    盧瑟經濟學
    Mrandson

==========第1頁==========
    盧瑟經濟學(1.1)一開始的話(經濟與宗教
    (2010-08-0114:08:07)
    有一種觀點認為,經濟學應該超越政治。這是扯淡的
    還有一種觀點認為,經濟學應該是統一的,不同歷史時期,應該有統一的經濟學。這個更扯
    每個階級都有每個階級的經濟學。哪個階級掌權,哪個階級的經濟學就流行。至於怎麼流行
    現在暫時不談。
    我們所能確定的是,人類在一定社會條件下生產,利用生產工具,獲得ー定產品,然後這些
    產品在全社會分配,用於消費或再投資。至於這些產品為什麼這樣生產,這樣分配是否合理
    這就需要有人來解釋
    當某人餓得要死,旁邊的人撐得要吐的時候,怎麼能讓快餓死的人安心呢?這時就需要有
    個權威的力量告訴他,你餓死是上天的安排,是因為你自身的原因沒有獲得上天的賜福。那
    個撐得要吐的人由於種種善行,獲得上天的垂青。所以,你不應該嫉妒而應該不斷按照上天
    的意志自我躬身自省,爭取早日獲得上天的賜福。否則,餓死活該。
    這就是宗教的作用。

==========第2頁==========
    問題是,有人不信宗教,而且隨著教育的普及,越來越多的人不那麼好欺騙了。這時就需要
    個新的理論出現,這個權威要能讓盧瑟自慚形穢,安心當牛做馬,能讓穩拿心安理得。這
    種宗教就是經濟學
    所以,經濟學也是一種宗教。
    同樣一門基督教,大家都承認上帝的存在。但是,都按照對自己有利的方式解釋。教皇是上
    帝的代言人,君王的權力來自上天,這是一種解釋。每個人只要相信上帝的存在,就都有權
    解釋宗教,這也是一種解釋。兩者都認同上帝的存在,卻對解釋權有不同的闡釋。上帝並不
    重要,重要的是如何解釋。如果教皇是上帝的代言人,那麼教皇就是上帝。如果每個人都有
    權解釋,那麼人人都是上帝。
    怎麼能把思想統一起來呢,就需要宗教裁判所。所以,最終的解釋權,還是要和暴力結合,
    儘管許多時候暴力隱藏在天鵝絨的手套裡。換一個角度,看那種價值論流行,什麼分配理論
    流行,就知知道大約是哪個階級在掌權。
    回到經濟學。經濟學中,價值的概念如如同物理中的力的概念,是最基本的概念。力的存在オ
    能解釋物體運動,價值存在才能解釋一切經濟行為。大家都承認價值的存在,對價值的解釋
    五花八門。不同階級掌權,對經濟的解釋就完全不同
    曾經有一個金融學碩士向我抱怨,經済學中價值的概念太複雜,只能死記硬背。我說,你換

==========第3頁==========
    個方式去看,其實就很簡單了。
    大地主掌權的時候,流行的經濟學就是重農主義,產品的價值都來自土地。大地主嘛,當然
    要把自己放在最重要的位置。中國沒有重農主義,中國有五蟊之說,商人是五蟊之一。亞里
    士多德在政治學裡,也排斥商人,因為農業為主的經濟,地主和自耕農必然反對要和自己分
    一杯羹的商人。
    商人地位高,流行的經濟學說就是重商主義,經濟活動的目的就是為了賺錢,在那個時代就
    是獲取金銀。除了開採金銀礦以外,對外貿易是貨幣財富的真正的來源。因此,要使國家變
    得富強,就應儘量使出口大於進口,因為貿易出超才會導致貴金屬的淨流入。一國擁有的貴
    金屬越多,就會越富有、越強大。因此,政府應該竭力鼓勵出口,不主張甚至限制商品(尤
    其是奢侈品)進口。
    到亞當斯密的時代,新興資產階級要挑戰貴族(封建地主)和僧侶,這個時候就要提出自由
    市場和勞動價值論。在自由市場條件下,社會充分分工,社會財富就能極大豐富。勞動創造
    價值,商業促進流通,大地主和僧侶都是白吃飽。
    到馬克思的時代,工人階級要造反,於是堅持勞動價值論。勞動創造價值,幹得最多必然是
    工人,資本家雖然也芳動,但是憑什麼拿那麼多啊?資本家拿得多,不是因為他們幹得多,
    而是因為他們擁有資產剝削工人。所以全世界無產階級要聯合起來,團結起來到明天,英特
    納雄奈爾就一定能實現

==========第4頁==========
    資產階級利用無產階級鬥倒了大地主階級,就要讓經済學要為自己辯護,要讓工人安心。這
    就需要新的價值論替代勞動價值論,於是就有了邊際效用價值論。每一樣東西都是有用的
    都是稀缺的,資本家拿出資產,工人提供勞動力,資產比芳動力稀缺,所以資本家分大頭,
    是理所當然的。
    鬥地主的時候,是勞動價值論;坐天下的時候,是邊際效用價值論。此時,彼一時。奪權
    與掌權的過程需要不同的價值論,於是經濟學就有不斷的進化。當然,也可以說是退化。
    所以,我們能確認的創造財富的過程只有:一些人在一定條件下,生產一定產品。至於怎麼
    解釋,就要看誰掌握話語權。無論哪個階級,都要把自己解釋為創造價值的階級一沒有
    哪個階級會把自己解釋為寄生蟲
    認為經濟學應該統一的人,無非是暗示自己支持的經濟學是唯一真理,其他經濟學都是歪理
    邪說。換一個角度看,提出這樣觀點的人,往往推祟的是現任穩拿的經濟學,潛在的目的就
    是封殺盧瑟和前任穩拿的經済學一儘管他自己未必意識到
    為本階級提供理論支持是每一種經濟學最基本的功能。每一種經濟學的背後,都隱藏著本階
    級的訴求。把自己宣傳為神聖的科學,不過是自我的掩飾,如同給耶穌畫上光環
    本文既然是盧瑟經濟學,就要按照盧瑟的方式解釋經濟。盧瑟,無所有,吃苦受累,是出
    力的一方,按照中國的說法,就是勞力者。既然是勞力者,所以必然認同勞動價值論。

==========第5頁==========
    歷史上最有名的盧瑟經濟學家,無疑是馬克思。遺憾的是,馬克思死後一百多年,盧瑟雖然
    震撼了世界,卻沒有建立起英特納雄奈爾,盧瑟經濟學セ發展緩慢。具體為什麼,本文不解
    釋。有興趣的人,可以去看南斯拉夫吉拉斯的《新階級》。
    本文嘗試在馬克思這位巨人的肩膀上,再邁出一小步。
    另:本文是寫給盧瑟看的,不適用於經濟學在讀學生。掌握世界的是穩拿,在穩拿的世界裡
    公開自己的觀點,當一名盧瑟經濟學學者,結果必然被掌握話語權的穩拿所排斥、封殺,窮
    困潦倒,如同馬克思。如果不想自己考試被掛,論文被封的話,建議經濟學在讀學生可以認
    同,卻不要公開本文的觀點。
    假語村言,何必當真。
    盧瑟經済學(1.2)開始的話(經濟學的教義)
    (2010-10-2823:09:44
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    財政
    經濟雜談
    雜談
    經濟學就是一種宗教,政治經済學、西方經濟學都是如此。既然是宗教,就要有教義

==========第6頁==========
    經濟學是研究人類社會生產、分配的學科。統治階級自然不會把自己描述成寄生蟲,被統治
    階級自然要把對方描述成寄生蟲。所以,不同階級的經濟學是不一樣的。統治階級的經濟學,
    是為統治階級尋找合法性的。被統治階級的經濟學,自然是為被統治階級申訴的,順便控訴
    對方。
    亞當斯密的國富論的兩個基本假說,第一,勞動價值論,第二,市場有效說
    先說勞動價值論,勞動創造價值,不勞動不創造價值。看起來很簡單,潛臺詞很有意思:既
    然地主、官僚、神父不勞動,不創造價值,自然就是寄生蟲。為他們服務的廚師、轎伕、妓
    女、裁縫,捍衛他們的士兵、警察、獄卒、劊子手等等也都是非生產階級。資產階級領導工
    人進行勞動,資本階級就是對社會有益的生產階級。
    再看市場有效說,市場能自動有效地調節供給與需求,使社會利益最大化。潛臺詞也很有意
    思:既然市場有效,市場是資本說了算,資本能有效處理一切。只要一切交給資本,就可以
    上富其君王,下富其臣民,一切萬事大吉。或者說,資本家能處理好一切。
    如果有人拍著胸脯打保票,說他能處理好一切,大家能相信嗎?十有八九,大家首先會懷疑
    這傢伙說話靠譜嗎?
    個體的理性一定能推導出群體的理性嗎?未必吧。火災之中,每個人的理性的結果就是所有
    人都爭先恐後地湧到出口,然後就是踩踏傷亡。戰場上,每個人的理性的結果就是所有人都
    奪路狂奔,然後就是大潰敗。再說,想轉產那麼容易嗎?幾億幾幹萬的廠房設備投入進去

==========第7頁==========
    說轉產就轉產?真以為現代的工廠是魯濱遜種玉米棒子呢?還有大企業轉產小企業的產品
    的難度,與小企業轉產大企業產品的難度能一樣嗎?
    亞當斯密的時代,最大的工廠不過是小作坊,轉產容易,規模相近,沒有形成壟斷,貧富差
    距也不大。亞當斯密這麼說,在他那個時代無可厚非。但是如果到今天還這麼講,如果不是
    每天在書齋中與世隔絕,就是完全不顧世界的本來情況了。
    資本家領導的工廠是主要創造價值的地方,資本家領導的社會是萬事大吉的社會。這就是亞
    當斯密想告訴讀者的。
    李嘉圖的政治經濟學主要兩點假說:第一、勞動價值論;第二、社會總產品在各個階級之間
    分配昰現此消彼長的趨勢。
    第一個假說不說了,這部分和亞當斯密的部分一樣。
    第二個假說就直接就指責非生產階級了。僧侶、地主和官僚吃得太多了,所以留給資本家的
    太少,用於創造價值的產品太少了。這些寄生蟲的存在,直接影響國家發展。李嘉圖就差直
    接指僧侶、地主和官僚的鼻子罵他們飯桶誤國了。
    馬克思以後,勞動價值論在正統學派就吃不開了。很顯然,工人的勞動無疑不比資本家少。
    為什麼資本家獲得那麼多,工人獲得這麼少?正統的學派要維護正統的階級。這時正統的階
    級已經是資產階級了,所以勞動價值論必須讓位

==========第8頁==========
    這時邊際效用論就出來了。每樣東西都是稀缺的,每樣東西都會產生價值,越稀缺越有價值
    資本家提供的資本是稀缺的,所以資本家有資格獲得大頭。問題是,資本的收益似乎是資本
    越多,單位資本收益越好。這似乎與稀缺性矛盾。這時邊際效用論就顧左右言他了。
    凱恩斯的學說,簡單地說,資本不是萬能的,需要官僚幫助介入完善。這對官僚來說簡直是
    救世福音。所以,絕大多數官僚是打心眼裡喜歡凱恩斯主義的。
    官僚喜歡凱恩斯主義,資本的力量不喜歡。弗裡德曼再次站出來替資本家打包票。資本家能
    處理好一切,官僚少插手。政府每年按照經済發展提供足夠的貨幣就完了。所謂,大家但內
    裡쓴,外事老奴處置。
    市場萬能自由選擇就是多數穩拿經濟學的理論基礎,如果告訴讀者,資本家能處理好一切就
    是多數穩拿經濟學的理論基礎,讀者會怎麼想呢?
    這兩派的共性是都不承認勞動價值論,個性是究竟社會由誰掌握最有利。
    經濟學主流學派,排名第一、第二的,無非這兩派。官僚的實力強一點,就是凱恩斯主義流
    行。資本的力量強一點,就是弗裡德曼的貨幣學派流行。在官方內部,到什麼時候,都是凱
    恩斯主義佔上風。在民間,資本影響大,自然是貨幣學派佔上風。
    市場是不是真的有效,到底什麼創造價值,其實就看誰來解釋。話說回來,有人真正關心這

==========第9頁==========
    些嗎
    勞動者的意見呢?有人關心嗎?看過《黑客帝國》嗎?勞動者就是電池。老考實實幹活,提
    供穩定的電流就是了。看母體想讓他看的東西,聽母體想讓他聽的東西。不論誰掌權,他
    都會幸福。如果他們自認不幸福,說明他們沒有正確認識母體的母性,那麼會有兩派的力量
    代表他們幸福。另外,認為自己不幸福的人,可以有自己的思想,但是不許說出來。敢多說
    少道,小心特工史密斯來登門拜訪。
    認真你就輸了
    盧瑟經濟學(1.3)一開始的話(魔教的來歷)
    (2010-08-0309:54:13)
    亞當斯密的理論,包含兩個基本假設,第一是勞動價值論,第二是市場有效說。簡單地說,
    就是勞動創造價值,市場自動調節生產規模的大小。到李嘉圖的時代,不斷出現經濟危機
    於是李嘉圖的理論承認勞動價值論,不承認市場有效說,認為市場可能出現結構不合理、供
    需不對稱造成的混亂。到馬克思的時代,封建地主階級已經喪失了對經濟的控制權,社會主
    要矛盾集中在工人和資本家之間。於是馬克思寫出了資本論,資本家剝削工人,工人和資本
    家彼此是敵
    對資產階級的經濟學家來說,事情則很尷尬。如果承認勞動價值論,無疑最終能推導出資本

==========第10頁==========
    家剝削工人的結論。如果不承認勞動價值論,則無法確定價值。沒有價值的概念,如同物理
    中沒有力的概念一樣,整個經濟學將失去最終的立足點。這時就需要一種新價值說,代替勞
    動價值論,這就是邊際效用價值論產生的歷史背景。這些經濟學家,就是新古典經濟學家,
    也稱為庯俗經濟學家
    馬克思承認勞動價值論,不承認市場有效,提出了資本主義最終崩潰說。按照馬克思的理論
    資本主義制度下,資本對芳動力存在嚴酷的剝削,這種剝削最終造成嚴重的盆富分化,勞動
    者成為資本的奴隸。多數勞動者既是被剝削者,也是主要的消費者,勞動者被剝削,對應消
    費能力不足,導致資本主義生產過程無法順利完成,必將定期發生經濟危機,大批工人失業
    大批產品沒有銷路,最終導致資本主義制度無以為繼。三卷資本論,最核心的內容就是這兩
    點
    庸俗經濟學家不承認勞動價值論,承認市場有效說,提出一切供需都可以完美自動調節。換
    句話說,資本主義加自由市場的制度是永遠健康、萬壽無疆的。按照他們的觀點,社會不存
    在非自願失業,一切失業都是工人不願意接受更合理(更低)的工資造成的。社會不存在生
    產力過剩,一切產品沒有銷路都是生產者沒有獲得充分信息的結果
    如此就可以清晰地看出,政治經濟學與西方經濟學都是源於斯密的理論:承認勞動價值論,
    不承認市場有效說的一脈發展成為政治經濟學;承認市場有效說,不承認芳動價值論的
    脈,發展成為西方經濟學.
    兩派經濟學的價值論,彼此的階級性非常明顯。

==========第11頁==========
    芳動價值論的落腳點是勞動創造價值,其他任何事物都不能創造價值,價值來自勞動者的
    動。邊際效用論的落腳點則是物本身就能創造價值,比如土地、廠房、機器、牲畜、貨幣都
    能創造價值
    如果按照勞動價值論,那麼資本家剝削就是無法迴避的。儘管資本家也有勞動參與社會生產
    過程,但是他們獲得的報酬與他們的勞動量之間並沒有必然的聯繫。管理管理100人的工
    廠和管理10000人的工廠之間的收入也許相差百倍,但是投入的精力卻是類似的。事實上
    小工廠由於受制於各種條件,管理者投入的精力往往更多
    如果按照邊際效用價值論,則是任何生產要素都可以從市場買到,資本家投入各種要素,組
    織生產,必然有權獲得所有的收益
    按照盧瑟的看法,勞動創造價值,然後按照所有權分配。這就是初次分配。農民種地,地主
    收租子。地主不用種地,但是你種我的地,你就要給我繳租子。你豐收了,我的租子也漲了。
    農民生活的處境,完全看地主地租的高低,也就是土地所有權的堃斷情況。所有權不是創造
    價值的因素,而是剝削的依據。按照穩拿的看法,每樣東西都能產生價值。這些東西屬於我,
    我是產權所有者,我就有資格要求產品中的一份,而且往往是關鍵性的一份。
    所有權是生產過程中價值產生的依據,還是分配要求的依據,是兩派價值論對立的根本。如
    果按照邊際效用論,士地所有者、高利貨者、產業資本家,都是生產要素的提供者。如果按
    照勞動價值論,則這些人依靠所有權,強行佔有工人和生產組織者生產出的勞動產品。需要

==========第12頁==========
    注意,絕大多數資本家身兼兩種角色,既是生產參與者,也是剝削者
    引申一下,就可以提出一個問題,土地所有者和高利貨者,究竟是社會生產者還是寄生蟲?
    斯密的理論中,這兩類人很顯然是寄生階級。但是到了庸俗經濟學時代,這些人就都成為對
    社會生產有益的人了。
    這是因為在資本主義初期,土地壟斷在大地主或封建貴族手中,貨幣集中在高利貸者手中,
    資本家的經濟力量很弱小。這個時候如果承認邊際效用論,即“物”能創造價值,那麼大地
    主和高利貸者無疑是對社會做出最大貢獻的人也是最有資格獲得最大份額的人。那樣一來
    大家都炒地皮、開當鋪、放高利貨,資本主義就沒有發展前途了。與此類似的還有神父和官
    僚的藶動究竟有沒有價值。如果承認他們的勞動有價值,那麼教會或官場就會成為經濟的主
    宰,資本家的絕大部分成果都要供養他們。所以,這個時侯要強調勞動價值論,而且是對社
    會有益的生產勞動,大地主、高利貨者、神父、官僚等等一干人等,都不創造價值,都是社
    會的累贅。資本家直接參與而且組織勞動,是對社會貢獻最大的階級。這時大地主說土地創
    造價值,高利貨者說放貸貨幣創造價值,神父說祈禱創造價值,官僚說官辦經濟創造價值,
    對資本家來說,都是豈有此理
    到了資本家坐穩了江山以後,資本家與地主、高利貨者的矛盾已經弱化,這些人已經喪失了
    社會的主導權,官僚和神父也轉而為資本家服務。相比之下,隨著資本主義的發展,工人階
    級無論從數量、質量還是從組織上都空前強大,成為資本家直接的對手。這個時候就需要邊
    際效用論,告訴全世界,資本家獲得最大的份額是天經地義的。這時,地主、高利貨者靠地
    租和利息獲益也是可以容忍的,神父、官僚的勞動也成了社會必須的有價值的勞動了

==========第13頁==========
    資產階級無論是最早堅持勞動價值論,還是後來提出邊際效用價值論最終的目的都是本階
    級利益最大化。社會是在改變的,本階級的利益是不變的,價值論是可以根據本階級的利益
    不斷調節的,符合本階級的利益就是價值的根本依據。
    關於兩種價值論的爭論還可以再引申一下,炒地皮、放高利貨能否創造價值,能不能富國富
    民?在兩種價值論中有完全不同的解釋。比較滑稽的例子就是兩個經濟學者吃狗屎的笑話。
    某甲某乙各吃一攤狗屎,於是就為國家創造了ー個億的GDP
    兩派最終爭論的焦點落腳於資本主義的發展趨勢。簡單地說,就是資本主義穩,還是不穩。
    本文不打算深入探討勞動價值論。實際上深入探討、爭論、辨析兩種價值論也沒有什麼意義
    彼此對立的兩個階級,在涉及創造價值,進而利益分配的問題上,怎麼可能彼此說服?
    這樣的爭論,爭來爭去,只能是雞對鴨講。正如本文在前面提到的,能夠確定的只有,生產
    出一定的產品,在各個階級之間分配,至於怎麼分配,以及這樣分配是否合理,各個階級解
    釋不同。
    本文嘗試在馬克思的基礎上,分析資本主義為什麼會不穩,以及這種不穩會帶來什麼後果。
    需要注意的是,本文在分析的過程中,並不大量使用價值分析,而是更多分析交易雙方的力
    量對比,以及總供給和總需求之間內在的聯繫。
    讀者記住除了人類必要勞動什麼都不創造價值就可以了,其他任何東西都不創造價值,最多

==========第14頁==========
    是把價值轉移到產品中。比如棉花的價值轉移到棉紗中,棉紗的價值轉移到棉布,最終轉移
    到衣服中。如果不能理解這一點,後面就不要看了,越看越糊塗
    盧瑟經濟學(1.4)一開始的話(盧瑟的宗教
    (2010-08-0417:58:57)
    既然世界有穩拿的經濟學,為什麼要研究盧瑟經濟學?
    首先的目的當然是為盧瑟提供理論支持。比如講,開發商說年青人不努力,所以不應該有房
    子住。土地是寶貴的,價值無可衡量,所以房子應該天價
    按照盧瑟經濟學,土地沒有價值。土地的所有制,使土地所有者有權向在土地上生活工作的
    人要求貢賦。土地所有權越壟斷,要求的地租就越高。士地犂斷程度高的地方,絕對地租就
    高。所以房子的昂貴並不是士地的價值昂貴,而是土地的所有權高度堃斷,導致地租昂貴。
    再比如年輕人工作不努力,所以不應該有房子住。這個也是很荒謬的。按照穩拿的邊際效用
    價值論,每樣要素都是稀缺的,就是勞動力過剩。所以土地貴,勞動力便宜,年輕人應該努
    力工作,否則就要被淘汰。
    按照盧瑟經濟學,那就是另一種解釋了。勞動者創造價值,然後在工人、產業資本家、金融
    資本家和地主之間分配。地主要求得太多,所以年輕人沒房子住。按照盧瑟的學說,只能說
    社會產品分配不公,導致絕大多數年輕人的收入無法滿足最低工資。這裡說的最低工資,不

==========第15頁==========
    是法定最低工資,而是勞動力再循環需要的工資水平。
    吃苦受累,還被人指認為因為懶惰、愚蠢等原因導致貧困,這是很荒謬也是很無恥的事情,
    也是穩拿要達到的目的。經済學是一種宗教,就看使用什麼價值論,或者說信仰什麼。如果
    使用勞動價值論,就能推導出剝削。如果使用邊際效用,就不存在剝削。使用勞動價值論,
    就是盧瑟被壓榨得一干二浄,然後起義。使用邊際效用論,就是盧瑟和穩拿的互相作用下
    社會資源分配達到帕累托最優。然後盧瑟耍賴,成為反賊。既然有穩拿的“君君臣臣父父子
    子",就應該有盧瑟的“不勞者不得食"。盧瑟要求屬於自己階級的經濟理論工具,則是大勢
    所趨。按照盧瑟的觀點,分析社會經濟的運行,為盧瑟辨護,是研究盧瑟經濟學的第一個目
    穩拿解釋世界和盧瑟解釋世界完全不同。穩拿解釋自己的富有,自然是抓住機遇,頭腦靈活
    勤奮刻苦,虔誠信佛,等等等等。盧瑟解釋就完全不一樣了,這個穩拿別看現在人模狗樣
    當年靠裙帶關係,貪汙腐敗,坑蒙拐騙,國有資產流失,完成第一桶金的積累。然後靠官商
    勾結,黑惡壟斷,製售假貨,血汗工廠,管理層收購,從來不懂得虔誠兩個字,慈善捐款也
    是許捐。等等等等。
    每一個君主,都是虔誠的,正義的,善良的,同時也都是不信教的,邪惡的,卑部的。這是
    《君王論》教給大家的。每一個君王都在實踐《君王論》,每一個都不承認自己信仰《君王
    論》。這種行為換到中國歷史就是外聖內王。嘴上是孔孟之道,牆上掛的是正大光明,骨子
    裡是韓非子那一套。

==========第16頁==========
    盧瑟喜歡扒下穩拿的遮羞布。劉邦解釋自己的地位,是奉天承運。他是龍和劉老太太交媾的
    產物,是龍子太郎。老百姓解釋的話,可以看元曲《高祖還鄉》
    研究盧瑟經濟學,可以嘗試換一個角度去看待世界,看到穩拿和他們控制的世界的另一面。
    這樣是否能看到本質呢?讀者可以自己去評判。
    穩拿是皮,穩拿經濟學家是毛,毛要依附於皮道環球同此涼熱,見怪不怪。歪理邪說發表
    不了,文集出版不了,研究沒有經費,個人沒有教職。如果想謀生,就要小豬跟著大豬跑
    毛順從皮的意志
    孔子教育大家安分守己,在世的時候窮困潦倒。死了以後成了大聖先師。孔子生活的時代,
    諸侯都不安分守己,安分守己怎麼奪天下?奪了天下以後教育別人安分守己。這就是孔子生
    前身後榮辱懸殊的原因
    穩拿解釋世界的目的,是維護其自身統治地位。能不能改善多數的人生活並不重要,能不能
    解決危機也不重要,重要的是維護社會的秩序,或者說讓塔尖的利益合理化。對經濟學家來
    說,則是能不能養家餬口。所以,穩拿經濟學家的理論必然順應他們的意志。研究穩拿經濟
    學,往往最終的落腳點,就是維持其穩定的地位。只要維持現狀,一切都會好起來
    市場是有效的,只要市場信息充分交流,就不會有經濟危機。很明顯,這樣的描述與現實有
    很大距離。從愚弄大眾的目的看,這就是穩拿經濟學的目標。但是從宏觀調控的角度看,穩
    拿經濟學解釋危機的能力一塌糊塗。每次危機對穩拿經濟學都是嚴重的考驗,每次的結果都
    無法讓人滿意。經濟回暖不回暖,向好不向好,到底怎麼了?為什麼陷入滯脹的困境?穩拿
    經濟學對這些問題無法提出有效的解釋

==========第17頁==========
    在穩拿的理論支持下,宏觀經濟政策必定迴避經濟內部深層次矛盾,註定成為虎狼藥。當然,
    穩拿的經濟學家是不會認賬的。這就如同跳大神的解釋病人生病是中邪,開的處方是香灰。
    吃了香灰吃死了,是不夠虔誠。應該繼續眼含熱淚,多吃香灰,而決不能懷疑巫婆神漢的法
    力。
    雖然沒有能力去影響宏觀經済政策,但是我們可以知道這些藥吃下去,大致會出什麼事情。
    承認也好,不承認也好,中國在世界上是出力的一方。怎麼崛起取美國而代之,這是許多人
    都在想的事情。真正渴望中國崛起的人,還是應該看看盧瑟經濟學,再看看現任穩拿的發家
    史,不要相信虔誠信佛、龍子太郎那樣的鬼話。如此,看世界也許能看得更明白一些。
    為盧瑟自我辮護,為觀察經濟現象、宏觀經濟政策、中國與世界的關係提供新的視角,是研
    究盧瑟經濟學的目的。
    盧瑟經濟學(2.1)故事的主角(暴力的兄弟
    (2010-08-0812:16:26
    階級社會從來沒有普世價值,只有普世規律。這是我早就說過的。一部分人無償佔有其他人
    的勞動成果,這就是階級社會的普世規律。
    佔有的方式主要是兩種,一種依靠暴力,一種依靠產權。

==========第18頁==========
    看過《投名狀》的朋友應該還記得,龐青雲的手下高呼:“搶錢!搶糧!搶娘們!這個是最
    赤裸裸的口號。刨除最後一項,前兩項直接搶奪剩餘價值。有的朋友說,他看到的版本的口
    號是“搶錢!搶糧!搶地盤"這個是和諧版。不過這個口號從政治經濟學的角度看,搶劫
    的範圍更廣,後面分析。
    搶只能是針對敵佔區的行為。小規模的是黑社會,騷抗周圍地區,收保護費。大規模的是少
    數民族騎兵,騷抗中原。所到之處,錢、糧、娘們一掃光。中原地區,最後一次這樣大規模
    的劫掠行為,是日本鬼子進中原。殺光、燒光、搶光
    馬上得天下,不能馬上坐天下。否則哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。沒完沒了的起義,鎮壓成
    本太高。連日本鬼子也感収,華北的治安問題從來沒有解決。所謂治安穩定地區,不過是交
    通線沿線幾裡以內。日本鬼子搞宣撫,宣撫也沒用,只要不能改變這樣赤裸裸的暴力,中國
    人的反抗必然此起彼伏
    於是就要把依靠暴力無償佔有剩餘價值的行為規範化,不那麼暴力。這就是階級社會稅收的
    來歷。
    儘管暴力退出前臺,隱藏起來,但是階級社會的稅收,仍然具有暴力的屬性。比如中世紀歐
    洲徵收的十ー稅,名義上是教徒自願的,用於供養僧侶,完成各種宗教活動。如果是教徒,
    就應該儘教徒的義務。不過,當時在歐洲,異教徒雖然不會被要求徵稅,卻要被送到宗教裁
    判所。所以,是繳十一稅,還是火刑柱,自己選擇。

==========第19頁==========
    有暴力作後盾的稅收,必須經過被徵收者的同意,否則就是搶劫。所以,現在世界主要國家
    的稅收都經過議會的終審,而不能行政部剖]決定,行政部門徵收。林肯當年為了支持南北戰
    爭,開徵直接稅,美國有人提出來這樣做違憲,就是這個道理。
    依靠暴力獲得剩餘價值屬於政治研究的範疇,不是本文的重點。本文提及這部分內容,主要
    是與靠產獲得剩餘價值做對比。如果說依靠暴力獲得剩餘價值是搶劫,那麼依靠財產獲得就
    是盜竊。
    這裡的產,與財產屬於兩個範疇。這裡提到的產,不是個人家庭的電視、電腦、汽車、住房
    而是用於獲得剩餘價值依據的物化的媒介。怎麼理解這個概念呢?產品屬於個人無非兩個用
    途,消費或再生產。屬於個人的產品,都是個人的私有財產,但是這些產品中,用於消費的
    部分,不算產。比如個人家庭的電視、電腦、住房、以及部分存款。
    在奴隸社會,主要的產,就是奴隸個人。到封建社會,主要的產,是土地。進入資本主義社
    會,一切生產資料,可以在市場購買,都可能成為產
    社會主要生產方式,決定社會生產過程中,究竟什麼成為產。成為產,必須是生產過程不可
    或缺的,而且是好控制的。缺少這兩個特點則無法穩定地榨取剩餘價值,也就不能成為產。
    奴隸社會和封建社會,都是農業為主的社會,人加土地,產生出農產品。奴隸社會時期,人
    口數量有限,大量土地處於荒蕪狀態。這時控制土地不現實,必須控制奴隸人身自由,才能
    保證獲得剩餘價值。到封建社會,大量的土地已經被開墾出來,沒有開墾的殘餘地塊很少

==========第20頁==========
    這時,給予農民一定自由,由控制人身自由,改為控制士地,既可以調動勞動者的積極性提
    高產量,也可以減少監工成本。按照威廉配弟的說法,勞動是財富之父,土地是財富之母。
    把孩子他媽媽攥在手裡,孩子還能跑了不成
    美國建國初期,農業為主,西部地廣人稀的時代,雖然美國人追求民主,但是民主的光芒卻
    普照不到黑奴和白人契約奴身上。如果那時美國農場主給黑人自由,那麼黑人十有八九不
    在農場當佃農,而是會去西部開荒。有大量荒地的時期,誰也不會主動去當佃戶的
    除非此人智商有問題
    另一個例子,就是中原地區與北部遊枚民族之間不同的社會對比。北部地廣人稀,穩拿如果
    盧瑟自由,那麼多數牧民都會選擇自己生活,而不會繼續向統治階級提供剩餘價值。反之
    如果他們進入中原地區那麼奴隸制控制人身自由的低下的生產模式必然改變為控制土地的
    生產模式。奴隸主必須進化為地主。如果奴隸主堅持落後的生產模式,那麼必然被地主所淘
    汰
    所以,利用產榨取剩餘價值是階級社會的普世規律,具體方式根據生產力發展情況,各有差
    資產階級推翻大地主階級以後,各種生產資料都可以在市場獲得。這個時侯,任何生產資料
    都可以成為產,或者說資本。與十指不沽泥、除了吃喝玩樂和權謀,對其他知之甚少的奴隸
    主或地主不同,早期的資產階級是生產的組織者,甚至是參與者。與奴隸主和大地主相比,
    資本家的地位是最不穩固的。

==========第21頁==========
    獲得產進而不勞而獲,是一個靠暴力得天下,靠仁義道德做天下的過程,也是一個從強盜進
    化為穩拿的過程。當然暴力仍然是存在的,不過大多數情況下,隱藏在幕後。
    產的獲得,在大多數情況下,都與勤勞、善良、節儉無關。穩拿的前身,大多數都是強盜:
    奴隸社會多數奴隸來自戰爭,是戰俘或者他們的後代。在封建社會,大地主階級主要依靠戰
    爭或權力獲得田產。劉備入川,忙著分給各位將領良田美宅。滿洲人入關,各旗跑馬圈地。
    有興趣還可以看看,魏其侯竇嬰和武安侯田坋爭地
    從發財的角度看,“搶錢、搶糧、搶娘們”,不如“搶錢、搶糧、搶地盤。因為地盤是產
    有了地盤什麼都有了。不過,在天下大亂的時期,社會動盪,產沒有什麼意義,所以搶娘們
    更實用。
    資本的原始積累,同樣是血淋淋的。統治階級會不斷提高榨取剩餘價值的量,農民豐收,地
    主就會提高地租。所以靠個人節儉,不可能積累出足夠的資本。何況,即使積累了一定財產
    這些財產也不足以支配其他人的勞動,這些財產不能進化為產。販運奴隸,掠奪殖民地,對
    殖民地搞種族滅絕,販運鴉片,坑蒙拐騙,殺人越貨,只要有百分之三百的利潤,什麼事情
    都能做,包括冒上斷頭臺的風險。所以,馬克思講資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴
    著血和骯髒的東西。在資本主義初期,確實如此
    強盜劫掠以後,獲得了足夠的產,有了不勞而獲的依據,就要考慮洗手不幹。於是有了私人
    財產神聖不可侵犯,從此強盜變成了紳士。所以,今天看到發達國家文質彬彬的時候,不要

==========第22頁==========
    忘記順便看看,他們的祖先當年的文治武功。如此便能更全面地看待他們的發家史,而不必
    相信龍子太郎之類的鬼話。如此也可以更深刻地理解,保護私有產權加自由市場究竟意味著
    什麼。
    盧瑟經濟學(2.2)-故事的主角(熙熙攘攘為利趨往)
    (2010-08-1113:18:08
    世人都曉神仙好,唯有功名忘不了;古今將相在何方?荒家一堆草沒了
    世人都曉神仙好,只有金銀忘不了;終朝只恨聚無多,及到多時眼閉了。
    世人都曉神仙好,唯有嬌妻忘不了;君生日日說恩情,君死又隨人去了。
    世人都曉神仙好,只有兒孫忘不了;痴心父母古來多,孝順兒孫誰見了
    紅樓夢的《好了歌》,挑明瞭人在階級社會中的基本追求。前兩段追求的一個是政治權力
    個是財產,兩者都可以認為佔有剩餘價值的權力。後兩段追求的是傳宗接代。人在階級社
    會中第一個目標是儘量佔有更多的剩餘價值,第二個是傳宗接代。
    從某種意義上講,生物的目標是把自己的基因傳承下去。產也只有一個目標,即自我增殖
    我們所能確定的也只有產的自我增殖的本能。在商品經濟條件下,增殖具體化為賺錢。
    賺錢手段有很多:可以是提高生產率搞物美價廉,可以是假冒偽劣降低成本,可以是官商勾
    結侵吞國有資產,可以是買空賣空囤積居奇,還可以是兼併弱小同行、堃斷市場搞不正當竟
    爭獲取犂斷利潤。

==========第23頁==========
    對產來說,具體選擇哪種方式,取決於哪種方式來錢最容易,或者說風險更小,效率更高。
    產是否發展生產,並不確定,是否會改善多數人的生活則更不確定。我們沒有任何理由認為,
    產權明晰加自由市場經濟一定會發展生產力,提供更多物美價廉的產品。
    亞當斯密曾經指出:我們的晚餐不是得自屠夫、酸酒商人或麵包師傅的仁落之心,而是因為
    他們對自己的利益特別關注。我們認為他們給我們供應,並非行善,而是為了他們的自利。
    亞當斯密講得很清楚,產追求的就是私利,而決不是什麼善行。所以,換一個角度看,只要
    能埩到更多的錢,釀酒商人既可以釀出更好的酒,也可以往酒裡摻水。同樣的情況下,屠夫
    可以提供更新鮮的肉,也可以掛羊頭賣狗肉,或者出售注水肉。
    馬克思的時代,商人使用劣質麵粉製作為工人吃的麵包,甚至向麵包裡摻白堊。20世紀初
    美國的食品廠的生產環境,讓人作嘔:壞了的豬肉,被搓上蘇打粉去除酸臭味;毒死的老鼠
    被一同鏟進香腸攪拌機;洗過手的水被配製成調料;工人們在肉上走來走去,隨地吐痰,播
    下成億的肺核細菌。這樣的事情,到今天也沒有絕跡。最近的例子包括雀巢奶粉中含有二嚥
    英事件,日本的雪印牛奶事件,當然還有風行世界的瘋牛病
    產所關心的只是獲得更多的錢,自我增殖,而不是其他任何的事情。給資本最大的自由,充
    分競爭就能獲得更好生活,這個結論值得極大的懷疑的。對產的化身,即產的所有人來說,
    確實如此,對社會大眾則未必

==========第24頁==========
    上世紀80年代,長期計劃經濟和戰爭,導致蘇聯國內經濟極度困難,物資匱乏。蘇聯人民
    生活窘困,人心思變。當時有一種說法提出前社會主義主義國家只要建立清晰的產權制度,
    然後允許充分競爭就能發展生產力,綬解蘇聯當時的困境。於是蘇聯解體後,俄羅斯一面推
    動休克療法徹底放開市場,一面推動大規模私有化改革。
    幾乎在一夜之間,俄羅斯出現了若干富可敵國的寡頭。這些寡頭財大氣粗,他們揮霍程度讓
    歐美人驚訝。但是,俄羅斯人民的生活卻遭受通貨膨脹和失業的折磨。俄羅斯的經濟則幾乎
    停滯不前
    對這些寡頭來說,發展生產不如勾結官僚(比如丘拜斯)瓜分前蘇聯龐大的遺產來錢容易。
    全蘇聯人民69年的勞動積累了數量驚人的財產。前蘇聯解體以後,俄羅斯繼承了其中的大
    多數。這些財產稱為寡頭瓜分的對象。與發展生產相比,瓜分國有財產,來錢既快又容易,
    而且穩當。只要和官僚達成默契,一切都易如反掌
    "一些人在短短五六年之內就賺到了數十億美元這是在任何一個西歐國家都不會發生的事
    情。”一有這樣容易的事情,誰還會辛辛苦苦地冒風險搞生產?
    真正想發展生產的資本家也會被寡頭的行為所抑制,這一點後面還會談。
    回顧俄羅斯的歷史,對蘇聯這樣的前社會主義國家來說,完全市場化和產權私有化(或者說
    產權明晰化)的結果,唯一能確定的就是私人產權迅速膨脹,出現一批人造寡頭,其餘的多
    數人則淪為這些寡頭的奴隸。

==========第25頁==========
    資本在市場中未必是善行的化身,更多的時候是惡行。如果不能有效約束,僅僅強調自由市
    場加產權明晰,那麼絕大多數人,都難免成為產的受害者
    產的自我增殖的行為,是絕對自私的。產對自己的勢力範圍掌握的很清楚,為了自我曾殖
    對不屬於自己的利益可以採取一切行為。甚至即使這些利益與自己有關,不是直接利益而是
    間接利益,也是可以犧牲的
    前面的俄羅斯的例子中,每個寡頭的行為都是拆毀大廈竊取鋼筋的行為。這樣的行為無疑傷
    害俄羅斯全民族的總體利益,卻滿足了寡頭個人私有資產增殖的要求
    中國的例子可以參考國民黨統治後期,生產凋敝,物價飛漲。對國民黨整體來說,是需要同
    舟共濟的時候。但是對個人來說,則是發財的機會。國民黨高官大員一面感嘆共軍凶猛,學
    生造反,人心不古,世風日下,一面囤積居奇大撈特撈。對國民黨關於來講,每個人都有雙
    重身份:第一是國民黨的一員,第二是私有財產的人格化的化身。很顯然,第一種身份相關
    的是間接利益,第二種身份具有直接利益。於是,間接利益讓位與直接利益,第二種身份壓
    倒了第一種身份。
    這種行為,在廣大的代理人中有普遍表現。認為廉價或者免費給經理人部分產權,他們就
    會為了自己的利益維護其他人的直接利益,未免太幼稚了。須知,他們獲得直接利益的方式
    遠不止使用自己的產權分紅,還包括犧牲其他人的直接利益。

==========第26頁==========
    經理人的行為,我們在後面還會談。
    產是屬於個人的。但是我們並沒有談及所有者(在資本主義社會就是資本家)個人對產的行
    為的影響。這是因為個人的意志服從於產的意志,產的意志就是個人的意志。生產方式制約
    整個社會生活、政治生活和精神生活。不是人們的意識決定人們的存在,而是人們的社會存
    在決定人們的意識。
    怎麼理解這一點呢?
    當一個麵包房主良心發現悔恨自己向麵包裡摻白堊或者當一個寡頭決定不再參與瓜分國有
    資產的時侯,他們被同行排擠揮的時侯就來了。對一個麵包房主來說,他要做的是在同行基
    本的水平上摻白堊,不能太多,免得立即吃死人;不能太少,免得自己的麵包利潤低於同行。
    對於一個寡頭來說,如果放棄這種瘋狂的瓜分,那麼他所掌握的產,很快就會成為同行獵取
    的目標。換一個角度看,當面包師或者寡頭良心發現的時候,產就要尋找新的主人了,或者
    說是產的代理人,產的人格化的化身。
    所以,本文中的人,只是經濟範疇的人格化,是一定階級關係和利益的負擔者。他們的意識,
    是產的意識,無須過多考慮
    太史公說,天下熙熙,皆為利趨;天下攘援,皆為利往。
    我們所能確定的只是產為追求其直接利益逐利而行,甚至犧性其間接利益,至於這種行為是

==========第27頁==========
    否會對整個社會有益,還是僅僅對個人有益,則是無法確定的。一一連自己的間接利益都
    不在乎,還會在乎其他人的利益嗎?
    堅持認為這種利一定會造福所有人的人,十有八九與這種利有密切的關係
    盧瑟經済學(2.3)一故事的主角(帕累托最優
    (2010-08-1522:41:17)
    下面介紹主角的舞臺,市場。
    某甲種玉米,某乙種花生。某甲用自己吃不了的玉米,在市場上換某乙吃不了的花生。於是
    兩個人都能吃到玉米和花生,都覺得特幸福。這就是穩拿經濟學描繪的市場。對市場中最重
    要的商品一一勞動力,隻字不提。小農經濟條件下,勞動力並沒成為商品,小農到這樣的
    市場互通有無。資本主義條件下,勞動力成為商品,市場也就成為勞動力最主要的集散地
    怎麼能不提勞動力這種商品呢?
    穩拿經濟學追求帕累托最優,認為在這種情況下各種資源得到最有效地利用,緊缺資源獲得
    最大價值。穩拿經濟學認為,自由的市場,最終會達到帕累托最優:即在沒有使任何人境況
    變壞的前提下,也不可能再使某些人的處境變好。換句話說,就是不可能再改善某些人的境
    況,而不使任何其他人受損。在市場中,社會的各類人群在不斷追求自身利益最大化的過程
    中,可以使整個社會的經濟資源得到最合理的配置
    自由市場會導致帕累托最優,這是完全正確的。但是這種帕累托最優,卻不是多數人之福

==========第28頁==========
    既不是盧瑟之福,也不是穩拿之福
    產和芳動力在市場成為交易中對立的雙方,產支付勞動力工資,獲得剩餘價值。勞動創造的
    價值分為兩部分,產獲得剩餘價值,勞動力獲得工資(或者,地主獲得地租,農民獲得餘下
    的糧食)如果勞動創造的價值固定,那麼產和勞動力之間就是此消彼長的關係。產獲得最
    大幅度的利用的時候,也就是產獲得最大收益的時候,換句話說,就是工資被壓到最低的時
    候
    因為自由的市場最終會造成財產的高度集中,導致天下大亂。而每次天下大亂以前,社會都
    處於或接近帕累托最優的狀態:不傷害地主的利益,農民就無法改善自己的生活,就要死於
    飢寒交迫一這時農民就不再尊重市場交易規則,採用暴力推翻產的權威。市場會促進產
    的增殖,最終導致產高度集中。這些產對社會總產品有極大的分配權,這些產的化身就是穩
    拿。相對穩拿的盧瑟,數量眾多,卻只有極其有限的分配權
    亞當斯密提出,個人滿足私慾的活動將促進社會福利,只要自由放任,市場的看不見的手發
    揮作用,最終就將實現全社會的富足。科斯提出只要產權明晰,把一切交給市場中看不見的
    手來發揮作用,然後就能建立安寧祥和的社會,一切都會萬事大吉
    在斯密的時代,正是大餅迅猛變大的時代。那時資本主義剛剛登場不久,每一個資本家的資
    本量都很小,社會中還有大量封建殘餘。資本主義處於自由競爭時期,正在經歷第一次產業
    革命,從手工作坊向大工廠過渡。那時對產來說最有效率的自我增殖的手段是發展生產,資
    本主義相對封建殘餘極大推動生產力發展,所以這樣說並不為過。經過二百多年以後,到今

==========第29頁==========
    天還這樣說,那就是徹頭徹尾的扯淡了
    穩拿經濟學提出只要交易就能改善全社會的福利。最典型的例子就是兩個經濟學家吃狗屎的
    故事。兩個經濟學家各吃一堆狗屎,於是按照穩拿經済學定義,為全社會增加了一億元的福
    盧瑟經濟學認為改善福利的過程複雜得多。價值來自生產勞動,市場並不創造價值。個人也
    許可以通過炒房子炒地皮獲得極大的收益,但是社會總體生活不會改善,因為總消費品的量
    無論是產量,還是銷售量並沒增加。如果我們把社會總產品看作一塊大餅的話,那麼全社會
    的富足要求多數人能分到的大餅的量更多。這可能由於兩個原因:第一、大餅更大;第二、
    多數人有權獲得的大餅的比例更高
    多吃一點大餅的可能性來源於兩個方面,第一大餅更大了。第二分割的比例更大了。個人不
    在乎大餅是否更大,只要自己能吃到更多就行。所以,就可能存在整體萎縮,個體變大的情
    況。如果有人不相信這一點的話,可以參考囤積居奇、倒買倒賣,這種很常見的行為。從個
    人來講,創造圍城中的麵包可以創造最大價值。從全城來講,這樣的行為很顯然並不能讓多
    數人吃得更好。
    改善所有人的福利並不是市場可以確定效應,市場中唯一可以確定的效應是馬太效應。馬太
    效應,簡單地說,就是強者怠強,弱者愈弱。越有錢的人越容易賺錢,錢具有自我聚集的能
    力。相比之下,窮人餬口都難

==========第30頁==========
    只要交易就存在馬太效應,就能改善穩拿的福利。是否改善全社會的福利,則不得而知。是
    否改善盧瑟的,更不得而知。使一方致富未必會使整體致富。實際上一方的在交易中佔便宜
    之後,必然會收購產權,通過控制產,不斷抑制另一方。
    如果承認市場是交易,那麼就應該知道所謂的自由交易未必平等,就要考慮到雙方討價還價
    的能力。影響雙方討價還價能力的因素,第一是交易雙方的力量對比,第二是對成交的渴望
    程度。一無所有的盧瑟,數量眾多,不能把自己的勞動力賣出去就沒有晚飯,這樣的情況下
    勞動力自然不可能有很強的討教還價的能力
    地主認為農民的勞動就值這點錢,自己的土地更值錢,農民為了餬口只能接受這點錢。雖然
    農民對自己勞動的主觀評價很高未必能實現交易的價格。農民覺得自己的勞動不止這點錢
    可是餬口要緊。反過來,如果地主覺得交易對自己不利,完全可以放棄交易。農民無地可種
    餓死或者接受地主提出的租子,只有兩種選擇。農民是自願的,也是無奈的。
    青黃不接的時候,農民想過難關,就要向地主借糧,或者廉價出售自己有限的土地。這個時
    候,則是眼下的糧食值錢,未來的糧食、土地不值錢了。農民可以覺得自己的土地比地主糧
    食更值錢,可以不向地主借糧,不過農民肯定比地主先餓死
    不論哪種情況,只要不想懴死,就要接受地主提供的價格,或者說極其苛刻的條件。平時提
    高租子囤積糧食,災荒時用糧食廉價收購士地,這是中小地主常用的手段。他們擁有的產
    給他們躲閃騰挪的空,而農民則只有接受他們提出的價格。

==========第31頁==========
    相比地主,農民在豐年收穫的糧食越多,在災年他們的地位越不利。豐收會提高地主的地租
    水平,也會使地主有更多的糧食收購農民的土地。農民的地位不斷下降:豐收時地主租子大
    幅度增加,農民的生活改善有限;歉收時為了餬口,不得不出售自有田產,或者向地主借高
    利貨。
    最終的趨勢,一面是小地主變中地主,中地主變大地主;另一面則是自耕農不斷喪失土地逐
    漸變貧農,篔農變佃農、僱農。
    這是很典型的馬太效應
    這也是《資本論》想說明的事情之一:工人創造的剩餘價值越多,資本家的資產越多,工人
    與資本家與資本家之間差距不斷拉大,最終成為資本的奴隸:死勞動(工人以前創造的剩餘
    價值)牢牢抓住活勞動(工人)
    哪個階級掌權,哪個階級就把對自己最有利的經濟模式解釋為有效率的。穩拿經濟學追求的
    是帕累托最優,其實就是產在社會總產品這塊大餅之中獲得最大份額。帕累托最優保證的是
    稀缺資源獲得最充分利用,換句話說,在總分配中獲得最大價值。市場中短缺的永遠是產,
    而不是芳動力。(具體原因,後面會談。)因為稀缺的永遠是產。
    從另一個角度看,帕累托最優也就意味著,產獲得最大收諡,穩拿拿得最穩,盧瑟輸得一干
    二淨。這時往往醞釀社會矛盾極度尖銳對立。一塊大餅,在各個階級之間分割。不傷害某
    方,不能改善其他人的境遇,就算帕累托最優。

==========第32頁==========
    誰再說只要發揮明確產權和自由市場,就能達到帕累托最優,就是全社會之福。大可告訴他
    歷史上每次農民戰爭之前,都是帕累托最優。這樣的情況在正常的時期也許能維持,但是一
    旦遭遇天災人禍,比如明朝未年的滿洲入侵和氣候異常,農民的份額就不足餬口了。這時就
    面臨三個選擇:地主階級自動犧性部分大餅讓給農民,農民自己餓死,農民鋌而走險。如
    果地主階級不能選擇第一種的話,往往就要面臨第三種結局:不傷害地主階級,農民怎麼活
    下去,不會有人選擇主動餓死。帕累托最優的,未必是多數人之福
    從前文產的追求中就可以看出,產為了自我增殖不擇手段。所以自由市場下,看不見的手可
    能是供的東西有很多,能確定的卻只有馬太效應。而帕累托最優的狀態,也是馬太效應發揮
    到極致的狀態。
    盧瑟經済學一主角的故事(續3)
    (2010-08-2015:14:12
    雜談
    如果把社會總產品看成一塊大餅,每個人分配的份額並不與他的貢獻有關,而與他掌握的要
    素的緊缺程度有密切的關係。在絕大多數情況下,稀缺的是產。所以,產越多,分到的份額
    就越多。分到的份額越多,積累約快,產便有更大的機會在下一張大餅中獲得更大的份額。
    想發財就要掌握圍城中的麵包。一塊普通的麵包,如果放到圍成中,就可以獲得任何想要的
    物品。想活下去,就要想辦法成交,就要滿足麵包房主要價。這就是自由市場內發財的核心

==========第33頁==========
    思路。
    看起來很公平,只要想法設法讓自己提供其他人提供不了的東西就可以了。實際上卻並不那
    麼簡單。市場中,短缺的要素永遠是產。絕大多數人無法從提供勞動力,轉移到提供產。產
    的來源,第一個是原始積累,第二個是積聚,第三個是集中。後兩個都需要有第一桶金的前
    提下才能實現。第一個,則需要暴力或者提供圍城中的麵包。比如《教父》中的考里昂老頭
    子,賣橄欖油。當然,也可以來自政府的暴力,比如日本明治維新以後建立的大型壟斷企業,
    靠財政直接支持。或者,政府暴力和私人暴力,兩者兼而有之,比如上海灘的杜老闆作毒品
    生意,本人手下有一群兄弟,還是官方禁毒委員會的成員。提供圍城中的麵包對大多數人幾
    乎是不可能的。因為大多數人的勞動幾乎是同質,擁有的資源也有限。他們能提供的生產要
    素很少,他們的競爭對手是數以億計。能提供的東西,決定分配,所以在分配中盧瑟沒有任
    可優勢確保自己成為圍城中的麵包的提供者。
    市場神話的騙局之ー,就是大家都能隨便改行。市場理論中存在一個假設,某種資源稀缺的
    時候,人們就投資某種資源。提高這種資源的供應,這種資源的價格就會下降。這只是事情
    的一個方面。這種情況,只能是在同類人群之間存在。絕大多數東西都可以買到,所以制約
    最大的就是產。種土豆的可以改行種山藥。但是,農民和地主能隨便互換職業嗎?工人和資
    本家呢?如果人類社會是金子塔的話,只有同級之間才能有這樣的事情。比如種土豆的農民
    改行種山藥,生產汽車的企業投資生產拖拉機,生產汽油機的企業該行生產柴油機。糧農可
    以改行當菜農,卻不可能改行當地主或者麵包店老闆。所以,自由改變供應,提供緊缺物資
    只能是書面的說法。現實中,只能在社會同類的等級中自有轉換。農民可能比地主還善於經
    營,工人可能比資本家還有頭腦,但是卻沒有對應的產。這是很簡單的道理。

==========第34頁==========
    個人辛辛苦苦工作,為什麼這麼窮?很簡單,因為大多數盧瑟都辛辛苦苦工作。地主的兒
    子與佃戶的兒子之間相差的絕不是工作的辛苦程度,而是他們所掌握的資源。小佃戶只有自
    己的勞動,只有通過各種手段讓自己的勞動變得相對稀缺,別人種玉米的時候,他偷著種大
    煙。如果大家都種大煙,那麼他又沒有優勢了。除此以外只能依靠中彩票那樣的運氣。相比
    之下,地主的兒子只要不太愚笨,就具有極大的先天優勢。如果再考慮到馬太效應的話,這
    種差距更大。
    有些人說年輕人不努力,所以受窮。其實,富裕的也未必努力,年輕人受窮不是因為他們不
    努力,而是他們掌握的資源只有他們自己的勞動力,而勞動力並不緊缺。實際上,如果按照
    我們前面的分析,只要馬太效應發揮作用,勞動力是越來越充裕的,而產是越來越稀缺的。
    實際上,分配中絕大多數的優勢都可以歸結為產的優勢。比如,前面提到的農民和地主的關
    系。再如,甲地豐收,乙地歉收,兩地糧食價格相差懸殊。但是農民卻沒有能力長途販運,
    只有擁有相應產,能利用交通工具的人オ可能獲利。所以,農產品漲價,獲利得未必是農民。
    市場經濟條件下,只要擁有足夠的產,就擁有足夠的能力創造圍城中的麵包。只要能創造圍
    成中的麵包,理論上就可以獲得大餅的任何比例,只要把城修得足夠嚴緊,麵包足夠緊缺,
    然後給城裡人留一口餓不死的麵包就可以了。所以,如果麵包房主誇口他能創造多少價值
    大可一笑置之
    靠產分配的穩拿是稀缺的,靠力分配的盧瑟是過剩的。如果承認按要素分配,那麼提供勞動

==========第35頁==========
    力的盧瑟就註定只能分到很小的部分,這一部分僅僅夠他餬口,完成勞動力再生產而已。
    這種現象不僅僅存在於產與勞動力之間也存在於不同數量的產之間。圍成之中的高價麵包
    對應的是全社會的大餅。所以,為了買麵包,少吃大餅的不僅僅是盧瑟。其他不太穩的拿
    也要犧牲一部分大餅份額。雖然他們也能吃到一部分由產獲得大餅,但是相比麵包房主則少
    得多。小資本能分到的部分,也僅僅夠其資本再循環而已。只要麵包足夠貴,並且繼續貴下
    去,他們與麵包房主的差距不斷拉大,退早會喪失穩拿的地位,甚至成為盧瑟。他們的產則
    會去找自己的同類,成為麵包房主的
    在交易中,產越多越有利,擁有產越多的人,越有機會坐莊。而這個莊,必然是對他有利的
    否則他就放棄交易。如同戰爭中兵力越多越有利一樣,以少勝多的戰例往往流傳幹古,可是
    流傳千古的另一方面也說明以多勝少才是常態。盧瑟與穩拿之間的差距在自由市場條件下
    只能擴大,不可能縮小。小、大穩拿之間的差距亦然。國與國之間也存在同樣的關係,後面
    還要談。
    維持這種差距的最有效的方式,就是自由市場加明晰產權。兔子與狼共舞,不會成為狼,而
    是會成為狼的晚餐。對狼來說,邀請兔子一起費厄潑賴,就是最好的維護自己地位的方式
    既保證自己穩拿,又顯得光明正大。
    截止到馬克思的晚年,主要現象是資本對勞動力的壓迫。載截止到恩格斯晚年,增加了大資本
    對小資本的壓迫。到列寧時代,行政權力開始和資本結合,出現了國家壟斷資本主義
    ( statemonopolycapitalism)。有國家做後盾,產的量的優勢便不再存在。所以,國家壟斷

==========第36頁==========
    資本是最強的。到今天,美國控制了世界主要經濟活動,美軍成為世界最強的軍事力量。美
    國建立了超級國家資本主義。
    市場是一個金字塔,每一級都有自己的平均利潤率。隨著層級的上升,產的規模不斷提高
    財富不斷集中,人數不斷下降,利潤率不斷提高。高級需要的財富總量,或者說產的總量
    就是天然的門檻,這當門檻把下一級人攔截在外面,所以能維持比下一級更高的利潤率。相
    反,如果某個新興產業有足夠高的利潤率和利潤總量的話,上一級的產,不會在意向下伸手
    進而侵奪下一級的利潤。所以,上一級可以穩定的維護更高的利潤,而下一級卻做不到。上
    一級產的增殖,相對下一級,即多且快,這就是馬太效應
    我們生活的世界是一個金字塔,這個塔會越來越高,越來越尖。
    盧瑟經済學(2.4)故事的主角(多收了三五斗
    (2010-08-2809:31:33
    雜談
    閱讀本段之前,請重新閱讀葉聖陶老先生的小說《多收了三五斗》。小說很簡單:第一年,
    農民水災歉收,結果賠錢。第二年,農民豐收,結果還是賠錢
    小說之中,農民是盧瑟,米行是穩拿。無論豐收、歉收,農民都賠錢,為什麼會這樣呢
    如果把社會總產品看成一塊大餅,每個人分配的份額並不與他的貢獻有關,而與他掌握的要

==========第37頁==========
    素的緊缺程度有密切的關係。在絕大多數情況下,稀缺的是產。所以,產越多,分到的份額
    就越多。分到的份額越多,積累越快,產便有更大的機會在下一張大餅中獲得更大的份額
    想發財就要掌握圍城中的麵包。一塊普通的麵包,如果放到圍成中,就可以獲得任何想要的
    物品。想活下去,就要想辦法成交,就要滿足麵包房主要價。這就是自由市場內發財的核心
    思路。
    回到小說之中,所有的產品就是農民的大米。糙米收購價五塊,零售可以買到十五塊。農民
    和米行的分配,是農民三分之ー,米行三分之二。按照本文的說法,米行創造了圍城中的面
    包,農民只好老老實實就範。
    首先看圍城,當地只有一家米行,即萬盛米行。這本身就是天然的圍城。附近還有一家米行
    在範墓。但是去範墓要經過兩個局子,農民沒有現錢繳付過局子的厘金。相ビ沒有組織的農
    民,米行之間則同行公議,形成攻守同盟,“這幾天都是糙米五塊谷三塊"。米行之間避免競
    爭,固圍城。這兩點一確立,米行已經具有穩固的優勢
    因為有這樣的優勢,所以當農民嫌米行的收購價太低時,米行的先生直接教訓農民:“你們
    嫌價錢低,不要糶好了。是你們自己來的,並沒有請你們來。只管多囉嗦做什麼!我們有的
    是洋錢,不買你們的,有別人的好買。你們看,船埠頭又有兩隻船停在那裡了
    渴望成交的,不是圍城中的麵包房主,而是嗷嗷待哺的大眾。所以,儘管米行的價格低到讓
    農民賠本,但是農民也要接受這個價格:“怎麼能夠不糶呢?田主方面的租是要繳的,為了

==========第38頁==========
    僱幫工,買肥料,吃飽肚皮,借下的債是要還的
    所以,這種交易對農民是穩輸,對米行是穩贏:“他們咕嚕著離開萬盛米行的時候,猶如走
    出一個一向於己不利的賭場這回又輸了!輸多少呢?他們不知道。總之,袋裡的一疊
    鈔粟沒有半張或者一角是自己的了。還要添補上不知在哪裡的多少張鈔票給人家,人家才會
    滿意,這要等人家說了才知道。。
    市場交易看起來很公平,只要想法設法讓自己提供其他人提供不了的東西就可以了。實際上
    卻並不那麼簡單。市場中,短缺的要素永遠是產,穩拿用於壓榨盧瑟的財物。在《多收了三
    五斗》中,就是米行手裡的現鈔。米行有現鈔,可以在農民需要現鈔的時候,廉價收購大米
    反手在農民青黃不接的時候高價出售大米,謀取驚人的暴利。利用富裕的財物,打一個時間
    差。所以,農民說:“"我們吃辛吃苦,賠重利錢借債,種了出來,他們嘴脣皮一動,說'五
    塊錢一擔!就把我們的油水一古腦兒吞了去
    市場神話的騙局之一,就是大家都能隨便改行。市場理論中存在一個假設,某種資源稀缺的
    時候,人們就投資某種資源。提高這種資源的供應,這種資源的價格就會下降。這只是事情
    的一個方面。這種情況,只能是在同類人群之間存在。絕大多數東西都可以買到,所以制約
    最大的就是產。種土豆的可以改行種山藥。但是,農民和地主能隨便互換職業嗎?工人和資
    本家呢?如果人類社會是金子塔的話,只有同級之間才能有這樣的事情。比如種土豆的農民
    改行種山藥,生產汽車的企業投資生產拖拉機,生產汽油機的企業該行生產柴油機。糧農可
    以改行當菜農,卻不可能改行當地主或者麵包店老闆。所以,自由改變供應,提供緊缺物資
    只能是書面的說法。現實中,只能在社會同類的等級中自有轉換。農民可能比地主還善於經

==========第39頁==========
    營,工人可能比資本家還有頭腦,但是卻沒有對應的產。這是很簡單的道理。
    絕大多數人無法從提供勞動力,轉移到提供產。因為他們的分到的大餅,絕大多數情況下,
    勉強餬口。即使偶有剩餘,也和其他勞動者的水平相差不多,根本沒有能力侵吞其他人的勞
    產的來源,第一個是原始積累,第二個是積聚,第三個是集中。後兩個都需要有第一桶金的
    前提下才能實現。第三種方式是產之間的彼此侵吞,後面會談,說說前兩種。原始積累如同
    獲得種子,資本積聚就是用這個種子不斷吸收盧瑟的勞動,做大產。也就是說,產從無到有
    從弱到強,需要分兩步走。
    第一步,是原始積累。坑蒙拐騙,殺人越貨,中大獎,撿錢包,發明永動機。如果不能中大
    獎,撿錢包或者有愛迪生那樣的能力,就需要暴力或者提供圍城中的麵包。比如《教父》中
    的考里昂老頭子,賣橄欖油。當然,也可以來自政府的暴力,比如日本明治維新以後建立的
    大型壟斷企業,靠財政直接支持。或者,政府暴力和私人暴力,兩者兼而有之,比如上海灘
    的杜老闆作毒品生意,本人手下有一群兄弟,還是官方禁毒委員會的成員。提供圍城中的面
    包對大多數人幾乎是不可能的。因為大多數人的勞動幾乎是同質,擁有的資源也有限。他們
    能是供的生產要素很少,他們的競爭對手是數以億計。能提供的東西,決定分配,所以在分
    配中盧瑟沒有任何優勢確保自己成為圍城中的麵包的提供者。
    第二步,是在交易中剝削盧瑟。只要不斷費厄潑賴,正常交易,產就可以逐步把盧瑟榨乾淨。
    農民多收三五斗,米行把油水一股腦吞了去。農民收得越多,賣糧的價錢越便宜。米店收米

==========第40頁==========
    的價格越便宜,越有資格在來年六月賣十五塊。
    相比之下,農民有的糶了自己吃的米,賣了可憐的耕牛,或者借了四分錢五分錢的債繳租,
    或者沉湎於賭場,希望能有意外的好運,或者去逃荒。不論哪種選擇,農民在下一次交易中
    的地位,相比這次,更加下降了
    個人辛辛苦苦工作,為什麼這麼窮?很簡單,因為大多數盧瑟都辛辛苦苦工作。地主的兒
    子與佃戶的兒子之間相差的絕不是工作的辛苦程度,而是他們所掌握的資源。小佃戶只有自
    己的勞動,只有通過各種手段讓自己的勞動變得相對稀缺,別人種玉米的時候,他偷著種大
    煙。如果大家都種大煙,那麼他又沒有優勢了。除此以外只能依靠中彩票那樣的運氣。相比
    之下,地主的兒子只要不太愚笨,就具有極大的先天優勢。
    有些人說年輕人不努力,所以受窮。其實,富裕的也未必努力,年輕人受窮不是因為他們不
    努力,而是他們掌握的資源只有他們自己的勞動力,而勞動力並不緊缺。實際上,如果按照
    我們前面的分析,只要馬太效應發揮作用,勞動力是越來越充裕的,而產是越來越稀缺的。
    實際上,分配中絕大多數的優勢都可以歸結為產的優勢。比如,前面提到的農民和米行的關
    系、農民和地主的關係。再如,甲地豐收,乙地歉收,兩地糧食價格相差懸殊。但是農民卻
    沒有能力長途販運,只有擁有相應產,能利用交通工具的人オ可能獲利。所以,農產品漲價,
    獲利得未必是農民。
    盧瑟經濟地位的下降,絕不是某一行業的下降,而是全面的下降。勞動力對產的交易的劣勢

==========第41頁==========
    必然隨著盧瑟不斷改行而擴散到幾乎所有的行業中去。《多收了三五斗》之中,農民商量改
    行,比如出去逃荒,比如去上海做工。結論都是還不如種田。
    市場經濟條件下,只要擁有足夠的產,就擁有足夠的能力創造圍城中的麵包。只要能創造圍
    成中的麵包,理論上就可以獲得大餅的任何比例,只要把城修得足夠嚴緊,麵包足夠緊缺
    然後給城裡人留一口餓不死的麵包就可以了。所以,如果麵包房主誇口他能創造多少價值,
    大可一笑置之。
    靠產分配的穩拿是稀缺的,靠力分配的盧瑟是過剩的。如果承認按要素分配,那麼提供勞動
    力的盧瑟就註定只能分到很小的部分,這一部分僅僅夠他餬口,完成勞動力再生產而已。
    盧瑟並不愚蠢,卻只能眼睜睜地接受穩拿這樣的剝奪。
    盧瑟經濟學(2.5)一故事的主角(通天塔)
    (2010-09-0409:30:22
    雜談
    霸王龍的食譜很寬,不僅僅包括各種其他種類的恐龍,也包括同類。產也不會放過同類。
    交易中不斷侵奪對方的現象不僅僅存在於產與勞動力之間,也存在於產之間。產的形成,第
    一是原始積累;第二是榨取勞動力;第三是資本之間彼此的吞噬。對個別資本的增殖來說,
    資本間的彼此吞噬比積累還有效.

==========第42頁==========
    需要牢記的是,馬太效應無所不在。
    同行之間,佔領對方公司的市場,竊取對方的商業機密,挖對方公司的牆角,提前堃斷緊缺
    的原材料,壓低產品成本和價格,最終達到擠垮、吞併同行的目的,這是每個公司高管都在
    考慮,都在提防的事情。中國歷史上常見的是大地主吞併小地主。現在背景下的例子,比如
    銀行之間,大銀行擁有網點優勢,就可以對小銀行的跨行收費採取高標準,封殺小銀行的客
    戶。小銀行則針鋒相對,降低各種服務的手續費,甚至兔費,挽留客戶。為了生存,小銀行
    主動讓出了一部分大餅。
    規模小的產,受到的打擊不僅僅來自同行。
    前一節我們分析了農民與地主的例子,米行先生訓斥農民:“你們嫌價錢低,不要糶好了。
    是你們自己來的,並沒有請你們來。只管多囉嗦做什麼!我們有的是洋錢,不買你們的,有
    別人的好買。你們看,船埠頭又有兩隻船停在那裡了。
    這一節不妨把視野轉變一下。如果要糶米的不是農民而是大地主會如何呢?不妨大膽設想
    :大地主不會去米行的,而是米行先生來大地主家。米行先生滿臉堆笑,大地主閉目養神
    地主管家開口:“糙米十塊,谷八塊。"。米行先生大驚:“這麼貴『管家訓斥先生:"你們萬
    盛米行嫌價錢貴,不要買好了。是你們自己來的,並沒有請你們來。只管多囉嗦做什麼!我
    們門不缺錢,有的是大米,不賣你們,有別人的好賣。你們看,範墓米行的人也來了,城裡的
    米行也來人買米了。

==========第43頁==========
    怎麼能夠不買呢?米行的鋪面的店租是要繳的,錢莊的借款是要還的。為了打點應酬各種官
    長,借下的債是要還的,米行上下的員工的工資是要開的。不買米,米行沒有米賣,這些錢
    從哪裡來?米行先生只好央求管家,最後成交。大地主自始至終閉目養神,不動如山
    淡定要有淡定的資本。地主與米行之間的搶大餅遊戲結果,取決於雙方數量。米行多,還是
    地主多,決定最終哪派佔上風。或者說,決定於雙方擁有的產的量。擁有產的量越多的一方,
    便越佔優勢。
    按照邊際效用論,某種東西越多,邊際效用越低。這只是書齋中的想法。現實中,單位資本
    的回報,往往與資本總量有正相關的關係,即隨著資本總量上升而上升,下降而下降。如果,
    N個企業的資本量於個企業的資本總量相當。那麼這個企業的利潤量要超過N個企業的
    總合。這些小企業由於彼此競爭,以及大企業的壓力,必須把部分利潤主動讓出來。資本
    量越小,競爭對手越多,選擇餘地越少。由於自身資本量小,選擇餘地小,竟爭對手多,在
    與上下家談判的時候,往往很被動。這時如果想成交,必須做出退讓。這是很簡單的道理。
    美國曆史上,鐵路公司對不同的客戶採取不同的定價:鐵路公司把短途運費訂的很高,小農
    場主、小商業主和小企業家就很吃虧。相比之下,大農場主、大企業則有資格與鐵路公司談
    判,爭取優惠的運費水平。
    店大欺客,客大欺店,關鍵看誰大。誰的產多,誰是老大。

==========第44頁==========
    同樣是資本,塔尖吃得最多,塔底吃點殘羹剩飯。最小的資本,比如個人在銀行的存款,利
    潤率是零一一正常情況下,個人存款扣除通貨膨脹以後,沒有任何收益。
    相比之下,小穩收入比大穩少,開支比大穩多,最終的趨勢,必然不斷不利於小穩
    產的爭鬥無處不在。即使同一個公司內部,產與產之間也存在剝奪與吞併的關係。不相信的
    話,可以看看公司大股東與小股東之間的矛盾。如果認為大股東為了自己的利益會照顧小股
    東,則未免太幼稚了。小股東的利益不過是分享大股東的殘羹冷炙,而大股東為了多吃自己
    的大餅是會亳不猶豫侵佔小股東的大餅的一隻要不引起股票被拋售即可
    圍成之中的高價麵包,對應的是全社會的大餅。所以,為了買麵包,少吃大餅的不僅僅是盧
    瑟。其他不太穩的拿,也要犧性一部分大餅份額。雖然他們也能吃到一部分由產獲得大餅
    但是相比麵包房主則少得多。小資本能分到的部分,也僅僅夠其資本再循環而已。只要麵包
    足夠貴,並且繼續貴下去,他們與麵包房主的差距不斷拉大,遲早會喪失穩拿的地位,甚至
    成為盧瑟。他們的產則會去找自己的同類,成為麵包房主的產
    當全社會利潤總量下降的時候,首先吃虧的就是小資本。大資本為了減少損失就侵佔上下游
    小資本的利潤,許多小資本受到兩頭的擠壓,利潤率迅速下降。當利潤率無法維持,甚至降
    到零的時候,小資本就完了
    具體來說,許多小企業為了保持銷路不得不向下游賒銷,同時對上游賒購。這樣雖然經手的
    量很大,但是利潤很薄。為了保持基本的利潤量,往往要申請銀行的流動資金貨款。這樣一
    來,維持運轉對資金流動穩定性要求非常高。一旦下游賴賬或者改換供貨商,或者提出降價
    或者上游原料企業提出更苛刻的賒購條件或者原料漲價或者銀行不再給予流動資金支持

==========第45頁==========
    或者貨款利息上調,這些條件隨便出現那一條,小企業就凶多吉少。出現兩條或以上,基本
    就要準備關門。這些條件的出現,往往與小企業自身的經營關係並不大。
    在交易中,產越多越有利,擁有產越多的人,越有機會坐莊。而這個莊,必然是對他有利的
    否則他就放棄交易。產的數量對應能調動的資源的量,如如同戰爭中士兵的數量。最終的結果,
    決定權在產的數量。如同戰爭中兵力越多越有利一樣,以少勝多的戰例往往流傳幹古,可是
    流傳幹古的另一方面也說明以多勝少オ是常態。盧瑟與穩拿之間的差距在自由市場條件下
    只能擴大,不可能縮小。小、大穩拿之間的差距亦然。國與國之間也存在同樣的關係,後面
    還要談。
    維持這種差距的最有效的方式,就是自由市場加明晰產權。兔子與狼共舞,不會成為狼,而
    是會成為狼的晚餐。對狼來說,邀請兔子一起費厄潑賴,就是最好的維護自己地位的方式。
    既保證自己穩拿,又顯得光明正大。普通人與泰森同臺競技拳擊,既是公平,也是最大的不
    公平。
    如如同盧瑟改行企圖改善生活一樣,小穩同樣會改行。希望通過該行,退出利潤率不斷下降的
    行業,發現未開墾的處女地。讓他們失望的是,這種改行的結果,不會是讓他們中的多數獲
    得更高的利潤率,而是讓改行能力類似的小穩獲得利潤率趨同。真正限制他們的,不是眼光
    或者管理能力,而是資金量。這就如同,只要與霸王龍共舞,哺乳類就沒有出頭之日。
    在完全市場經濟條件下,什麼都能買到,錢最稀缺,錢的數量決定彼此鬥爭的勝負。所以,
    上世紀初美國權勢最大的不是總統而是観行家,最有勢力的地方不是白宮而是華爾街。什麼

==========第46頁==========
    都能買到,只有個別幾樣買不到,買不到的最稀缺。比如特種經營權,只許某人或某個特定
    團體經營某種東西,而這種東西又缺少替代產品。如果能獲得衛生紙的特許經營權,外加法
    律禁止人們用其他任何報紙、舊書本、掛曆、砂紙(逼急了,砂紙也是剛需。如同大米白麵
    是剛需,窩頭成菜也是,觀音士也能成為剛需一樣)等等非手紙類替代物如則,布魯克林的
    小混混馬上就能成為美國首富,他的公司絕對超過微軟進入五百強。
    截止到馬克思的晚年,主要現象是資本對勞動力的壓迫。截止到恩格斯晚年,增加了大資本
    對小資本的壓迫。最終誕生壟斷資本,在這個行業之中,堃斷資本最強。到列寧時代,行政
    權力開始和資本結合,出現了國家壟斷資本主義( statemonopolycapitalism)。有國家做後
    盾,產的量的優勢便不再存在。所以,國家堃斷資本是最強的。克虜伯的大炮,國家包銷。
    兩房出了問題,國家給貨款。看中伊拉克廉價的石油資源,找個理由幹薩達姆。到今天,美
    國控制了世界主要經濟活動美軍成為世界最強的軍事力量。美國建立了超級國家資本主義
    市場是一個金字塔,每一級都有自己的平均利潤率。隨著層級的上升,產的規模不斷提
    財富不斷集中,人數不斷下降,利潤率不斷提高。高級需要的財富總量,或者說產的總量
    就是天然的門檻,這些門檻把下一級人攔截在外面,所以能維持比下一級更高的利潤率。相
    反,如果某個新興產業有足夠高的利潤率和利潤總量的話,上一級的產,不會在意向下伸手
    進而侵奪下一級的利潤。所以,上一級可以穩定的維護更高的利潤,而下一級卻做不到。上
    一級產的增殖,相對下一級,即多且快,這就是馬太效應。
    最有效的對抗被吞噬的手段就是自我增殖,想方設法向上爬。資本增殖的沖動不僅僅來自貪

==========第47頁==========
    婪,也來自岌岌可危的地位。大穩如果不想成為小穩,小穩如果不想成為盧瑟,就要不斷地
    自我增殖。身迦的例子在那裡,這是警告,也是動力
    這個金字塔的收益集中在上層,損失卻要下層承擔。這就如同吃飯,大穩先吃,大穩吃飽喝
    足,打著飽嗝扶著牆出來的時候,才輪到小穩進場。小穩看看大穩吃剩的飯菜,隨便劃拉
    口。個別身份比較高的盧瑟在收拾桌子的時候,還能吃一點穩拿沒吃的雞頭或者每啃淨的肉
    骨頭。留給多數盧瑟的則只有泔水,儘管他們是做飯的人。如果某天因為什麼原因飯做少
    了,大多數盧瑟泔水也吃不到,只能餓肚子
    基尼指數的不斷上升,是產在自由市場中不斷運動的必然的結果。或者說,這個金字塔最終
    的趨勢是越來越高,越來越細,越來越尖銳。塔尖高聳入雲,可望不可及。
    盧瑟經濟學(2.6)一故事的主角(小豬跟著大豬跑)
    (2010-09-1011:17:49)
    雜談
    選擇只是強者用來歟騙弱者的謊言。
    Choiseisanillusioncreatedbetweenthosewithpowerandthosewithout
    金字塔不僅僅向上吸收財富,向下轉移損失和人員。如果僅僅停留在此,未免太小看這個金
    字塔了。金字塔的上層的行為,對下層的行為有密切的影響。或者說,小豬跟著大豬跑。大
    產是大豬的話,小產就是小豬。

==========第48頁==========
    在博弈論中,“智豬博弈”是一個著名的例子。假設豬圈裡有一頭大豬、一頭小豬。豬圈很
    長,一頭有豬食槽,另一頭安裝著控制豬食供應的按鈕,按一下按鈕會有10個單位的豬食
    進槽,但是誰按按鈕就會首先付出2個單位的成本,若大豬先到槽邊,大小豬吃到食物的
    收益比是9:1;同時到槽邊,收益比是7:3;小豬先到槽邊,收益比是6:4。那麼,在兩
    頭豬都有智慧的前提下,最終結果是小豬選擇等待。
    按照博弈的解釋,在具有體型優勢的大豬面前,小豬“搭便車”獲得收益最高。現實的情況
    卻不這麼含情脈脈,與具有體型優勢的大豬博弈,不是小豬吃多少的問題,而是小豬能不能
    存活的問題。
    智豬博弈的例子裡面的數據是精心安排的,而且本輪博弈的結果,不影響下一輪博弈的初始
    條件。如果換一換數據,外加本輪博弈的結果直接決定下一輪博弈的初始條件,那麼就會出
    現不同的結果
    在智豬博弈的例子裡面,按按鈕需要兩個單位的成本,小豬勉強能夠承擔。如果這個按鈕的
    成本需要五個單位呢?小豬根本按不動這個按鈕呢?如果小豬不肯等待大豬按按鈕而是自
    己按按鈕,投入了兩個單位的成本以後,才發現後面還需要三個單位的成本,而小豬自己已
    經沒有能力繼續拿出哪怕一個單位的成本了
    這樣的情況下,小豬主動按按鈕的結局就是找死。

==========第49頁==========
    在智豬博弈的例子裡面,按一下按鈕會有十個單位的飼料,如果出現的是一百個單位的飼料
    呢?只要花五個單位的成本就可能獲得一百個單位的收益。小豬也知道按下按鈕有豐厚的利
    潤,但是小豬按不動按鈕。按按鈕成為大豬的特權。
    這樣的情況下,小豬要麼捱餓,要麼等大豬按按鈕之後,分一杯羹
    在智豬博弈的例子裡面,大豬先到槽邊,大豬小豬吃到食物的比例是9:1;同時到槽邊
    收益比是7:3;小豬先到槽邊,收益比是6:4。如果大豬小豬吃到食物的比例分別是99
    ,97:3,96:4呢?大豬比小豬力氣大,能把小豬拱到一邊去。小豬個子太小,根本沒
    於能力擠到食槽邊上,只能吃大豬吃食時濺出來的飼料.
    這樣的情況下,小豬能否吃到飼料,完全看大豬的意思,如果大豬吃相好一點,小豬就會挨
    餓。隨著兩者之間體型差距的擴大,小豬能不能活下來,越來越仰賴大豬。
    可以得出結論,大小豬之間的體型將越來越懸殊,小豬如果想分一杯羹,最後就不得不依附
    大豬,必須對大豬百依百順,唯大豬的馬首是瞻
    結合到現實生活中,就是如果投資門檻越來越高,如果投資的收益越來越豐厚,越來越集中
    那麼大產就能把小產排擠出市場,小產要麼死掉,要麼成為大產的依附。前兩個條件存在,
    後面的結果就無法避免。
    同樣開拓一個市場,或者開發一個產品,小產需要的投入的成本和大產一樣。但是,小產獲

==========第50頁==========
    得收益的能力卻弱於大產。大產能夠承擔開拓的費用,小產卻力不從心;一旦開拓成功,嬴
    者通吃,收益更加集中;下一輪新的開拓中,兩者的差距更加明顯。小產如果不想被淘汰
    就只能臣服於大產,或者在大產力所不及的夾縫中求生存。
    小豬之間的搏殺將越來越激烈。有大豬支持的小豬,比一般的小豬有更強的希望在小豬群中
    勝出。小豬在博殺中的死活,很大程度上仰賴大豬的意願,這是小豬臣服於大豬的第二個理
    由
    不依賴大豬的小豬則將受到大豬和其他眾多小豬的雙重打擊如果不是死掉也是苟延殘喘
    難以發展。
    當豬的體型相差到一定程度就不存在博弈的關係,只有一種選擇沒有什麼搏與不搏。這時
    只有依附和被依附的關係。竟爭死掉了,只有臣服。產的規模相差到一定程度,結果也將如
    此
    有意思的是,大穩往往也是選擇等待。不論大產是否發展新產品、新技術,所有的收益也都
    是大產的。既然能如此何必花五個單位的成本去搞開發呢?城市裡只有一間麵包房的時候,
    麵包還有必要提高性價比吸引消費者嗎?大產關心的不是怎麼研製新產品而是怎麼修高城
    牆,提高麵包價格,或者向麵包裡摻白堊。大學食堂的包子,第一口沒咬到餡,第二口咬過
    了。只要和負責後勤的領導搞好了關係,這樣的包子就能統治學校的餐飲市場
    大產具有絕對優勢的時候,竟爭就死掉了,便不再存在開拓。這時大產更關心的世如何享受,

==========第51頁==========
    而不是開拓進取:山外青山樓外樓,西湖歌舞幾時休。暖風薰得遊人醉,直把杭州作汴州
    當產的規模相對於競爭的成本於收益,達到一定程度的時候,競爭就不再存在,剩下的只有
    統治。社會經濟發展停滯,一切死氣沉沉。這時大產花天酒地,小產卑躬屈膝,盧瑟苟延殘
    喘。所以,這時的社會雖然接近帕累托最優,卻既不公平,也沒有效率。這時,不要問小豬
    為什麼這麼做,而要問大豬在幹什麼。不要問小產為什麼這樣,而應該考慮大產在做什麼
    美國人對此早就有認識。經過南北戰爭,美國進入資本主義高速發展期。二十世紀初,美國
    出現了大批的托拉斯。雖然有保護私有產權的美國完法,有保護私有產權的傳統,但是美國
    政府這次卻堅決不放過托拉斯。1890年,國會通過了反堃斷的《謝爾曼反托拉斯法
    the Shermananti- Trustactof1890),1902年在西奧多羅斯福的支持下,美國政府宣佈
    將調査並控告北方證券公司,理由是北太平洋和大北方的合併違反了《謝爾曼法》。斷公
    司不服,官司打到聯邦最高法院。聯邦最高法院最終判決斷寡頭敗訴。
    老羅斯福曾經表示:“在對付我們稱之為托拉斯的大公司方面,我們絕對必須拿定主意,按
    漸變而不是革命的辦法行事。我們的目的不是要取消法人公司;正相反,這些大集合體
    乃是近代工業制度不可避免的一種發展。我們要想調節和監督這些公司,就須先在我們
    的思想中明白確定,我們不是攻擊它們,而是力求消除他們的一切弊害,否則我們就做不出
    任何有益的事情。我們對這些公司並無敵意,只不過是決心要使它們經營得有利於公眾。
    沒有微軟,大家不會有方便的視窗操作系統。有了微軟,其他操作系統就很難發展。只有微
    軟,大家只能買微軟,微軟就能賣到天價。所以,既不能關閉微軟,也不能放任它獨大

==========第52頁==========
    自由市場,絕對產權,完全競爭就會一切萬事大吉這樣的傻話,美國人是不相信的,上當的
    是俄羅斯人。
    蘇聯解體後,俄羅斯為了刺激經濟,實行激進的私有化。三五年之間誕生出一群大豬。私有
    化的結果並沒有出現積極生產的熱潮,相反經濟下滑,人民生活困窘,另一端的寡頭則花天
    酒地。有報道說,俄羅斯高檔色情產業發達,各色尤物質量高價錢也高;俄羅斯人消費奢侈
    品的能力讓西方人驚訝。不知真假。但是俄羅斯經濟停滯,國力下降,卻是有目共睹的。對
    寡頭來說,瓜分國有資產即可富可敵國,何必去發展生產?對小產來說,打不過他就加入他
    與其自不量力地對抗寡頭,不如為他們提供他們需要的服務和產品。
    當年積極推動私有化的俄羅斯副總理丘拜斯,自己也成為了大豬。丘拜斯也許是上當,也許
    是看到了,卻故意如此,不論哪種原因,結果只有一個,而倒黴的則是多數俄羅斯人。
    個社會的活力,在於大豬小豬按按鈕的成本,在於飼料的總量和分配,最終則取決於豬的
    體型。豬的體型越懸殊,按按鈕的成本越高,一次獲得的飼料量越大,飼料分配越不公平。
    這樣的結果又將影響下一次按按鈕的結果。最終的結果,不是小豬悠閒地等著大豬去支付成
    本,然後“搭車”獲得收益,而是一隻巨豬率領若干聽話的迷你豬,迷你豬的腳下若干聽話
    的螞蟻。迷你豬的命運取決於巨豬,螞蟻的命運取決於迷你豬。
    理想的社會中,即使螞蟻也有能力按動按鈕,每次獲得的飼料足以彌補按按鈕的成本外略有
    盈餘。這樣的社會,是按勞配為主的社會,大豬的體型優勢在這裡發揮不出來。這樣的社會

==========第53頁==========
    顯然不是大豬喜歡的社會
    產發展到極限,不是競爭而是斷,既不公平也沒有效率,只有臣服和奴役。
    盧瑟經済學(2.7)一故事的主角(小結)
    (2010-09-2214:48:52
    財政
    收入再分配
    經濟學
    雜談
    資本的本質不是物,而是一定歷史社會形態的生產關係,它體現在一個物上,並賦予這個物
    以特有的社會性質。資本不是物質和生產出來的生產資料的總合。生產資料本身不是資本
    就像金銀本身不是貨幣一樣
    馬克思資本論第三卷
    產是什麼?產是用於獲得剩餘價值依據的物化的媒介。人類社會總產品是塊大餅,產就是切
    大餅的刀
    不同的社會這把刀的化身不一樣。在奴隸社會,產是奴隸的人身。在封建社會,產是封建土
    地所有權。在資本主義社會,勞動者獲得了人身的自由,產就是生產資料。生產資料不是資
    本,生產資料在一定的歷史生產條件下,才能成為資本。這就如同金銀和貨幣是兩個概念,

==========第54頁==========
    只有在一定的條件下,兩者才能等同一樣。穩拿經済學家認為“資本是能增值的財物”。這
    話沒錯,但是卻隱藏了增值的條件,即私有產權所有制和自由市場交換
    與奴隸人身或者封建土地不同,資本主義絕大多數的生產資料,來自工人勞動的積累。資本
    的形成需要兩步走。第一步是原始積累,少數來自勤勞純樸,多數來自坑蒙拐騙。第二步是
    不斷榨取工人的剩餘價值.
    工人的勞動成為商品,資本家付給工人工資,獲得剩餘價值。剩餘價值中扣除資本家消費的
    部分,剩下的被用於擴大再生產。這個過程就是資本積累的過程。也就是馬克思所說的死勞
    動支配活勞動。工人勞動越多,資本家獲得的聲譽價值越多,積累越多,資本的量越大。資
    本對工人的優勢便越強。工人自己被自己創造的價值,牢牢地束縛住。表面上的公平交易
    卻是資本不斷壯大,工人輸得一乾二淨的過程.
    可能存在異議的部分,就是士地。土地成為生產資料,不需要勞動。需要注意的是,土地所
    有者並不產生價值。他們門寧可使土地荒蕪,也不允許產業資本使用。產業資本為了獲得使用
    權,必須讓渡一部分剩餘價值給土地所有者。這部分剩餘價值,是工人創造的,也是產業資
    本家的損失。土地價格的攀升,不是士地自己產生價值,而是土地上產業資本不斷社大,地
    主要求其支付的貢稅越來越多。如果土地上的產業蕭條,土地價格必然暴跌。
    依靠土地獲得剩餘價值,是對資本主義的阻力而不是動力。土地所有權高度集中,產業資本
    家獲得的利潤太薄,他們很難有足夠的剩餘價值擴大再生產。此外,土地堃斷會造成土地利
    潤高於社會平均利潤,資本家的剩餘資本必然會選擇投機土地,而不是投資於原料或設備進

==========第55頁==========
    行擴大再生產。引申一步,如果土地成為資本的主體,那麼社會必然停滯不前,甚至倒退。
    歷史上,土地所有權高度集中的地區很難誕生資本主義
    擁有產的穩拿,決定生產的過程:擁有奴隸的奴隸主決定奴隸是種小麥還是種菸葉;地主決
    定農民能不能在他的土地上耕種;資本家決定工廠生產、招工、擴張產能,還是減產、裁員
    壓縮產能。至於盧瑟,他們提供勞動的自由。如果他們拒絕提供,房東就有把他們趕到大街
    上的自由,麵包房就有拒絕為他們提供食品的自由,水電煤氣電話公司,就有斷水、斷電
    斷媒氣、切斷電話線的自由。
    小資本與大資本的關係亦然。小資本有挑戰大資本的自由,有臣服於大資本的自由。大資本
    有擠垮小資本的自由,有兼併小資本的自由,也有統治小資本的自由。挑戰還是臣服,選擇
    權在小資本。擠垮、兼併、還是統治,決定權在大資本。挑戰大資本很英勇,活下來很明智
    方面,許多人敬仰華菜士,傳頌他英勇的事蹟。另一方面,他們中的多數會選擇老死在床
    上,而不是血染沙場。所以,不要指望小資本家去頭腦發熱,做出不該他們做出的選擇。他
    們門要活下去,不會做無謂的犧性。活下來的小資本,必須唯大資本馬首是瞻。大資本選擇囤
    積居奇,小資本就要選擇趁機漲價。大資本選擇投機金融市場,小資本就要選擇跟風炒作
    大資本選擇投機士地,小資本就要選擇炒房
    大資本決定全社會的生產過程,這既包括是否擴張,也包括生產的主要方向。選擇只是強者
    用來欺騙弱者的謊言。盧瑟可以選擇出賣勞動力的方式,選擇被哪個資本家僱傭,卻不能選
    擇社會分配中改變被動的地位。小資本可以選擇被大資本統治的方式,或者被哪個大資本統
    治,卻不能選擇統治大資本。

==========第56頁==========
    看不見的手就像皇帝的新衣服,看不見乃是因為根本不存在。由於馬太效應的存在,自由竟
    爭的市場很快就會消亡。資本主義的市場,是資本自由的市場,而不是所有人都自由的市場
    是大資本自由的市場,不是小資本自由的市場。
    真正決定全社會生產過程的人只是社會的中極少數人。這些人處於社會財富金字塔的塔頂
    掌握鉅額的財富,控制社會生產的進程。社會基尼指數越高,這些人的人數越少。由於馬太
    效應,這些人的數量趨於不斷減少
    資本主義的自由,是資本剝削工人的自由。“希特勒用這話反駁西方對他的批評,兜售他
    的國家社會主義。他要全德國人民交出自己的權利,把自己的幸福寄託在一個元首(也就是
    他)的身上。如果拋開他瘋狂的目的,這句話是很貼切的
    任何單一金字塔式的結構都是危險的。一旦確立了塔式結構,便不再有竟爭。失去新陳代謝
    的能力,就是死亡的開始。塔頂的失效意味著全塔結構的失效。塔頂的選擇,註定在很小的
    器子內。這又大大加大了塔頂失效的概率。
    產的金字塔也是如此。
    中國封建歷史上,每百餘年,農耕社會達到鼎盛,然後隨著土地的集中,穩固的塔便確立了
    後面的事情,就是地主階級比賽窮奢極侈,人生如同白駒過隙,要充分享受醇酒婦人和錦衣
    玉食。還有就是不斷測試農民的底線。再後面的事情,就是因為天災人禍,或者外族入侵,

==========第57頁==========
    不留神搞大了。舊塔倒塌,新塔開工。整個過程,是小概率偶然事件的大概率必然。
    進入資本主義社會以後,這個過程大大加快。自由競爭的市場,至多存在二三十年的時間,
    然後隨著貧富的分化,大資本的成型,自由競爭就死掉了。以後的自由市場,是自由交易的
    市場,是自由剝削的市場,不是自由竟爭的市場。
    貧富分化的提速有幾方面的原因:生產循環的週期加快了,過去一年一收穫,現在最多幾個
    月一個生產循環。很短的時間內就能形成過去需要幾十年時間オ能形成的篔富差距。造船礦
    山開發那樣的行業雖然週期長,但是對應要求的利潤率卻是社會平均利潤率,甚至更高。現
    代金融業使資本不但能利用自身,而且可以利用社會力量。交通的發展,使商品流通的範圍
    大大擴展一個廠家產品的輻射範圍遠遠超過以往。大資本可以利用金融和現代交通的力量,
    迅速擴張,短時間內製服小資本
    資本主義社會的塔,同樣也是不穩固的。建設塔的過程,是社會欣欣向榮的過程。資本家僱
    傭工人,為自己憧憬美好的未來。工人獲得工作,掙取工資,失業似乎是遙遠的事情。但是
    這種週期性的美好,註定要以經濟危機結束
    馬克思認為,與封建社會的塔的倒塌要外因作為誘因不同,資本主義的塔,註定不能完工
    而是不斷週期性的自我倒塌。
    本文認為,每次塔倒塌的過程,都將加速塔的建設。這座通天塔最終可以建成,但是建成之
    日就是自由資本主義死掉之時。資本主義從此將進入華斷資本主義,陷入長期的蕭條。

==========第58頁==========
    每次塔的倒塌過程就是資本主義的經済危機的過程,也是下一章開始要討論的內容。
    盧瑟經濟學(3.1)資本的危機(經濟黑死病)
    (2010-10-021:28:25)
    經濟雜談
    盧瑟經濟學
    財政
    收入再分配
    切真正的危機的最根本的原因,總不外乎群眾的貧困和他們的有限的消費,資本主義生產
    卻不顧這種情況而力圖發展生產力,好象只有社會的絕對的消費能力オ是生產力發展的界
    馬克思
    亞當斯密的時代,一切都是那麼完美。手工作坊進化到手工工場,零散的工匠成為有組織的
    工人。由於分工合作,每個工人需要的技術大大下降,生產效率卻大大提高。
    《國富論》開篇便介紹分工給生產效率帶來的提高:"一個勞動者,如果對於這職業(分工
    的結果,使釦針的製造成為一種專門職業)沒有受過相當訓練,又不知怎樣使用這職業上的
    機械(使這種機械有發明的可能的,恐怕也是分工的結果),那末縱使竭力工作,也許一天
    也製造不出一枚釦針,要做二十枚,當然是決不可能了。但按照現在經賞的方法,不但這種

==========第59頁==========
    作業全部已經成為專門職業,而且這種職業分成若干部],其中有大多數也同樣成為專門職
    業。個人抽鐵線,個人拉直,一個人切截,一個人削尖線的一端,一個人磨另一端,以
    便裝上圓頭。要做圓頭,就需要有二三種不同的操作。裝圓頭,塗白色,乃至包裝,都是專
    ]的職業。這樣,釦針的製造分為十八種操作。有些エ廠,這十八種操作,分由十八個專門
    工人擔任。固然,有時一人也兼任二三門。我見過一個這種小工廠,只僱用十個工人,因此
    在這一個工廠中,有幾個工人擔任二三種操作。象這樣一個小工廠的工人,雖很窮困,他們
    的必要機械設備,雖很簡陋,但他們如果勤勉努力,一日也能成針十二磅。從每磅中等針有
    四幹枚計,這十個工人每日就可成針四萬八幹枚,即一人一日可成針四幹八百枚。如果他們
    各自獨立工作,不專習一種特殊業務,那末,他們不論是誰,絕對不能一日製造二十枚針
    說不定一天連一枚針也製造不出來。他們不但不能製出今日由適當分工合作而製成的數量的
    百四十分之ー,就連這數量的四千八百分之ー,恐怕也製造不出來。
    如果資本僅僅停留在此,那麼我們只能看到工場,而不是工廠。追求利潤的資本顯然不會就
    此止步。十八世紀的工業革命,直接消滅了手工工場
    城市周圍出現了大批的工廠、冒煙的高煙囪及其夜間發出的火焰,不停震動的機器以及圍繞
    著他們的像螞蟻那樣匆忙的工人。大工廠集中並且增加了生產資料,使它的產量達到前所未
    有的程度。與手工勞動的小作坊或者工場不同,大工業使用機器,因為機器能以絕對準確.
    最快的速度、日夜不停、不知疲倦地完成最複雜和繁重的工作。
    由於蒸汽或電力使機器開動起來,大工業不再依賴有限的、不穩定的、受自然環境制約的水
    力或風力,或者微不足道又參差不齊的人力。蒸汽和電力順從、均勻、不疲竭,可以幾乎無

==========第60頁==========
    限地任意增加(至少在當時看來如此)大批男人、女人和兒童被大工業集中到一起,他們
    各司其職,成為複雜的機件的一部分。越來越多的有組織工人和越來越複雜的機器設備構成
    了大企業這些大企業構建了工業王國。資本在工人和機械的後面控制著每一個環節的運動,
    他們是這種巨大運動的原因,也是這種巨大運動的結果。資本被利潤率所鼓舞,一邊不斷推
    動生產,一邊不斷擴大自己完成自我積累。於是,堆積如山的織物和鋼鐵被源源不斷地生產
    出來。
    伴隨資本家的勢力不斷擴張,封建地主勢力不斷艮縮。英國曆史上有一位出名的呢絨商人約
    輸溫奇庫姆。他的富有曾經讓國王感到不舒服。(他曾經用自己費用建築郊區的教堂,盛情
    款待亨利八世和王后凱瑟琳,還曾經自費武裝一百名戰土帶領他們上戰場。國王曾經說:“約
    伯裡的小約輸,比我還富有")然而相比十八世紀末、十九世紀初的資本家們,約輸不過是
    小巫見大巫。他不過是個大工場主,而他的手工工場的產量與機械化工廠相比,完全不足掛
    齒。這時的封建地主要麼主動改行成為資本家,要麼逐漸喪失經濟地位
    分工的工場取代了小工匠的作坊,使用蒸汽的機械化的大エ廠又取代了依靠人力、水力或者
    風力的工場,資本主義經過兩次跳躍,生產力大幅度躍升。工廠規模越來越大,每個工廠產
    品越來越專一,產量不斷幾何級數地提升。同時各種生活用品越來越便宜,許多在封建時代
    屬於奢侈品的商品的廉價仿製品,現在開始逐步進入尋常工人家。一切都是那麼美好。甚至
    讓人們產生了只要發展資本主義就能實現"上富其君,下富其民"的美好的幻覺。
    好景不長,資本主義在19世紀前後,出現了週期性出現生產過剩。每次過剩都是一次危機
    經濟受到巨大的沖擊

==========第61頁==========
    有時危機從企業開始,一夜之間幾乎所有的產品都產能過剩,沒有銷路。堆積如山的產品沒
    有人購買,工人大批失業,資本家大批破產。曾經有個小孩問他媽媽,媽媽,天這麼冷,我
    們家為什麼不生火呢?他媽媽說,因為你爸爸失業了,我們每有錢去買煤。小孩繼續問,媽
    媽,爸爸為什麼失業呢?他媽媽說,因為你爸爸的煤礦倒閉了。小孩接著問,媽媽,爸爸的
    煤礦為什麼會倒閉呢?他媽媽說,因為沒有人買你爸爸的煤礦的煤,煤賣不出去,所以煤礦
    倒閉了。
    幾乎所有的企業全部在一夜之間陷入“三角債”之中。這種史無前例的很怪異的現象,似乎
    很荒謬,卻實實在在地發生在身邊。除了個別投機者,每個人都深受折磨。
    有時危機似乎從銀行開始:一夜之間,幾乎所有的銀行都沒有足夠的貨幣維持必要的運轉,
    大量的票據要求貼現,銀行沒有能力貼現,貸款的要求是如此旺盛,銀行卻沒有能力提供貨
    款,承兌匯票價格瘋狂下跌,許多銀行遭到擠兌。銀行歇業,貨幣流動停止,產品沒有人買
    商品賣不出去,資本家破產,工人失業,機器生鏽閒置,商品堆積腐爛,整個經濟崩潰。錢
    到哪裡去了?彷彿一夜之間全部蒸發了
    當時有人提出的解決方案就是增加紙幣供應,增加貨款。當時的政治理念,政府要以守夜人
    自居,所以並沒有實踐這種解決方式。不過,二十世紀後,這種方式確實被實踐過。短期內,
    增加貸款的解決方式似乎有效,但是很快就證明無效。不僅無效,而且發生了新的產過剩
    通貨膨脹和更嚴重的貨幣短缺。

==========第62頁==========
    還有時危機從金融投機開始,先是股票或士地價格暴漲,然後突然暴跌。接著銀行陷入困境,
    後面就是金融三角債,接著是企業倒,擴散到更多的企業。然後是工人失業,產品滯銷、
    經濟停滯的老套路。
    危機可能從任何一個環節開始,然後迅速擴展到其他環節。不論從哪個環節開始,表現都無
    外乎三角債、金融資金週轉不靈、企業倒閉、工人失業。最終都是大量的產品滯銷,生產資
    料被毀滅,生產力受到打擊,殊途同歸。
    令人恐懼的危機在嚴重打擊資本主義經濟後,卻莫名其妙地又自動恢復繁榮。每次危機後
    都會出現新的繁榮,每次人們沉醉於繁榮的時候,危機又會突然降臨。危機如同黑死病,來
    勢洶洶,卻又突然莫名其妙地消失。一切好像都不曾發生過。但是,幾年之後,類似的事情
    捲土重來。規模更大,傷害更嚴重。這個幽靈反覆折磨資本主義的經濟。整個過程,如同月
    亮的盈虧,定期發生,週而復始。每次都是來無影,去無蹤。
    幾乎所有的經濟都可能陷入危機,但是資本主義的危機的形式卻是前無古人,後無來者的。
    自給自足的封建經濟,生產以小農為主,經常出現生產不足所帶來的危機。這種危機的起因
    往往是自然災害(旱、澇、蝗災)或統治者橫徵暴斂、揮霍浪費、好大喜功幹各種工程(修
    秦始皇陵、修宮殿)或者發動耗費驚人的戰爭,導致動力不足,最終的形式往往是嚴重的
    饑荒。歷史上常見的“關中大飢,人相食"。結果往往是自然災害加財政破產,如果土地兼
    並嚴重,就可能直接誘發農民戰爭。與封建時期的危機不同,資本主義條件下的危機首先的
    特點不是產品不足而是產品過剩,不是勞動力被透支而是勞動力被閒置。直觀的感覺不是沒
    糧食吃,而是產能過剩導致企業破產,然後大家下崗,沒錢買糧食吃。產能有的是,就是沒

==========第63頁==========
    銷路。糧食有的是,就是沒錢買。勞動力有的是,就是沒活幹。其次,這樣的危機不是封建
    年代的危機,某地豐收,某地歉收,豐歉不均。而是同時繁榮,同時蕭條,只要在一個經濟
    循環中,危機就基本在各個領域同時、同步發生。再次,這樣的危機,與天災人禍的關係不
    大,不論有沒有天災人禍,該發生就發生。最後,這種危機有很強的週期性,按時襲擊沉醉
    在繁榮之中的經濟。
    究竟發生了什麼?為什麼?應該怎麼辦呢?
    盧瑟經済學(3.2)一資本的危機(絕育集中
    (2010-10-0922:09:07)
    經濟雜談
    盧瑟經濟學
    財政
    收入再分配
    經濟學
    毛主席說過,各種思想無不打上階級的烙印。這句話,有一定的侷限性,但是也很有哲理。
    在自然科學的研究中,不存在無產階級的物理和資產階級的物理,或者無產階級的化學和資
    產階級的化學。但是在人文領域的研究中,不同階級思想確實代表不同的階級對人類社會的
    認識,不同階級的利益不同認識也必然不同。這些思想不僅僅侷限於對世界的認識,也必將
    指導對應的階級參與改造社會的進程。作為分析指導人類生產、分配、交換和消費行為的經
    濟學自然難逃這個“烙印

==========第64頁==========
    言歸正傳。
    現在危機出現了,怎麼解釋呢?怎麼解釋就涉及到怎麼解決,怎麼解決就涉及到各方面的利
    益。於是各種思想粉墨登場。每個人的思想,都符合自己的階級利益,每種解釋都對應相應
    的解決方案,每種解決方案都是為了維護本階級的利益。至於能不能醫治經濟危機,則是另
    一回事情
    金字塔的頂端往往是既得利益的階級,維持現狀對他們是最有利的,所以他們的思想往往是
    相對保守的,對世界的解釋也是一切都是完美而合理的,或者只要維持現狀,人人安分守己
    則整個社會即將合理。一切矛盾都將化於無形,即使存在也是個案,或者是當事人的私人問
    題,需要當事人自己承擔責任,而與社會無關,社會無需做任何改變。在他們看來,任何改
    變的嘗試,都將破壞社會的完美,都將是全體成員的災難,既是穩拿的災難,更是盧瑟的災
    難,盧瑟的利益被穩拿代表。
    最早的集中營的雛形是英國的救濟院。把許多人被集中到一起,強行分性別、年嶺居住,工
    作繁重,居住擁擠、營養不良,沒有看守的書面批准,不得離開,不得接見來訪者,一旦進
    入,永不脫生。他們來到這裡是為了有計劃地不斷減少他們的數量。因為他們是對社會沒有
    用的人,社會需要不斷消除他們。在這裡,他們要忘記自己的狗窩和狗崽子,他們要在這裡
    像狗一樣地生存,狗一樣地死去。這裡不是監獄,不是奧斯威辛,不是達豪,不是古拉格
    不是美國的二戰日裔集中營,而是英國的救濟院。與納粹集中的區別是,這裡的扣押的人
    不是猶太人或者納粹的政敵,而是走投無路的貧窮失業工人,是資本主義世界裡的盧瑟。

==========第65頁==========
    救濟院的法律依據是英國的濟貧法修正案,也稱新濟篔法。這種把失業的盧瑟關起來的思想
    理論來自一位神父。這位神父就是大名鼎県的馬爾薩斯。
    馬爾薩斯人口論,從兩個抽象前提出發:第一,食物為人類生存所必需;第二,兩性間的情
    欲是必然的,但幾乎保持現狀。他認為在這兩者中,人口增殖力比土地生產人類生活資料力
    更為巨大。人口,在無所妨礙時,以幾何級數率增加,即以1、2、4、8、16、32
    64
    8、256、512的增加率增加;生活資料將以
    5、6、7
    8、9、10的算術級數增加率增加。當人口增加超過了生活資料的增加,自然就會發生貧
    困和罪惡來限制人口增加
    在《人口原理》第二版中,馬爾薩斯把原先提出三點結論改為"1、人口必然地為生活資料
    所限制。2、只要生活資料増長,人口一定會堅定不移地增長,除非受到某種非常有力而又
    쿄著的抑制的阻止。3、這些抑制和那些遏止人口優勢力量並使其結果與生活資料保持同一
    水平的抑制,全部可以歸納為道德的節制,罪惡和賞困。"馬爾薩斯提出無力贍養子女的人
    不要結婚,並且在婚前要保持貞操。他認為,如果不實行道德抑制,那麼由人口增殖超過生
    活資料增長而產生的貧困和罪惡就無法避免
    馬爾薩斯直接要盧瑟絕育。希特勒的絕育計劃,只是涉及各種被醫生認定有各種疾病的人,
    或者劣等種族。希特勒是與生理掛鉤,馬爾薩斯直接與經濟收入掛鉤。如果絕育了,日後經
    濟地位改善了,是否還實行恢復手術?如果不恢復,那麼這位未來的穩拿,現任的盧瑟是不
    是喪失了把財產傳承下去的權利?盧瑟絕育,穩拿不絕育,穩拿的後人難道不會越來越多

==========第66頁==========
    或者,按照馬爾薩斯的觀點,盧瑟就是盧瑟,永遠不會成為穩拿?經濟地位是不穩定的,絕
    育是穩定的。
    馬爾薩斯還提出了讓渡利潤論和第三者理論。即由於存在著由地主、官僚和牧師等組成的“第
    者",他們只買不賣,才支付了資本家的利潤,オ避免了社會消費不足而導致的生產過剩
    的危機。
    馬爾薩斯的理論,可以歸結為兩方面:是社會存在的大量失業和賞困,是盧瑟生孩子太多
    這麼多人要就業,哪裡有那麼多崗位給他們?必然要有盧瑟失業。二是神職人員、公務員和
    地主能消費掉多餘的產品,消費掉多餘的產品,是社會經濟重要有益的部分。這是他對經濟
    危機的解釋。按照他的理論解釋經済危機,那麼解決危機的方式也就順理成章了:要解決勞
    動力過剩就要讓盧瑟絕育,要解決產品過剩就要給神職人員、公務員和地主提高待遇。
    哪個階級都不會把自己描述成寄生蟲,馬爾薩斯是神父,自然不會把自己描述成寄生蟲,相
    反會把自己描述成對社會有特殊價值的人。神職人員的價值就是消費掉多餘多的產品,這是
    為資本主義社會做貢獻
    既然承認有多餘的產品,為什麼不能給生產產品的盧瑟去消費,而只能給神職人員、地主和
    官僚消費呢?馬爾薩斯的解釋是盧瑟會生更多的孩子,導致社會貧困。那麼難道神職人員
    地主和官僚就不生孩子嗎?他們生孩子就不會導致社會貧困嗎?這是因為他們比盧瑟更高
    貴,還是因為馬爾薩斯本人是神職人員呢?

==========第67頁==========
    其實,豬比馬爾薩斯神父能更好地完成這個任務,做出更大的貢獻。或者說,在這方面馬爾
    薩斯不如豬
    要證明馬爾薩斯的解釋是扯淡,也很簡單。明明是產能過剩導致工人失業,怎麼能說是生產
    資料不足導致工人失業呢?資本主義經濟危機時期不是沒有足夠的生產資料,導致工人過
    剩,而是大量設備閒置,工人失業。全社會不是因為人口過剩沒有足夠的消費品,而是工人
    失業沒有足夠的購買力,導致產品過剩。所謂生產資料不足導致人口賞困的現象,是馬爾薩
    斯拍腦門想出來的,與現實完全不符。現實世界並不是沒有產品,而是人們沒錢去買。不是
    沒有生產資料,而是工廠倒閉,生產資料閒置。而馬爾薩斯根本不顧現實情況,完全靠自己
    憑空的想象去解釋經濟危機。他這麼解釋的目的,還是要落腳在他暗示的解決方案上
    給神職人員提高待遇。他要給自己提高待遇,還要拉上地主和公務員作為政治上的盟軍。至
    於盧瑟,屬於沒有用的人,應該被逐步壓縮人口數量。壓縮的標準就是錢包的鼓脹程度
    儘管是與事實不符的扯淡,但是資本家很喜歡馬爾薩斯的理論。馬爾薩斯這麼一解釋,資本
    主義的社會的失業、貧窮就不是分配不公造成的,而是人口規律造成的。所以,盆困是盧瑟
    自己的事情,與穩拿無關。馬爾薩斯極力反對當時的濟貧法,提出對盧瑟的貧困救濟只能刺
    激更多的貧困,政府改善盧瑟的生活,只能讓盧瑟生更多的孩子,最終使盧瑟再次陷入貧困
    真正解決貧困的方法,就是讓失業的盧瑟絕育,達到壓縮盧瑟人口的目的。他的理論還提出
    只有保持財產私有制以及各人擔負起養育自己孩子的責任,才能使人們自制,不至於生殖過
    多的子女。所以,財產私有制是出自人性的“人口自然規律”的支配而產生,它是永恆存在
    而不能被推翻的。

==========第68頁==========
    這些似是而非的觀點,最根本的落腳點是:第一、工人窮困與資本家無關。第二、政府不能
    用資本家的錢救濟工人。第三、私有財產是維護社會穩定的必要條件,永恆而不可侵犯。資
    本家對觀點的接受並不取決於這種觀點是否實事求是而是結論是否符合他們的利益。所以,
    資本家當然歡迎馬爾薩斯的扯淡,而且是熱烈歡迎。
    英國曆史上是否給神職人員提高待遇不清楚,不過,通過法律對盧瑟逐步實行隱性的滅絕
    卻是實在發生過的事情。
    834年,英國議會通過的一項取代1601年發佈的濟篔法的新法律濟貧法修正案,史
    稱“新濟貧法”。新濟篔法廢除了“"院外救濟”,取消對無業貧民的一切金錢和實物的救濟
    只允許一種救濟方式,即把他們收容到習藝所中。貧民只有在進入“濟貧院"後,方可獲得
    食物救濟。而該院實際上是集中營。工作繁重,待遇低下,食物很差,住宿擁擠。人們按年
    齡性別分居,達到絕育的目的。沒得到監工書面批准,不得外出或者接見來訪者
    1834年這項新法律具有把社會無用的人集中起來,逐步壓縮人口數量的思想,比納粹早了
    整整一百年。與納粹對猶太人絕育相比,不同的是這裡的標準不是血統而是財產。活下去
    生兒育女的權利,直接與財產掛鉤。這是資本家對失業者的隱性的種族滅絕,劃分的標準則
    是以財產。如果不能為資本家服務,就要被逐步有計劃的清除掉。需要工人的時候,就僱傭
    他們。不需要的時候,就要求他們去集中營。工人直接成為資本的奴隸。奴隸的數量直接受
    資本的需求彈性波動。在利潤和金錢面前,資產階級政府比封建君主專制政府還要貪婪、殘
    忍

==========第69頁==========
    思想的危險在於付諸行動,危險的思想導致危險的行動。每一個社會都會有一些被社會統治
    階級認為是無用的廢物,甚至蛀蟲的人。把這些蛀蟲控制起來,逐步壓縮數量,從統治階級
    的角度看是夢寐以求的事情。危險的是,劃定蛀蟲的標準僅僅取決於統治階級的利益。馬爾
    薩斯是第一個公開提出這樣的思想併為之提供理論依據的人。逐步消滅對資本沒有用的人
    這樣的思想怎麼也不像一個神職人員提出的,可偏偏就出自一個神職人員。
    參加英國憲章運動的工人對馬爾薩斯和新濟盆法豎中指,戈壁的網絡神獸!英國工人在憲章
    運動的時候,直接提出要廢除新濟篔法。你們這些官僚要漲工資,卻要把我們這些勞動者關
    進救濟院,應該把你們先關進去。
    不過,資本家對馬爾薩斯的理論也並不是全盤接受的。工人餓死活該,這是因為他們自己多
    生孩子,與資本家無關,這是資本家歡迎的。神職人員消費掉多餘的產品,有利於資本家
    資本家肯定不能容忍。資本家需要的是第一部分,不是第二部分。李嘉圖與他保持了長期的
    爭論和友誼,臨死還把自己一部分遺產贈送給馬爾薩斯。友誼是因為李嘉圖贊成工人餓死活
    該,爭論是因為李嘉圖不贊成馬爾薩斯提出的神職人員、官僚和地主對經濟的貢獻。
    馬爾薩斯承認資本主義制度天生存在存在消費不足的傾向,工人和資本家組成的社會無法消
    費全部產品,需要存在第三者消費多餘的產品。他暗示增加神職人員、官僚和地主的待遇克
    服消費不足。相比之下,薩伊定律連這一點都否認了
    盧瑟經濟學(3.3)一資本的危機(誰說賣不掉?)
    (2010-10-1709:41:53

==========第70頁==========
    經濟雜談
    盧瑟經濟學
    財政
    收入再分配
    薩伊定律徹底否認資本主義有可能全面生產過剩,是許多穩拿經濟學宏觀或微觀理論的基
    礎
    薩伊定律提出一筆銷售之後,必然跟著一筆等額的購買,流通過程不可能中斷,因此沒有危
    機也沒有生產過利。只有局部危機,沒有總量過剩。個國家某種商品過剩,只能說明另
    種商品不足。薩依定律主要想說明,在資本主義的經濟社會不會發生任何生產過剩的危機,
    更不可能出現就業不足
    伊定律不是薩伊發明的,首創者是英國的詹姆斯穆勒。他是這樣說的:“'生產,分配,交
    換隻是手段。誰也不為生產而生產。所有這一切都是中間,中介的活動。“目的是消費
    他認為生產者是為求達到消費目的,形成對其他商品的需求才進行生產性的勞動。這句話的
    前半段是正確的,誰也不會為了生產而生產。後半段就是胡說了,資本家生產的目的不是消
    費,而是資本增殖,或者說是掙錢,越來越多的錢
    1803年,法國人讓·巴諾斯特薩伊後來在穆勒的基礎上增加了一段,於是就有了完整的薩
    伊定律。薩伊提出資本家生產是為了消費,所以資本家只要物而不要錢,錢只是交易一瞬間

==========第71頁==========
    需要的媒介,最終要體現為商品。在薩伊的描述中,他提出在以產品換錢,錢換產品的兩道
    交換過程中,貨幣只一瞬間起作用。當交易最後結束時,交易總是以一種貨物交換另一種貨
    物
    這個就是很扯淡的事情了。
    任何一個資本家,如果手裡有大批的存貨,都樂不起來。自己的產品賣不動,オ有大量的存
    貨。生產麵包的食品廠的老闆不是為了自己吃光自己的麵包,做鞋的工廠的老闆也不是為了
    穿自己的鞋,生產服裝的工廠的老闆也不是為了自己穿自己的衣服。食品廠ー天生產的麵包
    數以噸計,食品廠老闆全家能吃多少?所以,即使他們消費自己的工廠的產品,也不過是總
    量中很小的一部分。
    資本主義產品中絕大部分都要拿到市場上去出售。所以,資本主義生產的產品就是商品。有
    沒有產品不是商品的?有。歷史上的小農經済,自產自銷,自給自足。糧食、蔬菜自己種
    豬雞自己養,棉花自己種,線自己紡,布自己織,衣服自己裁縫。但是,這顯然不是工業化
    的資本主義社會的生產方式。工業化的資本主義生產的特點是所有的人都為別人生產產品
    所有的人都消費別人的產品。
    資本家把產品賣出去以後,要扣除固定資產損耗,要給工人發工資,剩下的錢就是利潤。按
    照薩伊定律,資本家會立即把利潤花掉,不是消費就是投資。如果這樣的話,就不會有持幣
    觀望這個現象了。如果有持幣觀望,那麼就不能得出出售以後立即消費或投資的結論。如果
    商品銷路不好,利潤急劇下降,甚至賠錢,那麼資本家在售出商品以後,還會繼續投入生產

==========第72頁==========
    嗎?他們會選擇繼續擴大生產還是持幣觀望?如果智商正常的話,資本家會選擇壓縮產能.
    如如果智商不正常的話,資本家會破產,資本會選擇找一個新代理人。
    資本家會選擇把所有的資本金和利潤都吃光花浄,或者捐贈出去嗎?很顯然也不會。巴菲特
    和比爾蓋茨來中國,大批富豪直接婉拒他們的慈善晚宴。這不完全是因為吝嗇、節儉或者貪
    婪,而是為了在金字塔中保持相對穩定的地位。資本家自己最清楚,人類社會是層級分明的
    社會,是一個金字塔,手中財富的多少直接決定他們的地位,錢少就必然落到塔的下一層。
    為了保證自己的地位,有必要保持足夠的資本量。在上層的時候,生活很愜意,一旦下降一
    個層次,生活直接面臨大量的困難。上層的清楚地知道下面的苦難,李嘉圖就說過“人道愛
    護者,希望世界各國勞動階級的生活都安適快樂,然而這畢竟是一種希望罷了。”既然知道
    下層的苦難,就要避免自己跌落到下層。不僅不能跌落,還要往上爬。這就需要資本保值.
    增殖,至少不縮水。
    很顯然,當社會利潤率突然下降的時候,多數資本家會選擇壓縮產能,解僱工人,回籠貨幣
    持幣觀望。而決不是薩伊定律描述的那樣:錢回籠以後,馬上接著出手。資本家決不是不知
    死活地繼續擴大投資,或者把手中的貨幣吃光花淨,他們會想辦法保值增值,比如囤積黃金
    或者現金。
    這時候需要解釋的就是為什麼絕大多數企業利潤率會突然下降?為什麼大量的產品會在ー
    瞬間賣不出去?薩伊定律始終沒有解釋這是為什麼,只是強調按照薩伊定律,大家不會持幣
    觀望,所以產品不會賣不出去,因為產品不會賣不出去,所以就不會有利潤率突然下降,也
    就不會有持幣觀望。

==========第73頁==========
    薩伊定律的邏輯就是,如果大家都不持幣觀望,就不會有經濟危機。只要沒有經濟危機,大
    家就都不會持幣觀望。這就如同因為這個世界沒有謊言,所以沒有人撒謊。因為沒有人撒謊
    所以沒有謊言一樣。這是詭辯術的一種.
    命題和b命題彼此互為對方的充分必要條件,那麼一個命題成立,兩個命題都成立
    命題不成立,兩個命題都不成立。那就不能先用a證明b,反過來在b用證明a,然後得出
    a、b都成立的結論。這樣的兩個命題,世紀上是一個命題,不能彼此證明,得出任何結論。
    這就如同賣大力丸的人聲稱自己刀槍不入,所以不怕刀槍。最好證明他不怕刀槍的方法,是
    扎一槍、砍兩刀,而不是依照他刀槍不入的自述。他的自述什麼也證明不了。如果槍扎不入
    刀砍不破,那麼這個人就是不怕刀槍,而且是刀槍不入。如果槍扎進去了,刀砍進去了,那
    麼只能說明這個人是個江湖騙子
    現實中的資本主義經濟不但一槍對穿,一刀兩段,倒在血泊中,而且定期如此。面對這樣的
    現實,只能得出薩伊定律是胡說八道的結論
    薩伊定律基本對現實社會視而不見,掩耳盜鈴,自始至終沒有解釋為什麼現實世界中會有周
    期性的生產過剩,導致利潤率下降,資本家被迫壓縮產能,而只是說因為大家都不會持幣觀
    望所以不會有生產過剩,因為不會生產過剩所以大家都不會壓縮產能。
    不會有周期性的生產過剩這個結論很和資本家的胃口,至於推導過程是睜眼說瞎話,還是同

==========第74頁==========
    義反覆的詭辯都不重要
    李嘉圖按照自己的思路闡述了薩伊定律:“任何人從事生產都是為了消費或出賣,任何人出
    賣都是為了購買對於他直接有用或是有助於未來生產的某種別的商品。所以,一個人從事生
    產時,他不成為自己商品的消費者,就必然會成為他人產品的購買者和消費者。不能設想
    他會長期不瞭解達到自己所追求的目的,即獲得別的產品,究竟生產什麼商品對他最有力。
    因此,他不可能連續不斷地生產沒有需求的產品。產品總是用產品或勞動購買的,貨幣只是
    實現交換的媒介.
    貨幣決不僅僅是實現交換的媒介,而是資本家生產的目的。資本家把錢投入生產循環,是為
    了獲得更多的錢,而不是其他任何目的。讓資本家選擇存貨或者等額貨幣的話,資本家絕對
    會選擇後者。一個有大量存貨的資本家決不會喜上眉梢。資本家甚至會為了收回貨款主動讓
    利打折,只要能賣出商品,換回貨幣就可以。讓資本家選擇貨幣或投資的話,資本家可能會
    選擇後者。這不是因為資本家喜愛投資,而是他認為投資可能帶來更多的貨幣。如果估計不
    能帶來更多的錢,生意會賠本還繼續增加投資,那就是犯傻.
    李嘉圖自己搞金融投機,每天和貨幣打交道,貨幣是交換的媒介還是他追求的目標,其實他
    很清楚。另外,他自己做投機,肯定不會永遠滿倉,滿倉或空倉決定於他對未來的判斷,預
    期未來上漲,他會滿倉,預期未來下跌,他會空倉。只有新手才會不斷地賣來買去地折騰。
    既然自己投機可能壓縮虛擬資本(股票債券)的規模實業資本家怎麼就不可能在利潤下降,
    甚至賠本的時候壓縮產能呢?

==========第75頁==========
    事情關係到自己的時候很清楚,一旦涉及到維護資本主義制度的理論就不清楚了。
    馬克思批評李嘉圖說:“這種幼稚的胡說,出自薩伊之流之口是相稱的,出自李嘉圖之口是
    不相稱的。首先,沒有一個資本家是為了消費自己的產品而進行生產的。當我們說到資本主
    義生產時,結識有人把它的產品的某部分用於消費,我們也有充分的理由說任何人從事生
    產都不是為了消費自己的產品。但是,李嘉圖說的是私人消費。以前李嘉圖忘記了產品就
    是商品。現在他連社會分工也忘記了。在人們為自己生產而生產的社會條件下,確實沒有危
    機,但是也沒有資本主義生產
    人已經生產了,出賣還是不出賣,[在資本主義生產條
    件下]是沒有選擇餘地的。他是非出賣不可。在危機中出現的正式這樣的情況,他賣不出去
    或者只能低於費用價格出賣,這對他、對我們究竟有什麼用處呢?….李嘉圖甚至忘記了
    有人可能是為了支付而出賣,忘記了這種被迫出賣在危機中起著很重要的作用。資本家在出
    賣時的直接目的就是把他的商品,把他的商品資本,再轉化為貨幣資本,從而實現他的利潤
    消費收入決不是這個過程的主導因素,對於僅僅把商品變成生活資料而出賣的人來說
    消費確實是主導因素。但這不是資本主義生產。每一個人出賣,首先是為了出賣,就是說,
    為了把商品變成貨幣。”
    由於貨幣的存在,買與賣被分為兩筆獨立的,不同的交易。如果多數人只賣不買,結果就是
    危機或者生產過剩。
    薩依定律主要說明,在資本主義的經濟社會不會發生任何生產過剩的危機,更不可能出現就
    業不足。按照薩伊定律,一筆銷售之後,必然跟著一筆等額的購買,流通過程不可能中斷,
    因此也沒有生產過剩的全面危機一隻有局比例不合理,沒有總量過剩。一個國家某一種

==========第76頁==========
    或幾種商品過剩,只能說明某一種或者幾種產品不足。
    如果真是如此,那麼另一種或幾種產品不足,必然引發這些產品價格上漲。我們應該觀察到
    的現象是上漲的商品總量和幅度與下跌商品的總量和幅度之間有大致相仿的關係。然而,經
    常觀察到的往往是絕大多數產品價格跌停,而不是漲跌互現
    此外,如果某種商品價格上漲,或者說那種產品利潤率超過平均利潤率,那麼資本家不是傻
    子為什麼不改行去掙取超額利潤呢?難道是看不見的手失靈了?那麼至少要承認看不見的
    手並不是那麼靈活,或者說看不見的手的調節是粘性的
    為什麼看不見的手什麼時候靈什麼時候不靈?普遍的解釋是由於外界的干預造成了信息失
    靈,比如政府的介入。但是,干預不是週期性的,為什麼信息卻是週期性的不靈?
    資本主義到底有沒有危機,什麼引起的危機,成為經濟學爭論的焦點。危機的原因是什麼?
    是比例不合理還是總量過剩?如果是比例不合理,那麼就存在合理的可能。只要把過剩的產
    能轉化為不足的部分就可以。(格林斯潘在他的回憶錄中就提出,只要將來信息化發展了
    就會消滅經濟危機。很顯然,他認為不存在總量過剩。)如果是產量過剩,則是資本主義生
    產模式存在內在的問題,最終難免質疑自由市場加私有產權。後一種原因是資本家不能接受
    的。對資本主義制度持保留意見的經済學家認為,資本主義資本主義制度中,必然存在賣家
    多,買家少,有全面過剩的傾向。這是一切真正的危機的根源,是無法克服的先天不足。
    薩伊定律否認總量過剩的可能,認為買家和賣家必然相等,只要生產了就能賣得出去,目的

==========第77頁==========
    是否認資本主義制度存在先天不足。工人的貧窮並不會導致產品滯銷,決不會存在工廠的煤
    賣不出去,工廠倒閉,工人失業沒錢買煤的情況。產品滯銷、企業倒閉是因為資本家經營不
    善、不能正確獲得信息、政府幹預等等原因,與資本主義制度無關。
    如此一來,工人的貧困不會反作用於資本主義經濟,經済危機、企業倒閉、生產菱縮、工人
    的失業、貧困便都與資本主義制度本身沒有任何的關係了。如果這些都與資本主義制度內在
    運行規律無關,也就暗示資本主義制度是完美無缺的。工廠倒閉,資本家破產,工人失業
    都是個人原因
    既然不存在產品過剩,也就不需要馬爾薩斯提出的解決方案,即神職人員、官僚和地主去消
    耗多餘的產品。所以,儘管薩伊定律與事實違背,邏輯上也存在問題,但是仍然成為大量的
    穩拿經濟理論的基礎。以李嘉圖的智力也願意接受這樣幼稚的胡說,並不是李嘉圖的智力有
    問題,而是利益使然
    但是如果沒有總量過剩的危機,那麼為什麼會有大批工人失業呢?按照薩伊定律,既然沒總
    量過剩危機,資本家就不會壓縮生產,只會把一種生產轉移為另一種生產,也就沒有非自願
    失業,工人的失業都是自找的。
    穩拿經濟學的目的究竟是探索經濟規律還是抑,就看的很清楚了。
    盧瑟經濟學(3.4)一資本的危機(自願的失業
    (2010-10-2110:59:17)

==========第78頁==========
    雜談
    財政
    經濟雜談
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    經濟學
    薩伊定律撇清了多數人貧困與危機之間的關係。只要有供給就會有需求只要有賣就會有買
    賣不出去是不可能的。薩依定律主要說明,在資本主義的經濟社會不會發生任何生產過剩的
    危機,更不可能出現就業不足
    但是,還是有賣不出去的情況啊,這怎麼解釋呢?穩拿的解釋是,如果賣不出去,那就是供
    需結構不合理。比如市場需要土豆,某資本家生產了紅薯,所以他活該破產,不幸的是倒黴
    的多半是小資本家。既然不存在全面過剩的可能,那麼就不存在全面生產過剩式的危機,也
    就不會有因此造成的壓縮產能,不存在因為全面過利而導致的工人失業。換句話說,不存在
    工人想找工作卻找不到工作的情況,不存在非自願失業
    既然不存在全面過剩,就不存在非自願失業。那麼社會上的失業是怎麼回事情呢
    按照穩拿的解釋,是工人要求的工資太高了。即所有的失業歸根到底都是由於失業者拒絕接
    受與其邊際生產力相等的報酬造成的。工人要求的貨幣工資高於資本家願意支付的報酬。現
    行的貨幣工資的水平下,儘管勞動力的供給可能大於勞動力的需求,但還是難免出現這樣的

==========第79頁==========
    現象,這是因為勞工之間存在公開的協議或者達成某種契約,拒絕接受低工資的工作。如果
    勞工都願意接受較低的貨幣工資,那麼就業量就可以擴大。這種失業儘管表面上看上去是不
    情願的,但是就其實質而言仍然屬於自願的範疇,這種失業應該被列入“自願性"失業的範
    按照他們的說法,勞資雙方的工資議價決定著實質工資。因此,只要僱主之間存在自由競爭
    勞動者中間不存在限制性的聯盟,那麼在勞動者情願的情況下,他們就能夠使他們的實質工
    資等於在此工資標準下僱主所僱人數的邊際負效用。
    問題是現實狀況中,用工人不願意接受更低的工資解釋大規模失業,非常牽強。不是大批工
    人突然提高工資要求然後辭職,而是突然出現大規模的裁員潮。換句話說,不是大批工人集
    體炒老闆,而是老闆集體炒工人。大規模的失業,是老闆壓縮產能,不是工人集體頭腦發熱
    在工會的煽動下主動下崗。短時間內,大批工人失業,是不能用不願意接受現有工資解釋的。
    不是工人不願意接受現有工資,而是老闆突然不用現有工資繼續僱傭工人了。為什麼老闆不
    能接受原有的工資水平繼續僱傭工人?如果失業是工人要求的工資太高高於老闆認為工人
    勞動的邊際效用那麼為什麼老闆們覺得工人勞動的邊際效用下降?為什麼所有的老闆幾乎
    在一夜之間,同時同步地做出工資過高的判斷?為什麼這種工資下降會有周期性?
    這些都是無法解釋的。
    更糟糕的是,對工人來講,苦難網剛剛開始。工人一旦失業就很難找到原有工資待遇水平的類
    似工作。因為全社會的資本家幾乎在一夜之間覺得他們的勞動不值錢了。到處都是堆積的商

==========第80頁==========
    品,工人卻囊中羞澀。老闆做什麼也不賺錢,索性停產,老闆不生產了,工人的勞動也就不
    值錢了。或者說工人不能創造價值了,所以對老闆就沒有用了。
    這時有人就指責工人要價太高,一個月1000美元找不到工作,一個月500美元難道還找
    不到嗎?
    穩拿經濟學假設工人工資水平下降,老闆會增加勞動力的需求。問題是,老闆的需求與產
    的銷售有關,當銷售情況不改善的時候,工人工資再便宜,老闆也沒有興趣多僱人。資本不
    養吃閒飯的人,不論這個人的工資多便宜。這是現實社會用工的基本原則,而決不是不只要
    工資便宜就多僱一個人,然後N+1個人幹原先N個人的工作。
    在到處壓縮產能的時代,一個蘿ト一坑,如果某甲少要了工資,某乙就會沒有位子,少了某
    甲的失業,多了某乙的失業。對個人來講,失業業問題解決了。對全社會來講,失業問題會不
    會並沒有改善,甚至更嚴重呢?
    面對某甲的亮爭,某乙為了保住自己的位子,會不會主動接受500美元的工資呢?老闆考
    慮到某乙是老員工,於是保留某乙,但是工資減半。這時社會上就會出現雖然工資水平下降
    了,某甲也願意接受,但是他還是找不到工作的現象。某甲的存在,成了老闆壓縮某乙工資
    水平和督促某乙努力工作的利器:“今天工作不努力,明天努力找工作?、“愛幹不幹,不幹
    辭職,你不幹,有的是人幹『一這就如同有納粹集中營的存在,讓多數德國人老老實實
    樣。對某甲來說,這就是所謂的非自願失業,即願意接受目前的工資率,卻找不到對應的
    作。對某乙來說,必須不斷接受更低的工資,保住自己的飯碗,免得被某甲這樣的人奪走。

==========第81頁==========
    這種工資下降的趨勢,會最終下降到工人幾乎無法維持正常的生活為止。這時如果老闆還想
    繼續壓縮工資,工人就會選擇辭職,去找能養家餬口的生計。這就如同農民逃荒。留在老家
    種地,多少還會有一些收成,但是卻不夠維持一年的口糧。如果榆錢、野菜、樹皮、觀音士
    能彌補不足的部分,農民就會選擇留在老家;如果不能維持,即使還有微薄的產量,農民也
    會選擇背井離鄉。低於這個標準,對農民來說,沒有任何意義一留在者家,挖地三尺也
    不夠維持生活到來年收穫,留下只有餓死,既然那樣就不如出去謀條活路。
    如果資本家給工人的邊際效用,低於工人謀生需要費用。這樣的職位根本就不能算是有效的
    職位。如同農民對土地的產量有一個最低的要求一樣,工人要求的工資有一個最低標準,即
    滿足其正常的勞動力生產循環。如果降低工資能維持最低生活標準,工人就會選擇相對較
    低的工資。如果降低以後,無法謀生,工人就會搞兼職。如果兼職以後還不能謀生,那就難
    兔放棄這個所謂的就業機會,而去尋找其他能餬口的機會
    在穩拿的眼裡,這也是“自願失業"。不能維持基本生活的工資水平,還要工人接受,否
    就是工人挑別,這樣的說法不是扯淡是無恥。工人是生產者,有那麼多的產品賣不出去(盡
    管薩伊定律不承認這一點,卻無法違背大眾的常識),自己的工資卻不能維持基本的生活,
    即勞動力的再循環,這正常嗎?
    在亞當斯密和李嘉圖的理論中,上述工人的工資不能維持他們的基本生活的情況不正常。
    亞當斯密和李嘉圖的工資論,都與工人勞動力再循環掛鉤。斯密認為,“勞動工資有一定的

==========第82頁==========
    標準,在相當長的期間內,即使最低級勞動者的普通工資,似也不能減到這一定標準之下
    勞動的貨幣價格,必然受兩種情況的支配:其ー,是對勞動的需求;其二,是生活必需品
    和便利品的價格。”在斯密看來,對於需要靠勞動過活的工人,其工資至少須足夠維持其生
    活。在大多數情況下,工資還得稍稍超過足夠維持生活的程度,否則。勞動者就不能贍養家
    室而傳宗接代了。李嘉圖認為,工資是工人出賣勞動的報酬。勞動像其他商品一樣有自然價
    格和市場價格。勞動的自然價格是使勞動者大體能夠生活下去並不增不減地延續其後裔所必
    需的價格。換句話說,勞動的自然價格取決於勞動者維持其自身與其家庭所需的食物、必需
    品和享用品的價格。食物和必需品漲價,勞動的自然價格也上漲;相反,勞動的自然價格就
    下跌。勞動的市場價格則隨勞動的供求不斷變動,但一般總是傾向於自然價格.
    在以後的理論中,工人工資不能維持基本生活的情況就很正常了
    19世紀20至70年代工資基金說在英國十分流行。這一理論的基本內容是,由必要生活資
    料構成的工資基金是一個已定的量這個量一方面從物質上限制工人在社會產品中佔有的份
    額,另一方面又必定全都花費在購買芳動力上。詹姆斯穆勒(就是那個最早提出薩伊定律的
    人)說,工資決定於人口與資本的比例,假設其他條件不變,如果資本同人티的比例不變
    工資亦不變;如果資本對人口的比例加大,工資即上漲;如果人們對資本的比例加大,工資
    即下落。工資基金表現為一個固定量,一個常數,工資的高低取決予工人人數的多寡。
    按照工資基金說,不論工人創造的社會總大餅有多少,分給工人的量不變。現實社會中,不
    論是全社會還是具體企業,工資總量都不是固定不變的。經濟在繁榮期,產品銷路好就要多
    僱人,經濟在衰退期,東西沒人要就要裁員,不裁員也要壓縮工資。工資基金說違背了這些

==========第83頁==========
    基本常識。
    工資基金說的核心是想說明,工人工資低與資本主義分配方式無關。工人人數多,所以工人
    工資低。工人吃不飽,是工人人口太多,只有控制工人人口オ能改善工人生活。本質上,還
    是馬爾薩斯那一套。
    兩種理論的變化與當時的經濟主導權的更迭有關。亞當斯密和李嘉圖的時代,工人工資主要
    用於支付食品消費。工人工資高,其實是地主收益高,資本家為此必須承擔更多的成本。維
    護地主利益的《穀物法》鼓勵糧食出口,限制糧食進口,導致英國國內食品價格相對較高
    英國工人工資也必須較高,所以資本家怨聲載道。等消地主階級交出主導權以後,資本家成
    為工資提供者,而農業資本家成為農產品主要供應者以後,工人的工資就與資本家的評價有
    關了,至於夠不夠維持工人勞動力再循環另當別論。
    穩拿經濟學把失業的責任推卸到工人不肯降低工資把工人工資不能維持基本生活推給人口
    規律為什麼不研究一下幾乎在一瞬間全社會的邊際效用下降到工人無法完成勞動力再生產
    的幅度?說到底,還是僱傭工人不掙錢。不掙錢的原因,是東西賣不出去,或者即使能賣出
    去,利潤低到無法維持。但是,如果這樣解釋的話,資本主義制度內部矛盾便難免暴露出來。
    按照穩拿經濟學的說法,工會是工人工資不能順利下降以達到所謂就業平衡的最大阻力。穩
    拿經濟學把工人失業的責任直接推給工會了。誰讓你們團結起來和資本家作鬥爭了,現在失
    業了吧。問題是,歷史上工會運動非法的時候,工會勢力弱小的時候,那時工人的生活水平
    如果不是工人生活最困窘的時期也並不比有工會以後的生活水平高。這怎麼解釋呢?再者

==========第84頁==========
    很多國家沒有工會,或者工會很弱小根本不發揮作用甚至是黃色工會。這些國家的失業怎麼
    解釋呢?
    顧左右言他了。
    在資本看來,資本有剝削的自由,勞動力沒有反抗的權利。在資本主義歷史上,資本家一直
    要求鎮壓工會,工會是影響資本主義生產的害群之馬。資本家教育工人說,要記住,我們鎮
    壓工會是為你們好。
    對失業的第二種解釋是摩擦性失業,即勞動力市場供需結構不合理。本來需要種紅薯的,但
    是出現了很多種士豆的。種紅薯的人手不足,種土豆的找不到工作。或者本來是廚子不足
    卻培養了很多木匠。結果一邊是大批人失業,一邊是大批工作沒人幹。
    實際上,這樣的大規模失業很難持久。財富的金子塔的平級之間可以自由調節。只要不存在
    犂斷,結構可以自動調節。種土豆改行種地瓜,木匠改行當廚子。每一個人大學裡面學習的
    專業就一定與他工作的專業相對應嗎?十有八九不是。畢業以後重頭來,所學非所用,所用
    非所學。這樣的事情不是很常見嗎?如果有足夠的需求,木匠完全可以改行當廚子,一上來
    技術生疏不能顛勺,可以先切墩。原先切墩的去顛勺,原先顛勺的升任主廚。大批人員被吸
    收,菜的口味下降並不多。摩擦性的失業,難免存在,卻很難在長時間保持高位徘徊。
    此外,如果長期存在摩擦性失業,就應該出現空缺職位與求職人數大致相等的情況。某些行
    業工資水平上升,某些行業工資水平下降。但是,這顯然也是違揹我們的常識。因為在危機

==========第85頁==========
    中,我們常看到的是全社會工資水平的全面下降,或者絕大多數職位工資水平下降同時個別
    職位工資水平上升,而不是漲跌互現的局面
    為什麼會出現這麼多人同時選錯了就業方向呢?穩拿經濟學家提出因為政府幹預導致就業
    信息失靈,市場不能發揮作用。剛才推給工會,現在又把責任推給政府了。
    信息不對稱造成的經濟波動,很難持久。所以,一切真正的危機都源於工人的賞困。
    金字塔的平級之間是可以自動調節的,但是上下級之間卻不能自由調節。當社會需要的產品
    與資本家提供的產品不對陳的時候,資本家能自行改變產品結構。當社會需要的勞動力與工
    人能提供的勞動力不對稱的時候,工人能自動改行。但是當塔的上級不願意投資和消費的時
    候,塔的下級卻沒有能力去代替上級投資或消費。這才是真正的困難。
    市場在金字塔的平級之間是有效的,在上下級之間是無效的。這是穩拿經濟學要回避的。因
    為如果要質疑這個金字塔的上下結構,那麼必然質疑穩拿地位,以及他們在經濟中所起的作
    用.
    盧瑟經濟學(3.5)資本的危機(大魔頭)
    (2010-10-2421:42:43
    經濟學
    經濟雜談
    盧瑟經濟學

==========第86頁==========
    收入再分配
    雜談
    凱恩斯是經濟學界第二大魔頭。他排不上第一,因為第一是馬克思。
    1936年,凱恩斯在他的著作《就業、利息和貨幣通論》
    ( Thegeneral Theoryofemployment, Interestandmoney,簡稱《通論》)中提出提出在
    資本主義制度下不是產品做的出就賣得掉,有很大一部分產品註定無法消費,如此必然導致
    資本家壓縮生產工人失業。為了挽救資本主義,多餘的產品需要政府幫助消費掉,甚至是浪
    費掉。無法消費的產品的量隨著貧富差距的増大而増大,換句話說,甕富差距越大的經濟體
    失業問題越嚴重。
    在凱恩斯的《通論》之前,經済學界的主導理論一直是“"自由市場、自由經營、自由競爭
    自動調節、自動均衡"。政府的任何干預只會破壞均衡製造麻煩。換句話說,在胡佛因為不
    作為被攆下了臺,羅斯福的新政已經搞了三年多的時候,在經濟理論上,還是胡佛是對的,
    羅斯福是錯的。任何試圖干預經濟的做法,都會受到經濟理論的指責,都難免承擔以正統經
    濟理論為基礎的輿論的壓力。
    如果放在其他任何年代,凱恩斯的理論都不會如此脫穎而出。事實上,在凱恩斯以前不止
    位經濟學家提出篔富差距與經濟危機之間有密切的相關關係但是這些人都沒有達到凱恩斯
    的影響。這就如同康有為的《孔子改制考》,放在任何其他時代都會湮沒在歷史大潮中,唯
    有在戊戌變法前夕出現,才會歷史留名。

==========第87頁==========
    929年開始的大危機幾乎把資本主義逼上了絕路。這次危機與眾不同的並不僅僅在於廣度
    和深度空前,而且在於其持續時間之久。與以往突如其來,自然痊意不同的危機不同,這次
    危機在發生了三年之後,不但沒有痊意,而且惡化了。1932年成為資本主義歷史上最慘的
    年。1930年4月美國曆史上第一次聯邦失業人口普査大約有300多萬失業人口。1932
    年初,失業人數已超過1500萬-1700萬,大約是當時全美國人口的15%左右,1932年
    9月《財富》雜誌估計,不包括100萬戶農村人在內,全美有3400萬成年男女和兒童沒
    有任何收入。如果有興趣,本文的讀者可以去讀《光榮與夢想》,看看當時多數美國人慘到
    什麼地步。
    不僅是美國,世界範圍充滿了危機和動盪。日本為了轉移矛盾,發動了九ー八事變,侵佔中
    國東北,建立了傀儡政權。魏瑪德國遭遇經済危機後,階級矛盾迅速尖銳化。*(關鍵字)
    黨的影響迅速增長,資產階級已經無法用議會制來統治。1933年1月30日,魏瑪共和國
    總統興登堡任命希特勒為總理,負責組閣。從此,納粹在德國建立了法西斯恐怖專政,開始
    了12年瘋狂的歷程。可以說,1929年的大危機註定了中國的全面抗日戰爭和1939年開
    始的世界大戰
    與此同時,蘇聯從1928年開始,逐步實行五年計劃。到1933年,蘇聯基本建立了初步的
    工業化基礎。到衛國戰爭爆發時,德國人吃驚地發現蘇聯人生產的T34坦克性能全面超過
    德國3號和4號坦克,而且產量驚人。沒有大規模的工業化,蘇聯人的命運可能和蘇族人
    類似。當然,那是後話

==========第88頁==========
    凡事就怕比,人比人得死,貨比貨得扔。與幾乎沒有失業同時經濟迅猛發展的蘇聯做對照
    每一個西方政治家都會感到資本主義制度壓力很大
    按照傳統經濟理論,只要什麼也不做,經濟自己就會好轉。胡佛堅信這一點,結果失業率不
    僅沒有下降,而且不斷攀升。(多說一句,堅持政府不要干預的人,真應該好好回憶一下那
    段歷史。)最後被羅斯福攆下了臺。羅斯福上臺以後,也是兩眼一摸黑,不知道該做什麼
    卻知道必須要做些什麼。羅斯福搞了三年新政,經濟取得了好轉。但是這個時候,就有人開
    始反對羅斯福了。羅斯福後來曾經說:1933年夏天,有位頭戴絲綢帽子的老紳士在防波堤
    邊上失足落水,他不會游泳。一位朋友跑下防波堤,跳進水裡,把他救上來,但絲綢帽子被
    浪衝走了。老紳士甦醒過來後,幹恩萬謝,誇獎他的朋友救了他的命。但是,三年後的今天
    老紳士卻因丟了帽子而斥責他的朋友。
    雖然羅斯福不欣賞凱恩斯,但是凱恩斯卻為全世界政府幹預經濟提供了合法性,為政府幹預
    經濟提供了理論依據:市場經常無法自我完善,“看不見的手”不是萬能的,需要“看得見
    的手”去輔助。
    凱恩斯主義的理論體系是以解決就業問題為中心,而就業理論的邏輯起點是有效需求原理
    其基本觀點是:社會的就業量取決於有效需求,所謂有效需求,是指商品的總供給價格和總
    需求價格達到均衡時的總需求。當總需求價格大於總供給價格時,社會對商品的需求超過商
    品的供給,資本家就會增僱工人,擴大生產;反之,總需求價格小於總供給價格時,就會出
    現供過於求的狀況,資本家或者被迫降價出售商品,或讓一部分商品滯銷,因無法實現其最
    低利潤而裁減僱員,收縮生產。因此,就業量取決於總供給與總需求的均衡點,由於在短期

==========第89頁==========
    內,生產成本和正常利潤波動不大,因而資本家願意供給的產量不會有很大變動,總供給基
    本是穩定的。這樣,就業量實際上取決於總需求,這個與總供給相均衡的總需求就是有效需
    求。
    以上是學術的說法。換成白話文的話,就是社會消費能力決定有效需求,有效需求決定資本
    家供給多少,資本家供給多少,決定他僱用多少エ人。有人買得起,產品有銷路,資本家オ
    生產。資本家生產,才會僱人。如果沒人買東西,資本家生產賠錢。這時工人工資再低,資
    本家也不會僱人。社會總需求不足,所以就會有工人失業。不是工人要的工資太高,而是社
    會不需要這些勞動力。工人失業不是自願的,而是被迫的
    凱恩斯進一步認為,由消費需求和投資需求構成的有效需求,其大小主要取決於消費傾向
    資本邊際效率、流動偏好三大基本心理因素以及貨幣數量。消費傾向是指消費在收入中所佔
    的比例,它決定消費需求。一般來說,隨著收入的增加,消費的增加往往趕不上收入的增加
    呈現出“邊際消費傾向遞減”的規律,於是引起消費需求不足。投資需求是由資本邊際效率
    和利息率這兩個因素的對比關係所決定。資本邊際效率,是指增加一筆投資所頲期可得到的
    利小潤率,它會隨著投資的增加而降低,從長期看,呈現“資本邊際效率遞減”的規律,從而
    減少投資的透惑力。由於人們投資與否的前提條件是資本邊際效率大於利率(此時才有利可
    圖),當資本邊際效率遞減時,若利率能同比下降,才能保證投資不減,因此,利率就成為
    決定投資需求的關鍵因素。凱恩斯認為,利息率取決於流動偏好和貨幣數量,流動偏好是指
    人們願意用貨幣形式保持自己的收入或財富這樣一種心理因素,它決定了貨幣需求。在一定
    的貨幣供應量下,人們對貨幣的流動偏好越強,利息率就越高,而高利率將阻礙投資。這樣
    在資本邊際效率遞減和存在流動偏好兩個因素的作用下,使得投資需求不足。消費需求不足

==========第90頁==========
    和投資需求不足將產生大量的失業,形成生產過剩的經濟危機。
    再次翻譯一下,社會總需求決定於消費品和投資品的需求。人越有錢,個人消費數量絕對數
    越多,與總收入相比的相對數越少,所以指望有錢人消費是沒戲了。投資品的需求決定於生
    意賺錢不賺錢和利率高低。投資到一定程度以後,如果社會總需求不足,做出來也沒人要,
    所以投多了也不賺錢。當投資的利潤還不如利率的時候,資本家就都不投資了,持幣觀望,
    轉而存銀行吃利息。如果這個時候利率高,那麼投資就非常少了。(杯具的是,經濟危機的
    時候,往往企業倒閉,銀行破產,到處都錢緊。對企業來說,能借到錢就可能渡過難關,借
    不到就完蛋,所以實際利率往往非常高。這時大家都退出實業,去放高利貸λ投資不賺錢
    放高利貨很賺錢,大家就都不投資實業,對投資品也就沒有需求了。消費不足,投資也不足
    產品生產出來沒人要。結果就導致了大批失業,形成生產過剩型危機。
    說來說去,歸根到底,其實還是消費需求不足。因為投資需求完全是仰仗消費品的銷售的。
    凱恩斯後面囉裡囉唆說投資的問題,根源在於薩伊定律認為資本家有錢不是消費就投資。盡
    管薩伊定律是幼稚的胡說,從學術的嚴謹性出發,為了駁倒薩伊定律,必須把事情說明白。
    有人說《通論》難讀,其實好讀就邪門了。凱恩斯的理論的基礎是穩拿經濟學,穩拿經濟學
    理論的基本假設是市場有效,現在要證明市場有時無效。這就如同本來是承認1+1等於2
    的數學,要證明有時候1+1末必等於2一樣。所以本來很簡單的道理,一旦用維護穩拿地
    位的穩拿經濟學的理論闡述,就要繞來繞去,讓人頭大一圈。
    凱恩斯知道資本主義經濟危機的根源在於貧富差距造成的消費傾向下降:“我們所生活的經

==========第91頁==========
    濟社會,有兩個顯著的缺點:第一是不能提供充分就業,第二個是財富和收入的分配不盡公
    平合理。…的確有社會以及心理的理由,可以替財富與所得之不均辯護,但是不均得像今
    天這樣厲害,那就無法辯護了。”但是,他不希望建立所謂犧性自由的集權國家。他希望資
    本主義做出一些犧牲,挽救資本主義制度。這種犧牲,就是通貨膨脹的代價:“當今集權國
    家的制度似乎解決了失業問題,但那是以犧性效率和自由為代價的。除了短暫的興奮期外
    失業現象與今天資本主義式的個人主義有不解之綠。不過如果我們能對事業問題做出正確的
    分析,或許可能醫治這一痼疾,同時又保留了效率和自由。"他預期到了通脹的代價,不過
    從長期看,我們都是死人一眼前的事情火燒眉毛,如果眼前的事情都解決不了,還考慮
    身後的事情幹什麼?
    面對大蕭條時需求不足和嚴重的失業現象,凱恩斯在《通論》中提出了政府幹預的必要性和
    重要性。凱恩斯的解決方案就很直接。他自己比喻說,讓財政部把舊鈔票裝到玻璃裡,和
    垃圾一起埋到廢棄的礦井中。然後,由資本家僱傭工人挖出來。他認為,政府可以通過建設
    橋樑、大壩等公共項目,僱用失業人員。這批人就業後用領取的工資購買食品等貨物,從而
    刺激了對這些貨物的需求,生產這些貨物的廠家又會僱用更多的人。這些就業人員又刺激了
    另一輪的需求增加了另ー些人的就業,(這種所謂的一輪刺激另一輪就是所謂的乘數效應。)
    然而,現實世界的事情並不這麼簡單。現實世界中的方案要有理論性,還要有可行性,具體
    操作中還要保證方案按照預期的目標執行。在執行的過程中,往往發生偏差,最微小的細節
    可能成為最致命的環節。凱恩斯主義也遇到了這個問題。
    官僚集團與資本之間的矛盾從資本誕生的那一天就存在,亞當斯密的《國富論》和李嘉圖的

==========第92頁==========
    《政治經濟學及賦稅原理》都是為這種爭鬥提供理論依據。李嘉圖和馬爾薩斯的爭論,從本
    質上看,就是資本家與神職人員、地主和官僚的爭論。最終的爭論以“市場能自動調節,政
    府不要插手,大社會小政府是最理想的模式"為結論而收場。換句話說,在理論上資本贏了
    官僚輸了。
    十世紀三十年代的大危機,證明了市場的侷限。為了挽救資本主義和私有產權,出現了凱
    恩斯主義。但是另一方面,凱恩斯主義無疑給官僚集團壓制資本提供了理論依據。
    凱恩斯挽救了資本主義,卻無意之中打開了潘多拉的盒子。
    從羅斯福的時代開始,美國總統權力不斷擴張。官僚集團逐步壓倒了議會和最高法院。這有
    軍事政治方面的種種原因,但是凱恩斯主義在官僚集團擴張的過程中功不可沒
    在政府幹預經濟的具體操作中,政府財政的投入方向往往並不與需求和支付能力掛鉤,而是
    與利益集團的政治能量掛鉤。比如,美國政治中很出名的“滾原木”和“分豬肉”原則,在
    凱恩斯主義以前就已經存在。現在盤子更大了,出現的結果不是窮人獲得更多的照顧,而是
    利益集團有更多的豬肉可以分。在號稱全球最富有最強大的國家中儘管投入大量財政資金
    但是大量人口的住房、醫療、養老和教育都差強人意。
    財政是公器,公器就可能被私用。公器私用越嚴重的經濟體,財政刺激經濟的效果越差。資
    本家有可能根本不必僱傭工人開採貨幣礦,財政部的官僚也不必安排人埋錢。資本家只要象
    徵性的花點小錢,財政部的官僚就直擱把財政撥款劃歸到自己的賬戶了。這是凱恩斯在他的

==========第93頁==========
    貨幣礦的設想中沒有想到的情況。凱恩斯主義的後遺症是通貨膨脹,是用通脹換就業。公器
    私用越嚴重的財政體系,財政刺激經濟的效果越差,乘數效應越差。達到同樣的刺激效果消
    滅同樣的失業人口需要投入的貨幣越多,換句話說日後的通貨膨脹的後遺症越嚴重。解決就
    業事倍功半,刺激通脹卻立竿見影。按下葫蘆票瓢起來,葫蘆未必下去,瓢先起來了。
    凱恩斯斯意識到資本主義最大的問題的根源在甕富差距,卻沒有意識到在公器私用的作用
    下,財政刺激和隨後通貨膨脹直接加劇貧富差距。運用凱恩斯主義的結果,不但沒有消滅試
    圖消滅的危機,反而醞釀了更大的危機。在公器私用嚴重的經済體中,凱恩斯主義甚至可能
    成為經濟的毒藥。最終,凱恩斯主義的解決方式走到了凱恩斯主義的反面。
    凱恩斯主義背書了官僚和利益集團的公器私用,資本的勢力顯然不願意接受這個結果。另
    方面,公器私用給反對凱恩斯主義的人留下了口實。遲早會有人挑戰凱恩斯,挑戰他的人注
    定歷史留名。
    挑戰凱恩斯的人,就是號稱“二十世紀第二大經濟學家”的弗裡德曼(他只能稱為第二大,
    第一大經濟學家是凱恩斯
    盧瑟經濟學(3.6)一資本的危機(聖騎士)
    (2010-11-0711:01:42
    財政
    經濟雜談

==========第94頁==========
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    經濟學
    反對凱恩斯的學者中最著名的無疑是弗裡德曼,他是資本主義經濟學的聖騎士。在他之前有
    哈耶克,與他相比,哈耶克生不逢時。
    凱恩斯主義的出現挽救了資本主義,這是問題的一個方面。另一方面,在人人為私利運動的
    社會中,凱恩斯主義無法避免退化一一畢竟,官僚是人不是神,他們也有自己的私利。如
    果不加以約束,則可能造成巨大的危機。這種危機的危害,很可能不亞於甚至超過資本主導
    經濟的危害。
    西方民主政治一直與幕後交易分不開,為政客服務的人,往往能獲得必要的回報。歷史上
    在美國替總統候選人募捐的人,如果押對了寶,往往能獲得大使等要職。這是個人的好處,
    具體到利益集團,則往往選擇一個能制定對自己有利的政策的候選人。利益集團和候選人的
    關係,往往長久而穩固。許多候選人,在某種意義上是利益集團的代言人。候選人服務於利
    益集團,利益集團支持候選人,彼此成為一種互利互惠的主僕關係。
    凱恩斯主義的出現,顛倒了這種主僕關係。是你給我贊助,我當選以後投桃報李,還是我能
    掌握你的發展情況,所以你要給我贊助。看似微小的差別,其實很重要。雖然皇帝與太監都
    處在金子塔的頂端,但是皇帝一旦被太監篡權,結果往往是很悲慘的。儘管凱恩斯本人也對
    集權主義高度警惕,但是在三十年代大危機的背景下,管不了這麼多。

==========第95頁==========
    退化的凱恩斯主義使官僚獲得了極大的權力,資本積累的決定權不再在於生產效率,而在於
    與官僚的關係。獲得伊拉克重建的訂單的決定權,並不在於投標公司的綜合實力,而在於它
    們]的公關能力。美國和英國公司在這方面有顯著的優勢。其次,官僚本身在資本主義社會中
    具有雙重屬性,既是公共政策的制定者和執行者,也是擁有私人財產的人。換句話說,官僚
    也關心自己手中的資本。如此一來,資本積累與市場無關,而決定於官僚機構內部的博弈。
    所謂通往奴役之路。
    退化的凱恩斯主義很可能演化為與民爭利和假公濟私,製造新的貧富差距,不同的是資本積
    累的競爭方式發生了改變:由市場上的性價比的競爭変為與官僚關係的親疏比的競爭。退化
    的凱恩斯主義很可能並沒有解決篔富差距導致消費不足的詞題,反而把問題複雜化了,成了
    對資本主義的反動。
    這時就需要有人出來給官僚劃一條界限,避免凱恩斯主義無限退化下去。
    第一個給官僚奪權敲警鐘的是哈耶克。不過,生不逢時的哈耶克的理論在當時並沒有受到大
    眾的認同,更沒有改變當時的歷史進程
    由於二次大戰使英國社會出現了既深目廣的變化遂促使社會上出現要求政府進行社會改革
    的急迫需求。當中,在1942年發表的《貝弗裡奇報告》,更明確指出戰後政府應該以全民
    就業為目標。工黨無疑具有先天的優勢。1944年《通往奴役之路》在英國出版之後,丘吉
    爾如獲至寶,把這本書用於選舉宣傳:這本書使他更加憂心工黨上臺以後的後果。儘管保守

==========第96頁==========
    黨大量印刷這本書,但是仍然無改變歷史。戰爭還沒有結束,丘吉爾就落選了
    當時的英國人對蘇聯普遍印象不錯。蘇聯印象破滅,鐵幕、柏林牆、匈牙利事件,《新階級》
    在細約發表,都是以後的事情。這一方面是因為蘇聯在世界反法西斯戰爭中是西方有力的盟
    友,一方面是因為十月革命後二十多年,蘇聯就由一個最落後的歐洲國家成為最強大的歐洲
    國家。與半死不活的歐洲相比,蘇聯模式確實很有吸引力。當然,還有ー一個原因是距離產生
    美,身在歐洲的人們對蘇聯國內翻來覆去的大肅反和星羅棋佈的古拉格群島幾乎一無所知。
    大洋的另一邊,美國的羅斯福新政也給予了歐洲勞動者的希望。美國,世界上最強大的國家,
    無疑給世界其他國家有榜樣的作用。這個時候,說政府幹預會如何如何,自然沒有聽眾。
    弗裡德曼的時代就不ー一樣了。
    鐵幕已經落下,種種關於蘇聯的負面消息不斷傳播出來。赫魯曉夫的祕密報告《反對個人崇
    拜及其後果》否定了斯大林,也震驚了世界一一蘇聯國內原來是醬紫啊。彼此為領袖的兩
    大軍事集團的緊張對立,雙方的代理人戰爭此起彼伏。1962年,美國和蘇聯在古巴劍拔弩
    張,全世界擔驚受怕。美國人嚴重受驚美國人從沒有感覺過外來的威脅離自己如此之
    近。在此之前,即使兩次大戰,也是海外的事情。美國人對蘇聯的看法從一個極端走到了另
    一個極端。隨後的越戰和水門事件,美國政府在民間的信用跌到二戰以後最低點。另一方面
    美國政府的權力卻擴張到了戰後的最高。尼克松已經轟炸了束埔寨卻根本不和國會打招呼。
    政府幾乎失控,三權分立原則面臨失衡,國會和最高法院都被政府扔到了一邊。尼克松設立
    管子工,屬於總統私人的祕密調查部門,準備使用非常手段收拎洩密的人。國家大政方針的
    是非對錯,完全在美國總統的私人判斷。這種傾向非常危險。

==========第97頁==========
    這樣的歷史背景下,美國變成另一個蘇聯,無疑是美國人最擔心的事情之
    弗裡德曼的理論流行的社會基礎有兩個:第一是美國政府權力過度擴張,威脅到每一個人的
    切身利益。第二個是美國政府對經濟的介入,使資本家與工人之間的矛盾弱化。美國政府.
    資本家和工人三方之間,利益格局發生了変化。這種變化是美國政府積極介入經濟的結果
    資本家受到削弱,工人得到扶助,美國政府借維護工人利益擴張了自己的權勢。社會主要矛
    盾由資本家與工人之間,轉變為美國政府與公民之間。另一方面,工人生活改善,工會實力
    增強,工會領導人也逐步向官僚化發展,工人與工會之間的關係漸行漸遠
    當然,盧瑟最不滿意的還是經濟停滯,通貨膨脹。盧瑟關心的只有兩件事:有工作(如果沒
    有工作,政府能有必要的救濟)物價別太貴。這兩點,在20世紀70年代,美國政府的都
    做得差強人意。當時的痛苦指數(痛苦指數=通貨膨脹百分比+失業率百分比),常年保持
    20以上。
    哈耶克的時代,沒有這樣的社會背景。他的理論,自然生不逢時。作為研究社會學科的人
    要領先於時代,這樣才能體現他先知先覺。但是也不能太領先,否則在著作發表的時代大家
    並不理解。所以,1944年的《通往奴役之路》杯具了,而1962年的《資本主義與自由》
    洗具了。
    弗裡德曼的《資本主義與自由》是為資本主義國家正名分的,要知道誰是皇帝,誰是太監。
    這本書開篇講的並不是經濟而是政治:不要說“不要問你的國家能為你做什麼”或者“而要

==========第98頁==========
    問你能為你的國家做什麼”,應該說“我和我的同胞能夠通過政府做什麼。"開篇明義
    在資本主義國家,政府不是皇帝,是太監
    在弗裡德曼看來,政府做的第一要務實國防,第二要務是保證契約的實施,而調節財富分配
    則屬於“是一個人認為有益的東西,另一個人認為是有害的"範疇。後兩件說起來冠冕堂皇,
    但是如果換一個角度看的話,就是說不要干涉資本的行為,不要嘗試通過財富在分配限制資
    本。美國政府確實干涉資本的行為,比如強行拆分壟斷企業。歷史經驗表明,這樣行為是必
    須的,而且美國政府的操作在世界範圍內也是最低限度的。但是即使這樣,資本也無法忍受。
    資本要求的就是剝削的自由,任何制約它的外來限制,都會讓它覺得不自在
    接著弗裡德曼介紹了若干天オ,這些天才的成功都是自己自由創造的結果,政府在教育方面
    的投入會用停滯代替進步。但是,弗裡德曼卻閉口不談自由資本主義時代許多窮人家的孩子
    沒錢上學,要去工廠做童工。這些孩子即使有超人的天賦也可能在勞累中過早的天折,或者
    一生無綠接觸現代科技僅僅作為人肉電池貢獻最簡單的體力和腦力。智力是不穩定遺傳的
    財產是穩定遺傳的,沒有支付能力不能接受相應的教育。所以,教育的權利如果沒有政府的
    介入的話,顯然不能與智力完美匹配。這是自由資本主義時代很常見的事情,卻被無視了
    弗裡德曼這本書的主要觀點是經濟的自由是政治自由的必要條件。這是公開的觀點,骨子裡
    還是要宣揚資本至上。在他看來,資本是皇帝,政府是太監。資本主義社會面臨皇帝權柄下
    移,太監犯上作亂的風險
    如如果他的觀點成立,那麼讀者難免要問:如果按照勞動價值論,資本家的在經濟上的自由,

==========第99頁==========
    就是盡最大幅度壓迫工人。如果資本家在經濟上的自由是政治上的自由的必要條件,是不是
    就是工人經濟上的不自由必然導致在政治上的不自由呢?如果政府不干涉經濟那麼會不會
    成為資本家在經濟上和政治上同時壓迫工人的局面呢?當然這種壓迫不僅僅表現在資本家
    和工人之間,也表現在大資本和小資本之間。這個問題,怎麼回答呢?如此一來,就不難理
    解為什麼穩拿要用邊際效用論替代勞動價值論:交易是你情我願的彼此互利互惠的行為,尤
    其是僱傭,所以不存在壓迫。經濟自由是所有人的自由,政治自由也是所有人的自由。盧瑟
    在經濟和政治上的自由,被穩拿代表了。盧瑟被自由了。
    盧瑟的利益也一樣。弗裡德曼反覆強調一個命題:交易使雙方獲利,只要雙方自願並不帶欺
    騙性。那麼搶劫算不算自願交易呢?某甲用槍頂著某乙的腦袋,某乙自願交出自己的錢包。
    於是,某甲獲得錢包,某乙獲得了繼續生存的權利。當然,有人可能說這個不是自願的,某
    乙不接受某甲的條件就會喪命。那麼,如果某乙不接受某甲提出的條件,就可能餓死,某乙
    接受某甲的條件就能苟且活下去。這算不算自願呢?自願與雙方獲利這個概念是很模糊的。
    實際上,按照日常的經驗,自願和雙方獲利,只有在雙方經濟地位接近的時候才能存在。而
    資本主義制度下,由於貧富分化,多數人的經濟地位很快就不會平等,不但會不平等,而且
    會越來越懸殊。
    弗裡德曼認為市場是一種比例代表機制,在市場中少數派必須順從多數派的意見。但是
    數派和多數派是怎麼確定的,他沒明說。根據我們的日常觀察,每個人擁有的財富量是不同
    的,所以對市場的影響是不同的。換句話說,弗裡德曼沒有明說的是,某些人的代表比別人
    多的多。沒錢的人必須順從有錢人的意見,人數上的多數派(盧瑟)要順從人數上的少數派
    穩拿)的意見,這是市場這種比例代表制的真相,也是反對自由市場的根本原因。

==========第100頁==========
    弗裡德曼說反對自由市場的人是因為市場能很好的完成資源配給的任務給人們所需要的東
    西,這完全是栽贓。凡事很難兩全其美,市場給資本家廉價的勞動力,給工人的就是低廉工
    資。弱者怎麼可能不反對自由市場呢?
    穩拿經濟學總喜歡用魯濱遜的例子推而廣之,大而化之,弗裡德曼也不例外。魯濱遜自己種
    糧食,和別人分工合作收穫更多,於是大家都獲得好處。收穫更多,這是亳無疑問的。大家
    都獲得好處,這是大大可疑的。大家一起種糧食,做大餅,最後必然有人負責分大餅,我們
    並不能確定分大餅的人一定會給每個人更大的一塊大餅。如果我們回想亞當斯密的分工的例
    子,由於進行合理的分工合作,工人的人均日產量由二十個釦針提高到四千八百個,提高了
    百四十倍。另一方面,每個工人多生產的出來的四幹七百八十個釦針,卻未必完全分給工
    人,只要拿出很少的部分給工人就可以了。實際上,機器價格越貴,工人數量越多,需要
    拿給工人的數量越少。另一方面,如果工人不滿意這樣的分工,想回去另立門戶卻已經不再
    可能。這是因為他們獨立生產的日均產量太低。無法在價格上與資本家的產品競爭。除非他
    們回去過自給自足的小農生活,而圈地運動又徹底剝奪了他們的生存條件。所以,對工人來
    講,接受剝削,或者餓死,只有兩條路。人總是要求生的,所以血汗工廠總比餓死強。事實
    上,即使接受剝削的機會,也是要互相競爭的。這就為資本家使用童工和女工(甚至奴工)
    壓低工人工資提供了條件。
    能夠制約資本這樣肆無忌憚的剝削的,只有工會和政府。這兩者都成為資本的攻擊目標,也
    是弗裡德曼極力反對的對象。歷史上,工人福利的改善,不是資本家發善心的結果,而是有
    組織的工人運動的結果,工會的作用功不可沒。政府的財政調節給大量的社會底層提供了機

==========第101頁==========
    會,為形成橄慌型社會創造了條件。不能因為官僚主義在工會和政府之中蔓延,而把兩者說
    的一無是處。如果沒有工會和政府的牽制,資本是否還會如此善待工人,顯然值得懷疑
    要讓盧瑟擁護他的學說,必須給盧瑟一個香甜的胡蘿ト。這個胡蘿ト,就是負所得稅方案。
    這個方案,其實最偽善。方案說得很好聽,不足一定收入的部分,政府按固定比例給予補貼。
    負所得稅=收入保障數-(個人實際收入x負所得稅率)這樣一來低收入家庭的收入就
    等於實際工資收入加政府補貼。(個人可支配收入=個人實際收入+負所得稅)許多事情聽
    上去很美,實踐之中細節是魔鬼。收入標準怎麼定?政府比例是多少?這兩點是關鍵,而且
    決定整個政策的性質。如果收入標準定得很高,而且比例也很高,那就是社會主義。反之
    如如果都很低,那就是最殘酷的資本主義。如果按照弗裡德曼的建議,在極大地削弱工會,束
    縛政府以後,權力全部屬於資本。這個時候,資本還會允許把這兩個參數定得很高嗎?所以
    所謂負所得稅方案,就是個畫餅。如同當年穀物法,是動員工人的畫餅。
    在政府和資本的關係上,弗裡德曼爭功諉過,翻手為雨覆手為雨。美國的資本與美國政府
    如如同皇帝與太監,是利益共同體。沒有美國政府的保護,美國的資本主義早就天折了:美國
    歷史上高關稅維護了幼年時期的美國資本的利益,避免美國資本被英國資本吞噬,成為英國
    的經濟提供原料、市場和經濟危機替罪羊的經濟殖民地。美國南部農場主要求獨立以後,美
    國政府消滅了反叛的種植園主,為北方的資本家現固了經濟殖民地,並提供了勞動力。謝爾
    曼法避免了斷企業業過度膨脹。羅斯福新政避免了革命。戰後軍事擴張,獲得英國的勢力範
    圍。這些都不是自由選擇的結果。美國政府在美國資本成長壯大的過程中功不可沒。弗裡德
    曼這樣說,非常不厚道。

==========第102頁==========
    弗裡德曼說美國的繁榮是資本主義自由選擇的結果,把經濟波動歸因於政府幹預。但是如果
    沒有凱恩斯主義會不會重新發生類似1929年至1939年之間的事情?歷史無法做出實證校
    驗,會與不會完全在個人的解釋。到二十世紀七十年代,許多人已經淡忘了1929-1939年
    時曾經發生過的事情。然而,歷史記錄還在。如果我們回顧胡佛和羅斯福之間的交接,以及
    當時世界的鉅變的話,儘管二十世紀七十年代資本主義世界的經濟很糟糕,但是相比三十年
    代最慘的大蕭條時期的經濟則好的多。我們有理由相信,如果沒有凱恩斯主義事情變得更糟
    的可能性要大於實行凱恩斯主義。
    新中國成立後朝鮮戰爭爆發,美國國內掀起了迫害共產黨及其同情者的高潮,整個社會談共
    色變。美國政府的僱員,要接受忠誠調查。僅僅因為莫須有的懷疑,許多人莫名其妙地失去
    了工作。毫無疑問,美國政界的初衷,是為了在共產主義迅速擴張的時代,保護美國原有的
    資本主義制度。在弗裡德曼看來,這也成了美國政府的罪狀。那麼美國政府應該怎麼樣呢?
    如如同胡佛那樣徹底放手嗎?如果那樣的話,美國的資本主義在20世紀30年代就難免被共
    產主義或法西斯主義取而代之了。鐵腕的大臣用血腥的手段鎮壓了反叛,皇帝日後以濫殺無
    辜為名鎮壓鐵腕大臣。歷史總是如此地相似。
    弗裡德曼對工會和政府的批評從來是亳不留情對資本從來都是寬容的。他只講資本的權利
    不講資本的邪惡。資本是可以為了百分之三百的利潤冒上斷頭臺風險的東西。對資本來說,
    做什麼不重要,重要的是賺錢。資本的市場行為只是為了私利,而不是任何公心。只要能賺
    錢,物美價廉也是它,質次價高也是它。發展生產,囤積居奇,甚至殺人放火都可能是它。
    弗裡德曼卻把資本描述成只做好事的天使。

==========第103頁==========
    資本只願意提供有支付能力的需求。很顯然,有大量需求卻沒有支付能力。比如低收入階層
    的住房、醫療、養老和教育。如果凱恩斯主義把自己的投資方向選擇在這些領域,顯然不會
    對原有市場競爭產生影響。因為對原有市場來說,這些需求雖然迫切,卻沒有支付能力,所
    以並不是原有市場的一部分。即使人們再健忘,也不能忘記:在資本主義誕生後,凱恩斯主
    義出現以前,資本主義社會中,滿足窮人這部分最基本的生活需求的行為,一直是空白或者
    接近空白。
    世界也沒有救世主。在階級社會中,各個階級的利益存在此消彼長的關係。如果某人說他的
    方案能增加全社會的福利,那麼作為盧瑟一定要多個心眼。這個方案有可能增長全社會的福
    利,更可能僅僅增長穩拿的福利。盧瑟的福利,在這個方案中,很可能被穩拿代表了
    如果完全按照弗裡德曼的主張,那麼資本主義就要回到資本最自由的階段。一切交給市場
    你死你活該。如果完全按照凱恩斯的主張,則可能更糟。在某種意義上說,弗裡德曼和凱恩
    斯的理論沖突,與李嘉圖和馬爾薩斯的沖突異曲同工。都是兩個集團在爭奪經濟主導權。
    同樣要政府少管閒事,李嘉圖是真小人,弗裡德曼是偽君子。李嘉圖說人們希望和諧社會
    但是那不過是美好的原望:“人道愛護者,希望世界各國勞動階級的生活都安適快樂..然
    而這畢竟是一種希望罷了。
    李嘉圖能這麼直來直去,與當時工人的政治、經濟地位低下有關。到弗裡德曼的年代,經過
    百多年的鬥爭,普選權已經成為西方國家約定俗成的基本政治制度,所以弗裡德曼不能像
    李嘉圖那樣直白,必須把資本的利益適當打扮,把對資本有利的事情說成對全社會,尤其是

==========第104頁==========
    掌握廣大票源的中低收入階層,都有利的事情。所以,他的經濟理論需要偽裝,不然也沒有
    市場。
    凱恩斯和弗裡德曼先後給穩拿的主流經濟學打了兩個補丁官僚和資本都有了對自己有利的
    理論,彼此爭論不休,達到動態的平衡。對資本主義社會來說,凱恩斯是必須的,弗裡德曼
    也是必須的。在社會化大生產的時代,資本和官僚任何一方無拘無束,都難免成為整個社會
    的災難。這兩位為資本主義做出了巨大的貢獻,成為上世紀第一、第二的經濟學家也就是情
    理之中的事情了。作為打醬油的盧瑟,對兩派之爭,則大可不必認真
    下一部份,我們看看不太穩的拿是怎麼看待經済危機的。神職人員、官僚、大資本都發表了
    自己的意見,輪到小資本家了。
    盧瑟經濟學(3.7)一資本的危機(小資有話說)
    (2010-11-1308:33:28
    財政
    經濟學
    經濟雜談
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    除了大資產階級和他們的代言人,沒有哪個階級對資本主義生產過剩和消費不足視而不見

==========第105頁==========
    即使同樣處於資產階級內部的小資產階級也是強烈反對大資產階級不顧全社會消費能力盲
    目發展生產。資本家內部,每次經濟危機倒黴的都是小資。小資與工人之間並不存在一條萬
    里長城。每次經済危機都是一次“大資本進、小資本退"的過程,也是一次小資財產歸零的
    過程。大批小資本會在經濟危機中清零,成為大資本的犧性品
    穿別人的鞋,走自己的路,讓別人無路可走。對資本來說,就是搶別人的市場,賣自己的產
    品,讓他們的產品賣不出去。這是資本主義競爭的原則。我不用跑得比熊快,我跑得比你快
    就可以。只要我跑得比你快,就是你成為熊的點心。所以,張三惹禍,李四買單,這是資本
    主義特有的經濟現象。如果張三惹禍越大,越不用自己買單,那麼對張三來說,最理性的選
    擇不是自我收斂,而是把禍惹得更大,反正洪水滔天淹沒的是別人
    我死以後哪怕洪水滔天。其實不但死後不必擔心,就是活著的時侯都不必擔心。在資本主義
    制度下,有資格引發洪水的人,在洪水之中最安全。每次經済危機的洪水都會消滅一大批小
    資本家。真正製造經済危機的人,則根本不必擔心經濟危機,因為他們有足夠的錢買2012
    的船票。儘管洪水是他們門造成的,但是他們可以穩坐釣魚臺,看著小資本家被洪水吞沒。將
    來洪水退去,他們還可以從小資產階級的遺體上,搜索有兔費的首飾和金幣。所以,誰捅的
    窟窿越大,誰越有錢買2012的船票。不但能賣到船票,還能從死人身上撿便宜貨
    由於馬太效應的存在,農業社會中的小農破產到資本主義社會変化為小資本家的破產。同樣
    是資本家,冰火兩重天。危機的時候,小資本家是大資本家的緩衝器,也是他們的獵物。
    邊是房倒屋坍,上吊自殺;一邊是馬照跑舞照跳,吃喝玩樂,回頭收拎殘局,併購小資的資

==========第106頁==========
    本,獲得小資的市場。明明是大資本惹禍,承擔責任的卻是小資本。大資本吃肉,小資本挨
    小資產階級的夢想很簡單,生活安逸富足即可,不求大富大貴,但求安寧無優。小資產階級
    既不希望暴力革命,人人都變成無產階級,也反感官僚和大資產階級的壓迫。這是很典型的
    小資產階級思想,即所謂的經濟浪漫主義。但是,由於財產具有自我彙集的效應,古往今來
    小農經濟就沒有長期穩定存在過。小農如果不能進化為大地主,那麼退早會被地主吞併。資
    本主義社會也是如此。資產本主義的竟爭和貫穿始終的馬太效應很快就打破了小資的美夢
    自由競爭下的公平,使小資處於絕對的劣勢。他們自然不滿意這樣的制度。對經濟危機,小
    資本的態度很簡單,經濟危機是因為你們大資本生產得太多了!消滅經濟危機就要抑制、消
    滅大資本
    有人說,馬克思提出資本主義社會消費不足導致經濟危機的理論。實際上,馬克思的消費不
    足理論,頗受小資產階級經済學家西斯蒙第的影響。絕大多數偉人並不是完全依靠自己的天
    才憑空創造,而是站在前人的肩膀上前進。馬克思也不例外
    西斯蒙第(1773~1842)出身牧師家庭,在里昂的銀行當過職員。法國爆發革命以後去了
    瑞士,後來瑞士革命以後他和他老子一起進了監獄。原因是因為他家與一些貴族來往甚密。
    後來他移民英國和意大利,經營自己的農場,1800年返回瑞士。與出身豪門,後來自我創
    業成為金融巨頭的李嘉圖不同,西斯蒙第一直沒有成為暴發戶,始終是個小資。

==========第107頁==========
    里昂這個地方在歷史上是法國的金融中心和絲織業中心,是全歐洲最重要的絲綢產地,負責
    特供法國王室及貴族所用的珍貴絲綢。絲織業的主要客戶都是貴族。里昂的產品不僅是上等
    的衣料,而且也成了珍貴的室內裝潢用料,所有最豪華的大廳內的幃幔、窗簾、壁布、傢俱
    鑲料。楓丹白露堡、凡爾賽宮和巴黎城內的羅浮宮的裝潢布料都來自里昂。可以說,里昂的
    資產階級是法國王室和貴族的御用資產階。里昂在經濟上仰仗貴族的消費,所以對法國大革
    命並不敢冒,甚至有些反感法國大革命影響里昂產品的銷路。1793年,未來的祕密警
    察頭子富歇在里昂血腥鎮壓了2000多人。
    在里昂生活期間,西斯蒙第對里昂資產階級處處仰仗王室(和為王室服務的官僚)以及貴族
    的鼻息,必然深有感觸。里昂絲綢產品的銷路的好壞,當地資本家的興旺與破產完全靠與封
    建統治階級的恩賜。至於後來的血洗里昂,西斯蒙第即使沒有親身經歷,也應該頗為震動。
    所以,在西斯蒙第的思想中,一方面希望資產階級擺脫封建貴族的束縛,另一方面又懼怕革
    命。所以,西斯蒙第在早期的著作之《論商業財富:或商業立法中應用的政治經濟學原理》
    中,非常推崇亞當斯密的思想。既不要束縛也不要革命,只要把一切交給資本,資本會把一
    切做好。
    法國大革命砍了路易十六和王后,以及一大批貴族的腦袋,封建制度被推翻,小資產階級獲
    得解放。但是好景不長,資產階級內部迅速分化,大資產階級和小資產階級的利益形成了對
    立。19世紀初,經濟危機開始襲擊資本主義經濟。危機中,大資產階級不斷擴產,小資產
    價級不斷破產。
    在血淋淋的現實面前,西斯蒙第驚訝地發現小資產階級的利益被大資產階級代表了:一切交

==========第108頁==========
    給資本,其實是一切交給大資本,小資本根本沒有決定權。於是,他的思想180度大轉彎
    819年,他發表了著作《政治經濟學新原理,或論財富同人口的關係》,從英國古典攻治
    經濟學的信徒轉而成為激烈的反對者不能巴一切都交給市場,不能讓大資本說了算。
    代表大資產階級的薩伊說,誰說產品賣不掉,只要生產出來就能買得掉。大資產階級只考慮
    生產,不斷地生產,只要生產出來就能賣得掉。賣不掉是資本家經營不善,與資本主義生產
    模式無關
    代表小資產階級的西斯蒙第則從消費分析經濟。沒有消費者生產有什麼用?消費決定生產
    所以消費要優先於供給,而不是供給帶來消費。人們的消費直接受分配到的收入的限制。資
    本主義的分配製度導致了資本主義的消費特點。這種特有的消費特點,導致生產力超過消費
    能力。按照西斯蒙第的經済理論,生產超過消費,是資本主義特有的現象。資本主義的大機
    器生產代替了手工生產,小生產者破產,喪失了收入,從而降低了消費。生產無限的擴張
    但是由於資本主義特有的分配製度,導致勞動生產者收入不足,從而使國內市場相對生產能
    力日益縮小,產品沒有銷路,最終導致生產過剩的經濟危機的爆發。資本主義經濟危機不是
    偶然的,而是資本主義內在矛盾的必然結果。
    按照薩伊的說法,生產能力強的企業產品就能賣得出去,小資產階的產品賣不掉是自己經營
    不善,根本不會有經濟危機。按照西斯蒙第的說法,經濟危機是因為大資產階級生產的生產
    方式,導致多數人賞困。相對消費能力,產品太多了,所有才有生產過剩的危機。大資產階
    級搶佔了小資產階級的市場,大資本的產品賣得掉,小資本的產品賣不掉,工廠倒。大資
    本否認危機,把責任推給小資本。別看大資本現在鬧得歡,大資本也好不了。由於大資本的

==========第109頁==========
    存在,危機是無法避免的,資本主義必然不斷爆發經濟危機
    西斯蒙第最早提出資本主義消費不足理論揭露了資本主義生產的矛盾。在資本主義制度下
    方面是生產力和財富的無限發展。一方面是勞動群眾只能獲得最低限度的生活必需品。這
    樣自相矛盾的經濟,怎麼可能不發生生產過剩的危機呢
    在薩伊和李嘉圖的理論中,發展生產就是最高的目標。在西斯蒙第的理論中,滿足社會個人
    消費需求是最高目標。
    在資本主義社會中,小資和工人的經濟地位最接近:本來就處於社會金字塔中相去不遠的位
    置,而且隨著大資本的壓榨,兩者經濟地位不斷靠攏。所以,西斯蒙第的理論對大資本主導
    的自由資本主義社會的批評也就亳不留情。西斯蒙第猛烈抨擊了資本主義社會中各種矛盾
    小企業的沒落、農村人口不得不外流、小資產階級無產階級化、工人貧困化、機器驅逐工人
    大規模的失業、以及社會的階級對立、生活不安和無政府狀態。這些都是大資本惹的禍。大
    資產階級掌權的社會,矛盾一大堆,而且不斷激化,大多數人都不幸福,要那麼高的生產能
    力(GDP)有什麼用呢
    當然,這些其實也是盧瑟想說的話
    既然經濟危機是大資本惹的禍,治療經濟危機就要制約大資本。但是,公平交易的市場之中
    小資本肯定是鬥不過大資本的。為了制約大資本,必須有第三方勢力的介入,這就需要政府
    發揮作用。在西斯蒙第看來“政府要保護居民擺脫竟爭的後果,國家要調節經濟生活,立法

==========第110頁==========
    者必須是窮人獲得某種不受普遍競爭影別響的保障。每個人的行動都企圖加快機器運動,政府
    的職責則是延綬這種運動,調節這種運動。
    西斯蒙第希望把城鄉中的資本主義企業都分散成為數眾多的小農場和小作坊。為了實現他的
    理想,他要求法律在資本家和工人之間實行“完全合理的裁判",要求法律促進遺產的分散,
    保證工人能夠分享利潤。西斯蒙第認為,這樣一來私人利益就有一個正確的發展方向,由私
    人利益而給社會帶來的不幸就可以得到彌補。
    西斯蒙第的方案可行性,值得商榷。在人人追求私利的資本主義國家中,如果給予政府幹預
    經濟的無上的權力,那麼政府的退化是無法避免的。什麼叫“"完全合理的裁判"”?“合理
    兩個字本身就沒有明確的定義。伸縮的彈性完全掌握在立法和司法者的手中,這就使他們擁
    有了經濟主導權。掌握了經濟主導權的人,是否一定會照顧底層的利益,這本身就是個未知
    數。小資產階級過分倚賴官僚,結果很可能出現哈耶克所警告的通往奴役之路。德國納粹黨
    是在華斷資產階級默許下,由小資產階級推上臺的。上臺後的納粹黨除了最大限度地滿足戈
    林那樣的高層的利益外,較多地照顧了斷資本家的利益。相比之下,對小資產階級的利益
    的顧及卻很少。實際上,大資本和官僚都可能壓制小資本,不論哪一方獲得優勢,都不是小
    資本的福氣。
    其次如果某個國家的政府真的按照西斯蒙第的想法採取了經濟和政治手段削弱了本國的大
    資本。那麼,本國的產品與其它國家的產品在竟爭過程中,就難免處於劣勢。如果沒有本國
    的貿易保護政策,商品進出口完全自由的話,這種削弱本國大資本的政策的最大受益方,很
    可能是外國大資本。

==========第111頁==========
    再次,西斯蒙第希望資本主義經濟退回到小生產所有制的時代,很顯然這是不現實的。工業
    化的生產需要現代化機械和複雜的工藝,顯然不可能拆散為若干環節,在一家一戶的小作坊
    中完成。紡織業也許可以一家幾臺紡紗機或織布機,但是冶金化工這樣的重工業很顯然不可
    能一家幾臺高爐。何況,手工紡紗機和織布機的生產效率完全不能和現代化紡織機械相比。
    資本主義社會的矛盾的核心不是生產力的發展,而是資本主義分配製度。用退回到手工作坊
    的時代,抑制生產力的方式克服經濟危機,是削足適履。顯然也是不現實的
    按照小資的理解,資本主義經濟危機不是資本主義本身有問題,而是大資本的經營方式有問
    題。所以,只要消滅、制約大資本,就可以避免經濟危機。小資產階級希望資本主義停留在
    初期階段,沒有嚴重的貧富差距,沒有你死我活的競爭。但是,只要存在資本主義,先是貧
    分化,然後大資本消滅小資本就是必然的規律。自由市場加私有產權,只要一代人,就能
    在社會上建立起人與人之間不可逾越的鴻溝。能力的竟爭,最多在一代人之間發揮作用,
    代人之後資產確立統治地位,亮爭就死掉了。如果讓政府制約大資本,又難免陷入官僚獨大
    的情況。這種情況,如如同歐洲資產階級革命之前的社會,很可能更糟糕。如果強行退回到手
    工工場階段,又意味著生產力的大規模倒退。在弱肉強食的資本主義世界,這就意味著本國
    有可能成為其他國家的經濟殖民地
    工業化的時代讓小資破產,所以小資提出要退回到工業化之前手工生產的時代。當時的小資
    希望由某一權威創造這樣的安寧和諧的社會,可惜他們的想法不過是浪漫而美好的夢想。
    盧瑟經濟學(3.8)一資本的危機(小結)

==========第112頁==========
    (2010-11-1822:15:28
    財政
    經濟學
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    經濟雜談
    雜談
    對經濟危機的解釋,如同一面稜鏡,折射出各個階級的不同利益
    第一派是神父、官僚和地主的解釋。這一派在資產階級革命之後,逐漸喪失了經濟主尋權
    他們一方面把勞動者當簡單的提供電力的電池看待,一方面看不起資產階級暴發戶。他們的
    解釋很簡單很直接。工人失業是他們生孩子太多,產品賣不出去是需要我們來幫助你們資本
    家消費。他們解決危機的方案同樣很直接,扔掉多餘的電池,資本家把多餘的產品拿過來,
    由神父、官僚和地主替資本家消費。具體說來,就是把失業工人關進集中營,實行強制絕育
    然後由神父、官僚和地主承擔飯桶的角色,吃掉資本家的利潤。我們消費掉這些產品
    是為你們好(資本家),你們應該眼含熱淚,心存感激。
    第二派是大資本家的解釋。經過資本主義革命的西方民主國家,表面上是民主的,實際權力
    掌握在他們手裡。他們怎麼能說自己領導的社會有問題呢?他們怎麼可能承認自己管理社會
    的能力有問題呢?穩拿經濟學的專家,推崇薩伊定律。只要生產的出來,就能賣得出去。所
    以,沒有經濟危機,沒有工人找不到工作的問題。按照他們的理論,資本主義經濟根本沒有

==========第113頁==========
    危機,資本主義社會沒有任何問題。產品賣不出去是個別資本家經營有問題,工人失業是他
    們要求的工資太高。專家的作用就是闢謠,或者說是澄清事實,教育不明真相的圍觀群眾。
    穩拿經濟學家也不例外。雖然火車已經停了,但是不妨把窗簾拉上,繼續裝作火車還在走。
    這麼明目張膽、厚顏無恥地否認危機的也只有這一派。不過,不論他們承認不承認,事情擺
    在那裡,週期性的經濟危機,商品賣不掉,小企業倒閉,工人失業。不承認不過是掩耳盜鈴。
    其實,對大資本家來講,週期性的經済危未必是壞事。經濟危機可以促進資本的匯聚,這些
    資本自然會匯聚到強者,也就是大資本家手中。保持一定數量的工人失業也是好事。“願意
    幹就幹,不願意幹就滾。你不願意幹,有的是人願意幹。"這是老闆常說的話。只要保持一
    部份人始終找不到工作,工人就不敢多說少道
    這一派在發展過程中出現了凱恩斯,提出篔富差距導致消費不足,經濟危機由此產生。凱恩
    斯的出現是因為有革命的壓力。資本的屬性就是牟利。不論是誰的資本,只要是資本,就要
    掙錢。掙錢的最好的方法就是創造圍城中的麵包。別人餓死活該,我發財就行。不把你逼到
    餓死你怎麼能傾家蕩產買麵包?不讓工人找不到工作他們怎麼能自願去血汗工廠?所以
    如果一切都交給資本,按照資本的意志行事,非弄出個對大資本有利的帕累托最優,然後社
    會底層不觸動頂層大資本的利益就活不下去。這時,如果沒有人主動約束,非天下大亂不可。
    資本家不必考慮社會矛盾,政治家不能不考慮社會矛盾。資本家往往忘記了暴力是元要素
    財產必須在暴力的支持下發揮作用這個原則。資本家可以不考經濟危機帶來的失業等社會不
    穩定因素,這個社會沒有找不到工作的人。你找不到工作是因為你是盧瑟,你餓死活該。但
    是,政治家必須考慮,在大量勞動力失業的情況下,尤其是有沙俄的前車之鑑的情況下,有

==========第114頁==========
    可能發生什麼事情。大批工人失業嗷嗷待哺的時候,給他們講任何經濟學的宏觀大論都沒有
    用。經濟學家可以愚弄他們的頭腦,不能愚弄他們的肚子。他們要吃飯,沒有飯,就要出亂
    子。要麼是麵包,要麼是子彈。很顯然,減少飢餓的本國失業者,麵包比子彈好。
    凱恩斯是這一派的叛亂分子,挽救了資本主義,卻給了官僚權力。所以,凱恩斯是這一派的
    大魔頭。雖然資本不喜歡他,但是官僚支持凱恩斯。在西方資本主義國家,人人都為私利運
    動。官僚也是人,也有自己的私利。在官僚勢力強大的某些西方國家,由於官僚和利益集團
    公器私用、與民爭利,凱恩斯主義不但沒有解決問題,反而加劇了富分化,把問題複雜化。
    與之相應的經濟政策,則很可能成為某些國家的經濟毒藥。這又給反對凱恩斯的人提供了充
    足的彈藥
    然後,哈耶克和弗裡德曼要站出來反官僚。其中,弗裡德曼名氣最大,成了這一派的聖騎士
    按照弗裡德曼的說法,經済危機是政府不當干預經濟的結果,不是大資本的責任。只要一切
    交給資本,一切萬事大吉。但是很顯然,歷史上沒有官僚插手的時代,經済危機照發不誤。
    沒有官僚制衡,資本主義在上世紀可能就結束了。所以,雖然兩派爭來爭去,但是不可能完
    全回到過去。
    這一派的特點是把自己的利益偽裝成全民的利益,無論是官僚還是大資本家,都說自己是為
    了這個社會的進步而努力。只要把經濟主導權毫無保留地交給他們就能完事大吉。這不是因
    為他們的利益和多數盧瑟的利益吻合,而是經過激烈的政治鬥爭,盧瑟已經擁有了廣泛的政
    治資源。
    第三派就是小資本家。資本主義經濟中小資本家最倒黴,平時受官僚和大資本家的氣,每次

==========第115頁==========
    危機破產的都主要是小資本家。所以,小資本家的觀點和無產階級最接近。小資本家最開始
    希望官僚少插手,一切交給市場。後來受大資本家壓迫指出大資本家是經濟危機的根源,希
    望政府介入抑制大資本家,保護小資本家。小資本家是弱者,總是受氣,總希望有強者保護
    他們們,跟在強者後面吃香的、喝辣的,最好還能有朝一日混進強者的隊伍。但是不論哪一派
    掌權,都不把他們當回事。對他們來說,不要說混進上一層,不成為盧瑟就不錯了。所以
    他們的觀點只能不斷地變來變去
    以上三派的解釋,對與錯放一邊,共性是都是從維護本階級利益出發,解釋危機。至於掌權
    的大資本家乾脆否認危機。
    馬克思說,切真正的危機的最根本的原因,總不外乎群眾的貧困和他們的有限的消費,資
    本主義生產卻不顧這種情況而力圖發展生產力好象只有社會的絕對的消費能力オ是生產力
    發展的界限。
    盧瑟說,這是真理。小資說,這麼說有道理。
    大資產階級的經濟學家說這是危言聳聽危機是由於生產信息與消費信息不對稱所造成的
    小生產者沒有及時獲得正確的信息,所以生產了結構不對的產品。勞動者沒有獲得正確的信
    息,選錯了職業培訓方向,所以畢業就失業。只要完善信息交流就不會有危機。誰也不會生
    產沒有消費者的產品,只要對資本有用就會找到工作
    資本主義到底有沒有危機,什麼引起的危機,一直是爭論的焦點。危機的原因是產品(勞動

==========第116頁==========
    力結構)比例不合理還是總量過剩?如果是比例不合理,那麼就存在合理的可能。只要把過
    剩的產能轉化為不足的部分就可以,調整產品結構就能避免經濟危機。
    如果是產量相對購買力過剩,則是資本主義生產模式存在內在的問題。如果承認勞動者盆困
    會導致經濟危機,那麼無疑就會質疑分配製度,換句話說,以資本為主導的分配行為會導致
    經濟危機。顯然,最終難免質疑自由市場加私有產權能否順利運轉。這是資本家不能接受的。
    所以,馬克思是大魔頭,凱恩斯是墜入黑暗的暗黑騎士,而弗裡德曼則是維護正乂的聖殿騎
    士堂的首席光明騎士。
    部分大資產階級的經濟學家承認比例不合理可能導致危機的同時否認總量過剩必然導致危
    機,本質上還是不承認危機的必然性
    但是,很顯然僅僅因為產品比例不合理的危機,不能說明危機的週期性。全面的過剩總會表
    現為某一種商品的過剩。所以,用商品結構不合理,似乎可以掩飾產品全面過剩。但是,這
    種結構不合理的定期發生,卻是無法用“結構定期”不合理解釋的。
    用結構不合理掩飾全社會消費不足,而結構永遠不可能合理,表象上則是經濟總是定期發生
    全面生產過剩。結構完全合理,只是理想中的狀態。無論如何,不能質疑看不見的手,不能
    質疑資本主導的分配方式
    如果某一種產品過多,對應其它產品不足,則說明產品結構不合理,不存在全面過剩。如果
    只有某些產品過剩,沒有其它產品不足,或者多數產品過多,少數產品不足,則說明產品存

==========第117頁==========
    在全面過剩。事實上,如果不存在政府幹預的話,常見的現象是後一種,即全面過剩。
    如果承認市場是完美的,那麼自然就不會有不完美的事情。所以,自由市場絕不會有非自願
    的失業,失業的原因是工人提出的工資要求太高。(後面會證明非自願失業的必然,在此暫
    不論述。)一個工人,1000塊錢一個月找不到工作,100塊錢一個月還找不到工作嗎?工
    人沒有足夠的錢吃飯?工人買不起麵包,麵包房自然會降價,怎麼會沒有飯吃?
    多麼完美的邏輯。如果不是放狗屁的話,至少是紙上談兵。
    只要默認市場是完美的,後面的任何論述都是沒有意義的。這就如同已知市場是完美的,求
    證市場是完美的一樣。一切的論述都是在市場完美的基礎上術生出來的,所以怎麼可能證明
    市場的缺陷?這是凱恩斯在他的《通論》的論述中最尷尬的地方
    市場永遠不可能是完美的,那就需要讓市場不斷向完美的方向運動,這是另一種解決方式。
    格林斯潘在他的回憶錄中表示,只要市場足夠完美,經濟危機就不會發生。這樣的說法如同
    巫婆神漢法力不靈的時候,並不是老實坦白自己在線悠人,而是遺責其他的人不夠虔誠。
    工人失業是工人要求的工資太高了產品滯銷是廠家沒有獲得足夠的信息不能解釋的就是
    為什麼這麼多工人會週期性工資要求太高,全社會的生產者都會週期性的信息失靈。
    大資產階級推崇的是亞當斯密的“看不見的手”的假說,因為這個假說給大資本家控制世界
    經濟打了保票。他們的經濟學家推導模型採用的是魯濱遜的荒島。問題是,自給自足、偶爾

==========第118頁==========
    去集市交換產品的小農生產,與今天的"所有人為別人生產,所有人獲得貨幣,所有人購買
    商品,少數人主導分配"的社會化大生產是回事嗎?
    為了維護資本的理論,自然不會推導出對資本不利的結論。實際上,在物品交換主觀價值增
    加,替代生產過程中勞動價值増加的那一刻,市場交換就註定不會受到懷疑。或者說,資本
    主導的交易行為,從一開始就已經獲得了穩拿經濟學家的背書。
    如如果承認勞動價值論,必然推導出全面過剩的結果。所以,資本家的剝削和不可避免的全面
    過剩的危機是馬克思的理論的必然結果。從邊際效用的角度,只要是資本主導的行為,失業
    也好,產品滯銷也好,都是對雙方有利的行為。工人為了獲得更好的待遇,放棄了就業的機
    會。資本家為了減少成本,壓縮了工人的數量。生產者和消費者對產品的主觀評級發生了較
    大的分歧,彼此無法達成一致,於是生產者保留商品,消費者保留貨幣。失業、滯銷、蕭條
    這些現象都不是穩拿經濟學家關心的問題。因為這些都與雙方的主觀評價無關。市場上雙方
    成交必然是有利,雙方不成交也是有利。儘管,搶劫也可以算為一種成交。
    對大資產階級的經濟學來講,只有一個事情是最重要的,就是自由交易。只要自由交易,資
    本就能不斷擴張,即使在危機時刻。事實上,每次危機都是資本迅速擴張的時候。大量的小
    資本被大資本吞噬掉,如果以芳動時間估量,社會資本總量也許下降,但是大資本的所佔的
    絕對份額必然會上升。
    他們們一再強調政府能當承擔守夜人的角色,不要插手多餘的事情。儘管在歷史上,“守夜人
    政府”時期,資本主義屢次遭到經濟危機的打擊。穩拿經濟學家仍然視而不見。那是他們最

==========第119頁==========
    懷念的時期,是資本為所欲為的時期,帕累托最優的時期,是把工人逼上絕路的時期,也是
    資本主義自己走上絕路的時期。
    認識經濟危機並不複雜,解決經濟危機(至少從理論上)也不復雜,複雜的是後面糾葛的利
    益
    經濟危機襲抗人類將近二百年了,解決的辦法,無論是書面還是實踐的都不少,各村有各村
    的高招.
    馬爾薩斯的解決方案,工人就應該受窮,誰讓你們生那麼多。把多餘的工人關起來,一切萬
    事大吉。
    西斯蒙蒂提出總量過剩,解決方式是恢復到小農經營。顯然這不能被接受。即使某一個國家
    退回到小農,也會被鄰居強行轉化為殖民地。後面會談到,資本主義是有極強擴張性的生產
    模式。不成為主人,便是奴隸
    希特勒的解決方式,是尋求生存空間。從經濟殖民地獲得廉價的原材料,過剩的產品向經濟
    殖民地傾銷。他在《我的奮鬥》中提出,蘇聯的人均土地是納粹德國的18倍,這合理嗎
    偉大的日耳曼民族要消滅落後的斯拉夫人,如同美國人消滅蘇族人。類似的還有日本軍國主
    義者,先進的日本民族,卻只有匱乏的資源,這種解決方式必然伴隨民族主義思想一一我
    們是先進的人種,卻只有有限的空間,落後、低能的人種卻擁有豐富的資源,這合理嗎?自
    然界優勝劣汰,人類也應該如此。優秀的民族應該為了人類文明淘汰落後的人種,淨化人類

==========第120頁==========
    的血統(納粹的人種滅絕理論),或者成為未啟蒙民族的領導(日本人的建立大東亞共榮圈
    對亞洲經済提攜理論싱這就是他們的理論,澘臺詞就是侵略、人種滅絕和殖民統治。
    凱恩斯的解決方式,是政府印錢,由政府創造需求。多餘的產能浪費掉,資本家不是沒錢不
    生產,不僱傭工人嗎?用印鈔機給他們錢就是了。政府有印鈔機還愁沒錢支付?
    羅斯福的解決方案,是給工人更大的權利,支持他們與資本家鬥爭。增加財產稅讓穩拿出血,
    通過轉移支付給盧瑟更多的福利。
    這麼多方法,多數效果都不好。這是因為,穩拿處於塔尖的地位,直接調節總量而不觸動分
    配模式的解決方案,不過是給穩拿更多的發財的機會,導致更嚴重的分配不公。如果觸動分
    配模式,又難免遇到穩拿的強大阻力,很可能半途而廢。再說,即使選對了方向,具體操作
    過程之中,還難免因為個人私利而變味。
    常見的解決方案是減息和擴大財政開支。減息很可能刺激資產泡沫,擴大財政開支難免刺激
    通貨膨脹。通貨膨脹買單的則往往是底層。這是因為穩拿有更多的機會獲得貸款和緊缺物資,
    在社會總需求不足的情況下,穩拿把貨款用於資產投機和囤積商品。而盧瑟不但沒有機會去
    搞囤積,還被迫接受更高的物價,常年積蓄的養老金也會大幅度縮水。如果搞不好,還不如
    不搞。弗裡德曼要政府少插手,在某些情況下,不是完全沒有道理的
    在人人為私利運動的資本主義社會中,如果有某甲對其他人說:“我是為你好。”那麼,這個
    某甲有可能是為對方好;更可能是為某甲自己自己好;甚至可能是僅僅為了某甲的利益,損
    害了其他人的利益。至於“我是為你好”這句話,大可不必當真。如果某甲不把自己的利益

==========第121頁==========
    偽裝成其他人的利益,那麼怎麼能說服其他人?
    經濟理論也是一樣。引導全社會思想的經濟理論,必然包含本階級的利益。在階級對立的社
    會中,為了能說服儘量多的人(至少要讓他們產生迷惑),就要把自己的利益偽裝成大多數
    的利益。考慮到社會的大多數都是社會底層的盧瑟,穩拿把自己的利益偽裝成盧瑟的利益就
    是很正常的了。
    至於各種解決方案,則首先是維護本階級利益,至於能不能解決(至少緩解)經濟危機,則
    是另回事情。
    如如果要認識經濟危機就必須從市場的運轉考慮。從每一個具體的資本的行為,歸納出社會總
    資本的行為。而市場是否完美,只有在分析了總資本的行為以後,オ能下結論,而不能在
    開始就作為初始條件強加給分析過程
    市場的行為,顯然不是看不見的手自動調節平衡那麼簡單,要分析資本主義的危機,必須從
    分析市場開始
    盧瑟經濟學(4.1)切大餅(社會的生產)
    (2010-11-2516:30:12
    雜談
    盧瑟經濟學
    收入再分配

==========第122頁==========
    經濟雜談
    經濟學
    亞當斯密的《國富論》開篇講的是分工,工人通過分工生產效率提高。通過分工,做釦針的
    工人的生產效率提高了若干倍。今天的穩拿經濟學喜歡從魯濱逖飄流到小島上講起,不再提
    社會分工,而是從魯濱遜的資源和時間有限,提出了怎麼樣最好的利用資源
    這個不起眼的變化,其實蘊含深深的含義。在亞當斯密的時代,社會上各種資源的主要佔有
    者是貴族、大地主、高利貸者和僧侶。貴族、大地主和僧侶控制土地,高利貸者控制貨幣
    在私有產權制度下,所胃物的稀缺,最終往往落腳於物的所有者的稀缺,物的充分利用也就
    是獲得最高的價格。稀缺產品獲得最大利用,潛臺詞,就是物的所有者可以利用控制物的供
    給,哄抬其控制的資源的價格,獲得最大收益。
    這樣的情況下,如果強調物的稀缺,強調最大利用,無疑是給貴族、大地主、僧佀和高利貸
    者壓迫資產階級提供了理論依據。
    既然土地是稀缺的,你在我這裡建廠,我就不能欣
    賞自然風光了,我每英尺土地每年收你一百英鎊的地租,一點不貴。你覺得貴,可以不幹。
    方圓上百平方公里的土地都是我的地盤,是我爺爺的爺爺的爺爺從國王那裡分封下來的。士
    地是我的,我覺得土地很寶貴,你建廠一百英鎊的地租已經很便宜了。我鄰居要價比我還高
    你自己掂量著辦。
    他們的士地獲得充分利用,就意味資本家的利潤的很大一部分要被他們無償佔有。所以,斯
    密說這些人是不勞而獲的遊惰階級。

==========第123頁==========
    今天,大地主、貴族、僧侶和高利貨者已經讓位了。經過資產階級革命,他們的土地或者收
    歸國有,或者逐步賣給了資本家。高利貸者如果不能轉變為銀行家,多數逐步破產一一個
    人資本與社會資本是無法抗衡的。社會上主要資產所有者是資本家,所以這個時候強調物的
    稀缺,為資本家獲得最大的收益尋找理論依據。
    用魯濱選的小農生產分析今天社會充分分工下的大生產除了掩飾私人所有權獲得最大收益
    以外,沒有任何意義。
    盧瑟經濟學分析經濟要回到亞當斯密的起點,從社會化大生產講起
    什麼叫社會化大生產呢?社會化大生產又稱生產的社會化,是指同小生產相對立的組織化
    規模化生產。它表現在生產資料和勞動力集中在企業中進行有組織的規模化生產;專業化分
    工的不斷髮展,各種產品生產之間協作更加密切;通過產品的市場化和市場自動調節,使生
    產過程各環節形成一個不可分割的整體。
    以上是書面的含義。
    簡單地說,社會化大生產就是通過不斷分工合作,每個勞動者都成為生產過程的一分子,全
    社會成為一個龐大的生產機器。社會總產品由數不清的勞動者生產出來,在數不清的勞動者
    之間分配,社會的總產品在全社會範圍內交換,最後社會成員消費所有的產品。

==========第124頁==========
    首先看社會化生產的生產過程,即所有的勞動者生產所有的東西。每一件產品,我們都不能
    說清楚究竟有哪些人在其生產過程中發揮作用。我們穿的衣服(假設是純棉的)那麼包含
    農民的芳動,他們種棉花;紡織工人的勞動,他們紡紗織布;製衣工人的勞動,他們把布匹
    裁減、縫紉成衣物。但是,僅僅這些人的勞動嗎?在手工工場場的時代,也許這些勞動就足
    夠了。但是,在今天這些勞動遠遠不夠讓我イ們獲得一件成衣。農民的農具,顯然不是農民自
    己生產的。化肥、農藥顯然也不是。紡織工人使用的紡紗機顯然不是他們自己生產的,製衣
    工人的機器也是買來的。那麼,如果我們把這些加入生產是否就足夠了呢?還是不夠。製造
    機器的礦石、焦炭,運轉機器的電力、柴油,運輸原料的汽車、火車、輪船,生產廠房的建
    材等等。在今天的社會中,每一件產品都可以無限窮究下去。我們今天消費的每一件產品
    都包含了無數人的勞動。
    反過來,在社會化大生產中,每一個生產者脫離其他人都無法有效的生產。農民沒有化肥農
    藥也許還能勉強維持,但是沒有現代化的交通工具,他們的多數產品只能腐爛在地裡。紡織
    工人沒有紡織機械則無法紡織。製衣工人同樣如此。在小農生產中,每一個人往往身兼數職
    但是在社會化生產中,由於分工的不斷細化,每一個人的勞動只是社會生產的一個微小的環
    節。這些環節不斷專業化,產量卻以驚人的數量增加。社會化大生產直接推動社會總產品的
    大幅度增加,勞動者付出的代價之一就是喪失了獨立性。換句話說,大部分工人無法自我僱
    傭。這就為大規模的失業埋下伏筆
    社會化生產的第二個特點是社會化的分配,即所有人分配所有的產品。在前面的例子之中
    如果成衣是最終產品的話。那麼農民、紡織エ人、製衣工人、機械製造工人、採礦工人、採
    油工人、運輸工人、建築工人等等所有參與社會生產的人都有資格獲取一部分產品,即一部

==========第125頁==========
    分成衣。但是,究竟誰獲得什麼,獲得多少,則未必與他們的勞動質與量成正相關關係。分
    配直接由所有制決定,與對生產過程做出的貢獻關係不大:"一國土地,一旦完全成為私有
    財產,有士地的地主,像一切其他人一樣,都想不勞而獲,甚至對土地的自然生產物,也要
    求地租。森林地帶的樹木,田野的草,大地上各種自然果實,在土地共有時代,只須出些力
    去採集的,現今除出力外,卻須付給代價。勞動者要採集這些自然產物,就必須付出代價
    取得准許採集的權利;他必須把他所生產或所採集的產物的一部分交給地主。這一部分,或
    者說,這一部分的代價,便構成土地的地租。”在這個例子之中,私有土地所有者,只要依
    據私有產權,就可以要求不勞而獲。或者說,在社會總產品中要求一部分。如果生產者不答
    應,就無法順利完成生產。有一些總比沒有好,生產者最終必然妥協。土地所有者獲得產品
    的多少,則與他壟斷土地的程度有關。在土地產權越集中的地區,他獲得的產品越多。
    社會化生產的第三個特點是社會化的交換,所有產品都要到市場去出售。小農男耕女織,產
    品自產自銷,而社會化大生產條件下的農民是專業戶,是為市場而生產。既然環節不斷專業
    化,產量不斷增加,必然的結果就是芳動者生產的產品數量遠遠超高他在某一方面的需求
    有些產品甚至對他來說沒有一點使用價值。比如硫酸、硝酸都是重要的化工原料,但是對生
    產它們的工人來說,一點用處也沒有(想用硫酸給別人毀容的犯罪分子除外)這樣一來
    絕大多數產品,都要在市場交換。
    社會化大生產的交換的過程,本來極其複雜,絕不是魯濱遜用吃不了的玉米去換別人吃不了
    的魚那麼筒單。每一個產品都要尋找買家,買一個買家都要尋找賣家,極難兩兩配對。生產
    硫酸的人,需要電力和礦石;需要硫酸的人,不生產電力和礦石;發電廠和採礦場需要煤炭
    和機械,不需要硫酸。後來,這些複雜的交換過程,由於貨幣的出現而大大簡化了。原先數

==========第126頁==========
    不清的易貨貿易,由簡單的出售替代。人們用自己的產品交換這種商品,然後用這種商品去
    交換自己需要的產品,這種商品就是貨幣,
    貨幣是社會化大生產的必然前提,貨幣極大地推動了社會化大生產。貨幣簡化了交換過程,
    代價就是同一個生產單元的賣與買,從此分成了兩個不同步的過程。這個過程也為經濟危機
    埋下伏筆。
    社會化生產的第四個特點是社會化的消費。所有的產品,在扣除掉原有生產資料的損耗和追
    加投資以後,成為所有人的消費品。所有人在前一個環節中獲得的產品,至此都找到了需要
    他們的消費者。消費者消費這些產品,滿足自己的需求
    文四個環節環環相扣,缺一不可。一個環節的變化,必然影響另一個環節。生產過程中,產
    權的變化,必然影響分配。分配的變化,則必然影響交換的過程。分配極度集中,那麼在交
    換過程中,必然有有大量的產品找不到對應的買主。反之亦然。魯濱遜的生產,或者說小農
    的生產,顯然沒有社會化生產、社會化分配、社會化交換、社會化消費這四個環節。魯濱遜
    需要多少,生產多少。他自己的產品直接決定於他的消費,與市場銷路沒有任何關係。魯濱
    生產的玉米,不存在任何分配問題,自己生產的產品全部是自己的。如果是租用地主的士
    地,滿足地租以後,其餘全部自己消費。魯濱遜生產玉米,吃了就是吃了,吃不了的部分不
    會影響明年的生產。只要不把種子吃掉,今年的生產與明年的生產之間的關係彼此獨立。魯
    濱遜生產的東西,絕大部分是自己生產的,很少是從市場上買來的。
    解放前的中國農村,多數是小農經済。夫妻雙方都是生產者。糧食、蔬菜、棉花是男人種的

==========第127頁==========
    雞、鴨、豬是女人養的;房子是男人蓋的,布是女人自己紡紗,自己織的。肥料是自家圓所
    積的,飼料是自己糧食的秸稈和刷鍋水。除了鹽、鐵和少量點燈的煤油以外,基本不需要任
    何外來產品。只要風調雨順,張家懶惰,不妨礙李家勤艻富裕
    社會化大生產每個生產過程都會對其他過程產生影響。這種影響包括空間的影響、生產工序
    上下環節之間的影響,以及時間的影響
    社會化生產在空間上是一個整體。如果某一個地區有一家制衣廠,產量足夠滿足這個地區的
    消費總量,那麼這個地區就無法存在其他的製衣廠。這種地區的範圍與生產規模和運輸能力
    有關。當一個企業的生產規模極強,產品又很便於運輸的時候,這樣的企業的影響地區將極
    其廣闊,甚至斷全球
    社會化生產在行業上是一個整體。某一個環節生產過程的改善,必然導致一系列的調整。新
    紡織技術的出現必然推動紡織機械的改進。反過來紡織機械的改進,也必然改變紡織技術
    農民的棉花歉收,必然影響後面一系列的製衣環節。如果成衣銷售滯銷,那麼農民的棉花
    紡織廠的棉紗、紗布、化肥、種子,甚至生產各種機械的鋼鐵、煤炭和原油都會滯銷。
    生產與消費並不是脫節的兩個完全不相關的過程。供需分析中,生產與消費呈兩條完全獨立
    的曲線以X型相交。如果是單獨的產品的話,這樣描述產品的供給與需求也許是對的,但
    是用來描述社會總產品的供給與需求就非常扯淡了。須知,一種產品降價銷售,可能會吸引
    消費者減少對其他產品的需求甲產品的增加往往是建立在對乙產品需求減少的基礎上的。
    工人的工資在開始生產的時刻就決定了,總工資不變的話,總需求不會有過大的變化。所以

==========第128頁==========
    說,社會產品的總需求在社會總供給的一刻就決定了。工人的消費不足,資本家就要壓縮生
    產。大量產品積壓的時候,只有薩伊那樣的傻瓜才盲目擴張。這就是消費對生產的反作用
    也就是說,這次的總需求反過來會影響未來的總供給。這就是社會化生產在時間上保持密切
    的持續性。
    需要高度重視社會化生產的觸一發而動全身的特點,這是經濟危機過程中,幾乎所有地區
    所有行業都會遭到衝擊的根源。(當然,也有例外,比如1932年,私酒和避孕用品在美國
    的銷路非常好。)
    小農經濟每個家庭都是獨立的生產單位,每個勞動者都是多面手,既能種糧,又能做麵包。
    社會化大生產時期,全社會是個完整的生產單位,每個生產者都是某一方面勞動者,既不
    能獨立種糧,也不能獨立做麵包。打個比方的話,小農經濟全部是單細胞生物。社會化大生
    產則是一個龐大的生產動物。
    小農生產彼此都是獨立的生產單位,彼此之間不存在緊密地聯繫,與今天的社會化生產完全
    大相徑庭。用這樣的例子推廣到今天,拋棄了亞當斯密的分工作坊,如果不是為了掩飾什麼
    就難免讓人懷疑硏究者的智力有問題。
    正是因為兩種生產方式完全不同,所以勞動者的貧困表現截然不同。在小農經濟條件下,少
    數人佔有多數產品,多數人貧困的表現是,地主家中有吃不完的糧食,穿不完的綢緞;農民
    食不果腹,衣不遮體。豐年的時候,半年的時間農民需要靠瓜菜度日,遇到災年農民往往就
    要流離失所。在小農經済的時代,表現是產品的嚴重不足。到了資本主義社會化大生產的時

==========第129頁==========
    代,勞動者貧困的表現就是多數人失業,同時產品滯銷
    做大餅的最終目的是為了吃大餅,如果不能吃到大餅,沒有人會去參與社會大生產的過程。
    這就涉及到如何分配。小農經濟條件下,這個問題很好解決。農民自產自銷,地主依靠土地
    產權不勞而獲。農民的總產品,扣除了給地主的部分,就是自己的。
    社會化大生產,這個問題就很複雜。生產過程複雜到我們不能確認每個產品中究竟有誰的勞
    動。也就是說,我們無法有效地分析每一件產品中,究竟誰做了什麼,做了多少。正如我們
    在前面提到的例子,每件產品窮究下去,都是全社會的總產品中的一分子。
    其次,我們不能確定每個人做出的貢獻。我們甚至不能確定是不是所有人的存在對社會財富
    增加都有意義。簡單地說,什麼人是吃閒飯的,什麼人是做貢獻的。表面看來,有些人的勞
    動是可有可無的,有些是不可或缺的。沒有農民顯然不行,沒有鋼管舞女郎則不影響社會存
    在和發展。同一行業內部,也不好確定。沒有正骨大夫,人們發生骨折以後,只能落下殘疾。
    沒有研究春藥的大夫,則似乎對社會沒有太大影響。有些是可多可少。沒有軍隊顯然要受外
    敵欺侮,但是如果軍事人員太多,同樣不是好事。巨大的軍費開支,會壓垮經濟。實際上,
    多數人的行業都處於模稜兩可之間。所以,誰對這個社會做了多少貢獻,這個問題是很難回
    答的。
    既然我們既不能確定每件產品中哪些人是做貢獻的也不能確定社會生產中每個人做出了什
    麼貢獻,那麼我們就不能確定社會總產品這塊大餅應該如何按勞分配

==========第130頁==========
    但是,大餅不能不切。這個切大餅的場所,就是市場。
    我們唯一能確定的,就讓社會總產品這塊總大餅,在市場上按照供需關係去分配。決定分配
    份額的,則是彼此博弈的能力。很顯然,掌握越稀缺的要素的人,博弈能力強過不掌握稀缺
    資源的人。他掌握的資源越稀缺,他便越有資格獲得更大的大餅份額。
    在社會化大生產加自由市場條件下,我們能確定的是,社會總大餅在所有人之間分配,彼此
    的分配份額與彼此為做大餅做出的貢獻沒有任何聯繫而與其掌握的社會資源的稀缺性有直
    接關係
    盧瑟經濟學(4.2)一切大餅(拉鋸戰)
    (2010-12-0510:13:14
    雜談
    經濟學
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    驅動人們在社會中運動的究竟是什麼?按照盧瑟經濟學,人們運動的原因很簡單,就是爭取
    獲得最大的物質利益。

==========第131頁==========
    工作的目的就是賺錢,而不是什麼精神上的愉悅。追求精神愉悅可以去旅遊,去電影院,去
    吃飯,不用朝九晚五地按時去公司工作
    盧瑟在這方面很誠實,上班,養家餬口。穩拿經濟學家說資本家是錢太多了,邊際效用下降
    不妨交換一些勞動力,交易之中彼此創造價值。資本家購買了勞動力生產產品,然後產品多
    了,邊際效用下降又要賣出去換成錢。錢多了,又要購買勞動力。
    這麼折騰來折騰去,不累啊?
    資本家有多餘的錢,錢的邊際效用下降;工人有多餘的勞動力,勞動力的邊際效用下降。交
    換一下,皆大歡喜。既然資本家的錢多餘,那他還努力賺錢幹什麼
    不過,資本家最後的目標還是要把產品賣出去。勞動力最終被轉化到商品中,然後換成錢。
    整個過程是資本家用錢換工人的勞動力,然後生產產品,用產品換錢,再用錢換勞動力。不
    用考慮什麼邊際效用,只要他賣出的產品的錢少於他最開始的投資,他就會停下來。資本家
    的行為,不是吃飽了撐的,沒事找事消化食兒,而是想法設法用錢生錢
    “君子愛財,取之以道。”孔聖人說:富與貴,人之所欲也,不以其道得之,不處也。按孔
    者夫子的說法,愛財只要符合道”的就可以。問題是什麼是“道”,這就不好下定義了.
    當然,中國歷史上對“道"下定義的當然是穩拿了

==========第132頁==========
    相比老外,還是中國人實在,人人愛財,追求的就是物質財富,沒有必要扯什麼主觀感受
    換一個角度看,也可以說中國的老百姓聰明,不好糊弄。中國的統治者更聰明,玩了個小花
    招
    古今中外的統治階級都追求物質利益,都要粉飾自己的行為。老外是徹底否認自己追求物質
    利益,把自己的行為上升到精神層面。中國的統治者承認自己追求物質利益,不過自己追求
    的過程,是符合“道”的。既然是符合“道”的,盧瑟就沒資格多說少道。不過,這個“道
    究竟是什麼是統治者自己定義的,統治者給自己留了個後門。
    最終達到的目的都是一樣的,穩拿怎麼拿,盧瑟都要閉嘴。
    推動人們採取行動的,不是主觀評價,而是實實在在的物質利益。一切經濟行為,都是為了
    獲得更多的大餅。用太史公的話說,就是天下熙熙皆為利趨,天下攘攘皆為利往。所以,盧
    瑟研究經濟學的標準也就是彼此間物質利益的消長。
    如果不採用物質尺度,而僅僅採取主觀評價,那麼怎麼生產、怎麼分配、如何交換和消費的
    過程,彼此之間為了爭取更多物質利益的博弈,會被隱藏在彼此皆大歡喜的和諧的景象中
    如果採用主觀評價衡量經濟行為,那麼搶劫也可以看成個互利互惠的過程。相反用物質標
    準衡量搶劫過程,則可以清晰地看到受害人與劫匪之間財物轉移過程
    任何成交行為都是合理的,或者說任何市場行為只要存在都是合理的,都是互惠互利的。那
    麼我們除了獲得精神上的安寧與祥和還有什麼研究的必要呢?或者我們只要知道一切都是

==========第133頁==========
    合理的結果就可以了。市場是複雜的互動過程,彼此為了爭奪最大的物質利益在討價還價
    如如果不從物質利益的爭奪著眼,那麼必然看不到任何市場行為形成的原因,而只能看到結局
    中彼此心理上的“"皆大歡喜"。當然,這種雙方的“歡喜"既包括劫匪成功佔有他人財富的
    的喜悅,也包括受害人對自己能夠通過破財免災而幸兔於難的暗自慶幸。如果不能從物質利
    益出發去研究經濟,那麼我們便無法看清楚事情的起因、經過和結果,以及芸芸眾生在經濟
    中發揮的作用,和彼此之間複雜的博弈過程。
    衡量物質利益必須有一種明確的尺度。盧瑟經濟學裡面的衡量標準是勞動價值,或者說社會
    必要勞動時間。既然人人追求貨幣,為什麼不用貨幣量來衡量呢?
    大多數情況下,人們追求貨幣,但是不是永遠如此。當幣值迅速下降的時候,人們就追求商
    品,不再追求貨幣。囤積商品。所以,貨幣只是手段,不是目標。當幣值穩定的時候,貨幣
    是目標,當幣值不穩的時候,貨幣就不是目標了。穩定都是相對的。幣值不穩,必然對應另
    種相對較穩的東西。這就是我們需要確定的尺度。貨幣是價值的影子,當這個影子不能反
    映真身的時候,人們就拋棄貨幣。顯然,我們要考慮的顯然不是影子而是真身。
    這個話題引申一步,就是一個封閉的經濟體不可以通過印錢或者投機來致富。對一個封閉的
    經濟體來講,最終的致富途徑只能是發展生產力。這裡使用了“封閉的經濟體”,而沒有使
    用“國家”。這是因為對美國那樣的極個別國家來講確實可以通過印刷貨幣或者使用金融
    手段獲得世界其他國家的勞動者的芳動。
    貨幣並不是在所有的交易中都存在的。應該承認,最早的交易是沒有貨幣的。用穀物、肉類、

==========第134頁==========
    馬匹交易,並不代表人們之間沒有經済行為。即使在工業化時代,也存在一定數量的易貨貿
    研究經濟學的目的是強國富民。在金融、土地投機等追求貨幣為主要目的場合中,有驚人的
    貨幣流動和資本所有權的轉移。但是,很顯然在這樣的場合,甲之損失成為乙之收益,乙之
    收益來自甲之損失,對總體來講,這樣的過程只是一次財富再分配的過程,並不能增加任何
    產品,不能增強綜合國力,也不能改善人民生活,而且很難穩定存在。
    在絕大多數情況下,貨幣必須是最好的商品,是人們追逐的目標。這是因為成為貨幣的商品
    具有價值相對穩定、便於衡量數量和質量、易於保存和攜帶等等。因為這種商品具有以上的
    優點,所有的人都接受這種商品,這種商品就成為貨幣。所有的人都接受這種商品這一點
    又強化了這種商品的貨幣地位
    我們衡量物質利益,就需要一個尺度。這個尺度就是勞動價值。把全社會的總產品放在哪裡
    這就是全社會的總大餅。哪些人為這塊大餅貢獻了什麼?那些人獲得了多少大餅?全部一目
    瞭然。
    需要說明的是,在分析的過程之中,絕大多數情況下,我們還是會採用貨幣來衡量。一方面
    這是因為絕大多數情況下,貨幣還是能穩定地發揮價值的影子的作用一除非發生嚴重通
    脹。另一方面,我們也確實找不到更好的尺度來衡量工人的勞動。事實上,如果有一種商品
    能穩定地保持價值,那麼這種商品就會成為貨幣。這也是貨幣成為貨幣的重要原因

==========第135頁==========
    不過,很顯然,在分析危機的過程中,尤其是通脹的過程中,不會完全使用貨幣作為衡量標
    準。當貨幣超量發行的時候,必須結合物價考慮經濟行為
    既然用貨幣來衡量價值那麼為什麼不用市場價格來衡量呢?穩拿經濟學提出稀缺性決定物
    品的價值我需要就有價值,越稀有就越有價值。市場價格反映價值。盧瑟認為稀缺性
    只是分配的依據,沒有穩定的內在價值標準。同樣一塊土地,被切割成若干小塊屬於不同的
    主人,獲得地租的總量必然小於屬於同一個主人獲得的地租總量。同樣的燃油由若干經銷商
    經營,與僅僅由一兩個寡頭經營,價格也是不一樣的。生產燃油的過程很顯然是不變的,變
    化的是燃油所有者的稀缺性,或者說斷性。
    這就涉及到稀缺性的本質,即是物的所有者稀缺,還是物稀缺。邊際效用論的理論基礎是物
    稀缺,而不是所有者稀缺。表面上的邏輯說得很好,讓稀缺的東西獲得更好的利用。物的所
    有者稀缺,只此一家別無分號,是很顯然的有力的議價權的條件。但是如果承認所有者稀缺
    與物稀缺有相同(至少不更弱的)議價權,那就涉及到私有產權的集中更有權力獲得更好的
    交易條件。如此的推論就是有錢人與沒錢人之間的交易不是平等的,有錢人更有利。交易條
    件是越有錢越有利,越沒錢越吃虧。盧瑟的盧很大程度上是穩拿的穩造成的,而盧和穩的趨
    勢還會擴大。或者說是馬太效應。物的所有者稀缺的基礎在於私有產權,所以說,所有者的
    稀缺讓所有者獲得更多的收益,而不是物獲得了更好的利用。換句話說,私有產權為錢多的
    人創造了更好的交易條件,同時也意味著錢少的人更不利的交易條件。如果要獲得相對公平
    的交易條件就要削弱私有產權的作用。所謂物獲得更好的利用,就能使全社會獲得更大的收
    益。實際上是私有產權獲得更大效用,似有產權所有者獲得更大的收益。盧瑟的利益,被穩
    拿代表了。這樣的結論,更接近我們的觀察,但是很顯然是穩拿要回避的

==========第136頁==========
    需要承認,絕大多數人都是為利益服務的。不能否認,極少數人並不看重物質利益。比如積
    極投身公益事業的人,或出家修行的和尚。但是,這些人的行為顯然不能成為社會的主流。
    而且他們的經濟地位將隨著他們放棄對物質利益的追求,而逐步被邊綠化。他們對物質利益
    的追求越淡漠,他們越被經済循環邊綠化。當然,個別打著修行旗號,廣籌善款的寺院不僅
    沒有邊緣化,而且不斷深深地陷入經濟循環之中。這樣的寺院,顯然不能不考慮他們的影響。
    所以,對不看重物質利益的人,我們可以忽略他們個人行為對經濟的影響。這種忽略決定於
    他們的客觀選擇,而不是他們的具體職業。
    擁有巨大物質財富的人,在把自己的財產全部捐獻給社會的時候,必然對經濟有影響。但是
    這種影響是短暫的和微不足道的。從他們捐獻的那一刻起,他們就喪失了對那部分財富的影
    響一否則就不是捐獻。這些財富將通過經濟循環,重新回到金字塔的塔頂。這個過程是
    確定的,不確定的只是時間問題
    如果我們認為每個人都是理性人,那麼個人謀利求物質利益,是一切經濟行為中最基本的原
    則。除此以外,別無其他任何原則。
    個人謀求經濟利益的能力與他掌握的生產資源的量成正比與社會上擁有類似資源的量的人
    數呈反比。雙方交易行為,如果能夠成交的話,毫無疑問,處於經濟地位中相對優勢的一方,
    必然在物質利益方面獲得了好處。否則,這一方不會採取行動。這就是出於優勢地位一方謀
    求更好利益的根本方法。

==========第137頁==========
    任何雙方自願的交易,都可以從精神的角度解釋為彼此互相愉悅的過程。但是,從物質的角
    度看,就存在彼此之間此消彼長的矛盾性的關係。在雙方爭奪物質利益的博弈過程中,一方
    難兔屈從於另一方。
    這種拉鋸行為並不是個人行為。正如絕大多數商品的價格並不是由賣主和買主之間私下博弈
    的結果。每一件商品的價格,都是所有買主和所有賣主之間競價的結果。這種竟價即包括買
    賣者之間,也包括買主同行之間和賣主同行之間
    事實上,工資水平的形成,利率的形成,地租的形成,以及社會平均利潤率的形成都是彼此
    拉鋸的結果,也是廣泛交易的結果。一次拉鋸的結果,取決於其他拉鋸的結果。反過來
    次拉鋸的結果也會影響其他拉鋸的結果。張地主家土地的出租價格必然影響李地主家士地的
    出租價格。最終,張、李兩位地主的地租必然達到一個接近的水平一如果土質、肥力相
    等,水利、運輸條件相當的話。
    事實上,正是幹百次的拉鋸,形成了社會總拉鋸的結果。如此來,同樣進行類似拉鋸的人
    群,便形成了一種共同的利益。這些人群小者為階層,大者為階級
    實際上,每個階級都在同對立的階級進行價值的拉鋸。經濟地位類似的人群組成階級。同一
    個階級的人,參與社會生產的過程相同,發揮的作用相同,獲得產品分配的方式相同。比如
    屬於地主階級的人,他們都是私有土地的佔有者,都依靠私有土地產權作為分配依據,都以
    地租作為收入來源。地租的上升,不僅僅影響個地主的生活,而是整個地主階級的生活。
    同理,地租下降,也會影響整個地主階級的生活。更深入地講,會影響他們整體的經濟行為

==========第138頁==========
    模式。亳無疑問解放區無償沒收大地主多餘土地的士改必然遭到大地主階級最強烈的抵抗
    也必然獲得無地、少地的佃農和貧農的極大支持。
    各個階級內部又有不同的階層,大地主與農民之間的拉鋸行為對小地主有影響,大地主為了
    吞併小地主士地的拉鋸行為對小地主也有影響。亳無疑詞,在第一個拉鋸行為中,大小地主
    之間是盟友的關係,第二個拉鋸行為之間則是敵對的雙方。所以,不能一概而論。在金字塔
    越來越尖銳的情況下,不僅僅是統治階級與被統治階級之間矛盾越來越尖銳,統治階級內部
    的矛盾也會越來越尖銳
    由於拉鋸方式類似,每個階級,都有自己的階級認同。共同的利益產生共同的語言,共同的
    語言來自共同的利益。地主內部必然都認同地租,認同土地的寶貴。同理,佃農內部必然都
    認同不勞不食,都認為地主靠霸佔土地剝削農民是可恥的行為。小自耕農的思想,則必然介
    於兩者之間。人以群分,物以類聚,經濟地位很大程度上決定了人們對社會經濟現象的認識。
    階級之間由於利益拉鋸關係,很難彼此溝通。這就如同李嘉圖與馬爾薩斯之間,當涉及工人
    多餘導致工人賞困的時候,兩者就有共同語言。當馬爾薩斯提出要僧侶、地主和官僚消費資
    本家的多餘產品的時候兩者就要陷入無休止的爭論。不同的階級利益存在此消彼長的關係,
    當涉及彼此共同關心的利益的歸屬的時候怎麼可能有共同語言呢?地主對地租的認同與農
    民對地租的敵視必然無法統一。兩種不同的思想彼此交鋒對立,並不能分出勝負。最終決定
    勝負的,是暴力這個元要素一有了宗教裁判所,於是所有的歐洲人就都尊重羅馬教廷的
    權威了。這時盧瑟所能做的就是把自己的思想隱藏起來,然後一邊對穩拿深深地鞠躬,一邊
    默默地放屁。

==========第139頁==========
    需要注意的是,超越本階級利益考慮問題的人是存在的,但是他們的行為違背了本階級的利
    益,註定被本階級邊綠化。所以,僵化地認為出身決定人的思想是不對的,但是所屬經濟地
    位決定人的思想又具有統計上的意義。
    在盧瑟看來,市場並不是“你好、我好、大家好”的彼此捧場,皆大歡喜的場所,而是為了
    爭奪物質利益,彼此拉鋸的地方。
    要分析拉鋸的過程,就需要從最基本的拉鋸講起,拉鋸的雙方是工人和資本家。
    盧瑟經濟學(4.3)一切大餅(勞資博弈)
    (2010-12-1417:27:13)
    經濟學
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    雜談
    雜談
    所有的產品,扣除固定資產折舊以後,就是全社會的總大餅。這張大餅在各個階級之間份分
    配。其中,勞方獲得的部分稱為工資,資方獲得的部分稱為剩餘價值,也就是利潤。工資與
    剩餘價值之間並沒有固定的標準。這是因為,各個階級之間分配的份額的多少,取決於各個

==========第140頁==========
    階級的博弈能力。博弈能力的強弱則與該階級的人數,合作失敗的後果和選擇其他替代合作
    的能力直接相關。
    過去有句話,同行是冤家。階級拉鋸戰中,博弈力量的強弱直接取決於本行業同行的多少
    階級博弈之中,不是人多力量大,而是恰恰相反
    首先我們不妨看看博弈論中經典的案例,囚徒困境。在這個案例中,個人最佳選擇並非團體
    最佳選擇。經典的囚徒困境如下:警方逮捕甲、乙兩名嫌疑犯,但沒有足夠證據指控二人入
    罪。於是警方分開囚禁嫌疑犯,分別和二人見面,並向雙方提供以下相同的選擇:若一人認
    罪並作證檢控對方(相關術語稱“"肯叛”對方),而對方保持沉默,此人將即時獲釋,沉默
    者將判監10年。若二人都保持沉默(相關術語稱互相“合作"),則二人同樣判監1年。若
    二人都互相檢舉(相關術語稱互相“"背叛"),則二人同樣判監8年。如果我們假設人人都
    是自私的,而且無法與對方達成最大的默契。那麼最優的選擇就是,無論對方是否招供,自
    己都要招供:出賣對方,自己可能被當即釋放,也可能坐牢8年。不出賣對方,自己至少
    坐牢1年,甚至10年。在囚徒困境之中,如果一方採取合作,那麼他註定就是死得很慘,
    他的選擇無非是給對方減刑的機會。
    如果雙方是父子、兄弟或者其他血親,那麼父兄可能為了子弟保持沉默,對方也能如此。但
    是在廣泛的市場中,同行之間顯然沒有這樣值得信賴的、牢不可破的血綠關係。同行要高價,
    顯然給自己創造了更好的成交機會。同樣的商品(也包括特殊的商品勞動力),對方要價100
    元,自己要價95元,自己就能成交,對方就要尋找其他機會。為了勝過同行的競爭,自己
    就要做出一些犧牲。買同樣的商品,出價更高;賣同樣的商品,要價更低。對賣家來說,拍

==========第141頁==========
    賣是最好的出賣形式。一群買家追求一個賣家,以最高的賣價出售。如果拍賣過程中,暗地
    有意安排一兩個“託”兒,或者有意造成人為的供不應求,便能以更有利於以更好的價格成
    交,這是大家都能理解的事情。
    市場中,同行越稀少的參與者,越有資格獲得更大的份額。反過來,同行越多的參與者,越
    只能獲得最小的份額。同行數量越多得參與者,越要把自己的要價壓低到接近成本(勞動者
    的成本就是勞動力再生產所需要的生活費),把自己的出價提高到自己支付能力的上限(教
    育、醫療、住房資源是有限的,願意享有就享有,不願意享有就拉倒房子不是給窮人住的
    同行數量越少的參與者,越有資格要求對應的支付的上限和成本的下限。
    同行是冤家這句話,似乎與我們前面說過的同一個階級有同樣的認同的說法存在矛盾。其實
    一點也不矛盾。比如,對地主階級來說,當面對農民起義的時候,彼此就是兄弟。反過來,
    這種兄弟情誼並不妨礙地主階級內部,大地主吞併小地主,大地主之間彼此政變,動輒族誅。
    當追求階級利益的時候,大家是兄弟,當追求個階級內部的個人或小團體的利益的時候,同
    行就是冤家了。每一個資本家都希望成為壟斷寡頭,或者說佔有最大的市場份額。每一個地
    主也都希望成為良田萬頃的大地主。他們成為寡頭或大地主的過程,顯然要對兄弟下刀
    博弈力量的強弱,還取決於合作破裂的後果。如果甲方迫切希望成交,乙方卻不在乎成交失
    敗的後果,則甲方註定輸得一乾二淨。青黃不接的農民,可以為了一、二百斤糧食,押上
    兩畝土地。正常年景,二十倍的糧食也換不來的土地,被出奇廉價的抵押出去。農民不能等
    到今年的糧食收穫,而地主不在乎去年的糧食發黴。

==========第142頁==========
    博弈力量的強弱,也取決於其他選擇的多少。農民渴望成交,甚至不惜以超低廉的價格抵押
    僅有的薄田,最終走上絕路,也是沒有其他選擇的結果。一個人在市場經濟中選擇的能力
    與他的腰包的鼓脹程度密切相關。對無所有,為了活下去除了出賣勞動力沒有其他選擇的
    人來說,名義上是自由的實際上是不自由的。自由市場中,自由的是穩拿不是盧瑟。給盧瑟
    部分自由,盧瑟仍然要把大部分產品上繳給穩拿。一面刺激盧瑟的積極性,一面減少管理
    成本。這就是許多奴隸主主動解放奴隸為農民的原因。南北戰爭後,美國南部黑人獲得解放
    得到法律保護的人身自由。這些黑人雖然有人身自由,但是沒有足夠的經濟獨立地位,仍然
    是奴隸。不過是由喪失人身自由的顯性奴隸,變為獲得人身自由的隱性奴隸而已。類似的還
    有各種債務的隱性的“債奴”,比如荒年欠下地主高利貸的農民,其實也是大同小異。只要
    牢牢地控制住生產資料,讓盧瑟走投無路,就能逼迫盧瑟乖乖地就範。
    經濟地位越弱的人,越不能承擔合作破裂的後果。對他們來說,沒有多餘的財物,現金流始
    終是緊繃的。如果現金流斷裂,他們就要承受最嚴重的後果。資本家不成交可以吃利息,工
    人不成交就要餓肚子。工人不與甲資本家成交,就要與乙資本家成交,最終必然與整個資產
    階級中的某一個資本家成交。所以,資本家說不幹了的時候,顯然比工人更有底氣。
    保持一部分人無法成交,對其他人是警告,更是督促。尤其是經濟地位的弱者。博弈雙方成
    交的底線不同,博弈雙方的選擇手段不同,博弈雙方數量對比不同(同行競爭對手)由於
    有一定數量的競爭對手,強者可以選擇一定數量的不成交,直接壓迫成交者。
    如果我們綜合看以上三點的話,就可以清晰地看出大資本的絕對優勢,也可以看到絕大多數
    參與到市場行為中的人劣勢。那些不佔有任何生產資料,除了一身力氣身無長物,只能出賣

==========第143頁==========
    勞動力的人,數量最多,最害怕失業,也沒有其他就業的門路,他們是註定的盧瑟。在消費
    過程中,面對斷土地、礦產的對方,他們再次註定是弱者。他們在大餅中的份額經過兩次
    削弱。絕大多數的參與制作社會總產品這塊大餅的人,卻註定處於劣勢的地位,很有諷刺意
    味
    以上三點,在《多收了三五斗》之中都很清晰。農民一方數量眾多,米行則只有一家;農民
    不成交無法繳租無法償還債務,米行則可以耐心等待;農民除了種地,只有去工廠做工或者
    逃荒兩條路,事實證明這兩條路還不如種地,米行則可以關了米行開當鋪、錢莊或者當地主
    等等
    所以,雖然農民多收了三五斗,多收的也不是農民的。
    這種資方和勞方之間的拉鋸,雙方都有底線。資方是利息,不賺錢就停產。勞方是最低生活
    標準,不行就下崗去領救済。一邊領救濟一邊打點零工,收入也未必比工資低的話,就下來
    如果沒有失業放濟,拉鋸的底線將對資方更加有利,這也是資方強烈反對失業救濟的原
    因之
    雙方的拉鋸,往往以某一方提出“不幹了"為要挾。對工人來說,工資低,我就跳槽,再牛
    點的,還可以聯合起來不上班。對資方來說,你要漲工資,我就裁員。對另一方來講,只要
    別觸及自己的底線,合作往往比談判破裂帶來更多的好處。彼此的拉鋸最後在辭職和裁員之
    間,達到平衡。

==========第144頁==========
    願意幹就幹,不願意幹就滾。你不願意幹,有的是人願意幹。”只要保持一部份人始終找
    不到工作,工人就不敢多說少道。如果工人辭職以後的結局不是跳槽,而是失業,工人自然
    不敢隨便動用辭職這個最終武器。
    隨著資本量的增加,工人單幹的可能性越來越渺茫。在手工工場的時代,機器設備價格相對
    氐廉,工人也許還能涉足工業。在今天機械化大生產的時代,沒有巨大的資本,無法想象涉
    足製造業。此外,由於不斷複雜的分工,每個勞動者的的勞動都被簡化到最低的限度,如同
    龐大機器中的一個不起眼的零件,一個生物體內的細胞。這樣的勞動者,離開機械化的工業
    生產,沒有任何獨立的勞動能力。這就如同零件離開機器沒有任何用處,細胞離開生物只能
    死亡一樣。實際上,大多數人,即使單幹,最多涉足第三產業,開個小飯店、旅店、理髮店.
    小賣部等等。由於門檻低,這些行業註定競爭激烈。
    但是,這並不是說資本家可以把工人的收入壓低到零。工人的收入的最低限度,是他們的勞
    動力再生產的成本。比較合理的標準,是能保證他們能贍養老人,養育子女,償還自己在勞
    動技能過程中所欠下的債務。最低標準,是飴滿足他們吃飽喝足。這時的工人根本就不想未
    來。他們是血肉的機器,他們能勞動一天,就有一天的口糧。一旦失去勞動能力或者勞動的
    機會,他們就要被社會拋棄。所以,想也沒有用。想多了,只能是自己得抑症。
    不過,這個最低標準,也不是固定的。有些人喜歡談論剛需,剛需其實是很虛偽的說法。以
    食品為例,為了維持生命,可以吃大米白麵、雞鴨魚肉,也可以吃窩頭鹹菜、高梁米爛菜葉
    還可以瓜菜代。最悲慘的時候,榆錢、樹皮、樹葉和觀音土也可以充飢。多說一句,談論網!
    需的人,並不是談論如何提高多數人的生活水平,如果讓多數人的晚餐從瓜菜代進化到窩頭

==========第145頁==========
    管夠,從窩頭成菜進化到大米白麵、雞鴨魚肉,而是強調窩頭成菜的重要性,要賣到大米白
    面、雞鴨魚肉的價格。對這些人的言論,盧瑟要多個心眼
    同樣,資本家支付工資也是有限的。特殊的技術工人可以要求遠遠超過平均水平的工資,但
    是這並不意味著他們可以佔有全部價值。資本家的底線是社會平均利潤率。如果,資本家的
    投資獲得的銷售收入在扣除設備折舊和工資之後,不能維持類似資本量的平均利潤率,資本
    家就會考慮逐步壓縮現有生產規模,逐步該行,或者乾脆把企業轉手出去,自己套現原有資
    本,然後吃利息。
    實際上勞動能力類似的勞動者之間的平均工資會保持在一個相對穩定的水平。這種水平的形
    成,正如我們前面看到的,是辭職跳槽與減薪裁員之間不斷動態平衡的結果。
    個別企業違反社會同類芳動素質的平均工資率的高待遇,如果沒有特殊情況是無法維持的。
    大量的求職者會蜂擁而至,追求利潤的資本家沒有必要支付不必要的代價。當然,如果管理
    者僱傭工人不是追求利潤則另當別論,這樣的現象是存在的,比如職業經理人把自己的親友
    安排在肥缺上。全體股東的利益受到犧牲,職業經理人家族的利益獲得增長。顯然,這樣的
    位置並不對外人開放,也就必然不存在其他競爭者蜂湧而至的情況。當然,其他求職者即使
    蜂擁而至,也會被各種理由拒之門外
    另一方面,如果工人能長期保持較高的名義工資,則往往付出特殊的代價。最終,他們的實
    際工資往往是和同行趨平。解放前上海工人為了謀求一份待遇比較好的工作,需要託人給摩
    拿溫送禮,請摩拿溫吃飯,甚至把一部分工資上繳給摩拿溫。或者男工投靠一些幫會頭子

==========第146頁==========
    認他們作師父,女工則要滿足好色的上司的各種要求。類似的經濟和道義的付出,其實應該
    也算作工資的扣除。
    平均工資水平,從全社會來看,相對資本的收益,必將具有不斷下降的趨勢。需要注意的是
    這裡說到的資本收益上升,是大中小資本平均考量的結果一雖然,中、小資本的收益也
    有下降的趨勢,但是大資本的收益註定不斷上升。綜合考量的話,社會總工資相對社會總利
    潤(或者總剩餘價值)註定不斷下降。
    這是因為在放任自流的勞資博弈之中,勞方的博弈能力隨著資本的不斷積累和集中,註定不
    析下降,博弈的趨勢是意發不利於勞動者的
    這首先應該歸因於大資本吞併小資本或者小資本為了生存主動合併。隨著資本主義的發展
    越來越多的小資本家要加入盧瑟的群體中,相反盧瑟加入小資本家,最終晉升到大資本家的
    機會則微乎其微。儘管許多人可以說出若干白手起家的創造奇蹟的人,比如張三、李四、王
    二麻子。不過,需要注意的是,包公留名幹古不是因為包公在封建社會官場中常見,而恰恰
    是因為多數官僚不是包公。人們敬仰包公,是因為自己的冤屈無處申冤,渴望遇到包公。同
    理,人們傳頌白手起家創造奇蹟的故事,因為這樣的奇蹟不是普遍現象,人們希望類似的好
    運發生在自己身上。出身士卒的孟將是很多的,但是更多的士卒最終註定成為無名枯骨。所
    以,這樣的奇蹟作為勵志作品的題材是可取的,但是作為分析社會經濟現象的例證則是不可
    取的。
    由於馬太效應,大資本消滅掉了小資本,勞資雙方的數量對比的變化,顯然意發向不利於勞

==========第147頁==========
    方的方向運動。斯密描述的十幾個人手工工場,經不起工人跳槽的打擊。一兩個工人的跳槽
    就可以導致整個流水作業停頓下來。相反,對幾百人的大工廠來說,幾十人同時跳槽也未必
    會傷筋動骨。至於幾萬人的大企業,除非遇到特殊情況,否則幾百甚至上幹工人的跳槽根本
    不是什麼大不了的事情。至此,每一個勞動者都被弱化為一個勞動零件,單個勞動者與資方
    博弈的能力幾乎可以忽略不計。
    弗裡德曼提出,最有效的保護工人利益的方法是其他僱主的僱用。這樣說是有些道理的。但
    是,隨著資本的匯聚,同一個行業,小企業會不斷倒閉、聯合或者被大企業吞併。對工人來
    說,選擇的餘地會越來越小。市場容積決定隨著資本量增加,單位地區能容納的公司越來越
    少,想跳槽越來越不容易。弗裡德曼隱瞞了這一點。其他僱主的僱用能有效保護工人,但是
    誰能保證其他僱主永遠存在?如果我們承認市場存在叢林法則的話我們就知道市場顯然沒
    有這個機能。既然資本可以通過吞併或聯合,不斷增強資方的博弈能力,那麼勞方就有權力
    通過組織行為改善日趨不利的博弈能力。
    不過,在工業革命時期,資本的統治地位受到技術的衝擊,於是創業門檻迅速下降,此時是
    小資本和勞動者的黃金時期。工業革命,可以說是對資本匯聚規律的一種補償。但是,工業
    革命使技術工人地位不斷下降,部分技術工人不斷失去討價還價的能力。工業革命的作用之
    就是使單位產品的社會必要勞動時間大幅度下降。各種需要複雜人工的手藝,逐漸被機
    器所替代。十八世紀前,織工曾經是工人中的貴族。個別織工的收入曾經不亞於小作坊主。
    工場主願意出這樣的工資的原因很簡單,離開他們工場就無法正常運轉。然而,隨著新技術
    的出現,織工的技術不再是工場生產必不可少的部分,於是他們的工資待遇便一落幹丈。

==========第148頁==========
    此外,資本家的選擇,隨著全球化的進程,可以在全世界的範圍內選擇勞動力最便宜的地方
    隨著資本的積累,全球設廠,這種小資本做不到的事情,對大資本來說易如反掌。對勞動力
    來說,這時的競爭不再侷限在交通運輸技術極限的小範圍,而是在全球範圍內展開
    因為相同勞動素質的勞動者的工資會逐漸趨同提高勞動者整體的工資水平不是單個勞動者
    所能改變的事情。單個勞動者可以提高自己的文化素質,不做目不識丁的勞動者,而是花費
    巨資去大學深造。然而,對全體勞動者來說,如果所有的勞動者都去大學深造,最終的結果
    將是大學深造對提高工資收入水平的作用日益下降。
    雖然產量一直上升,多收了三五斗,但是多收的糧食,也不是農民的。事實上,最終的趨勢
    就是把農民的生活水平從大米白麵壓縮到窩頭成菜,最終壓縮到觀音土。個別勞動者可能因
    為懶惰或愚笨而收入低下,但是如果把全社會勞動的貧窮都日因於個人原因,就顯然忽視了
    社會集團之間的博弈關係。
    改變勞動者的工資水平,需要改善勞動者的博弈能力。
    改善勞方博弈能力,首先需要減少經済地位劣勢一方的數量。單個工人都清楚資本家利用工
    人競爭壓低工人工資的手法;但是卻由於囚徒困境而無可奈何。在勞資博弈之中,如果工人
    能聯合起來成為一個整體,則討價還價的砝碼就不一樣了。要麼全僱用,要麼一個也不僱用。
    工會就是使工人用共同認識,產生共同情緒,採取統一行動的組織。
    資本家利用工人之間競爭壓低工人工資的手法,由於工會的出現而大打折扣。工會提高工人

==========第149頁==========
    的議價能力,不參加工會的工人也沽光。築路工人工資提高,建築工人的工資也會提高,這
    種“搭車效應”普遍存在。弗裡德曼提出只有四分之一的美國工人是工會會員,所以工會不
    是促進美國工人待遇改善的主要原因。如果我們考慮到勞資博弈過程,是一群人與另一群人
    的博弈,一群人中一部分的博弈能力的提高,對整個群體都有促進作用的話,就會知道弗裡
    德曼的說法值得商榷。
    全世界無產階級聯合起來,英特耐神奈兒就一定能實現,但是這種聯合卻是非常困難的。首
    先是資方的打壓,工會自從誕生的時候起,就是資方的眼中釘,肉中刺。宣佈工會非法,逮
    捕工會領袖,開除參加工會的工人,血腥鎮壓工人。這種行為在舊中國司空見慣,林祥謙.
    顧正紅都留名於中國近代史。其次是工會領袖的墮落和官僚化,西方資本主義國家的工會,
    許多領袖已經墮落成職業官僚。他們更多地考慮自己的私人利益,而不是工人階級的利益。
    在資本主義國家,工會領導人私吞工會基金,濫用工會權力為自己謀利益的現象屢見不鮮。
    在這樣的領導下的,工會內部必然離心離德。此外,一旦工會領導人出現官僚化,他們與穩
    拿之間就很可能出現利益的交集。比如:一次大戰前タ,許多國家的工會領導人或者工黨領
    袖支持帝國主義戰爭。對此,列寧曾強烈批判。
    工會不僅僅擴大本行業工人在勞資博弈中的能力,有時也能擴大本行業在全社會的博弈能
    力。在全社會的大餅中,切取超過本行業創造價值的份額。比如某些國家和地區航空公司的
    工會,定期組織駕駛員罷工,儘管理由牽強,卻照罷不誤。這種行業往往是壟斷性行業,參
    加加罷工的勞動者往往也需要複雜的職業技能,所以,一方面公司可以把負擔轉移給社會其他
    部門,一方面也很難找到合適的替代人選。如此一來,這些公司的工會往往獲得勝利,於是
    便不斷得寸進尺,貪得無厭。不過,這樣的例子很顯然不能推而廣之。弗裡德曼說工會獲得

==========第150頁==========
    的好處往往首先來自其他工人的損失,在斷行業的工會中可以這麼說,在一般行業中這麼
    說,就不恰當了。
    工會領導人的墮落和官僚化,個別莘斷行業工會的貪得無厭,給了弗裡德曼這樣的專家充足
    的彈藥攻擊工會的存在。但是,不可否認的是,如果沒有工會的存在,勞方在與資方爭奪大
    餅中的博弈能力必然大幅度下降。這一點,從弗裡德曼不遺餘力地貶低工會就可以很清楚地
    看出來了
    改善勞方博弈能力,理論上,還可以通過提高最低工資標準的方式為工資的最低限劃上一道
    槓。用行政的方式規定,企業僱用工人,必須為工人提供窩頭成菜,不能利用工人之間的競
    爭,無限壓低工人工資
    不過,這道槓桓理論上能保證工人的利益,實際上的效果往往不怎麼樣。在有大批工人失業的
    情況下,最低工資標準往往是一紙空文。假設最低工資標準是每月1500,外加幾險幾金
    如如果甲工人堅持最低工資標準,而乙工人只要1500的工資,不要幾險幾金,或者要求更低
    的工資,那麼乙工人自然更有機會獲得這份工作。吃高梁米,總比沒飯餓肚子吃好。資方也
    摸清工人的底線,要求工人簽署“虛錢實契"的合同。即使有人告發,必要的合同一應俱全
    何況,工人為了穩住飯碗,セ會配合資本家作假一一除非下定決心不幹了,準備跳槽,而
    且已經找到了下家公司。
    此外,執行最低工資標準還有一個前提,就是企業的銷售收入在扣除工人工資以外,還能維
    持最低的利潤率,至少要稍微高於利率。否則,資本家就會選擇關閉工廠,解僱工人,放棄

==========第151頁==========
    實業,當貨幣資本家。如此一來,則最低工資標準根本不可行。在社會多數企業平均利潤率
    很低的情況下,提高最低工資標準的結果,往往不是存在大量非法僱用行為,就是大量小企
    業無法承擔工資標準被迫關門倒。簡單地說,在社會總大餅的份額中,由於大資本的壓迫,
    中小資本家獲得的份額很少。如果這時獲得多數大餅的大資本家不肯出血,卻要讓中小資本
    家支付成本,提供超出他們支付能力的工資給工人,使中小資本不能獲得最低的利潤率。那
    麼,中小資本家理性的選擇就是關門大吉,不幹了。
    在現實的勞資博弈中,如果不改變工人的博弈地位,不改變中小企業微利維持的狀況,不觸
    動大資本的既得利益,最低工資標準往往是一紙空文
    在前文中提到的救濟,可以在一定程度上提高工人的博弈能力。但是救濟的來源卻值得注意,
    如果是來就業工人的工資,那麼這樣的救濟對提高工人整體收入水平的作用,顯然不如來自
    大資本家的利潤。
    在自由市場的勞資博弈之中,勞方是註定的弱者。這是由勞方的博弈特點決定的。從個別人
    看,個人的努力也許能改變命運;從整體看,整體命運的改變則不取決於個人努力的程度
    一個別計件工人努力工作,可以提高工資。全體計件工人都努力工作,結果就是資方提
    高生產定額或者變相降低單位產品的工資。相對奴隸制,資本主義的好處之一就是即使不使
    用暴力脅迫,勞動者為了活下去也會努力工作:所謂“今天工作不努力,明天努力找工作。
    勞方是弱者,資方也不是鐵板一塊。下ー節,我們會分析剩餘價值在資方內部分配過程,包
    活不同資本量的不同平均利潤率以及剩餘價值在產業資本家、土地資本家和金融資本家之間

==========第152頁==========
    你爭我奪的過程。
    盧瑟經済學(4.4)一切大餅(財富之母)
    (2010-12-192237:11)
    雜談
    雜談
    經濟學
    盧瑟經濟學
    x業資本家獲得利潤以後,並不能獨吞,必須和其他穩拿共享。這個共享的過程,又是一次
    彼此拉鋸的過程。下面就要討論產業資本家和地主之間的關係。
    按照亞當斯密的說法:"一國土地,一旦完全成為私有財產,有土地的地主,象一切其他人
    一樣,都想不勞而獲,甚至對土地的自然生產物,也要求地租。森林地帶的樹木,田野的草
    大地上各種自然果實,在士土地共有時代,只須出些力去採集的,現今除出力外,卻須付給代
    價。勞動者要採集這些自然產物,就必須付出代價,取得准許採集的權利;他必須把他所生
    產或所採集的產物的一部分交給地主。這一部分,或者說,這一部分的代價,便構成土地的
    地租。可以說,地租就是土地所有權在經濟循環的產品分配中的映射。地租的數量取決於
    地主與土地使用者的博弈能力,並沒有一定之規。
    在經濟學的歷史上,有一個三位一體公式,提出者就是我們前面提到的庸俗經濟學家薩伊
    他認為:資本創造利潤、土地產生地租、勞動取得工資。如果把平均利潤分割為利息和企業

==========第153頁==========
    主收入,則企業主收入表現為資本家的工資利息表現為資本所固有的獨特的產物,這樣
    三位一體公式可以更確切地歸結為資本創造利息、士地產生地租、勞動取得工資。
    這個公式表面上看,為每個階級的收入提供了理論依據,大家各自投入各自掌握的勞動力和
    生產資料,然後各取所需。一派安樂祥和的景象。實際上,則掩蓋了工人、資本家和地主之
    間的博弈關係。
    資本家與工人之間的博弈,我們在前面已經介紹了:工人和資本家彼此之間存在拉鋸關係
    工資與剩餘價值此消彼長,工人由於人多勢微,往往是弱者。
    實際上,同樣的博弈關係也要推廣到資本家與地主之間。資本家與地主之間的分配也並不存
    在一個穩定的利息與地租之間的關係。土地堃斷程度越高的地區,地租越貴。土地堃斷程度
    高,地主一方的人數就少,相比之下資本家的人數就多。同行人數的多少,與博弈能力成反
    比,這條規律不僅在勞資博弈中發揮作用,在這裡也發揮作用。因為存在激烈的博弈,決定
    博弈結果的是雙方的壟斷程度,所以地租與資本家利潤之間並沒有一個穩定的比例關係
    關於地租的具體表現,亞當斯密的理論中是產品的價格加上一部分地租,到馬克思的時代,
    就是產業資本家的利潤中扣除一部分剩餘價值了。從單位產品的價格來看由於地租的原因
    也許上升,也許不變。而上升的部分,往往並不與地租相等。但是從社會總產品來看,隨著
    地租的上升,越來越多的社會總產品要由地主階級佔有,如此資本家的剩餘價值必然要與地
    主共享

==========第154頁==========
    地租並不是產品價值的附加值,而是產業資本家剩餘利潤的扣除。市場上的產品並不論是誰
    生產的,或者產地在那裡,或者怎麼來的,只存在一個標準,即同等質量同等價格。同樣質
    量的棉花,並不會因為是大地主的土地上生產的,就比小農家生產的賣得更貴。租種大地主
    家的土地的農業資本家,並不能因為自己要繳納的地租比別人高而提高棉花的價格。農業資
    本家要按照市場價格出售棉花,扣除種子、化肥、農業的開支,支付僱工的工資,獲得剩餘
    價值,扣除地租以後,才是他的利潤。地租越高,他的利潤就越低。
    地租並不僅僅存在於農業,工業、商業同樣有地租的存在。工廠的廠房要繳租金,如果自己
    買地皮自己蓋,那可以理解為一次性繳納地租。各種礦石、原材料,除了支付採礦成本以外
    也要給土地所有者一部分利潤。商業地產同樣有類似的可題,店鋪的租金、攤位的租金,都
    是地租。
    地租無所不在,只要以土地所有權為依據的收入都可以理解為地租。
    地租的高低決定於土地所有者與產業資本家和勞動者之間博弈。如果地租過高,產業資本家
    就可能產業轉移。如果地租較低,就可能吸引產業資本家投資。(當然,先把產業資本家吸
    引進來,再把地租漲上去,也是一種手段。畢竟幾幹萬、幾個億的固定資本投下去,再轉移
    也不容易)同理,房租過高,勞動者也可以逃離發達城市,去邊緣地區謀求機會。當然,如
    果產業資本家是微軟或者蘋果那樣的環球巨頭,而土地相對分散,則可能出現地租優惠,甚
    至減免地租的現象。整個博弈過程最重要的決定因素,無疑是土地資本和產業資本的實力對
    比,最關鍵的是土地的堃斷程度,或者說地主數量的多少。

==========第155頁==========
    地租的上漲,有時會直接推動物價的上漲。如果有地主在集市收租,而附近又沒有其他的集
    市,或者說沒有其他地主與這個地主竟爭的話,那麼集市上的商品價格必然有一定程度的上
    漲。市場上的商販如果彼此激烈莞爭,那麼地租的大部分將由商販承擔物價上漲有限,如果
    商販彼此之間形成穩定的同盟,那麼地租上漲的部分,絕大部分都要轉嫁給消費者。換句話
    說,如果地租上漲,那麼商販和消費者將進行一場博弈,博弈的結果就是彼此分推新增地租
    的份額
    地租直接影響資本家的利潤。一方面資本家要繳納地租,另一方面有時資本家不得不提高工
    人的待遇,因為工人的房租和食品價格上漲了
    歷史上英國工人在資本家的影響下曾強烈反對《穀物法》。1815年英國通過新的穀物法提
    高對農業的保護力度。規定國產穀物平均價達到或超過某種限度時方可進口。當時,英國的
    地主階級負債累累,為了償還欠債,並目繼續享受奢侈的生活,他們一直對佃農維持高地租。
    在英法戰爭期間,法國對英國採取封鎖政策,輸入發生困難,迫使英國用糧多少侷限於本國
    所生產的。戰爭所造成的輸入困難起了保護關稅的作用。穀物價格上漲了,在大多數情況下
    地租也就增加到以前的兩倍,在個別情況下甚至增加到以前的五倍。但是隨著戰爭的結束
    進口的糧食湧入英國,導致糧價下跌。這時,要麼保持高糧價,要麼降低地租。英國的地主,
    在內閣、上下兩院都有壓倒性的優勢。於是強行通過《穀物法》,限制國外的糧食進口
    很顯然,《穀物法》目的是維護土地貴族的利益,直接損害了工人和資本家的利益。工人不
    得不支付更高的費用去購買食品,資本家也不得不支付更高的工資。在正常情況下,地主階
    級要求更大的大餅份額,這部分份額將在工人階級和資本家之間博弈決定。多數情況下,多

==========第156頁==========
    數負擔顯然要由工人承擔。不過,當時的英國資本家面臨一個困難,就是美國對英國的移民
    敞開大門。換句話說,如果工人的生活水平下降太多,英國工人就會選擇移民美國。所以
    在這樣的情況下,產業資本家不得不承擔一部分增加的地租
    在當時的條件下,食品價格上升了,工人的工資提高了,工人的生活質量卻下降了,資本家
    的成本上升了,資本家的利潤下降了。唯一獲利的就是地主階級。這些地主階級依靠在內閣
    和上、下兩院的政治特權維持高地租,整日無所事事,窮奢極侈,花天酒地。工人和資本家
    怎麼能不火冒三丈
    城市的房租的上漲其實也是類似的情況。隨著經濟的發展,地主階級不斷提高地租的水平
    資本家不得不提高工人的工資,工人卻沒有獲得任何實惠。
    這樣的情況下,就不難理解身為資本家的李嘉圖為什麼反感地主階級了。大餅總量不變,地
    主吃多了,資本家就要吃得少。在資本家看來,產業資本家艱苦創業,絞盡腦汁,承擔風險
    卻為別人忙活。地主膀不動身不搖在一邊坐享其成,而且地租水漲船高。產業資本家幹得越
    多,地租就越貴。
    在資本家看來,地主把獲得剩餘價值用於吃喝玩樂,如果這些利潤不給地主階級,而是由資
    本家獲得,用於資本積累,那該多好啊。如此就難怪斯密憤憤地說地主、貴族是什麼遊惰階
    級了:“無論那一個國家,都不是用全部年產物來維持勤勞階級。無論那一個國家,每年都
    有大部分生產物歸遊惰階級消費。一國年產物的普通或平均價值是逐年增加,是逐年減少,
    還是不增不減要取決於這一國家的年產物每年是按照什麼比例分配給這兩個階級的人民

==========第157頁==========
    與產業資本相比,土地所有權具有先天的優勢。到目前為止,人類還沒有發明可以擺脫土地
    的生產方式,土地資源也僅僅侷限在地球範圍內一一雖然人類能登陸月球,但是在月球上
    長期生產生活的技術目前還不具備。所以,土地很容易被斷。如果考慮到在封建年代土地
    是最容易通過暴力壟斷的生產資料,而且不許私人交易,那麼這種斷就更容易形成並維持
    勞動是財富之父,土地是財富之母,把孩子他娘抓在手裡,就有資格獲得最大的產品份額
    土地資本處於高度斷的地區,即使產業資本多收了三五斗,也是地主的。只要“普天之下
    莫非王土",那麼“率土之濱",就必然“莫非王臣
    地租的上漲,最終難免扼殺產業資本。地租高到一定程度,資本家無利可圖,就紛紛改行。
    如如果這時土地處於高度犂斷的狀態下,那麼地租的水平顯然會高於土地分散的狀態。這時,
    小塊土地不能滿足大多數的需求,於是的地租不會因為土地狹小而下降,相反會向大塊土地
    的地租看齊。大地主是土地的做莊者,大塊土地的地租決定市場的地租水平
    改行的小資本的選擇不是去挑戰大地主,而是想方設法成為小地主,搭大地主的便車,獲得
    昂的地租。這符合小豬跟著大豬跑的原則。如此也就很容易理解許多中小實業資本家不斷
    退出實業,爭相購買土地,努力成為小地主的現象。在某些情況下,比如產業高度斷的時
    候,大資本家也會這麼幹。大產業資本家壟斷了本行業,繼續擴大生產已經沒有意義,於是
    他們並不把利潤投入產業,進行產品升級或者擴大再生產,而是投入地產,爭當大地主,從

==========第158頁==========
    其他行業榨取利潤。對中、小資本來說,既然大豬做莊土地,小豬自然也放棄實業做莊土地
    很顯然,地租並不能推動國家富強如果我們們以工、農業產量作為衡量國家富強的依據的話。
    地租只是土地所有者依靠土地所有權對土地使用者所要求的貢賦。地租高的地方的產量並不
    比地租低的地方的產量更高,只能說地租高的地方的土地所有權比地租地的地方更集中、更
    犂斷、更有權要求更多的產品,更多的剩餘價值被土地所有者無償佔有。土地價格高昂,地
    租居高不下並不是國家富強的標誌,而是工、農、商業負擔沉重的標誌。
    地租高的地區,土地所有者獲得大量的剩餘價值,然後並不用於生產,而是用於揮霍或者土
    地兼併。在這些地區,產業資本的利潤相比土地資本的利潤必然低,對佔有了剩餘價值的地
    主來說,投資產業資本顯然是不划算的事情。
    如此便產生一個矛盾,一方面是地租畸形高漲,一方面是地面上的產業凋敝(小資本家改行
    當小地主,地主也不投資產業)。地租與地面上產業的承受能力之間發生越來越大的偏差。
    地租過高,生產不足的社會,不會主動降低地租,相反地租會不斷上升。很顯然,地租不會
    無限上升,最後必然崩潰。地主階級既不願意放棄奢侈的生活,又不願意發展生產,那麼產
    品從哪裡來呢?大餅不斷萎縮的時候,還要求更大份額的大餅,這樣的結果如果能夠實現的
    話,必然是擠壓其他階級的利益
    歷史上看,滿清末期,由於土地資本和金融資本實力太強,導致中國產業資本遲遲無法得到
    足夠的剩餘價值,完成大幅度的資本積累。另一方面,大量剩餘價值,並不是投資於產業,
    而是不斷囤積土地,或者開當鋪。盛宣懷的招商局最大的產業不是輪船,而是各地的房產和

==========第159頁==========
    當鋪。當時的情況不是地主用剩餘價值投資工廠,而是企業家用剩餘價值投資士地。不是去
    爭當企業家,而是去爭當地主。於是,土地價格越炒越高,而產業發展則幾乎停滯不前。也
    許有人會用洋務運動的成果反駁停滯不前的說法。但是,如果和同期的日本比較,說中國的
    產業資本停滯不前則是不為過的。滿清在1864年攻克南京(天京),日本在1868年開始
    明治維新,兩者開始接觸現代化的時間基本同步。到二十世紀初,兩國的差距是非常明顯的。
    當然,這其中還有重要的政治原因
    亞當斯密使用遊惰階級這個詞說明地主只消費不生產遊惰階級的奢侈消費會影響總產量
    這是客觀事實。但是,很顯然,遊惰階級不關心總產量,只關心自己的生活。即使他們的花
    天酒地妨礙了生產力的發展,妨礙大餅做大也在所不惜。所以,亞當斯密理論能說服別人
    但是不能說服遊惰骱級。不過隨著全球資本主義的擴張,本國的遊惰階級雖然能抑制本國的
    產業資本的發展,卻不能抵禦外國資本的侵略。抱殘守缺維護封建地主階級利益的國家,遲
    早被產業資本發達的工業化國家喘開大門。在堅船利炮面前,生產力落後的曾經發達的封建
    國家,一敗塗地。先是是軍事失利,後是經濟淪陷。由於工業能力低下,這些國家在外來強
    盜面前沒有基本的自衛能力。這樣的國家很容易淪落為半封建半殖民地國家。這時,無論士
    地所有權曾經多麼壟斷,無論地租曾經多麼高昂,無論土地曾經吸引多少資本,在外來的工
    業化的暴力面前,這些土地所有權現在一文不值。外國侵略者完全可以殺光原住民,無償佔
    有土地,如同西班牙人和美國人屠殺印第安人,或者如同納粹那樣有計劃地對弱小民族搞種
    族滅絕。如果他們刀下留人,那並不是因為他們沒有能力屠殺,或者發慈悲,而是因為他們
    覺得原住民讓當奴隸為他們提供廉價勞動力更有利於他們的利益。封建統治者喜歡信奉"寧
    予洋人、不予家奴”,實際上一旦洋人能自主建立穩固的統治那麼原先的本國統治階級將
    是首先被滅絕的對象。封建土地所有者的經濟權利最終將被向前發展的生產力無情地碾碎,

==========第160頁==========
    不是被本國的,就是被外來的。不過,這些落後國家的人民為了爭取自己的正當權益,為了
    民族解放,往往有反封建和反帝雙重使命。
    歷史上看,土地資本往往是產業資本最強有力的敵手。戰勝這個敵手,需要政府的介入:由
    於土地的易斷性,和封建大地主的存在,產業資本即使獲得了豐厚的利潤,多收了三五斗
    也很難保住成果。這樣的情況下,指望產業資本自身戰勝士地資本是很難的。歷史上看
    個國家發展產業資本的前提,往往是由政府出面進行土地改革,或者提供大量國有土地,或
    者拆分大地主土地,或者把大地主土地強行收歸國有,或者對大地主的實行贖買制度。總之
    要達到抑制大地主,削弱土地壟斷的目的,使地租下降到一個相對合理的範圍,為產業資本
    保留一定的剩餘價值,使產業投資變的有利可圖。這方面的例子,比如美國曆史上的《宅第
    法》,保證每個美國公民都有權以合理的價格在西部獲得一塊適當面積的土地。
    歷史上,高度壟斷的士地所有權曾經是產業資本最大的敵手,幾乎吃光了總大餅。地租來自
    剩餘價值,是工人創造的。有些地租直接從資本家的利潤中扣除,比如廠房的租金、耕地的
    租金,有些則從工人的名義工資中扣除,比如房租。不論如何扣除,剩餘價值的生產者都是
    工人,都是在工人和資本家之外,提出分割大餅的要求。如果參與組織生產的資本家可以算
    為勤勞階級的一部分的話,地主階級則無疑是遊惰階級。相比產業資本獲得剩餘價值後發展
    生產,地主獲得剩餘價值以後主要用於個人揮霍或炒地皮,這不利於一個國家發展生產力。
    不過,由於今天各個國家抑制土地高度壟斷,士地所有權對產業資本的威脅已經下降到次要
    的地步。但是,這並不是說,產業資本從此獲得解放,可以獨大。今天真正的主宰往往不是
    產業資本,而是當年一個不起眼的小助手

==========第161頁==========
    盧瑟經濟學(4.5)一切大餅(金融為王)
    (2010-12-2621:44:30
    雜談
    雜談
    經濟學
    盧瑟經濟學
    一種嶄新的力量信用事業,隨同資本主義的生產而形成起來。起初,它作為積累的小
    小的助手不聲不響地了進來,通過一根根無形的線,把那些分散在社會表面上的大大小M
    的貨幣資金吸引到單個的或聯合的資本家手中但是很快它就成為競爭鬥爭中的一個新的可
    怕的武器;最後它變成一個實現資本集中的龐大的社會機構
    馬克思
    這就是金融機構的發跡史。
    每一個企業都有生產週期,也都有設備更新換代的週期,固定資產折日的資金在原有資產被
    淘汰以前,暫時處於閒置的狀態。這時如果能把甲企業的貨幣資本借給乙企業。乙企業獲得
    的利潤分給甲企業一部分,那麼對甲乙兩個企業來說都是有利可圖的事情。但是,困難的是,
    甲企業很難了解乙企業的經營情況很難知知道乙企業獲得了資金會不會用於揮霍浪費或者幹
    脆捲包走人。一種可能是甲乙兩家是非常熟悉的企業,比如甲、乙沽親帶故,或者彼此是街
    坊鄰居。還有一種可能是甲方雖然與乙方不熟悉,但是具有很強的暴力屬性或戓者能夠僱傭到

==========第162頁==========
    很強的暴力屬性,乙方不敢賴賬。最早的高利貸資本就是這個路子,比如清朝的印子錢。由
    於在交易中,甲方好整以暇,乙方火燒眉毛,這樣的利率往往非常高。所謂“印子錢,一還
    利滾利,年年翻;一年借,十年還;幾輩子,還不完
    第一種方式中,甲方資金能夠利用的空間有限,畢竟自己的親戚朋友不是總缺錢的,甲方的
    資金經常不得不閒置。第二種方式中,甲方擁有暴力或者僱傭暴力,都需要很高的成本。雖
    然利率很高,自己未必能獲得很多的收益,尤其是資金量比較小的時候。對乙方來說,第
    種方式可能遇到自己的朋友都缺錢而愛莫能助的情況,第二種方式則不得不承受極高的치利
    息,這種利息甚至可能遠遠超過自己正常生產經營的利潤。如果不是為了燃眉之急,多數人
    不會主動選擇這種方式。
    要把這筆錢利用起來,這就需要金融機構發揮作用。金融機構面對的是全社會,一方面是全
    社會有錢的人,一方面是全社會缺錢的人,如此便容易為貨幣資本尋找對應的需求者。金
    獨機構大規模發展的一個前提,就是法制的健全。金融機構把暴力屬性外包給國家,儲戶也
    不用擔心金融機構侵吞自己的存款。一方面敢存,一方面敢貨,一方面不敢不還。
    由於金融機構的存在,不會一面出現借不到錢,一面有錢貸不出去,利率也可以控制在合理
    的範圍內。早期的金融機構為資本積累提供了良好的條件,資本的利用率大大提高,資本閒
    置降低到最低。由於可以以合理的利率籌措資金,許多某些原先不存在的生產過程,現在可
    以發生。但是,這並不是說,這種“無中生有”的生產過程可以被無限放大。僅憑不斷的金
    融交易就可以無限增加價值。

==========第163頁==========
    從創造價值的角度看,整個金融的機構的作用,還是產業資本的助手,為產業資本提供資金
    支持,然後分紅。如果產業資本不能順利創造剩餘價值,或者說乙企業的經營出現問題,那
    麼必然在金融機構內產生連鎖反應。傳統商業銀行主宰的資本市場存在兩個利潤率,一個是
    零散小資本的利潤率,這個利潤率必然很低,最終趨同於存款利率。一個是普通產業資本的
    利潤率,這是一般企業的利潤率,這個利潤率高於貸款利率。企業的利潤要把一部分交給銀
    行,銀行把其中一部分交給儲戶,剩下的就是銀行的利潤。這是產業資本利潤扣除地租以後
    的又ー次分割。與地租一樣,這次分割是簡單清楚的
    由於金融機構的存在,企業的積累過程不再是單個企業的事情,而是一個社會化的過程。原
    先甲企業的閒置資金多少,並不影響乙企業的經營。現在則不然,乙企業的經營會影響到甲
    企業的資本積累,反過來甲企業的資金閒置情況,也會影響到乙企業的經營。社會的資金松
    緊情況,從此變為統一的整體。消費不足的危機,通過金融機構,可以訊速擴展到整個經濟
    體。當然,這是後話
    由於存貨行為成社會化的過程,存、貨、金融機構三方之間形成彼此拉鋸的關係。由於金融
    機構不論在存,還是在貸的過程中,都是處在“對多"(哪個企業沒有流動資金?哪個企
    業不需要貨款?)的有利地位,金融機構在市場的博弈中,本身就具有先天的優勢。
    這種優勢隨著交易的現代化和資本的社會化不斷擴大。
    早期的金融機構,使用的主要是自己的資金,社會資金僅僅是輔助,這樣的行為與高利貸資
    本相去不遠。這樣的金融行為,使用的資金量有限,影響的範圍也有限。今天的金融機構使

==========第164頁==========
    用的是全社會的資金。所有的貨幣,除了極少數以外,都要在金融機構中流通。絕大多數的
    交易,不過是從甲帳戶,轉移到乙帳戶。如果我們把金融機構看為一個整體的話,就會發現
    幾乎所有的貨幣都在金融機構的手中。
    隨著生產規模的擴大,大批中小資本不得不主動退出競爭,以免在殘酷的競爭中被動倒閉。
    這些資本不斷脫離產業,成為貨幣資本。此外,由於紙幣出現、不斷的通貨膨脹以及工人壽
    命的延長,工人必須把自己的一部分工資存入銀行或者投入股市,以使自己在晚年喪失勞動
    能力以後,老有所養。這種用工資投資的行為可以是工人自發的,也可以是政府強制的,比
    如養老基金。這些貨幣資本通過銀行或者其他金融機構,進入生產環節以求分一杯羹。
    現在的金融機構使用的是一切可以動員的資金,絕不僅僅是個人的有限的資金
    相比之下,企業的地位則不斷弱化了。無論是生存還是發展,企業越來越依賴金融機構的支
    持
    企業的發展離不開金融機構的支持。對單個企業來說,資本量越大越有利。能獲得一支廉價
    的援軍,無疑是莫大的優勢。同行是冤家,生產同樣的產品,生產規模越大越有利。生產規
    模越大,爭奪原料和市場越迅速。沒有貨款的企業只能依靠自己的積累不斷增加資本量,看
    準時機也要慢慢來。有貨款支持的企業一旦看準時機,就可以從銀行(或者其他融資平臺)
    獲得貨幣資本。如果大家都不用貸款也就罷了,如果僅僅一部分企業不能獲得貨款,那麼能
    獲得貸款的企業必然佔盡先機,不能獲得貨款的企業則要處於非常不利的地位。另一方面,
    甲企業的生產規模大於乙企業,總利潤扣除銀行利息以後也多於乙企業。換句話說,甲企業

==========第165頁==========
    的資本積累速度遠遠高於乙企業。如果甲、乙兩家企業的生產技術和企業管理的水平接近
    甲企業獲得貸款,乙企業不能獲得貸款,那麼甲企業的發展速度無疑要快於乙企業,無論是
    資本積累的速度還是佔領市場的速度。由於在多數情況下,同行之間的生產技術和企業管理
    都處在類似的水平,那麼兩者競爭的結果則基本確定了。
    企業的生存同樣離不開金融機構的支持。在經濟危機時期,企業能不能活下去,就看誰能挺
    到最後。最後5分鐘,就是勝負的關鍵。彼此精疲力竭的戰場,一支數量不大的援軍,
    決定勝負的關鍵。獲得貨款支持的企業可以活下來,沒有的很容易死掉。不僅如此,活下來
    的企業還可以利用銀行貸款的優勢,廉價收購對手的資產。
    金融機構對企業平時錦上添花危機時雪中送炭。因為銀行利率低於產業資本的平均利潤率
    在繁榮期,利用銀行信用以為著更快的擴張和積累,在蕭條期,則意味著資金冗餘量更大,
    可以承擔的銷價幅度更高,在復甦期,則意味著可以廉價收購失敗同行的資產。有沒有金融
    機構的支持,往往是同行競爭中決定勝負的因素。金融機構的支持很快就成為亮爭鬥爭中的
    一個新的可怕的武器
    當今二王之事,權在足下。足下右投則漢王勝,左投則項王勝。"一這個不起眼的助手
    現在卻決定企業的生死。當金融業發展到一定限度同行亮爭強制產業資本家利用銀行信用。
    換句話說,企業對銀行的依賴性加強了。銀行與企業的博弈之中,逐淅佔據主動和有利的地
    位。在馬克思的時代產業資本對銀行的依賴主要在支付信用上。隨著金融的發展,銀行資金
    進入企業生產的每一個環節,尤其是固定資產投資。當銀行為企業提供生產資本的時候,情

==========第166頁==========
    況就改變了。當企業固定資本的一部分依靠銀行信用時企業的債務需要較長時間才能解除
    其間企業為銀行所約束。相比之下,銀行掌握的時貨幣,有極高的流動性,而企業卻依賴商
    品的再轉化。隨著信用的發展,企業自有的資本量相對生產規模都被壓縮到極限,或者說企
    業在有限的自有資本量下,把生產擴張到極限。如果任何突發事件需要現金,那麼企業就需
    要求助於銀行。這種情況下,貸款被拒絕就意味著企業的現金流斷裂,企業就有破產的危險。
    由於企業掌握的資本的流動性永遠小於銀行掌握的貨幣的流動性所以銀行對企業具有先天
    的優勢。如此企業必然越來越依賴銀行,銀行也必然逐步加強對企業的控制。
    隨著信用的發展,銀行完全可以通過為資本家辦理往來帳目及其他金融服務,確切瞭解各個
    資本家的業務情況,然後加以監督,用擴大或減少,便利或阻難信貸的辦法來影響他們
    直最後完全決定他們的命運,決定他們的收入,奪取他們的資本或者使他們有可能迅速而大
    量地増加資本等等。銀行也可以通過貸款的金融支持作為條件,影響企業的經營行為。這些
    影響包括要求企業按照銀行的要求採取一定的經營活動,或者在產銷過程中優先考慮銀行的
    其他優質客戶等等。
    但是,事情並沒有到此為止。由於股份制的出現,生產規模驚人的擴大了,許多個別資本不
    可能建立的企業出現了。這些公司一旦出現迅速佔領市場,吞併同行,封殺潛在的競爭對手
    股份制的出現給了金融資本更大的權力。股份制使所有權與經營權發生了分離。單一所有者
    變成眾多所有者,單個所有者的決策能力可以忽略不計,公司的核心權力控制在幾個大股東
    手中。多數所有者唯一表示不滿的方式就是拋售股票。由於創業資本門檻的提高,單個私人
    資本不能與社會資本抗衡。不借助金融機構,個人資本已經沒有什麼投資的空間。絕大多數

==========第167頁==========
    股東的博弈能力進一步弱化。他們通過股票獲得的剩餘價值的數量逐漸趨同於銀行存款利
    息。股份制並沒有削弱資本的力量,相反極大地增強了少數資本的力量。大股份公司之中
    掌握大量股份的數量眾多的小股東,對自己的資本並沒有對應的權力。他們的權力被極大地
    削弱,並被集中到少數大股東手中
    單位資本的利潤率,隨資本總量上升而上升。壟斷企業的利潤率,遠遠高於一般產業資本。
    而這些企業多數股東獲得的利潤率遠遠小於正常資本。如此便產生一個現象,除了我們在前
    面提到的小資本的利潤率和一般產業資本的利潤率之外,超大資本還可能出現第三個利潤
    率,就是壟斷利潤率。追求存款利率與壟斷利潤率之間的差額,就是上市的原因。用5個
    億組建一個公司,這個公司生產的產品可以壟斷一個地區的市場,每年產生1個億的利潤
    而對小資本來講,每年產生100元的利潤,需要2000元的投資。如此,這個企業按照小
    資本的利潤率就相當於20億。只要推動上市,立即就可以套現15億的利潤。當然,多數
    人往往只套現49%,4億8的純利潤已經足夠了,51%的股權還可以控制企業,每年獲得
    5100萬的利潤。實際上,大股東獲得的利潤要高於5100萬,這是因為大股東有能力從小
    股東的大餅裡獲得一部分份額。兩者對比:大股東初期投入5億,最終為0,小股東最終投
    入為9億8千萬;大股東擁有51%的股份,小股東擁有49%;大股東每年獲得利潤5100
    萬以上,小股東獲利4900萬以下
    兩者之間的利益對比關係非常清楚,大股東佔盡優勢。產生這種優勢的原因,就在於大股東
    能在初期投入5億,而小股東做不到。在大股東獲得這5億初期投資的過程中,很顯然
    他們很樂於而且也需要金融機構的幫助。金融機構在初期的資金支持和後期的上市過程中,
    是實際的決定因素。許多金融公司樂於也善於為華斷公司提供融資到上市的一條龍服務。金

==========第168頁==========
    機構豐厚的利潤來自與堃斷公司的分
    在這個過程中,金融資本與壟斷大企業形成同盟關係。這些壟斷公司與金融公司之間的關係
    從此變得模糊。一些金融公司通過控股的形式,直接插手犂斷公司的管理,獲得更大的分肥。
    許多壟斷公司紛紛涉足金融,也建立自己的金融機構一一很顯然,即使壟斷公司的壟斷利
    潤,也遠遠不能與這樣空手套白狼相比。許多華斷公司旗下的金融機構,往往成為全公司最
    賺錢的分支部
    那些不涉足金融機構的大公司,並不能完全迴避金融公司的挑戰。只要公開發行股票超過總
    股本的51%,就有被兼併的可能。只要擁有足夠的股票,就能掌握公司的控制權。在兼併
    過程中,決定勝負的因素並不是雙方的經營能力,而是能獲得社會資金的數量。顯然,沒有
    金融機構支持單個的企業,很難對抗獲得金融機構支持的對手。
    金融機構是社會資本的統帥,在由於兼併導致中小資本退出產業循環,出現大量廉價資本的
    時代,金融機構可以一呼百應,1%的資本可以調動100%的社會資金。在資本量決定勝負
    的時代,資本之間較量的勝負完全看它的意思。一將成名萬骨枯,這個規則同樣適用於金融
    業,金融機構獲得豐厚的回報,而廉價的社會資本能夠保本便是萬幸。
    現代資本主義的一般屬性,就是資本的佔有同資本在生產中的運用相分離,貨幣資本同產業
    資本相分離,全靠貨幣資本的收入為生的食利者同企業家及一切直接參與運用資本的人相分
    離。金融資本對其他一切形式的資本的優勢意味著食利者和金融寡頭在經濟中佔統治地位。

==========第169頁==========
    在世界範圍看,則是擁有金融實力的國家處於與其他一切國家不同的特殊地位。帝國主義就
    是貨幣資本大量聚集於少量國家,這些國家中以“剪息票"和“賭博”為生,根本不參與任
    何企業經營、終日遊手好閒的食利者階級,大大地增長起來。20世紀初期的英國逐漸由工
    業國變為債權國。雖然工業生產和工業品出口有了絕對的增加,但是利息、股息和發行證券
    擔任中介、進行投機等方面的收入,在整個國民經濟中的相對意義越來越大。當時的英國通
    過金融手段不斷收割其他落後國家。落後國家不得不把大量的剩餘價值交給英國,供英國積
    累和消費,本身則很難積累.
    在馬克思的時代,單個資本增殖依靠的是加法。今天,大資本增殖依靠的則是乘法。但是從
    整個社會來說,資本增值仍然是加法。如此便意味著,小資本是大資本的獵物。金融資本和
    壟斷企業相結合成為對其他資本的佔有壓倒性優勢的引力中心打破其他資本個體內聚力
    然後把各個零碎的碎片吸引到自己這面來。
    金融資本通過產業資本獲得剩餘價值,甚至直接吞併產業資本。金融資本分割大餅,離不開
    產業資本,社會總金融資本的增值需要在產業資本增值的基礎上,但是個體金融資本則完全
    可能依靠吞併其他資本而增殖。資本所以能在這裡,在一個人手中大量增長,是因為它在許
    多人手中喪失了。這是一種瘋狂的吞併行為。今天的金融資本市場越發類似賭場。大資本擁
    有資本量和信息的優勢,쓰莊市場,操縱輿論,按照對自己有利的方向影響價格:大資本,
    尤其是金融資本,往往可以通過資金往來情況清晰地瞭解相關企業的經狀況。資金量上則
    有小資本不可比擬的優勢。旗下的經濟學家和有關係的媒體,也可以按照需要的方式發佈信

==========第170頁==========
    大資本嬴得的籌碼也是其他資本的剩餘價值,或者工人的工資組成的養老基金,而絕不是憑
    空產生的。所以產業資本的崩潰,必然會沖擊金融資本。金融資本的瘋狂投機行為,超出產
    業資本支持的範圍,必然崩潰。
    資本主義世界的特點之一,就是強者恆強,這不僅僅表現在獲得利潤的時侯強者有權先享用
    大餅,也表現在遇到危機的時候強者付出的代價更少。銀行是商品市場流動的鏡子。貨幣流
    動是商品流動的影子。金融危機,有可能是商品流動停滯。在某種意義上,銀行控制資金,
    就能控制商品流動。也有可能是銀行貸款於無法產生價值的資金流動。比如給股票投機貸款
    不論哪種行為造成的銀行資金流動停滯,政府都不會袖手旁觀。如果銀行崩潰,那麼社會化
    大生產就要停下來,現金交易取代銀行內部的帳戶劃轉,甚至發生易貨貿易。那樣,一切就
    都要回到中世紀了。
    在社會中的地位越重要,越有資格胡鬧一一因為他能把大家都拉下水。不論銀行怎麼胡鬧
    國家也會拯救銀行。反過來,金融機構有充分的理由放心大膽地胡鬧。相比之下,產業資本
    則不得不處處謹小慎微。
    地主喪失絕對優勢以後,金融機構在產業資本的支持下成就了霸業。過去不起眼的助手,現
    在成為經濟的主宰。但是這種霸業僅僅是在市場範圍內的霸業,如果放眼全社會,真正的超
    級強者並不是金融機構,而是一個魔王。這個魔王被民主的力量束縛在地獄,才有金融機構
    在人間稱王稱霸的機會。在這個魔王面前,土地資本、產業資本、金融資本都不堪擊。任
    可挑戰它的勢力,都是以卵擊石。這個魔王一旦被釋放出來,往往造成烈火沖天的後果。
    盧瑟經濟學(4.6)一切大餅(元要素

==========第171頁==========
    (2011-01-0316:06:34)
    雜談
    雜談
    經濟學
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    經濟雜談
    在巨大的財富肖後,都隱藏著罪惡
    巴爾扎克《人間喜劇
    其實,巨大的財富背後,都隱藏著暴力.
    言歸正傳
    在前面的部分我們已經談過,產權是暴力的兄弟,產權分配由暴力掠奪進化而來
    在暴力面前,財產什麼也不是。一旦暴力走上分配的前臺,財產分配產品的作用就要讓位
    “搶錢!搶糧!搶地盤!的口號一喊出來,財產的作用就幾乎不存在了。錢、糧、地盤都
    是可以搶的,換句話說,在暴力面前,財產是靠不住的。米店囤積糧食牟利,可以把糧食搶
    過來。高利貸者放高利貨牟利,可以把錢搶過來。地主靠地盤收地租,可以把地盤搶過來。
    當年沒有工廠,所以沒有搶工廠的口號。不過,二戰期間,日本直接沒收在華歐美國家企業。

==========第172頁==========
    二戰結束,國民黨接收大員直接沒收任何他們覺得有利可圖的企業。給企業主扣上漢奸的帽
    子,給企業扣上逆產的帽子,然後就從公。當然,從公其實也就是從了接收大員了。類似的
    還有很多:比如,漢武帝打擊富戶,消滅豪強。希特勒消滅猶太人。這些都是有案可査的。
    暴力是最終否決權,這個早就有先人分析過,其他任何權力都沒有暴力這麼直接有效。使用
    暴力分配的最簡單的分配方式就是搶劫。規模比較小的就是各種劫匪,包括攔路搶劫,入戶
    搶劫等等。上一定檔次比如水泊梁山的“好漢”和舍伍德森林中的羅賓漢,有相對固定的地
    盤,有“替天行道”的口號。終極暴力則是世界範圍內的暴力,或者說“世界警察"
    用暴力分大餅,用搶來的大餅武裝自己,爭取更大的大餅份額。這就是所謂的強盜事業的上
    升期。打家劫舍,招兵買馬;再打家劫舍,再招兵買馬;不斷循環往復,不斷擴大自己的隊
    伍。水泊梁山早期基本就是這個套路。
    不過,這麼幹的註定是小暴力集團。這樣擴張過程中,收益內部化,損失外部化。所以,很
    快就會達到瓶頸。打了祝家莊,打了曾頭市,打了大名府,雖然收穫了豐厚的錢糧,但是很
    快就會面臨暴力的反撲,直接後果就是大宋朝官方的圍剿。這是第一種可能。第二種可能就
    是附近居民加強自衛能力,比如攻打祝家莊和曾頭市都遭遇了強力反抗,晁蓋送了命。此外
    還有第三種可能,即附近的居民向其他安全地帶遷徒。所以,當暴力集團能搶到的大餅達到
    一定幅度的時侯,集團的領導人就會覺得靠暴力直接獲得產品,既不經濟也不穩定:打打殺
    殺的成本太高,容易激起反抗;長期刀口舔血,難免那一天出現一個比自己更強的人;反覆
    劫掠的地區,註定民生凋敝,老百姓堅壁清野。

==========第173頁==========
    對同一個人群的迫害應該一次性使用,達到斬草除根的目的。達到目的以後,就儘量不要再
    用了。要經常施與恩賜,而不是暴力。這是馬基雅維利的觀點,是否正確看個人的理解。不
    過,歷史上大量的統治者都是按照這個原則掌握賞罰原則的。相比之下,大量的毛賊草寇卻
    違背這個原則。這並不是說毛賊認識不到這個問題,而是因為實力的差距:統治者能穩固地
    控制一個地區,而毛賊草寇做不到
    搶,太暴力了,效率也低。必須要把這種分配行為合法合理化,或者說,把暴力隱藏在天鵝
    絨的手套裡。這時就需要讓暴力分配文明化。或者說,由遊獵進化到遊牧。從搶錢搶糧搶娘
    們們,到搶錢搶糧搶地盤,使人類歷史的一大進步。整天打打殺殺,白骨露於野,幹裡無雞鳴
    從上到下,大家實在受不了。老百姓整天提心吊膽,一不留神小命就沒了,每天都想著如何
    苟且偷生,哪裡還有心思發展生產:怎麼把糧食藏起來,怎麼應付老總,怎麼給閏女老婆臉
    上抹鍋灰,自己怎麼不被抓壯丁,一旦被抓怎麼開小差,打仗的時候怎麼把武器一扔投降對
    方,怎麼避免被對方殺降。這些都是頭等重要的事情,至於糧食生產不過是次要的事情,自
    己未必能看到自己的糧食成熟,再說種了也未必是自己的。整天人心惶惶,誰還生產啊。生
    產凋敝,人口減少,對統治者也不是好事。跑馬圈地,嚴重影響當時的生產。非計劃性的劫
    掠,必然讓位給計劃性的財產和稅收。再說只要有地盤,何愁錢糧娘們
    暴力分配文明化主要方法有兩個:方法一,變暴力掠奪位為稅務徵收。方法二,暴力要和生
    產分配過程結合起來:平時暴力隱身在產權等要素的後面,達到分配的目的;關鍵時刻則偶
    露猙獰,使用最終否決權,一錘定音。
    劉邦進成陽,各位大臣都搶奇珍異寶。只有蕭何把相府及御史府的法律、戶籍、地理圖冊等

==========第174頁==========
    收集起來,使劉邦知曉天下山川險要、人口、財力、物力的分佈情況。劉邦的團隊,雖然進
    了成陽對三秦地區實行了軍事管制但是還沒有徹底完成從毛賊草寇到統治者的角色轉換,
    至少在諸位大臣的思路中,還是搶了就跑的思路,只有蕭何深謀遠慮。兩者相比,高下立見。
    所以,蕭相國是“功人”,其他諸位英雄是“功狗
    建立一個符合自己願望的生產分配結構並且永遠維護,這是另一種手段。比如,滿清入關以
    後的跑馬圈地。這種分配方式並不侷限於佔有土地,也包括其他的手段。比如:讀過《教父
    的人都知道,西西里移民考里昂老頭子的“勁科純淨”牌橄欖油並不比別人的更好,但是大
    家都爭先恐後的從他那裡進貨。因為考里昂是老頭子,他的建議別人無法拒絕。在考里昂之
    前,克萊門扎靠打打殺殺小打小同,風險高、收益低:搶條地毯,都要提防警察,所以註定
    難成大氣候。考里昂加入以後,把暴力和走私橄欖油的生意相結合。於是暴力的使用被壓縮
    到最低限度,獲得的大餅份額則疒大到最高的限度。考里昂懂得打打殺殺不是長久之計
    百個強盜也沒有一個律師掙錢多,需要在適當的時候漂白。從這點看,考里昂成為“考里昂.
    克菜門扎、忒希奧三人幫”的首領也就是必然的事情了。宋江也是,打了祝家莊、曾頭市和
    大名府就要考慮招安的問題。類似的還有很多,比如杜老闆,等等。
    但是,不論哪種手段,都需要暴力的統一。或者說,在有限的空間內,只能存在一個來自暴
    力的權威。其他所有的暴力,都是由這個暴力權威衍生出來的。如果兩個暴力權威同時存在
    彼此相安無事,那麼只能說明兩者暫時勢均力敵,其中任何一方都沒有消滅掉對方的能力。
    這種狀態很難穩定,一山不容二虎。此時,統治階級無法正常統治。當然,最悲慘的還是被
    統治階級,他們要為統治階級提供麵包和炮灰。

==========第175頁==========
    為了對抗私人的和外來的暴力於是出現了統治階級的集體的暴力。這種暴力可以是盟約性
    談出來的,可以是使用暴力,打出來的,還可以是連打帶談的。大家服從個盟主,是一種
    產生方式,比如日本大名服從幕府將軍;也可以是一個強者吞併掉其他所有同類,比如秦始
    皇。談與打併不是絕對割裂的:強者不是那麼好屈服的,所以德川家康在當上將軍以前,也
    是經過一番廝殺的。反過來,秦始皇的手下將領顯然服從秦始皇這個所有秦國穩拿的盟主
    也保持自己對秦國的忠誠。
    恩格斯認為,穩拿對內需要鎮壓造反的盧瑟,對外需要對抗其他穩拿,於是產生了國家。恩
    格斯的說法,顯然接近我們的觀察的現實:財產發揮作用需要暴力支持,沒有暴力保護,財
    產根本無法有效工作。人越多,博弈力量越弱。反過來看,博弈能力越強的一方,人數必然
    越少。所以,要財產發揮作用,必須一手握錢袋一手握劍。為了防備窮鬼們窮極生瘋,封建
    地主養家丁看家護院。規模小的十來個人,規模比較大的比如四川的劉文彩,有一個連。此
    外,威脅不僅僅來自窮鬼也來自其他地主惡霸。暴力這個東西,這麼低投入高產出,必然讓
    人愛不釋手。只要能獲得經濟好處,對窮鬼下手與對其他地主下手,沒有什麼區別。所以
    黃四郎有百十號人槍其他地主如果不想處處低聲下氣隨時準備做出物質和精神犧牲的話,
    也要考慮擁有自己的隊伍。沒有百十號,至少有二三十號,讓對方知道自己不好惹。這些私
    人武裝經過彼此吞併或者同盟,最終建立整個階級的武裝
    這就是國家的來歷。
    有觀點認為國家是人們彼此需要和平,需要國家保護的結果。這樣的觀點,顯然忽視了國家
    暴力的階級性一一受到暴力保護的不是所有人,只是一部分。這種說法,也忽視了東方集

==========第176頁==========
    權國家的暴力統一征服史。至於所謂東方需要治水於是出現強大集權國家的說法,就更扯淡
    。秦始皇統一六國的時候,可與治水沒有任何關係。他腦子裡想的是從始皇到萬世,吞併
    六國,設立百越、象郡,修長城,修直道,毀天下之兵,達到的結果是“胡人不敢南下而牧
    馬,士不敢彎弓而報怨。”當然,還有個人享樂,比如修阿房官,修秦始皇陵。
    國家是經濟上佔統治地位的階級進行階級統治的政治權力機構。總之,是一個成長於社會之
    中而又凌駕於社會之上的、以暴力或合法性為基礎的、帶有相當抽象性的權力機構。國家有
    階級性,國家由經濟上佔優勢地位的階級控制。國家有暴力性,而且是最終的暴力。國家的
    存在是為了維護統治階級的經済利益。國家是個階級壓迫另一個階級的機器,是使一切被
    支配的階級受一個階級控制的機器
    國家的主要職責就是維護統治階級的利益。統治階級的利益中最重要的利益無疑是經濟利
    益,也就是有資格獲得最大大餅份額的權力。所以,國家的最主要為讓統治階級的財產發揮
    作用提供的必要的暴力的保證。當然,也可能有人提出國家的其他作用作為異議,比如打擊
    強姦犯。強姦的過程似乎與財產無關,不過確定強姦犯罪卻與財產有關:奴隸主強姦女奴隸
    是不會被追究的,因為女奴隸是奴隸主的私人財產,並不具備法律地位。奴隸主可以隨意殺
    死她,何況強姦呢?地主強姦農民的女兒或老婆,一般也不會被追究。國家對統治階級財產
    以外的其他暴力需求,不是不提供,而是相對次要和枝節的。
    暴力參與分配,是非常隱蔽的。只要暴力支持的分配模式能繼續有效運轉,暴力就暫時靜靜
    地潛伏在一邊,如同安靜的猛獸,潛藏爪牙,虎視眈眈。但是如果和平的分配發生不利於自
    己的傾向的時候,這隻猛獸就要變臉。於是,風雲變色,暴力登場,財產讓位。簡單地說,

==========第177頁==========
    就是擁有暴力的人是永遠的穩拿一一當我能佔上風的時候,我就和你費厄潑賴;當我不能
    佔上風的時侯,我就動用暴力,讓你知道什麼是終極分配權。當美國能控制中東的石油的時
    候,就是中東和平的積極參與者。當薩達姆要玩出圈的時候,美國就弄死薩達姆。相對暴力,
    財產就是如來佛手掌上的猴子。在如來佛手掌上要老實聽話,別不知道天高地厚猴子
    要是忘記自己是猴子,以為自己是齊天大聖,就可以佔領天官,如來就讓猴子知道誰是天界
    的老大。
    暴力的終極分配性表現在兩個方面:第
    旦暴力參與分配過程,那麼其他前面的任何分
    配過程產生的分配結果都不算數。第二、除了暴力本身沒有其他任何分配要素能推翻暴力決
    定分配的結果
    對抗暴力的只有暴力。剪除暴力的壓倒性的分配優勢,必須使用暴力。對抗黑道教父“考頭
    子"考里昂,只能使用黑社會殺手。用生意與之競爭是不能奏效的。當考里昂的生意佔上風
    的時候,考里昂樂於自由競爭。當考里昂的生意不佔上風的時候,他手下的黑幫打手(比如
    克菜門扎和他手下的戰士)就有用武之地了。無論手中的資本量超過考里昂多少倍,如果沒
    有使用武力的決心,並且在你死我活的街頭槍戰中取勝,都無法和考里昂竟爭。這時,唯一
    自保的方式就是轉移自己的經營範圍,自己改行,同時把橄欖油生意讓給考里昂老頭子.
    弗裡德曼說,技術犂斷相對政府行政斷易於打破,道理即在於此。除非府主動放棄,否
    則嘗試打破行政犂斷就意味著挑戰終極暴力。那就難兔出現血與火的煉獄。當然,勝利者有
    權獲得所有的果實。

==========第178頁==========
    在世界貿易中,如果把全球經濟作為一個整體來看,暴力同樣擁有最終裁判權。推翻美國資
    本的霸權,就必須殲滅美軍的霸權,或者至少讓美軍不敢輕舉妄動。否則,美國始終擁有最
    高否決權。目前看,沒有任何一個非美國家能做到這一點。如果不能,就儘量脫離與美國有
    關的經濟循環。目前看,也沒有國家能做到這一點。如此,便不難理解美國如何維持其對世
    界的統治。所以,當感慨“世界警察”的存在的時候,這種“世界警察"”的身份,本身就給
    美國帶來了極大的好處,使美國能在世界總產品的大餅中獲得足夠的份額,豢養世界第
    武裝到獠牙的龐大軍事組織。
    最大的暴力,無疑來自國家。國家是最大的暴力機關,這點學過政治學的人都知道。所以
    國家也是終極分配者。
    國家參與分配的主要手段,一個是稅收這個是直接參與分配。一個是暴力與生產行為結合
    進行相對隱蔽的分配。
    首先看稅收,稅收有很多種。稅收徵收對象來看,可以是商品,可以是收入,可以是財產,
    可以是人口。比如營業稅、收入所得稅、遺產稅、人頭稅。從稅基看,可以從量,也可以從
    價。可以每件服裝,徵收2美元的稅。也可以每件服裝徵收銷售額的20%。從量徵收,無
    疑對貴重商品有利。從價徵收,則對便宜商品有利。每個人每月從收入中上繳100美元
    與上繳收入的20%,顯然不是一回事。除非所有人的月收入都是500美元。此外還要考慮
    稅率,可以對所有人採取同樣的稅率,也可以對高收入者採取累進或者累退的稅率。
    稅收可以達到極其複雜的再分配目的。稅收究竟由誰承擔,需要具體問題具體分析。對交易

==========第179頁==========
    徵收,很容易把稅收負擔的大部分甚至全部轉移給博弈中的弱者,主要是勞動者。對財產徵
    收,比如遺產稅,則相對難以逃避。但是如果徵收的財產涉及到潛在的交易行為,則仍然好
    逃避。比如對土地徵收田賦,地主很容易把田賦轉嫁給佃戶。房產稅也是一樣,承擔房產稅
    的主體,很可能是租戶,而不是房東。也可以對空置房屋徵稅,對出租或自住房屋免稅。每
    一種徵稅方式,達到的徵收目的都不同。細節是魔鬼,而這個魔鬼導致的最終結果,往往讓
    支持政策的人始料未及
    除了直接徵收,還有很多其他間接手段,比如鹽鐵專賣。在中國歷史上,這是桑弘羊發明的
    所謂搞鹽鐵專賣可以“民不加賦而國用饒"。這是中國歷史上比較早的國有壟斷資本。再早
    還有管仲提出的管山海理論,即國家控制各種自然資源。鹽鐵專賣的最終結果,有三個方面:
    首先在沒有增加顯性稅收的情況下,增加了國家財政收入;其次打擊了大鹽鐵商人;最後老
    百姓買不起鹽鐵,只好吃不加鹽的飯菜,使用木製工具,或者即使買到也是質量低劣的(當
    時的鹽是苦的,鐵是脆的)表面上看,稅收沒有增加,實際上全國老百姓付出的總成本,
    未必比増加稅收少。畢竟,大餅就那麼大,不會憑空掉下來
    此外還有保稅制。法國、羅馬和中國的宋朝、元朝都採用過。宋朝規定凡稅收在千貫以下的
    小集市,一律實行“包稅制”,稱“買撲”,即由官府測算出該集市年應收稅總數,讓當地大
    商人出錢承包然後大商人再向商販徵收,以其收入作為補償。收入盈虧由包稅人自己負責。
    對於政府來說,實行“包稅制”既節約了設置徵稅機構的費用,又得到了應得的稅收,表面
    上看很有利。但包稅商人大多是地方豪強,包稅後不再依率計徵,肆意加稅軌索,加重了百
    姓的負擔。到了元朝,包稅項目之多,範圍之廣,數額之大,都超過了宋朝。元太宗十年(公
    元1238年),包稅制在全國興起。有包天下河泊、橋樑、渡口之稅的,有包燕京酒稅的

==========第180頁==========
    更有甚者,還有人想以100萬兩白銀包天下之鹽稅的。太宗十ー年(公元1239年),一些
    不法官員勾結回鶻商人進入中原,承包了大量稅收。此後,包稅制在全國盛行。這一最初為
    了節約小稅徵稅成本的簡易徵稅法,至此演變成害國害民之舉。不過,隨著元朝的覆滅,包
    稅制也基本不復存在
    在斂錢方面,統治階級總是有無窮的想法,總是力圖從鵝身上拔儘量多的毛,同時力圖不讓
    鵝叫出聲。所以,徵收的方式無法一例舉
    我們需要注意的是,這部分大餅份額從哪裡來,到哪裡去。歷史上,階級社會中,大多數情
    況下,暴力獲得的大餅的份額都來自盧瑟。因為盧瑟是被統治階級,他們無權參與國家徵收
    政策的制定過程。張三、李四開會,研究斂錢的問題。王五缺席。王五承擔斂錢成本的概率,
    如如果不大於張三、李四,至少不會比他們少。這是很明顯的事情。收上來,還要花出去。花
    到哪個方面,也是五花八]。可以修橋補路,可以賑災,可以修長城。當然也可以修阿房宮
    養三乾粉黛,遠征西域,修皇陵,研究長生不老藥,賞賜身邊的寵臣等等。所以,這筆錢為
    誰花或者給誰,同樣是重要的。在王五缺席的情況下,這筆斂來的錢,很可能是張三、李四
    自己分了,或者選擇對張三、李四更有利的支出方式。這個也是很明顯的。
    財政收支可以達到非常複雜的經濟效果,可以劫富濟貧,也可以助紂為虐。張三、李四的錢
    太多了,王五窮得要命。社會上朱門酒肉臭,路有凍死骨。這時,財政就可以從張三、李四
    的大餅中徵收一部份,然後補貼王五。當然,也可以繼續從王五那裡敲骨吸髓,然後給張三、
    李四錦上添花。歷史上看,後一種可能更大。作為統治階級,張三、李四不維護自己的利益
    難道維護被統治階級王五的利益

==========第181頁==========
    財政的稅收究竟來自誰,用於誰,是問題的關鍵。來自盧瑟還是來自穩拿?是加速財富聚積
    的工具,還是減綏財富聚積的工具。是滿足多數人的願望,還是滿足統治者的私慾?
    明白這個道理的統治者,在手中掌握至高無上的分配權的時候必然慎之又慎。話說當年陳平
    在老家,一次裡中社,平為宰,分肉食甚均。父老日:“善,陳孺子之為宰?平日:“嗟乎
    使平得宰天下,亦如是肉矣"作為統治者,必須做到分肉食甚均,否則必然激化社會矛盾。
    只有心中無私,才能做好分肉的宰相。如果私心嚴重,統治者並不代表任何人的利益,僅僅
    代表自身的利益,就難免眾叛親離。這樣的例子,最典型的就是國民黨。看似強大,實際上
    經不起風吹雨打。一點小事,都可能釀成大禍。國家忙抗戰,國民黨官員忙著貪汙競賽。相
    比之下,普通人則是大產變小產,小產變破產。發國難財,與破國難產,同時並存。發財與
    破產的標準就是是否屬於國民黨統治集團,除此以外沒有任何標準。所以,國民黨反動派逃
    亡臺灣之前,已經民心喪盡。到臺灣之後,仍然不得人心。臺灣人說,日本人如狗,凶猛但
    勤奮。國民黨如豬,除了吃沒有特長
    中國歷史上看,手中握有暴力的人,本身就能成為ー個階級。每次農民戰爭結束後,獲勝的
    農民領袖,都會晉升為地主階級。不是財產統治暴力,而是暴力統治財產。在中國歷史上很
    長時間,統治階級是官紳階級。僅僅有地而沒有功名的地主,只能算地主的中下層,哪怕有
    良田幹頃。沒有一個讀書人壯門楣,充其量是士財主,不屬於官紳階層,有財產也守不住。
    相反,哪怕一貧如洗,只要出仕就是潛在的官紳階級,就可能在短期內晉升地主的行列。土
    財主往往是各種勢力覬飢的肥肉,而新科舉人則是潛在的新星。書中自有黃金屋,不過黃金
    屋不再書中,而在仕途,讀書灲是仕途的敵門磚。想到這一層,就不難理解范進中舉以後,

==========第182頁==========
    他本人的瘋癲,以及他老丈人的前倨而後恭。這樣的例子很多,類似的還有蘇秦的嫂子,對
    蘇秦態度前後的180度轉變
    統治階級必定是掌握暴力的階級很難想象一個不掌握暴力的階級能成為統治階級。歷史上
    奴隸君主和封建君王都是本國最高軍事統帥擁有最高軍事權力。竊符救趙的故事家喻戶曉
    晉帶兵在外,而代表最高軍事權力的虎符,卻藏在魏王的臥室中。在資本主義制度下,資
    產階級把最高軍事權力委託給他們代表團(議會)或者行政代理人(總統)無論是議會還
    是總統,都不是終身任期,他們是否能長期保持權力或者繼續當選,則要看資產階級的意志。
    由於暴力是唯一能對抗資本的要素,而代表國家行使暴力的官僚並不總是靠得住的。所以
    資產階級成為統治階級以後,一直試圖把國家的作用在最小的範圍。對內保證社會治安,對
    外抵禦外敵入侵是資本主義國家的主要任務。至於維護社會的公平,扶助弱小,是資本家最
    忌諱的事情一不讓勞動者成為無產階級,走投無路,怎麼可能老老實實成為廉價勞動力
    呢?所以,代表大資產階級利益的經濟學家一直竭力反對國家扶助弱者,理由是妨礙了經濟
    的效率。這是向題的一方面。另一方面,國家也確實存在墮落為國民黨反動派那樣的政權的
    可能性。
    由於國家擁有壓倒市場的實力,國家的分配行為可以達到複雜的分配目的,實現市場經濟不
    能實現的目標。在社會化大生產的條件下,除了消除社會貧富差距,暴力參與分配的意義更
    加豐富。比如,控制關稅扶助本國工業。美國建國早期,工業落後,一直對英國產品採取高
    關稅的政策。美國農民不得不購買本國企業生產的質次價高的產品。這種北方對南方的經濟
    剝削,成為南北戰爭的誘因之一。比如,落後國家採用財政手段,強行加速資本積累,用農

==========第183頁==========
    業補工業。日本在明治維新以後,用來自農業的財政收入,直接補貼工業。大量政府資金被
    投資到工業中,三十年的時間中,日本建立了基本配套的工業體系。如果沒有這樣的手段
    美國與日本的企業,顯然很難在英國的物美價廉的商品的高壓下存活下來。國家主導的分配
    行為是達到宏觀調控目標的不可或缺的有效手段。
    需要暴力參與分配的地方更多,漏洞也就更多。任何宏觀政策都需要人來執行,而能像陳平
    那樣公平分配豬肉的人,是極其罕見的。相反,國民黨的接收大員,卻是比比皆是的。如果
    暴力的分配權由接收大員來掌握,那麼我們如何確定他分豬肉的行為是為了全民族的利益
    而不是個人利益?如何能確定他加速積累的是全民族的資本而不是他個人的資本?又如何
    能確定他是在劫富濟篔,而不是劫貧濟富?有沒有可能他僅僅在加速自己的資本積累,而不
    顧民族利益?比如,一面用加速全民族資本積累的理由讓盧瑟為他的個人積累作出犧牲
    面用劫富濟篔的理由讓其他資本大出血實現他個人的資本迅速擴大甚至一統江湖的目的?
    我們如何能確定他自我資本積累的目標是發展生產,而不是僅僅滿足個人奢侈的生活要求
    歷史上,國民黨的大員們確實是這麼做的。他們如此作為,便不但不能促進本國經濟發展
    消除貧富差距,還會扣制經濟發展,最終難免激起血與火的碰撞一有資格對抗暴力的只
    有暴力。新中國的建立,就是這種驚人碰撞的偉大結果,也是眾望所歸
    傳說,在上帝造人之後,人們向上帝請求:"萬能的主啊,我們太弱小了,需要保護。請你
    再創造一個英雄吧。”上帝說:“英雄能保護你們,也能粉碎你們。”後來人們自己創造了
    個利維坦,創造了一個能讓他們有歸屬感的龐然大物。但是,這個利維坦有雙面的性格。它
    由人組成,也由人來運作,因此也就具有了人性的那種半神半獸的品質,它在保護人的同時
    又在吃人。所以,就有了人類社會的最高理想就是把利維坦關進籠子裡一說

==========第184頁==========
    在世界範圍形成犂斷資本統治的情況下,只有海中怪獸才能對抗壟斷資本,保護人類。但是,
    海中怪獸,也同樣吞噬人類。凱恩斯強調的是怪獸為人類服務的一面,弗裡德曼強調的是怪
    獸吃人的一面。應該說,兩者都是對的。但是,從認識世界的角度看,無疑應該同時看到兩
    面
    人類渴望的是天使。遺憾的是,人類畢竟是人類,人類能夠扮演的只是怪獸.
    盧瑟經済學(4.7)切大餅(小結
    (2011-01-1010:34:16)
    雜談
    雜談
    經濟學
    經濟雜談
    盧瑟經濟學
    人們進行生產活動,不是為了滿足精神的愉悅,而是為了獲得物質利益。人們對物質的追求
    的慾望,並不因為已經擁有的物質的增多而下降,相反往往是得隴望蜀。
    人們生產出來的產品需要在社會中分配。在階級社會,每年的產品分為三部分:生產資料折
    日+工資+利潤(剩餘價值싱在農業為主的奴隸社會,每年的收成需要扣除種子糧和報廢的
    工具,奴隸的口糧,剩下的就是奴隸主的收入。在封建社會,每年的收成也要扣除種子糧和

==========第185頁==========
    工具,交給地主租子,然後是農民的口糧。分配過程看得很清楚。在資本主義條件下,也是
    如此。扣除種子糧是必要的過程,剩下的產品就在統治和被統治階級之間進行分配
    社會化大生產讓這個過程模糊了。與毎家每戶獨立生產的小農經済不同,社會化大生產的產
    品是在全社會中生產、分配、交換、消費的。產品在全社會範圍內生產,在全社會範圍內分
    配,在全社會範圍內交換,最終被全社會消費。
    這就帶來一個問題:我們很難確定每個人對生產總大餅做出的貢獻有多少,所以就很難做到
    按勞分配。無論在計劃經濟還是市場經濟條件下,都很難確定每個人的貢獻有多少。在小農
    經濟條件下,這是相對容易實現的。每個人的勤勞程度直接影響他的農田的產量。在社會化
    大生產的條件下,這是不好實現的。因為每個人都沒有獨立的產品,每件產品都包含數不清
    人的勞動。如何確定每個人勞動的質與量,是很讓人頭疼的事情
    計劃經濟條件下,其實也不是按勞分配。不過是按照生產計劃和總產品,估計出每個人的勞
    動量,然後按人頭平均。幹得多,幹得好,不見得工資高。幹得少,幹得壞,也不見得要挨
    餓。某甲工作出色賣力,他獲得的成果要與所有同事一起分享;某乙出工不出力,他造成的
    損失也要由所有的同事一起分擔。如果大家都充滿建設社會主義的激情,你爭我趕,那麼生
    產必然蒸蒸日上。三人一心,黃土變金,何況全社會一心呢?反之,則難兔出現大家都磨洋
    工的現象。
    市場經濟條件下,按生產要素的稀缺性分配。除了芳動者的勞動,私有產權(也就是物權
    直接參與分配的過程。從某甲和某乙個人來講,某甲工作量大,質量高,某乙工作量小,質
    量低,某甲的收入必然高於某乙。但是從全社會來看,某甲們工作得越多,他們獲得的產品

==========第186頁==========
    的相對總量越少。這是因為相比某甲們辛勤的勞動產權所有者手中的產權顯得越來越稀缺。
    與產權所有者相比,勞動者永遠處於劣勢。這是因為在分割大餅的博弈中決定勝負的三個要
    素均對芳動者不利。這三個要素分別是:博弈雙方同行的數量、類似博弈的選擇範圍以及博
    弈失敗的承擔能力。市場經済條件下,勞動力是人人都具備的,只要身體健康、不殘疾,就
    有勞動能力。如此之多的同行,博弈的能力必定有限。由於個人在市場經濟中選擇的能力
    與他的財產量密切相關。對一無所有,除了出賣勞動力沒有其他選擇的人來說,名義上是自
    由的,實際上是不自由的。最後,對勞動者來說,也不能承擔失業的成本。沒有工資就要靠
    存款,存款用光就面臨山窮水盡:不能賣麵包,租房子,供孩子上學,贍養老人,繳納水電
    媒氣費
    由於勞動者數量多,選擇少,不能承受失業的後果,所以勞動力是最不值錢的要素。資本越
    壟斷,勞動力越不值錢。幹得最多,獲得最少。
    這是資本主義社會總產品,扣除生產資料折日以後的第一次分配。分配的雙方,是勞動者和
    產權所有者。彼此獲得產品,分別是工資和利潤
    提供勞動力的一方與提供產權的一方,成為彼此對立的兩個利益團體。甲工人工資提高必然
    影響乙工人的工資,甲資本家壓低工人的工資,也必然能影響乙資本家。這兩個彼此利益對
    立的團體,就是階級。具體到資本主義社會,就是無產階級和資產階級。
    階級首先是先經濟概念,兩個團體彼此的經濟地位,決定彼此的利益關係。同一階級內部有

==========第187頁==========
    類似的經濟地位,兩個階級之間成員有類似的經濟關係一-甲工人與乙工人經濟地位類似
    甲資本家與甲工人之間的關係與乙資本家與乙工人之間的關係類似。階級一旦產生,就要派
    生出意識形態和政治立場。比如,無產階級強調不勞不得食,鄙視好逸惡勞,要求人人都有
    管理國家的權力,要求國家扶助弱小。資產階級強調最大限度利用生產要素,強調市場選擇
    物競天擇,要求管理國家的權力與財產有關,要求國家少干預經濟。階級決不侷限於經濟
    但是超出經濟的部分也超出本文的研究範圍。本文讀者知知道階級是由經濟地位不同而產生即
    在勞資之間進行了第一分配以後,剩餘價值又分為三部分,在資產階級內部進行再分配。這
    三部分分別是,產業資本家利潤、地主地租和金融資本家利潤。相比其他兩類資本,產業資
    本家相對弱勢。地主和銀行家輪流坐莊。現在各國抑制地主,所以金融為王。
    與產業資本相比,土地具有先天的易壟斷性。產業資本家很難阻止同行開辦新廠,土地所有
    者卻可以不斷購入不可再生的土地,實現牢不可破的土地壟斷。理論上,大土地所有者完全
    可以把產業資本家的利潤壓低到勉強維持的地步。事實上,土地高度堃斷的地區,往往也是
    產業資本不發達的地區。沒有外力幫助,產業資本沒有能力對抗土地資本。世界上許多工業
    化國家都由政府強行介入土地市場,以保證土地不致過度壟斷,地租不致過高,產業資本有
    利可圖。
    在土地堃斷被打破的地區,往往金融為王。由於金融資本涉及資本主義生產的方方面面,本
    身具有高流動性,可以以極低的成本調集海量的社會資本,可以掌握更多的經濟信息,可以
    有更多的選擇投資風險低於產業資本以及可以在金融危機中獲得政府更多的支持等種種有

==========第188頁==========
    利條件,所以在與產業資本的博弈中佔盡先機。隨著生產規模的擴大,出現斷企業。莘斷
    企業發展的過程,也刺激了金融資本的發展。金融資本與斷資本形成牢不可破的聯盟
    對於土地資本和金融資本的壓迫,產業資本處於極度不利的境地。但是,這並不是說產業資
    本沒有反抗能力。如果土地資本和金融資本壓迫過度,產業資本就可以退出生產過程,脫離
    生產,關門大吉。然後,加入土地和金融投資去炒地皮,吃地租,炒股票,吃利息等等。
    不論土地資本和金融資本如何強大,所有的地租和利息都必定來自產業生產的總大餅。完全
    脫離生產的金融行為,就是賭博:購買籌碼,然後重新再分配購買籌碼的貨幣。金融資本和
    土地資本的投機,可以在短期內把金融產品和土地的價格推高到驚人的地步,但是最終必然
    因為產業資本不能支撐而破滅。
    剩餘價值在三大資本之間分配,產業資本最弱。相對而言,搞實業最難掙錢。全社會而言,
    總大餅在工人、產業資本家、地主和銀行家之間分配。其中,工人是最弱勢的。這是因為在
    分配產品博弈過程中,勞動相對產權有先天不足。失業後備軍對工人的壓迫,可能降低工人
    工資。戰爭造成的壯勞力大批死亡可以提高工資,工會和政府的參與對工人的扶助,也可以
    起到類似的作用。
    此外,個別種族(比如土著美國人或非裔美國人)如果拒不學習流行的語言,堅持自己的生
    活習慣,不肯融入主流社會的話,受僱傭的機會必然更少,工資必然更低。種族歧視也人為
    壓低少數族裔的選擇機會比如限制某些族裔從事某些職業,也會影響某些族裔的工資水平
    在美國曆史上,南方的農場主強烈反對解放黑奴,北方的白種工人和西部的小農對解放也黑

==========第189頁==========
    奴不積極。相比之下,北方的資本家卻樂於推動解放黑奴的過程一一隻要有一部分“前黑
    奴"保持失業或半失業狀態,就有利於壓低美國白種工人的工資
    按照我們前面的分析,在社會化大生產條件下,無論是計劃經濟還是市場經濟,按勞分配本
    身就是理想中的狀態,可以不斷接近,卻很難輕易實現。不僅如此,在自由市場中,隨著財
    富的匯聚和集中小資本逐步被大資本吞併分配方式將越發有利於大資本而不利於勞動力。
    換句語說,自由市場經濟下的分配方式是不斷遠離按勞分配的目標。
    以上的分析,都是默認暴力在建立了符合自身利益的分配模式後,不再積極參與分配過程。
    但是,如果考慮到資本主義改良後自由市場經濟逐步被市場與計劃結合的“混合"經濟替代
    “守夜人”型政府已經推出歷史舞臺,我們就不能不考慮國家在分配過程中的作用。盧瑟經
    濟學一開始就說,所謂經濟和政治分開,是很扯淡的觀點。政治搭臺,經濟唱戲。或者說,
    暴力搭臺,產權唱戲。搭的什麼臺,唱的什麼戲。這個最關鍵,是我們不能不考慮的問題
    本文默認的臺是自由市場經済的臺,唱的是私有產權的戲。
    馬克思說過:“在真正的歷史上,征服、奴役、劫掠、殺戮,總之,暴力起著巨大作用。但
    是在溫和的政治經濟學中,從來就是田園詩佔統治地位。正義和勞動自古以來就是唯一的致
    富手段.事實上,原始積累的方法絕不是田園詩式的東西。"馬克思說的“溫和的政治經
    濟學",就是本文反覆提到的穩拿經濟學,總之是統治階級喜歡並宣揚的經濟學。馬克思說
    穩拿是靠暴力起家的,穩拿當然受不了一儘管他們在做著這樣的事情,卻只許操作,不
    許揭穿

==========第190頁==========
    本文在前面已經提到,現代私有產權的起源不是魯濱遜的小農經濟而後進化出市場,而是由
    強者對弱者的暴力劫掠進化到產權剝削。如果我們承認產權剝削是從暴力征服進化來的,那
    麼就應該知道市場中必然存在強者和弱者擁有產權的一方是曾經擁有暴力的一方。這一方,
    註定是強者否則暴力不會主動隱藏到幕後。
    暴力分配的決定性在兩個方面:第一、暴力分配是最終分配結果,以前所有分配結果,只要
    被暴力否決就不再有效。第二、否決暴力的只有暴力,產權根本不能挑戰暴力。
    暴力可以摧毀產權,沒有暴力支持,任何產權經濟,都不可能存在。經濟基礎決定上層建築
    這是很流行的說法。上層建築包括政治上層建築和思想上層建築。政治上層建築包括暴力機
    關。如果我們考慮到暴力可以直接獲得產品、摧毀產權、剝奪人身自由或強迫勞動,產權剝
    削自暴力掠奪進化而來,暴力決定最終分配結果,以及對抗暴力的只有暴力。我們就會知道
    經濟基礎決定上層建築的說法,必須和上層建錡反作用經濟基礎結合起來,辮證地看。
    除了暴力搭的什麼臺,經濟唱的什麼戲以外,還有兩個問題:第一、稅收從什麼人身上切大
    餅給什麼人;第二、暴力是否會耐不住寂寞,自己粉墨登場去扮演某些角色。扮演這些角色
    究竟達到什麼效果。這兩個問題其實是統一的,都是暴力主導的再分配過程,個是顯性的
    個是隱性的。這三個問題中第一個最關鍵,後兩個由第一個決定,反過來會影響第一個
    國家的徵收可以來自工人工資,也可以來自剩餘價值。國家的支出可以傾向於低收入者,也
    可以傾向社會頂層。所以,國家的分配過程可以劫富濟篔,也可以反過來助封為虐。雍正年
    間搞攤丁入畝,必須結合官紳一體納糧當差。否則,土地稅就是推動士紳搞土地兼併的有力
    推手。大多數情況下,由於統治階級決定財政收入的徵收與支出,被統治階級無權參與決策

==========第191頁==========
    過程,所以往往是吃虧的。
    國家參與分配一般來講主要是兩件事:第一是通過國家行政手段抑制外來資本,直接加速本
    國產業資本積累,促進工業化進程。第二是通過國家稅收等手段進行貧富調節,消除過度貧
    富差距,存進經濟平穩發展,改善民生。這兩個過程第一可以簡單歸納為把餅做大,第二個
    可以歸納為把餅分均。但是,由於官僚的私人利益作祟,國家政策執行結果完全和干預經濟
    的目的南轅北轍:加速積累的,很可能不是最有潛力的工業資本,而是官僚及其附庸集團的
    私人資本;社會財富不但沒有被分均,而是在權力的作用下,不斷向官僚及其附庯集團流動、
    匯聚,社會貧富差距迅速拉大。
    暴力是元要素,擁有暴力的人擁有終極分配權,國家是最高也是最終分配者。因此,官僚集
    團完全可能成為一個獨立的階級。這個階級壟斷暴力,控制財富,凌駕於所有階級之上。中
    國曆史上的官紳集團,以及以蔣介石為首的國民黨政權中的官員,都屬於這樣的階級。這樣
    的階級如果不能自我收斂,學習陳平公平地分割社會總產品的大餅,則難免引起社會劇烈變
    暴力支持的隱性分配過程也同樣是異常穩固的。同樣是壟斷不同類型的壟斷穩固程度不同
    技術造成的壟斷,不如資本量造成的壟斷,資本量造成的壟斷不如暴力支持的壟斷。暴力支
    持的壟斷,除非暴力主動放棄,否則只要徹底推翻暴力オ可能破壞空斷
    勞動者由於數量眾多,經濟實力脆弱,所以永遠處於社會全體成員的底層。社會其他成員之

==========第192頁==========
    中,也有等級。擁有暴力的是第一級,金融和地產,角逐天下。在西方國家,暴力被嚴格限
    制,地產也受到打壓,於是金融做大。產業相比前三位,永遠是小媳婦。壟斷產業的難度遠
    遠高於壟斷土地或金融。所以,吃大餅也有先後順序。
    考慮到吃大餅的順序,我們就可以知道每個人(或者資本的代言人)在進入市場之前依據他
    所擁有的要素就基本可以確定他參加加尃弈的結果。對大多數除了勞動力一無所有的人來說
    參加市場博弈以前就已經勝負已出,個人努力只不過是不要輸得太難看而已。勞動力與產業
    資本在市場中自由博弈,這就如同讓一個普通人去和泰森公平決鬥,註定凶多吉少。個人努
    力不過是逃跑得更快,以求儘量保住性命,而不要奢望勝出。產業資本與土地、金融相比
    則相當於泰森與終結者相比。至於暴力,則是至高神,能戰勝神的只有其他的神,凡人、終
    結者都要屈服。
    與暴力爭鋒的人,註定以卵擊石。有暴力支持的金融、地產資本,便是天下無雙。美國金融
    資本的操盤手並不匕其他國家的投機者更高明,但是美國金融資本的背後有美元,美元的背
    後有美軍。至於無所有的盧瑟,註定是價值的貢獻者與損失的承擔者。所以,我們]知道
    個人是盧瑟的時候,可以確定的是,他肯定不掌握暴力、金融、土地等要素。至於他個人是
    否努力,則有待進一步確認。如果我們瞭解了分配規則,把盧瑟的命運歸結為個人不努力,
    是不恰當的因為兩者之間並不存在必然的聯繫。如果這話是從房地產商嘴裡說出來的
    我們就應該知道十有八九,是這位穩拿是想隱瞞什麼。
    用暴力獲得足夠的稀缺資源然厝和勞動者或者其他資源所有者費厄潑賴把暴力隱藏起來
    從強盜轉型為騙子,這個過程就是馬克思所說的資本的原始積累過程。只要控制了資本,就

==========第193頁==========
    可以利用資本的優勢不斷吸收剩餘價值,以後即使勞動者多創造了財富,多創造的部分,也
    不是勞動者的。這些多創造的部分不斷變為資本,成為勞動者的枷加鎖。所以,大資本的起步
    與暴力密不可分。誠然有一些小資本是通過努力勞動和個人勤儉獲得的,但是通過這一章的
    分析,我們可以看到勤勞並不是獲得資本的主要途徑。很顯然勤儉是多數人的美德,而不稀
    缺的東西,沒有資格在切大餅的的過程中獲得較大的份額。某人動儉獲得了小資本,從另
    個角度看要看到為什麼多數人勤儉沒有獲得小資本?一種可能是多數人雖然同樣勤儉卻遭
    受了旱災的打擊還有一種可能就是多數人雖然勤儉但是他們多數的產品並不舊他們所有,
    他們勤儉不過是增加別人的財富。所以,在階級社會,勤勞是不能使多數人改善自己的生活
    的。這個結論很邪惡,卻是人類社會的現實。小資本並不是資本的主流,其中的絕大多數都
    將被大資本吞併。勤勞永遠是不稀缺的,而暴力卻不是人人擁有的。如此看來,劫掠進化為
    剝削,強盜進化為騙子,才是階級社會中穩拿的主流。所以,當某個穩拿自吹自擂自己勤勞
    致富的發家史的時候,盧瑟難免投去懷疑的目光一盧瑟更關心的是穩拿在隱藏什麼,而
    這恰恰是穩拿不能對盧瑟言明的
    如果以市場主導分配,很難存在穩定的按勞分配一一事實上,勞動力獲得的相對份額是越
    來越小的。在市場經濟條件下,沒有暴力的幫助,多數勞動者必然陷入困境。另一方面,暴
    力的濫用,則難免創造新的穩拿。這就是凱恩斯和弗裡德曼瑜亮相爭的本質
    由於存在強者意強的規律,產業、土地、金融和暴力任何一方被過度斷,都會嚴重威脅其
    他幾方的利益。而勞動者不論在哪一方做大的情況下,都是悲劇的。所以,對勞動者來說,
    保持各個勢力制衡,最關鍵

==========第194頁==========
    旦失衡會發生什麼呢?勞動者的貧窮自是不必說的這是任何社會中被統治階級的共同命
    運。在資本主義社會,事情顯然不這麼簡單。我們會在後面看到,失衡至少帶來兩個副作用
    副作用之ー,分配的問題直接影響到交換,進而導致消費不足,造成經済危機。副作用之
    分配的問題反過來也影響生產,壟斷替代自由競爭,壟斷資本統治經濟,甚至全社會。一國
    的資本在本國暴力的支持下,統治全球。資本主義的活力就此喪失。
    盧瑟經濟學(5.1)生產與實現(必然的惡果
    (2011-01-1722:14:09
    雜談
    經濟學
    經濟雜談
    盧瑟經濟學
    社會化大生產條件下,貧富差距過大,必然導致兩個後果,一個是消費不足,進而經濟危機
    是由於財富造成的等級化,進而造成階級固化,導致社會競爭力喪失,生產力發展停滯。
    小農經濟條件下,也會產生類似的兩個後果:經濟危機、階級固化。這兩個後果是財富的通
    天塔的必然結果。這一章,介紹第一個後果。第二個後果在壟斷資本的部分介紹。
    經濟危機可以認為是社會分配不公的必然惡果。雖然多數盧瑟無力使自己擺脫篔困,但是他
    們的賞困卻從另一個方面衝擊穩拿的體系。

==========第195頁==========
    不過資本主義經濟危機的表現形式和小農經濟危機的表現形式完全不同。小農經濟條件下
    生產決定消費,消費對生產影響有限。只要不宰殺牲畜,不吃掉種子糧,今年糧食豐收吃不
    掉,並不影響明年的生產。相反大量的盈餘恰恰是追求的目標和盛世的標誌
    “憶昔開
    元全盛日,小邑猶藏萬家室。稻米流脂粟米白,公私倉廩俱豐實。"糧食腐朽,不可食用,
    穿銅錢的繩子爛掉,不可統計。那是小農社會真正的盛世。
    在小農經濟的時代,產品直接就是消費品。農夫種出來的大米直接就可以吃,養的豬宰了直
    接下鍋,農婦紡的線直接可以織布,自己織的土布直接就可以可以做衣服。各種徵收的斌稅
    和田租,主要也是實物、甚至勞動力。不足的部分,即使需要交易,多數也是物物交易
    一比如,用“半匹紅霄一丈綾”換幹餘斤的一車炭
    紅樓夢五十三回,賈府家皇莊黑山村的莊頭烏盡孝,給賈府送來一年的租子,所有的租子寫
    都在一張單子上:大鹿三十隻,獐子五十隻,子五十隻,暹豬二十個,湯豬二十個,龍豬二
    十個,野豬二十個,家臘豬二十個,野羊二十個,青羊二十個,家湯羊二十個,家風羊二十
    個,鱘鰉魚二百個,各色雜魚二百斤,活雞、鴨、鵝各二百隻,風雞、鴨、鵝二百隻,野雞
    野貓各二百對,熊掌二十對,鹿筋二十斤,海参五十斤,鹿舌五十條,牛舌五十條,蟶乾二
    十斤,榛、松、桃、杏瓤各二口袋,大對蝦五十對,幹蝦二百斤,銀霜炭上等選用一干斤
    中等二幹斤,柴炭三萬斤,御田胭脂米二擔,碧糯五十斛,白糯五十斛,粉粳五十斛,雜色
    梁谷各五十斛,下用常米ー千擔,各色乾菜一車,外賣梁谷牲口各項折銀二幹五百兩。外門
    下孝敬哥兒玩意兒:活鹿兩對,白兔四對,黑兔四對,活錦雞兩對,西洋鴨兩對。
    其中,除了二幹五百兩銀子以外,都是實物地租。這些鹿、豬、羊、雞、鴨、海参、熊掌.

==========第196頁==========
    木炭、大米賈府直接可以用來消費。為了運送這些東西,烏盡孝走了三十二天。今天的話
    所有東西都所成現金,直接匯款過來就可以了,不必如此折騰。這麼大規模的運輸,一路上
    人吃馬喂,成本非常高。賈府的租子中的相當一部分,要消耗在運費上。不過,當時商品經
    濟不發達,如果全部直接給賈府銀子,賈府也未必能買到各種需要的商
    小農經濟的危機主要表現是消費品不足。賈珍看完單子就要敲打烏盡孝。賈珍指出收入少
    開銷大,烏盡孝強調自然災害:"今年年成實在不好。從三月下雨,接連著直到八月,竟沒
    有一連晴過五六日;九月一場碗大的雹子,方近二三百里地方,連人帶房並性口糧食,打傷
    了上幹上萬的.。圍繞皇莊的租金,大地主和二地主之間展開博弈。不論怎麼博弈,爭奪
    的大餅都是來自農民的農產品。皇帝徵收農戶產品的大多數,地主徵收利下的產品中的大多
    數,二地主雁過拔毛,農民最終只能靠半糧半菜餬口。即使這樣還不夠,皇帝還要修皇官
    修陵墓、修佛塔、修大運河,還要徵發農民當兵打仗。留給農民的份額本來就少,還經常剝
    奪農時。一旦遇到天災人禍等等突發事件,農民的份額不足以餬口,即使吃糠咽菜也不夠
    於是農民沒有飯吃,餓殍諞野
    這就是小農時代的經濟危機。這面的路有凍死骨,不妨礙那邊的朱門酒肉臭,只要別揭竿而
    起,暴力拆塔就行。
    資本主義經濟危機就不ー一樣了,工人的篔窮直接造成資本的損失。
    資本主義社會化大生產的條件下,所有人生產的商品中的絕大多數都不是為自己消費而生
    產,都要拿到市場上去出售。農業社會自產自銷,工業社會則必定嚴密分工,貨幣進入流通,

==========第197頁==========
    每一件產品都要成為商品去出售,只有黃金或白銀例外。所以,資本主義經濟危機的表現是
    價值實現的困難,多數人都沒有錢買自己需要的東西,產品賣不出去。工廠倒閉、工人失業,
    於是更沒錢買東西。同樣是經濟危機,表象不ー一樣,根源都是一樣的。
    價值實現,簡單地講,就是把東西賣出去。按照自己生產時預計的價格出售出去,讓自己的
    產品內在包含的勞動價值,得到社會的承認。
    早期金、銀本位時期,除了金、銀採掘業,產品成為消費品則需要經過價值實現的過程。即
    所有的產品都要先和貨幣交換,如果沒有得到貨幣的承認就只能是存貨。商店裡的貨物只是
    商品資本,不是消費品,只有有人購買(或者商店自認為貨損)オ能成為消費品。一般來說
    哪個經理的庫房裡有的是存貨,賬戶上卻沒有現金,他絕對樂不起來(惡性通貨膨脹時期除
    )。金或銀成為貨幣以後,仍然是商品中的一種,但是商品中的商品。貨幣和商品雖然都
    是私人勞動的產物,但生產商品的私人芳動要經過交換,取得社會的承認,才能真正成為社
    會上有用的勞動。採掘金或銀則直接就是有用的勞動,金、銀只要採掘出來,提煉到一定純
    度,就能成為交易用的貨幣。採掘金銀的勞動不存在滯銷的問題,採掘勞動也就成為衡量其
    他勞動質與量的標準。比如,按照佈雷頓森林體系,只要能提煉採掘並提純1盎司的黃金
    就可以直接兌換35美元。換句話說,獲得其他價值35美元的商品需要的勞動的質與量,
    與採掘1盎司黃金需要的質與量應該大體相當。
    今天的紙幣體系取代了貴金屬體系。於是,包括金、銀採掘業的產品,也需要先到市場上銷

==========第198頁==========
    所以任何商品都逃不過在市場上價值實現這一關。生產者投入的勞動能否獲得對應的回報
    價值能否實現,是生產過程中最關鍵的問題。
    每一個企業都有資產負債表,每一個資產負債表之中,都有存貨一欄。存貨的價值,就是商
    品的價值,存貨能不能按照負債表中的價值銷售出去,或者說銷售價格能不能和價值對應
    就是商品的價值能不能實現。商品價值能實現企業資金週轉就能按照預期的計劃順利進行
    可以不斷進貨生產。商品價值不能實現,或者只能實現一部分,那麼企業的生產環節就要受
    到影響,企業就要考慮改變銷售戰略,使用降價或者廣告促銷,壓縮生產規模,變現一部分
    資產或者爭取銀行貨款。對企業來說,產品滯銷,價值不能實現,是危機的開始,是倒閉的
    第一步。
    對全社會來說,個別企業產品賣不出去不值得大驚小怪,這可能有各種各樣的原因,比如技
    術落後、質量低劣、生產成本高於社會同類企業的水平。但是,如果大多數企業突然同時處
    於產品不能實現的狀態,那就要大事不妙,很可能是經濟危機的前奏。
    市場把同質產品的價格抹平,這時產品的價值就是社會必要勞動時間對應的價值。同樣質量
    的麵粉,不論是甲企業生產的,或者乙企業生產的,售價都是一樣的。生產一噸同樣的麵粉,
    也許甲企業需要3000元,乙企業需要2800元,但是市場最終的售價都是3200元。社會
    承認獲得一噸麵粉的需要付出的芳動價值3200元。當然,也許還有丙企業,丙企業生產同
    樣的麵粉需要3400元。丙企業的選擇只能是已經生產出來的3400元一噸的麵粉按照3200
    一噸出售,然後停產這種麵粉,改行生產其他產品。我們關心的,是為什麼大量產品不能
    按照社會必要勞動時間實現價值。或者說,我們關心的,不是為什麼丙企業的產品賠錢,而

==========第199頁==========
    是為什麼社會上的麵粉的價格突然下跌到3200元以下。不僅如此,同時下跌的還有大量的
    其他商品,幾乎所有的商品價格都突然下跌。這種現象就是資本主義的經濟危機,也是我們
    要硏究的問題。
    產品中的絕大多數,都要成為商品被銷售出去。麵包店主自己吃掉的麵包只是他自己生產的
    麵包的極少一部分,他的絕大多數的產品都必須被出售。這一方面是因為他的產品決沒有賈
    府皇莊的地租那樣豐富多彩由於分工導致每個生產單位只能生產社會總產品中極個別的一
    種,所以導致物物貿易及其複雜,人們必須把自己生產的商品銷售出去,然後購買自己需要
    的商品或者持現。另一方面是因為他銷售所得的利潤就是他的資本,對他的意義就相當於賈
    府的皇莊。一大堆麵包,對他沒有任何意義。只有銷售所得的收入才能投入新一輪生產循環
    之中,併成為新的生產要素,這也是他參其全社會“分大餅”博弈的籌碼。他對這些貨幣的
    所有權,就是他獲得新的收入的依據。
    消費與生產是對立統一的,沒有消費,就不會有生產。我們無法想象一個社會開採礦石,制
    造機器,最終的目的僅僅是為了開採更多的礦石,製造更多的機器。生產的各種產品最終都
    會被消費。從總體看,機器設備總量會不斷增加。但是,從各體看,每件機器設備最終都會
    退出生產,沒有可以一直使用的設備。只要是物化的人類勞動,必然有使用壽命的時限,也
    必然有達到其使用壽命極限的那一天
    所有的產品最終都是消費品,總體資本是永存的,個體生產工具則退早必然成為消費品:鐵
    礦石會變成拖拉機,機床,那麼開採鐵礦石的勞動,或者說鐵礦石中的價值最終必然轉化為
    拖拉機和機床中的價值的一部分。石油、煤炭會變成能源,化工用品,開採石油、煤炭的價

==========第200頁==========
    值就轉移到汽油、柴油、電能和化工原料中。拖拉機用於糧食生產,拖拉機中的價值最終就
    會轉化為糧食中的價值。驅動拖拉機的柴油,灌溉的電力,施用的化肥,它們的價值,最終
    也會轉移到糧食中。糧食中的價值,又會成為麵包中的價值的一部分。
    消費品的概念應該是寬泛的消費品的概念,既包括正常退出生產循環的最終被消費掉的產
    品,比如牛奶、香腸、麵包、衛生紙、洗衣粉,也包括普通消費者不會購買的消費品,比如
    國家購買的各種軍火,航天設備等等普通消費者不會購買的產品。
    反過來看,每一級產品的銷售,都對下ー級產品的銷售提出了利潤的要求。生產鐵礦石的資
    本家的利潤,要仰賴拖拉機的銷售,拖拉機的利潤要仰賴糧食的銷售,糧食的銷售要仰賴面
    包的銷售。麵包賣不動,最終必然影響一連串的生產環節。最終消費品的滯銷,必然反向影
    響上游所有產品的銷售。社會化大生產是一個大網絡,下游產品的普遍滯銷,遲早蔓延到整
    個網絡。
    工人的收入要全部用於維持生活,很少有多餘的收入能成為資本。即使有少量的積蓄,往往
    也要用於培養子女、贍養老人,或者自己養老。資本從本性出發,必然把工人的消費壓縮到
    最低的限度.
    相比之下,資本家隨著收入的增加,投資傾向上升,消費傾向下降。投資的貨幣佔總收入的
    比例,隨著收入的增加而増長,消費掉的貨幣佔總收入的比例,隨收入的增加而下降。這是
    我們觀察的結果。這有兩方面的原因。在我們前面的分析中已經指出,儘管暴力可以壓倒產
    權,但是使用暴力畢竟不如使用產權便利。所以,在階級社會,統治階級都儘可能地擴張自

==========第201頁==========
    己的產權。在奴隸社會一個人擁有的奴隸數,決定他的地位,在封建社會一個人擁有的土地
    數量決定他的地位。(當然,奴隸社會和封建社會擴張產權最好的方式是戰爭。)與此類似
    在資本主義社會,個人手中的資本量決定他的地位,所以就要儘可能提高自己擁有的資本
    總量。這是第一個原因。第二個原因是,一個人擁有的資本總量越大,他的單位資本可以獲
    得的利潤越高,越容易。如果一個人大量消費自己獲得的利潤,那麼很快,他一旦被其他人
    超過,那麼他所擁有的資本就再也不能給他帶來相當的利潤。他的資本獲得的利潤率和利潤
    量只能下降一個檔次。換句話說,只要保持高投資傾向的人,才可能穩固地待在高收入的階
    層中
    資本對於資本家的意義如同皇莊對於賈府的意義。賈府無論怎麼消費,皇莊的土地面積不會
    縮小,產量不會減少。賈府無論如何節儉,皇莊的面積也不會增加,產量依然不變。所以
    賈府消費的奢侈或節儉對來年收入影響不大。但是,對資本家來說,手中資本量的減少或增
    ,就意味著自己博弈能力的下降或上升,對應獲得利潤的能力下降或上升。從貨幣的角度
    看,商品在資本家手中不過是個媒介,是達到更多貨幣的途徑,資本家最終追求的是更多的
    貨幣決不是更多的商品(除非物價飛漲,紙幣失效的年代)貨幣是資本家的命根子,一如
    土地是地主的命根子,奴隸是奴隸主的命根子。地主決不會主動毀掉自己的命根子,奴隸主
    也不會主動屠殺或者解放自己的奴隸。為了償還賭博、逛窯子或者吸大煙而欠下的債務,被
    迫出售田產或房產的地主,都會被認為是敗家子。在這方面,資本家也是一樣的。
    工人想消費,沒有錢;資本家有錢,不消費。全社會拼命生產,這些消費品賣給誰呢
    有人會提出,資本家的投資行為,也可以認為是一種需求。如果工人需求不足,資本家投資

==========第202頁==========
    行為旺盛,不是也可以替代工人彌補需求不足嗎?那麼,有沒有可能僅僅依靠不斷的投資就
    能維持經濟不斷增長而不發生經濟危機呢?俄國經濟學家杜岡巴拉袺夫斯基就曾經設想過
    種社會,資本不斷採用生產資料生產新生產資料:鋼鐵廠為煤礦生產採掘設備,煤礦為鋼
    鐵廠生產焦炭,只要比例合理,就能不斷生產下去。資本主義最終會建立起龐大的帝國,進
    化到只要一個工人按電鈕便可以進行全部生產。如此一來,在達到龐大的工業帝國以前,資
    本家的投資會替代工人的消費,所以決不會出現消費不足。
    杜網的所謂生產資料不斷生產生產資料的循環,在短期內是可能實現的。但是從長期看,則
    必然無法穩定維持。資本家使用機器的原因是生產單位產品,機器比工人便宜。資本家僱傭
    工人的原因,是機器無法完成工人所能完成的任務。如果機器生產單位產品的性價比更高
    那麼資本家必然採用機器。反過來,如果勞動力便宜到一定程度,資本家也會樂於放棄機器
    採用人工。對資本家來說,資本家並不熱愛生產,更不熱愛機器,使用機器的原因無非是為
    了降低生產成本,使自己的產品的成本儘量低於社會平均標準,至少不高出太多。資本家熱
    愛的是錢,而不是機器。所以,杜網的設想的不斷主動進化的工業帝國,並不符合資本家的
    本性,資本家不過是在競爭的壓力下,或主動或被動地亦步亦趨地緊跟潮流。事實上,一旦
    亮爭的壓力消失了,資本家對更新設備的興趣也就大大降低了。事實上,不必等到一個工人
    完成所有的生產,只要在某種產品的市場的空間內,只剩下幾個勢均力敵的寡頭的時候,資
    本家更新設備的興趣就已經不那麼強烈了
    此外,新技術的應用與科學進步有關。科學進步並不是按部就班穩定增長的。科學探索的發
    現與技術的突破往往大量的偶然性事件有關。浮力的發現、重力的發現、相對論的發現、原
    子結構的發現等等等等,這些發現都是極具偶然性的必然結果。所以,科技無法穩定為推動

==========第203頁==========
    設備更新。希望每當社會總需求不足的時候,就能出現新一輪技術革新導致投資高潮,進而
    消化掉多餘產能,是不現實的事情。
    還有,資本家投資的目的是獲得更多的貨幣。如果社會一干萬資本的平均利潤率是10%
    那麼資本家如果投入1000萬購買新設備、僱傭新工人,那麼他必然要求100萬的利潤。
    換句話說,原先社會存在1000萬的需求不足的缺口,在資本家投資以後,1000萬的缺口
    消失了。但是,在1000萬的投資實現產能以後,就將出現1100萬的需求缺口。小杯具變
    成大杯具
    所以,長期靠資本家投資替代工人需求是不現實的。
    杜網生活的時代正是第二次工業革命的時代,新技術層出不窮。如果他能活到二十世紀三十
    年代,經歷1929年的大崩潰和二十世紀三十年代的大蕭條,就會知道自己的想法是紙上談
    兵
    今天社會的大多數人,是把自己的勞動力出售出去,然後購買生活用品。資本家是把自己企
    業生產的產品銷售出去,然後購買生產資料和勞動力,或者持現。所以,貨幣資本家手中和
    勞動者將完成兩個不同的循環。貨幣在資本家手中,將用來購買生產資料和勞動力,然後生
    產出商品,商品進入市場,最終轉化為更多的貨幣。勞動者靠出賣勞動力獲得貨幣,然後使
    用貨幣購買自己需要的商品。勞動者手中的貨幣來自資本家提供的工資,退早要回到資本家
    手中。資本家手中的貨幣,不斷要求更多的貨幣,新增的部分顯然不是來自勞動者。那麼這
    些新增的貨幣從哪裡來呢?

==========第204頁==========
    一面是所有的產品都必須最終成為消費品被出售,一面是賣主不需要自己的產品,一面是買
    主沒足夠的錢消費所有的產品,這就非常麻煩了。由於需要經過價值實現的過程,消費直接
    反作用於生產,消費不足必然經濟危機,進一步導致生產力閒置。
    這裡的分析僅僅是使用資本家作為剩餘價值的獲取者成為與勞動力對立的另一方。實際上
    聚斂貨幣的並不僅僅是資本家。按照我們前面的分析,產業資本家,相對土地所有者、金融
    資本家和暴力所有者,往往是弱勢的。土地所有者、金融資本家和暴力所有者如果也採取不
    析聚斂貨幣的行為方式,也同樣會導致消費不足,進而造成經済危機。不論哪一方,土地所
    有者也罷,金融資本家也罷或者暴力所有者也罷,只要榨取剩餘價值過度,並且不斷聚斂
    就會誘發經濟危機。
    商品必須經過社會實現過程,貧富差距過大,多數人消費不足,少數人聚斂貨幣,這是資本
    主義經濟危機的根本原因。
    盧瑟經濟學(5.2)生產與實現(蟹堡王)
    (2011-01-2221:53:02
    盧瑟經濟學
    經濟雜談
    收入再分配
    財政
    經濟學

==========第205頁==========
    為了方便,本文用一個快餐店模型分析資本主義生產過程
    話說太平洋深處的比奇堡海灘有一家快餐店,名叫蟹堡王。店主是蟹老闆,蟹老闆手下兩個
    僱員,一個是章魚哥,一個是海綿寶寶,主曹產品是美味蟹黃堡。海綿寶寶有兩個朋友,派
    大星和珊迪。蟹老闆有個亮爭對手痞老闆,痞老闆的餐廳名叫海之霸。蟹老闆有個女兒,珍
    珍。蟹老闆是隻螃蟹,海綿寶寶是塊海綿,章魚哥是隻章魚,派大星是海星,珊迪是隻松鼠,
    痞老闆是隻海臭蟲,珍珍是隻鯨魚.。珍珍真的是鯨魚,為什麼蟹老闆的女兒是鯨魚,這
    個別問我,去問編劇。熊貓大俠阿寶的爸爸為什麼是鴨子?很簡單,編劇這麼安排的。欲知
    其他更詳細的資料請去百度或者放狗。
    需要注意的是,本文的這一部分用蟹堡王作為模型分析資本主義生產過程,是因為蟹堡王在
    資本主義生產模式中具有普遍性。本文不採用“神龍大俠”熊貓阿寶和他鴨子爸爸的面鋪分
    析,是因為阿寶和他爸爸之間不存在僱傭關係,是前資本主義生產模式。本文也不採用孫二
    孃的十字坡包子鋪作為模型,是因為孫二孃的包子鋪的主營業務顯然是搶劫而不是包子生
    產,還沒有脫離暴力,只要過往的客商行李豐厚就可以,包子賣得出去賣不出去對孫二孃意
    義不大。孫二孃的包子鋪連生產企業都算不上
    那麼一個蟹堡王能不能作為模型研究整個資本主義生產呢?或者說能不能把整個資本主義
    生產壓縮為一個蟹堡王呢?本文認為是可以的。
    前面已經知道拉鋸的過程是一個彼此動態平衡的過程,同一個階級同一個階層內部,每個人

==========第206頁==========
    獲得的大餅總量基本差不多。如果資本量接近,同樣的資本,投入不同的行業,要求在等量
    的時間產生等量的利潤。當然,這個等量利潤是考慮到風險的資本收益。因為等量資本要求
    等量利潤,所以可以把無數的小餐廳合併看作一個蟹堡王。因為我們不做定量分析,所以可
    以不考慮單位資本利潤率隨資本量增加而增大的現象直接把所有僱傭關係的企業看成與蟹
    堡王類似的企業,老闆加員工,老闆出資,員工出力,老闆獲得利潤,員工獲得工資。從生
    產模式上看,把所有資本主義企業壓縮為一個模型是可行的。
    如果大多數企業能在幾乎相同的時間段,經營情況基本同步的話,我們就可以認為把同週期
    的企業壓縮為一個模型。事實上,按照我們的觀察,多數企業往往有相同的經營週期,即在
    經濟繁榮期大量盈利,在蕭條期大量虧損甚至倒閉,彼此經營情況基本同步。所以,從生產
    週期上看,把所有資本主義企業壓縮為一個模型也是可行的
    所以,我們可以通過研究蟹堡王這個模型,歸結整個資本主義的生產行為。
    蟹堡王的生產過程可以歸結如下:蟹老闆管理整個蟹堡王的生產經營,海綿寶寶和章魚哥在
    蟹堡王打工,生產、銷售蟹黃堡,銷售收入全部歸蟹老闆所有,蟹老闆支付給海綿寶寶和章
    魚哥工資,海綿寶寶和章魚哥用工資購買蟹黃堡滿足自身的消費需要。
    蟹堡王每天的銷售收入分成三部分,一部分購進原料,比如麵粉、肉、蔬菜、油、沙拉醬、
    水電媒氣,還有定期維修和保養。部分是海綿寶寶和章魚哥的工資。當然,還有一部分是
    蟹老闆的利潤。第一部分是剛性的,只要蟹堡王不關門,就需要不斷補充。後兩部分在海綿
    寶寶、章魚哥和蟹老闆之間分配,是彈性的。海綿寶寶可以說不加薪就炒老闆,如果他能找

==========第207頁==========
    到新的工作的話;蟹老闆也可以炒掉海綿寶寶,如果章魚哥能身兼二任而且提出的工資要求
    不超過海綿寶寶現有水平的話。當然,蟹老闆也可能炒章魚哥。
    蟹老闆要現金有兩個目的。第一、購進原料,支付海綿寶寶和章魚哥的工資。(如果海綿寶
    寶和章魚哥只需要蟹黃堡一種生活必需品,那麼給他們蟹黃堡就可以,問題是他們顯然還需
    要其他商品。我們前面已經解釋了,社會化大生產條件下每個企業只生產很窄的一類或幾類
    產品,遠遠不能滿足所有消費需要。蟹黃堡勉強還能滿足海綿寶寶和章魚哥的多數需要,硫
    酸廠顯然不能給職工發硫酸。)第二、掙錢。第二個目的是蟹老闆經營蟹堡王的根本原因
    所有的現金只有一個來源,就是蟹黃堡的銷售現金。
    如果把資本家看為資本的代理人的話,資本的目標就一個,就是自我增殖。資本是以物為媒
    介的人與人之間關係。這個物的媒介在市場中的作用越大,以這種物為媒介的資本就越強。
    亳無疑問,從產期看,沒有什麼能超過貨幣。資本家的行為,就是多賺錢,少賠錢。具體物
    化的話,就是對貨幣的追求
    蟹老闆愛財如命,經常為了一塊錢而去冒生命危險,他才是真正合格的老闆。
    需要注意的是,貨幣是一種具有高流通性的商品。貨幣具有流通手段、價值尺度、支付手段
    儲藏手段、世界貨幣五大功能。比較流行的貨幣是黃金,現在是各國的法定貨幣。法定貨幣
    如如果不具備貨幣基本功能的時候,就會有其他商品出現,替代法定貨幣。比如二戰後的德國,
    香菸、巧克力都承擔過貨幣的功能,帝國馬克沒有人要希特勒死了,第三帝國崩潰了
    誰還要帝國馬克?類似的還有大米和舊日元的關係。再比如在某些通貨膨脹嚴重的國家,或
    者飽經戰亂的國家,大家習慣採用美元作貨幣,而不願意採用當地貨幣,美元匕當地貨幣更

==========第208頁==========
    流行,更受歡迎。本文在分析蟹堡王的過程中採用美元,這是因為美元在多數情況下更多地
    承擔貨幣的職能,但並不是說貨幣註定是美元。
    繼續回到蟹堡王。
    現在開始生產循環。首先,蟹老闆的資產負債表現金一欄中有1000美元的現金。蟹老闆拿
    出800美元去購買原材料,200美元僱傭海綿寶寶和章魚哥,總計支出1000美元。海綿
    寶寶和章魚哥工作200小時,總計生產1200個美味蟹黃堡。每個售價1美元。海綿寶寶
    和章魚哥每人每小時創造2美元,蟹老闆給他們1美元。他們每人每工作1小時,為蟹老
    板創造1美元。
    需要注意的是,這裡面忽略了蟹老闆的管理工作創造的價值。這是因為隨著資本量的增加,
    單位資本利潤上升,所以不好衡量蟹老闆管理工作創造的價值的總量。另外,研究需求不足
    問題,核心問題在於蟹老闆的消費傾向不足,而不是蟹老闆創造多少價值。所以,忽略蟹老
    板創造的價值並不影響分析結果。
    現在,蟹老闆的資產負債表的存貨一欄上有1200個蟹黃堡,每個價值1美元,總價值1200
    美元。蟹老闆手中現金為0。海綿寶寶和章魚哥手中現金200美元。生產原料的勞動者手
    中800美元。
    到現在為止,所有的生產過程都結束了。蟹堡王的產品蟹黃堡已經生產出來了。直接生產過
    程也是剩餘價值的獲得過程,蟹老闆獲得的剩餘價值蘊含在蟹黃堡裡。但是,生產出來的蟹

==========第209頁==========
    黃堡只是結束了資本主義生產過程的第一個行為。這個行為並不完整,理論上蟹老闆獲得了
    大量的利潤。現實世界中,這些理論上的利潤還要通過出售蟹黃堡才能成為實際利潤。對蟹
    老闆來說,必須把所有的蟹黃堡都賣出去才能實現預期的利潤。如果賣不掉,或者只賣掉一
    部分,或者只賣出的價格低於預期的價格,那麼對蟹老闆來說,就不是什麼好事了。雖然他
    獲得了大量的蟹黃堡,但是無論是他購買新的麵粉蔬菜牛肉,還是支付海綿寶寶和章魚哥的
    工資,都不用蟹黃堡。當然,他自己的利潤也不能是蟹黃堡。這些蟹黃堡對他來說,既吃不
    掉,也沒有用。
    所以說,在社會化大生產的工業化社會,僅僅佔有了勞動產品並沒算完,必須經過價值實現
    這個致命的環節。資本家手中的產品必須轉化為現金才能購買原料、償還貨款、支付工資和
    地租、上繳稅金,當然還有自己的利潤。一個企業存貨特別多,不是成功的標誌,相反是破
    產的前奏。對這樣的企業,銀行都是謹慎貸款的。
    蟹老闆的1200美元只是理論上的1200美元,這就如同股票沒有拋出以前都是紙面富貴一
    樣。資產負債表中的1200美元存貨要變成銷售收入才算完成整個循環。
    現在有1000個蟹黃堡的銷路不成問題,還有200個蟹黃堡沒有著落。如果蟹老闆自己消
    費了這200個蟹黃堡,則一切萬事大吉,如果他不消費,那就要有麻煩。如果他自己如果
    消費了100個,那麼就需要有人拿出100美元,購買其餘的100個蟹黃堡。那麼在蟹堡王
    的模型中,能夠買這其餘100個漢堡的人,顯然不是蟹堡王的員工(海綿寶寶和章魚哥
    和老闆(蟹老闆)。

==========第210頁==========
    資本家生產是為了發財或者說是為了提高至少固自己的經濟地位與消費沒有任何關係.
    蟹墾王模型中具體的消費能力,並不是取決於蟹堡王絕對的生產能力(1200個),也不是
    取決於海綿寶寶、章魚哥和蟹老闆絕對的消費能力,而是取決於海綿寶寶、章魚哥和蟹老闆
    的博弈能力以及他們的消費傾向。海綿寶寶和章魚哥掙多少錢用掉多少錢,蟹老闆愛財如命
    錢財卻是他與海綿寶寶之間的分界線,沒有錢他也就不能當老闆,而要去給別人打工
    於是,只有資本家和工人的社會自然消費不足
    阝麼那些多餘的蟹黃堡怎麼辦呢?如果沒有人消費,那麼那100個蟹黃堡只能過期腐爛
    然後被扔掉。這樣的結果,對蟹老闆來說,自然是極大的損失,他要考慮壓縮生產規模。對
    資本來說,沒有利潤的生產是無意義的生產。對海綿寶寶和章魚哥來說,就要面臨裁員的壓
    力一資本家不養吃閒飯的人。
    幸好,這時海綿寶寶的好朋友派大星出場了。既然蟹堡王的勞資雙方都消費不掉這些漢堡
    就只好賣給派大星了。派大星拿出100美元,消費了那100個蟹黃堡,蟹老闆的產品獲得
    實現,利潤變成現金,生產繼續循環大家皆大歡喜
    但是,派大星手裡的貨幣也是有限的。很快,坐吃山空的派大星也就遇到麻煩了,要麼吃掉
    自己所有的存款之後一無所有,餓死拉倒;要麼去蟹堡王打工,掙工資才能保證手裡有源源
    不斷的現金。如果我們假設派大星的選擇是理性的話,那麼我們就默認它會繼續求生,換句
    話說,它會去找蟹老闆請求被僱用。
    對蟹老闆來講,這是一個憂喜參半的局面,如果僱用派大星,第一個好處是可以提高產量,

==========第211頁==========
    第二個好處是可以壓低海綿寶寶和章魚哥的工資。換句話說,派大星給蟹老闆帶來的利潤
    超過海綿寶寶或者章魚哥的利潤。但是,僱傭海綿寶寶和章魚哥的情況下,已經存在蟹黃堡
    過剩的問題,全靠派大星消費,僱傭派大星以後,產量增加了,銷路減少了,多出來的蟹黃
    堡賣給誰?
    在大多數情況下,蟹老闆會考慮僱傭派大星。因為僱傭派大星,可以壓低海綿寶寶和章魚哥
    的工資,可以提高產量降低每個蟹黃墾的成本。然後蟹老闆去搶奪竟爭對手痞老闆的市場。
    如果蟹老闆不僱傭派大星,那麼痞老闆就可能僱傭派大星,反過來擠壓蟹老闆。如果我們考
    慮到生產規模越大,企業在競爭中越有利,再經濟危機中生存的機會越大的話,就能理解蟹
    老闆擴張生產規模的動力僅僅為了保存自身和避免滅亡,蟹老闆也有必要改進生產或
    擴大生產規模。從個體來看,這樣生產絕對是沒有問題的,但是如果所有的資本家都這樣做,
    需求不足的矛盾仍然存在,而且尖銳化了。
    假設蟹老闆僱傭了派大星,擴大了生產,同時降低了海綿寶寶和章魚哥的工資。這時,生產
    模型就改變了。蟹老闆用1200美元去進貨,用240美元支付海綿寶寶、章魚哥和派大星
    的工資。三個人工作200個小時,生產出1800個漢堡。每個漢堡包含的勞動不變,還是
    10分鐘,所以還是價值1美元
    現在的問題是,蟹老闆的利潤提高了,生產與需求的缺口也擴大了。假設蟹老闆的生活方式
    不變,還是消費100個漢堡。那麼新的消費不足的缺口就不是100美元而是260美元。
    事情並不到此為止。蟹老闆僱傭了派大星以後,生產規模擴大了,需要賣掉的漢堡更多了。

==========第212頁==========
    這個過程會反覆上演。蟹老闆會不斷地把勞動力吸收進來,然後獲得更多的紙面上的利潤
    但是生產能力和消費能力之間的缺口則會不斷擴大,需要賣掉的蟹黃堡更多。“這個內部矛
    盾力圖通過擴大生產的外部範圍來解決。但是生產力越發展,它就越和消費關係的狹隘基礎
    發生沖突。”整個過程如同抱薪救火。
    於是我們經常看到的場面就是,一方面勞動者不斷被吸收進資本主義經濟循環,生產不斷擴
    大;一方面是總需求與總產量之間的缺口不斷擴大。於是,蟹老闆必須不斷尋找新的市場,
    這些市場包括同行的和未開闢的。搶奪同行的市場,就意味著要打折銷售蟹黃堡。未開闢市
    場,則往往在海外。
    馬克思說:"為了能在國內支付工人平均程度的必要生活資料量,卻必須到國外,到遠方的
    市場去尋找這種需求。生活資料和現有的人口相比不是生產得太多了,正好相反,要是
    大量人口能夠體面地、像人一樣地生活,生活資料還是生產得太少了。"這種事情,只有在
    資本主義生產過程中才能發生。工人無法獨立生產,必須和資本結合,而資本則決定如何分
    配。所以,工人雖然想消費卻沒有消費的能力。資本找不到有支付能力的消費者,獲得的利
    潤無法變成貨幣。於是,一方面是本國勞動者的消費被壓到最低限度,一方面是賤賣本國產
    品—否則企業就要減產,工人就要失業。
    我們經常見到的現象時眾多企業對某一行業一擁而上,紛紛投產進行惡性竟爭,然後該行業
    產能過剩,產品積壓,眾多企業一鬨而散,轉產的轉產,倒閉的倒,減產的減產,裁員的
    裁員。這種現象是資本主義自由竟爭條件下的常態,直到壟斷出現。

==========第213頁==========
    我們在前一節說過,所有的產品都會成為消費品退出生產。這些消費品既包括民用的麵包.
    黃油,也包括國家用的飛機大炮導彈坦克。實際上,如果我們以退出生產為標準定義消費品
    的話,那些賣不出去最後變質的商品,停止生產後不斷鏽蝕的設備,也應該被算作消費品。
    在蟹堡王的模型之中,蟹老闆的蟹黃堡賣不動,最終爛掉,就是特殊的消費品。資本主義制
    度,強迫佔有剩餘價值的產業資本家以這樣的方式消費.
    不僅僅是蟹老闆追求利潤,蟹堡王所在的地主也要求利潤。這裡,我們假設蟹堡王所在的地
    的地主是松鼠珊迪。
    假設珊迪向蟹老闆要求100美元的租金那麼在生產的第一個階段蜃老闆首先要支付1100
    美元(800美元的原材料、200美元的工資、100美元的地租)オ能開業。這100美元也
    是來自海綿寶寶和章魚哥創造的價值,也是蟹老闆的利潤,不過被提前預付。
    珊迪和蟹老闆之間的博弈關係決定彼此的分配剩餘價值的比例。如果珊迪匕較強勢的話
    麼在生產的第二個階段,珊迪就可以要求更高的地租,甚至要求260美元的地租。至此
    海綿寶寶、章魚哥每人少掙的20美元,蟹老闆多收的三五斗,全部歸珊迪所有
    如果珊迪在第一個階段消費100美元,在第二個階段消費260美元,那麼就不存在生產與
    消費的缺口。如果珊迪有很多地產,蟹堡王的地租只是珊迪總收入中很少的一部分,而且珊
    迪也喜歡聚斂貨幣的話,那麼消費的缺口依然存在。不僅如此,現在的需求與消費的缺口並
    不是產業資本家(蟹老闆)造成的,而是地主(珊迪)造成的。這時,蟹老闆的利潤只有
    100美元,僅僅能滿足他的基本生活需要。

==========第214頁==========
    地主的佔有慾過剩外加消費不足,同樣會影響社會總產品的實現,進而影響社會的就業。同
    樣的,金融和暴力的佔有慾過剩外加消費不足的話,也有類似的後果。不必一一說明了
    無論是誰對貨幣佔有慾過剩,消費不足,都會導致經濟危機。
    經濟危機造成的損失,會在各個階級間分擔,這些損失究竟要誰承擔,則往往看誰的博弈能
    力最弱。如果預付地租的話,地主(珊迪)自然不會承擔損失。反之如果在生產結束以後支
    付地租的話,損失則往往由產業資本家(蟹老闆)和地主(珊迪)共同承擔。蟹老闆已經破
    產,珊迪雖然有100美元地租的合同,但是能獲得多少租金都是未知數
    不過,如果珊迪是大地主的話,完全有能力要求蟹者板預付地租。另一方面,如果珊迪是大
    地主的話,那麼她的消費傾向顯然會不斷下降。換句話說,消費不足型經濟危機,很可能是
    珊迪引起的,但是她卻不必承擔任何損失。只要她擁有的資本量足夠大,她就可以把收益拿
    到手,把損失轉嫁出去。
    於是,我們再次看到了市場中無處不在的馬太效應。
    盧瑟經濟學(5.3)一生產與實現(自然失業率
    (2011-02-0311:10:10
    盧瑟經濟學
    經濟雜談

==========第215頁==========
    收入再分配
    失業
    “構成現代生產過剩的基礎的,正是生產力的不可遏止的發展和由此產生的大規模的生產
    這種大規模的生產是在這樣的條件下進行的:一方面,廣大的生產者的消費只限於必需品的
    範圍,另一方面,資本家的利潤成為生產的界限。
    馬克思
    話題回到蟹堡王
    蟹堡王的一切詞題歸結為蟹老闆和珊迪不願或者不能完全消費掉自己佔有的剩餘價值換句
    話說,他們只想要錢,不想要漢堡。
    那麼那些多餘的漢堡怎麼處理呢
    方法之一是蟹堡王壓縮生產,店主蟹老闆和地主珊迪能消費多少漢堡,就成了生產的上限
    生產以這個上限為界,週而復始地循環一這時對全社會來說,就是經濟停滯期。蟹老闆
    和珊迪兩個掌握生產過程,他們的需求有穩定的支付能力。靠工資吃飯的海綿寶寶、章魚哥
    和派大星的消費能力都從店主蟹老闆和地主珊迪的消費中行生而來。於是,在不擴大產能的
    情況下,蟹老闆和珊迪的消費上限,就是利潤的上限,也就是生產的上限。

==========第216頁==========
    回到蟹黃堡模型,蟹老闆用800美元購買原料,200美元僱傭海綿寶寶和章魚哥,100美
    元租珊迪的地皮。海綿寶寶和章魚哥生產1200個蟹黃堡,售價1200美元,其中800個由
    原料供應者購買,餘下400個漢堡。海綿寶寶和章魚哥工資各100美元,各自消費100個
    蟹黃堡。剩下200個蟹黃堡就是蟹老闆和珊迪獲得的剩餘價值,或者說是他們的利潤。如
    果蟹老闆和珊迪,各自消費100個漢堡的話,所有的漢堡就都有著落了。蟹老闆的蟹黃堡
    都賣出去了,海綿寶寶和章魚哥就都有飯吃了
    這時,倒黴的就是派大星。派大星怎麼央求,蟹老闆也不會僱用他。道理很簡單,多僱用一
    個人,意味多生產200個漢堡,其中100個是派大星的工資,剩下100個,沒有人願意消
    費。生產出來沒有人能消費的產品,賣不出去,地沒有利潤。沒有利潤的生產要壓縮。儘管
    派大星找不到工作流落街頭,但是蟹老闆也不會為了解決派大星的就業問題而增加僱用。資
    本不養閒人,資本家是資本的代理人,他們不是慈善家,只僱用能創造利潤的人。
    這時,海綿寶寶和章魚哥就會感覺壓力很大。蟹老闆有空就會訓斥他們:“你們不願意幹
    派大星願意幹。派大星還可能要求比海綿寶寶或者章魚哥更低的工資。比如,派大星不要
    100美元,只要80美元就夠了。這時,如果派大星能像海綿寶寶戓者章魚哥乾的一樣好
    那麼蟹老闆一定會毫不猶豫地換人。海綿寶寶和章魚哥為了保住自己的位子,必然要答應比
    較低的工資。如果不答應,就要準備捲鋪蓋走人。
    按照穩拿經濟學的說法,沒有非自願的失業,工人工資越低,資本家就願意僱用越多的工人
    工人失業是他們要求的工資太高了。我們在這個例子中就可以看到,對個別工人來說,工資
    要求較低,有更多的被僱用的機會。但是,對工人總體來說,派大星所獲得的工作,是章魚

==========第217頁==========
    哥或者海綿寶寶失去的工作
    穩拿經濟學這樣宣傳無疑有很多的好處。首先就回避了資本主義模式中,就業不足與資本主
    義經濟模式之間存在的必然聯繫。其次,可以把責任轉移到工人身上一是你們要求的工
    資高,所以你們沒有工作。再次,還可以作為壓迫工人工資的藉口。
    穩拿的消費總量,以及每個盧瑟能提供的剩餘價值決定了社會總生產規模和僱用人數,而不
    是每個盧瑟究竟要多少工資。盧瑟的工資水平不斷降低低並不能解決全社會的就業問題。盧
    瑟工資雖低,但產品沒有銷路,資本家也不會擴大生產。在我們這個例子中,只要能獲得
    200個漢堡的剩餘價值,滿足蟹老闆和辛迪的需求,究竟多少人生產並不重要。如果海綿寶
    寶能一個人生產300個漢堡那麼章魚哥就會失去工作。如果海綿寶寶一個人僅能生產280
    個漢堡,同時原意接受80美元的工資的話,章魚哥的工作還是保不住。
    我們可以得出這樣的結論:如果社會生產是規模不變的不擴產的簡單再生產的循環(或者說
    在經濟停滯期),而且不存在服務業的話,那麼
    全社會就業總量=統治階級消費總量÷每個工人為統治階級貢獻的剩餘價值
    統治階級消費總量÷(每個工人創造價值總量-工人平均工資)
    這裡,我們可以看到幾個變量:統治階級的消費總量、工人創造價值總量和單個工人的工資
    統治階級消費能力越強,需要的勞動者就越多;同樣的技術水平,每個工人創造價值越多,
    或者說工人勞動強度越大,需要的勞動者就越少;工人工資越高,需要的勞動者就越多。

==========第218頁==========
    這就是簡單再生產,或者說社會經濟停滯期,一個社會需要的勞動力的人數。用總勞動力減
    去這些人數,就是失業者的數量。如果統治階級消費總量、每個工人創造價值和工人平均工
    資工資變化不大的話,需要的就業量就會相對穩定,失業者的數量會相對穩定。政府的貨幣
    政策(比如:增加貸款)和財政政策(比如:基礎設施建設)都不能從根本上改變這個平衡
    點。一旦刺激政策由於通貨膨脹或者財政赤字暴漲而不得不停止,失業率就會迅速或緩慢地
    逐步回到這一點。
    這就是盧瑟經濟學對所謂的“自然失業率”的解釋。
    社會貧富差距和自然失業率的有密切的關係。考慮到盆富差距大意味著統治階級消費總量相
    對生產能力偏少,工人博弈能力差,單個工人被佔有的剩餘價值高,我們可以認為,篔富差
    距越大的國家,經濟停滯期的“自然失業率”越高。如果政府刺激經濟的過程不能調節貧富
    差距的話,那麼隨著刺激過程的結東,失業率就會原形畢露。不僅如此,如果政府在刺激經
    濟過程,造成社會貧富差距擴大,那麼新的就業平衡點會比原來低,換句話說,新的失業率
    會更高,失業問題會更加嚴重
    如果蟹老闆和珊迪消費的總量不是200個漢堡而是300個,那麼在每個勞動者能為統治階
    級提供100個漢堡的情況下,派大星就有工作了。而且不僅是派大星自己有工作,而是創
    造一連串的工作。整個生產規模擴大到原先的150%,從原料到成品,所有的環節,都需要
    增加人手。整個社會就業量一下子上升50%。但是,在自由競爭的市場中,要蟹老闆和珊
    迪增加消費是很難的,具體原因後面論述

==========第219頁==========
    如果蟹老闆強行安排海綿寶寶和章魚哥加班,一個人幹一個半個人的活,8小時工作制度變
    成12小時工作制,那麼雖然蟹老闆和珊迪的消費總量增加了,但是派大星還是要失業。這
    是很容易的。每個資本家都要努力提高每個工人的勞動效率。工資相對固定的情況下,工人
    勞動效率越高,對資本家越有利。另一方面,資本循環速度越快,機器的使用效率越高,對
    單個資本家越有利,這也是很明顯的。
    所以,從總體來看,提高蟹老闆和珊迪的消費,與降低海綿寶寶和章魚哥的勞動強度,這兩
    點都很困難。不過,工會出現以後,改變了局面。工會提高了工人的工資,降低了工人的勞
    動強度
    同樣的生產規模下,如果海綿寶寶和章魚哥的工資提高了,同樣為了滿足蟹老闆和珊迪的生
    活需要,就需要僱用更多的人手。如果海綿寶寶和章魚哥的工資提高均到150美元,每人
    消費150個漢堡,那麼蟹老闆和珊迪只能從他們身上獲得100個漢堡的剩餘價值。蟹老闆
    和珊迪能消費200個漢堡,而海面寶寶和章魚哥的剩餘價值只有100個。這時,蟹老闆就
    要考慮增加僱用人手。派大星自然就有就業的機會了
    這樣的情況需要海綿寶寶和章魚哥聯合起來。否則,只有其中一個人提出加薪的要求的話
    麼他的位置,顯然會由派大星替代。即使海綿寶寶和章魚哥同時要求提高工資,但是兩者
    不聯合的話,他們的要求也很容易被胡蘿蔔和大棒打擊下去一給聽話的海綿寶寶提高一
    點工資,解僱章魚哥,由派大星替代章魚哥的位置。只有海綿寶寶和章魚哥聯合起來,要麼
    同時加薪,要麼同時辭退。這時,蟹老闆才會就範,因為蟹老闆就是想僱用派大星替代海綿

==========第220頁==========
    寶寶或者章魚哥也辦不到海綿寶寶和章魚哥同進退,而派大星不能承擔兩個的位置
    不僅如此,如果海綿寶寶和章魚哥的工資有大幅度提高的話,他們就可以考慮改變現有的生
    活方式,把部分日常生活需要的勞動轉移給社會,比如理髮。如果海綿寶寶和章魚哥的工
    資提高以後,他們就可能考慮去理髮店理髮,而不是自己胡亂收拎一下。如果海綿寶寶和章
    魚哥每個月各拿出10美元理髮,那麼就在理髮方面能增加20美元的需求,或者說創造1/5
    個理髮師的崗位.
    反過來看,假設某個理髮師技藝高超,能為包括海綿寶寶和章魚哥在內的10個人理髮。但
    是,海綿寶寶和章魚哥卻沒有能力支付他的工資,這個理髮師仍然要餓死。海綿寶寶和章魚
    哥可以脫離理髮師生活,但是理髮師顯然不能脫離海綿寶寶和章魚哥生活。所以,希望完全
    靠增加服務業解決就業問題,而不考慮原有分配問題,是不全面的。從另一個角度看,珊迪
    和蟹老闆如果願意在花錢在服務行業,那麼這些行業就能創造就業的機會。在拉斯維加斯,
    在澳門,都有豐富的就業機會。據說,蘇聯解體後,俄羅斯的特種服務行業迅速發展,各種
    尤物應有盡有。如果我們考慮到蘇聯解體期間各種暴富的機會,就不難理解這些特種服務的
    蓬勃發展.
    在有失業大軍存在的情況下,如果沒有工會組織,工人很難要求加薪。微觀上看,工會抑制
    了非工會會員的就業。但是在宏觀上看,工會不僅提高了工人工資在社會新增總產品中的比
    重,還擴大了生產規模,給其他人創造就業的機會。工會的存在,使工人與資本家博奕關係
    瞬時逆轉。所以,工會是資本家的眼中釘,肉中刺。弗裡德曼說,由於工會的存在,使得黑
    人孩子不能獲得廉價的工作機會。其實,他少說了半句,如果沒有工會,這些工作機會也未

==========第221頁==========
    必會屬於這些黑人孩子,不僅如此,這些就業崗位的待遇也將大不如前。早期的資本主義有
    大量使用童工的歷史,比如捲菸廠、棉紡廠和繅絲廠。大批的童工天折在工廠裡,許多人成
    年以後由於幼年的繁重勞動和營養不良而出現早衰,同時全民族普遍體質下降。這段歷史,
    弗裡德曼應該清楚,不過他似乎忘記了
    類似的工作也可以由政府來做,比如強行執行必要的勞動保障法,限制每週工作時間和勞動
    強度,限制最低工作年嶺,限制最低工資,要求企業承擔各種必要的保障性支出等等。但是,
    政府法規的具體效果在許多時候不如工會效果好。這一方面是由於工會相對企業比較具體
    政府的法規涵蓋行業比較廣,只能泛泛而談,調節也頗有難度。另一方面是因為統治階級制
    訂的政策,往往要優先考慮統治階級的利益。當然,這並不是說工會是亳無缺點和問題的。
    發達資本主義國家的許多工會組織,由於企業規模不斷擴大,工會工作不斷增加,於是如同
    政府一樣,出現了逐步脫離工人階層職業工會官僚。很多情況下,他們的行為更多的考慮的
    是個人的利益為主,順便兼顧工人的利益為輔。這些工會領導人,往往熱衷追求個人名利
    漠視工人權益,甚至勾結資本家和政府。此外,個別壟斷行業的工會,不斷要求遠遠超過社
    會平均收入水平的待遇。這些企業的管理者則通過漲價等手段,把矛盾轉移到社會生產的其
    他環節。
    如果盧瑟的收入低,失業問題很可能更嚴重。在這個例子中,如果海綿寶寶和章魚哥主動降
    低工資,且不說不能增加2個在蟹堡王的就業機會和1/5個理髮師的就業機會,還會額外
    減少就業機會。因為蟹老闆和珊迪從每個勞動者身上榨取的剩餘價值増加了,如果他們生活
    水平不変,就沒有必要僱用這麼多勞動者了。

==========第222頁==========
    這決不是說海面寶寶和章魚哥的工資沒有上限。他們的工資的上限不是他們能創造的全部價
    值,而是蟹老闆的全部利潤
    我們需要注意的是,蟹老闆首先要支付地主珊迪100美元,換句話說,蟹老闆全部淨利小潤
    是100美元。所以,如果海綿寶寶和章魚哥要求的總加薪幅度超過100美元的話,蟹老闆
    就只能關門大吉了。我們需要記住的是,珊迪和蟹老闆的博奕中,珊迪是強勢的一方,蟹老
    板從海綿寶寶和章魚哥身上獲得的利潤的很大部分,要被珊迪無償佔有。所以,減輕海綿
    寶寶和章魚哥被剝削的幅度,不應該僅僅看到蟹老闆,更應該看到珊迪,尤其是珊迪獲得蟹
    老闆絕大部分利潤的時候。
    消費不足,並不見得是產業資本剝削得太嚴重,而是整個穩拿集團剝削得太嚴重。工人貢獻
    的剩餘價值,在產業資本、土地、金融和暴力之間分配。無論誰拿得過多,都會導致消費不
    足。資本家蟹老闆是統治階級的一員,但不是全部,還應該看到地主珊迪。不應僅僅看到蟹
    老闆、海綿寶寶和章魚哥之間的僱傭關係,就認定是蟹老闆佔有的剩餘價值太多了。如果是
    因為地主珊迪佔有過多的剩餘價值,同時消費不足,導致就業不足。這個時候,讓蟹老闆提
    高員工的待遇,促進消費是不現實的。他自己在微利經營,維持而已。要求他提高員工待遇
    上限就是他能維持簡單再生產的循環。如果員工工資上升到他無法維持的狀態,他就要關門
    大吉。那個時候,蟹堡王倒閉,海綿寶寶,章魚哥,派大星,松鼠珊迪集體喝西北風
    同樣是經濟停滯,我們可以看到,工人被剝削得越嚴重的國家,每個工人提供的剩餘價值越
    多,工人消費能力越差,失業率越高。所以,不是工人要求的工資高,所以沒有工作,而是
    穩拿剝削得太嚴重,資本不需要這麼多奴隸。這些多餘的勞動力,不能產生利潤,對資本來

==========第223頁==========
    說,是沒有用的廢物。但是,這些廢物並不是完全無用的,他們可以成為資本擴張的炮灰
    倒黴的派大星找不到工作,想自己幹,沒有生產資料。派大星沒有錢開餐廳,如果他能開的
    話,就不是勞動者了。想申請工作,蟹老闆那裡不缺人手,於是就成為社會多餘的勞動力。
    這時,如果派大星是小農,有自己的一畝三分地,就會回家務農。如果派大星沒有土地了
    比如圏地運動以後的英國農民,那就只能成為多餘的勞動者,四處流浪尋找打短工的機會。
    有可能的話,也不排除去沿街乞討,小偷小摸,攔路搶劫或者坑蒙拐騙一一派大星總是要
    活下去。這時,謝老闆和珊迪可以拿出一部分剩餘價值,僱傭一些人維持社會治安,或者按
    照馬爾薩斯神父的意見創建集中營,把這些失業的“社會渣滓”關起來。對統治階級來講
    許多勞動者失業,並不是什麼壞事,只要別危害到自己的統治就可以。勞動者失業是他們自
    己的事情,如果他們危害到社會安全就要把他們關起來。
    這時,如果有局外人願意而且能夠多消費100個漢堡,那麼派大星和相關原料供應者就有
    工作了。當然,蟹老闆也有額外的利潤了,珊迪也可以漲地租了。但是,如果這個局外人停
    止訂購了,那麼派大星又要失業。派大星的工作,不是穩定的,他能不能有工作,取決於有
    沒有局外人要漢堡。所以,在英國、日本等帝國主義國家歷史上,爭奪海外市場這個問題上
    許多社會底層是積極支持和參與的。他們不瞭解自己失業的根本原因,是資本主義制度下特
    殊的分配方式,而希望通過佔領海外市場,改善自己的生活。從統治階級的角度講,對外擴
    張也符合自己的利益,於是也不斷鼓吹擴張的理論,強調積極備戰,不斷軍事擴張。日本曾
    經從小鼓勵孩子玩擊沉“定遠"、“鎮遠”的軍事遊戲,教孩子唱軍事性的歌謠:"雖有國際
    法,道義靠腕力。"相比之下,當年滿清則對內宣傳儒家學說,要大家讀聖賢書做忠臣孝子
    對外追求“以夷制夷”,希望靠維持殖民者之間微妙的均勢,避免被侵略的命運。滿清與日

==========第224頁==========
    本,一個是封建農業國,一個是資本主義工業國,選擇不同的內政、外交卻都是符合本國統
    治階級利益的。
    這時,如果有海外的殖民地,對派大星來說,就是最好的希望之地。只要他能湊足路費,到
    新殖民地去,幹掉原住民,他就能重新成為小農,能自給自足。如果他有足夠的勇氣和暴力
    的話,還可以在無法無天的殖民地獲得足夠的資本,搖身一變成為地主、資本家或者奴隸主
    一在國內混不下去,不妨到落後國家去搶錢、搶糧、搶娘們。比如歐洲人販賣人口,西
    班牙人殺印第安人,美國人搞種植園,日本人在中國販鴉片,在東北搞武裝拓殖等等。所以
    對外擴張的殖民戰爭中,從來不缺乏積極參戰的社會底層。歐美的冒險家,日本的浪人,都
    是這類貨色。他們是資本主義經濟制度的受害者,是失去生產資料的勞動力,是沒有找到合
    適就業機會的人。他們也是本國資本擴張的排頭尖兵,在國內沒有上升通道的情況下,向外
    尋找新的機遇。他們希望成為資本的代言人。而本國穩拿既不願意犧牲自己的利益,又樂於
    獲得海外的利潤於是也就樂於支持這樣的事情。這些冒險家便獲得本國資本的利用和保護。
    中國緊鄰日本,由於封建勢力和帝國主義勢力過於強大,民族資本主義勢單力孤,所以退遲
    沒有進入資本主義社會,於是就成為日本眼中的肥肉。進入資本主義階段的日本,從上到下
    對中國虎視眈眈。中國人民深受其害。
    有時在對外戰爭的問題上,社會底層甚至走在穩拿的前面。這一方面是由於統治者為了迴避
    內部矛盾,長期宣傳用戰爭擴張的好處,培養民族情緒的結果;另一方面是因為社會底層生
    活艱苦,希望通過戰爭改善生活。日俄戰爭媾和的時候,甚至發生了日比谷燒打事件。日俄
    戰爭之中,日本付出的傷亡和損失遠遠超過甲午戰爭,但是日本民間獲得的好處卻不及甲午

==========第225頁==========
    戰爭。日本民間流血,承擔損失,卻沒有分得到足夠的好處,自然極大不滿。1905年9月
    5日,《朴茨茅斯和約》簽署的當天,失望的日本民眾在黑龍會、靖和問題同志會的發動下,
    聚集在東京日比谷公園召開國民大會,反對《朴茨茅斯和約》,因為日本得到的只是戰略利
    益,而非民眾指望的大筆賠償金。群情憤怒的日本國民宣佈廢棄該條約,繼續對俄作戰。民
    眾猛烈地襲擊了公園附近的內相官邸,發生的燒、打事件。騷亂持續了3天,最終被鎮壓。
    騷亂中,燒燬2所警察署,219個派出所或警察崗亭,13座教堂,53戶民宅,15輛電車。
    參加騷亂者被捕1700餘,起訴300餘,被判刑者87人,騷亂從東京迅速波及到日本各地,
    全國為之震盪
    1929年,經濟危機襲擊美國,全球進入長期經濟蕭條。1931年9月18日,日本駐中國東
    北的關東軍突襲瀋陽,然後迅速席捲東北。從此,全日本上下陷入對戰爭瘋狂痴迷的狀態
    把侵略中國視為解決日本國內問題的最佳方案。自1931年918事變截至到1945年日本投
    降,3500萬以上的中國人在日本的侵略戰爭中死於非命,70萬以上的日本侵略軍被中國軍
    民消滅,成為資本的炮灰。
    資本主義本身有極強的擴張性,在經濟停滯期,這種擴張性更突出。整個資本主義國家,從
    上到下,都有擴張的野心,上層要利潤,下層要工作。上層造軍火,下層當炮灰。歷史上看
    資本主義的經濟停滯期,往往是多事之秋。
    當然,這種人口的輸出不僅僅是向落後地區的輸出,也包括向發達地區的輸出。由於各個國
    家勞動生產率不同,在發達國家從事同樣的職業,可以比在落後國家從事同樣的職業獲得更
    多的實物報酬。日本歷史上不僅向中國輸出了大批浪人,也向美洲和東南亞輸出了大批廉價

==========第226頁==========
    芳動力。許多人在夏威夷和美國西海岸定居,還有一些人(比如藤森的祖先)跑到了南美
    大名鼎鼎的格雷西柔術,就是在那個時候由日本人帶到巴西的。此外,還有一些日本女孩子
    跑到南洋當妓女。慄原小卷主演的電影《望鄉》,說的就是這段歷史。今天,大批東歐人(比
    如波蘭人)到英國打工,也是類似的情況。
    這樣的人口輸出,無疑惡化了當地的就業環境。這就如同原先海綿寶寶和章魚哥都有工作,
    突然派大星加入進來,要求的工資只有海綿寶寶和章魚哥的一半。對蟹老闆來說,這當然是
    好事;對海綿寶寶和章魚哥來說,這當然是壞事。對當地的勞動者來說,這些外來的勞動力
    要求的工資更低,搶奪了他們的飯碗。對當地的僱主來說,這些外來的勞動者可以成為失業
    者的撒氣筒,成為轉移社會矛盾的有效安全閥。所以,在經濟衰退期,外來勞動者,往往遭
    受各種傷害,而不能得到有效保護
    對這些勞動力來說,庫居他鄉要忍泣吞聲,自己的祖國聲望提高,無疑會改善自己的地位。
    國父孫中山曾經講過一個爪哇島上日本妓女的故事:一位華人富翁晚上回家忘記同行證,於
    是花一塊錢找一個日本妓女,讓她陪他回家。華人如果沒有同行證會被抓起來,但是有日本
    妓女陪同,當地的荷蘭警察就不敢亂來了。日本妓女雖然低微,但是日本在甲午海戰戰勝中
    國,在日俄戰爭中擊敗俄國,所以,荷蘭警察不敢欺負日本妓女。如此,也就不難理解為什
    麼在海外的日本妓女用自己的皮肉錢支持日本海軍擴軍備戰
    貧富差距越大的國家,停滯期能吸收的芳動力越少,失業情況越嚴重。經濟一旦停滯,自然
    失業率可能達到驚人的水平。這時,如果不希望過高的失業率危害社會,就必須使全社會經
    濟保持高速增長。後面我們將分析蟹堡王消除多餘漢堡的第二種方法,我們將看到高速增長

==========第227頁==========
    是不可能長期持續穩定存在的。
    盧瑟經濟學(5.4)一生產與實現(積累與擴張
    (2011-02-0911:1:59)
    盧瑟經濟學
    失業
    雜談
    收入再分配
    經濟學
    資本主義生產的真正限制是資本自身,就是說:資本及其自行增殖,表現為生產的起點和終
    點,表現為生產的動機和目的;生產只是為了資本而生產,而不是相反:生產資料只是不斷
    擴大生產者社會的生活過程的手段。以廣大的生產者群眾的被剝奪和貧困化為基礎的資本價
    值的保存和增殖,只能在一定的限制以內運動,這些限制不斷與資本為它自身的目的而必須
    使用的並旨在無限制地增加生產,為生產而生產,無條件地發展勞動社會生產力的生產方法
    相矛盾。一一馬克思
    如果沒有積累,人類社會今天還過著茹毛飲血的生活。把一部分勞動時間產品用於生產勞動
    工具,這就是最簡單的積累。三五個原始人赤手空拳,用一天的時間捕捉一隻野豬,也是非
    常困難和危險的事情。相反,每個原始人用個月的時間製造弓箭,第二個月這三五個原始
    人就可能用弓箭獵殺三五隻野豬。有了弓箭,不用近身肉搏,只要遠遠放箭就可以了

==========第228頁==========
    弓箭必然有壽命,弓節的勞動融入到獵殺野豬的勞動中,每隻野豬包含的價值,不僅僅包括
    拉弓,瞄準和射擊,也包括製造弓箭的勞動。如果原先五個原始人,每天獵殺一隻野豬,現
    在有弓箭以後,每天獵殺五隻野豬,每張耗時一個個月製造的弓箭能使用一個月的話。那麼
    原先每個原始人的每天勞動量相當於五分之一隻野豬現在則相當於二分之一隻野豬或者三
    十分之一套弓箭。勞動生產率到原先的250%,或者說獵殺野豬的時間下降到原先的40%。
    在市場中,無論野豬是怎麼被獵殺的,十五隻野豬就等於一套弓箭。一名獵手,一天可以獲
    得一隻豬,但是他要把其中其中的半隻野豬用於交換弓箭。除非他能自制弓箭,或者準備去
    和野豬肉搏
    減少一部分消費品,生產一部分勞動工具,反過來提高生產效率,降低社會必要勞動時間
    這就是社會的進步。
    如果製造弓箭的材料並不難尋找,製作的技術也不難掌握,那麼此時,大家都會選擇使用使
    用“先製造弓箭一一後射殺殺野豬"的方式去獲得野豬肉。如果誰還喜歡赤手空拳鬥野豬
    的話,只能說此人喜歡暴虎馮河,精力過剩希望尋找刺激,或者此人智商有問題
    如果一個獵手自己製造弓箭,那麼就需要先積攢一個月的口糧,然後才能製造弓箭,提高獵
    殺效率。換句話說,他首先要有多餘的消費品,供自己生產工具的時候消費,然後オ能生產
    勞動工具。如果製造簡單工具只需要一兩天,餓一餓也就忍過去了。如果製造的是複雜工具
    (比如弓箭),需要一個月,那麼靠辟穀是萬萬不能的。

==========第229頁==========
    獵手每天少消耗一部分野豬肉,日積月累,作為他生產弓箭期間的口糧,這就是積累。
    簡單地說,在純收入中減少一部分消費品,生產一部分勞動工具,用來擴大再生產,反過來
    提高生產效率,降低社會必要芳動時間,或者擴張生產規模,或者既提高效率也擴大規模
    總之増加產量。這就是積累。這裡說到的純收入是指補償原有生產工具磨損以後的收入。
    套弓箭能用一個月,製造新弓箭需要一個月,如果準備以後繼續採用弓箭獵殺野豬的話,每
    天就要少消費半隻野豬,作為補償弓箭的損耗。如果不少消費這半隻野豬,就要準備回到赤
    手空拳鬥裡野豬的狀態。
    每天赤手空拳打野豬,獲得的野豬肉是基本不變的。那麼,獵手每天吃得越少,積累就越多
    他就能越早攢夠口糧,完成製作弓箭的過程。
    積累具有加速性。五個獵手每天獵殺五隻野豬和五個獵手每天獵殺一隻野豬相比,必然有更
    充分的食品。同樣的時間,獵手可以積累更多的口糧,有條件生產更復雜的工具,比如弩
    這時,獵殺野豬的效率,比弓箭就更高了。
    現在我們回到蟹堡王模型。
    蟹堡王遇到的生產與消費矛盾的第二種解決方式,就是把剩餘價值用於積累。換句話說,把
    多餘的漢堡用於擴大再生產。蟹老闆把消費不掉的漢堡用於擴張生產規模,然後生產更多的
    漢堡。

==========第230頁==========
    蟹老闆用800美元購買原料,200美元僱傭海綿寶寶和章魚哥,生產1200個漢堡,每個
    售價1美元,蟹老闆自己消費100個漢堡,還有100個漢堡沒有對應的買主。
    多餘消費品對蟹老闆來說不是問題。蟹老闆可以用100美元僱傭派大星,這100美元被派
    大星用來購買蟹老闆自己消費不掉的那100個漢堡。整個過程所有的漢堡都有了銷路,所
    有人都吃飽了。表面上看,非常完美。但是,事情並沒有到此打住
    派大星得到工資以後,必然要生產出200個漢堡。新增的200個漢堡,賣給誰呢?如果按
    照前面的方式繼續照葫蘆畫瓢的話,可以新增兩個人手,於是新增的這200個漢堡也有出
    路了。但是,這兩個新手,要新增400個漢堡的產能。新増人手與新增產能成正比,這是
    無需置疑的。如此一來,僱傭了一個派大星,就要新增兩個人才能消費揮派大星的產能,新
    增的兩個人的產能,又需要新增四個人去消耗。1、2、4、8..這是一種幾何級數的增長。
    蟹老闆可以不斷增加人手,但是很快所有的海底居民就都會成為他的員工
    實際上,不用等到僱傭所有的人,蟹老闆自己的資金鍊很可能會先堅持不住。每增加僱傭一
    個人,他要新增投入500美元,其中400美元買原料,100美元發工資。這樣的增長速度
    蟹老闆不會堅持很久。
    如果我們知道棋盤放小麥的故事的話,就會知道這種增長方式有多麼驚人。很顯然,這種增
    長方式不能無限循環下去。

==========第231頁==========
    蟹老闆還可以以每個月100美元的工資僱傭派大星,給他改建蟹堡王餐廳的廚房,安裝新
    烤麵包機,新烤肉機,新炸薯條機,新上下水管,等等。整個工程耗時半年。工程完工以後
    餐廳後廚的生產效率提高了50%。工程進行之中,蟹老寶的多餘的漢堡都有出路了,派大
    星有工作,再次皆大歡喜。
    但是,工程遲早有完成的時候。工程完工的時候,新的問題就來了:首先是派大星又失業了
    其次是海綿寶寶和章魚哥新增的漢堡產能沒有人消費。原先兩個人生產1200個漢堡,現在
    兩個人能生產1800個漢堡了。扣除原料1200美元的原料,和兩個人各100美元的工資,
    蟹老闆自己消費的100個漢堡,現在有300個漢堡沒有買主
    小杯具,變成了大杯具。
    也許有人會說,如果蟹老闆不斷僱傭派大星沒完沒了地幹這幹那,不就可以解決問題了嗎
    事實上,生產技術的改進與科技水平的發展密切相關。生產技術的發展,不是穩定、線性的
    在某一個時間段上,需要積累,在另一個時間段上,則可能突飛猛進。所以,派大星的工作
    必然斷斷續續,退早會中斷。中斷的時候,派大星失業,產能被釋放出來
    每次生產力大規模發展以後,都必然需要消費的大幅度增長。這個過程,在資本主義制度下
    就要表現為工人工資的大幅度上漲,顯然資本家是不願意主動這麼做的。於是,每次大規模
    的繁榮,最終都以悲刷收場
    這就是資本主義世界每次工業革命之後必然伴隨嚴重的經濟危機的原因。對資本主義來說

==========第232頁==========
    科學家是救世主,他們一旦停下來,資本主義就要遭殃。他們不斷有新發明新技術,資本主
    義就能不斷改進生產,派大星也有工作,皆大歡喜。
    還有人說,蟹老闆可以僱傭派大星,不斷做無用功,蟹堡王既不擴大產能,派大星也有工作。
    比如:今天挖坑,明天埋上,今天蓋房子,明天拆除重蓋。這樣的想法,就是我們在前一部
    分談到的簡單循環,或者說經濟處於停滯狀態的資本主義生產。這時社會的就業總量和生下
    規模,與資本家總消費能力以及他們的從每個勞動者身上剝削的剩餘價值有關。如果蟹老闆
    喜歡養閒人,自然可以這樣做。不過,資本家是不喜歡養閒人的。如果蟹老闆養了閒人派大
    星,而他的競爭對手痞老闆沒有養,很顯然對蟹老闆是不利的。
    既然資本家不願意,那麼就由政府出面好了,這就是凱恩斯的思路。這種方式的利弊,我們
    在後面還會分析
    積累在資本主義社會遇到的困難,是擴大再生產以後,新增產品沒有對應消費能力。資本主
    義生產模式,在勒緊褲腰帶方面是很有效的,每個工人的工資都被壓到最低。另一方面,生
    產出來的產品也就意味著沒有對應的消費能力。工人工資越低,越有利於積累,積累越多
    將來的產品越多,工人是多數產品的消費者,於是矛盾就來了。
    現實生活中的擴大再生產,往往具有兩種擴大再生產的共同屬性,既增加人手也改進技術。
    但是,不論哪種擴大再生產,受人力、自然資源或科技水平的限制,都不可能長期無限穩定
    地發展下去

==========第233頁==========
    資本主義制度下,每次擴大再生產停止下來,產能與消費能力之間的缺口問題,都會暴露出
    來。這時,原有的產能與消費的缺口不但沒有消除而且擴大了消費不足的問題進一步惡化
    新增的生產資料,可以知道更多的消費品,本來是件大好事,現在卻成了大難題。
    工人的消費水平越低,積累速度越快,擴大再生產一旦停頓下來,產能與消費的缺口越大。
    同樣的技術條件下,單位工人生產產品的總量是基本不變的。純收入中扣除消費以後的部分
    就是用於積累的部分。
    積累總量=單位工人剩餘價值x工人數量-資本家消費
    (單位工人創造價值一單位工人工資)×工人數量-資本家消費
    每個工人能生產600個漢堡,200個是純收入,每個人的工資是100美元(相當於100個
    漢堡),蟹老闆自己消費100個漢堡,那麼蟹老闆用於積累的部分,就是
    蟹老闆積累總量=(200-100)×工人數量-100
    亳無疑問,蟹老闆積累越快,生產規模擴張越快,總產量上升越快,達到擴大再生產人力資
    源極限的時間越短,達到極限後,需要彌補的消費缺口越大。
    在我們前面的例子中,蟹老闆佔有每個工人ー半的消費品。如果蟹老闆佔有工人的剩餘產品
    的四分之ー,那麼生產規模擴張就會下降一半。反過來,一旦生產停滯以後,需要彌補的缺
    口大致也只有原先的一半。

==========第234頁==========
    但是,這樣一來,蟹老闆的資本積累的效率無疑會比他的競爭對手痞老闆慢得多。如果考慮
    到積累的加速性,這種差距必然不斷擴大。這就如同兩個敵對國家,甲國還停留在使用弓箭
    的狀態,乙國已經制造出弩;當甲國終於製造出弩的時候,乙國已經制造出火槍了。如果甲
    國不願主動臣服與乙國的話,只有提升自己的積累率或者被消滅兩條路。沒有人願意主動投
    降,資本家也一樣。
    在自由莞爭的社會中,資本家對資本積累,有極高的熱情。在資本量決定個人經濟地位的社
    會中,資本量越大,資本家個人的博弈地位越有利;資本量越小,資本家個人博弈地位越不
    利。這樣的社會中,如果想改善經濟地位,必須不斷積累,如果不能跟上普遍積累的速度,
    經濟地位必然不斷下降。正如利維坦中所論述的那樣:作為全人類共有的普遍傾向提出來的
    便是,得其一思其二、死而後已、永無休止的權勢欲。造成這種情形的原因,並不永遠是人
    們得隴望蜀,希望獲得比現已取得的快樂還要更大的快樂,也不是他不滿足於一般的權勢,
    而是因為他不事多求就會連現有的權勢以及取得美好生活的手段也保不住。因此,權勢至尊
    的君王便要在國內致力於通過法律、在國外致力於通過戰爭來保持其權勢。辦到這一點之後,
    新的慾望又隨之而起。
    在自由莞爭資本主義的你追我趕之中,資本家既有徵服欲,也有危機感。工人被資本家控制
    資本家是被資本綁架的人,大家都是資本的奴隸。於是,全社會把積累率提高到極限,也把
    產能和消費的缺口推高到極限。無論是工人還是資本家,所有人都被綁在戰車上,整個社會
    向生產相對過剩的懸崖飛奔。

==========第235頁==========
    這就產生一個問題,如果大家都知道最終的結果必然是產能過剩,為什麼還要不斷提高積累
    速度,擴張產能。這時因為自由競爭條件下,所有資本家都處於競爭的囚徒困境中,大家都
    是小土豆,個人行為不會影響整體市場供應。張三不擴張產能,李四擴張產能生產,總有人
    超量生產。所以在利潤率明顯下降以前,大家都不會停下來。蟹老闆不佔據市場,痞老闆就
    會去佔據,自己不擴張就等於把市場拱手讓人。換句話說,自己的經濟地位就難保。反過來
    所有人的生產過程必然最終影響市場供應。大家都壓低工資,提高積累,不斷擴張,那麼最
    終必然導致產能與消費能力的缺口擴張到極限
    如果一個社會的生產目的是為了最終滿足社會成員的消費(或者按照馬克思的說法,生產資
    料只是不斷擴大生產者社會的生活過程的手段),那麼消費不足的問題就不會存在。獵人制
    造弓箭的目的,是為了吃到更多的野豬肉。如果不能,或者新增的豬肉吃不了,那麼獵人是
    不會無休止地製造弓箭和獵殺野豬的。
    但是,在自由競爭條件下,資本家提高積累和擴大生產的過程卻與最終消費能力無關。資本
    主義社會生產的目的是為了資本增殖,而不是消費。資本家為了獲得更多的利潤,必然要盡
    力壓低工人的工資。工人的消費,平均起來只等於他的生產費用,而不等於他的產品。工人
    工資以外的部分是為別人生產,資本家是為了生產而生產,自身消費以外的部分也是為別人
    生產。生產過程資本家決定,工人無錢消費全部產品,資本家不消費,最終無論是工人還是
    資本家,都不消費所有消費品。
    對資本家來講一旦工人工資高了,能獲得的利潤就少了,他就不再適宜作為僱傭勞動力了。
    (幹同樣的活,工資高的首先被裁員。一旦某地的工資水平上升,資本家就要考慮產業轉移

==========第236頁==========
    了。這種趨勢不僅是勞動力密集型才有的趨勢,知識密集型也同樣如此,比如美國把部分
    軟件開發業務轉移給印度。)創造同樣的利潤,誰要求的工資最低,資本家就僱傭誰。工人
    為了爭取就業的機會,同行之間不斷競爭,最終壓低全行業的工資。同樣的質量的產品,誰
    的價格低,誰的產品銷路好。同樣的生產技術,如果工人工資高,那麼同樣價格下,資本家
    的利潤率就低;同樣的利潤率下,產品的售價就高。
    自由競爭條件下,工人生產是為了給資本家創造利潤,資本家獲得利潤也不是為了消費。資
    本家一旦成為享用財富的代表,一旦開始追求物質消費的享受,而不是追求積累財富帶來的
    快感,他就或多或少不能執行資本代理人的職能了。他的產品成本比同行高,利潤比同行低
    資本離他而去的時候就不遠了,他的資本很快就會部分或全部成為其他人的資本。所以,資
    本家也是為了追求利潤而不是為了消費而生產。
    自由資本主義條件下所有的生產行為都是為了追求儘量高的利潤。一方面是儘量高的產量
    方面是儘量低的消費,所以只要自由競爭資本主義制度存在,相對消費不足就永遠存在。
    自從資本主義誕生起的幾百年間,儘管社會的絕對消費水平比資本主義初期高了很多,但是
    相對消費不足一直沒有克服
    生產的積累過程已經完成了,但是資本的積累過程並沒有完成。資本積累與生產積累不完全
    相同,資本家投入貨幣,最終必然獲得更多的產品,這些產品要變為更多的貨幣,至此,資
    本積累才算完成。這些產品要有足夠的銷路,能賣出去,資本的積累才算完成。
    資本的積累,必須經過價值實現的過程,簡單地說,就是產品必須能賣出去。產品能順利地

==========第237頁==========
    賣出去,前提就是擴大再生產必須不斷進行。但是我們在前面已經分析了,沒有任何一種打
    大再生產能無限穩定線性地增長下去。
    這時,我們就面臨一個問題:一旦擴大再生產停下來會出現什麼事情?答案很簡單,這就是
    生產過剩型經濟危機。
    個社會,在經歷了大幅度的積累和生產能力的躍升以後,如果不能改善社會分配,大幅度
    提高工人工資,使工人能夠消費掉新增的產品,那麼就難逃生產過剩型經濟危機。社會主義
    國家發展生產的目的是滿足人民日益增長的物質文化需要資本主義國家發展生產的目的就
    是資本增值。社會主義國家可以大幅度提高勞動者待遇,而資本主義國家顯然不能一資
    本家不會把工人工資提高到能肖費所有產品的地步,那樣他們便沒有利潤了。發展生產的目
    的不一樣,結果也就不一樣了.
    所以,在馬克思的時代,每次經濟繁榮都是以大規模設備更新為起點,每次設備更新的結束
    就意味著經濟危機即將到來。
    盧瑟經濟學(5.5)一生產與實現(大崩潰
    (2011-02-1517:17:31)
    雜談
    雜談
    經濟雜談
    盧瑟經濟學

==========第238頁==========
    如果(一個集團中)每個人都認為自己能夠用某種方法增加自己這一份的絕對數額,即使這
    樣做會使總額減少,他也常常會這樣做:這就是競爭。一馬克思
    上次說到蟹老闆的擴大再生產退早會中斷。擴大規模的再生產,必然會由於人力資源、自由
    資本、生產原料等條件的限制而中斷。提高技術水平的擴大再生產,則難免受到技術的制約
    畢竟技術進步不是穩步的,而是間歇性的。
    現在問題來了,如果擴大再生產中斷,會發生什麼事情呢?很簡單,這就是需求不足型的經
    濟危機。蟹老闆計劃僱傭派大星或者要派大星更新廚房設備以後,實現擴大再生產,產量提
    高了,每個漢堡能賣1美元,結果卻發現這些漢堡賣不到1美元了。
    資本主義條件下,消費既不是取決於絕對的生產力(不是能生產多少漢堡就大家消費多少漢
    堡),也不是取決於絕對的消費能力(不是大家需要多少漢堡就生產多少漢堡),而是取決於
    以對抗性分配關係為基礎的消費能力(有支付能力的消費能力,工人工資加資本家自身消
    費)多數情況下,由於亮爭的壓力,資本家不能吃光花淨全部的利潤,必須把利餘價值中
    或多或少的一部分用於積累,換句話說這一部分漢堡沒有對應的消費者。所以,在自由競爭
    的模式下,資本主義本身就有需求不足,生產過剩的傾向
    具體到蟹堡王,就是海綿寶寶和章魚哥生產1200個漢堡,其中800個由原料供應者消費
    200個由海綿寶寶和章魚哥消費,蟹老闆自己消費100個。還有100個,蟹老闆只想要美
    元不想要漢堡,卻發現沒有對應的消費者。蟹老闆用100美元僱傭派大星,400美元買原

==========第239頁==========
    料,又生產了600個漢堡。擴大再生產暫時掩蓋了矛盾。
    但是由於種種原因,下一輪擴大再生產無法繼續進行。於是蟹老闆發現自己有1800個漢堡
    海綿寶寶、章魚哥、派大星各生產600個),其中只有1600個(1200美元提供原料的
    原料銷售商,消費1200個;海綿寶寶、章魚哥、派大星各自100美元工資,共消費300
    個;蟹老闆自己消費100個)有銷路。現在的問題是1800個漢堡,對1600美元的購買能
    力。
    這個過程之中忽略了地主松鼠珊迪的作用,如果珊迪聚斂貨幣過多,同樣可能會發生類似的
    事情。比如,珊迪看到蟹老闆僱傭派大星進行擴大再生產了,認為蟹老闆的利潤將提高,於
    是向蟹老闆徵收200美元的地租。珊迪獲得地租以後並不打算消費那200美元對應的200
    個漢堡,而是存起來,或者用於炒地皮,或者寄給自己在遠方的親戚(比如在澳大利亞森林
    裡的父母,在加拿大森林裡的子女。現在交通發達,松鼠也可以全球旅行了)總之,沒有
    用這筆錢消費。這時,蟹堡王同樣面臨1800個漢堡,對應1600美元購買力的問
    這時,蟹老闆就需要解決這個問題。解決的方法一,是蟹老闆銷毀200個漢堡,剩下1600
    個按原價出售。解決的方法二,是蟹老闆打折銷售:原先1美元1個的漢堡,現在賣89美
    分一個;或者,一次購買若干以上漢堡的人,兔費贈送一個漢堡。總之,不論怎麼樣,蟹老
    板原定計劃1800美元的銷售額是不能到手了,只能到手1600美元。
    文裡的關鍵是,我們不要忘記競爭。

==========第240頁==========
    戰爭的突圍行為越穩步進行,損失越小,反之亦然。戰爭中,難免遭遇包圍。這時,所有的
    士兵都要在指揮官的指導和軍法的約束下,有步驟地逐步突圍:裝甲兵作為前鋒,殺出血路
    既要凶猛,又不能太快,免得後續部隊掉隊。大批步兵居中,保存有生力量。反坦克部隊作
    為殿後的後衛,逐步阻擊後面的追擊部隊。如此,所有的士兵奮勇作戰,則多數部隊都會遭
    受損失,但是都能幸兔於難。反之,如果沒有指揮和軍法,任何一個戰不旋踵的土兵,都將
    被敵人消滅,個人的勇敢將為別人活得逃生的時間,也是他們喪生的原因。於是,對任何一
    個士兵來講,在這樣的局面下,誰不逃命誰陣亡。但是,如果整個部隊全部逃命,那麼會有
    什麼情況呢?裝甲兵狼奔豕突,步兵一鬨而散,反坦克部隊望風而逃,那就是大潰敗。最終
    除了個別作戰凶猛,運氣不錯的部隊能逃出去以外,多數都難免被殲滅。
    類似的事情,不僅僅發生在戰場,在其他災難中,也很常見。個體的利益與集體的利益並不
    統一的時候,如果沒有強力的約束,那麼每個人為了自己的利益做出的最優選擇,最終導致
    整個集體的最慘重的損失
    市場既沒有指揮官,也沒有軍法的約束,於是屍橫遍野,血流成河。
    蟹堡王模型把無數企業簡化為一個企業,需要注意,現實中這些企業在面臨同樣的壓力的時
    候,由於競爭的存在,不可能協調一致。當市場上的產品必然面臨一部分無法正常銷售的時
    候,問題就來了。在一切都順利地時候,亮爭實際表現為資本家階級的兄弟情誼,使他們按
    照各自的投資比例,共同分配共同的贓物,獲得平均利潤率。但是,一旦問題不再是分配利
    潤,而是分配損失,每一個人就力圖儘量縮小自己的損失量,而把它推給別人。對整個階級
    來說,損失是不可避免的。但是每個資本家要分擔多少,要分擔到什麼程度,這就取決於力

==========第241頁==========
    量大小和狡猾的程度了。在這種情況下,亮爭也就變成敵對兄弟之間的鬥爭了。這時,每個
    資本家的利益和資本家階級的利益之間的對立就顯示出來了。
    如果蟹老闆自己銷毀漢堡,而他的競爭對手痞老闆並不銷毀,那麼損失中的大多數甚至全部
    就將由蟹老闆承擔。蟹老闆銷燬100個漢堡,所有的漢堡每個可以賣95美分,蟹老闆承擔
    的損失是銷毀的100個漢堡和每個漢堡5美分,痞老闆則只承擔每個漢堡5美分的損失
    如果蟹老闆銷毀了200個漢堡,痞老闆的漢堡就可以按照原價出售了,痞老闆不必承擔任
    何損失。很顯然,在彼此缺乏信任的情況下,最終的結果是大家都不銷燬,或者僅僅是象徵
    性的銷毀。
    這時,如果痞老闆開始打折搞促銷,而蟹老闆不跟進的話,那麼痞老闆不必把漢堡價格下降
    到89美分,也許僅僅下降到95美分就夠了。不僅如此,如果蟹老闆頑固不跟進的話,痞
    老闆還可以繼續擴大生產把蟹老闆的生意搶過來,售價雖然下降了,但是銷售量上升了。痞
    老闆的總利潤不但沒有下降,而且上升了。這時,蟹老闆的供貨商甚至海綿寶寶和章魚哥
    都會去從蟹老闆這裡領貨款和工資,然後去購買痞老闆的漢堡。於是,痞老闆的實現了“堤
    內損失堤外補",蟹老闆面對一大堆漢堡,欲哭無淚。
    個行業之中,一個人開始廉價拋售,其他人不得不跟著幹。處於劣勢,每個人就可以各自
    努力去取得優勢,或者至少也要儘量擺脫這種劣勢;這時,他就根本不顧自己周圍的人了,
    儘管他的做法,不僅影響他自己,而且也影響他所有的同夥。
    如果蟹老闆跟進,那麼痞老闆可能繼續壓價,雙方不斷在競爭中,把價格壓到最低限度,甚

==========第242頁==========
    至低於漢堡製作成本價:89美分/個。全社會的消費總量在哪裡擺著,如果有人售價高於
    89美分,必然就有人售價要低於89美分。雙方都明白,漢堡一旦壓在手裡,腐爛變質,1
    美分也賣不到。降價晚的資本家,即使大幅度降價也沒有意義了,因為這時多數人已經吃飽
    。他手中殘留的賣不出去的漢堡,將成為存貨,交給銀行抵償貸款或者腐爛變質一一腐
    爛變質也是一種強制銷毀。
    在銷毀產品方面,大家停滯不前,卻紛紛忙著打價格戰,希望把損失儘可能多地轉移給自己
    的同行。最終的結果,還是要有大量的產品被銷燬,不過不是主動銷毀,而是因為賣不出去
    被動強制銷毀
    損失決不是均衡地分配給各個特殊資本,損失的分配決定於競爭鬥爭:在競爭鬥爭中,損失
    將按照特殊的優勢或既得的地位,極不平均地、以極不相同的形式進行分配,結果,一個資
    本閒置下來,另個資本被毀滅,第三個資本只受到相對的損失,或者只是暫時地貶值,等
    等
    這樣一來,每個資本家都爭當逃兵,努力以最小的損失出清自己手中的產品。有時,資本家
    既不願意以最低的價格儘快出清全部產品一一因為那樣損失太大,也不能長期堅持相對穩
    定的價格。於是,所有資本家在同行的壓力下,在爭取把損失減少到最小的努力下,在觀望
    中不斷潰退,陰跌不止。有時,整個市場迅速崩潰,所有產品價格幾乎在一夜之間跌停。兩
    種情況的區別不僅僅取決於生產與消費的缺口,往往也取決於資本家對信貨的依賴程度。
    崩潰會在最短的時間內向相上下游所有行業擴散。蟹堡王的問題,決不僅僅侷限在蟹堡王。

==========第243頁==========
    海綿寶寶和章魚哥工資下降或者失業,他們就會選擇自己理髮,或者乾脆不理髮。蟹老闆的
    生意不好做,他就會選擇減少上游原材料的訂貨。生產麵包的廠家就會減少麵粉訂貨,麵粉
    廠就會減少小麥的訂貨。同樣生產牛肉餅的廠家會減少肉牛的訂貨,進而影響飼料的訂貨。
    如果我們記得每一件商品都要經過無數環節的話就會理解所有的相關環節都會面臨產品滯
    銷和訂單下降的影響。
    同樣的崩潰不僅僅發生在產業資本市場,也發生在金融市場。貨幣是商品的鏡子,商品的流
    動對應貨幣的流動,商品的流動停滯,必然對應貨幣流動的停滯。商品的大量滯銷,必然對
    應銀行大批壞賬。產業資本遇到的困難,必然會傳染給金融資本,並經過銀行的放大之後
    通過銀行為媒介傳染給其他資本。表象上往往是兩者同步發生,商品市場的崩潰伴隨金融市
    場崩潰,商品市場的惡化伴隨金融市場的惡化。
    蟹老闆的漢堡銷量不好,就會影響他償還貸款。如果僅僅是他個人的事情,那麼他的抵押
    物,比如蟹堡王餐廳的房產(不包括地皮,地皮是屬於松鼠珊迪的)就要被銀行收走,然後
    拍賣。對銀行影響並不大。但是,如果大批企業貸款償還能力都發生了問題,那麼銀行會發
    現自己幾乎在一夜之間,成為了最大的實業資本家,大批的貨幣資本收不回來,變成了抵押
    物(蟹堡王餐廳的房產、海之霸餐廳的廚房用品、賣不出去漢堡等等等等)。更糟糕的是,
    這些抵押物沒有人要,而且在不斷貶值一那些暫時還沒有陷入困境的企業,願意主動折
    現一部分房產、設備和存貨,以避免破產。這時,產品的競價變成了資產的競價。大家彼此
    銷價,爭取最大限度獲得現金,擺脫困境。那些已經擺脫困境的人,則持現觀望,一面感慨
    自己的幸運,避兔了嚴重的損失,一面盤算抄底的時間。那些過早抄底的人,以相對廉價獲
    得了生產資料,卻往往發現自己低估了危機一很快同樣的資產以更低的價格出售。

==========第244頁==========
    銀行一向是錦上添花,落井下石的機構。在一片繁榮的擴大再生產過程中,銀行會樂於不斷
    擴大貸款範圍,把生產與消費的缺口擴展到極限。在市場崩潰之時,銀行則會加緊催討企業
    貨款,甚至停止流動資金貨款,用各種柔性或剛性手段凍結企業流動資金,卡死企業。在銀
    行的催逼下,企業往往不得不不計血本地傾銷存貨,進而加劇市場的崩潰。當然,這並全不
    是銀行的錯:在只講求資本和利潤的資本主義世界中,既然是大潰敗,在各自逃命奪路狂奔
    的時候,沒有理由要求銀行殿後。銀行這樣做,無可厚非。但是,以銀行為首的金融業的行
    無疑加劇了大崩潰的強度和烈度
    對單個資本家來說,危機前若不利用信用,生產規模越小,生產成本越高,上下游博弈地位
    越不利,危機中受到的損失越大。所以,每一個資本家在危機前,都必然充分利用銀行信用,
    擴張生產規模,降低單位產品生產成本。但是,對全社會來講,如果所有資本家都這樣做,
    則整個社會必然面臨大量產品無法實現,信用利用越充分,生產規模擴張得越大,產能相對
    消費能力越大,實現可題越嚴重。危機來臨之時,每個資本家面臨的支付壓力越大。整個社
    會陷入“斬不斷、理還亂"的三角債之中。
    金融市場也擴大了危機的傳播範圍。正如我們在前面分析的那樣,金融把整個經濟循環組織
    成一個整體,一張無所不包的網。每一個企業,都是其中的一個點,一個點的崩潰,可以迅
    速擴散一大片。如果蟹堡王的貨款無法償還,那麼必然就要導致所有的儲戶均雉蟹堡王的損
    失。如果蟹堡王的貨款損失到一定程度,銀行倒閉,所有的儲戶帳戶就都要面臨嚴重的損失。
    如果蟹堡王的損失最終影響了整個銀行業正常運轉的話,整個經濟就都要停頓下來。最終,
    整個經濟循環不能通過銀行交易,社會化的生產的商品循環被打亂,那就要回到中世紀了。

==========第245頁==========
    在崩潰面前,多數人一直在思考一個問題,這種崩潰能不能避免
    每次危機前夕往往是消費水平最高的時期,資本家盤算著那些可能到手的紙面利潤,工人就
    業達到歷史最高。兩個階級的絕對消費能力都達到最高水平,資本家大量消費高檔消費品,
    工人也嘗試消費一些只有資本家才能消費的奢侈品。如果他們沒有足夠的支付能力的話,也
    沒有關係,銀行可以為他們提供消費信貸。全社會一派欣欣向榮。如果從絕對消費能力來看
    危機前的最後一刻恰恰是消費擴張到最高的時侯,但是,如果從相對生產能力的相對消費能
    力來看,危機前的最後一刻恰恰是生產與消費缺口擴展到極限的時侯。
    在資本主義生產條件下,提高絕對消費能力不能化解危機。今天的工人的消費水平,即使最
    貧窮的工人也不亞於當年的富農,多數工人的生活水平甚至超過當年的小業主和小資本家,
    但是這並不意味著危機要遠離資本主義。資本家僱傭工人的前提是工人為資本家提供利潤
    換句話說,工人的消費能力必須小於他的生產能力,而且是越小越好。即使資本家提高工人
    的工資,也是在工人創造的利潤的幅度內。一旦工人的工資接近他實際創造的價值,他就不
    能為資本家提供利潤了,這時僱傭他就沒有意義了。如果資本家不能主動裁員,或者想方設
    法壓低工人工資,就會面臨利潤不斷下降,最終被同行擠垮的危險。資本是隻講利潤,不講
    情面的。這就是自從資本主義誕生起,儘管絕對消費水平不斷上升,但是相對消費不足一直
    沒有克服的根本原因。
    在危機前的繁榮期,生產擴張到最大,工人工資也大幅度上升。但是,產能與需求之間的缺
    口也擴張到最大。這時,雖然工人的工資提高了,但是相對生產能力,消費能力更加不足。

==========第246頁==========
    只要資本主義生產關係存在,資本家榨取工人剩餘價值增殖資本,緊緊靠提高工人工資,就
    能避免危機的想法,是不現實的。工人能享受相對繁榮的原因,僅僅是因為這部分價值由金
    融資本家以信用的方式顛覆,產業資本家暫時還沒有要求工人實現他們生產的全部價值而
    經濟危機往往與信貸有密切的相關性。但這並不是說通過控制信貸就可以避免經濟危機。
    控制貨幣,就可以控制商品,但並不能控制高收入者的消費傾向。“如果降低利率本身表明
    是一種行之有效的補救辦法,那麼在金融當局的直接干預之下,用不了多少時間就可能使經
    濟復甦,然而事實並非如此。”有效需求不足,而不是信貸緊張,是經濟危機的根本原因
    信貸不足時表象,而不是根本病因。
    實際上,並不存在一個利率的平衡點,使利率達到這一點後,做到生產與消費對應,而且同
    時達到最大的就業。在犂斷條件的下的平衡點,並不是利率的功勞,而是堃斷企業控制生產
    規模,自動控制生產的結果,壟斷企業有能力瞭解市場總需求,也有能力抑制過度生產行為。
    然而壟斷企業控制生產的結果,雖然能達到供給與需求平衡,卻並不能保證最大就業。
    銀行貸款也不能化解危機,但是能掩蓋危機。每一筆貨款都必然面臨償還的問題。用銀行掩
    蓋危機,必然在長期面臨更大的危機。如果銀行貨款支持蟹堡王擴大再生產,必然面臨將來
    擴產之後新增產能沒有銷路的問題。如果用銀行貨款支持海綿寶寶、章魚哥消費,則面臨他
    們門未來消費能力下降的問題一因為他們要償還貨款,不僅償還本金,還要償還利息。如
    果貨款給失業、半失業的派大星。那麼將來派大星無法償還貸款,同樣要造成危機一美

==========第247頁==========
    國的次貸危機就是類似的情況。
    擴大再生產的打斷往往由銀行加息或者提高準備金收縮銀根開始於是給人們一種銀行誤操
    作造成危機的假象。實際上,無論銀行是否加息或者提高準備金,也不能一勞永逸地解決消
    費與產能的缺口問題。銀行的加息或提高準備金,不過是使擴大再生產停頓下來,使生產與
    消費能力的缺口暴露出來。即使銀行一直不進行任何操作,產能與消費的缺口永遠在擴大
    而擴大再生產則退早會停下來。一旦停下來,仍然會發生崩潰。換句話說,銀行的操作,可
    能成為崩潰的誘因,是危機的充分條件,卻不是必要條件
    實際上,即使銀行不進行操作,隨著生產規模的擴大,人力資源、流動資金、自然資源的瓶
    頸都會逐步顯現。這時,工資和原料的價格會逐步上漲,而製成消費品的價格卻由於產能與
    消費的缺口難以跟上成本的價格,產品的利潤率會逐漸下降。這時,就會有部分資本家逐步
    壓縮產能。於是,擴大再生產中斷,經濟危機來臨。
    一場農作物的歉收,一次重要工業原料的漲價,一次銀行的操作都可能導致經濟危機,這並
    不意味著歉收、原料漲價、銀行操作是危機的根本原因。這些事件只是表象,是誘因,根本
    原因是擴大再生產被打斷,產能和消費能力之間積累的缺口被暴露出來
    大潰敗之中的傷亡不是均雄的,有些人會陣亡,有些人會受傷,有些身高力大冷血無情的人
    推倒同伴,踩在他們的屍體上殺開血路,亳發無損,甚至可回來清理戰場,尋找陣亡者嘴
    裡的金牙。經濟危機也是如此。

==========第248頁==========
    一般來說,如果資本所有者智力水平相當的話,資本量越大,資本在交易中的地位越有利
    危機中損失越小。換句話說,同樣殘酷的危機,大資本損失小,小資本損失大。總有一部分
    資本會喪失資本的功能,被淘汰掉,被停下來,這部分資本往往多數是小資本
    相對大資本,小資本必然承受更大的打擊。與小資本相比,大資本生產規模大,生產成本低,
    能承擔更大幅度的削價。大資本資本量雄厚,能承受更多的損失。大資本有更強的博弈力量
    能維持較高的利潤,並且把損失轉嫁給上下游企業。大資本規模大,資產數量多,更容易獲
    得銀行的信用支持,度過難關。大資本可以要求下游預付貨款,向上遊賒購。小資本必然相
    反。這樣一來,上下游出了問題,小資本都跑不了,大資本則安然無恙。
    在資本主義條件下,由於競爭的壓力,所有資本家必然一擁而上,一鬨而散。信用則加劇了
    擁擠的程度和潰敗時的損失。需要注意的是,在犂斷條件下,不存在競爭的壓力,所以,經
    濟危機表現為另一種形式,我們在後面還會談。
    崩潰不僅僅侷限於國家,也發生國家之間。每個國家只要是全球社會化大生產的一員,是全
    球經濟的一部分,就難逃厄運。全球產品在全球範圍內流通,貨幣資本也是如此。在一個國
    家內迅速擴展的危機,很快就會衝擊與其有緊密商品和金融聯繫的其他國家,然後擴散到與
    之相對生疏的國家,最終擴散到全世界。這種擴散並不以國界為侷限,而是以商品和金融流
    動的範圍為侷限,以商品和金融聯繫為媒介,只要與之有商品和金融聯繫,就無法不受波及。
    彼此之間經濟結合越緊密的國家,受到衝擊的速度越快
    企業之間,強者承擔最少損失的原則,在國家之間承擔損失的情況也完全成立。強國的總資

==========第249頁==========
    本是本國資本的集合體弱國的總資本也是如此。強國的大資本相對弱國的小資本佔盡優勢
    強國的總資本相對弱國的總資本也必然如此。所以,落後國家承擔的損失,往往比大國多。
    強國的資本會去征伐弱國的小資本。如同失業的派大星一樣,資本也有失業。大批的資本會
    在經濟危機中被閒置下來。資本的失業並不是在本國找不到勞動力使用這些資本,而是在本
    國找不到足夠的消費能力,或者在落後國家可以獲得更廉價的勞動力,更便宜的資源和更高
    的利潤。這些資本也希望去尋找海外的殖民地。強國的資本來了,弱國的小業主往往就維持
    不下去
    強國的資本擴張的過程,是擴大再生產的過程,也是一種迴避危機的過程。發現新大陸,可
    以有效克服危機。我們曾經分析過失業的社會底層渴望擴張殖民的動力,在此我們也看到了
    資本渴望擴張的動力。強國從上到下,對弱國虎視眈眈,伺機擴展勢力範圍。這就是資本主
    義國家通過對外戰爭向外轉移國內經濟矛盾。另一個角度看,經濟危機時期,落後國家往往
    政局動盪。這一方面是因為弱國往往承擔強國轉嫁的經濟矛盾,導致本國經濟遭受的損失遠
    遠大於平均水平,導致本國被統治階級生活環境急劇惡化;另一方面是弱國土著資產階級
    往往成為強國資產階級買辦,實力不足以對抗本國被壓迫階級。所以,弱國往往成為資本主
    乂國家鏈條中,最脆弱的一環。相比之下,強國的情況則好得多。資本主義經濟崩潰導致社
    會動盪的情況,往往並不是發生在先進的發達國際,而是落後的經濟殖民地國家。強國受到
    經濟危機的沖擊本身就比較輕,還可以把矛盾轉移到海外,而弱國的老百姓則除了革命沒有
    任何選擇。
    同失業的派大星一樣,危機之中資本也會失業。過剩利的不僅僅是勞動力,也包括資本。向外

==========第250頁==========
    擴張是資本尋找就業機會的一種方式,還有一種方式就是通過金融的作用與其它資本聯合
    形成社會化的大資本。這些資本交出了自己的控制權,保留所有權,讓出了大部分的收益。
    馬克思曾經寫道:“單個資本家手中為了生產地使用勞動所必需的資本最低限額,隨著利潤
    率的下降而增加;這個最低限額所以是必需的,既是為了剝削勞動,也是為了使所用勞動時
    間成為生產商品的必要勞動時間,使它不超過生產商品的平均社會必要勞動時間。因此,大
    量分散的小資本被迫走上冒險的道路:投機、信用欺詐、股票投機、危機。所謂的資本過剩
    實質上總是指那種利潤率的下降不會由利潤量的增加得到補償的資本新形成的資本嫩
    芽總是這樣一的過剩,或者是指那種自己不能獨立行動而以信用形式交給大產業部門的
    描指揮人去支配的。
    每一個資本家在新一輪設備更新的時候都知道最終的結果必然是重新出現大規模的生產過
    剩,但是卻不得不跟進一如果他們不跟進,就要被同行所淘汰。如果他們都跟進,最終
    必然是全面過剩。為了保住自己的經濟地位,資本家不得不積累。個人的理性未必代表群體
    的理性,所有資本家的理性行為導致全社會生產能力的週期性的擴張與崩潰。我們經常看到
    的是,在擴大再生產的時候,資本家們奮勇向前,招兵買馬,添置裝備,攻城略地;在產能
    過剩的時候,大家集體爭當逃兵,各自為戰.
    資本主義社會的積累表現是"為積累而積累",而不是為了消費。在把資本主義生產方式本
    身炸燬以前不能使矛盾得到解決,所以它就成為週期性的了。資本主義生產產生了新的'惡
    性循環。在馬克思的時代,確實如此。但是到了二十世紀,資本主義的週期性崩潰就停止
    了,而是經常陷入長期停滯

==========第251頁==========
    資本主義經濟危機的變形,將在後面介紹。
    盧瑟經濟學(5.6)生產與實現(不患寡而患不均)
    (2011-02-2122:08:05)
    消費能力
    經濟危機
    篔富差距
    產能
    盧瑟經濟學
    雜談
    兌服一個資本家最好的方法,不是道義,而是利潤。同理,阻止一個資本家最好的方法不是
    危險,更不是破壞環境,而是賠錢。
    資本的一切運動都可以歸結為逐利而行,資本家每投入1美元,就要求獲得1+X%美元,
    X%就是利潤率。如果不能獲得對應的利潤率,資本就要停止運動,不能獲得這個利潤率的
    資本就是沒有用的資本,是失業的資本。利潤中的一部分用於資本家消費,一部分用於資本
    家積累資本。資本主義的一切經濟困難,如我們在前面分析的,就是全社會社會沒有對應資
    本家用於積累的利潤的消費能力

==========第252頁==========
    在蟹堡王的模型中,蟹老闆支出1000美元用於原料和工人工資,生產出1200美元的產品
    扣除他自己消費掉100美元的產品,還有100美元沒有銷路
    如果資本壓縮生產,按照提供100美元刺餘價值的上限提供生產過程,那麼產能就要壓縮
    到原有產能的一半。或者說蟹老闆支出500美元用於原料和工人工資,提供100美元的漢
    堡供他消費。對應而來的,就是海綿寶寶和章魚哥里面有一個人會下崗,更不要說失業的派
    大星了。這時就是資本主義經濟的停滯期.
    在停滯期,資本主義社會有支付能力總消費,決定一個社會的就業總量。工人的消費,由統
    治階級的消費衍生而來。工人是產生電能的電池,需己的工資,降低消費水平,也難以找到
    可以戶口的就業方式。他們的工資越低,他們們的消費能要多少電池,完全看資產階級的能耗
    和單位電池產生的電能。大量的失業人口即使願意減少自力就越低社會失業情況就越嚴重
    這就如同機器的功率越大,需要的電池越多;單位電池效率越高,需要的電池越少。
    很顯然,在工人工資水平越低的社會,失業情況越嚴重
    如果蟹老闆把這100美元的產品用於積累,不斷擴大生產,那麼最終遲早面臨擴大再生產
    被打斷,大批產品沒有銷路的問題。
    資本主義社會生產決定消費,消費強烈的反作用於生產。總消費能力不足,最終導致產能閒
    置,大批人力閒置、大量資本失業。

==========第253頁==========
    社會總消費能力也決定一個社會產能與需求的缺口的大小。如果我們默認同等技術條件下
    單位勞動者生產能力是相近的話。同樣技術水平的社會,在產能廣張到極限遇到人力、自然
    資源、技術等外在瓶頸的約束下達到極限的時候,我們可以認為總產能達到接近的水平。但
    是,社會的總消費能力卻處於完全不同的水平。很顯然,工人工資較低的社會消費水平要低
    於工人工資較高的社會。
    經濟危機最終會消滅掉一切閒置資本。在消費能力越低的社會,將被閒置的資本越多。換句
    話說,這樣的社會遭受經濟危機的打擊越嚴重。
    工人工資較低的社會的產能與消費的缺口更大。這樣的社會遭受經濟危機的打擊更嚴重。
    所有的人,都成為資本的奴隸,包括資本家和工人。為了加速積累,資本家壓低工人的工資
    的同時,也壓低自己的消費如果他們不這樣做他們就可能被這樣做的同行排擠掉。於
    是,全社會的生產能力的加速度被提高到極限。生產力沖上懸崖,最終引發崩潰。在擴大再
    生產中積累的消費缺口,在那一刻釋放出來,於是全社會迎來一場大潰敗。
    這種經濟崩潰必然問期性到來。每次新技術出現以後,資本家在同行的壓力下,必然或主動
    或被動的更新設備,採用新技術。在競爭中,誰的生產成本高誰吃虧,誰不採用誰吃虧。這
    時的社會雖然沒有對應的消費能力,但是仍然會擴大產品的積累。每個資本家都不擔心產品
    的銷路河題一一“比原先的產品便宜20%,利潤提高20%.這樣的產品,怎麼會賣不
    出去呢?如果與原先的商品相比,這樣的產品必然不愁銷路,新一代產品可以不斷奪取過時
    產品的市場。但是,如果所有的產品都是這樣,那麼新增產品的市場在哪裡呢?

==========第254頁==========
    在二十世紀以前,原有的封建殘餘不斷為資本主義提供市場,隨著資本幾何級數的增長,全
    世界在二十世紀初期這部分市場就已經被瓜分殆盡。於是不可避免地爆發了兩次世界大戰,
    次沒有打夠,於是又打了ー次。
    雪崩早已醞釀,一聲槍響,甚至一個噴嚏都可能造成雪崩。但是,我們究竟應該把雪崩的原
    因歸結為槍聲、噴嚏,還是超量堆積的白雪,或者陡峭的地形和超量的降雪呢?
    如如果我們把雪崩的原因歸結為槍聲那麼禁槍是否可以避免雪崩呢?很顯然這是不可能的。
    無論是否有槍聲,都會有雪崩。沒有槍聲會有噴嚏,沒有噴嚏會有風吹草動。沒有槍的地方
    一樣有雪崩,沒有人類的地方照樣有雪崩。任何一點輕微的震動,都可能導致鏈鎖反應,最
    引起雪崩。隨著雪量的堆積,需要的誘發雪崩的震動的數量級會迅速下降。完全理想化穩
    態只存在於完全理想的大腦中。具體的誘因,也許是大洋彼岸一隻美麗的蝴蝶在輕輕地扇動
    翅膀。所謂市場平衡,並不是僵死的平衡,而是在波動中不斷自我調節的平衡。市場是一個
    存在永恆波動的系統,完全的穩態,永遠不可能出現在市場中。對雪崩來說,只要堆積的白
    雪達到一定程度,雪崩必然會出現。對經濟危機來說,只要產能和消費能力的缺口達到一定
    程度,經濟危機也必然會出現,具體的誘因並不重要
    陡峭地形上超量的積雪同樣不是雪崩的根本原因。雪崩是一個量變到質變的過程。在這個過
    程中,雪量不斷增加達到臨界點,最終在外界的誘因下,發生崩潰。雪量達到臨界點不過是
    雪量不斷堆積的結果,雪量不斷堆積又是超量降雪的必然結果。只要有超量降雪,那麼這個
    過程就是不可逆的,退早會到達臨界點。在複雜的因果邏輯之中,這種不可逆的中間過程,
    只是全部因果過程的一個必然環節,而不是不能事物的根本原因。如果把眼光僅僅停留在積

==========第255頁==========
    雪上,我們可以把堆積的雪量達到臨界點的50%,作為達到臨界點的因,也可以把堆積雪
    量達到臨界的25%作為達到50%的因,並且無限細分下去。很顯然這樣的分析,毫無意義,
    而且不能看到事情的本質是大量的雪花不斷降落在陡峭的山崖上。
    釜中的水滾沸的原因,是鐵鍋下面有火焰不斷在燃煷。分析雪崩是為了避免雪崩,減少損失,
    而不是為了完成完美的論文。同理,分析經濟危機是為了避免經濟危機,減小經濟危機的損
    失,而不是為了詭辮。當然,多數被穩拿豢養的經濟學家,他們的主要工作就是為自己的主
    子詭辯。
    揚湯止沸不如釜底抽薪,防治雪崩和經濟危機同樣也是如此。如果我們僅僅打算揚湯止沸,
    那麼把水溫降到100度以下就可以。對應經濟危機就是直接消滅到多餘的產能。讓生產能
    力迴歸到對應有支付能力的消費水平。
    在自由競爭條件下,主動壓縮產能是很難的。在資本主義制度下,由於同行競爭的壓力,誰
    主動壓縮自己的利潤,誰就會承擔更大的損失。當彼此有利的時候,大家合作,當彼此利益
    發生沖突的時候,就各人顧各人了,大家誰也信不過誰。超載的船上,大家寧可一起坐在船
    上等著船沉沒,也沒有人會願意主動扔掉自己的行李以減輕船的負荷。這一方面是因為資本
    家的數量如此眾多,以致不能達成有效的聯盟,約東每一個資本家。另一方面,堅持到最後
    的人,可以獲得溺水的同伴的行李作為獎賞,而堅持到最後的前提就是擁有足夠龐大的資本
    量,換句話說,要在危機之前的繁榮期獲得足夠高的產能。那些在繁榮期,考慮到總量過乘
    會對整個資本主義社會造成危害而縮手縮腳的資本家,最終將成為同行的獵物
    何況,這樣的解決方式只能減少崩潰的混亂,並不能徹底解決社會上失業的痛苦。無論是被

==========第256頁==========
    動的崩潰,還是主動壓縮產能,社會總生產能最終都要在某個臨界點停下來,然後進入停滯
    狀態,等待下一次復甦期。這個臨界點的位置與壓縮產能的方式無關,取決於社會統治階級
    的總消費能力和單位工人貢獻的剩餘價值。所以,不論用那種方式,最終都必然有對應的產
    能被淘汰,對應的工人失去工作。壓縮產能,提高生產效率是很文雅的說法,現實則是血淋
    淋的。如果崩潰是硬著陸,那麼主動壓縮產能就是軟著陸,不論那種著陸,都是著陸,都要
    淘汰一部分生產能力,都要有對應的勞動者失去工作。當然,資本家僅僅從利潤出發的話,
    不必考慮失業問題,所以是另一回事。
    不僅如此,硬著陸中存活下來的往往是強者,強者也可能遇難,但是強者顯然比弱者有更多
    的存活的機會。弱者也有幸免的機會,但是他們必須超人的運氣,而這是很罕見的。相比之
    下,軟著陸中存活下來的則是與著陸規則指定、執行和監督者關係密切的人,至於是否是強
    者,則不好說。
    對資本主義來說,發展生產只是資本積累手段,而不是目的。這是一切問題的關鍵。由於這
    個基本矛盾的存在,所以每一擴大再生產以後都會面臨大量產品無人消費的窘境,每次崩
    以後經濟在低位徘徊時都會有大批的工人失業,大量資本被閒置。迴避這個基本矛盾,任何
    挽救措施都終將無效
    為了增加投資,放鬆貨款利率,並不能從根本上解決危機。如果是正利率的話,那麼就是企
    圖依靠擴大再生產突破經濟危機。問題是,在雪崩的過程中,積雪還能繼續增加嗎?在產品
    沒有銷路的情況下,會有人擴大再生產嗎?那邊的漢堡賣不出去,上游已經來催貨款,蟹老
    板還會擴大生產規模嗎?實際上蟹老闆此時是非常需要貸款的,他需要貸款來拆東牆補西

==========第257頁==========
    牆
    即使他想貸款,銀行會給他貨款嗎?那邊的漢堡已經賣不出去了,繼續給他貸款,難道不擔
    心新增的貸款肉包子打狗嗎?如果給蟹老闆貨款,只能給蟹老闆條件非常苛刻的貸款。比如
    用蟹老闆的房產作抵押,而抵押率非常低。市場價格100萬的房產,只能給蟹老闆50萬的
    貸款。實際上,這時銀行的目標很清楚,就是半價獲得蟹老闆的房產。這樣的思路,其實和
    當鋪一樣,不是靠對方償還貸款嬴利,而是靠死當拍賣抵押物嬴利。銀行的目標是吞併蟹老
    板的房產,而不是支持蟹老闆過關。
    在擴大再生產被打斷,全社會面臨生產過剩,產能遠遠大於消費缺口的情況下,只有政府作
    為擔保的貸款才有充分信譽。如果我們沒有忘記暴力是最終分配權,而政府是暴力的掌握者
    的話,就會知道政府可以通過徵稅或印鈔償還一切貸款。所以,在這樣的情況下,這些貨款
    會得到銀行的充分支持。如果這些貸款如果能成為投資需求全部消化掉產能與消費的缺口
    並且引起新一輪的擴大再生產的話,就可以把問題暫時掩蓋過去。如果這些貸款不能消化掉
    產能與消費的缺口的話,沒有激起新一輪擴大再生產的話,那麼這些貸款將有去無回。不僅
    如此,在經濟規模萎縮的情況下注入貨幣,還將刺激生活必需品的通貨膨脹。經濟規模萎縮
    但是人必需要吃飯,要穿衣,要取暖,要有能源。在這樣的情況下,新注入的貨幣很容易去
    投機生活必需品以及生產這些生活必需品的原料比如煤或油。崩潰期的大規模政策性貸款
    將導致經濟的迅速惡化。
    何況,即使發生這些貸款到期的時候,也必然面臨新的產能與消費的缺口。屆時,這些新增
    產能的實現仍然是問題,如果新增的產能沒有對應的消費能力,這些貨款的一部分或者全部

==========第258頁==========
    將有去無回。政策性貸款,修築了鐵路、公路、機場,這些修築行為同樣是投資行為,同樣
    需要對應的消費能力。在全社會消費能力遠遠小於生產能力的情況下,希望消費能力覆蓋新
    增的產能,這本身就是很困難的事情。除非這些新增的產能處於優先獲得支付的地位,比如
    為了讓新增運輸能力獲得優先支付停止其他運輸方式使消費者不得不為類似的運輸方式
    支付更高的費用。很顯然,這樣一來,社會總消費能力在其他方面將更加不足。
    如果這些貸款回不來,那麼有三種解決方式,用徵稅或者用印鈔的方式償還貸款,或者拍賣
    那些貨款投資建設的項目。徵稅的方式,如果是對財產徵收的話,相當於社會頂端支付,如
    果是對商品徵稅的話,則相當於大部分由社會底層支付。在以對商品徵稅為主的國家,在社
    會總支付能力不足的情況下,增加底層的稅收負擔,毫無疑問將進一步減少他們的消費。通
    貨膨脹過程中,吃虧的往往也是底層(除非新增的貨幣支出直接用於補貼收入較低的社會底
    層生活,但是在多數資本主義國家,由於社會底層缺乏政治權利,所以各種新增支出往往變
    相給予社會頂層而不是底層싱如果拍賣那些項目,則無疑相當於把損失轉嫁給銀行,如果
    銀行損失過大,政府最終必然給予財政補貼。財政補貼的來源,還是徵稅或印鈔。於是問題
    的解決,看似有三種方案,實際只有兩種,即徵稅和印鈔。需要注意的是,這裡說到的徵稅,
    是廣義的徵稅,不僅僅包括狹義的稅收,也包括政府利用土地、金融、壟斷原材料等方式獲
    得的剩餘價值.
    由政府出面,財政擔保,修築各種設置,最終同樣會面臨消費能力不足,沒有利潤,投資無
    法收回的問題。無論民間投資還是政府投資,投資就是投資,必須要有對應的利潤。在底層
    消費不足的情況下,這樣的貨款投資,難免刺激通脹,並且增加社會底層的負擔。由於通脹
    需要一定的時效,貸款償還也需要一段時間,所以這樣的行為在短期內不會看到後果,但是

==========第259頁==========
    長期看,則必然暴露出弊端,而且越接近償還貸款的時期,弊端越明顯
    在產能超過消費能力而導致的雪崩的過程中,用擴大產能的方式彌補產能與消費之間的缺
    口;在大量資本要被淘汰成為失業的資本的過程中,用政府的手段增加資本。這樣的行為短
    期看是揚湯止沸,長期看則無異於抱薪救火。這種抱薪救火的行為,看似愚蠢實際上是完全
    理性的。如果我們透過這些投資行為的利潤的流向去看這些行為的話,比如如日本建築商和美
    國軍火商的腰包,就不難看出這是理性的選擇。
    經濟危機過程中,必然有大量的資本被淘汰,有政府財政支持的資本,顯然有更多的機會存
    活下來。如果政府不干預資本存活,那麼是大資本殺掉小資本,趁機擴張。如果政府幹預,
    那麼將是民間資本被淘汰的過程中,國有資本可以趁機擴張
    用通脹解決經濟危機是很危險的手段。工人名義工資上漲如果超過物價上漲的話,顯然有利
    於眼前產品銷售。市場上蟹堡王的漢堡售價還是1200美元,其中800美元用於原料,海
    綿寶寶和章魚哥的工資上漲到150美元,結果1200美元都有銷路了。如果通貨膨脹是由
    於工資上升引起的,那麼很顯然有利於眼下的產品銷售。但是,很快蟹老闆就會提高漢堡的
    售價,比如把每個漢堡提高到1.5美元。現在新的問題又來了,還是有漢堡銷售不出去。如
    果繼續提高工資,全社會就會陷入工資上漲-物價上漲的螺旋,最終導致惡性通貨膨脹。
    如果是物價上漲超過工人名義工資上漲的話,顯然事情更糟。因為工人的消費能力更差了。
    如果原料上漲到1000美元,海綿寶寶和章魚哥的工資還是各自100美元,蟹老闆還想獲
    得200美元的利潤,那麼每個漢堡上升到1.4美元。那麼,海綿寶寶和章魚哥的實際消費

==========第260頁==========
    能力都下降了。這時,如果原料供應方不相應提高消費能力的話,必然面臨更嚴重的消費不
    足。整個經濟遭受通脹和失業的雙重擠壓
    用通貨膨脹克服經濟危機,是危險的飲鴆止渴。
    政府擴大財政開支,如果用於投資的話,與使用銀行貸款擴大投資大同小異,使抱薪救火的
    行為,最終必然面臨更大的產能與需求的缺口。
    政府用財政支出搞消費行為(比如剴恩斯說的讓資本家去挖垃圾坑)的話,雖然不會面臨產能
    與消費的缺口,但是為什麼不能直接補貼中低收入者為他們提供廉價的住戶、醫療和教育
    以提高他們的消費水平呢?資本主義國家不這麼做的根本原因,首先是勞動者收入提高,就
    不適合充當廉價勞動力了。其次,這樣做不能為與政府有密切關係的各種承包商(日本的建
    築商、美國的軍火商)提供豐厚的利潤。還有,政府的財政收入從哪裡來,也是值得注意的。
    如果是用不太窮的人的錢,補貼更窮的人,那樣的效果顯然不如使用最富有的人的錢,補貼
    最窮的人。然而,在發達的西方國家,最富有的人往往掌握強大的政治資源,所以他們往往
    通過各種手段降低自己要承擔的賦稅。
    讓開水不再沸騰,要拙掉鍋底的柴火。消除危機的影響,或者淢輕危機的傷害,應該控制過
    高的社會平均利潤率。具體來說,就是控制貧富差距的水平。
    應該承認,對個人來說隨著收入的增加,消費傾向將不斷下降。換句話說,所有人收入水平
    越懸殊,社會總消費能力越低;反之,所有人收入水平越接近,全社會總消費能力越高

==========第261頁==========
    對中低收入者來說,他們的消費能力被壓縮到極限,他們所有的收入往往僅僅能用於維持生
    活,往往還要負債累累。也就是說,他們的消費能力與他們的收入的比值等於甚至大於1。
    相反,高收入階層,則歲月有餘糧,不僅有餘糧還可以利用餘糧投資。年收入從10萬美元
    提高到100萬美元,消費能力會提高很多,但是往往不會提高10倍。
    隨著篔富差距擴大,廣大中、低收入者在與高收入者對手的市場博弈中將處於更加不利的地
    位。貧富差距越大,中、低收入者人數總量越大,高收入者總量越少。中、低收入者收入水
    平越低,他們越緊迫地需要工作餬口。中、低收入者的收入水平越低,他們除了廉價出賣勞
    動力以外的選擇越少。如果承認強者恆強這個基本規律的話那麼就應該知道甕富差距越大
    越有利於高收入者在社會總產品這塊大餅中獲得更大的份額。或者說社會貧富差距越懸殊
    低收入者的工資越低,而高收入者越便於提高利潤率
    允許社會存在一定的貧富差距,有利於刺激個人的積極性,促進生產力發展,可以使優秀的
    生產組織者獲得更多的生產資料,勤奮的勞動者獲得更多的報酬享受更舒適的生活。但是,
    也應該看到,貧富差距的來源並不僅僅是勤奮和優秀,許多時候往往是暴力和貪婪。暴力和
    貪婪獲得足夠的財富以後,確立了優勢的經濟地位,勤奮和優秀者便難以獲得足夠的回報
    鼓吹篔富差距的人,往往是擁有暴力的貪婪的人,由於他們的存在,勤奮和優秀者只能接受
    他們的統治,投靠他們,受他們剝削,或者被排擠出經濟循環。所以,到當貧富差距擴大到
    一定程度以後,刺激生產率的作用也消失了。
    我們在《切大併》一章中已經支出,個人生產效率高低與獲得大餅分額的多少之間並沒有直

==========第262頁==========
    接的聯繫。士地、金融和暴力,都可以分得極大的份額,只要他們堃斷土地、社會資本和暴
    力的所有權。由於莘斷土地、社會資本和暴力所造成的貧富差距,對刺激生產力發展沒有
    點益處
    資本主義的過剩永遠是相對的過剩,社會總產品分配中的優勢也是相對的優勢,任何一種在
    分配中的相對的優勢擴大到一定幅度的時候,就必然出現相對的過剩。
    一定範圍內由於生產效率不同而造成的貧富差距,有利於提高社會生產率。過高的貧富差距
    則有百害而無一利,何況這種過高的貧富差距往往與生產效率無關。
    馬克思講一切危機的根源都是多數人民的貧困,只要存在多數人的賞困,必然出現大量產
    賣不出去,產品中包含的價值實現困難,最終導致經濟危機,大量資本被淘汰的現象
    物不患少而患不均,在封建社會如此,在資本主義社會也是如此
    盧瑟經済學(5.7)一生產與實現(小結
    (2011-03-0811:39:41)
    盧瑟經濟學
    雜談
    收入再分配
    失業

==========第263頁==========
    篔富差距
    消費能力
    資本主義的生產過程是資本自我保值、增殖的副
    是資本主義一切經濟問題的根源。
    資本家生產追求利潤,然而在封的經済體內,或者說只有資本家和工人的經濟體內,超過
    資本家自身消費能力的利潤無法實現,是這一章探討的重點。
    資本家生產1200美元的產品,理論上可以獲得200美元的利潤,自身消費100美元,還
    有100美元的利潤不打算用於自身消費。那麼這100美元的產品就沒有銷路。理論上200
    美元的利潤根本不能實現,100美元的產品根本銷路。
    資本家處理這樣的困難的第一種方式是壓縮生產規模到原先一半既然資本家只能消費100
    美元的產品,那麼就以100美元的利潤為上限,只生產600美元的產品,裁減掉一半的工
    人。這時,整個社會經濟進入停滯期,所有的產品都能夠賣得出去,但是必然面臨嚴重的失
    業問題。
    在資本家消費的利潤固定的條件下,工人工資越低,消費越低,需要的工人越少。那些多餘
    的工人就成為社會不需要的人。無論他們怎麼要求更低的工資,也找不到合適的位置。即使
    他們能找到,也不過是頂替原有工人的職位。或者說,某甲搶奪了某乙的位置。而從整個工
    人階級來說,就業總量則是並不增加,甚至下降。所謂工人工資越低,資本家僱傭量越高的
    現象,在壓縮產能的停滯期並不成立。

==========第264頁==========
    大量的失業人口無法找到工作,他們成為社會不安定的因素。一些人成為社會渣滓,一些成
    為資本的炮灰,一些移民海外尋找新大陸。只要他們不威脅資本的統治,資本樂於看到他們
    自生自滅,如果他們能成為資本擴張的排頭兵,則更是對資本有利的事情。
    資本還可以把剩餘產品用於生產積累。
    積累是人類社會一切生產發展的根源。短期內壓縮一部分消費品生產,把節約出來的產能用
    於生產勞動工具。製成勞動工具以後,可以獲得更大的產能。比如原始人減少一部分打獵活
    動,抽出時間生產弓箭,製成弓箭以後,可以更高效地打獵。
    積累意味兩件事:第一、需要一部分剩餘產品。第二、積累完成後生產規模擴大,生產效率
    提高,帶來更多的產品。
    積累是擴大生產力的必要方式,積累的結果是提供更多的消費品,但是資本主義的生產目的
    是資本的增殖,資本家顯然不會再積累結束後,主動提高工人的待遇到能夠完全消費所有消
    費品的水平
    個國家發展迅猛,就意味著這個國家的積累率非常高。換句話說,這個國家可能在最短的
    時間內達到其他國家需要用較長時間才能達到的生產力水平。從另一個角度看,也意味著這
    個國家積累和消費之間的缺口非常大。後發資本主義國家,如果不能在追趕過程中不斷下調
    積累率,就必然面臨大量產品無法實現的難題。

==========第265頁==========
    對資本主義來說,積累可以使目前沒有銷路的產品獲得銷路,綬解目前的消費不足。但是,
    另一方面則意味著將來生產能力增強以後,整個社會將面臨更大的產能與消費能力的缺口。
    資本家只能消費100美元的產品,那麼他可以把剩餘100美元的產品用於資本積累,用於
    增僱工人或者用於購置新設備。不論哪種方式,都可以有效綬解眼下的產能過剩,也都將擴
    大產能,都不可能永遠持續,都將被打斷,都將面臨更大的產能與消費能力的缺口。
    在貧富差距越大的社會中,資本家利潤越豐厚,積累效率越高,產能擴張越迅猛,,越容易
    被打斷,最終缺口也越大。
    擴大再生產,如果在貨幣方面不遇到極限的話,就會在人力和自然資源方面遇到舾頸,最終
    導致通貨膨脹。這時,資本家不再追求貨幣而是追求實物和產權,至此,社會化大生產其實
    已經崩潰了。
    -旦擴大再生產被打斷,整個社會將進入大崩潰時期。這時,產能與消費能力的缺口將暴露
    出來。首先進行降價促銷的資本家將優先出售自己的產品,堅持價格不變的資本家將承擔所
    有的提失。在這樣的壓力下,所有資本家如同戰場潰敗一方,紛紛進行減價促銷。整個市場
    上產品的銷售價格迅速下降,經濟陷入危機之中
    在擴大再生產被打斷的前夜,是擴大再生產擴張到極限的時候,此時資本家的產能和工人工
    資水平都擴張到極限。資本家盤算著新增產能帶來的利潤,工人計劃購買一些平時捨不得購

==========第266頁==========
    買的產品,提高生活質量。但是,幾乎在一夜之間,整個經濟陷入崩潰。產品沒有銷路,工
    人沒有工作,資本家虧本促銷,一片狼藉。
    擴大再生產不可能不被打斷,一旦被打斷生產和消費能力的缺口就將暴露出來,經濟危機就
    要來臨。擴大再生產被打斷,產能和消費缺口暴露,經濟危機,這三個過程,前者都是後者
    的充分條件。只要前者是不可避免的,那麼後者就是必然發生的。這就是資本主義不能擺脫
    經濟危機的根源。
    理論上,在社會主義條件下,生產資料由全民所有,實行按勞分配,生產的目的是滿足勞動
    者的生活需要。於是在社會主義條件下和資本主義條件下,生產過程完全不同。在不擴大產
    能的簡單再生產循環期間,社會主義條件下的就業率,應該以為每一個願意勞動的人提供工
    作崗位為標準。資本主義條件下的就業率,則是為了滿足統治階級的消費需要。在擴大產能
    的時期,社會主義條件下,積累的目的是滿足人民生活需要。當擴大再生產完成以後,應該
    大幅度提高人民的生活水平。資本主義條件下,積累的目的是為了資本增殖,於是擴大再生
    產以後,便出現了大量產能和消費能力無法匹配的情況。
    但是,什麼是人民的需要,這個問題本身就很難回答。蘇聯國力鼎盛時期,紅軍的軍事實力
    不亞於美軍,但是蘇聯人民卻要為買蔬菜、麵包、肉類和罐頭排長隊。蘇聯有大量的軍事基
    地和廣袤的國土,卻不能為廣大勞動者提供足夠的住房。亳無疑問,保衛祖國和享受幸福的
    生活是合而為一的事情。毫無疑問,不保衛祖國便不能亨受幸福生活,享受幸福生活是保衛
    祖國的目的。但是,如果全國上下為了增強軍事實力服務,顯然有違社會主義發展經濟的初
    衷

==========第267頁==========
    我們需要注意,評價經濟現象有不同的標準,這與各個階級的切身利益有關。對工人來講
    最好的經濟現象自然是工資儘量高,失業儘量低。但是對資本家來講,則是利潤總量儘量高。
    所以,工人要求實現的目標是充分就業和低通脹,而資本家要實現的目標則是資本獲得最大
    利用,或者說他們掌握的稀缺資源能獲得最充分利用(也就是資本能在總產品中獲得最大的
    份額)如果能實現這個目標,那麼通脹和失業,都是可以不考慮的。(實際上,通脹對一些
    資本家來說,是發財的機會。)
    所以,對一些蘇聯領導人來說,蘇聯社會是健康向上,不斷增強的。但是,對多數蘇聯人民
    來說,蘇聯的發展模式是否符合他們的意願,就是有待商榷的了。儘管在內務人民委員會的
    壓力下,他們會隱瞞自己的想法,但是這並不意味著他們不希望更舒適的生活。赫魯曉夫曾
    經提出讓蘇聯人民生活水平達到甚至超過西方發達國家普通民眾的水平,最終不了了之。
    回到資本主義經濟危機。我們可以看到整個經濟危機的根源是資本家利潤中不能消費的部
    分。定量分析就都與利潤率有關。具體到經濟危機,如果我們假設資本家消費能力固定的話
    我們可以得到以下幾個結論
    利潤率越高,產能與消費能力之間的缺口越大。資本家消費能力相同,他的利潤越高,意味
    著他的收入越多,收入高,消費能力ー樣,自然消費不掉的東西多,產能與消費能力的缺口
    大。從另ー個角度看,資本家利潤高,也也意味著工人收入越低,資本積累快,產能增加快
    利潤率越高,產能積累越快,消費能力越差。

==========第268頁==========
    利小潤率越高,谷底越深。無論崩潰還是不崩潰,生產技術和生產組織形式已經存在,人類社
    會不會因為一場經濟危機退回到社會化大生產之前。大崩潰也不會一直到底,經濟危機並沒
    有使資本主義社會退回到封建社會,這是很顯然的事情。那麼大崩潰會崩潰到什麼程度呢
    社會總生產水平最終會回到為資本家消費而生產的簡單再生產循環。這時,生產循環以資本
    家的消費總量為依據,圍繞資本家消費簡單循環。在前面的分析中,我們可以很清楚地看到
    最終的有效需求,只能由蟹老闆和地主珊迪提供,而海綿寶寶、章魚哥和派大星的消費,完
    全是由有支付能力的消費衍生出來的。因為工人的消費由資本家的消費衍行生出來。資本家利
    潤率越高,所以工人消費越低,術生出來的消費總量越少,社會總生產規模越小,被淘汰的
    產能越多。
    在切大餅一章中,我們已經分析過,在勞資博弈的過程中,關鍵性的決定因素有三個:勞資
    雙方數量對比、雙方選擇餘地和雙方對成交的迫切程度。社會貧富差距越大,勞方越不利
    在貧富差距大的社會中,勞方數量眾多,除了出賣芳動力沒有其他選擇,為了養家餬口不得
    不接受哪怕是非常苛刻的條件。
    所以,利潤率越高,遭受經濟危機越嚴重的結論,可以推論到篔富差距越大,遭遇經濟危機
    越嚴重。甕富差距越大,利潤率越高,消費傾向越差
    篔富差距越大,越容易遭受經済危機的打擊。貧富差距大,未必發展速度快,因為剩餘價值
    在產業資本家、金融資本家、地主和暴力所有者之間分配。我們並不能確定剩餘價值一定用
    於產業資本積累,而不是買空賣空、炒地皮或者資本轉移。雖然金融資本家、地主、官僚和
    黑社會頭子不能發展生產,但是他們的貪婪能實實在在地抑制消費,制約產業資本的發展。

==========第269頁==========
    用貧富差距大有利於發展生產為過大的貧富差距變化,是站不住腳的。實際上,如果金融資
    本家、地主和暴力所有者壟斷過多的財富的話,生產力不但不會發展,反而會倒退
    經濟學家可以用各種方式解釋世界,關鍵是解決問題的方法。因為各種經濟危機的解釋決定
    瞭解決問題的方法,所以反過來,各個階級的利益決定了他們解釋問題的各種方法。
    現在,我們不妨重新迴歸《資本的危機》那一章中所提到的對經濟危機種種解釋和手段。
    首先是薩伊,市場是有效的,資本家能做好一切,所以不會有經濟危機,更不會有非自願原的
    失業。本文已經多次指出,薩伊的說法是睜眼說瞎話。完全不顧週期性經濟危機的事實。
    薩伊直接否認經濟危機,只要生產就肯定能賣得出去,工人失業是他們要求工資太高。他完
    全忽視資本自我增值的過程中對應積累部分的新增產能沒有消費能力也完全否認資本家僱
    用工人的原因是創造可以實現的利餘價值一如果產品沒有銷路,工人工資再低,資本家
    也不會僱用。薩伊徹底否認經濟危機,所以也根本沒有方案
    現在,我們再來看看市場有效。本文反覆強調,市場有效僅僅在有限的範圍內有效。一群人
    同時出地鐵站,他們來到地鐵站出口,他們可以選擇電梯,也可以選擇樓梯。但是,他們的
    選擇都是出站。或者說樓梯和電梯都是在出站大前提下的選擇。相反,此時選擇在出站口進
    站的人,不論是選擇電梯還是下樓梯,都被滾滾人流擋住去樓,而寸步難行。市場的自由選
    擇如同賽跑,可以選擇徒步,可以選擇自行車,可以選擇飛機火箭,但是所有人的方向是一
    致的,都是擴大生產,集體奔向沖向產能過剩的懸崖。

==========第270頁==========
    在大家都出站的時候,跑得最快的人,最先出站,大家爭先恐後向前擁。反過來,任何試圖
    違肖人群流向的人,必然被滾滾人流阻攔,甚至被吞沒,被踩在腳下。
    市場中,人們能自由選擇出站的方式,但是並不能自由選擇進站或出站。人流滾滾,樓梯擁
    擠不堪,電梯閒置,是難以想象的,除非電梯只有VIP有資格乘坐。但是,所有的人,只
    能隨大流,或者說順應社會資本的大流向。違逆社會資本大流向(比如在復甦期不擴產,在
    崩潰期不降價)的資本家,他們的資本會被同行吞噬,他們本人會破產
    這就是市場有效。以人們可以選擇走電梯或樓梯出站,證明火災中不會發生踩踏事故是根本
    不可能成立的。
    馬爾薩斯神父的方案是提高地主、僧侶和官僚的待遇,讓他們擴大消費,然後把多餘的芳動
    力送進集中營。應該承認,如果地主、僧侶和官僚把這些不義之財揮霍掉的話,這個方案確
    實能縮小產能與消費的缺口。不過,按照這個方案實行的話,全社會的生產者,包括資本家
    都將成為馬神父的奴隸,全社會為了滿足他們的需求而生產。此外,如果地主、僧侶和官僚
    沒有擴大消費,而是把聚斂來的錢財存在手裡、放高利貨,或者炒地皮,或者轉移給自己海
    外的親屬的話,社會同樣將面臨消費不足的問題,即增長期的崩潰和停滯期的高失業。他們
    敲詐勒索的對象,往往是勢單力薄的中、小資本家,而不是財大氣粗的大資本家。因為他們
    的貪婪沒有限度,所以往往對中小資本家提出超過其承受能力的要求。如果中小資本家即使
    把全部剩餘價值都給他們,還不能達到他們的要求,那麼中小資本家只能破產倒閉,結果必
    然增加工人失業。相反,對擁有強大財力的大資本家,地主、僧裡和官僚則往往採取結盟的

==========第271頁==========
    方式和巴結的態度,實現強強聯合。實際上,這些大資本家卻恰恰是消費不足的主要罪魁禍
    資本家擴大生產需要增加僱用工人,地主、僧侶和官僚除了僕役、舞妓和警衛,對其他勞動
    者沒有任何興趣。資本家的聚斂發展社會的生產力,而地主、僧侶和官僚的聚斂除了貪婪地
    滿足自己的私慾和抑制社會進步,沒有任何正面的意義,他們的貪婪同樣能導致經濟危機。
    這是一個非常自私而貪婪的方案,馬神父這樣的人,是純粹的寄生蟲。他對社會的進步正面
    意義,不如一頭豬。
    不過,隨著國家介入經濟導致的官僚勢力的復甦,馬神父的思想正在凱恩斯的外衣下,在許
    多國家進行著或多或少的實踐。實踐的廣度與深度,與該國政治的混亂程度正相關。另外
    在這些國家,雖然沒有集中營,但是有貧民窟,比如巴西的上帝之城和印度的民窟。這種
    集中營並不必強制居民自由,只要充分利用貧民窟中居民由於的不利的經濟地位,所導致的
    其在教育、社會資源等等方面的劣勢,便可以達到把這些社會不需要的人侷限在裡面目的。
    篔民窟是沒有牆的集中營。
    西斯蒙蒂提出總量過利,解決方式是恢復到小農經營,這樣一來每個資本家的消費掉的商品
    佔他所獲得的剩餘價值的比重都會上升如果我們承認隨著收入增加,消費傾向下降的
    話。不過,我們無法想象小資本獨立經營鐵路公司、機場、連鎖超市或者重化工廠。小資本
    獨立經營一些小規模的零售服務業還可以,大規模經營現代工業,則完全沒有可操作性。小
    資本可以通過結盟或者股份公司的方式結合成大資本,但是最終的效果,並不是平均社會資
    本的收入,而僅僅是為這些大資本中的領袖資本,提供廉價的社會資本和超量的利餘價值。

==========第272頁==========
    要是冬天已經來了,西風呵,春日怎能遙遠?在自由資本主義條件下,對社會來說,有沒有
    藥方並不是很重要。沒有藥方也可以,因為經濟會快就會自己復甦。每次經濟危機過後不久
    經濟就會進入新的蓬勃發展期.
    需要注意的是,每次經済危機都意加猛烈,間隔愈加短暫。這樣的趨勢,最終必然孕育著變
    化
    資本主義每次危機都是一次大資本對小資本屠殺的過程,每次倖存下來的資本,在復甦期都
    能蓬勃發展。這個過程如同自然界的進化,每次倖存下來的動物,都是最強健的,起碼是運
    氣超好的。每次危機都是資本主義自我完善的過程,生產效率高,規模大的企業獲得他們同
    行的市場和資源
    “我會回來的?這是終結者說的。“我還會回來的?這是灰太狼說的。資本主義的經済危
    機也可以這麼說,它一定會回來的。它每次來回,就是資本主義的經濟循環週期.
    進化到壟斷資本主義階段,資本主義就沒有周期了,不是經濟危機不回來了,而是它根本不
    走了
    如果我們承認資本之間的叢林法則的話我們可以把資本主義發展看作生產力的自我進化過
    程。進化包括兩部分,超量繁殖和自然選擇。復甦期超量繁殖的時期,經濟危機則是物競天
    擇的時期。這樣的過程,在自然界最終必然進化出霸王龍。一旦出現霸王龍,整個進化過程

==========第273頁==========
    就停滯了。這時,系統達到穩定狀態,很難有大變化。如果沒有七千萬年前白堊紀那顆小行
    星,今天的地球仍然是霸王龍壟斷的世界。在某種意義上講,那顆小行星,以及其他天外災
    難(冰河期,劇烈火山活動,太陽活動異常等等),是生物進化必不可少的補丁
    在資本主義社會內部,顯然沒有這樣的補丁。在大崩潰之中,相對落後的生產技術被淘汰掉,
    生產參與者數量下降,生產組織進一步集中化。這意味著生產效率的進步提高。自然界遲
    早出現霸王龍,資本主義世界出現超級斷企業是遲早的事情。
    在斷資本主義階段,資本主義經濟異常穩定。這時,如何解決產能與消費能力的缺口的河
    題,再次被提出來。上世紀三十年代,資本主義遭遇最大的經濟危機,而且退退不能復甦
    在龐大的失業大軍和蘇聯模式的壓力下,個體資本家也許可以視而不見,但是資產階級內部
    的群體意識,出現了危機感
    凱恩斯主義,通俗地說,就是由政府創造需求,用政府的財政赤字,把多餘的產能消費掉或
    者浪費掉,填補產能與需求之間的缺口。既然總產能大於消費能力導致有人失業,不妨由政
    府消費這些產品。反正政府有印鈔機,需要多少錢都可以印出來。資本家不是沒利潤不生產
    不僱傭工人嗎?用印鈔機給他們錢就是了。政府有印鈔機還愁沒錢支付。
    政府創造的需求,會衍生出大量的額外的需求,這就是凱恩斯所說的乘數效應,或者說是所
    謂的拙水機效應。在蟹堡王的模型中,地主和資本家100美元的最終消費,全社會需要增
    加加600美元的生產規模。這個生產規模與社會平均利潤率反相關。社會平均利潤率越高,
    創造同樣的剩餘價值需要的勞動力越少。換句話說,需要的生產規模越小。這個生產規模越

==========第274頁==========
    小,政府刺激經濟效果越差。反之,這個生產規模越大,政府刺激經濟的效果越好。社會平
    均利潤率與社會篔富差距正相關。也就是說,政府刺激經濟的效果與社會貧富差距直接正相
    關。同樣10000美元的政府財政政策,在貧富差距小的國家也許能創造6個就業崗位,在
    篔富差距大的國家也許只能創造3、4個就業崗位。
    凱恩斯主義至少有以下幾個弊端
    如如果政府用赤字刺激經済以後,生產規模不擴大,保持在全國充分就業的狀態。如果赤字放
    任不管,那麼遲早造成財政危機。如果政府靠稅收平赤字,那麼,誰提供稅收?資本家還是
    工人?如果是工人的話,那不是孕育新的消費不足嗎?如果是資本家的話,資本家能答應
    嗎?資本主義國家的政府,是資本的委員會。資本家們能對自己的財產下狠手嗎?如果開動
    印鈔機,用通脹彌補赤字的話,製造必然出現通脹。那麼,誰承擔成本?エ人還是資本家?
    通脹是財富再分配的過程,會不會造成新的篔富差距?
    多數情況下,如果不把錢直接發到窮人手中的話,這些財政開支必然經過雁過拔毛的過程。
    由於官僚謀取私利,投入的往往是逐利性行業,這些行業資本本身也會做的,如果資本不做
    那麼只能說明這些行業沒有盈利的前景。國家投資進入某些盈利性行業以後,直接排擠民間
    資本。這時,利潤率有時甚至高於純市場競爭的狀態。這樣,必然製造新的需求不足。
    國家投資也可以進入非盈利性行業。比如,凱恩斯所說的挖垃圾坑,修建金字塔等等。以刺
    激經済的名義,人為製造一些揮霍浪費的工程。這時經常出現的情況是一方面揮霍浪費,
    方面對老百姓基本、必要的福利卻視而不見。因為這些基本福利,是老百姓身邊的事情,很

==========第275頁==========
    難謀取過分的利益
    凱恩斯主義在理論上是可行的實踐中則由於官僚和資本傢俬利的存在往往成為經濟毒藥。
    這時,可能有人會提出,不採用財政政策,而是採用寬鬆的貨幣政策刺激經濟,讓民間資本
    在低利率的刺激下增加投資,盈虧由民間資本自行承擔。
    提出這樣的方案的人,顯然低估了資本家的智商。在已經消費不足的情況下,資本家會用寬
    松的貨幣政策擴產嗎?生產一個,滯銷一個。莘斷條件下,沒有競爭的壓力,這時生產成本
    再低,資本家也不會擴張。這是很顯然的事情。但是,資本家顯然會考慮利用廉價的資金,
    使自己的資本增殖。生產不能廣張,並不意味著不能囤積。這樣的貨幣政策最終同樣會導致
    通貨膨脹。
    如果貸款給工人,同樣面臨類似的困難。鼓勵工人借貨消費,如果幣值穩定的話,無疑會肖
    弱他們未來的消費能力。短期看,消費能力增長了,長期看必然面臨更大的產能與消費的缺
    但是,這並不是說,寬鬆的貨幣政策對經濟沒有任何影響。事實上,寬鬆的貨幣政策,給投
    機行為創造了良好的條件。極力鼓吹寬鬆貨幣政策的人,比如銀行資本家,往往也是投機行
    為最大的獲益人。
    從緩解經濟危機的角度看,一切方案的最終考量標準,就是這個方案是擴大還是減少了貧富

==========第276頁==========
    差距。如果我們門用雪崩做比喻的話,降低社會的利潤率如同減少雪量,提高工人的待遇如同
    減少坡度。貨幣政策和財政政策。如果不改變分配結構,都是無效的政策,如果不觸動分配
    模式,不改變貧富差距的話,都不能從根本上改變困境。問題可能被暫時掩蓋,但是必然面
    臨更大的爆發。
    弗裡德曼作為自由資本主義的代表,提出政府的經濟政策往往是副作用大於療效的。這是完
    全正確的。不過,他隱瞞了一個前提,就是政府的經濟政策,由於階級利益使然,往往不觸
    動社會分配結構和篔富差距。不觸動社會分配結構和篔富差距的經濟政策,必然是安慰劑
    甚至是毒藥。
    我們再看歷史上的國家怎麼處理那次大危機。這裡分析兩個典型的例子:希特勒統治的納粹
    德國和羅斯福時期的美國。
    希特勒使用了三種解決方式:政府赤字擴張軍備修建基礎設施,對外擴張,剝奪猶太人的財
    希特勒上臺就開始大規模修高速公路,作為戰備重要組成部分,德國需要有從東西兩線高度
    機動調動戰爭資源的能力。這個過程中,52000人從事施工,10萬人從事輔助工作。另
    方面,納粹德國迅速擴張軍備,大批工人進入兵工廠或者為國防工業服務的上下游的二級甚
    至三級企業
    如果用財政赤字迅速恢復了德國的產能證明當時德國的困境並不是資源制約或者其他什麼

==========第277頁==========
    原因,而是缺乏有支付能力的消費需求。這樣的政府行為,如果我們前面分析的,必然帶來
    大量赤字,有嚴重的通脹或者財政破產的壓力。考慮到魏瑪共和國的滅亡,嚴重的通脹決不
    能發生。
    希特勒的第一個解決方式,一個是採取定量工業,有錢買不到商品,避免了錢多多買,貨幣
    追捧商品的現象。《柏林日記》裡面多次提高當時德國人生活物資憑票工業,非常緊缺。這
    方面是政府把大量產能用於軍事工業的必然結果,另一方面,也是避免通脹的手段。
    他的第二個解決方式是對外尋求生存空間。從經濟殖民地獲得廉價的原材料,過剩的產品向
    經濟殖民地傾銷。他在《我的奮鬥》中提出,蘇聯的人均土地是納粹德國的18倍,這合理
    嗎?偉大的日耳曼民族要消滅落後的斯拉夫人,如同美國人消滅蘇族人。類似的還有日本軍
    國主義者,先進的日本民族,卻只有匱乏的資源,這種解決方式必然伴隨民族主義思想
    我們是先進的人種,卻只有有限的空間,落後、低能的人種卻擁有豐富的資源,這合理
    嗎?自然界優勝劣汰,人類也應該如此。優秀的民族應該為了人類文明淘汰落後的人種,浄
    化人類的血統(納粹的人種滅絕理論),或者成為未啟蒙民族的領導(日本人的建立大東亞
    共榮圈,對亞洲經濟提攜理論)這就是他們的理論,澘臺詞就是侵略、人種滅絕和殖民統
    治
    戰爭給社會底層重新當小農的機會,給頂層豐厚的訂單,一切成本都由被侵略國家買單。但
    是,打錯了算盤打輸了,結果自己成了最大的買單的人。如果打嬴了會怎麼樣?德國還會
    面臨市場不夠的問題,直到吞併全世界。即使全世界都成為德國的殖民地,仍然不能避免經
    濟危機

==========第278頁==========
    希特勒的種族滅絕首先開始於對猶太人財產的剝奪和屠殺。消滅有錢的猶太人。這樣的做法
    如果拋開正義與良知的話,確實可以在一定程度上解社會篔富巖距。不過,在很大程度上
    多數德國人並沒有獲得太多的財富,大量暴富的是納粹官僚,比如戈林,或者是瑞土銀
    在綬解社會貧富差距方面意義不大,主要表現是納粹官僚取代猶太人成為社會財富的佔有
    者。電影《陰謀》和《黑皮書》,都或多或少的表現了這一點。如果納粹運動成功的話,在
    納粹運動中,獲得最大好處的,絕不是衝鋒在前的納粹士兵,而是納粹的高級官僚。希特勒
    不願意觸動原有分配模式,只觸動了涉及猶太人的部分,而不願意觸動其他的部分。
    相比納粹德國,羅斯福的解決方案,是給工人更大的權利,支持他們與資本家鬥爭。增加財
    產稅讓穩拿出血,通過轉移支付給盧瑟更多的福利。羅斯福的解決方案是相對平和的方案
    也是擴張盧瑟經濟權利提高盧瑟經濟地位的方案。反過來,也是讓穩拿出血的方案,是“紅
    燒百萬富翁”的方案。從短期看,效果顯然不如納粹的方案簡單直接,對統治階級的利益觸
    動很大,不但沒有跟他們帶來類似納粹剝奪猶太人或者武裝擴張的好處,而且要他們出血。
    所以,推行這樣的方案,社會阻力必然很大,但是最終奠定了美國社會改良的基礎。拋開道
    乂不說,僅僅看經濟循環,這是一個可持續發展的良性方案。如果考慮到道義等社會作用
    則意義更加重大。
    從這一章的模型看,資本主義進入擴大再生產就意味著生產過剩的開始,也意味著崩潰的開
    始。那麼資本主義如何能維持二、三百年呢?如果不回答這個問題,那麼這一章的內容就
    不能讓人信服。

==========第279頁==========
    資本將在三個方向擴張,空間時間和自我吞噬,是資本主義不斷髮展的動力。這是後面幾章
    的內容
    盧瑟經濟學(6.1)斷帝國(春去春回來
    (2011-03-210:02:39
    雜談
    盧瑟經濟學
    篔富差距
    收入再分配
    失業
    經濟雜談
    美惡相飾,命曰復周;物極則反,命曰環流一《鶡冠子》
    自由竟爭資本主義條件下,每次經濟危機都不會持續很久
    每次經濟大崩潰發生以後,並不會一跌到底。畢竟資本家、地主、官僚還是消費的,而且他
    們也有支付能力。這時社會經濟進入簡單再生產循環。生產規模由這些社會頂層的消費能力
    和社會平均利潤率決定社會頂層的需求衍生出社會底層的需求。這就如同滿足奴隸主
    的需求,就要養活奴隸一樣。

==========第280頁==========
    這時,就是資本主義的冬天
    冬天來了,春天就不會遙遠。在自由競爭資本主義條件下,這個冬天不會持續很久。否則,
    資本主義就是僵死的資本主義了。這樣便無法解釋為什麼幾百年來資本主義不斷髮展壯大
    最終統治全球。事實上,儘管資本主義不斷遭受經濟危機的打擊,但是整體發展仍然是在螺
    旋中不斷前進的。今天資本主義的生產能力是遠遠強於二十年前的,更不用說二、三百年前
    資本主義誕生的時候。
    如此一來,便出現一個問題:究竟什麼原因使資本主義從經濟危機中復甦?既然勞動者沒有
    多餘的支付能力,社會頂層的消費能力有限,為什麼資本主義還會一次次不斷衝擊生產極
    限?或者說,究竟是什麼誘使資本家們擴大生產規模?如果不能回答這個問題,那麼我們前
    面的論述就是有問題的
    在馬克思看來,週期性的設備的更新,是資本家在簡單再生產環境中,擴大產能的根本原因。
    每臺設備都有使用壽命,在使用壽命接近完結的時侯,資本家就需要更新設備。如果全社會
    的更新集中在某些年份,那麼這些年份就會有與其他年份不同的需求量,這些年份的社會總
    需求會遠遠大於其他年份。這些年份,就是復甦的年份。
    在馬克思的時代,確如他的觀察。每一輪設備更新,都是一個新經濟週期的開始。每輪更新
    接近結束的時候,新產能被釋放出來,就是新一輪經濟危機即將來臨的時候。每一輪的更新
    就預示每一輪的毀滅

==========第281頁==========
    與馬克思類似,還有一位經濟學家,也提出了類似的解釋。這位經濟學家,就是熊彼特
    熊彼特認為,資本主義的活力在於創新。只要有創新,資本主義就有不斷髮展的動力。首先
    實行創新的資本家可以獲得額外的利潤當其他資本家開始紛紛效仿的時候額外利潤消失,
    於是,大家紛紛開始尋找新的創新點。熊彼特認為一種創新通過擴散,刺激大規模的投資,
    引起了高漲,一旦投資機會消失,便轉入了衰退
    在他看來,創新有三個週期,分別對應制成品存貨,固定資產更新(廠房和設備)和大規模
    技術更新。週期分別是1-2年,8-10年和50-60年。順便說一句,熊彼特提到的第三個經
    濟週期其實就是工業革命。在他看來三個週期循環不斷疊加就形成了資本主義的經濟週期
    這個過程如同潮汐。月球、太陽的引力互相作用,互相晉加。大經済週期套小經済週期,大
    週期的繁榮期可能伴隨小週期的衰退,大週期衰退和蕭條的時候,也可能因為補充存貨出現
    小陽春。如果三者加都是繁榮期的話,那就是喜劇中的喜劇。反過來,如果三者都是衰退
    期的話,那就是悲劇中的悲劇.
    在熊彼特看來,每次經濟危機都是一個淘汰的過程。淘汰之後,競爭對手減少,利潤率上升。
    文時,景氣提升、生產效率提高,但是當某一產業又重新是有利可圖的時候,便會有新的競
    爭者加入,開始新一輪創新和毀滅。他認為,在資本主義條件下,毀滅和創造是同源的。創
    造意味著毀滅,毀滅意味著新的創造
    如果認為創新就一定會導致過剩,那麼需要解釋一個問題:為什麼每次創新都會以悲劇收

==========第282頁==========
    場?既然資本家知道更新的最終結果必然是全面過利為什麼不能把生產規模控制在恰當的
    位置上。比如說,在蟹堡王的模型中,既然知道最終只有200個漢堡有穩定的銷路,為什
    麼不能把生產規模控制在1200個漢堡的水平。如果不能解釋清楚這個問題,我們就不能說
    明為什麼經濟週期最終一定會以雪崩收場。
    有更新的可能,未必一定會去超量更新。這時,還需要一點超量更新的動力。這個動力就是
    竟爭的壓力。
    在亮爭的壓力下,所有人都必須隨波逐流。違背大潮流的人,必然是死得最慘的人
    大家都去搶購的時候,不去搶購的人就要面臨買不到東西的風險。誰不搶購誰倒黴,大家
    起搶購,大家一起倒黴。戰場上,大家都蜂擁而上的時候,誰跑在後面,誰就搶不到戰利品
    反過來,大家一鬨而散的時候,誰堅持死戰,誰就成為烈士。一將領身先士卒沖鋒在前
    扭過頭卻發現自己的隊伍已經潰敗了,這時最好的選擇就是逃跑,而且要跑在跑得最快的士
    卒的前面。任何試圖逆向滾滾人流的人,都將被人流衝倒,踩死。
    自由競爭的市場中,資本家同行之間,由於同行是冤家,所以不存彼此協作的關係,更多存
    在的往往是彼此的爾虞我詐。
    有觀點認為信息不對稱造成資本家盲目擴張產能,資本家在投產的時候,並不能準確預期最
    終的市場,所以往往產量過剩。這種觀點認為,只要把信息資源充分利用好,就不會有生產
    過剩和隨後的大規模淘汰行為,這樣的觀點顯然忽視了資本家之間彼此鬥爭的關係。如果是

==========第283頁==========
    信息問題,那麼就有可能高估或者低估市場需求,或者說,有可能生產過剩,也可能生產不
    足。兩者的比例關係,應該接近一比一。現實經濟中,很顯然,經濟危機是週期性生產過剩,
    而不是週期性生產不足。換句話說,自由競爭資本主義有內在的生產過剩的機制,這是不能
    用信息是否對稱來解釋的
    有人用信息是否對稱來解釋經濟危機,就是為了掩蓋資本主義內在的生產過剩的機制,根本
    的目的還是為市場萬能辯護,或者說,為資本萬能辯護。
    有人把這種一擁而上,一鬨而散的現象歸結為心理作用,歸結盲目的從眾心理。這就是所謂
    的羊群效應論,這個理論認為大多數人都是盲目從眾的,如同羊群中的綿羊,盲目地跟隨頭
    羊。實際上,這種解釋如果成立的話,市場的有效性就徹底不存在了。如果絕大多數人都是
    愚蠢和盲從的,那麼市場的行為就取決於少數幾個有影響力的頭羊。市場的自我調節機制,
    完全取決於頭羊的行動。很顯然,我們不能證明頭羊的行動是完美精確自我完善的。
    羊群理論,表面上看是為市場的非規律行行為辯解一市場是有效的,不過人群有時發瘋。
    實際上,這樣的理論不但徹底否定了絕大多數資本家的智商,更否定了市場有效
    我們在前一章中已經說明,市場行為如同地鐵站出站,人們可以選擇坐電梯,或者走樓梯
    但是卻不能選擇原地不動。類似的還有電影院進場或散場,人們可以選擇不同的入口進場或
    退場,卻不能與滾滾的人流對抗。這樣的情況下,理智的行為是選擇人少清靜的出入口,盡
    快走在滾滾人流的前面,儘快找到自己的座位,或者儘快離開電影院。這就如同在繁榮期選
    擇利潤率儘量高,競爭對手儘量少的行業,獲得更高的利潤,或者在衰退期選擇竟爭對手盡

==========第284頁==========
    量少的行業,保持生產規模,或者套現一部分產品,維持現有生產循環。
    比如市場中的搶購行為。一般情況下,在市場正常運轉的時候,不容易發生搶購行為。但是,
    如果因為謠言或者特殊事件等原因,造成了某些人採取同樣的行動,那麼其他人必然追隨
    否則就要吃虧。一旦這些人達到一定的臨界數量,那麼就會形成潮流。不追隨的人,就要成
    為犧性品。反過來,一旦大家都認識到這點,那麼就更容易形成這樣的潮流。或者說,這個
    臨界的數量更低。
    市場上的某種生活用品本來供應充分。這時侯突然因為某種原因,造成一部分人搶購、囤積
    當搶購者達到一定程度後,其他人必然不得不加入搶購的隊伍。如果他們不加入,他們便要
    面臨買不到的風險。這種行為繼續發展到一定程度,就是凱恩斯所說的“猜別人選美"。在
    選美比賽前,大家紛紛對選美結果下注,選對的人有重獎。這時,大家不再挑選自己認為最
    美麗的女子,而是揣測其他人的認為最美的女子。這時,如果大家都認為某位美人最符合
    多數人的審美觀,那麼這位美人就會當選。實際上,這位美女很可能在多數人眼中只是比較
    折中的美女。大家的預期產生結果,結果又推動預期,於是預期與結果不斷互相作用,不斷
    加強。比如中東發生沖突,按照以往的經驗中東衝突,石油會漲錢,連帶黃金會漲價。於是
    大家都認為黃金會漲價,那麼黃金就會漲價。不僅如此,這樣的漲價現象,還會自我加強.
    但是,如果沒有物質基礎的變化,這種漲價並不是穩定的。如果這種生活用品的生產能力並
    沒有遭受嚴重的打擊,需求能力沒有大幅度提高,那麼大家就會預期到因為前期的搶購,所
    以下一時間段相對的生產能力,某種生活品的需求量會下降。如果這時貨幣供應基本穩定,
    沒有大量的遊離的投機資金,那麼這種商品的價格就會下降。這時,搶購某種商品的浪潮就

==========第285頁==========
    會過去,於是馬上就會出現報復性下跌。同理,中東戰爭如果不能對石油生產和運輸能力造
    成實質性破壞,而美元供應沒有穩定上漲的話,黃金的漲價就不是穩定的。
    於是,我們看到的結果就是每次中東爆發沖突,黃金就會暴漲,稍微穩定下來,又會暴跌。
    改變這種局面,除非石油的供求發生根本性變化,或者美元供應發生較大的變化
    以股市為例子,股市的波動是必然存在的,但是這種波動是難以長期穩定存在的。單向、穩
    定、大幅度的運動,必然對應於大批資金的流出或流入
    羊群的頭羊並不是穩定的。並不是唯某人馬首是瞻。除非此人擁有超過般的聲望。這樣的
    情況下,我們很難確認究竟是因為對此人的信服,還是對此人資本總量的信服。如果此人的
    資本量能夠達到足以操縱市場的程度,他的行為可以直接影響市場,那麼我們可以認為大家
    對此人的信服更多的是建立在他的資本量的基礎上,或者說,穩定的聲望需要有足夠的資本
    量作為物質基礎這就如同社會中的領袖需要暴力作基礎一樣。
    心理上的反應,需要基本面的支撐。心理預期要在物質基礎上才能發揮穩定的作用,心理預
    期能反作用於物質基礎但是彼此的決定關係卻是不可質疑的。只要物質基礎不能穩定存在,
    心理預期的作用就難以穩定存在。謠言或突發事件,只是雪崩過程中的槍聲。能不能一瀉幹
    裡,還要看雪崩之前雪量的堆積程度和斜坡的傾斜程度。
    心理反應沒有任何規律性,是不穩定而且不能持續長久的。相反,物質基礎的變化則是穩定、
    可測量和持久的。強調心理反應,只是掩蓋物質基礎決定心理反應的作用。所以,造成經濟

==========第286頁==========
    危機的原因,是產能的過剩,不是盲目的恐慌和羊群效應。推動經濟復甦的基礎,不是信心
    而是竟爭的壓力。
    回到經濟週期的分析。在經歷過一輪低價傾銷後,在存貨快要耗盡的時候,所有的資本家都
    知知道即將面臨一個新的市場。這時,供貨商的支付壓力已經不存在了,一部分供貨商已經破
    產。甲經銷商預期到供貨商有可能會提高供貨價格,就會提前下手,不僅如此,還會適當增
    加加訂貨量一既可以在漲價前買到相對廉價的產品,也可以擠壓對手。如果乙經銷商預期
    到甲經銷商會這麼幹,他會怎麼選擇呢?他會比甲經銷商更早ー點下手。如果所有的經銷商
    都這樣預期,那麼最終的結果就是所有人都提前下手,而且都適當增加訂貨。那麼供應商會
    如何選擇呢?他會提前增加產能,並且適當提高價格。於是,其他供貨商也會採取類似的行
    為。這就是小經濟週期繁榮的起點。
    當一種新技術被投入使用的時候,或者一種新的銷售模式被探索出來的時候,資本家就要面
    臨一個問題,採用或者不採用。如果採用,他們可以降低成本,但是同時也必然提高總產能。
    比較典型的例子比如英國曆史上的新式紡紗機,一個工人可是實現原先幾十個工人的勞動。
    這時,紡織廠主就面臨一個選擇,採用或者不採用。再比如超級市場,敞開式銷售,減少售
    貨員,一家超級市場的銷售量可以超過若干家雜貨鋪,單位產品需要的各種費用更少。這時
    銷售商就要考慮採用或者不採用。一種新技術產生的時候,資本家往往優先採用,同時儘量
    向同行保守機密。但是這樣的機密往往保持不了多久。最終的結果,就是所有人幾乎在一夜
    之間開始更新自己的設備。這就是中、長期經濟週期繁榮的起點。
    對資本家來說,只要有大量竟爭對手的存在,在多數情況下,他們都會擴張產能的。因為他

==========第287頁==========
    們可以從競爭對手那裡搶奪市場。何況,即使他們不採用,對手也會採用。那時就是對手奪
    走他們的市場
    新興的潛在市場的消費能力,對全社會總產能是不足的,但是對個別資本家來說,又幾乎是
    無窮的。社會化大生產一個顯著的特點就是生產規模越大,需要的總資本量越大,單位產品
    成本卻越低。或者說,同樣的產品,生產規模越大,可以買得越便宜,或者刂潤越高
    由於這兩點存在,每一個資本家都有內在擴大產能的沖動。如果他們擴大產能,莞爭對手沒
    有擴大,那麼損失就是對方的。如果他們沒有擴大產能,而對手擴大了,那麼損失就是自己
    的。如果所有人都廣大了,那麼損失就是資本量小,生產規模小的小資本的。在這樣的囚徒
    困境的博弈下,每個囚徒都選擇招供,最終的結果,就是全社會生產過剩
    如果所有人都這麼做。那麼在這個經濟週期的起點,就意味著最終的過剩。每次經濟週期的
    終點,又是下一次經濟週期的起點。於是,水滿則溢,月盈則虧。在自由資本主義條件下
    我們反覆看到喜劇和悲劇的交替上演。
    由於彼此之間存在競爭性的損人利己的利益關係,所以,無論是供貨還是銷售,都無法形成
    穩定的聯盟。在這種互相競爭的關係的作用下,“超量生產一超量產能被毀滅一再次超量生
    產一再次產能被毀滅"的經濟循環,就成為自由竟爭資本主義經濟的常態。馬克思晚年曾
    經預言這種週期性的危機的頻率會越來越高,範圍會越來越廣,殺傷力會越來越大,最終會
    毀滅資本主義。事實上,這種危機最終消失了,資本主義的經濟黑死病並不是自動痊怠了,
    而是進化了。

==========第288頁==========
    要說明這種進化的來龍去脈,還要從經濟危機過程說起
    盧瑟經済學(6.2)壟斷帝國(你死我活)
    (2011-03-2722:20:23
    雜談
    經濟雜談
    盧瑟經濟學
    經濟危機
    每一種生物都按照幾何比率努力増加;每一種生物都必須在它的生命的某一時期,一年中的
    某一季節,每一世代或間隔的時期,進行生存鬥爭,而大量毀滅。當我們想到此種鬥爭的時
    候,我們可以用如如下的堅強信念引以自慰,即自然界的戰爭不是無間斷的,恐懼是感覺不到
    的,死亡一般是迅速的,而強壯的、健康的和幸運的則可生存並繁殖下去。
    《物種起
    源
    在《生產與實現》之中,我們已經分析過,幾何級數的擴大再生產很快就會沖擊各種資源的
    瓶頸。類似的情況在自然界中也是存在的
    如果一株一年生的植物只生二粒種將,它們的幼株翌年也只生二粒種將,這樣下去,二十年
    後就會有一百萬株這種植物了;然而實際上井沒有生殖力這樣低的植物。象在一切既知的動
    物中被看作是生殖最慢的動物,我曾盡力去計算它在自然增加方面最小的可能速率;可以最
    穩定地假定,它在三十歲開始生育,一直生育到九十歲,在這一時期中共生六隻小象,並且

==========第289頁==========
    它能活到一百歲;如果的確是這樣的話,在740-750年以後,就應該有近一干九百萬只象
    生存著;並且它們都是從第對象傳下來的
    這種瘋狂的增長的趨勢,很快就會使某一物種的後代擠滿地球
    這種現象顯然沒有實現。這是因為生物雖然有超量繁殖的能力,同時也要面臨殘酷的生存鬥
    爭。鬥爭來自三個方面:與自然界無機環境的鬥爭,與異類生物的鬥爭(種間鬥爭),與同
    類生物的鬥爭(種內鬥爭)在這樣的鬥爭之中,絕大多數的後裔都將被消滅成為失敗者
    極個別幸運兒倖存下來成為成功者,失敗者將是成功者的食物
    切勿忘記每一個生物可以說都在極度努力於增加數目切勿忘記每一種生物在生命的某時
    期,依靠鬥爭才
    能生活切勿応記在每一世代中或在間隔週期中大的毀滅不可避免地要降臨於幼者或老者
    抑制作用只要減輕,毀滅作用只要少許緩和,這種物種的數目幾乎立刻就會大大增加起來
    某一種動物繁殖能力(比如大熊描)不強,無非是給與自己消耗同樣自然資源的動物提供更
    廣闊的發展空間。一種麻雀一窩只產一個蛋的話,很顯然很快會被一窩能產四五隻蛋的麻雀
    淘汰掉
    因為同屬的物種通常在習性和體質方面,並且永遠在構造方面,是很相似的(雖然不是絕對
    如此),所以它們之間的鬥爭,一般要比異屬的物種之間的鬥爭更為劇烈。達爾文以俄國的
    亞洲蟑螂和澳洲的蜜蜂為例,介紹了同一種物種內部,一個亞種取代另個亞種。這種取代
    是時刻可能存在和發生的,但是成功的具體原因卻是不明的一也許是某一亞相對他的同

==========第290頁==========
    類種繁殖能力更強,捕食能力更強或者僅僅是抗病能力更強而已。我們不能確定哪種微小的
    差異是這一亞種更受大自然垂青的原因但是我們能確定同類生物的亞種之間存在微小的差
    異,這一微小的差異必然是自然選擇的結果,而且將不斷遺傳下去。
    回到資本主義的世界。如同自然界,資本主義世界充滿競爭。
    自然界中一個物種成功的標誌就是儘可能多地把自己的基因傳播下去。那些不能吧自己的基
    因廣泛傳播下去的物種,遲早會滅絕一或者因為被其他物種消滅,或者因為自身繁殖能
    力差逐漸自行絕育。若干萬年後,它們的化石會告訴後來的生物,它們曾經存在過,但是消
    亡了。
    對於資本來說,成功的標誌就是儘快增殖,儘量多地獲得剩餘價值。那些不能儘快增殖的資
    本,很快會因為自身生產規模小,生產技術落後,生產成本高,資本增殖慢而被同行消滅
    或者主動退出市場。如果我們想像一下,就會發現有多少我們曾經熟悉的品牌,現在不見蹤
    影了。還有許多品牌的產品,我們只有在看懷日影片的時候,才能偶然記起。
    這些產品消亡了,但並不是說我們買不到類似的產品了。以方便麵為例,幾十個也許上百個
    品牌的方便麵,最終只剩下兩、三個大品牌和十來個小品牌。方便麵競爭的結果並不是我們
    買不到方便麵了,而是買不到多數品牌的方便麵了。換句話說,方便麵這塊市場還是存在,
    不過被兩三個強者和十來個準強者瓜分了。其他沒有能夠加入這個幸運的隊伍的廠商,成為
    了滅亡的物種,只能在我們的回憶中出現一如同史前的化石。
    每一個資本家都在挖空心思、絞盡腦汁地考慮怎麼讓自己的資本儘快增值。他可能增加產品

==========第291頁==========
    的品質以質取勝,也可能降低產品的品質以量獲勝;可能採用血汗工廠,也可能提高工人待
    遇刺激工人的積極性;可能採取延長勞動時間加快流水線速度,也可能採取計件工資讓工人
    主動提高生產效率;可能僱傭凶狠的甚至有黑道肖景的工頭,也可能和工人之間建立日本企
    業阝種表面上親如一家的關係;可能四處投資不把雞蛋投在一個籃子裡,也可能堅持“生途
    莫入,熟途莫丟”的原則堅持做一個行業;可能不斷採取新技術,也可能對成熟技術情有獨
    鍾;可能四處拓展市場,也可能深化目前佔有的市場。這是萬類霜天竟自由的過程。
    有萬類霜天競自由,就會有自然選擇
    檢驗真理只有一個標準就是實踐檢驗資本家的是否成功擔任資本代理人的標準就是能不能
    儘快使自己的資本增殖。不論他採取什麼原則,什麼經營理念,最根本不變的就是掙錢,所
    有的原則和經營理念,都是為了掙錢而服務的。如果他不能以市場平均利潤率增殖自己的資
    本,那麼他的資本就將成為同行的獵物,他的市場份額就將被同行所佔有。
    自然界中的冬季,大批生物都將死去,只有極少數才能活下來。對動物來說,最強壯的未必
    能在冬季倖免,但是老弱病殘絕對熬不過冬天。冬季加速了自然選擇的過程。對於資本來說
    產能過剩、大量產品滯銷的經濟危機就是資本主義的冬天,經濟危機加速資本內部選擇的過
    程。在經濟危機的過程中,只有一部分資本家的產品能夠獲得實現,只有一部分資本能活下
    來。與此對應,許多資本家的資本將有去無回,最終喪失資本的功能,這些資本家將破產,
    從此退出資本代理人的圈子。
    如果我們認為資本家的智商和運氣處於類似的水平或者說我們忽略資本家的智力和運氣這

==========第292頁==========
    兩個參考因素的話,我們會發現資本搏殺中,資本量將是決定性的因素。
    資本主義生產的規模往往決定單位產品的生產成本。在達到一個最低生產規模前,生產的成
    本是遠遠高於銷售價格的。製造一個模具所消耗的勞動力可能遠遠高於單獨生產若干產品的
    勞動。這樣的情況下,如果沒有一定的生產規模的話,製造模具生產產品,就不如直接製造
    產品。典型的例子就是印刷的過程,單獨印刷幾本書是非常昂貴的,但是印刷幾幹甚至幾萬
    冊書,卻又是很廉價的。小資本家的生產規模遠遠小於大資本家,但是賣不出去的往往是小
    資本家的產品。這是因為他們的生產成本相對較高,沒有達到足夠的規模效應。大資本家能
    承擔更大幅度的降價。
    資本量的優勢不僅僅存在於生產,也存在於銷售。大資本家有更廣泛的銷售網絡。東方不亮
    西方亮,黑了南方有北方。相比之下,小企業產品的覆蓋範圍則非常有限。東方不亮,東方
    的小企業就麻煩;西方亮,西方的小企業要面對大企業全部產品集中到西方的壓力。不論東
    西南北,小企業的產品的出廠價格相比大企業都是出於劣勢。何況即使產品成本相同,還有
    知名度的問題。同樣的產品,大企業有能力承擔更高的廣告費用。這是因為產量高,均攤到
    每件產品上的廣告費用更少
    大資本家有更多的機會獲得穩定原料來源,與上家原料企業也有更好的談判條件。對小企業
    來講,上游原料企業很容易提價。對大企業來講,則沒那麼簡單。店大欺客,客大欺店。你
    敢提價,小心我換供貨商,乾脆一拍兩散。這個時候,供貨商往往會考慮到保護主要產品的
    銷路,並不對大客戶提價,甚至在同行的壓力下主動打折,吸引大客戶。有些時候,如果大
    資本夠強的話,甚至能不斷壓價,擠壓供貨商的利潤。

==========第293頁==========
    大資本家有資格與下游銷售企業獲得更好的銷售條件。同樣是對超市銷售,小資本家可龜能需
    要長期賒銷,大資本家就可以提出短期賒銷,甚至現金結帳。如果大資本足夠強的話,甚至
    可以要求下游企業預付帳款
    其他小供貨商的貨或者價格高,或者數量少,總之不能
    完全替代我的產品。沒有我的產品,你的工廠就沒有原料,你的超市就要出現空貨架,你的
    機器就要空轉,你的超市就要白白浪費每天的房租、人工和水電煤氣。你不預付,我就沒貨
    你自己看著辦。
    大資本家有更好的社會資源,可以獲得更多的金融支持。對銀行來講,貨款給大企業的風險
    要比處處資金緊張的小企業小得多。大企業不需要貨款銀行往往主動上門攛掇大企業貨款。
    小企業主動去找銀行貸款,卻處處艱難。大企業獲得貨款,可以沒有抵押,直接使用信用貨
    款。
    這個牌子佔有這類產品市場總份額的若干若干,是第幾大生產商(銷售商),這個
    牌子就是最好的擔保。相比之下,小企業就沒這麼便利了,抵押物、質押證券或者貼現匯票
    不論哪種都必須嚴絲合縫。有些情況下,還要追加擔保人。對處境艱難的小企業,銀行往往
    雪上加霜
    旦發現小企業現金流有出現緊張的跡象,銀行可能提前收回貨款,或者提
    出更苛刻的附加條件,比如更苛刻的擔保條件。同樣辦理一筆貨款,也許數額相差巨大,但
    是銀行貨款成本相同。大企業每筆數額都要遠遠超過小企業單位貨款成本比小企業小得多
    小企業貸款的利息,一般比大企業高。銀行不是慈善機構,銀行收回貸款和利息,要回避風
    險,要減少單位貸款成本。這三方面,大企業相比小企業都有明顯的優勢。銀行喜歡錦上添
    花,而不是雪中送炭,無可厚非。但是,對小企業來講,卻處在非常不利的境地。在平時資
    金相對寬裕的時刻,小企業可以承受更高的利息提供更多的抵押物,接受相對苛刻的條件。
    日到經済危機時刻,貸款利息迅速上升,抵押物(設備、不動產)大幅度貶值,即使小企

==========第294頁==========
    業願意接受苛刻條件,銀行考慮到風險也要收緊銀根。這種情況下,小企業不要妄想獲得銀
    行的金融支持
    通貨膨脹時,一旦銀行加息,小企業貨款上升的幅度必然比大企業大。銀行收緊銀根,小企
    業獲得貨款的難度馬上上升。如果大企業在囤積居奇,小企業在搞實業,那麼杯具的將是搞
    實業的,而不是搞囤積的。當然,不排除小企業搞囤積,大企業搞實業。或者,兩者都在搞
    囤積。但是,我們的經驗是大企業有更好的條件獲得廉價的貸款和緊缺的物資,換句話說,
    大企業搞囤積比小企業容易得多。
    如果再有行政政策要求壓縮小資本,淘汰落後產能,小資本家基本在劫難逃。相比之下,大
    企業生產技術相對先進,而且關係到國計民生,即使壓縮也不會壓縮到他們的頭上。此外
    在美國那樣的資本主義國家,大企業與政要之間有剪不斷理還亂的關係,具有極大的政治動
    員能力。涉及到他們的利益的時候,政府往往慎之又慎。
    這是同行業之間的擠壓,還有上下游之間的擠壓。商品銷量不好,要降價促銷,誰來承擔利
    潤的損失?往往是資本量比較小的一方。原因很簡單,資本量小,門檻低,競爭對手多。下
    遊企業要求賒銷,答應不答應?上游企業要求提前支付貨款,答應不答應?如果資本量比較
    小,就必須答應。不然,張三不答應李四答應,張三的市場份額和原料來源就將由李四佔領。
    只要滾動佔有一定量的貨款,就相當於獲得了一筆沒有利息的貨款。前面已經說過了,小企
    業相對大企業在融資方面有更大的困難。現在我們看到,小企業不但自己軸資困難,還要為
    上下游企業提供一筆無償貨款。在金融上,小企業兩頭受氣。

==========第295頁==========
    大資本在信息方面,相對小資本也有更大的優勢。大資本對生產的掌握情況,比小資本要豐
    富得多。無數小資本在管中窺豹,大資本卻可以看到全豹。小資本要憑感覺把握未來本行業
    的生產和銷售情況,大資本卻可以提前獲得更多的信息,擁有更專業的團隊,提前更準確地
    分析出行業的變化趨勢
    一般來說更大的姿本量,意味著可以採用更先進的技術如果考慮到自由交易的市場中
    一切都是可以交易的話。我們有理由認為新技術也是可以花錢買到的一比如直接購買專
    利或者併購擁有新技術的公司。相反,許多小公司雖然擁有先進的技術,卻卻因為資本量的限
    制,不得不投靠大資本。這種優勢在自由交易的市場中,歸根結底可以簡化為資本量的優勢
    需要注意的是,在某些新科技經常帶來生產效率飛躍的行業中,一種新技術的應用可能徹底
    改變原有格局,而且採用這種新技術並不需要很大的資本量。這時,資本量的作用被大大弱
    化。不過,這樣的行業畢竟是少數,只有在經済長週期中オ會層出不窮。
    資本量相差到一定程度,小資本面對大資本沒有任何勝算。一個人徒手鬥猛獸,也許他可以
    若干次成功擊中猛獸,但是猛獸不疼不癢。反過來,猛獸只要一擊就能要他的命,徹底結束
    戰鬥。其中的道理很簡單,兩者實力相差太暴殊了一一實力相差到一定程度,人鬥猛獸沒
    有任何勝算,任何努力都無濟於事。資本之間的博殺也是如此
    所以,在大多數的情況下,大資本比小資本有更多的存活機會。於是,每次經濟危機都會成
    為大資本屠殺小資本的過程。每次危機結束後,所有的倖存者都有機會廉價獲得遇難者的一
    切生產資源,包括原料、生產設備、熟練工,當然也包括他們的市場。

==========第296頁==========
    在自由市場中,大多數情況下,資本之間的搏殺,決定的因素是資本量,勝利者的紅利也是
    資本量的增加。本輪搏殺的勝利者,有更大的資本量參加下一輪的搏殺。這種搏殺,伴隨著
    資本的匯聚
    在非自由交易的市場中,則是另一回事情。在自然界中物競天擇,“天”決定哪種物種繼續
    發展。人類社會中存在著人工育種。在育種的過程中,對物種來講,農夫就是“天
    農夫可以決定物種的發展方向,不斷培育出他所需要的品種。以母雞為例,符合他的標準的
    母雞被不斷改良,不符合標準的母雞則可能被直接吃掉。農夫選育母雞的標準可能與自然界
    完全不同。在農夫看來,最好的母雞也許是飼料和產蛋量相比,產蛋/飼料比最高的母雞。
    在自然界,這樣的母雞也許存在無限的缺陷,比如禦寒能力差,比如對飼料的紙鶴兩要求高,
    比如動作遲緩(能下蛋的母雞難免大腹便便跑不快)等等。對母雞來說,動作遲緩就意味著
    更少的機會獲得食物,更多的機會被狐狸等天敵捉住,而且這樣的母雞隻能吃精細飼料,還
    熬不過冬天。這樣的品種在自然界中肯定是活不下去的。但是在農夫的雞舍裡,這並不重要
    沒有狐狸捕食它們,農夫定時供給飼料,雞舍冬天有取暖設備。
    順便說一句題外話,當年海因裡希希姆萊也就是在自家的養雞場裡感悟到了元首的理論
    他是否考慮過自己培育的母雞雖然產蛋量高,但是僅僅能夠適應雞舍的環境呢?不管怎麼
    說,他是決心和元首一起推動人類的進化。經過他們的努力,除了屠殺了數以幹萬計的異族,
    讓自己幾百萬的同胞當炮灰以外,亞利安人並沒有出現什麼明顯的進化。人類是不能替代偉
    大的自然界的,哪怕他把自己自封為神。扯遠了。

==========第297頁==========
    回到資本主義世界,在自由市場條件下,選擇的規則是“強者生存、大者生存”,或者說資
    本量大者生存。在政府幹預市場的條件下,則是與政府決定誰生存。
    相對落後的資本主義國家在自由開放市場的條件下如果按照強者生存和大者生存的原!
    本國的資本必將被外國資本絞殺殆盡一一如果我們承認“強者生存、大者生存的原則的
    話。
    對抗外來大資本的最好的手段就是創造本國的人造大資本。在外來資本遠遠超過本國資本的
    背景下,本國的資本是沒有生存空間的。為了發展本國資本,於是國家介入經濟發展。國家
    可以為自己培養的企業提供資金支持、信貸支持、國家訂貨,比如德國的蒂森克虜伯公司。
    國家還可以給某些企業特種經營權和特殊的政策支持,規定某種業務只能由某個公司經營
    其他公司只能作為這個公司的下屬公司才能從事類似的業務比如當年的東印度公司特許經
    營印度貿易。甚至政府直接出資,成為企業的大股東甚至唯一出資人,比如日本的八幡治鐵
    廠,中國的漢陽鐵廠,輪船招商局,安慶軍械所,福州船政局等等。國家以財政之手,直接
    把剩餘價值轉移給它們。
    在這樣的條件下,這些落後國家的勞動者必然受到雙重壓榨,或者說兩座大山。他們既要為
    外國資本貢獻剩餘價值,也要為本國的國家資本貢獻剩餘價值。在這樣的國家,勞動者的反
    抗必然比相對先進的國家激烈。對應的統治階級的國家機器也就必然更加龐大。如此,我們
    就不難理解明治維新以後的日本政府比西方國家的政府有更大的權力對日本勞動者的壓迫
    更殘酷

==========第298頁==========
    其實,就是在相對發達的國家,犂斷資本也遲早會政府發生關係。按照列寧的說法;,資本主
    義政府是資本家的委員會。這個委員會只剩下很少的委員的時候,政治、經濟兩方面難免合
    二為一。這是後話,暫且不表
    在資本亮爭的過程中,這樣的大公司是戰無不勝的:它們的產品賣不掉,政府可以公款採購;
    這樣的公司的原料不足,政府可以直接調拔;這樣的公司缺乏資金,政府直接安排低息或者
    免息貨款,甚至可能直接財政撥款。這樣的公司虧損了,政府可以直接用財政補貼它們,把
    欠賬一筆勾銷。這樣的公司是不可能倒閉的,除非政府拋棄它們。,或者,如同德國的納粹
    政府倒臺以後,連帶影響大批這樣的公司,比如大名鼎鼎的克虜伯只能壓縮生產,不做大炮
    該行做電梯。
    對民間資本來說,它們面對的是一個永遠不死的對手,競爭過這樣的有國家肖景的企業是根
    本不可能的。如果我們清晰認識到這些企業的肖後擁有的國家暴力的支持所起的作用,而且
    我們沒有忘記元要素是根本分配權的話,就不難理解這一點。在自由市場條件的情況下,在
    經濟危機中,我們看到的現象是大吃小,或者說“大"進"小"退。在非自由市場條件下,
    在經濟危機中,我們就會看到另一番景象。這時,優勝劣汰的過程發生了異化。當然,本質
    都是一樣的,都是強資本吃掉弱資本.
    不論決定資本競爭的是市場還是政府,我們都能看到資本不斷的集中,在危機中尤其如此。
    如果我們簡單地看待春去春回來的過程,我們會覺得每次春天都會在冬天之後到來,但是我
    們門顯然就忽視了每次復甦與上次復甦的不同。自然界中的遺傳基因總是無法完全穩定傳播下
    去,或者說總是有變異的出現,親代與子代總有極大的相似性,卻又有微小的差異,這種差

==========第299頁==========
    異的累積最終會誕生出新的物種。基因變異,超量繁殖,種群鬥爭,弱肉強食,物競天擇
    是自然界進化過程的重要原則。與自然界不同,資本主義進化過程中,超量繁殖,種群鬥爭,
    弱肉強食和物竟天擇還存在,基因變異不存在了。由於人類社會特有的清晰和穩定的產權關
    繫個大企業消滅或吞併了若干小企業之後並不會自行分裂成若干有微小差異的小企業。
    換句話說,自然界的進化,物種由多樣歸於多樣,而人類社會資本的進化,最終歸於一。這
    個過程是單向,清晰,而且不可逆的。
    每一個成功的奧特曼的背後,都有一個默默捱打的小怪獸。每個成功的大資本背後,都有
    一群被消滅的小資本。少數資本的成功,必然對應多數資本的毀滅。這些資本被消滅,或者
    是因為他們的生產效率不高,或者是因為他們與政府的關係疏遠。不論哪種原因,我們都將
    看到資本數量的減少和資本的集中。這樣的減少和集中,最終會達到一個限度,這個限度就
    是某一個行業最終由很少的一家或幾家企業控制全部市場,操縱生產過程,影響市場價格和
    產量,以達到獲得最大利潤的目的。
    周朝開國有七十一個諸侯國,後來戰國七雄,最後秦國統一天下。十八路諸侯討董卓,後來
    三足鼎立,最後三分歸晉。這個時代遲早會到來
    873年世界範圍的大危機結束了自由資本主義的時代,這次大危機反覆折磨資本主義國家
    長達5年之久一在當時,這是史無前例的長度,雖然後來人們習以為常了。從此,資本
    主義進入了斷時期。
    盧瑟經濟學(6.3)一壟斷帝國(超級帝國)
    (2011-04-0416:14:49

==========第300頁==========
    雜談
    盧瑟經濟學
    經濟危機
    經濟雜談
    篔富差距
    e rethelastcompanystandingbetweenthemandtotalenergydominance Andweca
    nnolongercompete. Soon, they'icontroltheenergysupplyofhalftheworld. Ineffect, th
    eybecomeanewsuperpower -Saito, Interception
    我們是僅存的能和他們抗衡的能源公司,但我們快撐不住了。很快他們將控制半個世界的能
    源供給。事實上,他們將成為新興超級帝國。一齋藤《盜夢空間》
    873年大危機徹底改變了馬克思的寫作進程
    873年5月9日維也納交易所的股票暴跌。危機很快蔓延到歐洲的其他交易所。歐洲停止
    對美國輸出資本,細約銀行不再對鐵路公司和工業界撥款,導致鐵路公司資金鍊斷裂。9月
    8日,隨著擁有北太平洋鐵路大量債券的澤依-庫克金融公司宣告破產,一場持續五年影響
    深遠的世界性經濟危機終於全面爆發。所有資本主義國家及其殖民地無一倖免,受這次危機
    打擊或影響的國家不僅有美國、德國、英國、法國、奧匈帝國、俄國、意大利、荷蘭、瑞典
    比利時,還有日本、阿根廷、印度等非西方國家。1873年的危機就其時間之長、規模之大
    的強烈程度來說,是資本主義有史以來所經歷過的危機中最大的一次。

==========第301頁==========
    馬克思敏銳地感覺到了這次危機後的資本主義世界的進入了新階段,他寫道:“這是資本主
    義生產方式在資本主義生產方式本身範圍內的揚棄,因而是一個自行揚棄的矛盾,這個矛盾
    首先表現為通向一種新的生產形式的單純過渡點。它作為這樣的矛盾在現象上也會表現出
    來。它在一定部門中造成了壟斷.
    種新的資本主義的生產方式出現了,就要採用新的模型。馬克思並沒有按照自己的主觀去
    修改客觀,而是耐心觀察,總結新的規律。可惜,他在183年去世了,並沒有活到斷資
    本成型的那一天。恩格斯在《資本論》第三卷中替他補充道:“一些新的工業企業的形式發
    展起來了。這些形式代表著股份公司的二次方和三次方。歷來受人稱讚的自由竟爭已經日暮
    途窮,必然要自行宣告明顯的可恥破產。在每個國家裡,一定部]的大エ業家會聯合成一個
    卡特爾,以便調節生產。個委員會確定每個企業的產量,並最後分配接到的訂貨。在個別
    場合,甚至有時會成立國際卡特爾。在有些部門,只要生產發展的程度允許的話,就把該工
    業部]的全部生產,集中成為一個大股份公司,實行統一領導。竟爭已經為壟斷所代替。
    恩格斯不久也去世了,後面的事業要交給列寧去繼續完成
    我們前面的分析已經指出,在競爭和私有產權的雙重作用下,資本會在危機中會不斷集中,
    這種集中的最終趨勢必然形成一個或幾個大資本控制某一行業的局面。或者說,堃斷是資本
    主義世界的必然趨勢。這一天遲早會來,不來是不可能的,早來晚來而已。1873年的危機
    告這一天的到來。

==========第302頁==========
    如果1873年以前的資本主義世界用個詞形容是“競爭"的話,那麼1873年以後的資本
    主義世界用“統治”來形容則是恰如其分的
    實際上,資本主義一直存在著統治,即資本統治勞動力ー一資產階級是統治階級、剝削階
    級,無產階級是被統治階級、被剝削階級。但是,資本之間是亮爭的關係,資本家之間是彼
    此不買賬的競爭對手。在壟斷資本主義條件下,資本家之間的亮爭關係消亡了,變長了統治
    關係。從此,資本主義世界的統治關係,不僅僅存在於資本與勞動力之間,也存在於資本之
    資本之間的統治,最早出現於股份公司
    在激烈的竟爭之中,資本量越大越有利。大資本為了迅速擴充資本量,有必要充分利用各種
    社會資本。小資本在與大資本的博殺中,尤其是在經済危機中,或者被殲滅成為大資本的獵
    物,或者主動退出歸順大資本。在這樣的背景下,大資本與小資本都有融合的動力,於是ー
    拍即合。
    這個過程如同有人振臂一揮,斬木為兵,揭竿為旗,天下雲集響應,贏糧而景從。這時,資
    本內部發生了分工。信用為單個資本家或被當做資本家的人提供在一定界限內絕對支配別人
    的資本、別人的財產,進而別人的芳動的機會。這時,小資本交出了自己的經營權,只保留
    定期分紅和開小差的權利。大資本成為眾多小資本的帶頭大哥,對小資本行使管理權。
    與這樣的迅速膨脹比起來,任何自有資本的積累與聚集都是極其緩慢的。如果說一個企業自

==========第303頁==========
    身積累是N(1+X%)的乘法的話,那麼個企業吞併其他企業可以說是二次方,而這種社
    會資本的聚集則是指數倍的增長。刺激這種增長的原因,就是每次經濟危機大資本的亮爭壓
    力和小資本的屠殺。如果沒有經済危機的威脅,那麼最多是資本之間的吞併,而不會出現這
    樣大規模的向大資本的“投誠"。
    對小資本來說,這個過程是非常無奈的。屈辱地生存或者毀滅,是每一個小資本都要面臨的
    選擇。多數小資本選擇了屈辱地生存而不是東手待斃。每一個資本家都會對自己的能力充滿
    自信,對別人的的能力充滿懷疑。每一個資本家都會懷疑別人代理經營他的資本的過程中
    採用為代理人而不是他謀求更大利益的做法一事實也往往如此。他們之所以這麼做無非
    是迫於勢而。資本量的差距決定他們繼續經營下去就要被殲滅,或者即使能夠保證目前的經
    營規模也無法擴張產能。對普通人來說,在兵荒馬亂的年代來說不是被殺,就是參加各種武
    裝以求分分戰利品,至少自保。對小資本來說,也是同樣如此。
    對大資本來說,事情則有利得多。只要振臂一呼,後面就能聚集一群炮灰。實際上,在公司
    上市受到嚴格控制,上司公司極其稀缺的地方,這樣的炮灰更容易網羅-因為對炮灰來
    說,選擇更少。名義上,公司是屬於所有股東的,實際上是屬於個別大股東的。大股東吃飽
    以後,給小股東分一點湯就可以了。在許多情況下,只要有一個公司20-30%的股票,就可
    以操控公司業務,成為公司的主宰。一些大股東為了穩定絕對控制權,特意在上市保留51%
    的股份。在這樣的公司中,對小資本來說,自從成為股東開始,就意味著成為大股東的奴隸。
    當然,也有人提出小資本可以用腳投票,選擇拋售大資本的股票。這樣的說法;從個體來看
    是沒有錯的,但是從整體看卻沒有任何意義。顧客可以選擇蘿蔔燉白菜,也可以選擇白菜燉

==========第304頁==========
    蘿ト,卻不能選擇什麼都不吃不然會餓死。蘿ト燉白菜,白菜燉蘿ト,反正就是白菜
    蘿ト,無非是白菜和蘿ト的比例變一變。這就如同工人或者被甲資本家僱傭,或者被乙資本
    家僱傭,卻不能不被僱用一否則就要失業、捱餓、睡馬路。大資本與小資本的結合過程
    如同資本與勞動力之間的結合過程,小資本雖然明知吃虧卻無可奈何。如果小資本家不投靠
    大資本家,那麼他們的資本遲早會被消費掉,從此喪失資本的功能。在紙幣時代,這個過程
    也許更加迅速,小資本也許等不到被消費掉就被通貨膨脹吞噬掉了。
    隨著財富的集中,資本不僅要讓勞動力成為自己的奴隸,而且要讓自己內訛比較弱小的資本
    也成為奴隸。如果我們還記得《通天塔》的話,就會知道這個過程是單向的、不可逆的。所
    謂人類社會的通天塔會越來越尖銳,直入雲霄。
    事情並沒有到此為止。
    許多國家的法律並不禁止公司之間的持股行為,換句話說,一個股份公司可以成為另一個股
    份公司的大股東。如果甲資本家用51%的資本控制了甲公司,那麼理論上他還可以繼續以
    甲公司的資本控制乙公司,並且無限地控制下去。於是,我們可以看到,父公司、子公司
    孫公司、曾孫公司、玄孫公司。這真是子子孫孫無窮匱也。換句話說,理論上,他可以以有
    限的自有資本控制無限社會資本
    以上是股權的控制,這是一種剛性的控制按照大多數公司的章程,董事會的決議就是
    股份公司最高決議,董事會往往操縱在董事長手裡。

==========第305頁==========
    事實上還有一種柔性的控制,這是更加隱蔽但是同樣有力的控制,這種控制就是利潤控制.
    一個企業壟斷了本行業的生產之後完全可以進一步控制上下游的行業。這是很簡單的事情。
    比如一個企業壟斷了大豆榨油,就可以向上操縱大豆的生產,向下操縱豆油的銷售。比如
    實力雄厚的榨油企業可以高價收購大豆,擠垮所有的竟爭對手。在其他企業大多關門大吉之
    後,這家企業可以反手拒絕收購當地的大豆。開始的高價收購,後來的拒絕收購,都是出自
    個公司,翻雲覆雨,出爾反爾達到的目的只有一個,就是操縱食用油市場。一旦這家公司
    控制住使用食用油市場,外來的競爭對手就很難進入。如果他們冒險進入的話,就會面臨上
    遊沒有大豆貨源,下游沒有銷售協議的窘境。
    相比之下,農民則被玩弄於股掌之間。早期榨油企業高價收購的時候,他們顯然會增加大豆
    的種植量一他們不種,他們的鄰居會種。個別農民不種,不影響整體種植量增加。這樣
    的條件下,個體農民理性的選擇就是增加種植量。當所有農民都增加了種植量之後,食用油
    企業反手壓縮收購量。個別農民拒絕出售大豆,不影響其他農民出售大豆。這時,對農民來
    說,理性的選擇就是儘快把手中的大豆出手,來年壓縮產量,或者改種別的作物。華斷企業
    並沒有禁止農民種大豆,但是完全可以通過利潤的槓桿使農民種大豆變得無利可圖。農民可
    以自己種大豆自己消費,但是很顯然不會再把大豆作為自己的主要農作物。
    下游的零售企業也同樣面臨類似的困境。如果不與壟斷企業簽訂長期訂貨合同的話,可能面
    臨拿不到貨的風險。一家零售商不籤,不妨礙其他零售商不籤,一家零售商不銷售,不妨礙
    其他零售商不銷售。不籤合同的零售商越多,簽訂合同的零售商的好處越大。這時理性的選
    擇就是簽訂長期訂貨合同。反過來,如果簽訂了長期的供貨合同,就意味著不能繼續銷售其

==========第306頁==========
    他食用油每段時期的銷量是有限的,已經簽訂了訂貨合同繼續增加新貨源,必然影響
    原有已經訂貨的食用油的銷售。
    彼此存在亮爭壓力的小資本,永遠鬥不過組織嚴密的斷資本。如果不考慮元要素,那麼能
    對抗壟斷資本的只有堃斷資本。能夠與斷性的成品油公司對抗的只有控制全國大豆生產的
    大地主,他們可以完全控制大豆的生產,不被壟斷公司的利潤指揮棒指揮得量頭轉向。對這
    樣的人,犂斷公司最好的選擇就是坐下來談判,彼此達成諒解,瓜分利潤。
    作為消費者,看到的僅僅是豆油價格的下跌和上漲,還有幾個知名品牌的豆油替代了無數的
    雜牌的豆油,他們根本看不到這種不起眼的變化後面的驚人的搏殺
    同理,斷企業完全有能力把手伸向自己產業鏈條之中的二級公司甚至三級公司。每一層的
    生產決定權都由上一級操控。外來投資在這樣的環境中就要面臨無利可圖甚至虧本的危險。
    在這樣的條件下,所謂自我創業,越做越大都是扯淡。每個企業的生產都要受到上一級資
    本的操縱,不聽上一級資本的指揮,不圍繞商以及資本的指揮棒轉,只能死的很難看。能否
    做大,要看下級蘋斷企業是否需要訂貨,或者上級壟斷企業是否提供原料。訂貨和原料,不
    但要充裕而且價格要有利可圖,這樣才能不斷使資本增殖。事實上,這樣的情況往往是不存
    在的。我們常看到的現象是,不但訂貨量少而且價格低,或者供貨少而且價格高。上級資本
    總是要把下級資本的利潤壓低到幾乎為零的地步,這是基本的規律
    如果犂斷企業選擇上下家的標準是血關係的話,那麼創業環境就更加惡劣。你的產品也許

==========第307頁==========
    更加物美價廉但是我仍然願意把訂貨合同給我的七大姑八大姨。你的銷售條件也許更優厚
    但是我仍然願意把產品給我的三姨六舅母。這時,資本與血緣關係緊密結合,所謂成功的自
    我創業的奮鬥,無非是血綠的成功套現。沒有血緣關係的資本自我創業所能選擇的空間,只
    能是斷資本觸角沒有伸到的行業一這些行業或者因為利潤低,或者因為管理複雜一
    總之對大資本來說是雞肋的行業。許多小資本只能開個小飯鋪,辦個雜貨鋪,搞個小旅店,
    擺個水果推或者開開出租車,就是這個道理。許多動人而精彩的奮鬥故事,作為立志片,給
    人打氣是可以的,但是決不能當真。如果某人認為這些故事是真實的,而且效法的話,只能
    死的很慘。這不能怪任何人,只能怪他自己沒有領悟資本的屬性。
    產業鏈條中的一個點,成為個這個鏈條的關鍵,控制這個點的企業就可能通過壟斷這個點
    進而壟斷整個產業鏈。產供銷一條線之中任何一個環節,都可能成為關鍵的點,成為關鍵的
    點的潛在特點就是好斷。成為這個關鍵點,並不在於需要的資本多少,更重要的是生產的
    集約化程度。社會化大生產使一個產品從原料到產品要經過無數細小的環節,每一個環節都
    可能成為被壟斷的關鍵結點。一個環節成為關鍵結點,其他環節都要受這個環節的控制和影
    響,控制這個環節就可以控制整個生產鏈條。
    蔬菜生產在小農為主的地區是零散的,但是並不妨礙蔬菜成為犂斷產品。收菜商從小農手中
    收購蔬菜,運輸商從收菜商手中把蔬菜收上來並運輸到批發市場,批發市場的批發商把蔬菜
    批發給菜販,菜販再把蔬菜零售出去,這四個環節中,收菜商、運輸商和北發商就有可能成
    為壟斷者。一個收菜商可能對應幾百戶農戶,一個運輸商可能對應幾個縣的蔬菜生產,一個
    批發商可能對應某個地區的蔬菜集散,他們都可能成為壟斷環節,誰的資本量大,誰最後勝
    出。菜價上漲,堃斷環節獲得最大的好處。相反,小農自己由於不能直接進城賣菜等原因,

==========第308頁==========
    不得不依賴“收菜商-運輸商一批發商-菜販”鏈條,所以往往並不能或者只能獲得很微薄的
    菜價上漲的好處。
    類似的情況還有很多。一個或少數幾個企業壟斷了油田,就可以控制石油的生產,進而可以
    控制所有的煉油企業,甚至影響加油站。一個企業壟斷了煉油企業,就可以控制所有的油田
    和加油站。一個企業壟斷了所有的加油站,就可以控制所有上游的煉油廠和油田。如果
    企業控制了油田、煉油廠和加油站,那是什麼呢?那就是 realsuperpower.
    如果有外來大資本同樣覬覦這塊市場的話這種向上下游企業伸展的柔性的控制就可能顯得
    並不可靠。這時,原有的和外來的兩大競爭對手就可能採取收購的方式,直接控制上下游企
    業的股權。一旦某一方決定性地控制了上下游行業的股權,另一方只能承認敗北。如果一個
    煉油企業同時控制了油田,那麼其他煉油企業繼續進入這個行業也將面臨無米下炊的局面,
    繼續進入就是不明智的選擇。
    犂斷企業之間同樣有高低區分。壟斷方便麵的企業相對壟斷成品油的企業來說,處於相對弱
    勢的地位。畢竟方便麵涉及的經濟循環,要遠遠少於成品油。如果把社會總生產看為一個龐
    大的網絡,那麼我們可以看到一些最基本的生產、生活要素在極少數企業的控制之下,這些
    企業就是真正的帝王資本。他們控制交叉的行業,影響、操縱整體經濟。在他們之下,則是
    一些諸侯。他們堃斷本行業,影響、操縱某一種或幾種商品。在這些諸侯之下,則是一些中、
    小資本,他們為上面帝王和諸侯資本服務,是臣民資本。再向下,則是一些零散的資本,他
    們數量很多,充滿帝王和諸侯觸角不願觸及的“雞肋”行業,彼此之間激烈競爭。至於勞動
    力,則處於完全不入流的狀態

==========第309頁==========
    資本壟斷的第三個方式就是聯盟。在無數競爭對手的情況下企業之間很難達成有效的協議
    如果大家都是小商號和小作坊,個別三五個企業之間達成生產協議沒有任何意義一絕大
    多數企業都不受這個協議的約束。而讓所有企業都達成生產協議的話,需要的談判過程的復
    雜程度幾乎是無法想象的。相反,如果僅有幾個有限的競爭對手的話,這樣的協議就很容易
    達成。如果一個煉油企業控制了油田,另一個控制了加油站,對兩者來說,最好的選擇就是
    彼此達成協議,互相控股,瓜分市場和利潤。這就是恩格斯所說的,卡特爾的委員會確定每
    個企業的生產配額,實行統一領導。兩家或少數幾家企業聯手控制石油,槍口一致對外的話
    那麼不但可以把競爭導致的消耗壓縮到最小,而且可以把成品油的價格推到天上去。
    市場地域的廣度擴展至交通運輸的極限深度卻急劇變淺。龐大的公司擁有驚人的生產能力
    只要交通能力能夠達到的地區,他們就會佔領那裡的市場。如果運輸成本太高怎麼辦呢?他
    們會選擇在當地投資建廠。於是,我們會發現在相隔幾幹裡的商店中,出售著幾乎完全一樣
    的產品。我們還會發現,幾乎每種產品都只有少數幾個品牌。換句話說,即使在天涯海角
    中小資本的同類產品也幾乎沒有生存空間。事實上,只要我們仔細觀察的話,就會發現,我
    們生活中的絕大多數產品,都處於被壟斷的狀態
    壟斷資本的控制幾乎無所不在,這種控制並不僅僅侷限在經濟領域。在今天的社會中,幾乎
    所有的社會行為都離不開交易,自然就離不開資本的幕後之手。
    個人可以在海德公園聲嘶力竭地吶喊,卻只有寥寥幾個聽眾。如果他希望他的聲音傳播到
    世界各地,他就必須要和資本結合。利用現代化的傳媒工具,使自己的聲音傳遍世界,而現

==========第310頁==========
    代化工具的所有權是屬於資本的。一方面使個別明星深入人心,街頭巷尾都知道,世界各地
    都知道,路人皆知無人不曉。另一方面大量潛在明星被排斥出大眾的視野。成為明星或者不
    成為明星,最終的決定權在與宣傳媒體,或者說控制宣傳媒體的資本。明星的存在,完全在
    於資本的意志。當資本希望炒作他們的時候,他們的緋聞也是新聞。當資本離開他們的時候
    即使他們窮困潦倒,他們當年的歌迷、影迷也不會知道。如此便不難理解為什麼韓國女星張
    紫姸被迫接受那麼多的潛規則。許多明星既對狗仔記者深惡痛絕,又要忍受他們的騷擾,
    旦這些狗仔離開他們,他們的身價就會一落幹丈,從此淡出大眾的視野,默默無聞。
    所有的人,都生活在一個被操縱的環境中,他們看到母體意志讓他們看到的東西,聽母體意
    志要他們聽的東西他們獲取的一切物質資料和精神信息都來自母體為母體意志提供能量
    他們是母體的電池。這就是幻想中 MATRIX。斷資本的帝國就是現實世界的 MATRIX
    壟斷企業之間形成穩定的格局,彼此無力征服對方,於是形成彼此相對穩定的割據局面。從
    此亮爭進入新的形勢,不再僅僅是產量和產品性價比的亮爭,而且包括爭奪社會資本和壟斷
    權的竟爭。這種競爭為金融危機埋下伏筆這是後話,暫且不提。
    帝國具有幾個特點,遼闊的疆土、眾多的臣民、雄厚的實力以及強有力的中央集權。
    這些壟斷資本可以控制數量龐大的社會資本,調動驚人的人力物力。人類歷史上不曾有過比
    這更驚人的財產強權。人類歷史上的許多君王(比如亞歷山大大帝)也曾經擁有驚人的財富
    但是他們的財富是建立在暴力的基礎上。或者說,他們的財富是來自劫掠而不是交易。相反
    壟斷帝國則是在暴力歸公的基礎上,完全依靠財產的力量,在市場交易中逐步建立起來的。

==========第311頁==========
    需要注意的是,這裡的暴力的"歸公",是歸資產階級的“公",而不是全民的“公”,這
    裡的暴力,仍然是資產階級的暴力,這種暴力不在資產階級內部使用,卻不吝於鎮壓無產階
    級。
    這些壟斷企業成為社會化大生產的司令,核心的、少量的、直接控制的資本就是犂斷資本帝
    國的君主資本。軍隊裡面有軍、師、旅、團、營、連、排。政權裡裡面有總督、巡撫、道臺、
    知州、縣官。從此壟斷企業建立了嚴密的有組織的資本主義,或者說中央集權的資本主義。
    資本的權力,集中到少數資本手中。這些少量的壟斷資本建立了體系完整,等級森嚴,組織
    嚴密的資本帝國。在這裡帝國之中,在核心壟斷資本之下存在著中小資本,在中小資本之下
    則是無數的勞動力。核心資本依靠股權和利潤控制中小資本,中小資本控制廣大勞動力。對
    抗斷資本的中小資本會被排斥出資本的隊伍,對抗資本的個別勞動者會被解僱,有組織的
    勞動者則會被鎮壓。
    資本的組織完全符合帝國的特點,資本最終依靠自己的力量建立起了資本的超級帝國。
    弗裡德曼認為自有竟爭最終會創造出完美的經濟,這是很扯淡的話。在放任自流的情況下
    隨著資本之間吞併和縱橫捭闔,競爭是不可能長期穩定存在的。競爭的最終結果,必然是競
    爭進化為統治,或者說建立資本的超級帝國
    壟斷企業通過股權和利潤操縱市場,換句話說,他們就是市場的王者,從此市場的遊戲規貝
    徹底改變了。或者說,市場從此不再是費厄潑賴的競技場,而是一個紀律嚴明、秩序井然的
    蜂巢

==========第312頁==========
    盧瑟經濟學(第6章第4小節)一莘斷帝國(統一戰線
    (2011-04-1014:57:01
    經濟危機
    經濟雜談
    盧瑟經濟學
    篔富差距
    雜談
    今天是部長,明天是銀行家;今天是銀行家,明天是部長。一列寧
    產業資本統一天下以後,並不代表事情到此為止。在資本主義世界中還有兩大巨頭,隨時可
    能對產業資本構成致命的威脅。這兩大巨頭就是金融資本和元要素。如何確立與這兩大巨頭
    之間的關係是犂斷資本能否長期順利統治首先要解決的問題。這種關係的本質是產業資本
    金融和元要素之間爭奪剩餘價值,焦點是瓜分社會總大餅的主導權屬於誰。
    需要注意的是,我們這裡沒有提到土地這個要素和地主階級,這並不是說地主階級不能成為
    統治階級,沒有資格瓜分大餅。而是因為在許多國家,地主階級往往在資本主義建立之初,
    已經被徹底摧毀了。事實上,大地主的破產或主動轉型,是資本家控制經濟命脈的必要條件。
    在資本主義建立統治地位之後,地主階級的實力被大大削弱。但是需要注意的是,在許多落
    後的後發資本主義國家,地主階級還有很強的經濟實力,牢牢地控制著經濟的命脈,在這樣
    的國家,大資本家往往同時具有大地主的身份。不僅如此,即使在發達資本主義國家,許多

==========第313頁==========
    壟斷性的產業資本也把多餘的利潤投入到士地中,炒作地皮,人造地王,推動房地產熱的狂
    對統治階級來講,只要達成協議瓜分天下,就沒有什麼不可調和的矛盾。但是如何協調卻需
    要一番激烈的博弈一一究竟是“三七開”,還是"四六開”,或者“五五分成”需要經過較
    量才能決定。這個博弈過程可能是脣槍舌劍的,也可能是刀光劍影,甚至血肉橫飛的。有可
    能建立聯盟是一回事,達成彼此互諒互讓、互惠雙贏的協議是另一回事,僅僅有可能是遠遠
    不夠的,還要有操作過程。
    x業資本首先要處理的就是和金融資本的關係。
    在產業資本搏殺的同時,金融界也在進行搏殺。各種大企業相對小企業擁有的優勢,大銀行
    相對小銀行也一樣擁有。在銀行界,這種優勢更加明顯。貨幣與一般商品不同,貨幣是等質
    的,不存在質量之間的比較關係。銀行的差別集中於貨款規模、利率水平、對經濟形勢的預
    測與把握、抗風險衝擊能力等方面,這些方面的優勢與資本量密切相關。相比產業資本,銀
    之間的搏殺導致的資本集中過程更加激烈、迅猛。
    銀行的利潤來自企業的利潤,企業繁榮必然推動銀行的繁榮。企業破產必然連帶銀行,大量
    貸款無法收回的銀行必然倒閉。當大企業廉價收購小企業,佔有他們的資本、市場和勞動力
    的時候,大銀行也在佔有小銀行的儲戶和市場。銀行與他們的客戶之間必然是一種共榮共辱
    的關係。產業資本出現霸王的時侯,銀行界也必然出現霸王。大銀行把觸角伸到每一個空間
    小銀行在大銀行不願意涉足的空間求生。大銀行利用股權和控制同行之間業務往來等手段直

==========第314頁==========
    接或間接控制小銀行。
    壟斷資本和金融資本之間,往往不是爭鬥而是結合,這種結合完全是一樁你情我願的完美聯
    信用達到一定程度的時候,竟爭迫使產業資本利用銀行信用進行社會融資。我們在前面的經
    濟危機過程和大資本建立壟斷帝國的過程中就可以看到產業資本與金融資本之間有著千絲
    萬縷的互利互惠的聯繫。大資本依靠金融工具度過難關,同時吞併、征伐小資本。如果沒有
    貸款等金融工具的支持,很難想象大資本能順利完成統一的霸業。調動的資本量越大,資本
    使用成本越低,資本發展的速度就越快,生存能力就越強。能無限恢復體力的對手,是不可
    戰勝的對手。換句話說,如果技術水平類似的話,誰的融資能力更強,誰就是最後的勝者。
    至此,產業資本和銀行資本自發地走到一起,如同自由戀愛的男女建立了家庭,統稱金融資
    本,一致向外要求最大幅度的剩餘價值。(這裡說到的金融資本是廣義的金融資本,指的是
    在金融的支持下的壟斷資本與前面提到的狹義的以金融活動為主要經營行為的金融資本有
    一定區別相比之下究竟是產業資本還是金融資本佔統治地位如同一個家庭內部究竟是"妻
    管嚴”還是“大男子主義"並不影響這個家庭在社會上的地位和作用一樣
    不過,即使是彼此需要的事情,還存在一個問題,這就是誰更需要誰?丈夫更離不開妻子,
    那就是妻管嚴。妻子更離不開丈夫,往往導致大男子主義。華斷產業資本和大銀行,究竟誰
    決定誰?誰是君王,誰是臣屬。亳無疑問,雖然君臣彼此依賴互成一體,但是君王有更大的
    權力制定國家的政策,有資格獲得更大的好處。這就如同在妻管嚴的家庭裡,雖然主要收入

==========第315頁==========
    來自丈夫,但是主要開銷用於妻子的裘皮大衣和鑽石,周未時間丈夫要陪妻子逛街購物而不
    是去看足球賽
    我們在前面的博弈分析中提出彼此博弈力量對比的三個基本原則:博弈雙方的數量,博弈選
    擇多寡,對博弈成交的渴望程度。
    在直接融資不發達的地區,企業不能直接從社會獲得資金,必須通過銀行這個橋樑。這個所
    有企業都要利用的橋樑,就有資格獲得最大的份額。銀行的一面是社會公眾,另一面是企業
    手託兩家,兩家都離不開它。銀行數量顯然大大少於儲戶和企業的數量,彼此之間更容易
    形成同盟而不是惡性競爭;銀行可以在多家企業中選擇貸貨款給誰或不給誰,企業則只能巴結
    幾家有限的銀行,銀行的選擇餘地顯然大大多於企業;企業一旦獲得貨款,就要用於購買士
    地,建設廠房,添置機器,僱傭工人,除非出售產品否則短期內難以獲得現金,這個過程往
    往以年計算。相比之下,銀行則擁有大量流動資金,在資金的靈活性上遠遠超過企業。銀行
    只要要求企業提前還貸,甚至不繼續給予流動資金的支持就可以使企業停產甚至破產。迫於
    亮爭的壓力,企業在自有資金的基礎上,往往最大幅度地利用社會資金,如果不能得到銀行
    的支持,必然落後於對手。控制一個企業的貸款,或者說控制一個企業利用社會資本的能力
    就可以控制一個企業的經營。
    在直接融資不發達的地區,銀行是一切經濟行為的核心。在這樣的地區,銀行是所有壟斷資
    本之中的王中王。銀行統領各個行業大小壟斷資本,大小壟斷資本統領本行業和產業鏈條的
    中小資本。銀行是所有經濟循環中的關鍵節點,銀行控制了一切經濟循環。在這樣的地區,
    產業資本是銀行資本的下屬,兩者之間的地位沒有任何商量的餘地。

==========第316頁==========
    在直接融資發達的地區,則是另一種情況。銀行對企業的影響力遠遠小於直接融資不發達的
    地區。這時,企業的有更多的選擇獲得社會資本:貨款、股票和債券。銀行貸款只是其中的
    種,如果條件不合適,企業就可以放棄間接融資(貨款),選擇直接融資(股票和債券λ
    對小企業來講,無論是貨款,還是發行股票或者債券都是困難的事情。但是,對大企業來講,
    尤其是全國知名的壟斷大企業,這幾樣都不難。如此一來,銀行對企業的控制就被大大地誚肖
    弱了。銀行對企業的控制侷限在規模相對較小的企業之中,而與華斷大企業則往往是一種合
    作和競爭的關係。決定彼此之間關係的關鍵,如我們前面多次強調的,是彼此之間資本量的
    對比。
    事實上,許多大型壟斷性上市公司,我們很難將它定義為究竟是一家產業公司,還是一家金
    融公司。一方面,這些公司擁有驚人的金融實力,能夠調動大量的社會資金;另一方面,對
    這些公司來說,實體產業的利潤積累往往並不是資本的主要來源。搞實業靠利潤完成資本積
    累的速度遠遠達不到玩弄金融工具達到的速度。個企業,如果不善於玩弄金融工具,不能
    把社會資本玩弄於股掌之上,就不可能成為龐然大物。不僅如此,他們還很容易被其他大資
    本惡意收購
    在法律限制較多,直接融資不發達的國家,銀行資本的間接融資是向社會融資的主導手段,
    個銀行資本領導一大群壟斷產業資本。在直接融資發達的國家,公開發行股票和債券是向
    社會融資的重要手段,則可能出現龐大的壟斷性產業資本涉足金融行業的局面。對銀行和產
    業來說,究竟誰能更有效地調動社會資本,誰就是兩者之間的領導者。多數國家中,直接融
    資(股票債券市場)和間接融資並存,企業與金融之間究竟誰更強,決定兩者究竟誰為領袖

==========第317頁==========
    的依據,不僅需要按照各個國家兩類金融市場發達情況和法律的限制,往往還要參考資本量
    的大小ー在各方面都相同的條件下,資本量的大小是決定性因素。
    相比之下,資本與元要素的關係,則危險複雜得多。銀行資本與產業資本之間的博弈,決定
    在財產領域,決定權由財產量決定。資本與元要素的關係則把這種博弈關係,擴展到了財產
    與暴力的博弈之中。我們在前面說過,資本相對暴力,是不堪一擊的,沒有暴力的支持,任
    何財產都沒有意義,或者說任何資本都不能發揮分配剩餘價值的作用。
    歷史上,暴力與財產曾經發生過多次沖突,絕大多數情況下都是財產敗落,面對暴力尤其是
    有組織的國家暴力財產都是弱不禁風。聖殿騎士團的教訓不是虛無縹緲的傳說,猶太人的悲
    劇則是最近經歷的悲劇。歷史上的聖殿騎士團曾經擁有驚人的財富和私有的武裝,建立了最
    早的遍佈歐洲的銀行系統。騎士團擁有的私有武裝曾經有效地捍衛了自己的財產,卻無法對
    抗法蘭西國王"“美男子腓力"。騎士團首領被處以火刑,財產被沒收。霍多爾科夫斯基忘記
    了歷史不肯向普京低頭最終落得身陷囹圄的可悲下場
    資本主義怎麼在各國登上歷史舞臺,並不是本節的重點。不過需要注意的是,資本主義想獲
    得發展,必須有暴力的支持。同樣,如果不能理順與暴力之間的關係,資本的統治就是不穩
    固的,是隨時可能被推翻的
    暴力和資本走到一起,有兩種方式:資本領導暴力、暴力領導資本。兩種方式的起源與各個
    資本主義國家歷史進程有關。不論哪種方式最終殊途同歸:最重都將建立資本與暴力結合的
    資產階級專政,這個專政將處於官僚統治集團的統治之下一如果我們認為壟斷大企業的

==========第318頁==========
    管理層也是一種準官僚集團的話。
    資本主義國家有兩種:一類是資產階級推翻封建地主階級建立資本主義的國家,一類是封建
    地主階級自我改良建立資本主義的國家。
    經歷過資產階級革命或者有類似傳統的國家,元要素被嚴格的侷限起來。在這樣的國家中,
    政府是資產階級的委員會,資產階級定期推舉委員。金錢是政治的母乳。無論是進入政府的
    莞選,還是在政府之中管理國家,那一步都離不開金錢的支持與配合。在這樣的國家之中
    獲得參政的權力,成為總統戓議員,都需要經過競選,競選是開銷巨大的。沒有利益集團的
    支持,很難想象依靠個人財產能完成競選的過程。2004年,美國總統競選,小布什共募集
    到競選資金3.6億美元。這樣的候選人當選以後,必然要對曾經支持過自己的利益集團投桃
    報李。能夠拿出這樣的鉅款的人,或者本身就是大壟斷資本的所有人,或者是他們的代理人。
    在這樣的國家,當資產階級內部相對統一,所有的資本逐漸建立起穩定領導與被領導的關係
    的時候,他們在政府之中的代理人的人選也必定相對統一,所施行的政策必然符合壟斷大資
    本的利益。所以,上世紀初就曾經有人說過,法蘭西共和國是金融君主國,金融寡頭統治一
    切,既控制著報刊,又控制著政府。今天看這句話,除了把“報刊”這個詞換為“"媒體”以
    外,其他方面無需修改。
    這些國家的許多高級官員同時具有雙重身份,既是高級官僚又是大企業的董事長或者CEO
    按照列寧的說法,這些人“今天是部長,明天是銀行家;今天是銀行家,明天是部長"。或
    者今天是華斷大企業的高管,明天競選議員、州長甚至總統,或者參與組閣成為內閣高官

==========第319頁==========
    這樣的例子很多,比如鮑爾森,比如拉姆斯菲爾德。不論是部長還是銀行家,其實都是一類
    人。還有一些人,比如日本的高級官僚,任期內照顧各大企業,退體以後在這些企業中擔任
    領取高薪的高級顧問,順便利用當年的關係發揮餘熱。
    至此,在這些國家,資本與暴力達成完美的聯盟。暴力為資本服務,成為資本的僕人。以銀
    行資本為領導的,以銀行和產業資本聯盟為基礎的資產階級專政就建立起來了。(在直接融
    資發達的國家,可能是產業資本代替銀行資本成為資產階級專政的領導)這種以壟斷資本和
    國家暴力聯盟為基礎的資產階級專政有一個專有名詞,就是帝國主義
    列寧認為:“如果國家是由民主革命派掌握的,國家斷組織就要為民主革命派的利益服務
    那就是實現社會主義的步驟,因為社會主義無非是從國家壟斷資本主義向前邁進的第一步。
    不過,還有一種可能,即政權並不是由民主革命派,而是由具有軍國主義傳統的集體主義派
    掌握的,結果就是法西斯主義。
    在那些沒有經過資產階級革命的國家,則是另一回事情。這些國家受到外來資本的軍事和經
    濟壓力,封建地主階級,為了維護其統治地位,被迫進行內部改革。元要素始終牢牢地掌握
    在統治階級的手中,雖然從一群人手中換到另一群人的手中,卻始終在本階級中流轉。在這
    樣的國家中,並不曾發生過把元要素牢牢侷限起來的事情。這樣的國家,比較典型的是日本
    和德國。日本封建領主的後裔和德國的容克地主階級始終牢牢地控制軍政大權。對他們來說,
    發展資本主義不過是增強國力的手段。
    對於落後國家的資本來說,如果沒有本國政府的支持,完全不可能戰勝外來的相對成熟的資

==========第320頁==========
    本。在這些國家資本主義建立之初,國家就融入生產的各個環節。在這樣的生產方式,是國
    家資本主義。在這樣的國家裡,元要素領導一切,沒有任何制衡的關係。國家控制銀行,給
    予企業貨款。國家給企業原料和訂單,指揮企業生產。國家給予企業特殊的專賣權,刻意培
    養本國資本做大。元要素的佔據統治地位,金融資本和產業資本臣服於元要素,資本是國家
    官僚集團的下屬,所有的堃斷資本都按照國家的意志進行生產行為。於是出現“國家一堃
    斷資本一中小民間”的統治形式。
    這種模式的集權性往往超過以銀行資本或者產業資本為核心的資產階級專政。這樣的國家發
    展到極限,往往會出現一個驚人的獨裁者,一個控制一切的人一元要素控制國家的一切
    官僚集團控制元要素,他控制官僚集團。希特勒、墨索里尼、弗朗哥,都是這樣的人。日本
    歷史上雖然沒有出現這樣的人,但是如果假以時日,也很可能會出現這樣的人。這樣的人是
    整個國家的領導核心。納粹在紐倫堡大會上叫囂
    民族!一個國家!一個領袖!希特
    勒就是德國!德國就是希特勒"希特勒的意志演化為納粹黨的意志,納粹黨統治壟斷資本
    犂斷資本控制經濟。以官僚集團控制的元要素為核心領導,以犂斷資本為基礎,對內實行高
    壓統治,對外實行野蠻擴張的資產階級專政,這就是法西斯主義。帝國主義是資本主義的最
    高階段,法西斯主義是帝國主義最原始、最野蠻的一種變種。
    納粹德國將法西斯主義推高到極限,它是西方國家大危機的困境後的產物。當時,德國政治
    經濟動盪加劇,中產階級處境惡化,不滿現狀,要求政府尋求新的統治對策以及更為中央集
    權的經濟控制。在納粹德國,生產關係仍然保留著資本主義的形式,資本仍然無償佔有剩餘
    價值。不過,少數資產階級成員有所變動。猶太后裔的資本家可能遭到流放、監禁和屠殺,
    而許多法西斯領袖則利用他們的政治勢力取而代之。各種壟斷資本的機構,越來越多地被吸

==========第321頁==========
    收進國家機器中來。商會、僱主協會、卡特爾和其他類似的團體,都變成了強制性的組織
    並且直接成為國家的下屬機構。它們的活動,由各種局、委員會甚至政府各部所組成的等級
    制系統來加以協調。經濟的控制是集中化的,各個企業在計劃下生產,納粹稱之為“有指導
    的經濟"。所有的資本家必須使自己從屬於統一的國家政策。對此,布哈林的評價是:“它不
    再是資本主義,因為商品生產已經消失;它更加不是社會主義,因為一個階級對另一個階級
    的權利還保持著(甚至還會加強)這樣一種經濟結構可能和沒有奴隸市場的奴隸制經濟最
    為相像。
    可笑當年的委員長也曾經試圖效仿希特勒,在中國建立法西斯獨裁統治。後來,德國納粹被
    消滅,委員長依靠美國的援助發動內戰,最終被攆到臺灣。委員長自然就不願意在公開提這
    段歷史了。美國同樣清楚委員長的這段歷史,但是選擇性的無視了,仍然全力支持這位獨裁
    者,並把他作為自由世界對抗“紅色暴政"的戰士。其實,在委員長的統治下,哪裡有什麼
    自由呢?事實上,法西斯主義是美國帝國主義的遠房表親,如此便不難理解美國政府對委員
    長的態度。同樣道理,許多日本戰犯並沒有受到任何懲罰,比如岡村寧次經委員長特意關照
    穩妥護送回國。這些戰犯大可放下屠刀,立地成佛,卻不知他們刀下的冤魂有何感想。許多
    人回國之後,脫下軍裝,穿上西裝,完成了軍閥向官僚的轉變,開始了政壇生涯。在這樣的
    國家,“今天是將軍,明天是部長”是常見現象
    統治階級爭奪被統治階級的時侯,彼此是仇敵。一旦一方徹底認輸,統治階級內部的階級感
    情又重新油然而生。這裡,我們不妨把話題扯越一點:一次大戰期間,沙俄沙皇、英國國王
    和德國皇帝,本是彼此聯姻的表兄弟。為了本國壟斷資本的利益,帝國主義國家之間殺得你
    死我活。對統治階級來講,該聯煙的時侯聯姻,該爭奪的時候爭奪。對被統治階級來講,需

==========第322頁==========
    要他們貢獻勞動力的時侯要貢獻勞動力,需要他們貢獻生命的時候要貢獻生命。這個無恥的
    過程,則往往被掩蓋在“為了國家和民族利益而戰”的謊言的後面
    至此,資本主義國家內部的統治階級經過博弈完成了彼此整合,完美的統治階級成型。金錢
    和暴力,或者說胡蘿ト和大棒,都在這個階級的控制下。這時,整個資本主義社會墮落為ー
    個官僚集團,權力操縱在少數人手中。不掌握金錢與暴力的盧瑟,只能在金錢的驅動和暴力
    的壓迫下,做奴隸應該做的事情。資本和暴力究竟誰領導誰,對被剝削階級並不是重要的。
    重要的是,被剝削階級難以改變自身的命運
    通過血綠關係實現私有財產穩定的傳承一直是階級社會的傳統,奴隸社會和封建社會通過
    長子繼承製"一直維護這種傳統。通過通婚進入穩拿集團的方式,不過是一種過渡時期的
    暫時存在的方式。一旦形成穩定的穩拿集團,這個集團就會採取內部通婚的方式維護自身財
    產的穩定。如果我們看光緒皇帝后妃的照片就會發現,雖然光緒皇帝貴為天子,但是他的眾
    多妻妾的形象卻慘不忍睹。這些后妃成為他的后妃的原因,並不是因為オ,更不是因為貌
    而是因為她們是滿洲貴族的後裔,她們的父兄手中掌握著重要的權力。她們因為她們的父兄
    成為皇帝的后妃,她們的父兄因為她們而獲得更大的權力。這個過程是一個彼此促進和加強
    的過程。在這樣的“血綠一財產”系統之中,下一級的穩拿以通過婚姻攀附上一級的穩拿
    為榮耀,上一級的穩拿則努力保持自身的血綠關係的純潔和穩定。在古代埃及,法老的父母
    往往是親生兄妹。在匈奴,兄長亡故以後弟弟往往娶嫂子為妻。這種行為就是為了維護所謂
    的血統純潔。幸運的是,現代人類社會為了保持社會等級制度,對亂倫具有普遍的排斥,這
    種現象便無疾而終了。

==========第323頁==========
    進入資本主義社會以後,由於自由竟爭導致財產傳承的穩定性出現問題。資本主義達到壟斷
    階段以後,這種傳統再次獲得新生。穩拿集團操縱資本和國家,他們足以影響國家政策。在
    這樣的國家裡穩拿集團是一個很集中,很封閉的小團體。在某些國家裡(比如美國),這個
    集團的領袖通常來自同樣的學校(比如耶魯大學),參加同樣的俱樂部(骷髏會),甚至彼此
    通婚(布什的曾祖父是石油大亨,布什的曾外祖父是華爾街金融巨頭),實現“血綠一財產
    關係的自我強化。
    對於盧瑟來講,如果不能通過通婚等方式進入上層階層,那麼只能充當電池。他們只有靠通
    婚,或者通姦,才能加入這個階層。如此便不難理解阿諾德施瓦辛格入贅肯尼迪家族。如果
    沒有這段婚姻,阿袺德施瓦辛格是否能夠獲得足夠的政治資源,進而成功擔任加州州長是大
    為可疑的。《紅與黑》中的於連是試圖通過婚姻改變自身地位的底層青年的典型,直到今天
    我們還能在許多人身上看到他的影子。對一些女性來說,充當情婦也是一條提高自身地位的
    道路。由於出身原因她們不能成為正室,但是她們可以接受側室甚至情婦的地位,這樣的地
    位獲得的好處往往也是豐厚的。
    不論經歷兼併還是聯盟,統治階級最終走到一起是歷史的必然趨勢。統治階級最終將建立封
    閉的系統。這樣封閉的系統,要實現的目標就是限制外來者,保證財產內部最大幅度的傳承
    和增殖。在系統內,統治階級內部建立了最廣泛的統一戰線,內耗被降低到最低限度,被統
    治階級的上升空間則被壓縮到最低。這樣的限制最終必然抑制優勝劣汰的新陳代謝:競爭導
    致的資本吞併,也是資本代理權的轉移強者獲得經營權,弱者失去經營權。但是
    旦建立了穩固的統治體系,整個系統就不再存在這種所有權轉移的新陳代謝了。

==========第324頁==========
    如何實現最大的增殖以及抑制新陳代謝的後果,是後面內容
    盧瑟經済學(6.5)一斷帝國(人造饑荒
    (2011-04-1921:20:13
    雜談
    盧瑟經濟學
    經濟雜談
    篔富差距
    收入再分配
    經濟危機
    光腳的掙錢穿鞋的吃,穿鞋的掙錢穿靴的吃。一中國民諺
    資本運行的目的就是為了獲得利潤資本帝國的運行的最終目的就是處於統治地位的資本獲
    得最大的利潤。除此以外,沒有任何其他目標。產能也好,技術也好,都是為壟斷企業最大
    利小潤服務的次要目標
    上次說到資本經過內部搏殺,最終建立了完善的帝國體系,元要素、金融資本、產業資本
    勞動力,按照各自實力在這個等級森嚴井井有條的各安其位。尊卑有別,長幼有序、進退有
    禮的社會,我們並不陌生。幾幹年來的中華帝國,就是一個這樣有秩序地社會。這樣的社會
    秩序存在的目的,絕不是為了秩序而秩序,而為了實現分配的秩序。

==========第325頁==========
    自由競爭的社會,是亂糟糟一團麻的社會。如果以吃自助餐為比喻的話,那就是大家一擁而
    上,筷子、叉子、湯勺,能用什麼是什麼。東子上的食物,生魚片、刺身、螃蟹、牛肉、雞
    塊、意粉、甜點、羅宋湯,能搶到什麼是什麼。於是,我們常看到的情況是餐具飛舞,食物
    亂濺。誰也不會在乎別人怎麼看自己的吃相,他們更在乎怎麼在最短的時間內吃到儘量多的
    食物因為他們清楚,下ー個回合就會吃那些這個回合沒有吃飽的食客。不想被別人吃
    掉,就要儘快多吃。
    壟斷資本主義的社會,如同大家排好隊,按照“長、幼、尊、卑的順序吃飯。犂斷大資本.
    銀行資本和元要素按照上一章中彼此博弈的結果,依次進入宴會廳。他們先吃最好的食物
    吃到實在吃不消,然後去小憩一下。這時,中等資本入場吃飯,然後是小資本,最後是勞動
    力。
    入場順序越靠後,餐桌上剩餘的食物越少,進來的人越多,彼此之間競爭得越激烈,吃相越
    難看。勞動力為了搶一份勉強餬口的工作彼此勾心鬥角,拾荒的人為了爭奪一個礦泉水瓶子
    打得頭破血流,這樣的事情很常見。所謂“倉稟實知禮義,衣食足知榮辱。”一個礦泉水瓶
    子,絕對不會引起先吃飯的穩拿之間的彼此爭鬥和沖突,這就如同享受蟠桃宴的人不會為一
    個雞頭打架一樣。不過,如果彼此爭奪的不是雞頭,而是九幹年一開花一結果的蟠桃,那天
    庭就不再大度,不再謙讓,而是動用天兵天將捉拿饞嘴、偷吃的猴子。所以說,並不是衣食
    足不足的問題,而是達到一個社會階層之後,對普通勞動者緊缺的生活必需品,對某個階層
    上人已經不再是緊缺的,不但不是緊缺的,而且是極大豐富的。對普通人來說很珍貴的東西
    對這個層次上的人來說,已經不值得為此發生衝突了。為這些基本生活必需品發生沖突,對
    這個層面的人來說,是丟臉的事情。這個層次的穩拿,在彼此謙逖禮貌的氣氛中,瓜分著社

==========第326頁==========
    會總產品的大餅。他們門一邊享受自己的大餅,一邊欣賞盧瑟之間為了生存進行的爭鬥。事實
    上,這種底層彼此之間的爭鬥,恰恰是高層吃到更多的大餅的原因
    封建社會也好,奴隸社會也好,都是建立在獨立的生產單元的基礎上的。這樣的社會的頁層
    吃到更多大餅主要依靠暴力強制勞動或者強行徵收農產品。地主向農民徵收地租,官府徵收
    田賦,低級官員向上級官員贈送冰炭敬,高級官員向宰相行賄,皇帝則享有四海。國外也是
    樣,農奴向地主繳納地租,地主向小領主繳納貢品,小領主向諸侯進貢,諸侯向國王或皇
    帝進貢。光腳、穿鞋、穿靴之間,那種產品一層層向上轉移的關係一目瞭然。
    市場經濟條件下,這個過程則隱蔽得多。沒有一個人能獨立完成自己的產品,我們很難看到
    壟斷資本向下一級的資本徵收了多少產品。壟斷企業與下級企業之間並不存在明確的強行徵
    收的關係一就是母子公司之間,由於彼此擁有獨立結算的會計體系,也很難存在子公司
    直接向母公司轉移利潤的行為。
    不過,這個徵收的過程並不是不存在的,也不是完全看不到的,如果我們假設所有的資本都
    可以完全自由流動,隨意組合,彼此之間並不存徵收的過程,我們就會發現,等量資本應該
    產生等量的利潤。同樣擁有2000美元的甲乙兩人,一個投資麵包鋪,一個投資水果店的話,
    彼此產生的利潤應該是接近的。如果不接近,那麼彼此間的利潤之間的差額達到一定程度的
    時候,利潤較少的一方就會主動改行。在理想的完全自由競爭的條件下,由於不斷的競爭,
    不斷有新的競爭者加入,有原有的競爭者退出或破產,全社會的利潤率,基本是接近的。
    在按照等量資本產生等量利潤的原則我們可以很清楚的看到有些資本比其他資本有資格獲

==========第327頁==========
    得更多的利潤。比如,某些行業的利潤遠遠高於其他行業,是暴利行業,而這些行業往往是
    壟斷行業。出現這種情況的原因,就是其他競爭者不能改行進入這個行業。不能進入的原因,
    或者是因為資本量太少,或者是外人進入以後利潤率太低,或者是因為政府行政命令使用專
    營權限制外來競爭者
    這時,我們需要了解的下一個問題,就是壟斷企業怎麼向下一級企業徵收利潤的。如果我們
    瞭解了這個過程,就不難理解下一級企業怎麼向下下級企業徵收利潤,以及怎麼不斷的徵收
    下去
    在《多收了三五斗》之中,我們已經大致瞭解了這個過程。在雙方博弈過程中佔優勢的一方
    可以把自己的利益擴展到最大化。這個擴展的過程,不僅僅存在於芳動力與資本之間,也存
    在於資本與資本之間。比如:如果上游企業是相對壟斷的企業的話,上游企業就可以提高自
    己產品的價格,獲得超額利潤。下游企業只能勉強維持。如果下游企業是相對堃斷的企業的
    話,那麼下游企業就可以壓低進貨的價格,上游企業只能勉強維持。如果上下游企業都是相
    對壟斷的企業,就要看誰的資本量更大,有更強的博弈能力。鐵路是相對壟斷的行業,但是
    鐵路也曾經受到更壟斷的企業的擠壓。
    誰能讓鐵路屈服呢?這個人就是勒克菲軌。1870年1月10日,洛克菲軌兄弟等5人創建
    了標準石油公司。1879年時,標準石油公司已經控制了美國煉油能力的90%,還控制了幾
    乎所有的進出產油區的石油管和彙集系統,並握有運輸的支配權。1882年1月2日,洛克
    菲勒和他的合夥人正式簽署了一份“標準石油公司托拉斯協定",合併了40多家廠商,
    析了全國80%的煉油工業和90%的油管生意

==========第328頁==========
    1885年,標準石油與鐵路達成協議,鐵路給標準石油毎運輸一桶原油收費10美分,給其
    他公司運輸一桶原油收費35美分。不僅如此,鐵路每給其他公司運輸一桶原油還要給標準
    石油繳納25美分。如果鐵路不答應,勒克菲勒就要重新修建一條石油運輸管線,徹底擠垮
    鐵路的石油運輸生意。其他石油公司只要生產原油,就要運輸,只要運輸就要給勒克菲勒繳
    納25美分的“貢賦
    整個運輸過程中,鐵路只能吃一點勒克菲勒吃剩的東西。一般的霸王條款欺負欺負消費者也
    就罷了,勒克菲勒居然這樣欺負鐵路。能讓鐵路接受這樣的霸王條款,不得不讓人歎服勒克
    菲勒的實力。當然鐵路也不是吃素的。鐵路馬上就提高了中小客戶和短途貨物的運輸費用
    搞了個堤內損失堤外礻
    於是,中小客戶辛苦半天,要把相當一部分利潤上繳給鐵路;鐵路也不能吃獨食,而要把從
    中小客戶那裡徵收的利潤大部上繳給勒克菲勒。於是我們很清楚地看到了“光腳一一穿鞋
    穿靴”的關係。
    這種“光腳一穿鞋一一穿靴”的關係的存在的潛在必要條件,就是壟斷企業能自由控制
    某類產品的產量或需求。在勒克菲勒的例子中,勒克菲勒完全可以壓縮使用鐵路運輸原油的
    數量。不僅如此,如果壓縮運量,那麼其他任何石油公司都無法填補他的退出所造成的營運
    的損失。所以,只要他這麼做,鐵路就要虧損。他開出的價格,鐵路無法拒絕。對於這樣的
    人,鐵路只能忍泣吞聲

==========第329頁==========
    在自由市場經濟中,稀缺的產品賣得最高的售價。在自由競爭的市場中,某類產品稀缺是很
    難長期存在的。因為竟爭對手會增加產量或需求。但是在莘斷市場中,堃斷企業是市場的主
    宰,則完全可以控制市場
    以食品加工為例,假設1000個農民擁有年產10000噸小麥的能力,城市人口擁有消費
    0000噸小麥的能力。如果100個麵粉廠擁有加工這10000噸小麥的能力,平均每個麵粉
    廠能加工100噸小麥。任何一個麵粉廠壓縮產能,都是不明智的這無非是給其他99
    麵粉廠更多的市場。但是,如果1個麵粉廠擁有加工10000噸小麥的能力,它會怎麼做
    呢?我們會看到,它會把處理小麥的總量壓縮到9000噸,甚至8000噸。把產能壓縮1000
    到2000噸,這個企業能獲得雙重的好處:一方面,它可以壓低小麥的收購價格,從農民那
    裡獲得第一重好處。另一方面,它可以抬高麵粉的出售價格,從消費者那裡獲得第二重的好
    處。加工8、9000噸,比加工10000噸獲得更大的利潤,這樣的好事,如果能做到,何樂
    不為呢?
    控制產能,人為製造短缺,獲得額外利潤,是斷資本的拿手好戲。
    這樣的企業往往故意一部分產能還有額外的好處。任何竟爭對手企圖進入這個市場的時候,
    這個企業就開足馬力生產,讓外來者無利可圖,最終不得不主動退出。上面的例子中,麵粉
    廠有意閒置1000-2000噸的產能,一旦外來競爭者介入,麵粉廠就啟動這些產能。於是,
    外來者面臨收不到小麥,即使收到了也偏貴,即使生產出來也無利可圖的局面。這時,原有
    的大面粉廠就會利用各種輿論工具造勢,宣傳惡性競爭導致資源浪費,宣傳壓縮低效的產能
    等等。更有甚者,在有些政府幹預經濟較多的國家,這個麵粉廠還會遊說政府,為了民族的

==========第330頁==========
    利益避免不必要的浪費等等。總之,它要用一切手段讓外來的競爭者滾蛋,或者是利潤,或
    者是輿論,或者是政府公關一一一切它所能調動的資源都被充分調動起來。外來竟爭者
    旦滾蛋,原有的大面粉廠有回覆到壓縮產能的階段。這時,麵粉不再浪費,因為麵粉廠人為
    地製造了饑荒。
    相比原有面粉廠,外來者往往質次價高,浪費資源,這主要是因為他們生產規模較小,無法
    達到比較經濟的規模,技術相對比較落後。但是,恰恰是他們的無效率促成了堃斷企業的提
    供相對物美價廉的產品。如果一旦他們消亡了壟斷企業便會馬上回到製造人造饑荒的老路。
    不僅如此,往往變本加厲一因為他們要把莞爭期間付出的代價連本帶利賺回來。
    對壟斷企業來說,在能控制的市場中壓縮產能,在不能完全控制的市場中則往往開足馬力廉
    價傾銷。希法亭在《金融資本》中指出,二十世紀初期的德國酒精托拉斯,往往有意把一部
    分酒精廉價出口,傾銷到國外。這樣的好處首先是搶奪國際市場,其次是製造國內酒精供應
    的不足。一面在能控制的國內市場搞酒精荒,一面在不能控制的國際市場搞傾銷,看起來完
    全不同的銷售策略,出發點卻完全一樣都是為了獲得最大幅度的利潤。敞開供應甚至
    廉價傾銷酒精,和有意製造酒精短缺似乎是矛盾的事情,其實是追求利潤最大化的思路的種
    子在不同的土壤上生長的結果。當這塊士壤是自家的地盤,能夠被完全控制的時候,就結出
    人造饑荒的果實;當這塊土壤不能被自己完全控制的時候,就結出廉價傾銷的果實。於是,
    當年德國境外和境內的消費者的處境,如同冰火兩重天:非德國消費者購買的酒精產品比德
    國本土消費者購買的酒精產品便宜得多德國人使用本國的產品比外國人用本國的產品要支
    付更高的代價。

==========第331頁==========
    在利潤和股權的指揮棒的操縱下壟斷企業對整個產業鏈中的其他企業的生產有強烈的指導
    作用。蘋斷企業控制產量,中型企業必然如法炮製。小企業的利小潤高一些,中型企業就把收
    購價格壓低一些,或者把供貨價格提高一些。實際上,中型企業如果處在堃斷企業的上下游
    的話,也必然控制產量,否則就會面臨多餘產品沒有銷路,或者沒有原材料生產多餘產品的
    情況。於是,所有企業都在壟斷企業的指揮棒的指揮下,把產量控制在一個遠遠低於潛在最
    大產能的位置
    相比之下,離壟斷企業遠一些的小企業,產能受約束的情況相對較弱。這些企業如同宴會中
    退到的中、下等人,彼此為一個雞頭或雞爪而劍拔弩張。事實上,正是由於他們彼此之間的
    亮爭,才給予犂斷企業更好地壓制產能提高價格的機會。在前面的例子中,數量眾多的農民
    絕不會達成協議把產量壓縮到8、9000噸,而是會繼續安照原有生產計劃生產,然後試圖
    把自己的產品優先於自己的鄰居賣出。需要注意的是,雖然農民生產了10000噸小麥,社
    會總產品最終仍然要由麵粉廠決定,因為小麥不能直接成為做麵包的原料,磨面的環節是無
    法跳過的。所以,雖然有足夠的小麥,城市之中仍然會出現麵粉短缺的饑荒一一這恰恰是
    麵粉廠要達到的結果。為了麵粉廠的利潤,麵粉廠寧可讓多餘的1、2000噸小麥腐爛在田
    地或者穀倉,也不會增加產量綬解城市的饑荒。在整個社會之中,越接近頂層競爭越少,越
    接近低層竟爭越多越激烈。
    唯利是圖是資本唯一要考慮的事情,至於其他比如社會公益等等,則完全不在資本考慮的範
    疇。所以,在堃斷資本完全不受約束的國家和地區,人造饑荒是很常見的現象
    我們能夠很清楚地看到,在洛克菲軌的例子之中,勒克菲勒並沒有提高產量而是提高了自己

==========第332頁==========
    的利潤,這些利潤部分來自鐵路的利潤,部分來自其他中、小石油商的利潤,部分來自其他
    共路中小客戶的運費。對社會來講,總生產能力未必提高了。事實上,則往往是停滯甚至降
    低了
    當斷資本控制市場以後,斷產品的市場價格除了體現該產品生產過程中的犂斷程度,不
    能反映任何信息。自由竟爭市場經濟條件下,如果一個行業的利潤率高於其他行業,那麼其
    他行業的資本家都會考慮改行或者增加一個副業,以便分一杯羹。於是,市場在不斷改行之
    中達到平衡。最終的市場價格反映獲得該類產品的難易程度。對大多數產品來說,獲得該產
    品的難易程度與所需要投入的勞動的質與量,有密切的關係。但是,在壟斷條件下,壟斷資
    本利用資本量、技術或者政府審批等門檻把外來的競爭者拒之門外。這時,這個行業與其它
    行業之間不再存在人、財、物的自由流動,該產品的價格與獲得該產品所付出的勞動質與量
    之間,不再有任何必然的聯繫。直觀地看,相比其他行業,該產品的生產者投資更少利潤更
    多,該行業的勞動者勞動量更少待遇更高。在封建社會存在的"淘盡門前土,屋上無片瓦。
    十指不沾泥,粦粼粦粼居大廈。”的現象,在壟斷資本主義社會仍然是存在的
    所以,當壟斷企業恬不知恥地誇口創造了多少利潤的時候,我們應該知道,準確地說,這些
    利小潤應該是他們佔有的,而未必是他們創造的。須知一切價值都是由勞動創造的而不是資本
    創造的,資本佔有了勞動創造的價值,被佔有的價值成為資本的利潤,少數資本壓榨其他資
    本佔有了超過平均水平的利潤。堃斷資本控制的利潤中超過社會平均利潤率的部分,是它們
    通過各種手段從上下游企業那裡壓榨來的。最終還是要由普通勞動者創造。國王擁有大量的
    收入,卻不能厚顏無恥地宣稱這些都是來自他的辛勞動,因為只要不是大腦失靈的人都清
    楚這些收入是層層進貢上來的。犂斷企業能如此厚顏無恥,無非是社會大生產過程掩蓋了資

==========第333頁==========
    本壓榨勞動力的過程,它們壓榨小資本的過程。他們獲得大量的利潤,未必是社會之福。這
    就如同國王擁有大量的收入,恰恰說明了普通百姓沉重賦稅和徭役一樣,是社會不公的表現
    而沒有其他任何意義。
    只要有了吃飯的順序,就是天下大饑荒,也不妨礙有人有吃不完的肉糜和蛋糕。所以,在經
    濟大危機的時候,並不妨礙金子塔的頂端仍然獲得驚人的利潤。只要金字塔的頂端控制的是
    生活必需品,那麼推高產品價格就很容易。因為其他環節必然被動讓出利潤,消費者必然主
    動壓縮不必要的消費。如果控制了糧食的生產,就可以推高糧食的價格。當面粉的價格太高
    以致多數人消費不起的時候,他們還可以推高玉米粉的價格。當玉米粉太高的時候,他們還
    可以推高高梁米的價格。依此類推,直到推高觀音士的價格
    理論上斷資本可以把社會總大餅完全吃掉,給其他階級留一點殘渣就可以。或者說,他們
    吃飯的時侯,把所有能吃的都吃掉,其他人揀一點他們吃剩的菜葉,舔一舔他們的盤子。
    資本主義達到這個階段以後,資本家不必再如同創業初期一樣節衣縮食,把每一個銅板都投
    入到擴大再生產之中。只要他們處於頂端的位置,即使他們窮奢極欲,他們也是不可撼動的。
    他們所要指揮和調動的是社會總資本,他們個人的資本與社會總資本相比,是相對渺小的
    所以,他們要利用自身資本量的優勢建立對自己有利的分配模式,而不是簡單利用自身資本
    實行增殖。所以,個人的節儉在此時已經是次要的事情了。
    從另一個角度看,一邊是吃著駝蹄羹,霜橙壓香桔,另一面必然是吃糠咽菜。斷企業亳不
    留情地批評血汗工廠的不人道,卻不願意放棄一點自己的利潤。相反,它們總是在任何有機

==========第334頁==========
    可乘的時候抬高自己產品的售價壓低原材料的進價。斷資本家可以一邊優雅地品嚐名酒
    邊假惺惺地批評小資本殘酷地對待勞動力邊不願意承認小資本從勞動力身上剝削的剩
    餘價值中的大多數都要向他們進貢。這就如同國王一邊訓斥小地主鞭打繳不起地租的農奴,
    一邊優雅地享用由小地主進貢的從農奴那裡掠奪來的農產品。
    每一個階級社會最終都趨向於建立一種有利於社會頂端極少數統治者的分配體制度或者說
    是一種有利於社會頂層的穩拿體系。分配製度的自我強化功能是穩拿存在的充分必要條件。
    穩拿兩個特點,一是“穩",二是“拿”,都是通過這個功能不斷加強。封建地主和奴隸主擁
    有的地租越多,可以豢養的武裝人員就越多,他們可以統治的農民和奴隸就越多。在這方面
    資本也是一樣
    通過前面的分析,我們可以很清楚地看到這個“吃飯的秩序”具有自我強化的功能。堃斷資
    本獲得超額利潤剩餘價值不斷向上轉移堃斷資本自我增殖的速率要遠遠快於中下層資本。
    在以資本量決定分配順序的社會中,這就意味著壟斷資本的地位在不斷鞏固。不改變分配順
    序,下層資本永無翻身之日。不僅如此,只能在不斷的彼此惡性競爭和上層的擠壓中,被推
    向社會下層。換句話說,優先進場吃飯的名額必將越來越少。如果我們認為社會財富水平存
    在一個臨界點,高於這個臨界點,財富越來越多,低於這個臨界點財富越來越少的話,我們
    會發現這個臨界點是不斷上升的。假設擁有100盎司的黃金也許是社會中上層財富水平
    在這個水平之上財富會越來越多,在這個水平之下財富會越來越少。那麼我們觀察到的現象
    必然是這個水平在迅速提升。如果社會平均利潤率是10%的話,那麼第二年這個臨界點的
    水平必然高於110盎司。高於的原因是因為處於頂端的資本的利潤率必然高於社會平均利
    潤水平。如果中、小資本家不能跟上處於頂端的資本增殖的速度,那麼遲早會變成吃剩飯的

==========第335頁==========
    人。換句話說,資本如果要保持吃飯的地位,必須跟上這個速率,必須以比社會資本平均利
    潤率更快的速度增殖。如果這樣考慮的話,要保持一個人經濟地位不變所需的資本量往往是
    非常驚人的。那些認為自己掙夠了,可以安心養老的人,除非處於社會頂端,否則很快就會
    發現自己的經濟地位在不斷下降。這個問題我們後面在土地投機中還會提到,這是後話,現
    在暫且不表。
    改變這個“吃飯的秩序”,必須徹底顛覆整個社會體系,顯然,對於單個個體來說,這樣的
    事情是不可思議的一即使是某個獨立的斷大資本也不可能改變這樣的社會秩序。這樣
    的堃斷大資本可以主動拆分自己的公司,卻不可能脈分整個社會體系。實際上,在這個社會
    中,壟斷大資本一旦主動拆分了自己的公司,也就喪失了影響社會的權力。《盜夢空間》中
    的那個小帥哥,可以拆分他老爸留給他的石油帝國,但是不能影響齋藤的公司。不僅如此
    他拆分自己的公司的後果,無非是給齋藤更多的機會。齋藤則未必會主動拆分自己的帝國,
    即使在夢裡受到暗示也未必會。
    但是,人類歷史上沒有永恆的穩拿體系。所以,這樣的“吃飯的秩序”是不可能長期持續的,
    尤其是在多數低層勞動者飢腸轆轆的時候
    盧瑟經濟學(6.6)莘斷帝國(無盡的冬天
    (2011-04-2421:38:20
    雜談
    雜談

==========第336頁==========
    盧瑟經濟學
    篔富差距
    收入再分配
    經濟危機
    現在集中已經達到了這樣的程度,可以對許多國家以至全世界所有的預料來源做出大致的
    估計。而且這些來源完全操縱在一些大壟斷同盟的手裡。這些同盟對市場的容量也進行大致
    的估計,並且根據協議"瓜分'這些市場。他們蕐斷熟練的勞動力,僱用最好的工程師,霸
    佔交通路線和交通工具。帝國主義階段的資本主義緊緊接近最全面的生產社會化,它不顧資
    本家的願望與意識,可以說是把他們拖進一種從完全的競爭自由向完全的社會化過渡的新的
    社會秩序。
    列寧
    壟斷資本是市場之神,它們能控制產品的產量和價格,進而謀求最大利潤。它們控制產量的
    目的是為了控制價格,控制價格的手段是控制產量。在大多數情況下,它們會通過傾銷等手
    段消滅競爭對手,把本行業的利潤壓低到競爭對手無法接受的程度,逼迫對手主動退出。
    旦佔領市場之後,它們往往反向操作,故意閒置一部分產能,謀求最高的堃斷利潤。這種閒
    置產能,壓縮生產的行為,對資本主義產生了深遠的影響
    由自由竟爭進入斷是資本主義的自我進化過程。既然資本主義的生產模式發生了自我進
    化,那麼資本主義的經濟危機的表現形式也必然發生相應的變化。
    從前是各個業主自由競爭,他們是分散的,彼此亳不瞭解,他們進行生產都是為了在情況不

==========第337頁==========
    明的市場上去銷售,現在則完全不同了。原先每一個業主的產量,對整個市場來說,都是微
    不足道的,所以努力提高自己的產量,就意味著從競爭對手那裡爭得更多的市場和原材料
    獲得更多的利潤。現在則是壟斷企業控制市場,市場究竟需要多少產品,能提供多少原料
    他們瞭如指掌。他們的產量變化,很容易引起產品在市場上價格的劇烈波動。稍微增加產量
    就可能引起自己產品的滯銷。反之,他們壓縮產能,就是自己的產品被搶購。對他們來說
    與其自己的產品滯銷,不如被搶購。
    當大家都是小土豆的時候,竟爭就是主流,誰不多生產,誰吃虧。因為市場和原料都是別人
    的,不搶白不搶,搶了也白搶。誰不搶,誰被別人搶,誰完蛋。這種時候擴張產能就是基本
    的主流。反過來,當市場都被自己和自己的盟友控制的時候,一個市場大致能消費多少東西
    基本都有數,擴張產能一點好處也沒有,擴張了也賣不掉。這時就不如壓縮、閒置一部分產
    能,人為製造需求不足,創造“人造的饑荒"。
    經過這次進化,原先分散的資本疑結成有組織的社會資本,小資本依附於中等資本,中等資
    本依附於大資本,大資本依附於壟斷資本,一般壟斷資本(比如當年美國鐵路)受銀行、核
    心壟斷資本(比如勒克菲勒的標準石油工資)和元要素的領導。於是,社會總資本生產更有
    效率了:可以用相對更少的資本總量,更小的錯誤,更高的勞動生產率,提供更多的產品了。
    此時,資本主義社會週期性的生產過剩的危機消失了,取而代之的是長期的停滯。
    我們的前面分析中,已經指出資本主義經濟危機的週期與擴大再生產有密切的聯繫。當全面
    過剩的經濟危機消滅掉多餘的產能以後,任何個偶然的創新行為,都可能導致新一輪的生
    產競爭。於是,上一輪經濟危機的倖存者們,好了傷疤忘了疼,或主動信任自己的運氣,或

==========第338頁==========
    在同行的裹挾下,重新開始大規模投資。全社會從簡單再生產,進入擴大再生產,開始醞釀
    新一輪的生產過剩。
    這種競爭擴產的行為,在蘋斷資本主義條件下,失去了存在的基礎。創造性毀滅從此不再存
    在,於是經濟很難復甦。
    壟斷資本對創新,多數採取壓制的態度。有些新技術雖然能大大提高生產率,但是同時也會
    提高生產規模一一如果不能達到這樣的規模,生產往往是不經濟的。這樣的技術對蕐斷資
    本家並沒有吸引力。因為提高生產規模,意味著不能採取控制產量的手段獲得超額利潤。堃
    斷資本家更傾向於採用生產規模不變但是能大大降低生產成本的技術這意味不提高生產規
    模但是能獲得更多的利潤。如果這種生產技術降低產品質量,但是同時能大幅降低生產成本
    的話,也是可以考慮的,沒有競爭對手,供給不足,產品再次也不愁沒有銷路一堃斷產
    品往往質次價高的個原因即在於此
    在自由競爭條件下,企業往往主動採取新技術,生產新產品,即使原有設備遠遠沒有達到使
    用壽命。因為資本家知道,自己不採用新技術推出新產品,同行也會採用新技術推出新產品。
    對壟斷資本家來說,沒有彼此競爭的壓力,採用不採用新設備,推出不推出新產品的靈活性
    就要大很多了。實際上,很多情況下,堃斷資本家往往並不急於採用新設備,更不急於推出
    新產品。生產設備、產品的更新,意味著生產流程的改變和大量的投資一一隻要壟斷了市
    場,投資不投資都有豐厚的利潤,何苦投資?列寧曾經舉例,美國有個姓歐文斯的發明了
    種能引起制瓶業革命的制瓶機。德國制瓶工廠主的卡特爾收買了歐文斯的發明專利權,可是

==========第339頁==========
    卻把這個發明束之高閣,阻礙它的應用。類似的例子還有很多。華斷公司購買了新技術並不
    急於應用,而是作為技術儲備,在“合算”的時候再採用,或者作為對付外來不速之客的祕
    密武器。這並不是說,所有的新技術都會被壟斷資本扼殺,但是新技術的採用確實收到了極
    大的遏制。在某些國家的某些部門,很長一段時期,這種遏制的趨勢,會長期保持優勢。
    犂斷企業對擴產更沒有興趣。市場有多大,莘斷企業心裡清楚。市場都是自己和自己盟友的
    市場,不存在從競爭對手那裡搶奪市場的可能,那麼擴產賣給誰?壓制生產可以人為製造稀
    缺,獲得超額利潤,擴產則意味著自己的產品跌價。資本的運動一切以利潤為指導,導致利
    潤下降的行為,資本是絕對不會做的。
    對於壟斷企業來說,由於沒有競爭的壓力,沒有創新的動力,沒有擴產的行為,長期把生產
    規模壓制在一個相對較低的水平,抬高自己的產品價格是獲得最大利潤的最好選擇。
    對壟斷企業的下級企業來說,由於上級壟斷企業壓縮產能,擴展產能意味著更多的競爭和更
    低的利潤。儘管許多時候不得不擴張,但是擴張的結果是利潤率的迅速下降。在前一小節的
    例子中,當面粉廠只收購8000噸小麥的時候,小農們增加小麥的產量,也不會增加收購量
    只能出現穀賤傷農的現象。雖然麵粉廠只收購8000噸小麥,但是由於農民內部的博弈,農
    民的產量會多餘8000噸農民擴張的上限就是維持小麥售價等於最低的生產成本的產量
    氏于于這個售價,農民就不得不銷毀賣不出去的今年的小麥,然後明年不再播種,任由士地
    撂荒。另一方面,下游麵包作坊也不能無限擴張,麵包作坊產能擴張,必然引起麵粉價格上
    升。由於麵粉產量相對固定,麵包總量基本不變,社會上面包的售價不會有太多的變化。面
    粉價格上升,麵包價格變化,必然導致麵包作坊利潤率下降。所以,麵包作坊的產能擴廣張同

==========第340頁==========
    樣有極限。這時,雖然城市中麵包價格飛漲,但是對面包作坊來說,由於麵粉價格飆升,生
    產麵包仍然是無利可圖的。如果不能獲得額外的麵粉來源,城市之中的麵包荒和麵包作坊的
    產能閒置,只能長期持續下去。
    整個產業鏈條中,最關鍵的一個環節,往往控制整個鏈條的產量,這個環節往往把產量壓低
    在能獲得最高利潤的水平。其他任何上游環節的產品超過這個水平,都面臨不得不銷燬產品
    的局面,任何下游環節的產能超過這個水平,都面臨產閒置的困境。
    即使彼此不相關的行業,彼此之間也存在影響的關係。洛克菲洛壓縮產能,原油價格居高不
    下,那麼居民用於消費衣、食、住、行類其他產品的消費能力必然下降。可供分配的消費能
    力就很有限,其他行業的擴張行為,很快就會觸碰到利潤天花板
    換句話說,在壟斷企業壓縮產能的時候,其他企業的產能擴張行為也受到嚴重的制約。如果
    壟斷行業不打算擴張產能的話,其他行業也很難大規模的擴張產能
    資本主義只為有支付能力的消表而生產,一旦知道有支付能力的消費量是多少,就把生產能
    力控制在略低於能滿足有支付能力的消費量的產量上。全社會的總資本在股權和利潤的操縱
    把產量保持在一個相對穩定的水平上
    由於擴張產能的動力嚴重不足,經濟危機復甦的條件便不存在了。這時,經濟一旦發生危機
    便很容易陷入長期滯留,難以恢復。進入壟斷資本主義之後,週而復始的春去春回來被綿綿
    無絕期的嚴冬所取代,經濟週期性“復甦一發展一過熱一崩潰”的循環不再存在,經濟一

==========第341頁==========
    旦發生崩潰就會長期陷入停滯的泥潭。如此便不難理解,為什麼1873年的大危機會長達5
    年之久,而1929年的大危機直道第二次世界大戰爆發才徹底消除
    這時,資本的生產能停留在簡單再生產的階段,一切的生產行為都是為了滿足社會頂端的有
    限的需求,其他中小資本家和工人的需求,則是從社會頂端的需求行生出來的。社會頂端的
    犂斷資本家、銀行家和他們的盟友的消費能力是主動的,中小資本家的消費能力受頂端的消
    費能力的影響,工人的消費能力則是完全被動的。資本主義社會,生產的主動權掌握在資本
    手中,並不取決於社會多數成員的意志和他們的需要。勞動者需要工作,但是資本不會無綠
    無故地提供工作。資本主義簡單再生產的情況下,社會頂端所消耗掉的大多數社會產品,生
    產始終圍繞為他們提供消費品服務。所以,社會頂端的消費能力成為最終制約生產規模的關
    鍵。在堃斷條件下,社會總資本在斷資本的指揮下,有條不紊地為滿足社會頂端的窮奢極
    欲的需求而生產
    在生產與實現一章中我們已經分析過,簡單再生產的規模與社會頂端需求有關,也與社會低
    端的生活水平有關。同樣生產力水平下,社會頂端需要的消費品越多,需要僱傭的工人就越
    多。同樣的社會頂端需求的條件下,單位工人能提供的剩餘價值越多,需要僱傭的工人就越
    同樣的簡單再生產,與自由資本主義時期的蕭條期相比,莘斷資本主義條件下的蕭條期不但
    漫長,而且生產力水平下降更多,或者說出奇的寒冷。在斷資本主義條件下,社會的潛在
    生產能力達到極限,社會的總消費能力卻下降到最低水平,於是社會總產出在一個極低的水
    平徘徊

==========第342頁==========
    方面,我們在前一小節中已經看到,由於分配進貢制度的存在,除了社會頂層以外,其他
    各個階層的消費能力都被不斷壓縮。社會總消費能力遠遠低於自由竟爭的資本主義社會。我
    在分大餅一章中已經分析過,社會各個階層的收入,取決於他們的博弈能力。在斷資本
    佔統治地位的社會中,斷資本的博弈能力遠遠高於其他社會階層。
    壟斷資本已經發展到可以操縱產量和價格的地步換句話說他們的博弈能力被髮揮到極限
    他們是市場規則的決定者,他們掌握的資源很稀缺很強大,他們是市場中的神。相對於他們
    其他階層的博弈能力則被壓縮到極限。一群小農必然鬥爭不過麵粉廠;全美國的消費者必然
    鬥爭不過標準石油公司。所胃靠市場額手段提高小農、無產階級、小資產階的收入水平,幾
    年翻一番這樣的說法,當笑話聽可以,誰若是當真就很傻很天真了。誰若是用這樣的說法自
    我安慰,只能說明他不能區分畫餅和大餅,以為畫餅也能充飢。小農、工人的產量也許大幅
    度提高,但是在自由博弈背景下,他們的收入,保證不能大幅度提高.
    由於博弈能力極端低下,其他階層的消費能力,被壓縮到最低的限度。縱使社會頂層的少數
    人的絕對消費能力得到無限的擴展由於這個階層人數太少他們的總消費能力還是有限的。
    相比之下,在華斷資本主義社會中佔大多數的中下層的消費水平,遠遠低於其他自由競爭的
    資本主義社會
    另一方面,自由競爭條件下資本家投資失敗,也可以看成是一種對社會有益的消費行為。資
    本家購買了設備和原材料,僱用了工人,生產了產品,已經完成了消耗其他資本家的產品的
    過程,如果沒有產品產出或者產品滯銷的話,這部分投資就不會成為新的產能,也不會成為

==========第343頁==========
    能與消費能力之間的缺口。在壟斷條件下,斷企業的產品不僅不會投資失敗,而且質次
    價高,不僅不會賣不出去,而且會供不應求。對社會有益的投資失敗也就不存在了。
    資本只會為有支付能力的消費生產,所以,雖然有大量的人口衣不遮體,食不果腹,居無定
    所,但是,社會仍然有大量的生產能力被閒置。除了勞動力的過剩,還有資本的過剩。
    大量的中小資本被淘汰出生產循環。它們獨立生產,規模太小,結盟生產就要接受帶頭資本
    的剝削,擴張產能沒有銷路。於是,大量的中小資本推出生產,轉而進行投機,希望通過投
    機獲得更多的利潤,即使不能不能增殖至少實現保值。一面是生產蕭條,一面是投機盛行
    這樣的現象很常見。如果結合寬鬆的貨幣政策和財政政策,這種投機行為可以達到驚人的水
    平。於是,我們經常可以出現產業蕭條,土地和虛擬資本市場產品飆升的奇異現象。堃斷資
    本往往比不會在自己的地盤內擴張產能,豐厚的利潤中消耗不了的部分,也會投資於土地和
    金融產品。許多壟斷企業,往往本身既是某一行業的巨頭,同時又是“地王”和股市的“莊
    家”對他們來說,利用土地和金融市場殲滅小資本,如同狼吃掉羊,鯊魚吃掉小魚一樣輕
    而易舉。大量中小資本在生產領域無法與壟斷資本竟爭,在土地和金融市場同樣難逃一劫。
    穩拿經濟學家認為只要資本主義能夠精確地計劃,按照合理的比例生產就能避免經濟危機
    危機的根源在於企業由於種種原因不能充分了解市場的需求或者說不能充分了解產品的邊
    際利潤。格林斯潘在他的回憶錄中提出,隨著信息技術的發展,廠家直接瞭解客戶的需求,
    資本主義就不會再有危機。在自由竟爭的條件下,產品銷售的份額在企業間依據生產效率分
    配,企業不可能瞭解每一件產品的邊際利潤。此外,由於競爭的壓力,每個企業都有擴張產
    能的傾向。所以,這樣的說法,確實是可以忽悠人的。

==========第344頁==========
    但是,事情顯然不那麼簡單。在壟斷資本主義條件下,市場由一個或借個大企業獨佔。斷
    程度越高,企業之間的競爭壓力就越小,企業對市場的需求能力就越瞭解,生產的言目性就
    越低,整個社會就越接近穩拿經濟學家期望的狀態。很顯然,這樣的狀態下,資本主義確實
    不會再發生因為盲目擴張生產而造成的生產過剩型的經濟危機。如果我們把資本主義經濟危
    機的僅僅侷限在生產過剩型危機的話,那麼經濟危機確實消失了。但是,停滯的經濟決不是
    正常的經濟,停滯的社會決不是正常的社會:一面是大量的需求沒有支付能力,一面是大量
    勞動力沒有工作,大量的資本忙於投機或者失業;一面是少數人窮奢極欲,一面是多數人食
    不果腹。危機並沒有消失,而是以停滯的形式重新出現。不僅如此,這種危機比以往的危機
    更加漫長和痛苦,而且不能自我痊意。在這樣的社會中,大量的失業人口生活貧困看不到希
    望,社會動盪,政府面臨巨大的政治壓力。經済復甦的春天遲退不來到。
    儘管危機的表現形式發生了的變化,但是危機的根源仍然沒有變化。資本主義制度下,不合
    理的分配關係,導致多數人的收入水平遠遠低於他們的勞動所創造的價值,最終引起整個社
    會消費不足。不論資本主義如何發展,整個社會總體消費不足,仍然是經濟危機(大蕭條
    的根源。
    工人付出勞動,資本家無償佔有剩餘價值,剩餘價值在產業資本家、地主、金融資本家和原
    要素之間按照彼此實力強弱進行分配,這是資本主義特有的分配關係。所有產品都必須在市
    場上銷售出去,被消費者購買,這是資本主義特有的生產循環的環節。資本主義的分配關係
    和市場銷售環節,怡恰是資本主義存在的基礎,沒有這種分配關係和市場銷售環節,便沒有
    資本主義生產模式。或者說,資本主義誕生的那一天,就決定它必然與消費不足做永無休止

==========第345頁==========
    的鬥爭。這種鬥爭必然伴隨資本主義終生,自始至終陰魂不散。隨著資本主義的進化,消費
    不足的表現也必然進化。消費不足所導致的危機對經濟的破壞力,也必然隨著資本的擴張而
    不斷增強。
    這時,產能的疒張要依賴不受壟斷資本控制的市場。大多數情況下,這樣的市場就是海外市
    場。一旦海外市場也陷入困境,犂斷資本主義國家難免陷入長期的蕭條。爭奪不在堃斷資本
    控制下的海外市場,成為多數壟斷資本主義國家的基本國策。
    盧瑟經濟學(6.7)犂斷帝國(終極征服者
    (2011-05-0212:45:59
    盧瑟經濟學
    篔富差距
    收入再分配
    經濟雜談
    經濟危機
    我昨天在倫敦東頭〈工人區)參加了ー一個失業工人的集會。我在那裡聽到了一片狂叫'面
    包,麵包!的喊聲。在回家的路上,我反覆思考著看到的情景,結果我比以前更相信帝國
    主義的重要了..我的一個宿願就是解決社會問題,就是說,為了使聯合王國4000萬居
    民免遭流血的內戰,我們這些殖民主義政治家應當佔領新的土地,來安置過剩的人口,為工
    廠和礦山生產的商品找到新的銷售地區。我常常說,帝國就是吃飯問題。要是你不希望發生

==========第346頁==========
    內戰,你就應當成為帝國主義者。
    羅得斯,1895,《列寧全集第二十七卷》
    這位羅得斯是當年大英帝國的金融家,南非的鑽石大王,也是個戰爭販子。這位殖民者的事
    跡,多數人未必瞭解,不過這位殖民者創立的公司卻是鼎鼎有名一一戴就比爾斯( Debeers)
    這個公司的宣傳廣告,"鑽石恆久遠,一顆永流傳( Adiamondls Forever",更是家喻戶曉。
    在前面的文章中,我們曾經提到,許多本國失業的勞動力(“海之堡"模型中的派大星),因
    為在本國處於金字塔的最底層,永無翻身之日,所以往往樂於去無法無天的殖民地冒險:消
    滅了當地人,他們就是小農,運氣好的話,還可以成為新興的穩拿。羅得斯就是這樣一個幸
    運的派大星。
    羅得斯的避免內戰就要擴張的理論,在當時的歷史肖景下,是很有市場的。不過,他隱瞞了
    他本人在擴張戰爭中的利益。羅得斯的第一個身分是鑽石大王:戴比爾斯壟斷了世界90%
    的鑽石生產,羅得斯是戴比爾斯的第二大股東,終身執行官。羅得斯的第二個身分是英國南
    非殖民地的高官:開普敦殖民地的總理、新殖民地“羅得西亞”的創立者。英國公司在英屬
    南非殖民地擁有獨佔的開採權和商業權,南非擁有世界上最豐富的鑽石資源。如果我們把羅
    得斯的兩重身份、英國公司在英屬南非殖民地的特權和南非的鑽石資源結合起來看的話,就
    不難看出英國在南非的殖民疒張能給羅得斯帶來什麼樣的好處也就不奇怪為什麼他會大力
    宣揚帝國主義擴張。
    資本家不是雷鋒,他們最關心的不是工人能不能吃得上飯,而是自己的利益。既然“朱門酒
    肉臭,路有凍死骨”,撐得要吐的人看到凍死骨落淚的時候,不妨把自己吃不了的酒肉讓出
    來部分不就不會餓死人了嗎?如果擔心工人吃不上飯的話把自己消費不了的剩餘價值拿

==========第347頁==========
    出來給工人消費,吃飯問題自然就解決了。所以,斷巨頭並不關心工人是不是能吃得上飯
    而是更多地關心自己的利潤。至於“讓工人吃得上飯”,不過是讓工人為他們當炮灰的冠冕
    堂皇的藉口。有大量產能치置、大批人口失業的時候,工人吃不上飯的原因並不是領土面積
    狹小,而是多數人的消費能力被資本壓縮到最小的空間。哪怕佔有天下,只要是無約無束資
    本主義制度,仍然會有大量的勞動力被閒置。當然,這些被閒置的勞動力可以是被殖民國家
    的勞動力,所以,殖民主義並沒有解決失業問題,而是把失業問題轉移了。白人失業變成黑
    人失業,本國人失業變成亞非拉落後國家人失業。
    所以,當帝國主義者宣傳為了民族利益要擴張的時候,我們不妨先可問這些宣傳擴張的帝國
    主義者的利益所在。
    言歸正傳。
    資本主義的擴張是後面的內容,並不是本節的重點。本節要解釋的是,為什麼華斷資本主義
    國家都嚴重依賴外部市場為什麼都迅速走上帝國主義的道路為什麼擴張的速度大大提高。
    壟斷資本主義國家走上帝國主義道路的原因,可以歸結為壓力很大,動力很強。擴張提高的
    原因則在於莘斷資本協調統一了所有的社會資本,把資本之間競爭變成統一的對外擴張.
    資本主義社會的一切經濟行為都圍繞利潤兩個字運轉解釋這個問題同樣還是要回到利潤的
    運轉。壟斷企業的存在最大限度地抑制了競爭,直接導致兩個後果:單位資本的社會總產量
    最高,達到同樣生產目標需要的勞動者量最低;同樣時間的生產過程中,創新最少。這一小
    節考察前一個後果。

==========第348頁==========
    資本主義進入壟斷階段以後,統治替代了競爭,計劃性替代了盲目性。這時,核心壟斷資本
    清楚地瞭解全社會的有支付能力的總消費能力於是經濟進入了為滿足有效需求而運轉的簡
    單再生產循環。這樣的消費能力是如此之低,只要動用總產能的部分就可以滿足。從此
    經濟停滯不前替代了經濟週期。簡單再生產循環下,如果要實現較高的就業率,就要提高全
    社會的有效需求能力,減少產能與消費之間的缺口一這個缺口越小,被閒置的生產能力
    越小,失業率越小,就業率越高。由於在斷資本控制的經済區域內部,壟斷資本總是要把
    多數人的消費能力壓縮到最低水平,所以提高多數人的消費能力,是與壟斷資本的特性相矛
    盾的。在《生產與實現》一章中已經指出,對資本主義來說,無論怎麼進化,利潤的問題始
    終無法有效解決。工人的工資來自資本家的投資,資本家的目的是獲得利潤。如果把社會資
    本作為一個整體來看的話,利潤顯然不能來自工資。換句話說,資本家不但要把工人的工資
    掙回去還要獲得額外的貨幣。需要額外的購買力消費資本主義社會的產品,這個購買力要來
    自資本家和工人以外的部分,來自資本家、工人以外的“第三方”。如此不難看出,如果要
    降低失業率,又不願意觸動斷資本的既得利益的話,就要為大量的消費品尋找買主,而這
    樣的買主只能到堃斷資本沒有觸及的地方去尋找。
    對資本家來說,每次投資都是一個較少貨幣換取較多貨幣的過程。投資出去,能不能回來就
    是賭博了。如果產品不能回來,那就是成為別人的利潤了。甲資本家給工人開了工資,購買
    了原料和設備,生產出一大堆產品,最終沒有銷售出去,對他個人來說,這是很杯具的事情。
    但是對整個資本主義社會來說,這是有益的事情。因為,一部分投資變成了消費,這些投資
    不但不會產生多餘的產能,而且還可以為一部分工人提供工作。甲資本家本人的資本受損,
    他本人退出資本家的隊伍,他的資本成為其他資本家的資本的養料。這是一種資本內部的吞

==========第349頁==========
    噬行為。
    在自由競爭的時代,尚存這種在“甲之損失,乙之收益"的可能性,由“第三方”消費多餘
    產品自然好,沒有“第三方”的話,自己內部也可以消化一部分產能。在全社會被斷資本
    控制的情況下,這種資本內部的吞噬被壓縮到最低限度。犂斷資本控制整個生產循環,上游
    的企業按照斷資本的訂單生產,下游的企業按照斷企業的供貨生產。產品的產量、規格
    都受到壟斷企業的控制。於是自由竟爭時代的盲目投資消失了,生產的損失被降低到最低。
    換句話說,內耗下降到最低,而潛在的產能達到最大。這時的資本主義社會如同一個井井有
    條的蜂巢,為了追求利潤而運動。在壟斷時代,經済體內部已經沒有自我消化的空間,於是
    壟斷資本自然會把目光投向海外,向海外尋找有效需求
    生產技術水平相當的條件下,華斷程度越高,達到司等的社會總產出,就業水平越低。另
    方面,由於博弈關係,堃斷程度越高,多數人的消費被壓縮得越嚴重。商品實現能力越差,
    或者說相對總產能,社會總消費能力越低。從外界來看,整個蜂巢只需要動用很少一部分生
    產能力,就能達到有效需求的上限。換句話說,華斷程度越高,產能與消費能力之間的缺口
    就越大
    對於堃斷資本家來講,閒置一部分產能是好事,這樣可以榨取超額利潤。但是對全社會來講,
    大量的產能閒置,就意味著大量的失業人口。由於長期停滯替代了經濟週期,這種低就業的
    狀態,會長期維持下去。對工人來說,這時的失業不是短暫的失業,而是長期的難熬的寒冬。
    一面是大量工人長期找不到能夠餬口的工作,一面是社會貧富差距懸殊,這樣的社會註定是
    個火藥桶,隨時處在動亂的邊綠。這時,必須大量地向外輸出產能,提升就業水平,否則
    就有發生革命的危險。列寧說過,帝國主義是社會主義的前夜。帝國主義為社會主義提供豐

==========第350頁==========
    富的物質基礎。實現社會主義不是平穩進化,而是無產階級暴力革命。在列寧的時代,由於
    壟斷資本建立了穩定的“吃飯的秩序”,社會矛盾異常尖銳,無產階級革命推翻資本主義並
    不是聳人聽聞。當穩定的社會結構建立起來以後無產階級改變自身命運的大門基本關閉了。
    這時,有大批失業的勞動力選誌擇離開發達的資本主義社會去荒無人煙的殖民地冒險,他們試
    圖用自己的生命賭一把。他們沒有造反,是因為他們對殖民地開荒充滿的希望。如果他們不
    能去殖民地開荒,斷絕了他們的希望,那麼他們是什麼事情都幹得出來的。對他們來說,死
    於殖民地和死於本士是沒有區別的。他們的選擇殖民和造反的關鍵無非是哪個成功率更高,
    哪個回報更豐厚
    這時,對壟斷資本家來說,如果不想主動傷害自己的錢包,又不想發生革命的話,就需要找
    到外在的消費能力。這就是所謂的:"我的一個宿願就是解決社會問題,就是說,為了使聯
    合王國4000萬居民免遭流血的內戰,我們這些殖民主義政治家應當佔領新的土地,來安置
    過剩的人口,為工廠和礦山生產的商品找到新的銷售地區
    如果說,避免革命是向外擴張的被動的原因的話,還有一個主動的原因,就是尋找超額的利
    潤。階級社會中,統治階級總是想方設法的儘量多地佔有被統治階級的勞動。從歷史上看
    不斷吞噬其他地區,增加自己的臣民,是各個階級社會中統治階級的共同選擇一更多的
    臣民意味著更多地勞動力,更多的財富,或者說更大的富貴。奴隸主總是發動戰爭掠奪奴隸
    封建地主經常發動戰爭兼併土地。堃斷資本在全殲了自己統治區域內的不肯臣服的中小資本
    之後,必然向外擴張消滅其他經濟模式,搶奪資源、勞動力和市場。
    人生最大的幸福是勝利!征服你的敵人,奪取他們的財產,使他們的愛人流淚,騎他們的

==========第351頁==========
    馬,擁抱他們的妻子和女兒。"這話是成吉思汘說的,是蒙古版的“搶錢、搶糧、搶娘們
    蒙古大汗讀書少(半文盲?),只識彎弓射大雕,是個大老粗,不怕天遺,不在乎輿論,鐵
    腕統治,說一不二,不必在意票箱,也沒有必要把自己偽裝成"心裡只有他人,唯獨沒有自
    己”的雷鋒。他的話說得粗且直,沒有那麼多遮遮掩掩。對壟斷資本來說,既然國內已經是
    自己的地盤,其他大小資本都臣服於自己,那麼得隴望蜀地覬覦海外也就是必然的事情。堃
    斷姿本的說法,雖然宣揚的也是為統治階級去征服和殺戮,但是更溫柔婉轉無恥一些,也更
    有蚊騙性,更隱蔽。比如如,羅得斯有意無意地隱瞞自己作為鑽石大王、黃金巨頭和金融家在
    南非的巨大的經濟利益,美國石油商、軍火商和銀行家有意隱瞞自己在伊拉克的利益等等。
    雖然他們嘴裡說的不一樣,但是他們目的和做法;與蒙古大汗是如出一轍的。
    對社會底層的盧瑟來講,也有擴張的衝動,去海外殖民的願望,從來沒有這麼強烈。由於建
    立了穩定的“吃飯的秩序”,盧瑟的勞動成果絕大多數要被穩拿剝奪。在壟斷資本主義時代
    這種剝奪達到極限一一許多盧瑟長期失業,即使想被剝奪,也沒有被剝奪的機會。對他們
    來說,自由社會不自由,不要說翻身,就是活下去都是艱鉅的事情。如果想擺脫這樣的命運
    只有擺脫這種“吃飯的秩序”,或者推翻它,或者逃離它。對有組織的個體來說,巴黎公社
    是一次失敗的嘗試。對無組織的個體來說,逃離比推翻更有可行性。從盧瑟的角度看,如果
    想改善自己的命運必須到不存在吃飯的順序或者自己在吃飯的順序比較高的地區去求生。
    所謂“逝將去女,適彼樂土。樂土樂土,愛得我所
    歷史上的歐洲,大量失去工作的勞動者,舉全家之力,傾家蕩立,賣ル賣女,甚至簽約賣身
    湊錢購買去新大陸的船票。他們到新大陸有機會成為小農,重新獲得勞動的機會。這些人要
    遠離工業社會,深入不毛,他們的死亡率非常高,但是他們仍然一往無前,唯一的解釋就是

==========第352頁==========
    他們生活的發達資本主義國家,沒有他們的“生存空間"。於是,帝國主義者“佔領新的土
    地,來安置過剩的人口"。這些發達資本主義世界的盧瑟,在本國沒有任何改變自身命運的
    可能:既不能找到餬口得工作,更不可能混進統治階級。為了避免餓死,只好到資本主義勢
    力沒有觸及的區域去尋找自己安身立命的場所。
    資本積累是對財富世界的征服。金本位條件下,黃金就是貨幣,只要開採出來,無須經過出
    售的過程,直接就可以用於購買其他商品。所以,在金本位條件的下的資本主義,是一種採
    集黃金的運動。黃金可以來自自然界和金礦,也可以來自落後的前資本主義經濟(非洲的奴
    隸社會、東方的封建帝國),資本主義內部的小資本,甚至工人未來的債務一一隻要不是資
    本家自己的錢袋。工人是採集黃金的奴隸,工資是飼養奴隸的費用,工人生產的商品時採金
    的工具。商品銷售出去,資本家得到黃金,扣飼養工人的費用,一個採金循環圓滿完成。金
    礦枯竭的時候,資本家就沒有必要飼養採金的奴隸。由於資本家掌握生產的主動權,這些奴
    隸雖然渴望勞動,卻沒有勞動的機會,只能凍餓而死。要資本家不斷採金,就需要不斷髮現
    新的金礦,或者讓他們知道有更新的採金技術一如果不主動更新技術,自己的資本遲早
    會淪為別人的金礦,自己就會有喪失社會主宰階層的席位,淪為採金奴隸的風險。在斷資
    本主義條件下,由於壟斷抑制技術更新,技術更新對經濟的刺激作用逐漸漸弱化。這時全部的
    社會資本在壟斷資本的領導下,成為一個整體,對外要求對應的黃金。資本主義經過內部整
    採金的效率達到史無前例的水平,除了少數自然界未被發現和開採的黃金外,很快就瓜
    分幹浄了世界範圍內已知的黃金。
    資本主義的歷史,就是擴張的歷史。壟斷資本則把擴張的能力發揮到最高水平:壟斷資本把
    資本主義社會的產能發揮到極限,把工人的消費壓縮到極限。一面是極大的產能,一面是極

==========第353頁==========
    低的消費,壟斷資本主義把向外輸出產能的能力發揮到了極限。這是向外征服的物質基礎.
    本國資本之間的內鬥被降低到最低限度,在斷資本的統一協調下運作。這是向外征服的組
    織保障。莘斷資本主義國家對外征服的效率,遠遠高於自由競爭資本主義國家。
    資本主義的擴張,包括對自然界的征服和對人類社會其他成員的征服。
    對自然界的征服包括開墾士地、開採金礦。開墾土地不用了,土裡刨食最簡單,男耕女織首
    先解決溫飽問題
    開採黃金則是另一個不受限制的行業。對失業的勞動者來講,去無人區開採黃金的工作不需
    要資本的僱傭,不會出現自己想工作卻找不到合適的工作的情況。對資本來講,開採黃金不
    需要對應的社會購買力,黃金只要開採出來就是貨幣,不會出現開採出來賣不出的情況。所
    以,開採黃金是盧瑟中流行嘗試擺脫命運的方式。大批淘金者進入加利福尼亞、南非等地
    試圖尋找好運。
    不過,螳螂捕蟬黃雀在後。一旦他們中的個別人發現高品位的礦脈,資本就會緊隨其後。各
    種採礦公司會紛紛進入,或者好運者自己也會成立採礦公司,僱用那些運氣不太好的同行
    這些好運氣的盧瑟人此完成自己的原始積累,加入穩拿的行列,比如羅得斯。據說他剛到南
    非的時候,一無所有,靠賣冰淇淋餬口。到中年的時候,他已經成為當之無愧的穩拿。這樣
    的事情,在英國本士顯然不會發生。由於“吃飯的順序”是穩定而牢固的,如果留在英國
    羅得斯也許有機會混成工頭,或者小職員、小官吏,他是亳無希望成為鑽石大王和金融家的。

==========第354頁==========
    對壟斷資本主義社會其他成員來講,雖然沒有參加開荒和淘金,但是也獲得了大量的好處
    對本國工人來講,大量的勞動力輸出一定程度上綬解了勞動力之間的亮爭壓力,有利於提高
    工資。對本國資本家來講,海外殖民地意味著新增的更多的有支付能力的需求,更多的產
    有了銷路。這些需求從另一個角度看,也有利於新增就業。從全局看,由於新增的勞動機會
    社會總產出的大餅更大,國內原有的博弈關係也相有利於勞動者的一方傾斜。資方擁有的財
    產的絕對總量並沒有減少,相對量下降了。沒有任何人的財產受到損失,整個社會卻忽然變
    得和諧了。整個過程如同在宴會進行過程中,酒店宣佈今日酬賓,突然意外兔費加菜。於是,
    穩拿開始新一輪的大快朵頤,餓得快死的盧瑟,也有了吃到一點殘羹剩飯的機會。
    對人類社會其他成員的征服,最開始是商品的輸出。向相對落後的國家和地區,大量傾銷產
    品,同時輸入該地的黃金、白銀和原材料,這是第一步。向落後地區投資是第二步。落後國
    家先是本國企業大量破產,大量流失貨幣,然後是喪失國家經濟主權。(需要注意的是,這
    裡的貨幣是金銀,不是可以無限印刷的紙幣。發達國家顯然不需要落後國家可以無限印刷的
    紙幣。關於大量流失紙幣會出現什麼現象,不是本節討論的內容,將在後面的章節討論
    在資本主義國家向外輸出過利產品的過程中,輸入貨幣的過程中,本國的需求不足由海外的
    市場的需求彌補,本國工人就業率提升。對應的是國外的小資本、小農和小地主迅速破產
    工人失業。相對落後國家迅速淪為發達的堃斷資本主義國家的經濟殖民地。於是民族矛盾尖
    銳,個別地區甚至從商戰演變成熱戰,文鬥變成武鬥。看過《黑客帝國動畫版》的讀者應該
    記得,人類社會與機器人社會爆發激烈戰爭的原因,就是機器人的產品廉價傾銷,導致人類
    社會經濟崩潰。
    資本的擴張有兩個基本趨勢:在一切地點把生產變成由資本控制的生產;與此對應的是不斷

==========第355頁==========
    地在空間上擴大流通的外部範圍。
    資本主義的生產,就是要把商品賣出去,把其他社會的黃金換回來。然後把對方融合為自己
    的一部分,控制對方的生產,並向更廣闊的空間擴展。從新殖民地建立的那一刻起,殖民地
    就必然與母國之間存在緊密地經濟聯繫。需要向母國出口農產品或黃金,換回母國的工具和
    生活用品。不會有人在殖民地刀耕火種,相反他們會盡力採用母國的農業設備。淘金者同樣
    需要母國的工具和防身自衛的武器。只要存在分工和商品交流,殖民地經濟遲早和母國完全
    融為一體。由於馬太效應的存在,在這個融和過程之中,母國的壟斷資本會牢牢地佔據經濟
    上的有利地位。只要不切斷與母國的經濟上的臍帶,殖民者創造的勞動價值會源源不斷地流
    向母國。而對多數經濟殖民地來說,脫離母國的經濟幾乎是無法生存的。這樣一來,殖民地
    在建立之初就決定了最終ま劇的結局。
    對社會底層來說,殖民地這塊樂土,註定是短暫的。階級社會中個人所處的社會位置並不是
    由絕對財產決定的,而是由相對財產決定的。這樣的規律導致兩個後果:第一、如果不能在
    資本統治殖民地經済以前,使自己的財產達到相對領先的地步,那麼遲早還會淪為盧瑟;第
    絕大多數的殖民者,最終還是難逃盧瑟的命運。
    那些為母國提供農產品的殖民地的小農,如果不能迅速崛起晉升為大地主,那麼母國可以輕
    易壓低農產品的價格,提升工業品的價格,把利潤一股腦吞下去,把各種不利的危機轉嫁給
    殖民地的小農。他們遲早會在不利的博弈中破產,他們的農場會被用來抵債。他們要麼迴歸
    到失業無產者的行列,要麼背井離鄉去開闢新的農場。在費厄潑賴的博弈中,他們遲早輸得
    幹二淨。他們靠詭計和殘忍從士著人那裡奪來的,或者自己靠雙手開星出來的土地,遲早

==========第356頁==========
    成為本國資本的獵物。本國資本則既不用深入不毛,也不用和土著人肉搏,只要公平交易
    就可以坐享其成。我們不要忘記,“吃飯的順序”無處不在。不論意外增加的財富最初屬於
    誰,最終都會屬於社會頂層的穩拿。那些淘金者的命運也同樣悲慘,不出意外的話,金礦
    旦開採完畢,他們就自然迴歸到失業的狀態。礦業公司和黃金交易商發了大財,他們的資產
    增加了,而淘金者僅僅解決了一時的溫飽
    希特勒曾經在《我的奮鬥》中提出,消滅劣等民族,德國人要像美國人殺掉蘇族人一樣消滅
    蘇聯人,然後把德國人安置在蘇聯,在蘇聯人的領土夢想建立個雅利安人的幹年帝國。他
    的夢想沒有實現,納粹德國就被反法西斯力量徹底消滅了。實際上,即使德國人消滅了蘇聯
    人,佔有了蘇聯的領土,雅利安人的帝國也不會存在幹年。因為不必幹年,只要幾十年,由
    於貧富分化和土地兼併,德國就面臨要麼繼續征服新領土,要麼內戰的局面
    這時,對全社會來說,大量的勞動力重新回到失業狀態,大量的商品再次沒有銷路,大量的
    產能再次閒置下來。曾經因為開發殖民地而短暫綬解的社會矛盾重新暴露出來。和諧的局面
    再次破滅。如果不想內戰,就要開闢新的殖民地,安置居民,尋找市場。這個過程發展的速
    度,與母國的資本壟斷程度密切相關。本國犂斷程度越高,吃飯的順序越嚴密,穩拿吃飯的
    效率越高。殖民地小農的財產很快就會被本國的堃斷資本吞噬掉。這些破產小農很快就會為
    生活所迫,再次成為殖民尖兵。
    拋開社會底層的壓力不看,斷資本集團本身對外的擴張能力也是驚人的。全社會的資本在
    壟斷資本為核心的領導下,凝結成一個有組織有紀律的壟斷資本軍團,揮師向外,必然戰無
    不勝。資本擴張的過程中,無組織的自由竟爭資本、封建地主和其他統治階級,永遠鬥不過

==========第357頁==========
    有組織的莘斷資本軍團。當外來的壟斷資本軍團消滅某個本土資本的時候,當地其他資本
    不但不會授助,反而會考慮在適當的時候落井下石,撈取自己的好處。甲資本家遭受外來資
    本擠壓的時候,乙資本家很清楚:即使自己不會對甲落井下石,丙資本家也會趁火打劫。這
    時,乙的理性的選擇就是提前落井下石一與其便宜別人,不如便宜我
    自由競爭的關係決定了本土的資本之間彼此竟爭的不統一的利益關係盤散沙的本土資本
    彼此不可能建立穩固同盟,凝結起來抗擊外來資本侵略。在軍事上常見的“一軍死鬥,盟軍
    作壁上觀;一點崩潰,全軍潰敗”的現象在資本的搏殺中也是很常見的。在龐大的外來壟斷
    資本軍團面前,本土的資本只有兩個選擇:破產或者成為買辦。絕大多數當地資本家都會選
    擇後者,尤其是看到負隅頑抗的同行的結局之後
    對外擴張,可以文鬥,可以武鬥,無論文鬥還是武鬥,壟斷資本都具有壓倒性的優勢。商戰
    不行,就熱戰。エ業化社會,熱戰的結局很大程度上取決於本國的工業生產能力。堃斷資本
    把社會總資本的產出提高到最高,熱戰也同樣佔上風。
    被消滅或被收編的不僅僅是中小資本家,當地的地主、長也面臨同樣的選擇。許多東方封
    建國家的地主階級,並沒有完全被消滅,而是成為外來壟斷資本家的下屬。這些人成為外來
    壟斷資本的統治當地的代理人,所謂“量中華之物力,結與國之歡心"。他們所統治的國家
    也就成為半封建力殖民地的國家。
    與開荒一樣,壟斷資本輸出化解矛盾,也不能一勞永逸地解決問題。以商品輸出為例,對落
    後國家和地區的商品輸出,必然會導致輸入地的貿易不平衡,進而造成當地嚴重逆差和金銀

==========第358頁==========
    的迅速外流,使落後國家淪為半殖民地。工業和農業會很快破產,當地進而就會喪失完整的
    經濟體系,不得不向外輸出廉價原材料,並依賴外來工業製成品輸入。外來斷資本會把原
    材料價格壓到最低,把製成品價格抬到最高。這時,半殖民地必然陷入債務危機一一債務
    只能越堆越高,根本沒有支付能力。這樣發展下去,即使不會誘發當地人的武裝反抗的話,
    也會因為沒有支付能力導致需求下降
    開拓殖民地和通過輸出商品,壟斷資本主義社會內部世界暫時和諧了,資本主義社會外部世
    界必然就不和諧了。資本主義的疒張輸出,必然出現民族壓迫和種族隔離。拋開殖民者消滅
    土著居民的過程,商品輸出也同樣會給當地造成經濟災難。殖民地、半殖民地國家的居民創
    造的價值會遠遠不斷流向宗主國堃斷資本留給當地的只有無盡的債務和嚴重的失業、破產
    落後國家想要崛起,必須打破這種經濟枷鎖。如此便不難理解上世紀亞非拉地區風起雲湧的
    殖民地解放戰爭。這時,對犂斷資本來說,即使繼續統治這些國家或地區,龐大的軍費也必
    將得不償失。
    資本是財富世界的征服者,壟斷資本是征服者中的終極征服者。用擴張解決資本主義的社會
    矛盾,如同抱薪救火,薪不盡火不滅。資本統治一個地區以後,資本主義內部會重新面臨生
    產能力遠遠大於有效需求的局面,為了克服這種局面只能繼續擴張。然而擴張是有極限的
    地球面積的有限決定了擴張不可能無限延展下去
    壟斷資本統一了社會資本,所有資本把內耗降低到最低限度,全力擴張。斷資本主義以其
    驚人的效率大大加速了這個進程,世界很快就被瓜分殆盡。堃斷資本很快就會消滅掉所有的
    比自己落後的經濟成分,全球各地的前資本主義社會,要麼被徹底摧毀消滅,要麼淪為殖民

==========第359頁==========
    地、半殖民地。到二十世紀初,壟斷資本主義最終統治了全球,緊接著各個帝國主義國家彼
    此發生了激烈碰撞。
    對斷資本來說,一旦控制一個地區的經濟,就會人為壓縮產能。對壟斷資本主義國家來說
    如如果不能擴張,就會陷入長期的停滯。壟斷資本主義征服了一切以後又重新面對老問題:停
    滯怎麼解決。如果不能解決,那麼內戰的風險將再次威脅資本主義的生存如果不能給
    工人足夠的麵包,就難兔陷入全民內戰,或者按照列寧的說法就是“無產階級革命
    解決這種停滯的手段,及其副作用,將是下一章的內容。盧瑟經濟學(6.8)一斷帝國
    物極必反
    (2011-05-0914:46:15
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    經濟危機
    經濟雜談
    雜談
    雜談
    水滿則溢,月盈則虧。一中國民諺
    如果我們承認事物是在不斷運動的,我們就應該知道事物的發展總有興起、強盛、衰亡和毀

==========第360頁==========
    滅的過程。事物發展的過程,是矛盾互相作用的過程。在發展的過程中,矛盾的雙方在不斷
    積累和鬥爭,而毀滅的因素總是在孕育在發展的過程中的
    放眼天下,沒有長生不滅者。帝國也是一樣,人類歷史上,沒有幹年不滅的帝國。許多龐大
    的帝國,在幾乎一夜之間消失了,所謂:“"其興也勃焉,其亡也忽焉"。如果僅僅看到這些龐
    大的帝國興亡的表面過程,沒有看到背後發展的深層規律,難免黨得這樣的興亡不可思議。
    但是,如果我們的觀察更深入一些,看到表象背後的運動規律,則會認識到這些帝國的衰亡
    是不可避免的。這些帝國的毀滅與它們的強大之間,存在著不可割捨的乾絲萬縷的聯繫。正
    是那些造成它們強大的因素孕育了它們的衰亡和毀滅。興與亡是同一棵樹上結出的兩朵花
    這個看起來自相矛盾的命題,正是本小節要說明的道理。與其他龐大的帝國一樣,堃斷帝國
    同樣逃脫不了毀滅的命運。這一小節就是討論斷帝國毀滅的內在原因社會頂層領導能力的
    下降與內部矛盾的增加,是帝國毀滅的內在因素,壟斷帝國的毀滅也可以歸結於此。事物的
    發展都是量變的積累與質變的飛躍相結合的過程。對壟斷帝國來說,華斷資本領導層新陳代
    謝能力的喪失和財產的單向流動是量變的積累過程壟斷資本領導層的能力不足以對抗財產
    匯聚造成的社會矛盾的時候,就會有發生質變飛躍的風險。
    壟斷帝國的產生起源於資本的集中,資本的集中起源於資本之間競爭所導致的搏殺。這種資
    本之間的搏殺,如果我們前面看到的,是一種類似生物進化的超量繁殖與選擇的過程。資本
    家按照自己對市場的荒測進行投資生產,接受市場選擇。生產效率更高,技術更先進,生產
    成本更低的資本家的產品優先售出,相對落後的資本家的產品滯銷,他們的資本成為其他資
    本家的獵物。這個過程中,產品更加物美價廉的資本家獲得更大的生產機會。由於產品的物

==========第361頁==========
    美價廉往往與生產技術和生產規模有關,而生產技術和生產規模又依賴於資本量,所以資本
    量大的資本家獲得更多的生產機會。這時一種良性的市場自我新陳代謝的過程。
    這種亮爭最終達到一個階段,一個或幾個企業控制一個行業的產品生產,其他小企業根本沒
    有能力挑戰它們。這一個或幾個企業控制這種產品的產量、規格和價格。從此竟爭轉為統治。
    壟斷帝國的頂層,和其他帝國一樣形成了穩固的穩拿集團。穩拿的包含兩個字,穩和拿。穩
    拿的存在必然抑制一切可能威脅到他們利益的非穩定因素,或者說穩拿體系有自我強化的能
    力。不論怎麼變化,穩拿都能穩穩當當地享用自己的一份。換句話說,非穩拿集團享受的社
    會總產品就是未必穩定的
    壟斷的統治,由於斷帝國本身具有向上吸收剩餘價值的能力,斷一旦確立,從體系內部
    使用交易就無法推翻。壟斷帝國失去了自我更新的新陳代謝的能力。失去新陳代謝的能力,
    就是死亡的開始。一旦建立起穩固的塔,社會就失去了活力。“穩拿"這個詞,包含兩個字。
    一個是穩,一個是拿。穩就不能有競爭。人類的能力來自先天與後天,先天的智力並不能穩
    固遺傳,後天的磨礪更不可複製。如果依靠能力競爭決定一個人在社會的地位,那麼多數穩
    拿的後人,很難保持他們祖先的地位。這時就需要產權發揮作用。私有產權的傳承,如同封
    建君主的世襲,白痴如劉禪,仍然是蜀國的領導人。擁有產的人,即使能力平庸,仍然是生
    產的決定者,掌握生產的決定權,或者說決定社會大餅的分割。
    在自由競爭的階段,一種新產品的誕牛或推廣,完全在於這種產品是否物美價廉能獲得市場
    的認可,能給生產者帶來足夠的利潤。在堃斷階段,非斷企業的利潤受犂斷企業的操縱,
    能否獲得足夠的利潤,是不確定的事情。即使獲得超量的利潤,也很可能被壟斷企業利用操

==========第362頁==========
    縱產量、規格和價格的手段而佔有。這種情況下,對非壟斷企業來說,與其研究如何改進生
    產技術,不如研究如何順應斷企業。
    這時,全社會的生產的發展方向,完全操縱在堃斷企業的手中。市場的選擇變成壟斷企業的
    計劃。其他任何超越堃斷企業計劃的生產行為,都會因為利潤率太低或者需要的資本量太大
    而無法實施。因為沒有競爭的壓力,華斷企業本身對創新行為是不感興趣的,另一方面,其
    他企業的創新行為也受到壟斷企業的壓制:“(壟斷)必然產生停滯和腐朽的去向,在規定了
    犂斷價格的範圍內,技術進步因而也是其他一切進步的動因,前進的動因,就在一定程度上
    消失了;其次,在經濟上也就可能人為地阻礙技術進步。”換句話說,我不進步,其他人也
    休想進步。
    達爾文在物種選擇中舉例,某一片自由開放地被圈起來,牛群不能進入,於是幾年之後出現
    了大量的冷杉幼苗。由於牛群的存在,冷杉就長不起來一其實無非是牛群偶爾啃兩口冷
    杉幼苗,就導致冷杉幼苗的天折。只要有霸王龍存在,就沒有哺乳類的出頭之日。對企業來
    說也是如此,由於壟斷企業的存在,大量的利潤被斷企業佔有,生產產品的種類受到壟斷
    企業的限制。上游企業要按照斷企業的訂貨生產,下游企業只能按照壟斷企業提供的原料
    生產。在這樣的條件下,想發展壯大,幾乎是不可完成的任務。事實上,如果能輕易突破犂
    斷企業的限制,就意味著穩拿體系不那麼穩,穩拿體系就不能稱為穩拿體系了
    這時,存在的不再是多樣性,而是整齊劃
    對一個系統來說,整齊劃一的好處,是可以集中力量辦大事。(壟斷企業的大事,就是壟斷

==========第363頁==========
    企業的對外征服和對內壓迫更有效率。)整齊劃一的壞處,就是抵禦預料之外的突發風險的
    效率極差。一個缺陷,可以讓整個系統崩潰。人工林和自然林相比,抵禦多數病蟲害的能力
    相對較強,但是抵禦特定病蟲害的能力卻極差。全部是松樹的人工林,可以有效抵禦作用於
    槐樹、柳樹、楊樹等等其他樹種的病蟲害。但是,松毛蟲可以讓全部人工林在很短的時間內
    毀滅。
    自由競爭的社會是一種網狀結構,某一個企業的失靈,對全社會的生產不會造成不可挽回的
    影響。事實上,也必然有一部分企業的生產發生問題。壟斷企業控制的社會則是一種塔狀結
    構,處於塔尖的壟斷企業影響整個社會的生產
    塔尖出現問題,全社會的生產立即陷入
    困境。
    社會全部生產過程集中在壟斷企業,堃斷企業的投資錯誤,就是全社會的投資錯誤。如果我
    們認為投資錯誤的概率是20%的話,那麼自由競爭狀態下,所有情況下,都會只有80%的
    投資成功,在壟斷企業控制的條件下,多數情況下都會比自由亮爭企業投資成功率高,但是
    在個別情況下,卻會對全社會造成“絕收"”的後果。或者說,壟斷企業控制的社會發展方向
    的系統風險遠遠大於自由競爭的社會。尤其在新技術出現的時期,壟斷企業的投資方向決定
    全社會的發展方向。社會發展的方向是犂斷企業的發展方向,卻未必是生產力的發展方向。
    如果壟斷企業的發展方向是房產和當鋪的話,那麼全社會的投資方向顯然也必然是這裡。
    在創新的過程中,任何人即使有超人的智力,也無法提前預見所有的正確的發展方向。創新
    意味著對未知世界的探索,這種探索的過程意味著大量的不可避免的損失。主觀決定的計劃
    是無法準確預知未知世界的。這時,壟斷資本有兩個選擇,繼續投資或者停滯不前。繼續投

==========第364頁==========
    資的話,若是成功了則會推動全社會的生產發生巨大的進步,若失敗了則損失巨大,嚴重的
    話,甚至可能喪失核心領導的地位。毫無疑問,多數斷資本無疑會選擇後者。既然已經是
    社會的頂層,就不要做可能危害自己統治地位的嘗試。堃斷資本的常見病,是抑制生產不思
    進取。壟斷企業控制的社會經濟,也必然是長期停滯的經濟。社會停滯的結果,遲早會面對
    巨大的外來壓力。如果外在竟爭對手極富侵略性,那麼停滯的後果則更加駭人。
    自由競爭的社會的發展方向,每一個資本家都有決定權。在一個原點上,無數人走向無數的
    方向。發散行走的人群中,會有一些人走向成功,也會有一些人喪生,絕大多數人既不成功
    也未喪生。走向成功的人,很快成為多數人效仿的榜樣。究竟誰會成為被效仿的榜樣,是不
    確定的事情。沒有任何人能在萬事開始的階段,成功地預見到最終的結果。進入華斷階段以
    後只有斷核心資本家有決定權,整個社會的發展方向受壟斷資本家的控制。這樣的體系
    如果能夠預見到適當的發展道路,自然避免了四散亂走所浪費的寶貴資源和時間。但是,這
    樣的可能性是很小的。何況,在探索未知世界的道路上,再好的計劃也難免有失誤,不能保
    證一定出現最優的結果。犂斷資本把社會的發展方向集中起來,於是使用所有人智慧的社會
    發展,退化為使用個別壟斷資本家智慧的發展。斷資本主義集中一切人力物力,山寨其他
    國家成功經驗的速度是驚人的,自我創新的能力卻是不足的。壟斷資本主義的社會往往在核
    心資本的領導下走上岐途或者停滯不前。
    另一方面,如果此時的社會已經完成了資本與暴力的結合,那麼極可能在瘋狂的道路上暴走
    尤其是在內部壓力増大需要拓展生存空間的時候
    在這裡,我們不妨藉助一點政治學的知識。按照亞里士多德的看法,從人類社會的組織方式

==========第365頁==========
    上看,開明君主制政治與僭主政治是同一個系統。開明的君王擁有至高無上的權力,領導一
    個強大的國家,能最有效地調動所有的資源用於改善全國百姓的生活,增強國力,沒有內耗
    和傾軋,這是最好的人類社會的組織形式。個混蛋的君王擁有至高無上的權力,同樣領導
    個國家,可以最有效地對內壓迫,對外擴張,沒有任何勢力可以阻止他,這是最瘋狂的人
    類社會的組織形式。兩種社會使用的是同一個操作系統,不同的是君王的能力和品行。這樣
    的社會組織形態,興亡繫於君王的能力和品行,強盛與崩潰都在一瞬間,自然也就“其興也
    忽焉,其亡也勃焉。
    壟斷資本主義社會的核心資本,如同高高在上的君王,擁有至高無上的權力,可以調動全社
    會的資源,影響全社會的發展進程。這樣的社會如果全力追趕先進國家,則勢不可擋。反之
    如果這樣的力量用於對內壓迫和對外擴張也是很驚人的。如果這種力量安於現狀,那麼整個
    系統必然死氣沉沉。
    一個系統的功能發揮繫於一個核心零件的功能如果不是工程師特意這樣設計為了達到充分
    發揮那個零件的優勢,彌補整個系統的不足,實現劍走偏鋒的效果的話,那麼絕對是一個失
    敗的設計。這樣設計可能到達極端的設計效果,超強或超差。整個系統運轉的效果,完全取
    決於核心零件的功能。如果核心零件超常發揮,整個系統就是最優秀的系統;一旦核心零件
    失靈,整個系統失靈。
    有趣的是人類社會卻總是向這樣的系統發展。些優秀的精英爬上人類社會金字塔的塔頂
    然後迅速征服其他不肯臣服的人類群體。征服不久,這些精英的壽命達到極限,把職位傳給
    他們的後人,如果他們的後人保持先人的能力,那麼這個系統仍然是最有效率的系統,反之

==========第366頁==========
    這個系統隨時有崩潰的可能。無情的現實是,這個系統並不能保證後人擁有先人的能力,事
    實上,多數情況下,後人的能力遠遠不及先人
    這樣的社會系統總是要不定期更新,因為核心零件(也就是那些精英的後人)遲早會出現退
    化的現象。個人能力一方面來自天生的智力,一方面來自後天的學習和歷練。後天的磨難恰
    恰是苦其心志的磨礪過程。對精英的後人來說,先人的優秀基因未必能穩定遺傳,先人經歷
    的磨難則更是不可能接觸的事情。勒克菲勒是能力超強的人,上ー小節中提到的鑽石大王羅
    得斯也是,但是他們卻不能保證自己的後人永遠具有自己的能力。如果斷帝國存在的時間
    比較短,我們無法看清的話,不妨把視角轉回中國歷史。劉備是英雄,劉禪就很差勁。司馬
    懿能力出眾,他的兩個兒子司馬師、司馬昭兄弟也很強,但是他曾孫晉惠帝司馬衷就是白痴
    天下災荒,百姓嗷嗷待哺的時候,這位皇帝說出了“何不食肉糜”這句幹古名言。毫無疑問,
    他身上有司馬懿的基因,無需置疑,僅僅四代司馬懿的基因就退化的不成樣子
    對壟斷資本主義也是一樣,私有財產的穩定傳承,決定了生產主導權的穩定傳承。在自由竟
    爭時期,這種主動權的傳承不過涉及一個公司的生產。一個能力不足的子孫經營的公司會很
    快破產,社會會繼續向前發展不受影響。在斷資本主義時期,壟斷企業是如此之大,儘管
    效率低下,但是也沒有競爭對手能撼動它。斷資本家的子孫通過繼承而不是市場獲得管理
    權。核心壟斷資本的所有權的傳承則涉及到整個社會。於是整個社會的生產發展則由血綠決
    定。
    相憶遺傳不穩定和缺乏磨練所導致的管理層能力的退化的不確定性,系統內部的壓力,則是
    單向增加的

==========第367頁==========
    奴隸社會也罷,封建社會也罷,資本主義社會也罷,總存在少數人無償佔有多數人勞動的現
    象。在社會發展的過程中,從微觀上看,存在經營失敗破產等行為;但從宏觀上看,財富總
    是單向流動的。這種流動可以依靠暴力,也可以依靠交易。在奴隸社會和封建社會這種佔有
    是赤裸裸的暴力剝奪為表現形式。而在資本主義社會中,這種佔有隱藏在“公平交易”的肖
    後,大多數人在公平交易之中淪為資本的債務奴隸。
    現代人生活在現代社會中,無時不刻離不開各種交易。現代人要有工作出賣勞動力,這是交
    易。要購買各種生活用品,這也是交易。社會的交易是一張無形的大網。只要存在交易,就
    有優勢的一方。優勢的一方,可以提高自己交易品的價格,或者說壓低對方交易品的價格
    這種優勢不斷存在,而且會不斷加強。多數參與交易的人,必然會處於劣勢,退早成為盧瑟。
    擁有優勢的這一方,必然會不斷減少自己這一方的數量。實際上,這種數量的減少恰恰是加
    強優勢的過程。博弈過程中,數量較少的一方獲得更大的交易優勢,擁有較大交易優勢的一
    方也必然是數量較少的一方。數量較少的一方不但佔有優勢,也會不斷地以血綠原則精華自
    己的群體。這個群體必然越來越小,控制的社會資源則越來越多。
    在斷資本主義社會,這種優勢發展到極限。由於這種優勢的存在,處於社會頂端的穩拿的
    枚獲是穩定的,損失可以完全轉移到下層;處於社會下層盧瑟的收穫是不確定的,損失卻是
    完全無力轉嫁出去的。只要存在交易,頂端是永遠不會吃虧的,底端則是永遠不會佔便宜的。
    當然,這是盧瑟用芳動價值論衡量的結果。如果穩拿用邊際效用論則是另一個結果:所有的
    交易都是皆大歡喜的。

==========第368頁==========
    於是,我們看到的情況是人員向盧瑟方向匯聚,財產向穩拿的方向匯聚。我們在前面說過
    這種匯聚的極限,就是穩拿經濟學推崇的帕累托最優是稀缺資源獲得最大利用的狀態,
    是地主把自己的土地的地租提到最高的狀態,也是農民不幹掉地主就要餓死的狀態。在莘斷
    資本主義條件下,就是斷商品價格提高到極限,工人工資極其低下,大批工人失業的狀態。
    這樣的狀態就是資本主義內部社會矛盾最尖銳,壓力最大的狀態。對多數人來講,壟斷帝國
    如果崩潰,那麼失去的是枷鎖獲得是全世界。財富的重力最終會壓垮穩拿精心建設的財富金
    字塔,不論哪個階級社會都是如此。
    個穩定性不佳的系統抵抗不斷増大的內壓,這個系統能維持多久不能確定,能確定的是這
    個系統很難長期存在,整個系統遲早會在內壓的作用下發生崩潰
    沒有經歷過社會篩選的穩拿的後代,直接成為社會的主導,領導一個發展停滯,有巨大外來
    壓力,內壓接近爆炸的社會。這是社會的杯具,也是個人的杯具。朱常洵亦稱福恭王,是明
    神宗第三子,母鄭貴妃恃寵,欲立其為太子,遂引起爭國本。萬曆二十九年受封福王。四十
    年就瀋洛陽,得莊田二萬頃,鹽引幹計。崇禎間,益沉湎酒色。福王后被李自成俘虜,並
    被吃掉。福王的兒子朱由崧成了南明皇帝。1644年日曆除タ,滿洲人大兵壓境,南明皇帝
    朱由崧不樂,大臣們還以為他是憂慮前方的形勢不利或是思念先帝,一個個叩頭請罪。不料
    朱由崧說出的話卻使他們大吃驚,他說“無暇慮此”。原來這位天子憂慮的是“梨園子弟
    無一佳者,意你廣選良家以充掖庭,惟諸卿早行之耳"。清兵已臨長江邊,朱由崧還忙於廣
    選美女。為了配製房中藥,他命令南京城裡的乞丐們集合起來捕捉癩蛤蟆,燈籠上大書“奉
    旨捕蟾”,所以就落了一個名副其實的外號“蛤蟆天子"。這就是明代版的"山外青山樓外樓。
    不過,明代小朝廷沒有南宋朝廷運氣那麼好。1646年五月,朱由崧在北京被加以謀為不軌

==========第369頁==========
    的罪名凌遲處死,年僅四十歲。
    孔夫子曾經要求大家守規矩,認為只要大家都守規矩就可以天下太平。事實上,天下動亂只
    能說明周天子沒有能力繼續維持系統。烽火戲諸侯是周幽王的傑作,而不是天下諸侯自己搞
    出來。這說明在周朝的系統中,周幽王這個核心零件已將不能有效的進行統治了。周朝的系
    統已經不能有效操作,中國需要格式化重裝系統。
    這個集中於崩潰的過程,並不是封建社會所獨有的,壟斷資本主義同樣面臨類似的問題。資
    本主義社會即使沒有外來影響,經濟本身也要不斷震動。對外擴張的停滯、海外市場的突然
    喪失、技術革命的終結、金融泡沬的破裂等等因素都可能導致社會資本要求兌付前期投資的
    利制潤。按照我們前面的分析,“資本家一一工人"的二元社會顯然沒有能力兌付這些利潤,
    於是經濟先是崩潰後是蕭條。如果是壟斷資本主義,則問題更嚴重:堃斷資本主義社會經濟
    旦陷入停滯期,復甦就很艱難。事實上,壟斷資本主義社會中,停滯是常態。大量的失業
    芳動者嗷嗷待哺,無所事事,想維護社會穩定是極其困難的,社會必然動盪。這時政府如果
    不能拿出麵包,就需要拿出子彈。如果兩者都拿出不來,那麼後果就會很嚴重。
    這時可以通過向外擴張的方式轉移社會矛盾向外輸出商品和多餘的勞動力綬解社會矛盾
    但是如果擴張失敗,則要面臨加倍的懲罰。在壟斷資本主義的社會中,社會底層的勞動力的
    收益是不穩的,他們的收益完全仰賴戰爭的結果。如果戰爭失敗,他們付出了鮮血,忍受了
    戰爭的苦難,卻沒有獲得足夠的回報。頂層壟斷資本沒有付出鮮血卻大發戰爭財,必然受到
    嚴重的嫉恨。工業化社會大量人口聚居於城市,雖然不會有農民戰爭,但是會有城市暴動。
    這時,如果軍隊也因為戰爭失敗而士氣低落,不能有效發揮作用的話,那麼現有壟斷體系的

==========第370頁==========
    崩潰是不可避兔的。沙皇俄國和德意志帝國在一戰後的命運,是這種懲罰的最好的詮釋。在
    對外擴張方面,帝國主義國家是強大的,但是也是輸不起的,所以列寧說帝國主義國家是地
    道的“泥足巨人”。
    何況,即使向外擴張一切順利,戰無不勝,攻無不克,也必然達到地理的極限一一畢竟地
    球的面積是有限的。歷史上看,秦國嚴苛地對待本國百姓,把全國動員成驚人的戰爭機器。
    這種戰爭機器需要不斷從外部獲得領士獎勵耕戰補償本國百姓的損失。一旦擴張達到極限,
    不再存在外來的收益補償百姓,仍然嚴苛對待百姓的話,秦國的社會矛盾必然迅速加劇。
    過度依賴核心領導人物的個人能力對內經濟壓迫不斷加劇這樣的社會系統註定不能持久
    如果要維護人類社會系統的長期存在就必須從兩個方面著手:第一、為領導階層引入新鮮血
    液,避免小範圍通婚造成的種群退化;第二、破解財富的單向流動過程,避免財富過渡集中
    導致社會內部壓力持續上升。對資本主義這樣財產決定個人在社會中政治、經濟地位的社會
    來說,第二點比第一點更重要。只要破壞了領導階層的財產的穩固性,就能為領導階層引入
    新鮮血液。如此便不難理解美國曆史上老羅斯福打擊壟斷,小羅斯福允許工人聯合起來對抗
    資本家的意義。
    在我們的整個國家裡,壟斷資本勢力限制著成功的機會.由於經濟上的不平等,我們大
    多數人曾經爭取到得政治平等將失去意義.我們的財產,我們的金錢,我們的芳動,乃至
    生命都完全操縱在一小撮人的手中。對於我們大多數人而言,生命已經不再平等,自由已經
    不再真實,人民追求幸福生活的權利又在哪裡呢?"羅斯福的話,說出了大多數美國人的心
    聲。對他來說,1933年的美國已經是量變積累達到臨界點的時期,隨時可能發生質變飛躍。

==========第371頁==========
    如如果他不主動抑制一小撮穩拿的勢力的話,那麼整個系統的推導重建就在眼前。顯然,那是
    小撮穩拿的悲劇,也是全社會的悲劇。
    一個有活力的社會,既要保障最有能力的人獲得最大的報酬,成為社會的先鋒。又要避兔他
    們的子孫中沒有能力成為先鋒的人,依靠產的優勢,壓制其它優秀人オ。叢林法則誕生了霸
    王龍,霸王龍抑制了其他動物的發展。如果沒有七幹萬年前的小行星撞擊地球,今天的世界
    仍然將是爬行類的天下。哺乳類最多像老鼠一樣在恐龍的陰影中苟且偷生,難以想象會誕生
    今天的人類
    自由市場加ム有產權,推動了競爭,提供了選擇社會最優生產者的機會。另一方面競爭促進
    了財產集中,財產的集中創造了穩拿,穩拿毀滅了競爭。早期資本主義的優點,是資本規模
    都很小,所以彼此竟爭優勝劣汰。一旦資本確立了統治地位,那麼市場中就只有鞏固其統治
    的力量,而沒有能打破其統治的力量。萬類霜天競自由是最理想的狀態,卻不是穩態。
    市場競爭為社會發展提供了多樣性,維護市場經濟的順利發展,卻是非常微妙的任務。社會
    努力的方向,應該是各盡所能,所以一方面要維護資本的地位,保證優者獲得更多的資源
    放大其推動社會生產的能力,另一方面又要削弱資本的地位,保證優者有機會擊敗強者。從
    某種角度看,讓優者獲得更豐富的資源,本身就是一個不可完成的任務。因為我們無法有效
    確定優者。
    正如我們前面提到的,這個集中與崩潰的過程,並不是封建社會所獨有的,同樣不是資本主
    義社會獨有的。只要存在私有財產,只要存在某一方失控的勢力,就會發生過度的集中,集

==========第372頁==========
    中的過程也就預示著社會系統的崩潰和重新建設
    由於強者恆強,任何人類社會的終極形態,不論是官僚主動、資本家主動、地主主導或者奴
    隸主主導,如果不干涉的話,都是通往奴役之路。干涉過程,又可能造成另一種奴隸社會
    最終殊途同歸。所以,幹萬不要相信你能找到一個解決一切問題的辦法。當找不到最優解的
    時侯,只能退而求其次,尋找次優解。當不能確定最優者的時候,不妨消滅可能抑制最優者
    誕生的最強者。反壟斷與消滅財富的過度集中始終是維護市場正常運轉所需要的必要步驟。
    如果不能主動削弱霸主,那麼霸主遲早會被動毀滅,他們所統治的帝國也將在血與火之中
    化為歷史的遺蹟。
    盧瑟經済學(6.9)壟斷帝國(小結)
    (2011-05-1608:58:25)
    雜談
    雜談
    經濟危機
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    價級社會人類歷史就是一小部分人奴役另ー大部分人的歷史,具體的手段可以是暴力,也可
    以是財產。

==========第373頁==========
    在資本主義社會之前人類經歷了奴隸社會和封建社會這兩個社會中少數人都是以暴力奴役
    多數人。在奴隸社會中,奴隸主使用暴力剝奪奴隸的人身自由。在封建社會中,大地主依靠
    暴力獲得土地,斷土地,進而莘斷土地上的產品。如果我們耐心觀察會發現,在農耕社會
    中,相對地廣人稀的地區,往往是奴隸社會,而相對人口密集的地區則是封建社會。農耕社
    會中,封建社會給予(農民或農奴)更多的勞動積極性,單位勞動力的產出大於奴隸社會,
    但是對勞動力的顯性控制更低,隱形控制更強。在奴隸社會中,奴隸一旦擺脫奴隸主,往往
    就可以找到自己的樂土。在封建社會中,則往往是富者的良田縱橫百里,貧者沒有立錐之地。
    即使不控制勞動力的人身自由,勞動力セ不得不就範。普天之下莫非王土,率土之濱莫非王
    臣。只要斷了土地這種農耕社會之中最基本的生產資料,那麼勞動者跑到天邊也無法擺脫
    封建土地所有制的束縛,或者說也必須向大地主階級稱臣,必須向統治階級繳納地租,即一
    部分甚至是絕大部分的勞動成果。出現奴隸制進化到封建制的先決條件,就是生產力的發展
    使得人口大幅度增加,可耕作士地基本都被開墾出來,或者封建地主階級有足夠的暴力控制
    這些士地即使荒蕪也不能被隨意開墾。歐洲移民在美國建立殖民地之初採用奴隸種植園的方
    式耕作,這種生產關係返祖現象中很重要的原因就是當時美國西部有大量的閒置可耕作土
    地,如果採用封建所有制,那麼大批黑奴和白人契約奴必然選擇向西遷徒,而不是當佃戶。
    無法有效剝削的社會制度,是統治階級無法接受的。
    生產力的發展使得個人的生活越發不能離開社會存在另一方面也使得統治階級的控制越發
    隱形和有力。
    進入工業化社會之後,個人越社會之間的聯繫更緊密,隨著社會化大生產的發展,每個勞動
    者的勞動都僅僅是社會總產品的一部分,離開了社會,任何人都無法生存。任何勞動者在社

==========第374頁==========
    會中生存都離不開交易,他們需要出賣自己的勞動力,購買生活用品。這時,只要控制了交
    易過程,在交易過程中保持優勢地位,就可以奴役勞動力。這種優勢的存在就是所謂的“稀
    缺性"。交易雙方力量的對比與交易雙方數量成反比數量越少的一方,佔有越強的優勢。
    隨著資本主義的發展,這種優勢會不斷自我鞏固加強。這種優勢達到一定的程度,就會出現
    壟斷。這時,資本主義進入最高階段。資本主義內部競爭變成了半計劃的生產,經濟週期消
    失,資本與政府結成緊密的同盟,資本迅速擴張,然後進入長期的停滯期。這時,壟斷資產
    階級成為社會的主宰,資本對勞動力的控制達到最高限度,資本主義進入最高階段。
    自由資本主義進入壟斷階段,是資本主義的第一次自我揚棄。這次揚棄是必然發生,不可避
    免的。每一個消費者都傾向選擇物美價廉或者名氣比較響亮的商品,而不願選擇質次價高的
    不知名的產品。當每一個消費者購買物美價廉的產品的時候,也就在推動生產的壟斷,或者
    說資本的壟斷。如果所有消費者都喜歡購買某一種類的產品,那麼最終的結果必然是其他同
    類的產品逐漸退出市場,或者在狹小的空間苟延殘喘。擁有資本量較大的廠商,有條件生產
    相對物美價廉的產品,也有條件支付更高的廣告費用。在正常的生產過程中,資本具有逐步
    集中的傾向。
    在經濟危機的過程中,這個集中的過程進一步加劇。在"資本家一エ人"二元社會中,大
    量商品沒有買主是資本主義的必然現象。這種現象的根源是資本家利潤中,自我消費以外的
    部分,在社會中沒有對應的消費能力。這種現象的結果是大量的商品最終滯銷,被強制銷毀
    在這個過程中,資本量較小的資本家的產品往往賣不出去集中承擔損失,而資本量較大的資
    本家的產品的影響則不大。資本量較大的資本家往往利用危機徹底消滅那些競爭對手

==========第375頁==========
    資本量更大的資本家擁有更多的選擇和更少的亮爭對手,這就是他們的優勢所在。這種優勢
    以使他們在交易中獲得更好的交易條件或者更小的損失,這就是他們自我強化的過程。如
    果我們承認勞動價值論的話,我們就會知道多數交易並不是雙方互惠的,而是某一方更佔便
    宜的。如果交易雙方的智力水平接近的話,佔便宜的一方,往往是資本量更大的一方。
    這種資本集中的過程,最終的極限就是某一個或幾個企業控制某一種產品的生產。這種產品
    的生產和銷售完全操縱在有限的幾個企業的手中。這幾個企業控制產品的產量、價格和規格,
    外來企業無法進入。這些企業平時故意閒置產能,限制生產,推高自己產品的價格。一旦外
    來企業進入,就全力生產,甚至不惜賠錢銷售,讓外來企業無利可圖,徹底打消進入的念頭。
    這些企業控制市場的方式,在政府不干預的情況下,往往是利用資本量的優勢,操縱控制產
    品價格。在政府幹預的情況下,則可能利用政府審批、專利權等行政手段。
    這些企業的影響絕不侷限於自身,它們對上下游的企業有極強的影響。這些影響包括顯性和
    隱性的
    顯性影響主要是股權的影響。大資本可以直接控股操縱小企業。理論上,只要有51%的股
    權就可以完全決定一個企業的運轉方式,實際上在股權極度分散的情況下,只要控制
    20%-30%的股權即可。祖公司可以通過控制父公司公司的股權控制父公司,父公司可以如
    法炮製操縱子公司,子公司操縱孫公司,依次類推。只要控制祖公司51%的股權,就可以
    操縱一個龐大驚人的公司網絡。
    與顯性影響相比,隱性利潤操縱則更隱蔽。壟斷企業可以輕易控制上下游的生產過程。煤炭

==========第376頁==========
    生產如果處於犂斷狀態的話煤炭公司就可以通過控制煤炭的產量或者提高煤炭價格影響發
    電量和鋼鐵產量。這時,由於煤炭價格居高不下或者總量供應不足,發電廠和鋼鐵廠的產能
    擴大到一定程度就會出現無利可圖的情況。這時,發電廠和鋼鐵廠要麼提高價格,要麼壓縮
    能.
    壟斷資本通過股權和利刂潤操縱其他資本,成為社會資本的主宰。堃斷企業內部也出現等級劃
    分。金融企業由於擁有大量流動資本,可以輕易影響股票市場,與各個生產環節都存在交易,
    所以在壟斷資本主義中,往往佔據核心領導地位。從某種角度看,工業革命是能源革命,能
    源企業由於與所有企業都有交易行為,往往也是霸主。所有生產生活行為都不能離開土地所
    存在,所以大土地所有者擁有和能源企業類似的優勢。金融企業、能源企業和大土地所有者
    往往是斷資本的核心領導,在它們下面是各個行業的壟斷企業,比如製造業巨頭、食品業
    巨頭、零售業巨頭、餐佽業巨頭、服務業巨頭等等。這些各行各業的巨頭下面是臣服於它們
    的各個中小資本,中小資本的下面則是無數勞動力。在這個體系之中,每一層對下面都有交
    易的優勢。這種優勢的最終表現就是頂層具有壓迫底層,向上吸引收益,向下轉移損失的能
    力
    這個等級森嚴的體系必然與國家發生密切的聯繫。發生聯繫的方式有兩種:一種是官僚堃斷
    資本主義國家,一種是壟斷資本家徹底控制政權。第一種主要是後發國家,以德國、日本為
    典型;第二種主要是老牌資本主義國家,如英國和法國。從起源上看,一個是國家經商,
    個是商人控制國家。從內部管理上看,一個是官僚管理資本家,一個是資本家管理國家。從
    運行機制上看,都是追求利潤的模式。不過一個更多的是官場搏殺,一個是市場搏殺。

==========第377頁==========
    歷史上看,官僚壟斷資本主義國家,往往是後發國家。這樣的國家在初期落後於老牌國家
    本國資本技術落後,資本量較小。這時,如果官僚不介入,那麼這樣的國家的資本往往被吞
    並或者被收編,這些國家最終則很可能淪為老牌國家的經濟殖民地。老牌資本主義國家則是
    另一回事情,資產階級政府是資產階級的委員會選出來的代表,當這個委員會中有自由裁量
    權的核心成員,由於資本之間的兼併而菱縮到一個很小的圈子的時候。這個小圈子完全有能
    力徹底控制政府,並邀請政府按照他們的意志行事。從趨勢上看,不出意外的話,兩種堃斷
    資本主義殊途同歸。
    犂斷資本最終會創造出壟斷帝國,這樣的帝國就是帝國主義國家。這種帝國特點是:第一、
    壟斷資本統治全國經濟;第二、資本與政權融合,國家為斷資本的利益瘋狂擴張。在美國
    的表現是資本操縱政府的內政外交,在德國是直接二者合二為一。不論哪種原因,政府都要
    和資本聯姻。至此,那種守夜人政府就消亡了。壟斷資本主義的極限就是法西斯主義,斷
    資本最終徹底統治國家,對內實行殘酷剝削、壓迫,對外瘋狂擴張。
    在壟斷資本控制國家之前,資本主義國家的經濟現實出週期性波動。與投資週期基本同步的
    復甦、繁榮、過熱、崩潰"週期性循環週而復始。在壟斷資本控制國家之後,犂斷資本主
    義國家的經濟出現了長期的蕭條。經濟一旦崩潰就很難復甦,大批工人長期失業,找不到
    作。在資本主義制度經歷了自由競爭到壟斷的第一次揚棄以後,資本主義經濟危機的形式
    也發生了變化一長期蕭條代替了週期性的生產過剩。
    儘管表現形式發生了変化,根源仍然沒有發生變化。危機的根源仍然是人民群眾有限的需求
    和資本為追求利潤而生產之間的矛盾。

==========第378頁==========
    在彼此競爭的條件下,資本家很難掌握市場規模。即使掌握規模,彼此之間也難以達成協議
    控制產能。這時,對每個資本家來說,最有利的事情就是超額生產,降低成本,佔領市場,
    然後讓競爭對手產品滯銷,承擔掲失。在堃斷資本條件下,犂斷資本家不但能瞭解市場容積
    而且能有效地控制生產。這時,最理智的行為不是超量生產然後滯銷,而是一面消滅競爭對
    手,一面壓縮產能。這樣既可以壓低上游原材料的價格,也可以抬高自己的產品的價格。這
    時壟斷企業往往主動壓縮國內產能,由於華斷企業對全國所有企業都有顯性或隱性的影響
    力,全國企業的投資擴張也必然受到影響。於是,國內經濟往往長期不能復甦。
    在壟斷資本社會中,一面是某種產品產能閒置,一面是該產品嚴重短缺價格上漲,是很常見
    的事情。犂斷資本家關心的只是利潤,至於產量不過是為了達到最大利潤可以控制的一個變
    量。與國內緊缺相反,犂斷資本家往往向國外傾銷產品。國外市場是蕐斷資本不能控制的市
    場,對這樣的市場與其壓縮產能讓給別人,不如利用物美價廉大舉佔領。出口一部分產品,
    不但能獲得國外額外的利潤,而且能在國內創造超額利潤,是壟斷企業最夢想的事情。於是
    國內緊缺與國際傾銷,往往是並存的事情。
    壟斷企業的利小潤,並不僅僅是自己創造的,而是通過擠佔上下游企業的利潤獲得的。上下游
    企業,如果不是最小的企業的話,也會努力把損失轉移給自己的下家。於是,我們可以看到
    利小潤向壟斷金字塔頂層流動,損失向下流動。壟斷企業不需要做出多大的貢獻,只要牢牢控
    制住自己的產品,然後漲價,就可以把全社會的總產品中的大部分掠奪過去。比如煤炭公司
    以不斷提高煤炭的價格,擠壓電力公司的利潤。電力公司也可以搞的外損失堤內補,提高
    電力的價格,把損失轉移給用電企業。這時,如果電力價格有上限,電力公司不能轉移損失

==========第379頁==========
    的話,就主動停產壓縮損失。這就是所謂的“人造饑荒
    在這種壓迫的過程中,勞動者是受壓迫最嚴重的一層。一方面由於大中小資本要把壟斷資本
    佔有的超額利潤層層轉嫁冫方面因為進入斷資本主義階段之後就業率水平大幅度下降
    大批勞動者處於半失業狀態,完全沒有博弈能力。消費者也是斷資本壓迫的受害者。壟斷
    資本抬高自己產品的價格後,最終消費品的價格難免上漲。這時,消費者必然壓縮消費能力
    由於多數勞動者必然是消費者,所以他們要遭受雙重擠壓。堃斷資本主義條件下,工人的生
    活水平必然處於非常低劣的狀態
    工人生活水平低劣,直接導致兩個問題:嚴重的社會問題和狹小的國內市場。
    工人要工作,要麵包,要改善生活,不然就會鋌而走險。一個、兩個不可怕,一百、兩百也
    不可怕,一萬兩萬就不好說了。工業化的結果使城市替代了農村成為全國人口密集中心。除
    了勞動力ー無所有的無產者集中在大城市,工業化的結果也使得勞動者具有基本的文化和極
    強的組織性。另一方面,城市也是資本主義的經濟、政治核心區域,一旦在城市被擊敗,資
    本主義在農村是完全沒有翻身的可能的。與農耕時代曠日持久的す土必爭的農民戰爭不同
    工業化時代每一次城市暴動都可能造成最惡劣的結果,尤其是城市暴動發生在倫敦、巴黎
    彼得格勒、東京、柏林這樣的帝國主義國家的首都的時候。
    由於斷資本統治經濟,沒有重新擴張產能的慾望,全社會的經濟必然低水平運轉。一面是
    大量的勞動者想工作沒有機會,一面是少數社會頂層窮奢極侈;一面是大量小資本被毀滅,
    產能閒置一面是社會生活必需品價格不斷上漲這是斷資本主義條件下常見的經濟現象。

==========第380頁==========
    壟斷資本家把這種現象歸結為工人生育能力太強所以沒有足夠的工作。壟斷資本家的似是
    而非的解釋掩蓋了問題的根源,壟斷資本家的暴富恰恰是問題的根源。由於資本的貪婪,導
    致社會底層過度困,他們有需求但是沒有支付能力。在這樣的社會中,沒有支付能力的社
    會需求和閒置的潛在的產能同時並存,但是資本不為沒有支付能力的需求生產,大批工人自
    然找不到工作。如果要改變這樣的現狀,必須徹底改變資本主義社會費分配方式,增加社會
    底層的收入,打破壟斷的特殊利益,這是華斷資本家不能接受的。所以,不能為社會提供足
    夠的就業崗位,是斷資本主義社會的常態。
    如如果不能給工人提供工作,就要把他們遠遠打發了オ是。資本主義國家內部已經沒有這樣的
    空間安置這些失業的勞動者。這並不是說資本主義國家的地緣狹小,所以不能安置這些失業
    者。事實上當年英國已經擁有四分之一的地球領土,仍然不能有效解決失業問題,仍然需要
    開拓新殖民地去安置本國的失業者。這是因為在資本主義制度下,大多數勞動力很快就會被
    剝削得一千二淨。他們每天的收入僅僅能維持餬口而已,沒有多餘的積蓄去購買土地。何況
    即使他們能省吃儉用購買ー一小塊土地,也會很快因為農資價格上漲、農產品跌價而破產,他
    們的土地很快就會被資本兼併,成為資本的獵物。這時如果沒有國家的保護,免費分給失業
    無產者土地,並且打擊斷資本,保護農產品價格的話,這些失業的無產者是不可能在本國
    國內迴歸到小農狀態的。天下雖大,只要有資本主義私有財產權,只要不節制資本,就沒有
    這些盧瑟的立雒之地。實際上,如果盧瑟想回歸到小農狀態就能迴歸到小農狀態的話,資本
    主義到哪裡去尋找廉價勞動力呢?資本主義怎麼可能存在呢?這就如同奴隸制進化到封建
    制,統治階級即使不使用暴力,被統治階級也難以逃脫資本的束縛。
    這些失業的勞動者成為帝國主義擴張的尖兵他們去壟斷資本的觸角還沒有或者剛剛觸及的

==========第381頁==========
    地區冒險。他們在那裡開墾土地、開採黃金,實現自我就業。
    只要殖民地與母國之間存在交易,這些殖民地退早會被壟斷資本融合到帝國的經濟循環中
    來。殖民者如果不能成為社會頂層,遲早面臨破產的局面。這時他們要麼繼續向邊疆遷徒,
    要麼成為新的失業者。
    犂斷資本家也覬覦國外的市場,他們向外傾銷產品,輸出債務,獲得廉價的原料、勞動力和
    市場。不斷把落後國家或地區整合到自己的堃斷帝國中來。他們摧毀當地成熟的封建經濟或
    者工業化萌芽,使當地成為自己的半殖民地。以紡織業為例,歐洲國家向東方國家輸出紡織
    製成品,摧毀當地的紡織業,然後廉價收購當地的蠶絲和棉花,把當地建設為自己的原料基
    地。當地的紡織廠生產規模小,得不到足夠的原料,永遠發展不起來。資產的征服,許多時
    候只要費厄潑賴就可以,壓低對方的價格,提高自己產品的價格,完全不用使用武力。
    只要存在資本主義制度,就存在財產的壓迫。擴張能緩解內部矛盾,但是並不能一勞永逸地
    解決矛盾,擴張必然進一步加強資本主義制度,也必然在更大的範圍和更深的幅度上醞釀新
    一輪的更廣泛、更猛烈的矛盾。一旦對殖民地、半殖民地的整合過程完成,失業率高和市場
    狹小的問題又會重新出現。這時壟斷帝國又需要新的邊疆。相比早期的有內耗的自由競爭資
    本主義,堃斷資本向外擴張的速度明顯加快。這種邊疆的擴展最終將受到地理範圍的限制,
    壟斷資本主義國家的經濟覆蓋範圍很快擴展到全球,或者和其他帝國主義國家發生碰撞。第
    次世界大戰就是這種碰撞的產物。這時,由於不能繼續擴張,社會進入長期停滯階段。
    這時,按照列寧的說法,資本主義進入最高階段,也是最腐朽的階段。由於不存在竟爭的壓

==========第382頁==========
    力,也不存在競爭導致的多樣性,壟斷資本既沒有創新的動力,也沒有創新的オ幹。社會生
    產力發展陷入長期停滯。資本主義私有產權由推動社會生產力發展進步的力量,墮落為阻礙
    社會進步的力量。這時,血緣替代了效率,統治替代了競爭。社會生產的決定權,不再由生
    產效率決定,而是由血緣決定。由於資本主義私有產權,財產能夠穩定傳承。莘斷資本家的
    後人也許天生智障,或者缺乏歷練能力低下,但是他們仍然是社會的主宰比如最後
    任沙皇和他的皇后。整個社會的發展方向由社會頂端的遺傳基因決定。
    另一方面社會矛盾急劇增加,內壓迅速增大。在封建社會,尚存在一些犄角旮旯的世外桃源
    可以過相對封閉的田園生活。進入壟斷資本主義之後,這樣的世外桃源很快全部消失。奴隸
    或是奴隸主,只有兩個選擇。由於交易的優勢取決於數量多寡,絕大多數人必然是交易中處
    於劣勢的一方,換句話說,必然成為奴隸。小資產階級在弱肉強食的叢林中永遠是不穩定
    別可以晉升為穩拿,多數必然降級為盧瑟
    隨著社會頂層財產的積聚,底層必然越來越賞窮。於是出現財產向頂端流動,人員向社會底
    層流動的現象。頂層與底層的力量對比必然發生變化。社會頂層為了維護統治,必然不斷加
    強武力建設,強化國家功能。由於社會頂層數量有限,國家機器中的大部分基層人員必然來
    自底層,與底層勞動者存在廣泛而密切的聯繫。國家機器內部也會發生分化作用,來自社會
    底層的基層人員和來自頂層的管理人員之間會逐步出現不斷擴大的隔。一旦這種隔閡擴展
    到一定幅度,這些來自社會底層的基層人員的態度發生改變,不能有效發揮作用,那麼國家
    機器就難以續有效運轉。這時,資本主義私有產權的就要被推翻。這就是十月革命發生的
    機理。十月革命並不是反動派汙衊的布爾什維克的陰謀,而是社會矛盾積累的結果。沙俄滅
    亡並不是因為列寧領導的布爾什維克瓦解了沙俄的戰爭機器,而是血腥殘酷的帝國主義戰爭

==========第383頁==========
    加加劇了來自農村的基層士兵態度的轉變過程
    這樣一個內部壓力持續增大,頂端保守、停滯、控制能力下降的體系,必然難以持久。如果
    不能主動改良,必然面臨崩潰,如同幾幹年來人類歷史上無數帝國一樣
    資本主義的第一次自我揚棄,犂斷替代競爭,使資本主義產權對勞動力的壓制作用發揮到極
    限,使資本主義達到最高階段,也使資本主義走向崩潰的邊緣。
    這時,資本主義如果不想滅亡,就面臨第二次自我揚棄,一次主動的自我揚棄
    盧瑟經済學(7.1)紙牌大廈(貨幣的故事)
    (2011-05-2308:43:27)
    雜談
    經濟危機
    盧瑟經濟學
    收入再分配
    篔富差距
    金銀天然不是貨幣,但貨幣天然是金銀
    馬克思
    最早的人類社會是不需要貨幣的。原始社會中,男子漁獵,女子採集。當天採集的食物大多

==========第384頁==========
    數當天吃掉,極少數被風乾或者醃製。進入奴隸社會,貨幣的作用也很有限。奴隸種植糧食
    奴隸主飼養奴隸,每一個奴隸主的莊園都是一個基本上自給自足的小經濟循環。後來到了封
    建社會,也差不多。奴隸集體勞動的奴隸農莊解體,取而代之的是一家ー一戶的小農經濟。地
    主取代奴隸主,農民獲得人身自由,定時定期向地主上繳地租。在封建社會的早期,這種地
    租主要是勞動。地主佔有最好的土地,給原先的奴隸現在的農奴一些自留地,代價是農民每
    年要有若干天在地主的田地裡無償勞動,這就是勞務地租。後來,地主發現農民在地主的田
    地裡幹活的時候往往出工不出力,去自己的自留地的時候卻往往拼命幹活。不僅如此,如果
    遇到災年,地主也要承擔損失。於是,地主索性把所有士地都租給農民,要農民每年上繳
    部分農產品。這就是實物地租的來歷。這時,農民也好、地主也好,所有的吃穿用,都是從
    自己的土地裡收穫來的。除了鹽鐵,基本不需要買什麼東西。偶爾去市集裡交換一些生活必
    需品以外,市場對農民和地主都沒有太大的意義。交換鹽鐵,只要拿出一部分自己的士產
    就可以了。
    貨幣流行是商品經濟發展的結果。小農經済一切自給自足,除了鹽鐵都自給自足。內地遊牧
    地區,需求更多一點,也無非多需要一點其他產品,比如茶磚。但是,這種情況隨著生產力
    的發展逐步改變了。斯密的《國富論》最開始的部分講分工,分工合作效率高:個生產扣
    針的作坊分工合作以後,生產效率提高若干倍。但是,如此便產生一個問題,所有人生產另
    人需要的東西,所有人都需要購買別人生產的東西,交換就成為社會經濟的常態。
    原先最早的集市的交換非常簡單,充充其量用棉布換鹽,用麥子換鐵,用獸皮換茶葉。到斯
    密的時代就不一樣了。如果一個作坊只生產釦針的話,那就意味著這個作坊從老闆到工人都
    需要大量購買各種商品,既包括各種生活日用品,也包括各種生產原材料和設備。

==========第385頁==========
    這時如果一對一的交換就會非常混亂和艱難。首先,交換雙方未必能對一配對。張三有小
    麥,需要鹽;李四有鹽,需要牛羊;王五有牛羊,需要飼料;趙六有飼料,需要小麥。這樣
    的交換過程,如果僅僅依靠兩兩配對的話,完全不可能實現。其次,這麼複雜的交換,彼此
    之間的交換比率怎麼確定?再次,交換雙方未必在時間上統一。張三需要農具,李四需要糧
    食。張三在春天需要農具,在秋天的時候才能收穫糧食。此外,如果一方需要對方的產品,
    另一方卻完全不需要對方的任何產品怎麼辦?最後,交換雙方在空間上也未必統一。甲國出
    產木材,乙過出產糧食和礦石,丙國出產魚類。
    這時,就需要一種商品,一種大家都需要的商品。所有商品都與這種商品交換,然後再用這
    種商品去交換其他產品。這種商品確定各種商品之間的交換比率。這種商品為需要其他商
    卻暫時不能用自己的商品進行交換的人提供支付手段。這種商品為暫時不需要其他商品的人
    提供貯存手段。這種商品可以支付跨國貿易。
    這種商品,就是貨幣。成為貨幣的商品必須易於貯存和攜帶,有穩定的價值,為大家樂於接
    受。在人類歷史上,糧食、布匹、貝売、獸皮、鹽等等,都曾經承擔過貨幣的作用。這種商
    品最終確定為金銀。
    金銀開採艱難,數量有限,很小的質量就有很大的價值,便於流通。金銀耐氧化,不易腐蝕,
    便於貯存,我們今天看法老時代的黃金製品仍然璀璨生輝。金銀用途廣泛,可以用於製作各
    種高級用具,金銀用具為貴族所青睞,為平民所追求。

==========第386頁==========
    但是金銀也有金銀的麻煩。首先,金銀的純度並不好確定。金磚銀塊的純度直接影響價值
    而純度僅僅靠視覺和手感是難以確定的。其次,對小額交易不好分割。再次,雖然金銀質量
    相比他們對應的商品很小,但是攜帶起來仍然不變,尤其是對應鉅額支付的時候。
    這時,如果有人能統一金銀的標準,並且提供對應更靈活的交易手段就好了。
    於是,這時就出現了銀行券。
    人們把金銀保存在金匠鋪,金匠鋪給人們開具收據。這種收據,對應金匠鋪裡面存儲的一定
    數量和質量的金銀。有金匠作擔保,這樣的金銀的數量和質量就很規範了。哪怕質量很大的
    金銀,幾張紙就可以代替了。擁有這些紙,就意味著擁有這些金銀,人們隨時可以兌換。張
    三和李四原先交易,需要交割真金白銀。這時,彼此之間的交割收據就可以了。於是,交易
    就很簡單了。後來這種銀行券規範化,每張代表固定數量的金銀,這就是銀行券的雛形。
    在中國,這種東西叫銀票。最早出現在北宋。當時,四川成都的商人把現金交給鋪戶,鋪戶
    給商人開具收據。商人隨時可以用收據體現。提現的時候,每1000文,收30文的保管費
    後來,商人們發現直接交割收據更簡便,不必反覆提現一畢竟,每提一次損失3%。這時
    這些收據就具有了貨幣的資格
    事情並沒到此為止,那些金匠(和鋪戶)發現自己手裡總能握有一定數量的金銀或者銅錢,
    這一部分的金銀或者銅錢永遠沒有人來贖取一一隻要金匠信譽良好的話。這些金匠就開始
    逐漸把其中的一部分進行投資或者超量發行銀行券(或銀票)這可是點紙成金,絕對的暴

==========第387頁==========
    利。開始超量發行一點,沒有什麼事情,於是膽子就越來越大。忽然某一個時刻,某些金匠
    發行的銀行券多到一定程度,大家突然質疑這個金匠手裡有沒有這麼多黃金的時候,麻煩就
    來了。這時,大家會都要求兌現金銀。這就是最早的擠兌
    現在金匠面臨兩個選擇:拿不出足夠的金銀,金匠鋪直接關門大吉,財產清算,人進監獄;
    找同行祕密借金銀,應付過難關,先把大家情緒穩定下來,以後慢慢再逐步收回超發的銀行
    券。第一種方法,就是銀行破產的雛形。第二種方法,也叫同業拆借,是要付利息的,弄不
    好還要打贏比較苛刻的條件。如果兩家是競爭對手的話,對手不落井下石,已經是很仁義了.
    不論哪種方法,都不是好方法。最好的辦法,就是約束自己別超量發行貨幣太多。適量超發
    一點,是利潤很豐厚的事情。超過一定限度,就要承擔最嚴重的後果.
    超發的上限,就是經濟中貨幣流通的總量。在純金屬貨幣時期,如果流通中的貨幣超量,就
    會有一些貨幣被貯存起來,比如銀元寶變成銀鐲子,金條變成金佛像。當銀行券和金銀的總
    量超過流通的需要的時候,就會出現銀行券貶值的現象。這時,大家就會把手中的銀行券還
    給金匠,換成金銀
    多數想穩定經莒的金匠都會謹慎發行銀行券注意積累自己的信譽。那些希望撈一把的金匠,
    獲得了黃金以後,逃之天天,或者挪用黃金胡亂投資,或者超量發行銀行券。理論上,人們
    自然選擇信譽良好的金匠鋪,於是良幣驅逐劣幣。但是信譽良好的金匠也難免受不了暴利的
    誘惑有誰能抵禦得住點紙成金的誘惑呢?再說人們並不可能瞭解金匠內部具體財務情況
    判斷的標準往往是金匠經營的規模,濫發銀行券比較多的金匠獲利豐厚,經營規模自然大,
    起碼錶面上看起來如此。相反,規規矩矩的金匠,必然獲利微薄,發展緩慢,經營規模很

==========第388頁==========
    鋪面很寒磣。這樣的金匠,自然讓人懷疑是否可靠。
    隨著金匠業務的發展,金匠在外地開了分號。這時,擁有銀行券的客戶,可以繳納一定的手
    續費在異地提取黃金。這就是最早的匯黨業務。最初,因為某些分號的提現多於存儲,或者
    存儲多於提現,必須定期調劑各個分號庫存的金銀。後來,這種調劑的現象就很少了。大量
    的金銀塵封在總部的金庫裡,永遠沒有人動用,只有少量的金銀偶爾進入流通。這時,金銀
    進入休眠,流通在市面上的是它們的影子。這些影子能代表金銀,因為它們們隨時能黨換成金
    銀
    這些金匠有時也對外進行借貨,貨出一定量的銀行券或者黃金。借貸方到期償還對應數量的
    金銀或者指定金匠鋪的銀行券(當然,最好是自己的金匠鋪的)金匠大多數情況下都會
    對方銀行券而不是金銀,畢竟庫存金銀是有限的,而銀行券是無限的。如果某個金匠貨出的
    銀行券太多,同行就會迴避這家金匠鋪的銀行券,這時就離破產不遠了。
    這時,金匠鋪可以存貨、匯兌、同業拆借,主要利潤不再來自保管金銀的手續費或者加工金
    銀的手工費,而是來自各種利息差。這時的金匠鋪就不應該叫金匠鋪了,而應該稱為銀行
    金匠鋪成了銀行,銀行券也就名正言順了
    需要注意的是,金匠鋪是目前比較公認的說法。其實,銀行的雛形在很多地區以多種方式出
    現過。比如,聖殿騎士團。騎士團可以辦理異地匯兌、存儲和信貸業務。後來,騎土團被法
    國國王幹掉了,中途天折了。再比如中國江南的錢莊和山西的票號。只要生產力達到一定水
    平,有大規模的商品流通,對貨幣就會提出標準化的要求,貨幣的需求和供給也會出現在時

==========第389頁==========
    間和空間上的不對稱。這時,就會出現類似銀行的組織
    與今天的銀行不同,當年的銀行有自主發鈔權。可以根據自己庫存的金銀總量靈活發行銀行
    券。一般來說,銀行券的總量都是遠遠高於金銀總量的。如此便帶來一個問題,各個銀行金
    銀和發鈔量比率不同,銀行之間的銀行券是否通黨就必然受到影響。甲銀行實行100%儲備
    發行,乙銀行實行50%儲備發行,很顯然,乙銀行樂於接受甲銀行的銀行券,甲銀行卻未
    必樂於接受乙銀行的銀行券一一事實上,大多數情況下也是不樂於的。甲銀行雖然不會明
    確表示拒絕接受,但是會用各種理由婉拒持有乙銀行銀行券的客戶,同時會建議這些客戶去
    ろ銀行提現金銀,然後在甲銀行開戶。乙観行營業利潤更高,經營網點更多,客戶更方便
    甲銀行儲備率高,銀行券更受歡迎。兩者各有優勢,不存在誰淘汰誰的問題。但是兩者銀行
    券之間的流通卻存在問題。於是甲銀行的客戶和乙銀行的客戶形成兩個小圈子,彼此之間的
    交易只能採用實在的金銀。很顯然,這是不利於客戶拓展業務的
    再者,兩家銀行如果承認彼此的銀行券,還可能出現其他的問題。比如甲銀行收入乙銀行對
    應500盎司黃金的銀行券,當甲銀行需要提現黃金的時候,如果乙銀行不認賬,對銀行券
    的真偽提出質疑,就可能出現嚴重的糾紛。對兩家銀行來說,事情都涉及嚴重的後果,必然
    據理力爭。再比如,如果若干家銀行之間存在複雜的結算關係,這時就很容易發生糾紛
    尤其是某家銀行經營不佳的時候,更有賴賬的動機。如果不能弄清彼此之間的債務關係
    就可能導致整個體系陷入三角賃的循環徹底崩潰
    不僅僅如此。甲乙銀行之間為了爭奪客戶,必然展開競爭。銀行提高存款利率,有利於吸收
    存款,降低貸款利率有利於增加貨款。如此變可能導致彼此之間惡性竟爭。各家銀行往往樂

==========第390頁==========
    於把錢貨給經營風險大,利潤高的行業。最終往往導致貸款無法收回
    危險的不僅僅是利率,貸款的總量同樣是有風險的事情。張三在銀行中存入100盎司黃金,
    銀行支付張三3%的利息。銀行貨款給李四90盎司,利率6%。李四把90盎司存入銀
    銀行支付李四3%的利息,再把其中的81盎司貸款給王五,收取6%的利息、。如此不斷
    循環,對銀行來說,存款越多,貸款量越多,利潤越豐厚。但是從另一個角度來看,貸款違
    約的概率風險越大。如果一筆數量較小的貸款違約也就罷了,如果數量匕較大的貨款就可能
    破壞整個銀行的存貸循環,造成銀行破產,甚至危及整個金融網絡。
    這時,客觀上需要出現一家機構,把各個銀行的金融行為規範化。這家機構統一發鈔權,統
    一清算,統一規定利率,統一規定貸款相對存款的上限。
    有需求未必有供給真正促進政府決心建立這樣一家機構的根本原因還是發鈔的驚人利潤。
    1694年,英格蘭銀行掛牌成立,主要業務是為英國政府墊款。換句話說,政府可以用國債
    去銀行換鈔票。1833年,政府給予英格蘭銀行的鈔票無限法償的資格一既然是政府借走
    用於流通的,政府應該認賬。1928年,英格蘭銀行成為英國法定唯一發鈔行,統一了發鈔
    權。至此,其他商業銀行如果想發鈔,都要1:1的比例在存入英格蘭銀行的鈔票。商業銀行
    的發鈔權控制在英格蘭銀行手中,英格蘭銀行的發鈔權控制在英國政府的手中。英國政府壟
    斷了發鈔的利潤。
    英格蘭銀行是世界上最早的央行,對各個銀行開展業務,是“銀行中的銀行

==========第391頁==========
    央行統一發鈔,統一銀行之間的結算業務,規定利率和法定準備金(規定存貨比),規範操
    作方法。至此,貨幣流通終於徹底規範了。
    但是,新的問題又來了
    在金屬貨幣的時代,貴金屬本身就是貨幣。到銀行券和銀票的時代,銀行券和銀票是金銀的
    影子。到了央行為政府墊款的時代,流通的貨幣成了什麼東西?國債的影子。這時,國家理
    論上可以無限借債。今年借100萬,明年借200萬,後年300萬。只要不斷借新還日,就
    可以不斷獲得資金。誰也不能說政府沒有還錢,誰也不能阻止政府把新的貨幣不斷加入到經
    濟循環之中去
    金銀是有價值的,銀行券對應的金銀也有,因為開採金銀是需要勞動的。如果金銀流通的價
    格低於其所含金屬的價值,金銀就會退出流通,加以熔化,成為金銀製品。但是,國債就不
    好說了。100美元的國債,就是100美元的國債,究竟對應多少價值?顯然,這個是不好
    說的。由國債作儲備的貨幣是沒有價值的,這樣的貨幣的購買力由商品和貨幣數量的比率和
    流通速度決定。這時的貨幣,只能算是價值符號。對應國債的紙幣,顯然不能作為廢紙或紙
    漿銷售。100美元能購買多少東西,要看美聯儲發行了多少美元。
    與金銀相比,這樣的貨幣顯然是不受歡迎的。這樣的貨幣能夠流通的根本原因在於國家暴力
    的支撐。央行不能拒絕國家塞過來的國債,個人不能拒絕國家用央行的鈔票買東西。拒絕法
    定貨幣,是嚴重的違法行為。

==========第392頁==========
    有些貨幣連國債儲備都不需要,比如日本軍票。這樣的貨幣,就是日軍的白條。總量究竟有
    多少,日本鬼子根本不關心。在中國淪陷區,誰也不敢不要,除了日本人自己一軍票不
    能兌換日元。世界上最無恥的事情,大約莫過於此。
    在金銀的時代,人們可以選擇持有金銀或商品。在銀行券(銀票)的時代,人們可以選擇某
    家銀行的銀行券或持有金銀。到價值符號的時代,人們就沒有自由選擇的可能了。
    這時的貨幣,就是國家暴力的體現。一個國家貨幣能夠流通的區域就是這個國家暴力能夠覆
    蓋的區域。抗戰期間,國民黨雖然理論上是國家的合法政府,但是勢力範圍僅僅覆蓋西南
    隅。所以,法幣僅僅流通在西南。淪陷區和邊區需要法幣,不過是為了套取國統區的商品。
    一個政權一旦崩潰,該政權的法定貨幣馬上就失去價值一一國家機關不存在了,被替代了
    法定貨幣後面的暴力不存在了,法定貨幣自然就失去了價值。這樣的事情,多次發生。法幣
    軍票、舊日元、帝國馬克、盧布都曾經經歷過。對無數升斗小民來說,這是無恥的劫掠。
    個政權越穩固,這個政權的暴力越能說到做到,這個政權的價值符號越受追捧,也就成為必
    然
    我們怎麼區分金屬貨幣、銀行券和價值符號呢?說起來好像很簡單。金屬構成的就是金屬貨
    幣。商業銀行發行的紙幣就是銀行券,國家直接發行或者通過央行發行的就是價值符號。那
    麼,國家發行的金幣算什麼呢?秦半兩算什麼呢?此外,有時按照國家法令一塊重0.8盎司
    的金幣可以購買1盎司的黃金對應的商品,這是常有的事情。這算什麼呢?中國歷史上的
    五銖錢、金錯刀、皮幣算什麼呢?當年許多國家的法定貨幣都可以到銀行兌換成固定比例的

==========第393頁==========
    金銀,這樣的貨幣算什麼呢?
    最終的標準,按照本文的定義,是貨幣所代表的價值與對應貴金屬的價值之間的關係。
    不足量的金屬硬幣是價值符號,不能自由黨換的紙幣也是。亳無疑問,不足的部分的價值
    完全靠國家信用支撐。足量的金屬硬幣與貴金屬無異,能自由兌換的紙幣,即使是國家發行
    的,也不需要國家暴力的支撐。所以,是否能夠自由黨換成否足額的金銀,就成為確定貨幣
    屬性的關鍵。
    價值符號內在價值不足的部分靠國家暴力補足在此我們再次看到暴力與財富之間有趣的關
    系
    盧瑟經濟學(7.2)紙牌大廈(環環相扣
    (2011-05-3112:45:14
    雜談
    盧瑟經濟學
    篔富差距
    收入再分配
    經濟危機
    通貨膨脹

==========第394頁==========
    在任何一個國家,多數信用交易都是在產業關係本身範圍內進行的.原料生產者把原料預
    付給加工製造的工廠主,從他那裡得到一種定期支付的憑據。這個工廠主完成他那一部分工
    作以後,又以類似的條件把他的產品預付給另個要進一步對產品進行加工的工廠主。信用
    就是這樣一步步展開,由一個人到另一個人,一直到消費者。批發商人把商品預付給零售商
    人,他自己則向工廠主或代理商人賒購商品。每一個人都是一隻手借入,另ー隻手貨出。借
    入和貸出的東西有時是貨幣,但更經常的是產品。這樣,在產業關係之內,借和貸不斷交替
    發生,它們互相結合,錯綜複雜地交叉在一起。正是這種互相借貸的增加和發展,構成信用
    的發展;這是信用的威力的真正根源。
    《工業信貸和工業銀行》
    有了銀行就有了現代的社會化的信用體系。在銀行出現之前,社會化上存在著信用,但多是
    零散和獨立的信用。出現銀行之後,信用體系成為社會化生產過程中一個獨立的環節。
    信用這個詞在不同的領域有不同的含義,在經濟頒域信用是一種“借”與“還"的關係。
    張三信得過李四,把錢借給李四,規定借款期限,規定還款方式,規定利息。信用到期時,
    李四還給張三對應的本金和利息。這就是信用的最早來歷。
    當然,在商品經濟不發達的時代,貨幣流通作用有限,彼此之間借貸的未必是貨幣,也許是
    實物產品。農民在青黃不接的時候向地主借糧食,答應秋後以幾倍的數量償還。這是封建經
    濟中很常見的事情。如果讀者看過姜文的電影《鬼子來了》的話,一定記得其中馬大三向八
    嬸子借白麵的情節:馬大三借一斤白麵給花屋和翻譯包餃子,答應來年麥收借一還八。

==========第395頁==========
    張三供貨李四零售。最開始雙方一手交錢一手交貨,後來張三信得過李四,或者李四比較強
    勢提出賒銷,於是張三不再要求一手交錢一手交貨。張三把自己的商品交給李四出售,
    月以後,李四把商品賣出去,還給張三貨款,這也是信用
    前面三種:借錢還錢,借物還物,借物還錢。理論上,窮舉的話還應該有借錢還物。實際比
    較罕見,因為借錢還物相當於一種銷售行為,多數情況下貨幣往往比商品受歡迎。罕見並不
    等於不存在:比如,當某種商品比較緊缺、供不應求的時候,供貨商要求下家預付貨款。再
    比如,當通貨膨脹嚴重的時候,債權人很可能要求債務人用實物代替貨幣償還債務。
    隨著經濟的發展,這種“借”與“還”的方式行生出無數變種。最早的借貸是民間的,對
    之間的,整個借貨過程清晰可見。張三借李四的錢,投資或應急,到期還給李四。李四借
    給張三的錢,來自自己的財產
    隨著經濟的發展和貨幣的廣泛應用,這種環節不斷社會化,獨立成一個專門的行業,這個行
    業就是金融業。銀行把社會上零散的資金收集起來,借給社會上需要資金的人。銀行的左手
    是社會上的儲戶,右手是社會上需要資金的人,一手託兩家。銀行是產業資本家的出納,每
    個生產者和商人的流動資金,都會集中到銀行手中。此外,一切階級的貨幣積蓄和暫時不用
    的貨幣,都會存入銀行。如果沒有銀行,小的金額是不能單獨作為貨幣資本發揮作用的,
    銀行成為產業資本家和社會之間的橋樑,銀行家把借貨貨幣資本大量集中在自己手中,這時
    的貨出者不再是單個的貨出者,而是作為所有貨出者的代表的銀行家。銀行家成了貨幣資本
    的總管理人。銀行也把借入者集中起來,與所有貸出者相對立。銀行一方面代表貨幣資本的

==========第396頁==========
    集中,貨出者的集中,另一方面代表借入者的集中。銀行的利潤大量於來自存貸款息差。
    借給資本家的產品或貨幣成為資本,投入新的生產循環。在一段時間內獲得不屬於自己的資
    本的使用權,就是融資過程。如果本行業的平均利潤率是15%,獲得外界資本的利率是6%
    那麼對資本家來說,外界融資的利潤率就是9%。這部分資本雖然不如自有資本利潤率高
    但是卻可以大量獲得。相比之下,自有資本雖然利潤率高於社會資本,但是完全靠自身積累
    所以總量有限,增長的速度也慢得多。換句話說,如果一個企業不能利用社會資金經營,發
    展速度必然慢於利用社會資本的同行。在大吃小、快吃慢的資本主義社會中,這是非常不利
    的事情。如此便不難理解企業大量利用資本的原因。
    信用關係,表面上看讓渡一段時間的使用權,然後收回使用權獲得取利息。利息無疑來自未
    來生產的收諡。任何物品不經過生產過程,不吸收勞動力,都不會自然而然地增加價值。
    堆黃金,借貸出去,如果埋入地下的話,幾百年以後也還是那樣一堆黃金。不多不少。這堆
    黃金被借貨出去,用於購買設備、原材料和勞動力,投入生產的話,無疑會產生新的產品。
    這些產品的價值,要遠遠超過原有的黃金。生產過程越長,超過的量越多。
    與一般的資本主義的投資行為不同表面上看金融資本的積累不需要與實體經濟發生聯繫。
    貸出貨幣,期滿對方償還更多的貨幣。實際上,這個過程是金融資本家把生產的過程外包給
    產業資本家,產業資本家獲得利潤,金融資本家獲得利息。在分析信用對經濟的作用時,我
    們需要牢記,無論這個過程如何曲折,最終的收益都是來自實體產業。借錢還錢,需要李四
    做生意賺到錢。借物還錢,需要李四把賒銷的產品賣出去。貨幣脫離實體產業不斷自我以幾
    何級數增長,這是純粹的幻覺。如果實體產業不能得到發展,甚至萎縮,金融行業也必然沒

==========第397頁==========
    有利潤。
    銀行貸款給企業,首先是滿足企業擴大再生產的投資需要。
    我們可以看到產業資本家利用金融業的資本進行經營,購買原材料,支付工人工資,出售產
    品,獲得剩餘價值,然後償還本金,把剩餘價值的一部分給金融業。整個過程與產業資本家
    使用自有資本經營一樣,都要經過購買原料、設備和勞動力,生產產品,然後銷售的過程。
    也就是說,在資本家使用自有資本時,遇到的消費能力不足的問題,同樣會出現。“資本家
    エ人”體系中,剩餘價值中資本家自身消費不了的部分,在"“資本家一銀行家一工人
    的體系中同樣找不到買主。新體系無非是把原先的資本家分為“產業資本家”和“金融資本
    家”,現有“資本家銀行家一工人”體系仍然是原有體系的變種,並不改變少數人佔有大
    量剩餘價值的分配關係。如果希望所有產品都能順利售出,那麼產業資本家和金融資本家就
    要把利潤和利息全部消費掉,只要不能消費掉,就要遇到產品滯銷的情況。
    商業信用的第二種方式是賒銷和貼現。在馬克思的時代,企業把產品賣給對方,對方並不能
    立即支付貨款,這時企業要求對方提供保證定期支付貨款的匯票。企業用這種匯票去銀行貼
    現。銀行收取一定的利息之後,給企業現金。在某種程度上,這些匯票可以這種匯票直到它
    們期滿,支付日到來之前,本身又會作為支付手段來流通;它們形成真正的商業貨幣。真正
    的信用貨幣不是以貨幣流通(不管是金屬貨幣還是國家紙幣)為基礎,而是以匯票流通為基
    礎。隨著商業和只是著眼於流通而進行生產的資本主義生產方式的發展,信用制度這個自然
    基礎也在擴大、普遍化、發展。大量的交易都採用匯票衝抵。大體說來,貨幣在這裡只是充
    當支付手段,彌補匯票不能平衡的差額。這時,商品不是為了取得貨幣而賣,而是為了取得

==========第398頁==========
    定期支付的憑證而賣。
    在這樣的條件下,產品不必賣掉,只要在銀行能貼現就可以。比如,生產商把產品提供給批
    發商,批發商為生產商開出三個月到期的匯票。銀行接受批發商三個月到期的10000英鎊
    的匯票,按照4%的貼現率,給生產商的賬戶中存入9900英鎊,或者沖抵生產商給原料商
    開出的3個月到期的匯票。如此循環往復。這時,整個流通過程中,需要的貨幣量很小
    只是彌補匯票循環之中,不能平衡的部分。很小的貨幣量就能支撐很大的交易規模。換句話
    說,銀行只用很小的資本量,就能支持驚人的交易規模,獲得豐厚的利潤。這時的交易在某
    種意義上來講,是企業把產品賣給銀行。銀行最後獲得一堆商品還是現金,則完全看零售商
    的銷售情況.
    不論哪種方式的商業貸款,都是銀行墊付了資本,在產品將來銷售之後獲得分一杯羹。這杯
    羹能不能到手,要看產品最終的銷售情況。在信貨瘋狂擴張期,生產規模和商品規模都在急
    劇擴大。企業和銀行都獲得驚人的利潤。但是,這一切都是紙面的富貴。這些利潤最終到手
    需要產品最終銷售出去。銀行手中掌握大量的匯票和貸款,這些匯票和貸款最終能成為實際
    的利潤,要求貼現人或貸款人能順利完成生產循環。但是,正如我們在前面說到的那樣,由
    於資本一面擴大生產,一面壓低工人消費,必然導致大量的產品滯銷。或者說,必然有大量
    的貸款無法收回。我們在前面有關生產與實現一章中關於積累的部分已經說明,積累(投資
    的結果必然導致產量的增加,這時必然面臨兩個選擇,或者推動新的積累(投資拉動經濟),
    或者需要提高消費能力。但是,積累受到自然條件、科技水平的限制,必然不能無限進行。
    這時必須提高多數社會成員的消費水平,消費掉前期積累產生的大量新增產品,否則即使擴
    大再生產短期內能緩解消費不足的局面,最終也要面臨大量產品滯銷的局面

==========第399頁==========
    任何擴大再生產都不可能無限的延續下去。擴大再生產的中斷是必然的,表現為偶然事件
    843年英國打嬴了鴉片戰爭,英國商業打開了中國的門戶。整個英國的資產階級,立即如
    同嗑藥了一樣,全部陷入了興奮之中,紛紛盤算能從中國這塊新興的市場獲得多少利潤一
    我們門怎麼會有生產過多的時候呢?我們要為三億人提供衣服『廠房、蒸汽機、紡織機
    紛紛上馬。不僅如此,大量的資本湧入鐵路建設,既然經濟要大發展,必然有大量商品和原
    材料要運輸,鐵路必然利潤豐厚。從1844年夏季,人們儘可能多地認購鐵路股票,這就是
    說,只要有錢足夠應付第一次繳款,就把股份認下來;至於以後各期股款的繳付,總會有法
    可想!這時,人們忙於投資鐵路,不得不求助於信用,商行的基本營業多半也只好為此而蒙
    受損失。誘人的高額利潤,使人們遠遠超出擁有的流動資金所許可的範圍來進行過度的擴充
    活動。當時,銀行貼現率低:1844年是1.75%-2.75%;:1845年直到10月,是在3%以
    下,後來有一個短時間(1846年2月上升到5%,然後1846年12月,又下降到3.25%、
    英格蘭銀行地庫中的金儲備達到了空前的規模。國內一切證券交易的行情比以往任何時候都
    高。當時英國的資本家們想,在剛剛開闢了新市場而且獲得資本容易的時候,為什麼要放過
    這種大好機會呢?為什麼不大幹一番呢?為什麼不把英國所能製造的一切商品運往迫切需
    要英國工業品的外國市場上去呢?為什麼工廠主自己不應該在遠東出售紗和布、在英國出售
    換回的貨物來獲取雙重利益呢?
    這次崩潰隨著1846年農作物歉收而爆發了。英格蘭,特別是愛爾蘭,需要大量進口生活資
    米鬥,特別是穀物和馬鈴薯。但供給這些物品的國家,只能接受極少量的英國工業品作為對這
    些物品的支付;必須付給貴金屬;至少有900萬鎊的金流到國外去了。其中足有750萬鎊

==========第400頁==========
    的金取自英格蘭銀行的庫存現金這就使英格蘭銀行在貨幣市場上的活動自由受到了嚴重限
    制;其它那些把準備金存於英格蘭銀行、事實上和英格蘭銀行是同一準備金的銀行,也同樣
    必須緊縮它們的貨幣信貨;迅速而流暢地集中到銀行進行的支付現在陷於停滯。停滯起初是
    局部的,後來成了普遍現象。銀行貼現率在1847年1月還只有3%一3.5%,在恐慌最初爆
    發的4月已上升到7%,然後在夏季再一次出現暫時的微小的緩和(6.5%,6%),但當農作
    物再一次歉收時,恐惴就重新更加激烈地爆發了。英格蘭銀行官方規定的最低貼現率10月
    已經上升到7%,11月又上升到10%,這就是說,絕大多數的匯票只有支付驚人的高利貨
    利息才能得到貼現,或根本不能貼現。許多企業陷入絕境,資金鍊被壓斷,一系列第一流商
    行和許許多多中小商行倒閉。英格蘭銀行本身也瀕於破產。
    在這個例子之中,由於災荒導致進口増加,大量貨幣從英國流出,導致了意外的收緊銀根。
    瘋狂的擴大再生產,由於收緊銀根而被打斷,需求不足的缺口暴露出來
    如果沒有這次災荒,是否會發生經濟危機呢?實際上,即使沒有這次偶然的饑荒,隨著投資
    產能的不斷釋放,必然出現消費品逐步滯銷的情況。在工業化生產面前,3億人的市場也遲
    早會變得狹小。何況況,由於貴金屬外流中國很快就會沒有支付能力購買英國產品。這時,必
    然發生回款困難。為了維持正常運轉,大批企業會越來越依賴銀行提供流動資金。銀行提供
    的流動資金的利息必然增加。即使沒有外來的危機,利率也會上升,最終還是會崩潰。原有
    的消費不足導致經濟危機的現象在加入金融行業以後仍然會存在,表現形式或許略有不同
    由簡單的產品滯銷表現為利率上漲和社會資金緊張),但是本質是不變的。
    那麼如果政府不斷無限提供貸款,是否能緩解危機呢?事實上,自從價值符號替代金銀成為

==========第401頁==========
    支付手段之後,理論上,政府能無限提供貨幣,央行也可以無限提供貨款,企業能不斷借新
    還舊。但是,政府提供的貨款並不能解決最終產品銷售行為。在社會總需求不足的情況下
    提供貸款也不能改善產品的最終銷售行為。最終我們會看到一面不斷增加的貸款總量,一面
    是堆積如山的滯銷產品或者沒有產出的垃圾性投資。不僅如此這樣的瘋狂增加貸款的行為
    還可能導致嚴重的通貨膨脹。這部分內容,後面還會談。
    從另一個角度看,商品流通與貨幣流通是互為表裡的事情。不論怎麼筒便化或者複雜化,貨
    幣與商品對立是必然存在的。“一手交錢一手交貨”的交易方式,也許演變成“一手交貨三
    個月以後交錢”或者“張三交貨,李四收貨,銀行墊付”的方式,但是最終仍然必鬚髮生張
    與李四之間的貨幣轉移,而這種貨幣轉移又是由李四手中的商品順利銷售為基礎。如果要
    順利銷售,就需要工人和資本家消費所有的產品。或者說,貨幣從資本家手中流出,回到資
    本家手中,不多不少。如果不能為李四的產品找到銷路,整個交易過程必然無法完成。
    這時,張三、李四、王五、趙六一環扣一環的銷售過程所建立的一環扣一環的信用體系,必
    然變成一環套一環的壞賬循環。所有的壞賬都集中在銀行,從表象上看是銀行放貸有問題
    沒有控制風險,企業經營有問題,沒有把產品銷售出去,等等。表面看來,只要注入資金就
    能張三、李四、王五、趙六的壞賬完全化解掉,實際上,根本上的原因則在於資本主義制度
    的固有矛盾。即使注入了資金,也不能解決生產終端零售商手中的大批雄積如山的沒有對應
    消費能力的滯銷的產品。所以,用注入資金的方式化解三角債,是揚湯止沸,並不能解決根
    本問題,甚至可能製造更大的危機。
    對此,馬克思說過:“在再生產過程的全部聯繫都是以信用為基礎的生產製度中,只要信用

==========第402頁==========
    突然停止,只有現金支付才有效,危機顯然就會發生,對支付手段的激烈追求必然會出現。
    所以乍看起來,好像整個危機只表現為信用危機和貨幣危機。而且,事實上問題只是在於匯
    票能否兌換為貨幣。但是這種江票多數是代表現實買賣的,而這種現實買賣的擴大遠遠超過
    社會需要的限度這一事實,歸根到底是整個危機的基礎。不過,除此之外,這種匯票中也有
    驚人的數額代表那種現在已經敗露和垮臺的純粹投機營業;其次,代表利用別人的資本進行
    的已告失敗的投機;最後,還代表已經跌價或根本賣不出去的商品資本,或者永遠不會實現
    的資本回流。這種強行擴大再生產過程的全部人為體系,當然不會因為有一家像英格蘭銀行
    這樣的銀行,用它的紙券,給一切投機者以他們所缺少的資本,並把全部已經跌價的商品按
    原來的名義價值購買進來,就可以醫治好
    資本主義經濟危機常見的表象是銀根緊張,實際上是大批的產品沒有買主。產品賣不出去
    貸款回不來,自然銀根緊張。歷史上看,資產階級政府是資本家的委員會,自然不願意剖析
    資本主義制度內在的固有矛盾。為了不觸動資本的利益,資產階級政府往往採取放鬆銀根的
    方式試圖緩解經濟危機。這時,我們會看到:如果投資不賺錢、沒有多餘的剩餘價值,工人
    和資本家就能消費掉所有的產品,經濟機會平衡。但是,這樣一來資本家就不會投資,也就
    是說刺激政策無效。反之,如果資本家預見將會有利潤,那麼結局必然是對應利潤的部分的
    產品沒有銷路,也就是說醞釀更大的產能與消費能力之間的缺口。換句話說,不觸動資本主
    義制度的基礎,不改變資本主義分配方式,僅僅放鬆銀根鼓勵資本家投資的刺激政策,或者
    無效或者醞釀更大的危機。這是一個非常有趣但是不能迴避的現實。
    在繁榮期,也就是資本主義擴大再生產期間,收緊信貨必然導致崩潰,不收緊遲早也是崩潰。
    在大規模固定資產投資來臨之前,放鬆信貸可以刺激更快的復甦,不放鬆銀根,遲早也會復

==========第403頁==========
    蘇一但是復甦的速度顯然會慢很多。只要有利可圖,資本就會不斷增加投資,利用社會
    資本可以跳過漫長的積累期,也可以使資金運轉的速度大大加快。放鬆或收緊信貸,並不是
    崩潰或復甦的根源,卻可以提前導致崩潰或加速復甦。於是,便產生了利用信貸可以控制經
    濟週期的錯覺。事實上,只要在資本主義生產模式下,只要多數人的消費被壓縮到最低限度
    不論怎麼調節信貨,都不可能消除產能與消費的缺口。
    經濟復甦的根源是新的設備更新,社會投資需求大規模增加;經濟崩潰的起點是大規模設備
    更新的完成,產能被釋放出來。商業信用不過是使資本獲得更多的社會資本可以利用而已
    並不改變分配模式,自然不能避免經濟危機。
    經濟危機的沖擊通過銀行這個經濟的中樞,迅速擴展到所有行業。企業的產品不能在社會上
    銷售出去,必然拖累銀行。生產商的產品銷售不掉,就無法償還建設廠房、購買原材料和設
    備,以及僱傭工人的貨款。銷售商的存貨賣不掉,就無法按時兌付匯票。這些損失,最終要
    轉移到銀行。這時,銀行就會出售企業的抵押物,或者要企業擔保人償還對應的本金和利息。
    如果企業的抵押物能順利變現,或者擔保企業能承擔損失的話,那麼銀行就可以把損失轉移
    出去。如果不能的話,比如經濟危經濟期間,所有企業都面臨產品滯銷、資金緊張的問題
    那麼這部分損失就要由銀行承擔,最終的結果就是銀行倒團。銀行倒閉必然衝擊所有與其有
    業務往來的企業,既是這些企業本身的產品並不滯銷,也會遭遇資金困難。即使銀行不倒閉
    也會造成資金緊張,貸款利率上升的現象。一家企業的滯銷,迅速通過銀行這個中樞,擴散
    到整個經濟體。當這家企業規模較小的時候,並不影響全社會的擴大再生產,當企業規模達
    到一定程度的時候,社會擴大再生產就會停滯。這時,經濟危機就會到來。

==========第404頁==========
    這一章的分析之中,我們採用了銀行貨款作為融資手段進行分析。事實上,企業的融資手段
    有很多,甚至可以完全繞過銀行,比如通過發行債券或股票募集資金直接向社會融資。但是,
    不論哪種融資手段,本質都是一樣的,最終的行為,都是企業向社會徵集資金,並承諾給予
    相應的收益,銷售產品償還貨款,社會資金保留所有權交出使用權,獲得相應收益。企業使
    用其它融資手段融資,並不改變這一部分的結論
    銀行貨款給企業,不能解決經濟危機,那麼貸款給消費者如何呢?這是下一小節的內容。

==========第405頁==========
    關於盧瑟經濟學
    (2011-01-2316:31:10)
    盧瑟經濟學
    財政
    經濟雜談
    雜談
    雜談
    盧瑟,英語中 loser的音譯。 loser者,失敗者,窩囊廢,廢物也。盧瑟相對穩拿。穩拿
    Winner的音譯。 Winner者,成功者,勝利者也。從社會地位來看,盧瑟是社會的底層,穩
    拿是社會的頁層。從數量來看,盧瑟遠遠多於穩拿。穩拿與盧瑟,用馬克思的話來說,就是
    統治階級與被統治階級
    穩拿觀點認為,世界不存在統治與被統治的關係,大家公平竟爭,捜厄潑賴,失敗者輸了活
    該。點兒背不要怨社會,要怪自己不努力,不心誠,不勤勞,不聰明,不能吃苦等等。
    盧瑟經濟學》認為,階級社會的經濟行為起源於劫掠,從劫掠進化而來。進化的原因,對
    穩拿來說,是利用私有產權的交易佔有別人物質利益的效率更高。所以,世界上不存在費厄
    發賴。大多數情況下,盧瑟是必輸無疑的,因為他們是被統治的階級。如果盧瑟和穩拿很容
    易互換位置,那麼穩拿就不會讓暴力隱藏到產權的後面。對於多數盧瑟來說,他們的努力能
    在一定程度上改變個人的命運,卻不能改變整個階級的命運一他們就是為穩拿提供亷價
    甚至免費的勞動力的有生命的工具。拋開本階級的群體命運不說,因為盧瑟是工具,所以他

==========第406頁==========
    們們個人命運的改變程度也必然有上限。
    馬克思的《資本論》說明了兩件事情:第一、為什麼工人當牛做馬,卻衣不遮體,食不果腹,
    老無所養,少無所依,居無定所。第二、多數人貧窮的經濟模式必然走進死衚衕。盧瑟經濟
    學要嘗試說明的也是這兩件事情:第一、為什麼盧瑟輸得一無所有,為什麼穩拿嬴得穩穩當
    當。第二、這樣的經濟模式註定走進死衚衕。
    穩拿和他們豢養的經濟學家不喜歡盧瑟的理論從馬克思的時代以來就是如此。在他們看來,
    世界是平等的,不存在統治與被統治的關係。所以,盧瑟的理論是邪說。不過,既然有穩拿
    的理論,就應該有盧瑟的理論。盧瑟不掌握髮言權,卻不妨礙他們的理論在他們階級內部私
    下傳播
    這個世界究竟是和諧的樂園還是爭鬥的叢林?人類社會究竟是彼此相親相愛的大家庭還是
    等級森嚴的金字塔?人與人之間究竟是什麼關係?是彼此平等合作互利互惠還是一部分人
    奴役另一部分人?這樣的世界究竟會如何發展?是安寧、穩定、永恆地存在下去,還是在運
    動中螺旋上升?穩拿和盧瑟也有完全不同的解釋。穩拿看到的是安寧、穩定、永恆的美好大
    家庭。盧瑟看到的是在螺旋運動中不斷被重建和破壞的金字塔。
    為什麼同一個世界在不同的人眼中相差如此之大?穩拿說,這是因為盧瑟心凶命窮,窮生奸
    詐,富養仁義。盧瑟說,這是存在決定意識,屁股決定大腦,穩拿的屁股決定他們的大腦要
    用各種手段掩蓋他們掠奪、剝削的行為。
    盧瑟系列不敢自封絕對正確,絕對正確的是真理。人類歷史上的真理有兩種:第一靠暴力去
    證明;第二靠時間去證明。盧瑟系列屬於民間流傳的假語村言,背後沒有暴力撐腰。至於時

==========第407頁==========
    間能否證明,最好讓時間來說話,而不是作者自吹自擂。至於既沒有暴力撐腰,又膽敢自稱
    發現真理的人,只能說他們沒有自知之明。宗教審判所就是給他們預備的。
    閱讀盧瑟經濟學的人要拋棄一切幻想,因為在《盧瑟經濟學》裡現實的社會是殘酷而無情的。
    閱讀《盧瑟經濟學》的人要充滿希望,因為人類社會是螺旋上升的。人類社會的運動可以是
    主動的,可以是被動的,卻不可能不動。人類社會的運動軌跡,可以是進步的,可以是反動
    的,從長遠看終將是進步的
    本文同步發表於風
    論壇
    http://www.fengyanforum.org/forum/showthread.php?tid=380)

==========第408頁==========
    關於《盧瑟經濟學》的傳播
    (2011-04-0216:49:36
    盧瑟經濟學
    寫《盧瑟經濟學》系列的目的是希望更多的人讀到它.
    盧瑟經済學》的前身是一簡論文,一篇被封殺的論文:一篇既不買官僚的帳,也不買資本
    的帳的論文,一篇被專家認為難登大雅之堂的論文一不買資本的帳的論文自然難登資本
    的“大雅之堂
    馬克思的資本論說穿了三句話:資本家靠暴力完成資本原始積累;資本壓榨勞動;資本對芳
    動的壓榨最終導致經済危機。《盧瑟經濟學》基本思路也是遵照這三句話。
    宣揚這樣的觀點的論文,自然沒有前途。
    我也曾經猶豫是否把世界用唯物的方式解析出來。不過,最終使我下定決心的是:既然有人
    要封殺它,就意味著這些分人不希望另一部分人讀到它。既然這樣,就應該讓更多的人讀到
    其實,如果沒有專家的封殺,也許這本論文最終會在圖書館裡落滿灰塵,隨著時間的流逝被
    永遠忘記,最終成為書蟲的美餐。

==========第409頁==========
    有讀者希望能看到《盧瑟》系列出版,希望能看到實體書。這些朋友可能要失望了。現代社
    會勞動力讓位於資本,具體到出版行業,思想同樣要讓位於資本。沒有背後的資本運作,書
    籍是很難出版的。
    實體書的優勢在於有書商幫助宣傳,推廣,電子版的優勢在於便於傳播,很小的空間就可以
    儲存,任何人都可以免費閱讀。
    出版不出版並不重要,只要能有越來越多的人讀到它,那就好了。其實,就是將來出版了
    我也推薦大家讀電子版一-能在網絡上免費看,沒有必要花錢。如果大家覺得這本書有點
    道理值得一讀就好了,如果能往薦給朋友就更好了。
    馬克思早已作古,他的思想仍然流傳。那些為了掙錢出版的書,還有多少有讀者能記起它們
    的名字呢
    現在這本書已經有幾百名讀者了希望這本書能廣泛地流傳在網絡上能有更多的人讀到它

==========第410頁==========
