    目前我國的青年 Leftist普遍缺乏性別平等平権觀念的教育
    性別歧視性別壓迫主義者中,要問這其中我現在最仇恨哪一類,我的回答,就四個字:某些“左派”。
    某些“左派”,代表人物有:李北方、薛博光。這類人張口閉口句“女權婊”、“女子被強姦全怪她自己穿得少”,把“米兔”反性騷擾運動汙名化為“米吐”,其中一個汙衊者竟然還好意思用魯迅的頭像。我現在看到這樣的“左派”就像看到流氓地痞漢奸走狗一樣憤怒。如果他們才是左派,那我這輩子誓死不當左派!筆者前段時間和某些左圈群裡的一些人聊反性騷擾,發現他們很多人不光沒有平権觀念,甚至作為“左派”他們竟然還以為當代我國法律沒有任何問題,“左派”竟然蠢到這種程度。我在某“左派”群裡竟然有幾個人當著我的面故意講起黃色笑話來,那些人就是覺得這不是性騷擾,那個群裡竟然還有一個人(他還說他自己是公安裡的職工)說他摸過女性的胸也沒什麼。那個群裡有一位群主平時經常聊馬列的,這次竟然說我是受某些勢力給錢指使的,竟然和官資唱一個調子,還有人給我扣帽子說我是“右派”、“反動學術權威”。另一個喜歡聊“社會主義”的竟然還擔心群裡的某些中學女生會被女權主義洗腦而讓他們連講黃色笑話也講不成,真的是。這些交流過程,真是讓我大開了某些“左派”群裡某些“左派”青年的眼界。那些自命“左派”的人,早晚會被無產階級的女權運動打臉,早晚會被富士康女工反性騷擾運動打臉,讓大家好好看看他們那些“左派”的嘴臉。
    之前在某左圈群裡交流時,有人曾經說:“被性騷擾被性侵的應該訴諸法律途徑解決問題,而不該用排 Me too運動這樣的辦法。那按照這樣的邏輯,那是不是也可以說“佳士工人要討回公道,只可訴諸法律途徑,而不可發動聲援運動”呢?作為關心工農現狀的一員大家應該清楚:現在保護工人權益的法律幾乎是一紙空文,工人要想只依靠走法律途徑來維權,幾乎不可能成功,所以不得不發動聲援運動。大家既然清楚這一點,那為什麼就想不到:保護女性人格尊嚴的法律也同樣有很多是一紙空文(甚至還有法律空白的地方),並且受害女性只依靠走法律途徑也同樣是很難成功,所以不得不發動#Metoo運動呢?對工運問題大家都曉得不能迷信法律途徑,怎麼對反性騷擾的問題,卻這麼迷信法律呢?對工運問題大家都曉得用馬列立場觀點方法去思考,怎麼對反性騷擾的問題卻把馬列的立場忘記了呢?有些 Leftist思想的工友說:“不敢瞭解女權,很多女性太利己了。”我要說的是:別一味地埋怨她們女性“利己”,我們男性無產

==========第1頁==========
    階級的言行就完美了?我們男性無產階級就沒有歧視、物化、消費女性的言行?她們是女性,不是男性。壓迫者當政的社會里,不論哪個階級裡女性受的苦普遍比男性更深。男性無產階級如果還有歧視、物化、消費女性的觀念和言行,那女性憑什麼相信我們男工是為了解放全人類呢?連女性被岐視、被物化的環境都不肯去消滅,她們憑什麼相信我們男工志向消滅一切壓迫呢?
    那些鼓吹“性騷擾是資產階級女權議題”的人,你到底是在幫誰說話吶?!你到底和女工們交流過沒有?!筆者和女工交流過不少知道工廠裡車間裡性騷擾同樣是普遍存在的。很多女工反抗性騷擾的意願和行動力都是很強的。按照你的邏輯,如果性騷擾屬於資產階級女權議題的話,那麼,女工們反抗性騷擾的言行,難道還要歸為資產階級的女權運動?難道你還要把反性騷擾的女工們都歸類為資產階級或者資產階級思想?你這樣的言行不是對女工的侮辱是什麼?!你不老老實實去和一線的女工們交流溝通調研,只曉得空談理論,真的是!馬克思是這麼教你的嗎?!
    還有個平時一向口口聲聲“馬列毛”的工友說了這麼一句話:“革命就是要越亂越好,如果有農民工強姦女老闆的,我反而還要為他好。”你這不是流氓無產者思想還是什麼?革命軍隊“優待俘虜”的政策你忘記了嗎?你還有臉講“信仰毛澤東思想”啊?!又教條主義,又開始有些反動
    有些 Leftist同志說:“當今的很多女權運動是自由主義的女權運動,不是無產階級的女權運動,所以我們無產階級不該去聲援:再說了,宣傳反性騷擾是用男工女工之間的性別鬥爭來掩蓋階級鬥爭那問題來了:就因為當代許多女權運動是非無產階級的,所以就可以連性騷擾都不要去反,所以瀋陽這些叫獸就不要去揪出來了?高巖林奕含被性侵,我們就可以不聞不問?女工被男工性侵,我們就可以不聞不問?女工就不是無產階級了?女工被性侵之苦就不是無產階級的苦了?
    我還要質問某些“ Leftist”:不講黃色笑話就是談性色變、禁慾主義、僧侶主義?物化女性オ是正常的オ是性解放?性教育的要義難道是講黃色笑話?什麼邏輯?!“ Leftist”青年就是這麼分析問題的?! Leftist青年內部如果還允許講黃色笑話,那 Leftist的精神、進步性體現在哪裡?! Leftist青年就是這種素質?
    左圈裡竟然還有一種觀點說:“如果講黃色笑話的目的是物化女性,搞低俗,那麼必須要批判。如果就只是活躍氣氛,那麼還可以考

==========第2頁==========
    慮一下。”說得好像毛主席開會活躍氣氛就是靠著黃色笑話似的,真是無語
    黃色笑話不就是物化人的體現嗎?
    關於如何看待黃色笑話的問題,之前的交流過程中有位同志的段話講得很好,我在此摘錄如下:“
    所謂的“講黃段子才能接近工人”,不過是這樣一種反動的觀點:必須無底線地、無條件地、還要自己把自己的小資市儈的一面積極地展現出來,這樣地遷就工人階級內部落後的思想和生活方式ー一而不是從工人的生產生活地位和生活方式出發,從工人階級的立場分析爭取物質利益和生活進步的根本辦法,積極地有原則地有策略地接近工人,並在交流中改變範圍、改造工人的思想、使工人思考自我的生活習慣和世界觀
    前者的這種遷就,不過是小資產階級文人學生以自己的腐朽思想去迎合同時代工人群體中的落後一面罷了,不過是把聯合工人、參與實踐當成個人唯我世界的舞臺和娛樂趣味的表演罷了。可笑的小資!”左圈的你不要覺得好笑!反性騷擾反性侵搞的不堅決,對受害者不關心不聲援,未來還怎麼團結大眾幹革命呢?!“工人階級只有解放全人類,才能最終解放自己”這句話難道忘記了?女工被性騷擾被性侵的同樣多的是。未來不積極響應女工反性騷擾的強烈要求,你還怎麼團結女工?連女工都團結不了,未來的工人階級還怎麼團結?!難道性騷擾性侵受害者們就不屬於人民群眾了
    Leftist社團中的老生僅僅初步掌握了基本的馬列毛理論、國史、政經等等就可以不繼續進步了?未來要做的工作多得很哩!要不斷進步哩!對自己思想觀念的改造,除了工農立場的改造,還有性別平等觀的改造吶!止步不前吃老本的,難以勝任未來的工作!要不斷進步才行!老生也是如此。你們覺得好笑的,恐怕是因為你們原來還沒被別人欺負羞辱得很慘吧。苦不大的,仇不深。等你們未來直接或間接地被別人欺負羞辱得夠慘了,你們自然會不再覺得我說的多麼多麼好笑的,你們自然會理解我說的話的。你就算學了再多的馬列毛理論國史、政經,如果你自己都沒直接或間接地被別人欺負羞辱得夠慘,你未來仍然很難有足夠的動力去為工農、為更多的受害者做更多的事情!如果學了馬列毛的都還要去二次傷害性侵受害者,那麼你的馬列毛就真是白學了

==========第3頁==========
    還有的同志覺得女工普遍受家暴的問題不重要,還說什麼“清官難斷家務事”,還有的工友同志覺得不讓男工參與女工小組是性別歧視,這些都說明 Leftist對女工的困境還沒有認識全面。
    雖然現在很多積極參與經濟鬥爭的工人中,喜歡肆無忌憚地講性騷擾段子或實施家暴的人還是有不少,有堅定的性別平等觀的人古比極少;但是,我敢斷言:未來工人階級內部如果不肅清性別歧視言行、性騷擾言行的流毒,不讓性別平等觀深入絕大多數工人內心的話,未來要掀起社會主義革命就永遠不可能。因為男工如果還放任性騷擾、家暴等言行肆虐的話,男工還怎麼團結女工呢?未來男工如果連女工都團結不了的話,無產階級還怎麼聯合起來,還怎麼掀起革命呢?雖然目前工人們最棘手的問題還是錢袋子的問題,雖然目前一些亳無性別平等意識的工人還是多少可以勝任經濟鬥爭的工作:但是如果他們不改造自己的觀念使自己逐步確立性別平等的意識,那麼未來的革命的參與乃至組織就難以經受考驗。因為過去的黨史中就存在某些幹部由於性別觀念的改造不徹底以致墮落到物慾進而叛變的解放前夕重慶地下黨的問題就是這樣)
    歷史的教訓值得注意。越是在未來,越是要肅清性別歧視、性騷擾、家暴等等言行及黑輿論的流毒,否則社會主義革命的掀起就絕不
    青年 Leftist的分化與進步ー一徹底的 Leftist需要在老一輩左派所探索出的成績上更嚴謹地調研階級鬥爭史,並加強性別平権觀的自我教育與改造
    像李北方、薛博光這樣的宋江式的投機分子,隨著階級鬥爭的深化,他們早晚會現出自己的原形。 Leftist早晚會和他們決裂的。我有一個體會:一個人要想具有真正徹底的無產階級世界觀,他不光要自覺接受工農立場的教育,還要自覺接受性別平権觀的教育。只有這樣,他所受的階級教育和性別教育都才是真正完整的。巴黎公社時代的蒲魯東歧視女性的觀念真要不得

==========第4頁==========
    青年 Leftist中湧現出了越來越多的無產階級女權主義者,比如既堅持工人運動又堅持同自己的禽獸父親做反性侵鬥爭的沈夢雨
    Leftist同志們應該向這些無產階級女權主義者學習。
    對左圈中的性別平権觀念淡薄的人們,雖然啟發他們性別平権意識不是一朝一タ之事,但是做他們的思想工作還是比做左圈外和平権圈外的人們的思想工作要容易很多。左圈內的人,他如果確確實實是心為了人民解放的,當他知道自己在性別平権問題上認識很不到位時,他會認認真真學習並改正自己以往的錯誤觀念。之前幾個月裡由於筆者經常在許多左圈群裡宣傳反性騷擾和性別平権知識,已經開始有越來越多的 Leftist青年自覺關注性別平権問題了。這是一個好現象
    現在的 Leftist學生群體,當你還是在校學生時,在你關注工農階級鬥爭的同時,一定不要忽視對性別平権平等、反性騷擾運動和理念的關心與學習,甚至可以將工農的階級鬥爭與性別平権鬥爭的關心擺在同等重要的位置。如果說一線的工友們沒有那麼多的精力在搞工運之外關心平権的話,那麼學生則不存在時間精力不足的問題。更何況學生們大都是終究要思考面對戀愛、婚姻、家庭等方面的問題的,這樣一來,光在思考如何オ能找到真愛的過程中就很值得你去在戀愛前接受充分的性別平等平権、反性騷擾理念的教育。同樣地,學生要想在未來能夠擔當工農解放事業的重任,要想一生永不背叛工農的事業,細節問題同樣是很重要的,其中的一項細節問題就包括上述的性別平権、反性騷擾的問題。越面臨嚴峻的鬥爭,對自己思想觀念的改造就越應該徹底。除了平権方面的思想改造外,不打遊戲也將越來越必要,你打遊戲的時間還不如去搞體能訓練有意義呢,再說了遊戲中的事物是虛幻的,不也相當於一種形式的精神鴉片嗎?打遊戲贏了對你的實際工作又能有什麼幫助呢?只不過是把時間又浪費在了幻想罷了。打遊戲的時間也還不如用來和工友交流談心呢。
    對於工運當中的性別平権問題,我現在覺得:男性工友積極分子在對一線的男工友們做工作時,考慮到一些客觀而實際的細節問題,目前可以暫且緩一緩做性別平等方面的工作,而將重心放在團結他們解決錢袋子的問題上。如果有工友僅僅只是有罵娘或者講黃段子之類的弊病而沒有什麼嚴重的給她人造成傷害的情沈,那麼,出於團結他搞經濟鬥爭並在經濟鬥爭中盡力引導教育他讓他逐步開始關心工友集體的權益甚至形成初步的階級責任感,可以暫且不批評他的那些毛病;但是,如果有工友做出了明顯的對她人造成了嚴重傷害的性騷擾行為,甚至做出了性侵行為的話,那麼這樣的工友就很值得你警惕了

==========第5頁==========
    因為犯了這樣嚴重的錯誤甚至犯罪行為的工友,如果他拒不悔改,麼光他今後在工運當中會不會背叛工友們陰謀破壞工友們的團結的問題,都是值得你去留意的。另外,未來從工友當中培養出了一些積極分子時,隨著他們的成長,未來他們越是能夠擔當重任,就越有對他們進一步地進行性別平権平等、反性騷擾等方面的教育的必要了因為不管是誰,越到能夠擔當重任的時刻,需要經歷的考驗就越大面臨資方威逼利誘的可能性也就越大,如果說到那個時候對他們還仍然不進行性別平等反性騷擾等方面的教育的話,難保他們今後不栽跟頭甚至叛變(重慶地下黨中的叛變例子這樣的就有不少,歷史的教訓值得注意,越是能夠擔當重任的人,思想觀念言行舉止就越應該進步,這樣最終才能真正做到不辜負至少不背叛階級的解放事業)。另外男工積極分子至少心裡應該對女工集體的經濟鬥爭和反家暴等等鬥爭支持。
    關於歷史學習這個問題, Leftist青年不光要堅持階級視角,還需要越來越注意增加性別視角。以新民主主義革命史為例,這個時期廣大的勞動婦女的確得到了解放,勞動婦女的婚姻也比以往自由了很多。然而,我們不能忽視那時確實是存在黨組織包辦婚姻、讓部分女子違心嫁給老幹部、軍婚等等情況。那時畢竟是民主革命,還不是社會主義革命,婦女解放的利益暫時服從於農民階級解放的利益,婦女地位相比封建社會固然有了巨大的進步,但婦女權益的的確確還是做出了一些犧牲。這個侷限性也是應該承認的。(同樣是民主革命,當
    代的敘利亞YPJ庫爾德女子保衛軍對婦女權益的保障,那確確實實
    比我國那個時期做得要好。)
    另外,青年左派還需要在老一輩成就的基礎上更嚴謹地調研階級鬥爭史。
    過去的四十多年裡,一代一代的左派前輩們通過前後時代的對比以及不懈地調硏取證,用自己親手掌握的諸多調研資料戳穿了官方武斷性的太絕對的完全為了顛倒黑白的謬論,然而,左派的工作就能夠停止了嗎?遠遠不能停止啊!弄清了90%,還有10%哩!那10%調研統計不清楚,對於大多數平時工作忙都忙不過來的群眾來說,仍然算是不嚴謹的哦!這個要求是很高的,但不達到這個要求的話,後果可能就像因為是90%而不是100%就可能會造成高鐵脫軌那樣嚴重
    毛那個時代,總體上是風清氣正的,但是仍然還是有極個別禽獸暴行比如陳再道、魏思文的強姦罪行,作為左派你就不能忽視陳再道和魏思文哩。

==========第6頁==========
    除了強姦犯罪行為存在以外,那麼,疫苗是否也存在坑的?國家撥款修建的房屋是否存在著豆腐渣現象?如果存在,在全體中所佔比例多少?這些都要研究,最好能夠有學統計學等相關專業的又紅又專的同志去研究。
    還有,歷史上AB団、大躍進到底死了多少人?需要統計學統計
    調查、査資料、研究
    這些將90%(只是我認為是90%,至於事實上是不是那不一定,這裡我引用90%是為了說清楚我要表達的問題)更嚴謹到100%的問題,主要工作是左派去做的,這個工作需要後輩左派繼承併發揚前輩左派的全心全意調査取證、査資料、統計、研究的嚴謹作風。俗話說“行百里者半九十”,只弄清90%,沒有弄清100%,這個工作還是遠遠不夠的。因此,需要更多的思想左派傾向的又紅又專的同志們在各自的專業領域裡將剩下的10%弄清楚
    左派的工作如果不能做到如此之嚴謹,那人家憑什麼相信你們的結論呢?人家舉那10%0的反例不就可以把你的絕對理想化的結論推翻了囉?!

==========第7頁==========
