    毛主席語錄
    人民,只有人民,才是創造世界歷史的動カ。
    階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解溶歷史的就叫做歷史唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。
    中華民族的發展(這裡說的主要地是漢族的發展),和世界上別的許多民族同樣,曾經經過了若千萬年的無階級的原始公社的生活。而從原始公社崩潰,社會生活轉入階級生活那個時代開始,經過奴東社會、封建社會,直到現在,已有了大約四千年之久。

==========第1頁==========
    毛主席語錄
    入類的歷史,就是一個不斷地從必然王國向自由王國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。在有階級存在的社會內,階級鬥爭不會完結。在無階級存在的社會內,新與舊、正確與錯誤之的鬥爭永遠不會完結。在生產鬥爭和科學實驗範聞內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕傲自滿的論點,都是錯誤的。其所以是錯誤,因為這些論點,不符合大約一百萬年以來人類社會發展的歷史事實,也不符合迄今為止我們所知道的自然界(例如天體史,地球史,生物史,其他各種自然科學史所反映的自然界)的歷史事實。

==========第2頁==========
    《青年自學叢書》編輯說明
    毛主席教導我們:“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要。”成千上萬的知識青年,響應毛主席的偉大號召,滿懷草命豪情,奔赴祖國的炊村和邊疆。他們認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,積極投入批林批孔,朝氣蓬勃地戰鬥在三大革命運動的第一線,堅定地走同工炊相結合的道路對建設社會主義新農村作出了貢就,階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟有了很大提高。無產階級英雄人物不斷湧現,一代革命青年正在茁壯成長。這是毛主席革命路線的偉大勝利。
    按照毛主席關於“要關懷青年一代的成長”的教導,為了適應廣大上山下鄉知識青年自學的需要,特編輯、出版這套《青年自學叢書》。叢書以馬列主義、毛澤東思想為指導,內容包括哲學、社會科學、文學、自然科學的一些基本知識和實用農業技術知識等。我們希望,這套叢書的出版,能對上山下鄉知識青年的學習起積極作用,有助於他們進一步提高路線鬥爭黨悟、政治理論水平和文化科學水乎,在又紅又專的道路上闊步前進,更好地適應建設社會主義新農村和各項事業發展的羇要。
    我們對大力支持這套叢書的出版工作的有關單位和作者,表示衷心的感謝,並歡迎廣大讀者對這套叢書提出意見和批評,以便改進。
    上海人風獻質

==========第3頁==========
    錄
    原始社會
    勞動創造人類社會…
    (1)
    石器時代和原始經濟的發展
    …(14)
    公有制為基礎的生產關係
    ……(27)
    原始社會的氏族組織
    …(33)
    原始社會的思想和文化藝術
    …………(48)
    私有制的產生和原始社會的瓦解……………(52)奴隸社會…………………(63)
    奴隸佔有制的形成和階級的產生……………(63)奴隸制國家的產生
    (74)
    奴隸創造了奴隸社會的財富和文化……………………(82)奴隸主的殘酷取以及城市與鄉村、腦力勞動與體力勞動的對立
    ………(95)
    奴隸主對奴隸的政冾壓迫和思想統治
    …(108)
    奴隸起義和奴隸社會的崩潰封建社會
    …(131)
    封建社會的產生
    (131)
    封建社會的經濟和文化
    封建土地所有制和地主対衣民的剝削
    …(154)

==========第4頁==========
    封建城市和手工業行會
    …(165)
    封建社會的國家和思想意識
    (174)
    農民革命戰爭是封建社會發展的動力
    …(186)
    資本主義社會
    ……………(198)
    資本主義的產生、發展和資產階級革命
    ……(198)
    產業革命和機器大工業
    ……………(216)
    資本家剝削工人的祕密
    (228
    資產階級民主和資產階級專政
    (238)
    資本主義的基本矛盾和經濟危機……
    (252)
    無產階級是資本主義的掘墓人
    (261)
    從自由競爭到壟斷統治
    (277)
    帝國主義是無產階級社會革命的前夜
    ……(297
    帝國主義必然滅亡
    ……(315)
    社會主義社會和共產主義社會
    …(325)
    無產階級緙命和社會主義制度的建立
    …………(325)
    社會主義制度的優越性
    (342)
    社會主義社會的基本矛盾和階級鬥爭
    …-(360)
    無產階級專政下的繼續革命
    ………………(377)
    共產主義一定要在全世界實現
    ………(389)

==========第5頁==========
    原始社會
    人類社會的發展。已經有一百萬年以上的歷史了。原始社會,又稱原始公社制社會或原始共產主義社會,是人類歷史上最早的社會形態。原始社會經歷了一個形成、發展和瓦解的過程。
    勞動創造人類社會
    人類是怎樣起源的?入類社會是怎樣產生的?
    在古代,關於人類的起源和發展間題,有著各種神話和傳說。在古代希臘,有人認為人是由魚變來的,魚到陸地上脫掉了,變成了人。古代埃及傳說,第一批人是由一個叫哈奴姆的聖神用陶土塑造的。在我國古代,有女媧氏用黃土造人的故事。說古代有一個名叫女媧的女神,因感到狐寂無聊,說照著和自已差不多的模樣,用黃土捏成一些小人。女媧又讓男人和女人成婚,繁殖後代。世界上各個文明古國,幾乎都流傳著類似的神話和傳說。
    為什麼會有這些神話和傳說呢?在古代,由於社會歷史條件的限制生產和科學不發達,人們對於複雜的自然現象,

==========第6頁==========
    對於人類自身的認識水平都很低,對於人類起源之迷,只能作出種種幼稚的、想象的、主觀臆測的回答。這便是神話和傳說的由來。神話和傳說並不是現實的科學的反映。“任何神話都是用想象和藉助想象以征服自然力,支配自然力,把自然力加以形象化:因而,隨善這些自然力之實際上被支配,神話也就消失了。”@後來,剝削階級為了矇蔽勞動人民,維護他們的反動統治和剝削制度,就歪曲和利用這些神話和傳說,編造出種種關於人類起源的唯心主義說教。“上帝創造人”,就是剝削階級編造和反覆宣揚的一種反動謬論。基督教的《聖經》說,上帝創造了天地日月,飛禽走獸,花鳥蟲魚,然後又照著自己的形象,用泥土造出了第一個人。這個人的名字叫亞當。上帝給他吹了一ロ靈氣,亞當便活了。上帝又從他身上取下一根肋骨,造成了一個女人,叫做夏娃。亞當和夏娃結成夫妻,生育後代,便有了人類。亞當是人類的始祖,亞當的子孫都應服從上帝這個最高的統治者。剝削階級將這套謬論當做至寶,大肆鼓吹,目的是要把剝削階級佔統治地位的社會秩序說成是上帝安排的,是神聖不可侵犯的。誰要起來反抗這個社會秩序,誰就違背上帝的意志,就可以加上“大逆不道”的罪名來懲罰他。在中國古代,剝削者也廣泛宣傳什麼皇帝是上天的兒子,是奉上天的命令來統治人民的。他們說得神乎其神,其目的也是要欺騙和恐嚇勞動人民,維護自己的反動統治。隨著社會實踐的發展,人們對自然界的認識和對社會的
    ①馬克思:《政治經濟學批判導言。“馬克思恩格斯選集第二卷,第113頁

==========第7頁==========
    認識逐漸深入,“上帝創造人”的騙人鬼話,已被科學的發展所揭穿。
    到十八、十九世紀,人們已經積累了比較多的關於植物動物和人類的科學知識。在研究動物分類時,有人把人和猿猴放在一類中。有人還提出,高等動物起源於低等動物,人類
    起源於類人猿。英國生物學家達爾文(一八O九年・
    八
    八二年),經過長期的實際考察,蒐集了大量的有關動植物演變和發展的科學資料,彙集了前人和當時許多有價值的研究成果,一八五九年發表了他的者名的《物種起源》一書,提出了生物由簡單到複雜、從低級向高級發展的變化規律一一進化論。達爾文主義者、英國生物學家赫餚黎(一八二五
    八九五年),於ー八六三年出版了《關於人類在自然界的位置的證據》,確定了人類在自然界的位置,首次提出了人、魏同祖論。一八七一年達爾文發表了他的《人類起源與性選擇》一書用豐富的科學資料,進一步論證了人類和類人猿的親緣關係指出人類是由古代一種類入猿逐漸發展而成的。
    達爾文的科學發現,是對人類起源問題的重大貢獻,它沉重地打擊了“上帝創造人”的滲論。達爾文的學說,從根本上動搖了剝削階級散佈的上帝創萬物、萬物永不變的理論,因此遺到反動統治階級及其幫凶們的汙衊和攻擊。在人類起源問題上,唯物論和唯心論的鬥爭是十分激烈的。
    但是,在馬克思主義誕生以前,人類起源問題從來沒有得到真正科學的說明。達爾文等人由於歷史條件和他們所處的階級地位的限制,並不能科學地解釋古猿是怎樣變成人的。達

==========第8頁==========
    爾文單純用生物進化的規律來說明人類的起源和發展,把人和動物簡單地等同起來,這是錯誤的。恩格斯在肯定達爾文學派關於人類起源的正確方面的同時,也深刻地指出:“甚至達爾文學派的最富有唯物精神的自然科學家們還弄不清人類是怎樣產生的,因為他們在唯心主義的影響下,沒有認識到勞動在這中間所起的作用。”①
    只有馬克思主義才科學地說明了人
    勞動創
    類的起源河題。恩格斯運用辮證唯物論
    造了人
    和歷史唯物論,綜合了當代的科學成就,
    於一八七六年寫了《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》這篇
    光輝著作,分析了“從猿到人”的發展過程,創立了“勞動創造了人本身”的偉大理論。
    距今約
    於
    萬年前,在熱帶和亞熱帶的叢林地區,生活著一種特別高度發展的類人猿。它們滿身是毛,有須和尖聳的耳朵,成群地生活
    古代類人猿成群地生活在樹
    在樹上。這些古代類
    ①“勞動在從猿到人轉変過程中的作用。《馬克思恐格斯選樂第三卷,第515
    貝

==========第9頁==========
    人猿,就是我們人類的祖先。
    古代類人猿是怎樣轉變成人的呢?決定性的條件是勞動。從猿到人,經過了一個極其漫長的過程。
    勞動創造了人的手。我們的祖先並不是生來就會用手從事各種活動和用腳直立行走的。古代生活在樹上的猿類,由於前肢主要用來獲取食物,築窠搭棚,或拿木棍石塊抵禦野獸,於是支持身體的重量不得不經常由後肢單獨來負擔。這時前後肢已有初步的分工。後來,氣溫顯著下降,大冰川來臨,整片整片的森林消滅了,樹木稀少了。人類的老祖宗古類人猿在樹上呆不住了,只得下到地面上來。由於地面生活的需要,前後肢有了進一步的分工。前肢經常用來採摘果實,挖掘塊根,捕捉小動物作為食物,拿起樹枝或石塊當作“工具”,助取得食物或禦敵。這樣,前肢就逐漸完全離開地面,後肢擺脫了前肢幫助的習慣,直立在地面上行走。格斯說:“這就完成了從猿轉變到人的具有決定意義的一步。
    古代類人猿向人類轉變的時候;恩格斯稱它們是“正在形成中的人”②。這些正在形威中的人學會直立行走以後;上肢擔負了獲取食物的主要活動。經過長期的不斷反覆原來的動作,又經常從事新的活動,這樣就引起了肌肉、韌帶和骨骼的發達,靈巧性一代一代地增加著,有些復架的動作也可以做了。經過漫長的歲月,使用本棒、石塊的經驗更加豐富了。於
    ①“勞動在從猿到人轉變過程中的作用。《馬克思恩格斯選集第三卷,第508
    頁
    の同上,第611頁。

==========第10頁==========
    是,便逐漸知道用一塊石頭去打碎另一塊石頭,從中選出合用的尖狀和鋒利的石塊,做出第一塊石制工具,這便是製造工具的開始。這時,上肢完全解放出來,發展成為人的手。人手和猿的上肢有巨大的差別。人手,手臂、手腕靈活,手指發達,大拇指長而有力,更能與其他四指相對自由活動。這些都是勞動的結果,也為進一步從事更復雜的勞動創造了條件。“所以
    手不僅是勞動的器官,它還是勞動的產物。”①在上肢成為人類勞動器官的雙手的同時,下肢則專門用於支持身體和行走,成了人類的雙腳。手和腳比較固定的分工,也是勞動的結果。
    人手和猿手的比較
    人類的祖先發展到能製造
    和使用工具進行勞動,就與猿類區別開來了。這是質變的過程,是一個根本的變化。恩格斯說,真正的勞動“是從製造工具開始的”②。只有人手才會製造工具,而猿沒有製造過那怕是最粗笨的石刀。
    直立行走和手的發展,護大了正在形成中的人的眼界,不斷增多和加深他們對自然現象的認識。集體性的狩獵、採集植物等活動,使他們緊密地結合起來,相互幫助、共同協作的
    ①《勞動在從猿到人轉變過程中的作用。《馬克思恩格斯選集第三卷,第509
    ②簡上,第513頁。

==========第11頁==========
    機會日益增多。這樣,這些正在形成中的人,已經到了彼此間有些什麼非說不可的地步了。同時,各種簡單的發音的重複和發展,使他們的喉頭和口部器官也逐步得到改造,為清所的發音創造了條件。語言正是適應勞動的需要並在勞動過程中生的。最初,為了共同協作,互通聲氣,人們發出一些簡單的呼號來表示,後來簡單的呼號不能適應較複雜的協作的需要時學會了連續發出一個個清所的音節。一定的音節和一定的思想相結合,便是語言。魯迅說過:“我們的祖先的原始人,原是連話也不會說的,為了共同勞作,必需發表意見,才漸漸的練出複雜的聲音來”。譬如,原始人抬木頭時,都覺得吃力了,有人發出吭唷、吭唷的呼聲,以它來表示用力和協調動作,這便成為人類最初階段的語言。恩格斯指出:“語言是從勞動中並和勞動一起產生出來的”①。最早的語言自然是十分簡單的
    在共同芳動中產:了語言
    ①澇動在從猿到人轉變過程中的作用。《馬克思恩格斯選集第三卷,第511

==========第12頁==========
    隨著勞動的不斷髮展,語言也逐步完善和豐富起來。
    語言的產生和發展,在人類歷史上有著巨大的作用。有了語言,彼此可以交流經驗,對知識的傳播和積累有重要意義,人們認識世界和改造世界的能力也隨之而提高了。有了語言,人們就能更好地協調動作,相互幫助,從事更復雜的勞動。斯大林說:“有聲語言在人類歷史上是幫助人們脫出動物界、結成社會、發展自己的思維、組織社會生產、同自然力量作
    勝利的鬥爭並取得我們今天的進步的カ量之ー。”Q
    古代類人猿學會直立行走以後,脊柱托住頭部,促進頭部各種感官發達起來。由於勞動,食物種類擴大了。尤其在學會使用火以後,人們能吃到熟食,體質和腦進一步發達。長期的勞動實踐過程中,反映到腦的“映象”不斷加強,促使腦量加大和腦的結構複雜化。隨著語言的發展、語彙的豐富,人們的思維能力也不斷地向深度和廣度發展。科學資料記載類人猿的腦量約350-650毫升,我國“北京猿人”的腦量平均為1075毫升,現代人的大腦就更發達了,平均為1400毫升。恩格斯說:“首先是勞動,然後是語言和勞動一起,成了
    現代狼、北京猿人、現代人頭骨比較
    《馬克思主義和語啻學問題;第35頁。

==========第13頁==========
    兩個最主要的推動力,在它們的影響下,猿的腦髓就逐淅地變成人的腦髓
    頭腦是思維的器官,是人認識事物的物質條件。但是人們能認識各種事物,必須經過實踐。頭腦好比一個加工廠,社會實踐不斷為它提供原料,將無數客觀外界的現象反映到人們的頭腦中來,經過腦子的加工,就形成思想。毛主席說:“無數客觀外界的現象通過人的眼、耳、鼻、舌、身這五個官能反映到自己的頭腦中來,開始是感性認識。這種感性認識的材料積累多了,就會產生一個飛躍,變成了理性認識,這就是思想
    人腦的形成和發展,思想的產生和思維能力的提高,反過來又推動了勞動和語言的進一步發展。“如果入的陋不隨著手、不和手一起、不部分地惜助於手相應地發展起來的話,那末單靠手是永遠造不出蒸汽機來的。”③
    可見,人的腦髓和思想是在勞動的推動下,經過長期的發展過程逐漸形成的。思想是存在的反映。歷來的反動統治階級都鼓吹唯心論的先驗論,胡說什麼有“生而知之”的“聖人”。沒落奴隸主貴族的代言人孔丘認為“唯上智與下愚不移”,即上等人的才智與下等人的愚義是先天決定了的,不可能改變。叛徒、賣國賊林彪繼承孔丘的衣缽,宣揚人的知識
    ①“勞動在從猿到人轉變過程中的作用。c馬克思恩格斯選集第三卷,第512
    頁
    ②“人的正確思想是從那裡來的?。“毛主席的五篇哲學著作》第226頁。
    ③願格斯:≤自然證法。馬克思恩格斯選集》第三巻,第457頁。

==========第14頁==========
    是“先天就有的”,否認人的知識來源於實踐,否認思想是客觀外界在人的頭腦中的反映。這套謬論完全違揹人的腦遆和思想產生與發展的事實,否認人類認識發展的客觀規律。孔丘和林彪反黨集團的真實用心,都是利用唯心論的先驗論,妄圖把自己和所有的反動統治者說成是“聖人”、“天オ”,是天生的統治者,為維護反動統治階級的統治和搞反革命復辟服務。
    人類經過了極其複雜、極其漫長的曲折發展過程,オ從古代類人猿分化出來。在從狼到人的轉變過程中,勞動起著決定的作用。無論是手腳分工、製造工具,還是語言的產生、腦的發達和思維的出現,都是經過勞動オ逐步實現的。正如恩格斯指出的:勞動“是整個人類生活的第一個基本條件,而且達到這祥的程度,以致我們在某種意義上不得不說:勞動創造了人本身。”
    從古類人猿轉變到人,也就是從猿
    有了人就有
    群轉變到人類社會。恩格斯說,“隨
    了人類社會
    完全形成的人的出現而產生了新的因親
    社會”。
    最初的人類社會是怎樣的情景嘸?中國“北京猿人”的生活是一個說明。
    九二七年開始,我國的科學工作者,在北京西南四十多
    ①c勞動在從猿到人轉變過程中的作用。馬克.思恩格斯選集第三卷,第508
    ②同上,第612頁。
    10

==========第15頁==========
    公里的周디店龍骨山一個“北京猿人”居住過的山洞裡,發現約五十萬年前的人類祖先ーー北京猿人”的化石。其中有屬於約四十多個男女老少的頭骨、顎骨、牙齒、四肢骨。同時還發現大量的石器和一些骨器,許多種古動物的化石,以及猿人用火以後留下的雄積很厚的灰燼。這些寶貴的材料,是考察初期的人類社會生活的可靠物證。
    根據現有的科學材料,可以大致瞭解“北京猿人”生活的輪廓。約五十萬年前的周口店龍骨山,附近有廣闊的平原、蜿蜒的河流。平原的草地上和河岸上,有成群的羚羊、鹿、牛、馬犀牛等動物。山上生長著茂密的原始森林,結著各種果子。森林中有猴和虎、豹、狼等猛獸。其中的劍齒虎特別凶猛。河流草原、森林和動物的存在,為“北京猿人”的生活提供了有利的條件
    “北京猿人”不懂得做衣服,也不會建造房屋。他們大約幾十個人結成一群,居住在山洞裡。這些猿人毛髮濃密,前額很低,眉骨粗大,鼻子寬扁嘴巴前突,腿部彎曲,還有不猿的特徵。一天開始勞動之前,他們圍在一起,說著叫著比劃著手勢,準備出澗去勞動可能還吃點昨天留下來的食物。然後,留下少數人看管火種,其他的男女老少便出去
    北京猿人復原像

==========第16頁==========
    他們用簡單的工具挖掘植物的塊根,採集野果和樹葉,用原始的石器和木棍成群地去追捕野獸。傍晚的時候,一群群“北京猿人”帶著採集的果實和獵獲的野獸回到山洞,大家圍攏在起,吃著用火烤熟了的食物。天黑了,他們便倒在草堆上睡去。“北京猿人”的生活就是在這樣長期的艱苦勞動中度過的
    “北京猿人”的情況說明;人類的勞動一開始就不是彼此孤立、彼此隔絕、各個人單獨進行的,而是社會性的,即集體的、共同的。人類只有依靠社會性的共同勞動,才能戰勝自然改造自然,使人離開了動物界,並向著更高的階段發展。離開了社會的共同勞動,人類無法生存下去。恩格斯指出:“由於手、發音器官和腦不僅在每個人身上,而且在社會中共同作用,人オ有能力進行愈來愈複雜的活動,提出和達剄愈來愈高的目的。”①
    “北京猿人”的情況又說明:人類具有自覺能動性,這就是通過有意識、有目的的勞動去改造自然、支配自然,使自然界為人類服務。動物沒有這種自覺能動性,它們只能消極地適應自然,靠自然中現成的東西維持生活。毛主席說:“思想等等是主觀的東西,做或行動是主觀見之於客觀的東西,都是人類特殊的能動性。這種能動性,我們名之日自覺的能動性',是人之所以區別於物的特點。”②這種自黨的能動性,是在人類
    ①“勞動在從猿到人轉變過程中的作用。c馬克思恩格斯選集第三卷;第516
    頁
    ②論持久戰。《毛澤東選集橫排一卷本,第445頁。

==========第17頁==========
    社會的共同勞動中形成和發展的,是人同動物的最後的本質的區別。正如恩格斯說的:“動物僅僅利用外部自然界,單純地以自己的存在來使自然界改變;而人則通過他所作出的改變來使自然界為自己的目的服務,來支配自然界。這便是人同其他動物的最後的本質的區別,而造成這一區別的還是勞動。”
    有了人,就開始有了人類歷史。原始人類的自然發展史不是直線前進的,而是不斷分化、曲折發展的。
    猿人生存的時代距今約五、六十萬年前我國除了“北京猿人”的化石外,一九六四年在陝西省西安市東南藍田地區發現了“藍田猿人”,一九六五年在雲南省昆明西北元謀地區發現了“元謀狼人”。一八九一年在印尼爪哇發現了“爪猿人”。
    九O七年在德國海德堡發現了“海德堡猿人”。一九五四年
    在阿爾及利亞和摩洛哥發現了“阿拉特猿人”。一九六O年在
    坦桑尼亞發現了“舍利猿人”。
    繼猿人出現以後,又從中分化出一支尼人。尼人生存時代在距今十萬年到二十萬年以前。尼人的體質形態與猿人相比已有很大進步。尼人化石最早是一八五六年在德國尼安德特山谷中發現的,叫做“尼安德特人”,是尼人的典型。後來,在亞、非、歐許多地區都已發現尼人化石。在我國,尼人的化石無論南方還是北方都有發現。在繭方,有廣東韶關馬壩鄉山洞發現的“馬壩入”,溯北長陽趙家堰山洞發現的“長陽人”;在
    ①“勞動在從猿到人轉變過程中的作用。c馬克思恩格斯選集≯第三卷,第517
    頁
    13

==========第18頁==========
    北方,有山西汾河流域的“丁村人”等。
    從猿人中既分化出了尼人,又分化出早期智人來。尼人沒能繁衍至今,只是人類發展中的一支,後來便被智人取代了。智大生存時代在距今十萬年到一萬年前。智人是現代人類的直接祖先,體質跟現代人已沒有多大區別。智人不僅分佈於亞、非、歐的廣大地區,而且分佈到美、澳兩洲了。他們已經在各地定居下來。智人化石最早是一八六八年在法國的克羅馬努村發現的,被稱為“克羅馬努人”。在我國有在周口店“北京釀人”所在地的山頂部分發現的“山頂洞人”,在四川資陽發現的“資陽人”:在廣酉發現的“來賓人”、“柳江人”。智人在取代尼人之後,接著又開始了自身的分化和改組。由於人們所處的環境不同,如地帶、氣候、溫度、陽光等方面的差異,外因通過內因而起作用,於是從智人中又分化出世界上各色各樣的種族來。
    我國是世界上發現古人類化石最豐富的國家之一。這些科學材料充分證明,我們偉大的祖國,是人類發源地之一。“從很早的古代起,我們中華民族的祖先就勞動、生息、繁殖在這塊廣大的土地之上。①我國人民是一個具有悠久歷史的偉大人民。
    石器時代和原始經濟的發展
    人類在原始社會中生活了幾十萬年。這個距今已經極其
    ①“中國革命和中國共產黨*。“毛澤東選集橫排一卷本,第584頁。

==========第19頁==========
    遙遠的社會是怎樣一幅圖景呢?唯心主義的歷史學家說,那是一個無法解開的“迷”。事實卻說明,原始社會是可以認識的。革命導師馬克思、恩格斯給了我們正確認識人類社會的鑰匙,這就是他們創立的唯物史觀。廣泛的調査研究和考古發掘又為認識原始社會提供了豐富的科學材料。
    我們首先來看看原始社會的生產力狀況和經濟的發展情況。
    七九○年,有個英國人在倫教附
    用石頭制
    近發現了一副大象骨骼和一個十五釐米
    造工具
    長的打製過的尖型石塊。這兩件東西在
    英國博物館放了很久,但沒有人能夠真正認識它。有人推測說,那個大象可能是公元一世紀羅馬軍隊遠征不列顛時騎用的,而那個尖型石塊可能是不列顛人殺死大象的武器。後來經過科學鑑定,才知道這種象是早已絕滅了的古象的化石,那個尖型石塊是打擊製成的石頭手斧。這件石器是世界上首先出土的石器時代初期的一件勞動工具。
    在人類最初的社會一一原始社會里,人們使用的勞動工具主要是利用天然的石頭作成的。這個使用石頭工具的時代,考古學給它一個名稱,叫做“石器時代”。
    起初,人們製作的石頭工具非常粗糙。他們用一塊石頭去敲打另一塊石頭,只要上面打出峰利的薄刃,能夠幫助切東西,就拿去使用。我國周口店山洞先後發現了數以萬計的打製的石器,這在世界上是罕見的。這樣豐富的石器證明,“北京猿人”已有一定的勞動技巧。科學工作者對這些石器進行了

==========第20頁==========
    全面研究,證明大多數石片打下以後,只經過很簡單的加工就使用了。
    在生產勞動中,人們逐步積累了製作石頭工具的經驗,慢慢地懂得根據勞動的需要,對初步打製的石器進行加工。例如,一塊石片有一面是薄刃,他們就把另一面加以修整,便於手握使用。有時他們把石塊戴打成球形便於用手握著投擲,打擊野獸。這樣,人類使用的工具因為用途不同,漸漸分出不同的類型,出現了經過加工的尖狀器、刮削器、砍伐器、球狀器等等。這種石頭工具儘管有了進步,但是它們的製作都還沒有超出敲擊的方法。
    用打製的方法作成的石頭工具,稱為舊石器。入類使用舊石器的時間最長,它佔了人類至今全部歷史的百分之九十
    七以上。
    隨著生產和勞動實踐的發展,人們製作石頭工具的經驗不斷增多。在打製石器的基礎上,人類發明了磨製石器的方法。用這種方法,人們製造了許多適合於當時人們需要的石頭工具。如石刀、石斧、石、石鑿、石鐮、石鏟、石鋤、石犁、石箭頭、石網墜等。這樣的工具,在世界各大洲的一些地方都有所發現。在我國,從黑龍江畔,到海南瓊崖,從東海之濱,到天山南北,發現的磨製石器十分豐富。
    用磨的方法作成的石頭工具,稱為新石器。它比舊石器有很大的進步。新石器製作比較精細,有一定的形狀,各種不同用途的區分也更細。
    從我國南京北陰陽營先後出土的穿孔石斧來看,可以知

==========第21頁==========
    道當時人們加工磨製石器的基本過程。他們首先把石塊打製成石斧的粗坯;形狀、大小已近似石斧,但很粗糙。經過初次加工磨,粗糙的石料變得比較光滑。經過再次磨製,斧身平滑光亮,斧刃也變得比較峰利。然後再加工鑽孔。鑽孔完成之後,一個穿孔石斧就製作成功了。裝上木柄即成為人們喜愛的砍伐工具。石斧的製作過程說明,實踐促進了勞動者智薏的發展。
    我國北京周口店出土的舊石器我國西安半坡村出土的新石器
    在使用舊石器的後期,人們還製作了各種骨器、角器。他們將獸骨、獸角製成刀、棒、矛、箭頭、魚鏢、働、錐、針等勞動工具和日用品,在生產和生活中使用。在我國周口店山頂洞,發現了許多骨器、角器。其中有一段鹿角,經過檢驗,發現它是先用石器刮平,後來經過長期摩擦和使用,表面才變得很光

==========第22頁==========
    亮。上面好象還刻有花紋,因受了侵蝕,已經看不清是什麼花紋了。有一根骨針,是“山頂洞人”先將獸骨刮成圓而細的長條,然後把一頭磨尖,一頭用石器挖出一個小孔而製成的。它小巧光滑,便於縫製衣服。從這種骨針可以知道,“山頂洞人”已經懂得用獸皮縫成衣服。人們因穿上衣服,身上的長毛開姶慢慢退化了。
    到使用新石器的時期,陶器的製作和使用已很廣泛。世界各大洲原始社會的遺址,都發掘出大量的陶器。最早的陶器是怎麼做出來的呢?最初,人們把港巴塗在藤條編結的筐籃外或者木板做成的缽上,然後把食物放進去,架在火上燒烤。不久人們便發現,泥巴經過燒烤以後變得象石頭那樣堅硬了。後來經過多年的實踐,知道不用藤條和木板,直接用粘土做成坯子,就可以燒成各種用具。開始燒得很粗糙,往後越做越精緻。我國甘肅發掘出來的古代陶器有甕、缽、瓶、簋(詭gu,古代祭祀宴會時盤黍稷的器具)、盤、盂、碗、碟、鼎、鬲(厲じ,古代種烹飪器)等祭祀用具和日用器具。我國的陶器以三條腿的鼎鬲為其特徵。無產階級文化大革命以來,在我國遼寧、吉林、黑龍江、雲南、甘肅、寧夏、湖北、山東、江蘇、浙江、上海等地發現了大量的古代陶器。如遼寧的北票、凌源、朝陽等地,發現了大量的三條腿的陶器鼎、鬲、獻(校5u。,飲酒用的器具)等。這證明早在遠古時代,東北地區的古代文化和中原地區的古代文化具有一致性。
    在原始社會里,基本的生產工具是石器。這說明,那時候人們認識世界、改造世界的能力很微小,生產力非常低下。什
    18

==========第23頁==========
    麼是生產力?筒單地說,生產力就是人們征服自然的能力。它包括勞動者、勞動資料主耍是生產工具)和芳動對象《如原材料等)。勞動資料和勞動對象又叫生產資料。生產工具在生產力中起著重要的作用,它標誌著生產力的發展水平。勞動者是生產力中的決定因素,因為只有勞動者才能製造和改進工具,掌握和使用生產資料。馬克思指出:“最強大的一種生產力是革命階級本身。”①在原始社會,從舊石器發展到新石器,都是人們長期與自然界鬥爭、不斷總結實經驗的結果。原始人類是原始社會的基本生產力。
    火,和人類的發展有著十分密切的
    用火取火是人
    類的偉大成就
    聯繫。在世界許多民族中,從很遠古的時代起,就流傳著關於火的故事。在古
    希臘,人們傳說,火是一個叫做普羅米修斯的神,從天上帶給人間的。他因此觸怒了萬神之王宙斯,被鎖在懸崖上。其實,把火帶給人間的,並不是神,而是人類自身。發明用火和人工取火,是原始人美的一項偉大成就。宙斯即使把普羅米修斯鎖在高山懸崖,卻永遠不能撲滅人類在大地上升起的火焰
    自然界的火很早就有了。在稠密的森林裡,在乾燥的草原上,天然的野火是時常發生的。火山噴發、閃電雷擊會引起大火,茂密的森林草原也會發生自燃。野火發生以後,往往風助火勢,火乘風成,晝夜不息地燃燒,毀壞人們的生活條件,威脅人類的生存。在原始社會里,我們最早的祖先和其他動物
    ①s哲學的貧困。馬克思格斯選集第一卷,第160頁。
    19

==========第24頁==========
    樣,對火十分懼怕,看到火就遠遠離開。後來在與野火漫長的鬥爭過程中,オ逐漸取得了對火的認識。他們發現,被火燒過的獸肉比生的容易咬嚼和消化。人靠近火,可以驅寒取暖。凶獸見著火光,便要恐懼逃避。人們還發現,用草木喂火,它就不斷燃燒,雨水澆火,它就熄滅。有了長期的經驗,人們終於學會把燃燒的樹枝帶到山洞裡去,讓火為人類服務。
    由於用火,野獸肉可以燒熟了吃,變得容易消化了,增加了人的營養,這對人類的身體和大腦的發展起了很大的促進作用。有了火,魚、蚌和一些難以消化的植物都成了人類的食物,擴大了食物的來源。人們還用火戰勝了嚴寒,“學會了在任何氣候下生活”④,這樣,人類的生活便不受氣候和地域的限制了。對於人們的生產勞動,火的作用也是很大的。在沒有用火以前,人們出洞去獵取食物,就要留下一些強壯有力的人在洞內防守,以免野獸來侵著或佔據洞穴。用火以後,情況就變了。只消在洞口燒起火堆,野獸就不敢接近,就可騰出更多的強勞動力從事生產活動。有時,人們還用火來幫助獵捕野獸。
    據現在發現的材料,“北京猿人”在世界上是最早用火的。在周口店山洞裡,火燒以後的灰燼約有七公尺厚。這說明,當時還不會人工取火,所以只能讓火連續地燃燒。
    要使火不熄,因難是很大的。不僅每時每刻得有人看守
    ①“勞動在從狼到人轉變過程中的作用。c馬克思恩格斯選集>第三卷;第514
    頁

==========第25頁==========
    火堆,遷移時還要帶走火種。火種熄滅了,可能長期用不上火。在長期的生產實踐中,人類終於從利用自然火逐漸學會了人工取火。人們看到從砸擊石頭和刮木、木製造工具時有火花產生,於是慢慢地學會了人工取火的方法,即摩擦生火。
    介
    原始人黁擦取火和鈷木取火
    《韓非子・五》篇記載了我國古代燧人氏“錯燧取火,以化腥臊”的傳說。傳說中的那個叫燧人氏的人,用鑽木的方法取得了火,用火燒肉熟食,解除了生肉的腥臊味,減少了對人們腸胃的傷害,減少了疾病。這個傳說,反映了古代人類學會人工取火的史實。燧人氏並非真有其人,傳說只不過是將人類的集體創造發明集中到一個神話人物身上罷了。
    人工取火,對於人類有著劃時代的意義。格斯指出:“就世界性的解放作用而言,蘼擦生火還是超過了蒸汽機,因為摩緣生火第一次使人支配了一種自然力,從而最終把人同動物界分開。”①
    ①“反杜林論,第112頁。
    21

==========第26頁==========
    在舊石器時期,人類基本上過著採
    採集和
    漁獵生活
    集和漁獵生活。那時候,人類社會生產以獲得現成的自然物為主,人類所製造
    的主要是獲取自然物的工具。
    原始社會的早期階段,是人類的童年。原始人類生活在熱帶和亞熱帶的森林中,多半還是“構木為巢”,住在樹上,避免猛獸的傷害。那時,學會使用和製造工具還不久,石器、木棒
    十分粗糙,往往還用天然的石塊、樹枝作為生產工具和武器,生產力極其低下。在這樣條件下,原始人類進行著頑強的鬥爭。他們依靠雙手,運用最原始的工具,向大自然素取食物,採集各種野生植物的果實、根莖和菌類來維持生活。有時還捕捉些小動物,補充採集食物的不足。當時還沒有力量獵取大野獸,捕捉小動物又有限,主要依靠採集植物果實來維持生活。在生產勞動中,人們逐步學會了用石塊、獸骨做成矛、梭鏢、魚叉等捕捉野獸和魚類。在這種生產勞動中,人們的組織程度也有了提高。依靠集體的力量,使用經過政進的生產工具,就可以獵捕數量較多的大野獸。在法國的索柳斯特爾地方處懸崖蛸壁之下,發現了約十萬具野馬骨和長毛象大熊野牛的骨頭,這些骨頭有火烤過的痕跡;證明這是原始人打獵獲得的食物。從那裡的地形來看,可以想象到古代原始人在打獵時,利用各種辦法包成群的野馬、長毛象等,再逼使它們向山頂上跑,一直逼到懸崖邊,野獸就成群地跌死在崖下。這樣,人們就獲得了大量的獸肉。
    人們不斷地總結經驗,以後又學會了製造弓箭。弓箭的發22

==========第27頁==========
    明是原始社會生產力繼續向前發展的一個標誌。“弓、弦、箭已經是很複雜的工具,發明這些工具需要有長期積累的經驗和較發達的智力,因而也要同時熟悉其他許多發明。”①有了弓箭,狩獵便迅速發展起來,開始成為生產的重要部門],成為人們食物的主要來源,人類的米集生活便過渡到漁獵生活。通過狩獵,還可以得到毛皮、骨角、脂肪等等生活資料。這時,原始人還學會了
    原始人使用弜齋獵捕野獸
    編結魚網,製造獨
    木舟,他們不僅在湖河岸邊捕撈射殺魚類,而且可以乘舟渡水到湖河較深的水中進行捕撈了。
    儘管已有這樣的進步,漁獵所得畢竟還是不穩定的。為了較多地得到一些食物,人們在進行漁獵的時候,還進行採集。因而漁獵和採集的生產活動都不斷向前發展。
    我國的鄂溫克族,由於受到沙皇俄國、H本帝國主義的侵
    擾、掠奪和國民黨反動派的壓榨,直到解放前還過著原始社會的漁獵生活。他們大多生活在我國東北邊疆鄂爾古納河、黑
    ①家庭、私有制和國家的起源。馬克思恩格斯選集第四卷,第18頁

==========第28頁==========
    龍江、大興安嶺一帶。“鄂溫克”的意思就是住在大山林中的人們。大興安嶺有漫無邊際的大森林,長著各種松、樺、楊柳、柞樹g有數不清的野花奇草和大量的都柿、高麗果、野蔥和蘑菇,可供採集;這裡,還梄息著鹿、野豬、狍(袍po)子(鹿一類的動物)、水獺(塔t頃,一種生活在水邊的野獸)、狼、灰鼠、山兔等各種野獸,飛翔在林間的飛龍、野雞也比較多。在縱橫交錯的河流裡,盛產細鱗魚、白條魚、鯉魚、魚等各種魚類。鄂溫克人年四季的生活都是圍繞著狩獵生產進行安排的。他們經常獵取的是鹿、狍子等。獵取鹿的方法很巧妙,他們用木製的鹿哨吹出鹿的鳴聲,把鹿引來,等靠近時就用扎槍或弓箭來射殺。他們經常打的飛禽是飛龍、野雞。有時,獵物較少不夠吃時,就用魚來補充。夏秋兩季,魚成為主要食物。魚皮可以做衣服和生活用品。
    我國東北邊疆資源富饒,江山多嬌。可是解放前鄂溫克族在三大敵人壓迫下,卻過著內外受壓、貧窮困苦的恚慘生活瀕臨著滅族的絕境。解放後,在毛主席和中國共產黨領導下,鄂溫克族發生了翻天覆地的變化,他們和全國各族人民一樣,獲得了新生。
    到新石器時期,原始人類還學會了
    原姈畜牧
    馴養動物和栽培植物,出現了原姈畜牧
    業和農業
    業和原始農業。那時候,人類社會生產
    從主要是獲得現成的自然物,發展到主要是由人們來生產自然物。
    原始畜牧業是從狩獵中產生的。人們用弓箭和聯合圍捕
    24

==========第29頁==========
    的方法,捕獲了更多的野獸,一時吃不完,就用繩子把它們縛住,留待以後吃。後來又逐漸學會用竹、木製造柵欄,把獵獲的鹿、羊、馬、牛等關進去,讓它們暫時生活在那裡,準備食物不夠吃的時候宰殺。關在柵欄裡的母獸生下了小獸,這些小獸和有時打獵捉回的野獸幼仔生長很快;有的母獸還可以擠奶。於是,人們發現,飼養牲畜可以綮殖牲畜,比打獵所得更可靠。畜牧業就在這樣的情況下逐漸產生了。
    在亞洲、歐洲等地,差不多有著一切適於馴養的、主要是吃草的動物。由於牲畜的馴養和繁殖,出現了較大規模的畜群,於是人們在適於畜牧的地方開始了遊牧生活。人們離開山林地區,沿著河流走向了肥美的草原。
    原始農業是從採集中逐漸產生的。在農業產生之前,婦女們的採集活動一直是生活的重要來源。她們在採集野生植物的過程中,通過長期的觀察、摸索和無數次的試種,終於學會了人工栽培農作物的生產技術。我國古代有關於“神農氏”的傳說,講道:“古之人民皆食禽獸肉:至於神農,人民眾多禽獸不足,於是神農依天之時,分地之利,制耒耜(磊似Ieis,耒,耜的木柄耜,古代翻士的農具。來耜,後來作為農具的總稱。)教民農作”。這裡所說的“神農氏”,既不是“神”,也不是“聖人”,而是廣大勞動的婦女。
    當時,耕作方法是很原始的。人們“剡(眼yan,削尖)耜而耕,蜃(腎shen,始蜊)而褥(ヘr)”,削木棒掘地,磨蚌殼鋤草。隨著石鎖、石鏟、石刀和陶刀、石犁的使用和利用牛耕種,原始農業逐步發展起來。在美洲開始主要種植玉蜀黍。在亞洲、非洲
    25

==========第30頁==========
    歐洲各地,有著各種適於種植的穀物。就現在所知,我國最早種植的穀物,在黃河流域有粟,在長江流域有水稻。只有當人類知道搗碎或囅磨于堅的穀粒,用脫殼後的碎粉做成幹併、煮成稀粥等食物時,穀物才被人們看成寶貴的生活資料,將主要的勞動力用在農業方面,謀取新的生活資料。
    原始農業的發展是一個艱苦鬥爭的過程。每當農業季節到來的時候,男女老少一起出動,男子砍伐樹木,開闢土地;婦女鬆土粑地,掘洞點種;兒童老人幫助碎土、下種、蓋土。收穫也是共同進行的。這樣的原始耕種,我國少數地區在解放前還可以見到。海南島黎族地區“砍山欄”的耕作方法就是原始耕種的殘餘。每年農曆二、三月間,人們先將樹木砍下,等到枝葉乾枯後放火焚燒,有時還用鑽木取火的方法引火。燒後再清除殘枝,雨後表土鬆軟時就進行播種。男子用翈尖的木棍戳穴,婦女隨後播下“山欄稻”種。既不施肥,也不中耕翻土,只除一、二次草。到成熟時用手捻小刀一穗一穗收割原始畜牧業和原始農業有密切的聯繫。農業發展之後,養牲畜就有了恫料,畜牧業成為農業的副業。同時,漁獵和採集仍佔著重要地位。我國西安半坡村遺址出土的材料是說明這種情況的很好例證。半坡村是我國考古工作者一九五四年
    九五七年發掘的一個原始社會村落遺址,大約存在
    於五、六千年前。遺址在西安以西、隴海鐵路以南,總面積約
    五萬平方米。在遺址的一個容穴裡有成堆的粟売,在一個陶罐裡盛著粟米。這是當時的主要穀物。另一個陶罐裡,保存著白菜或芥菜一類的種子,說明我國早已栽培了荒菜。遺址
    26

==========第31頁==========
    裡有許多豬、狗等家畜的骨骸。這說明伺養牲畜已作為農業的副業發展起來。遺址裡殘留著不少野鹿、羚羊、免、雕、雞等飛禽走獸的骨骸,大量的螺螄和淡水蚌,松子、榛子、栗子、朴樹子等成堆地放著。這說明為了擴大生活資料的來源,漁獵和採集也佔有一定地位。半坡村遺址的經濟生活情況,證明我國是原始農業和原始畜牧業發達最早的國家之
    公有制為基礎的生產關係
    個英國資產階級作家,寫過這樣的一個故事:一艘在海上航行的船隻失事,其他乘客和船員都葬身大海,只有一位叫做魯濱遜的乘客窾流到沒有人煙的荒島上,他寫社會完全隔絕,單獨創造生活條件,在孤島上度過了二十八個年頭。作者鼓吹個人奮鬥,企圖用這個故事說明;個人可以離開社會而單獨進行生產和生活。這就否定了生產的社會性。
    馬克思指出:魯濱遜的故事是“裹無想象力的虛構”①。人們能不能夠孤獨地進行生產,配和別的人不發生任何關係呢?當然是不能的。人類的生產,只有在一定的人和人的社會關係之中,オ能進行下去。“孤立的一個人在社會之外迸行生產,……是不可思議的
    人們在生產中相互間所結成的這種社會關係,就是生產關係。生產關係包括:生產資料歸誰所有,人們在社會生產中
    ①《<政治經濟學批判〉導言。“馬克思恩格斯選集算二卷,第86頁。
    ②同上,第87頁。

==========第32頁==========
    的地位和相互關係,產品如何進行分配。其中,生產資料歸誰所有,是生產關係中最基本的、決定的方面。
    原始社會是怎樣的一種生產關係呢?
    毛主席指出;“在沒有階級的社會中,每個人以社會一員的資格,同其他社會成員協力,結成一定的生產關係,從事生產活動,以解決人類物質生活問題。”①
    進行生產勞動的時候,需要各種物
    生產資料
    質資料,例如生產工具、土地、廠房、礦
    公共佔有
    山、河流、森林、交通工具和各種原料等。
    這些物質資料叫做生產資料。
    在原始社會里,由於使用的主要是石器,生產力十分低下,人們只有依靠聯合的力量,オ能戰勝野獸,戰勝自然,獲得生存。沒有這種聯合,便會死,或被野獸吃掉。而且因為收穫物很少,平均分配了,也只能維持最低限度的生活,沒有什麼剩餘產品。這就決定了原始社會必然是生產資料公有制。當時,生產工具、土地、牲畜、森林、草原、河流等都是集體所有的,房屋由集體修建,也歸集體所有。可見,在原始社會里,“公共的勞動導致生產資料和產品的公有制。”の人們共同佔有和使用生產資料,是適應當時生產力緩慢發展的要求的。
    原始社會的生產資料公有制,在世界上有些民族中,還可以看到它的殘餘形態。
    我國雲南西雙版納的攸樂山上,生活著五千多個“基諾”
    ①《實踐論。《毛澤東選集橫排一卷本,第260頁
    ②斯大林:《論辯證唯物主義和歷史唯物主義。“列寧主義問題第650頁。
    28

==========第33頁==========
    人。解放前,在土地佔有關係方面,他們還保存著濃厚的原始社會公有制的殘餘。他們一個村寨基本上是一個自給自足的單位,都有自己的土地界限,有的插上竹、木或石制的界標,有的以天然樹木為界,他寨居民不得任意進入界內砍柴或墾荒。屬於全寨所有的土地只是森林或公用的基地,其餘土地均劃分給村賽內居住的各姓所有。各姓也有自已的土地界限,界內土地歸同姓者公有。
    在原始社會,除了公共財產以外,還有少量的個人財產,主要是陶製的罐、缽、壺等日常用具和裝飾品。日常用具是因生活需要而分配給個人的消費品。也有很少量的生產工具,有些生產工具如弓箭等又是對付猛獸襲擊、防身自衛的武器,因此,需要交給個人,以便攜帶在身邊,隨時使用。而用它進行的生產是集體的生產,勞動產品也歸集體所有。當個人離去或死亡時,他所有的財產、特別是生產工具,要留在集體之中。這些情況說明,原始社會的少量個人財產,同後來產生的私有財產本質上是不同的
    在原始社會里,凡是有勞動能力的
    共同勞動
    人,都參加共同勞動。只有共同勞動,オ
    簡單協作
    能獲得食物和其他生活資料,勉強維持
    生活。
    原始人類的共同勞動是以簡單協作的形式進行的,就是許多人共同進行同一種生產勞動。在生產力十分低下的情況下,筒單協作可以使原始人完成單個人不能完成的工作。原始人共同勞動、簡單協作的情況,在近代澳大利亞土人
    29

==========第34頁==========
    中仍有它的遺蹟。他們圍獵野獸的時候,先分散開把廣闊的地區包圍起來,然後逐漸縮小包圍圈,最後把被圍在圈子裡的動物打死。有時候,他們藉助火來打獵。先在很大的地區內分別燃燒起火堆,留下幾處黑暗的地方。動物都跑到這些沒有火的地方,獵人們就把這裡圍起來,進行獵捕。
    原始人在共同勞動中,逐漸出現了自然分工,即按性別和年齡的簡單分工。一般是身強力壯的男子負擔著打獵、捕魚、放牧和開墾土地的任務。他們成群地拿著棍棒、魚叉、石刀、石斧、弓箭等工具,在森林迫獵野獸,在湖河捕撈魚類,在荒山砍伐樹木。當和其他集團發生衝突時,他們還擔負著保衛集體財產和安全的任務。婦女的主要任務是,採集野生的果實,掘取植物的根莖,還要管理家務,為集體燒飯做萊,縫鯯衣服,撫育孩子和照料集體中的老弱病殘。婦女們擔負著十分繁重的社會任務,對整個社會起著重大的作用。老人經驗比較豐富,負責製造生產工具,傳授生產勞動的經驗。小孩子則參加些輔助勞動。
    由此可見,在原始社會里,人們之間在勞動中的關係是原始的互助合作關係。
    由於生產資料是公有的,大家又都
    勞動產品
    共同參加勞動,勞動產品自然就歸大家
    平均分配
    共同消費。但是,生產的東西很少,連維
    持最低生活也有困難,人們往往處於半飢餓狀態,因此勞動產品只有在集體中平均分配,才能維持每一個成員在集體中共同生存。否則,分得少的人便無法生活,這也會使整個集體遭
    30

==========第35頁==========
    到削弱和玻壞。
    在近代的澳大利亞黑爾巴人中,人們曾看到過這種現象自清早起,男女老幼都外出尋找食物,經過一段時間以後,大家都帶著獲得的野獸等食物,到附近的洞穴裡去燒。長者將極其有限的食物分給大家吃。吃完後,大家又去尋找食物。人們還在澳大利亞黑爾巴人中看到,有一天一個獵人打死了七隻袋鼠。這個獵人只分得最後一隻袋鼠的一小部分,剩下的那些袋鼠,則交集體平均分配。
    許多地方的情況還說明,原始人有集體存放食物的窖穴和公共儲藏室。男子獵獲的野獸和捕撈的魚類,婦女採集的果實,根莖和收穫的穀物,都放在這種窖穴和公共儲藏室裡。集體還設有爐灶,每天的食物燒好以後,由主婦來平均分配給大家。
    原始社會的基葬中,也反映出勞動產品平均分配的情況。我國黃河中下游的許多墓葬,有的沒有什麼隨葬品,有的殖葬品很少,沒有懸殊差別。洛陽五灣遺址發現七十六座墓,絕大部分沒有隨葬品。河南三門峽廟底溝發現一百四十五座墓,除一座發現一件小陶杯外,一般均沒有隨葬品。這種情況表明,當時勞動產品極其有限,都平均分配、共同消費掉了。即使有少量隨葬品,常見的也只是三、五件炊事、飲食方面的陶製生活用具,和少數的骨珠、玉墜之類的裝飾品,在數量和質量方面都相差不多。當時還沒有財產佔有不均的現象。
    總起來說,原始社會的生產關係,就是生產資料公有制,人們集體參加生產勞動和平均分配產品。生產關係的基礎是以生產力極端低下為前提的生產資料公有制。
    31

==========第36頁==========
    這樣一種生產關係,絕不是人們按照自己的主觀願望設想出來的,而是由當時的生產力的性質決定的。馬克思指出“這種原始類型的合作生產或集體生產顯然是單個人的力量太小的結果,而不是生產資料公有化的結果。①原始社會的生產關係促進了生產力緩慢的發展。
    原始人共同生產和生活的情況
    原始社會里不存在生產資料私有制,沒有人剝削人的現象。人們沒有劃分為不同的階級,因而也就沒有一個階級壓迫另一個階級的事實。但是,原始社會生產力水平很低,人們不得不在很大程度上直接依賴於自然,不得不經常遭受缺衣少食的困苦。經過對西安半坡村遺址人骨的鑑定證明,那時人的壽命大多隻有三十歲到四十歲左右,大量的小孩死亡。這說明勞動和生活是十分艱苦的。在原始社會的早期,甚至還
    ①給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿。,g馬克思恩格斯全集第十九巷,第434
    32

==========第37頁==========
    發生過人吃人的現象。而剝削階級竭力美化人類的原始社會。基督教的《聖經》裡說:上帝在東方叫儆伊甸的地方建立了這樣一個樂園,那裡有奇花異木,千禽百獸,豐碩仙果,珍琳瑪瑙,人類一開始便生活在這個樂園裡。儒家也認為只有遠古的人類處於最理想的黃金時代。其實,剝削階級美化原始社會的目的,是安圖拉歷史倒退,麻痺勞動人民的革命意志,阻止勞動人民反抗剝削階級的革命鬥爭,誘騙勞動人民去追求虛幻的“伊甸樂園”或“極樂世界”,而讓剝削者永享榮華富貴
    列寧指出:“說原始人獲得的必需品是自然界無償的賜物,這是檗拙的童話;……這種黃金時代在過去從來沒有過,生存的困難,同自然鬥爭的困難使原始人受到十分沉重的壓抑。”0人類的祖先在生產勞動中,依靠集體的力量,同自然災害的威脅、毒蟲猛獸的為害、疾病傷殘的折磨等,進行了頑強的鬥爭。人們對自然界進行的艱苦鬥爭和不斷勝利,促進了原始社會逐步向前發展。
    原始社會的氏族組織
    原始社會里,沒有私有制,沒有人剝削人、人壓迫人的現象,不存在相互對立的階級,所以也不存在象國家這樣的社會組織。那末,那時人們生活在怎樣的一種社會組織之中?這種社會組織又是怎樣發展的呢
    ①《土地問題和“馬克思的批評家”。“列寧全集*第五卷,第89頁。
    33

==========第38頁==========
    人類脫離動物界之後,成群地生活
    氏族的出現
    在一起,每一群大約幾十人。他們沿河邊、溯岸、森林邊緣流動,採集植物,捕捉
    魚類,獵取野獸,共同消費,共同生活。當一群的人口發展多了,在一定的地區裡採集植物和打獵不夠供養時,一部分人便分出來,遷移到可以獲得食物較多的地方去。人類最初的這種集體,叫“原始群”。
    恩格斯指出:“最初的人想必是群居的,而且就我們所能追溯到的來看,我們發現,情況就是這樣。”①在生產力極其低下的情況下,為了獲得生活資料,原始人就自然地聚集在起,“以群的聯合力量和集體行動來彌補個體自衛能力的不足。”②“北京猿人”就是最古老的原始群之一。人類這種原始群居的生活時間很長,一直延續到舊石器時代的中期。在原始群中,男女之間的性關係是雜亂的,沒有什麼限制削。後來,人們漸漸發現,毫無限制的嬏姻關係,會影響原姈人群的健全發展,便逐漸改變雜亂的婚姻。開始是禁止不同輩之間發生婚姻關係,而只允許同輩人發生婚姻關係。姊妹和兄弟是一代,這一代既不準同上一代、也不準同下一代發生婚姻關係,但同一代的所有姊妺和兄弟之間仍可發生婚姻關係。這是一種血緣群婚制度。這種按輩份的通婚關係,比原始群的雜亂婚姻是一個進步。一種新的社會組織一一氏族組
    ①《願格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫。《馬克思恩格斯全集》第三十四
    卷,第164頁。
    ②《家庭、私有制和國家的起源。《馬克思格斯選集》第四卷,第29頁。
    34生

==========第39頁==========
    織的萌芽於是也產生了。
    原始群后期雖然已有了氏族關素的萌芽,但它仍沒有脫離雜亂婚姻的狀況,而群與群之閬彼此也沒有什麼聯繫,還是些孤立的集團。生產的發展要求人們有比較持久的結合,要求群與群之間發生一定的聯繫,以便保持持續不斷的生產活動和承繼生產勞動的經驗。這樣,通過婚姻形式來聯繫群與群之間的關係就成為必要了。
    同時,在長期的發展中,人們又進一步認識到,沒有血緣親屬的人們之間通婚,後代在體力和智力上都更邡強健。這樣,原始群的內部通婚便逐漸受到禁止,而開始了不同群的男女之間的群婚。這樣形成的家庭稱為“普那路亞家庭”。這時,原始群便轉化為氏族。在講到這種婚姻關係轉化的影響時,恩格斯說:“這一進步的影響有多麼強大,可以由氏族的建立來作證明;氏族就是由這一進步直接引起的”①
    易洛魁人,是印第安人中生活在北
    易洛魁人的
    美五大湖流域的一支。從舊石器時代末
    氏族銀織
    期起,他們就勞動、生息、繁殖在廣闊的
    美洲土地上,長期過著氏族生活。十六世紀起,歐洲殖民主義者侵入美洲,對印第安人殘酷掠奪和屠殺,使他們人口急驟減少;生活極端貧困。現在加拿大、美國的易洛魁人不到二萬人。
    十九世紀美國民族學家摩爾根,還在兒童時期,就熟悉他的故鄉(紐約州)附近的易洛魁人的風俗習慣。從青年時期起,
    ①《家庭、私有制和國家的起源。“馬克思恩格斯選集￫第四卷,第83頁。
    35

==========第40頁==========
    他就開始在易洛魁人中進行調查研究。經過四十年的考察,摩爾根寫出了研究原始社會的名著《古代社會》。馬克思和恩格斯很重視這本著作。恩格斯根據這本著作和其他許多材料,寫出了光輝著作《家庭、私有制和國家的起源》,運用唯物史觀,對原始歷史和整個人類社會的發展規律進行了科學的分析。
    易洛魁人有許多血緣親屬集團,組成血緣親屬集團的人們來自一個共同的女祖先。這種血緣親屬集團就是氏族。易洛魁人的每個氏族都有一個名稱,例如狼、熊、龜、海狸、鹿鷸(玉yo,水鳥名),蒼鷺、鷹等。這些名稱是在不斷變化的,因為有的氏族由於時代的變遷而絕滅了;有的氏族由於發展過大而分裂為新的氏族。
    氏族內部盛行著一些共同遵守的習俗。
    每個氏族推選一個酋長和一個首領。酋長是平時的首腦,首領是軍事領袖。酋長必須從本氏族成員中選出。選舉時,全體成年男女都參加。酋長在氏族內部的權力,是父親般的、純道德性質的;他手裡沒有強制手段。軍事首領可以從氏族以外的人中選出,他僅僅在出徵時才能發佈命令。
    氏族全體成年男女有權選舉和撤換酋長和軍事首領。酋長能不能保持他的職位,要看他是否有“良好行為”。行為良好,就始終任職;否則,便予以撤換。酋長就職時,在他的頭上戴上一隻角,被撒職時,就將他頭上的角摘下。酋長和軍事首領被撤換以後,便象氏族內其他成員一樣,成為普通戰士。氏族的任何成員都不得在氏族內部通婚。同一氏族的男
    36

==========第41頁==========
    子,只能同其他氏族的女子結婚,同一氏族的女子,也只能同其他氏族的男子結婚。
    氏族的成員死後,他的財產轉歸其餘的同氏族人所有。當時易洛魁人所能遺留的東西為數很少,除個人用品以外,還有就是和氏族其他成員共同佔有的住宅和園圃的一部分。
    同氏族人必須相互援助、保護。特別是在受到外族人傷害時,要幫助報仇。個人依靠氏族來保護自己的安全,而且也能作到這一點。個人受到傷害,等於整個氏族受到傷害。假使一個氏族成員被外族人殺害了,那末被殺害者的全氏族必須幫助報仇。起初是試行調解行凶者的氏族議事會開會,大抵用道歉與贈送厚禮的方式,向被害者的氏族議事會提議和平了結事件。如果提議被接受,事情就算解決了。否則,受害者的氏族就指定一個或幾個復仇者,他們的義務就是去尋出行凶者,把他殺死。如果這樣做了,行凶者的氏族也沒有訴怨的權利,事情就算了結了。這種情況稱作“血族復仇”。在同氏族的成員遇到患難危險的時候,其他成員就給予救援,保護其不受傷害。
    氏族可以收養外人入族。在戰爭中所捕獲的俘虜,有時被殺死,有時被收養於氏族之內。收養被捕獲的婦女和兒童是常見的。提議收養一個男俘或一個女俘虜的人,就把他或她當作自己的兄弟或姊妹;倘若收養者是一個年齡較大的婦女,則往往把年青的被收養者看做自己的子女。以後就永遠把被收養者象真的親人一樣看待了。某些因特殊情形而人丁不旺的氏族,常常由於大批收養別一氏族(得到它的同意)
    37

==========第42頁==========
    的人入族而重新興旺起來。
    印第安人的宗教儀式多少都是和氏族聯繫在一起的。易洛魁人每年的宗教節日,有楓樹祭、栽培祭、漿果祭、青玉蜀黍祭、收穫祭和新年祭。這些祭典,每年在一定的季節,由各個氏族共同舉行。每個氏族的酋長、軍事首領以及由各氏族選出的男女約佔半數的“信仰守護人”,共同執行宗教節日祭司的職能。他們之中沒有最高首領。易洛魁人的崇拜是一種感恩的性質,是向主宰的神靈和其他各種神靈祈禱,永遠把生活上的幸福賜給他們。
    氏族有著共同的墓地。在墓地上,每一氏族都獨成一排。所以,總是把母親而不是把父親和孩子埋在一排。在易洛魁人中間,死者的全氏族都要參加葬儀,安排墳墓,宣讀悼詞等
    氏族有議事會,它是氏族的一切成年男女享有平等表決權的民主集會。日常事務由酋長解決,有關共同利益的事務由議事會解決。這種議事會選舉、撤換酋長和軍事首領以及其餘的“信仰守護人”3決定寬恕或懲罰殺害同族人的凶手,收養外人加入氏族。它是氏族的最高權力機關
    印第安人每一氏族的人口約在一百人至一千人之間。氏族聯合成為胞族。胞族即是一種兄弟關係的意思,它是由氏族組織自然發展而來的。例如,熊、狼、海狸、龜四個氏族組成了第一胞族鹿、鷸、鷺、鷹四個氏族組成了第二胞族。胞族聯合成為部落。例如,上述第一胞族和第二胞族,聯合組成為易洛魁・辛尼加部落。不過,也有一些部落沒有胞
    38

==========第43頁==========
    族這個中間環節,而直接由氏族組成。部落有自己的地區和自己的名稱。每一部落除自己實際居住的地方以外,還佔有廣大的地區供打獵和捕魚之用。各部落有獨特的、僅為自己部落所有的方言。部落有宣佈氏族所選出的酋長和軍事首領正式職務或撤換他們的權利。部碆有共同的宗教節日和儀式還有討論公共事務的部落議事會。議事會由各個氏族的酋長和軍事首領組成,他們隨時可以被撤換。議事會公開開會,띠周圍著部落的其餘成員,這些成員有權加入討論和發表自已的意見;決議則由議事會作出。
    幾個部落由於某種需要(如防備外來的襲擊),聯合結成部落聯盟。十六世紀時,有好幾個部落聯盟存在於美洲各地。
    恩格斯指出,摩爾根的主要功績在於他“發現了氏族的真正本質及其對部落的關係,這一卓絕發現把這種原始共產主義社會的內部組織的典型形式掲示出來了。”④這樣,“便一下子說明了希臘、羅馬上古史中最困難的地方。同時,出乎意料
    原始公社時期的村落
    ①共產黨宣言ー八八八年英文版注。c馬克思恩格斯選集第一卷,第251頁。
    39

==========第44頁==========
    地給我們闡明瞭國家產生以前原始時代社會制度的基本特徵。”①恩格斯還指出:“希臘的和羅馬的氏族,以前一向是所德厲史學家之謎,如今可用印第安人的氏族來說明了,因而也就為全部原始歷史找到了一個新的基礎。”②
    母權制氏族和父權制氏族,是原始
    母權制氏族和
    氏族社會前後銜接的兩個發展階段。
    父權制氏族
    起初,為什麼是母權制?以後,為什
    麼又過渡到父權制?
    從前,男子進行捕魚打獵,收穫往往不穩定;而女子從事採集和原始農業,是比較可靠的生活來源。因此,女子在氏族中佔有重要的地位,食物均由婦女分配。同時,由於實行群婿,誰是某一個孩子的父親是不能確定的,但誰是孩子的母親卻是知道的。
    中國歷史上,也有母權制氏族社會的傳說。後來魯迅在講到母權制氏族社會時說:“因為“知有母不知有父'的緣故,娘兒們曾經'統治'過一個時期,那時的祖老太太大概比後來的族長還要成風。”已發現的原始社會遺址和文物,可以證明大約在五萬年前,我國進入了母權制氏族社會。以黃河流域為中心,直到內蒙古、黑龍江、新疆、西藏等地,都發現有大大小小的母權制氏族留下的遺蹟。這從男女分區聚集埋葬和以女性為中心的多人合葬制度,看得最為清楚。
    在母權制氏族中,婦女居於主要地位,子女的血統按照母
    ①g家庭、私有制和國家的起源。“馬克思恩格斯選集第四卷,第80頁。
    ②同上,第14頁。
    40

==========第45頁==========
    親方面計算;個人所有的少量財產,只能按照女系的系統來繼承。夫妻各自居住在出生的氏族,叫做“望門居”,或者男子轉到女子的氏族居住,叫做“隨婦居”。通常是婦女在家中支配切。在易洛魁人中做過多年傳教士的阿瑟・菜特記述了這種情況,他在給摩爾根的信中寫道:如果丈夫過於懶惰,不能為增加公共貯藏品出一分力,那麼不論他有多少子女或財產,仍然要隨時聽候命令,收拾行李,準備滾蛋。對於這種命令,丈夫不敢反抗。他除了回到自己的氏族,或在別的氏族重新結婚以外,再也沒有別的出路。有時,婦女可以毫不猶豫地撤換酋長,把他貶為普通戰士。
    後來,隨著生產的發展,男子在生產中的地位發生了很大的變化。保障生活需要的各種生產勞動,基本上都由男子擔當起來了。從打獵發展到飼養牲畜,這主要是男子的事情。犁耕農業發展以後,開墾荒地、挖掘溝渠等特別繁重的勞動,落到男子的肩上。婦女則轉而主要從事家務勞動。這種家務勞動同男子的謀取生活資料的勞動比較起來,很自然地就處於輔助的地位了。這種情況促使氏族從母權制向父權制過渡。恩格斯說:““粗野的'戰士和獵人,以在家中次於婦女而佔第二位為滿足,但比較溫和的'牧人,卻依自已的財富擠上了首位,把婦女擠到了第二位。”①同時,婚姻制度也發生了變化,從群婚過渡到對偶婚,即一個男子和一個女子,在或長或短時期內,不穩定地成對配偶,共同生活。這樣,就出現了個新的因素:子女便可以知道自己的生身父親了。由於男
    ①g家庭、私有制和國家的起源。“馬克思恩格斯選集第四卷,第158頂。
    41

==========第46頁==========
    子在生產中作用的加強和在家庭中地位的變化,氏族便由母權制逐漸向父權制過渡。恩格斯指出:這是“人類所經歷過的最激進的革命之一”。後來,母權制被完全廢除,而由父權制所代替。在父權制下,同一父親所生的兒代男子和他們的妻子兒女組成了父系大家庭。
    從現有的考古資料來看,大約在五千年前,我國黃河流域和長江流域的毋權制氏族,先後轉変為父權制氏族。從惠葬的制度來看,和母權制的時候不一樣,出現了男女合葬的現象。例如我國臨夏秦魏家有十餘座成年男女合葬墓。右邊是男性,仰臥直肢;左邊是女性,下肢彎曲側身向著男子。這種墓葬的情況,表明男子已居於主要地位,婦女則處於依附的境地。
    在父權制氏族中,男子居於主要地位,子女的血統按照父親方面來計算。我國貴州東南的苗族,根據父子連名追述自已的祖先,可以數到四十至五十多代。父權制氏族中的個人財產按照男系的系統來繼承。妻子轉到丈夫的氏族居住,夫妻關係更為牢固持久。
    氏族組織是原始社會的社會組織和經濟組織,它是在國家產生以前的原始時代的社會制度。齦格斯說:“這種十分單純質樸的氏族制度是一種多麼美妙的制度呵!沒有軍隊、憲兵和警察,沒有貴族、國王、總督、地方官和法官,沒有監獄,沒有訴訟,而一切都是有條有理的。”“一切向題,都由當事人自
    ①《家庭、私有制和國家的起源》。“馬克思恩格斯選梟第四卷,第51頁。

==========第47頁==========
    己解決,在大多數情況下,歷來的習俗就把一切調整好了。”①世界上各個民族,都經歷過這個無階級的氏族社會階段。“中華民族的發展(這裡說的主要地是漢族的發展),和世界上別的許多民族同樣,曾經經過了若干萬年的無階級的原始公社的生活
    不過,氏族組織是以生產極不發達為前提的。當生產發展以後,氏族組織就逐漸不能與之相適應了。正如恩格斯指出的:“我們不要忘記,這種組織是註定要滅亡的。”
    原始社會的思想和文化藝術
    生活在原始社會的人類祖先,世世代代,勞動不息,搏擊風雲,鬥爭不止,不僅推動了物質生產的發展,創造了人們衣、食、住、行所需要的物質財富,而且在這個基礎上,產生了人類最루的思想和文化。
    馬克思和格斯指出:“思想、觀念、意識的生產最初是直接與人們的物質活動,與人們的物質交往,與現實生活的語言交織在一起的。觀念、思維、人們的精神交往在這裡還是人們物質關係的直接產物。”
    在生產力極為低下的情況下,我們祖先的勞動、生活都處
    ①家庭、私有制和國家的起源。“馬克思恩格斯選集第四卷,第92-93頁。
    ②)中國革命和中國共產黨。毛澤東選集橫排一卷本,第585頁
    ③同①,第93頁。
    ④<德意志意識形態。“馬克思恩格斯選集第一卷,第30頁
    43

==========第48頁==========
    在原始階段,因而最早反映這種原始階段的勞動、生活的思想和文化藝術,也很簡單樸素。
    原始入類的抽象能力和想象能力還
    樸素的唯物思
    不發達,但他們對於自然界有著一種現
    想和集體思
    實的態度。因為只有承認客觀,反映客
    觀,按照客觀實際情況辦事,他們才能從事生產活動,獲得生存和發展。
    在長期的生產實踐中,原始人類積累了同自然界作鬥爭的初步知識。他們已懂得按照生產勞動的實際需要,有意識地韻造和改進生產工具。我國小南山出土的石器,生動地反映了這種情況。小南山位於烏蘇里江珍寶島以北四十五公里的地方。一九七一年在這裡發掘出八十多件石器。我們的祖先,根據漁獵生產的實際需要,把石頭製造成各種工具,而每種工具又按照生產的要求,造成不同的式樣。例如石矛,有的似桂葉形,器身扁圓,周邊一面加工;有的器身厚重,鋒部禿鈍;有的呈扁桃形,器身寬而薄。各種石器工具的製作說明,人們的思想對生產勞動中的客觀需要作出了符合實際的反映。在生產勞動中,我們的祖先還根椐對自然界某種因果聯繫的初淺認識,發展了原始畜收業和原始農業。他們根據野生的豬、狗、牛、羊等各種動物不同的生長、生活習性,把它們烔養成家畜。生活在草原地區的人們,則根據地理環境條件放牧畜群。而生活在宜於農耕地區的人們,根據對於氣候、土
    展
    壤、植物種子等相互關係的膚淺認識,栽培了穀物,又經過長期的觀察、摸索、試種,發展到能種植好種莊稼。

==========第49頁==========
    我們的祖先對待容觀世界的現實態度,是樸素的唯物思想,它起著推動人們戰勝自然、改造客觀世界的積極作用。
    原始人生活在生產資料公有、集體勞動和平均分配的氏族、部落之中,很自然地把自己的全部生活同氏族、部落聯繫在一起。脫離了集體,個人根本不可能生存。他們頭腦裡還沒有形成私有觀念,沒有個人主義,有的是互助、團結和維護集體利益的思想和習慣。他們在思想、感情和行動上,始終無條件地服從氏族、部落集體生活的需要。氏族成員生前共同勞動、共同生活,因此也認為死後仍是集體的一員,所以死者都毫不例外地被埋葬在一起。這是一種樸素的集體思想。這種限於氏族、部落範圍的集體思想,起著維護原始公社氏族制度的重大作用。但是,它是很狹隘的,沒有超出部落的範圍。他們往往把別的氏族部落視為仇敵,所以氏族之間或部落之間常常發生激烈的衝突。
    在原始社會里,人們的認識能力和
    原始宗教和
    生產水平都很低下,思想要正確地反映
    圖騰崇拜
    客觀,十分困難。因此,他們雖然有對待
    客觀世界的現實態度,但遇到許多不容易理解的自然現象時也產生了對客觀世界歪曲的、不正確的反映,這便是唯心主義思想的萌芽。
    人類的祖先,還完全不知道自己身體的構造和身體內部器官的作用,,所以對於夢中出現的景象,不可能理解。於是就產生了一種觀念,以為人不僅有身體,而且還有一個不同於身體的靈魂。靈魂存在於人的身體之中,人的感覺、思想都是
    45

==========第50頁==========
    靈鶸支配的。而當身體入睡或死亡時,靈魂就離開身體繼續活動。這種靈魂不死的觀念,是原始的迷信思想。
    世界各地發現的埋葬習俗都反映出這種觀念。我國西安半坡村有的墓葬中發現,在隨葬陶器裡放進粟、魚和觜肉等食物。這顯然是相信人死後靈魂還和生前一樣地生活。那裡公共墓地理葬的人,頭部基本上都向西。這也是人們相信存在靈魂世界的表現。死者的頭向是表示他們的靈魂將要去的另世界。早年天折的小孩,裝在大型粗陶罐裡,上面蓋著細泥陶盆。在盆的底部鑿了一個小洞。這可能意味著讓小孩的靈魂出入有個通路。
    人類的祖先,對許多自然現象也不能理解。他們看到天地日月、山川河流、雷電風雪、飛禽走獸等等自然現象,既給人帶來生存之利,又往往給人嚴重威脅;因而產生了一種神祕感,以為自然現象和人一樣,是有意識的,有的來去不定,有的喜怒無常,正是這種有意識的力量在支配著人。“由於自然力被人格化,最初的神產生了。”
    原始人對太陽的崇拜非常普遍,因為太陽帶來光明和溫暖,帶來生命的繁衍,不少氏族、部落把太陽當做自已的來源。佛羅里達的古代阿巴拉支人,當太陽出山落山的時候,著頌歌向太陽致敬,同時祈請它準時回來,使他們能夠享受它的光明。古埃及人崇拜太陽神。古希臘和古羅馬都建立了日神廟。不僅天地日月、動物植物成為崇拜的對象,還出現了對鬼
    ①“路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結。“馬克思恩格斯選集≯第四卷,第220頁。
    46

==========第51頁==========
    魂、祖宗的崇拜。不同的氏族、部落都有自己崇拜的神靈,於是產生了各種原始宗教。在法國南部拉塞爾山洞,發現了約萬年前創作的一個浮雕,這個浮雕刻著一個右手拿著牛角的婦女。一般認為這是在主持一種與狩獵有關的宗教儀式。我國南京等地出土的龜板和青銅鑽頭,是原始社會後期宗教觀念的反映。當人們對自然現象或某事不能理解時,就先在龜板上針幾個洞,然後放在火上燒。龜板背面因受熱而發生裂紋,人們就根據裂紋的走向、長短來斷定事情的“凶或吉”、“好或壞”
    恩格斯指出:“宗教是在最原始的時代從人們關於自己本身的自然和周圍的外部自然的錯誤的、最原始的觀念中產生的。”①“一切宗教都不過是支配著人們日常生活的外部力量在人們頭腦中的幻想的反映”②
    我們的祖先在崇拜自然物的時候,又以為他們的氏族與某種自然物有著特殊的關係,把它當作是自己氏族的起源和保護者,因而將這種自然物當作本氏族的象徵和保護本氏族的神靈,這就形成了圖騰崇拜。在北美洲阿吉布窪部落的方言中,“圖騰”一詞就是表示氏族的象徵或微章。這種圖騰崇拜往往和生產勞動有著一定聯繫。主要從事漁獵和畜收的氏族、部落,多以某種動物為圖騰;主要從事農業的氏族、部落多以某種植物為圖騰。
    ①g路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結。“馬克思恩格斯選集》第四卷,第250頁。
    ②反杜林論,第311頁。
    47

==========第52頁==========
    阿吉布窪部落共有二十三個氏族名稱,都以動物命名,而每個動物的圖形,便是這個氏族的圖騰。有一些部落中,氏族成員不吃他們作為圖騰崇拜的動物,大概就是將這種動物視為他們的祖先的緣故。
    我國原始社會也存在著圖騰崇弄。半坡村出土的陶器上的人頭、鳥、獸的畫像,可能就是氏族的圖騰。許多少數民族中,都有過把動物或植物作為圖騰崇拜的遺蹟。
    圖騰崇拜起著維護氏族內部園結、統一的作用。同一氏族的成員,以本氏族的圖騰為標誌,堅信他們有同一的祖先受著同一神靈的保護,並使本氏族和別的氏族區別開來。但是,在思想上,圖騰崇拜也是一種原始宗教迷信。
    在原始社會里,人們的樸素的唯物思想,同歪曲反映客觀
    北美阿拉斯加印第安人的圖騰柱
    48

==========第53頁==========
    世界的靈魂不滅、宗教迷信等錯誤觀念,一直進行著不調和的鬥爭。經過反覆實踐,反覆認識,不斷地總結經驗,正確的認識逐步得到發展,並指導著人們把社會一步步地推向前進。
    人類的祖先的勞動實踐和集體生
    原始的文
    活,不斷地給他們新的感受,也不斷向
    化和藝術
    他們提出新的要求。這樣,原始的文化
    和藝術,就象種子一樣,由人類的祖先播種在大地上。它反映了原始人類智慧的發展。
    記數和記事是勞動和生活的要。那時候,還沒有文字,人們只能用繩打結、或在木頭上刻條等辦法幫助記憶和交流彼此要說明的事情。這就是我國古代“結繩記事”、“契木為文”的傳說。這種情況,在世界的一些民族中,甚至殘存到近代。印第安人外出打獵,便在房屋旁邊橫釘著幾根木條,一根表示在外過一晝夜,兩根表示過兩晝夜。易洛魁部落的氏族酋長在開會時常說:“我的話都保存在貝殼珠帶中”。他們把紫色、白色或其他色彩的貝殼珠排列成各種圖形,串聯成各種珠帶。一定圖形的珠帶表示特定的意思。氏族酋長在會上講話後,就把一條一條的貝珠帶交出,作為他的言論的記錄。我國半坡村遺址出土的彩陶口沿上,常發現刻畫簡單而又整齊
    規則的符號,共有二十多種。最多的是一豎劃,其次是“Z
    形,另外還有1、J個、豐、事、K、V、X等不同的形狀。這些符
    號的含義是什麼,現在還不清楚。這些符號有規律地出現,可能是為了記事而刻的。
    最早的繪畫所反映的是自然物、自然現象和原始人的勞
    49

==========第54頁==========
    動生活。在西班牙的一個山洞裡,發現了一幅舊石器時期的畫面長約十四公尺的動物圖,包括二十多種動物圖像,野牛有站著的,有臥著的,野獸的姿勢各式各樣。在西班牙的一處懸巖上,有一幅獵取山羊的繪畫。狂奔的山羊,四蹄騰空,勢若飛行。獵人滿弓搭箭,猛力射擊。在法國的尼奧斯山洞中,發現了幾萬年前一幅野牛中箭圖。野牛用紅色和黑色畫在巖壁上,幾個箭頭刺進它的身體,它的前腿跪倒了。在印度北部的個山洞中,有一幅原始人템獵犀牛的繪畫。五個獵人,將巨大的犀牛圍起來,手持石制或骨制的投槍,向它猛刺。在我國各地出土的陶器上,許多繪畫,寫意生動,色彩鮮明。有象徵漁網和起伏波浪的條紋圖案,有銜魚的水鳥、爬伏的蛙類和大龜,有張口吞噬(士shi,咬)食物的大魚,還有野鹿和飛鳥等等在長期的農業勞動中,原始人熟悉了許多植物。我國出土的些陶器上,繪有各種植物的花紋。枝葉、花瓣、籽實等圖形配置勻稱,以各種形狀表現出來,構成種種美麗的圖案。
    獵取山羊
    中箭的野牛
    50

==========第55頁==========
    雕塑品各地發現的都比較多。在歐洲出土的舊石器末期文物中,有許多動物形象的小型雕刻,反映了人們的狩獵生活。婦女小型雕象也很多,這反映了母系氏
    我國陝西臨潼姜塞出土的彩陶盆
    族社會婦女地位崇高的特徵。我國河南三門峽廟底汋等地出土的雕塑品,有壁虎、鷹隼(筍sun,猛禽)、鳥頭和人面塑象等造型都很生動逼真。
    音樂和舞蹈也伴隨著原始人的勞動和生活產生了。易洛魁人在宗教節日舉行祭典儀式的時候,都唱歌跳婩。每一個部落有十種至三十種舞蹈。每一種舞蹈都有固定的名稱,還有定的樂歌、樂器和服裝。如果他們準備出征,就舉行一次軍事舞蹈,並宣佈出征計劉,把志願隊伍集中起來。當大家舞至群情激昂的時候,便立即踏上征途。許多歌、舞都是表演人們打獵、種植植物的情景。這些歌、舞激勵著人們的勞動熱情反映了人們祈求豐收的心願。
    沒有文字記載的神話、傳奇、傳說和幼稚的詩歌,是人類最早的文學創作。這些原始的文學創作,靠著人們的口頭語言,廣為普及,世代流傳。
    原始社會樸素的裝飾品充分表現了人類的祖先對於自然和勞動生活的熱愛。他們用石頭、獸骨、貝殼、陶土、玉和瑪瑙
    51

==========第56頁==========
    等,製成各種裝佈品,隨身佩帶,給生活増添色彩。在法國的個山洞中,發現了一串很漂亮的項飾,項飾由三列綴成,兩列是魚脊椎骨,一列是小螺殼,中間用一顆鹿的犬齒隔開。我國出土的裝飾品很多,我們的祖先把各種石珠、獸牙、魚骨、貝殼等塗上顏色,用繩索串起來,作為美麗的佩帶。在巫山的大溪遺址,發現了用一千多個直徑僅七毫米的蚌環串成的項圏。在江蘇各地出土了大量玉和瑪瑙制的玦(決j6,環形有缺口的佩玉)、璜(黃 huang,半圓形的玉)、管、珠、墜、環等裝飾品。一九七年十月,在我國小南山遺址中,發掘出多件裝飾品。有一件石珠,用紅色而帶有斑點的瑪瑙精磨而成,是當時一件很精緻的裝飾品。此外,還有玉壁、玉珠等。這種玉壁在黃河流域古代遺址中是常見的,可見這種裝飾品是當時黃河流域人們所喜歡佩帶的。從大量出土的豐富多采的原始社會遺物,可以看出,我國以黃河流域為中心的各族人民,早在四五千年以前就共同創造了中華民族的悠久歷史和燦爛文化。
    私有制的產生和原始社會的瓦解
    歷史在發展,人類在前進。漫長的原始社會終於走到了盡頭,人類逐漸地進到階級社會的門檻。
    沒有剝削、沒有階級的原始社會為什麼會瓦解呢?毛主席說:“杜會的變化,主要地是由於社會內部矛盾的發展”①。原始社會解體和被階級社會代替的原因,要從原始
    ①“矛盾論。《毛澤東選集橫排一卷本,第277頁。
    52

==========第57頁==========
    社會內部去尋找,要根據原始社會本身的發展變化去分析。
    原始社會後期,生產力進一步發展
    社會分工
    的產生
    生產工具和生產技術都有所改進。人們對舊工具進行了改革,又創造了許多新
    工具。例如我國黃河中下游,在農業中使用的比較厚重大型的磨光石斧、石刀、石犁、石硨等,製造得更加鋒利,還製造了半月形石刀、裝柄使用的石鐮、蚌鐮、蚌鋤、骨鏟以及木耒等新型的工具。生產工具的不斷改進和創造,標誌著人們的生產知識和技能的逐步提高。生產力的提高促進了農業的發展。過去刀耕火種的原始農業發展到犁耕農業,除了耕種已開墾的土地之外,還經常開墾新地,擴大耕種面積。糧食產量比原始校業有了大幅度的增加。凡是適於發展農業的地區,農業就成為主要的經濟活動。大約在近六千年前,埃及、西亞、印度等地的農業有了發展。我國在四、五千年前的原始社會末期,農業已相當發達。在長江流域的古代遺止中發現,由於農業生產的發展,人們的糧食較以前豐盛了,還有剩
    原始社會的犁耕衣業
    53

==========第58頁==========
    餘用來儲備,在各個村落中都有著儲備糧食的窖穴。坑壁整齊,形狀有一定的規格,多數是口小底大的圓形袋狀坑。這種窖穴有著保藏穀物的作用。
    與農業發展的同時,畜牧業也發展起來。居於草原地帶的氏族部落和具各恫養性畜條件的地方,畜牧業成為主要的生產部門。伺養的性畜除食用外,還有剩餘。約在六千年前亞熱帶的氏族部落已經有了綿羊、山羊、驢、牛和各種羚羊,並已發展到規模較大的繁殖。在我國的黃河流域和長江流域,氏族部落的經濟都是以農業為主,畜牧業也有相應的發展。各地都伺養了豬和狗,也有牛和山羊。有的地方還飼養馬匹和雞。普遍都以養豬為主。
    這樣,農業和畜牧業便成為氏族部落經濟的兩個主要的生產部門。於是,人類發生了第一次社會大分工,即畜牧業和農業的分工。
    農業、畜牧業的分工和發展,金屬的發現和使用,促進了手工業的進步。公元前四千年,埃及、西亞和印度等地出現了從礦石中提煉銅的技術。我國甘肅武威等地的遺址中,普遍發現了紅銅造成的小刀、錐、鑿等器具。約在公元前二千年末至公元前一千年初,西亞和南歐首先開始使用鐵器。這就為農業和手工業提供了比石制和骨制先進得多的工具。織布、金屬加工等手工業有了發展。陶器的生產也有了很大的變化,從製作、燒窯技術到經營管理等方面,水平都提高了。農業除生產穀物外,還生產豆類植物和水果,人們於是學會了榨油和釀酒。畜收業發展以後,有更多的皮、毛、骨、肉、乳等需要加工。
    54

==========第59頁==========
    社會各方面的需要和已經出現的如此多樣的生產活動,使手工業逐步成為一個獨立的生產部門。於是,人類發生了第二次社會大分工,即手工業和農業的分エ。
    由於生產力的發展和社會分工的產生,個體勞動在生產中的作用加強了,某種專業化的生產勞動如恫養牲畜等已經可以由個體勞動來承擔了。這種情況使人們對生產資料的佔有關係開始發生根本性的變化。氏族成員共同進行生產勞動時,生產資料和產品很自然地歸集體佔有;而當氏族成員各自單獨生產某種產品的時候,生產資料和產品便逐漸發展為私人佔有的財產
    最早出現的私有財產是恫養的家畜。家畜能夠大量地繁殖,肉可以吃,皮、毛可以做成穿的東西和其他用品,用牲畜還可以交換其他東西。祭祀敬神也需要牲畜。在當時,性畜被認為是最有價值的,因此成為私人佔有的重要對象。各個家底單獨恫養家畜,久而久之,家畜便成為私有財產。從我國許多屬於父系氏族部落的墓葬中可以看到,當時流行以豬的下顎骨作為衡量私有財產的標尺。人們生前把畜群作為私產,死後作為隨葬品埋入墓穴。臨夏秦魏家的一座墓中,一次隨葬豬下顎骨多達六十八塊。這個數字是不小的。這說明那時候以牲畜為私有財產的規模已經很大了。
    恩格斯指出:分工“破壞生產和佔有的共同性,它使個人佔有成為佔優勢的規則,從而產生了個人之間的交換”①。
    ①“家庭、私有制和國家的起源》。“馬克思恩格斯選集第四卷,第170-171頁

==========第60頁==========
    在發生社會大分工之前,社會生產
    交換的出
    力很低,人們只是為了維持自身生活的
    現和發展3需要而進行生產。生產的東西都消費了
    沒有什麼可以交換。間或發生的交換行為也是個別的,只限於偶然留下來的一點剩餘的東西。
    出現第一次社會大分工以後,經常的交換就成為可能的了。因為分工進一步促進了農業、畜牧業的發展。生產增加了,人們能夠生產出比維持勞動力所必需的更多的產品。也就是說,產品除消費外,還有剩餘,可以用來進行交換。這是交換能夠經常進行的物質條件。
    交換起初是通過氏族酋長來進行的。這時,主要是以自已氏族所剩餘的產品,去交換自己氏族所需要的產品。生產的目的不是為了交換,而是為了滿足消費的需要。
    當私人佔有了牲畜以後,便引起了個人與個人之間的交換,使產品變成了商品。尤其第二次社會大分工之後,出現了直接以交換為目的的生產,這就是商品生產。也就是說,生產不是為了滿足自身消費的需要,而是為了把生產品拿到市場上去出賣。這種商品生產日益增加,就使單個生產者之間的交換變成了社會的迫切需要。部落內部、部落與部落之間,這樣的交換關係都日益增多,甚至還出現了海外貿易。上埃及巴大里一帶(現埃及南部)的氏蕨部落,他們交換物品的地區已經很廣闊。許多貴重裝飾品和器皿的原料來自很遠的地方堅硬的玄武岩來自開羅附近,貝殼來自紅海沿岸,象牙來自南方,孔雀石綠松石、銅來自西奈半島。
    56

==========第61頁==========
    的
    原始社會的商品交換
    通過商品生產和交換,私人佔有的財產不僅數量很快增邡,而且範圍迅速擴大。早先是對性畜的私人佔有,以後所有進行交換的商品都變為私有的了。
    在生產發展和財富增長的同時,婚
    個體家庭成為
    姻制度也進一步變化,由原來不太牢固
    社會經濟單位
    的對偶婚,轉變為一夫一妻制,形成了個
    體小家庭。恩格斯指出:“一夫ー妻制的產生是由於,大量財富集中於ー人之手,並且是男子之手,而且這種財富必須傳給這一男子的子女,而不是傳給其他任何人的子女。”①隨著夫一妻制個體家庭的形成,耕地也逐漸從公有變為私有。
    ①“家庭、私有制和國家的起源。《馬克思恩格斯選集・第四卷,第71頁。
    57

==========第62頁==========
    起初,個體小家庭還不是獨立的,而只是作為父系大家庭的一個單位,包括在父系大家庭中。後來由於生產力提高,許多生產都可以以個體家庭為單位來進行,個體家庭在生產中的作用不斷增強,逐步向獨立的經濟單位發展。個體家庭不但是進行勞動的單位,而且要求佔有生產資料和產品。恩格斯指出:“個體家庭已成為一種力量,並且以威脅的姿態與氏族對抗了
    在個體家庭形成和發展的過程中,各個家庭首長之間的財產有了差別經過一代一代的繼承積累,在大家庭內部,個體家庭之間的財產差別就越來越大了。在我國山東寧陽堡頭的一百二十多座墓地中,這種情況很明顯。富人的埋葬很豪華。墓坑長三、四米,寬二、三米,坑內再圍置和鋪墊木材作成木槨,有的槨底還塗抹硃紅色。富裕的隨葬品三、四十件,最富裕的,隨葬品竟達一百六十餘件,包括精美的彩陶、烏亮的黑陶、潔淨的白陶、磨製精緻的石制骨制生產工具和各種裝飾品,個別還有透雕刻花的骨梳和象牙筒。與此相反,有些墓葬墓坑窄而短,隨葬品很少,或者完全沒有隨葬品。
    本來,耕地屬氏族、部落集體佔有,集體耕種和集體收穫。後來,由於生產力的提高,個體家庭已有能力耕種,耕地便暫時地分配給各個家庭使用。經過一定的時期,由氏族重新分配。而重新分配間隔的時間越來越長,個體家庭與耕地相結合,開始成為社會的經濟單位。這時,原始氏族公社就轉變成農業公社。在農業公社裡,土地歸公社所有,定期分配給各家
    ①“家庭、私有制和國家的起源》。“馬克思恩格斯選集》第四卷,第158頁
    58

==========第63頁==========
    庭耕種,房屋、園地、牲畜、農具和收穫物歸各傢俬有。農村公社最早打破了氏族血緣親屬關係,而由定居在一定地域內的群家庭組成。久而久之,耕地便永久地分配給各個家庭使用了。耕地成為家庭的主要財產。父親和子女的勞動同耕地更加不可分離,兒子繼承父親的主要也是耕地。因此,便逐步形成了土地私有制。
    恩格斯指出:“各個家庭首長之間的財產差別,炸燬了各地仍然保存著的舊的共產制家庭公社;同時也炸燬了在這種公社範圍內進行的共同耕作制。”⑩
    個體家庭經營農業
    私有制的出現,是生產力和生產關
    私有制的確
    立和原始公
    系矛盾鬥爭的結果。當生產力十分低下
    社制的瓦解
    的時候,以原始公有制為基礎的生產關
    系同它基本上是相適應的,並促進了生產力的發展。同時,生產關係同生產力之間還存在著矛盾。隨著生產力逐漸提高,生產關係同生產力愈來愈不相適應了,矛盾便愈來愈發展,以
    ①“家庭、私有制和圖家的起源。g馬克思恩格斯選集》第四卷,第160頁。

==========第64頁==========
    至成為生產力發展的障礙。
    由於社會分工和交換,人們生產活動的領域日益擴大,彼此間的接觸和交流日益增多。而原始社會的公有制限於氏族和部落的狹隘範圍內,它阻得著生產和交換更廣闊的發展者的矛盾日益尖銳。同時,生產力的提高,使得較小的單位甚至幾個人可以獨立進行生產,這同原始社會的集體勞動發生矛盾。剩餘產品的增多和氏族成員勞動成果多少的不同,同平均分配產品的制度也發生矛盾
    總之,生產力的發展要求有一種新的生產關係來代替I舊
    的生產關係。在當時的歷史條件下,生產資料私有制代替原始公社公有制,促進了這些矛盾的解決,推動了生產的發展,起了進步的作用。
    私有制的產生、發展和完全代替原始公社公有制,是一個長期的,逐步發展的過程。開始,私有財產還是零星的、個別的現象,而當畜群、耕地等生產資料變成了私有財產,個體家庭成為社會經濟單位的時候,私有制就確立起來了。
    歷來的剝削階級總把私有制說成是從來就有的、永恆不變的制度。他們認為“人們之間的不平等是十分自然的現象因為它是來源於人民之間的差別”、“私有制和經濟不平等的存在是完全合乎自然的”、“私有制是社會制度不可動搖的原,甚至公開宣佈“私有財產是神聖不可侵犯的權利”。這些完全是為剝削度辯護的反動謬論。他們妄圖以此證明私有制是永世長存的。事實上,私有制不是從來就有的,它只是生產發展到一定程度的產物,而且僅僅存在於一定的歷史階段
    60

==========第65頁==========
    隨著人類社會的進一步發展,私有制終究是要被完全消滅的。私有制產生以後,破壞了氏族的公有制基礎。個體家庭和人們各自單獨生產,取代了氏族的共同勞動。個體家庭和個人佔有財產的差別,破壞了氏族的平均分配。私有制從根本上破壞了氏族制度。
    私有制產生以後,氏族內部產生了貧富分化。氏族酋長富裕家庭由於所處的地位和進行交換的有利條件,佔有了更多的財產。各個個體家庭,因為勞動力的強弱不同,所處的自然條件不同和其他各種原因,產生了貧畜的差別。
    氏族酋長和富裕家庭在追求財產慾望的驅使下,開始用高利貸盤剝貧窮的家庭,掠奪他們的生產資料,於是出現了剝削,氏族內部劃分為剝削者和被剝削者。同時,還越來越多地用殘酷剝削戰爭俘虜的方法來增加財富。氏族內部出現的這種對立,使氏族制度無法繼續存在。
    私有制產生以後,到處是主人和奴隸雜居。同時,由於社會分工、貿易發展和土地所有權的轉讓,人們的居住地常常受到影響而變動不定。這就完全打破了氏族以血統和親屬關係聚居的限制。氏族成員也不能集合來處理氏族的公共事務了。雜居在一起的人們因為分工而形成了各種不同的集團。這些集團都各自有自已的新的要求和利益,而這些集困的成員都是由不同的氏族、部落的人們和外地人組成的。氏族制度不能適應這樣的要求。
    私有制的產生和社會內部富人和窮人、剝削者和被剝肖者、主人和奴隸的對立,破壞了氏族內部民主、平等的關係。氏
    61

==========第66頁==========
    族制度是從那種沒有階級對立的社會中生長出來的,它除了奧論以外,沒有任何強制手段。“我們看到的是風俗的統治是族長所享有的威信、尊敬和權力”の。氏族制度內部出現對立以後,強制手段就成為必要的了。傳說我國原始社會末期部落聯盟的首領禹在會稽山召集部落首領會議,有一個首領遲到,禹為了維護自己的權力和尊嚴,便將他殺了。面對這種情況,氏族制度不能起任何作用。正如恩格斯所說:“社會天天成長,越來越超出氏族制度的範圍即使是最嚴重的壞事在它眼前發生,它也既不能阻止,又不能剷除了。”②
    私有制確立,階級產生,氏族制度崩潰,原始公社便瓦解了。這是原始公社內部矛盾發展的必然結果,是不以人的意志為轉移的。
    原始社會是人類社會的最低級階段,是人類歷史的太古時代。“這個'太古時代'在一切情況下,對一切未來的世代來說,總還是一個最有趣的歷史時代,因為它建立了全部以後的更高的發展的基礎,因為它以人從動物界分離出來為出發點並且以克服將來聯合起來的人們永遠不會再遇到的那些困難為內容。”③
    ①“論國家>。“列寧選集第四卷,第44頁。
    《家庭、私有制和國家的起源》。“馬克思恩格斯選集第四卷,第10頁。
    ③“反杜林論》,第113頁。
    62

==========第67頁==========
    奴隸社會
    隨著原始社會的解體,人類社會便進入了一個奴隸佔有制度佔統治地位的歷史階段。奴隸佔有制的出現,標誌著人類社會由公有制進入了私有制,由沒有階級和剝削的社會進入了有階級和剝削的社會。這是人類歷史上的一個巨大轉變
    奴隸佔有制的形成和階級的產生
    在原始社會里,生產力非常低下,生
    奴隸佔有
    制的形成
    產的生活資料僅僅能維持人們最低限度的生活,根本沒有剩餘生產品,所以不可
    能產生人對人的剝削。恩格斯說過:“先要在生產上達到一定的階段,並在分配的不平等上達到一定的程度,奴隸制オ會成為可能。要使奴隸勞動成為整個社會中佔統治地位的生產方式:那就還需要生產、貿易和財富積聚有更大的增長。”①這就是說,奴隸制度的產生,必須具備兩個條件:第一,生產力的發展要達到使人們的勞動能夠生產剩餘產品的水平」第二,私
    ⑩《反杜林論,第158頁
    63

==========第68頁==========
    有制的發展要達到使人們的財產出現一定程度的不平等。在發生了畜牧業和農業的第一次社會大分工,特別是金屬工具的發明和使用以後,勞動生產率提高了,人們的勞動產品除了維持本人的生存以外,開始有了剩餘,這樣就使剝削成為可能,使用奴隸勞動成為有利可圖的事情;同時,私有財產的發展,擴大了各個家庭之間經濟上的不平等,富裕的家庭擁有大量土地、牲畜、工具和生活資料,它們也就有了利用奴隸勞動的可能。私有觀念和剝削思想發展起來了,於是,戰爭中的俘虜就首先被作為奴隸來使用。“奴隸制起初雖然僅限於俘虜,但已經開辭了奴役同部落人甚至同氏族人的前景”の。隨後,對財富的貪慾和對公共財產的自私自利的掠奪,毀壞了氏族制度下互助團結和維護集體利益的思想和習慣,氏族內部許多貧困的氏族成員也因為喪失了生產資料,而變成了奴隸。氏族酋長和富裕家庭則通過剝削奴隸的勞動發展成為奴隸主。奴隸制就這樣出現了。
    奴隸制從開始出現到發展成為佔統治地位的生產方式經歷了一個過程。
    最初出現的是家長奴役制。當時,還處在剛從母權制過渡到父權制的家長制大家庭的階段,勞動生產率還比較低,使用的奴隸嫩量很少,奴隸主還不能完全擺脫勞動專靠剝削過活。所以,家長奴役制的重要特點是奴隸勞動在整個家庭的生活中還不佔主要地位,奴隸只是主人的助手,在生產中起輔
    ①恩格斯:“家庭、私有制和國家的起源》。“馬克思恩格斯選集第四卷,第104
    頁
    64

==========第69頁==========
    助作用。但是,就在當時情況下,奴隸主對奴隸已具有無限的權力。從我國河南發掘出來的原始社會末期的遺址裡,發現有個廢井中有五層人骨,男女老幼都有,有的身首分離,有的作掙扎狀。其他地方的龍山文化遺址裡也曾有同樣發現。這些人的埋葬同一般父系氏族成員的埋葬大不相同,顯然他們的地位低於一般氏族成員,可能就是父系家長控制下的奴隸或俘虜。
    從家長奴役制向奴隸佔有制度的過渡,是與生產力的提高、社會分工和商品交換的發展,以及財產不平等的加劇直接聯繫著的。第二次社會大分工的出現,表明人們生產活動的範圍越來越擴大了,對勞動力的需求大大增加了,無論在照顧畜群,經營農業和手工業等各方面,都需要增添新的人手。同時,由於勞動生產率的提高,人們勞動創造的剩餘產品增加了,這自然地增大了奴隸的使用價值,有力地推動了富裕家庭對奴隸勞動的使用和佔有大量奴隸的慾望。在當時的歷史條件下,隨著社會分工的不斷擴大,商品交換有了進一步的發展,併產生了貨幣和高利貸。高利貸剝削使大量小農和手工業者貧困破產;而商品經濟的發展使奴隸主有可能出賣剩餘品,去換取著侈品和貨幣(可以隨時換取生活用品),以滿足奴隸主生活上的奢侈慾望。這便推動奴隸主擴大奴隸勞動的使用,並加強對奴隸的剝削。這樣,奴隸們不再是存家庭中起輔助作用,而是成批地被趕到田野和工場去勞動。在農業、畜收業和手工業等各個領域都大量地使用奴隸,奴隸勞動成為社會勞動的統治形式,成為社會生產的基礎。那時土地和其他
    65

==========第70頁==========
    生產資料主要為奴隸主所佔有,而奴隸也成為奴隸主的私有財產,於是,奴隸社會產生了。
    奴隸制產生的階段,生產力畢竟還是相當低下的,人們勞動生產的剩餘生產物還不多,奴隸主只有採取野獸般的暴力和強制的手段,才可能從奴隸身上櫸取到剩餘生產物。所以,按照社會發展的規律,一個地區如果不受外來影響而獨立發展,原始社會解體後就只可能建立奴隸佔有制的社會,而不可能建立別的社會。馬克思指出:“因為奴隸制是一個經濟範疇,所以它總是列入各民族的社會制度中。”①恩格斯也指出:“奴隸制是古代世界所固有的第一個剝削形式”②。
    奴隸制度的形成過程也就是奴隸主
    奴隸和奴隸主
    階級和奴隸階級的形成過程。在形成過
    階級的產生
    程中,有些原來是氏族組織中擔任酋長
    軍事首領以及祭司等公職的人,利用自己的地位為自己的家庭謀取私利,他們大量地侵佔公社的公有財產,並對其他家庭進行各種排派和勒索,把剩餘生產物據為己有。他們所擔任的職務,也由氏族成員選舉逐漸變成世襲。這些人便成了氏族貴族。另外,隨著商品貨幣關係的發展,有些比較富有的家庭向貧苦家庭或臨時需要金錢和糧食的家庭放債,並收取很高的利息,結果,這些家庭越來越富裕,而那些借債的家庭則越來越貧窮。使用奴隸勞動需要有較多的生產資料和生活資料,因而,使用奴隸的權利照例是屬於那些氏族貴族和富裕的家
    ①《哲學的貧困》。《馬克思悉格斯選集第一卷,第110-111頁。
    ②《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思恩格斯選集第四卷,第172頂。
    66

==========第71頁==========
    庭。他們後來便發展成為奴隸社會中的奴隸主階級。在奴求社會中,各個經濟部門都普遍使用奴隸勞動,這就需要有大量的奴隸。同時,奴隸勞動生產率很低,奴隸主只有使用大量的奴隸,オ能獲得較多的剩餘生產物。如古代希臘奴隸制城市國家中的雅典(注),全部自由民包括婦女和兒童在內,只有九萬人,而男女奴隸則達三十六萬五千人,平均每個成年的男性公民至少有十八個奴隸。古羅馬究竟有多少奴隸,沒有精確的統計數字,有人估計公元前一世紀後期,意大利本土的奴隸人數是四百萬,佔全人口的百分之三十。據說公元一世紀時古羅馬將領克拉蘇一個人就擁有兩萬多個奴隸。總之,成千上萬的奴隸在遍佈羅馬各地的大莊園裡勞動,在礦山、採石場、建築工地作苦工,還有數量眾多的奴隸在奴隸主家裡受奴役。
    由於奴隸主的殘酷壓榨和奴役,造成奴隸的大量死亡,為了能不斷從奴隸身上榨取剩餘產品,奴隸主就必須不斷補充新的奴隸。那末,大量的奴隸從哪裡來呢?在古代奴隸佔有制度下,戰爭是奴隸的主要來源。對奴隸主來說,要取得大批奴隸,最合算的辦法是戰爭,戰爭勝利了,不僅可以掠奪到大量財物,而且可以把大批俘虜和戰敗國的人民變為奴隸。以掠奪奴隸為主要目的的戰爭,在古代奴隸制國家都極為盛行。我國
    注)希臘氏族制度崩潰時,奴隸主專政的國家在希臘許多地方發生和發展起
    來。這種國家是不大的,它們通常佔有一個城市和周圍的一些土地,通稱為希臘奴隸制城市國家,如哥松斯、亞各斯等等,其中最大的是雅典和斯巴達
    67

==========第72頁==========
    商周時的奴隸主集團,就曾對周圍許多夷人進行以掠奪奴隸為目的的戰爭。後來周武王把殷朝滅了,就把黃河流域的殷遺民也變成奴隸。古代希臘、羅馬等奴隸主國家都熱衷於進行掠奪奴隸的戰爭,將領們和奴隸主貴族商人,跟在希臘和羅馬軍隊的後面,每征服一個地方,便將當地大部分居民運出去賣作奴隸。公元前五百年時,在希臘和波斯的戰爭中,有幾十萬戰俘被賣為奴隸。公元前一六八年,羅馬在鎮壓希臘人民起義時,把希臘沿海七十個城市的十五萬人賣為奴隸。羅馬的執政官馬略曾將戰敗的九萬條頓人和六萬森布里人賣為奴隸。據說僅羅馬獨裁者凱撒在出徵中擄獲的奴隸近達一百萬人貧苦農民和手工業者因無力還清債務而賣身為奴,這是奴隸的另一個重要來源。如希臘的雅典,在公元前六百年左右,可以看到負債的貧苦農民的耕地上到處都豎立著抵押柱,上面寫著這塊土地已經以多少錢抵押給某某人了。這些農民要將土地收穫的六分之五交給債主。有一些無力償清債務的農民,必須出賣土地去還債,如果出賣土地之後還不能償清債務,負債者就只有出賣兒女,甚至出賣自己去當奴隸。此外,獲取奴隸還有其他一些來源。如海盜搶劫商船和沿海居民,奴隸主從海盜手裡買進劫到的水手、乘客和居民,把他們變為奴隸。有些古代國家還把刑事犯罪者當作奴隸來使用。一般說來,在古代奴隸佔有制下,奴隸的子女一生下來就是主人的奴隸,但這並不是奴隸的主要來源,因為在奴隸主看來,讓奴隸娶妻養子,遠沒有用戰爭掠奪或債務奴役的辦法來得合算,而且奴隸主給予奴隸的生活資料很少,奴隸是很難養
    68

==========第73頁==========
    家活디的。
    在奴隸佔有制度下,居民中很大部分是奴隸,他們沒有任何權利。除奴隸外,其他統稱為自由民。每個自由民名義上都享有一切權利,而實際上自由民內部又有不同的階級,他們所享有的權利是完全不同的。其中大土地佔有者、大商人和高利貸者同時就是大奴隸主,他們殘酷剝削奴隸,享有種種特權,奴役勞動大眾,是奴隸社會的統治階級,即奴隸主階級。還有廣大的個體農民和手工業者等,在奴隸社會中稱為平民。他們是由原始公社中的一般公社成員轉變而來的。平民有人身自由,有一定的政治權利和少量的生產資料,少數人還佔有兩個奴隸,但是隨著奴隸制的發展,他們在大奴隸主的壓迫和剝削下大批破產,有些人逐漸淪為奴隸;有些人則成為完全不從事勞動,只依靠施捨過活的流氓無產者。在奴隸制社會里,平民也是一個被統治、受壓迫的階級。隨著奴隸制的形成,生產的進一步發展,交換日益頻繁和商品貨幣關係的發展,於是引起了第三次社會大分工,社會上出現了專門從事交換的商人。商人也屬於自由民,他們剝削奴隸和其他勞動人民的血汗,過著寄生蟲的生活。
    可見,“所謂階級,就是這樣一些大的集團,這些集團在歷史上一定社會生產體系中所處的地位不同,對生產資料的關係(這種關係大部分是在法律上明文規定了的)不同,在社會勞動組織中所起的作用不同,因而領得自己所支配的那份社會財富的方式和多寡也不同。所謂階級,就是這祥一些集團由於它們在一定社會經濟結構中所處的地位不同,其中一個
    69

==========第74頁==========
    集團能夠佔有另一個集團的勞動。”①這裡說的人們在一定的社會生產體系或社會經濟結構中不同的地位,指的就是:人們在社會生產關係中不同的地位。這是由於人們對生產資料的佔有關係不同所決定的。在奴隸社會里,奴隸主和奴隸的地位不同,就在於前者在社會生產關係中處於統治和剝削的地位;而後者則處於被統治被剝酚的地位。這種不同的地位就形成利益根本對立的兩大集團一奴隸主階級和奴隸階級
    有了利益根本對立的剝削階級和被剝削階級,就必然存在階級矛盾和階級鬥爭。在奴隸社會里,奴隸和奴隸主是兩個基本的、對抗的社會階級,他們之間的矛盾是奴隸社會的主要矛盾。奴隸社會的階級鬥爭主要是這兩個階級的鬥爭,同時也包括其他方面的鬥爭,如商業和高利貸引起債權人和欠憤人的鬥爭;手工業者和商人的鬥爭;平民和貴族的鬥爭等等。斯大林指出:“富入和窮人,剝削者和被剝削者,享有完金權利的人和毫無權利的人,他們彼此間的殘酷的階級鬥爭,一一這就是奴隸佔有制度的情景。”②從奴隸社會以來,人類社會的厲史,就是一部尖銳複雜的階級鬥爭的歷史。社會發展的歷史事實證明,階級是人類社會發展到一定歷史階段的產物。剝削階級害怕被剝削階級起來反抗,竭力否認階級和階級鬥爭的客觀存在,妄圖麻痺被剝削階級。當他們不能掩蓋階級社會中存在階級壓迫和階級剝削的事實時,又胡說什麼:階級是從來就有的,社會就象人體一祥,人有手
    ①《偉大的創舉》。列寧選集第四卷,第10頁。
    ②《論辯證唯物主義和歷史唯物主義>。“列寧主義問題第650頁。
    70

==========第75頁==========
    從事勞動,有胃消化食物;社會上有專門從事勞動的人,有專門管理別人、享受別人勞動果實的人。孔家脂的二老闆孟軻胡說什麼:“無君子莫治野人,無野人莫養君子”,意思就是說沒有統治者,就沒有人治理勞動人民,沒有勞動人民,就沒有人供養統治者。這是奴隸主階級為了維護其剝削制度和他們的統治地位而編造的無恥謊言和反動說教。這種謊言和說教直為以後的剝削階級所信奉和鼓吹。
    奴隸社會的生產關係的基礎,是奴
    奴隸制生產關
    隸主佔有土地及其他一切生產資料,並
    系的基本特點
    佔有生產勞動者一奴隸。
    奴隸主完全佔有生產勞動者,這是奴隸佔有制和其他剝削制度不同的重要特點。奴隸根本不被當作人看待,而是被看作一種物件,完全受主人支配。奴隸主的財產就是以奴隸的數目來計算的。奴隸和性畜、工具一樣,都是奴隸主的財產。所不同的,只不過是奴隸會說話而已。我國商代,奴隸主稱奴隸為“畜民”,把奴隸看成是一種牲畜,可以象對待牲畜一樣地對待奴隸。古羅馬的奴隸主把工具分為三類:“會說話的工具(奴隸)、哞眸(單mu,牛叫的聲音)叫的工具(性口)和不作聲的工具(物品)”。古希臘的奴隸主思想家亞里斯多德還公開宣稱:“奴隸是一種最好的財產,是一切工具中最完善的工具。奴隸勞動是一種公開的強制勞動。在剝削階級佔統治地位的社會中,勞動者為剝削者進行的勞動都是帶有強制性的,但在奴隸佔有制下面,這種強制性表現得最露骨。奴隸主使用奴隸的方法是,一方面供給奴隸最低限度的生活資料;
    71

==========第76頁==========
    方面就強迫奴隸進行最繁重的勞動。如果奴隸勞動不能使奴隸主滿意,奴隸主就用棍棒打他們;奴隸要逃跑,奴隸主就在奴隸腳上套上鎖鏈,再強迫他們勞動。奴隸逃跑了被捉回的,奴隸主有時就把他們系死。而奴隸勞動生產出來的東西,則全部被奴隸主佔為己有,歸奴隸主支配,奴隸主只用極少一
    奴隸被吊打
    部分產品來維持奴隸的生
    雲南晉寧石寨山出土的吊人矛頭
    命,使奴隸能繼續為他們
    勞動。
    奴隸不但受到極其殘酷的剝削,還被奴隸主當作牲畜樣來買賣。在古代社會,奴隸的買賣非常盛行,在希臘和羅馬,奴隸買賣成為主要的商業貿易。雅典市場上劉定特殊區域,供奴隸主買賣奴隸。在羅馬的提洛島上有很大的奴隸市場,每天買賣奴隸上萬人。鎖在市場上出賣的奴隸有特別的記號:腿上塗著白粉,頭上戴著花冠或尖頂帽。有時奴隸頸上還掛著小牌,牌上寫著買主所需要知道的項目,如奴隸的年嶺,他的出身,他的長處等。畈賣者用各種方法,竭力吹噓那活的商品。購買者象挑選性備一樣,從各方面觀察奴隸,檢査他們

==========第77頁==========
    的肌肉、牙齒,爭論價格。奴隸的價格非常便宜。特別是在大的戰爭或海盜襲擊成功之後,價格更低。我國古代奴隸社會里,奴隸的價格也是很低的,據西周孝王時代的智(忽h0)鼎銘文記載,奴隸主智曾用一匹馬和一束絲的代價,向另一個奴隸主買了五個奴隸。
    羅馬提洛島的奴隸市場一角
    屠殺奴隸的現象也很普遍。例如,我國商代的奴隸主就常常把奴隸當豬羊一樣,作祭祀用的犧牲;或者當作殉葬品。用做生殉、殺殉、殺祭的奴隸人數多到十分驚人的程度。在河南安陽的侯家莊、武官村、後網以及鄭州、輝縣等地的商代奴隸主貴族的大墓中,都發現有活活被生殉或殺殉的奴隸夠骨。侯家莊西北網發掘出來的一個商王大墓中殉葬奴隸多至三
    四百人。後網一個奴隸主墓葬的圓坑裡,埋著五十多個不到二
    73

==========第78頁==========
    十歲的男孩,有幾個還是未脫乳牙的兒童。他們有的是被殺了埋下去的,有的甚至是活著埋下去的,簡直使人慘不忍睹。但這種屠殺奴隸的現象,在古代奴隸社會是普遍存在的,如四
    十多年前,在中東地區發掘出來的公元前二千年左右的烏爾王墓中,也發現有大量殉葬奴隸的骸骨。
    NW동
    河南安陽發現的奴隸骨架
    商代奴隸主大墓內部圖
    奴隸制國家的產生
    在奴隸制產生以前,當社會上還沒
    國家是階級
    矛盾不可調
    有階級的時候,就不可能有專門分化出
    和的產物
    來實行管理並統治社會上其餘一切人的
    特殊集團,國家這個形式還不可能產生。階級出現了,社會才分裂成為彼此對立的集團。原來的氏族團體中,開始表現出利益的對立和衝突,面對這種矛盾和衝突,氏族制度是無能為

==========第79頁==========
    力的。因為氏族制度的各種機關是為著維護全體氏族成員的利益而設立的,它除了依靠輿論和習慣的力量之外,沒有其他任何強制的手段。剝削者迫切需要有一種專門用來鎮壓被剝削者的強力機構,以保證他們所佔有的財富不受侵犯,使私有財產神聖化;並使用這種強力機構來維護他們剝削和統治貧苦群眾的權利,使社會劃分為階級的現象永久化。於是,人類社會最早的國家一奴隸制國家就產生了。可見,國家是階級矛盾不可調和的產物。恩格斯指出:“國家並不是從來就有的。曾經有過不需要國家、而且根本不知國家和國家權力為何物的社會。在經濟發展到一定階段而必然使社會分裂為階級時,國家就由於這種分裂而成為必要了。”
    雅典奴隸制城市國家的產生,是一般國家形成的一種非常典型的例子。雅典原始社會的末期,由於社會的階級分化,每個氏族團體中,存在著富人和窮人、高利貸者和欠債人的尖銳衝突。社會上的集團已經不能依據氏族、而只能依據階級利益來劃分了。於是,大約在公元前八世紀,實行了提修斯(注)所規定的制度,在雅典設立了一箇中央管理機關;並把全體人民,不問氏族或部落,一概分為貴族、農民、手工業者三個階級,其中只有貴族才能擔任公職。恩格斯曾說這是一種“剛剛萌芽的國家”②。這樣一來,就跨出了摧毀氏族制度的第一步,
    ①“家庭、私有制和國家的起源。《馬克思恩格斯選集第四卷,第170頁。(注)提修斯,古希臘神話中的英雄,傳說中的雅典國王,人們認為雅典國家是
    他奠基的
    ②“家庭、私有制和國家的起源。《馬克思恩格斯選集≯第四卷,第106頁
    75

==========第80頁==========
    貴族開始在自已的氏族外形成了一個特權階級。到公元前六
    二一年,雅典又制定了嚴厲懲罰侵犯私有制的法律,對犯有瓷竊虣菜、果子這樣過失的人,也要處死刑。再到公元前五九
    四年,執政官梭倫又把公民按照他們的地產和收入分為四個等級,只有財產收入多的前三個等級的人,才能擔任官職,只有財產收入最多的第一等級的人,才能擔任最高官職。這樣擔任公職的人都同擁有最多的私有財產聯繫起來了。有產階級日益得勢,舊的血緣親屬固體則日益遭到排斥。到了公元前
    五○九年,終於發生了恩格斯所說的克利斯提尼的革命(注)。這時的雅典,原來按氏族分居的領域已經打被,自由民、無權居民、奴隸和外地人混雜一起居住。由於大量奴隸的存在,社會上主要的階級對立已經不再是貴族和平民的對立,而是奴隸主階級和奴隸階級之間的對立。克利斯提尼規定的新制度,把雅典領土按地區劃分為十個部落,這種部落和按氏族劃分的血緣部落不同,它被叫做地區部落。氏族制的傳統被完全推毀了。克利斯提尼又組織了“十將軍會”,由他們統率招募來的國民軍和各地區部落提供的艦隊,並掌握最高行政權。這時,原始社會居民的自動武裝已演變成為奴隸制國家機器的重要組成部分一一特殊的武裝部隊。所謂民主制的國民軍,實質上就是奴隸主貴族壓迫奴隸的武裝力量。此外,還創立了警察。這樣,雅典的奴隸制國家組織就更成熟了。由
    (注)指公元前五一○一一前五O七年,阿爾克梅奧尼德氏族的代表克利斯提
    尼領導雅典平民反對日氏族貴族統治的鬥爭。結果氏族貴族的統治被推翻了,克利斯提尼實行了目的在於消滅氏族制度殘餘的改革。

==========第81頁==========
    此可見,奴隸制國家是隨著階級的出現和奴隸制社會的形成靠部分地政造氏族制度的機關,部分地用設置新機關來排擠掉它們,並且最後全部以真正的國家權力機關來取代它們而發展起來的
    世界各地奴隸制國家的形成,並不是同時的,而是有先有後的。古代東方几個大河谷地,即尼羅河流域、兩河流域(幼發拉底河和底格里斯河)、印度河流城和黃河流域,還有愛琴海地區,遠在公元前三千多年至公元前二千年初,就先後出現了奴隸社會,誕生了世界著名的四大文明古國:埃及、巴比倫、印度和中國,以及後來考古發現的愛琴海地區的早期奴隸制國家。在歐洲某些地區,如巴爾幹半島南部和意大利半島,則直到公元前一千年左右,當鐵器廣泛使用時,才出現奴隸制社會,產生了希臘和羅馬等許多奴隸制國家。而北美的印第安人,直到十五世紀末,尚處在原始社會階段。這種歷史發展的不平衡性,是世界各地具體的條件不同所決定的。
    約在公元前一千六百年以前建立的商朝,是我國有文字記載的最早的奴隸制國家。殷商甲骨文(注)中已有“嚨”字,這就是“國”字的最早寫法,是用武力保衛人口的意思。在安陽西北網發現的一座商王墓葬中,有數以百計的戈和矛,層層
    注)我國河南省安陽縣小電村以北、逗水以南一帶地區,古代稱為殷。商王盤庚遷都於此。那裡殘留的股代廢墟通常稱為段墟。靠近股墟的農田裡,過去衣民犁田時經常發現刻著圖文的甲骨(龜甲和牛的肩胛骨)。直到一八八
    九年才被考古學者發現,原來甲骨上所刻的是古代的文字。解放前後出士和經過整理的甲骨約有十萬片,其中許多文字已考釋出來。經過對甲骨文的考證和研究,證明我國商代是奴隸制社會。

==========第82頁==========
    迭迭放在一起,還有六、七種不同形式的銅盔數十具。在安陽輝縣、鄭州等地發現的商代奴隸主貴族的墓葬中也有武器陪葬。可見,商代不僅商王掌握有大量的軍隊,就是一般中小奴隸主貴族也都擁有武裝。從甲骨文和其他考古發掘中,還可以看到商代已設有牢獄和各種嚴酷的刑罰。這些實物和文字記載,足以證明,商朝是一個名副其實的奴隸主專政的國家。此後,中國的西周(公元前十ー世紀至前七七一年)也建立了強盛的奴隸制國家。中國歷史上的許多少數民族,如匈奴、鮮卑、吐番、突厥、回紇(核h6)、女真、蒙古族、滿族等,也都經歷過奴隸佔有制歷史階段,建立過奴隸制政權。
    毛主席指出:“中華民族的發展(這裡說的主要地是漢族的發展),和世界上別的許多民族同樣,曾經經過了若干萬年的無階級的原始公社的生活。而從原始公社崩潰,社會生活轉入階級生活那個時代開始,經過奴隸社會、封建社會,直到現在,已有了大約四千年之久。”の中國歷史上經過奴隸制社會,這是鐵的事實。可是,國民黨反共分子、託派陳伯達和頻徒陳獨秀卻在第一次國內革命戰爭失敗後配合國民黨反動派的反革命軍事、文化圍剿,不顧我國的歷史事實,硬說中國是由原始社會直接“進化”到封建社會的。他們叫嚷中國“國情特殊”,胡說:“中國沒有發現奴隸社會階段”。他們竭力宣揚這謬論的反動政治目的是,妄圖通過歪曲中國社會發展的歷史,來否認馬克思主義揭示的人類社會發展的客觀規律,否認
    ①中國革命和中國共產黨》。《毛澤東選集橫排一卷本,第585頁。

==========第83頁==========
    馬克思主義的普遍真理,否定馬克思主義對中國革命的指導意義,反對毛主席的無產階級革命路線,取消中國革命。其反革命用心是非常陰險狠毒的。
    國家是維護一個階級對另…個階級
    奴隸制國
    的統治的機器,這就是國家的實質。奴
    家的本質
    隸銅國家是適合於奴隸佔有制經濟基礎
    的一種上層建築。經濟基礎就是生產關係。上層建築則是建立在經濟基礎之上的政治、法律、哲學、藝術等觀點,以及與此相適應的政治、法律等設施,它對經濟基礎的形成、發展和變革有重大的促進或阻礙作用。奴隸制國家是與奴隸佔有制經濟基礎相適應的上層建築,它一開始形成起來,便積極地為奴隸制的經濟基礎服務。一切奴隸國家都有兩個主要的職能:第一,對內,依靠它的軍隊、監獄和一整套政治機構來管理奴隸,鎮壓奴隸和其他勞動人民的反抗,維護奴隸主剝削制度鞏固和發展奴隸制的經濟基礎;第二,對外,為奴隸主階級進行掠奪奴隸和擴張領土的戰爭,並防禦外敵的侵犯。儘管奴隸制國家有君主制、貴族共和制和民主共和制等不同形式,但實質都是一樣,正如列寧指出的,“管理形式確實極不相同,但本質只是一個:奴隸沒有任何權利,始終是被壓迫階級,不算是人。”①
    奴隸制國家就是奴隸主階級壓迫奴隸階級的工具。奴隸制國家和舊氏族、部落組織有本質的不同,這主要是:第一,它
    ①論國家。《列寧選集第四卷,第49-50頁。
    79

==========第84頁==========
    按地區而不是按血緣來劃分它的居民;第二,公共權力機關的創設,這就是氏族社會所根本沒有的軍隊、警察以及法庭、隘獄等強制機關。這種特殊的公共權力機關之所以需要,是由於社會分裂為階級以後,居民的自動的武裝組織已經成為不可能了,因為奴隸也是居民,奴隸主決不會讓奴隸自動地武裝起來的。這種公共權力機關,表面上是凌駕於社會之上的,但實際上,它並沒有離開社會,而是同社會中的統治階級,即奴隸主階級密切地聯繫著。氏族組織的機關受到氏族成員普遍的尊敬和擁護,但國家的權力是依靠暴力和強制來維持的。“軍隊、警察、法庭等項國家機器,是階級壓迫階級的工具。對於敵對的階級,它是壓迫的工具,它是暴力,並不是什麼“仁慈”的東西。”
    列寧指出:“國家是階級矛盾不可調和的產物和表現。在階級矛盾客觀上達到不能調和的地方、時候和程度,便產生國家。反過來說,國家的存在表明階級矛盾的不可調和。”②正是由於階級矛盾不可調和,才產生了國家,所以國家存在的本身,就說明存在著階級矛盾和階級鬥爭,存在著一個階級對另
    一個階級的統治。一切剝削階級,當它處於統治地位時,總是憑藉國家暴力機構,對人民群眾和其他被統治階級實行專政。這裡不可能存在什麼超階級的“德治”和仁政”。被孔丘及其徒子徒孫棒為王道樂土和“仁政”樣板的周朝,正是奴隸主專
    ①“論人民民主專政。毛澤東選集橫排一巻本,第1365頁。
    ②<國家與革命,第7頁。
    80

==========第85頁==========
    政的國家。魯迅曾經一針見血地指出,周朝是在“血流漂杵(處chu)2中建立其統治的。殺人流的血竟可使木棒漂浮起來,那裡有什麼“忠恕”呢!奴隸主階級專政的頑固的衛道士孔丘力圖掩蓋周朝的奴隸主階級專政的實質,大談什麼“仁者愛人”、“為政以徳”等騙人的鬼話,來為奴隸主階級的專政塗脂抹粉,掩蓋他們“血流漂杵”的血腥統治。蘇修叛徒集團還從二千多年前的孔墓裡挖出所渭“人道主義的傳統”,他們給孔丘的“仁”字,塗上一道道“博愛”、“愛人”、人道主義”的油彩美化孔孟是“把人民的利益作為管理國家的最終和最高的目的”。這些拙劣的表演正是他們的反動嘴臉的自我暴露。魯迅說得好:“不錯,孔夫子曾經計劃過出色的治國的方法,但那都是為了治民眾者,即權勢者設想的方法,為民眾本身的,卻點也沒有。”孔丘所鼓吹的“德”、“仁義”、“忠想”等治國之道,是奴隸主貴族鎮壓奴隸的壓迫之道。據《左傳》記載:孔丘對反動奴隸主貴族鎮壓奴隸暴動,殘酷屠殺奴隸,大稱“善哉”,叫嚷對奴隸造反要“糾之以猛”。為了鎮壓新興地主階級勢力,孔丘以亂政者的罪名殺了革新派人士少正卯。孔丘哪裡有什麼“人道主義”,哪裡是什麼愛一切人!這些殘酷的事實,撕破了孔丘滿口“仁義道德”的假面具,剝去了蘇修披在孔丘身上的“人道主義者”的畫皮。國家決不是什麼階級調和的機關,那種掩蓋國家的階級實質的“階級調和論”,是根本違背歷史發展的事實和規律的,是一種歷史唯心主義的謬論。

==========第86頁==========
    奴隸創造了奴隸社會的財富和文化
    奴隸佔有制度,今天來看是非常荒
    奴隸佔有製取
    代原始公社制謬和離奇的現象。然而在原始公社制度是歷史的前進
    瓦解時的各種條件下,奴隸佔有制度的
    產生卻是合平規律的。在奴隸制剛形成的一段時間內,生產關係和生產力雖然也存在著矛盾,但基本上是適應生產力發展的。從歷史唯物主義的觀點來看,奴隸社會取代原始社會,是社會發展中的一個進步。這主要是:第一,在奴隸佔有制的條件下,人們把戰爭中的俘虜保存下來,並用於生產,這說明對勞動力的破壞減輕了,它有利於生產的發展。第二,奴隸佔有制打破了過去氏族團體的狹隘界限,大量的奴隸和生產資料集中在奴隸主手裡,可以組織比原始公社制度下規模巨大得多的勞動協作,從而提高了社會生產力。如我國商周時代,奴隸主貴族動輒驅使二千名奴隸甚至二萬名奴隸到田野裡,同時進行耕作,所謂“千耦(偶,兩人各持一粗並肩而耕)其耘”、“十千維耦”,就是這種情況。古代希臘、羅馬奴求主的手工作坊裡,通常都有幾十個奴隸做工,規模大的則有上百的奴求。在礦場中,曾有使用上萬個奴隸的。有的奴隸制國家還經常用十幾萬以至幾十萬奴隸來修建城市、鋪設道路、開鑿運河、建造墳墓等等。這種勞動協作在很多場合已經發展到以分工為基礎的複雜協作,如有的奴隸主的紡織作坊裡,就有一些奴隸專門從事紡紗的勞動,有些奴隸專門從事織布的勞動,還有些奴
    82

==========第87頁==========
    隸則專門染布等等。第三,大規模的奴隸勞動為校業和手工業之間分工的進一步發展創造了條件,也使體力勞動和腦力勞動的分工成為可能,為文化藝術和科學的發展創造了條件。恩格斯曾經指出:“儘管聽起來是多麼矛盾和離奇
    在當
    時的條件下,採用奴隸制是一個巨大的進步。”①
    奴隸社會比原始社會是前進了一步,但奴隸佔有制畢竟是極其殘酷,極其野蠻的剝削制度,直接生產者一奴隸遭到非人的待遇,衣不蔽體,食不果腹,終日從事極度繁重的體力勞動,而且隨時都有可能慘死在奴隸主的皮鞭棍棒之下。所以,恩格斯又指出,奴隸制開闢了一個一直繼續到資本主義的時代,“在這個時代中,任何進步同時也是相對的退步,一些人的幸福和發展是通過另ー些人的痛苦和受壓抑而實現的。”②
    奴隸社會由於大規模的奴隸勞動,
    奴隸社會生
    農業、畜牧業、手工業都有進一步的發展。
    產力的發展
    從農業生產的發展情況來看,古代
    奴隸社會已採用牲畜拉犁耕田,工具除木耜、石働外,已開始使用較簡單粗糙的金屬工具,如銅或鐵製的鏟、犁、錛、钁等。
    我國商代已經有大規模的農業生產,奴隸主貴族驅使大量的奴隸在黃河流域的黃土平原上,開荒種地。甲骨文中有“王大令眾人日田!其受年”。這個“”字就象許多奴隸手持耒在田中並肩耕耘。當時使用的除木製、石制、骨質的工具外,已有銅製農具。殷趲就有銅鏟、銅慨出士。甲骨文中已有
    ①《反杜林論,第178頁。
    ②c家庭、私有制和國家的起源。《馬克思格斯選集￫第四卷,第81頁。
    83

==========第88頁==========
    犁”字,從牛,從禾,可見商、周時已有牛耕,但未通行,因為在奴隸主看來,他們可以把成千上萬的奴隸當做牛馬使用,不必用牛耕。商、周時期,奴隸開墾出來的熟地都形成豆腐乾式的方塊田,周圍做好溝洫疆界。甲骨文中的“田”字,作“田“囲”“田”等形狀,就是這種方塊田;即井田。商、周時期的土地所有制,是奴隸主貴族國家所有制。全國土地都歸奴隸主頭子天子所有,天子把築有騷界的一定數量的井田和相應數量的奴隸分封給他的兒子和臣下,由他們強迫奴隸耕種。這種井田制就是我國商、周奴隸社會的土地制度。井田是奴隸主貴族受對多少的計算單位,也是強制奴隸勞動的計量單位。當時的計量方法,有的地方是每百畝(約合今三十
    市畝)稱
    “一田”,一個奴隸稱“一夫”ー一夫耕一田。“九夫為井”,稱“方里”。封地大小不等,有方三十里、方五十里、方百里等。這種井圖叫做“公田”,受封者只有享用權而無所有權,不能自行買賣。天子有權收回土地和奴隸
    奴隸們的辛勤勞動,促進了農業生產的不斷髮展。在農田中修建了遂、溝、洫(序xい)、絵、川等比較完整的灌溉系統。農產品種類日益增多,糧食作物有稻、粱、黍、麥、菽(叔sh)、稷(績j)等,其他還有桑、麻、瓜果之類。生產規模不斷擴大,收穫的糧食也不斷增多。
    古代埃及和巴比倫農業生產的規模也相當大。奴隸和其他勞動人民在生產中與幹早洪水作鬥爭,曾建造了水庫、堤壩等較複雜的灌溉系統。農產品除穀物、豆類、棉麻、瓜果、蔬菜外,還種植了葡萄、橄欖、棗椰等經濟作物。公元前二百年,羅
    84

==========第89頁==========
    馬的奴隸主貴族霸佔了大量公地,又以各種手段奪取小農的土地。如果農民不同意出賣自己的土地,大奴隸主貴族就在夜裡把牲畜放出來,糟踏農民地裡的莊稼,迫使農民出賣土地。這樣,奴隸主貴族便擁有了大量領地,建立規模宏大的奴隸制大莊園。這種大莊園,在當時幾乎遍及意大利全境。在莊園裡大群奴隸被迫使用粗笨的工具,每天從日出作到日落。
    羅馬奴隸在奴隸生莊園勞動
    奴隸社會中,畜牧業有很大發展,現在所見的家畜,那時大多有了。如我國商代,馬、牛、羊、雞、犬、豕六畜都有,而且飼養的數量相當多。奴隸主貴族常用大量牲畜作為祭祀時的祭品。奴隸社會中,手工業也有很大的發展。首先是工具製造業有了進步。我國商代已能製造很多種類的青銅工具,郊斧、錛(奔ben,削平木料的平頭斧)、刀、鑿、鑽、鏟等。西周末年,我國勞動人民在長期的生產實踐中,開始發現了鐵。到春秋時就用
    85

==========第90頁==========
    鐵來做農具了。《國語・齊語》中記載管仲向齊桓公說:“美金以鑄劍戟,試諸狗馬;惡金以鑄働、斤、(燭zh0,勧一類的[.具試諸壤土。”“美金”指的是青銅,“惡金”指的是鐵。一九五一年在河南輝縣出土的戰國時期鐵製生產工具,有犁、鋤等。希臘羅馬在奴隸制興盛時期已廣泛使用鐵器。古希臘人已經能製造粗笨的織機和陶工用的擁轤以及在礦坑裡使用的十字鎬鐵鏟和斧頭。此外如軸、車輪、秤、滑車、舵以及銅製或鐵製的小齒輪等工具也有應用。
    安陽出士的商代青銅工具
    由於勞動工具的改進和勞動人民生產經驗的積累,奴隸社會已出現許多種類的手工業部門和作坊
    我國商、周奴隸社會中,青銅器、陶器、骨器、玉器、石器皮革、紡織、建築等手工業都有很大的發展,產品種類目益增多,內部分工越來越細,所以有“百工”之稱。特別是青銅手工業,商代已經掌握在純銅中加入錫、鉛使之成為合金的治煉技
    86

==========第91頁==========
    術。商代後期與西周時期,我國古代青銅工藝達到相當高的水平。除各種青銅武器外,還製造了各種青銅工具和器
    2
    皿。歷年來,在全國各地出土的青銅器數以萬計。殷墟出土的商代後期所鑄的司母戊大鼎,可稱為我國青銅工藝的傑出代表作。這個大方鼎重達八百七十五公斤,通耳
    安陽出土的司母戊鼎
    高
    釐米,橫長一-○
    釐米,寬七十八釐米,形制雄偉,紋飾華麗,在世界青銅器中都是無可倫比的。殷墟出土的熔銅坩堝一般每個只能熔銅
    十ニ・七公斤,如用來鑄這樣大鼎,必須有七、八十個坩堝同寸熔鍊,連續澆灌,否則鑄器就要發生裂縫。這就要有百人組織起來,有條不素地分工協作。可見當時青銅於工業生產規模已經相當大了。
    陶器的製造,在商代已經出現了釉陶,這是我國的早期瓷器。另外,還有白陶,質地堅緻,色澤皎潔,藝術價值很高,是我國陶瓷史上的光輝創作。此外,在安陽、鄭州、洛陽等商、周遺址中,都發現了玉工、骨.、石工、冶鑄等作坊的遺蹟。建築業方畫,我國商代就有了宮殿鍵築。西周時又發明了瓦,從此我國建築技術就進入了一個新階段。
    其他奴隸制國家,如古代埃及、巴比倫、以及稍後的希臘、
    87

==========第92頁==========
    羅馬,手工業也有較大的發展。古代埃及奴隸制繁盛時期,已使用銅和青銅的工具,還發明瞭澆製陶器和玻璃器的方法,木工、麻織、金工等業都有發展,特別是建築方面以巨大宏偉著稱。建築材料多用石材,所以能歷數千年而不壞。巴比倫手工業有冷金、織布、木工、制磚、造船、建築等。希臘、羅馬手工業發達的情況,馬克思曾在《資本論》中引用希臘歷史學家色諾芬的記敘:“…在大城市裡,每一個人都能找到許多買者只從事一種手藝就足以維持生活。有時甚至不必從事整個手藝,一個人做男鞋,另一個人做女鞋。有時,一個人只靠縫皮鞋為生,另一個人靠切皮鞋的皮為生;有的人只裁衣,有的人只縫紉。從事最簡單工作的人,無疑能最出色地完成這項工作,這是必然的。”①說明當時手工工場的內部分工已經相當細密。公元七十九年,羅馬有一座城叫龐貝,在維蘇威火山爆發時被火山灰完全埋沒了。通過龐貝古城的發據,發現有呢絨、珠寶、石工、香料、玻璃、鐵器、麵包等各業作坊,還有大量的手工業製品,如鐵耙、鍬、青銅板、秤、藥品、盤子、燈、盆子玻璃、青銅幣及其他許多東西。在採礦業和建築業方面,雅典的勞里昂銀礦,為鑿坑和開採礦石,使用奴隸達一萬人以上。古代羅馬強盛時期,曾在非洲的突尼斯附近開採銀礦使用了四萬名奴隸。為了滿足奴隸主奢華生活的需要,希臘和羅馬還驅使大批奴隸建築了規模宏大的皇宮、劇院、馬戲場、澡堂、凱旋門、水道等等。此外,和奴隸主軍事需要有關的造船業也有很大的發展,如希臘能製造可容數千名戰士的大型兵
    ①g馬克思恩格斯全集第二十三卷,第405頁。
    88

==========第93頁==========
    Q
    埃及壁畫:木工作坊
    艦,船上裝了五層手搖槳,搖船的都是帶鎖鏈的奴隸。在造船塢中也使用大批奴隸。
    農業、畜牧業和手工業的發展情況說明,由於奴隸勞動的廣泛運用,奴隸社會的生產力比之原始社會有顯著的提高。但總的說來,奴隸社會的生產技術水平還是不高的一些大規模的工程,都是靠大量耗費奴隸的體力來完成的。而且,所有這些進步,都建立在奴隸主對奴隸敲骨吸髓的壓迫和剝削的基礎之上。
    奴隸通過社會實踐,不僅創造出巨
    奴隸社會文化
    大的物質財富,而且也創造了奴隸社會
    科學的發展
    的精神財冨。奴隸制時代中國、埃及、希
    臘、羅馬等國的古代文化是相當發達的。
    文字的發明,使人類進入了有文字記載的歷史。在奴隸制時代,埃及的象形文字、巴比倫的禊形文字、中國的甲骨文字都已發展到較高的水平,不同於原始社會的圖畫文字。這種文字是奴隸們在長期生產鬥爭和階級鬥爭中逐漸創造並經過演變而成的。當時還沒有紙張,古代埃及人寫字,主要是寫在紙草上。紙草是一種特殊的蘆葦,他們把蘆葦的莖逐層撕成
    89

==========第94頁==========
    薄片,再把薄
    張張接粘起來,合成大張的紙草。紙草卷
    有時長達四十公尺。經寫過字的紙草,捲成小卷,用細繩紮起來。埃及象形文字的全部符號有七百以上。巴比倫人是用小棒在潮溼的粘土上.寫字,寫過的泥磚燒得象石塊一樣堅
    硬,以便保存下來。楔形文字的符號有五百以上。我國已經發現的最早的文字,前面已經說到過,是刻在龜殼和牲畜肩胛骨上的商代甲骨文字,現在已經發現的至少有三千字以上。另外還有刻在青銅器上的銘文,又稱為金文,西周時代的比較多。青銅銘文中長的一有將近五百宇。這些文字的構造又比甲骨文進了一步。
    古代埃及科學知識有相當高的發展。為了探測尼羅河的洪水期,埃及人觀察星象,編制日曆。今天所用的公曆,就是古埃及的太陽曆經過長期演進改革而來的。由於丈量土地、興
    中國古代的甲骨文
    修水利和建築工程的需要,人
    們!創造了兒何學、三角學、水利學和建築學。埃及人很早就懂得計算方形、圓形的面積和金字塔的體積。古埃及的醫學已知
    90

==========第95頁==========
    使用七百餘種藥品治療疾病,並能運用外科手術。著名的埃及“木乃伊”能保存數千年不壞,是將死人屍體用手術除去腦髄和內臟後,用各種特殊香料防腐的。古巴比倫的數學和天文學較為發達,這也是由於農業生產的需要。巴比倫人在數學方面已知應用勾股定理,並能解舍有三個未知數的方程式在天文方面,已知區別恆星與行星,給五個行星起了專門名稱,把天上的星分為星座。曆法如太陰曆;分一年為十二個月,一晝夜為十二時,一年為三百五十四日,並設置聞月。我國商、周時代勞動人民在鬥爭實踐中也積累了豐富的知識。從那時開始採用的夏曆,就包含著豐寓的天文曆法知識。商代已懂得大小月之分。大月三十天、小月二十九天,而且有了聞月的設置。商代甲骨文中還保存了一批世界上最古老的日月蝕方面的記錄,它顯示著古代中國人民的高度智慧。水利工程方面,傳說中很早(夏禹時)就有治洪水的戰鬥,積累了豐富的水利知識。其他,數學、友學、畜收、治金、紡織、養蠶、釀造製陶等各種知識都很豐富。還有從占卜發展起來的《易經》,已經注意觀察事物發展變化的規律,用暫學思想對事物變化進行研究。
    文學藝術方面,如詩歌、戲刷、音樂、繪畫等,古代的埃及巴比倫、印度和我國都有較大的成就。我國商代的甲骨卜辭中發現有這樣的內容:“今日雨:其自西來雨?其自東來雨?其自北來雨?其自南來雨?”已具有樸素的詩歌形式。商、周時代的民歌和祭祀歌曲,有一部分收集在《詩》中。《詩》是我國最早的詩歌總集,現存的內容包括《國風》、《小雅》、《大雅》、《周

==========第96頁==========
    頌》、《魯頌》和《商領》。其中《國風》是一部民歌集。大多是勞動群眾的創作,反映了這一時期人民的生活和社會風貌,有些詩歌有力地揭露了奴隸主統治者的貪夢殘暴,抒發人民內心的悲憤,表達了人民的願望和要求。其他部分多數是維護奴隸主階級統治的說教。音樂方面,我國商、周時期,已有成組的樂器,如編鐘、編磐(慶qing,古代樂器,用玉或石做成)等。武官村出土的一個商代石磬,雕有虎紋,是我國現有的最古老最完整的樂器之一。繪畫方面,因繪於絹帛上的畫不易保存,目前發現較多的都是一些鑄銅、雛石、琢玉、刻骨、鐫(捐jan,雕刻)木等等工藝品上的畫面,有牛、鹿、龍、虎、鳥、蟬、龜、魚等各種題材,畫面細密精美,繁縟(入r心,繁多)富麗。
    建築和雕刻方面,埃及的金字塔和獅身人首像,巴比倫城的建築都是很有名的。如埃及最大的一座金字塔,是法老(注)
    胡夫的陵墓,大約是公元前二八OO年築成的。塔高達一四
    六公尺半,塔基每邊長二三O公尺,全塔約用巨石二百三十萬
    方,每方平均重約二旽半。塔面石頭皆細工磨平,疊砌處縫隙密合,不用泥灰,很薄的刀也插不進去。塔內有走廊、階梯、墓室、廟堂以及各種繪畫、雕刻、裝飾品等,如同一座巨大宮殿不僅外觀雄偉,而且角度、線條、土石壓力都事先經過周密的計算。據說僅僅為了從遠處搬運石料,就役使了十萬名奴隸在烈日暴晒、鞭笞威逼下勞動了十年。金字塔本身的修建,又徵用了十萬人,三個月一輪換,花了三十年的時間。巨大的建築奇蹟,是無數奴隸和其他勞動人民的血汘換來的。我國商注)古埃及國王的稱呼,本意為“天官”,就象中國古代稱皇帝為“陛下”。
    92

==========第97頁==========
    埃及金字塔
    周時代,建築技術也相當進步。股墟發現的王宮遺蹟,規模宏偉,夯土臺基有的寬達十四、五公尺,長達八十公尺以上,立柱排列成行,下有石礎,礎柱之間還墊有銅片。那時的青銅雕塑藝術水平也相當高,許多青銅器皿花紋精巧、形象生動逼真充分地表現了中國奴隸社會已具有發達的文化。
    後來產生的希臘文化和羅馬文化,吸收了古代東方文化的優秀成果,在文學、藝術、哲學、史學和自然科學等方面都達到較高的水平。希臘從埃及、巴比倫、印度吸收了已有的文化,實質上希臘文化是對埃及、巴比倫和印度文化的繼承和發展。例如計算日蝕的科學家泰勒斯曾到埃及學習過幾何學天文學。認為萬物是由原子構成的唯物論哲學家德謨克利特也到過印度、波斯、埃及各處遊學。希臘最著名的科學家亞里
    93

==========第98頁==========
    土多徳在物理學、機械學、生物學、醫學等方面都有一定的貢獻。其他如歐幾里得的幾何學,阿基米德的物理學、機械學,亞里斯塔克的地球繞日說等,都是近代歐洲科學的基礎。希臘的文學創作以荷馬的史詩最為著名。荷馬是傳說中的人物。史詩包括《伊里亞特》和《奧德賽》兩部分。一般認為史詩最初是民間口頭流傳的歌謠。經過後來詩人的工和修改,到公元前六世紀才寫成定本。史詩歌詠的是希臘上古時代的些事蹟,其中許多是虛構的神話,但也可以用來研究推斷希臘上古代的一些狀況和風俗習慣。特別是後來考古發掘中特洛耶古城和邁錫尼文化的發現,證明了詩篇中敘述的許多事情實際上曾經發生過。荷馬史詩是研究公元前一千-百年至公元前九百年希臘社會經濟最重要的文獻。希臘的建築和雕刻也具有很高的水平。科學著作方面則以農業科學較富獨創性,如羅馬元老、奴隸主作家加圖(公元前二三四年一一公元前一四九年)為奴隸主精心策劃以加強對奴隸的剝削而寫的《農業志》等作品,不僅綜述了農業經營的許多技術和經驗,還反映了當時農業中的生產組織和社會經濟關係。但總的說來,羅馬文化在文學、藝術、哲學和自然科學等方面,很多是仿效和承繼了希臘人的成就。
    奴隸社會經濟文化發展的狀況說明:廣大的奴隸用自己的高度智慧和雙手創造了光輝燦爛的古代文化,他們不僅是奴隸社會物質財富的創造者,而且是精神財富的真正創造者。雖然有些文學家、科學家、哲學家是自由民中的知識分子階層,甚至某些人本身就是奴求主,但科學文化成果的真正創造
    94

==========第99頁==========
    者還是奴隸。首先,奴隸們的生產勞動為文化科學的發展創造了物質基礎。由於奴隸們用自己的血汗生產出大量的物質生活資料,使一部分人有可能脫離生產,從事科學文化活動,某些剝削階級的知識分子才有進行文化活動的物質基礎。同時奴隸們生產鬥爭和階級鬥爭的實踐活動,是一切科學文化的源泉。即使某些剝削階級的知識分子所從事的科學文化活動,其知識源泉也是千百萬奴隸的實踐經驗。在奴隸制社會中,離開了廣大奴隸和其他勞動群眾的階級鬥爭和生產鬥爭的實踐活動,任何科學文化都無從總結,無從創造,就會成為無源之水,無本之木。不僅如此,受盡折磨的廣大奴隸也直接從事科學文化的工作,許多文化藝術是奴隸們直接創造的。如羅馬的奴隸很多來自東方,帶來了先進的生產技術,為羅馬文化的發展創造了條件;還有許多擔任教師、醫師或從事藝術方面勞動的奴隸,對促進羅馬的文化發展有著不可磨滅的貢獻。奴隸不僅是推動社會發展的動力,也是科學文化的真正創造者。
    奴隸主的殘酷取以及城市與鄉村腦力勞動與體力勞動的對立
    奴隸們的艱苦勞動,創造了奴隸社
    奴隸主殘酷榨
    會巨大的物質財富和燦爛的古代文化,
    取奴隸的血汗
    但在奴隸社會里,奴隸的處境是十分恭
    慘的。奴隸主佔有一切生產資料,並直接佔有奴隸的人身,殘酷地壓榨奴隸,攫取奴隸的勞動果實。
    95

==========第100頁==========
    在剝削階級統治的社會中,被剩削階級的勞動總是分為必要勞動和剩餘勞動兩個部分。必要勞動是維持勞動者本人及其家庭的生活所需要的勞動。必要勞動生產的產品叫做必要產品。超過必要勞動的勞動叫做剩餘勞動。剩餘勞動生產的產品叫做剩餘產品。勞動在奴隸佔有制度下,是第一次被劃分為必要勞動和剩餘勞動的。奴隸主為了更多地剝削奴隸,不僅攖取了奴隸所生產的全部剩餘產品,而且還奪去了奴隸很大一部分必要產品。由於奴隸主主要是用掠奪的方法取得奴隸,奴隸的生死問題,奴隸主從來不關心,所以奴隸主儘可能把勞動產品佔為己有,奴隸所得到的生活資料,往往少到連自身的體力也不能恢復。
    奴隸制是人類歷史上最殘酷的一種剝削制度。奴隸主使用皮鞭和棍棒,驅使奴隸從事最緊張、最繁重的勞動。勞動時間之長,勞動強度之大往往超過了生理的限度。我國商、周時代奴隸勞動的情況,在《詩》、《國語・齊語》、《漢書・食貨志》等古代文獻中都有描述。井田制下的農業奴隸,每年春季被奴隸主從他們聚居的地方(邑)驅趕出來,集中居住在井田內指定的聲舍中,每天早上在奴隸主的爪牙一“鄰長”和“里胥”監督下出工。不管暴麗、烈日,奴隸都得緊張地勞動。晚上,在監督下回到廬舍前,每人還必須掮回一定數量的柴草,即使是須發花白的老人,也不能例外。冬天又象牛馬一樣被趕回原來聚居的地方。女奴隸被集中在一起,夜以繼日地為奴隸主貴族紡紗織布,勞動時間非常長。三十天所做的活能頂上四十五天。男奴隸則被強迫從事建造宮殿等其他勞役。商

==========第101頁==========
    周時代的手工業奴隸的勞動也是極其繁重而艱苦的。當時各種手工業作坊全部掌握在以王室為首的奴隸主貴族手中。奴隸主把大批手工業奴隸驅入各種作坊進行勞動,設立司工、工正等官職直接統治,並派監工整天拿著鞭子棍棒阿叱監督。廣大奴隸終年辛勤勞動而生活卻不得溫飽,能吃到的只是一爛苦菜臭椿(春chun,落葉喬木,葉子有臭味,可食)而已。《豳(賓bin)風・七月》中所說的“無衣無禍(喝he,古時窮苦人穿的用善毛或粗麻製成的短衣),何以卒歲”,就是描述奴隸身無禦寒衣服的悲慘處境。一九五○年春,河南安陽武官村殷代大墓中發據出許多殉葬奴隸的骸骨,其中多數是被殘酷折磨而死的。希臘、羅馬廣大奴隸慘受剝削和奴役,過著非人生活的情景也是非常駭人聽聞的。按照加圖《農業志》中的記敘,在羅馬奴隸制莊園中,十幾個奴隸就要耕種上百公頃(注)的土地還要恫養牲畜,他們在監工的皮鞭下從事繁重勞動。一年到頭,除了年底的“農神節”和年初的“十字路口祭神節”二天休息之外,奴隸沒有片刻的閒暇,即使陰雨天和每天收工後,還要修農具、造倉庫、編笸、積肥等。他們食不果腹、衣不蔽體。吃的是少量的黴黑麵包,喝的是酸葡萄和壞橄欖製成、又摻了水的飲料。如果生了病,就連這點微薄的食物也得不到。奴隸主每隔一年オ發給奴隸一件緊身衣、一件風衣和一雙木屐。發新衣服時,還要把舊的收掉,改制成奴隸的被子。奴隸們實際上幾乎是赤身裸體地千活的。這還不算最壞的情況。有些奴隸主對奴隸幾乎連吃穿都不給。磨坊中勞動的奴隸,頭頸注)每公頃等於十五市畝
    97

==========第102頁==========
    上.套著一-닛大木枷,以防止他們在飢餓時捧食麵粉。在"山中的奴求,即使生病的、殘廢的或者體弱的婦女,都不讓有喘息的機會。特別是金銀礦中,奴隸主對奴隸勞動的剝削是沒有限度的。奴隸主怕奴隸逃跑,強迫奴隸終年帶著腳鎩幹活。睡覺時把他們關鎖在板欄中或地窯裡,窗子開得很高又很小,
    奴隸們挨擠在起睡,往往連腿都
    伸不直。當時羅馬的奴隸主可以為病牛找藥方,但卻把生病的奴隸送往羅馬城郊臺伯河上的“神醫島”,讓他們在那裡經受風吹雨
    礦山中從事沉重勞動的奴隸
    打,在飢寒交迫中
    病死。僥倖活下來的,奴隸主又把他們領回去,重新折磨他們。由於戲酷地剝削奴隸,奴隸主甚至在兩三個月的時間裡,就可以把買奴隸的費用收回來。奴隸成批的死亡,奴隸主卻毫不顧惜。因為奴隸死了很容易買新的來補充。
    和奴隸們的悲慘境遇成鮮明對照的,是奴隸主階級窮奢極欲、荒淫無恥的豪華生活。
    我國商、周時期的奴隸主貴族,住的是高大寬敞的宮殿使用的是青銅、象牙和白陶製造的貴重器物,冬著皮襖,夏穿絲綢,出門則有車馬代步。奴隸們用血汗生產出來的糧食,充
    98

==========第103頁==========
    實了奴隸主貴族的糧倉,被奴隸主大量地用來釀酒。奴隸主每天除了鞭督、鎮壓奴隸之外,就是飲酒作樂,玩弄珍寶犬馬。他們生前過著無比奢侈的生活,死後還要以大批珠寶和奴隸殉葬。般墟墓葬中發掘出來各種各樣、眾多而豪華的殉葬品,充分反映了商代奴隸主貴族過的是怎樣窮奢極侈的寄生生活。奴隸主貴族從奴隸身上榨取的大量的物質財富,很少用在生產上。這些財富大多被奴隸主為了享樂和滿足各種各樣的慾望而濫肆消耗了。古代埃及的金字塔、希臘的神廟、羅馬的劇場、竟技場等等,正是在這種情況下修建起來的。隨著財富的積累,奴隸主追求奢侈享樂的風氣越來越盛,他們揮霍浪費的程度,使人吃驚。在古代羅馬,奴隸主大量使用家庭奴隸作為一種爭強誇富的手段。每個羅馬富人家裡都有成百的奴隸服役。這裡面有鞋匠、石匠、廚子、門房、織工、妏婢、保鑣手理髮師、抄寫員、音樂師、演員、教師一一總之,各種專門技能的人都有。有的奴隸還被迫專門為主人修指甲、看鞋子。羅馬的奴隸主還追求殘忍血腥的“娛樂”,經常要奴隸決鬥或強迫奴隸和野獸搏鬥,把奴隸放在可裡西大圓劇場中讓野獸撕裂,等等,任意虐殺奴隸,從奴隸的慘死中尋歡作樂。這也充分暴露了奴隸主階級的吃人本性。
    奴隸主階級完全支配著生產資
    城市和鄉村、腦
    力勞動和體力勞料,同時他們還完全支配著奴隸。奴動對立的產生
    隸社會的城鄉對立和腦力勞動與體力
    勞動的對立,本質上就是奴隸主階級對奴隸階級的統治和支配的產物。
    99

==========第104頁==========
    쿠在從原始社會向奴隸社會過渡的時期,就已經出現了城市。起初,城市是保護居民免受敵人侵犯的設防地點。當奴隸制國家出現以後,城市就成為政治和行政的中心。隨後,由於社會分工和商品貨幣關係的進一步發展,城市又逐漸成為社會的經濟、文化中心。如我國商代的都城殷不僅是商朝的政治中心,也是當時的經濟、文化中心。手工業和商業都很發達。根據考古發掘般是一個長約十里的城市,城裡有各種作坊,城外有濠溝。在股墟還發掘到鯨骨、海蚌和佔ト用的大龜甲殼,這些都不產於安陽附近;商代墓葬中又普遍發現了貝,其中尚有少數銅貝,這都是當時的貨幣。可見當時的般城商業是相當發達的。從各部族的人看來,作買賣的多半是商族人,所以相沿稱呼作買賣的人為商人。周代的城市更加發展。鎘京、洛陽、臨淄、安邑、邯鄲都是當時著名的城市。古代的巴比倫城是很有名的,它是巴比倫王國的政治中心,商業和手工業都很發達,它在靠運河一帶和城牆附近有許多手工業作坊,商人在城市裡有很大的勢力。希臘、羅馬的城市不但有發達的手工業和商業,還用從奴隸和農民身上剝削來的,以及在戰爭中掠奪來的鉅額財富,修建了各種奢華的建築,舉辦藝術和科學活動。
    但鄉村中的居民卻過著極端貧困和缺乏文化的生活。在奴隸社會中,由於大奴隸主、商人、高利貸者和官吏住在城市中,通過殘買貴賣、高利貸和捐稅捜括錢財,殘酷地剝削鄉村的居民,因此造成了城市對鄉村的支配地位,造成了城市和鄉村的對立。城鄉對立是階級矛盾尖銳對立的產物,是建立在
    100

==========第105頁==========
    得s
    巴比倫城復原圖
    城市剝削鄉村、奴隸主剝削奴隸的基礎之上的。
    奴隸社會里出現的體力勞動和腦力勞動的分工,在當時條件下,促進了文學、科學和藝術的發展,有它進步的一面。但隨著階級對抗的發展,勞動人民創造的科學文化,為奴隸主階級所壟斷、所享用,成為剝削、統治勞動人民的工具。奴隸主階級不參加體力勞動,輕視體力勞動,認為體力勞動是下賤的,是奴隸乾的。奴隸主階級中某些人雖然從事腦力勞動,但主要集中在政治、哲學、文學和藝術方面。他們一心致力於加強對奴隸的統治和剝削,根本不去關心生產和技術的改善。勞動人民在生產鬥爭中總結出來的科學技術經驗和成就,往往
    101

==========第106頁==========
    也被奴隸主階級運用到軍事和建築方面,很少應用到生產上去。奴隸主階級利用對腦力勞動的獨佔來鞏固自已的統治,加強對體力勞動者的剝削,這樣就造成了腦力勞動和體力勞動的對立。這種對立不僅表現在從事腦力勞動是奴隸主階級的特權,奴隸根本沒有學習文化、接受教育的權利,而且表現在腦力勞動的內容和作用主要是為奴隸主階級服務。當時某些人所從事的管理國家的活動,就是為了達到統治和鎮壓奴隸的目的,而從事科學、藝術等活動,也是為了滿足奴隸主階級征戰和娛樂的需要。
    腦力勞動和體力勞動的對立,本質上是階級對立。我國春秋晚期的反動思想家孔丘一生效忠於沒落奴隸主階級,千方百計為奴隸主階級重新現固其對奴隸階級的統治效勞,他稱奴隸是“小人”,非常卑視體力勞動。他的學生樊遲問他怎樣種莊稼,怎樣種蔬菜,他一點都答不上,還在背後大罵樊遲為“小人”,說這些事是奴求才乾的。孔丘這個不耕不織卻要美食美衣的剝削者,還提出一整套論證剝削有理、勞動可鄧的反動理論。在這種情況下,勞動人民當然十分痛恨和鄙視孔丘這個不勞而獲的寄生蟲。有一次,孔丘的學生子路與孔丘走失了,在路上遇見一位耘田老人。子路便向這位老農問道:“子見夫子乎?”意思是:“你看見我的老師從這裡走過沒有?”這位老農憤憤地說:“四體不勤,五穀不分,孰為夫子?”意思是:“你們這些人,四體不勤,五穀不分,誰知道哪個是你們的老師。這位老農對孔丘的一針見血的批判,表現出勞動者對孔丘這個剝削者、寄生蟲的極端蔑視。
    102

==========第107頁==========
    奴隸主對奴隸的政治壓迫和思想統治
    為了維護野蠻和殘酷的奴隸佔有制度,奴隸主階級運用西家這個階級統治的暴力工具,對奴隸和勞動人民實行殘暴的統治和血膃的鎮壓,同時還利用反動的思想意識來維護奴隸制的統治秩序。
    奴隸主階級為了使奴隸主壓迫剝削
    奴隸主殘暴
    奴隸的階級關係合法化、固定化,現固和
    的政治壓迫
    發展奴求佔有制的經濟基礎,便利用他
    們所掌握的國家政權,制定了一整套的政治制度,對廣大奴隸和勞動人民實行野蠻的、絕對的統治。這種政治制度主要的有等級制度、分封制度、宗法制度、刑罰制度等等。
    在古代奴隸制國家中,到處都有十分森嚴的等級制度。古羅馬社會有貴族、騎士、平民、奴隸各個等級。平民、奴隸是被壓迫階級。我國古代商、周奴隸社會也有嚴格的等級制度,特別是西周奴隸主貴族的總管周公旦制定了一整套的典章制度,稱為“禮制”,也叫“周禮”。其中主要的是等級制度和宗法制度。西周的等級制度把人們大約區分為天子、諸侯、大夫、士、庶人、僕隸六個等級。庶人、僕隸是被壓迫階級。這種等級制度就是奴隸主階級層層統治勞動人民的制度。它具體規定了奴隸主階級內部各個等級之間的不同待遇,也規定了奴隸的被奴役的地位。各種禮儀,實際是代表奴隸主各個等級享受的特權。什麼樣的等級,用什麼樣的“禮”。天子有天子
    0103

==========第108頁==========
    的“禮b,諸侯有諸侯的“札”,卿大夫有螂大夫的“禮”,各個等級都要嚴格遵守,不得逾越。各種禮儀還配合不同的音樂舞蹈,吹吹打打,以顯示統洽階級的“尊貴”。例如周禮規定,只有天子才能用八佾(以1,行列)。八佾是一種樂舞,即縱橫排列都是八個人,共六十四人舞蹈。後來代表新興力量的卿大夫季氏不理睬這套規定,也用八佾舞於庭,於是維護周禮的孔丘氣得吹鬍子瞪眼睛地叫嚷:“是可忍也,孰不可忍也!”西周的宗法制度,是雙隸主階級世世輩輩統治、剝削奴隸和勞動人民的制度。它規定奴隸主的爵位、土地、人民、政權、財富等等原則上都由嫡長子繼承,世代相襲。非嫡長子也能分得些權利。按照這種等級制度和宗法制度的規定,在西周奴求制社會里,君臣、父子各有名分;臣對君、子對父要絕對服從;上下、尊卑、貴賤、親疏都有嚴格的區別。這套禮制好象一個天羅地網,控制著廣大的奴隸和勞動人民,維繫著西周奴隸社會的秩序,保持著奴隸主階級在政治方面、經濟方面、文化方面生活方面享有的種種特殊權利。實行這套禮制;就是所謂的禮治”,其實,這就是奴隸主階級的專政,就是奴隸主對奴隸的血腥統治。奴隸和勞動人民有所違抗,就要受到奴隸主國家的鎮壓。
    毛主席指出:“軍隊是國家政權的主要成份。”古代的任何一個奴隸主國家的統治者都知道,他們手裡如果沒有軍隊,那就一天也沒法保住自已的地位。古代奴隸主的國家都是窮兵蕨武的,他們隨時準備用其軍事力量來壓奴隸的反抗。如
    ①戰爭和戰略問題。“毛澤東選集橫排一卷本,第612頁。
    104

==========第109頁==========
    古希臘的斯巴達城市國家,為了保持一支強大的軍事鏌壓力量,以現固對奴隸的統治,他們在全體公民中實行嚴格的軍事訓練和軍事紀律,並規定:只有體質好的嬰孩才撫養長大;三
    十至六十歲的男子都得服常備兵役。毎年新監察官上任,首先要舉行對希洛人(奴隸)的宣戰儀式,然後派出武裝的斯巴達青年到希洛人聚居的村落去搜捕、屠殺最強壯勇敢、有反抗嫌疑的希洛人。羅馬的軍事組織更是龐大。由於需要不斷鎮壓奴隸起義並對外進行侵略戰爭,羅馬還建立了職業化的軍隊y對起義奴隸進行大規模的血腿屠殺。奴隸主軍隊的主要骨幹是奴隸主貴族,平民是軍隊的主要來源。部分奴隸則被強制充任軍事雜役。
    除軍隊外,奴隸主階級還把自己的意志宣佈為法律。這是奴隸主階級迫害奴隸和勞動人民,以維持他們的統治,保障他們的權利的重要工具。列寧指出:“羅馬法典把奴隸看成種物品。關子殺人的法律是把奴隸除外的,更不用說其他保護人身的法律了。法只保護奴隸主,唯有他們オ是有充分權利的公民。”①奴求在法律上是無權的,法律上不承認奴隸具有人格。羅馬的法學家公然宣稱:“奴隸不是人”,“奴隸是另一種家畜”。法律規定奴求主“對奴隸有生殺之權”,如有的法律就明文規定:“非法殺害他人奴隸或牲畜時,應償付殺害前一年中奴隸或牲畜的最高價格。法律根本不承認奴隸有結婚的權利,男女奴隸只能依照主人的指使同居,所生子女屬於女奴主人的財產。奴隸沒有任何財產權,印度的“蘼拿法典”
    ①“論國家。“列寧選集》第四卷,第49頁。
    105

==========第110頁==========
    中就規定:奴隸不得有任何財產。古代巴比倫和羅馬的法典都規定:任何人都有義務逮捕逃跑的奴隸;其他的奴隸或平民窩藏逃亡奴隸者處死刑;無力償還債務的農民必須將妻子兒女給債主做奴隸。古代希臘的各奴隸制城市國家之間,還簽訂了條約,相互幫助追緝和歸還逃亡的奴隸。政府還出錢獎勵捕獲和找回逃亡奴隸的人。
    奴隸主國家還設置監獄,制定殘酷的刑法,用瘋狂的恐怖手段來鎮壓奴隸的任何反抗和鬥爭
    羅馬施行的刑罰就有幾十種之多、其中一種叫做十字架磔(晳zh6)刑,就是把奴隸的手和腳釘在十字架形的板或柱上受刑者要經過幾天才慢慢地被折磨死。羅馬法律還規定:如奴隸主被殺,則應把這個奴隸主家中的奴隸全部處死。公元
    六十ー年,羅馬市長官謝恭都斯被一個奴隸殺死後,他家中的
    四百名奴隸全部被處死。
    我國商、周時期的奴隸主貴族為了對奴隸和平民實行統治和鎮壓,也是不斷強化軍隊、法庭、監獄等國家機器的。甲骨ト辭中記述了商王曾多次親自出馬,追擊、鎮壓逃亡和暴動的奴隸(叫儆“途眾”,“途”字有追擊、鎮壓的意思)。周文王這個大奴隸主頭子還制訂一條法律:“有亡(奴東述亡)荒(大)閱(搜索)。”意思是:有奴隸逃亡,就舉行大搜索,誰的奴隸歸誰,不準藏匿逃亡的奴隸。以上情況,從周朝政進戈、矛等武器的技術方面也可以看得出來。周朝在青銅器造技術方面,同商朝相比,沒有重大發展,但戈、矛的構造上,卻大有改進,可見當時統治者對強化軍隊、加強軍備方面十分重視。
    106

==========第111頁==========
    商、周的奴隸主貴族還設置監獄、制定刑律。商朝對奴隸的刑法非常殘酷,而且名目繁多,有炮烙、割鼻、殺頭、剖腹、桎梏、流放、活埋以及把人剁成肉醬或放在白中搗死等。般墟發掘中發現有土牢的遺址,土牢長一六公尺,寬
    公尺,深
    ・七公尺,其中有人骨兩架。周朝的奴隸主貴族還制定了嚴酷的五刑之律,共三千條,其中有:墨,就是額上烙字;射(義yi)就是割掉鼻子;荊(沸fei),就是砍腳;宮,就是破壞生殖機能大辟,就是殺頭。在尖銳的階級鬥爭中,奴隸主階級始終利用掌握在自己手中的國家機器來鞏固和維持對奴隸的統治。奴隸和平民在奴隸主貴族的剝削壓迫下本來就痛苦不堪了,再加上這種種的嚴刑酷法,就更加難以生存,經常在死亡線上掙扎,後來就被迫拿起武器,舉行起義。
    我國商、周的奴隸主貴族實行的所謂“禮治”,實質上就是從各方面嚴格規定奴隸主和奴隸的上下“尊卑”關係。所謂“禮不下底人、刑不上大夫”,刑書掌握在奴隸主貴族手中,貴族可以任意增減其條文,他們的意志就是法律,奴隸只許服從,不許反抗。到了春秋末期,新興地主階級為了提高自已的政治地位,並使得到解放的奴隸變成他們的佃農,就和奴隸主鬥爭要求公佈成文的法律,不能由奴隸主隨便說了算,要限制奴隸主的政治經濟特權。當時晉國有些傾向進步的人把刑書在鼎上。對這個革新措施,孔丘極力反對,胡說什麼刑法公佈出來,貴族無自由伸編的權利,貴賤沒有差別了,不成一個國家了,晉就要亡國了。這是孔丘頑固堅持恢復奴隸主階級專政的絕望嚎叫。
    107

==========第112頁==========
    奴隸社會的意識形態是建立在奴隸
    奴隸主對奴隸
    主階級對奴隸階級的經濟剝削和政治壓
    的思想統治
    迫的基礎之上的。在奴隸社會里,奴隸
    主階級是統治階級,不僅佔有著物質生產資料,而且要求各種文化、思想都符合奴隸主階級的利益和需要。奴隸主階級的思想是奴隸社會的統治思想。奴隸主階級一方面依靠暴力機關來統治和鎮壓奴隸和平民,同時還利用意識形態這個上層建築來欺騙、麻痺奴隸和平民,以現固自己的統治。馬克思指出:“支配著物質生產資料的階級,同時也支配蒼精神生產的資料,因此,那些沒有精神生產資料的人的思想,一般地是受統治階級支配的。”①
    宗教迷信思想是奴隸主階級壓追奴隸和平民、維護奴隸主貴族統治的重要工具。宗教和迷信思想在原始社會中就已經產生了。但是,在奴隸社會中,原來的宗教、神話、迷信思想都被奴隸主階級根據自己的階級利益、政治需要改造了。古代埃及的奴隸主貴族利用所謂代表“神意”的“箴言”,鼓吹“下等人”必須服從“上等人”的統治,為奴隸主統治的“合法性”提供根據。原來古代希臘神話中,以天神宙斯為首的居住在奧林匹斯山上的諸神,在奴隸社會里,被奴隸主貴族說成是人類的主宰,是希臘各奴隸制城市國家的保護神。古羅馬神話中的朱闢特諸神也被說成是羅馬奴隸制國家“神明”的維護者。羅馬的懵侶被認為是神在人間的代表之一,有解釋法律的權力
    ①“德意志意識形態。“馬克思恩格斯選集か第一卷,第52頁。
    108

==========第113頁==========
    羅馬皇帝君士坦丁還規定基督教為國教,借“上帝”來維護奴隸主的統治。教會對奴隸們說:“你們奴隸要服從自己的主人,好象服從上帝一樣。”
    我國商代的尊神文化是奴隸主階級意識形態的一個重要組成部分。為了藉助鬼神來恐嚇、欺騙奴隸,商朝的奴隸主貴族編造了一套有神論的天命思想,創造了一種至上神的觀念,稱為“帝”或“上帝”。說“上帝”是宇宙萬物的最高主宰,能發號施令、實行賞罰。一切自然和社會的現象,如年歲的豐歉戰爭的勝敗,城邑的興建,都是上帝”的意志和命令決定的。這就是“天命”。奴隸主貴族又宣稱自已是“上帝”的嫡系子孫,“上帝”就是他們的祖宗神。這樣,他們也就成了“天”、“上帝”的代表,是地上的“上帝”,他們的權或是來源於“天命”。商王經常以施行天罰來威脅被統治的奴隸和平民。但他們這些人間的奴隸主貴族又怎能知道“上帝”的意志,怎能知道“天命”呢?這就要通過“佔ト”的辦法去求得鬼神的“啟示”以欺騙群眾。卜兆的吉凶一般都由商王親自決定,有時由商王的親信決定。統治者可以根據自己的意志來解釋佔ト應驗的情況。商朝統治者遇事必ト,般墟ト骨數以萬計,這是表示他們的行動都是符合天命神意的。萬民不服從天命神意,那就該殺了。這樣,奴隸主的統治便完全被神聖化了。周朝的奴求主貴族滅殷商之後,繼續宣揚這種天命思想,說周王取得政權也是由上天所授命,說周王是上帝的長子,是上帝改派他來接收股商的統治的。
    隨著奴隸社會的發展,奴隸主階級的思想家建立了一整
    109

==========第114頁==========
    套的思想體系來維護奴隸制的統治秩序。
    我國春秋晚期的孔丘,製造了一大套反動的唯心論的政治、道德、哲學理論,妄圖挽救垂亡的奴隸制度。由其學生記錄整理的《論語》,是奴隸主階級思想體系的代表作。孔丘是系統的天命觀的鼓吹者,他所謂“死生有命,富貴在天”,是說富貴貧賤、死生禍福都是上天安排定了的,奴隸天生就是受奴役的命運;奴隸主是天生的、命定的統治者。孔丘還直揚“生而知之”,“唯上智與下愚不移”的唯心論先驗論,認為“聖人”天生就有知識,是“天才”;而勞動人民則是天生愚養的,這種統治階級的“智”和勞動人民的“愚”永遠不能改變。孔丘竭力提倡的仁、禮、德、孝,都是商、周奴隸主貴族的思想觀念,甲骨文中都有記載。在甲骨文中,“仁”寫作“”,就是說奴隸主階級的成員要互相親愛團結“禮”賃作“豐”或“吾”,就是用兩塊玉放在一個器皿裡供奉上帝和祖先神;“德”,득作“”,就是按照奴隸主階級的禮的規範進行修養,做事要適合奴隸主階級的利益,是禮的輔助;“孝”,寫作“哮”,就是要對祖先父母盡心奉養並順從,以加強統治階級的團結。在奴隸主貴族看來,只要奴隸主階級人人相愛,又能順從祖先,他們的統治就能鞏固下去;並且可以影響奴隸,使他們規規矩矩地服從奴隸主階級的統治。這就是孔丘所要的“民德歸厚”。如果奴隸主階級內部矛盾很尖銳,你爭我奪,就會導致奴隸主階級統治的崩潰。孔丘特別突出宣揚的是“仁”。他對仁的含意作了系統的歸納和發揮,兒乎把商、周奴隸主階級的道徳觀念如孝、悌忠、義、禮、智、信、勇、愛等等都包攝在內。孔丘為什麼要宣揚
    110

==========第115頁==========
    所謂“仁”?這是由於春秋晚期,奴隸制已日趨沒落,瀕於崩潰,人們對商、周統治者宣揚的天命思想已經不那麼相信了。為了維護奴隸制的統治秩序,孔丘煞費苦心地把天命論和“仁”緊密聯繫起來,說什麼奴隸主是天生的“仁人”,而奴隸則是天生無“仁”的。孔丘所謂“仁”的階級內容,集中表現在“復禮孔丘曾對他的學生顏淵強調說:“克己復禮為仁”。很明顯,這個“仁”是直接為他復辟奴隸制的反動綱領“克己復禮”服務的。他口口聲聲叫嚷的“復禮”,就是要恢復西周奴隸社會的統治秩序,把社會拉向後退。
    孔丘還大談什麼“仁”就是“愛人”,宣揚“階級調和論”和反動的“人性論”,戴吹所謂“以德報怨”,“忠恕之道”。毛主席指出:“世上決沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無故的恨。至於所謂‘人類之愛”,自從人類分化成為階級以後,就沒有過這種統一的愛。”0孔丘是愛一切人嗎?根本沒有那回事。他不但不愛奴隸和其他勞動者,也不愛新興地主階級。他只愛奴隸主階級。他稱奴隸主貴族為“君子”,罵奴求和其他勞動者為“小人”,甚至公開辱罵勞動人民是“不可與同群”的“鳥獸”。一部《論語》中咒罵“小人”的地方就有二十多處,反映了他對勞動人民刻骨仇恨的奴隸主階級感情。孔丘的種種虛偽說教,戳穿了不過是欺騙和麻痺奴隸和其他被奴役的勞動人民,耍他們去愛奴隸主,不要造奴隸主的反,永遠忍受奴隸主階級的剝削和壓迫。
    在歐洲,古希臘的奴隸主思想家柏拉圖和亞里土多德就
    ①《在延安文藝座談會上的講話。“毛澤東選集≯橫排一卷本,第827頁。
    111

==========第116頁==========
    是奴隸制度的鼓吹者和維護者。出身於奴隸主貴族的柏拉圖創立了一套完整的唯心論先驗論的哲學體系。他認為“理念世界”是世界上唯一的真實存在,而現實世界只是“理念世界”的影子。他說人的靈魂原是住在“理念世界”裡面的,只是當靈魂進入肉體時,對“理念世界”的知識才暫時忘記了,所以知識是先天就有的,人的知識就是對“理念世界”的回憶。柏拉圖把這種荒誕無稽的唯心論的“理念論”晢學運用到社會政治方面,費盡心機地寫了一本洋洋幾十萬言的、維護奴隸制統治的《理想國》。他在《理想國》中把道德分成四種:智慧、勇敢節制和正義。又把人分成三個等級:第一等是管理國家的統治者,他們的道德是智慧。因此,他認為應當讓最有智慧的人一一哲學家做王,做統治者。第二等是保衛國家的武士,他們的道德是勇敢。這第一第二等人,實際上是掌握統治權的奴隸主貴族。第三等人是從事手工業、商業和農業的“自由民”,他們的道德是節制,就是要安於他們自己所處的地位,服從統冷。柏拉圖還為“理想國”規定“一條普遍原則”即“三個等級在國家裡各做各的事而不互相干擾”。這樣就有了理想國的第四個美德一“正義。至於奴隸,柏拉圖根本不把他們當作人。柏拉圖所宣揚的和孔丘所鼓吹的是一樣的貨色。柏拉圖的國家理論,是剝削階級統治和奴役人民群眾的理論,是為奴隸主統治作辨護的理論,是要讓奴隸主世世代代永遠統治下去,而不準奴隸們起來造反的理論。林彪這個反黨野心家,出於他反革命的需要,竟吹捧柏拉圖的《理想國》是“以後世界國家學說的一種基礎”。這是十分荒謬十分反動的。難
    112

==========第117頁==========
    道柏拉圖的《理想國》與無產階級的國家學說能有絲毫的共同之處嗎?不,柏拉圖的唯心主義謬論只能是剝削階級國家觀的基礎,它和馬克思主義國家學說是根本對立的。林彪吹捧柏拉圖的《理想國》,是妄圖建立地主資產階級的《理想國》。林彪自比天馬,以“至貴”、超人自居,把人分成什麼“超天オ”“天オ”和“普通人”、“糊塗蟲”。所以,柏拉圖的“理想國”,正是林彪那個由“超天才”來統治的地主資產階級的“理想國”的貨真價實的基礎。
    亞里士多德也是古希臘奴隸制的鼓吹者。他認為奴隸主在天性上優越於奴隸,是天生的統治者,“一些人生而為自由的人,男一些人則生而為奴隸,對於後者來說,其為奴隸是有益的和公平的”。亞里士多徳曾說,一切蠻族(即非希臘人)應該做奴隸,奴隸制度是自然的永恆規律;對奴隸不可能有正義,也不可能有友誼,“友誼和正義確實不可能用來對待無靈魂的東西,對於牛,或對於奴隸(正由於他是奴隸)就是這樣的”。他告誠奴隸主說:對待奴隸就要象對牛馬一樣,不馴服就可鞭打,甚至可以象性口一樣殺掉。這套言論赤裸裸地反映了奴隸主哲學的殘暴和反動。
    在奴隸社會里,奴隸處於被剝削被
    奴隸和勞動
    人民反剩削反{壓迫的地位,他們對奴隸主的殘暴統治天命的思想
    懷著深仇大恨。我國古代民間歌謠《詩・
    國風》中有些詩篇就生動反映了奴隸們對剝削者的強烈憤恨,感情非常激昂。如《伐檀》、《碩鼠》等詩篇,遣責那些奴隸主們不勞動、不工作,專門剝削奴隸們的勞動成果,以圖自己的窮
    113

==========第118頁==========
    奢極欲,正如食黍的大老鼠一樣。他們不耕不種,倉庫裡卻堆滿了糧食;不狩不獵,房屋裡卻掛滿了獸皮。詩裡進發出奴隸們反抗的怒吼:“活不下去了,逃亡去吧!”痛恨剝削、反對壓迫,這正是一切被剝削階級所共有的思想意識。同時,由於貴族經常對外進行戰爭,橫徵暴斂,平民對奴隸主貴族的不滿和反抗也日益增長起來,在《國風》的《擊鼓》:《伯兮》等篇中都反映了平民反對貴族,反對不義戰爭和反對勞役的激憤情緒。
    儘管奴隸主貴族利用宗教宣揚各種迷信思想,並編造了有神論的天命論,但還是騙不了廣大的奴隸和勞動人民。奴隸和勞動人民在長期的階級鬥爭和生產鬥爭的實踐中,逐步看穿了統治階級的欺騙,意識到天帝是一個沒有意志沒有靈驗的偶象。特別是到了商朝末年,天命的迷信已經不能壓住被奴役者的反抗鬥爭了。據說,有一次,起來造反的奴隸,將商王祭祀上帝的牛、豬、羊等祭品都奪去吃光了。這是表示奴隸們不相信上帝,不相信統治者的祖宗神了。奴隸們反對天命的思想,從《論語》的記載中也反映出來。孔丘提出“君子有三畏畏天命、畏大人、畏聖人之言。”接著罵奴隸們是“小人不知天命而不畏也,狎(排擠、推倒)大人【指奴隸主階級),侮聖人(指奴隸主階級的代言人)之言。”這說明奴隸們的反天命的造反思想和如奴隸主的天命思想是針鋒相對的。
    奴隸們反對反動的天命論,也反對奴隸主階級代言人的虛偽說教。對孔丘這個沒落奴隸主貴族的代言人的反動言行,奴隸們深惡痛絕地進行了揭露和批判。孔丘所到之處,勞動人
    114

==========第119頁==========
    民無不嗤之以鼻。對孔丘竭力鼓吹的反動思想體系,奴隸們採取了否定的態度,奴隸起義的傑出領袖柳下跖按照奴隸階級的利益,提出了和孔丘截然相反的道德觀。他認為奴隸主不勞而獲是最不道德的,而奴隸們造奴隸主的反,把他們佔的不義之財奪回來,才是最道德的。在奪取這些財產的鬥爭中“入先(捨生忘死,衝殺在前),勇也;出後(隊伍轉移,退期在後),義也;知時(善於分析形勢,掌握戰機),智也;分均《繳獲財物,分配均勻),仁也。對於勇、義、智、仁,都作出了自己全新的解釋。這表明奴隸和奴隸主之間在意識形態上毫無共同之處。還嚴詞斥責孔丘是個“搖脣鼓舌,擅生是非”的反動政客,是個“不耕而食、不織而衣”的寄生蟲,是個“好面譽人”,“亦好背而毀之”的兩面派“巧偽人”,是個“罪大極重”的“盜丘”。寥寥數語,把孔丘的醜惡嘴臉勾畫得活龍活現,體現了奴隸對孔丘這個奴隸主貴族代言人的強烈的階級仇恨和無畏的鬥爭精神。
    廣大奴隸和勞動人民,在長期的階級鬥爭和生產鬥爭的實踐中,還日漸積累了一些自然科學的知識,出現了科學思想的萌芽。這就給古代的樸素的唯物主義和原始的辯證法的產生,提供了現實的可能性。我國西周末年的某些文化官,由於他們主管工作中接觸到一些自然科學的知識,所以有可能從物質本身來說明萬物的起源和解釋某些自然現象變化的原因。其中也包含一些樸素的唯物主義和辮證法的思想。歡洲在公元前六世紀至前五世紀時,希臘的唯物論哲學家赫拉克利特認為“世界是包括一切的整體,它並不是由任何神或任何人所創造的,它過去、現在和將來都是按規律燃燒著,按規律熄

==========第120頁==========
    滅著的永恆的活火。”列寧說這種觀點“是對辦證唯物主義原則的絕妙的說明。”⑩稱赫拉克利特是“辨證法的漢基人之
    ②。公元前五至前四世紀時,希臘另一個傑出的唯物論哲學家德漠克利特又提出了萬物都由運動著的原子組成的原子學說,並認為人們的認識來源於感黨,而感覺是客觀世界的反映。他們代表了古代唯物主義哲學的高度水平,他們同當時唯心論的鬥爭,是哲學史上兩軍對壘的表現。
    奴隸階級由於在當時的社會條件下,根本被剝奪受教育的權利,完全缺乏精神生產的資料,所以還不能形成系統的革命理論。他們的思想意識受到統治階級的抑制和封鎖不能廣泛地留傳下來,只能在某些奴隸主思想家的著作中偶而記載或透露出一點。如亞里士多德在他的《政治學》一書中寫道“有些人認為,奴隸主統治奴隸是違反自然本性的,而不是由本性決定的,是對自然的觸犯,所以是非正義的。這裡的“有些人”,就是當時的奴隸階級,他們嚴厲遣責奴隸主階級壓迫和剝削的非正義性。又如我國春秋末年柳下跖領導的奴隸起義,從現有文獻材料中點滴記載,就可以反映出二千多年前奴隸們是有著豐富的革命思想的。戰國、西漢時的人民常以柳下跖作為反對剝削階級思想的光輝典範。可是,遺留下來的歷史資料是極不完整的。早期的佛教和基督教思想,也曾反映了奴隸要求解放的呼聲。公元前一世紀的基督教,最初的參加者是窮人、奴隸、被釋奴隸以及流民、罪犯等。當時宣傳的
    ①“哲學筆記。“列寧全集第38巻,第395頁。
    ②同上,第390頁。
    116

==========第121頁==========
    教義主張人人平等,仇根富人,認為一切受苦難的人死後會升入天堂,而富人、剝削者要升入天堂則比“駱駝穿過針孔”還要難。這都反映了奴隸和下層平民對富人的郜視和譴責。但基督教不是一種革命的意識形態,它主張不要以暴抗惡,一切期待“救世主”的降臨,所以很快地被統洽階級利用,急驟地改變了性質,成為剝削階級麻痺人民的精神鴉片了。
    奴隸起義和奴隸社會的崩潰
    奴隸主對奴隸的殘酷剝削和壓迫以
    奴隸制經
    及對奴隸人身的血腥擢殘,使社會生產
    濟的衰落
    力遭到很大的破壞。所以奴隸制的生產
    關係對生產力發展的促進作用畢竟是很有限的。隨著社會生產的發展,隨著奴隸主對奴隸壓迫的加深,奴隸制生產關係和生產力的矛盾越來越尖銳。到了奴隸社會的後期,奴隸制生產關係已經成為社會生產力進一步發展的嚴重障礙。奴隸勞動是在奴隸主暴力強制下進行的。奴隸們對於這種強制性勞動懷著強烈的憎恨。他們經常用怠工、虐待牲畜和破壞工具等來表示反抗。奴隸主則拿最粗笨、不易損壞的生產工具來給奴隸們使用。馬克思在《資本論》中指出:“這是以奴隸制為基礎的生產所以昂貴的原因之ー。按照古人的恰當的說法;芳動者在這裡只是會說話的工具,牲畜是會發聲的工具,無生命的勞動工具是無聲的工具,它們之間的區別只在於此。但勞動者本人卻要讓性畜和勞動工具感覺到,他和它們

==========第122頁==========
    不ー樣,他是人。他虐待它們,任性地毀壞它們,以表示自己與它們有所不同。因此,這種生產方式的經濟原則,就是隻使用最粗糙、最笨重、因而很難損壞的勞動工具。”⑩這種情況束縛了生產力的發展,使奴隸勞動的生產率很低。根據羅馬帝國的材料,那時即使在豐收年景,農業的收穫率最多也不超過種子的四倍。
    奴隸主的殘酷剝削和血腥鎮壓,使大量奴隸還在青壯年的時候就被折磨死去。奴隸們不堪忍受奴隸主的虐待,大批逃亡和舉行起義。奴隸主又調動大批軍隊進行鎮壓。這嚴重地毀壞了社會的主要生產力一奴隸,直接瓦解著奴隸制的經濟基礎。
    農民和手工業者,特別農民,是奴隸制國家捐稅和兵員的主要來源。但是,大奴隸主經濟的排擠,奴隸主國家的苛捐雜稅,商人和高利貸者的剝削,使農民和手工業者日趨貧困,紛紛破產。奴隸主貴族還強迫他們長年累月地出征作戰,使他們無法經營農業和手工業。這樣,小生產者和奴隸主階級之間的矛盾增長了,紛紛起來和奴隸主貴族進行鬥爭。同時,農民的破產又使得奴隸主國家的軍事力量大大削弱了,它們逐漸變得沒有力量進行大規模地掠取奴隸的侵略戰爭了,這樣奴隸來源便越來越枯竭,終於使奴隸制經濟無法繼續維持下去。
    奴隸制還造成了部視體力勞動的觀念,人們把體力勞動看成可恥的下賤的事情。不僅剝削者不參加勞動,就是破產“資本論≯第一卷。《馬克思恩格斯全築第二十三卷;第22頁。
    118

==========第123頁==========
    的小生產者也不願意勞動,社會上出現了大量的、靠乞食過活的流氓無產者。勞動是任何社會生存和發展的基礎。在一個社會里,人們都仇視勞動,或鄙視勞動,這就表明這個社會已經走到山窮水盡的絕境了。
    這種情況,在公元三世紀以後的羅馬社會中,表現得非常清楚。奴隸和貧民的起義不斷髮展,奴隸主國家的軍事力量急劇地衰落,對外關係中經常處於被動挨打的地位。奴隸來源減少,奴隸價格騰貴。最初有些奴隸主的大莊園因勞動力不足,用需要人手較少的畜牧業代替農業。以後畜牧業也趨於衰落,排擠了耕地的牧場變成了荒野。農業衰落又導致了手工業的衰落。接著出現了商業停滯和城市蕭條。由於輕視勞動,許多貧困的自由民寧願破產,卻不願參加生產勞動。破產的農民到處流浪,他們還大批地流入城市,在羅馬帝國崩潰前夕,聚集在羅馬的破產農民曾經達到八十萬人。他們沒有職業,僅靠國家微薄的施捨過活,生活極其困苦。羅馬有個執政官被迫承認:“農民比野獸生活得還壞,因為野獸還有洞穴而為意大利作戰拚命的農民,除了空氣和陽光而外,卻一無所有。”恩格斯在概括羅馬奴隸制度的衰落過程時寫道:“奴隸制在經濟上已經不可能了,而自由人的勞動卻在道德上受部視。前者是已經不能成為社會生產的基本形式,後者是還不能成為這種形式。只有一次徹底革命オ能擺脫這種絕境。"①
    ①g家庭、私有制和國家的起源>。“馬克思格斯選集第四卷;第146-147頁
    119

==========第124頁==========
    我國奴隸制行將崩潰的春秋時代也是這樣的情景。當時社會經濟已有了新的發展,舊的奴隸制生產關係成為社會生產力進一步發展的桎梏。奴隸主貴族的生活更加奢侈腐化,對奴隸的經濟剝削和政治壓迫更加殘酷。他們霸佔著大部分的土地、山林、漁鹽和其他事業,層層設官控制,不準民眾隨便利用。奴隸和平民生產的東西,官府要剝奪去三分之二,還任意敲詐勒索。官倉的糧食在黴爛生蟲,而勞動者卻用野菜果腹,不得溫飽。還有頻繁的兼併戰爭,使勞動者遭受的困難更是深重。統治者們除徵收很重的軍賦外,還經常徵集人民去築城挖溝,從事繁重的勞役。貴族的軍隊在戰爭中塞井砍樹,焚燒擄掠,使許多人妻離子散,死於溝壑。在這種殘酷的剝削和壓迫下,奴隸們除了舉行規模較大的武裝暴動外,還經常成批成批地逃走。平民反抗貴族的鬥爭也不斷髮生。在連綿近兩百年的奴隸和平民不斷逃亡、暴動、起義的衝擊下,腐朽的奴隸制度處於崩潰的邊緣。有的奴隸制國家滅亡了,有的處於風雨飄搖之中,不少貪殘暴的奴求主貴族被打倒了,沒落了。過去,奴隸主貴族為了對奴隸們世世代代進行剝削和統治,強迫“農之子恆為農”、“底人工商各守其業”,就是要他們世世代代作奴隸。但是,這時奴隸們已不再“守其業”了,他們紛紛掙脫奴隸的枷鎖。逃亡、流徙,這更加深了奴隸制的危機。原來那種“千耦其耘”、“十千維耦”的奴隸制的大規模集體勞動已經搞不下去了,作為奴隸制社會經濟基礎的井田制逐漸廢弛奴隸生產日趨瓦解。這一切都表明奴隸制度已經走到了它的盡頭。
    120

==========第125頁==========
    奴隸佔有制度雖然已經腐朽透預,
    奴隸革命埋
    葬了腐朽的
    並且日益走向瓦解,但它是不會自行滅
    奴隸制度
    亡的。因為奴隸主階級竭力設法保存
    它。可是,奴隸佔有制度的滅亡是歷史的必然,是任何力量也不能阻擋的。奴隸制度最後終於為奴隸起義所埋葬。斯大林說:“奴隸革命把奴隸主消滅了。把奴隸主剝削勞動者的形式疫除了。”①
    奴隸主的殘暴統治,使奴隸反對奴隸主的階級鬥爭日益尖銳化。在奴隸制度的歷史上,充滿了奴隸反對奴隸主的起義,特別是到了奴隸社會末期,這種起義更加頻繁,其規模也不斷擴大。奴隸起義經常與破產校民的起義匯合在一起,給奴隸制度以越來越沉重的打擊。古代的奴隸制國家都是在奴隸起義的烈火中崩潰的。
    遠在公元前一五O年,古代埃及就爆發了一次大規模
    的奴隸和貧民的大起義。這是有文獻記載的最早的一次奴隸起義。記述這次起義的,現在還遺存兩捲紙草的文書,其中之是《易浦味陳詞》的殘缺不全的鈔本。易味站在統治階級立場上描述了這次大起義的情景:“大地象陶輪一樣地翻轉過來了”,“王都立刻被佔領,國王為窮人所捉,大臣被逐出王官,官吏被殺,文書財富被劫奪。“所有奴隸都從主人那裡逃走了,“窮人變成了財富的所有者,從前做不起草鞋的人,現在成了財富的主人,從前住不起茅屋的人,現在住進了好房子,
    ①《在全蘇集體農莊突擊隊員第一次代表大會上的演說。“列寧主義問題,第
    493頁
    121

==========第126頁==========
    從前連一片面包也沒有的人,現在變成了一個大倉庫的主人,從前沒有驢子耕田的莊稼人,現在有了成群的公牛
    見這次起義,其勢如暴風驟雨,迅猛異常,對奴隸主的打擊是很沉重的。後來,統治者勾結外來勢力,オ把這次起義鎮壓下去。到公元前十二世紀,埃及國內的奴隸和手工業者到處發生暴動,加上外族的入侵,埃及王國終於崩潰。巴比倫王國也是在奴隸反抗、被奴役民族暴動和外來民族入侵的急劇變亂中滅亡的。
    在希臘,公元前四九四年亞哥斯城邦的奴隸起義曾一度奪取了政權。斯巴達奴隸主殘酷統治下的希洛人,曾多次發動武裝起義,其中尤以公元前四六四年至前四五五年的十年起義戰爭規模最大。公元前四一三年斯巴達進攻雅典時,雅典的奴隸逃走了二萬多人。其中大多是有技術的工匠。到公元前一四六年,希臘的奴隸主向羅馬請兵鎮壓奴求的反抗,從此希臘淪為羅馬的佔領地。
    在古羅馬歷史上,奴隸起義更是連綿不斷,洶湧澎湃。世界歷史上最著名的一次奴隸起義,就是公元前七十三年至前
    七十一年在羅馬本土爆發的斯巴達克領導的奴隸大起義。斯巴達克是色雷斯人,過去在戰爭中被羅馬所俘,被賣到意大利加普亞城的巴提亞“角鬥”訓練所。角鬥是風行羅馬的一種野蠻娛樂。奴隸主驅使充任角鬥士的奴隸彼此格殺,或者與猛獸格鬥,看臺上奴隸主以奴隸的生死掙扎作為他們的一種享受。角鬥奴的悲慘命運和個人逃跑、反抗的失敗,使斯巴達克認識到必須聯合起來進行鬥爭。他和二百多個角鬥奴一起密謀逃
    122

==========第127頁==========
    斯巴達克起義
    。後來,因計劃暴露,斯巴達克果斷地帶領了七十八名角鬥奴逃出了訓練所。他們佔領了意大利南部維蘇威火山的一個不易蓉登的地方作為據點,從敵人手裡奪取武器,開展了大規模的武裝鬥爭。當時羅馬連年發生饑荒,奴隸生活更苦,紛紛前來投奔,破產的農民也有一部分加入革命隊伍。到公元前
    七十二年,起義軍一度發展到十二萬人。他們轉戰南北,展次打敗羅馬派來的軍隊,佔領了南意大利的大部分地區,堅持了
    三年的武裝鬥爭。斯巴達克是一個英雄無畏的革命領袖和戰士,他堅持為奴隸的解放而鬥爭,為當時的奴隸大眾所熱烈擁護。他領導的起義軍,組織嚴密,戰略靈活,對民眾不施強暴,徵集軍需品必按值論價,對小農更是不加千擾,所以能經常取得勝利。當斯巴達克由北方回軍南下時,羅馬統治者恐慌萬
    123

==========第128頁==========
    分。被嚇得戰戰兢兢的奴隸主貴族們,誰都不敢充當正在進行的執法官選舉的候選人。公元前七十ー年最後的會戰是一場壯烈的鬥爭,斯巴達克胸中燃燒著復仇的怒火,躍馬橫刀,馳騁於敵陣,不幸腿部被長矛刺傷,從馬背上跌落下來。但這位英勇的戰士並沒有放下戰鬥的武器,仍然手握盾牌,繼續與敵人作戰,直到流盡了最後一滴血。在這場戰鬥中,約六萬名起義者壯烈犧牲。羅馬將領大奴隸主克拉蘇殘忍地殺害俘虜,把
    六千人釘在從卡普亞到羅馬的大道上。但留存下來的起義部隊並沒有放下武器,他們向南轉移,繼續戰鬥,直到公元前六
    十一年,還有起義軍的餘部在意大利的南部地區進行著反抗羅馬統治者的鬥爭。
    斯巴達克起義最後失敗了。這次起義發生在羅馬奴隸制度的興盛時期。當時的歷史條件下,起義軍不可能把奴隸和農民的革命目標統一起來,因而影響了被壓迫群眾之間的團結,分散了起義者的力量,這是造成起義失敗的重要原因。但是歷史上被稱為“奴隸戰爭”的斯巴達克起義,沉重地打擊了奴隸主的統治,動搖了羅馬的奴隸制度。
    無產階級的革命導師,對這一次奴隸起義給予很高的評價。馬克思稱頌斯巴達克是古代史上“最輝煌的人物”①。寧也指出;“斯巴達克是大約兩千年前最大ー次奴隸起義中的位最傑出的英雄。在許多年間,完全建立在奴隸制上的彷彿萬能的羅馬帝國,經常受到在斯巴達克領導下武裝起來、集
    ①g馬克思致恩格斯,一八六一年二月二十七日。《馬克思恩格斯通信集￫第
    卷,第18頁。
    124

==========第129頁==========
    合起來並組成一支大軍的奴隸的大規模起義的撼和打擊。”①驕橫一時的羅馬帝國,經過斯巴達克起義的沉重打擊,到公元三世紀以後,更是日薄西山、氣息奄奄了。這時,奴隸隸農和破產農民的革命烽火更加熾烈。這些革命往往發生在帝國統治比較薄弱的邊遠地區,並同那裡的反羅馬壓迫的民族運動相結合。如高盧地區(今法國一帶)、北非地區都先後爆發了以奴隸、隸農和破產農民聯合行動的大起義,其規模之大,可以和斯巴達克時期的“奴隸戰爭”相比擬,而且都持續了上百年的時間。到了公元四一○年,日耳曼人進攻羅馬城,奴隸在夜間開放城門引進了日耳曼人。到公元四七六年,“蠻族”出身的將領奧多亞克廢掉了西羅馬最後一個皇帝。這年通常被認為是西羅馬帝國滅亡的一年。西羅馬帝國的滅亡標誌著古代世界奴隸制社會歷史的基本結東
    我國古代奴隸制的崩潰,也是奴隸革命鬥爭的結果。商、周時期廣大奴隸、平民反抗奴隸主貴族的鬥爭從未間斷。《尚書・盤庚》中的所謂“弗靖”(不安定),甲骨卜辭中許多ト問會不會“喪眾”的記載,都反映了奴隸們起來反抗、逃亡或舉行暴動的事實。在周代,常有“臣妾逋逃(奴隸逃亡)”的記載。《易》上說,
    一個奴隸主外出打官司,回來時,發現有三百戶奴隸逃掉了。到春秋戰國之際,奴隸和平民的逃亡、流徙、暴動、起義更是遍及各國,到處呈現出一派人民革命的形勢。重大的有如公元前六四四年,齊國的“役人”(奴隸)反抗築城苦役,有人夜登城頭大叫“齊有亂”,全體役人都乘機逃跑了。公元前六四一年
    ①“論國家。“列寧選集第四卷,第50-51頁。
    125

==========第130頁==========
    梁國發生所謂“民潰”的奴隸暴動。公元前五五O年,陳國的
    慶氏徵集奴隸築城,築城的夾板脫落,慶氏竟以處死來懲罰役人。役人憤怒地殺了慶虎、慶寅和大小貴族頭目,嚴重打擊
    了陳國的奴隸主貴族統治。公元前五二O年,周王室“百工
    (大部分是手工業奴隸)起來造反。公元前四七八年,衛國的手工業奴隸圍攻衛莊公,過了八年,他們又起來趕走了衛侯輒隨著階級鬥爭的發展,逃亡的奴隸還紛紛相聚在山澤密林之中,用“兵刃,毒藥、水火”為武器,和奴隸主貴族展開長期的武裝鬥爭。如公元前五二二年在鄭國,有大批的奴隸聚集在蘆
    葦叢密的地方,打擊奴隸主階級來犯的軍隊。公元前五O六
    年,吳國進攻楚國,楚王逃入雲夢之澤,遇到了長期聚集在這裡的起義的奴求,他們“以戈擊王”,嚇得楚王狼狽逃竄當時最著名的是柳下跖領導的奴隸起義。柳下跖姓展,是山東西部柳下地方的人。他帶領的起義隊伍轉戰各地,成震四方。《莊子》中說:“從卒九千人,橫行天下,侵暴諸侯”。所過的地方“大國守城,小國入保”,給各國反動統治者以極沉重的打擊,大大地鼓舞了廣大勞動人民的反抗鬥爭。“跖”成了當時各國的所謂“暴民”(起義奴東)的代名詞。柳下跖是個堅決與反動統治階級鬥爭到底、毫不妥協、不受高官厚祿利誘的優秀領導者。孔老二曾經配合反動統治者的軍事圍剿,以“造大城數百里,立數十萬戶之邑,尊將軍為諸侯”來引誘他“罷兵休卒收養昆弟,共祭先祖”,但遭到了跖的嚴厲斥責和堅決拒絕。柳下斷和他的起義軍,得到了被壓迫群眾的熱烈擁護,享有很高的威信。荀況說他;“聲名若日月”。由於得到人民的堅決支

==========第131頁==========
    。
    顏
    柳下跖領導的奴隸起義
    持,他的起義軍所到之處,就如擢枯拉朽,把奴隸主貴族打得落花流水。柳下跖的起義是我國古代奴隸起義中最富有革命意義和歷史意義的,他的名字和英勇鬥爭的事蹟在人民中間經久流傳。
    奴隸社會末期,在奴隸革命的疾風暴雨的衝擊下,腐朽的奴隸制度無可挽回地走向土崩瓦解。
    奴隸起義,是奴隸的反抗運動,是奴隸的革命戰爭,是奴隸社會生產力和生產關係的矛盾尖銳化的表現。奴隸制沒落崩潰的整個過程,充分顯示了奴隸起義的偉大歷史作用。每次奴隸起義都沉重地打擊和動搖了奴隸主階級的政治統治,削弱了奴隸主國家的力量,摧毀了奴隸制的經濟基礎,為新的生產方式的逐步形成並最後代替奴隸制掃清了道路。
    我國春秋晚期,是奴隸制行將崩潰的社會大動盪、大變革的時期。聲勢浩大的奴隸和勞動人民的起義、暴動,從根本上
    127

==========第132頁==========
    動搖了奴隸制統泠的基礎;代表當時新的生產關係的新興地主階級也向沒落奴隸主貴族展開了激烈的奪權鬥爭。階級矛盾和階級鬥爭達到了十分尖銳的地步,周天子和諸侯發號施令無人理睬,大夫、陪臣實際上掌握了政權,奴隸制的君臣上下等級秩序完全亂了套,出現了所謂“禮崩樂壞”的局面,代表進步力量的新生事物以不可戰勝的氣勢產生著和發展著。奴隸要造反,社會要前進,這是當時不可抗拒的時代潮流。出身於沒落奴隸主貴族家庭的孔丘,是一個逆歷史潮流而動,妄圖開歷史倒車的復辟狂。他頑固地反對當時社會制度的大變革,對大好的革命形勢懷著刻骨的仇恨,說這是“天下無道”。面對烽煙滾滾的奴隸起義,他破口大罵造反的奴隸是“強盜”和“禍害”,恨不得把他們斬盡殺絕。對於反映社會進步的一壩新生事物,他都瘋狂反對,甚至把宣傳新思想的少正卯殺了。他拋出“克己復禮”這一復辟倒退的反革命政治綱領,安圖挽救沒落奴隸制的覆滅命運。在這個綱領中,孔丘竭力鼓吹“興滅國、繼絕世、舉逸民,就是要“興”奴隸主貴族的“國”繼”奴隸主壓迫剝削奴隸的“世”,“舉”沒落奴隸主貴族之民。這充分暴露了“克己復禮”這個反動綱領的階級實質。孔丘還頑囿地在意識形態領域裡進行全面的復辟活動,他創立儒家學派,廣收門徒,從事反革命的教育活動,其目的都是為挽救和恢復奴隸制度大造反革命輿論,並培植一批為奴隸制度服務、搞復辟活動的知識分子。當時以少正卯、鄧析等人為代表的法家的先驅,是新興地主階級的思想代表,他們宣傳變革的思想,堅持發展,反對倒退y主張實行法治,反對禮治128

==========第133頁==========
    重視人的努力,反對天命,為封建制代替奴隸制,為新興地主階級向奴隸主階級奪取政權制造輿論。少正卯同孔丘針鋒相對,也在魯國講學,宣傳和支持造反思想,批判了孔丘的反動思想,影響很大,被稱為“魯之聞人”。孔丘的許多門徒都跑到少正卯那裡去聽課,孔丘的門前出現了“三盈三虛”,最慘的次,只剩下顏淵一個人。所以孔丘對少正卯禳得要死,怕得要命,惡很狠地罵少正卯是“小人之桀雄也”。他曾當魯國的司憲(管治“盜賊”的官名),在他代理宰相的職務後不久就把少正卯殺害了。可以看出,儒法之爭從一開始就不是什麼學術之爭,而是兩個階級的鬥爭,是堅持倒退還是堅持前進的政治思想鬥爭。因為歷史發展的總趨勢是前進的,歷史的巨輪是不可能倒轉的。儘管孔丘凶狠奸詐,要逆時代潮流而動,到處流竄遊說,但他的復古倒退的一套,到處受到蔑視厭棄,最後在公元前四七九年帶著花崗岩的腦袋見周公去了。
    在奴隸社會里,以奴隸為主體的廣大勞動群眾是認識世界、改造世界的主人。當時一切先進的思想和理論都是他們革命鬥爭經驗的總結和革命意志的反映;當時一切科學技術都是他們實踐經驗的結晶;當時一切進步的文化藝術都根源於他們豐富的鬥爭生活;當時一切社會變革都是他們革命鬥爭的結果。由於奴隸不是新的生產方式的代表,他們要求建立一個沒有剝削、沒有壓迫的社會的良好願望,在當時的社會條件下只不過是空想。但整個奴隸社會的歷史是以奴隸為主體的勞動群眾的歷史,千千萬萬奴隸和勞動群眾用自己的血汗創造了奴隸社會的物質財富和精神財富;當奴隸制度成為
    129

==========第134頁==========
    社會生產力發展的障礙時,又是奴隸和勞動群眾,舉起了革命的旗幟,經過反覆激烈的階級較量,擢毀了奴隸主的統治,使社會向前跨進了一大步,推動了歷史的發展。
    130

==========第135頁==========
    封建社會
    奴隸社會瓦解以後,人類進入了封建社會。封建社會是人類社會從低級向高級發展的一個歷史階段。世界上絕大部分民族和國家都經歷過封建社會這個歷史發展階段。
    封建社會的產生
    奴隸社會後期,奴隸制經濟已經衰
    封建生產
    落。由於奴隸主的殘酷剝削和壓迫,階
    關係的萌芽
    級矛盾和階級鬥爭日益尖銳,奴隸主階
    級已經不能再按過去的方式統治下去了,奴隸主佔有制的生產關係成了生產力發展的障得。生產力的發展,要求有一種漸的生產關係代替奴隸制生產關係。這樣,在奴隸社會內部就產生了封建生產關係的萌芽。
    我國春秋時期(公元前770年一前476年),隨著生產カ的發展,階級矛盾不斷加刷,奴隸們紛紛起來暴動,摧毀了奴隸主貴族的經濟力量和軍事力量,從根本上動搖了他們的統治,推動了社會制度的變革,土地所有制和階級關係開始發生變化,出現了封建性質的生產關係。
    131

==========第136頁==========
    當時土地所有制的變化,是從“井田制”轉變為封建地主的土地私有制。“井田制”是我國奴隸社會生產關係的基礎,那時的土地是奴隸主貴族國家所有制,國王把土地分封給諸侯。隨著生產力的發展,鐵製工具的推廣使用,有的奴隸主就驅使奴隸去開墾“井田”範圍以外的荒田,歸私人所有,這樣就出現了“私田”。西周末年,私有土地已經零星地出現,到了春秋時期,“井田制”已遭到破壞,私有土地大量出現。私田可以買賣,並且是不向國家交稅的。擁有大量私田的新興地主貴族,經濟力量日益増長。而奴隸主國家的經濟力量卻在奴隸起義的沉重打擊下日趨衰落,加上新興地主貴族和“公室”爭奪勞動力,使“井田制”更難以維持下去,國家的財政收入也陷入困境。在這種情況下,奴隸主國家不得不打破“公田”和私田的界限,要私田所有者納稅。公元前五九四年魯國最부實行“初稅畝”,實行這種制度就是按照土地畝數收稅。奴隸主頭子實行初稅畝”,是為了增加財政收入,但在客觀上卻標誌著封建土地私有制開始得到社會的合法承認,也表明地主階級作為一支新興的政治力量,登上了歷史舞合。
    封建土地所有制形成的過程,也就是剝削關係逐漸發生變化的過程。在“井田制”下,農業生產勞動者主要是被稱為“萌”、“徒”、“民”的奴隸。新興地主階級將土地出租後,相繼出現了“賓萌”、“私屬徒”、“隱民”等新式的農業生產勞動者。“賓萌”是從外地招來的佃戶,其中有逃亡的奴隸和外族的難民。私屬徒”和“隱民”是新興地主隱匿戶口的依戶,他們依附於某一個新興地主,對國家不負擔租稅、兵役和徭役。“賓萌
    132

==========第137頁==========
    “私屬徒”、“隱民”和“井田制”下的奴隸不同,他們不象奴隸那樣被奴隸主完全佔有,但是被東縛於土地上,人身依附於地主;他們租種小塊土地,用自己的生產工具,從事個體耕作,向新興地主繳納實物或服勞役,同時可為自己留下一部分產品作為生活資料,因而有個體經濟的生產積極性。這種小農耕作的勞動者,是封建社會農民(佃農)的前驅。
    除了租種土地、人身依附於地主的個體勞動者外,還存在著擁有少量土地、有人身自由的自耕農。他們在剝削制度下不可避免地向著兩極分化,少數轉化成剝削者,大部分貧窮破產,土地被兼併,最終也淪為佃農。
    在歐洲古代,還有一種隸農。羅馬的隸農制在斯巴達克起義之後已開始出現。當時奴隸主中流傳著“有多少奴隸,也就有多少仇敢”這句話。它反映了奴隸起義給予奴隸主以沉重的打擊。強制大批奴隸從事勞動的大莊園經濟再也無法維持下去了,於是一部分奴隸主不得不把大莊園分成許多小塊土地,出租給奴隸或破產的自由農民耕種,收取一定數量的地租。這種租種土地的人,稱為“隸農”。他們要向大莊園主繳出
    六分之五甚至九分之八的勞動產品。大莊園主可以把隸農隨同土地一起出賣,卻不準隸農退佃和離開土地。這種“隸農制”在公元二、三世紀後就更普遍了。恩格斯指出:“這種隸農雖不是奴隸,但也不被認為是自由人,他們不能和自由人通婚,他們相互間的婚姻也不被認為是合法的,而是象奴隸的婚姻樣,只被看做簡單的同居。他們是中世紀農奴的前。”①羅
    ①《家庭、私有制和國家的起源。《馬克思恩格斯選集第四卷,第146頁。
    133

==========第138頁==========
    馬末期,高盧省有些自由農民不堪羅馬政府的橫徵暴斂,被迫把土地獻給當地有權勢的人,只保留租回土地耕種的權利,從而喪失了自由民的地位,成為“被保護農民”。這種“保護友”制度也是帶封建性質的一種生產關係。
    在封建生產方式的形成過程中,一方面有從奴隸和破產的自由農民轉化而來的農奴,另一方面出現了新興地主階級。新興的地主階級是由平民、工商業者、諸侯家臣中一些上升為新興貴族的人們所組成的,也有從奴隸主貴族中分化出來的。
    總之,奴隸社會後期,逐漸產生了封建性質的生產關係這表明奴求制已經過時,它必將被新的社會制度所代替。
    封建制度和奴隸制度,都是剝削制
    封建制度
    度,因此新的封建生產關係的萌芽在奴
    的建立
    隸社會中能夠存在和發展,雖然這種萌
    芽是要經過鬥爭才能發展壯大。但是,封建生產關係要佔據統治地位,換句話說,地主階級要在經濟上取得統治地位,必須首先取得政治上的統治地位。儘管奴隸主中有一部分人可以轉化為地主,可是,從整個奴隸主階級來說,是絕不甘心被推翻、被趕下歷史舞臺的,沒落的奴隸主貴族總是運用奴隸社會的全部上層建築特別是國家機器,來保護他們的剝削制度因此,地主階級專政代替奴隸主階級專政,封建制度代替奴隸制度,必須通過階級鬥爭、通過暴力草命來實現。
    我國春秋戰國時期(戰國,公元前475年一前221年),是新興的封建制度取代腐朽的奴隸制度的社會大變革時期。奴隸階級和奴隸主階級的矛盾,新興的地主階級和沒落的奴求
    134

==========第139頁==========
    主貴族的矛盾不斷加深。新興的地主階級隨著經濟力量的增長,要求有相應的政治地位,要求廢除奴隸主貴族的舊特權舊制度,建立便於封建經濟進一步發展的新秩序、新制度。於是,他們在奴隸起義沉重打擊奴隸主統治的基礎上,以奴隸為主力組織武裝力量,向奴隸主貴族展開奪權鬥爭,經過激烈的反覆爭奪,最終推翻了奴隸主貴族的統治,建立了地主階級的政權。例如“田氏代齊”的歷史就是反映這種革命鬥爭的。田氏(田桓子)是齊國的大夫,他代表著新興的地主階級勢力,和以齊國國君為首的奴隸主舊勢力進行了長期的鬥爭。田氏利用奴隸對奴隸主貴族的仇恨和反抗,順應歷史發展的趨勢,改變了剝削方式,使奴隸大批地逃往田氏門下,變作他的隱民,而其中一部分充當了他的武裝力量。公元前五三二年,田植子打垮了掌權的舊貴族來氏和高氏,公元前四八九年,田氏又打垮了國夏、高張等大貴族及公室的軍隊,掌握了齊國的軍政大權。後來,田常繼續打垮殘留的舊貴族勢力,吞併了他們的地盤,殺死齊簡公,終於建立了地主階級政權。又如晉國,韓趙、魏三家新興的地主階級貴族共同消滅了智氏,並把晉國的領地三分了,建立了三個封建國家。由於奴隸的反抗和鬥爭,秦國也不能繼續維持奴隸制統治了,乃開始由奴隸制向封建制轉變。經過商鞅變法,封建制在秦囻代替了奴隸制。商鞅是戰國時期的法家代表人物,衛國人,原名公孫鞅。他研究了當時各諸侯園新興地主階級和奴隸主階級進行鬥爭的經驗,總結了李悝(虧kui)、吳起等早期法家的理論和變法經驗,於公元前三六一年到秦國,在秦孝公支持下,主持變法獲
    135

==========第140頁==========
    得顯著成績,他制定了一條主張以革命暴力推翻奴隸制、對社會經濟政治制度進行徹底改革的路線,先後兩次實行變法。商駛變法的主要內容是:(一)廢除井田制,“開阡陌封疆”,把作為“井田制”標記的田間的道路和分界的土堆剷平,承認土地私有,可以自由買賣。這就是以封建法律的形式,承認和保障封建土地所有制,便於地主經濟的進一步發展。(二)廢除奴隸主貴族的“世卿世祿”制度,實行“依軍功行田宅”的辦法。按照軍功的大小授予官職爵位,軍功功爵分成二十級(最低級是公士,最高級是徹侯),軍功越大爵位越高,佔有田地也越多。這樣,就廢際了舊貴
    商鞅變法時的量具一一商鞅升
    族的世襲特權,沉重地打擊了奴隸主貴族的政治勢力。(三)獎勵耕織,發展封建經濟,規定凡是生產糧食布匹多、繳賦稅多的人,就可以給以官爵,提高政治地位,免除勞役。(四)反對奴隸制的分封制,普遍推行縣制,在秦國建立三十一個縣,使之成為直屬於國君的地方組織,以加強中央集權。此外,還統了度量衡制度。商鞅變法符合了當時社會歷史發展的趨勢。在變法過程中,他堅決實行法治,以華刑無等級”否定了“刑不上大夫”的制度,充分發揮暴力的革命作用,對反對變法革新的反動勢力,實行嚴厲鎮壓。商鞅變法的緒果,摧毀了舊的政治
    136

==========第141頁==========
    經濟制度,使秦國由一個奴隸制國家轉變為一個封建制國家。在歐洲,日耳曼民族的各個部落征服羅馬以後,建立了許多國家。羅馬原來處於奴隸制瓦解階段,生產力的發展要求建立與它相適應的封建制生產關係。從公元五世紀至十一世紀新建立的這些國家經過長期的變革,先後完成了封建化的歷史過程。以法蘭克王國為例,原來處在氏族制度瓦解階段的法蘭克人,在羅馬高盧省,按地域關係組成了校村公社。他們佔領了高盧的土地,分配時是不平等的。一般士兵按照氏族制度的舊習慣,取得公社的一份土地,開始只有使用權,後來逐漸變成私有,可以買賣,廣大公社成員成了自由農民階層。而軍事首長及其親兵則佔有羅馬王室的土地和廣大森林地區成了新興的封建貴族。他們使用隸農、半自由民和少數奴隸耕種。隸農名義上是自由人,他們的份地世襲。半自由民處於隸農和奴隸之間。他的地位雖然有某些差別,但是都被固定在土地上,被迫向“主人”服勞役或繳納實物。這三種勞動者到
    九世紀時,已融合為一個農奴階級。此外,廣大的自由農民,在封建貴族的壓榨、掠奪下,逐漸地破產,大部分淪為農奴。這樣,就形成了農奴和農奴主兩個對立的階級。
    與此同時,上層建築也起了相應的變化。由於法蘭克人既不能把羅馬人吸收到自己的氏族制度中來,又不能用氏族制度去統治他們,因此,必須根據當地的社會經濟狀況,建立新的國家機關去代替羅馬國家。於是,氏族制度逐漸地轉變為國家,而氏族軍事首長的權力便變為王權。氏族軍事首長轉變成法蘭克國王后,第一件事便是把人民的財產變為王室的
    137

==========第142頁==========
    財產。國王把他所佔領的土地分封給軍官、衛士及親信等,後來要他們盡納貢和作戰的義務。封地的所有者叫做領主或封建主。國王是最大的領主,他下面有一批大領主,大領主又把自己的土地分封給他的部下,依此推下去,形成許多中小領主,從而形成了封建貴族和封建等級制度,建立、發展了封建國家。馬克思和恩格斯指出:“封建主義決不是現成地從德國搬去的;它起源於蠻人在進行侵略時的軍事組織中,而且這種組織只是在征服之後,由於被征服國家內遇到的生產力的影響オ發展為現在的封建主義的。”①
    新興的地主階級為了建立、現固其
    過程中復辟和》政權,進一步發展地主經濟,他們在政
    反覆辭的鬥爭↓治、法律、思想文化等上層建築領域裡,
    進行一系列的社會改革。這些改革因為從根本上摧毀奴隸主制度的基礎,所以沒落的奴隸主階級總是竭力反對這種變革,安圖復辟奴隸制度,因此,在封建制度建立、鞏固的過程中,充滿了復辟和反覆闢的激烈鬥爭。
    中國歷史上,商鞅變法受到了舊貴族反動勢力的竭力頑抗。變法前タ,就在秦國朝廷上發生了一場大爭論。秦國舊貴族的政治代表甘龍和杜摯,叫嚷“法古元過,循禮無邪?。意思是:按照奴隸制的老一套辦事不會有過失,遵循奴隸制的“禮”不會出差錯。他們竭力主張維護奴隸制的“周禮”。商鞅針鋒相對地駁斥說:“治世不一道,便國不法古。”就是講:治理國家不能只按老一套,只要有利於治理國家的,就不必要效法
    ①“徳意志意識形態。g馬克思恩格斯選集第一卷,第81頁
    138

==========第143頁==========
    古代。在這場變革與復古、前進與倒退的鬥爭中,商鞅戰勝了反動勢力。變法開始後,奴隸主貴族更是膽戰心驚,咬牙切齒,“怨毒商鞅之法甚於私仇”,他們以公子虔為首,唆使太子犯法,竭力阻撓變法的實行。商鞅面對著這種嚴重的挑戰,在秦孝公的支持下,對奴隸主費族集團進行了嚴厲的鎮壓。他對公子農處以鼻的重刑,在唆使太子犯法的公孫賈面上刺字,並且鎮壓了七百多箇舊貴族,以維護和鞏固新的封建制度。但是,鬥爭並沒有到此結東。秦孝公死後,秦惠王上臺,奴隸主貴族趁機進行反攻倒算,誣告商鞅謀反,在公元前三三八年,用“車裂”的酷刑殺害了商鞅。可見當時新興地主階級和奴隸主貴族之間的階級鬥爭是何等激烈!與此同時,沒落奴隸主貴族的代言人孟軻,繼承、發展了孔丘的反動學說,周遊各國,大講“仁政,必自經界始”,安圖恢復早已分崩離析的“井田制”,公開反對取消奴隸主貴族的世襲特權,主張保存“世臣”“世祿”制度;竭力鼓吹“王道”“仁義”,完全和“法治”相對立。這一切都適應了奴隸主貴族的復辟需要。但是封建制終究要代替奴東制,反動派的復辟活動絕對改變不了歷史發展的總趨勢到秦昭王時任用法家范雎(崌j)為相,又加強了地主階級的統治力量。
    戰國末期,隨著封建制的建立、發展,上層建築領域裡舊的殘餘和封建的經濟基礎之間的矛盾就更加突出了。當時有秦、齊、楚、燕、韓、趙、魏七個諸侯國。各諸侯國割據狀態,是奴隸制的分封制所遺留下來的後果,是一種舊的上層建築,它嚴重地阻礙著封建制度的鞏固和進一步的發展。各諸侯國家,各
    139

==========第144頁==========
    有各的法令,各有各的貨幣,各有各的度量衡,妨礙了社會經濟文化的交流;者侯國之間的混戰局面以及互相製造水災、建築壁壘、設關立禁等,給人民造成極大的災難。所有以上的情況,還給奴隸主復辟勢力以可趁之機。所以,農民、工商業者和新興地主都在不同程度上渴望統一,要求建立一個統一的中央集權的封建制國家,這是大勢所趨,符合歷史發展需要的。圍繞著統一還是割據的激烈政治鬥爭,反映在意識形態上,是以儒家為代表的奴隸主殘餘勢力,竭力維護割據狀態、維護分封制,而以節子和韓非為代表的法家,主張統一、主張中央集權,為建立統一的封建國家制造革命輿論。在七國中,秦國由於商鞅變法比較徹底,從奴隸制的弱國變成封建制的強國,為統一事業準備了有利條件。秦始皇執政後,順應歷史發展的總趨勢,積極推行法家路線,堅決鎮壓了昌不韋復辟集團,為統一掃清了道路。經過十年,先後戰勝六國,於公元前二年完成了封建統一事業,建立了中國歷史上第一個中央集權的封建國家。可是垂死的奴隸主貴族對新制度極端不滿又一次挑起了一場新論戰。一派以淳于越為代表的反動儒生頌古非今,竭力主張改地主階級的郡縣制為奴隸主階級的分封制,說什麼不復奴隸制度之古,秦始皇就休想長期統治下去,他們到處煽風點火,誹謗“法治”,攻擊中央集權是秦始皇貪於權勢”;另一派以李斯為代表的法家,對反動儒生的復古思想嚴加駁斥,認為事因時而異,上古三代不足法,並建議秦始皇,對陰謀復辟的儒生實行嚴懲。這場論戰圍繞著堅持中央集權的郡縣制,還是復辟奴隸社會的分封制問題,實際上關係
    140

==========第145頁==========
    到建立那個階級政權的根本問題。作為新興地主階級利益總代表的秦始皇,崇尚法家,反對儒家,是一個厚今薄古的專家,他堅決採取“焚書坑儒”等革命措施,粉碎了奴隸主復辟勢力的進攻,進一步加強了新興的地主階級專政。但是鬥爭仍然沒有停止,秦始皇死後,鈷進地主階級政權的復辟勢力的代表趙高,趁機簊權,推行了一條復辟奴隸制的路線。秦末農民大起義,擢毀了奴隸主復辟勢力,為現固封建制度開闢了道路。劉邦建立西漢王朝後,又經過長期的反覆闢鬥爭,漢景帝採納晁錯的“削藩”建議,削平吳王劉濞聯合其他六王發動的“七國之亂”,才使國家統一顯著加強,中央集權走向現固。直到漢武帝時,基本上消除了奴隸主復辟的危險,封建制終於鞏固了下來。歷史表明,中國封建制的建立、鞏固,經歷過幾個世紀流血和不流血的、復辟和反覆闢的階級鬥爭。
    在歐洲封建化過程中,也充滿著激烈的階級
    鬥爭。公元六世紀,東羅
    馬奴隸主貴族妄圖消滅各
    封建化的日耳曼國家,在羅馬復辟奴隸制。他們曾在某些地區實現了復辟的陰謀,但這隻能是歷史發
    西漢墓葬中出土的《孫臏兵法》等竹筒。
    展中局部的暫時的倒退現證明秦始皇熒書有嚴格的政治選擇,
    是對林彪攻擊秦始皇“焚書坑儒”的有
    象。經過反覆的鬥爭,沒
    力批判。
    141

==========第146頁==========
    落奴隸主階級最終宣告失敗。歐洲各國先後在九、十、十一世紀完成了從奴隸制轉變到封建制的變革過程。
    封建社會的經済和文化
    封建制取代奴隸制,是社會發展中的一個進步。在地主階級取得統治地位前後的一段時期內,封建生產關係基本上是與生產力狀況相適應的,促進了生產力的發展。廣大農民手工業者在階級鬥爭和生產實踐中創造了封建社會的經濟和文化。
    封建社會的經濟,基本上是自給自
    封建社會
    足的自然經濟。毛主席在論及中國封建
    的經濟
    社會經濟特點時指出:“農民不但生產自
    已需要的農產品,而且生產自己需要的大部分手工業品。地主和貴族對於從農民剝削來的地租,也主要地是自己享用,而不是用於交換。那時雖有交換的發展,但是在整個經濟中不起決定的作用。”①這一論斷對於封建時期的世界各國都是同樣適用的。例如,歐洲封建社會的莊園,就是閉塞的自然經濟單位。莊園中的一切生產,目的都是供給領主消費,同時提供生產者及其家庭的生活資料。莊園生產幾乎全部所需的物品,包括糧食、原料、工具和衣服。只有鹽、鉄等才從行商手中購買
    封建社會生產力發展的一個重大標誌,是鐵器的普遍使
    ①c中國革命和中國共產黨。“毛澤東選集橫排一卷本,第586587頁。
    142

==========第147頁==========
    用。這不僅因為鐵的冶煉技術水平,要比奴隸社會中青銅器的煉製來得高;而且因為鐵比銅、錫等堅硬得多,有了鐵鋤、鐵犁、鐵鏟等等工具,就有利於開墾荒地、擴大農田、興修水利、深耕細作,從而提高農業勞動生產率。農業是封建社會的重要生產部門,農業生產發展了,就為手工業以及其他國民經濟部門和文化事業的發展,提供了必要的前提。
    “在中華民族的開化史上,有素稱發達的農業和手工業”①。根據考古發掘的材料,我國戰國時期在農業生產中已普遍使用鉄制農具。以後又不斷完善。鐵犁和牛耕相結合,在戰國時期已經相當普遍,這就大大提高了耕作效率。水利是農業的命脈,對農業生產的發展影響極大。公元前三世紀,我國勞動人民在今四川灌縣興建了都江堰工程,控制了岷江的激流使它轉為平緩,既免除了水災,又灌溉了土地,使成都平原成為富饒的地區。都江堰是我國勞動人民在水利事業上的偉大創舉和寶貴遺產。解放後經整修擴建,它發揮了更大的作用。涇河下游的鄭國渠,是引涇灌溉的水利工程,渠長三百多裡可灌溉農田四百多萬畝。公元七世紀初,又開挖了長達數千裡的大運河,這是千百萬勞動人民長期艱苦勞動的成果,對交通運輸和灌溉事業作出了巨大的貢獻。灌溉工具也隨著勞動經驗的積累而逐步發展。戰國時期普遍採用桔槔(高9ao,也稱為橋)灌溉,三國時期貧民出身的馬鉤發明了翻車(即水車),唐代時又創造了水轉連磨。我國古代農業耕作技術方面,在長期實踐過程中逐步改進,如西漢時早就總結出一種先進的耕作方
    ①“中國革命和中國共產黨》。《毛澤東選集》橫排一卷本,第685頁っ

==========第148頁==========
    法一一代田法,即把畝土地分成若干條甽(犬quan)壠,每빼寬一尺,深一尺,兩明之間是壠,也寬一尺。明壠相間,把種子播在畊裡,苗發芽後,用壠土培附苗根,這樣可促使農作物長得
    根深葉茂,既耐風又耐투。甽壠的位置,輪流調換,以恢復地力。代田法特別適合黃土髙原,所以在關中和西北帶得到了推廣。由於鐵製農具的廣泛使用,水利
    雙牛耕田畫像石(東漢
    灌溉事業的發展,
    以及耕作方法的進步,農作物的種類和單位面積產量都有了增加,園藝也相當發達,蔬菜果木的種類也比以前增多了。據李悝對戰國初期魏國農產量的估計,那時每畝(合今三分之畝)一般可產粟一石半(合今三鬥),最好年成可收六石(合令石二斗)。明朝時,一般稻田畝產量達兩石或三石。中國封建社會的手工業,除了農民的家庭手工業外,有官辦手工業和個體經營的手工業。行業分工比較專細,具有相當高的生產技術水平。戰國時,治鐵業已有相當發展,當時已能用加僯脫硫的鍊鐵方法。鐵器也都能用鑄鐶方法制造。這種鑄鍛技術比歐洲早了一千八百年。北齊時又發明了冾煉灌鋼法,即把生鐵熔化,澆注到熟鐵中,使鐵滲炭成鋼的技術,這種
    144

==========第149頁==========
    方法為我國所獨創。到北宋元豐年間,鐵的年產量有五百五
    十萬斤。鍊鐵、採銅、鑄幣等技術也都有很大提高。我國的紡織業具有悠久的歷史,漢代已有精細的絲織品,一九七二年在長沙馬王堆漢墓出土的素沙衣一件,重量不到一兩,絲織品色彩鮮豔。元代初期,紡織技術上的女革新家黃道婆,改進了軋花彈花、紡紗到織布整個紡織過程的生產技術。她設計的紡車能同時紡三根紗,是當時世界上最先進的紡紗工具。她為我國棉紡織業的發展作出了巨大的貢獻。在建築業方面,勞動人民也有許多發明創造。早在公元前五世紀,著名的能工巧匠魯班,從小風裡來雨裡去,在長期的生產活動中,增長了オ千。他在建築、木工、器械等方面的創造,對當時建築和生產的發展起了促進作用。秦始皇統一中國後修成的萬里長城,氣勢雄偉,是我國勞動人民集體智慧的結晶。隋代傑出的工匠李春設計建造的趙州安濟橋,經過一千三百多年,直到現在還完整堅固。這座橋的設計具有高度的科學水平,在建築史上佔
    趙州安濟橋(今河北趙縣

==========第150頁==========
    有重要的地位。這許多成就雄辯地證明,“卑賤者最聰明!高貴者最愚蠢”。勞動人民是科學技術的真正主人。
    西歐各國,到十至十ー世紀時生產力オ有顯著提高。在農業上的原始耕作方法逐漸為二圃制或三圃制(注)所代替,那時鐵犁也已廣泛使用,深耕細作成為可能。由於荒地和森林地帶的開墾,耕地面積護大了,不僅穀物生產增加了,園藝、果藝和葡萄種植業也得到廣泛發展。手工業方面,用金屬製造的各種工具和武器,都有顯著的技術改進,產量不斷增加。紡織業也有發展,毛呢逐漸代替了麻布。巨大的建築物如宮殿和寺院的興修,反映建築技術的進步。此外,一些與農業密切聯繫的副業,如釀酒和櫸油業也發達起來。
    封建社會中,自然經濟佔主要地位。商品經濟只處於從屬地位,對整個社會經濟還不起決定的作用。但隨著農業和手工業的發展,商品經濟也有一定程度的發展。不僅國內各地區之間的經濟聯繫日趨密切,而且對外貿易也相當活躍。公元前二世紀(西漢時期),我國絲織品已經開始輸出,最遠的經過波斯(今伊朗)輸入歐洲,並且開闢了歐亞交通“絲綢之路”。以後,與外國的經濟交往更頻繁。隨著中國社會經濟的發展,造
    船技術和航海知識的提高,對外貿易更加興盛。一四O五
    四三三年,鄭和七次下“西洋”,到占城、暹羅、爪哇、舊港、馬
    六甲等三十餘地進行貿易,船隊最遠達到非洲東岸。大量運出的是絲綢、磁器、金銀之類,帶回的主要是各國特產,如香藥
    (注)農業的一種耕作制度,即把一片耕地分為二塊或三塊,輪流播種和體耕
    這樣可以誓地力,提高作物的產量。
    146

==========第151頁==========
    染料等。
    歐洲封建社會時期生產技術在很多方面都遠比東方落後,歐洲入對中國、印度和西亞的特產都很珍視。在當時東、西方貿易交往中,波斯和阿拉伯起著重要的作用。公元八到
    九世紀,阿拉伯商人從事海外貿易非常活躍,足跡遍及亞洲、非洲和歐洲,中國沿海不少的港口,也是阿拉伯商人頻繁往來的地方。巴格達有專賣中國貨物的市場。
    十三至十四世紀時,歐洲形成了南北兩大主要商業區。是地中海區,以意大利城市,特別是威尼斯、熱那亞、比薩等為中心。這些城市聯繫西歐和東方的市場,成為東西貿易的樞紐,商人從東方輸入奢侈品如絲綢、珠寶、首飾等,同時把西歐各地的手工業品輸到東方。另一個商業區是北海和波羅的海區,以佛蘭德爾各城,特別是布魯日為中心,徳國北部、尼德蘭、英國、斯堪的納維亞諸國、俄羅斯,都參加這一區域的貿易。交易的貨物主要是北歐和東歐出產的魚類、木材、皮貨、蜂蜜、糧食等,西歐的毛織品、酒類和其他手工業品也有相當的銷路封建社會的手工業生產和國內外貿易,主要服從於封建統治階級的需要。在中國,有專門生產供皇帝和貴族享用的奢侈品,和為維持封建統治階級所需的軍需、武器,以及建造官殿、陵墓等等的官辦手工業。歐洲封建社會初期的手工業,也基本上是依附於封建領主,並直接為封建領主和皇室服務的。至於私人手工業,因是一種商品性生產,它的發展取決於市場銷售狀況和獲利的多宴,所以一些滿足封建統治階級需要的奢侈品的生產,就顯得特別興盛。國內外貿易則大多為封建國
    147

==========第152頁==========
    家、富商大賈所把持,主要是為滿足統治階級的需要服務的。
    封建社會中,“只有農民和手工業工
    封建社會的
    人是創造財富和創造文化的基本的階
    科學文化
    級。”①
    中國勞動人民對於人類科學文化的發展作出了卓越的貢獻。在很早的時候,中國就發明了指南針。漢代發明了造紙。隋代發明了刻版印刷。宋代畢昇又發明了活字印刷。火藥的應用也在歐洲人之前。這些發明創造在公元十四世紀傳入歐洲,對世界的工業和自然科學的發展,起了很大的作用。馬克思曾高度評價指南針、印刷術、火藥這三大發明,認為“這是資產階級發展的必要的先決條件”②。
    我國秦漢時候,由於勞動人民長期的生產實踐,農業技術不斷地進步,經驗不斷地積累起來。農學是這些經驗和技術的結晶。《漢書・藝文志》記載了很多農學的著作,其中最重要的是由汜(泛fan)勝之所寫的《汜勝之書》,它總結了關中一帯(河南函谷關以西到映西、西安一帶)的農業生產經驗,指出耕作的基本原則是要抓緊季節和氣候,要使土壤的堅、松、燥、溼和溫度適宜,要保持土壤的水分和肥力。北魏時賈思勰的《齊民要術》,也是歷史上著名的總結農業生產經驗的農書為次業生產服務的天文、曆法,戰國時又前進了一步,已有測量合和日晷(規gui)、圭表等儀器和觀測的記錄,已能計算
    ①g中國革命和中國共產黨。《毛澤東選集橫排一卷本,第588頁。
    ②“馬克思致恩格斯
    八六三年一月二十八日。《馬克思恩格斯通信集第
    三卷,第140頁。
    148

==========第153頁==========
    出地球繞太陽的精確時間和月球繞地球的周率,有了設聞月和定二十四節氣的歷法,並且編成“月令”普及到農村中去。漢初司馬遷製成的“太初曆”是秦漢以來歷法的總結。公元一世紀,著名天文學家張衡提出“渾天說”,第一次打破了“蓋天說”的東縛(注)。他還發明瞭水力運轉的天文儀器,創造了世界上第一架測定地震方向的科學儀器一一地動儀。它的誕生比歐洲創造的地震儀要早一千七百多年。
    為生產事業和天文學所需要的數學,也有傑出的成就。公元前一世紀,西漢時的《九章算術》是根據實用計算的知識總結起來的教材。在這部書裡,有許多數學上的重要成就,如分數四則運算,正負數運算,十進小數概念等,在當時世界上都是先進的。南北朝的祖沖之,是世界上最先計算出準確的圓周率的數學家。
    “中國醫藥學是一個偉大的寶庫”①,我國人民用中草藥治病,有幾千年的歷史。戰國名醫扁鵲,對於脈學有較深的研究。在漢墓石刻中曾發現有《扁鵲鍼灸行醫圖》。東漢名醫華佗,擅長針灸和外科手術,他用麻沸散使病人失去知覺,然後施行手術。他認為人要常常勞動,就可以少生疾病。明朝醫學家李時珍經常深入山區、農村、礦山等地區,邊行醫,邊採藥訪問,收集了很多民間流傳的藥方。他結合自己親身實踐的經驗,對前人的
    注)古代的天文學中的宇宙結構學說,主有“蓋天說”和“渾天說”兩派。“蓋天說”認為天象一個蓋笠,地象一個覆盤。“渾天說”比較進步些,認為天地都是圓的,天在外,象雞蛋殼,地在內,象雞蛋黃,這種說法雖然也不完全正確,但在古時有這樣的認識,對於蓋天說”來講,已是很大的進步了
    ⑩毛主席語錄。轉引自一九七の年十ー月十七日“人民日報。
    149

==========第154頁==========
    藥物研究作了一個總結,編寫了《本草綱目》,記載著一千七百
    四十六種藥物和一萬…千張藥方。這部書後來被譯成日、法.英、徳、俄等十多種文字,對於促進藥物學的發展有很大貢獻。我國古代勞動人民的科學技術成就十分傑出。在沈括所著的《夢溪筆談》中,記載、總結了許多勞動人民同自然作鬥爭的寶貴經驗,內容涉及數學、天文、物理、化學、生物、地質、地理、氣象、醫學和工程技術等廣闊的領域。沈括是北宋時期著名的法家,他在積極參加王安石變法的同時,又參加了科學實踐,注意總結群眾的實踐經驗,重視勞動人民的發明創造,對我國科學文化的發展起了促進作用。
    隨著封建經濟的發展,我國文學藝術、繪畫、音樂、雕塑、戲曲等也都相繼取得偉大的成就。雖然它們大多數是為統治階級的駑要服務的,但在有些作品中還是反映了勞動人民的辛勤勞動、高度的智慧和精湛的藝術才能。在文學方面,戰國時,著名詩人屈原打破《詩》的傳統格式,大量採用楚國的方言,利用民間歌謠體的形式,加以改造、擴充,創造了一種新的詩歌體裁一一《楚辭》,其中有許多優秀的詩篇,最著名的一篇叫《離騷》。西漢時,司馬遷所著《史記》刻劃的歷史人物,具有生動的形象和鮮明的性格。唐朝文學有很大發展,其中唐詩最為突出,如詩人李白歌頌黃河說:“黃河之水天上來,奔流到海不復回“黃河西來決昆倉,咆哮萬里觸龍門。“西嶽崢嶸何壯哉!黃河如絲天際來。“黃河落天走東海,萬里寫入胸懷間。
    250

==========第155頁==========
    這些詩句,讚美了我國波濤洶湧、氣勢雄偉的黃河,使人讀了深深感到祖國的偉大可愛。白居易作品中,有的詩也揭露了當時的社會矛盾。有個宣城太守,年年強迫人民用大量蠶絲織造大紅地毯作為貢品,白居易痛斥說宣城太守知不知?一丈毯,千兩絲。地不知寒人要暖,少奪人衣作地衣
    古代的繪畫、雕塑,有不少精緻的作品,如馬王堆一號漢墓中的彩繪帛畫,是前所未見的傑作。畫幅四角綴有飄帶,整個畫面,從下到上表現了地下人間、天上的景物,有傳說的故事,有當時階級社會生活的反映、有想象的,有寫實的,充分反映了我國古代勞動人民繪畫技術的高度水平。著名的雲崗石窟、敦煌石窟,更把雕刻和繪畫結合在一起。敦煌石窟雕塑著許多佛像,洞窟的四壁滿繪著彩色圖畫,內容主要是佛教故事,此外也有耕種田地、捕魚狩獵、飼養牲畜的景象,有奏
    湖南省長沙市一號漢墓中的
    樂、舞蹈的場面,反映出勞動人
    出土文物一一彩繪帛畫
    151

==========第156頁==========
    民勤勞操作的形象和統治階級奢侈享樂的生活。
    明清時期的章回體小說,藝術成就較高,數量也較多。《紅樓夢》、《三國演義》、《水滸傳》、《西遊記》、《儒林外史》是章回小說的代表作品,反映了當時的階級矛盾和階級鬥爭。十八世紀中葉曹雪芹創作的《紅樓夢》,是我國古典小說中思想性和藝術性結合得最好的一部。它揭露了當時社會政治的大量黑暗現象,為我們提供了封建社會末期廣鬧的階級鬥爭畫面。這部政治歷史小說是一部形象化的封建社會的歷史,是封建社會的百科全書。《西遊記》描寫了孫悟空大膽無畏的造反精神他把神鬼世界(小說中所述“龍宮”、“地獄”、“天宮”)的權力和秩序打得粉碎。這本小說充分反映了人民蔑視封建統治權力、等級制度和敢於鬥爭的精神。但是,這些小說由於作者的階級侷限和歷史侷限,作品內容也存在著消極、落後的一面,有的還有錯誤。我們“必須將古代封建統治階級的一切腐朽的東西和古代優秀的人民文化即多少帶有民主性和革命性的東西區別開來。
    在封建社會階段,世界東方一些國家的經濟和文化長期居於世界各國的先列。除中國外,其他一些東方國家的科學文化也有許多傑出成就。象八世紀時,阿拉伯數學家確定三角學中正弦、餘弦和正切的概念,創立了代數學。阿拉伯人還創造出比較精密的測定天體和地球的測天儀。九世紀前期,在巴格達設立天文臺。在醫學上,阿拉伯人也作出了顯著貢獻。布哈拉的名醫阿維森納寫的《醫典》,自十二至十六世紀一直被西
    ①“新民主主義論。毛澤東選集橫排一卷本,第668頁。
    152

==========第157頁==========
    方醫學界視為權威著作。阿拉伯人的文學藝術也有傑出成就如《天方夜譚》是以六世紀的波斯故事為根據,吸收印度、希臘、希伯來、埃及等地的童話;寓言等編成的。柬埔賽的吳哥古蹟,表明了古代柬埔寨勞動人民和藝術家的草越的建築藝術。西歐各國封建社會的文化,為基督教神學所統治。,科學、教育文學、藝術無不具有宗教性質。當時的學校掌握在教會手中切科學研究,不能超越宗教規定的範圍。科學家的發明,如果觸犯了宗教的教義,就會遭到教會的嚴重迫害。例如十三世紀英國的羅吉爾・培根,喜歡研究自然科學,曾設想製造發動機、飛機和望遠鏡等,因此就被教會囚禁了十五年。建築藝術也服從於宗教的要求,如十二世紀末在法國最先出現的哥特式建築,外部有許多飾有彩色玻璃圖案的高聳的尖塔,它要把人的目光引向虛緲的天空,使人忘卻今生,幻想來世。
    十ー至十三世紀,新興的城市裡出現了早期的市民文化。娀市的最早居民很多來自逃亡的農奴,他們的思想意識和農民反封建領主、反教會的鬥爭息息相通,在不少方面承襲了農村民間文化的傳統。城市的多聲音樂,是民間合唱的發展。戲劇除宗教劇外,也有來自節日的民間遊戲和舞蹈等。從十五世紀後半期起,歐洲開始產生近代的自然科學。不但對於自然現象的研究應用了新的、科學的方法,麗且有許多新的發明和發現。如十六世紀時,波蘭著名的天文學家尼古拉・哥白尼,繼承和發展了人類認識字宙的成果,在廣大勞動人民實踐的基礎上,寫出了他的鉅著《天體運行論》,創立了“日心說”,即太陽中心說。哥白尼的學說嚴重打擊了宗教宇
    153

==========第158頁==========
    宙觀的基礎一“地球中心說”,向教會權威提出挑戰。在封建社會中,廣大農民和手工業者是創造物質財富和精神財富的基本的階級。但是,他們遭受封建貴族、地主階級的殘酷經濟剝削和政治壓迫,過著食不果腹、衣不遮體的貧困生活。這也是使封建社會的經濟和文化長期遲緩發展的原因之
    封建土地所有制和地主對農民的剝削
    在封建社會里,由於土地被地主階
    封建土地所有
    制是封建生產{級佔有,廣大農民失去了主要的生產資關係的基礎
    料,他們從事農業生產,就不得不向地主
    租種土地,繳納地租。封建的土地所有制,決定了地主階級和農民階級之間的關係,是剝削與被剝削、奴役與被奴役的關係,它是封建生產關係的基礎。
    封建土地所有制有不同的形式,一般地可分為地主私人所有的形式和封建國家直接佔有的形式
    在中國封建社會里,主要是地主私人所有的形式。貴族、官僚、寺院和地主都佔有大量的土地。這些土地有的是皇帝為了培植自己的統治支柱;賜給他們的,有的是依仗其經濟政治特權兼併而來的。西漢哀帝一次賜鈴寵臣董賢的土地有
    二千頃,元順帝賜給大臣伯顏的土地達兩萬頃。山東曲阜縣孔丘後裔居住的“孔府”,是一個大地主莊園,所霸佔的土地最多時達一萬頃,其中一部分是封建皇朝為了利用孔丘維持其反
    154

==========第159頁==========
    動統治賜給的,另一部分是通過其他形式兼併來的。同時,歷代封建政權都直接佔有大量的土地。中國歷史上有所謂公田、官田、屯田、皇莊等等,就是皇室和官府直接佔有土地的不同名稱。明武宗朱厚照的皇莊就多達三百餘處。無論地主私人所有的形式,還是封建國家直接佔有的形式,本質都是一樣的,就是土地被一小撮封建統治階級所佔有,“封建的繞治階級一地主、貴族和皇帝,擁有最大部分的土地,而農民則很少土地,或者完全沒有土地。①我國西藏地區在民主改革以前,只佔西藏人口百分之五的農奴主階級一一即地方封建政權(官家)、寺院和貴族三大領主,佔有西藏的全部土地,而佔總人口百分之九十以上的農奴階級卻沒有一寸土地。
    歐洲一些國家,封建土地所有制採取“封地”的形式。國王是全國土地的最高所有者,他將土地分封給公爵、伯爵、大主教和修道院院長等大封建主(或稱領主)y大封建主又將土地分封給子爵、男爵等次等封建主;男爵以下還有騎士,他們再從男爵手中領取“封地”。公爵,伯爵等是國王的封臣,同時又是子爵、男爵的領主。下面兒級的主從關係也是如此。封臣要對領主盡一定的義務。這樣,以土地的等級佔有製為基礎,在封建統治階級中,形成了象金字塔一樣的封建階梯。大大小小的封建主霸佔著全國絕大部分土地,依靠榨取農民的血汗過活。封建土地所有制是地主剝削農民的基礎。同時,地主階級還採取經濟以外的強制手段,強迫農民服勞役,或用繳納實物的辦法代替勞役,對農民實行超經濟的強制。列寧說:“農
    ①《中國革命和中國共產黨。“毛澤東選集橫排一卷本,第587頁。
    55

==========第160頁==========
    民對地主的人身依附是這種經濟制度的條件。如果地主沒有直接支配農民個人的權力,他就不可能強迫那些得到份地而自行經營的人來為他們做工。所以……必須實行“超經濟的強制”。”①超經濟強制的形式,是多種多樣的,例如:在歐洲農奴制下,農奴主把農奴當作土地上的附屬物,他們可將農奴連同土地一起出售或轉讓不準農奴離開自己的份地,不準農奴和自由人通婚等等。在舊中國,西藏地區的農奴也是如此,農奴主可以把農奴用於贈送、抵押、賭博或在農奴主之間成批地交換;規定農奴見了“主人”必須迴避或鞠躬吐舌。諸如此類的強制手段,使農奴的處境,幾乎和奴隸沒有多大差別。其他地區,在一般情況下雖然沒有將農民連同土地一起買賣的制度,但是,地主可以任意打罵甚至處死農民。“這種農民,實際上還是農奴。”②
    封建的土地所有制,以及與此相聯繫的超經濟強制,決定了封建剝削的性質和特點。農民和奴隸、僱傭工人一樣都處於被剝削、被壓迫的地位。不過,農民不象奴隸那樣當作會說話的工具,完全被奴隸主佔有,也不象僱傭工人那樣和生產資料完全分離,而是被東縛在土地上,人身依附於地主,受地主階級的剝削。
    地主依靠佔有土地對農民進行殘酷
    地租是封建剝
    削的主要形式
    的剝削,剝削的主要方式是收取地租。封建地租實質上就是地主無償地佔有農民
    ①俄國資本主義的發展。“列寧全集》第三巻,第168-161頁。
    ②“中國革命和中國共產黨》。《毛澤東選集≯橫排一卷本,第587頁。
    156

==========第161頁==========
    的勞動果實,它有三種形式:勞役地租、實物地粗和貨幣地租。勞役地租是最早的封建地租形式。在這種地粗形式下,地主將土地分成兩部分;:一部分是地主直接經營的土地,另一部分是分給農民耕種的“份地?。地主分給農民“份地”是他們取農民血汗的一種手段,其目的不是為了農民的生活,而是為了保證直接經營的土地上的勞動力。地主強迫農民在規定的時間內一一如一星期中的三天或三天以上,用農民自己的生產工具,在地主直接經營的土地上勞動,勞動產品全部被地主佔有。其餘時間,農民在自已的“份地”上勞動,產品歸自己所有,用來維持他一家最低的生活。地主豢養了一群監工,用皮鞭、棍棒強迫農民在地主直接經營的土地上進行奴隸般的勞動,農民經常採取各種形式進行反抗鬥爭。
    後來,勞役地租逐漸地為實物地租所代替。在實物地租形式下,地主把土地出租給農民,農民必須定期向地主繳納定數量的實物,如糧食、性、家禽及其他農副產品。由勞役地租過渡到實物地租並沒有改變封建地租的性質,只是改變了形式,勞役地租是直接櫸取校民的勞動,實物地租則是榨取農民的勞動產品。這種地租形式的轉變,使農民可以由自已來安排全部勞動時間,因此,多少有利於發揮農民的勞動積極性,提高勞動生產率。
    但是,在實物地祖形式下,封建剝削並沒有減輕,而是大大加強了。當農民改進技術增加生產時,地主就要提高租額,而當遇到天災人禍收成不好甚至顆粒無收時,地主卻強迫農民仍按原定的租額繳足,迫得農民家破人亡。
    157

==========第162頁==========
    封建社會後期,隨著商品經濟的發展,出現了貨幣地租。這時,地主為了滿足其更加奢侈豪華的生活,進一步提高了貨幣地租的租額,加強了對農民的剝削。農民為了繳納貨幣地租,在出賣農產品時又遣受商業資本的中間剝削當農產品賣不出去時,還得惜債繳租,再受一層高利貸資本的剝削。
    勞役地租、實物地租和貨幣地租依次更替,反映了生產力的提高和階級矛盾的發展。由前一種地租形式過渡到後一種地租形式中間也充滿了階級鬥爭。農民要求進一步擺脫對地主的人身依附關係,並取得較多的勞動成果,但是政權在地主階級手裡,地主就利用剝削形式的改變,進一步邡重對農民的剝製。三種地租形式並不是截然分開的,往往相互交叉或同時存在,在一定時期內,其中有一種佔著主要地位。
    歐洲一些國家的莊喦經濟中,封建主和農民的關係是以勞役地租為主的剝削關係。國王和大封建主都有許多莊園每個莊園面積不等,有的是一個村莊,有的包括幾個村莊。莊園的土地通常分為兩部分:農奴主直接經營的土地和交給農奴使用的“份地”。耕地劃成條地的形式,農奴主直接經營的土地和農奴的“份地”分條交錯。農奴必須使用自己的農具,每星期在農奴主直接經營的土地上服三天或四天左右的勞役,其餘時間才能在自己的“份地”上勞動。同時,農奴主還給農奴增加許多額外的、臨時的勞役,稱之為“幫忙”。勞役的範圍很廣,有下種、除草、收割等田間勞動,有運輸、建築、砍柴、宰豬等其他勞動,甚至包括要為“主人”驅趕野獸以供打獵,驅趕青蛙以免打擾睡黨。名目繁多,數不勝數。此外,還要農奴繳納
    158

==========第163頁==========
    西歐中世紀莊園
    荒地
    荒
    地
    公共牧地
    春
    春季耕種。復末收穫,人秋再種
    秋
    會
    耕
    地ン太教堂
    的)
    會名
    (秋季殘種・さ年初更收衰後、體一年)地
    쇼路
    掄.拼
    澤
    宅
    坊
    烘爐
    地
    共
    毫4坐
    地
    空之達
    조坐
    主互領地
    Z2農奴甲份地
    여農奴乙份地
    西歌封建莊園

==========第164頁==========
    實物地租和貨幣地租。公元九世紀時,巴黎郊外聖日耳曼修道院的“地產記錄”中,規定農奴盡以下義務:每年每個農奴的
    一份地上要繳半頭公牛或四隻公綿羊,以備軍用;每人繳納四個迪納裡(每個迪納里約等於十分之一公分黃金)的人頭稅
    五個牟底(每個牟底約等於250公升)的穀物,以供馬的料非領主森林所產木板一百張和板條一百塊」六隻生蛋的母雞每隔三年徵收一隻滿週歲的母綿羊。修道院的產業有幾千這樣的份地,真不知榨取了多少農奴的血汗。
    我國西藏在民主改革以前也是領主莊園制,全西有貴族二、三百家,其中大貴族二十幾家,每家都有二十幾處莊園,幾千個農奴。貴族農奴主的土地,大約百分之七十作為直接經營的土地,百分之三十不好的土地分給農奴作為“份地”。農奴每年要用絕大部分時間在農奴主直接經營的土地上勞動並且要為農奴主作各種無償的勞役。
    在中國封建社會中,除了西藏以外,實物地租的形式長期佔著統治地位。地主階級將大部分土地分散出租,農民被迫將收穫的四成、五成、六成、七成甚至八成以上,交給地主、貴族和皇室享用。根據史書上記載:戰國時,“或耕豪民之田,見稅什伍”,表明祖額已佔到產量的百分之五十。魏晉時,租額高達生產物的百分之七、八十。《紅樓夢》所描寫的賈、王、史薛四大封建家族,是大貴族、大官僚、大地主的典型代表,他們過著“白玉為堂金作馬”、“珍珠如土金如鐵”的奢侈豪華生活,那揮霍無度的龐大開支就是對農民進行敲骨吸縫的剝削得來的。賈家寧國府的一處莊園,碰上個大災年,農民還被迫繳納
    160

==========第165頁==========
    驚人的實物地租和貨幣地租,莊頭鳥進孝交給寧國府主子賈珍的一張租單上득著:各種豬羊幾百個,雞、鴨、鵝等一千多隻,好魚幾兒百條、雜魚幾百斤,還有熊掌、大對蝦、鹿舌等許多珍貴品;銀霜炭數千斤、柴炭三萬斤;碧糯、白糯一百斛;下用常米一千擔;各色乾菜一車;外賣粱谷、牲口各項折銀二千五百兩等等。可是,賈珍看了卻惡很很地說:“這夠做什麼的?”這充分暴露出地主階級剝削農民的殘酷性。
    地主及其代理人為加強對農民的剝削,不但提高租額,而且在收租時玩弄各種手段,進行額外剝削。我國解放前租種過孔府土地的農民悲憤地控訴說;“那時向孔府繳租,過一道門坎就剝一層皮。”第一道門坎是“驗租”,每次繳租時,催租頭目都要在檢驗糧色的名義下,先提取“驗升糧”;第二道門坎是量租”,量租時,鬥倒滿了還要倒,一直倒出尖來,流到地下流到地下的糧食叫“地皮”,歸倉頭佔有,尖出來的糧食叫“鬥尖”,用一把木刀刮下來,歸管事佔有」最後一道門坎是入倉農民還得再受倉頭的一層剝削。又如四川大地主劉文彩家的大斗,比普通斗大三升半。他用這隻大斗收租,每年就多剝削
    地主用大斗收租,殘酷地剝削農民,激起了農民無比的憤怒
    161

==========第166頁==========
    農民三千三百多石糧食。溯南地主黃昌幟有一杆大秤,秤砣是空心的,收租稱進時,他把秤砣灌滿鐵砂,稱一百斤,實際上是百二十斤;放債稱出時,他把鐵砂倒掉,稱一百斤,實際上只有八十八斤。吃人的地主階級就是這樣陰險毒辣蛇蠍心腸。
    封建剝削除了地租這一主要方式外,還有放高利貸、僱工以及其他各種超經濟的剝削方式。舊中國的高利貸,名目黛多,花樣百出。有一種叫“買青苗”,每年青黃不接時,地主利用校民生活上的困難,殺價預購農民地裡的“青苗”。莊稼成熟後,地主佔有全部收穫,從中獲取暴利。解放前,我國江蘇省松江縣高橋鄉有一戶貧農,家有大小五口,種水田五畝、有年,為了捱過春荒,不得不出賣三商青苗,由地主“估產開價”每畝只估產兩擔,開價又比市價低一半,實際上只付了三擔谷價。但到秋收時,這三畝田收谷九擔四升,全被地主拿走。半年時間不到,地主就對這戶貧農榨取了二倍多的利息。另外種盛行的高利貸叫“印子錢”。地主借出錢時,預先算好本息按月排還,每天派人收款,在規定的摺子上蓋一個印子,故名印子錢。有一首民謠說:“印子錢,一還三g利加利,年年翻年借,十年還;幾輩子,還不完。”這是對高利貸剝削的血淚控訴。“農民頭上兩把刀,租米重,利錢高”,地主用這二把刀奪去了農民辛勤勞動的果實,逼得農民賣兒賣女,妻離子散,並使許多農民淪為長工。長工於的是牛馬活,吃的是豬狗食,患病或年老就被地主趕出門外,真是長工做到老,不如一根草”。此外,地主階級的國家還強追農民繳納貢稅、從事無償的勞役,去養活一大群的國家官吏和主要是為了鎮壓農民之用
    162

==========第167頁==========
    的軍隊。我國唐代以前有田賦(按田畝繳稅)、戶調(按戶繳定數量的絹帛絲麻)和徭役之分。如曹魏時,規定田租每畝每年繳納粟四升;戶調平均每戶每年繳納絹二匹,棉二斤;還有各種繁重的徭役。自唐代中葉以後,宋、元、明、清,都實行兩稅法,名義上把田賦、戶調和徭役合而為一,每年要農民繳夏稅、秋稅兩次。明代封建統治階級要全國人民負擔的夏稅、秋稅,僅米麥一項就達三千萬石左右。實際上除了夏稅、秋稅,仍有各種勞役和鹽課、茶課、漁課;酒課、鈔關稅等等,苛捐雜稅多如牛毛,更加重了對農民的剝削。
    “富者財產滿布州域,貧者困窮不免
    兩種完全
    不同的生活
    於溝壑”
    “皇家倉窖米黴爛,農民家無隔夜
    糧
    這些詩句反映了封建剝削制度下,地主階級和農民階級貧富懸殊,猶如天壤之別。
    地主階級依靠櫸取農民的血汗,積累了大量的財富,過著驕奢淫逸的生活。他們吃的是山珍海味,穿的是綾羅綢緞,住的是亭臺樓閣。我國東漢後期人仲長統在一篇文章裡敘述了大地主的豪華生活情景:“豪人之室,連棟數百,膏田滿野,奴婢威群,徒附(指被迫到大地主莊園去受僱耕作的破產農民)萬計。…琦賂寶貨,巨室不能容,馬、牛、羊、豕,山谷不能受”。晉代的一個帝王,選取宮女土萬人,終日宴飲作樂,過著荒淫無恥的生活。而皇親大臣互比奢侈,競用麥糖洗鍋,蠟燭當柴,香料泥牆,揮霍浪費千百萬勞動人民用血汗換來的勞動成果。清朝封建皇
    163

==========第168頁==========
    帝每天飯食銀六十兩,按當時米價可購上等白米四十石,真是皇帝一頓飯,農民幾年糧。”解放前,四川大地主劉文彩一家莊露裡共有房子一百八十多間,其中有接待土匪和大官僚的中西式客廳,有抽鴉片用的吸菸室,還有什麼“道遙宮”“歡喜樓”。此外有公館二十八處,銀行錢莊十二處,放高利貸的當鋪
    五處,碾坊十處,倉房二十七處,專門出租的房子一千五百多間。劉文彩一人穿的皮毛綢緞的衣服就有三四百件道受封建剝削的廣大農民,終年辛勤勞動,卻是吃不飽穿不暖,過著貧窮困苦的奴隸式的生活。唐朝有一首野老歌說
    老農家貧在山住,耕種山地三、四畝。苗琉稅多不得食,輸入官倉化為土。歲暮慟犁傍空室,呼兒登山收橡實
    歌詞反映了貧苦農民的辛酸血淚。他們開荒地,流血流汗,得來的勞動成果,交了租稅所剩無幾,年關逼近,家中除了破鉬農具外一無所有,只好叫孩子上山去拾櫟樹的果實來充飢。一般年景尚且如此,遇到災年,農民更被迫逃亡、乞討,賣兒賣女,甚至成批餓死凍死。我國元朝統治期間,僅一三三年到一三三四年兩年中饑民就達一百多萬戶,約五百多萬人
    三四四年,黃河三次決口,饑民不可勝計,有的地方,“民之死者過半”。據“孔府檔案”記載,順治十七年,獨山屯側戶馬朝會等控訴孔府說:;“去歲催徵,屯戶無奈,有破家馨產者,有貨男賣女者,情極難堪。”又據紅廟村的調查,解放前全村一百
    十戶,有九十多戶給孔府當個戶,過著破屋露著天,破衣露著
    164

==========第169頁==========
    皮,破鍋漏了底的悲慘生活。一九二七年遭災,幾乎顆粒未收,而孔府的租糧,卻少一粒也要治罪。因此,全村有八十五戶外出逃荒要飯,三十多戶共賣了六十多個孩子,餓死七十多人,有
    十二戶全家死絕。
    六一至
    六O三年,俄國境
    素
    內由於農奴主的殘
    對溪交
    浩剝削,連年發生饑荒,有的地方整
    本比為
    村農民餓死。據當
    三京
    時的記載,僅莫斯
    了
    科地區,在這幾年內就僦死十二萬七
    地主剝削農民的罪證一“賣女文契
    千人。地主、寺院僧侶、商人卻藉此陋積糧食,大發橫財
    方面是地主階級花天酒地、窮奢極侈另一方畫是千百萬農民飢慣貧困、死亡,這正說明:封建社會是地主階級的天堂,是勞動人民的地獄
    封建城市和手工業行會
    人類進入奴隸社會以後,便出現了城市和鄉村的對立關係。到了封建社會,隨著社會生產的發展,封建城市和城市中的手工業封建組織一一手工業行會也發展起來,城鄉間的對立關係因而也進一步發展。
    165

==========第170頁==========
    中國封建城市,有的是在奴隸社會
    封建社會
    的城市
    原有城市的基礎:發展起來的,有的是隨著商品生產和商品交換的需要和發展
    新建立起來的。早在戰國時期,已出現了許多大城市,史書上說;當時是“千丈之城,萬家之邑相望”,著名的城市如臨淄,居民有七萬戶,擁有二十餘萬人口,其他還有陶、洛陽、大梁、郢成陽等。隨著生產和商業的進一步發展,有些城市更加繁榮了,新興的城市也在增加。唐代時,全國出現了許多規模很大的城市。全國最大、最著名的長安,東西長十八里,南北寬十五里,城內居民達三十餘萬戶。長安在當時既是政治中心,又是手工業和商業中心,店鋪眾多,商旅雲集,由西北陸路出入國境的中外商人都在長安聚散。明朝初期,全國大城市三十處,工商業之發達,人口之集中,又大大超過了前代。西歐的封建城市出現得比較晚。這是因為當奴隸制經濟
    8ー
    密食
    宋都開封的商業
    166

==========第171頁==========
    崩潰時,隨著羅馬帝國的衰弱,日爾曼人的進攻,領主之間的紛爭,阿拉伯人對地中海的封鎖,所以在奴隸佔有制時期已經發展起來的西歐城市遭受了很大的破壞,有的成為設防據點有的是封建諸侯或主教的駐地,有的甚至變成廢墟。後來,由於生產力的發展;手工業與農業分離,商品生產發展了,商品交換逐漸頻繁,每隔一定的時間,農民和手工業者帶著自己的產品,到市集上去,互相交換自已的產品。市集的地點,通常是那些水陸交通比較方便的村莊。周圍村莊裡的農民和手工業者,每隔三天或五天來趕一次集,流動的小商人也帶著外地產品來市集上販賣。水陸交通最方便的市集,來趕集的人最多。手工業者就來這裡開設作坊,行商也逐漸定居下來開設商店。這些集市便逐漸地發展為商業城市。在公元十世紀、十ー世紀,隨著手工業和商業的發展以及封建制度的確立,西歐出現了一系列的封建城市。
    歐洲封建城市是在階綴對抗中成長起來的。農奴和處於農奴地位的手工業者,經常採取逃亡的方式來同封建主的剝削壓迫進行鬥爭。他們逃到正在興起的城市,並在那裡定居下來。封建主為了爭奪勞動力,往往給自己領地上正在形成的城市以某些庇護,以便招誘從其他領地逃出來的農民及小手工業者。農村居民的逃亡鬥爭,對城市興起起了推動作用。馬克思和恩格斯指出,城市“在那些中世紀時代不是從過去歷史中現成地繼承下來的、而是由獲得自由的農奴貸新建立起來的”0。
    ①“德意志意識形態。“馬克思恩格斯選第・第一巻,第57頁。
    167

==========第172頁==========
    中國的封建城市,是封建社會的政治中心,是地主階級統治農村的基地。城市中設置著國家政權機關、法庭、監獄,並駐紮大批軍隊。被帝王、諸侯、貴族、官吏以及大地主、大商人等剝削者所霸佔著的城市,自始至終在政治上統治著廣大農村。在戰國時期維護秦、齊、楚、燕、韓、趙、魏等七國的國家機構,開始就設置在成陽、臨淄、郢、薊、平陽、邯郭、大梁等城市中。這些城市是當時各國的都城。封建諸侯就以都城為中心,在大大小小的城鎮以至鄉里,層層疊疊地設置政治統治機構統治農村,強迫農民繳納租稅,為他們服兵役和徭役。這種以都城為中心,通過大大小小的城鎮,對農村(主要是農民)施行政治統治的做法,為歷代的統治階級所繼承和發展。
    與此同時,歷代的統治階級還以城市為中心在經濟上對農民進行殘酷的剝削。封建國家通過斌稅制度殘地剝削農民,歷代封建王朝都訂有各種苛捐雜稅,並在全國大大小小的城市中設立稅務機關,派出稅吏四出向農民催交各種捐稅。唐代柳宗元寫的《捕蛇者說》一文,暴露了捐稅的紫重和稅吏的暴虐。文章說明,捕蛇雖很危險,但比起苛重的捐稅逼得家破人亡的情形來還要好些。捕蛇者的鄰居因受苛捐雜稅的逼迫,不是逃走,就是死亡。十二年中,人ロ減少了一半。農民被害得十室九空。當時身為永州司馬的柳宗元對此也“聞而愈悲”,感慨地說:“賦斂之毒,有甚是蛇者”。此外,農民還要直接或間接地遺受盤踞在城市中的商人和高利貸者的種種剝削。歐洲封建社會的城鄉對立關係主要表現為鄉村從政治上統治城市,而城市則在經濟上榨取農村。馬克思說:“如果從
    168

==========第173頁==========
    政治方面看,在中世紀
    馴處都是農村剝削著城市,那麼
    從經方面看,無論什麼地方,都沒有例外,是城市通過它的斷價格,它的課稅制度,它的行會制度,它的直接的商業術和它的高利貨,削農村。①歐洲封建社會的前期,城市不是當時的政治中心。那時,城市居民主要是手工業者、商人和從地主那裡逃到城市中來的農奴。他們所定居的城市建立在教會或世俗封建主的領地上,因此,城市連同城市居民,在政治上都要受住在鄉村堡壘中的封建主的管轄和統治,要嚴從城堡中封建主所頒佈的法令,犯了法要受封建主所設立的法庭的審判,城市居民還要為封建主服勞役、繳納租稅。此外,盤踞在鄉村堡壘中的封建主甚至有權把屬於他的城市進行轉賣或作抵押。在公元十ー、十二世紀中,城市與封建主曾進行長期鬥爭,多數城市依靠武裝鬥爭獲得不同程度的獨立和自由,也有一些城市用金錢向領主贖買自治權。城市有了自治的市議會,選舉管理人,市民權利受城市自治機構的保護,封建主無權直接管轄城市。從農村逃出的農奴,在城市裡住滿年之後,也就取得自由的身份。但是,在城市中,富商、城市的土地房屋的所有者、高利貸者以及特別富有的行東,形成小撮城市貴族集團,他們控制著城市經濟和城市管理權,不但剝削壓迫手工業者,而且通過商品買賣、高利貸等手段剝削農村中的廣大勞動群眾。因此,在經濟上,城市榨取著農村城市商人、高利貸者不滿意封建割據,他們極力支持建立以城市為中心的中央集權封建國家。到歐洲封建社會後期,
    ①“資本論第三卷,第986頁
    169

==========第174頁==========
    國王、官吏、商人、高利貸者所統治的城市成為政治、經濟、文化的中心。城市與封建主之間的鬥爭,這時已由盤踞在城市中的一小撮剝削者和農村中廣大農民之間的階級鬥爭所代替。元論是中國還是歐洲,封建城市都同樣是建立在階級對立的基礎上的。帝王、貴族、官吏以及大地主、大商人居住在城市裡,他們以城市為中心,在政治上對農村施行統治和壓迫在經濟上對農村儘量搾取。廣大農民和手工業者用自己的血汗為剝削階級在城市裡建造了輝煌的宮殿、樓閣、林、亭榭,製造了精巧的手工業品,……封建統治者們過著豪華奢侈的生活。城市成為經濟、政治、文化中心和剝削階級過驕奢淫逸生活的場所。而勞動人民在農村裡,卻長期處在落後和貧困的狀況中,他們終年辛勤勞動,卻不得溫飽。
    建立在個體勞動基礎上的手工業,
    手工業
    在封建社會的經濟中佔重要地位。封建
    行會制度
    社會的手工業較奴隸社會有進一步的發
    展。從農村地方性的個體手工業工匠,發展到封建城市的行會手工業,到封建社會末期,出現了工場手工業。
    手工業者最早都是個體勞動者,手工業技術是祖傳的和世襲的。隨著生產和交換的發展,封建城市出現了生產商品的組織一手工業作坊,於是舊有的世襲制已經不能適用了.作坊主為了擴大生產必須招收學徒作為助手,這種合作的勞動方式提高了勞動效率。手工業作坊的成員有作坊主、幫工和學徒。作坊主稱為行東或師傅。行東擁有全部生產資料,有比較熟練的技術,本人参加勞動。學徒要拜行東為師傅,在
    170

==========第175頁==========
    定年限內進行無報酬的勞動,生活資料由師傅供給,剩餘勞動完全歸作坊主佔有。學徒在從師期滿之後,可以上升為幫工工可以取得若干勞動報酬。在有了熟練的技術和積蓄時,經過行會的許可,幫工可以自設作坊,成為師傅。
    在封建社會的手工業作坊中,師傅與幫工、學徒之間的關係是雙重的。一方面,這裡存在著剝削和被剝削的關係,師傅是作坊主人,擁有生產資料,幫工和學徒要按照師傅的意志和要求來作工,他們的剩餘勞動為師傅所佔有。另ー方面,這裡還存在著封建的師徒關係,幫工和學徒要服從和尊敬師傅,這不僅因為他是作坊的主人,更主要的是因為他有手藝,他們希望從師傅那裡學得手藝,以便使自已能取得師愽的資格。這種幫工學徒制度,使“城市裡產生了一種和農村級制相似的等級制。”①
    隨著生產力的發展,城市裡的手工業者漸漸增加。手工業者是小商品生產者,每個人都是為自已的私利而進行生產因此,他們之間不可避免地要引起競爭。可是,他們的資金很薄弱,經濟地位極不穩固,經受不起競爭的打擊;在當時市場容量十分有限的情況下,如果在市場上投入了過多的商品,就會銷售不出去;使他們遭受損失,甚至破產。所以,他們要想辦法阻止竟爭,使同行之間能夠經常保持某種平等關係,共同對當地市場保持獨佔地位。於是封建城市中的手工業作坊就組織起來,建立各種行業的團體。封建社會特有的行會制度就這樣產生了。
    ①“德意志意識形態。<馬克思恩格斯選樂第一卷,第29頁。
    171

==========第176頁==========
    行會是手工業者的一種封建組織。同一個城市的同行師傅,都必須加入各自的行會。各行會有會員大會,選舉行頭和監督人,會員耍受他們的監督,並有義務遵守行會的規章。每個行會都有詳細的規章,其中規定本行手工業者應生產的產品歎量和質量、銷售價格、原料儲備量、作坊人數、工作日的長短、學徒期限、幫工工資以及生產工具的標準等等。所有這些規定,都是為了保障手工業者利益,排斤競爭,保持會員之間利益的均衡。恩格斯說過:“整個組織的中心,是每個成員對於全部有保障的權利和利益,實行均等分配。”①例如行會為了使手工業品的銷路不受影響,設法控制手工業者的人數,對學徒滿師規定了許多條件。據說在意大利,一個鐵匠店的學徒在學藝期滿應該升為幫工之前,必須經過一種特別的“考試”。考試的辦法是:師博騎了一匹馬,飛快地在學徒面前奔馳過去。學徒看了那匹馬在奔馳時翻起來的後蹄以後,就回來蠔那一瞬間的印象打造一塊馬蹄鐵。假如他所打造的那塊馬蹄鐵正巧與那匹馬的後蹄一樣大小,那麼,這個學徒就算是學藝期滿,可以升做幫工了,如果大小不合適,說明他的手藝還未學好,還得繼續當學徒。
    我國封建社會的城市也是私人手工業的集中地,特別自唐代以後,各大城市中,私營手工業作坊的數量相當多。同類手工業作坊集中在一條街上,稱作“坊”。如唐代長安城中,全市有一百零八坊,製造樂器的大多集中在崇仁坊,製造玉器的以延壽坊為最多,釀酒作坊集中在常樂坊,官錦坊以織錦緞為
    ④《<資本論>第三卷的補充。資本論第三卷,第1056頁。
    172

==========第177頁==========
    業,銅坊為鑄造銅器。當時,私人手工業者已有了自己的行會組織。各行業都有自己特定的行規,有共同供奉的行神和大家推舉的行頭。行頭對內掌管行內事務,祭神時擔任主祭,對外擔任該行業的代表。
    O
    明代景德鎮的瓷器製造工場(畫坯部分)
    在中國封建社會中,大型手工業作坊由國家經營,私營手工業作坊規模不大。廣大農村仍以農業與手工業結合為基礎,加上交通不便,商業市場未充分發展。而商業資本與高利貸所積累的資本多投於土地兼併或浪費在奢侈生活上,沒有
    大量投資幹手工業生產。所以,直到一八四O年資本主義入
    侵時,中國的手工業基本上仍停留在行會制度階段。
    西歐的行會組織差不多是和封建城市同時發展起來的。意大利在公元十世紀時已有行會。在十二世紀下半期到十四
    173

==========第178頁==========
    世紀初期,隨著手工業及其分工的發展,西歐行會的數目也日益增多。例如,浹國的巴黎在十四世紀中葉就有三百五十個行會,包括五萬五千個手工業者。
    封建行會組織,是商品生產有了相當發展而又發展不足的產物。在商品生產還不很發展,市場範圍還比較狹小,競爭力量還比較薄弱的情況下,行會組織在一定程度上限制了競爭利分化,保障了手工業者的利益,對於保存和發展手工業技術,傳授生產經驗,促進手工業的鞏固和發展,都有積極的意義。
    但是到了封建社會末期,在西歐,隨著商品生產的進一步發展和市場的繼續擴大,競爭愈來愈劇烈,行會便越來越成為生產發展的障礙。作坊主力求要擺脫行會的限制,有時就根本不依照行會的規章辦事,他們利用特權,設法限制幫工升為師傅。在多數國家裡,行會變成一個獨佔行業和壓迫幫工、學徒的集團,往往只有師傅的兒子或女婿才能升為師傅,其餘的幫工和學徒漸漸處於永久被僱傭的地位。總之,在封建社會末期,行會手工業者之間發生劇烈分化,出現資本主義生產關係的萌芽,行會組織喪失了它存在的基礎,逐漸趨於瓦解。
    封建社會的國家和思想意識
    封建生產關係是封建社會的經濟基礎。封建國家和封建思想意識是由封建經濟基礎所決定的上層建築,同時,它又反過來為封建的經濟基礎服務,維護地主階級在經濟上的統治
    174

==========第179頁==========
    地位,維護封建剝削制度
    封建國家是地主階級壓迫農民階級
    封建囻家是維
    予封建剝削制和手工業者的工具,是地主階級維護封度的權力機關
    建剝削制度的權力機關。地主階級專政
    是封建國家的階級實質。
    封建國家主要是採取君主專制的形式。這種君主專制的全部權力集中在皇帝(國王)的手中,從中央到地方分設官職以掌兵、刑、錢、谷等事務,並依靠地主紳士作為全部封建統治的基礎。
    公元前
    年,在我國,秦始皇作為新興地主階級的總
    代表,統一了中國,創立了第一個中央集權的封建國家,有套完整的封建官憭制虔。這個制度規定,皇帝是最高統治者下面設有以三公(丞相、太尉、御史大夫)、九卿(奉常、郎中令衛尉等)為主的中央行政機構,協助皇帝處理政務、軍事、司法、監察、財政等。並且廢除了分封制,推廣、現固郡縣制,各地方官吏直接由中央政府管轄。當時,這種封建專制的中央集權制度,對於鞏固新興的封建制統治和防止沒落的奴隸制復辟起了重要的歷史作用。秦以後的各個封建王朝,基本上都是沿用這一套封建政治體制,並不斷地發展完備起來。
    歐洲封建社會,一般也是採取君主專制的形式。與中國不同的是,歐洲封建社會初期採取分封制。以土地的等級佔有製為基礎,在國王以下,有公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵和騎士等大大小小的封建主。由於地區經濟聯繫十分薄弱,在政治上處於割據的狀態。封建主在自己的領地上擁有行政、司
    175

==========第180頁==========
    法、軍事等各方面的權力,儼然是獨立的君主。其後,隨著階級鬥爭的發展、經濟的增長和國內市場的逐步形成,從十三世紀起,西歐有些國家如英、法等出現了中央集權的趨勢。俄羅斯的中央集權國家是在對抗外族入侵的過程中和經濟分裂狀態尚未消失以前形成的。在德國和意大利,則長期保持著政治上的分裂。
    封建國家除最常見的君主專制外,還有共和制的形式,這是在某些歐洲城市中形成起來的。例如,當時意大利境內的成尼斯、佛羅倫薩、熱那亞,就是這樣的城市共和國。拿威尼斯來說,十世紀末,就成為一個商業共和國,從十二世紀起,成立了由四百八十個議員組成的“大議會”,是最高的立法和監察機關。國家首腦稱“督治”由選舉產生,終身任職。實際上掌握行政大權的是由“大議會”選出的元老院。在選舉“大議會”議員的權利上,有嚴格的限制,只有名列“黃金簿”的幾百個貴族大姓才有選舉權。因此,威尼斯的政權,完全由商人貴族所把持。
    列寧說:“在中世紀,農奴制佔優勢。當時的國家形式也不一樣,也有君主制和共和制《雖然後者顯得弱得多),但始終只有農奴主ー地主オ算是統治者。農奴制農民根本沒有任何政治權利。”①君主制和共和制,只是形式不同,並無本質區別。封建國家實行君主制時,政權歸最大的地主一一皇帝人掌握;實行共和制時,政權由從地主當中選舉出一些人來掌握,兩者都是地主階級專政。
    ①“論國家。“列寧選集第四卷,第50頁
    176

==========第181頁==========
    軍隊、法庭、監獄是封建國家機器的重要組成部分,是地主階級壓迫農民和其他勞動人民的主要工具。隨著階級鬥爭的尖銳化,地主階級總是不斷地強化封建國家機器、特別是它的主要成份一軍隊。我國曆代封建王朝,都有一支龐大的軍隊,既有皇帝直接統率的中央軍,又有歸地方政府管轄的地方軍隊和地主武裝。軍隊的人數,一個王朝比一個王朝增多。秦朝有幾十萬人,唐朝增加到近百萬人,到明朝已達到兩百萬人。封建國家擁有這麼多的軍隊,主要是為了鎮壓農民起義運動。
    i11
    上
    唐張議潮統軍出行
    為了維護地主階級統治農民的封建秩序,封建國家還制定了各種嚴酷的法律。封建法律是地主階級意志的表現。地主階級的經濟、政治特權,都經過封建家明文規定在法律上,強制被壓迫階級服從它。在我國,秦朝已有了成文法,以後各個封建王朝刑法更加嚴密。如漢初,蕭何定律九章,到了漢武帝,律令增至三百五十九章,其中死罪律有四百零九條,千八百八十二目;又有死罪例一萬三千四百七十二件。封建社.
    177

==========第182頁==========
    會初期,封建法律也起過鎮壓奴隸主貴族復辟活動的進步作用;但是,後來隨著地主階級歷史地位的變化,隨著奴隸主階級復辟活動被粉碎後,它就主要用來鑲壓農民了。農民反剝削反壓迫,便被加上“犯法”、“大逆不道”等等罪名,處以各種刑罰。唐朝法律中規定:凡“謀反”、“謀大逆”的人,連同兒子一起處較首,母女妻子被罰為奴婢,其他近親流放在幾幹裡以外。
    “貧富異刑法不ー”,就是說平民和貴族犯了同樣的法,但判刑或處罰卻不相同。封建官吏貪贓枉法,徇私舞弊,封建貴蔟、地主藯紳雖有嚴重罪行仍可道遙法外,而受害者及其親屬,反被他們憑藉特權,濫施刑罰。我國政治歷史小說《紅樓夢》中,就描寫了一些駭人聽聞的人命案件。賈府的賈放,看中了幾把古扇子,就指使官府誣陷扇子的主人石果子拖欠官銀而加以逮捕,害得石杲子家破人亡。薛家的“呆繃王”薛蟠,強搶民女,打死了人,卻倚仗財勢,勾結官府胡亂了結此案“沒事人一般”。這充分說明了封建的國家機器和各種法律,完全是代表地主階級的利益,是為了維護封建的專制統治。地主階級倚仗封建國家機器,橫行霛道,無惡不作。許多地主豪紳成了獨第一方的“土皇帝”,他們擁有自己的武裝,設置刑具監獄,恣意蹂躪人民。孔丘後裔的“孔府”就是一個擁有官員和種種司法特權的世襲“小朝廷”。它設有公堂,可以自行傳訊或斷結族人和佃戶,備有恫嚇勞動人民的金瓜、錢越ye)斧、牙棍、蛇槍、鬼頭刀等儀仗和摧殘勞動人民的皮鞭、黑紅棍、鍋拍枷、鐵鎖鏈等刑具。並建立了一整套政治機構和管理系統一一知印、掌書、百戶、管勾、典籍、司樂等六大廳。其
    178

==========第183頁==========
    中、管勾斤主管收租,下設“管勾衙門”,百戶廳掌管林廟守衛,下設“百戶衙門”此外,還有聖廟執事官四十名從九品到三品),屬員幾百名。蔣介石反動統治時期,孔府還組織有“奉衛隊”。他們
    孔府摧殘勞動人民的刑具
    依仗封建王朝給予的種種特
    權,對勞動人民進行殘酷的迫害。在舊西窾的莊囻和部落裡農奴主的意志就是法律,他們設有刑堂,監獄,對農奴和奴隸稍不稱心就挖眼腈,抽腳筋,割鼻子,或是扔進蠍子洞。在寺廟裡,大喇嘛吃飯用的碗,是農奴的頭蓋骨做的,有時甚至把農
    奴的心臟挖來作為念經時的供品。人面獸心的農奴主,視農奴的生命不如草芥,無數農奴在這種暗無天日的反動暴力之下,慘遭殺害或終生殘廢。
    東山老虎要吃人,西山老虎也要吃人。中世紀的歐洲,地主對農民的政治壓迫也是非常殘的。例如,在德國,地主可以任意處置農民,
    四川大地主劉文彩迫害農民的水牢濫施醋刑。在法、意、西班牙
    179

==========第184頁==========
    等國,天主教會還設立了祕密的宗教法庭一宗教裁判所。凡是對封建制度和天主教會稍有不滿的人,便被扣上“異端”的罪名,交宗教裁判所祕密審判,嚴刑拷打,處以流刑、徒刑、以至死刑。教會甚至聲稱,把人燒死還是一種寬大仁慈的懲罰。可見,在地主階級專政的封建制度下,“只有地主オ能有充分的權利,農民是沒有權利的
    地主階級除了利用國家機器對農
    封建主義思想意識是維護建統
    民進行暴力統治以外,還利用封建主
    治的精神支柱
    義思想意識來欺騙和麻痺廣大勞動人
    民,對農民進行思想統治。
    中國封建社會初期,法家思想佔統治地位。法傢俱有樸素的唯物主義和樸素的辯證法思想,承認自然界是客觀存在社會的發展有客觀的必然性,主張社會變革,反對倒退。法家思想適應新興地主階級的政治需要,對於徹底推翻奴隸制度防止奴隸制度復辟,建立和鞏固封建制度起了進步的歷史作用。到了漢武帝(公元前140年一前87年)時,新興的封建統政權得到現固,封建的政治經濟有了很大的發展。西漢後期以後,儒家思想逐漸佔了統治地位。但是,在勞動人民革命鬥爭的推動下,仍然有一些進步的政治家、思想家,尊法反儒,實行改革。儒法鬥爭,綿延不絕。漢武帝時期,董仲舒提出“罷百家,獨尊儒術”的建議,這個建議並沒有被真正採納,董仲舒也沒有得到重用。漢武帝實行的是法家路線。但“罷黜百家,獨尊儒術”的主張在這時提出,也反映出地主階級的階級
    ①《論國家。“列寧選梟￫第四卷,第50頁。
    180

==========第185頁==========
    地位正在發生變化。到了漢元帝(公元前48年一前33年在位)時,地主階級越來越向保守、反動的方向轉化,於是從尊法反儒完全轉向尊儒反法了。從此,為地主階級所繼承改造過的“孔孟之道”,就成了中國封建社會中的主要統治思想。孔蓋儒學的衛道士董仲舒,適應地主階級強化思想統治的政治需要,把孔孟的倫理道德發展成為“三綱五常”。所謂“三綱”,是指“君為臣綱,父為子綱,夫為妻綱”。這是對孔丘所鼓吹的“君君,臣臣,父父,子子”的“正名”觀念的發揮。董仲舒根據自已所杜撰的“陽尊陰卑”的謬論,把君、父、夫說成是陽,臣、子、妻說成是陰,要臣以君主的意志為意志,兒子以父親的意志為意志,妻子以丈夫的意志為意志,臣、子、妻只能對君、父、夫俯首貼耳地服從,不準有絲毫違抗。所謂“五常”是指“仁、義、禮、智、信五常之道”,即五個“永恆不交”的原則。萓仲舒根據孔孟的“仁義道德”提出這套“做人”的標準,其目的無非是要勞動人民規規矩矩地遵守封建禮教,以便鞏固封建的統治秩序。魯迅極其深刻、極其尖銳地揭露了這種“仁義道德”的反動實質。正如他在《狂人歸記》中所寫到的:“我翻開歷史一査,這歷史沒有年代,歪歪斜斜的每葉上都寫著仁義道德'幾個字。我橫豎睡不著,仔細看了半夜,オ從字縫裡看出字來滿本都質著兩個字是吃人'」”
    董仲舒還繼承了孔孟的天命論,進一步把天加以神化,胡說天是至高無上的神,世上萬事萬物都是天有目的地安排的“三綱五常”也是天命所決定的。他說:“王道之三綱,可求於天”,“天子受命於天,諸侯受命於天子,子受命於父,臣妾受命
    181

==========第186頁==========
    於君,妻受命於夫,諸所受命者,其尊於天也。”這樣,他就把政權、族權、神權和夫權貫串在一起,而且宣揚天子直接受命於天,把天上的神權和地上的皇權溝通起來,為“王權神授”製造了理論根據。毛主席指出:在舊中國“這四種權力ー一政權、族權、神權、夫權,代表了全部封建宗法的思想和制度,是東縛中國人民特別是農民的四條極大的繩索。①
    蕫仲舒在鼓吹唯心論的天命論的同時,還大肆宣揚天不變,道亦不變”的形而上學思想,認為天是不變的,由天的意志所安排的“三納五常”之道也是不變的。宣揚這種謬論的反動目的,就是要將封建統治說成是永恆的,被統治階級只能永遠俯首貼耳接受統治,絕對不能違反“三綱五常”之道。
    孔孟之道經過地主階級反動儒家的改造發展,被漢元帝以後的歷代反動統治者定為正統思想。唐代還把“三綱五常”進刑法條文,用來鎮壓農民階級的反抗鬥爭,規定凡違反“三綱五常的都稱之為“十惡”(注)大罪,要受到嚴酷的懲罰。宋朝後,隨著中國封建社會向後期過渡,代表沒落地主階級的理學家,把孔孟之道演變為更加反動的“理學”,認為“理”是萬物的主宰。“理學”的核心仍然是“三綱五常”,他們把“三綱五常”說成是永恆不變的“天理”。
    孔孟之道鼓吹剝削有理、造反無理,是奴役人民的精神枷鎖,是殺人不見血的軟刀子。幾千年來,它一直成為剝削階級
    ①<湖南農民運動考察報告。《毛澤東選集≯橫排一卷本,第31頁。
    注)“十惡”是指:謀反、謀大逆、謀叛、謀惡逆、不道、大不敬、不教、不陸、不X、
    內亂。
    182

==========第187頁==========
    用以維護反動統治或進行反革命復辟的思想武器。資產階級野心家、陰家林彪竭力吹捧葦仲舒,效法董仲舒“罷謝百家獨尊儡術”的反革命主張,為他纂黨奪權復辟資本主義製造反革命奧論。
    以孔孟之道為代表的唯心主義思想,雖然在中國封建社會中佔據統治地位,但是,唯物主義思想同唯心主義思想的鬥爭始終存在著。漢元帝后,在儒家成為“一尊”的情況下,法家和儒家的鬥爭也沒有傳止,只是儒法鬥爭的性質發生了變化已不是反映沒落奴隸主階級和新興地主階級之間兩個階級兩條政治思想路線的鬥爭,而是反映地主階級內部代表大地主利益的反動派和代表中小地主利益的革新派之間兩條政治思想路線的鬥爭了。在農民起義的推動下,地主階級中間的法家和進步思想家,也要求革新,反對保守。他們繼承了先秦法家的思想,繼續同孔孟惴學進行鬥爭。東漢時唯物主義思想家王充,宣傳無神論思想,認為世界上萬事萬物都是自然存在,並不是由於天意的創造,他指出天沒有口和眼;不可能有感覺和意識活動。他反對所謂“生而知之”的“聖人”,寫了《問孔》、《刺孟》等著作,直接把矛頭指向儒家的祖師爺,還列舉孔丘自相矛盾的言行,纎穿了他自稱“生而知之”的謊言。唐代著名的思想家柳宗元,也批判了唯心主義的天命論,認為宇宙是由混沌的元氣所構成,並沒有神的主宰。他在《封建論》裡指出:一種政治制度代替另一種政治制度,是大勢所趨的結果,而不是聖人的意志所決定的。他還認為“受命不在於天於其人”,有力地駁斥了“王權神授”說。宋代的改革家王安
    183

==========第188頁==========
    石,提出“三不足”的名言:“天變不足畏,祖宗不足法,人言不足恤。”意思是說,天象的變異不值得害怕,祖宗的老傳統不能作為依據,流言蜚語用不著顧慮。全面否定了孔丘所鼓吹的“畏天命,畏大人,畏聖人之言”的謬論。明清之際,已產生資本主義生產關係的萌芽,李贄、王夫之等進步的思想家,反映了新興市民階層反封建的要求,具有鮮明的尊法反儒精神。如王夫之提出了歷史發展是有客觀規律的觀點,把歷史發展的趨勢叫做勢”,把歷史發展的規律叫做“理”,認為“理不可違”即客觀規律是不可違反的。他又說“事隨勢異,而法必變”,意思是,時勢變了,對社會國家的治理方法也就必須改變。這種主張發展、變革的觀點,有力地駁斥了儒家主張復古倒退的唯心主義歷史觀。不過,這些進步的思想家由於階級和時代的侷限性,不能徹底地批判“孔孟之道”,當然更不可能用歷史唯物主義的階級鬥爭觀點,揭露孔孟之道的階級內容及其實質。農民階級是封建社會中生產鬥爭、階級鬥爭的主體。同時他們還以革命思想和自身的革命行動對孔孟之道進行了深刻的批判。農民階級處於受剝削受壓迫的階級地位,他們要革命,要造反,和維護剝削制度的孔孟之道是勢不兩立的,因此每當革命高潮到來時,他們總是站在批孔、反孔鬥爭的前列。他們從自己的階級利益出發,提出了同孔孟的“仁義”學說根本對立的“均平”的革命觀點,還提出“是法平等,無有高下”的革命더號,反映了他們要求根本廢除等級制度、以至廢除等級差別的樸素願望。農民階級對於批判孔孟之道,旗幟更鮮明,鬥爭更勇敢,他們把批孔、反孔同反剝削反壓迫的攻
    184

==========第189頁==========
    治鬥爭緊密地結合在一起,這是任何進步的剝削階級思想家都不可能達到的。不過,由於階級和時代的侷限性,他們還不能用科學的世界觀去對抗剝削階級的世界觀。他們提出的革命觀點和革命口號儘管給孔孟之道的反動思想以巨大的打擊,但卻不能最後戰勝它和取代它。
    歐洲封建社會佔統治地位的意識形態是基督教的神學,天主教會是歐洲封建社會的重要支柱,它不但是一個宗教的組織,而且是擁有大量土地的封建主和政治上的統治力量。天主教會利用它掌握的特權,控制了歐洲封建社會的精神生活大肆宣揚唯心主義的上帝創世說”,認為世界上的一切事物都是由上帝創造的,把虛構的上帝抬到了至高無上的地位。哲學也被用來為基督教的神學服務。當時佔統治地位的哲學是經院哲學,也就是在教會的學院裡講習的基督教神學,它的任務是為上帝創世的基督教教義立體系、找理論根據。天主教僧侶的主要代表托馬斯阿奎那是經院哲學體系的完成者。照他看來,整個世界是一個按上帝意志創造出來的嚴格的等級系統,而封建社會的等級制度正是這個等級系統中不可缺少的部分。他公開宣稱農民和手工業者是下等人,是註定做低級工作的“僱工”和“髒漢”;屬於上等階級的是統治者。他還胡說上帝規定了“上等人統治,下等人服從”的統治秩序。這種反動理論直接用來為封建剝削制度辯護,為教會的神權辨護,成了封建統治階級的精神支柱。
    封建地主階級既利用國家機器從政治上壓迫人民,又利用反動思想反動理論從思想上毒害人民,最終目的是妄圖永
    185

==========第190頁==========
    保他們的“天堂”。但是,不管他們如何使用劊子手的職能和牧師的職能,軟硬兼施,都無法阻擋農民群眾反對地主階級封建統治的革命洪流。
    農民革命戰爭是封建社會發展的動力
    地主階級在經濟上佔有土地,在政治上掌握國家政權,在長期的統治過程中,地主階級對農民的剝削和壓迫日益加強,迫使枚民大批破產。封建剝削制度越來越成為生產力發展的障礙。農民為了擺脫封建的經濟剝削和政治壓迫,前赴後繼對封建制度開展了英勇頑強的反抗和鬥爭。而地主階級為了自已的利益,總是竭力維護封建剝削制度。所以,封建社會生產力和生產關係的矛盾。表現為農民階級和地主階級之間的激烈鬥爭。農民階級和地主階級的矛盾是封建社會的主要矛盾。農民階級反抗地主階級的鬥爭、農民革命戰爭是封建社會發展的動力
    “地主階級對於農民的殘酷的經濟
    部封建社
    會史是一部
    剩削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行
    農民革命史
    起義,以反抗地主階級的統治。”①農民
    的反抗鬥爭,採取過各種各樣的形式,從逃亡、抗粗、抗稅,直髮展到農民起義和農民載爭這一最高形式。
    中國封建社會里,有過大小數百次的農民起義和農民戰爭,規模之大,在世界歷史上是罕見的。從幾次不同歷史階段
    ①c中國革命和中國共產黨。“毛澤東選集橫排一巻本,第588頁。
    183

==========第191頁==========
    的著名的農民起義,就可看出農民起義此伏彼起,連綿不斷,蓮勃發展,勢不可擋。
    公元前二O九年,陳勝、吳廣領導的農民起義,是我國曆
    史上第一次大規模的農民起義。它猶如驚天動地的一聲解靂,揭開了農民戰爭的序幕。這次起義是秦朝末年特別是趙高簊權後階級矛盾加劇的必然結果。農民起義推翻了趙高復辟政權,粉碎了奴隸主階級復辟的陰謀;地主階級也第一次受到農民起義的強有力的衝擊。這次起義,為漢初最後消滅奴隸主復辟勢力、現固封建制度開闢了道路。陳勝、吳廣起義顯示了農民革命的巨大威力,為中國農民反對封建統治的革命鬥爭樹立了光輝的榜樣,使歷代封建統治者提起這次起義就膽戰心驚。
    我k
    N實
    陳勝、吳廣在大澤鄉“揭竿而起
    187

==========第192頁==========
    唐朝末年,爆發了我國曆史上又一次著名的黃巢領導的農民大起義。在這次起義中,黃巢第一次打出了“均平”的戰鬥旗號,針對封建剝削制度所造成的貧富不均現象,號召農民起來造反,從而把我國古代農民戰爭推進到一個新的階段。農民起義大滅階級敵人的威風大長革命人民的志氣。黃巢被推為“沖天太保均平大將軍”。“沖天”就是要衝垮唐王朝的暴力統治,“均平”就是割富濟貧,打擊地主豪紳。在黃巢領導下,起義軍從幾千人發展到幾十萬人,打官府、殺豪紳,南征北戰,取得節節勝利,於公元八八○年十一月奪取洛陽,並繼續向唐王朝的京都一長安挺進,嚇得唐朝皇帝李儇象條喪
    家狗,逃到了四川。起義軍繼續英勇奮戰,終於在公元八八O
    年十二月攻下長安,倒建了大齊農民革命政權。可是起義軍沒有乘勝迫擊,李儇在四川取得了喘息的機會,竭力拼湊反革命軍隊捲土重來,瘋狂地進行反撲。起義軍經過長期的激烈戰鬥,於公元八八三年五月退出長安城。次年,黃巢在戰鬥中英勇不屈,壯烈犧牲。這次起義雖然失敗了,但是在整整十個年頭裡,起義軍轉戰南北廣大地區,殲滅了大量反動武裝,殺了大批地主、豪紳、官吏,沉重地打擊了封建統治,唐王朝從此蹶不振,以至最後徹底覆亡。
    明朝末年,李自成領導的次民起義,不但是我國封建社會後期空前規模的武裝革命運動,也是當時世界上大規模的農民戰爭之一。
    六二八年,高迎祥在陝北地區領導農民起義,號稱“閶王。不久,李自成帶領起義的邊防土兵,加入高迎樣的起義
    188

==========第193頁==========
    隊伍,成為骨幹力量。各地起義軍起初是分散作戰的,隨著鬥爭的發展,他們感到有聯合起來的必要。一六三五年一月,各路起義軍首領大會於滎陽,討論作戰方案。會上採納了李自成的建議,決定變分散作戰為協同作戰,這是我國農民革命史上的創舉。
    六三六年,高迎祥在戰鬥中犧牲;李自成被群眾推為闖王”,由他率領的起義軍成了明末農民戰爭的主力。李自成針對當時土地高度集中、賦稅極端鱉重的情況,提出“均田免賦”的革命口號,比唐末農民戰爭提出的“均平”口號,又有了發展。起義軍深受群眾支持,到處流傳著“開了城門迎網王,闖王來了不納糧”的歌謠,隊伍發展到幾十萬人。一六四
    三年,起義軍佔領襄陽,初步建立了農民政權。後來又攻下潼關,佔領西安。一六四四年初,李自成在西安進一步加強了革命政權,定國號大順。這年二月,李自成帶領百萬大軍,直搞明朝二百多年的都城北京。明朝末代皇帝窮途末路,跑到煤山(今北京市景山)上吊自殺。腐朽反動的明王朝終於被偉大的農民革命戰爭推翻了。但是,剝削階級決不甘心於退出歷史舞臺,他們後來勾結滿清貴族,聯合向起義軍狂反撲,清王朝又代替了明王朝。
    明末農民戰爭和過去農民戰爭一樣,沒有取得最後勝利。但是,這次農民戰爭繼承發揚了以前歷次農民戰爭的優良傳統,提出了更明確的革命綱領,在組織規模、戰略戰術等方面都表現出傑出的智慧。起義軍英勇奮戰近二十年之久,直接推翻了腐朽的明王朝,給我國農民革命史增添了光輝的一頁。
    189

==========第194頁==========
    在歐洲封建社會里,農民階級反抗地主階級的鬥爭,也是風起雲湧,非常激烈。例如十四世紀後期,英國爆發了瓦特泰勒爾領導的農民起義。開始有兩個地區的農民抗交人頭稅,驅逐並殺死稅吏。鬥爭很快擴展到全國,農民迅速武裝起來,搗毀莊園和寺院,並且一度佔領英國的首府倫敦,殺死官吏,包圍了王宮,並提出了廢除徭役制和農奴制的主張。雖然沒有成功,但對消滅英國的農奴制起了重要作用。
    公元一五二四年至一五二五年;徳國爆發了一次聲勢浩大的反封建鬥爭。它遍及徳國大部分地區,全國約有三分之
    二的農民參加了鬥爭。閔采爾是這次農民戰爭的著名領袖,他以繆爾豪森城為活動的中心,率領許多手工匠、城市貧民和礦工進行武裝起義,並號召農民、礦工和城市貧民團結起來反對共同的敵人一封建主。一五二五年三月,繆爾豪森城的起義者曾經推翻了城市貴族的統治,成立了革命政權“永久議會”。這次德國農民起義最後也道到反動統治階級的戲酷縝壓。
    封建社會歷次農民戰爭都不可能取得最後勝利,都沒有建立自己鞏現固的政權,這是“由於當時還沒有新的生產力和新的生產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的政黨,因而這種農民起義和農民戰爭得不到如同現在所有的無產階級和共產黨的正確領導,這樣,就使當時的農民革命總是陷於失敗,總是在革命中和革命後被地和貴族利用了去,當作他們改郭換代的工具。”①
    ①《中國革命和中國共產黨》。“毛澤東選集橫排一卷本,第588頁。
    190

==========第195頁==========
    但是農民群眾反封建的鬥爭並沒有停止。一部封建社會的歷史,就是農民階級反抗地主階級的鬥爭史。
    在封建社會里,廣大農民既是生產
    農民革命戰爭{
    鬥爭的主體,又是階級鬥爭的主體。“只
    推動歷史前進
    有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和
    家民的戰爭,オ是歷史發展的真正動力。0①
    農民起義和農民戰爭沉重地打擊了封建統治,動搖以至推翻了封建王朝。農民起義所到之處,消滅反動軍隊,捕殺封建官吏,鎮壓土豪劣紳,始終把封建統治作為主要打擊目標。我國唐末黃巢建立的大齊革命政權,命令起義軍轄區內所有唐王朝的官吏都到新政府報到,抗拒者受到嚴厲的懲處。有一個混入“大齊”政權中的反革命分子,將唐王朝的反動官吏一百餘人窩藏在他家的夾牆中,妄圖伺機接應唐軍的反撲當起義軍發現後,就立即採取行動,搜捕了這批反動官吏,處以死刑。明末李自成建立的大順攻權,嚴懲了民憤極大的官僚貴族,清算了貪官汙吏,軌令他們退出財物贓款。一三八年英國瓦特・泰勒爾起義軍在佔領倫教後,打開監獄,釋放了被囚禁的農民和僱工,燒了法院的檔案,殺死了為人民所痛恨的大臣和法官。這些革命措施和革命行動,削弱和動播了地主階級的統治
    每次農民起義都打擊了封建土地所有制,使農民在一定時期內一定程度上擺脫了封建東縛,提高了他們革命和生產的積極性,從而推動了社會生產力的發展。我國元末以紅巾
    ①“中國革命和中國共產黨か。“毛澤東選集み橫排一卷本,第588頁
    19⊥

==========第196頁==========
    軍為主力的農民革命戰爭有力地打擊了地主階級的封建統治,全國各地出現了一部分無主土地,許多原來失去土地的貧苦農民,通過鬥爭得到了小塊土地,成為自耕農。一些原來被貴族控制的手工工匠,由於元朝統治的崩潰,從沒有人身自由的工奴地位,取得了部分人身自由,他們可以在不服役的時候,自由支配工作時間,可以把製成的手工業產品拿到市場上出售。這樣,農民和手工業工匠生產的積極性,都比以前提高,從而加速了社會經濟的發展。我國近代史上太平天國革命,集中地反映了歷代農民起義廢除封建土地所有制的要求提出了土地革命綱領一《天朝田畝制度》,明確宣佈“凡天下田,天下人同耕”的革命主張。其中制定了均分田地的辦法凡田分九等”,“分田照人口,不論男婦”,“好醜各一半”。太平天國自己管轄的地區,還採取許多革命措施,保護廣大農民向地主奪回土地,不繳納田租或少繳田租。有些地區的革命政權還頒發了田憑”(土地證),確認農民所奪取的土地的所有權y或者限制地主富豪收租的租額,並且勒令他們繳出較多的賦稅,以減輕貧苦農民的負擔。這些革命政策和措施,狠很地打擊了封建土地所有制,削弱了地主階級的封建政權,使農民群眾的生活得以改善,勞動積極性得以提高。因此,在太平天國境內,“田地耕種良好”,“市上熱鬧,生意繁盛”,“處處都顯出興旺景象”。毛主席指出:“每一次較大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的封建統治,因而也就多少推動了社會生產カ的發展。①
    ①c中國草命和中國共產黨。“毛澤東選集橫捜一卷本,第が88頁。
    192

==========第197頁==========
    好國天平太
    系能天本二
    天
    分幾,其正
    1、到圖分
    進田等
    千入功其到
    的
    者手行
    出遊關的需
    其習任
    真之案至
    太平天國《天朝田畝制度
    在中國封建社會里,農民群眾政治上的反封建鬥爭,始終和思想上的反孔鬥爭密切地聯繫在一起。秦末陳勝、吳廣起義時,響亮地提出了“王侯將相寧有種平?”意思是說王侯將相這些統治階級的人物,難道真的是上帝佈下的種子嗎?這是農民階級革命造反的宣言,有力地批判了孔丘一夥的“死生有命,富貴在天”的唯心主義天命觀,是對“君權神授說”的否定。東漢末年黃巾起義的革命口號是“蒼天已死,黃天當立。”要變地主階級的“天”為農民階級的“天”,這是對孔孟儒學所鼓吹的“三綱五常”以及“天不變,道亦不變”的形而上學觀點的有力批判。唐末農民起義領袖黃巢,以大無畏的革命精神,完全藐視孔丘的“畏天命”、“獲罪於天,無所禱也(得罪了老天爺,祈禱
    193

==========第198頁==========
    也沒有用”等等反說教,自稱“沖天大將軍”,草命的鋒芒直指以“天子”為象徵的封建專制統治。宋代農民起義提出“等貴賤,均貧富”,元末紅中軍起義提出要“殺盡不平”,明末李自成起義提出“均田免賦”等等,都表現了農民群眾要求經濟上平等、政治上解放的革命思想,同時也是對維護封建等級制度的精神支柱一一孔盂之道的深刻批判。太平天國革命是我國近代史上反帝反封建的民主革命的第一個高潮,又是一次波瀾壯闊、聲勢浩大的討孔運動。太平天國的反孔鬥爭向沒落封建專制制度及其意識形態進行了全面的衝擊,其規模和影響都超過了以前歷次的反孔鬥爭,是五四運動“打倒孔家店”的前驅。太平天國的革命領袖洪秀全,是這場討孔運動的勇敢、堅定的旗手,是我國曆史上勞動人民反孔鬥爭中又一位傑出的英雄。他早在村塾任教時,就以大無畏的革命精神,搗段了花縣蓮花塘私塾裡的孔丘的牌位,公開向孔孟之道宣戰。他又大造革命與論,提出“天地之中人為貴,萬物之中人為靈”的思想,有力地批判了孔丘的“天命論”。他還指出:“推勘妖魔作怪之由,總追究孔丘教人之書多錯”。他認為孔丘的反動思想是封建統治各種罪悉的思想根源,並且堅決反對孔學所宣揚的“男尊女卑”的謬論,提出男女平等的革命主張,猛烈地衝砸了封建統治階級束縛勞動人民的精神枷鎖,喚起了千百萬農民拿起刀槍走上戰場。思想的批判和武器的批判同時並舉勢如破竹,所到之處,禁讀“妖書”、火燒孔廟、焚燬《四書》《五經》掀起了“敢將孔孟橫稱妖,經史文章盡日燒”的群眾性反孔熱潮,向孔丘這個封建統治階級的聖人及其反動思想,進行
    194

==========第199頁==========
    了革命的大掃蕩,顯示出勞動人民是批孔的主力軍。
    歐洲的農民起義,對基督教神學進行了猛烈的衝擊。德國農民戰爭的著名領袖閔采爾,攻擊基督教的一切主要論點駁斥了基督教所謂有“天堂”、“地獄”的謬論,主張在地上建立天國,這個天國不是別的,就是“沒有階級差別,沒有私有財產,沒有高高在上和社會成員作對的國家政權的一種社會。”在當時歷史條件下,閔采爾的這種思想雖然是不可能實現的,但它起了動員人民為推翻封建剝削制度而鬥爭的作用。農民起義和農民戰爭在政治、經濟、思想各方面有力地打擊和動搖了封建地主階級的統治,是推動歷史發展的真正動力。
    但是,叛徒劉少奇、林彪一夥站在反革命立場上,頑固地堅持唯心史觀,竭力鼓吹和支持史學界反動的“讓步政策論”。“讓步政策論者編造了一個所謂封建社會發展的公式,即“農民起義一統治階級讓步ー一封建社會向前發展”,於是出現繁榮的“太平盛世”。這種反動理論的出發點是所謂農民階級和地主階級的利益的“一致性”。他們認為,在農民起義失數後,地主和農民共同要求社會秩序的安定,以便恢復和發展生產,增加社會財富改善生活,在這種情況下,地主階級就會制定出對農民的“讓步政策”來。這完全是美化地主階級、抹煞階級矛盾、鼓吹階級調和的謬論。實際上,農民階級和地主階級的階級利益是根本對立的,地主階級要求“社會秩序的安定”,就是要永遠維護它對農民的剝削和壓迫;農民階級則要求通過階級鬥爭和革命戰爭,打爛封建社會的舊秩序,建立革
    195

==========第200頁==========
    命的新秩序。這那裡是什麼共同的要求!地主階級的社會財富是建立在榨取農民血汗的基礎上的,他們的任何政策都是為了維護其剝削、壓迫農民的利益。儘管地主階級可以根據自己的需要,在不同的時期,採取不同的反革命政策和策略但是,萬變不離其宗,在任何情況下,都不會變出什麼“減輕對農民的剝削和壓迫的“讓步政策”來。例如:太平天國革命橫掃大江南北,雄居半壁江山,堅持了十幾年,嚴重地威脅著清王朝的反動統治,沉重地打擊了外國資本主義的侵略勢力。清玊朝在強大的人民革命力量面前,手足無揹,惶惶不安,趕忙乞求外國幫助,引狼入室,絞殺革命。當太平天國的首都天京陷落後,反動派採取了“見人即殺,見屋即燒,子女玉帛掃數入於湘軍”的“三光政策”,以至本地老弱人民,“盡道殺死”。逃亡在外地的地主豪紳在清朝反革命軍隊的支持下齊捲土重來,江浙一帶的各級封建政權相繼復辟。在“田歸原主”的反動政策下,地主不僅剝奪了農民在革命政權下得到的土地,而且趁機大肆掠奪農民田產,加強了對農民的殘酷剝削。歷史事實證明,當農民起義取得節節勝利,在封建統治階級的生存受到嚴重威脅的時候,他們對農民不曾有過什麼讓步,而是幹方百計鎮壓農民起乂y當農民起義失敗後,在地主階級重新加強統治的條件下,他們更沒有什麼讓步,而只有反攻倒算。“讓步政策論”者胡說農民起義的作用,“唯有過”封建統治階級的“讓步政策才能表現出來。按照這種反動謬論,推動封建社會發展的動力不是一個(農民階級),而是兩個,即農民階級和地主階級。在這兩個階級中,農民階級又要
    196

==========第201頁==========
    “透過”地主階級才能起作用。那就等於說,推動封建社會發展的動力實際上只有一個,即封建地主階級。這樣:他們就用無恥的謊言曲了歷史。一部以革命農民為主人翁的封建社會史,被說成是“聖人”“賢相”等英雄的歷史,一部活生生的階級鬥爭史,被說成是階級合作的“讓步政策”史。可見,“讓步政策論”是宣揚階級合作,否定階級鬥爭的反動理論,是鼓吹帝王將相創造歷史,抹煞人民群眾創造歷史的反動理論。然而,歷史決不是一套反動謬論所顛倒得了的,一部封建社會的歷史,就是農民階級反抗地主階級的剝削和壓迫,打擊地主階級的反動統治,推動社會不斷前進的歷史。
    197

==========第202頁==========
    資本主義社會
    資本主義制度是人類社會最後一個人剝削人、人吃人的罪惡制度。它給資本家帶來了鉅額的財富,而給千百萬勞動人民帶來了貧困、飢餓和死亡。資本主義制度是怎樣產生、發展和走向滅亡的呢?
    資本主義的產生、發展和資產階級革命
    在封建杜會里,農民和手工業者在長期辛勤勞動中積累了生產經驗,改進了生產工具,使生產技術不斷進步。金屬治煉、紡織、陶瓷、印刷等生產部門都有了較大的發展。航海技術也迅速進步,從十四世紀起歐洲人也開始使用指南針。在農業生產上,西歐一些國家出現了輪耕制和休耕田播種收草的制度,耕地面積擴大了,作物的種類和產量都有了增加。生產力的發展,引起了社會分工的擴大,手エ業分成更多的專業部門,十四世紀末,巴黎就有三百五十種行業。十五世紀時,德國的法蘭克福有一百零七種行業。隨著社會分工的擴大,商品經濟也進一步發展。資本主義生產關係在封建社會末期生產力發展的基礎上逐漸產生出來。
    19g

==========第203頁==========
    在商品經濟還不很發達的時候,行
    資本主義
    會可以限制手工業者的競爭和分化。隨
    的萌芽
    著商品經濟的發展,競爭愈來愈劇烈,加
    速了小商品生產者之間的兩極分化。少數資金足、生產條件好、比較富裕的行會師傅逐漸成了行會中的特殊人物,他們不顧行會的規章,採用新的技術,生產超過行會規定數量的產品,並把商品遠銷到規定的市場之外。同時他們還不顧行會規定的限額,任意增加幫工和學徒,延長他們的勞動時間。這些富裕的行會師傅把持了行會,利用行會壓迫和剝削幫工和學徒,使幫工和學徒成了他們的僱傭工人。一部分資金少、生產條件差的行會師傅,在競爭中破了產,失去了生產資料,有的就連同他們的幫工、學徒一起,向富裕的行會師傅出賣勞動力,淪為僱傭工人。於是,行會師傅與幫工、學徒間的封建的師徒關係逐漸變成了資本主義的僱傭關係。最初的資本主義關係,就在小商品生產者分化的基礎上產生了。
    在小商品生產者分化和資本主義關係產生的過程中,商業資本起了很大的促進作用。商人起初只是小生產者交換商品的媒介,後來他們變成了定期向小生產者收購商品的包買商。包買商又利用小生產者的經濟困難,如資金週轉不靈時,貸給他們現金或原料,而以低價收購其產品。最後,商人直接將原料甚至勞動工具分發給小生產者,要他們按照自己規定的日期、規格和質量生產商品,而付給一定的酬金。商業資本就這樣通過各種各樣的形式剝削和控制小生產者,促使大量小生產者破產,於是貨幣集中在少數商業資本家手中。這
    199

==========第204頁==========
    時,小生產者完全喪失了獨立性,成了僱傭工人,而商業資本家同時成了工業資本家。
    十四一十五世紀,在地中海沿岸,如意大利北部的威尼斯、熱那亞、佛羅倫薩和米蘭等地,首先出現了資本主義的最初萌芽,在毛織業、絲織業、採礦業、冷鐵業造船業等部門中產生了早期的資本家和僱傭工人。
    在我國,明清之際也出現了資本主義生產關係的萌芽。如在杭州一帶的絲織業中,松江一帶的棉織業中,以及冶鐵業、陶瓷業、造紙業、造船業等手工業部門中,當時也產生了早期的資本家和僱傭工人。據史料記載,在紡織業中,作坊主與僱工之間的僱傭關係是“機戶出資經營,桃匠計工受值”。少數機戶掌握了生產資料,不再從事生產勞動,機匠喪失了生產資料,靠出賣自己的勞動力過日子,做一天工,得一天報酬。當時在蘇州,每天清晨,就有大批織工;“立橋以待喚”。這說明,中國最初的資本主義關係,也是在封建社會內部孕育的,但由於
    封建勢力的壓抑,資本主義經濟發展十分緩慢,直到一八四O
    年鴉片戰爭前,這種資本主義生產關係還處於萌芽狀態。鴉片戰爭以後,由於外國資本主義的侵入,中國一步一步地變成了個半殖民地半封建的社會。毛主席指出:“中國封建社會內的商品經濟的發展,已經孕育著資本主義的萌芽,如果沒有外國資本主義的影響,中國也將綬慢地發展到資本主義社會
    資本主義生產關係在封建社會內部已經產生了,但是通
    ①中國革命和中國共產黨。“毛澤東選集橫排一巻本,第589頁。
    200

==========第205頁==========
    過小商品生產者的分化來發展資本主義,是一個十分緩慢的過程,它遠遠不能適應當時已經形成的世界市場的貿易需要。從歐洲一些國家的資本主義經濟發展的歷史中,我們可以知道這些國家的資本主義生產關係加速建立的發展過程。
    資本主義經濟的迅速發展,需要具
    資·本的
    備兩個條件:第一,在少數人手裡,集中
    原始積累
    和積累了大量的開辦工廠、礦山等資本
    主義企業所必需的資本;第二,大批失去了生產資料而變成無所有的“自由地”出賣勞動力的僱傭勞動者。在封建社會末期,新貴族和資產階級藉助於野蠻的暴力,用掠奪的方法加速了這兩個條件的形成。這個過程,叫做資本的原始積累。對農民的土地掠奪,是原始積累的重要方式。英國的“圖地運動”最為典型。十五世紀末,英國毛織業迅速發展,對羊毛的需要量大增,於是羊毛價格跟著上漲;當時養羊成為有利可圖的事情。一部分貴族,特別是中小貴族,為了牟取暴利,使用暴力手段圈佔了農民的耕地,並把它聯成一片,圍上籬笆,變成牧羊場。這樣,整個整個的村莊被平毀,大批大批的農民被逐出家園。有一個貴族派出士兵破壞和燒燬了村莊
    一個老婦人因拒絕離開她久居的小屋而被燒死在裡面。這個貴族用這樣的方法強佔了七十九萬四千英畝的土地,並把它劃分為二十九個大牧羊租地農場。這個暴虐的行動,使一萬
    五千農民離鄉背井,流離失所,他們的家圓被羊群佔據了。當時有人把這種現象稱之為“羊吃人”。在英國資產階級革命後,資產階級和新貴族更運用他們所掌握的國家權力,頒佈了
    p201

==========第206頁==========
    幾千個圈地法令,使圈地運動在政府法令的保護下,成為“合法”的了,這就更加速了對農民的剝奪。這樣的圈地運動在英因一直延續到十九世紀初
    圈地運動的結果,大批農民破產,他們喪失了一切生計,到處流浪。接著,英國統治者頒佈了各種血腥法律,竟把這些農民當作乞丐、盜賊,用鞭笞、割耳、烙印、判作終身奴隸,甚至用死刑等酯刑,禁止農民流浪,強迫他們成為僱傭勞動者。享利八世(1509-1547年)時,法律曾規定,身強力壯的流浪者要受鞭打和監禁,他們要被綁在馬車後面,鞭打到身體流血為止,然後要發誓回到原籍或最近三年所居住的地方去“從事勞動”。喪失了土地的農民娜裡還能“回原籍”“從事勞動”?流浪者又怎能有居住三年之處?他們於是繼續流浪。但如果在流浪時第二次被捕,就要再受鞭打併被割去半隻耳朵。如果第三次被捕就要處死。一五四七年頒佈的法令還規定,被告發的是流浪者,可以判為告發者的奴隸,如果奴隸逃亡十四天,就
    要被判為終身奴隸,並在額頭或臉頰上打上“S”字樣的烙印。
    這些殘酷的法律,迫使破產的農民“逃”進工廠,成為資產階級的痴奴隸。
    持續進行三百多年的圈地運動,是英國資本原始積累的主要來源。圈地運動作為原始積累的一種方式,在其他一些西歐國家,也以不同程度、不同的方法進行。圈地運動使原來為個體農民所分散使用和佔有的土地以及生產資料,集中到少數資產階緞和新貴族手裡,變為進行資本主義經營所必需的資本;同時,隨著農民的破產,為資本主義生產提供了源源
    202

==========第207頁==========
    不斷的廉價勞動力。資本主義的發展,充滿了無數破產農民的血和淚
    對亞洲、非洲和美洲人民的殖民掠奪是資本原始積累的另一種方式。自從一四九二年哥倫布航行到美洲“發現新大陸”以後,西班牙、葡萄牙、荷蘭、法國、英國的殖民者紛紛湧向亞洲、非洲和美洲遼闊而富饒的土地,奴役和層殺當地居民,詐騙和劫掠他們的財富,並且用各種卑鄙殘酷的手段掠奪那裡的人口,當牲畜一樣運到各地出賣。由於西方殖民者的入侵和血腥掠奪,亞、非、拉廣大地區淪為殖民地和半殖民地,共同遭受了殘酷的剝削和壓迫。
    十五世紀末,葡萄牙殖民者在非洲的幾內亞、加納、象牙海岸、安哥拉、莫三鼻給,建立了殖民據點,然後四出劫掠。他們或用詐騙手段,以有孔玻璃球、子、別針等劣質手工業品,騙取黑人的貴重物品如象牙、珍珠、寶石和香料;或用恐怖虐殺手段,公然搶劫黑人的黃金等貴重物品。從十五世紀末以後的一百年中,僅黃金一項,葡萄牙殖民者就從幾內亞等地掠走二十七萬六千公斤。
    在中南美洲,西班牙殖民者進行了最野發的殖民征服。殖民者毀滅了當地居民所創造的古老文化,並用最殘酷的手段強迫印第安人在金銀礦中和種植場裡勞動。印第安人舉行起義反抗殖民者,西班牙殖民者則用磔刑、火刑、烙刑、活埋等令人髮指的酷刑,進行鎮壓。西班牙的殘酷統治使印第安人大減,歷年被殺害的達一千幾百萬人。海地原來有六萬人口,而到一五四八年,只剩下五百人;古巴和牙買加的本地居民則兒
    203

==========第208頁==========
    乎完全絕跡。印第安人的累累白骨,變成了殖民者手中的燦燦金銀。三百多年間,西班牙殖民者掠走黃金二百五十萬公斤白銀一億公斤。馬克思指出:“形成工場手工業的最必要的條件之ー,就是由於美洲的發現和美洲貴金屬的輸入而促成的資本積累。”①
    十七世紀初,英國殖民者在現今美國的東海岸建立殖民地。殖民者發動一次又一次“剿滅”印第安人的戰爭,消滅整個整個印第安部落,或把他們驅逐到西部最貧瘠的地區。美國獨立戰爭摧翻了英國殖民統治之後,美國資產階級和種植園主開始了向西部的大規模擴張。美國向西擴張的過程。就是殖民者用火與劍驅逐和消滅印第安人的過程。到十九世紀末,北美印第安人已經所剩無幾,他們被驅逐到荒涼的“居留地”裡,不準自由行動,過著黑暗痛苦的生活。美國資產階級的鉅額財富,是在印第安人的骸骨堆上積聚起來的,美國的每寸土地,都浸染著印第安人的血跡
    從十五世紀開始,西方殖民者因大批殺戮美洲印第安人造成在美洲殖民地的礦山、種植園中奴隸勞動力的嚴重不足,殖民者就從非洲掠取和販賣黑奴到美洲,從奴隸貿易中獲得大量血腥財富。先是葡萄牙、西班牙、熱那亞殖民者,到十八世紀,則是英國殖民者成為主要的人販子。英國的城市利物浦是靠奴隸貿易發展起來的,在一七八三
    七九三年的
    十年中,僅利物浦一地,就販運了三十三萬三千多黑人。後來美國也進行販賣黑奴的罪惡活動。那些人販子,帶上少量的搶
    ①“哲學的貧圖。《馬克思格斯全集第四卷,第166頁。
    204

==========第209頁==========
    支、甜酒和劣質手工業品到非洲向酋長詐騙,並指使武裝匪徒圍捕黑人,將騙來的、劫掠到的黑人裝運到美洲出賣,然後又載上美洲的金銀和特產到歐洲,脫手後再去非洲掠運黑人,如此往返循環的所謂“三角貿易”,常可獲數百倍的利潤。許多黑人部落在殖民者的圍捕、追擊下被消滅,或被擊散而困死在從林中。在美洲賣出一個黑人,同時就有四、五個黑人在掠運途中被折磨死或因反抗而被活活拋進大海。奴隸貿易使非洲喪失的人口達億多。非洲黑人被販賣到美洲,成為美洲殖民地種植園經濟的奴隸勞動力,美洲奴隸種植的棉花、菸草等又為歐美資本主義生產提供了廉價的原料。萬惡的殖民主義、資本主義制度就是隨著奴役和販賣黑人而興盛起來的。
    西方殖民主義者販賣非洲黑奴
    205

==========第210頁==========
    亞洲人民也同樣遭受到西方殖民者的奴役。在非洲黑人道到空前災難之後,這些人販子竄到中國,他們拐騙了幾十萬華工,運到美洲當“苦力”。華工同非洲黑人、美洲勞動人民樣,道到殖民者的殘酷壓迫和剝削,過著牛馬不如的生活。西方殖民者設立的東印度公司,對亞洲各國進行了殘酷的殖民掠奪。英國的東印度公司就是英國在印度、中國及其他亞洲國家推行殖民主義掠奪政策的工具。從十八世紀中葉起,公司擁有軍隊和艦隊,成為巨大的軍事力量。在公司的名義下,英國殖民者完成了對印度的佔領。東印度公司佔領孟如拉後,洗劫了孟加拉的國庫,在總值達三千七百萬英鎊中有二千一百萬英鎊落入公司高級職員的腰包。英國東印度公司在印度還壟斷了製造和專賣鴉片的特權,向中國大量販賣鴉片。在片戰爭前的四十年中,英國共走私運入中國四十多萬箱鴉片,從中國掠奪了大約三、四億銀元。鴉片貿易成了和販賣黑人貿易一樣殘酷的殖民掠奪方式。東印度公司對亞洲進行掠奪性的殖民地貿易,成了促進資本原始積累的強有力的手段。馬克思說:“鉅額財產象雨後春筍般地增長起來原始積累在不預付一個先令的情況下進行。①
    整個資本主義制度,正是隨著殖民奴役而發展起來的。馬克思說:“龔洲金銀產地的發現,土替居民的被剿滅、被奴役和被埋葬於礦井,對東印度開始進行的征服和掠奪,非洲變成商業性地獵獲黑人的場所:這一切標誌老資本主義生產時代的
    ④g資本論第一卷。“馬克思恐格斯全集第二十三卷,第821頁
    206

==========第211頁==========
    光。這些田園詩式的過程是原始積累的主要因素。”①資本的原始積累是通過直接使用暴力來實現的。在國內,強使直接生產者脫離生產資料而變成“人身自由”的僱傭勞動者;在國外,則是使用掠奪、奴役和消滅殖民地人民的方法。馬克思在揭露原始積累過程的階級本質時,指出:“所謂原始積暴只不過是生產者和生產資料分離的歷史過程。”②“這種剝存的歷史是用血和火的文字款入人類編年史的。”9資產階級為了掩蓋他們靠剝削、掠奪起家的罪惡歷史,編造了所謂“勤儉起家ﾟ的謊言。他們胡說什麼,很久很久以前,世界上就有兩種人一種是勤位的人,他們積累了財富,成了資本家:另一種是懶惰的人,他們好吃懶做,把自己的財富揮霍掉了,成了一無所有的無產者,只好出賣自己的勞動力。這完全是騙人的鬼話。資本家不勞動,談得上什麼“勤”?他們奢侈腐化,談得上什麼儉”?從資本的原始積累過程中,我們可以看到,資本產生的歷史,就是一部吃人的罪惡史。資本家發家致富的過程,是千百萬勞動人民被劫掠、被征服、被殺戮的過程。血淚斑斑的資本原始積累史告訴我們:“資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和航髒的東西。”
    資本主義在封建社會內部的發展,
    資產階
    受到封建制度的種種束縛。封建的土地
    級革命
    所有制、封建的行會制度、封建割據的局
    ①c資本論第一卷。“馬克思恩格斯全集第二十三卷,第819頁
    ②同上,第783頁。
    ③同上。
    ④同上,第829頁。
    207

==========第212頁==========
    面和封建的等級制度等,成為資本主義發展的嚴重障礙。生產力的發展與封建生產關係之間發生了尖銳的矛盾。
    資本主義的發展需要大量“自由地”出賣勞動力的僱傭工人。封建的土地所有制和人身依附關係,卻把農民束縛在土地上。十八世紀的法國,全國百分之九十以上的土地都是國王、教會和貴族的財產。王室、僧侶和貴族利用封建的土地佔有關係,對農民進行殘醋的剝削。農民必須向國王交所得稅、人頭稅、土地稅、間接稅向教會交什一稅;向地主交地租、耕種稅、渡船稅、塵埃稅、磨坊稅等等。農民只是在法律上獲得了“人身自由”,實際仍被束縛在土地上,這就嚴重地阻礙了資本主義發展中對於勞動力的獲得。
    資本主義的發展要求廣闊的、統一的市場,自由地暢銷商品。可是,建立在封建的大土地所有制基礎上的自給自足的自然經濟及由此而產生的封建割據局面,使各封建主各自為政,貨幣和度量衡不統一,交通隔絕,國內關卡林立,關稅重重因而國內市場狹小,嚴重地阻礙了商品的自由買賣。當時從法國中部的奧爾良運貨到西部的諾曼底,要交納很多道關稅,貸價要比原價增加二十倍,而當時從中國運貨物到法國,貨價也不過比原價增加三、四倍。這種封建割據局面在當時的西歐各國普遍存在。德國有三百多個小邦和一千多處騎士領地,幣制繁雜,達千種以上。同時,某些封建國家,控制和壟斷了商業的專賣權,並對工商業徵收苛捐雜稅,國外市場也受阻得。封建割據的局爾,嚴重地阻礙了商品的自由流通及工商業資產階級在國內、國外的自由發展。
    208

==========第213頁==========
    資本主義的發展要求不斷擴大生產規模、改進生產技術,然而封建的行會制度和國家對生產實行嚴格的監督,限制了生產的發展。法國直到一七八九年資產階級革命前タ,國內還存在著不少行業的行會組織,當時巴黎的行會就有四十個,行會和政府的法規嚴格的限制生產的發展,甚至還禁止在城市設立手工工場,嚴重地束縛了資本主義生產的發展。封建的等級制度和貴族的特權,也是資本主義發展的嚴重障礙。法國的封建等級制度特別森嚴。當時,全國居民被劃分為三個等級。僧侶為第一等級,貴族為第二等級,在這兩個等級之外的統稱第三等級。前兩個等級是掌握統治權的特權等級,第三等級由農民、城市貧民、資產階級組成,處於無權地位。封建法規規定:“僧侶以禱告為國王服務,貴族以寶劍為國王服務,第三等級以財產為國王服務。”封建的等級制度使資產階級在政治上處於無權地位,他們從事工商業活動也道到特權等級的極端輕視,還要交納重稅,這就成為資本主義發展的嚴重障礙。
    以上這些都說明,封建制度“已經在阻礙生產而不是促進生產了。它變成了東縛生產的桎梏。”①這樣就產生了推翻封建制度的客觀歷史要求。
    在封建社會末期,廣大農民、手工業工人,深受封建制度的殘酷剝削和壓迫,他們再也不能照舊生活下去了,強烈要求進行革命,御底推翻封建制度。新興的資產階級在經濟上有了勢力,但受到封建階級的壓迫和歧視,在政治上處於無權地
    ①馬克思恩格斯:“共產黨宣言,第29頁。
    209

==========第214頁==========
    位,他們對封建制度懷著極大的不滿,要求改變現狀,奪取政權,發展資本主義。這樣,封建統治階級便成為資產階級和切被剝削階級的共同敵人。當時,無產階級還很年輕,沒有發展成為獨立的政治力量,農民階級是推翻封建制度的主力軍但它不代表先進的生產關係,不能成為領導階級。而資產階級代表的資本主義生產關係,為生產力的發展開闢了道路。“資產階級除非使生產工具,從而使生產關係,從而使全部社會關係不斷地革命化,否則就不能生存下去。”①因此,“資產階級在歷史上曾經起過非常革命的作用。”②他們在反封建的鬥爭中充當了領導者的角色。
    毛主席教導說“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。”⑧資產階級革命也首先是從做意識形態方面的工作開始的。經濟上日趨鞏囿的資產階級同封建制度間的矛盾急劇發展,反映資產階級要求的社會思想逐漸形成。十六世紀末,英國的清教運動曾為英國資產階級革命作了輿論準備。代表資產階級利益、主張“純潔”教會的清教徒,宣揚工商業活動是上帝的使命,發財致富是上帝的選民的標誌,表明了資產階級的意感和要求。十八世紀法國的“啟蒙運動”為法國資產階級革命進行了與論準備。法國資產階級啟蒙思想家主要的代表有孟徳斯鳩、伏爾泰、盧梭和狄德羅等為首的“百科全書派”,他們抨擊封建專制制度,主
    ①“g共產黨宣言,第27頁。
    ②同上,第26頁。
    ③轉引自“紅族雜誌一九六七年第九期。
    210

==========第215頁==========
    張自由、平等是“天賦人權”。盧梭說:“人生而自由”。狄德羅說:“自由是天賜的東西”。所以,被封建制度剝存了這種權利的資產階級,都認為向封建制度爭取自由、平等和奪取統治權,是完全合乎人的本性的天經地義的事情。孟德斯鳩和伏爾泰主張在法國建立君主立憲政體,狄德羅在政治上曾提出建立資產階級共和國的要求,盧梭的觀點更為激進,他提出“人民主權”和建立資產階級民主共和國的學說。他們為法國資產階級革命準備了“自由”、“平等”、“博愛”的典型的資產階級政治口號。啟蒙思想家們這一時期的著作,如孟德斯鳩的《法的精神》、盧梭的《社會契約論》、《愛彌兒》狄德羅等編的《百科全書》等,成為資產階級與封建統治階級爭奪統治權的精神武器和“福音書”。啟蒙思想正反映了資產階級在政治上要求奪權和經濟上要求發展資本主義的強烈慾望。“啟蒙運動”在當時起著進步的作用,他們反對封建,提倡變革,為資產階級向封建階級奪取政權,確立資本主義統治作了奧論和意識形態方面的準備工作。
    由於封建社會末期的生產力與生產關係、上層建築與經濟基礎之間的尖銳矛盾,已經達到不能不解決的程度,改變舊的生產關係和推毀舊的上層建築的革命運動就爆發了。從十
    六世紀開始,在歐洲一些國家裡先後爆發了反對封建制度的資產階級革命。
    六四○年,英國革命爆發後,以資產階級和新貴族聯盟為基礎的長期國會得到人民的支持。倫教人民衝進教堂,包圍王宮,鬥爭蔓延到鄉村,鄰近各郡的自耕農趕到首都,會合
    211

==========第216頁==========
    倫敦手工業者、城市平民所組成的民兵,與國王査理一世作鬥爭。在農村,農民拒絕繳納地租,並以棍棒和農具為武器舉行起義,他們搗毀地主的房屋,奪取了封建貴族的森林、遊園,革命在全國範圍內展開。在革命中,當面臨王黨一次又ー次的戰爭挑蛘時,資產階級總是動搖、猶豫、妥協:只是在人民群眾的推動下,資產階級中較激進的階層才敢於依靠人民的力量與王党進行鬥爭。在一六四
    六四五年及一六四八年
    的兩次內戰中,資產階級利用了農民和手工業者組成的軍隊擊潰了王軍。在審判國王査理一世的問題上,也是由於士兵和人民群眾的強大壓力,法庭才判決査理一世是暴君、叛徒殺人犯和人民的公敵,處以死刑。一六四九年一月三十日,在片歡呼聲中,查理一世當眾折決。恩格斯指出:“如果沒有這種自耕農和城市平民,單單資產階級決不會把鬥爭進行到底也決不會把査理一世送上斷頭臺。”⑩査理一世處死後,國會宣佈英格蘭為共和國,封建制度被推翻了。
    七八九年,法國爆發了資產階級革命。一七八九年七月
    十ニ日,巴黎人民紛紛湧上街頭,同反動軍隊進行鬥爭。武裝起義的隊伍迅速地擴大和加強了。十三日,巴黎的大部分地區已控制在人民的手星。就在這時,資產階級加強了活動,他們利用人民鬥爭的巨大聲勢組織了一個新的巴黎市政機關並決定成立國民自衛軍一資產階級的武裝力量。十四日,當武裝起來的群眾高呼“到巴土底去!”開始向法國封建統治的
    ①社會主義從空想到科學的發展英文版導言。《馬克思恩格斯選集第三卷
    第892頁。
    212

==========第217頁==========
    象徵一一巴士底監獄進攻時,巴黎資產階級卻慌了手腳,企圖緩和已經開始的武裝起義,並派代表到監獄中和守護司令官談判。但是,人民群眾的革命行動打破了資產階級妥協的企圖。人民勇地向監獄的城牆進逼,發動了猛烈的進攻。大炮打斷了吊橋的鐵鏈,吊橋落了下來人民象潮水般地湧進了巴士底獄。司令官被起義人民處死,守軍投降了,巴士底獄被佔領了。對封建專制制度鬥爭的第一個回合的勝利鼓舞了法國人民,革命烈火燃遍全國。各地城市平民學習巴黎的榜樣,紛紛拿起武器,推翻了當地的封建統治機構。農民起義的浪潮也席捲全國,起義農民攻打領主城堡,焚燒封建契約。廣泛的人民起義推毀了封建專制政權。其後,法國人民又在一七九年八月和一七九三年五月舉行兩次起義,使法國革命一直沿著上升路線發展。人民群眾給革命打上了自己的烙印,留下了自己的痕跡,起了決定性的作用。恩格斯曾指出:“象往常一樣,資產者這一次也膽小如鼠,不敢捍衛本身的利益;從攻破巴士底獄以來,平民曾不得不為資產者完成種種工作,如果平民在7月14日、10月5-一6日直到8月10日、9月2日等等不進行於預,舊制度每一次都會戰勝資產階級,同宮廷結成的同盟就會把革命鎮壓下去,可見,只是這些平民把革命完成了。”①一七九四年,大資產階級掌握了政權,這次法國革命宣告結束。
    馬克思在論述英國革命和法國革命時指出:“1648年的
    ①g恩格斯致卡・考茨基(1889年2月20日)。馬克思恩格斯選集第四卷
    第464頁
    213

==========第218頁==========
    巴黎人民攻佔巴士底獄
    草命是十七世紀對十六世紀的革命,1789年的革命是十八世紀對十七世紀的勝利。這兩次革命不僅反映了它們本身發生的地區即英法兩國的要求,而且在更大得多的程度上反映了當時整個世界的要求。
    在早期資產階級革命中,廣大勞動人民是革命的主力,在革命中起了決定性作用。資產階級利用了廣大人民群眾的積極鬥爭,才得以推翻封建統治,取得資產階級革命的勝利。然而人民群眾流血犧牲取得的勝利果實,卻落到了資產階級手中,革命的結局只是資產階級專政代替了封建地主階級的專政,勞動人民剛剛擺脫了封建專制的奴役,卻又被套上了資本《資產階級和反革命。《馬克思歴格斯選集第一卷,第321頁。

==========第219頁==========
    主義的鎖鏈。
    被推翻了的封建階級同一切反動派一樣,是不會自動退出歷史舞臺的。在資產階級革命過程中,人民群眾和資產階級往往需要同封建地主階級進行長期的、反覆的鬥爭,才能使資產階級專政穩定下來。英國資產階級革命從一六四○年開
    始,在一六四九年取得革命的勝利以後,一六六O年出現了封
    建王朝的復辟,以後,經過了復辟與反覆闢的幾次較量,經歷了大約半個世紀反覆、曲折的鬥爭,直到一六八八年資產階級政黨以政變的方式,從荷蘭迎來了一個帶著荷蘭海陸軍進入英國的國王威廉,才使資產階級穩定了自己的統治。法國的情況更為典型。一七八九年開始的法國資產階級革命,在一七
    九四年大資產階級獲得政權以後,法國的歷史充滿了復辟與反覆闢的鬥爭,這中間曾出現過兩次封建王朝復辟,兩個帝國時期和三次革命高潮,前後經過了八十多年的革命與反革命復辟與反覆闢、共和與帝制的鬥爭,直到一八七五年第三共和國頒佈了新憲法;資產階級才鞏固了自己的統治。
    資產階級推翻封建王朝後封建餘孽復辟倒退的活動,在中國也有,並不例外。一九ー一年,孫中山在辛亥革命時期領導人民推翻了帝制、建立了共和國。不久,就出現了袁世凱的復辟帝制和張勳的復辟活動。但都被中國人民粉碎了。毛主席說:“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的願望相反。古今中外,沒有例外。”④
    資產階級革命,是以一種剝削制度代替另一種剝削制度
    ①《新民主主義的憲政。“毛澤東選集橫排一卷本,第696頁。
    215

==========第220頁==========
    的革命,它沒有必要也不可能徹底摧毀舊的剝削制度,而且取得政權的資產階級,往往同舊的封建勢力相妥協。儘管如此,它仍然要經過這樣長期和曲折的鬥爭過程,這是資產階級革命的共同規律。但是,封建主義阻擋不了資本主義的勝利,經過反覆、曲折的鬥爭,資本主義制度終究代替了封建制度。歷史證明,新的社會制度代表了歷史發展的方向,反映了人民群眾的要求,是任何力量也不能阻擋的。革命的道路總會有曲折,革命往往會遭到挫折,甚至出現暫時的復辟,但從長遠來看,歷史前進的總趨勢是改變不了的
    產業革命和機器大工業
    經過資產階級革命,建立了資本主義制度。資本主義制度代替封建制度,在歷史上是一個進步。在資產階級取得統治權力以後的一段時間內,資本主義生產關係基本上是適應當時生產力的發展的。那麼,在資本主義制度建立後生產力怎樣得到迅速的發展呢?資本主義生產力的發展又產生了什麼樣的後果呢?
    在資產階級革命以後,發生了產業
    產業革命
    革命。產業革命,也稱工業革命,是資
    的前提
    本主義從工場手工業階段過渡到機器大
    工業階段的一種社會革命。
    在通常的情況下,資本主義在工業中的發展經過了三個階段,即資本主義的簡單協作階段、工場手工業階段和機器大
    216

==========第221頁==========
    工業階段
    資本主義的簡單協作是資本主義的勞動社會化的早期形式。在簡單協作的作坊裡集中了較多的工人,他們在同一時間、同一勞動場所,為了生產同樣的商品,在同一個資本家的統一指揮下,做著同樣的工作,它的特點是沒有勞動分工。如在制針的作坊裡,針的製造,從軋針條、穿針眼到磨針尖,從頭到尾都是由一個人完成的。簡單協作比個體生產具有許多優越性,它可以完成單個勞動者所不能完成的工作,可以節省勞動力和生產資料的消耗,它的生產效率,比各個勞動者單獨勞動的效率總和要高。
    隨著資本主義市場範的擴大和簡單協作的發展,引起了資本主義工場手工業的產生。工場手工業是一種以分工為基礎的協作,它由兩種方式產生,第一種方式是資本家把具有不同專長的手工業者聯合在一個作坊中。如鐘錶工場由毛坯工、發條工、字盤工、遊絲工、鑽石工、指針工、錶殼工、螺絲工、鑊金工、裝配工等等,具有不同專長的手工業者聯合在一起進行生產y第二種方式是資本家把具有同一專長的手工業者聯合在一個作坊中。如制針手工工場,具有制針專長的工人都在一個作坊中,但工人又分別專管制針的個別工序。由於分工,由原來手工業者的個人製品,變成了多數工人共同製成的社會產品。資本主義在工業中發展到手工工場階段,實行以分工為基礎的協作,勞動者專門從事某種單一的操作,不必經常變換操作和變換工具。同時,勞動工具也日益專門化,變得更加適合於各種操作的需要。這些就使得勞動生產率得到了
    217

==========第222頁==========
    進一步的提高。
    手工工場的進一步發展,把生產分成許多細緻的、單一的操作工序,使每個工序有可能用機器來代替手工,它為機器的發明和推廣作好了準備,為後來的工廠制提供了必要的熟練工人和技術力量。馬克思說:“沃康松、阿克萊、瓦特等人的發明之所以能夠實現,只是因為這些發明家找到了相當的、在工場手工業時期就已準備好了的熟練的機械工人。”①但是,機器的發明和應用除了以上所說的技術條件的前提之外,還必須具備一定的社會經濟條件。早在奴隸社會,就出現過象水磨這種最簡單的機器。在封建社會里,更發明了不少機器和機械裝置。例如在我國,據記載,公元三十一年(東漢時)的杜詩就曾發明過一種叫做“水排”的機械,這是世界上最早用水力鼓風的鍊鐵爐。十三世紀前後,我國已有了最初的紡織機…但是,當時中國卻未能發生產業革命,因為,在資本主義以前的社會里,還沒有給大量機器的發明和應用提供必要的經濟條件;只有當資本主義經濟發展,出現了較大趨模的工場手工業,國內外市場日益擴大,資本的原始積界已經提供了較充足的資金及僱傭勞動力的時候,產業革命才具備了它所必需的社會經濟條件。這時,原有的技術工具遠遠不能滿足生產增長的要求,手工工場已漸漸不能適應資本主義進一步發展的需要,特別是不能滿足日益擴大的國內外市場的需要。同時,資產階級為了能夠獲得更多的利潤,迫切要
    ①資本論第一卷。《馬克思恩格斯全集第二十三卷,第419頁。
    218

==========第223頁==========
    求採用新技術。而分工細緻的工場手工業的生產,每一個工序都需要具有專門特長的工人來操作,這使資本家不容易找到替工,更不能大量利用沒有什麼熟練技巧、只需付給廉價工資的童工和女工。賺錢、發財的貪慾驅使資本家迫切要求改變工場手工業的方式,以便擴大剝削,增加利潤。
    資產階級革命和資產階級專政的建立,為產業革命提供了社會政治前提。產業革命首先發生在英國。十七世紀中葉開始的英國資產階級革命,經過反覆鬥爭,終於使資產階級政權得到了穩定,英國資產階級得以通過資產階級的國家機器,進一步以法律形式保護和加速資本的原始積累,使產業革命所需的經濟、物質技術和政治的條件完全成熟。從十八世紀六
    十年代起,英國開始了產業革命。
    機器的使用是產業革命的起點。經
    機器的
    過產業革命,資本主義從工場手工業階
    發陰和應用
    段過渡到了機器大工業階段。
    產業革命首先從投資較少、資本週轉較快、獲利較易的輕工業開始。當時,棉紡織業是比較新的工業,不受封建行會和傳統法規的東縛,因此容易採用先進技術。棉織物比較便宜市場需要量大,而舊棉織工場無力滿足市場的需要,這就推動了棉織業的技術革新。英國的產業革命從十八世紀六十年代起,就是從棉紡織業開始的,出現了一系列的發明。
    七六四年,以織工哈格里沃斯的女兒的名字命名的珍妮機制成了。珍妮機是一種手搖紡紗機,它是棉紡工業第個重大技術發明。普通的手搖紡車只有一個錠子,只能搖一根
    219

==========第224頁==========
    紗。哈格里沃斯對此進行了技術改革,政革後創造的珍妮機,只帯一個人搖,卻可以同時帶動十六至十八個紗錠,因而解決了長期存在的紗荒。這一發明在紡紗技術上是一個巨大的飛躍。工作機代替了用手使用的工具,出現了真正的第一架機器。恩格斯指出:“使荽國工人的狀況發生根本変化的第一個發明是珍妮紡紗機。”①但是,珍妮機的動力還是人力,紡出的紗不夠結實,紗線細麗易斷,只能作緯線。一七六九年,理髮匠阿克菜製成了水力紡紗機,用水作動力,紡出的紗雖然粗,但質量堅韌,可以代替過去用亞麻做的經線。水力機體積大,必須安裝在大建築物裡。於是建造廠房,集中大批工人操作,突破了手工工場的規模,出現了エ廠制。工業的發展並沒有到此就停止了。約在一七七九年,エ人克倫普敦發明了騾機,也有取其譯音,稱妙爾機,意思是指兩種機器的結合。克倫普教綜合了珍妮機和水力機的優點,使騾機所紡出的紗既精細又結實,一次可以轉動三、四百個甚至更多的紗錠。由於紡紗技術的不斷革新,織布技術就顯得相對落後了。棉紗產量迅速增加,大大超過了織布的速度,用老的織布機無論如何也趕不上。要使紡織業向前發展,非造出新的快速的織布機來代替不可了。一七八五年,卡特賴特發明了水力織布機,比手工織布的效率提高四十倍。從此出現了大規模的織布廠。隨著棉紡織業的機械化,一系列的與棉紡織業有關的機器的發明和改進,如淨棉機、梳棉機、漂白機、整染機等出現了。這樣,在紡
    ④“英國工人階級狀況>。g馬克思恩格斯全集・第二卷,第284頁
    220

==========第225頁==========
    織系統的工廠裡,機器生產代替了手工生產。
    紡織工業用一系列機器裝備起來之後。新的動力就成了工廠生產迫切需要解決的問題。最初的一些機器都是用水來作動力,因此,工廠必須建築在有急流的鄉間,不但交通不方便,而且動力來源也受到限制,在水枯和結冰的季節,工廠就得停工,生產受到很大限制。資本主義生產的廣泛發展,要求製造出一種不受地點和季節限制的發動機。蒸汽機就在這種客觀要求下出現了。
    蒸汽機的發明、改進和廣泛使用,有一段歷史過程。早在
    六八九年,已經有人制成利用蒸汽力推動的抽水機,後來經
    過紐可門的政進,一七O五年製成可以應用在礦井裡的抽水
    機。但在產業革命以前,蒸汽機沒有得到改進和推廣。十八世紀六十年代以後,隨著產業革命的進行,動力越來越成為資本主義エ廠制進一步發展的一個重要問題。一七六九年,瓦特在蘇格蘭格拉斯哥大學擔任教具製造員時,把紐可門的機器加以改進,成為發動力較大的發動機。由於產業革命發展的迫切需要,一七八二年,瓦特完成了新的蒸汽機的試製工作。
    七八四年,英國建立了第一座以蒸汽機為動力的紡紗廠。可見,蒸汽機是生產發展的產物,它和任何科學發明一樣,都是人民群眾長期實踐經驗的總結。
    蒸汽機的出現具有巨大的歷史意義。蒸汽機使用在生產上,使發動機、傳動機、工作機組成機器的系列,工業生產不再受有限的人力和畜力的限制。這就大大地加速了產業革命的進程。蒸汽機的出現,是生產技術的重大飛躍,也是人對自然
    221

==========第226頁==========
    カ認識的一個巨大進步。在人類的認識史上,摩擦取火,曾把機械運動轉化為熱,蒸汽機的發明和使用,又把熱轉化為機械運動。恩格斯說:“分工,水力、特別是蒸氣カ的利用,機器的應用,這就是從+十八世紀中葉起工業用來搖撼舊世界基礎的
    三個偉大的槓桿。”①
    瓦特的蒸汽機,不久就廣泛應用到棉紡工業部門,並且迅速推廣到其他工業部門,很快引起這些部門的技術革新,並推動了機器製造業的發展。於是,機器的發展又引起了對金屬需要的增加。鐵是生產機器的重要原料。英國的治鐵工業,直到十八世紀中葉以前,熔鐵和鍛鐵幾乎全部用木炭作為燃料。這樣煉出的鐵,質量得不到保證,成本又很高,而且,森林的大量砍伐,木炭的產量愈來愈少,使鐵的供應遠遠不能滿足需要。一七三五年前後,達爾比曾採用焦煤熔鐵,獲得成功。但是當時產業革命還未開始,新熔鐵法沒有得到推廣。產業草命的發展,迫切要求治鐵技術的改革。於是達爾比又對原來冶煉法加以改進,一七六○年建立了巨大的熔鐵爐,不僅用焦煤熔鐵,而且裝有鼓風設備,以去掉硫磺和其他雜質,從而開始了近代大規模的治金エ業。一七八四年科爾特發明了“攪煉和輾壓法”,這種精鍛法提高了鍛鐵的生產技術。在這以前,已有人發明用坩堝僯鋼法來澆鑄鋼件。這樣,治金工業擺脫了木材燃料的限制,而且生產效率高,成本低。這就為機器製造業的發展創造了條件。
    ①“英國工人階級狀況。《馬克思恩格斯全集第二卷;第300頁。
    222

==========第227頁==========
    隨著蒸汽機的普遍應用和冶金工業的發展,煤的需要量也大大增加。煤是工業的糧食,沒有煤就沒有近代的冶金工業,沒有冶金工業,其他部門所需要的工作機,以及作為工業動力的蒸汽機,也就無法制造。因此,隨著蒸汽機的出現,採煤業在英國也迅速地發展起來了,很快就出現了煤鐵工業中心。
    資本主義工業化的發展,國內外市場的迅速擴大,要求建立相適應的交通運輸工具和設備。到十八世紀末,冶金工業和採煤工業的發展,已為交通運輸工業的技術革新提供了條件。一七八八年,在約克郡建成了第一座鉄橋。進入十九世紀,開始了陸上運輸和海上運輸的技術革新,出現了所謂“鐵路時代”和“汽輪時代。
    利用蒸汽機發動木船,使水路交通出現了新的面貌。第一
    艘載客汽輪是一八O七年美國人富爾頓發明的,同年在北美
    的哈德遜河下水。英國人利用這項發明,一八一ー年建成了汽輪,在英國的克萊德河下水。但是,鐵製的海輪,是英國首先製造和使用的。因為英國煤鐵工業發達,技術上佔優勢,並且又控制著海外殖民地和世界市場的貿易,需要堅固的海上交通運輸工具,擔任遠洋航運,推銷工業品,並對殖民地半殖民地國家進行掠奪。
    陸路交通方面,出現了鐵路運輸。莫國早期的軌條是用木
    材製成的,到一八二O年才製造出鐵軌。蒸汽機車是當過煤礦
    工人的斯蒂芬遜製造的,他總結了旁人的經驗並經過多次試驗改進,オ於ー八一四年試製成功第一部蒸汽機車,在礦場上
    223

==========第228頁==========
    行駛。一八二五年,英國建成第一條鐵路,使用斯蒂芬遜建造的火車頭行車,時速二十五公里。從此開闢了陸上運輸的新
    紀元。一八三O年,從利物浦到曼徹斯特的鐵路通車,採用斯
    蒂芬遜新設計的“火箭式”機車,時速提高到二十九公里。從那時以後,英國的大城市逐步都用鐵路聯繫起來了。交通運輸工業的發達,更有力地推動了煤礦工業和鋼鐵工業的發展。
    從十八世紀六十年代的珍妮機開始,英國出現的一系列發明和生產技術的大變革,並不是由於出現了一些“天オ發明家”,而是因為在英國,資本主義生產關係的發展,已經能夠而且必須應用這些發明了。同時,工場手工業所長期積累的技術基礎為這些發明和革新提供了可能性,所以,機器的發明和應用,是千千萬萬工人共同勞動和智慧的結晶。
    英國的產業革命,從十八世紀六十年代起緩慢地進行,經過七、八十年的時間,到十九世紀四十年代基本完成,各主要工業部門都採用了機器。繼英國之後,其他國家,如美國、法國、德國、俄國、日本等,在資產階級取得統治地位之後,也先後完成了產業革命。
    產業革命不僅是一場巨大的技術變
    產業革命引起
    革,同時又是一場深刻的社會變革。技
    的社會變革
    術變革是生產力的發展,社會變革則是
    生產關係的政變。
    產業革命產生的大機器工業,進一步促進了社會分工,使資本主義生產力迅速發展。十八世紀初,每年輸入英國加工的棉花,不超過一百萬磅,一七八九年就增至三千二百四十萬
    224

==========第229頁==========
    磅;生鐵產量在一七四○年沒有超過一萬七千噸,一八三四年升至七十萬噸了y進出口貿易總值每年增加約為一千千八百萬英鎊。正如馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中所指出的:“資產階級在它的不到一百年的階級統治中所創造的生產力,比過去ー切世代創造的全部生產カ還要多,還要大。”①由於機器大工業的建立,資本主義創造了與它相適應的物質技術基礎,從而進一步推毀了封建制度和小生產經濟,資本主義生產方式成為佔統治地位的生產方式,資本主義制度最終地確立起來了。
    在產業革命前,作為資本原始積累的過程早已開始,小生產者兩極分化也日益加劇,出現了資本家和僱傭工人。但他們還是與手工工場聯繫在一起,是現代資產階級和現代無產階級的前身,與之並存的還有大批的小生產者。機器大工業代替手工工場以後,社會的階級關係發生了深刻變化。
    英國是資本主義生產關係發展最早的國家之一,但在使用機器以前紡紗織布都是在工人家裡進行的。妻子和女兒紡紗,父親把紗織成布或者把紗賣掉。這些織工家庭大部分住在靠近城市的農村裡,他們有時還用掙得的錢租一小塊地在空閒時耕種,他們還不是無產者。產業革命的到來,把這種家一戶分散勞動的狀態迅速改變了。工業的迅速發展需要大批人手・需要集中生產,於是工人從久居的農村成群結隊地湧入城市,他們過去所用的手工工具沒有用處了,他們空著兩手走進工廠,單純出賣勞動力。他們成為第一代的工業無產者。
    共產黨宣言》,第28頁
    225

==========第230頁==========
    隨著工廠制的普遍建立,富裕的師傅、大商人成了資本家,幫工成了工人,小的師傅無力與大企業競爭,也被排擠到了無產階級隊伍中。手工業者和小資產階級不斷破產、分化,大多數人補充到工人隊伍中。資本主義經濟愈發展,工人的隊伍愈擴大。於是,工人階級第一次真正成為居民中一個穩定的階級,現代無產階級誕生了。
    產業革命使社會上出現了兩個對立的階級一一現代工業無產階級和工業資產階級。在英國新興的工商業城市中,到十
    九世紀初,至少有四分之三的人口屬於工業無產階級;而佔全國人口三分之二的城市人口中,主要的是相互對立的現代無產階級和資產階級。恩格斯指出:“英國工人階級的歷史是從
    十八世紀後半期,從蒸汽機和棉花加工機的發明開始的。”①“產業革命的最重要的產物是英國無產階級。”②產業革命“把居民間的一切差別化為工人和資本家之間的對立。”③在資本主義制度下,產業革命在技術上的每一個進步,都意味著榨取工人更多的血汗。機器的發明和使用,工廠制的建立,把成批成批工人捲入城市,送進工廠,使資本家擴大了剝削範圍和增加了利潤。資本家在機器生產不需要昔日那種熟練複雜的操作技術的情況下,大量使用了工資低廉的意工和女工,以賺取更多的利潤。一七八八年在英國的一百四十
    二個紡紗廠裡,有童工二萬五千人,女工三萬一於人,男工只
    ①《英國工人階級狀況。g馬克思恩格斯全集≯第二卷,第281頁。
    ②同上,第296頁。
    ③同上。
    226

==========第231頁==========
    有二萬六子人,六、七歲的兒童被投入工廠做工,他們每日勞動十六一一十七小時。童工在礦坑中所受的折磨十分驚人,他們婘曲著身體,用笨重的鎬來鑿煤。有的還要在狹小的坑道里,四肢爬行,運輸礦石和煤塊。工人們居住在城市的貧民窟裡,擁擠不堪,受到各種職業病和傳染病的侵襲。成年工人大批病死、俄死、累死,童工也大批天折。工人在政治上更處於無權地位。資本主義工業化給工人階級和勞動人民帶來的是無窮無盡的災難。
    產業革命必然導致工人反對資本家的激烈鬥爭。恩格斯指出:“エ人階級第一次反抗資產階級是在產業革命初期,即エ人用暴力來反對使用機器的時候。”④十八世紀六十到八十年代,首先在英國出現了工人搗毀機器、焚燒廠房的“盧德運動”。傳說英國諾定昂的織襪工人盧德是第一個進行搗毀機器的人,所以,後來把工人破壞機器的鬥爭稱為“盧德運動”。隨著產業革命的進展,資本主義矛盾愈來愈加深,“盧德運動”也更加擴大了。
    綜上所述,可見產業革命不僅是一次生產技術上的革命,也是一場深刻的社會關係的革命。林彪反黨集團為了兜售其反動的“唯生產力論”的黑貨,不惜篡改歷史,拚命鼓吹產業草命是一次單純的技術上的革命。他們妄想以此來掩蓋產業革命的階級實質,抹煞資本主義工業化的罪惡,為其反對無產階級革命、復辟資本主義的反革命陰謀製造輿論。但是,歷史發展的規律是不以任何反動派的意志為轉移的。產業革命引起
    ①《英國工人階級狀況。“馬克思恩格斯全集第二卷,第602頁。
    227

==========第232頁==========
    了社會關係的大變革,它在徹底清除封建經濟殘餘、促進資本主義成為一種社會生產方式的同時,也使資本主義所固有的矛盾日益加深和尖銳化,產業革命中誕生的現代無產階級肩負著特殊歷史使命,成了資本主義的掘墓人。恩格斯指出:菾汽機的創造,“比其他任何東西都更會使全世界的社會狀況革命化,特別是在歐洲,由於財富集中在少數人手裡,而絕大多數人則一無所有,起徹是資產階級獲得了社會的和政治的統,而後就是資產階級和無產階級之間發生階級鬥爭,這一階鬥爭,只能以資產階級的崩遺和一切階級對立的消滅而告終。”⑩
    資本家剝削工人的祕密
    在舊社會,工人長年景月辛勤勞動,卻過著牛馬不如的生活,日子越過越苦。而那些資本家,成年不勞動,過著花天酒地、腐朽糜爛的生活,財產卻越來越多。這究竟是什麼原因?馬克思的剩餘價值學說,第一次揭露了這個祕密,科學地回答了這個問題。
    資本主義制度是一個人剝削人、人
    資本主義
    吃人的罪惡制度,資本家的一切活動,都
    剝削的實質
    是為了粹取工人的血汗,達到賺錢發財
    的目的。
    與奴隸社會和封建社會一樣,資本主義社會也是以生產
    ①g自然辦證法。馬克思恩格斯選集第三卷,第519頁。
    228

==========第233頁==========
    ・一みニやーな.的8,21たーュ可
    egg o/,-102
    資料私有制為基礎的社會制度。但在資本主義社會里,佔有生產資料的已經不是奴隸主或封建主,而是資本家;剝削的對象,也已經不是奴隸或者農民,而是無產階級,即僱傭工人。工人被剝奪了生產資料和生活資料,一貧如洗。馬克思說:“他
    們除掉自己的勞動力,除掉勞動的手和頭,再沒有的東西可
    賣了”0。在資本主義制度下,勞動者擺脫了封建的人身依附關係,得到了人身自由,但他們自由到一無所有的地步,除了把自己的勞動力作為商品出賣之外,再無別的謀生之路。所以,工人為了能夠生活下去,被迫把勞動力作為商品出賣給資
    e
    本家。馬克思、恩格斯說過:“現代的工人只有當他們找到エ作的時候オ能生存,而且只有當他們的勞動增殖資本的時候オ能找到工作。”②他們的勞動力不是賣給這個資本家就是賣給另一個資本家,他們雖然不屬於某個個別資本家,但卻屬於整個資產階級。因此,資本主義僱傭勞動制度。實質上就是僱傭奴隸制度。正如馬克思所說的:“羅馬的奴隸是由鎖鏈,傭工人則由看不見的線系在自己的所有者手裡。”③資本家僱傭工人,就是購買工人的勞動力,把工人變成資本家的僱傭奴隸,強迫工人在資本家的工廠裡賣命幹活。
    在資本主義制度下,エ人的勞動時間實際上分為兩個部分。一部分是相當於為維持工人及其家屬生活所必需的勞動時間,稱為必要勞動時間。另一部分是超過必要勞動以外,白
    ①“工資、價格和利潤>,第3頁。
    ②共產黨宣言,第30頁
    ③《資本論第一卷。《馬克思恩格斯全集第二十三卷,第629頁
    229

==========第234頁==========
    白地為資本家勞動而得不到任何報酬的勞動時間,稱為剩餘勞動時間。工人在剩餘熒動時間裡所創造的併為資本家無償佔有的那部分價值,就叫做剩餘價值。格斯指出:“エ人這種超過補償工資所必要的時間以外的剩餘勞動,便是剩餘價值利潤的泉源,是資本繼續不斷增殖的泉源
    上海織襪四廠的工人,在舊社會,資本家強迫工人每天勞動十ニ小時、十四小時甚至十六小時以上。而工人每月拿到的工資只能買三鬥黃糙米。其實,工人只要每天勞動二小時就足夠抵償資本家所支付的這點工資了,其餘時間所創造的價值,都被資本家白白拿去了。可是,資本家卻鼓吹工資是工人勞動的全部報酬,這完全是騙人的鬼話。所謂“公平交易”只不過是用工資形式掩蓋對工人的剝削而已。
    資本主義剝削的祕密就在這裡,資本家發財致富的源泉就在這裡。資本家就是靠剝削工人創造的剩餘價值,從而使自己的資本成百、成千、成萬倍地膨脹起來。
    在階級社會里,被剝削階級都被迫為剝削階級提供無償勞動,這無論在奴隸社會、封建社會或資本主義社會,本質上都是一樣的。但在資本主義社會里,資本家是以剩餘價值的形式來剝削工人,帶有一定的隱蔽性,這是資本主義剝削形式區別於其他剝削形式的一個重要特點。資本主義剝削形式的這一特點,往往使人們不易認清資本家對工人的殘酷剝削,而資產階級及其代言人,則力圖迴避和掩蓋資本主義剝削的實
    ①“卡・馬克思<資本論ン第一卷書評一為<民主週報>作。<馬克,思恩格斯選集》第二卷,第271~-272頁。
    230

==========第235頁==========
    質,掩蓋剩餘價值的真正來源。
    對資本主義剝削實質進行徹底揭露的是無產階級偉大的革命導師一一馬克思。馬克思創立的剩餘價值學說,揭開了資本主義剝削的祕密,指出了資本主義制度下元產階級與資產階級之間利益對立的根源,從而為無產階級推翻資本主義制度的革命鬥爭,提供了強大的思想武器。
    資本家僱傭工人進行生產的目的,
    資本家發酷剝
    就是為了剝削工人的剩餘價值,這表現
    削工人的手段
    在資本家貪得無厭地追求利潤上,凡是
    可以增加利潤的事情,資本家就拚命去做。馬克思曾引用個英國經濟學者的話形容資本家的本性:“資本害怕沒有利潤或利潤太少,就象自然界害怕真空一樣。一旦有適當的利潤,資本就膽大起來。如果有10%的利潤,它就保證到處被使用;有20%的利潤,它就活躍起來有50%的利潤,它就鋌而走險;為了100%的利潤,它就敢踐踏一切人間法律有300%的利潤,它就敢犯任何罪行,甚至冒絞首的危險
    資本家為了達到迫求更多利潤的目的,他們就不擇手段挖空心思地使用各種方法對工人進行敲骨吸競的剝削。馬克思說,實際上,在工人“只要還有一塊肉、一根筋、一滴血可供悴取”,吸血鬼就決不罷休。”②
    資本家加強剩削工人的手段是多種多樣的。延長工作日是資本家加強剝削工人的一種方法。
    ①“資本論第一卷。“馬克思恩格斯全集第二十三卷,第829頁。
    ②同上,第334~-335頁。
    231

==========第236頁==========
    延長工作日就是延長勞動時間,使剩餘勞動時間增加,這樣,資本家便可以取更多的剩餘價值。比如,資本家把工人的勞動時間從十二小時延長到十四小時,而不增加工人的工資,這樣增加的二小時所創造的剩餘勞動就完全為資本家剝奪去了。但是,一天只有二十四小時,工人必須吃飯睡黨才能繼續為資本家做工,此外勞動者還有精神生活的需要也要有定的時間。但是,唯利是圖是資本家的階級本性,他們不會考慮工作日的極限,更不會憐惜工人的生命和健康。馬克思說:“資本由於無限度地盲國追逐剝餘勞動,象狼一般地貪求剩餘勞動,不僅突破了エ作日的道德極限,而且突破了工作日的純粹身體的極限。他侵佔人體成長、發育和維持健康所要的時間。它掠奪工人呼吸新鮮空氣和接觸陽光所要的時間。它剋扣吃飯時間,儘量把吃飯時間併入生產過程,因此對待工人就象對待單純的生產資料那樣”②。事實正如馬克思所指出的那樣,資本家總是千方百計來榨取工人的時間,如上班提前幾分鐘,下班推遲幾分鐘,把工人吃飯、休息時間縮短几分鐘,這祥累計起來,一年則可達到一個可觀的數目。馬克思在《資本論》中,曾引用了英國資本家對工廠視察員的一段自白:“如果你允許我每天只讓工人多幹十分鐘的話,那你一年就把1000鎊放進了我的口袋。”②對於資本家,“時間的原子就是利潤的要素。”
    ①<資本論第一卷。“馬克思恩格斯全集第二十二卷,第294-295頁。
    ②同上,第271頁。
    ③同上。
    23

==========第237頁==========
    在舊中國,工人勞動時間之長,被剝削程度之高,勞動條件之差,是世界上少見的。在工礦企業中工作日的長度根本沒有法定的統一標準,它是由資本家任意規定的。工作日普遍長達十二小時、十四小時,有的甚至長達十八小時以上。資本家還規定種種苛刻的辦法來榨取工人的勞動時間,如工人勞動時不許說話,大小便要領牌等等,甚至取消星期天和假期。工人階級為了維護自己的生存權利,曾同資產階級展開了爭取縮短工作日的鬥爭。英國工人階級從十九世紀初開始進行了半個世紀的鬥爭,才迫使政府頒佈了一些工廠法,先後把工作日限制為十小時。其他各資本主義國家的工人階級爭取縮短工作日的鬥爭也隨之開展起來。一八六六年九月,馬克思、恩格斯領導下的國際工人協會在日內瓦召開了代表大會,大會號召為爭取八小時工作制而鬥爭。隨著工人階級力量的增長和通過長期的鬥爭,資本主義國家才被迫制定有關工作日時間的一些法律。解放前,我國工人階級在中國共產黨的領導下,為了爭取縮短工作日,曾經進行了一系列的頑強鬥爭。爭取縮短工作目的鬥爭,曾經是資本主義因家工人運動的重要內容之一,對團結和教育工人群眾起了推進作用y但是,這種鬥爭並不能從根本上改變工人階級的僱傭奴隸地位
    天只有二十四小時,延長勞動時間是有一定的限制的工人階級為爭取縮短工作日的鬥爭又日益加強,資本家就採取提高勞動強度,變相延長勞動時間的方法來加強對工人的剝削
    提高勞動強度就是用加速機器運轉提高勞動定額,減人
    233

==========第238頁==========
    不減活等辦法來迫使工人在同祥時間內,支出更多的精力和體力,更緊張地進行勞動。對資本家來說,這和延長工作日同樣,可以取得更多的剩餘價值。這是一種變相的延長勞動時間。
    資本家提高勞動強度的辦法是很殘酷的。在美國,資本家把機器轉動速度加快,從而使工人勞動達到空前未有的緊張程度。他們還挑選最強壯最熟練的工人,強迫他們高度緊張地勞動,用秒或幾分之一秒的時間為單位,記下每一操作所需要的時間,根據這些測定的時間,訂出很高的生產定額,強迫工人按照這些定額勞動。飛速的機器運轉,極高的勞動定額,迫使工人必須拚著命緊張勞動;否則,就有被解僱的危險。美國克里夫蘭的福特汽車公司發動機工廠裝配工段裡,每隔
    十二秒鐘,傳送帶上就把一個待裝配的汽車發動機傳送過來,裝配工人精神緊張,以飛快的動作勞動著,要在十二秒鐘規定的時間裡完成裝配發動機的複雜工作。美國有一本反映汽車工人勞動強度的小冊子這樣揭露道:“在古希臘和羅馬帝國時代,即使那些不幸的奴隸在順風揚帆的時候尚能在船檜旁邊休息片刻,而在傳送帶旁工作的工人,當機件一個接一個滾滾而來的時候,卻沒有喘氣的機會。”高度緊張的操作,弄得工人菠憊不堪,由於過度的體力消耗,工人的健康受到嚴重損害。在美國一般四十五歲以上的工人就不能擔負強度高的勞動,資本家就把他們解僱。這種野蠻的剝削工人的方法,列寧把它叫做榨取血汗的“科學”制度。列寧指出:“結果,在同樣的9--10小時的工作中,他們就從工人身上壓出比原先多
    234

==========第239頁==========
    兩倍的勞動,元情地袋盡他所有的力量,以三倍於原先的速度格取僱傭奴隸一點一滴的神經和筋肉的能力。他會早死嗎?還有許多人在大門外面哩
    由於勞動強度的提高和資本家漠視工人的安全,工傷和死亡率就增加到十分驚人的地步。僅在美國,每十六秒鐘就發生一件工傷事故,每四分鐘就有一個工人死亡或成為殘茂。在法國,根據資產階毀報紙報道,每九秒鐘就要發生一次工傷事故,每二分鐘發生一次嚴重工傷事故。可是,資產階級就從工人這種血汗勞動中獲得了鉅額利潤。一九六三年,美國通用汽車公司每小時可以從每個工人身上提取三・八美元的利潤
    締短必要勞動時間,使剩餘勞動時間相應地延長是加強對工人剝削的一種更加隱蔽的方法。資本家為了獲得更多的剩餘價值,有時採用一些新技術,裝置一些新機器,使勞動生產率得到提高。這樣,工人用同樣的時間可以生產出更多的產品,勞動時間雖然不變,但工人的必要勞動時間縮短,剩餘芽動時間就相應地延長了,資本家就可以得到更多的剩餘價值。當各個資本家及許多部門都採取這樣的辦法時,勞動生產率普遍提高了,工人階級則受到更加殘酷的剝削。
    資本家還從加強對童工和女工的剝削中,榨取更多的剩餘價值。
    馬克思曾以十九世紀中葉的英國為例,引證了大量的事實,揭鎔英囻資產階級無限制地剝削童工。例如花邊廠的童
    ①“棹取血汗的科學”制度。“列字全築第十八卷,第694頁。
    235

==========第240頁==========
    工,年齡只有九、十歲,每天天未亮就被資本家從床上拉起來,要他們勞動到深夜十ー、二點鐘。資本家要“從那些必須靠人放到業子上才能於活的幼童的血中抽出絲來。”①の
    在舊中國,資本家為了掠奪廉價勞動力,專門到農村去招收童工。在女的覚工中有一種包身工,她們所受資本家的剝削是最沉重的。包身工都是工頭到農村用詐騙的方法弄來的未威年女工,通過包身契包給“帶工”的工頭,由包工頭付給女工家長以低微的包身費。包身期限約三年。在此期間,包身工全部工資收入,歸包工頭所有,包工頭僅供給女工極低的生活需要。她們住的是“鴿子籠”,一間六尺來寬、十多尺長的房間要住一、二十人,吃的是黴米臭成菜。包身工受資本家和包工頭的雙重剝削,失去了人身自由,等於是賣給資本家的奴隸。她們每天早晨三、四點鐘,就被拉起來逼著去上工。上工和下工則象犯人一樣,由老闆或老闆的管家押送。她們迎著晨星被押進工廠,頂著月光被押回工房,終年過著沒有陽光、沒有自由的因犯生活。除了上下班對包身工嚴加看管外,平時不準包身工單獨外出,不準和外人講話,不準給家裡寫信,就是包身工的父母來探望,也不準單獨見面和交談。幼小的童工由於受到非人的折磨,不少人被吃人的舊社會奪去了生命例如,青島一個紡織廠的資本家,一九ニ一年利用農村遺水災,騙來了一千多名童工,不到三年就有三百八十多人被折磨而死。
    資本主義社會對於一小撮富人來說是天堂。這一小撮寄
    ①“資本論第一卷。“馬克思恩格斯全集第二十三卷,第325頁。
    236

==========第241頁==========
    解放前上海一家紗廠的童工
    生蟲殘酷剝削工人創造的剩餘價值,吮吸著民脂民膏,過著窮奢極欲的生活。但是,對於廣大無產階級和勞動人民來說,資本主義社會則是地獄,他們深受資產階級殘酷的剝削和壓迫過著飢餓、貧困的苦難生活。而劉少奇、林彪一類騙子卻胡說什麼資本家“剝削有功”,美化資本主義是“民富國強”。恩格斯說:“對一些人是好事的,對另ー些人必然是壞事,一個階級的任何新的解放,必然是對另一個階級的新的壓迫。①資本主義生產越發展,資產階級的財富就越増加,而無產階級和勞動人民就越貧困,資本家的剝削給工人造成無窮無盡的災難。他們耍搞的“民富”絕不是指勞動人民,而是指地主、資產階級
    ①《家庭、私有制和國家的起源。を馬克思恩格斯選集第四卷,第173頁。
    237

==========第242頁==========
    就是要地主、資產階級從無產階級手中奪回被剝奪的生產資料,恢復他們失去的“天堂”;他們要搞的“國強”,就是要顛覆無產玠級專政,重建地主、資產階級的專政,復辟資本主義。無產階級貧困化的根源在於資本主義制度。在資產階級的壓榨下,無產階級“幾乎得不到或完全得不到保障去免除極度的貧。”①“資本的利益和僱傭勞動的利益是餓然對立的。”②要消滅無產階級的貧困化,就必須消滅僱傭勞動制度。
    資產階級民主和資產階級專政
    在生產資料被資本傢俬人佔有的資本主義社會里,無產階級處於被剝削的地位,生活毫無保障,掙扎在飢線上;資產階級、百萬富翁吮吸工人的血汗,過著奢侈腐化的生活。但是,資產階級卻標榜資本主義制度是“最平等、最自由”的制度,說他們那裡是“自由世界”、“國家主權屬於全體人民”,力圖把資產階級國家說成是超階級的、全民的國家。這完全是派胡言。我們必須揭開資本主義制度下所謂“自由”、“民主”的反動實質,認清資產階級國家僅僅是資產階級胚迫無產階級和其他勞動人民的工具,而不是別的什麼東西。
    資產階級民主是狹隘的、殘缺不全
    資產階級民
    主的侷限性3的、虛偽的、騙人的民主和虛偽性
    十八世紀啟蒙思想家提出的“自
    ①馬克思:《僱傭芳動與資本,第8頁。
    ②同上,第34頁。
    238

==========第243頁==========
    由”、“平等”、“博愛”的政治口號,在當時,是資產階級用以鼓動人民群眾進行反封建鬥爭的旗幟,有其反封建的進步意義。但是,啟蒙思想家們所提出的“自由”、“平等”觀,是建立在資產階級的人性論基礎上的。他們所說的“人”、“人權”,只是指資產階級本身和資產階級的權利。他們的“自由”、“平等”觀,完全是為資產階級的利益服務的。
    十八世紀法國的資產階級哲學家愛爾維修說:“個人利益是人類行為價值的唯一而普遍的標準。啟蒙思想家盧梭說“人的第一條法則是維護自己的生存,人最先關懷的是他自己。”文學家雨果說:“在自由的旁邊,有平等,還有博愛;自由意味著所有權,平等意味著勞動權。”這些以“人性”、“自由”“平等”為幌子,為資產階級利益和道德進行全面辮護的赤裸裸的語言,一方面正是資產階級向封建統治階級奪權之前所作的重要輿論準備,另一方面卻正好暴露了資產階級向封建統治者要“自由”,無非是要做買賣的自由,對勞動人民進行僱傭剝肌和侵佔勞動人民財產的自由他們向封建統治者要乎等”,無非是要取得政治上的平等,同封建貴族爭奪選舉權和奴役勞動人民的特權。可見,資產階級的所謂“自由”、“平等”“博愛”,只是用來維護資產階級一個階級的私利的國號。當資產階級取得政權後,這些口號的極端欺騙性和虛偽性就更加暴露出來了。
    資產階級在歷史上曾經起過非常革命的作用。但是,資產階級的剝削本性決定了它的“自由”、“民主”、“平等”的無可避免的欺騙性和虛偽性。恩格斯說:“在資產階級看來,世界上
    239

==========第244頁==========
    沒有一樣東西不是為了金錢而存在的,連他們本身也不例外,因為他們活著就是為了賺錢,除了快快發財,他們不知道還有別的幸福,除了金錢的損失,也不知道還有別的痛苦。”①資產階級的階級本性就是唯利是圖、極端利己主義。他們使人和人之間除了赤裸棵的利害關係,除了冷酷無情的“現金交易”就再也沒有任何別的聯繫了。他們把一切都淹沒在利己主義打算的冰水之中。就連家庭關係上,資產階級也撕下了溫情脈脈的面紗,把這種關係變成了純粹的金錢關係。
    當資產階級取得了政權以後,他們繼續用“自由”、“平等”、“博愛”這個口號作幌子,搞資產階級的假民主,來掩飾資產階級專政的真相,繼續欺騙和奴役人民群眾。資產階級用所謂的“民主選舉制”、“普遍選舉權”和“兩黨制”來標榜“民主”和“主權屬於人民”。然而,資本主義因家的議會民主,完全是資產階級中的一小撮人所導演的騙人的醜劇。它不過是維護資產階級專政的一種手段,掩蓋資產階級專政的一塊遮羞布。
    資產階級圓家的議會名義上是由人民選舉產生的,實際上都由大大小小的資產階級政客所把持。勞動人民受到財產權、居住期限、文化程度、民族、年齡等種種選舉資格的限制,實際上無法獲得選舉權。
    資產階級的法律規定,沒有一定財產或付不起相當稅款的人,就沒有選舉權和被選舉權。美國有十三個州的法律規定,凡赤貧者或領救濟金的選民,一概不準參加投票。佐治亞
    ①英國工人階級狀況。“馬克思思格斯全集第二卷,第564頁。
    240

==========第245頁==========
    州法律規定,凡有四十英畝土地或繳納三百美元捐稅的人,才有投票權。美國南部有七個州的法律規定,選民必須交納選舉稅後才可投票。這種財產資格的限制,把掙扎在飢餓線上的廣大工人階級和勞動人民排斥於議會選舉之外。
    資產階級的法律規定,必須在一定的選區內居住不少於法定的年限,才能有選舉權。資本主義國家經常存在著大批失業工人,勞動人民為了尋找工作,常常從一個地方跑到另個地方,不可能在固定的地點長住。所以,居住期限就是限制工人階級參加投票選舉的一種手段。
    文化程度的限制,就更加明顯了。在美國,有十九個州規定不識字的人沒有選舉權。有幾個州規定必須通曉英語,能用英語讀憲法、講解憲法的人オ能有選舉權。還有些州規定,在選舉前要參加“文化程度”的測驗,及格後才能有選舉權。但是,在有些資本主義國家裡,法律卻規定受高等教育的人可以有多於一票的投票權。如英國的法律規定,凡有學位或有規定資格者,除在大學選區有投票權外,在他所住的區域選舉中也有投票權,這些人可以投兩次票。比利時憲法規定,凡具有高等教育程度者,得補選兩票,即一人可投三票。顯然,在資本主義社會里,被剝奪接受文化教育權利的人,都是工人階級和其他勞動人民,因此,法律關於文化程度資格的規定,完全是限制工人階級和勞動人民參加選舉的又一個手段。其他如民族的限制、年齡的限制等等,也無非是用來排斥無產階級,保護資產階級的統治。可見,資產階級在宣佈“普遍選舉權”的同時,卻以種種選舉資格的限制把無產階級的選
    21

==========第246頁==========
    舉權剝奪殆盡了。
    即使一部分勞動人民參加了投票,也不過是一種形式市已。他們不可能提出自已的候選人,而資產階級為了保證自已所需要的人選進議會,在選舉的時候,常常用威脅、恐嚇、利誘、殺害等辦法,強迫選民選舉資產階級所規定的候選人。個美國記者曾經報道過美國堪薩斯城的一個選舉日的情況,他道:“…武裝的匪徙帶著手槍、步槍和棍棒,輪流把守著選羊段。四次殺害、一百次武裝進攻、十萬次違法行為ー一這就是這個城市一天選舉的總結。”當選民們不願投資產階級所規定的候選人的票時,特務就是如此對他們進行迫害和恐嚇的。資產階級的議會選舉,實質上就是“每隔幾年決定一次究竟由統治階級中的什麼人在議會里鎮壓人民、玉迫人民”。這種選舉制完全是資產階級專政的工具。
    資產階級並通過它的政黨來控制國家政權,維護本階級的利益。在英、美等一些資產階級國家裡,實行兩黨制,即由兩個資產階級政黨輪流組織政府,一個黨執政,另一個黨成為反對黨,如英國的保守黨和工黨,美國的共和黨和民主黨。資產階級及其辯護士以此來標榜說這就是“民主”。其實,資產階級這種兩黨制政治,對人民只不過是一種欺騙。
    資產階級政黨為了爭權奪利,經常互相攻擊,他們的所謂選舉只是一出鬧劇。美國共和黨的黨徽是象,民主黨的黨徽是驢。每屆競選時期,美國資產階級報刊充斥著“象驢之戰”的報道。兩黨在議會里也是吵吵鬧鬧。反對黨有時對政府提
    ①c國家與革命,第41頁。
    242

==========第247頁==========
    象
    斷資本操縱的美國參議院
    出“批評”和“指責”,甚至對政府表示不信任,要執政黨下臺似乎反對黨給資產階級統治製造了麻煩。其實這些都是資產階級導演的欺騙勞動人民的假民主把戲。雖然兩黨表面上為各自的利益爭吵不休,但它們的目的都是要維護資產階級的統治。
    無論是英國的保守黨和工黨,還是美國的民主黨和共和黨,都是資產階級的政黨,是一丘之貉。今天,美國兩大政黨的後臺老闆都是壟斷財團。長耳朵的驢和長鼻子的象都接受壟斷財團的津貼,並完全受他們操縱。很多壟斷財團往往同時支持兩個黨,同時對兩個黨提供經費,在兩個黨的候選人身上花本錢。也有些壟斷財團在某一時期支持共和黨,在另時期支持民主黨。如洛克非勒是共和黨有勢力的領導人物
    243

==========第248頁==========
    但卻支持民主黨的肯尼迪競選總統。無論那一個黨上臺,各大壟斷財團都派遣自己的代理人甚至由大財閥本人進入政府擔任要職。因此,兩黨的階級本質是相同的,它們所執行的基本政策也是一樣的。
    毛主席指出:“這種所謂兩黨制不過是維護資產階級專政的一種方法,它絕不能保障勞動人民的自由權利。①の美國的民主黨和共和黨,都是資產階級政客為了爭權奪利而拼湊起來的兩個政治集團,它們沒有什麼黨章或固定的政治綱領,甚至也沒有固定的黨員,凡在選舉中投票選舉某黨候選人的就算該黨黨員。美國的政客們,可以今天是民主黨,明天變成共和黨。兩黨的政綱都是隨著競選的需要臨時提出來的,一旦在選舉中取勝上臺,就把各種欺騙人民的美好諾言統統拋到九宵雲外,而忙著論功行賞,把竟選中出力最多的人安插在最有利可圖的職位上。他們一方面是貪汙受賄、賣官鬻(育yu)爵、營私舞弊的老手,一方面也都是大資產階級的忠實走狗和鎮壓工人階級的劊子手。
    資產階級國家都宣佈過公民有自由權,在資產階級的憲法中都載有“集會自由”、“出版自由”等詞句。所謂“集會自由”,只是一句空話。資產階級的法律規定,在公用道路上集會是被禁止的;在屋內和不發生來往交通問題的露天場所和公園內可以集會,但必須取得場所的所有人和主管當局的同意。這樣,勞動人民就很難找到集會場所。即使得到集會的機
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛主席的五篇哲學著作,第
    124頁。
    244

==========第249頁==========
    會,政府可以用防止“破壞秩序和搗亂”的藉口,下令解散集會。面資產階級的政黨和團體,他們不但有足夠的集會場所,而且還可以得到警察當局的保護。所以,“集會自由”對勞動人民來說只是一句空話。列寧指出:“因為富人擁有一切最好的公共建築和私人建築,同時還有足夠的空閒時間去開會,還有資產階級的政權機構保護他們開會。而城鄉的無產者和小農即絕大多數的人民,既沒有建築,他沒有空閒時間,又沒有人保護。①
    所謂“出版自由”,也純屬欺人之談。當國家政權掌握在資產階級手裡,資本家、剝削者、地主、投機商掌握著十分之九的紙張、印刷所的時候,列寧說:“實際上這是富人收買和賄賂報刊的自由,是富人用資產階級報紙謊言這祥的劣等燒酒來
    麻醉人民的自由”Q。
    由此可見,資產階級憲法中的所謂自由、民主,完全是用來欺騙人民,掩飾其反動實質的。歷史的事實就是如此。當資產階級還高舉著《美國獨立宣言》,振振有詞地念叨著“人人生而平等”時,印第安人卻成批遭到殺戮,美國的黑人不能與白種人同校唸書、同坐一輛車。所以資產階級的平等就是階級壓迫和種族岐視。當無產階級不願再受奴役,要掙脫鎖鏈,謀求解放的時候,警察的刺刀、軍隊的槍炮便對準無產者的胸膛,“自由世界”的倫教、巴黎、芝加哥…流淌著無產階級的鮮血。一九一九年在德國,當共產國際的優秀人物和領袖卡爾
    ①“共產國際第一次代表大會。<列寧選集第三卷,第719-720頁。
    ②“論“民主”和專政。《列寧選集第三卷,第712頁。
    245

==========第250頁==========
    李卜克內西和羅莎・盧森堡慘遭殺害而凶手竟能道遙法外的時候,自由又能意味著什麼呢?自由,就是資產階級鎮壓無產階級的自由,是資產階級實行法西斯殘酷統治的自由。毛主席教導我們:“世界上只有具體的自由,具體的民主,沒有抽象的自由,抽象的民主。在階級鬥爭的社會里,有了剝削階級剝削勞動人民的自由,就沒有勞動入民不受剝削的自由。有了資產階級的民主,就沒有無產階級和勞動人民的民主。”①自由和民主從來都有鮮明的階級性。在資本主義社會里,無產階級和勞動人民根本就得不到自由、平等。列寧說:“自由”和平等”只能是而且從來就是商品所有者的平等和自由,資本的平等和自由。”②資產階級的民主、自由、平等對被剝削者對窮人只能是陷阱和騙局。
    國家是一個階級壓迫另一個階級的
    }資產階級國家
    工具。資本主義國家是資產階級壓迫無
    的反動本質
    產階級及其他一切勞動者的工具。不管
    資產階級國家是採取君主立憲制,還是民主共和制,實質都是資產階級專政。資產階級的國家職能主要是保護生產資料的資本主義私有制,保證資產階級對無產階級和勞動人民的剝削和統治,並鎮壓無產階級和勞動人民對資本主義的反抗鬥爭。
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的問題》。《毛主席的五篇哲學著作,第124
    ②“關於用自由平等口號欺騙人民"出版序言。“《列寧全集第二十九卷,第
    342頁。
    246

==========第251頁==========
    在資本主義社會里,資產階級對僱傭勞動的剝削,對自由竟爭的需要,對發財致富的貪夢,都得到了資產階級國家的法律保護。十九世紀中葉,英國廢除了一系列阻礙資本主義自由發展的舊法,如一八六四年廢除了限制小麥進口的“穀物法”和限制對外貿易的“航海條例”,使保護工業資本家利益的自由貿易政策得到實施。實行自由貿易以後,英國的資產階級不僅可以從國外獲得大量廉價的原料,而且降低了工業產品的成本,增強了英國商品在世界市場上的競爭力,進一步擴大了國際市場,促進了英國工業的發展,使英國一度成為“世界工廠”。自由貿易政策的推行正是資產階級的英國對資本主義私有制的保護,它滿足了資本家自由競爭的要求和高額利潤的貪慾,保證了資本家加強對僱傭勞動的剝削。恩格斯說:“自由貿易意味著改革英國全部對內對外的貿易和財政政策,以適應工業資本家即現在代表著國家的階級的利益切都使之服從於ー個目的,然而對工業資本家來說卻是極為重要的目的:減低各種原料特別是工人階級的一切生活資料的價格減少原料費用,壓住(即使還不能壓低)工資。”①資產階級國家還制訂一系列反工人的立法來保證資產階級對無產階級的統治。法國資產階級當其還高喊“不分等級,律平等”,利用人民群眾力量,向封建貴族階級奪取政權的時候,就憑藉著已到手的權力,於ー七九一年根據反動議員
    ・霞不列的提案頒佈了反工人的立法一“霞不列法”,禁
    ①《<英國工人階級的狀況>1892年德文第二版序言。《馬克思恩格斯全集
    第二千二卷,第874頁。
    247

==========第252頁==========
    止.エ人組織工會和舉行罷工。法國資產階級在革命風暴一開始就明目張膽地頒佈法律,把工人剛剛爭得的結社權剃奪掉,把資本和勞動之間的鬥爭限制在對資本有利的範圍內。當資產階級政權得到穩定後,隨著無產階級反對資本主義鬥爭的日益發展,在各個資本主義國家,都先後出現各種反工人的立法。在德國,為了維護容克資產階級的統治,為了對日益高漲的工人運動進行瘋狂迫害,俾斯麥在一八七八年頒佈了“反社會黨人非常法”,取締社會民主黨的一切組織,解散群眾性的工人團體,封閉進步報利,逮捕和驅逐社會民主黨人。當然工人階級是不會被政府的高壓政策所嚇倒的,資產階級的反動立法永遠不能取消工人階級反對資本主義制度的鬥爭。資產階級國家為了鎮壓無產階級反對資本主義制度的鬥爭,日益加強它們的國家機器,資產階級利用軍隊、警察、法庭、監獄和其他暴力手段對無產階級和勞動人民進行血腥的鎮壓。一八四八年六月,當法國無產階級高舉“打倒人剝削人的制度”的旗幟,舉行武裝起義時,劊子手卡芬雅克採取空前的殘暴手段鎮壓起義,他調集了數量上四倍於起義工人的反動軍隊《數目在二十萬到二十五萬之多,並擁有大量的武器彈藥)。於六月二十五日命令軍隊用四十門大炮對準起義工人的街壘,轟擊了整整一天。六月二十六日,他又調來了白炮和榴彈炮,猛烈炮擊起義者的陣地。六月起義失敗了。在這次血屠殺中,無產階級有一萬ー千多人被殺,二萬五千人被判處監禁、流放和各種苦役。恩格斯憤怒地指出:“資產階級第一次表明了,當無產階級敢於作為ー個具有自己利益和要求的單
    0248

==========第253頁==========
    獨階級來反對它的時候,它會以何等瘋狂的殘暴手段來向無產階級報復。”⑩恩格斯又指出:“然而,和資產階級在1871年的狂暴比較起來,1848年事件還只能算是一種兒戲。”②當
    八七一年巴黎公社的無產階級從資產階級手中奪取了政權,打破了資產階級秩序時,資產階級全力進行反撲。凡爾賽的反動軍隊比公社的軍隊多七倍到九倍,反革命匪幫作好了血洗巴黎城的準備。在五月二十ー日到五月二十八日這一個星期的“五月流血周”中,反革命軍隊用多管連珠炮轟擊起義者在巴黎就殺害了三萬多人。最後一次大屠殺是在拉雪茲神甫墓地的一堵牆旁進行的。二百名公社戰士與五千名凡爾賽匪徒進行肉搏戰,最後公社戰土全部壯烈犧牲。革命人民為紀
    公社社員培
    ①《弗・恩格斯寫的導言。《法蘭西內戰》,第3-4頁
    ②同上,第4頁。
    249

==========第254頁==========
    念不朽的草命先烈,稱這堵牆為“公社社員牆”。公社失敗以後,白色恐佈籠罩了巴黎,五萬多革命者被捕,公社社員遭受法庭的審訊、囚禁的折磨,很多人被判處死刑。在公社失敗二十年後,恩格斯說道:“這堵'公社社員培'至今還直立在那裡,作為一個啞的但卻雄辨的證人,說明當無產階級敢於起來捍衛自己的權利時,統治階級的瘋狂暴戾能達到何種程度。”①
    在我圓,解放前工人的罷工鬥爭,也遭到全副武裝的帝國主義和反動統治階級的血腥鎮壓。在舊中國,有些工廠的老闆和政府、軍隊相勾結,派軍警直接進駐廠內,站崗放哨,監視工人,鎮壓工人的反抗。工廠成了一座監獄,工人就象囚犯樣
    資產階級除了用軍隊、警察對無產階級革命運動進行鎮壓,對起義工人進行屠殺外,還運用法庭這個工具對無產階級革命家進行政治迫害。還在“自由”資本主義時期,資產階級法庭就策劃了一八五二年“科倫審判”,追害德國工人運動領袖。普魯士反動政府把共產主義者同盟的盟員逮捕,投入獄中,在肉體上進行推殘、折磨同時,他們又到處蒐羅假證人,捏造假文件、偎口供,經過一番準備後,科倫法庭對十一位共產主義者同盟盟員進行審判。當時,馬克思曾經發表聲明,申述被告者無罪,揭露了反動派的卑部捏造。但是,“陪審法庭是特權階級的等級法庭”②。最後,資產階級法庭毫無根據地
    ④“弗・恩格斯馬的導言。“法蘭西內戰》,第9頁。
    ②馬克思:“揭露科倫共產黨入案件。《馬克思恩格斯全集第八卷,第536頁。
    250

==========第255頁==========
    以“叛國”罪和“陰謀”罪,判處其中大多數人三
    年徒刑。
    九三三年的“菜比錫審訊”,是德國法西斯製造的對德國共產黨人和季米特洛夫的迫害。季米特洛夫是保加利亞共產黨領袖,國際工人運動活動家,當時正僑居德國。一九三三年二月,德國法西斯以極其卑酃的手段製造了一個“國會縱火案卻硬說國會縱火是共產黨乾的,誣陷共產黨把這作為發動武裝起義的信號,誣告季米特洛夫是焚燒徳國國會大廈的罪犯,並大肆逮捕共產黨員。九月在菜比錫開始了審訊。法西斯分子進行了精心策劃,卑酃無恥地捏造起訴書,收買和訓練“證人”,甚至連縱火案的一手策劃者一一法西斯國社黨頭子戈林和國社黨的宣傳部長戈培爾也以“證人”的資格親自出庭。季米特洛夫大義凜然,把法西斯的法庭變成了講壇,對法西斯罪徒的陰謀作了無情的揭露,使“國會縱火案”的真相大白。季米特洛夫在獄中一年,受盡了種種折磨。在此期間,各國無產階級發動了強大的聲授運動,在廣大人民的強大壓力下,德國法西斯不得不將季米特洛夫釋放。
    可見,資產階級政府所制定的法律,資產階級國家的軍隊、膂察、法庭等國家機器,是資產階級用以維護生產資料的資本主義私有制和對無產階級實行殘暴統治和鎮壓的工具。列寧指出:“最民主的資產階級共和國無非是資產階級鎮壓工人階級的機器,一小撮資本家鎮壓勞動群眾的機器。”①
    ①“共產國際第一次代表大會》。“列寧選集第三卷,第718頁。
    251

==========第256頁==========
    資本主義的基本矛盾和經濟危機
    資本主義的僱傭勞動制度和資產階級的政治統治,使工人階級和廣大勞動人民,受到資本主義的殘酷經濟剝削和政治壓迫,這就使資本主義制度所固有的矛盾日益尖銳化起來。
    資本主義從產生那一天起,就存在
    資本主義的
    著生產的社會性和佔有制的私人性之間
    基本矛厲
    的不可克服的矛盾,這個矛盾就是資本
    主義社會的基本矛盾。
    資本主義生產的社會化,是隨著資本主義的發展而日益發展起來的,到了機器大工業時期,資本主義的生產,更具有廣泛的社會性。資本主義生產的社會性,主要表現在以下三個方面
    第一,生產資料使用的社會化。隨著資本主義的發展,機器的採用,工廠的建立,生產的規模愈來愈擴大;在資本主義企業裡,許多勞動者在一起共同進行生產,機器生產需要許多人集中在一起共同操作和使用。
    第二,生產過程的社會化。與規模巨大的資本主義企業相適應,社會分工和生產專業化也有了廣泛發展,各個企業、各個部門之間互相聯繫和依賴更加密切,誰也離不開誰。例如織布廠的資本家需要紡紗廠的資本家供應棉紗,而紡紗廠的資本家又需要資本主義農場供給棉花,而織布廠、紡紗廠等又需要機器製造廠供給機器,需要發電廠以及煤礦供給電力、燃
    252

==========第257頁==========
    料,生產才能進行,如果某一個生產部門遇到了障礙或停止了生產,就必然影響到其他部門的生產。
    第三,產品的社會化。資本主義生產是一系列的社會行動,每個企業的產品,都是社會勞動的成果。恩格斯說:“現在エ廠所出產的紗、布、金屬製品,都是許多工人的共同產品,都必須顧次經過他們的手,然後オ変為成品。他們當中沒有個人能夠說:“這是我做的,這是我的產品’。”①然而,生產儘管社會化了,但生產資料和產品卻仍然屬於資本傢俬人所有,而不是屬於社會所有,這就是佔有制的私人性。因此,在資本主義社會中,生產的社會性和佔有制的私人性是一個不可解決的矛盾。
    為什麼說這個矛盾是不可解決的呢?因為生產資料使用的社會化,要求生產資料為整個社會所有;生產過程的社會化,要求生產在全社會範圍內進行統一計劃和管理;產品的社會化,要求生產成果歸全社會分配和勞動者所公有。只有這樣,才能適應社會化大生產的要求,オ能使整個社會有計劃、按比例地高速度發展。但是,在資本主義制度下,由於生產資料歸資本傢俬人佔有,每個企業生產什麼,生產多少,如何生產,都是由資本家根據利潤大小來決定的,勞動成果又為少數資本家所佔有,並按照他們的私利來進行交換和分配。這樣,社會化的生產和佔有制的私人性之間就發生了深刻的、對抗性的矛盾。這個矛盾貫串於資本主義發展過程的始終,是資
    ①.反杜林論,第266頁。
    253

==========第258頁==========
    本主義社會中一切矛盾的總根源,這一矛盾也就是資本主義制度下社會生產力和生產關係的矛盾。只要資本主義制度存在,這個矛盾就是無法解決的。
    那末,在資本主義社會,生產的社會性和佔有制的私人性的矛盾表現在哪裡呢?
    資本主義的基本矛盾首先表現為個別企業有組織的生產和整個社會生產的無政府狀態的矛盾。
    資本主義生產的社會化,客觀上要求每個企業必須有組織有計劃地進行管理。資本家為了榨取更多的剩餘價值和加強競爭能力,生產管理在單個企業內部都是有組織有計劃進行的。但是,社會化的大生產,不僅要求個別企業內有計劃地生產,而且要求各個生產部門之間保持一定的比例,以保證整個社會生產的正常秩序。可是,資本主義生產的目的是為了“快快發財”,而不是為了滿足社會需要,改善人民生活。資本家看到市場上哪一種商品銷路廣,利潤高,就拚命地擴大哪種商品的生產y其他資本家也把資本和勞動力從別的部門轉移過來從事這種商品的生產。他們為了利潤而拚命地競爭著根本不管市場上究竟有多大的需要,結果市場上有一些商品有時突然增多,價格迅速下跌,有時又因有一些商品供不應求,價格突然上漲,使生產與市場經常處於劇烈的波動狀態。生產的無政府狀態,使社會生產的比例經常遭到破壞。由於生產資料是資本傢俬人佔有,資本主義生產就不能不是盲目的、無政府狀態的。
    資本主義的基本矛盾同時表現為生產無限擴大的趨勢同
    254

==========第259頁==========
    勞動人民購買力相對縮小之間的矛盾。
    資本家為了追求更多的利潤,無不力圖擴大生產。同時資本家為了要在競爭中使自己站住腳,不被別的資本家擠垮除拚命增加工人的勞動強度外,不得不力圖改進技術,提高勞動生產率,儘可能地生產出更多的商品。因此,社會化的資本主義生產有無限擴大的趨勢。
    生產的擴大,要求消費水平相應地提高,否則增產的商品就賣不出去。但是,在生產資料被資本傢俬人佔有的情況下資本家總是把工人的工資壓到最低的限度。資本主義生產的發展和技術的進步又必然要使農民和手工業者破產,必然要把大批工人趕出廠門,使他們加入失業者的隊伍。所有這些都使工人階級和其他勞動人民日益貧困化。這樣,一方面,是生產無限擴大的趨勢,另一方面,是勞動人民的購買力相對縮小,生產和消費之間的矛盾越來越大。這就必然要導致資本主義的經濟危機。
    資本主義社會的基本矛盾反映在人與人之間的關係上就表現為階級矛盾,即無產階級與資產階級之間的矛盾
    在資本主義的條件下,生產社會化了,可是,由於生產資料屬於資產階級私有,生產關係是資本主義性質的,所以社會生產力的發展所帶來的全部成果,都被資產階級攫為己有,他們佔有驚人的鉅額財;而社會財富最主要的創造者無產階級,卻過著極端貧困的生活。社會生產每前進一步,無產階級反而更趨貧困化。所以,元產階級和資產階級的矛盾,是資本主義社會基本矛盾的階級表現。
    0255

==========第260頁==========
    經濟危機是資本主義經濟發展的必
    資本主義的
    經濟危機
    然產物。危機首先表現在商品找不到銷路,因為人民群眾愈來愈貧困,購買力被
    限制在狹小的範圍內。每當危機到來時,就出現大量商品賣不出去,工廠停工,無數企業和銀行倒閉,工人大批失業,城鄉小生產者紛紛破產等現象。危機使生產力道到嚴重破壞,整個社會經濟陷於癱瘓和混亂的狀態。資本主義經濟危機是生產過剩的危機。所謂“生產過剩”,是不是說,生產的東西真是太多了呢?不是的。資本主義的生產過剩不是社會產品生產的絕對過剩,而是一種相對過剩,即社會總產品相對於勞動人民的購買力來說,是太多了,過剩了。勞動人民生產了糧食、布匹、煤炭………,自己卻買不起,缺吃少穿,挨餓受凍,生活日益貧困。但是,資本家的倉庫裡,商品卻堆積如山,賣不出去,很多就這樣爛掉了,有的甚至大批地被毀壞掉。一九六年,美國發生嚴重農業危機,大量“剩餘”農產品積壓在倉庫裡,但是,每天卻有一千幾百萬人餓著肚子,“每十戶美國人有戶飲食不足,甚至低於標準需要的三分之二”。美國一個參議員也不得不承認:“如果美國每個農民在吃的方面達到應有的程度”,美國“剩餘農產品肯定就會吃光。
    千萬勞動人民捱餓,是因為糧食生產“過剩”y千萬勞動人民受凍,是因為採的煤“太多”,生產的棉花“過剩”。正如法國空想社會主義者傅立葉所說:“富裕變成貧窮和困苦的源泉。”危機表現為“生產過剩”,這是資本主義社會的怪現象,它的根本原因在於資本主義的基本矛盾。斯大林指出:“生產過
    256

==========第261頁==========
    美國新澤西州的一個農莊,把過剩”的牛奶倒在地上
    工人及其家屬卦在捱餓
    剩的經濟危機的根源和原因在於資本主義經濟制度本身。危機的根源在於生產的社會性和生產成果的資本主義佔有形式之間的矛盾。資本主義的這個基本矛盾的表現,是資本主義生產能力的巨大增長和千百萬勞動群眾的有支付能力的需求相對縮小之間的矛盾”の。危機的根源在於資本主義制度本身,只要資本主義制度存在,這種危機就不可避免。經濟危機是資本主義制度的必然產物。
    資本主義社會的經濟危機,總是表現為週期性的。因為經
    ①《聯共(布)中央委員會向第十六次代表大會的政治報告。斯大林全集第
    十二卷,第214頁。
    257・

==========第262頁==========
    濟危機是資本主義矛盾尖銳化的結果,同時它又使生產過剩強制的得到暫時的解決。因為危機爆發後,生產力遭到極大破壞,於是社會各部門生產的不平衡,強制的得到暫時的相對平衡,同時生產的擴大與有支付能力的需求之間的矛盾也得到暫時的解決。正如馬克思指出:“但各種對抗要素間的衝突,將會週期在危機上找到洩氣的口。危機總只是現有矛盾的暫時的暴力的解決,暴力的爆裂,由此不過暫時把已經破壞的平衡恢復一下。”①危機過去之後,資本主義生產又可繼續向前發展,但是,資本主義固有的矛盾仍然存在,經過一個時期,矛盾尖銳化,又會爆發新的經濟危機,因此,資本主義經濟危機就出現週期性的現象。經濟危機的週期,就是從上次危機到下次危機之間的時期。它一般都經過危機、蕭條、復甦和高漲四個階段。只要資本主義制度還存在,資本主義基本矛盾就要發生作用,資本主義經濟危機就必然要經常週期性地重現。從歷史事實來看,資本主義的經濟危機是從十九世紀初葉開始的,自一八二五年英國發生了第一次經濟危機以後,危機每隔
    十年左右就爆發一次。一八三六年、一八四七年、一八五七年
    八六七年一再出現經濟危機。到二十世紀初,資本主義進入帝國主義階段後,危機越來越頻繁了。
    每一次經濟危機都使社會生產力遭到巨大破壞:生產資料大量的浪費,企業停工減產y大批工人失業了。ル十萬、幾百萬勞動力被拋棄在街道上」大批的產品被銷燬了。英國一八
    四七年開始的危機中,蘭開夏棉織業工人中完全失業或部分
    ①“資本論第三卷,第271頁。
    258

==========第263頁==========
    失業者達百分之七十,英國全國工業產量下降了百分之二十
    五,有六千多家企業破
    次危機,資本主義社會的生產水
    平就要倒退許多年,有時甚至倒退幾十年。在一九二九
    九三三年的嚴重危機中,整個資本主義世界生產大約後退到
    九O八
    九○九年的水平,美國大約後退到一九O
    五
    九O六年的水平,德國大約後退到ー一八九六年的水
    平,英國大約後退到一八九七年水平。在這次危機中,大批高爐被毀,美國毀壞九十二座,英國毀壞七十二座,德國毀壞二
    十八座,法國毀壞十座;,美國的工業生產下降了百分之四十
    六,煤、鐵和鋼的生產分別倒退了二十八年、三十六年和三十年,失業人數超過一千三百萬人。
    在帝國主義時期,壟斷資本曾通過縮農業生產和銷燬農產品的辦法來克服農業生產過剩危機。通過這種辦法,一方面可以提高農產品價格,減少易腐物資的保管費和其他開支,另一方面還可以得到政府的大量津貼費,給資本家帶來鉅額利潤。於是,在千百萬勞動人民挨俄受寒的時候,資本家卻通過差斷組織及其國家把大量的社會財富進行銷燬。僅在一九
    三三年一年內,美國就銷二千三百萬頭牛羊,六百萬頭豬千萬英畝的棉花和七百五十萬英畝的小麥。當然,這種辦法是不能根本“消除”危機的。
    經濟危機動搖著資本主義統治的基礎。在經濟危機中,中小資本家紛紛破產,少數大資本家卻依靠雄厚的資本實力加強掠奪和進行吞併,把資本大量集中到自己手裡。因此,資本主義每經過一次危機,生產更加社會化了,而資本卻愈益集中
    259●

==========第264頁==========
    到極少數大資本家手裡。經濟危機使生產社會化和資本主義私有制之間的矛盾更加尖銳化。
    危機給無產階級和廣大勞動人民帶來巨大的災難。資本家為了減少自己在危機中所遭受的損失,總是要在勞動人民身上開刀,千方百計把危機的負擔轉嫁到勞動人民身上。危機中受苦最深的是工人階級。資本家藉口商品沒有銷路,大批解僱工人,降低在業工人的工資,加強勞動強度,更殘酷地剝削工人階級。資產階級政府則實行通貨膨脹,增收苛捐雜稅。廣大農民和小生產者,在危機中也紛紛破產。經濟危機促使工人階級和廣大勞動群眾同資產階級矛盾進一步尖銳化起來,促使無產階級反對資產階級的鬥爭愈益加強,從而不斷動搖著資本主義統治的基礎。
    依靠賣血度生的美國失業⊥.人

==========第265頁==========
    經濟危機表明,資本主義生產關係和生產力之間存在著不可調和的矛盾。對於龐大的社會化的生產力來說,資本主義生產關係是太狹隘了它嚴重地東縛著生產力的發展。資本主義生產關係已經腐朽了,它必然要被另一種能適應生產力發展要求的新的生產關係即社會主義生產關係所代替。但是,生產資料的資本主義私有制是不可能自行廢除的資產階級是不會自動退出歷史舞臺的。資本主義生產關係稱生產力的矛盾,決不能由資本主義制度本身來解決。毛主席指出:“資本主義社會的矛盾表現為劇烈的對抗和衝突,表現為劇烈的階級鬥爭,那種矛盾不可能由資本主義制度本身來解決,而只有社會主義革命才能夠加以解決
    無產階級是資本主義的掘慕人
    進行社會主義革命,消滅資本主義的任務,歷史地落到了無產階級肩上。馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中指出:“資產階級不僅鍛造了置自身於死地的武器;它還產生了將要運用這種武器的人一現代的工人,即無產者。"
    無產階級反對資產階級的鬥爭,不
    無產階級是人
    類歷史上最偉{同於過去奴隸反對奴隸主階級的鬥爭,大的一個階級
    也不同於農民反對地主階級的鬥爭。奴
    ④“關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛主席的五篇哲學著作》,第134
    頁
    ②“共產黨宣言*,第30頁。
    261

==========第266頁==========
    隸階級和農民階級是奴隸社會和封建社會里兩個受剝削的階級,但是他們由於受到本身生產地位的限制,不可能提出個徹底的革命綱領y他們所進行的階級鬥爭推動了社會的發展,但卻不能使自己獲得徹底的解放;雖然奴隸佔有制和封建制度在他們的鬥爭、打擊下垮臺了,奴隸主階級、封建地主階級消滅了,但是以後又有新的剝翔階級壓在他們頭上,階級剝削和階級壓迫的枷鎖仍套在他們脖子上。只有無產階級才能進行偢底的社會主義革命,剷除剝削制度,建設社會主義最後実現共產主義,解放全人類。無產階級在完成這個光榮而艱鉅的任務後,就將成為全世界的真正主人。
    為什麼徹底埋葬資本主義制度的歷史使命,只有無產階級才能擔當呢?這是由無產階級的階級地位和階級特點所決定的。
    無產階級是現代大工業的產物,它不象別的階級那樣,隨著社會的發展而逐漸走向沒落,它是先進生產力的代表者,隨著機器大工業的發展而不斷髮展、壯大,所以,無產階級是最先進、最有前途的階級。馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中指出:“在當前同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨譽大工業的發展而日趨沒落和滅亡,無產階級卻是大エ業本身的產物。”①
    無產階級與最先進的大機器生產相聯繫,在現代化的大エ廠裡,集中著幾百幾千以至幾萬エ人。工人們的勞動,在各部門、各工種、各工序之間都是有組織的、互相密切聯繫的。長
    ①“共產黨宣言,第34頁
    262

==========第267頁==========
    期的共同生產勞動鍛鍊了工人階級,使無產階級成為一個最有組織性、紀律性的階級。機器大工業,不僅把一個工廠裡的工人組織了起來,而且把整個社會的無產階級也組織了起來聯合起來了,天下工人是一家,無產階級的共同命運、共同遭遇,他們在生產上的聯繫和共同的歷史使命,使他們在反對資產階級的鬥爭中,逐漸團結為一個統一的富於革命性的階級。在資本主義社會里,無產階級處在最底層,受壓迫最深,經濟地位最低下;他們不佔有任何生產資料,失去了一切生產手段,只剩下一雙唯一的出賣勞動力的手,不得不受僱於資本家,受資本家的種種剝削和壓迫,所以,無產階級對資本主義制度最痛恨,革命最堅決。在舊中國,工人階級身受帝國主義、封建勢力和資產階級的三種壓迫,這些壓迫的嚴重性和殘酷性,是世界各民族中少見的。無產階級在革命鬥爭中沒有什麼自己的東西必須加以保護,因為土地、房屋、機器、工都在資本家手裡。他們懂得必須首先摧毀保護剝削制度的資產階級國家機器,然後把生產資料私有制改變為生產資料全民所有制,並且對資產階級的意識形態進行不屈不撓的鬥爭只有這樣,才能砸斷資本主義私有制這個套在全人類身上的鎖鏈,自己獲得真正的解放。無產階級這種極端貧困和無權的階級地位,決定了他們最敢於革命、敢於鬥爭,最能團結切被壓迫、被奴役的人民群眾將革命進行到底。“無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。”④無產階級最有遠見、大公無私,最富於革命的徹底性。
    ①“共產黨宣言,第58頁。
    263

==========第268頁==========
    無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。埋葬人類社會最後一個剝削制度一一資本主義,徹底解放全人類的歷史使命,只有無產階級能夠擔當。無產階級是資本主義的掘墓人。
    無產階級是在同資產階級的鬥爭
    馬克思主義的誕生
    對無產階級革命?中逐步成長、壯大起來的,無產階級鬥爭的偉大意義
    對於自己的歷史使命,也是在同資產
    階級進行鬥爭的過程中逐步認識的
    在馬克思主義誕生以前,無產階級的鬥爭還處於自發的階段,無產階級還是一個“自在的階級”。毛主席指出:“無產階級對於資本主義社會的認識,在其實跋的初期一一一破壞機器和自發鬥爭時期,他們還只在感性認識的階段,只認識資本ま義各個現象的片面及其外部的聯繫。這時,他們還是一個所謂“自在的階級”。2
    無產階級從它誕生之日起,就同資產階級展開了鬥爭。工人反對資本主義的鬥爭首先經過了一個感性認識階段。開始時,工人們以為有了機器才使自已生活貧困,於是他們搗毀機器、焚燒廠房,可是機器搗毀了,廠房燒燬了,並沒有擺脫資本家的剝削,於是在鬥爭中逐漸認識到必須直接反對資本家。工人反對資本家的鬥爭起初是採取經濟鬥爭的形式。工人首先感到自己的生活貧困,是因為工資太低,條件太差,於是,他們開始為提高工資、縮短工作時間、改善勞動條件而鬥爭。最初是個別的工人,然後是某一地方某一勞動部門的工人,同直接
    ①《實踐論。<毛澤東選集橫排一卷本,第265頁。
    264

==========第269頁==========
    剝削他們的個別資本家作鬥爭。在這個鬥爭中建立了無產階級的最初組織一一工會。在十八世紀末、十九世紀初,英、法等國工人都組織工會,進行罷工鬥爭。組織工會和罷工運動比破壞機器的鬥爭前進了一步,它對啟發工人覺悟,加強工人團結起著重要作用。馬克思主義認為,經濟鬥爭是僱傭勞動制度下工人階級處於貧困、飢餓之中的必然產物,經濟鬥爭對於無產階級來說是完全必要的。然而,工人階級的鬥爭決不能停止在經濟鬥爭上面,因為,經濟鬥爭不管取得多大的勝利,它最多隻能暫時減輕一些資本家對工人的剝削,不能根本消滅這種剝削;只能暫時改善一點工人出賣勞動力的條件,不能根本廢除僱傭勞動制度,這種鬥爭“只是在用止痛剤,而不是在除病根。”①馬克思認為:“エ人應當摒棄“做一天公平的エ作,得一天公平的工資!'這種保守的格言,而要在自已的旗幟上寫上革命的口號:“消滅僱們勞動制度!'”②為了消滅僱傭勞動制度,無產階級必須進行徹底的政治鬥爭。
    無產階級經過經濟鬥爭,受到了鍛鍊,逐步提高了黨悟,加強了團結。隨著資本主義的向前發展,資本家對工人的剝削和壓迫也就越來越殘酷,無產階級也越來越貧困化,無產階級和資產階級之間的矛盾也就必然不斷加深。
    十九世紀三十ーー四十年代,西歐的工人運動由自發的分散的鬥爭發展到有組織的聯合行動,無產階級作為獨立的政治力量登上了歷史舞臺,展開了獨立的政治運動。一八三
    ①馬克思:工資、價格與利潤。第56頁。
    ②同上,第56-57頁。
    265

==========第270頁==========
    年和一八三四年法國里昂工人的起義,一八三六年至一八
    四八年間的英國憲章運動和一八四四年德國西里西亞織工起義便是最明顯的標誌。
    八三一年十一月,法國里昂工人的起義,是最早的武裝工人起義。工人們要求增加工資,減少工作時間,於一八三年十ー月ニ十ー日,舉行罷工示威,遊行時遭到軍警襲擊,エ入們立刻拿起武器同軍警進行搏鬥。起義工人第一次舉起無產階級戰鬥的紅旗,旗上寫著“工作不能生活,毋寧戰鬥而死!經過三天浴血奮戰,工人佔領了里昂城達十天之久但由於缺乏堅強的組織,也沒有革命理論的指導,在反動政府的血腥鎮壓下,起義失敗了
    八三四年四月,里昂エ人第二次爆發起義。這次起義具有鮮明的政治性質,起義工人提出了爭取民主共和國的要求,他們同反動軍警進行了六天激烈的巷戰,由於力量懸,起義遣到失敗。這是歷史上最早的兩次エ人起義,它表明了無產階級的覺悟,標誌著法國工人階級已開始走上獨立政治運動的道略。
    不久,在英國爆發了聲勢浩大的工人運動。工人為爭取議會通過以實現普選權為中心內容的人民憲章而鬥爭,因此稱為憲章運動。憲章派宣稱,資產階級獨佔政權是一切禍害的根源。憲章運動從三十年代中期開始,一直延續到一八四八年,前後堅持了十多年。全國數十萬工人参加了鬥爭。在鬥爭中產生的“全國憲章派協會”,是一個具有政黨形式的全國性政治組,成為憲章運動的領導機構。一八四二年,在憲章派
    266

==========第271頁==========
    向國會遞交的第二次請願書中,工人們提出了限制工作日,提高工資,特別是提出了消滅資產階級和地主對機器、土地、交通工具的獨佔。工人舉行了罷工,不少地方發生了工人和軍警的衝突,許多城市陷於癱瘓狀態。資產階級出動了軍警進行武裝鎮壓,逮捕了一千五百多個憲章運動的積極分子和領導人,實行恐怖統治。
    馬克思和恩格斯十分關懷憲章運動。一八四二至一八四
    四年恩格斯僑居英國期間,和憲章派一起戰鬥,幫助憲章派辦好自己的報紙一一《北極星報》。在一八四五年發表的《英國工人階級狀況》一書中,恩格斯以最大的熱情讚揚和評論了完章運動。馬克思曾號召各國無產階級要象英國無產階級那樣組織起來同資產階級進行鬥爭。
    八四七年,在經濟危機襲擊下,英國各地大批工人失業,工人又開始罷工。當格拉斯哥失業工人在不給麵包就革命”的口號下舉行遊行而遣到軍警槍殺時,全國各地工人掀起了抗暴鬥爭。資產階級在群眾鬥爭的浩大聲勢面前,嚇得忙把資本轉移國外,並且紛紛逃離倫敦。四月十日,憲章派決定在倫教石開群眾大會,會後舉行示威。統治階級預先調集了大批軍隊準備鎮壓。在這個緊要關頭,憲章運動的一些領導人發生動搖,勸說工人解散回家,由他們把請願書送交國會,致使這次示威半途而廢。
    憲章運動失敗了。但是英國無產階級用自已的鬥爭在歷史上寫下了光輝的一頁。憲章運動不再是個別工廠、個別部1的工人反對某個資本家的鬥爭,也不僅僅限於提出某些經
    267

==========第272頁==========
    濟要求,而是英國無產階級第一次獨立的政治鬥爭。懇格斯說:“在憲章主義旗幟下起來反對資產階級的是整個工人階級,他們首先向資產階級的政權進攻,向資產階級用來保護自己的這道法徫圍牆進攻。"①
    一八四四年六月,德國西里西亞的紡織工人也舉行了起義。西里西亞的織工們自編了《血腥的屠殺》這首歌曲,憤怒地控訴了吸血鬼們“剝掉窮人最後一件襯衣”、“榨盡窮人血汗”的罪行。一八四四年六月四日這一天,工人們唱著這首歌經過~個大工廠主的住宅時,道到了毒打和逮捕。エ人們長期壓抑在心頭的怒火就象火山爆發一樣迸發出來了,織工們立即舉行起義,但遭到了政府的鎮壓。這次起義表現了德國無產階級的黨醒和革命精神。
    這幾次工人起義說明了歐洲已經處在一個新的歷史時期。無產階級和資產階級間的階級鬥爭,在歐洲一些國家的歷史中升到了首要地位。無產階級顯示了自己的力量,提出了自己的要求,已經成為一支獨立的政治力量登上了政治鬥爭的舞臺。
    但是,當時的工人運動,由於沒有緙命政黨的領導和草命理論的指導,並受到空想社會主義和小資產階級社會主義的影響,先後都失敗了。工人階級對自己受剝削的根源、自己階級的歷史使命和爭取解放的途徑還缺乏科學的認識。空想社會主義雖然揭露資本主義制度但並不能真正給無產階級指明解放的道路。尤其是當時在社會上氾濫的各種小資產階級社
    ①“英國工人階級狀況》。《馬克思恩格斯全集第二卷,第516頁。
    268

==========第273頁==========
    會主義流派,竭力使工人階級放棄政治鬥爭,力圖把工人運動引上邪路。因此,立科學共產主義理論並把它同工人運動結合起來,就成了迫切的歷史任務。
    偉大的無產階級革命導師馬克思和恩格斯,適應無產階級革命鬥爭的需要,擔當和完成了這個偉大的歷史任務。馬克思、恩格斯創立的馬克思主義理論,並不是他們頭腦裡固有的,也不是從天上掉下來的。馬克思和恩格斯長期參加和領導工人運動,從事階級鬥爭的實踐,還進行了大量艱苦的科學理論研究工作,他們研究了自然,研究了歷史,研究了無產階級革命,全面深入地調查研究了資本主義社會的各個方面,特別是調查研究了無產階級和資產階級之間階級對立的發展過程,並且對各種錯誤的、反動的理論進行了批判和堅決的鬥爭。在他們親自參加當時的階級鬥爭和科學實驗的實踐基礎上,用科學的方法總結了人類社會發展的歷史經驗和無產階級革命的鬥爭經驗,批判地繼承了德國的古典哲學、英國的古典政治經濟學和法國的空想社會主義,創立了由辯證唯物主義歷史唯物主義、政治經濟學和科學社會主義三個部分組成的馬克思主義的理論。
    八四八年二月,《共產黨宣言》在倫敦發表。《共產黨宣言》的發表,宣告了馬克思主義的誕生,它是國際共產主義運動史上第一個綱領性文獻。列寧曾概括地指出:這部著作以“透徹鮮明的筆調敘述了新的世界觀,即包括社會生活在內的徹底的唯物主義、最全面最深刻的發展學說證法以及關於階級鬥爭、關於共產主義新社會的創造者無產階級所負的世
    269

==========第274頁==========
    界歷史革命使命的理論。”①它是“每個覺悟工人必讀的書籍。”②
    《共產黨宣言》揭示了資本主義必然滅亡、社會主義必然勝利的客觀規律,教育無產階級必須自覺地掌握和
    運用這一客觀規律,來從事推翻資本主義制度的革命鬥爭,實現無產階級的歷史使命。
    《共產黨宣言》對無產階
    共產黨宣言八四八年德文版封面
    級歷史地位的分析以及必須
    最終消滅私有制的教導,激發了無產階級對自己力量的信心有力地鼓舞著無產階級為實現自己的歷史使命而鬥爭。《共產黨宣言》所提出的無產階級革命和無產階級專政的思想,是實現無產階級歷史使命的根本道路,從思想上武裝了無產階級去識別真假馬克思主義
    《共產黨宣言》所奠定的無產階級政黨的建黨原則和領導作用,以及所擬定的無產階級政黨的基本策略原則,是實現無產階級歷史使命的根本保證。
    《共產黨宣言》的誕生給無產階級提供了認識世界和改造
    ①“卡爾・馬克思》。“列寧選集》第二卷,第578頁
    ②c馬克思主義的三個來源和三個組成部分。“列寧選集第二卷,第442頂。
    270

==========第275頁==========
    世界的銳利的思想武器,“使無產階級理解了資本主義社會的本質,理解了社會階級的剝削關係,理解了無產階級的歷史任務”0。從此,全世界無產階級反對資產階級的鬥爭,進入了個新的歷史時期。
    百多年來,《共產黨宣言》所闡述的基本思想,一直照亮著各國無產階級前進的道路,指引著千百萬無產階級和勞動人民為推翻資本主義制度而鬥爭。列寧指出:“這本書篇幅不多,價值卻相當於多部鉅著:它的精神至今還鼓舞莙、推動著文明世界全體有組織的正在進行鬥爭的無產階級。”②全世界無產階級在馬克思、恩格斯發出的“全世界無產者,聯合起來”③的號召鼓舞下,前赴後繼,團結戰鬥,取得了一個又一個偉大的勝利,世界革命形勢起了翻天覆地的變化。一百多年來,馬克思和恩格斯所創立的無產階級革命真理,已經傳遍五洲四海,越來越成為光輝的現實。
    無產階級為了推翻資本主義制度,
    無產階級推
    資產階級
    建立社會主義制度,為了推翻資產階級
    的革命鬥爭
    專政,建立無產階級專政,進行過無數次
    的革命鬥爭和武裝起義。
    八七一年三月十八日,法國巴黎的無產階級和廣大人民群眾舉行了英勇的武裝起義,創立了巴黎公社。這是人類歷史上出現的第一次無產階級政權,是無產階級推醐資產階
    ①g實踐論。毛澤東選集橫排一卷本,第265頁。
    ②《弗裡徳裡希・恩格斯》。《列寧選集第一卷,第91頁。
    ③“共產黨宣言,第58頁
    271・

==========第276頁==========
    級、建立無產階級專政的第一次偉大嘗試。
    巴黎無產階級起義是法國無產階級和資產階級矛盾不斷激化的結果。法國資產階級政府在面臨普魯士軍隊大舉入侵的情況下,出於其階級本性,他們害怕革命的工人階級甚於害怕普魯士強盜。一八七一年三月十八日,資產階級“國防政府”經過周密策劃,決定第一步要解除在抗擊普魯士侵略中組織起來的工人武裝一國民自衛軍。“國防政府”反動頭子梯也爾派反動軍隊在清晨二、三點鐘,偷偷潛入存放國民自衛軍大炮最多的地方一一巴黎市區的蒙馬特爾高地,並進行了突然襲擊,發動了內戰。面對敵人的進攻,巴黎無產階級決定舉行武裝起義,用革命的暴力回答反革命暴力。在國民自衛軍中央委員會的號召下,工人武裝展開了有計劃的進攻。到傍晚,巴黎工人的武裝起義已在全城取得了偉大勝利。巴黎已成為無產階級的天下。國民自衛軍中央委員會在市政廳舉行會議,它成為革命的臨時政府。市政廳上升起了無產階級勝利的紅旗,政權第一次掌握在工人階級手裡了。
    梯也爾及其嘍羅、爪牙們,還有那些資產階級吸血鬼,紛紛逃出巴黎,鈷進了凡爾賽。反動派準備窺測時機,對革命人民進行巍狂的反撲。
    三月ニ十八日,巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級專政的新型國家,在市政廳廣場上隆重宣告成立。巴黎人民歡慶這個無產階級的節日。全副武裝的國民自衛軍的隊伍高舉紅旗,唱著雄壯的革命歌曲,在鼓樂聲、禮炮聲中昂首闊步進入廣場。走在隊伍前列的是公社的委員們,他們在一片
    272

==========第277頁==========
    巴黎公社的工人和人民群眾歡呼公社的誕生
    歡呼聲中走上了主席臺。當一位公社委員宣佈“公社成立了”的時候,二十萬人齊聲高呼“公社萬歲1”巴黎公社在革命的風暴中誕生了
    巴黎公社成立後,採取了一系列革命措施,頒佈了許多法令。巴黎無產階級在打碎舊的資產階級國家機器,創立和捍衛無產階級政權的戰鬥中,表現了非凡的革命首創精神。
    公社的第一道法令,就是廢除舊國家的主要支柱常備軍,而用人民的武裝一一-國民自衛軍來代替它。這是粉碎舊的國家機器,建立新型國家的最重要措施。
    公社廢除了資產階級的官僚機構,代之以立法與行政統的、實行民主集中制的領導機構。在公社委員會下面,建立
    273

==========第278頁==========
    了十個委員會來行使政權。
    公社對公職人員實行選舉制和撤換制;並取消高薪,以防止國家工作人員由人民的公僕變成騎在人民頭上的老爺巴黎公社推毀了資產階級的國家機器,建立了無產階級的國家政權,這是具有偉大歷史意義的創舉。馬克思指出:“工人階級反對資本家階級及其國家的鬥爭,由於巴黎人的鬥爭而進入了一個新階段。”①在公社存在的日子裡,巴黎工人階級取得的偉大成就,和他們留下的不朽的英雄業跡,應當歸功於革命人民的革命創舉。“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”②
    無產階級的偉大導師馬克思和恩格斯,始終熱情地關心巴黎無產階級的鬥爭。當時馬克思、恩格斯雖然遠在倫敦,仍利用一切可能與巴黎公社取得聯繫,給予最熱情最有力的支持。他們通過第一國際特派代表塞拉葉趕到巴黎,加強了同巴黎的聯繫。他們還通過各種方式向公社提出了一系列重要建議。公社剛一建立,他們就提醒公社,必須立即向凡爾賽進軍,迅速把革命擴展到全國。必須堅決鎮壓反革命分子。他們希望公社派代表到全國各大城市去,發動各地工人階級共同鬥爭,採取一致行動。他們建議公社積極採取措施把農民吸引到革命方面來,等等。可是,當時公社的領導人沒有重視馬克思、恩格斯的這些建議。馬克思還通過報刊發表文章,給
    ①c馬克思致路・庫格曼(1871年4月17日)。“馬克思恩格斯選集第四卷,第394頁。
    ②“論聯合政府。“毛澤東選樂橫排一卷本,第982頁
    274

==========第279頁==========
    各地的國際會員寫了幾百封信,廣泛地宜傳了巴黎公社革命事業的偉大歷史意義,號召各國工人援助巴黎公社
    巴黎公社從資產階級手中奪取了政權,打翻了資產階級秩序,這是天大的好事。但是,資產階級是不會甘心於自己的失敗的,他們同進犯法國的普魯士軍勾結起來,向巴黎舉行反革命的進攻。巴黎的人民在公社的領導下,進行了頑強的鬥爭,他們保衛著每一所房屋、每一寸土地。但是敵人以百倍的瘋狂,調集了數倍於工人武裝的反動軍隊,進行血腥屠殺,到
    五月二十八日,工人住宅區最後一個街壘陷落了。凡爾賽匪幫佔領整個巴黎,巴黎公社遭到反革命資產階級的瘋狂鎮壓,巴黎重新陷入資產階級的黑暗統治。
    巴黎公社失敗的根本原因,是由於馬克思主義還沒有在人運動中取得統治地位,還沒有一個以馬克思主義為指導思想的無產階級革命黨的領導。而在巴黎公社中佔優勢的是布朗基派和蒲魯東派,他們不可能把無產階級革命引向勝利。同時,公社也犯了一個致命的錯誤,那就是在三月十八日革命後,沒有充分利用革命大好形勢,乘勝向反革命巢穴凡爾賽進軍,沒有及時地、堅決地鎮壓反革命,這就給反革命勢力以喘息之機,使梯也爾能重新糾集反動軍隊:向革命的巴黎猛撲過來。公社沒有沒收法蘭西銀行,致使梯也爾能得到紋殺公社的經費。公社也沒有認識到和農民結成聯盟對無產階級革命事業的重大意義,最後造成在敵人的圍困下不得不處於孤立無援的境地。
    巴黎公社雖然只存在了七十二天,但是,它的歷史功勳是
    275

==========第280頁==========
    不可磨滅的。巴黎公社是世界上第一次無產階級專政的嘗試,它沉重地打擊了資本主義制度,充分顯示了無產階級的無限創造力和巨大的力量。馬克思、恩格斯總結了巴黎公社的革命實踐,大大豐富了馬克思主義理論,特別是豐富了馬克思主義關於無產階級革命和無產階級專政的理論。馬克思根據巴黎公社的實踐經驗明確指出:“工人階級不能簡單地쌀握現成的國家機器,並運用它來達到自已的目的。①無產階級必須用革命暴力“擢毀”和“打碎”舊的國家機器,“實行無產階級專政”②。這是馬克思主義的一個最根本的原則,是一個顛撲不破的真理。
    當巴黎硝煙瀰漫,戰鬥仍在進行的時候,馬克思就指出“公社的原則是永存的,是消滅不了的;在工人階級得到解放以前,這些原則將一再表現出來。“無論公社在巴黎的命運怎樣,它必然將追立於全世界。”④馬克思的偉大預言,正在越來越成為光輝的現實。回顧過去,展望將來,使我們更加堅信資本主義的最後滅亡,無產階級的徹底解放,都是不可避免
    巴黎公社詩人歐仁・鮑狄埃寫的《國際歌》。在今天已經響徹全球。這是一首戰鬥的歌,團結的歌,勝利的歌,“舊世界打個落花流水”,“我們要做天下的主人”,“團結起來,到明天
    ①“法蘭西內戰,第52頁。
    ②“紀念國際成立七年。“馬克思思格斯選集第二卷,第43頁。
    ③“卡・馬克思關於巴黎公社的發言記錄。g馬克思恩格斯全集第十七卷;第
    677頁。
    ④“法蘭西內戰>初稿・。“法蘭西內戰,第138頁
    276

==========第281頁==========
    英特納雄耐爾就一定要實現!"巴黎公社英雄們不可磨滅的戰鬥光輝,正召喚著全世界一切被壓迫人民,團結戰鬥,徹底埋葬舊世界。
    從自由競爭到壟斷統治
    資本主義的發展經歷了兩個階段:自由競爭階段和壟斷階段。帝國主義就是壟斷的資本主義。自由竟爭的資本主義發展為壟斷的資本主義,是在十九世紀末二十世紀初。自由競爭的資本主義是怎樣發展為壟斷資本主義的呢?
    從十八世紀後半葉開始於英國的產
    資本主義向帝
    業革命,到十九世紀中葉在歐洲、北美
    國主義的過渡
    各主要資本主義國家中相繼完成。十九
    世紀五十年代起,在俄國、美國、日本、意大利、德國等許多國家發生了一系列深刻的社會變革。沙皇俄國,經過人民群眾的長期鬥爭,在一八六一年廢除了農奴制一八六一年至
    八六五年的美國南北戰爭,消滅了南部的奴隸制,使工業資產階級獲得了統治地位;六十年代末、七十年代初的日本明治維新、意大利和德國的全國統一,都為資本主義的進一步發展開闢了道路。各國資產階級依靠對本國勞動人民和殖民地半殖民地人民的殘醋剝削,利用最新的科學技術成就,使資本主義經濟在十九世紀的最後三十年中獲得了迅速發展。
    十九世紀中葉的社會變革,推動了科學技術的進步。從
    五十年代開始,在冶金工業中,先後發明了比斯麥爾鍊鋼法
    277

==========第282頁==========
    馬丁鍊鋼法和托馬斯鍊鋼法。在化學工業中,發明了苯胺染料和大量生產硫酸和蘇打的方法。在動力機械工業中,先後製造成功發電機、內燃機、蒸汽渦輪機和狄塞爾發動機。以新型動力機械為基礎,相繼出現了電車、汽車、內燃機車和飛機。電燈、電話、無線電等也先後發明。九十年代初,電力開始廣泛應用於工業。
    新的科學技術成就,引起了資本主義工業結構的重大變化,為巨大規模的工業生產奠定了技術基礎。十九世紀中葉,在資本主義國家工業中,佔優勢的還是紡織工業和輕工業。但是在七十年代以後,由於新機械、新產品的大量出現,為鋼鐵
    工業的發展提出了要求,推動了鋼鐵エ業的發展。一八七O
    年世界鋼產量只有五十二萬噸。到一九○O年就增加到二千
    八百三十萬噸。鋼鐵產量的增加促進了機械工業和交通運輸
    業的發展。世界鐵路線,一八七O年只有二十ー萬公里,一九
    OO年已發展到七十九萬公里。輪船普遍代替了帆船。鋼鐵
    工業、機械工業和交通運輸業的發展,又推動了能源礦業的發
    展。全世界的煤產量,一八五O年只有八千二百萬噸,一八八
    年增加到三億四千四百萬噸,二十世紀初超過了十億噸。世
    界石油產量,一八七○年是八十萬噸一九OO年增加到二千
    萬噸。這些工業部門的大規模發展,使重工業的比重和作用迅速增長。冶金工業和機器製造等重工業在世界工業生產中上升到了第一位。
    工業技術的進步和重工業的發展,造成了龐大的技術生產單位,有些企業特別是重工業企業,需要鉅額投資,個別資
    278

==========第283頁==========
    本家就不能承擔了,於是股份公司得到了迅速發展。股份公司就是由許多資本家用購買股票的辦法合資經營的企業。它能夠把許許多多個別的中小資本集中起來成為一個較大的資本,藉以興辦個別資本無力經營的大企業。十九世紀後半期,生產力的發展,大大推動了資本和生產的集中。
    在資本和生產集中的過程中,競爭是一個強有力的槓桿在竟爭中,大企業由於便於採用先進技術,實行分工和生產專業化,勞動生產率比較高,成本較低,因而經常處於有利地位。由於這些原因,小企業通常不是大企業的對手,往往虧本、破產,被大企業吞併。在經濟危機期間,小企業更是經不起危機的沉重打擊,而破產倒閉。這樣,越來越多的資本和生產就日益集中到少數大資本家手裡。
    信用是促進資本和生產集中的另一個強有力的槓桿。資本主義信用,一方面通過貸款的形式加強了大資本的競爭力量,幫助它們打垮和吞併中、小資本;另一方面,信用又促使分散的中、小資本集中起來,組成規模巨大的股份公司。資本主義銀行的發展,大大加速了股份公司的發展。十九世紀七十年代以後,資本主義銀行在生產集中的基礎上獲得了很大發展。以法國為例,一八七○年法國大銀行只有六十四家分行,ー八
    九○年發展到二百五十八家分行。得到巨大發展的銀行,“變成一個實現資本集中的龐大的社會機構”の,進一步推動了資本和生產的集中。
    自由競爭引起生產集中;而生產集中發展到一定階段,就
    ①馬克思:《資本論第一卷。《馬克思恩格斯全集か第二十三卷,第87頁。
    279

==========第284頁==========
    會引起壟斷。這是因為,一方面,少數大型企業彼此之間容易達成協定,壟斷生產,瓜分市場。在自由競爭時期,一個生產部門中往往有成百上千個小企業,它們要達成協議規定產品效量、控制產品價格,事實上是不可能的。可是,當集中達到很高程度時,情況就不同了。這時,一個部門的絕大部分生產,已被少數大企業所控制,當它們彼此之間勢均力敵,一時任何方也無法吃掉對方的時候,就往往比較容易達成妥協,形成壟斷。另一方面,企業的規模巨大,要開辦能同它競爭的新企業變得非常不易,這就自然地產生壟斷的趨勢。所以列寧說“集中發展到一定階段,可以說,就自然而然地走到壟斷。”①
    十九世紀六十年代和七十年代,自由競爭的資本主義發展到頂點,壟斷組織開始出現。但在當時,壟斷組織還只是點不甚明顯的萌芽。一八七三年危機之後,壟斷組織得到廣泛發展,但這時大部分壟斷組織還不穩固,還是一種暫時的現
    象。經過十九世紀末的經濟高漲,和一九OO年
    九O
    三年的經濟危機,壟斷組織在所有主要資本主義國家都成了全部經濟生活的基礎,壟斷代替了自由競爭,資本主義進入了帝國主義階段。
    壟斷組織的統治,是壟斷資本主義的根本特點。所謂壟斷組織,就是那些掌握了一個或幾個生產部門的大部分產品的生產和銷售的巨大的資本主義企業或資本主義企業的聯。壟斷組織的形式很多,主要的有:卡特爾:它的參加者在生產和銷售方面仍舊保持著經營的獨立性,它們只是根據
    ①*帝國主義是資本主義的最高階段。第13頁。
    280

==========第285頁==========
    協定瓜分銷售市場,確定商品產量,規定標準價格。辛迪加它的參加者在生產上仍然是獨立的,但商業上的獨立性已經喪失,它們的商品銷售,甚至原料購買都由總辦事處去辦理。托拉斯:它是比較發達的壟斷組織形式,加入托拉斯的企業完全喪失了生產上和商業上的獨立性,聯合成為一個龐大的企業,由理事會統一經營管理,原來的企業主則成了托拉斯的股東,僅僅按股份領取股息、。康采恩:它是範圍更大的一種壟斷組織,參加康采恩的不僅有各個不同工業部門的工業企業,而且還有貿易公司、運輸公司、銀行和保險公司等企業,它在金融上依附於一個最大的資本家集團。壟斷組織的形式雖然不同,但它們的目的只有一個,都是通過對生產和銷售的壟斷,保證資本家獲得最大限度的壟斷高額利潤。
    帝國主義是資本主義的直接繼續,
    帝國主義的
    它不是一個獨立的社會形態,在生產關
    基本特徵
    系方面它同自由競爭的資本主義沒有本
    質的區別,仍然是資產階級佔有生產資料,而工人階級還是無所有。但是,帝國主義是資本主義的壟斷階段,它也有一些重要特點。列寧指出帝國主義有五個基本特徵第一,壟斷成了全部經濟生活的基礎。
    壟斷是資本主義生產高度集中的結果,這種現象在十九世紀末二十世紀初,在所有主要資本主義國家中佔據了統治地位。在美國,一八九九年壟斷組織的生產總值已佔到全國製造工業生產總值的三分之二。在德國,本世紀初鋼業聯盟和鐵業聯盟壟斷了全國鋼鐵產量的百分之九十八。到一九
    281

==========第286頁==========
    四年,英國一千多條鐵路分別為十一家大公司所控制。“經濟壟斷主率了一切”①,這就是帝國主義的經濟實質。帝國主義就是壟斷資本主義。帝國主義的其他特徵,都是在壟斷的基礎上發展起來的。
    資本主義進入帝國主義階段,至今已有七、八十年,在這期間,帝國主義國家的資本集中和生產集中繼續發展,壟斷統治更加嚴重了。企業規模不斷擴大,壟斷程度更加提高。在許多工業部門,幾家大公司掌握了絕大部分以至全部生產。一九
    七二年,美國三家汽車公司差斷了全國小汽車銷售量的百分之九十六點六yー九七O年,英國一家鋼鐵公司生產了全國鋼
    產量的百分之九十三日本七家大壟斷組織,一九七O年控制
    了全國船舶生產總噸位的百分之九十五點五。農業生產集中和壟斷程度也日益加劇。美國農業生產現在是由不到五萬個(佔農場總數百分之二)最大的壟斷農場所控制,它們出售的農產品佔美國全部農產品銷售總數的百分之八十以上。同時,壟斷組織日益向綜合多樣化和國際化發展。美國國際電話電報公司一九二○年成立以後,主要製造電訊器材;但是,近十年來,經營範圍擴展到與電訊器材無關的麵包、人造纖維、建築旅館、保險等行業,活動範圍遍及世界一百多個國家和地區。
    在帝國主義國家裡,不僅有私人壟斷資本主義,還有國家堃斷資本主義。國家壟斷資本主義,就是壟斷資本和國家政權結合在一起的壟斷資本主義。它是壟斷資本通過掌握和控
    ①<論對馬克思主X的諷刺和“帝國主義經濟主義”わ。“列寧全集第二十三卷,
    第34頁。
    282

==========第287頁==========
    制國家機器,支配國家的對內對外政策,以提高和保證獲取高額壟斷利潤,並確保其在經濟政治生活中的統治地位的重要手段
    國家壟斷資本主義,是伴隨著從自由竟爭向壟斷的過渡而發展起來的。願格斯早在一八八○年就指出,生產力的社會化使“資本主義社會的正式代表一一國家終究不得不承擔起對生產的領導。“大規模的生產機構和交通機構起初由股份公司佔有,後來由托拉斯佔有,然後又由國家佔有。”⑩十九世紀末二十世紀初,國家壟斷資本主義有了相當程度的發展。資本主義進入帝國主義以後,尤其是在第一次世界大戰期間,國家壟斷資本主義獲得了廣泛發展。兩次世界大戰中間,特別是第二次世界大戰中以及戰後時期,帝國主義由於戰爭、軍備竟賽和實行國民經濟軍事化的需要,國家斷資本主義更得到了空前發展。目前,在帝國主義國家中國家壟斷資本主義的作用不斷增長。各帝國主義資產階級政府在自己手裡集中了整個國民財富的百分之十五到二十五,通過稅收等方式佔有了國民收入的四分之一到二分之一,在國民經濟投資中佔到了全部投資的五分之一到二分之一,在許多產品的消費中佔有很大比重。國家壟斷資本主義在舊中國也有過。毛主席說:“蔣來孔陳四大家族,在他們當權的二十年中,已經集中了價值達一百萬萬至ニ百萬萬美元的巨大財產,壟斷了全國的經濟命脈。這個壟斷資本,和國家政權結合在一起,成為國家
    ①《社會主義從空想到科學的發展。“馬克思恩格斯選集》第三卷,第435、
    442-443頁。
    283

==========第288頁==========
    壟斷資本主義。……這就是蔣介石反動政權的經済基礎。”④國家壟斷資本主義是掌握在資產階級的國家手中,它的性質仍然是資本主義的。在社會帝國主義國家裡,國家壟斷資本主義是社會帝國主義國家的經濟基礎。
    壟斷代替自由競爭,是不是意味著競爭被消滅了呢?不是的。壟斷代替自由競爭,是說在帝國主義階段壟斷佔據了統治地位,自由竟爭已不再是最高階段的資本主義的根本特點。但是壟斷並不能消滅競爭,因為競爭是資本主義私有制的必然產物,而壟斷並沒有、也不可能改變資本主義的私有制。同時,儘管壟斷佔據了統治地位,但是壟斷並沒有囊括整個社會生產,在所有帝國主義國家中都存在著大量的中、小企業。在這種情況下,競爭不僅是絕對不可避免的,而且變得更加複雜、更加尖銳、更加劇烈了。列寧指出:“從自由競爭中成長起來的壟斷並不消除竟爭,而是凌駕於競爭之上,與之存,因而產生許多特別尖銳特別劇烈的矛盾、摩擦和衝突。”②第二,金融資本和金融寡頭的統治。
    在工業生產集中和壟斷的基礎上,銀行資本也日益集中,產生了少數大銀行,它們集中了大部分的銀行資本和存款,壟斷了大部分銀行業務。這時,實力巨大的銀行壟斷資本,通過信貸開始支配和控制工業,工業資本愈來愈依賴於銀行;同時,工業壟斷資本鑑於銀行的重要作用,也日益滲入銀行,控制銀行。於是出現了銀行壟斷資本同工業壟斷資本的溶合,
    ①g目前形勢和我們的任務》。<毛澤東選集橫排一巻本,第1149頁。
    ②g帝國主義是資本主義的最高階段》,第79-80頁。
    0284

==========第289頁==========
    形成了金融資本。列寧說:“生產的集中;由集中而成長起來的壟斷g銀行和工業的溶合或混合生長,一這就是金融資本產生的歷史和這一概念的內容。”①這種龐大的金融資本的控制者就是金融寡頭。他們是一小撮既是銀行巨頭又是工業巨頭的壟斷資本家,或者是既掌握銀行又控制工業的資本家集團或壟斷資產階級家族。他們不僅操縱著整個國民經濟命脈,而且控制著國家政權,左右著國家的對內對外的政策,成為帝國主義圖家政治、經濟的最高統治者。帝國主義就是金融資本的統治。
    金融寡頭是怎樣在經濟領域裡實行統治的呢?主要是通過“參與制”實現的。所謂“參與制”,就是金融寡頭掌握著些主要股份公司作為“母親公司”,然後通過“母親公司”去購買其他一些公司的一定數量的股票(在理論上要百分之五十,實際上不需要這麼多,有時百分之四十,百分之三十,甚至更少),控制這些公司,使這些公司成為它的“子公司”,金融寡頭再通過各個“子公司”,又用同樣的辦法去控制另一些公司,使之成為“孫子公司”。如此層層滲透控制,結果一個金融寡頭就可以支配比自已的資本大好多倍的資本。如美國洛克菲勒家族自己擁有資產四十七億美元,但它現今通過“參與制”所控制的資產高達二千多化美元,其中它直接控制的三家大銀行、三家大保險公司的資產,一九七一年就達到一千ニ百二
    十億美元;它控制的七家大石油公司,一九七○年資產也達五百二十億美元;此外,還通過這些銀行、公司控制了許多企業,
    ④<帝國主義是資本主義的最高階段,第41頁
    285

==========第290頁==========
    僅大通曼哈頓銀行就在美國五十四個企業中擁有股份,在其中二十六個企業中擁有控制股份
    金融寡頭在政治上怎樣實行它的統治呢?金融寡頭在政治上的統治,是通過他們和政府之間的“個人聯合”來控制資產階級國家機器,左右國家政策的。
    金融寡頭控制政府,有時用派遣代理人的辦法,有時用收買高級官吏和國會議員的辦法,有時則親自出馬佔據國家要職。例如,在戰後美國曆屆政府中幾乎都有洛克菲勒財團的代理人,艾森豪威爾政府的國務卿杜勒斯,肯尼迪、約翰遜政府的國務卿臘斯克,他們在進入政府之前都是洛克菲物基金的主席。在洛克菲勒家族中還經常有人親自出馬擔任國家要職,如這個家族第三代的老二納爾遜・洛克菲勒,就曾出任過助理國務卿、總統特別助理、內閣部長、紐約州州長等。第次世界大戰後初期的杜魯門政府,在他所任命的一百二十五個最重要的政府官員中,有四十九個銀行資本家、金融資本家和工業資本家,三十ー個軍人和十七個律師,他們大多數都和壟斷企業有聯繫。後來的艾森豪威爾政府中的二百七十二名髙級官員,有一百五十名是大資本家。目前,所有主要資本主義國家都是在少數幾個金融財團的統治下。正如偉大領袖毛主席所指出的:“美國英國這一類型的政府是資產階級一個階級向人民實行專政的致府。”
    第三,資本輸出有了特別重要的意義。
    大家知道,帝國主義在舊中國曾經開辦了不少工廠、礦
    ①“為什麼要討論白皮書。“毛澤東選集橫排一卷本,第1392頁。
    286

==========第291頁==========
    山,還給了國民黨反動派大量的“援助”,供蔣介石打內戰,這些帝國主義的投資和“授助”就是資本輸出。帝國主義為什麼向別的國家輸出資本呢?這是因為在壟斷資本主義時期,帝國主義國家裡出現了大量的“過剩資本。這些所謂“過剩資本”,並不是真的沒有地方使用了,在帝國主義國家裡很多地區、很多經濟部門還是非常落後的,廣大勞動人民過著飢寒交迫的生活,如果資本主義能夠政善這種狀況,那當然不會有什麼過剩資本了。但是這樣一來,資本主義就不成其為資本主義了。列寧說,只要資本主義還是資本主義,資本就不會用來提高人民的生活水平,因為這樣會降低投資的利潤。於是,資本就“過剩”了。“過剩資本”產生後,資本家急需找到有利可圖的投資場所。而在殖民地、半殖民地和比較落後的國家,那裡資本少、地價便宜、工資低、原料賤,投資設廠的利潤通常是很高的。同時,十九世紀末葉以來,許多落後的國家已經卷入了世界資本主義的流通範,主要的鐵略線、港口等交通設施已經建成或已經開始興建,發展工業的起碼條件已經具備。由於這些原因,在十九世紀末和二十世紀初,資本輸出就大規模發展起來,成為帝國主義的基本特徵之一。
    資本輸出的形式多種多樣。按投資的性質來看有兩種基本形式:一種是借貸資本的輸出,即由帝國主義國家的政府或私人企業、銀行把資本按一定條件貸給其他國家的政府或企業、銀行;另一種是生產資本的輸出,即由壟斷組織直接在國外投資開辦工廠、企業,或收購其他國家已有的工廠、企業按資本的來源來看也有兩種基本形式:一是私人資本輸出
    287

==========第292頁==========
    是國家資本輸出6即所謂“授助”,包括貸款和“贈與”)。不管資本輸出採取什麼形式,本質上都是帝國主義奴役和剝削其他國家人民的手段。
    帝國主義和社會帝國主義及其御用學者極力掩蓋資本輸出的侵略實質,把資本輸出說成是它們幫助落後國家發展經濟的一種“善行”和“授助”,是為了加深友誼”。這完全是欺人之談。列寧曾經指出:資本輸出“是帝國主義壓迫和剝削世界上大多數民族和國家的堅實基礎,
    是極少數最富國家的
    資本主義寄生性的堅實基礎1”①例如,美國私人對外直接投資,從一九四六年到一九七二年,掠奪的利潤總額共達一千百一十多億美元,比到一九七二年底美國全部私人對外直接投資還多一百六十億美元,其中江回美國的利潤達八百一十億美元。帝國主義的資本輸出對亞、非、拉發展中國家的掠奪特別凶殘利潤率最高。一九七二年美國在中東投資的利潤率高達百分之一百三十三。從一九四六年到一九七二年,美國壟斷資本從對第三世界的私人直接投資中搜刮回去的利潤高達六百五十多億美元,相當於到一九七二年底美國對第三世界投資總額的二點六倍。也就是說,美國在發展中國家每投下ー個美元,就要拿走差不多三個美元。看!這就是帝國主義的“善行”和“友誼”。
    帝國主義、社會帝國主義通過資本輸出,不僅殘酷地剝削資本輸入國的人民,而且竭力阻撓和破壞這些國家民族經濟的發展,使它們永遠處於落後和依附的地位。為此,帝國主義
    ①“帝國主義是資本主義的最高階段,第57頁。
    288

==========第293頁==========
    社會帝國主義總是通過資本輸出,同當地的封建買辦反動勢力勾結起來,操縱這些國家的經濟命脈,使之成為自己的原料產地、商品市場和投資場所。毛主席在論述帝國主義對舊中國的侵略時,曾經指出;“帝國主義列強侵入中國的目的,決不是要把封建的中國變成資本主義的中國。帝國主義列強的目的和這相反,它們是要把中國變成它們的半殖民地和殖民
    第四,國際壟斷同盟在經濟上瓜分世界。
    帝國主義時期,各國壟斷組織在國內市場上已處於壟斷地位,但是在資本主義制度下,國內市場同國外市場有著不可分割的聯繫。斷組織既然壟斷了國內市場,它必然要把它的壟斷統治擴張到國外,只有把國內和國外市場全部壟斷起來,維持壟斷價格,擾取壟斷利潤才能有可靠的保證。因此,各國壟斷組織,一方面在本國利用國家政權,築起各種貿易壁壘,阻止外國商品輸入,維持國內壟斷價格;另一方面,則力圖打破其他國家設置的貿易障礙,千方百計地滲透到對方的勢力範圍中去,市場爭奪戰十分激烈。由於鬥爭的雙方都是在國內壟斷基礎上成長起來的最大的資本家壟斷同盟,實力都很雄厚,激烈的鬥爭會給雙方都帶來巨大損失。因此,在勢均力敵的情況下,為了避免失敗的厄運,它們往往暫時改變鬥爭形式,互相勾結起來,通過訂立各種協定組成國際壟斷同盟,從經濟上分割世界。例如在電氣工業中,ニ十世紀初美國通用電氣公司和德國電氣總公司就締結了瓜分世界市場的協定。根
    ①g中國革命和中國共產黨。“毛澤東選集橫排一卷本,第691頁。
    289

==========第294頁==========
    據協定,美國通用電氣公司獲得了美國和加拿大的市場;德國電氣總公司獲得了德國、奧地利、俄國、荷蘭、丹麥、瑞士、土耳其和巴爾千地區的市場。這樣,當時世界主要的電氣工業市場就被這兩個最大的壟斷組織結成的國際壟斷同盟分割完畢。
    國際壟斷同盟的主要形式是國際卡特爾,即經營某類商品的各國壟斷組織通過訂立協定的形式,劃分勢力範圍,瓜分銷售市場和原料產地,規定生產份額和商品價格,共同壟斷技術發明專利權等等,以便獲取壟斷高額利潤。
    第二次世界大戰以後,國際壟斷同盟有了新的發展。其
    一是;由帝國主義各國政府直接出面組成的國際壟斷同盟得到了廣泛發展。例如,一九五八年成立的“歐洲經濟共同體”即西歐“共同市場”;一九五九年建立的“歐洲自由貿易聯盟”即西歐“小自由貿易區”;以及一九七二年七月達成協議建立的幾乎包括所有西歐、北歐國家在內的“歐洲自由貿易區”。其
    二是:跨國公司(也稱多國公司)獲得了空前發展。跨國公司是一種國際性壟斷資本組織,它們通過所謂國際性的“合股或“合夥經營”,在世界許多地方設立分支機構,經營多種業務,吞併當地的企業,形成強大的經濟和政治勢力,操縱和壟斷別國、特別是發展中國家的經濟,於涉所在國家的內政。跨國公司是國際壟斷組織的一種新形式。
    國際壟斷同盟的產生,是不是意味著各國壟斷組織之間的鬥爭停止了呢?不是的。國際壟斷同盟的建立,只是改變了鬥爭的形式,鬥爭還在繼續。首先,在國際壟斷同盟內部進行著激烈的鬥爭,這種鬥爭開始可能是隱蔽的,但是隨著各國
    290

==========第295頁==========
    壟斷組織實力對比的變化,隱蔽的鬥爭就會轉為公開的爆發國際壟斷同盟就會瓦解,勢力範圍就要重新進行分割。其次各國際壟斷同盟之間、國際壟斷同盟與沒有參加國際壟斷同盟的各國壟斷組織之間,也進行著不可調和的、異常激烈和極其殘酷的鬥爭。
    第五,帝國主義國家從領土上分割世界。
    在十九世紀七十年代以後,資本主義強國對殖民地的掠奪更加瘋狂。從一八七六年到一九一四年,英、俄、法、德、美日六個帝國主義強國新奪取了殖民地領土二千五百萬平方公里。在一八七六年,德、美、日三國還沒有殖民地,法國也差不多沒有。但是到了ー九一四年,這四個國家已佔據了殖民地千四百一十萬平方公里,大約等於整個歐洲面積的一倍半以上,這些領土上的人口差不多有一億。沙皇俄國是掠取殖民地最多的帝國主義國家之一。當時它佔有殖民領土一千七百四十萬平方公里,約佔它全部領土面積的四分之三以上。其中,霸佔了我國一百五十多萬平方公里的領土。到一九一四年為止,帝國主義、殖民主義國家佔據的殖民地共計達到了七千四百九十萬平方公里,約佔全世界陸地面積的一半以上,並使一千四百五十萬平方公里的地區淪為半殖民地,其中包括中國、波斯和土耳其。這樣,帝國主義就把世界陸地上將近四分之三的地區,變成了它們的殖民地和半殖民地。帝國主義的殖民地和半殖民地,主要在亞洲、非洲和拉丁美洲地區。絕大多數亞非拉國家,在帝國主義的侵略和統治下,社會性質發生了根本變化,即由原來的獨立國家的封建社會一步一步地
    291

==========第296頁==========
    變成了殖民地、半殖民地和半封建的社會。
    為什麼在十九世紀末葉會出現這樣一個掠取殖民地的狂潮呢?因為這個時期是資本主義國家壟斷組織大量發展的時期,殖民地對壟斷資本主義經濟發展的作用特別重要了。
    列寧曾經指出:“資本主義愈發達,原料愈缺乏,競爭和追還金世界原料來源的鬥爭愈尖銳,那末佔據殖民地的鬥爭也就愈激烈。”①資本輸出的利益也同樣地促進對殖民地的掠奪。同時,在帝國主義階段,殖民地作為商品銷售市場的作用也更加重要了。
    帝國主義佔據殖民地,不僅有經濟上的原因,還有政治上的原因。帝國主義統治集團為了緩和國內日益尖銳的階級矛盾,轉移人民的視線,往往要從爭奪殖民地中尋求出路。一八
    九五年,英帝國主義屠殺非洲人民的劊子手謝西爾・羅得斯就無恥地說過:“要是你不希望發生內戰,你就應當成為帝國主義者。
    殖民地對於帝國主義還具有重要的軍事戰略意義。帝國主義在發動侵略戰爭和爭奪世界權的鬥爭中,經常把殖民地作為軍事戰略基地,從那裡掠奪戰爭物資,徵集兵員和勞工。如第一次世界大戰中,法國從殖民地徵集了一百四十萬軍隊,英國徵集了四百五十萬。帝國主義各國還從殖民地徵發幾百萬勞工,驅使他們在前線和後方勞動。戰時帝國主義從殖民地掠奪的原料和糧食,超過和平時期的幾倍,甚至十幾倍。由此可見,帝國主義殖民政策是壟斷資本統治的產物,特
    ①帝國主義是資本主義的最高階段,第74頁
    292

==========第297頁==========
    別是同金融資本有著直接的聯繫,它是帝國主義侵略、擴張和掠奪本性的表現,是壟斷資本主義特有矛盾發展的結果。
    十九世紀和二十世紀之交,世界被分割“完畢”。世界分割完畢是這個時期的特點。但是,“所謂完畢,並不是說不可能重新分割了,一一恰巧相反,重新分割是可能的、不可避免的”①。帝國主義各國對世界領土的分割,是按照它們的實力進行的。由於資本主義經濟政治發展的不平衡,各國的實力對比不斷變化,因此,對殖民地的重新分割是不可避免的。
    二十世紀以來已經爆發了兩次世界
    帝國主義是現
    大戰。第二次世界大戰以後,新的世界
    代戰爭的根源
    大戰雖然沒有發生,但是局部載爭從未
    停止。為什麼在今天的世界上發生這樣多的戰爭,根源在哪裡呢?
    對帝國主義基本特徵的分析告訴我們,壟斷是帝國主義的經濟實質,它決定了帝國主義必然對外進行侵略、擴張和掠奪的本性。帝國主義是現代一切戰爭的根源。
    首先,帝國主義國家之間分割和重新分割世界的鬥爭,必然導致帝國主義國家之間的戰爭。列寧曾經指出:“試問,在資本主義基礎上,要消除生產力發展和資本釈累同金融資本對殖民地和勢力範齟”的分割這兩者之間不相適應的狀況除了用戰爭以外,還能有什麼其他辦法呢?”②這就是帝國主義戰爭的深刻根源。兩次世界大戰都是這樣引起的。
    ①帝國主義是資本主義的最高階段,第69頁。
    ②同上,第89頁
    293

==========第298頁==========
    第一次世界大戰,是十九世紀末二十世紀初帝國主義經濟政治發展的必然產物。由於資本主義發展不平衡的規律,到
    十世紀初,帝國主義各國的力量對比發生了重大變化,後起的美國和德國趕上並超過了老牌帝國主義國家英國和法國,日本帝國主義的力量也有了很大增強。但這時,世界領土已經分割完畢,英國、法國和餓國佔據著絕大部分的殖民地,而美國和德國佔有的殖民地總和還不到英國的十分之一,俄國的五分之一,只及法國的三分之一;日本佔有的殖民地更少,只有英國的百分之一,俄國的六十分之一,法國的三十五分之。力量對比的變化,殖民地佔有的不平衡,使帝國主義強盜重新分割世界領土的鬥爭空前加劇,各帝國主義國家從二十世紀初就開始加緊了戰爭準備,並逐步形成了以徳、爽為首的“同盟國”和以英國為首的“協約國”兩大軍事集團,終於在
    九ー四年七月底爆發了第一次世界大戰。
    戰爭的結果,“同盟國”失敗,帝國主義對殖民地進行了重新分配,英、法帝國主義從德國手中奪走了大片殖民地,日本和意大利也擴大了勢力範圍。同時,戰爭加劇了資本主義經濟政治發展的不平衡,美國發了戰爭財,迅速膨脹了經濟實力,加緊對世界進行經濟政治擴張。戰爭並沒有解決帝國主義國家之間的不可克服的矛盾。三十年代以後,由於德國、日本經濟、軍事實力的迅速增長,又ー次要求重新瓜分世界,使帝國主義國家之間分割世界領土的鬥爭再度激化,從而導致了第二次世界大戰的發生。
    資本主義發展到帝國主義階段,世界大戰雖然還只發生
    294

==========第299頁==========
    了兩次。但是帝國主義發動的其他的各式各樣的侵略戰爭則數也數不清了。在第二次世界大戰後,帝國主義各國對外實行擴張政策和戰爭政策,在世界各地,尤其是在亞洲、非洲和拉丁美洲,連續不斷地挑起各種類型的局部戰爭和武裝衝突。
    帝國主義對
    來埔案民族解放人民武裝力量的戰士
    炮擊敵人據點
    亞、非、拉地區的侵
    略,和對殖民地、半殖民地人民爭取與維護民族獨立鬥爭的血腥鎮壓,不能不激起當地人民的武裝反抗,爆發帝國主義同殖民地、半殖民地之間的戰爭。這種戰爭,在帝國主義方面是非正義的侵略戰爭,在殖民地、半殖民地方面是反侵略的、正義的民族解放戰爭。中國的抗日戰爭,越南、老撾、柬埔賽的抗美救國戰爭,阿爾及利亞的民族解放戰爭等就是這一類的戰爭。
    帝國主義和社會帝國主義為了製造緊張局勢,爭奪勢力
    295

==========第300頁==========
    範圍,還通過它們的走狗、代理人,發動各種各樣的侵略戰爭。如一九七一年十二月蘇修支持印度武裝肢解巴基斯坦的戰爭,在美帝、蘇修支持下以色列侵略阿拉伯國家的戰爭,等等。
    在帝國主義時代,壟斷資產階級對國內人民的殘酷剝削和法西斯鎮壓,不能不引起國內人民的革命鬥爭,爆發國內戰爭。這種戰爭的根源,顯然是帝國主義及其走狗的反動統治。俄國十月革命以後,國內資產階級勾結十四個帝國主義國家同列寧領導的蘇維埃政權進行了歷時近四年之久的國內戰爭。中國人民在中國共產黨的領導下,則同帝國主義及其走狗進行了長達二十多年的國內革命戰爭。國內戰爭,在革命人民方面,是正義的革命戰爭;在帝國主義和反動派方面,是反革命的垂死掙扎。
    帝國主義為了消滅和顛覆社會主義國家,還不斷髮動侵略社會主義國家的戰爭。第二次世界大戰期間,法西斯德國對蘇聯的野發侵略,就是帝國主義妄圖用戰爭來消滅社會主義國家的一次嘗試。戰後,美國等帝國主義發動的侵略朝鮮民主主義人民共和國和越南民主共和國的戰爭,也是這種性質的戰爭。
    歷史事實告訴我們,帝國主義就是戰爭,“現代戰爭產生於帝國主義。”只要世界上存在著帝國主義、社會帝國主義就存在著戰爭的根源,這樣或那樣的戰爭就總是不可避免的。然而,現代修正主義者卻胡說什麼,“帝國主義已經不是過去的帝國主義”,“通過戰爭,通過侵佔別人的領土等等就能取得
    ①齊美爾瓦爾得左派的決議草案。“列寧全集第二十一卷,第324頂。
    296

==========第301頁==========
    某些經濟上物質上的好處的時代已經過去了”,因此可以實現“沒有武器、沒有軍隊沒有戰爭”的世界了。按照他們的胡說似乎帝國主義的本性已經改變,帝國主義不再是現代戰爭的根源了。顯然,這是對馬克思列寧主義的明目張膽的背叛,是徹頭徹尾替帝國主義、社會帝國主義塗脂抹粉的反動謬論。毛主席教導我們:“我們說“帝國主義是很凶惡的’,就是說它的本性是不能改變的,帝國主義分子決不肯放下屠刀;他們也決不能成佛,直至他們的滅亡。”0當前,帝國主義、社會帝國主義正在瘋狂地擴軍備戰,特別是美蘇兩個超級大國加緊進行核軍備競賽,陰謀發動新的世界戰爭。對此,我們要百倍提高聱惕,特別要警惕蘇修社會帝國主義對我國發動突然襲擊。只要帝國主義和社會帝國主義存在一天,這個世界就決不會安寧,就決不會有什麼持久和平,不是它們相互之間打起來就是人民起來革命。我們必須堅持毛主席關於“備戰、備荒、為人民”,“深挖洞,廣積糧,不稱霸”的教導,做好反侵路戰爭的充分準備。
    帝國主義是無產階級社會革命的前夜
    列寧深刻地指出:“帝國主義是元產階級社會草命的前夜。②二十世紀的歷史證明,列寧的這一著名論斷是完全正確的。那末,為什麼帝國主義時代一定要爆發無產階級社會
    ①《丟掉幻想,準備鬥爭。《毛澤東選集橫排一卷本,第1375-1876頁。
    ②《帝國主義是資本主義的最高階段,第10頁。
    297

==========第302頁==========
    主義革命呢?
    馬克思告訴我們:“社會的物質生產
    實現社會主
    義的物質條
    力發展到一定階段,便同它們一直在其
    件已經成熟
    中活動的現存生產關係或財產關係(這
    只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。”①他還指出:“無論哪一個社會形態,在它們所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它存在的物質條件在舊社會的胎胞裡成熟以前是決不會出現的。”@社會主義的生產關係,只有在它存在的物質條件在資本主義社會中成熟以後才會出現。列寧曾經說過,如果社會主義在經濟上尚未成熟,任何起義也創造不出社會主義來。資本主義發展到帝國主義階段,實現社會主義的物質條件已經成熟,資本主義生產關係已經成為社會生產力發展的桎梏,無產階級社會主義革命的時代到來了。壟斷是帝國主義最深厚的經濟基礎。金融壟斷資本的統治使生產社會化有了巨大發展。這時,生產規模十分龐大,無產階級非常集中,社會生產各企業、各部門、各地區、各個國家之間的聯繫空前廣泛、異常緊密。各個金融資本集團,往往把很大一部分原料來源,產品生產、運輸和銷售,以至生產技術的政良和發明都控制起來,形成龐大的經濟體系;有些金融集團還通過訂立瓜分原料來源和市場等協定,把它們的經濟活
    ①“政治經濟學批判>序言。ょ馬克思恩格斯選集第二卷,第82-83頁。
    ②同上,第88頁。
    298

==========第303頁==========
    動聯結起來。壟斷組織不僅操縱著一個國家的全部經濟生活,甚至左右著資本主義世界經濟氣候的變化,影響著億萬人民的生活。這一切表明,生產更加接近全面的社會化了。但是,生產資料和勞動產品仍然是資本傢俬人佔有。因此,生產社會化的這種巨大發展,成了金融寡頭加強剝削和掠奪的強大手段。這就使得資本主義社會生產力和生產關係的矛盾更加發展了、資本主義的基本矛盾更加激化了。二十世紀以來,帝國主義國家經濟危機、政治危機和社會危機的日益深重,正是資本主義生產力和生產關係的矛盾不斷尖銳化的反映,它表明資產階級已無能繼續駕御日益全面社會化的生產力了。要解決這一矛盾,只有用社會主義代替資本主義。
    社會主義物質條件的成熟,還表現在帝國主義時期國家壟斷資本主義的大規模發展。國家壟斷資本主義是資本主義矛盾尖銳化的產物,但是它的發展使生產更接近全面的社會化,從而進一步加劇了資本主義的基本矛盾,併為實現社會主義變革指明瞭道略。恩格斯曾經明確地指出:資本主義“這種生產方式迫使人們日益把巨大的社會化的生產資料變為國家財產,同時它本身就指明完成這個變革的道路。無產階級將取得國家政權,並且首先把生產資料変為國家財產。“①國家壟斷資本主義,生產高度集中,社會化空前發展,它準備了個對產品生產和分配過程實現社會調節的機構。無產階級在取得國家政權以後,就可以迅速地把它改造為進行社會主義生產和分配的社會調節機構。所以列寧說,國家壟斷資本主義
    ①社會主義從空想到科學的發展。“馬克思恩格斯選集第二卷,第438頁。
    299

==========第304頁==========
    是社會主義的最完備的物質準備,它使人類異常迅速地接近了社會主義,它是社會主義的入口,是歷史階梯上的一級,從這一級就上升到叫做社會主義的那一級,沒有任何中間級。
    由此可見,“壟斷代替了竟爭,創造了實現社會主義的切客觀前提。”①但是,無論是私人壟斷還是國家壟斷,都沒有消除生產力的資本屬性。壟斷為實現社會主義創造了一切客觀前提,僅僅是指社會主義革命在經濟上已經成熟,實現社會主義的物質條件已經具備,社會主義革命已經可以實現,而決不是說私人壟斷資本主義和國家壟斷資本主義已不再是資本主義,或者已經是“國家社會主義”了。資產階級學者和現代修正主義者,把國家壟斷資本主義說成是“社會主義”性質的或者說成是“走向社會主義的步聚”,這完全是騙人的鬼話!列寧對這種謬論曾經痛斥說:“在無產階級的真正代表看來,這種資本主義と“接近社會主義,只是證明社會主義革命己經接近,已經不難實現,已經可以實現,已經不容延緩,而決不是證明可以容忍一切改良主義者否認社會主義革命和粉飾資本主義。@消滅資本主義,建立社會主義社會,必須通過無產階級暴力革命才能實現。
    有的同志可能聽說過,我們現在普
    資本主義已
    遍使用的日光燈,它的製造技術曾經被
    經腐朽沒落
    世界電氣托拉斯保密達二十年之久。為
    什麼在帝國主義國家裡會出現這種怪現象呢?最根本的原因
    ①“社會主義革命和民族自決權(提綱)》。“列寧選集第二卷,第716頁。
    ②《國家與革命,第61頁。
    300

==========第305頁==========
    是資本主義已經腐朽了。列寧指出:“帝國主義是寄生的或腐
    朽的資本主義”C。帝國主義的寄生性或腐朽性主要表現在以
    下幾個方面
    第一,生產和技術的發展出現了停滯的趨勢。
    資本家搞生產的目的是為了賺錢發財。在壟斷前,資本家為了打敗競爭對手,多賺錢發大財,都想方設法政進技術,提高勞動生產率。壟斷統治以後情況不同了,這時候壟斷組織可以通過規定很高的壟斷價格,獲取壟斷高額利潤。這樣,壟斷資本家關心的主要就是如何維持壟斷價格,而不是怎樣改進技術了。同時,新技術的採用,會降低商品成本,使壟斷價格難以維持還會使資本家原來的機器設備貶值,又要用很多的錢去購買價值昂貴的新機器,資本家認為這是非常不合算的。所以,壟斷組織往往寧肯使用落後的設備,而把新技術收買下來鎖在保險櫃裡。
    技術發展受到嚴重阻礙,廣大工人群眾缺乏生產積極性,以及由於經濟危機的侵襲造成工廠倒閉、開工不足等現象,使帝國主義國家的生產出現了停滯的趨勢,工業生產的增長速度目益緩慢。拿美國來看,它的工業生產平均每年增長率
    八七O年到一九○○年為百分之五,一九○O年到一九二九
    年下降為百分之四點三,一九二九年到一九四九年進一步下降為百分之二點七,一九五一年到一九七○年也只有百分之
    四點一。這表明,帝國主義生產停滯的趨勢日益嚴重但是這並不等於說,資本主義國家生產和技術的發展完
    ④“帝國主義和社會主義運動中的分裂。“列寧選集第二卷,第883頁。
    301

==========第306頁==========
    全停止了。因為,壟斷並不能消除國內外市場上的競爭,而競爭往往驅使壟斷組織有時也不得不採用一些新技術,以降低生產費用,增強竟爭能力,提高利潤。特別是在軍備競賽的刺激下,某些與軍火生產有關的技術,有關的企業,有關的部門,甚至個別的國家,在一定時期內生產和技術還可能有比較迅速的發展。但是,這種發展是暫時的、片面的和畸形的第二,“寄生蟲”人數愈來愈多。
    帝國主義階段在資本主義國家裡出現了這麼一批人,這些人遊手好閒,不僅根本不參加任何紫動,而且完全不參加企業經營,專靠“剪息票”即依靠股票和債券的收入生活。恩格
    斯早在一八八O年就指出,大的生產機構和交通機構向股份
    公司、托拉斯和國家財產的轉變,表明資產階級已成為多餘的階級。資本家的全部社會職能現在由僱傭的職員來執行了。資本家拿紅利、剪息票,在交易所中進行投機,除此以外,再沒有任何其他的社會活動了。列寧把這批人稱為食利者階層,其實就是一夥“寄生蟲”。在帝國主義國家裡,這夥“寄生蟲”的人數不斷增加。妯美國的百萬富翁,一九四八年時只有一萬
    三千人,一九六九年增加到ニ十萬人。這夥“寄生蟲”的收入
    也不斷増加,一九五O年美國的紅利和個人利息收入,總數為
    百九十五億美元,ー九七○年增加到八百九十七億美元。“寄生蟲”日益增多,於是為他們的奢侈生活服務的人也越來越多,這就使帝國主義國家中參加物質生產部門(即工業、農業和交通運輸業等)勞動的人數佔總職工人數的比例減少下來,在非物質生產部門(邸商業、服務行業、金融、軍政機
    302

==========第307頁==========
    構、文化娛樂等)工作的人數佔總職工人數的比例大大増加。例如美國,一九四五年在生產部門工作的職工(不包括農業)佔全國職工(不包括農業)總數的百分之五十二點八,在非生產部門工作的職工佔百分之四十七點二,到一九七二年二月前者降低到百分之三十七點三,後者上升到百分と六十ニ點
    七。面且,從一九七一年開始,在美國生產部門工作的絕對人效也開始減少了。這是帝國主義寄生性和腐朽性日益嚴重的明顯表現。
    第三,經濟危機越來越頻繁。
    “生產過剩”的經濟危機是資本主義的不治之症。帝國主義時期,由於國內外市場的不斷縮小,“生產過剩”危機越來越嚴重,越來越頻繁,“帝國主義者業已陷入不可解脫的危機之中”①0。資本主義經濟危機,在壟斷前通常是每十年左右爆發次,壟斷統治後縮短為七、八年左右一次,第二次世界大戰以後,更縮短為大約平均五年左右一次。
    經濟危機日益加深,工廠大量倒渦,工人大批被拋上街頭,造成了社會生產力的嚴重浪費。壟斷資本家為了維持壟斷價格,保遷獲得高額堃斷利潤,經常縮減生產,解僱工人,造成失業人口大量増加。從美國來看,它的工業設備利用率,一九
    五O年是百分之九十點四,一九六O年降為百分之八十點六,
    而到一九七C年只有百分之七十六點六。戰後美國的失業人
    ロ,按照美國官方公佈的數字,經常在三、四百萬人左右,危
    ①g在新政治協商會議籌備會上的講話。“毛澤東選集橫排一卷本,第1365
    頁
    303

==========第308頁==========
    機期間則高達五、六百萬人。實際失業的人數,往往要超過這個數字的一倍以上。社會生產力的驚人浪費,充分暴露了資本主義的生產關係,已經無法容納在它內部發展起來的巨大的生產力了。
    第四,“大炮代替黃油”一一國民經濟軍事化。
    列寧說過:帝國主義“由於它的根本的經濟屬性,其特徵則是最不愛和平,最不愛自由,最大限魔地到處發展軍閥制度。”⑩由於侵略、擴張和掠奪的需要,以及經濟危機的日益加深,帝國主義國家相繼走上了擴軍備戰和國民經濟軍事化的道路。國民經濟軍事化,就是帝國主義為了準備侵略戰爭,把整個國民經濟轉向為軍事需要服務的軌道。國民經濟軍事化把大量的人力、物力和財力用於純消耗性的軍火生產,毀滅和浪費了難以計量的物質財富和社會生產力。據美國政府公佈的材料,從一九四六財政年度到一九七四財政年度,美國僅在“國防開支”項目下的軍費開支,累計已達一萬四千六百多億美元,平均每年五百多億美元;近年來則每年都高達八百億美元左右。目前,美國三分之一的工業企業在不同程度上參加了軍事生產,二分之一到三分之二的科學和工程研究人員集中在軍事和同軍事有關的技術部門。蘇修社會帝國主義的軍費開支,按照它自己公佈的大大縮小了的數字,最近十多年來平均每年在三百億美元以上,近年來則超過了四百億美元。據倫敦國際戰略研究所的材料,蘇修的實際軍事費用每年高達七、八百億美元,同美國大體相同。現在,蘇修有百分之六
    ①無產階級革命和叛徒考茨基。列寧選集第三卷,第626頁。
    304

==========第309頁==========
    十的工業企業用於軍事目的。
    國民經濟軍事化給資本主義經濟造成了極嚴重的後果。它不僅使社會生產力遭到巨大破壞和浪費,而且加深了勞動人民的貧困,使生產和消費的矛盾更加尖銳。國民經濟軍事化還使資本主義經濟特有的混亂狀態進一步加劇,各部門之間的比例關係愈來愈不協調,財政赤字、國家債務急劇增加,通貸膨脹有增無已,貨幣價值江河日下,物價則扶搖直上。國民經濟軍事化的後果表明,帝國主義已經病入膏肓。第五,工人貴族階層的形成和機會主義的泛濫。
    列寧說:帝國主義的寄生性和腐朽性“不能不影響到這種國家的一切社會政治條件,尤其是影響到工人運動中的兩個基本派別。”①這就是說,帝國主義的寄生性和腐朽性必然要反映到工人運動中來。
    在帝國主義和無產階級革命的時代,馬克思列寧主義在全世界得到了廣泛傳播,各國無產階級的覺悟空前提高,國際工人運動蓬勃高漲。在這種形勢下,資產階級單靠野蠻鎮壓來維持它的統治已經愈來愈不奏效了;它們在鎮壓的同時,狡猾地從壟斷高額利潤中拿出一部分來收買一小部分工人上層分子,製造工人貴族階層,培植機會主義,分化工人階級的團結,破壞無產階級的革命鬥爭。
    工人貴族,他們拿著老闆的賞賜,過著資產階級奢侈豪華的生活,從生活到思想完全資產階級化了。他們根本反對推翻資本主義制度,反對無產階級革命。正如列寧所指出的
    ①《帝國主義是資本主義的最高階段》,第92頁。
    305

==========第310頁==========
    “這個按生活方式、工資數額和整個世界觀說來已經完全市儈化了的エ人階層,…是資產階級的主要社會支柱”,“是資產階級在工入運動中的真正代理人,是資本家階級在工人中間的幫辦,是改良主義和沙文主義的真正傳播者。”①當這個工人費族階層的代表人物,掌握了工人運動的領導權以後,他們就按照資產階級的意願,把工人運動引到機會主義的邪路上去。
    工人運動中的機會主義分子,在破壞無產階級革命運動方面,起著資產階級所不可能起的作用。修正主義是工人運動最危險的敵人。當前,以蘇修叛徒集團為代表的現代修正主義是國際工人運動中的主要危險。它們打著社會主義的旗號,幹著帝國主義的勾當,到處腐蝕和破壞國際共產主義運動。列寧教導說:“反對帝國主義的鬥爭,如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是一句騙人的空話。②我們堅持無產階級革命,堅決反對帝國主義,就必須同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,把反對現代修正主義的鬥爭進行到底
    第六,政治上的全面反動。
    第二次世界大戰以前,在德國、意大利、日本等國出現了最反動的法西斯統治,希特勒、墨索里尼和日本軍國主義集團,公然對廣大勞動人民實行法西斯專政。其他帝國主義國家也加緊了對國內人民的鎮壓。帝國主義階段,出現這種政
    ①《帝國主義是資本主義的最高階段》,第9-10頁
    ②同上,第15頁。
    306

==========第311頁==========
    治上的全面反動,是由帝國主義的經濟基礎決定的。列寧指出:“這一新的經濟基礎,即壟斷資本主義(帝國主義就是壟斷資本主義)的政治上層建築,就是從民主制轉向政治反動。自由競爭要求民主制。壟斷則要求政治反動。”①帝國主義時期,金融寡頭在經濟上佔據了壟斷地位,為了保證獲得壟斷利潤和鞏固它的壟斷地位,就把國家機器嚴格控制在自已手裡,實行寡頭政治;,同時,壟斷資本對無產階級和廣大勞動人民的殘醋剝削,引起人民群眾日益激烈的反抗,資產階級為了加緊鎮壓革命人民的鬥爭,就拋棄了假民主的遮羞布,公開走上法西斯專政的道路。
    第二次世界大戰以後,美帝國主義先後頌布了許多鎮壓工人運動的反動法令,並對人民群眾實行特務統治。在白色恐怖下,美國特務機關掌握了一億一千三百萬美國人的指紋,至少有四千萬人受到它們的偵察。美國政府在維持“法律和秩序”的幌子下,經常出動成千上萬的武裝軍警,用大棒、刺刀毒氣、甚至開槍襲擊遊行示威的群眾,殘醋地鎮壓美國人民的革命鬥爭。
    第七,日益嚴重的社會危機。
    帝國主義的經濟基礎已經腐朽,伴隨它的必然是政治上的全面反動和社會生活的腐朽糜爛。列寧說過,在帝國主義階段,資本主義私有經濟關係和私有制關係已經變成與內容
    ①論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”。列寧全集第二十三卷
    第34頁。
    307。

==========第312頁==========
    不相適應的外殼了,如果人為地拖延消滅這個外殼的日子,那它就必然要腐爛。
    今天在資本主義國家裡,盜匪橫行,流氓猖獗,吸毒成風,道德敗壞,誨淫誨盜的書報電影充斥於市,犯罪案件層出不窮,社會風氣極端糜爛。在美國,嚴重犯罪案件,一九四九年有一百七十八萬多件,ー九七二年增加到五百八十九萬多件。因犯罪造成的經濟損失,每年達五百億美元。每年被謀殺的人數多達近二萬人。整個文化藝術走上庸俗、色情、頹廢和虛無主義的道路。
    嚴重的公害也是資本主義社會日益腐朽的表現。金融資本集團瘋狂地追求最大限度的利潤,不顧人民的死活,對工廠裡排出的大量有毒的汙水、廢氣、廢渣不作適當處理,使環境汙染迅速蔓延,造成了極端嚴重的社會公害。在許多帝國主義國家裡,天空中毒霧瀰漫,地面上垃圾成災,溯泊、河滊受汙染而變色,肥沃的土地因腐蝕而貧瘠,勞動人民的健康受到嚴重威脅。公害是資本主義制度的必然產物,它只能在消滅資本主義制度以後才能合理解決。
    資本主義發展到帝國主義階段,它
    帝國主義的
    矛盾已經
    內部的矛盾極端尖銳,這些矛盾的鬥爭
    空前激化
    和發展,是資本主義必然滅亡和社會主
    義必然勝利的最強大的推効力。
    偉大領袖毛主席指出:“舊世界有三個大矛盾:第一個是帝國主義國家中的無產階級和資產階級的矛盾,第二個是帝國主義國家之間的矛盾,第三個是殖民地半殖民地國家和帝
    308

==========第313頁==========
    國主義宗主國之間的矛盾。”①這三大矛盾的存在、發展及其尖銳化,必然引起無產階級社會主義革命。
    帝國主義國家內部無產階級同資產階級的矛盾,是資本主義基本矛盾的階級表現。在帝國主義階段,壟斷資產階級前所未有地加劇了對無產階級和其他勞動人民的殘酷剝削。壟斷組織不僅在生產領域中,通過延長勞動時間、提高勞動強度等辦法,最大限度地榨取餘價值;而且,還利用壟斷價格,在流通領域裡進一步掠奪工人和其他勞動者,同時,金融資本還通過它們所控制的國家機器,利用國家預算、稅收政策和通貨膨脹等等手段,把勞動人民的一部分收入轉歸己有;此外,資產階級還利用大量失業人口的存在,加強對整個工人階級的殘酷壓榨。結果,一方面是壟斷資產階級佔有的社會財富與日俱增,另一方面是工人階級和其他勞動人民日益貧困。一九
    七O年,美國最富有的百分之五的家庭,佔有全部社會財富的
    百分之四十以上;面處於社會底層的百分之五十的家庭卻只佔有全部社會財富的百分之三左右。貧富差距日益擴大,窮人數量越來越多。這就是帝國主義國家裡,無產階級同資產階級的矛盾不斷尖銳化的經濟基礎。帝國主義、社會帝國主義對國內少數民族的瘋狂壓榨和迫害,更加激化了無產階級同資產階級的矛盾。
    資產階級對工人階級和其他勞動人民的殘酷剝削和壓迫,必然激起無產階級的革命鬥爭。無產階級伴隨著資本主義大工業的產生而產生,也隨著資本主義的發展而成長、壯大。
    ①“思公移山。ょ毛澤東選集橫排一卷本,第1008頁。
    309

==========第314頁==========
    到了帝國主義階段,無產階級已經空前強大,它早已從自在的階級轉變為自為的階級,革命的無產階級政黨也在鬥爭中日益成熟。毛主席指出:“社會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的責任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。”①在今天帝國主義和無產階級革命的時代,無產階級是時代的中心,決定著這個時代的主要內容和發展的主要方向。二十世紀以來,各國無產階級和各民族勞動人民反對資本主義的革命鬥爭,風起雲湧,不斷高漲。近年來,各國無產階級的革命運動,更加洶湧澎湃,猛烈發展。各國工人階級的經濟鬥爭和政治鬥爭正在愈來愈密切地結合起來,在鬥爭中不僅提出經濟要求,而且提出了鮮明的政治口號,美國工人在罷工中就喊出了“反對《侵略)戰爭、反對貧困、反對鎮壓”的戕鬥口號。西德工人在集會上就打出了“反對掠奪工資!反對物價上漲!反對政治壓迫!”的橫幅和標語牌。一九七三年五月二十七日,法國巴黎數千名工人和學生舉行遊行,悼念巴黎公社的烈士們,並不斷高呼“公社永存!”的口號。
    帝國主義國家之間的矛盾,是當代資本主義世界的基本矛盾之一。它是由帝國主義的經濟基礎和擴張、掠奪的本性決定的。列寧曾經指出:“帝國主義的一個重要的特點,是幾個大國都想爭奪霸權”,它們總是竭力要“削弱敵方,推毀敵方的權”②。金融資本統治的確立和不斷強化,危機的日益深重使帝國主義爭奪銷售市場、原料來源、投資場所,以及爭奪勢
    ①g實踐論》。“毛澤東選集橫排一卷本,第272頁
    ②《帝國主義是資本主義的最高階段,第82頁。
    310

==========第315頁==========
    力範圍和領土的鬥爭空前加劇。資本主義經濟政治發展不平衡的規律進一步激化了帝國主義之間的矛盾。在這一規律的支配下,帝國主義國家此起彼落,你消我長,因而導致爭奪霸權的鬥爭不斷尖銳化,帝國主義的歷史充分證明了這一點。第二次世界大戰以後,帝國主義國家之間的矛盾更加發展了。戰爭中德、意、日失敗,英、法遭到嚴重削弱,唯獨美國發了戰爭財,經濟和軍事力量空前膨脹。戰爭結東時,美國擁有資本主義世界百分之六十以上的工業生產和百分之七十以上的黃金儲備,一九四五年它的出口貿易在資本主義世界出口總額中佔到百分之四十以上。戰後初期,美帝就憑藉其在戰爭中膨脹起來的經濟和軍事實力,爬上了資本主義世界霸主的寶座。它一手揮舞著核武器,一手搖動著美元,為非作歹,到處擴張。它不但企圖奴役亞非拉各國人民,“甚至對它在西歐、北美和大洋洲的盟國,也實行“弱肉強食'的政策,力圖把它們踩在自己的腳下。”①但是,美帝國主義的好景不長,在其發動侵朝戰爭遭到失敗以後,便從資本主義的頂峰上跌落下來。五十年代,隨著西歐、日本經濟的恢復和發展,美國的霸權地位受到越來越嚴重的挑戰。五十年代後期,蘇修叛徒集團在蘇聯上臺,把蘇聯變成社會帝國主義,加入了帝國主義強盜的行列。同時,西歐國家為了在經濟上同美國爭奪西歐市場,在政治上反抗超級大國的霸權主義和強權政治,建立了西歐“共同市場”。所有這一切,使得帝國主義之間的矛盾更加尖
    ①毛主席:“支持巴拿馬人民反美愛國正義鬥爭的談話。一九六四年一月十三
    日s人民日報》。
    311

==========第316頁==========
    銳、更加複雜了。六十年代以後,一方面,西歐、日本的經濟實力不斷增強,而美帝國主義進一步衰落:另ー方面,美蘇兩個超級大國加緊了爭奪和勾結,在整個資本主義世界形成了兩個超級大國爭霸的局面。
    近幾年來,資本主義各國經濟政治發展不平衡進一步加劇帝國主義、社會帝國主義之間的矛盾更加激化。第一世界美蘇兩個超級大國爭奪勢力範圍和世界霸權的鬥爭愈演愈烈。它們的爭奪遍及全球。歐洲是它們爭奪的戰略重點。兩個超級大國既然要爭奪世界的第權,就存在著不可調和的矛盾。它們之間的妥協和勾結,只能是局部的,暫時的,相對的,而它們之間的爭奪則是全面的,長期的,絕對的。當前,美蘇爭霸是世界不得安寧的根源,是各國人民獨立、安全與和平的最大威脅。第二世界國家,特別是西歐國家,面對超級大國在歐洲的激烈爭奪,聯合反繃的趨勢進一步加強。此外,帝國主義、社會帝國主義之間爭奪商品市場、原料來源和投資場所的鬥爭,從來沒有象現在這樣尖銳和激烈。偉大領袖毛主席指出:“帝國主義制度內部的矛盾重量,無法克服,使帝國主義者陷入了極大的苦閎中。“
    帝國主義階段,殖民地半殖民地同帝國主義宗主國之間的矛盾也空前激化了。帝國主義對亞洲、非洲和拉丁美洲殖民地半殖民地人民的殘酷統治、奴役和掠奪,是殖民地半殖民地人民同帝國主義矛盾尖銳化的根源。在殖民地半殖民地,帝國主義在政治上竭力維護前資本主義的生產關係,把地主、軍
    ①c丟掉幻想,準備鬥爭。く毛澤東選集橫排ー卷本;第1372頁。
    312

==========第317頁==========
    、官僚、買辦當作它們殖民統治的社會支柱,對廣大勞動人民實行奴隸般的政治壓迫,人民群眾毫無政治權利;在軍事上,實行武裝侵略和軍事佔領,對當地人民的反抗鬥爭進行最野蠻的、滅絕種族的血腥鎮壓;在經濟上,它們把殖民地半殖民地當作原料產地、投資場所和銷售市場,進行貪婪的掠奪和剝削,千方百計地阻撓當地民族經濟的發展,使殖民地半殖民地永遠成為帝國主義的經濟附庸;在文化上,它們對殖民地半殖民地人民實行奴化教育,妄圖消滅當地民族的語言、文化和民族意識。
    哪裡有侵路,哪裡就有反侵略的鬥爭。帝國主義對亞非拉殖民地半殖民地人民的殘醋掠奪和血腥鎮壓,激起了亞非拉人民爭取民族解放和國家獨立的英勇鬥爭。近百年來,亞非拉人民反抗殖民主義和帝國主義侵略和奴役的鬥爭,勢如燎原之火,越燒越旺。第一次世界大戰和偉大十月社會主義革命勝利以後,殖民地半殖民地的無產階級開始登上政治舞臺,廣大人民群眾日益覺醒,亞非拉人民爭取民族獨立的鬥爭進入了新的歷史階段,成為無產階級社會主義世界革命的一部分。第二次世界大戰以後,國際階級力量的對比發生了有利於革命人民的重大變化,民族解放運動空前高漲。近三十年來,亞非拉地區已經有七十多個國家經過同帝國主義的長期鬥爭,獲得了政治獨立。在民族解放運動革命風暴的衝擊下,帝國主義舊的殖民體系在迅速瓦解。但是,帝國主義並不甘心退出歷史舞臺。許多亞非拉國家在取得政治上的獨立之後,殖民主義、帝國主義依然在不同程度上控制著這些國家的經濟命脈。
    313

==========第318頁==========
    戰後民族解放運動的燎原大火,也迫使帝國主義不得不改變直接殖民統治的舊方式,採用了更加狡猾的新殖民主義形式,變本加厲地繼續對發展中國家進行剝削和掠奪。當前美帝、蘇修是新殖民主義的主要堡壘,是當代最大的新殖民主義者。帝國主義、特別是超級大國通過向發展中國家輸出資本,通過“跨國公司”這樣的國際壟斷組織,建立“國中之國”在經濟上進行掠奪,在政治上進行干涉。它們利用在國際市場上的壟斷地位,提高它們自己的產品的出口價格,壓低發展中國家原料價格,牟取暴利。它們還用轉嫁經濟、貨幣危機的辦法,加劇對發展中國家的掠奪。
    帝國主義、社會帝國主義推行的新殖民主義,遭到了全世界各國人民、特別是第三世界國家和人民的強烈反對。近幾年來,亞洲、非洲、拉丁美洲國家和人民反對帝國主義、社會帝國主義的控制、奴役和掠奪的鬥爭更加高張。廣大被壓迫人民被壓迫民族越來越認識到“槍桿子裡面出政權”①的偉大真理,武裝鬥爭的烈火燃遍整個亞非拉地區。愈來愈多的第三世界國家,由於共同的遭遇,共同的要求,正以各種形式聯合起來,結成廣泛的統一戰線,反對超級大國的強權政治和霸權主義。國家要獨立、民族要解放、人民要革命已成為當代不可抗拒的歷史潮流。亞非拉是世界革命風暴集中的地區,第三世界國家和人民是反帝鬥爭的主要力量。正如偉大領袖毛主席所指出的:“我們現在正處於世界革命的一個新的偉大的時代。亞洲、非洲、拉丁美洲的革命風暴,定將給整個的舊世界以決
    ①q戰爭和戰略問題。《毛澤東選集橫排一卷本,第512頁。
    314

==========第319頁==========
    定性的推毀性的打擊。”①隨著全世界被壓迫人民和被壓迫民族同帝國主義、特別是同兩個超級大國的矛盾的日益激化,亞非拉人民的革命風暴必將愈副愈猛,並將最後徹底埋葬萬悉的帝國主義、社會帝國主義和一切形式的新老殖民主義。
    帝國主義必然滅亡
    在帝國主義階段,壟斷代替自由竟
    帝國主義是
    資本主義的
    爭,為實現社會主義創造了一切客觀前
    最後階段
    提;資本主義發展到帝因主義,已經衰老
    沒落,成了腐朽、反動的勢力;帝國主義各種基本矛盾的空前激化,使帝國主義成為垂死的資本主義。這表明,資本主義已經發展到最後階段。資本主義的思想體系和社會制度,已經日薄西山,氣息奄奄,人命危淺,朝不慮夕,快進博物館了資本主義進到帝國主義時期,社會主義代替資本主義,不僅是歷史發展的必然規律,而且有了現實的可能性。這時,帝國主義在本質上已經極端虛弱,而無產階級已經空前壯大,革命人民已經能夠戰勝資產階級,推翻資本主義制度,實現社會主義。偉大領袖毛主席一再指出:“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”,②“修正主義蘇聯也是紙老虎。”③毛主席的這光輝論斷,深刻揭示了帝國主義、社會帝國主義腐朽、垂死和
    ①“致阿爾巴尼亞勞動黨第五次代表大會的賀電。一九六六年十ー月四日“人
    民日報》。
    ②轉引自一九六四年十ー月
    日《人民呂報
    ③轉引自一九七○年四月二十こ日“人民日報
    315

==========第320頁==========
    極端虛弱的本質,是我們戰勝帝國主義、社會帝國主義和一切反動派的強大思想武器。
    當然,帝國主義、社會帝國主義和一切反動派都是紙老虎,這並不是說不需要認真對付它們了。帝國主義、社會帝國主義同歷史上一切反動勢力一樣,是不會自行退出歷史舞臺的,你不打,它們就不倒。而且,它們還竭力進行垂死掙扎,還要吃人。因此,對它們必須認真對付,必須把紙老虎當作真老虎來打,務須全力以赴,很狠地打,直到把它們徹底消滅。帝國主義、社會帝國主義都是紙老虎,意味著帝國主義已經是資本主義的最高或最後階段,接著就是社會主義革命。資本主義再也不會有什麼更高的階段了。然而,老修正主義者考茨基和以蘇修叛徒集團為代表的現代修正主義者卻胡說什麼,資本主義還有可能發展到一個“超帝國主義”的“新階段”,在這個所謂“新階段”上,帝國主義“將以實行國際聯合的金融資本共同剝削世界,來代替各國金融資本的相互鬥爭。他們還胡說什麼,經過“各大壟斷資本之間達成國際協定”,以及“在國家集團之間建立經濟貿易的有機聯盟”,就能夠調和甚至消除帝國主義各國之間的矛盾。這種“超帝國主義”的謬論,是說資本主義還沒有衰老腐朽,帝國主義還不是資本主義的最後階段,它有可能再經歷一個“新階段”。新老修正主義者安想由此得出這樣的結論:當前的時代不是帝國主義和無產階級緙命的時代,這當然是枉費心機。
    列寧早就指出:“超帝國主義”純粹是“超等廢話”①,帝國
    ①“帝國主義是資本主義的最高階段,第85頁。
    316

==========第321頁==========
    主義根本不可能發展到這樣一個所謂“新階段”。他說:“發展的趨勢是走向壟斷組織,因而也就是走向一個金世界的壟斷組織,走向一個全世界的托拉斯。這是不容爭辦的,不過也是毫無內容的,就好象說:“發展的趨勢'是走向在實驗室裡生產食物。在這一點上說來,超帝國主義論'和超農業論”同樣都是胡說。”①
    至於說到帝國主義國家之間的“聯盟”,過去和現在都有。但是,這種“聯盟”不過是帝國主義之間的“暫時休戰”,它不會消除帝國主義之間的各種各樣的摩擦、衝突和鬥爭,根本不是資本主義的什麼“新階段”。列寧指出:““國際帝國主義的”或超帝國主義的'聯盟,不管形式如何,不管是一個帝國主義聯盟去反對另一個帝國主義聯盟,還是一切帝國主義強國結成個總聯盟,都不可避免地只會是前後兩次戰爭之間的'暫時休戰”。②因為鬥爭的形式,由於各種局部的和暫時的原因,可能發生變化,而且經常在發生變化,但是在階級存在的時候,在帝國主義之間存在著根本利害衝突的情況下,鬥爭的實質、鬥爭的階級內容是始終不會改變的。二十世紀的歷史雄辯地證明,不管帝國主義結成什麼樣的聯盟,都不過是發動新戰爭的準備。
    “超帝國主義”論不僅在理論上是絕頂荒謬的,而且在實踐上是極端反動的。列寧深刻地指出:“那個“理論”的客觀的即真正的社會意義只有一個:就是拿資本主義制度下可能達
    ①“帝國主義是資本主義的最高階段,第85頁。
    同上,第109頁。
    317

==========第322頁==========
    到永久和平的希望,對群眾進行最反動的安慰,其方法就是使人們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問題,而去注意某種所謂新的將來的超帝國主義”的虛假前途。”①“超帝國主義”論就是這樣欺騙群眾,散佈對帝國主義的幻想,以腐蝕無產階級和人民群眾的革命意志,取消無產階級的偉大歷史使命,來維護帝國主義的反動統治。
    但是,歷史的發展粉碎了修正主義者的迷夢,“超帝國主義”論不過是他們的幻想。歷史證明,帝國主義是資本主義發展的最高階段,在帝國主義和無產階級社會主義革命的時代裡,代替帝國主義的將是通過無產階級革命而建立的社會主義,決不是什麼“超帝國主義”。列寧說:“不難了解為什麼帝國主義是過渡到社會主義去的垂死的資本主義,因為從資本由義中成長起來的壟斷已是資本主義的垂死狀態,是它過渡到社會主義去的開始。②
    在十九世紀中葉,馬克思和恩格
    社會主義將首先
    在一個或幾個國?斯根據當時資本主義各國的情況,曾家內獲得勝利
    經認為社會主義革命不可能單獨在
    個國家內首先獲得勝利,它只可能在一切或大多數資本主義國家內同時取得勝利。這個結論,在當時是完全正確的。但是,到了二十世紀初期,特別是第一次世界大戰期間,情況根本改變了。這時,資本主義發展到帝國主義階段,上升的資本
    ①《帝國主義是資本主義的最高階段,第108頁。
    ②“帝國主義和社會主義運動中的分裂》。“列寧選集》第二卷,第884-~-885
    318

==========第323頁==========
    主義已經變為腐朽、沒落和垂死的資本主義,戰爭削弱了帝國主義力量,暴露了帝國主義戰線中的最薄弱環節,個別國家的無產階級有可能從這個最薄弱的環節衝破帝國主義戰線,取得社會主義革命的勝利。同時資本主義經濟政治發展不平衡的規律,也決定了各國無產階級革命成熟時機的差異。有些國家,由於階級矛盾異常尖銳,無產階級的覺悟程度和組織程度較高,無產階級政黨又有一條馬克思列寧主義的革命路線,而帝國主義的統治又比較薄弱或遇到了嚴重政治危機,革命成熟的時機就可能早一些。反之,有些國家革命時機成熟就可能晚一些。因此,社會主義不可能在一切資本主義國家內同時獲得勝利,也不一定首先在那些資本主義最發達、工人階級人數最多的國家內獲得勝利,而可能首先在少數或一個階級矛盾最集中、最尖銳,帝國主義的統治最薄弱、最腐敗的國家內獲得勝利。列寧指出:“經濟政治發展的不平衡是資本主義的絕對規律。由此就應得出結論:社會主義可能首先在少數或者甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利。”①列寧的這一論斷,大大激發了各國無產階級的革命主動性,為各國無產階級和廣大勞動人民的革命鬥爭提供了強大思想武器,為社會主義在全世界的勝利指明瞭航向。
    社會主義可能首先在少數或者甚至單獨一個國家內的勝利,必須同社會主義在這些國家內的最後勝利區別開來。列寧主義認為,社會主義可能首先在少數或單獨一個國家內獲得勝利,並且能夠進行社會主義建設,但是,沒有社會主義在全
    ①《論歐洲聯邦口號》。“列寧選集第二卷,第709頁。
    319

==========第324頁==========
    世界的勝利,社會主義就不可能在這些國家內獲得最後勝利。因為沒有世界革命的勝利,就不能夠免除帝國主義武裝侵略、干涉和顛覆的危險,就不能夠免除資本主義復辟的危險。“只有在全世界範圍內,只有靠各國工人的共同努力,才能夠最後取得勝利。”①毛主席發展了列寧主義關於社會主義不能單獨在一國獲得最後勝利的理論。他深刻指出:“按照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利,不但需要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。”②根據毛主席的指示,社會主義在一個國家內的最後勝利,只有在全世界徹底消滅資本主義、帝國主義和一切剝削制度才有可能。
    我們仍然處在
    資本主義進入帝國主義階段,已
    帝國主義和無產
    有七、八十年的歷史。在這期間,世界
    階級革命的時代
    形勢發生了很大的變化。但是,帝國
    主義的基本特徵沒有變,壟斷仍然是帝國主義的經濟實質,而且發展得更嚴重了y帝國主義的寄生性和腐朽性進一步加深了;帝國主義的各種基本矛盾更加尖銳了。正如毛主席經常教導我們的:我們仍然處在帝國主義和無產階級革命的時代。今天,時代沒有變,列寧主義的基本原則沒有過時;消滅資本主義、帝國主義和一切剝削制度,依然是無產階級肩負的偉大
    ①《在全伐中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告。“列寧全集第二十七卷,第346頁
    ②轉引自一九六九年四月二+八日“人民日報。
    320

==========第325頁==========
    歷史使命;無產階級仍然是當前時代的中心,決定著時代的主要內容和發展的主要方向。叛徒、賣國賊林彪卻胡說什麼,今天的時代與“列寧時代不同”了。這是對馬克思列寧主義的公開背叛,其罪惡目的就是妄圖取消無產階級革命和無產階級專政,否定無產階級專政下的繼續革命,為投靠帝國主義、社會帝國主義,在我國復辟資本主義製造與論。
    當前世界形勢的特點,是“天下大亂”。整個世界皇現著“山雨欲來風滿樓”的大好形勢。在“天下大亂”的形勢下,世界土各種政治力量經過長期的較量和鬥爭,發生了急劇的分化和改組。一系列亞非拉國家紛紛取得獨立,在國際事務中起著愈來愈大的作用。在戰後一個時期內曾經存在的社會主義陣營,因為出現了社會帝國主義,現已不復存在。由於資本主義發展不平衡的規律,西方帝國主義集團,也已四分五裂。從國際關係的變化看,現在的世界實際上存在著互相聯繫又互相矛盾著的三個方函、三個世界。美國、蘇聯是第一世界。這兩個超級大國妄圖稱霸世界,是當代最大的國際剝削者和壓迫者,是新的世界戰爭的策源地。美、蘇兩霸都擁有大量核武器。它們進行激烈的軍備競賽,在國外派駐重兵,到處搞軍事基地,威脅著所有因家的獨立和安全。它們都不斷對其他國家進行控制、顛覆、干涉和侵略。它們都對別國進行經濟剝削,掠奪荊國的財富,攖取別國的資源。在欺負人方面,打著社會主義旗號的蘇修社會帝國主義尤為惡劣。它出兵佔領自己的“盟國”捷克斯洛伐克,它策動戰爭,肢解巴基斯坦;它說了話不算,毫無信義,唯利是圖;不擇手段。
    321

==========第326頁==========
    捷克斯洛伐克人民包圍蘇修佔領軍的坦克,遣責蘇修佔領軍的侵略罪行
    亞非拉發展中國家和其他地區的發展中國家,是第三世界。廣大的發展中國家,長期遭受殖民主義、帝國主義的壓迫和剝削。它們取得了政治上的獨立,但都還面臨著肅清殖民主義殘餘勢力,發展民族經濟,鞏固民族獨立的歷史任務。這些國家受的壓迫最深,反對壓迫、謀求解放和發展的要求最為強烈。它們在爭取民族解放和國家獨立的鬥爭中,顯示了無比巨大的威力,不斷地取得了輝煌的勝利。它們是推動世界歷史車輪前進的革命動力,是反對殖民主義、帝國主義、特別是超級大國的主力軍。我國是一個社會主義國家,也是一個發展中的國家,與第三世界各國有著共同的遭遇,屬於第三世界。處於超級大國和發展中國家之間的發達國家,是第二世322

==========第327頁==========
    界。它們的情況是複雜的。它們當中的一些國家,至今還對第三世界國家保持著各種不同形態的殖民主義的關係;象葡萄牙這樣的國家,甚至還在繼續野蠻的殖民統治。同時,所有這些發達國家,都在不同程度上受著這個或那個超級大國的控制、威脅或欺負,其中有些國家在所謂“大家庭”的幌子下,實際上被超級大國置於附庸的地位。這些國家都在不同程度上具有擺脫超級大國的奴役或控制,維護國家獨立和主權完整的要求。
    這三個世界的矛盾是錯綜複雜的。當前主要集中在四個方面:被壓迫民族同帝國主義、社會帝國主義的矛盾,資本主義、修正主義國家內部無產階級同資產階級的矛盾帝國主義國家同社會帝國主義國家之間、帝國主義各國之間的矛盾;社會主義國家同帝國主義、社會帝國主義之間的矛盾。這四大矛盾,都在日益激化。特別是第一世界美帝、蘇修同包括它們本國人民在內的世界各國人民的矛盾,以及兩個超級大國之間爭奪世界霸權、劃分勢力範圍的矛盾前所未有地尖銳了。反對超級大國的鞠權主義和強權政治,已成為第三世界和第二世界各國人民的共同要求。美蘇兩霸內外交困,危機四伏,日子越來越不好過,處於“無可奈何花落去”的困境之中。毛主席指出:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”⑩“無邊落木蕭蕭下,不盡長江滾滾來”。帝國主義、社會帝國主義已經無可挽回地沒
    ④全世界人民團結起來。打敗美國侵略者及其一切走狗!,一九七O年五月
    ニ十ー日《人民日報。
    323

==========第328頁==========
    落下去,社會主義革命的洪流正洶湧澎海,滾滾向前。一切中外反動派企圖逆轉歷史車輪,結果都被或將被歷史的車輪碾得粉碎。社會主義在勝利進軍中還會遇到種種阻力,甚至還可能出現一些曲折和反覆,但是社會主義在全世界的勝利,是任何力量也阻擋不住的。
    324

==========第329頁==========
    社會主義社會和共產主義社會
    革命在發展,歷史在前進。人類社會總是不斷進步的。隨著資本主義的滅亡,人類社會必然進入社會主義和共產主義社會。社會主義社會和共產主義社會是共產主義社會形態的兩個發展階段。社會主義社會是低級階段,共產主義社會是高毀階段。共產主義社會是在社會主義社會的基礎上發展起來的。
    無產階級革命和社會主義制度的建立
    資本主義發展到帝國主義階段,資本主義制度已經嚴重地阻礙生產力的發展。而生產關係一定要置合生產力發展的性質這個規律,要求通過無產階級革命,消滅資本主義生產關係,建立社會主義生產關係,以適應生產力的進一步發展,推動社會前進。毛主席指出:“杜會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律。不管反動派怎樣企圖阻止歷史車輪的前進;革命或遲或早總
    325

==========第330頁==========
    會發生,並且將必然取得勝利。”①
    九一七年,列寧和布爾什維克黨
    十月革命開
    創了人類歷
    領導的十月革命,建立了第一個社會主
    史的新紀元
    義國家。這是人類歷史的轉折點。
    二十世紀初期,俄國資本主義已經發展到帝國主義階段。沙皇政府對內凶惡殘暴地剝削和壓迫工人、農民,奴役少數民族y對外瘋狂地進行擴張和掠奪,對一些弱小的國家和地區發動侵略戰爭,進行殖民統治,還參加第一次世界大戰。帝國主義戰爭給廣大人民造成嚴重的飢餓、貧困和死亡,激化了俄國國內的階級矛盾。俄國人民反對帝國主義戰爭,反對沙皇專鐗制度的草命運動日益高張。
    九一七年三月(餓歷二月),俄國勞動群眾在列寧和布爾什維克黨的領導下,舉行武裝起義,推翻了沙皇專制統治。這次革命的性質是資產階級民主革命,一般稱二月革命。起義的工人和士兵建立了工兵代表蘇維埃(蘇維埃中的士兵代表,主要是參加起義作戰的農民)。工兵代表蘇維埃是工農政權。但是資產階級竊取了二月革命的勝利果實,他們建立了隨時政府,繼續奴役和鎮壓人民。
    九一七年十ー月(俄歷十月),偉大的革命導師列寧和布爾什維克黨領導俄國無產階級和革命土兵再次舉行武裝起義,首先佔領了沙皇俄國首都彼得堡的各個重要據點,然後向資產階級臨時政府盤踞的巢穴一一冬宮進攻。“阿芙樂爾”巡
    ①“在蘇聯最高蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義革命四十週年會議上的講
    話》,第5頁
    326

==========第331頁==========
    洋艦以其向冬宮轟擊的炮聲,宣告了偉大的社會主義革命新紀元的開始。在大炮和裝甲車的掩護下,成千上萬的革角工人、兵士和水兵,象潮水般地向冬宮衝擊,終於在十一月七日深夜二時,攻下了冬宮,逮捕了臨時政府主要官員。接著,俄國其他地區從城市到鄉村,通過武裝起義,先後都建立了蘇維埃政權。俄國反動的國家機器被打碎了。在世界六分之一的土地上;建立起人類歷史上第一個無產階級專政的社會主義國家。以後,列寧締造的蘇維埃國家又經過三年多的國內戰爭和反武裝干涉戰爭,付出了重大犧性,粉碎了國內反革命叛亂和十
    四個帝國主義的武裝干涉,才鞏固了革命的政權。
    無產階級革命導師列寧領導的偉大的十月社會主義革命,充分發揚了俄國無產階級的革命首創精神,第一次把馬克
    俄國無產階級攻打冬宮
    327

==========第332頁==========
    思、恩格斯提出的無產階級專政的理論變成了現實,對資本主義剝削制度和一切剝削制度作了根本的否定,開創了世界歷史的新紀元。從此,無產階級社會主義革命的新時期開始了,無產階級領導的被壓迫民族解放鬥爭的新的歷史時期開始了。十月革命的道路,是世界無產階級和被壓迫民族、被壓迫人民,通過暴力革命建立無產階級專政的道路,它象光芒萬丈的燈塔一樣,照明瞭人類求解放的前程,給予世界各國無產階級和勞動人民巨大的鼓舞和無窮的力量。毛主席在指出十月革命的偉大意義時說:“十月革命給世界人民解放事業開辭了廣大的可能性和現實的道路,十月革命建立了一條從西方無產者經過國革命到東方被迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線。”①毛主席又指出:“十月革命的道路,從根
    本上說來,是全人類發展的共同的光明大道。”Q半個世紀以
    來,在馬克思列寧主義偉大旗幟的指引下,在偉大的十月社會主義革命的光芒照耀下,世界發生了翻天覆地的變化。今天,在蘇聯,儘管十月革命的成果已被蘇修叛徒集團所斷送,但是,十月革命的原則是永存的,十月革命的熊熊烈火在全世界已更加猛烈地燃燒起來了。
    十月革命一聲炮響,給中國人民送
    中國革命是十
    來了馬克思列寧主義。馬克思列寧主義
    月緙命的繼續
    和中國革命運動相結合,產生了中國無
    ①“全世界革命力量團結起來,反對帝囻主義的侵略。“毛澤東選集橫排
    卷本,第1249頁。
    ②在蘇聯最高蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義革命四十週年會議上的講
    話,第3頁。
    328

==========第333頁==========
    產階級的先峰隊一中國共產黨。毛主席根據馬克思列寧主義普遍真理和中國革命具體實踐的統一,分析了中國的歷史和現狀,分析了當代中國革命的對象、任務、動力、性質、前途和轉變等問題,制定了一條無產階級革命路線。毛主席指出中國革命是十月革命的繼續,是世界無產階級社會主義革命的一部分。中國革命必須分兩步走:第一步,新民主主義革命,第二步,社會主義草命。這是兩個性質不同的互相區別又互相聯繫的革命過程。民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是民主主義革命的必然趨勢。
    中國人民在偉大領袖毛主席和中國共產黨的領導下,開闢了建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的武裝奪取政權的道路。經歷了第一次國內革命戰爭、土地革命戰爭、抗日戰爭和人民解放戰爭,戰勝了黨內歷次“左”右傾機會主義路線,打敗了日本帝國主義,消滅了由美帝國主義支持下的蔣介石八百萬軍隊,解放了除臺灣省和若干海上島嶼以外的全部國土,推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,推毀了舊的國家機器。從一九ニー年到一九四九年前後二十八年,オ解決了武裝奪取政權的問題。
    九四九年十月ー日,偉大領袖毛主席登上北京天安門城樓,向全世界莊嚴宣告:中華人民共和國成立了!中華人民共和國的成立,這是繼十月革命以後最偉大的世界歷史事件。它衝破了帝國主義的東方陣線,沉重地打擊了帝國主義的殖民體系,給全世界無產階級、被壓迫民族和被壓迫人民以極大的鼓舞和支持。中華人民共和國成立以後,中國人民走上了
    329

==========第334頁==========
    虎踞龍盤今勝昔天地饔慨而憭
    九四九年四月二十三日,中國人民解放軍解放南京,佔領偽總統府。以蔣介石為首的國民黨二十二年的反動統治
    中國最後一個專制王
    朝,至此宣告滅亡。
    毛主席所指引的社會主義光明大道。
    毛主席領導我國人民武裝奪取政權的道路,是毛主席把馬克思列寧主義普遍真理同我國革命實踐相結合的光輝典範,是毛主席對馬克思列寧主義關於無產階級革命理論的偉大發展。中國革命的經驗證明,在帝國主義和無產階級革命的時代,殖民地半殖民地國家的無產階級,只要認真做到馬克思列寧主義的普遍真理和本國革命的具體實踐相結合,牢牢地把民主革命的領導權掌握在自已的手裡,並領導人民大眾贏得這一革命的勝利,那就完全有可能在反帝反封建的任務基本完成以後,立即轉入社會主義革命階段。
    330

==========第335頁==========
    暴力革命是
    八七一年的巴黎公社,是無產階
    無產階級革命
    的普遍原則
    級用暴力推翻資本主義制度的具有世界歷史意義的第一次演習。十月革命和中
    國革命的歷史經驗更證明,無產階級必須在自己的政黨的領導下,在馬克思列寧主義路線的指引下,通過暴力革命,徹底打碎資產階級的國家機器,以無產階級專政代替資產階級專政,這樣,社會主義制度才有可能實現
    切革命的根本問題是國家政權問題。”①社會主義制度代替資本主義制度,這是歷史發展的必然規律。但是,資產階級決不會自動退出歷史舞臺,他們必然要利用自己手裡的國家機器,拚命頏抗,來維護自已的統治地位,維護資本主義制度。歷史經驗證明:“一切反動階級通常都是自己首先使用暴力,發動內戰,“把刺刀提到議事日程上來'”②。資產階級的國家機器,就是維護生產資料的資本主義私有制及其剝削制度的工具。無產階級反對資產階級剝削和壓迫以及最後推翻資產階級專政的革命鬥爭,總是首先碰到資產階級國家政權的暴力鎮壓。面對著資產階級反革命暴力的鎮壓,無產階級要取得政權,建立無產階級專政,唯一的道路就是暴力革命。無產階級如果不用暴力革命摧毀資產階級的國家機器,不用無產階級專政代替資產階級專政,就不可能消滅資本主義制度,建立社會主義制度,實現無產階級的偉大歷史使命。暴力革命是無產階級革命的普適原則。毛主席指出:“革
    ①.“論兩個政權,“列寧全集第二十四卷,第18頁。
    ②社會民主黨在民主革命中的兩種策略。“列寧選集第一卷,第620頁
    331

==========第336頁==========
    命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遍地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。”①這是一個顛撲不破的真理。由於各國的具體情況不同,進行暴力革命的形式會有所不同。十月革命是首先在城市舉行武裝起義,然後把革命推向鄉村;中國革命是以農村包圍城市,最後奪取城市。各國無產階級政黨要堅持暴力革命的普遍原則,與本國革命具體實踐相結合,經過艱苦的武裝鬥爭,必將贏得革命的勝利。
    堅持用暴力打碎資產階級的國家機器,建立無產階級專旼,還是反對用暴力打碎資產階級的國家機器,反對無產階級專政,鼓吹“議會道路”,這是一百多年來馬克思主義同機會主義、修正主義鬥爭的一個根本問題,是區別真假馬克思主義的分水嶺。蘇修叛徒集團繼承老修正主義的衣缽,鼓吹“通過議會的道路向社會主義過渡”。叛徒、內姸、工賊劉少奇在我國民主革命時期拋出了“和平民主新階段”的投降主義路線,胡說什麼“中國革命的主要鬥爭形式,要由武裝鬥爭轉變到非武裝的、群眾的、議會鬥爭形式”。實際上,議會是資產階級專政的裝飾品,無產階級政黨如果不進行群眾工作,不搞武裝鬥爭,熱衷於議會選舉,那隻能麻痺群眾,腐蝕自已,葬送革命。在保留資產階級國家機器的條件下,無產階級即使在議會中取得了多數,也是不可靠的。資產階級可以採取種種手段,或者是宣佈選舉無效,或者是解散議會,或者是宣佈共產黨為非法,直截了當地使用暴力,把共產黨一腳踢開。例如,第二次
    ①“戰爭和戰略問題>。“毛澤東選集橫排一卷本,第506頁。
    332

==========第337頁==========
    世界大戰後,法國、意大利的共產黨,由於修正主義頭目多列士、陶里亞蒂迷戀“議會道路”,出賣了無產階級,交出了全部人民武裝,換了幾頂“副總理”、“部長”的鳥紗帽。結果,兩國人民反法西斯鬥爭的勝利果實,統統被葬送乾淨。這些都是血的教訓。修正主義鼓吹“議會道路”,其實質就是竭力為資產階級效勞,取消和破壞無產階級暴力革命,反對無產階級專政,維護資本主義制度。
    資產階級的國家機器是為剝削階級
    社會主義國家
    的實質是服務的,是剝削、鎮壓勞動人民的工具。無產階級專政
    無產階級決不能利用資產階級的國家機
    器來為勞動人民服務,為建立社會主義生產關係服務g更不能利用它來鎮壓那些剝削者,消滅剝削制度。無產階級必須用革命的暴力打碎、摧毀資產階級的國家機器,建立無產階級自已的國家機器,實行無產階級專政。正如馬克思指出的,“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”①什麼是無產階級專政呢?這個專政是幹什麼的呢?工人階級(通過共產黨)領導的,以工農聯盟為基礎的,對反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剝削者和社會主義建設的破壞者實行專政,在無產階級和人民內部實行民主,把這兩個方面結合起來,就是無產階級專政,或者叫人民民主專政。無產階級專政必須有黨的領導。以馬克思主義、列寧主
    ①《哥達綱領批判》,第22-23頁。
    333

==========第338頁==========
    義、毛澤東思想武裝起來的中國共產黨,是領導我國社會主義革命和社會主義建設的核心力量。無產階級專政的第一個作用,就是鎮壓國內階級敵人的反抗,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。在我國社會主義歷史階段內,一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人。例如,逮捕某些反革命分子並且將他們判罪,在一個時期內不給地主階級分子和官僚資產階級分子以選舉權,不給他們發表言論的自由權利,只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動。否則,立即取締,予以制裁。並且強追他們從事勞動,在勞動中改造他們成為新人。為了維護社會主義秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子,也必須實行專政。專政還有第二個作用,就是防禦帝國主義和社會帝國主義的顛覆活動和武裝侵略,即為了解決對外的敵我之間的矛盾。專政的目的是為了保衛人民革命勝利果實,保護人民的勞動專政的制度不適用於人民內部。在人民內部實行民主集中制。人民享有言論、出版、集會、結社、遊行、示威、宗教信仰等等自由。對於人民內部的矛盾,不能用強迫的、壓服的方法來解決,而是用討論的方法,說服教育的方法,採取“團結批評一一團結”的方法來解決。對人民內部實行民主,和對敵人的專政,是相反又相成的兩個方面。只有對反動派實行專政,才能保障人民的民主權利,同時,只有在人民內部充分發揚民主,團結絕大多數人,才能發動人民群眾對反動派實行強有力的專政。沒有民主集中制,無產階級專政就不可能鞏固。
    334

==========第339頁==========
    在人民內部,不可以沒有自由,也不可以沒有紀偉;不可以沒有民主,也不可以沒有集中。民主和集中的統一,自由和紀律的統一,就是我們的民主集中制。在這個制度下,人民享受著廣泛的民主和自由;同時又必須用社會主義的紀律約束自己。毛主席指出,無產階級專政“對於勝利了的人民,這是如同布帛菽粟一樣地不可以須臾離開的東西。這是一個很好的東西,是一個護身的法寶,是一個傳家的法寶,直到國外的帝國主義和國內的階級被徹底地於淨地消滅之日,這個法寶是萬萬不可以棄置不用的。”①只有依靠無產階級專政,才能粉碎國內外階級敵人復辟陰謀,使我們勞動人民不吃兩遍苦,不受二茬罪,才能把全體勞動人民團結在自已的周圍,勝利地開展階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,促進社會生產力的蓬勃發展,並把我國建設成一個具有現代化工業、現代化農業和現代化科學技術的社會主義國家。
    列寧指出:“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者。”②一切新老修正主義分子,都在這個根本問題上顯露了他們的反革命原形。蘇修叛徒集團拚命鼓吹“無產階級專政在蘇聯已經不再是必要的”,並且用所謂“全民國家”來代替無產階級專政的國家,用所謂“全民黨來代替無產階級的政黨。蘇修叛徒集團炮製的“全民國家”“全民黨”等謬論,完全是掩蓋他們在蘇聯復辟資產階級專政復辟資本主義的煙幕彈。叛徒、賣國賊林彪悉毒攻擊無產階
    ①“為什麼要討論白皮書。“モ澤東選集橫排一卷本,第1381-1392頁。
    ②g國家與革命》,第31頁。
    335

==========第340頁==========
    級專政,咒罵我們“獨裁”,他的反革命目的,就是妄圖顛藿無產階級專政,開歷史倒車,在我國復辟資本主義。
    無產階級專政是建立和發展社會主
    社會主義生產
    義經濟基礎的前提和根本保證。歷史上
    關係的建立
    各種社會制度的更替,除奴隸制代替原
    始公社制以外,其他社會制度的變革,都是以一種剝削制度代替另一種剝削制度。由於一切剝削制度的基礎都是生產資料的私有制,因此,一種新的生產關係能夠在舊的私有制社會內部自發地產生。例如,在資產階級取得政權以前,資本主義的生產關係已經在封建社會內部產生。而社會主義生產關係,是以生產資料的社會主義公有制為基礎的,它和以生產資料私有制為基礎的資本主義生產關係是根本對立的,因此,它決不可能在資本主義社會內部自發地產生出來。無產階級只有粉碎資產階級國家機器,建立無產階級專政,才能推毀資本主義的生產關係,建立社會主義的生產關係。(一)沒收大資本,建立社會主義國家所有制
    無產階級在夲取政權以後,一般都要遇到大資本和中小資本同時並存的情況。大資本代表最反動的生產關係,因此首先必須把被他們操縱的工廠、礦山、銀行、交通運輸企業等國家的經濟命脈,奪取過來,歸無產階級專政的國家所有,掌握到無產階級的手裡。這樣,就可以把掌握在資產階級手裡鎮壓無產階級的武器奪取過來,變成為無產階級反對資產階級的武器。
    十月革命建立蘇維埃政權以後,俄國無產階級按照馬克
    336

==========第341頁==========
    思主義關於“剝奪剝奪者”的理論,汲取了巴黎公社的歷史教訓,立即把銀行、鐵路、對外貿易、商船以及所有各部門的大工業都收歸國有,在人類歷史上第一次實現了對大資本的剝奪,建立了社會主義的國家所有制。
    在我國,黨和政府根據毛主席制定的無產階級革命路線,在解放戰爭的勝利發展過程中,陸續沒收了全部官僚資本,其中主要是蔣、宋、孔、陳四大家族的資本。一九四九年中華人民共和國成立時,沒收的官僚資本企業共有二千八百五十八家。這些官僚資本主義企業被沒收以後,變成了社會主義國家的財產。無產階級掌握了國家的經濟命脈,建立了社會主義的國營經濟。
    (二)對中小資本實行社會主義改造。
    無產階級在掌握政權和國家經濟命脈的條件下,迫使中小資本家屈服於無產階級的意志,並給以一定的金,將資本主義中、小企業逐步地轉變為社會主義的企業,是有其可能的。對中、小資本家實行贖買政策,這對於無產階級是有利的,可以使生產不致中斷,避免和減少突然變革可能引起的損失和混亂。
    十月革命勝利後,列寧曾試圖對一部分資本主義企業實行贖買,以便迅速地恢復和發展大工業生產。但是,當時俄國的資產階級抗拒無產階級的蕨買政策,這就迫使蘇維埃政權不得不對俄國資產階級企業採取一律沒收的政策。
    在我國,民族資產階級與官僚資產階級有所不同。佔有中、小資本的民族資產階級具有兩面性。在民主革命時期,它
    337

==========第342頁==========
    有革命性的一面,又有妥協性的一面;在社會主義革命時期,它有被迫接受社會主義政造的可能性,又有強烈要求發展資本主義的反動性。毛主席制定了對民族資本主義工商業實行利用、限制和改造的政策,即利用民族資本主義工商業一定時期的積極作用,限制其不利於國計民生的消極作用,逐步地把它們改造成為社會主義國營經濟。
    在無產階級專政條件下,用贖賣的辦法,將資本主義企業逐步地改造為社會主義企業,決不意味著階級鬥爭就沒有了而是無產階級專政下階級鬥爭的一種形式。我國在對資本主義工商業進行社會主義改造的整個過程中,始終貫串著無產階級和資產階級之間極為複雜和深刻的階級鬥爭。這是一種限繖和反限制,改造和反改造的鬥爭。一九四九年下半年到
    九五O年春,資產階級濫肆投機倒把,和無產階級爭奪市場
    的領導權。以後他們又用行賄、偷工減料、偷稅漏稅、盜竊國家資財、盜窈國家經濟情報等“五毒”行為破壞社會主義經濟,抗拒國營經濟對資本主義經濟的領導。此外,不少資本家還抽逃資金,特別在一九五六年公私合營高潮中,這種違法行為更為猖獗,並且高估資產總值以抗拒社會主義改造。一九五
    七年,資產階級右派分子向黨發動狠狂進攻,妄圖奪取政權,恢復資本主義私有制度,發展資本主義。劉少奇一夥和資產階級相呼應,叫嚷“要大大的發展資本主義,反對毛主席提出的對資本主義經濟實行利用、限制、改造的正確方針。在毛主席的無產階級革命路線指引下,我國人民擊退了資產階級及其在我們黨內的代理人的一次又ー次的進攻,取得了對
    338

==========第343頁==========
    資本主義工商業社會主義改造的決定性勝利。但是,社會主義生產關係中的資本主義影響仍然存在,路線鬥爭也依然存在;對資產階級分子的改造也還沒有完成。要把原來的剝削者改造成為自食其力的勞動者,使之實現脫胎換骨的轉變,還是一個長期的階級鬥爭過程。
    三〉對農業、手工業實行社會主義改造。
    把個體所有制經濟改造成為社會主義勞動群眾集體所有制經濟,是建立社會主義生產關係的一個重要方面。
    在個體所有制經濟中,小農經濟最廣、最大。以私有制為基礎的小農經濟,是一種分散的落後的經濟,無力採用先進的技術和新式農具,無力抗拒自然災害。因此在小農經濟的基礎上的農業生產不能迅速發展,也不能滿足社會主義工業飛躍發展的需要。小農經濟又經常不斷地向兩極分化,大多數農民貧困破產,淪為貧農,而少數人則上升為富農。所以它又是產生資本主義的溫床。對個體農業經濟如不進行社會主義改造,工農聯盟將有瓦解的危險,無產階級專政就不能鞏固。毛主席指出:“沒有農業社會化,就沒有全部的現固的社會主義。”
    但是,廣大的農民群眾是勞動者,是無產階級的同盟軍對他們個體私有的生產資料不能採取剝奪的辦法,只能通過示範和提供社會援助的方法,引導他們組織起來走社會主義合作化的道路。
    十月革命勝利後,斯大林領導蘇聯農民粉碎了富農及其
    ④g論人民民主專政。“毛澤東選集橫排一卷本,第1366頁。
    339

==========第344頁==========
    在黨內的代理人布哈林之流的阻撓和破壞,根據自願的原則,在無產階級國家的幫助之下,通過合作化的道路,把分散的個體小農經濟改造成為大規模的社會主義的集體農莊。第一次的實踐證明:合作化的道路是對小農經濟進行社會主義政造的唯一正確的道路。
    我國農業的社會主義改造是在兩條路線的激烈鬥爭中實現的。在土地改革完成以後,毛主席領導全黨批判了劉少奇夥“先機械化,後合作化”的唯生產力論的反動路線,引導全國五億多農民從農業生產互助組,進到初級農業生產合作社再到高級農業生產合作社,興高采烈地走上了社會主義的康莊大道。
    九五八年,在毛主席制定的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的指引下,我國農村,掀起了個波瀾壯闊的人民公社化的高潮,很快在全國農村成立了“大二公”的人民公社。大,就是指人民公社的規模比高級社
    大。一九七O年,我國共有農村人民公社五萬一千多個,每個
    公社平均有二千九百多戶,一萬三千五百多人,整半勞動力五千四百多個。它的規模相當於原來高級社平均規模的十幾倍。公,就是指人民公社的公有化程度比高級社更高。人民公社的生產資料所有制形式是“三級所有(生產隊、生產大隊公社),隊為基礎。人民公社一大二公,體現了農村集體所有制的擴大和提高,克服了高級農業生產合作社的侷限性,更有利於促進生產力的發展。人民公社是我國社會主義社會在農村中的工、農(包括林、牧、副、漁)、商、學、兵相結合的基層單
    340

==========第345頁==========
    位,同時又是無產階級專政的國家政權在農村中的基層單位。農村人民公社的建立,進一步加強了黨的一元化領導,鞏臣了無產階級專政,更好地保證了毛主席的無產階級革命路線和政策的貫徹執行,使農村集體經濟沿著社會主義大道勝利前進。
    我國對個體手工業的社會主義改造,也是通過合作化的形式逐步實現的。首先引導手工業勞動者從供銷方面組織起來,進而發展到生產合作,採取了在私有制基礎上組織手工業供銷小組或手工業供銷合作社,到完全社會主義的手工業生產合作社的步驟和形式。一九五六年,在農業合作化高潮的推動下,全國參加合作社的手工業從業人員達六百零三萬
    九千人,佔全國手工業從業人員總數的百分之九十ー點七,基本上實現了手工業合作化。
    隨著生產資料所有制的社會主義改造的基本完成,社會主義的生產關係進一步得到發展。社會主義公有制有兩種形式:一種是社會主義的國家所有制,即生產資料歸代表全體勞動人民的國家所有,由國家統一支配和管理,如自然資源、鐵路、郵電、銀行、國營廠礦、國營農場和國營商店等。一種是社會主義的勞動群眾集體所有制,即生產資料為一定範圍的勞動人民集體所有,如高級農業生產合作社、手工業生產合作社和現階段的農村人民公社等。這兩種所有制都是社會主義公有制。社會主義國家所有制是比社會主義勞動群眾集體所有制公有化程度更高的形式,在社會主義國家經濟中起著領導的作用。社會主義勞動群眾集體所有制是與社會主義社會
    341

==========第346頁==========
    定歷史階段的生產力相近應的,它對於促進社會主義經濟的發展,起著重要的作用。隨著社會主義革命的深入和社會生產カ的發展,集體所有制必然要逐步向社會主義國家所有制過渡。由於社會主義生產關係的建立和發展,無產階級專政就有了鞏固的經濟基礎,社會主義革命和建設事業必將迅速地向前發展。
    社會主義制度的優越性
    社會主義社會取代資本主義社會,這是社會發展史上的巨大飛躍,是人類社會制度的偉大革命。社會主義制度與資本主義制度相比較,具有極大的優越性。偉大領袖毛主席指出社會主義的“社會制度比較舊時代的社會制度要優勝得多。如果不勝,舊制度就不會被推,新制度就不可能建立。”①
    在社會主義社會里,無產階級由被
    勞動人民當
    壓迫被剝削的階級變為統治階級,勞動
    家做了主人入
    人民的社會地位發生了翻天覆地的變
    化,“可以揚眉吐氣,可以感到自已是人了。”②無產階級和廣大勞動人民已成了國家的主人
    在我們無產階級專政的社會主義國家裡,工人階級和其他勞動人民事有最廣泛的民主權利,不僅有選舉權和被選舉
    個
    權,還可以通過大鳴、大放、大辯論、大字報直接參與國家大事
    ①g關於正確處理人民內部矛盾的間題。“毛主席的五篇哲學著作,第135頁。
    ②《怎樣組織競賽?。列寧選集第三卷,第398頁。
    342

==========第347頁==========
    的管理。各級三結合的革命委員會都有工人或貧下中農的代表參加。一九六八年,在毛主席《エ人階級必須領導一切的偉大號召下,工人階級進駐了文化、教育、衛生等上層建築領域,參加那星斗、批、改的領導,並且永遠領導下去,用無產階級世界觀來政造上層建築,對資產階級實行全面的專政。在社會主義社會里,生產資料的公有制代替了地主資產階級的私有制,無產階級和其他勞動人民成了生產資料的主人。千百年來勞動人民都是為別人勞動,為剝削階級做苦工,現在我們工人階級和其他勞動人民為自己階級的利益而勞動。列寧指出:“為自己的勞効取代強制的勞動,是人類歷史上最偉大的更替”①。勞動成為光榮豪邁的事業,勞動人民成了社會生產的主人。社會主義生產的目的,不再象資本主義那樣是為了追求利潤,而是為了滿足國家和廣大人民的不斷增長的需要,是為了社會主義革命和社會主義建設,是為了現固無產階級專政和支援世界人民的革命鬥爭。
    在社會主義制度下,勞動人民既然成了社會生產的主人那末,當然也就成為社會產品的主人。在社會主義社會,勞動產品不再由資產階級或其他剝削階級所佔有,而歸代表全體勞動人民利益的社會主義國家或勞動人民集體所有。因此,社會產品的分配,也不再按照有利於剝削階級的原則,而是按照有利於勞動人民的原則進行分配。社會主義社會消費品分配的原則,是“各盡所能,按勞分配”。所謂“各盡所能,按勞分配”,就是每個勞動者首先應該以國家和社會的主人的姿態,
    ①怎樣組織競賽?》。《列寧選集第三卷,第393頁。
    343

==========第348頁==========
    樹立為革命而勞動的思想,發揚“一不怕苦,二不怕死”的精神,不計報酬地儘自己的能力進行勞動和工作,而社會則按照各人所提供的勞動的質量和數量來分配消費品。“各盡所能,按勞分配”原則的實現,是歷史上分配製度的一場深刻的革命,它是對剝削階級的“勞者不獲,獲者不勞”的人剝削人的分配製度的根本否定。這對於廣大勞動人民來說,是從來沒有過的平等與合理。它是廣大革命人民經過長期奮鬥所取得的項重大成果,是勞動人民當家做主的體現。當然,這種分配原則,還有它的侷限性,必須隨著社會的進一步發展而逐步過渡到“各盡所能,按需分配”的共產主義分配原則。
    無產階級的社會主義革命,把生產
    社會生產力的
    力從資本主義桎梏的東縛下解放出來
    高速度發展
    為生產力的迅速發展開闢了廣闊道路。
    偉大領袖毛主席指出:“所謂社會主義生產關係比較舊時代生產關係更能夠適合生產力發展的性質,就是指能夠容許生產力以舊社會所沒有的速度迅速發展,因而生產不斷擴大,因而使人民不斷增長的濡要能夠步得到滿足的這樣一種情況。”①
    社會主義生產關係能夠容許生產力以舊社會所沒有的速度迅速發展,主要因為:
    第一,社會主義制度的建立,解放了生產力中的首要因素一一勞動群眾。在資本主義制度下,勞動者是資本家的僱
    ①關於正確處理人民內部矛盾的問題》。《毛主席的五篇哲學著作》,第185
    344

==========第349頁==========
    傭奴隸,他們的聰明才智被推殘、窒息和埋沒。資本主義的殘醋剝削和壓迫,使勞動者對生產根本不感興趣,勞動只是謀生的手段。社會主義制度使勞動人民成了國家和企業的主人,他們擺脫了剝削和壓迫,為著自己階級的利益而工作。在社會主義社會里,勞動成為革命工作的一部分,到處受到鼓勵和尊敬,勞動人民開始以真正主人翁的態度來關心生產。這一切都使勞動群眾的生產積極性和主動性大大高漲,他們無窮無盡的智慧、才能和創造性,象火山爆發一般進發出來。如在我國,廣大勞動人民在社會主義制度下,發揮了幹勁、智慧和創造性,“革命加拚命”已成為發展生產的強有力的口號,從而創造了無數人間的奇蹟。
    第二,社會主義制度消滅了資本主義的競爭和生產無政府狀態,以及由此造成的人力、物力和財力的巨大浪費。恩格斯指出:“生產資料的社會佔有,不僅會消除生產的現存的人為障礙,而且還會消除生產力和產品的明顯的浪費和破壞”①。在社會主義制度下,人類第一次開始了有計劃地發展經濟。生產資料的公有制,為社會主義國家有計劃按比例地發展國民經濟奠定了基礎。社會主義國家有計劃按比例地發展國民經濟,有計劃地、合理地利用設備和自然資源,有計劃地、合理地培養和使用勞動力,使物質資源和勞動力資源得到充分的節約和最合理的利用,工業和農業,各行各業之間,互相支援,緊密配合,因而就有可能使社會主義生產發展的速度,大大超過資本主義。
    ①《社會主義從空想到科學的發展》。“馬克思恩格斯選集第三卷,第440頁
    345

==========第350頁==========
    第三,社會主義革命消滅了人剝削人的制度後,原來在社會生產中被地主階級和資產階級用於寄生性消費的那一部分財富,如今可以用來改善人民群眾的生活和作為擴大再生產的資金,因而為生產的擴大和迅速發展提供了有利條件。例如,解放以前我國農民每年交給地主的地租,大約有六百億斤糧食。解放以後這部分社會產品就可以用來發展集體生產和改善農民的生活了。同樣,我國的資本主義工商業,在社會主義改造基本完成以後,資本家的剝削受到了限制,過去被他們佔有的絕大部分的剩餘價值,現在成為國家的積累,可以用來擴大再生產了。
    第四,社會主義制度為技術的迅速發展和推廣應用創造了優越條件。在資本主義社會,資本家採用新技術是為了賺錢發財,更多地剝削工人。當某項新技術對於資本家不利時就不會被採用。在社會主義社會,エ人和廣大勞動人民為了提高勞動效率減輕勞動強度,改善屴動條件,總是積極地進行技術革新。在社會主義制度下,技術的發展和勞動者的利益是一致的。因而,發展新技術,採用新技術就成為勞動者的自黨要求。同時,任何一個社會主義企業在生產方法和技術革新方面的先進經驗,都是全體勞動人民的財官,經過總結推廣,可以迅速地在其他企業中得到運用。這就大大加快了社會主義社會生產發展的速度。
    第五,社會主義制度消滅了資本主義所特有的那種生產增長同勞動群眾購買力相對縮小的對抗性矛盾。社會主義生產的目的不是為了追逐利潤,而是通過勞動,創造越來越多的346

==========第351頁==========
    社會財富,滿足社會主義國家和勞動人民不斷增長的需要。生增長了,經濟建設、國防建設、社會文化教育和保健事業以及支授世界革命的規模就相應擴大,勞動人民的消費水平也逐步提高,這樣,就永遠不會有資本主義制度下的那種生產過剩的經濟危機,從而為生產的高速度發展掃除了障礙。
    由此可見,社會主義制度比一切舊的社會制度更能夠適合生產力的發展,它能夠使生產力中人的因素和物的因素的作用更充分地發揮出來,從而保證社會主義社會生產力的高速度發展
    社會主義制度為社會主義生產和整個國民經濟的高速度發展提供了客觀可能性,但是,這種可能性的實現,必須有條馬克思列寧主義的路線。在我國,毛主席總結了國內外社會主義建設的經驗和教訓,於一九五八年制定了“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線。這條總路線,是充分發揮人的主觀能動性,充分利用社會主義制度優越性,多快好省地建設社會主義的一條馬克思主義路線。在這條總路線的光輝照耀下,社會主義建設事業獲得了突飛猛進的發展,特別是無產階級文化大革命和批林批孔運動取得偉大勝利以來,祖國大地欣欣向榮,一片興旺景象,新生事物不斷湧現。現在我國已經是一個初步繁榮昌盛的社會主義國家。中國在帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治下生產力的發展一直是非常緩慢的。工業極不發達,幾乎沒有什麼重工業,只有一些裝配和修理工業。從清朝末年到蔣介石反動政府摘了五十九年,到全國解放時,鋼的年產量只有
    347

==========第352頁==========
    十凡萬噸。中華人民共和國成立以後,隨著社會主義革命的不斷深入,在建設社會主義總路線的指引下,我國出現了社會主義建設的大躍進。經過無產階級文化大革命,我國社會主義經濟更以前所未有的速度獲得了巨大發展。從一九四九年
    到一九七O年,我國工農業總產值增加了十八倍多,其中重工
    業增長三十七倍。我國工業在國民經濟總產值中的比重,從
    九四九年的百分之三十。上升到一九七○年的百分之七十七點二,我國的鋼產量,一九七二年達到二千三百萬噸,比一九
    四九年增加了一百四十三倍。我國鋼鐵工業發展的這種高速度,是任何資本主義國家從來沒有過的。這是社會主義制度優越性的突出例證。
    我國重工業不僅發展很快,而且建設起了許多新的工業部門,如冶金設備、採礦設備、發電設備、石油設備、化工設備製造業,飛桃、汽車、拖拉機制造業,造船工業,各種化學工業
    我國和主要資本主義國家鋼產量發展速度對比
    國家
    年產量(萬噸)
    所用年數
    中國
    15.8-2300
    23(1949-1972)
    美國
    14:.5-2034
    33(1872-1905)
    日本
    16,8-2214
    50(1910-1960)
    戰前德國
    6.1-2210
    68(1869-1937)
    英國
    22-2100
    86(1870-1956)
    法國
    2280
    101(1870-1971)
    348

==========第353頁==========
    等等。
    我國的石油工業是在毛主席的“獨立自主、自力更生”偉大方針的指引下發展起來的。舊中國的石油工業也是極端落後,解放前搞了四十多年,到一九四九年只不過生產原油十二萬噸。帝國主義的“洋油”在中國到處傾銷,帝國主義分子還給我國戴上了一頂“中國貧油”的帽子。全國解放以後,我國石油工人、幹部和技術人員;不怕困難,戰天鬥地,開發了一個又
    個油田,使我國原油產量迅速増長。一九六O年,正當我國
    遭受嚴重自然災害的時候,帝國主義加緊封鎖我們,蘇修用石油卡我們的脖子。在這個關鍵時刻,我國石油工人邀照偉大領袖毛主席的教導,高舉總路線的旗幟,以大無畏的革命英雄氣概,浩浩蕩蕩地開進了大慶草原,展開了氣勢磅礴的石油大會戰。他們以毛主席的光輝哲學思想為指導,以高度的革命精神同嚴格的科學態度相結合,自力更生,艱苦奮鬥,不到三年時間就把大慶建設成為我國第一流的石油工業基地。大慶油田的開發和建設,宣告了“中國貧油論”的徹底破產,開闢了發展我國石油工業的廣闊遠景。到一九六三年,我國石油就做到了基本自給。用“洋油”的時代已一去不復返了!從那以後,我國原油產量平均每年都以百分之二十四點五的速度迅速增長。繼大慶油田之後,我國又成功地開發了勝利油田和大港油田。現在,我國已經建成了從石油勘探、油田開發到原油加工,包括科學研究、設計施工的比較完整配套的石油工業體系。由於我國石油工業的迅速發展,現在我國石油不但完全自給,而且開始出口了。
    349

==========第354頁==========
    雄偉的大慶煉油廠的一角
    在毛主席關於“工業學大慶”的號召下,我國的工業和交通運輸業都取得了飛躍的發展。現在,我國的機械工業已經建成了一批大型骨幹企業和幾千個中小型工廠,已經能夠初步為農業、工業、國防和科學技術的現代化提供設備。電力工業更放異彩。現在,全國幾天的發電量就等於一九四九年全年的發電量。中、小型電站星羅棋佈,電力網遍佈各地。僅小型水電站,全國就辦起了五萬多座。在少數民族聚居的地區及邊遠的偏僻山區畫貌發生了很大變化。歷來點燈用酥油照明靠松枝的村莊,今裝上了電燈;一向被稱為“隔山隔水又隔音”的山村社隊,現在裝上了廣播喇叭。貧下中校高興地說:“毛主席革命路線指方向,山溪小河辦電忙,人換思想地換裝,自力更生放光芒。”
    350

==========第355頁==========
    我國的輕工業也發生了深刻的變化。舊中國的輕工業不僅發展緩慢,而且部門殘缺,市場出售的許多日用工業品都是“洋貨”。現在,我國的輕工業已經逐步做到門類比較齊全、產品基本配套,能夠適應人民生活和國家建設日益增長的需要。解放前“洋貨”充斥市場的局面也早已不存在。現在我國生產的輕工業品,既保證國內廣大城鄉市場的需要,又遠銷到世界上ー百二十多個國家和地區,擴大了我國的對外貿易我國是一個農業國,但解放前的農業卻十分落後,一九四
    九年全國糧食產量只有二千ー百六十二億斤,全國平均每人只有四百多斤原糧,不能自給。當時美國國務卿艾奇遜曾狂妄地斷言,中國人民解決不了吃飯間題。但是,社會主義中圖農業生產迅速發展的事實,無情地粉碎了他的狂言亂語。全國解放以後,經過土地改革、農業合作化、人民公社化和“農業學大寨”的群眾運動,特別是經過無產階級文化大革命,我國廣大貧下中農在毛主席革命路線指引下,發揚自力更生、屣苦奮鬥的革命精神,抓革命、促生產,大搞農田基本建設和水利建設,改變農業生產的基本條件,使農業生產有了很大的發展,連續獲得十二年豐收。一九七一年我國糧食總產量達到了四千九百二十億斤,比一九四九年増加了將近一倍半。一九七
    三年又大幅度的增加。我國曆史上長期嚴重缺糧的冀魯豫省,也實現了糧食自給有餘。現在,我國糧食不但做到了自給而且國家、集體和極大部分社員家庭都有了一定數量的儲備。毛主席提出的“扭轉南糧北調”の的任務,也開始實現了。
    ①轉引自一九七二年一月ー“人民日報、“紅旗雜誌、“解放軍報元旦社論。
    351

==========第356頁==========
    陝西省清澗縣石嘴驛人民公社師家川大隊的社員在“農業學大塞”
    的群眾運動中修造梯田
    山西背陽縣大寨大隊是我國農業戰線上的一面紅旗。大寨的貧下中農,在黨的領導下,堅決貫徹執行毛主席的革命路線,充分發揮了社會主義集體經濟的優越性,把一個“七溝八梁一面坡”的窮山村,改造成為欣欣向榮的社會主義新農村。解放前大寨糧食畝產量不過百斤關,集體化初期也只有二百
    多斤,一九七O年卻増加到一千零七十ー斤。公共積累已達
    八十多萬元,平均每戶ー萬元。大賽大隊面貌的巨大變化,生動地體現了社會主義制度的優越性。
    社會主義制度也促進了我國科學技術事業的飛躍發展在貧窮落後的舊中國,科學技術基礎十分薄弱。解放後,在毛主席的革命路線指引下,我國科學技術獲得了迅速的發展。
    352

==========第357頁==========
    十多年來,特別經過無產階級文化大革命,排除了劉少奇林彪修正主義路線的於擾,我們的科學技術隊伍空前壯大,廣大工人、貧下中農、科學技術人員、革命幹部共同努力,使科學研究和技術水平有了很大提高,填補了一些重要空白領域,有些研究成果已經達到或者接近世界先進水平。一九六四年我國成功地爆炸了第一顆原子彈;一九六七年又成功地爆炸了第一顆氫彈。一九七○年第一顆人造地球衛星的發射成功,標誌著我國的科學技術達到了一個新的水平。我國第一個試驗成功人工合成胰島素,為探索生命的起源作出了重大貢獻。我國還第一個試製成功雙水內冷汽輪發電機。在發展尖端技術方面,除了原子能工業、導彈和空間技術外,其他如噴氣技術、無線電電子學、激光、半導體技術、計算技術、自動控制、高
    se
    我國自行設計、施工的南京長江大橋;是雙層、雙線鐵路、公路兩用橋。
    鐵路橋全長六千七百七十二米。圖為大橋的全貌
    353

==========第358頁==========
    分子化學等,也都在原來空白的情況下,取得了一定的進展。“中國人民有志氣,有能カ,一定要在不遠的將來,証上和超過世界先進水平。”
    社會主義制度為逐步改善人民的生
    人民物質生活
    活條件提供了可靠保證。在舊中國,通貨
    有了很大改善
    膨脹,物價飛漲,民不聊生。從一九三七
    年七月到一九四九年五月的十二年間,通貨膨脹了一千四百多億倍,物價上漲了八萬五千ー百多億倍。廣大人民長期生活在水深火熱之中。解放以後,隨著社會生產的增長,我國廣大勞動人民的生活逐步得到提高。舊社會遺留下來的失業現
    象早在一九五八年就消滅了。從一九四九年到一九七O年
    我國人口增長不到一倍,但是全畫職工就業人數增加了五倍。國家還多次有計劃地調整了職工工資,工資水平不斷提高。解放二十多年來,人民生活必需的消費品如糧、棉布、食油、食鹽、煤炭等商品,銷售價格長期穩定,保證了人民生活的安定有一些商品銷售價格還逐步有所下降。比如,對人民生活密切相關的醫藥用品,一九六九年又在全國實行大幅度降價,降價後的價格平均比一九五○年下降了百分之八十。全國解放時有的地區購買一支二十萬單位的青黴素的價格,就要相當於袋麵粉,現在不到一斤麵粉就可以買到。國家還為工入興建了大量住宅,僅上海一地,解放二十多年來,就有一百多萬勞動人民遷入了新居。解放前,全國有百分之八十以上的人
    ①毛主席語錄。轉引自一九六六年亡月十七日“人民日報。
    354

==========第359頁==========
    口是文盲,勞動人民被剝奪了受教育的權利。現在,全國學齡兒童入學率已達到百分之九十以上。全國大、中、小學的在校學生已超過人口總數的五分之一。同解放前的最高數額相比,小學生增長了五倍,中學生增長了二十三倍。衛生事業也有了很大發展,合作醫療遍及廣大農村。全國赤腳醫生隊伍在黨的支持和廣大勞動群眾的愛護下,已經發展到一百多萬人它在保護人民健康生活和防治疾病方面作出很大成績。我國少數民族的生活,也有了翻天發地的變化。生活在東北邊疆的鄂倫春族人民,在定居以前,還過著原始公社末期的生活。
    九五三年定居後,在黨的領導下,他們組織起來,走上了合作化、人民公社道路。如今,那種“獸皮為衣,“撮裡”(用木棍和樺皮做的窩棚)為屋,日影計時,樺皮作碗”的生活已經不留一絲痕跡了。社會主義制度給鄂倫春族人民帶來無限美好的前程。社會主義制度促進了我國生產力的迅猛發展,日新月異地政變著祖國大地的面貌。偉大社會主義祖國日益繁榮昌盛、蒸蒸日上的事實,徹底粉碎了叛徒、賣國賊林彪汙衊我國“國民經濟停滯不前的無恥讕言,雄辨地證明毛主席所指出的“只有社會主義能夠救中國”⑩是頼撲不破的真理。
    在社會主義社會里,由於無產階級
    馬克思列寧主
    義指導的社會{專政的建立和經濟戰線上的社會主義革主義意識形態
    命,生產關係發生了根本性的變化,社會
    主義經濟基礎建立起來了。這就必然引起上層建築包插意識
    ①《關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛主席的五編哲學著作,第136
    風
    355

==========第360頁==========
    形態領域發生相應的變化。上層建築包括意識形態領域的社會主義革命,無產階級專政的國家制度和法律的進一步鞏固,有效地促使以馬克思列寧主義為指導的社會主義意識形態在意識形態領域內佔據統治地位。
    以馬克思列寧主義為指導的社會主義意識形態,其中包括政治思想、法權思想、道德、科學、哲學、歷史、文學藝術等等方面的思想柬點,是社會主義上層建築的重要組成部分。它反映了社會主義經濟基礎即社會主義生產關係的要求,同時又對鞏固和發展社會主義經濟基礎,促進社會主義革命和社會主義建設事業的發展,提高廣大人民的社會主義和共產主義黨悟,戰勝和消滅資產階級以及一切剝削階級的意識形態,都起著巨大的積極作用。
    毛主席指出:“指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。”馬克思列寧主義、毛澤東思想是社會主義意識形態的核心。馬克思列寧主義、毛澤東思想是關於自然界和社會發展律的科學,是指導無產階級和一切被壓迫被剝削階級革命鬥爭的科學,是指導社會主義、共產主義在全世界勝利的科學,是最正確最科學最革命的真理。馬克思列寧主義、毛澤東思想,是指導我們思想的理論基礎,是無產階級政黨的一切工作的指導方針,是無產階級和革命人民的行動指南。在我們社會主義國家裡,馬克思列寧主義、毛澤東思想是佔統治地位的思想,意識形態的各個組成部分,都必須以馬克思列寧主
    c中華人民共和國第一屬全國人民代表大會第一次會議開幕詞。一九五四
    年九月十六日《人民日報。
    356

==========第361頁==========
    義、毛澤東思想為指導思想。
    馬克思主義告訴我們,社會的存在決定社會的意識,自從人類社會分化為階級以後,就不存在超階級的、統一的社會意識形態。毛主席指出:“在階級存在的條件之下,有多少階級就有多少主義,甚至一個階級的各集團中還各有各的主義。2由於人們的階級地位和階級利益不同,在同一個社會里,會形成不同的世界觀,產生不同階級的意識形態。
    在社會主義社會里,剝削階級在政治上的統治被推翻了在經濟上已不再佔有生產資料。然而,資產階級和一切剝削階級的意識形態是不會自行退出歷史舞臺的,“它在我們中間腐爛發臭並且毒害我們。”②資產階級和一切剝削階級的意識形態是腐朽沒落階級的意識形態;它與社會主義的經濟基礎是相矛盾的,起著破壞無產階級專政、瓦解社會主義經濟基礎、毒害人們思想的反動作用,因而在社會主義革命中對它必須進行堅決的鬥爭。
    在社會主義條件下,資產階級及其代表人物,為了進行反革命復辟,總是利用這種腐朽沒落階級的意識形態,來腐蝕和麻痺無產階級的革命意志,以便於他們推行修正主義路線。例如在我國,腐朽沒落階綴的意識形態孔孟之道,不僅成為我國沒落奴隸主階級、地主階級頏固派以及官僚買辦階級維護其反動統治的思想武器和束縛勞動人民的精神枷鎖,而且直到
    ①“新民主主義論。“毛澤東選集か橫排一卷本;第648頁。
    ②g全俄中央執行委員會,莫斯科代表蘇維埃,工會聯席會議》。“列寧全集第
    二十七卷,第407頁。
    357

==========第362頁==========
    現代,仍為中外反動派和黨內歷次機會主義路線頭子所利用。林彪就是把孔孟之道作為陰謀篡黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。
    社會主義意識形態是在同資產階級和一切剝削階級的意識形態作鬥爭中產生和發展起來的。毛主席指出:“在社會主義國家裡,馬克思主義的地位不同了。但是就是在社會主義國家,還是有非馬克思主義的思想存在,也有反馬克思主義的思想存在。”①馬克思列寧主義、毛澤東思想仍然必須在鬥爭中才能發展。這種鬥爭永遠不會完結。這是馬克思列寧主義、毛澤東思想發展的規律。在社會主義社會里,以馬克思列寧主義為指導的社會主義意識形態雖然佔據了統治地位,但是,“無產階級和資產階級之間在意識形態方面的誰勝誰負問題,還沒有真正解決。我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭。”②
    應當看到,“現在社會主義在意識形態的鬥爭中,具有優勝的條件。政權的基本力量是在無產階級領導下的勞動人民手裡。共產黨有強大的カ量和很高的威信。③社會主義意識形態是無產階級的意識形態。無產階級是最革命的階級,是新生產力的代表,因此它的意識形態也是最革命的、具有強大
    ④“關於正確處理人民內部矛盾的問題。“毛主席的五篇哲學著作,第166
    頁
    ②在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》。“毛主席的五篇哲學著作,第
    221頁。
    g關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛主席的五篇哲學著作,第168
    頁
    858

==========第363頁==========
    生命力的,是不可戰勝的。而資產階級和一切剝削階級的意識形態,雖然在社會上,在上層建築的各個領域內依然存在著,但它是腐朽的,已經日暮途窮,正在一天天地土崩瓦解,終究要被無產階級的意識形態所徹底戰勝。當然,無產階級意識形態要徹底戰勝資產階級和一切剝削階級意識形態,有待於經過長期的、艱鉅複雜的鬥爭。對此必須有充分的認識。無產階級意識形態同資產階級以及一切剝削階級意識形態的鬥爭的每一個勝利,都進一步現固和加強了無產階級專政和社會主義的經濟基礎。
    社會主義制度無論在政治方面、經濟方面還是意識形態方面,對於資本主義制度都具有不可比擬的優越性和強大的生命力。但是,必須要有無產階級政黨的正確領導,要堅持馬克思列寧主義的正確路線和政策。璐線正確了,才能充分發揮社會主義制度的優越性,保證社會主義革命和建設的勝利。如果路線錯了,或者受到修正主義路線的干擾,社會主義度的優越性就不能發揮出來,社會主義革命和建設就會受到阻礙和破壞。路線問題本身也是屬於上層建築意識形態的東西,但由於它是一定階級的利益、要求和世界觀的集中表現,是指導行動的綱,因而它是關係全局的根本闖題。毛主席的無產階級革命路線,是我國社會主義制度的生命線。只有在毛主席的無產階級革命路線指引下,全黨、全軍、全國人民團結起來,我國的社會主義制度才能現固和發展。
    359

==========第364頁==========
    社會主義社會的基本矛盾和階數鬥爭
    在社會主義社會里,社會主義生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎是相適應的。但是,這絕不是說社會主義社會已不存在矛盾了。那種不承認社會主義社會存在著矛盾,不承認矛盾是社會主義社會發展的動力的觀點,是不符合實際的,是完全錯誤的和十分有害的。我們要認識社會主義社會中存在的矛盾,並且懂得采取正確的方法去處理這些矛盾。
    毛主席根據對立統一規律,科學地
    社會主義社會
    總結了國際共產主義運動和我國社會主
    的基本矛盾
    義革命、社會主義建設的經驗教訓對社
    會主義社會進行了深刻的分析,明確地指出:“在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,上層建競和經濟基礎之間的矛盾。
    社會主義的生產關係比起舊時代的生產關係來,更能適合生產力的發展,正因為這樣,社會主義生產力オ能以舊社會所沒有的速度向前發展。但是,社會主義生產關係還是很不完善的,這些不完善的方面與生產力的發展又是相矛盾的。在所有制方面,例如,我國在對資本主義工商業的社會主義改造基本完成以後,在一個相當時期肉,資本家還拿取定息,也就是還有剝削。因此,就所有制這點上來說,這類企業還不是完
    ①關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛主席的五篇哲學著作,第134
    頁
    360

==========第365頁==========
    全社會主義性質的。又如,社會主義社會的一個相當長時期內,還存在著個體經濟的殘餘。社會主義國家所有制和勞動群眾集體所有制之間還存在著差別和矛盾。社會主義集體所有制還有一個從小集體所有制,過渡到大集體所有制,再過渡到社會主義國家所有制的過程。社會主義國家所有制本身也有個繼續鞏固和不斷完善的過程。在人與人的關係方面,那些代表資本主義生產關係的階級、集團和個人同勞動人民之間的關係,是一種階級對立的關係,並不是社會主義的相互幫助、相互促進的同志式的關係。在社會主義相互關係方面,還存在著舊社會遺留下來的工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別。在個人消費品分配方面,在一定時期內,對於留用的資本家和資產階級專家還付給高薪。所有這些和生產力的發展又是相矛盾的。
    在社會主義社會,除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情況外,還有上層建築和經濟基礎的又相遁應又相矛盾的情況。社會主義社會的上層建築和社會主義生產關係是基本相適應的。但是,在社會主義社會里,資產階級意識形態還存在,舊社會的習慣勢力還相當頑固,剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣還在腐蝕群眾被推翻的資產階級還力圖在共產黨內尋找代理人,安圖復辟資本主義;國家機構中某些不正之風還存在;國家制度中某些環節上缺陷的存在,如國家機關、經濟部門和企業單位,由於受舊的影響和缺乏經驗,也會規定一些不合理的規章制度,這些都是和社會主義經濟基礎相矛盾的,都會對社會主義經濟基礎的鞏固
    361

==========第366頁==========
    和發展起著阻得作用。因此,我們必須不斷解決這些矛盾,必須繼續批判舊制度和舊思想,使上層建築進一步適應鞏固和發展經濟基礎的要求。
    但是,社會主義社會的基本矛盾同舊社會的矛眉,在性質上是根本不同的,因而,解決的方法也不同。例如,資本主義社會的基本矛盾,資本主義制度自身是根本無法解決的,只有通過無產階級政黨領導的社會主義革命才能夠解決。而社會主義社會的矛盾,可以通過社會主義制度本身,不斷地得到解決。因為,社會主義生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎基本上是相適應的,它們之間存在的矛盾不是對抗性的。無產階級政黨及其所領導的社會主義國家,在馬克思列寧主義的指導下,能夠正確地認識和運用社會發展的客觀規律,領導廣大勞動人民通過深入進行社會主義革命,經過社會主義制度本身自黨地調整那些不相適應的部分,及時地解決矛盾,把社會主義事業不斷地推向前進。這是符合社會發展的客觀規律,也是符合廣大勞動人民的切身利益的。例如,社會主義生產關係的不完善,可以通過堅持經濟戰線上的社會主義革命去解決。社會生產和社會需要之間的矛盾,社會主義國家可以通過不斷制定和調整計劃去解決。這是社會主義計劃經濟的優越性。上層建築和經濟基礎的矛盾,可以通過政治戰線和思想戰線上進行經常的、艱苦的社會主義革命和社會主義教育運動,改革一切不適應經濟基礎的上層建築來解決。我國的無產階級文化大革命和普及、深入、持久地進行的批林批孔運動,就是在上層建築領域中進行的一場深刻的社會主義
    362

==========第367頁==========
    革命。
    在社會主義社會里,生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間的又相適應、又相矛盾的情況,是一個川流不息、新陳代謝的辯證過程。矛盾不斷出現,又不斷解決,由此推動著社會主義社會不斷向前發展。
    社會主義社會的基本矛盾,必然要
    社會主義社會
    存在階級?集中地表現為階級矛盾和階級鬥爭。無和階級鬥爭
    產階級和廣大勞動人民為了把社會主義
    革命進行到底,總是要不斷改革生產關係同生產力、上層建築同經濟基礎不相適應的部分,使社會主義生產關係和上層建築不斷鞏固和完善y而資產階級及其在黨內的代理人為了阻撓社會主義革命的前進,總是力圖阻止和破壞這種改革。因為這種改革,要逐步清除生產關係和上層建築中的資本主義因素,這就使得資產階級及其在黨內的代理人將要最後被揭露被消滅。這樣,社會主義的基本矛盾,就表現為無產階級和資產階級兩個階級,社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。所以,在整個社會主義歷史階段,兩個階級、兩條道略的鬥爭是客觀存在的,也是不可避免的。
    在十月革命以後,偉大革命導師列寧曾經多次分析社會主義社會的階級矛盾,他指出
    。被推翻的剝削者,總是千方百計地企圖恢復他們被存去的“天堂”。
    2.小資產階級自發勢力經常產生新的資本主義分子。在工人階級隊伍中,在國家機關職員中,由於資產階
    363

==========第368頁==========
    級的影響和小資產階級自發勢力的包圍和腐蝕作用,也會產生一些蛻化變質分子,新的資產階級分子。
    4。國際資本主義的包圍,帝國主義武裝於涉的成脅以及和平瓦解的陰謀活動,是社會主義國家階級鬥爭繼續存在的外部條件。
    實際生活證實了列寧以上的論斷。在社會主義社會,被打倒的剝削階級雖然失去了生產資料,但是,他們人還在,心不死,他們決不甘心於自己的失敗,還在以各種形式向無產階級進攻,階級鬥爭並沒有結束。
    有一種觀點認為,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,地主沒有土地了,資本家沒有資本了,剝削階級既然被剝奪了生產資料,就不再成為階級了,就不再有階級鬥爭了。這種觀點是違背客觀實際的,也是十分錯誤和有害的。專實證明,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,階級鬥爭還繼續存在。偉大領袖毛主席總結了國際共產主義運動和我國的經驗,明確指出:生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,“被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很溦烈的。”①
    ①g關於正確處理人民內部矛盾的問題。“毛主席的五篇哲學著作》,第166頁
    364

==========第369頁==========
    同時,國際上帝國主義、社會帝國主義也決不會甘心他們的失敗,總是要尋找機會,對社會主義國家發動武裝干涉和進行顛覆活動。一九一七年俄國十月社會主義革命勝利後,十四個帝國主義曾進行武裝干涉,並支持俄國國內反動派發動反革命叛亂。一九四九年新中國成立後,美帝國主義就糾集了
    十五個僕從國家發動侵略朝鮮的戰爭,妄圖消滅朝鮮民主主義人民共和國,進而扼殺新中國。當時任美國國務卿的帝國主義分子杜勒斯還公開表示,希望在我國青年的第三代、第四代身上“和平演変”,妄圖在我國復辟資本主義。國際上的階級鬥爭,不可避免地要反映到社會主義國家內部來。也必然會反映到共產黨內部來,國內外階級敵人通過各種複雜的渠道,千方百計地在共產黨內尋找代理人
    在整個社會主義歷史階段中,無產階級和資產階級之間的鬥爭,主要是復辟和反覆闢的鬥爭,也就是說,是走社會主義道路還是走資本主義道路,是堅持無產階級專政還是復辟資產階級專政。列寧曾尖銳地指出:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結東,剝削者就必然存著復辟希望,並把這種希望變為復辭行動。”①早在我國建國前タ,毛主席就號召全國人民警惕階級敬人的復辟活動。毛主席說:“帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們的失敗,他們還要作最後的掙扎。在全國平定以後,他們也還會以各種方式從事破壞和搗亂,他們將每日每時企圖在中
    ①“無產階級革命和叛徒考茨基。“<列寧選集》第三卷,第640頁。
    365い

==========第370頁==========
    國闢。這是必然的,毫無疑義的,我們務必不要鬆懈自己的譫惕性。”因此,無產階級在為完成自己偉大歷史任務的長期鬥爭中,始終要有充分的精神準備,因勢利導,奪取革命的勝利。
    歷史經驗表明,階級敵人、一切牛鬼
    社會主義歷史
    階段階級鬥?蛇神,他們為自己的反動階級本性所決爭的規律性
    定,總是對自已的失敗耿耿於懷,不願自
    動退出歷史舞臺的,他們到一定時機總是要跳出來同無產階級和革命人民較量。毛主席指出:“階級敵人是一定要尋找機會表現他們自己的。他們對於亡國、共產是不甘心的。不管共產黨怎樣事先警告,把根本戰略方針公開告訴自己的敵人,敵人還要進攻的。⑨反動的階級本能和唯心主義世界觀又總會使敵人過高地估計自己的力量,過低地估計革命的力量,把無產階級的絕對優勢看成絕對劣勢,因此一有機會,他們就迫不及待地跳出來表演一番。儘管他們每一次跳出來,都遭到無產階級的沉重打擊和可恥的失敗,但是他們還是要一再地跳出來向元產階級發動狷狂進攻。就拿我國來說,從建國初期的不法資本家大搞“五毒”、一九五五年胡風反革命集團的出現、到一九五七年資產階級右派的猖狂進攻,這些階級敵人都是自已跳出來的。當然,他們進攻的結果只能是飛蛾撲火,自取滅亡。
    ①“在中國人民政治協商會議第一屆全體會議上的開幕詞。一九四九年九月
    二十二日g人民日報
    の轉引自ー九六六年七月十七日“人民日報。
    366

==========第371頁==========
    歷史經驗還告訴我們,作為資產階級的代表人物;不一定要大資本家,象赫魯曉夫、勃列日涅夫、劉少奇、林彪這些傢伙,名義上是共產黨員,實際上是資產階級的代理入,是從思想、政泠到生活都資產階級化了的修正主義分子。地主資本家利用這些派進來和拉出去的攏著“共產黨”外衣的代理人走資本主義道路的當權派,來顛覆無產階級專政,比他們親自出馬要好得多,特別是地主、資本家在社會上名聲已經很臭的情況下,更是如此。我們要充分認識社會主義時期階級鬥爭和兩條路線鬥爭的這個特點和規律,要提高瞥惕。
    在社會主義歷史階段中,無產階級同資產階級之間的鬥爭是長期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。這種鬥爭象波浪起伏一樣,高一陣,低一陣。“高”和“低”只是階級鬥爭狀態的不同,並不是階級鬥爭的有無的區別。“時起時伏”也決不是“時有時無”,而是有時候比較隱蔽,有時候十分激烈。社會上的階級敵人和黨內的資產階級代表人物每一次跳出來,遭到沉重打擊以後,一方面他們必然要重新結集力量,以便捲土重來;另一方面,由於經過一次大斗爭,革命力量的增強,反革命力量的削弱,在強大的無產階級專政面前,他們要再同我們進行一次大的較量,沒有幾年時間的準備是不行的。就是說,社會主義時期無產階級同資產階級矛盾的發展、變化,在時間上也是有規律可循。回顧我國曆史,我們可以看到,每過七、
    八年,就會有一次大的鬥爭。
    馬克思主義認為,階級鬥爭是推動歷史向前發展的動力。社會主義社會,也只有這種階級鬥爭才能推動社會向前發展。
    367

==========第372頁==========
    牛鬼蛇神跳出來搗亂一次,被革命人民打垮一次,剝削階級以及一切反動勢力的力量就被削弱一次,無產階級專政就得到進一步鞏固。經過多次的較量,反動階級的勢力一步一步被削弱,無產階級才能最後完成消滅資產階級和一切剝削階級的偉大歷史使命。天下大亂,達到天下大治,這也是階級鬥爭發展的規律。
    劉少奇、林彪這些可恥的叛徒、修正主義分子,為了復辟資本主義,總要掩蓋矛盾、掩蓋階級鬥爭,宣揚“階級鬥爭熄滅論”和“路線鬥爭熄滅論。劉少奇鼓吹無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決”,國內的主要矛盾是“先進的社會主義制度同落後的社會生產カ之間的矛盾”。林彪繼續鼓吹劉少奇的那個所謂主要矛盾,並胡說經過無產階級文化大草命以後,敵人“一網打盡了”,以後的主要任務是發展生產了,等等。這些謬論,實際上都是直接從老修正主義者和蘇修叛徒集團那裡抄襲來的。他們的罪惡目的就是妄圖“熄滅”無產階級反對資產階級的鬥爭、馬列主義路線反對修正主義路線的鬥爭,取消社會主義革命,改變黨的基本路線和政策,顛發無產階級專政,復辟資本主義。
    社會主義社會由於還存在著階級和
    資本主義在
    蘇聯的復辟
    階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,就必然存在著資本主
    義復辟的危險性。資本主義在蘇聯的復辟就是一個深刻的歷史教訓。
    資本主義在蘇聯的復辟,是蘇聯黨內一小撮走資本主義
    368

==========第373頁==========
    道路當權派竊取了黨政大權的結果,即蘇聯的資產階級篡奪了無產階級政權的結果。同時,它也是國際帝國主義通過蘇修叛徙集囡在蘇聯推行“和平演變”政策的結果。
    十月革命後的蘇聯,資產階級雖然被推翻,但是階級和階級鬥爭並沒有就此消失。斯大林曾經清除了很大一批鑽進黨內的反革命資產階級代表人物,但是,蘇聯是第一個無產階級專政的國家,對於如何鞏固無產階級專政、避免資本主義復辟的問題,還缺乏經驗,一小撮漏網的資產階級代表人物隱羰了下來。在斯大林逝世以後,隱藏在蘇聯共產黨內的走資本主義道路當權派、反革命修正主義分子赫魯曉夫一一勃列日涅夫叛徒集團,施展種種陰險狡詐的手段,篡奪了蘇聯的黨政大權,瘋狂地推行修正主義路線,把無產階級專政變為資產階級專政。
    毛主席指出“修正主義上臺,也就是資產階級上臺。”①蘇修叛徒團利用纂奪的蘇聯黨政大權,經過一次又ー一次的人員調整,大大膨脹了自己的政治權力和經濟權力,在黨、政軍和經濟、文化領域佔據了統治地位,從而形成了一個掌握全部國家機器和支配整個社會財富的官僚壟斷資產階級,即新型的大資產階級。目前蘇修的統治階級,包括黨、政、軍機關和各種企業、事業、農莊的官僚以及為他們服務的資產階級知識分子。這個階級的最高統治集團,是一小撮官僚壟斷寡頭。他們利用所竊取的權力,在蘇聯全面復辟了資本主義,把社會主義所有制變為官壟斷資產階級所有制,把社會主義經濟
    ①轉引自ー九七⊙年四月二十ニ日“人民日報。
    369

==========第374頁==========
    變為國家壟斷資本主義經濟。原來屬於蘇聯全體勞動人民的生產資料,被一小撮官僚壟斷資產階級所佔,這個壟斷資產階級並利用這些生產資料殘酷地剝削蘇聯人民。社會主義的蘇聯,現在已蛻變為對內壓迫勞動人民、對外進行掠奪侵略的社會帝國主義。
    蘇修叛徒集團上臺後,為了全面復辟資本主義,在經濟領域裡進行了一系列所謂的“經濟改革”。在工業中全面推行的所謂“新經濟體制”,它的核心是利潤掛帥、物質刺激。“新經濟體制”擴大了企業權限和“經營自主性”,利潤總額和利潤率成了衡量企業經濟好壞的“綜合指標”。這樣,蘇修的企業就同資本主義國家的企業一樣,利潤成為它們活動的唯一目的。據報道,到一九七三年初,蘇修工業中實行“新經濟體制”的企業已有四萬三千多個,佔企業總數的百分之八十七,其產值佔全部工業總產值的百分之九十四以上。在校業中,蘇修叛徒集固以“完善計劃工作為名,也大搞自由經營、利潤掛帥和物質刺激大力扶植私有經濟,積極發展自由市場。同時,為貫徹這樣條修正主義路線大批撤換了集體農莊主席,派遣他們的爪牙以“知識淵博的專家”、“有才能的組織者”等招牌纂奪了集體農莊的領導權。近幾年來,蘇修叛徒集團又以“完善工業管理”為名,進一步加速了生產的集中,實行大企業對中小企業的兼併,大搞“聯合公司”、“聯合企業。列寧指出:“資本主義發展到了量高階段,有ー個極重要的特點,就是所謂聯合制”。
    ①“帝國主義是資本主義的最離階段,第14頁。
    370

==========第375頁==========
    蘇修的“聯合公司”、“農工聯合企業”,就是按照西方壟斷組織的模式建立起來的國家壟斷資本主義企業。“聯合公司”和“聯合企業”由一小撮官僚壟斷寡頭直接控制,壟斷了國家的全部經濟命脈。
    資本主義在蘇聯的復辟,剝奪了工人階級和其他勞動人民的一切權利。廣大勞動人民失去了生產資料,由原來社會的主人變為官僚壟斷資產階級的僱傭奴隸,重新處於被剝削和被壓迫的地位。蘇聯的工人階級和勞動農民正在吃二遍苦,受二茬罪。蘇修《國營生產企業條例》規定,“有關生產經營活動的權力:由經理(主管人、主任)和按照職務分工規定的企業其他負責人員行使之。企業經理有權確定企業的人員定額有權“招收和解僱工作人員,對企業的工作人員…進行處分”,有權確定職工的工資和獎金,有權出賣、轉讓或出租企業的生產資料,有權支配蘇修統治集團留歸企業自己支配的各種“經濟刺激基金”。在蘇聯的“集體農莊”裡,普通莊員同樣處於無權和受奴役的地位。蘇修《集體農莊示範章程》規定“集體農莊”主席有權確定生產和銷售計劃;有權出租或轉讓農莊使用的土地;有權支配農莊的財產和資金,甚至自由買賣生產資料;有權招收和解僱工人,規定莊員和工人的勞動報洲和獎金等等。這些經理和農莊主席擁有任意迫害勞動人民的無限權力;而廣大勞動人民則淪為僅僅出賣勞動力的僱傭奴隸。在蘇修,官僚壟斷資產階級和勞動人民的關係,完全是剝削和被剝削、統治和被統治的關係。蘇修農業部建築修理托拉斯的一個經理公然露骨地叫:“托拉斯就是我的家,我
    371

==========第376頁==========
    就是主人,我要怎麼,就怎麼千!”一位蘇聯勞動婦女一針見血地指出:“我們這裡,過去是資本家、富農統治,現在是新資本家、新富農統治著。
    蘇修官憭壟斷資產階級對廣大勞動人民的剝削是異常殘的。他們橫徵暴斂,巧取豪奪,通過利潤和稅金等形式無償地佔有勞動人民創造的大量財富,並通過高工資、高獎金和名目繁多的額外收入,貪婪地榨取人民的血汗。在蘇修全國九千多萬職工中,低工資的約佔百分之八十五點七,他們的月工資一般只有六十個盧布左右,其中勤雜人員、商業、服務行業人員、小學教師、一二級工人等的工資就更低。最低的月工資只有四十到五十盧布。而今天在蘇聯一個人的生活費用每月至少需要五十個盧布。因此,一個人生活也很困難,更難以養家活口。而官僚壟斷資產階級分子的工資卻高達上千甚至幾千盧布,還有各種各樣的津貼、稿費、獎金等等。在“集體農莊中,農莊主席甚至可以任意給自己規定很高的工資。因此,今天的蘇聯貧富差距正在日益擴大,出現了百萬富翁,甚至億萬富翁,這些人窮奢極欲,過著極端腐朽糜爛的生活。蘇修叛徒集團為了加強對工人的剝削,把大批工人趕出工廠,造成了龐
    大的失業大軍。據報道,僅一九七O年,在エ業部門中就解僱
    了六百三十萬職工。目前蘇聯失業人口已達一千三百萬,佔總勞動力的百分之二十。今天。蘇聯廣大勞動人民正過缺吃少穿、飢寒交迫的貧困生活
    蘇修官僚壟斷資產階級,在殘酷剝削和壓迫工人階級的同時還對國內少數民族進行日益加劇的殘醋掠奪和迫害。在
    372e

==========第377頁==========
    目前蘇聯境內有一百三十多個民族。俄羅斯人只佔總人口的大約一半,但是蘇修叛徒集團繼承老沙皇的衣缽,瘋狂地推行大俄羅斯沙文主義,他們把基本工業集中建立在俄羅斯聯邦地區,把少數民族地區變為俄羅斯工業原料的供應地;他們竭力扼殺少數民族的語言和文化,強制少數民族俄羅斯化,甚至公然纂改少數民族的歷史,銷燬少數民族的歷史檔案。蘇修統治集團對敢於反抗民族壓迫的人實行野蠻鎮壓,把大批少數民族的革命者關進監獄、集中營和“瘋人院”。蘇修對少數民族的壓迫,是資本主義在蘇聯復辟的必然結果,它實質上是階級壓迫。現在,蘇聯重新成為“各族人民的監獄”①。蘇修復闢資本主義、走上社會帝國主義道路以後,加緊進行對外侵略、擴張和掠奪,成為最陰險、最狡猾、最貪婪的新殖民主義者,是當代欺負別人最厲害的超級大國之一。它對它那個“大家庭”的成員國,不僅實行軍事佔領和政治控制,而且進行最殘酷的經濟掠奪。它以所謂“經濟合作”、“國際分工”和“一體化”等名義,採用高壓手段,榨取鉅額超額利潤,實際上把“大家庭”的一些成員國變成它的加盟共和國。對第三世界發展中國家,它打著“援助”、“支持”的旗號,輸出資本,在些國家中搞聯合企業,其實就是西方“跨國公司”的翻版它慣於利用陳舊設備和報廢武器,標高價格,換取發展中國家的戰略原料和農產品。它大做軍火買賣,成了世界軍火商。它經常乘人之危,進行逼債。在第四次中東戰爭中,它用出賣軍火賺取大量外匯。它還鼓吹什麼“有限主權論”,竟然把發展
    ①“革命的無產階級和民族自決權。“列寧全集第二十一卷,第392頁。
    373

==========第378頁==========
    中國家的資源說成是國際財產,胡說“發展中國家對自然資源的主權,很大程度上取決於其工業對這些資源的利用能力”。它把艦隊開進地中海、印度洋、太平洋和大西洋,企圖從政治上、軍事上控制亞非拉國家。它還欺負那些實力不如它的發達國家,夢想建立一個橫跨歐、亞、非、拉的殖民大帝國。但是,蘇修既然走上帝國主義的老路,它必然受帝國主義規律的支配。今天,蘇修社會帝國主義已經充分暴露出它的寄生性、腐朽性和資本主義固有的各種尖銳矛盾。毛主席指出:“美國是隻紙老虎,你們不要相信它,一戳就穿了的。修正主義蘇聯也是紙老虎
    經濟發展日趨停滯,是蘇修社會帝國主義腐朽性的明顯表現。在斯大林時期,蘇聯的經濟發展迅速,各個五年計劃期間工業生產平均每年至少增長百分之十三以上。赫魯曉夫一勃列日涅夫叛徒集團篡權復辟資本主義以後,工業生產發展日益緩慢,五十年代後半期開始,增長率就不斷下降到一九七二年降低到只增長百分之六點三。農業生產更是不振,產量下降,性畜減少,商品奇缺,供應緊張,不得不從國外進口大量糧食。
    蘇修社會帝國主義的腐朽性,突出表現在國民經濟軍事化上。蘇修叛徒集團為了加緊對外侵略、擴張,同美帝爭奪世界霸權,瘋狂地進行擴軍備戰,大搞國民經濟軍事化。據估計,近幾年蘇聯毎年的軍事費用已達八百億美元左右,約佔國家
    ①轉引自一九七の年四月二十ニ日“人民日報。
    374

==========第379頁==========
    預算總支出的三分之一。蘇聯的工業有百分之六十用於軍事目的。軍費不斷增長和軍事工業惡悱膨脹的結果,造成民用工業和農業非常落後,現在蘇修甚至不得不厚著臉皮伸手向西方乞求貸款
    蘇修社會帝國主義在政治上.的全面反動,是它實行資產階級法西斯專政的必然結果。一小撮官憭壟斷寡頭極端仇視人民,極端害怕人民。今天的蘇聯,特務密探橫行無忌,反動法令層出不窮。僅從一九六五年以來,蘇修統治集團就炮製和補充了重要的反動法令、命令和決議二十多個,誰要對它們的反動統治稍有不滿,就會橫遭逮捕、拘留和審訊。在法西斯專政下,許多革命人民被關進“勞動營”、“精神病院”和監獄。據透露,一九七一年蘇聯在押人員有三百萬到四百萬人。蘇修
    any KC
    蘇修鎮壓革命人民
    375

==========第380頁==========
    叛徒集團甚至還出動坦克和裝甲車,對人民的反抗進行血屋鎮壓。毛主席指出:“現在的蘇聯是資產階級專政,是大資產階級專政,德國法西斯式的專政,希特勒式的專政。”①毛主席這一英明論斷,極其深刻地揭露了蘇修社會帝國主義政治上全面反動的本質。
    蘇修叛徒集團在意識形態領域裡,也實行資產階級對無產階級的全面專政,摧殘和壓制無產階級的思想和文化,而讓腐朽的資產階級思想和文化到處氾濫,毒害人民,以維護他們的反動統治。蘇修社會帝國主義同西方帝國主義一樣,社會文化生活極端腐朽廃爛,到處充斥著西方資產階級的什麼現代派、野獸派、阿飛舞、脫衣繅等等荒誕下流的東西。近年來,蘇修叛徒集團還竭力鼓譟什麼“軍事愛國主義題材”,大肆宣揚軍國主義,為侵略、擴張和爭奪世界霸權制造反革命輿論。蘇修叛徒集團倒行逆施、復辟資本主義的反革命罪行,激起國內無產階級和其他勞動人民無比憤怒,反對蘇修叛徒集團的革命鬥爭正在迅速發展。蘇修社會帝國主義對外侵略、擴張和掠奪,加劇了同第二世界國家的矛盾,特別是同第三世界發展中國家的矛盾空前激化。蘇修同美帝又勾結又爭奪的激烈鬥爭,使這兩個超級大國之間的矛眉愈演愈烈。蘇修社會帝國主義國內外矛盾重重,無法克服,日子越來越不好過。斯大林說:“列寧把帝國主義叫做垂死的資本主義”。為什麼呢?因為帝國主義使資本主義的矛盾達到極端,達到頂點,接著就
    ①轉引自ー九七O年四月二十二こ日《人民日報
    376

==========第381頁==========
    是革命的開始。”①蘇修社會帝國主義內外矛盾的不斷髮展和尖銳化,必將導致它的最後滅亡。
    偉大領袖毛主席指出:“蘇聯是第一個社會主義國家,蘇聯共產黨是列寧創造的黨。雖然,蘇聯的黨和國家的領導現在被修正主義者纂奪了,但是,我動同志們堅決相信,蘇聯廣大的人民、廣大的黨員和幹部,是好的,是要革命的,修正主義的統治是不會長久的。”の蘇聯的資本主義復辟,在人類社會發展的歷史上只不過是一個插曲,在社會主義的勝利進軍中也只是一個暫時的曲折。具有光榮革命傳統的蘇聯人民,必將高舉馬克思列寧主義的紅旗,奮起鬥爭,推翻蘇修官僚壟斷資產階級的反動統治,使克里姆林宮的紅星重新閃閃發光。
    元產階級專政下的繼續革命
    在社會主義社會的整個歷史階段中,始終存在著階級和階級矛盾、存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。這些矛盾,只能靠無產階級專政下繼續革命的理論和實踐來解決。
    偉大導師馬克思在總結一八四八年
    無產階級專
    政下繼續革?至一八五O年的法國階級鬥爭的經驗教
    命的理論
    訓時,曾指出:“社會主義就是宣佈不斷
    ①《論列寧主義基礎。“斯大林全集第六卷,第65頁。
    ②轉引自ー九六七年十ー月六日《人民日報。
    377

==========第382頁==========
    草命,就是無產階級的階級專政”①。馬克思把無產階級專政和不斷草命聯繫起來,這是無產階級專政下繼續革命理論的最初的表達。
    列寧在十月革命後,分析了社會主義革命過程中階級鬥爭的新形勢,指出:“社會主義革命不是一次行動,不是一條戰線上的一次戰鬥,而是充滿了副烈的階級衝突的整整一個時代,是在一切戰線上,他就是說,在經濟和政治的一切向題上的長長一系列的戰鬥”②。列寧強調在無產階級專政條件下必須從經濟上、政治上、思想上、軍事上等一切方面同資產階級進行不斷的鬥爭,捍衛和發展了馬克思的不斷革命的理論。毛主席繼承、邦衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的理論,全面總結了國內、國際無產階級專政正反兩方面的歷史經驗,為了防止資本主義復辟,提出了元產階級專政下繼續革命的理論。
    루在中國革命從新民主主義革命轉變為社會主義革命的前夜,即一九四九年三月,毛主席在黨的七屆二中全會上,就明確指出:“中國革命在全國勝利,並且解決了土地問題以後,中國還存在著兩種基本的矛盾。第一種是國內的,即工人階級和資產階級的矛盾。第二種是國外的,即中國和帝國主義國家的矛盾。”③新中國成立後,毛主席又明確地規定了黨對
    ①“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭。“馬克思恩格斯選集第一卷,第
    479頁。
    ②《社會主義革命和民族自決權か。“列寧選集》第二卷,第717頁。
    ③“在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告。《毛澤東選集橫排一卷本,第1828頁。
    378

==========第383頁==========
    農業、手工業和資本主義工商業進行社會主義改造的方針、政策和步驟,在經濟、政治、思想戰線上開展了一系列對資產階級的鬥爭,領導全國人民在社會主義道路上勝利前進。在我國生產資料所有制的社會主義改造取得偉大勝利後,毛主席總結了黨的七屬二中全會以來的歷史經驗,深刻地指出;“我們的社會主義制度還需要有一個繼續建立和鞏固的過程,“社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”②毛主席分析了生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後的社會階級狀況和階級鬥爭的規律,在國際共產主義運動的理論和實踐中,第一次明確地指出:在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還存在著階級和階級鬥爭,無產階級還必須繼續革命,把政治戰線、經濟戰線和思想文化戰線上的社會主義革命進行到底。毛主席教導我們,必須正確區別和處理社會主義革命中存在的敵我之間和人民內部這兩類不同性質的矛盾,才能有效地現固無產階級專政毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,為我們全黨、全軍和全國人民指明瞭前進方向。
    毛主席提出的無產階級專政下繼續
    黨在社會主
    義歷史階段
    革命的理論,是我們黨制定路線和政策
    的基本路線
    的理論基礎。一九六二年九月,毛主席
    又進一步總結了國際國內無產階級專政的歷史經驗,更加完
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的可題。《毛主席的五篇哲學著作,第139貞
    同上,第166-167頁。
    379

==========第384頁==========
    整地指出了我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警錫。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辭。我們從現在起,必須年年講,月月講天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線
    黨的基本路線揭示了社會主義歷史階段階級鬥爭的客觀規律,指出了社會主義社會中的主要矛盾和解決矛盾的方法規定了無產階級專政下繼續革命的戰略任務,制定了正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾兩類不同性質矛盾的總政策。這條基本路線,代表著無產階級和廣大勞動人民的根本利益,是無產階級專政下繼續革命的偉大綱領,是照耀我們各項工作的燈塔,是奪取社會主義革命和社會主義建設事業勝利的基本保證。
    毛主席教導我們:“思想上政治上的路線正確與否是決定切的。”②路線不正確,即使掌握了中央的領導權、地方的領導權、軍隊的領導權,也要垮臺。路線正確,沒有一個兵也會有
    ①轉引自“紅旗雜誌一九六七年第十期。
    ②轉引自一九七ー年十二月ー日g人民日報、《紅旗》雜誌、<解放軍報社論。
    380

==========第385頁==========
    兵,沒有政權也會有政權。我們黨的歷史經驗,馬克思主義運生以來國際共產主義運動的歷史經驗,都是如此。
    毛主席為我們黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,並且為各項具體工作規定了具體路線和政策。我們不但要重祝黨的具體工作路線和政策,而且要特別重視黨的基本路線和政策。黨的基本路線是我們黨領導無產階級和革命人民徹底推翻資產階級和一切剝削階級,戰勝資本主義實現共產主義的馬克思列寧主義路線。堅持黨的基本路線,是鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義的最可靠的保證。
    黨內鬥爭是社會上階級鬥爭在黨內的反映。在社會主義時期,黨內兩條路線鬥爭的焦點就是堅持還是反對黨在社會主義歷史階段的基本路線。只要社會上存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,反映這些矛盾的黨內兩條路線鬥爭就將存在,還會出現十次、二十次、三十次,還會出林彪,還會出王明、劉少奇、彭德懷、高崗這一類人物,這是不以人們的意志為轉移的。林彪反黨集團推行的反革命修正主義路線的極右實質,他們發動反革命武裝政變的罪惡目的,就是篡奪黨和國家的最高權力,從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本略線和政策,使馬克思列寧主義的中國共產黨變為修正主義的法西斯黨,顛覆売產階級專政,復辟資本主義。毛主席總結了黨內十次略線鬥爭的經驗,特別是粉碎林
    381

==========第386頁==========
    彪反黨集團的鬥爭經驗,號召我們:“搞馬克思主義,不要搞修正主義;要囝結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀憶計。"①這三項基本原則,是劃分正確路線和錯誤路線的標準。我們要牢記這三項原則,堅持這三項原則。我們一定要認真看書學習,弄通馬克思主義,分清什麼是唯物論,什麼是唯心論,什麼是馬克思列寧主義,什麼是修正主義,發揚敢於反潮流的革命精神,自黨地捍衛和執行黨的基本路線和政策,抵制和反對修正主義路線,把無產階級專政下的繼續革命推向前進。
    在毛主席關於無產階級專政下繼續
    上層建築領
    域裡的社會
    革命的理論指導下,在黨的基本路線的
    主義革命
    指引下,我國社會主義革命取得了偉大
    的勝利。我國解放後二十多年來階級鬥爭、路線鬥爭的事實特別是蘇修二十大以後,赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團在列寧故鄉復辟資本主義這一嚴重事件的出現,極其深刻地教育我們:單有生產資料所有制方面的社會主義革命,沒有徹底的政泠戰線、思想戰線上的社會主義革命,社會主義制度還是不鞏的。因此,必須進行上層建築包括意識形態領域的社會主義革命,才能有效地促進社會主義經濟基礎的鞏固和發展,保證我國沿著社會主義道路大踏步前進。
    毛主席從來十分重視意識形態的鬥爭。全國解放以來,毛主席發動的對反動電影《武訓傳》的批判,是建國以後我國思想文化戰線上無產階級同資產階級的第一個大戰役,也是
    ①轉引自“紅旗雜誌一九七二年第四期
    382

==========第387頁==========
    社會主義革命時期馬克思主義對孔盂之道的一次大批判。此後,毛主席還發動過對《紅樓夢》研究中的資產階級思想、對胡風反革命集團等的多次批判。一九六二年九月,毛主席在黨的八屆十中全會上,向全黨、全軍、全國各族人民發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召,並強調要抓意識形態領域裡的階級鬥爭。在毛主席的號召下,無產階級首先在京劇、芭蕾舞劇、交響音樂這些被地主資產階級看作神聖不可侵犯的意識形態領域,發動了革命。接著,毛主席又發動了對《海瑞罷官》等大毒草的批判。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是在無產階級專政條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是一場上層建築領域裡的大革命。
    毛主席最早察覺了劉少奇一夥的反革命陰謀的危險性提出了要警惕出修正主義的問題。毛主席親自主持制定的
    九六六年五月十六日的《通知》,為這場無產階級文化大革命確定了理論、路線、方針和政策,成為整個運動的偉大綱領。《通知》號召全黨和全國人民把鬥爭的矛頭指向混進黨內的資產階級代表人物,要特別注意揭發“現正睡在我們的身旁”的“赫魯曉夫那樣的人物”⑩。這是向全國人民發出的政治大革命的偉大動員令。
    九六六年八月,毛主席主持召開了黨的八屆十ー中全會,會上通過了《關於無產階級文化大革命的決定》。毛主席親自寫信熱烈地支持紅衛兵運動,並先後八次接見紅衛兵。還
    ⑩轉引自一九六七年五月十七日人民日報。
    383

==========第388頁==========
    寫了《炮打司令部》的大字報,揭開了劉少奇這個資產階級司令部的蓋子。一九六七年,毛主席及時地總結了上海一月革命風暴的經驗,號召全國:“無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權!”⑩有力地推動了全國的奪權鬥爭。全國人民響應毛主席的號召,通過大鳴、大放、大字報、大辮論,把混入黨內的叛徒、特務、走資派揭露了出來,奪回了被資產階級篡奪了的那一部分權力,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。
    劉少奇叛徒集團剛垮臺,林彪反黨集團又跳了出來,繼續同無產階級較量。毛主席領導全黨、全軍、全國人民,粉碎了以林彪為頭子的資產階級司令部,粉碎了他們妄圖改變黨的基本路線和政策、復辟資本主義的陰謀,給國內外階級敵人次沉重的打擊。無產階級文化大革命取得了偉大勝利、使馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想深入人心,社會主義新生事物到處都在茁壯成長,無產階級專政更加鞏固,社會主義建設蘧勃發展,社會主義祖國欣欣向榮,蒸蒸日上。
    在毛主席無產階級文藝路線指引下,經過艱苦戰鬥,推毀了修正主義文藝黑線對文藝舞臺的統治,把帝王將相、オ子住人趕下舞臺,改變了千百年來由老爺太太少爺小齟們統治舞臺的狀況,工農兵英雄人物登上了文藝舞臺。一批光輝的革命樣板戲出現了,繼革命京刷《智取成虎山》、《紅燈記》等八個樣板戲之後,鋼琴伴唱《紅燈記》,鋼琴協奏曲《黃河》,革命現代京劇《龍江頌》、《紅色娘子軍》、《平原作戰》、《社鵑山》,革命轉引自一九六七年八月十七日“人民日報。384

==========第389頁==========
    現代舞劇《沂蒙頌》、《草原兒女》和革命交響音樂《智取威虎山》等新的革命樣板作品的先後誕生,鞏固和擴大了這場偉大的革命的戰果,進一步推動了全國社會主義文藝創作運動的蓬勃發展。革命文藝作品如百花盛開,春色滿園。
    在毛主席革命路線指引下,教育戰線也發生了深刻變化。遵照毛主席的戰略部署,浩浩蕩蕩的產業工人大軍和它的最可靠的同盟軍貧下中農開進學校,打破了資產階級知識分子統治我們學校的現象,開創了有史以來未曾有過的工農勞動群眾親自參加領導、管理、改造學校的新局面。千百萬初中高中、大學畢業的青年上山下鄉,從有實踐經驗的工農兵中間選拔大學生,學校開門辦學,工農兵上講臺,教育戰線出現了生氣勃勃的革命景象。我國的教育革命正在深入發展在毛主席革命衛生戰線指引下,廣大工農兵和革命的醫務工作者批判了劉少奇推行的修正主義衛生路線,政變了衛生工作只為城市少數人服務的現象,把醫療衛生工作的重點放到農村去。無產階級文化大革命中成長起來的社會主義新生事物合作醫療和赤腳醫生,經過曲折的道路,又有了新的發展和提高。廣大農村的衛生面貌正在繼續發生變化,這也是無產階級文化大革命的偉大成果。
    在毛主席的“知識青年到農村去”の的偉大號召下,從
    九六八年以來,五年中已有八百多萬娀鎮知識青年滿懷革命豪情,奔向祖國的農村、邊疆,到人民公社、生產建設部隊和國營農場,實行與工農相結合。這是一場深刻的社會主義革命。
    ①轉引自ー九六八年十二月二十ニ日“人民日報。
    385

==========第390頁==========
    知識青年上山下鄉這股滾滾的革命洪流,猛烈地衝擊了兒千年來剝削階級輕視農民、輕視勞動的舊思想和舊習慣,起了移風易俗、改造社會的巨大作用,密切了城鄉關係,加強了工農聯盟,對我國的政治、思想、經濟、文化等領域,已經並將繼續產生深刻的影響。在毛主席的《五・七指示》光輝照耀下,各地舉辦的五・七幹校生氣勃勃,越辦越好。無產階級的革命新風尚大大發揚,整個社會的精神面貌發生了巨大變化,這都有效地促進了社會主義經濟基礎的鞏固和發展。
    無產險級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。0通過文化大革命,我國工農業生產呈現出
    新的躍進局畫,一九七O年已勝利完成了一九六六年開始的
    發展國民經濟的第三個五年計劃。一九七O年同一九六五年
    比,工業總產值增長了百分之七十三點七,農業總產值增長了百分之ニすー點四。上海解放前幾乎沒有造船工業。解放後的十七年,由於劉少奇“造船不如買船,買船不如租船”的修正主義路線的干擾、破壞,只造了一條萬噸輪。文化大革命中造船工人狠批了買辦洋奴哲學、爬行主義,發揚了自力更生,艱苦奮鬥的精神,大打造船工業翻身仗,短短的七年裡,就造出了二十多條萬噸輪。事實一再證明:社會革命,即生產關係和上層建築的變革,推動了社會生產的不斷髮展。
    無產階級文化大革命,就是無產階級專政下繼續革命的次偉大實踐。我國社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,國內外形勢的發展,進一步證明,“這次無產階級文化大革
    ①轉引自一九六八年一月ー日“人民日報。
    386

==========第391頁==========
    命,對於鞏固元產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”①無產階級文化大革命的偉大勝利,在國際共產主義運動史上寫下了輝煌的篇章,它為現固無產階級專政、將社會主義革命進行到底開闢了一條光明大道。
    毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。這場鬥爭,就是要用馬克思主義佔領上層建築各個領域,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,努力使社會主義的江山永不變色。全國億萬人民群眾在鬥爭中認真看書學習和實踐馬列主義、毛澤東思想,鬥爭峰芒直指林彪“克己復禮”的反動綱領及其修正主義路線,直指林彪宣揚的腐朽沒落的剝削階級意識形態孔孟之道,認真總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,為現實鬥爭服務,為反修防修服務,為鞏固無產階級專政服務。我們要繼續把批林批孔運動普及深入、持久地進行下去。
    我們進行上層建築的社會主義革命,改草一切不適合社會主義經濟基礎的上層建築,必須以黨的基本路線為指導。毛主席關於“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”教導,既闡明瞭上層建築對經濟基礎的反作用,又深刻地禠括了上層建築裡的階級鬥爭歸根到底就是堅持什麼樣的思想路線和政治路線的問題。思想上政治上的路線對了,就能使上層建築各個組成部分沿著正確的方向不斷完善起來,從而充分
    ①轉引自一九六八年十ー月二目人民日報。
    387

==========第392頁==========
    圓雷十
    深八批孔合別幕法孔子己夏汽安固靈真主義
    入民解放軍駐浙江部隊某部防化連黨支部,放手發動群眾,掀起批林批孔的高潮,進一步提高了廣大指戰員階級鬥爭
    和路線鬥爭的黨悟。這是他們在開批判會
    發揮它對社會主義經濟基礎的保護和促進的作用;思想上政治上的路線錯了,上層建築各個組成部分失去了正確的方向不但不能為社會主義經濟基礎服務,反而會起著阻得和破壞的作用。為了適應政治思想戰線上鬥爭的需要,我們必須把上層建築領域的革命堅持下去,進行到底。我們還必須加強黨的理論建設,並在鬥爭中培養和壯大馬列主義的理論隊伍。為党進行政治鬥爭和思想鬥爭服務。
    在社會主義社會整個歷史時期,在意識形態領域中,兩個階級、炳條路線、兩種世界觀的鬥爭是長期的,舊的矛盾解決了,新的矛盾又會產生。如果滿足於已取得的勝利,不注意繼續進行革命,打退資產階級開倒車、搞復辟的企圖和各種破
    0388

==========第393頁==========
    壞活動,又不根據黨的路線和政策及時解決前進道路上的矛盾,那末就會削弱、破壞以致喪失已有的勝利成果。毛主席指出:“現在的文化大革命,僅僅是第一次,以後還必然要進行多次。”の為了把上層建築領域的社會主義革命進行到底,必須堅持黨的基本路線,堅持運用馬克思列寧主義、毛澤東思想徹底批判修正主義和孔孟之道,在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政,不斷地清除復辟資本主義的反動思想和一切腐朽沒落的意識形態,還要進行多次象無產階級文化大革命這樣的政治大革命,以便不斷鞏固無階級專政奪取社會主義事業的新勝利。
    共產主義一定要在全世界實現
    馬克思主義揭示了人類社會發展的客觀規律,特別是資本主義社會發生、發展和滅亡的規律,指明瞭無產階級的歷史使命是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,消滅一切人剝削人的社會制度,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。馬克思主義為全世界無產階級和勞動人民指明瞭走向共產主義的光明大道。中國共產黨從成立那天起,就以在中國實現共產主義社會為自己的最終目的。毛主席多次明確指出:“我們的將來綱領或最高綱領,是要將中國推進到社會主義社會和共產主義
    ①轉引自一九六七年五月十八日“人民日報。
    389

==========第394頁==========
    社會去的,這是確定的和毫無疑義的。”①
    共產主義是無產階級和億萬勞動人
    共產主義是
    無產階級的
    民的崇高理想。
    崇高理想
    毛主席教導我們:“共產主義是無產
    階級的整個思想體系,同時又是一種新的社會制度。這種思想體系和社會制度,是區別於任何別的思想體系和任何別的社會制度的,是自有人類歷史以來,最完全最進步最革命最合理的。②
    共產主義社會是徹底消滅了階級和階級差別的社會,是全體人民具有高度的共產主義思想黨悟和道德品質的社會是全體人民具有高度的勞動積極性和自黨性的社會,是具有極其豐富的社會產品的社會,是實行“各盡所能,按需分配”原則的社會,是國家消亡了的社會。在共產主義社會,已不存在生產資料的私有制,不存在社會主義國家所有制和勞動群眾集體所有制之間的差別。那時,生產資料的共產主義全民所有制成為社會的唯一的經濟基礎。在共產主義社會里,徹底消滅了剝削,消滅了階級和階級差別,包括工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動差別。
    在共產主義社會,由於帝、修、反徹底滅亡了,階級徹底消滅了,因此,作為一個階級壓迫另一個階級的暴力工具也就失去了作用,國家也就自行消亡了。恩格斯指出:“隨著階級的消失,國家也不可避免地要消失。以生產者自由平等的聯合
    ①《論聯合政府。“毛澤東選集橫排一卷本,第960頁。
    ②新民主主義論。“毛澤東選集橫排一卷本;第646-647頁。
    390

==========第395頁==========
    體為基礎的、按新方式來組織生產的社會,將把全部國家機器放到它應該去的地方,即放到古物陳列館去,同紡車和膏銅斧陳列在一起。”⑩
    在共產主義社會,階級消滅了,但並不是沒有矛盾了。那時,上層建築和經濟基礎之間的矛盾,生產關係和生產力之間的矛盾,仍然存在。反映這些矛盾的先進和落後、正確和錯誤兩條路線的鬥爭,仍然會存在。毛主席教導我們:“除了沙漢,凡有人群的地方,部有左、中、右,ー萬年以後還會是這祥。”②這種種矛盾和鬥爭推動著社會繼續向前發展。
    無產階級最崇高的理想一一共產主義社會,同無產階級的叛徙所鼓吹的假“共產主義”,毫無共同之處。蘇修叛徒集團鼓吹,共產主義“就是每個人都吃得好、穿得好、住得好”,人人都能吃到“土豆燒牛肉”,並胡說他們一國可以“基本建成共產主義”。事實上,蘇修叛徒集團統治下的蘇聯,已經完全復辟了資本主義,已經是地地道道的社會帝國主義。蘇修叛徒集困繼續散佈假共產主義的謬論,正是為了掩蓋他們對內剝削、壓迫蘇聯人民,對外侵略、掠奪別國人民的反革命罪行。但是,共產主義一定要戰勝資本主義。資本主義在蘇聯復辟的情況,不過是暫時的現象,修正主義的反動統治是不會長久的,蘇聯的無產階級和革命人民,一定會戰勝勃列日涅夫叛徒集團,重建無產階級專政。
    劉少奇、林彪之流與蘇修叛徒集團是一丘之貉,都是掛著
    ①“家庭、私有制和國家的起源。《馬克思恩格斯選集第四卷,第170頁。
    ②轉引自“紅旗雜誌一九六八年第一期。
    391

==========第396頁==========
    “共產主義”招牌,幹著復辟資本主義勾當的政治騙子。劉少奇胡說共產主義就是“擦胭脂,抹口紅,講生活”,“主要生活資料方面作到各取所需',就是共產主義”。林彪更露骨地宣揚共產主義要“拿產”字作旗幟”,共產主義就是“大家發財”。非常清楚,這夥叛徒戴吹的“共產主義”,實際上也是“土豆燒牛肉”的翻版,是地地道道的資產階級吃喝玩樂。他們宣揚這些謬論的目的,就是以假亂真,妄圖復辟資本主義,取消無產階級為徹底消滅階級、實現共產主義的鬥爭。
    社會主義社會是共產主義社會的低級階段,“是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道徳和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”馬克思主義關於共產主義的理論和社會主義革命的實踐表明,從社會主義社會向共產主義社會過渡,是一場深刻的社會革命,要實現共產主義,需要許多代人堅持不懈的努力奮鬥去創造條件。社會主義社會過渡到共產主義社會必須具備的基本條件是
    第一,徹底消滅一切階級和階級差別,包括工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別,以及反映這些差別的資產階級法權殘餘。
    在社會主義社會里,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。無產階級只有徹底戰勝、消滅資產階級及一切剝削階級,才能防止資本主義復辟,使社會主義社會逐
    ①馬克思:哥達綱領批判,第12頁。
    392

==========第397頁==========
    步轉變到共產主義社會。
    在社會主義社會里,還存在著舊社會遺留下來的工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別,以及反映這些差別的資產階級法權的殘餘。這三大差別和資產階級法權是舊社會階級對立的產物。資產階級及其代表人物企圖永遠保持和擴大三大差別以及資產階級法權殘餘,就是為了反對無產階級,反對社會主義,復辟資本主義。在黨的社會主義歷史階基本路線的指引下,我國無產階級和革命人民正積極創造條件,逐步縮小以至將來最後消滅三大差別和反映這些差別的資產階級法權殘餘,以便最後消滅階級和根除資本主義復辟的可能性。
    毛主席光輝的五・七”指示,為我們指明瞭逐步縮小和消滅三大差別的道路。毛主席在“五・七”指示中要求各行各業,凡是有條件的都要以一業為主,兼學別樣。都要學工,學農,學軍事,學政治,學文化,都要批判資產階級。遵照毛主席的“五・七”指示,就將使得工、農、商、學、兵每一個勞動者和國家機關工作人員都能做到拿起鐵錘能做工,拿起慟頭能種田,拿起槍桿子能打擊人,拿起筆桿子能批判資產階級。這樣,全面發展的共產主義新人必然大批大批地湧現舊社會遺留下來的三大差別以及反映這些差別的資產階級法權殘餘就要逐步歸於消亡。因此,“五・七”指示的道路是我們建設社會主義和走向共產主義的必由之路。
    第二,實現向單一的共產主義全民所有制的過渡。社會主義公有制有兩種形式。在社會主義集體所有制還
    893

==========第398頁==========
    沒有提高到社會主義國家所有制的時候,在個體所有制的殘餘還沒有完全消失的時候,農民還不可避免地保留著原來小生產者的某些固有的特點。在這種情況下,不可避免地存在著資本主義自發傾向。存在著產生新富農的土壤。而社會主義國家所有制也還存在著受到資產階級及其在國家機關中的代理人的破壞,蛻化成為資本主義所有制的可能性。所以無產階級專政的國家必須保衛社會主義的生產資料公有制,同時,必須隨著生產力的發展,不斷調整生產關係,實現集體所有制到國家所有制的過渡。這種過渡也是消滅三大差別的需要。在實現了社會主義公有制兩種形式向單一的社會主義國家所有制過渡以後,仍然是社會主義社會。在這基礎上,必須續進行政治思想戰線上和經濟戰線上的社會主義革命。隨著社會生產力的極大豐富和人們思想黨悟的極大提高,逐步實現由社會主義國家所有制向共產主義全民所有繖的過渡。我國的人民公社是實現這兩個過渡的最好形式。中共中央在《關於人民公社若干問題的決議》中指出:“根據馬克思列寧主義的理論和我國人民公社的初步經驗現在可以預料:人民公社將加快我國社會主義建設的速度,並且將成為我國實現下述兩個過渡的最好的形式,即第一,成為我國農村由集體所有制過渡到全民所有制的最好的形式;第二,成為我國由社會主義社會過渡到共產主義社會的最好的形式
    第三,高度發展社會生產力,使社會產品極大豐富,實現各盡所能,按需分配”的共產主義分配原則。
    ①《中國共產黨第八屆中央委員會第六次全體會議文件,第9-10頁。
    394

==========第399頁==========
    從社會主義社會過渡到共產主義社會,是生產關係的一個巨大的飛躍。而生產カ的巨大發展是生產關係深刻變革的基礎。向共產主義全民所有制過渡,必須伴隨著由“各盡所能按勞分配”到“各盡所能,按需分配”的過渡,這離開生產力的高度發展和社會產品的極大豐富是辦不到的。馬克思指出“在共產主義社會高級階段上,在迫使人們奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後」在隨個人的全麗發展生產力也增長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,一一隻有在那個時候,才能完全超出資產階級法權的狹膛眼界,社會オ能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!"④社會主義生產關係的建立、發展和日趨完善,為生產力的高度發展開闢了並且日益開闢著廣闊的道略。當著社會主義社會中生產力發展到定階段的時候,又要求將社會主義生產關係變革為共產主義生產關係,為生產力發展開闢更加廣闊的道略。共產主義社會的生產力發展的水平是現時代生產力發展的水平所不能比擬的。生產力的高度發展和社會產品的極大豐富,為實現“各盡所能,按需分配”的共產主義分配原則提供了物質條件。第四,全體人民共產主義思想黨悟和道德品質極大提高,具有高度的勞動自讜性和積極性。
    在社會主義社會里,資產階級以及其他各種剝劇階級的思想和意識形態還存在,他們還在憑藉自己長期霸佔的上層
    ①“哥達綱領批判,第14頁。
    395

==========第400頁==========
    建築陣地,向無產階級和勞動人民猖狂進攻。為了徹底戰勝資產階級和一切剝削階級,無產階級必須堅持開展對資產階級和修正主義的批判,在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面專政。只有堅持政治戰線、思想戰線上的社會主義革命,把上層建築領域的社會主義革命進行到底,不斷批判和清除資產階級和孔孟之道等一切反動沒落階級的意識形態,オ能極大地提高全體人民的共產主義思想黨悟和道德晶質。人們經常參加集體生產勞動,勞動的自覺性和積極性也將大大提高,使勞動從人們謀生的手段變成生活的第需要。而全體人民共產主義思想覺悟和道徳品質極大提高,具有髙度的勞動自覺性和積極性,也是實行“各盡所能,按需分配”原則的極重要的條件。列寧指出:共產主義勞動“是自願的勞動,是無定額的勞動,是不指望報酬、沒有報酬條件的勞動,是根據為公共利益勞動的習慣、根據必須為公共利益勞動的自覺要求(這已成為習慣)來進行的勞動”①の。人們在改造客觀世界的過程中,不斷改造自己的主觀世界。“世界到了全人類都自覺地改造自己和改造世界的時候,那就是世界的共產主義時代。”②
    第五,在世界範圍內消滅帝國主義、社會帝國主義,消滅資本主義和一切剝削制度,國家自行消亡。
    實現共產主義,一定要在全世界消滅帝國主義、社會帝國主義,消滅資本主義和一切剝削制度。因此,實現共產主義要
    從破壞歷來的]舊制度到創造新制度》。“列寧選集》第四卷,第176頁。
    ②實踐論。毛澤東選集橫排一卷本,第273頁。
    396

==========第401頁==========
    靠全世界無產階級和革命人民的共同努力,要靠世界革命的勝利,一國不能單獨建立共產主義。毛主席說:“一個社會主義國家的最後勝利,不但需要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。”①堅持無產階級國際主義,是馬克思主義的一貫原則。早在《共產黨宣言》中,馬克思和恩格斯就發出了“全世界無產者,聯合起來1”的偉大號召。毛主席一再教導我們,各國人民的正義鬥爭都是互相支持的,支持各國人民的正義鬥爭是我們應盡的義務。我們要堅決同全世界無產階級和革命人民站在一起,反對帝國主義、社會帝國主義和各國反動派,特別要反對美蘇兩個超級大國的霸權主義。中國有七億人口,應該對人類進步作出較大的貢獻。我們要加速社會主義革命和社會主義建設,努力完成我們應盡的國際主義義務。只有世界革命勝利了,徹底消滅了帝國主義、社會帝國主義、資本主義和一切剝削制度以及它們所遺留下來的各種影響,國家オ會自行消亡,人類才能進入共產主義社會。
    社會主義社會向共產主義社會過渡,是一個相當長的歷史時期。在這個歷史時期中,要經歷激烈、反覆的階級鬥爭和路線鬥爭。為向共產主義過渡創造條件,最重要的是必須有條馬克思列寧主義的正確路線,必須堅持無產階級專政。毛主席指出:“在社會主義這個歷史階段中,必須堅持無產階級專政,把社會主義革命進行到底,オ能防止資本主義復辟,
    ④轉引自一九六九年四月ニ十八日s人民日報。
    397

==========第402頁==========
    進行社會主義建設,為過渡到共產主義準備條件。”①黨在社會主義歷史階段的基本路線,就是我們黨領導無產階級和革命人民,徹底推翻資產階級和一切剝削階級,戰勝資本主義實現共產主義的馬克思列寧主義路線。必須在黨的基本路線指引下,不斷鞏固和加強無產階級專政。無產階級專政是和社會主義的命運、共產主義的前途緊密相聯的。在社會主義階段必須不斷加強和鞏固無產階級專政,才能為徹底消滅階級、國家消亡和過渡到共產主義創造條件。
    共產主義一定在全世界實現,這是
    為實現共產主
    人類社會發展的客觀規律,是任何力量
    義奮鬥終身
    也改變不了的歷史的必然趨勢。奴隸社
    會和封建主義的思想體系和社會制度已經進了歷史博物館了,資本主義的思想體系和社會制度已有一部分進了博物館在社會主義國家),其餘部分也快進博物館了。“惟獨共產主義的思想體系和社會制度,正以排山倒海之勢,雷選萬約之力,磅礴於全世界,而葆其美妙之青春。”②
    共產主義事業,是人類歷史上最偉大的事業。自馬克思主義誕生起,全世界無產者為了實現自己的崇高理想,奮鬥了百多年。成千上萬無產階級先鋒戰士和億萬革命人民,高唱著“英特納雄納爾就一定要實現”的戰歌,發揚了“砍頭不要緊,只要主義真”的革命大無畏精神,拋頭顱,灑熱血,前赴後繼,英勇奮鬥,用鮮血和生命為我們開闢了奔向共產主義的前
    ①轉引自一九六七年十ー月十八日<解放車報。
    ②g新民主主義論。“毛澤東選集橫排一卷本,第647頁。
    398

==========第403頁==========
    進道路。革命前輩開創的無產階級革命事業,必須由我們青年一代去繼承,這是時代賦予我們的重任。共產主義事業,是前人從來沒有做過的極其艱鉅的偉大事業,它不是一朝一タ能辦到的,也不是一代人兩代人能夠完成的,而是需要經過許多代人堅持不解的努力,所以必須時刻注意培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。無產階級的革命接班人總是要在大風大浪中成長的,要經歷階級鬥爭和路線鬥爭的鍛鍊,經過正、反兩方面經驗的教育。無產階級文化大革命中廣大群眾創造的老、中、青三結合的經驗,為我們按照毛主席提出的五條標準,培養千百萬無產階級革命事業的接班人,創造了有利條件。
    毛主席指出:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度徹底変化的偉大時代,是一個翻天地的時代是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這樣一個時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有著許多不同特點的偉大的鬥爭。”毛主席這一宏偉展望,為我們指明瞭無產階級革命的光輝前景,鼓舞著我們為共產主義的偉大事業奮鬥終身。
    為實現共產主義奮鬥終身,必須具有高度的共產主義黨悟,自覺地政造自己和改造世界。這就要求我們認真地、刻苦地學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義。馬列著作和毛主席著作學得越認真越深入,思想越開朗,胸懷越廣闊,立場越堅定,理想越遠大。大寨貧下中農說得好:“毛主席書是
    ①轉引自一九六八年三月四日“人民日報
    399

==========第404頁==========
    寶中寶,祖祖輩輩離不了。”金訓華同志在談自己學習毛主席著作的體會時寫道:“燈再亮,思想暗,總覺得燈是暗的;燈芯再小,學習毛主席著作,心裡總黨得亮堂堂的。”用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝頭腦,就能不斷提高識別真假馬列主義的能力,堅持正確的政治方向,增強執行黨在社會主義歷史階段的基本路線的自覺性,敢於反潮流,大風浪中不迷航,繼續革命永向前。
    為實現共產主義奮鬥終身,必須牢固地確立為共產主義而奮鬥的堅定決心。只有看到革命的最終目的,才能登高襲遠,不斷革命,在奔向共產主義的征途上,站在革命洪流的最前列,為黨和人民的事業“一生奮鬥求解放,粉身碎骨也心甘”。只有以實現共產主義為自己的最高理想,才能在任何艱難因苦的鬥爭環境中,堅持必勝的信心,百折不撓,勇往直前為推翻資產階級和一切剝削階級、為建設社會主義和共產主義社會而貢獻自己的一切。我們要象雷峰同志那樣,“為了人類的解放事業
    共產主義,我要獻出自己的畢生精力和整
    個生命”。
    為實現共產主義奮鬥終身,必須把共產主義的遠大理想和艱苦奮鬥的革命精神結合起來。毛主席教導我們:“社會主義制度的建立給我們開辭了一條到達理想境界的道路,兩理想境界的實現還要靠我們的辛勤勞動。”①解放以來,我國的社會主義革命和社會主義建設已經取得了很大的勝利,取得
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的問題。毛主席的五篇哲學者作,第159一
    60頁。
    400

==========第405頁==========
    了無產階級文化大革命的偉大勝利。但不能說取得了無產階級革命的最後勝利。我們取得的這些勝利,同共產主義事業在全世界勝利的大目標相比,還相差很遠。我圓的社會主義革命任務還很繁重,要建設起強大的社會主義經濟也還有許多工作要做。我們還要支援世界革命。我們必須在黨的領導下,團結起來,堅持無產階級專政下的繼續革命,發揚艱苦奮鬥的精神,“一不怕苦,二不怕死”,搞革命不忘長征路,搞建設不忘南泥灣,防修扁擔不離肩,一直挑到共產主義。大慶工人開始會戰的時候,只有“頭上青天一頂,腳下荒原一片”,但是他們說:“幹革命不能等,有條件上,沒有條件創造條件也要上。”他們靠馬列主義、毛澤東思想,靠元產階級的志氣,創建了世界上第一流的現代化石油基地。大賽貧下中農說:“丟掉了艱苦奮鬥的革命精神,就會丟掉革命,丟掉江山。”他們一顆紅心為草命,兩隻鐵手換天地,把一個貧窮落後的山村,建設成欣欣向榮的社會主義新農村。南京路上好八連,拒腐蝕,永不沾,穿草鞋,把“香風”臭氣腳下踩,艱苦奮鬥革命精神代代傳。革命青年要胸懷共產主義的遠大目標,又不放鬆今天的努力,立足當前工作,看到光輝燦爛的共產主義未來。我們要積極投入三大革命運動,堅持抓革命,促生產,促工作,促戰各,鼓足無產階級革命幹勁,為革命吃大苦,耐大勞,象我們英雄的人民解放軍那樣
    最困難的時候我們到,最緊急的關頭我們上,最危險的地方我們去
    401

==========第406頁==========
    最艱鉅的任務我們擔。
    我們要為革命開機器,為革命種田,為草命站崗哨,象王傑那樣:“在工作中要做一個萬能螺絲釘”,黨把我擰在那裡,就在那裡,永不生鏽,閃閃發光。
    知識青年上山下鄉,是毛主席的偉大的戰略部署,它對於反修防修、鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,逐步消滅三大差別都具有重大意義。我們要熱情支持社會主義新生事物堅持上山下鄉的正確方向,走與工農相結合的道路。當代的孔丘林彪,惡毒汙衊、攻擊知識青年上山下鄉是“變相勞改”,妄圖使廣大青年背離毛主席指引的正確道路。對於林彪一夥的無恥讕言,廣大青年都以鐵的事實給予了有力的批駁。許多上山下鄉的優秀知識青年說得好:“我們定要以自己的實際行動來譜寫與工農兵相結合的光輝歷史!”他們紮根農村,堅持農場,牢記革命青年肩負的歷史重任,在困難面前不低頭,前進路上不回頭,把自己的青春獻給社會主義的新農村。
    鋼在火中煉,刀在石上磨。無產階級革命事業接班人是在大風大浪中鍛鍊成長的。我們前面還會有困難和曲折,但是重要的是,堅冰已經打破,航路已經開通,道路已經指明。”①我們要同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族團結在起,為整個人類都得到解放而奮鬥。“拉革命車不松套,直拉到共產主義
    毛主席教導我們:“世界是你們的,也是我們的,但是歸很
    ①“十月革命四週年。“列寧選集第四卷,第570頁。
    402

==========第407頁==========
    結底是你們的。你們青年人朝氣勃,正在興旺時期,好象早晨八、九點鐘的太陽。希望寄託在你們身上。”0革命青年,定要牢記毛主席的諄諄教導,在為實現共產主義的征途中,下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利!不管狂風暴雨;不管驚濤駭浪;一定要把戰鬥的旗幟,指向共產主義共產主義一定要實現!共產主義一定能夠實現
    ①<在莫斯科會見我國留學生和實習生時的談話。毛主席在蘇聯的言論
    第14頁
    403

==========第408頁==========
    Gener a l
    nf or ma t iI
    書名=社會發展史
    作者=上海師範大學政教系編寫組頁數=403
    出版日期=1974年12月第1版

==========第409頁==========
    目錄
    目錄
    原始社會
    勞動創造人類社會
    石器時代和原始經濟的發展公有制為基礎的生產關係原始社會的氏族組織原始社會的思想和文化藝術私有制的產生和原始社會的瓦解
    奴隸社會
    奴隸佔有制的形成和階級的產生奴隸制國家的產生
    奴隸創造了奴隸社會的財富和文化
    奴隸主的殘酷榨取以及城市與鄉村、腦力勞動與體力勞動的對立
    奴隸主對奴隸的政治壓迫和思想統治
    奴隸起義和奴隸社會的崩潰
    封建社會
    封建社會的產生封建社會的經済和文化
    封建土地所有制和地主對農民的剝肖封建城市和手工業行會封建社會的國家和思想意識
    農民革命戰爭是封建社會發展的動力資本主義社會
    資本主義的產生、發展和資產階級革命產業革命和機器大工業資本家剝削工人的祕密資產階級民主和資產階級專政資本主義的基本矛盾和經濟危機無產階級是資本主義的掘墓人從自由競爭到壟斷統治
    帝國主乂是無產階級社會革命的前夜帝國主義必然滅亡
    社會主乂社會和共產主乂社會無產階級革命和社會主乂制度的建立社會主義制度的優越性
    社會主義社會的基本矛盾和階級鬥爭無產階級專政下的繼續革命
    共產主義一定要在全世界實現

==========第410頁==========
