    簡明世界史
    古代部分
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組

==========第1頁==========
    簡明世.界史
    古代部分
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組
    人人≮顧灶

==========第2頁==========
    簡明世昇史古代部分
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組
    人系腐出版孝告走發行北京新華印刷廠印刷850x1168毫米32開本12印張278,000字1974年10月第1版1974年10月北京第1次印刷書號11001·245定價1,00元內部發行

==========第3頁==========
    編者說明
    毛主席指出:“教材要徹底改革,有的首先就。”①我們在教育草命實踐中,違照毛主席這一教導,集體編寫了這本供世界史專業使用的教材。一九七二年九月印成討論稿後,曾在敬學中試用,並在校內外徵求意見。根據各方面的意見,我們對討論稿作了修改。
    本書敘述了從原始社會到一九四五年的世界歷史。在編寫過程中,我們努力以馬列主義、毛澤東思想為指導,貫徹少而精的原則,カ圖破階級調和論,著重明幾千年的文明史就是階級鬥爭的歷史;破帝王將相決定論,論證人民群眾是創造歷史的真正主人;破“歐洲中心論”,恢復世界各國人民、特別是第三世界各國人民的歷史的本來面目。我們還力求做到“古為今用”,“洋為中用”,使世界史這門學科為無產階級攻治服務。
    我們偉大社會主義祖國的歷史,是世界歷史的重要組成部分。但因中國史另設課程,本書不立專章敘述
    我們的馬列主義、毛澤東思想水平不高,對世界歷史研究得很不夠。特別是隨著批林批孔運動的深入,儒法鬥爭研究的開展,對歷史科學不斷提出許多重大理論問題,我們還沒有來得及很好
    ④引自《學習十大條手冊》、人民出版社一九六六年版,第15頁

==========第4頁==========
    研究和貫徹。因此本書一定存在許多缺點,誠晨地希望讀者提出寶貴意見,以便今後改正。
    北京大學歷史系筒明世界史編寫組
    →九七四年八月

==========第5頁==========
    古代部分引言
    第
    上古史
    第一章原始社會……5-23第一節勞動創造了人本身
    6
    人類的起源和發展過程(6)勞動創造了人本身(9)
    第二節母系氏族公社的產生和發展……い…………………・13母系氏族公社的產生(13)新石器時代(14)母系氏族公社的茶榮(16第三節階級和國家的起源
    金石並用時代和社會大分工(18)私有制的出現和階級的起源(20)父系氏族公社(21)軍事民主制和國家的產生(2第二章古代埃及
    awe24-42
    第一節古代埃及奴隸制國家的形成和發展………・25統一國家的形成(25)古王國時期的社會狀況(26)奴隸主專制國家的強化(27)金字塔(28)
    第二節奴隸和貧民大起義中王國時期
    .was....0.29
    奴隸和貧民大起義(29)中王國時期的埃及社會(30)希克索斯人的入侵和中王國的滅亡(31)
    第三節埃及奴隸制帝國及其衰亡
    32
    新王國時期的經濟和政治(32)土地關係(34)奴隸制和社會階級關係(34)阿蒙捷普四世的宗教改革(36)新王國後期的階級鬥爭(37後期埃及(38

==========第6頁==========
    目
    錄
    第四節古代埃及的文化……………………………“39文字(39)文學(40)建築和造型藝術(40)科學(41)第三章古代西南亞奴隸制國家
    43--63
    第一節蘇美爾一阿卡徳時期……………………44蘇美爾人的城市國家(44)兩河流域南部的統一國家(46)第二節古巴比倫王國
    48
    古巴比倫王國的奴隸主專政(48)古巴比倫王國的社會經濟(49
    第三節亞述和新巴比倫王國………………………………52亞述帝國的興起(52)亞述帝國時代的奴隸制經濟(53)新巴比倫王國(54)
    第四節腓尼基古代巴勒斯坦
    ……55
    腓尼基(55)古代巴斯坦(56第五節古代兩河流域的文化
    …………………………59
    文字(59)文學(60)科學(61)建築和造型藝術(62)
    第四章古代伊朗、印度和貴霜帝國
    ●●●●●●9●
    ・64-87
    第一節波斯帝國
    波斯衛國的建立和擴張(64)大流士一世的改革(66)波斯帝國的社會經濟(67)波斯帝國的滅亡(68)第二節安息和薩珊波斯安息王國(69)薩珊波斯(70)
    第三節古代印度…………………………72印度河流域的古代文明(72)奴隸制國家的形成(74)摩揭応的興起(75原始佛故(77)版世論(78)孔雀帝國的奴隸主專政(79)孔雀帝國的奴隸制經濟〔79)孔雀帝國的土地關係(80)孔徴帝國瓦解後的印度(82)第四節貴霜帝國…………………………………………82貴箱帝國的形成和發展(82)貴霜帝國的社會經濟(84)大乘佛教(85)貴帝國的衰亡(86)

==========第7頁==========
    目
    錄
    第五章古代希臘
    88-119
    第一節克里特和邁錫尼文化
    89
    裡特文化(89)邁錫尼文化(90)第二節希臘奴隸制城邦的建立
    荷馬時代(92)希臘城邦的建立(93)雅典(95)斯巴達(99第三節希波戰爭和雅典的霸權
    電●●●ee●●다 naaaas2s0aaa04a n
    101
    希臘和波斯的戰爭(101)雅典霸權的建立(103)伯羅奔尼撒戰爭(104)第四節奴隸制經濟的發展和奴隸的反抗鬥爭
    105
    奴隸制經濟的發展(105)希臘奴隸的反抗鬥爭(108)第五節馬其頓的統治
    110
    希臘娀邦階級鬥爭的尖銳化(110)0馬其頓、希臘奴求主向東方侵略(112)第六節希臘文化……………………………………114唯物論和唯心論的鬥爭(114)文學和藝術(116)科學和史學(117
    第六章古代羅馬…………120-148第一節古代意大利和羅馬王政時代
    ooい120
    意大利的古代居民(120)羅馬王政時代(122)
    第二節羅馬共和國的建立和擴張………124共和國初期平民和貴族的鬥爭(124)羅馬的對外擴張和人民群眾的反抗鬥爭(126)羅馬奴隸制經濟的發展(127)
    第三節羅馬奴隸起義和平民的反抗鬥爭………………………………130第一次西西里奴隸起義(130)平民的鬥爭和格拉古改革(131)第二次西西里奴隸起義(133)斯巴達克奴隸大起義(133)第四節共和制的覆亡和帝制的建立
    ………136
    凱撒的獨裁(136)帝制的建立和發展(138)帝國初期的社會經濟(140第五節羅馬帝國的滅亡
    D를●●●●。e●●自
    142
    後期羅馬帝國的反動統治(142)基督教的興起與傳播(143)人民起義和外族入侵(145)羅馬帝國的滅亡(147)

==========第8頁==========
    錄
    第二編中佔史
    第七章古代的越南、朝鮮和日本………149-183第一節越南………………………-150
    二徵起義(151)封建社會的發展(152)抗擊古侵略的鬥爭(154)後黎朝的統治(155)古代中越人民的友好往來(156)
    第二節朝鮮……………………………157朝鮮的奴隸社會(158)封建生產關係的發展(159)高麗人民反對封建統治和外族侵咯的鬥爭(161)李朝時期的封建社會(163)抗擊日本優略者的衛國找爭(165)古代中朝人民的友好往來(166)
    第三節日本……167前封建時期的日本(168)大化改新(169)從班田制到主園制的變化(171)幕府的統治(173)農民大起義(175)工商業的發展和城市的興起(177日本的統一(178)德川幕府統治時期的階級關係(180)古代中日人民的友好往來(182)
    第八章印度的封建社會……184-204第一節印度封建制度的形成
    從笈多王朝到戒員王的統治(185)封建綗度的形成(186)種姓制度的變化(187)印度教(188)印度的封建分裂(189)第二節印度封建社會的發展
    德里素丹的統治(190)土地制度和農民狀況(192)城市和工商業(193)人民反抗運動(194)南印度函家《195)第三節初期莫臥兒帝國的統治
    196
    社會經濟的發展(196)土地制度(197)阿克巴的統治(199)人民反抗運動(200)莫臥兒帝國的開始衰落(201)
    第四節古代印度文化和中印人民友好往來…古印度文化(202)中印人民的友好往來(204)

==========第9頁==========
    目
    錄
    第九章阿拉伯帝國
    205--221
    第一節阿拉伯國家的形成
    206
    六、七世紀時阿拉伯社會狀況(206)伊斯蘭教的產生(207)阿拉伯國家的形成和擴張(209)
    第二節倭馬亞王朝的統治
    210
    初期哈里發國家的社會矛盾(210)倭馬亞王朝的統治(211)社會經濟狀況(212)人民起義(213
    第三節阿拉伯帝國的極盛和分裂
    214
    可裁斯王朝的統治(214)土地制度(216)經濟和文化的榮(217)階級鬥爭的尖銳化(219)阿拉伯帝國的分裂(220)
    第十章突厥人和蒙古人的封建國家・…………22-2838第一節突厥人的國家
    222
    突質汗國(222)塞爾柱突厥國家(224)反抗十字軍促略的鬥爭(225)
    第二節蒙古帝國……………………………“-226裝古國家的興起(226)蒙古國家的擴張(227)蒙古帝國的瓦解(229)農古帝國的歷史地位(231)
    第三節奧斯曼土耳其帝國oooooowoooooc232奧斯曼土耳其的興起(232)土耳其的封建統治和農民狀況(283)臭斯曼帝因的繼續擴張(234)城市和工商業(235)人民的反抗鬥爭(236)
    第十一章西歐封建社會…29-262第一節西歐封建社會的產生
    240
    封建國家的建立(240)封建制度的成長(241)封建土地所有制與밝等級(243)農民狀況(244)
    第二節西歐封建社會的發展・246城市的興起(246)法國王權的加強(248)英王權的發展(249
    第三節封建款會………………………“…“251放會勢力的強大(251)十字軍東侵(252)授職權之爭(254)反封建故會的鬥爭(256)

==========第10頁==========
    錄
    第四節農民大起義………
    階級矛盾的尖銳化(256)扎克雷起義和法國的統一(258)英國瓦特・泰動起義(260)
    第十二章東歐封建國家
    第一節拜佔廷……………263査士丁尼復辟奴隸制度的反動政策及其破產(263)棄佔廷帝菌的社會變革及其衰落(265)
    第二節捷克和波蘭…………い……267克和波蘭國家的興起(267)捷克農民戰爭(268)波蘭農奴制的加強(271)
    第三節餓國274封建國家的產生(274)封建農奴制經濟的成長(275)中央集權國的形成(276)十七世紀初餓羅斯人民反對封建壓迫和外國武裝侵略的鬥爭(278斯傑潘·拉辛領導的農民戰爭(280)沙俄的對外擴張(282)
    第十三章古代美洲和古代撒哈拉以南的非洲284-299第一節美洲印第安各族人民
    284
    印第安各族的分佈(284)中美的馬雅古文化(286)西語古文化和阿茲特克國(288)南美的古代文化和印卡古國(289印第安人反對殖民奴役的鬥爭(291
    第二節非洲黑人各族い…293非洲人各族的分佈(293)蘇丹、埃塞俄比亞和坦桑尼亞的古代國家與文化(293)西非古國(295)剛果和津巴布韋(297)第十四章西歐資本主義的產生
    300-316
    第一節新航路的發現和殖民掠奪的開始
    301
    遠航的背景(301)迪亞士和哥倫布的航行(302)達・馬和麥哲倫的航行(303)馩萄牙和西班牙的殖民掠奪(304)·英、荷的殖民侵略活動(306)新開闢後對西歐的經濟影響(307)第二節英國資本主義的產生
    ……………………………………-307

==========第11頁==========
    目
    錄
    地運動(307)資本主義手工工場(308)農業中資本主義生產關係的產生(309)
    第三節封建專制王權
    310
    專制王權的性質(310)英國專制王權(311)法國專制王權(314
    第十五章西歐封建社會衰亡時期的階級鬥爭………"317~-343第一節文藝復興
    318
    文藝復興的由來(318)人文主義(319)文學(321)藝術(323)政治思想(324)空想社會主義(325)自然科學(326)
    第二節宗教改革和德國農民戰爭……………………327宗教改革的背景(327)宗故改革前的德國狀況(329)宗教改革的開始(330)托馬斯・閔采爾和人民的宗教改草(331)德國農民戰爭(332)宗教改革和農民戰爭的意義(334)宗教改革的發展(336)
    第三節尼德蘭資產階級革命………………………………"337革命的前提(337)革命的開始(339)北方起義和革命高漲(340)革命的結果(342)
    大事年表…………45-351人名中外文對照表
    oee352~-360
    地名及其他名詞中外文對照表…………………"361-37
    指日目錄
    直立人一北京人像早期智人ー一尼安德特人像
    12
    晚期智人一克魯馬農人像
    12
    古王國時期的木工……………26新王國時期的手工業
    33
    古巴比倫加喜特時代的耕犁……………………………………49古代文字的演變
    ………………………57
    古希臘的手工業
    -106

==========第12頁==========
    目
    錄
    帶著腳鐐勞動的奴隸……128奴隸的項圈
    128
    成鬥中的斯巴達克
    134
    西歐中世紀莊園
    ……………………・…・245
    西班牙阿爾塔米拉山洞壁畫埃及金字塔及獅身人面像新王函時期的農業漢漠拉比法典石碑
    亞述奴隸勞動…………………………I
    腓尼基人的艦隊……TV
    波斯向被征服民族徵取貢物
    rv
    印度奇大塔圍牆的大門邁錫尼古城遺址一一“獅子門
    V
    諾薩斯王宮壁畫帕特濃神廟及其浮雕
    VII
    羅馬帝國的引水道建築
    ………………………………VII
    羅馬大圓形競技場遺址
    …………………VIII
    越南王縷銅鼓及其細部
    高句麗基室壁畫………X
    柬埔寨吳哥石剎
    日本農民被迫服修路勞役印度埃羅拉石窟
    ... XII
    泰姬瑪哈爾陵
    ・・a。XII
    麥加克而伯神殿
    XIV
    耶路撤冷清真寺
    …………………………XIV
    英國農民軍及其領袖約輸・保爾
    XV
    戰鬥中的法國民族女英雄貞德
    XVI
    阿爾巴尼亞民族英雄斯坎徳培和人民群眾
    XVII

==========第13頁==========
    錄
    俄國的農民………XVI
    捷克農民軍使用的武器和戰車……XVII
    馬雅人的奴隸和奴隸主“西非貝寧古城
    ppop●●를p를●P●●를●●
    印第安人抵抗殖民侵略者……………………X
    西班牙殖民者虐殺印第安人………XX
    德國農民戰爭的領導者閔采爾
    .,. XXI
    馬丁・路德燒燬教皇敕令……
    XXII
    被綁的奴隸(米開蘭基羅作)
    .-.-.. XX11
    最後的晚餐(達・芬奇作
    ..X XIII
    失去土地的西歐流浪者
    .. XXIV
    尼纏蘭草命時革命軍攻下布里爾城
    XXIV

==========第14頁==========
    古代部分引言
    本書的古代部分分為上古、中古兩編,包括三個社會形態:原始社會、奴隸社會(上古史)和封建社會(中古史)。時間範圍從勞動創造人類開始,到公元十七世紀中葉止。
    在這段漫長的歲月中,全世界的人民群眾,通過生產鬥爭、階級鬥爭,不斷推動歷史前進,創造出燦爛的物質財富和精神財富,為人類社會的進一步發展打下了堅實的基礎。當然,古代人類社會還有相當大的侷限性:生產力很低,主要是手工勞動,沒有使用機器;自然經濟為主,商品流通的範圍有限;人類對客觀規律的認識很差,他們的活動受到自然界各種條件的相當大的限制。因此,在古代史時期,各國家、地區的發展表現出相當大的不平衡性和相對孤立性。例如,公元前五世紀我國已過渡到封建社會,西歐進入封建社會則在公元五世紀,相差達一千年。
    由於古代世界歷史發展的不平衡性和相對孤立性,給統一的歷史分期帶來不少困難,不易找到一個適當的標準。但是,世界歷史發展的規律是統一的,都合乎歷史唯物主義的基本原理,這段時間內各主要國家、地區大都經歷了原始社會、奴隸社會、封建社會
    三個社會階段。而且,儘管存在著種種差別,各國家、民族所經歷的原始社會、奴隸社會、封建社會的基本規律是一致的。本書沒有以某一重大歷史事件為標誌來分期,而大體依照各地區、國家的社會發展階段,劃分開上古史和中古史。為了便於學習,有些國家的

==========第15頁==========
    古代部分引言
    奴隸社會也放在第二編中追述。中古史的下限,仍然斷在十七世紀中期英國資產階級革命前夕,但也照顧各國曆史發展的階段,不強求一律。
    原始社會是人類經歷的第一個社會。當時生產力低下,人類依靠艱苦的集體勞動,才能勉強維生。在原始社會,生產關係的基礎是生產資料的公有制,勞動產品平均分配,沒有剩餘產品可供剝削,因之沒有階級和國家。這是原始共產主義社會。
    原始社會晚期,由於生產力的發展,出現了剩餘產品,逐漸產生了私有財產、階級和國家。人類進入第一個階級社會一一奴隸社會。在奴隸社會中,主要對立的階級是奴隸和奴隸主。奴隸不僅被剝奪了生產資料,而且他自己也成為奴隸主的財產。除了奴隸之外,各奴隸制社會大都存在著人數眾多的農民和各種小生產者,他們也受著奴隸主階級的統治與剝削。奴隸和其他勞動人民是當時一切物質財富的創造者,他們的生產鬥爭和階級鬥爭又是文化的源泉。但是他們都遭受殘酷的剝削壓迫,過著牛馬不如的生活,被奴隸主部視為“會說話的工具”。奴隸和其他勞動人民反對奴隸主的鬥爭,是奴隸社會歷史的主要內容,是歷史前進的動力。雖然奴隸制的剝削十分殘酷,但是,“在當時的條件下,採用奴開是一個巨大的進步”の。它實現了エ業與農業之間、體力勞動與腦力勞動之間更進一步的分工,從而使生產力的提高、交換的擴大、藝術和科學的創立等等成為可能。使人類比在原始社會取得更大進步。隨著時間的推移,奴隸制的生產關係逐漸不適應生產力發展的要求,變成它的桎。奴隸主力圖利用所掌握的國家機器,加強反動統治,為維護過時的奴隸制竭力掙扎。廣大奴隸和人
    ④格斯:《反扯林論》。く馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第220頁

==========第16頁==========
    古代部分引
    民群眾奮起鬥爭,用革命暴力推毀了奴隸主的政權。奴隸制滅亡了,人類過渡到封建社會。也有一些民族,在內外各種條件影響下,沒有經過奴隸社會而直接進入封建社會。
    在封建制度下,主要對立的階級是農民和封建主。土地等生產資料幾乎全歸封建主所有,農民有微弱的獨立經濟,有時有小塊土地或者完全沒有土地。農民被迫耕種封建主的土地,交納地租(地租形態有勞役、實物、貨幣等),受盡剝削壓迫。為了把農民東縛在土地上,封建主具有支配農民個人的權力,叫做超經濟強制。這種強制有各種各樣的形式和各種不同的程度,從農奴地位起,到只表現為封建國家對人民的控制止。除了農民之外,封建社會下還存在獨立手工業者及其他勞動人民,他們同樣受封建主剝削壓迫
    和奴隸社會中的奴隸一樣,封建社會中農民是歷史的主人。但封建主在經濟上對農民竭力榨取,政治上則利用所掌握的國家機器和一切上層建築,對農民肆意壓迫蹂鵬。農民用各種手段反抗封建剝削壓迫,從消極怠工直到武裝起義,在封建社會中連綿不斷。“只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,オ是萬史發展的真正動力。因為每一次較大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的封意統治,因両也就多少推動了社會生產カ的發展。”0
    封建制比起奴隸制來是一個進步,因為在封建制度下,直接生產者有獨立經濟,對生產表現出一定積極性,有利於生產的發展,創造出比奴隸社會更高的物質和文化成就。但按照歷史的辨證法,封建制也逐漸轉化成腐朽落後的東西,必須要打破它。這時在
    ①毛澤東:《中國革命和中國共產黨》。《毛澤東選集》合訂本,第588頁

==========第17頁==========
    古代部分引言
    封建社會內產生了資本主義因素,形成了最初的資產階級和無產階級。資產階級和人民大眾一起,為推毀反動的封建制而鬥爭,資產階級革命的時代就到來了。
    從世界歷史發展的進程看,奴隸制和封建制早已應該送進歷史博物館了。但是,它的許多殘餘,特別是封建制的殘餘還大量存在,仍然在剝削壓迫人民;奴隸制和封建制的許多反動思想,仍然在毒害人民;而帝國主義、修正主義和一切反動派,仍然利用這些腐朽的東西向革命人民作新的進攻。因此,我們學習和研究古代世界的歷史,就有著十分重大的現實意義。我們要總結前人鬥爭的經驗,以利於進行新的鬥爭,努力肅清過去剝削階級遺留下來的壞東西,為中國革命和世界革命貢獻力量

==========第18頁==========
    第一編上古史
    第
    章
    原始社會
    在人類社會的歷史發展中,原始社會是第一個階段,其後是奴隸社會、封建社會、資本主義社會、社會主義ー共產主義社會。原始社會在整個人類歷史上是歷時最久的階段,根據現代科學研究,人類社會發展的歷史,大約已經歷了一百萬年以上,在這漫長的歲月中,只有五、六千年是屬於原始社會以後的各個發展階段。世界上現今所有各民族的遠古祖先,都經歷了原始社會階段,有些民族直到最近一二百年,還過著原始社會的生活。
    原始社會是沒有階級、沒有剝削的原始共產主義社會,它的生產關係的基礎是生產資料的公有制。由於當時生產力極其低下只有依靠集體的力量,人類才能在非常艱苦的條件下進行生產鬥爭,獲得生存與發展。這就決定了原始社會必須實行共同勞動、平均分配。人類通過不斷的集體生產勞動實踐和鬥爭,推動原始社會前進。
    原始人類在從動物界分離出來以後,經過幾十萬年的時間,逐步改進了生產工具,發展了社會組織,提高了認識能力,並且取得

==========第19頁==========
    6
    第一章原始社會
    了一系列重大的發明創造,為日後人類社會的進一步發展莫定了基礎。原始社會的歷史發展極其鮮明地揭示了勞動創造人類和勞動群眾推動歷史前進的真理。願格斯指出:原始社會時代“對一切未來的世代來說,總還是一個撮有的歷史時代,因為它建立了全部以後的更高的發展的基礎,因為它以人從動物界分離出來為出發點,並且以克服將來聯合起來的人們永遠不會再遇劉的那些難為內容。”①學習原始社會的歷史,可以使我們進一步認識人類社會發展的客觀規律,鼓舞我們為實現共產主義的理想而奮
    第一節勞動創造了人本身
    人戀的起源和發展過程地球的歷史已經有大約四十五億年之久。在這漫長的歲月中,有五分之四的時間,地球上只有無生命的物質。後來,無生命物質經過不斷的變化發展,產生了最簡單的生物,地球上開始有了生命,這大約發生在十多億年前到六億年前。生物經過不斷的漫長的發展變化,到新生代時期(六、七千萬年以前)開始出現了哺乳動物,後來又從哺乳動物中演化出猿類。生活在大約一千多萬年前的古代猿類,就是人類的遠古祖先。慼格斯在《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》中使用了“類”、“正在形成中的人”和“完全形成的人”②這三個名詞,概括了人類起源發展過程的三個基本階段。“猿類”是指生活在千、百萬年
    ④格斯、《反社林論》。《馬克思盡格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第155頁。
    ②參看《馬克思恩格斯選集》,人民出版社一九七二年版第三卷,第508,511512頁。

==========第20頁==========
    第一節勞動創造了人本身
    以前的古代猿類,它們是人類的遠祖;“正在形成中的人”是指從猿到人的過渡,他們已能直立行走、雙手逐漸習慣於從事尋食和自衛等活動,能夠使用木棍、石塊等天然工具,但還沒有進行真正的勞動;“完全形成的人”則是指已能夠製造工具、真正進行勞動的人他們已經從動物界完全脫離出來。
    恩格斯在將近一百年前揭示的人類起源史的基本規律,不斷地得到現代科學發現的證明和充實。根據古人類學和考古學的研究,我們已可以描繪出從古猿到正在形成中的人又到完全形成的人這一發展過程的基本輪廓。生活在一千多萬年前的古代猿類以“森林古猿”為代表。在非洲、歐洲南部和我國雲南開遠等地都發現過這種古猿的化石。森林古猿的牙齒數目是三十二個,依白齒、前白齒、犬齒、門齒的次序排列,是人和現代猿類共同具有的特徵。在日後的好幾百萬年的演化過程中,森林古猿的後商就逐漸分化為兩支,一支變成現代猿類,一支轉化為人類。
    “正在形成中的人”以發現於非洲東部和南部的“南方古狼”化石為代表,我國的廣西也發現過這種古猿化石。從一九二四年首次發現到現在,非洲各地已有了三百多個編號、將近一百個個體的南方古猿化石。為人類起源的研究提供了ギ富的資料。南方古獄已經由樹居生活改變為地面生活,這是和當時地殼運動加劇、氣候改變和森林縮小等自然條件相適應的。在不斷地適應自然條件變化的過程中,南方古猿逐漸習慣於直立行走,使上肢
    雙手從事
    各種動作,也就是說,使雙手解放出來,恩格斯指出:“這就完成
    了從変到人的具有決定意叉的二步・"O南方古猿屬於從袋向
    人過渡階段,處在產生“完全形成的人”這個質變之前的量變過
    ①恩格斯:《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》。《馬克思展格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第508頁。

==========第21頁==========
    8
    第一章原始社會
    程中。
    南方古猿生活的時代,根據一九五九年在坦桑尼亞奧都威峽谷發現的化石的研究,可斷定為距今約有一百七十五萬年。根據大量的古猿遺骸化石,還可以看出南方古猿有好兒個不同的種屬,時代有早、晚的差別,它本身在近百萬年中也有發展變化。大多數南方古猿發現的地方沒有同時發現石器,但是在個別地方,例如上述的奧都威峽谷,也發現過舊石器。現在普遍認為南方古猿已能夠用手拿一些棍棒、石頭進行活動,但還不能製造工具。
    恩格斯指出:“勞動是從製造エ具開始的。”の一旦從事製造工具,人類的勞動實踐便開始,而人也就完全從動物界分離出來,變成了“完全形成的人”。最初出現的原始人類,和現代人無論在體質和智力上都還存在著一定距離,因此從最初的原始人類發展到現代人也還有一系列由低到高的階段。根據人類化石的研究,可以劃分為兩個基本階段:直立人和智人②。直立人階段約從一百萬年前開始,到二、三十萬年前結東,這時的原始人類開始能夠製造工具,從事勞動,並且由於勞動實踐使手和腦都得到較大發展,從而完全從動物界分離出來。但是,在一些骨骼結構上,也還保留有若干和猿類接近而和現代人不同的特徵,例如頭部眉脊突出,左右相連,又無下巴頦等等。直立人階段的人類化石最早階段的代表有發現於印尼的爪哇人和發現於徳國的海得堡人,他們製造工具的證據還不明顯,但腦容量已比古猿大得多。在他們之後的比較發展階段的代表則有發現於坦桑尼亞的舍利人、發現於阿爾及利亞和摩洛哥的阿特拉斯人,而我國北京周口店發現的北京人則是
    ①格斯:《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第513頁
    ②過去分為猿人、古人、新人三階段,相當於直立人、早期智人、晚期智人

==========第22頁==========
    第一芍勞動創造了人本身
    其中最重要的代表。④到目前為止,在周口店北京人化石遺址已發掘到代表不同年齡和性別的約四十個個體的人類化石和十萬多件石器,還發現了用火的痕跡和豐富的動物化石。北京人生活的年代,約距今四、五十萬年前。在這遙遠的古代,我們的祖先就不僅能夠製造工具,而且開始用火,的確是一個了不起的偉大成就早期智人階段的原始人類在手和腦等關鍵部位繼續取得發展,已基本上和現代人相似,但前額仍然低而傾斜,眉峰突出,有眉脊,下不明顯,保留一些原始的特徵。其重要代表有發現於徳國的尼安德特人、發現於非洲南部的羅得西亞人、發現於巴勒斯坦的卡麥爾人和發現於我國山西襄汾的丁村人、廣東部關的馬壩人、湖北的長陽人等等。這一階段約從二、三十萬年前開始。到十萬或五萬年前結束。
    到了晚期智人階段,其體質特徵和現代人已經沒有什麼區別,如發現於法國的克羅馬農人和發現於北京周口店的山頂洞人等等。這時人類已經遍佈亞、非、歐、美各洲大陸適於人居的地區。由於人口的增加和居住地區的逐漸擴大,世界各地的人逐漸適應地方特點而形成不同的種族,如蒙古種、尼格羅・澳大利亞種、歐羅巴種等,這就是現代人類種族的起源。
    勞動創造了人本身人類的集體生產勞動實踐,是從狼到人轉變過程中的決定因素。當人從動物界分離出來的時候,他和古猿的根本區別,就在於從事社會性的集體勞動。勞動從製造工具開始,從這以後,原始人類在和自然界作鬥爭時就有了劃時代的武
    ④北京人首次發現於一九二
    九二三年,只發現兩顆牙齒。一九二九年
    中國工人和科學工作者發掘到一個完整的北京人頭蓋骨,但這些化石在抗日戰爭期間被帝國主義分子盜竊,迄今下落不明。解放以後,我國又陸續發掘到一批化石,特別是在文化大革命中發掘到一塊頭蓋骨,為北京人的研究提供了重要材料。

==========第23頁==========
    第一聿原始社會
    器。他們不再侷限於適應自然、利用自然,而且開始通過自己的集體勞動實踐政造自然、戰勝自然。恩格斯指出:“動物僅僅利用外部自然界,單地以自已的存在來使自然界改變;同人則過他所作出的改變來使自然界為自已的目的源務,來支自然界。
    直立人
    這促是人同其他動物的最後的本
    北京人像
    成的區別,造成這一區別的還
    是勞動。の
    北京人能夠製造工具並開始用火y這就使他們在向自然作鬥爭時處於和古猿根本不同的主動地位。從山洞中發現的大量石器,可以看到各種人工打製的痕跡,石頭砍砸器也很多,說明北京人已會用各種方法加工不同的石料,製造出不同類型的石器,即考古學上稱之為舊石器時代早期的石器。火的使用更使人在向自然鬥爭時得到一個強有力的武器和工具。北京人已用火取暖和燒烤食物,火同時又是防禦和獵捕野獸的武器,用火燒灼木矛的尖頭還可以使矛頭更為堅硬,從而提供了一種良好的狩獵工具。到早期智人階段,石器的打製技術更為發展,有了第二步的加工,類型固定,種類增多分工明顯,這時的石器屬於舊石器時代中期。到了晚期智人階段,石器的打製技術就達到相當完善的地步,器形精巧美觀,並使用石陲間接打擊法打製石器,在製造裝飾品時還開始使用鑽孔、磨尖等新技法。這種石器屬於舊石器時代晚期。當時人類除
    ④格斯:《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第517頁。

==========第24頁==========
    第一節勞動創造了人本身
    使用木器、石器外,還大量使用骨器,並且發明了魚又等捕魚工具。投擲武器也是這時取得的一項重大的成就。在這一階段人類居住的洞穴附近,往往發現有大量的野獸遺骨,說明人類已能夠捕獲較多的獵物,象巨象、猛虎等大動物,也在人類集體勞動的成力下成為人的戰利品。因此可見,正是勞動使人不象動物那樣作自然的奴隸,而變成自然的主人
    人類的勞動實踐不僅使人類在支配自然方面根本脫離了動物界,也使人類在體質結構方面發展成和猿類完全不同的人的體質。鬆格斯的名言“勞動創造了人本身”の,非常精闢地闡明瞭勞動在人類發展過程中的偉大作用。在改造自然的社會性勞動實踐中,人類的全部機體,特別是雙手、語言器官、腦鏇和感黨器官等相應發生了一系列重大的變化。
    勞動首先使人的雙手日益發展。猿類的手和腳也有某種分工,例如用手築巢、搭棚或摘取食物等等。猿類的手和人手在骨節、筋肉數目和排列上也有相似之處。但是,正如恩格斯指出的,“正是在這裡我們看到:在甚至和人最相似的楽類的不發達的手和經過幾十萬年的勞動而高度完譽化的人手之間,有多麼巨大的差別
    即使最低級的野查人的手,也能做幾百種為任何業手所
    棋仿不了的動作。沒有ー只猿手曾經制造過一把哪怕是最粗樂的石기”②。由於勞動首先促進手的發展,因此在人類發展史上手的變化是最先出現的、最有代表性的特徵。直立人的雙手要比身體其他部分更接近於現代人,例如北京人的肱骨(即上臂骨)在長短比例和結構形式上都接近於現代人,而和猿類大不相同,可是他的
    ①格斯:《勞動在從狼到人轉變過程中的作用》。く馬克思格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第508頁。
    ②同上書,第509頁。

==========第25頁==========
    12
    第一章原始社會
    頭蓋骨和其他骨骼則保留較多的原始性亦即更近似於猿類而和現代人差異較大。恩格斯說:“手不僅是勞動的器官,它還是勞動的產物。”0通過手這個關鍵部位的變化,充分證實了勞動創造了人本身這個偉大的真理。
    集體的勞動實踐,也使人類的語言和
    語言器官迅速發展起來。人類的勞動一開早期智人始就是集體化、社會化的,人們在勞動中必
    尼安德特人像
    須用語言互相聯繫和協調行動,因此,有了勞動就有了語言,“語盲是從勞動中並和勞動一起產生出來的”②。語言的產生使語言器官日益完善,能夠發出抑揚頓挫的音調和一個個清晰的音節。更重要的是,語言是進行思維活動的工具,有了語言人類才能發展自已的思維,更有效地組織社會生產,對自然界進行勝利的鬥爭。在勞
    動實踐的基礎上,再加上語言的發展,人類的思維活動和認識能力日漸提高,人的腦髓也隨著日漸發達,腦量不斷擴大、大腦結構不斷複雜化。古代猿類的平均腦容量約為五百立方厘米,北京人的平均腦容量便增大為千立方厘米,發展了一倍;尼安徳特人
    晚期智人
    的平均腦容量又增至一千三百多立方
    克魯馬農人像
    釐米,和現代人(平均腦容量約一千四
    ④恩格斯:《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第509頁。
    ②同上書,第511頁

==========第26頁==========
    第二節母系氏族公社的產生和發展
    百立方厘米)相差無幾。頭腦的發達到晚期智人階段,便達到和現代人相等的水平。而這一切進展的根本原因,仍然是人的集體勞動實踐。
    勞動創造了人本身這個偉大的真理,是對於人類起源和發展的唯一科學的說明,它粉碎了一切有關上帝造人的宗教迷信神話,對於那些唯心論的天才論和英雄創造歷史等胡說,也是一種強有力的批判
    第二節母系氏族公社的產生和發展
    母系氏族公社的產生人類社會的歷史隨著人類的誕生而開始。直立人階毀的原始人類已經過著集體勞動、共同消費的社會生活。到早期智人階毀,人類開始在集體組織內部進行按性別和年齡的分工,例如男子集體狩獵,婦女集體採集野生植物,老年人活動於居住地附近,青年人外出等等。同時,在婚煙關係上,則從原始的亂婚進入血族群婚。
    血族群婚就是在一個集體內部禁止母輩和子輩之間的通婚(但同輩人之間卻互相通婚),它比原始的亂婚進步。實行血族群婚制的集體,又稱之為“血緣家庭”。恩格斯說:“這種ま慮的典型形式,應該是一對配偶的子孫中每一代部互為兄弟姉妹,正因為如此,也互為夫賽。”0這是人類婚姻關係發展的第一步,也是氏族組織的最初萌芽。
    到晚期智人階段,實行血族群婚的血緣家庭逐漸轉變為實行族外婚,從而導致氏族組織的形成。族外婚就是禁止本氏族內同
    ①恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思懇格斯選集》人民出版社
    九七二年版第四卷,第32頁。

==========第27頁==========
    第一聳原始社會
    輩男女的婚姻,即本氏族的兄弟姊妹不再互為夫妻而只能和另個氏族的男女通婚。這樣兩個互相通婚的氏族就各自成為一個界線分明的社會集團。這種族外婚比血族群婚又進了一步,它有助於人類保持較緊密和持久的結合,並且可以避免由於血親通婚對人的體質造成的危害。
    氏族組織是當時社會的基本細胞,氏族成員共同居住,集體勞動,平均消費,一個氏族就是一個原始共產主義的公社。由於實行族外婚,人們只能辨認生母而不能確知生父,同時由於男子多半外出狩獵,婦女在居處周圍從事採集,能夠較多地參與和管理族內事務,因此這時的氏族無例外地都是母系氏族,氏族首領多為女性,婦女在氏族中佔有比男子更為重要的地位。這時許多文化遺址中發現的婦女雕像,證明當時人對女性的崇拜,而男子的雕像則絕少發現。這一時期的某些遺址表明,已出現大型的氏族住地,反映了氏族成員的集體生活和平等地位。隨著社會組織的發展和物質生活的進步,人類也開始了精神文化方面的創造。在西歐、北非和南非等地,都發現過屬於這一時期的洞穴壁畫,其中的動物形象如野牛野馬等都畫得靈活生動。我國山頂洞人的文化遺物中也有穿孔的狐、鹿的牙齒,刻了溝的骨管,鑽孔的小礫石,小石珠和穿孔的海蚶殼等裝飾品,表明當時人類已有藝術表現的技巧。
    新石器時代舊石器時代以後,人類過渡到新石器時代。在有些地區,從舊石器時代過渡到新石器時代,還經歷一箇中間階段,叫做中石器時代,它的特點是弓箭的發明和石器形制細小,也稱“細石文化”。就世界範圍而言,中石器時代大約處於一萬五千年前到一萬年前之間,而新石器時代則大約開始於一萬年前,但這是以亞、非一些先進地區的發展為標誌的,由於歷史發展的不平衡,世界各地區、各民族在時代先後上差別很大。

==========第28頁==========
    第二節母系氏族公社的產生和發展
    15
    新石器時代生產工具發展的特點,是磨製石器的出現。人類用鑽、磨等新技術製作石器,可以大大提高工具的效率。石器鑽孔以後能更牢固地和木柄結合,構成複合工具,例如石斧、石鋤、帶尖石的槍矛等。石器經過磨製可使邊刃更為鋒利,反覆磨製還可以多次使用,特別是一些最堅硬的石料,只用打製法不能得到恰當的器形,磨製則能達到目的。因此新石器時代標誌著生產工具發展的一個新水平。厚實堅硬的石斧、石鋤是伐木開荒的主要工具,槍矛弓箭用於狩獵,捕魚工具除魚又而外,還使用了魚鉤和魚網。陶器的發明和使用,也是這時期的一個突出的成就。陶器可以製成各種器皿,用以煮熟和儲蔑食物,並作其他生活用品,使人類生活條件大為改善。
    新石器時代社會生產力方面的革命性的變革是畜收和農業的發明。人類在狩獵勞動的長期實踐中,發現某些動物可以馴化,首先馴化的動物是狗,其次是山羊和猜。約在新石器時代中期以後,較大規模的畜牧オ出現。這時的牲畜除狗、羊以外,還增添了牛和豬。把大性畜作為役畜,例如載重運輸、拉車、拖犁等則更晚,要到原始社會解體階段才開始出現。
    發明農業的主要是婦女,因為採集多半由她們擔任,在這過程中熟悉了某些植物的生長規律,便由採集發展為種植,逐步培育出些優良的農作物,有計劃地播種和收穫。人類一步步地走完這個過程,需要好幾千年的時間。考古發現的最古的農業村落,屬於約九千到一萬年前的新石器時代初期。一九五六年在巴動斯坦約旦河畔的耶利哥發現的新石器時代村落遺址,最近研究定為公元前七千八百年。在伊拉克北部也發現過時代相近的早期農業村落。這些早期村落中都發現過石斧、石鐮、石臼和穀物的遺蹟,說明當時人已進行“刀耕火種”的最初始的農業。在伊拉克的雅爾莫

==========第29頁==========
    第一章原始社會
    發現的後期農業村落,定為公元前七千ーー六千年左右,反映了當時比較發達的農業水平,石制農業工具更為眾多和精巧,從穀物的遺蹟中可以辦認出小麥和大麥的品種。這個村落遺址有二十多幢長方形的多房間的茅屋,說明住房建築也有很大進步。與此同時或較後,在埃及的尼羅河流域、伊朗和我國的黃河流域,也出現了新石器時代的農業村落。歐洲的新石器時代農業則較亞非先進地區發生得晚。在美洲大陸,印第安各族人民獨立地創造了他們的新石器時代農業文化。亞非地區的古代農業民族培植了小麥、水稻、棉花等優良品種,印第安人則培植了玉蜀黍、馬鈴薯和甘薯。畜牧和農業的發明使人類通過生產勞動創造物質財富,更主動、更有效地向自然作鬥爭,因而成為社會發展史上一個非常重要的進步。
    母系民族公社的繁榮隨著社會生產力的提高,母系氏族公社在新石器時代達到了全面的繁榮。現今發現的許多新石器時代農業村落和居住遺址,都表明當時生活在母系氏族組織中的原始人類在分佈地區、人口數量上都大大超過舊石器時代。對氏族社會具體情況的瞭解,我們還可以利用民族學的材料。一八七七年,美國科學家摩爾根經過數十年的親身實踐,對印第安人當時還保留著的氏族制度進行了調查研究,寫出了《古代社會》一書。恩格斯進一步總結了摩爾根的研究成果,寫了《家庭、私有制和國家的起源》這部馬克思主義的基本著作。在這本書中,恩格斯以印第安人的氏族制度為代表,指出一個氏族在奉行集體勞動、平均消費的原則時,還通行下述主要習俗
    1.氏族推選一個酋長(平時的首腦)和一個首領(軍事領袖),所有氏族成員都參加選舉。
    2.氏族可以任意撤換酋長和軍事領袖。

==========第30頁==========
    第二節母系氏族公社的產生和發展
    3.氏族的任何成員都不得在氏族內部通婚。
    4.死者的財產必須留在氏族中,不能歸外族。
    5.同氏族人必須相互援助、保護,特別是在受到外族人傷害時,要幫助報仇。
    6.氏族有一定的名稱或一套名稱,只有本族人オ能使用這些名稱。
    7.氏族可以收養外人入族。
    8.氏族有自己的信仰和宗教儀式。
    9.氏族有共同的墓地。
    10.氏族有議事會,它是氏族的成年男女享有平等表決權的民主集會。
    在實行母系氏族制度的條件下,氏族是社會的基本細胞,幾個奉行族外婚的姻親氏族,組成一個部落。部落具有比較明顯的領土範圍和獨自的風俗習慣、宗教信仰和方言。它有一個首領和由各氏族長組成的部落議事會。最初的部落只包括很少幾個氏族,後來生產力提高,人口增加,一個氏族又分成幾個,原來那個老氏族便稱為母氏族,派生的稱為子氏族,母子氏族又組成為一個胞族,這樣就形成了氏族一一胞族一一部落的組織系統。在較晩的時期,有時幾個部落還組成部落聯盟,但不很普遍。
    在母系氏族公社繁榮的時期,人類的精神文化生活也有了新發展。農業的發明和實踐,促進了人類對於季節、氣候和曆法的認識,計算方法也隨之有所發展,這些都可以說是科學知識的最早萌芽。但是,由於生產力極其有限,人類對世界的認識也是非常初步
    ④參看《馬克思恩格斯選集》,人民出版社一九七ニ年版第四卷,第81~84頁。這裡具體提到的十個特徵是印第安人氏族具有的,在其他原始社會的民族中也大同小異地存在過。

==========第31頁==========
    第一聲原媮社會
    的,各種迷信崇拜仍然是當時精神文化的基本特徵。在母系氏族制度下,對女性的崇拜盛行,如把天、地看作哺育人類的女神。同時也崇拜氏族的祖先,這種崇拜民族學上稱為“圖騰崇拜”。氏族成員認為他們的祖先是某種動物、植物甚至自然現象如風、雲、雷電等,用它作為氏族的名稱,奉之為神靈,這就是氏族的“圖騰”。例如美洲印第安人的塞納卡部落有八個氏族,都以動物為其圖騰,如狼、熊、龜、鹿、鷹等等。我國《詩經》上說:“天命玄鳥,降而生商”這個玄鳥(即燕子)就是商人的圖騰。
    第三節階級和國家的起源
    金石並用時代和社會大分工在新石器時代晚期,由於農業和畜牧業的逐步發展,社會生產力達到了更高的水平。這時不僅使用石器,並且開始製造和使用金屬工具。但是,金屬工具在最初只是少量的,大量的生產工具仍是石器,因此考古學上稱這個階段叫“金石並用時代”(公元前五千年開始)。人類最先使用的金屬是銅,因為有些地區可以找到小塊的天然銅,略加錘打就可做成器物。後來發展到礦石鍊銅,鑄成銅器。冶銅的方法最早在西亞地區使用(約當公元前四千年左右),後來在埃及和中國也發明了治金術。拉丁美洲的古代印第安人雖然較晚,但卻是獨立地發明了自己的冶金技術。西亞、埃及、印度和中國等地在進入金石並用時代後,很快就過渡到奴隸社會,建立了國家,世界其他地區則較晚。就世界範圍而言,金石並用時代標誌著原始社會的後期階段,它也是原始社會解體的階段。
    在金石並用時代,農業耕地已不限於小塊的田地,而擴展到大河流域的沖積平原,農業生產技術也不再是原始的刀耕火種”,而

==========第32頁==========
    第三節階級和國家的起源
    是比較發展的開溝挖渠的灌溉農業。西亞的兩河流域、埃及的尼羅河流域和我國的黃河流域這時逐漸發展為先進的農業地區。以前主要由婦女擔任農業勞動的情況也改變了,灌溉工程的興建、水利的管理等等使農業勞動日益複雜繁重,耕作漸以男子為主。農耕技術也逐漸由耕發展到犁耕即用牛拉犁耕地,它是在原始社會的最後階段才出現的。在兩河流域的古代文字中,約在公元前
    三千年即已有“犁”字,可見犁耕約開始於公元前四千年末到三千年初。最初的犁全用木製,後來才裝上石制犁銻,至於用鐵製的伴頭則更晚(已處於奴隸社會甚至封建社會時代)。犁耕使農業生產有了更大的發展,使農業村落日益集中,農業生產日益專門化。新石器時代的早期農業村落往往農牧業兼營,考古發掘在村落遺蹟中發現大量獸骨就可證明。但是隨著農業的發展,農、牧業逐斷分工,最後出現了一些專營農業的部落和專營畜牧的部落,這就是第一次社會大分工。
    隨著農業和畜牧的發展,手工業也發展起來了。新石器時代已發明製陶和紡織,陶器最初是用手捏陶坯的,後來發展為用陶輪製造,逐漸形成專業的作坊;紡織技術也發展到使用簡單的織機。金石並用時代還促進了治金、建築、運輸和工具製造等的大發展。所有這些都使手工業日益成為專門性的行業,於是出現了第二次社會大分工:手工業從農業、畜牧業中分離出來。由於生產的發展,開始有了剩餘產品,而在出現社會分工以後,也需要互相交換產品,因此交換髮展起來了。交換最初是偶然的和不固定的,以後逐漸經常、固定,規模和範圍日益擴大。從部落與部落之間的交換髮展到部落內部、氏族與氏族之間,甚至個人與個人之間都交換產品,交換本身也就成為一種重要的社會職能。在這種情況下,開始出現商業和商人的萌芽,這就是第三次社會大分工:商業從農、牧、

==========第33頁==========
    第一章原始社會
    手工業中分離出來。但商業在原始社會末期和最早的奴隸制國家中並不佔重要地位。嚴格地說,第三次社會大分工,即商業的出現,是在進入階級社會以後才發生的。
    私有制的出現和階級的起源原始社會晚期,隨著生產力的提高,勞動過程逐漸複雜,集體農業生產逐漸由各個家庭進行,這個轉變是私有制產生的基礎。由於剩餘產品的增加,交換的發展,氏族和部落中上層人物利用職權,越來越多地佔財物、畜群以至土地,一些普通氏族成員逐漸貧困,甚至淪為氏族貴族的附庸。私有財產產生,氏族內部出現不平等,氏族公社的崩潰不可避免。
    隨著私有財產的產生,部落之間的戰爭由血族復仇轉為掠奪財富的戰爭,戰爭中的俘虜成為勝利者的私有財產。早先俘房或者被殺死,或者收入本族,現在由於俘虜可以生產出剩餘產品,於是把他變成奴隸,加以剝削。通過頻繁的戰爭,氏族顯貴擁有戰俘奴隸越來越多,並且對本族貧困成員也加緊奴役剝削,力圖把他們也變為奴隸。奴隸最初在大家族內作為輔助勞力,以後生產上的使用愈來愈多,逐漸形成了兩個對立的階級:奴隸和奴隸主。奴隸主佔有生產資料及奴隸本身,高高在上,不參加勞動。而奴隸則無所有,被目為主人的財產,遭受殘酷剝削壓迫,直至隨便殺害。
    恩格斯指出:“第一次社會大分工,在使勞動生產率提高,從而使財增加並且使生產場所擴護大的同時,在既定的總的歷史條件下,必然地帶來了奴隸制。從第一次社會大分エ中,也就產生了第次社會大分裂,即分裂為兩個階級:主人和奴隸、剝削者和被剝削者。”⑩由此可見,私有制和階級剝削在人類歷史上絕不是永恆的現象。在原始社會的絕大部分時間人類都不知私有制為何物,
    ①靂格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一
    九七二年版第四卷,第157頁。

==========第34頁==========
    第三節階級和國家的起源
    我們今天也正在地球上的廣大地區進行著消滅私有制的鬥爭。資產階級安圖把剝削制度、私有財產說成是什麼“天經地義”、“永恆不變”,是沒有任何根據的。
    父系氏族公社到新石器時代末,隨著私有制的出現和階級的萌芽,開始了從母系氏族到父系氏族的轉化,同時伴隨著群婚制到一夫一妻制的婚姻和家庭關係的演變。到金石並用時代,家族代替氏族成為社會組織的基本細胞,國家逐漸形成,氏族制度逐浙為國家機構代替,原始社會終於結東。
    從母系氏族轉到父系氏族的重要原因,是男女在社會生產中的地位起了變化。農業和畜牧業等生產勞動現在都主要由男子擔任,這就必然提高男子在氏族社會中的地位。
    同時嬏姻和家庭關係也在發生變化,母系氏族公社實行族外婿,組成普那路亞家庭①,後來由於氏族組織不斷分術,親屬禁婚的規定日益複雜,族外嬏便還漸為族外對偊婚所代替,這時的家庭稱為對偶家庭。對偶家庭的夫婦關係比較固定,男女雙方有了主要的配偶,既可確定母親,又可確定父親,從而使世系可以用父系計算。隨著男子地位的提高,對偶家庭逐漸由母親為主轉到以父親為主,母權轉為父權,母系轉為父系,母系氏族也就變為父系氏族
    在父系氏族公社中,氏族首領由男子壟斷,血統按父系計算,氏族成員不再住於共同的大住房中,而分成家庭居住,土地也分成小塊歸各家耕種,這就使家庭和家族愈來愈重要。婚姻關係也進步演化了:對偶婚逐步變為一夫一妻制,婚姻關係完全固定,而且建立了男子的統治地位。這時一夫一妻制的個體家庭就逐漸代
    ①“普那路亞”是夏成夷語,意為親密的同伴,用來指實行族外群婿制時的同性夥伴。

==========第35頁==========
    22
    第一章原始社會
    替氏族而成為經濟生活的基本單位,土地歸各家使用,產品歸各家支配,這就是日後階級社會中的家庭形式的萌芽。
    隨著向個體家庭的過渡,氏族內部貧富分化更為劇烈,父系氏族公社趨於解體,血緣紐帶鬆弛,逐漸形成以地域關係為基礎的農村公社。農村公社還保留了許多氏族制度的慣例,如耕地沒有成為私有財產,民主選舉管理人員等。但宅旁園地等已屬私有,而且私有制因素越來越發展,導致農村公社變質或瓦解。農村公社是向階級社會過渡時形成的社會基層組織,在某些地方曾保留較久。軍事民主制和國家的產生在父系氏族公社的最後階致,奴隸逐漸增多,奴隸反對奴隸主的鬥爭日益激烈;同時,普通氏族成員道到氏族上層一一奴隸主的壓迫剝削,他們的反抗也與日俱增。奴隸主和氏族頭目為了鎮壓奴隸和勞動群眾,必然加強暴力統治,建立國家機器。列寧指出:“國家是階級矛盾不可調和的產物。”0在原始社會以後出現的國家服務於奴隸主階級鎮壓奴隸和廣大公社成員的需要,都是奴隸主階級專政的國家。
    在從原始社會的部落一氏族制度轉變到奴隸制國家的過程中,有一個過渡階段,叫做“軍事民主制”。軍事首長在這時愈來愈握有實權,但這種權力還沒有達到國家統治權力的程度,議事會和人民大會還有一定作用,它選舉軍事首長,議決重大事務,因此保留了一些氏族公社民主制度的色彩。許多古代民族的史詩和民間傳說都記載了軍事民主制階段的情況。到了軍事民主制的後期,軍事首領的權力更為強大,已可不顧人民大會的決議而單獨行事。隨著人民大會地位下降,軍事首領逐漸加強歸他管轄的專用武裝力量,即所謂的“親兵”。這個武裝力量和原先由全體男性氏族成
    ④①列寧:《國家與革命》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第174頁。

==========第36頁==========
    第三節階級和國家的起源
    員組成的武裝是很不相同的,它是專為首領等奴隸主階級對外掠奪、對內鎮壓服務的,以它為核心,構成了未來的國家機器的維型。與此同時:軍事首領也開始使自已的職位由選舉變為世襲,日益排擠議事會和人民大會,並且將一些氏族部落組織改為行政機構,奴隸主階級專政的國家機器就正式產生了。國家與氏族組織不同的特徵是:一,按地域標準劃分其管制下的居民;二,出現了具有強制カ量的公共權力,即軍隊、監獄、法庭等暴力機構
    國家的形成標誌原始社會的終結。充滿了殘酷剝削壓迫的奴隸社會代替了平等、民主的原始社會,人類的歷史從此要經歷一段漫長的充滿階級壓迫的時期,但這是歷史發展的客觀規律。恩格斯指出:“如果我們對這些向深入地研究一下,那我們就一定會說一一儘管聽起來是多麼矛盾和離奇。一一在當時的條件下,採用奴乗制是一個巨大的進步。”⑩原始社會的公有和平等,實際上只是生產力極其低下的產物,因為個人勞動只能保障他自已最低限度的生活需要,沒有任何剩餘,剝削也就不可能;同時,如果不進行集體勞動和共同生活,個人的生存也難以想象。由此可見,原始社會雖有其公有和平等的一面,也有極其嚴重的侷限性的一面。生產力的發展和社會的進步要求衝破這種員限性,於是出現了私有財產和奴隸制,從而為生產力的提高、交換的擴大、藝術和科學的創造,提供了更廣闊的範和條件,使人類社會繼續前進。這正是歷史的辯證發展。
    ①恩格斯。《反社林論》。《馬克思懇格斯選集》人民出版社一九比二年版第三卷第220頁。

==========第37頁==========
    第二章
    古代埃及
    在東非廣闊的土地上,尼羅河由南向北,傾瀉而下,注入地中海。古代埃及人活動的範圍,就是南起尼羅河第一瀑布①,北至尼羅河三角洲的盡頭,全長約一千二百餘公里的狹長地帶。南部自尼羅河第一瀑布至開羅的狹長谷地,稱為上埃及;北部自開羅至地中海沿岸的三角洲地區,稱為下埃及。
    尼羅河每年定期泛濫,不僅使河流沿岸的土地得到灌溉,而且沉澱下來的淤泥有利於農作物的生長,促進埃及地區農業的發展。古代埃及居民由東非和西亞的不同人種融合而成,語言屬塞姆漢姆語系。の
    埃及是人類歷史上最早出現階級和國家的地區之一,並較早建立奴隸主階級的中央集權專制統治。法老掌握全國土地和水利灌溉工程,殘醋剝削壓迫奴隸以及廣大平民。人民群眾為反抗奴隸主專政,多次掀起偉大斗爭的風暴,推動歷史前進。
    根據古埃及史家馬涅託的記載,過去把美尼斯統一(公元前三
    ①尼羅河第一瀑布原位於今埃及阿斯旺以南約七十公里處,現已被納賽爾水庫所淹沒而消失了。
    ②語系指對各種語言的基本詞彙、語法結構等進行比較研究,從而劃分出有共同歷史來源的語言系統。世界上大的語系有漢藏語系、即歐語系、塞姆・漢姆語系等。研究古代人的語系有助於確定他們的人種

==========第38頁==========
    第一節古代埃及奴隸制國家的形成和發展
    千年左右)至希臘征服(公元前三三二年)為止的埃及歷史,劃分為
    三十ー個王朝。後來資產階級學者又把古埃及史分為早期王國、古王國、中王國、新王國、後期埃及等幾個時期。
    第一節古代埃及奴隸制國家的
    形成和發展
    統一國家的形成大約在公元前四千年代初,尼羅河流域進入金石並用時代,原始公社解體、奴隸制國家逐漸產生。最初出現的小型國家,古埃及人稱之為“塞普”,是由若干農村公社聯合而成的。當時在尼羅河流域約有“塞普”四十個左右。每一“塞普”有自已的圖騰、主神和軍隊。以前由選舉產生的軍事酋長,這時已經變為世襲的國王,擁有軍事、審判和宗教的最高權力,在少數奴隸主貴族協助之下進行統治。
    各“塞普”之間進行了長期混戰以後,大約於公元前四千年代中期,在北部形成了下埃及王國;在南部形成了上埃及王國(也許只是幾個“塞普”的聯盟)。上、下埃及之間經常發生成爭,通過不斯的戰爭,上埃及最後征服下埃及,形成統一國家。過去認為這是在公元前三千年左右由國王美尼斯完成的,他被認為是第一王朝的第一個法老。現在看來,這個統一的過程拖的很長,它在美尼
    斯之前已經開始,最後現固已是第二王朝(約公元前二八九O
    六八六)末年。
    統一了的埃及國家是奴隸制國家,歷代法老通過對下埃及的征伐和對外戰爭,獲得了許多戰俘奴隸。第一王朝有一個法老
    ④①約從公元前二千年代中葉起,古塊及人便導稱國王為“法老”,原意為“官股”。

==========第39頁==========
    26
    第二章古代埃及
    次便獲得了六千名俘虜:而另一法老自稱在對下埃及的戰爭中攜獲了十二萬名俘虜。奴隸多用於王室農莊及其手工業作坊中,另外也發現有殉葬的奴隸。
    古E時期的社會狀況第三至第六王朝,歷史上稱為古王
    國時期(約公元前二六八六
    八ー)。
    從第三王朝起,定都孟斐斯,生產力逐漸發展。這時已有了牛拉的原始木犁。新出現了用以擊碎土塊和平整田地的木耙以及金
    분1조
    古王國時期的木工
    屬鐮刀。銅工具主要是手工業工匠使用。儘管已經知道了熔鑄的簡單方法,工具仍多為鍛打。在運輸方面,主要是性畜拉的小但已知牛拉的輪車,毛驢則用以馱運。尼羅河上也用船隻運輸。農作物有大麥、小麥和亞麻等,並種植油橄欖、葡萄以及各種蔬菜。
    奴隸制有所發展,奴隸的重要來源仍是戰俘。第四王朝有的法老一次曾擄獲七千名努比亞俘虜而另ー次則俘得一千多名利比亞人。第五、六王朝的對外戰爭中,也奪得了許多俘虜作為奴隸。王室和貴族的農莊都使用奴隸勞動,一些奴隸也用作家庭僕役
    農民是奴隸主階級剝削的重要對象。早從第一王朝開始,法老就經常派人清査全國的土地、人口、性畜和一切財富,以確定租

==========第40頁==========
    第一節古代埃及奴隸制國家的形成和發展
    稅數額,徵收租稅。此外,還經常徵發人民,修築官殿,建造金字塔等。王室和貴族的農莊中,也徵調農民勞動。農民如果繳不出稅要遭受打或監禁。由於租稅和徭役繁重,許多農民破產,失去土地,淪為依附人。以法老為頭子的剝削者和壓迫者一一奴隸主階級,和受剝削壓迫的奴隸、貧苦農民和手工工匠,是古埃及社會對立的雙方,進行著不斷的你死我活的鬥爭。
    奴緣主專制國取的強化古埃及國家很早就把統一管理水利灌溉作為自己的重要職能,設專人觀測、記錄尼羅河水位,時常徵調人力,開挖水渠,興修水利工程,以擴大耕地面積。這一切都是為了加強剝削,但客觀上有利於生產的發展。由於統一管理水利工程,促使埃及較早形成中央集權國家,古王國時它已相當完備。法老是古埃及的最高統治者。法老之下設宰相,以統率整個行政官僚機構,併兼管司法、檔案稅收、工程建築。管理檔案是項要職,因為它掌管全國土地的登記和土地執照的頒發,而土地稅則是國庫的主要收入。宰相一職多由太子擔任,以免大權旁落於王室之外。但宰相不管軍務,防止權勢過大,成逼法老。
    軍隊是法老專制政權的主要支柱。軍隊和軍事機構的頭目都由王族成員(也往往是王子)擔任。步兵是主要的兵種,強迫徵集農民組成,主要武器是弓箭。
    各州的州長都由法老直接任命和調遣。州長掌管賦稅、水利和司法。當古王國極盛時期,法老專制政權的一個重要特徵,是王族成員往往擔任國家要職,大部分顯貴是法老的親屬。直到古王國的後期,才提拔地方貴族擔任重要職務。
    另一方面,王權神化的思想與制度也發展起來。古王國時代尊奉太陽神為國神。法老被認為是“太陽神之子”,是太陽神的化身,死後成為天上諸神中的一個新神。王權神化的目的是為了使

==========第41頁==========
    第二章古代埃及
    法老政權罩上一層神聖的光圈,愚弄和欺騙廣大勞動群眾,使他們俯首點耳地接受奴隸主階級的剝削和奴役。
    金宇塔古王國時期又被稱為“金字塔時期”。金字塔是法老的陵基;它的底座呈四方形,每面均以三角形的形狀向上砌築,建成後則成為一個角錐體式的石塔。因為它的四面都形似漢字的“金”字,所以漢語譯作金字塔”。
    古埃及的法老們不僅僅滿足於生前統治著人世,而且幻想死後復活成神,仍是陰間的統治者,並永遠庇護著他的子孫後代。據古埃及的宗教和神話,只有保存好屍體,靈魂才有寄託的地方,オ能復活。因此,他們把屍體挖去內臟,浸以鹽水等防腐劑,填以香料,然後用麻布裹緊。這種可以保存很久的屍體叫作“木乃伊”。金字塔便是存放法老的木乃伊的地方,是他死而“復活”後的“永世的城堡”。這便是每個法老登位後就著手為自己建築陵墓的宗教方面的原因。
    金字塔的建築群,散佈在尼羅河下游西岸的基薩和薩卡拉帶,位於開羅以南十多公里。大大小小的金字塔共有七十多座。其中以第四王朝的第二代法老胡福的金字塔規模最大。全塔約用巨石二百三十萬塊砌成,平均每塊重約二點五噸。塔底佔地約五萬二千九百平方米。原來塔高一百四十六點五米,由於數千年來風化剝落,現僅高一百三十八米;原來四邊各長二百三十米,現僅各長二百二十米左右。繞大金字塔一週,約有一公里。這座大金字塔不僅外觀雄偉,而且內有結構複雜的“地下官殿”整個建築設計嚴密,工程牢固,因此歷時約五千年還安然屹立於尼羅河畔。這是人類建築史上的奇蹟,是古代埃及勞動人民卓越智慧和辛勤勞動的不朽的紀念碑。
    胡福的兒子哈佛拉的金字塔,比胡福的大金字塔約低八米。

==========第42頁==========
    第二節奴隸和貧民大起義中王園時期
    29
    哈佛拉的金字塔旁,有一座巨大的獅身人面象(“司芬克斯”),高二
    十二米,長五十七米,一隻耳朵就有兩米長。它是用一整塊天然巨石雕成的,面部是哈佛拉的臉型。胡福以後直到第六王朝的諸法老,雖都建有金字塔,但規模卻越來越小。這表明法老的專制王權逐步削弱了。建築雄偉壯觀的金字塔和威風凜凜的獅身人面象,其目的也在於使人們相信,法老凌駕一切的威權是永世不可動搖的,安圖以此鎮懾人民的心靈,維護奴隸主專政。
    建築這些金字塔,耗費了大量的人力和物力。以建築胡福的大金字塔為例,據說有十萬人頭頂烈日在監工的皮鞭之下勞動,用了十年時間修築運石道路和地下墓室,又用了二十年時間才砌成塔身,整個工程歷時三十年。金字塔是無數勞動人民血汗的結晶,給人民帶來了無窮的苦難。
    在古王國時期的末年爆發了人民起義。據古希臘史家說:“雖然這兩個國王(指胡福和哈佛拉)建築了金字塔作為他們的陵墓,但是他們誰也沒有埋在裡面。由於人民在建築金字塔時受盡千辛萬苦,由於這些國王做了許多殘忍凶暴的事,人們滿懷怒火地起來反對那些使自己受苦的人,並且要公開地撕碎他們的屍體,很很地把它們拋出陵墓之外。”古王國時期法老們的屍體都在人民起義的烈火裡變成了灰燼,這是他們罪有應得的下場。古王國終於崩潰了,埃及陷入了四分五裂的局面。
    第二節奴隸和貧民大起義中王國時期
    奴隸和貨民大起義第七王朝至第十王朝(約公元前二ー八
    二四O)史稱“第一中間時期”。在這一時期內,發生了埃
    及史上的奴隸和貧民大起義,奴隸、貧苦農民和手工工匠的起義

==========第43頁==========
    30
    第二章古代埃及
    鬥爭給予了奴隸主國家和奴隸制生產關係以猛烈的打擊,使生產力和生產關係之間的矛盾得到了某些調整,從而推動了社會的發展
    有關這一時期人民起義的間接資料是所謂《伊浦味箴言》和《聶非爾列胡箴言》0の。儘管它們的作者都是奴隸主分子;惡毒地咒罵起義,但它們仍然透露了某些歷史情況。
    起義群眾有奴隸、貧苦農民和手工工匠。起義者通過流血的武裝鬥爭,佔領了國都,燒燬了王宮,逮捕了國王,趕走了國家官吏,粉碎了司法和財政稅收機構。總之,“大地象陶輪一樣地翻轉起來”,剝削者的天堂被推翻了!
    起義者沒收了奴隸主靠巧取奪貪婪地積聚起來的金玉財寶、精美衣物、糧食、畜群、房屋和田地,以及國家的手工業作坊,並強迫奴隸主分子自己勞動。“那本來沒有財產的人,已變成財富的所有主了”,而“財富的所有主卻變成了無產的人了”。原來被奴役而沉默的奴隸們,揚眉吐氣,“越來越擅長說話了”,“窮人們吃著供祭的麵包,僕役們在歡樂”
    這一次偉大的奴隸和貧民大起義持續了數十年之久,後來被鎮壓下去。
    中Eに時期的埃及社會約從公元前二十一世紀末開始,埃
    及國家又逐漸恢復統一,進入中王國時期。到十二王朝的阿明尼赫特三世(約公元前一八四二
    七九七)時,オ削平了各州長
    的割據勢力,奴隸制中央集權國家真正恢復。十二王朝歷時二百多年,是中王國的繁盛時期。
    由於人民起義的推動,中王國時期(約公元前二十一世紀末至
    ①這是兩篇文學作品,但它們都具有史料價值。對於它們所反映的歷史時代,學術界的意見不一,大多數認為它們所述事件發生在第一中間時期

==========第44頁==========
    第二節奴隸和貧民大起義中王國時期
    31
    十八世紀初)在社會經濟方面出現了某些新因素。青銅器開始出現了。青銅是銅、錫合金,質地較純銅堅硬,所制工具較為銳利,這是治金業方面的重大進步。玻璃製造業也是在這時オ形成的一個新的手工業部門。在農具方面,扶柄陡直且有握手孔的新型犁普遍推
    這種犁便於壓犁頭入土深耕。用桔槔取水灌溉的方法也
    是從這時開始的。同時,水利灌溉工程的修繕、擴大和管理工作有所改進,促進了農業的發展。例如曾對位於孟斐斯西南五十公里的發雍沼澤地區進行了巨大的水利建設,環湖建立堤壩,排幹周圍沼澤,擴大了耕地面積。
    中王國時期奴隸制發展的重要標誌是中小奴隸主階層的成長。他們因大都出身寒微,被稱為“涅捷斯”,意為“小人”。他們佔有土地、性畜和奴隸;其中少數被稱為“強有力的涅捷斯”,則往往是鉅富,擔任國家的高級官吏,有的甚至位居州長。多數是中小官吏、中小農莊主、中小商人和富裕的手工業作坊主。
    奴隸的數目比古王國時有所增長,有的人擁有數以百計的奴隸。第十二王朝一個法老的護衛隊長在當戰士時,曾得到過六十個奴隸的賞賜,以後他升為護衛隊長,又受賞一百個奴隸。奴隸按頭計算,可以繼承、遺贈、轉讓,完全和性畜、物品一樣。
    在統治階級內部,這時地方各州長的勢力相當強大。他們割據一方,職位世襲,握有本州軍、政、財、神等大權,很少受法老控制。法老為加強中央集權和州長們進行過長期的鬥爭,直到中王國之末,州長的勢力オ有所削弱。
    帝案斯人的入侵和中ニ國的滅亡第十二王朝滅亡以後,埃及又處於分裂狀態。這一時期重大的歷史事件是從亞洲來的希克索斯人侵入了埃及。希克素斯人是由一些種族成分複雜的遊牧部落組成。他們侵入埃及後,統治埃及達一百多年逐漸吸取了當

==========第45頁==========
    32
    第二章古代埃及
    時埃及的先進文化。同時,埃及人很可能是從希克索斯人學得了養馬和用馬駕車作戰的技術。
    後來,上埃及逐漸統一在底比斯的周圍,並展開了驅逐希克索斯人的鬥爭。
    第三節埃及奴隸制帝國及其衰亡
    新王固時期的經濟和政治公元前十六世紀初,底比斯的統治者雅赫摩斯一世(約公元前一五六七
    五四二)領導埃及勝
    利地進行了驅逐侵略者希克索斯人的戰爭。埃及人不僅將侵略者逐出國境,而且乘勝追擊到巴勒斯坦南部,經過三年的圍攻以後攻佔了希克索斯人要塞沙魯深。雅赫摩斯一世便是第十八王朝的創始人。從此埃及歷史進入了新王國時期(約公元前一五六七
    O八五,亦稱“帝國時期”),以底比斯為都城。
    在新王國時期,金屬治鑄技術有了提高,青銅工具普遍應用。過去熔爐靠鑄工用管吹風,這時則使用皮製的腳踏風箱,提高了冶鑄青銅器物的效率。出現了新式的立式織布機,一般只要一個織工操作。農具方面,普遍使用了新式的梯形犁,提高了耕作效率。馬、騾都得到使用,利於改善交通運輸。
    國內外商業比過去有了發展。對外貿易的範圍擴大,與小亞兩河流域、紅海南岸、希臘和愛琴海各島均有貿易往來。當時還開鑿了溝通尼羅河支流與紅海之間的運河,這是蘇伊士運河最早的先驅,對促進對外貿易有一定的作用。對外貿易往往與軍事掠奪相結合,主要為國家所直接控制。國內商業則往往與神廟經濟相聯繫,商人從神廟農莊販銷貨物,並受神廟管轄。但當時的商品貨幣關係畢竟還不發達,未出現鑄幣,人們還習慣於以物易物。

==========第46頁==========
    第三節埃及奴隸制帝國及其衰亡
    33
    制車
    織布
    鞝鞋
    冶鐵(兩邊的人在踏風箱)
    新王國時期的手工業
    在經濟發展的基礎上,第十八王朝初期的法老們進行了大規
    模的侵略戰爭,其中尤以吐特摩斯三世(約公元前一四九O
    四三六)最為突出。他曾前後十五次向巴勒斯坦和敘利亞用兵,攻佔不少地方,大肆擄掠破壞,兩河流域、小亞細亞等地各奴隸制國家紛紛向埃及納貢;他又曾率兵西侵利比亞,南侵努比亞。侵略遠征的結果是建立了空前強大的軍事帝國。這個軍事帝國北界小亞細亞,南達尼羅河第四瀑布,南北疆界相距約三千二百公里,共保持了約二百年之久。
    進行侵略戰爭倚靠的是強大的軍隊。新王國時期的軍隊主要有兩個兵種:戰車兵和步兵。戰車兵這一新的兵種在對外侵略中起了重要的作用,他們大都出身於富裕階層,大部分戰利品也為他

==========第47頁==========
    第二章古代埃及
    們所得。步兵又分為弓箭手和長矛手,當時的箭普遍裝有銅鐵,殺傷力較強。軍隊平時分為兩大部分,分駐三角洲和南埃及;戰時則分成幾個軍團出征。軍事長官往往兼理民政,所以新王國時期的埃及國傢俱有鮮明的軍事統治性質。
    土地關係新王國時期的土地佔有形式有:農民份地,王室或官僚貴族直接所有的大農莊,神廟農莊等。
    農民耕種著小塊份地,當時已有土地買賣的事實,買賣土地契約手續要在法院辦理完成,並在土地登記冊上將土地所有主的姓名從賣主改為買主的姓名。這說明這種土地已是私有財產。
    王室農莊的土地,數量也不少。其中的勞動者許多是奴隸和破產農民,在墓畫上常可見到集體耕種、收穫和向勞動者分配口糧的場面。但這時已有將王室農莊的土地分為份地分配給依附農民而剝削租賦的形式,至第二十王朝末期,這種形式已經相當多。
    貴族官憭從法老的王室土地中獲得大量土地(有時連同奴隸農具和牲畜)的賞賜;為宮廷服務的書吏、中小官吏、軍人、王家牧人和手工業者也有領得服役份地的,這種服役份地仍須向法老繳納小量的賦稅,但是也可以繼承甚至買賣。
    神廟農莊的土地,在新王國時代(尤其是在宗教改革失敗以後)具有十分重要的地位。在第二十王朝時,神廟擁有全國可耕土地的百分之十五。僅底比斯的阿蒙神廟就佔有二千八百平方公里的耕地、五百個葡萄園等,並向一百六十九個村鎮徵收租稅。神廟農莊的土地豁免賦役,其經營形式和王室農莊類似。早在吐特摩斯三世時,他捐獻給阿蒙神廟的戰俘奴隸便被作為“依附農民”而受剝削,此後這類剝削方式日漸增多。
    奴就制和社會階級關係新王國時期,通過大規模侵略戰爭掠取了大量俘虜,充作奴隸。第十八王朝的一個法老,從敘利亞

==========第48頁==========
    第三節埃及奴就制帝國及其液亡
    次就掠取了十萬ー千多名俘虜。當帝國盛時,法老還強迫被征服的各地定期貢納奴隸和其他財物。當時已有奴隸市場,一個奴隸
    一般約值白銀二百克左右,三個奴隸オ抵一匹馬的價格。在新王國時期,奴隸的數量較以前顯著地增多。
    大量的奴隸被迫在王室和神廟的農莊中勞動。吐特摩斯三世某一次便送給阿蒙神廟戰俘奴隸一千五百多名,第二十王朝的個法老一次獻給阿蒙神廟六萬二千多個奴隸。中小奴隸主分子也剝削奴隸勞動,少則三、四個,多則幾十個不等。奴隸除從事農業和手工業外,還從事沉重的各類工程的營建,艱苦的銅礦和金礦的開採,以及充當漿手、搬運工等。有的奴隸用為替奴隸主賺錢的商販。還出現了奴隸主將奴隸定期出租以換取工價的情況。奴隸勞動已遍及新王國時期社會經濟生活的各個領域。
    奴隸處於極其悲慘的被剝削和被壓迫的地位,被任意役使,慘酷毆打,以至屠殺。從當時的壁畫上,可以看到毒打奴隸的場面,有的奴隸甚至被割去了鼻子。奴隸的衣食極其筒陋,往往赤身裸體。與當時奢侈的奴隸主貴族生活比較起來,差別有若天上地下。奴隸對奴隸主階級不斷進行反抗鬥爭,通常是消極怠工;個別或集體地逃亡,也是反抗鬥爭的一種形式,在當時官方信件中提到要追捕逃亡奴隸。最後便發展到武裝起義
    農民遭受奴隸主國家的賦稅、勞役和兵役的壓榨和奴役,分化激烈。少數上層富裕分子成為小奴隸主,廣大農民則貧困破產,失去份地的農民或者淪為債務奴隸,或者不得不到國王、神廟和貴族的農莊裡去勞動,其處境更加悲慘。貧困農民和奴隸一道,用各種形式進行著反抗奴隸主的鬥爭。
    新王國時期奴隸主階級內部有了新的變化。擁有大量領地的官僚貴族世家,在新王國時期已經喪失以前的優勢地位。成為法

==========第49頁==========
    第二章古代埃及
    老專制王權主要支柱的,是新形成的軍政顯貴。這個新的顯貴集團中的許多人,出身中小奴隸主,本人或從中小官吏提升要職,或從中小軍官因戰功而提升為高級軍官。高級軍官又往往被法老任命為國家的大臣,或兼理民政。
    在新王國時期,以底比斯阿蒙神廟祭司長為頭子的祭司貴族集團,是奴隸主階級內的一個力量強大的階層。阿蒙神在新王國時期是埃及的最高神;其祭司對國家政治有重大影響,能假借神諭支持某一王族成員繼承王位。法老們往往編造自己是阿蒙神親生的子女的神話,藉以鞏固王權。吐特摩斯三世幼年便曾在阿蒙神廟為祭司,他之得以繼承王位,以及王位的失而復得,都得到了祭司貴族集團的全力支持。有的高級祭司甚至直接擔任世俗行政要職,如宰相、法官等。自吐特摩斯三世以來,凡軍事侵略遠征的勝利,統治者都歸功於阿蒙神的保佑,並佈施給阿蒙神廟大量金銀土地和奴隸,以及對某些被征服的亞洲城市的徵收貢納權。各地神廟都擁有大量土地、奴隸和其他財富。隨著神廟財產的增長,祭司逐漸成為父死子繼的閉鎖的社會集團。
    阿蒙捷普四世的宗教改革阿蒙霍捷普四世(約公元前
    七九
    三六二)時,法老和祭司貴族的矛盾尖銳化了。他倚
    靠新興軍政顯貴的支持,實行宗教改革,打擊以底比斯阿蒙神廟祭司長為代表的世襲的祭司貴族集園(世襲的州長也屬於這一集團,因為各地方神廟的祭司長由州長兼任)。阿蒙霍捷普提出新的教義,崇奉太陽神“阿吞”為字宙間唯一的神,禁止對阿蒙以及其他地方神的信仰;沒收阿蒙神廟的土地,分給軍人貴族;將法老本人名字中的“阿蒙”更換為“阿吞”,新名為“埃赫阿吞”,意為“對阿吞有益的人”」離開底比斯,另建新都阿赫特阿吞(即現今之埃爾阿瑪爾納),意為“阿吞的視線”

==========第50頁==========
    第三節埃及奴隸制帝國及其衰亡
    埃赫阿吞統治的十七年期間,宗教改革獲得了暫時的成功。但在他統治的末期,由於連年進行大規模的建築工程,勞民傷財加以疾疫流行,政局漸趨不穩。強大的祭司貴族集團對改革充滿仇恨,宣揚疾疫流行是舊神所降的懲罰,組織了暗殺法老的活動。埃赫阿吞死後,他的繼承者很快便和祭司貴族集團妥協,廢除了改革揹施,恢復了阿蒙神等舊神原有的地位和神廟的財產。
    阿蒙霍捷普四世的宗教改革,實質上是掩蓋在宗教外衣下的奴隸主階級的內部鬥爭。它失敗的基本原因是,改草所依靠的新興軍政顯貴集團是一個人數不多的軟弱的社會階層,祭司貴族力量相對強大。儘管在政革初期,阿蒙霍捷普四世曾以降低賦稅和減輕兵役的諾言為號召,想取得下層支持,但均未兌現,下層的負擔反而加重了,所以改革也不可能得到廣泛的社會支持
    新王國後期的階級鬥爭阿蒙霍捷普四世死後;經過短暫的
    動盪,軍隊將領哈列姆웠布(約公元前一三三五ーーー三O八)取
    得了王位。在他統治初期,進行了行政和軍事方面的改革。頒佈敕令嚴禁軍人和官吏搶劫普通居民,嚴禁貪汙受賄,違者重則割去弟子並充軍去亞洲邊境的城堡,輕則答打一百並須打出五處傷口。同時,他還免去法官向國庫繳納稅款,以期杜絕受賄行為,維護奴隸制的法制。哈列姆黑布上述的改革措施旨在緩和國內的階級矛盾,尋求中小奴隸主階層對法老政權的支持,以便現固其國內外的統治。但他的這些改革敕令並沒有杜絕官吏們的營私舞弊和貪汙盜竊,人民依舊處於水深火熱之中。
    拉美西斯二世(約公元前一三O四
    三七)時,和小亞
    細亞的強國赫梯④進行了長期的戰爭,爭奪敘利亞。他又大興土
    ④赫梯人是操印歐語的部落,公元前十五世紀末,以小亞細亞為中心,建立了強大的奴隸制國家,後到公元前十三世紀末崩潰。

==========第51頁==========
    38
    第二章古代埃及
    木,在各處建築神廟和為自己開鑿巨大的雕像,窮極奢華。人民的負擔更加沉重,階級矛盾尖銳。他死之後,埃及在內外交因中急劇衰落下去
    第十九王朝末,約公元前一千二百年前後,在埃及爆發了伊爾蘇起義。這是一次由奴隸和下層勞動群眾參加的革命鬥爭。在當時埃及的大量戰俘奴隸中,有許多是敘利亞人奴隸,伊爾蘇便是敘利亞人。他領導了這次起義,沒收奴隸主的財產,尤其著重打擊了祭司奴隸主集團,他對待神“象對待人一樣”,對神廟和祭司全不敬奉。這次起義持續了數年之久,後被鎮壓
    法老拉美西斯三世(約公元前一一八
    五一)統治時
    期,底比斯的陵嘉建造工地的手工工匠們,為了抗議官僚貴族扣發給養物資,發動了罷工鬥爭。這是人們所知道的世界史上最早的次手工業工人的鬥爭。罷工起義者佔領了神廟。他們抗議說:“我們受飢餓和貧困的逼迫才來到這裡。我們沒有衣服,沒有塗身的油料,沒有魚,沒有青菜。”統治者被迫發給他們五十袋穀物。但是,鬥爭繼續發展下去,並具有政治鬥爭的性質。起義者指出:“我們不回去。你去告訴長官們,我們來到寺廟的牆下不僅僅是由於飢娥。我們應該說句大話:真的,罪惡就產生在這些地方!”這次鬥爭雖被鎮壓下去,但手工工匠們正義的呼聲和英勇的鬥爭是永遠不會被忘記的
    後期埃及後期埃及(第二十ー至第二十六王朝,約公元前
    O八五一一五二五)的五百年中,埃及基本上處於分裂狀態。由於
    奴隸制國家的衰弱,外族不斷侵入,有的王朝是外族人建立的,而且時常南北兩個王朝同時存在。
    社會經濟較過去有了進一步的發展。公元前七ー一六世紀之間,埃及進入了鐵器時代。商品貨幣經濟較過去也有了發展,尤其

==========第52頁==========
    第四節古代埃及的文化
    是對外貿易。第二十六王朝的法老尼科統治時代(約公元前六
    五九五),開始了尼羅河與紅海之間的運河的開掘工程;據說他曾派遣腓尼基人繞航非洲一週。
    農民仍處於被剝削和奴役的地位。他們的土地往往被非法侵奪,自身和子女往往迫於窮困而淪為債務奴隸,因而常常激起農民起義。公元前十世紀,曾在綠洲地區爆發過農民起義;公元前九世紀,在埃及爆發了持續達數年之久的大規模起義。
    這一時期的奴隸制關係的特點,是債務奴隸的廣泛流行。這主要是因為奴隸主無力進行掠奪戰爭,奴隸來源減少,因而大量奴
    役本族人。第二十四王朝法老柏肯列涅夫(約公元前七二O
    七一五),曾被迫禁止以人身作為債務的抵押品,使埃及人不致因債務而淪為奴隸,以期國家有可戰之兵。但這種改革法令並不能阻止貧富的兩極分化,不起多大作用。
    到了後期埃及,埃及奴隸制國家已衰朽不堪,公元前五二五年,被波斯人征服,變為波斯帝國的一個郡。
    第四節古代埃及的文化
    文宇古代埃及最早的文字是圖形文字,如“水”作,“太陽”作○。在早期王國時期,便有了以表形符號、表意符號和標聲字母相結合的所謂“聖書”(即象形體)其中有單輔音符號二十四個,這是人類最早創造的標聲字母。文字書寫的形體逐步演變為“祭司體”(草體)和“書信體”(世俗體),至後期埃及時代,文字形體便固定了下來。古代埃及的文字始終處在表意文字走向拼音文字之間的過渡階段,而未能發展成為純粹的拼音文字。但它所具有的標聲字母
    十四個單輔音符號,卻對以後腓尼基人發明的

==========第53頁==========
    40
    第二章古代埃及
    字母文字產生影響。
    直到十九世紀二十年代以前,無人能夠釋讀各種字體的古埃及文字。一八ニ二年,歐洲學者對照研究羅塞達石碑①所刻“聖書”、世俗體文字和古希臘文,オ成功地釋讀了古埃及文字。
    文學古代埃及的文學作品有神話、童話、冒險故事、箴言、世俗的和宗教的詩歌等等,它們主要是為奴隸主服務的,作品的主人公大多是王子、貴族、官條大臣和祭司等奴隸主階級的成員。古代埃及的文學對巴勒斯坦的希伯來文學和古希臘文學有著影響。在第十八王朝的一個墓壁上,我們讀到了同情奴隸搬運工的首歌謠,它在一定程度上賊出了奴隸們抗議奴隸主殘酷剝削的呼聲:“難道我們應該整天搬運大麥和小麥嗎?倉庫已經裝得滿滿,一把把穀子流出了邊沿;大船上也已經裝得滿滿,穀子也都滾到了外面,但還是逼著我們搬運,好象我們的心是用青銅鑄成!”在古代埃及,奴隸主統治階級用宗教迷信作為重要的工具來麻醉和奴役勞動人民,以維護其罪惡的統治。奴隸主祭司不停地向勞動人民說教,說什麼應當對神奉獻祭品,以便求得死後的幸福。而詩歌《絕望者與自己靈魂的對話》卻對這種說教提出了挑戰,作者根本不相信神的存在和什麼“死後世界”:“如果我會知道神在什麼地方的話,我就把祭品奉獻給他”,“那些用花崗石建造大廈的人看到自己的祭壇都空了。他們遭到與死在木後上而沒有留下後代的人的相同的命運。”
    建築和造型藝術在建築、雕刻和繪畫等造型藝術方面,古代
    ①羅塞達石碑,一七九九年由法人布薩發現於尼羅河口小城羅塞達:是公元前
    九五年底比斯祭司為歌須托勒密五世即位所刻,上有古希臘文、埃及聖書體和世俗體三種文字,內容相同。法國學者商博梁等,於十九世紀初根據羅塞達石碑讀通古埃及文。

==========第54頁==========
    第四節古代埃及的文化
    埃及人也取得了巨大成就。雖然它們主要是為奴隸主階級服務,但大都是勞動人民親自建築或創作的,是古代埃及勞動人民勤勞和智慧的豐碑。古代埃及的建築藝術的特點是雄偉巨大而形式純樸,如新王國時期的都城底比斯(今路克索爾和卡爾納克)的神廟建築,卡爾納克的阿蒙神廟的主殿,由排成十六列共一百三十四根巨型石柱(每根可八人合抱)組成,其中最高的十二根圓柱,每根高達二十ー米,全殿面積為五千平方米,而整個神廟則佔地達二十
    五公頃以上。附近的路克索爾神廟,其規模也大體如此。
    古代埃及的雕刻,凡統治階級的人物形象多為正面而果板,反映他們自以為“高貴”而矯揉造作;勞動人民的雕象則往往生動靈活。在古代埃及的浮雕和壁畫作品中,保留了一些農業和手工業勞動的場面,是極為珍貴的資料。有關動物的繪畫,如游魚、飛鳥等,都栩栩如生,其中最著名的是中王國時期所繪的藏在紙草花叢中的野貓和在樹上唱歌的鳥兒。
    在阿蒙霍捷普四世宗教改革時代,埃及的造型藝術在反對舊有的宗教傳統束縛的激流中,接近於生動活潑的現實主義。在當時的藝術匠師們的手下,即使如埃赫阿吞和他的妻子涅菲爾提提的雕像,以及壁畫中的埃赫阿吞夫婦和他們的三個女兒,也都改變了過去矯揉造作的嚴肅姿態,而成為普通人的形象。同時,我們從新王國時代的一幅諷刺漫畫上,看到了狼牧羊和貓放鵝的引人深思的畫面,它形象深刻地揭露了當時的奴隸主統治階級對待被統治和受剝削的勞動人民,有如狼對待羊群一樣殘忍凶暴
    科學馬克思說:“計算尼羅河水的漲落期的要,產生了埃及的天文學”①。古代埃及的科學知識的發生和發展根源於生產鬥
    ④馬克思:《資本論》。《馬克思恩格斯全集》第二十三卷,第562頁注(5)。

==========第55頁==========
    2
    第二章古代埃及
    爭的需要和實踐,天文學、數學等都如此。古代埃及的歷法是人類最早的太陽曆,每年分為三季,共十二個月,每月三十天,年終加五天宗教節日,總共一年為三百六十五天。每年與迴歸年的誤差約
    四分之ー日。每四年差一天。古代羅馬的朱里亞歷,便是在古埃及曆法的基礎上修訂而成。由於尼羅河每年泛濫後需要重測田地面積以及金字塔等建築工程的需要,古代埃及人的幾何學很發達,他們能求出長方形、三角形、梯形和圓的面積,其圓周率則求至三點
    六。古代埃及人在醫學方面有重要成就,這是因為他們製作木乃伊時積累了比較準確的解剖學知識。他們知道心臟與血液循環的關係和大腦對人體的重要作用,並已有內、外、婦諸科的區分。

==========第56頁==========
    第三章古代西南亞奴隸制國家
    本章所敘述的西南亞地區,主要是指兩河(底格里斯河和幼發拉底河)流域以及地中海東岸的敘利亞和巴勒斯坦。年代範圍從公元前三千年左右蘇美爾城市國家形成,直到公元前六世紀中葉止。這一地區是人類文明最早的發源地之一。許多民族先後登上這裡的歷史舞合,④創造出豐富多彩的物質和精神文化。這裡漄溉農業發達,工商業也很興盛,和東面的伊朗、印度,西面的埃及希臘,很早就都有往來。
    本章所敘述的歷史主要可分為兩個階段:蘇美爾一阿卡德時期:這時在兩河流域起先興起許多小的奴隸制城邦,到阿卡德時初步走向統一,這一時期發展了巨大的奴隸制神廟經濟和王室經濟。古巴比倫、亞述、新巴比倫時期:這時產生了中央集權奴隸制帝國,奴隸制進一步發展,工商業繁榮,長期存在著自治的工商業
    ④這裡出現的民族,按照語系及其分支,大致可以分為:(一)蘇美爾人、庫提人加喜特人、依藍人等屬於一個系統,這些古代部落和民族的人種和語系,目前在學術界尚無定論。(二)語言屬於塞姆語系的部落和民族,都稱為塞姆人。一般認為,阿拉伯半島是塞姆人的故鄉。數千年來,他們不斷移居子西亞和北非各地。在古代,屬於嫠人者有:阿岸利人、阿拉美亞人、阿卡德人、巴比倫人、亞迷人、迦教底人、迦南人、希伯來人<包指以色列人和猶太人)、腓尼基人等。現代的阿拉伯民族亦屬塞姆語系。(三〉語言パ於印歐語系者有:赫梯人、米底人、波斯人等

==========第57頁==========
    第三章古代南亞奴隸制國家
    城市。另外,地中海東岸的腓尼基諸城邦,曾一度掌握地中海的航海貿易權,古代西亞曾經產生過猶太教和基督教,現在還發生影響。因此,扼要地回顧一下古代西南亞的奴隸制國家的歷史,還將有助於人們深入理解現代世界,理解反帝鬥爭風雷激盪的西亞中東地區。
    第一節蘇美爾一阿卡德時期
    蘇美爾人的城市國家在亞洲的西南部,底格里斯河和幼發拉底河從西北向東南平行地流入波斯灣①。古代兩河流域地區,大致相當於現在的伊拉克共和國。古希臘人稱這一地區為“美索不達米亞”,意即兩河之間的地方。古代兩河流域北部稱為亞述,南部稱巴比倫尼亞。巴比倫尼亞北部稱為阿卡德,南部為蘇美爾。公元前四於年代,蘇美爾人處在金石並用時期。公元前四千年代末至三千年代初,隨著灌溉農業和冶銅等手工業的發展,蘇美爾人的氏族部落內發生劇烈的社會分化。從居住遺址看出當時已經貧富懸殊,同時也出現了奴隸。
    公元前三千年代前半期,在蘇美爾地區逐步形成了一些奴隸制的城市國家,其中著名的有拉格什、烏魯克、烏爾等。這種城市國家由一箇中心城市及周圍的農村公社組成。有長老議事會,可能選舉產生國王,主管行政、軍事、祭祀等,但其權力受長老議事會限制。還存在有人民大會,有時人民大會甚至有權推翻長老議事會的決定,這是原始社會末期民主傳統的殘餘。城邦政權的本質是奴隸主專政,當權的長老等都是奴隸主。參加人民大會的只能
    ①波斯灣的西北岸,五千年來已逐漸東南移兩百多公里」現代的兩河已在距海ー百一十公里處匯合成一條大河。

==========第58頁==========
    第一節蘇美爾一阿卡德時期
    45
    是公民,奴隸及其他依附人都不能參加。
    城邦的經濟政治情況,對拉格什我們瞭解的比較清楚,可以它為例說明。拉格什的神廟經濟特別發展,有神廟約二十個,估計佔已耕土地的百分之五す到六十,全國奴隸總數中約二分之一是在神廟中勞動。神廟土地一部分以份地形式出租收稅,一部分則由奴隸和依附人耕種。神廟還設有面包房、釀酒房、紡織作坊、洽金作坊,並擁有大量的畜群;這些都以男、女奴隸勞動為主。此外,在各類建築工程和灌溉工程中,也使用奴隸勞動。據估計,奴隸約佔拉格什人口總數的四分之一左右,約二、三萬人。
    拉格什總人디中的多數仍是農村公社的農民。最初,公社的份地還定期重新分配,後來份地便可以買賣了。由於神廟、貴族和王室的剝削和侵奪,農村公社的土地日浙縮小,個別奴隸主貴族由購買而佔有多達一百至三百公頃左右的土地。村社農民要繳納實物稅,要服勞役和兵役,還要去王室和神廟的田地上勞動。祭司則向死者家屬索取高額的殯葬費用,奴隸主貴族直接用暴力侵奪村社農民的財物,這一切都促使村社農民迅速破產,甚至淪為債務奴隸
    到國王盧伽爾安達統治時期(約公元前二三八四
    三七
    八),拉格什城邦的階級矛盾更為激化。奴隸主在全國各地遍設監督、法官和稅吏,對船伕、漁民和牧人也都派有監督,徵收實物稅。而且,盧伽爾安達對神廟經濟和祭司們的財產和利益也有所侵犯。這也促使奴隸主階級內部不同集團之間的矛盾大大尖銳化起來。
    於是,在拉格什爆發了一場階級鬥爭。出身於奴隸主貴族的烏魯卡吉那利用了下層勞動人民的反抗,在一些祭司的支持下,於公元前二三七八年前後奪得了拉格什的王權。

==========第59頁==========
    第三章古代西南亞奴隸制國家
    在烏魯卡吉那在位的六年內,修築了灌溉運河,並實行了一些改革措施:以前被國王侵犯的神廟和祭司們的財產和利益得到了恢復;撤除了遍佈全國的各類監督和法官;保護普通士兵的財物減輕死者家屬所付的殯葬費;禁止盜竊、殘殺和欺凌孤寡等等。改革使拉格什一些居民恢復了公民權利,公民的人數較前增多,地位也有所改善。
    烏魯卡吉那改革是在奴隸制發展中平民反對貴族奴役與壓迫的鬥爭,改革的許多措施打擊了貴族而對平民有利。但改革引起其他城邦的奴隸主貴族不滿,他們發動對拉格什的戰爭。在烏魯卡吉那在位的第七年,拉格什被鳥瑪所滅
    兩河流城南部的統一國家公元前三千年代初,遊牧的塞姆人部落逐步進入並定居於巴比倫尼亞北部地區,稱為阿卡德人。約在公元前三千年代中期,在阿卡德地區也逐漸形成了一些奴隸制的城市國家。
    阿卡德城邦的統治者薩爾貢(約公元前二三七
    六),傳說是平民出身的私生子,小時還做過園丁,後來取得阿卡德政權。經過多次戰爭,薩爾貢逐步統一阿卡德地區,並進而征服蘇美爾,統一兩河流域南部,建立了阿卡德王國(約公元前二三七
    九ー)。從此,兩河流域由分散的城邦發展為初步統
    的中央集權國家。這種統一是因為奴隸制發展、階級鬥爭激化,適應奴隸主鎮壓奴隸、貧民反抗的需要而產生的。但統一便於更大規模地興修水利工程,促進商業交通,有利於生產的發展。薩爾貢加強了國家機器,建立了數達五千四百人的常備軍,統了度量衡。他的後繼者時常出兵攻打各蘇美爾城邦,大肆屠殺,鎮壓反抗。由於連年征戰,戰俘奴隸較前增多,一些自由人也破產淪為債務奴隸,依附者的地位有所下降,日益喪失獨立。

==========第60頁==========
    第一節蘇美爾一阿卡德時期
    47
    但這時中央集權制還不很發展。現存的國王瑪尼什吐蘇買地碑文,說明他還須向各城邦以白銀或穀物等買地,不能隨意把土地據為己有,各城邦還有一定獨立性。同時,也說明許多公社農民破產失地,國內的階級鬥爭日趨激烈。
    투在薩爾貢統治末年,國內便發生了好幾次起義,有一次起義者包圍了王宮,嚇得薩爾貢趕快躲藏起來。以後還發生過多次起義,削弱了阿卡徳的統治。公元前二一九一年,東部山區的庫提人侵入兩河流域,滅阿卡德王國。
    稍後,烏爾城邦崛起,重新統一了兩河流域南部地區,史稱烏爾第三王朝(約公元前ニーーミーーニ○○六)。這時,兩河流域已進入了青銅時代。烏爾統治時期,中央集權進一步強化,制定了兩河流域的第一部成文法典,同時神廟經濟消失,大多為王室經濟併吞。奴隸制的王室農莊、牧場、椰棗種植園和手工作坊遍佈於全國各地,有從中央到地方的嚴密的經濟管理機構,擁有人數眾多的行政管理人員、監督和書吏等。王室農莊和作坊剝削數以百計的奴隸和依附的勞動者,農忙時還僱有大批傭工。依附者的地位大大下降,已經和奴隸沒有什麼區別。
    奴隸的處境極為悲慘。在一個女奴隸勞動營中,由於奴隸主象役使牲畜那樣對待奴隸,一個月之內,在一百八十五個女奴隸及其子女中,死亡五十七人,達百分之三す。
    王室經濟畸形地大發展,管理機構龐大,奴隸遭受慘酷壓迫,階級矛盾極其尖銳,鳥爾第三王朝不能持久維持它的統治,很快即在外族入侵下滅亡了。此後約兩百年間,幾個小國彼此爭戰不已,兩河流域又陷於分裂狀態。

==========第61頁==========
    48
    第三章古代西蘭亞奴求御國家
    第二節古巴比倫王國
    古巴比倫王國的奴隸主專政巴比倫是位於幼發拉底河中游東岸的城市,在兩大河流相距最近的地區,處於兩河流域的中心,扼西亞商路要衝,因此具有極為有利的戰略和經濟地位,有助於以巴比倫為中心的統一。
    公元前十九世紀初期,阿摩利人以巴比倫為都城,建立了一個國家,史稱古巴比倫王國(約公元前十九世紀初至公元前十六世紀中葉)。此後巴比倫的地位日漸重要,以致古代的整個南部兩河流域稱為巴比倫尼亞。巴比倫將兩河流域南北兩部統一為奴隸制的中央集權王國,是在它的第六代國王漢漢拉比(約公元前一七ニ
    八
    六八六)の時完成的。
    漢謨拉比利用附近各國戰爭連綿、彼此削弱的機會,先後攻滅它們,經過三十餘年統一兩河流域,建立起較現固的中央集權國家。國家的軍政權力、立法權和司法審判權都集中在國王手裡,有個龐大的官僚機構協助他進行統治。國家有一支常備軍,其成士世襲領有份地。必要時,還徵召村社農民組成的軍隊。在地方行政系統中,各級官吏都由國王任命。巴比倫的庇護神馬都克被尊為全國的主神,如同人間的巴比倫國王是全國的最高統治者一樣。
    漢謨拉比法典②的制定也是古巴比倫王國奴隸制中央集權強
    關於漢謨拉比在位的年代,各種說法不一,有人推斷為公元前一七九ニ・
    七五O年或公元前一七O四
    六六二年。
    ②漢謨拉比法典的原文刻在一個玄武岩補圓石碑(高約二點五米,直徑約一點
    五米)的兩面,系楔形文字。一九O一年,法國考古學家在伊朗的蘇撤發現,後被春
    到巴黎盧佛物館。

==========第62頁==========
    第二節古巴比倫王國
    大的標誌之一它消除了原來各城邦的立法,把全國法令統一起來。這是目前所知道的人類歷史上第一部較完備的成文法典,分為序言、本文和結語等三部分。本文二百八十二條,內容包括訴訟手續、盜竊處理、軍人份地、租佃、僱傭、商業高利貸和債務奴隸家庭和繼承、仿害和賠償、奴隸關係等方面。因此,法典較全面反映了當時的社會情況,是瞭解和研究古巴比倫奴隸社會的重要資
    漢謨拉比法典嚴格維護奴隸主階級的利益,它盡力保護奴隸主對奴隸和其他財產的私有權。奴隸可以任意被人打傷,甚至被打死,凶手無須償命,因為這隻算傷害了奴隸主的財產,只要給死奴的主人賠以二十舍克勒①銀子,亦即當時一個奴隸的平均價格。但如盜竊他人的奴隸,或者藏匿逃亡奴隸者,都處以死刑,這是因為奴隸常常採取逃出奴隸主魔掌的鬥爭方法,所以法典規定嚴加防範。法典還規定,如果奴隸敢於否認自己的主人,一經證實,要割去奴隸的耳朵。當時奴隸有特殊髮式作為標誌,法典規定,如理髮師私自剃除他人奴隸的特殊髮式,要砍斷手指。法典還竭力保護奴隸主在出租田地、高利貸剝削和僱傭剝削等方面的利益。古巴比倫王國的社會經遊古巴比倫王國時灌溉系統進一步發展,改善了揚水工具。耕犁有所政進,附設有播種渴鬥。青銅工具普遍使用,手工業生產提高。漢謨拉比法典提到
    十種手工行業:制磚、縫
    古巴比倫加喜特時代的耕型
    ④一舍克合八點四一六克。

==========第63頁==========
    第三章古代西南亞奴隸制國家
    紉、寶石匠、治金、刻印工、皮革工、木匠、造船工和建築工等,可見手工業的分工已經相當細。隨著農業和手王業的發展,國內外的商業貿易也有了發展。巴比倫、西帕爾等城都是重要的商業中心。王室經濟的商業代理人壟斷著國內外的大宗貿易,經理國家稅收,並進行高利貸活動和土地經營。此外還有許多奴隸主私人經營商業。商品經濟的某種程度的發展,促進了社會的貧富分化,所以,古巴比倫時代的租佃關係和僱傭關係也都有所發展,這些都反映在漢漠拉比法典中。
    巴比倫時期農村公社分化已很激烈,份地已經可以買賣、抵押、轉讓和繼承,長子的繼承份額則為雙份。由此可見,村社份地基本上已是私有土地。佔有村社份地的人必須向國庫繳納實物租稅,其數額約佔收穫量的十分之一至四分之一不等,而且還要服勞役和兵役。根據習慣法;凡三年不納租稅和不服役者,喪失份地的佔有權。絕戶、逃亡戶或三年不納租稅者的份地,都沒歸公社另行分配。真正歸農村公社所有、各家共同使用的是水源(包括灌溉系統)和牧場。
    國王擁有巨大的王室(官廷)經濟,全國各地的神廟經濟均從屬於王室經濟。王室直接支配的土地數量是可觀的。從漢謨拉比就王室經濟的各種事務給拉爾薩的總督發出的書簡來看,王室經濟的基本部分(包括土地、畜群和手工業作坊等)主要集中在蘇美爾地區。但是,古巴比倫時代王室地產的經營方式,已不同於烏爾第三王朝時代的大規模集中經營,而是將土地劃分成三公頃至十
    五公頃不等的份地,分配給為王室服務的各類人,如王室商業代理人、軍人、手工業者、牧人和中小官吏等等,但主要是分配給所謂“納貢人”。“納貢人”從王室領得份地、種籽、耕畜和農具後,自行經營,每年須向王室繳納相當的收穫物。他們不得出賣或抵押份

==========第64頁==========
    第二節古巴比倫王國
    地,但可以世襲佔有。“納貢人”以隊為單位受專職的監督管理,國家行政當局可以將他們從一個地段調到另ー個地段。
    古巴比倫王國時代土地租佃相當流行,租期一般是一年,果園則租期為五年。耕地的地租為收成的三分之一或二分之一,園地為收成的三分之二。漢漠拉比法典規定:“自由民租田與農人個耕,並將收取佃金,而後阿達得①淹其田或洪水毀去其收穫物,則損失僅應歸於農人。”可見法典的規定旨在維護出租人的利益,而不利於佃耕的農人。租佃剝削是迫使農民破產而淪為債務奴隸的種途徑。
    漢謨拉比法典提到當時有所謂“宮廷奴隸”存在,可見王室經濟和神廟經濟中有一定數量的奴隸。同時中小奴隸主興起,是當時奴隸制發展的一個重要的新特點。中小奴隸主一般佔有十公頃左右的土地,剝削三、五個以至十多個奴隸。奴隸來源除家生的奴隸子女仍世代為奴外,主要是購買的,或是債務奴隸。當時債務奴隸制流行,漢謨拉比法典雖規定剝削債務奴隸以三年為限,並對高利貸活動加以某些限制,但在實際生活中,這種限制效果很小
    巴比倫國家的穩定並不長久,外族入侵成為很大的成脅。公元前十六世紀中葉,古巴比倫被赫梯人所滅,但赫梯人不久便退走了。到十六世紀末,從東北方入侵的加喜特人佔領了巴比倫。加喜特人原是依藍北部山區中半農半牧的原始部落,文化比較落後。因此,巴比倫尼亞在加喜特統治的三百年左右的時期內,總的來說,是處於經濟與文化衰落的狀態
    公元前十三世紀末,加喜特王朝滅亡以後,兩河流域便進入
    ④雪電雨神。

==========第65頁==========
    第三章古代西南亞奴隸制國家
    了亞述帝國稱霸的歷史時期。
    第三節亞述和新巴比倫王國
    亞述帝國的興起亞述的基本地區是底格里斯河中游一帶。亞述城位於底格里斯中游西岸,地處古代西亞交通貿易的中心公元前三千年代中期蘇美爾一阿卡徳各城邦即曾在此建立商業據點
    亞述人語言屬於塞姆語系,公元前三千年代末,以亞述城為中逐漸形成了城市國家。亞述國家商業發達,商人勢力強大;他們曾在小亞東部等地建立商業據點,進行剝削。亞述國家在這些據點徵收商業稅,並具有一定司法行政權。這些據點成為亞述奴隸制國家的殖民地。
    公元前十七世紀亞述國家受外族進攻,勢力中衰,直到公元前
    十五世紀オ又興起,進入中亞述時期(公元前十五世紀到公元前十世紀)。這時亞述高利貸盛行,債務奴役制十分普遍,借貸條件苛刻,負債者往往全家都被降為奴隸。同時用收養義子等辦法來奴役同族人也很流行。中期亞述時,亞述國家政體已是君主專制,並曾向外擴張進入敘利亞,和埃及新王國為同時代的大國,到公元前十一世紀時受外族進攻再度衰落。
    公元前十世紀,兩河流域進入鐵器時代,亞述再度興起,進入
    帝國時期(公元前九五O一一六
    國王提格拉特帕拉沙爾三
    世(公元前七四五ーー七ニ七)時,改組了軍隊y實行募兵制,建立戰車兵、騎兵、重裝步兵、輕裝步兵、工兵等多樣兵種,裝備以鐵製武器,戰鬥力較強。亞述帝國四出侵略擴張,先後攻佔敘利亞,陷巴比倫,征服埃及,成為一大帝國。其疆域東臨伊朗高原,西抵地

==========第66頁==========
    第三節亞述和新巴比倫王國
    53
    中海以至埃及,北及南高加索,南至波斯灣,以底格里斯河上的尼尼微為都城。
    亞述奴隸主的侵略戰爭以凶殘著稱,許多城市被毀滅,居民遭殺戮,婦女兒童也不能倖免,給被侵略的人民造成很大損失。到公元前八世紀時,因為屠殺政策遭到人民的強烈反抗,同時也不利於奴隸主的剝削,方始迫使亞述統治者有所改變。大批被征服人民不是被殺死,而是被擄掠到亞述當奴隸,遭受剝削。
    亞述密國時代的奴隸制經濟亞述帝國諸王所進行的掠奪性軍事遠征,使奴隸數量激增。不僅王宮、官僚貴族和神廟擁有數以千百計的戰俘奴隸,而且一般中小奴隸主也都擁有五個至二十個左右的奴隸。奴隸們除從事灌溉工程和建築工程的勞動外,還從事農業和手工業勞動。近年發現的一個碑銘表明,公元前九世紀在一座亞述宮殿的建築工程中,國王從帝國各地共徵調了六萬
    三千多個男女勞動力,其中有相當多的奴隸。
    自公元前八世紀後期開始:由於戰俘奴隸數量太多,為了便於統治。亞述的奴隸主在農業方面剝削奴隸的方式有所改變。他們將數以萬計的戰俘奴隸,以家庭為單位分散雜居於各地,並儘可能將不同種族和語言的奴隸混編在一個地區,分給每個奴隸家庭以土地,允許其獨立經營,將大部分收穫物繳納給奴隸主。奴隸全家連同他所有的一切仍然是主人的財產,奴隸主出賣奴隸時,也以家庭為單位,並且往往是連同土地一起出賣。這是在亞述帝國特定條件下對奴隸的一種剝削方式。
    工商業這時也很繁榮,好些城市中的神廟為工商業中心,祭司集團擁有大量奴隸,經營工商業並放高利貸。大的工商業城市享有自治權,施行自己的法律,並被免除一定賦役。
    亞述帝國的暴力統治是脆弱的,不現固的。被征服地區人民

==========第67頁==========
    54
    第三章古代西南亞奴隸制國家
    和奴隸們的反抗鬥爭此伏彼起,巴比倫尼亞、敘利亞、腓尼基和埃及等地都曾不斷髮生起義。約公元前六五五年,埃及首先獨立。公元前六二六年,巴比倫尼亞也爭得了獨立,並和米底④結成了反亞述同盟。公元前六一二年,巴比倫和米底的聯軍攻陷了尼尼微,亞述帝國滅亡了。
    新巴比倫王國約公元前一千年代初期,屬於塞姆人一支的迦勒底人部落便逐步入據巴比倫尼亞。至公元前七世紀末,迦勒底人佔領了巴比倫城,建立了新巴比倫王國(公元前大二六
    五三八),其疆域包括兩河流域的大部、敘利亞和巴勒斯坦等地。新巴比倫王國曆時八十八年。在所統治的巴比倫尼亞的各城市一巴比倫、西帕爾、尼普爾和烏魯克等,奴隸制商品經濟有了很大的發展,各重要城市的神廟往往是手工業、商業和高利貨活動的中心,而且它們還享有種種特權,包括免除稅收和勞役等。祭司奴隸主集團當時勢力很大,他們往往操縱政變,廢立國王。也出現了經營範圍廣泛的富有商家,如巴比倫的埃吉貝商家和尼普爾的穆拉樹商家便很有名。它們擁有數以百計的奴隸,擁有許多礦坑、房屋建築物、作坊和大量土地。
    新巴比倫王國時代,城市裡的工商業奴隸主在剝削奴隸方面也採取了新方式。一小部分奴隸往往從主人那裡取得本錢,以主人的名義獨立經營小店和手工業作坊,但必須向主人繳納年貢約相當於奴隸身價的五分之一,另外還要繳納本錢的利息。在法律上,奴隸主仍隨時可以將奴隸所經營的財產收回。
    新巴比倫王國的統治者尼布甲尼撒二世(公元前六四
    五六二)多次發動對外戰爭,主要是與埃及爭奪敘利亞和巴勒斯
    米底人,詳見第四章第一節。

==========第68頁==========
    第四節腓尼基古代巴韌斯坦
    坦。公元前五八六年,他攻佔了耶路撒冷,滅猶太王國。尼布甲尼撒二世死後,國家政局不穩,政變屢起。新巴比倫王國很快衰落下去。這時,波斯人崛起於伊朗高原,不久便進兵兩河流域。公元前
    五三八年,新巴比倫王國亡于波斯
    第四節腓尼基古代巴勒斯坦
    腓尼基古代腓尼基的疆域大體上相當於現代的黎巴嫩而略大,它位於地中海東岸北部的狹長地帶,北接小亞細亞,南鄰巴勒斯坦,東以黎巴嫩山脈為界。腓尼基地處西亞和地中海世界海陸交通的要衝,有利於發展商業和航海活動。
    公元前三千年代末,開始出現了腓尼基人的城市國家,其中最早的一個大概是畢布勒,最為著名的有鳥伽裡特、西頓和推羅等。這是一些奴隸制城邦,彼此之間競爭激烈,經常發生爭奪繃權的鬥爭,始終不曾形成統一國家。
    公元前一千年代前半期,以南部的推羅為最強。推羅城是由兩部分組成的,一部分在大陸沿岸,另一部分則是一個島城,與大陸之間隔有不寬的海峽。這樣,便使推羅的島城以難於攻克而聞名於古代世界。強大的亞述帝國諸王西侵時,僅推羅兔於被攻佔。新巴比倫王尼布甲尼撤二世圍攻推羅達十三年之久,終以締和而告終。波斯帝國興起後,腓尼基諸城市享有自治特權,而且腓尼基人成為波斯海軍的主要力量。
    腓尼基人在古代是一個出色的商業民族,他們經營木材、酒、染料等物,而且大量販賣奴隸。腓尼基的農業<葡萄、油橄)和手工業(冷金業、造船業、玻璃製作業和織染業等)都很發達,在這些生產部門廣泛使用奴隸勞動。商業的發展又使腓尼基人成為古代

==========第69頁==========
    56
    第三聿古代西南亞奴隸制國家
    世界著名的航海和殖民活動的民族,腓尼基的殖民地遍佈於地中海各島及其沿岸。最著名的是推羅約於公元前九世紀在北非沿岸建立的迦太基(今突尼斯城附近)。
    腓尼基人受到埃及和兩河流域的文字的影響,約於公元前十
    三世紀前後,創造了一套共有二十二個輔音字母的字母文字。古代希臘人在腓尼基字母的基礎上,增加元音字母,制定更為完備的希臘字母系統,而希臘字母又是現代歐洲各國字母的祖先。腓尼基字母對阿拉美亞字母亦有形響,而阿拉美亞字母則是希伯來字母、阿拉伯字母等的祖先。字母的創造在人類文字史上是一個革命性的變化。腓尼基字母系統的形成,是腓尼基人對人類文化的重大貢獻。
    古代巴物斯巴勒斯坦北接肼尼基和敘利亞,南連西奈半島和埃及,西臨地中海,東與敘利亞一美索不達米亞草原接壤面積約二萬六千平方公里。古代巴勒斯坦是聯繫兩大文明中心地區一一埃及和兩河流域的交通樞紐,是西亞和北非各奴隸制強國衝突和爭奪的焦點之
    考古發掘表明,巴勒斯坦有舊石器時代文化,而在新石器時代,這裡的原始居民是人類最早過渡到原始鋤耕農業的部落之公元前三千年代,迦南人(塞姆人中的一支)已定居於巴勒斯坦,經營農業,處於銅器時代。公元前二千年代,巴勒斯坦長期處於埃及的統治之下,進入了青銅時代
    約公元前二千年代中葉,一支遊牧部落進入巴勒斯坦,逐步征服迦南人,這支遊牧部落就是希伯來人的祖先。希伯來人從迦南人學得了先進的農業文化。至公元前二於年代末,希伯來人各部落內已出現了貧富分化,處於軍事民主制時代。當時形成兩個大的部落聯盟,北方的叫以色列,南方的叫猶太

==========第70頁==========
    第四節腓尼基古代巴勒斯坦
    57
    最初像形象襖形文字中
    的象形字早期巴比倫文亞述文最韌或引伸義
    わ「少
    牛
    》ン「谷
    「c
    走
    古代文字的演變(圖一)
    西柰字母腓尼基字母早期希躊宇叫後期希字明拉丁宇母
    Aソk주ΔAA
    ロ口ロ9うS8BB
    しと
    r CG
    △△
    D
    스시3
    8ほ넘BBH
    白투王王X
    TT『T
    古代文字的演變(圖二)

==========第71頁==========
    58
    第三葷古代西南亞奴隸制國家
    約公元前十三至十二世紀之交,腓カ斯丁人(屬於海上民族的
    一支)侵入巴勒斯坦③。希伯來人和腓力斯丁人經過長期鬥爭並從他們那裡學會製造和使用鐵器。逐漸形成以色列一猶太國家。以色列和猶太是兩個奴隸制城邦,當猶太王大衛(約公元前
    九七三)和其子所羅門(約公元前九七三ー一九三三)
    在位時,兩邦曾暫時統
    大衛時將腓力斯丁人驅逐出以色列境外,定都於耶路撒冷城並在耶路撒冷的錫安山上建築神廟和宮殿的,這些建築直到所羅門時オ完工。
    公元前九ー一八世紀,隨著社會貧富分化的加劇,在北部的以色列和南部的猶太都逐漸有不少人喪失土地,甚至淪為債務奴隸。這使階級鬥爭激化起來,表現為所謂“先知運動”。當時有些仍和社會中下層人民有聯繫的“先知”,假借神的名義,對奴隸主貴族貪婪殘暴的剝削罪行有所揭露:“你們厭善好惡,從人身上剝皮,從人骨頭上剔肉,吃我民的肉,剝他們的皮,打折他們的骨頭。”“他們因為銀子賣了義人,為一雙鞋賣了窮人。他們見窮人頭上所蒙的灰也都垂涎。”
    公元前七二二年,北部的以色列王國亡於亞述帝國。南部的猶太王國公元前五八六年亡於新巴比倫王國,猶太人被作為俘虜帶回巴比倫,歷史上稱為“巴比倫之四”。公元前五三八年,波斯帝國的居魯士大帝攻陷巴比倫後,曾允許被囚在巴比倫的猶太人返回猶太地區,重建耶路撤冷的神廟。耶路撤冷處於猶太人的祭司奴
    ①巴勒斯坦這一地名便是從腓力斯了人的名稱演變而來,意即“陸力斯丁人的國家”。
    ②安山因此被猶太散視為聖山,用以號召流散於世界各地的猶太人“集中在安山周聞”。現代歐洲各國的語言中,“堝安主義”一詞意即猶太復國主義。

==========第72頁==========
    第五節古代兩河流域的文化
    59
    隸主集直接統治下,但臣屬於波斯帝國。
    公元前六世紀末,猶太人從巴比倫重返耶路撒冷以後,猶太教最後形成,崇奉“耶和華”為宇宙唯一的神,不許崇拜其他神。猶太教的這種一神教教義,是當時人間大帝國一一波斯帝國權力無上的皇帝在人們頭腦中的歪曲的、虛幻的反映。猶太教宣揚猶太人是上帝“耶和華”的所謂“特選子民”,還相信“耶和華”將派“救世主”來拯救猶太人等等。猶太教的宗教典籍為《聖經》和《猶太聖法經傳》。以後在羅馬帝國時代興起的基督教,承襲了猶太教的一神教教義和關於“救世主”的信念,接受了猶太教的《聖經》,稱之為《舊約》,以別於基督教興起後所編的《新約》。今天,猶太大資產階級利用猶太教的某些思想因素宣揚猶太復國主義,為帝國主義服務,起著十分反動的作用。
    第五節古代兩河流域的文化
    文字古代兩河流域的文字最初是蘇美爾人所創造的圖形文字,부在公元前四千年代中期,這種圖形文字便已存在。隨著社會生活的發展,圖形文字很難表達複雜而抽象的概念。於是圖形文字便發展為表意文字,即由單一的圖形或不同的圖形結合起來形成新的概念。
    以後出現了諧聲文字,即同聲的詞往往同用一個符號。隨著表意文字和諧聲文字的出現,同一圖形符號能夠表達許多概念。所以蘇美爾人的圖形符號便從早期的兩千個左右鹼少到後來的五百多個。
    在波斯帝國以前,古代兩河流域的書寫工具是以泥版當“紙”以削成三角尖頭的蘆葦杆、木棒或骨棒當“筆”。人們在潤溼柔軟

==========第73頁==========
    60
    第三章古代西莦亞奴隸制國家
    的泥版上,用蘆葦杆壓刻各樣的圖形。由於在開始壓的地方印痕較為深廣,而抽出時留下的印痕則較細狹,這種文字形狀象木楔,因而稱為楔形文字。
    蘇美爾人所創造的這種楔形文字,為以後的阿卡德人、巴比倫人、亞述人、迦勒底人和波斯人等西亞古代人民所採用,但略加改變以適合於各自語言的要求。這種楔形文字一直使用到公元前後,等到被先進的字母文字代替後,便逐漸不能釋讀。十九世紀中葉藉助於對伊朗高原東部的貝希斯敦刻石銘文的研究,人們オ又讀通了古代西亞各種語言的楔形文字。
    文學早在蘇美爾時代便產生了神話、史詩、傳說故事等文學作品。它們後來大都經過祭司們的改,以適應奴隸主統治階級愚弄人民群眾的需要。蘇美爾人的文學作品被巴比倫人和亞述人所繼承和發展,而且也影響到西亞各族人民的文學。例如希伯來人的《聖經》中的神話和傳說,便明顯地受到了蘇美爾一巴比倫文學的影響,後來這些因素又經由基督教文學影響到近代歐洲文學
    在蘇美爾一巴比倫文學中,有關於“世界洪水”的神話,它敘述了眾神會議決定以洪水來毀滅人類和一切生物,只有祭司國王賽蘇陀羅因為虔誠奉神,神便託夢叫他事先造了一艘大船,他的一家攜帶著各種有翼的和四足的動物上了船,因而他逃脫了淹沒全世界的洪水之災而得救成神了。這個神話便是後來希伯來人的
    《聖經》(即基督教的《I舊約》)中洪水和挪亞方舟的神話的藍本。這
    個神話起源於古代人類對自然災害的無能為力。現代修正主義者
    ①貝希斯敦位於伊朗西部,現在哈馬丹之西約一百公里,波斯國王大流士在這裡的石崖上刻有長篇銘文,記載自己的功績。銘文用古波斯語、依藍語、巴比倫語三種不同形式的楔形文字組成,記述同一內容。

==========第74頁==========
    第五節古代兩河流域的文化
    61
    宣揚世界末日,恐嚇人民,藉以鼓吹三和兩全”,妄圖達到其鎮壓人民革命和民族解放運動的罪惡目的
    關於吉爾伽美什英雄業績的史詩是古代兩河流域人民口頭文學在長期流傳中逐漸形成的。儘管它後來也受到了祭司們的竄改但其中仍保留了反映人民願墼的英雄吉爾伽美什反抗神權的主題思想。吉爾伽美什戰勝了女神的愛情的誘惑,殺死了殘害人民的牛精。為了戰勝死亡,他歷盡艱辛求得了返老還童的仙草,但不幸這仙草被狡猾的蛇所偷食了。吉爾伽美什的形象,吸取了古代兩河流域口頭文學中人民群眾在鬥爭中的堅毅不拔和英勇無畏的因素。這一史詩早在公元前一千年代便在西亞各族人民中廣為傳
    在古代兩河流域的某些文學作品中,對殘暴的奴隸社會採取了懷疑和批判的態度,因而具有一定的民主進步因素。例如《詠正直的受難者的詩》,敘述一個誠實正直的人,做了神所樂意的許多事情(其中包括“敬奉國王陛下象敬神一樣”等等)以後,仍然逃脫不了苦難的命運,他喊道:“為什麼到處都是邪惡的事物?”“我的困苦宥增無已,我卻無法求得正義!”於是,他得出了這樣的結論:“在人看來是好事而神卻認為是惡,人所認為是壞事而對神來說卻是善。誰能瞭解天上諸神的意旨呢?”又如《主人與奴隸的對話》包括了主奴之間就十二個問題的問答,揭示了奴隸和奴隸主之間矛盾的對抗性質。其中第七個問題是關於反抗奴隸主統治的暴動的。奴隸指出,如果不發動“反叛”即人民起義,那麼,“誰會給你某些東西來填飽你的肚皮呢?”奴隸還指出,奴隸主將殘暴地以屠殺和監禁來鎮壓起義的人民。由此可見,這一作品反映了奴隸社會的尖銳激烈的階級鬥爭。
    科學古代兩河流域的科學,以天文學和數學成就較大。農

==========第75頁==========
    第三章古代西南亞奴隸制國家
    業生產的需要決定了天文學的產生和發展,因為人們為了掌握各種農活的季節需要有較準確的歷法,而這是和觀察天象密切相關的。當時已能夠將五大行星和恆星區別開來,不過錯誤地將太陽和月亮也視作行星;確定了黃道①,並繪製黃道十二星座的星象圖,如獅子座、天秤座、巨蟹座等,這些名稱直到現在仍為歐洲天文學所使用;能夠預測日燭;測定出太陰月的持續時間為二十九日十時四十四分三又三分之一秒,與現代天文學所測定的數據(二十
    九日十二時四十四分三秒)之間僅有三分之一秒的誤差。當時已將天文學的知識運用在制定曆法和計時方面。他們根據月亮的盈虧制定了太陰曆,將一個月分為四周,每週七天,和七個行星(包括日、月)相當,由每一星神主管一天,太陽神主管星期日,其餘分別由月神、火星神、水星神、木星神、金星神和土星神主管。“星期”就是星的日期。這就是我們仍在使用的七日一星期制度的來歷。由於土地測量和天文曆法等方面的需要,導致了古代兩河流域數學的產生和發展。當時他們已經掌握了算術四則題、分數、次方程和某些三次方程的演算,已經知道利用商高定理。關於圓周與直徑的比例測定為三,能夠測量不規則的多邊形的面積和截頂角錐體的體積等等。他們有十進位計算法和六十進位計算法,並將這兩種方法結合了起來。以六十進位的計算方法至今仍保留在我們的日常生活中,例如將圓周分為三百六十度,將一小時分為
    六十分,一分為六十秒
    建築和造型藝術在古代兩河流域的南部地區,由於缺乏石材和木材,建築物主要以泥磚建造。數千年來歷經戰禍和天災,在兩河流域已經很難找到象金字塔那樣的古代建築了。近代考古發
    ④由於地球公轉,使人們錯覺地認為太陽在天空中運行,天文學上稱太陽在天空視動的路線為“黃道

==========第76頁==========
    第五節古代兩河流城的文化
    掘的結果,依靠遺蹟能夠看出巴比倫城在新巴比倫時代的規模:它的黃色城牆長約十三點二公里,每隔四十四米有一座防禦塔樓,全城共有三百多座。城的北門一伊什塔爾門是新巴比倫時代勞動人民的藝術傑作。城門共有兩重,高達十二米,兩旁有塔樓拱衛,門牆和塔樓的牆上以藍青色的琉璃磚籛嵌而成的雄獅、野牛和蛇首龍等異獸的浮雕共五十六座,全城牆共有這類浮雕五百七十五座,這類浮雕也是古代兩河流域的重要藝術作品。城中的著名建築為王宮的“空中花園”,它是以石塊、磚、鉛板和泥土壘起來高達
    十五米的大土合,其上遍種奇花異木。人們遠望只能看到它上面的樹木花草,而不見周圍的地面,所以有“空中花園”之稱。在古代兩河流域的北部一一亞述,則有規模巨大的建築物,如公元前八世紀的亞述王宮(在今科爾薩巴德),築於約有一百三十萬立方米的臺基之上,共有二百ー十間大廳和三十個庭院,飾以許多異獸的巨石雕象。

==========第77頁==========
    第四章
    古代伊朗、印度和貴霜帝國
    印度和伊朗都是具有悠久文明的古國,很早即產生奴隸制,形成國家。其居民語言主要屬印歐語系。
    印度在奴隸社會時,長期分裂為許多小國,只北印度有過短時間的統一。各地區之間經濟發展也不平衡。印度奴隸社會帶有自己的特點,如家長奴隸制因素較多,種姓制度牢固存在,宗教勢力強大,階級鬥爭往往在宗教外衣下進行。從這裡興起的佛教以後流傳亞洲各地,成為世界三大宗教之
    伊朗當波斯帝國時,是西亞的大國。它由原始社會末期的小部落,很快發展成中央集權的奴隸制帝國,在溝通東西方文化上起了一定作用。
    印度、伊朗人民和我國人民自古即有友好往來。公元前二世紀後期張審到了大夏,見到從印度買來的蜀布和邛竹杖,說明中國很早就和印度發生聯繫。印度的佛教、文化對我國產生不少影響。著名的古代國際要道“絲綢之路”便經過伊朗高原境內。貴霜帝國的建立者大月氏人是曾經活動於我國西北地區的遊牧民族。因此,學習本章各古代國家的歷史,對我們更有意義。
    第一節波斯帝國
    被斯帝國的建立和擴張伊朗高原北接裡海和中亞盆地,東

==========第78頁==========
    第一節波斯帝函
    北則起自興都庫什山脈,西北倚高加索山脈,西有札格羅斯山脈,南臨波斯灣和阿拉伯海。其四境或阻以高山,或面臨大海,是比較閉塞的內陸高原。
    伊朗高原最古的居民是依藍人部落。公元前四於年代,他們已定居於札格羅斯山脈的西南部,公元前二於年代後期,曾形成強大的奴隸制國家,公元前七世紀被亞述擊敗,逐漸衰落。
    公元前七世紀後半期,伊朗高原西部形成米底人的奴隸制國家,它曾與新巴比倫王國結成軍事聯盟,於公元前六
    六O
    五年擊滅並瓜分了亞述帝國。但米底國家歷時短暫,於公元前五
    五年亡于波斯。
    當公元前七世紀米底強盛時,波斯人的部落聯盟,受米底統治。公元前五五三年出身於阿黑門尼德氏族的居魯士(公元前五
    五八ー一五二九)率領波斯人起來反抗米底的統治,於公元前五五
    O年滅米底王國。隨後,居魯士率兵進行擴張戰爭,征服小亞細
    亞,又於公元前五三八年佔領巴比倫城,滅新巴比倫王國。公元前
    五二九年,居魯士死於對中亞細亞的擴張戰爭中,這時波斯帝國已基本上形成。居魯士死後,其子網比西斯二世(公元前五二九
    五二二)於公元前五二五年征服埃及。
    公元前五二二年,祭司高墨達起兵反抗波斯,奪取了政權,並以免稅三年和不服兵役為號召,一時波斯帝國境內被征服民族紛紛獨立。高墨達起兵後,岡比西斯死於從埃及回國的途中。出身於阿黑門尼德氏族的大流士一世(公元前五
    四八五)在波
    斯貴族的支持下,殺高墨達,奪得了政權。大流士一世即位後,殘酷鎮壓了波斯帝國境內各被征服民族的反抗鬥爭,不僅恢復而且又擴大了帝國的疆土:東起印度河,西至小亞細亞沿岸,並曾一度佔有歐洲的色雷斯部分地區,南有埃及,形成包括整個中近東地區

==========第79頁==========
    66
    第四章古代伊朗、印度和貴霜帝國
    的領土空前廣闊的奴隸制大帝國。從大流士一世時起,帝國的首都共有四個:蘇撒、愛克巴坦那、巴比倫、帕賽波里斯,波斯國王及其官廷一年四季輪流駐蹕於每個都城。
    在大流士一世統治的晚期,公元前四九二年和四九○年,曾兩度派兵西侵希臘。此後,希臘和波斯之間的戰爭持續多年,以波斯的失敗而告終,史稱“希波戰爭”。
    大流士一世的改草波斯從部落聯盟制度發展到統治廣大地區的奴隸制大帝國,是在短暫的時期內完成的。大流士一世集中了西亞地區兩千多年來奴隸主專政的經驗進行了改革,建立了完備的中央集權的國家制度。
    波斯國王是典型的專制君主,集全國軍事、政治、財政和同法大權於一身。國王之下,有領導中央最高行政機構的由七名大臣組成的議事會。中央官僚機構龐大,國王辦公廳有許多精通帝國境內各種語言的祕書,並設有公文檔案庫。
    整個帝國劃分為二十三個郡,如波斯、依藍、巴比倫、亞述、阿拉伯、埃及等等。每郡設郡守,掌握行政和監督稅收的大權。各郡每年都要向國庫繳納一定數量的白銀〈印度則納黃金),全國各郡每年所納稅銀總數為一萬四千五百六十塔蘭特①(合四百多噸)只有銃治民族所在的波斯郡被豁免。各郡守多由波斯貴族擔任中央還不時派遣名為“國王的耳目”的偵寮官,以監督郡守。大流士一世採取地方軍、政分權的統治方式,每郡設有不受郡守管轄的軍事長官,統率防守各郡大城市的軍隊。全國分為五個軍區,每個軍區總督統轄幾個郡的軍事長官。波斯本部的軍隊是帝國軍隊的核心,而駐防各郡軍隊的軍官亦多由波斯人擔任。
    の一塔蘭特約等於三十公斤。

==========第80頁==========
    第一節波斯帝國
    為了迅速調動軍隊和傳達政令,帝國境內築有完善的驛道網,其主要幹線是西起小亞細亞沿岸的以弗所。東至京都之一的蘇撒,全長約二千四百公里。各地郡守必須保證驛道上來往商旅的安全,這在客觀上促進了帝國境內各地之間商業的發展。
    大流士一世還在帝國境內實行了統一的鑄幣制度:只有國王有權鑄造名為“達利克”的金幣①,通行帝國境內,各郡郡守有權鑄造銀幣,而各自治城市則只能鑄造銅幣。鑄幣制度的出現,當時是大進步,也是西亞北非地區商品貨幣關係發展的反映。
    大流士一世所實行的改革,使中央集權的奴隸制帝國進一步鞏固,有利於境內工商業的發展,促進了西亞北非地區經濟文化的交流,有其積極的意義。
    波斯帝國的社會經濟波斯帝國統治地區遼闊,各地區之間經濟發展很不平衡。波斯本部雖在帝國建立初期才完成從原始社會末期向奴隸社會的轉變,但隨著對外侵略戰爭的勝利,戰俘奴隸數量激增,影響這裡的奴隸制經濟較前有了發展。在伊朗東部,中亞細亞和其他邊遠地區,仍然保存有原始公社制度,奴隸制關係僅有微弱發展。有的地方還存在著原始遊牧部落。帝國境內商品貨幣關係較發展的地區,依然是巴比倫尼亞、埃及和地中海沿岸各郡
    在巴比倫和埃及,出現了屬波斯國王和官僚貴族的大莊園,巴比倫各城市的神廟也佔有大量土地。如烏魯克城一個女神廟所屬的某一農場,一次收入五萬蒲式耳(每蒲式耳等於三五・二公升)大麥,其土地之大可以想見。這些土地多由奴隸耕種,有時把土地劃成小塊,交給奴隸分散經營,收取大部分的收穫物。耕種小塊土
    約重八點四克。

==========第81頁==========
    68
    第四章古代伊朗、印度和貴霜帝國
    地、受國家賦稅剝削的農民也很多在波斯本部、中亞細亞等地尤其如此。
    巴比倫工商業仍很繁榮,由於驛道四通八達,帝國各地如腓尼基和小亞細亞的商人都來這裡貿易。商業高利貸集團,如過去的埃吉貝商家和穆拉樹商家更為富有,他們在許多城市都設立錢莊,從事商業和高利貸活動,許多官僚貴族都向他們借貸。手工業部門勞動多由奴隸擔任,但仍如過去一樣,往往由奴隸獨立經營,每年向奴隸主繳納年責。
    埃及的工商業也很發達,和希臘有活躍的貿易往來,商品有酒、麻布、金銀、木材等。埃及每年要向波斯繳納大量賦稅,還要供給波斯駐軍糧食,人民遭受嚴重剝削。
    波斯帝國的滅亡龐大的波斯帝國只是一個暫時的軍事行政聯合,沒有統一的經濟基礎,民族矛盾、階級矛盾很尖銳,波斯奴隸主依靠軍事鎮壓維持統治。自然不能持久。歷時半個世紀之久的希波戰爭,使波斯帝國元氣大傷。公元前五至四世紀,帝國境內各被征服民族的反抗鬥爭始終不曾間斷。埃及於公元前四六五年
    四五九年都爆發起義,到公元前四⊙五年,一度擺脫了波斯人的統治。波斯統治階級內部的鬥爭,爭奪王位之戰和各地方割據勢力混戰,更是層出不窮。僅公元前三三八・
    三六年的三年之內,便
    先後有兩個波斯國王死於宮廷政變。因於內外重重矛盾的波斯帝國,從公元前五世紀末起便急劇衰落。當馬其頓一希臘東侵時,波
    斯軍隊無力抵抗,屢戰屢敗,終於在公元前三三O年滅亡了。
    波斯文化對東方和西方都產生了影響。波斯帝國時代的中央集權的官僚行政制度,不僅被馬其頓一希臘在西亞和北非所建立的各奴隸制王國繼承了下來,而且使以後的羅馬帝國也受到了某些羏響。羅馬人從波斯人學得了驛道修築的技術、築城術和使

==========第82頁==========
    第二節安息和薩波斯
    69
    用攻城工具的技術。波斯帝國的國教一一瑣羅亞斯德教,對羅馬帝國時代形成的基督教有影響,在南北朝時傳入我國,稱為祆教或拜火教。
    第二節安息和薩珊波斯
    安息王國波斯帝國滅亡以後,公元前三三O一一二四七年
    間,伊朗高原先後被亞歷山大帝國和塞琉古王朝所統治。接著安息王國(公元前二五○ー公元二ニ六)興起於伊朗東北部公元前三世紀中葉,一支來自中亞的遊牧部落進入帕提亞,與原有居民一起起義,推翻了希臘奴隸主在帕提亞的統治,建帕提亞王國,我國古代史籍譯稱安息”。
    公元前二世紀中葉,安息的疆域包括中亞西南部的大部、伊朗高原和幼發拉底河以東的整個美索不達米亞地區。到公元前二世紀末,安息東北部的國界到達阿姆河,以泰西封為都,成為中亞的大國。
    安息是奴隸制國家,國王、官僚、貴族佔有大片土地,剝削奴隸。奴隸有的來自戰俘,也有的因負債而淪為奴隸。另外還有大村社農民,耕種小塊土地,向國家繳納賦稅。
    從公元前一世紀中葉起,羅馬奴隸制國家向東護張,和安息發生長期戰爭,公元前五三年,安息大敗羅馬軍,殺死鎮壓斯巴達克起義的劊子手羅馬統帥克拉蘇。此後雙方不斷鬥爭,但都沒有取得決定性勝利,直至最後安息被薩珊波斯滅亡為止。
    安息地跨中亞和西亞,歷時約五百年之久,當東西方商道要衝,奴隸制商品貨幣關係很發達。我國史書曾經記載說它“善市賈,爭分銖。”西漢時我國與安息就開始有經濟和文化的交流。公

==========第83頁==========
    第四章古代伊朗、印度和貴霜帝國
    元前一一五年,漢武帝遣使安息,安息使者也“來觀漢地,以大鳥卵及犁軤眩人(犁軒即羅馬,眩人是魔術師)獻於漢”。公元九七年,班超遣甘英去羅馬帝國,曾到達安息直至波斯灣。當時我國的絲綢和鐵製品等暢銷於中亞以至羅馬等地,杏、桃和甘蔗亦於此時由中國傳至伊朗高原。同時,苜蓿、葡萄、石榴和核桃等則從中亞和伊朗等地傳入我國。公元一四八年,安息王子安世高東來洛陽,在翻譯佛經方面作出了貢獻。以後安息的佛徒仍不斷東來。
    薩珊波斯公元二二四年,波斯人中薩珊家族的阿爾達希爾世(公元二二六ーー二四ー)起兵推翻安息的統治,於公元二ニ
    六年攻佔泰西封,仍以它為都城,在伊朗建立了薩珊王朝(公元
    二六六四二),史稱“新波斯帝國”。
    薩珊波斯的騷域大體與安息相同,其社會經濟也是安息時代進一步的發展。除邊遠山區較落後外,象波斯、米底和美索不達米亞等主要地區,奴隸制關係仍居於主導地位。以後釋放奴隸的規定以及奴隸可以佔有部分勞動產品、有權訂立契約等現象不斷出現,分給奴隸以小塊土地收取實物的剝削方式也流行,奴隸制關係有了變化。廣大的村社農民負擔著沉重的賦稅和勞役,日益處於依附地位。
    阿爾達希爾一世建國之初,便宣佈祆教為國教,作為統治人民的重要工具,襖教祭司形成統治階級中的一個重要集團,他們不僅佔有巨量土地和奴隸,而且還用各種宗教儀式勒索人民的財物,司法和教育之權也為祆教祭司所壟斷。因此,在薩珊波斯的歷史條件之下,階級鬥爭往往帶有宗教異端反抗的形式,如公元三世紀的摩尼教和公元五世紀末的馬資達克運動。
    摩尼教因其創始者摩尼而得名。摩尼於公元二一五年生於美索不達米亞農村。他所創摩尼教採合了襖教、基督教和佛教的

==========第84頁==========
    第二節安息和薩珊波斯
    些教義,主張字宙有光明與黑暗兩元,倫理道德上則表現為善惡兩性,二者永遠鬥爭不息。摩尼教攻擊祆教祭司生活腐化,反對貧富不均,因此它在城鄉勞動人民中廣泛流傳。但統治階級,尤其是祆教祭司,對之深為仇視。公元二七五年,摩尼被判以“異端”罪而慘遭殺害
    由於連年不斷的對外戰爭,重稅和勞役、以及長期的旱災飢
    荒,民不聊生,階級鬥爭日益激化,公元四九O年左右爆發了馬資
    達克運動,它的鬥爭鋒芒直指祆教祭司貴族和世俗貴族。
    馬資達克生於伊朗東北部的一個城市,原為祆教祭司。他吸取了摩尼教的某些因素,創造了更為積極的教義:(一)字宙由水、火、土三元素構成,光明(善神)與黑暗(惡神)兩者鬥爭,光明終於要戰勝黑暗;(二)建立在階級和等級壓迫之上的社會是惡神的化身,主張推翻惡神統治的社會,號召人人平等佔有土地和水源等財產。
    馬資達克的教義深受城鄉勞動人民的歡迎和信奉。公元四九
    O年左右,人民起義在都城泰西封爆發了,很快席捲全國。起義者
    搞毀了貴族富豪們的穀倉,分配了他們的土地財產,鎮壓了一些貴族分子。
    國王卡瓦德一世初則偽裝信奉馬資達克教義,以便利用人民的力量打擊割據的貴族勢力。後來又和貴族勾結起來,於公元五
    九年殘酷地鎮壓了這一人民運動,馬資達克和數千信徒英勇犧牲,全國被屠殺的起義者約八萬人。
    馬資達克運動有著不可磨滅的歷史功績,它沉重地打擊了腐朽的奴隸制,薩珊波斯從此過渡向封建社會。到七世紀,波斯被新興的阿拉伯滅亡。
    薩珊波斯與南北朝至隋唐時代的中國有著友好的交往,兩國人民來往頻繁;促進了經濟和文化的交流。南北朝以來波斯國王

==========第85頁==========
    第四章古代伊朗、印度和貴霜帝國
    多次遣使來中國,並贈禮品。波斯商人也不斷到中國來,唐代長安的波斯商人很多是鉅富。西安近郊出土的波斯銀幣,也證明了當時兩國間的商業交往。祆教和摩尼教先後傳入中國,在中國流行摩尼教屢次被中國農民利用作為團結反抗封建壓迫的一種手段。
    第三節古代印度
    印度河流城的古代文明印度是世界文明古國之一。我國漢代史籍稱之為“身毒”或“天絲”,至唐代始改譯為“印度”。今天的南亞次大陸,除北部尼泊爾等國外,古代統稱印度,但這地區在古代從未形成真正統一的國家。
    南亞次大陸分為下述地理區域:喜馬拉雅山脈和溫德亞山脈之間的印度河、恆河流域平原,稱為北印度;溫德亞山脈以南稱為南印度。溫德亞山脈到克里希納河之間是德干高原。古代北印度和外界的交往,主要通過西北連接阿富汗的幾個山口。南北印度之間的交通很不方便,次大陸南端和德干高原以及北部的聯繫也不容易。次大陸的東邊有孟加拉灣,西有阿拉伯海,南面是印度洋。雖然海岸線短,良港不多,但海外交通的條件卻比較好。
    達羅毗茶人被認為是印度的主要的原始居民,其語言亦自有特色,現在南印度流行的某些民族的語言,便屬於達羅眥茶語系。印度發現的舊石器文化遺址,多分佈在溫德亞山脈以南地方。新石器遺址分佈比較廣泛,恆河流域也有發現。
    近五十年來,在印度河流域發現很多城市文化遺址,稱為哈拉帕文化①。它的分佈頗為廣泛,東起德里附近,西到信德與伊朗接
    ①最先發現於巴基斯坦蒙哥馬利的哈拉帕,故名。

==========第86頁==========
    第三節古代印度
    界地方,北抵西姆拉丘陵南麓南達坎貝灣東岸,大小共有百數十處。年代約在公元前二千五百年至一千五百年之間。遺址最大的是哈拉帕和摩亨約・達羅⑩兩處。
    哈拉帕文化的遺址表明,當時生產力已發展到相當高的水平。居民主要從事農業,使用青銅製的働、鎌刀、武器和家庭用具。手工業除冶金外,還有紡棉、織布和製陶。陶器製造已使用陶輪,並飾以圖案和動植物花紋。寶石和象牙等雕刻技術也很精巧。還發現一些石制印章,刻有圖案和文字,但尚未能釋讀。
    哈拉帕文化表明,當時農民主要種植小麥、大麥等作物,而植棉在世界史上以此為最早。在家畜中有牛、羊、豬、雞等。在晚期的哈拉帕遺址中還發現有馬骨,但當時是否已知役使馬,無法確定。
    哈拉帕和摩享約・達羅兩處的城市遺址,規模都相當大,摩享
    約・達羅城佔地達二六O公頃。街道佈局整齊,縱橫相交,主要街
    道寬達十公尺。城內有很大的公共浴池,可能與宗教儀式有關。房屋一般用磚建造,有的包括大廳和許多房間,還有兩層建築,並有良好的排水設備。而另外一些小房則根本沒有排水設備。這些情況說明,社會上已有財產的不平等和階級的對立,已有強迫人民從事勞役的國家機器和依靠剝削養尊處優的統治者。
    哈拉帕文化的城市分佈範圍東西一千五百多公里,南北一千百公里,但城市規劃格式大體一致,各地發現類似的尺子和砝碼等,說明有統一的度量衡。大約各城市之間交通聯繫比較密切,甚至可能屬於一個統一的政權。坎貝灣東岸面臨阿拉伯海的哈拉帕城市有碼頭遺址,發現的陶器有做成大型帆船形狀。男外還發掘出與美索不達米亞相類似的印章等物。這些情況表明,哈拉帕時
    ①位於印度河下游西岸,今巴基斯坦的拉爾卡納附近。

==========第87頁==========
    74
    第四章古代伊朗、印度和貴霜帝國
    期的印度人,已有海外交通,並和西亞發生了聯繫。
    哈拉帕文化在公元前二千紀中期衰亡,但原因還不清楚。般根據零亂骸骨的發現,推斷可能是一些印歐語系的部落進入印度後進行大規模屠殺破壞,哈拉帕文化遂衰亡下去,以後古代印度的歷史出現暫時倒退的現象。
    奴葉制國家的形成約在公元前二千年代中葉,屬於印歐語系的一些部落(過去曾稱他們為雅利安人)從中亞高原南下,進入印度。他們處於比哈拉帕文化為低的社會發展階段,原始公社開始解體,主要以畜牧為生,來到印度後逐漸學會農業生產,公元前於年代初開始使用鐵器。生產力的提高和經濟的發展,加速了社會階級的分化。農村公社耕地漸歸各個家庭佔有,氏族部落首領侵佔大片土地,在戰爭中掠奪財富和俘虜,把俘虜變為奴隸,自己成為大奴隸主。奴隸幾乎與性畜無別,從事最繁重的勞動,甚至用作祭祀的犧性。奴隸與奴隸主兩個對立的階級形成了。部落首領轉化為世襲的君主,主要由祭司和武士構成的奴隸主貴族幫助西王統治和奴役人民,奴隸制國家逐步形成。
    大約從公元前一千年代初開始,至公元前一千年代中葉,在印度河和恆河流域共出現了二十個左右的小型國家。這些奴隸制小國間戰爭不已,爭奪霸權
    隨著奴隸制國家的出現,印度形成了社會等級制度,即所謂種姓(瓦爾那)の制度。奴隸主貴族階級為了維護其階級利益,逐步藉助於宗教和法律將不同階級與階層的權利和地位以等級劃分的
    ④梵語“瓦爾那”一詞,有“質”、“色”等意。以後印度的封建社會中,社會等級制度演變為更復雜的“觸提”制度。我國的佛教典籍將“瓦爾那”、“提”都譯為“種姓”“族姓”等。“瓦爾那”和“間提”是既有聯繫,又有差別的。為了區別它們,在本章中,凡指“瓦爾那”者,均寫作“種姓《瓦爾那)”

==========第88頁==========
    第三節古代印度
    75
    形式固定下來。祭司貴族形成婆羅門瓦爾那,軍事貴族形成剎帝利瓦爾那,他們自居為生來的統治階級,掌握神權和軍事、行政權靠剝削為生。普通村社成員從事農業、畜牧業、手工業和商業,是被剝削的小生產者,構成第三個瓦爾那一一吠舍。被征服者、失去土地者、因破產而失去村社成員身分者,構成地位最低的第四個瓦爾那一一首陀羅,他們沒有生產資料,或為僱工,或成手工業者,或成奴隸,為高級瓦爾那服役是他們的義務。不同的瓦爾那社會地位、權利、義務和生活方式各有區別,相互之間的婚姻也受到限制。
    婆羅門教是奴隸主貴族統治人民的另一工具。它的經典是吠陀⑨,共有匹部,最早的大約形成於公元前二千年代的後期。婆羅門教保留和利用了雅利安人原始宗教裡的多神崇拜,但對過去代表自然力的神給予了新的性質,如因陀羅神原被導為雷電神和豐收之神,以後卻變成王權和貴族的保護神。婆羅門教宣揚人的行動造成“業”②,死後輪迴,按照所造業的好壞,轉生於較高或低級的瓦爾那。婆羅門教把被剝削者受苦的原因歸之於前生的造業,勸說勞苦大眾忍受壓迫,不作鬥爭,以免加重來生的災難。婆羅門教把奴隸制度、種姓(瓦爾那)制度、奴隸制國家政權都加以神聖化,是奴隸主階級精神統治的武器。造業和輪迴的思想,以後印度出現的其他宗教也繼承下來,成為長期束線人民的精神枷鎖。掲陀的興起公元前六至四世紀,以恆河流域為中心的北印度,從割據爭霸的狀態向奴隸制君主專制的統一國家發展。據佛教傳說,當時北印度較重要的小王國與部落聯盟共達十六個,其
    ④“吠陀”原意為“知識”,特別指宗教的知識,後成為彙集婆羅門教知識的經典的總稱,它分為:《梨供吠》、く沙摩吠陀》、《耶柔吠陀》和《阿闥婆默陀》。
    ②“業”,意指人由於有了慾望,必然在思想行効中有所表現、活動,這種表現和活動使叫做“業”。

==========第89頁==========
    76
    第四古代伊朗、印度和貴積帝國
    中最重要的是位於恆河中游的摩揭陀國和位於恆河中上游的僑薩羅國。在邊遠地區還有許多部落處於軍事民主制階段。如佛教的創始人釋迦牟尼所出身的釋迎部落①,他的父親淨飯王還是由選舉產生的部落酋長,遇有大事仍由人民大會討論解決。
    在北印度走向統一的過程中,摩揭陀逐步取得了勝利。它的第一個著名的國王是瓶沙王(約公元前五四三ー一四九ー),都於王舍城(今印度比哈爾邦的拉志吉爾),他征服了恆河下游地區。其子阿世(約公元前四九
    四五九)時經多年戰爭,征服了摩
    掲陀以北的一些地方,據說在他統治時國土擴大了一倍,摩揭陀已是北印度最強的王國。其子優陀夷統治時期(約公元前五世紀後半期),建立了華氏城(今巴特那城)作為新都。在這以後的兩百年裡,摩揭陀的王權曾由不同的統治家族兩度易手,但它的版圖仍不斷擴大。在難陀王朝統治時期(約公元前四世紀中葉),摩揭陀的領土已包括東起布拉馬普特拉河,西北至貝阿斯河(印度河支流之的整個北印度。
    摩揭陀王國得以統一北印度是有其社會經濟原因的。它是印度當時奴隸制經濟較發達的地方,王舍城和華氏城都是當時重要的工商業城市,尤其是華氏城位於恆河與宋河的匯合處,商業和戰略地位都很重要
    隨著奴隸制經濟的發展,社會階級關係也發生了變動。居於種姓(瓦爾那)制度頂端的神權貴族奴隸主集團的婆羅門,其中許多人已是佔有大量土地的大奴隸主,他們資財無量,備牧產業不可勝計。他們力圖維護其特權地位,認為婆羅門教和種姓(瓦爾那)制度是神聖不可侵犯的。剎帝利瓦爾那在戰爭中以掠奪和擴大領
    ④釋迦部落位於今印度的北方邦與尼泊爾邊境一帶,釋迦牟尼的誕生地蘭毗尼在今尼泊爾境內。

==========第90頁==========
    第三節古代印度
    77
    土的方式,也日益富有和強大。他們要求不僅在政治和軍事方面,而且也在宗教和社會等級制度中居於最高的支配地位。吠舍瓦爾那中的多數人仍是從事農業、畜牧業和手工業的勞動人民。但是,部分吠舍變成了富有的大商人,他們還兼營高利貸。剎帝利和吠舍中的大商人都反對婆羅門祭司貴族的特權地位。原始佛教便是反映這些軍事貴族和工商業奴隸主的利益的宗教。
    至於廣大勞動人民,其中包括絕大多數首陀羅,仍處於被剝削和奴役的地位。由於戰爭瘓繁,他們生活更苦,不滿情緒日益增長。這一歷史時期活躍起來的“順世論”①哲學,便是代表勞動人民利益的世界觀。它和種種新舊宗教哲學的對立和鬥爭,是當時階級鬥爭在意識形態領域內的反映。在原始佛教時代的北印度,還有許多其他宗教和哲學派別,呈現出“百家爭鷗”的局面原始佛數佛教的創始者喬達摩・悉達多(約前五六三
    四八三),相傳是位於尼泊爾和印度邊境上的釋迎部落的王子
    十九歲出家修行,七年成了“佛”,意即“覺悟者”,也稱為“釋迦牟尼”,意為釋迎族的隱修者。他在今北方邦,比哈爾一帯遊方傳教
    四十多年。他死後,佛教不但在印度繼續傳播,而且流傳到亞洲各國
    佛教繼承了婆羅門教關於造業和輪迴的說法,認為人的生、老、病、死等一切皆苦,苦的根源在於各種慾望,由慾望而造業,就不免於輪迴,必須消滅一切慾望,才能達到所謂“涅樂”即不生不滅的境界,修行是達到涅樂唯一的途徑。修行以五戒為主,即戒殺、盜、淫、妄語和飲酒。佛教反對婆羅門教的煩瑣儀式,主張每個人依靠自己的修行達到涅,不需要婆羅門導引,也不需要祭祀或禮
    ④順世論,梵語為“路伽耶陀”,意為“流行在人民中間的觀點”;漢譯佛經作“世外道”。

==========第91頁==========
    78
    第四章古代伊朗、印度和貴霜帝國
    拜偶像。佛教不排斥低級瓦爾那人入教,用人民易於瞭解的方言傳道,反對婆羅門的特權地位。在婆羅門統治下的等級森嚴的社會中,原始佛教有一定積極意義。但是,原始佛教決不是代表奴隸和被剝削的勞苦大眾的思想,它要人民消除慾望,放棄鬥爭,甘心忍受剝削壓迫之苦,從而使它成為維護剝削階級統治的工具。所以佛教產生後,很快即得到統治階級的支持,如在摩揭陀國家,從瓶沙王起直到以後的阿育王(約公元前二七三
    三二),都是
    佛教的著名支持者。在悕薩羅王國,國王波斯匿(約公元前六世紀末至五世紀上半葉)也是佛教徒。
    世論古代印度的唯物主義哲學是順世論,據說它的奠基人是毗珂跋提,而在原始佛教時代,它的代表人物為阿耆多翅舍飲婆羅。它的主要哲學觀點是:世界的基礎是物質,而物質的基本元素是地、水、風、火,物質的運動有其內在的原因,從而否定了創造和主宰萬物的神;意識是從物質中產生的,是和身體不可分的,沒有不朽的靈魂,從而否定了婆羅門教和佛教所宣揚的業報輪迴的謬說,並認為祭祀是婆羅門騙取財物的手數;感性認識是認識的唯一泉源,也是唯一的證實方法;禁慾主義是和生命的目的相矛盾的,因而它反對佛教以斷欲來脫離人世之苦的說教;它反對種姓瓦爾那)制度,認為婆羅門或旃茶羅的血管中的血液都是紅色的,因而人類是生而平等的。
    順世論的哲學觀點是樸素的唯物主義。它是在和婆羅門教、佛教等宗教唯心論的鬥爭中產生的,反映了勞動人民的要求。因此,儘管敵人攻擊它“巧妙詞句迷惑世間,但隨世間愚痴凡夫情所樂”,而它在勞動人民之中卻有著重大而持久的影響。
    海院羅,指古代印度社會中,在四種姓(瓦爾那)之外的所謂“殿民”

==========第92頁==========
    第三節古代印度
    孔帝國的奴隸主專政公元前四世紀末,在摩揭陀建立了孔雀王朝的統治(約公元前三二四
    八五),據傳說,其創始的
    國王旃陀羅笈多(約公元前三二四ー一一二九八)原是為國王恫養孔雀的人,大約通過人民起義,奪得王權,都華民城。
    阿育王(約前二七三
    三二)時,依靠從廣大勞動人民壓
    榨來的財富,和用這些財富豢養的龐大軍力,不斷向外擴張。除次大陸南端外,帝國版圖北起喜馬拉雅山,南到邁索爾以北,東抵阿薩姆西界,西達興都庫什山,形成印度歷史上第一個幅員廣大的統帝國。阿育王在征服羯陵伽(今奧里薩)時,俘虜十五萬人,屠殺
    十萬人,因戰禍而死亡者又超過此數許多倍,暴露了奴隸主專政的暴農殘酷。但他在此後卻大事宣揚佛教,宣稱不應再依靠戰爭,而要依靠佛法去征服,藏起凶惡的一手而耍起偽善的一手。阿育王信奉佛教,但對其他宗教採取寬容政策。
    孔雀王朝為了維護奴隸主專政的統治,保証對奴隸和廣大村社農民的剝削,加強政治、經濟、軍事等方面控制,建立了印度歷史上第一個完備而強大的國家機器。國王掌握軍事、行政、司法等最高權力,下有供諮詢的貴族會議和行政、軍事等長官,並有密使遍佈各地。帝國西部、南部是邊境軍事要地,分設幾個州,派王子任總督。中部和東部是富庶地區,由國王直轄。公元前三世紀出現了根據婆羅門教戎條和習慣法編成的《奴法典》,成為奴隸主統治人民的依據。孔雀王朝擁有龐大的軍事力量,陸軍包括步、騎,車、象四個兵種,是對內鎮壓對外擴張的重要工具。
    孔帝國的如隸制經濟孔総王朝時期,生產力有進一步的提高。鐵器的製造和使用已經很遍,溉事業也發展起來,各地開鑿了溝渠、水共和池塘。手工業也有發展,出現了一些以棉紡織品著稱的地區。印度的棉紡織業有近兩千年的歷史,直到英國資

==========第93頁==========
    80
    第四古代伊朗、印度和貴霜帝國
    本主義入侵,才遭到破壞。造船、建築、雕刻等業也有進展。現在保存的阿育王時刊刻詔令的石柱,重量有的達五十噸,高十五米以上。柱頭往往雕有十分精美的動物形象,充分體現當時手工業的發達和勞動人民的聰明才智。
    孔雀王朝時期,奴隸的來源有:戰俘,自賣為奴的,家生的,債務奴隸,購買的或贈與的,以及由於“犯罪”而被罰為奴者等等。奴隸不僅用作家內僕役,而且也從事釀酒、榨油、放牧畜群、紡紗織布以及建築工程等生產勞動。許多奴隸用於國王、寺院和貴族的農莊、手工作坊和礦山等主要的社會生產部門。而且,一些富裕農民和中小商人也剝削奴隸,商人用奴隸看守商隊和尋找金礦。可見當時奴隸制關係已經深入社會經濟各個部門。
    在古代印度,殘暴的奴隸主任意拷打、虐待奴隸。奴隸象牲畜樣,可以任意買賣、抵押和交換。法律規定,殺死一個首陀羅(奴隸),只需履行六個月的苦行並以十頭母牛和一頭公牛給婆羅門奴隸主作為賠償,這和對殺死一隻貓和一頭狗的規定相同。
    奴隸和其他勞動人民反抗奴隸主的階級鬥爭是英勇而激烈的。據說,難陀王朝和孔雀王朝的建立者都是首陀羅出身,他們可能是起義奪得政權的。法律規定,凡殺害婆羅門或偽造國王佈告者,要處死刑刪,並號召婆羅門和剎帝利要“鞏固地結合起來”,這些都反映了人民反抗鬥爭的激烈。
    孔帝國的土地關係孔雀帝國幅員廣大,其境內(尤其是邊遠地區)仍存在著氏族部落制度,這些部落的酋長們僅向帝國的國王稱臣納貢,而境內的賦稅則由他們自行徵收。
    至於以恆河流域為中心的帝國的基本地區的土地關係,則有如下幾種:王室所有並直接控制的土地,奴隸主貴族佔有土地,農村公社所佔有的土地。

==========第94頁==========
    第三節古代印
    王室直接所有的土地中,一部分是生熟荒地、森林、礦山和湖泊河川等,但主要是王室農莊,它使用奴隸、僱工與囚徒勞動,還有鐵匠、木匠等維修農具。這是直接供宮廷消費的奴隸制農莊。有時,王室農莊還有剩餘的土地出租,在不同的條件下,租佃者繳納收成的二分之一,或四分之三,或五分之四。
    奴隸主貴族和寺廟所佔有的土地也有不同的類型。一種是國王賜給各級軍政官吏、婆羅門貴族和佛教僧侶一些農村,多者有八
    十個村,也有四、五個村以至一個村的,讓他們在這裡徵收賦稅。第
    二種是由國王從王室直接所有的土地中,授與各級稅收官吏、主管人員以及王官中的醫生等服務人員以服役份地,他們無權出賣、轉讓或抵押這種份地,最多隻能賣給也領有類似份地的人,這類土地看來是用奴隸和僱工經營。第三種則是由國王或其他奴隸主分子贈與婆羅門和佛教僧侶的土地,我國晉代到過印度的僧人法顯說“諸國王、長者、居士,為眾僧起精舍,供養田宅、園圃、民戶、牛軼,鐵卷書錄,后王相傳,無敢廢者,至今不絕。”這種“田宅”和“園圃”便成了僧侶貴族的財產。
    在孔雀帝國的中心地區,農村公社一般約有一百至五百農戶村長由國家任命,另有稅吏管理賦稅、戶口等事宜。此外,每村還有由“長老”(一般為奴隸主)組成的議事會,處理村界和田界的爭執,為田地、園圃等的買賣作證,管理神的財產和孤兒的財產等等。每村還有為本村服務的鐵匠、木匠、陶工、銀匠和理髮師等。在農村公社裡,水利灌溉系統、牧場和森林等是公有和全村共同使用的。農村公社土地的主要部分;作為份地,分歸各家耕種,這種份地可以被繼承、出租、抵押和出賣,它基本上已是私有財產。但“親屬、鄰居、富人應依次購買土地和其他財產”。可見,出賣田地者的親屬有優先購買的權利,其次是鄰居,最後オ是富有的奴隸

==========第95頁==========
    82
    第四章古代伊期、印度和貴霜帝國
    主,這是公社土地所有權的殘餘影響。馬克思指出:在《摩奴法典》時代,把個人的份地轉變為私人的財產,是因為“實上事有特權的人們カ鞏固其所有者的身分”⑩。這種份地的耕種者負有向奴隸制國家繳納賦稅的義務(每年繳納收成的十二分之一至三分之不等,一般是六分之一)。凡無合法繼承人的份地、因田界糾紛而爭執不決的田地和無主的田地,都收歸國王所有,或由國王另行分配給其他人。
    孔儉帝國瓦解後的印度孔雀帝國瓦解後,繼之而起的是巽加王朝(約公元前一八五ーー七三)和甘婆王朝(約公元前七
    三ー一公元二八),但它們僅保有恆河中下游一帶的領土。公元
    八年,甘婆王朝又被次大陸南部的強國達羅所滅亡。以後直到公元四世紀笈多帝國興起時為止的三百年間,印度處於衰落狀態
    每當古代印度在政治上呈現分裂局面的時期,外族往往就從西北邊境入侵。公元前大世紀至公元二世紀這八百年間,印度六次遭受外族侵略,有的外族還在印度建立了統治。公元前二世紀,孔雀帝國瓦解後,又先後有幾批外族侵入印度西北部。外族第一次在印度建立強大統治的是大月氏人的貴霜帝國。
    第四節貴霜帝國
    貴帝的形成和發展據我國史籍記載,貴箱帝國的建立者是大月氏人。公元前二世紀初,月氏人是在我國甘肅敦煌一帶
    的遊牧部落。公元前一七O年左右,月氏人被匈奴所擊敗,大部分
    馬克思:《科瓦列夫斯基く公社土地佔有制,其解體的原因、進程和結果〉一書摘要》,人民出版社一九六五年版,第37頁。

==========第96頁==========
    第四節貴箱帝國
    西遷至伊犁河流域,不久又繼續西遷至阿姆河與錫爾河一帶,史稱這一部分西遷的月氏人為大月氏人。當張賽西行至大月氏時(公元前一二八年左右),大月氏人活動的中心仍在阿姆河以北,以遊牧為主,但它當時已經臣服了阿姆河以南的農業地區一一大夏(巴克特里亞)。當大月氏人西遷時,迫使中亞的塞人(即西徐亞人)部落南下,其中有稱為吐火羅人的部落於公元前二世紀中葉便已征服了巴克特里亞(大夏)。
    公元前一二五年左右,大月氏人南渡阿姆河,直接佔領了大夏。大夏的原有居民早已是定居的農業民族,塞人和大月氏人很快便接受了原有居民先進的農業文化,從遊牧轉為以農業為主,而且各族人民逐漸融合起來了。在這一過程中,大月氏人居於統治民族的地位。大月氏人將大夏分屬於五部,每部皆由號為“侯的首領統率。
    百多年以後,約公元一世紀初,五部侯之一的貴霜餬侯丘就郤(約公元一世紀上半葉)強大起來,攻滅其他四部候,自立為王,國號貴霜,這標誌著奴隸制的貴霜國家的統一。丘就郤更進而西侵安息,佔有木鹿城,東南則佔有喀布爾河流域和克什米爾等地。至公元一世紀中葉,形成了北起阿姆河,南至印度河上游的貴霜帝國。
    閻膏珍(約公元四五ーー七八)繼為貴霜王,他進而征服了整個印度河流域,佔有旁遮普地區。他將被征服的印度地區,交給個副王管理,因為當時貴霜帝國的統治中心仍在中亞。
    貴霜帝國最著名的統治者為迦膩色迦(約公元七八
    O)。他的軍事侵略的主要成果是對北印度恆河流域的征服,東至
    ①巴克特里亞包括興都庫什山北黨、今蘇聯塔吉克的中南部和阿姆河中游一帶的地區,我國古代史籍稱其地為“大夏

==========第97頁==========
    第四章古代伊朗、印和貴箱帝國
    貝拿勒斯(今阿拉哈巴德城),南至納巴達河的整個北印度都納入了貴霜帝國的版圖。帝國的首都從中亞遷到了古代印度西北部鍵陀羅地區的富樓沙城(今巴基斯坦的白沙瓦)。這時貴霜帝國的統治中心已在南亞次大陸北部。
    貴霜帝國在迦膩色迦統治時代達到了它的頂峰,疆域西起成海,東連蔥嶺(帕米爾高原),北有康居①,南包印度河和恆河流域。然而,即使在它的極盛時期,統一也並不現固,許多被它征服的地方小王國仍保有某些獨立性,僅稱臣納貢而已,有時貴霜統治者也用王族聯姻的方式來保持對地方小王國的控制。對帝國基本統治地區的北印度,則派出若干王族成員作為副王管理。貴霜統治者更利用佛教作為精神奴役的工具,以維持和鞏固其奴隸制帝國。然而,以軍隊進行武力征服和鎮壓仍是貴霜統治者採取的主要方式。
    在貴霜帝國內部,階級鬥爭和被征服各族人民的反抗鬥爭交織在一起,傳說人民群眾由於對貴霜統治者的剝削和侵略政策不滿而發動了起義,迦膩色迦便是在起義中被殺死的。
    貴帝國的社會經濟大月氏人定居於大夏以後,便逐步從遊牧部落轉變為以經營農業為主。同時,大月氏人在大夏的原有奴隸制關係影響下,逐漸由原始社會過渡到奴隸社會。我國古代史籍記載,貴霜統治下的大夏的社會風俗與當時奴隸制的印度相同。貴霜帝國包括許多社會發展水平不同的民族和地區,而帝國的統一,則多少促進了它們之間的經濟交流和發展。
    在帝國的北部屬地,阿姆河以至錫爾河一帶,發展了灌溉農業,其餘地方則仍以遊牧業為主。大夏地區,以農業為主,“土地和
    ①康居即花剌子模。

==========第98頁==========
    第四節貴箱帝國
    85
    平,無所不有,金銀珍寶,異畜奇物,踰於中夏”。這裡的畜牧業也很發達,特別是養馬業,成為當時世界上有名的產馬盛地。遷都於富樓沙城以後,帝國的經濟、政治和文化中心西南移至今巴基斯坦境內。富樓沙城週四十餘里,“川原沃壤,城郭端直,民戶殷多,林泉茂盛”。
    帝國統治下的印度地區,農業和工商業都很發達。在印度河流域,除水稻外,還種植多種農作物和果木,物產有象、犀、玳瑁金、銀、銅、鐵、錫等等。
    貴霜帝國西與安息、羅馬,東與東漢帝國之間,均有貿易來往。帝國境內商品貨幣經濟相當發達,歷代國王所鑄造的金、銀、銅等類錢幣,均已為考古發掘所發現。銅幣的流通表明商品貸幣關係已經深入到零售商業的領域,金幣主要用於與東西方各帝國之間的貿易。
    當時,著名的國際商道“絲綢之路”經過貴霜帝國境內,我國的絲綢、漆器等經由貴霜國境而遠銷安息和羅馬,羅馬帝國的玻璃器物和寶石,印度的香料和象牙等,都經由貴霜帝國成為東西交流的商品。當時還有商道從埃及至紅海,趁季候風商船可達印度河口,溯河而上至富樓沙城,然後東越蔥嶺至我國境內。《後漢書》記載,貴霜統治下的印度與羅馬“交市於海中,利有十倍
    大乘佛教原始佛教主要流行於恆河流域。在古代印度的其他地區,尤其是南印度,婆羅門教以及部落神崇拜仍佔有重要地位。隨著印度社會經濟和階級鬥爭的發展,公元前後,某些封建因素已經萌芽。為了適應新的階級鬥爭形勢,婆羅門奴隸主集團與剎帝利軍政奴隸主集團勾結起來。反映在宗教上,便是佛教日益增多地接受婆羅門教的影響,終於在公元前後形成了一個新的教

==========第99頁==========
    86
    第四聲古代伊朗、印度和貴霜帝國
    派一大乘佛教
    迦膩色迦是大乘佛教的信徒,據說在他的支持下,約於公元
    二世紀初在克什米爾召開了佛教經典的第四次“結集”大會,重新審訂了佛經和教規,從而使大乘佛教在印度和中亞取得了優勢地位
    大乘佛教不同於早期的原始佛教:(一)原始佛教否認有作為創世主的最高神,而大乘佛教則崇奉高於一切的神一一如來佛;佛教的創始者釋迦牟尼只是最高神的暫時化身。〈二)原始佛教認為佛只向眾生指出修行入“涅槃”的途徑,得入“涅槊”,則成阿羅漢但不能人人成佛。大乘佛教認為,佛有許多化身,積多世的功德得入“涅檠”的人可以暫且不入,下降塵世,超度眾生,稱為“菩薩”;任何人不必出家苦行,只要信仰虔誠,祈求菩薩,亦可以成為菩薩,以後仍可成佛。於是,大乘佛教這種比較容易成佛的說教,既合於統治階級生則驕奢淫佚死後又能成佛的妄想,又便於欺騙和愚弄廣大的勞動群眾,因而使它得到了廣泛傳佈。
    佛教自分裂為大乘和小乘兩大教派以後,流行於中亞、中國、日本、朝鮮等地的主要為大乘佛教,小乘佛教則流行於斯里蘭卡錫蘭)、緬甸、泰國、柬埔寨、馬來西亞等地。
    佛教於公元前後通過貴箱帝國傳入我國。自公元二世紀起,便有不少大月氏僧人東來中國,翻譯了許多佛經為漢文。大小乘佛教都曾傳入我國但至唐代小乘佛教趨於衰滅,只大乘流行。隨蒼佛教的傳入,具有特定風格的佛教藝術一犍陀羅藝術也傳入我國對我國境內的佛教藝術有所影響。
    帝國的亡貴霜帝國是幅員遼闊的多民族國家,其統
    ①佛徙稱其達到“涅桀”的道路如乘車,“大乘”意指大的寬的解脫道路。自大乘佛教興起以後,貶抑原始佛教各派為“小乘”。

==========第100頁==========
    第四節貴箱帶國
    87
    治並不現固。自迦膘色連死後,帝國便日益衰落。到公元三世紀時,它僅保有大夏、喀布爾河流域和印度西北部,而且很快分裂為若干小王國。當時,薩珊波斯興起於西,不久便佔有今阿富汗一帶。公元四世紀,印度的笈多王朝興起,很快便確立了對印度西北部的統治,但貴霜人的小王國仍殘存於興都庫什山以北。公元五世紀時,啾噠人(白匈奴)來自東方,佔領了大夏,並侵入印度西北部,消滅了貴霜的殘餘勢力。

==========第101頁==========
    88
    第五章
    古代希臘
    希臘是歐洲首先創造文明的古國,它的文化對以後歐洲各國的文化發展有很大影響,歐洲人因此稱古代希臘文化為“古典文化
    希臘位於歐洲南部,包括希臘半島《它同時是巴爾幹半島的部分)和附近的一些島峭。海岸線曲折多彎,島嶼星羅棋佈。地中海的水域在這兒又劃分為兩個小海:東為愛琴海,西為愛奧尼亞海。希臘地區的地理特點是近海而又多山,全區除北部而外,沒有個地點離海達五十公里以上。全境山嶺連綿,群山把各地分割成小塊,內陸交通阻塞,耕地有限。
    希臘的地理位置使它易於和古代東方文明接近,它渡海往南經克里特島即可達埃及,往東由小亞細亞半島可抵巴比倫,這些文明古國對希臘的早期歷史發展曾給予有益的影響。
    古代希臘包括很多奴隸制城邦,它們的經濟政治各不相同。雅典工商業發達,使用奴隸勞動較多,政治體制是奴隸主的民主制斯巴達農業為主,實行土地和奴隸的國有制,政治體制是奴隸主貴族寡頭專政。公元前四世紀,城邦制度走向沒落,興起了馬其頓一希臘帝國,統治區域包括西亞北非等地,但沒有統一的經濟基礎,不久即告瓦解。

==========第102頁==========
    第一節克里特和邁錫尼文化
    第一節克里特和邁錫尼文化
    克里特文化古代希臘最早的奴隸制國家產生於克里特島。大約在公元前二千五百年左右,克里特由新石器時代發展為金石並用時代,原始公社制逐漸瓦解,開始向奴隸社會過渡。到公元前千年,克里特島便出現最早的奴隸制國家,它們最初還是一些獨立的小國,後來逐漸歸併,全島都服屬於以諾薩斯為中心的王國。公元前十七、十六世紀是這個國家的繁盛時期,它的主要遺蹟就是著名的諾薩斯王官。這座王宮規模宏大,結構複雜,幹門百戶,曲折相通,後來被希臘人當作神話中的迷官”。考古學家已對王宮遺址作了較詳盡的發掘研究,證實當時諾薩斯統治者曾剝削了大量財富,役使了眾多奴隸,並且掌握了克里特的海外貿易,和埃及、敘利亞、小亞細亞等地都有密切接觸;同時,王宮建築和工藝的精美,也反映了古代克里特勞動人民的創造才能。
    克里特文化的創造者和後來的希臘人不是同一民族,當時希臘人的祖先還居住於歐洲大陸東北部,沒有進入希臘本土。這些克里特古代民族在埃及、西亞先進文明的影響下,創造了自己的文化。諾薩斯王宮的壁畫,陶器彩畫等都是很有特色的古代藝術傑作,它的風格有較鮮明的寫實傾向。克里特人也發明了自己的文字,最初是使用象形字體,後來發展為線形字體,但這些文字現在還不能釋讀。
    在克里特文化的繁盛時期,社會生產力有顯著的發展,特別是手工業達到很高的水平。它的青銅製品、金銀工藝品、陶器和造船
    ④古代希臘傳說稱諾薩斯的統治者為米諾斯王,因此歐美史學界也把克里特文化稱為米諾斯文化。

==========第103頁==========
    第五章古代希臘
    都很發達。克里特工人不僅善於製作精巧美觀的日用器皿,而且能建造堅固輕便的遠航海船。克里特的海外貿易也很發達,古代希臘傳說認為諾薩斯的米諾斯王是第一個建立海軍和掌握海上霸權的人。在公元前十六世紀前後,克里特的勢力已擴及愛琴海的些島峭和中部、南部希臘沿岸地帶(例如雅典),對這些地區的居民徵收貢物,並把克里特文化傳到希臘本土。
    近鍋尼文化當克里特的勢力擴及到希臘本土時,這些地方的居民也逐漸從原始社會過渡到奴隸社會,組成了奴隸制國家。在南希臘,一個重要的文化中心是邁錫尼。從十九世紀末到現在,已對邁錫尼古城進行了較徹底的發掘並且讀通了它的古代文字。根據對邁錫尼文字的研究,我們知道邁錫尼人和後來的希臘人屬同一民族(他們的語言屬於古希臘語的埃契尼亞一阿卡迪亞方言),他們是從北面進入希臘半島的。在近錫尼人到來之前,邁錫尼地區已經存在一些受克里特影響的小國,近錫尼人到來以後,消滅了這些小國,建立了自已的奴隸制國家,逐漸發展為可以和克里特對
    抗的強大勢力(約公元前一六○O
    四五O)。
    邁錫尼的統治者,根據考古材料可分為豎井基和圓頂墓兩個
    先後相繼的王朝。圓頂墓王朝出現於公元前一五OO年左右,在
    它統治時期邁錫尼國家進入強盛階段。原先,邁錫尼受克里特影響較大,特別是在手工業和商業方面,但是後來邁錫尼逐漸和克里
    特展開競爭,並且獲得最後勝利。公元前一四五O
    四O年
    間,克里特的諾薩斯王宮為邁錫尼佔領,標誌著邁錫尼勢力達到了頂峰。邁錫尼文化逐漸代替了克里特文化,邁錫尼的海外貿易也代替了克里特的海外貿易。邁錫尼式的圓頂基出現於希臘各地說明其勢力的廣佈。
    邁錫尼統治者在工農業中都使用眾多的奴隸。國王和神廟是

==========第104頁==========
    第一節克里特和邁錫尼文化
    91
    最大的奴隸主,也是最大的土地佔有者。派羅斯的一塊泥版文書記載,僅在某地段中國王就佔地六十份,軍事統領佔十份(每二,四份地約合一公頃),另據派羅斯的其他材料,普通農民每家佔地則不足一份,這小塊土地不能養活全家,農民便必須租種國王或貴族土地。邁錫尼統治階級對奴隸和農民的戲酷剝削和壓迫,使階級矛盾日益尖銳,奴隸和農民的反抗日益增加。統治者的對策是構築堅固城堡,妄圖以此阻擋人民起義的烈火,然而這些防衛措施不能挽救他們。公元前一四○の年左右,近錫尼的諾薩斯王官和克里特的許多市鎮都被搗毀,沒有史料證明這是一次外族入侵,它可能是一次人民起義。從此克里特奴隸制經濟走向衰微,邁錫尼的統治勢力也受到沉重打擊。邁錫尼文化的一個重大創造是發明了自已的文字,它從克里特文字的線形體發展而來の,現代考古發掘在派羅斯獲得了許多邁錫尼文字的泥版文書,成為研究這個時期的重要史料。
    在邁錫尼文化後期(公元前十ニーー十二世紀),愛琴海東岸、位於小亞細亞半島上的特洛伊城日益富裕,引起以邁錫尼為首的希臘人的重視。在公元前十二世紀初,邁錫尼及附近各國組成聯軍渡海遠征特洛伊(遺址在今土耳其的希薩立克,在達達尼爾海峽日東南),這就是希臘古代傳說中著名的特洛伊戰爭。據傳說,特洛伊城最後由於希臘人用了“木馬計”終被攻陷,現代考古發掘在特洛伊古城遺址上獲得了一些證據,表明特洛伊城確實在當時遭到破壞。但是邁錫尼人在遠征中也受到很大損失。這次戰爭之後不久,從大陸北部又有一批名叫多利亞人的希臘部落侵入,他們滅亡了邁錫尼和其他奴隸制國家,使古代希臘歷史進入了一個新的
    ④考古學上稱克里特的線形文字為“線形文字A種”,邁蝸尼的為“線形文字B
    種

==========第105頁==========
    92
    第五章古代希臘
    時期。
    第二節希臘奴隸制城邦的建立
    荷馬時代多利亞人和邁錫尼人是同族,但是社會發展階段比較落後,還處於原始社會階段。他們侵入希臘後,征服了邁錫尼派羅斯等奴隸制國家,從公元前十ーー一九世紀這幾百年間,由原始社會過渡到階級社會。這段時期的主要史料,是古希臘的兩部史詩《伊里亞特》和《奧德賽》,傳說史詩作者是荷馬,因此也稱這時為“荷馬時代”。
    在社會經濟方面,史詩反映土地佔有已出現不平等,公社成員只佔有小塊的份地,富有的氏族貴族則佔領大片土地,但是,公社土地所有制還有相當影響,完全的土地私有還未出現。在政治組織方面,史詩提到當時的社會組織細胞是父系氏族,合若於氏族為一胞族,又合胞族為部落,部落之上,有部落聯盟。希臘人的首領如阿溪裡、奧德賽等都還不是國王而是軍事民主制階段的軍事領袖,人民大會和長老會議都還存在,而真正的國家則未出現。因此,靂格斯指出,在這時的希臘社會制度中,“古代的氏族組織還是很有活ウ的,不過我們也看到,它的瓦解已經開始”。0
    鐵的使用是生產力提高的一個顯著標志,克里特、邁錫尼時期還不知用鐵,到荷馬時代,開始有鐵製工具。農業中使用牛耕和伐林開荒,深耕施肥等技術,對希臘山區和丘陵地帶發展農業生產具有重大意義。隨著生產力的提高,階級分化也日益明顯。史詩提到部落領袖和氏族貴族佔有大量土地、奴隸和財物,破產的公社
    ④①恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一
    九七二年版第四卷,第104頁。

==========第106頁==========
    第二節希臘奴隸制城邦的建立
    93
    成員則變為僱工,甚至淪為乞丐。奴隸中的大多數來自戰俘或被拐賣的人,史詩往往把貴族的奴隸和他的田產並提,一個佔有大量公社份地的貴族同時也擁有數十名奴隸。但總的說來,奴隸的數目不如克里特、邁錫尼時代多,直接用於農業和手工業生產的奴隸為數更少。到荷馬時代後期,階級分化和階級對抗日益嚴重,導致奴隸制國家的形成。
    希臘城邦的建立在荷馬時代之後。,希臘各地建立的奴隸制國家是以一城為中心,包括附近若干村落的小國,這就是所謂的“城邦”,即城市國家之意。這些城邦的特點之一是小國寡民,在只有幾萬平方公里的希臘半島上,就遍佈著二百多個希臘城邦。這些城邦大多分佈於沿海和離海很近的平原地帶,在內陸山地和北希臘等經濟不發達地區則很稀少。它們中最重要的有中希臘的雅典,南希臘的科林斯和斯巴達,小亞細亞的米利都等。各個希臘城邦都是獨立自主的,有時結成一定的集團,奉較大的城邦為盟主,但經常是互相競爭的,城邦間的戰爭也很頻繁。這些城邦在社會制度、風俗習慣、語言文字、宗教信仰和文化傳統方面又是基本致的,因此他們自認為同屬一個民族,都稱呼自己為“希臘人”,而把不屬於希臘城邦範圍的一切國家和民族稱為“異邦人”或“蠻族
    城邦的建立歸根到底是社會生產力發展的結果。荷馬時代之後,公元前八ー一七世紀之間,希臘各地社會生產力都有很大的增長。鐵礦的開採和鐵器的使用,日益普遍。農業方面,木犁都裝上了鐵鏵,耕地面積逐漸擴大。工業中礦冶、製陶、造船等行業相當發達。希臘各地特別是小亞細亞沿岸和東方的貿易很興盛,商業大有發展。公元前七世紀時希臘開始使用鑄幣,即使用由城邦政府鑄造的硬幣,這是當時商品經濟發達的重要標誌。

==========第107頁==========
    94
    第五古代希腈
    希臘人原有的氏族制度已經崩潰。土地已被分割而成了私有財產,氏族貴族佔地愈來愈多,普通氏族成員有的破產流亡,大多數是受壓迫的小農。貴族既是大土地所有者,同時又是大奴隸主,他們既剝削奴隸,也巧取豪奪兼併小農土地。另一方面,工商業的發展更加速了階級分化的過程,階級矛盾日益尖銳,階級壓迫的工具ーー國家終於產生。
    希臘城邦形成過程大約經歷了兩三百年(公元前八一六世紀),許多希臘城邦在形成過程中經歷了對外移民運動和僭主政治的統治。對外移民本質上是奴隸制城邦的擴張侵略活動,參加移民的有破產小農,也有政治上失勢的貴族,他們到海外另覓新地,組成新的城邦,奴役和掠奪當地居民,拐擄奴隸,進行商業剝削等等。這種運動使希臘式城邦也分佈到其他地區,如意大利法國南部、西西里島、黑海沿岸等,都建立起希臘式城邦。新邦和母邦之間有較緊密的經濟聯繫,因而移民也促進了希臘工商業的繁榮,隨之在希臘的奴隸主階級中,興起了一個工商業奴隸主階層
    僭主是指以暴力政變取得國家權力的獨裁者,僭主政治的出現是當時階級鬥爭的結果。希臘各城邦興起之初,政權多掌握在貴族奴隸主手中,不僅壓奴隸,而且也壓迫下層自由民,甚至把他們變成奴隸,後來產生的工商業奴隸主也受排擠;不能分享政權,於是產生了工商業奴隸主領導的下層自由民反對氏族貴族的鬥爭,有的城邦在鬥爭中推翻了氏族貴族,建立了僭主政治,執行適合於工商業奴隸主的政策。
    希臘娀邦形成和發展經歷了尖銳複雜的階級鬥爭,雅典和斯巴達各具典型,有關歷史資料也比較多,所以用它們作為代表來概述希臘城邦的歷史。

==========第108頁==========
    第二節希臘奴隸制城邦的建立
    誰典約在公元前八世紀,雅典城邦開始形成。根據古代傳說,雅典國王(巴賽勒斯)提秀斯制定了第一部憲法。提秀斯是屬於邁錫尼時代的英雄人物,所謂提秀斯制定憲法顯然是虛構的,但這個傳說卻反映了某些歷史真實,即城邦最初建立時可能發生類似的立法過程。這個所謂提秀斯憲法首先規定在雅典設立一箇中央管理機關,把以前由各部落獨立處理的一部分事務,轉歸這個新成立的中央機關統一處理。其次是把全體人民,不問氏族、胞族或部落,一概分為貴族、農民和手工業者三個階級,並規定只有貴族才能擔任官職。前一項措施標誌著剛剛萌芽的國家機構代替了氏族機構,後一項則表明了國家的階級專政的實質,它使氏族費族奴隸主得以壟斷政權。
    雅典國王的職位後來由世襲改為選舉,雅典成為一個共和政體的城邦。娀邦首腦是執政官,最初是終身職,後來改為十年任,最後(公元前七世紀初)改為一年一任。首席執政官稱為“名年官”用他的名字作為當年的名稱;國王職位居第二,也是執政官之第三個執政官稱為軍事指揮官,統率軍隊;另外還有六名司法官,總稱九執政,他們都從氏族貴族中選舉。另ー個掌握軍政大權的機構是貴族會議,它由擔任過執政官的貴族組成,有權推薦和制裁執政官,審判刑事案件。從軍事民主制遺留下來的人民大會雖然存在,但是有名無實,甚至連選舉執政官的形式上的權利也被貴族會議剝奪,直到公元前七世紀末オ恢復。在這種政治制度下當然只有氏族貴族奴隸主才享有充分的政治和經濟權利,他們壟斷政權,霸佔土地,既剝削和壓迫奴隸群眾,也剝削和壓迫雅典的小農和手工業者。因此,在雅典城邦內部以小農和手工業者為主體的平民和貴族奴隸主的矛盾日趨尖銳。恩格斯指出:“族的統
    治日益加強,到了公元前穴⊙O年左右,已經変得令人不能忍受

==========第109頁==========
    96
    第五拿古代希臘
    了。”①
    古代希臘哲學家亞里斯多德在《雅典政制》一書中描繪當時雅典貴族專政的情況說:“這時的雅典政治完全是貴族寡頭的統治貧民本身以及他們的妻子兒女事實上都成為富人的奴隸;他們被稱為被保護民和六一漢②,如果他們交不起地租,那末他們自身和他們的子女便要淪為奴隸”。平民下層群眾在水深火熱的階級壓迫下只有奮起鬥爭。雅典平民群眾反對貴族統治的鬥爭導致一系列政治改革的出現,使雅典國家逐漸演變為實行奴隸制民主政治的國家,平民群眾擺脫了淪為奴隸的命運,政治地位也有所提高。這一系列政治改革之所以能夠實現,新興的工商業奴隸主起了重要作用。他們也殘酷剝削奴隸和僱工,並通過放高利貸等方式剝削小農和獨立手工業者,但是他們在政治上仍受到貴族的壓迫和排擠,所以在反對貴族特權這一點上他們和小農、手工業者有聯合起來的可能。這些工商業奴隸主勢力日大,想要親自掌握政權。在他們奪取政權的鬥爭中,需要取得小農和手工業者的支持,因此也在一定程度上同意平民下層群眾取消債務反對奴役壓迫的要求。鬥爭的結果是使工商業奴隸主掌握了政權。
    這一系列政治改革的第一個是公元前五九四年的梭倫改革。梭倫出身貴族。後來經營工商業,還寫過一些抨擊貴族統治、暴露社會黑暗的詩歌。他通過這些方法取得平民下層的擁護、特別是工商業奴隸主階級的支持。因此,在當時雅典階級關係極度緊張之際,他在平民擁戴下出任執政官,並獲得了立法者的最高權力,
    ①思格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思格斯選集》人民出版社
    九七二年版第四卷,第107頁。
    ②即租種貴族田地或將田地抵押給貴族的個農,他們只能保有產品的六分之
    六分之五要交給田主。

==========第110頁==========
    第二節希臘奴隸制城邦的建立
    99
    法”,規定人民大會有權通過投票決定放逐危害國家的分子,表決時每個公民在貝売或陶片上寫下他認為應予放逐的人名,如對某人所投貝売票超過六千,則立即將他驅逐出國,十年後オ許回來。這個辦法對於那些不為平民群眾歡迎的人是很大的威脅。
    克利斯提尼改革使雅典城邦民主形式的國家制度最後確立下來,它標誌著雅典平民反對貴族鬥爭的勝利和雅典國家形成過程的最終完成。但是,雅典城邦仍然只是一個由奴隸主專政的奴隸制國家。毛主席教導說:“民主這個東西,有時看來似乎是타的,實際上,只是一種手段。”①0雅典的奴隸制民主政治就是為它的奴隸制經濟基礎服務、也就是為奴隸主階級服務的一種手段。雅典城邦保證公民在政治上的平等,是為了更有效地一致鎮壓奴隸。在這個政治之下,全體奴隸的生殺之權都操在主人手裡,當然談不上任何政治權利。即使在自由民中,婦女也沒有公民權。而有公民權的小農、手工業者和僱工等,形式上的平等也並不能保證,由於經濟的原因,他們經常不能參加會議,更談不上競選當官。因此,所謂雅典民主政治其實只是工商業奴隸主的專政。
    斯巴達斯巴達城邦約建立於公元前八世紀,它是在斯巴達人征服原有居民的過程中建立起來的。斯巴達地區的原有居民絕大部分被強迫變為國家奴隸,稱為希洛人,小部分被驅逐到邊遠地區和原住邊遠地區的居民組成另一階層,在政治上處於依附地位,稱為皮裡阿西人,而全體斯巴達人則成為統治者,專門依靠剝削希洛人為生。
    在經濟制度方面,斯巴達人為了保證對希洛人的剝削,推行一套奴隸和土地的國有制,斯巴達城邦把全國土地分為數千塊小份
    ①毛澤東:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》人民出版社一九五七年版,第6頁

==========第111頁==========
    100
    第五章古代希臘
    地,公民每家各得一份,不準買賣轉讓或分割繼承。全體希洛人也按家或村歸屬於一定的份地,進行耕種,按規定把收穫物交給份地主人。希洛人是全體斯巴達人的奴隸,亦即國家奴隸,但斯巴達人不得私自把自己份地上的希洛人出賣、趕走和任意索取收穫物。這種制度是為了防止斯巴達公民之間的貧富分化,安圖以此現固對希洛人的剝削和鎮壓。皮裡阿西人所受待遇比較好,他們在政治上無權,人身上卻是自由的,可以經營工商業,擁有土地和財皮裡阿西人必須向斯巴達城邦交納貢物和服兵役。
    在政治制度方面,斯巴達實行奴隸主貴族寡頭專政。它的國家機構由國王、長老會議、人民大會和監察官組成。國王有兩人,分別由兩個王族產生,戰時統率軍隊,平時權力不大。人民大會也是有名無實,對貴族提出的法案只有喝采表決而無討論之權。軍政實權掌握在監察官和長老會議手裡,它們全由貴族組成。長老會議是斯巴達最高的政治機關,一切重大事務都由它決定。監察官共有五人,任期一年,他們有權監督和審判國王,左右長老會議,管理公民生活,因此是事實上的統治者。斯巴達政治制度的另特點是帶有濃厚的軍事鎮壓的色彩。全體斯巴達公民都被置於格的軍事組織之中,青年人每天都必須參加軍事訓練y集體居住,隨時準備拿起武器和希洛人作戰,老年人也都必須服常備兵役。兒童從七歲起就過集體生活,從事各種嚴格的軍事訓練,灌輸要對希洛人進行血腥統治的奴隸主思想。因此,整個斯巴達人的社會很象一個軍營,它的各種制度都是為了使斯巴達人保持一支強大的軍事鎮壓力量
    在斯巴達城邦中,希洛人是全體斯巴達人的奴隸,也是全體斯巴達人的敵人,斯巴達國家把鎮壓希洛人當作一切政策的出發點。每年新監察官上任,首先履行對希洛人“宣戰”的儀式,表示斯巴達

==========第112頁==========
    第三節希波戰爭和雅典的第權
    101
    公民可以公開地並且是“合法”地對希洛人進行血腥統治。然後斯巴達政府就組織青年公民到希洛人居住地進行偵伺、窺探、突擊、搜捕和屠殺,把最強壯勇敢和有反抗精神的希洛人消滅。這種鎮壓奴隸的血腥罪行被當作斯巴達國家首要的和經常的任務。在日常生活中,斯巴達人和希洛人的界限也劃分得極為嚴格,受到極端的農待。
    斯巴達城邦的經濟政治制度更為明顯地暴了希臘城邦的奴隸主階級專政的實質。它的一切政策的根本目的,就是為了保證對希洛人的剝削和鎮壓。但是,這種制度並不能阻止希洛人的反抗,也不能適應經濟發展的要求。在希洛人起義的沉重打擊和奴隸制經濟發展的影響下,這套制度到公元前五世紀就日漸瓦解。
    第三節希波戰爭和雅典的霸權
    希臘和波斯的戰爭公元前四九二年,波斯軍隊侵入希臘,開始了希臘和波斯的戰爭,這場歷史上者名的戰爭延續了約半個世紀,到公元前四四九年オ以雙方訂文和約面結東。早在公元前六世紀末,波斯帝國的領土已擴展到小亞細亞半島,和小亞沿岸的希臘城邦發生衝突,其中最大的城邦米利都(在今土耳其門徳雷斯河
    ロ)於公元前五OO年發動了反對波斯的起義,希臘本土的雅典給
    予支持。米利都鬥爭失敗後,波斯帝國便準備征服希臘以確保其西部地區的統治。對於波斯的侵略,兩個最大的希臘城邦一一雅典和斯巴達反抗得最堅決。斯巴達反抗波斯,主要是為了保持政治上的獨立,雅典則在保持獨立而外,還有更重要的經濟方面的原因。因為這時雅典正處於經濟蓬勃發展階段,它和小亞細亞以及黑海地區的貿易很發達,如果容忍波斯在小亞一帶的統治,雅典的

==========第113頁==========
    102
    第五章古代希購
    經濟發展就受到極大妨礙。
    希波戰爭分為兩階段,主要戰役發生於第一階段(公元前四
    九ニー一四七九),波斯的侵略勢力基本上被擊退。第二階段是雅典進一步迫使波斯退出小亞沿岸,恢復了小亞希臘城邦的獨立,最後以雅典和波斯訂立和約結東(公元前四七九ーー四四九)。在希波戰爭中,特別是它的第一階段,波斯是侵略者。面對波斯的侵略,希臘城邦的公民是為祖國的獨立自由而戰,這場戰爭對於他們說來是正義的。也正因為如此,希臘能以數量上處於劣勢的軍隊打敗波斯的龐大部隊,成為世界歷史上小國打敗大國的一個實例。
    希波戰爭中的著名戰役有兩個一是發生於公元前四九O年
    的馬拉松之戰。當時波斯大軍深入希臘,從北部進逼雅典,雅典軍隊在堅決主戰的米爾提阿德率領下出師迎擊,在雅典附近的馬拉松平原擺開了決戰的陣勢。從數量上說,波斯人十倍於雅典軍隊但由雅典公民組成的雅典部隊戰鬥得非常勇敢頑強,終於使波斯大軍從馬拉松撤退。另一個著名戰役發生於十年以後,當時波斯國王薛西斯親率數十萬軍隊遠征希臘,分海陸兩路同時並進。在陸路方面,以斯巴達國王李奧尼達率頜的一支三百人小部隊為主力的希臘軍隊,於溫泉關成功地阻擊了數十倍的強敵,最後只是在波斯人經小路從後面包抄,使斯巴達人腹背受敵的情況下,三百名斯巴達人才全部戰死。但是,龐大的波斯海軍在雅典的薩拉密海灣被雅典將軍泰米斯托克利指揮的雅典艦隊殲滅,波斯陸軍也就被迫後撤,最後在布拉底戰役遺到希臘聯軍嚴重打擊,於公元前四
    七九年全部退出希臘半島。
    希波戰爭的結果使波斯帝國元氣大傷,但這次戰爭的失敗還只是其領土擴張過程中遭到的挫折,還未危及帝國的根基。對於希臘城邦,特別是雅典,這次戰爭卻具有決定意義。戰爭的勝利使

==========第114頁==========
    第三節希波戰爭和雅典的霸權
    103
    雅典的軍事實力和政治威信都大為提高,取得了稱顎希臘的地位。誰典權的立在希波戰爭過程中,雅典聯合其他城邦,建立了一個海上同盟(公元前四七八或四七七),因同盟總部設於提洛島上,也稱提洛冋盟。雅典是同盟的首領。後來這個同盟逐步擴大,入盟城邦增至二百餘個,雅典便通過它而控制了大多數希臘城邦,建立了自己的霸權。在同盟中,雅典海軍佔有絕對優勢,艦隊數目超過其他城邦所有艦隊的總和,因此入盟各邦都得依從雅典,否則就要受到雅典的威脅甚至進攻。雅典利用同盟對入盟各邦進行政治壓迫和經濟剝削,入盟各邦交納的盟金,變成了對雅典的貢納,被雅典用於自己的城市建設和財政開支。雅典鞠權的建立,進一步說明了它的奴隸主階級專政的掠奪性質。
    雅典霸權的建立,為雅典奴隸制經濟開闢了廣闊的市場和充足的財源。戰爭也使大量奴隸流入雅典。據估計,在公元前五世紀中葉雅典極盛時期,奴隸數目已大大超過自由民人口的總數。雅典在冾金、造船、武器、陶器、皮革和建築等行業方面居全希臘的首位,它的產品遠銷海外各地,並且逐漸排擠了其他工業城邦這時在雅典掌握政權的多屬於工商業奴隸主階級。氏族貴族和民主派之間的鬥爭波浪起伏,有時仍很激烈,工商業奴隸主為了取得廣大群眾的支持,仍推行民主政治,伯里克利就是著名的代表。他於公元前四四三ー一四二九年連任首席將軍,成為雅典的最高統治者。在他統治時期,雅典經濟鱉榮,文化昌盛,勢力最大。當時雅典貴族會議的權力已被徹底取消,執政官以及所有其他行政官職都向一切等級的公民開放,並在各個選區用抽籤辦法產生,從而在根本上打擊了貴族的政治勢力。毎個公民都可在人民大會上提出自已的議案和參加討論,人民大會的決定具有最高權力,五百人會議和陪審法庭的成員也都通過抽籤產生,它們分別代表掌

==========第115頁==========
    104
    第五章古代希臘
    握實權的行政機關和司法機關,擔任這些會議成員的公民開始領取津貼,使貧窮公民也有條件任職。但是,建立在奴隸制經濟和雅典霸權基礎上的這種民主政治,也愈來愈明顯地暴露出固有的侷限性。它的公民範圍不是擴大而是日趨編小。公元前四五一年通過一條法律,規定只有父母都是雅典人的男子オ可成為公民,後來嚴格執行這一法律,結果不僅斷絕了吸收新公民的可能,並且有
    五千擁有公民權的人被認為不合格而被驅逐或賣為奴隸。另外雖然原有的高低官職都可以抽籤擔任,掌握軍政大權的將軍①一職卻始終要通過競選和選舉,並且規定擔任將軍的人可以連選連任,也不需象其他官吏那樣到人民大會彙報,這些顯然是為了使工商業奴隸主通過擔任將軍而左右政府,伯里克利就是由於連任十
    五年首席將軍而掌握了雅典政權。
    觸羅尼擻戰爭雅典的朝權不僅引起加入提洛同盟的中小城邦的不滿,而且也遭到另一個最大的希臘城邦斯巴達的反對。這兩個希臘最大城邦的對立是極尖銳的,斯巴達組織伯羅奔尼撒同盟,和雅典展開鬥爭,爭奪希臘的窈權。斯巴達的貴族政治和雅典的奴隸主民主政治也有很大的矛盾,伯里克利到處扶植反斯巴達的勢力,斯巴達則極力支持各地的反雅典的政權,雙方都用各種方法干預中小城邦的內政,從而矛盾目益尖銳。同時,斯巴達和雅典的矛盾還有深刻的經濟原因。伯羅奔尼撒同盟中包括大工商業城邦科林斯,科林斯一向在西部希臘沿海和西西里等地擁有經濟優勢,現在雅典逐漸自東而西,侵入科林斯的勢力範圍,於是和科林斯發生尖銳衝突。這些矛盾衝突最後終於爆發為雅典和斯巴達的大戰,歷史上稱為伯羅奔尼撒戰爭(公元前四三
    四O四
    ④將軍共有十名,每個選區選舉一名,組成十將軍委員會,其頭目稱首席將軍。

==========第116頁==========
    第四節奴隸制經濟的發展和奴隸的反抗鬥爭
    105
    其中四二
    四一四一度休戰)。
    戰爭之初,雅典憑靠海軍優勢,採取了陸上防禦、海上進攻的戰略。斯巴達陸軍攻入雅典郊區,農村大受破壞,集中於雅典城內的居民又遭瘟疫,死亡極多,伯里克利也得病而死,雅典逐漸失利,度和斯巴達議和。後來,雅典海軍主力遠征西西里島,全軍覆滅,提洛同盟中一些城邦乘機叛離,雅典奴隸群眾也展開激烈鬥爭,發生了兩萬多奴隸的大逃亡,雅典逐漸陷入民窮財盡的困境。斯巴達方面則不斷派兵侵入雅典,並靠波斯幫助建立了一支海軍充分利用雅典的內外矛盾而漸居優勢。這次大戰終於以雅典的慘敗告終。公元前四○四年的和約規定雅典必須撤除城防,僅保留
    十二艘軍艦,取消提洛同盟,承認斯巴達的霸權,放棄大部分海外屬地。雅典雖然保留了一個大城邦的地位,卻已大為衰落。這次戰爭是古代希臘城邦歷史的轉折點。戰爭之後,無論是敗者或勝者,各城邦都面臨著經濟衰竭,農民破產,貴族專權,豪富橫行的局面,希臘奴隸制城邦制度從此走向衰落。
    第四節奴隸制經濟的發展和
    奴隸的反抗鬥爭
    奴制經濟的發展公元前五世紀是希臘奴隸制經濟高度發展的時期,農、工、商業都很繁榮。這種經濟的繁榮是奴隸群眾創造出來的。在手工業方面,奴隸勞動佔壓倒一切的重要地位。希臘城邦的小手工業作坊一般使用五、六個到十個奴隸,也有使用上百個奴隸的大作坊。使用奴隸最多的是礦山,例如雅典的勞里昂銀礦一地就使用一萬以上的奴隸。奴隸主除了在自己的作坊和礦場使用自己的奴隸,還租用別人的奴隸;也有的奴隸主專門蓄養奴隸

==========第117頁==========
    106
    第五章古代希臘
    9S21y
    YNF
    製鞋
    紡線
    紡毛
    古希臘的手工業
    出租,有的奴隸主擁有出租奴隸千人以上。在農業方面,則主要還是自由小農,使用奴隸勞動的多為貴族大田莊,有的富裕小農也有兩個奴隸。
    由於希臘各城邦普遍廢除債務奴隸制,本城的公民及其家屬不會由於經濟原因而在本城淪為奴隸,因此各城邦的奴隸都是外

==========第118頁==========
    108
    第五章古代希臘
    條件下,還進一步貫徹了凡公民都應分得土地的原則,這就使希臘的土地私有制和城邦制度結合起來。各邦的土地制度也有差別象在雅典這樣的城邦,土地的私有在公元前六世紀末到四世紀初這一百多年中,是以自耕農民的自由的小土地所有制形態為主y而在象斯巴達這樣的城邦,土地的私有是表現為奴隸主階級一一斯巴達公民完全佔有土地,但國有土地不分給公民個人佔有,因此是整個奴隸主階級集體地佔有土地和剝削奴隸。以後隨著經濟的發展,土地兼併、農民破產的現象日益加刷,城邦制度也隨之垮合。臘奴隸的反抗鬥爭希臘奴隸主對待奴隸非常殘酷。在城邦制度下,無論是雅典那樣的民主政治還是斯巴達那樣的貴族政治,奴隸群眾都受到了空前的剝削和壓迫。奴隸勞動的廣泛使用使得奴隸和奴隸主的階級矛盾日益尖銳。奴隸主對奴隸的剝削極端的貪樊和苛刻。在這方面,最為突出的就是礦山中使用的奴隸。例如雅典的勞里昂銀礦,使用奴隸多達萬人,不僅有青壯年,還有兒童、婦女和老人。奴隸要連續工作十幾個小時オ能換班。一個古代希臘作家說他們“日日夜夜在礦坑中因勞累而疲憊不堪,大批地死亡,倒斃。他們的勞作沒有休止,沒有喘息。”希臘奴隸不僅受到極其殘酷的剝削,而且遭到非常野蠻的虐待和鎮壓。古代希臘奴隸主階級揚言奴隸不是人,而只是一種活的工具和財產,宣傳奴隸主可以任意虐待奴隸的反動理論。他們叫嚷奴隸主可以不顧奴隸的死活,“鞭打、絞死、殺害、倒吊、燒死、剝皮、拆關節骨、從鼻子裡藻醋、在肚子上壓磚
    切都可以。”這些奴隸主在言論上劾此
    瘋狂,在實際行動上對待奴隸則更加野蠻和殘酷。
    壓迫愈是厲害,反抗愈是強烈。希臘奴隸群眾在奴隸主階級窮凶極惡的專政之下,不斷地掀起反抗鬥爭。雅典的奴隸制民主政權的階級實質,也就暴露得非常清楚。雅典政府把追捕逃亡奴

==========第119頁==========
    第五節馬其頓的統治
    級乘機兼併土地,大搞投機買賣和放高利貸,大發戰爭財。公元前
    四世紀時,這種貧富分化的趨勢愈演愈烈。當時的雅典人說:“於今有的公民奴僕成群,擁有整隊大軍似的奴隸,別的公民卻連一個家奴也沒有。”“現在有的人擁有廣大的地產和財富別人卻死無葬身之地。”別的城邦也和雅典差不多,即使象斯巴達這樣的地區,貧富分化也很明顯,份地逐漸成為私產,貴族佔地很多,普通公民喪失土地的也日益增加。特別是在戰勝雅典後,斯巴達一度稱希臘,它的統治階級便掠奪了大量財富,成為全希臘最富有的奴隸主。在這種情況下,希臘的小農和獨立手工業階層便日益衰落。現在在經濟上佔優勢的是大奴隸主的田莊地產和大手工業作坊,大奴隸主階級成為希臘城邦最有權勢的人物,平民下層鬥爭復起。隨著奴隸制的發展,奴隸反抗奴隸主的鬥爭異常激烈。自由民內部的階級鬥爭一破產農民、手工業者和勞動群眾反對大奴隸主的鬥爭,也發展到前所未有的尖銳地步。當時的貴族奴隸主哲學家柏拉圖不得不承認:“每個城邦,不管它是如何的小,都分成了兩個敵對部分,一個是窮人的城邦,一個是富人的城邦。”“窮人聚在城裡,身懷白刀,有的負債累累,有的顛連無告,有的則兼有此兩種不幸而充滿憤恨,他們隨時準備反抗奪去他們財產的人他們在打算起義。”許多城邦都爆發了破產農民、手工業者和其他下層平民聯合行動的起義,有時奴隸也參加到起義隊伍中來,共同對大奴隸主階級進行徹底的清算。阿果斯城邦的棍棒黨起義就是個典型例子。阿果斯是伯羅奪尼撒半島上的一個重要城邦,這裡的階級鬥爭一直很激烈,在公元前五世紀初,這裡曾爆發一次大規模的奴隸起義,起義奴隸一度佔據了附近的城堡,幾乎推翻阿果斯的奴隸主政權。到公元前四世紀初,阿果斯又爆發了大規模的人民起義,起義人民繼承了早年奴隸起義的傳統,以棍棒為武器

==========第120頁==========
    第五節馬其頓的統治
    113
    各邦大會,一方面迫使希臘各城邦承認馬其頓的領導地位和重申堅決鎮壓平民運動及奴隸起義;一方面就宣佈向波斯進軍,組成以馬其頓國王為頭目的侵略軍。腓力二世不久被刺死,東侵活動由其子亞歷山大(公元前三三六ー一三二三)完成。
    亞歷山大於公元前三三四年春率軍出發,以馬其頓的騎兵和重裝步兵為主力,伴以希臘各城邦的僱傭軍,總數不過三萬五千餘人,戰船也僅一百六十餘艘,這樣單薄的兵力要征服龐大的波斯帝國,看來是很不夠的。但是,統治著西亞和埃及廣大地區的波斯帝國已經衰落,帝國範圍內的各族人民不斷反抗波斯統治,整個帝國面臨崩潰。這種情況對馬其頓有利。亞歷山大侵入亞洲後,於公元前三三三年在敘利亞的伊蘇斯戰役中大敗波斯皇帝大流士三世親自率領的主力部隊,隨即侵入埃及。公元前三三○年,亞歷山大攻陷波斯首都帕賽波里斯,滅了波斯帝國。希臘奴隸主成為原波斯帝國領土內各族人民的統治者,這種情況就使希臘奴隸主面臨各地人民群眾的反抗,他們的“征服事業”就不那麼容易進行了。當亞歷山大侵入中央亞細亞地區時,就遭到當地人民堅決的抵抗,攻勢大受挫折,雖然佔領若干據點,卻無法控制大片領土。後來,亞歷山大又侵入印度(公元前三二七年),在印度河流域受到強烈阻擊不得不停止遠征,撤回巴比倫。
    通過這一系列侵略活動,亞歷山大違立了一個地跨歐、亞、非
    三洲的大帝國。但是他的帝國完全建立在對各國人民進行侵路掠奪和奴役之上,因此是極不現固的。亞歷山大於公元前三ニ三年死去之後,希臘統治下的各地區彼此混戰,最後分裂為幾個獨立的王國,如埃及的托勒密王國,敘利亞的塞琉古王國,中亞的大夏王國等等。
    在此時期,由於東方各地(埃及、敘利亞、巴比倫、小亞細亞等)

==========第121頁==========
    第六節希臘文化
    115
    徳模克利特是北希臘阿布德拉城人,他曾遊歷各處,學習知識,到過埃及、巴比倫等地。他的著作很多,涉及範圍極廣,可惜只保存下來一些零星片斷。據說柏拉圖十分仇恨德模克利特,曾經打算把他的著作放火燒掉,可見當時鬥爭的激烈。而徳模克利特的著作保存的如此之少,肯定是同反動派的這種打算有關的。德模克利特是古代卓越的唯物論哲學家,他提出“原子論”,認為萬物都由原子構成,原子是最小的不可再分的物質微粒,它們數目很多,性質相同,但有形狀大小的不同。德模克利特還認為,原子在不斷運動,運動是原子本身所固有的。無數原子在空間中不斷運動、互相碰撞而形成世界及其中的事物,日、月、星辰也是原子構成的,甚至人的靈魂也由原子構成。在認識論方面,德模克利特提出樸素的反映論,他認為從構成事物的原子群中,不斷流射出事物的影象,這些影象作用於人的感官和心靈,便產生人的感覺和思想。徳模克利特的原子論有很重要的意義,它論證了世界的物質性,比較深刻地說明了物質結構,肯定了運動是物質的屬性,這些對近代科學的原子論都有影響。
    希臘哲學中唯心主義的主要代表有蘇格拉底(公元前四六
    九一三九九)和柏拉圖(公元前四二七ーー三四七)。蘇格拉底是貴族奴隸主的思想家,他在雅典講學,宣傳宗教迷信和唯心主義認為自然是神創造的,研究自然是瀆神,人只應該研究自己的心靈。他反對雅典民主制,肆意攻擊民主派領袖,因此被雅典民主政府判處死刑。兩千多年來,歐洲的反動派都把蘇格拉底萼為“聖賢”,宣揚他的唯心主義,以反對歷史的前進,正如中國曆代反動派宜揚孔丘一樣。
    蘇格拉底的弟子柏拉圖,更發展了他的唯心主義。柏拉圖認為在現實世界之上還有一個超經驗的理念世界,理念是第一性的

==========第122頁==========
    第六節希臘文化
    119
    希臘文化的一切成就都是在人民群眾的階級鬥爭推動之下取得的,也是在奴隸勞動的基礎上產生的。奴隸勞動不僅給一切希臘文化創造提供物質基礎,同時他們進行的生產鬥爭和階級鬥爭是一切文化的唯一源泉,而且有許多重大的文化創造直接來自奴隸,例如建築工程、工藝品由奴隸造成,有些奴隸參加戲刷表演和文學創作。著名的《伊索寓言》的作者就是一個奴求,相傳伊索是公元前六世紀時人,他的寓言思想深刻,形象生動,短小精悍,反映下層平民和奴隸的思想感情,在世界各國廣泛流傳。

==========第123頁==========
    第六聲・古代羅馬
    羅馬三政時代羅馬歷史的最早階段稱為“王政時代”,即傳說中的國王(勒克斯)統治的時代。掃說,這個時期總共經過七個國王,歷時約兩百多年,但這些傳說的真實性是很可疑的。實際上,王政時代從羅馬建城起到推翻國王成立共和國止,大約只有一百多年(公元前七世紀後半期到公元前五一○年)。
    恩格斯指出:“羅馬人在所訓王時代也生活在一種以民族、胞族和部落為礎,並從它們當中發展起來的軍事民主制之下。”①這就是說,當時羅馬社會發展的特點是處於原始社會向奴隸社會的過渡階段,到了王政時代後期,這個過渡才告完成,形成了羅馬奴隸制國家。它的標誌就是古代傳說中的國王塞爾維鳥斯・圖裡鳥斯的改革。
    傳說羅馬人原來分為三百個氏族,每十個氏族組成一個胞族,稱為庫里亞,十個胞族又組成一個部落,全羅馬共有三個部落。當羅馬建城之初,國王實際上只是軍事民主制的軍事首領,是由稱為“庫里亞會議”的人民大會選出來的。但是,當時羅馬社會內部的階級分化已比較明顯。除了國王這個軍事首領而外,氏族貴族的權勢也大為加強,他們壟斷了原有的氏族議事會,據有“元老”的尊稱,這個議事會也就稱為“元老院”,它是真正掌握權力的機關,由它處理各種公共事務,預先討論決定向庫里亞會議提出的重要議案(例如選舉國王和制定法律等等),因此庫里亞會議實際上成為元老院的工具。在經濟方面,氏族貴族第佔氏族公有土地,剝削奴隸和依附者。當時羅馬的土地有一小部分已作為小塊份地分給各傢俬有,但大部分名義上仍歸氏族公有,這些公有土地實際上卻被貴族佔。氏族貴族力圖利用他們在氏族制度中竊據的特權來鞏
    ④恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一
    九七二年版第四卷,第124頁。

==========第124頁==========
    第六章古代羅馬
    等辦法,引誘小農在對外侵略戰爭中為他們出力賣命,由小農組成的軍隊成為羅馬擴張的主力。但是,土地問題並沒有解決,隨著侵略戰爭的進行,土地兼併、小農破產的過程也加劇了,引起以後的新的鬥爭。
    羅馬的對外護張和人民群眾的反抗鬥爭羅馬城邦在公元前
    四世紀初,仍只是拉丁族的諸城邦中較大的一個。後來經過長期鬥爭,奪得不少地方,成為拉丁諸城邦的霸主。公元前四世紀中期到三世紀初期,羅馬進行了三次薩姆奈戰爭,打敗意大利中部和南部山地的薩姆奈人。到公元前三世紀初,羅馬又陸續打敗意大利南部的各個希臘城邦,統治整個意大利半島。
    羅馬統治意大利地區之後,一躍而為西部地中海的強國。當時足以和羅馬對抗的西部地中海國家,就是以現今突尼斯和阿爾及利亞沿海為中心的迦太基。迦太基是古代腓尼基人建立的奴隸制國家,它的領土東起西西里島,西達西班牙和摩洛哥,農業和貿易都較發展,壟斷了西部地中海的貿易。在西西里島地區,它和羅馬擴張的矛頭直接衝突。這兩個奴隸制強國為了爭奪資源和奴隸,為了爭奪西地中海的霸權,只有展開一場你死我活的決戰。列寧指出:“羅馬同太基的戰爭,從雙方來看都是帝國主義戰爭。”④這場大戰歷史上也稱之為“布匿戰爭”(因為羅馬人稱迦太基為“佈置”),先後進行三次,從公元前二六四年持續到公元前一四七年最後以迦太基徹底失敗結東。戰爭初期雙方互有勝敗,後來迦太基將領漢尼拔在第二次戰爭中(公元前二ー八
    O二)曾遠征
    意大利,幾乎滅亡羅馬國家。羅馬將領西虎阿偏師出擊迎太基本土,漢尼拔オ從意大利撤退。此後迦太基逐漸失利,公元前一四七
    ④列寧:《論慘改黨紹》。《列寧全築》第二十大卷,第142頁。

==========第125頁==========
    138
    第六章古代羅馬
    撒為了取得平民和騎士的支持,以反對元老貴族為號召,主要目的是要奪取元老院的軍政實權。元老貴族結成反凱撒派,他們利用凱撒和龐培間的矛盾,擁護龐培建立獨裁,公元前四九年雙方開始內戰。戰爭於公元前四五年結東,龐培失敗,凱撒變成了羅馬的獨裁者。
    凱撒的勝利意味著元老貴族專政的覆亡。在他獨裁期間,力圖擴大羅馬奴隸主政權的基礎。他並不消滅元老,而只是促使元老、騎士和外省奴隸主進一步聯合。他把自己的親信安插到元老院,把元老院名額增加到九百人,為騎士進入元老院開闢道路,同時又使元老院變成了沒有實權的諮詢機關。他還授予外省奴隸主以羅馬公民權和重要官職,改進了行省的管理制度,提高了行省各城市的自治權利,從而使他的軍事獨裁統治更能適應羅馬整個奴隸主階級的需要,羅馬帝制已經基本建立。但是,另ー方面,他對平民和奴隸卻加強統治。廢除債務的諾言沒有實現,只減少四分之一,分配土地進行得十分緩慢,這引起平民的不滿。公元前四八年和四七年,羅馬平民掀起暴動,遭到凱撒手下人的血腥鎮壓沒有遭到徹底摧毆的元老貴族仍不甘心於他們的失敗,他們利用“恢復共和”的口號,組織了反對凱撒的政治陰謀。公元前四
    四年三月十五日,凱撒在出席元老院會議時被陰謀者刺死。親自刺殺凱撒的布魯都和卡西約,原來都是凱撒的親信,他們以為用“恢復共和”的口號可以吸引群眾,實際上他們的倒行逆施並不能獲得平民群眾的支持,而大部分軍隊仍然掌握在凱撒派將領手中,因此反凱撒派很快就遭到失敗。
    帝制的立和發晨繼凱撒而起的是其助手、當年的執政官安東尼,以及凱撒的甥孫屋大維和騎兵長官雷必達,他們在經過段紛爭之後於公元前四三年結成新的“三頭同盟”,史稱後三頭”

==========第126頁==========
    第四節共和制的亡和帝制的建立
    139
    其中安東尼和屋大維勢力強大,互相爭奪帝國的最高領導權。屋大維控制了羅馬和西部地中海,進攻以埃及為據點的安東尼。公
    元前三O年,安東尼戰敗自殺,屋大維獲勝。公元前二七年,屋大
    維導演了一出滑稽劇,他向元老院宣佈國家已然太平,他將退隱,建議恢復共和國。早已對他俯首貼耳的元老院表示堅決挽留,於是屋大維繼續執政。他被尊稱為“奧古斯都”(即“神聖”之意),成為第一任皇帝(公元前二七ー一公元一四)。羅馬帝國從此開始。屋大維・奧古斯都有鑑於凱撤被刺的教訓,還為自已的帝制保留了一些共和的色彩,他不用君主的稱號。而自稱為“第一公民”,即元首之意,因此他的統治形式又稱為“元首制”。實際上他是終身的國家元首,直接掌握軍隊,獨攬行政、司法和宗教大權,和專制君主的權力完全一樣。在元首制下,帝位繼承表面上也不採用世襲制,而由元老院選舉,實際上皇帝在生前已指定自已的親屬為繼承人,所謂選舉等純屬形式。在屋大維以後,羅馬帝國採用這種元首制達兩百多年之久。
    羅馬皇帝主要依靠軍隊和官僚進行統治,羅馬和外地的奴隸主階級構成它的軍隊和官僚的核心。羅馬軍隊包括二十八個軍團和一個近衛軍,前者駐防於邊境各省,後者駐於首都。軍隊是職業性的常備軍,帝國後期士兵服役長達二十年,軍隊完全成為皇帝或其長官的工具,導致以後內戰不息。帝國雖然保留了元老院和人民會議等機構,但純屬點綴,實權都歸於直接聽命於皇帝的各級官僚。各級行政機構的官僚只知道依從皇帝的意旨,認為“皇帝的意志就是最高的法律”,他們的主要任務就是對人民進行專政。在羅馬皇帝統治下,奴隸們和廣大人民群眾受到了空前殘酷的剝削和鎮壓。屋大維一就任羅馬皇帝,就三令五申要對奴隸執行嚴刑峻法,恢復了諸如奴隸殺死主人、與凶手同住一處的奴隸均處死刑的

==========第127頁==========
    第五節羅馬帝國的滅亡
    143
    亂不堪。從二五三年到二六八年,名義上雖然還有皇帝,但是各地軍團和行省都擁立自己的統治者,出現了所謂“三十暴君”的分裂局面。在危機的激盪之中,羅馬奴隸主階級仍竭力掙扎,力圖挽救衰亡,因此出現了羅馬皇帝戴克裡先和君士坦丁所推行的一些“改
    戴克裡先(二八四一一三O五)進一步加強專制皇權,皇帝被
    稱為神,正式稱號由元首改為君主,臣屬耍行跪拜禮,確立了權力不受任何限制的君主制。他還把帝國劃分為四個地區,分區加強軍政統治。君士坦丁(三大ーー三三七)把帝國行政中樞從羅馬搬到東方新建的都城君士坦丁堡(今土耳其的伊斯坦布爾),安圖依靠東方的財富維持統治。他還加重對人民的強制奴役,兩虔重申主人有處死奴隸之權,宣佈貧民出賣子女為合法,規定隸農及其後代必須固著於主人的土地上,逃亡隸農加鎖解回原籍,力圖把隸農降到和奴隸相似的地位,並在各種法令中加強對隸農的壓迫。當然,這一些反動措施阻止不了羅馬奴隸制帝國的衰亡,嚴厲的鎮壓只能激起更大的反抗。
    甚督教的興起與傳播基督教的興起和傳播,是在羅馬帝國奴隸社會危機目益嚴重的歷史背景下展開的。基督教創始於公元世紀初,以巴勒斯坦的猶太人為中心,逐漸傳入敘利亞、小亞細亞和埃及一帶。基督教的經書宣揚一套捏造的宗教起源的神話,其實基督教興起本身,是當時巴勒斯坦地區階級鬥爭的一種間接反映。
    巴勒斯坦的猶太人,自羅馬在當地建立統治之後,就持續不斷地掀起反抗羅馬統治的鬥爭。公元前五三年,也就是羅馬統治猶太十年之後,猶太人民掀起了大規模的起義。其後五十年(公元前
    四一三),猶太人民又爆發起義。雖然羅馬皇帝對起義進行了極

==========第128頁==========
    146
    第六章古代羅馬
    這些起義中,奴隸和隸農是基本的力量,同時也包括廣大的勞動階層:貧苦的農民、牧人和受壓迫的外族。三世紀以來,人民起義的烽火持續不斷,幾乎燃遍了帝國各地。公元二三八年,北非阿爾及利亞一帶爆發了奴隸和隸農起義。埃及在三世紀一直不停地發生稱為布柯里的牧人的起義。在高盧,三世紀爆發了大規模的巴高達運動。巴高達意為戰士,起義者以奴隸、隸農和貧民為骨幹,組成堅強的軍隊,佔領廣大地區,殺掉豪門貴族和大奴隸主,分其土地、牲畜和財物。不僅在外省是烽火連天的人民起義,就在意大利本土,奴隸起義也接連不斷,其中西西里奴隸起義(公元二六三年),和兩三百年前的奴隸起義規模相當,使羅馬奴隸主感到極大的恐慌。
    四世紀以後,羅馬帝國又受到外族進攻的威脅。外族是指居住在帝國邊境的民族,他們大都還處於原始社會向奴隸社會過渡階段。羅馬帝國一貫推行奴役和征服邊境各族的反動政策,有些外族被羅馬統治,他們中不少人做了羅馬的奴隸和隸農,有的被迫充當羅馬士兵。因此;只要一有機會,這些外族人就舉行反羅馬的起義,有時還與奴隸、隸農的起義聯合。另ー方面,外族中的一些氏族貴族,也力圖侵入羅馬國境掠奪財富。羅馬邊境外族的進攻還受到具有世界範圍的廣大的民族遷移運動的促進。從公元前世釴中期開始,中國的漢朝抗擊匈奴的侵略,打敗了它,迫使一部分甸奴人向西方遷移。在此之前,居住我國西北的一些民族如大月氏人由於受侮奴壓迫也西遷而進入中亞,並且促使中亞的一些民族向歐洲移動。這種自東向西的遷移浪潮,在以後好幾百年中不斷出現。到公元三世紀以後,居住於中亞大草原的一支匈奴人又向西遷移,到四世紀中期,匈奴人已選入歐洲,從而影響原居住於羅馬帝國邊境的外族向帝國境內遷移。

==========第129頁==========
    第五節羅馬帝國的滅亡
    147
    原居住於多瑙河北岸的日耳曼族哥特人,於公元三世紀中葉分裂為東西兩支,東哥特人歸附了匈奴人,西哥特人則越過多瑙河進入羅馬帝國領土。最初羅馬政府同意他們居留,但這些外族並沒受到平等對待,他們生活毫無保障,有時甚至被迫出賣子女以換取糧食。羅馬奴隸主對待哥特人非常殘暴,哥特人便和奴隸、隸農聯合起來發動起義。三七八年,羅馬軍隊主力在阿德里亞堡被哥特人徹底消滅,皇帝瓦倫斯戰死,顯示了外族和奴隸起義聯合的巨大カ量。自此以後,羅馬皇帝對進攻的外族東手無策,不得不劃給他們一定地區供其居住,並保證供應糧食性畜。從四世紀末到五世紀初,帝國邊境的日耳曼各族也象西哥特人那樣逐浙移居羅馬帝國境內,並不斷地發動起義。
    羅馬帝的滅亡公元四世紀時,羅馬帝國已然風麗飄搖,經濟衰落,城市凋零,賦稅繁重,饑荒疾疫肆虐,城市中等階層紛紛破產,只有大土地所有者勢力發展。廣大勞動人民,更是處在苦難的深淵。他們舉起武裝起義的大旗,向奴隸制帝國做最後的衝擊。從四世紀中期起,帝國各地燃遍了人民起義的烽火。西部地區的英國、西班牙、高盧連續發生人民反抗運動,特別是高盧的巴高達運動,從上一世紀就連綿不斷地在農村擴展,現在終於再次爆發為沖天的烈焰。配合著巴高達運動,進入羅馬帝國境內的外族日耳曼的汪達爾人、法蘭克人和西哥特人也行動起來,共同摧毀羅馬奴隸主政權在高盧的統治。到五世紀時,羅馬在高盧、不列顛、西班牙的統治完全瓦解,代之而起的是日耳曼各族人的小王國。與此同時,北非也掀起了名為“阿哥尼斯特”的運動。它表面上是基督教的一個異端運動,即不承認正統教義的新教派,但實際上具有奴隸和平民起義的性質。它要求社會平等、財產公有和徹底推翻羅馬奴隸主的統治。北非的羅馬統治在這個運動的震撼下

==========第130頁==========
    148
    第六章古代羅馬
    土崩瓦解,五世紀初,汪達爾人又由西班牙進入北非,推翻了當地的羅馬政府。
    在意大利本土,號稱“永恆之城”的羅馬現在再也抵擋不住人
    民起義和外族進攻的洪流。四一O年八月,西哥特人圍攻羅馬,奴
    隸和隸農紛紛響應,羅馬城內的起義奴隸為西哥特人打開了羅馬城門,這個奴隸主階級的巢穴終於在被壓迫群眾的歡呼聲中被徹底搗毀了。後來,在四五五年,汪達爾人又再度攻陷羅馬,使奴隸主誇耀的所謂“永恆之城”變成了埋葬奴隸制度的廢墟。
    公元三九五年,羅馬帝國政府分為東西兩部,東部帝國以君士坦丁堡為首都,西部帝國以羅馬為首都,東西兩帝分主。高盧、北非的喪失和羅馬的一再被攻陷,說明西部帝國已土崩瓦解,所謂羅馬皇帝已不過是徒有虛名。到四七六年,西羅馬最後一個皇帝被廢黜,這一年就被認為是西部羅馬帝國滅亡的標誌。
    羅馬帝國的滅亡意味著歐洲奴隸社會歷史的結東。從此以後,地中海地區和歐洲各族人民開始了他們的封建社會的歷史以奴隸為核心的人民大眾掀起了持續不斷的革命鬥爭,正是這種革命推動了歷史前進,使奴隸社會轉變為封建社會。資產階級和新老修正主義者力圖掩蓋這個最基本的事實,胡說什麼羅馬奴隸主階級是自己“交出它的統治”,以此來論證他們的“階級調和論”從伯恩施坦到赫魯曉夫之流,都大肆宣揚這種修正主義謬論。然而,正如恩格斯指出的:羅馬帝國已陷入了絕境,“只有一次例底革命オ能擺脫這種絕境”。奴隸主的統治正是在這種人民起義的徹底革命的浪潮中,在長期的、反覆的、連綿不斷的奴隸革命的洪流中覆亡的。
    ④恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社
    九七二年版第四卷,第147頁。

==========第131頁==========
    149
    第二編中古史
    第七章
    古代的越南、朝鮮和日本
    越南、朝鮮和日本都是我國的鄰邦,這些國家的人民和我國人民自古以來有著友好往來。雖然在封建統治階級之間有過戰爭,特別是中國的封建統治階級曾數度侵略越南和朝鮮,造成不少破壞,但人民之間是世世代代友好的,有密切的經濟文化交流,互相幫助,互相促進,創造出許多燦爛的成果。
    關於這三個國家奴隸社會的問題,史學界說法不ー。它涉及有無奴隸制、奴隸制特點、封建制產生的具體過程、進入封建制的時間等一系列問題,都有待進一步研究。
    這些國家的封建土地所有制形式,由於本身發展的特點以及中國的影響,大都存在過封建國家土地所有制,如日本的班田制、朝鮮的田柴科、越南的均田等等。封建國家力圖控制住大量土地和人民,進行剝削,以現固中央集權的統治。但是,這種封建的土地國有制,實質上是封建主階級私有制的一種形式,它並不能排除封建主個人的土地私有制,而往往以這種私有制為補充。封建主總是力圖現固和擴大他個人的私有制,和國家展開爭奪土地的鬥

==========第132頁==========
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    爭,鬥爭的結果一般是土地國有制崩壞,封建主的土地私有制取得勝利。
    這些國家的農民,一般很少土地,或者完全沒有土地,負擔著沉重的租稅徭役,遭受殘酷剝削。雖然在法律上,他們往往具有公民的身分,但實際上處於社會的底層,沒有什麼政治權利。此外,這些國家的封建社會還長期存在過各種賤民、奴隸,他們地位更低,處境更慘。
    在封建政權的結構上,越南、朝鮮、日本的統治階級,都在不同程度上採用過中國的制度,建立自己的中央集權國家。由於封建經濟的孤立閉塞,所以在中央集權下也保留著封建割據,有時還以封建割據為主。中央集權的封建國家用龐大的常備軍和嚴密的法律鎮壓人民,用默稅徭役榨取人民,以鞏固其經濟基礎。此外,這些國家中的族權、夫權、神權(佛教為主),也起著東縛人民的重要作用。
    為了反抗封建剝削壓迫,這些國家的農民曾掀起過多次農民起義和農民戰爭。這些起義和戰爭,從規模之大、時間之長、人數之多等方面來看,在世界歷史上都是很突出的。它們嚴重打擊了各國的封建統治,推動了歷史的前進。
    除越南、朝鮮、日本外,亞洲東部地區其他國家如柬埔寨、老撾、緬甸、泰國、印尼等也都有自已的悠久歷史與文化。例如柬埔寨十二世紀時建立的吳哥石剎,用石塊壘築而成寶塔和殿堂,具有民族特點,是柬埔寨人民的偉大創造
    第一節越南
    越南北邊與我國廣西、雲南兩省接壤,東北隔北部灣與我國雷州半島和海南島遙遙相望,東邊和東南臨中國南海。越南的山脈

==========第133頁==========
    第一節越南
    151
    河流都跟中國相連,長期以來是我國體成與共、脣齒相依的親密鄰邦,兩國人民曾經並肩作戰,抗擊過共同敵人西方殖民主義和帝國主義的侵略。
    越南是一個多民族國家,以越族(京族)為主,還有岱依、候、儂、苗、尚、加萊、高棉、佔等六十多個民族。在越南北部紅河流域和中國的浙江、福建、廣東、廣西等省,古時分佈著總稱為“百越”的許多支越人,其中的雒越和甌越的一部分後來在今越南北部建立國家。今廣平、廣治省迤南到平順省的東南沿海一帶,存在過奴隸制的占城國,到十七世紀完全併入越南。十八世紀,越南封建政權的勢力達到了以西貢為中心的南部。越南今天的疆土,是經過越南各族人民長期階級鬥爭和生產鬥爭,多次抗擊外國封建統洽者的侵略和佔鎖,辛勤勞動墾闢而逐漸形成的。
    清化、和平、諒山等省發現過舊石器、中石器和新石器文化遺址,說明越南遠古時經歷過原始公社制。大約距今四千年前,越南進入了金屬器時代。清化省東山發現的青銅器,有生產工具、兵器、藝術品等,其中銅鼓的製作尤為精美,王袋銅鼓是其代表。東山文化的某些墓葬中,有較多的兵器和其他隨葬器,說明隨著生產力的提高,剝削成為可能,貧富的差異開始出現,越南社會出現了奴隸制的因素。公元前三世紀後半葉,居住在紅河流域的文郎部落,被來自北方山區的蜀部落打敗,蜀部落的首領蜀泮建立了“甌雒國”,自稱“安陽王”,相傳曾在古螺城建都,這時越南社會可能已處於國家成立的前夕。
    二徵起義當中國秦朝的統治被人民推翻時,南海郡的秦朝地方官趙佗於公元前三世紀末割據獨立,自稱南越王,以南海郡的番禺(廣州)為中心。趙佗滅亡了“甌雒國”,控制了越南北部直到清化一帶。公元前二世紀末,漢朝消滅趙氏割據勢力,並在越南北

==========第134頁==========
    152
    第七章古代的越南、朝鮮和月本
    部及中部設置交趾、九真、日南三郡,繼續統治。但漢朝的統治停留在上層,廣大越南人民仍處於部落首領的統率之下。
    從公元前三世紀末以後,中國的鐵製農具和耕牛技術傳入越南北部,生產力得到提高。漢朝的封建統治者控制越南,主要為了剝削人民,勒索珠寶、香料、象牙等名貴物產。加以地方官橫徵暴敏,貪汙中飽,越南人民遭受沉重壓榨,反抗不斷,終於爆發為二徵起義。
    漢朝派來的交趾(今河內一帶)太守蘇定凶暴貪虐,壓制部落首領,殘害人民。公元四十年,他殺死了部落首領詩索。詩索的妻子徵側及其妹徵貳領導人民起義,擊敗漢朝的軍隊,蘇定逃回南海。清化迤南一帶的九真、日南兩郡人民也紛紛響應。起義軍攻下了六十多個城鎮。徵側在家鄉桌冷(在今永富省)自立為王。這是越南人自已建立的第一個政權,開創了越南人民反抗外族侵略維護民族獨立的光榮傳統。
    漢朝派大軍鎮壓二徵起義,起義軍堅持抗擊達兩年之久,到公元四三年失敗,二徵壯烈犧性。但是,越南人民是不可征服的。徵起義失敗後,越南人民不斷奮起反抗,常常聚眾數於人進攻官府。漢軍來鎮壓則退守山林險要,漢軍無能為力。公元一三六年,占城人民大起義,殺死地方官,鬥爭堅持了ー年。以後越南人民的反抗鬥爭沒有斷過。
    封建社會的發展從公元一世紀以後,越南社會封建生產關係日益形成和發展。公元三世紀時,孫吳徵調交趾的手工業工匠千多人到南京,說明越南手工業的發達,反映當時生產力的提高
    三世紀以後,交趾很長時期是東西方海上貿易的主要港
    口,西亞和南海的商人都取道交趾而北赴中國。過境貿易的繁榮也有利於社會經濟的發展。但中國封建統治者仍繼續壓迫剝削越

==========第135頁==========
    154
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    債務,村社田和農民的私田也不斷落入高利貸者和貴族官僚之手。封建社會的生產發展和經濟繁榮,是廣大勞動人民辛勤勞作的成果,而它給農民帶來的,卻仍然是奴役、貧困和破產。
    抗擊古侵略的鬥爭十三世紀後期,越南擊退了蒙古侵略軍的三次進犯。一二五七年,蒙古軍由雲南入侵,目的在於通過越南進攻廣西去滅南宋。當時蒙古軍由紅河侵入升龍,國王退居海島,在越南軍民抗擊下,蒙古軍不久退走。元朝滅南宋後,一二八
    四年,蒙古軍由陸路攻陷升龍,並由海路先攻佔城,再圖北犯。占城是當時從中國到暹羅灣、馬來半島、蘇門答臘、爪哇以及印度洋方面航行的必經之地,蒙古想利用占城作為向東南亞各國進犯的據點,越南南北受敵。民族英雄陳國峻頜導軍民英勇抗擊
    五年,在成子關渡口(在今興安省)大敗蒙古軍,俘虜三萬餘人,蒙古軍元帥唆都中箭當場身死,越南人民再次把侵略者逐出境外。兩年後,蒙古集中八萬多兵力和五百餘隻船,第三次進犯。越南堅壁清野,迫使蒙古軍只能依靠海路運糧,糧船又被越南水軍擊沉,陳國峻把軍隊化整為零,四出截擊。蒙古軍既不敢進,又不能守,被迫撤退。一二八八年白藤江(在海防以東)一役,陳國峻下令把包上鐵片的尖木樁插進河裡,兩岸設伏,乘潮漲誘蒙古軍深入。潮水下落後,伏兵出擊,敵軍船隻為木樁所阻,幾乎全軍覆沒。越南軍俘獲敵戰船四百艘,生擒大將四人。蒙古的侵略最後以徹底失敗告終。
    越南所以能三次擊敗強大的蒙古軍,其根本原因,是因為它進行的是反侵略的正義的衛國戰爭。廣大人民群眾奮起保衛祖國,發揮巨大作用,或趕造戰船弓箭,或築路修橋,或奮起助戰。士兵也英勇戰鬥,在手臂上刺“殺韃”二字,以示決心。統帥陳國峻能堅決主戰,當陳朝統治者想投降時,他說“先斬臣首,然後降”,以表示

==========第136頁==========
    第一節越南
    反對。他又長於謀略,能出奇制勝。這樣終於取得戰鬥的勝利。蒙古的侵略雖被擊退,但敵軍對於越南社會經濟帶來了嚴重的破壞。封建統治者卻照舊安享尊榮,窮奢極欲,廣大勞動人民則處於“日食不給”的悲慘狀況,階級矛盾十分尖銳。十四世紀不斷爆發農民起義,其中還有不少奴隸參加。規模最大的是一三四四年吳陛領導的海陽農民起義。他以“賑救貧民”為號召,轉戰海陽、河北、諒山等省,堅持鬥爭到一三六年。十四世紀末,陳朝外成胡季犛為了擺脫危機,穩定統治,實行了一些政革,如限制佔田和蓄奴,按田畝數額用累進法徵收丁稅等,打擊了大莊園主。但胡季犛極端害怕農民起義,加強對人民的鎮壓控制,相識者不許偶語,人家不許留宿行人。胡季犛的改革根本目的在於緩和封建統治階級內部矛盾,更好地勾結一致,對付日益不滿的廣大人民。這種改革沒有觸動封建剝削的本質,欺騙不了群眾,他的高壓政策更加深了廣大人民的反抗情緒。胡季犛於一四○四年奪取陳朝的皇位共維持了三年。到一四○七年,中國的明朝統治者以恢復陳氏統治為藉口,派兵侵佔了越南北部。
    後黎朝的統治明朝封建統治者在越南北方設官吏,立堡寨,徵貢賦,所派官吏又多貪汙殘暴,多方剝削,激起越南人民不斷反抗。一四一八年,越南封建主黎利領導起義於蘭山(今清化),各地聞風響應,經過十年持久頑強的戰鬥,終於擊敗明軍,越南又獲獨黎利建立的王朝史稱後黎朝(一四二八
    七八九),定都
    河內。
    黎利是清化蘭山的一個土豪。在民族矛盾尖銳的時刻,他領導反明獨立的鬥爭,反映了人民的願望。趕走侵略者後,他建立的新王朝代表了新興地主階級的利益。在十年反明起義戰爭的衝擊之下,李朝以來的大莊園大都崩潰,大莊園經濟瓦解,地主佃農的

==========第137頁==========
    156
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    租佃關係普這發展。黎朝一四二九年頒佈的“均田法”,正是維護地主土地所有制的產物。當時土地荒廢,統治者急於找尋勞動人手,從事生產,以供剝削,所以頒行了均田法。均田法規定,丈量公私田地和荒地,按等級分給官吏及軍民人等,軍土給田五分,人民
    四分,孤寡和殘疾者三分。但實際上人民分得的土地只佔極小部分,貴族官僚卻得到大量田地。他們利用農民的困難,不斷兼併田產,農民不得不淪為佃農,租種大地主的土地。這種情況一直延續到十九世紀中葉法國殖民者入侵。
    黎朝時期的生產有所提高,修復了一些水利工程,利於農業生產。工商業也有發展,手工業著名的有造紙、紡織、漆器、印刷等行業。國家統一了度量衡,並鑄造貨幣。社會經濟的發展,使統治者有實力向外擴張。十五世紀後期,他們多次發動擴張領土的戰爭:加重了農民的負擔,手工業者也被迫為官家服役。黎朝統治者還強迫人民築官殿等,引起人民普遍怨恨。十六世紀初,各地爆發農民起義。一五ー六年,一支起義軍乘封建統治集團內訌,佔領升龍,予統治者以很大威脅。這些農民起義雖然先後都失敗了,但卻給封建統治以很大打擊。
    統治階級內亂愈演愈烈,一五二七年終於分裂為兩個政權,互相爭戰,史稱南北朝時期(一五二七
    五九二)。以後經過
    短暫統一,又分為北方鄭氏(據河內)和南方阮氏(據順化)兩部分,雙方進行了近半個世紀的內戰,人民處於水深火熱之中。越南封建統治階級內訌,給了西方殖民主義者以可乘之機,十六世紀三
    十年代,葡萄牙和荷蘭殖民者相繼侵入越南,前者支持阮氏,後者支持鄭氏,干涉越南內政。十七世紀初,法國殖民者的先驅耶穌會士也進入越南,越南人民開始了反對殖民侵略的偉大斗爭
    古代中趣人民的友好往來中越兩國自古以來關係密切,兩

==========第138頁==========
    第二節朝鮮
    157
    國人民之間一直友好往來,經濟文化交流很廣泛,相互促進,推動社會進步。
    在生產技術方面,牛耕和鐵製農具,養蠶織絲,造紙印刷等等,都是由中國傳入越南的,有助於越南社會生產力的提高。而越南對中國農業的最大貢獻,是傳入性耐幹早的占城稻種。十一世紀初,占城稻在閩、浙、江、淮一帶種植,以後又推廣到北方,在中國農業生產史上意義很大。
    中國的建築、武器製造、醫藥鍼灸等,都先後傳入越南。越南人民在長期實踐中,加以發展,也有很多成就。明初有不少越南人來中國,其中有建築師阮安,長於營建設計,當時修北京城,他參與城池、官殿的規劃,史書稱他“目量意營,悉中規制”。他還善於治河,也立過功績。明代修築的宏偉壯麗的北京城既是中國勞動人民的創造,也包含了越南人阮安的心血與智慧。
    中國的漢字、漢語很早就傳入越南,越南的很多官吏和文人對於中國的詩賦等,有高度修養。唐朝時好些中國文學家到過越南,而越南人姜公輔在唐朝曾中過進土,擔任要職。越南利用漢字為素材,創造了本國文字,稱為“喃字”,十三世紀末普遍通行。越南人還把中國文學的詩、賦等形式結合越語,創造出許多新的具有民族特點的文學形式。中國小說《三國演義》、《水滸傳》等在越南
    十分流行,兩國的戲劇在音樂、服裝、演出方式方面,也有許多相似之處。
    第二節朝鮮
    朝鮮位於亞洲大陸的東部,北面和中國隔江(鴨録圖們)相望南面和日本隔一條朝鮮海峽。朝鮮跟中國是山水相連、脣齒相依的

==========第139頁==========
    58
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    親密鄰邦。自古以來,侵略者常常企圖以朝鮮為進攻中國的跳板。在歷史上,中朝兩國人民曾經幾次並肩作戰,抗擊了共同的敵人。
    朝鮮北部發現過打製的舊石器。新石器原始居民的遺址遍佈各地。公元前五世紀以後,開始有了青銅器,隨之而來的是鐵器的迅速發展。在朝鮮北部一帶,出現了奴隸制的古朝鮮國家。公元前二世紀初,中國的燕人衛滿率領移民渡過鴨綠江,投古朝鮮,為其防守西境。以後衛滿襲擊平壤,殺國王自立。公元前二世紀末,漢武帝侵略擴張,滅古朝鮮,設立四郡,其中樂浪郡是統治的中心。在朝鮮各部落聯盟二十餘年的反抗鬥爭下,漢郡有的被迫撤銷,有的一再北移,最後只剩下以平壤為中心的樂浪郡。
    鮮的奴隸社會隨著奴隸制的發展,朝鮮半島上逐漸出現了三個國家,高句麗在半島北部鴨綠江兩岸,百濟在半島西南部,新羅在東南部。高句麗公元一世紀時已出現奴隸制,有戰俘奴隸和因犯罪沒入為奴的人。普通人民稱為“下戶”,與奴隸主貴族“大家”相對立,受到嚴重剝削。也有了官吏、軍隊等國家機器。從四世紀中葉起,高句麗大力向南擴張,和百濟、新羅長期作戰,領土逐漸擴大到半島中部,五世紀初移都平壤。奴隸制也有發展,出現了債務奴隸。
    百濟是三世紀時在漢江下游原馬韓①地區形成的奴隸制國家。土地肥沃,在半島上最先種植稻米。奴隸用作貴族家內僕役,也從事手工業生產。百濟經常受高句麗攻擊,連吃敗仗,以後又遭新羅迣,國勢更弱。
    新羅是以慶州為中心,三、四世紀時在辰韓部落聯盟的地區發展起來的奴隸制國家。三國之中,新羅土地最為富庶。國家大事
    ①朝鮮半島南部公元前後形成馬韓、辰韓、弁韓三個部落聯盟,所以後來也稱朝鮮為三韓或韓。

==========第140頁==========
    第二節朝鮮
    159
    由貴族會議決定,直到五世紀初,王位不是世襲而由貴族集團推選。貴族分成若千等級,高級官位都由固定等級的貴族擔任,國王從貴族青年中選拔親兵集團。六世紀時,新羅社會經濟發展很快,普遍使用鐵製農具,牛耕代替了人力挽犁。開始解放奴隸,逐漸向封建社會過渡。新羅對外戰爭多次獲勝,領土護大到漢城一帶,往北甚至達到成鏡南道。五六二年,新羅趕走了在半島南端盤據百年之久的日本侵略勢力。
    在三國奴隸主統治下的奴隸與平民,不斷進行了反抗鬥爭。統治階級所寫歷史裡,屢屢記載“盜賊多起”,就是對人民起義鬥爭的誣衊。離開土地逃亡,也是一種主要的反抗手致,而三國分立的局面正便於人民的逃亡。四世紀末,百濟王準備進攻高句麗,“大徵兵馬,民苦於役,多奔新羅,人口衰減”。逃亡的數目常常達到幾千人或幾千戶,沉重打擊了奴隸主階級。
    六世紀末開始,中國隋唐帝國先後侵略朝鮮,後來唐和新羅結盟,於七世紀中葉滅百濟和高句麗;置安東都護府進行統治。朝鮮人民堅決反對唐朝的封建壓迫,六七六年唐被迫遷走安東都護府新羅進而統一半島,結東分裂局面。朝鮮也由此過渡到封建社會。
    封生產關係的發展新羅統一後,生產力進一步提高。水田播種面積擴大,農作物品種增多。手工業有造船、製陶、漆器、武器製造等行業,而為官廷貴族服務的部門最為發達。商業有所發展,首都慶州是國內外貿易中心,和唐朝及日本之間貿易也頗興盛,新羅商船經常往來於新羅和日本之間。新羅是封建國家,國王及統治階級佔有廣大土地,剝削人民。統一之後,更大賜功臣、貴族、寺院以土地,作為食邑,有的寺院賜田達萬頃。八世紀初,又定“丁田制”,把政府控制的土地分配給十六歲以上的男丁耕種,六十歲歸還,受田農民要向國家繳納租庸調。這樣把農民束縛在土地

==========第141頁==========
    第七章古代的越甫、朝鮮和日本
    上,保證了勞動人手,從而榨取田租、手工業品或土特產品,並迫使農民服各種徭役。新羅統治者還參照唐朝中央集權的政治制度,設置了掠奪和鎮壓的各種機構,加強了國家機器。
    隨著封建社會的發展,封建主大土地所有制不斷成長。貴族官僚不但不歸還食邑,還到處兼併農民的丁田,形成大莊園。農民往往等不到六十歲還田,已經被迫出賣歸他佔有使用的土地。據
    八世紀中葉的記錄,忠清北道清州一個十戶人家的村落中,九家是下下戶,只有一家下中戶,反映農村中的貧困化。到九世紀時,新羅統治階級內部不斷髮生爭奪王位的鬥爭,政治腐敗,賄賂公行。統治階級混戰,給農民帶來沉重的勞役和兵役。封建莊園的形成和發展,使國家租稅收入日少,於是更加重農民的負擔。全國各地爆發了多次農民起義,此伏彼起,一百年間連綿不斷。八九六年興起的赤褲漢起義軍和同時期的黃巾起義軍,襲擊地方官廳。赤褲軍還直接威脅了首都慶州。在農民起義浪潮衝擊之下,中央政權衰落下去。地方的中小封建主一面欺騙和利用起義的農民,攻擊原地方政權;一面以復興高句麗、百濟為號召,在兩國舊地建立兩個王朝。沒落的新羅只保有半島東菌一隅之地。重新形成三國鼎立局面,稱為後三國。九ー八年,高句麗的武將王建推翻統治者自立,改國號稱高麗。九ー九年遷都松嶽(今開城)。九三五年,高麗滅新羅,次年滅後百濟,高麗王朝統一了朝鮮半島。
    高麗王朝實行封建土地國有制,力圖由政府控制大量土地,並竭力加強國家機器,以現固中央集權。九七六年,頒佈“田柴科”法令,登記耕地和山林,把文武百官直到士兵分為若干等級,按照等
    級“給田”(包括耕地及山林樵採地)。最高官吏得田一一O結①0
    ①以產量計算田畝,十束稻為一負,百負為一結,一結約為稻穀兩擔,其面積因土地肥蔣而不同。

==========第142頁==========
    第二節朝鮮
    柴一一○結;最低的田二十ー結,柴十結。他們享受對北地的收稅權,但不能世襲。這種土地稱為私田,耕種私田的農民向封建主交納收成的百分之五十。更大量的土地,是由國家直接支配的,稱為公田,農民交納收成的百分之二十五。田柴科基本上是統治階級內部的土地分配辦法;它的實行加強了國家對土地的控制,利於中央集權。但封建主力圖現固自己對受封土地的權利,“田柴科”制定的次年,就宣佈賜予功臣的土地允許世襲。貴族、官僚、寺院等很快就兼併土地,子孫世襲,形成大農莊,出現“一家膏腴,彌州跨縣”的局面。私田日益擴大,公田日益減少,到於二世紀時,按照田柴科給田的制度便完全不能實行了。
    直接從事生產,遭受殘酷壓櫸的,主要是農民,此外還有賤民和奴隸。農民負擔祖稅、勞役和兵役,在法律上是良民,但遭受殘酷剝削壓迫,往往因犯罪、欠債而淪為奴婢、賤民。新羅時期,奴隸在生產中佔相當重要地位,有的一家貴族擁有奴隸多到三千人。高麗朝也是如此,私田多由奴隸耕種。為了保證大封建主有足夠的奴隸供其剝削榨取,高麗朝法律規定,父或母系上溯八代如有人為奴婢,其子孫必定為奴婢。賤民的地位在農民與奴婢之間,分別隸屬於所和部曲。所是官營手工工匠定居的地區,其中工匠大多是賤民和罪犯。部曲是賤民居住的特殊行政區劃。賤民人口眾多,是朝鮮封建社會一大特點。正是這些農民、賤民和奴隸,促進了生產的發展。十二世紀出使高麗的宋人徐兢在《宣和奉使高麗圖經》中記載說,朝鮮少平地,“故治田多於山間,因其高下,耕墾甚力,遠望如梯磴然”。這話如實描述了高麗廣大勞動人民流血流汗的成果。
    高麗人民反對封建統治和外族侵略的鬥爭十二世紀七十年代以後,高麗的中央政權由封建文官轉入武將之手,他們殺戮政

==========第143頁==========
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    敵,廢立國王,對人民實行更加殘暴的統治,加緊橫徵暴斂。貴族和寺院不但無情榨取耕種農莊的勞動人民,還實行高利貸剝削。十
    二世紀末葉,為了反對封建剝削壓迫,到處掀起了農民、賤民和奴隸的暴動起義。一一七六年,在亡伊、亡所伊的領導下,公州鳴所爆發了起義。起義軍攻陷公州,打敗前來鎮壓的官軍。慶尚、全羅兩道的農民響應配合,聲勢很大。亡伊進軍京徽道,準備直搞開城,統治階級以談判為名,誘捕亡伊入獄。起義軍逐漸潰散。
    七七年,平安道爆發農民起義,一度佔領了西京平壤。九十年代前後,以慶尚道為中心,再次爆發大規模農民起義。一一九八年開城私奴萬積等六人領導處於社會最底層的私奴數千人起義,提出“不使三韓再有賤民”的口號,要消滅奴隸制剝削殘餘。由於叛
    徒告密,起義被鎮壓。一二OO年,晉州又爆發公私奴聯合的大規
    模起乂,但由於封建統治階級的走狗混入起義隊伍,算奪了領導起義軍內部分裂,歸於失敗。以後分散的農民以雲門山和太白山地區為根據地,繼續堅持鬥爭。
    高麗朝的四百多年中,朝鮮人民抵抗過多次外族入侵,表現了保衛獨立,抗擊強暴的光榮傳統。十到十二世紀,多次抗擊中國東北契丹和女真的進攻。十三世紀中期,蒙古又屢次入侵朝鮮。國王先避匿海島,不戰不和。一二七二年屈辱投降。元朝在開城設徵東行省,派達魯花赤監督國政,對人民敲詐勒索,無所不為。而且以高麗為侵略日本的基地,強徵兵員、工匠、軍糧、船隻。高麗全境水深火熱,民不聊生。廣大高麗人民組織義兵,不惜重大犧性,英勇抗敵。一部分高麗士兵在國王投降後,沿海南下,到珍島據險抵抗。他們控制了半島西南部,向忠清道護展。南部人民紛紛響應,開城奴隸也掀起暴動,響應起義軍,打擊了元軍和投敵的貴族,打亂了元軍利用沿海地方造船進軍日本的計劃。珍島陷落後,

==========第144頁==========
    第二節朝鮮
    63
    起義軍轉移到濟州島繼續抵抗。
    中國元末農民大起義推翻了元朝的統治,也給高麗獨立提供了有利條件。一三九二年,高麗大將李成桂廢國王自立,遷都漢城,改國號為朝鮮,一般稱為李朝。
    李朝時期的封意社會李朝建立之初,就改革田制,制定“科田法”,把文武百官分為十八科(即等級),在京畿道給他們分配土地,從一百五十結到十結,稱為“科田”。在地方,以“軍田”名義把五結以至十結的土地分給當地的中小封建主。每次新王即位,照例封一些“功臣”,賜予土地。受科田者子孫世襲,從直接生產者剝削實物地租。此外,大量土地由一般農民佔有和耕種,向國家納租貢,服徭役。按科田法規定,不論公田私田,直接生產者都納很重的租,水田一結糙米三十鬥,早田一結雜糧三十鬥。科田法的實行加強了中央對土地的控制。高麗王朝末年,土地兼併激烈,大農莊中出現自稱為“兵馬使”、“判官”等等的家臣。他們掌握私兵,從中重重剝削,加強壓迫,以至形成“一畝之主過於五六,ー年之租收至七八”。直接生產者隸屬農莊,受幾層剝削壓迫。李朝建立後,農民直接處於國家支配下,減少了中間剝削,對於生產力的發展,多少起了一些有利的作用。高麗王朝末期,全國耕地總數八十萬結,到十五世紀初增為一百萬結,十五世紀中增加到一百六十萬結。十四世紀末以後,基本上制止了倭寇的騷擾,一四一九年又掃蕩了他們的巢穴對馬島,在富底的南部地區,人民的和平生產得到保障。十五世紀中葉,人口由十八萬戶增長到二十ニ萬六千戶。手工業和商業都有發展。商人在漢城和其他城市設立店鋪,行商攜帶物品往來各地,地方定期市場也發達起來。但是,手工業還控制在官府之手,手工業者和商人都受到嚴格的身分限制。由於商業和手工業發展的緩慢,金屬貨幣和紙幣都不流通。和高麗時期

==========第145頁==========
    164
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    樣,米穀、棉布或麻布仍是一般的交換媒介。
    李朝初期規定不得買賣土地,一四二四年許可買賣,分化由此加速。十五世紀三十年代江原道統計,“殘戶”⑨佔百分之十七點七,“殘殘戶”佔百分之六十七點四,共佔百分之八十五點一。江原道當時屬後進地區,富庶的南三道(忠清、全羅、慶尚)分化更甚。貴族官僚等大封建主貪婪無厭,巧取衰奪,繃佔土地。十五世紀五
    十年代已形成“無田之民幾十分之三”的局面。佔有大片土地的封建主,無不役使私奴耕種。到十五世紀後期,公奴婢約有二十六萬人,私奴婢總數更多。奴婢雖屬賤民身分,但能有自已的小塊土地和牲畜,接近於農奴。很多良人農民沒落後,或出賣土地,或把土地送給大封建主,自已成為他們的奴隸。奴隸是李朝封建社會基本生產者之一
    政府文武官吏都從封建地主階級選拔,他們稱為兩班,形成政治上、經濟上、社會上具有特權的階層。兩班之下有“中人”階層,主要擔任翻譯、醫藥、司法、財務等方面官職。中央和地方官廳的下級官吏,由身分更低的“胥吏”充任。兩班、中人、骨吏雖屬不同階層,都是壓迫剝削人民的統治階級。商人屬於良民,但身分較低,和良人農民、手工業者都被東縛於各種封建隸屬關係之下,而且不能充當官吏,朝鮮封建社會等級的繁複和良賤區別的森嚴,到李朝時達到極點。
    農民喪失土地,流亡他鄉。淪為佃戶或奴隸。原地方人口減少,而擔負的國家義務不變,因而促使沒有逃亡的農民也瀕於破產。階級矛盾激化,人民採用各種形式進行鬥爭。他們或拒絕交納租稅,或逃入深山、海島開墾。一四六七年,成鏡道爆發農民起
    ④戶等分為大、中、小、殘、殘殘五級,殘戶佔田六結以上,殘殘戶五結以下

==========第146頁==========
    第二節朝鮮
    165
    義,席捲全道。廣大農民提出取消政府各項壓榨措施的口號,不到
    十天就處決了道內各級官吏。土豪李施愛因政府有些措施妨礙他們非法佔有土地和奴婢,也對政府不滿,因而混進農民起義隊伍,並且算奪了領導權。起義開始時,給予了官軍沉重打擊,迫使鎮壓的官軍退卻。然而起義軍的領導為官軍的裝備和數量所嚇倒,採取了撤退主力的失敗主義戰略,以致被重整兵力後的官軍所擊敗以後一百多年間,小規模起義不斷。喪失土地的農民拿起武器,到處襲擊兩班,打擊了封建統治秩序。
    抗擊日本侵略者的國戰爭十六世紀初,朝鮮統治階級內部開始了長期不斷的傾軋和鬥爭。地方中小封建主的勢力擠進中央,與中央的舊貴族爭奪權勢。他們得勝以後,又分裂為黨派集團,把持官位,互相傾軋。兩班的黨爭一直持續到十九世紀末,給人民造成無窮禍害。正當十六世紀朝鮮政治腐敗、黨爭激烈的時候,日本初步完成了統一。豐臣秀吉為了適應日本封建武士的掠奪要求,妄圖進攻中國和朝鮮,悍然發動了侵朝戰爭。朝鮮長期以來武備鬆弛,義務兵役多由苛刻的軍布稅①代替,無論中央或地方,都無禦敵之兵,更缺乏軍器糧餉的儲備。各地水陸軍將領,地幾乎全是怯情之徒。所以,一五九二年夏日本侵略軍在釜山登陸
    十天之後,就侵佔了首都,西北侵入平壤,東北竄入成鏡道北部。所到之處殺人放火,野蠻破壞,朝鮮人民遭到極大災難。人民奮起鬥爭,組織義兵抗戰,隨處阻擊敵軍。李舜臣在南部組織和領導水軍抗敵。他長於戰略,官兵同仇敵愾,得到廣大人民的支持。他又繼承朝鮮水軍傳統,領導製造了靈巧敏捷的龜船戰艦②,多次進行
    納稅以代替兵役,作為這種稅交納的布,稱為軍布。
    の龜船外面蓋有鐵板,不易被敵炮擊傷;滿插錐刀,使敵人不敢蓉登。艙內有火炮,向外射擊,並噴射火焰。

==========第147頁==========
    166
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    海戰,擊沉敵艦三百餘艘,殺傷無數。水軍的勝利保衛了糧餉基地全羅道,打亂了日本侵略者水陸並進的計劃。
    在海上獲得巨大勝利的同時,在陸上,廣大人民組成的義兵採取機敏行動,給敵人重大打擊。官兵也逐漸整頓起來,取得戰果。明朝派遣了援軍支持脣齒相依的朝鮮。一五九三年,朝中軍隊擊潰敵軍主カ,收復平壤、開城。日軍給養困難,士氣低落,被迫退出漢城。朝鮮國土大部恢復,日軍龜縮到南部沿海一帶。
    日本侵略計劃被挫敗,不得已提出講和。從一五九三年秋天起,和談遷延了三年。日本提出的無理要求遭到拒絕,和議破裂。李朝政府由於黨爭,一度罷免李舜臣,繼任者貪汙腐化,防備鬆弛。
    五九七年夏,豐臣秀古又派軍從水陸兩路進攻,佔領水軍要塞和南部各地。李舜臣重被起用為三道水軍統制使,再整頓水軍抗敵。
    五九八年,明朝增派援軍,在陸上進攻敵人。侵略軍屢敗厭戰。不久,豐臣秀吉在進退兩難中優急病死,遺囑從朝鮮撤兵。朝中軍隊英勇追擊,斷敵歸路。在東南海岸的海戰中,李舜臣擊斃日軍大將,打退包圍明軍統帥的倭船。明朝七十老將鄧子龍的戰船起火李舜臣又駛舟來援,左胸中彈。他沉著部署,把軍旗交給部下代施號令,繼續戰鬥。這次海戰大敗日軍,擊沉敵艦大小四百五十艘,殲滅日軍一萬五千人。並肩作戰的李舜臣和鄧子龍都壯烈犧牲。經過七年的艱苦戰鬥,朝中軍民終於驅逐了日本侵略軍,粉碎了豐臣秀吉夢想征服朝中兩國的狂妄計劃
    古代中朝人民的友好往來中朝兩國人民一江相望,往來甚多。公元前二世紀就有大批燕國勞動人民遷居朝鮮,以後歷代都有中國人到朝鮮去。高麗王朝首都開城有幾百名中國人居住,不少人因精於醫術、音樂、或有文武オ能,而在朝鮮政府中任職。除漢族外,中國的少數民族如契丹、女真、蒙古、維吾爾等族人,也有

==========第148頁==========
    第三節터本
    167
    留居朝鮮的。朝鮮人也不斷到中國來,有助於中國文化經濟的發展。九世紀中期,江蘇、山東沿岸有新羅人聚居,形成新羅坊。他們經營山東到朝鮮的海運,有的還在山東、江蘇內陸一帶操運輸業。文化交流也很頻繁。古代朝鮮沒有文字,一直使用漢字,到十
    五世紀時製成拼音字母(諺文),但以後很久,政府公文、國史著述、文人作品,仍利用漢文。不少朝鮮人有深厚的漢文學修養,中國曆代都有朝鮮人参加科舉,考試及第。如唐時新羅人崔致遠十二歲隨商船來中國,十八歲中進士,回國後,他的書法、詩文在新羅發生很大影響,所著《桂苑筆耕》是我們研究唐朝歷史的重要資料。白居易的詩和張鷟的文章為朝鮮人所喜愛,頗為流傳。朝鮮名僧慧超,是大旅行家,他來中國求經,後來又從中國到印度,學習佛經約
    八年,後經中亞回到長安,終老於五合山,著有《往五天竺國傳》,保存了印度及中亞等地的寶貴資料。宋朝時朝鮮畫家李寧來中國作品極受讚揚,不少中國畫家向他學習。
    在科技醫藥方面,兩國人民也互相交流。中國十一世紀發明用泥土做活字印刷,但未流行,到十三世紀中期,朝鮮人民推陳出新,發明銅活字,這比歐洲人使用活字印刷要早一百多年。十五世紀朝鮮又開始以鉛鑄活字,中國到十五世紀,銅製活字也流行起來。醫學方面,朝鮮起初是學習中醫,以後自己也不斷髮展醫學編成很多醫書。十七世紀初出版的《東醫寶鑑》一書,在明清時受到中國、日本醫學界的重視,曾在中國刊印流傳。
    第三節日本
    日本由本州、九州、四國、北海道四個大島和幾百個小島組成位於亞洲東北部。島上丘陵起伏,沒有大片平原,只沿海及河流兩

==========第149頁==========
    168
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    岸宜於農耕。海岸線長,捕魚業很發達。和中國是一衣帶水的鄰邦,兩國人民自古以來就有密切往來。
    前對時期的日本日本近年來發現不少舊石器遺址,新石器時代遺址更多。最早居住在日本的有熊襲人和蝦夷人。今天日本人的祖先,大約是從亞洲北部大陸和東南亞來到日本各島後融合形成的。
    在日本各島特別是東部的新石器時代遺址中,大量發現手製的稱為繩紋式的黑色陶器。①繩紋式文化約從公元前五、六千年開始,直到公元前二世紀。這時的生產工具主要是磨製的石器,人們以捕魚和狩獵為生,過著原始公社制的集體生活,沒有貧富分化和人剝削人的現象
    從公元前一世紀到公元二世紀的遺址裡發現的陶器,多是用陶輪製成的褐色的彌生式陶器的。這種文化以日本西部為中心,逐漸向東傳播,稱彌生式文化。當時已從中國和朝鮮傳入青銅器的鑄造方法,但青銅還很珍貴,生產工具仍以石器為主。這時期最重要的進步是出現了農業,稻米是主要的作物。彌生式文化時期開始有了貧富分化。有些墓葬中,發現與祭祀有關的青銅製和玉製殉葬品,說明氏族首領擁有較多財富和某種宗教特權,逐漸成為具有特權的貴族。原始社會漸漸趨於瓦解。
    約在公元二世紀末,開始使用鐵器。生產力的提高使剝削成為可能。九州北部出現了邪馬合奴隸制國家。女王擁有上千的奴隸,她死後被迫殉葬的奴隸達百餘人。女王下有官吏和很多衛兵,服屬二十幾個部落。但邪馬臺還沒有完備的、穩固的國家機構,從女子為王的情況可以推測,甚至母權制殘餘還在起作用。
    ①有繩纏在陶器四周,或有以繩整形而留下的花紋,因而稱為繩紋式陶器。
    ②最初發現於東京的彌生町,故名。

==========第150頁==========
    第三節日本
    169
    公元三世紀後期,本州中部興起了另ー個奴隸制國家大和①。大和的奴隸主役使近似奴隸的“部民”從事生產。部民沒有人身自由,雖不能任意處死,但可以贈送。部民大都自己組成集體,有自已的首領,保有極少的財物和生產工具。他們集體住在大奴隸主農莊中,進行各種生產。不少朝鮮和中國勞動人民或為逃避階級壓迫和戰亂,或被俘虜而流入日本,被強制編為部民。這些渡海而來的勞動人民帶來了較高的生產技術和工具,使鐵器的使用逐漸普遍。尤其在手工業生產如鍛冷、紡織等方面,他們發揮了重要作用。由於部民辛勤勞動,創造財富,大和的社會經濟得到發展。大和國家的首腦稱為天皇,天皇和大奴隸主們對部民和廣大勞動人民進行殘酷的壓迫和剝削,這種階級壓迫和剝削的見證,是稱為古墳的天皇和皇族的墳墓,今天還留在奈良一帶。古墳大都是三世紀末至七世紀時修建的,高達七、八公尺。墳外周圍埋有土製明器(殉葬器),做成男女侍從以及性畜等形象。墳內殉葬品有武器、玉器、銅鏡以及金銀裝飾品等,還有從中國、朝鮮輸入的奢侈品。大和統治階級憑藉部民創造的財富,增強實力,逐步伸張,到
    五世紀基本統一了日本。
    大和國統治階級為奪取土地和人民,在奴隸制國家建立未久日本各島上的部落還未全統一的時期,就向外擴張,其侵略矛頭首先對準了隔海相望的朝鮮半島。四世紀中葉,大和侵佔了半島南端的任那②,作為據點,向北蠶食。到六世紀,新羅強大起來,收復被侵佔的地方。五六二年,盤據任那達二百多年的大和侵略勢力終於被逐出朝鮮半島。
    大化改新公元六四六年的大化改新是日本社會從奴隸制
    ④在今奈良縣境
    ②今山、金海一帶。

==========第151頁==========
    170
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    向封建制過渡的標誌。
    大化改新前夕,奴隸主貴族私有部民的制度已成為社會生產カ發展的障礙。他們絹佔大片田地,不斷把平民變為自己私有部民,進行殘酷剝削。部民和廣大人民群眾對於貴族的兼併土地,奴役部民和互相爭戰十分忿恨,階級矛盾激化。統治階級內部皇室和奴隸主貴族之間爭奪部民和土地的鬥爭,也很尖銳。日本皇室和一些留學中國的留學生,根據法家思想,學習隋唐的封建制度:立志進行改革,以建立中央集權,鞏固統治。和舊貴族展開溦烈鬥爭。七世紀初,先有聖德太子初步進行改革,制定冠位十二階,以抑制豪族世襲制。並手定十七條憲法,強調法制和中央集權。六四
    五年,革新派中大兄皇子、中臣鎌足等發動宮廷政變,消滅了舊貴族蘇我氏勢力,奪取了政權。被擁立的天皇於六四六年(大化元年)頒佈了改新詔書。改新的主要內容是:一、土地和人民歸國家所有;部民也成為公民,但仍有奴隸存在。二、每六年按人口班給口分田①,死後歸還。受田者負擔租庸調。三、確立中央集權國家制度,仿唐制設中央、地方機構和官職③,廢除官位世襲。四、實行徵兵制。
    在新制度下,部民擺脫了豪族奴隸主的奴役,成為國家的農民,負擔固定的租稅和徭役,可以私有宅地、園地,使用山林池沼,有自己相對獨立的經濟,利於生產力的發展。舊奴隸主貴族反對革新,圖謀復辟,甚至進行武裝叛亂。六六四年,一度恢復了部民
    ①男子二段(毎段約當一點五市畝)女子三分之二,奴婷為良民三分之
    の租每段稻二東二把(每束稻春得米五升);庸每人每年十日調按地方土產徵收,一般納絹或布,每戶一丈二尺。
    ③中央設神柢官、太政官兩機構,太政官下有八個省。以後太政官設長官稱太政大臣。地方設國,國下為郡,長官稱國司郡同。國數展有變動,八二四年定為六十六國二島(岐、對馬)。

==========第152頁==========
    第三節터本
    制,到六七五年部民制オ最後廢止。セO一年(大寶元年)修成
    《大寶律令》,改新以來鞏固封建制的措施以法典形式肯定下來。經過半個世紀的鬥爭,向封建制的過渡最後完成。
    班田制是大化改新的主要內容,它是在日本社會經濟發展的基礎上,仿效唐朝的均田制在日本實行的土地國有制。馬克思論述土地國有制時曾指出:“在那星,家就是高的地ま。在那且主權就是在全國範內中的士地所有權”。“依附關係在政治方面和經濟方面,除了世通臣民對國家都不能沒有的臣屬關係以外不必再有什麼更加苛刻的形式。”①而剝削形態是地租和課稅的合。日本封建社會班田制時期的情況,符合於馬克思的論斷。這種土地國有制的實行,使封建國家的經濟較為穩固,有利於中央集權的加強。但以後經濟的發展,卻導致了班田制的破壞
    從班田制到莊図調的変化七一O年,日本皇室遷都平城京
    (奈良),開始了奈良時期(七ーOー七九四)。這時班田制普遍
    實行,社會生產力有所提高,農業、手工業都有發展。
    班田農民身背租庸調的重負,遭受殘酷的剝削。納租雖只相當收穫量的百分之三,但由於每戶國分田太少,只能生產全年口糧的五分之三,因此這百分之三已榨取了農民的必要勞動。庸的負擔很重,遠遠超過十日,地方雜徭可以長達兩個月,影響耕作。還有名為“出舉”的高利貸剝削。②為了勉強維持生活,農民被迫租佃公田或貴族等的私有地。有些農民偽造戶籍,報男為女,報成年為老幼,藉以規避獻稅徭役。或更逃亡山林,聚眾起事,以進行反抗。除了農民之外,還有奴隸和戰民。奴隸數目約佔全國人口百
    ④馬克思:《資本論》,人民出版社一九六六年版第三卷,第925頁。
    ②由政府或貴族於脊黃不接時貸給農民稻穀,秋季取息百分之三十到五十,稱為出舉。以後政府不貸出而仍取息,成為一種變相的稅收。

==========第153頁==========
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    分之十,供貴族家內役使,或為他們從事工農業生產。賤民是遺留下來的從事所謂賤業的部民,如酒戶、染戶、船戶、樂戶等,稱為部、雜戶,世代承襲,不得改業。
    高踞於直接生產者頭上的是皇室以及大小貴族。貴族各有等級(位),並依等級獲得位田,服官和有功者還有職田、公田,這些土地大都不能世襲。寺院與神社則有神田、寺田。上述土地或佃與農民,或役使奴隸耕作。貴族還按官位分別獲得封戶,享受封戶所納租的一半和庸調的全部。
    但貴族並不以這些為滿足,他們力圖現固自己對土地的權利,擴大自已的土地。於是一方面役使奴隸和依附農民大量墾荒,方面巧取豪奪,掠取農民的土地。許多農民由於貧困破產,被迫把土地“寄進”到貴族門下,成為他的佃戶。七四三年,政府規定墾田永作私有,刺激貴族更發展墾田。這樣,封建國家中央皇室和封建貴族爭奪土地的結果,是貴族的土地私有制不斷得到發展,土地國有制日漸破壞,班田制難以推行,先由六年一班改為十二年,後更改為二十年、五十年,到十世紀中葉完全停止。
    乎安時期(七九四
    九二)貴族土地私有制漸居統治
    地位,日本稱為莊園制度。貴族的土地多以莊園為單位進行剝削,個莊園往往是原來的村落,但也有因墾荒而形成的,大小不ー,其土地有的連成一片,有的分散各處結構複雜。莊園土地以水田為主,其次還附有山林、池沼等。莊園中的直接生產者是由國家公民轉化而來的依附農民,他們以戶為單位,耕種水田,有權共同使用山林水源。莊民須向莊園主交納三分之一收穫量的穀物,此外還交納日用必需品如炭、席、繩、布、水果、酒等。有些莊園還有勞役
    ①日本歷史上習慣以中央政權所在地劃分時期,七九四年遷都平安京(京都)開始平安時期。

==========第154頁==========
    第三節日本
    173
    地租,即從莊園土地中劃出一塊直轄地,由農民無償耕種,收穫全歸莊園主,但這種土地一般面積不大。此外,莊民還負擔修建、搬運、築略、護衛等勞役。有些莊園還附有手工業者,可以自給自足,形成孤立的經濟單位。一個封建主有好多莊園,散佈各地,收取各種產品,以供享受。
    莊園的管理者稱莊司,由莊園主派遣,也有許多小莊園主把自己的莊園“寄進”中央權貴,自己變成莊司,控制土地。九世紀中葉起,好多有勢力的封建莊園獲得不輸不入權,即不向國家交租,政府檢閱田地、徵稅的官吏不得進入莊園,以後發展到拒絕官吏進莊園迫捕罪犯。小貴族更紛紛寄進土地,以取得不輸不入權。貴族大土地私有制的發展,形成在司法、行政上都獨立的地區,脫離中央控制,導致封建割據。
    幕府的統治隨著莊園的興起,在政治上出現了武士的勢力。武土原指地方莊園主為維護統治所蓄養的武裝力量,逐漸發展成為以地方豪強為核心的封建軍事貴族,他們結成主從關係,廣佔土地,以戰爭掠奪為業,勢力強大。由於土地國有制的破壞,皇室的勢力日漸沒落,平安時期中央大貴族藤原氏專擅朝政,隨意廢立天皇,統治階級內部鬥爭激烈。武土是一支軍事力量,鬥爭雙方都依靠他們爭奪政權,於是武士地位日益重要。平安末期,武士分為關東關西兩大集團,為奪取中央權力互相鬥爭。一一八五年,關東源氏擊敗關西平氏取得中央政權。一一九二年在鎌倉建立幕府,名義上仍尊重天皇統治,幕府首腦只稱為徵夷大將軍,但實則幕府是天皇之外的新政府,天皇只成傀佩,日本開始了軍事封建貴族專政。嫌倉幕府(一一九
    三三)統治的基礎是稱為武士的
    軍事封建貴族。武士向將軍呈獻名簿,宣效忠,結成主從關係。幕府保護武士家傳土地的所有權,或重新頒賜土地給他們,武士擔

==========第155頁==========
    174
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    負交納貢物及隨從出征的義務。武士分為將軍直屬武士(御家人)和非直屬武士く非御家人)兩部分,他們佔有大片土地,職位世襲形成一個閉鎖的軍事特權等級。將軍下有輔政的“執權”,由權臣北條氏世襲。還設有管理行政、軍事、司法的官吏,由固定的幾家武士擔任,亦多世襲。將軍派遣武士為各地莊園的“地頭”,職務是警衛莊園,管理土地。地頭本來只能從莊園中每段地徵收兵糧米
    五升為俸祿,但他們利用幕府權勢,逐漸繃佔莊園土地,截奪莊民交納莊園主的年貢,加強對農民的壓榨,取代了貴族莊園主的地位。幕府還派遣武士為各國的“守護”,統率一國境內的武士,向他們傳達幕府命令,追捕和處理重大罪犯,管理境內交通。守護實際控制了地方行政,取代了原有地方官的職權。守護大都世襲職位,有的武士兼任數國守護,如幕府權臣北條氏一家的成員就佔據了三十個國的守護職位。京都的中央政府名存實亡,依靠剝削莊民為生的貴族的收入,日益被武土奪取。幕府通過守護和地頭,掌握了全國的政權、財權和兵權。
    鎌倉幕府末年,天皇勾結一部分不滿幕府的武士,起兵討伐幕府,演成一場武士之間的混戰。一三三五年,實力最強的武土足利尊氏廢黜後醍醐天皇,另立愧憬,自任徵夷大將軍,在京都建立幕府,開始了室町幕府①(一三三六
    五七三)的統治。
    被廢黜的後醍醐天皇不甘心失敗,逃到京都以南的吉野,糾集些地方武土,與足利尊氏擁立的天皇相對抗,到一三九二年才統於北方,稱為南北朝時期(一三三六
    九二)。足利尊氏仿
    效北條氏舊制,派遣自己同族武士擔任很多國的守護,而且賦予他們更大的權力。各國地方官控制的土地和領主的莊園皆歸其支配,耕種的農民也歸其管轄,他們並有權把這些土地和人民賞賜給部
    ④從第三代將軍起居於京都的室町,故名。

==========第156頁==========
    第三節日本
    175
    下武士。這樣,守護進一步奪取了國司和莊園主的政治經濟權力稱為守護大名,④形成割據一方的大封建主。經過南北朝的戰爭各國守護大名不但成為統治全境的封建主,而且向自己控制的疆土以外擴張勢力,互相攻伐,到一四六七年(應仁元年)醞釀成應仁之亂。圍繞著將軍繼承問題,細川氏糾集二十四國約十六萬兵力,山名氏糾集二十國約十ー萬兵力,在京都東西對峙,展開激戰,斷斷續續進行了十年。京都和近郊在戰火破壞下夷為焦土,貴族和僧佀紛貸逃往地方,無力避難的廣大人民,在水深火熱中受盡緊躪,遭到無窮災難。室町幕府的統治也大為削弱,但應仁亂後戰爭並未中止,只是戰場由京都轉移到各地。守護大名之間競爭雄長,直到一五七三年,混戰將近百年,稱為戰國時期(一四六七
    五七三)。
    農民大起義幕府時期,農民受到更慘重的剝削壓迫。他們要把農產品的四成以至六成交給封建主,還須提供山林產品、水產品、各種手工業品,以及服各種勞役。除了莊園主、國司之外,還有守護地頭的剝削,層層榨取,農民痛苦不堪。室町時期,隨著商品經濟的發展,高利貸關係也深入農村。由於封建主奢修浪費,往往以土地為抵押,或以代徵地租為條件,向商人舉債。商人一方面利用徵租機會盤剝農民,又利用青黃不接機會向農民直接放債,進行剝削。再加之守護大名割據混戰,到處燒殺搶掠,饑荒瘟疫流行,農村殘破。為了反抗封建剝削壓迫,十五世紀發生連續不斷的農民起義。從一四二八
    四九九年,日本發生農民起義六十
    餘次,尤以京都、奈良、山城等地反抗最為激烈。
    四二八年(正長元年),京都附近近江國的農民為擺脫債務,掀起暴動。他們襲擊當鋪,奪回典當物品,燒燬契券。暴動很快席
    ①名指田地,大名意為擁有大片田地者。

==========第157頁==========
    176
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    卷京都、奈良及鄰近諸國。大和國農民在石制神像上刻下的暫詞“正長元年以後,神戶四鄉之地永不許有負債者”,至今還屹立在奈良縣,紀念著這次農民鬥爭的勝利。一四二九年,播磨國(在今兵庫縣)農民起義,提出不許武土在國內狷獗的豪邁口號,擊潰守護軍隊,把武士勢力驅逐出去。十五世紀後期,各地農民不斷起義紀伊國(在今和歌山縣)農民提出口號“不要守護,把紀伊國變為農民自己的!”一四八五年,山城國(在今京都府)的鬥爭達到農民起義的高潮。山城國兩個封建集團內訌,在國內各自控制的地區設關征稅並強收租貢,攤派徭役,禍害人民。山城國農民奮起反抗,要雙方撤出兵力,廢除關卡等。在人民鬥爭壓力之下,封建主雙方不得不撤出山城國。農民建立起自已的政權,選出三十八名代表組成的機構,處理境內行政事務。還制定法律,減免地租,確定有利於農民的賦稅率。山城國人民的自治堅持了七年之久,但因代表多為中小地主階層的下級武士,他們纂奪了領導權,反封建不徹底,起義終於失敗。
    緊接著山城國農民起義之後,日本農民又掀起了一向宗信徒為核心的起義。一向宗是佛教淨土宗的支派,教義為厭惡現世,希求淨土,認為只要唸誦南無阿彌陀佛便能超生極樂世界,在農民中廣為流行,被壓迫農民群眾借用了一向宗的組織形式,和封建勢力展開搏鬥。一四八七年,加賀國一向宗農民反抗大名富樫政親的統治,展開武裝鬥爭,北陸①一帶的農民趕來支援,一向宗戰勝,佔領加賀等三國,政親自殺。鬥爭擴展到京都、大阪一帯。以後的個世紀間,加賀國被一向宗教徒所控制,但因為政權被僧侶把持,它依然轉化成為剝削壓迫農民的封建機關。以後農民的鬥爭仍有
    北陸指本州的若狹、越前、加賀、能登、越中、越後、佐渡等七國。

==========第158頁==========
    第三節日
    發展,起義在十六世紀連編不斷,嚴重打擊了封建割據勢力,有利於日本的統
    工商業的發展和城市的興起從鎌倉時期開始,日本生產力的提高已日益顯著。農業上普遍應用中國傳來的先進技術,農村家庭手工業有一部分變成獨立手工業,商品貨幣關係有所發展,在工商業發展的基礎上產生了城市。日本城市有多種起源,有的是從行政中心發展而成,有的是從港口、驛站、寺院前的市場發展而成。城市居民主要為工商業者,稱為“町人”,手工業者組成為“座”即行會,壟斷某一地區某種行業的手工業生產,排斥其他人插手,並須向大名呈繳一定貢納。
    十六世紀時,日本已有二百多個城市,工商業相當繁榮,京都的紡織業、捰的紡織、漆器、武器製造,鎌倉的冾煉鑄造等業,都聞名全國。對外貿易也很發達,與中國、朝鮮及其他亞洲國家有廣泛的貿易聯繫,輸出有刀劍、漆器、屏風、摺扇、金銀製品等,輸入有銅錢(當時日本不鑄錢,以中國鑄幣為貨幣)、綢緞、棉花、糖、玻璃等等,但當時對外貿易很多由大名控制。十六世紀中期,西歐殖民主義勢力也開始侵入日本,西方商人、傳教士都到日本活動,他們輸入槍炮,供給大名作戰,從而謀求擴大勢力。
    工商業的發展使城市經濟力量加強,有些大城市逐漸擺脫封建主的控制,取得自治。如九州的長崎,攝津國的平野,他們都選出了由城市豪商組成的市議會,管理市政。特別是位於大阪灣之內的卻市,十五世紀已成為日本對外貿易的中心,和中國、朝鮮往來密切。工商業繁榮,人口眾多,勢力強大。它停止了向封建主交納年貢,取得自治,由三十六家豪商組成市政權,擁有法庭和由僱傭軍組成的軍隊,據滾溝自固,歐洲人當時稱它為日本的威尼斯。市民勢力逐漸拍頭,他們為便於工商業活動,和大名的封建割

==========第159頁==========
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    據展開鬥爭,開始了爭取自治運動,有些地方發展成為武裝鬥爭。但日本市民勢力比較弱小,許多工商業控制在大名手中,所以城市自治運動在一度萌芽後即告衰落。最有名的界市也於十六世紀末被織田信長征服,解除了武裝,好多市民被迫遷居大阪,城市自治運動遂衰落下去,日本的城市仍受封建主控制。
    日本的統一工商業的發展,全國經濟聯繫的加強,給國家統創造了前提。此伏彼起的人民起義,嚴重打擊了封建割據勢力,利於全國統
    進入戰國時期,土地集中加強,日本封建大土地所有制仍在發展。中、小封建主往往把土地寄進大封建主,自己成為他的家臣。這些人日漸集中居住於大名的城堡內,對土地只收取租賦,而不參與管理,成為脫離土地的職業軍人,惟以戰爭掠奪為業。大名依靠他們的武力,不斷進行兼併戰爭,給人民帶來很大損害。有一些中小封建主不願大名勢力過於強大,他們想使全國統
    一,以加強鎮壓人民的反抗。大商人也要求統一,以便於在全國範圍內發展工商業。織田信長的統一事業就是在這些人的支持下發動的。
    織田信長(一五三四
    五八二)是尾張國①的一箇中等封
    建主,依靠武士組成的騎兵和徵發農民組成步兵,應用葡萄牙人輸入的西洋槍炮,從一五五八年起,陸續兼併鄰近的美濃、近江、越前等國。一五六八年,他進佔京都。一五七三年,廢黜將軍足利義昭,結東室町幕府的統治。織田控制政權後,對天皇貌似忠順,避不採用將軍稱號。他殘酷鎮壓一向宗農民起義,並開始土地調查,把農民束縛在封建主的土地上,加重農民的負擔。他還強令農民
    ①今愛知縣名古屋一帶。

==========第160頁==========
    第三節日本
    179
    交出武器,以防止農民反抗。
    織田信長統一幣制,開發礦山,廢止座和關卡,允許商人自由通行和貿易。他還打擊寺院勢力,關閉寺院,甚至屠殺僧佀,並提倡天主教,以和寺院對抗。但織田信長並未完成日本的統一,六十
    八國他只控制了三十國。
    五八二年織田被部下刺死,其部下大將豐臣秀吉(一五三
    五九八)繼續他的統一事業。秀吉以大阪為根據地,先後
    進行四次戰爭,初步統一了日本。他削減戰敗大名的土地,分封給自己的部將,培植自己的勢力。對於商人予以貿易自由,但對外貿易則仍加控制。
    豐臣秀吉把主要措施放在鎮壓農民方面,沒收民間武器,嚴禁人民佩刀,從此攜帶武器成為武士的特權。他下令進行土地調查,確定土地面積單位,田地按肥瘠分為四等,規定標準收穫量。農民的年貢定為二公一民(即三分之二交給封建主,三分之ー歸農民),交納實物,大大加強了剝削。又把農民編成五人組或十人組,形成種連環保,一家犯罪,諸家連坐。規定全國居民(包括武土、商人等)未得許可,不得變更職業或住所,以加強控制。這些都充分說明,封建國家機器的強化,首先就是為了達到鎮壓人民的目的。豐臣秀吉有著狂安的侵略野心,想征服朝鮮和中國。他於
    五九二年開始發兵三十萬攻朝鮮,在朝中軍隊聯合打擊下,日軍節節敗退,豐臣秀吉憂急而死,侵略計劃完全破產。豐臣秀吉死後,部將德川家康(一五四
    六一六)取代
    了他的地位,逐步萬滅敵對的大名,一大OO年的關原(在今岐阜
    縣)之役,德川氏擊敗四十幾個大名的聯軍,取得決定性勝利。
    六O三年,德川家康就任徵夷大將軍,在江戶(今東京)建立幕府
    它的統治一直延續到明治維新。

==========第161頁==========
    180
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    川幕府統治時期的階致關係徳川幕府直轄領地分佈在日本全境六十六國中的四十七國,包括江戶、京都、大阪、卻、長崎等重要城市和一些港灣、礦山。領地全年產大米七百萬石左右,約當全國產量的四分之一。幕府把全國土地授與大封建主,凡擁有產量萬石以上的土地者稱為大名,共二百數十家,其中最大的達百餘萬石。與幕府關係疏遠以及長期敔對的大名,多封在西南或東北邊遠地區,同族和親近的大名,則封在富庶之區或形勝要地。將軍、大名之下各有武士,少數武士接受封地;多數領取祿米。京都的天皇徒居空名,和以前一樣毫無政治權力,財政收入最少時每年只有產量一萬石的土地。
    將軍、大名和武士的統治,是建築在對廣大農民的殘酷壓迫和無情剝削之上的。早在戰國時期,為了直接統一支配境內人民和土地,以控制和榨取農民,大名利用調查的機會,把土地收歸自己控制,逐步消除國司、莊園主、莊官、地頭等對農民的多頭統治和層層剝削。豐臣秀吉又乘歷次對敵戰勝的機會,在更廣泛的地區推行所謂土地調査,進一步消除莊園制的殘餘。徳川幕府繼承了豐臣時期的制度,承認人數眾多的直接生產者小農。小農以戶為單位,由戶主從幕府取得耕作權。他們附著於土地,土地不得買賣,轉讓或分割。莊園等中間階層對土地的佔有被排除;村成為地方基層單位,幕府或大名派官直接徵收年貢。
    德川幕府採取種種手段對農民進行統治和壓榨。“不要讓他們困難,也不要讓他們自由,這就是對農民的慈悲”。“芝麻和農民都是越榨越有油”。這些凶惡陰險的用心,就是幕府制定政策的出發點。農民遷移住處和選擇耕種作物品種的自由都被剝奪,年貢分成比例是五公五民甚至更重,水旱田都規定納米,還有水利、運輸以及作戰的伕役等無盡無休的勞役。幕府還不斷頒佈所謂厲行

==========第162頁==========
    第三節터本
    節約的命令,限制農民衣食,如農民生產稻米,而只許吃雜糧,以保證年貢。村中實行五家聯保制,迫使農民互相監視,一戶逃稅或藏置罪犯,全組連帶受罰。農民經常處於水深火熱之中,沒有土地的貧農更是掙扎在死亡線上。
    府繼承嫌倉以來尊崇武士的傳統,參照中國封建社會的秩序,劃分出四個身分不同的社會等級,即武士、農民、手工業者和商人,一般世襲不變,互不通婚,甚至衣食住都規定出區別。武士居“四民”之首,他們(連同家屬)約佔二於五、六百萬人ロ中的百分之
    十,統治著占人口百分之八十的農民和約百分之十的商人、手工業者等。武士內部還有嚴格的等級區分,如將軍直屬的武士中,有得參見與不得參見將軍的不同等級。將軍與大名之間,特別是與那些遠在幕府成立以前即已長期敵對的大名之間,存在著尖銳矛盾。幕府制定條例,對大名實行種種限制和防範,力求保持大名之間的勢力均衡和幕府對大名的絕對優勢,以鞏固其統治。但在鎮壓和樺取農民方面,他們是一致的。家臣武士是將軍和大名統治的支柱,武士享有佩刀的特權。農民遇見武士,必須脫帽讓路。如武士認為平民對他無禮,可以迫使下跪,甚至格殺勿論。一般農民、商人只有名而不準有姓,只許武士有姓,以示特權。德川統治者鼓吹“安分知足”,竭力維護身分等級區別,來現固武士專政的統治。德川統治者還從意識形態方面培養武士為支柱,把戰國以來長期宣揚的“武道”加以發展,稱為武土道,標榜“忠、義、勇”,其目的是竭力把武士訓練成為盲目效忠主人,好勇鬥很,為其賣命的佩刀的奴才。
    對於將軍和大名的鎮壓和剝削,廣大農民從德川幕府成立之日起就進行反抗二百六十餘年間,暴動起義日益頻,鬥爭日益激烈。早在一六三七年,島原(在今長崎縣)農民反對幕府新封的

==========第163頁==========
    182
    第七章古代的越南、朝鮮和日本
    大名殘暴統治,爆發起義,兩萬五千人堅守島原城五個月之久。幕府調動十餘萬大軍鎮壓,甚至無恥地請求荷蘭商船炮轟農民軍。起義軍因糧盡援絕失敗,領袖天草四郎時貞和一萬多農民英勇犧性。以後零星反抗鬥爭持續了很久。
    由於廣大勞動人民的辛勤勞動,努力耕作,徳川幕府統治的前期生產力有了很大發展,商品貨幣關係也進一步發達。富商利用所掌握的大量貨幣,從破產農民違法購買土地,並向將軍、大名放債。習於城市奢侈生活,仰賴大名從農民剝削來的祿米為生的武士,也日益陷入高利貸羅網之中。商人社會地位雖低,但經濟實力日益加強,因而流行著這樣的話:“大阪商人一怒則天下大名為之戰慄”。豐臣秀吉時期海外貿易相當發達。德川幕府害怕海外交通貿易引進天主教,與反對幕府的大名勾結,不利於自己的統治。島原起義農民中,也有不少天主教徒。因此,一六三九年幕府下最後的《鎖國令》,禁止與外國貿易,外國商人教士等都被驅逐,只許中國與荷蘭的商人在長崎通商。在國內封建統治的高壓和海外貿易被封鎖的情況下,日本資本主義的萌芽沒有得到發展。古代中日人民的友好往來中日兩國人民自古來往密切,中國先進的生產技術不斷傳入日本,如養蠶繅絲、織絹、製陶等技術都是中國移民介紹入日本的。七世紀時,農業上的水車、唐鏝,各種手工業技術,也先後傳入日本,有助於日本生產力的提高。以後生產技術方面的交流仍繼續不斷,如十三世紀日本人加藤四郎左衛門到中國天目山學習燒磁技術,回國後燒製的茶杯就以“天目為名。中國元朝之際,福建刻板工俞良甫、陳孟榮等五十餘人移居日本,從事雕板,對於日本印刷業的發展作出了貢獻
    七世紀起,日本開始向中國派遣遣隋使和遣唐使。到九世紀末為止,任命遣唐使達十九次。遣唐使團人員包括水手有二百到

==========第164頁==========
    第三節日本
    五百人。留學生和僧人往往一同前來,他們在中國學習十餘年以至二十多年,回國後帶回中國的典章制度,文化技術,醫藥科學等,在溝通中日文化上起了很大作用。八世紀日本留學生阿部仲麻呂(華名晁衡),十九歲到中國,在長安讀書,後官至祕書監,掌管經籍圖書。和中國詩人李白、王維等相友善,卒於中國。日本僧人來中國求法學習的,有空海、最澄、圓仁等。空海不只帶回佛教經典,在日本建立密宗教派,而且研究中國文學、文字學,回國後介紹中國文學批評,並編纂日本第一部字典。他的書法在中日兩國都很受推重。圓仁的日記《入唐求法巡禮行記》一書,是唐朝歷史的珍貴資料。
    八世紀時,中國僧人鑑真年逾六十,雙目失明,仍然不畏艱險,和他的弟子等經歷風濤之險,渡海東赴日本,帶去很多佛教經典,還介紹了建築、雕刻藝術。鑑真精研《本草》,把中國醫藥學也傳給日本,奠定日本漢醫學的基礎。
    日本古代沒有文字,曾採用漢字作為記述工具。後來運用漢字創制假名(日本字母),但漢文仍然流行,留下了不少用漢文寫的書籍。唐朝有大量工藝品傳入日本,現今日本奈良的博物館正倉院裡還保存許多唐朝的工藝美術及日用品,如銅鏡、刀、尺、毛筆、硯合、各種樂器、屏風以及鞋、玉帶等等,還有一些是當時日本工匠仿效中國製作的手工業品,都極為珍貴,說明了中日豐富多采的文化交流。
    中日兩國的貿易關係自唐以後迄未斷絕,宋代中國輸入日本的,有磁器、文具綾錦、書畫、各種藥材、香料等,日本輸入中國的主要有硫磺、木料、漆器、刀、病等。明朝為防止倭寇為害,禁止私人從事海外貿易,但仍允許得到許可證的日本商船前來。徳川幕府鎖國後,也仍允許中國商人在長崎貿易,可見兩國經濟交流之密切了。

==========第165頁==========
    第八章印度的封建社會
    印度奴隸社會從公元后起日漸衰落崩潰,封建制度逐漸產生,經過好幾世紀的發展過程,封建制度約於七世紀時形成。
    在印度封建社會中,特別是伊斯蘭教統治者在印度取得政權後,土地所有制的主導形式是土地國有制。馬克思曾經指出,印度“沒有農奴制”①。農村公社在印度各地都不同程度地保留著,農民受種姓制度的束縛很厲害。
    印度封建社會宗教勢力很大,佛教、印度教、伊斯蘭教等流行封建神權對人民的壓迫很嚴重。人民的反抗運動,有許多也採取了教派鬥爭的形式。
    從十六世紀開始,印度某些地區封建經濟趨向衰落,發生了資本主義的微弱萌芽。但經濟發展不平衡,有些地方封建制還很強固,加之農村公社較長期存在,種姓制度的束縛,使資本主義因素髮展很緩慢。緊接著西方殖民強盜侵入,更阻礙了印度社會的發展,使印度逐漸淪為英國的殖民地。
    馬克思:《科瓦列夫斯基く公社土地佔有制,其解體的原因,進程和結果〉一書摘要》,人民出版社一九六五年版,第70頁

==========第166頁==========
    第一節印度封建度的形成
    第一節印度封建制度的形成
    從多王朝到戒王的統治公元三世紀起,貴霜帝國逐漸衰落,北印度重新分裂為許多小國。四世紀初,在摩掲陀興起了笈
    多王朝,其君主旗陀羅笈多(三二O一三ニの)時,擴大疆士,取
    得華土城佔領恆河流域中部地區。以後經過多年戰爭,笈多王朝征服了恆河上游及中印度的一些小國,並且向南印度進攻,入奧里薩,沿東海岸直到馬德拉斯。又徵略西印度,把領土擴張到阿拉海,到五世紀初北印度復歸統
    五世紀中葉,中亞的噘噠人開始入侵印度,逐漸佔領旁遮普.朱木拿河和恆河流域,以至拉賈斯坦、古吉拉特等地,笈多王朝瓦解。六世紀初,噘噠人國家以旁遮普的奢羯羅為首都,騷域西抵裡海,是中亞的大國。其統治者接受印度的宗教和語言,噘噠人漸和當地居民融合。五二八年,北印度各王公聯兵擊敗噠,此後噘噠勢力頓衰,五六七年為突厥和伊朗所滅。
    六世紀末,德里北面的小邦坦尼沙逐漸強大。戒日王(六O
    六一ー六四七)統治時、擁有象軍五千騎兵ニ萬、步兵五萬,不斷向外擴張,大致統一北印度,以恆河西岸曲女城為都。中國著名學者玄奘這時往遊印度,給我們留下了印度當時情況的寶貴記錄。根據玄奘等人記載,印度當時中央築權還較微弱,封建小邦、部落很多,“隨地稱國”,語言風習都不相同。填壓人民的國家機器則已發展,軍隊由世襲的職業兵組成,刑法有割鼻、斷手等各種酷刑,但輕罪可用錢躾買。審判還用許多神判法,如把被告沉水或用燒紅的鐵來燙,如果人沉沒或受傷,則有罪,這是原始社會的遺習。戒日王一方面大肆侵略殺伐,一方面卻崇信佛教和印度教,並

==========第167頁==========
    186
    第八章印度的封建社會
    廣為佈施,供養僧徒、學者,利用宗教迷信進行欺騙,以現固統治。他死後,各地紛紛獨立,印度陷入長期的分裂之中。
    封建制度的形成從公元三世紀甚至更早些,印度的封建制度就逐漸成長,經過了漫長的發展過程,約於七世紀時形成。①
    公元后最初幾個世紀中,印度的生產有了發展。水利灌溉工程修建日多,耕地面積擴大,並且精耕細作。農產品種類繁多,稻米及其他穀物、蔬菜、水果等,應有盡有。中國的養蠶術傳入後,印度發展了絲織業,棉織業出品精美,冶金、首飾、武器製造等手工業,也很有名。城市眾多,商業相當興盛。正是在生產力提高的基礎上,印度封建社會逐漸形成。
    奴隸制度已然衰落。在公元后最初幾個世紀所編的《政事論》2中,已經提出不再把自由人變成奴隸的要求,並建議把沒有奴隸耕種的王室土地出租給分成農,要求國王下令釋放原交出贖金的奴隸等,反映了奴隸制的衰落。
    由於社會生產力的提高,印度一些地方的農村公社也趨於解體。《政事論》反映,兒子的繼承權越來越重要,有時父親還在,就把家產分給諸子,這說明大家庭分裂,小家庭成為經濟單位。公社耕地逐漸私有。隨著土地私有的成立,公社成員自然要走向分化發生了土地買賣的現象。雖然在買賣時還規定親屬及本村人有優先權,但同時也說明了土地可以賣到別的村子,公社土地所有制在些地方已然崩潰了。
    公社成員分化的結果,少數人富裕,出租土地,變成剝削者。多
    ④印度的奴隸制特點,奴隸制向封建制的過渡等等問題,研究得很不夠,這裡只能就已知情況作筒單介緡。
    ②《政事論》傳說是公元前四世紀孔雀王朝大臣悕底利耶所著,但經後人增改,編定約當公元后二、三世紀。

==========第168頁==========
    第一節印度封建制度的形成
    187
    數人貧困破產,淪落成為佃農,他們由地主供給農具、種子,為地主耕作,只得到收成十分之ー,一年勞動,不足以養家餬口,遭受殘酷剝削。
    但是,在商品生產並不發達的情況下,公社成員的分化畢竟是緩慢的,也並不普遍,由公社內部分化而產生的封建主實際上很少。而在封建制度成長的過程中,上層建築一國家政權起了很大作用。從笈多王朝後期開始,國家越來越多地把土地賜給臣下:使農民日益喪失土地,受封建主的剝削。
    根據玄奘記載,受地的有文武官吏、學者、僧侶等。留傳下來的賜地文書,主要屬於賜地給寺院僧侶,一般都作為永業。所謂賜地,就是把土地連帶上面的人民一起賜與,受地者得在這塊地上收稅以進行剝削。例如當時佛教中心那爛陀寺,“國王飲重,舍百餘邑,充其供養。邑二百戶,日進秫米酥乳數百石”,是一個大地主。
    些賜地文書還規定,受地者除有收稅權外,還可役使農民服勞役,興修水利、修築城堡、官室、橋樑,以及運輸等等。為了使封建主便於控制人民,有時還規定國家官吏不得進入賜地之中。於是通過賜地,封建主階級迅速成長。
    由私家封建主控制的農民,要把國家徵收的土地稅(一般為收成的六分之ー)交給封建主,有時還得交納一些其他的稅,並服各種勞役。封建主還往往隨意增加農民的負擔,加強剝削。另外,也有國家直接控制下的農民,他們因襲過去的公社制度,耕種小塊土地,向國家交納賦稅,玄奘說他們“各按世業,俱佃口分”,就是用唐朝均田制下的農民來喻他們的情況。但當時農民沒有變成農奴統治階級是通過種姓制度來東縛他們的。
    種姓開度的變化隨著封建制虔的發展,奴隸主階級賴以統治人民的瓦爾那制度,到這時變本加厲。在瓦爾那之下,由於勞動

==========第169頁==========
    188
    第八章度的封建社會
    分工,形成了不同職業的社會集團“閣提”。④闐提具有嚴格的等級性和排他性,世襲職業,固定不變,實行集團內婚,並有其內部管理機構和共同遵守的規則。婆羅門與剎帝利內部沒有什麼勞動分工,所以閣提主要是兩個下層瓦爾那分化形成的。有些行業屬於吠舍瓦爾那,地位較低的鐵匠、陶工等則屬於首陀羅瓦爾那。些社會地位最低,從事各種被目為賤役的人,形成了不可接觸的提即“賤民”。賤民處境最為悲慘,住在偏僻之處,進入城市熱鬧地方要敲木作響,告知路人躲避他。勞動人民各闊提之間的排他性和隔闋性,有利於封建統治階級的統治和剝削。在一千多年的封建社會中,闊提分化孳生,變得日益複雜,至今數達幾千。不可接觸的賤民階層,今天也還有幾千萬人
    度教婆羅門教與佛教長期融合的結果,產生了印度教。
    四世紀以後,隨著封建生產關係的形成,印度教逐漸浙發展。佛教在它的發源地印度卻衰落下去。
    印度教和婆羅門]教一樣,不是由某個教主所創建的思想體系,而是在社會長期發展過程中形成的宗教信仰、哲學、文學、風俗習慣等等的綜合。印度教的經典包括史詩、讚歌、神話、傳說以及哲學、倫理方面的著作,編纂往往經多人之手,形成的年代大都經過若干世紀,內容龐雜而互相矛盾。
    印度教也宣揚業”和輪迴的思想,而擺脫輪迴的途徑有三:知識之道
    對物質和精神進行哲學的探討;行為之道一社會各
    等級嚴格按照規定進行不同的活動;虔誠之道一對神表示虔誠信仰,就能博得神寵,達到解脫,封建統治者通過宣揚行為之道對廣大人民約束控制迫使各階層人民安於“本分”,不起來反抗,虔誠之道要求對神讚頌禮拜,因此雕造神像,營建寺院,施捨錢財,舉行繁
    ④此字語源為生,西方譯為“卡斯特”。我國一般把瓦爾那和閠提都稱為種姓。

==========第170頁==========
    第一節印度封建制度的形成
    189
    冗豪華的祭祀儀式等等就成為風尚。統治階級利用這些行動炫耀財富,進行欺鴨,貧苦人民則為表示虔誠而被擠幹最後一滴血汗。
    印度教的主神有三:梵天主管創造世界,毗溼奴主管維持世界,溼婆主管破壞世界,鼓吹信奉後兩個神的教派尤為流行。印度教主張每個神可以有無數化身,把起源於印度的不同宗教的主神都當作印度教主神的化身,把各宗教作為印度教發展過程中的較低階段,從而使印度教和其他宗教調和統一起來。
    由於農民和手工工人辛勤勞作的結果,封建社會積累了較多的財富,封建統治階級得以肆意揮霍享受,過著比奴隸主更加奢修腐朽的生活。人身官能上的享受,是印度教所宣揚的人生四個目的之一。溼婆既是苦行之神,又是舞蹈之神,就反映了這種思想。馬克思指出,印度是一個淫樂世界和一個悲苦世界的結合,“這祥怪地結合在一起的現象,在即度斯坦的宗教的古老傳統星早就示出來了。這個宗既是縱慾事樂的宗教,又是自我折的禁慾主義的宗數”。被壓迫剝削的勞動人民如果遵守印度教的教條,就會麻痺鬥爭意志,幻想來世;而統治階級也利用印度教宣揚的人生目的,肆無忌憚地沉溺於縱慾享樂,醉生夢死。
    印度的封建分裂七世紀後期,北印度出現分裂割據局面。從印度西北部興起一些氏族,保有軍事組織,受各地方貴族的招納,為其服兵役,這些人號“拉其普特”(意即貴族子弟)。他們勢力日大,在北印度建立許多小邦,割據稱雄,時起戰爭。其中最重要的是八世紀興起的補羅提訶羅王朝,佔領曲女城,據有恆河中游大片土地,和東部孟加拉地方的巴拉王朝展開長期鬥爭。十世紀初,補羅提河羅勢力最盛,在北印度稱雄一時,於十一世紀時被入侵的伊
    ④馬克思:く不列顛在印度的統治》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第62~63頁。

==========第171頁==========
    190
    第八章印度的封建社會
    斯蘭教徒擊敗,遂致滅亡。
    南印度一直嚴重分裂,沒有出現過比較穩定的統一政權世紀末有遮婁其王朝興起,初只據有克里希納河上游今孟買附近
    地區,國王補羅稽舍二世(六O九ーー六四二)在位時;向北擴張
    到納巴達河,向南一直到科佛裡河,南印度大部在他政權統治之下。八世紀時,遮婁其擊敗了南下的伊斯蘭教徒,但後為拉什特拉庫特王朝所滅。
    拉什特拉庫特取代了遮婁其的地位,稱霸南印度達兩個世紀,和阿拉伯人保持著友好貿易往來。九世紀時,阿拉伯旅行家往遊南印度,把拉什特拉庫特國王、巴格達哈里發、東羅馬皇帝和中國皇帝並稱為當時世界上最強大的統治者。到十世紀後期,他的勢力逐漸衰落。
    第二節印度封建社會的發展
    德里親丹的統治早在七世紀時,阿拉伯國家的統治階級就向印度方面侵略。八世紀時今巴基斯坦的信德地方被阿拉伯征服,建立了統治。十世紀時,以今阿富汗為中心,興起了突厥人的
    伽色尼王朝,其君主馬茂德從一OO一年開始,多次率軍入侵印
    度,二十六年中達十五次之多。伽色尼軍隊越過旁遮普,攻下曲女城,蹂躪中印度以及古吉拉特等地,大肆攜掠,北印度社會經濟遭到嚴重破壞。
    十二世紀時,在阿富汗境內又興起了廓爾王朝,其統治者從
    七五年起再次入侵印度,到十二世紀末,佔領了孟加拉、比哈爾等地,整個北印度為其所有。伽色尼和廓爾都是伊斯蘭教國家,經過多次征服,伊斯蘭教勢力深入印度,北印度的伊斯蘭教統治者以

==========第172頁==========
    第二節印度封建社會的發展
    191
    德里為中心,一二O六年起取得素丹稱號の,開始了印度史上的德
    裡素丹時期(一二O六
    五二六)。
    素丹是德里素丹國家的最高統治者,他握有廣泛的軍政權力,下面有一些大臣協助他處理各種事務。軍隊主要由中亞人、伊朗人、阿富汗人組成,以騎兵為主。全國分為若干行省,由素丹任命總督管理,他們都是伊斯蘭教貴族,印度教徒只能擔任較小的官吏。總督有很大的權力,往往就是割據一方的獨立統治者。省以外還有由印度教王公統治的小邦,對中央的獨立性更大。素丹阿拉鳥丁(一二九六
    三ー六)在位時,進行了大規
    模的擴張,派兵征服一些獨立的印度教王公,並多次遠征德干,直達科佛裡河流域,印度全境差不多都在他統治之下。為了維持龐大的軍隊,阿拉烏丁增加稅收,土地稅高達收成的二分之一,又増收其他新稅,農民橫遭剝削,無以為生,有的逃走,有的舉行武裝起義,打擊統治者。阿拉鳥丁還對市場嚴格管理,規定糧食、油、鹽、布等的價格,不許商人抬高物價,以保證其士兵能依靠薪餉過活。阿拉烏丁的統治表面上盛極一時,但連年征戰,國庫日漸空虛,人民反抗激烈,統治不穩固,他死後封建主內訌,德干各地都脫離了德里的控制。
    十四世紀末,突厥化的蒙古貴族帖木兒2率大軍由中亞侵入印度,一路焚掠,德里被攻陷,除工匠被掠走外,其他居民幾全被屠殺,財富洗劫一空。帖木兒入侵,給本已分裂的德里素丹國家以嚴重打擊,各地封建主乘機紛紛獨立,德里政權淪為管轄鄰近地區的
    ④意為有權成的人,是一些伊斯蘭教國家元首的稱號。
    ②帖木兒國家十四世紀後期興起於河中(阿姆河與錫爾河之間)地區,佔領中
    亞、伊朗、阿富汗等地。東侵印度,西入小亞細亞,勢力強整。一四O五年他死後國家
    即告衰落,十五世紀末滅亡。

==========第173頁==========
    192
    第八章印度的封建社會
    個小邦,到一五二六年最後滅亡。
    土地制度和農民狀況伊斯蘭教封建主入侵印度,憑藉其征服者的武力,按照伊斯蘭教的傳統,建立了封建土地國有制,以現固其封建統治。①在名義上,素丹對全國土地有最高的權力,得自由封賞臣下以某塊土地或沒收他的土地。而實際上,素丹並非全國土地的所有者,國有土地只是全國土地的一部分,許多土地不在他的控制之下,他也無權收稅
    國有土地的主要來源,是在征服過程中沒收的被殺或逃走的原印度貴族的土地。它大致分為兩部分:一部分土地稱哈斯,即素丹的領地,由國家財政部門直接管理,耕種這些土地的農民向國家納稅,稅收用以供應宮廷花費和國家開支。另一部分土地稱伊克塔,是素丹賞賜給封建主的,受地者有義務為素丹服軍役,由本人率領一部分軍上奉召作戰,賜地即為了供養封建主及其軍土所需伊克塔視封建主權力而大小不ー,有的是隻供應一個軍人的小塊土地。
    伊克塔起初並不能世襲,只是短期賜地。素丹隨時可以收回而且隨著受地者職位變動,所授土地也不斷更換,並非固定一處。伊斯蘭軍事封建貴族力圖現固自己對土地的權利,並擴大其土地。到十四世紀後期,許多伊克塔得到免稅特權,土地上的全部剝削收入歸受地者所有,封建主並逐漸世襲佔有土地,不向素丹服軍役中央權力因此衰落。
    素丹還把一些土地賜給伊斯蘭教神學家、教徒首領,這種土地稱伊納姆。也有一些土地賜給清真寺、學校等,以其剝削收入作為經費,這種土地稱瓦剋夫。伊納姆世襲所有,瓦剋夫也永歸受地機
    ④參看第九章第三節。

==========第174頁==========
    第二節印度封建社會的發展
    193
    構,素丹不再收回。國家也不向這些土地上的農民收稅,這些農民應納稅額全由封建主規定,這些土地是封建主的私有地。還有大批土地保留在印度教封建主手中,他們只向素丹納些貢賦。
    廣大農民受著封建主的殘酷剝削壓迫。印度農民這時仍聚居農村中,處於種姓制度的東縛之下。農村公社的外殼還有保留,有屬於公社的草地、牧場等,由全體農民集體使用。分給各家的耕地則世襲佔有,可以買賣、繼承、轉移。農民為了耕種土地,要向國家或私人封建主納高達三分之一的土地稅。非伊斯蘭教成年男子還要納人頭稅(一般是貨幣),還有其他種種負擔。由於剝削很重,農村分化激烈,許多農民破產,但負責收稅的村長等農村上層,一方面土地免稅,一方面又可營私舞弊,逐漸發財致富,有的成為小封建主。
    城市和工商業德里素丹時期印度有繁盛的工商業,絲棉織品、毛毯、金銀器皿等產品,馳名國內外。北印度各大城市間有活躍的貿易,一些農民也進城出售農產品,以換取貨幣上繳國家。孟加拉灣和阿拉伯海沿岸的一些重要海港,和中國、中亞、西亞等地都有經常貿易往來。
    在奴隸社會,印度就有不少城市。到封建社會,隨著工商業的發展,新興起更多城市。印度的城市是工商業中心,有的同時也是行政中心。有些城市,如首都德里,是封建主興建的,素丹及其臣小、兵士大批進駐以後,招來許多工商業者,形成繁榮的城市。也有一些城市是在寺院、港口、大道處,由工商業者聚居而成的,象坎貝,原是溼婆神廟附近的居民點,由於地處海灣,交通方便,遂發展成繁榮城市。
    城市手工業者是獨立小生產者,有自已的小作坊,自產自銷,

==========第175頁==========
    194
    第八章印度的封建社會
    向國家納稅。也有國家經營的官工業,供應宮廷享受。官工業規模很大,其中勞動者是奴隸,由國家供飲食,生產成品全歸國家,曾有一個織布場擁有奴隸四千人。
    城市由封建主統治。城中的商場、店鋪、棧房等很多是高官顯宦的產業,由他們收取高額租費。市長由素丹任命,另外還委任官吏管理市場,徵收賦稅。一般商品要收百分之二點五的商業稅,再加上其他各種稅收,總計會達到價值的四分之一。由於稅收苛重封建主又多方壓迫,許多小手工業者被迫投靠封建主門下,受其保護,把自已的產品部分無償交與封建主,甚或被迫喪失獨立,到封建主的作坊中去作工。商人經營國內外貿易,有的擁有大量資金,放高利貸,或者包稅,勢力很大。也有的購買土地,再出租與農民,進行剝削。
    人民反抗運動封建主的殘酷剝削壓迫,激起了城鄉人民廣泛的反抗。一三一年,德里發生霍扎・毛拉領導的人民起義,起義者擁立阿拉維為素丹,殺死地方官,打開監獄,釋放囚犯,把武器和金錢發給貧民。素丹阿拉烏丁鎮壓了起義,霍扎・毛拉戰死,阿拉維被殺。一四一九年,在旁遮普發生了大規模的農民起義,由賽林領導,組成起義軍,和前來鎮壓的封建主部隊作戰,後來農民起義軍被擊敗,賽林犧牲。
    在當時的歷史條件下,人民反抗往往採取宗教異端的形式,反對正統的宗教和封建壓迫,形成為大規模的群眾運動。
    十五世紀流行於古吉拉特等地的教派是馬赫迪(意為救世主派,其著名的領袖是穆哈馬德,他宣傳財產平等,要求恢復早期伊斯蘭教的平等原則,在下層人民中得到廣泛擁護,受到正統伊斯蘭教的迫害。他流浪各地,繼續活動,並組織了團體。參加者把收入交公,集體平均分配使用,過原始共產主義的生活。穆哈馬徳死

==========第176頁==========
    第三節初期莫臥兒帝國的統治
    97
    種,毛織品二十三種,金線織錦十九種,以及各色毛毯、披肩等。許多紡織品不但馳譽國內,而且遠銷歐洲各地。
    許多城市間有經常性的隊商貿易,有大道相連,沿大道還分佈著許多商場。十六世紀末一個西方人記載說,從阿格拉到法特普爾間有十二哩,沿大道擠滿了商店,根本不感到離開城市,而一直是置身鬧市中。沿恆河運輸著大量貨物,往來於孟加拉和西北印度之間,這些貨物不但有奢侈品,也有生活必需品如小麥、稻米、蔗糖等,供應城市普通居民。北印度的統一市場已基本形成,孟加拉和古吉拉特,是對外貿易最發達的地區,商船東通中國,西達非洲,許多印度商人還遠赴南洋各國,建立據點,經營國際貿易。商品經濟的發展,加劇了兩極分化,不少手工業者貧困破產無以為生,流為僱傭勞動者。當時許多城市建築行業都有僱傭工人,甚至舍爾汗在修築巴特那港口時也僱傭工人。另ー方面,也興起了巨大的商業資本。十六世紀古吉拉特富商維査・瓦拉在蘇拉特設總店經營進出口貿易,在阿拉格,哥孔達等地設有分店,壟斷了古吉拉特和西南海岸的貿易。
    在商品經濟發達的基礎上,手工業部門開始出現資本主義的萌芽,當時主要形式是商業資本控制手工業者,出現包買制。即商人向手工業者預付款項,手工業者用以購買原料,進行加工,成品由商人收走,經營獲利。商人往往乘機壓低成品價格,剝削手工工人。雖然工人還保有一定生產資料,但已落入資本的控制下,遭受剝削。當時這種生產方式在南北印一些地區均存在。但是,手工業基本組織仍是封建小生產,受種姓制的嚴格東縛。封建王朝多方剝削、壓迫手工業者,阻礙工商業發展。
    土地制度莫臥兒帝國時,農村土地的繼承、轉讓、買賣已相當普遍,階級分化加劇。據十七世紀末旁遮普一個村落的徵收人

==========第177頁==========
    第三節初期莫臥兒帝國的統治
    爾領地在孟加拉、比哈爾、奧裡薩、拉奇普他那和阿富汗的喀布爾等地。民族、信仰的不同,和政治、經濟上的獨立性,加強了柴明達爾對中央政府的離心力
    可克巴的統治、巴布爾所建立的帝國並不鞏固,他死後封建內訌,其子一度被逐出印度。一五五六年,巴布爾的孫子阿克巴(一五五六
    六O五)繼位。阿克巴依靠伊斯蘭教封建主和印
    度教封建主的支持,組織強有力的部隊,四出侵略,擴大領土。北起喜馬拉雅山,南至哥達瓦里河,西起古吉拉特,東至孟加拉灣,都屬莫臥兒帝國的範圍。只有南部還存在一些獨立的印度教小王國。
    阿克巴為了加強中央集權,採取一系列措施。他首先加強中央權力,設宰相及財務、宗教司法等大臣。全國分十五個省,各省設總督管理軍務,另派司法、財政等官,由中央直轄。還有遍佈全國的偵察人員。臣服於莫臥兒的印度教王公,作為柴明達爾在領地內自治,但仍有總督控制。王公繼承時須得皇帝同意,他們還必須把女兒送進皇官,實際起人質作用。
    阿克巴在防止地方離心力增長的同時,採取措施調和統治階級內部由於民族、信仰不同而加深的矛盾。阿克巴即位時,軍官幾乎全部是來自中亞、波斯、阿富汗的信奉伊斯蘭教的外族。到十六世紀八十年代以後,二百餘名軍官中,中亞等地的外族人只佔百分之三十九,印度的伊斯蘭教徒佔百分之四十,印度教徒佔百分之ニ
    十ー。地方官吏的任命,也採取互相間雜的方式。阿克巴對印度教王公除任以高官外,還立拉奇普特王公的公主為後,以示懷柔。對於廣大印度人民,阿克巴改變德里素丹偏祖伊斯蘭教的作法,廢除非伊斯蘭教徒的人頭稅和印度教徒的朝聖稅,允許被迫改宗的印度教徒恢復原來的信仰。他還揉雜各種宗教教義,創立一種“神聖宗教”,自任教長,企圖以此統一各宗教之間的矛盾。阿克巴利

==========第178頁==========
    200
    第八章印度的封建社會
    用對宗教的寬容,給莫臥兒王朝的專制統治塗上了薄薄一層保護色,企圖麻痺人民的階級鬥爭意志。阿克巴還下令仔細丈量土地定出優劣,確定新的土地稅率及徵收辦法,稅收有所減輕。但又規定中部地區改徵貨幣,迫使農民到市場上出賣糧食,結果谷殘傷農,農民受剝削更甚。他還根據伊斯蘭教,禁止印度教寡婦殉葬童婚等陋習,承認再嫁合法,這些改革具有進步意義。
    人民反抗運動阿克巴鞏固統洽的措施並不能維持持久的強盛,莫兒王朝不過繁榮了一百多年。即使在它的強盛時期,封建統治者與廣大人民之間的階級矛盾仍然存在,階級鬥爭並未停息主要表現為教派的鬥爭。德里素丹時期已經興起的馬赫迪(救世主)派,在勞動人民和商人中具有很高的威信。他們認為,救世主的統治如果開始,正義的秩序就會建立起來。他們雖不斷受到迫害,但仍繼續發展。從十六世紀到十七世紀初,在馬赫迪信仰旗幟下,旁遮普和其他地區爆發了不少次人民起義。
    旁遮普還興起了兼受伊斯蘭教和印度教影響的錫克教派③。它主張一神,反對印度教的繁冗儀式和種姓區別,認為所有錫克教徒在神前一律平等,只須一日三次祈禱,通贊神名,就能擺脫輪迴。教徒中不少人出身於下級闊提以至賤民,如清潔工和製革匠,和貧苦的伊斯蘭教徒。錫克教有教團組織,首領稱“古魯”,自第五世以後世襲。十七世紀時,錫克教徒武裝起來,以阿姆利則為中心,並在喜馬拉雅山構築堡察,與莫臥兒王朝相對抗。十七世紀末十八世紀初,錫克教團進行改革,把信徒分為兩類,一類從事普通職業,多為商人階層;一類成為專業戰士,大部分是農民出身。後者一律稱辛格(意為獅子)以代替自己的姓,並規定蓄長髮長鬚等五項標
    ①錫克為印地語“弟子”的意思,起源於最初信仰這一教派者的稱呼

==========第179頁==========
    第三節初期莫臥兒帝國的統治
    201
    志,從兩萬人發展成為十萬人。錫克教團武力的增長,不但引起莫臥兒王朝的疑懼,而且引起地方印度教封建主的不安,他們聯合進行鎮壓迫害。錫克教徒反覆鬥爭,襲擊官府,劫奪稅收,沒收封建主財產分給農民。錫克教徒不斷的鬥爭,沉重打擊了莫臥兒王朝在旁遮普的統治。
    糞臥兒帝國的開始落莫臥兒王朝從未達到鞏固的統這種不統一根源於經濟上的孤立,而宗教不一、民族複雜,更使分裂加劇。阿克巴死後,莫臥兒帝國內訌激烈。為爭奪帝位,父子兄弟之間,戰爭不斷。封建主也時起叛亂,反對中央政權。有些印度教封建王公本來就不受中央節制,一遇機會,就起而獨立。
    封建國家的軍事力量主要依靠扎吉達爾,但扎吉達爾力圖鞏固自己對土地的權利逐漸把扎吉爾變成世襲地產,以便恣意掠奪農民。為了搜副錢財,他們都不按規定招募足夠的兵士,而只是在檢閱時才臨時僱來湊數,檢閱完畢又復遣散。所準備的馬匹、武器也都弱劣破敗,不能用以作戰。軍事封土製日漸破壞,帝國的軍事力量為之減弱。
    統治階級奢侈浪費,沙傑汗(一六二八ーーー六五七)為他死去的皇后修建泰姬・瑪哈爾陵,用了二十幾年時間,花去四千萬盧比。對農民剝削不斷加重十六世紀末土地稅總額為一億六千
    六百萬盧比,到十七世紀末,增至三億八千七百萬盧比,加之水투災荒,更使田地荒廢,農村殘破,人民受苦;紛紛起義反抗。
    奧朗則布(一六五九
    七O七)在位時,進行了對南方的
    長期戰爭,南印度許多地方査無人煙,一片廢墟,而北印度的封建主更乘機鬧獨立,削弱中央權力。奧朗則布還迫害印度教徒和伊斯蘭教的什葉派,向印度教徒恢復徵收人頭稅,禁止他們騎象坐轎等,激起廣大人民的不滿和反抗,北方的錫克教徒和南方的馬拉特

==========第180頁==========
    202
    第八章印度的封建社會
    人進行了持久的鬥爭,打擊了帝國的統治。
    莫臥兒帝國的逐漸衰落,給西方殖民強盜以可乘之機。他們早在十六世紀已經以貿易為手段入侵,到十七世紀更步步進攻,逐漸把印度變為殖民地。
    第四節古代印度文化和中印
    人民友好往來
    古印度文化印度是世界文明古國之ー,勞動人民創造過燦爛的文化,對世界文化有巨大的貢獻。印度的宗教、藝術,對東亞東南亞、中亞等地都有重大影響。
    印度文學著名作品有兩大史詩《摩訶婆羅多》和《羅摩那》都起源於民間口頭創作,在流傳過程中屢經增潤,大約於笈多王朝時才用梵文編寫定本。篇幅都很長,內容多是神話故事,也有一定的史料價值。
    笈多王朝時期是印度梵語文學繁盛時期。長期在民間形成的故事、寓言和童話,這時多編寫成集。最有名的有《五卷書》和《嘉言集》,這些作品常常諷刺和揭露國王、大臣、婆羅門]、祭司等的虛偽、愚和醜惡,把普通人民描寫成正直而勇敢機智的人。以後的些文學作品,也反映了封建社會階級矛盾和鬥爭,如著名劇本《小泥車》,以收人暴動起義殺死國王為高潮結束。民間故事集《寶座故事》中有一首詩寫道:“帝王國內害人民,何必紛紛忙祭神?但得國中不酒淚,便是祭祀通經文!”表達了反對統治者的忿怒心情。著名文學家、劇作家有迦梨陀娑,他是公元五世紀時人,寫過很多劇本,最有名的是《沙恭達羅》,描寫國王和平民女兒戀愛故事,對人物刻劃細緻,文字優美動人,反映當時社會情況。

==========第181頁==========
    206
    第九章阿拉伯帝國
    流。他們還吸收了當時世界上的先進文化,加以發展,創造出輝煌的阿拉伯文化,作出了重要貢獻。
    第一節阿拉伯國家的形成
    六、七世紀時阿拉伯社會狀況公元六、七世紀之交,半島上阿拉伯人大都以遊牧為生,稱為貝督因人。他們逐水草而居遷徙無定,食駝肉,飲駝乳,生活困難,夏天經常捱餓。貝督因人組成氏族和部落,各氏族、部落都有自已特定的牧場,有自己崇拜的神。在氏族內部,成員基本上平等,但已分化出較富有的氏族貴族,擁有較多財富以至奴隸。部落首領形式上選舉產生,但多為富有家族中人充任。他平時領導遊牧,解決內部糾紛,戰時則指揮作戰。部落顯貴議事會由部落首領主持,處理日常事務。整個氏族有義務保護自己的成員,如某人遭到外族殺害,全族都要向對方氏族進行報復,直至獲得一定賠償為止。由此引起各氏族、部落之間世代混戰,加之爭奪水源、牧場,部落間戰爭更是綿延不絕,招致生命財產很大損失。
    在少數適於農業的地方,有轉為定居的農業部落,種植大小麥,栽培椰棗等。製陶、紡織、治金、武器製造等手工業也發展了起來。在漢志地區,有城市麥加和麥地那。麥加城住著古萊西部落的各氏族,有些人經營隊商貿易,階級分化明顯,已處於國家形成前夕。氏族貴族擁有大量財富,役使奴隸,為其耕作放牧。他們還經營商業,兼放高利貸,利息高達百分之百。古萊西的氏族貴族組成議事會,經常在克而伯神殿內集會,商討隊商貿易等事。克而伯是一個方形建築物,牆上砌有一塊黑色隕石ー一黑石,一些阿拉伯人視它為神物,每年冬季都來朝拜。同時也就在麥加城內舉行集

==========第182頁==========
    第一節阿拉伯國家的形成
    阿拉伯畫家的形成和擴張穆竿默德約於六一O年左右開始
    在麥加傳教,起初信徒很少,只有他的一些親屬。麥加城內氏族貴族因這種宗教不合原來的部落神崇拜,有損於他們的權勢,於是對穆罕默徳等進行迫害。六二二年,穆罕默德及其少數信徒被迫半夜逃到麥地那去(回曆以這一年為紀元元年)。麥地那有不少人受麥加商人高利貸者的盤剝,對麥加人特別仇視。穆罕默德到後,伊斯蘭教很快傳佈,在麥地那形成神權國家,穆竿默德成為領袖。他開始率兵襲擊麥加,對它進行掠奪,於是引起戰爭,雙方互有勝負。以後經過談判妥協。麥加接受伊斯蘭教,並承認穆罕默德為“先知”;克而伯神殿和黑石則被承認為伊斯蘭教神物,從而也保存了
    麥加貴族的權益。六三O年,穆罕默德進入麥加。隨著伊斯蘭教
    向半島上其他部落的傳佈,穆罕默德及其統治集團勢力日大,到六
    三二年他死時,阿拉伯半島已大體統一。
    穆罕默德死後,在他的親信中經過長期爭論,他的老友和岳父阿布・伯克爾被推舉為哈里發,意即繼承人。阿拉伯國家機器漸趨完備,哈里發為國家元首,集軍、政、教大權於一身。信徒丁壯皆是戰士,供給靠對外掠奪。原來的天課轉為稅收,向廣大居民徵取,被征服的異教部落則被迫繳貢賦。
    阿拉伯國家成立之初,統治階級就開始了侵略活動。當時東面的伊朗和西面的拜佔廷由於長期互戰,都已精疲力竭,因此造成阿拉伯擴張的有利時機,六三六年,阿拉伯軍隊擊漬拜佔廷軍隊,佔領大馬土革,六三八年,進入耶路撒冷,到六四○年,攻佔了全部敘利亞、巴勒斯坦等地。接著東擊伊朗,六四二年滅伊朗薩珊王朝,同年征服埃及,佔領亞歷山大里亞。
    阿拉伯統治階級所進行的戰爭是掠奪戰爭,在征服過程中許多財富被劫走,建築被破壞,許多人民被掠為奴隸,留下的居民見

==========第183頁==========
    第一節突厥人的國家
    紀時,約居於天山和阿爾泰山之間。史書記載說他們“畜牧為事,隨逐水草”,“無文字,刻木為契,候月將滿,輔為寇鈔”,“父兄死,子弟妻其群母及嫂”,大約處於原始社會末期。突厥時常向中國內地侵襲,並且吸收中國先進生產技術,勢力漸強,不斷併吞其他部落。
    六世紀中期,突厥先和北周聯合攻滅稱雄漠北的柔然,①然後又和伊朗的薩珊王朝聯合,攻下佔據中亞一帶的噘噠人國家,成為橫且亞洲北部的大國,疆界東起遼河下游,西至裡海,北至貝加爾湖,南抵青海。突厥和當時的伊朗以及東羅馬,都有貿易往來。
    突厥國家的首領稱可汗,他下面有不少氏族貴族,在擴張過程中都廣佔土地(牧場)、畜群以及奴隸,成為剝削階級。廣大牧民則仍按氏族、部落為單位放牧,他們生活目趨貧困,地位下降。切自由牧民都是戰士,按氏族組成部隊;隨可汗出征。突厥汗國地區廣大,經濟發展不平衡,東部是沙漠、草原,居住者多為各遊牧部落,西部我國新疆以至中亞一帶,則有較發達的農業和手工業。境內包括許多部落,語言、風俗都不一樣。突厥統治階級向部落徵收貢賦,進行剝削。這樣一個缺乏統一經濟基礎的國家,自然不能長期維持。六世紀末期隋文帝擊敗突厥後,突厥遂分為東西二部,東突厥以蒙古一帶為中心,西突厥以新疆、中亞一帶為中心。突厥分東、西后,國內都發生各族人民的反抗鬥爭,統治階級內部也發生舊氏族貴族和新興官僚之爭以及汗位繼承糾紛,勢力漸衰。隋末唐初突厥之勢又盛,東突厥汗國有控弦之土百餘萬,成為唐帝國的嚴重威脅。西突厥勢力也很強大,中國僧人玄奘於六
    八年在碎葉城(今蘇聯哈薩克加盟共和國楚河流域)見到西突厥
    ①柔然,我國史書上亦稱端蠕,四、五世紀時遊牧於天山直至興安嶺的廣大地區,多次和北魏作戰。六世紀中葉,為北周和突厥所滅。其中一部分西遷,即歐洲史上的阿瓦爾人。

==========第184頁==========
    226
    第十章突厥人和蒙古人的封建國家
    主,並且結成隊伍,多次掀起起義。在人民的反抗下,十字軍到處受敵,す步難行。第六次十字軍進攻埃及,被打得大敗,十字軍統帥法國國王也當了停虜。到一二九ー年,十字軍最後被逐出東方。
    第二節蒙古帝國
    古國家的興起十二世紀時,在我國長城以北,貝加爾湖以南,東起大興安嶺,西至阿爾泰山,這一片廣大地區內,分佈著許多蒙古部落。當時蒙古各部落發展水平不一,但大體上是處於原始社會的遊牧人。牛、羊、馬等牲畜是集體財產,集體放牧。遊牧單位稱為古列延(即圈子的意思),約一千左右氈帳,由部落首領率領。住下來時,這些氈帳排列成一個圓形。
    由於地處中原北部,蒙古人經常以毛皮、牲畜和漢族交換,吸收漢族先進生產技術。十二世紀後期起,日益廣泛地使用鐵器,能夠製造各種武器和放牧用品。隨著生產力不斷提高,原始公社制度逐漸解體,出現了富有的家族,他們脫離古列延,單獨放牧。部落首領(汗)和貴族(那顏),掠奪到許多性畜、財富以及奴隸,變得越來越富,把部落的牧場、水源等支配權取到自已手中,奴役普通的部落成員(阿拉特),進行剝削。
    在汗和那顏周圍,出現了一批親兵(那可兒)。他倌不事生產以戰爭為業,隨同首領出徵,服從他的指揮,進行劫掠,並鎮壓普通牧民的反抗。依靠那可兒的武力,那顏等勢力日大,他們為爭奪水草、牧場,進行著無休止的戰爭,以致天下擾攘,相互攻伐,人不安生。”十二世紀末十三世紀初,蒙古各部落面臨的迫切問題是統問題。
    在建立統一的蒙古國家過程中,成吉思汗(六

==========第185頁==========
    228
    第十章突厥人和蒙古人的封建國家
    罕,大肆破壞,“城中常十萬餘戶,國破而來,存者十之ー。”接著又圍攻烏爾貛赤,守城軍隊奮勇迎戰,堅持了半年多,蒙古軍死傷頗眾,但最後還是攻下鳥爾鞬赤,大肆搶劫,居民中的工匠被掠走,婦女兒童沒為奴婢,丁壯盡遭屠戮,又決阿母河水灌城,全城盡成澤國。以後花刺子模全境被蒙古軍佔領,其王子扎闌丁繼續組織抵抗,但未能成功。一二ニー年,成吉思汗軍隊追擊扎闌丁入印度在印度河邊擊敗他的軍隊,扎闌丁隻身逃走。
    花剌子模滅亡後,蒙古軍繼續前進,越過高加索山,進入頓河流域。在那裡遊牧的突厥族波洛伏齊人聯合俄羅斯人,組織聯軍抵抗蒙古。一二二三年在迦勒迦河邊決戰中,聯軍大敗,俄羅斯諸封建王公幾乎全部被系。擊敗俄羅斯後,蒙古軍主力回師,接著又去圍攻西夏。成吉思汗於一二二七年進攻西夏時病死。
    九年,窩闊臺(一二二九
    二四一)繼位為大汗。在
    他統治時期,蒙古軍繼續侵略。首先南攻金國,
    四年滅金。
    二三六年,成吉思汗的孫子拔都率軍遠征歐洲,先進攻俄羅斯。俄國當時分裂為許多小候國,互相爭鬥,不能一致對外。蒙古軍輕易地攻下樑贊、科羅姆納、莫斯科、弗拉基米爾等城。一二三八年初在伏爾加河支流西季河上,擊敗俄軍主力。
    一二四O年秋,拔都率軍進攻俄國南部,很快攻下基輔等地
    接著分兵兩路,一路進攻波蘭,一路進攻匈牙利。侵波蒙軍攻下克拉科夫等城,於一二四一年四月,在奧德河邊裡格尼茨大敗波德聯軍,但後被捷克軍隊擊敗。與此同時,另一支蒙軍也擊敗匈牙利軍隊。一二四二年,拔都引兵攻掠亞得里亞海東岸及南歐各地,然後
    折回伏爾加河下游,建欽察汗國(一二四O
    四八O),以撒菜
    為都城,統治俄國及西部西伯利亞廣大地區。在蒙哥汗く一二五
    二五九〉統治時期,蒙古又向亞洲

==========第186頁==========
    236
    第十章突厥人和蒙古人的封建國家
    的監督和控制,規定產品所用原料質量、產品品種及價格等,手工業者按規定地點購買原料和出售產品,不得違犯。行會成員是獨立小生產者,其領導為選舉產生的長老。長老主要職責為監督成員遵守規章,並設有理事會,處理工匠違章事宜,從罰款直到開除出會。長老及理事會由地方法官領導,法官還規定物價,仲裁行會間糾紛,規定行會從業範圄,所以手工業受著政府嚴格控制。行會工匠受政府重稅盤剝,被政府低價強制收購產品,十分不滿,時起反抗鬥爭。行會內部也不平等,貧富之間充滿了矛盾鬥爭
    國家對商業的控制也很強。市場受嚴格管理。在國際貿易上,威尼斯等地商人,在得到素丹允許後,仍可出入各港口,經營東西方貿易。
    人民的反抗鬥爭十六世紀是階級鬥爭在土耳其急刷高漲的時期。封建制度的發展,導致對農民剝削壓迫加強,農民狀況急劇惡化,各處都掀起起義鬥爭。
    土耳其封建國家的稅收剝削本已很重,以後不但舊稅增額,而且不斷增加新稅。十五世紀末起,政府藉口供應擴張戰爭的需要,徵收特別稅,名目繁多,稅吏或包稅人又從中舞弊,一年徵收好幾次。徵收特別稅採取連環保辦法,編若干戶為一組,如一戶逃亡則其餘各戶分推負擔。這對人民造成很大損害。再加貨幣貶值,物價飛漲,勞役繁苛,高利貸侵逼,農村居民貧困不堪,掙扎在死亡線上,破產、逃亡的很多,不斷掀起反抗鬥爭的巨大風暴。
    五O八年,在貧窮的伊斯蘭傳教師努爾・阿里領導下,在託
    卡託一帶爆發了起義,有三、四千人参加,數次擊敗政府軍,鬥爭好幾年,最後被塞裡姆一世派軍鎮壓。一五一一年,沙・庫魯領導的起義爆發於小亞西南部安塔利亞地區。沙・庫魯早以傳教為名,

==========第187頁==========
    第十章突厥人和蒙古人的封建國家
    始了鬥爭,最初只有八十餘人,不久增至三萬,攻佔布魯薩,到達馬爾馬拉海,打敗前來進剿的官軍,控制小亞西部。一六八年在戰鬥中被擊敗,退往伊朗。農民戰爭失敗的原因,除了農民本身的侷限性以外,封建主混水摸魚,在起義軍中製造分裂、叛變,也是一個很重要的因素。
    聲勢浩大、此伏彼起的農民起義,給了奧斯曼帝國以沉重打擊,動搖了它的統治,促使它在十六世紀後期走向衰落。

==========第188頁==========
    239
    第十一章
    西歐封建社會
    西歐地區三面環海,北有北海,西面大西洋,南臨地中海,整個形狀是一大半島,周圍島嶼也較多,最大的有不列顛群島、冰島等。地勢平坦,河流眾多,只有意大利北部的阿爾卑斯山和法國西班牙交界處的比利牛斯山是高地。由於受海洋包圍,所以氣候溫和溼潤,雨量較多,宜於農業。
    羅馬奴隸制帝國統治西歐時,以意大利為中心,向北擴展到萊茵河、多瑙河一線。羅馬帝國滅亡後,日耳曼人於西歐各地建立許多封建國家。西歐封建制度比起羅馬的奴隸制來是一大進步,它使歐洲重新有了生氣。但和東方各國比較,西歐封建社會初期相對落後,生產不發達,幾乎沒有城市,商品流通微弱,自然經濟佔統治地位,封建割據嚴重。這種情況持續了四百年左右。
    在封建社會的西歐,土地全歸封建主所有,農民沒有土地所有權。大小封建主之間把土地層層封受,形成一個複雜的階梯,這種封建土地所有制形式叫作等級所有制。封建主對農民的剝削壓迫
    十分殘酷,相當長時期內是通過勞役地租榨取農民血汗,此外還有嚴格的超經濟強制東縛農民,農民人身不自由,成為農奴。
    西歐封建社會主要對立的階級是農民和封建主。封建主是剝削者與寄生者,不勞而獲。農民大眾是生產鬥爭、階級鬥爭的主力軍,是物質財富的創造者和文化財富的源泉。為了反對封建主的

==========第189頁==========
    246
    第十一章西歐封建社會
    農奴人身是不自由的,他屬於某一封建主,要向封建主納人頭稅。法律不承認農奴有財產權,農奴死後兒子要繼承財產時,要向封建主納繼承捐(亦稱死手捐)。他沒有遷徙自由,如果要和外村人結婚,要納婚姻捐。在法律上,他受封建主法庭的審判,為此也要納各種捐稅
    農奴還有著數不清的各種負擔。為了要使用原來公共土地的森林、牧場等,須向封建主交納費用。為了使用磨房、烤麵包爐等也得向封建主交納費用。還要向封建主交各種實物,如雞蛋、水果、羊毛、麻、雞、豬、燈油等,還要向教會交什一稅及其他捐納。而封建國家的各種苛捐雜稅,也逐漸落到農奴的頭上來。封建主對農奴敲骨吸髓,要榨盡他的最後一滴血汗,農奴則衣不蔽體,食不充飢,終歲辛勞,過著牛馬般的生活。
    為了反對封建主的剝削壓迫,西歐農民從一開始就進行反抗。
    九世紀時德國薩克森農民舉行大規模起義,驅逐封建主,要求恢復過去的自由。十世紀時,在法國諾曼底也發生了農民反對封建法
    令壓迫,爭取各種權利的運動,遺到殘酷鎮壓。一O二四年,在法
    國布列塔尼爆發了農民起義,起義者殺死封建主,焚毀許多堡寨,並且和前來鎮壓的封建主激烈戰鬥,表現了大無畏的英勇精神。這些起義打擊了封建勢力,改善了農民的處境,有利於生產的發展。
    第二節西歐封建社會的發展
    市的興起十一世紀西歐封建社會有了明顯的發展,其標誌之一便是城市的興起。早先封建西歐是沒有城市的,自然經濟的性質十分突出。一個村子就是一個閉塞的經濟單位,以農業為主,還有簡陋的手工業,大都以家庭副業形式存在,男耕女織,和外界

==========第190頁==========
    第二節西歐封建社會的發展
    247
    幾乎隔絕。交換很少,沒有作為工商業中心的城市,連原來羅馬時期的城市也衰落破敗。這種狀況,是和當時生產力低下以及日耳曼人由原始社會直接轉變到封建社會相聯繫的。恩格斯指出:“中世紀是從粗野的原始狀發展而來的”の,許多東西都要從頭做起經過勞動人民的不斷努力,十ー世紀西歐生產力有一定提高,剩餘農產品增多,手工業日益從農業中分離出來。社會分工發展,交換比較經常,專職的工商業者離開農村,聚居在堡壘、寺院附近和橋樑、道口等處,在那裡定居下來,就日漸形成工商業城市。城市興起在封建主的領地上,封建主視城市為自己的私有財產,肆意敲詐勒。城市為求得生存與發展,一開始就和封建主展開激烈鬥爭。如十一世紀意大利的米蘭城人民起義,把封建主驅逐出去。法國琅城人民於十二世紀初武裝起義,殺死大主教,成立自治公社等等。經過武裝鬥爭或用金錢贖買,西歐許多城市取得自治權城市自治的組織形式,是在原來馬克公社的基礎上發展起來的。因為城市居民多來自農村,農村公社的殘餘組織他們還記憶猶新,因此他們仿照這種形式組織起城市自治機關。自治城市選舉產生市議會及其他公職人員,有自己的法院、武裝民兵、稅收財政系統等等,自已管理自己的事務,對封建主只納定額貨幣。城市自治的權利在西歐也不盡相同,有的發展成獨立的城市共和國,得以單獨宣戰、孏和、造貨幣,如意大利的威尼斯、熱那亞等;有的則只取得一些特權,封建主還向城市派遣官吏,與城市選舉機關共同管理;還有一些城市完全沒有自治權。但總的說來,西歐城市自治權長期存在,是和東方各國封建城市不同的一大特點。當然,西歐城市政權的性質仍然是封建性的,是封建城市貴族的剝削壓迫
    ④格斯《國農民戰爭》。《馬克思思格斯全集》第七券,第400頁。

==========第191頁==========
    第三節封建教會
    O七三年,格里哥利七世(一O七三
    O八五)當選為
    教皇,他是一個狂熱的教權至上論者,又是一個專橫狡猾的政治家。他認為教皇的權力為上帝所授,高於一切俗權,不但可以任免教職,而且可以廢黜君主。當時在位的皇帝是亨利四世(一五
    O六),也是妄自尊大,野心勃勃,於是衝突公開化。
    9七五年,格里哥利下令廢除世貧授職權。次年,亨利四世於窩姆斯召開宗教會議,宣佈廢數皇,格里哥利則報以開除衰利出教,剝奪他的權力。德區境內各封建主乘機不服亨利號令,起兵反對他。一○七七年,亨利被迫屈服,前往意大利卡諾莎城堡晉見教皇,悔罪求恕。結果他被恢復了教籍,取得喘息時機,回國後撲滅封建主的叛亂,又和教皇展開鬥爭。享利進兵羅馬,逐走教皇,另立新教皇。
    後來教皇和皇帝都已易人,但這一斗爭仍繼續下去,直到
    二年,雙方訂立窩姆斯協定,方オ取得妥協。協定規定主教由選舉產生,但皇帝或其代表得出席選舉會議,進行干預。主教授職時,由教皇投予宗教權力,以指環和杖為標誌,皇帝則授予世俗權力,以權杖為標誌
    授職權之爭給德國曆史帶來消極後果,各封建主乘機擴大自己的勢力,加強了封建割據。以後徳意志皇室又不斷陷於和意大利城市及教皇的糾紛中,無力內顧,更使德國長期不能統はー、二世紀是教皇權力極盛時期,蘭教皇菜諾森三世
    九八
    二ー六)時最為強大。英諾森主張教權至上,代表上
    帝,皇帝、國王都應服從。他在西歐縱橫捭闔,把德國勢力逐出意大利,控制皇帝俯首聽命,於預英法鬥爭,強迫英王稱臣,又發動了侵略東方的第四次十字軍,並大肆迫害異端,十分反動。以後隨著社會經濟的發展,西歐各國的王權得到加強,敬皇的勢力受到排

==========第192頁==========
    264
    第十二章東歐封建國家
    九五年分為東西兩部分。東羅馬帝國領土包括巴爾於半島、小亞細亞、敘利亞、巴勒斯坦、埃及等地,首都君士坦丁堡是古希臘移民建立的城市拜佔廷舊址,故又稱拜佔廷帝國
    在人民起義和日耳曼人進攻的打擊下,早已腐朽不堪的西羅馬帝國於四さ年覆滅了。奴隸和隸農的起義、日耳曼人的進攻,也震撼了奴隸主在拜佔廷帝國的反動統治。拜佔廷皇帝査士丁尼(五
    七一五六五)代表沒落的奴隸主階級利益,力圖挽救奴隸制度的滅亡。他剛一上臺,便組織力量,整理自羅馬共和國到査士丁尼在位時頒佈的法令和元老院的決議,先後編纂了《査士丁尼法典》、《法理匯要》、《法學總綱》和《法令新編》,統稱《民法大全》。這是歐洲歷史上第一部系統的法典,對以後歐洲各國的法律有較大影響。
    四一六世紀時,拜佔廷仍保持奴隸制的剝削關係,但已孕育著封建主義的因素。查士丁尼編纂法典的目的,是為了現固奴隸主對奴隸和隸農的統治。法典竭力維護統治階級的特權,強調皇帝具有無限的權力;奴隸和隸農無權,必須服從主人,逃跑者要受嚴懲。査士丁尼還企圖用立法措施來防止剛出現的封建主勢力的擴大,如禁止他們豢養親兵和在莊園中私設監獄等,可是又不得不承認拜佔廷奴隸制社會的変化,因而在《法令新編》中出現了允許釋放奴隸的規定。
    査士丁尼夢想恢復羅馬奴隸制帝國,他動員了帝國的全部人力、物力、財力,發動了一系列的反動戰爭。五三四年,拜佔延軍隊遠征北非,消滅了東哥特人建立的汪達爾王國。侵略軍在侵佔的地區,把土地分給羅馬奴隸主的後裔,把已釋放的奴隸和隸農歸還奴隸主。五三五年,拜佔廷軍隊侵入意大利,佔領了西西里島和意大利南部,後來又攻佔了羅馬,征服者把奴隸制枷鎖重新強加在意大利人民和東哥特人身上。與此同時,査士丁尼乘西哥特內亂的

==========第193頁==========
    第一節拜佔廷
    265
    機會,派兵佔領了西班牙東南部。
    殘酷的階級壓迫,繁重的徭役和捐稅,戰爭的重擔,全部落到國內城鄉勞動人民身上,引起廣大奴隸、隸農和城市貧民的不滿和起義反抗。査士丁尼上臺後不久,五三二年在帝國的心臟君士坦丁堡爆發了聲勢浩大的尼卡起義の。起義群眾搗毀貴族和富人的住宅,焚燒官暑,攻打監獄,襲擊皇官。統治階級嚇得膽戰心驚,查士丁尼準備棄城逃走。後來統治者在起義隊伍中製造分裂,殘酷鎮壓了起義。被侵略地區的人民也積極起來反對拜佔廷。北非人民從五三六年起,進行了持續十年之久的反對奴隸制復辟的人民起乂;東哥特人不甘心當奴隸,起義反對拜佔廷帝國,意大利奴隸和隸農與之匯合,一度解放了羅馬和意大利的大部分土地,將侵略軍通迫到半島西南角。到五五五年,査士丁尼已無力發動新的侵略戰爭。貌似強大的拜佔廷帝國在同斯拉夫人、匈奴人以及在同伊朗的戰鬥中,總是打敗仗。査士丁尼死後不久,倫巴德人從北方攻入意大利,奴隸和隸農也舉行起義,拜佔廷軍隊被趕出意大利部和中部。六世紀八十年代,拜佔廷在西班牙的領地也被西哥特人奪回。査士丁尼恢復奴隸制羅馬帝國的反動政策終於徹底破產。群佔廷帝國的社會變革及其囊落六世紀末七世紀初,拜佔廷社會經歷了激烈的轉變。人民起義到處發生,席捲埃及、敘利亞、巴勒斯坦、巴爾幹各地,城市裡人民的反抗鬥爭也不斷爆發,這些都嚴重打擊了奴隸制的反動統治。與此同時,外族的進攻也詖來越厲害,斯拉夫人、阿瓦爾人不斷南下,進入巴爾千半島。摧毀奴隸制大莊園,奪取土地,進行分配,並定居下來,與原有居民融合。七世紀中期,巴爾於半島上有些地方斯拉夫人成了主要居民
    ①尼卡是起義者提出的口號,意為勝利。

==========第194頁==========
    266
    第十二章東歐封建國家
    在人民起義和外族進攻的雙重打擊下,奴隸制國家的反動統
    治土崩瓦解。六O二年,多瑙河駐軍在下級軍官福加斯領導下舉
    行起義。在首都人民的支援下,起義軍攻佔君土坦丁堡,殺死皇
    帝,福加斯即帝位(六Oニーー六一○)。元老貴族反對福加斯,釀
    成一系列的內戰,最後福加斯被推翻,代表地方封建貴族勢力的希
    拉克略(六ーO一六四ー)取得政權,與殘餘的奴隸主妥協,進行
    統治。拜佔廷由此變成封建國家。
    希拉剋略上臺後,拜佔廷封建經濟得到發展,日益取得支配地位。①帝國這時起了很大變化,版圖大大縮小,七世紀中期阿拉伯人佔領了中東和北非,拜佔廷只保有小亞細亞和巴爾於半島。中央集權有所削弱,由軍區首長統一管理軍區內的行政和軍事,地方權力加強。羅馬統治的影響日見薄弱,官方語言由拉丁語改為希臘語。但奴隸制經濟成份作為殘餘還存在很久,一直到十一世紀。在封建制度的發展中,封建大地主不斷兼併土地,逼使許多小農破產,階級矛盾激化。九、十世紀屢次爆發大規模的農民起義,以宗教為外衣的人民反抗運動也不斷髮生,給統治階級以沉重打擊。外族進攻也連綿不斷,九ーー十世紀巴爾於半島興起強大的保加利亞王國,多次打敗拜佔廷,逼使它退據半島南部沿海地方。
    十一世紀保加利亞衰落後,小亞細亞又興起了塞爾柱突厥人,整個小亞全歸其所有。一二四年,君士坦丁堡被十字軍攻陷,拜佔廷國家滅亡。六十年後重建的拜佔廷只能苟延殘喘於海峽的彈丸之地,到一四五三年最後被土耳其所攻滅
    拜佔延保存了一些古典文化,後來傳入西歐。拜佔廷文化的影響主要是在東歐,特別是對俄國的影響大。九世紀時,拜佔廷傳
    ④關於拜佔廷如何由奴隸制向封建制轉變的問題,還沒有得到解決,有待深入研究。

==========第195頁==========
    第二節捷克和波蘭
    269
    建壓迫者,而且還體現了德國封建主對捷克人民的壓迫,因而從十
    四世紀末起,捷克人民掀起了反對教會的鬥爭。領導這一運動的是捷克教士約翰・胡司(一三七
    四一五)。
    胡司出身於農民家庭,曾任布拉格大學教授、校長和伯利恆教堂的傳教土,他主張進行宗教改革,擺脫德國封建主對教會的控制。胡司對教士的驕奢淫逸、貪汙受賄的醜行進行無情揭露和辛辣嘲諷,他認為教會佔有大量土地是一切罪惡的根源,主張沒收教會財產,收歸國有。他要求教士服從世俗政權,廢除豪華的宗教儀式,用捷克語做禮拜和傳教。
    四一二年,教皇派人到捷克兜售赦罪符,騙取人民財物,胡司激烈抨擊,號召改革,憤怒的布拉格下層居民和貧苦學生舉行聲勢浩大的示威遊行,反對羅馬教延的無恥掠奪,但遭到鎮壓。胡司被迫離開布拉格,轉入南部農村繼續活動。
    胡司是市民階級的思想家,他只是攻擊教延和教會的腐敗,並不要求取消宗教,也不否定封建制度。但他和擁護他的學說的宗教改革派(後被稱為胡司派)的活動,在備受壓迫的人民群眾中燃起了反對封建教會的熊熊怒火,加深了羅馬教延、徳國教士和貴族對他的仇恨。一四一四年,在康斯坦茨く今瑞士境內)召集的宗教會議上,對胡司進行了審判,並於一四一五年以異端的罪名把他活活燒死。
    胡司遇害的消息激起了捷克人民的極大憤慨。廣大農民、手工業者和城市平民紛紛起來搞毀教堂,驅逐教士,奪取教會土地
    四一九年七月,布拉格市民舉行起義,佔領部分城市,得到來自全國各地的農民武裝隊伍的支持,開始了捷克歷史上偉大的農民戰爭。由於這次農民戰爭是在胡司宗教改革的旗幟下開始的,也稱為胡司戰爭。

==========第196頁==========
    272
    第十二章東歐封建國家
    展,波蘭日益強大。一三八五年,通過王室聯姻,波蘭和立陶宛合併。立陶宛是十三世紀興起于波羅的海沿岸國家,十四世紀它佔有現在鳥克蘭和白俄羅斯的大片土地,直到黑海北岸,是一個大
    國。波蘭立陶宛合併後,開展了反對條頓騎士團的鬥爭,一四ーO
    年,波蘭、立陶宛聯軍在格倫瓦爾德戰役中,大敗條頓騎土團,騎士團的勢力從此衰落,到一四六二年雙方立約,波蘭獲得波羅的海沿岸部分土地,騎土團土地縮小,逐漸附屬於波蘭。在十五世紀,波蘭又通過王室聯姻,一度聯合了匈牙利、捷克等,形成歐洲最大的國家之ー。不過這些聯合並不能持久,封建主之間爭權奪利,暫時聯合迅即破裂。
    十五世紀下半葉開始,波蘭經濟高漲,工商業城市增加,華沙就是十六世紀發展起來的,另外,波羅的海沿岸城市如託倫、格但斯克,也迅速發達,經營對外貿易,主要輸出糧食,供應西歐。但總的來說,波蘭當時的經濟水平比西歐還是要落後得多。
    十五世紀末開始,波蘭經濟發展中的主要特徵是向勞役莊園制過渡,農民的處境大大惡化,形成了農奴制。當時,由於國內外經濟的發展,特別是由於西歐資本主義興起,對商品糧的需求大增,刺激波蘭封建貴族摁取更多的糧食,供應國內外市場,發財致富.
    波蘭封建主,首先是教會,其次是小貴族,都力圖擴大自己經營的土地,他們一方面侵奪農村公有地,同時也直接剝奪農民土地,使鄉村無地少地農民大量增加。奪取大片土地後,波蘭封建主設置莊園,用勞役租形式剝削,以取得穀物,於是勞役地租成為主要地租形式,原先的實物租以及已經流行的貨幣租又復減少。農民服勞役的時間不斷增加,到十六世紀末,勞役長達每週五日以至
    六日,此外,農民還要負擔各種實物繳納,各種捐稅以及各項雜役

==========第197頁==========
    第二節捷克和波蘭
    273
    遭受殘酷剝削。
    波蘭封建主的國家還頒佈許多法令,加強對農民的超經濟強制。一四九六年取消追捕逃亡農民的期限,使封建主可以無限制地追捕農民。一五一八年規定,封建主對農民事有審判權。一五
    四三年,完全禁止農民遷徙。以後又有許多規定,無主人同意,農民土地不得繼承、買賣、抵押,其子女也不能結婚等等。於是農民變成道地的農奴,在人身上完全從屬於主人。
    農奴制強化和勞役莊園制流行,當時並不是波蘭一國所獨有,它是易北河以東中、東歐各國的普遍現象。它和西歐封建社會初期勞役農奴制的不同之處,在於所進行的是商品生產。封建主護大自己經營的土地,剝削農奴,所得糧食主要是為了供應國內外市場的需要。特別是因為當時西歐資本主義開始興起,工商業發達,城市人口增加,日益大量依靠東歐供應糧食,因而更刺激了東歐勞役農奴制的加強。
    波蘭農民掀起不斷的鬥爭,反抗封建剝削和奴役的加強。十
    五世紀末,波蘭南部曾發生大規模的農民起義,十六、七世紀起義
    繼續不斷。一六三O年,克拉科夫地區的農民發動起義,摧毀莊
    園,焚燒官吏宅邸,給封建主以很大打擊。
    小費族在加強農奴制的同時,還加強了對工商業的控制,獲得免稅輸出糧食及免稅運輸商品等特權,工商業者受到排擠,引起以後波蘭經濟衰落.
    小貴族在經濟上的得勢,必然要反映到政治上來,十六世紀的波蘭成為小貴族專制的國家。表面上看,十五世紀末波蘭興起國會,建立了等級君主制,但是國會中沒有城市代表。它分為上、下兩院,下院是小貴族代表,權力越來越大。國會有權選舉國王、宣戰、媾和、決定軍政、財政各項大事。下院實行自由否決權,即決議

==========第198頁==========
    第三節俄國
    275
    奪土地,成為大地主,廣大農民或則貧困破產,喪失土地,或則負債,逐漸淪為依附農民。同時也還存在不少奴隸。
    隨著階級的出現,也就出現了被壓迫階級反對奴役、反對剝削、爭取自由的鬥爭。階級鬥爭形式從犁平地界,殺死王公和領主的管事直到起義。早在九四五年,德列伏利安人(東斯拉夫人的支)就殺死了濫徵貢物的伊戈爾大公。一ー一三年,基輔城的下層居民和農民聯合起來,反對封建主和富商抬高物價,重利盤剝。起義者搗毀豪富住宅,殺死封建主,打擊了封建主的統治。
    基輔羅斯國家不是一個現固的政治統一體,各個地區之間的經濟聯繫也很薄弱,地方封建主的勢力很大,他們力圖擺脫基輔的控制,各霸一方,進行封建混戰。十二世紀上半葉,基輔羅斯分裂為十幾個公國。到十三世紀,蒙古人入侵,俄羅斯淪歸金帳汗國統治。
    封建農奴制經濟的成長十四一一十五世紀,俄國經濟得到發展。農業生產力提高,南方推行二田制和三田制,北方則仍為刀耕火種,鐵犁逐步推廣,蔬菜、果樹栽培亦日漸增多。手工業、商業都有發展,城市地位漸趨重要。
    大片土地掌握在世俗貴族和教會貴族手中,十四世紀時封建土地所有制的主要形式是封建世襲領地。獨立的公國分為封邑,並且還不斷分裂為更小的領地。由於領地大小不等,封建貴族亦形成等級階梯,公國的首腦號大公,其下面是封邑公王(亦稱諸侯),下面還有大貴族(亦稱波雅爾)和中、小貴族。封建主在其領地內,不但有土地所有權,而且有政治統治權,領地內的農民受其審判。封建主的土地一般並不連成一片,地塊零散交錯,各處都劃成小塊由農民耕種,地租形態主要是實物地租,封建主自己經營的土地很小。

==========第199頁==========
    282
    第十二章東歐封建國家
    封建農奴主的統治以沉重打擊。和十七世紀初的農民起義比較這次起義的反封建性質更加突出,它排除了貴族的參加,波及的地區也更廣。斯傑潘・拉辛被作為俄國人民英雄,永遠受謳歌傳頌。沙俄的對外擴張從中央集權國家形成時期開始,沙俄封建主就瘋狂進行侵略擴張,以滿足其掠奪慾望。在西方,它首先想奪取波羅的海地區,獲得新的土地,並得到通往西歐市場的方便通路,於是開始了奪取出海口的鬥爭。十六世紀中期波羅的海地區由立窩尼亞騎士團統治,它衰朽不堪,一五五八年,沙俄侵入立窩尼亞騎士團轄地,開始了立窩尼亞戰爭。戰爭初期俄軍勝利,引起波立陶宛、瑞典等國封建主的反對,於是演變成國際戰爭,俄軍被擊敗,到一五八三年戰爭結束,俄國封建主取出海口的目的沒有達到。此後,俄國還和波蘭、立陶宛王國為爭奪土地進行過長期的戰爭,十七世紀六十年代,俄國併吞了第聶伯河以東鳥克蘭土地。在東方,十六世紀中期俄國封建主首先併吞金帳汗國分裂出來的一些小汗國,一五五二年攻滅略山汗國,一五五六年攻滅阿斯特拉罕汗國,把領土擴張到了伏爾加河流域。然後越過烏拉爾山,向西伯利亞侵略,一五五八年,富商斯托羅加諾夫家族獲得在烏拉爾經營製鹽業的壟斷權,召募僱傭軍,強佔卡馬河一帶土地為世襲地產。又召募逃亡到頓河的農民,組成哥薩克隊,由雅爾馬克率領,越過烏拉爾山脈,侵入西伯利亞汗國。這支殖民隊伍遇到當地居民的頑強抵抗,雅爾馬克在倉皇逃跑時落水而死,受到應有的懲罰。十六世紀下半葉到十七世紀中葉,沙俄的殖民主義者,組成小股武裝,從西伯利亞西部先後侵入鄂畢河和勒拿河流域,推進到西伯利亞東部,在險要地方強築堡寨。這夥強盜所到之處,殺人放火,姦淫擄掠。當時,沙俄殖民強盜侵入我國黑龍江流域,和中國軍民發生衝突,一六八九年中俄簽訂了尼布楚條約,規定兩國邊界

==========第200頁==========
    第三節餓因
    東致,以額爾古納河、格爾必齊河沿外興安嶺至海為界。
    沙俄殖民強盜當時在西伯利亞只佔有少數據點,以此為根據地,四出搜刮掠奪,犯下了數不清的罪行。在十七世紀中葉,僅向西伯利亞徵收的黑貂稅一項,即佔俄國國庫收入的三分之一。西伯利亞各族人民對這些強盜的侵略曾進行了持久頑強的抵抗,整個十七世紀內起義沒有間斷過,給了殖民者很大打擊。

==========第201頁==========
    第一節美洲印第安各族人民
    285
    球,處在太平洋和大西洋之間,總面積約四千二百五十四萬平方公里。在歐洲人入侵之前南北美洲的居民,總稱為印第安人。他們的祖先大約在兩萬多年前甚至更早,從亞洲東北部,渡過白令海峽,分多次移殖美洲大陸。也可能還有從大洋洲方面移殖到南美的居民。因此,在人種源流上,美洲印第安各族人民和蒙古利亞種人有一定的親緣關係。印第安人的祖先進入美洲後,就由北而南分佈於美洲大陸各地,逐漸發展為許多有各自的文化傳統和語言的印第安人集團。據估計,在歐洲殖民主義者到來之前,南北美洲印第安各族約共有一千五百萬到四千多萬人,語言和方言達數千種之多。
    印第安人的祖先來到美洲以後,適應新的自然條件而獨立地創造了嶄新的物質和精神文化。在美洲極北部的是埃斯基摩人以捕獵海獸(海象、海豹、鯨魚等)為生。在加拿大的森林裡遊蕩的阿爾貢袞人,是馴鹿和大型野生動物的狩獵者。在美國中西部大草原上的遊獵部落達科他人等,以獵捕野牛為主要生活手段。在美國東部地區的易洛魁人和美國西南部的帕布洛人,較早進入了定居的農業生活。在南美大陸的廣大地區,不論是亞馬孫河流域熱帶森林的圖皮一一瓜拉尼等語系的印第安人部落,還是阿根廷大草原上的印第安人等,都過著漁獵和採集生活。以上這些印第安人部落或部落聯盟,在十五世紀末歐洲殖民者入侵之前,大多處於母系氏族到父系氏族的過渡階段,過著原始公社制的生活。
    大約在公元前兩三千年,在從墨西哥沿中美危地馬拉到南美的安第斯山中部高原,沿太平洋岸的一帶地區,開始出現原始農業,大約在公元前一千年開始有灌溉系統,這些地區的居民進入了較高的定居的農業生活。美洲印第安人的祖先從野生植物中培植出一種非常重要的作物一一玉米,還培植了馬鈴薯、西紅柿、向日

==========第202頁==========
    第十三章古代美洲和古代撤哈拉以南的非洲
    葵、菸草、可可、龍舌蘭、落花生、某些豆類和熱帶薯類作物。這是美洲印第安人對人類物質生活作出的重大貢獻。這些作物早已傳遍全世界。
    農業經濟的發展,黃金、白銀和銅等金屬的治煉,增加了社會財富,促進了社會分工和階級分化,在中美和南美某些地區出現了許多較高的文化中心,逐步進入了階級社會。
    古代美洲最有代表性的三大文化中心是:一、以現今墨西哥尤卡坦半島和危地馬拉等地為中心的古代馬雅文化;二、以墨西哥山間盆地為中心的古代阿茲特克文化;三、包括現今厄瓜多爾、祕魯玻利維亞等地區的古代印卡文化。這些文化在各自的歷史條件下達到了光輝的成就,表現了印第安人的豐富的智慧和創造力。
    中漢的馬雅古文化大約在公元前一千年之初,在中美危地馬拉、洪都拉斯、尤卡坦半島地區,馬雅族印第安人進入了定居的農業生活。在公元前後,在尤卡坦半島南端的佩騰・伊査湖畔興起了許多“城邦”一祭神中心。馬雅人信奉半人半獸形象的部族神。馬雅人的“城邦”,就是以供奉部族神的金字塔形壇廟建築為中心構成的居民點。在宏偉的壇廟和祭場四周,圍繞著許多矮小的居民的茅舍。“城邦”的統治階級是祭司貴族,以號稱“大人”的頭領為首。居民以農民為主,組成農村公社,土地歸村社所有,分給各家使用,每三年重分一次。祭司貴族階級通過這種村社組織奴役廣大農民,村社權力完全掌握在國家委任的官吏(所謂“村長”手中,農民要向國家納貢賦,服勞役。有些貧窮和破產的村社農民淪為奴隸,祭司貴族還通過戰爭將大量戰俘變為奴隸。
    馬雅奴隸制城邦的興盛期在公元四一一九世紀間,當時遍佈在現今危地馬拉、洪都拉斯和墨西哥南部的大小政治一宗教中心不下百餘個。十世紀以後,墨西哥地區的托爾提克人南下與馬雅

==========第203頁==========
    第一節美洲印第安各族人民
    287
    人混合,在尤卡坦半島北部建立了一系列新城邦,使馬雅文化出現又一次新的高漲。在長達千餘年的歷史發展中,馬雅各城邦經常互相交戰,經過了很大的興衰變化。到十六世紀初西班牙殖民者入侵時,馬雅文化已處於衰落狀態。
    馬雅人的經濟發展水平不很高,在生產工具方面沒有完全越過新石器時代,但馬雅人在天文、數學、建築和藝術等方面,都獨自達到了很高的成就。
    為了從事農業生產,馬雅人對天象進行了精密的觀測,建立了套獨特的歷法。一年分為十八個月,每月二十天,外加五天“忌日”,共三百六十五日。每四年加一天。馬雅人還計算出日蝕的時間和月球,金星以及其他行星的運行週期。許多現代學者肯定馬雅人的天文知識比中世紀的歐洲人高出許多。馬雅人在數學上採用二十進位,使用零”的概念比歐洲人大約要早八百年。馬雅人在公元初期就創造了自已的文字體系,包括由許多圖形符號組成的音符和意符“字母”,因此它是一種既表音也表意的“意音文體”和古代東方各國的文字基本上處於同一發展階段。馬雅人用這種文字寫作了大量的有關宗教、神話、歷史、天文曆象的文獻,後來被西班牙殖民者視為異端,兒乎燒得一乾二淨。
    馬雅的城市建築非常壯觀。如科班城的中心部分是一個包括
    五個廣場和中央城堡的龐大建築群,其中不少建築物和曆法天文等學術活動有關,例如某廟是紀念發現了日蝕的確切週期,某廟是紀念對於金星的觀測研究等等。著名的“象形文字梯道”,在寬達八米、總共九十餘級的石階上刻了兩幹多個象形文字符號,是古代銘刻中少見的鉅作。馬雅人的雕刻、繪畫和工藝美術也有很高成就。公元六一八世紀的波南帕克壁畫,是古代馬雅壁畫藝術的寶庫,它由三間石室組成,內壁遍佈彩色絢爛的壁畫,表現戰

==========第204頁==========
    第一節美洲印第安各族人民
    289
    公社所有。後來從征服中獲得大量的土地(“貢田”)和奴隸,擁有掠奪來的土地、奴隸和財富的上層人物形成貴族統治階級,他們的土地由奴隸和被征服的氏族耕種。除戰俘奴隸外,本族的欠債者和罪犯也可淪為奴隸。
    阿茲特克人吸收和融匯墨西哥和中美地區的古文化而形成了光輝的文化。他們在農業生產方面採用灌溉系統,用在水中打木樁和在木筏上鋪湖泥的辦法來擴大耕種面積,稱為“浮動園地”。銅、青銅和金銀製品也較普及。鑄造和壓印金器和用寶石籛嵌的裝飾品,都達到很高水平。陶器和紡織品做得相當美觀。在醫學方面,發明用藥物(如奎寧、毛地黃等)進行治療,並掌握了原始的麻醉術。
    阿茲特克人在建築方面取得了卓越的成就。修建在溯中島上的鐵諾奇第特蘭城,有三條道路與陸地相通,並有人工的石槽供水系統。城內修建有四十座金字塔形壇廟,其中最大的金字塔壇廟高有一百四十四級臺階。還有光輝奪目的白色大廈、樓臺,莊嚴雄偉的宮殿,街道與運河交錯,景色奇偉,使西班牙殖民者驚呼為“世界的花園”。在十六世紀初,這座城市的居民達六萬人之多。
    南美的古代文化和印卡古國在公元前兩三千年,在南美安第斯山中部的祕魯和玻利維亞高原和濱海地區,就已開始有原始農業,形成了世界最古老的農業文明的搖籃之一。
    大約在公元前一千年左右,這個地區的印第安居民開始種植玉米,還種馬鈴薯。古代祕魯人還會恫養駱馬和羊駝,這是古代美洲從事飼養業的地區。農業和音收業的發展促進了生產力的不斷提高,產生了一系列古文化中心。每種文化都有自己的特色,遺留下許多宏偉的石壘遺址,修建了巨大的灌溉系統,製作了精美的青

==========第205頁==========
    第一節美洲印第安各族人民
    291
    修築梯田,建立出色的人工灌溉系統和防止土壤流失的石堤。古代祕魯工人很早就會使用鉛、銅、銀、金和這些金屬的合金,但不知治鐵。在採礦、鍛造、刻花、鑲嵌等方面都有很高的工藝水平。金銀製品、紡織品和印染達到了很精美的程度。毛織品在古代世界中是無與倫比的。
    古代祕魯人留下的城堡、廟壇的巨石建築工程十分宏偉。這些巨石有的重達一百噸左右。用巨石砌成的石牆,對縫嚴密,連薄刃也插不進去。在印卡首都庫斯科,神廟建築裝飾得金碧輝煌。整個城市被早期殖民者稱為是“一座黃金的寶藏”。為了統治巨大的國家,印卡人修築了兩條南北大馳道,縱貫全國,毎條長達二、三千公里。這一道路系統不論其長度和建築的堅固程度、都超過羅馬帝國的水平,是古代世界最偉大的工程之一,充分顯示了古代印第安勞動人民的偉大側造力量。
    印第安人反對殖民奴役的鬥爭古代美洲印第安人獨立發展的道路及其所創造的光輝文化,由於歐洲殖民主義的侵入而被完全打斷了和徹底毀壞了。
    從一四九二年哥倫布踏上西印度群島開始,在此後的一個世紀中,歐洲各國的殖民雷險家為尋求通往亞洲的新航路、貪求黃金、劫掠財富和搶奪殖民地,侵入了美洲大陸的廣大地區和島嶼。西班牙殖民者攻破了美洲最後的、也是最大的文明古國阿茲特克國(一五一九
    五
    和印卡國(一五三二
    五三五)
    征服了從北美的密西西比河一直到南美合願角的廣大地區。葡萄牙殖民者佔領了巴西的遼闊土地。接踵而至的英、法、荷殖民者也在北美和加勒比海等地各自搶佔了殖民地。美洲印第安人遭到了亡族滅種的慘禍。整個印第安的古文明被殖民者毀滅殆盡。整個美洲淪為歐洲殖民國家的殖民地。這一部血腥的殖民侵略史“是

==========第206頁==========
    第二節非洲黑人各族
    非城市為主要貿易集散地。馬林迪附近的小島松奇・木納拉的處古代建築遺址中,發現了大批中國瓷器,時代從南宋到明初(十
    十四世紀),研究者認為它可能是一家專門經營中國瓷器的商行或貨棧。我國人從宋、元以來,航海到東非的也日見增多。其中最著名的、規模最大的就是明朝初年鄭和的船隊對東非海岸的訪問。直到今天,東非各國人民仍然極為珍視中國瓷器,更珍視非洲與中國人民的悠久文化聯繫。
    西非古國西非各族人民從遠古時代就辛動勞動、生息在這廣大地區。他們很早就從事農業生產,種植稻米、黍、豆類等作物,並在長期生產鬥爭的實踐中,不斷革新自己的生產工具。從大西洋岸到乍得湖區的撒哈拉以南地區,許多地方都發現了新石器時代的遺物,如石斧等等。西非人民還很早就獨立掌握了冶鐵的技術,鐵器的使用大大推動了社會生產力的發展。在原始公社制加速瓦解的基礎上,這一地區先後出現了一些奴隸制和封建制國家
    公元第一千年中期,在塞內加爾河與尼日爾河上游,索尼克族人建立了西非最古老的國家一一加納。到了公元十ー世紀中葉,加納囻家征服了附近許多部落和小國,達到了強盛的頂峰。加納國家盛產黃金,國王非常富有,他的衣飾、頭飾、馬鞍、狗項圈都是金的用來作拴馬樁的金塊,竟重達三十磅。這些財富都是勞動人民血汗換來的。按照國王的規定,人民採到的全部金塊,都由國王強行徵收。在加納國家,還實行著殘酷的人殉制度。國王死後,除了將大量食品、飲料、衣服和黃金隨葬外,還將奴婢們關在陵墓裡殉葬。這充分暴露了統治階級對奴隸的殘酷剝削。公元一○七七年,加納遭到柏柏爾族阿爾摩拉維德王朝的侵襲,阿爾摩拉維德的軍隊
    佔領了加納首都孔比薩列。直到一O八八年,加納人民趕走了阿

==========第207頁==========
    第二節非洲黑人各族
    297
    良農業生產。這些措施,加強了中央集權。桑海國家的統治階級推崇伊斯蘭教,許多阿拉伯科學家、醫生和建築學家都來到這裡為它服務。大學裡除了研究《可蘭經》外,還專門研究法律、文學、歷史、天文和數學等科學,廷布克圖成為當時非洲內陸伊斯蘭教文化中心。桑海國家盛行奴隸制。奴隸的來源是軍事侵掠得到的俘虜。但是,桑海的奴隸勞動大量用於農業,奴隸固定在土地上,交納實物地租,而且經過幾代以後可以獲得一定的權利。這樣,他們的身份便逐漸接近於農奴,封建剝削便逐漸發展起來了。一五九年,摩洛哥蘇丹派遣遠征軍穿過撤哈拉沙漠,擊敗了桑海軍隊,搶掠了廷布克圖等大城市。國內廣大奴隸、農奴也到處發動起義。桑海國家終於瓦解了。
    在西非海岸地帶,現今尼日利亞共和國境內,存在過兩個著名的非洲文化古國:伊菲和貝寧。伊菲王國大約在八世紀時即已出現,一直存在到十五世紀。現代考古發掘在伊菲古城遺址中獲得了一些精美的雕刻品,他們的現實主義藝術表現和銅鑄工藝的高度水平,雄辯地證明了非洲黑人民族的創造オ能。貝寧文化是伊菲文化的繼續,它的繁盛期在十五和十六世紀,研究者認為它的青銅工藝的水平在當時位於世界的前列。
    剛果和津巴布韋在赤道以南的非洲古代國家中,最著名的是剛果和津巴布韋。
    剛果王國建立於剛果河下游。當十五世紀末葡萄牙人初次進入剛果河口時,這裡已存在著這個強大的黑人國家。在剛果國家最興盛的時候,它的疆域西起大西洋岸,東至寬果河,南至寬扎河,北抵剛果河以北。剛果人民主要從事農業生產,種植薯、小米、香蕉等作物。田間勞動由婦女擔任,男子則主要擔任一些繁重的體力勞動和手工業,如清除森林,製造陶器等。冶金術發達,鐵、銅的使用

==========第208頁==========
    第二節非洲黑人各族
    299
    出的是:在津巴布韋遺址中發現了大量的中國宋、元、明代的瓷器,它不僅說明了古代中非人民的悠久文化聯繫,而且是判斷津巴布韋文化年代的極有力的證據。根據這些中國瓷器以及其他旁證學術界認為南非人民在大約公元第一千年後期即已創造了津巴布韋文化,建立了自己的王國。

==========第209頁==========
    306
    第十四章西歐資本主義的產生
    並未轉化為資本,只是轉手都流入工業發達的英、荷等國,西班牙的資本主義未得到發展。而稱霸十六世紀的殖民大國西班牙,到
    十七世紀便被荷蘭、英國所排擠,逐漸走向衰落。
    英、荷的殖民優略活動英國和荷蘭開始殖民侵略稍遲。當時許多地方已為西、葡所霸佔,由於英、荷資本主義發展,工業興盛,他們首先便用商品打入西、葡殖民地,進行剝削,並排擠西、葡的勢力。
    在英國和荷蘭,當時都由資本家和封建貴族等集股組成貿易公司,向國家取得特權,進行殖民侵略活動。如荷蘭的東印度公司
    成立於一六O二年,取得由好望角到麥哲倫海峽的貿易壟斷權。後
    來它變成一個侵略殖民地的權力機關,在南洋一帶犯下許多罪行。
    英國的東印度公司成立於一六OO年,是侵略印度以至東亞各國
    的大本營。英、荷殖民強盜還在海上進行海盜活動,攔劫西班牙殖民地運回的財富,英國的海盜非常猖獗,使西班牙遭到不少損失。
    六O三年,荷蘭在爪哇建立商站,不久佔領了盛產香料的安
    汶島,一六一九年營建雅加達,す七世紀中期便侵入馬六甲和錫蘭等地,葡萄牙在這一帶的勢力幾乎全被排擠。荷蘭殖民者在南洋大肆掠取香料,規定一切香料只能由荷蘭人收購,禁止各島嶼間船隻往來,並殘殺賣香料給其他國家商人的當地居民,以防止其他商人競爭。東印度公司還強佔一些土地分給其職員,由奴隸或當地居民耕種,以收取香料。由於勞力不足,荷蘭殖民者在爪哇、蘇拉威西盜人為奴,戲害殖民地人民。
    英國當時勢力還不如荷蘭,受荷蘭排擠,無法在南洋各地活動,於是轉向印度侵略。一六○九年在蘇拉特建商站,向莫臥兒帝國當局不斷騙取各種貿易特權,一步步深入印度。另外,他們還侵佔北美,一六七年開始建立弗吉尼亞殖民地,在北美和法國展開爭奪。

==========第210頁==========
    308
    第十四章西歐資本主義的產生
    十五世紀起,英國毛紡織業迅速發展起來,由羊毛輸出國變成呢絨輸出國,呢絨運銷歐洲各地。由於毛紡織業興盛,養羊成為當時很有利可圖的事,許多貴族地主轉而養羊,把耕地變成牧場。當時英國仍然實行輪流休耕的三田制,各家地塊插花交錯,如要改成收場,需把自己的土地用籬笆圈起,這就是圈地一詞的由來。貪婪的貴族為了擴大牧場,首先圈佔農村中的公共土地,使農民喪失打柴、放牧、採集野菜的地方。接著又圈佔農民的耕地,從世代耕種的土地上趕走農民,折毀房屋。許多農村荒廢,大量耕地轉為牧場。士太世紀圈地形成高潮,貴族、富農、商人紛紛圈佔土地。三十年代時,由於宗教改革,大批教會地產轉給貴族和新興資本家,激起更大的圈地浪潮。圈地使大批農民喪失土地,顛沛流離,背井離鄉,到處流浪。當時人湯瑪士・莫欠很形象地說,羊本來是最弸順的動物,現在卻十分凶殘,以至要把人吃光。喪失土地的農民到處反抗,社會十分動盪。都鋒王朝頒佈了許多法令,殘酷鎮壓流浪者。一五三六年法令規定,強壯的遊民要受鞭笞和監禁處分,如果再犯,就要割去耳朵。一五四七年法令規定,一個人拒絕工作,則可被告發為遊惰者,被判處為告發者的奴隸,主人可用鞭子鐐銬逼使他工作;如果他逃走,那麼被捕後要打上火印;如果第三次被捕,就要處死。馬克思把這些法令稱之為血腥的立法。它所起的作用,就是在農民被剝奪土地之後,又用強力把他們變成工資奴隸,為新興的資產階級提供廉價勞動力。
    資本主義手エ工場在原始積累加速進行的基礎上,英國資本主義工業發展很快,最興盛的是毛紡織業,東南各郡如肯特、厄塞克斯、諾福克、色福克等,北方的約克、西南的牛津諸郡,都是毛紡織業發達地區。此外如採煤、冶金、造船、造紙、肥皂等業也都發展起來。

==========第211頁==========
    310
    第十四章西歐資本主義的產生
    裡的發展比其他國家較快。
    農業中資本主義的產生途徑,有些是由於農民分化:ー部分農民貧困甚至破產,淪為僱農,少數農民上升,購買土地,剝削農,變為農業資本家。但這種情況當時並不多。英國農業中發展資本主義的主要方式,是貴族把土地出租給商人、資本家、富農等等,這些人僱工經營,以剝削所得一部分作為地租交給封建主,剩餘部分作為利潤歸自己所有。當時封建貴族紛紛出租土地,租期很長,般為九十年,而租金則是固定的。由於價格革命的影響,租地農業家一面可加緊榨取僱傭工人,一面又可侵逼封建主,所以他們不斷致富,發展很快。馬克思指出:“在十六世紀末,英國有了ー個就當時情況來說已很當有的“資本主義租地農場主階級,是不足為奇的。”①0
    農業資本家所剝削的勞動者,主要是鄉間的無地少地農民,其中大量是還保有小塊土地的貧農。隨著資本主義的發展,這些人不斷喪失土地。
    這樣,英國農業上形成了地主一一農業資本家一農業工人的關係,封建關係長期殘存,阻礙農業的發展。
    第三節封建專制王權
    專制王權的性質西歐封建社會末期,商品經濟發展,國家內部經濟聯繫加強,為王權強化奠定基礎。同時反封建鬥爭目益高漲,封建主為了鎮壓反抗,現固封建統治,紛紛強化自己的國家機器,加強專制,於是在英、法等一些國家出現了專制王權。東方各
    ①馬克思:《所謂原始積累》(《資本論》第一卷第二十四章)。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第249頁。

==========第212頁==========
    316
    第十四章西歐資本主義的產生
    起義,反對國家的稅收勒素。在波爾多,憤怒的群眾打死了收稅吏等,控制了城市,後來被鎮壓。
    十六世紀九十年代,宗教戰爭的長期混戰給人民帶來很大痛苦,農民紛紛起義。他們武裝起來,組成隊伍,消滅一切封建主、僱傭兵以及收稅吏,不管他們是什麼教派。封建主嚇破了膽,趕快停止內戰,聯合起來鎮壓農民。
    十七世紀時,人民反封建的鬥爭更為頻繁,規模越來越大。
    六四八年,巴黎發生了福隆徳事件@。巴黎高等法院要求實行一些改革,如國王徵收新稅須先在法院討論,取消某種包稅制度,豁免欠稅等等,以限制封建王權過分剝削。這些要求反映資產階級的利益,但也得到人民群眾的支持,農民到處停止交稅,反對收稅吏。馬紮蘭加以鎮壓,逮捕了兩名法官,於是激起人民起義。在巴黎夜之間建築了一千多個街壘,人民和政府軍隊展開激烈戰鬥,對峙達三個月之久。但人民發動起來卻嚇壞了資產階級,他們害怕發生革命,祕密和馬紮蘭談判投降,使起義陷於失敗。這次事件表明,法國資產階級還沒有成熟到要直接奪取政權,不敢起來革命,法國的革命還要再過一個半世紀才能到來。
    ①福隆徳是一種投石器的名稱,巴黎群眾當時曾用它射擊統治者的住宅,所以這個運動稱福隆運動。

==========第213頁==========
    317
    第十五章
    西歐封建社會衰亡時期的
    階級鬥爭
    當封建社會日趨瓦解、資本主義不斷髮展的時期,西歐階級鬥爭空前尖銳激烈。這裡有封建制度下廣大勞動人民反對封建剝削壓迫的鬥爭,有初期工人反對資本主義剝削的鬥爭,有新興資產階級反對封建主義的鬥爭。鬥爭涉及經濟、政治、文化各個領域,而鬥爭的根本目的,則是為了爭奪政權。廣大人民群眾掀起推翻封建統治的鬥爭,封建主則垂死掙扎,力圖維持他的反動統治。新興資產階級首先在文化思想領域內反對封建主義,開展了文藝復興運動,並且進一步以宗教政革的形式反對封建神權,為自己上臺作準備。但是。反封建鬥爭的主力軍是以農民和城市平民為主體的勞動人民,他們掀起政治運動,開展武裝鬥爭,對封建主義進行猛烈衝擊,寫下了革命鬥爭的偉大篇章。資產階級這時還比較弱小,不敢和封建主義作堅決鬥爭,反而動搖妥協,暴露其害怕人民的本性最後背頻人民,導致革命鬥爭失敗。
    當然,西歐各國的歷史發展也是不平衡的。意大利資本主義因素產生最早,它是文藝復興運動的發源地,但資本主義在意大利後來沒有得到更大的發展,反而衰落下去。德國的經濟比較落後,國家不統一,階級矛盾尖銳,在那裡掀起偉大的宗教政革和農民戰爭,是西歐反封建鬥爭的第一次大決戰,西歐封建教會的勢力由此

==========第214頁==========
    第一節文藝復興
    323
    四七
    六ー六)是西班牙人,出身沒落貴族,打過仗,當過停
    虜。他最著名的作品是《吉訶德先生傳》,描寫吉訶德讀騎土小說入迷,想當遊快騎士,單槍匹馬出去冒險,結果鬧了無數荒唐的笑話,幾乎喪命。小說反映了十六世紀末十七世紀初西班牙社會的寬廣畫面,對於日趨沒落的封建貴族極盡嘲諷。小說主人公唐・吉訶德成為西歐文學中的著名典型,用以諷刺不按客觀情況辦事的主觀唯心主義者。塞萬提斯又把人文主義者的理想性格賦予吉訶德,竭力描寫他的“高貴”的人性,宣傳這些有害的東西。把吉訶德寫成一個單槍匹馬改造社會的人物,正反映了人文主義者看不見群眾輕視群眾這一根本弱點莎士比亞(ー五六四
    六一六)是英國人,出身市民,曾參
    加劇團,編寫劇本,有許多作品留傳,著名的有《哈姆雷特》、《奧賽羅》、《李爾王》等悲劇。莎士比亞創作的題材很廣泛,反映社會現實的各個方面。《哈姆雷特》寫丹麥王子復仇的故事,主人公哈姆雷特是人文主義者的化身,在和封建國王、大臣等陰險狡詐的壞人鬥爭中,哈姆雷特看不見群眾,所以也就軟弱無力、不能勝利。在另外一些作品中莎士比亞也抨擊了資本主義產生時的罪惡,如《威尼斯商人》刻劃商人的貪婪、自私,《雅典的泰門》則諷刺當時出現的拜金狂。莎士比亞還創作了一系列歷史劇,反映英國封建社會的矛盾,但他把國家興盛的希望寄託於封建君王,而對人民群眾則表示蔑視。莎士比亞是歐洲文學史上最著名的資產階級作家之他塑造的一些人物成為著名典型,在歐洲廣泛流傳。
    藝術文藝復興時期的藝術,在繪畫、雕刻等方面,也有出色成績。當時的藝術家往往就是手工業者,他們組成行會,受僱於市政權或富豪,較接近人民群眾,能自群眾中吸取養料。他們的許多作品具有反封建宗教性質,反映當時社會矛盾。創作題材大部分

==========第215頁==========
    326
    第十五章西歐封建社會亡時期的階級鬥爭
    也有好多落後因素,例如他認為鳥託邦中還存在奴隸,以從事粗笨、骯髒的勞動。
    康帕內拉曾參加組織反對西班牙的起義,被捕後受監禁二十餘年,在獄中寫成《太陽城》一書。太陽城也是沒有私有財產、人人勞動、共同享受的社會。城市管理人由選舉產生,也可由人民撤換。康帕內拉抨擊私有制所產生的罪惡,但他不瞭解這些罪惡的根源,而相信靠教育可以使人向善,是其侷限性。
    自然科學由於生產的推動,文藝復興時期西歐自然科學也得到發展。恩格斯指出:“如果說,在中世紀的黑夜之後,科學以意ね不到的カ量ー下子重新興起,並且以神奇的速度發限起來,那末,我們要再次把這個奇蹟歸功於生產。”⑩正是機械、武器製造、遠洋航行等的發展,使物理、數學、天文等學科取得許多成就。
    波蘭天文學家尼古拉・哥白尼(一四七三
    五四三)根據
    三十多年對日、月、星辰運動的觀察與推算,並吸收前人研究的成果,提出了“太陽中心說”。在中世紀的歐洲,人們認為地球是字宙的中心,它本身不動,而太陽、月亮及其他星球圍著它轉動。這起初本是人們的錯誤認識,但因為這種說法符合教會創世說的鬼話,所以變成為天主教會的權威學說,不許別人懷疑。哥白尼根據實踐經驗,證明地球不是宇宙中心,而太陽是字宙的中心,地球和其他星球都圍繞著太陽而轉動。為此他寫了著名的《天體運行》一書。但因為害怕教會迫害,直到他臨死前才敢公諸於世。這一科學發現給天主教權威以巨大打擊,從此自然科學開始從神學中解放出來,展開了科學與宗教迷信的激烈鬥爭。
    ①恩格斯:《自然辯證法》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第523頁。

==========第216頁==========
    第三節尼德蘭資產階級革命
    337
    第三節尼德蘭資產階級革命
    革命的前提中世紀時期的尼德蘭包括現在荷蘭、比利時、點森堡和法國東北地區,層神聖羅馬帝國。一五五大年皇帝査理五世退位,尼德蘭轉歸他的兒子、西班牙國王腓力二世(一五五六
    五九八)統治,派總督管理。協助總督的有由大貴族組成的國務委員會,另外,還有中央和地方各省的三級會議,具有決定稅收的權力
    尼德蘭人口眾多,經濟發達,工商業繁榮,十三、四世紀時所產呢絨已馳名全歐。十六世紀時,有城市三百多個,號稱城市之國。北方各省中,荷蘭、西蘭兩省最為先進,毛、麻織業、造船、捕魚業都很有名,出現了大規模的手工工場。阿姆斯特丹城和英國、波羅的海諸國有經常貿易往來,但和西班牙卻沒有什麼經濟聯繫。在北方農村中,商品貨幣關係發展,出現了資本主義農場,有的貴族也改用資本主義方式經營土地。
    南方象佛蘭德爾、不拉奔也有發達的工商業,有資本主義手工工場,但與西班牙經濟關係密切,紡織業所需羊毛多由西班牙供應,安特衛普也主要是經營西班牙殖民地貿易。在南方一些地區省份內,封建關係依然很現固。所以,尼德蘭經濟發展不平衡,南北之間差別較大,這些對以後革命的發展產生影響。
    雖然尼德蘭經濟發展水平較高,但資本主義關係還不夠成熟,因此尼德蘭資產階級也不成熟,表現出很大的軟弱性,不敢和封建的西班牙堅決鬥爭,特別是大商業資產階級更是如此。只有一些中等資產階級比較激進,他們從卡爾文那裡找到了自己的思想武器,希望推翻西班牙封建統治,建立卡爾文式的共和政體。

==========第217頁==========
    342
    第十五章西歐封建社會衰亡時期的階級鬥爭
    盟。這個同盟以各省代表所組成的三級會議為最高權力機關,決定對西班牙作戰直到最後勝利。一五八一年,同盟決定不承認腓力二世對尼德蘭的統治權,成立聯省共和國,在北方建立了資產階級的國家。
    革命的結果西班牙軍隊與南方各省封建反動勢力相勾結,到處反撲,相繼撲滅了一些城市中的革命運動。一五八五年,他們又佔領了布魯塞爾和安特衛普,於是革命在南方失敗。反動勢力繼續向北方進攻,北方各省為保衛獨立,保衛革命果實,和西班牙
    軍隊進行了長期的鬥爭,直到一六O九年,西班牙才被迫和它訂立
    了十二年休戰協定,事實上承認共和國獨立。到一六四八年三十年戰爭結束,方才正式承認荷蘭獨立。
    1
    尼德蘭革命是一次勝利的資產階級革命,廣大人民群眾,特別是城市平民,積極發動和推進革命,進行了長期的武裝鬥爭,推翻了西班牙封建反動統治,取得民族獨立建立了歐洲的第一個資產階級共和國。但由於尼德蘭資產階級十分軟弱,革命中妥協的大資產階級佔了上風,和一些貴族共同握取了革命的領導權,遂使這個革命遺到很大損失,成果較小。它沒有解決土地問題,還保留了很多封建勢力,而革命也只在北部取得勝利,南部遭到失敗。革命後所建立的聯省共和國亦稱荷蘭共和國,國家最高權力機關是三級會議,由各省貴族、教士、資產階級代表組成,每省在會議上只有一票表決權,決議須一致通過。常設行政機關是國務會議,其首腦由奧蘭洽家族世襲。
    資產階級政權的建立,為資本主義發展開闢了廣闊天地。十七世紀荷蘭的工商業和航海業都大為發達,殖民侵略活動加緊,阿姆斯特丹成為國際貿易中心。荷蘭商船噸數佔全歐總數的四分之三,航行世界各地,人們把荷蘭稱為“海上馬車伕”。但是,掌握荷蘭政

==========第218頁==========
    345
    大事年表
    公元前
    3100-2700兩河流域南部蘇美爾國家形
    成
    3100-2680埃及統一國家形成2378--2371
    鳥魯卡其那改革
    2369-2189「阿卡德王國2350-1700印度哈拉巴文化1991-1786埃及十二王朝1728-1686
    巴比倫國王漢謨拉比
    1567-1320
    埃及十八王朝
    1379-1362阿蒙霍捷普四世的宗教改革1400-1200
    邁錫尼國家的全盛
    1000-700
    印度恆河流域國家形成
    希臘荷馬時代
    650-510
    羅馬王政時代
    745727
    亞述國王提格拉施帕拉沙爾
    三世
    671
    亞述征服埃及
    612
    米底、巴比倫聯軍滅亞述
    604-562
    新巴比倫王尼布甲尼撒二世
    596-594
    雅典梭倫政革
    578-534
    羅馬塞爾鳥斯·圖裡鳥斯改革
    538
    波斯滅新巴比倫
    525
    波斯征服埃及
    521-485
    大流土一世

==========第219頁==========
    346
    大事年表
    510
    羅馬共和國開始
    492~-449
    波希戰爭
    464-453
    斯巴達希洛人大起義
    約450-430
    雅典伯里克利執政
    431-404
    伯羅奔尼撒戰爭
    412
    雅典兩萬奴隸大逃亡
    367
    羅馬李錫尼・綏克斯圖法案
    336~-323
    馬其頓王亞歷山大
    305-30
    埃及托勒密王朝
    273~-232
    印度孔雀王朝阿育王
    49-146
    羅馬征服希臘第三次布匿戰爭
    137-132
    第一次西西里奴隸起義
    133-123
    格拉古改革
    128-126
    張窘使西域,到達大宛
    104-101
    第二次西西里奴隸起義
    73-71
    斯巴達克大起義
    47-44
    凱撒獨裁
    27
    元首制建立,羅馬帝國開始
    公元后
    40一43
    越南二徵起義
    78--120
    貴霜王迦膩色迦
    97
    東漢甘英使大秦不果
    66
    大秦王安敦使者到中國
    200(?)
    日本邪馬臺國興起朝鮮高句麗興起
    226-642
    伊朗薩珊王朝
    238
    日本女王卑彌呼遣使至中國
    270-280
    羅馬巴高達運動開始
    284-305
    羅馬皇帝戴克裡先
    300(?)
    日本大和國家興起

==========第220頁==========
    362
    地名及其他名詞中外文對照表
    安特衛普
    Antwerp
    AHTBEPMER
    安條克
    Antioch
    AFTHOXW요
    奧得河
    Oder
    nep
    奧爾良
    Orleans
    feat
    奧林匹亞
    mpia
    ONHMI요
    奧卡河
    Oka
    효a
    巴比倉
    Babylon
    BABWMOE
    巴克特利亞
    Bactria
    Baktpni
    巴達維亞
    Batavia
    5 araby요
    巴格達
    Baghdad
    Taal
    巴哈馬群島
    Bahama Is
    Bar axckue O.
    巴斯拉
    Basra
    acpa
    貝希斯敦
    Behistun
    BEXHCTYE
    貝爾格萊德
    Belgrade
    er paa
    畢布勒
    Byblos
    Bum
    貝加爾湖
    Baikal
    Ba放xar
    貝拿勒斯
    snares
    ehapec
    波爾多
    Bordeaux
    OPAO
    勃蘭登堡
    Brandenburg
    Bpahpeh6ypr
    博韋
    Beauvals
    obe
    伯羅奔尼撒
    Peloponnesus
    ejonohhec
    不拉奔
    aoaht
    布哈拉
    Bokhara
    Bnapa
    布拉底
    Platea
    IMATE
    布拉格
    rague
    Ipara
    布里爾
    r
    PHJIB
    布列塔尼
    Brittany
    petal
    布魯塞爾
    Brussel
    Ep]occene

==========第221頁==========
    364
    地名及其他名詞中外文對照表
    H(廠)
    哈拉帕
    Harabia
    apana
    哈連姆
    Harlem
    I'apuem
    哈姆人
    Hamites
    Xanut
    海德偓人
    H. Heidelbergensis
    .reみenb6 epreckh放
    赫梯人
    Hittites
    Xertk
    漢志
    He 1az
    Xui*a3
    好望角
    Good Hope, Cape of xc lo6pon Harexab
    合恩角
    H0Ca?
    KEC I OPH
    黑拉克列歐城
    eracle
    i
    Tepak eonob
    花剌子模
    Khorezm
    Xope3m
    華氏城
    Pataliputra
    afajihnytpa
    呼羅珊
    Khorasan
    opical
    幾內亞
    Gtinea
    rsHe요
    基澤
    Giz
    Thse
    基輔
    Kiev
    KHEB
    加喜特人
    Kassites
    Kaccur
    加納
    Ghana
    迦勒底人
    Chaldeans
    Xar고eF
    迦南
    Canaan
    XAHAAH
    迦太基
    Carthage
    Kapapreh
    犍馱羅
    Gandhar a
    Tar napa
    迦色尼
    Ghazni
    Ta3 HH
    建
    Kanch
    KAHLH
    君士坦丁堡
    constantinople
    KOHCTAHTHHONON b
    金字塔
    rami
    LpaK以

==========第222頁==========
    366
    地名及其他名詞中外文對照表
    立窩尼亞
    livonia
    BO요
    盧森堡
    Luxemburg
    Joxcex6Pr
    盧瓦爾河
    loire
    J
    洛林
    orraine
    oTaP互Hみ五표
    M(
    馬達加斯加
    Madagascar
    Manarackap
    馬裡
    Mali
    M
    馬六甲
    Malacca
    Maa kka
    馬拉松
    Marathon
    Mapado
    馬其頓
    Maceton 1a
    Makton요
    邁錫尼
    MYKEHE
    麥加
    ecca
    Mekka
    麥地那
    Medna
    Menna
    麥哲倫海峽
    Magellan, Straits of Mare//TAHOB IPONHB
    邁爾恩德
    MileEnd
    Maknb-3hm
    美索不達米亞
    Mesopotamia
    Meconoramhr
    孟斐斯
    Memphis
    EMOHC
    孟加拉
    Bengal
    B
    孟買
    Bombay
    BoM6e量
    米利都
    Miletus
    米底
    Media
    M
    摩哈赤
    Mnacs
    Moram
    摩拉維亞
    Morava
    MOPABHH
    摩享約・達羅
    Mohen 1o-daro
    Moxeha八xO~Ⅱapo
    摩揭陀
    Magadha
    Maranxa
    摩鹿加群島
    Molucca I
    MOJI YKKCK互G
    8
    摩蘇爾
    Mosu
    Moci
    米蘭
    an
    MHRAH
    繆爾豪森
    Muhlhausen
    M]OAB xay3ee
    繆同河
    Meuse
    Macy

==========第223頁==========
    地名及其他名詞中外文對照表
    N(3)
    那不勒斯
    a ples
    ealojib
    那爛陀
    Nalanda
    Ha na
    南特
    Nantes
    HAAT
    南方古猿
    Australopithecus
    Abcrpamonhre
    尼普爾
    Nippur
    Hunnyp
    尼德蘭
    Netherlands
    HHNEPMAHIH
    尼科堡
    Nicopolis
    BUKOTOπb
    尼日爾河
    Nige
    Hwrep
    尼尼微
    Nineveh
    EMHMBHR
    諾里赤
    Norwich
    Hopuq
    牛津
    Oxford
    Okcpopi
    尼安德特人
    H Neanderthals
    Heahreptabckh盒
    努比亞
    N101a
    HY6HT
    諾夫哥羅德
    ovoo
    Ho Bropoa
    諾福克
    Norfolk
    HODOOJIK
    諾曼底
    Normand
    Hop표aHH요
    P()
    帕加馬
    Pergamos
    lapras
    帕賽波里斯
    ersepo i1s
    Hlepceronz
    帕提亞
    Parthia
    Lappin
    派羅斯
    Iu noc
    旁遮普
    Puna
    IIe瓜a6
    彭特
    IIYET
    普魯士
    russia
    IIPYCCHR
    普瓦提埃
    Poitiers
    athe
    皮利阿西人
    Pcrloec
    TEPH3KH
    平民
    Plebeians
    lieu

==========第224頁==========
    地名及其他名詞中外文對照表
    369
    泰西封
    Ctesiphon
    Krec小o
    咀義始羅
    Taxil
    Tacel
    特洛耶
    0
    特維爾
    Tver
    Beeb
    特里奧卡拉山
    Troca
    P
    提洛島
    Delos
    enoc
    圖林根
    uringa
    T RODHHTRH
    屠稜
    ouraine
    Types
    帖撒利亞
    Thessal
    d)occams
    託倫
    Torun
    OOVHB
    推羅
    Tup
    W(X)
    汪達爾人
    Bahnanh
    威尼斯
    enice
    BEHELHH
    繼蘇威山
    Vesuvius
    Be3yBn放
    維斯杜拉河
    Vvistul
    BACa
    溫泉關
    Thermo
    eomonan
    文迪亞山
    Vindhya
    RA4XBA
    窗姆斯
    worms
    BODMC
    斡難河
    Onon
    OHOF
    鳥爾
    烏魯克
    Uruk
    Pyk
    烏瑪
    Umma
    YMM
    翁布利亞
    Umbria
    y M6PEA
    鳥伽裡特
    grit
    yrapat
    鳥拉爾
    a
    鳥特勒支
    Utrecht
    y rpext

==========第225頁==========
    370
    地名及其他名詞中外文對照表
    X(T
    西
    Sina
    Cxra量
    西頓
    Sidon
    CA IO
    西蘭
    Zeeland
    3enanェ
    西哥特人
    Visigoths
    BH3HTOT
    希伯來人
    Hebrew
    Spelt
    希洛人
    Helots
    喜克索斯人
    k808
    TAKCOCE
    香檳
    Champagne
    些耳德河
    Scheldt
    lenna
    信德
    Sind
    C
    休達
    enta
    eta
    敘拉古
    recuse
    CHpaky H
    Y()
    亞馬孫河
    Amazon
    Axa3o:
    也門
    emen
    eme:
    伊耳門湖
    Iimen
    An Bee
    伊達拉里亞
    Etruria
    3TPHPHA
    伊託木山
    Ithome
    伊斯坦布爾
    Tstanbu
    Tambyi
    依蘭
    Da
    易北河
    Elbe
    Boa
    以色列
    sare
    M3PHHJI)
    以弗所
    Ephesus
    goec
    雅典
    Athens
    A oera
    耶路撒冷
    erusalem
    Mepycaπ路
    耶和華
    Yahveh
    Marbe
    幼發拉底河
    Euphrates
    EB小PaT

==========第226頁==========
    地名及其他名詞中外文對照表
    37
    約旦河
    ordan
    Mopnah
    約克郡
    Yorkshire
    hopkuap
    尤卡坦半島
    Yucatan
    OKatah
    元首制
    pa
    PARNAIAT
    Z(7)
    爪哇
    ava
    FBA
    遮婁其
    Chalukya
    4ajlykba
    朱木拿河
    Jumna
    扎格羅斯山
    Zags
    arpe

==========第227頁==========
    野馬野牛
    西班牙阿爾塔米拉山洞壁畫
    (I舊石器時代晚期)
    野獵野牛

==========第228頁==========
    埃及金字塔及獅身人面像
    新王國時期的農業

==========第229頁==========
    石碑頂端細部
    漢謨拉比法典石碑
    亞述奴隸勞動
    III

==========第230頁==========
    腓尼基人的艦隊
    の院の明戦
    るるるにルにるをあルる
    波斯向被征服民族徵取貢物

==========第231頁==========
    印度桑奇大塔圍牆的大門
    邁錫尼古城遺址一“獅子門”

==========第232頁==========
    下
    諾薩斯王宮壁畫

==========第233頁==========
    多
    帕特濃神廟及其浮雕
    VTT

==========第234頁==========
    OTL\ME
    羅馬帝國的
    引水道建築
    羅馬大圓形
    竟技場遺址

==========第235頁==========
    越南王縷銅鼓及其細部
    IX

==========第236頁==========
    高句麗墓室壁畫

==========第237頁==========
    束埔寨吳哥石剎
    XI

==========第238頁==========
    日本農民被迫服修路勞役
    XII

==========第239頁==========
    印度埃羅拉
    石窟
    、,一
    泰姬·瑪哈爾陵

==========第240頁==========
    t
    麥加克而伯神殿
    耶路撒冷清真寺
    (六九一年修建)
    XIV

==========第241頁==========
    T
    英國農民軍及其領袖約翰・保爾
    XV

==========第242頁==========
    找鬥中的法國民族女英雄貞德
    XVI

==========第243頁==========
    阿爾巴尼亞民族英雄斯坎德培和人民群眾
    俄國的農民
    XVII

==========第244頁==========
    捷克農民軍使用的武器和戰車(復原圖)
    XVIII

==========第245頁==========
    6기
    馬雅人的奴隸和奴隸主
    ジはSM公
    西非貝寧古城
    XIX

==========第246頁==========
    印第安人抵抗殖民侵略者
    西班牙殖民者虐殺印第安人
    XX

==========第247頁==========
    德國農民戰爭的領導者閔采爾
    XX

==========第248頁==========
    E18
    馬丁・路德燒燬教皇救令
    XXII

==========第249頁==========
    被綁的奴隸(米開蘭基羅作)
    最後的晚餐(達・芬奇作)
    XXIII

==========第250頁==========
    2038335
    失去土地的
    西歐流浪者
    CA
    小少?
    尼德蘭革命時革命軍攻下布里爾城
    XXIV

==========第251頁==========
