    目錄
    近代部分引言
    事●●中自
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    7-57
    第一節英國資產階級革命
    革命前的社會經濟狀況(8)國內戰爭的爆發(12)第一次內戰(一
    六四二
    六四六)(16)平等派的鬥爭(19)第二次內戰(一六
    四八年)和國王的處死(22)克倫威爾的獨裁統治斯圖亞特王朝復辟(23)一六八八年政變(27)英國革命的歷史地位(29)第二節工業革命的開始
    30
    貴族資產階級政治上層建築的確立(30)資本原始積景的擴大(33工業革命和無產階級的形成(36)第三節美國獨立戰爭(一七七五
    七八三)
    43
    北美的真正主人(43)資本主義的發展(45)英國對殖民地的壓迫和人民的反抗(47)獨立戰爭的勝利和它的歷史經驗(50)謝司起義與
    七八七年憲法(55)
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    58~-107
    第一節革命前的歐洲和法國
    ppe●●를●自號自●●
    59
    革命前歐洲概況(59)封建制度下法國各階級的狀祝(63)革命的與論準備(66)革命形勢的成熟(70)第二節一七八九
    七九四年法國資產階級革命…………74
    革命的開始(74)第一時期君主立憲派的統治(一七八九年七月比九二年八月)(75)第二時期吉倫特派的統治(一七九二年八月
    一七九三年五月)(80)第三時期雅各賓派的革命專政(一七九三年六月
    七九四年七月)(83)法國資產階級革命的意義(89)

==========第1頁==========
    目
    錄
    第三節拿破崙帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    91
    巴貝夫平等派起義(91)拿破崙帝國的建立(93)拿破倉帝國的覆亡(95)維也納會議與神聖同盟(100)十九世紀二十ーー三十年代的草命風暴(103)
    第三章拉丁美洲獨立革命……108-130第一節拉丁美洲殖民地的社會經濟概況
    ………108
    歐洲殖民主義者對殖民地的專制統治(108)殖民統治危機的加深(110)
    第二節海地黑人奴隸獨立解放戰爭(一七九O
    八O三)
    112
    法國在聖多明各島上的殖民統治(112)海地黑人奴隸起義的爆發(113)海地國家的獨立(114)
    第三節西班牙美洲殖民地的獨立解放戰爭(一八一O
    八二六)
    …………・116
    西班牙殖民統治危機的加深(116)西屬美洲獨立戰爭的爆發(117)南美北部地區的獨立戰爭(118)南美南部地區的獨立戰爭(120)新西班牙地區的獨立解放戰爭(123)第四節葡屬巴西爭取獨立的鬥爭
    126
    第五節拉丁美洲獨立革命的主要成果・……………128第四章十七ー十九世紀初亞非人民反對殖民主義
    封建主義的鬥爭
    …131-173
    第一節十七、十八世紀亞洲國家社會經濟的發展………132
    十七、十八世紀亞洲國家社會經濟的發展(132)歐洲殖民國家對亞洲的侵略(136)十七、十八世紀亞洲人民反抗西方殖民者的鬥爭(139)第二節十八世紀亞洲規模最大的農民起義一越南西山起義越南封建制度危機的加深(141)西山農民起義(142)西山政權的經濟、政治和文化措施(145)西山政權的衰落和失敗(147)
    第三節印度淪為英國的殖民地印度人民早期抗英鬥爭……………149莫臥兒帝國的瓦解(149)英國殖民者對印度的軍事侵略(150)英國對印度的殖民掠奪(154)
    第四節十七ーー十九世紀初的非洲國家……157

==========第2頁==========
    目
    錄
    非洲社會經濟政治發展狀況(157)西方殖民主義國家對非洲的侵略(159)萬惡的奴隸貿易(160)非洲人民早期反殖民侵略的鬥爭(164)第五節埃及人民反抗法國侵略的鬥爭和穆罕默德・阿里
    的改革
    ……………………………………167
    埃及人民反抗法國侵略的鬥爭(167)穆軍默德・阿里的改革(170)穆罕默德·阿里改革的失敗(172)
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言
    ・174-208
    第一節工業無產階級成為歷史發展的最偉大的動力
    175
    十九世紀三十、四十年代歐洲資本主義的發展經濟危機(175)獨立工人運動的興起(177)十九世紀前半期的空想社會主義思潮(182)布朗基主義和蒲魯東主義(183)
    第二節馬克思和恩格斯為創立科學社會主義理論而鬥爭
    185
    德國的狀況(185)馬克思和恩格斯革命活動的開始(189)科學社會主義理論原則的創立(193)
    第三節馬克思和恩格斯為建立無產階級政黨而鬥爭
    《共產黨宣言》…
    …………………196
    布魯塞爾共產主義通訊委員會(196)共產主義者同盟的建立(200)《共產黨宣言》一—國際共產主義運動的第一個戰鬥綱領(201
    第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級
    民族民主運動
    ………………209-257
    第一節一八四八年歐洲革命
    ・………………………·210
    法國二月革命(210)德意志三月革命(215)東南歐被壓迫民族的起義219
    第二節巴黎六月起義與歐洲的反動………223巴黎無產階級的六月起義(223)路易・波拿巴政變(226)德意志的維護帝國憲法運動(228)牙利的民族解放戰爭及其意義(230)一八四
    八年革命失敗的原因(231)
    第三節馬克思恩格斯的革命活動和他們對一八四八年革命
    的總結
    233

==========第3頁==========
    目
    錄
    馬克思恩格斯在徳意志革命中的策略(233)馬克思恩格斯與歐洲的革命運動(237)馬克思格斯対一八四八年革命的總結(2839)第四節五十、六十年代歐洲地區(俄國除外)的民族民主運動
    243
    意大利民族國家的建立(243)德意志的統一(247)奧地利帝國的危機奧匈帝國的建立(252
    八六三年波蘭起義(255
    第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革
    和革命運動
    ●D●●U
    ・………………………258-300
    第一節俄國農奴制度的廢除
    259
    沙皇俄國是國際反動勢力的主要堡壘(259)農奴制危機和廢除農奴制問題上的兩條道路鬥爭(262)一八六ー年的農奴制改革(270)一八六年改革的意義(272)第二節美國南北戰爭
    ●●●●D●B●b看
    273
    美國獨立後的領土擴張(273)美國資本主義的發展及其與奴隸制的矛盾(275)人民反對奴隸制度鬥爭的加強(279)南北戰爭(281)
    第三節日本明治維新
    287
    資產階級改革前夕日本的社會經濟狀況(287)外國資本主義的入侵和倒幕運動(291)明治政府的成立及其推行的資產階級改革(296)
    第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義
    反封建主義的鬥爭
    301-324
    第一節一八二五
    八三O年爪哇人民起義
    304
    十九世紀初期的印度尼西亞社會(304)一八二五
    八三O年爪哇人
    民起義的爆發和經過(305)爪唯人民起義的性質和失敗原因(308)
    第二節伊朗巴布教徒起義……………316卡扎爾王朝的封建統治(310)歐洲列強的侵略和伊朗的半殖民地化(311)
    八四八
    八五二年巴布教徒起義(313)
    第三節一八五七
    八五九年印度民族大起義
    316
    民族大起義的歷史背景(316)起義的醞釀和過程(319)大起義的失敗原因和歷史意義(322)

==========第4頁==========
    目
    錄
    第九章第一國際巴黎公社一一人類歷史上第一個無產
    階級政權
    325-363
    第一節第一國際…
    ・326
    第一國際的建立(326)馬克思主義反對蒲魯東主義和工聯主義的鬥爭(330)第一國際和普法戰爭(334)
    第二節巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權……………337
    三月十八日武裝起義的勝利(337)巴黎公社的建立及其偉大措施(341公社的政策(346)保衛公社的英勇戰鬥(351)巴黎公社的歷史經驗《法蘭西內戰》(355)
    第三節巴黎公社後的第一國際
    ●量●
    馬克思主義反對巴枯寧陰謀集團的鬥爭(359)第一國際的歷史地位(362)
    第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際
    工人運動馬克思恩格斯的革命路線反對機會主義路線的鬥爭
    ・………………364-407
    第一節資本主義世界的經濟和政治發展的一般狀況
    364
    經濟發展的一般趨勢(364)西方資產階級政治上的全面反動(368)工人運動的廣闊發展無產階級政黨的任務(371)
    第二節馬克思恩格斯為在德國黨內貫徹無產階級革命路線
    而鬥爭
    374
    德國無產階級政黨及其領袖(374)馬克思恩格斯清除拉薩爾主義的鬥爭《哥達綱領批判》(376)馬克思恩格斯反對杜林機會主義《反杜林論》(381)反“非常法”時期馬克思恩格斯反對“左”右傾機會主義的鬥爭(387)恩格斯為捍衛無產階級專政思想而鬥爭(390)
    第三節第二國際的建立恩格斯為捍衛馬克思主義的革命路線
    而鬥爭
    393
    七十、八十年代馬克思恩格斯的革命活動(393)恩格斯為建立馬克思主義的新國際而鬥爭(397)第二國際反無政府主義的鬥爭恩格斯的原則態度(401)恩格斯反對右傾改良主義的不懈鬥爭(404)

==========第5頁==========
    6
    目
    錄
    第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期
    的國際關係
    c4.80.9
    408445
    第一節資本主義發展到帝國主義階段
    409
    帝國主義的五個特徵(409)帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義(411)帝國主義是垂死的資本主義(413)第二節主要帝國主義國家的特點
    415
    英國一一殖民帝國主義(415)德國一一容克資產階級帝國主義(418餓國一軍事封建帝國主義(421)法國一高利貸帝國主義(427)美國一一托拉斯帝國主義(429)日本一一軍事封建帝國主義(431)第三節一八七
    九一四年的國際關係
    434
    帝國主義就是爭奪霸權(434)兩大軍事侵略集團的形成(435)初期帝
    國主義戰爭(437)一九O五
    九一二年的戰爭危機(441)兩次巴
    爾幹戰爭(443)
    第十二章列寧主義的產生一九○五年俄國革命列寧
    在國際舞臺上反對修正主義的鬥爭
    446-495
    第一節列寧主義的產生
    447
    十九世紀六十ーー八十年代俄國革命運動的發展(447)列寧革命活動的開始彼得堡工人階級解放鬥爭協會(450)列寧反對經濟派的鬥爭(454)布爾什維克黨的建立(457)
    第二節俄國一九O五年革命
    461
    革命前夜(461)革命的開始布爾什維克黨在民主革命中的路線(463)從全俄政治總罷工到十二月武裝起義(468)一九六
    九O七年的
    緙命運動革命的總結(473)
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭…………………476修正主義的出現(476)左派反對伯施坦修正主義的鬥爭(480)在奪
    取政權問題上的兩條略線鬥爭(481)環繞餓國一九O五年革命的兩條路
    線鬥爭(483)列寧在哲學戰線上反對修正主義的鬥爭《唯物主義和經驗批判主義》(486)在對待帝國主義戰爭問題上的兩條路線鬥爭(491)

==========第6頁==========
    目
    錄
    第十三章、十九世紀中期
    十世紀初的非洲和非洲人
    民反抗殖民主義侵略的鬥爭
    ・496-544
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    497
    八七六年以前歐洲殖民國家對非洲的侵略(497)帝國主義國家瓜分非洲(500)一八七六
    八八四年柏林會議前爭奪非洲的鬥爭(501)
    八八四
    八九九年柏林會議後瓜分非洲的鬥爭(503)一八九九
    九一七年重新瓜分非洲的鬥爭(509)野蠻的殖民統治殘酷的經濟掠奪(512)非洲人民的反抗鬥爭(514)第二節阿爾及利亞人民的抗法鬥爭
    515
    國對阿爾及利亞的武裝侵略(515)喀德爾領導的抗法起義(516)法國對阿爾及利亞的殖民統治和掠奪(518)
    第三節埃及和蘇丹人民反抗英國殖民侵略的武裝鬥爭
    519
    埃及半殖民地化的加深(519)英國武裝侵略埃及和阿拉比領導的抗英鬥爭(522)英埃統治下的蘇丹(525)馬赫迪反英大起義(526)馬赫迪國家的建立及其失敗(527)
    第四節埃塞俄比亞反抗意大利侵略的衛國戰爭
    ………………531
    國家的統一和殖民主義的入侵(531)埃塞俄比亞人民的抗意衛國戰爭(532)
    第五節西非人民反侵略的武裝鬥爭…………………535奧馬爾、薩摩裡領導的抗法武裝鬥爭(535)阿散蒂人民的抗英鬥爭(538第六節南非人民反殖民侵路的鬥爭
    ……………539
    祖魯人抵抗英、布的戰爭(539)馬達別列人的抗英鬥爭(541第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民反帝反
    封建鬥爭的高漲……545-597
    第一節亞洲的覺醒
    亞洲資本主義的發展(545)資產階級改良主義運動(546)資產·階級革命運動(547)工人運動的興起(549)亞洲的黨醒在歷史上的地位(549)第二節朝鮮淪為半殖民地、殖民地和朝鮮人民的反侵略鬥爭
    550
    李朝封建統治的危機和朝鮮淪為半殖民地(550)開化派改良運動和甲申

==========第7頁==========
    錄
    政變(552)甲午農民戰爭(554)日本帝國主義吞併朝鮮和朝鮮人民抗日鬥爭的高洣(557
    第三節法國在越南殖民統治的建立和越南人民的抗法鬥爭
    558
    阮氏王朝的封建統治(558)法國在越南殖民統治的建立(559)越南人民的抗法鬥爭(561)
    第四節印度資本主義的形成和印度人民反帝鬥爭的高漲
    564
    印度資本主義的形成(564)資產階級改良主義運動和國民大會黨的成
    立(565)一九O五
    九O八年印度人民反帝鬥爭的高漲(567)
    第五節一八九六
    九O二年菲律賓獨立戰爭………571
    菲律賓獨立戰爭的社會經濟前提(571)菲律賓獨立戰爭的兩個階段(575)菲律賓獨立戰爭的性質和歷史意義(578)第六節一九⊙五
    九ーー年伊朗資產階級革命
    581
    伊朗半殖民地化的加深(581)伊朗資產階級革命的三個階段(583)伊朗資產階級革命失敗的原因(587)
    第七節一九O八
    九O九年土耳其資產階級革命……………589
    土耳其社會階級矛盾和民族矛盾(589)一九O八
    九O九年土耳其
    資產階級革命(591)土耳其革命的評價(595)
    第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立
    戰爭和墨西哥革命………………598-622
    第一節獨立後拉丁美洲各國政治經濟發展概況
    D●P
    598
    考迪略主義(598)大地產製的發展及其危害性(599)各國資本主義的緩慢發展(601)無產階級和工人運動的誕生(602)
    第二節歐洲資本主義國家對拉丁美洲的侵略美帝國主
    義在加勒比海地區霸權的建立
    603
    獨立後的國際形勢『門羅主義(603)歐美殖民主義的武裝入侵和拉美各國人民的反侵略鬥爭(604)美帝國主義在加勒比海霸權的建立(606)第三節古巴人民爭取獨立的三十年解放戰爭(一八六八
    八九八)
    …………………………………608
    奴隸制經濟和黑人起義(608)十年戰爭一三十年解放戰爭的初期階

==========第8頁==========
    錄
    段(609)何塞・馬蒂和一八九五年解放戰爭的爆發(611)從美西戰爭到普拉特修正案(613)
    第四節墨西哥資產階級民主革命(一九ーO
    九一七)
    615
    十九世紀中的革新運動(615)迪亞斯的反動獨裁和西哥革命的爆發(615)沙帕塔的“土地和自由”的綱領和農民奪取土地的鬥爭(618)美帝國主義干涉墨西哥革命的失敗(620)一九ー七年墨西哥憲法(621)第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會
    沙文主義的鬥爭………………………623-649
    第一節大戰的爆發一九ー四
    九一七年的戰爭進程・…624
    帝國主義國家瘋狂擴軍備戰(624)大戰的爆發及其性質(625)一九
    四
    九一七年的戰爭進程(627)美帝國主義的參戰(629)
    第二節第二國際的破產列寧為建立第三國際而鬥爭…630第二國際的破產(630)列寧反對社會沙文主義和社會和平主義的鬥爭(632)列寧團結各國左派為建立第三國際而鬥爭(635)列寧關於帝國主義的理論和社會主義在一國勝利的學說(638)第三節戰爭引起革命革命制止戰爭
    電D0p●單
    641
    革命危機的成熟(641)俄國二月革命(642)十月革命的勝利和第一次世界大戰的結束(646)大事年表
    651-673
    人名中外文對照表
    674-687
    國名、地名中外文對照表
    688-707
    指圖目錄
    克倫威爾
    18
    利爾本在法庭上
    20
    瓦特發明的第一臺蒸汽機
    ………………………38
    十九世紀初英國的煤氣工廠
    ………………………………………39
    女工下礦井
    ……………………………・い……・40

==========第9頁==========
    10
    目
    錄
    童工在礦坑裡勞動
    41
    民兵
    分鐘人”紀念像……50
    列剋星屯的戰鬥
    51
    羅伯斯比爾
    78
    馬拉
    ・………………………………………・……………………78
    巴貝夫………92西班牙人民反抗拿破倉的侵略
    ●中●
    ………98
    杜桑・盧維杜爾……13西蒙・波利瓦爾
    119
    八ー七年聖馬丁率軍越過安第斯山進入智利
    122
    十八世紀的日本釀酒工場…134西山起義軍使用的印章和戰鼓
    143
    鐵普素丹
    153
    英國東印度公司一一掠奪亞洲人民的吸血鬼
    ………………155
    萬惡的奴隸貿易
    ……………………………………161
    奴隸船的平面圖
    162
    班圖人民抗擊西方殖民者
    165
    穆罕默徳阿里
    ・170
    布朗基
    ………………184
    青年時代的馬克思
    …………………190
    青年時代的恩格斯
    192
    《共產黨宣言》第一版…
    ………………………202
    革命群眾焚燬國王“寶座”……………………212匈牙利起義(中立者為科蘇特.
    ………………………………219
    貝拉採斯庫
    221
    く《新菜茵報》最後一期……
    238
    加里波第
    244
    東布羅夫斯基
    256

==========第10頁==========
    錄
    普加喬夫
    ………………………266
    車爾尼雪夫斯基………268約翰・布朗…………………………281林肯
    282
    日本江戶人民襲擊富商米店
    289
    蒂博尼哥羅
    306
    巴布
    313
    詹西女王率起義軍英勇抗擊英國侵略軍
    ………………321
    恩格斯的第一國際會員證
    329
    瓦爾蘭
    339
    公社的保衛者
    342
    路易絲・米歇爾
    353
    鮑狄埃和《國際歌》
    ・………………………355
    倍倍爾……………374達爾文
    386
    《哥達綱領批判》於一八九一年首次發表
    391
    八九O年“五一”節倫教工人舉行示威遊行,恩格斯參加檢閱
    載有恩格斯《俄國沙皇政府的對外政策》一文的《社會民主黨人》雜誌封面
    片山潛
    ………………433
    列寧(一八九七年)
    ・……………………………………451
    斯大林(一九○O年)
    459
    “波將金”鐵甲艦起義
    …………………………………・469
    羅莎・盧森堡
    480
    卡爾・李ト克內西
    480
    《唯物主義和經驗批判主義》第一版封面(一九O九年)
    489
    咯德爾
    516
    開鑿蘇伊士運河
    ・……………………い……………・520

==========第11頁==========
    12
    目
    錄
    阿拉比在戰場上
    523
    穆罕默德・阿赫默徳
    526
    馬赫迪起義軍的騎兵
    529
    麥納利克
    533
    薩摩裡・社爾
    537
    恰卡
    540
    洛本古拉・
    ・……543
    全率準・
    555
    黃花探
    562
    何塞・黎薩…
    573
    波尼法秀率領起義軍奮勇殺敵
    574
    薩塔爾汗
    586
    何塞・馬蒂
    ………………・………612
    潘喬・比利亞
    617
    埃・沙帕塔
    618
    東線士兵聯歡
    645
    審判英國國王査理一世…
    七七六年七月四日在費城簽署美國獨立宣言攻佔巴斯底獄
    10
    處決路易十
    ……・・II
    拿破崙的霧月十八日政變委內瑞拉宣佈獨立
    西印度群島黑人在甘蔗園勞動英國倫敦的貧民窟
    ⅣⅣ
    八三四年裡昂工人起義馬克思在共產主義者同盟會議上
    一八四八年柏林三月起義
    八四八年捷克布拉格人民起義

==========第12頁==========
    目
    錄
    一八四八年巴黎六月起義
    一八四九年恩格斯參加街壘戰鬥
    八六三年波蘭人民反對沙俄的起義
    十九世紀上半葉日本的紡織工場
    0電●●●
    ……………・VI
    蒂博尼哥羅領導的起義軍印度起義軍英勇襲擊英國侵略軍
    IX
    八六六年在日內瓦召開的第一國際第一次代表大會
    八七ー年三月十八日晨巴黎武裝起義
    xx
    八七一年三月二十八日巴黎公社成立・……
    X
    巴黎公社在市政廳召開公社委員會會議
    XI
    巴黎公社戰土在拉雪茲墓地堅持戰鬥,壯烈犧牲………·XII
    第二國際布魯塞爾代表大會・…………………XI
    倫敦海格特墓地上的馬克思墓
    XIII
    第二國際蘇黎世大會期間恩格斯同倍倍爾夫婦、蔡特金等在一起
    九O五年德國魯爾礦工大罷工
    …・・………・………XV
    日本平民運動領袖幸德秋水和平民社成員
    V
    喀徳爾領導阿爾及利亞人民的抗法鬥爭
    XVI
    阿ト杜拉・哈里發在指揮戰鬥
    ………………XVI
    埃塞俄比亞人民抗擊意大利侵略者
    XVII
    祖魯人民在伊山德爾瓦納山戰役中大敗英軍
    XVII
    九の五年十二月莫斯科武裝起義
    XVII
    九O七年斯圖加特國際社會主義者代表大會
    XIX
    黃花探起義軍的堡壘
    提拉克在法庭上抨擊殖民統治
    ・……………・・・・・…・XX
    菲律賓人民奮勇抗擊美國侵略軍……………………“XX
    伊朗人民在大不里斯抗擊沙俄侵略軍及其幫凶
    XXI
    潘喬・比利亞率領起義部隊前進……………………………XXI
    墨西哥農民起義軍進入墨西哥城
    .0a.0..XXII

==========第13頁==========
    14
    錄
    卡爾・李卜克內西在柏林發表反戰演說
    ww・ⅩXIII
    布爾什維克進行反戰宣傳
    ・XXII
    九ー七年六月十八日彼得格勒五十萬人大示威
    XXIV

==========第14頁==========
    近代部分引言
    本書的近代部分包括從一六四○年的英國資產階級革命到第次世界大戰く一九ー四
    九ー八)和十月社會主義革命(
    九一七年)為止(十月革命在現代部分敘述)的歷史,前後大約二百八十年。
    從社會經濟形態上說,世界近代史講的是人類歷史上的資本主義社會階段,即資本主義制度的確立、發展和走向衰落的歷史。它的主要階級內容是資產階級和人民大眾反對封建地主階級的鬥爭,無產階級和被剝削的勞動群眾反對資產階級的鬥爭,殖民地半殖民地的被壓迫民族和人民反對殖民主義、帝國主義的鬥爭。這段二百八十年的歷史進程大體上又可分為兩個時期。第
    時期是從英國資產階級革命到巴黎公社革命前夕(一六四O
    八七O)。“這是資產階級上升的階段,一說,這是資產階民
    主運動的時代,特別是資產階級民族運動的時代,是迅速撒敗過時的封建專制制度的時代。”①第二時期是從巴黎公社革命到第次世界大戰結東(一八七
    九ー八)。這是“資產階級絕對
    統治和落的時代,是從進步的資產階級變成反動的和最反動的財政資本的時代。這是新的階級即現代民主派準備和設慢聚集カ量的時代。”②
    列寧:《打著別人的旗幟》。《列寧全集》第二十一卷,第125頁。
    ②同上。

==========第15頁==========
    2
    近代部分引言
    在近代史的第一時期,歐美一些國家的資產階級和資產階級化的地主,利用人民群眾的力量,通過資產階級革命或民族獨立(統一)戰爭,建立了資產階級專政或資產階級和地主的聯合專政,完成了從封建社會向資本主義社會的過渡。“先進國家的資產階敏也是經過一系列起義、內戰,用暴カ鎮壓國王、封建主、奴主及其復辭企圖オ取得政權的。”の封建反動堡壘沙皇俄國在這時期起著歐洲憲兵的反革命作用。
    隨著資本主義大工業的興起,產業無產階級誕生了,無產階級和資產階級的矛盾也日益激化。從十九世紀三十年代起,在西歐一些先進國家裡,除了土地貴族和資產階級以外,無產階級“已被承認是為爭奪統治而鬥爭的第三個戰士”。⑨無產階級革命導師馬克思和恩格斯,在階級鬥爭和科學實驗的革命實踐中,創立了無產階級認識世界和改造世界的革命理論一一馬克思主義,並於
    八四八年發表了無產階級政黨的第一個綱領性文件一《共產黨宣言》。馬克思和恩格斯科學地闡明瞭資本主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭,奠定了無產階級革命和無產階級專政的革命學說的基礎,制定了正確的路線和策略,擊潰了形形色色的機會主義流派,指引無產階級走上勝利發展的道路。
    在這個時期裡,資本主義的以至封建的殖民侵略和擴張,使許多亞、非、拉國家和地區淪為殖民地或半殖民地。西、葡、荷、英、法、俄等國的殖民壓迫和瘋狂掠奪,嚴重地破壞了亞、非、拉的生產力,中斷了這些國家獨立發展的進程。亞、非、拉各國人民掀
    ④列寧:く共產國際第一次代表大會》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第
    三卷,第718頁。
    の恩格斯:《路徳維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第246頁。

==========第16頁==========
    近代部分引言
    起了波瀾壯闊的反殖民壓迫的革命鬥爭,沉重地打擊了西方殖民勢力和本國封建統治者。這時在亞洲,只有日本通過“明治維新”運動,走上了發展資本主義的道路;但是日本很快就成為東方的殖民侵略國家。
    八七一年的法國無產階級革命揭開了世界近代史第二時期的序幕。巴黎公社是人類歷史上打碎資產階級國家機器、建立無產階級專政的第一次英勇嘗試。它給予資本主義以極其沉重的打擊,從此資本主義開始走向衰落。十九世紀末二十世紀初,資本主義進入了它的最高階段一一帝國主義階段。帝國主義是壟斷的寄生的或腐朽的、垂死的資本主義。在帝國主義時期,資本主義的基本矛盾
    無產階級同資產階級的矛盾、殖民地半殖民地人民
    同帝國主義的矛盾、帝國主義國家之間的矛盾,空前激化。“帝國主義是無產階級社會革命的前夜。”①
    十九世紀七十到九十年代,馬克思和恩格斯為捍衛巴黎公社的革命原則,堅持無產階級革命路線,同“左”、右傾機會主義路線進行了不調和的鬥爭。馬克思寫了《法蘭西內戰》、《哥達綱領批判》,恩格斯寫了《反社林論》、《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》等光輝著作,對無產階級進行政治和思想路線的教育。在同形形色色機會主義的不懈鬥爭中,“馬克思學說獲得了完全的勝利並且廣泛傳播開來”②;無產階級的社會主義政黨開始在各國形成。
    十九世紀末,當無產階級正在積極聚集力量準備未來戰鬥的
    ①列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第737頁。
    ②列寧:《馬克思學說的歷史命運》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第439頁。

==========第17頁==========
    近代部分引言
    時刻,從工人運動內部冒出來一股修正主義逆流,它瘋狂反對馬克思主義,反對無產階級革命和無產階級專政。它侵襲、腐蝕了各國工人政黨。無產階級革命導師列寧挺身而出,高舉馬克思主義革命旗幟,團結各國左派力量,堅決反擊這股修正主義逆流,捍衛了馬克思的革命路線,並且把馬克思主義發展到了列寧主義階段。“列寧主義是帝國主乂和無產階級革命時代的馬克思主義。”①列寧在俄國建立了布爾什維克黨,領導了帝國主義時期的第一次資產階級民主革命。俄國的一九五年革命結束了從巴黎公社以後資本主義世界三十四年的“和平”發展時期,迎來了無產階級對資產階級直接衝擊的新高潮。為了在理論上徹底粉碎修正主義,列寧寫了《唯物主義和經驗批判主義》、《帝國主義是資本主義的最高階段》、《國家與革命》等光輝著作,進一步發展了無產階級革命和無產階級專政的學說。
    “帝國主義驅使全世界的人民大眾走上消滅帝國主義的偉大斗爭的歷史時代。”め十九世紀末二十世紀初,以“亞洲覺醒”為突出標誌的亞、非、拉人民反對帝國主義、封建主義的鬥爭蓬勃發展,浪高過一浪。從越南到朝鮮,從菲律賓到中國,從伊朗到土耳其,從埃及到蘇丹,從埃塞俄比亞到南非,從古巴到墨西哥,到處掀起了反侵略、反奴役、反剝削的民族獨立鬥爭和資產階級革命運動。這個革命風暴開始反轉來影響歐洲。
    “帝國主義的一個量要的特點,是幾個大國都想爭奪權,即爭存領土”。③到十九世紀末,世界領土已被它們分割“完畢”了。
    ①斯大林:《論列寧主義基礎》。《斯大林全集》第六卷,第63頁。
    ②毛澤東:《丟掉幻想,準備鬥爭》。《毛澤東選集》合訂本,第1372頁。
    )列守:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列守選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第810頁。

==========第18頁==========
    近代部分引言
    要擢毀對方的霸權,只有通過戰爭進行重行分割。美西戰爭
    八九八年)、英布戰爭(一八九九
    九O二)、日俄戰爭(一九O
    四
    九○五)就是重新分割世界的早期帝國主義戰爭。第
    次世界大戰不過是幾個帝國主義殖民強盜爭奪繃權的這一侵略政策的繼續。
    戰爭引起革命,革命制止戰爭。一九ー七年俄國二月革命的陣風,就把沙皇這隻紙老虎吹走了。列寧領導的俄國十月社會主義革命的勝利,開闢了歷史的新紀元。它推動了整個歐洲和殖民地、半殖民地的革命運動,制止了帝國主義戰爭。
    毛主席指出:“第一次帝國主義世界大戰和第一次勝利的社會主義十月革命,改變了整個世界歷史的方向。”⑩以世界資產級的民主主義革命為標誌的世界近代史至此結束;以世界無產階級社會主義革命為標誌的世界現代史從此開始。
    世界近代史是進行思想和政治路線教育的好教材。無產階級革命導師馬克思、恩格斯、列寧、斯大林親身參加了近代的階級鬥爭和科學實驗,奠定了社會主義共產主義偉大事業的堅實基礎,為我們樹立了無產階級革命家立黨為公,敢於反潮流,堅決進行路線鬥爭,正確對待革命的群眾運動的光輝榜樣。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我們研究世界近代史的理論指南,是反對帝國主義和修正主義的強大思想武器。
    學習世界近代史必須遵循毛主席提出的“古為今用,洋為中用”的方針,以黨的基本路線為綱,總結歷史經驗教訓,為無產階級政治服務。要通過具體的歷史事實,闡明社會發展的客觀規
    ④毛澤東:《新民主主義論》。《毛澤東選集》合訂本,第628頁。

==========第19頁==========
    6
    近代部分引言
    律,說明階級鬥爭、路線鬥爭的長期性、曲折性、複雜性,從而使我們更深刻地理解毛主席關於在無產階級專政條件下繼續革命的偉大理論。要批判帝國主義、社會帝國主乂、修正主義和資產階級世界觀,把歷史科學作為反帝反修、鞏固無產階級專政的有力工具。要用歷史進行愛國主義、國際主義教育,熱情歌頌各國人民的革命鬥爭,特別是亞、非、拉人民反對殖民主義、帝國主義的英勇鬥爭,闡述第三世界各國人民的共同歷史命運和戰鬥任務。
    資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利!

==========第20頁==========
    第
    章
    英國資產階級革命美國獨立戰爭
    十七世紀四十年代初,正當我國李自成領導的農民起義軍對明王朝進行毀滅性打擊的時候,英國爆發了推翻斯圖亞特封建王朝的資產階級革命。十七世紀英國資產階級革命標誌著人類歷史從封建社會進入資本主義社會,對歐洲和世界有深遠的影響。從十六世紀起,資本主義因素就在英國封建社會內部孕育成長。資產階級的經濟實力不斷擴大,它進而要分享政權。廣大農民迫切要求從封建土地所有制下解放出來。但是新的生產力受到封建生產關係的嚴重束縛,這兩者之間的矛盾要求通過革命獲得解決。
    從一六四○年到一六八八年,經過革命和反革命、復辟和反覆闢的長期、反覆的鬥爭,資本主義制度終於在英國確立起來,資產階級專政取代了封建階級的專政。資產階級運用新確立的政治上層建築,鞏固和發展資本主義,進一步用暴力擴大資本的原始積累,加緊剝削本國勞動人民和掠奪殖民地人民。在這個基礎上,英國從十八世紀六十年代起開始了資本主義工業革命。
    與此同時,受英國殖民壓迫的北美殖民地人民,不畏強暴,奮起反抗,用革命暴力推翻英國殖民統治,爭得了民族獨立く一七比六年),運立了美洲大陸上第一個資本主義國家一一美利堅合眾國。

==========第21頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    第一節英國資產階級革命
    革命前的社會經濟狀況十七世紀初,英國還是一個農業島國,人口只有四、五百萬,農村居民佔絕大多數,封建經濟仍居主導地位。但是同歐洲其他國家相比,它具有更優越的發展資本主義的條件。英國農奴制在農民戰爭的打擊下,早在十四世紀末期已經不存在了,絕大多數農民已取得人身自由。從十五世紀末開始,國際貿易中心從地中海移到了大西洋,從此英國就處於更有利的競爭位置。同時,在英國農村發生的“圈地運動”,強迫大量農民急驟地同自己的生存資料分離,他們被當作不受法律保護的無產者拋向勞動市場。新興的資產階級利用所有這些條件,為了本階級的利益,大力發展資本主義生產。
    革命前一百年,資本主義在工業中迅速成長。英國有豐富的
    煤、錫、銅、鐵礦藏。一五四O
    六四O年,煤的生產從二十萬
    噸增至一百五十萬噸,比歐洲所有的煤產量加起來還多三倍;鐵的生產也增加了五倍,雖然在絕對數字上仍很微小。一般的手工工場有幾十至幾百工人,個別的如凱瑟克的熔鍊工場,僱傭工人達四千人。過去靠進口的或生產很少的工業品如肥皂、玻璃、紙張、食糖、火藥等,開始大量出產,生產技術也有所改進。
    十六、十七世紀之交,英國海外貿易有了顯著的增長。十六世紀末,在國王特許下成立了許多專利公司,如東陸公司(一五七九年)專門經營同波羅的海各國的貿易;土耳其公司(一五八一年成立,一五九二年改為利凡特公司)經營同土耳其控制下的近東的貿易;非洲公司(一五八八年)專作罪惡的黑奴買賣;特別是壟斷印度
    和中國貿易的東印度公司(一六QO年),資金最雄厚,活動時期最

==========第22頁==========
    第一節英國資產階級革命
    長久。唯利是圖的資產階級奔走於全球各地,“到處落戶,到處創業,到處意立聯繫”。の十七世紀初,一個國會議員在下議院吹噓英國正在成為“所有基督教國家中最富有、最強大的帝國”。首都倫敦擁有三十萬人口,是全國商業和金融中心,八分之七的進出口
    貿易都集中在這個港口。從一六OO到一六四○年,倫敦的出口商
    品增加了五倍。倫敦的大商人、大財主掌握大量資金,他們是企業主、高利貸者、國王和貴族的債主。他們的政治傾向往往影響政局的變化。
    十六、十七世紀英國經濟發展最重要的特點,是資本主義深入農村。它破壞了封建經濟結構,同時使農民同地主、資產階級同封建貴族、全體人民同專制王權之間的矛盾激化起來。
    資本主義深入農村的主要表現是圈地運動和手工工場的擴大,兩者緊密相聯,對廣大農民的經濟生活產生了嚴重的影響。由於國內外市場對羊毛和毛紡織品的需要而引起的圈地,加速了廣大農民失去土地的痛苦過程,使土地問題成為十六、十七世紀英國社會中一個最尖銳的問題。
    隨著商品貨幣經濟的發展,自耕農內部的分化日益嚴重。部分富裕農民自已持有土地,只需向地主繳納少量的免役捐,他們中的上層在經濟地位上接近於小地主。但是大部分農民耕種的土地不歸自己所有,而是根據不同的方式從地主那裡租來的。最普遍的租佃制是公簿持有制②,這種土地關係很不穩定,地主可以用種種藉口,利用封建特權,剝奪農民租種權,或者在租期滿時強行增加地租,或者趁繼承轉手時進行敲詐,甚至把農民逐出土地。自耕農中的多數屬於公簿持有農這個階層。農村中還有一部分根本
    ④馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,人民出版社一九七一年版,第27頁。
    ②“公簿”原文是copy(拷貝),指農民從領主法庭領得的土地使用證的副本。

==========第23頁==========
    10
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    沒有土地或只有很少土地的貧農,他們不得不長年為地主當僱農,他們是農村中的無產者、半無產者。廣大農民迫切要求消滅封建土地所有制,取消什一稅,禁止圈地,實行耕者有其田,使自己成為土地的真正主人。
    圈地不僅為資本家提供了大量羊毛,而且迫使被剝奪土地的農民成為“自由”勞動力。不少呢絨商在大城市受到封建行會的排擠,就到農村發展毛紡織業手工工場,其中有的是集中的,大部分是分散的。一六一五年出版的一本小冊子列舉了四種羊毛加工方式,其中第一類是“資本雄厚的呢絨商,他在出產羊毛的各郡收購羊毛,預先購進供一年用的羊毛儲存在倉庫裡,到了冬季,便使用自已的女紡工來紡,織工來織,制氈工制氈,而這些工人所得的工資是最最微薄的……”。毛紡織業和其他工業的發展,要求農村提供更多的羊毛,更多的廉價勞動力,更廣闊的銷售市場,更多的商品糧食。只有徹底改變封建土地所有制,才能滿足這些要求。資本主義深入農村的另一個結果,是地主階級的分化。在英國東南部資本主義較發達的地區,從封建貴族中分化出一部分資產階級化的地主一一新貴族,他們開始用資本主義方式經營農業。他們趕走佃農,把耕地變為牧場或大農場,出售羊毛或商品糧食有的經營工商業,開設釀酒和造紙作坊,從事土地投機。他們在本質上同資產階級沒有任何區別。這些新貴族“一方面供給工業資產渝級以手工エ場所必需的勞動カ,另ー方面又能使農業的發民與工商業狀況相置應。這就使土地所有者和資產階級有共同利益,這就使士地所有者和資產階結成聯盟”。
    但是,資產階級和新貴族的資本主義經營受到了封建王權的
    ①馬克思:《評基佐く英國革命為什麼會成功?英國革命史討論〉》。《馬克思格斯全集》第七卷,第251頁。

==========第24頁==========
    第一節英國資產階級革命
    11
    干預和破壞。國王為了保證封建國家的稅收和兵源,禁止圈地,特別是禁止圈佔王室的森林,對違者課以罰金。一六三六
    八年,有六百人因圈地而被罰。長期以來,國王把許多商品(肥皂、紙張、玻璃、毛織業品等等)的生產和銷售的專利權賣給他的親信和鉅商。據估計,一六ニ一年有七百種商品(包括捕鼠器)都被列入專利範圍。十七世紀三十年代末,國王靠出賣專利權每年收入達十萬傍,相當於一萬個非熟練工人全年的工資收入。這種專利制度同“自由竟爭”這條資產階級的經濟原則完全背道而馳。國王對資產階級和新貴族排派各種捐稅,也引起了他們的不滿。
    六三O年,國王按照封建領地制度,對每年土地收入超過四十英傍
    的地主徵收“騎士捐”,不繳就要挨罰,而新貴族則力圖擺脫騎土領地制,使土地成為百分之百的私產。資產階級同新貴族結成聯盟,利用廣大農民和手工業工人的力量來反對以國王為頭子的封建勢力,這是英國資產階級革命的一個特點。
    然而,廣大工農群眾,雖然在反封建這一主要目標上同資產階級和新貴族是一致的,但他們同資產階級和新貴族之間存在著嚴重的矛盾。農民反對封建土地所有制,同時也反對剝奪他們土地的新貴族,要求廢除一切封建特權。手工業者反對封建行會對他們的束縛,因為行會規定:學徒必須先當七年徒工,再當幾年工匠,經技藝考試及格才能升為師傅;但他們同時也反對新興工商業主對他們的排擠和剝削。廣大農民和城市平民在政治、經濟方面的要求,遠遠超出資產階級和新貴族所能接受的範圍。這些矛盾和鬥爭在革命過程中不斷激化,對於革命的進程發生了深刻的影響
    國王、封建貴族和國教教會①是全國最大的剝削者,一向靠徵
    ①英國國教稱安立甘教會,是新教的一支,極端保守,宗教儀式同天主教(舊教)相仿。

==========第25頁==========
    12
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    收地租、免役捐、什一稅以及對農民的各種勒索來維持自己的封建統治。英國西北、西南部是這股反動勢力的大本營。在這些地區,資本主義的因素不發達,貴族地主頑固地保存著封建剝削方式,嚴重地阻礙著生產力的發展。這批寄生蟲控制著封建國家機器和地方政權,作威作福;他們越是沒落,生活詖腐化,壓榨農民越厲害,越要依賴專制王權來維護他們的社會和政治地位。作為封建統治橢神支柱的國教教會和上層教士,本身就是封建地主,第佔著大片土地。他們通過教堂布道,向人民灌輸“神權高於一切”、“王權神授”的宗教迷信,製造“造反就是叛逆”、“拒絕對國王納稅者有罪”等反革命輿論,並利用宗教法庭,迫害非國教的教徒。國王、封建貴族和主教是三位一體的反革命勢力,是這次資產階級革命的對象。
    國內戰爭的爆發進入十七世紀以後,英國社會一直處於動
    蕩之中,農民運動和城市平民暴動連綿不斷。一六○七年五月,英國中部的農民掀起大規模的反圈地鬥爭,數千農民自稱“平等派”“掘地派”,手持鐮刀和棍叉,拆毀籬笆柵欄,填平排水溝,奪回被圈佔的土地。他們發出壯烈誓言:“寧可英勇地死去,也不願緩慢地死於貧困”。鄰近居民運來食物、工具,支持他們的鬥爭。起義雖然被殘酷鎮壓,但他們所用的“平等派”和“掘地派”的稱號,在四十年代的革命高潮中重新出現。十七世紀二十年代,農民運動席捲西部和南部各郡;到三十年代,反圈地鬥爭在東部各郡也高張起來,自稱“沼澤派”的農民反對地主排幹沼澤,圈佔公地。
    十七世紀頭三十年,糧價上漲了三倍,其他日用品價格也不斷上升,但工資幾乎沒有提高,城鄉工人生活日益惡化。國王的專賣政策人為地造成工商業危機。一六一四年,他把毛織品出口的專利權以三十萬英鎊的代價賣給了“國王商人冒險公司”,這個公司準備出口加過工的毛織品,以便同荷蘭商人爭利。於是荷蘭採取

==========第26頁==========
    第一節英國資產階級革命
    報復措施,禁止一切英國毛織品(不論是加過工的還是未加過工的)進口。公司的計劃失敗,結果使五百家制造商破產,呢絨商停止收購毛織品,エ人大批失業。一六一七年,倫敦爆發手工業學徒運動;一六二二年,格羅斯特郡也發生反失業的暴動,失業者成群結隊到富人家裡,奪走食物。國王驚慌失措,不得不下令繼續收購毛織品,同時取消出售給個人的專利權。
    人民運動的高漲推動了資產階級和新貴族對國王的鬥爭。伊
    麗莎白女王死後(一六O三年)無嗣,她的堂弟蘇格蘭國王詹姆
    斯・斯圖亞特登上王位,開始了斯圖亞特王朝在英國的統治。詹
    姆斯一世(一六O三
    六二五年在位)專橫跋扈,宣稱他的權
    力來自上帝,反對他就是反對上帝。他對內實行專制統治,無視國會權力,迫害清教徒;對外勾結西班牙,討好天主教會,損害資產階級的商業利益。資產階級和新貴族以國會為陣地,以清教教義為思想武器,同詹姆斯一世和他的繼承人査理一世(一六二五
    六四九年在位)所代表的封建勢力展開鬥爭。鬥爭的實質是要求根據經濟實力進行權力再分配,變封建專制制度為資產階級專政。英國國會是十三世紀末開始形成的,分上下兩院:上議院由世襲貴族和主教把持;下議院由年收入四十先令以上的土地持有者選舉產生,在四百多個下議院議員中,絕大多數是新貴族、資產階級和律師。十七世紀初,下議院的新貴族和資產階級的經濟實力已經大大超過了上議院的封建貴族和高級教士。按照傳統習慣,國王徵稅須經國會同意。一六二一年,國會通過了一份《抗議書》,陳述國會“自古以來享受的自由與權利”。國王詹姆斯一世竟從下議院記錄中強行撕去這份抗議書。一六二五年,國王査理一世繼位,他多次強制徵稅,國會不予批准時,他就解散國會。一六二八年,國會里資產階級和新貴族向國王提出一份《權利請願書》,要

==========第27頁==========
    14
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    求未經國會同意,不得強行徵稅和借債;非依據國家法律或法庭裁判,不得逮捕任何人或剝奪其財產。查理假意地批准了《權利請願書》,在取得國會通過的三十五萬鎊年金後就解散國會,從一大
    九年到一六四○年實行無國會的獨裁統治。在這十一年內,他繼續強制徵稅,出售專利權。他把古老的船稅(原先向港口徵收的、專供海軍用的臨時稅)硬攤派到內地城市,對拒絕繳稅的人進行處罰。資產階級靠議會鬥爭與和平請願,結果毫無所得。
    當時資產階級還沒有形成一套反對專制王權的完整思想體系,於是只能求助於宗教,利用清教的教義同英國國教的教義相對抗。在宗教的外衣下進行革命,是英國資產階級革命的另一個特點。清教徒要求清除英國國教中的天主教的禮拜儀式,反對主教干預個人同上帝的直接“交流”,反對國教教會插手各教派的組織。他們要求精簡祈禱儀式,讓個人直接閱讀《聖經》,領悟上帝的“啟示”;他們提倡“勤儉”,相信只要拚命地幹,個人就能得救。清教教義實際上是資產階級的要求和利益的曲折反映:不受主教干預的自由祈禱,意味著擺脫國王干預的自由競爭;人人都能同上帝“交流”,意味著法律面前人人平等;所謂“個人拚命地幹就可以得救”意味著用一切手毀去發財致富;建立不要主教的獨立的教派組織,意味著建立資產階級共和國。恩格斯深刻地指出:“加爾文教是當時資產階致利益的真正的宗數外衣”;①“加爾文的教會的組織是完全民主的和共和的;而在上帝的王國已經共和化了的地方,人間的王國還能夠仍然從屬於君王、主教和領主嗎?”"⑨清教在資本主
    ①恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》。《馬克思盡格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第252頁
    ②恩格斯:《〈社會主義從空想到科學的發展〉英文版導言》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第391頁。

==========第28頁==========
    第一節英國資產階級草命
    15
    乂最發達的英國東南部流行,並不是偶然的
    到十七世紀初期,清教已成為一種廣泛的群眾信仰。詹姆斯世從他的反動立場出發,看出了清教徒的企圖,他叫嚷:“沒有主教就沒有國王,就沒有貴族”;劉果按清教徒的要求去做,那麼“任何阿狗阿貓都可以集會,指責我和我的樞密院,以及我們的一切行動
    我知道我的最高權威會成為什麼樣子!”他威脅要把清教
    徒“攆出國土”。査理一世也殘酷迫害清教徒,一六三七年,三個著名的清教徒因批評國教,宣傳清教教義,被割去耳朵,烙上鐵印,終身監禁。倫敦的商人學徒約輸・利爾本(一六ー八
    六五七)
    因同情清教和印發反國教書籍,於一六三八年被綁在馬車後面,遊街鞭打,判處無期徒刑。為了抵制政府的迫害,六萬多清教徒遷離英國。
    國王不僅迫害英格蘭人民,還把魔掌伸到蘇格蘭。自從詹姆斯世繼承英國王位後,蘇格蘭名義上同英格蘭合併,但仍保有很大的自治權。在宗教方面蘇格蘭實行加爾文教派的長老制。一六三七年,査理一世企圖強迫蘇格蘭人民接受英國國教儀式和主教制,蘇格蘭人奮起反抗。一六三八年,蘇格蘭爆發反英起義,次年擊敗英王軍隊,查理被迫求和。倫敦市民舉行示威遊行,要求恢復國會。為
    了籌集對蘇格蘭戰爭的軍費,國王不得不於ー六四O年四月召開
    新國會,但三個星期後又把國會解散。這屆國會稱為“短期國會”
    六四O年春,農民紛紛暴動,衝破圈地,用武力懲罰那些佔
    用公地的地主。人民抗稅的規模也日益擴大。同時,蘇格蘭軍進入英國。查理為等劃軍費,被迫恢復國會。十ー月,“長期國會”
    (一六四O
    六五三)在緊張氣氛中開幕。資產階級和新貴族
    再次發動攻勢,首先對國王的寵臣斯特拉福伯爵提出彈劾,要求把他判處死刑。査理遲遲不肯批准,但是人民已經行動起來了。數

==========第29頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    以萬計的倫敦手工業者、水手和碼頭工人連日在國會和王官前舉行示威,支持國會的要求。一六四一年五月,在成千上萬倫敦居民圍觀下,斯特拉福被推出斬首。不久,迫害清教徒的大主教勞德也被處決。這是英國人民的一次重大勝利。接著,國會迫使國王取消專制法庭和一切未經國會同意的捐稅項目。
    六四一年十月,愛爾蘭爆發反對英國殖民統治的大起義。國會一方面要求鎮壓愛爾蘭人民,另ー方面又擔心軍權一旦落在國王手裡,就會成為他鎮壓國會的工具。資產階級和新貴族決定首先對付國王。十二月,國會以一百五十九票對一百四十八票通過了《大違責書》,列舉査理種種暴政,提出保證工商業自由發展、大臣對國會負責、限制主教權力等一系列只符合資產階級和新貴族利益的經濟、政治要求。
    査理拒絕接受《大譴責書》,並於ー六四二年一月親自帶領衛隊進國會,前來逮捕五個反對派領袖。他撲了一個空,因為這五人事先已經避入倫敦城區由市民保護起來。附近農民也趕來支授國會,幾千名武裝市民把進入城區的國王頂了回去。査理的陰謀失敗,灰溜溜地離開首都,投奔封建勢力較強的北方去拼湊反革命武裝,伺機反撲。他多次拒絕國會提出的妥協辦法。從這時起,國會就不經國王批准,直接頒佈法令。七月,國會成立了一個公共安全委員會,並組織一支兩萬步兵和四千騎兵的軍隊。一六四二年
    八月,國王在諾丁昂升起了軍旗,宣佈“討伐國會”,從而徹底暴露了他的反革命本性。正如列寧指出:“ー切反動階通常都是自己首先使用カ,發動內戰,“把朝刀提到議事日程上來”。”0
    第一次內戰(一六四
    六四六)英國革命經歷了兩次
    ④列守:《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》。《列寧選集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第620頁。

==========第30頁==========
    第一節英國資產階級革命
    內戰。第一次內戰從一六四二年打到一六四六年。英國東南部最富庶的地區包括倫敦等大城市的廣大人民擁護國會;西北部、西南部落後地區的封建貴族和一部分與王室有密切聯繫的大商人支持國王。但是國會內部並不是一致的,在內戰過程中,始終存在著兩條路線的鬥爭:一條是同國王妥協,使革命半途而廢;一條是同國王堅決鬥爭,直到把他徹底打敗,廢除君主制,建立共和國。第一次內戰開始時,革命領導權掌握在保守勢力長老派手裡。長老派是清教的一個派別,主張用選舉出來的長老代替主教。長老派代表大資產階級和新貴族上層的利益,他們本來不想同國王決裂;拖延決戰,伺機同國王妥協,這就是他們的策略。長老派的個司令官曼徹斯特伯爵奴顏婢膝地說:“如果我們擊潰了國王九
    十九次,他和他的後代仍然是國王;而國王打敗了我們,哪怕是次,所有的人都要被絞死,我們的子孫一定要淪為奴隸。”
    在這條妥協路線的支配下,國會軍屢次失利。一六四二年秋,在埃吉山丘附近,王軍打敗國會軍;一六四三年夏,玉軍從三面進逼倫敦,首都危急。八月初,由手工業者、幫工、學徒組成的倫敦民團奮起出擊,解除了西部格羅斯特城之圍,附近農民武裝也開來支援,這才減輕了對倫敦的壓力,挽回了局勢。
    英國革命的形勢需要大批英勇果敢、有組織才能的人物來指揮國會軍。許多這樣的人湧現出來了,有些出身於平民,如後來當軍官的普菜德原是馬車伕,休遜原是鞋匠,福克斯原是鍋匠。克倫威爾也是適應英國革命形勢的需要而產生的一個傑出人物。正如恩格斯指出:“每當需要有這樺一個人的時候,他就會出現:如凱撒、奧古斯都、克倫威爾等等。”①克倫威爾是一個資產階級革命
    ①恩格斯:《致符・博爾吉烏斯(一八九四年ー月ニ十五日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第507頁。

==========第31頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    家,他在英國從封建制度過渡到資本主義制度的社會大變動時期,起了重大的作用但仍受到時代和階級的侷限。
    奧裡佛・克倫威爾(一五九
    九
    六五八)出身於新貴族
    家庭,祖先靠宗教改革時分得天主教地產而致富,他本人是典型的資產階級化的中等地主(鄉紳)。他屬於清教中的獨立派,主
    克倫威爾
    張各個教團有獨立存在的權利
    不受任何上級教會或長老的控制。開始他並不想革命,只要求國
    王在宗教上作些改革。一六四O年十ー月,他出席長期國會,提議
    廢除主教制。一大四二年內戰爆發後,他自己召募和裝備了一支由六十名自耕農組成的騎兵隊加入國會軍。
    以克倫威爾為首的獨立派,代表中等資產階級和中等新貴族的利益。同長老派一樣,他們開始並不想推翻國王,但是他們認識到,首先要把國王在戰場上打敗,然後同他進行談判。一六四四年
    七月,在馬斯頓草原的戰役中,克倫成爾率領擴大的騎兵隊“鐵騎軍”戰勝了王軍。馬斯頓草原戰役是國會軍從失敗走向勝利的轉折點,也是國會軍的領導權從長老派轉到獨立派的轉折點。克倫威爾十分重視軍隊,特別是騎兵的作用;他認為要仞底打敗國王,首先必須改革軍隊,撤換長老派的司令官。這樣就形成了控制國會的長老派和控制軍隊的獨立派之間的對立。
    六四五年一月,國會通過了克倫威爾改革軍隊的建議。支以自耕農為主體包括手工業者、工匠和學徒的“新模範軍”建成

==========第32頁==========
    第一節英國資產階級革命
    了,這支革命隊伍瞭解自已的作戰目的,英勇善戰,紀律嚴明,不少下級指揮官都來自民間。國會軍的總司令名義上是費爾法克斯,實際上是副司令克倫威爾。
    六四五年六月,新模範軍在納斯比徹底打垮了王軍,取得了決定性的勝利,王軍紛紛投降。一六四六年五月,査理一世逃到蘇格蘭,第一次內戰至此結束。一六四七年一月,國會以四十萬傍的代價把査理買回,軟禁起來。
    平等派的鬥爭國王被打敗後,革命陣營內部的矛盾突出起來了。長老派控制的國會在第一次內戰期間,採取了一系列有利於資產階級和新貴族的政治、經濟措施:廢除專制法庭,禁止國教教會的活動,沒收和拍賣國王和王黨的土地,取消地主對國王的封建義務一一騎土捐和監護制。①沒收的土地大部落到新貴族和資產階級手裡,但是他們拒絕滿足廣大農民對土地的要求。公簿持有農對地主和教會的封建義務繼續保留,圈地甚至被國會“合法”化了。長老派認為革命到此已經結束,現在是請國王復位的時候了。
    工農群眾對長老派國會十分不滿,積極提出反封建的要求,他們從士兵和下級軍官那裡得到支持和同情,因為這些軍人不久前還是農民和手工業者,他們瞭解和關心群眾的處境。長老派感到極大的威脅,他們最害怕人民群眾手裡握有武器。一六四七年二月,國會通過了解散軍隊的決議。廣大土兵極為憤慨,一致反對遣散,拒絕交出武器。五月間,所有騎兵團和大多數步兵團都選出了鼓動員,他們不僅反對長老派國會,也反對企圖同國王妥協的獨立派上層軍官。在土兵中出現了與獨立派相對立的平等派。
    ①在封建制度下,領主死後,國王有權對其未成年的繼承人進行“監護”,實際上就是奪取這份地產的收益。

==========第33頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    平等派的領袖約翰・利爾本,出身於小地主家庭。他在反對國王專制政權的鬥爭中,一直表現出英勇不屈的氣概,多次被捕受刑。內戰開始後,他參加對國王作戰,後因不滿於長老派國會的反人民政策退出軍隊。國會把他逮捕下獄,他在獄中寫了許多宣傳平等派政治綱領的小冊子。利爾本認為:人人生而平等,都應享有自由權利,一切特權都應廢除,包括向教會繳納的什稅;國家權力來自人民,只屬於人民y人民通過自由選出的代表提
    利爾本在法庭上
    出自己的主張,違反人民的意志是
    不正義的。利爾本宣傳的民主思想在軍隊中和城市平民中有廣泛的影響。平等派代表小資產階級的利益,它並不要求廢除私有財產;他們所謂“人民”是指有私產的“自由人”,不包括領取工資和救濟金的窮人和僕役。他們對於農民的土地問題重視不夠,忽視了英國最窮苦人民的要求。但是平等派的鬥爭促進了革命的深入發展,揭露了以克倫威爾為代表的獨立派的妥協路線。
    “大敵當前,他們要聯合工農反對敵人;工農覺悟,他們又聯合敵人反對工農。”0毛主席這一教導深刻地揭示了歐美資產階級在上升時期同樣具有的兩面性。克倫威爾在第一次內戰中,領導國會軍打敗王軍,為革命立了大功。當國會通過解散軍隊的決議時
    毛澤東』《新民主主義論》。《毛浮東選集》合訂本,第635頁

==========第34頁==========
    第一節英國資產階級草命
    克倫威爾開始沒有提出異議,而且表示願意退職,實際上他在坐視形勢的變化。當軍隊中民主力量拒絕交出武器,並集中炮兵,把國王押到軍隊駐地後,克倫威爾意識到軍隊中民主力量的“危險”,決定用一切手段牢牢控制軍隊。一六四七年六月初,他來到軍隊駐地,批准成立全軍代表會議,同時把軍官塞進去,以便控制士兵鼓動員的活動。接著,克倫威爾利用人民和軍隊對長老派的不滿,於
    八月六日派軍隊進駐倫敦,清洗了一部分長老派議員。與此同時,克倫威爾和他的女婿埃爾頓將軍制訂了一個《建議條目》,策劃恢復王權,開始同査理一世談判,提出只要國王同意他的權力受國會限制,軍隊暫交國會控制,主教權力縮小,那麼國王就可以復位。只是由於國王的頑固不化和軍隊中平等派的強烈反對,克倫威爾的計劃才沒有得逞。平等派針對克倫成爾的《建議條目》,提出了份《人民公約》,要求解散現存的國會,建立一院制國會作為最高權力機關;重新分配選區,規定每個“自由人”都應有選舉權,法律面前人人平等。
    六四七年十月到十ー月,全軍會議代表們在倫敦附近的帕特尼就這兩個綱領展開了一場大辯論。平等派鼓動員和獨立派高級軍官針鋒相對,據理力爭。爭論的焦點有兩個:一個是對國王處理的問題,一個是普選權問題。爭論的實質是革命後英國應當建立個什麼樣的國家的問題。平等派鼓動員嚴詞譴責克倫威爾和埃爾頓同國王的談判,強烈要求廢除君主制和貴族院,建立共和國。埃爾頓則竭力維護君主制,揚言他“永遠不同想消滅國王的人站在起”。平等派以大量事實和論據,證明人人應有平等權利,同國王打仗決不是為了把政權交給富人和地主,使人民永遠當奴隸,而是為了爭取自由和政治權利,特別是選舉議員的權利。克倫威爾和埃爾頓則堅持選舉權必須有財產資格的限制,否則“將引起徹

==========第35頁==========
    22
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    底的混亂”。平等派的資產階級民主共和國的綱領同克倫威爾的君主立憲制的綱領形成鮮明的對照。爭論沒有結果,會議不得不中斷。克倫威爾把“分裂軍隊”的莫須有罪名加在平等派鼓動員身上,引起了士兵的極大不滿。幾個團隊在檢閱時把《人民公約》條文別在軍帽上,以示抗議。克倫威爾立即審訊“主謀”,當眾槍決人,監禁十ー人,並清洗軍隊中的民主勢力。平等派運動雖然暫時處於低潮,但建立民主共和國的思想已在軍隊中深入人心。第二次內戰(一六四八年)和國王的處死被俘的國王不甘心失敗,竭力利用長老派和獨立派對他的妥協態度以及軍隊內部的矛盾,蓄意再次挑起戰爭,安圖復辟。一六四七年十ー月,査理世從拘留地逃跑,在威特島脅迫郡長叛變未遂被拘。他和蘇格蘭長老派的右翼祕密勾結,並煽動各地王黨叛亂。一六四八年三月到五月,王黨在倫敦、威爾土、肯特郡等地製造暴動,蘇格蘭軍也從北部入侵。
    大敵當前,要求革命力量重新聯合起來,共同對敵。獨立派這時又謀求同平等派合作,在一六四八年四月的軍官會議上,在士兵鼓動員的參加下,獨立派同意戰後實現《人民公約》,一致決議消滅王黨,將國王作為罪犯交付法庭審判。在這個決議鼓舞下,革命軍鬥志昂揚,只經過幾個月的戰鬥,就徹底打垮了王軍和蘇格蘭入侵軍。九月初,第二次內戰勝利結束。
    這時,國會內的長老派繼續同國王祕密談判,表示只要國王作微小的讓步,就同意讓他復位。十一月,國會又通過了解散軍隊的決議。軍隊立即採取措施,十二月初,一面把國王從威特島押回囚禁,一面進軍倫敦,清洗國會,逮捕、驅逐約一百名長老派議員。由軍隊和國會代表共同組成的特別最高法庭開始審訊國王。在人民群眾和軍隊的堅決要求下,法庭判決:査理・斯圖亞特是暴君、叛

==========第36頁==========
    第一節英國資產階級草命
    徒、殺人犯和國民公敵,應處死刑。一六四九年一月三十日,査理世被推上白廳前的斷頭臺,當眾斬首。
    六四九年三月,國會決定廢除君主制和上議院,五月,英國宣佈為共和國。英國革命至此達到了頂點。
    恩格斯在評論英國資產階級革命時指出:“發動者是城市中等階級,而完成者是農村地區的自耕農。
    如果沒有這種自耕
    和城市平民,單單資產階級決不會把鬥爭進行到底,也決不會把查理一世送上斷頭臺。”①
    英國革命的全部進程說明:人民群眾的暴力鬥爭是推動革命勝利發展的決定性因素。恩格斯指出:“在十七世紀的英國和十ノ世紀的法國,甚至資產階級的最光輝燦爛的成就都不是它自己爭得的,而是平民大眾,即工人和農民為它爭得的。”②
    克倫成爾的獨統治斯圖亞特王朝復辭廢除君主制,建立共和國,這是英國人民用鮮血和頭顱換來的偉大勝利。但是革命勝利後,工農大眾除了面臨沉重的捐稅、飛漲的物價和失業之外,一無所得。他們在政治上依然處於無權地位。作為封建統治的基礎一一地主土地所有制並沒有徹底廢除,公簿持有制、什一稅繼續存在。資產階級和新貴族則在戰爭中大發橫財。對於他們來說,封建土地所有制已變成資本主義土地所有制;自由貿易的原則也得到了承認y政權已掌握在他們手裡。《人民公約》早被他們置之腦後。“資產階級只異它的自私的狹瓞利益得到滿足……就不可免地會大批轉到反革命方面,轉劉專制制度方面去反對草命,反
    ①恩格斯:《く社會主義從空想到科學的發展〉英文版導言》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第391~392頁。
    ②願格斯《普魯士“危機”》。《馬克思恩格斯全集》第十八卷,第325頁。

==========第37頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    對人民。”0
    殘酷的現實教育了勞苦大眾,要為自己的權利繼續鬥爭。
    六四九年,“掘地派”或“真正平等派”出現了。掘地派代表廣大貧
    苦農民的利益,他們的傑出思想家是傑拉德・溫斯坦利(一六O
    九ー一六五七)。溫斯坦利認為,土地私有制是社會貧困的根源;君主制現已解體,土地不平等的現象也應該消滅,什一稅和切封建義務都應當廢除。他呼籲下議院讓老百姓自由使用公地和荒地,解除他們對領主的一切義務,正如領主已擺脫了國王的奴役樣。他認為真正的自由來源於土地使用權,最窮的和最富的人應絲毫不差地享有對土地的名分和正當的權利;人民不僅應有普選權,而且還應普遍得到土地。掘地派反映農民的樸素的平均主義思想和“原始的農民“共產主的心理”②但是溫斯坦利想用“人類之愛”來感化有產者,而且一度寄希望於克倫威爾,這是達不到目的的。
    六四九年四月,一群自稱掘地派的貧苦無地農民在倫教附近的聖・喬治丘陵上墾荒,並號召人們自己動手,佔有土地。不久,掘地派運動遍及附近各郡,有的地方集體墾荒者多至幾千人。克倫威爾以保護財產為名,禁止開荒共耕,並派軍隊鎮壓。
    恩格斯高度評價掘地派運動,把它同德國農民戰爭時期閔采爾運動和法國革命時期的巴貝夫運動一起稱為“現代無產階級的多少發展了的先驅者的那個階級的獨立運動”。)恩格斯由此總結
    ④①列寧:《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》。《列寧選集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第588頁。
    ②斯大林:《和德國作家艾米爾・路德維希的談話》。《斯大林全集》第十三卷,第105頁。
    ③格斯:《社會主義從空想到科學的發展》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社
    九七二年版第三卷,第406頁。

==========第38頁==========
    第一節英國資產階級革命
    出這樣一條歷史規律:在一次大的資產階級的運動中,必然會出現與資產階級相對抗的無產階級運動。
    與此同時,平等派也起來反對克倫威爾的統治。利爾本十分不滿於革命後新政權的政策,公開遺責克倫威爾欺騙人民,指出共和國無非是英國的新枷鎖。掌握政權的克倫威爾這時已把平等派視為主要敵人。他決定把軍隊中的平等派分子送到愛爾蘭去鎮壓那裡的民族起義。一六四九年四、五月,一部分平等派士兵在途中造反,拒絕開赴愛爾蘭。起義波及其他團隊,這些起義都遭到克倫威爾的血腥鎮壓。在討論處分平等派的會議上,克倫威爾拍桌叫嚷:“你不粉碎他們,他們就要把你粉碎!”
    鎮壓平等派起義後,克倫成爾於一六四九年八月親率一萬二千大軍去征服愛爾蘭。在攻破一個城堡時,克倫威爾下令把三千守軍統統用劍刺死,只剩下三十人被送到西印度島上當奴隸。在
    三年殘酷戰爭(一六四九
    六五二)中,愛爾蘭喪失了一半人
    口和三分之二的土地,完全淪為英國的殖民地。克倫威爾和他的軍官、英國貴族、商人都成為愛爾蘭的大地主,克倫威爾自己就侵佔了一千英畝好地,軍隊也分得了二百萬英畝土地。這樣,一支為革命服務的軍隊受到了腐蝕,蛻化為扼殺其他民族自由的侵略軍。馬克思深刻地指出:“實際上,克倫威爾時代的英吉利共和國就是由於説爾蘭而誕滅的。”0
    被推翻的斯圖亞特王朝並不甘心滅亡。一六五○年六月,査理一世之子、自封為國王的査理二世在蘇格蘭登陸,企圖以蘇格蘭為基地,進攻英國,進行復闢。克倫威爾率軍從愛爾蘭到蘇格蘭
    一六五一年九月,徹底擊潰査理二世,粉碎了這次復辟陰謀。同在
    ①馬克思:《致路・庫格曼(一八六九年十ー月ニ十九日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第376-377頁。

==========第39頁==========
    26
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    愛爾蘭一樣,克倫威爾把沒收來的蘇格蘭土地分賜給高級軍官,另部分以高價拍賣。
    在對外政策上,克倫威爾竭力維護工商業者的利益,針對英國最大的競爭者荷蘭,頒佈《航海條例》(一六五一年),禁止外國船隻把英國殖民地貨物運到英國,或把英國貨物運到英國殖民地,併為此與荷蘭作戰(一六五
    六五四)。
    對掘地派、平等派和愛爾蘭起義的鎮壓,表明克倫威爾已成為大資產階級、大地主的代表。共和國、國會徒有虛名,實權都操在以克倫威爾為首的高級軍官手中。一六五三年四月,他驅散貪汙腐化、不得人心的長期國會議員。新選出的國會要求克倫威爾進行民主改革,立即被解散。為了使自已的權力合法化,十二月,克倫威爾投意高級軍官、法官、倫敦市長等,敦請他接受“護國主”的稱號,從此他就成了英國的無冕之王。
    在護國主統治時期(一六五三
    六五八),只召開過兩屆
    國會,先後都被克倫威爾解散。從一六五五年起,克倫威爾把全國分為十一個軍區,每區派一個少將管轄,實行軍事統治,企圖粉碎封建地主階級在農村的復辟勢力。在這五年內,王黨的活動沒有停止;人民運動也不斷髮生,比清教更激進的教派紛紛出現,要求消滅封建殘餘。克倫威爾既鎮壓人民運動,又鎮壓王黨叛亂。大資產階級面臨這兩方面的威脅,迫切希望建立一個既能穩定社會“秩序”、又能保護他們既得利益的政治統治形式。他們一度建議克倫威爾戴上王冠。克倫威爾也頗想當國王,因軍隊的堅決反對而放棄。但上議院卻恢復了,護國主規定為世襲的
    六五八年九月,克倫威爾死去,其子理査繼承護國主,次年
    五月就被迫辭職。在軍隊上層進行爭權奪利的鬥爭,政府完全癱
    瘓。這時,隱藏在軍隊內部的王黨分子蒙克將軍於一六六O年

==========第40頁==========
    第一節英國資產階級革命
    27
    月率軍從蘇格蘭南下,在倫敦大資產階級的支持下,同流亡在法
    國的査理一世之子暗中勾結,一六六O年五月,迎立査理二世(
    六六O
    六八五年在位)為國王。斯圖亞特王朝在英國復辟
    六八八年政變斯圖亞特王朝的復辟是大資產階級同封建貴族妥協的結果。資產階級和新貴族的政治綱領本來就是建立個有限制的君主制,即君主立憲制,他們希望有一個受國會控制的、服從資產階級意志的國王。査理二世復位前曾發表宣言,答應除“弒君者”外,大赦一切革命的參加者,實行宗教信仰自由,承認革命期間所發生的土地財產上的變動。但是查理二世復辟後不久就撕毀諾言,妄圖恢復專制統治,並戲酷迫害過去的革命者,連克倫威爾等人的屍體也被掘出,施以絞刑。查理二世還迫害非國教的教派,併力圖收回被沒收的主教和王黨的土地。他繼續領取法國津貼,把敦刻爾克港口賣給了法國,從而損害了英國工商業者的利益。這些都引起了資產階級的不滿。
    但是形勢已經改變,復辟王朝想要完全恢復革命前的統治已經不可能了。復辟初期,重新宣佈騎士領地制、監護制等國王的封建特權永遠取消。在經濟政策上,査理二世承認並擴大了保護工商業的《航海條例》,從而促進了英國工商業的發展。為了適應資產階級的利益,査理二世同荷蘭進行了兩次戰爭。
    隨著復辟王朝日益穩固,查理二世的對內對外政策也更加反動,特別表現在恢復天主教和依賴法國這兩方面。在資產階級和地主中間出現了兩個政治派別、一個稱輝格黨,代表資產階級和新貴族的利益一個稱託利黨,代表封建貴族的利益。⑩輝格黨人竭
    ④擇格(Whig)和託利(Tory)是兩派互相辱罵的綽號

==========第41頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    力反對查理二世恢復天主教的陰謀,因為如果這個陰謀得逞,那麼資產階級同新貴族從宗教改革以來奪自天主教會的地產就要被奪去,英國十分之七的土地就要易手;而且,天主教的恢復對於工商業資產階級的活動也十分不利。他們特別反對査理二世之弟、公開的天主教徒詹姆土繼承王位,在國會內堅持通過《排斥法》(一六
    七九年),力圖剝奪管姆士的繼承權。十七世紀八十年代以後,兩派鬥爭愈演愈烈。一六八五年,詹姆士二世繼位,依靠法國的津貼,遵照法國的意旨,降低法國商品進口稅,公開推行恢復天主教的政策。輝格黨人既想推翻詹姆士的反動統治,恢復國會權力,又不敢發動人民,害怕引起第二次革命。於是他們策劃了一次政變,於一六八八年六月底敦請俗姆士的女兒、信奉新教的瑪麗歸國當王后,她的丈夫、荷蘭的執政威廉當國王。一六八八年十ー月,威廉率軍在英國登陸。詹姆士的一個主要將領邱吉爾倒戈。十月,威廉軍隊迫近倫敦,詹姆土不得不逃離英國。一六八九年二月,臨時國會決定請威廉三世(一六八九
    七O二年在位)和
    瑪麗聯合登位。這是一次沒有人民群眾參加的官廷政變,資產階級史學家卻稱之謂“光榮革命”,實際上它既不光榮,又非革命。
    這樣,“經過多次動以後,新的心於確立了,並且成了新的出發點”。“新的出發點是新興的中等階級和以前的射意地主之向的妥協”。①英國帶著嚴重的封建殘餘進入了資本主義社會。
    斯圖亞特王朝復辟和一六八八年政變這段歷史表明:革命的道路是曲折的,即使是一種剝削制度代替另一種剝削制度的革命,也要經過多次反覆。被推翻的反動階級決不會自願地退出歷史舞合,它總是千方百計圖謀恢復失去的“天堂”。這是一條客觀規律。
    ①&格斯:《《社會主義從空想到科學的發展〉英文版導言》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第392頁。

==========第42頁==========
    第一節英囡資產階級革命
    但是反動階級能不能實現它的復辟野心,則取決於革命階級採取什麼路線,什麼政策。
    領導英國革命的資產階級,沒有執行一條比較徹底的革命路線:它在政治上層建築中保留了封建性的上議院和世襲的護國主制度;在經濟上保留了地主對農民的封建特權(公簿持有制和什稅),也就是保存了農村中的封建殘餘勢力;在意識形態上保護了保守的教派,打擊了激進的教派。
    英國資產階級革命的不徹底性和保守性給王朝復辟造成了條件。馬克思指出:“英國革命的保守性的謎……,應當這樣來解釋,即資產階級與大部分大土地所有者之間建立了長期的聯盟。”⑩資產階級和新貴族的階級利益決定他們不可能同人民群眾結成聯盟。實際上,從克倫威爾打擊掘地派和平等派那天起,資產階級就失去了群眾,也就失去了反對王朝復辟的革命力量。這樣就給隱藏在內部的王黨勢力製造機會,使復辟的陰謀得逞。
    儘管如此,復辟王朝也只能是短命的,二十八年後它就被推翻了。這是因為,資本主義代替封建主義是當時歷史發展的必然趨勢,任何企圖阻擋歷史前進的反動勢力,必將遭到可恥的失敗。英國革命的歷史地位十六、十七世紀是西歐社會劇烈動盪時期。英國資產階級革命並不是一個孤立事件,在它之前,有尼德蘭人民推翻西班牙專制統治的資產階級革命。十七世紀中期,法國發生了資產階級限制王權的“福隆德”運動;在葡萄牙首都里斯本和意大利的那不勒斯和墨西拿,也爆發了建立共和國的革命。這些與英國革命同時發生的各國革命運動,雖然由於條件不成熟而失敗了,但都反映了當時歷史發展的總趨勢一一從封建社會向
    ④馬克思:《評基佐く英國革命為什麼會成功?英國革命史討論〉》。《馬克思願格斯全集》第七卷,第251頁。

==========第43頁==========
    30
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    資本主義社會過渡。
    英國資產階級革命比尼德蘭資產階級革命規模更大,內容更深刻,影響更廣泛,更具有典型性。經過近五十年的革命動盪和反覆,終於推翻了封建專制制度,改變了政治上層建築,使生產關係與生產力在新的基礎上相適應,從而為資本主義的發展掃清了道路。然而,同一切資產階級領導的革命一樣,英國革命僅僅以一個剝削階級代替了另一個剝削階級的統治。資本主義的發展總是以犧牲廣大勞動人民的利益為前提的,因為資產階級同人民群眾的根本利益是不一致的。英國革命後一百年,自耕農幾乎完全被消滅了。
    英國資產階級革命雖然有很大的侷限性,但它畢竟開闢了資
    產階級世界革命的新時代。歷史界通常把一六四O年作為世界近
    代史的開端,因為十七世紀的英國革命和十八世紀的法國革命“宜告了洲新社會的政治制度。
    當時資產階的勝利意味新
    社會制度的勝利,資產階級所有制對對建所有制的勝利……這兩次革命不僅反映了它們本身發生的地區即英法國的要求,而且在更大得多的程度上反映了當時整個世界的要求
    第二節工業革命的開始
    貴族資產階級政治上層建築的確立一六八八年政變是資產階級和一部分貴族之間的妥協,這部分貴族以前是封建地主,這時已向資產階級轉化。從此以後,英國確立了君主立憲制,實質上是資產階級和地主的聯合專政,他們聯合起來剝削和壓迫勞動人民。
    ①馬克思:《資產階級和反革命》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第321頁。

==========第44頁==========
    第二節工業革命的開始
    31
    六八九年,國會通過了《權利法案》,規定了王室繼續存在的條件:國王無權控制軍隊和法官,不得無視或廢止法律,財政權永遠屬於國會,國會必須經常召開。從此國王成了“統而不治”的點綴。同年,國會通過了《容忍法》,允許除天主教以外的其他教派有信仰自由。
    但是,被推翻的詹姆士・斯圖亞特並不甘心失敗,從一六八九年到一六九ー年,他以愛爾蘭為據點,多次策動武裝叛亂,都被威廉三世擊潰。詹姆士的後代繼續進行復闢活動達半個世紀之久
    為了防止信奉天主教的斯圖亞特後裔篡奪政權,國會於一七O
    年通過了《王位繼承法》,決定威廉死後,王位由瑪麗的妹妺安娜繼承;安娜(未婚)死後,把王位傳給詹姆士一世的孫女、漢諾威選侯的寡婦索菲亞
    到了十八世紀上半期,英國的資產階級政治制度逐漸確定下來。國王、上議院形式上繼續保存,實權基本上轉到了下議院手中。下議院議員名義上由選舉產生,實際上都由有產者指派,或者靠收買選票當選。す八世紀中葉,在全國七百多萬人口中,有選舉權的還不到二十五萬人;有被選舉資格的人則更少,因為法律規定,當選議員必須有相當數量的財產,而且議員不領薪給。
    在這時期內,資產階級兩黨制和內閣制最後形成。所謂兩黨就是託利黨(保守黨的前身)和輝格黨(自由黨的前身)。經過大半個世紀的演變,這兩個政黨在階級本質上區別愈來愈小,都是資產階級和地主利益的代表,只是託利黨更接近國王和國教,更多代表大地產的利益;輝格黨則更多代表工商業資產階級利益。國王
    ④瑪麗死於一六九四年,成廉死於ー七O二年,安娜與素菲亞都死於ー七ー四
    年。安娜死後,英國王位由索菲亞之子漢諾成的喬治繼承,即喬治一世(一七一四
    七二七年在位),稱漢諾威王朝。

==========第45頁==========
    32
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    般任命下議院多數黨的領袖組織內閣。內閣不向國王負責,而向國會負責;如果內閣的重要決策被國會否決,內閣必須辭職。內閣首腦稱首席大臣,即首相。十七世紀末到十八世紀中,大部分時間都是輝格黨執政,因為他們在一六八八年政變中起了主要作用。資產階級和地主妥協的結果是:“操和官職”這些政治上的戰利品留給了大地主家庭,其條件是充分照顧金融的、工業的和商業的中等階級的經濟利益。”“從這個時侯起,資產階級就成了英國統治階級的微末的但卻是得到承認的一部分了。在壓迫國內廣大勞動群眾方面,它同統治階級的其他部分是有共同利益的。”の
    隨著地主資產階級專政的確立,為這個專政辯護的政治學說也更加完備。約翰・洛克(一六三ニ
    七O四)就是為一六八
    八年政變和君主立憲制製造理論根據的哲學家。洛克在査理二世統治時期追隨輝格黨,一度流亡到荷蘭,一六八八年政變後回國。
    他在《兩篇關於政府的論文》(一六九O年)中,反對君權神授說認
    為人們天生有生命權、自由權和私有財產權;政府和臣民是建立在共同同意的契約關係上的,一且政府不能保護甚至損害了臣民的這些“自然權利”時,後者就有權起來推翻這樣的政府,並建立一個新政府,從而確立新契約關係。洛克毫不掩飾地說明,政府的主要功能是保護財產。他這裡所說的“臣民”是指有產者,即地主與資產階級。恩格斯稱洛克為“一六八八年的階級妥協的產兒”。②洛克的政治學說不僅維護了一六八八年後建立的英國地主資產階級專政,而且為以後的歐美資產階級革命作了奧論準備
    ①恩格斯:《く社會主義從空想到科學的發展〉英文版導言》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第393頁
    ②恩格斯:《致康・施米特(く一八九O年十月ニ十七日)》。《馬克思恩格斯選集
    人民出版社一九七二年版第四卷,第485頁。

==========第46頁==========
    第二節工業革命的開始
    33
    資本原始積累的擴大資產階級政治上層建築在英國的確立,為現固和發展資本主義經濟基礎創造了前提。地主資產階級控制的內閣和國會,通過它的土地政策、殖民政策、對外政策,拚命擴大資本的原始積累,和歐洲其他國家爭奪海上、商業和殖民霸權。
    馬克思在他的不朽著作《資本論》中,用大量的鐵證憤怒地揭露了英國地主、資產階級在資本原始積累過程中的罪行。馬克思指出:“所有這些方法都利用國家權力,也就是利用集中的有組織的社會暴カ,來顧利地促進從封建生產方式向資本主義生產方式的轉變過程。”
    英國資本原始積累有兩個主要來源,一個是圈地,另一個是殖民掠奪。
    革命前的圈地是零星地、非法地進行的;革命後的圈地則是以
    國會立法方式進行公開的、大規模的掠奪。一七O
    七大
    O年,國會共通過二O八個圈地法令,圈佔了三一八,OO英畝
    土地;一七六
    八O一年擴大到二のO○個法令,圈佔了
    八O,O○O英畝土地;ー八O
    八三一年,農民又被
    奪去了三,五ーー,七七○英畝公有地。對農民的公開掠奪迫使成千上萬的直接生產者脫離生產資料,於是一方面造成了大批只能靠出賣勞動力維持生活的無產者,一方面造成了一小撮控制生產資料的資本家。勞動人民生活狀況極度惡化,連小土地所有者和小租地農民也降到了短工和僱工的地位。
    和大規模圈地同時進行的是世界範圍的殖民掠奪和殖民擴張
    八八年以前,英國已在愛爾蘭、印度、西印度群島和大西
    ①馬克思:《資本論》第二十四章。《馬克思願格斯選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第256頁。

==========第47頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    洋沿岸的北美大陸建立了殖民地;一六八八年以後又瘋狂擴大殖民地盤和盤剝範圍,並在非洲岡比亞等地建立“捕奴”站。它對不同地區採用不同的掠奪手發。
    對於鄰近的愛爾蘭,英國殖民者進行最野蠻的軍事征服,大批屠系愛爾蘭人民,奪取他們的土地,把一部分愛爾蘭人強行遷到邊區,一部分變為奴隸送到西印度群島的種植園,並把剩下的無地農民變為小偊農,用對分制的辦法對他們進行剝削。成百萬愛爾蘭
    人被迫背井離鄉,移居歐洲和北美。一八O一年,英國正式兼併愛
    爾蘭,成立大不列顛與愛爾蘭聯合王國(蘇格蘭已於ー七O七年與
    英國正式合併)。幾百年來,愛爾蘭人民的反英鬥爭從來沒有停止
    在西印度的巴巴多斯(一六二七年侵佔)和牙買加(一六五五年侵佔)等島上,英國殖民者經營巨大的甘蔗種植園,強迫從非洲運來的大批黑人從事奴隸勞動,從他們身上榨取最後一滴血汗,黑
    人不到幾年就被折磨致死。單單在牙買加一個島上,一七O一
    七八六年就補充了六十多萬黑奴。黑人在甘蔗種植園創造了鉅額財富,一七ー三
    七九二年,英國從這些島上掠來進口的商
    品(主要是蔗糖)價值達一億六千多萬鎊(在這八十年內從印度和
    中國進口的商品值一億零四百萬鎊)。一七九O年,西印度英佔島
    嶼向英國輸出的商品佔英國總輸入額的四分之一。英國的重要港口如利物浦、普利茅斯、布里斯托爾的繁榮,就是建築在販賣奴隸和奴隸制造的商品的基礎之上的。
    對印度的掠奪更是駭人聽聞。一七五七年,英國侵略軍用卑鄙的分化手段,在普拉西打敗了印軍,從此英國就成為孟加拉、比哈爾和奧里薩的統治者,並開始蠶食印度其他地區。一七五七
    八ー五年,英國在印度總共悴取了約十億傍的財富,每個便北都

==========第48頁==========
    第二節工業革命的開始
    滲透著印度勞動人民的鮮血!
    英國殖民者向北美擴張,最早是為了追逐黃金和探索通向東方的西北航路。一六○七
    七三三年,先後在大西洋沿岸建立
    了十三個殖民地。英國政府通過《貿易與航海法》限制殖民地工商業的發展,竭力使北美成為它的原料產地和商品銷售市場。
    十八世紀中葉,英國佔領印度孟加拉以後,力圖擴張在東亞的殖民勢力。一七九三年,英國派遣馬戛爾尼勳爵為特使,帶著大批禮品,以向乾隆祝壽為名,來到北京,對清政府提出“改善貿易條件”的要求,妄圖霸佔中國市場,如在北京設立商館,開闢寧波、定海、天津為商埠,降低關稅,取消“公行”等,都被乾隆拒絕。英國為了揠取更大利潤,開始從印度向中國傾銷鴉片。這項罪惡活動對中國人民造成嚴重禍害。
    英國在世界範圍的殖民掠奪和擴張,引起了同其他殖民國家的尖銳矛盾。從十六世紀到十八世紀,它先後同西班牙、荷蘭、法國為爭奪海上和殖民霸權進行多次戰爭。十大、十七世紀之交,稱霸一時的西班牙帝國在英國和荷蘭的打擊下,開始衰落下去。到
    十七世紀,經過資產階級革命的荷蘭同英國之間的矛盾激化起來,通過三次英荷戰爭(一六五.
    六五四,一六六四
    六六
    七,ー六七
    六七四),荷蘭戰敗,不得不接受英國的《航海
    條例》。荷蘭勢力也被迫從北美新尼德蘭(即後來的紐約)撤出。
    六八八年以後,歐洲形勢發生了重大變化:荷蘭的執政威廉當了英國國王,英、荷兩個資本主義國家聯合起來對付法國的擴張勢力;法國不僅企圖在歐洲樹立霸權地位,而且在印度、美洲擴大殖民地盤。法王路易十四還積極支持被推翻的英王詹姆士二世及其後裔的復辟陰謀。於是英法矛盾代替了英荷矛盾,兩國在政治、經濟,海上、陸上發生了全面衝突。一六八九
    七六三年,以

==========第49頁==========
    36
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    英國為首的一方同以法國為首的一方進行了長期戰爭,結果資本
    主義的英國打敗了封建的法國。通過一七O
    七一三年的
    西班牙王位繼承戰爭,英國攫取了直布羅陀和米諾加,從而控制了西部地中海;在北美佔有新斯科舍、紐芬蘭和哈得孫灣沿岸。它還取得了向西班牙在美洲的殖民地運進黑奴的專利權,每年揄入四千八百人。英國成為最大的奴隸販子,對非洲人民犯下了滔天罪行。通過所謂三角貿易一一從英國經非洲到美洲再回英國,英國奴隸商人大發橫財。經過一七五六
    七六三年的七年戰爭,
    英國從法國手中奪得加拿大和密西西比河東岸的土地(西岸歸西班牙);在印度排擠了法國殖民勢力,把它限制在沿海五個禁止設防的港口。十八世紀末,英國又把殖民勢力擴張到大洋洲,開始蠶食澳大利亞和新西蘭。
    這樣,在資產階級革命後不到一百年時間內,英國就從一個歐洲二等農業島國,變成了最大的資本主義殖民帝國。英國地主、資本家把從本國勞動人民和殖民地人民搜刮來的財富變成鉅額資本;自耕農的消滅為資本主義大工業提供了“自由”勞動力y工業品需求的擴大刺激了生產技術的改進。由於具備了這些條件,英國從十八世紀六十年代起,開始了資本主義エ業革命。
    工業革命和無產階級的形成工業革命是資本主義發展歷史中的一個重要階段,它是從手エ工場到大機器工廠的一個飛躍,也是社會生產關係的一個大變革。恩格斯在他的早期著作《英國エ人階級狀況》(一八四五年)中,第一次科學地說明了工業革命的巨大歷史意義。馬克思在《資本論》中以英國為典型,闡明資本主義大エ業發展的規律和後果。列寧指出:“從手エエ場向エ廠過渡,標誌普技術的根本變革
    著這個技術變革而來的必然
    是:社會生產關係的最劇烈的破壞,參加生產者的各種團之間的

==========第50頁==========
    第二節工業革命的開始
    37
    徹底分裂,與傳統的完全決裂,資本主義ー切黑暗面的加劇和大,以及資本主義的使勞動大量社會化。”①
    十八世紀以後,英國的手工工場已有精密的技術分工,各個生產過程已經簡化到能使用機器代替手工勞動的程度。富有實踐經驗的熟練工人和技師大批湧現出來。同時,“資產階級為了發展它的工業生產,要有探察自然物體的物理特性和自然力的活動方式的科學”。於是在英國出現了著名的數學家、物理學家牛頓(一六四二
    七二七),他繼承了加利略的研究,試圖把一切物
    質運動用數學方程式表述出來。
    英國工業技術改革是從輕工業中的棉紡織業部門開始的。發明人絕大多數都是工人和技師。一七三三年,機械師凱伊發明飛梭織布法,使織布過程大大加快,引起了棉紗荒,促進了紡紗技術的改革。一七六四年,織工哈格里夫斯製造出一種手搖紡紗機,用他女兒的名字稱它為“珍妮機”③。這種機器可以同時紡十六至十
    八隻紗錠,缺點是紡出的紗線細而易斷。一七六九年,阿爾克菜特竊取別人的發明,製成了水力紡紗機。一七七一年,他在曼徹斯特建立第一個棉織廠,也是英國第一個工廠。水力紡紗機每臺有十個紡錘,但紡出的紗較為粗韌。一七七九年,工人康隆普頓結合珍妮機和水力機的優點,發明了“繆爾”(騾子)紡紗機,紡出的紗又細又結實,一次轉動可以推動三、四百個紗錠。為了改變織布機的相對落後狀態,一七八五年工程師卡特菜特發明了水力織布機,把織布效率提高了四十倍。大規模織布工廠隨之出現了。
    ①列寧:《俄國資本主義的發展》。《列寧全集》第三卷,第411頁。
    ②の恩格斯:《く社會主義從空想到科學的發展〉英文版導言》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第390頁。
    ⑧一說是他的要子的名字。

==========第51頁==========
    38
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    瓦特發明的第一臺蒸汽機
    個技術發明推動另一個技術發明,一個生產部門的革新推動另一個生產部門的革新。用水力作為原動力的機器工廠只能建在河流沿岸,受到地理和季節的限制。一七六九年,徒工出身的蘇格蘭機械師詹姆斯・瓦特(一七三六ーーー八ー九),在前人發明的基礎上,製成了第一臺蒸汽機;一七八二年,他又試製成功一部聯動式蒸汽機,把單式運動變為旋轉運動。第一座應用瓦特蒸汽機的紡紗廠於ー七八四年建成了。蒸汽機被其他工業部門廣泛採用,並傳到歐洲大陸,大大提高了工業生產率。
    機器工業的發展促進了冾鐵和採煤工業的發展,也推動了交通運輸業的革新。一八一九年,第一艘汽輪橫渡大西洋ー八二五年,第一條鐵路在英國試行。交通運輸業的進步反過來又促進煤鐵工業的發展。但是,到十九世紀三十年代為止,大機器工廠還只限於紡織部門,四十年代以後才推廣到重工業部門。
    工業革命使英國生產獲得了巨大的增長。棉織品的產量一七

==========第52頁==========
    第二節工業革命的開始
    蠶
    十九世紀初英國的煤氣工廠
    八五年是四千萬碼(一碼等於零點九一四四米),一八五O年增至
    二十億碼;煤產量一八OO年約為ー千萬噸,ー八三O年為一千
    五百萬噸,一八五O年達四千九百萬噸;鐵產量一八OO年為ニ
    十五萬噸,一八三の年為六十八萬噸,一八五○年達二百ニ十五萬噸。
    英國資產階級依靠英帝國的海上、商業和殖民繃權地位,把自己的產品推銷到世界市場,特別是殖民地和半殖民地,破壞殖民地的生產,排擠別國商品。印度原來向英國輸出精細的棉織品,但工
    業革命以後,英國棉織品大量傾銷印度,一八二O年向印度輸出
    千一百萬碼,一八四○年激增至一億四千五百萬碼,英國蘭開夏的資本家徹底摧毀了印度的棉織工業。亞、非、拉美也遭到了同樣的
    命運。一八二O年,英國向歐洲輸出棉織品為一億二千八百萬碼,

==========第53頁==========
    第一章英國資產階緞革命美國獨立成爭
    八四O年增至二億碼:而同一時期對亞、非、拉美的輸出則從八
    千萬碼增至五億二千九百萬碼!殖民地變為英國的棉紡織品市場和棉花供應地。英國成為全世界的最大剝削者。英國同其他資本主義國家的競爭也越來越激烈。
    工業革命改變了英國的經濟和人口分佈。原來經濟落後、人口稀少的西北部,這時成為棉紡織業和媒鐵工業的中心,新的工業城市如曼徹斯特、伯明翰、利物浦、格拉斯哥、紐卡斯爾等地迅速地
    發展起來。一八O
    ーー八五一年,英國人ロ從一千零九十萬
    增至二千一百萬(不包括愛爾蘭),到一八五一年,城市人口已經超過了農村人口,工人數目達到四百八十萬人。
    翼
    女工下礦並
    資本主義工業革命同社會主義工業化有許多根本區別,但最本質的區別在於社會主義工業化是為了現固無產階級專政,提高

==========第54頁==========
    第二節工業革命的開始
    童工在礦坑裡勞動
    勞動人民的物質和文化水平,支援發展中國家的經濟建設;而資本主義工業革命則是為了強化資產階級專政,為資本家增加利潤,加強對本國和外國人民的剝削。恩格斯在《英國工人階級狀況》、馬克思在《資本論》中,憤怒地控訴英國工廠和礦業資本家對工人特別是女工、童工的殘酷剝削和壓迫。十歲以下的兒童被無情地投入工廠,拋下礦井,每日勞動十幾小時。工人生活條件極端惡劣,夫妻兒孫幾代被擠在一個小屋裡;工廠里根本沒有通風設備。世界上工業最發達的英國成為貧民窟最集中的地方,霍亂、天花、傷塞、結核等傳染病流行。資本家用女工排擠男工,用愛爾蘭工人排擠英國工人,藉此降低工資,製造工人階級的分裂。農村家庭手工業被機器工廠擠垮,又造成大批失業後備軍。社會的兩極分化更加顯著了:ー頭是佔有生產資料的資產階級,一頭是除了雙手以外
    一無所有的無產階級。
    工業革命創造了巨大的生產力,但它的最重要的後果是生產關係的變革:近代工業資產階級和工業無產階級第一次出現在歷史舞臺上。大機器工業的建立引起了階級鬥爭形勢的根本變化。資產階級內部的矛盾激化了;工業資本家同金融、土地、商業資本家的對立日益尉烈,前者要求廢除一切商業專利公司(如東印度公

==========第55頁==========
    42
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    司)的特權,降低關稅,徹底實行自由貿易,特別是要求分享國家政權。恩格斯指出:“從採用大エ業以來,…在英國,誰都知道,土地貴族和資產階級這兩個階級爭奪統治的要求,是英回全部致治鬥爭的中心。”0ー八一五
    八三二年是這場鬥爭最激烈的年
    代
    但是,“資產階級不僅鍛進了置自身於死地的武器;它還產生了將要運用這種武器的人現代的エ人,即無產者”。②無產階級不僅是受苦受難的階級,而且負有解放全人類的歷史使命;它是資產階級的掘墓人。從無產階級誕生的那天起,它就開始反對資產階級的鬥爭。英國工人階級在十八世紀六十年代末就用搗毀機器和破壞廠房等鬥爭方式來反抗資本家的壓迫。一八
    八一二年,以盧德命名的搗毀機器運動(盧德運動)在諾丁昂、蘭開夏、約克等郡達到了高潮。工人階級的不斷鬥爭迫使政府於ー八
    四年取消禁止工人結社法。一八二九年,第一個全國性的紡織
    工人組織成立了。“從ー八三O年起,在這兩個國家裡(指英、法),
    エ人階級即無產階級,已被承認是為爭存統治而鬥爭的第三個戰
    這三大階級(指土地貴族、資產階級和無產階級)的鬥爭
    和它們的利益衝奧是現代歷史的動カ,至少是這兩個最先進國家的現代歷史的動力。”8
    從這時起,無產稌級作為獨立政治力量,登上了歷史舞臺。
    ④恩格斯:《略德維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》。《馬克思盡格斯選集》人民出版社一九七ニ年版第伵卷,第245頁。
    の馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,人民出版社一九七一年版,第30頁。
    ③恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第246頁

==========第56頁==========
    第三節美國獨立戰爭
    43
    第三節美國獨立戰爭(一七七五
    七八三)
    英國的殖民掠奪和對外擴張加劇了它同殖民地人民的矛盾。英法的衝突和爭帟給北美殖民地人民的反英鬥爭製造了有利條件。英國在對法國的長期戰爭中消耗了實力。為了鞏固殖民統治,並把一部分債務轉嫁到殖民地人民身上,英法七年戰爭結束後,英國對北美殖民地擰緊螺絲,加強控制和勒索。英國的倒行逆施激起了北美革命人民的反抗怒火,導致了美國獨立戰爭的爆發。北美的真正主人英國在北美建立的第一個殖民地是弗吉尼
    亞(一六O七年)。在一個多世紀中,英國侵佔了大西洋沿岸最富
    饒的地區,先後建立了十三個殖民地。①最早幾個殖民地是經英王特許的殖民公司建立的,公司的股東是貴族和商人。但是真正從事開發北美的是印第安人、歡洲的勞苦大眾和非洲的黑人。北美大陸原來是印第安人居住的地方。十五世紀末,當哥倫布來到美洲時,北美大約有一百五十萬印第安人,他們還處在氏族公社階段。十六世紀以後,西班牙、荷蘭、法國、英國爭先恐後到北美建立殖民地。歐洲人初到北美時,向印第安人學會種植玉蜀黍、番茄、南瓜等作物,在森林中生活和戰鬥的技術,以及捕魚、打獵、造獨木船的方法。但一旦熟悉了環境,他們就逐步搶奪印第安人的土地,燒燬他們的村落。殖民者所到之處,白骨累累,血流成河,連婦孺也不能倖免。弗吉尼亞在英國殖民者侵入後十二年間,原
    ①北部四個:馬薩諸塞、羅德艾蘭、新罕布什爾、康涅狄克,合稱新英格蘭;中部四個:賓夕法尼亞、紐約、新澤西、特拉華;南部五個:弗吉尼亞、馬里蘭、北卡羅來納、南卡羅來納、佐治亞。

==========第57頁==========
    第一章.英國資產階級革命美國獨立戰爭
    來的印第安居民全部被殺光,詹姆士河口上游一百公里以內的地方都改為英國地主的大田莊。殖民者甚至重價收購印第安人的帶發頭蓋皮,直到一七二○年還給每張頭蓋皮以賞金一百英鎊!這種滅絕人性的暴行使印第安人口與日俱減。酷愛自由的印第安人不當殖民者的奴隸,掀起了多次反侵佔、反屠殺、反奴役的英勇鬥爭,其中最突出的是一六七五
    七六年印第安人領袖美
    塔科姆領導的戰爭(或稱“腓力普王”戰爭)。他聯合了新英格蘭各部落一萬名戰士,消滅了許多殖民村。英國殖民者用了兩年時間才把起義鎮壓下去。
    隨著這些殖民者來到北美大陸的移民,大部分是受封建暴政迫害和宗教壓迫的英國勞動大眾,還有被英國大地主逐出家園的愛爾蘭、蘇格蘭貧苦農民。陸續來到北美大陸的還有經過三十年戰爭④家破人亡的徳意志貧民,遭受宗教迫害的法國新教教徒。移民中大多數人不僅沒有生活資料,而且還負債累累,只能賣身為奴,同僱主訂立若干年契約,到北美當“白奴”。到美國獨立的前タ,據估計有三分之二的美國移民出身於契約奴隸。大地主原想把他們永遠東縛在土地上,但由於他們的反抗鬥爭,加上北美有遼闊的土地,“白奴”契約滿期後,往往脫身去開發新土地,成為獨立的小農,因此,在北美推行封建農奴制的企圖沒有得逞。有的“白奴”後來成為手工工場或礦場的僱工。
    受苦最深的是從非洲劫來的大批黑人奴隸。第一批黑人是
    六一九年由荷蘭奴隸販子賣給弗吉尼亞殖民地的。到獨立戰爭前タ,英屬十三個殖民地共有黑奴五十萬人,佔全部人口百分之
    十。一七七O年僅在羅德艾蘭一地,就有一百五十艘販奴船。組
    ①三十年戰爭(一六一八
    六四八)是從捷克人民反抗神聖羅馬帝國壓迫開
    始的,後來法國、西班牙、丹麥、瑞典、荷蘭都參加,成為歐洲大國之間一場封建混戰。

==========第58頁==========
    第三節美國獨立戰爭
    45
    約、華盛頓等城市,當年都是奴隸買賣的市場。弗吉尼亞以南五個殖民地的菸草、大米、藍靛大種植園主,都靠殘酷剝削黑奴勞動發財致富。黑奴完全被當作“耕畜”使用,每天被迫勞動十八、九小時,他們用自己的血汗養肥了種植園主,換得的卻是衣不蔽體,食不果腹的生活,遍體鱗傷,滿身疾病。白人可以隨便將黑奴屠殺、釘十字架、火焚、切斷手足、出售或出借,而不受法律處分。非人的待遇摧殘了黑奴的身心,一個最強的勞動力,經過七、八年的折磨就結東了生命,或成為殘廢。
    黑奴用各種形式進行反抗鬥爭。在黑人奴隸制推行的整個時期,有記載的起義就達二百五十次。一七三九年,在南卡羅來納發生一次流血暴動,武裝的黑奴同殖民地軍警展開激烈搏鬥,打死了
    十ー個白人狗腿子,黑奴犧性了四十四人。經過這次起義,南卡羅來納制定新奴隸法,規定黑人沒有書面證明,不得自由行走,對攜帶武器、私下會面策劃密謀者處以死刑。但這些反動法令並不能阻止黑人的反抗鬥爭
    資本主義的發展北美大陸原來就不存在封建的生產關係。除了印第安人的原始公社制以外,殖民地社會“一開始就蘧立在資產階級基礎之上的”。⑩英國殖民者從本國帶來的封建殘餘,如代役租⑨和長子繼承製,並不佔統治地位,而隨他們一起輸入的資本主義生產關係則迅速成長。
    農業仍是殖民地的主要經濟部門,經營方式多種多樣,主要有小農經濟、大農場經濟、種植園經濟,分別在北部、中部、南部盛行。
    ④恩格斯:《く社會主義從空想到科學的發展〉英文版導言》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第398頁。
    ②或譯為割讓租。開始時,在中部、南部各殖民地,凡利用土地的農民都要繳代役租。

==========第59頁==========
    46
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    僱傭勞動制在北部和中部殖民地比較普遍。個別地區企圖推行封建性大地主莊園,但因勞動力缺乏和農民的反抗,維持不久。農民為擺脫代役租不斷進行鬥爭,他們經常用“強行移住”的方式佔用西部土地,而英國殖民當局則竭力禁止向西部開拓。這樣,土地問題就把階級矛盾和民族矛盾結合在一起,成為美國資產階級革命中的一個主要問題。
    南部的種植園經濟構成北美殖民地的一種特殊的生產方式。它以黑奴勞動為基礎,但和古代奴隸制又有所不同。種植園主是資本家兼地主,“他們導入的生產方法,不是由奴隸制度發生,只是在奴隸制度上面接技的”。⑩種植園經濟從一開始便與國內外市場聯繫在一起,它的存在是由於對菸草、藍靛等作物的需要而產生的。但是這種落後的生產方式,歸根結蒂是與資本主義的發展不相容的。
    北美的資本原始積累就是通過剝奪印第安人土地、殘酷壓榨黑奴和白奴、剝削廣大工農等方式實現的。經過農民、工人、黑人百多年的開拓和創造,北美的經濟日益發達。在新英格蘭,資本主義手工工場特別迅速地發展起來,造船業、漁業、木材加工業尤為興旺,並且能夠同英國競爭。廉價換取印第安人的皮革,用甜酒拐騙黑奴,也是新英格蘭的重要商業活動。波士頓是北部最興旺的港口。中部殖民地是北美的糧倉,有大量農產品出口;紐約、費拉德爾非亞(簡稱費城),都已成為繁榮的城市。
    資本主義文化也得到迅速的傳播,殖民地建立起自己的高等學校,創辦了自己的報紙和圖書館。資產階級和它的思想體系日
    益成熟,出現了象佛蘭克林(一七O六
    七九)、傑佛遜(一
    ①馬克思:《剩餘價值學說史》,人民出版社一九五七年版第二卷,第402頁。

==========第60頁==========
    第三節美國獨立戰爭
    47
    七四三
    八二六)等資產階級思想家、政治家。佛蘭克林是
    個靠自學成長的科學家,他當過印刷工人,賣過報紙,後來自己進行科學實驗,成為電的發明家。十八世紀中期以後,他積極投入反英鬥爭。傑佛遜是資產階級民主派的首領。
    經濟和文化的發展要求把十三個殖民地在政治上聯合起來。各個殖民地原來沒有任何聯繫,它們雖然都設有地方立法機構,由最富有的地主、商人、手工工場主和種植園主的代表組成,但實權操在由英王委派(或經他同意指派)的總督手裡。一七五四年,召開了一次各殖民地代表大會,通過了佛蘭克林起草的建立殖民地聯盟方案,但當時佛蘭克林還沒有主張殖民地脫離英國,只要求擴大自治權。即使這樣一個溫和的方案,也遭到英國政府的拒絕。
    十年以後,殖民地同英國殖民統治者之間的矛盾上升為主要矛盾殖民地社會內部存在的各種矛盾一一種植園主與奴隸、地主與農民、工場主與工人之間的矛盾,暫時退居第二位。
    英國對殖民地的壓迫和人民的反抗任何殖民帝國決不會允許它的殖民地發展獨立的經濟。對宗主國來說,殖民地只能是它的原料產地和商品銷售市場。北美殖民地的經濟發展受到了英國的無理限制和扼殺。早在十七世紀下半葉,英國就通過《貿易和航海法》,禁止殖民地同別國直接通商,別國商品也不準直接輸入殖民地,北美的產品都只能用英國船隻運出。為了強迫殖民地接受英國高價工業品,以換取廉價農產品,英國國會禁止向北美輸入新機器,禁止殖民地擴大冶鐵爐,連鈕釦、大頭釘、氈帽等都要從英國進口。南部種植園主也受到這種“剪刀差”價格政策的影響,對英國商人負債很多。不擺脫英國的殖民統治,北美資本主義經濟就不能得到進一步的發展。
    北美人民對於英國國王和國會在三千哩外向殖民地發號施

==========第61頁==========
    48
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    令,早就感到不滿。十八世紀上半期,英國忙於在歐洲大陸和海外同法國爭霸,對殖民地控制略有放鬆。北美工商業者和農業資本家利用這個時機,不顧英國禁令,發展資本主義工商業。一七六年,英法戰爭結束,英國立即加緊控制,加強海上巡邏,並設立專門法庭來搜捕、迫害“走私”商人。
    在十三個殖民地以西,跨過阿巴拉契亞山脈直到密西西比河,有大片遼闊的土地,殖民地的勞苦大眾為生活所迫,不得不離開家鄉到那裡去開荒謀生。土地投機商、農場主和南部的種植園主也要求向西部開拓和擴大農場。七年戰爭後,英國從法國手中奪來這片肥沃的土地。為了保證英國殖民當局對這片土地的壟斷權和英商向印第安人收購皮革的專利權,英國國會於一七六三年宣佈,禁止殖民地人民到阿巴拉契亞山脈以西開拓。一七六五年,國會又頒佈《印花稅法》,勒令所有報刊、單據、法律證件和各種印刷品律要貼印花稅票。這是英國國會對殖民地第一次強加的直接稅。這兩項反動法令和其他禁令,沉重地打擊了殖民地各階層人民,使殖民地反英情緒急劇高漲。一場以反印花稅法為中心的群眾運動轟轟烈烈地開展起來了。各個殖民地都成立了“自由之子社”,反對英國的壓迫政策。新英格蘭的“自由之子社”特別活躍。這個以手工業工人和技工為主體的革命組織,舉行示威遊行,搗毀印花稅局,迫使稅吏辭職,燒燬稅票,對頑抗的稅吏用柏油塗身,粘上羽毛,然後敲著鐵鍋,押他們遊街示眾。資產階級革命家佛蘭克林、傑佛遜、帕特立克・享利、薩繆爾・阿丹姆斯等,從英國革命和法國啟蒙思想家那裡吸取經驗,積極參加反英鬥爭。弗吉尼亞地方議會也通過決議,宣稱殖民地在英國國會沒有代表,因此沒有納稅的義務。一七六五年十月,在紐約召開有九個殖民地參加的代表大會,大會充分反映美國民族意識的成熟。一個南卡羅來納代

==========第62頁==========
    第三節美國獨立戰爭
    49
    表宣稱:“我們應當站在自然權利的共同立場上……在本大陸上應該沒有什麼新英格蘭人、紐約人,我們都是美利堅人。”殖民地人民還廣泛地展開了抵制英貨運動。一七六五年一年內,同英國的貿易額減少了三十萬鎊。
    在殖民地人民鬥爭的壓力下,英國不得不於ー七六六年廢除印花稅法,但堅持英國國會在原則上有權向殖民地徵稅;同時派遣
    軍隊進駐波士頓,血腥屠殺波士頓人民。一七七O年三月,四個波
    士頓居民遇害,其中一個是黑人。群眾情緒更加激昂。一七七ニ年底到一七七三年初,全國八十個城鎮建立了“通訊委員會”,加強革命聯繫。一七七三年,英國又玩弄新花招,允許東印度公司在交納很輕的一筆稅以後,把公司從中國販來的過剩茶葉運到北美傾銷,價格比走私茶葉便宜一半。殖民地人民一致拒絕接受,堅持把茶葉原船退回。這年十二月,滿載茶葉的船隻開抵波士頓港口,憤怒的波士頓人民踏上茶船,把三百多箱茶葉統統倒入海里,人心大快。
    英國國會慌忙採取鎮壓措施,一七七四年封閉波土頓港。各大城市聽到消息,立即動員起來,支授波土頓。英國接著又頒佈幾條高壓法令,取消波士頓所在州馬薩諸塞的地方議會,剝奪馬薩諸塞人民的言論自由,並把西北部大湖區全部劃歸加拿大魁北克省從而堵塞了弗吉尼亞等幾個殖民地向西北發展的可能。
    北美人民完全蔑視這些法令。各地通訊委員會加強宣傳,遣責殖民當局企圖奴役美利堅的罪惡目的;同時開始儲藏軍火,訓練民團。一七七四年九月,在費城召開了有十二個殖民地(佐治亞的代表沒有趕到)的代表參加的“大陸會議”。會上出現了三個派別:保守派、溫和派和激進派。保守派建議北美與英國合併,另設一個國會,由殖民地地方議會選出。經過激烈辯論,這個提案

==========第63頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    以一票之差被否決。最後通過了激進派提出的決議:《關於殖民地權利和不滿的宣言》。宣言要求英王取消對殖民地工商業的限制,廢除不可容忍的高壓法令,重申未得殖民地人民同意不得徵稅的要求,並聲明暫時仍採用和平手段:停止對英國的進出口貿易,抵制英貨。但是反動派是決不會發善心的,英國政府不僅拒不接受這份溫和的宣言,反而加強鎮壓措施。
    獨立戰爭的勝利和它的歷史經驗一七七五年
    四月,英國侵略軍準備菘搜索波士頓附近的列剋星屯和康科徳兩地的火藥庫,逮捕藏在列剋星屯的
    や會
    兩個革命者。雕板工匠保爾・瑞維爾事先得知消息,星夜騎馬趕到列剋星屯報信。四月十九日凌晨,英軍來到列剋星屯和康科徳時,埋伏在籬笆、房角和牆邊的民團
    分鐘人”0突然出擊,打得“龍蝦兵”(英軍穿紅色制服)狼狽逃竄;英軍敗退到波土頓,沿途又遭到民團包圍痛擊,死傷達二百四
    民兵
    分鐘人”紀念像
    十餘人。
    ①形容其集合動作的迅速。

==========第64頁==========
    第三節美國獨立戰爭
    列剋星電的戰鬥
    列剋星屯的槍聲揭開了獨立戰爭的序幕。在這次勝利的鼓舞下,一七七五年五月召開的第二次大陸會議,通過了“必須採用武力”的宣言,並委任弗吉尼亞大種植園主喬治・華盛頓(一七
    一七九九)為大陸軍的總司令。馬塞諸薩的民兵一“青山子弟”ー一開始上山打游擊。儘管如此,在大陸會議內部仍不斷有人要求同英國妥協講和,保守派與激進派鬥爭十分尖銳。從英國
    來到美國的革命戰士湯姆・潘恩(一七三三ーーー八O九)在一七
    七六年一月發表《常識》一書,堅決主張脫離英國,他高呼:“調和是…一個錯誤的夢想……死者的鮮血,自然的呼聲,都在叫喊:是分離的時候了。”經過了一年的浴血戰鬥,北美十三個殖民地下定決心,於一七七六年七月四日(後來定為美國國慶日)發表資產階級民主派傑佛遜起草的《獨立宣言》,正式宣告脫離英國而獨立成立美利堅合眾國。

==========第65頁==========
    52
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    《獨立宣言》莊嚴地宣佈:人人生而平等,都有生命權、自由權和追求幸福的權利;如果政府損害這些目的,人民就有權來改變它或廢除它。宣言接著列舉英國政府的種種罪行,譴責這個一貫壓制人民的專制政府,聲稱美國人民是在忍無可忍的屈辱下,才起來推翻它,並建立新政府的,這是人民的權利和義務。這份宜言掩蓋階級對立,抽象地談論平等與權利等等,但作為一個反對殖民壓迫的革命文件,它具有偉大的歷史意義。馬克思高度評價《獨立宣言》,把美國稱為“宣佈了第一個人叔實言和最先推動了十八世紀的歐洲革命的地方”。①西半球第一個擺脫殖民統治的獨立國家在熊熊的戰火中誕生了。列寧指出:“現代的文明的趨國的歷史,是由一次偉大的、真正解放的、真正革命的戰爭開始的。”②
    但是,勝利的道路是艱苦的、漫長的。一個不到三百萬人口的年輕小國,要對付一個剝削全世界的霸權帝國,需要極大的革命數力。英國派到美國的侵略軍先後達九萬人,還用海軍封鎖美國港口。它的人力和物力十倍、百倍於美國。美軍裝備很差,只有民團
    二萬人,缺乏作戰經驗,幾個人合用一條爛槍,連鞋枺都沒有。除了外部敢人以外,還要同幾萬內部敵人“效忠”於英國的內奸和反革命分子作鬥爭。然而,民族獨立的正義事業激勵著人民群眾和愛國志士。當弗吉尼亞議會通過組織民團決議時,啪特立克・享利喊出了響亮的口號:“不自由,毋寧死!”工人、農民、手工業者是革命軍的主力。他們不怕犧性,在冰天雪地裡赤腳行軍,在戰爭中學習戰爭,發展了游擊戰和散兵戰術,英勇殺敵。在波士頓附近般克山一役中(一七七五年六月中旬),革命軍一天內擊退
    ①馬克思:《致美國總統阿拉伯罕・林肯》。《馬克思恩格斯全集》第十六卷,第20頁。
    ②列守:《給美國工人的信》。《列寧全集》第二十八卷,第43頁。

==========第66頁==========
    第三節美國獨立戰爭
    53
    英軍三次進攻,殲敵一千多人,直到彈藥耗盡才放棄這個高地。婦女們把家中飯鍋和門窗上的銅鐵捐獻出來去造子彈。黑人也作出了極大貢獻,在允許他們參軍的地方,他們踴躍報名,作戰機智勇敢。在一七七九年七月的一次戰鬥中,一個名叫龐培的黑奴潛入敵營,探知敵軍口令後,引導部隊進行襲擊,取得大捷,俘獲敵軍六百人。為此龐培獲得瞭解放,成為自由人。有一個黑人,女扮男裝,在大陸軍裡服務了十七個月,屢建功勳。據估計約有五千黑人参加革命軍,擔任後勤工作的黑人人數更多
    美國獨立戰爭還得到了國際革命力量的支持,法國、德國、英國、波蘭、丹麥、瑞典、牙利的革命者紛紛到美國來參加反英戰爭,製造革命與論,其中有法國的拉法葉、聖西『門,波蘭的考斯丘什科、普拉斯基等。
    戰爭的頭兩年,在一七七七年十月以前,革命軍處於劣勢。英軍打了幾次勝仗,氣勢洶洶,一度包圍了波士頓,佔領了紐約和費城。華盛頓的軍隊採取遷回戰術,儘量避免同英軍過早地正面決戰。各地的民團以行動敏捷的散兵群,在隱蔽的森林中襲擊敵人。
    七七七年十月,民團與革命軍緊密配合,南北夾攻,在紐約州薩拉託加包圍英軍,迫使英軍五千人投降。
    薩拉託加大捷是獨立戰爭的轉折點,美國利用這次勝利,加緊同法國磋商,要求組織同盟。早在一七七六年秋,大陸會議已派遣佛蘭克林到法國去談判,力圖利用英法矛盾,打開缺口,取得法國援助。英國在薩拉託加失敗後,也派密使試圖誘和。法國抱著報復英國的目的,認為從暗中授助美軍轉到對英國公開作戰的時機已到,於一七七八年二月同美國簽訂同盟條約。接著西班牙和荷蘭也抱著削弱英國的意圖,參加美、法方面作戰。俄國、瑞典、普魯土等國則採取“武裝中立”政策。英國陷於完全孤立的困境。

==========第67頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    列寧從革命的立場出發,讚許美國採取的聯盟策略,他說:“國人民在爭取解放的艱苦戰爭中,為了削弱壓迫者,為了加強進行革命鬥爭的人們,為了被壓迫群眾的利益,也曾和一些壓迫者締結協議”去反對另一些壓迫者。”列寧認為這一策略“給革命帶來了好處”。0歷史證明,列寧的判斷是完全正確的
    七七九
    七八一年,戰爭重心轉移到南部,英國利用大
    種植園主中的美奸的賣國行為,佔領了南方大塊土地。但是,一七
    八一年九ー一十月在弗吉尼亞約克鎮的決定性戰役中,在美法聯軍夾攻下,十月十九日英軍七千人不得不舉起白旗投降。戰爭以美國的勝利而告終。一七八三年,美英簽訂巴黎和約,英國正式承認美國脫離英國而獨立。除了原十三個殖民地以外,英國將阿巴拉契亞山和密西西比河之間北起加拿大南界,南至佛羅里達(被西班牙佔領)邊境的全部土地劃歸美國。約有八萬“效忠”英國的王黨分子被逐出美國。
    美國獨立戰爭是“美國人民反對當時壓迫國、使莫國處於殖民地奴隸地位的英國強盜們的戰爭。”②毛主席指出:“華盛頓傑佛們之所以舉行反英革命,是因為英國人壓迫和剝削國人,而不是什麼國人口過剩。”③美國獨立戰爭的勝利說明:哪裡有壓迫哪裡就有反抗;被壓迫民族的民族解放的潮流是不可抗拒的。只要堅持武裝鬥爭,不折不撓,利用矛盾,孤立敵人,那麼,“弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國”。④
    ①列寧:《給美國工人的信》。《列寧全集》第二十八卷,第48-49頁。
    ②同上書,第43頁。
    ③毛澤東:《唯心歷史觀的破產》。《毛澤東選集》合訂本,第1399頁。
    ④毛澤東:《全世界人民團結起來,打倒美國侵略者及其一切走狗!》,《人民日報》一九七年五月ニ十日。

==========第68頁==========
    第三節美國獨立戰爭
    55
    美國獨立戰爭推動了歐美革命運動。在美國人民革命精神的鼓舞下,一七八九年法國爆發了更深入、更徹底的資產階級革命。
    在美國和法國革命影響下,一七九O年,西印度海地的黑人發動武
    裝起義,經過十幾年鬥爭,擺脫了法國殖民統治,取得獨立;接著拉丁美洲各殖民地人民掀起了波瀾壯闊的民族獨立戰爭,粉碎西班牙、葡萄牙的殖民體系。
    司起義與ーセ八七年憲法美國獨立後,建立起資產階級和奴隸主聯合專政,國內階級矛盾上升為主要矛盾。獨立戰爭的勝利是靠人民群眾流血犧牲得來的,但戰後勞動人民的生活更困難,經濟蕭條,工人失業,捐稅增加,物價高漲。資產階級和奴隸主則大發戰爭財。以農民為主體的士兵,戰時忍受欠餉,回到家鄉生活無著,負債累累。戰爭期間大陸會議印發的紙幣這時已不值錢債主要求用新幣或硬幣償債;農民無力還債,只得把土地抵押給高利貸者。獨立前的封建殘餘,如代役租和長子繼承製雖然被取消了,但農民到西部開發新土地的要求仍遭到制止。政府規定:西部土地分大塊出售,每塊六百四十英畝,每畝定價二美元,必須一次付清。窮人根本無法獲得土地。
    絕望的農民只有一條出路:拿起武器進行鬥爭。一七八六年新英格蘭各州的農民起義此伏彼起,其中以馬薩諸塞州謝司起義規模最大。
    丹尼爾・謝司(一七四八
    八二五)出身貧農,在獨立戰
    爭時多次立功,提升為上尉,退伍後一貧如洗,甚至把拉法葉將軍送給他的寶劍也賣掉了。他看到戰後貧苦農民的處境,主張重新分配土地,取消債務。他痛恨迫害窮人的法院和替資產階級辯護的律師,號召曾為民主、自由、獨立而戰的人們重新拿起武器,為保衛獨立戰爭的勝利果實而繼續戰鬥。在謝司的號召下,起義隊

==========第69頁==========
    第一章英國資產階級革命美國獨立戰爭
    伍從小到大,最多時達一萬五千人。資產階級的專政機關法院是他們攻打的一個主要目標。他們在康科徳、波土頓、伍斯特和斯普林菲爾徳轉戰達半年之久(一七八六年九月
    七八七年
    二月),最後被資產階級和奴隸主的武裝殘酷鎮壓。
    為了加強國家機器,美國統治階級在一七八七年制訂了憲法組成集中的聯邦共和政府。憲法以虛偽的“三權分立制”掩蓋它的資產階級專政的實質。行政權集中在總統和由他任命的國務卿和內閣閣員。總統任期四年,兼陸海軍總司令。他不對國會負責,而且有權否決國會的決議,除非國會以三分之二的多數票堅持原議。他可以在參議院同意下籤訂條約。國會掌握立法權,由參議院和眾議院組成。參議員任期六年,由每州州議會派遣兩名代表,每兩年改選其中三分之一。眾議員按各州居民人數比例選舉產生,每兩年改選一次。參議院有權審定總統提出的內閣閣員和最高法院法官的名單,批准總統與外國簽訂的條約,審查眾議院提出的法案,對它起箝制作用。司法權集中在最高法院,法官由總統任命,任期終身。最高法院有權解釋憲法,對它認為不符合憲法精神的法律,可以宣佈為“違憲”而使之失效。
    七八七年的憲法是為維護資產階級、奴隸主利益而制訂的,它把資產階級和奴隸主的權利固定下來。憲法既沒有廢除奴隸制,也沒有制止奴隸貿易。奴隸仍被當作性畜使用,但在計算各州居民人數以確定眾議員代表名額時,卻規定五個奴隸當作三個人來計算。憲法還允許奴隸主有權追捕逃亡的奴隸。憲法原來沒有任何保障人權的條款,在人民群眾和民主派的堅決要求下,オ補充了十條修正案,即所謂《人權法案》,使憲法蒙上了一塊民主的幕布。但是,由於各州有權規定選舉條件和選舉程序,結果黑人、印第安人、婦女以及不符合財產和居住條件的廣大人民統統被剝奪

==========第70頁==========
    第三節美國獨立戰爭
    57
    了民主權利。在全國三百萬人口中,只有十二萬人有選挙權。從總統、參議員、眾議員到最高法院法官,都是資產階級和奴隸主的代表。所謂“三權分立”純粹是一個騙局。在維護統治階級利益和壓迫人民方面,行政、立法、司法三權是一致的。
    七八九年四月,聯邦政府正式成立,美國最大的富病喬治・華盛頓當選為第一任總統,傑佛遜被任命為國務卿。美國獨立後不久,就走上了領土擴張和殖民侵略的道路,背棄了一七七六年的革命傳統。這個資產階級和奴隸主領導的國家,並沒有解決農民的土地問題,也沒有解放黑奴。這兩項資產階級革命的任務直到
    八
    八六五年美國內戰(南北戰爭)後才基本完成。

==========第71頁==========
    58
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    馬克思指出:“美國獨立戰爭給歐洲中產階級放起了警鐘。”①
    十八世紀八十年代,歐洲又進入了革命動盪時期。在愛爾蘭(一七八二
    七八四),瑞士(一七八二年),荷蘭(一七八
    三九
    七八七),比利時(一七八七
    七九O),法國(一七八
    七九四),先後爆發了民族獨立和資產階級革命運動,其
    中以法國資產階級革命最為徹底,影響最大。法國革命的勝利,進步推動了整個歐洲的革命浪潮
    同十七世紀英國資產階級革命相比,法國資產階級革命是在資本主義因素更加發達、階級矛盾更加尖銳複雜、人民群眾更加覺醒的條件下進行的。領導法國革命的資產階級在反封建鬥爭中,不是同土地貴族中的一部分人結成同盟,而是同人民群眾結成了同盟;資產階級完全拋棄了宗教外衣,而以“理性主義”作為自己的思想政治武器。人民群眾的革命鐵拳不僅打垮了國內階級敵人,而且粉碎了外國反革命武裝干涉。革命人民的不斷鬥爭促使資產階級比較徹底地解決了農民的土地問題。在人民運動的推動下保守的派別依次被激進的派別所代替,使革命沿著上升路線發展,
    ④馬克思:《資本論》第一卷第一版序言。《馬克思願格斯選集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第207頁。

==========第72頁==========
    第一節革命前的歐洲和法國
    59
    直至達到資產階級革命所能達到的極限一一建立雅各賓派的革命民主專政。
    然而,法國資產階級革命同樣呈現出極大的反覆和曲折。雅各賓的民主專政被大資產階級專政所代替,大資產階級又把政權交給了拿破崙將軍。拿破崙為了本階級的利益,在國內建立起資產階級帝國大廈,在國外到處破壞各種封建的形式。經過十年的復辟和反覆闢、侵略和反侵略戰爭,拿破崙帝國終於覆滅了。接著被推翻的波旁王朝在外國侵略軍的刺刀保護下,又在法國復辟。歐洲封建君主在打敗拿破崙以後,拼湊了一個反動的神聖同盟,妄圖保持搖搖欲墜的封建制度,扼殺各國的民族民主革命運動。但是,歷史前進的潮流不可阻擋,十九世紀二十、三十年代的歐美革命風暴,沉重地打擊了歐洲封建統治,使神聖同盟的反動體系終於土崩瓦解。
    第一節革命前的歐洲和法國
    革命前歐洲概況從英國資產階級革命到法國資產階級革命這一百五十年內,歐洲各國政治、經濟的發展很不平衡。十七世紀
    四十年代末,當英國査理一世被送上斷頭臺的時候,俄國沙皇正在頒佈法律以現固封建農奴制度,而法國路易十四的專制王權還沒有進入極盛時期。
    十八世紀的歐洲,除了英國和荷蘭以外,絕大部分地區都處在封建制度統治之下,到處都是地主貴族專政,農民反封建的鬥爭連綿不斷。法國和俄國是當時歐洲大陸上最強大的封建國家,但在經濟、政治、文化發展水平上,俄國還遠遠落後於法國。餓國沙皇彼得一世(一六八九
    七二五年在位)為了適應

==========第73頁==========
    第二章法國資產階級革命拿破倉帝國的興亡
    地主階級和新興商人的利益,強化了地主貴族的國家機器,建設了龐大的陸軍,創建了海軍。在他統治時期,興辦了紡織、製革、造紙、治金等二百多個手工工場;在對外貿易方面,實行保護關稅政策,鼓勵輸出,限制輸入。一七一二年,首都從莫斯科遷到了彼得堡(今列寧格勒)。斯大林指出:“彼得為了意立並鞏固地主和商人的民族國家是做了很多事情的。同時也應該說,提高地主階級、幫助新興商人階級和鞏固這兩個階級的民族國家都是殘酷地剝削農奴來進行的。”⑩
    葉卡德琳娜二世(一七
    七九六年在位)繼續加強農
    奴制,進一步擴大貴族特權。殘酷的階級壓迫激起了農民的強烈反抗。一七七
    七七五年,爆發了俄國曆史上規模最大的
    普加喬夫(一七二六
    七七五)領導的起義。起義從烏拉爾山
    區擴大到伏爾加河流域,起義軍佔領的地方,建立了農民政權,鎮壓了地主、官吏,取消了封建義務,農民獲得了土地和自由。這次起義雖然失敗了,但它沉重地打擊了封建農奴主的統治,加速了農奴制度的解體。
    繼十六、十七世紀向東方擴張之後,十八世紀沙皇政府對外擴張的主要目標是爭奪波羅的海和黑海出海口,妄圖稱霸歐洲。
    七OO
    七ニ一年,俄國同瑞典進行了長達二十年的“北方戰
    爭”,奪取了波羅的海出海口、芬蘭灣和里加灣一帶地方。為了侵佔黑海沿岸地帶和南方出海口,沙皇俄國同土耳其及其藩屬克里米亞汗國進行了多次戰爭,兼併了克里米亞,奪得在黑海海峽自由航行的權利,並強佔黑海北岸的肥沃草原,改為新俄羅斯。一七七年、一七九三年和一七九五年,俄國夥同普魯士和奧地利兩國,
    ①斯大林:《和德國作家艾米爾・路德維希的談話》。《斯大林全集》第十三卷第93-94頁。

==========第74頁==========
    第一節革命前的歐洲和法國
    三次瓜分波蘭,沙俄侵佔的部分最大,對波蘭實行最野蠻的壓迫。
    十八世紀四十年代,俄國殖民探險隊閭進北美的阿拉斯加,到十八世紀末阿拉斯加變為俄國的殖民地。這樣,通過兩個多世紀的侵略活動,沙皇俄國擴張成為一個地跨歐、亞、美三洲的龐大的俄羅斯殖民帝國,一座迫害各民族的大監獄。
    在俄國以西、法國以東,存在著三個封建大國:一個是神聖羅馬帝國(德意志),一個是波蘭共和國,一個是地跨歐、亞、非的奧斯曼(土耳其)帝國。
    從中世紀沿襲下來的神聖羅馬帝國,這時已名存實亡,經過
    六一八
    六四八年的三十年戰爭,德意志經濟遭到嚴重破壞,
    政治上四分五裂。十八世紀初,在德意志東北部興起的普魯士王國日益強大,不斷進行軍事擴張,同古老的奧地利王國互相爭奪對德意志幾百個小邦的統治權。奧地利王國也是一座民族監獄,它對捷克人、波蘭人、甸牙利人、南斯拉夫人、意大利人、比利時人①等進行野蠻的民族壓迫和階級壓迫,統治基礎十分不穩。
    波蘭名義上是一個共和國(因為國王是由貴族選舉產生的),實質上是封建貴族專政。這些大小貴族一面榨取農民血汗,一面勾心鬥角,甚至勾結外國侵略者來打擊敵對勢力,鎮壓人民起義。波蘭的三個鄰國俄、奧、普互相爭奪,終於在十八世紀末肢解了這個有一千多萬人口、八百多年曆史的國家。英勇的波蘭兒女前赴後繼,堅持為恢復民族獨立而鬥爭。
    十五世紀侵入東南歐的奧斯曼(土耳其)帝國,三百年來一直奴役著阿爾巴尼亞人、羅馬尼亞人、南斯拉夫人、希臘人以及北非阿拉伯人。在被壓迫民族起義和俄、奧擴張政策的打擊下,帝國日趨瓦解。
    ④一七ー三年以前,比利時受西班牙統治,ー七ー三年以後屬奧地利。

==========第75頁==========
    62
    第二章法國資產階級革命拿破倉帝國的興亡
    此外,意大利仍處在分裂狀態,除了薩丁王國、教皇區,以及威尼斯、熱那亞兩個商人貴族共和國還勉強保持獨立外,北部被奧地利控制,南部被西班牙侵佔,一些公國則依附於外族。民族獨立和國家統一的任務嚴重地擺在意大利人民面前。
    十八世紀歐洲各國的經濟發展水平有很大差異。英國經過幾個世紀的大規模圈地,小農經濟已被資本主義大農場所代替,農業人口大大減少。但在歐洲大陸上,自給自足的封建小農經濟仍象大海汪洋,農村居民佔全部人口百分之九十以上。在西班牙、葡萄牙、意大利南部以及易北河以東的廣大地區,農民的生活狀況同中世紀的農奴幾乎沒有什麼區別。在法國、意大利北部和易北河以西的一些地區,農民基本上獲得了人身自由,但仍受著沉重的封建剝削和壓迫。十八世紀後半期,英國已經開始了資本主義工業革命,但在歐洲其他地區,手工工場仍佔優勢,大機器生產還是罕見的現象。資本主義因素和資產階級力量在大多數國家還很微弱。
    十八世紀末,法國、荷蘭、比利時、德意志來因地區以及意大利北部的個別城市,開始應用“珍妮”紡紗機、瓦特的蒸汽機和鍊鐵的高爐進行生產。
    十八世紀歐洲的商業發展比工業發展更快,西歐(英國、法國、荷蘭)商人除了把本國工業品銷售給東歐國家以換取糧食外,還從亞洲、美洲運來大量商品到歐洲各地出售,獲得暴利。亞洲人民精心製造的手工業品,如印度、伊拉克的棉紡織品,伊朗的地毯,中國的絲綢、瓷器、漆器等,質量都遠遠超過歐洲。印尼的香料,中國的茶葉,都在歐洲暢銷。歐洲殖民主義者強迫非洲黑奴在西印度群島種植的甘蔗,在北美種植的菸草和藍靛,也是大宗的商品。他你甚至把奴隸買賣也作為發財致富的手段!這種建築在剝削亞、非美洲人民基礎上的國際“貿易”,養肥了西歐資產階級;而東歐的土

==========第76頁==========
    第一節革命前的歐洲和法國
    63
    地貴族,為了增加個人收入以換取外來的商品,則拚命加強對農奴的剝削,從而使階級矛盾更加尖銳
    總之,在法國革命爆發前,除了基本上已經完成資產階級革命的英國和荷蘭外,歐洲各國普遍面臨一個推翻封建政權、廢除封建制度、建立資產階級專政、發展資本主義的歷史任務。
    在所有這些國家中,法國資產階級革命的客觀和主觀條件成熟最早。
    封建制度下法國各階級的狀況法國的封建制度是建築在封建土地所有制基礎上的吃人的制度。在這塊五十萬平方公里的土地上,兩千多萬農民(佔全部人ロ百分之八十五以上)只佔耕地面積百分之三十至四十,其餘都屬於王室和貴族(百分之三十)、天主教會和教士(百分之十)和資產階級(百分之二十)。在農民中還有一百多萬是沒有獲得人身自由的農奴。只有一小部分是富裕農民,絕大多數是納賦農民(每年向地主繳一定的地租)和分成制農民(把收成一半左右交給地主);還有一部分是一無所有的靠出賣勞動力為生的僱農。資本主義大農場只在北部少數地區存在,絕大部分地區都是分散的小農經済。耕作技術十分落後,長年有三分之一至二分之一的土地需要輪體。由於人口增長(從一七一五年的一千八百萬增至一七八九年的二千六百萬)、家庭分產以及地主圈佔公地,農民的耕地越來越不足,而地租在十八世紀卻增加了倍以上。
    廣大農民還負擔著數不清的捐稅和封建義務:向教會要繳什稅,向國王要繳土地稅、人頭稅、鹽稅,服修路役和兵役等。地主還用各種變相方式向農民敲詐勒索,連磨麵粉、烤麵包、穿路、過橋都要付錢,土地轉手(繼承或出賣)也要繳稅。農民的日子實在過不下去,只得借糧借錢,又受到地主、資本家的高利盤剝。農民辛

==========第77頁==========
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    勤勞動一年,到頭來收入的五分之四都落到吸血鬼手裡,十個有九個瀕於破產。封建土地所有制嚴重地破壞農村的生產力,束縛著生產力的發展。
    十八世紀初期,代表農民利益的先進思想家讓・梅里葉(一
    六六四
    七二九)就發出革命的呼聲。梅里葉出生在農村紡
    織工人家庭,當過鄉村教士,他親眼看到農民受到殘酷剝削和教會的欺騙。在他的著作《遺書》中,他描繪了農民的苦難,憤怒遣責國王和貴族的橫暴;宗教在他看來不過是統治者捏造出來的愚民工具。他號召人民用起義來反抗一切壓迫者,在勝利後實行財產公有制。實際上,農民起義從十八世紀初以後此伏彼起,特別在一七
    八三
    七八六年,農民為反對地主恢復古老的封建義務,群起
    攻打封建法庭,奪取並燒毀封建襠案文件。
    在城市裡,小手工業生產仍占主導地位,各個封建行會對產品數量、質量以及幫工、學徒人數都作了嚴格的規定,無理地限制工業的發展。學徒、幫工受行東的剝削,行東受政府捐稅的壓榨,所有城市平民都受到物價高漲的威脅。革命前半個世紀,物價上漲了百分之六十五,而工資只増加了百分之二十二。湧入城市的農村無產者使城市失業人數激增,同時也加強了平民的革命隊伍。作為全國政治經濟文化中心的巴黎,是手工業最集中的地方,也是對政治鬥爭最敏感的中心。巴黎有六十多萬人口,半數是工人和工人家屬。新興的建築業已建立起堅強的幫工組織,它領導要求增加工資的罷工鬥爭;這個組織雖然遭到多次打擊,仍堅持不散。聖安東區的木工、聖馬索區的皮革工人都有長期鬥爭的歷史。其他如呢絨、制帽、花紙工人也很集中。除巴黎以外,里昂、盧昂等城市,紡織工人多達幾萬人;分散在農村的紡織工人數目更大。無產階級當時還沒有從一般勞動者中分化出來,對於資產階級還不

==========第78頁==========
    第一節革命前的歐洲和法國
    能構成嚴重的威脅,但他們的前身一城市無產者則是一支革命的突擊力量。在法國革命中起著巨大作用的“無套褲漢”①就屬於這個階層。
    法國是歐洲大陸上資本主義工商業最發達的國家,資產階級力量也最強大。十八世紀末,工業革命在個別新興企業中已經開始。克勒佐鍊鐵廠在一七八五年第一次使用蒸汽機發動,並建造了第一座燒煤的鍊鐵高爐。全國最大的安贊煤礦僱用了四千工人。一七八九年,已有“珍妮”式紡紗機七千架(當時英國有二萬架)。國內貿易受到各種關卡的阻礙,不如對外貿易發展迅速。從
    七ー五年到一七八九年,法國對外貿易額增長了四倍,出口值達
    四億三千多萬鋰,進口達六億三千多萬鋰;在進口商品中,來自殖民地②的達二億五千萬鍵,其中主要是在西印度群島靠黑奴種植的蔗糖、菸葉、藍旋、咖啡等。法國在國內雖然基本上消滅了農奴制,卻把非洲黑人置於比農奴更悲慘的境地
    資產階級的上層通過多種經營,積累了大量資金,於是購置地產,成為地主資本家。在英國是地主資產階級化,在法國是資產階級貴族化。有的將現金借給王室、貴族,成為食利者;有的購買專利權,充當包稅商;有的利用物價波動,大搞投機買賣。中等資產階級往往投資到中小企業和商業上,但受到行會和專利公司的限制,他們要求實行自由貿易,廢除封建特權。資產階級感到自已的經濟實力同政治、社會地位越來越不相稱;他們沒有政治權利,只有納稅的義務,在社會上還受到特權等級的歧視,而買爵做官這條
    ①當時貴族都穿緊身的套褲,譏諷穿普通長褲的平民為“無套褲漢”。
    ②法國在美洲佔有聖皮埃爾島、密克隆島、圭亞那、小安的列斯群島的馬提尼克島、爪徳羅普島、聖多明各島的西半;在非洲有塞內加爾沿海商站;在印度洋有留尼汪島、毛里求斯島,並在馬達加斯加享有特權;在印度有五個港口。

==========第79頁==========
    66
    第二章法國資產階級草命拿破倉帝國的興亡
    路這時已被貴族完全杜絕,因而對特權等級懷著極大的不滿想奪取政權。
    農民、城市平民、資產階級,構成所謂第三等級,他們把仇恨集中在兩個特權等級身上:一個是教士ー一第一等級;一個是貴族一一第二等級。革命前,全國大小教士約十三萬人,大小貴族及其家屬約四十萬人,這兩個等級加起來只佔全國人口百分之二,卻佔有全國土地百分之四十。他們實際上屬於同一個階級,即封建地主階級,國王就是他們的總代表。奧爾良公爵一個人全年收入達五百萬鋰,一般貴族收入也有十萬鋰。教士每年以什一稅名義從農民身上搜刮一億二千萬鋰。高級教士與低級教士的收入差別很大。這批寄生蟲生活極端腐化,有的主教公開蓄妓。特權等級不僅不負擔納稅義務,而且佔了全部宗教、軍、政、司法要職,對敢於反抗的第三等級壓制言論,實行專政。巴黎的巴斯底獄是暴政的象徵。法律規定,只要偷竊十二個蘇⑩就要被處死刑,而盜竊人民幾億鋰的顯貴反而享受特權。
    推翻地主階級的專制統治,打破封建所有制的桎梏,是法國人民的唯一出路,也是解放生產力、促進生產發展的根本途徑。但在第三等級內部存在著矛盾和鬥爭,表現為不同的思想和政治派別。
    革命的輿論準備反封建的政治鬥爭,首先在思想戰線上反映出來。從十八世紀二十年代起,資產階級思想家就不斷提出各種對社會弊端的分析和改革的方案。較早出現的是一批主張推行君主立憲制的溫和派,最著名的有孟德斯鳩和伏爾泰,他們都是英國政體和英國哲學家約翰・洛克的崇拜者。這一派人代表大資產階級的利益,只要改良,不想革命,並且厭惡和懼怕人民群眾,屬於
    ①一個蘇等於二十分之一望。

==========第80頁==========
    第一節革命前的歐洲和法國
    67
    啟蒙思想家的右翼。
    孟德斯鳩(一六八九
    七五五)出身於買爵做官的“穿袍
    貴族”家庭,曾任波爾多(法國西南大城市)最高法院院長。早年他曾寫過一本譏諷專制制度的小冊子一一《波斯人的書信》。他告誠國王:“如果君主不能給自己的臣民創造幸福生活,反而想來壓迫和毀滅他們,那末,服從的理由就沒有了。”晩年他又寫成《法的精神》一書,積極鼓吹立法、行政、司法三權“分立”。他認為最好的政體是君主、貴族、民主政體三者的混合物,例如英國的君主立憲制;政權應當掌握在少數最能體現法國“民族精神”的優秀分子手中,實際上就是指穿袍貴族。伏爾泰(一六九四
    七七八)出身於公證人①家庭,年輕
    時受過貴族的侮辱,曾因辛辣的諷刺專制制度的作品被禁閉在巴斯底獄。在英國的三年旅居(一七二六
    七二九)使他拜倒
    在英國政治制度和“自由思想”的腳下。他的政治理想是“開明”君主制,即建立一個在“哲學家”開導下、依靠資產階級力量的君主制。伏爾泰把攻擊的矛頭指向天主教會,他力圖打破神權思想,掃除宗教迷信。他激烈遣責教士的貪婪和愚民的說教,號召“粉碎這個邪惡的勢力”。但他並不反對宗教本身,認為它對於老百姓還是有益的;他曾說:“如果沒有上帝,也要造一個上帝出來”。他極力吹捧中國的封建皇帝和儒家思想,甚至把封建的中國作為歐洲的“榜樣”。由於伏爾泰的學說對封建君主有利,沙俄、普、奧的君主都同他通信,普魯士國王還把他請去當上賓。
    以魁奈(一七四九
    七七四)為首的經濟學家代表中等資
    產階級的利益。魁奈反對國家對經濟活動的干預,主張一切應聽
    ④為簽訂法律文件作證的官吏。

==========第81頁==========
    第二葦法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    其自由發展,自由竟爭;財富不均在他看來是自然現象。他認為農業是財富的唯一基礎(因此也稱為重農學派),但法國農業太落後,需要進行改革:公地應當分配,空地應當圈佔,糧食應允許自由買賣,封建義務應允許農民贖買。他主張國家的稅收主要應落在土地所有者身上。魁奈的經濟學說反映了資產階級發展資本主義的強烈願望。
    小資產階級民主思想的代言人是讓-雅克・盧梭(一七
    七七八),他出身於日內瓦鐘錶匠家庭,青年時長期過貧
    苦的流浪生活,經常思索人類不平等和社會不公正的原因。他寫了《論人類不平等的起源和原因》(一七五五年)、《社會契約論》(
    七六二年)等著作。他認為人類在原始狀態下,本來是平等的,不平等的根源在於出現了私有財產制度。但他並不主張回到原始社會去,而是要求均衡貧富,保護小生產。這在資本主乂制度下完全是空想。只要有階級和階級剝削存在,就不可能有真正的均等。在政治制度上,盧梭反對君主立憲制和三權分立說,堅持建立民主共和國。盧梭的政治學說集中表現在“主權在民”說,他認為代表全民的立法機構是最高權力機關,有權監督行政;如果政府違反了人民的意志,侵犯了“不可割讓的人民主權”,人民有起義的權利。這個學說有革命的因素,但是盧梭沒有看到,資產階級的立法機構不可能代表“全民”,它和行政權力在壓制人民方面是一致的。盧梭的政治思想對美國和歐洲的資產階級革命有深遠的影響。從一七五一年起,在法國出版了一部名為《百科全書,或科學藝術與工藝詳解詞典》的鉅著,主編是以秋德羅(一七一三
    七八四)為首的法國唯物主義者,寫稿人包括一百三十個啟蒙思想家、科學家、律師、醫生、工藝師等。《百科全書》吸收和傳播當時“哲學家”的新思想和自然科學知識,許多條目尖銳地抨擊專制制度和

==========第82頁==========
    第一節革命前的歐洲和法國
    69
    教會的黑暗,宣揚理性主義、人道主義和唯物主義。天主教會懼人民接觸無神論、資產階級改良主義和革命思想,多次禁燬《百科全書》,甚至把狄德羅逮捕下獄。但狄德羅和百科全書派堅持鬥爭,終於完成了全書三十五卷的出版工作。恩格斯指出:“如果說,有誰為了“對真理和正義的熱誠”(就這句話的正面的意思說)而出了整個生命,那末,例如狄德羅就是這樣的人。”但是,狄德羅的唯物主義仍然是機械唯物主義,《百科全書》宣揚的理性主義只不過是資產階級人性論的一種翻版而已。
    在當時的歷史條件下,所有這些啟蒙思想家在動員革命群眾啟發革命覺悟、推動革命運動方面,都起了不同程度的作用。他們的共同點就是用“理性”(反對迷信)這個尺度來衡量一切;“宗數自然觀、社會、國家制度,一切都受到了最無情的批判;一切都必須在理性的法庭面前為自已的存在作護載者放弈存在的權利”。他們以為,在“理性”的陽光照耀下,“迷信、偏私、特權和壓追,必將為永恆的真理,為永恆的正義,為基於自然的平等和不可剝存的人權所排擠”。但是,這些啟蒙思想家所談論的只可能是資產階級的理性。法國革命的歷史也證明:“這個理性的王國不過是資產階級的理想化的王國…十八世紀的偉大思想家們,也和他們的切先驅者一樣,沒有能夠超出他們自已的時代所給予他們的限制。”②
    在第三等級內部存在著尖銳的階級矛盾,特別是資產階級和無產階級前身一一城市無產者的矛盾。無產階級當時還未成熟,
    ④恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第228頁。
    ②以上均引自恩格斯:《反杜林論》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第56-57頁。

==========第83頁==========
    70
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    同這種情況相適應,產生了閃爍著萌芽的共產主義思想的著作。摩
    菜裡(生卒年代不詳)和馬布裡(一七O九
    七八五)都是最窮
    苦的勞動群眾的代表。摩萊裡在他的《自然法典》(一七五五年)中,預見了廢除私有財產以後人人有勞動權、休息權、受教育權的社會制度。馬布裡在他的《立法》(一七七三年)一書中問道:“你知道什麼是折磨人類的一切痛苦的根源嗎?這就是財產。”他描繪了以公有財產為基礎的理想社會。這些被恩格斯評價為“直接共產主義的理論”,④後來被巴貝夫和空想社會主義者所繼承和發揚。革命形勢的成熱路易十六即位(一七七四年)後十五年內,法國的經濟危機、財政危機、政治危機接踵而來,互相影響,最後匯成封建專制制度的全面危機。一七七四年,農業產品兼收,麵粉麵包價格飛漲。到次年四月,在巴黎一個四磅重的麵包價格從八個蘇洣至十三個半蘇,引起了巴黎和周圍地區的暴動;饑民自動奪取麵粉,限制價格。一七八三
    七八四年,農業危機再次襲擊法
    國。一七八八ーーー七八九年又遇到特大自然災害,整個城鄉都動盪起來。
    與此同時,政府財政危機也日益嚴重。法國參加美國獨立戰爭雖然滿足了報復英國的願望,但增加了新債二十億鋰。財政總監幾度換馬,都不能解決財政困難。一七八七年,赤字達一億一百多萬,光支付債務利息就需要三億鋰,佔全部支出二分之一。多年來,四百五十萬農戶擔負著絕大部分捐稅義務,農民已被壓榨得喘不過氣來,而五十萬特權等級則享受免稅權。國王為了增加收入彌補虧空,於ー七八七年二月召開了有一百四十多人参加的顯貴會議,其中有教士、貴族、法官,政府和地方官吏。會上國王要求
    ①格斯:《反杜林論》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第58頁。

==========第84頁==========
    第一節革命前的歐洲和法國
    他們分擔一部分土地稅和印花稅。封建階級越是沒落,越抱住特權不放,他們一毛不拔,拒不納稅。五月,國王解散顯貴會議。此後一年內,國王用各種辦法,企圖迫使巴黎最高法院登記土地稅和印花稅。以穿袍貴族為主體的最高法院不僅拒絕登記,還鼓動各地法院進行反抗。為了爭取資產階級,巴黎最高法院聲稱,只有三級會議才有權批准新稅。國王不得不於ー七八八年七月宣佈次年五月召開三級會議,這樣的會議已經有一百七十五年沒有召開了。
    資產階級史學家把顯貴和最高法院的抗稅行動看作是“貴族的叛亂”,而且把這一事件作為革命的開始。其實,這隻表明:上層已經不能照舊統治下去了,在統治階級內部出現了裂縫,人民群眾就利用這個裂縫為革命開闢道路。
    召開三級會議的消息傳來,第三等級的上層資產階級特別活躍起來,他們在各種社團、俱樂部、沙龍展開活動。
    七八八年九月,巴黎最高法院決定三級會議應按照一六
    四年組織形式召開,即各個等級的代表人數相等,分等級進行表決。這個規定對資產階級不利,資產階級要求第三等級代表的人數和其他兩個等級加起來的人數相等,而且應按人頭計票。資產階級同特權等級的矛盾激化起來了。國王企圖利用這種矛盾,於
    七八八年底同意讓第三等級有“雙倍代表權”。但表決方式仍未解決。
    正在這時,一次更嚴重的經濟危機到來了。一七八八年冬,大雨和冰雹損害了莊稼,連年歉收和政府讓糧食自由出口政策,造成穀倉空虛,糧價激漲,北部主要產糧區糧價上漲了一至二倍。到
    七八九年二月,巴黎四磅重的麵包漲至十四個半蘇,這個價格直維持到七月。當時一般工人一天工資約二十ーー三十蘇,而

==========第85頁==========
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    個麵包價格為八個蘇,工人收入有一半左右要化在糧食上,所得工資連餬口都很困難了。購買力的降低和英國工業品在法國市場的傾銷,又造成工業危機,失業人數激增,據估計一七八八年十
    二月,僅巴黎一地就有八萬失業工人。人民的貧困和不滿已達到極點。
    從一七八八年底到一七八九年七月,城鄉暴動連綿不斷。農民拒絕納賦繳捐,控告教士和地主陋糧;有的搗毀領主柵欄,和地主武裝發生衝突;有的痛恨地主家禽吃掉莊稼,憤怒地衝進貴族莊園,把所有兔子都殺掉。幾兒乎沒有一個城鎮免於襲擊,饑民到處搜索國積的糧食,強行規定麵粉價格,吊死投機商。一七八九年四月,巴黎發生一次最大的工人暴動。一家花紙廠主和一家香粉廠主揚言要削減工資,引起了工人極大憤怒,他們奮起搗毀廠主的住宅。參加這次暴動的工資勞動者達三千人之多。
    三級會議代表的選舉就是在人民群眾革命情緒高漲的情況下進行的。資產階級充分利用了這種形勢,為自己大造論。一七
    八九年二月,出版了西哀耶斯的《什麼是第三等級?》。他痛斥特權等級是民族的廢物,他說:“取消了特權等級,這個民族不是更小而是更大了…沒有特權等級,第三等級怎麼樣呢?它獨自形成個整體,一個更興旺的整體。離開了第三等級,什麼都做不成,而離開了其他等級,一切可以進行得好得多。”在選舉過程中,代表們徵集了各等級的要求,編成《陳述書》。
    特權等級的《陳述書》原則上同意納稅,但堅持保留各種封建權利,其中大多數主張維持國王的權力,同時要求制訂憲法,授與
    三級會議以立法和決定捐稅的權利。第三等級的《陳述書》沒有真正表達人民的苦難和願望,因為一般工人和“賤民”以及農村的最下層往往被排斥在集會之外。相反,資產階級的意見則得到了充

==========第86頁==========
    第一節革命前的歐洲和法國
    73
    分反映,他們要求出版、言論、人身、貿易等自由,堅持三個等級律平等,特權等級必須放棄一切封建特權,王權應該受到限制。農民的《陳述書》要求取消封建義務、苛捐雜稅和什一稅,廢除特權,改革稅制;但由於農民的《陳述書》是在地方官監督下起草的,許多要求沒有能反映上去,連最迫切的土地要求也很少提到。人民群眾不是用上書而是用革命行動來表達自己的意志。
    七八九年五月五日,三級會議在距巴黎二十三公里的凡爾賽召開,
    出席會議的第一等級代表三百O八人,第二等級二百八十五人,第
    三等級六百二十ー人,其中沒有一個工人農民。為了解決開會和表決方式,第三等級同特權等級爭吵了五個星期。第三等級在人民群眾支持下,要求其他等級來參加共同審查代表資格,否則他們將單獨進行審査。有些下級教士投到第三等級方面來了。六月十
    七日,第三等級宣佈自己是代表全體人民的國民大會。這時,從巴黎來到凡爾賽的老百姓越來越多,他們積極支持第三等級的行動。國民大會會場被國王強行封閉,老百姓協助第三等級代表找到了一個網球廳作為會場,在那裡每個代表宣誓:在憲法未制訂前國民大會決不解散。國王宣佈國民大會的一切決議為非法無效勒令各等級分別開會。但幾千巴黎群眾衝進王官,支持第三等級,軍隊拒不服從向人民開槍的命令。國王只得屈服,命令其他兩個等級的代表加入國民大會。七月九日,國民大會宣佈自已為制憲會議。
    國王蓄意用武力驅散制憲會議。六月ニ十六日,他已下令在巴黎和凡爾賽周圍集中兵力,預計在七月五日到二十日間,將有萬八千軍隊陸續開到。制憲會議處在十分危急的境地。

==========第87頁==========
    第二章法國資產階級革命拿破倉帝國的興亡
    第二節一七八九
    七九四年
    法國資產階級革命
    革命的開始革命是千百萬群眾的事業。法國城鄉勞動人民從ー七八八
    七八九年經濟危機發生以來,一直沒有停止過
    鬥爭。沒有他們的支持,資產階級的國民大會或制憲會議連一天也維持不下去。人民的鬥爭也影響了士兵,一七八九年六月底到
    七月初,巴黎一部分軍隊倒向人民一邊,這種倒戈情緒逐漸蔓延到外省團隊。
    七八九年七月十二日,巴黎人民黨察到國王策劃用武力驅散制憲會議、威脅巴黎的陰謀,立即行動起來。十
    十三日,
    他們到處尋找武器,準備自衛。巴黎的大資產階級這時也積極活動,目的在控制人民的自發行動。十三日晨,原來第三等級代表的選舉人成立常設委員會,作為臨時市政府,並在國王的同意下,組織一支由他們領導的民團。他們無理地排斥所謂“無業遊民”參加民團,並解除了“非正規人員”的武裝。
    革命人民不顧大資產階級的約東,繼續搜尋武器。十四日晨,
    七、八千市民衝進傷兵院武器庫,奪得三萬支步槍,他們高呼:“到巴斯底去!”巴斯底獄是人民最痛恨的專制制度的象徵,裡面藏有大量武器、火藥,城堡上已架起大炮,對準聖安東工人區。學徒工、幫工等各類工人包圍了巴斯底獄,要求守衛司令德洛內繳出武器。他不但拒不投降,而且還下令開槍,造成一百多人傷亡。革命人民義憤填膺,架起五座大炮,對準城堡正『門,並衝入內院,處死了這個反動傢伙,搗毀了巴斯底獄。
    七月十四日巴黎武裝起義的勝利,粉碎了國王的反革命陰媒,

==========第88頁==========
    第二節一七八九
    七九四年法國資產階級革命
    拯救了資產階級制憲會議。十七日,國王在五十個制憲會議代表監護下,來到巴黎,被迫接受紅、白、藍三色帽徽,以示承認革命。廣大農民在七月十四日勝利的鼓舞下,掀起巨大的革命浪潮農民繼一七八九年春的飢餓暴動,從七月中到八月初,在全國各地攻佔城堡,燒燬地契,搗毀貴族莊園,拆除圈地柵欄。封建領主聞風喪膽,紛紛逃離農村。各大城市的資產階級也仿照巴黎榜樣,成立市政機關,建立國民自衛軍。
    農民革命不僅鞏固了巴黎革命的勝利,而且給予封建制度以決定性的打擊。
    七月十四日(後來被定為法國國慶日)是法國大革命的開端,而革命陣營的分野從這一天起也開始明朗。
    法國資產階級革命是沿著上升路線發展的,它經歷了三個時期。
    第一時期君主立憲派的統治(ー七八九年七月
    七九
    年八月)七月十四日以後,政權轉到了制憲會議的大資產階級手裡,拉法葉侯爵當上了國民自衛軍總司令,制憲會議前主席貝夷當上了巴黎市長。大資產階級的代表人物米拉波、西哀耶斯、拉法葉等同王室有密切聯繫,君主立憲制是他們的政治綱領。他們只要求對舊制度作某些改革,不願使革命走得太遠。
    七八九年八月四日至十ニ日,制憲會議在七、八月農民革命風暴的壓力下,不得不通過一系列決議,宣佈無償廢除農奴制、勞役和一切人身義務,取消什一稅、特權等級的免稅權、司法權、狩獵權等;但一切與土地有關的封建租稅一一地租、代役租、繼承稅等,都需要農民出錢贖買。特權等級企圖用一些微小的“讓步”來籠絡農民,仍保留最主要的封建權利,他們明知道農民無力贖買封建義務。

==========第89頁==========
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    八月二十六日,制憲會議又通過了一份《人權與公民權宣言》(簡稱《人權宣言》),它宣佈:人生來是自由的,在權利上是平等的論、集會、出版、人身等自由和反抗壓迫,是“天賦的、不可剝奪的權利”,國家的主權屬於人民。同時它明確規定:“財產是神聖不可侵犯的權利。”人權宣言集中地表達了啟蒙思想家的政治主張,在反對封建專制制度、宣揚資產階級民主方面,起了積極的作用。但它所維護的只是資產階級的利益,勞動人民的基本權利並沒有得到保障。人權宣言把資產階級打扮成全人類利益的代表,用“自由”、“平等”等抽象的詞句來掩蓋它的資產階級實質。一百多年來,資產階級一直用“自由、平等、博愛”這種資產階級世界觀麻痺和毒害人民,並把它作為反對無產階級世界觀的思想武器。頑固不化的路易十六,不僅遲遲不批准廢除部分封建義務的決議和人權宣言,而且又開始調集軍隊到凡爾賽,再次企圖解散制憲會議。從外省調來的軍隊受到宮廷的“熱烈歡迎”,在宴會上,反動軍官把象徵革命的三色國微扔在腳下亂踩。這些消息震怒了巴黎人民。加以從八月以來,巴黎一直鬧麵包荒。革命群眾一致要求把國王弄到巴黎。十月五日,巴黎平民在婦女的帶動下衝到巴黎市政廳,要求麵包和武器,接著就列隊向凡爾賽進軍。這支浩浩蕩蕩的隊伍不畏風雨,沿途高喊:“消滅神甫!消滅貴族!”當晚到達凡爾賽,次日衝進王宮。國王想用改善麵包供應來“安撫”人民,但群眾沒有受騙,堅持要國王到巴黎。十月六日,國王、王后被押送到巴黎,處於人民監督之下。
    十月五一六日巴黎人民的革命行動又一次拯救了制憲會議,推動了革命向前發展。隨後不久,制憲會議也遷到巴黎,著手製訂憲法。根據大資產階級的需要,憲法保留國王作為行政首腦、陸海軍總司令,立法權集中在立法會議,但國王有權暫停實施立法

==========第90頁==========
    第二節一七八九ー一七九四年法國資產階級革命
    77
    會議通過的法案。立法會議的代表由“積極”公民間接選舉,沒有定數量財產的公民都被列為“消極公民”,無權參加選舉。在當時二千六百萬人口中,只有四百二十五萬被算作“積極公民”,這就揭穿了《人權宣言》中“自由”、“平等”的謊言。
    制憲會議的土地政策也沒有滿足農民的要求,它把賅買封建義務的代價規定為農民每年應負義務的二十倍,而且必須一次付清。制憲會議沒收了教會的地產作為國家財產,教士的薪給由國家發放,教產分大塊出售,地價很高,結果大都落到富有者手中。制憲會議下令廢除行會,取消關卡,這些法令都對資產階級有利。一七九一年六月十四日,制憲會議頒佈列沙白利哀法,這條反動法令禁止工人集會、結社和罷工,違者作為對自由和人權宣言的侵犯”論處,罰金五百鋰,剝奪公民權一年。這條法令一直到
    八六四年オ廢止。馬克思嚴厲遣責這條法令,指出:“法國資產階級在革命風暴一開始,就膽敏再把工人剛剛爭得的結社權剝存掉…這個法律用國家察手段把資本和勞動之間的鬥爭限制在對資本有利的範內,它經歷了幾次革命和ル次改朝換代。”0列沙白利哀法的通過進一步表明,人權宣言只不過是維護資產階級利益的工具。一七九一年憲法還明文規定:本憲法不適用於亞、非、美洲的法國殖民地和附屬國。殖民地的奴隸制也沒有廢除
    國王並不滿足於憲法給他的權力,他拒不批准憲法,並陰謀策劃逃亡國外,企圖依靠歐洲封建主的武力捲土重來,奪回失去的“天堂”。早在七月十四日革命以後,王公貴族紛紛叛國投敵,一七
    九一年在法、普邊境科不倫茨建立了反革命據點。米拉波從一七
    九一年起就暗中與國王勾結,教他對革命人民使用武力。一七九
    ①馬克思:《資本論》第一卷,第二十四章。《馬克思恩格斯選集》人民出版社
    九七ニ年版第二卷,第246-247頁。

==========第91頁==========
    第二章法國資產階級革命拿破倉帝國的興亡
    年六月二十日,在拉法葉的縱容下,國王、王后、王子逃出巴黎,但兩天後在離邊境不遠的發稜被人民發覺,押回首都。
    路易十六的逃亡更激怒了人民,巴黎三萬平民舉行示成,堅決要求廢黜國王。君主立憲派為國王辨護,硬說他是被“劫持”而不是主動逃亡的。七月十七日,幾兒千工人在馬爾斯校場集會,要求
    羅伯斯比爾
    國王退位。巴黎市長貝夷命令資
    產階級國民自衛軍鎮壓這次和平集會,五十多人被槍殺。君主立憲派的反人民面貌更加暴露。
    一七九一年九月,國王被迫簽署憲法,十月ー日,根據憲法選出的立法會議開幕。立法會議的代表中,右派(君主立憲派)約二百六十人,中間派約三百
    五十人,這兩派控制著立法會議。左派(雅各賓①派)約一百
    三十人,人數雖少,但同人民群眾保持密切聯繫。雅各賓派內部並不統一,它分左右兩翼。左翼是以羅伯斯比爾為首的山嶽派(因為他們在議會中坐在
    馬拉
    ④他們在巴黎聖・雅各修道院開會,所以稱雅各賓派。

==========第92頁==========
    第二節一七八九
    七九四年法國資產階級革命
    79
    較高席位上),屬於急進的民主派,代表第三等級的中下層人民的利益。羅伯斯比爾雖未參加立法議會,但山嶽派的支柱是雅各賓俱樂部,羅伯斯比爾(一七五八
    七九四)、丹敦(一七五九
    七九四)、馬拉(一七四三
    七九三)是這個俱樂部的著名領
    袖。羅伯斯比爾和丹敦都是律師,馬拉是醫生、物理學家。他們不滿於君主立憲派的統治,要求把革命繼續向前推進。馬拉創辦的《人民之友》報是資產階級民主派的喉舌,他以敏銳的洞察力揭發國王、立憲派的陰謀,多次受到迫害,即使在隱蔽中仍堅持鬥爭。雅各賓派的右翼是以布里索為首的吉倫特派(因為他們的領袖大都從吉倫特省選出),他們代表第三等級的中上層即工商業資產階級的利益。
    隨著法國革命的影響在歐洲的擴大,普魯土、奧地利等封建君主,對革命的法國的恐懼和仇視越來越深,法國國王、王后同他們的勾結也更加密切。一七九一年八月,普、奧兩國發表聯合聲明,公開支持路易十六,揚言要派軍隊懲罰“罪犯”,主持“公理”。外國千涉戰爭的成脅越來越大。
    在戰爭問題上,立法會議意見不ー。君主立憲派懼怕戰爭中法國失敗會動搖他們的統治。吉倫特派要求戰爭,藉口為了鞏固法國的地位,必須把法國革命推向歐洲,實際上是想乘機奪取市場和土地。只有雅各賓的左翼一一山嶽派反對戰爭。羅伯斯比爾認為,“真正的科不倫茨是在國內”,要求首先肅清內部敵人。國王抱著反革命目的,想利用吉倫特派挑起戰爭,引狼入室。一七九二年
    三月,他任命吉倫特派組閣。四月二十日,吉倫特派向普、奧宣戰。
    這場戰爭對法國人民來說是保衛革命的正義戰爭。但戰爭初期,由於國王通敵,貴族軍官叛變,法國節節失利。拉法葉拋棄軍隊,逃回巴黎,聽憑敵軍攻入法國國土。但法國人民奮起抗戰。山

==========第93頁==========
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    嶽派也積極投入保衛革命的戰鬥。在他們的建議下,立法會議在
    七月十ー日通過了“祖國在危急中”的決議,開始徵集各省義勇軍。從馬賽開來的一支軍隊,高唱《馬賽曲》到巴黎匯合。這支軍歌后來成為法國國歌。
    法國人民懂得,要取得革命戰爭的勝利,首先要推翻裡通外國的國王,肅清國內反革命。六月二十日,巴黎郊區工人衝入王宮抗議國王否決組織義勇軍、解散國王衛隊等決議。在雅各賓派的領導下,巴黎四十八個區聯合組成革命公社り,公社的社會基礎是“無套褲漢”。七月二十五日,普、奧干涉軍司令發表宣言,悍然威脅巴黎人民:如果觸動國王人身,就要“夷平巴黎”。被激怒了的巴黎人民要求立即廢昢國王。革命公社積極準備武裝起義。
    第二時期吉倫特派的統治(一七九二年八月
    七九三
    年五月)一七九二年八月九日夜,天空響起瞥鍾,在新組成的革命公社領導下,兩萬起義群眾和國民自衛軍包圍了杜伊勒裡官。守衛王宮的士兵很快投到起義軍一邊,但一小撮國王衛隊竟開槍掃射。十日,起義者奮勇攻入王宮,消滅了這股反革命武裝。國王逃到立法會議請求保護,立法會議允許國王遷入盧森堡官,但革命公社把國王逮捕並監禁起來。
    八月十日人民起義摧毀了法國君主政體,結束了君主立憲派的三年統治。立法會議不得不宣佈廢除一七九一年憲法,取消“消極公民”與“積極公民”的區別,由人民選舉的國民公會代替立法會議。
    革命公社在雅各賓派的支持下,首先組織武裝力量抵禦外國干涉軍。攻破杜伊勒裡宮的起義者不怕疲勞,再接再厲,立即參加
    ④這個巴黎公社同一八七ー年的巴黎公社性質不同,它是為資產階級革命服務的巴黎市政府,而一八七一年的巴黎公社是無產階級的政權機關。

==========第94頁==========
    第二節一七八九
    七九四年法國資產階級革命
    81
    義頭軍,奔赴前線。當時軍事情況十分危急,拉法葉煽動士兵破壞巴黎新政權的陰謀失敗後,於八月十九日投敵;巴黎的門戶凡爾登於九月三日失陷。雅各賓派丹敦號召人民“必須勇敢、勇敢、再勇敢,這樣法國才能得救!”革命軍在開赴前線以前,為了現固後方,於九月二一五日處死了關在監獄裡的一千多個反革命分子。九月二十日,革命軍在瓦爾米大敗普軍,接著轉入反攻,把敵軍全部逐出法國領土,一直打到比利時境內。瓦爾米的勝利對鞏固革命成果起了重大的作用。
    在法國革命影響下,荷蘭、比利時、瑞土的革命運動重新高漲起來;德意志、意大利、波蘭、匈牙利的革命力量也開始活躍。法國在西印度群島的殖民地海地的獨立戰爭也得到了鼓舞。
    瓦爾米大捷的次日(九月ニ十ー日),國民公會在巴黎開幕立即宣佈廢除國王,成立共和國,即法蘭西第一共和國(一七九
    八O四)。
    國民公會成立後,政權轉到了吉倫特派手裡。國民公會成員的政治分野比立法會議時更加明顯。在全部七百五十名代表中,只有兩個是工人。掌權的吉倫特派這時已成為右派,他們認為革命應該停止,否則就會發生“危險”,他們擔心革命會危及他們的利益。雅各賓派是國民公會中的左派,他們同人民群眾有密切的聯繫,主張把革命繼續向前推進。這兩派都佔少數。人數最多的是中間派(即平原派,因為他們的席位在會議廳的低處),他們動搖於兩者之間,但多數傾向於吉倫特派
    在一系列重大問題上,雅各賓派同吉倫特派展開激烈的鬥爭。雅各賓派支持人民群眾提出的審判國王的要求,他們堅持懲辦國王,以粉碎王黨的復辟陰謀。吉倫特派則祖護國王,主張留待戰爭結束後來處理。一七九二年十ー月,在杜伊勒裡宮的鐵櫃裡發現

==========第95頁==========
    82
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    國王賣國通敵的確鑿罪證,吉倫特派再也無法為他辮護。經過審訊,路易十六被判死刑,一七九三年一月二十ー日,在巴黎人民叱罵聲中被推上了斷頭合。這是革命人民的重大勝利。
    七九二年底到一七九三年春,法國經濟情況不斷惡化,物價高漲,投機商人國積居奇,大發戰爭財,而工人連最低生活也不能維持。一個由扎克・盧領導的新的革命派別一一忿激派出現了。忿激派代表貧苦勞動者的利益,支持工人罷工,並提出提高工資、對商品實行最高限價、用革命的恐怖手段打擊投機商和反革命分子、平分財產等要求。代表工商業資產階級利益的吉倫特派不僅拒絕這些合理要求,而且對忿激派進行迫害。雅各賓派在一度動搖以後,終於同忿激派聯合起來反對吉倫特派。在羅伯斯比爾提議下,國民公會於ー七九三年五月初通過對糧食實行最高限價的決議。吉倫特派領導作戰不力,引起人民的極端不滿。國王被處死後,國內外敵人更加仇視法國革命政權。一七九三年二月ー日,英國參加對法作戰,夥同普、奧、西班牙等封建國家,組成第一次反法聯盟。英國還收買法國內奸,煽動反革命叛亂。一七九三年三月,吉倫特派將領杜木裡埃在前線潰敗後,妄圖進軍巴黎。由於遭到士兵的堅決反對,他的反革命野心沒有得逞,無恥投敵。在杜木裡埃叛變的同時,法國西部旺代省的王黨分子發動武裝叛亂,公開要求恢復王室。
    到一七九三年五月,吉倫特派已經完全失去人民的支持。他們是投機商人的保護人,遲遲不肯實施限價法令;他們是杜木裡埃的後合,在杜木裡埃的叛變陰謀已露頭的時候,還堅持讓他統帥軍隊y他們同王黨分子有勾結,里昂的反革命叛亂同他們有牽連。革命公社控告吉倫特派領導人使國民公會和政府陷於癱瘓,要求把他們逐出國民公會。吉倫特派在五月十八日成立調查巴黎公社活

==========第96頁==========
    第二節一七八九
    七九四年法國資產階級革命
    83
    動的“十二人委員會”,這個委員會捏造關於雅各賓派密謀造反的謠言,妄圖加害於馬拉,打擊巴黎的革命組織。
    在國內外敵人向革命勢力狷狂進攻的危急時刻,吉倫特派實際上已成為反革命的工具。不推翻吉倫特派的統治就不能確保革命的勝利果實,更不能推進革命。
    第三時期雅各賓派的革命專政(一七九三年六月
    七
    九四年七月)ー七九三年五月底,巴黎各區聯合組成中央委員會,領導起義,雅各賓派安利奧任國民自衛軍司令。五月三十日,革命人民包圍了國民公會所在地杜伊勒裡宮,提出解散“十人委員會”、逮捕最反動的吉倫特派代表等要求。國民公會只答應解散“十二人委員會”,群眾極為不滿。六月二日,國民自衛軍在“無套褲漢”的支持下,再度包圍杜伊勒裡宮,把炮口對準國民公會會議廳。有些代表想溜掉,但發現每個出口都被封鎖。國民公會不得不交出二十九個吉倫特派代表和兩個部長。人民又一次推翻了企圖阻擋革命前進的派別,政權轉到了雅各賓派手中。法國資產階級革命發展到了最高階毀。
    當時共和國的形勢十分危急:國內王黨叛亂地區日益擴大,逃走的吉倫特派同他們相互勾結,策劃組織聯邦政府。到六月中,八
    十三個省中有六十個省發生叛亂。國外英、荷干涉軍從北面包敦刻爾克;普、奧干涉軍從東面攻入美因茲,包圍瓦楞西恩;西班牙干涉軍從南面進攻,薩丁千涉軍從東南侵入;土倫港、科西嘉島省都被英軍佔領。
    草命形勢要求新政權進行頑強的鬥爭來保衛新生的共和國。在人民群眾推動下,革命不斷深入發展。以羅伯斯比爾為首的雅各賓派知道,大敵當前,必須聯合人民。作為盧梭的信徒,羅伯斯比爾這時就開始來實現《社會契約論》中所設想的“理性”的國家和

==========第97頁==========
    8
    第二章法國資產階級革命拿破倉帝國的興亡
    “理性”的社會。
    雅各賓派首先著手解決吉倫特派所不願解決的農民土地問題。一七九三年六月三日,六月十日,七月十七日,先後通過了三個土地法令,規定將逃亡貴族的土地分成小塊,用分期付款辦法賣給農民;把幾百年來被地主奪去的公地歸還給農民;無條件地廢除切封建義務;燒毀全部封建地契和文據,對私藏者處以徒刑。雅各賓派的土地政策符合大多數農民的利益,使法國從此擺脫了封建束縛,成為小農所有制佔優勢的國家。但是這些土地法沒有滿足貧苦農民無償分配土地的要求,分成制地租也沒有完全廢除。
    七九三年六月二十四日,國民公會通過了共和國的新憲法。這部憲法除了保證資產階級自由、平等、財產權利以外,還規定公民有起義權、教育權,“社會對不幸的公民有維持其生活之責”等等。“積極公民”同“消極公民”的區別取消了,凡年滿二十ー歲的男公民都有選舉權。憲法規定法國對外政策的原則:法國不干涉別國政治,也不允許別國於涉法國政治;法國人民同侵佔它的領土的敵人決不媾和。由於法國當時處於非常時期,因此一七九三年憲法暫緩施行,但這部民主憲法在國內外都留下了深刻的印象。
    七九四年二月,國民公會宣佈廢除殖民地奴隸制。
    加強革命專政,健全專政機構,對於雅各賓派已成為刻不容緩的任務。除了王黨在外省叛亂以外,在首都巴黎,反革命分子於七月十三日暗殺了雅各賓派革命家馬拉。投機商人十分猖獗,以晒積壟斷來破壞五月通過的糧食限價法令。在吉倫特派統治時期建立的救國委員會,這時掌握在丹敦手裡,而丹敦實際上已成為雅各賓派的右翼,對反革命分子和姦商不願堅決鎮壓。從七月起,對救國委員會進行改組,丹敦被免職,聖鞠斯特、古東、羅伯斯比爾等先後參加救國委員會。七月二十六日,國民公會授權救國委員會逮

==========第98頁==========
    第二節一七八九
    七九四年法國資產階級革命
    捕可疑分子,規定以死刑懲治投機商,但收效依然不大。
    這時,人民群眾又積極行動起來。忿激派領袖扎克・盧早在
    六月下句國民公會討論新憲法時就指出:“在憲法的哪一章中我們能找到對於囤積投機的遣責?假如人們中還有一個階級能使另個階級捱餓,這叫什麼自由?假如富人能依靠壟斷對別人掌握生死之權,這叫什麼平等?自由、平等、共和國一一這一切只不過是幻想罷了。”忿激派在七、八月間加強活動,要求制止投機商,對切必需品實行最高限價,堅決鎮壓一切革命敵人。
    當時幾乎所有雅各賓派都反對忿激派,國民公會甚至在九月初把扎克・盧逮捕。這件事激怒了人民,九月四一一五日,工人、貧民、手工業者走上街頭,連續舉行示成,要求實行全面限價,嚴懲反革命分子。雅各賓派左翼肖美德、埃貝爾等掌握了這次運動的領導權,向國民公會提出了人民的要求。國民公會不得不採納其中的主要部分:建立革命軍,以鎮壓反革命和徵用糧食,保證巴黎的供應;實行革命恐怖,把吉倫特派部長們交付革命法庭;頒佈關於嫌疑犯的法令。九月二十九日,國民公會終於通過了全面限價
    法,規定對三十九種商品實行最高價格,按一七九O年六月市場價
    格提高三分之一,同時規定了最高工資,按ー七九O年六月工資率
    提高百分之五十。表面上好象工資增加幅度比物價增加幅度大,但國民公會並未規定最低工資,而物價增長速度卻比工資增長得快。儘管如此,最高限價法暫時煞住了通貨膨脹,打擊了投機商的氣焰。
    雅各賓派從六月以來採取的一系列革命措施,加強了政府同人民群眾的聯繫,得了人民群眾的信任。在這個基礎上,雅各賓派進一步健全了民主專政機構。十月十日,國民公會宣佈成立革命政府,這個政府以國民公會為最高權力機關,行政權交給兩個委

==========第99頁==========
    86
    第二章法國資產階級革命拿破倉帝國的興亡
    員會,即救國委員會和社會安全委員會。救國委員會是最高領導機關,由十二人組成,負責軍事、外交、公安、經濟、教育等全面工作,羅伯斯比爾、聖鞠斯特、古東是領導核心。社會安全委員會也由十二人組成,領導政治警察,專門對付內部反革命。救國委員會有權派遣特派員到各省和軍隊視察,指導工作。
    在雅各賓專政時期,革命群眾組織的積極性得到了發揮,各地各區的監督委員會成為合法的機構,負責監視可疑分子。人民團體和俱樂部,特別是雅各賓俱樂部的作用,顯著地表現出來。雅各賓俱樂部在全國有幾百個分部,它在維護革命政權、宣傳革命政策、聯繫革命群眾等方面,做了很多工作。還有比雅各賓俱樂部更激進的組織如“社會俱樂部”,提出財產均等的要求。
    在人民群眾的支持和推動下,雅各賓派的努力產生了重大效果。在國內,各省的反革命叛亂先後被粉碎。一七九三年八月,馬賽叛亂首先被鎮壓;十月,里昂重新掌握在雅各賓派手中;十二月底,旺代省的叛亂基本上被平定。八月二十三日發佈的全國徵兵法令得到了人民的擁護,短期間就組成了一支四十二萬人的革命軍隊,他們表現出高度的英勇愛國主義的精神。九月,革命軍在洪庶特戰勝英、荷軍,解除了對教刻爾克的包圍;十月,又在瓦提尼大敗奧軍,佔領莫貝日要塞。十二月,土倫從英軍手中收復,革命軍在亞爾薩斯進逼普、奧聯軍。南部西班牙干涉軍也不得不後撤。法國境內的敵人全部肅清了。這是法國人民創造的奇蹟,這個奇蹟是靠革命造成的。正如列寧指出:“封建制度被戰勝了,資產階級自由鞏固了,キ衣足食的農民反對封建國家,一這就是一七九年到一七九三年的軍事“奇蹟”的經濟碁礎。”0
    ①列寧:《論革命空談》。《列寧全集》第二十七卷,第4頁。

==========第100頁==========
    第二節一七八九
    七九四年法國資產階級革命
    87
    然而,就在奪得這些政治、軍事勝利的時刻,雅各賓派內部發生了嚴重的分裂。這種分裂是當時階級鬥爭和路線鬥爭的反映王后和吉倫特派的頭子雖然在十月先後被送上斷頭合,但他們的殘餘分子的反革命活動一直沒有停止;許多反革命分子還關在監獄裡,人還在,心不死。資產階級(包括農村中的富農),特別是投機商人,從來也沒有接受雅各賓政府的最高限價法,只是由於革命形勢的壓力才勉強忍受;這時國內外公開敵人已被戰勝,他們又鞀動起來,抬高物價,破壞市場,妄圖擺脫對他們的限制。這股反動勢力在雅各賓派內部找到了代理人,丹敦、德木蘭就屬於這類人。丹教派在一七九三年底就要求和緩政府的鎮壓政策,成立“寬赦”委員會。他們曾叫嚷,對商業應該調劑而不是扼殺,實際上是反對限制和管理。丹敦自己的財富幾年來已增加了好幾倍,他在雅各賓派內部已成為新的富有的資產階級的代言人,力圖把革命車輪向後拉。廣大人民仍舊沒有擺脫物價高漲的成脅:紙幣不斷貶值,黑市到處氾濫;工資勞動者對雅各賓政府嚴格執行反動的列沙白利哀法和限制工資最高額極為不滿。沒有分得土地的貧苦農民,要求布新土地法來滿足他們的需要。在市場裡一個勞動婦女叫喊:“要不是我剋制自己的話,我非打倒新政權不可。”於是,在雅各賓內部形成一個代表勞苦大眾利益的埃貝爾派,肖美德也接近這一派,他們繼忿激派之後,要求把革命再推進一步,更嚴厲地鎮壓革命的敵人,更堅決地執行最高限價法。他們還主張沒收逃亡業主的企業,把反革命分子的土地交給貧民,逮捕所有教土,廢除基督教。他們遣責羅伯斯比爾等人不願領導革命深入發展。
    羅伯斯比爾受到了來自左右兩方面的壓力。他既不同意丹敦派的倒退路線,又不願採取措施來滿足廣大人民群眾的要求。
    七九四年二月底到三月初,國民公會雖然頒佈過幾個法令;允諾沒

==========第101頁==========
    88
    第二章法國資產階級革命拿破倉帝國的興亡
    收人民公敵財產,分給無產的愛國者,但這些法令始終沒有執行。雅各賓專政畢竟是資產階級專政,羅伯斯比爾畢竟是資產階級的代表,他不能再把革命推向前進。他把埃貝爾派看作私有財產和資產階級秩序的破壞者。
    七九四年三月以後,雅各賓派內部鬥爭越來越尖銳。三月
    四日,埃貝爾指名遺責羅伯斯比爾。警察報告有人在密謀起義。月十ニ日,羅伯斯比爾下令逮捕埃貝爾等人,交付革命法庭,三月
    十四日,埃貝爾等被處死刑。肖美德也以“對抗國民公會”的莫須有罪名在三月十八日被捕,四月十日被送上了斷頭合。雅各賓的左派遭到了嚴重打擊。羅伯斯比爾進而對付右派。三月三十日丹敦、德木蘭等以背叛革命罪被捕,經過審判,四月五日被處死刑。
    這樣,羅伯斯比爾一派似乎在表面上克服了雅各賓專政的危機。但“從那時起,對他來說,恐怖成了保護自已的一種手段,從而變成了一種荒浮的東西”。①他的統治基礎從此大大削弱。對左派的打擊割斷了雅各賓派同人民群眾的聯繫。老百姓埋怨說:“既然我們最信任的人出賣了我們,我們怎麼辦呢?”右派的殘餘分子從
    四月底起就開始醞釀反革命陰謀,他們同國民公會中所有反對羅伯斯比爾的勢力勾結起來。羅伯斯比爾也準備更迅速地消滅敵對分子。六月十日,他在國民公會強行通過一個簡化處理罪犯手續的法令。
    七九四年六月二十六日,法國革命軍在弗勒律斯又打了次大勝仗,把敵軍追趕到比利時,進逼荷蘭。反法同盟瀕臨瓦解。在這種情況下,國內階級敵人更加不願受民主專政的約東。七月
    十六日,羅伯斯比爾在國民公會發言,指責有人搞顛覆活動。
    ①格斯」《致卡爾・考茨基(一八八九年二月ニ十日)》。《馬克思恩格斯全築第三十七卷,第146頁

==========第102頁==========
    第二節一七八九
    七九四年法國資產階級革命
    89
    陰謀分子十分緊張,加緊策劃政變。七月二十七日(熱月九日)④中午,聖鞠斯特在國民公會開始報告時,陰謀分子用叫諶聲打斷了他,突然提出逮捕羅伯斯比爾的建議,並在混亂中通過了這一決議。羅伯斯比爾、聖鞠斯特、古東以及羅伯斯比爾之弟奧古斯旦羅伯斯比爾等當場被捕。
    巴黎公社和雅各賓俱樂部聽到消息,立即組織力量去營救,當晚國民自衛軍司令安利奧率領部隊把被捕人員全部救出,護送到市政廳商議。但是羅伯斯比爾猶豫不決,對自己的政治能力完全喪失了信心,不敢堅決地進行鬥爭。陰謀分子則從資產階級區糾集了一批反革命武裝,蜂擁而來,重新逮捕了羅伯斯比爾等人。七月二十八日,羅伯斯比爾、聖鞠斯特、古東和其他十八人未經審訊就被送上了斷頭臺。雅各賓革命專政被顛覆了,法國資產階級革命的上升線到此被打斷。
    法國資產階革命的意義一七八九・
    七九四年的法國
    革命是在資產階級革命時代最大的、最徹底的一次革命,“這也是第一次真正把鬥爭進行到底,直到交戰的一方即貴族被消滅而另方即資產階獲得完全勝利。”它不僅掃清了法國國內腐朽的封建秩序,而且還有力地推動了整個歐洲和拉丁美洲的革命鬥爭。列寧說過:“這次革命給本階級,給他所服務的那個階,給資產階級做了很多事情,以至整個十九世紀,即給予全人類以文明和文化
    ①根據革命曆法,這一天是熱月九日,因此稱作熱月政變,政變分子稱為熱月黨人。革命歷(或稱共和曆)以共和國建立的第一天,九月ニ十ニ目作為一年的開始,一年分十二個月,每月三十天,每年有五天補充日作為節日,稱為“無套褲漢日”。十ニ個月按季節的特點命名,其先後次序如下:葡月、霧月、霜月、雪月、麗月、風月、種月、花月收月、穡月、熱月、果月。
    の愚格斯:《く社會主義從空想到科學的發展〉英文版導言》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第395頁。

==========第103頁==========
    90
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    的世紀,部是在法國革命的標誌下度過的。”0
    法國資產階級革命之所以能夠取得這樣的勝利,一個重要原因,就是由於法國的廣大人民一一城市平民和革命農民的積極參加和廣泛行動。這次革命實際上是由人民發動的,而且作為革命的主力軍,把這次革命進行到勝利。恩格斯寫道:“如果平民在七月十四日、十月五一一六日直到八月十日、九月ニ日等等不進行幹,舊制度每一次都會戰勝資產階,同官廷結成的同盟就會把革命鎮壓下去;,可見,只是這些平民把革命完成了。”②
    法國資產階級革命之所以能夠取得這樣的勝利,還由於它建立了民主專政,對階級敵人實行革命的恐怖。列寧對雅各賓黨人給予很高的評價,認為他們“給法國做出了民主革命的最好榜祥和打擊反對共和政體的君主聯合的最好榜樣”。③當時法國資產階級還“是生氣勃勃的,是革命者,是先進者,是真老虎”。④他們執行了條較徹底的革命路線,同人民群眾結成聯盟,基本上解決了農民的土地問題,從而發揮了廣大人民的積極性,保衛了革命的勝利果實。
    但是,法國資產階級即使在它的上升時期,同樣具有鮮明的兩面性:革命性和反動性。資產階級的這種階級本性決定了資產階級革命的侷限性
    ①列守:《全餓社會教育第一次代表大會》。《列寧全集》第二十九卷,第334頁
    ②の恩格斯:《致卡爾・考茨基(一八八九年二月ニ十日)》。《馬克思格斯全集》第三十七卷,第145~146頁
    ③列寧:《用“雅各賓主義”能夠嚇倒工人階級嗎?》。《列寧全集》第二十五卷第107頁。
    毛澤東:《和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話》。《毛澤東選集》合訂本,第1088頁注。

==========第104頁==========
    第三節拿破倉帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    91
    毛主席深刻地揭露了資產階級的這種本性,他說:“在歐各國,特別在法國,當它們還在革命時代,那裡的資產階級革命是比較徹底的;在中國,資產階級則連這點徹底性都沒有。
    方面一一參加革命的可能性,又ー方面一一對革命敵人的妥協性,這就是中國資產階級一身而二任焉”的兩面性。這種兩面性,就是歐斃歷史上的資產階級,也是同具的。”0它在一定時期可以聯合人民反對封建勢力,但是當這個目的達到後,又回過頭來鎮壓人民,因為從根本上說,資產階級和人民群眾沒有共同利益。正如斯大林指出:“資產階級革命不能把千百萬被剝削的勞動群眾稍微長期地團結在資產階級的周圍,正因為這些群眾是被剃削的勞動者。”②法國資產階級革命同其他資產階級革命一樣,只是以資本主義剝削代替了封建剝削。“自由、平等、博愛”這個資產階級口號,對於勞動人民只是一句騙人的空話。資產階級的兩面性和被推翻的反動階級不甘心失敗的頑固性,使得法國革命後依然要經歷一個革命和反革命、復辟和反覆闢的長期曲折的鬥爭。
    第三節拿破崙帝國的興亡和
    神聖同盟的瓦解
    巴貝夫平等派起義一七九四年熱月政變後,熱月黨人取得了政權,立即停止實行革命恐怖,代之以反革命恐怖:封閉雅各賓俱樂部;逮捕雅各賓派成員;解散革命公社;釋放大批反革命分子;允許王黨和吉倫特派回國。十二月,最高限價和反投機法令都被廢除。貪得無厭的奸商更加肆無忌憚地抬高物價。一七九五年四
    ①毛澤東:《新民主主義論》。《毛澤東選集》合訂本,第635頁。
    ②斯大林;《論列寧主義的幾個問題》。《斯大林全集》第八卷,第22頁。

==========第105頁==========
    92
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    月一日和五月二日,巴黎平民連續舉行起義,他們衝進國民公會,高呼“麵包!一七九三年憲法!釋放愛國者!這兩次起義都被血腥鎮壓,革命者慘遭屠殺
    復辟勢力以為有機可乘,一七九五年六月,一群王黨分子在英國支持下,在大西洋沿岸基貝隆島登陸,掀起叛亂;十月四日,他們又在巴黎舉行暴動。這兩次復辟企圖都被粉碎。
    為了加強資產階級專政,
    七九五年十月二十五日,在共和國初(一七九二年九月)成立的國民公會宣佈解散,根據新憲法成立了兩院制(元老院和五百人院)的立法團,最高政權操在由
    五人組成的督政府手中。督政府代表在革命和戰爭中暴發起家的大資產階級的利益。督政府的任務是既要鎮壓人民革命運動,又
    巴貝夫
    要防止王黨的反革命復辟,反對
    支持封建王朝復辟的歐洲君主國的於涉。
    在法國曆史這個轉折關頭,湧現出代表社會最低層的無產者利益的、最先進的革命家和思想家一巴貝夫和巴貝夫學說。格
    拉古・巴貝夫(一七六O一一一七九七)在熱月黨反動統治時期就
    開展祕密革命活動,他繼承了忿激派的革命傳統,認識到法國革命是貴族同平民之間、富人同窮人之間的公開戰鬥,革命的結局只不過以一批剝削者代替另一批剝削者。他設想了一個消滅了私有制的“平等共和國”,共和國內建立許多大的國民公社,一切健康的人都有勞動的義務,公社保證成員衣、食、住和醫藥條件;人人普遍武

==========第106頁==========
    第三節拿破倉帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    裝,都有受教育權。但是他比以前的空想社會主義者前進了一步認為要實現共產主義的理想,首先要進行一次新的革命,用武裝奪取政權;為了鎮壓反動勢力的反抗,要賦予人民大眾以“特殊的權力”,也就是貧民專政。在白色恐怖籠罩的日子裡,巴貝夫英勇地投入起義的準備工作。
    七九六年三月,他建立了一個“平等派密謀團”,由七人組成指導委員會,在巴黎各區都指定一個組織者,以瞭解各區工資勞動者的要求,組織他們同督政府鬥爭。在軍隊中也進行了工作。但是,巴貝夫只依靠少數人的密謀活動,這種革命方式是註定要失敗的。督政府派間諜鑽進密謀團,在叛徒的告發下,一七九六年五月,巴貝夫及其主要戰友被捕。但反動當局不敢在巴黎進行審訊。
    七九七年五月,巴貝夫在外省被處死。巴貝夫的戰友布亞納羅梯在《爭取平等的密謀》一書中,記載了巴貝夫的革命學說和共產主義理想。馬克思高度評價巴貝夫學說,認為它是“超出鑑箇舊世界秩序的思想範的思想”。①在《共產黨宣言》中,馬克思恩格斯把巴貝夫的著作列為“在現代一切大革命中表達過無產階級要求的文
    破倉帝國的建立從一七九六年起,外國干涉戰爭的威脅又日益嚴重。英國組織的同盟繼續進行反對共和法國的戰爭。歐洲的封建國家俄、奧、普等力圖使封建王朝在法國復辟。戰爭同時在德意志和意大利戰場上進行。干涉戰爭嚴重成脅著資產階級在法國的統治。腐敗的督政府的統治發生了危機。法國大資產階級感到有必要建立一個強有力的獨裁政權來維護他們的利益。他們看中了青年將領拿破倉・波拿巴(一七六九・
    八二一)。
    ①馬克思:《神聖家族》。《馬克思恩格斯全集》第二卷,第152頁。
    ②馬克思、恩格斯、《共產黨宣言》人民出版社一九七一年版,第54頁。

==========第107頁==========
    94
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    拿破崙是科西嘉島上一個破落貴族的兒子。他在法國革命軍隊中服務多年,熟練地掌握了這個軍隊所創立的新的戰略和戰術。他在一七九三年收復土倫港和一七九五年十月鎮壓巴黎王黨暴動時為資產階級積極地效勞。一七九六年春,督政府派三路軍隊攻打奧地利,拿破崙被任命為進攻意大利的統帥,成為資產階級利益的代表人物。
    意大利人民長期以來渴望擺脫奧地利的統治和封建壓迫。
    七九六年四月法軍進入意大利時,意大利許多地區人民掀起了反奧地利的革命鬥爭,從而加速了奧地利的崩潰。拿破崙在意大利打擊了封建勢力,同時從意大利掠走大量黃金、鑽石和藝術
    七九七年十月,奧地利戰敗,退出反法聯盟,剩下英國與法國單獨作戰。拿破崙計劃遠征印度,奪取英國殖民地,決定從襲擊埃及開始。一七九八年七月,拿破崙帶了三萬五千法軍在埃及登陸,佔領埃及大部分地區,並竄入敘利亞。不久,埃及爆發反侵略的起義。敘利亞人民堅決抗敵,迫使拿破倉退出敘利亞。英國海軍於七月底焚燬了法國船隻。一七九八年底,英國又糾集俄國、土耳其、奧地利、那不勒斯組成第二次反法聯盟,法國在歐洲的佔領區受到了成脅。同時,拿破崙接到國內政局不穩、督政府搖搖欲墜的消息
    七九九年八月,他拋下軍隊,從埃及趕回法國,十月到達巴黎。資產階級把拿破倉看成自己的“救星”加以歡迎。拿破崙立即同督政府中個別人物保持聯繫。
    七九九年十ー月九日(霧月十八日),拿破崙發動政變。九日晚,他要元老院和五百人院改在巴黎近郊聖克魯開會,然後他以巴黎衛成司令名義,派軍隊“保護”會場。第二天,他命令軍隊強行解散五百人院,並把逃散的議員抓了回來,在形式上通過決議:解散督政府,把政權移交給拿破崙。督政府解散後,成立了一個以拿

==========第108頁==========
    第三節拿破崙帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    破侖為首的執政府,他自任第一執政,其他兩個執政只有評議權。執政府時期,拿破倉為了現固法國大資產階級的統治以及他們在革命中獲得的果實,保證資本主義自由發展,採取了一系列軍事、政治、宗教、法律措施。
    八OO年,拿破崙擊潰在意大利的奧軍,進逼奧地利南部,
    迫使奧皇簽訂和約。一八O二年,粉碎了第二次反法同盟,嚴重地
    打擊了歐洲封建反動勢力,解除了對法國的威脅。拿破崙嚴懲陰謀復辟分子,從國外抓回波旁王朝後裔昂吉安公爵,立即槍決。為了強化資產階級的統治,他取締了言論、集會、出版等自由。法國大革命以來實行的地方自治制被取消,各省省長以至城鄉基層官吏都由中央委任,形成一整套中央集權的官僚機構。
    拿破倉為爭取天主教徒的支持,一八O二年公佈與羅馬教皇
    簽訂的《協議書》,承認天主教為大多數法國人的宗教,教士由政府委派,經教皇批准;但教皇無權要求歸還在革命時期沒收的教產。
    拿破倉在內政方面的主要成就,是一八OO
    八O四年
    由他主持編制的《民法》法典。恩格斯稱它是以法國大革命的社會成果為依據並把這些成果轉為法律的唯一的現代民法典”。の《民法》共二千多條,詳細規定了資本主義財產製度,保證私有財產不受侵犯;法典還固定了小農土地所有制,保證農民能夠利用他們得到的小塊土地,因此受到農民的歡迎。以後又陸續頒佈了《刑法》和《商法》。法典用法律形式鞏固資產階級專政,用資本主義所有制代替封建所有制。
    馬克思對法國資產階級革命時期的代表人物和拿破倉為建立法國資產階級社會所作的貢獻曾作了這樣的評述:“一些人粉碎了
    ①恩格斯:《反社林論》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第149頁。

==========第109頁==========
    96
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    封意制度的基礎。割去了長在這個基礎上的封建頭腦;另ー個人(指拿破崙一一編者)在法國內部創造了ー些條件,從而オ保證有可能發展自由競爭,經營分成小塊的地產,利用解除了的民族工業生產力,而他在法國境外則到處破壞各神封意的形式,為的是英給法國資產階社會在歐洲大陸上創造一個符合時代裡求的近當環境。m①
    拿破崙在法國大革命掃除了封建垃圾的基地上,現固了資本
    主義制度。大資產階級為了報答他,由元老院於ー八O二年宣佈
    第一執政終身任職;一八O四年,又授與拿破倉以皇帝稱號。法國
    由資產階級共和國變為資產階級帝國。
    拿破色帝國的量亡拿破崙帝國“是由老朽的半封意的歐洲反對近代法國的幾次同盟戰爭產生的”。拿破崙帝國的建立標誌著大資產階級專政的現固。隨著法國資本主義的發展,大資產階級對外侵略與擴張的慾望日益強烈,拿破崙的對外戰爭這時變為同英、俄(首先是英國)爭霸和掠奪、奴役別國的侵略戰爭。
    一八O五年,英國糾集第三次反法同盟。拿破崙企圖渡海進
    攻英國,但在一八O五年十月的特拉法加海戰中被英國打敗,不
    得不放棄這個計劃。但在陸戰中,法國戰勝了俄、奧聯軍,奧地利被迫付償大量賠款,佔奧地利六分之一人口的土地割給法國。第
    三次反法同盟瓦解。一八O六年七月,拿破倉迫使奧地利取消存
    在了近九百年的名不副實的神聖羅馬帝國,在德意志西部建立了有二十一個邦參加的“萊茵聯邦”,受法國保護。
    ①馬克思;《路易・波拿巴的寫月十八日》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社
    九七二年版第一卷,第604頁。
    ②馬克思:《法蘭西內戰》。く馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第372頁。

==========第110頁==========
    第三節拿破崙帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    八六年秋,第四次反法同盟組成,普、俄都參加作戰。十月十四日,法軍在耶拿大敗普軍,十月二十七日佔領柏林,普魯士投降,喪失領土二分之一,付出一億法郎賠款。“只是到這時,被趕到儉邊境的魯士政府オ終於模地理解到,依經常處於被逐出自已開的威脅之下的服徭役的農奴的子弟,是無法戰勝自由的、佔有土地的法國農民的子弟的。”⑩普魯土的慘敗迫使政府
    在一八O七
    八一一年斷斷續續地實行廢除農奴制的改革。
    這些改革極不徹底,還要求農民付出一大筆贖金。
    八O七年,俄國也被法國打敗,沙皇亞歷山大同拿破崙在提
    爾西特簽訂和約,相互勾結:沙俄承認法國的領土擴張,同意普魯士一半領土和新成立的華沙公國受法國控制;拿破倉則承認沙俄向瑞典和奧斯曼(土耳其)帝國擴張的權利。這樣,沙皇就“同拿破崙結成了同盟來瓜分世界:西方歸拿破崙,東方歸亞歷山大!”e2
    從一八O六年起,法國與英國進行封鎖與反封鎖的鬥爭。拿
    破侖頒佈大陸封鎖令,企圖禁止英國貨物輸入歐洲大陸,切斷英國
    與歐洲國家的貿易。為此,法國在一八O七
    八O八年侵入
    葡萄牙、西班牙,以堵塞英國商品的進口『門戶。西班牙家家戶戶起來打游擊,進行自衛戰。這時英國又拼湊第五次反法同盟,戰爭愈演愈烈。
    到一八一O年,法國已控制了幾乎全部西歐國家(除了英國),
    拿破崙帝國的興盛達到了頂點。拿破崙在他佔領的國家和地區破壞了封建基礎,或多或少地廢除了封建義務:在比利時和菜茵河以
    ④願格斯:《關於普魯土農民的歷史》。《馬克思恩格斯全集》第二十ー卷,第283頁
    ②格斯:《俄國沙皇政府的對外政策》。《馬克思願格斯全集》第二十二卷,第31頁

==========第111頁==========
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    西班牙人民反抗拿破崙的侵略
    西,動建義務是無償地取消的;在來因河以東,農民需要付出贖金。拿破崙法典被推廣到他的附屬國,“法律面前人人平等”的資產階級法權關係代替了封建特權,在客觀上有利於這些國家的資本主義的發展。
    拿破倉從他佔領的地區掠奪大量財富運回法國,大部分軍費和軍用物資都取自被壓迫民族,居民被迫當炮灰,這就激化了同這
    些國家人民的民族和階級矛盾。一八一O年,拿破崙娶奧皇女兒
    為妻,和反革命封建王朝結成同盟。他封哥哥約瑟夫為西班牙國王,弟弟路易為荷蘭國王,吉羅姆為威斯特法里亞國王,妹夫繆拉為那不勒斯國王,自己兼任意大利國王,由義子以副國王名義代治。他的大臣、元帥不是親王,就是公侯。他以為依靠這種家天下的分封辦法可以延長帝國的壽命。實際上,這是歷史的倒退:他把

==========第112頁==========
    第三節拿破崙帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    自己降低到了封建帝王的水平,從而為封建王朝復辟鋪平道路。
    從ー八O八年起,被壓迫民族反對法國佔領的解放運動開始
    高漲,西班牙、葡萄牙、徳意志、意大利人民先後投入鬥爭。列寧在說明民族解放戰爭和帝國主義戰爭互相轉化的辨證關係時,以法國曆史為例,指出:“法國大革命的戰爭起初是民族戰爭,
    這
    些戰爭都是革命的:保衛偉大的革命,反對反革命君主國的聯盟。但是,當拿破崙建立了法蘭西帝國,奴役歐洲許多早已形成的、有生命力的民族大國的時候,法蘭西的民族戰爭便成了帝國主義戰爭,而這種帝國主義戰爭又反過來引起了反對食破倉帝國主義的民族解放戰爭。”⑩同時,法國人民在連年戰爭中負擔越來越重,各種捐稅都落在城鄉勞動群眾身上,特別是“血稅”一一強迫徵兵制。
    一八OO
    八ー三年被徵入伍的人數達一百五十餘萬。貧苦
    人民為拿破倉充當炮灰,而資產階級、富農卻大發戰爭財。人民群眾的不滿情緒日益滲透到軍隊中。
    拿破崙企圖以征服俄國來挽回危局,他認為俄國是實行他的大陸封鎖政策的主要障礙。一八ー二年六月,他率四十二萬人偷渡涅曼河,向俄國進軍。九月十四日進入莫斯科時,他發現莫斯科已是一座空城,而且發生熊熊大火。在大肆掠奪一個月後,拿破倉不得不下令撤退。俄國人民展開游擊戰爭,沿途襲擊法軍,使法軍遭到重大損失,狼狽逃竄。在俄軍追擊下,法軍退到涅曼河時只剩殘兵兩萬,拿破倉幾乎隻身逃回巴黎。對俄戰爭的慘敗是拿破崙帝國盛極而衰的轉折點。毛主席指出:“拿破唸的政治生命,終結於滑鐵盧,而其決定點,則是在斯科的失敗。”②
    ①列寧:《論尤尼烏斯的小冊子》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第850頁。
    ②毛澤東:《第二次世界大戰的轉折點》。《毛澤東選集》合訂本,第844頁。

==========第113頁==========
    100
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    經過這次嚴重失敗,拿破崙帝國的瓦解已不可避免。一八一
    三年,徳意志民族展開了聲勢浩大的解放戰爭。在十月十六
    十九日來比錫戰役中,法軍又受到了一次沉重打擊,全線崩潰。菜茵聯邦脫離了法國。一八一四年三月三十ー日,第六次反法聯軍進入巴黎,拿破倉被迫退位,被囚在地中海上厄爾巴島。以沙皇亞歷山大為頭子的封建反動勢力又狷狂起來。在聯軍刺刀保護下,被推翻的波旁王朝路易十八(路易十六之弟)在法國復辟。法國退出所有佔領區,恢復到一七九二年的國界。
    法國人民儘管對拿破崙有所不滿,但更加痛恨波旁王朝復辟。他們擔心封建貴族要恢復封建權利,奪回早已分給農民的土地。拿破倉利用人民對復辟王朝的仇恨情緒,一八一五年三月潛回法國,三月二十日重返巴黎。路易十八倉皇逃跑,拿破倉重新登上皇位。正在維也納開分贓會議的歐洲各國首腦,又拼湊了第七次反法同盟,六月十八日在比利時的滑鐵盧再敗法軍。拿破倉第二次退位,被流放到大西洋的聖海倫島上。法蘭西第一帝國徹底瓦解,拿破倉的政治生命至此終結。
    恩格斯指出:“拿破倉最大的錯誤就在於:他賽奧國皇帝的女兒為,和舊的反革命王朝結成同;他不去消滅舊洲的一切痕跡,反同カ和它妥協;他カ圖在歐洲帝王中間取得首屈一指的廣譽,因此他儘量把自근的宮廷得和他們的害一。他降低到了其他帝王的水平,他力図得到和他們同樣的榮譽,拜倒在正統主義原則之前,因此很自然,正繞的帝王們便把存者出了自己的子。”0の
    維也納會議與神聖同盟戰勝拿破崙以後,俄、英、奧、普等國
    ④恩格斯、《德國狀況》。《馬克思格斯全集》第二卷,第638頁。

==========第114頁==========
    第三節拿破崙帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    的君主和大臣從一八ー四年九月到一八一五年六月在奧地利首都維也納舉行分贓會議,重新瓜分歐洲領土,以滿足它們的擴張野心;同時力圖恢復革命前的“正統”秩序,以勾銷法國革命的影響,遏制民族民主運動。正如恩格斯指出:“對拿破崙的勝利就是歐洲的君主國對法國革命的勝利,因為拿破崙帝國是法國革命的量後階敗;恢復正統主義”就是對這次勝利的慶祝。”の
    對於歐洲各族人民來說,他們起來反對拿破崙,是因為拿破崙粗暴地踐踏了他們的民族意識。然而參加維也納會議的君主和大臣們(俄國的亞歷山大ー世,英國的卡斯爾瑞,奧地利的梅特涅,普魯士的哈登堡,法國的達來朗)卻完全違背了民族原則,更無恥地踐踏了這種民族意識他們為了擴大地盤,不惜拿弱小民族的領土作交易。在這些國家中,沙皇俄國的野心最大,它“利用相互競爭譽的大國的不斷改變的目的作為手段,來達到它的從不改變、從不忽視的目的一一國的世界權。”②
    根據維也納會議的最後決議(一八一五年),波蘭遭到第四次瓜分,沙俄奪得了拿破倉時期建立的華沙公國的大部分領土;波茲南和格旦斯克歸普魯士,加里西亞歸奧地利。這樣,波蘭十分之九的土地被沙俄吞併,只剩下克拉科夫及其毗鄰地區組成一個共和國,由俄、奧、普共同“保護”。沙俄繼續佔有芬蘭和比薩拉比亞(羅馬尼亞領土),但由於瑞典失去了芬蘭,就把挪威劃歸瑞典作為“補償”。
    維也納會議建立了徳意志邦聯,由德意志三十四個邦和四個自由市(漢堡、不來梅、盧卑克和美因河上的法蘭克福)組成,其中奧地利和普魯土是兩個最大的邦,奧地利的代表主持邦聯議會。沙
    ①恩格斯:《俄國沙皇政府的對外政策》。《馬克思恩格斯全集》第二十二卷,第35頁,
    ②同上書,第24頁。

==========第115頁==========
    102
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    俄和法國都不願在它們的近鄰出現一個強大的、統一的德國,因此同意成立這個鬆散的組織,同時力圖使奧、普兩國相互競爭,相互削弱。沙俄為了拉攏普魯士,防止法國再起,同意將經濟最發達的來因省和威斯特法里亞與普魯士合併,並把薩克森北部和波美拉尼亞(原屬瑞典)劃歸普魯士。奧地利恢復了對意大利北部倫巴底和威尼西亞的統治,並佔領了薩爾斯堡、提羅爾和達爾馬提亞沿岸。維也納會議把法國限制在一七九年的疆界,東北邊境的十
    七個城堡被聯軍暫時佔領,法國必須賠款七億法郎。比利時被併入荷蘭,成立尼德蘭王國;盧森堡公國也歸尼徳蘭國王兼治。瑞士被宣佈為永久中立國。薩丁王國收回了被法國奪去的薩伏依和尼斯,熱那亞也劃歸薩丁。
    英國的一貫對外政策是不願歐洲大陸上任何一個大國過分強大,力圖保持各國之間的勢力均衡,以便從中操縱和利用。它在維也納會議上同法、奧祕密勾結,以對付俄、普的聯合勢力。英國為了加強海上霸權地位,強迫會議同意它繼續佔領馬耳他、法國殖民地多巴哥、聖路西亞(都在西印度群島)和毛里求斯(印度洋),並從荷蘭手中奪得南非開普殖民地和錫蘭島(斯里蘭卡),從而控制了通往東方的戰略要地。
    各國君主和大臣在分割領土上勾心鬥角,爾虞我詐,但在恢復舊制度上則沒有任何爭論,他們一致同意法國達來朗提出的“正統主義”原則。這個原則的實質是維護封建王朝和地主貴族的利益,制止民族民主運動。根據這個原則,波旁王朝在法國、西班牙⑩、那不勒斯②恢復了反動統治,薩伏依王朝在薩丁復位,羅馬重新由教
    一七OO
    七一三年西班牙王位繼承戰爭結東後,法國波旁王朝腓力普
    被承認為西班牙國王,但法、西兩國不得合併,從此開始了西班牙波旁王朝的統治。の一七三五年,那不勒斯和西西里從奧地利轉到西班牙波旁王朝手中。

==========第116頁==========
    第三節拿破倉帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    103
    皇統轄。尼徳蘭、葡萄牙的舊王朝、德意志的王公也都復辟了。這樣,一八一五年後,歐洲又進入了反動統治的黑暗時代
    為了保證“正統主義”原則的實施,沙皇亞歷山大倡議成立“神聖同盟”。一八一五年九月,俄、奧、普三國君主發表宣言,聲稱締結神聖同盟的目的是保衛君主政體和基督教教義,為此各國承擔互相支援的義務。不久,各國君主(除了英國)都加入了這個同盟。恩格斯一針見血地指出:神聖同盟是“所有歐洲的君主在餓國沙皇領導下反對本國人民的一個陰謀”の。當時沙皇是歐洲反動勢力的主要堡壘和後備陣地,它起著“歐洲憲兵”的作用
    作為神聖同盟的補充,俄、英、奧、普又於一八一五年十一月締結了四國同盟。同盟條約明確規定:四國將用武力阻止波拿巴王朝在法國重登王位,加強鎮壓革命運動,並舉行定期會議,以維護維也納會議所確立的歐洲“政治均勢”體系和國家制度。一八一八年法國付清賠款後,也加入了四國同盟。
    四五個大國夢想通過這些同盟條約,來主宰歐洲的命運,永遠維持它們的反動統治。但是,人民革命的火焰是撲滅不了的;法國革命的影響是勾銷不掉的;大國之間的矛盾是不可調和的。在燈火輝煌的維也納慶祝勝利的君主們,實際是坐在即將爆發的火山
    十九世紀ニ十一三十年代的革命風操從十九世紀二十年代起,革命風暴席捲西班牙、意大利、希臘、俄國、法國、比利時和波蘭,完全打亂了神聖同盟老爺們的陣腳。
    最先發難的是西班牙人民。西班牙經歷了反覆曲折的艱苦鬥
    爭。早在一八O八年拿破崙入侵時,英勇的西班牙兒女就奮起反
    ④恩格斯:《俄國沙皇政府的對外政策》。《馬克思恩格斯全集》第二十二卷,第35頁。

==========第117頁==========
    104
    第二章法國資產階級革命拿破崙帝國的興亡
    抗,進行了可歌可泣的鬥爭,推動了資產階級和貴族中的改良派進行改革。一八一二年通過了憲法,建立君主立憲制,取消封建義務和特權。這時,西班牙在拉丁美洲的殖民地也爆發了民族獨立戰爭。拿破崙失敗後,波旁王朝復辟,斐迪南七世進行反攻倒算,廢
    除一切改革,恢復專制統治,迫害革命戰士。一八ニO年,廣大人
    民和革命軍官再次發動起義,革命火焰從加的斯一直燒到首都馬德里,斐迪南被迫恢復一八一二年憲法和改革法令
    在西班牙革命影響下,一八二O
    八二一年,意大利也爆
    發革命,從南部那不勒斯發展到北部薩丁王國和奧屬倫巴底和威尼西亞。薩丁國王被迫退位,攝政王宣佈憲法後,也逃離都靈。
    八二一年,希臘也爆發反對土耳其民族壓迫的鬥爭,一八.年宣告獨立,制訂憲法。
    這一系列革命運動使歐洲各國君主驚慌失措。一八二O年,
    他們在奧地利召開會議,決定對各地區革命運動進行武裝干涉。奧地利宰相梅特涅搶先承擔鎮壓意大利革命的可恥任務。一八二
    一年四月,奧軍侵入那不勒斯,同時與薩伏依王軍共同撲滅薩丁革命,恢復舊王朝的統治。一八二二年,各國君主又在意大利舉行會議,討論武裝干涉西班牙問題。會上出現了分歧,俄、奧、普、法致主張派兵鎮壓,並祕密決定由法國出兵。英國從本身利益出發,企圖把持西班牙市場,反對干涉西班牙,拒絕與神聖同盟合作。
    八二三年三月,法國干涉軍侵入西班牙,勾結內奸,五月攻入馬德里,斐迪南再次恢復反動統治。
    歐洲各國在西班牙問題上暴露的矛盾,在希臘問題上更加激化。梅特涅懼怕希臘獨立將引起奧地利境內的民族運動,主張進行干涉。沙皇俄國的一貫擴張目標是削弱土耳其,佔領君士垣丁堡,控制黑海海峽,擴大在巴爾幹的勢力。亞歷山大竭力玩弄兩面

==========第118頁==========
    第三節拿破崙帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    派手法,一面打著保衛希臘基督教徒的旗幟,責備土耳其野蠻屠殺希臘人;一面又打著“正統主義”旗幟,責備希臘人舉行起義。英法對土耳其都有野心,同時不願看到沙俄在巴爾幹擴大勢力。神聖同盟的會議因各國之間的矛盾再也開不成了。
    八二五年十ニ月十ー日,沙皇亞歷山大暴卒。十二月二十
    六日,一部分受法國革命影響的貴族軍官發動十二月黨人起義,這是俄國曆史上第一次反對沙皇專制制度的武裝鬥爭。神聖同盟的後院起火了。沙皇尼古拉一世殘暴地鎮壓了起義。尼古拉利用各國進步輿論對希臘革命的同情,決定對土耳其不宣而戰,但又不敢單獨干涉。一八二七年,俄、英、法聯合艦隊對土耳其發動進攻,
    十月大敗土耳其海軍。不久,英國退出聯合。一八二八年,俄國正式對土耳其宣戰,英國表示反對。一八二九年,土耳其戰敗,被迫同俄國簽訂條約,俄國邊境擴張到多瑙河南口,多瑙河三角洲中的島嶼、北高加索沿海地帶和亞美尼亞部分地區都割歸沙俄。土耳其承認希臘獨立。雖然俄國從對土耳其戰爭中撈了一把,但是神聖同盟的反動體系卻公開破裂了
    法國人民對歐洲封建君主兩次強加給法國的波旁王朝十分不滿。復辟王朝(一八ー四
    八三)代表貴族大地主和高級教
    土的利益,它強迫人民向外國賠償七億法郎,向被沒收土地的逃亡貴族補償十億法郎。王黨分子對革命者進行猖狂報復,連一般工商業者的選舉權都被剝奪,資產階級言論出版自由也受到嚴厲限制。一八三年七月,有光榮革命傳統的巴黎人民築起街壘,在三天之內(七月二十七
    十九日)就推翻了波旁王朝的專制統
    治,粉碎了地主貴族復辟封建制度的企圖。但銀行家急忙擁立奧爾良公爵路易・菲力浦為國王,從而開始了金融資產階級的統治。議會通過了新憲法,選民的人數只從十萬人擴大到二十四萬人。法

==========第119頁==========
    106
    第二章法國資產階級草命拿破倉帝國的興亡
    國七月革命沉重地打擊了神聖同盟,推動了其他國家的革命運動。在法國七月革命影響下,一八三○年八月,比利時爆發革命,宣佈脫離尼德蘭王國而獨立。維也納會議的反動體系被衝破了。
    沙皇尼古拉一世原想對法國、比利時革命進行武裝於涉,但
    八三○年十一月爆發的波蘭起義,東縛了沙皇的手腳。恩格斯高度評價波蘭人民的鬥爭對歐洲革命運動的支援,他指出:“這個起義把餓國率制了整整一年;波蘭就這樣再次以自我性據救了歐
    洲的革命。”⑩一八三O年波蘭起義雖然被沙皇殘酷鎮壓,但對支
    授歐洲革命、打擊沙皇專制制度、動搖神聖同盟都起了巨大的作用
    七八九年到一八三O年這四十多年的歷史說明:革命的道
    路是曲折的,鬥爭是長期的、複雜的,已經取得的革命成就可能因次反革命復辟而失去。但是,不管有多少次反覆,歷史總是在鬥爭中不斷前進的。列寧在一九ー八年用十九世紀初的歐洲歷史經驗,教育剛剛取得革命勝利的蘇聯人民,他指出:“拿破倉的帝國主義戰爭繼了許多年,佔去了整整一個時代,表現了帝國主義②關係和民族解放運動交錯在一起的異常複雜的情景。結果,歷史經過了充戰爭和悲劇(各國人民的悲劇)的這一整個時代從主義向自由的”資本主義前進。”③
    八三O年以後,神聖同盟一蹶不振,維也納會議的反動體系
    ①恩格斯:《俄國沙皇政府的對外政策》。《馬克思恩格斯全集》第二十二卷,第40頁。
    ②列寧原注:“我這裡講的帝國主義是泛指対別的國ま的掠存,帝ま義戰爭是持存為了バ分這些勝物進行的戰爭。
    ③列寧《不率的和約》。《列寧全集》第二十七卷,第37頁。

==========第120頁==========
    第三節拿破崙帝國的興亡和神聖同盟的瓦解
    107
    土崩瓦解。隨著資本主義工業革命在歐洲大陸上的發展,工業資產階級和工業無產階級的力量不斷壯大,一場更大規模的歐洲革命逐漸醞釀成熟。

==========第121頁==========
    108
    第
    章
    拉丁美洲獨立革命
    十八世紀末到十九世紀初,繼北美殖民地獨立戰爭和法國資產階級革命之後,在西半球的拉丁美洲爆發了偉大的殖民地獨立革命運動。
    拉丁美洲面積達二千一百多萬平方公里,比整個歐洲和美國面積的總和還要大。從十五世紀末以來,這個遼闊的大陸及其所屬島嶼,都逐步淪為西班牙和葡萄牙的殖民地,只在西印度群島和圭亞那等少數地區有英國、法國、荷蘭的殖民地。拉丁美洲是歐洲殖民主義者在海外最早建立的龐大的殖民帝國體系中最重要的地區
    第一節拉丁美洲殖民地的社會經濟概況
    歡洲殖民主義者對殖民地的專制統治拉丁美洲最大的殖民主義者西班牙和葡萄牙,都是歐洲的封建國家。它們對拉丁美洲殖民地的統治,是落後的、殘暴的、純粹掠奪性的封建主義性質的殖民統治。據估計,西班牙在十六、十七、十八三個世紀中,用搶劫、盜竊印第安人廟字裝飾物和原始的採礦方式,從拉丁美洲掠奪了二百五十萬公斤黃金和一億公斤的白銀;葡萄牙僅在十八世紀就從巴西掠奪了價值約十億美元的黃金。在這一時期,世界金銀

==========第122頁==========
    第一節拉丁美洲殖民地的社會經濟概況
    109
    產量的十分之九來自拉丁美洲。為了開採金銀,殖民主義者對拉丁美洲的原住居民印第安人實行最殘酷的強迫勞役制。礦山變成了印第安人苦役的墓地。同族人在送別服勞役的親人時,預先為他們舉行送葬儀式。在西屬美洲殖民地被虐殺的印第安人估計達千多萬人。西印度群島上原有的印第安人差不多被滅絕了。封建主義的基礎是農業,它對外征討主要是為了取得士地。”①封建的大地產製、大莊園制是西班牙、葡萄牙在美洲的殖民統治的基礎。西班牙、葡萄牙的沒落的下層貴族、窮困的騎士、殖民冒險家們在拉丁美洲以“監護主”的名義,霸佔了印第安人的大片土地,建立起自己的莊園和種植場。被“監護”的印第安人是種特殊形態的農奴。完全喪失土地的印第安人變成了債務僱農,實際上是變相的奴隸。印第安人大量死亡之後,歐洲殖民主義者從非洲販運數以千萬計的黑人到拉丁美洲當奴隸。西印度群島和巴西一時成為世界最大的蓄奴區,在這裡建立起巨大的甘蔗、咖啡、棉花等熱帶作物種植場。馬克思說:“奴隸制使殖民地具有價值,殪民地產生了世界貿易,世界貿易是大エ業的必各條件。”②在美洲印第安人和非洲黑人奴隸的屍骨堆上,奠立了近代歐美資本主義工業的重要基石。
    宗主國對殖民地的經濟厲行專制的壟斷政策。西班牙不準美洲殖民地種植葡萄、橄欖樹、桑樹等,不準紡織棉布和毛呢,他們極賤地收購殖民地的原料,同時迫使殖民地從西班牙商人手中購買極昂貴的歐洲商品。葡萄牙禁止在巴西建立工廠,只許小規模地
    ①格斯:《論封建制度的瓦解和民族國家的產生》。《馬克思恩格斯全集》第二
    十一卷,第450頁。
    ②馬克思:《哲學的貧困》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第卷,第110頁。

==========第123頁==========
    110
    第三章拉丁美洲獨立革命
    生產奴隸穿的衣服。除採掘金銀外,殖民主義者對工業、製造業很少關心。殖民地的工農業都十分落後,只生產宗主國和歐洲所需要的少數產品,形成單一作物制的畸形經濟。殖民地一律禁止同宗主國以外的任何國家來往,各個殖民地之間也不準相互貿易。宗主國的大商人壟斷了對殖民地的進出口貿易的特權,販運到美洲的歐洲商品都以極高昂的價格出售,重利盤剝,甚至強迫印第安人購買念珠、聖徒遺物、鈕釦、刮臉刀等等。有的殖民官吏規定自已區裡的印第安人如果不買一副眼鏡戴上,就別去見他。殖民剝削制度嚴重地阻礙了殖民地經濟的發展。
    反動的天主教會是殖民統治的重要支柱。教會是殖民地最大的封建剝削者,它擁有殖民地全部土地的三分之一,並徵收什一稅。教會也是殖民地的思想和教育的壟斷者,它用宗教這種精神的鴉片麻痺印第安人和黑人,公開宣揚“黑人是生來就當奴隸的”奴隸主哲學。任何新思想都被天主教會視為異端而受到嚴厲的宗教審判。
    民統治危機的加深“一切民族壓迫都勢必引起廣大人民
    群眾的反抗,而被壓迫民族的一切反抗,都是民族起義。"O歐
    洲殖民主義者的殘暴的專制統治,使宗主國和殖民地之間的鴻溝愈來愈深,矛盾愈來愈尖銳。印第安人和黑人奴隸佔殖民地人口的大多數,身受宗主國殖民貴族和商人、天主教會、當地的白人地主階級的重重壓榨和剝削,階級仇恨最深。在三個世紀中,他們不斷進行反抗殖民統治和階級壓迫的起義和鬥爭。十七世紀中,巴西黑人逃入叢林建立自己的政權(巴馬瑞斯國),堅持鬥爭達半個
    世紀。一七八O年,祕魯印第安人繼承其光榮先輩圖帕克・阿馬
    ④列寧:《論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”》。《列寧全集》第二十
    三卷,第55頁

==========第124頁==========
    第一節拉丁美洲殖民地的社會經濟概況
    魯①の的鬥爭傳統,發動起義,號召印第安人復興獨立的印卡“帝國”。參加起義者達七、八萬人之多,在幾個月內就擴及祕魯南部廣大地區。這些鬥爭雖然都遭到失敗,但表明印第安人和黑人從未屈服於殖民統治,他們是爭取殖民地獨立解放的偉大的革命動力
    不僅受盡壓榨和剝削的印第安人、黑人奴隸、貧困的混血種人反抗暴虐的殖民制度,連殖民地出生的歐洲人,即所謂土白人②對殖民制度也愈來愈不滿。特別是從十八世紀下半葉以來,日益衰落的西班牙和葡萄牙在各種內外因素的衝擊下,被迫稍微放鬆對殖民地的經濟貿易限制,增加了殖民地通商口岸,允許殖民地和宗主國間的自由貿易。此後,拉丁美洲殖民地經濟發展了,擴大市場的要求增長了。這樣,宗主國殖民制度的重重束縛與殖民地的社會經濟發展的矛盾愈來愈尖銳化。美洲出生的歐洲人中的地主和新興資產階級分子,日益要求成為殖民地社會的支配力量,他們同宗主國殖民貴族之間在政治和經濟利益上的矛盾和鬥爭,被推到殖民地政治生活的首位。
    十八世紀末十九世紀初,歐洲啟蒙運動思想家的學說和著作,美國的獨立革命思想和法國的《人權宣言》等等,祕密地傳入了拉丁美洲。在拉丁美洲的一些大城市,土白人貴族知識分子組織各種祕密結社,進行爭取獨立的輿論準備和密謀活動。
    十八世紀末和十九世紀初,在法國、西班牙、葡萄牙等國爆發
    ①圖帕克・阿馬魯是十六世紀祕魯印第安人的領袖,他和他的父親曼科相繼同西班牙殖民主義者進行了三十多年的武裝鬥爭,衛本族的獨立和自由,後被捕犧性。
    ②)土白人(音譯為克里奧略),指在美洲出生的歐洲殖民者和移民的後商,在血統上屬白種人,構成殖民地地主階級的核心。殖民地的下層官吏、神甫、軍官、中小商人等主要來自這個階級的上層分子。

==========第125頁==========
    第三章拉丁美洲獨立革命
    的資產階級革命,拿破崙在歐洲發動的侵略戰爭和歐洲各國的反拿破倉戰爭的國際形勢,為拉丁美洲的獨立運動提供了有利的外部條件。法屬、西屬和葡屬美洲殖民地的革命運動差不多和宗主國的革命運動同時爆發,這是拉丁美洲殖民地革命的一個重要特
    第二節海地黑人奴隸獨立解放戰爭
    (一七九O
    ー八O
    法國在聖多明各島上的民統治一七九O年,在法國革命
    的直接影響下,在加勒比海的聖多明各島西部的法屬殖民地海地,數十萬黑人奴隸首先點燃了拉丁美洲獨立解放鬥爭的戰鬥怒火。聖多明各島在古巴東南,是加勒比海中的第二個大島。西班牙殖民者在島上建立了第一個殖民地,命名為小西班牙島。十七世紀中,法國殖民海盜侵佔了這個島的西部,建立了法屬殖民地,將該島改名為聖多明各島,島的東部仍是西班牙殖民地。島上原來的印第安人早被歐洲殖民強盜虐殺殆盡。法國殖民者從非洲運來大批黑人奴隸,在島上建立了甘蔗、咖啡、棉花等熱帶作物的大種植場。在這樣一個僅佔全島約三分之一面積的法屬殖民地,出產了當時西方市場上的大部分的糖和咖啡,其出口貿易額佔法國殖民貿易總額的一半以上,成為當時世界最富有的熱帶殖民地。島上法國奴隸主們坐的馬車都是鍍金的,可見其窮奢極欲的程度。在獨立革命爆發前タ,整個聖多明各島上大約共有七十萬黑人,七、八萬白人。在法屬殖民地部分,黑人奴隸(約五十萬人)佔總人口十分之九。長期以來,黑人奴隸前赴後繼,不斷進行起義和逃亡鬥爭,幾乎每五年到十年要發生一次黑人起義。此外約有三

==========第126頁==========
    第二節海地黑人奴隸獨立解放戰爭
    萬多自由的有色種人(黑白混血種人和自由黑人),擁有少量的土地,是島上的小商人和手工業者,在政治上和經濟上都受到白人殖民者的嚴格限制和歧視。法屬殖民地的白人殖民者約三、四萬人,其中法國派去的殖民官吏和早期前往島上的法國大種植場主、大商人,是島上的統治階級;來得較晚的歐洲人則大多是小商人、匠人和小種植場主。階級壓迫和種族歧視交織在一起。當時有人寫道:這個殖民地“就象
    杜桑・盧維杜爾
    座外表青蔥的火山,沒有人察覺到內部的烈焰即將噴射而出”。海地無人奴隸起義的爆發一七八九年,法國大革命爆發。在法國資產階級革命的影響下,海地島上的自由有色人首先行動起來,利用《人權宣言》爭取政治上和經濟上的平等權利。島上的大種植場主敵視法國革命,力圖維護自己的特權階級利益和奴隸制度,並伺機奪取對殖民地的完全的統治。一七九○年,島上爆發了自由有色人領導的爭取同白人平等的第一次武裝起義。由於起義只是孤立的發動,很快就被鎮壓下去了。
    這次起義迫使法國制憲會議不得不注意殖民地的問題。一七
    九一年五月,法國制憲會議通過法令,宣佈自由有色人與白人政治平等。但這個只使極少數人得益的新法令,仍遭到殖民地的白人特權階級的堅決反對。

==========第127頁==========
    114
    第三章拉丁美洲獨立革命
    七九一年,海地島的自由有色人再次領導了武裝起義。大批逃亡黑人奴隸投入了鬥爭。他們打著鼓高唱:“寧願死也比當奴隸好!”,放火焚燒了咖啡和甘蔗種植場,把白人種植場主投入火中燒死。在鬥爭中湧現出了傑出的黑人領袖社桑・盧維杜爾(一七
    四三
    八O三)。杜桑原是一個奴隸出身的馬車伕。開始起
    義時只有六百人,很快發展到四千人,在戰鬥中鍛鍊成一支紀律嚴明、所向披藤的革命隊伍。愈來愈多的黑人奴隸投入起義軍,把自由有色人領導的爭取自由的鬥爭擴大成為打碎整個黑人奴隸制度的鬥爭。
    七九三年,西班牙殖民軍利用法屬聖多明各的動亂形勢,趁火打劫,從島的東部侵入。海地的白人種植場主又勾結牙買加的英國殖民當局,引入英國殖民軍來鎮壓黑人奴隸起義。海地的獨立解放鬥爭面臨錯綜複雜的形勢。在黑人奴隸起義的打擊下,法國資產階級中最激進的雅各賓派在一七九四年二月四日通過了廢除殖民地奴隸制的法令。這個法令號召了聖多明各島上的廣大黑人回到法蘭西共和國的一邊來反對西、英侵略者。杜桑・盧維杜爾領導起義軍英勇奮戰,打敗了西班牙殖民軍,趕走了英國入侵者,解放了島上東部原西屬殖民地的黑人奴隸,平定了有色人上層富裕階層的叛亂活動,統一了全島。
    一八O一年七月,聖多明各島召開了制憲會議,制定了廢除奴
    隸制度的新憲法。杜桑・盧維杜爾被選為終身總督。聖多明各島形式上仍保持對法國的從屬關係。
    海地國家的獨立但是,新取得政權的法國大資產階級極端仇視聖多明各島上的黑人奴隸革命,拒不批准聖多明各的憲法稱霸歐洲的拿破倉妄圖用武力重新恢復島上的奴隸制度,並在美洲重建法國的殖民大帝國。他派遣自已的親信勒克萊爾將軍率

==========第128頁==========
    第二節海地黑人奴隸獨立解放戰爭
    領精兵兩萬人,戰艦五十多艘,前往征討聖多明各。杜桑率領全島人民奮戰強敵,在給敵人以重大打擊後,退到內地堅持鬥爭。勒克萊爾看到不能在戰場上迅速取勝,就偽裝進行和平談判,誘騙杜桑出席會議,然後背信棄約扣留了他。杜桑被押送法國,死於獄中。
    敵人的卑劣行徑及其妄圖使自由黑人重新淪為奴隸的罪惡陰謀,激起了聖多明各人民的誓死抗爭。島上到處展開了打擊侵略者的游擊戰爭。黑人的浴血奮戰,熱帶的黃熱病的侵襲,使拿破倉
    的侵略軍遭受在歷次戰爭中從來沒有過的巨大損失。一八O三年
    十ー月,黑人軍隊攻陷法軍在島上的最後堡壘。侵略軍殘兵敗將
    八千人從海上逃走,又被法國的勁敵英國海軍劫獲。拿破倉向聖多明各前後派遣六萬遠征軍,最後落得全軍覆沒的可恥下場,征服聖多明各的計劃徹底破產
    八O四年一月ー日,第一個擺脫了殖民統治和廢除了奴隸
    制度的新國家,在聖多明各島上宣佈了自己的獨立の。這個新的黑人國家恢復了聖多明各島的印第安語原名“海地”(意為多山的地方),作為自己的國名。
    海地黑人奴隸爭取自身解放的鬥爭,把反對殖民主義和反對外國干涉者的鬥爭緊密地結合在一起,樹立了奴隸們自己解放自己的光輝榜樣。這一偉大的歷史功績鼓舞了拉丁美洲各殖民地爭取獨立自由的鬥爭,敲響了整個拉丁美洲殖民制度和奴隸制度徹底崩潰的第一聲喪鐘。
    ①在海地宣佈獨立時,聖多明各島東部原西屬殖民地仍被法國佔領軍所控制。
    八八年法軍撤退後,西班牙殖民者重新佔領。一八二二年,海地將東部量於自己的統治之下。一八四四年東部宣佈獨立,建立多米尼加共和國。

==========第129頁==========
    116
    第三章拉丁美洲獨立革命
    第三節西班牙美洲殖民地的獨立解放戰爭
    (一八一O
    八二
    班牙殖民統治危機的加深西班牙在美洲建立的殖民大帝國,囊括了北美大片地區、中美以及除巴西以外的幾乎整個南美大陸。這個極其遼闊的殖民帝國被劃分為四個總督轄區。新西班牙(包括今墨西哥、中美、古巴和現在美國西南部等大片地區)y祕魯(包括今祕魯和智利);新格拉納達(包括今哥倫比亞、委內瑞拉、厄瓜多爾);拉普拉塔(包括今阿根廷、巴拉圭、玻利維亞、烏拉主);實行“分而治之”的專制統治。
    獨立戰爭前タ,在一千五百萬殖民地人口中,大約有七百五十萬印第安人和七十八萬黑人,即佔總人口ー半的居民,處於毫無權利的被壓迫被剝削的地位。各種混血種人約有五百多萬,佔總人口三分之一,名義上是“自由人”,實際上被剝奪政治權利,經濟地位低下,構成殖民地的小商人、手工業者、城市貧民和自由農民,是城鄉小資產階級的基本隊伍。美洲出生的西班牙人即土白人約有三百多萬,佔總人口約五分之一,其中的富裕階層擁有殖民地很大部分地產。土白人名義上與西班牙人完全平等,事實上被排斥在殖民地政治、經濟、軍事、教會的一切高級職位之外。在殖民時期的一百七十個殖民地總督中,只有四個是土白人。宗主國出生的西班牙人,即所謂半島人,只有三十萬人,大都是從西班牙派來統治殖民地的高級官僚統治階層,壟斷了殖民地的政治、經濟和教會的事務。殖民地各階級之間,不同膚色的居民之間,充滿著深刻的對立和矛盾。十八世紀後期,日益衰落和腐敗的西班牙被拖入了一系列的歐洲戰爭,國庫空虛,不斷加緊對殖民地的經濟壓榨

==========第130頁==========
    第三節西班牙美洲殖民地的獨立解放戰爭
    更加深了殖民地人民對宗主國的殖民統治制度的不滿。在土白人的富裕階層中發出了徹底改革殖民制度的呼聲。
    十八世紀下半葉以來,拉丁美洲殖民地的經濟有較大的發展。経西哥的銀產量在一個世紀中增長四倍。十九世紀初,墨西哥每年出口的銀子,為當時歐洲所有銀礦的出產量的十倍。輕工業如製革、紡織、陶器、鐵器、木器、馬具等製作業或手工工場也建立起來了。農業和畜牧業有了發展。墨西哥的農產品的生產總值開始超過金銀的產值。南美的阿根廷地區的肉類和皮毛業的生產有很大發展,在一七八七年建立了第一家醃肉工場。西班牙美洲的內部市場擴大了,商品和貨幣關係發展了,並出現了當地的早期的商業資產階級。隨著經濟的發展,西班牙美洲殖民地人民對宗主國的貿易壟斷制等重重封鎖和限制,就愈加痛恨了
    十八世紀末法國資產階級革命和十九世紀初拿破倉發動的歐洲戰爭引起的巨大政治動盪,使西班牙同美洲殖民地之間的聯繫中斷,殖民地貿易一時幾乎完全癱瘓。殖民地人民迫切要求取消貿易壟斷制,得到與其他國家自由貿易的權利。與此同時,英國殖民主義者伺機侵入南美,用炮艦和走私貿易強迫打開西班牙美洲
    的通商口岸,擴大英國貨的海外市場。一八O五年,西班牙的規隊
    在海戰中被英國徹底擊潰。英國艦隊在拉丁美洲各海岸巡行,暢通無阻。拉丁美洲殖民地人民爭取獨立自由的鬥爭,歐洲資本主義列強自由貿易的滲透,交相作用,瓦解著西班牙的美洲殖民體系
    西屬漢洲獨立戰爭的爆發一八O八年,拿破倉派軍隊侵入
    西班牙,囚禁了西班牙國王斐迪南七世,把這個國家置於法國刺刀的統治之下。西班牙全國爆發了起義,開始了延續六年之久的反
    對法國佔領者的獨立戰爭(一八O八
    八一四)。西班牙由此

==========第131頁==========
    第三章拉丁美洲獨立革命
    開始的“可可泣的鬥爭”,“是現代史中最激動人心、最有數益的章”①。法國的入侵,使整個殖民官僚機杌器開始癱瘓和混亂。殖
    民地一些中心城市的土白人獨立派,開始發動新的鬥爭。一八O
    九年,在秋基薩卡(玻利維亞)、基多(厄瓜多爾)、巴利亞多利德(墨西哥)等城鎮,土白人獨立派發動地方性起義,驅逐西班牙官吏,爭
    取殖民地自治權利,但沒有獲得成功。一八一O年,法國侵略軍幾
    乎佔領了整個西班牙,西班牙的中央政權實際上不存在了。在這新形勢下,西屬美洲殖民地土白人獨立派到處打出反對法國干涉者和維護西班牙的合法正統的旗號,驅逐西班牙總督和殖民官吏,建立革命的市議會和臨時革命政權。從新西班牙到拉普拉塔的遼闊的大陸上,許多大城市都爆發了武裝起義。
    西屬美洲殖民地獨立戰爭可劃分為三大中心區域:
    南北部地區的獨立戰爭南美大陸北部的新格拉納達地區是武裝鬥爭開始得最早、鬥爭最激烈的一個區域。在這個地區,特別是在委內瑞拉,殖民地人民為爭取自己的獨立解放同西班牙殖民者進行了長期的反覆搏鬥。
    委內瑞拉麵臨加勒比海,比其他殖民地距歐洲較近。十八世紀末,在這裡已傳入了美國獨立革命和法國大革命的思想,祕密印刷了法國的《人權宣言》,因此這個地區土白人獨立派很早就開始
    進行政治密謀活動。委內瑞拉人米蘭達(一七五O
    八一六)
    參加過法國大革命,在歐洲進行過長期的反西班牙的密謀活動。
    八O六年,他在國外組織了一個遠征隊,在委內瑞拉海岸突襲登
    陸。這次起事由於脫離國內人民群眾,幾乎馬上就失敗了。
    八一O年四月,委內瑞拉的首府加拉加斯城得到法國佔領
    馬克思:《革命的西班牙》。《馬克思恩格斯全集》第十卷,第464頁。

==========第132頁==========
    第三節西班牙美洲殖民地的獨立解放戰爭
    119
    西班牙的消息後,城裡發生騷動。土白人獨立派驅逐了西班牙殖民官吏,建立了新的市政府和改組了司法機關。其他各省紛紛響應。激進的獨立派組織了“愛國社”,堅決要求立即宣佈委內瑞拉獨立。
    年底,委內瑞拉聯合省召開了國會。以“愛國社”為代表的獨立派和主張與西班牙人妥協的保守派在國會內展開了激烈鬥爭。最後在廣大群眾的壓力下,
    西蒙・波利瓦爾
    國會宣佈委內瑞拉為獨立的聯邦共和國,組成了以米蘭達為首的新政府,並制定了憲法。憲法規定保障基本的民主自由,廢除封建徭役、貴族爵位和教會特權,禁止販賣奴隸,印第安人和混血種人在權利上與白種人平等。鄰近的哥倫比亞的革命形勢同委內瑞拉大致相似,也建立了革命政權。
    但在共和國的政權尚未鞏固和革命陣營內部紛爭不已的時候,盤踞在加勒比海岸地區的西班牙殖民軍隊同天主教復辟勢力內外勾結,向共和國猛烈反撲。一八ー二年,委內瑞拉第一共和國失敗,革命人民遭到血腥的大屠殺。
    第一共和國的領導人之一西蒙・波利瓦爾(一七八三
    八三O),出身土白人鉅富家庭,年青時代遊學歐洲,接受了法國大
    革命的思想影響。他從失敗中總結出教訓:革命戰爭必須進攻。
    八一三年,他率領一支幾百人的解放軍重新開始戰鬥,併發出號召:“向可恨的奴役者宣佈一場決死戰!”經過殊死的戰鬥,草命者

==========第133頁==========
    120
    第三章拉丁美洲獨立革命
    從西班牙人手中解放了加拉加斯等大片地區,重建了委內瑞拉共和國
    第二共和國。但一八一四年殖民軍得到西班牙的増援部
    隊。並用蠱惑性宣傳煽動草原自由牧民反對共和國。共和國再次遭到失敗,革命者受到更大的殘害。
    波利瓦爾得到了新獲得獨立的海地共和國和鄰近的哥倫比亞人民的支援。大量的歐洲革命志士組成的志願兵補充了波利瓦爾的戰鬥隊伍。特別是草原牧民也被爭取轉到革命一邊來。一八
    六年,波利瓦爾率領革命軍再次在委內瑞拉東部登陸,以奧裡諾科河盆地為基地,宣佈建立第三共和國。革命政權採取了一系列社會改革措施,宣佈廢除奴隸制,沒收西班牙王室和反革命派的財產,許諾戰後分配土地給參加革命軍的士兵。大批的黑人和混血種人投入了革命鬥爭,其中有些人後來成為獨立戰爭的著名將官。黑人奴隸彼得羅・卡美何獲得了“共和國第一黑人”的稱號。解放奴隸的揹施使西班牙殖民者十分恐懼,誣衊地驚呼“這是一場黑種人反對白種人的戰爭”。
    八一九年五月,波利瓦爾採取了出奇制勝的大膽戰略,不去進攻盤踞在加拉加斯的敵軍主力,而是率領軍隊長途跋涉,穿過原始森林,翻詖安第斯山,突襲哥倫比亞。在高山上,連馬匹都大量死亡,但革命軍仍奮勇前進。經過艱苦的戰鬥,哥倫比亞地區獲得最後解放。一八ー九年十二月,大哥倫比亞共和國宣佈獨立,其疆域包插原新格拉納達總督轄區範圍。波利瓦爾被選為共和國總統。又經過三年的軍事行動,掃蕩了委內瑞拉和厄瓜多爾等地殘存的西班牙反革命武裝,取得了解放南美北部地區的完全勝利。南美南部地區的獨立戰爭拉普拉塔地區是西班牙美洲獨立戰爭最南的中心區域。這個區域距離宗主國最遠,大部地區沒有發現金銀礦藏,在殖民時期,這裡長期處於落後狀態,宗主國殖民

==========第134頁==========
    第三節西班牙美洲殖民地的獨立解放戰爭
    121
    統治力量比其他總督轄區相對地要弱一些。拉普拉塔河口的布宜諾斯艾利斯是南美南部的最大港口,也是這個地區的政治、經濟和文化中心。十八世紀末和十九世紀初,英國殖民主義加強對拉普拉塔地區的貿易擴張,大搞走私活動。布宜諾斯艾利斯等城市的土白人新興商人、畜牧主和資產階級分子,在政治上和經濟上較早就有了要求自由貿易和獨立的趨向。
    一八O六
    八O七年,英國利用西班牙在歐洲戰爭中被
    嚴重削弱的時機,陰謀用武力奪取拉普拉塔殖民地。英國海軍兩次登陸並佔領布宜諾斯艾利斯。西班牙總督棄城逃跑。布宜諾斯艾利斯城的居民不畏強暴,自動組織民兵隊伍,包圍了城市,打敗並趕走了英國的正規軍隊。反英鬥爭的勝利顯示了拉普拉塔人民保衛自己的土地和自由的信心和力量。在這一斗爭過程中,土白人獨立派的政治力量不斷加強,取得了對市政的支配權,爭取開放港口,實行自由貿易。
    一八ーO年初,拉普拉塔地區出現了祕密的結社,從事爭取獨
    立的運動。同年五月,西班牙被法國佔領的消息傳來,布宜諾斯艾利斯立即發生了群眾示威,推翻了西班牙任命的總督,成立了土白人獨立派組成的臨時政府。附近各省隨即紛紛響應。一八年,巴拉圭土白人獨立派發動起義,逮捕了西班牙省長,成立了臨時政府。同一時期,在東岸省(烏拉圭)也爆發了武裝起義。這樣,拉普拉塔各省的政權都先後從西班牙人手中轉到土白人富商、大牧場主、大地主階級手中。
    布宜諾斯艾利斯擊退了前來進犯的西班牙殖民軍,企圖聯合各省區建立統一的國家。一八一六年七月,各省代表在圖庫曼開會,正式宣佈成立“拉普拉塔聯合省”,完全脫離西班牙而獨立。大會通過了鼓勵自由貿易、鑄造新幣、禁止發行強迫公債、取消對印

==========第135頁==========
    122
    第三章拉丁美洲獨立革命
    第安人的人頭稅和勞役制,禁止輸入黑人奴隸等項進步法令。由於各省區之間在經濟和政治利益上矛盾重重,聯合各省建立統一國家的企圖沒有成功①。
    為了保障拉普拉塔聯合省的獨立,必須仞底摧毀西班牙在南美的殖民巢穴祕魯的反革命武裝力量。阿根廷的傑出的軍事領袖何塞・聖馬丁(一七七八
    八五O)制定了目光遠大的軍事
    計劃,用兩年多時間訓練革命軍隊,招募了大量被解放的黑人奴隸,並爭取英勇的阿勞卡印第安人的支持。一八一七年初,聖馬丁率軍翻越高達一萬英尺的安第斯山隘,出其不意地進攻智利的西班牙守軍,徹底擊潰了敵人。這次決定性的勝利是南美獨立解放戰爭從防禦轉向進攻的一個重大轉折點。一八一八年二月,智利正式宣佈獨立。接著,聖馬丁的解放軍匯合智利的革命力量,組織了一支小小的海軍,從海上向西班牙在美洲的最頑固的殖民堡
    一八ー七年聖馬丁率軍越過安第斯山進入智利
    ①ー八二六年,“拉普拉塔聯合省”改組為阿根廷聯邦共和國。在此前後,玻利維亞、巴拉圭、鳥拉圭各自建立了獨立的國家。

==========第136頁==========
    第三節西班牙美洲殖民地的獨立解放戰爭
    123
    壘祕魯進軍。一八二一年七月,解放了祕魯首府利馬。祕魯宣佈獨立。這一系列光輝的軍事上的勝利保證拉普拉塔、智利和整個南美南部廣大地區現固了自己的獨立。
    祕魯宣佈獨立後,廣大內陸仍在西班牙殖民軍的掌握中,利馬政局也很不穩定。為了徹底粉碎祕魯這個殖民主義的最後堡壘,
    八二二年,蘭美大陸南北兩支大軍的領導人波利瓦爾和聖馬丁在瓜亞基爾(厄瓜多爾)相會,商討了重大的軍事問題。這次會見後,聖馬丁自動辭卸自己的軍事指揮權,退回阿根廷,把最後解放祕魯的戰鬥留給哥倫比亞的軍隊。一八二四年十二月,波利瓦爾的戰友、哥倫比亞將軍蘇克雷統帥的革命軍同西班牙殘軍在阿雅庫喬的決戰中,大獲全勝。參加這次會戰的有哥倫比亞人、祕魯人、智利人、阿根廷人等,象徵著拉丁美洲人民團結戰鬥的勝利。
    八二五年一月,上祕魯宣佈獨立,為紀念波利瓦爾的勳績,這個新共和國命名為玻利維亞。
    至此,西屬南美大陸全部獲得解放。
    新西班牙地區的獨立解放戰爭新西班牙(即墨西哥地區)是獨立戰爭最北部的中心區域。這個地區距離宗主國較近,是重要的金銀礦產地,因而殖民統治最強,土地貴族和教會勢力最大,印第安人和混血種人所受的壓迫也最深。這些特點使墨西哥的獨立解放運動經歷了更為複雜和曲折的鬥爭。
    在墨西哥獨立革命爆發之初,由於殖民當局和親西班牙的保守勢力一開始就嚴厲防範一切革命活動,首都的土白人獨立派沒有能夠形成足以控制市議會和動員廣大群眾的獨立.的政治力量因而革命的領導落到了外地的下層神甫、小地主、低級軍官的手中。一八一年九月,圭列太羅城內的一個祕密革命組織被破獲個起事的參加者、鄉區神甫米格爾・伊達爾哥立即提前發動了

==========第137頁==========
    124
    第三章拉丁美洲獨立革命
    起義。九月十六日凌晨,他敲響教堂的鐘,召集了印第安人教徒群眾,號召他們奮起奪回三百年前西班牙人從他們祖先手中奪去的土地。在“獨立萬歲!”“打倒壞政府!”“絞死加丘平(西班牙人)!”的口號下,四處的印第安農民、市鎮的勞動者、銀礦工人、下層神甫和軍官們,組成了浩大的起義隊伍,拿起斧頭、砍刀、棍棒,到處攻打大地主莊園,燒燬西班牙人和土白人大地主的房子,沒收財物把舊的殖民統治秩序打得大亂。起義者提出了推翻西班牙殖民統治、把土地歸還印第安人、廢除奴隸制度、取消各種苛捐雜稅等要求。在一個多月時間內,起義隊伍就猛增至八萬人,震動了新西班牙。墨西哥革命一開始所具有的鮮明的社會革命性質,不僅引起了殖民當局、天主教會上層分子、親西班牙保守分子的極端仇恨,也引起了土白人上層富裕階層的恐懼和敵視。
    起義軍本來可以乘敵人混亂的時機一舉攻下首都墨西哥城,但伊達爾哥錯誤地下令撤軍,喪失了戰機。此後革命陣營內部發生分裂,戰鬥力削弱。一八ー一年三月,伊達爾哥率領的隊伍遭敵人伏擊,他本人也被敵人殺害。在曌西哥南部領導武裝鬥爭的何塞・莫瑞洛斯(一七六五
    八一五),成為獨立戰爭的新領導
    者。莫瑞洛斯是出身下層的混血種人,在大地主田莊做工到二十
    五歲,後來當了低級神甫。他率領的起義軍在兩年時間內幾乎控制了整個墨西哥南部。一八一三年九月,起義者召開了有資產階級地主知識分子等參加的國民代表大會。十ー月正式宣佈墨西哥獨立。莫瑞洛斯提出了種族平等,廢除教會和軍官特權,徵收教會土地,沒收富人財產,將大地產分成小塊土地分配給農民,普遍選舉制等等社會經濟要求。這是拉丁美洲獨立運動中提出的激進的資產階級革命綱領。但在一八一四年斐迪南七世在西班牙復位後,西班牙殖民軍獲得大量增援。並強徵土白人組織反革命武裝

==========第138頁==========
    第三節西班牙美洲殖民地的獨立解放戰爭
    125
    對革命進行瘋狂反撲。在戰鬥的緊急關頭,莫瑞洛斯被國民代表大會解除了最高統帥權。起義軍連連失利。一八一五年底,莫瑞洛斯被捕,犧牲前拒絕懺悔認罪,表現了堅貞不屈的革命氣節。被打散的部隊轉入山區,堅持游擊戰鬥。
    八二O年,西班牙再次爆發革命,資產階級自由派掌握政
    權,並迫使斐迪南七世接受了一八一二年資產階級憲法。消息傳到美洲;墨西哥殖民當局、教會、軍隊和土白人上層階級大為恐懼,害怕宗主國的革命風潮再次引起墨西哥革命的爆發,連忙策劃政治陰謀,企圖使墨西哥脫離革命的西班牙。一八二一年初,西班牙殖民軍隊的一個將官、雙手沾滿革命者鮮血的劊子手伊都維德上校,眼看獨立已是大勢所趨,馬上偽裝擁護革命,提出了獨立、種族平等、保護教會的三保證綱領,把保守派到獨立派等各派政治力量都暫時籠絡到一起。九月,伊都維德率領軍隊進入墨西哥城,宣佈墨西哥脫離西班牙而獨立。
    大野心家伊都維德奪取了國家權力後,在一八二二年五月發動軍事政變,恢復帝制,自立為“奧古斯丁一世”,建立了墨西哥帝國。但不到十個月時間,這個竊國大盜就弄得身敗名裂,被人民推下了皇帝的寶座,後被逮捕處決。一八二四年墨西哥新憲法確定西哥為聯邦共和國。
    在墨西哥獨立運動的影響下,中美地區也於ー八
    年脫離
    西班牙宣佈獨立,並一度加入墨西哥。一八二三年又脫離墨西哥建立獨立的聯邦共和國一一中美聯合省。一八三八年,中美聯合省分成危地馬拉、薩爾瓦多、尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯達黎加五個國家。

==========第139頁==========
    126
    第三章拉丁美洲獨立革命
    第四節葡屬巴西爭取獨立的鬥爭
    葡屬巴西面積為八百五十ー萬六千多平方公里,是拉丁美洲最大的國家。在殖民地時期,巴西是拉丁美洲最落後的地區之除沿海部分地區外,廣大內陸都沒有開發。在十九世紀初期,巴西大約有三百五十萬人口,其中二分之一左右都是黑人奴隸。白種人大約有八十萬人,其餘是自由黑人、印第安人和各種混血種人。在巴西建立的甘蔗、棉花、咖啡的大種植場,黃金和金剛石礦場,幾乎全是使用奴隸勞動。據英國旅行家記載,黑人和混血種人在所幹的每個行業中,都比他們的主人顯得聰明和有技巧。
    巴西的印第安人和黑人奴隸為反抗殖民剝削和種族壓迫,進行了長期的鬥爭。十七世紀時,數以萬計的逃亡黑人奴隸在棕桷從林中建立了自己的政權一一巴馬瑞斯國,在與世隔絕的條件下表現了他們的巨大的組織才能,捍衛自已的自由和獨立達六十七年之久。這是世界史上黑人爭取自由的光輝事蹟之一。
    十八世紀末十九世紀初,在海地奴隸革命和西屬美洲殖民地獨立運動的影響下,在巴西的巴伊亞、聖保羅、米納斯、吉拉斯等地區,多次發生奴隸起義、印第安人起義、土白人的起義密謀。
    八O七年底,拿破倉軍隊入侵葡萄牙。葡萄牙封建王朝面
    臨嚴重危機。但和西班牙情況不同,葡萄牙王室在英國規隊護送下逃到了巴西。王室遷到殖民地後,加強了對巴西的直接統治。巴西暫時變成了葡萄牙王國的政治中心。葡萄牙政府開放了巴西的口岸,為英國貨物的輸入打開大門。一八一五年十二月宣佈成立“葡萄牙、巴西和阿爾加維聯合王國”,巴西在形式上與葡萄牙處於平等地位。但是,實際上巴西的全部大權仍掌握在葡萄牙王室

==========第140頁==========
    第四節葡屬巴西爭取獨立的鬥爭
    27
    和貴族手中。直接的殖民統治大大加強了對巴西財富的掠奪和對巴西人民的剝削。印第安人遭到新的土地掠奪,被驅趕到更遠的
    內陸。特別是葡萄牙王室對法屬圭亞那(一八O八年)和西屬烏拉
    圭(一八一O
    八一六)連續發動侵略戰爭,更加重了巴西人
    民的貧苦和不滿。反對殖民專制統治的鬥爭不斷髮生。黑人的奴隸起義和印第安人反對掠奪土地的鬥爭都日益加強。在西班牙美洲獨立戰爭的影響下,許多城市的土白人獨立派建立了共濟會,“偉大的東方”兄弟會等祕密組織,從事獨立活動。
    八一七年三月,由伯南布哥省首府累西腓的駐軍發動,爆發了波及東北沿海各省的大規模起義。起義者提出“獨立萬歲!”“自由萬歲!”的口號,組成了以商人何塞・馬丁為首的臨時政府,宣佈建立共和國,巴西人與歐洲人一律平等,取消不合理的稅收。起義得到城市下層居民和黑人的廣泛支持。但是,領導起義的商人、軍官和土白人地主階級強調私有財產不可侵犯的資產階級原則,不敢觸動巴西社會的基礎一奴隸制度。起義沒有形成全國的廣泛發動,在殖民當局調集大軍進行封鎖和圍攻的困難形勢下,堅持鬥爭七十六天,終於失敗。但這次起義在全國引起極大震動,為一八年巴西獨立進行了一次武裝演習。
    八二O年,在西班牙革命的影響下,葡萄牙國內也發生了資
    產階級革命。消息傳來,伯南布哥、巴伊亞等地立即爆發了土白人獨立派領導的獨立運動。一八二一年二月,里約熱內盧的巴西籍官兵和葡籍官兵發動起義。葡萄牙王若奧六世面臨著宗主國和殖民地的王位可能同時丟失的危險。一八ニ一年四月,若奧六世起程回葡萄牙,把他的兒子佩特羅留下統治巴西。據說他臨行時囑咐佩特羅:萬一形勢惡化,巴西要求獨立,就自己宣佈獨立,把王冠戴在自己的頭.

==========第141頁==========
    128
    第三章拉丁美洲獨立革命
    由資產階級自由派掌權的葡萄牙國會拒不承認巴西的平等地位,力圖繼續保持對巴西的殖民統治,並準備用武力征服巴西。巴西南部大種植場主、大商人和上層保守分子既不滿葡萄牙的專橫壓制,又害怕國內人民群眾的發動引起社會革命。他們利用所竊取的對獨立運動的領導權,竭力把運動引入危險性最小的君主立憲的軌道。在內外形勢的逼迫下,一八二二年九月七日,佩特羅宣佈巴西獨立。巴西變成君主立憲的帝國。昔日葡萄牙的王子把皇冠戴在自己的頭上,稱皇帝佩特羅一世。但北部的共和派仍堅持建立獨立共和國的鬥爭。一八二四年,北方各省發動起義,宣佈建立聯邦共和國一一赤道聯盟。這次起義堅持六個月之久,最後歸於失敗。此後,共和制和君主制的鬥爭始終沒有停止,貫串了整個帝國時期。
    由於葡萄牙王室對巴西的直接統治和巴西資產階級力量的十分軟弱,巴西取得獨立後,政權掌握在以佩特羅一世為最高代表的舊統治勢力手中。這個反動勢力與巴西的大蓄奴主、大種植場主結成聯盟,建立了土地貴族的專制統治。此後,經過近七十年的鬥爭,到一八八九年,巴西人民終於砸碎了黑人奴隸制度,推翻了君主專制,建立了巴西聯邦共和國。
    第五節拉丁美洲獨立革命的主要成果
    十八世紀末十九世紀初拉丁美洲獨立革命運動,其波及的地區之廣,捲入鬥爭的人口之多,鬥爭時間之長,在世界殖民地革命運動史上是空前的。整個拉丁美洲(除西印度群島少數地區外)都燃起戰鬥烈火,擺脫殖民主義的枷鎖而取得獨立。這個波瀾壯闊的革命運動同歐洲北美的資產階級革命運動相配合,加速了封建

==========第142頁==========
    第五節拉丁美洲獨立革命的主要成果
    129
    歐洲的崩潰。這是世界歷史上的一個偉大事件。
    拉丁美洲獨立革命運動基本上屬於資產階級革命的範疇。由於獨立前各殖民地的社會經濟條件存在著很大的差異,因此各國的獨立革命都帶有各自的特點。歸納起來,這次獨立革命取得的共同的主要成果是:一,趕走了法、西、葡舊殖民主義者,建立了系列民族獨立國家,除西印度群島等地外,基本上形成了今天拉丁美洲各國的政治佈局。到十九世紀三十年代,拉丁美洲建立起十
    八個獨立的新國家:在法屬聖多明各建立了黑人共和國海地;在西屬美洲建立了十六個國家,即墨西哥、危地馬拉、薩爾瓦多、尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯達黎加、多米尼加(以上原屬新西班牙)、委內瑞拉、哥倫比亞、厄瓜多爾(以上原屬新格拉納達)、祕魯、智利(以上原屬祕魯)、阿根廷、巴拉圭、玻利維亞、烏拉圭(以上原屬拉普拉塔);葡屬巴西成為一個獨立的國家。新國家的建立加速了種族融合,逐步形成為新的民族;二,除巴西以外,各新興國家都確立了資產階級民主制形式的共和國(海地有很短時期實行過帝制),廢除了殖民貴族稱號等封建法律;三,天主教會和政府分離,廢除了極端反動的宗教裁判所,削弱了教會的政治經濟權勢;四,海地徹底砸碎了黑人奴隸制度,摧毀了大地產製;其他各國(巴西除外)廢除了奴隸販賣,到十九世紀中葉都廢除了奴隸制,同時也逐步取消了印第安人的徭役制和貢納;五,廢除了限制各國工業和商業發展的殖民壟斷制度;墨西哥的土地革命綱領提出了今後一個世紀中的重大斗爭目標。拉丁美洲的獨立革命推進了拉丁美洲社會的發展,開闢了拉丁美洲歷史的新時期。
    然而,由於拉丁美洲各國資本主義因素的薄弱,資產階級十分軟弱無力,而半封建的大地產製卻根深蒂固,因此,獨立革命後政權一般都從歐洲殖民貴族的手中轉移到土白人地主、種植場主階

==========第143頁==========
    130
    第三章拉丁美洲獨立革命
    級的手中,而沒有觸動原有的殖民地的社會經濟基礎一一大地產製。獨立後各國資本主義的發展十分緩慢,在經濟上也沒有真正擺脫對歐洲殖民主義國家的附屬和依賴地位。列寧說:“資產階級革命面前只有ー個任務,就是掃除、棄井破壞舊社會的一切桎梏。任何資產階級革命完成了這個任務,也就是完成了它所應做的一切:它加強資本主義的發展。⑩從這個意義上說,拉丁美洲獨立運動沒有完成資產階級革命的任務。
    ①列寧・《俄共(布)第七次代表大會》。《列寧全集》第二十七卷,第77頁。

==========第144頁==========
    131
    第四章
    十七ー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    世界各地區、各國和各民族歷史的發展是不平衡的。在世界歷史的不同時期,東、西方的社會發展都出現過時先時後的現象。
    十六世紀以後,曾經創造光輝燦爛的尼羅河文明、兩河文明、印度河文明和黃河文明的亞非國家的前進步伐緩慢下來,而西歐首先跨進了資本主義的門檻。
    人類社會最後一個剝削制度一一資本主義制度的發展,除了國內條件外,是以掠奪和犧牲其他民族為前提的。西歐資本主義國家把東方國家當作資本原始積累的殘暴掠奪對象。在殖民主義侵略的暴力下,亞非數十個國家相繼淪為殖民地或半殖民地。西方殖民主義及其走狗的空前黑暗、野蠻的統治,在亞非大陸持續了幾個世紀。亞非億萬人口被屠殺,當地居民被整族剿滅,宏偉壯麗的古代建築被夷為廢墟,藝術珍品遭到浩劫,生產凋敝,經濟衰退,工業農業顯著落後。近代史時期亞非國家的貧窮落後,是西方殖民主義長期侵略、統治的直接結果。
    亞非人民從來沒有屈服於外來的侵略和壓迫。殖民主義侵略和奴役亞非人民的過程,就是亞非人民反抗鬥爭的過程。在二百
    七十多年的近代歷史中,亞非人民反抗殖民主義和帝國主義英勇不屈的鬥爭前赴後繼,從來沒有停止過。每一次鬥爭都震撼了殖

==========第145頁==========
    132第四章十七ー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    民主義城堡,加速它的崩潰。亞非人民抗擊殖民帝國主義及其走狗的英勇鬥爭,將在人類史冊中永放光輝。
    第一節十七、十八世紀亞洲國家
    社會經濟的發展
    十七、+八世紀亞洲國家社會經濟的發展十七、十八世紀,亞洲許多國家(中國、印度、日本、越南等)封建社會內部已經孕育著資本主義的萌芽,如果沒有西方資本主義入侵的影響,亞洲國家也將獨立地發展到資本主義社會。
    當時亞洲許多國家的農業經營開始商品化、專業化,有的地區專門種植某種作物,如印度的孟加拉種植甘蔗,比哈爾生產小麥日本的京都一帶種植棉花,伊勢、駿河以及九州北部出產茶葉,中國的湖州植桑,山東、河北、河南的一部分農田大量種植棉花。同時,為市場生產的農村家庭手工業也發展起來。由此不僅擴大了商品交換關係,形成了國內市場,而且為手工業提供了大批原料,推動商品經濟的發展。適應商品化農業的經營,實物地租正向貨幣地租過渡,印度、中國許多地方出現了貨幣地租。
    資本主義性質的手工工場也開始出現。印度孟加拉有的商人開辦繅絲手工工場,擁有三十個煮鍋,僱傭數十工人,計件支付工資。十七世紀中葉以後,中國蘇州地區出現許多“機戶出資、機工出力”,“計日受值”的紡織手工工場,有些場主擁有織機二十餘臺到四十餘臺,僱傭工人數十人。日本自十八世紀中葉以後,手工工場已遍及於棉織、絲織、造紙、釀酒、砂糖、陶瓷、採礦、梅產加工等業。京都的西陣手工工場共有七千多臺織機,每臺織機有十人左右工作。織絹的手工工場分佈於桐生、足利、甲府、福井等地;造紙

==========第146頁==========
    第一節十七、十八世紀亞洲國家社會經濟的發展
    133
    的手工工場集中於土佐;釀酒手工工場遍及全國各地。越南也出現造船手工工場。有的國家(中國、越南)的採礦業和製鹽業中使用的僱工達到幾萬、幾十萬人之多,這些僱工與僱主的關係是建立在契約基礎上的僱傭關係。許多地方僱工與場主的封建關係漸趨鬆弛,工人取得一定的人身自由。
    商業資本已經滲入並控制了部分手工業生產。在中國,商人在松江一帶開設“布號”,以棉花向農民和手工業者換取棉布,再把棉布交給他們所控制的染坊、踹坊進行加工。有些富商還設立“賬房”,掌握大量織機和原料,出租給機戶,回收成品。南京的“賬房”擁有織機五、六百臺,剝削僱工達千人,有的還“自行設機督織”,既是大包買商,又是手工工場主。日本商人也以“換棉”、“出機”等方式控制生產者,部分手工業者已逐漸淪為商人的僱傭工人。有的“出機”商人進一步設立直接經營的作坊,從窮苦農家招僱“機織下女”(女工),形成以分工為基礎的手工工場。
    由於商品生產的發展,出現了許多工商業城市,中國的蘇州、杭州、廣州、漢口、南京,印度的達卡、巴特那,日本的江戶(東京)、大阪,越南的河內都成了繁榮的工商業中心。勞動力市場的擴大,引起農村人口流向城市。十七世紀末日本的大阪和江戶人口分別增至三十五萬和近百萬人。對外貿易也有較大發展,印度的棉織品和絲織品遠銷印尼、菲律賓、非洲東岸、中近東、俄國以及西歐各國。中國的棉布、絲綢、瓷器、鐵鍋、茶、糖等輸往朝鮮、越南、南洋各地以及歐洲一些國家,並通過菲律賓遠銷拉丁美洲。
    在城市中,反映上述經濟變化的市民正在興起,其經濟地位益形重要。日本江戶、大阪的富商積累了大量財富,貸款給將軍、大名,控制其財政,過著奢侈豪華的生活。市民為擺脫封建的政治和經濟壓迫,對封建主階級和封建政府展開鬥爭。十七世紀以後

==========第147頁==========
    134第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    一
    其
    十八世紀的日本釀酒工場
    日本城市頻繁發生的人民運動,就是屬於這類性質的鬥爭。在意識形態方面,出現了提倡個性解放和民主的作品,對當時思想界有一定影響。中國十八世紀產生的偉大的現實主義小說《紅樓夢》,在一定程度上反映了正在成長中的市民的思想要求,表現了鮮明的反儒傾向。日本十八世紀前期的“元祿文化”,①反映市民生活、商人發財致富的情況以及青年男女反抗封建道德的鬥爭,這些作品深受市民的欣賞和喜好。
    總之,十七、十八世紀亞洲一些國家在農業生產、手工業生產和商業資本等方面已經出現了資本主義萌芽,這些新的經濟因素對封建經濟起了一定的分解作用。
    然而,這些因素仍處於萌芽狀態,它還沒有達到搖撼封建社會經濟基礎的程度。當時在任何亞洲國家,發生資產階級革命的經
    ④元祿年間相當於一六八八
    七O三年,元祿文化泛指十八世紀前期的文
    化

==========第148頁==========
    第一節十七、十八世紀亞洲國家社會經濟的發展
    135
    濟條件都遠未成熟。即使最發展的國家,封建關係在社會經濟中也仍佔壓倒優勢。①在農、牧業生產中,封建地主或牧主經濟佔統治地位,封建租佃制仍普遍存在,實物地租還是一般的地租形態;地主和封建貴族剝削所得主要還是供自己享用,而不是用於交換。自給自足的自然經濟仍佔主要地位,繼續保存著幾千年以來的農業和家庭手工業的牢固結合,農民不但生產自己需要的農產品,而且生產自己需要的大部分手工業品。沒有同手工工場發生關係的卜作坊和家庭手工業者仍普遍存在,並處於極端分散的狀態。已出現的手工工場也受著嚴重的封建東縛。商業資本的主要活動還是從事商品買賣和高利貸盤剝,而不是同手工業生產和手工工場結合;商品交換在整個經濟中還不起決定的作用。在農村中,商業資本仍同封建統治相結合,襲用封建的剝削和壓迫農民的方法
    建立於封建經濟基礎之上的亞洲國家的政治上層建築一一封建專制主義政府,極力維護和鞏固封建統治,千方百計限制商品性農業經營的發展,限制手工工場的擴大和礦山、鹽田的開發,封鎖商業資本的海洋活動。十七世紀,日本封建勢力結東戰國紛爭局面,建立德川幕府大封建主的中央專制統治,他們採取各種嚴峻措施,抑制商品經濟的發展,禁止栽種米、棉、菜以外的商品作物,勒令流入江戶等城市的農民回鄉生產,禁止手工工場僱傭工人。中國滿族封建主鎮壓了明末農民起義,取代漢族地主奪取全國政權極力現固受到極大震撼的封建制度,壓抑和摧殘明中葉以後出現的資本主義因素的萌芽。在印度,打倒了莫臥兒皇帝無限權力的
    ①亞洲國家社會經濟的發展極不平衡,它們處於人類社會發展的不同階段。有些國家此時還處於奴隸制向封建制的過渡階段(如阿拉伯半島一些地區)。個別地區甚至處於原始公社的不同階段和奴隸制社會(如大異他群島的一些島嶼)。

==========第149頁==========
    136第四章十七ー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    各省總督不遺餘力地維護封建割據統治,抑制商品經濟的發展和地方經濟之間的交流。急遽衰落的奧斯曼(土耳其)帝國的封建統治“也和任何別的東方的統治一樣,是和資本主義社會不相容的;所取得的剩餘價值無法保證不受總督和帕沙的貪婪的勃掠;沒有資產階級從事經営活動的第一個碁本條件,即保證商人的人身及其財產的安全”。
    儘管亞洲國家封建政府使用專制主義中央集權的國家機器的全部力量力圖維護舊的封建經濟基礎,抵制和壓抑社會經濟中新因素的發展,但是已經出現的資本主義因素是壓制不住的,亞洲國家仍在緩慢地走向資本主義。正在這個時候(十七ーー十九世紀)西方資本主義國家的入侵中斷了亞洲國家的獨立發展過程,把幾乎所有亞洲國家都相繼變為殖民地和半殖民地。
    歐洲殖民國家對亞洲的侵略英國在資產階級革命勝利後,加緊海外殖民擴張,爭奪殖民霸權。法國也不斷擴大殖民地盤。
    十七世紀末開始了英、法之間的商戰,英國與法國的殖民利益在全世界範圍發生衝突。沙皇俄國也登上世界規模的殖民擴張的舞臺。亞洲北部廣闊無垠的西伯利亞成了俄國殖民冒險家肆行擴張的地盤;亞洲南部地帶則成了英、法進行激烈的殖民角逐的場所。英國在印度佔有馬德拉斯、孟買和加爾各答等重要殖民據點,法國則佔有東南海岸以及孟加拉的個別據點,同英國對峙;在地中海東岸奧斯曼帝國範圍),英、法展開爭奪商業和政治優勢的鬥爭。在長期的殖民戰爭中,愈來愈多的亞洲國家遭受歐洲殖民國家的侵略.歐洲殖民主義者用“火和劍”寫下自己的殖民侵略擴張史。他們以最殘暴的武力,加上背信、賄賂、殘殺和種種卑鄙的手段,從十七
    ①恩格斯:《俄國沙皇政府的對外政策》。《馬克思感格斯全集》第二十二卷,第36頁。

==========第150頁==========
    第一節十七、十八世紀亞洲國家社會經濟的發展
    137
    世紀至十九世紀初使下列亞洲國家和地區逐漸變為殖民地:菲律賓諸島(西班牙);印度尼西亞的主要島嶼一一爪哇島、馬魯古即摩鹿加群島(荷蘭);印度的大片地區、馬來西亞的馬六甲、斯里蘭卡(英國)。十六世紀下半葉,沙皇俄國的殖民冒險家越過烏拉爾山脈向西伯利亞擴張,十七世紀中期開始侵入中國的黑龍江地區。從十六世紀下半葉到十七世紀末,老沙皇在西伯利亞地區第佔了大片土地。
    這時期歐洲國家在亞洲的殖民地,大多屬於恩格斯稱為被征服的、由土著人居住的土地”①這種類型。歐洲殖民者依仗“船堅炮利”竄入亞洲國家的沿海(或沿河)一帶,進行海盜式襲擊,建立殖民據點,從事掠奪性的貿易,進而蠶食鯨吞,伸向內地,實行武力征服和直接掠奪。但殖民國家此時一般還沒有向佔領地大批移民,而是通過少數殖民者(一般都組成壟斷公司如東印度公司)進行統治,並利用當地原有的封建的政治經濟制度,奴役和剝削當地人民。
    十七、十八世紀西方國家的殖民掠奪方式及其深入程度,是與當時資本主義的發展相適應、並受其制約的。在手工工場時期,生產力水平還未能為西方資產階級鑄造低廉價格的商品“重炮”,英國手工工場生產的紡織品,在質量或數量上都趕不上印度的傳統紡織品。馬克思指出:“在整個十八世紀期間,由印度流入英國的財',主要不是通過比較次要的貿易昇到手的,同是通過對印度的直接搜刮,通過掠存鉅額財富然後轉運英國的辦法弄到手的。”②
    ①恩格斯:《致卡・考茨基(一八八二年九月十ニ日)》。《馬克思恩格斯全集》第
    三十五卷,第353頁。
    ②馬克思:《東印度公司,它的歷史與結果》。《馬克思跺格斯金集》第九卷,第173-174頁。

==========第151頁==========
    38第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    這時期的殖民掠奪完全是以最殘酷的暴力為基礎,它的主要手段是:海盜式掠奪、直接搜刮、販賣奴隸、壟斷貿易、走私鴉片等。荷蘭東印度公司對印尼農民實行農奴制剝削,徵收苛重實物賦稅。公司強迫農民種植新作物咖啡,以咖啡抵賦稅,或由公司壓價收購,農民交出二百七十磅咖啡,所得報酬只相當於十四磅咖啡的價格,不足以購買口糧。為保證壟斷性價格,每遇歐洲市場咖啡昳價,殖民者就強迫農民斫伐咖啡樹,到咖啡漲價時,又強令農民重新栽種。公司還嚴禁農民自由出售經濟作物,用最殘暴手段對付“走私”貿易。由於把豆蔻(一種香料)出售給非荷蘭東印度公司的商人,班達島上居民幾乎全部被殺死。許多地方農民陷於絕境,紛紛離開自己的村莊,逃入深山密林
    在亞洲直接靠掠奪、奴役和殺人越貨而奪得的財寶,源源流入歐洲宗主國轉化為資本,大大加速西歐資本主義經濟的發展,而亞洲千千萬萬殖民地人民卻俄死在被劫掠一空的土地上。歐洲資產階級在本國建立起資本主義生產方式,在殖民地卻依舊使用奴隸和農奴勞動,並加重封建剝削,這使亞洲許多國家的經濟發生了倒退現象,並扼殺了已經出現的資本主義因素的萌芽,從而嚴重阻礙了亞洲國家社會生產力的發展。正如馬克思深刻指出的,亞洲國家“失掉了他的舊世界而沒有獲得一個新世界”,這使亞洲國家“所受的災難具有了一種特殊的悲慘的色彩”。0
    十七、十八世紀亞洲另一些國家雖未淪為殖民地,但已被歐洲國家敲開了大門。橫跨亞非歐的奧斯曼(土耳其)帝國早已成了西方殖民國家覬覦的目標。一七四○年,它與法國簽訂了新的特權條約,從此歐洲殖民強國的商人在奧斯曼帝國境內享有治外
    ①馬克思:《不列顛在印度的統治》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第64頁。

==========第152頁==========
    第一節十七、十八世紀亞洲國家社會經濟的發展
    139
    法權和免稅特權,嚴重損害了奧斯曼帝國的主權利益。英國於
    七六三年從伊朗得治外法權和呢絨進口免稅權等一系列特權,並在波斯灣建立擁有軍隊的設防商站,為英國在波斯灣的殖民勢カ紮下根基。沙皇俄國的殖民擴張勢力節節逼近伊朗北疆,虎視耽耽地覬覦著伊朗北部大片領土。位於中亞里海以東和成海以南的三個汗國一一希瓦、·布哈拉和浩罕也面臨著沙皇擴張的嚴重威脅。
    十七、十八世紀亞洲有一些國家在殖民侵略的威脅面前保持了國家獨立,其中有中國、日本和朝鮮等國。葡萄牙殖民者於一五
    五三年開始竊據中國澳門,並把觸角伸進日本的九州。荷蘭殖民
    者一度侵佔中國領土澎湖(一六O四年)和合灣(一六二四年),立
    即遭到中國臺灣人民的英勇抵抗。一六六二年在民族英雄鄭成功領導下,中國人民把荷蘭殖民強盜趕下海,收復臺灣。一六三七年,英艦四艘闖入廣東虎門騷批,中國海岸守軍發炮還擊。十七世紀下半期,英國殖民者又竄到中國沿海進行種種侵略活動。中、朝、日三國在殖民侵略的威脅下,各自採取了嚴格的閉關政策。中國作為政治上統一的中央集權的國家,在早期殖民侵略面前,顯示出捍衛國家獨立的力量。
    十七、十八世紀亞洲人民反抗西方殖民者的鬥爭亞洲國家的廣大人民群眾從一開始就對侵略者進行了不屈不撓的英勇鬥爭。他們是反侵略、反壓迫鬥爭的主體。由於西方殖民者嚴重觸犯了一部分封建統治者的利益,一些封建統治者面臨民族危亡,也被迫起來領導人民進行反侵略、保衛民族獨立的鬥爭。
    荷蘭殖民者入侵印尼爪哇島後,爪哇人民不斷舉行起義反抗侵略者。一六七四年,位於爪哇島東北面的馬都拉島爆發了社魯諾・佐約領導的人民起義。起義的基本群眾是農民,主要目的是

==========第153頁==========
    140第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    要把歐洲殖民者趕出國境。起義軍佔領了馬都拉島和爪哇島的大部分。荷蘭殖民者調動大軍鎮壓,遭到頑強抵抗,直到一六七九年オ把起義鎮壓下去。一六八五年,又爆發了由奴隸出身的蘇拉巴諦領導的反荷起義。蘇拉巴諦率領由農民和奴隸組成的起義大軍
    開赴東爪哇,建立政權。一七O六年,荷蘭派重兵進犯東爪哇。蘇
    拉巴諦率軍英勇抵抗,不幸受傷犧性。爪哇的封建統治者向荷蘭殖民者投降。蘇拉巴諦的兒子繼續領導反荷鬥爭,一七一九年,起義發源地被攻佔。但起義一直堅持到一七六七年。
    荷蘭殖民者侵入印尼後,曾誘騙中國廣東、福建沿海一帶貧苦人民到印尼充當苦工。絕大部分華僑同印尼勞動人民一樣,受荷蘭殖民者剝削壓迫,過著牛馬般的生活,中國、印尼兩國人民的汗
    和血流在一起。一七四O年,爪哇各地人民鬥爭風起雲湧,荷蘭殖
    民者害怕華僑參加反荷鬥爭,大肆逮捕華僑,強制遣送到斯里蘭卡種植園去當苦工。華僑為反抗迫害,於十月舉行起義。荷蘭殖民軍對華僑進行十天大屠殺,被殺華僑達萬餘人,鮮血染紅了雅加達溪流。“紅溪事件”發生後,華僑組織武裝隊伍,同爪哇人民聯合,並肩抗擊荷蘭殖民軍。最初,起義軍屢獲勝利,沉重打擊了殖民軍,並一度攻佔馬打蘭王國首都,驅逐與荷蘭殖民者勾結的封建國王。最後,經過長期的頑強鬥爭,起義軍為荷軍所敗。
    十七、十八世紀亞洲人民反殖民主義的起義,雖然戰鬥十分英勇頑強,但因農民和奴隸起義的自發、分散性質,沒有任何先進階級的領導,最終都遭到失敗。這些起義沉重地打擊了殖民者,延遲了各國被侵佔、被奴役的時間,使殖民者費時近百年才完全征服個國家,並付出很大代價。這些起義在亞洲近代歷史上具有重大意義。

==========第154頁==========
    第二節十八世紀亞洲規模最大的農民起義一一越南西山起義141
    第二節十八世紀亞洲規模最大的農民
    起義一越南西山起義
    十七世紀至十九世紀初,在許多尚未淪為殖民地或半殖民地的亞洲國家中,封建制度經歷著深刻的危機,廣大農民群眾正同阻得東方社會進步的封建地主階級展開一次又ー次的浴血戰鬥。繼十七世紀中葉發生的震撼中國的李自成領導的農民大起義之後,十八世紀下半期,在印度支那半島上又爆發了當時亞洲規模最大的農民起義。亞洲農民的階級鬥爭是亞洲歷史發展的真正動
    越南封建制度危機的加深一六OO年以後,越南名義上仍
    在黎氏王朝統治之下,實際統治權操在北方的鄭氏和南方的阮氏兩大封建集團手中,形成割據對峙。鄭氏集團挾持黎皇,獨攬朝政,極力強化中央集權;阮氏集團割據南方,自成獨立王國,分庭抗禮。兩大封建集團為爭取最大封建權益,從一六ニ七年至一六七年的四十五年間大戰七次,使封建集權制更加削弱。地方封建主不聽命鄭、阮集團,他們私設稅卡,擅抽稅捐,加重了對人民的盤剝,使封建統治的危機進一步深化。
    鄭、阮兩大封建集團連年混戰,嚴重破壞農業生產。官條、地主乘機變本加厲地兼併農民土地;封建國家為支付軍費,連年加捐增稅。水利灌溉多年失修,經常發生旱澇災害,迫使幾十萬農民背井離鄉,流離失所,造成廣大地區田園荒蕪,村社凋敝。農業生產停滯不前,饑荒威脅著千百萬農民的生存。南方農民處境更為惡劣。移居南方的農民世代辛苦開墾的新田,都被阮氏集團吞併為“公田”,強徵地租和人頭稅,自耕農實際上成了“官田莊”和“官

==========第155頁==========
    142第四章十七ー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    屯田”的農奴。阮氏集團對北方鄭氏、真臘(柬埔寨)等連年征戰,拚命加強對農民的剝削。地租、徭役、兵役和各種苛捐雜稅都壓在農民頭上。農民大批離開土地,糧食生產日益減少,而租稅卻越加苛重,農民陷於絕境。農民與封建主階級的矛盾極端尖銳化,他們除了起來推翻封建統治者,再沒有別的出路了。
    十八世紀,越南封建社會內部孕育著的資本主義萌芽有了明顯的增長,出現了僱傭工人、牟取巨利的手工工場,如造船場。有的手工工場僱工上千人。私人開礦事業迅速發展,官吏和華僑獲准獨資僱工開礦,著名的有創木銅礦、龍生銀礦、太原錫礦、順化金礦、蒲政鐵礦等。開礦收入歸私人所有,只向封建統治者納稅。土地買賣現象愈加增多,農民離開土地,或流入礦山,或受僱於手工工場,動搖了封建秩序。商人販運手工工場的產品和農產品,南北交流,貿易頻鱉,當時僅在北方就設有二十三個抽取商業稅的“巡司所”,說明越南商品交換關係相當發展,國內市場已經形成。同時,與葡萄牙、西班牙、英國、法國的對外貿易也有發展。但封建自然經濟及封建割據所造成的關卡制度鉗制了微弱的資本主義因素的發展。封建官吏的濫用權力和苛捐雜稅,使中小商人不能安心經營,對現狀不滿,紛紛起來反抗封建統治者。資本主義因素的萌芽,國內市場的形成,各地交流的發展,使封建制度的各種危機帶有全國普遍性。封建制度已成為越南社會發展的嚴重障礙。
    西山農民起義從十八世紀中葉以來,越南各地農民起義風起雲湧,持續不斷,其中規模最大的是西山起義。領導西山起義的領袖是歸仁府西山村的阮氏三兄弟一一阮文嶽、阮文惠、阮文侶。阮氏祖先原是北方人,在鄭、阮戰爭中為阮軍所俘,安置在南方墾荒務農。阮文嶽從事小本經營。農耕生活和廣泛的社會接觸使阮

==========第156頁==========
    第二節十八世紀亞洲規模最大的農民起義一越南西山起義143
    G
    )(
    西山起義軍使用的印章和戰鼓
    氏兄弟看到阮氏集團的統治腐朽衰弱,各階層人民的生活痛苦不堪,各地農民不滿情緒日益増長。一七七一年又遇上荒年,流離失所的農民更加增多,整個越南農村象堆滿了千柴,一點就著。阮氏弟兄見到起義時機已經成熟,便在西山首舉義旗。起義得到各地農民響應,農民以棍棒、鋤頭、刀劍、土槍、土炮武裝起來,隊伍迅即發展到幾千人。阮文嶽兄弟分頭帶領隊伍到附近去打土豪地主,賙濟貧苦農民。一七七三年,起義軍一舉攻下平定省的歸仁。起義軍紀律嚴明,深受廣大農民愛戴,聲威遠播各地。廣義、延慶、平慶、平順等地相繼爆發起義,廣南的華僑集亭和李才也組織農民起

==========第157頁==========
    144第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    義軍抗擊阮氏集團。
    阮氏兄弟佔領歸仁後,把起義軍分成中、前、後、左、右五軍,聲勢日大,屢敗前來鎮壓的阮軍,佔領了廣義、會安等要地。一七七五年,北方鄭氏集團利用南方危機,派兵南下,擴充地盤,與起義軍交鋒,互有勝負。為避免起義軍腹背受敵,阮氏兄弟制定利用矛盾各個擊破的策略,與鄭軍媾和,集中力量消滅阮氏集團;而鄭氏集團妄想坐山觀虎鬥,收漁人之利,也同意休戰。於是,起義軍集中兵力,揮戈南下,直指阮氏集團在南方據守的巢穴一一柴棍(西貢)。一七七五年和一七七六年,阮文侶和阮文惠分別率軍兩次進佔柴棍,擊斃阮氏集團頭子阮福淳。阮福淳之侄阮福映收集殘部網羅土豪劣紳,組織地主武裝,向農民軍反撲。從一七七六年開始起義軍同阮福映的地主武裝在南方進行了十年之久的殊死鬥爭。阮福映為維持封建統治,不惜賣國求榮,與法國殖民者百多祿神甫勾結,由百多祿幫助他組織和訓練反動軍隊。百多祿嗾使他與法國締結“同盟”。一七八七年,百多祿代表阮福映在巴黎同路易十
    六政府訂立奴役性條約:法國給予阮福映軍事援助,阮福映割讓土侖和崑崙島給法國,並允許法商在越南享受免稅和壟斷貿易的權利(此條約後因一七八九年法國大革命爆發而未實現)。阮福映又乞求逼羅(泰國)國王出兵干涉。這些賣國勾當挽救不了阮氏集團的失敗。一七八二年,阮文惠、阮文侶率領水陸軍駛向浦公河口,大敗阮福映水軍,燒燬百多祿部將幔槐指揮的洋船,擊斃這個殖民強盜,阮福映狼狽逃至富國島後又潛往遙羅乞援。一七八四年,逼羅國王派遣兩萬名水軍和三百艘戰船侵入越南,妄圖鎮壓西山起義。暹羅軍所到之處,燒殺擄掠,無惡不作,激起越南人民無比憤恨。阮文惠在人民群眾配合下,採取誘敵深入的計策,把暹軍誘入美萩以西地區,伏擊逼軍,獲得全勝,兩萬歌軍幾乎全被殲滅,三百艘戰

==========第158頁==========
    第二節十八世紀亞洲規模最大的農民起義一越南西山起義145
    船全部擢毀。阮福映亡命暹羅,妄圖在國外嘯聚殘眾,伺機再起。這個光輝戰役使西山起義軍完全控制了南部地區。此後,阮文惠又揮師北上,部署消滅北方的鄭氏集團的戰役。
    七八六年,阮文惠率領大軍直指軍事要地順化。鄭氏集團在北方的殘暴統治,早使民怨沸騰,人民朝夕盼望西山軍的到來。起義軍在北上檄文中提出要“消滅黎、鄭,拯民於水火”,到處受到歡迎,人民紛紛響應。西山軍一舉攻克順化,殲敵數萬。接著又直搞洞海,鄭軍望風潰逃。佔領洞海後,阮文惠政變原來暫不打升龍(河內)的計劃,決定乘勝向升龍進軍。西山軍先攻克渭潢(南定)糧倉,獲糧一百萬鬥(一斗合今五斗)。有了充足糧秣後備,西山軍由幾百艘戰船組成的強大艦隊乘著南風,揚帆疾駛,向北前進。鄭軍主力部署在浮沙江,安圖阻截。阮文惠一戰擊潰鄭軍主力。起義軍攻進升龍,統治北方數百年的鄭氏集團覆滅。黎氏王朝的餘蓽逃入廣西,請求清朝乾隆皇帝幫助復國”。一七八八年,乾隆派兩廣總督孫士數率清軍二十萬侵入越南,佔領升龍。阮文惠在中部集聚力量,組成擁有戰象百餘隻的十萬大軍,擬訂大破清兵的計劃。西山軍乘清軍春節期間花天酒地,防備鬆懈,以迅雷不及掩耳的凌厲攻勢擊其不備。除タ出兵,七天之內大敗清軍,收復升龍。孫士毅率殘兵狼狽退入鎮南關(今友誼關)。至此,西山軍完全控制了北方,基本上統一了整個越南,結東了越南幾百年的封建割據局面
    西山農民起義經過十八年的浴血戰鬥,終於推翻了黎、鄭、阮的封建統治,摧毀了各封建統治集團,完成了國家的統一。在激烈的階級鬥爭和民族鬥爭過程中,起義軍打敗了西方殖民者和外國干涉軍,維護了國家的獨立。西山農民起義在越南史上閃耀著光輝。
    西山政權的經濟、政治和文化措施西山政權在經濟、政治、

==========第159頁==========
    146第四章十七ー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    文化諸方面採取了重大的改革措施,對越南社會的發展起了推動作用。
    經過多年戰爭,農村土地大片荒蕪。阮文惠制訂獎勵生產、繁榮經濟的政策,下令凡流落他方的人均須回鄉生產,荒廢的公田、私田允許農民認領耕種;土地按土質好壞分三等納稅。各村社必須統計和上報待墾荒地、實有男丁和流亡人口的數目,以便組織人力墾種。到期無人認領的土地,由鄉長、村長負責納稅。為防止隱瞞戶口,逃避納稅,有正式戶口的人發給信牌,無信牌者受罰。這項政策對農業生產的恢復和發展起了良好的作用。到一七九一年秋收,各地五穀豐登。
    農業的恢復和社會的穩定,給商業發展創造了有利條件。阮文惠下令廢除苛重繁雜的工商稅,並積極擴大對外貿易。在趕走清軍後,他與清朝談判恢復通商關係,在高平、諒山開闢市場,免徵關稅,便於兩國人民通市;並取得清朝同意,越商在廣西南寧開設商號。外國商船來往越南各港口,對外貿易日益繁榮。
    在國防外交方面,實行徵兵制,積極練兵,建立一支擁有步兵、水軍、騎兵、象兵、炮兵等兵種的強大軍隊。實行保衛祖國領土、反對外國侵略的堅定的外交方針。
    在文字和國民教育方面也進行了改革。以往越南社會通用漢字,勞動人民學習起來十分困難。阮文惠下令以喃字①為越南國文,凡政府函件、公文都用喃字書寫。西山時期產生了許多優秀的喃字作品,在越南文學史上放射異采。新政權提倡辦學,中央設國學,地方有府學和鄉學。每鄉都設學校,鄉學受到極大重視。各級教育均以喃字為主。
    ④喃字是一種由漢字改造的、用來表達越南語言的方塊字。

==========第160頁==========
    第二節十八世紀亞洲規模最大的農民起義一越南西山起義147
    西山政權的衰落和失敗西山起義時期,越南封建社會雖已孕育著資本主義萌芽,但還沒有產生新的階級力量,沒有先進的政黨,所以,儘管這次起義的規模、持續時間及其對封建制度的沉重打擊在越南歷史上都是空前的,但仍屬舊式農民起義,未能擺脫它的根本弱點。
    阮氏兄弟在起義取得初步勝利之後,就稱王稱帝。阮文嶽於
    七八七年自稱中央皇帝,封阮文惠為北平王,駐富春;阮文侶為東定王,駐嘉定,各佔一塊地盤。一七八八年,阮文惠也自稱皇帝,用“光中”年號,並接受清朝皇帝的冊封。起義的領袖及將領們受封為貴族、功臣,逐漸蛻化成了新的封建統治者。阮氏兄弟成為全國土地的最高所有者。導致農民起義的最尖銳的土地問題並沒有解決。墾種無主荒地的農民要向新的封建統治者交租納稅並服徭役,仍處於被剝削受奴役的地位。舊地主也紛紛回來,反攻倒算,重佔原來的土地。農民對阮氏兄弟逐漸失去了信任,不再支持他們。農民的不滿在嘉定和永隆地區最早而且最嚴重地表現出來。逃亡在逼羅的阮福映利用這種情況,於一七八七年八月從逼羅潛回越南南方,密謀活動,他得到南方地主和土豪劣紳的支持,於
    七八八年奪取柴棍(西貢),並逐漸佔領了整個嘉定地區。
    封建時代的農民是小生產者,沒有工人階級的領導,無法克服舊習慣勢力的影響和本階級的侷限,不能在革命陣營內部長期保持團結,一致對敵。當初步勝利的局面剛剛形成,猜忌、傾軋、勾心鬥角便在阮氏三兄弟中滋長起來,從互相攻訐演成互相殘殺的流血悲劇。一七八六年,阮文惠攻下升龍,阮文嶽嫉妒其權勢超過自己,便帶領五百親兵趕到升龍,名日“支援”,實乃監視。他還利用南方農民思鄉心切,把部隊撤回歸仁,致使升龍得而復失。在歸仁,兩支兄弟部隊竟火併起來,相持數日才罷兵講和,其後各據

==========第161頁==========
    148第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    方,形同分裂。一七九二年阮文恵死後,其子光贊繼位,與阮文嶽的矛盾加深。一七九三年,阮福映反動軍隊包圍歸仁時,阮光贊藉口“支援”,率軍進佔歸仁,封閉倉庫,沒收財物,阮文嶽憤懣而死。阮光贊朝廷內部也矛盾重重,朋黨之爭愈演愈烈。一七九五年,西山軍原擬出師反擊阮福映軍,因內部矛盾加刷而中止。內訌還引起許多將領率隊伍投敵叛變。
    陰險狡猾的阮福映乘西山政杈內訌,大肄進行復闢活動。他招降納叛,策劃顛覆,猛烈擴張其反動勢力。阮福映進一步勾結西方殖民主義者,讓百多祿一夥法國傳教士、亡命徒幫助他修城、造船、鑄炮、練兵,還向葡萄牙殖民強盜購買槍炮彈藥,使阮軍在武器裝備上佔了優勢。
    阮福映羽毛既豐,於一ヒ九O年越出嘉定地區,向西山軍反
    撲。西山軍力量因內訌而大大削弱,但部分將士保持起義軍的光榮傳統,仍奮勇還擊,復辟和反覆闢的殊死搏鬥十分激烈。阮福映軍先後發動七次攻勢,西山軍進行四次反擊。僅歸仁爭奪戰就進行了十年。十九世紀初,阮福映軍逼近升龍,這時西山軍內部矛盾愈演愈烈,日益喪失原有的革命性和戰鬥性,逐漸失去了人民的擁
    護和支持。一八O一年,阮軍攻進富春,西山軍潰敗;一八O二年
    阮軍攻陷升龍,阮光贊被俘。越南歷史上規模最大的農民起義,堅持了三十一年,終於被同西方殖民者相勾結的封建勢力鎮壓下去了,代表封建地主階級的阮福映王朝在越南復辟。但是,越南人民在起義烽火中煥發出來的反壓迫、反侵略的戰鬥精神,在半個世紀後反抗法國侵略者的民族獨立鬥爭中,繼續發揚光大。誓死捍衛民族獨立,爭取自由解放,敢於鬥爭,不怕犧牲的精神,成為越南人民的光榮民族傳統。

==========第162頁==========
    第三節印度淪為英國的殖民地印度人民早期抗英鬥爭
    149
    第三節印度淪為英國的殖民地印度
    人民早期抗英鬥爭
    臥兒帝國的瓦解繞好望角的新航路發現後,葡、荷、英、法殖民者紛紛東來,在印度沿岸竊據數十個殖民據點。十八世紀以前,統治印度的莫臥兒帝國仍維持著一個龐大帝國外殼,使盤據在沿岸孤立據點的殖民主義者有所顧忌,不敢肆意進行殖民擴張。
    十八世紀初,莫臥兒帝國日趨瓦解。統治階級為經濟權益和政治權力的再分配,不斷髮動內戰。伊斯蘭教封建主同印度教封建主之間的鬥爭也空前加劇,形成嚴重對時;各省總督分立,形同割據,帝國內部四分五裂,廣大人民對封建統治癒加不滿。
    促使莫臥兒帝國瓦解的直接原因,是頻繁的人民起義和民族起義。規模最大的民族起義是馬拉提人起義。馬拉提人居住在印度中西部,信奉印度教,十七世紀初為莫臥兒帝國所征服,受伊斯蘭教封建主統治。一六五六年,馬拉提人在西瓦吉領導下發動起義,推翻伊斯蘭教封建主統治。西瓦吉實行改革,廢除軍事采邑制,建立強大輕騎兵,屢敗莫臥兒軍,拓疆擴土,盛極一時。在一百多年中,馬拉提騎兵馳騁印度南北,進攻省區,打擊總督勢力,一度攻陷德里,震撼莫臥兒帝國
    最大的農民起義是錫克教徒起義。旁遮普農民以錫克教作為反封建鬥爭的思想武器和組織形式,要求消滅種姓區別,建立“真理王國”,即實現土地歸農民所有,人人平等的理想。他們對印度教和伊斯蘭教的封建主展開武裝鬥爭。從十七世紀後半期開始,到一七一五年,起義時伏時起,規模愈來愈大,延續幾十年。其後起義雖屢遭鎮壓,但農民在錫克教派組織領導下繼續鬥爭,起義地

==========第163頁==========
    150第四章十七一十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    區實際上擺脫了莫臥兒帝國的管轄。此外,一六六九年爆發的闊
    特農民起義旋熄旋起,至一七O五年前後持續五十年。起義隊伍
    度進逼德里,動搖了莫臥兒帝國的統治。農民起義由於分散各地,未能形成足以推翻莫臥兒王朝的統一力量,而農民起義迭遭封建統洽者的鎮壓,又削弱了人民抵抗殖民者入侵的力量。頻繁的農民起義沉重打擊了莫臥兒王朝,使它對各省區的統治成為有名無實。在鎮壓農民起義中掌握兵權的省督,往往擅自奪取城市和行省的全面統治權力,迫使莫臥兒皇帝予以“追認”,擁兵自重,日益坐大,儼如獨立的封建君王。馬拉提人在中部,錫克教徒在北部,孟加拉總督在東部,海德拉巴和邁索爾王公在南部,都建立了形同獨立的國家。
    衰弱不振的莫臥兒帝國也無力抵禦來自西北的遊牧民族入侵。一七三八年,伊朗的納狄爾汗率遊牧大軍侵入印度,擊潰莫臥兒軍,次年攻陷德里,大掠而去。十年以後,一七四八年,阿富的阿赫美德沙又率軍侵入印度,幾度攻佔德里。一七六一年,阿富汗的遊牧軍在巴尼帕特同北上奪取德里的馬拉提人相遇,發生大戰馬拉提十萬大軍慘敗。巴尼帕特戰役使印度境內最後一支足以抵抗西方殖民者入侵的強大力量受到嚴重削弱。阿富汗人也因內訌而無法乘勝前進吞併印度,不久撤出印境,這便給英國侵略者造成了機會。正如馬克思所說:“大莫臥兒的無限權力被他的總督們打倒,總督們的權力被馬拉提人打倒,馬拉提人的權カ被阿『汗人打倒;而在大家這祥混戰的時候,不列人了進來,把所有的人都征服了。”
    英國殖民者對印度的軍事侵略從十八世紀中葉起,英國乘
    ①馬克思:《不列顛在印度統治的未來結果》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社
    九七二年版第二卷,第69頁。

==========第164頁==========
    第三節印度淪為英國的殖民地印度人民早期抗英鬥爭
    151
    積弱的莫臥兒帝國無力抵禦外來入侵之機,以印度沿岸地區為據點,肆行蠶食鯨吞的軍事侵略。在一百年時間內,逐漸把廣土眾民的印度變為殖民地。
    分而治之”是英國侵略印度的最陰險毒辣的殖民政策。英國在征服印度過程中,充分利用印度社會中存在著伊斯蘭教徒與印度教徒的對立,不同種族、部落和種姓彼此之間互相仇視的弱點採取挑撥離間、分化瓦解、各個擊破等極其陰險毒辣的手段,來征服和統治面積與人口均為英國數倍的印度。英國殖民者從印度各種教派、種姓和部落中招募僱傭軍,利用印度社會的複雜關係,使印度人自相殘殺,用印度出錢豢養的印度人軍隊來征服和奴役印度。
    六O年組成的東印度公司是英國侵略印度的主要工具。
    這個打著“民間組織”招牌的公司,擁有武裝,從英國國王手中取得壟斷貿易、宣戰媾和與司法審判等特權。從十七世紀三十年代起,東印度公司先後侵佔馬德拉斯(一六三九年)、孟買(一六六八年)和加爾各答(一六九六年),成立三個管區,設英國省督管轄,作為進一步侵略印度的基地。
    在英法爭奪殖民霸權的七年戰爭期間(一七五六
    七六
    三),英國乘機對印度發動直接侵略戰爭,首先從最富底的孟加拉下手。它不顧總督的抗議,悍然在加爾各答修建堡壘,製造事端蓄意挑起侵略戰爭。一七五七年,英國派遺克菜武率侵略軍在孟加拉登陸,進攻印度軍隊。克萊武施展威脅利誘、收買拉批的手段,從內部進行瓦解。孟加拉總督手下大將米爾・扎法爾被收買在與英軍對陣後不乘勝進迫英軍,反下令撤退,遂使克菜武得以九百英軍和兩千馬德拉斯僱傭兵擊潰孟加拉九萬大軍,佔領孟加拉。英國殖民者對孟加拉的野蠻統治和恣意掠奪,激起盂加拉人民的憤怒反抗。一七六三年,在不滿英國控制的省督米爾・卡西

==========第165頁==========
    52第四章十七ー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    姆領導下,爆發了反英起義。米爾・卡西姆部下有兩萬軍隊,參加起義的還有手工業者和五千名貧苦農民。在許多城市裡,東印度公司的駐軍和商館的殖民者被殲滅。由於米爾・卡西姆讓法國亡命徒指揮他的軍隊,在戰鬥中屢遭失敗。一七六四年十月布克薩爾一役,米爾・卡西姆全軍潰退,他本人逃出孟加拉。孟加拉五千貧苦農民曾與米爾・卡西姆匯合,共同起義。布克薩爾戰役後,孟加拉封建主不敢再與英國作戰,只有農民繼續英勇戰鬥,起義隊伍不斷擴大,最多時達五萬人,軽持十年之久。到一七七四年,起義
    軍被擊敗,但個別起義隊伍的活動一直繼續到一八O五年。印度
    僱傭軍(基本成員是破產手工業者和農民)不願為殖民者賣命,也展次爆發起義。一七六四年,駐紮在巴特那的印度僱傭軍發生反英唑變,起義士兵衝出城外,企圖與米爾・卡西姆起義軍匯合。接著,在孟加拉許多地方,東印度公司的軍隊和商館的英籍職員受到襲擊。英國調動殖民軍殘酷鎮壓了起義的僱傭軍,起義軍首領被綁在炮口上轟射出去。
    人民起義被鎮壓後,孟加拉重新受英國統治。一七七四年,英國又侵吞孟加拉鄰近的敖德。從此,東印度公司由商業力量變為軍事的、擁有領土的力量,它成了英國在東方進行殖民侵略的基地。此後,英國通過東印度公司利用孟加拉的財力和人力,自南而北地逐步吞併印度。
    英國征服南印度的侵略矛頭首先指向堅強不屈的邁索爾。英國進一步施展“印度人打印度人”的惡毒伎倆,以保存某些土邦王公的地位、財產為條件,收買和培養海德拉巴等土邦的封建王公充當英國的忠實走狗;又在各省區及各邦之間進行挑撥離間,唆使信印度教的馬拉提封建主進攻信奉伊斯蘭教的邁索爾。十八世紀下半期英國對邁索爾發動了三次侵略戰爭。英國侵略軍在這裡遇

==========第166頁==========
    第三節印度淪為英國的殖民地印度人民부期抗英鬥爭
    153
    到了堅強抵抗。
    邁索爾的鐵普素丹領導人民進行英勇保衛戰,從一七六
    k
    七年至一七九九年,延續了三
    十二年,給英國殖民者以沉重打擊,延緩了英國征服南印度的時間。邁索爾所以能堅持長期抗戰,是由於鐵普素丹在民族淪亡的威脅下能在一定程度上依靠人民群眾,軍隊由下級種姓和“不可接觸者”-一“賤民”組成,他們為維護民族獨立
    鐵普素丹
    而戰,很有戰鬥力。一七九九年,在色林卡帕坦的保衛戰中,守城軍民浴血奮戰十幾天,保衛每一寸土地。鐵普素丹在城下陣亡。英軍攻陷首府後,邁索爾人民又發動反英起義,堅持鬥爭達數月
    之久。
    英國控制邁索爾後,為在中印度(從孟加拉灣到阿拉伯海)廣大地區建立穩固統治,カ圖消滅印度最強大的馬拉提邦。十九世紀頭二十年,英國重施“分而治之”故使,破壞馬拉提幾個邦之間的團結,利用內部矛盾,分化瓦解,逐個擊破,陸續征服了馬拉提各邦,並侵佔德里。十九世紀四十年代,英國為完成對整個印度的佔領,把侵略矛頭指向勇敢善戰的錫克教徒居住的旁遮普地區。征服旁遮普,主要依靠了孟買信印度教的僱傭兵。錫克教徒進行英勇抗擊,屢挫英軍及僱傭軍,一八四八年再次發動反英起義,重創英國騎兵,但終因指揮失當,又未得到印度教和伊斯蘭教人民的支援而被打敗。一八四九年,英國吞併旁遮普。至此,英國直接佔領

==========第167頁==========
    54第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    了全印土地的三分之二,直接統治人口的四分之三;還有三分之的土地和四分之一的人口處於受英國控制的大小五百個土邦王公的統治之下。
    馬克思在《不列顛在印度統治的未來結果》一文中曾痛心地指出:“既然在一個國家裡,不僅存在穆斯林和印度教徒的對立,而且存在卷部落與部落、種姓與種姓的對立;既然一個社會完全建立在它的所有成員普的互相排斥和與生俱來的三相隔離所造成的均勢上面,一這樣的一個國家,這樣的一個社會,難道不是註定要做侵略者的戰利品嗎?即使我們對印度斯坦過去的歷史一點都不知道,難道這群的一個巨大的不容爭辨的事實,即英國甚至現在仍然用印度出錢鉄募的印度人軍隊來奴役印度這個事實,還不夠說明問題嗎?所以,印度本來就逃不掉被征服的命運。”0印度被英國滅亡的慘痛歷史,是亞洲人民應當永遠記取的教訓。
    英國對印度的殖民掠存十七、十八世紀英國對印度的掠奪是建立在最殘酷的殖民暴力基礎上的。
    洗劫印度各省和各邦的國庫,是英國直接搜刮的主要手段。印度是十分富庶的國家,歷代剝削階級千百年來剝奪人民勞動果實,積累了大量金銀財富。英國殖民者攻陷城池後,打開國庫,劫走全部財寶。一七五七年英國攻陷孟加拉首府,劫走庫藏和各種財富值六千萬英鎊;一七九九年攻陷邁索爾首府,僅擄獲王室珍寶就值一千五百萬英鎊。
    英國直接搜刮的經常來源是徵收田賦。東印度公司作為印度最高土地所有者和最大的封建主,直接剝削和掠奪印度幾億農民。這是英國用暴力掠奪印度的最大一宗收入。殖民政府徵收的田賦
    ①馬克思:《不列顛在印度統治的未來結果》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社
    九七二年版第二卷,第69頁。

==========第168頁==========
    第三節印度淪為英國的殖民地印度人民早期抗英鬥爭
    155
    比印度歷代封建主都要苛重得多。它在徵稅時“把政治家的全部實際技巧同商人的全部壟斷利己心腸結合在一起”。公司派軍隊下鄉,使用酷刑強徵稅款,為了逼稅,“當著父母的面把孩子活活抽死”(引自柏克在英國下議院的報告)y成“在丈夫面前拷打他們妻子,逼迫他們拿出最後一點東西”。東印度公司未接管盂加拉徵稅權以前,一七六四ー一一一七六五年度的孟加拉田賦實收額為八十萬英鎊,公司接管第一年(即一七六四
    七六五年度)田賦
    額激增至一百四十七萬英鎊,一七九ニーー一七九三年度竟高達
    正로르
    英國東印度公司一一掠奪亞洲人民的吸血鬼

==========第169頁==========
    156第四章十七ー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    百萬英鏘,為原來田賦的兩倍半。馬克思指出:“產品地粗可以大到這祥,以致勞動條件的再生產,生產資料本身的再生產,部受到嚴發威脅,以致生產的擴大或多或少成為不可能的,並壓迫直接生產者,使他們只能得到最小限量的維持肉體生存的生活資科。當這個形式為ー個征服佔領的商業民族所發現、所利用時,例如英國人征服印度時,情形還特別是像這祥。”0
    印度廣大手工業者也是東印度公司榨取的對象,公司使用武力脅迫幾萬名手工業者替它加工訂貨,而公司以低於市價一半的價格強行收購。手工業者所得報酬甚至不足以購買原料,紛紛破產倒閉。許多織工守可砍掉自己手指,不願受殖民者奴役。公司還壟斷食鹽、菸草和鴉片等貿易,僅食鹽專利一項每年就淨賺八十萬英鎊。公司職員從壟斷貿易中賺了五百萬英鎊。公司強迫孟加拉農民種植鴉片,以鴉片抵田賦,或由公司低價收購,再以走私方式運入中國,譯害中國人民,牟取暴利。鴉片收入佔公司總收入的
    七分之一,僅次於田賦。
    英國採取這些駭人聽聞的掠奪手段,僅在一七五七
    八
    五年的五十八年間,從印度榨取了十億英鎊的財富。對印度的掠奪構成英國海外資本原始積累的主要來源之一(另一主要來源是非洲奴隸貿易)。正是這種原始資本的大量積累,加速了英國的工業革命,使英國躍升為世界上第一個資本主義工業強國。英國工業在一六九四
    七五七年間,即侵佔印度的孟加拉以前,進
    展遲緩,而在一七六O
    八一五年間即侵佔孟加拉以後的半
    個世紀,卻飛速發展。無疑,孟加拉的金銀財寶增加了英國的資本和流通速度。由於資本十分雄厚,英國有可能及時採用許多科學
    馬克思:《資本論》,人民出版社ー九六六年版第三卷,第931頁

==========第170頁==========
    第四節十七ー-十九世紀初的非洲國家
    157
    技術發明,更新機器裝備和建立許多新式工廠。
    印度人民的血汗養肥了英國資產階級,而英國對印度無情搜刮的結果,卻把印度變成一個貧窮、落後、哀鴻遍野的國家。英國議員威廉・富拉登曾這樣描述東印度公司掠奪孟加拉的情景:“以前孟加拉是各國的穀倉,是東方商業財富和工場手工業匯萃之地
    在短短二十年內,這裡的許多地方都已呈現沙漠的景象。
    田地荒蕪;廣大地面長滿野草;農夫被掠奪,手工業者受壓迫,饑荒再發生,隨之而來的是人口減少。”沉重不堪的田賦,造成連年的
    饑荒。一七七O年,孟加拉大饑荒,餓死一於萬人,佔孟加拉人ロ
    的三分之一。次年,英國總督哈斯丁得意洋洋地向公司董事會報告說:“雖然全國人口最少俄死三分之一,耕地面積也要隨之減少可是東印度公司一七七一年的土地稅純收入甚至超過一七六八年的收入。到一七八九年即英國侵佔孟加拉以後還不到三十年,英國總督也不得不供認:“本公司在印度領土的三分之一,現在已是片只有野獸棲居的荒漠之地。”
    英國在印度的殖民掠奪史有力地說明:西方資本主義是以犧性東方殖民地人民而取得自已發展的,它的繁榮興盛是建立在東方人民累累白骨之上的。資本從頭到腳每個毛孔都滲透著被壓迫人民的鮮血,殖民主義的罪行令人髮指。
    第四節十七ー十九世紀初的
    非洲國家
    非洲社會經濟政治發展狀況非洲國家的社會發展比亞洲呈現更大的不平衡性。橫亙於非洲北半部的浩瀚的“沙海”一撒哈拉大沙漠,把非洲大陸劉分成人種和社會經濟、政治發展水平都有

==========第171頁==========
    158第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    著顯著差別的兩個部分。
    北部非洲包括埃及和馬格里布諸國(摩洛哥、阿爾及利亞、突尼斯和利比亞),封建關係佔優勢地位,大片土地為地主和牧主佔有。城鄉已出現資本主義萌芽。在埃及,尼羅河畔的農業已開始使用僱傭勞動,經營經濟作物的大莊園僱傭成千上萬農民從事生產。開羅等城的綢緞、棉布和亞麻手工工場僱傭幾百工人做工,僅開羅一城就有一萬五千多名僱傭工人。埃及商人向歐洲輸出棉布、大米、小麥和蔗糖,同中東、馬格里布和蘇丹的貿易十分繁盛。馬格里布諸國沿海城市如阿爾及爾、突尼斯和丹吉爾等商業繁榮,內地城市如非斯、馬拉喀什、君士坦丁等手工業比較發達。在這些國家與沙漠毗連的廣闊草原地區的牧民中,封建化過程正在進行。摩洛哥以及名義上屬於奧斯曼(土耳其)帝國的埃及、突尼斯等在近代史開始時期實際上都是獨立的封建王國。
    撒哈拉沙漠以南非洲,社會經濟、政治制度存在著千差萬別。東非和東北非的馬達加斯加、埃塞俄比亞、布幹達等國,西非的若干伊斯蘭教小王國,都是封建關係占主導地位的國家。在這些封建國家中,國王(或皇帝)是全國土地名義上的最高所有者。一部分土地由國王佔有,大部分分給封臣(或酋長)。封臣向農村公社徵收貢賦,並在領地徵召土兵,戰時則指揮軍隊。這些國家,在農牧業中占人口多數的,是人身自由的農、牧民,但大部分還保存著濃厚的奴隸制殘餘色彩,有大量的家內奴隸和從屬於國家的奴隸
    奴隸制佔優勢的國家(盛行家內奴隸,如剛果河流域的一些國家),多處於原始公社向階級社會過渡的完成階段,剛形成的國家普遍使用奴隸勞動
    在赤道非洲和南部非洲,許多民族還處於原始公社制度的不

==========第172頁==========
    第四節十七ーー十九世紀初的非洲國家
    159
    同階段:南非的布須曼人、霍屯督人處於原始公社階致,過著採集、漁獵和遊牧生活;而班圖人的一部分則已向階級社會過渡;西非的個別部落以及東非居住在森林地帶和偏僻山區的班圖族,仍過著原始公社生活。中非的一些民族還處於原始公社的較低階段,是非洲最後進的地區。
    在殖民主義侵略的威脅下,撒哈拉以南非洲已形成國家的民族,極力消除封建割據,建立統一的中央集權國家(如埃塞俄比亞馬達加斯加);未形成國家的民族則加速從部落聯盟向國家組織過渡,形成國家維形或組成大部落聯盟。
    非洲大部分民族處於社會發展較低階段,給了殖民主義國家以可乘之機,便於它們肆行侵略。
    西方殖民主義國家對非洲的侵略葡萄牙和西班牙殖民者早在十五世紀就開始進犯非洲。一四一五年葡萄牙霸佔北非的休達,建立非洲第一個殖民據點,此後又沿西岸南下,在幾內亞、剛果、安哥拉的沿海建立殖民據點。十六世紀初,葡人在繞航非洲前往印度的航行成功後,又佔領非洲東岸的索法拉和基爾瓦等。十
    七世紀初,荷、英、法相繼侵入非洲。荷蘭殖民者佔領南非的開普和西非的黃金海岸(加納)。十七世紀中期以後,英、法在殖民角逐中取代了荷蘭的優勢,它們在西非的岡比亞河和塞內加爾河口展開激烈競爭
    此時,西方殖民者侵入非洲的範圍一般僅限於在東、西海岸地帶,圈佔若干彼此距離很遠的據點,修築堡壘,設置商機。荷蘭在西非海岸佔據的埃爾米納,法國佔據的聖路易,英國佔據的詹姆斯堡、阿克拉都是這樣的殖民據點。殖民者由於不適應非洲當地氣候,一般還沒有開拓大片殖民地或設置白人居留地,更未能深入非洲內陸。只有南非的開普是例外,這裡地處南緯三十四度,氣候溫

==========第173頁==========
    160第四章十七ー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    和,雨量適度,一六五二年荷蘭殖民者侵入後建立了第一個殖民
    地。其後,法國和英國殖民者接踵而來,至一七七O年殖民者已達
    萬多人,以荷蘭人的後裔(自稱布爾人①)居多。歐洲殖民者駕馭牛車,趕著性口,攜帶槍枝火器,從開普向北、向東擴張,遠至大菲希河,強佔當地霍屯督人和布須曼人的大片土地,把他們大批屠殺、驅逐或變為奴隸。在荷蘭殖民者即布爾人的屠殺下,布須曼人瀕於滅絕。
    十七、十八世紀,西方國家對非洲的殖民掠奪是以不等價交換的商業掠帟和血腥的奴隸貿易為主。殖民者組織商業壟斷公司臭名昭著的英國“皇家非洲公司”是其中之一),取貿易壟斷權,以玻璃項珠、鏡子、別針、甜酒和其它粗劣工業品,從非洲沿岸人民手中騙取大批黃金、象牙和香料,甚至以此交換黑人奴隸。西非的些地名如黃金海岸、象牙海岸、香料海岸和奴隸海岸,就是當年殖民商業掠奪留下的痕跡。十六世紀,黃金是殖民者掠奪的主要對象到十七、十八世紀,奴隸貿易佔第一位。
    萬惡的奴隸貿易西方殖民者在世界各地對被壓迫民族所犯下的野蠻、殘酷的暴行,在人類歷史上是前所未有的。西方殖民者劫掠非洲人民當奴隸並作為商品進行貿易,是這些暴行的最無恥表現,它打破了歷史上一切暴行野蠻程度的紀錄。
    由於西方殖民者在美洲和西印度群島實行“種族滅絕”政策,成百萬的印第安人慘遭屠殺或被埋於礦井,其結果使殖民者在美洲經營的礦山、種植園嚴重缺乏勞力。從非洲往美洲販運黑人奴求,成了最有利可圖的“生意”。十六世紀販賣非洲黑人的奴隸販子,以葡萄牙人為主。十七世紀以後,荷蘭、英國、法國先後加入這
    ①此詞原意為“農人”,但在南非殖民地則成了“地主”的同義語。

==========第174頁==========
    第四節十七-一十九世紀初的非洲國家
    161
    萬惡的奴隸貿易
    個罪惡的人販子行列。從十七世紀後期起,奴隸貿易的特權轉到英國手中。英國以它龐大的國家力量、貪得無厭的資本家的全部“技巧”,大規模地、肆無忌憚地從事這項嗜血的貿易。道貌岸然的內閣大臣、傳教牧師、貴族和富商勾結在一起,組成壟斷公司,領取特許狀,從非洲黑人的血漿裡,撈取鉅額金錢。英國從非洲運走的黑人奴隸的數目,為所有其它販奴國家總和的四倍。
    奴隸貿易主要集中於非洲西海岸。網比亞河地區到尼日爾河ロ三角洲一帶是著名的奴隸市場。最初,殖民者潛入腹地,親身“獵奴”,但所獲不多,經常遭到非洲人民的反擊,抱頭逃竄,死傷狼

==========第175頁==========
    162第四章十七一一十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    藉。以後,他們便以槍械、火藥誘騙沿岸地帶部落酋長,唆使其向內陸攻襲,挑動部落戰爭,虜掠奴隸。殖民者在沿岸設站築壘,用槍械、彈藥、紡織品、烈性甜酒、小型佈物等,向部落酋長換取奴隸。在長期的奴隸貿易中,逐漸形成一套血腥的“活人貿易制度”。殖民者往美洲販運奴隸多采取“三角航程”:奴隸商滿載粗劣貨物的商船從歐洲的倫敦、利物浦或馬賽港口航行到西非海岸,在岸上以船貨“交換”大批奴隸;奴隸商在奴隸身上打蓋烙印,帶上腳鎩,象性畜一樣塞入擁擠不堪的商船,橫渡大西洋。在這段航程中,由於船艙過度擁擠,經常發生痢疾、天花、眼病等傳染病,使奴隸死亡殆半。駛至美洲後,以比買價高數十倍的價格出售奴隸,換取美洲種植園和礦場由奴隸生產的蔗糖、棉花、菸草以及銅、銀、金等礦產
    奴隸船的平面圖
    品,再由原船運回歐洲。一次“三角貿易”約需六個月,奴隸商可做
    三筆買賣,獲利極大。十六世紀往西印度群島販運一個奴隸獲利約二十英鎊,到十八世紀增至四十多英鎊。
    從非洲虜掠奴隸的地區不斷擴大,沿海岸線向東、向南擴展,最後囊括了從塞內加爾到安哥拉長達六千多公里的地區。到十九世紀,西非奴隸來源日漸枯竭,奴隸販子又把販賣範圍擴及東非沿岸、莫三鼻給和馬達加斯加
    販運奴隸的數目也不斷增加,到十八世紀末,從非洲僅運往安的列斯群島和美國的奴隸,每年達八萬名。在長述三個多世紀的

==========第176頁==========
    第四節十七ー十九世紀初的非洲國家
    163
    時間中,從非洲運往美洲的奴隸總數至少有一千五百萬人。在捕捉奴隸時,非洲人經常整個部落、整個民族被滅絕;被抓走的奴隸至少有四千萬人在販運途中因受到殘酷虐待、惡劣的飲食、傳染病以及船艙極端擁擠而死亡。整個非洲大陸因萬惡的奴隸貿易損失
    的人口達一億人,這個數目相當於ー八OO年非洲人口的總和。
    延續三個多世紀的奴隸貿易使非洲大陸遭受空前浩劫。人口經常大量的損失(抓走的絕大多數是年青力壯的男勞力)嚴重破壞了非洲生產力的發展。殘酷的“獵奴戰爭”毀壞了大片地區的農業、畜牧業、手工業和村鎮房屋,威脅著非洲人民的生命安全,並嚴重損傷了人民發展生產的積極性。為躲避獵奴匪幫的經常騷擾,許多地區居民被迫拋棄田園村舍,逃入人跡罕到的深山老林,以採集和狩獵度生。結果,非洲農、牧業生產力長期停滯,甚至倒退。奴隸貿易波及的地區到處是廬舍為墟,白骨累累,一片荒涼景象。人民經常陷入饑荒困境。非洲社會進步受到了嚴重阻礙。非洲的文明比西方殖民者入侵以前大大退步。奴隸貿易導致中世紀成立的許多非洲國家的滅亡,並阻礙新國家的建立。“獵奴戰爭”引起部落之間無休止的戰爭,破壞了部落間的聯合,迫使非洲各族人民大規模遷徙。於是,原有的社會聯繫被破壞,種族和部落被割裂,國家的形成過程被中斷。近代非洲大陸嚴重落後的重要原因之就在於萬惡的奴隸貿易。
    奴隸貿易給非洲帶來深重災難,而西歐北美的資本主義卻隨著販賣和奴役黑人繁榮興盛起來。奴隸貿易給西歐國家尤其是英國帶來巨大財富,成為資本原始積累的主要來源之一。馬克思在《資本論》中指出,奴隸貿易是資本主義在歐洲產生和發展的重要前提之一。英國的利物浦、布里斯特爾等城市的繁榮,就是建築在非洲人民骸骨之上的。一七八三
    七九三年十年間,利物浦

==========第177頁==========
    164第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    船隻從事“三角貿易”,販運奴隸九百趟,所販奴隸賣價一千五百萬英鎊,淨賺一千二百萬英鎊,利潤高達三倍。“曾吞沒了幾百萬非洲人的西印度群島的農業給英國工業提供了大批廉價原料。“沒有奴隸制就沒有棉花;沒有棉花現代工業說不可設想。”⑩美國的資本主義尤其是南部種植園也是靠非洲黑奴的血汗勞動而發展起來的。毛主席說:“萬惡的殖民主義、帝國主義制度是隨譽奴役和販賣人而興盛起來的。”一語道破了西方資本主義吃人的本質。非洲奴隸貿易的血腥罪證有力地說明,歐美資本主義的發展與繁榮浸透著非洲人民的血淚。殖民強盜的暴行本身揭穿了帝國主義者和修正主義者所謂殖民主義是“文明傳播者”的無恥讕言非洲人民早期反殖民侵略的鬥爭熱愛自由獨立的非洲各族人民,從殖民強盜踏上非洲土地的那一天起,就拿起石塊、弓箭、長矛到處給侵略者以迎頭痛擊。一五一○年,葡萄牙駐印度首任總督阿爾美達自印返葡,在開普附近登陸,進行侵略活動。霍屯督部落人民群起自衛,把這一夥六十餘人的殖民強盜全部殲滅,使歐洲殖民者侵佔南非的時間推遲了一百四十二年。一六五九年,荷蘭殖民者在開普築壘圈佔土地,霍屯督人發動第一次抗荷戰爭。
    六七三
    六七七年,他們為反對荷蘭殖民者侵佔土地、奴役當
    地人民,又進行了四年殊死的抗荷戰爭(史稱第二次霍屯督戰爭)。失敗後拒受奴役,全族大部遷徙到納米比亞(西南非洲)的南部。非洲人民在部落酋長領導下,為保衛家園土地,對西方殖民者進行不屈不撓的鬥爭。一七七八年從開普北上掠地的荷蘭殖民者侵入了班圖人居住的大菲希河地區,蠻橫霸佔肥沃土地,次年遭到
    ④馬克思:《哲學的貧困》。《馬克思恩格斯全集》中文版第四卷,第145頁。の毛主席:《支持美國黑人反對美帝國主義種族歧視的正義鬥爭的聲明》,《人民
    e
    日報》一九六三年八月九日。

==========第178頁==========
    第四節十七一十九世紀初的非洲國家
    165
    班圖人民抗擊西方殖民者
    當地科薩人(班圖人的一支)的頑強抵抗。從此開始了持續一百年之久的“卡弗爾戰爭”0。第一階段進行了三次戰爭,延續二十年(一七七九ーーー七九九),科薩人聯合霍屯督人襲擊開普殖民地,

==========第179頁==========
    166第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥學
    使荷蘭殖民者陷於極大恐慌之中。他們的英勇鬥爭終於迫使布爾人立約,不向大菲希河以東擴張。
    八O六年,英國取代荷蘭建立對南非的殖民統治。一八
    O年,英國四千名殖民者移居南非東部地區。他們眼隨布爾殖民
    者後面,在大菲希河沿岸建立軍事崗哨,利用部落間的矛盾,侵佔了大菲希河以東科薩人的大片土地。在持續六十六年的第二階段的“卡弗爾戰爭”中,英國殖民者成為南非人民主要敵人。科薩人對新侵入者進行六次自衛戰爭,以阻擋英國的擴張。科薩人在敵我力量懸殊情況下不怕犧牲,敢於戰鬥,狠很打擊入侵的殖民者
    八三四年,科薩人在首領馬可摩領導下,聯合分散的部落,共同進行收復失地的鬥爭。英國收買叛變部落首領,於ー八三五年擊敗馬可摩,佔領大菲希河以東和大開河以西土地。殖民者得寸進
    尺,步步進逼,又向東北進佔巴希河地區。一八五O
    八五三
    年,南非各族人民聯合發動反英起義,參加起義的包括科薩各部落及班圖人其他各支,霍屯督人一些部落也參加進來。非洲人愈戰愈強,戰場擴展到大菲希河以西。英國殖民者集結了十營以上正規軍,殘酷鎮壓了這次起義。
    在赤道非洲,葡萄牙殖民者侵入安哥拉後,販賣奴隸,無惡不作。十七世紀初,安哥拉人民在民族女英雄安娜・津加・姆班迪領導下,發動了驅逐葡萄牙殖民者的起義,不斷取得勝利,一度把葡萄牙殖民者趕出國境。反葡鬥爭持續了三十年。一六五五年姆班迪逝世後,葡萄牙人捲土重來。
    非洲人民對深入內陸捕捉奴隸的西歐殖民者和奴隸販子展開
    ①“卡弗爾”一詞來自阿拉伯語,意思是異教徒。歐洲殖民者蔑稱南部非洲人為卡弗爾”,所謂“卡弗爾戰爭”即殖民者對非洲人民發動侵略、非洲人民奮起自衛的戰爭

==========第180頁==========
    第五節埃及人民反抗法國侵略的鬥爭和穆罕默德・阿里的改革167
    了英勇的搏鬥,他們以部落為單位,群起自衛,嚴懲殖民者,趕走奴隸販子,使殖民者此後不敢親身深入內陸“獵奴”。在大西洋航行中,運奴船上的奴隸經常集體暴動,殺死奴隸販子和船長,鑿沉船
    只,同歸於盡,寧死不當奴隸。一七OO
    八四五年,僅在英
    美販奴船上就發生過五十五次奴隸大暴動。被運到美洲西印度群島種植園中的非洲黑人奴隸,不堪忍受白人奴隸主的奴役,也不斷掀起暴動。
    十七世紀至十九世紀初撤哈拉沙漠以南非洲人民早期反殖民侵略的鬥爭進行得十分勇敢、頑強,表現了非洲人民不甘屈服於殖民統治的反抗精神。所有這些起乂或暴動幾乎都是部落酋長領導的,組織程度很低,僅有最原始的武器,最後都遭到失敗。但這些起義打擊了殖民強盜的凶焰,延遲了非洲各地區被侵佔時間,鼓舞了非洲各族人民反殖民侵略的鬥志。
    第五節埃及人民反抗法國侵略的鬥爭和
    穆罕默徳・阿里的改革
    埃及人民反抗法國侵略的鬥爭埃及自十六世紀以後處於奧斯曼帝國統治之下。十三世紀起一直統治埃及的馬木路克封建軍官集團①雖失去統治大權,但仍保持封建主地位,世襲佔有全國三分之二土地。埃及廣大農民(費拉)受土耳其統治者和馬木路克的雙重剝削,處於十分悲慘的農奴地位。土耳其統治者只知掠奪,忽視灌溉工程,以致水利失修,堤壩倒塌,旱澇災害奪去千千萬萬農
    ①原為埃及安鬱比王朝統治者從中亞、伊拉克、高加索購買來的奴隸組成的衛隊,後漸壯大,形成擁有極大權勢的封建集團。從十三世紀中期起,馬木路克軍官集團控制埃及政權。到十八世紀,他們仍有大片土地,保持封建割據勢力

==========第181頁==========
    68第四章十七ーー十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    民的生命,尼羅河畔大片肥沃良田變成荒蕪不毛之地。十八世紀奧斯曼帝國日趨衰落,對埃及的控制鬆弛,馬木路克封建主乘機擴張勢力,奪取政權。到十八世紀末,埃及實際上又處於馬木路克封建軍官集團統治之下。埃及人民痛恨土耳其的壓迫,同樣也反對馬木路克的專橫腐敗的統治。
    受地中海和紅海波濤沖刷的埃及,是歐、亞、非三洲的咽喉,是通往印度、控制東方貿易的要道。十八世紀起在全球範圍爭奪殖民霸權的英國和法國都力圖在埃及擴張殖民勢力。七年戰爭後,法國企圖以埃及作為與英國競爭的基地。熱月政變以後的法國督政府為在東方威脅英國對印度的統治以分散英國的駐歐兵力,並實現法國資產階級的擴張野心,決定佔領埃及。一七九八年
    七月,拿破崙率軍三萬五千人侵入埃及,在亞歷山大港附近登陸。在向開羅進軍途中,拿破崙軍隊與馬木路克騎兵主力遭遇。在金字塔下,拿破崙指揮的騎術不精、但有紀律的法國資產階級騎兵,打敗了最善於單人格鬥而沒有紀律的封建主騎兵。拿破倉打著“從馬木路克的暴政下解放埃及人”的騙人招牌進入開羅。埃及人民奮起抵抗。當馬木路克潰敗南逃時,成千上萬埃及人民志願軍拿起刀槍棍棒和少數火藥槍衝向法軍。牧民(貝都因人)游擊隊到處進行狙擊。從村莊撤退的農民,把毒藥和髒物投入井中。
    拿破崙進佔開羅後完全撕下偽裝面紗,實行嚴酷的軍事管制,對居民徵收繁重不堪的苛捐雜稅,並以死刑相威脅;對任何抵抗的村莊實行搶光、燒光、殺光的政策,把被殺村民的頭顱堆在廣場上以成嚇開羅居民
    一七九八年十月,開羅人民發動起義,回擊侵略軍的暴政。起義群眾在著名的愛資哈爾大清真寺集合,手持刀劍棍棒和石頭,向拿破崙官邸衝去,途中擊斃了前來鎮壓的法軍衛成司令,接著襲擊

==========第182頁==========
    第五節埃及人民反抗法國侵略的鬥爭和穆罕默德·阿里的改革169
    法軍哨兵,佔領城門,修築防禦工事,進攻法軍佔據的高地。到傍晚,起義群眾已佔領了全城幾乎所有重要陣地。拿破倉下令進行血腥鎮壓,用大炮狂轟愛資哈爾大清真寺,殘殺手無寸鐵的群眾。在不到一天時間內,被害群眾達四千多人。搜捕、審訊、拷打、殺戮的恐怖籠罩開羅全城。
    開羅人民的第一次起義雖被鎮壓,但反法起義的燎原烈火在尼羅河兩岸由此燃炲起來了。埃及人拒絕同法軍交往,拿破倉在埃及的處境越來越困難。而英國的艦隊又消滅了停泊在亞歷山大港的法國艦隊,拿破倉的後路被斷絕。一七九九年一月,拿破崙率軍竄向敘利亞海岸。法軍攻下了誓死抵抗的雅法城,實行屠城,殺死全部未撤走的居民。阿拉伯人民從四面八方襲擊孤軍深入的法軍,實行堅壁清野,以困死侵略軍。當兩萬法軍圍攻亞克要塞時,守軍得到人民的支持,堅守兩個月,法軍損兵折將三千人,被迫撤回埃及,途中受到敘利亞人民和埃及人民的堵擊,損失慘重,兩萬大軍只剩下一萬二千人。遠征敘利亞的失敗使拿破倉建立從埃及到印度的龐大東方殖民帝國的夢想成了泡影。拿破倉在埃及陷入絕境
    七九九年八月,當拿破崙驚悉法國國內政局不穩,督政府
    搖搖欲墜時,便拋下軍隊,隻身溜回法國。
    埃及人民不能容忍國土長期被佔領,於ー八OO年三月又發
    動第二次規模更大的開羅起義。起義群眾向法軍總部和城內殞堡衝擊,經數日血戰,佔領法軍總部。起義軍建起彈藥廠和槍炮廠準備長期堅持。全城居民紛紛收集銅器、鐵器送到軍火廠,鐵工木工自願趕去參加,不分晝夜,趕造武器。法軍把沿海駐防軍調回開羅增援,起義群眾浴血奮戰,堅守愛資哈爾大清真寺等據點達四
    十天之久。最後,侵略軍在開羅城內四面縱火,在一片火海中攻佔了起義據點。埃及人民在其他地區繼續展開游擊戰,法軍四面楚

==========第183頁==========
    170第四章十七一十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    歌,被迫困守城鎮。
    這時,土耳其軍隊在英軍支持下反攻埃及,法軍內外受敵,節
    節敗退。一八O一年八月,法軍戰敗投降。九月,不可一世的法國
    遠征軍狼狽地撤出埃及。在法軍侵佔埃及的三年三個月中,埃及古代建築慘遭破壞,千年歷史的清真寺被摧毀,連金字塔和人面獅身像也遭殃,金碧輝煌的開羅城到處是殘垣斷瓦,數萬埃及人慘遣屠殺。埃及蒙受空前浩劫。但埃及人民在反殖民侵略的鬥爭中,經受了嚴重的考驗,發揚了維護民族獨立的戰鬥精神,開始從外族壓迫的黑暗中黨醒過來了。
    德・阿里的改革法國侵略者被趕走後,英國侵略軍又乘虛而入,土耳其統治者和馬木路克封建主也捲土重來。埃及
    人民要求抵抗外國殖民侵略,推翻土耳其的異族統治,消滅馬木路克封建軍官集團的殘餘勢力,建立獨立政權,發展民族經濟。來自阿爾巴尼亞(當時屬於奧斯曼帝國)的軍官穆罕默德・阿里(
    七六九
    八四九)適應人民
    的要求,在一八O五年開羅居民
    反抗馬木路克總督的起義中,轉
    穆罕默德·阿里
    到起義方面,受到商人的擁戴並
    被推為總督。奧斯曼帝國素丹①被迫予以承認。
    穆罕默德・阿里在埃及面臨的任務是消滅國內封建割據勢力,建立中央集權;擺脫對奧斯曼帝國的藩屬地位,防禦英法的侵
    ④土耳其皇帝的稱號。

==========第184頁==========
    第五節埃及人民反抗法國侵略的鬥爭和穆罕默徳・阿里的改革171
    略,維護國家獨立。穆罕默德・阿里利用馬木路克軍閥間的紛爭
    削弱並翦除其勢力,一八O七年,又殲滅了支持這些封建軍閥的英
    近
    國侵略軍。一八ー一年,他施計誘殺幾乎所有馬木路克軍官,次年消滅了盤據上埃及的馬木路克殘餘勢力,從此建立了鞏固的中央集權統治。
    在英、法資本主義侵略勢力日益嚴重的威脅下,穆罕默德・阿里力圖使埃及封建生產方式適應國內資本主義發展的需要,以增強國力,維護獨立和保持自己的統治地位。他實行了一系列的改革
    進行“土地改革”一一沒收舊封建主土地,消滅馬木路克封建集團,並以贖買形式收回包稅主和清真寺的土地。這些土地大部分歸“國家”所有,實際上歸了穆罕默德・阿里本人;一小部分土地贈予他的親信和家族,形成新興的封建貴族地主。土地分配給農民耕種,但不歸農民所有,農民被東縛於份地上,除擔負苛重租稅外,每年還須服六十天勞役。這種改革絲毫未改變封建土地關係的實質。為了提高農業產量,促進農業商品化,新政權興修尼羅河灌溉系統,在開羅北部修建新灌溉渠,擴大耕地面積一半,引進棉花和大麻的種植,使埃及棉花產量在十三年中增加四倍。發展近代工業一一十九世紀二十年代開始興建兩座機織
    八三七年全國已有二十九個紡織廠。此外還興修了製糖、榨油染料等工廠。阿里特別注重興建軍事工廠(硝石、火藥、造船等廠及為軍事工業服務的鍊鐵廠和機械鑄造廠等,以保證軍需的自給。ー八三ー年,埃及自造的第一艘海船下水。這些官辦工業建立在農奴制基礎上,工人不是僱傭勞動力,而是強徵服役的農奴。學習西方,興辦學校一一向法國英國派遣大批留學生學習軍事、政治、醫學、生物、化學和農藝等學科,這批留學生回國後形成

==========第185頁==========
    172・第四章十七ー一十九世紀初亞非人民反對殖民主義、封建主義的鬥爭
    改革維新的骨幹;效法西方資本主義國家的教育制度,興辦幾十所中學和專科學校,培養新人材。
    加強軍事力量一一創設軍事學校,聘法國軍官任教練,按歐洲方式改組軍隊,改革後埃及擁有陸軍ニ十萬,水師二萬,軍艦三十艘
    穆篳默德・阿里的改革並沒有觸動埃及封建制度的根基,沒有改變封建關係,農民仍處於農奴地位,這是後來改革失敗的根本原因。但這些改革提高了埃及生產力水平,客觀上促進了國內資本主義關係的發展,增強了埃及國力,從而維護了國家獨立。特別是這些改革和建設不借一文外債,對埃及社會發展是有進步意義的。馬克思曾稱穆罕默徳・阿里為奧斯曼帝國中“唯一能用真正的頭腦代替“講究的頭中”的人”0,並說穆罕默德・阿里統治下的埃及是“當時奧斯曼帝回的唯一有生命力部分”の
    德・阿里改革的失敗穆罕默德・阿里的改革使埃及日益強大。在地主階級和商人的支持下,穆罕默德・阿里向外擴張,拓疆擴土,企圖建立龐大的埃及帝國。在第一次對土戰爭(一八
    八三三)中,埃及打敗了土耳其。十九世紀三十年代初
    穆罕默德・阿里實際上成了埃及、蘇丹、敘利亞、黎巴嫩和巴勒斯坦等地區的統治者。但連年征戰削弱了埃及的政治和經濟實力,給英法的侵略造成了機會。穆罕默德·阿里奉行的民族獨立政策使歐洲的商品和資本無法滲入埃及。英國把獨立強盛的埃及視為它侵略北非、西亞和整個奧斯曼帝國的嚴重障礙。英國不願看到在
    ①馬克思:《俄土糾紛。一一東印度問題》。《馬克思恩格斯全集》第九卷,第222頁
    ②馬克思:《緬甸戰爭。
    俄國問題。一一外交官的有趣信件》。《馬克思恩格
    斯全集》第九卷,第231頁。

==========第186頁==========
    第五節埃及人民反抗法國侵略的鬥爭和穆罕默德・阿里的改草173
    通向東方和印度的航道上屹立著強大獨立的埃及民族國家,於是它唆使奧斯曼帝國素丹以“宗主國”名義抑制埃及的發展。法國把穆罕默德・阿里的領地當作自己的勢力範圍,指望藉助穆罕默德・阿里來鞏固它在奧斯曼帝國的地位。一八三九年一月,英國佔領亞丁;四月,挑起第二次土埃戰爭。土耳其軍隊在尼西布戰役中遭到慘敗,全部艦隊投降埃及。英國聯合俄、奧、普等國對埃及施加壓力,穆罕獄德・阿里則指望得到法國的支持。一八四○年
    九月,英、俄、奧等對埃及開戰。法國在強敵面前退縮,使穆罕默德・阿里的期望落空,埃及被擊敗。一八四一年的條約迫使埃及承認土耳其對埃及的宗主權;僅保留埃及和東蘇丹作為穆罕默德・阿里的世襲領地;埃及陸軍從二十萬人裁減到一萬八千人,取消造船廠;埃及必須接受一八三八年的英土商約。這些規定使埃及的獨立計劃遭到嚴重打擊,並直接導致穆罕默德・阿里改革的失敗。埃及軍隊的大量裁減,使建立在軍需供應上的埃及近代工業幾乎全部破產;英土商約適用於埃及的結果,是英國商品尤其是廉價紡織品湧入埃及,致命地打擊了埃及新興的紡織工業。再加上埃及工廠對工人實行農奴式的剝削和封建管理制度,造成工人農民生產積極性低落。這些因素使埃及近代工業凋零衰落,無法維持。到一八四九年阿里死去時,僅剩一兩個工廠荷延殘喘。埃及地主和商人創建獨立的埃及帝國的努力在殖民主義者的於涉破壞下終於失敗了。
    ④一八三八年,英國迫使土耳其簽訂商約,規定只能對入口外國商品徵收值百抽五的關稅,禁止對任何物資實行專賣制度,外國人有權在土耳其帝國境內從事貿易。

==========第187頁==========
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    十九世紀四十年代是人類歷史發展中的光輝年代:馬克思主乂產生了。
    馬克思主義的產生,不是什麼偶然的事。毛主席指出:“由於歐洲許多國家的社會經濟情況進到了資本主義高度發限的階段,生產力、階鬥爭和科學均發展到了歷史上未有過的水平,エ業無產階成為歷史發展的最偉大的動力,因而產生了馬克思主義的唯物辯證法的宇宙觀。”
    從資本主義在封建社會里剛出現的時候起,被剝削的勞動者就一直指斥它,咒罵它,希望有更合理的制度來代替它。伴隨著勞動人民的這種鬥爭,也相應地產生了各種社會主義學說。但是,馬克思主義以前的社會主義學說都是空想的社會主義學說,既不能代表勞動人民的根本利益,也不能為他們指出真正的出路。只有馬克思主義產生之後,無產階級和勞動人民才有了自己科學的革命理論,オ有了認識世界和改造世界的強大的思想武器。馬克思主義的產生是劃時代的大事,它把社會主義從空想變成了科學。從此,一切被壓迫人民和被壓迫民族的解放鬥爭,面目就為之一新。
    ④毛澤東;《矛層論》。《毛澤東選集》合訂本,第275頁。

==========第188頁==========
    第一節工業無產階級成為歷史發展的最偉大的動力
    175
    第一節工業無產階級成為歷史
    發展的最偉大的動力
    十九世紀三十、四十年代歐洲資本主義的發展經濟危機十
    九世紀三十年代,西歐資產階級在反封建的鬥爭中獲得了重大的
    勝利。一八三O年法國七月革命不僅在法國使政權重新轉到資產
    階級手裡,現固了資產階級對封建貴族的勝利,而且衝破了神聖同盟的反動堤壩,引起歐洲各國資產階級民主運動和民族運動的新高漲。連死氣沉沉的德國,也開始了全面的動盪。英國在七月革命的影響下,階級鬥爭也激化起來,在人民群眾的壓力下,一八三年實行了第一次議會改革;這次改革使工業資產階級有更多的代表進入議會,不僅在經濟上而且在政治上取得了強大的地位。這一連串的革命衝擊,為資本主義生產方式的進一步發展開闢了更廣闊的場所。繼英國之後,法國的工業革命也迅速擴展起來。三十年代,德國、比利時等一些國家的工業革命也開始了,雖然速度比較緩慢得多。工業革命造成了強大的生產力,促進了生產的社會化,使資本主義生產方式的統治得以最後確立起來。
    在當時的資本主義世界中,英國是發展最快、最典型的國家。
    三十年代末,大機器工業生產首先在棉織工業以及輕工業其他部門佔了絕對優勢。四十年代,重工業部門又出現了機械化的機器製造業,至此英國的工業革命基本上完成。英國成了當時的“世界工場”,一八五年,佔世界工業總產值的百分之三十九,佔世界貿易總額的百分之二十ー。英國是當時最龐大的殖民帝國。三十
    四十年代,正是英國特別瘋狂地進行殖民掠奪的時期。在四十年代的頭一年,它用重炮打開了中國的大門,而在四十年代的最後

==========第189頁==========
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言
    年,又吞併了印度的最後一個地區
    歐洲資產階級按照自己的面貌用恐怖的方法來改造整個世界,把東方一切民族都捲入資本主義世界經濟的漩渦。到五十年代,由於歐洲資產階級通過第二次鴉片戰爭深入到中國的腹地,資本主義世界市場迅速形成。
    但是,歷史的辯證法是這樣:資本主義每前進一步都要促使它的內在矛盾激化和擴大,而這些矛盾的激化和擴大又成為它必然滅亡的條件。
    資本主義的內在矛盾是生產社會性和生產資料私人佔有之間的矛盾。這是資本主義的基本矛盾。這個基本矛盾表現為各個企業中的生產的有組織性和整個社會中的生產無政府狀態之間的矛盾,而它的階級表現則是資產階級和無產階級之間的對抗性矛盾。資本主義的內在矛盾在資本主義產生時起就已存在,而在大機器工業生產發展起來後,就更充分地暴露出來了。
    大機器工業加劇了資本家之間的競爭,加強了整個社會生產的無政府狀態。資本家為了追逐最大利潤,使用新機器,擴大再生產,把大量商品向市場拋售。但是,在資本主義制度下,新機器的使用只能使越來越多的工人為機器所排擠而失業,使無產者更加貧困化,從而破壞了國內市場。這樣,一方面是生產的育目擴張,另一方面是國內市場的不斷破壞,於是爆發了經濟危機。
    資本主義經濟危機是生產過剩的危機,大批“剩餘”商品找不到銷路。這不是因為社會不需要這些商品,而是因為勞動人民買不起。正是在危機時期,千百萬勞動群眾忍飢挨餓,極度貧苦。第次經濟危機於一八二五年在英國爆發。以後就週期性地每隔十年左右爆發一次,而且在三十年代越出英國一國範圍,到一八五七年演變成世界規模。整個資本主義世界從此就陷入不可解脫的危

==========第190頁==========
    第一節工業無產階級成為歷史發展的最偉大的動力
    177
    機之中。
    獨立工人運動的興起資本主義大機器工業不僅產生了近代無產階級,而且把他們推入了日益貧困的深淵。十九世紀前半期,歐洲各國工人每天勞動十六一十八小時是極為普通的現象,甚至六ー一七歲的童工每天也要勞動十四一一十六小時。由於機器運轉速度加快,勞動強度也空前地提高了。例如在一八一五年照管兩架紡四十支紗的騾機的工人,每天十こ小時的勞動相當於走
    八英里的路程;而在一八三二年,同樣照管兩架紡紗機的工人,十小時的勞動就等於走四十英里的路程。沉重的勞動使工人的壽命大大縮短,一般到三、四十歲就喪失了勞動力。資本主義社會是個吃人的社會,工.人的狀況是這個社會“一切災難的最尖銳最量的表現”①。資本家用一切辦法榨取勞動的剩餘價值,直到把工人最後一滴血汗榨取乾淨。
    沉重的勞動、殘酷的剝削,磨練出無產階級堅強的革命鬥志。無產階級從它存在的第一天起,就展開了反對資產階級的鬥爭。這個鬥爭隨著資本主義的發展不斷向前推進。最初,工人群眾破壞機器,搗毀工廠。但是,鬥爭的經驗很快就使工人意識到,他們苦難的根源不在於機器,而在於資本家的剝削和壓迫。於是,罷工鬥爭的形式就出現了。罷工鬥爭使分散的工人逐漸團結起來,工會組織迅速地發展起來。這些工會領導工人進行經濟鬥爭,要求提高工資,以罷工作為鬥爭手段。
    罷工鬥爭提高了無產階級的政治覺悟,因為每次大規模的罷工都必然使工人跟資產階級國家政權發生衝突,而且往往受資產階級反動軍警的鎮壓而失敗。工人因此不僅認識到無產階級同資
    ①恩格斯:《英國工人階級狀況》。《馬克思恩格斯全集》第二卷,第278頁。

==========第191頁==========
    178
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宜言》
    產階級是兩個利益對抗的階級,而且認識到自已政冷上無權的地位,從而考慮國家政權的問題,考慮政治鬥爭問題。恩格斯指出:“罷工是エ人的軍事學校,他們就在這裡受到訓練,準備投入已經不可避免的偉大的鬥爭中去”。①
    這個偉大的鬥爭就是政治鬥爭。十九世紀三十年代,這個鬥爭開始了。
    第一場鬥爭是一八三一年和一八三四年法國里昂紡織工人的兩次起義。這是歷史上最早的工人武裝起義。里昂是法國絲織業的中心,工人多數是家庭手工業者和幫工,他們受盡工場主和包買商的殘酷剝削,每天工作十五一一十八小時;女工和童工的境遇更加悲慘。一八三一年十月,六千多工人舉行示威,要求提高工資。
    那時法國資產階級剛剛在一八三O年七月革命中從封建貴族手裡
    奪回了政權,馬上就利用這個政權來加強對無產階級的壓迫,拒絕工人的要求,取消工人集會結社的權利,揚言要鎮壓一切罷工。里昂的紡織工人喊出了戰鬥的口號:“不能靠勞動而生,不如戰鬥而死!”他們拿起武器,為維護自己的權利同軍警展開搏鬥。第一次
    起義就這樣開始了。起義工人直截了當地宣佈:“一八三O年七
    月,資產階級為自己完成了革命,現在我們也要進行自己的革命。”工人們經過三天的英勇戰鬥,擊敗了政府軍,一度佔領了整個里昂市
    八三四年裡昂工人的第二次起義,政治性質更加鮮明。起義工人號召推翻富人的政權,提出了爭取民主共和國的口號。工人們築起街壘,舉起紅旗,以大無畏的英雄氣概同軍警進行了六天的巷戰。
    ④恩格斯:《英國工人階級狀況》。《馬克思格斯全集》第二卷,第512頁

==========第192頁==========
    第一節工業無產階級成為歷史發展的最偉大的動力
    繼里昂工人起義之後,一八三六年英國爆發了世界上第一次全國性的工人運動。一八三四年英國人口約二千四百萬人,失業的貧民,據官方統計數字,就有七百二十萬人。資產階級向無產階級公開挑戰,把失業貧民叫做“多餘的人”,並利用剛剛獲得的議會權力,頒佈法令,要把他們集中到“勞動院”去,而在那裡,無論男女老少都受到殘酷的對待,人民稱之為“窮人的巴斯底獄”。工人沒有選擇的餘地了,若不甘願餓死,就要起來鬥爭。一八三六年,倫敦工人向全國發表了一份通告,名為《腐敗的下議院》,號召工人起來反對這個資產階級議會。一八三七年,他們提出了改革議會的綱領,名為《人民憲章》,提出六點要求:(一)一切成年男子都有選舉權;(二)議會每年改選;(三)議員支薪;(四)選舉採用祕密投票y(五)重新劃分選區以保證平等的代表權;(六)取消候選人的財產資格限制。這六點的中心內容是要求普選權。工人為實現《人民憲章》而鬥爭,因此稱為憲章運動。憲章派工人宣稱,資產階級獨佔政權是一切禍害的根源。他們要求通過普選按照民主原則改組下議院,讓工人有權參加對國家的管理。恩格斯寫道:“在堯量主義下起來反對資產階級的是整個エ人階級,他們首先向資產階級的政權進攻,向資產階級用來保護自己的這道法律圍進攻。”①
    憲章運動一開始,資產階級激進派就企圖轉移工人的鬥爭目標,利用憲章運動為自己的利益服務。他們提出了貿易自由的口號,要求廢除過去土地貴族所規定的高額的糧食入口稅和各種商品專利權,以便擴大資本主義自由競爭。他們把貿易自由說成是解除工人貧困的萬應靈方,似乎如果保證了貿易自由,物價就會降
    ①懇格斯:《英國工人階級狀況》。《馬克思盡格斯全集》第二卷,第516頁。

==========第193頁==========
    180
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    低了,工人生活就可以得到改善。但是,憲章派工人沒有跟資產階級走。他們堅持自己獨立的階級要求,繼續在憲章運動的旗幟下進行鬥爭。
    在憲章運動的年代裡,全國幾百萬工人都發動起來了。為了領導這一斗爭,工人第一次成立了全國性的政治組織一一憲章派全國協會,稱為憲章黨。一八四二年它擁有近四百個地方組織,會員達五萬人。
    英國西北部工業中心如曼徹斯特等大城市,是憲章運動的堡壘,那裡的產業工人非常集中,鬥爭是可歌可泣的。各地經常有幾十萬人参加群眾大會和示威遊行。工人們排成整齊的隊伍,通常都手執武器」如果大會和遊行在夜間舉行,他們還高舉千百支熊熊的火把。在群眾大會上發表戰鬥的革命演說,號召工人向富人宣佈白刃戰”。資產階級在全國各地普遍建立起警察制度來對付工人,並且實行大規模的逮捕。為了回擊政府的橫暴,一八三九年
    十ー月,南威爾士爆發起義。幾千個礦工向新港進軍,去營救被監禁的戰友。他們一面前進,一面高聲歌唱:“電光閃過天空,雷聲接著轟鳴,燒阿,把壓迫者全部都燒光!為什麼?因為他們否定憲章。起來吧,我們的同伴,我們去攻擊敵人,我們的武器就是真理和理性。
    八四二年,憲章運動發展到了最高潮。這一年八月,英國西北部的工人實行總罷工,他們決心“一直要罷工到憲章成為法律為止”。汽鍋冷卻了,熔爐熄滅了,所有機器都停止轉動,礦場渺無人跡。隨著罷工而來的是工人和警察的衝突。但是,這次罷工沒有發展成為全國性的總罷工。中部和南部各地沒有起來響應,而所有資產階級的各個集團都聯合起來,對工人進行血腥鎮壓,罷工失敗了。此後,憲章運動仍然波浪式地繼續發展,一直到一八四八年

==========第194頁==========
    第一節工業無產階級成為歷史發展的最偉大的動力
    共堅持了達十二年之久。
    法國里昂起義和英國憲章運動是歐洲歷史發展的轉折點。它們表明了:“無產階緻和資產階致間的階級鬥爭一方面隨著大エ業的發晨,另一方面隨著資產階新近取得的政治統治的發展,在歐洲量發達的國家的歷史中升到了首要地位。”0無產階級成為歷史發展的偉大的動力。里昂的起義者和英國的憲章派作為光輝的先驅永遠受人敬仰。列宇在一九一九年創立的共產國際的綱領中把他們的鬥爭看作是國際工人運動的光榮的英勇傳統之
    但是,里昂起義和憲章運動完全是自發的,既沒有堅強的革命組織的領導,也沒有科學的革命理論的指導。當時的工人還沒有意識到自己的歷史使命,也沒有自覺地把社會主義作為鬥爭的目標。在自發的鬥爭中,工人只意識到必須結成工會,必須同廠主作鬥爭,必須向政府爭取頒佈工人所需要的某些法令,以便改善工人的狀況,但沒有意識到無產階級的利益同整個資本主義制度存在著不可調和的矛盾,只有用暴力才能消滅這種制度。當時在工人群眾中間,各種資產階級和小資產階級思想仍然有著相當大的影響。這就註定鬥爭要遭受失敗。憲章運動的領導人指望通過集會、請願等“合法”的和平途徑取得普選權,來改造資產階級社會。他們分別於ー八三九年、一八四二年、一八四八年三次向議會請願,以為資產階級議會會自願地接受《人民憲章》。可是,資產階級不僅拒絕了憲章,而且報之以暴力鎮壓。“革命是暴動,是一個階級推一個階級的暴烈的行動。”②憲章派領導人不懂得這條客觀規律,不引導工人群眾走暴力草命的道路,因此必然要失敗。
    ④恩格斯:《反杜林論》人民出版社一九七O年版,第23頁。
    ②毛澤東:《溯南農民運動考察報告》。《毛澤東選集》合訂本,第17頁。

==========第195頁==========
    82
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    “沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”⑩無產階級隨著自己獨立地走上政治鬥爭的舞合,迫切需要一個科學的革命理論來指導自己的運動。
    十九世紀前半期的空想社會主義思湖十九世紀前期流行的
    五花八門的空想社會主義學說,不僅不能擔負指導革命的任務,而且嚴重地阻礙著工人運動的發展。
    還在十九世紀初,法國的昂利・聖西門(一七六O
    八二
    五)和沙爾・傅立葉(一七七二
    八三七)、英國的羅伯特・歐
    文(一七七
    八五八),就創立了批判的空想社會主義學說。
    這些空想社會主義者尖銳地批判了資本主義制度。他們把資本主義稱為“復活了的奴隸制”,抨擊私有制度“使人変成魔鬼,使全世界變成地獄”。同時,這些空想社會主義者為未來的社會制度臆想出各種方案和計劃,提出許多積極的主張,例如認為未來的社會里將沒有私有制,一切都是公共財產,人人都應當勞動,經濟將按計劃管理,沒有危機和失業。這些主張的實質,就是要消滅階級對立。批判的空想社會主義思想,反映了當時剛剛形成的無產階級最初的、不明確的願望。這些思想是在這樣的歷史條件下形成的階級鬥爭主要是在上升的資本主義和沒落的封建主義之間進行無產階級和資產階級之間的階級鬥爭還沒有充分展開。這種不大發展的階級鬥爭形式以及這些空想社會主義者本身的階級地位,使他們既不瞭解資本主義制度的實質,又不認識資本主義發展的規律,也不認為無產階級是創造新社會的力量。他們只黨得無產階級是一個受苦受難的階級,不認為它有能力解放自己,因而把希望寄託在有錢有勢的人身上,天真地指望這些人會大發慈悲來幫
    ④列寧:《怎麼辦?。《列宇選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第241頁。

==========第196頁==========
    第一節工業無產階級成為歷史發展的最偉大的動力
    助一切不幸者,並通過和平方式建立新的、和諧的社會制度。他們不懂得產生階級剝削和階級鬥爭的社會根源,說這是偶然的現象,認為統治階級的本性是好的,只是一時忘記了“對人民應負的義務”,才犯了一些“錯誤”。對階級鬥爭的無知,導致對革命的恐懼。他們認為革命僅僅意味著流血和死亡,利於破壞,不利於建設,是可怕的事情。因此,他們反對革命鬥爭,認為通過宣傳和示範就能誘導富人和顯貴放棄不道德的剝削,給窮人以社會主義幸福。
    八二四年,歐文到美國去搞示範性的試驗,在印第安納州買了三萬畝土地,創辦一個所謂共產主義新村。這個“新和諧村”只存在了三年便土崩瓦解,歐文自已也傾家蕩產。傅立葉為了呼籲資本家出錢幫助他搞同樣的試驗,登出特別廣告,宣佈每天十二點到點在家等待資助。但他白白地等了一生,始終沒有等到一個他所希望的資本家光臨。
    離開階級鬥爭的革命實踐,社會主義就只能是空想。空想社會主義者之所以是空想,就是因為“這些人不懂得工人階級為推削者統治而進行的政治鬥爭的根本意義”0。顯然,這種空想社會主義不能用來指導無產階級的革命鬥爭。而且,它的作用是同歷史的發展成反比的。十九世紀三十年代,隨著無產階級的階級鬥爭逐漸開展,這些空想社會主義者的幻想也愈來愈失去實踐意義和理論根據,而他們的信徒卻死抱著這種超越階級鬥爭的幻想,並且組成一些反動的宗派,宣揚階級調和,阻礙了工人運動的發展。
    布朗善主義和蕭魯東主義在新的階級鬥爭的條件下,一些優秀的代表人物努力探索無產階級解放鬥爭的道路。他們主張用
    ④列寧;《論合作制》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第681頁。

==========第197頁==========
    184
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宜言》
    革命的手段推翻私有制,建立有制。在這些優秀人物中間,法
    國的奧古斯特。・布朗基(一八O
    五
    八八一)佔有特別重要
    的地位。布朗基是一個大無畏的職業革命家,一生中有一半以上的時間在監獄裡度過。他的政治思想是在里昂工人起義的直接推動下形成的。他堅決主張人民應該集中力量去進行政治革命,認為只有政治革命,才能導致社會改革。他說:“武器和組織是進步的決定性因素,是結東貧困的重
    布朗基
    要手段。”但是,他非常缺乏革命
    理論,不瞭解資本主義剝削的實質,不瞭解資本主義社會的階級結構,把無產階級同一般貧民混為一談,從而不瞭解無產階級的歷史使命。因此,布朗基的革命道路,不是通過無產階級的階級鬥爭,而是想通過少數人的密謀來包打天下。一八三九年五月十二日,布朗基派完全不依靠群眾,不估計革命形勢成熟與否,利用一些偶然的機會,在巴黎舉行起義,企圖一舉擊敗資本主義的統治。這次起義集中地表現了布朗基主義的一切特徵,結果當然只能失敗。隨著資本主義的發展,十九世紀四十年代出現了許多新的資產階級社會主義流派。機器的推廣以及高利貸和地租的剝削,使大批小手工業者和小農紛紛破產。資產階級社會主義正是代表這些正在破產的小資產者的利益。在這些流派中間,蒲魯東主義最
    有影響。皮埃爾一約瑟夫・蒲魯東(一八O九
    八六五)是法國

==========第198頁==========
    第二節馬克思和恩格斯為創立科學社會主義理論而鬥爭
    185
    典型的破產的小資產者的代表人物。一八四○年,他寫了一本小冊子《什麼叫做財產?》,他回答說:“財產就是盜竊。”但蒲魯東反對的並不是一切私有財產。他只反對大私有制,而竭力要保存小私有制,主張把小生產者聯合起來,為他們組織供銷合作社,成立交換銀行,對小生產者提供無息信貸,以避免投機商人的剝削,總的目的是使小生產者免於破產。蒲魯東的全部活動就是想借助他那套空想的計劃來改良資產階級社會。他攻擊革命的共產主義者,說他們“不用取消政權和政治的辦法來進行社會改革”。蒲魯東根據這種無政府主義立場,拒絕無產階級革命和無產階級專政。蒲魯東主義是假社會主義,是當時共產主義和無產階級革命運動的極有害的敵人。
    無論是布朗基主義還是蒲魯東主義,都只會把無產階級引入岐途。這樣,無產階級感到迫切需要創立科學的社會主義理論,以便同各種空想社會主義和假社會主義劃清界限,給自已指明鬥爭的方向和道路。
    第二節馬克思和恩格斯為創立科學
    社會主義理論而鬥爭
    德國的狀況馬克思和恩格斯開始活動的時期,正是獨立工人運動興起的時期,確定無產階級革命鬥爭的路線和政策的時期馬克思主義的產生,就是這個時期的需要,是歷史發展的必然。偉大的無產階級革命導師卡爾・馬克思(一八ー八
    八
    八三)和弗里德里希・恩格斯(一八二O
    八九五)擔負起了
    創立科學社會主義理論的任務。他們批判地繼承了人類先進思想的優秀成果,用科學的方法總結了世界無產階級長期鬥爭的種種

==========第199頁==========
    186
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    經驗,創立了馬克思主義的理論。毛主席指出:“馬克思主義的哲學辨證唯物論有兩個最顯著的特點:一個是它的階級性,公然申明辨證唯物論是為無產階級服務的;再一個是它的實踐性,強調理論對於實踐的依賴關係,理論的甚礎是實嚴,又轉過來為實踐服務。”
    馬克思和恩格斯都出生在德國。馬克思於ー八ー八年五月五
    日生於菜茵省的特利爾城。恩格斯於ー八ニO年十ー月二十八日
    生於菜茵省的巴門城。
    當時德國資本主義發展水平比英國和法國落後得多。它基本上是一個封建的農業國,而且全國分裂成為三十多個各自為政的獨立邦國,只是形式上聯合成為德意志邦聯。德國的封建割據和地主貴族的統治嚴重地阻礙了資本主義的發展。直到十九世紀中葉,德國的工業主要還是小手工工業。但是,大工業還是開始發展起來了。一八三四年,德意志邦聯中的十八個邦,以普魯士為盟主,成立了關稅同盟,取消彼此間的關稅壁壘,結成一個密切的經濟區域,從而促進了工商業的高漲。普魯土的萊茵區成了德意志最發達的工業區。薩克森、西里西亞、柏林也發展成重要的工業中心。整個德國的棉織品生產到一八四八年比一八三六年提高了大約百分之五十。
    隨著資本主義的發展,德國資產階級反封建的活動也顯著增長了。資產階級對封建割據和貴族特權感到不滿,要求有一部憲法來保證自已的政治權利,要求統一德國來發展資本主義。一八
    四○年,資產階級自由主義運動開始了。領導這個運動的是普魯士菜茵區的資產階級。他們在科倫創辦了大型日報《菜茵報》,要求改變德國的現狀。
    ④毛澤東:《實踐論》。《毛澤東選集》合河本,第261頁。

==========第200頁==========
    第二節馬克思和恩格斯為創立科學社會主義理論而鬥爭
    187
    德國無產階級的獨立鬥爭比英、法無產階級開始得晚。正如馬克思所指出的:“在資本主義生產方式的對抗性質在法英兩國過歷史鬥爭而明顯地;出來以後,資本主義生產方式オ在德國成熟起來。”⑩但是到了一八四四年,徳國無產階級也站起來了,爆發了西里西亞織工起義。
    西里西亞是德國的麻織工業中心,麻織品大部分是在家庭手工業中生產的。織工們從資本家那裡得到原料,然後又把成品交給資本家,領取一定的工資。工資非常少,而且逐年降低。此外,織工們還要向地主繳納“紡織稅”,來取得從事這一行業的權利。重重的壓迫和剝削使織工們經常挨慣。一個調查過西里西亞山區織工狀況的普魯士官吏承認,在三萬六千名織工中,有六千人被餓死。在織工中間流行著一支革命歌曲,痛斥資本家的殘酷剝削:“我們全都知道,什麼是你們的慾望:剝掉窮人最後一件襯衣,掏光他的心肝五臟!”一八四四年,織工們忍無可忍,舉行大規模的起乂,起來反對剝削者。起義的群眾衝進資本家的住宅,毀滅了票據和營業賬簿以及堆存的貨物。直到大批政府軍隊開到西里西亞,起義才被鎮壓下去。
    西里西亞織工起義是德國工人運動的起點,但它一開始就意識到了無產階級的本質,意識到本身被壓迫的階級地位和階級利益。馬克思寫道:“首先請回憶一下織工的那支歌吧!這是一個政的戰鬥的呼聲。…無產階級在這支歌中ー下子就毫不含禍地、尖銳地、直截了當地、威風凜凜地厲聲宜布,它反對私有制社會。”
    ④馬克思:《資本論》第一卷第二版跋。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第213頁
    ②馬克思:《評“普魯士人”的く普魯士國王和社會改革〉一文》。《馬克思格斯全集》第一卷,第483頁。

==========第201頁==========
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言
    西里西亞織工起義震動了整個德國。它表明:在徳國,除了資產階級和貴族的階級對立之外,還有資產階級和無產階級之間的對立。這種情況就決定了德國資產階級的軟弱性,他們非常害怕無產階級的革命要求,認為改良比革命好,竭力同貴族謀求買
    小資產階級民主派反對封建制度,但他們是動搖的,軟弱的。還在十九世紀三十年代,他們就在文化思想領域中展開了對封建制度的攻擊。在哲學戰線上形成了“青年黑格爾”派。喬治・威廉
    弗裡徳裡希・黑格爾(一七七O
    八三ー)的唯心主義哲學
    直是普魯士王國的國家哲學,它宣揚普魯士的君主專制是歷史發展的最高峰,是最完備的社會制度。黑格爾一方面運用辯證法思想描述了自然的、歷史的和精神世界的運動,另一方面又把事物的發展看作“絕對精神”的體現。因此,它的辨證法是唯心主義的。青年黑格爾派不滿意黑格爾哲學中這種保守反動性,他們站在資產階級激進主義的立場,批判封建專制國家和基督教。但他們自己仍然是唯心主義者,他們鄙視人民群眾,認為只有“有批判思想能力的個人”オ能起創造作用。在青年黑格爾派中,路德維希・費爾
    巴哈(一八O四
    八七二)比他們大大地前進了一步,在德國
    哲學中樹起了唯物主義的旗幟。他尖銳地批判了唯心主義,認為物質是第一性的東西,否認有上帝存在。但是,費爾巴哈的唯物主義是消極的,直觀的,他在批判黑格爾的同時,把辯證法也拋棄了。費爾巴哈反對宗教,但不希望廢除宗教。他提出一種愛的宗教來代替舊的信仰上帝的宗教,認為人人相親相愛是社會的基礎。這種用情愛來掩飾階級對立和階級鬥爭的思想,反映了德國小資產階級民主派的軟弱性。
    這樣,推動德國社會進步的任務就歷史地落到無產階級的肩

==========第202頁==========
    第二節馬克思和恩格斯為創立科學社會主義理論而鬥爭
    189
    上了。只有無產階級オ能領導廣大人民群眾把德國反封建的資產階級革命進行到底。而無產階級一旦在革命中奪得領導權,就有可能使資產階級革命成為社會主義革命的序幕。因此,正如馬克思、恩格斯所說,當時共產黨人都“把自己的主要注意力集中在國”。而德國無產階級則把自己的兩位革命導師馬克思和恩格斯貢獻給全世界,從而使徳國和全世界的工人認識到自己的世界歷史作用,認識到爭取自身解放的正確方向和路線。
    馬克思和思格斯繭命活動的開始毛主席指出:“人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”②馬克思和恩格斯所以能夠創立科學社會主義理論,“除了他們的天オ條件之外,主要地是他們親自參加了當時的階級鬥爭和科學實驗的實,沒有這後一個條件,任何天オ也是不能成功的。”③
    馬克思和恩格斯的共產主義世界觀就是在一八四二
    八
    四四年間在這兩方面的革命實踐的基礎上確立起來的。
    八四一年馬克思大學畢業之後,開始了社會政治活動。起初,他為《萊茵報》撰稿,後來擔任了該報的編輯。那時,馬克思是個革命民主主義者。馬克思主編的《菜茵報》,成了抨擊徳國封建君主制度的民主派的機關報。辦報工作使馬克思有機會深入社會,直接接觸人民的生活和鬥爭。當時在普魯士,由於資本主義的發展,大地主利用國家政權瘋狂地佔奪農民土地,逼得農民走投無路。這種情況引起了馬克思的憤慨。他痛斥地主對農民的殘酷壓
    ①馬克思、恩格斯:《く共產黨宣言》,人民出版社一九七一年版,第58頁。
    ②毛澤東:《人的正確思想是從那裡來的?》。《毛澤東著作選讀》甲種本,第383頁。
    ③毛澤東:《實踐論》。《毛澤東選集》合訂本,第264頁。

==========第203頁==========
    190
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    青年時代的馬克思
    迫,起來捍衛農民的利益。這個鬥爭使馬克思看到了在大學裡學到的黑格爾睢心主義哲學的根本錯誤。黑格爾的哲學把國家和法律看成是超階級的“理性”的表現。但是,現實的階級鬥爭證明,反動統治階級的國家是用來維護他們統治的工具,法律也是用來保護他們的利益的。這就促使馬克思起來批判黑格爾的哲學,使他從純粹研究政治轉而研究經濟關係,從而研究社會主義。
    普魯士政府決定査封《菜茵報》。資產階級老闆們企圖放棄報紙的明確的反政府立場,以換取政府取消查封。馬克思堅決反對

==========第204頁==========
    第二節馬克思和瑟格斯為創立科學社會主義理論而鬥爭
    191
    這種投降主張。一八四三年初,馬克思聲明退出編輯部,接著又因受到普魯士政府的迫害,一八四三年秋遷居法國巴黎。
    在巴黎,馬克思深入地研究了法國階級鬥爭的歷史,同時深入到工人群眾中去。在這期間,馬克思寫了《く黑格爾法哲學批判》導言》。這時馬克思徹底成為一個共產主義者。馬克思通過對法國曆史的研究,理解到資產階級革命不能導致人類的解放,因為它依然保存了私有制度,只是改變了形式;只有進行社會主義革命,消滅私有制度,才能使人類獲得解放。但是社會主義革命究竟由誰來實現?怎樣來實現?《く黑格爾法哲學批判》導言》回答了這個問題。這篇文章明顯地表現出馬克思在巴黎期間法國無產階級對他的影響。他主張對現存一切進行無情的批判,特別主張進行“武器的批判”。他訴諸群眾,訴諸無產階級,把無產階級看作完成人類解放的力量。馬克思還闡述了先進理論對於無產階級解放事業的重要性,寫下了這樣一句名言:“批判的武墨當然不能代替武器的批判,物質カ量只能用物質力量來描敗;但是理論一經握群眾,也會變成物質カ量。”0他號召哲學家們同無產階級結合起來,為無產階級服務,寫道:“哲學把無產階級當做自己的物質武器,同樣地,無產階級也把哲學當做自己的精神武器。”②從這時起,馬克思忠實地執行了自已提出的這個任務,把全部力量和智慧用來為無產階級的革命事業服務。
    恩格斯沒有正規地上過大學,甚至未讀完中學就被他父親送到不來梅一家商號去當辦事員。但是,恩格斯利用業餘時間發奮自學,彌補了學校教育的不足。恩格斯十分注意考察勞動人民的
    ①馬克思:《く黑格爾法哲學批判》導言》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第9頁。
    ②.同上書,第15頁。

==========第205頁==========
    192
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言
    3
    青年時代的恩格斯
    生活狀況。在反對腐朽的封建專制和萬惡的資本主義壓迫的鬥爭中,恩格斯成為一個革命民主主義者。
    一八四二年,恩格斯到了英國的工業中心曼徹斯特,在他父親與人合辦的一家商號中工作。他摒棄了一切資產階級的社交活動經常到工人的住宅區同工人群眾生活在一起,戰鬥在一起。恩格斯到達英國的時候,正值憲章運動一八四二年八月罷工遭受失敗。恩格斯從這個失敗中得出一條基本原理:“用和平方式進行革命是不可能的,只有通過操力消滅現有的反常關係,根本推門閥貴族

==========第206頁==========
    第二節馬克思和恩格斯為創立科學社會主義理論而鬥爭
    193
    和工業貴族,オ能改善無產者的物質狀況。”①の
    在英國,恩格斯進一步看清了資本主義社會的種種矛盾,認識了新興的工業無產階級的力量。他懷著為無產階級求解放的遠大革命目標,批判地研究了英國古典政治經濟學的著作和各種空想社會主義代表人物的著作。一八四四年,恩格斯寫了《政治經濟學批判大綱》,它“從社會主義的觀點考了現代經濟制度的本現象,認為那些現象是私有制統治的必結果”,從而定了批判資產階級政治經濟學的基礎,奠定了從被壓迫、被剝削群眾的立場出發,批判資本主義社會的基礎。這篇論文表明恩格斯成了共產主義者。
    馬克思和恩格斯在革命實踐的基礎上,各自通過革命的道路,確立了自己的共產主義世界觀。一八四四年八月,恩格斯從英國回德國,道經巴黎,逗留了十天,與馬克思會見,從此開始了他們偉大的友誼,開始了他們共同創立科學社會主義理論、為無產階級的解放進行革命鬥爭的偉大事業。
    科學社會主義理論原則的創立馬克思主義是國際工人運動的經驗總結,也是批判地繼承人類先進思想的優秀成果並加以革命改造和發展的結果。列寧強調指出,馬克思主義“絕不是高開世界文明發展大道両產生的固步自封、量化不變的學說”,“馬克思的學說是人在十九世紀所創造的優秀成果一一德國的哲學、英回的政治經濟學和法國的社會主義的當然繼承者。”)這就是馬克思主義的三個來源。
    ④願格斯:《國內危機》。《馬克思恩格斯全集》第一卷,第550-551頁。
    ②列寧;《弗里德里希・恩格斯》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第卷,第90-91頁。
    ③列守:《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》。列寧選集》人民出版社
    九七ニ年版第二卷,第441-442頁。

==========第207頁==========
    194
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    馬克思和恩格斯從德國哲學中吸取了黑格爾辯證法的合理部分,也吸取了費爾巴哈唯物主義的合理部分;從英國政治經濟學中吸取了勞動價值論的思想;從法國空想社會主義者的觀點中利用了他們關於未來社會制度的某些基本特徵的推想和對資本主義的勇敢批判。但是,馬克思和恩格斯不是簡單地吸取他們的思想成果,而是從根本上加以革命的改造,創立了嶄新的馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論,這就是馬克思主義的三個組成部分。
    馬克思和恩格斯在哲學中最偉大的貢獻是創立了辯證唯物主義,並把它從對自然界的認識推廣到對人類社會的認識,創立了歷史唯物主義,從而在人類認識史上引起了一個空前的大革命。他在政治經濟學中最偉大的貢獻就是徹底揭示了資本和勞動的關係,提出剩餘價值學說。由於有了這兩個偉大的發現,馬克思和恩格斯就把社會主義從空想變成了科學。
    毛主席指出:馬克思主義是“在同資產階級、小資產階級的思想作鬥爭中發展起來”0的。馬克思和恩格斯共同創立科學社會主義理論的過程,也就是同各種資產階級和小資產階級思想作鬥爭的過程,因為這些思想極力麻痺無產階級,阻止工人的階級意識的成長。
    馬克思和恩格斯合寫的第一部著作是《神聖家族》,出版於
    八四五年。馬克思和恩格斯以戰鬥唯物主義者的姿態,對青年黑格爾派的主觀唯心主義進行了批判。究竟是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史?這是鬥爭的焦點。馬克思和恩格斯無情地批判了青年黑格爾派把自己裝扮成高深莫測的“哲學領袖”,汙衊人民
    ①毛澤東:《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》。《毛澤東著作選讀》甲種本,第378頁。

==========第208頁==========
    第二節馬克思和恩格斯為創立科學社會主義理論而鬥爭
    群眾為“烏合之眾”,認為只有象他們那些“有教養的”人物才能創造歷史的反動英雄史觀。馬克思、恩格斯指出,歷史的真正創造者不是“英雄”,而是人民群眾。“歷史活動是群眾的事業”0。在歷史向前推進時,越來越廣大的人民群眾將成為自覺推動歷史發展的力量。同時,馬克思和恩格斯第一次表述了關於無產階級世界歷史使命的觀點,指出無產階級“不是自白地經受了勞動那種嚴酷的但是能把人鍛鍊成鋼鐵的教育的”無產階級由於自己在資本主義制度下所處的地位,它“能夠而且必須自已解放自己”。
    在馬克思準備出版《神聖家族》的時候,恩格斯回到巴『門,寫了《英國工人階級狀況》(一八四五年)。這是一部對資本主義和資產階級義正辭嚴的控訴書。恩格斯論述了英國工人難以忍受的生活狀況;同時指出,正是無產階級所處的這種地位,推動它為推翻資本主義制度而鬥爭。恩格斯認為,無產階級的階級鬥爭是歷史發展的強大動力,同時總結了憲章運動的經驗教訓,提出了極其重要的原理:工人運動必須同社會主義結合起來。
    八四五年一月,馬克思遭到法國政府的迫害,遷居比利時首都布魯塞爾。在那裡,馬克思寫成了《關於費爾巴哈的提綱》。他批判了費爾巴哈輕視革命實踐的直觀唯物主義,強調革命實踐在認識世界和改造世界中的決定性作用。馬克思指出:“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界。”馬克思還批判了費爾巴哈抽象地、非歷史地考察人,指出人的本質實際上“是切社會關係的總和”④。這樣,馬克思就把唯物主義應用到理解
    ④馬克思、恩格斯:《神聖家族》。《馬克思懇格斯全集》第二卷,第104頁。
    ②同上書,第45頁。
    ③馬克思、《關於費爾巴哈的提綱》。く馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七ニ年版第一卷,第19頁。
    ④同上書,第18頁。

==========第209頁==========
    96
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    人類社會了。
    八四五
    八四六年,馬克思和恩格斯合寫了第二部著
    作《德意志意識形態》。馬克思和恩格斯由於創立了辮證唯物主義和歷史唯物主義而在人類認識史上完成的偉大革命變革,在這部著作中得到了鮮明的表現。這部著作批判了徳國所有資產階級和小資產階級的哲學流派,第一次詳盡地敘述了歷史唯物主義的基本原理。它說明了各個社會經濟形態發展的概況,掲示了歷史發展的客觀規律,並從這個規律出發,論證了資本主義社會必然滅亡的趨勢。同時,馬克思和恩格斯深刻地闡明瞭無產階級革命的不可避免:“其命之所以必,不僅是困為沒有任何其他的辦法能推統治階級,而且還困為推統治階級的那個階級,只有在革命中オ能拋掉自己身上的一切陳舊的航髒東西,オ能成為社會的新。”④馬克思和鼠格斯還提出了無產階級奪取政權的任務。認為無產階級要消滅資本主義社會,就要象每一個力爭統治權的階級樣,“必須首先存取政權”。
    第三節馬克思和恩格斯為建立無產階級
    政黨而鬥爭《共產黨宣言》
    市魯爾共產主義通訊委員會馬克思和恩格斯從一八四七年起就堅持:要使無產階級取得勝利,必須“組成一個不同其他所有政黨並與它們對立的特殊政黨,一個自黨的階級政黨”8。
    ①馬克思、恩格斯:《德意志意識形態》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九
    七こ年版第一卷,第77頁。
    ②同上書,第38頁。
    ⑧恩格斯:《致格・特利爾(一八八九年十ニ月十八日)》。《馬克思恩格斯全集》第三十七卷,第321頁。

==========第210頁==========
    第三節馬克思和懇格斯為建立無產階級政黨而鬥爭《共產黨宣言》197
    馬克思和恩格斯認為,只有對各種空想社會主義和假社會主乂流派開展革命的批判,把科學社會主義理論同工人運動相結合,才能把無產階級的革命鬥爭引上自覺的、有組織的、勝利的道路。馬克思和恩格斯的偉大功績在於:他們不僅創立了科學社會主義理論,而且通過對各種空想社會主義和假社會主義流派的批判,將切真正革命的共產主義者團結在統一的科學社會主義的綱領周圍,建成共產主義的政黨,開始了國際共產主義運動史的偉大篇章
    一八四六年初,馬克思和恩格斯在比利時的布魯塞爾建立了共產主義通訊委員會。這是當時促進對各種空想社會主義和假社會主義流派開展革命的批判、團結革命的共產主義者的最好的組織形式。因為在當時,要在一個國家內組織起共產黨的條件還不具備,而只能建立國際性的共產黨。這個黨,依照馬克思和恩格斯的意思,應該把各國的先進分子都吸收進來。布魯塞爾共產主義通訊委員會,就是馬克思和恩格斯為建立國際共產黨的一個具體步驟。由於馬克思和恩格斯的努力,共產主義通訊委員會同德國法國、比利時、英國等許多國家的共產主義者和工人團體建立了經常的聯繫,吸收了一批先進工人参加共產主義運動,以布魯塞爾為中心,建立了一個廣泛的通訊網,彼此交換情報,宣傳科學社會主義理論,批判錯誤觀點,為建黨打下了思想基礎,培養了千部。
    馬克思和恩格斯在同各國工人團體建立聯繫的時候,特別重視德國的“正義者同盟”。這個團體是由到國外謀生的飄泊無定的徳國手工業者於一八三六年在巴黎成立的。一八三九年五月,“正義者同盟”盟員在巴黎參加布朗基派發動的起義。起義失敗後,同盟的中心移到倫敦,它的分支很快就擴展到許多國家,它本身也日益帶有國際性質。那時,參加“正義者同盟”的不僅有德國人,還有

==========第211頁==========
    98
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    瑞士人、斯堪的納維亞人、荷蘭人、匈牙利人、捷克人、俄國人和南斯拉夫人。但是,這些工人還沒有用革命的科學理論武裝起來。“正義者同盟”在成立宣言中宣佈自己的目的是要實現平均的共產主義,“無論什麼人都生活得一樣,不比別人好,也不比別人壞”。它的口號是“人人皆兄弟”。同盟內部的思想是很混亂的。最初佔統治地位的是魏特林派。一八四四年之後,又有小資產階級的“真正社會主義”傳入,蒲魯東的階級調和思想在德國僑民中也很有影響。因此,必須同這些流派作鬥爭,以便把“正義者同盟”引上科學社會主義的道路。
    威廉・魏特林(一八O八ーーー八七ー)是一個徳國裁縫工
    人。一八四二年他發表了主要著作《和諧與自由的保證》,主張廢除私有制實現共產主義。但是,魏特林的共產主義不過是平均的共產主義,他的實現共產主義的策略是少數人密謀暴動,他甚至宣佈自己是救世主。馬克思曾十分耐心地幫助他,指出如果按他這樣辦事,只能把工人運動引向毀滅的道路。在一八四六年三月的布魯塞爾通訊委員會的一次會議上,馬克思對他進行了嚴肅的批判。魏特林對任何批判都聽不進去。他表現得儼然是個“神仙”,口袋裡裝有一付能在人間實現天堂的現成藥方,並且以為別人都在打算偷取他這付藥方。馬克思和恩格斯不得不公開聲明與他決裂,並向各地通訊委員會指出同魏特林派作鬥爭的必要性。馬克思和恩格斯的號召得到了熱烈的反響。在倫敦、巴黎和徳國的“正義者同盟”的領導人都表示支持馬克思和恩格斯。這是科學社會主義在“正義者同盟”中取得的第一個重大勝利。
    接著,馬克思和恩格斯展開了批判“真正社會主義”的鬥爭真正社會主義”是徳國資產階級知識分子在一八四四年搞起來的,後來在ー八四五ーーー八四八年間成了徳國的一種流行病,並

==========第212頁==========
    第三節馬克思和恩格斯為建立無產階級政黨而鬥爭《共產黨宣言》199
    且傳染到國外的德國僑民。“真正社會主義”是用費爾巴哈的人道主義同蒲魯東的空想計劃雜拌起來的東西。它打著社會主義的旗號鼓吹階級和平,用超階級的情愛和人道來代替革命的階級鬥爭,力求在不改變資本主義制度的情況下消滅貧困,保存小生產者的地位。這個流派的代表人物之一海爾曼・克利蓋在美國進行宣傳,說如果在北美劃出十四億英畝土地,無償分給貧困者,在這些土地上就將建立起第一批“充滿天國的愛的村鎮”,“歐洲人自古以來的夢想就會實現”。
    八四六年五月,布魯塞爾通信委員會特別會議討論了克利蓋的問題,並通過了由馬克思和恩格斯草擬的《反克利蓋的通告》。馬克思和恩格斯指出,克利蓋之所以必需反對,是因為他把共產主義,即無產階級關於用革命方式改造社會的學說,改變為關於愛的胡言亂語,這種夢囈“如果被工人接受,就會使他們的意志預度”④の。馬克思和恩格斯還無情地抨擊了克利蓋宣揚的似乎把貧窮的無產者變為小私有者就能解決一切社會矛盾的謬論,提出:究竟哪些歐洲人認為克利蓋的觀點可以實現他們的“夢想”呢?回答是:決不是共產主義的工人!而只是那些希望在美國走運的小資產者罷了。反“真正社會主義”的鬥爭就這樣開始了。
    八四六年八月,恩格斯受布魯塞爾委員會委派,到巴黎去繼續進行這個鬥爭,因為巴黎有這個流派的主要代表人物卡爾・格律恩在進行活動。格律恩把蒲魯東的著作作為反對革命共產主義的武器。蒲魯東此時已公然作為革命共產主義的敵人出現,於
    八四六年寫了《貧困的哲學》一書,激烈地反對革命的鬥爭方法,向革命共產主義宣戰。因此,反對“真正社會主義”也不能不同時反
    ④馬克思、恩格斯:《反克利蓋的通告》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第86頁。

==========第213頁==========
    200
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    對蒲魯東主義。恩格斯在巴黎參加了“正義者同盟”的活動,向工人講授歷史唯物主義原理以及德國的歷史和現狀,以提高工人的覺悟。恩格斯抱著無產階級革命家的革命熱情,同“真正社會主義”和蒲魯東主義進行鬥爭。恩格斯特別強調必須進行暴力革命,揭露“真正社會主義”和蒲魯東主義在這個根本問題上的反無產階級性質。鬥爭是激烈的,經常連續幾個晚上舉行集會,進行論戰。恩格斯向工人指出:共產主義者的主張是:(一)維護無產者的利益;(二)為此就要消滅私有制而代之以財產公有;(三)除了進行暴力革命之外,不承認有實現這些目的的其他手段。⑩恩格斯的發言得到了工人們的擁護。“真正社會主義”者終於被擊敗了。
    為了徹底批判蒲魯東主義,馬克思在一八四七年寫了《哲學的貧困》來回答蒲魯東的《貧困的哲學》。馬克思在《哲學的貧困》中揭露了蒲魯東的形而上學。在蒲魯東看來,世界上存在著一種永恆不變的正義,這種正義應當成為未來社會的基礎。馬克思藉助辯證法同蒲魯東作鬥爭。他證明說,世界上一切都在變化,歷史永遠在向前發展,所謂“永恆不變的正義”只是一種形而上學的囈語。馬克思還揭穿了蒲魯東想用調和矛盾,用對立的調和來代替對立的鬥爭的謬論,指出對立面的鬥爭形成辯證的運動。馬克思用他的革命辯證法分析了資本主義社會發展的過程,證明了社會主義革命的不可避免,並揭示出作為新社會創造者的無產階級的全世界歷史使命。
    共產主義者同盟的建立馬克思和恩格斯反對各種空想社會主義和機會主義流派的鬥爭,促進了“正義者同盟”盟員觀點的轉變,使他們確信科學社會主義理論的正確,也確信必須改組同盟。
    ①參看恩格斯:《致布魯塞爾共產主義通訊委員會(一八四六年十月ニ十三日》。《馬克思恩格斯全集》第二十七卷,第71頁。

==========第214頁==========
    第三節馬克思和恧格斯為建立無產階級政黨而鬥爭《共產黨宣言》201
    八四七年二月,馬克思和恩格斯應同盟領導人的邀請加入同盟,並在六月於倫敦舉行了第一次代表大會,對同盟進行改組,建立了歷史上第一個以科學社會主義理論為指導的無產階級政黨一一共產主義者同盟。
    恩格斯參加了這次代表大會,併為同盟擬定了章程。這是國際共產主義運動史上第一個黨章。章程第一條明確規定:“同盟的目的:推翻資產階級政權,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對抗為基礎的資產階級社會和立沒有階級、沒有私有制的新社會。”⑩在章程中,取消了從前密謀活動和宗派主義的一切規定,實行民主集中制的組織原則。“人人皆兄弟”的模餬口號也為馬克思和恩格斯提出的“全世界無產者,聯合起來!”這一戰鬥號召所代替。在這一戰鬥號召下,馬克思和恩格斯團結了第一批無產階級革命家,其中不僅有徳國人,而且有法國、英國、比利時、瑞士、波蘭等其他國家的共產主義者
    大會結束後,在馬克思的領導下在布魯塞爾成立了共產主義者同盟的支部和區部。馬克思當選為支部主席及區部委員會委員。恩格斯則在巴黎建立和鞏固同盟的地方組織
    八四七年十ー月底至十二月初,共產主義者同盟舉行了第次代表大會。馬克思和恩格斯都出席了大會。大會的主要任務是起草同盟的綱領。圍繞著這個問題進行了長時間的鬥爭。最後,大會一致通過了馬克思和恩格斯提出的原則,並委託他們起草宣言。宣言在很短時間內就完成了。這就是著名的《共產黨宣言》於一八四八年二月向世。
    《共產黨宣言》一國際共產主義運動的第一個戰鬥綱領
    ④思格斯:《共產主義者同盟章程》。《馬克思恩格斯全集》第四卷,第572頁。

==========第215頁==========
    202
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    會M込の的父必
    tommumintifcben Sarti
    Roffe atlid向しimる tarar184a
    Prelttarier aller Sinder orrrimigt eud
    ssee秒
    LI9ENP HNL STATIT。wpA
    《共產黨宣言》第一版
    《共產黨宣言》是國際共產主義運動的第一個戰鬥綱領,它“敘述了新的世界觀,即包括社會生活在內的徹底的唯物主義、最全面最深刻的發展學說辨證法以及關於階級鬥爭、關於共產主義新社會的創造者無產階級所負的世界歷史革命使命的理論”。
    ④列寧:《卡爾・馬克思》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第578頁

==========第216頁==========
    第三節馬克思和恩格斯為建立無產階級政黨而鬥爭《共產黨宣言》203
    馬克思和恩格斯的偉大功績,在於他們用科學的分析證明了資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利;在於他們向全世界無產階級指出了無產階級的偉大歷史使命,指出了這個使命就是首先起來進行反對資產階級的革命鬥爭,建立無產階級專政。
    恩格斯曾經指出:“《宣言》中始終貫徹的基本思想,即:每一個歷史時代的經濟生產以及必然由此產生的社會結神,是該時代政治的和精神的歷史的基礎”。《共產黨宣言》開始就提出:“到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。”這就是說,從原始社會解體以來,全部歷史都是被剝削階級和剝削階級之間、被統治階級和統治階級之間鬥爭的歷史。這個鬥爭,有時隱蔽,有時公開,但它一直不斷地在進行,而整個人類歷史的發展和社會的革命改造,就是靠階級鬥爭來推動的
    在奴隸社會,階級鬥爭主要表現為奴隸反對奴隸主的鬥爭。在封建社會,階級鬥爭主要表現為農民反對地主的鬥爭。從封建社會的滅亡中產生出來資本主義社會,並沒有消滅階級的對立。無產階級反對資產階級的鬥爭,象一根紅線貫串整個資本主義社會。這個鬥爭是不可調和的,是你死我活的階級鬥爭。
    《共產黨宣言》的任務就是宣告資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利。這是馬克思和恩格斯運用辯證唯物主義分析資本主義發展規律得出的科學結論。生產關係一定要適合生產力性質的規律,是人類社會發展的客觀規律。資本主義在這條規律的支配下曾經戰勝了封建制度,現在它也在這條規律的支配下決然死滅。
    在資本主義社會里,生產力和生產關係之間的矛盾就是生產
    ④馬克思、願格斯:《共產黨宣言》,人民出版社一九七一年版,第7項。
    ②同上書,第23頁。

==========第217頁==========
    204
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宜言》
    的社會性和生產資料的私人佔有之間的矛盾。這個矛盾導致經濟危機的爆發,也造成無產階級反對資產階級的鬥爭。
    經濟危機是資本主義必然滅亡的徵兆。那時,工廠關閉,工人失業,象毀滅一切的瘟疫一樣震撼整個資本主義世界。它說明了新的生產力的發展已經強大到資本主義生產關係所不能適應的地步,說明了必須建立一個全新的社會制度來適合生產力的發展。這個全新的社會制度,就是社會主義社會。
    無產階級是實現社會主義社會的階級力量。《共產黨宣言》揭示出一條歷史辯證法:隨著資本主義的發展,無產階級也日益壯大,無產階級反對資產階級的鬥爭也日益激化,最後,無產階級必然用公開的暴力革命手段來推翻資產階級的統治。
    因此,《宜言》寫道:“資產階級的滅亡和無產階敏的勝利是同樣不可避免的。”0
    《共產黨宣言》教導無產階級認識到自己的偉大歷史使命:推翻資本主義、建設社會主義和共產主義。
    這是由無產階級在資本主義社會里的階級地位所決定的。無產階級是大工業的產物。它和先進的經濟形式一大機器工業相聯繫,並且隨著大工業的發展而不斷壯大。它最有政治遠見,它代表著新的生產力,要求剷除資本主義私有制,建立適合生產力迅速發展的社會主義公有制。同時,無產階級在資本主義社會里受壓迫最深,失去生產手段,一無所有。它在革命中失去的只是鎖鏈,獲得的將是整個世界。它戰鬥性最強,最大公無私,最富於革命的徹底性,認為只有解放全人類才能最後解放自己。因此,《宣言》指出:“只有無產階級是真正革命的階級
    無
    ④馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,人民出版社一九七一年版,第36頁。
    ②同上書,第34頁。

==========第218頁==========
    第三節馬克思和恩格斯為建立無產階級政黨而鬥爭《共產黨宣言》205
    產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多數人謀利益的獨立的運
    至於同資產階級對立的其他階級,也是要革命的。但它們之所以能夠成為革命階級,只是由於它們“離開自己原來的立場,而站到無產階級的立場上來”。
    無產階級怎樣去完成自己的歷史使命呢?《共產黨宣言》指出必須“用暴力推翻資產階級而建立自已的統治”③。這就是說,無產階級革命和無產階級專政是實現無產階級歷史使命的必由之路。階級鬥爭是不以人們的意志為轉移的。資產階級為了維護其反動統治,建立起一整套國家機器,來鎮壓無產階級的反抗。既然如此,無產階級的解放,就非進行暴力革命不可。無產階級的使命首先是起來進行革命鬥爭。馬克思和恩格斯一生都反對那些用階級妥協來代替階級鬥爭的空想社會主義者和假社會主義者。他們在《宣言》中寫道:“共產黨人不網於隱購自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴カ推翻全部現存的社會制度オ能達到。”④
    階級鬥爭必然導致無產階級專政。只有承認階級鬥爭,同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者。《共產黨宣言》有句名言:“一切階級鬥爭都是政治鬥爭。”⑤就是說,一切階級鬥爭都必然發展到奪取國家政權的鬥爭。因此,《宣言》規定,工人革命的第一步就是“推翻資產階級的統治,由無產階級奪取政
    ④馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,人民出版社一九七一年版,第35頁。
    ②同上書,第34頁。
    ③同上書,第35頁。同上書,第58頁⊙同上書,第33頁

==========第219頁==========
    206
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    權”の。然後,無產階級運用自己的政權,消滅資本主義私有制,並堅決地打破各種傳統的觀念。
    毛主席根據馬列主義的基本原理,全面地總結了無產階級專政的正反兩方面的歷史經驗,提出了無產階級專政條件下繼續革命的理論,為我黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線。這是毛主席對馬列主義的偉大發展。
    《共產黨宣言》提供了關於建立無產階級政黨學說的基本要點。馬克思、恩格斯認為,黨是無產階級的先進部隊,無產階級沒有黨就不能獲得解放,就是說,既不能奪得政權,也不能改造社會
    這是因為,無產階級只是有了自己的馬克思主義革命政黨的領導,執行正確的路線和政策,才能夠作為獨立的統一的階級而行動;才能夠自覺地去衝擊資本主義;才能夠把一切可以團結的革命力量集合到自己周圍,戰勝資產階級的舊世界,創立無產階級的新世界。
    《宣言》強調指出:共產黨是無產階級的一部分,所以,整個階級的利益就是它自己的利益。但是,共產黨又不簡單是無產階級的一部分,它是無產階級的先進部隊。“在實踐方面,共產黨人是各工人政黨中最堅決的、始終推動運動前進的部分;在理論方面,他們比其餘的無產階級群眾優越的地方在於他們瞭解無產階級運動的條件、進程和一般結果。”②就是說,共產黨的先進作用決定於:它是無產階級先進分子所組成;它以科學社會主義理論武裝自
    這個理論用一句話來概括,就是消滅私有制,同時也必然消滅
    ④馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,人民出版社一九七一年版,第37頁。
    ②同上。

==========第220頁==========
    第三節馬克思和恩格斯為建立無產階級政黨而鬥爭《共產黨宣言》207
    作為私有制的產物的私有觀念。因此,共產黨人要做到兩個“最徹底的決裂”⑩,一個是同私有制關係作最徹底決裂,另一個是同私有觀念作最徹底決裂。共產黨人的任務,就是領導整個無產階級和勞動人民進行革命鬥爭,來實現這兩個最徹底的決裂,把資產階級和一切剝削階級,連同它們的反動的剝削思想徹底埋葬,走向共產主義。
    《共產黨宣言》的內容非常豐富。除了上述這些主要內容外,它還闡明瞭共產黨人在資產階級民主革命中的策略路線,批判了各種空想社會主義和假社會主義流派的謬論,也批判了資產階級的反動叫囂。
    當無產階級獨立走上政治舞臺的時候,資產階級就大叫大嚷,說無產階級要消滅資產階級的財產,從而消滅資產階級的所有制。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中豪邁地回答說:“的確,我們是要這樣做的。”②“讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。”⑧馬克思、恩格斯以“全世界無產者,聯合起來!”這個偉大號召作為《共產黨宣言》的莊嚴結語。
    八四八年二月《共產黨宣言》的發表,標誌著馬克思主義在全世界面前誕生了,國際共產主義運動從此開始了一個新的歷史階段。馬克思、恩格斯為實現《宣言》的偉大理想而奮鬥終身,他們為《共產黨宣言》所寫的七篇光輝序言,是《宣言》的基本思想的進步發展,也是它在各國傳播的勝利紀錄。一百多年來,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想反對機會主義、修正主義鬥爭的勝利,也
    ④馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,人民出版社一九七一年版,第44頁。
    ②同上書,第40頁。
    ③②同上書,第58頁。

==========第221頁==========
    208
    第五章馬克思主義的產生《共產黨宣言》
    就是《共產黨宣言》基本原則的偉大勝利。這場鬥爭遠遠沒有結束,因此,學習、捍衛、發揚《宣言》的基本原理,仍是全世界無產階級的一項重要戰鬥任務。

==========第222頁==========
    09
    第六章
    一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    就在《共產黨宣言》問世的時刻,歐洲爆發了一場聲勢浩大的革命。一八四八年革命遍及除俄國以外的整個歐洲,其中以法國
    二月革命和德意志三月革命的影響最大。在法、德兩國革命的推動和鼓舞下,東南歐各被壓迫民族的解放運動風起雲湧。巴黎工人的六月起義把一八四八年革命推向最高潮。
    歐洲各國的社會經濟發展是不平衡的,不同國家面臨的革命任務不盡相同,但就其客觀歷史內容來說,都屬於資產階級民主革命性質,即消滅封建制度,消除異族壓迫,建立獨立的統一的民族國家。列寧指出:“ー七九三年和一八四八年,無論在法國、德國或整個歐洲,資產階級民主革命都是客觀地提到日程上來的。“真正的民族”綱領,即當時民主派的資產階級民族綱領,同這種客觀的歷史形勢是相適應的,
    當時在客觀上同封建王朝的戰爭相
    對立的是革命民主戰爭、民族解放戰爭。這個時代的歷史任務的內容就是這樣的。”
    八四八年革命同以往的資產階級革命相比,具有自已的特點。首先,新興的無產階級在歐洲比較發展的國家中,已形成為
    ①列寧:《論尤尼鳥斯的小冊子》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第856頁。

==========第223頁==========
    210第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    支獨立的政治力量,他們帶著自己的階級要求登上歷史舞臺,並給這場資產階級革命打上自己的階級烙印。其次,歐洲的資產階級,當他們想去進行反封建的革命時,卻害怕站在背後的生氣勃勃的歐洲無產階級,他們的革命性萎縮了,到處背叛革命。第三,在多民族的國家裡,民族矛盾是革命中的主要矛盾。第四,各國的革命重創了歐洲反動的封建秩序,包括對歐洲封建反動支柱沙皇俄國的打擊。
    一八四八年的革命是一個轉折點,它標誌著歐洲資產階級領導的革命已成尾聲(五十、六十年代歐洲資產階級提出了“用改良代替革命”的口號),未來的革命應該是屬於無產階級的。
    第一節一八四八年歐洲革命
    法國ニ月革命一八四五
    八四六年,歐洲農業歉收,地
    主資本家趁機晒積居奇,抬高物價,加強對農民的壓榨。一八四七年,由英國開始的工商業危機,蔓延到整個歐洲,工廠紛紛倒閉,工人大量失業。エ人階級和勞動人民的生活急劇惡化,千百萬人陷入極端貧困的境地,而反動統治的壓迫和剝削卻日甚一日。階級矛盾迅速激化。一八四七年以後,幾乎所有歐洲國家都發生工人罷工和人民的反抗運動。一些國家的中小資產階級反政府的情緒也加強了。
    各種革命的社會主義思想的傳播(首先是馬克思、恩格斯早期的革命活動),鼓舞著工人階級中的先進階層,為建立一個新的社會共和國而奮鬥。
    八四八年革命就是在這樣的形勢下爆發的。
    八三の一一ー八四八年統治法國的是所謂七月王朝。七月

==========第224頁==========
    第一節一八四八年歐洲革命
    211
    王朝只是代表資產階級中一個集團的利益,即銀行家、交易所大王、鐵路大王、資本主義大土地佔有者的利益。七月王朝是金融貴族專政,它的代表人物是國王路易菲力浦和政府首腦基佐。
    七月王朝執行的政策只是為這一小撮金融貴族服務。它規定很高的選舉資格,三千六百萬居民中只有二十多萬人有選舉權;它把生產和經營暢銷商品的專利權完全分給金融貴族;它逐年增加稅收,把重擔壓在勞動人民身上;它殘酷鎮壓一切人民運動特別是工人運動。馬克思把七月王朝叫做“削法國國民財'的股份公司”①の。因此,七月王朝不僅遭到工人階級和勞動人民的痛恨和反對,也引起工業資產階級和小資產階級的不滿和攻擊。
    八四八年初,法國社會各階級都開始行動起來。全國各地出現工人示威和農民運動。巴黎和其它大城市出現了祕密的革命俱樂部,它們實際上是各地區人民革命的領導力量。主要由工業資產階級組成的資產階級共和派,只要求基佐政府降低選舉資格,讓自已參加政府,以及把王朝改為共和國;他們反對任何別的社會改革。主要由小資產階級組成的民主派,擁護普選權,承認有必要實行某些社會改革。但是共和派和民主派都懼怕大規模的人民運動。資產階級在全國各地以“宴會”為名,舉行群眾性的政治集會,鼓吹改革。他們希望用這種和平的宴會運動來限制人民的革命運動。基佐政府則頑固地拒絕任何改革。他用風涼話回答要求降低選舉資格的資產階級:“你們去發財吧,這樣你們就會成為選民了。”
    站在七月王朝對面的,是社會上幾乎所有的階級。擺在法國革命日程上的任務,就是推翻七月王朝的統治,使被金融貴族獨佔統治所阻礙的法國資本主義得到進一步的發展。
    ①馬克思:《一八四八年至ー八五O年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思格斯選
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第396頁。

==========第225頁==========
    212第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    角了
    革命群眾焚燬國王“寶座”
    一月下句,政府取締了資產階級共和派的例行“宴會”,禁止一切政治集會和遊行,準備必要時使用武力。資產階級開始屈服。巴黎的工人和廣大群眾卻置之不理。二月二十二日,巴黎工人、學生、市民舉行聲勢浩大的示威遊行,“打倒基佐!革命萬歲!”的口號響遍全城。市區和近郊開始出現巷戰工事。次日,示威演變為武裝起義。革命群眾同政府軍展開激烈的巷戰。軍隊開始動搖。惶惶不安的路易一菲力浦免了基佐的職,提出就改組政府問題進行談判。資產階級大喜過望,準備妥協。エ人和廣大群眾堅決要求廢除君主制,建立共和國。武裝工人一夜之間築起一千五百多座街壘,起義迅速擴大。二十四日晨,人民高呼“打倒路易一菲力浦!”的口號衝進王官。路易ー菲力浦不及整裝,匆匆逃往英國。起義人民把國王“寶座”搬到巴斯底廣場上燒掉了。法國的工人和革命群眾

==========第226頁==========
    第一節一八四八年歐洲革命
    一舉把七月王朝掃進了歷史的垃圾堆。二月革命獲得勝利。但是革命的勝利果實卻被資產階級輕易地竊取了。新成立的臨時政府十一名成員中,七人屬共和派(拉馬丁、阿拉戈、杜邦等),兩人屬民主派(賴德律一洛蘭和弗羅孔),其他兩人是小資產階級社會主義者路易・勃朗和工人阿爾伯。法國的工人把後兩人看作自己的代表。表面上臨時政府是參加革命各階級的聯合,實際上資產階級的代表壟斷了政府的一切要職。資產階級害怕無產階級的革命積極性,不願馬上宣佈成立共和國。二月二十五日,革命家拉斯拜爾醫生帶領工人代表團來到市政廳,對臨時政府發出通牒:要是兩小時內不宣佈成立共和國,他將率二十萬人民來“質問”。當時街壘尚未撤除,工人保有強大武裝,巴黎實際上控制在革命人民手中。臨時政府慌慌張張宣佈實行共和制,這就是法國曆史上的第二共和國(一八四八
    八五二)。
    工人階級原想爭得一個不僅能給人民政治自由,而且使勞動者擺脫資本奴役的共和國。但是,臨時政府既已控制在資產階級手中,共和國的性質基本上就已決定了。二月革命帶給無產階級的,不是資本和特權的消滅,而是把資產階級一個集團即金融貴族的專政變成了全體資產階級的專政。“二月共和國首先應該使資產階級的統治成為更加全面的統治:由於宣佈了這個共和國,一切有產階級都跟金融費族同等獲得了參加政權的機會。”の
    月革命的勝利果實之所以會落到資產階級手中,是因為資產階級的真面目尚未完全暴露,他們在革命前鼓吹反對七月王朝,騙取了群眾的信任。另一方面,工人階級當時沒有馬克思主義的革命理論指導,蒲魯東和路易・勃朗的小資產階級社會主義思想
    ④馬克思:《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思恩格斯選
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第400頁。

==========第227頁==========
    214第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    在工人中還廣泛流傳。路易・勃朗鼓吹的與資產階級“合作”來建立“社會民主的共和國”,以擺脫壓迫和剝削的謬論,有很大影響。月革命勝利時的法國工人,普遍以為只要在政府中保有自己的代表,就能貫徹自身的要求。因此,他們輕易地把政權交給了資產階級。路易・勃朗,這個喜歡踮起腳跟裝大人物的小矮子,是一個典型的機會主義者,他在臨時政府中完全充當資產階級的尾巴,在革命中起了極其有害的作用。
    但是無論如何,工人給法蘭西第二共和國打上了“社會共和國”的烙印。他們為自己爭得了普選權;迫使臨時政府通過勞動權法令和縮短勞動日法令;他們要求設立“勞動部”來消滅“人對人的剝削”甚至共和國的三色旗也加上了紅色的絲絛。
    法國資產階級力圖抹去“社會共和國”的烙印,確立資產階級共和國的統治。他們暗中開始準備另一場戰鬥,陰謀用武力來消除無產階級的要求。臨時政府把整頓和擴充反革命武裝作為首要任務。他們收買流氓無產者,組成二十四營別動隊,作為反革命的支柱。臨時政府接過工人的要求,設立了所謂政府勞動委員會”撥出盧森堡官為辦公地址,並任命路易・勃朗和阿爾伯為正副主席。臨時政府在“探求改善工人狀況”的漂亮幌子下,把路易・勃朗和阿爾伯排擠出臨時政府。盧森堡委員會既無實權,又無經費,除在調解勞資糾紛的形式下散佈和平解決勞資矛盾的幻想外,不起任何作用。馬克思把盧森堡委員會諷刺為“社會主義的禮拜堂”。①二月底,臨時政府開辦國家工場,收容大批失業工人和其他失業者。工場裡採用半軍事性的組織形式,從事植樹、挖土一類非生產性勞動,每個工作日發給兩個法郎,而且勞動組織故意搞得很
    馬克思《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思恩格斯選
    集》人民出版社一九七ニ年版第一著,第401頁。

==========第228頁==========
    第一節一八四八年歐洲革命
    215
    壞。臨時政府這樣做有兩個目的:一是控制大量失業工人,防止工人革命行動;另一個是向工人和廣大群眾惡意宣傳,這就是社會主義和勞動權,藉以敗壞社會主義聲譽。臨時政府還以維持國家工場為名,把主要由農民和小資產階級負擔的四種直接稅提高百分之四十五,即一法郎稅款增加四十五生丁附加稅(實際上增加的稅收都用來供養官吏、警察和別動隊了),煽起農民和小資產階級對工人階級的不滿。於是在受欺騙的農民和小資產階級心目中,巴黎工人成為專靠他們出錢供養的“遊手閒漢”。資產階級用挑撥離間的手法,使無產階級得不到農民的支持而陷於孤立。“這祥,在資產階與無產階級間的行將來臨的攜鬥中,一切優勢,一切最要的降地,一切中等社會階層,都撃在資產階手中。”0
    資產階級在製造這些對它有利的條件後,就決心對工人下手迫使工人應戰。四月間資產階級在盧昂城殘酷鎮壓工人起義,預示著現代社會兩大階級的搏鬥已日益臨近。
    德意志三月革命法國二月革命進出的火花,點燃了近鄰德意志的三月革命。四十年代的德意志,是一個非常鬆散的邦聯。加入德意志邦聯的有大大小小三十八個邦國和自由市:一個帝國(奧地利),五個王國(普魯士、巴伐利亞、薩克森、漢諾威、符騰堡),幾十個公國、侯國和四個帝國自由市。有一些外國國王也是德意志邦聯的成員。奧地利和普魯士是邦聯中最大的兩個邦國,互相爭霸。沒有加入德意志邦聯的奧地利領地有匈牙利、倫巴底威尼西亞和加里西亞,沒有加入德意志邦聯的普魯士領地有東普魯士和波茲南。德意志邦聯各成員僅僅在形式上聯合在一起,實際上完全各自為政。主要的各王國都存在著封建專制的統治。政
    ④馬克思:《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思恩格斯選
    集》人民出版社一九七ニ年版第一卷,第411頁。

==========第229頁==========
    216第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    治上的分崩離析和封建反動統治,是徳意志的主要特點。
    四十年代德意志的資本主義經濟有了較大的發展。一八三O
    年生鐵產量僅十三萬噸,到四十年代末已上升到大約四十一萬噸蒸汽機從一八三七年的四百十九臺増加到一千四百五十四臺;普魯士ー個邦的鐵路建築投資由一八四○年到一八四七年增長了七倍。資本主義經濟的發展要求政治上的統一。資產階級對於政治上的分崩離析感到異常不滿,他們要求一個統一的國家,對內作為統一的國內市場,對外作為同其他國家競爭的依靠。人民群眾對於德意志政治和經濟的反動落後狀況日益不能容忍。擺在徳意志革命日程上的任務,就是實現國家的統一和消滅封建農奴制殘餘。
    八四八年二月底三月初,毗鄰法國的西南德意志各邦首先爆發人民的革命運動。巴登、黑森、符騰堡、巴伐利亞地區的農民,搗毀地主貴族的莊園,焚燬封建的地契,自行從封建東縛中解放出來。資產階級也參加進來,而且與人民群眾建立了臨時的統一戰線。洶湧澎湃的革命浪潮威脅著各邦封建貴族的根本統治。諸侯口頭上同意給予較大的自由,同意資產階級代表加入內閣,企圖以此擋住革命浪潮,然後伺機反撲。西南德意志各邦到處出現有資產階級參加的“三月內閣”。資產階級對於這些由人民運動爭得的威就感到十分滿意。他們此後的任務便是致力於和諸侯聯盟來維持“治安”和“秩序”,阻止革命繼續前進。
    對德意志革命的命運起主要作用的,是奧地利和普魯士的革命運動。這兩個反動堡壘在三月中旬相繼發生人民的武裝起義。
    三月十三日,奧地利首府維也納的工人、大學生、中小資產階級致行動,推翻奧地利反動政府,首相梅特涅化裝倉皇逃出維也納
    三十多年來鎮壓歐洲一切革命運動和民族運動的神聖同盟也隨之垮臺。帝國皇帝被迫宣佈改組內閣,同意召開國民議會,制訂憲法。

==========第230頁==========
    第一節一八四八年歐洲革命
    217
    但是三月革命沒有真正解決什麼重大的社會問題,皇帝仍握有軍政大權,反動的君主政體和反革命軍隊都還存在。五月初,皇帝就開始利用革命陣營中資產階級同工人的對立,調集軍隊進行反攻倒算。五月十五日和五月二十六日,維也納人民再次起義,皇帝和大臣祕密逃出維也納;同時,五月起義中人民群眾所發揮的革命積極性和顯示的巨大力量,使資產階級更加惶恐不安。他們立即和革命人民分手,轉而支持反動派。反動勢力再次積聚力量,準備扼殺革命。梅特涅政權垮臺的消息促進了普魯士的革命運動。柏林的工人、大學生、小資產階級開始革命行動。但是,普魯士資產階級對群眾的革命行動怕得要命。還在革命爆發以前,他們就一再發出顫抖而恐懼的聲音向工人呼籲說:“田地的收穫要靠太陽光和及時雨,勞動的收穫要靠秩序與和平,可是起義卻如同雹災!因此永遠要重複這句話:你們別受迷惑呀!”資產階級力圖把革命納入“和平改革”的框子。
    普魯士國王企圖用虛假的改革諾言來阻止革命。三月十八日普王在命令中侈談什麼他將締造一個統一的德意志國家,建立人民代議制等等。資產階級非常心滿意足了,但人民群眾絲毫也不滿意,國王的命令根本談不到消除勞動人民的痛苦。集會的群眾要國王把軍隊撤走。指揮軍隊的威廉親王(綽號“炮彈親王”)下令對人民射擊。於是人民群眾同軍隊之間的巷戰開始了。
    柏林的工人、小市民和大學生的英勇作戰和大無畏的犧性精神,使軍隊遭到沉重打擊。普魯士國家最主要的支柱一一軍隊開始不穩,有的轉到起義者方面來。普王驚慌失揹,請求“親愛的柏林市民們”停止戰鬥,並把軍隊倉皇撤出柏林。“炮彈親王”逃往英國。人民強迫普王向起義的陣亡者致哀。
    資產階級依靠人民的起義參預了政權。德意志資本主義最發

==========第231頁==========
    218第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    達的地區菜茵區的資產階級代表人物康普豪森和漢澤曼,接受普王的委任組織內閣。這個內閣的唯一任務就是阻止革命的繼續進行,盡力保護普魯士王國的國家機器。康普豪森恬不知恥地公開聲稱,他們是“王朝的擋箭牌”。王朝的官吏沒有一個被撤職,容克地主①依然擁有巨大的經濟和政治權力。普魯土資產階級甚至出兵鎮壓波蘭地區人民的起義。
    普、奧和德意志各邦革命的勝利,本來完全有可能解決德意志人民最迫切的問題:創立一個統一的徳意志民族國家,消滅封建壓迫。但是革命並未把封建專制主義消滅,舊的國家機器還原封保留下來。資產階級害怕革命繼續發展,趕忙把革命從街頭抬進議會里去。一八四八年五月十八日,全德意志選舉出來的德意志國民議會,在美因河畔的法蘭克福開幕。全部五百七十三名議員中,沒有一個工人,也沒有貧農。法蘭克福議會不去組織群眾,不著手解決急迫的革命任務,卻延誤革命良機,整天吵吵嚷嚷,清談空辨,成為歷史上有名的“老太婆議會”。議員們圍繞著憲法的第一句話,就展開無休無止的辯論。恩格斯揭露道:“這個伩會自稱是體現了德國思想和學術的真億,而事竇上它只是一個供老朽腐數的政在全德國的眼前現他們全部不自黨的醜態和他們思想與行動上的無能的舞合。這個老太婆議會從存在的第一天起,就對最輕微的人民運動也懷恐懼,其程度超過對於全德各邦政府的所有一切反動陰謀的恐。”②在叛賣革命的德意志資產階級的掩護下,德意志反革命就能從最初的驚恐中甦醒過來並轉入反攻。
    ④容克是普魯士的貴族地主,壟斷普魯士的軍政大權,十九世紀中葉開始資本主義化,成為半封建型的貴族地主,是德意志反動勢力的支柱。
    ②願格斯:《德國的革命和反革命》。《馬克思盡格斯選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第538頁

==========第232頁==========
    第一節一八四八年歐洲革命
    219
    東南歐被壓迫民族的起義巴黎二月革命和維也納的三月革命,推動了東南歐各被壓迫民族的解放運動。匈牙利和捷克當時都處在奧地利哈布斯堡王朝的統治下,羅馬尼亞遭到沙皇俄國、奧斯曼帝國以及奧地利的奴役,波蘭則被沙皇俄國、普魯土和奧地利所瓜分。匈牙利、捷克、羅馬尼亞和波蘭人民,不僅受封建專制主義的壓迫,同時受到外國軍事警察制度的血腥統治,民族矛盾和階級矛盾交織在一起,非常尖銳。擺在他們面前的革命任務是爭取
    民族獨立,消滅封建制度。
    八四八年三月十五日,例牙利首府佩斯爆發革命。工人、青年學生和城市小資產階級拿起武器,控制了整個首都。青年愛國詩人裴多斐・山多爾(一八二三
    八四九)積極參加革命,他
    用《匈牙利人起來吧!》這樣的詩鼓舞人民反抗哈布斯堡王朝和封
    匈牙利起義中立者為科蘇特)

==========第233頁==========
    220第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    建地主的統治。革命很快席捲了匈牙利其他地區。匈牙利成立獨立政府,但政府和議會都被貴族和資產階級所佔據。以政府首腦鮑蒂揚尼為首的一派,對群眾的反封建要求持敵視態度,他們甚至不贊成匈牙利完全脫離奧地利而獨立。以財政部長科蘇特(一八
    八九四)為首的一派,主張把匈牙利從奧地利統治下解
    放出來,取消封建制度。政府和議會雖然通過了匈牙利在軍事、財政上獨立自主以及廢除農奴制等法令,但由於內部的對立和分歧,只能採取一些極不徹底的措施。這種情況使匈牙利的革命停滯下來。九月,哈布斯堡王朝開始對匈牙利實行武裝鎮壓。鮑蒂揚尼主張不抵抗,並把科蘇特排擠出政府。匈牙利人民大為憤怒,奮起反抗。九月二十二日,成立由科蘇特領導的國防委員會,迅速組成軍隊,展開民族解放戰爭。
    在捷克表現出來的階級關係比較複雜。捷克的資本主義工商業相當發達,但大企業都掌握在德意志人手裡,捷克人只能經營中小企業。工人人數比較多。工人和農民都受到外族、資產階級和封建地主三重壓迫。因此,各階級的革命要求有很大差距。德意志資產階級只願在一定程度上反對封建制度,而對捷克民族的任何獨立要求都橫加壓制。捷克資產階級(它的政治組織稱“市民會”)完全採取親奧的立場,他們不敢也不想實現民族的完全獨立,只希在奧地利的羽翼下享有自治權利。他們害怕人民的革命,力圖與封建貴族妥協,主張點滴的改良。小資產階級民主派(它的政治組織叫做“列比裡”)的政治主張與人民相近,其領袖弗裡奇(
    八二九
    八九の)在人民中有一定的威信。捷克的廣大工人
    和農民是革命的真正主力,他們的主張是明確的:民族獨立,廢除封建剝削,爭取民主權利。
    三月中旬,捷克掀起大規模的工農革命運動。市民會和列比

==========第234頁==========
    第一節一八四八年歐洲革命
    221
    裡之間由於政治主張不同和爭帟領導權而發生尖銳的衝突。奧地利皇帝趁機派反動將領溫地什格雷茨率大軍進入布拉格,鎮壓捷克起義。工人、學生成立了以弗裡奇為首的軍事小組。六月十日,布拉格人民開始武裝起義。城市佈滿了街壘,到處展開巷戰。附近農民組織隊伍馳援首都,遭到反動軍隊的狙擊。資產階級則斥責起義,竭力破壞革命。起義者在孤立無授的情況下,依然英勇奮戰達五晝夜。
    羅馬尼亞的領土比薩拉比亞在一八一二年就被沙俄所吞併。沙俄還進而控制摩爾達維亞和瓦拉幾亞公國(它們名義上隸屬於土耳其素丹)。特蘭西瓦尼亞公國處在奧地利統治下。一八四八年,羅馬尼亞的三個公國都爆發資產階級革命。三月,摩爾達維亞人民奮起反對外族的統治。城市運動由於領導的軟弱一開始就遭到破壞,但是鄉村地區的農民運動卻蓬勃開展起來,某些地區農民建立起自己的武裝部隊。沙皇俄國急忙派出一萬二千名軍隊進入摩爾達維亞,殘酷鎮壓摩爾達維亞的革命運動。這年六月,瓦拉幾亞的革命運動進入高潮。小資產階級革命民主派的傑出代表是尼古拉・貝拉採斯庫(一八ー
    九
    八五二)。他們提出關於
    國家獨立和解放農奴的要求,促使各階層人民行動起來,匯成廣泛的群眾運動,聲勢浩大。瓦拉幾亞人民趕跑了大公,建立起臨時政府,統治瓦拉幾亞達三個月之
    貝拉採斯率

==========第235頁==========
    222第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    久。臨時政府中的貴族和資產階級右翼,害怕革命群眾運動,不敢與外國統治者決裂,反對實行土地改革,從而阻礙革命的深入。沙皇俄國與奧斯曼帝國分頭派出大軍侵入瓦拉幾亞。羅馬尼亞人民進行英勇抗擊。由於臨時政府內部的分裂,十月,首府布加勒斯特失陷,革命被絞殺。沙俄軍隊還會同奧地利軍隊血腿鎮壓了特蘭西瓦尼亞的革命運動。此後,羅馬尼亞人民繼續進行長期的、不屈不撓的反抗外族壓迫的鬥爭。
    波蘭的革命運動處在最艱苦的境地,但是波蘭人民反對沙俄和奧、普反動統治的鬥爭,彼伏此起,可歌可泣,並且得到全歐革命人民和民主派的支持和聲援。一八四八年,波蘭各地區掀起了解放運動的新高潮。三月,普魯士統治下的波茲南地區首先起事而且建立了農民部隊,成立了民族委員會。接著,奧地利統治下的加里西亞的革命鬥爭,十分激烈地開展起來,城市人民鬥爭和大規模的農民鬥爭結合在一起。但是,波茲南和加里西亞地區民族解放運動的領導權都掌握在小貴族和資產階級手中,他們只要求自治,主張與普、奧君主政體妥協,不敢為波蘭的獨立而進行革命鬥爭。他們竭力阻止全民族起義。普、奧政府一面欺騙說給波蘭人以自治權,一面調集軍隊,伺機鎮壓。四月,反革命勢力發動襲擊。波蘭人民奮起抵抗,農民武裝部隊從四面八方開來支援。但是領導運動的小貴族公然叛賣,五月,在投降書上籤了字,從背後給波蘭人民以打擊。起義被鎮壓。
    波茲南、加里西亞革命運動的消息,使沙俄統治下的波蘭王國(約佔整個波蘭領土的十分之九)革命運動大大活躍起來。但是沙俄大軍對任何微小的革命行動都加以血腥鎮壓。革命運動剛剛開始就被沙皇所扼殺。
    波蘭革命雖被鎮壓,但波蘭人民並沒有屈服,他們繼續努力

==========第236頁==========
    第二節巴黎六月起義與歐洲的反動
    準備鬥爭。流亡國外的波蘭革命者參加歐美各國的革命,為歐美各國人民的解放作出貢獻。
    第二節巴黎六月起義與歐洲的反動
    巴染無產階級的六月起義到一八四八年五月,歐洲革命處於這樣一種境況:由於資產階級日益轉向反動,反革命勢力囂張起來,開始轉入反撲,從而引起革命與反革命之間的決戰。
    八四八年五月四日法國制憲議會①的開幕,標誌著資產階級對無產階級公開進攻的開始。臨時政府解散了,新選出的五人執行委員會(新政府)排除了路易・勃朗和阿爾伯,由資產階級獨佔。新政府對外巴結俄、龑統治者,支持他們鎮壓波蘭和奧地利的革命運動,對內開始實行自色恐怖。屠殺北非人民的劊子手、前阿爾及利亞總督卡芬雅克被任命為軍政部長,他把大量反革命軍隊調進巴黎。盧森堡委員會被解散了,革命俱樂部被封禁。無產階級的許多優秀領袖巴爾貝斯、拉斯拜爾和革命家布朗基(二月革命時才從監獄出來)等,先後被資產階級投入監獄。六月二十ニ日,執行委員會宣佈解散國家工場的命令。這就意味著十ー萬三千名工人將被拋到街頭。形勢的發展已使“工人們沒有選擇的餘地:若不甘願死,就展開鬥爭。他們在六月ニ十ニ日以大規的起義做了回答一這是現代社會中兩大對立階級間的第一次偉大戰鬥。這是為保存或消滅資產階級制度而進行的戰鬥。”2
    ①資產階級力圖通過制憲議會的選舉,建立其清一色統治的正式政府。選舉在
    四月ニ十三日舉行。資產階級共和派獲得勝利,八百八十名議員中,五百五十名共和派,二百一十二名君主派,一百名民主派,エ人代表只佔十八席。
    ②馬克思:《一八四八年至一八五年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第415頁。

==========第237頁==========
    224第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    巴黎無產階級在舉行起義時,並沒有革命政黨的領導和明確的政治綱領,從這個意義上來說,起義是自發的。但是無產階級在起義中提出了自己的口號和要求,其中“民主的和社會的共和國”成了起義的總口號,它把全體巴黎無產階級團結起來。
    在六月決戰中,雙方力量的對比十分懸殊。資產階級反革命勢力佔很大的優勢,它有統一指揮的反革命司令部;一支二十五萬人以上的反革命武裝;優良的武器裝備。在工人方面,優秀的領導者都在獄中;沒有共同的行動計劃;沒有經費;多半沒有武器。資產階級和農民都沒有站在無產階級一邊,四萬五幹名起義工人完全處在孤軍作戰的境地。儘管如此,巴黎的無產階級在六月起義的日子裡,表現了空前的英勇、堅決、沉著和機智。他們面對六倍於自已的敵人抗擊了整整五天之久,他們是以大無畏的革命犧牲橢神進行戰鬥的。
    六月二十ニ日晚,一夜之間,起義工人在巴黎東城和東郊工人住宅區構築起六百座街壘,街壘上紅旗飄揚。就在這時,小資產階級社會主義者路易・勃朗卻竭力譴責起義,要工人“立即放下武器”。工人群眾看清了這個叛徒的嘴臉,堅定地拿起武器。二十三日
    十四日,戰鬥十分激烈。不僅國家工場工人,而且機械工人、鐵路工人和木匠都投入戰鬥;婦女和兒童幫助鑄造子彈,裹紮傷口運送水和食品。二十四日上午,起義有很大進展,巴黎外圍的郊區都已掌握在起義者手中。在市區,起義者分四路進攻資產階級的心臟市政廳,有的隊伍已進達離市政廳六十步遠的地方。
    資產階級嚇得驚惶失措。他們授予卡芬雅克以軍事獨裁全權來鎮壓工人起義。卡芬雅克調來大量炮隊,用骸彈、榴彈對起義者進行瘋狂的轟擊,用燃燒彈焚燒整個東城。各地反革命援軍急急開入巴黎。工人們面對著大火和炮彈,堅定如一,視死如歸,在二

==========第238頁==========
    第二節巴察六月起義與歐洲的反動
    225
    十四日戰鬥中留下了可歌可泣的英雄史蹟。一名敵人上尉在信中說,他指揮進攻一個街壘,連續發動二十次衝鋒,二十次都被打退了,“起義者象獅子似的抵抗著”。由於力量對比過分懸殊,大批工人犧牲了。到二十五日,優勢逐漸轉入政府軍手中。卡芬雅克妄圖以“招降”來解除工人武裝,欺騙說只要“放下武器”,就“不予報復”。這種可恥伎倆遭到起義工人的痛斥。起義者號召巴黎人民“武裝起來”,為建立“社會的民主的共和國”,為爭得“人民主權”而獻出每個人最後的力量。工人的抗擊使卡芬雅克軍隊遭到慘重的傷亡。直到二十六日黃昏,政府軍才攻佔起義者最後的根據地聖安東區。
    接踵而來的是瘋狂的白色恐怖。有一萬ー千多工人被屠殺,萬五千多人被處監禁、流放和各種苦役。在一八四八年,“資產階級第一次表明了,當無產階級敢於作為ー個具有自己利益和要求的單獨階級來反對它的時候,它會以何等瘋狂的殘暴手段來向無產階級報復。”0
    全歐洲的反動派都為資產階級的勝利而同聲叫好。沙皇尼古拉一世給卡芬雅克拍來賀電,“大聲讚譽卡芬雅克將軍的壯舉”。全歐洲的革命派都站在巴黎無產階級一邊,強烈遣責資產階級的血腥罪行。六月起義戰士在法庭上慷慨陳詞,堅定回答:“未來是屬於我們的。
    六月起義的血的教訓,使工人們認清無產階級和資產階級的利益是根本對立的,並且開始認識到:“它要在資產階級共和國範內消微改善ー下自己的處境只是一種空想,這種空想在一開始企圖加以實現的時候就會成為罪行。於是,原先無產階級想要強
    ④格斯:《く法蘭西內戰〉一八九ー年單行本導言》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七二年版第二卷第327頁。

==========第239頁==========
    226第六章ー八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    迫二月共和國予以足的那些要求,
    就由一個大腿的基命
    慠鬥ロ號取而代之,這個ロ號就是:推資產階級!エ人階級專政!”④
    路易・拿巴政変六月起義的失敗,是一八四八年革命史上的轉折點。
    六月起義的被鎮壓,對法國政局的發展產生嚴重的影響。資產階級的反動勢力狷撅一時,它的反革命矛頭不僅針對無產階級,而且打擊了自己的盟友小資產階級和農民。二月革命時期人民所爭得的少許權利全被取消;工人的工作日從十小時延長到十二小時;延期償付債務的規定被廢除;強制徵收四十五生丁稅。在六月起義被鎮壓後的一段時間內,形成了資產階級共和派的獨佔統治。
    六月末,卡芬雅克被任命為國家行政元首,組成清一色的共和派政府。資產階級共和派企圖通過立法的形式鞏固自已的統治,於十月四日通過法蘭西第二共和國憲法。憲法規定一切自由權利都必須受國家監督;不得影響資產階級社會的秩序和安全;立法權歸立法議會,行政權則交給共和國總統;總統任期四年,普選產生,握有軍政大權。資產階級企圖建立強有力的總統制中央集權,來對付工人運動和民主運動。然而,法蘭西第二共和國是不可能現固的,因為資產階級共和派的統治基礎極其薄弱。資產階級鎮壓了
    六月起義,也就是擊潰了二月革命的主要支柱無產階級;資產階級共和派由於對農民和小資產階級加強壓榨而很快失去了他們的支持。這樣,資產階級共和派就沒有力量去反對君主派勢力的抬頭。君主派(正統君主派、奧爾良君主派、拿破崙君主派)活動頻繁,力圖恢復君主制。
    ①馬克思《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思恩格斯選
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第417頁。

==========第240頁==========
    第二節巴黎六月起義與歐洲的反動
    227
    十二月十日總統選舉時,主要候選人有兩個:一個是共和派的候選人、血腥將軍卡芬雅克,一個是君主派的候選人、拿破崙一世的侄兒略易・波拿巴。路易・波拿巴是一個微不足道的政客,慣於看風使舵,口蜜腹劍,兩面三刀,招搖撞騙。他在競選中一面用“紅色幽靈”恫嚇大資產階級,表明他捍衛大資產階級利益的“決心”;一面對農民和小資產階級作出種種蠱惑性的“許諾”,標榜自已“代表”他們的利益。大土地所有者和大資產階級希望復辟君主制而支持波拿巴。城市小資產階級因不滿共和派的財政政策也支持波拿巴。問題的關健在於農民。法國廣大農民不滿共和國的政策,他們緬懷法國大革命時期雅各賓派的土地法,往往把大革命時期取得的成果和拿破崙一世聯繫在一起;他們抱著天真的幻想把選票投給拿破崙一世的侄兒路易・波拿巴。於是,這個“大叔叔的小侄兒”就完全出乎資產階級共和派的意外而當選總統。路易波拿巴的當選,意味著政權開始轉移到君主派手中,意味著資產階級共和國覆滅的開始。
    路易・波拿巴上臺後,立即強化鎮壓人民的國家機器,力圖實現自己稱帝的野心。他一面蒐羅流氓、騙子、無業遊民,成立反動組織“十二月十日社”,到處展開籠絡人心的欺騙宣傳;一面大力擴充警察官僚機構,加強自己的行政權力。任何人民的不滿和反抗都遭到殘酷的鎮壓。路易・波拿巴把注意力著重放在軍權上,用鉅款收買軍官和士兵,任用親信為巴黎衛成司令。一八五一年十二月ー日夜二日晨,波拿巴發動政變,調集七、八萬名士兵佔據巴黎各軍事要點,逮捕所有反對他的議員,解散立法議會,並使自己的總統任期延長為十年。一年以後,一八五二年十二月二日,波拿巴稱帝,第二共和國滅亡了,代之而起的是法蘭西第二帝國(
    八五
    八七O)

==========第241頁==========
    228第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    拿破崙三世①的帝國仍然是資產階級專政的國家。拿破倉世的統治代表資產階級中最反動最富有侵略性的階層,即由銀行家、高利貸者和大地主構成的金融貴族以及與宮廷、政府有密切關係的大工業家。列寧揭露波拿巴專政的實質時說:“波拿巴主義(因法國兩個名叫波拿巴的皇帝而得名)是用來稱呼這様一神政府的,這種政府剎用資本聚政黨和工人政黨之間的故端尖銳的鬥爭力裝做無黨派的政府。實際上這種政府是替資本家服務的,它最於用諾害和小思小欺騙エ人。”②
    以波拿巴專政形式出現的資產階級反革命的統治,不但阻礙了法國資產階級性質的民主政革,而且使法國成為歐洲反動堡壘之
    意志的維護帝國憲法運動巴黎六月起義的被鎮壓,也成為一八四八年歐洲各國革命的轉折。法國資產階級勝利這一信號,推動德意志封建反動勢力轉入總反攻。
    八四八年七月,奧地利皇帝在資產階級誠惶誠恐的要求下返回維也納。反動派囂張起來了。奧地利軍隊血腥鎮壓捷克起義後,又於九月參加鎮壓意大利人民的起義。十月,奧皇下令集中反革命軍隊鎮壓匈牙利草命。奧皇打算先把帝國境內的民族起義鎮壓下去,然後集中力量對付維也納的革命。維也納人民看清了奧皇的凶惡咀臉,決定發動十月起義。起義的導火線是維也納人民阻止奧軍開赴匈牙利。十月五一一六日,維也納佈滿了街壘。エ人學生、小資產階級同軍隊展開戰鬥,並把軍隊擊潰。皇帝和他的朝
    ①波拿巴主義者把拿破崙一世早死的兒子賴希施塔特大公(-八
    八三二)叫做拿破倉二世。
    ②列寧《革命的教訓》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第126頁。

==========第242頁==========
    第二節巴黎六月起義與歐洲的反動
    廷再次逃出維也納
    領導十月起義的是一些小資產階級民主派,既沒有計劃也沒有毅力把革命繼續下去。他們不去追擊戰敗的軍隊,不去發動農民,反而猶豫不決,想和奧皇妥協。皇帝迅速把他的軍隊集中起來,同時調集捷克大地主溫地什格雷茨的七萬反革命軍隊,配備大炮二百門強攻維也納。維也納的工人和廣大人民在極端困難的條件下堅持了二十五天,最後首都被反動派攻陷。資產階級的帝國議會也被驅散。一八四九年三月,新皇帝弗蘭茨一約瑟夫頒佈極端反動的憲法。奧地利又恢復了封建專制的黑暗統治。
    在普魯士,資產階級的內閣和國民議會一心對付革命人民。他們要求普魯士軍隊開回柏林維持秩序。軍隊馬上開回來了。普王還調來反動將領弗蘭格爾的大軍在柏林周圍集結。一八四八年
    十ー月,普王改組了資產階級內閣,代之以容克官僚組成的政府。這件事引起資產階級的驚慌,他們嘟嘟囔囔地表示異議。普王命令弗蘭格爾軍隊開入柏林,佔領了國民議會大廈。直到此時,國民議會還在告誡人民要保持“安寧和秩序”,反對柏林工人和人民的革命抵抗行動。當柏林的革命力量遭到鎮壓後,國民議會也很快被武力驅散
    德意志的反革命力量彙集起來,開始“圍剿”法蘭克福議會。
    八四九年三月末,全德意志的法蘭克福議會終於制訂了一部帝國憲法,憲法規定建立統一的德意志帝國;德意志各邦在帝國內保有廣泛的自主權,但外交與軍事權轉歸德意志中央政府。憲法中還規定取消貴族的等級特權和農奴制(要償付贖金),宣佈私有財產不可侵犯以及一些資產階級的自由民主。這部憲法表明了它的極其溫和的資產階級性質,而資產階級把一切希望都寄託於封建君主接受帝國的皇冠。法蘭克福議會選出了普魯土國王為帝國皇

==========第243頁==========
    230第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    帝。但是普王報以鄙夷的拒絕,他說他不願登上“用汙穢造成的帝位”,並且拒絕承認帝國憲法。奧地利以及其它大邦都步普王的後塵。徳意志封建諸侯們對憲法的敵視態度,引起法蘭克福議會的極度混亂。他們派出代表向各邦諸侯遊說請願,展開所謂和平的護憲運動。
    德意志各邦諸侯對帝國憲法的抵制激起人民的極大憤怒。工人、手工業者和城市小資產階級把這部憲法看作是三月革命以來唯一未被消滅的成果,因而積極投入護憲運動。五月初,德意志一些地區發生了相當大的人民起義。人民賦予護憲運動以革命的性質,因為這些鬥爭和起義除保衛帝國憲法之外,更重要的是為了實現革命的主要任務,即徳意志的統一。五月起義很快擴展開來。薩克森、萊茵區、巴登、普法爾茨人民的起義都有很大規模。
    但是,法蘭克福議會並沒有出來領導五月起義,並沒有與人民起去為爭取德意志的統一和維護帝國憲法而鬥爭;相反,他們被群眾的革命行動嚇昏了,一部分議員滿懷驚恐地宣佈與憲法“斷絕關係”,其餘一部分乾脆溜之乎也。五月起義的領導權幾乎都操在小資產階級(“民主派”)手中,他們猶豫、動搖,不敢採取有力的革命措施,只求使運動侷限在“合法”的護憲範圍內。當普魯士反革命大軍開到這些地區時,就沒能形成統一的、堅決的抵抗。德意志的革命運動暫時被鎮壓下去。
    匈牙利的民族解放戰爭及其意義奧皇鎮壓維也納十月起義後,派溫地什格雷茨率領大軍鎮壓匈牙利革命。飢牙利軍隊中的軍官大半是貴族,作戰不力,議會中的投降派也乘機進行活動。匈牙利首府佩斯於ー八四九年一月陷落。
    匈牙利人民誓死抗戰。被佔領地區的農民廣泛行動起來,到

==========第244頁==========
    第二節巴黎六月起義與歐洲的反動
    231
    處狙擊奧軍。科蘇特堅主抗戰,受到全國人民的熱烈支持。人民積極參戰。四月初,匈牙利革命軍開始反攻,擊敗奧軍。牙利議會根據科蘇特的提議,於十四日正式宣佈匈牙利獨立。科蘇特擔任新國家的元首。四月底,奧軍全部被趕出匈境。
    幻牙利民族解放戰爭所取得的勝利,對於歐洲革命具有重大的意義。這次勝利鼓舞了處在不利形勢下的歐洲各國的革命運動。當時牙利人可以進攻維也納,戰勝奧地利,促使意大利擺脫奧國的壓迫,從而給歐洲各國革命力量以有力的援助。正因如此,全歐洲的反動勢力都為匈牙利的局勢所震驚。作為歐洲憲兵的沙皇俄國急欲出兵干涉。英國外交大臣對俄國大使說:“應該迅速鎮壓!”普魯土宣佈允許俄軍過境並使用自己的鐵路。沙皇尼古拉一世派出十四萬大軍前往匈牙利,命令他的將軍對匈牙利革命者“格殺勿論”。
    俄國的出兵干涉使匈牙利革命處於腹背受敵的境地。匈牙利內部投降勢力抬頭了。貴族、資產階級開始與俄、奧相勾結。沙俄軍隊與奧國軍隊聯合絞殺了何牙利的民族解放運動。被俘的匈軍官兵被處死刑,農民受到殘酷的迫害和屠殺。革命詩人表多斐在對沙皇軍隊的作戰中陣亡。科蘇特出奔土耳其。到八月,匈牙利革命被國際反動派血腥鎮壓下去。
    但是匈牙利人民並沒有屈服,他們展開艱苦的、長期的鬥爭給俄、奧反動派以不斷的打擊。
    ー八四八年革命失敗的原因到一八四九年八月,歐洲革命基本上失敗了。這場巨大的資產階級民主革命,發生在這樣的歷史時刻:一方面人民大眾同封建勢力的矛盾尚未徹底解決,另ー方面無產階級同資產階級的矛盾已經有了進一步的發展。因此,當無產階級開始獨立發動,人民群眾積極參加革命時,領導革命的資

==========第245頁==========
    232第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    產階級寧願與反動勢力結成同盟反對革命。他們鎮壓無產階級的革命運動,出賣自已的盟友農民階級。資產階級的叛賣是革命失敗的主要原因。
    從無產階級方面來說,他們表明自己是革命的中堅力量。但是,在一八四八年,“歐洲大陸經濟發展的狀況還遠沒有成熟到可以剷除資本主義生產方式的程度”①の。新興的無產階級在政治上還太弱和不成熟,無產階級隊伍裡佔優勢的還是手工業工人。沒有無產階級的革命政黨,大多數工人還處在小資產階級社會主義思想的影響之下。因此,當時無產階級不能擔當起領導農民、小資產階級和勞動群眾去爭取革命勝利的任務,而小資產階級動搖和不堅決的態度,使反革命易於取得勝利。
    東南歐各被壓迫民族的解放鬥爭,遭到歐洲最強大的反動勢力沙俄的血腥鎮壓。敵我力量對比的過分懸殊,也是革命鬥爭失敗的重要原因。
    但是,一八四八年革命是世界歷史上一次偉大的群眾革命動,對歷史發展進程有重大的影響。革命衝擊了封建制度,使它再也不能照舊維持下去。特別是對歐洲無產階級來說,他們經受了次革命的教育和鍛鍊,認識到無產階級和資產階級的利益是根本對立的;他們拋棄了對資產階級的幻想,準備新的、獨立的鬥爭。馬克思主義經歷了第一次巨大的革命實踐的考驗,證明它是指導無產階級革命鬥爭的唯一正確的革命學說。一八四八年革命是馬克思主義發展中的重要階段。
    ①恐格斯:く一八四八年至ー八五O年的法蘭西階級鬥爭〉ー書導育》。《馬克思
    格斯全集》第二十ニ卷,第597頁。

==========第246頁==========
    第三節馬克思烈格斯的革命活動和他們對一八四八年革命的總結233
    第三節馬克思恩格斯的革命活動和他們對一八四八年革命的總結
    馬克思恩格斯在德意志革命中的策略馬克思、恩格斯在
    八四七年就預見到革命風暴即將來臨。法國二月革命爆發時,馬克思正在比利時首都布魯塞爾領導共產主義者同盟的地方支部。馬克思、恩格斯堅決支持歐洲的革命運動,並且著手採取行動月初,比利時政府逮捕了馬克思並將他驅逐出境。馬克思來到了巴黎,與恩格斯會合後,改組了共產主義者同盟中央委員會。馬克思任中央委員會主席,恩格斯等為委員。新組成的中央委員會致力於在革命中貫徹《共產黨宣言》制定的無產階級革命路線。馬克思、恩格斯把主要注意力集中於德意志。他們確認,“國正處在資產階級革命的前夜”,“同十七世紀的英國和十八世紀的法國相比,德國將在整個歐洲文明更進步的條件下,擁有發展得多的無產階級去突現這個変革,陽而德國的資產階革命只能是無產階級革命的直接序幕。”0三月底,他們在巴黎制定了《共產黨在德國的要求》十七條,作為德意志無產階級在革命中的具體政治綱領。其中的基本口號是要求建立一個統一的、不可分割的德意志共和國;其他主要要求包括消滅封建壓迫,無償廢除一切封建義務和武裝全體人民。為了實現革命的目標,馬克思、恩格斯和在國外的共產主義者同盟徳意志盟員都回到德意志。四月,馬克思、恩格斯到達菜茵地區,選擇工業、文化中心科倫市為革命活動據點馬克思、恩格斯積極籌辦一個全國性的報紙來指導革命。一八四八
    ④馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,人民出版社一九七一年版,第58項。

==========第247頁==========
    234第六聲ー八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    年六月,他們主辦的《新萊茵報》創刊,馬克思任主編,恩格斯和其他許多著名的同盟成員都參加了編輯部工作。《新萊茵報》展開巨大的革命宣傳活動,全力捍衛和貫徹馬克思的政治綱領和策略。實際上,《新萊茵報》成為革命陣營宣傳馬克思、恩格斯革命路線的喉舌。
    馬克思、恩格斯認為,共產黨人的首要任務是到群眾中去,進行宣傳群眾、組織群眾的艱苦工作,而不做“沙漢中的佈道者”0。因此,他們堅決反對密謀式的活動,反對從國外組織所謂“革命義勇軍”向德意志進軍的做法。
    馬克思、恩格斯指出,當前共產黨人必須和資產階級民主派結成聯盟,並且打起民主派左翼的旗號。這是徳意志無產階級的發展水平所決定的。馬克思、恩格斯看到,德意志無產階級當時還沒有組織起來,沒有完全意識到自己的歷史使命,它只是模糊地感黨到自己的利益同資產階級的利益的深刻對立。因此,雖然它在實質上是資產階級的危險敵人,但另一方面仍然是資產階級的政治附庸。它在革命的最初只能充當資產階級民主革命中最先進的翼即左翼的角色。因此,恩格斯寫道:“這種帝況就決定了我們的。這個幟只能是民主派的旗幟,
    如果我們當時不
    這樣做,不題意站在已經存在的、最先進的、實際上是無產階的那一去參加運動並推動運動前進,那我們就會只好在集一偏僻地方的小報上宣傳共產主義,只好創立一個小小的宗派而不是創立一個巨大的行動黨了。”②
    但是,馬克思、恩格斯強調指出,他們所舉的這面民主派的旗
    ④恩格斯:《馬克思和く新菜茵報》》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七ニ年版第四卷,第178頁。同上。

==========第248頁==========
    第三節馬克思恩格斯的革命活動和他們對一八四八年革命的總結235
    幟,“到處,在各個具體場合,都強調了自已的特殊的無產階級性質”の。《新萊茵報》不斷地揭露資產階級叛賣革命,揭露小資產階級的動搖徬徨,一再啟發無產階級認清自己的歷史使命。
    馬克思、恩格斯把資產階級民主革命的徹底完成,看成是無產階級社會主義革命的開始。他們拒絕立刻實行社會主義革命,而把爭取統一的民主共和國作為當前的革命目標。在他們看來,統的民主共和國是一個戰場,要在這個戰場上掃清一切封建的障得,把無產階級同資產階級的階級衝突單純而清晰地突出出來無產階級將要在這個戰場上認清自己同資產階級利益的根本對立,利用共和國所爭得的言論、集會和結社等自由,充分發展壯大組成自已的獨立政黨,並把革命的領導權爭取到自己手中,開始社會主義革命。
    馬克思、恩格斯堅決反對當時德意志工人運動中右的和形“左”實右的機會主義路線。領導柏林“工人中央委員會”以及“工人兄弟會”的共產主義者同盟盟員斯蒂凡・波爾恩是右傾機會主義路線的代表,他認為資產階級革命是資產階級的事,而無產階級的全部任務只是要求改善自己的經濟生活,使失業者就業,使工傷殘廢者得到救濟。他反對無產階級參加資產階級民主革命,反對無產階級去爭取革命領導權,結果是把無產階級置於無所作為的地位。形“左”實右路線的代表是科倫工人聯合會的領導人安徳列阿斯・哥特沙克,他拒絕執行資產階級民主革命的任務,拒絕同民主派結成聯盟,而號召立刻建立“工人共和國”y另一方面,哥特沙克斷言,只要通過選舉,使工人代表當選為立法議員,就能達到自己的目的。馬克思、恩格斯經過激烈的鬥爭,批判了“左”、右傾機
    ①恩格斯:《馬克思和く新菜茵報〉》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九セ二年版第四卷,第178頁。

==========第249頁==========
    236第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    會主義路線。由於他們的努力,柏林和科倫的工人組織開始走上正確的革命道路。馬克思及其擁護者還被選為科倫工人聯合會的領導人。
    馬克思、恩格斯在《新萊茵報》上發表大量文章,斷然反對由封建大邦“從上而下”統一德意志的方案,指出無論是普魯士抑或奧地利統一德意志,還是讓德意志永遠分裂成很多小邦,都同樣違背無產階級的革命利益。只有把各邦的君主政體完全推翻,首先是把奧地利的哈布斯堡王朝和普魯士的霍享索倫王朝推翻,德國真正統一成為共和國,才符合無產階級的利益。
    馬克思、恩格斯以巨大的革命熱情參加徳意志的革命,努力把它引上勝利的道路。一八四八年秋天,他們派人深入農村去發動農民,指出無產階級必須和農民聯合行動。同年八月末九月初,馬克思親到維也納,和當地的工人組織和民主派組織建立聯繫,並在維也納工人聯合會會議上作了報告。馬克思號召奧地利的工人階級和民主派對反革命勢力展開堅決的鬥爭。馬克思的活動促進了維也納的十月起義。在維護帝國憲法運動中,他們和許多共產主義者同盟盟員在城鄉勞動人民中展開鼓動工作,組織工人参加革命武裝,製造彈藥,支持起義。馬克思和恩格斯直接參加埃北菲爾特、巴登、普法爾茨等地起義的軍事工作。恩格斯作為起義軍指揮官親身參加街壘戰鬥。馬克思、恩格斯號召德意志人民起來鬥爭把西南德意志起義發展為全德的人民起義。他們尖銳地批判民主派追求“合法性”和對議會的迷戀,指出必須堅持革命的立足點,“應當用一切カ手段來還擊カ。消極反抗應當以積極反抗為後”⑩。
    馬克思、恩格斯制定的關於無產階級參加資產階級民主革命
    ①馬克思:《艾希曼的命令》。《馬克思盡格斯全集》第六卷第38頁。

==========第250頁==========
    第三節馬克思恩格斯的革命活動和他們對一八四八年革命的總結237
    的理論、策略和路線,成了馬克思主義的重要組成部分;他們在德意志的革命活動,成為無產階級革命活動家學習的光輝榜樣。馬克思恩格斯與歐洲的革命運動《新菜茵報》不但是德意志革命陣營的喉舌,而且是歐洲革命陣營的喉舌,代表著整個無產階級的革命利益。
    《新菜茵報》的政治綱領有兩個要點:建立統一的、不可分割的、民主的德意志共和國和對沙俄進行一場革命戰爭。馬克思、恩格斯是把統一德國同歐洲革命緊密聯繫在一起的。他們強調指出:歐洲革命的命運同最先進的階級一一無產階級的命運緊密結合在一起。他們一方面把主要希望寄託於法國無產階級的革命精神和行動,同時密切注意歐洲其它國家的鬥爭進程,熱烈支持被壓迫民族爭取自由的鬥爭。
    在巴黎工人六月起義時期,《新萊茵報》最堅決地站在起義者邊,而且成為詳盡評論這次事件的階級本質和世界歷史意義的唯一出版物。馬克思、恩格斯指出:六月革命的靈魂就是《新菜茵報》的靈魂。①他們用六月起義這個歷史實例教導工人說,只有推翻資產階級才能使工人階級擺脫資本主義奴役。
    馬克思、恩格斯在許多文章中捍衛波蘭的獨立。支持意大利人民在一八四八年革命中為自身的解放而進行的鬥爭。他們嚴重關切牙利人民的革命鬥爭,認為匈牙利革命領導人採取的保證農民支持革命的措施具有特殊意義,高度評價匈牙利解放戰爭的群眾性和游擊戰。馬克思、恩格斯向被壓迫的弱小民族指出勝利的道路:“群眾起義,革命戰爭,到處組織游擊隊一-這オ是小民族制勝大民族,不夠強大的軍隊抵抗比較強大和組織良好的軍隊的
    ④參看《く新菜茵報〉被勒令停刊》。《馬克思恩格斯全集》第六卷,第602頁

==========第251頁==========
    238第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    theinifde citing
    Organ Der cmottatts
    sol samag Ma 1s Aa.
    180
    bfiebsoet bee emem beanie Sett
    a aimee Sib iいrcr3uwd:Mtこ
    H wrft adf im amt bie dotem
    d filt mic
    avd bm tether tress
    ebeufioa
    wirt「eMabロ it aer Rafireu as
    Amman Mei-tamu
    So Sir id mtt Sutm nle
    S, sera sebl befreiten mem Oral mit Calp
    Mas m Sinter Mt fieles bit. this
    , r Cr e smmt MD Gire
    ais
    a fo leata mms N. in write: Raft,
    To r foofa Die Iiasa s, Ns firt M a
    n》r
    Trtt alwa mlr iwer bit Labret
    tnt. mmm Cb n fam ftmt 29+t
    Tea Bie leetr Rrome e (as er>,
    s:am %De, ibr tegmen repr
    Aa Ded
    Asum ef, M Iterarfdwrtre Tew》c. r Ldmwrtet gad str
    ARS febs DI wir fe
    Stals Jtte-. od nist ir jmm
    t,"
    S Mm it tim b el ait, tt rn
    kh mid farel ia tit ot',
    aise alit trese frl
    Dall frbe'i4 traer wider
    vw Me
    《新萊茵報》最後一期
    唯一方法。”0
    馬克思、恩格斯無情地揭露法國的、普魯士的、奧地利的、意大利的資產階級幫助封建統治階級鎮壓人民革命和民族運動的可恥嘴臉,向革命人民指出:“對付政府的叛變和怯情,只有一種手段革命。”②
    馬克思、恩格斯在支持歐洲革命運動和民族解放運動中貫串個總的根本原則,就是號召革命的歐洲對歐洲反動勢力的強大支柱一一沙皇俄國進行一場革命戰爭。他們指出,普魯士、奧地利和俄國“結成了新的“神聖同盟
    依靠上帝和鞭子的恩典’的
    ④恩格斯:《皮蒙特軍隊的失敗》。《馬克思恩格斯全集》第六卷,第461頁。
    ②恩格斯。《在意大利和匈牙利的戰爭》。《馬克思恩格斯全集》第六卷,第457頁

==========第252頁==========
    第三節馬克思格斯的革命活動和他們對一八四八年革命的總結239
    君主們的這個同盟的靈魂是儉國”①,沙皇俄國是革命和民族解放運動取得勝利的障礙和最凶惡的敵人。開展一場反對沙俄的革命戰爭,必然使各國的革命派獲得力量和取得決定性的勝利,最後必然促成無產階級的勝利。
    到一八四九年春,歐洲革命處在最危急的時刻,《新菜茵報》堅守陣地,頑強戰鬥,一期比一期猛烈,它號召人民用革命的恐怖來消滅反革命的恐怖。《新萊茵報》這種敢於鬥爭的勇氣和決心,使整個歐洲感到震驚,因為當時在科倫有普魯士反動派的八千駐軍而《新菜茵報》編輯室內只有八支步槍和二百五十發子彈。
    五月中,《新菜茵報》被封禁。五月十九日,《新菜茵報》出版了用紅色油墨印刷的最後一期,在《致科倫工人》的社論中寫道:“《新葉茵報》的編輯們在向你們告別的時候,對你們給予他們的同情表示感謝。無論何時何地,他們的後一句話始終將是:エ人階級的解放!”②
    馬克思離開科倫流亡到倫敦。恩格斯在參加普法爾茨起義後於七月取道瑞士,到倫敦與馬克思會合。
    歐洲各國的反動派妄圖用暴力來擢毀工人運動,用“審判”來“消滅”科學共產主義。但是,工人運動由於有了科學共產主義理論的武裝,成為任何反動暴力都無法對付的力量,而科學共產主義也恰恰在這時得到了新的發展。
    馬克思恩格斯對一八四八年革命的總結馬克思、恩格斯不僅親身參加革命,而且不斷地總結革命的經驗教訓。五十年代初,
    ④馬克思、趙格斯:《新“神聖同盟”》。《馬克思思格斯全集》第六卷,第171頁
    ②恩格斯:《馬克思和く新萊茵報〉》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七年版第四卷,第184頁。

==========第253頁==========
    240第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    馬克思、恩格斯寫下一系列光輝不朽的著作,其中主要的有《一八
    四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》,《中央委員會告共產主
    義者同盟書》,《德國農民戰爭》,《德國的革命和反革命》,《路易波拿巴的霧月十八日》等。他們在這些著作中,從理論上科學地總結歐洲、主要是法國和德意志一八四八年革命的經驗教訓,進步制定無產階級的鬥爭策略,培養無產階級政黨的幹部,為建立個不依賴於資產階級民主派的工人階級的獨立政黨而鬥爭。馬克思、恩格斯深刻地論證了革命在歷史發展中的作用,指出“革命是歷史的火車頭”⑩,它可以加快歷史的發展進程,發揮人民群眾的巨大創造力;不經過革命,歷史不會自發地從一個社會形態進入另一個社會形態。
    馬克思、恩格斯在這些著作中提出了一系列重要的新原理,其中主要有
    無產階級革命要取得勝利,必須徹底摧毀資產階級的國
    家機器,建立無產階級專政。
    在革命前,馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中曾經指出,無產階級在革命進程中應當奪取政權,建立自己的政治統治。在這裡還沒有具體談到無產階級專政同資產階級國家機器的關係問題,以及究竟怎樣以無產階級國家來代替資產階級國家。通過一八四
    八年革命,馬克思、恩格斯進一步揭示了資產階級國家的本質,它的特徵,它的各種不同的形式,並且得出結論說:一切資產階級革命都沒有動搖還在君主專制時期就已形成的集中的軍事官僚國家機器,而是使它更適合於鎮壓被剝削階級。“一切變草都是使這個
    ④馬克思。くー八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思恩格斯選
    集》人民出版社一九七ニ年版第一卷,第474頁。

==========第254頁==========
    第三節馬克思恩格斯的革命活動和他們對一八四八年革命的總結241
    機器更加完備,而不是把它毀壞。”"③
    馬克思深刻地教導說,無產階級革命在對付舊的國家機器方面的任務,就是要“集中自己的一切破壞カ量”②,徹底摧毀舊的國家機器。只有這樣,無產階級專政的國家才能建立起來。徹底摧毀舊的國家機器,建立無產階級專政,這個結論是馬克思主義國家學說中最基本的內容,是無產階級革命必須遵循的普遍規律。
    馬克思在《一八四八年至一八五年的法蘭西階級鬥爭》ー書中,第一次運用“無產階級專政”這個經典術語,闡明這種專政在政治、經濟和思想方面的任務,指出無產階級的階級專政,“是達到消滅一切階級差別,達到消滅這些差別所由產生的一切生產關係,達到消滅和這些生產關係相適應的一切社會關係,達到改変由這些社會關係產生出來的一切觀念的必然的過渡階段”)
    、農民是無產階級在革命中的天然同盟軍。
    馬克思、恩格斯在具體分析法國、徳意志的各階級在革命中的態度後得出結論:只有無產階級是唯一徹底革命的階級,只有無產階級才能領導民主革命運動和群眾爭取解放的鬥爭。馬克思、恩格斯進一步總結了六月起義失敗的教訓,指出無產階級孤軍作戰是失敗的重要原因。他們第一次提出了無產階級同盟軍問題。馬克思寫道:“在革命進程把站在無產階級與資產階級之間的國民大眾即農民和小資產者發動起來反對資產階級制度,反對資本統治以前,在革命進程迫使他們承認無產階級是自己的先錄隊而靠龍
    ①馬克思:《路易・波拿巴的霧月十八日》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一
    九七二年版第一卷,第692頁。の同上書,第691頁。
    ②馬克思:《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思恩格斯選
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第479-480頁。

==========第255頁==========
    242第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    它以前,法國的エ人們是不能前進一步,不能絲毫觸動資產階致制度的。”①馬克思進而指出:如果無產階級革命沒有得到農民的“合唱”,那末,“它在一切農民國度中的獨唱是不免娶變成鴻哀鳴的”。②馬克思、恩格斯不僅指出了工農聯盟的必要性,而且論證了工農聯盟的可能性。他們分析農民所處的政治經濟地位,指出資產階級對農民的土地兼併、苛捐雜稅和高利盤剝,使農民大眾同資產階級之間的矛盾日益尖銳化,農民必然會“把負有推資產階級製成使命的城市無產階級看傲自已的天然同者和領導者”③
    、“不斷革命”。
    八四八年革命暴露了社會各階級的面目。馬克思、恩格斯指出,資產階級由於害怕無產階級,已經無力領導資產階級民主革命,無產階級所負的歷史使命就是爭取資產階級民主革命中的領導權,並將這一革命進行到底,然後過渡到無產階級的社會主義革命。馬克思、恩格斯在《中央委員會告共產主義者同盟書》中指出:“我們的利益和我們的任務卻是要不間斷地進行革命,直到把一切大大小小的有產階級的統治都消滅掉,到無產階數奇得國取政權,……對我們說來,問題不在於改變私有制,而在於消滅私有制,不在於掩階緞矛盾,而在予消滅階級,不在於改良現存社會,而在於意立新社會。”無產階級的“戰鬥ロ號應該是:“不斷革命”。顯然,馬克思、恩格斯的不斷革命思想,包含著許多馬克思主
    ④馬克思:く一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思慇格斯選
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第403頁。
    ②馬克思:《略易・波拿巴的霧月十八日》。《馬克思盡格斯選集》人民出版社
    九七二年版第一卷,第699頁①。
    ③同上書,第697頁。
    馬克思、恩格斯《中央委員會告共產主義者同盟書》。《馬克思盡格斯選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第385、392頁

==========第256頁==========
    第四節五十、大十年代歐洲地區(俄國除外)的民族民主運動243
    義的重要原理,這就是:堅持無產階級在資產階級民主革命中的領導權;不斷革命論和革命發展階段論相結合;把階級鬥爭進行到底直到建成共產主義。不斷革命思想是馬克思、恩格斯總結一八四
    八年革命經驗中在革命理論方面極其重要的成就。
    馬克思、恩格斯對一八四八年革命的經驗總結,對無產階級革命運動具有重大的指導意義,這些革命原理成為無產階級進行革命鬥爭的銳利武器。
    第四節五十、六十年代歐洲地區(俄國
    除外)的民族民主運動
    八四八年革命雖然失敗了,但是革命給歐洲封建制度以沉重打擊,推動了歷史的發展。維也納會議所確立的歐洲反動秩序完全破產了;普、奧、意、捷、匈、羅諸國的封建農奴制在革命浪潮的衝擊下日益瓦解或廢除。這種情況有利於資本主義的發展,這也就是西歐和中歐各國在五十、六十年代資本主義經濟高漲的重要原因。在這個基礎上,歐洲一一主要在意大利和德意志重又出現了高漲的民族民主運動,實即資產階級性質的改革運動,其特點就是要求民族獨立和國家統一。列寧指出:“在資產階級發展道路已完全確定的徳國況下,民族問題曾是統一等等問題,而不是土地問題”0
    意大利民族國家的建立一八四八年革命失敗後,意大利仍然分裂為八個小邦國和地區,即撒丁王國、兩西西里王國、教皇國、倫巴底一威尼西亞地區、託斯堪納公國、莫德納公國、帕爾馬公國和
    ①列寧:《給伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯切潘諾夫的一封信》。《列寧全集》第十
    六卷,第116頁。

==========第257頁==========
    244第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    盧加公國。國家的四分五裂同異族壓迫交織在一起。奧地利統治著倫巴底和威尼西亞,直接間接控制著意大利中部各邦。西班牙控制著兩西西里王國,羅馬地區駐著法國軍隊。大批革命志土被殺害或判處徒刑,封建反動勢力的恐怖統治籠罩著意大利半島。
    五十、六十年代意大利資本主義經濟有了長足的進展,統運動再度高漲起來。在這個運動中存在兩個不同的派別。以朱澤
    加里波第
    培・馬志尼(一八O五
    七二)為代表的資產階級民主派主張推翻各邦的封建王朝,驅逐外國勢力,建立統一的資產階級共和國。馬志尼代表中小資產階級利益,也符合廣大勞動人民的願望,是運動的左翼。但是馬志尼派不採取馬克思、恩格斯提出的人民革命的途徑,不去發動廣大群眾,沒收地主土地分給農民,而想依靠少數人的機謀和暴動統一意大利。站在這派立場上的還有著名的民族革命領導人、軍事家朱
    澤培・加里波第(一八O七
    八八二)。另一派是以撒丁王國
    首相卡米洛・本佐・卡富爾(一八ーO
    八六一)為代表的資
    產階級一貴族自由派,他們力求通過資產階級和貴族地主妥協的道路統一意大利,即建立一個在撒丁王國薩伏依王朝領導下的意大利王國。這派非常仇恨無產階級和科學社會主義,是統一運動的右翼。
    撒丁王國是唯一沒有被外國勢力控制的獨立邦,境內資本主

==========第258頁==========
    第四節五十、六十年代歐洲地區(俄國除外)的民族民主運動245
    義經濟比較發達,是意大利資產階級和資產階級化地主的大本營。卡富爾利用這一點,特別是利用資產階級畏懼革命的心理,竭力宣揚由薩伏依王朝來統一意大利。卡富爾派認為,要統一意大利,單靠撒丁的力量是不夠的,希望藉助歐洲某一大國之力來完成。他投靠了法國,一八五八年與拿破倉三世祕密簽訂反奧軍事同盟,約定法國出兵協助把奧地利逐出倫巴底和成尼西亞,使兩地併入撒丁王國,撒丁王國則把薩伏依和尼斯兩地割給法國作為報酬。這既暴露了拿破崙三世的擴張野心,也說明了卡富爾危害民族利益的立場。
    八五九年四月,意、法對奧戰爭爆發。奧軍很快一敗塗地。這次戰爭引起意大利澎湃的愛國熱潮,推動了全意人民的革命運動。四月,託斯堪納人民起義;五月,帕爾馬起義;六月中,教皇轄地人民起義。起義的領導權掌握在資產階級自由派手中。群眾的鬥爭及其規模使拿破崙三世大為驚恐,他背棄了意大利,與奧單獨媾和,規定奧地利放棄倫巴底,但保留威尼西亞;法國從意大利奪去薩伏依和尼斯。到一八五九年秋,意大利各起義地區的資產階級自由派都同意加入撒丁王國,剩下還有威尼西亞(奧佔)、兩西西里王國(西佔)和以羅馬為中心的中部地區(教皇國)還未統一。
    八六O年四月,西西里爆發波瀾壯闊的農民起義。起義遭
    到政府軍的血腥鎮壓。加里波第聞訊,立即率他所建立的志願隊“千人團”(又稱“紅衫軍”)前往支授。“千人團”戰士主要是工人、手工業者和漁民。加里波第在西西里西岸祕密登陸,五月十五日,在卡拉塔非米大敗政府軍。農民起義浪潮再次席捲南意。加里波第志願隊很快發展到兩萬五千人,在農民起義軍的配合下,攻克西西里王國首府那不勒斯,解放了西西里。
    南部意大利已經由人民革命的途徑取得了勝利。加里波第本

==========第259頁==========
    246第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    可依靠廣大人民確立民主政權,建立民主共和國,並在民主共和國的旗幟下統一整個意大利。在這個關鍵時刻,政治上的軟弱性和不徹底性就在資產階級革命家加里波第身上暴露出來了,他不敢放手發動人民起來反對撒丁王國的君主政體。當卡富爾派兵進入那不勒斯,提出將西西里政權交由“人民表決”時,加里波第竟然承認撒丁對西西里的統治權,同意“人民表決”。投票完全在卡富爾的擺佈下進行,民主派沒有到廣大群眾中進行革命宣傳和組織工作。投票“結果”是南意大利併入撒丁王國。加里波第交出自己的全部權力。一八六一年三月,在都靈舉行第一屆全意大利議會,宣佈成立意大利王國,撒丁國王維克多一艾曼努埃爾為意大利王國國王。
    意大利的統治階級不敢進兵威尼西亞和羅馬教皇區,那裡分別有奧地利和法國的駐軍。拿破倉三世威脅說,誰向羅馬走去,路上將碰到法蘭西。加里波第率志願隊兩次進軍羅馬,都遭到意大利王國政府軍的阻截而告失敗。王國政府害怕同法國發生衝突,把合併羅馬和威尼西亞的希望寄託在普魯士身上,便和普魯土結成了聯盟。一八六六年,普、奧發生戰爭,普魯士獲勝,意大利收復
    了威尼西亞;ー八七O年,普、法戰爭爆發,拿破崙三世調回駐羅馬
    的法軍,意大利政府軍和加里波第志願隊開進羅馬。教皇被剝奪世俗權力,退居梵蒂岡。意大利統一最後完成,羅馬成為意大利王國首都。
    意大利的統一是人民長期艱苦鬥爭的結果。統一為資本主義發展掃除不少障礙,在歷史上是一個進步現象。但由於意大利的統一不是按照自下而上的革命道路完成的,意大利仍保有不少封建制的殘餘,對意大利統一後的發展產生很不利的影響。人民長期處於資本主義和封建殘餘的雙重壓迫之下。

==========第260頁==========
    第四節五十、六十年代歐洲地區(俄國除外)的民族民主運動247
    德意志的統一徳意志在五十ー六十年代開始大規模的工業革命,資本主義大工廠在各個工業部門相繼出現,結果是資產階級的經濟力量加強了,無產階級隊伍擴大了。在農業中,一八四八年革命沒有能用革命的手段解決土地問題,新的資本主義道路是由“農奴制轉變為盤別,轉變為在封建主一地主一容克土地上的資本主義削”0。農民須按苛刻的條件贖買主要的封建繳納和義務。容克乘機大規模掠奪農民,取得大量貨幣,使地主莊園改營為資本主義農場。容克農場越來越多地使用僱傭勞動和機器耕作。容克還掌握司法權並執行警察職務。這種土地和政權保持在地主手中,長期保存半封建特權,對農民進行殘酷的掠奪和盤剝,使農奴制地主經濟緩慢地轉化為容克式資本主義經濟的改良道路,列寧稱之為“普魯土式的道路”。
    資本主義的發展使國家統一要求更顯迫切。徳意志社會各階級從各自的利益出發,尋求統一的道路。普魯土和奧地利的統治階級,都想擴充自己的地盤和勢力,竭力想把德意志各邦併入自己的版圖,形成普、奧爭霸的局面。經濟力量增長了的資產階級,要求加強政治勢力,分享政權。他們除要求統一的立憲君主國之外,提不出任何別的東西。他們參加政權的慾望常常遭到容克的抑制和打擊,雙方不斷髮生狗咬狗的爭執。無產階級和勞動群眾的利益,則要求通過革命鬥爭,消滅一切封建殘餘,建立統一的民主共和國。
    當時德意志客觀上存在著兩條統一國家的道路:一條是馬克思、恩格斯所指示的,由無產階級領導的通過自下而上的革命道路統一德意志;一條是由普魯土或奧地利王朝領導的,通過自上而下
    ④①列寧:《社會民主黨在一九O五
    九O七年俄國第一次革命中的土地綱
    領》。《列寧全集》第十三卷,第219頁

==========第261頁==========
    248第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    的王朝戰爭道路統一徳意志。前一條道路符合人民的利益,後條道路會加強反動勢力的統治。
    八六一年,鎮壓一八四八年柏林革命的“炮彈親王”繼承王位,稱威廉一世(一八六
    八八八年在位)。他不理睬資產
    階級參加政權的渴望和絮絮怨訴,不經議會批准就支付軍費。議會中的資產階級代表藉口國王違反憲法,吵吵嚷嚷,引起所謂“憲法糾紛”。國王為對付這種局面,一八六二年任命波美拉尼亞大容克奧托・馮・俾斯麥(一八一五
    八九八)為宰相。俾斯麥的
    狂熱的反動信念和死保容克階級利益的立場,贏得了國王的賞識。俾斯麥熟悉資產階級“反對派”的本性和老底,決定不買議會的賬。他以粗暴的手段撲滅“憲法糾紛”,公然揚言“衝突在所難免,在衝突中最有力量的方面,一定勝利”。俾斯麥循著這條“強權即公理”的準則施行反動暴力,鎮壓人民,對付不順從的資產階級。
    俾斯麥把由普魯土統一和統治德意志作為他最大的“政治抱負”。他叫嚷說:“當代重大問題不是用說空話和多數派決議所能解決的,…而必須用鐵和血來解決。”他著手準備把徳意志各邦併入普魯士的王朝戰爭。俾斯麥同時也看清,一旦他實現德意志的統一,同資產階級的糾紛自然而然會煙消雲散,資產階級就會立即拜倒在他的腳下。
    德意志統一將經由什麼道路,主要是以德意志無產階級的成熟程度為轉移。馬克思、恩格斯不倦地揭露容克的企圖和資產階級的卑躬屈膝,啟發工人階級的覺悟,努力促成獨立的工人運動,使它能夠領導廣大群眾通過革命道路來解決統一問題。六十年代初德意志工人運動高漲,工人們努力擺脫資產階級的影響和控制,開始建立獨立的工人政治團體。意大利的統一運動,促進了德意志革命形勢的形成。無產階級的獨立發動和人民革命運動的高

==========第262頁==========
    第四節五十、六十年代歐洲地區(俄國除外)的民族民主運動249
    漲,打擊了容克地主階級的統治,並使資產階級感到大為驚恐。容克、資產階級都力圖鎮壓和控制無產階級革命運動的發展。就在這個時候,資產階級野心家、兩面派斐迪南・拉薩爾(一八二五
    八六四)適應地主資產階級的需要力圖在工人運動中推行一條反馬克思主義的右傾機會主義路線,妄想把工人運動引入歧途。
    富商家庭出身的拉薩爾,曾投機一八四八年革命。他口頭上標榜是“馬克思的學生”,實際上一貫反對馬克思主義和馬克思、恩格斯的路線,不斷向統治階級獻媚。六十年代初,拉薩爾公開站在普魯士國王的旗幟下,全力支持普魯士統一德意志,成為普魯士“王家社會主義者”。一八六三年,德意志工人決定成立獨立的工人政治組織“全德工人聯合會”,拉薩爾成了它的主席。在此前後,拉薩爾祕密與俾斯麥相勾結,把“聯合會”的組織、方針、計劃等出賣給俾斯麥,並保證支持王朝戰爭。拉薩爾竭力鼓吹,爭取普選權是工人階級“政治解放”的唯一道路,說工人有了普選權,普魯士國家就成了“自由國家”;而工人階級的“經濟解放”只能通過建立由普魯士國家資助的生產合作社這條途徑。歸結起來,所謂拉薩爾主義,就是政治上用合法的議會道路代替暴力革命;用“自由國家”謬論反對無產階級專政;反對工農聯盟,認定農民是“反動的幫”,在經濟上用所謂“鐵的工資規律”為僱傭勞動制辯護,宣揚借普魯士國家之助,資本主義就可以和平長入社會主義。顯然,拉薩爾是德意志工人運動中機會主義的祖師爺,是混入工人運動的
    ④拉薩爾硬說,工廠工人得到的乎均工資始終在維持生存和生殖的最低限度上下襬動,不能太高於它,也不會太低於它;エ人人口多了,會引起工資下降,下降到一定水平,會引起人口減少,工資又能回升,如此循環,這是一條“鐵的規律”。拉薩爾認定勞動群眾貧困的根源不在於資本主義的僱傭勞動制,而在於人的“本性”。因此他也反對工人進行經濟鬥爭和罷工。

==========第263頁==========
    250第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    內奸和工熨。
    在國外的馬克思、恩格斯堅決反對拉薩爾的觀點和行動。還在拉薩爾與俾斯麥的勾結被揭露以前,他們就指出:拉薩爾“對於我們,在目前是一個很靠不住的朋友,在將來是一個比較確定的仇敵”)。他們在德意志工人中大力傳播自己的著作,用唯物主義的世界觀和革命路線來反對拉薩爾的唯心主義世界觀和機會主義路線,同時通過受馬克思主義影響的工人階級優秀的活動家威廉李ト克內西(一八二六
    九OO)和奧古斯特・倍倍爾(一八
    四O
    九ー三)在工人組織內反對拉薩爾機會主義。這種做
    法收到很好的效果,有黨悟的先進工人越來越多地集結在倍倍爾和威廉・李卜克內西周圍,接受馬克思、恩格斯的指導。一八六九年,他們在愛森納赫成立社會民主工黨(通常稱愛森納赫派),宣佈加入第一國際。愛森納赫派的主要功績是形成和拉薩爾派相對立的群眾性的獨立的革命工人政黨。
    由於德意志工人階級還不夠成熟,加之拉薩爾機會主義略線的危害,無產階級沒有能夠用革命來制止或代替王朝戰爭。六十年代,俾斯麥貫徹他的“鐵血政策”,通過一系列王朝戰爭,統一了德意志。
    一八六四年,俾斯麥暫時和奧地利結成同盟,同丹麥開戰。次年丹麥戰敗,奧地利奪得荷爾施坦,普魯士獲得什列斯維希。戰爭剛結束,俾斯麥立刻開始準備對奧戰爭。他以甜言蜜語和詭詐手穩住歐洲大國沙俄和法國,拉攏了意大利,然後就對奧地利再挑釁。一八六六年普奧戰爭爆發。七月三日在薩多瓦戰役中,普魯士獲得決定性的勝利。薩多瓦戰役解決了“建立德國民族資
    ①《恩格斯致馬克思(一八六四年九月四日)》。《馬克思恩格斯通信集》三聯書店
    九五八年版第三卷,第215頁。

==========第264頁==========
    第四節五十、六十年代歐洲地區(俄國除外)的民族民主運動251
    本主義國家的權究應屬於普奧這兩個資產階級君主國中哪一個的問題”0。根據一八六六年八月的布拉格和約,奧地利退出德意志邦聯,普魯士兼併了荷爾施坦以及戰爭中站在奧方的幾個德意志邦國,統一了整個北部和中部德意志,建立起在普魯士領導下的北德意志同盟。
    俾斯麥除非擊敗法國,就不能使南德意志諸邦併入北德意志同盟。拿破倉三世竭力阻止德意志的統
    企圖通過對普戰爭轉
    移法國各階級迅速增長的不滿情緒,保住他那搖搖欲墜的皇位。雙方都在準備戰爭。一八七○年七月十九日,普法戰爭爆發這場戰爭爆發時的形勢對俾斯麥是有利的。拿破倉三世不斷干涉德意志事務的行為,激起德意志民族運動的高漲;同時,歐洲“列強”都因與法有矛盾而宣告“中立”,使俾斯麥可以放手行動。七月,普軍越過邊界進入法國,混亂的法國軍隊不堪一擊,遭到重大傷亡。九月二日,在色當進行決定性的戰鬥,結果是十萬法軍投降,拿破崙三世當了俘虜,拿破崙的統治宣告結束。
    對德意志而言,統一的阻礙基本消除,這次戰爭的民族任務已經完成。但是,俾斯麥並未停止軍事行動,揮軍直逼巴黎。普魯士容克地主的最終目的在於奪取法國領土和劫掠法國人民。色當戰役以前,普魯土在戰爭中處於民族防衛戰的地位,具有正義的性質;色當戰役後,戰爭的性質改變,法國處於民族防衛戰的地位,具有正義的性質,而普魯土的戰爭就變為反動的侵略性質。這種野蠻的掠奪戰爭,遭到法國人民特別是巴黎無產階級的殊死抵抗,也遭到德意志人民首先是無產階級的強烈譴責。
    普法戰爭的結果是普魯士從法國割去亞爾薩斯和洛林兩地
    ④列寧:《偉大的創舉》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第13頁。

==========第265頁==========
    252第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    櫸取戰爭賠款五十億法郎。
    八七ー年一月十八日,普王威廉一世在法國凡爾賽鏡官加冕為德意志皇帝,北德意志同盟成為統一的德意志帝國。
    奧地利帝國的危機奧匈帝國的建立一八四八年奧地利革命的基本任務是擢毀反動的多民族封建帝國,解放帝國統治下的各民族。由於革命的失敗,哈布斯堡王朝專制制度恢復了。佔帝國人口約百分之七十八的各被壓迫民族,包括捷克人、斯洛伐克人波蘭人、克羅地亞人、塞爾維亞人、斯洛文尼亞人、烏克蘭人、匈牙利人、羅馬尼亞人,都遭受更沉重的民族壓迫。
    但是奧地利帝國的封建關係已遭到革命的沉重打擊。資本主義在農村中沿著“普魯土式的道路”發展起來。在城市,資本主義工業有較大的發展,但是發展不平衡。下奧地利和捷克地區大工廠生產已達相當高的水平;匈牙利資本主義的發展受到農村的封建殘餘和民族壓迫的重重阻礙;其他一些少數民族地區,經濟仍然落後,奧地利帝國統治集團力圖使這些地區繼續充當奧地利的農業附庸。
    奧地利帝國資本主義的發展產生了許多重要後果。新的社會階級一一無產階級形成並不斷壯大,他們的景況極端困苦,工人和資本家間的階級矛盾尖銳化。在農村,農民反對地主掠奪土地的鬥爭連綿不斷。在被壓迫民族地區,民族獨立運動日益加強。有些被壓迫民族本身也統治和奴役著另ー些民族。在牙利,約有百分之三十六的居民是斯拉夫人和其他民族,土地通常掌握在牙利大地主手中。因此,無論在奧地利帝國或匈牙利地區,重重的民族矛盾又加上尖銳的社會階級矛盾,顯得更加錯綜複雜。
    八五七年的經濟危機和一八五九年對法國一撤丁戰爭的失敗,加劇了帝國的危機。在奧地利、匈牙利捷克以及其他地區頻頻

==========第266頁==========
    第四節五十、六十年代歐洲地區(俄國除外)的民族民主運動253
    發生抗議運動,反對專制制度。在布達、佩斯和匈牙利的其他城市人們散發傳單,號召同壓迫者作鬥爭。人民遊行示威,同軍隊發生衝突,許多農村爆發農民起義。但是奧地利帝國境內民族民主運動的領導權都掌握在貴族地主和資產階級手中。奧地利的資產階級只要求在政治上參與政權,主張帝國的統一;匈牙利的貴族和資產階級,要求擠入奧地利帝國統治民族之列;捷克的資產階級(“民族黨”)只想爭得自治權,並不想謀求民族的獨立。各民族的資產階級不但不能依靠人民群眾,反而非常害怕人民運動的蓬勃發展,這就決定了他們在運動中的妥協性和軟弱性。五十、六十年代奧地利的無產階級還沒有能提出自己獨立的政治路線。奧地利帝國的民族民主運動中缺乏一個徹底革命的、馬克思主義的政治綱領帝國政府為了遏止政治危機的增長,耍了一系列政治手腕。它企圖同匈牙利以及其他被壓迫民族的貴族地主妥協,以表面的讓步來緩和國內的革命高漲。一八六○年十月二十日,政府公佈了所謂《十月特許狀》(即實行聯邦憲法的命令),規定皇帝要在定程度上吸收各地區的貴族地主代表參加立法,並與各地區的地方議會和由各地區代表組成的全帝國議會共同行使立法權。《十月特許狀》給匈牙利的某些優惠,例如恢復一八四九年解散的匈牙利議會,允許在匈牙利國家機關中使用匈牙利語,這是斯拉夫人地區所不能享受的。奧地利當局指望用這種辦法來加劇匈牙利人和帝國其他民族間的糾紛。恩格斯在評述頒佈《特許狀》的真正政治目的時說:“這是打算安撫匈牙利,然後把它變為幫助專制的地利擺脫境的工具”。0
    但是奧地利統治集團玩弄的計謀並未得逞。奧地利資產階級
    ④格斯:《奧地利革命的發展》。《馬克思恩格斯全集》第十五卷,第250頁

==========第267頁==========
    254第六章一八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    反對實施有一定自治傾向的聯邦憲法;匈牙利貴族地主則不滿足於這些讓步。人民的反抗運動廣泛開展起來。奧地利帝國政府立即凶相畢露。一八六一年公佈的憲法企圖重新加強中央專制集權,對各地區的民族運動採取高壓手段。反動的選舉制度保證奧地利的貴族地主和大資產階級在帝國議會中佔據優勢。
    一八六一年憲法引起普遍的反對。匈牙利輿論曄然,群眾的抗議運動發展到起義的狀態。匈牙利民族運動的領導人費倫茨德亞克及其迫隨者竭力把起乂引向消極抵抗。匈牙利議會拒絕派代表參加帝國議會,克羅地亞、特蘭西瓦尼亞和威尼西亞的議會也不向帝國議會推選議員。接著捷克和波蘭的議員先後退出帝國議會。這樣,龑地利帝國的中央專制計劃和高壓政策完全失敗。奧地利統治集團不得不重新同匈牙利貴族地主協商。一八六五年十月,德亞克及其支持者擬定綱領,要求把奧地利帝國改為二元制的奧匈帝國。
    八六六年奧地利對普魯士戰爭的失敗更加深了奧地利帝國內部的危機。各被壓迫民族把奧地利的失敗看作加緊進行反異族壓迫的信號。奧地利統治集團為保住自己的統治,被迫對匈牙利地主作一些妥協。一八六七年二月,奧匈協定簽字,五月由帝國議會批准。根據這一協定,奧地利帝國改組為二元制君主國一一奧匈帝國,以來塔河為界分成息斯來塔尼亞(奧地利為主)和德蘭斯來塔尼亞(牙利為主)兩個部分。奧地利皇帝兼任匈牙利國王。奧地利和匈牙利各自設置獨立的立法機關,帝國政府掌管外交、軍事和財政。奧匈之間確定的貿易、稅收以及開支等協定,每十年重訂一次。
    奧地利統治集團對境內其他地區的民族運動則採取鎮壓的措施。

==========第268頁==========
    第四節五十、六十年代歐洲地區(俄國除外)的民族民主運動255
    奧匈帝國的建立標誌著奧地利帝國資產階級改革運動的完成。由於資產階級的怯儒卑劣,六十年代存在於奧地利帝國的危機沒有導致革命。奧匈帝國實際上是通過奧地利地主一資產階級同牙利地主一資產階級互相勾結,犧性勞動群眾和被壓迫民族利益建立起來的。奧匈帝國的建立消除了奧地利和匈牙利資本主義發展道路上的一些障礙。列寧在評述奧地利的這種改革時指出“警魯士和奧地利的無產階級很軟弱,因此,沒有能夠阻止地主和資產階級違反工人利益,以最不利於エ人的形式,在保存君主制度和貴族特權,保存農民的無權狀況和其他許多中世紀殘餘的條件下,實現改革。”0
    六十年代中期,奧地利、匈牙利、捷克等地的先進工人開始擺脫資產階級的影響,相繼建立獨立的工人組織。一八六八年,召開了各族工人代表大會,大會通過宣言,號召打破民族界線,建立統的工人組織。科學共產主義思想不僅在奧地利工人中,而且在其他各族的工人中開始傳播。工人運動和民族解放運動在奧匈帝國內不斷髮展起來。
    八六三年波蘭起義沙皇俄國統治下的波蘭王國,是波蘭土地上唯一保存著農奴制依附關係的地區,民族壓迫和封建剝削極其苛重。沙皇威脅說,他有辦法對付任何“妄想”使波蘭獨立的人。
    五十、六十年代,波蘭王國的資本主義有了較大的發展,產業緙命開始了。反對沙俄專制壓迫和爭取民族獨立的人民運動迅速高漲起來。從一八六一年春特別猛烈地開展起來的農民騷動,重動搖了沙皇統治波蘭的基礎。祕密團體到處出現,人民的愛國
    ④列寧;《俄國社會民主主義運動中的改良主義》。《列寧全集》第十七卷,第217-218頁。

==========第269頁==========
    26第六章八四八年歐洲革命與五十、六十年代的資產階級民族民主運動
    示威遊行在一八大一年內一直持續不斷。
    民族解放運動中形成了兩個政治派別:“白黨”和“紅黨”。“白黨”代表波蘭貴族和資產階級利益,害怕人民運動,只希望恢復波蘭王國的自治,並把恢復自治的希望寄託於西歐列強之助。“紅黨”的社會成分複雜,其左派是革命民主派,傑出代表是雅羅斯拉夫・東布羅夫斯基(一八三六
    八七一,後任巴黎
    公社的司令官)、瓦列裡・符盧勃烈
    東布羅夫斯基
    夫斯基(一八三六
    九O八,後
    任巴黎公社的將軍、第一國際總委員會委員)等人,他們反對“白黨”的政策,全力準備起義,爭取建立獨立民主的波蘭。
    八六二年上半年,各種祕密團體和協會改組成中央民族委員會,作為起義的統一領導機構。沙皇政府安圖用按照特編的名冊徵召城市青年入伍的辦法防止起義。徵兵消息引起普遍的騷動,成了起義的導火線。一八六三年一月二十二日晚,起義開始,起義軍同沙皇的衛成部隊展開搏鬥。起義軍的主力是手工業者、工人和青年學生,小資產階級和小貴族也積極參加,一些地方的農民也加入起義隊伍。中央民族委員會在起義的第一天就發表宣言,宣佈波蘭民族獨立、民族平等和政治平等,解放農民和分給農民以土地。恩格斯指出,波蘭起義者“宣佈了一個在東歐提出過的所有革命綱領中最激進的革命綱領”。
    格斯:く支持波蘭》。く馬克思恐格斯全集》第十八,第629項

==========第270頁==========
    第四節五十、六十年代歐洲地區(俄國除外)的民族民主運動257
    原先反對起義的“白黨”乘機積極活動,企圖奪取起義領導權,阻撓起義發展成人民革命運動。他們混入了起義隊伍。一八六年五月,組成了波蘭國民政府,“白黨”代表在其中掌了大權。國民政府內部的鬥爭非常激烈,政府成員多次變更。右派分子害怕農民革命,甚至對起義部隊長官發出這樣的命令:如果農民公然反對地主就嚴加討伐。儘管如此,波蘭人民不屈不撓的革命精神使起義仍在不斷擴展,起義軍達到一萬五千至兩萬人。調集在波蘭王國的沙俄軍隊則有十倍之數,配備大炮一百七十六門。起義軍沒有得到西歐列強的任何實際支持。沙皇政府費了九牛二虎之力,年多的時間,才把波蘭起義鎮壓下去。一八六四年四月,國民政府被推翻。這年秋天,最後一些遊擊部隊被擊潰。沙皇進行殘酷的報復和迫害。大批波蘭愛國志士被處死,波蘭居民被流放到俄國邊遠地區。波蘭王國地區建立了軍事獨裁製度,加緊強制推行俄羅斯化,任何一點民族自治的殘跡都被消滅殆盡。
    真正支援波蘭人民及其解放鬥爭的是馬克思和恩格斯領導的歐洲革命民主力量。馬克思、恩格斯把波蘭爭取獨立的鬥爭同整個歐洲民主派的利益,同推翻沙皇制度結合起來,認定用革命方法解決波蘭問題是摧毀歐洲反動堡壘一一沙皇制度的基本前提。歐洲所有進步人士都對波蘭人民表示同情。在波蘭起義軍中作戰的志願軍來自法國、意大利、德國、克羅地亞、匈牙利和俄羅斯等許多國家。
    波蘭起義是一次資產階級民主革命,具有巨大的歷史意義:它給沙皇制度以沉重打擊,援助了歐洲各國人民的革命事業,有助於歐洲工人力量的團結。一八六四年建立的國際工人協會(第一國際)就是在歐洲各國無產階級聲援波蘭起義的鬥爭中誕生的。

==========第271頁==========
    258
    第七章
    十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    十九世紀五十、六十年代是“自由”資本主義極盛時期,資本主又工業革命迅速發展,西方資產階級民族民主運動進入最後一個高潮。除歷經一八四八年歐洲革命的諸國外,在俄國、美國和日本,也相繼發生國內戰爭與改革運動,程度不同地排除了發展資本主義的障礙。
    俄國、美國和日本所發生的改革和革命運動,都是這些國家內部資本主義關係發展和人民群眾鬥爭的結果。由於這三個國家的社會經濟發展水平不同,階級力量對比和採取的方式不同,因而變革的深度和廣度也不同。俄國和日本,由於資產階級的懦弱,沒有發生革命,只出現了一場“自上而下”的改革,貴族地主得以確保政權和土地。這種改革使俄國和日本的封建君主制開始向資產階級君主制的轉變,然而保留了濃厚的封建殘餘;農民的土地問題仍然沒有解決,資產階級革命任務並未完成,資本主義發展相對地緩慢,後來成為軍事封建帝國主義。美國通過國內戰爭,解放了黑奴,基本上解決了土地問題,政權轉到工業資產階級手中,使資本主義更迅速地發展起來。
    俄國、美國、日本的統治階級,都是野心勃勃的擴張主義者。沙俄從十六世紀末開始,美國從獨立戰爭以後,日本從明治維新後,

==========第272頁==========
    第一節俄國農奴制度的廢除
    259
    瘋狂對外擴張。他們也是發動帝國主義戰爭、重新瓜分世界的罪魁,對亞洲特別是對中國人民都犯下了滔天罪行。
    第一節俄國農奴制度的廢除
    沙皇餓國是國際反動勢カ的主要壘十八世紀末以後,“餓國一直牢固地保持了世界憲兵的榮譽”①。沙俄的這種反動作用,在一八一五年維也納會議後顯著地加強了。
    十九世紀二十年代,在沙皇俄國的策劃、支持和參加下,“神聖同盟”通過了一系列反動決議,反對意大利、西班牙和歐洲其他國家的革命運動。“神聖同盟”蠢蠢欲動,甚至想出兵鎮壓拉丁美洲的革命。一八三の年和一八六三年,沙皇政府還曾兩次出兵鎮壓了波蘭爭取民族獨立的起義。沙皇俄國充當歐洲憲兵的猙獰面目,在鎮壓一八四八年歐洲革命中暴露無遺。沙皇幫助奧地利哈布斯堡王朝鎮壓了維也納革命,用六百萬盧布支持奧地利反動派鎮壓意大利的民族解放運動;它還反對德意志統一。沙皇政府血腥地鎮壓了匈牙利的革命,絞殺羅馬尼亞的民族起義。在沙皇俄國的扶持下,普魯士、奧地利、法國、伽牙利、意大利、波蘭等國的反革命勢力暫時現固下來。沙皇俄國是鎮壓一切革命運動的元凶,歐洲和亞洲反動勢力的主要支柱和堡壘。正因為如此,馬克思和恩格斯不斷號召歐洲的革命民主力量對沙皇發動一場革命戰爭。他們認定,打擊、削弱和擢毀沙皇俄國,是歐洲革命勝利的必要前提。
    ④列寧:《評沙皇的歐洲之行和黑幫社馬某些代表的英國之行》。《列寧全集》第十五卷,第428頂。

==========第273頁==========
    260第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    沙皇亞歷山大一世(一八O
    八二五年在位)和尼古
    拉一世(一八二五
    八五五年在位),繼承了彼得一世和葉卡
    德琳娜二世的衣缽,變本加厲地推行擴張政策,將侵略魔爪伸向歐洲、西亞、中東和遠東各地。恩格斯揭露沙皇政府“從不改變、從不忽視的目的一一餓國的世界權。”0十九世紀,在歐洲大陸上先後形成了英、俄、法、徳等國爭霸的複雜局面。沙皇俄國在其中利用傾軋,玩弄權謀,不擇手段,它“每次掠奪領土,使用カ,進行壓迫,都是拿開明、自由主義、解放各族人民作為幌子”②。正是在“保障首都安全”的藉口下,十九世紀初,沙皇俄國從瑞典手中奪取了芬蘭;正是在“支持民族解放鬥爭”的招牌下,沙皇俄國鯨吞了羅馬尼亞的比薩拉比亞,侵佔了波蘭王國,加緊向巴爾於地區滲透和擴張。
    在爭霸世界的鬥爭中,沙皇俄國一直把南下征服土耳其帝國,奪取中東和巴爾於作為它的頭等戰略目標。從彼得一世開始,沙皇俄國就接迮不斷地發動對土耳其的戰爭,並且同英國和法國等歐洲列強展開了你死我活的拚命爭奪。沙皇俄國打著支持巴爾幹斯拉夫人反對土耳其統治的旗號,鼓吹“泛斯拉夫主義”。在一八
    八
    八二九年間進行的俄國和土耳其的戰爭中,沙皇俄國
    奪佔了克里米亞、多瑙河口和高加索的大片土地。沙皇俄國夢寐以求的是,把土耳其首都君士坦丁堡變為“沙皇格勒”,打通黑海海峽,進而控制地中海。
    沙俄的南下擴張,還包括對高加索和中亞細亞的侵略,打開從
    ①恩格斯:《俄國沙皇政府的對外政策》。く馬克思願格斯全集》第二十二卷,第24頁
    ②同上書,第26頁。

==========第274頁==========
    第一節俄國農奴制度的廢除
    261
    陸上伸向南亞的通道。十九世紀上半葉,沙俄經過幾十年殘暴的武力征服和血腥屠殺,終於從伊朗手中奪取了格魯吉亞、阿塞拜疆部分和亞美尼亞等地區,征服了中亞的伊斯蘭諸汗國,把它們併入自已的版圖。
    沙皇俄國是中國人民的死敵。在外國侵略者瓜分中國的過程中,它“是最先伸出的”。の一八四○年鴉片戰爭後,沙俄更加擴大了對中國的侵略。一八五八年,沙皇政府乘英法侵華聯軍進攻天津、威脅北京的時候,用武力迫使清朝政府簽訂了《中俄璦琿條約》,割去黑龍江以北、外興安嶺以南六十多萬平方公里的中國
    領土,並把鳥蘇里江以東的中國領土劃為中俄共管。一八六O年
    沙皇餓國藉助英法侵華聯軍攻佔北京的軍事壓力,藉口調停有功迫使清朝政府簽訂《中俄北京條約》,把烏蘇里江以東約四十萬平方公里的中國領土,強行劃歸俄國。沙皇俄國還通過《中俄北京條約》和一八六四年《中俄勘分西北界約記》,割去了中國西部四十四萬多平方公里的領土。
    沙皇俄國這種無限制的擴張和領土貪慾,加劇了它同奧地利法國特別是英國的矛盾。英國資產階級不能容忍沙俄獨佔巴爾幹,便和法國聯合起來,支持土耳其反對俄國。一八四○年,英、法、奧、俄四國在倫敦舉行會議,通過四國“共同保護”土耳其的協定,遏止俄國在巴爾幹的擴張。英、法、俄(主要是英俄)爭奪巴爾幹的鬥爭終於發展為一八五三
    八五六年的克里米亞戰爭。
    這次戰爭以英、法、撒丁、土耳其為一方,以俄國為另一方,對雙方說來都是非正義的掠奪性戰爭。戰爭以俄國失敗告終。一八五六
    ①列寧:《中國的戰爭》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第214頁

==========第275頁==========
    262第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    年在巴黎簽訂和約,俄國喪失它在巴爾幹攫取到的部分特權,控制地中海、獨佔巴爾幹的野心暫時受挫。
    “俄國不生氣,它在積聚力量”,俄國的外交大臣哥爾査科夫在戰爭結束後這樣狂吠。確實,沙皇俄國對外擴張和侵略的野心是不會死的。它要不斷擴大農奴制度剝削的地域,以便維持農奴制和沙皇專制的統治;它把戰爭當作轉移國內日益增長的不滿情緒和鎮壓日益高漲的革命運動的手段。但是,克里米亞戰爭的失敗截穿了“俄國不斷凱旋”的神話。這場戰爭顯示出資本主義對於封建農奴制的優越性,把沙皇俄國在組織上、政治上、軍事上的落後暴露無遺。列寧指出:克里米亞戰爭“顯示出農奴制國的腐敗和無能”の。克里米亞戰爭後,國內階級矛盾急劇激化;反農奴制的革命運動一浪高過一溴。
    農奴制危機和魔除農奴制問題上的兩條道路鬥爭到十九世紀中葉,在歐洲各大國中,只有俄國沒有經歷過資產階級革命,它仍然保留著腐朽的農奴制度。俄國農民分為地主農民(亦稱地主農奴)、國有農民和采邑農民三種類型,分別屬於地主農奴主、封建國家和皇室。
    地主農民包括在法律上屬於地主的那塊土地上從事農業的農奴和被剝奪了一切生產資料、為地主私人服役的家僕兩部分。在地主農民、國有農民和采邑農民這三類農民中,地主農民的處境最壞,他們的一切(人身、子女、財產)都屬於地主所有,地主有權連帶土地或不帶土地買賣農奴。農奴擔負著日益加重的勞役和其他封建義務,家僕和服勞役的農民被驅趕到地主的田莊裡進行
    ①列寧,《“農民改革”和無產階級農民革命》。《列寧全集》第十七卷,第1083頁

==========第276頁==========
    第一節俄國農奴制度的廢除
    263
    無休無止的牛馬勞動,在烈日曝晒的大熱天裡喝不上一口水。為了防止他們躺到地上休息,有的農民勞動時頸上被架上木枷。遇到荒年,農民只能以橡樹果、樹皮、草根和稻杄延續生命,往往因飢餓和過度勞動而大批死亡。他們還經常遭到地主的人身侮辱和虐待。明斯克州女地主斯托茨卡婭使用了諸如吊打、強迫吃死螞蝗、開水澆頸、用燒紅的鐵烙身等酷刑來迫害農奴,甚至張口咬傷農奴。農奴被剝奪了控告自己主人的權利,如去控告,則要受五
    十下的鞭答。
    國有農民是依附於封建國家的各種農村居民。十八世紀下半葉,政府沒收教會土地,原來屬於教會的經濟農民也劃為國有農民。他們除了服代役租和勞役租外,還得履行其他義務,交納人頭稅和名目繁多的苛捐雜稅。國有農民的地位比地主農民稍好,有從事工商業的自由和享有形式上的自治權。但是他們的地位很不穩定,十八世紀時,沙皇主要用以賞賜給寵臣,十九世紀上半葉則被劃入軍屯區,或編為采邑農民。
    采邑農民的前身為官廷農民,屬於皇室所有,十八世紀末設采邑部管理,改稱采邑農民,全服代役租。他們的狀況介於地主農民和國有農民之間,有形式上的自治權,但所受限制比國有農民要大
    沙皇力圖加強反動的國家機器來維護農奴制度,鞏固貴族統治。亞歷山大一世仿照歐洲體制,廢院設部,成立國務會議,將參政院改組為俄羅斯帝國的最高司法機關。同時加強了軍事警察統治,在諾夫哥羅德、白俄羅斯、烏克蘭等地實行軍事屯田制,將當地的國有農民編入軍屯區,實行最殘酷的農奴制壓迫。尼古拉一世上臺後,叫嚷要和革命作鬥爭。一八二六年,設立了警察特務機構第三廳,監視、迫害工農大眾和懷有革命情緒的知識分子。死刑

==========第277頁==========
    264第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    夾鞭刑①0和服苦役是尼古拉一世用來對付革命人民的三把刀子。在尼古拉一世的統治下,俄國変成了一座陰森森的大兵營。除了用暴力進行統治外,沙皇政府還竭力加強思想控制,推行愚民政策,在大學裡根據聖經的教義來講授哲學和自然科學。三十年代教育部長鳥瓦洛夫還泡製了一套反動的“正統國民精神”謬論,胡說什麼沙皇制度、農奴制度和東正教符合俄國民族的“特性”,是俄國存在的主要條件,妄圖以此毒害人民,撲滅國內日益高漲的反農奴制革命運動。
    儘管如此,隨著資本主義關係在封建社會內部的發展,俄國農奴制度的危機不斷加刷。
    十九世紀上半葉,部分地區開始使用新式農具和農業機器進行生產y在耕作制方面開始由三圃制過渡到多圃制或輪作制;在農作物品種方面,擴大了經濟作物的播種面積,推廣了馬鈴薯和小麥的種植。地主經濟日益捲入市場關係,從而破壞了宗法制的自然經濟。地主為了增加商品糧食和原料,紛紛侵佔農民的耕地,有的地區甚至把農民變為月役工,按月發給口糧。在鳥克蘭和波羅的海沿岸各州,部分地主建立了資本主義農場,使用僱傭勞動和機器進行生產;有的地主不能適應新的經營方式,往往把土地典押出
    去。一八O一年,政府頒佈法令,允許買賣不帶農奴的土地,部分
    商人、市民和國有農民成了新的土地所有者,出現了資本主義土地所有制。作為封建農奴制經濟基礎的封建土地所有制開始遭到了破壞。另一方面,由於農民土地的被剝奪和殘酷的經濟剝削,外出農民不斷增加,從而破壞了把農民束縛在土地上的封建剝關係。
    ④十九世紀上半葉沙皇政府迫害革命人民的一種酷刑,“犯人”在兩排士兵中來回透過,被答或毆打五千至一萬下。

==========第278頁==========
    第一節餓國農奴制度的廢除
    265
    十九世紀上半葉,資本主義關係在工業部門的進展比農業領域快得多。工場手工業在工業生產中已佔統治地位。從十九世紀
    十年代起,開始了工業革命,到十九世紀中葉,全部紡紗業和大部分印花布業都已使用機器生產。隨著工業革命的開展,僱傭工
    人人數不斷增加,由一八一五年的十七萬三千人發展到一八六O
    年的四十九萬三千人,佔エ人總數的百分之八十七,其中棉紡織業已幾乎全部使用僱傭工人
    工農業生產的發展促進了國內外貿易的發展。到十九世紀中葉,全國四千三百個市集的年貿易額達兩億三千萬盧布,十九世紀初到五十年代末,對外貿易額增加了三倍多。運河的開鑿、輪船的通航和鐵路的修築,促進了商品流通的過程和資本主義工業的發展。
    但是,農業資本主義的發展受到封建農奴制度的嚴重束縛。當時過渡到資本主義經營的情況並不普遍。由於地主有廉價的勞動力可供剝削,不關心改進生產工具,主要靠加強剝削來增加生產結果使農民經濟日益衰落。從十九世紀三十年代起,農業生產陷於停滯狀態,歉收、荒年十分頻繁。封建農奴制的存在還影響到國內市場的擴大,殘酷的經濟剝削使國內居民的購買力長期處於低下水平。
    資本主義工業的發展也同樣受到了農奴制的阻礙。當時僱傭勞動力的主要來源是服代役租的地主農民和國有農民,他們在人身上是不自由的,在農活繁忙的季節,地主可以隨時把他們抽回去,這就影響了企業的正常生產。許多富裕農民寧願從事商業,也不願意把資本投入工業。隨著手工工場向機器工廠的過渡,自由僱傭勞動力的問題顯得越來越尖銳。十八世紀獲得迅速發展的鳥拉爾治金業,由於繼續使用農奴勞動,開始衰落下來。在技術和經

==========第279頁==========
    266第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    濟發展方面,俄國遠遠落後於西歐的先進國家。十八世紀末,俄國生產的生鐵和英國相等,年產量都是八百萬普特①,半個世紀後,俄國生鐵產量只增加了一倍(一千六百萬普特),一八五九年,英國生鐵產量為二億四幹萬普特,即增加了近三十倍。
    十九世紀上半葉,俄國社會經濟的發展表明:腐朽的封建農奴制度已日益成為資本主義經濟發展的障礙。毛主席指出:“當著
    普加喬夫
    不変更生產關係,生產力就不能
    發展的時候,生產關係的變更就起了主要的決定的作用。"②處在社會底層的俄國農民是反對封建農奴制的主力軍。殘酷的經濟剝削和階級壓迫激起了俄國農民的深仇大恨,他們通過各種形式來反對農奴制度和沙皇專制制度,要求自由和土地。十八世紀七十年代爆發了俄國曆史上最大的農民起義ー一普加喬夫起
    義。一八O
    八二五年,一共發生了二百多次農民騷動和
    起義。一八二
    八五四年,各種形式的農民發動達到七百
    多次。
    沙皇政府在所兼併的少數民族地區實行殘酷的階級壓迫和民族壓迫,把非俄羅斯民族地區當作國內殖民地來掠奪,因而激起了少數民族人民的激烈反抗。十九世紀三十年代,烏克蘭的波多爾
    ④一普特為十六點三八公斤
    の毛澤東:《矛盾論》。《毛澤東選集》合訂本,第300頁。

==========第280頁==========
    第一節俄國農奴度的廢除
    267
    斯克州的農民在農奴出身的鳥斯金・卡爾米留克的領導下,建立農民武裝隊伍,開展游擊戰爭,對地主莊園發動了上千次進攻,到處奪取地主的財產並把它分給農民,打擊了鳥克蘭農奴主和沙皇政府的反動統治,促進了鳥克蘭農民運動的發展。
    俄國的工場工人(包括工廠工人)絕大部分是服代役租的農民。日益加重的封建剝削,不堪忍受的勞動條件和場主、工頭的專
    橫跋扈,迫使他們走上反抗的道路。一八OO
    八六○年,共
    發生了二百四十四次工人騷動和暴動。這個時期的工人運動的主要矛頭還是針對封建農奴制度,是為爭取消滅封建關係而鬥爭的群眾運動的一部分,他們經常與農民運動互相呼應,甚至聯合行動。自由僱傭工人則進行了要求提高工資、改善待遇、限制管理人員的殘暴行為的鬥爭。
    在貴族地主羽翼下成長起來的俄國資產階級,也小聲嘀咕,希望改革農奴制度,掃除資本主義發展道路上的一些障礙。
    克里米亞戰爭以後,反農奴制的群眾運動又有了進一步的發展。一八五八年,全國爆發了八十六次農民暴動和起義,一八五
    九年增加到九十次,ー八六○年高達一O八次。農民到處拒絕服
    勞役和交納代役金。其中蔓延最廣的是一八五八年底和一八五九年在立陶宛和白俄羅斯興起的反對酒類專賣運動,農民組織了清醒協會(意即戒酒協會),並搗毀酒店。運動擴及歐俄的二十三個州。
    資本主義關係的發展、農奴制的腐敗和國內反農奴制群眾運動的高漲,使農民問題成為俄國社會最尖銳的問題。但是在廢除農奴制問題上,自始至終存在著兩條道路的鬥爭。
    改革前夕群眾性的反農奴制運動,實際上是爭取用革命方式廢除農奴制度的鬥爭。

==========第281頁==========
    268第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    八二五年十二月,俄國貴族的先進代表,其中絕大部分為參加過一八一二年對拿破崙戰爭的青年軍官,組織了俄國曆史上第一次有組織、有綱領的武裝起義,即十二月黨人起義,試圖推翻沙皇專制制度按照貴族的利益來解決俄國農民問題,建立君主立憲制國家。由於他們脫離人民,起義遭到沙皇政府的鎮壓。但十二月黨人的活動卻開始了俄國解放運
    車爾尼雪夫斯基
    動的第一個時期,即貴族革命
    家時期(一八二五
    八六ー)。
    以革命民主主義者為代表的平民知識分子,繼承和發揚十.月黨人的革命傳統。他們是俄國解放運動第二個時期(一八六
    八九四)的代表人物。列寧指出:“所謂平民知識分子就是自由民主資產階級的受過教育的代表”。①他們大部分出身於低級官吏、普通商人、市民和農民的家庭。俄國國內反農奴制革命運動的高漲,推動他們走上革命鬥爭的道路。他們主張用革命方式消滅封建農奴制度,推翻沙皇專制制度的統治。主要代表有別林斯基(一八
    八四八)、赫爾岑(一八
    八七O)
    車爾尼雪夫斯基(一八二八
    八八九)和杜勃洛留波夫(一八
    八六一)
    革命民主主義者以赫爾岑在倫敦創辦的《鐘聲》雜誌和涅克拉
    ④列寧:《俄國工人報刊的歷史》。《列寧全集》第二十卷・第240頁。

==========第282頁==========
    第一節俄國農奴制度的廢除
    269
    索夫在國內主持的《現代人》雜誌(核心人物是車爾尼雪夫斯基)為中心,困結了一批優秀的反農奴制度的革命戰土,積極展開宣傳鼓動,揭露農奴主準備通過掠奪農民的卑鄙途徑來“解放”農民的罪惡陰謀,主張農民不付贖金獲得份地和自由,並建立祕密組織,準備發動武裝起義。
    俄國的資產階級和資產階級化的地主,是改良道路的鼓吹者和擁護者,列寧稱他們為自由主義者或自由派。他們一方面依賴政府的加工訂貨、貸款和賜與的各種壟斷權來發展資本主義;另方面又依靠政府的侵略擴張,打開和擴大國外市場。因此他們具有軟弱性和對沙皇制度的依賴性,從一開始就反對革命。他們被西方無產階級所進行的反對資產階級的革命鬥爭嚇破了膽,因而害怕群眾、害怕革命,不能為確立資本主義制度進行堅決的鬥爭連最微弱的改良要求,也要通過眼他們利益一致的地主出身的自由主義思想家來表達。他們在農奴制度的危機面前無所作為,只會懇求政府進行改革。他們希望在保存地主土地所有制和沙皇政權的前提下,以改良避免革命。自由派代表卡維林就直言不諱地說:“從上而下地廢除農奴制度,就可以使俄國在五百年內保持平靜”。他們利用國內日益高漲的反農奴制運動來威脅政府,力圖與農奴主分事政權。
    在日益高漲的反農奴制運動的衝擊下,建立在農奴制度根基之上的俄羅斯帝國大廈搖搖欲墜,俄國的農奴主貴族已無法按照原來方式維持其反動統治。俄國農奴主頭子亞歷山大二世(一八
    五五
    八八一年在位)也不得不承認:“與其等農民自下而上
    起來解放自己,不如自上而下來解放農民”。從一八五七年初開始,他親自主持召開了農民事務機密委員會,力圖根據地主的利益擬訂“解放”農奴的方案,防止革命。

==========第283頁==========
    270第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級政革和革命運動
    ー八六一年的農奴制改革列寧指出,構成革命形勢有三個標誌:一、被壓迫階級的貧困和災難急劇加深;二、群眾革命積極性迅速提高;三、出現了“上層危機”。這些因素,在一八五九
    八六一年的俄國均已具備。但是,正如列寧所指出的,“在做國,給地主當了幾百年奴的人民,在ー八六ー年還沒有力量進行爭取自由的、廣泛的、公開的、自覺的鬥爭。當時的農民起義還是孤立
    的、分的、自發的動”,很容易就被鎮B下去了。”0“ー八六ー
    年的改革,由於那些因本身的利益而要求改革的社會成分極其軟弱、不覺悟、渙放,結果只是個改革而已。②這種情況使一八五
    九
    八六一年出現的革命形勢沒有轉變為革命。兩條道路鬥
    爭的結果,農奴主取得了勝利,這就決定了俄國農奴制度的廢除是在農奴主的主持下通過“自上而下”的方式實現的
    八六一年二月十九日(公曆三月三日),亞歷山大二世批准了關於廢除農奴制度的法令,並且簽署了關於廢除農奴制度的特別宣言。這個農奴主頭子事先向貴族代表交底說
    請你們相
    信,為了保護地主的利益,凡是能做的一切,都做到了”。為了滿足地主階級的利益,在“解放”農民時對“被解放者”實行了最粗暴的掠奪。這種卑劣行徑,在法令本身及其執行的過程中都最充分地體現出來。法令規定廢除農奴制度,農民獲得人身自由,但為此必須向地主交納贖金。當農民尚未把土地牘為已有以前,仍然要向地主服役,繼續受地主的奴役和剝削。法令規定農民在獲得人身解放時得到一塊份地,同時擔負一定的義務,在不同地區規定不同的份地額。地主利用這些規定,奪去農民最肥沃的土地,稱為“割地”。“割地”平均佔改革前農民份地的五分之一,有些地區高
    ①列寧:《農奴制崩潰的五十週年》。《列寧全集》第十七卷,第70頁。
    ②列寧:《關於紀念日》。《列寧全集》第十七卷,第98頁。

==========第284頁==========
    第一節俄國農奴制度的廢除
    達三分之一。“割地”不但剝奪了農民最基本的生產資料,而且迫使被解放的農民不得不在苛刻的條件下向地主租種土地。在農民和地主訂立贖取份地的契約以前,農民仍需替地主服勞役或繳貨幣代役租。地主對農民的掠奪還表現在強迫農民贖取份地,贖金不但把地價,而且把農民的人身贖金也包括在內。按照當時的土地價格,農民所得的份地總額值五億五千多萬盧布,但規定的贖金總額卻高達八億六千多萬盧布。此外,為了便於統治和剝削改革後的農民,政府保留和利用原有的村社組織,建立連環保,設立調停吏の,加強貴族對農民的控制。
    月十九日法令只涉及大俄羅斯、鳥克蘭、白俄羅斯和立陶宛等地的地主農民。一八六三年,頒佈瞭解放采邑農民的法令,一八
    六六年,又頒佈瞭解放國有農民的法令。
    根據上述法令,一共解放了一千零二十五萬地主農民,一百多萬采邑農民和九百五十萬國有農民。
    八六一年改革是由農奴主準備和實行的資產階級性質的改革。列寧指出:““偉大的改革”是農奴制的改革,而且也不可能是別的改革,因為它是由農奴主實行的。”②因此,在改革的過程中俄國農民遭到了最野蠻的掠奪,使得他們在“獲得自由”的時候,已經被割存得一乾二淨”。
    農奴主的野蠻掠奪,引起廣大農民的強烈反抗。法令公佈後,
    ①調停吏的設立,表面上是為了監督地主和農民簽訂蕨取份地和封建義務的契約文據,調解發生的糾紛,實際上是為了保障農奴主對農民的掠奪,防止農民的反抗。調停吏均由地方貴族產生,結果使改革前受個別地主支配的農民,在相當大的程度上處在地方貴族的集體權力之下。
    の列寧:《“農民改革”和無產階級農民革命》。《列寧全集》第十七卷,第103頁。列守:《農奴制崩潰的五十週年》。《列寧全集》第十七卷,第71頁。

==========第285頁==========
    272第七拿十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    農民運動出現了新的高潮。一八六
    八六三年,全國爆發
    了兩千起農民騷動和起義。其中影響最大的是喀山州別茲徳納村和平扎州康捷也夫卡村的起義。在別茲德納村湧現出農民“解讀人”安東・彼得羅夫,他按照農民的要求和願望來解釋法令。鄰近村莊的農民從四面八方湧向別茲德納村,聽取彼得羅夫宣講法令,並和派來鎮壓的沙皇軍隊發生了衝突。康捷也夫卡村則聚集了萬人,農民手舉紅旗,高喊“自由”,宣稱“全部土地屬於我們”,“不再繳納地租”,“不再為地主工作”等口號,反映了俄國農民的新黨醒。俄國的革命民主主義者一方面印發傳單,揭露改革的掠奪性質;另一方面建立組織,和波蘭的革命者聯繫,準備同時發動起義。但是,農民起義和革命民主主義運動都遭到了沙皇政府的殘酷鎮壓
    在農奴制度廢除以後,一八六三
    八七四年,沙皇政府又
    在政治制度、法律制度、教育制度、財政制度和軍事制度等上層建築領域實行了一些資產階級性質的改革:設立州和縣的地方自治局、市社馬(地方議會);實行開庭審訊,建立律師辨護制度和陪審官制度;取消大學入學的等級限制;公佈財政開支;用乂務兵役制代替募兵制。
    ー八六ー年改革的意義農奴制的廢除,使農民擺脫了對地主的人身依附關係,解決了資本主義生產所需要的自由僱傭勞動力。通過贖金方式向農民掠奪來的資金,在一定程度上也滿足了資本主義發展的需要。農民為了本身的“解放”,從一八六一年到
    九○五年,總共向地主繳付了近二十億盧布的賅金。
    八六一年農奴制度的廢除是俄國曆史上從封建生產方式過渡到資本主義生產方式的轉折點。列寧在評論這次改革的意義時指出:“如果總的看ー看ー八六一年餓國國家全部結的改変,那

==========第286頁==========
    第二節美國南北戰爭
    273
    就必盤會承認,這種改變是封意君主制向資產階敏君主制轉變的道路上的一步。這不僅從經濟觀點來看是正確的,而且從政治觀點來看也是正確的。”①
    由於ー八六ー年改革是通過“自上而下”的方式進行的,改革後仍然保留了濃厚的封建殘餘,地主土地所有制沒有觸動,大部分土地仍然掌握在地主手裡。農民份地不足,他們除了遭受地主的剝削和壓迫外,又加上了一層資本主義的剝削和壓迫。這條農業資本主義發展的道路,使農民在幾十年內遭受最痛苦的剝奪和盤剝,農奴制地主經濟贊慢地轉化為資產階級的容克式的經濟。另方面,保留下來的沙皇專制制度成為改革後地主繼續對農民實行殘酷剝削和階級壓迫的靠山。徹底消滅農奴制殘餘一一地主土地所有制和沙皇專制制度,就成為未來的俄國資產階級民主革命的基本任務。
    第二節美國南北戰爭
    國獨立後的領土擴張獨立戰爭後,美國建立奴隸主和資產階級的聯合政權。為了適應奴隸主和資產階級對外掠奪、發展資本主義和擴大奴隸制的種植園經濟的需要,美國在剛剛擺脫殖民枷鎖後,立即走上了大規模擴張領土的道路,特別是在一八到一八一四年美國奪取加拿大的野心受阻以後,便向西部廣闊的土地擴張。
    美國在侵佔土地的過程中,使用了諸如強行購買、恫嚇成脅武裝顛覆、發動戰爭等卑鄙齷齪手段,暴露出一副窮凶極惡的強盜面目。
    ④列寧:《關於紀念目》。《列寧全集》第十七卷,第96頁。

==========第287頁==========
    274第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和草命運動
    八O三年,美國利用英法爭奪海上霸權和法國侵略軍在海
    地慘敗的時機,以一英畝四分美金的地價,從法國手裡“購買”了擁有二百多萬平方公里土地的略易斯安那,使美國領土一下就擴大了一倍多。
    八ーO年,美國種植園主侵入西班牙屬地西佛羅里達,並派
    兵佔領;一八一八年,又出兵侵佔東佛羅里達。一八ー九年,為了掩蓋其強盜行徑,美國政府以五百萬美元的“代價”強購佛羅里達半島,完成了一樁“左輪槍口下的買賣”。
    八二三年,門羅總統在年度國情諮文中,提出了美國對外政策的基本原則,即所謂“門羅宣言”。它表畫上披著反對神聖同盟武裝於涉拉丁美洲國家內政的漂亮外衣,實際上包藏著美國獨佔拉美的野心,企圖把拉丁美洲變成美國的勢力範圍。
    八三五年,南部奴隸主策動美國移民在墨西哥的得克薩斯搞武裝暴動,推翻了當地政權,成立了得克薩斯傀儡國;一八四五年,將這塊土地合併為美國的第二十八州。吞併得克薩斯是美國殖民者通過武裝顛覆來擴張領土的一個典型例子。
    美國統治階級對墨西哥政府提出的抗議,不但置之不理,反而乘機擴大事態,挑起了對墨西哥的侵略戰爭(一八四六
    八四
    八)。美國通過戰爭奪取了格蘭德河以北的墨西哥領土,這片土地連同得克薩斯總面積約二百三十萬平方公里。
    一八四六年,美國從英國手中拿走了北緯四十九度以南的奧勒網地區。
    這樣,美國統治階級通過巧取豪奪,在短短的幾十年內,使美國領土從大西洋擴展到太平洋,從原來的二百另五萬平方公里(如按北美十三州計則為九十萬平方公里)擴大到七百七十七萬平方公里(如包括一八六七年向俄國購買的阿拉斯加則達九百多萬平

==========第288頁==========
    第二節美國南北戰爭
    275
    方公里),約佔北美大陸的一半。
    美國統治階級向西部護張的過程,也是他們驅逐、屠殺土著居民印第安人並侵佔其土地的過程。他們殘酷地鎮壓了印第安人的反抗,對印第安人進行了ー千次左右的“討伐”,僅在二十年內(
    八O
    八二二)就掠奪了ー千五百萬英畝印第安人的土地。
    通過一次又一次滅絕種族的大屠殺,使印第安人由原來的一百多萬劇減到十九世紀末的二十四萬。殘存下來的印第安人則被驅逐到荒涼的西部邊遠地區,有的被圈入強行劃定的“保留地”。對印第安人的屠系、掠奪,是一部血淚斑斑的歷史,完全戳容了美國統治階級捏造的所謂“西進運動”是和平的、牧歌式的運動的無恥讕
    除了向美洲大陸擴張外,美國統治階級還把它的侵略黑手伸向遠東。一八四四年,美國強迫清政府簽訂不平等的“望廈條約”。美國除享有五口通商的權利外,還攖取了領事裁判權和最惠國待遇等特權。美國政治流氓華爾組織臭名昭著的“洋槍隊”,幫助清政府鎮壓太平天國革命運動,對中國人民犯下了不可饒恕的罪行。
    八五三
    八五四年,美國政府用武力迫使日本幕府放
    棄閉關政策,為美國和其他殖民強盜侵略日本打開門戶。
    國資本主義的發展及其與奴隸制的矛後擴張領土是美國資產階級和奴隸主的共同願望,但是他們各有自已的打算。資產階級希望通過領土擴張來獲得工業原料和新的商品銷售市場奴隸主則希望擴大種植園面積,獲得更多的奴東供其剝削。雙方都力圖擴大自己的地盤和政治勢力,因此,隨著新侵佔土地的增加,資產階級同奴隸主之間的矛盾就越來越尖銳。
    美國北部和南部的社會經濟制度在殖民地時期就存在著深刻的矛盾。北部發展資本主義經濟,在南部佔統治地位的是奴隸

==========第289頁==========
    276第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    制經濟。這種情況在獨立戰爭後更加突出。
    在美國的北部和東北部地區,在使用自由僱傭勞動制的基礎上,現代資本主義工業迅速建立和發展起來。美國的工業革命也
    開始於棉紡織業。一八O五年,美國的棉紡廠只有四千五百枚紗
    錠,到一八六O年已擁有五百二十萬枚紗綻。十九世紀上半葉,美
    國建立了制鐵、治金、農業機械和燃料工業等現代企業。一八大O
    年,生產了九十八萬噸生鐵和一千四百萬噸媟。美國的工業總產
    值在五十年內(一八ーO
    八六)增長了將近九倍,居世界
    第四位。為了開發西部地區和適應工業革命的需要,鐵路建築進展很快,一八三0年美國第一條鐵路部分通車,長度只有二十ー公
    裡;一八五O年,鐵略線増加到一萬五千公里,躍居世界首位。到
    八六○年,鐵路總長度達到四萬八千公里。
    與美國資本主義的發展和人口西移的同時,大批移民從歐洲
    和亞洲湧入美國。僅在一八二O
    八六O年的四十年內,移
    民總數超過了五百萬,其中絕大部分來自歐洲。移民的成分比較複雜,從歐洲遷入的大部分是農民和熟練的手工業者一八四八年以後,則主要是產業工人。他們不僅補充了美國發展資本主義所需要的勞動力,而且促進了美國生產力的發展。一八四八年在加利福尼亞發現金礦以後,美國資本家為了榨取中國廉價勞動力,以香港為據點,使用各種卑劣手段,誘騙華南沿海地區的中國勞動人民去作“苦力”。一八六二年加利福尼亞的礦工中,華工佔了半數以上。華工的生活和勞動條件極其惡劣,許多人被折磨死去。對外國勞動人民的殘酷剝削,成為美國資本主義發展較快的因素之
    當資本主義在北部迅速發展的時候,南部各州卻繼續保留和發展著奴隸的種植園經濟。美國的種植園經濟,是靠殘酷剝削

==========第290頁==========
    第二節美國南北戰爭
    277
    和無償佔有奴隸勞動(主要是黑人奴隸)建立起來的。起初奴隸主驅使奴隸在其侵佔或購買的土地上種植水稻、菸草和藍旋。由於奴隸勞動生產率很低,生產成本很高,十八世紀末美國的種植園經濟已趨於衰落。但是,隨著英國棉織業的發展,對棉花的需求量急劇増加,刺激了美國南部植棉業的發展。一七九三年,小學教師惠特尼發明了軋棉機,將清除籽棉的效率提高了一百四十九倍。過去一個奴隸用手工勞動每天只能清除一磅籽棉,現在每天能清除一百五十磅籽棉。後來改用蒸汽推動的軋棉機,每天能清除籽棉一千磅,使植棉業變得有巨利可圖。奴隸主養活一個黑奴每年花費不超過二十美元,但創造的純利潤卻超過八十美元。於是南部各州的種植園絕大部分都改種棉花,並非法販入黑奴,建立為
    “蓄奴州”。黑人人口激增,從一七九O年的六十九萬七千增加到
    一八六O年的四百萬
    美國的種植園經濟主要面向國外,特別是為英國提供商品棉花等原料。但隨著北部資本主義的發展,美國工業資產階級要求擴大國內市場,解放奴隸以補充資本主義生產所需要的自由勞動力,保證充足的原料,實行保護本國工業發展的高額關稅。奴隸主則要求擴大種植園經済,為世界市場生產更多的商品棉花,從英國輸入廉價工業品和實行低關稅率。雙方展開了激烈的鬥爭,並發展為直接的衝突。
    隨著美國領土的不斷擴張,雙方的矛盾更為尖銳。北部資產階級主張在新侵佔的土地上禁止使用奴隸,以便擴大資本主義的地盤;而南部種植園主則想把奴隸制度推廣到新地區去。十九世紀上半葉,不斷有新州加入合眾國,一八六年增加到三十四個州。每一個新州的建立都引起南部和北部的激烈爭吵。南部種植園主力圖使每個新州成為蓄奴州,而北部資產階級則力圖使其成

==========第291頁==========
    278第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    為自由州。
    八二O年,在討論密蘇里加入聯邦問題時,南北雙方又發生
    了爭執。在這以前,美國共有二十二個州,其中蓄奴州和非蓄奴州(亦稱自由州)各佔一半。南部奴隸主為了擴大自己的勢力,堅持密蘇里為蓄奴州,並以退出聯邦相威脅。北部資產階級主張妥脅雙方達成協議,由國會通過了《密蘇里妥協案》。規定密蘇里作為蓄奴州加入聯邦,同時從馬薩諸塞州劃出緬因州作為自由州加入聯邦;今後必須以對等原則加入聯邦,在北緯三十六度三十分以南,容許奴隸制發展,以北禁止奴隸制存在。
    一八五O年,奴隸主使國會通過了關於追捕逃亡奴隸的“逃亡
    奴隸引渡法案”,規定奴隸主可以在北部自由州搜捕逃亡奴隸,而以前,黑人奴隸逃到北部自由州就可以成為自由人。引渡法案的通過使南北部兩種制度的矛盾開始激化。一八五四年,位於北緯
    三十六度三十分以北的堪薩斯和內布拉斯加申請加入聯邦,按密蘇里妥協案規定均應為自由州。但奴隸主強迫國會授權兩地居民通過投票決定歸屬,並組織武裝匪徒,湧入堪薩斯,企圖用武力控制投票,強行推行奴隸制度。奴隸主的陰謀引起全國人民的憤怒。北部的工人、農民也攜帶武器,進入堪薩斯,同奴隸主糾集的匪徒進行搏鬥,粉碎了這個陰謀。堪薩斯的衝突引起了國內政治力量的進一步分化。美國獨立後存在的兩個政黨,輝格黨瓦解了,民主黨內北方派和南方派之間的意見分岐日益嚴重。一八五四年七月,共和黨成立,一些工業資產階級、主張廢除奴隸制的自由土地派、退黨的民主黨人加入共和黨。為了和奴隸主作鬥爭,共和黨暫時和工農聯合,主張限制和廢除奴隸制度,支持貧苦農民無償地取得西部土地的要求。堪薩斯衝突說明美國當時的階級矛盾進一步激化,政治鬥爭已發展為軍事鬥爭。因此,馬克思把堪薩斯的鬥爭稱

==========第292頁==========
    第二節美國南北戰爭
    279
    為美國內戰的開始。
    人民反對奴隸制度鬥爭的加強隨著資本主義大工業的建立,美國工人階級逐漸形成為一支強大的革命力量。一八六○年,美國的產業工人已經超過一百三十萬。美國工人階級從十九世紀
    十年代起開始了獨立的罷工鬥爭,一些部門的工人建立了全國性的工會,有的工業部門爭得了十小時、甚至八小時工作制。
    八五一年,馬克思的戰友、德籍工人魏德邁耶來到美國,開始在工人中傳播馬克思主義。一八五二年,他在紐約創立了美國第一個馬克思主義團體一一“無產者同盟”。一八五八年,建立了“共產主義俱樂部”,這個組織後來加入了第一國際。美國工人階級把反對奴隸制度的鬥爭和爭取民主解決土地問題的鬥爭結合起來,他們同情黑人遭遇,痛恨一切剝削制度,成為反對奴隸制度的主力軍之
    獨立戰爭後,美國的土地問題沒有解決。為生活所迫到西部謀生的廣大勞動人民,無力購買大塊土地,便自行佔地開荒。勞動人民佔地的鬥爭迫使政府一再修改出售土地的限額。一八三二年出售的面積降到四十英畝,每畝一點二五美元。但是這種改變仍然不能滿足貧苦農民無償佔有土地的要求。貪婪的奴隸主也相繼到新侵佔的西部地區,強行佔地,並侵奪自由農民開墾出來的土地,建立新的種植園。種植園經濟的發展,使美國廣大自由農民和奴隸主爭奪土地的矛盾日益尖銳。
    在美國南部,三十多萬奴隸主統治著四百萬黑人奴隸,他們通過各州政府制定了各種壓迫奴隸的法律。奴隸們為了爭取生存和自由,同奴隸主進行了頑強的鬥爭。他們焚燬種植園,殺死監工和種植園主,逃離蓄奴州,直到舉行武裝起義。黑奴爭取自由的鬥爭逐漸同農民爭取土地的鬥爭匯合起來。

==========第293頁==========
    280第七章十九世紀中葉餓國、美國和日本的資產階級改草和革命運動
    黑人奴隸爭取廢除奴隸制度的鬥爭得到美國人民的大力支持。從十九世紀三十年代起,廢奴運動在全國各地廣泛展開。
    八三二年成立的廢奴協會,八年後便擁有二千個分會和二十萬會員。廢奴主義者組織了全國性的祕密團體“地下鐵道”,這是由許多傳達站、住宅和聯繫地點構成的地下網。三十到五十年代,“地下鐵道”曾幫助四萬黑奴從南部各州逃往加拿大,獲得自由。一八
    五二年出版了斯托夫人的《黑奴呼天錄》,這部小說用血淋淋的現實揭露了奴隸主的專橫暴戾和奴隸的悲慘境遇,憤怒地違責了萬惡的奴隸制度,對於喚起社會輿論和激發階級仇恨等方面,起了重要的作用。
    八五七年,奴隸主又通過最高法院作出決議:過去的奴隸無論在美國何地居住,都是他的主人的財產,遷移到自由州居住的奴隸主,仍然可以在他的土地上實行奴隸州的法律。這個決定等於把奴隸制擴展到全國,因而激起全國人民更大的憤怒。在反對奴
    隸制鬥爭日益高漲的時候,爆發了約翰・布朗(一八OO
    八
    五九)領導的起義。
    約翰・布朗出身於農民家庭,是一個堅定的廢奴主義者。堪薩斯衝突時,他曾率領農民對奴隸主進行鬥爭。一八五九年十月
    十六日夜晚,他率領了一支由十八名白人和黑人組成的隊伍,進攻弗吉尼亞州的哈帕斯渡口,佔領了政府的軍火庫。驚慌失措的奴隸主糾集力量進行反撲,把約輸・布朗和他的戰友圍困在軍火庫內。約翰・布朗和他的戰友在敢眾我寡的情況下,堅持戰鬥,不怕犧牲,經過兩晝夜的頑強抵抗後,終於負傷被俘。就義前他寫下了氣壯山河的遺書,向舊制度英勇宣戰:“我,約翰・布朗,現在堅決相信:只有用鮮血才能洗清這個罪惡深重的國度的滔天罪行”。約翰・布朗起義具有重大意義,它象一把鋒利的ヒ首刺進了奴隸主

==========第294頁==========
    第二節美國南北戰爭
    281
    統治的心臟地區,鼓舞並推動了人解放鬥爭和廢奴運動的進一步開展,同時表明只有進行武裝鬥爭才能消滅奴隸制度。馬克思高度評價這次起義,他在一八六
    O年指出:“今天世界上正在發生
    的最大的事情,一方面是在美國由約翰・布朗之死而開始的奴隸的運動,另一方面是饋國農奴的運動”⑩。
    南北戰爭到十九世紀中葉,工人反對奴隸制的鬥爭、農民爭取土地的鬥爭、黑人奴隸爭取
    約翰·布朗
    自由和土地的鬥爭、工業資產階級同奴隸主爭奪西部土地和國家統治權的鬥爭日益激化,使南北雙方的軍事衝突無法避免。馬克思深刻地揭示了南北戰爭爆發的原因,指出:“當前南部與北部之間的鬥爭不是別的,而是兩種社會制度即奴隸制度與自由勞動制度之間的鬥爭。這個鬥爭之所以爆發,是因為這兩種制度再也不能在北追大陸上一起和平相處。它只能以其中一個制度的勝利而結東。”め
    八六○年十一月,共和黨的候選人林肯(ー八O九
    六五)在人民的支持下當選為總統。
    林肯出身於農民家庭,以積極主張限制並逐步廢除奴隸制而
    ①《馬克思致恩格斯(一八六年一月十ー日)》,《馬克思恩格斯論美國內戰》人民出版社一九五五年版,第205頁。
    ②馬克思:《美國內戰》。《馬克思恩格斯全集》第士五卷,第365頁。

==========第295頁==========
    282第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    贏得聲名,是一個進步的資產階級革命家。根據美國憲法,林背要到第二年的三月才能就職。南部奴隸主害怕共和黨人執政後會損害他們的利益,開始製造分裂,發動叛亂。南卡羅來納等十一州①先後宣佈脫離聯邦政府,於一八六一年二月組成南部同盟,另立總統。林肯就職後,曾試圖同奴隸主謀求和解,但是早就蓄謀叛亂的奴隸主不但置之不理,反而把刺刀提到日程上來。四月十ニーー十四日,南部軍隊首先
    林肯
    炮轟並佔領了政府軍守衛的薩母特
    要塞。四月十五日,林肯宣佈對南部同盟作戰,號召美國人民為恢復聯邦的統一而戰。
    戰爭開始時,北部擁有二十三州,二千二百萬人口,有發達的工業、豐富的糧食和充裕的兵員;南部同盟只有十一州,九百萬人其中黑奴佔了四百萬,人力、物力、財力都相形見絀。尤其重要的是北部進行的是反對奴隸制的正義戰爭,得到工人、自由農民、黑人和資產階級的支持;南部同盟進行的則是旨在鞏固和擴大奴隸制的非正義戰爭,因而遭到全國人民的反對。
    但是在戰爭的頭兩年,卻是南方奴隸主叛亂軍獲得局部勝利。
    八六一年七月在馬納薩斯附近的會戰,北軍失敗,首都華盛頓幾乎失守。一八六二年,由格蘭特將軍率領的北軍,雖然在西部戰場
    ①參加叛亂的十一州是:南卡羅來納、佐治亞、阿拉巴馬、佛羅里達、密西西比、路易斯安那、得克薩斯、弗吉尼亞、阿背色、北卡羅來納和田納西。

==========第296頁==========
    第二節美國南北戰爭
    283
    打了幾次勝仗,但在東部主要戰場上連連失利。這年八月下旬,雙方在馬納薩斯附近再度會戰,北軍又告敗北。北軍失敗的原因,除了南部叛亂各州早就作好戰爭準備,並得到英、法的授助,在軍事上暫佔優勢外,主要是資產階級不願採用革命方法作戰。林肯政府在一部分同南部有經濟聯繫的大資產階級影響下,只是追求聯邦的統一,而不是廢除奴隸制,執行動搖妥協政策,在一定程度上壓制了人民群眾的革命積極性,因而助長了反革命分子的氣焰。反革命的資產階級分子在後方組織息工和破壞活動;大商人把糧食和軍需品祕密運往南部,甚至組織反革命遊行,公開侮辱廢奴主義。尤其嚴重的是在北部軍隊、甚至政府內部混入了許多奴求主的奸細。
    北軍在馬納薩斯附近會戰的敗北和其他戰役的失利,使舉國譁然,人民的不滿情緒高洣。紐約和其他城市爆發了群眾性的示威遊行。工人、農民和小資產階級知識分子要求政府清洗軍隊和國家機關中的怠工者和反革命分子,立即解放黑奴,將土地無償地分給貧苦農民。
    歐洲的無產階級也行動起來,制止英、法政府幹涉美國內戰支持奴隸主叛亂的軍事行動。一八六一年底,英國工人階級在全國範턴內掀起聲援美國北部鬥爭的運動和集會,警告英國政府住手,否則將發動總罷工。英國工人階級的國際主義行動挫敗了英國政府的武裝干涉計劃。馬克思和恩格斯積極地進行反對武裝於涉的鬥爭,他們揭露了英、法資產階級的偽善面目和侵略意圖。
    八六一和一八六二兩年內,馬克思在《組約每日論壇報》和維也納《新聞報》上發表了四十多篇文章,闡明美國內戰的性質和進程,動員進步勢力起來反對奴隸制,建議美國政府採取革命方法作戰。

==========第297頁==========
    284第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級政革和革命運動
    前線的失利、後方群眾運動的高漲以及外國武裝干涉的威脅迫使林肯政府改變妥協政策,採取帶有革命性的民主措施。
    八六二年五月二十日,政府頒佈了《宅地法》。這個法令規定任何人只要交納十美元的證件費,就可以獲得一塊一百六十英畝(相當於六十五公頃)的土地,在這塊土地上耕種五年後,便成為土地的主人。《宅地法》使大批小農獲得土地,激發了廣大農民的革命積極性。但它沒有滿足黑人對土地的要求,卻允許私人廉價購買西部土地,結果土地投機者利用這個法令,攫取了遠比小農多得多的土地。
    九月二十二日,頒佈了《解放宣言》,規定從一八六三年一月日起,叛亂各州的奴隸應被看作自由人,可以參加聯邦軍隊。此外,林肯還採取了鎮壓反革命和整編軍隊等措施。
    這些措施激發了人民大眾的革命積極性,使戰爭局勢發生根本變化,從而保證了北部聯邦在軍事上的最後勝利。
    在粉碎南部奴隸主叛亂的軍事鬥爭中,工人、農民起了決定性的作用。美國工人階級為了消滅反動的奴隸制度,農民為了保衛自己的革命果實,踴躍參軍。在北軍的每一千個士兵中,有四百二
    十ー個是工人,四百八十七個是農民。魏德邁耶和他的許多戰友參加了聯邦軍隊,在保衛密蘇里的戰鬥中曾多次打敗南部軍隊的進攻,立下了赫赫戰功。
    黑人在反對南部奴隸主的鬥爭中,也起了很大作用。《解放宣言》頒佈後,參加北軍作戰的黑奴有十八萬六千人,其中有十三萬
    四千人來自南部各州。五十萬黑奴從種植園逃跑,有力地破壞了南部的生產。許多黑人在叛亂後方發動起義,開展游擊戰,迫使奴隸主在兵力不足的情況下留兵十萬來對付黑人。黑人在戰鬥中表現得很勇敢,每三個黑人土兵就有一個為解放事業獻出了生命。

==========第298頁==========
    第二節美國南北戰爭
    285
    “地下鐵道”車務員塔布曼是一名機智無畏的黑人女戰士,她擔任北軍的偵察員,多次潛入南軍的後方,收集了許多有價值的情報。有一次,她率領一支隊伍在南軍後方炸燬了價值幾百萬元的軍火庫和棉花倉庫,燒燬了許多奴隸主的種植園,並帶走了八百多個黑奴。
    八六三年夏,北軍開始反攻。一八六四年春,謝爾曼將軍奉命突入南部同盟統治區中心作戰。謝爾曼率領的北部軍擊潰了叛軍的反抗,佔領了佐治亞州的首府阿特蘭塔和其他重要據點,切斷了南部同盟的東南區和供應它糧食的西南區之間的交通命脈。
    八六五年三月,謝爾曼的部隊佔領了南卡羅來納的大部分,並挺進到北卡羅來納的中心。一八六五年四月五日,北部軍攻佔了反革命巢穴里士滿。四月九日,南軍總司令李將軍向北軍總司令格蘭特將軍投降。歷時四年之久的南北戰爭以北部的完全勝利而結東
    粉碎奴隸主叛亂鬥爭的勝利,提高了林肯的聲譽。一八六四年十一月,他再度當選為總統。被打敗的奴隸主不甘心他們的失敗,派遣間渫(演員蒲斯)於ー八六五年四月十四日在戲院裡開槍暗殺了林肯。林肯雖然被殺,但是反動派無法阻擋歷史車輪的前進。內戰後在“重建南方”の的鬥爭中,資本主義制度終於取代了
    ①一八六七年三月,美國國會通過重建南部的法案,對叛亂各州實行軍事佔領,按照資產階級的原則改組南部的經濟結構。在這期間,黑人提出了“四十畝土地和一頭騾子”的要求,在許多地方黑人起來奪取種植園主的土地,並積極參加民主政權的建設。北方的資產階級則對叛亂頭目實行大放,沒有剝奪他們的土地所有權,結果許多昔日的奴隸主轉變為資產階級種植園主,沒有獲得土地的黑人成為他們的個戶,以分成制
    的形式向地主繳納地租。前奴隸主甚至組織反動的三K黨匪幫,對黑人進行殘酷迫害。
    八七七年,聯邦軍隊撤出南部各州。重建工作以犧牲黑人利益、建立大資產階級和種植園主的新妥協而告終。

==========第299頁==========
    286第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    腐朽的奴隸制度。
    南北戰爭是美國曆史上的第二次資產階級革命。北部資產階級依靠工人、農民、黑人的革命力量,摧毀了奴隸主的政治勢力,消滅了南部的奴隸制度,解放了黑人,使政權轉到工業資產階級手中,為資本主義的發展提供了廉價的勞動力、廣闊的市場、原料產地和投資場所。宅地法使大批小農獲得土地,但是資產階級在政府的幫助下,通過鐵路公司和其他投機組織,攫取了比農民多四倍的土地。他們把取來的土地或者分成小塊高價出售,或者直接組織資本主義大農場。根據宅地法獲得土地的農民,很快就發生了分化,少數上升為農業資本家,大部分貧困破產,淪為佃農,變成出賣勞動力的農業工人。在這個基礎上,美國的資本主義農業以較快的速度向前發展。南北戰爭後,美國資本主義經濟迅速發展,
    八九四年,美國的工業生產已趕上和超過英國,躍居世界首位。無產階級革命導師對美國南北戰爭給予很高評價。馬克恵指出:“正象十八世紀國獨立戰爭給歐洲中產階級放起了警鐘一樣,十九世紀國南北戰爭又給歐洲エ人階級放起了警鐘。”の列寧認為,南北戰爭具有“極偉大的、世界歷史性的、進步的和革命的意義
    但是南北戰爭也具有一切資產階級革命的侷限性和不徹底性。資產階級政府在內戰後沒有剝奪奴隸主的土地所有權,聽憑他們以分成制的形式重新剝削黑人。資產階級在現固了自己的統治地位並在經濟上控制了南方以後,卑鄙地背叛了南北戰爭的革
    ①馬克思:《資本論》第一卷第一版序言。《馬克思格斯選集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第207頁
    ②の列寧:《給美國工人的信》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第593頁。

==========第300頁==========
    第三節日本明治維新
    287
    命原則,不僅漠視黑人對土地的迫切要求,而且繼續對黑人實行種族岐視和階級壓迫,使黑人問題成為美國社會的一個嚴重問題,遺留到現在仍未解決。
    第三節日本明治維新
    資產階級改緙前夕日本的社會經濟狀況十八世紀中葉以後,日本的封建社會開始解體。商業資本滲入農村,破壞了自給自足的自然經濟。商人以“換棉”①和“出機”②等形式控制農民家庭手工業。有的資本家出資招募窮苦的農家婦女ー“機織下女”建立了以分工為基礎的手工工場。當時除商人建立的手工工場以外,還有幕府和各藩建立的手工工場。日本的絲織業發展較快,十
    九世紀初,除原來的絲織業中心京都的西陣以外,出現了新的絲織業中心,如關東的桐生、奧羽、越後、美濃等國的某些地方,絲織業也有所發展,建立了絲織工場。十九世紀中葉,棉織業中心足利的手工工場已相當發達,每家擁有織機三、五十架甚至一、二百架。此外,還建立了造紙、榨油、釀酒、砂糖、醬油、陶瓷等手工工場。一八
    五四年,日本全國僱傭十人以上的手工工場約有三百所,一八五四到一八六七年間新建的工場達一百多所。但是,幕府長期執行抑制商品經濟發展的政策,十九世紀四十年代以後,禁止從農村招僱“機織下女”,限制租機數量,勒令農民還鄉;各地大名實行專賣,也影響了日本資本主義工業的發展。到明治維新前タ,日本的手工工場在生產中還不佔統治地位
    ①“換棉”是由商人供給皮棉,農民在家紡成紗或織成棉布。商人按成品數量支付現款,或分給一部分成品作為工資。
    ②“出機”是由商人供應農民棉紗和織機,織成後按成品多少支付工資。

==========第301頁==========
    288第七章十九世紀中葉餓國、美國和日本的資產階級改萆和革命運動
    商業資本的發展破壞了封建領主土地所有制,並引起階級結構的變化。儘管幕府一再嚴禁買賣土地,但是商人和高利貸者通過舉債將抵押過期的土地收歸己有,或招募農民開墾新田,成為新的土地佔有者,即新興地主。這些地主和大名一樣,對農民進行封建剝削,但在法律上還未取得對土地的所有權。
    將軍、大名因追求豪華糜爛的生活,收入日感不足,被迫向高利貸商人借債,允許他們出錢購買武士身分和稱姓的權利,有些甚至參與藩政。商人的政治地位和社會地位大為提高,出現了象三井那樣的大富豪,他們手中集中了大量的物質財富。許多商人既是新興地主,又是企業家
    受大名豢養的中下級武士(數達四十萬,連同家屬約二百萬)被削減或失去祿米,生活日益窘迫,往往將家中所有典當一空。不少武士改行當教師、醫生、小商販和手工業者;有的淪為浪人,靠拐騙、盜竊、搶勘為生;一部分投身為商家的養子,轉化為工商業者。總之,武士的特權地位發生動搖,對現狀不滿,部分下級武士產生變革現狀的要求
    處在封建社會底層的農民,把收入的百分之四十作為年貢(封建地租)交給領主,此外還得繳納附加稅和承擔其他封建賦役,生活十分困苦。大名為了償付對商人所欠債務及利息,變本加厲地榨取農民,將租額改為“公五民五”或“公六民四”,或提前徵收一至年的地租。部分農民因抵押土地到期無力償付而破產,出現了大批的少地農民和佃農。十八世紀八十年代,日本發生大饑荒,例饑民以野草、樹皮、樹根和稻稈果腹。十八世紀末,僅仙台的一次饑饉就俄死、病死三十萬人。殘酷的封建剝削使農村人口減少,墮胎、殺嬰現象十分普遍。封建經濟的逐漸瓦解加深了廣大農民的
    災難,促使他們進行激烈反抗。從一八O四
    八四三年,日本

==========第302頁==========
    第三節·日本明治維新
    289
    農民舉行了三百二十次暴動和起義,直接打擊了幕府和大名的反動統治。
    城市貧民也經常舉行暴動和起義,反對封建統治者、大商人和高利貸者的取巧豪帟。暴動往往因投機商抬高米價引起,在日本歷史上稱為“米騷動”。一八三七年,大鹽平八郎領導的大阪市民暴動,是十九世紀上半期最大的一次米騷動。一八三六年,日本發生新的饑荒,米價飛漲。幕府派駐大阪的主管官吏不設法賑濟,反與奸商勾結,魚肉人民。曾任下級警官的大鹽平八郎賣掉藏書,賑濟貧民,制定了起義計劃,並向農村和城市散發傳單,遣責富商,號召起義反對幕府和大商人。大鹽率領城市貧民攻打米店和富商住宅,將糧食分給貧民。大鹽領導的起義發生在幕府統治的心臟地區、當時與江戶、京都並列為三大都市之一的大阪,起義者有意識地爭取城市貧民和農民聯合行動,在傳單中提出了減輕農民負擔、打倒幕府及其官吏等反封建口號。在大鹽的影響下,河內、備後、攝津等國農民舉起大鹽的旗幟,紛紛起義響應,有八萬人捲入這運動。大鹽領導的起義雖被鎮壓,但它是推翻德川幕府統治的個信號。
    日本江戶人民襲擊富商米店

==========第303頁==========
    290第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    一八四二年,近江農民舉行起義,反對幕府通過重新丈量土地的方式掠奪農民土地。有四萬農民參加,聲勢浩大,迫使幕府官吏聲明丈量延期十萬日,實際上被迫放棄此舉,鬥爭取得了勝利。
    在農民起義和城市貧民運動的衝擊下,封建統治階級力圖現固其搖搖欲墜的政權,但在統治階級內部西南大名與幕府之間、藩內統治階級各階層之間,出現了守舊和革新兩種勢力的鬥爭。西南諸藩同幕府的鬥爭,從幕府成立以來便存在。隨著商品經濟的發展和幕府統治的衰弱,部分強藩力圖擴充勢力,爭奪中央政權。同新興地主及商人有密切聯繫的中下級武士,逐漸取得大名信任,左右藩政,推行旨在現固大名統治的改革。
    最先實行改革的長州藩(亦稱長門,在今本州的山口縣),是商品經濟比較發達、階級分化較為顯著的地區。從十九世紀三十年代起,農民起義和市民暴動彼伏此起。一八三一年夏,發生了以貧農、自耕農為主力的農民起義和市民暴動。一八三七年,在大鹽平
    八郎起義的影響下,又爆發起義。藩內代表新興勢力的改革派和保守派之間展開了激烈鬥爭。一八三八
    八四三年間,長州的
    下級武士在地主、商人、富裕農民和中農的支持下,實行了諸如災年減免租稅、免除武土債務、吸收下級武土參與藩政、採用洋槍洋炮、鼓勵學習西方軍事技術和自然科學等改革措施。薩摩、土佐肥前諸藩也進行了類似改革。西南諸藩的改革是封建統治階級為了穩定其統治而實行的自救運動,並不觸動封建社會的經濟基礎,但其中的某些措施有利於發展資本主義,客觀上具有一定進步性。中下級武士在改革過程中地位提高,影響擴大,希望推翻幕府的統治。受到束縛的商人、地主兼企業主和一些嚮往資本主義的下級武士,也要求改革。他們希望廢除封建身分制,反對壓迫和干涉工商業,反對藩營專賣制度和特權商人的專利,即要求走發展資本主

==========第304頁==========
    第三節日本明治維新
    義的道路。
    與各藩的改革不同,代表舊勢力的幕府的“政革”具有反動性質。幕府在一八四
    八四三年推行的改革力圖阻撓資本主
    義的發展,鞏固大名和上級武土的地位,如加強對人民的鎮壓,向商人徵收高額稅款,減免大名、上級武士土對幕府的欠債,禁止農民進入城市。這種阻礙日本社會經濟發展的“改革”,不但遭到全國人民的強烈反對,也遭到部分大名和上級武土的反對。
    上述情況表明,到十九世紀中葉,日本封建社會內部生產力和生產關係的矛盾日益尖銳。反映這一基本矛盾的階級矛盾和階級鬥爭也日益激化。各種思想十分活躍,日本處在山雨欲來風滿樓的局勢。
    徳川幕府一貫利用腐朽反動的孔孟儒學維護其統治。十八世紀中葉到十九世紀中葉,日本出現了反映不同階級要求和社會矛盾的各種學派。其中有安藤昌益(十八世紀中葉)主張的消滅一切剝削壓迫,回到自耕而食、自織而衣的“自然世”的鳥託邦思想;以
    高野長英(一八O四
    八五O)和佐藤信淵(一七六九
    八五O)為代表的主張學習西方科學技術,仿效荷蘭政變日本落
    後狀況的蘭學;主張尊王攘夷的水戶學派。許多學派都批判了儒學。這些思想流派在推翻幕府、反對封建制度的鬥爭中起了不同的作用。
    外國資本主義的入侵和倒運動十九世紀四十ー一五十年代,英、法、美等資本主義國家加緊向遠東殖民擴張,日本成了它們侵略的對象之一。俄國也對日本垂涎三尺。早在十九世紀初,英、俄、美政府紛紛派使節到日本,要求開港通商,遭到幕府拒絕。
    八二五年幕府重申《驅逐令》,指示各藩不必待命,炮擊一切靠近日本港口的外國船隻,打死一切企圖在日本領土登陸的外國人。英

==========第305頁==========
    292第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    國挑起侵略中國的鴉片戰爭後,幕府害怕繼續採取過激行動會引起和資本主義國家的衝突,一八四二年修改驅逐令,指示各藩允許外國船隻在日本某些港口加煤上水。
    美國政府首先用武力強迫日本開國,授命海軍准將柏利率領艦隊和幕府談判開港通商。柏利於ー八五三年七月和一八五四年
    二月率領艦隊兩次強行駛入江戶灣的浦賀港。在美國武力的壓力下,幕府被迫接受開港要求。一八五四年三月在神奈川(橫濱)簽訂《日美親善條約》,日本開放下田、函館兩港口,按日方規定的價格供給美船人員食物、煤炭和其他貨物,允許美國在上述兩港設立領事和享有最患國待遇。不久,英、俄、荷等國援例,和日本政府簽訂了類似條約。一八五八年(安政五年)六月,美國又強迫日本政府簽訂《日美友好通商條約》,亦稱安政條約。日本向美國開放五港通商,實行對美國有利的低關稅率,美國進一步攫取了領事裁判權和建立租界、行使治外法權等特權。接著荷、俄、英、法等殖民強盜又援例強迫日本政府簽訂類似條約。
    開港後,日本喪失了關稅自主權。從一八六○年起,大量廉價工業品充斥日本市場,破壞了農民家庭手工業。日本的工場手工業無法競爭,受到嚴重打擊。由於生絲、棉花大量出口,影響了日本的絲織業和棉織業的生產。不少織工流離失所,安政條約簽訂後三年,僅桐生一地就有一千五百名手工業工人破產。日本成為資本主義國家的銷售市場和原料產地。
    西方商人和各國使館人員利用日本黃金價格低於世界市場的情況,用白銀套購黃金(日本金銀比價為一比五,歐美比價為比十五),取暴利,使日本黃金大量外流,僅一八五九年六
    十二月,日本流出的黃金達一百萬兩,結果引起市場混亂,物價暴漲。廣大農民和城市貧民生活十分困難,下級武士的處境也大為

==========第306頁==========
    第三節日本明治維新
    293
    惡化。
    英法等資本主義國家利用它們攫取的特權,在日本建立租界,駐紮軍隊,欺壓人民,為非作歹,粗暴地干涉日本內政。一八六年,美艦炮擊下關,接著英艦炮轟鹿兒島。一八六四年,英法美荷聯合艦隊炮轟下關,強迫幕府簽訂改稅協定,降低主要商品的進口稅率,嚴重地損害了日本的主權,引起日本人民和部分封建主的不滿
    外國資本主義的入侵,使日本面臨淪為半殖民地的危機,促進了階級矛盾的發展。日本國內農民和城市貧民的鬥爭重趨高漲,並掀起了反幕排外運動。
    ー八六Oーー八六七年,爆發了幾十次農民暴動。農民不
    僅反對幕府和大名的封建壓迫,而且提出改造社會和社會平均的口號,並與城市貧民聯合行動,共同鬥爭。有的鋒芒指向外國侵略者。一八六一年,俄國軍艦進襲對馬島,企圖把它變為海軍基地,統治階絞準備妥協,但對馬的農民、漁民和下級青年武士奮起抵抗,捍衛主權,終於迫使俄艦駛離對馬。上述情況說明,日本的農民運動已發展到一個新的階段。農民不僅是反對德川幕府的主要力量,也是反對整個封建制度的主要力量。隨著外國資本主義侵略的加深,人民群眾的反封建運動具有了民族解放鬥爭的性質。
    開國初期(一八五四
    八五九),圍繞開國和將軍繼承問
    題の,統治階級內部展開了激烈的鬥爭。一八五九年,紀州藩的德川家茂繼位,將軍繼承問題得以解決。西南各藩的改革派,利用反對開國的氣氛,在尊王攘夷的口號下進行反幕府運動。當幕
    ④將軍德川家定沒有嫡系繼承人。鬥爭的實質是保持幕府的獨裁,還是讓長期以來與幕府貌合神離的大名參與幕政。鬥爭的結果,幕府取得勝利。

==========第307頁==========
    294第七章十九世紀中葉儉國、美國和日本的資產階級改革和革命運動
    府奏請天皇批准安政條約時,以長州藩吉田松陰和薩摩藩西鄉隆盛為首的下級武士聚集京都,進行反幕府活動,並挾持天皇,駁回幕府的奏請。主持幕政的大老(最高執政官)井伊直弼決意報復:於同年六月,處死吉田松陰等七人,下獄者數十人,史稱“安政大獄”。
    安政大獄激起中下級武土和部分大名的不滿,促進了反幕
    運動的發展。一八六O年三月,水戶、薩摩兩藩的武士為安政大
    獄的被害者復仇,刺殺了井伊直弼。出身於長州、薩摩、土佐、水戶等藩的下級武士,利用農民和城市貧民對幕府的衝擊,同部分公卿(官廷貴族)和對幕府的抑制政策不滿的資產階級結成同盟。
    當時日本資本主義工業還處在工場手工業的不發達階段,現代無產階級還未形成。日本資產階級力量十分軟弱,活躍在日本政治舞臺上的主要是商業資產階級。他們一方面與封建制度有矛盾,要求推翻幕府,實現國家統一和自由從事工商業活動;另一方面和封建生產關係又有著千絲萬縷的聯繫,不少人佔有土地,取得武士稱號,並不要求堅決消滅封建制度。這樣,反幕府運動的領導權就落到了西南各藩的下級武士手裡。西南各藩的下級武士同封建勢力有密切聯繫,但他們的經濟地位和社會身分已經資產階級化,又受西方資產階級思想影響。下級武土的先進代表,提出“富國強兵”的口號,要求把“壤夷”政策改為開國政策,學習西方資本主義國家的科學、技術、文化,改變日本的落後狀況。他們在客觀上反映了資產階級的要求,因而在反幕鬥爭中得到資產階級的支持,並與資產階級結成反幕聯盟。
    處在人民反封建運動和反幕運動兩面夾擊中的幕府,為了維持它的統治權,改變策略,謀求同天皇的朝廷合作。反對派則公開

==========第308頁==========
    第三節日本明治維新
    295
    提出“倒幕”ロ號。一八六四年英美等四國炮擊下關後,西南各藩武士改變了盲目排外的做法。長州藩的高杉晉作重掌藩政①後,積極進行軍事改革,建立了以農民為主體的奇兵隊,並從英國輸入武器,與西鄉隆盛、大久保利通等薩摩藩倒幕派首領取得聯繫。
    八六五年十二月,長州藩和薩摩藩建立了倒幕的同盟。
    八六六年六月,幕府為了打擊倒幕力量,發動了對長州藩的第二次討伐第一次討伐在一八六四年八月)。這時形勢的發展已變得不利於幕府。在幕府的統治中心關東地區和東北地區,爆發了農民運動和市民運動。農民拒絕應徵、交稅和替將軍打仗,同幕府軍隊發生衝突,使幕府無法把按法國方式編訓的新軍投入戰鬥。薩摩藩拒絕出兵,與幕府關係較深的大名也不願提供軍隊,結果對長州的討伐以幕府失敗告終。
    全國的反幕力量逐漸聯合起來。一八六七年十月,薩、長兩藩的軍事領袖通過要求改革的公卿,以年幼的明治天皇名義頒發了討伐幕府的密詔。他們得到三井、鴻池等大商家的財政支援,整編軍隊,準備討幕的軍事行動。
    幕府的末代將軍徳川慶喜得到信息後,採取以退為進的策略,表面上表示引退,還政天皇,實際上企圖在新組成的政府中保持領導地位。但是新成立的中央政府的實權掌握在大久保利通、西鄉隆盤、木戶孝允和巖倉具視(京都貴族反對派首領)等倒幕派領袖手中,他們決定剝奪將軍的全部權力,勒令德川慶喜交出幕府領地和全部財產。德川慶喜及其家臣不甘心退出政治舞臺,以解救天皇為名,於一八六八年一月向京都進軍,發動叛亂。由於德川慶喜進行的是旨在維護反動腐朽的封建勢力的戰爭,失道寡助。雙方
    ①高杉晉作於ー八六三年曾執掌長州藩政。同年ハ月被排斥下臺,ー八六四年底重挲藩政。

==========第309頁==========
    296第七章十九世紀中葉餓國、美國和日蘋的資產階級改革和車命運動
    軍隊在京都南郊的鳥羽和伏見激戰,德川軍隊被政府軍打敗,慶喜逃回江戶。
    日本農民在摧毀德川幕府的國內戰爭中起了決定性作用。他們除直接參加倒幕軍隊外,還在各地起義,響應薩、長反幕軍隊。在越後地區,六萬農民軍包圍了新發田藩指揮的徳川軍,並迫使他們投降。德川領地隱岐島的人民舉行起義,建立了自己的地方政府,使將軍捉襟見肘,顧此失彼。鳥羽、伏見戰役中,農民積極支持反幕軍隊,拿出食物和酒來慰勞他們。正是在人民的支援下,政府軍才打敗了三倍於自己的幕府軍。
    八六八年四月,政府軍進佔江戶(後改名東京)。一八六九年三月,遷都東京。同年五月,政府軍消滅了幕府殘餘勢力的武裝反抗。統治日本二百六十餘年的徳川幕府最後被推翻。
    明治政府的成立及其推行的資產階級改革一八六八年一月
    三日,明治天皇(一八六八
    九一二年在位)頒佈王政復古詔
    書,稍後又公佈《五條誓文》和《政體書》。這兩個文件涉及政治經濟、社會、文化各個方面,是明治政府初期的改革綱領。一八六
    八
    八七三年,明治政府適應地主資產階級的需要,採取
    系列措施來鞏固以天皇為頭子的地主資產階級專政,發展資本主義。這個時期推行的資產階級改革,在日本歷史上稱“明治維新”意即明治年間實行的新政。
    新政府成立初期,各藩(除參加叛亂者外)的大名在自己藩內仍保留統治權,並掌握部分武裝力量。經過幕後協商妥協,一八六
    九年一月,由薩摩、長州、土佐、肥前四藩出面,奏請奉還版籍り。舊藩主成為中央任命的藩知事,職位世襲,由國家發給薪俸
    人七
    ④版即版圖,指領地;籍即戶籍,指人民。奉還版籍指將領地和人民的統治權交還中央。

==========第310頁==========
    第三節日本明治維新
    297
    年,廢藩置縣,舊藩主移住東京,打破藩界,將全國劃分三府七十
    二縣。①廢藩置縣消滅了國內的封建割據勢力,促進了以天皇為中心的統一的中央集權國家的建立,有利於資本主義的發展。國內戰爭期間,農民曾支持中央政府反對幕府的戰爭。但明治政府的地位鞏固後,不但沒有免除農民的封建義務或改善他們的狀況,反而實行殘酷鎮壓。農民忍無可忍,積極展開鬥爭。一八
    六八
    八七三年間,全國共爆發了一百七十多起農民暴動和
    起義,參加的農民有幾萬人至幾十萬人。起義農民提出實行土地平均使用和無償歸還農民抵押的土地消滅貧富差別,廢除一切債務,把村長及其助理人員的財產分配給農民;免除農民三年年貢取消運擒徭役,實行村職人員的選舉制等要求。這是日本農民按照自己的利益來解決土地問題、廢除封建義務的革命綱領。懾於農民運動的高張和為了滿足地主資產階級的需要,明治政府實行了“土地改革”。一八七二年魔除了禁止土地買賣的命令,並通過了編造土地清冊和頒發地券的辦法,確認土地所有者的土地私有權的決以。新興地主在法律上取得了対士地的所有權並有權出租土地和剝削佃農。本百姓②的土地所有權也得到法律的兼狀。但廣大佃農被剝奪了永佃權,農民的土地問題沒有解決。在土地改革的基礎上,一八七三年實行了地稅改革,規定按地價的百分之三(後改為百分之二點五)向土地所有者徵收單一的地稅,這種稅率加上地方附加稅,等於農民總收入的百分之五十。直到
    十九世紀八十年代,地稅佔政府每年財政收入的百分之八十
    九十。地主土地所有制的保存和高額地稅的規定,影響了日本農
    ④府縣的數目以後屢有變化,現今行政區劃為一都く東京)、一道(北海道)、二府大阪、京都)、四十三縣。
    ②在封建制度下保持自已份地、並向大名或德川幕府繳租納稅的自耕農民。

==========第311頁==========
    298第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級改革和草命運効
    村資本主義的發展。
    明治政府成立後,地主資產階級成了新政權的社會支柱。
    八七二年,廢除了原來的封建身分制,皇族以外分為華族(原來的大名、公卿)、士族(一般武士)和平民(從事工商業者、農民和賤民)三種身分,代替原來的等級,形式上廢除了以前武士等級的特權,允許不同身分的成員通婚和授予平民稱姓的權利。但是實際上,華族、士族與平民之間仍然等級森嚴,賤民地位尤為低下。
    華族和士族仍由政府供養,改為領取祿米。一八七六年,制訂了以公債代替俸祿的條例。領受者三十一萬三千人,由政府次發給,發行了一億七千五百萬日元的公債券,並代大名和武士償還了四千ー百多萬日元的債務。華族和士族中的一部分人用公債購買土地,成為地主;一部分投資於工商業,成為資本家;有的成為小商人、自由職業者和城市貧民,少數成為出賣勞動力的無產者。
    明治政府對資本主義工商業採取保護扶植政策:禁止各地設立關卡,取消商人專利的同業公會,統一全國貨幣;建立示範企業,傳授技術;向資本家發放無息貸款,並將大部分政府建立的國營企業交給私人企業主經營。經營海運業的三菱公司就是在政府的資助下辦的,每年向政府領取二萬五千日元的補助費,並獲得壟斷、訂貨和免稅等特權,成為日本最大的壟斷組織之一。在政府的扶植下,日本的軍火工業有很大發展。政府支付給大名和武士的部分年俸以及部分商業高利貸資本轉化為銀行資本。一八七三年
    七月,小野商行和三井商行以二百五十萬日元在東京創辦了第家“國立銀行”,到一八七九年,國立銀行的數目增加到一百五十三家。郵政、電報、電話等現代通訊工具的建立和鐵路的修築,把日

==========第312頁==========
    第三節日本明治維新
    299
    本國內市場連成一氣,促進了資本主義的發展。
    軍事改革在日本的政治上層建築政革中佔有重要地位。一八
    七二年,頒佈義務兵役制,取消了武士獨佔軍人身分的特權,建立了近代常備軍,聘請外國教官和按照普魯士方式來訓練日本軍隊,對官兵灌擒反動的武士道精神和忠君愛國思想。
    雖然明治政府進行的資本主義性質的改革很不徹底,但一些留戀舊的社會秩序,妄想恢復封建特權的頑固士族仍深感不滿。他們企圖復辟舊制度,把社會拉向後退。一八七四年和一八七六年,先後爆發兩次武士叛亂,都被政府鎮壓下去。一八七七年,西鄉隆盛又在鹿兒島叛亂。西鄉原是倒幕運動中的同路人。明治政府成立後,他反對政府廢除封建身分制、取消武士特權等措施,回到鹿兒島,以辦學校為名,糾集不滿士族,抵制政府各項改革,形成地方割據勢力,發動叛亂。經過激烈戰鬥,西鄉失敗自系。至此,新政權才最後穩定下來。
    明治維新後,日本走上了發展資本主義的道路。明治政府成立初期推行的各項改革,逐漸改變了日本的社會性質,促進了國內生產力的發展。
    由於日本資產階級力量十分軟弱,明治維新運動的領導權掌握在下級武士手裡,他們在政治上、經濟上、思想上都和封建主義有著密切聯繫,因而使改革進行得極不徹底。農民的土地問題沒有解決,封建關係在廣大農村中仍居統治地位。在改革後建立起來的地主資產階級聯合政權中,直到第一次世界大戰,地主階級始終占主導地位。下級武士在新政府中盤踞要職,掌握軍權,擁立天皇,利用神權進行統治。所以,日本的地主資產階級專政從一開始就極端反動,對內殘酷鎮壓人民,對外侵略擴張。日本尚未擺脫不平等條約束縛之前,就開始侵略鄰近國家:一八七四年,進犯我國

==========第313頁==========
    300第七章十九世紀中葉俄國、美國和日本的資產階級政革和草命運動
    臺灣,無理勒取五十萬兩白銀的“賠償費”;一八七六年,製造事端,用武力強迫朝鮮訂立不平等條約,攫取治外法權和領事裁判權等特權;一八七九年,吞併琉球,改為沖繩縣。日本很快就走上瘋狂擴張的軍國主義道路,成為一個富於侵略性的軍事封建帝國主義國家。

==========第314頁==========
    301
    第八章
    十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    十九世紀中期前後,亞洲許多國家處於歷史轉折時期。英法等資本主義國家的工業資產階級在國內基本完成工業革命和加強政治地位的同時,加緊向海外擴張勢力,力圖開闢更廣闊的世界市場和原料產地。西方殖民強盜在世界各大洋、各大陸橫行霸道,迫使中國及其它許多亞洲國家相繼淪為半殖民地和殖民地。特別是資本主義經濟迅速發展的英國,實行炮艦政策,極力擴張殖民勢力,建立了一個橫跨歐、亞、非、美和大洋洲的殖民大帝國。在亞洲,英國以印度為基地,瘋狂地發動殖民戰爭,侵略了中國、新加坡、緬甸、阿富汗、伊朗等國,成為十九世紀中期前後亞洲人民最凶惡的敵人。沙皇俄國加緊對中亞、高加索一帶的殖民擴張,侵佔了整個中亞細亞,並侵吞了中國的大片領土。為了爭奪殖民地和半殖民地,英、荷、法、俄等國在亞洲激烈角逐。
    外國資本主義的侵略使亞洲社會發生劇烈的動盪。輸出商品和掠奪原料、土地,是這個時期西方殖民主義國家的主要侵略方式,對亞洲國家的社會經濟發展產生了極其嚴重的破壞作用。炮艦政策、鴉片貿易、棉織品傾銷等,使亞洲許多國家的封建制度及以農業和手工業相結合的封建自然經濟分崩離析。“結果,就在亞洲遺成了一場最大的、老實說也是亞洲歷來僅有的一次社會革

==========第315頁==========
    302第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    外國殖民主義和亞洲各國人民之間的矛盾,亞洲各國封建主義和人民群眾的矛盾,是這個時期亞洲各國社會的基本矛盾,而外國殖民主義和亞洲各國人民之間的矛盾,則是主要矛盾。十九世紀中期前後亞洲各國人民掀起的反殖民主義反封建主義鬥爭高潮,就是在上述矛盾的基礎上發生和發展起來的。一八二五
    一八三O年的爪哇人民起義、一八三八
    八四二年阿富汗人
    民第一次反對英國殖民侵略的戰爭、一八四八
    八五二年伊
    朗巴布教徒起義、一八五七
    八五九年印度民族大起義、一八
    四O
    八四二年和一八五六
    八六O年第一、第二次鴉
    片戰爭,以及一八五
    八六四年太平天國起義,是這股反
    殖民主義、反封建主義浪潮的主要組成部分。其中以太平天國起義規模最大,堅持最久,給與國內外反動勢力的打擊最沉重。“這次中國革命對歌洲的形響一定比國的所有戰爭、意大利的宣言和歐洲大陸上的祕密社團所起的影響大得多”。②
    十九世紀中期前後亞洲民族解放運動和歐洲革命之間,存在著內在的相互聯繫和相互依賴的關係。這一時期亞洲各國人民反殖民主義反封建鬥爭的高漲,引起了資本主義市場劇烈縮減;英法等國對亞洲的出口貿易陷於癱瘓,歐洲工業衰落,金融市場恐慌白銀從歐洲以空前的規模大量流入亞洲(用來向中國購買茶、絲及交納關稅、鎮壓亞洲各國人民起義的軍費等),最終導致資本主義歷史上第一次發生的一八五七
    八五八年世界經濟危機。在
    這次經濟危機影響下,歐洲在六十年代爆發了新的革命運動。正如
    ①馬克思:《不列顛在印度的統治》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第67頁。
    ②馬克思:《歐洲的金融危機》。《馬克思格斯全集》第十二卷,第76頁。

==========第316頁==========
    第八章・十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭303
    馬克思所預言的那樣:“中國草命將把火星拋到現代工業體系的即將炸的地上,使醞已久的普遍危機發,這個普追危機擴展到國外,直接隨之而來的將是歐洲大陸的政治革命。”0
    十九世紀中期前後亞洲各國人民的反殖民主義反封建主義鬥爭,在客觀上形成一個整體。英國等殖民主義國家是它們的共同鬥爭對象。各國人民起義幾乎同時或接踵爆發,彼此發生連鎖反應,因而一國人民的鬥爭自然牽制了侵略者對另一國人民的進攻,彼此間接互相支援,正如馬克思指出:“英印軍隊中的起義與亞洲各大國對英統治的普不清同時發生,因為在孟加拉軍內的起義元疑與波斯戰爭和中國戰爭有密切的聯繫,一一所有這些,部是過去從未有過的事情。”
    這些人民起義都帶有程度不同的宗教色彩。這種以宗教為旗幟的鬥爭形式與當時亞洲各國比較落後的社會經濟發展相適應。這些起義反映了亞洲各國人民的共同遭遇和苦難,同時也反映了亞洲各國人民不願被奴役和反抗殖民侵略的共同決心。它們沉重打擊了外國殖民統治和本國封建統治,充分顯示了亞洲各國人民的偉大力量。馬克思、恩格斯以極大的革命熱情歡呼亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的偉大斗爭,恩格斯預言,不要過多少年就會看到“個亞洲新紀元的曙光”。
    ④馬克思:《中國革命和歐洲革命》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第6頁。
    ②馬克思:《印度軍隊的起義》。《馬克思恩格斯全集》第十二卷,第252頁。
    ③格斯:《波斯和中國》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第22頁

==========第317頁==========
    304第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    第一節一八二五
    八三O年
    爪哇人民起義
    十九世紀初期的印度尼西亞社會十九世紀初,印度尼西亞處於動盪時期,民族矛盾、階級矛盾和殖民主義國家之間的矛盾,錯綜複雜,十分尖銳。一七九九年,荷蘭東印度公司宣告解散,從
    此荷蘭政府直接統治印度尼西亞。一八O六年,拿破倉任命其弟
    路易・波拿巴為荷蘭國王,並任命丹德爾斯為印度尼西亞總督,以防止英國奪取爪哇。一八一一年,英國軍隊攻佔印度尼西亞,荷蘭殖民者向英軍投降,英國在印度尼西亞建立短暫的殖民統治。在英國統治時期(一八
    八一六),殖民者實行貨幣地租制,
    廢除貿易壟斷制和國內關卡稅,鼓勵私人資本開闢種植園,在印度尼西亞傾銷英國工業品和大肆掠奪原料,客觀上促進了商品貨幣關係的發展。一八一六年,荷蘭從英國手裡奪回對印度尼西亞的殖民統治,但因本國經濟落後,無力同工業發達的英國自由競爭於是重新恢復貿易壟斷制度,實行保護關稅。荷蘭殖民者繼續沿用英國的貨幣地租制,但仍保留東印度公司時期的舊的剝削方式如強迫種植和供應咖啡等。
    荷蘭殖民者強迫農民交納土地稅(約佔農民收成的三分之到二分之一)、關卡稅、門戶稅、人頭稅等三十多種苛捐雜稅,服各種無償徭役如砍伐柚木、修建公路橋樑等。在荷蘭殖民者和印度尼西亞封建主的雙重壓榨和奴役下,印度尼西亞人民生活極端貧困,顛沛流離,以野草充飢。人民忍無可忍,在爪哇各地不斷舉行零散起義,反抗荷蘭的殖民統治。
    爪哇封建主的利益也受到荷蘭殖民者的損害和侵犯。封建主

==========第318頁==========
    第一節一八二五
    八三O年爪哇人民起義
    各邦的領土日益縮小,許多封建主失去封地,收入銳減。荷蘭殖民者肆意干涉各邦內政,在宮廷中飛揚跋扈,任意訓斥封建主,激起部分封建主的憤。一八二三年五月,荷蘭殖民政府禁止封建主出租土地給外國種植園主,廢除尚未滿期的租賃契約。禁止出租土地影響封建主的收入,他們所收預付租金又都揮霍淨盡,無法償還,負債累累。這一部分封建主也對荷蘭殖民者深懷不滿。伊斯蘭教阿氜始終敵視荷蘭殖民統治,因為荷蘭殖民者的貿易壟斷政策摧毀伊斯蘭教商人的勢力,許多阿訇身兼封建地主,經濟利益也受到損害。荷蘭殖民者還侵犯阿訇在王宮中的宗教地位,限制印度尼西亞穆斯林前往麥加朝聖等宗教活動。起義前夕,在爪唯曾經發生由阿布杜拉阿訇等領導的宗教騷動。
    八ニ五ーーー八三0年爪哇人民起義的爆發和經過日惹王子蒂博尼哥羅(一七八五
    八五五)是爪哇人民起義的領
    袖。起義前,他已成為日惹封建貴族抗荷集團的核心人物,他的領地成為不滿殖民統治的人民和部分封建主的聚集之地。蒂博尼哥羅企圖恢復封建貴族失去的權力,重建一個獨立強盛的伊斯蘭教封建王國。一八二五年七月,荷蘭殖民者藉口修築公路,破壞蒂博尼哥羅的領地,並企圖逮捕蒂博尼哥羅,這一事件成為爪哇人民起義的導火線。
    八二五年七月二十日,蒂博尼哥羅以斯拉朗為中心,發動武裝起義。他發表告人民書,號召人民進行聖戰,消滅荷蘭殖民者。數日內約有六萬農民響應起義,日慧大部分封建主和梭羅著名的阿訇奇阿依・摩佐也參加起義,許多華僑也參加作戰或供應武器彈藥。起義軍懲治殖民官吏,焚燒荷蘭人住宅、倉庫、關卡和種植園。當時,荷蘭本國經濟衰落,在對英戰爭中荷蘭艦隊幾乎全部被殲滅,荷蘭殖民軍忙於鎮壓蘇門答臘、加里曼丹、蘇拉威西的抗荷

==========第319頁==========
    306第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    蒂博尼哥羅
    起義,留在爪哇島上的荷軍不多。因此當聲勢浩大的起義軍包圍目惹時,被圍困在日惹城堡內的荷蘭州長喪魂落魄,向總督哀鳴“我們沒有足夠的兵力,我們無力堅守下去。…我們將在城堡中餓死。我們的前途多麼悲慘啊,救救我們吧!”荷蘭殖民者連忙從印度尼西亞其它地區調回侵略軍,擴大招募僱傭軍,増援日惹,企圖一舉消滅起義軍。起義軍粉碎了荷軍的進攻。起義以燎原之勢席捲爪哇大部分地區。荷軍全線吃緊,被迫龜縮在日惹、梭羅等幾個重要軍事據點。

==========第320頁==========
    第一節ー八二五ーーー八三O年爪唯人民起義
    307
    起義軍取得一系列勝利後,一方面展開游擊戰,加強軍事攻勢,一方面整頓內部組織。一八二五年十月,蒂博尼哥羅建立伊斯蘭教封建王國,自稱為爪哇素丹。同時,他著手建立組織嚴密的起義軍。起義軍主要由農民組成,武器很簡陋,大部分是弓箭、木棒、梭標、大刀等,缺乏槍支大炮,不能進行大規模戰鬥。但是正義在他們一邊,他們有著反抗殖民者的極大勇氣。他們主要採取游擊戰術,流動作戰,英勇奇襲敵人,使荷軍傷亡慘重,疲於奔命。廣大農民熱烈擁護起義軍,提供大量糧食;參加起義軍的農民英勇戰鬥,這是起義軍取得輝煌勝利的重要原因。
    八二六年末,起義軍對梭羅荷軍發動攻堅戰,結果被擊敗,傷亡慘重,帶博尼哥羅本人受重傷,爪哇戰爭遂進入相持階段。梭羅戰役後,起義軍發生內訌,蒂博尼哥羅與奇阿依・摩佐因爭奪宗教最髙領導權發生矛盾。荷軍乘機派遣奸細打入起義軍內部,竭力挑撥離間,分化和收買封建主。奇阿依・摩佐投敵叛變。繼奇阿依・摩佐之後,其他封建主也紛紛投降殖民者,起義軍力量削弱。同時,荷軍開始採取碉堡戰術,在重要的戰略地點遍設碉堡,由騎兵巡邏隊把各碉堡聯繫起來,逐步緊縮對起義軍的包圍圈,企圖切斷人民和起義軍的聯繫,孤立起義軍。但荷軍的碉堡戰術未能限制起義軍的遊擊活動。一八二七年八ー一十月,起義軍與荷軍舉行兩次談判,全線停火。一八二七年十ー月至一八二八年三月,爪北岸南旺地區發生激烈戰鬥,起義軍英勇奮戰,進逼三寶壠和泗水,沉重打擊荷軍,打亂荷軍圍困蒂博尼哥羅起義主力軍的軍事部署。荷蘭大量增派授軍後,南旺地區的起義オ被鎮壓。南旺地區起義的失敗標誌著爪哇人民大起義進入衰落階段。荷軍方面由於援軍源源而至,加強碉堡戰術和政治攻勢,實力日益加強。起義軍方面由於大部分封建主紛紛叛變,力量急刷削弱。

==========第321頁==========
    308第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    形勢雖然不利,蒂博尼哥羅在農民群眾的支持下,仍然堅持鬥爭表現出英雄氣概。甚至荷蘭殖民軍官也不得不承認:“他雖然遭到系列打擊和不幸,仍然充滿信心和勇氣,繼續反抗我們(荷蘭)的軍隊。”ー八三年三月,蒂博尼哥羅被騙往馬吉冷同荷蘭殖民者舉行停戰談判。在談判中蒂博尼哥羅堅持要在爪哇建立獨立的伊斯蘭教王國,拒絕投降。荷蘭殖民者便背信棄約,將他扣留,流放於蘇拉威西的望加錫。爪哇人民起義最後被荷蘭殖民者用軍事鎮壓和陰謀詭計所擊敗。
    爪哇人民起義的性質和失敗原因十九世紀初期,荷蘭殖民者和印度尼西亞社會各階級之間的民族矛盾是主要矛盾,爪哇人民起義就是這個民族矛盾尖銳化的必然產物。這次起義的領導權雖然掌握在封建主手中,但在整個起義過程中起決定性作用的是廣大農民。起義前夕,各地農民的自發鬥爭推動對殖民統治不滿的部分封建主參加和領導起義。在起義過程中,除了蒂博尼哥羅等少數領袖人物外,大部分封建主叛變了,但農民始終堅持鬥爭,表現出高度的愛國主義精神。佔印度尼西亞人口大多數的農民成為主要動力,使這次起義具有鮮明的人民戰爭的性質。這是十九世紀上半期印度尼西亞規模最大的人民起義。
    荷蘭殖民者的軍事鎮壓和陰謀詭計是爪哇人民起義失敗的主要原因。這次起義發生在殖民統治的中心地區一一爪哇,因此荷蘭殖民者用盡一切手段來撲滅起義,以挽救殖民統治。荷蘭企圖用軍事力量一舉鎮壓起義,然而起義人民的英勇鬥爭粉碎了荷蘭殖民者的迷夢。因此,荷蘭殖民者除訴諸暴力外,加緊玩弄陰謀詭計,從內部分裂起義軍。荷蘭殖民者用威脅利誘、高官厚祿等辦法籠絡和收買梭羅封建主和爪哇一部分封建貴族,阻止他們參加起義;又派遣奸細打入起義軍內部,竭力挑撥離間,分化和收買起

==========第322頁==========
    第一節一八二五
    八三O年爪哇人民起義
    309
    義封建主。荷蘭殖民者採用“印度尼西亞人打印度尼西亞人”政策,強迫梭羅、望加錫、馬魯古等邦的封建主出兵幫助荷蘭鎮壓起義,藉此減少軍費開支,製造和加深印度尼西亞人民之間、各地封建主之間及基督教徒和伊斯蘭教徒之間的矛盾。老奸巨猾的荷蘭殖民者經常玩弄“和平談判”詭計,企圖在會議桌上取得在戰場上得不到的東西。荷蘭殖民者利用停戰機會重新部署和裝備軍隊以便加強對起義軍的進攻。荷蘭選擇在雨季進行談判,因為雨季對荷軍不利,重武器失去作用,但並不妨礙起義軍的遊擊活動。荷蘭殖民者企圖通過談判分化和收買起義封建主,奇阿依・摩佐等就是在談判過程中被荷軍收買的;馬吉冷談判則集中地表現荷蘭殖民者的老奸巨猾、卑鄙無恥和背信棄約。當時印度尼西亞人民對荷蘭殖民者的陰謀詭計和“分而治之”政策缺乏警惕,遂給荷蘭殖民者以可乘之機。此外,封建主中途叛變,起義軍內部不團結,爪哇起義沒有與其它地區的起義統一行動,使荷蘭有可能自由調動軍隊,逐個擊破印度尼西亞各地的人民起義,也是爪哇人民起義失敗的重要原因。
    爪哇人民起義耗費荷蘭國庫二千萬荷盾,殲滅一萬五千多名荷蘭侵略軍,沉重打擊荷蘭在印度尼西亞的殖民統治。荷蘭殖民者在血腥鎮壓爪哇人民起義後,變本加厲地剝削印度尼西亞人民。
    從一八三O
    八七O年,荷蘭殖民者在印度尼西亞實行“強迫
    種植制度”,強迫印度尼西亞人民以三分之一到二分之一的土地種植甘蔗、咖啡、藍靛等出口經濟作物,作為向政府交納的土地稅。無地農民則必須無償地服徭役。在實行這個制度的四十年間,荷殖民者搜刮了共約八億盾,相當於荷蘭東印度公司在二百年內所壓榨的總和,造成了連年饑荒和成千上萬人民死亡。在這個時期,零散的農民暴動和小規模起義連綿不斷。

==========第323頁==========
    310第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    第二節伊朗巴布教徒起義
    卡扎爾王朝的封意統治一七九六年,伊朗阿加・穆罕默德建立了卡扎爾王朝,定都於徳黑蘭。卡扎爾王朝雖然結東了
    七四七
    七九六年間的混戰,但與先前的薩非王朝(一五O
    七三六)、納狄爾沙王朝(一七三六
    七四七)時期
    樣,伊朗仍然處於嚴重的封建割據狀態。
    封建軍事采邑制度是伊朗土地所有制的主要形式,有些地區還保存農村公社的殘餘。國王、教俗貴族、遊牧貴族等幾乎壟斷全部土地。農民被束縛在土地上,對封建主保持著封建依附關係,必須把收成的五分之四交給地主,並交納苛雜或服無償徭役。農民也從事紡織、地毯等手工業。
    十八世紀末十九世紀初,伊朗已出現簡單的手工業工場。有些織工用企業主的材料和織機為企業主織布;也有些織工聚集在工場裡作工。封建割據、連年混戰、封建主的橫暴勒索和搶劫、關卡林立、沒有統一的貨幣和度量衡、封建主的商業壟斷等,嚴重阻礙國內商業和手工業的發展。
    遊牧部落佔伊朗總人口的三分之一。遊牧部落貴族經常互相掠奪,襲擊農業居民和隊商,阻礙社會經濟的發展。他們一向反對中央集權,甚至名義上也不承認國王的政權,從而加強了伊朗封建社會的分散性。
    伊朗的政治制度是封建君主專制。國王是最大的封建地主,擁有無限權力。以宰相為首的樞密院管理國家日常事務。地方分為三十個省和州,省設總督,州設州長,通常由王親國成充任,事實上都是獨立的諸侯,擁有很大的財權和兵權。國王極少過問各省

==========第324頁==========
    第二節伊朗巴布教徒起義
    或州的內政。十九世紀上半期,封建主的叛亂連年不斷,封建主之間經常發生爭奪土地、牧場和水源的戰爭。
    伊斯蘭十葉教派⑩在伊朗社會政治生活中佔有極重要的地位。十葉教派高級阿訇佔有大片土地,還從事商業高利貸活動,掌握宗教最高權力,經常按照封建統治階級的利益解釋《可蘭經》,成為封建王權的重要支柱。高級阿訇控制教典法院,審理裁判有關財產繼承、婚姻、買賣交易等民事案件。這些高級阿訇往往利用審判權蔽詐勒索,發財致富。刑事案件由世俗法院審理。
    封建生產關係嚴重阻礙社會生產力的發展,使伊朗長期處於落後狀態,國家積弱不振。這一切為歐洲殖民主義的侵略造成機會。
    歐洲列強的侵略和伊朗的半殖民地化十七、十八世紀,伊朗的封建王朝已同歐洲各國簽訂特權條約,准許歐洲商人在伊朗享有廣泛特權,如建立商站、自由貿易、免交進口稅、不受伊朗法律制裁等。到十九世紀初期,伊朗封建制度發生嚴重危機,國勢衰落同時,隨著世界資本主義的發展,歐洲列強迫切要把伊朗變為商品銷售市場和原料產地。它們把特權條約作為奴役伊朗的有力工具。十八世紀末和十九世紀初,英、法、俄等歐洲列強在伊朗激烈角逐。沙皇俄國為爭奪南高加索統治權同伊朗發生兩次戰爭。
    八一三年和一八二八年,俄國強迫伊朗簽訂古利斯坦條約和土庫曼徹條約,俄國吞併格魯吉亞、亞美尼亞、北阿塞拜疆,伊朗賠款二千萬盧布,俄國獲得領事裁判權和各種政治經濟特權。恩格斯指出,土庫曼徹條約已將伊朗“變成國的附屬國”。②英國為抵制俄
    ①十葉教派是伊斯蘭兩大教派之ー(另一大教派是遜尼教派)。此派認為阿里是穆罕默德的正當繼承人。
    の恩格斯:《英國一波斯戰爭的前景》。《馬克思恩格斯全集》第十二卷,第135頁

==========第325頁==========
    312第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    國影響,現固自己在伊朗的勢力,於ー八四一年也強迫伊朗簽訂奴役性條約。英國獲得領事裁判權,英國商品值百抽五,豁免國內關卡各稅,並在大不裡土士、徳黑蘭、班達爾一布什爾設商業代辦處。法、美、奧等國援例同伊朗簽訂類似條約。
    不平等條約給伊朗帶來無窮的民族災難,從此伊朗變成半殖民地半封建國家。外國商品,特別是英國商品,潮水般地湧入伊朗。從十九世紀三十年代起,英國紡織品幾乎佔伊朗全部進口總值的百分之九十。一八三三年,運到大不裡土的歐洲商品總值摺合一千五百萬盧布,一八三六年增至四千萬盧布。歐洲商品的傾銷,破壞伊朗的農業和手工業相結合的封建自然經濟,扼殺處於萌芽狀態的伊朗資本主義手工業工場,促使大批手工業者和中小商人破產。商品貨幣經濟的發展,加深了伊朗封建制度的危機。封建地主階級力求以貨幣地租代替實物地租,加重對農民的剝削。國王、總督、省長、高級阿訇公開賣官鬻爵,以獲取大量金錢。買得官爵的人瘋狂地加緊掠奪農民。貴族和官吏需要現金,把采邑出賣給商人高利貸者,於是出現了與世界市場緊密相關的新地主階層。固有的封建軍事采邑制度遭到破壞,土地私有制日益盛行。外國資本的侵入使伊朗的階級矛盾和民族矛盾更加尖銳。
    以國王為首的封建統治集團充當外國資本的代理人,賣國求榮,橫徵暴斂,作威作福,激起伊朗廣大人民群眾極大憤慨。中小商人生命財產沒有保障,也對統治集團不滿。下級阿訇的狀況和中小商人、手工業者相近,生活日益惡化。其中有些人和人民的關係比較密切,成為人民群眾反對封建暴虐統治的代言人。十九世紀上半期,飢、鼠疫、霍亂等接踵而至,南阿塞拜疆地區二分之的人口死亡。在巴布教徒起義前,贊兼、伊斯法罕、大不里士、亞茲德等地接連發生了零散的暴動和起義。

==========第326頁==========
    第二節伊朗巴布教徒起義
    313
    八四八ーー八五二年巴布教徒起義十葉派是官方教派,勢力極大,因此要反對封建統治集團及其背後的外國勢力,首先必須剝掉它的“神聖外衣”。十
    九世紀中期,伊朗人民起義是在巴布教派的旗幟下進行的。
    巴布教的創始人賽義德・阿里・穆罕默徳出身於布商家庭。
    八四四年,他自稱“巴布”。巴布是“門”的意思,表示人們所渴望的“救世主”馬赫迪的意志通過此
    巴布
    門傳達於人民。一八四七年,巴布寫成《默示錄》,成為巴布教的聖經。巴布認為人類社會是一個時代勝過一個時代而依次向前發展的。各個時代有自已的制度和法律,隨著新時代的到來,舊制度和法律須讓位於新制度和法律。但它必須由真主派遺的先知制定。巴布宣稱他是真主委派的先知,他是來代替穆罕默德的,《默示錄》也須代替《可蘭經》。
    巴布揭露封建統治者和十葉派高級阿訇的罪惡,反對外國資本家的剝削,幻想建立一個沒有封建暴政和外國資本家剝削的、人人過著平等幸福生活的“正義王國”。巴布主張把封建統治者和外國資本家的財產分配給巴布教徒,按巴布教徒財產的多寡進行分配,即財產多者多分,財產少者少分。他提出了廢除一切刑法和苛捐雜稅、保護私有財產(凡信奉巴布教者,不論地主、貴族、商人其財產一律受保護)、保障人身自由、嚴守商業通信祕密、用法律規定借貸利息、改良郵政、統一幣制等要求。巴布的學說代表城市商

==========第327頁==========
    314第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    人和新地主的利益。但在反對封建統治者和外國資本家這一點上,它也符合農民和手工業者的要求,因而得到了農民和手工業者的擁護。巴布不想推翻現存國家機器,企圖通過向封建統治者進行宣傳和感化,來實現自己的改良主義理想。但巴布的幻想徹底破產了。統治階級不僅禁止巴布教徒傳教,而且迫害他們。一八
    四七年,巴布被捕入獄。
    巴布教徒遭到迫害後,在巴布教徒內部很快出現了比較接近人民群眾的人民派。農民出身的穆罕默德・阿里・巴爾福魯什是這個派別的領袖。一八四八年秋,人民派在比達什特村舉行會議,宣佈;以武裝鬥爭推翻伊朗封建統治,建立新的王國,消滅私有財產,沒收並真正平均分配封建統治者和一切有權勢者的財產,封建主降為平民,廢除一切苛捐雜稅和勞役,男女平權等。人民派的主張反映勞苦大眾企望“幸福王國”的幻想以及他們消滅封建統治的願望,因此得到了低級阿訇、農民和手工業者的熱烈擁護,並從他們中間吸收更多的信徒,巴布教派從而迅速壯大。
    八四八年九月,巴布教徒在穆罕默德・阿里・巴爾福魯什的領導下,利用國王死後封建統治集團內部傾軋的機會,首先在伊朗北部的馬贊德蘭省舉行武裝起義。兩萬起義者以塞克・塔別爾西陵墓為基地,修築城堡,開始在群眾中平分財產,實行共餐制國王派兵鎮壓,被起義者擊潰。後來王軍用欺騙手段使起義者放下武器,然後背信棄約實行屠殺。
    王軍的血腥屠殺阻擋不住聲勢浩大的巴布教徒起義。一八四
    九年二月,全國的巴布教徒増至十餘萬人。一八五O年五月,巴布
    教徒又在贊兼發動起義。起義者在城內修築街壘和工事,建立兵
    工廠。起義者英勇抗擊王軍的進攻,消滅敵軍八千人。一八五O
    年十二月,王軍用大炮把贊兼城轟平,起義終被殘酷鎮壓。

==========第328頁==========
    第二節伊朗巴布教徒起義
    315
    八五○年六月,巴布教徒在尼里茲舉行了起義。同年七月,為了防止起義繼續擴大,國王下令處決巴布。巴布遇害和贊兼起義失敗後,尼里茲起義者仍然堅持鬥爭。直到一八五一年,巴布教徒最後一次大規模的起義才被王軍血腥鎮壓。從此巴布教徒轉入隱蔽恐怖活動。一八五二年八月,巴布教徒在徳黑蘭謀刺國王未遂,首都數百巴布教徒遭到殘酷屠殺,緊接著在全國開始搜捕和屠殺巴布教徒。
    巴布教徒起義是一次帶有濃厚的宗教色彩的反封建反殖民主義的偉大起義,它在十九世紀中期前後亞洲民族解放鬥爭高潮中佔有重要地位。起義的主要鬥爭鋒芒指向封建王朝,但當時伊朗已淪為半殖民地半封建社會,封建王朝實際上是歐洲列強的代理人,因此起義在客觀上也具有反抗外國殖民者、爭取民族獨立的性質。這次起義失敗的原因是多方面的。起義的主要動力是手工業者、城市貧民和一部分郊區農民。起義只發生在幾個城市及郊區,而沒有發展到伊朗廣大農村。掌握起義領導權的商人和低級阿訇,始終沒有提出解決土地問題的綱領口號,因此未能廣泛發動農民。伊朗的封建割據狀態,以及起義組織不夠嚴密,各地起義者缺乏聯繫,各自為戰,這些因素使伊朗反動派有可能各個擊破各地起義者。起義者在戰略上消極防守,沒有進行靈活的游擊戰,致使起義處於被動挨打的地位。起義者往往輕信封建主的偽善諾言自動放下武器,結果慘遭屠殺。
    巴布教徒起義失敗後,封建統治階級對巴布教徒進行瘋狂的反攻倒算。國王下令把被判處死刑的巴布教徒分配給大臣、宮廷侍臣和高級阿匐等封建顯貴,由他們任意處置。這些巴布教徒都被凌遲處死,有的腳上釘上馬掌,有的先用刀割,然後在傷口裡插上燃著的蠟燭,最後用亂刀砍死或用石頭砸死。這種反攻倒算行為

==========第329頁==========
    316第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    說明階級鬥爭是你死我活的、不可調和的,也充分表明伊朗封建統治者野蠻成性,決不可幻想剝削階級會放下屠刀,立地成佛。起義失敗後,代表外國資本、買辦商人和封建地主利益的巴哈,混入巴布教徒隊伍,簊改巴布教派的教義,企圖從內部徹底瓦解巴布教派。巴哈反對暴力鬥爭,擁護封建王權,保護私人所有制,反對民族獨立。同時,英俄兩國爭奪伊朗的鬥爭愈益激烈。一八五二年月,英國唆使和支持以國王為首的封建貴族集團處決親俄派宰相彌爾扎・塔吉汗。一八五六年十月,英國和伊朗因爭奪赫拉特而宣戰,英軍侵入伊朗。一八五七年三月,英國迫使伊朗簽訂巴黎條約,伊朗被迫永遠放棄對赫拉特的領土要求。英伊條約簽訂後英國在伊朗的勢力日益加強,英俄在伊朗的矛盾從此也更加尖銳。
    第三節一八五七
    八五九年
    印度民族大起義
    民族大起義的歷史背景十九世紀上半期,英國工業資產階級逐步在國會中佔優勢,同時取得對殖民地的支配權。一八ー三年和一八三三年,東印度公司對印度和中國貿易的壟斷權先後被取消。英國資產階級力圖把印度變成商品銷售市場和原料產地,拚命加強對印度人民的殖民統治和經濟掠奪。
    土地稅是英國殖民者增加收入的主要來源。英國在印度實行的土地稅制因地而異,但本質則一,即最大限度地壓榨農民。在孟買和馬德拉斯,英國殖民者實行“菜脫瓦爾制”,即農民租佃制。農民成為英國殖民者的佃農,必須向殖民當局直接交納相當全年收成三分之一到二分之一的土地稅。在北印度和中印度實行“柴明達爾制”,柴明達爾(包稅者)變成私有土地的地主,他向農民徵收

==========第330頁==========
    第三節一八五七
    八五九年印度民族大起義
    317
    地租,向英國殖民者交納土地稅。在實行“柴明達爾制”的地區,英國殖民者和柴明達爾層層盤剝,農民遭受的剝削更為沉重。特別應該指出,“普施用刑罰是英屬印度財政制度的不可分的部分”。⑩英國為徵稅而對印度農民敲榨勒索,濫施刑罰,殘暴已極。
    英國殖民者的土地稅收入在鞭答聲中激增,一八OO
    八O
    年度為四百二十萬英傍,到一八五七
    八五八年度增至
    千五百三十萬英傍。同時,英國為發展資本主義工業,從印度掠奪大量原料和糧食,原棉、羊毛、大米、小麥等的輸出額不斷增加。英國殖民者肆意掠奪印度農民,對水利灌溉漠不關心,致使農業普遍衰落,大片土地荒廢。十九世紀上半期,約一百五十萬人死於飢僅。起義前夕,印度廣大農民完全陷入絕境,他們對英國殖民者懷著極大的仇恨。
    十九世紀上半期,印度已變成英國商品的主要銷售市場。
    八一八
    八三六年,從英國輸入印度的棉織品總值三百ー十
    三萬二千零五英鎊;一八五五年增至六百六十七萬七千三百三十
    三英傍。英國工業品的傾銷,徹底摧毀了印度的手工業。印度手工業者無力與英國大機器工業相競爭,紛紛破產。印度著名的紡織工業中心達卡迅速蕭條衰落,一八二七
    八三七年人口從
    十五萬人減到兩萬人。總督本丁克也不得不承認:“悲慘的境況在商業史上是無與倫比的。棉織工人的白骨使印度平原都白成一片
    印度各邦封建王公原是英國殖民統治的重要支柱,但隨著英國資本主義的發展,殖民者急於直接統治印度,以開闢更廣闊的市場和更多的原料產地,因而採取兼併部分封建王公領地的政策。
    ①馬克思:《印度刑罰的調査》。《馬克思思格斯全集》第十二卷,第293頁。

==========第331頁==========
    318第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    達爾豪西任總督期間(一八四八
    八五六),兼併政策達到高
    峰。一八四九年,英國兼併旁遮普,從此整個印度淪為英國的殖民地。達爾豪西制定出“喪失權利說”,規定王公死後若無直系後嗣,其領地即“喪失”,歸東印度公司所有。達爾豪西用這種方式先後吞併詹西、奧德等十多個邦,還剝奪了馬拉提王公那那・薩希布領取年金八十萬盧比的繼承權。英國殖民者的上述政策,激起許多邦王公的普遍不滿。詹西女王拉克什米・巴伊和那那・薩希布等後來也參加並領導了起義。
    起義前夕,英印軍隊約二十四萬人,其中英軍四萬人,印度士兵二十萬人。印度土兵實際上是穿著軍裝的被產農民和手工業者。他們多數是孟加拉人,屬於婆羅門和剎帝利種姓,也有一部分伊斯蘭教徒。在英國侵略印度初期,殖民當局為了利用印度土兵征服印度,對他們進行籠絡和收買,給予比較優厚的待週。但是,
    八四九年兼併旁遮普後,殖民者開始改變對印度士兵的政策,減少薪餉,取消特權,英國軍官對印度官兵愈加蠻橫無理。英國殖民者還無視印度教的種姓規定,強迫印度士兵渡海或到伊斯蘭國家作戰,致使他們失去原有種姓。一八五六年,殖民者煩布新募兵法,規定應募土兵必須絕對服從長官命令,企圖以新兵代替舊兵,從而取消印度土兵僅有的若干權利。這些措施引起印度土兵的強烈不滿,使印度士兵成為“印度人民過去從來有過的第一支心的反抗カ量。”⑩
    到十九世紀中期,“伊斯蘭數能和印度數徒忘卻了他們相互間的仇,間聯合起來反對他們共同的統治者”。②英國殖民者和印度社會各階層之間的民族矛盾空前尖銳,印度社會的其它各種矛
    ①馬克思:《印度軍隊的起義》。《馬克思格斯全集》第十二卷,第251頁。
    ②同上書,第252頁。

==========第332頁==========
    第三節一八五七
    八五九年印度民族大起義
    319
    盾都成為次要矛盾,全國開始形成不可阻擋的反英洪流。
    起義的醞和過程印度到處存在著對英國殖民者不滿的情緒,社會各階層都在祕密醞釀反英起義,大有山雨欲來之勢。從
    八五六年起,印度農村中開始傳遞烤薄併,據說是舉行反英起義的信號。印度教婆羅門和伊斯蘭教學者在各地進行反英宣傳。民間藝人也利用文藝形式鼓動人民反英。《暗藍色的鏡子》一劇,揭露英國殖民者的貪婪戲暴,在阿格拉、德里、勒克瑙等地巡迴演出,很受印度人民歡迎。對英不滿的馬拉提王公那那・薩希布等,奔走串連,密謀起義。在印度土兵中間,組成軍官委員會,傳遞荷花祕密準備起義。起義前夕,流傳關於英國殖民者將於普拉賽戰役(一七五七年)後一百年的一八五七年被驅逐的預言。同時,在德里、馬徳拉斯等城市,經常出現號召人民起義推翻英國殖民統治的傳單。
    塗油子彈問題成為民族起義的導火線。一八五七年初,殖民當局新發下的子彈塗有牛油和豬油,土兵使用時必須用牙咬破包裝紙。士兵認為這是對他們的宗教信仰的侮辱,極為憤慨。印度教士兵手捧恆河水,伊斯蘭教士兵面對《可蘭經》,發誓要推毀英國的殖民統治。一八五七年三月,第三十四步兵團印度士兵曼加爾潘迪,懷著對殖民者的滿腔怒火,開槍打死三個英國軍官,被處絞刑。但屠殺反而加速了民族起義的爆發。
    這次起義分為三個階段:第一階段是從ー八五七年五月中句到九月中旬。
    八五七年五月十日晚,米魯特第三騎兵連士兵首先發動起義,殺死英國殖民官員,焚燬兵營和殖民官府,釋放監獄政治犯,襲擊郵局、教會,立即向德里進軍。五月十ー日,起義者攻入德里,擁立英國入侵後已名存實亡的莫臥兒王朝末代皇帝巴哈杜爾・沙為

==========第333頁==========
    320第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    印度皇帝,併成立行政會議。行政會議由巴赫特・汗等十人組成,絕大部分來自下級軍官和士兵。它是起義的領導機關,掌握實權,以巴哈杜爾・沙的名義頒佈文告,號召印度教徒和伊斯蘭教徒團結一致,消滅英國殖民者。行政會議還頒佈命令,廢除柴明達爾制度,豁免貧民捐稅,逮捕通敔的富商高利貸者,並沒收他們的資財和存糧,對地主、富商、高利貸者徵收特別稅。
    起義者完全佔領印度的傳統政治中心德里這一事實變成了“強烈的酵”⑩,促使起義迅速蔓延到印度各地。五月末,阿赫馬德・沙領導奧德人民起義。六月初,那那・薩希布和坦提亞・託比領導康普爾人民起義。詹西女王拉克什米・巴伊發動起義,佔領詹西。起義的火焰席捲印度北部和中部大部分地區,也波及南部一小部分地區。
    起義爆發後,英國殖民者驚慌失措,連忙從英國增派援軍,從伊朗調回軍隊,又把派赴中國的侵略軍中途截回;還急忙召募錫克人、廓爾喀人入伍,加強鎮壓起義軍的力量。英軍首先攻打起義的主要中心德里,六月八日,德里爭奪戰開始了。據守德里的四萬起義軍驍勇善戰,不斷奇襲敵軍,把侵略軍打得落花流水,狼狽不堪。但同時德里起義軍也暴露了自己的弱點:連以上作戰單位幾乎沒有任何統一指揮,“內訌繼削弱起義者的陣”,②因大勢所迫而參加起義的封建貴族陰謀叛變投敵。英國殖民者利用起義軍的內部矛盾,通過封建貴族通敵分子挑撥離間,不斷製造摩擦。九月中旬,英軍在旁遮普炮兵的增援下,發動猛烈攻勢,竄進德里城。在
    六天激烈巷戰中,起義軍重創侵路軍,擊斃五千餘人和兩名英國司令官。英軍入城後,大肆好淫掠殺,德里一片血海。以巴哈杜爾
    ④馬克思:《印度起義》。《馬克思懇格斯全集》第十二卷,第260頁。
    ②恩格斯:《德里的攻佔》。《馬克思恐格斯全集》第十二卷,第354頁。

==========第334頁==========
    第三節一八五ヒ匕
    八五九年印度民族大起義
    321
    沙為首的封建貴族集團無恥地向侵略者屈膝求燒。德里的不幸陷落,使起義軍遭到了嚴重的挫折,從此,起義開始沿著下降線發展。起義的第二階段是從一八五七年九月中旬到一八五八年六月中旬。
    德里陷落後,起義的中心轉移到奧德首府勒克瑙。早在一八
    五七年七月,起義軍擊斃英國行政長官亨利・勞倫斯,控制勒克瑙和奧德全境。英軍屢次進犯勒克瑙,都被起義軍擊退。一八五八年三月,英軍集中九萬裝備精良的兵力猛攻勒克瑙。起義軍雖然奮勇抗擊,但由於掌握起義軍領導權的封建貴族屢起內訌,缺乏統領導,英軍兵力和裝備佔優勢,勒克瑙終於陷落。英軍瘋狂洗劫勒克瑙。
    英軍佔領勒克瑙後,三月末開始進攻中印度起義中心詹西。拉
    西女王率起義軍英勇抗擊英國侵略軍
    克什米・巴伊親自指揮詹西軍民同英軍激戰八天,重創敵軍,經過激烈戰鬥後終為所敗。四月初詹西陷落後,拉克什米・巴伊和坦提亞・託比退守瓜遼爾。英軍乘勝追擊,六月中,又攻佔瓜遼爾。拉克什米・巴伊率軍在城外與英軍決戰,奮勇殺敵,壯烈犧牲。
    勒克瑙和詹西相繼陷落後,起義軍實力嚴重削弱,各地起義軍

==========第335頁==========
    322第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    放棄陣地戰,轉入流動不定的游擊戰。
    起義的第三階段是從一八五八年六月中旬到一八五九年底。游擊區域分佈在羅希爾坎德、戈勒克普爾、班德爾坎徳、朱格基斯普爾森林區和中印度西部許多地區。當時起義雖然已進入衰落階段,但進行遊擊戰爭仍有許多有利條件。起義者還有十五萬人左右,人地熟悉,得到人民群眾擁護,糧食供應方便,行軍作戰機動靈活。反之,英國殖民軍不得人心,不服水土,行軍遲緩,東奔西突,兵力分散,疲於奔命。但起義者沒有充分利用自已的有利條件,沒有重整力量和有效地襲擊敵人,反而忙於內部爭吵。在起義後期,英國殖民者一方面加強軍事鎮壓,一方面頒佈維多利亞女王詔書,許諾尊重各邦王公的權利,以勾引印度封建勢力與英國結成同盟,共同鎮壓起義。除了少數起義領袖外,所有封建王公地主紛紛叛變投敵。一八五九年初,巴赫特・汗、那那・薩希布等退走尼泊爾。起義軍領袖坦提亞・託比等因封建主叛賣相繼遭殺害。零星游擊隊的反英鬥爭一直延續到一八五九年底。
    大起義的失敗原因和歷史意義ー八五七
    八五九年印
    度大起義是反對英國殖民者的民族大起義,社會各階層幾乎都參加進來。印度士兵是起義的發動者和突擊力量。農民和城市手エ業者是起義的主要動力。部分封建主參加並領導了起義。
    掌握起義領導權的封建主在英國威脅利誘下投降叛變,是這次起義失敗的主要原因。封建主階級是英國殖民統治的重要支柱,二者的根本利益是一致的,只在局部問題上發生衝突。封建主的領導不可能把民族起義進行到底,更談不上把反殖民侵略和反封建的鬥爭結合起來。在起義過程中,英國殖民者逐漸改變對封建主階級的政策,先後頒佈《奧德宣言》和《維多利亞女王詔書》,對放下武器並協助殖民者的封建主不咎既往,還允許他們保留土地

==========第336頁==========
    第三節一八五七
    八五九年印度民族大起義
    323
    和各種特權。這些狡猾手法促使參加起義的封建主紛紛叛變投降。恩格斯指出:“…大多數領袖和英國政府之間都有祕的僧件來往,
    旦大多地主與英國人達成協議,起義者的隊伍
    將立即瓦解”。①德里的行政會議雖然掌握在下級軍官和士兵手裡,但仍然擁立巴哈杜爾・沙為皇帝,沒有提出明確的反殖民侵略和反封建鬥爭相結合的行動綱領,也未能制止德里封建貴族的叛賣活動。
    印度長期處於封建割據狀態,英國入侵後實行的“分而治之”政策加深了這種割據局面。印度社會固有的錯綜複雜的種族、種姓、語言、宗教等矛盾,使起義在當時歷史條件下無法形成一個統的中心和強有力的領導核心。各地起義軍各自為政,互不配合,給英國殖民者以可乘之機。老奸巨猾的英國殖民者依靠經濟上和軍事上的強大力量和極端野蠻的鎮壓手段,利用印度社會的各種矛盾,採取分化瓦解的政策,最後把各地起義軍各個擊破。
    轟轟烈烈的印度民族大起義雖然在英國殖民者的血腥屠殺中失敗了,但它沉重打擊了英國的殖民統治。起義加強了印度人民反英鬥爭的意志,有力地推動了印度民族獨立運動的發展。印度起義削弱了英國在亞洲的軍事力量,打亂了英國在亞洲的侵略部署。起義迫使英國把派赴伊朗和中國的侵略軍調回印度,從而間接支援了伊朗和中國人民的反英鬥爭。英國侵略阿富汘和緬甸的計劃也不得不往後推延。印度人民的鬥爭也激勵了十九世紀中期印度尼西亞各地的反荷起義。
    英國殖民者在鎮壓起義的同時,進一步現固和加強殖民統治。英國殖民者首先對參加起義的人民進行瘋狂的反攻倒算。“英國
    ④格斯:《印度起義》。《馬克思恩格斯全集》第十二卷,第612頁。

==========第337頁==========
    324第八章十九世紀中期前後亞洲各國人民反殖民主義反封建主義的鬥爭
    人組織了憲兵隊;
    到處實行了使東方人產生特別強烈印象的
    軍法的緊急訴訟程序。”①一個英國軍官寫道:“我們騎在馬上進行軍事審判,凡是被我們遇到的黑鬼,我們不是吊死他,就是槍斃他”。還有成千起義者被判處徒刑,流放到安達曼群島服苦役,受盡迫害。一八五八年六月,宣佈廢除東印度公司,印度由英國女王直接統治,這樣就為英國資產階級進行殖民掠奪創造更加有利的條件。十ー月,根據女王詔書,以“尊重當地王公的權利、尊嚴和榮譽”為名,調整了同封建主階級的關係,英國殖民者和封建勢力建立了反動聯盟,從而現固和加強了殖民統治的基礎。同時,英國殖民者進一步利用宗教、種姓和種族矛盾,加緊推行分而治之政策。為了防止印度士兵再度叛亂,徹底改組了英印軍隊:英籍士兵人數增加,炮兵和技術部隊只許由英人充任;從錫克教徒、巴坦人廓爾喀人大量徵募新兵;解散獨立的印度艦隊,船艦和一部分人員併入英國艦隊。英國殖民者為彌補鎮壓起義而耗費的五千萬英鎊,以及為修建鐵路、港口和擴建軍隊,向印度人民增課捐稅,加強對印度人民的剝削和壓迫,因而激起了印度人民更加強烈的民族仇恨。
    나
    T了
    ①格斯:《印度起義》。《馬克思慼格斯全集》第十二卷,第613頁。

==========第338頁==========
    325
    第九章
    第一國際巴黎公社一一人類歷史上
    第一個無產階級政權
    歐洲一八四八年革命進一步打擊了封建制度,促進了資本主義的發展。十九世紀五十、六十年代,工業革命步伐大大加快,而且向縱深發展。在西歐一些先進國家裡,工人階級的隊伍迅速壯大,無產階級和資產階級的矛盾已上升為社會的主要矛盾。資產階級在國內和國際千方百計分裂工人階級隊伍。各國工人之間迫切要求加強團結,相互支援。建立一個無產階級國際組織的任務已提上議事日程。一八六四年,馬克思、恩格斯創立了國際工人協會一第一國際,把馬克思主義同工人運動更廣泛地結合起來,為無產階級革命鬥爭制定了正確的路線和策略。一八七一年誕生的巴黎公社就是“國際的精神產兒”0。
    偉大的無產階級革命導師馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中,“探討了現存社會內部或多或少隱讃著的國內戰爭,直到這個戰爭轉変為公開的革命,無產階級用力推朝資產階級而建立自已的統治”②。一八七ー年巴黎公社革命第一次把馬克思、恩格斯的科學預見變成了現實,創立了人類歷史上第一個無產階級政權。巴黎公社是無產階級推翻資產階級、建立無產階級專政的第一次
    ①恩格斯:《致弗・阿・左爾格(一八七四年九月十ニーー+七日)》。《馬克思眾格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第413頁。
    ②馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,人民出版社一九七ー年版第35頁。

==========第339頁==========
    326第九章第一國際巴黎公社人類歷史上第一個無產階級政權
    英勇嘗試。雖然巴黎公社只存在短短七十二天,但它為無產階級革命事業創造了非凡寶貴的經驗。馬克思熱情地讚揚巴黎公社“是我們黨從巴黎六月起義以來最光榮的業繳”0,指出“エ人階級反對資本家階級及其國家的鬥爭,由於巴染人的鬥爭而進入了個新階段”②。
    第一節第一國際
    第一國際的建立一八四八年革命失敗後,歐洲工人運動暫時轉入低潮。當時無產階級的迫切任務是總結這次革命的經驗教訓,從思想上、路線上提高自己,組織、團結工人階級的力量,迎接即將到來的鬥爭。
    同資產階級、小資產階級革命者的悲觀失望情緒完全相反,馬克思、恩格斯和一些真正的無產階級戰士意志堅定,充滿革命樂觀
    精神,確信新的革命高潮一定會到來。還在一八五O年,馬克思就
    科學地預言:“新的革命的來臨,象新的危機的來臨一樣,是不可免的。”⑧果然,一八五七年爆發了新的經濟危機,各國工人運動、民族民主運動和殖民地解放運動從五十年代末起逐步高漲起來了。
    馬克思和恩格斯在五十、六十年代從事巨大的革命理論工作使工人運動在科學共產主義理論指導下深入發展。馬克思著重解
    ①馬克思:《致路・庫格曼(一八七一年四月十二日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第393頁。
    ②馬克思:《致略・庫格曼(一八七ー年四月十七日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第394頁。
    ③馬克思:《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》。《馬克思格斯選
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第488頁。

==========第340頁==========
    第一節第一國際
    剖了資本主義社會,深刻地揭示了它的經濟運動規律。他從分析商品入手,闡明瞭剩餘價值學說,揭穿了資本家剝削工人的祕密,在批判資產階級經濟學的基礎上創立了馬克思主義政治經濟學。馬克思為工人階級寫的《資本論》第一卷在一八六七年出版了。這部劃時代的鉅著極大地豐富了馬克思主義的理論寶庫,給無產階級提供了強大的思想武器。馬克思以無可辯駁的科學論據,揭露了資本主義制度的剝削實質和它的歷史暫時性,指出:“生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主義外克不能相容的地步。這個外売就要炸敗了。資本主義私有制的遼鍾就要了。剩存者就要被剝存了在總結法國一八四八
    八五一年革命的經驗時,馬克思
    第一次提出了打碎資產階級國家機器,建立無產階級專政的光輝思想。馬克思在一八五二年就明確指出:“我的新貢款就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階般相聯繫;(2)階級鬥爭必然要導致無產階級專政;(3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡。”②馬克思還論述了從資產階級民主革命轉變到無產階級革命的不斷革命的理論,以及組織工人武裝自衛軍、建立工農聯盟等革命戰略策略。馬克思和恩格斯從來不是脫離革命運動去研究革命理論,而是使理論工作同革命實踐緊密結合。當時世界各地發生的任何革命事件沒有一件不引起他們的注意;從印度民族大起義到中國太平天國革命;從美國南北戰爭到波蘭人民反對沙俄的武裝起義,都
    ①馬克思:《資本論》第一卷第二十四章。《馬克思懇格斯選集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第267頁。
    ②馬克思:《致約・魏德邁(一八五二年三月五日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第32-33頁。

==========第341頁==========
    328第九章第一國際巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級政權
    得到馬克思、恩格斯的熱情支持。他們以鮮明的無產階級國際主義立場,憤怒遣責英法殖民強盜的暴行,美國奴隸主的罪惡行徑,特別是沙皇俄國的擴張野心和它的反革命憲兵作用。
    面臨著日益高漲的革命形勢,各國工人階級迫切需要團結起來,互相支援,在“全世界無產者,聯合起來!”的旗幟下,共同對抗資本對勞工的壓迫。但是,當時各種冒牌的社會主義理論和機會主義流派嚴重地腐蝕著工人群眾的思想,阻礙著馬克思主義的傳播。在法國有蒲魯東主義者,在英國有工聯主義者,在徳國有拉薩爾主義者,他們都從右的方面干擾和破壞無產階級革命事業。
    為了促進各國工人的國際聯繫和團結,為了把各國工人運動引向馬克思主義的軌道,“為了用真正的工人階級的慠鬥組織來代替那些社會主義的或半社會主義的宗派”0,馬克思和恩格斯積極投入建立國際工人組織的工作。
    聲援波蘭起義是建立第一國際的起點。一八六三年一月,波蘭爆發了反對沙俄民族壓迫、爭取民族獨立的人民起義,得到了歐洲各國工人的支持。馬克思、恩格斯認為,波蘭的獨立將是對沙皇反動勢力的一次沉重打擊,也是歐洲無產階級解放鬥爭的一個重要條件。他們動員全歐工人階級全力聲援波蘭的革命運動。一八
    六三年七月,英法工人在倫敦舉行聲援波蘭起義大會。一八六四年九月二十八日,歐洲各國工人代表在英國倫敦集會,再次討論支援波蘭起義和各國工人聯合鬥爭問題。馬克思應邀出席了大會。大會一致通過成立國際工人協會的決議。馬克思從一開始就是這個協會的靈魂,協會的《成立宣言》和《臨時章程》以及大會的一些重要決議和宣言,都是馬克思親筆起草的。第一國際的一切勝利
    ①馬克思:《致弗・波爾特(一八七ー年十ー月ニ十三日)》。“馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第394頁。

==========第342頁==========
    第一節第一國際
    329
    MA< while Hens Associatin,ABD00FMEM那ERS1P
    Chis is ta Cmtin da
    v rd as
    恩格斯的第一國際會員證
    都是馬克思的革命路線對機會主義路線的勝利。
    《成立宣言》是繼《共產黨宣言》後國際無產階級的第二個綱領性文件。它以鐵一般的事實揭露:一八四八年到一八六四年的所謂資本主義經濟“繁榮”反而使無產階級日益貧困,這就證明資產階級和無產階級的利益是根本對立的。《成立宣言》針對右傾機會主義反對政治鬥爭的錯誤路線,明確提出了一條無產階級革命路線。馬克思莊嚴地宣佈:“寄取政權已成為エ人階級的偉大使命”②,無產階級要完成這個歷史任務,必須進行革命鬥爭,加強自己的階級組織,並用科學的理論武裝起來。《成立宣言》遣責各國統治階級的殖民侵略和戰爭政策,號召工人階級為實現無產階級國際主義的對外政策而鬥爭,並把這一斗爭作為爭取工人階級解放的總鬥爭的一部分。最後,《宣言》重申“全世界無產者,聯合起來!”這一戰鬥口號。
    ①馬克思:《國際工人協會成立宣言》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第134頁。

==========第343頁==========
    330第九章第一國際巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級政權
    《臨時章程》進一步闡明:工人階級的解放應該由工人階級自已去爭取,爭取工人階級的經濟解放這個偉大目標,只有通過政治鬥爭,通過各國無產階級的合作,才能最後實現。《章程》體現了民主集中制的組織原則,規定協會的會員代表大會為最高組織機構,大會休會期間由總委員會負責日常工作。馬克思從一開始就被選入總委員會,他是第一國際的實際領導人。
    國際工人協會是馬克思主義同工人運動相結合的產物,它的成立標誌著國際工人運動進入了一個新階段。各國工人階級都把協會作為自己活動的指導中心,先後在本國成立第一國際的支部。他們把無產階級國際主義從理論變成了群眾性的行動。一八六六年,巴黎爆發了規模巨大的罷工,罷工工人得到了英國工人的支援而取得勝利。同年,歐洲大陸工人也幫助了倫敦工人的罷工鬥爭,他們粉碎了英國資本家從外國招聘工人的卑酃詭計,從而使罷工獲得勝利。日內瓦建築工人在一八六八年舉行大罷工,許多國家工人都動員起來支援自己的階級弟兄。這一切都是在馬克思和第國際領導下進行的,體現了國際工人協會的偉大目標之一:“盡カ使各國エ人在爭取自身解放的統一大軍中不僅有兄弟和同志那樣的感情,而且象兄弟和同志那樣地行動。”⑩
    馬克思主義反對新魯東主義和工聯主義的鬥爭第一國際在它存在的八年(一八六四
    八七二)中,同形形色色反馬克思
    主義的機會主義派別進行了原則性的鬥爭。這是一場堅持無產階級革命路線、反對假社會主義者的資產階級路線的鬥爭,是維護在馬克思主義基礎上的國際團結、反對宗派主義、分裂主義的鬥爭。
    第一國際活動的第一階段(一八六四
    八六八)的中心內
    ①馬克思:《臨時中央委員會就若干問題給代表的指示》。《馬克思盡格斯全樂》第十六卷,第214頁。

==========第344頁==========
    第一節第一國際
    331
    容是反對蒲魯東主義;第二階段(一八六九
    八七二)是反對
    巴枯寧主義。蒲魯東及其追隨者對科學共產主義一竅不通。在經濟上,他們把資本主義社會的不平等歸結為交換的不平等,以為只要建立平等的交換關係,實行小生產者組成的合作制,使每個社會成員都能得到其勞動產品的全部價值,就能擺脫資本主義剝削。他們拋出的靈丹妙方是在全國建立合作社和發放無息貸款的交換銀行,認為這樣就可以避免中間剝削。在政治上,蒲魯東主義者是無政府主義者,他們藉口資產階級國家是保護大資本家利益的,因此認為一切國家、一切權威都是壞的;他們反對建立無產階級政黨,反對無產階級專政,妄想用個人和集團的“自由聯合”來代替國家。在思想上,蒲魯東主義者是極端個人主義者,他們把個人利益、個人“解放”放在階級利益、階級解放之上。
    蒲魯東主義反映了在資本主義社會里日益破產的小資產階級的幻想,他們在反對大資產者的幌子下力圖保持小私有制;在反對資產階級國家的面具下反對無產階級革命和無產階級專政。他們的觀點既是空想的,又是反動的,對於小生產者眾多的國家裡的工人運動危害尤大。在第一國際歷次代表大會上,他們都跳出來同馬克思主義者較量,妄圖破壞馬克思的革命路線。
    馬克思尖銳地揭露蒲魯東主義者的小資產階級本質和階級調和的謬論,指出他們不去觸動資本主義社會的基礎一資產階級私有制,而想用“交換銀行”之類的市儈的夢想麻痺工人,這種社會改良絲毫不能使資本和勞動之間的關係有所改變。馬克思斥責蒲魯東主義者“高談科學,但什麼也不憶。他們輕視一切革命的即產生於階級鬥爭本身的行動,輕視一切集中的、社會的、因而他是可있過政治手段(例如,從法緯上縮短工作日)來實現的運動g……實上在宜揚俗的資產階數生意經”“持魯東造成了很

==========第345頁==========
    332第九章第一國際巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    大的禍”,受到他的“迷惑和毒的首先是“優秀的膏年'、大學生,其次是エ人”①。
    在馬克思的領導下,第一國際一次又一次粉碎了蒲魯東主義者的進攻。一八六六年的日內瓦代表大會通過了按照馬克思的意見作出的決議。決議指出:如果國家政權不從地主資本家手中轉移到工人手中,勞動合作制度是不能建立的,合作社運動決不能改造資本主義社會。在一八六七年洛桑代表大會上,蒲魯東主義者又跳出來反對工人参加政治鬥爭。大會在決議中指出:工人的社會解放和政治解放是不可分的;沒有政治上的解放,工人的社會解放是不可能實現的。但是蒲魯東主義者經過幾次失敗仍不死心,在一八六八年布魯塞爾代表大會上,他們頑固地堅持土地個人所有制,甚至把它說成是“幸福和進步的主要前提”。馬克思主義者在大會上批判了這種謬論,在一項決議中指出:生產資料和土地國有化是經濟發展的需要,工業生產資料和農業土地以及一切交通手段等,都應成為公有財產,歸全社會所有。這個正確的決議給蒲魯東主義者以致命的打擊,粉碎了他們妄圖永遠保存小私有制的反動思想體系。布魯塞爾大會以後,蒲魯東主義者土崩瓦解,內部發生了分裂。以法國瓦爾蘭為代表的左派蒲魯東主義者,毅然拋棄了舊的觀點,向馬克思主義靠攏,他們贊成生產資料的集體所有制,積極參加政治鬥爭。瓦爾蘭後來成為巴黎公社的傑出領導人。第一國際反對工聯主義者的鬥爭,主要是在總委員會里進行的。英國的工聯主義者代表被資本家收買的工人貴族的利益,他們往往是高工資的技術工人和工會官僚,分享英國殖民掠奪的果實。他們只講工人生活條件的點滴改善,反對進行推翻資本主義
    ①以上均訂自《馬克思致路・虐格曼(一八六六年十月九日)》。《馬克思辰格斯選》人民出版社一九七二年版第四卷,第361頁。

==========第346頁==========
    第一節第一國際
    333
    制度的革命鬥爭。在進行經濟鬥爭時,他們也只主張同資本家坐下來“平心靜氣”地談判,反對用罷工示威等激烈手段。他們竭力阻止工人参加支援被壓迫民族的解放鬥爭。這種徹頭徹尾的階級調和和民族利己主義的立場,受到了馬克思主義者的痛斥,馬克思批判他們“只是在用止痛劑,而不是在除病根”;“不運用自근有組織的カ量作為槓桿來最終解放工人階級”。馬克思號召“工人應當棄“做一天公乎的作,得.天公平的工資!這種保守的格盲,而在自已的旗幟上寫上革命的口號:“消滅座傭勞動制度!'”0第一國際總委員會關於支持愛爾蘭爭取民族獨立的幾個決議,給英國殖民主義者及其走狗工聯主義者以沉重的打擊。英國工聯主義者頭子奧哲爾等人反對愛爾蘭人民發動的武裝起義,竭力為英國殖民政策塗脂抹粉。馬克思指出:“受爾蘭問題不單純是個民族向題,它是一個土地問題,生存問題。”馬克思和恩格斯精闢地論述了民族解放運動對無產階級革命事業的重大意義,並以愛爾蘭為例,深刻地闡明瞭“奴役其他民族的民族是在為自身鍛造僚特”③這條重要原理,指出愛爾蘭的民族解放是英國工人階級本身解放的首要條件。
    蒲魯東主義者和工聯主義者被擊敗後,資產階級又在無產階級隊伍內部找到了新的代理人來進行破壞和搗亂。在第一國際中冒出了一個以巴枯寧為頭子的陰謀宗派集團,他惡毒攻擊馬克思,反對總委員會,妄圖篡奪第一國際領導權,分裂國際工人運動。
    ④馬克思:《エ資、價格和利潤》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第203-204頁。
    ②《卡・馬克思關於愛爾蘭問題的報告的紀錄》。《馬克思恩格斯全集》第十六卷,第639頁
    ③馬克思:《機密通知》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第卷,第312頁。

==========第347頁==========
    334第九章第一國際巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級政權
    馬克思和恩格斯從一八六九年起就同這個野心家集團展開鬥爭,從理論上、政治上、組織上徹底粉碎巴枯寧分子的陰謀。這場尖銳的鬥爭一直延續到巴黎公社以後,一八七二年最終把巴枯寧及其同夥開除出第一國際。①
    第一國際和普法戰爭當第一國際正在同巴枯寧分子的破壞活動進行尖銳鬥爭的時候,普法戰爭爆發了。馬克思和第一國際總委員會就用全力來關注這場涉及德法兩國工人階級利益的戰爭。
    八四八年革命後,法國資本主義工業迅速發展,在第二帝國時期(一八五
    八七O),機器在工業中的應用增加了五倍
    多,蒸氣機從五千三百多臺增加到二萬八千臺;鐵路建築已把各主要城市聯結起來。工人的數目到一八六六年已近三百萬人。但農業人口仍超過工業人口;在工業人口中,小企業中的工人仍比集中的產業工人多得多。
    法國工人階級從十九世紀六十年代起重新活躍在政治舞合上,積極參加罷工鬥爭和政治活動,反對以拿破倉三世為頭子的大資產階級獨裁統治。巴黎有一百八十多萬居民,其中ー半以上是工人和工人家屬,他們的貧困和無權地位同官僚、資產階級的驕奢淫佚形成鮮明的對比。一八四八年二月革命和六月起義的光榮傳統激勵著他們的造反意志。在法國工人階級的鬥爭下,第二帝國政府不得不於ー八六四年廢除禁止工人結社的列沙白裡哀法。同年,在裝訂工人瓦爾蘭倡導下,成立了印刷工人エ會組織。一八六
    五年後,巴黎及其他大城市建立起第一國際支部,但領導權被蒲魯東主義者所篡奪。一八六八年蒲魯東主義者在第一國際大會上遭到失敗以後,以瓦爾蘭和弗蘭克爾為代表的蒲魯東主義者左翼不
    ①關於反對巴枯寧陰謀集團的鬥爭,見本章第三節。

==========第348頁==========
    第一節第一國際
    335
    畏強暴,積極組織群眾,宣傳社會主義思想,揭露拿破崙三世的政治欺騙,戴動推翻第二帝國。
    拿破崙三世對第一國際巴黎支部的活動十分恐懼和仇視,想
    方設法加以禁止和破壞,從一八六八年到一八七O年曾三次逮捕
    審訊國際支部的會員。但是被告者在法庭上的辯護演說成了對資產階級社會的控訴。瓦爾蘭在一八六八年五月的答辯中,向法官嚴厲地指出:“我和你們是兩個敵對的黨,你們千方百計地保持現存制度,而我們社會主義者要改變這種制度。”首怖工人弗蘭克爾
    在一八七O年五月受審時義正詞嚴地說:“國際是一棵在世界各國
    深深紮了根的樹。想砍斷這棵樹的某個枝子,從而使它根內的漿汁乾涸,只能是天真的妄想。對於那些不能解釋時代現象的人和認為用這種審判就可以中止社會運動的人,我要用伽利略的話來回答他們:“地球總是在旋轉的!全世界無產者聯盟是既成的事實,任何力量也不能使它瓦解。”拿破倉三世的瘋狂迫害反而擴大了第一國際在工人群眾中的影響。
    在國內階級矛盾日益激化的形勢下,一部分資產階級共和派和小資產階級民主派也起來反對政府,要求恢復共和畫。農民群眾受拿破崙三世的戰爭和稅收政策的壓榨,也拋棄了對他的幻想。各種革命力量在六十年代末匯合成一股衝擊第二帝國的洪流。拿破崙三世為了維持他的反動政權,挽救帝國的危機,趕忙策動對外
    戰爭。一八七O年七月十九日,他迫不及待地向普魯土宣戰。
    為了維護無產階級國際主義原則,第一國際需要對這場戰爭表示態度。普法戰爭爆發後第四天,七月二十三日,第一國際總委員會發表了馬克思起草的關於普法戰爭的宣言。宣言揭露拿破倉
    三世的軍事陰謀只不過是他十九年前發動的政變的翻版,併科學地預言:“不管路易・波拿巴同普魯士的戰爭的結局如何,算二帝

==========第349頁==========
    336第九章第一國際巴黎公社-一人類歷史上第一個無產階級政權
    國的喪鐘已經在巴黎放響了。”①馬克思要求德國工人階級提高警惕,決不容許普魯士王朝把這場戰爭變為反對法國人民的戰爭,否則就要產生災難深重的後果。法、德工人階級都發表宣言,莊嚴地宣佈要牢記“全世界無產者,聯合起來!”的口號,互相團結,反對王朝戰爭。
    普法戰爭的第一階段很快以拿破崙三世於九月二日在色當的投降而結東。九月四日,巴黎革命人民以排山倒海之勢湧上街頭,推翻了第二帝國,直接宣佈共和國。但是一批資產階級政客立即簊奪了人民革命的果實,他們自封為“國防政府”,實際是賣國政府。同時,普魯士軍閥並不以俘獲拿破崙三世為滿足,繼續大舉侵犯法國,包圍巴黎。
    針對戰爭和革命的新形勢,第一國際總委員會在九月九日及時發表了馬克思起草的關於普法戰爭的第二篇宣言。宣言嚴厲遣責普魯士王朝偕口“保障安全”,把這場防禦戰爭變為奪取法國領土的侵略戰爭,從而播下了新戰爭的種子;同時揭露法國“國防政府”是由工火階級的敵人所組成,對它不能抱任何幻想。宣言告誠法國工人階級:“在目前的危機中,當敵人幾乎已經在放巴黎城門的時侯,一切推新政府的企圖都將是絕置的舉”,“法國工人應該執行自已的公民職貴,
    鎮靜而且堅決地利用共和國的自由
    所提供的機會,去加強他們自已階級的組織。”め
    第一國際總委員會關於普法戰爭的兩篇宣言是馬克思主義的重要文獻,它們指引法國無產階級在階級矛盾和民族矛盾錯綜複雜的環境下,沿著革命的道路奮勇前進。當資產階級向無產階級發動進攻,挑起內戰,巴黎無產階級在一八七一年三月十八日以大
    馬克思:《法蘭西內戰》,人民出版社一九七ー年版,第16頁。
    ②同上書,第27頁。

==========第350頁==========
    第二節巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    337
    無畏的革命力奮起推翻資產階級政府的時候,馬克思又多麼熱烈地支援巴黎革命,並熱情洋溢地讚揚“這些巴黎人,具有何等的靈活性,何等的歷史主動性,何等的自我転性精神!”①偉大的革命導師馬克思為無產階級樹立了正確對待革命群眾運動的光輝範例!
    第二節巴黎公社一一人類歷史上
    第一個無產階級政權
    三月十八日武裝起義的融利從一八七O年九月到一八七
    年三月,法國無產階級和勞動人民同資產階級“國防”政府的矛盾天比一天激化。九月四日革命勝利後,法國人民暫時容忍資產階級的“國防”政府,但有一個明確的條件,就是它只為抗擊普魯士的侵略而運用這個政權。當普軍大舉入侵、恣意蹂躪劫掠的時候,飢寒交迫的法國人民積極參軍,奮勇抗敵;巴黎三十萬工人也踴氏加入國民自衛軍,準備為國獻身。巴黎二十個區組織了中央委員會,各區都設警備委員會,以監督抗戰。但是資產階級一開始就打定主意要賣國。政府首腦特羅胥口頭上叫嚷“永遠不投降!”外交部長法夫爾也發誓“決不會讓出一寸領土!”他們背地裡卻同普魯士宰相俾斯麥密商投降條件。
    十月二十七日,被包圍在麥茨要塞的法國巴贊元帥帶領十七萬大軍不戰而降。消息傳來,群情激憤。十月三十ー日,巴黎爆發推翻“國防”政府的起義,國民自衛軍戰土和革命群眾在市政廳前高呼“打倒特羅胥!”“抗戰到底!”“公社萬歲!”等口號,並且一度佔
    ④馬克思:く致路・庫格曼(一八七ー年四月十ニ日)》。《馬克思願格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第392頁。

==========第351頁==========
    338第九章第一國際巴黎公社一-人類歷史上第一個無產階級政權
    領了市政廳,拘留了一些政府成員,擬定了新政府名單,但次日又被迫撤出市政廳。一八七一年一月十九
    十日,特羅胥別有
    用心地派遣裝備很差的國民自衛軍開城出擊,並在軍事指揮上故意製造嚴重失誤,以達到他所說的“只要打一次敗仗,死上幾萬人工人們就會同意“和平””的罪惡目的。結果造成大量傷亡。被激怒的巴黎工人在一月二十二日再次舉行起義,“國防”政府竟開槍屠殺國民自衛軍和革命群眾幾十人。
    這兩次起義都由於布朗基主義者的錯誤而失敗,但是它們是變對外戰爭為國內戰爭的初次嘗試,無產階級從中得到了鍛鍊,吸取了教訓,開始加強自己的組織。資產階級賣國賊也從中得出了反革命結論:武裝的巴黎工人是他們叛國投降道路上的唯一障礙。他們精心策劃解除工人武裝的陰謀。保持武裝和解除武裝成為無產階級和資產階級鬥爭的焦點。
    第一國際巴黎各支部聯合會和工會聯合會都積極展開活動巴黎二十個區選出的中央委員會也健全了自己的組織。但最有決定意義的組織措施是國民自衛軍中央委員會的成立,因為“無產階級專政的首嬃條件就是無產階的軍隊。工人階級必須在戰場上爭得自身解放的權利”0。“誰想寄取國家政權,並想保持它,誰就應有強大的軍隊。”②在一八七一年二月以前,國民自衛軍的最大弱點就是沒有一個聯合組織和統一領導。二月二十四日,通過了國民自衛軍聯合組織的章程,明確宣佈國民自衛軍今後應代替所有常備軍,一切長官都由選舉產生,不稱職的得隨時撤換。三月十五日,國民自衛軍中央委員會正式成立,瓦爾蘭、阿西等第一國際的
    ①馬克思:《紀念國際成立七週年》。《馬克思恩格斯全集》第十七卷,第468
    ②毛澤東:《戰爭和戰略問題》。《毛澤東選集》合訂本,第512頁。

==========第352頁==========
    第二節巴黎公社--人類歷史上第一個無產階級政權
    339
    委員也當選為中央委員會委員。中央委員會號召軍民“在內部敵人的露骨挑鮮面前提高警惕,加強團結,這樣我們就能最後建立唯一能夠拯救祖國和全人類的制度:民主社會共和國。”中央委員會受到了人民的熱烈擁護,群眾把它看成是自己的權力機構,服從它的命令,響應它的號召。馬克思對於巴黎無產階級的軍事組織給予很高的評價,他當時就指出:“由國民自衛軍大多致戰鬥營選出的這二十位代表組成中央委員會,正是它在三月十八
    瓦爾蘭
    日掀起了本世紀最偉大的革命”。
    三十萬有組織的巴黎武裝工人是對賣國政府的最大威脅,它處心積慮想解除工人武裝。列寧指出:“武裝工人是新軍隊的萌芽是新社會制度的組織細胞。消滅這個細胞,不讓它發展起來這就是資產階級的第一個訓條。”の為了鎮壓工人階級,資產階級急於向德國侵略者投降,以取得外敵的支持。一月二十八日,“國防”政府向德軍公開投降,簽訂停戰協定。正規軍被解除了武裝,但國民自衛軍牢牢地保持著自己的槍械和大炮。二月八日舉行國民議會選舉,由於資產階級反動派造謠威嚇,選出來的七百五十個代
    ①馬克思:《法蘭西內戰》,人民出版社一九七ー年版,第135頁。
    ②列寧:《無產階級革命和叛徒考茨基》。《列寧全集》第二十八卷,第265266頁。

==========第353頁==========
    340第九章第一國際巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    表,大多數都是地主、富農、天主教教士和大資產階級,保皇黨人佔了近三分之二。資產階級的反動政客、工人階級和社會主義的死敵梯也爾,被捧上了政府首腦職位。就是他,在一八四八年二月革命時,向國王路易-菲力浦獻策,要他撤出巴黎,然後結集軍隊,向革命的巴黎進行反撲。這個老奸巨猾的賣國賊同德國侵略者簽訂了屈辱的和約草案,同意賠款五十億法郎,割讓亞爾薩斯全省和洛林省一部分。國民議會不敢在革命的巴黎開會,決定遷到離巴黎
    十三公里的凡爾賽。它頒佈了一系列法令,強迫巴黎人民繳付所欠房租和償還債務,取消國民自衛軍微薄的軍餉,查封革命報刊。這些投降條款和反動法令更加激怒了全國人民。巴黎無產階級重申要建立革命公社,宣佈只承認在革命公社的基礎上建立的全國性政權。
    三月十八日凌晨,梯也爾出動軍隊去搶奪國民自衛軍自已捐獻鑄造的大炮。他滿以為偷襲會成功,事先擬好了《安民告示》。巴黎軍區司令維努阿派遣勒康特將軍向巴黎北區蒙馬特爾進行突然襲擊。反動軍隊打死幾名守衛軍,正想把大炮拉走的時候,被警黨的蒙馬特爾婦女發現了,她們敲起警鐘,工人和居民立即湧向街頭。拖曳大炮的敵軍受到國民自衛軍的阻截,英勇的蒙馬特爾婦女包圍了梯也爾的土兵,用胸膛掩護自己的階級弟兄。兒童們拉住大炮不放。他們一起遺責反動軍官,向士兵進行說理鬥爭,質問他們:“是不是想把大炮送到柏林去?是不是要向你們的弟兄、我們的丈夫、孩子們開槍?”士兵們被問得無話可答,儘管勒康特多次下令開槍,但他們仍把槍口朝下,拒絕射擊。兩名血債累累的反動軍官勒康特和托馬,被義憤填膺的群眾當場槍決。革命人民的果敢行動粉碎了梯也爾的反革命陰謀。國民自衛軍中央委員會在得悉起義消息後立即採取行動,一面派部隊保衛炮位陣地,一面領導

==========第354頁==========
    第二節巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    341
    巷戰,向市中心和各要害部門推進,把反動軍官打得抱頭鼠竄。躲在陰暗角落的梯也爾見勢不妙,立即下令撤出巴黎,自己也倉皇逃往凡爾賽。
    當晚,國民自衛軍佔領了市政廳,解放了全城。革命的紅旗在市政廳上迎風招展,巴黎人民揚眉吐氣,歡呼三月十八日無產階級武裝革命的偉大勝利
    巴公社的建立及其偉大措施毛主席教導說:“世界上ー切革命鬥爭都是為著寄取政權,鞏固政權。而反革命的拚死同革命勢カ鬥爭,也完全是為維持他們的政權。”①
    巴黎無產階級奪取政權鬥爭勝利之日,也就是它現固政權的戰鬥開始之時。三月十八日以後,革命的巴黎東面有德國侵略軍的包圍,西面有反革命凡爾賽的反撲威脅。城裡的反革命勢力十分끓張,在三月二十二和二十四兩日曾舉行反對國民自衛軍中央委員會的武裝示威;舊政府官員對革命政權心懷敵意,消極怠工。
    國民自衛軍中央委員會當時本應乘勝進攻凡爾賽,搗毀梯也爾反革命巢穴,消滅他的殘兵敗將。但是,正如馬克思正確地指出,中央委員會“過分老實”,“不願意開始內慠,好象梯也爾力圖用県カ解除巴察武裝並不是開始內戰似的”;“為了遷免存政權的嫌疑,它們失去了寶貴的時機……而去進行公社的選舉”②。
    三月二十六日,巴黎進行了公社的選舉。自從拿破崙一世剝奪巴黎選舉市政府(公社)權利以來,巴黎人民七十年來第一次又行使這個民主權利。一七九二年的巴黎革命公社是為了鞏固資產階級政權而建立的;這次是為了建立一個真正代表人民利益的無產
    ④毛澤東:《今年的選舉》。轉引自ー九六七年一月ニ十ニ日《人民日報》。
    ②馬克思:《給成・李ト克內西的信(一八七一年四月大日)》。《馬克思恩格斯列寧斯大林論巴黎公社》人民出版社一九七一年版,第213頁。

==========第355頁==========
    342第九章第一國際巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    公社的保衛者階級政權。男女公民象慶祝節日一樣湧向自己的選區,參加投票。共選出了八十六個委員,包括在反動政府監獄裡的老革命家布朗基。資產階級控制的選區選出的二十一個資產階級分子不久退出,經過補選,工人委員在公社中佔三分之一,其餘是職員、新聞記者、教師、醫生等擁護革命的知識分子。按其政治派別,布朗基主義者和新雅各賓派佔多數,他們大多數是國民自衛軍中央委員會委員;蒲魯東主義者佔少數,他們大多數是第一國際會員。

==========第356頁==========
    第二節巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    343
    馬克思指出:“公社的真正祕密就在於:它實質上是工人階級的政府”
    三月二十八日,成千上萬革命群眾隆重慶祝巴黎公社的成立在市政廳廣場上,國民自衛軍威風凜凜,緊握手中槍,紅旗林立如畫,大炮閃閃發光。男女老幼一齊奔向廣場,有的把帽子扔向天空,有的激動得熱淚盈眶,工人們互相傾吐第一次掌權的幸福。下午四時,當主席臺上宣佈當選的公社委員名單,宣告公社正式成立時,“公社萬歲!”的歡呼聲響徹雲霄,禮炮齊鳴,掌聲雷動。人類歷史上第一個無產階級專政的革命政權勝利誕生了
    巴黎公社的第一個革命法令就是廢除鎮壓人民的資產階級常備軍,代之以人民的武裝,規定今後除了國民自衛軍外,不許有任何其他武裝部隊。接著,反動警察、法院也被取消,所有“政治犯”從監獄中釋放。這樣,資產階級國家機器的主要組成部分統統被打碎了。它宣佈政教分離,從而砍斷了反動統治的精神支柱。公社委員會是無產階級新型國家機構的雛形,它是兼管立法和行政的工作機關。公社廢除了虛偽的資產階級議會制,成立了
    十個工作委員會:執行委員會、軍事委員會、糧食委員會、財政委員會、司法委員會、治安委員會、勞動、工業和交換委員會、社會服務委員會、對外聯絡委員會、教育委員會。公社委員會實行民主集中制,一切重大問題都經過民主討論,作出決議,貫徹執行。每個公社委員分別參加各委員會,同時負責領導本選區的工作,接受選民的監督。
    為了防止國家機關工作人員追名逐利,由社會公僕變為官老爺,公社採取了兩項重要措施。第一,公社委員會和主要工作人員
    ①馬克思:《法蘭西內戰》,人民出版社一九七一年版,第58頁。

==========第357頁==========
    344第九章第一國際巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級政權
    都由選舉產生,向選民負責,不稱職的可以隨時撤換;第二,取消高薪制,規定任何公職人員每年工資不得超過六千法郎,相當於一個熟練工人的工資,同時適當提高低工資。列寧高度評價這兩項革命措施,認為這是“從資產階級的民主轉變為無產階級的民主”的質的轉變,是“從資本主義過渡到社會主義的橋樑”の。
    巴黎公社最可貴的特點是它深深紮根於人民群眾,它的正確決定和措施都來源於群眾。公社委員經常到工會、國民自衛軍,特別是各革命俱樂部去介紹公社的工作,聽取意見。人民群眾也熱愛自已的政權,主動到公社或各區去反映情況和要求。他們曾經提出應立即進軍凡爾賽,消滅匪徒,鎮壓市內反革命,並且提供反革命活動的線索;他們要求剝奪剝奪者,沒收法蘭西銀行,無償發還典當物品,懲辦投機商;他們建議驅逐反動教士和修女,宣佈所有反對公社的人是叛徒;並要求同外省建立聯繫,向全國農民發出呼籲等等。
    在人民群眾的熱情支持和推動下,公社通過了許多法令和措施,以現固無產階級專政,保護工人階級利益和改善人民的生活:它取締了一些反革命報刊,逮捕了一些反動軍警和以達布阿主教為首的反革命分子,清洗了一些混進公社內部的階級敵人,加強了巴黎的防禦工事。它接管了逃亡業主的企業,由勞工委員會和工人代表共同管理,並擬定了把這些工廠的工人聯合成一些合作社、開工生產的計劃;它廢除了麵包房工人夜工制,禁止對工人無理扣款和罰金。這兩項直接有利於工人階級的決議,“在某種程度上深深刺入了舊社會制度的內臟”②。它頒佈了延期繳付巴黎被圍時期
    ①列寧:《國家與革命》,人民出版社一九七O年版,第39-40頁。
    ②《〈法蘭西內戰〉恩格斯寫的一八九ー年單行本導言》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第331頁。

==========第358頁==========
    第二節巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    345
    的房租和延期償還債務的法令,徵用富人的住宅交給各街道貧苦住戶使用,勒令當鋪把價值不滿二十法郎的典當物品無償歸還原主。它開始推行義務兒童教育,禁止強迫的宗教教育,提高教師工資,規定男女教師同工同酬。
    巴黎公社號召全國仿照巴黎的榜樣建立起公社的組織。按照巴黎公社所草擬但未及實行的全國組織綱要的規定,從村到省各基層都應建立公社。全國性的公社由各省市推舉的代表組成,負責需由全國統一決定的事務。公社曾向全國農民弟兄發出《告農民書》,用汽球散佈到外省。里昂、馬賽、聖太田、圖盧茲等城市在
    四月間一度試圖建立公社,但很快遭到鎮壓。馬克思當時就指出:“如果所有大城市都按照巴黎的榜組成公社,那末,任何政府都不可能以不及防的反動行動來鎮壓這個運動。”⑩
    巴黎公社充分體現了無產階級國際主義的原則,為全世界無產階級和勞動人民的解放事業作出了偉大的貢獻。公社熱烈歡迎外國革命者參加自己的戰鬥行列,並通過了一項決議,聲明:“巴黎公社的旗幟是世界共和國的旗幟。”它讓匈牙利工人弗蘭克爾擔任勞工委員會領導人,任命波蘭人民的優秀兒子東布羅夫斯基、符盧勃列夫斯基為防衛巴黎的司令員。公社堅決反對侵略戰爭和大國沙文主義,毅然拆毀象徵拿破崙一世“戰功”、宣揚民族沙文主義的旺多姆“凱旋柱”。
    公社的革命事業得到了各國無產階級的熱烈同情,特別是在倫敦的馬克思、恩格斯和第一國際總委員會,給予巴黎公社以最有力的支持。馬克思向公社提出了極其寶貴的建議,為公社寫了幾百封信,宣傳公社的偉大事業。儘管馬克思當時已預見到公社將
    ④馬克思:《法蘭西內戰》,人民出版社一九七ー年版,第142頁。

==========第359頁==========
    346第九章第一國際巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    受到挫折,但他堅定地宣佈:“具有世界歷史意義的新起點畢意是已經取了。”0
    不同的階級專政產生不同的社會結果。無產階級專政下的巴黎發生了奇蹟般的變化:第二帝國時代荒淫無度的巴黎一一外國冒險家的樂園,變成了勤勞奮勇的巴黎一一革命家、生產者的天下,“努カ勞動、用心思索、艱苦奮鬥、流血転牲而又精神奮發地意識到自已的歷史創避使命的巴黎”②。公社委員和各區工作人員以身作則,廢寢忘食地為人民服務。巴黎第四區委員會(只有十.人)在一次彙報會上向公社提出了一個要求,希望給他們一天“假期”,讓他們有機會回到自己的戰鬥營同戰士們一起戰鬥,分擔他們的疲勞和危險,瞭解他們的供應情況,傾聽他們對區工作的意見。在公社統治時期,男女老幼沒有一個挨餓受凍或無處棲身,社會治安第一次有了保障。同梯也爾的貪婪淫蕩、卑幄齪的凡爾賽相比,“巴黎全是真理;凡爾全是謊宮”8。
    公社的政策馬克思、恩格斯的革命理論和革命路線,通過第國際同各種機會主義的鬥爭,對法國無產階級先進分子發生了影響。正如恩格斯指出:“公社無疑是國際的椅神產兒,儘管國尿沒有動一個手指去促使它誕生要國際在一定程度上對公社負資是尭全合理的。”從公社所執行的政治、經濟、組織等方面的政策來看,凡是符合馬克思主義革命路線的,都取得了成功;凡是不符
    ①馬克思:《致路・庫格曼(一八七一年四月十七日)》。《馬克思慇格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第394頁。
    ②馬克思:《法蘭西內戰》,人民出版社一九七一年版,第65頁。
    ③同上書,第66頁。
    ④恩格斯:《致・弗・阿・左爾格(一八七四年九月十ニ〔-一十七〕日)》。《馬克思恩格斯選樂》人民出版社一九七二年版第四卷,第413頁。

==========第360頁==========
    第二節巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    347
    馬克思主義革命路線的,都失敗了。因此,從路線高度來總結公社的經驗教訓是十分有益的。
    公社委員會主要是由布朗基主義者(多數派)和蒲魯東主義者(少數派)組成的,前者負責政治方面的工作,後者負責經濟方面的工作。兩派都不是馬克思主義者。
    布朗基及其門徒從十九世紀三十年代起就參加革命鬥爭。一
    八七O年十月三十ー日和一八七一年一月二十二日兩次失敗的起
    義都是他們領導的。他們堅持革命專政,但主張實行少數“英雄”的專政。忽視革命理論和人民群眾的作用是他們的致命弱點。蒲魯東主義者原是資產階級、小資產階級社會主義者,絕大多數都是第一國際會員。自從馬克思領導的第一國際粉碎了蒲魯東主義者的錯誤理論之後,有一部分左派蒲魯東主義者分化出來,拋棄了他們的祖師爺的反動觀點,積極投入革命運動。但是,階級調和論和資產階級人性論的流毒在他們身上仍嚴重存在,他們對無產階級專政的觀念感到格格不入。
    巴黎公社之所以能夠採取許多正確的措施,一方面是由於它在一定程度上集中了工人階級的智慧,反映了人民群眾的利益和要求;另一方面是由於馬克思領導的第一國際的影響和個別委員例如賽拉葉和瓦揚,同馬克思和第一國際總委員會比較接近,瞭解到科學共產主義的一些基本原理和馬克思對公社的具體指示,並且付諸實踐。反之,公社的缺點和錯誤也正是由於在一些重大問題上受到了錯誤理論的影響,背離了科學共產主義的基本原理和馬克思的重要指示,沒有自始至終貫徹群眾路線。
    公社的公安委員會是由布朗基主義者裡果和費烈主管的,他們在鎮壓反革命、清除內奸方面做了許多工作,但是由於受到了右傾路線的干擾,執行得不夠堅決。為了制止凡爾賽匪幫任意屠殺

==========第361頁==========
    348第九章第一國際巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級政權
    公社被俘人員,公社曾經決定:凡爾賽每殺害一個公社人員,公社就要處死三個人質一一間渫和憲兵。為此,公社委員會在四月初逮捕了大約二百六十個反革命分子。但是有的公社委員卻以保證“共和國自由”為名,反對扣留人質,高喊“人道”、“正義”,反對鎮壓反革命。結果在一個月內連一個反革命人質也沒有槍斃,而凡爾賽則肆無忌憚地繼續對公社被俘人員進行野蠻的屠殺。有些委員藉口“出版自由”,反對封閉反革命報刊。
    四月二十三日,公社委員會在裡果缺席的情況下討論了公安委員會的工作,指責裡果“越權”,決定所有委員都有權訪問任何個反革命閃犯,“瞭解”他的情況。一個少數派委員攻擊裡果對反革命分子和嫌疑犯實行單獨監禁是“不道德的人身折磨”。第天,裡果和費烈反駁了這種同情反革命的右傾論調,要求撤銷前天的決議,否則他們就要辭職。公社沒有接受裡果和費烈的正確意見,反而接受了他們的辭職。裡果和費烈後來當選為正、副檢察長,他們偵查出許多反革命分子,並揭發逮捕了一個化名為布朗舍的公社委員,實際上是一個當過里昂警察署祕書的反革命。但是,在國民自衛軍和其他部門中潛伏著許多間諜,替凡爾賽匪徒通風報信。由於缺乏經驗,公社每日公佈會議紀錄的做法,也易於向敵人洩密,致使敵人利用和歪曲某些材料來攻擊、破壞公社,給公社事業帶來了損失。
    無產階級的革命事業要求革命領導者加強團結,反對分裂。但是,在巴黎人民奮勇抗敵的嚴重時刻,公社委員會內部發生了嚴重分裂。四月底到五月初,布朗基主義者為克服領導過分分散的局面,主張仿照一七八九年資產階級革命時的組織形式,成立一個由
    五人組成的救國委員會,集中領導,更有效地打擊敵人。這是一項符合當時革命形勢需要的措施,但是蒲魯東主義者卻把它看作是

==========第362頁==========
    第二節巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級政權
    349
    少數人的“獨裁”,堅決反對,在公社委員會上引起了爭吵。表決結果,四十五票贊成,二十三票反對。少數派不僅拒絕參加新的領導核心,而且在五月十六日發表公開聲明,指責多數派把公社變成了“專政機關”,聲稱“為了避免分裂”,他們將不參加公社會議,決定回到自己的選區去進行工作。少數派不瞭解,公社本身就是無產階級專政機關。他們的“聲明”把公社內部的分岐向敵人公開,給凡爾賽匪幫提供了瘋狂攻擊的炮彈,造成了極壞的政治影響。人民群眾堅決維護公社的團結,反對分裂。在區的選民大會上,多數派和少數派委員向自己的選民陳述了各自的立場,群眾對分裂表示不滿,要求少數派委員顧全大局,立即回到公社去參加會議。雖然他們在人民群眾督促之下很快就回到公社委員會,但裂痕已經造成,損失已難彌補。沒有一個馬克思主義革命政黨領導,多數派和少數派不可能達到在原則基礎上的團結。
    主管財政和勞工委員會的瓦爾蘭、弗蘭克爾和賽拉葉是公社委員中同馬克思有過聯繫的少數委員,他們對公社事業忠心耿耿,在社會經濟方面採取了許多有利於工人群眾的措施。賽拉葉是馬克思派到巴黎代表第一國際總委員會同公社聯繫的,他經常向馬克思彙報巴黎的情況,轉達馬克思的指示。瓦爾蘭戰勝了兒乎不可克服的困難,精打細算,使公社的收支基本上達到平衡,保證了國民自衛軍軍餉的需要。他在後期負責糧食和軍事委員會工作時,也同樣兢兢業業,一絲不苟。他個人生活補素,每天幾乎都是半飢半飽。弗蘭克爾在他當選為公社委員後立即寫信給馬克思,請求他對公社如何進行社會改革提供意見和幫助。五月七日到十日,弗蘭克爾又親自到倫敦會見馬克思。在公社討論廢除麵包工人夜工制的會議上,有些委員反對通過這個法令,認為應該同企業主“協商”解決。弗蘭克爾排除了這種蒲魯東主義階級調和觀

==========第363頁==========
    350第九章第一國際巴黎公社ー一人類歷史上第一個無產階級政權
    點,聲明為了維護無產階級的利益,根本不需要事先同企業主商量。弗蘭克爾重視發揮勞動婦女的作用,幫助組織婦女職工會,吸收她們參加作坊,這是對蒲魯東主義者輕視婦女的觀點的有力批判
    但是,在蒲魯東主義的錯誤理論影響下,公社在對待法蘭西銀行問題上犯了嚴重的錯誤。當時法蘭西銀行藏有價值近三十億法郎的金銀、貨幣、證券,它只向公社交出一千五百多萬法郎,卻祕密向凡爾賽反動政權提供了二億五千多萬法郎。公社本應立即沒收法蘭西銀行,實行“奪剝奪者”的原則,在政治上、經濟上打擊資產階級。但是公社派駐法蘭西銀行代表、右派蒲魯東主義者貝累卻千方百計維護銀行的“獨立性”,宣稱奪取銀行將“影響信用事業和工商界活動,破壞貨幣流通體系,造成經濟混亂”。這種把銀行看作是超階級的、神聖不可侵犯的謬論,就是蒲魯東建立“交換銀行”的反動理論的翻版,在少數派中仍有一定的市場。恩格斯指出,不敢觸動法蘭西銀行是公社的“嚴f的政治錯誤。銀行在公社手中,這會比扣留一萬個人質還有更大的意義。這會迫使整個法資產階級對凡爾賽政府施加壓カ,要它同公社議和”0
    在管理劇院問題上,公社內部發生了激烈的爭論。有些委員認為劇院是一個巨大的教育機構,是實行國民教育的重要手段,應受教育委員會監督。另一些委員則頑固地堅持資產階級文藝路線,認為“對於藝術不管進行何種監護和給它什麼影響”,都是“對於人類思想自由的侵犯”,是一種“室息思想的暴政”。
    馬克思通過弗蘭克爾和瓦爾蘭向公社提出了許多重要建議,
    ④《《法蘭西內戰〉恩格斯寫的一八九一年單行本導言》。《馬克思嚴格斯選集人民出版社一九七二年版第二卷,第333頁。

==========第364頁==========
    第二節巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級政權
    351
    例如加強巴黎北部防禦,爭取同外省取得聯繫,避免公社內部的無原則糾紛等,但公社沒有重視執行。
    馬克思在總結巴黎公社的經驗教訓時指出:“在任何一次革命中,除了真正代表草命的人物,總還出現另外一種人。………“他們不瞭解當前運動的意義,
    他們極力阻止工人階敏的真正運
    動…他們是一種必不可免的禍客;擺脫他們需要有一段時間,但是公社卻沒有這樣一段時間。”0
    保衛公社的英戰鬥三月十八日被推翻的梯也爾反動政府,無時無刻不在策劃顛覆新生的巴黎公社政權,復辟資本主義洈計多端的梯也爾施展出他的反革命兩手:一方面,假惺惺地同公社議和。三月二十ー日,他裝模作樣地宣稱:“無論如何,我決不派軍隊到巴黎去。”當時他只有一萬多殘兵敗將,對巴黎完全處於劣勢,議和只是為“磨刀”爭取時間而已。另一方面,他卑酃無恥地乞求德國侵略頭子俾斯麥佔領工人的巴黎,遣返俘虜軍,以便拼湊更多的反革命武裝。陰險毒辣的俾斯麥雖然也要求迅速鎮壓巴黎公社,免得這場革命烈火燒到柏林去,但他堅持“法國人打法國人”的惡毒政策,同意在和約正式簽定後歸還法國俘虜兵。沙皇亞歷山大二世也出來為梯也爾幫腔,要求德國幫助梯也爾鎮壓巴黎革命,叫嚷“這種叛亂的蔓延,威脅著歐洲的和平”。實際上,破壞和平的正是俾斯麥、梯也爾、亞歷山大之流。正如馬克思指出:“在反對無產階敏時,各民族政府是一致的!”2
    從四月初到五月初,公社和凡爾賽的戰鬥主要在巴黎西、南郊進行。四月七日,凡爾賽反革命軍侵佔了西郊的訥伊,但他們向南
    ①馬克思:《法蘭西內戰》人民出版社一九七ー年版,第64-65頁
    ②同上書,第79頁。

==========第365頁==========
    352第九章第一國際巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    嫏的進攻被公社擊退,此後梯也爾就用大炮不斷轟擊革命的巴黎。他還派遣間諜到巴黎刺探軍情,妄圖用一百五十萬法郎收買公社第一軍司令東布羅夫斯基將軍,並買通了國民自衛軍中的內奸在布倫森林向凡爾賽偷送情報。五月九日,伊西炮合被全部轟平後失守。五月十日,梯也爾在喪權辱國的和約上簽字,德國同意歸還
    十萬法國俘虜兵,並允許凡爾賽軍穿過德軍防線從北面進攻巴黎。馬克思在得悉這項祕密勾結條件後,立即通知公社委員弗蘭克爾和瓦爾蘭,要他們加強蒙馬特爾的防禦。梯也爾得到了十萬俘虜兵和德軍的直接支持後,反動氣焰更加囂張,殺氣騰騰地揚言,他將“手持法律走進巴黎”,要巴黎無產階級“全部抵賅自已的罪責”。副劊子手的凶相終於赤裸裸地暴露出來了。
    巴黎的英勇兒女決不是軟弱可欺的。以工人為主體的國民自衛軍熱愛自己手創的公社政權,他們不僅自己在前線浴血奮戰還讓他們的妻兒參加保衛公社的戰鬥。一位老戰士和他的三個兒子都已在營隊裡作戰,但他還有一個快滿十六歲的小兒子也要求參軍,他寫信給公社說:“請接受我的最後一個兒子,我全心全意地把他獻給共和國,獻給祖國……這樣,你就給我帶來了最大的幸福。”巴黎的婦女也拿起槍桿子,活躍在街壘上,她們組織了“保衛巴黎和救護傷員婦女同盟中央委員會”和國民自衛軍婦女營,為保衛巴黎革命政權和搶救傷員而戰鬥。平凡謙遜的女教師、詩人路易絲米歇爾就是許許多多女英雄中的一個。她是三月十八日蒙馬特爾起義的參加者,那時她就為受傷的哨兵包紮傷口。三月十八日後,她堅決主張立即進攻凡爾賽,並要求親自去那裡殺死梯也爾。她果真潛入凡爾賽公園,說服了一些士兵轉到國民自衛軍方面來。從四月初到五月底,她身穿軍服,一直在前沿陣地上活動,堅持不下火線。

==========第366頁==========
    第二節巴黎公社-一-人類歷史上第一個無產階級政權
    353
    數千名青少年也在公社保衛戰中表現出革命戰鬥精神。
    十四歲和十六歲的杜南兄弟同部隊一起進行白刃衝鋒,佔領了街壘,弟弟恩斯特在把軍旗插上街壘時不幸中彈,哥哥菲裡克斯立即衝上去保衛軍旗,搶救弟弟的屍體,也英勇犧牲。他們的父親沒有流淚,緊握槍桿子更奮勇地殺敵;為兒子們報仇,為巴黎人民報仇。
    五月二す一日,凡爾賽徒在奸細的指點下潛入防守不嚴的聖克盧門,闖進了巴黎。
    路易絲・米歇爾
    場可歌可泣的保衛巴黎的浴血戰開始了。“巴察全體人民男人、婦女和兒査一一在凡爾賽人攻進城內以後還戰鬥了一個星組的那種自我極牲的英雄氣概,反映出他們事業的偉大”①。首都的每條街巷,每所樓房都成為激戰的陣地。公社的英勇兒女,從公社委員到普通老百姓,堅守街壘,保衛巴黎的每一寸土地。戰鬥越接近工人區越激烈。無論多數派還是少數派都暫時放下分岐,投入戰鬥。檢察長裡果親自帶著國民自衛軍到監獄處決一批罪大惡極的反革命分子,包括達布阿大主教。五月二十四日,他換上軍裝,身掛馬刀,腰佩手槍,走上街壘,為保衛無產階級政權而戰鬥。凡爾賽匪軍抓住了他,逼他喊:“打倒公社”,裡果高聲回答
    ④馬克思:《法蘭西內戰》人民出版社一九七ー年版,第73-74頁。

==========第367頁==========
    354第九章第一國際巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    “公社萬歲!打倒殺人犯!”匪軍打裂了他的頭顱,裡果英勇犧牲時只有二十五歲。瓦爾蘭在公社最後日子裡擔任軍事委員會代表,他號召所有巴黎人民拿起武器,同反革命匪幫作殊死戰。在整個血戰的一週內(從五月二十ー到二十八日),他一直在前沿陣地上組織戰鬥,從一個區轉戰到另一個區,從一條街轉戰到另一條街。他的戰友說,瓦爾蘭是“最硬的一個”。最後一天,五月二十八日瓦爾蘭被一個反動神甫告發被捕,受盡折磨,但他堅貞不屈,在蒙馬特爾慷慨就義,他才三十二歲。
    五月二十七到二十八日,最後一場激戰在工人區進行。二百名公社戰士在拉雪茲公墓同五千個凡爾賽匪徒進行搏鬥,直到彈盡援絕,他們在一堵牆邊激昂地高呼:“公社萬歲!”全部壯烈犧性。每年五月二十八日,法國工人階級和各國革命人民懷著深厚的無產階級感情,在拉雪茲公墓的公社戰士牆邊,向犧性的英烈們獻花致敬。
    場震撼世界的巴黎保衛戰結束了,資產階級政權又在巴黎復辟。凡爾賽的劊子手繼續進行大逮捕、大屠殺、大流放。梯也爾反革命匪幫寧可錯殺一千,不能放過一個。巴黎血流成河,白色恐怖籠罩全城。幾萬個法國工人階級的優秀兒女被存去了生命。
    被捕的革命戰士在法庭上以大無畏的英雄氣概,嚴詞控訴凡爾賽反革命罪行。公安委員費烈正氣凜然地駁斥反動法官,他說:“我永遠不想用卑鄙的行為來拯救自己的生命。我曾經自由地生存,還將自由地死去。”臨刑前,他還寫信鼓勵他的戰友說:“咱們都應該相信,社會主義事業從來沒有象今天那樣令人感到必要!”公社女戰士路易絲・米歇爾在法庭上自豪地宣佈:“我們所有這些
    八七ー年的人們善於迎接死亡,視死如歸”;“假如你們不把我殺掉,我決不會停止呼籲報仇。”反動派用長期流放來折磨她。

==========第368頁==========
    第二節巴黎公社-人類歷史上第一個無產階級政權
    355
    Atrt
    2
    s
    :
    鮑狄埃和《國際歌》
    在巴黎公社失敗的悲痛日子裡,一位公社委員、革命詩人歐仁・鮑狄埃(一八ー六
    八八七)從街壘轉入地下,隱蔽在工
    人區的朋友家裡。他懷著血海深仇,注視著梯也爾這幫毒蛇猛獸大搖大擺地回到巴黎,恢復資產階級吃人的舊制度。成千上萬奴隸們締造公社、團結戰鬥的形象,一幕一幕地展現在他的眼前。回顧過去,瞻望未來,鮑狄埃堅定地相信,只要無產階級團結起來,堅持鬥爭,暫時覆滅了的無產階級專政必將重建起來,並且在全世界取得勝利。他以滿腔熱誠寫下了激動人心的《英特納雄奈爾》;十七年後,這首革命頌詩經過革命作曲家狄蓋特的譜曲,就成為氣壯山河的《國際歌》一一座用巴黎無產階級鮮血譜寫成的公社紀念碑巴黎公社的歷史經驗《法蘭西內戰》在整個巴黎公社存在的時期,馬克思領導下的第一國際總委員會經常舉行會議,研究巴

==========第369頁==========
    356第九章第一國際巴黎公社一一人類歷史上第一個無產階級政權
    黎的革命形勢,關心公社的全部活動,並通過各種渠道,同公社領導人取得聯繫,給公社以一切可能的支持。巴黎公社成立後,馬克思就收集各國報紙和其他資料,認真研究公社的各項措施。一八
    七一年四月十八日,馬克思接受第一國際總委員會的委託,開始起草一篇關於公社革命的宣言,先後寫了初稿和二稿。五月三十日巴黎街壘戰結束後僅兩天,馬克思就向第一國際總委員會宣讀了這篇宣言,即光輝的《法蘭西內戰》,經會議一致通過。這篇戰鬥的宣言憤怒遣責賣國賊梯也爾之流勾結俾斯麥鎮壓巴黎公社的無恥畢行,熱情歌頌巴黎工人階級創造公社的光榮業績,駁斥一切階級敵人對公社和第一國際的瘋狂誣衊。馬克思以嚴肅的科學態度總結了巴黎公社的歷史經驗和教訓。“分折這個經驗,從這個經驗中得到策略敬訓,根據這個經驗來f新審查自已的理論,這就是馬克思提出的任務。”0
    當巴黎還在戰火瀰漫的時候,馬克思就作出偉大的預言:“即使公社被垮了,鬥爭也只是延期而已。公社的原則是永存的,是消滅不了的y在エ人階級得到解放以前,這些原則將一再現出來
    巴黎公社最根本的原則就是:“工人階級不能筒單地現成的家機器,並運用它來達到自已的目的。”③這就是說,無產階級必須用革命暴力打碎資產階級國家機器,變資產階級專政為無產階級專政。一八七二年,馬克思、恩格斯又把這條重要原則寫在《共產黨宣言》德文版序言中。
    ④列寧:《國家與革命》,人民出版社一九七O年版,第33頁。
    ②馬克思:《關於巴黎公社的發言記錄》。《馬克思恩格斯全集》第十七卷,第677頁。
    ⑧馬克思:《法蘭西內戰》,人民出版社一九七一年版,第52頁。

==========第370頁==========
    第二節巴黎公社.一人類歷史上第一個無產階級政權
    357
    巴黎公社的經驗證明:無產階級只有依靠革命的武裝,才能推翻資產階級的統治,建立無產階級專政;革命勝利後,仍要依靠革命的武裝來保衛和現固無產階級的政權。巴黎無產階級在普法戰爭後牢牢掌握槍杄子,用革命的武裝粉碎了反革命武裝,奪取了政權。巴黎公社的一個慘痛教訓就是在三月十八日以後沒有乘勝追擊,直搗反革命巢穴;對反革命過分“仁慈”。這個路線性錯誤最後導致階級敵人捲土重來,顛覆新生的無產階級政權。正如恩格斯指出:“要是巴黎公社不依量對付資產階級的武裝人民這個權威,它能支持一天以上嗎?反過來說,難道我們沒有理由遼備公社把這個權威用得太少了嗎?”0蘇修的御用文人適應叛徒們的需要竟胡說什麼巴黎公社是“不流血的革命”;它“把和平看做是根據公正的原則改造社會的必要條件。”可見這幫人已經墮落到何等程度
    巴黎公社的經驗還證明:革命是千百萬群眾的事業,必須依靠千百萬群眾的革命積極性,充分發揮人民群眾創造歷史的偉大力量,才能取得無產階級革命和無產階級專政的勝利。馬克思高度讚揚“這些沖天的巴黎人”②的創造性和主動性,並說“歷史上還沒有過這種英勇奮鬥的範例!”③領導公社的布朗基主義者和蒲魯東主義者正是依靠“覺醒了的群眾的天オ的敏感”e,オ違背了自己的錯誤理論,採取了許多正確的行動;反之,他們的缺點和失策恰
    ①願格斯:《論權威》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第二卷第554頁。
    ②の馬克思:《致路・庫格曼(一八七一年四月十ニ日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第393頁。
    ③同上書,第392頁。
    ④列寧:《關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告》。《列寧選集》人民出版社
    九七二年版第三卷,第481頁。

==========第371頁==========
    358第九章第一國際巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級政權
    恰是由於沒有充分依靠和信任人民群眾,沒有集中他們的全部真知灼見。儘管他們發出了《告農民書》,但他們沒有能使工人階級同貧苦農民結成聯盟。
    巴黎公社最重要的歷史經驗就是:無產階級要建立鞏固的無產階級專政,必須有一個按照馬克思主義革命理論和革命風格建立起來的無產階級政黨,必須有一條馬克思列寧主義的路線。正是由於缺乏一個馬克思主義政黨,巴黎無產階級雖然建立了第個無產階級政權,但它終究是一個“不完全不現固的專政”。①
    馬克思和恩格斯及時總結了這一條最重要的經驗,在一八七年第一國際海牙大會上提出了一項決議案:“エ人階致在反對有產階聯合權カ的鬥爭中,只有組織成為與有產階級建立的一切
    B政黨對立的獨立政黨,オ能作為一個階級來行動。”2這條重要
    決議後來被補入國際工人協會的《共同章程》。
    巴黎公社雖然因歷史條件的限制而失敗了,但它畢竟是“把人類從階級社會中永遠解放出來的偉大的社會革命的暗光”8。巴黎公社是十九世紀無產階級革命運動最偉大的範例;法國無產階級為創建、捍衛公社而鬥爭的革命精神是全世界無產階級永遠要學習的榜樣。公社的事業是永垂不朽的!偉大的革命導師馬克思、恩格斯、列寧、斯大林、毛主席,根據無產階級革命和無產階級專政的實踐,不斷豐富和發展巴黎公社的經驗,並且為捍衛公社的革命原則,同形形色色機會主義、修正主義者一一無產階級革命事業的
    ①斯大林:《論列寧主義的幾個問題》。《斯大林全集》第八卷,第46頁。
    ②馬克思、恩格斯:《在海牙舉行的全協會代表大會的決議》。《馬克思格斯全集》第十八卷,第165頁。
    8馬克思:《巴黎公社一週年紀念大會決議》。《馬克思格斯全集》第十八卷,第61頁。

==========第372頁==========
    第三節巴黎公社後的第一國際
    359
    版徒,進行了不調和的鬥爭。列寧領導下的十月社會主義革命的勝利,毛主席領導下的中國新民主主義革命和社會主義革命的勝利,都是巴黎公社原則的勝利。蘇修叛徒集團背棄了巴黎公社的原則和十月革命的道路,把無產階級專政和平演變為資產階級法西斯專政,他們和當年扼殺巴黎公社的劊子手一樣,“已經被歷史永遠釘在恥柱上,不論他們的教士們怎禱告也不能把他們解脫”①。
    第三節巴黎公社後的第一國際
    馬克思主義反對巴枯宇陰謀集團的鬥爭巴黎公社失敗後,各國資產階級政府對第一國際大肆攻擊,造謠中傷,誣衊第一國際總委員會是什麼“祕密陰謀團體”,“不時命令在各國舉行暴動”,並且蠻橫地迫害第一國際會員,妄圖破壞國際工人協會。馬克思不顧一切威脅,挺身而出,以光明磊落的無產階級氣概,捍衛巴黎公社和第一國際的革命事業,痛斥各種無恥讕言。他自豪地宣佈“階級鬥爭無論在何處、以何種形式、在何種條件下褒現出來,自然總是由我們協會的會員站在最前列。
    無論屠殺多少人,都不
    能把這個協會剷除。要剷除它,各國敢府首先必須剷除資本對勞動的專橫統治,即剷除它們自身的寄生性生存的條件。”馬克思和他的戰友盡了最大的努力,在政治上、生活上幫助流亡到倫敦的公社委員和同情者。
    在這嚴重的時刻,隱藏在第一國際內部的巴祜寧陰謀集團,配合歐洲反動派攻擊國際的反革命大合唱,大搞分裂活動。巴枯寧
    ①馬克思:《法蘭西內戰》,人民出版社一九七ー年版,第81頁
    ②同上書,第80頁。

==========第373頁==========
    360第九章第一國際巴黎公社一人類歷史上第一個無產階級政權
    出身俄國貴族,是一個資產階級野心家、陰謀家,曾無恥地向沙皇寫悔過書。他在一八六八年混入國際以前,偽裝擁護馬克思,並寫信給馬克思,自稱“我是你的學生,而且我是以此自豪的”。在騙得國際會員資格後,他違反國際的條件,繼續保留他的祕密集團社會主義民主同盟,宣揚無政府主義,妄圖把國際變成他私人的工具。馬克思早就看出他的野心,他在一八六九年七月二十三日給恩格斯的信中指出:“這個餓羅斯人顯然要做歐洲エ人運動的獨就者
    巴枯寧的全部綱領就是廢除國家、階級平等、取消繼承權、反對政治鬥爭。他表面上否定一切,不要政黨、不要權威、不要國家,“聽起來都異常激進,阿且簡單得五分鐘就能背熟”。但是,正如馬克思所說:“對巴枯寧先生來說,學說(從魯東、聖西門等人那理乞取而拼湊成的廢話)過去和現在部是次要的東西一一僅僅是高他個人的手段。如果說他在理論上一路不通,那末他在幹陰謀勾當方面卻是頗為能幹的。”③
    巴枯寧主義者在階級還沒有消滅以前就要求廢除一切國家,實現階級平等,實質上是反對用無產階級專政的國家代替資產階級專政的國家,反對消滅階級。馬克思、恩格斯多次指出,國家不過是一個階級壓迫另一個階級的工具,無產階級需要國家,不是為了什麼自由、平等,而是用無產階級專政這個工具鎮壓敵人,改造社會,最終消滅階級。資產階級國家和法律的經濟基礎是財產私
    ④《馬克思恩格斯通信集》,三聯書店一九五八年版第四卷,第248頁
    の恩格斯:《致泰・庫諾(一八七二年一月二十四日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第401頁。
    ③馬克思:《致弗・波爾特(一八七一年十ー月二十三日)》。《馬克思恩格斯遺集》人民出版社一九七二年版第四卷,第395-396頁。

==========第374頁==========
    第三節巴黎公社後的第一國際
    361
    有制,巴枯寧不去反對資本主義私有制度,而把取消財產繼承權作為革命的起點,並想把這個錯誤綱領強加給第一國際巴塞爾大會(一八六九年),遭到馬克思的嚴厲駁斥。馬克思指出,巴枯寧這個綱領“在理論上是錯誤的,在實上是反動的”①。
    巴枯寧反對政治鬥爭,只不過是他反對無產階級革命的一個幌子而已。在階級社會里,不是無產階級政治,就是資產階級政治。恩格斯指出:“向工人鼓吹放棄政治,就等於把他們推入資產階級政治的懷抱。”⑧巴枯寧自己搞的一套就是資產階級的政治陰謀,他的反革命政治活動本身,就揭穿了他“反對政治鬥爭”的實質。當一八七○年九月法國里昂工人舉行起義,建立了革命政府時,巴枯寧分子就竄到里昂,揠取了群眾鬥爭的勝利果實,佔領了市政廳,以極“左”的面貌出現,頒佈了關於“廢除國家”的法令,結果引起了一場混亂,葬送了里昂起義。巴黎公社失敗後,他們大肆誣衊公社“給革命事業帶來了極大損害”,同時利用第一國際的暫時困難,大搞宗派陰謀活動,妄圖分裂國際,幹著各國資產階級反動政府想做而做不到的勾當。
    第一國際總委員會為了加強國際的團結,粉碎巴枯寧的陰謀活動
    八七一年九月召開了倫教代表會議。會議強烈遣責巴枯
    寧分子分裂、顛覆國際的罪行,批判巴枯守“拒絕一切政治”的謬論。會議通過的關於建立無產階級政黨的決議,就是對巴枯寧主義者的有力批判。巴枯寧沒有參加倫敦會議,卻另搞一個分裂的代表大會同倫敦會議相對抗。他排謗總委員會是什麼“獨裁”,反
    ④馬克思:《總委員會關於繼承權的報告》。《馬克思恩格斯全集》第十六卷第415頁。
    ②恩格斯:《關於工人階級的政治行動》。《馬克思願格斯全集》第十七卷,第49頁

==========第375頁==========
    362第九章第一國際巴黎公社一-人類歷史上第一個無產階級政權
    對馬克思、恩格斯的無產階級權威,妄圖樹立他自己的反革命“權威”,纂奪第一國際的領導權。巴枯寧分子的分裂活動完全暴露了他們反對國際、反對馬克思和無產階級革命路線的罪惡目的。
    八七二年九月,第一國際在海牙召開最後一次代表大會,徹底清算了巴枯寧主義和他們的陰謀。恩格斯在他的調查報告中全面揭露了巴枯寧從一八六八年以來的破壞活動和兩面派手法根據馬克思和恩格斯的建議,大會通過了清除巴枯寧和他的同夥的決議。這次大會是“對歐洲無產階級徒所進行的……判會”①,為國際共產主義運動樹立了進行原則鬥爭、純潔階級隊伍的典範。馬克思和恩格斯在總結這次鬥爭時說:“要對付這一切陰謀億計,只有一個辦法,然而是異有滅性カ量的辦法,這就是把它徹底公開。”②馬克思、恩格斯的這一教導對於反對一切陰謀家野心家集團的鬥爭具有重大意義。
    第一國際的歷史地位由於歐洲的形勢對國際的活動非常不利,海牙大會決定把總委員會遷到美國。第一國際遷移後實際上已停止活動。一八七六年,根據馬克思的建議,在美國費拉德爾非亞代表會議上,通過了解散國際的決定。當時國際在外部受到各國反動政府的迫害,內部受到巴枯寧分子分裂活動的干擾,繼續進行正常活動已不可能。但是解散國際的主要原因是由於巴黎公社以後,工人運動開始進入了一個新的階段,這個階段的任務是推動工人運動向橫廣方面發展,各國無產階級需要根據自己的具體條件建立獨立的政黨,積蓄力量,迎接新的戰鬥。因此,舊形式已經不
    ①恩格斯:《致奧・倍倍爾(一八七三年六月二十日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第411頁。
    ②馬克思、恩格斯:《社會主義民主同盟和國際エ人協會。《馬克思願格斯全集》第十八卷,第372頁。

==========第376頁==========
    第三節巴黎公社後的第一國際
    363
    能適應新任務的需要。
    第一國際具有重大的歷史意義,它“定了國際無產階級爭取社會主義鬥爭的基礎”。①在同形形色色機會主義的鬥爭中,在維護巴黎公社光榮事業的鬥爭中,在捍衛無產階級革命和無產階級專政的原則鬥爭中,第一國際在馬克思的英明領導下,出色地完成了自己的歷史任務。恩格斯在一八七四年寫道:“十年來,國際支配了歐洲歷史的一個方面,即農著未來的一個方面,它能夠自豪地回自己的工作。”②這段鬥爭的歷史表明,不論機會主義者、宗派主義者、分裂主義者如何猖狂一時,他們終究要被馬克思主義所粉碎,因為真理不在他們手裡。當第一國際結束時,“馬克思以前的社會主義已奄奄待発”。當恩格斯領導成立第二國際時(一八八九年),“馬克思學說獲得了完全的勝利並且廣泛傳播開來。”
    ①列寧:《第三國際及其在歷史上的地位》。《列寧選集》人民出版社一九七年版第三卷,第809頁
    ②願格斯:《致弗・阿・左爾格く一八七四年九月十ニー十セ」日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第413頁。
    ③列寧:《馬克思學說的歷史命運》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第438~439頁。

==========第377頁==========
    364
    第十.章
    從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動馬克思恩格斯的革命路線反對
    機會主義路線的鬥爭
    第一節資本主義世界的經濟和
    政治發展的一般狀況
    十九世紀最後三十年,是“自由”資本主義向壟斷資本主義過渡時期。在這個時期,資本主義世界的經濟和政治發展有許多重大的變化。
    經濟發展的一趨勢十九世紀五十、六十年代歐洲、北美和日本的資產階級民族民主運動,進一步掃除了資本主義發展的障礙。歐美日各國的資產階級,依靠對本國勞動人民和殖民地、半殖民地人民的殘酷剝削,廣泛利用最新的科學技術成就,大大發展了資本主義經濟。十九世紀最後三十年,世界工業總產值翻了一番。冶金工業、機器製造業以及新建立的化學、電氣等工業部門獲得迅速的發展。
    由於轉爐鍊鋼法和平爐鍊鋼法的發明和應用,以及成功地把
    含磷的銑鐵煉為鋼材,從一八七O
    九○年,世界鋼產量從
    五十二萬噸增至二千八百三十萬噸,即増長五十五倍:銑鐵產量從

==========第378頁==========
    第一節資本主義世界的經濟和政治發展的一般狀況
    365
    千四百萬噸増至四千一百萬噸。鐵路建設大大加速了,同時期內世界鐵路網長度増長近四倍,即由二十ー萬公里增至七十九萬公里。德國、俄國、意大利、奧匈帝國和歐洲其他一些國家的鐵路建設,規模都很大。美國和日本也開始大規模的鐵路建設。鋼製汽輪普遍代替了木帆船。動力工業中出現了蒸汽渦輪機和內燃機,比舊式蒸汽機更經濟,效能更高。內燃機的應用促進了石油的開採。石油產量從一八七の年的八十萬噸增至一九○○年的兩千萬噸。人造染料、化學肥料的合成和炸藥的應用,為新興的化學工業奠定了基礎。十九世紀ヒ十ーー九十年代,電話、電燈、電車、無線電等先後發明。遠距離送電試驗在九十年代初獲得成功,為工業電氣化創造了前提。資本主義從“棉紡織時代”進入“鋼鐵時代”重工業在所有工業中開始占主導地位。
    資本主義工業的發展和城市人口的增長,也刺激了農業生產。美國西部、加拿大、阿根廷、澳大利亞等地的資本主義農場主,用開墾新地和使用機械的辦法提高農業生產。但是,農業發展遠遠落後於工業。西歐農民大批失去土地,淪為無產者,土地集中到大地主和富農手裡。在德國、俄國、奧匈、日本等國,地主資本家為了追逐高額利潤,加強對農民的資本主義和封建剝削。
    資本主義經濟向世界範圍的擴張,把世界各地相繼捲入資本主義的洗渦。世界資本主義經濟體系形成。這個體系是建立在資本主義國家奴役弱小國家的基礎上的。西方殖民者強迫亞洲、非洲、拉丁美洲人民提供大量農產品和勞動力,以加強自己的經濟實力,對這些地區的生產力造成了嚴重的破壞。
    這個時期資本主義世界經濟發展中的主要特徵,是生產和資本的集中過程大大加強,從而出現了資本家的壟斷同盟一一卡特爾、辛迪加和托拉斯。美國治金工廠的數目在一八八一ー一八

==========第379頁==========
    366第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    九O的十年中減少了三分之一,而冶金工業的產量卻增加了三分
    之ー。德國在一八八二年每千家企業中僱有五十
    千名工人
    的大企業只有三家,到一八九五年,大企業的比重增加了一倍。大型重工業、股份公司和大銀行發展起來了。美國和德國的壟斷組
    織形成過程最快。一八七五年德國約有八個卡特爾,到一八九O
    年增加到一百三十個。一八九三年成立的菜茵一威斯特發利亞媒業辛迪加控制魯爾區採煤量的百分之八十七。美國在這期間形成了強大的摩根和洛克菲勒金融工業集團。龐大的洛克菲勒石油托拉斯“美乎石油公司”組成。英、法、意、比、俄及其他國家壟斷組織形成比較緩慢,但也開始出現卡特爾和辛迪加。數量眾多的小企業和手工業企業,完全無力和大企業競爭,紛紛破產,被大企業所吞併。
    但在十九世紀七十和八十年代,壟斷組織畢竟還是不多見的,已組成的也時常垮合,在各工業部門還沒有佔統治地位。到二十世紀初,壟斷才成為全部經濟生活的基礎。
    壟斷組織的出現標誌著資本主義開始進入它的腐朽階段。儘管這一時期生產力仍有巨大的發展,但它的增長和科學技術所提供的可能性之間的距離愈來愈大。資本家一面應用新技術降低成本,加強剝削,提高利潤,一面卻人為地阻礙技術的進步和推廣。媒氣公司在若於地區阻撓城市使用電燈照明,鐵路壟斷公司阻礙鐵路電氣化。一些經濟部門中仍然採用落後的手工操作法。在英法這些老脾資本主義國家中,經濟發展非常緩慢。靠股息為生的食利者階層卻不斷擴大,僅英國就達一百萬人之多。資本家不願將資本用於設備更新,而把大量資本向國外特別是殖民地輸出,取得高額利潤。資本輸出並不限於英法,甚至奧匈、俄國、日本等國面從外國輸入資本,一面卻向巴爾幹、土耳其、中國、朝鮮等輸出

==========第380頁==========
    第一節資本主義世界的經濟和政治發展的一般狀況
    367
    資本,加強對這些地區的掠奪。
    資本主義腐朽性的另一個表現是經濟危機較前更加普遍、深刻,破壞性也更大。十九世紀最後三十年連續發生四次經濟危機。ー八七三年,美國和德國開始出現危機,隨後席捲英國和其他各國,一直延續六年之久。危機過後的生產高漲只是曇花一現,一八
    八二年,危機又開始了。這次危機特別打擊了當時已佔世界工業
    生產第一位的美國。一八九O年的危機主要打擊了歐洲,也影響
    到美洲。而一九OO年爆發的新危機,不僅打擊了西歐、北美,也
    打擊了俄國、日本,衝擊整個資本主義世界。危機促使企業和資本進一步集中和壟斷化。工人農民生活不斷惡化。頻繁的危機暴露出資本主義社會的生產關係越來越不適合這個社會所創造的生產力的性質。社會階級矛盾日趨尖銳。
    這個時期資本主義世界經濟發展中的另一個重要特徵,是資本主義各國發展的不平衡。這種不平衡顯著地表現在資本主義各
    國在世界工業產量比重中地位的變化。一八七O年英國在世界工
    業產量總額中佔百分之三十ニ,美國佔百分之二十三,德國佔百分
    之十三,法國佔百分之十;到一九OO年,美國佔百分之三十ー,英
    國佔百分之十八,德國佔百分之十六,法國佔百分之七。俄國和日本工業產量的絕對數字雖然還很低,但在發展的速度上卻超過許多老牌資本主義國家。七十年代以前,英國是所謂“世界工場”,在這以後,英國的“世界工場”地位已經喪失。英法兩個老牌資本主義國家,短期內就被後起的資本主義國家美國和德國迅速趕上和超過,美國成為最大的資本主義國家。
    十九世紀最後三十年是資本主義各國加強侵佔殖民地的時期。追求高額利潤以及因壟斷組織的出現而引起世界市場競爭的加劇,都成了資本主義各國侵佔殖民地的新的刺激因素。英、法、

==========第381頁==========
    368第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    西、葡諸國在一八七六年侵佔了非洲土地的百分之十點八,到一九
    OO年,這些國家再加上比、德、意諸國,已經強佔非洲大陸全部土
    地的百分之九十點四。資本主義各國在亞洲大肆侵佔殖民地。從
    八六QO
    八八四年,沙皇俄國又通過一系列不平等條約和
    議定書,共侵佔我國西部領土五十多萬平方公里,並進而妄圖侵佔我國東北、新疆以及蒙古等廣大地區,“目的在於直接佔領一直到長城腳下的大片領土,並獲得在東亞的霸權”①。大洋洲也被瓜分。資本主義各國繃佔比它們本國大幾倍至幾十倍的殖民地,其中老牌資本主義國家英國和法國佔有殖民地的面積最大,德國和美國遠不及它們。以ー八九九年的統計為例,英國佔有殖民地二千四百萬平方公里,人口三億零九百萬;法國九百六十萬平方公里,人ロ五千六百四十萬;徳國二百六十萬平方公里,人ロー千四百萬。資本主義各國間經濟力量的變化,同他們搜取的市場和殖民地的大小之間不相適應,它們為爭奪銷售市場和原料產地,經常引起激烈尖銳的衝突。到十九世紀末,世界已被資本主義各國瓜分完畢於是開始了重新瓜分世界的鬥爭。
    西方資產階級政治上的全面反動十九世紀七十年代,西歐資產階級民族國家的建立過程大體已經完成。從這以後,西方進步的資產階級民族民主運動已告終結。法國和國際資產階級鎮壓巴黎公社革命標誌著資本主義進入衰落階段,資產階級走向全畫反動。
    在西歐和北美,一些國家建立起所謂資產階級共和國,象法國、美國和瑞士,另一些國家建立起所謂資產階級君主國,象英國,定程度上的德國、意大利和斯堪的納維亞半島各國。其實所有
    ①克瓦弗利格:《一七七四
    九一四年餓國的擴張政策》,轉引自列寧:《“帝
    國主義”筆記》。《列守全集》第三十九卷,第765頁。

==========第382頁==========
    第一節資本主義世界的經濟和政治發展的一般狀況
    369
    這些國家,“都建築在資本主義多少已經發展了的現代資產階級社會的礎上”0,都是屬於資產階級或資產階級一地主的專政,“它的直接任務,它的唯一的存在意義就是鎮壓人民”。
    在東歐和中歐,由於資本主義發展比較遲緩,資產階級民主革命任務尚未完成或尚未徹底完成。最大的國家俄國和奧匈帝國仍然是“各民族的牢獄”。俄國受專制制度統治,沙皇和貴族官僚主宰一切。在奧匈帝國,立憲制度有名無實,哈布斯堡王朝的官吏和匈牙利的地主專橫跋慮。資產階級作為地主貴族的附庸,共同野蠻鎮壓人民群眾
    十九世紀最後三十年,西歐北美各資本主義國家,無論是君主國還是共和國,都已形成各種資產階級的議會制。各國的政體形式和制憲發展水平是不一致的。在美國、瑞士、法國,男子或多或少地享有“普遍”選舉權,存在著形式上擁有全部立法權的議會;在英國、荷蘭,實行兩院制的議會制,議會的一個院由選舉產生,但對選舉權有種種資格限制,另一個院是不經選舉產生的上院或貴族院;而在德國、意大利,借議會掩蓋著實際存在的半專制制度。歐美各資本主義國家的統治階級,都力圖用議會制來掩佈資產階級或資產階級一地主專政,用議會支撐門面,保護資產階級一地主的國家機器。在資本主義各國,由於有選舉的代議機關和比以前擴大的選舉權,資本採取了直接和間接控制國家政權的新形式,國家機關的貪贓舞弊越來越厲害,賄買議員、官吏和大臣之風盛行,銀行、交易所與政府互相勾結。同時統治階級越來越多地利用各種宣傳工具,宣揚資產階級的思想意識,腐蝕和模糊勞動人民的階
    ①馬克思:《哥達綱領批判》,人民出版社一九七○年版,第22頁
    ②馬克思:《く法蘭西內戰〉初稿》。《法蘭西內戰》人民出版社一九七一年版,第114頁

==========第383頁==========
    370第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    級意識。“瓜分和量新瓜分官吏職位這種“勝物”的各資產階政黨和小資產階級政黨,在不改變資產階級制度碁礎的情況下為爭存政權進行鬥爭”,⑩他們把議會的活動和選舉作為爭權奪利的手段。傳統的資產階級政黨之間,如英國的保守黨和自由黨,美國的共和黨和民主黨,法國的君主派政黨和共和派政黨,逐漸消除它們以往在綱領和政策方面的分歧。這些政黨在內政和外交的基本問題上彼此日益接近。
    顯然,議會只是資產階級統治的裝飾品和屏風,普選制是資產階級統治的工具。恩格斯指出:“在現今的國家裡,普選制不能而且永遠不會提供更多的東西”。資產階級國家機器的主要部分不是議會,而是武力。資產階級在遭到巴黎公社革命的打擊以後,大力加強他們的專政工具。它糾集一切腐朽勢力,空前強化警察軍事官僚機器,對內鎮壓人民革命運動,對外發動侵略戰爭,加強殖民掠奪。德意志帝國本身是一個大軍營,從國家政治生活到人民日常生活都處在警察的“保護”之下。美國和英國這兩個標榜為世界上最大的“自由制”國家,也“已經完全滾到用官儆軍事機構來支
    一切、鎮ー切的一般歐洲式的汙油血腥的泥還中去了”。S
    世界各國資產階級都使用兩種管理方法,兩種保護自己的利益和捍衛自己統治的鬥爭方法:一種是暴力的方法,拒絕對工人運動作任何讓步,維護一切陳舊腐敗的制度;另一種是“自由主義”的方法,就是實行一些微小的改良和表面的讓步,擴大一些政治權利。這兩種方法時而交替使用,時而錯綜複雜地結合起來,其根本
    ④列寧:《國家與革命》人民出版社一九七O年版,第29頁。
    ②恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一
    九七二年版第四卷,第169頁。
    ③列寧:《國家與革命》,人民出版社一九七O年版,第35頁。

==========第384頁==========
    第一節資本主義世界的經濟和政治發展的一般狀況
    目的就是確保資產階級專政不受損害。
    工人運動的廣闊發展無產階敏政黨的任務過渡時期資本主義各國經濟和政治的發展,對各國的工人運動和國際工人運動發生了許多直接的重要的影響。
    疸著資本主義大工業的發展,工人階級,首先是工業無產階級的人數有大幅度的增加。美國產業工人六十年代還只有一百五十萬,十九世紀末已增至七百五十萬;德國一八八二年的工業在業人數為七百三十萬,ー八九五年增為ー千零二十萬。工人階級的生活日益貧困化,反抗加強了。儘管巴黎公社被鎮壓以後歐洲的反動勢力非常猖獗,但到八十年代前後,歐美各國工人運動重新發展壯大起來,開始掀起新的高潮。還在一八七二年夏天,德國魯爾的礦工就為爭取八小時工作日和提高工資而進行罷工,接著在薩克森、開姆尼茨、紐倫堡、來比錫、柏林掀起罷工浪潮。一八八六年,法國德卡茲維爾的礦工一致行動,舉行罷工。同年五月ー日,美國芝加哥四十多萬工人為爭取八小時工作日舉行罷工,後來發展成同警察英勇搏鬥,震動了資本主義世界。一八八九年,英國碼頭工人總罷工鬥爭取得勝利,這是十九世紀末英國工人運動史上的重大事件。奧匈帝國、意大利、俄國以及其他歐洲國家的罷工運動同樣加強了。在罷工鬥爭中,各國無產階級彼此聲授,相互支持。
    擺在各國無產階級面前的迫切任務是在各國建立自己的社會主義政黨。馬克思、恩格斯在第一國際時期反對各種機會主義流派的勝利鬥爭,為向無產階級廣大群眾傳播馬克思主義掃清了道路,併為各國無產階級政黨的建立創造了條件。十九世紀七十、八
    十年代,歐美許多國家相繼成立了群眾性的社會主義工人政黨或組織。一八七の年和一八七一年,荷蘭和丹麥相繼成立社會民主黨。八七七年,第一國際美國支部組成為獨立的政黨,名為社會

==========第385頁==========
    372第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    主義工黨。一八七九年,法國各地工人在馬賽召開代表大會,決定成立法國工人黨。西班牙(一八七九年)、意大利(一八八二年)、比利時一八八五年)、揶威(一八八七年)、奧地利(一八八九年)、瑞典(一八八九年)、瑞士(一八八九年)也都成立了社會主義工人黨。此外,一八八三年,俄國成立了第一個馬克思主義團體“勞動解放社”;ー八八四年,英國成立了社會民主聯盟。這些政黨和組織成為無產階級新的國際聯合的基礎。
    在國際工人運動迅速向橫廣方面發展的同時,工人階級隊伍的成分也發生重大的變化。被資本主義摧殘破產的農民、手工業者和其他小資產階級分子,大量加入無產階級的隊伍,將非無產階級思想意識也帶進無產階級隊伍。此外,由於資本主義各國的機器製造業、礦冶業和新技術的大大發展,技術工人和高度熟練工人的隊伍擴大了,從他們當中分化出一個特殊階層一“工人貴族”。企業主從高額利潤中提出一小部分來收買和腐蝕工人,使他們成為工人運動中資產階級改良主義的傳播者。這種情況在英國和美國尤其突出。
    因此,在這一時期,國際工人運動中的革命傾向和機會主義傾向都加強了。馬克思主義革命路線和機會主義路線之間的鬥爭激烈地展開。
    列寧指出,一八七二
    九O四年這一時期“帶有和平'性
    質而沒有發生過革命”。①在西方,資產階級革命已經結東,在東方,資產階級革命尚在醞釀。在歐美各資本主義國家,無產階級與資產階級的矛盾成為主要矛盾,無產階級面臨的歷史任務是進行反對資本主義和摧毀資產階級國家的革命。但是,在十九世紀最
    ①列守:《馬克思學說的歷史命運》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第438頁。

==========第386頁==========
    第一節資本主義世界的經濟和政治發展的一般狀況
    373
    後三十年,歐美各國都還沒有形成客觀的革命形勢。資本主義經濟仍在較快地發展,大多數國家的無產階級還沒有很好組織起來,無產階級的國際聯繫在巴黎公社後遭到國際反動派的猖狂破壞。因此,對社會主義政黨來說,這是“聚集和團結無產階級力量、準
    備無產階級去作未來的戰鬥”D的時期,“歷史把慢的組織教育
    工作提上了日程。此外別無他法”。“馬克思和恩格斯正確地佔計了時局,瞭解了當時國際形勢,瞭解了要慢慢開始社會革命的任務。”②他們教導各國無產階級及其政黨,要利用一切手段,包括革命地利用資產階級議會制度以及資產階級民主制度,揭露和反對資產階級,動員和教育群眾,團結和積聚無產階級力量,準備未來向資本主義進行革命的衝擊。馬克思和恩格斯一再明確地指出,在統治階級建立起強大的軍事警察和官條主義的國家機器的情況下,和平地開展革命是不可能的,工人階級只有通過革命戰爭,通過武裝奪取政權和建立無產階級專政,才能擺脫資本主義奴隸制的枷鎖。馬克思和恩格斯十分注意在一種傾向背後掩蓋著的另種傾向:不願去動員群眾,宣傳群眾,組織群眾,特別在不具備革命形勢的時候,不會利用資產階級議會,把革命當作一種時髦的空談或兒戲,這是“左”的機會主義;但是忘記了動員群眾、宣傳群眾、組織群眾的目的是為了向資本主義進行最後的衝擊,忘記了建立無產階級專政這個根本大計,這是右的機會主義。
    八七
    八九五年,馬克思和恩格斯在兩條戰線上反
    對機會主義。經過激烈的鬥爭,馬克思主義的革命路線戰勝了形
    ④列寧:《馬克思學說的歷史命運》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第439頁。
    ②列寧:《無產階級在我國革命中的任務》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第64頁。

==========第387頁==========
    374第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    形色色的機會主義路線,確立了馬克思主義在國際工人運動中的領導地位。
    第二節馬克思恩格斯為在德國黨內貫徹
    無產階級革命路線而鬥爭
    德國無產階級政黨及其領袖巴黎公社失敗後,馬克思、恩格斯把注意力更多地放在徳國工人運動上,他們認為,國際工人運動的中心已經從法國轉到了德國。德國工人階級在普法戰爭和巴黎公社革命的年代裡,堅持無產階級國際主義原則,堅決反對普魯士沙文主義者對法國的侵略,為國際無產階級樹立起光輝的榜樣。同時,徳國無產階級最早(一八六九年)建立起自己的獨立政黨一一社會民主工黨(愛森納赫派)。這個黨擁有優秀的工人階級領袖奧古斯特・倍倍爾和威廉・李ト克內西,他們基本上站在馬克思主
    義革命立場上。德國無產階級吸取英國和法國無產階級革命鬥爭的經驗和優良傳統,在政治、經濟、理論幾條戰線上,互相配合,展開鬥爭。
    倍倍爾是學徒工出身,一八
    六五年加入第一國際並接受馬克思的學說。他和威廉・李卜克內西在一八六九年創立的德國社會民主工黨(後改名為社會民主黨),是以第一國際的革命原則為
    倍倍爾
    指導的。普法戰爭時期,他和威

==========第388頁==========
    第二節馬克思恩格斯為在國黨內貫徹無產階級革命路線而鬥爭375
    廉・李ト克內西採取國際主義立場,並堅定地與巴黎公社團結一致。倍倍爾是一個出色的工人活動家、組織家和演說家,不止次被選為出席徳意志帝國議會的社會民主黨代表。他熱情地捍衛無產階級的利益,與統治階級展開不調和的鬥爭。一八七二年,他和威廉・李ト克內西一起被判處兩年監禁,以後又多次受到反動當局的放逐和禁鎇。在理論方面,他始終承認自己是馬克思和恩格斯的學生。他站在黨的左翼方面,不斷抨擊黨內和國際舞臺上的機會主義,在德國和國際工人運動中起了卓越的作用,成為十九世紀末二十世紀初國際工人運動的傑出戰士。倍倍爾對馬克思主義的一些基本理論原則並不是很精通的。雖然他反對把社會民主黨變為改良主義政黨的企圖,但是他把黨的形式上的統一看得高於一切,因而常常同右派分子妥協。馬克思、恩格斯愛護他、幫助他、批評他,使他沿著正確的道路前進。
    比倍倍爾大十四歲的威廉・李ト克內西是德意志一八四八年革命的積極參加者,革命失敗後流亡國外,在倫敦認識馬克思和恩格斯,在他們的影響下成為ー個社會主義者。他是第一國際革命思想最熱心的宣傳者之一,也是第一國際德國支部的組織者。
    八六七
    八七O年和一八七四
    八七八年任議會的議員
    時期,他遵循馬克思和恩格斯的指示,在議會講壇上巧妙地揭露容克地主反動的內外政策。在對敵鬥爭中,威廉・李ト克內西有時發生策略上的動搖,但從整個來看,他對敵人是嚴厲和無情的,倍倍爾說他是“一個具有鋼鐵般意志和兒童般感情的人”。由於他積極參加革命鬥爭,曾屢遭反動政府迫害。威廉・李ト克內西在黨內的路線鬥爭中,在馬克思主義的一些根本問題上,往往表現動搖、調和以至喪失原則。這種機會主義傾向經常遭到馬克思和恩格斯的嚴肅批評。由於馬克思和恩格斯的不斷教育、幫助和鬥爭,

==========第389頁==========
    376第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    威廉・李ト克內西在大部分情況下基本上能改正錯誤,轉而採取革命的立場。
    馬克思恩格斯清除拉薩爾主義的鬥爭《哥達綱領批判》一
    八七一年德意志的統一,為德國無產階級在全國範圍內進行反資本的鬥爭奠定了基礎。七十年代初,德國工人階級迫切要求在馬克思主義基礎上將德國工人運動統一起來。
    愛森納赫派在工人運動統一問題上首先週到的是如何對待拉薩爾派這個機會主義派別的問題。德國統一後,愛森納赫派領袖曾多次向拉薩爾派建議共同合作,但是每次都遭到拉薩爾派頭目的拒絕。由於拉薩爾派頭目保持拉薩爾的機會主義觀點,執行機主義路線,在工人運動中的影響迅速衰落,組織上瀕於瓦解。他們為了擺脫困境,在一八七三
    八七四年間一反常態,忽然高
    喊“團結”,鼓吹“統一”,企圖通過與愛森納赫派的合併來穩固自己搖搖欲墜的陣地。
    馬克思和恩格斯向愛森納赫派領袖們指出,工人階級的統和團結無疑是一件好事,他們自己就是為工人階級的團結戰鬥了生;但是統一和團結必須建立在科學共產主義的原則基礎上,否則,任何妥協的態度歸根到底對工人階級是害多利少的。他們諄諄告誠黨的領袖,不要相信拉薩爾派頭目們“團結”的誠意,而應當集中力量去爭取廣大群眾。“不要讓“團結'的叫喊把自己弄潮塗了。那些口頭上喊這個口號喊得最多的人,恰好是煽動分裂的跟;……在某些情況下,録要有氣為了更量要的事情而牲一時的成功。”①就是在這個場合,馬克思、恩格斯提出了“決不會拿原
    ①恩格斯:《致奧・倍倍爾く一八七三年六月ニ十日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第410頁。

==========第390頁==========
    第二節馬克思格斯為在德國黨內貫徹無產階級革命路線而鬥爭377
    則來做交易”0的著名原則,明確指出,要達到真正的統一,首先必須同拉薩爾主義和拉薩爾路線展開堅決的鬥爭,迫使拉薩爾派完全放棄其有害觀點而表示屈服。
    但是,愛森納赫派的領導人,首先是威廉・李卜克內西,沒有聽從告誠,一心迷戀“一時的成功”,認為要取得工人階級的“統愛森納赫派不僅在組織上而且在觀點上必須作“不惜任何代價”的讓步。李ト克內西參加擬定統一黨的綱領草案。一八七五年五月二十.
    二十七日,七十三名拉薩爾派和五十六名愛森
    納赫派的代表,代表兩萬五千六百五十九名黨員,在哥達舉行合併大會,決定建立德國社會主義工人黨(一八九○年改名社會民主黨),由三個拉薩爾派頭目和兩名愛森納赫派領袖組成黨的執行委員會,實權控制在拉薩爾分子手中。大會通過了《德國社會主義工人黨綱領》(又稱《哥達綱領》)。《綱領》不提社會主義革命的不可避免性,避而不談奪取政權和無產階級專政的必要性,卻“把拉薩爾的倌條毒為神聖”,②全面接受拉薩爾的機會主義觀點。《哥達綱領》是一個徹頭徹尾的機會主義綱領。
    馬克思和恩格斯從報刊上得知兩派醞釀合併的消息並在一八
    七五年三月中旬看到了《綱領》草案,感到異常憤怒。他們根據長期的革命經驗,特別是總結了巴黎公社革命的經驗和教訓,認定無產階級革命能否取得勝利,關鍵在於有沒有一個用科學共產主義武裝起來的黨的領導。他們不能坐視由自己培育起來的愛森納赫派如此無原則地向拉薩爾派“投降”。他們指出,一個黨的綱領“是
    ④馬克思:《致威廉・白拉克(一八七五年五月五日)》。《哥達綱領批判》人民出版社一九七○年版,第6頁
    ②同上。

==========第391頁==========
    378第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    面公開樹立起來的旗幟”,①是“判定黨的運動水平的界碑”。②機會主義的《哥達綱領》將會使徳國工人運動在無產階級革命和無產階級專政這個根本問題上迷失方向。他們立即寫了許多信件,對《綱領》和黨的領袖提出尖銳的、嚴肅的批評。一八七五年四月底五月初,馬克思寫下了《對徳國工人黨綱領的幾點意見》,對《綱領》草案逐字逐句進行了批判,並把它寄給黨的領袖們,這就是著名的《哥達綱領批判》,它給拉薩爾主義以全面的、徹底的、毀滅性的批判和打擊。
    馬克思、恩格斯著重批判了《綱領》對國家本質的霾曲。《綱領》把國家描繪成凌駕一切之上的獨立組織,並用“自由國家”來代替無產階級專政。恩格斯向倍倍爾指出:“國家只是……用來對敵人實行力鎮壓的一種暫時的機關,那未,說自由的人民國家,說純是無稽之談了:當無產階級還要國家的時候,它之所以要國家,並不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時侯,國家本身就不再存在了。”"⑧馬克思在《批判》中揭露說,拉薩爾用來反對無產階級專政的“自由國家”,不是別的,就是資產階級專政。在德國,就是那個“以議會形式粉飾門面、混雜著封意殘餘、已經受到資產階級影響、按官僚制度組織起來、並以察來保衛的、軍事專制制度的國家”e,即容克一資產階級專政。《綱領》“儘管滿是民主的喧,卻徹頭徹尾地盛染了拉薩爾派的對國家的
    ①願格斯:《致奧・倍倍爾(一八七五年三月十八日)》。《哥達綱領批判》人民出
    版社一九七O年版,第36頁。
    ②馬克思:《致威廉・白拉克(一八七五年五月五日)》。《哥達綱領批判》人民出版社一九七○年版,第6頁。
    ③②恩格斯:《致奧・倍倍爾(一八七五年三月十八日)》。《哥達綱領批判》人民出
    版社一九七O年版,第35頁。
    ④馬克思:《哥達綱領批判》,人民出版社一九七O年版,第23頁

==========第392頁==========
    第二節馬克思恩格斯為在德國黨內貫徹無產階級革命路線而鬥爭379
    忠顧僧仰”。①
    馬克思在批判“自由國家”謬論的同時,科學地考察了無產階級革命和無產階級專政的許多基本原理,深刻地論述了無產階級專政的歷史必然性。馬克思指出:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者変為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”②這是馬克思總結他全部革命學說的著名論斷
    馬克思重申無產階級暴力革命的原理,痛斥《綱領》中所謂“力求用一切合法手段”和“依靠國家幫助建立……生產合作社”以達到社會主義這一拉薩爾謬論。馬克思指出,剝削階級是不會自動退出歷史舞臺的,他們的國家也不會“自行消亡”,無產階級同資產階級“要進行最後的決戰”③,用暴力革命粉碎剝削階級的國家機器,在戰場上爭得自身的解放。
    馬克思揭露《哥達綱領》“僅僅攻擊了資本家階級,阿沒有政擊土地所有者”,《綱領》還提出了一個形“左”實右的機會主義口號,說什麼:對工人階級來說,其他階級“只是反動的一幫”。馬克思指出,在德國,容克地主是主要統治階級,是極端的反動派,不反對容克地主,只反對資產階級,豈非十分荒謬?廣大農民和其他勞動人民,由於受地主資產階級的殘酷壓迫和剝削,他們行將轉入無產階級的隊伍,因此他們是革命的,是無產階級的同盟軍。馬克思指出,拉薩爾及其門徒粗暴歪曲《共產黨宣言》的原理,提出這種機
    ①馬克思:《哥達綱領批判》,人民出版社一九ヒ○年版,第25頁。
    ②同上書,第22-23頁
    ③同上書,第24頁
    ④同上書,第10頁。

==========第393頁==========
    380第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    會主義口號,不過是為了混淆革命對象,擾亂革命陣線,粉飾他們同容克地主結成聯盟、破壞革命的罪惡行徑。
    馬克思在《哥達綱領批判》中詳細地駁斥了拉薩爾關於勞動者在社會主義社會下將領取“不折不扣”的或“全部勞動產品”的思想,指出:在全部社會總產品中,必須拿出一部分作為後備基金,作為擴大再生產的基金和折舊費,剩下的消費品中還要拿出部分作為管理費及其他基金,顯然,不是什麼“不折不扣”,而是“有折有扣”的。馬克思指出,《哥達綱領》把拉薩爾的“不折不扣的勞動所得”作為口號寫在黨的旗幟上,還提出什麼“公平的分配”,“平等的權利”一類貨色,這些都是資產階級的口號。所謂“公平”和“平等”,在階級社會中都有其階級內容,難道剝削階級同被剝削階級之間能有“公平”嗎?難道資產階級同無產階級之間能講“平等”嗎?無產階級平等要求的實際內容是消滅階級,離開這一點來談“平等”和“公平”,都是錯誤的。馬克思在批判拉薩爾庸俗的分配觀點時,科學地分析了共產主義的兩個階段及其分配原則,指出在共產主義的初級階段(即社會主義階段),分配的原則是“各盡所能,按勞分配”只有發展到了共產主義的高級階段,“社會オ能在自已的旗幟上寫上:各盡所能,按分配!”0
    《哥達綱領批判》是馬克思主義著作中一篇極為重要的綱領性文獻,它光輝地闡明瞭資本主義時期的社會矛盾、階級、階級鬥爭.無產階級革命和無產階級專政的根本原理,對未來的共產主義社會作了科學的考察。這篇文獻顯示了馬克思對機會主義鬥爭的不調和原則,顯示了馬克思為捍衛科學共產主義的堅定性。馬克思和恩格斯在反對拉薩爾機會主義路線的鬥爭中,大大發展和豐富
    ④馬克思:《哥達綱領批判》,人民出版社一九七O年版,第14頁。

==========第394頁==========
    第二節馬克思恩格斯為在德國黨內貫徹無產階級革命路線而鬥爭381
    了馬克思主義。
    但是,愛森納赫派的一些領袖,主要是威廉・李卜克內西,沒有接受馬克思、恩格斯的批評,不認識《哥達綱領批判》在理論上和政治上的巨大意義,害怕激烈的批判會影響兩派的“統一”和“團結”,因此,他們沒有堅持修改黨綱草案中的拉薩爾信條和其他謬論,也沒有把《哥達綱領批判》向其他領袖和黨員公開。這樣,就使新成立的黨保有一個機會主義的綱領。
    恩格斯在說明馬克思和他在一八七五年沒有公開批判《哥達綱領》的原因時說,德國的工人群眾在革命實踐中是以馬克思主義指導自己鬥爭的,他們對綱領作了共產主義的解釋;而那些資階級蠢驢們,也對綱領作了共產主義的解釋,領會出其中所沒有的東西,“僅僅是由於這種情況,馬克思和我オ沒有公開聲明不同意這個綱領
    馬克思和恩格斯堅持原則鬥爭,始終不渝地批判拉薩爾主義及其在黨內的流毒,教育和幫助黨的領袖回到正確路線上來。
    馬克思恩格斯反對社林機會主義《反社林論》德國工人階級在兩派合併後積極發展自己的力量。警察的迫害和企業主的經濟報復反而促使工人運動蓬勃開展起來。一八七七年,社會主義工人黨已建立起二百五十ー個地方組織,黨員三萬二千名。黨和工會擁有四十一種報刊和十六、七萬訂戶。黨在選舉中得到大工業地區的擁護,獲得五十萬票。
    與此同時,一些資產階級和小資產階級分子,富商的兒子,莫名其妙的發明家和改革家,也混進社會主義工人黨。來自學術界的人物特別多,一些有著資產階級激進主義傳統的大學生聲稱“轉
    ①思格斯:《致奧・倍倍爾く一八七五年十月十ニ日)》。《哥達綱領批判》人民
    出版社一九七O年版,第43頁

==========第395頁==========
    382第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    向”社會主義。這些人企圖以資產階級世界觀來改變黨的無產階級性質
    真正的危險來自原愛森納赫派領袖們對機會主義的妥協態度。同拉薩爾派的無原則妥協,也引起與其他假社會主義的妥協。機會主義分子在黨內的影響加強了,各種反馬克思主義的唯心主義理論開始在黨內傳播開來。黨內思想和理論的混亂,表現在黨的機關報《前進報》的搖擺不定,馬克思主義者和機會主義者可以在報上“各抒己見”,;黨的理論刊物《未來》雜誌控制在彩票商的兒子、右派分子赫希伯格手中。影響最大的黨報《柏林自由報》,居然允許約翰・莫斯特之流在上面大放厥詞,詆譭馬克思主義,販賣無政府主義。
    當時流行的各種反馬克思主義思潮中,柏林大學講師歐根杜林く一八三三
    九ニー)宣揚的小資產階級社會主義危害最
    大。還在六十年代,杜林就開始攻擊馬克思主義。約在一八七五年,杜林突然大叫大嚷,宣佈他改信社會主義。他不僅向德國公眾提出一套詳盡的“社會主義”理論,而且還提出一個改造社會的完備的實踐計劃,公然聲稱要對馬克思主義進行所謂全面“改革”。為了大言唬人,杜林把他的“理論”用所謂“科學”的外衣裝飾起來,斷言這是最後的“絕對真理”。杜林這套貨色,得到黨內右傾機會主義分子的歡迎和支持。莫斯特、弗裡茨舍成了頑固的杜林分子,宣稱杜林是一顆“新升的明星”。愛徳華・伯恩施坦(一八五
    九三二)也以“高興的心情”歡呼杜林學說。杜林分子甚
    至準備以通俗的形式在工人中散佈這個學說。杜林野心勃勃,糾集追隨他的黨員,組成一個小宗派,進行分裂黨的活動,甚至陰謀另組新黨。
    擺在黨面前的緊迫任務,就是揭穿杜林的反動本質,粉碎杜林

==========第396頁==========
    第二節馬克思恩格斯為在德國黨內貫徹無產階級革命路線而鬥爭383
    機會主義的猖狂進攻,提高黨的馬克思主義理論水平,把黨內思想統一到馬克思主義基礎上來,使剛剛統一起來的社會主義工人黨走上正確的道路。威廉・李卜克內西要求馬克思、恩格斯貨文章批判杜林。馬克思在一八七六年五月二十五日給恩格斯的覆信中指出:“我的意見是這樣的:“我們對待這些先生的態度”只能通過對社林的徹底批判表現出來。”り恩格斯放下《自然辨證法》的寫作,投入批判杜林的戰鬥。從一八七七年一月起,恩格斯在馬克思的密切合作下,寫了一系列文章,發表在《前進報》上,後來集印成冊,這就是有名的《反杜林論》。
    恩格斯對杜林的“新的共同社會結構”即社林的假社會主義進行了全面的、徹底的批判。恩格斯指出,在杜林看來,“社會主義根本不是歷史發展的必然產物”,而是他頭腦裡產生出來的“最後的終極的真理”。の恩格斯揭穿杜林設計的作為“共同社會”基本組織的“經濟公社”的騙局。杜林使用了“公共權利”、“共同行動”“共同分配收入”等字眼,把“經濟公社”描繪得好象是個公有制的社會主義。然而,恩格斯揭露說,在杜林的“經濟公社”裡,資本主義的生產方式完全保留著,舊式分工繼續存在,“生產是完全依照從前的式進行的”,所謂“公社”只不過是“資本家”的代名詞。杜林要在公社中永遠保持商品和貨幣,還說“每人都可以任意地處置自己的金錢”,這樣,就必然聽任“競爭安然存在下去”e,使大的財政資本家發展起來。杜林的“經濟公社”僅僅是一種全國性的資本主義壟斷組織。
    ④①馬克思:《致恩格斯(一八七大年五月二十五日)》。《馬克思恩格斯金集》第三
    十四卷,第15頁。
    ②恩格斯:《反杜林論》,人民出版社一九七一年版,第280、281頁。
    ③、④同上書,第285頁。

==========第397頁==========
    384第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    恩格斯進一步揭露杜林的“共同社會”,不過是普魯士容克地主階級利益在理論上的表現。杜林提出在農村中發展釀酒和制甜菜糖等工業作為“減弱”城鄉對立的“緩和劑”,這正是把當時容克地主經濟視為最重要的發財之道加以理想化。恩格斯指出,杜林的社會主義,實際上是一種“特殊普魯士的社會主義”0。
    恩格斯批判杜林在國家、宗教、教育和婚姻等問題上的反動觀點。恩格斯指出,在杜林的“共同社會”中,普魯士式的國家依然存在,軍隊、警察、憲兵、律師一樣不少,家庭永遠是擁有財富的單位杜林企圖在他的“社會主義”裡保持德意志帝國現有的一切。杜林的“共同社會”,不過是經過粉佈的、容克一資產階級專政的資本主義社會而已。
    恩格斯還批判了杜林否認經濟危機是資本主義生產方式的產物的荒謬論點。杜林硬說經濟危機只是“群眾消費水平低”,個別企業家“急躁”和“考慮不周”等原因造成的對“常態”的偶然偏離,因此,不需消除資本主義本身,只須採取某些改良主義措施,對分配以及個別企業主的行動進行某些調節就行了。恩格斯指出:杜林正是借否認危機是資本主義的必然產物,來否認資本主義生產方式的對抗性矛盾,否認社會主義代替資本主義的歷史必然性,以便實現其在社會主義招牌下繼續保持資本主義的目的。
    恩格斯在批駁杜林的假社會主義的同時,闡明瞭科學社會主義的基本觀點。恩格斯分析了資本主義社會的基本矛盾,即生產的社會化和生產資料私人佔有之間的矛盾,以及由此產生的無產階級和資產階級之間的矛盾,指出解決這一矛盾的唯一出路在於“無產階級將取得國家政權,並且首先把生產資料變為國家財
    ④恩格斯:《反杜林論》,人民出版社一九七一年版,第294頁。

==========第398頁==========
    第二節馬克思懇格斯為在德國黨內貫徹無產階級革命路線而鬥爭385
    產”。①因此,無產階級的歷史使命就是通過暴力革命,推翻資產階級專政,建立無產階級專政,剝奪和鎮壓資產階級,直到消滅一切階級差別和階級對立。
    恩格斯在《反杜林論》中徹底地批判了杜林的反動哲學觀點。杜林的反動哲學觀點是為他的反動的“社會主義”作論證基礎的。杜林在哲學上自稱是個“唯物主義者”,實際上是一個唯心主義的先驗論者。杜林認為思維的原則是先驗的,是先於人類經驗和客觀世界而存在於人的思維中或世界存在之前的某某地方的,容觀世界,即自然界和人類社會,只不過是先驗原則的應用。恩格斯批判杜林這種先驗論時指出:“原則不是研究的出發點,而是它的最終結果;這些原則不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們中抽象出來的;不是自然界和人類去適應原則,而是原則只有在適合於自然界和歷史的情況下オ是正確的。”恩格斯唯物主義地解決了思維與存在的關係問題,闡明馬克思主義的唯物論的反映論的基本觀點。恩格斯用透徹的語言,再次把唯物辯證法作為“自然、人類社會和思維的運動和發展的普遍規律的科學”③加以論述。恩格斯為了徹底批判杜林體系,探討了從哲學到政治經濟學,從自然科學到社會科學的各種各樣問題,在批判中闡明自己的馬克思主義觀點。例如,杜林對生物科學一竅不通,卻拚命攻擊科
    學的進化學說奠基人、英國自然科學家査理・達爾文(一八O九
    八八二)。達爾文通過大量的觀察和研究首次證明了:今天存在於我們周圍的有機自然物,包括人在內,都是少數原始單細胞胚胎的長期發育過程的產物,從而發現了有機界的發展規律。
    ①恩格斯:《反杜林論》,人民出版社一九七ー年版,第277頁。
    ②の同上書,第32頁。
    ③同上書,第139頁。

==========第399頁==========
    386第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    恩格斯用豐富的論據駁斥了杜林對達爾文的誣衊,闡述了“自然科學依仗達爾文學說的推動而取得的巨大進展”。⑩結果,正如恩格
    斯所說:“消極的批判成了積極的
    批判;論戰轉變為馬克思和我所主張的辨證方法和共產主義世界觀的比較連貫的述”。②恩格斯在《反杜林論》中系統地論述了馬克思主義的三個組成部分,即馬克思主義的哲學,馬克思主義政治經濟學和科學共產主義。恩格
    達爾文
    斯用馬克思主義的偉大真理和大
    量無可辯駁的材料,把杜林的反動思想駁得體無完膚。《反杜林論》堅決捍衛辯證唯物主義世界觀和無產階級的革命利益,是無產階級反對資產階級思想體系,反對各種機會主義的有力武器。《反杜林論》是一部馬克思主義的百科全書,恩格斯用通俗易懂、簡潔明瞭的語言和形式,使哲學、政治經濟學和歷史學中最困難的問題大眾化,讓工人階級易於接受和了解。《反杜林論》為社會主義運動的戰士開放了科學共產主義的理論寶庫,教育了一整代工人群眾和社會主義革命家,使馬克思主義在徳國工人運動和國際工人運動中得到廣泛傳播。
    馬克思、恩格斯反對杜林機會主義的鬥爭和《反杜林論》的發表,給杜林分子和形形色色機會主義以毀滅性的打擊,工人群眾愈
    ①恩格斯:《反杜林論》,人民出版社一九七一年版,第71頁。
    ②同上書,第6頁。

==========第400頁==========
    第二節馬克思恩格斯為在德國黨內貫徹無產階級革命路線而鬥爭387
    來愈認清了杜林學說的謬誤。儘管杜林和杜林分子進行了反撲但在《反杜林論》面前,他們的咆哮很快變成聲嘶力竭的哀鳴。
    八八五年恩格斯為《反杜林論》再版所寫的序言中指出:“本書所批判的對象現在幾乎已被遺忘了”①
    列寧指出:《反杜林論》“是一部內容十分豐蜜、十分有益的書”②;“同《共產黨宣官》一樣,都是每個覺悟工人必讀的書籍。”反“非常法”時細馬克思思格斯反對“左”右傾機會主義的鬥爭七十年代後期徳國工人運動的發展以及黨在議會選舉中取得的成就,大大驚嚇了統治階級。俾斯麥安圖用恐怖手段來摧毀黨和社會主義運動。一八七八年十月,俾斯麥在議會中通過“鎮壓社會民主黨企圖危害治安的法令”(又叫“非常法”)。凡進行社會主義宣傳的各種組織、出版物和集會都被封禁;政府可隨時宣佈“戒”;可不按法律手續任意逮捕和放逐社會民主黨黨員。在“非常法”實施的十二年中,有一千三百種黨的刊物遭到封禁,三百三十個工人組織被取締,九百多人被放逐,一千五百人被法院判處總數達一千年的監禁。
    同拉薩爾派無原則合併遺留下來的不良影響和危險,在法令公佈之初就突出地表現出來。黨領導機構中的拉薩爾分子嚇得暈頭轉向,他們強行通過黨自行解散的決議。倍倍爾和威廉・李ト克內西,在這種“突如其來”的襲擊下,也感到不知所措,他們沒有轉入地下鬥爭的準備。一部分混入黨內的右傾機會主義分子趁機
    ①恩格斯:《反社林論》,人民出版社一九七一年版,第6頁。
    ②の列寧:《弗里德里希・恩格斯》。《列守選集》人民出版社一九七二年版第卷,第92頁注①
    ③列寧:《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》。《列寧選集》人民出版社
    九七二年版第二卷,第442頁。

==========第401頁==========
    388第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    跳出來興風作浪。赫希伯格、施拉姆和伯恩施垣(所謂“蘇黎世三人團”)在瑞士蘇黎世出版《社會科學與社會政治年鑑》,他們在上面發表了一篇專文:《德國社會主義運動的回顧》。這篇文章實際上是右傾機會主義向党進攻的綱領。“三人團”居然警告黨,要黨無條件服從“非常法”;鼓吹黨不應是“片面的工人黨”,而應是“切富有真正仁愛精神的人”的“全面黨”;叫嚷在無產階級同資產階級之間不應當進行階級鬥爭,而應盡情和解和博愛;攻擊黨談革命的終極目標和無產階級專政,要黨表明“它不打算走暴力的、流血的革命道路,而決定……走合法的改良的道路”。“三人團”力圖用“正義”、“自由”、“平等”、“博愛”等資產階級神話來代替無產階級政黨的唯物主義基礎。與此同時,也出現了一股“左”的逆流。以《自由》雜誌為基地的杜林分子莫斯特,糾集拉薩爾派頭目、已墮落為瞥察局密探的哈塞爾曼,組成“左”傾盲動主義集團,從“左”的方面向黨發起進攻。他們要黨採取密謀恐怖策略,並且有意無視當時階級力量的對比以及並不存在革命形勢,要“立即行動”!他們妄圖用分裂黨和暴露黨的力量的辦法來消滅黨。
    在這種混亂的情況下,馬克思、恩格斯又一次挺身而出,反擊機會主義分子的進攻,幫助倍倍爾等領導人糾正錯誤,辨明方向。他們特別珍視黨的普通黨員在疾風暴雨下表現出來的堅定態度指出普通黨員的果敢行動真正拯救了黨。一八七九年九月,馬克思、恩格斯給德國黨的領導人寫了一封《通告信》,憤怒斥責右傾機會主義者的投降主義路線,尖銳地指出,蘇黎世三人團一類機會主義分子“是冒牌貨”,“黨怎麼能夠再率忍這文章的作者們留在自己隊伍中”。“將近四十年來,我們都非常量視階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是視資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,認為它是現代社會變革的巨大槓桿;所以我們決不能和那些想

==========第402頁==========
    第二節馬克思恩格斯為在徳國黨內貫徹無產階級革命路線而鬥爭389
    把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們一道走。”0馬克思、恩格斯同時批判了“左”傾育動主義,指出莫斯特一夥濫用“革命”字眼,蟲惑人心,是一些別有用心的傢伙。馬克思、恩格斯堅決要求把機會主義路線的頭子開除出黨
    馬克思、恩格斯堅持無產階級革命路線,為黨制訂了“非常法”狀態下正確的鬥爭策略。他們指出:俾斯麥使工人階級和平達到目的“這種說法到破產,並使運動走上革命的軌道,他為我們做了件大好事”。⑨革命政黨必須用合法與非法鬥爭相結合的手段團結並積聚力量,準備未來的無產階級革命。柏林和其他城市的工人黨員,執行馬克思、恩格斯的革命路線,抵制“黨自行解散”的錯誤方針,自動組成黨的祕密地方組織,展開祕密活動。倍倍爾和威廉・李卜克內西在馬克思、恩格斯的幫助下,逐漸認識到自已的錯誤,轉向正確的道路。他們著手恢復黨的各級組織,開始地下鬥爭。
    ー八八O年八月二十
    十三日,黨在蘇黎世附近的符
    登召開第一次祕密代表會議。經過激烈的鬥爭,會議把莫斯特哈塞爾曼集團開除出黨,撤銷“蘇黎世三人團”擔任黨報編輯的職務。會議對《哥達綱領》作了重要的修改:黨不再只用一切合法手段,而要用一切手段來達到自己的目的。會議決定加強黨的機關報《社會民主黨人》的領導,大力展開宣傳活動。符登代表會議結東了黨的混亂時期,使黨得到現固,轉入反“非常法”的鬥爭。
    社會主義工人黨展開廣泛的地下活動,利用各種合法組織把
    ④馬克思、恩格斯:《給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、成・白拉克等人的通告信(一八七九年九月十ヒー十八日)》。《馬克思格斯選集》人民出版社一九七二年版第
    三卷,第374頁。
    ②悶格斯:《致約輸・菲力浦・貝克爾(一八ヒ九年ヒ月ー日)》。《馬克思恩格斯全集》第三十四卷,第356頁。

==========第403頁==========
    390第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    黨巧妙地掩護起來。祕密的工人協會常借郊遊、晚會、文娛活動等名義進行政治活動。蘇黎世(後在倫敦)出版的《社會民主黨人》報,通過極祕密的“紅色戰地郵局”機智地運入徳國境內。在柏林和其他城市創立了地下印刷所,保證黨的宣傳品在工人中廣泛傳播。黨員深入群眾,進行日常細緻的組織和宣傳工作。黨員們充分利用罷工來反對剝削和恐怖統治;為死難同志舉行葬禮以及為被放逐的黨員送行,也常常變成反政府的示威遊行。一八八三年,黨採取議會內外相配合的方式向政府發動攻勢。一八八九年五月,黨領導了魯爾十萬エ人大罷工。這次規模空前的行動,有力地打擊了俾斯麥的“非常法”
    德國工人階級堅決抵制俾斯麥的欺騙攻策,拒絕政府的“保險津貼”和“救濟金”,不讓統治階級腐蝕自己的鬥志。在艱苦的歲月裡,特別在一八八
    八八三年的經濟危機歲月裡,德國工
    人保持堅強的戰鬥精神。黨員和工人群眾把當時唯一的政治權利
    張選票投給自已的同志。黨的著名領袖和活動家以個人
    名義仍當選為議員。由於倍倍爾和威廉・李卜克內西在八十年代基本上執行馬克思、恩格斯的革命路線,黨在鬥爭中不斷髮展壯大
    起來。到一八九O年,即經歷十二年的迫害後,黨在議會選舉中獲
    得了一百四十三萬張選票,三十五個議席,成為議會中最大的政黨之一。就在這一年,徳國議會被迫廢除了“非常法”,俾斯麥也被迫下臺。
    德國工人階級在反“非常法”年代裡的不屈不撓的鬥爭和取得的成果,是德國工運史上光輝的一頁。德國社會民主黨成為當時國際工人運動的先鋒,起著舉足輕重的作用。
    恩格斯為捍衛無產階級專政思想而鬥爭“非常法”取消後,德國黨脫離了地下狀態,重新取得合法地位,廣泛開展工作,成為

==========第404頁==========
    第二節馬克思恩格斯為在德國黨內貫徹無產階級革命路線而鬥爭391
    Die Icut 3rit
    t13
    Lx Jahtgane, L B
    4(1
    3ar frifit es ferialcmstrilace yartciptagtamms
    3nar1用ar
    bee ftif bes roaraammcm ursa
    apae 18aa urs wer Sm steed
    9 n aa m u euet ter d aa m o t r nnat e a e m s etiled es witi a bii Dataiceitelidfeit ad met teesttielte.
    Oa satu t e d aa et mb i tianhe
    aa a abt Mi mmt em per me M a ffc 8
    D de d mi r t rammer tibet
    Naur be m e,,,,, a e ma m fdaf st時thrrerwaneforesiem
    sekeacbet wo
    《哥達綱領批判》ずー八九一年首次發表
    議會中最有影響的政黨。一八九三年,全國工會聯合會成立,合作社和工人文化教育組織也很快發展起來
    隨著容克一資產階級統治手法的變換和工人階級鬥爭環境的
    改變,黨內的改良主義傾向增長了,這種情況在一八九O年十月召
    開的黨的哈勒代表大會上明顯表現出來。哈勒代表大會還委託威廉・李卜克內西等擬定新的黨綱,準備提交一八九一年在愛爾福特召開的黨的代表大會討論。

==========第405頁==========
    392第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    恩格斯洞悉德國黨的內部情況,對黨內改良主義傾向的增長早就敏鋭地察黨到了。恩格斯採取了堅決的措施,向右傾改良主義展開鬥爭。還在愛爾福特大會以前,恩格斯整理出馬克思的《哥達綱領批判》手稿,堅持在黨的理論雜誌《新時代》上公開發表。恩格斯的堅決態度使《哥達綱領批判》在經過十五年後,即在一八九年一月才和廣大工人群眾見面。恩格斯的深刻用意就在於使廣大黨員和群眾瞭解馬克思的革命路線和原則立場,避免和克服黨內重犯機會主義。一八九一年三月十八日,恩格斯為紀念巴黎公社武裝起義二十週年,給馬克思的《法蘭西內戰》寫了導言。這篇著名的導言精闢地揭鎔了資產階級國家的本質,抨擊議會迷,嘲笑社會民主黨庸人在無產階級專政幾個字面前表現最大的恐懼。
    八九一年中,恩格斯看到了李ト克內西等擬定的新的黨綱草案,他立刻寫了《一八九一年社會民主黨綱領草案批判》(又稱《愛爾福特綱領批判》),尖銳地批評黨的領袖因害怕政府恢復“非常法”而不敢在綱領中提出社會主義革命的任務,甚至連民主共和國的要求都不敢提出。恩格斯指出,在半專制的德國,不提出反對君主制的鬥爭綱領是完全不能容許的。綱領還散佈有害的幻想,似乎可以通過和平的道路達到社會主義。恩格斯認為,“這樣的政策歸根到底只能把黨引入迷途”0。
    《綱領》完全不提無產階級革命的根本問題,即建立無產階級專政,這是對馬克思主義不可容忍的背叛。恩格斯重申無產階級專政是無產階級政黨和工人階級堅定不移的目標。恩格斯一針見血地指出:“為了眼前暫時的利益而忘記根本大計,只圖一時的成就而不顧後果,為了運動的現在而牲運動的未來,
    這是機
    ①恩格斯:《一八九一年社會民主黨綱領草案批判》。《馬克思恩格斯全集》第二
    十二卷,第273頁。

==========第406頁==========
    第三節第二國際的建立恩格斯為捍衛馬克思主義的革命路線而鬥爭393
    會主義,始是機會主義
    八九一年十月,黨在愛爾福特舉行代表大會,大會通過了新的黨綱。這個黨綱的草案是由卡爾・考茨基(一八五四
    九
    三九)另行起草的。考茨基出身於資產階級知識分子家庭,八十年代初作為赫希伯格的助手參加德國工人運動。考茨基自命是“正統的馬克思主義理論家”,其實是一個善於隱蔽的右傾機會主義分子。他所起草的愛爾福特綱領雖然消除了拉薩爾的教義,比較明確地表述了黨的政治要求和經濟要求,但是綱領依然沒有提出無產階級專政這個根本問題,沒有提出推翻君主制並建立民主共和國的要求。考茨基在這些問題上販賣的仍然是機會主義。因此,恩格斯所寫的《愛爾福特綱領批判》對於考茨基草擬的綱領同樣適用。
    第三節第二國際的建立恩格斯為捍衛
    馬克思主義的革命路線而鬥爭
    七十、八十年代馬克思思格斯的基命活動馬克思和恩格斯不僅直接關伓德國黨的成長和發展,而且密切注視其他各國工人政黨和社會主義組織的建立和發展,在理論上和行動上給他們以指導和支持。馬克思、恩格斯總是根據各國的歷史條件、政治經濟發展的特點和無產階級政黨鬥爭的環境,制定鬥爭策略,對具體問題進行具體分析和解決。為了劃清馬克思主義同反馬克思主義之間的界線,打擊敵人,糾正自己人的過失和錯誤,對各種機會主義進行堅決的鬥爭。
    ①感格斯:《一八九ー年社會民主黨綱領草案批判》。《馬克思恩格斯全集》第二
    十二卷,第274頁。

==========第407頁==========
    394第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    馬克思、恩格斯對法國工人運動十分關心。一八七九
    八八O年,馬克思直接參與起草法國工人黨黨綱,並口授了黨綱的
    序言部分,使法國黨的黨綱莫基於科學的共產主義。馬克思、恩格斯尖銳地批評法國黨內以布魯斯、馬隆為代表的機會主義派別,這派提出黨綱中只應寫一些在當時情況下可能爭取到的要求(因此,這一派被稱為“可能派”),而反對提無產階級革命和無產階級專政。馬克思、恩格斯支持並幫助黨的領導人保爾・拉法格(一八
    四二
    九ーー)和當時還站在馬克思主義立場上的茹爾・蓋
    德(一八四五
    九ニニ)ー派。一八八二年,工人黨在聖太田
    召開代表大會,“可能派”跳出來叫嚷要修改黨綱的基本思想。經過爭論,蓋德派同“可能派”決裂,單獨召開代表大會。馬克思、恩格斯支持蓋德派對“可能派”的原則鬥爭,揭露“可能派”“只要能獲得更多的選黑和更多的“支持者',就可以把運動的階級性和綱領都丟開不管”④的機會主義面目,認為分裂是不可避免的;同時還指出,蓋德派在策略上缺乏靈活性,不善於爭取一切可以爭取的革命力量。恩格斯從法國黨內鬥爭總結出這樣一條規律:“無產階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥爭中實現的,……誰要是象馬克思和我那樣,一生中對牌社會主義者所作的鬥爭比對其他任何人所作的鬥爭都多,
    那飽對爆發不可避免的鬥爭也就不
    會感到十分煩惱了。”②
    馬克思和恩格斯對於英國和美國的社會主義者表現出來的宗派主義傾向提出嚴肅的批評,指出他們只會提出一些空洞的社會主義口號,脫離無產階級廣大群眾,置身於高漲的工人運動和工會
    ①願格斯:《致奧・倍倍爾(一八八二年十月ニ十八日)》。《馬克思願格斯全集》第三十五卷,第380頁。
    の同上。

==========第408頁==========
    第三節第二國際的建立恩格斯為捍衛馬克思主義的革命路線而鬥爭395
    運動之外,而不會進行深入的革命組織工作和領導工作。馬克思、恩格斯反對把歐洲工人運動的組織形式、鬥爭方法、口號和綱領機械地搬到美國工人運動中去,指出:馬克思主義是“行動的指南”而不是教條。他們教導英美兩國的社會主義者必須深入工人群眾,參加工人的日常鬥爭,在組織上把工人團結起來,在思想上用科學共產主義理論啟發工人群眾認識自己的歷史使命。同時,他們指出,英美兩國的社會主義者必須重視克服工人運動中存在的工聯主義的強烈影響,不要做運動的尾巴,只有這樣,才有可能建立一個真正群眾性的無產階級政黨。
    恩格斯毫不容情地揭露一八八四年在英國出現的假社會主義流派“費邊社”①。“費邊社”的成員幾乎全是資產階級知識分子。這夥人堅決反對馬克思主義,否認階級鬥爭,主張和資產階級合作宣傳用“改良”“滲透”、“漸進”的方法“改造”英國社會。“費邊社”是在英國社會矛盾日益尖銳、馬克思主義在英國傳播日益廣泛的時候出現的,它企圖把無產階級引離革命,引離馬克思主義。恩格斯指出,“邊派是一夥野心家”,“客怕革命,這就是他們的本原則
    馬克思和恩格斯非常注意俄國的革命運動。馬克思預言,俄國將爆發革命。他在寫給俄國革命者的信中提出了寶貴的建議祝賀俄國傳播馬克思主義的初步成就。
    七十、八十年代,馬克思、恩格斯進行了巨大的理論建設工作馬克思為完成《資本論》第二、第三卷,經常抱病寫作。一八八三年
    三月十四日,偉大的科學共產主義奠基者、世界無產階級革命導師
    ①古羅馬將軍費邊以採用遷回戰術戰勝迦太基而著稱,這個團體就以此為名。
    ②願格斯:《致弗・阿・左爾格(一八九三年ー月十八日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第498頁。

==========第409頁==========
    396第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    卡爾・馬克思在工作室的椅子上與世長辭了。馬克思把畢生的精力貢獻給工人階級的解放事業。他是在戰鬥崗位上逝世的,這是國際共產主義運動不可估量的損失。他受到全世界革命人民的故愛和哀悼。恩格斯在倫敦海格特墓地主持馬克思葬禮時發表演說,他說:“馬克思首先是一個革命家。以某種方式參加推資本主義社會及其所建立的國家制度的事業,參加賴有他オ第一次意識到本身地位和要求,意識到本身解放條件的現代無產階級的解放事業,
    這實際上就是他畢生的使命”。“他的英名和事業將
    永不朽!”0
    馬克思逝世後,指導國際共產主義運動的重任全部落在恩格斯肩上。馬克思沒有來得及完成的工作,都由恩格斯繼承下來。他整理的《資本論》第二、第三卷,於ー八八五年和一八九四年相繼出版。八十年代,恩格斯寫了兩部傑出的馬克思主義著作。一八八
    四年出版的《家庭、私有制和國家的起源》2精闢地闡明階級社會以前的歷史,掲示私有制的產生和社會分化為對抗階級的祕密,和作為階級統治工具的國家產生的原因,科學地論證歷史上剝削制度的暫時性。一八八六年出版的《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,系統地論述證唯物主義和歷史唯物主義的基本原理。恩格斯這些卓越的科學理論著作,有力地現固了馬克思主義在工人運動中的指導地位。列寧寫道:“馬克思逝世以後,恩格斯個人繼續擔任歐洲社會主義者的顧問和領導者。無論是受政府迫客、但カ量仍然不斷迅速地增長的德國社會主義者,或者是落後國內那些還仔細考慮的其初步行動的社會主義者,如西班牙、羅馬尼亞和俄國的社會主義者,都同樣向恩格斯徵求意見,請
    ④格斯:《在馬克思墓前的講話》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七.年版第三卷,第575、576頁。

==========第410頁==========
    第三節第二國際的建立恩格斯為捍衛馬克思主義的革命路線而鬥爭397
    求指示。他們都從年老的恩格斯的キ當的知識和經驗的寶庫中得到教益。”0
    工人運動的蓬勃發展,各國社會主義政黨的建立,馬克思主義在各國的廣泛傳播,為建立工人階級的新的國際聯合創造了條件。恩格斯為立馬克思主義的新國際而鬥爭恩格斯一直認為,新的國際聯合應該建立在馬克思主義的基礎之上,“將是共產主義的國際,而且將直了當地樹立起我們的原則”;の如果這個條件沒有成熟,就應努力創造條件,而無需倉促行事。八十年代後期,恩格斯鑑於無產階級覺悟的提高,各國黨的建立以及他們對國際團結的嚮往,開始考慮組織新國際的問題。
    馬克思主義的敵人堅持另一種觀點。在第一國際解散後不久,無政府主義者、工聯主義者以及稍後的“可能派”,就一再嘗試“恢復”或建立新的國際組織。他們企圖把持未來的新組織,簊奪國際共產主義運動的領導權。
    因此,八十年代後期為爭得召開國際代表大會全權和領導地位的有兩派。一派是倍倍爾和威廉・李卜克內西領導的德國黨和法國工人黨(蓋德派),這一派基本上是馬克思主義派;另一派是法國的“可能派”以及英國的工聯主義者,這一派是機會主義派。
    八八八年,英國的工聯主義者和“可能派”在倫敦召開預備會議,委託“可能派”在一八八九年七月召開由他們發起的國際工人代表大會,併成立新的國際組織。馬克思主義派本應迅速而堅決行動起來,籌備和召開真正有代表性的馬克思主義國際代表大會。但是
    ①列寧:《弗里德里希・恩格斯》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第卷,第93頁。
    ②格斯:《致弗・阿・左爾格(一八七四年九月十ニ〔一十七)日)》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第413頁。

==========第411頁==========
    398第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    當時最有影響的德國黨領導人卻認為與“可能派”團結是主要任務,力圖使馬克思主義派與機會主義派聯合起來,共同召開代表大會。
    在這樣的緊要關頭,恩格斯毫不遲疑,放下其他工作,投入戰鬥。他不僅同“可能派”進行鬥爭,而且批判李ト克內西等人的調和態度。恩格斯指出:“問題主要是在於:過去國際中的分裂和以前在海牙的鬥爭,又提到日程上來了”y“對手還是過去那個,只是無政府主義者的幟已經換成了可能派的旗幟:同是向資產階級出賣原則,以換取小小的讓步,主要是為幾個領導人謀取一些肥快”;“而策略也還是過去的那ー套”,即“以同苯的造詔誹資來攻擊權威的馬克思主義”,企圖拼湊一個“新國的核心”①。恩格斯無情地揭露“可能派”的陰謀,敦促馬克思主義派積極行動起來,掌握建立國際的事務,決不能容忍大會由“可能派”來領導。
    在恩格斯的幫助下,徳國黨領導人積極行動起來。根據恩格斯的建議,一八八九年二月在海牙召開了預備會,決定於同年七月,即“可能派”開會的同時,在巴黎舉行國際社會主義者代表大會。恩格斯的策略是:通過兩個大會相形對照,讓廣大工人群眾認清誰是真正工人運動的代表,誰是一種騙局。恩格斯確信馬克思主義派在鬥爭中將獲得全勝。
    八八九年七月十四日,是法國人民攻佔巴斯底獄的一百週年紀念日。這一天在巴黎同時舉行兩個代表大會。出席馬克思主義者代表大會的有二十二個國家的三百九十三名代表,用恩格斯的話說,“整個歐洲”都有代表參加大會。歐洲任何一個大黨都未派代表參加“可能派”召開的大會,它實際上成了法國“可能派”的
    ①愚格斯:《致弗・阿・左爾格(一八八九年六月八日)》。《馬克思恩格斯全集》第三十七卷,第22頁。

==========第412頁==========
    第三節第二國際的建立恩格斯為捍衛馬克思主義的革命路線而鬥爭399
    代表大會
    馬克思主義者的代表大會會場上懸掛著紅旗和馬克思像,寫著“全世界無產者,聯合起來!”的大幅標語。拉法格主持開幕式。選入主席團的有威廉・李ト克內西、倍倍爾、拉法格、蓋德等各國黨的著名領導人,還有幾位巴黎公社的老戰土。恩格斯未能出席大會,但他看到大會的勝利召開,“可能派”妄圖竊取國際領導權的陰謀破產時,感到非常高興。
    巴黎大會討論的主要議題是:國際勞工立法,工人階級的經濟鬥爭與政治鬥爭的任務,五一節罷工示威和要求廢除常備軍等。議事日程反映了當時國際工人運動迫切需要解決的問題。討論中充滿著馬克思主義略線同機會主義路線、革命傾向同改良主義傾向之間的激烈鬥爭。
    討論勞工立法時,一小撮無政府主義者否認組織起來的意義,拒絕做積蓄革命力量的艱苦工作,反對爭取勞工立法和社會立法。代表大會詳細討論了各國工人階級的狀況,不顧無政府主義者的反對,通過了倍倍爾的議案:必須加強群眾性的工人運動;在未建立社會主義政黨的地方建立社會主義政黨,進行政治鬥爭,由無產階級奪取政權。議案指出,社會主義是工人運動的目標,爭取勞工法的鬥爭不是目的本身;議案同時指出,爭取八小時工作制,取消童工,增加工資,反對實物工資等勞動立法,是提高無產階級的文化水平和階級黨悟的手段,也是無產階級爭取解放的必要條件。倍倍爾的議案基本上是正確的,得到大多數代表的支持。
    關於工人階級的經濟和政治鬥爭問題的決議中說,凡是工人階級尚未爭取到普選權的地方,必須爭取普選權;凡是已實施普選權的地方,要利用它為爭取工人階級的利益而鬥爭。這個議案雖然打擊了那些反對參加選舉和議會鬥爭的無政府主義者,但是議

==========第413頁==========
    400第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    案片面誇大了議會鬥爭的作用,竟提出“利用自己的投票權竭力在現存制度下奪取政權”這種機會主義論調,為改良主義的活動開了方便之門。
    反對軍國主義問題,引起了大會的極大注意。與會代表瞭解到,自普法戰爭以來,歐洲處於“武裝和平”的局勢。統治階級造成的戰爭危機和軍備競賽加重了勞動人民的苦難。大會通過以人民武裝代替常備軍的決議,號召社會主義政黨反對統治階級的一切軍事法案和軍事預算。
    巴黎大會的一項重要決議是規定五月一日為國際無產階級的共同節日,以紀念一八八六年美國芝加哥工人的英勇鬥爭。決議規定,每年五月一日,各國工人階級舉行大規模的示威遊行,爭取
    八小時工作日和實現巴黎大會的其他各項決議。
    一八八九年七月十四
    十日在巴黎舉行的國際社會主義
    工人代表大會,標誌著第二國際的成立。巴黎大會對國際工人運動的進一步發展具有積極意義,它為各國工人政黨在馬克思主義旗幟下的團結奠定基礎。大會的決議大多數是符合馬克思主義觀點的,基本上正確地規定了當時工人運動所面臨的各項任務。
    為慶祝一八九O年“五一”節,英國、法國、荷蘭、比利時、德國
    奧匈帝國、波蘭、瑞典、挪威、丹麥、美國等國工人舉行歷史上第次群眾性的“五ー”大示威。僅英國倫敦一地,就有二十萬人参加群眾大會。“五ー”示威顯示了無產階級團結的巨大戰鬥威力,也使成千上萬以前沒有參加政治鬥爭的工人覺醒起來。七十高齡的恩格斯參加了倫敦“五一”示威遊行。他豪情滿懷地寫道:“歐莫無產階級正在檢閱自己的戰鬥カ量,它們第一次在一個旗幟下動員成為一個軍隊,…今天的情景定會使全世界的資本家和地主知道:全世界的無產者現在已經真正聯合起來了”。“如果馬克思

==========第414頁==========
    第三節第二國際的建立恩格斯為擇衛馬克思主義的革命路線而鬥爭401
    一八九O年“五一”節倫教工人舉行示威遊行,恩格斯參加檢閱
    今天還能同我站在一起親眼看見這種情景,那該多好呵!”0第二國際反無政府主義的鬥爭恩格斯的原則態度隨著國際工人運動的廣闊發展,九十年代初,第二國際內部無政府主義的傾向加強了。無政府主義同樣是一種國際性的思潮,它反映這時期大量破產而落入無產階級隊伍的小資產階級和小生產者的絕望情緒和觀點。在法國,開始出現無政府工團主義者,在德國有“青年派”,在荷蘭、奧地利、意大利、西班牙和瑞士等國也有不少無政府主義的擁護者。無政府主義者認為一切權力都是罪惡,他們反對無產階級專政,否認黨是工人階級的最高組織形式以及它對工人階級的領導作用。無政府工團主義妄圖以工會代替黨,胡說把生產資料轉到工會手中是工人階級的最終目標。無政府主義者の恩格斯:《く共產黨宣言〉ー八九○年德文版序言》。《共產黨宣言》人民出版社
    九七一年版,第17-18頁。

==========第415頁==========
    402第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    反對參加議會選舉以及爭取社會立法的鬥爭,主張採取“直接行動”和“恐怖手段”的鬥爭策略。無政府主義的路線會使“國際”陷於癱瘓,使國際工人運動歸於瓦解。
    第二國際一八九一年八月在布魯塞爾召開的第二次代表大會和一八九三年八月在蘇黎世召開的第三次代表大會上,都是以反無政府主義為標誌而展開的,大會的決議基本上是在同無政府主義傾向進行鬥爭中作出的。爭論的中心問題是無產階級的鬥爭策略以及對待軍國主義和戰爭的態度問題。以荷蘭人多梅拉・紐文胡斯為代表的無政府主義者提出不論發生何種戰爭,社會主義者都號召人民舉行總罷工,他們斷言:無論是侵略戰爭,還是爭取民族獨立的正義戰爭,都是災害。他們要大會把“直接行動”定為國際社會主義者鬥爭的統一策略。威廉・李ト克內西和倍倍爾等駁斥了無政府主義者的錯誤議案,提出基本上正確的議案。威廉・李ト克內西指出,戰爭和軍國主義同資本主義制度有不可分割的聯繫,只有消滅資本主義制度,建立社會主義制度,才能真正根絕戰爭和軍國主義,取得和平;紐文胡斯的“總罷工”只是一句空話,不去進行革命的準備工作,任意宣佈總罷工,任意宣佈革命是行不通的。但是,威廉・李卜克內西的議案並未明確提出採取什麼策略和手段來反對軍國主義和戰爭。布魯塞爾代表大會贊同威廉李卜克內西的議案,否決了無政府主義者的議案。在蘇黎世大會上,無政府主義者統統被摒棄於大會之外。到一八九六年在倫敦舉行的第四次國際代表大會上,反對無政府主義的鬥爭已經取得完全勝利。
    但是,一種傾向拖蓋著另一種傾向。就在蘇黎世大會上,在李取政權的途徑問題上,決議背棄了無產階級暴力革命和無產階級專政的學說,宣揚工人階級取得政權的途徑是利用已經爭得的政

==========第416頁==========
    第三節第二國際的建立恩格斯為捍衛馬克思主義的革命路線而鬥爭403
    治權利,通過議會選舉的勝利,“使政權由資本統治的工具變成無產階級解放的工具”。
    恩格斯支持第二國際反無政府主義者的鬥爭。他把德國的“青年派”斥為“文學家和大學生豎動”①,揭露這些人用極“左”的詞句反對馬克思主義、妄圖充當黨的“理論家”和“領袖”的陰謀,要求把他們開除出黨的隊伍。恩格斯對布魯塞爾大會反對無政府主義的鬥爭表示滿意,並給予很好的評價,他說:紐文胡斯議案的被否決,證明“歐洲工人已經把高調盛行的時期完全拋在後面了
    恩格斯是堅定地站在馬克思主義原則立場上,以無產階級的真正革命利益為出發點去反對無政府主義的,決不允許有些人在反無政府主義時,以“策略”為藉口,背離馬克思主義的根本原則。
    八九三年烈格斯出席了蘇黎世大會的最後一次會議,親自主持大會閉幕式。代表大會以熱烈的情緒歡迎無產階級革命導師恩格斯。恩格斯在會上發表了熱情洋溢的演說。恩格斯痛斥無政府主義者對工人運動的破壞,提醒國際和社會主義政黨警惕宗派主義的危險。與此同時,恩格斯明確指出:“為了不致蛻化成為宗派,我們應當容許討論,但是共同的原則應當始終不渝地邀守。”他嚴肅批判改良主義者背棄馬克思主義的基本原則,妄圖把爭取議會多數當成工人階級爭取解放的手段。
    ④恩格斯:《給<薩克森工人報》編輯部的答覆》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第268頁。
    ②恩格斯:《關於布魯塞爾代表大會和歐洲局勢》。《馬克思思格斯全集》第二十
    二卷,第281頁。
    ③恩格斯:《く一八九三年八月十ニ日在蘇黎世國際社會主義工人代表大會上的閉幕詞》。《馬克思恩格斯全集》第二十二卷,第480頁。

==========第417頁==========
    404第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    恩格斯反對右傾改良主義的不解鬥爭右傾改良主義的危險主要來自德國黨和法國黨內一部分領導人,他們從反對無政府主義者拒絕進行議會鬥爭走到了盲目崇拜合法的、和平的議會鬥爭。他們以鬥爭策略為藉口,在第二國際初期各次大會的決議中,避開了馬克思主義關於採取革命手段奪取國家政權、打碎資產階級國家機器和建立無產階級專政這一根本原則,從而使右傾改良主義很快地增長起來。右傾改良主義主要反映工人貴族的利益和觀點,這些人自已不革命,也反對別人革命。居於國際領導地位的一些馬克思主義者,如倍倍爾,對黨內右傾改良主義的滋長毫無認識,他在國際布魯塞爾大會上公開“保證”:徳國黨“決不允許”機會主義留在黨內。而就在這時,以福爾馬爾為代表的改良主義者正在向黨發起進攻。只有恩格斯堅持在兩條戰線上反對機會主義,在反對無政府主義傾向的同時,注意右傾改良主義的拎頭。
    恩格斯堅決反擊格奧爾格・福爾馬爾右派集團的猖狂進攻。國會議員、巴伐利亞社會民主黨人福爾馬爾公開要黨和資產階級政黨結成聯盟,政變對容克一資產階級國家的敵視。“對邪惡的念頭回之以拳頭,對善良的願望報之以感激”,這就是福爾馬爾的格言。他硬說徳國皇帝陛下及其政府對工人階級採取了“真正友好態度”,黨“必須放棄對政府的不妥協政策”,支持政府對外擴張。福爾馬爾企圖使黨的全部工作僅僅限於議會活動,而且按照資產階級改良主義精神進行活動。他不顧黨的原則,在地方議會里與資產階級政黨共同投票贊成政府的預算案
    格斯把福爾馬爾叫做“叛徒”,揭露這一夥人的觀點同工人階級利益毫無共同之處。恩格斯告誡黨的領導人,福爾馬爾在黨內建立一個真正的反黨宗派聯盟,社會民主黨分裂的“危險來自巴

==========第418頁==========
    第三節第二國際的建立恩格斯為捍衛馬克思主義的革命路線而鬥爭405
    伐利亞人方面”①,必須給他們以迎頭痛擊。在恩格斯的敦促和幫助下,倍倍爾挺身而出,給福爾馬爾以堅決的回擊。
    恩格斯強烈譴責法國工人黨(蓋德派)的機會主義行徑。一八
    九三年,蓋徳派在選舉中獲得很大的勝利,原有可能擴大自己在工人中的影響,爭得社會主義運動的領導權。但是他們對議會選舉抱著極大幻想,公開叫嚷通過“選舉這種合法武器”取得政權,拋棄法國工人黨黨綱中的革命原則。蓋德派毫無原則地和議會中形形色色的反馬克思主義的“社會主義者”結成議會黨團。這類“獨立社會主義者”的代表人物是資產階級律師亞力山大・米勒蘭(一八
    五九
    九四三)和歷史學家讓・饒勒斯(一八五九
    九
    四),他們投向社會主義的目的在於破壞工人運動,把工人運動誘向改良主義道路。蓋德派竟以米勒蘭擬訂的機會主義政綱作為活動依據。這樣一來,工人黨就喪失了“黨的無產階級性質”。恩格斯對蓋德派的這種路線錯誤予以堅決批判。
    第二國際忽略了土地問題。根本沒有一個土地綱領。土地問題實際上是無產階級如何對待農民這個天然同盟軍的問題。九十年代工農聯盟問題已經成了革命的實踐任務。法國工人黨和德國社會民主黨在土地問題上都犯了嚴重的機會主義錯誤。法國工人黨在一八九四年的南特代表大會上通過一個土地綱領,蓋德派為了追求農民的選票,表示要保護小農私有制,使其免遭在資本主義制度下滅亡的命運;綱領甚至把這種保護擴及到剝削僱工的富農。就在這同一年,徳國黨在法蘭克福代表大會上討論了土地問題。福爾馬爾在會上公開宣稱,為了獲得農民的選票,應該保護農村資
    ④恩格斯:《致威・李ト克內西(一八九四年十ー月ニ十四日)》。《馬克思盡格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第513頁。

==========第419頁==========
    406第十章從“自由”資本主義向帝國主義過渡時期的國際工人運動
    本主義的勢力,改善富農和中農狀況。福爾馬爾一何話也沒有談到廣大貧苦農民的命運。福爾馬爾竟然造謠說他的報告的論據是為恩格斯所贊同的法國工人黨的土地綱領。
    恩格斯認為必須公開駁斥福爾馬爾的謠言和詭辨,批判法國工人黨的土地綱領。一八九四年十ー月,恩格斯寫了《法德農民問題》一文。恩格斯考察了土地和農民問題的歷史和現狀,科學地論證:(1)在資本主義制度下,小農的破產和無產階級化是不可避免的;(2)廣大貧苦農民要想獲得翻身解放,必須和無產階級結成聯盟,在無產階級領導下進行無產階級革命,剝奪剝奪者(在農村中剝奪地主、富農);(3)無產階級在取得革命勝利後必須通過示範引導農民走農業合作化的道路,這是唯一正確的道路。恩格斯的《法德農民問題》是對馬克思主義的重要發展。恩格斯還批判了企圖使無產階級綱領適合農村小私有者幻想的法國社會主義者,揭露福爾馬爾作為富農代言人的真面目。恩格斯的意見獲得廣大黨員的普遍支持。徳國黨否決了福爾馬爾在土地問題上的機會主義主張。但是,無論法國黨或徳國黨,都沒有能按恩格斯的原則制定出一個真正馬克思主義的土地綱領。
    由於恩格斯不倦地展開反對“左”右傾機會主義的原則鬥爭機會主義的逆流剛一冒頭就遭到迎頭痛擊,沒有氾濫起來。第二國際在它活動的初期,基本上立足於革命的立場。工人運動在馬克思主義的基礎上有了相當廣泛的發展,無產階級的階級覺悟提高了,新一代的無產階級革命左派迅速成長起來。
    八九五年八月五日,弗里德里希・恩格斯逝世。和馬克思樣,恩格斯是一位不屈不撓的革命戰士,世界無產階級的革命導師,他把一生獻給工人階級的解放事業。列寧寫道:“在他的朋友卡爾・馬克思(於ー八八三年近世)之後,恩格斯균整個文明世界

==========第420頁==========
    第三節第二國際的建立恩格斯為捍衛馬克思主義的革命路線而鬥爭407
    中最卓越的學者和現代無產階級的導師。”0の恩格斯的逝世大大削弱了反對機會主義路線的鬥爭,右傾改良主義開始興風作浪。西歐各國社會民主黨逐漸由主張社會革命的政黨蛻化為主張社會改良的政黨,背叛了無產階級革命和無產階級專政的根本原則。徹底反對機會主義和修正主義,保衛和發展馬克思主義的歷史任務,歷史地落在馬克思、恩格斯的繼承者,偉大的列寧的肩上。
    ④列寧:く弗里德里希・恩格斯》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第卷,第86頁。

==========第421頁==========
    408
    第十一章
    資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    十九世紀末二十世紀初,資本主義進入了帝國主義階段。列寧指出:“帝國主義作為資本主義的量高階段,到ー八九八
    九ー四年間先在歐美然後在亞洲最終形成了。美西戰爭(一八九
    八年),墓布戰爭(一八九九
    九O二年),日俄戰爭(一九O
    九⊙五年)以及歐洲一九OO年的經濟危機,這就是世界
    歷史新時代的主要歷史標誌。”①
    偉大革命導師列寧親身參加了當時的革命實踐,依據馬克思恩格斯所發現的資本主義發生、發展及其必然滅亡的規律,總結了自《資本論》發表後半個世紀,世界政治經濟情況的變化,寫出了《帝國主義是資本主義的最高階段》這一光輝著作。列寧對帝國主義的經濟、政治本質作了全面的、科學的分析,揭示了帝國主義的產生及其必然滅亡的不可抗拒的歷史規律,並且批判了以考茨基為代表的修正主義對於帝國主義本質的歪曲。在這部著作中,列寧明確指出:“帝國主義是無產階級社會草命的前夜。”②十九世紀末
    ④列寧:《帝國主義和社會主義運動中的分裂》。《列寧選集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第884頁。
    ②列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第737頁。

==========第422頁==========
    第一節資本主義發展到帝國主義階段
    十世紀初帝國主義國家的歷史,充分證明了列寧這一科學論斷的正確性。
    第一節資本主義發展到帝國主義階段
    帝國主義的五個特徵帝國主義是資本主義的特殊歷史階段。它是壟斷的資本主義;是寄生的或腐朽的資本主義;是垂死的資本主義。具體地說,帝國主義有五個基本特徵:(一)生產和資本的集中發展到這樣的高度,以致造成了在經濟生活中起決定作用的壟斷組織;(二)銀行資本和工業資本溶合起來,在這個“金融資本”的基礎上形成了金融寡頭;(三)與商品輸出不同的資本輸出有了特別重要的意義;(四)瓜分世界的資本主義國際壟斷同盟已經形成;(五)最大資本主義列強已把世界領土分割完畢。
    壟斷資本的統治是帝國主義最基本的特徵。列寧指出:“如果必須給帝國主義下ー個儘量簡短的定義,那就應當說,帝國主義是資本主義的蟄新階段。”①壟斷的產生不是一種偶然的現象,它是資本主義自由競爭引起的生產集中並發展到一定階段的必然結果。十九世紀六十年代到七十年代,是資本主義自由競爭發展的頂點,那時壟斷還只是個別現象。一八七三年的經濟危機,使許多中小企業倒閉,壟斷組織開始得到發展。十九世紀末的工業高漲
    和一九○O一一一九O三年的經濟危機。加速了資本的集中和壟
    斷的增長。二十世紀初,壟斷已成為資本主義經濟生活的基礎。
    資本主義變成了帝國主義。以美國為例:一九OO年美國有托拉
    斯一百八十五家,一九O七年增至二百五十家。二十世紀初,各主
    ①列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第808頁。

==========第423頁==========
    410第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    要生產部門都為托拉斯所掌握,它們控制了煤油生產的百分之九
    十五,化學工業的百分之八十ー,金屬工業的百分之七十七,鋼鐵工業的百分之六十六,製糖工業和菸草工業的百分之八十ーー八
    十五。其他資本主義國家的情況也都類似。但壟斷並不能消滅競爭,無論在壟斷組織內部、各壟斷組織之間以及在壟斷企業和非壟斷企業之間,仍存在著劇烈的競爭。
    十世紀初,銀行資本也迅速集中,出現了壟斷。英國在一九
    OO年有股份銀行九十八家,到一九ー三年減至六十ー家,其中五
    家最大銀行的存款佔全國銀行存款的百分之四十。德國柏林九家
    大銀行在一九O七
    九○八年集中了全部存款的百分之四十
    七。銀行資本和工業資本互相溶合滲透,形成了金融資本和金融寡頭的統治。德國三百個財團操縱著全部國民經濟;法國二百個家族控制著國家經濟命脈;美國最大的兩個財團一一摩根財團和洛克菲勒財團成為無冕王朝。金融寡頭掌握國家的經濟命脈,利用自已的經濟勢力,支配總統、內閣、國會、政黨的領袖以至新聞界,左右國家的對內和對外政策,實際上成為帝國主義國家的最高主宰。
    在壟斷資本主義條件下,資本輸出具有更重要的意義。金融寡頭為了追求最高額的壟斷利潤,除對本國勞動人民加強剝削外,並把“剩餘”資本大量地輸出到殖民地半殖民地以及較落後的資本主義國家。列寧指出,資本輸出一一“這就是帝國主義壓迫和剝削世界上大多民族和國家的堅突甚礎、這就是極少最古國家的資本主義生性的堅實基礎!”0二十世紀初,英、法,德三國資本輸出及在世界各洲分佈的情況如下
    ④列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第784-785頁。

==========第424頁==========
    第一節資本主義發展到帝國主義階段
    411
    英國法國德國
    共計
    次洲
    23
    18
    45
    美洲
    37
    10
    51
    亞洲、非洲、澳洲
    8
    總計
    35
    140
    (單位:十億馬克)
    資本輸出的增加和對國外投資場所的爭奪,導致各壟斷集團對世界市場的瓜分。一九の七年,美國通用電氣公司和德國電氣總公司簽訂了瓜分世界市場的協定,前者分得美洲市場,後者分得歐洲市場。與此同時,國際托拉斯的組織不斷增加。一八九七年,國際壟斷聯合組織約有四十個,一九一○年增加到一百個。但是世界市場的瓜分只能是壟斷資本家之間的暫時協定,一旦各國經濟實力發生變化,就要打破這種協定,激烈的重分市場的鬥爭必然接踵而至。
    各國壟斷集團間為爭奪市場、原料產地和投資場所的鬥爭,直接表現為帝國主義強盜瓜分世界和爭奪勢力範圍的鬥爭。這一斗爭在十九世紀末和二十世紀初達到了高潮。到一八九八年,資本主義強盜已把世界基本瓜分完畢。但是,由於資本主義發展的不平衡性,各個帝國主義國家經濟和實力的不斷變化,帝國主義國家之間也就不斷提出重新瓜分世界領土的要求,從而引起帝國主義國家之間爭奪世界霸權、劃分勢力範圍的帝國主義戰爭。
    帝國主義是寄生的載腐朽的資本主義進入帝國主義時期,壟斷資本日益束縛著社會生產力的發展,阻礙技術的進步與新發
    明創造的應用,因而造成停滯和腐朽的趨勢。一八七O
    八
    九○年資本主義國家的工業増長率平均每年是百分之六點三,而
    八九O
    九一三年則降為百分之五點八。在經濟危機的年

==========第425頁==========
    412第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    代裡,生產停滯與下降的情況更為嚴重。美國在一九
    九O三年世界經濟危機時期,鋼的產量僅從一九の三年六ー十
    月就下降了百分之五十ー點一。這種停滯與腐朽的趨向並不排除資本主義生產在個別部門、個別國家或個別時期的迅速發展,但它常常是片面地畸形發展。例如在帝國主義時期,為戰爭服務的軍火工業就發展得特別快。但就總的趨勢來說,生產力發展的速度已經遲緩下來
    食利者階層的增長和專靠剝削幾個海外國家和殖民地為生的食利國的出現,是帝國主義寄生性和腐朽性最突出的表現之一。第一次世界大戰前,英、法、德三個主要國家的國外投資已達一千
    七百五十億一二千億法郎。以最低利率計算,它們每年收入的純利息就有八十億
    百億法郎,藉此養肥了一批專靠“剪息
    票”為生、終日遊手好閒的食利者階層。他們實際上是町在亞洲非洲、拉丁美洲以及其他地區廣大勞動人民身上的吸血鬼。列寧在剖析了英國的情況後,指出:“在世界上“商業'最發達的國家,食利者的收入竟比對外貿易的收入高四倍!這就是帝國主義和帝國主義寄生性的實質。”0
    帝國主義的寄生性和腐朽性還表現在政治上走向全面反動。列寧指出:“壟斷制,寡頭制,代替了自由趨向的統治趨向,極少數最富強的國家剝削愈來愈多的弱小國家,
    這一切便產生了帝
    國主義的一些特點,使人必須說帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義。”)在帝國主義時期,資產階級的各政黨,不論是共和派還是君主派、激進派還是溫和派,都成為壟斷資產階級利益的代表,它
    ④列寧:《く帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第819頁。
    ②同上書,第842頁。

==========第426頁==========
    第一節資本主義發展到帝國主義階段
    們之間的差別愈來愈小。無論哪一個政黨執政,都是反對勞動人民,瘋狂掠奪殖民地人民,鎮壓革命運動,推行強權政治。
    帝國主義的腐朽性,也反映到工人運動中來。壟斷資產階級利用從廣大殖民地援取的壟斷高額利潤的一小部分,收買和腐蝕エ人隊伍中的一些上層分子,使之成為工人貴族,以腐蝕和分裂工人運動。工人貴族是修正主義的社會基礎,是資產階級在工人運動中的代理人,是跪倒在帝國主義面前的奴僕和爪牙,是無產階級的叛徒。第二國際修正主義正是適應帝國主義的需要而出現的。帝國主義的文化也日趨腐朽。資產階級御用“學者”編造出什麼泛斯拉夫主義、“日耳曼種族優越論”、“白色人種的負擔”、“當然使命”等,為帝國主義的侵略提供“理論”根據。資產階級的文人和藝術家也大量製造和販賣頹廢墮落的黃色下流作品。在哲學方面,出現了形形色色的唯心主義的詭辯,象新康德主義、馬赫主義實用主義等。
    帝國主義是死的資本主義在帝國主義時期,資本主義的切矛盾都空前激化。首先,無產階級同資產階級的矛盾加劇了。小撮金融寡頭為了追求高額壟斷利潤,在經濟上對工人實行更加殘酷的剝削與壓榨,使勞動人民更加貧困化;在政治上實行殘暴的反動統治,拚命加強軍事官僚的國家機器,極力縮小人民的民主權利,用反革命兩手政策鎮壓人民群眾的革命運動。壟斷資本的殘酷統治,激起了無產階級對資產階級的仇恨;廣大農民和其他被壓迫的各階層人民對壟斷資產階級的統治也更加不滿,從而使無產階級同廣大農民群眾有可能結成牢固的聯盟。無產階級聯合農民,團結一切被壓迫人民,進行反對壟斷資產階級的革命的條件成熟了。
    其次,殖民地半殖民地同帝國主義的矛盾也不斷激化。一小

==========第427頁==========
    414第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    撮金融寡頭控制的帝國主義政府瘋狂向外擴張,用血腥手段建立起罪惡的、野蠻的殖民制度。二十世紀初,世界已被瓜分完畢,英、法、俄、徳、美、日等六個最大的帝國主義國家搶佔的殖民地總面積達六千五百萬平方公里,等於他們本國面積的四倍半。其中,搶佔最多的是英國、俄國和法國。帝國主義的侵略為它自己造成了新的掘墓人。帝國主義的壓迫和奴役,激起了殖民地半殖民地人民的深仇大恨,促使他們起來同帝國主義進行鬥爭。特別當殖民地半殖民地的無產階級登上歷史舞臺、成了領導階級的時候,一個全世界範圍內的反帝風暴更猛烈地衝擊著垂死的資本主義殖民體系。最後,帝國主義國家之間的矛盾大大激化。帝國主義決不是鐵板一塊,它們內部矛盾重重,鬥爭十分激烈。列寧指出,一小撮帝國主義列強“把壟斷擴展到無比廣闊的範,取致萬萬以至數十萬萬超額利海,讓別國數萬萬人民“馱譽走”,為瓜分極キ極肥獒、極穩當的莊物而互相博鬥著。”0各國經濟和軍事實力不樣,造成了爭帟結果的不均衡。後起的資本主義國家要求按實力”、按“資本”重新瓜分世界,必然導致帝國主義各國間重新分割世界的戰爭,造成世界大戰。帝國主義戰爭削弱了帝國主義國家的力量,進一步暴露了它們的矛盾,揭露了它們的猙獰面目,也提高了各國無產階級和殖民地廣大人民群眾的覺悟,為反對帝國主義,推翻資本主義和殖民制度提供了極為有利的條件。
    帝國主義矛盾的不可調和決定了它必然滅亡的歷史命運。到
    二十世紀初,無產階級革命已成為直接實踐的問題。無產階級起來奪取政權,建立無產階級專政的偉大任務,提上了歷史日程。毛主席教導說:“帝國主義給自已準備了滅亡的條件。殖民地半殖
    ①列寧:《帝國主義和社會主義運動中的分裂》。《列寧選集》人民出版社一九七
    二年版第二卷,第893頁。

==========第428頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    民地的人民大眾和帝國主義自己國家內的人民大眾的覚悟,就是這樣的條件。帝國主義驅使金世界的人民大眾走上消滅帝國主義的偉大斗爭的歷史時代。”0
    第二節主要帝國主義國家的特點
    英國一一殖民帝國主義英國從十六世紀末年起三百年間,在世界五大洲強佔了廣大的殖民地,形成一個“目不落”的龐大殖民帝國,稱霸世界。列寧指出:“英國的特點是從十九世紀中葉起至少就具備了帝國主義的兩大特徵:(一)擁有極廣大的民地(二)擁有壟斷利潤(因為它在世界市場上佔壟斷地位)。”②到了十
    九世紀後期,特別是一八七三年經濟危機後,後起的德國、美國在工業生產上很快趕上和超過英國,英國逐漸喪失它的工業壟斷地位。英國資產階級企圖通過殖民擴張,彌補在這一方面的“損失”。
    “英國特別加緊存取殖民地是在一八六O一ー八八O年這個時
    期,而且在十九世紀最後的ニ十年間還在大量地存取。”8ー八七
    五年,英國利用埃及的財政困難,收購蘇伊士運河股票,從而奪取了對這條運河的控制權。為了加強對印度的統治,一八七六年英國女王維多利亞自封為“印度女皇”。一八七八年,從土耳其手中奪得了塞浦路斯島。十九世紀七十年代以後,英國又在非洲進行瘋狂的擴張。與此同時,英國還將魔爪伸向亞洲,把“印度帝國”
    ①毛澤東:《丟掉幻想,準備鬥爭》。《毛澤東選集》合訂本,第1372頁。
    ②列寧:《帝國主義和社會主義運動中的分裂》。《列寧選集》人民出版社一九七年版第二卷,第889頁。
    ③列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第798頁。

==========第429頁==========
    416第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    的範圍擴張到細甸,控制阿富汗,與法國劃分在泰國的勢力範圍。
    八九八年,英國強行租借我國的威海衛與九龍,一九OO年又夥
    同其他帝國主義強盜鎮壓義和團運動。英國把長江流域視為它的勢力範圍,還妄圖奪取我國西藏。通過這一系列的野蠻掠奪,到第次世界大戰前,英國的殖民地面積達三千三百五十萬平方公里,相當於本國領土的一百多倍!殖民地人口近四億,等於本國人ロ的九倍!
    對廣大殖民地的殘酷壓榨與剝削是英國壟斷資本發展的重要條件。英國的壟斷組織首先是在與掠奪殖民地豐富自然資源有關的那些工業部門建立起來的。金融寡頭利用那裡的廉價勞動力和原料開設工礦企業,修築鐵路,建立各種壟斷性的股份公司,榨取高額壟斷利潤。英國資本有半數以上是向殖民地輸出,在那裡攖取特大利潤,可以“從一條牛身上剝下兩張皮來”。①倫敦各大銀行在殖民地都設有分行,僅在一九○四
    九一O年間,就由二千
    二百七十九家增加到五千四百四十九家。進入帝國主義時期,英國工業壟斷地位雖已喪失,但在世界金融市場仍佔優勢,倫敦一直保持著世界金融中心的地位,英鎊被當作世界貿易的計算單位。帝國主義的寄生性和腐朽性在英國表現得極為明顯。第一次世界大戰前夕,英國資本輸出的總額相當於法德兩國資本輸出的總和食利者階層的收入超過對外貿易收入的四倍。在英國,佔第一位的是它的殖民地領土。殖民地對於英國政治、經濟關係特別密切因此列寧稱英帝國主義為“殖民帝國主義”。②
    英國對殖民地的侵佔是同它的海上霸權地位分不開的。一八
    ④列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七.年版第二卷,第835頁。
    ②同上書,第785頁。

==========第430頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    417
    五
    九一八年,是英國海上稱霸時期。自一八六○年至第
    次世界大戰前,英國商船的噸數始終保持世界第一位,海上運輸量佔全世界總運輸量一半以上。英國的海軍是資產階級進行殖民擴張、鎮壓民族獨立運動,以及與其他帝國主義爭霸的重要工具。英國在全球範圍內建立起海軍基地。從英國通往東方航道上的有決定意義的戰略據點幾乎都被英國所佔據:直布羅陀海峽、馬耳他島、蘇伊士運河、塞浦路斯島、埃及、亞丁、錫蘭(斯里蘭卡)、南非開普敦(好望角)等。它還控制了歐洲通往美洲航道上的一些島嶼:巴巴多斯、牙買加、巴哈馬和百慕大等。因此,儘管進入帝國主義時期英國工業發展相對滯緩,但由於它仍佔有最廣大的殖民地,並保持在金融、海軍及海上運輸方面的優勢,在當時它仍是一個頭號霸權國家。
    隨著英國工業壟斷地位的喪失,壟斷資產階級企圖用壓低工資、延長工作日、解僱工人、拒絕改進勞動條件等手段加強對工人的剝削。國內階級矛盾極為尖銳,工人階級用一次又ー次的罷工鬥
    爭來回答資產階級的狽狂進攻。一九OO年,南威爾士塔甫谷鐵
    路公司工人舉行總罷工,堅持數月。事後鐵路公司對鐵路工會提出控告,要求賠償因罷工而引起的損失。上議院竟判決工會賠償
    二萬三千英鎊,引起工人階級的極端憤慨。一九OO年,成立“エ
    人代表委員會”,決定在國會選舉時提出自己的候選人。一九O六
    年“工人代表委員會”改名為工黨。然而工黨沒有成為工人階級利益的代表,它從成立的第一天起就強調單純的議會鬥爭和日常的工會工作,主張改良,反對革命。工黨的基本群眾雖然是工人,但實際上被工人貴族和機會主義者所控制,在國會中與自由黨結成聯盟,成為自由黨的尾巴。
    二十世紀初,英國工人運動一浪高過一浪。一九O五年參加

==========第431頁==========
    418第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國床關係
    罷工的工人有九萬三千人,ー九O六年有二十ー萬七千人,一九・
    O年增至五十ー萬五千人,一九一二年則達一百四十萬人。在工
    運高漲的年代裡,英國廣大工人群眾開始擺脫自由主義和改良主義的影響而趨向革命和社會主義。列寧對這一時期的工人運動給予很高的評價,他指出:“英國エ人群眾慢慢地,但堅定不移地走上了新的道路一一從維護エ人貴族這一小撮人的特權轉到了エ人群眾為意立新的社會制度而進行的偉大而英弱的鬥爭。”0
    與英國工人運動高漲的同時,愛爾蘭的工人運動和民族獨立運動也蓬勃發展。一九ー一年,愛爾蘭鐵路員工舉行大罷工,在鬥爭中工人建立了國民自衛軍武裝隊伍。一九ー三年,都柏林爆發了電車工人大罷工,愛爾蘭資本家和英國資本家勾結在一起,共同派出警察進行血腥鎮壓,工人傷亡數百人。都柏林流血事件激起全國工人階級無比憤怒,工人代表大會通過決議,號召舉行總罷工,用實際行動支持愛爾蘭工人的鬥爭。愛爾蘭工人運動的高漲推動了民族獨立運動的發展。英國自由黨政府為了緩和革命形勢,在國會通過了愛爾蘭自治法案。愛爾蘭自治法案的通過引起保守黨的激烈反對,居住在愛爾蘭北部厄爾斯特的英國地主拒絕將厄爾斯特劃歸愛爾蘭,並組織地主武裝,發動叛亂。為了反抗地主的鎮壓,愛爾蘭人成立了義勇軍,並與英國軍隊發生衝突,內戰有擴大的趨勢。
    在罷工運動日益高張和愛爾蘭民族獨立運動蓬勃發展的嚴重危機面前,英國壟斷資產階級把英國人民推入帝國主義世界大戰。
    德國一一容克資產階級帝國主義德國是一個後起的資本主義國家。普法戰爭後,它利用法國的割地賠款以及使用先進的生
    ④列寧:《都柏林的階級戰爭》。《列寧全集》第十九卷,第334頁

==========第432頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    419
    產技術,在較短的時間內就趕上並超過老牌資本主義國家英國和法國。在進入帝國主義階毀時,德國工業生產已躍居歐洲的第位。黑色冶金、機器製造以及電器、化學、光學等新興工業發展特別迅速。
    德國的壟斷組織很發達,主要形式為卡特爾和辛迪加。克虜伯軍火工廠集中了四、五萬工人。壟斷資本統治著整個德國。列寧指出德帝國主義是具有現代大資本主義技術和高度組織性的容克資產階級帝國主義,是一個“軍的、容克的、資產階級的、帝國主義的國家”。①壟斷資本無論在政治上和經濟上都同封建殘餘有密切聯繫,具有強烈的沙文主義、軍國主義性質。普魯士的容克地主在國家機構中佔領導地位,在農村中仍擁有極大勢力皇帝權力極大,政府只對皇帝本人負責。壟斷資產階級力圖擠入貴族的行列。容克和壟斷資產階級密切結合,融成所謂容克資產階級,實行地主資產階級專政,加緊壓榨勞動人民,瘋狂鎮壓工人運動,推行帝國主義擴張政策。
    十九世紀九十年代,德國統治集團叫嚷德國“缺乏空間”、“領土太小”,為重新瓜分殖民地大造反革命奧論。德皇威廉二世提出向世界範圍擴張、爭奪世界霸權的“世界政策”。帝國宰相皮洛夫在議會中公然宣稱:“把土地讓給一個鄰國,把海洋讓給另ー個鄰國,而自已只剩下純粹在理論上主宰著天空的時代已經一去不復返了。
    我們也要為自己要求日光下的地盤”。德帝國主義認
    定海軍在爭奪世界霸權中的重要性,要戰勝英國必須大力發展海軍。威廉二世發出種種好戰叫囂:“德國的未來在海上”,“定叫海神手中的三叉戟(即制海權)掌握在我們手中”,並開始建立強大艦
    ④列寧:《論“左派”幼稚性和小資產階級性》。く列寧選集》人民出版社一九七
    二年版第三卷,第544-545頁。

==========第433頁==========
    420第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    隊,決心與英國決一勝負。為適應侵略政策而成立的泛德意志同盟,宣揚反動的民族優越論,大力鼓吹軍國主義和擴張主義。德帝國主義在“向東方推進”的口號下,大舉向中國和土耳其進攻。十九世紀末,德帝國主義將魔爪伸向我國,繼一八九七年佔領我膠州灣後,它進一步攫取在山東建築膠濟鐵路及開採礦山的權利,把山東視為它的勢力範圍。在鎮壓義和團起義中,德帝國主
    義充當了最積極、最凶暴的角色。一九O三年,德國與土耳其正式
    訂立條約,取得建築巴格達鐵路的特權,這條鐵路建成後將把柏林和波斯灣直接聯繫起來,成為徳帝國北義“向東方推進”的有力工具
    德國帝國主義同英、俄、法等帝國主義之間的矛盾空前尖銳德國帝國主義的反動政策,也促使國內階級矛盾的激化。由於保護關稅政策的實施和壟斷組織對國內市場的控制,物價不斷
    上漲,工人平均收入不能維持最低的生活水平。在一九OO
    九三年經濟危機年代裡,工人和農民的生活更加困苦,只有小撮工人貴族領取高薪,成了資產階級在工人隊伍中的代理人。
    十世紀初,工人運動日趨高漲。一九O一年罷工次數為
    千ー百多次,參加人數為六萬多人,一九五年增至兩千六百多次,人數達五十二萬六千人,反映了工人階級反對壟斷資本覺悟的提高。一九○三年八月,薩克森克里米得肖地方紡織工人舉行大
    罷工,一九O五年魯爾二十六萬礦工大罷工,震驚了整個德意志帝
    國。僅僅由於社會民主黨和工會的右派領袖的叛賣,罷工才被鎮壓下去。
    帝國主義時期,德國社會民主黨內的左、中、右三派陣線日益分明。工人運動的高漲,推動了黨內左派反對右派修正主義的鬥爭

==========第434頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    421
    餓國一一軍事封建帝國主義一八六一年農奴制廢除後,俄國資本主義得到迅速發展,它只用了幾十年的時間就完成了歐美些國家整整幾個世紀才能完成的轉變。
    改革後的最初二十年,大工業中最主要的部門基本上完成了從手工工場向工廠的過渡。除了彼得堡和莫斯科兩個重要的工業中心外,又出現了許多新的工業區:頓涅茨煤炭工業和治金工業區(頓巴斯),克利沃羅格鐵礦工業區,巴庫石油區,等等。鐵路建築是資本主義發展的集中表現。橫貫西伯利亞的大鐵路就是在九十
    年代建築的。一八六O年俄國鐵路只有一千五百公里,一九O
    年達到五萬三千公里。它把農業區和工業區、邊區和內地連接起來,加速了社會分工的過程和全俄市場的擴大。生產集中於越來越大的企業,出現了許多企業家的壟斷同盟,其主要形式是辛迪加。到二十世紀初,這些壟斷組織在許多工業生產和商業部門中起著決定性的作用。
    但是,俄國資本主義向帝國主義過渡,是在社會經濟各方面保存著大量封建農奴制殘餘的情況下進行的。“這個國家的量新資本帝國主義,可以說被資本主義前的關係的層層密網繞著。”農奴制殘餘在農業經濟中打下了深刻的烙印。土地仍大量集中在貴族地主手中。一九○五年,僅僅三萬個大地主在俄國佔的土地(七千萬俄畝),就等於ー千萬農戶所佔有的土地。農民不得不在最苛刻的條件下租佃土地,被迫用自己的農具和性口為地主耕作,叫做“工役制”。農民還往往必須把自己的一半收成作為實物地租交給地主。此外,農民還要受富農的剝削。千百萬農民
    ①列守:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七年版第二卷,第801頁。

==========第435頁==========
    422第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    群眾處在飢餓和死亡的邊緣。一八九一年的大饑荒席捲了擁有三千萬居民的一百七十二個縣。
    工人的生活也非常痛苦。俄國無產階級是十九世紀八十年代形成的一個新的階級,主要來自貧苦農民,其中許多人還保持農民身分,受著雙重剝削。十九世紀末,俄國無產者不少於ニ千ニ百萬人,其中工業和農業僱傭工人約一千萬人,而大工廠、礦業和鐵路工人約二百八十萬人。他們同農民一樣,被剝奪了一切政治權利。工作時間無法律規定,通常為每日十四ー一十六小時。工資異常低下,加上廠主和監工的種種剋扣,工人們只能過著半飢俄的生活
    全部國家政權掌握在貴族地主階級手中。資產階級十分軟弱,它依靠沙皇政府的訂貨和補助金生活,藉助沙皇政府的軍隊、警察和官僚來保護自己。因此,俄國資產階級從一開始就是一個反革命的階級,它需要與沙皇專制政權和地主結成同盟來反對工人和農民。而沙皇政府也需要資本主義的發展,因為如果沒有大工業和鐵路,沙皇俄國就不能繼續推行它的霸權政治,就不能參加瓜分世界的鬥爭。這樣,俄國資本主義同沙皇制度的專橫暴戾就溶合起來了。列宇論述到當時俄國的社會政治制度時指出:“沙皇就是統治階級即大地主階敏的首腦”,“這些大地主已經同大資產階有千絲萬的聯繫井且準備用一切カ手段來維護他們的新、特權和利潤。”⑩
    列寧認為,俄國帝國主義的特點是軍事封建帝國主義。“在假國,資本帝國主義較弱,軍事轉意帝國主是比較強大的。”②
    ④列寧:《關於ー九○五年革命的報告》。《列守全集》第二十三卷,第243頁。
    ②列寧:《第二國際的破產》注①。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第635頁。

==========第436頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    423
    這種軍事封建帝國主義用軍事力量和對外擴張、掠奪來補充和代替金融資本的壟斷。
    從十九世紀六十年代到二十世紀初,沙俄不斷向中亞、巴爾幹和中國瘋狂地進行擴張。中亞的廣大市場和豐富原料對俄國資本主義發展起極大的作用,中亞的戰略地位對沙俄實現它侵略中國伊朗、阿富汗、印度具有重要意義。十八世紀後半期到十九世紀初,沙俄利用詐騙、收買及武力征服等卑酃手段,控制了廣大的哈薩克地區。一八一六年,俄國外交大臣公開叫囂,“只要中亞非我所有,征服全亞細亞就不可能。”一八五三年,沙俄完成了對哈薩克草原地區的佔領,開始進通中亞南部的浩罕、布哈拉、希瓦三個汗國。
    沙俄首先集中力量進襲浩罕。一八六四年,沙俄侵略軍強佔了塔什於。接著藉口布哈拉對浩罕事件的千涉,一八六六年攻擊布哈拉,於ー八六八年佔領了中亞宗教中心撤馬爾罕。在刺刀的威逼下,浩罕和布哈拉分別同沙俄簽訂“和平”條約。不久,這兩個汗國完全淪為俄國的殖民地。一八七三年,沙俄侵略軍在中亞總督考夫曼將軍的指揮下,進攻希瓦國,攻佔希瓦城,強迫希瓦成為俄國的保護國。以殘酷聞名的考夫曼,這年夏天下令進攻韃靼部落的約穆德人,焚燬他們的帳篷,並命令屠殺婦女和兒童
    八八O年,俄軍向土庫曼諸部落進軍,遭到了英勇的土庫曼
    人民的頑強抵抗。在侵略軍圍攻一個居民中心泰普堡時,泰普軍民進行了長達數月的保衛戰,奮勇殺敵。俄軍在攻進泰普堡後,屠殺了全部男子,並追殺八千多逃亡軍民。酷愛自由的土庫曼人民繼續給敵軍以沉重打擊,直到一八八四年,沙俄オ最後佔領整個土庫曼。至此,沙俄通過赤裸裸的反動暴力,把全部中亞三百五十萬平方公里的土地變成了俄羅斯的殖民地,建立了血腥的軍事殖

==========第437頁==========
    424第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    民統治,多次鎮壓中亞人民的起義。在征服中亞三個汗國和土庫曼人之後,從十九世紀八十年代開始,沙俄蠶食阿富汗、伊朗的活動更加積極起來,在那裡同英國殖民強盜展開了角逐。
    BIR DEMOCRATE-SOCIANISYERevue trimestrial
    IPUNETAA
    echnCPAE
    0
    EPATYPHO
    10AMIMHECKOE
    O 603PHIE
    AOHAON 57.
    載有恩格斯《俄國沙皇政府的對外政策》
    一文的《社會民主黨人》雜誌封面

==========第438頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    425
    十九世紀七十年代後半期,沙俄利用東南歐斯拉夫人反對土耳其帝國的起義,重新把魔掌伸到巴爾於半島。俄國以斯拉夫人的“解放者”自居,一八七七年對土耳其發動戰爭。這次俄土戰爭以沙俄的勝利而結束。俄國野心勃勃,妄圖獨吞巴爾千半島。在柏林會議上(一八七八年)進行分贓時,由於其他大國的干涉,塞爾維亞、羅馬尼亞、門的內哥羅(黑山)得到獨立,俄國只取得了原來設想的“大保加利亞”①的三分之一領土的控制權,重新兼併比薩拉比亞南部,以及從土耳其手中割取阿達罕、咯爾斯和巴統等地,遠遠沒有滿足沙皇獨佔巴爾幹和控制海峽的狂妄野心。此後,爭奪巴爾幹和海峽始終是沙俄的戰路目標
    沙俄對保加利亞的控制充分暴露了“沙皇式解放”的真面目。
    八七八年後,俄國文武官員大批湧到索菲亞,把持了保加利亞政府的一切部門,把保加利亞變成了一個俄國的特轄區。沙俄的大國沙文主義政策遭到保加利亞人民的抵制和反抗。“保加利亞人已經從派到他們國家去的沙皇代理人的活動中飽嘗了沙皇式解放的味”め他們提出了“保加利亞是保加利亞人的保加利亞”的口號。保加利亞和東魯美利亞人民不顧沙皇的阻撓實現合併以後,沙俄繼續在保加利亞策動顛覆破壞活動。這一幫強盜“有多大本領就能幹出多大的仿天審理的事情”。③
    十九世紀六十年代至九十年代,沙皇俄國藉口與中國“勘分”我西北疆界,又先後割去我國五十多萬平方公里土地。在帝國主
    ④“大保加利亞”,一八七八年被劃為三部分:北部成立保加利亞公國,受沙餓控制;中部為東魯美利亞,作為土耳其統治下的自治區;南部為馬其頓,仍屬土耳其。
    ②恩格斯:《俄國沙皇政府的對外政策》。《馬克思恩格斯全集》第二十ニ卷,第51頁
    ③同上書,第17頁。

==========第439頁==========
    426第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    義瓜分中國的活動中,沙俄“最先伸出魔”。の一八九七年冬,沙皇俄國蠻橫地把艦隊駛入我國的旅順口,隨後強迫清政府把旅順、大連租給俄國。一八九八年一月一日,沙俄致徳國一份備忘錄,竟然聲稱“中國北部各省,包括全部滿洲、直隸及新疆在內,是我們獨佔行動範圍”,妄圖把沙俄疆界推進到我國長城腳下。沙俄侵略軍在鎮壓我國義和團起義的反革命活動中,瘋狂屠殺我國人民。
    九⊙O年七月,沙俄強盜在海蘭泡把中國居民七千多人趕入黑
    龍江活活淹死
    沙皇俄國瘋狂擴張的結果使一百三十多個民族和部族成為它奴役剝削的對象,這個軍事封建帝國主義國家成為各民族的監獄。據一八九七年調查,全國人ロ中俄羅斯人佔百分之四十三點三,非俄羅斯人佔百分之五十六點七。非俄羅斯民族的人民慘遭屠殺,沒有絲毫民族權利,甚至不許使用自己的文字。他們被公開辱罵為“異種”也不容許有一點要求獨立的表示。列寧曾憤怒地指出,沙皇制度在帝國主義基礎上,“打破了民族壓迫的世界紀錄為了實行階級壓迫和民族壓迫,沙皇政府建立起一個龐大的軍事官僚國家機器。沙皇和他任命的世襲貴族出身的官吏擁有無限權力,實行暴力統治,連形式上的民主機構也不存在。為了維持這架反動機器,除了在國內不斷增加各種苛捐雜稅之外,還求助於國外借款。一八六一年俄國的外債為五億三千七百萬盧布,一九
    OO年增加到三十九億六千六百萬盧布。沙皇政府越來越依附於
    西歐帝國主義國家,主要是法國和英國。它從人民身上榨取血汗來繳付利息,讓這些國家的資本操縱俄國一些最重要的工業部門。
    ①列寧:《中國的戰爭》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第214
    ②列寧;《關於自決問題的爭論總結》。《列寧全集》第二十二卷,第354頁。

==========第440頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    427
    這樣,沙皇俄國就成為帝國主義各種矛盾的焦點。沙皇專制制度集中了帝國主義的最壞因素,它是“以量忍最野查的形式表現出來的各種壓迫一一資本主義ほ迫、殖民地壓迫和軍事壓迫的策源地”。の階級矛盾和民族矛盾的極端尖銳化,革命力量的不斷壯大成熟,使沙皇俄國成為世界帝國主義體系中的一個薄弱環節。俄國比任何其他國家都更迅速地走向革命。同時,既然沙皇專制制度同西方帝國主義結合成了一個帝國主義利益的組結,那麼,切反對沙皇專制制度的革命鬥爭,都必將轉變為反對帝國主義的無產階級革命,而且這個革命也必將成為東西方被壓迫民族和人民革命風暴的信號。
    法國一高利貨帝國主義法國也是一個老牌的殖民國家,
    到一九○O年,它的殖民地面積達三百七十萬平方公里,殖民地人
    口達五千六百萬。普法戰爭後,由於對德國的大量賠款和割地,嚴重地阻礙了法國資本主義的發展。到十九世紀末,它的工業生產水平已大大地落後於美、徳、英,由世界第二位降至第四位。在生產得不到高度發展的情況下,壟斷資產階級把大量資本向國外輸
    出,以揠取高額壟斷利潤。一九一O年,法國在國內投資為七億七
    千九百萬法郎,而國外投資則達三十億九千八百萬法郎,一九ー四年更猛增至六百億法郎。第一次世界大戰前,法國在資本輸出方面僅次於英國,佔世界第二位。與英國不同,“它的國外投資主要是在歌洲,首先是在國(不下ー百億法郎),並且多半是惜貸資本即公,而不是對エ業企業的投資。”②一九一○年前後,法國輸往
    ④斯大林:《論列寧主義基礎》。《斯大林全集》第六卷,第67頁。
    ②列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第785頁。

==========第441頁==========
    428第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    歐洲的資本達二百三十億法郎,其中輸往俄國的在一百億以上,輸往美洲四十億,輸往亞、澳、非三洲共八十億。法國資本輸出具有明顯的高利貸性質。據統計法國在一九○九
    九一三年僅從高
    利貸利息收入每年為十七億零五百萬法郎至十八億五百萬法郎。在法國,不僅大資本家從事高利貸活動,中小資本家也以收購證券方式參加高利貸放款,從而形成了一個龐大的寄生階層。列寧指出:“法國帝國主義與英國殖民帝國主義不同,可以叫作高利貨帝國主義。”0資本的大量輸出嚴重地影響了國民經濟的發展,小農經濟長期保持,工業生產中也多以中小型企業為主,造成國內工農業生產的落後。
    法國工農群眾的狀況比起其他資本主義國家更為惡劣,工人工資低,勞動日長,沒有任何勞動保護,賦稅負擔也很重。進入帝國主義時期,階級鬥爭日益尖銳。從一九○五
    九ー年,參
    加罷工人數平均每年達二十三萬多人。一九○六年,“激進”黨內綽號“老虎”的克里蒙梭出任內閣總理,他一上臺便拋棄“激進”外衣,露出老虎的吃人本色,絞系工農運動,甚至多次派軍隊進行殘
    酷鎮壓。一九O九年,克里蒙梭倒合,由布利安、米勒蘭、維維安尼
    三人組閣。他們自稱“社會主義者”,實際仍是一小撮金融寡頭的馴服工具,對內瘋狂鎮壓工人運動,對外大搞殖民擴張。正是在他們統治時期,法國把摩洛哥變成它的保護國。因此,人們稱他們為“三叛徒內閣”。斯大林在評論法國“社會主義者”內閣時指出:“我們從歷史上可以香到法國的金融寡頭曾經推群“社會主義者”(布利安!維維安尼!)去主持內閣,而自已站在他們背後版利地推行
    ①列守:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第785頁。

==========第442頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    429
    本階級的政策。”
    大戰前タ,一九一三年,法國資產階級共和黨右派普恩加來當選為總統。他積極擴軍備戰,把兵役制從二年延長到三年,並鎮壓不服從延長兵役製法令的士兵。他的上臺標誌著法國進一步走向帝國主義戰爭的深淵。法國社會黨這時已蛻化為社會改良的黨,領導權掌握在機會主義者饒勒斯手中。一度追隨馬克思和恩格斯的蓋德,逐漸成為口頭革命派,最後墮落為社會沙文主義者。漢國一一托拉斯帝國主義十九世紀末,美國的工業生產已從世界第四位躍居第一位,產品佔全世界的三分之一。生產和資本急劇集中,出現了鋼鐵大王摩根、石油大王洛克菲勒、鐵路大王範德比爾得、汽車大王福特等。全國鋼鐵、石油、鐵路、汽車等生產的百分之八十以至百分之九十五都被一小撮金融寡頭所壟斷。美國壟斷組織的主要形式是托拉斯,幾乎所有重要生產部門都成立了托拉斯。最大的托拉斯是一九○一年摩根財團創立的聯合鋼鐵公司,它除控制鋼鐵企業外,還擁有五萬五千哩長的鐵路,幾百家銀行,許多輪船公司、煤礦和油井。另一個大托拉斯是洛克菲勒財團創辦的美孚石油公司,它壟斷了國內石油的全部開採權,並有七萬公里的輸油管,數百艘海輪和煤氣、電氣、銅、鉛等企業。這種大型
    的托拉斯,在一九O九年只佔全國企業總數的百分之一,卻掌握了
    全國企業產值的一半。美帝國主義是典型托拉斯帝國主義。列寧指出:“漢國托拉斯是帝國主義經濟載斷資本主義經濟的最高表現。”②同時,美國是“貨富間鴻溝最深的國家之ー,在那裡ー方面是一小撮卑部的沉漏於奢侈生活的億萬富翁,另ー方面是千
    ④斯大林:《論和立憲民主黨人決裂》。《斯大林全集》第三卷,第264頁。
    ②列寧:《論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”》。《列寧全集》第二十
    三卷,第35頁。

==========第443頁==========
    30第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    百萬永遠在飢餓線上靜扎的勞苦大眾”。①據一九一四年統計,佔全國人口百分之二的富翁擁有全國財富的百分之六十,而百分之
    六十五的人口卻只佔有國民財富總額的百分之五。一小撮財閥用最殘酷的手段榨盡工人身上最後一滴血;在這個號稱科學極為發達的國度裡,他們發明了“榨取血汗的科學制度”,它“以三倍於原先的速度枠取座個奴隸一點一滴的神經和筋肉的能カ”。②工人全變成機器和輪帶的附屬品、一小撮壟斷資本家的嫌錢工具。
    進入帝國主義時期,美國在政治上更加腐朽、反動。民主黨和共和黨都是壟斷資本的馴從工具。美國一位女改革家馬麗・黎斯當時揭露說:美國“是一個由華爾街所有、華爾街所治、華爾街所享的政府”。早在一八九一年,恩格斯就已指出:“我們在那裡可以看到大幫政治投機家,他們輪流執澂政權,用最阬髒的手段為最卑的目的運用這個政權,…這些人表面上是替國民服務,實際上卻是統治和掠存國民的。”兩黨都對工人、黑人和廣大勞動人民施行殘酷的剝削和迫害,對外進行野蠻的殖民擴張
    壟斷資本就是掠奪。美帝國主義從一開始就抱有侵略全世界的野心。它把整個西半球劃為發展強權的基礎,把太平洋當作向海外擴張的主要目標,進而稱鞘全球。一八九八年,美國發動了旨在帟取西班牙殖民地一古巴和菲律賓的美西戰爭。這是進入帝國主義時期,列強重新分割殖民地的第一次帝國主義戰爭。美西戰爭為美帝國主義擴大了向遠東侵略的道路。一八九九年,美國國務卿海約翰發表了臭名遠揚的“]戶開放”政策,要求和其他帝
    ①列寧:《給美國工人的信》。《列寧全集》第二十八卷,第44頁。
    ②列寧:《榨取血汗的“科學”制度》。《列寧全集》第十八卷,第594頁。
    ③恩格斯:《卡・馬克思く法蘭西內戰〉一書導言》。《法蘭西內戰》人民出版社
    九七O年版,第12頁。

==========第444頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    431
    國主義國家共享侵略中國的權利。一九Oの年,它參加鎮壓義和
    團運動,並企圖進一步奪取我國東北豐富的資源。
    美帝國主義的興起,給美國工人階級和勞動人民帶來了無窮的災難。日益壯大的工人階級隊伍為向壟斷資本進行鬥爭,加強
    了自己的組織。一九O五年,著名工人領袖徳布斯、德里昂、海伍
    德組織了美國世界工人產業聯盟。一九○九年三月八日,美國芝加哥女工為爭取自由平等,舉行盛大罷工和示威遊行,得到了美國
    各地婦女的廣泛響應。一九一O年,第二屆國際社會主義者婦女
    代表大會在丹麥首都哥本哈根開會,經徳國工人領袖蔡特金(一八
    五七
    九三三)的提議,為了加強國際勞動婦女的團結和解放
    鬥爭,將每年三月八日定為國際勞動婦女節。
    日本一一軍事封建帝國主義日本資本主義的發展較之西歐各國整整晚了一個階段,當西歐各國資本主義開始向帝國主義過渡時,日本オ開始進入資本主義。但在二十世紀初,它也進入帝國主義國家行列。這與它對內實行極為殘酷的封建主義的與資本主義的雙重壓榨、對外實行野蜜的軍事侵略有直接關係。一八九
    四年中日甲午戰爭後,日本利用從中國勒索的二億三千萬兩白銀鉅額賠款,以及對中國廣大市場的掠奪,加速了日本資本主義的發展。
    日本帝國主義從開始起就具有軍國主義的色彩,它把從我國勒索的百分之九十五以上用於海陸軍擴建及裝備和發展與軍事生產有關的重工業。一八九七年建立的、對日本軍需工業具有重要意義的八幡制鐵所(鋼鐵廠)就是強迫中國的大治鐵礦供給原料進行生產的,它莫定了日本近代軍用工業的基礎。一八九六年,日本銑鐵產量僅二萬六千噸,鋼一千二百噸;ー九ー三年銑鐵增至二十四萬三千噸,鋼增至二十五萬五千噸。同時,生產和資本迅速集中,

==========第445頁==========
    432第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    並開始輸出資本,主要對象是中國。金融寡頭一財閥也已形成,
    十世紀初,三菱、三井、安田、住友四大財閥已在國內政治、經濟生活中佔統治地位,他們是日本軍國主義的重要支柱。
    在日本,壟斷資本不但與軍國主義、還同國內的封建殘餘密切結合。由於明治維新自上而下改革的不徹底性,農村仍保留著大土地所有制與地主對農民的殘酷剝削。這種封建剝削關係也被帶到城市的資本主義企業裡。契約勞動非常普遍,甚至可以買賣女工。在政治上,地主和封建軍閥仍佔領導地位,他們與財閥一起實行聯合專政。日本是一個“帶軍事封建性的帝國主義”。0“在日俄兩國,軍事カ量上的壟斷權,對極廣大領土或掠奪異族如中國等等的極便利地位的蟄斷權,部分地補充和代替了現代量新金融資本的蟄斷權
    日本軍事封建帝國主義的性質,也反映在對待廣大無產階級的殘酷剝削與野蠻統治上。日本工人勞動日極長,收入極低,沒有任何政治權利,甚至連人身自由也沒有;廠主對工人可施行體罰,並可自由買賣女工。一九○○年煩布了《治安警察法》,殘酷鎮
    壓工農革命運動。一九O四
    九五年日俄戰爭後,日本政
    府當局又通過增加國稅和地方稅等手段,把戰費轉嫁到廣大勞動人民身上。日本人民掀起一次又一次反抗資本家和政府反動統治的鬥爭,以及反對侵略戰爭的鬥爭。日俄戰爭期間,勞動人民冒著各種迫害的危險,發出反戰的呼聲。一九五
    九O七年
    間,日本各地不斷髮生工人罷工與起義事件,其中最大的是一九O
    六年大阪炮兵エ廠大黑工和一九○七年別子和足尾銅礦罷工。
    ①毛澤東:《論持久戰》。《毛澤東選集》合訂本,第416頁。
    ②列寧:《帝國主義和社會主義運動中的分裂》。《列寧選集》人民出版社一九七
    二年版第二卷,第893頁。

==========第446頁==========
    第二節主要帝國主義國家的特點
    433
    日本的社會主義運動也很活躍。早在一八九八年就成立
    了社會主義研究會。一九O
    年,在社會主義運動宣傳家和工會運動活動家片山潛(一八
    五九
    九三三)等人領導
    下,仿效西歐社會民主黨,建立了日本第一個社會主義政黨社會民主黨,但在成立當天就被解散。一九三年,平民運動領袖幸德秋水(一八七
    ー九ーー)等人又領導組織“平民社”,出版《平民新
    片山潛
    聞》,宣傳“平民主義,社會主義,和平主義”,並翻譯出版了《共產黨宣言》。平民運動也遭到日本反動當局的鎮壓。一九○五年一月,
    《平民新聞》被迫停刊,不久“平民社”也被迫解散。在一九O五年
    革命影響下,日本工人運動和社會主義運動又開始活躍。一九O
    六年,社會民主黨以社會黨的名義重新建立。一九O七年,在幸
    德秋水和捰利彥領導下《平民新聞》復刊。不久,反動當局又以違
    反《治安警察法》為名,解散社會黨,査封《平民新聞》。一九-O
    年,日本當局又捏造一個暗殺天皇的罪名,把幸德秋水夫婦和他周圍的人逮捕入獄,並於一九ー一年一月處以絞刑。但是,日本反動當局的血腥屠殺並不能撲滅日本人民革命鬥爭的烈火。一九・年十二月,片山潛又領導東京電車工人罷工取得勝利。但片山潛被判處徒刑,出獄後流亡國外,繼續領導日本無產階級革命鬥爭

==========第447頁==========
    434第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    第三節一八七
    九一四年
    的國際關係
    奇國主義就是爭寺期權列寧指出:“帝國主義的一個的特點,是幾個大國都想爭寄權,即爭奪領土”①帝國主義時期的國際關係史,對幾個帝國主義大國來說,就是一部激烈爭奪霸權的歷史。
    進入帝國主義時期,主要資本主義國家都制訂了自己爭奪霸權的計劃。老牌帝國主義英國安圖建立“更大的不列顛”,目標指向全世界,奪取其他國家的殖民地。後起的徳國企圖建立“大徳意志”或“中歐帝國”,它將包括奧匈帝國、巴爾幹半島、西亞、波羅的海沿岸、斯堪的納維亞半島、比利時以及法國的一部分;此外,英法、比、葡的海外殖民地,太平洋地區,以及拉丁美洲的巴西等地,也都是它侵略的對象。法國在“復仇主義”的口號下,首先要求從德國手中收復亞爾薩斯和洛林兩地,進而侵佔德國的魯爾礦區,並奪取德國在非洲的殖民地。沙皇俄國這個歐洲和亞洲的野蠻、殘暴、反動的堡壘,一貫抱著它“從不改変、從不怱視的目的一一俄國的世界新權”,②沙皇尼古拉二世的陸軍大臣庫羅巴特金供認:“我們皇上的腦袋中有個宏大的計劃:為俄國奪取滿洲,把朝鮮併入俄國。還想把西藏併入本國。要奪取波斯,不僅要佔博斯普魯斯,還要佔達達尼爾。”奧匈帝國的計劃是首先使塞爾維亞變為自己的附
    ①列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七
    二年版第二卷,第810頁。
    ②の恩格斯:《俄國沙皇政府的對外政策》。《馬克思恩格斯全集》第二十二卷,第24頁

==========第448頁==========
    第三節一八七
    九一四年的國際關係
    435
    庯,現固它在巴爾幹半島東部和西部的統治地位。意大利的目標是在地中海建立自己的霸權,因此要求侵佔的裡雅斯特和阿爾巴尼亞,瓜分小亞細亞及非洲沿岸地區。美國的稱繃計劉是首先在西半球確立自己的優勢,把佔領加勒比海作為獨佔西半球的起點,並以菲律賓為跳板,進一步侵略中國和東亞。日本則以繃佔整個東亞和太平洋地區作為自己的侵略目標。
    各帝國主義國家還為爭奪霸權大造沙文主義輿論,鼓吹侵略有理。二十世紀初,美國參議員貝佛裡治竟說什麼:“上帝……已指定我們作為他的選民,此後領導世界的復興事業”。沙皇俄國則打起“解放各族人民”和泛斯拉夫主義”的破旗,“為的是用沙文主義容群眾,給人造成一種印象,似平沙皇政府是在進行“正義的'戰爭,是在大公無私地保衛斯拉夫同胞
    兩大軍事侵略集團的形成十九世紀末二十世紀初,帝國主義國家在爭奪霸權和分割殖民地的鬥爭中,結成兩大敵對的軍事侵略集團,即三國同盟和三國協約。第一次帝國主義世界大戰主要就是這兩個軍事侵略集團之間的武裝衝突。
    國同盟是由德、奧、意三國組成,它的核心是德、奧同盟。普法戰爭後,德、法之間在歐洲的矛盾十分尖銳;在近東,俄、奧之間的爭奪也很激烈。德、奧兩國為了共同對抗俄國,孤立和打擊法國,
    八七九年十月,祕密簽訂了同盟條約。條約規定:如徳、奧兩國中有一方受到俄國攻擊,另一方就有義務以自已全部兵力援助對方;如同盟中一方被俄國以外的國家攻擊,另一方須守善意中立;但如攻擊的國家有俄國的援助,則未被攻擊的另一方須舉全力助戰。此後德國又利用意大利同法國爭奪突尼斯的矛盾,極力拉攏
    ④列寧:《社會主義與戰爭》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第685頁。

==========第449頁==========
    436第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    意大利。意大利在爭奪突尼斯失敗後,也感到有依附大國的必要
    八八二年初,意大利要求參加徳奧同盟,五月,德、奧、意三國在維也納簽訂三國同盟條約。三方同意,如意大利遭法國的攻擊,德奧應以全力援助;如德國遭受法國攻擊,意大利將援助德國。如三國中的一國同其他國家發生戰爭,其他兩國應保持善意的中立。
    三國同盟最後形成。德國是三國同盟中的主力。由於意大利在巴爾幹半島與奧國存在爭奪勢力範圍的矛盾,因此它是一個動搖的同盟者
    法國和俄國在同德、奧的爭奪和對抗中進一步接近。法國資產階級不斷以鉅額款項貸給沙皇俄國,以改善兩國關係。一八九年,法俄締結諮詢條約,規定戰爭危險發生時,雙方應立即協商對策。一八九二年,又締結軍事協定,規定如法國遭到德國或奧國的攻擊,俄國應以其現有全部力量進攻德國。協定於一八九三年生效,法俄同盟成立。
    英國在此以前,一直採取所謂“光榮孤立”政策,它利用德奧和俄法兩個集團的矛盾,不使任何一個大國稱霸歐洲,自己則趁機取大塊殖民地。徳國隨著它的經濟軍事實力的強大,它不僅謀取歐洲霸權地位,還要求重新瓜分殖民地。英德矛盾上升為帝國主義之間的主要矛盾。英國為了對付它的主要敵手德國,不得不放
    棄“光榮孤立”政策。一九O二年,英國與日本締結同盟以對付俄
    國和徳國,確保它在東亞的利益。一九○四年,英國放棄了傳統的仇法政策,與法國在殖民地問題上達成協議:法國正式承認埃及是英國的勢力範圍,英國同意法國佔領摩洛哥。法英協約的簽訂標誌著英國外交政策一大轉折,也是準備世界大戰的重要步驟。英、法關係的改善促進了英、俄的接近。日俄戰爭後,俄國在遠東對英國的威脅大為削弱,而德國在近東的活動以及修建自柏林至巴格

==========第450頁==========
    第三節一八七
    九一四年的國際關係
    437
    達的鐵路計劃則直接打擊了英、俄的利益,使英、俄在共同反對德國的鬥爭中日益接近。一九七年八月,英、俄在伊朗、阿富汗的問題上達成協議。雙方議定,將伊朗劃分為三部:北部屬俄國勢力範圍,東南屬莢國勢力範圍,中部為“緩衝區”;俄國承認阿富汗是英國勢力範圍。協議還涉及我國領土西藏問題,雙方偽稱“不干涉”西藏,承認西藏是中國領土一部分,與西藏進行交涉必須通過中國政府。實際上雙方是為了暫時緩和在西藏的鬥爭,而分割西藏的活動卻從未停止。英、法、俄在調整爭奪殖民地的矛盾後,舊日爭端暫告一段落。三國協約最後形成,目的是聯合起來共同對付德國。兩個帝國主義侵略集團建立後,瘋狂進行軍備競賽,積極準備重新瓜分世界的戰爭。
    初期帝國主義戰爭一八七
    八九八年,在歐洲保持
    個“武裝和平”的局面,其實質是幾個資本主義國家在“和平”的掩護下大搞擴軍備戰,建立軍事同盟,為戰爭作準備。另一方面,在廣大亞非拉地區卻並不存在什麼“和平”,在那裡幾個強權大國狂地宰割殖民地,進行瓜分世界的激烈鬥爭和殖民戰爭。到十九世紀末,整個世界已被瓜分完畢,歐洲“武裝和平”的局面結東了,代之而起的是帝國主義列強為爭奪世界霸權、重新分割世界的帝國主義戰爭。一八九八年的美西戰爭,一八九九
    九O二年的
    英布戰爭,一九O四ーー一九O五年的日俄戰爭,是最早的三次帝
    國主義戰爭,是進入帝國主義階段的歷史標誌。
    發動第一次重新瓜分世界戰爭的罪魁禍首是美帝國主義。美國在一八九三年控制夏威夷群島後,便積極策劃奪取西班牙的殖民地古巴和菲律賓。在美帝國主義看來,這兩個地方不僅可以成為有利的銷售市場和投資場所,而且是通往拉丁美洲,進一步侵略中國及遠東的戰略據點。一八九五年,古巴人民掀起了反對西班

==========第451頁==========
    438第十一聲資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    牙殖民者的起義;一八九六年,菲律賓也爆發革命。美帝決定利用這一時機奪取西班牙的殖民地。
    八九八年一月二十四日,美國政府藉口保護美國僑民的人身安全和商業利益,派遣“緬因號”戰艦駛往哈瓦那。不久這艘戰艦突然爆炸,美國立即利用這一事件作為發動戰爭的藉口。四月
    二十五日,美國對西班牙正式宣戰,攫取當地起義者的勝利果實西班牙在古巴的二十萬軍隊大部分為古巴起義軍所牽制。在亞洲,菲律賓起義者奮起抗擊西班牙侵略軍。美國利用它的海軍優勢,在海上迅速擊敗西班牙艦隊。戰爭以西班牙失敗而告終。十
    二月十日,美國和西班牙在巴黎簽訂和約,和約規定
    西班牙
    承認古巴“獨立”二、西班牙將波多黎各、關島和菲律賓群島讓給美國;三、美國付給西班牙二千萬美元作為“補償”。戰後美帝國主義完全背棄它的諾言,血腥屠殺要求獨立的菲律賓人民,鎮壓古巴的民族獨立運動,把菲律賓和古巴分別變為它的殖民地和保護國。美西戰爭是美帝國主義與西班牙殖民者為重新瓜分世界而進行的第一次帝國主義戰爭,是美帝國主義爭奪世界絹權的一個戰略部署。列寧指出:“古巴、菲律賓和夏威夷,這些不過是盛之前激起食慾的小吃”。”0
    繼美西戰爭之後,一八九九
    九O二年又開始了英、布殖
    民者爭奪南非霸權、重新分割非洲殖民地的英布戰爭。
    十九世紀末,英國對非洲的侵略進入一個新的階段,它企圖把長期以來在非洲奪取的殖民地連成一氣,實現臭名昭著的《開普開羅》計劃。到九十年代初,荷蘭殖民者後裔布爾人在非洲南部建立的徳蘭士瓦和奧蘭治兩個共和國,已成為英帝國主義實現其縱
    ①列寧:《關於帝國主義的筆記》。《列寧全集》第三十九卷,第460頁

==========第452頁==========
    第三節一八七
    九一四年的國際關係
    439
    貫南北非計劃的最後障礙。英國與荷蘭殖民者的衝突已不可避免,英國決心用戰爭來掃除這一障礙。此外,德蘭土瓦和奧蘭治是世界上最大的金剛石和黃金產地。十九世紀末,已為英國金融寡頭所控制。英國強盜、非洲人民不共戴天的敵人謝西爾・羅得斯就是靠這行企業巧取豪奪、飛黃騰達起來的。由他組織的南非金礦公司壟斷了當時佔全世界產量百分之九十的金剛石礦業。為了同荷蘭殖民者爭奪這兩塊地方,英國作了種種外交上的準備。徳國在德蘭士瓦和奧蘭治共和國內有一定的影響,為了防止德國在未來的英布戰爭中插手,英國在一八九九年三月派羅得斯前往柏林談判。結果,英國以支持德國在近東的擴張,包括修建巴格達鐵路,作為交換條件,德國同意不干涉英國在南非的擴張
    英布戰爭開始於ー八九九年十月,到一九O二年五月結束。
    這是一次重新分割南非的帝國主義戰爭,戰爭對雙方來說都是非正義的。戰爭結果,布爾人失敗,根據雙方簽訂的和約,德蘭士瓦和奧蘭治劃歸英帝國,英國付給布爾人三百萬英鎊作為“補償”。
    九一○年,德蘭士瓦和奧蘭治與英國南非屬地開普殖民地、納塔爾二州合併,組成“南非聯邦”,作為英國的一個自治領。
    英布爭奪南非殖民地的戰爭結東不久,一九四年又爆發了沙俄與日本兩個帝國主義者爭奪東亞霸權的日俄戰爭。
    十九世紀末二十世紀初,日本帝國主義對外侵略的主要對象是朝鮮和中國,目標是在太平洋上建立霸權。中日甲午戰爭是實現這一計劃的第一步。俄、法、德三國在甲午戰爭媾和時不願讓日本奪取過多領土,以免損害它們的殖民利益,因而出面干涉,強迫日本把遼東半島交還中國。日本對此十分不滿,蓄意繼續進行侵略。甲午戰爭後,日本仍積極進行擴軍備戰。一八九六年,國會通過了龐大的軍事預算案,軍費比中日戰爭前增加一倍,佔國家全部

==========第453頁==========
    440第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    開支的一半。陸軍從六個師擴大到十個師,海軍艦隊從八萬噸擴大為二十七萬噸。
    沙皇俄國始終把侵略中國當作它稱霸遠東的基石。十九世紀末,沙俄陸軍大臣庫羅巴特金向沙皇提出兼併我國東北的所謂十大“利益”,並建議用建築鐵路的手段霸佔中國領土,用移民和軍事屯墾的辦法向中國擴張。俄國駐華公使伊格那切夫向沙皇獻計“用強制手段和在邊界上集結軍隊等措施,為我們的要求作後盾。”在帝國主義國家共同絞殺義和團運動過程中,俄國乘機佔據了我東北三省。沙皇尼古拉二世開始擬定成立所謂“黃俄羅斯”的計劃,妄圖永遠霸佔我東北地區,並想進一步控制新疆、蒙古和華北。
    辛丑(一九O一年)和約簽訂後,沙俄又玩弄故伎,大耍兩面
    派,口頭上堅決主張各國軍隊儘速離開北京,自己卻賴在東北拒絕撤兵。俄國獨佔東北的野心首先同日本發生矛盾,也觸犯了其他帝國主義在中國的利益,引起它們的不滿。英國害怕俄國在遠東的勢力過分強大,決定扶植日本來對抗俄國。一九○二年一月,英日簽訂同盟條約,議定締約國一方與第三國進行戰爭時,另一方保持友誼的中立;如締約國與其他兩個國家作戰,另一方必須給以軍事援助。英國保證如果日俄戰爭爆發,將給日本以財政援助。英日同盟條約是日本對俄作戰的外交準備。美國政府雖然沒有參加英日同盟,但完全支持這個條約。德國一方面鼓勵日本與俄國作戰,並向日本保證:一旦爆發戰爭,它將保持善意的中立另ー方面又千方百計地煽動俄國在東方加緊侵略,企圖把俄軍牽制在亞洲,以便自己動手對付法國。
    九O四年二月,日本軍艦突襲旅順口的俄國艦隊,日俄戰爭
    開始。這次戰爭對雙方都是非正義的、掠奪性的帝國主義戰爭。戰場主要在中國領土上,我國人民遭到了空前的浩劫。戰爭也給廣

==========第454頁==========
    第三節
    七
    九一四年的國際關係
    441
    大俄國人民帶來深重的災難。列寧指出:“沙皇政府把國人民拋進瘋狂的對日戰爭…為什麼要進行戰爭呢?為了我們掠奪成性的沙皇政府從中國寄來的清洲!為了別國的士地使國人流血,使我們的國家破產。”0在戰爭中,沙俄在陸上和海上連遭失敗。
    九五年五月,在對馬海峽的海戰中,俄國的太平洋艦隊連同它從
    黑海調去的艦隊幾乎全部被日本擊毀。這時俄國的一九O五年革
    命已經開始,沙俄政府為了集中力量鎮壓國內革命運動,要求結束戰爭。美帝國主義也怕日本過分強大將對自己不利,出面進行調停。一九○五年九月,日俄雙方在美國朴茨茅斯簽訂和約。日本得到中國的遼東半島和庫頁島的南部,俄國承認朝鮮為日本的勢力範圍。
    日俄戰爭後,日本積極準備對我國進行新的侵略。一九O六
    年設立的“南滿鐵路公司”(簡稱“滿鐵”),是日本帝國主義侵略我
    東北的司令部;新拼湊的“關東軍”專為侵略中國之用。一九O七
    年,日本帝國主義在“守備”南滿鐵路的藉口下,除要求設立守備隊外,還在東北常駐一個師團,直屬日本關東軍司令官統轄。日本的擴張引起同美帝國主義的矛盾,雙方關係一度緊張,幾乎引起戰爭。日本為了抵制美國,又與俄國接近,雙方多次訂立密約,陰謀
    瓜分中國和朝鮮。一九一O年,日本帝國主義以刺刀為手段,實行
    血腥的“日韓合併”,正式吞併朝鮮,使朝鮮淪為日本的殖民地。
    一九O五
    九一二年的戰爭危機日俄戰爭後,國際危
    機和局部戰爭不斷髮生。兩大帝國主義軍事集團爭奪的焦點集中
    在非洲和巴爾於地區。一九O五年春,德國政府乘法國的盟國
    俄國在日俄戰爭中削弱之機,宣佈它不承認法國對摩洛哥的佔領,
    ④列寧:《五一節》。《列寧全集》第八卷,第319頁。

==========第455頁==========
    442第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    要求召開國際會議,重新審議英法關於摩洛哥的協定,並以戰爭相威脇。這就造成所謂第一次摩洛哥危機。法國考慮這時發生戰爭
    對它不利,被迫讓步。一九O六年初,在西班牙的阿耳黑西拉斯城
    召開國際會議。會議承認摩洛哥為“獨立”國,但是摩洛哥的財政由國際監督,它的大部分警察組織和“治安”工作由法國管理。危機雖已渡過,但德法雙方都沒有放棄佔領摩洛哥的野心。
    九O八年秋,奧匈帝國正式吞併它從一八七八年後就侵佔
    的塞爾維亞兩省:波斯尼亞和黑塞哥維那。奧的侵略行動激起塞爾維亞人民的極大憤慨,他們開始和門的內哥羅(黑山)一起部署武裝力量。同時,由於巴爾幹是各帝國主義勢力盤根錯節之地,奧的侵略行動也損害了它們的利益。俄國準備支持塞爾維亞對
    奧作戰。奧匈也向邊境集結軍隊,德國出面支持奧匈,並於ー九O
    九年三月向俄國提出最後通牒,要求承認奧對波、黑兩地的佔
    領,否則將對塞爾維亞開戰。一九O八
    九O九年的波斯尼
    亞危機,大有引起兩個帝國主義集團武裝衝突之勢。俄國因為沒有做好戰爭準備,不得不暫時讓步,從而推遲了戰爭。
    九一一年春,又發生第二次摩洛哥危機。這年四月,摩洛哥爆發了反對國王和法帝國主義的人民起義。法國藉口維持“秩序”和保護僑民,派遣軍隊佔領摩洛哥首都非斯。德國決不容忍法國獨吞摩洛哥,七月派炮艦“豹號”駛進摩洛哥的阿加迪爾港。“豹的跳躍”使徳法戰爭有一觸即發之勢。英國不願德國在大西洋得到海軍基地,決定支持法國。英國宣稱,一旦法國受到攻擊,英國將站在法國方面作戰。德國也沒有作好戰爭準備,暫時讓步。九月,締結法德協定,徳國承認摩洛哥為法國保護國,法國將法屬剛果部分割讓給德國。徳國認為這一協定對它極為不利,因此第二次摩洛哥危機後,德國與英、法之間的矛盾更加尖銳。

==========第456頁==========
    第三節一八七
    九一四年的國際關係
    443
    當法德正在進行摩洛哥問題談判的時候,意大利乘機侵入土耳其的北非屬地的黎波里,隨即開始了ー九
    九一二年
    的意土戰爭。意大利雖然很快打敗了土耳其軍隊,但是的黎波里的阿拉伯人仍繼續頑強抵抗。一九ー二年十月十八日,意大利和土耳其訂立和約,土耳其把的黎波里和昔蘭尼加(後來合稱利比亞)讓與意大利。
    兩次巴爾幹戰爭二十世紀初,巴爾於半島上仍處於土耳其帝國統治下的塞爾維亞人、保加利亞人、門的內哥羅人和希臘人的民族運動又發展起來了,他們要求同已獨立的自己的祖國合併,消滅封建殘餘。意土戰爭加速了巴爾於各國反土耳其力量的聯合。
    九一二年三月,塞爾維亞同保加利亞建立起反土耳其的同盟,隨後希臘和門的內哥羅也宣佈參加,巴爾千同盟最後形成。一九年十月,門的內哥羅首先向土耳其宣戰,保加利亞、塞爾維亞和希臘也加入了戰爭。由於巴爾幹各國無產階級數量較少,資產階級也很軟弱,這次民族獨立運動只能由各國君主來領導。
    巴爾幹的民族統一運動,由於帝國主義列強的插手而複雜化了。徳國從維護它在土耳其的利益出發,和奧匈站在一邊,支持土耳其,力圖阻止巴爾幹的民族統一運動。沙皇俄國企圖通過巴爾於戰爭削弱土耳其,奪取達達尼爾海峽,同時也想把巴爾幹同盟作為對抗德奧的工具,因此站在巴爾於同盟方面。英法不願徳奧勢力繼續向巴爾幹擴張,在一定程度上也支持俄國。戰爭開始後,巴爾於同盟軍在幾周內便擊潰了土耳其軍隊,佔領了土耳其在歐洲的大部分領土,進逼伊斯坦布爾。十二月中,土耳其被迫求和。形勢對巴爾幹各國十分有利。但在議定和約時,帝國主義列強為了自身利益橫加於預,製造分歧,直到一九一三年五月オ簽訂和約倫敦條約規定:土耳其歐洲部分除保留伊斯坦布爾及其附近的

==========第457頁==========
    444第十一章資本主義進入帝國主義階段帝國主義初期的國際關係
    小塊地區外,其餘全部割讓給巴爾幹四同盟國。
    十世紀初,阿爾巴尼亞反抗土耳其反動統治、爭取民族獨立
    的革命運動也進入高潮。一九O五年十ー月,一批資產階級愛國
    者在馬納斯蒂爾成立“阿爾巴尼亞解放委員會”,主張用革命的手段爭取祖國解放。一九○六年,他們在科爾察地區建立了一支武
    裝部隊,隨後其他地區也紛紛建立,並積極投入一九O八
    九
    O九年的土耳其革命運動,用武裝力量支援青年土耳其黨。正是
    在阿爾巴尼亞人積極參加下,土耳其的革命オ取得勝利。但是,青年土耳其黨與其他資產階級政黨一樣,在他們取得政權後,便立即掉轉槍口鎮壓工農大眾和民族解放運動。阿爾巴尼亞人用不斷的
    起義來回答青年土耳其黨的暴行,他們在一九一O
    九
    年連續舉行大規模的武裝起義,並於一九一二年發展為總起義。在這次革命高潮中,一九一二年十ー月二十八日,阿爾巴尼亞正式宣佈為獨立的國家。
    第一次巴爾幹戰爭結東後,在瓜分戰果時,保加利亞分得最多,因而引起了巴爾千同盟內部的衝突。塞爾維亞與希臘為同保加利亞爭奪馬其頓,訂立了反保同盟,接著羅馬尼亞也參加了這個同盟。保加利亞決定先發制人,ー九ー三年六月ニ十九日,向塞爾維亞宣戰。土耳其想利用這一機會從保加利亞手中奪回一部分土地,參加了反保同盟。門的內哥羅也站在塞爾維亞一方。第二次巴爾幹戰爭與第一次不同,這是一次爭奪領土的、非正義的王朝戰爭。保加利亞不久便被塞、希、羅、門、土五國聯軍打敗。八月十日,雙方在布加勒斯特簽訂和約。保加利亞把多布羅加地區北部劃歸羅馬尼亞;塞爾維亞得到馬其頓大部分,希臘獲得馬其頓南部、克里特島和色雷斯西部。土耳其重新取得阿得裡雅堡(今埃迪爾內)。

==========第458頁==========
    第三節一八七
    九一四年的國際關係
    445
    巴爾幹戰爭使巴爾於半島上各族人民擺脫了土耳其的壓迫,取得了獨立和統一。戰爭推動了波斯尼亞人和黑塞哥維那人的民族運動,他們企圖擺脫奧匈帝國的統治,與塞爾維亞合併。布加勒斯特和約後,巴爾幹的局勢更加複雜。保加利亞不甘心於這次的失敗,要求修改和約,並積極投靠德、奧集團,準備“復仇”。奧匈也竭力拉攏保加利亞,作為削弱塞爾維亞、推行它在巴爾幹的擴張政策的工具。塞爾維亞、希臘、羅馬尼亞積極想維護布加勒斯特和約,三國關係日益緊密。沙皇俄國則力圖加以操縱利用。到一九
    四年,巴爾幹成為帝國主義矛盾的焦點和歐洲的火藥庫。

==========第459頁==========
    446
    第十二章
    列寧主義的產生一九○五年俄國革命
    列寧在國際舞臺上反對修正主義的鬥爭
    列寧主義是在帝國主義條件下形成和發展的。在帝國主義時期,資本主義各種矛盾已經十分尖銳,這些矛盾使無產階級革命成為直接實踐的問題。積蓄力量、準備革命已為對資本主義進行直接衝擊所代替。沙皇俄國當時是帝國主義一切矛盾的集合點,資產階級民主革命和社會主義革命的任務相互銜接。只有俄國無產階級才能擔負起這雙重任務,因此俄國成為列寧主義的策源地。
    列寧繼承和捍衛了馬克思和恩格斯的革命學說,在同形形色色機會主義、修正主義的鬥爭中,進一步闡明瞭關於無產階級革命和無產階級專政的理論和路線,從而把馬克思主義發展到了列寧主義階段。正如斯大林指出:“列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。
    在列寧主義的旗幟下,一九O五年俄國革命爆發了。這是帝
    國主義時期第一次人民革命,它不僅嚴重地打擊了俄國的專制制度,而且鼓舞了西方和東方一切被壓迫民族和人民去同帝國主義作鬥爭。從此資本主義世界自巴黎公社以後的“和平”發展時期結
    ④斯大林:《論列寧主義基礎》。《斯大林全集》第六卷,第63頁。

==========第460頁==========
    第一節列寧主義的產生
    東了,世界革命風暴的序幕揭開了。
    列寧以大無畏的反潮流精神,反擊第二國際修正主義者對馬克思主義的猖狂進攻,領導各國左派向這股修正主義逆流展開針鋒相對的鬥爭,堅定不移地捍衛了馬克思主義革命路線,極大地豐富了馬克思主義革命理論,為在俄國建立無產階級專政開闢了道路
    第一節列寧主義的產生
    十九世紀六ーー八十年代國革命運動的發展列寧在回顧俄國革命者尋找革命真理的漫長過程時指出:“國在半個世紀期間其正經歷了聞所未聞的痛苦和転性,以空前未有的革命的莫雄氣概、難以信的教力和含身忘我的精神,從毫導求、學習和實驗,它經過失望,經過檢驗,參照歐洲經驗,終於找到了馬克思主義這個唯一正確的革命理論。”0
    十九世紀六十年代末七十年代初,俄國就出現了革命的徵兆,那時,民粹派的革命家積極展開革命活動。民粹派主要是一些平民出身的知識分子。沙皇制度的壓迫引起了他們極大的憤慨。他們自稱為“社會主義者”,但他們不接受馬克思的學說,認為它“不適合”俄國的實際。他們武斷地說,俄國資本主義只是一種偶然的現象,不可能發展起來。他們否認無產階級是社會上最革命最先進的階級,而錯誤地認為農民是實現社會主義的最主要的革命力量。他們以為單靠由知識分子領導的農民“騷動”,就能把沙皇和地主政權推翻,然後通過農民村社而不是通過無產階級專政走向
    ①列寧;《共產主義運動中的“左派”幼稚病》。《列寧選集》人民出版社一九七.年版第四卷,第182頁。

==========第461頁==========
    448
    第十二章列寧主義的產生一九○五年俄國革命
    社會主義。七十年代的民粹派是小資產階級的空想社會主義者。
    八七三年,民粹派提出了“到民間去”即到農民中間去的口號,民粹派這一名稱就是由此而來的。許多知識分子穿起農民的服裝,到農村去工作。他們以為,只要在農民中間進行鼓動,兩三年內整個俄國就會爆發“社會變革”。他們要求把全部土地轉交給農民,讓農民村社實行自治。“到民間去”的運動到一八七四年夏天達到高潮。
    但是,這個運動是註定要失敗的,因為他們不是引導農民向前走而是向後退。民粹派的世界觀仍然是資產階級的,他們高踞於群眾之上,以救世主自居。農民沒有眼他們走。他們很多人被警察逮捕了。此後,大多數民粹派決定不要人民,把人民鄙薄為“群氓”拒絕在群眾中進行革命工作,轉而採取個人恐怖的鬥爭手段,一八
    八一年三月一日用炸彈把沙皇亞歷山大二世炸死了。但一個沙皇被刺死,另一個沙皇,即亞歷山大三世,又代之而起。個人恐怖的策略只能轉移人民鬥爭的視線,統治階級則乘機加強其反動的迫害,民粹派的組織全部被沙皇政府擊破了。
    民粹派失敗的原因,在於他們不把馬克思主義作為進行革命鬥爭的指南,否認無產階級的先峰隊作用。他們的路線錯了。俄國革命運動的真正領導力量是無產階級。俄國無產階級有
    個很重要的特點一一非常集中。一九O二年,集中在一千人以
    上的大型企業裡的工人,佔全部工廠エ人百分之四十七點八,而德
    國(一九O七年)只有百分之十五,美國(一九O九年)百分之十七
    十九世紀七十年代,俄國無產階級開始覺醒,起來同資本家進行鬥爭。他們認真地學習西歐工人運動的經驗,在工人群眾中宣傳革命思想,努力把工人組織起來,並把工人的鬥爭引上政治鬥爭的軌道。一八七五年,在敖德薩成立了“南俄工人協會”。一八七

==========第462頁==========
    第一節列寧主義的產生
    八年,在彼得堡成立了“俄國北方工人協會”。這是俄國最早的無產階級的政治組織。這些組織雖然還沒有馬克思主義的理論指導,而且很快就被沙皇政府所摧殘,但它們標誌著俄國無產階級的覺醒。
    八十年代,俄國工人發動反對資本家的鬥爭達五百次以上。罷工越來越成為主要的鬥爭形式,促進了工人的階級團結。一八
    八五年,在奧列哈夫一祖也沃城莫羅作夫工廠爆發的八千工人大罷工有特別重大的意義。工人們團結一致,爭得了俄國曆史上第個工廠立法,規定廠主不得任意向工人罰款,所罰款項也只能用在工人身上。
    工人運動的發展推動了馬克思主義在俄國的傳播。革命的知識分子因為民粹派的失敗而苦惱徬徨,正在努力找原因,尋出路。他們在工人運動中獲得了力量。他們如飢似渴地學習馬克思和恩格斯的著作,從而找到了一條唯一正確的道路:接受馬克思主義並運用馬克思主義來分析俄國的社會關係,規定革命任務。然而,民粹主義觀點在同情革命的知識分子中流毒仍在。而且,八十年代以後的民粹派已經變了樣,大多數民粹派分子放棄了反沙皇政府的革命鬥爭,主張同沙皇政府妥協,變成富農利益的代表者。他們拚命抵制馬克思主義,破壞無產階級的事業。因此,當時俄國的馬克思主義運動只有同民粹主義作鬥爭オ能成長和壯大起來。
    八八三年九月,由普列漢諾夫(一八五六
    九ー八)領
    導在瑞士建立的勞動解放社,第一個起來同民粹主義展開鬥爭。普列漢諾夫曾經是民粹派分子,後來在俄國工人運動的影響下,尤
    其是在僑居國外(ー八八O
    九一七)的前期,研究了馬克思
    和恩格斯的著作,吸取了西歐無產階級革命鬥爭的經驗,瞭解到民

==========第463頁==========
    450
    第十二章列寧主義的產生一九○五年俄國革命
    粹主義的錯誤。普列漢諾夫的著作,特別是《論一元論歷史觀的發展》(一八九五年),通俗地解釋了馬克思主義的許多基本原理,揭露了民粹主義的荒謬及其策略上的錯誤,嚴重地打擊了民粹主義。
    勞動解放社對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。它把馬克思和恩格斯的《共產黨宣言》、《僱傭勞動和資本》、《社會主義從空想到科學的發展》等書譯成俄文,在國外刊印,祕密散佈於俄國。各大城市紛紛建立了馬克思主義小組。彼得堡和莫斯科成為傳播馬克思主義的中心。
    但是,無論勞動解放社或當時的馬克思主義小組,都還沒有同工人運動聯結起來,它們還只是從事宣傳活動的狹小團體。勞動解放社只是在理論上初步創立了社會民主主義運動。勞動解放社本身也有嚴重的錯誤。它在自己的綱領上還保存有民粹主義觀點的痕跡,還採納了個人恐怖的策略。普列漢諾夫低估了農民的革命性,看不到無產階級在革命進程中能夠而且應當引導農民前進,無產階級只有同農民聯盟,オ能戰勝沙皇制度。另一方面,他誇大了自由資產階級的作用。普列漢諾夫的這些錯誤觀點,正是他後來墮落為孟什維克修正主義者的根源。
    這樣,在思想上徹底粉碎民粹主義,把馬克思主義和俄國工人運動結合起來,並糾正勞動解放社的種種錯誤一一這個任務就落到列寧的肩上了。
    列寧革命活動的開始彼得堡工人階解放鬥爭協會列寧主義不是自然地平安地產生和發展起來的,而是在同形形色色的機會主義、修正主義路線的鬥爭中產生和發展起來的。
    弗拉基米爾・依裡奇・列寧(一八七O
    九二四)一八七
    O年四月二十二日生於伏爾加河岸辛比爾斯克(現為鳥裡揚諾夫
    斯克)。列寧十七歲的時候,就接觸了馬克思的《資本論》和其他

==========第464頁==========
    第一節列寧主義的產生
    451
    列寧(一八九七年)
    些著作,並且獨立思考許多有關革命鬥爭的向題。一八八七年,列寧的哥哥亞歷山大・依裡奇因為參加恐怖組織謀刺沙皇,被沙皇的劊子手殘殺。這件事更加強了列寧的革命情緒,使他更堅定了要用另一種方法同沙皇制度進行鬥爭的決心。列寧當時說:“不我們要走的不是這條路。不應當走這條路。”

==========第465頁==========
    452
    第十二章列宇主義的產生一九O五年餓國革命
    八八七年,列宇進喀山大學學習,但不久就因參加學生運動被捕。當警察局長審問列寧“為什麼造反?要知道你的前面是堵牆。”列寧藐視地回答:“不過是一堵朽牆,只要一推就會塌的。在喀山,列寧開始成為ー個馬克思主義者。他專心攻讀馬克思和恩格斯的著作。後來列寧移居薩馬拉,領導建立了薩馬拉第一個馬克思主義小組。列寧是反對經院式地研究馬克思主義的。在他看來,馬克思主義從來就是革命行動的指南。在薩馬拉,列寧運用馬克思主義的理論研究了俄國政治經濟的發展,特別研究了農民問題。
    八九三年,列宇來到了俄國革命運動的中心一一彼得堡。列寧在彼得堡的馬克思主義小組會議上最初的幾次發言,給聽眾留下了這樣的印象:精通馬克思主義,懷有確信無產階級革命事業必勝的堅強信心,善於運用馬克思主義來指導俄國的革命實踐。位小組成員回憶他們如何充滿喜悅的心情歡迎列寧:“這才是我們的領袖,我們的帶路人,我們的理論家呢,跟著他準沒錯每個人都這麼想。”
    當時,馬克思主義者同民粹派進行著激烈的論戰。以米海洛夫斯基為首的民粹派分子鼓吹同沙皇政府妥協,大肆攻擊馬克思主義者。列寧擔負起了在思想上徹底粉碎民粹主義的任務。一八
    九四年,列寧在《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》一書中,揭穿了民粹派這些冒充“人民之友”其實是人民之敵的真正面目。列寧指出,九十年代的民粹派已經墮落成為代表富農利益的自由主義者,他們故意把農村貧民生活困苦、農村階級鬥爭以及富農剝削貧民的情形一概抹煞,顛倒是非,硬說馬克思主義者“用人工法培植資本主義”,希望農村破產,想“把每個農民都拿到工廠鍋爐裡去受熬煎”。列寧在揭露民粹派這種惡毒攻擊時指

==========第466頁==========
    第一節列寧主義的產生
    453
    出,問題不在於馬克思主義者的“希望”,而是在於隨著俄國資本主義的發展,無產階級的人數必然要增加起來,他們將成為資本主義制度的掘墓人。列寧指出,願意消滅地主資本家壓迫、願意消滅沙皇制度的真正人民之友,不是民粹派,而是馬克思主義者。列寧在反對民粹派這一斗爭過程中,制定了俄國馬克思主義政黨的綱領原則,全面地闡明瞭無產階級在革命運動中的先鋒作用,初次形成了工農聯盟的思想,明確地指出了建黨的任務。列寧寫道:“當工人階級的先進代領會了科學社會主義思想,領會了關於俄國エ人的歷史使命的思想時,當這些思想得到廣泛的傳播並在エ人中造成一種把他們現時分散的經濟變為自覺的階級鬥爭的堅固組織時,餓國工人就能率領一切民主分子去推專制制度,並引導俄國無產階級(和世界各國無產階級並排地)循譽公開政治鬥爭的大道走向勝利的共產主義革命。”0
    對民粹派的批判促使列寧進行了大量的科學研究工作,以便深刻地闡明俄國社會經濟的發展和階級關係的變動。一八九
    六
    八九九年,列寧寫成了極重要的科學著作《俄國資本主義
    的發展》,從而完成了在思想上粉碎民粹主義的任務
    同時,列寧進行了反對“合法馬克思主義者”的鬥爭。所謂“合法馬克思主義者”是在反對民粹派的鬥爭中代表資產階級傾向的同路人。他們打著馬克思主義的旗幟,常在沙皇政府准許的合法報刊上發表文章,因此被稱為“合法馬克思主義者”。他們也“批判”民粹派,但同革命的馬克思主義者的批判毫無共同之處。他們極力讚美資產階級;資本主義的辯護士司徒盧威公然號召大家“承認我們不文明而去向資本主義領教”,不要去進行反資本主義的革
    ①列寧:《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》。《列宇選集》人民出版社一九七ニ年版第一卷,第79頁。

==========第467頁==========
    454
    第十二章列寧主義的產生一九五年俄國革命
    命鬥爭。列寧非常激烈地戳穿了“合法馬克思主義者”的資產階級本質,捍衛了馬克思主義的純潔性,使將要誕生的無產階級政黨免於改良主義思想的腐蝕
    八九四
    八九五年間,列寧領導了彼得堡許多工廠裡
    的馬克思主義エ人小組,到廣大エ人群眾中進行政治鼓動。當某工廠爆發罷工時,馬克思主義工人小組立刻就印發傳單,印發社會主義的宣言來響應。一八九四年,列寧在工人巴布什金參加下,寫了第一個這樣的鼓動傳單和告彼得堡謝勉尼柯夫工廠罷工工人的宣言。由於向群眾鼓動工作方面的轉變,在俄國第一次把馬克思主義同工人運動結合起來。在這個基礎上,各個馬克思主義工人小組現固了。一八九五年,列寧就把二十來個這樣的小組統一起來,建成了“工人階級解放鬥爭協會”。列寧向鬥爭協會”提出了要更密切地聯繫群眾,並在政治上加以領導的任務。“鬥爭協會”把工人群眾要求改善勞動條件、減少工作時間和增加工資的經濟鬥爭同反對沙皇制度的政治鬥爭結合起來,在政治上教育了工
    彼得堡工人階級解放鬥爭協會是無產階級革命政黨的萌芽。以彼得堡工人階級解放鬥爭協會為榜樣,俄國各地如莫斯科、基輔、伊萬諾夫-沃茲涅先斯克等城市的馬克思主義工人小組也相繼統一成為這樣的協會。它們積極參加和領導群眾的罷工鬥爭把俄國工人運動提到一個新的高度。據統計,一八九五
    九九年間罷工人數達二十ニ萬ー千人,比前五年增加一倍以上。列中反對經濟派的鬥爭一八九八年,彼得堡及其他幾個地方的鬥爭協會作了建黨的嘗試。他們召開了俄國社會民主工黨第次代表大會。列寧沒有出席這次大會,因為他在一八九五年底就被沙皇政府逮捕,流放到西伯利亞。出席大會的代表並不明確

==========第468頁==========
    第一節列寧主義的產生
    應該建立一個什麼樣的黨,甚至不明白建黨的重要性。結果,這個大會只是宣告了黨的成立,並沒有把黨真正建立起來。
    造成這種情況的原因,是由於當時俄國工人運動中出現了個經濟派,它叫工人放棄政治鬥爭,認為政治鬥爭是自由資產階級的事情,政治鬥爭中的領導權應屬於自由資產階級,工人只要進行反對廠主的經濟鬥爭就行了。在列寧被捕之後,這個派別竊據了鬥爭協會的領導地位。一八九八
    九年,它的影響非常
    廣泛
    經濟派是俄國工人運動中最早出現的一個修正主義集團。
    八九九年,經濟派發表宣言,公開反對馬克思主義,要求放棄無產階級的政治鬥爭,放棄建立無產階級政黨的工作。
    很明顯,如果不粉碎經濟主義,不把它從工人運動中趕出去,就不可能建立統一的無產階級革命黨。列寧明確地指出:“在統一以前,並且為了統一,我們首先必須決而明確地劃清界限。”0列寧讀到經濟派這個機會主義文件,一眼就看穿了這是一股修正主義逆流,立即進行反擊。他把被流放於附近各地的馬克思主義者召集起來開會商議。以列寧為首的十七個同志通過了一個揭露經濟派觀點的激烈的抗議書,同時闡明瞭自已的原則立場:只有馬克思主義的理論,才能成為工人階級運動的旗幟;只有獨立的工人政黨,才能成為反專制制度鬥爭的堅固堡壘;依靠無產階級的階級鬥爭,黨就一定能成為不可戰勝的力量。
    九O年,列寧從流放地回來,決心創辦一個規模巨大的全
    俄馬克思主義祕密機關報,作為宣傳陣地,以促進俄國馬克思主義思想和馬克思主義政黨發展的事業。列寧決定到國外去創辦這個
    ④①列寧:《く火星報〉編輯部聲明》。《列寧全集》第四卷,第316頁。

==========第469頁==========
    456
    第十二章列寧主義的產生一九⊙五年俄國革命
    報紙。一九○O年十ご月,全俄馬克思主義機關報《火星報》第
    期在國外出版了。列宇深信,這個報紙將會成為巨大的鼓風機的部分,“這個風機能夠使階級鬥爭和人民義憤的每一點星星之火,成熊態大火。”0
    列寧在《火星報》上發表了一系列文章批判經濟主義,同時深
    刻地闡明瞭黨的目的和任務。最後,列寧於ー九O二年寫的《怎麼
    辦?》一書中給經濟派以決定性的打擊。列寧指出,把工人階級的鬥爭任務侷限於經濟鬥爭,就是使工人永遠陷於奴隸地位。經濟鬥爭只能改善出賣勞動力的條件,而社會主義革命和無產階級專政才能使工人階級得到解放。無產階級革命政黨應該領導無產階級和人民大眾為建立無產階級專政、消滅資本主義制度而鬥爭。為了打通走向社會主義革命的道路,必須首先推翻沙皇的統治。列寧向俄國無產階級指出:“歷史現在向我們提出的當前任務,是比其他任何一個國家的無產階級的一切當前任務都更要草命的任務。實現這個任務,即摧般這個不僅是歐洲的同時也是(我們現在可以這排說)亞洲的反動勢カ的最強大的堡壘,就會使儉國無產階級成為國際革命無產階級的先錄隊。”②
    列寧揭露了經濟派的思想根源首先是在於崇拜自發的工人運動,否認向工人灌輸社會主義思想的必要性,否認黨的領導作用。列寧指出,崇拜工人運動的自發性是完全錯誤的,工人運動本身不會自發地產生科學社會主義,必須向工人灌輸科學社會主義思想。輕視宣傳革命理論就是加強資產階級思想體系對工人的影響。列寧提出著名的論斷:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”6
    ①列寧:《怎麼辦?》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第378頁。
    ②同上書,第245頁。
    ③同上書,第241頁。

==========第470頁==========
    第一節列守主義的產生
    457
    列寧對黨在革命中的領導作用作了深刻的論述。列寧說:“給我們一個革命家組織,我們就能把俄國轉過來。”①“無產階級的自發鬥爭如果沒有豎強的革命家組織的領導,便不能成為無產階級的真正“階級鬥爭'。”②
    通過對經濟派的批判,列寧為建黨打下了思想基礎。在這同時,《火星報》在全國的發行把各個地方的社會民主組織團結起來。建黨所必需的基本條件具備了。
    布爾什維克黨的立列寧的建黨路線一開始就非常明確俄國的黨必須不同於當時組成第二國際的各國的黨。那些黨的綱領中根本不提暴力革命和無產階級專政,黨內沒有統一的紀律,黨的組織實際上不過是議會黨團的附屬品。在這種情況下,各色各樣的分子湧入黨內,使機會主義滋長起來。這樣的黨不可能領導無產階級革命。俄國的黨必須是新型的戰鬥的革命黨。
    九O三年七月,俄國社會民主工黨第二次代表大會在倫敦
    召開,俄國各地的馬克思主義者派代表出席了大會。出席大會的也有機會主義者,這些人力圖推行修正主義的建黨路線,把黨引入岐途。以列寧為首的革命派在大會上同他們展開激烈的鬥爭。
    鬥爭首先集中在要不要在黨綱中明確提出無產階級專政這個根本問題上。還在大會召開之前,當擬製黨綱草案時,普列汶諾大就不提無產階級專政,遭到列寧的堅決批駁。在列寧堅持下,才把無產階級專政寫了進去。在大會上討論黨綱草案時,機會主義者又跳出來反對,說什麼外國社會民主黨黨綱上沒有這一條,俄國黨綱也不應該列入。他們企圖把第二國際的修正主義路線強加給俄國社會民主工黨。列寧堅決粉碎了這個陰謀。大會通過的黨綱明
    ④列寧:《怎麼辦?》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第337頁。
    ②同上書,第345頁

==========第471頁==========
    458
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    確地把爭取實現無產階級專政定為黨的基本任務,而在建立無產階級專政以前,必須推翻沙皇專制制度,建立民主共和國,實行八小時工作制,把土地歸還給農民。這就是黨的最低綱領。此外,黨綱還提出了民族自決權的原則。
    在討論黨章時,展開了一場更激烈的鬥爭。列寧主張只有“認黨綱、在物質上幫助黨並且參加黨的一個組織的”の,才可以做黨員。馬爾托夫則主張黨員可以不參加黨的一個組織,甚至主張任何罷工者都可以自行“列名”入黨。這就是說,黨員可以不必服從黨的紀律,不必為黨做工作,無論什麼人都可以進來。以馬爾托夫為首的一夥人還反對中央的集中統一領導,主張“自治制”,主張地方組織可以不服從中央的決定。他們的目的就是要把黨變成個資產階級俱樂部。列寧和他的擁護者對馬爾托夫一夥的機會主義路線進行了堅決的鬥爭。
    在大會選舉全黨領導機關時,機會主義者遭到了失敗。列寧認為必須把堅定徹底的革命者選進中央委員會。在選舉中,以列寧為首的革命派獲得多數選票,機會主義者僅得少數選票。從此,革命派就稱布爾什維克(多數),機會主義派稱孟什維克(少數)。俄國社會民主工黨分成了這樣兩個根本對立的派別。
    列寧在大會上的原則立場,得到了全國真正馬克思主義者的擁護和支持。約瑟夫・維薩里昂諾維奇・斯大林(一八七九
    九五三)完全站在列寧一邊。斯大林於ー八七九年十二月二十日生於南高加索梯弗里斯州哥里城。一八九八
    九OO年期
    間,他是梯弗里斯社會民主主義組織的重要成員。《火星報》出版後,斯大林完全擁護列寧的主張。後來,他被捕遭到流放。當他獲
    ①列寧:く俄國社會民主工黨第二次代表大會記事》。《列寧全集》第七卷,第11頁。

==========第472頁==========
    第一節列寧主義的產生
    斯大林(一九年)
    悉第二次黨代表大會上鬥爭的情況後,表示完全支持列寧,寫了系列著作抨擊孟什維克的機會主義立場。
    全國真正的革命者以偉大的列寧為領袖,以列寧主義為旗幟,結成了一個戰鬥的整體。一個新型的黨一一布爾什維克出現了!列寧主義一一帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義誕生了!正如列寧後來所說的:“布爾什維主義作為一種政治思湖,作

==========第473頁==========
    460
    第十二章列寧主義的產生一九五年俄國革命
    為ー個政黨而存在,是從一九O三年開始的。”0
    第二次代表大會後,孟什維克變本加厲地鼓吹他們的機會主義組織路線。他們瞞著黨暗中成立反黨派別組織,搞分裂活動,妄외瓦解黨。普列漢諾夫也對布爾什維克發動進攻。第二國際修正主義頭目考茨基也惡毒誹謗布爾什維克。第二國際還企圖在組織上進行干涉,成立一個“仲裁委員會”,宣稱要“調停”布爾什維克和孟什維克之間的爭執,求得“統一”。列寧憤怒地揭露了考茨基之流的機會主義醜惡嘴臉,堅決抵制了第二國際的粗暴干涉,保持了布爾什維克的獨立和原則立場
    為了徹底批判孟什維克和第二國際機會主義的組織路線,列寧在一九○四年寫了《進一步,退兩步》一書,全面地論述了新型無產階級政黨的組織原則。列寧寫道,要實現無產階級革命和無產階級專政,頭等重要的是要建立一個真正革命的、同機會主義完全決裂的無產階級政黨。這個黨是無產階級的先進部隊,它應當以馬克思主義理論武裝起來。這個黨是無產階級的有組織的部隊,它應當有嚴密的組織,有統一的意志、統一的行動、統一的紀律。這個黨是無產階級組織的最高形式,它應當領導工人的其他一切組織。這個黨應當和廣大人民群眾打成一片,依靠群眾,重視群眾的歷史首創精神。這個黨應當按照民主集中制的原則建立起來,少數服從多數,下級服從上級,地方服從中央。列寧認為,建立了這樣一個戰鬥的、集中的、有紀律的馬克思主義政黨,無產階級就能夠成為而且必然會成為不可戰勝的力量,就能把千百萬勞動者團結成戰鬥大軍。“在這支大軍面前,無論是已經衰敗的傻國專制政
    ①列寧:《共產主義運動中的“左派”幼稚病》。《列寧選集》人民出版社一九七ニ年版第四卷,第181頁。

==========第474頁==========
    第二節俄國一九O五年革命
    461
    權或正在敗的國際資本政權,都是支持不住的。"0
    列寧的這些光輝思想全面地發展了馬克思主義建黨學說。列寧親手締造的布爾什維克黨成了帝國主義和無產階級革命時代國際無產階級反帝反修的一支突擊隊,成為在世界範圍內建立新型的無產階級革命政黨的榜樣。
    第二節、俄國一九○五年革命
    革命前夜進入二十世紀,俄國國內各種矛盾特別尖銳起來
    了。一九OO
    九三年的世界經濟危機,就是從俄國開始
    的。在危機年代,倒閉的企業有三千多家,被解僱的工人有十多萬人。工人開始從經濟罷工轉到政治罷工和遊行示威,奮起同沙皇政權作鬥爭。一九○一年,彼得堡奧布哈夫兵工廠的罷工工人用
    石頭和鐵塊反抗前來鎮壓的沙皇軍隊。一九O二年,在頓河羅斯
    托夫又發生了政治大罷工,三萬罷工工人堅持鬥爭達三個星期,並同反動軍警進行了流血衝突。俄國無產階級第一次作為一個階級
    同沙皇政府相對峙。一九O三年罷工鬥爭更加廣泛,七、八兩個
    月間,鳥克蘭和南高加索的大工業區爆發了近二十萬人的總罷工。列寧總結當時的形勢時說:“可以感覺到,我們是處在街壘戰的前
    農民運動也起來了。一九○二年在鳥克蘭、伏爾加河流域和格魯吉亞,農民搗毀地主莊園,奪取地主土地。工人和農民的發動表明,俄國革命日益成熟,日益迫近
    ①列寧:《進一步,退兩步》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第510頁。
    ②列寧、《最初的幾點教訓》。《列寧全集》第八卷第117頁。

==========第475頁==========
    462
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    九O四年開始的日俄戰爭加速了俄國革命的到來。沙皇政
    府本來指望這次戰爭能使它現固在國內的反動統治,撲滅革命。但是它失算了。戰爭使人民的困苦急劇加重。俄國軍隊在前線接
    二連三的失敗,向廣大人民掲示了沙皇制度的腐朽性。人民更加憎恨沙皇制度;沙皇制度搖搖欲墜。
    嚴重的政治危機使社會上各個階級都動作起來。民粹派餘孽
    於ー九O二年結成了社會革命黨。他們提出所謂土地社會化,要
    求把全部土地轉交給實際上由富農把持的村社來支配,按勞動定額平均使用。他們欺騙農民說,這就是“社會主義”。
    自由資產階級十分擔心自己的命運。他們埋怨沙皇政府無能。他們害怕革命,同時卻拿革命去恐嚇沙皇,要求改革,讓他們
    參加國家管理,以便共同來反對革命。一九O四年底,開展了一個
    所謂“宴會運動”,參加的多半是資產階級知識分子。他們在宴會上發表立憲祝詞,大談“人民代表”參加國家立法的必要性。
    孟什維克叫工人支持自由資產階級對沙皇的“請願”。他們宣稱在俄國政治舞臺上只有兩個主要力量:專制制度和自由資產階級。他們硬要廣大群眾信任自由資產階級,給它以人民名義從事活動的權利。
    布爾什維克支持一切反對沙皇政府的運動,但同時抨擊社會革命黨人的欺騙行為,揭露自由資產階級的陰謀,痛斥孟什維克的背叛。布爾什維克向廣大人民群眾說明,使沙皇政府在這次掠奪戰爭中失敗是有好處的,因為這樣就會削弱沙皇制度而加強革命。他們在工廠和農村做了大量的工作,努力提高工人和農民的覺悟,把他們引上革命的道路。
    九O四年十二月,在布爾什維克巴庫委員會領導下舉行了
    五萬工人的大罷工。布爾什維克號召工人要求停止戰爭,立即召

==========第476頁==========
    第二節俄國一九O五年革命
    開全民投票選舉的立憲會議,實現出版和信仰自由,集會和結社自由,實施八小時工作制,逐步將國家土地分給人民。罷工工人同軍警發生流血衝突。布爾什維克號召大家拿起武器,打倒專制制度。
    巴庫工人大罷工是大革命風暴將臨時的雷前閃電,它成了全俄革命發動的信號。
    革命的開始布爾什維克黨在民主革命中的路線全俄革命
    發動是從一九O五年俄歷り一月九日(二十ニ日)彼得堡事件開始
    的
    九の五年一月初,彼得堡最大的工廠普梯洛夫工廠因四名工人被開除,舉行罷工,很快就擴大到所有的大工廠,甚至連作坊也罷工了。沒有報紙,沒有照明,沒有水,整個工商業陷於癱瘓。正如列寧所說,在首都正在形成“無產者階級和它的敵人的一場偉大的形響久遠的衝突”。②
    沙皇政府決定在運動開始時便把它撲滅下去。它精心策劃了個大屠殺的陰媒。加邦神甫按照警察的指示,向工人提出一個陰險的建議,叫工人和平列隊前往冬宮向沙皇呈遞陳述工人疾苦的請願書。同時,沙皇政府則謳蔑工人打算搗毀冬宮,集結大批軍隊,準備向工人開槍射擊。
    布爾什維克把這一切危險的情況都告訴了工人。他們勸說群眾不要聽從騙子手的話。他們向工人指明,自由決不是可以用向沙皇請願的方法獲得的,要靠自己拿起武器去奪取。但是,很大部分黨悟不高的工人當時還相信沙皇會幫助他們。一月九日(星期日),工人們帶著全家男女老少去見沙皇,手舉沙皇像向冬官前進,隊伍在十四萬人以上。他們手無寸鐵,結果遭到騎兵的襲擊和俄歷在二十世紀比通用的公曆晚十三天,以下除註明外,一般都指俄歷
    ②列寧:《彼得堡的罷工》。《列寧全集》第八卷,第71頁。

==========第477頁==========
    464
    第十二章列寧主義的產生一九○五年俄國革命
    步兵的排射,一千多人被打死,二千多人受傷。彼得堡的街道染遍了工人的鮮血。一月九日從此稱為“流血星期日”。
    工人受到了血的教訓。工人已經明白,沙皇制度是他們最凶惡的敵人,必須用暴力去推翻它。他們撕毀了沙皇像。於是,布爾什維克的口號“打倒專制制度”,“武裝起來”,成為千百萬群眾的口號。彼得堡的工人開始建築街壘,接著就開始街壘的戰鬥。沙皇政府本想用屠殺的辦法消滅革命,但事實和這種主觀的反動願望相反,革命力量越加強大起來了。列寧指出:“一九⊙五年月ニ十ニ日的歷史意義,恰恰就在於廣大人民群眾開始有了政治覺悟並且奮起進行革命鬥爭
    全國工人階級,全國人民都一致起來抗議沙皇的暴行。工人運動發展到空前的高度。在一月間,罷工人數達四十四萬人,超過了過去整整十年罷工總人數。
    斯大林代表布爾什維克高加索聯盟委員會,向全體工人發出號召:工人們,是復仇的時候了!“我們一定要推潮沙皇政府!”
    俄國革命開始了。
    革命要求俄國社會民主工黨團結一致,制定自己的策略和路線。布爾什維克決定召開黨的第三次代表大會來解決這個任務。
    代表大會於一九O五年四月在倫敦召開。全黨所有大的地方組織
    都派代表參加,列寧親自領導了大會的工作,草擬了大會的一切重要決議
    大會認為,俄國目前發生的革命是資產階級民主革命。它的目的是要推翻沙皇專制制度,消滅農奴制殘餘,建立民主共和國。
    ①列寧:《關於ー九O五年革命的報告》。《列寧全集》第二十三卷,第243頁。
    ②斯大林:《高加索的工人們,是復仇的時候了!》。《斯大林全集》第一卷,第68頁

==========第478頁==========
    第二節俄國一九O五年革命
    但是,這場革命必須由無產階級領導,不能由資產階級領導。無產階級必須與農民結成聯盟,用武裝起義推翻沙皇統治,建立臨時革命政府,實行無產階級和農民的革命民主專政,把革命進行到底。大會通過了關於武裝起義的決議。決議同時指出,群眾性的政治罷工在起義的準備和進程中都有重要意義。大會通過了關於臨時革命政府問題的決議,指出沙皇制度被推翻之後,政權將轉歸臨時革命政府。由於革命是由無產階級和農民來完成的,臨時革命政府也將由他們來掌握。無產階級要求這個旼府實現黨所提出的政治上和經濟上的一切最近任務(即最低綱領),無情地打擊反革命,捍衛無產階級的階級利益。
    大會根據列寧關於農民問題的報告通過了相應的決議,號召農民起義。大會責成黨的各個組織領導農民成立革命農民委員會,用革命手敗實現民主政革,包括沒收地主、官廳、教堂、修道院和皇族的土地。
    大會還通過了許多重要的決議。始終貫徹於大會所有決議的條基本路線,就是堅持無產階級在革命中的領導權,孤立資產階級,徹底剷除沙皇制度。
    孟什維克拒絕參加這次代表大會,而在同一時間在日內瓦召開了自己的分裂的代表會議,制定了一條修正主義路線。它反對無產階級的領導權,認為資產階級革命只能由資產階級來領導。它叫工人不要與農民接近,不要用自己的革命行動“嚇退”資產階級。它鼓吹改良,反對用武裝起義推翻沙皇統治,反對工農革命民主專政。這是一條徹底叛賣革命的略線。
    孟什維克的這條修正主義略線,博得了資產階級的喝采,得到了第二國際修正主義者的支持。這些修正主義者機械地把十八、
    十九世紀西歐資產階級革命的公式搬用到二十世紀帝國主義時代

==========第479頁==========
    466
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    開始的俄國革命,說什麼西歐各國資產階級革命中的領導權始終是歸資產階級,農民是資產階級的後備軍,無產階級只能充當資產階級的助手。他們公然篡改馬克思和恩格斯的學說,胡說在政府軍隊已經擁有新的技術裝備情況下,無產階級的武裝起義已經成為不可能的事。他們認為,民主革命和社會主義革命之間隔著個由資產階級統治的漫長的時期,因為據說社會主義革命不會得到農民的支持,而無產階級人數少,勢孤力單,只有等到資本主義進一步發展,無產階級在人口中佔多數時,資本主義制度オ會自動崩潰。
    列寧在第三次黨代表大會閉幕後兩個月,於ー九○五年七月寫了《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書,對孟什維克的策略和第二國際修正主義的謬論作了全面的批判,同時對布爾什維克的策略作了精闢的論證。他根據馬克思主義的基本原則和世界革命運動的經驗,在馬克思主義發展史上第一次闡明瞭帝國主義時代資產階級民主革命的特點、革命的動力、道路和前途。第一,無產階級能夠而且應當領導民主革命。
    列寧指出,俄國無產階級已經不是十八、十九世紀資產階級革命時代西歐無產階級那個樣子了,它已經有了許多同資產階級進行巨大的階級鬥爭的經驗,已經有了自己獨立的階級政黨。而俄國資產階級因為害怕工農群眾,不願革命,力圖通過改良同沙皇政府安協,竊取政權。在這樣的歷史條件下,無產階級的任務就是把民主革命的領導權掌握在自己手裡。
    無產階級為了取得革命中的領導權,必須聯合農民,以農民作為自己可靠的同盟軍。列寧證明,農民是一個自願接受無產階級領導的同盟者。只要無產階級通過自己的政黨,制定出徹底消滅封建制度的土地綱領,堅持對農民的教育,排除資產階級對農民的

==========第480頁==========
    第二節俄國一九O五年革命
    影響,就能把農民廣泛發動起來,聯合他們同無產階級一起進行鬥爭。列寧寫道:“只有無產階級オ能成為徹底的民主戰士。只有農民群眾加入無產階級的革命鬥爭,無產階級オ能成為戰無不勝的民主戰士。
    第二,必須通過人民武裝起義和工農革命民主專政來奪取革命的勝利。
    列寧教導無產階級不要被立憲的幻想迷惑了。“各國人民生活中的大向題,只有用強カオ能解決。一切反動階級通常都是自己世先使用カ,發動內戰,“把刺刀提到議事日程上來',國專制政府就這雄作過,而且從ー月九日起就在全國各地一而頑固地繼續這雄作。”②因此,布爾什維克黨應當“把實行武裝起義、立革命軍隊和草命政府的任務提到第一位,這是保證人民對沙制度取得完全勝利、保證爭得民主共和制和真正政治自由的唯路。”
    列寧特別強調要實行無產階級和農民的革命民主專政。因為武裝起義勝利以後,革命並沒有完成,必須把革命進行到底。只有強有力的專政,オ能保證民主政革,鞏固革命成果,鎮壓反革命的反抗。因此,列寧寫道:“我們所能得出的保證革命徹底利的口號唯一地就是無產階級和農民的革命民主專政。”9
    第三,民主革命勝利後應該不停頓地向社會主義革命過渡。列寧賃道:“現在這個革命的完全勝利就是民主草命的終結和
    ④列寧:《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》。く列寧選集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第551~-552頁
    ②同上書,第620頁。
    ③.同上書,第610頁。
    ④同上書,第623頁。

==========第481頁==========
    468
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    為社會主義革命而堅決鬥爭的開始。”①社會主義革命絕不是象第國際修正主義者所描繪的那樣,同民主革命隔著一條不可逾越的深淵。列寧認為,資產階級民主革命實現得愈完全,無產階級社會主義革命就會開展得愈迅速、愈廣泛;而且社會主義革命是由無產階級領導包括貧苦農民在內的半無產者群眾,即千百萬被剝削的勞動群眾來實現的。工農聯盟既是民主革命的主要力量,又是社會主義革命的可靠保證。列寧在以後寫的《社會民主黨對農民運動的態度》一文中指出:“我們將立刻由民主革命開始向社會主義命過渡,並且恰恰是按照我們的力量,按照有覺悟有組織的無產階級的力量,開始向社會主義革命過渡。我們主張不斷革命。我們決不半途而度。”②
    列寧粉碎了孟什維克和國際修正主義的策略路線,武裝了俄國無產階級,去對沙皇制度實行堅決的進攻,並給他們指明瞭前途
    從全儉政治總罷工到十二月武裝起義布爾什維克根據列寧規定的馬克思主義路線在全國各地積極開展工作。俄國革命迅速高漲。
    革命的高漲開始於“五一”罷工。一九○五年五至六月間,罷工人數達三十六萬人以上。在俄國最大的紡織工業中心城市之一伊萬諾夫一沃茲涅先斯克,工人們為了領導罷工建立了俄國最早的工人代表蘇維埃。在波蘭的重要工業中心洛茲城,武裝暴動同罷工匯合起來了。工人在街道上築起了幾十座街壘,同沙皇軍隊進
    ①列寧:《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》。《列寧選集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第617頁。
    ②列寧:《社會民主黨對農民運動的態度》。《列宇選集》人民出版社一九七二年版第一卷,第634頁。

==========第482頁==========
    第二節餓國一九O五年革命
    469
    “波將金”鐵甲艦起義
    行了一連三天的巷戰。
    農村也跟著城市動盪起來。到夏天,農民運動席捲了俄國歐洲部分五百零一個縣中的一百零四個縣。許多地方成立了農民小組、農民委員會。
    工農的發動得到了軍隊的響應,引起了土兵的起義。最有名的
    一次起義是一九O五年六月黑海艦隊“波將金”鐵甲艦的起義。這
    艘鐵甲艦當時停泊在離敖德薩不遠的地方,敖德薩城內正舉行著總罷工。起義的水兵懲辦他們最仇恨的軍官之後,便升起了紅旗,把鐵甲艦開到了敖德薩。起義後來雖然失敗了,但這次起義是軍隊

==========第483頁==========
    第十二章列寧主義的產生一九○五年俄國革命
    轉到革命方面來的開始。沙皇這個最後的支柱一一軍隊動搖了。
    沙皇企圖用改革的許諾來欺騙群眾,破壞革命。一九O五年
    八月,沙皇頒佈宣言,說要成立國家杜馬一類的議會,但不賦予議會任何立法權,只給它以諮議協商的權利。資產階級、孟什維克和社會革命黨人都準備用雙手來接受沙皇所賜予的這份“禮物”。但是布爾什維克卻看透了這種恩賜的真正性質。他們及時地提出了口號:打倒諮議性的社馬!抵制杜馬!召集俄國第一個真正的人民代表會議的不應當是沙皇,而應當是臨時革命政府!繼續進行革命鬥爭,打倒沙皇政府
    九五年秋天,革命進一步高漲,並擴大到俄國的心臟。莫斯科成了決定性戰鬥的主要中心。革命的新高洣開始於莫斯科的
    九月罷工,這是莫斯科無產階級在革命中參加的第一次戰鬥。十月初,鐵路工人参加了莫斯科工廠工人的罷工。莫斯科一略山鐵路首先中斷。接著在幾天之內,全國總長四萬公里的十四條鐵路線上七十五萬職工宣佈總罷工。鐵路工人的創舉得到了全俄各城市工人的響應。從明斯克到海參崴,從雅庫茨克到阿什哈巴德,個ー個的工廠都相繼捲入了罷工,罷工工人達一百萬以上。全俄政治總罷工開始了。其他行業也決定停止工作。低級職員、學生、知識分子如律師、工程師和醫生,也響應了罷工工人。國內全部生活陷於停頓,政府力量徹底癱瘓了。
    全俄政治總罷工是俄國無產階級力量的空前未有的大示威嚇得魂不附體的沙皇不得不暫時退卻,並頒佈十月十七日宣言,答應召集立法杜馬,實現“確定不移的公民自由的原則”,吸收人民中切階級來參加選舉。這是沙皇玩弄的詭計。沙皇需要一個休戰時機,以便麻痺群眾,贏得時間,聚集力量,然後向革命反撲。
    資產階級、孟什維克和社會革命黨人賣盡力氣去欺騙人民,硬

==========第484頁==========
    第二節俄國一九O五年革命
    471
    要人民相信“沙皇投降了,專制制度不復存在了,不要再革命了。
    十月十七日後,資產階級政黨紛紛成立。工商業大資產階級和大地主組成了“十月十七日同盟”,稱為十月黨人。一部分自由派地主和城市中等資產階級建立了“立憲民主黨”。他們都極力企圖用君主立憲形式把沙皇專制制度保存下來。
    布爾什維克無情地揭露了沙皇宣言的欺騙性,抨擊資產階級和孟什維克、社會革命黨人效忠沙皇的卑劣行為。為了使革命取得真正的完全的勝利,布爾什維克號召工人武裝起來,準備武裝起義。在沙皇宣言發表的第二天,斯大林在《告全體工人書》中寫道“意立革命軍隊和臨時革命政府,一一這就是國無產者今天奔向的目標。”0
    無產階級始終走在革命的前列。在十月全俄政治總罷工之後,有彼得堡工人的十一月總罷工,接著又有全俄郵電職工總罷工。在罷工鬥爭的烈火中,工人群眾創造了新的強大的武器一一工人代表蘇維埃。這是由各工廠代表組成的無產階級群眾性的政治組織。十
    十二月間,不僅在彼得堡和莫斯科,而且在許多大城
    市和幾乎所有工業中心,都建立了工人代表蘇維埃。有些地方還組織過工兵代表蘇維埃和工農代表蘇維埃。
    蘇維埃的出現,是廣大人民群眾奮起反抗沙皇制度的革命主動性的鮮明表現。布爾什維克認為,正如政治總罷工必將發展為全民武裝起義一樣,蘇維埃也必將從罷工鬥爭的機關變成武裝起義的機關,變成新的革命政權的萌芽。在布爾什維克領導下,許多地方的蘇維埃完成了這種作用。
    莫斯科工人代表蘇維埃在革命中的作用特別突出。它代表了
    ④斯大林:《告全體エ人書》。《斯大林全集》第一卷,第172頁。

==========第485頁==========
    472
    第十二章列寧主義的產生一九○五年俄國革命
    十萬莫斯科工人,在布爾什維克莫斯科委員會領導下,一開始就作為武裝起義的領導機關,積極地武裝工人,對工人進行軍事訓練。它還發揮了新革命政權的職能,控制交通和貿易,鎮壓各種暴徒和流氓,確立社會的革命秩序,保護勞動人民的利益。工人們自豪地說:“我們有了自己的政府。”
    到一九○五年十ー月,革命已經緊緊接近武裝起義了。這不僅是因為蘇維埃的活動推進了起義,而且還因為沙皇政府開始了反革命的進攻。它組織了種種匪幫式的瞥察團體,槍殺革命群眾,人民稱之為“黑幫”。它在農民運動發展的地區宣佈了軍事戒頒佈了“必須就地正法”,“不要吝惜子彈”的殘暴命令,並下令逮捕革命運動的領導者,驅散工人代表蘇維埃。
    這樣,武裝起義成為不可避免。十ー月十六日,列寧告訴全黨:“鬥爭接近總解決的關頭了,接近解決是不是讓實權仍然留在沙政府手中這個問題的時侯了。”0為了直接領導武裝起義的準備,列寧回到了俄國。
    九O五年十二月,武裝起義爆發了。
    十二月初,沙皇政府向彼得堡的無產階級公開挑戰,逮捕了百六十名彼得堡蘇維埃的代表。消息傳到莫斯科,所有的工人都被激發起來了。十二月五日,莫斯科布爾什維克委員會和工人代表蘇維埃決定立刻宣佈總罷工,並在鬥爭進程中把它變為起義。七日中午,莫斯科所有的工廠發出了罷工的氣笛聲,到處都舉行群眾大會,人民要求武器。當時莫斯科的無產階級已有了自己的戰鬥組織,其中約有一千個戰鬥隊員,大半都是布爾什維克。一兩天內,戰鬥隊員便增加了一倍。九日晚,工人戰鬥隊員同前來鎮壓的
    列寧:《總解決的關頭快到了》。《列寧全集》第九卷,第437頁

==========第486頁==========
    第二節俄國一九五年革命
    沙皇軍隊發生衝突。軍隊殘暴地開炮轟擊,許多戰鬥隊員犧牲,民情激憤。十二月武裝起義就這樣開始了。
    莫斯科全城的主要中心地點都佈滿了街壘。幾千武裝工人進行了一連九天的英勇戰鬥。他們用游擊戰的方法把數倍於自己的敵人打得狼狽不堪,常常以不大的三、四人小組迫使整隊的軍隊逃。但是,由於在戰鬥開始的前夜,布爾什維克莫斯科委員會被破獲,許多領導者被捕,起義工人失去統一的領導,沒有統一的戰鬥計劃。他們侷限於防禦,武器也太缺乏,五ー一八人オ有一支步槍或手槍。他們曾經指望得到防軍的援助,但未成功,沙皇政府把防軍的起義鎮壓下去了。由於孟什維克和社會革命黨人的背叛行為,尼古拉也夫車站仍然留在沙皇當局手中,並被利用從彼得堡運軍隊來鎮壓起義。結果,莫斯科起義失敗了。十ニ月十七日,沙皇軍隊把勃列斯尼亞區這最後一個起義據點擊破。勃列斯尼亞區是起義的主要堡壘和中心。這裡集中有布爾什維克領導的三百多個最精良的戰鬥隊員,戰鬥特別英勇頑強。沙皇軍隊向他們進行炮擊。整個區的街道變成血泊,房舍化為灰煙。
    在十二月武裝起義的日子裡,起義不僅在莫斯科發生,在格魯吉亞、鳥克蘭、波羅的海沿岸的拉脫維亞、西伯利亞的赤塔和克拉斯諾雅爾斯克,都有過規模很大、鬥爭頑強的起義,但都被鎮壓下去了
    九⊙五年十二月武裝起義是俄國革命上升線的最高點。從起義失敗時起,革命便開始退卻了。
    九六
    九O七年的革命運動草命的總結革命是
    緩慢地退卻,是且戰且退的。據不完全統計,一九O五年罷工人數
    有二百八十六萬三千人,ー九O六年有一百一十萬八千人,ー九O
    七年有七十四萬人。一九O七年的罷工人數大大減少,但它還是

==========第487頁==========
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    高於當時任何其他資本主義國家罷工運動最高漲年代中的罷工人數,也高於革命前俄國罷工運動的水平。英勇的俄國無產階級不僅繼續在鬥爭,而且還幾次努力要轉入新的革命進攻。他們在紀念“流血星期日”和“五一”節的那些日子裡,舉行了強大的政治示
    九○六年上半年,農民運動繼續席捲歐俄部分的一半左右縣份,下半年波及的縣份仍佔總縣數五分之一。軍隊中的騷動也
    不斷髮生。一九O六年夏天,波羅的海艦隊爆發起義。
    九O六
    九○七年的革命運動說明,俄國的社會矛盾
    如此尖銳,以致沙皇政府雖然把十二月武裝起義鎮壓下去,也無法擺脫國內的革命危機。鬥爭只是延期而已。
    隨著革命鬥爭的減弱,沙皇政府實行瘋狂的反攻倒算。它的討伐隊在全國橫行繃道,襲擊工人和農民的革命組織,封閉各種革命和民主的報刊雜誌,不加審訊便把革命者槍決或絞死。
    九O六年四月,第一屆杜馬開幕。立憲民主黨人、孟什維克
    和社會革命黨人欺騙農民,硬要農民相信經過杜馬可以獲得土地,而不必經過革命。但沙皇政府自己就打破了這種幻想。社馬中的農民代表堅決要求把所有土地平均分配給農民使用,這意味著徹
    底消滅大地主土地佔有制。沙皇悍然解散了杜馬。一九O七年
    月,又召開第二屆杜馬。在選舉杜馬的時候,沙皇政府用盡各種恐怖手段,把許多選民排除在選舉之外,擴大黑幫分子在杜馬中的席位,以為這樣就能使杜馬變成它的馴服工具。
    布爾什維克抵制了第一屆杜馬,但參加了第二屆杜馬的選舉。列寧教導布爾什維克要善於根據客觀形勢來規定自己的策略。當革命高漲時,要善於進攻;在革命低潮時,要善於退卻。布爾什維克參加第二屆社馬選舉,就是估計到當時革命低潮的條件,正確實

==========第488頁==========
    第二節俄國一九○五年革命
    475
    行退卻,以求利用最小一點可能來保存幹部,積蓄力量,然後再向敢人進攻。
    第二屆杜馬沒有符合沙皇政府的期望,它比第一屆杜馬更左些,有十五名布爾什維克代表參加。土地問題仍是杜馬中爭論的基本問題。列寧制定了布爾什維克的土地綱領,堅決捍衛農民的利益,主張沒收地主土地,實行國有化。布爾什維克團結了杜馬中的左翼集團,把社馬變成宣傳革命的講合。但是,第二屆杜馬比第一屆杜馬更弱些,因為革命退卻了,反動派加強了。沙皇政府驕橫起來,舉行了所謂六三政変。一九七年六月三日,沙皇解散了第二屆杜馬。俄國社會民主工黨的杜馬黨團被捕,流放到西伯利亞。沙皇大臣斯托雷平加緊用血腥手段對付工農群眾。暗探拚命搜尋當時匿居芬蘭的列寧。一九○七年十二月,列寧冒著極大的危險,才逃脫毒手,再度旅居國外。
    這樣,一九O五年俄國革命失敗了。俄國革命的失敗是因為:
    第
    當時在革命方面還沒有堅強的工農聯盟。農民雖然奮
    起鬥爭地主,但他們很大一部分人還幻想沙皇和沙皇的御用杜馬會給他們土地。農民的這種心理在軍隊也有反映,因為軍隊多半是由穿軍裝的農民子弟組成的。因此,農民運動和士兵起義都沒有充分的組織性,沒有大力採取攻勢。革命時期農民運動只消滅了全部地主莊園的十五分之一。這是革命遭到失敗的一個根本原因
    第二,無產階級隊伍不統一,行動不一致。大工業中心的先進
    工人在一九O五年展開了英勇的鬥爭,但分散於各小企業中的階
    層到一九○六年才跟上來,而這時工人的先進部隊卻已大為削弱了。孟什維克的背叛行為分裂了無產階級的隊伍,搞亂了頗大部分工人的意識,破壞了勞動人民進行革命鬥爭的統一行動。

==========第489頁==========
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    第三,沙皇政府得到了國內外資產階級的幫助。俄國資產階級同沙皇政府勾結,出賣革命。西歐帝國主義者貸款給沙皇政府來鎮壓革命。他們給了沙皇政府二十五億法郎,把它從財政破產中挽救出來,並使它能夠發動一九○七年大月三日的政變。
    革命雖然失敗了,但它的歷史意義是重大的。俄國一九O五
    年草命是全國的總演習。緙命鍛鍊了無產階級和農民,使他們獲得了在和平時期幾十年中都不能獲得的經驗教訓。革命後的俄國人民已經不是革命前那樣的人民了。無產階級在十二月武裝起義中培養出一大批戰士。農民的立憲幻想被打破了。列寧指出:“沒
    有一九O五年的“總演習”,就不可能有一九ー七年十月草命的勝
    利
    革命沉重地打擊了沙皇專制制度,迫使各個階級都登臺表演:資產階級、小資產階級和孟什維克機會主義者都暴露出他們的真面目。經過嚴重鬥爭的檢驗,證明只有在布爾什維克領導下的無產階級才是真正革命的階級,只有列寧制定的革命路線才是真正的馬克思主義路線
    第三節列寧和各國左派反對
    修正主義的鬥爭
    修正主義的出現俄國一九五年革命是在第二國際修正主義頭目拚命讚美“社會和平”、拚命鼓吹“民主制度”下可以避免革命風暴的時候爆發的。這些修正主義者從一八九五年恩格斯逝世
    ①列寧:《共產主義運動中的“左派”幼稚病》。《列寧選集》人民出版社一九七ニ年版第四卷,第184頁。

==========第490頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    477
    後,就公開跳出來攻擊馬克思主義,妄圖篡奪第二國際的領導權“修正”馬克思主義的暴力革命和無產階級專政的理論,“修正”國際共產主義運動的革命路線,妄圖阻止歷史潮流前進。他們是無產階級最危險的敵人。
    這股修正主義逆流的代表人物是德國社會民主黨人愛德華白恩施坦。
    伯恩施坦(一八五O
    九三二)是馬克思主義的叛徒,修
    正主義的祖師爺。他的父親本來是一個鉛管工人,後來爬上鐵路技師的職位。伯恩施坦本人曾在柏林一家銀行任職員,他早年受拉薩爾及杜林的影響極深。恩格斯對杜林的毀滅性的批判教育了全黨,提高了廣大黨員對真假馬克思主義的識別能力。伯恩施坦見勢不妙,大耍反革命兩面派,馬上寫信給恩格斯表示悔改,說什麼《反杜林論》一書對他教育極大,影響很深,“正是它使我轉變成為一個馬克思主義者”。但是他繼續經營他的反革命修正主義事業。在德國反對“非常法”鬥爭時期,伯恩施坦作了充分的表演。恩格斯逝世後,伯恩施坦立即囂張起來,他打著“發展馬克思主義”的幌子,把從英國費邊派、德國康德和社林那裡拾來的“牙慧”,拼湊成修正主義理論體系,向馬克思主義猖狂進攻。一八九
    九年,他拋出臭名昭著的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》書。這是他攻擊和篡改馬克思主義、兜售修正主義觀點的第部系統作品。他公然提出要“修正”馬克思主義的基本原理。在哲學方面,他號召開倒車,“回到康德去”,企圖用康德主義代替戰鬥的唯物主義,並主張用庸俗的進化論代替革命的辯證法,反對“根據客觀的歷史必然性論證社會主義”。在政治經濟學方面,他根據所謂“經濟發展中的新材料”反對馬克思主義的剩餘價值學說和經濟危機理論,否認資本主義崩潰的必然性。在政治方面,他反對馬

==========第491頁==========
    478
    第十二章列寧主義的產生一九五年俄國革命
    克思主義階級鬥爭的理論,否認無產階級革命和無產階級專政,宣揚階級調和,主張“和平長入社會主義”,說什麼“社會民主黨應把自己的全部工作限制在資產階級許可的合法鬥爭範圍之內”。伯恩施坦提出了ー個十分露骨的修正主義公式:“最終的目的算不了什麼,運動就是一切”。這句話最典型地表明瞭叛徒伯恩施坦的修正主義反動面目。列寧指出:“伯恩施坦的這句風行一時的話,要比許多長篇大論更能表明修正主義的實質。臨時應付,近就跟前的事,遷就微小的政治變動,忘記無產階級的根本利益,忘記鱉個資本主義制度、整個資本主義演変的基本特點,為謀取實際的或可以設想的一時的利益而牲無產階敏的根本利益,
    這就是
    正主義的政策。”0《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一書的出籠,標誌著德國黨內以伯恩施坦為首的修正主義派別最後形成。這個修正主義集團逐漸控制黨的領導權,使德國黨蛻變為一個修正主義的黨
    伯恩施坦是國際共產主義運動史上第一個打著馬克思主義的旗號來反對馬克思主義的叛徒。列寧指出:“馬克思主義在理論上的勝利,通得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的證法就是如此。”②修正主義不是德國僅有的現象,而是一種國際現象。在法國,“社會主義者”米勒蘭在一八九九年無恥地參加了資產階級內閣,同鎮壓巴黎公社的劊子手加里費平起平坐,為壟斷資產階級效勞,成為實踐伯恩施坦主義的“樣板”。俄國的“合法馬克思主義者”和經濟派都是伯恩施坦修正主義的變種。在奧地利、荷蘭、比利
    ④列寧:《馬克思主義和修正主義》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第7頁。
    ②列寧:《馬克思學說的歷史命運》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第439頁。

==========第492頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    479
    時、意大利、英國也都有一批修正主義分子,他們臭味相投,糾集在起,狷狂攻擊馬克思主義。
    偉大領袖毛主席指出:“否定馬克思主義的藩本原則,否定馬克思主義的普遍真理,這就是修正主義。修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不균社會主義路線,而是資本主義路線。”0修正主義是資產階級在工人運動中的代理人和別動隊,是無產階級革命事業的叛徒,是國際共產主義運動中的主要危險。無產階級想要取得革命的勝利,必須堅決反對修正主義。反帝必須反修,不反修就談不到革命。
    修正主義的出現不是偶然現象,它是帝國主義和資產階級政策的產物。壟斷資本主義的迅速發展,使大量小資產階級破產,不少人被拋到無產階級隊伍。因此,資產階級和小資產階級世界觀在工人中廣泛散佈,使無產階級政黨受到嚴重影響。其次,壟斷資本家用榨取來的高額壟斷利潤的一部分,收買工人中的上層分子及不堅定分子,在各國普遍形成一個工人貴族階層,他們為了保護既得利益,背叛無產階級,投靠資產階級,成為修正主義的社會基礎。此外,修正主義的出現也是與資產階級的策略密切相關,資產階級總是交替使用暴力鎮壓和政治欺騙兩種手段來對付工人階級。在資產階級“和平”發展的幾十年中,他們主要採用一些微小改良的手毀,麻痺工人階級的革命意志。在這種形勢下,工人運動中的不堅定分子和同路人對於資產階級“民主”的盲目崇拜就氾濫起來。長期議會生活使一些工人領袖身上滋長起“合法主義”,他們往往從利用議會進行合法鬥爭轉到迷信資產階級的議會制,忘
    ①毛澤東:《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》人民出版社一九六四年版,第20-21。

==========第493頁==========
    480
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    記了無產階級革命和無產階級專政的根本大計。列寧指出:“資產階級策略上的曲折變化,使修正主義在工人運動中間加強起來往往把工人運動內部的分岐弄成公開的分裂”。⑩
    左派反對伯恩施坦修正主義的鬥爭伯恩施坦修正主義剛出籠,就引起德國社會民主黨內廣大工人黨員和基層組織的不滿,要求對伯恩施坦進行堅決鬥
    羅莎・盧森堡
    爭。德國黨的左派代表奧・倍倍
    爾、羅莎・盧森堡(一八七ー九一九)卡爾・李ト克內西(
    八七
    ー九ー九)、克拉拉
    蔡特金(一八五七
    九三三)
    等在黨的代表大會上對伯恩施坦修正主義進行了嚴厲的批判。一
    八九九年,盧森堡發表《社會改良還是社會革命?》一文,痛斥伯恩施坦“和平長入社會主義”的修正主義謬論,堅決捍衛馬克思主義關於無產階級必須通過暴力革命奪取政權的原則。盧森堡指出,伯
    卡爾·李卜克內西
    ④列寧;《歐洲工人運動中的分歧》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第卷,第396頁。

==========第494頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    481
    施坦宣揚的是一種“墮落的理論”,它的目的不是實現社會主義而是改良資本主義制度。她明確提出:與伯恩施坦的鬥爭是“兩種世界觀和兩個階級的鬥爭。”德國黨內左派的鬥爭有力地打擊了修正主義的狷狂進攻。但是,黨的領導人把這場嚴重的反修鬥爭只看作思想鬥爭,沒有從政治上、組織上同伯恩施坦之流劉清界限卻在維護“團結”的口號下,仍把他留在黨內,以致後患無窮。偉大的革命導師列寧在伯恩施坦修正主義剛一露頭就給以迎頭痛擊。一八九九年列寧在流放地看到伯恩施坦《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一書後,憤怒地遺責伯恩施坦主義是“登峰造極的機會主義”⑩,揭露伯恩施坦所謂“反對教條主義”不過是攻擊馬克思主義的一種手法,而他所鼓吹的“革新”、“修正”,正是割馬克思主義的革命靈魂,其目的是反對無產階級革命,妄圖把革命的工人黨變為改良的黨,以維護帝國主義的統治。列寧斷言:“他的像敗大概是用不懷疑的。”e
    在奪取政權問題上的兩條路線鬥爭由於修正主義已成為種國際現象,因此德國黨內反對伯恩施坦修正主義略線的鬥爭也擴大到第二國際。一八九九年法國“社會主義者”米動蘭參加資產階級內閣事件,使國際工人運動中兩條路線的鬥爭更為激化。
    九OO年,第二國際在巴黎召開第五次代表大會,環繞米勒蘭事
    件,在關於奪取國家政權的道路以及與資產階級政黨聯合等問題上,展開了激烈的路線鬥爭,並由此產生左、中、右三派。以盧森堡為代表的左派嚴厲地遣責了伯恩施坦修正主義投降路線,堅決主張對米勒蘭的叛賣行為進行制裁。他們指出:無產階級不能通過參加資產階級政府來為自己開闢道路;社會主義者參加資產階級
    ④列寧:《給瑪・亞・烏里揚諾娃》。《列寧全集》第三十七卷,第241頁。
    ②同上書,第241-~242頁。

==========第495頁==========
    482
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    政府的結果,只能使自己的隊伍腐化和混亂。他們宣稱,無產階級要獲得解放,必須用暴力奪取政權,實行無產階級專政。以伯瞘恩施坦為代表的右派,竭力為米勒蘭的叛賣行為辯護。伯恩施坦公然宣稱,米勒蘭參加資產階級政府是無產階級奪取政權的第一步法國機會主義頭子饒勒斯力圖證明,米勒蘭入閣是形勢發展的需要,是無產階級利益引起的,是社會主義者利用資產階級政權的開始。他甚至說什麼社會主義閣員可以自上而下提出一些改良的措施,以改善工人階級狀況,逐漸改變資產階級政權的性質,從而和平地過渡到社會主義。徳國社會民主黨的奧艾爾對米勒蘭入閣非常淺幕,希望德國“不久也將成長到這一步。”
    在巴黎代表大會上,當兩條路線展開激烈鬥爭的時刻,第二國際領導人之一、德國社會民主黨的“理論家”考茨基以維護“國際統為名,提出一個折衷的決議草案,力圖調和這場鬥爭。草案雖然認為社會黨人参加資產階級政府不是奪取政權的“正常的開始”,實際上卻為米勒蘭的叛賣行徑辯解。考茨基含糊地說什麼社會黨人参加資產階級政府“只是一個策略問題而非原則問題,國際大會不必對此有所表示”,企圖為右派背叛活動大開方便之門。這個被稱為“橡皮決議案”①的折衷草案最後被通過。以考茨基為首的“中派”開始形成。“中派”也是地地道道的修正主義者,不同的是,他們是在革命詞句的掩護下販賣資產階級投降主義的黑貨,因此具有更大的危險性。
    九O四年,第二國際在荷蘭阿姆斯特丹舉行第六次代表大
    會。這次代表大會是在美西戰爭和英布戰爭剛剛結東,日俄戰爭
    剛剛開始,各國革命群眾運動日趨高漲,特別是俄國一九O五年革
    ①在德文中,橡皮一詞為 Kautschuk,與考茨基 Kautsky名字的發音很相近,人們以此諷刺考茨基議案為“橡皮決議案”。

==========第496頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    483
    命即將爆發的前タ召開的。俄國布爾什維克黨第一次派遣代表參加國際的大會。雖然列寧沒有親自出席大會,但他積極領導了布
    爾什維克代表的活動。阿姆斯特丹代表大會是一九OO年巴黎大
    會的繼續。各國革命左派同修正主義者在一系列重大問題上進行了激烈的鬥爭。大會重新審査了“橡皮決議案”,在革命派堅決鬥爭下通過了新的決議,決議指出:社會民主黨應該實行革命策略,同修正主義作鬥爭,不讓自己的黨員參加資產階級政府。這個決議比巴黎大會的決議前進了一步。但大會對修正主義者的鬥爭仍不夠仞底,它既沒同修正主義者作組織上的決裂,又迴避了關於無產階級革命和無產階級專政這個根本問題。在黨的統一問題上大會通過了要求各國建立統一的社會民主黨的錯誤決議。它的錯誤在於沒有指明這種統一必須建立在馬克思主義革命原則的基礎上,而無產階級革命政黨如果不堅持在馬克思主義革命原則基礎上的統一,實際上就是放棄革命原則,向機會主義投降。法國社會黨的兩派(蓋德派和饒勒斯派)根據這項決議,實行了無原則的聯合,建立了統一社會黨,結果使饒勒斯機會主義派在黨內佔了上風。第二國際的幾次大會表明,在資本主義進入帝國主義階段,當“和平”發展時期已經結東,無產階級奪取政權的革命鬥爭已提上日程的轉折關頭,第二國際的實際領導權卻被機會主義、修正主義分子所算奪。他們投降資產階級,放棄革命原則,千方百計把國際工人運動引向岐途。徹底粉碎修正主義,撥正無產階級革命航向這項艱鉅任務,將由偉大的列寧來完成。
    環続國一九⊙五年革命的兩條路線鬥爭俄國一九O五年
    革命得到了世界被壓迫人民和被壓迫民族的響應。歐洲各國無產階級的革命鬥爭蓬勃發展。亞洲覺醒了,伊朗、土耳其、中國相繼爆發了反帝反封建的資產階級革命。列寧熱烈歡呼亞洲人民、特

==========第497頁==========
    484
    第十二章列寧主義的產生一九○五年俄國革命
    別是中國人民的英勇鬥爭,他指出:“亞洲的覺醒和歐洲先進無產階級存取政權的鬥爭的展開,標誌譽二十世紀初所揭開的全世界歷史的一個新的階段。”①
    革命形勢大好。但是,越是在大好的革命形勢下,帝國主義資產階級越是作垂死掙扎。第二國際修正主義者適應帝國主義的需要,也加緊進行反馬克思主義的活動,到處破壞革命。兩個階級、兩條路線的鬥爭更加尖銳起來了。
    九⊙五年俄國革命第一次在行動上顯示了無產階級作為民主革命領導者的歷史作用。俄國革命向世界表明,在無產階級群眾中間蘊著巨大的力量,無產階級完全能夠領導全體勞動人民用自已的力量來解放自己。俄國革命也向世界表明,在革命時期已經開始的時代,單靠議會活動這老一套政治鬥爭方法不行了。在巴黎公社失敗後三十五年,俄國無產階級用新的戰術重新發動了街壘戰,以政治總罷工作為動員和組織群眾進行武裝起義的重要手段,從而豐富了國際工人運動的經驗。
    歐洲各國的先進工人都積極起來支持俄國革命,學習俄國革命的榜樣。他們的戰鬥情緒日益加強,要同第二國際的修正主義頭目們在十年當中所培植的“純粹合法主義”的傳統決裂,走上公開革命鬥爭的道路。
    以羅莎・盧森堡為首的德國左翼社會民主黨人贊成“俄國的鬥爭方法”,他們迫使德國社會民主黨通過了支持群眾政治總罷工的決議。一九六年一月,漢堡爆發了十萬工人大罷工。這是德國曆史上著名的群眾性的政治罷工,它掀起了爭取普選權的高潮。
    在奧匈帝國,一九O五年十月俄國政治總罷工和沙皇被迫召
    ①列寧:《亞洲的黨醒》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第48頁

==========第498頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    485
    開立法杜馬的消息一到維也納,工人們就沸騰起來。他們高呼口號:“給我們普選權!”“俄國做得到的,我們也應該做到。”他們把鬥爭從議會轉到街上。接連幾天在維也納發生了幾次大規模的街頭示威。在布拉格也出現了街壘。奧地利工人爭取普選權的鬥爭最終獲得了勝利。
    法國、英國、荷蘭、意大利等國都發生了群眾性工人運動的高洣。階級鬥爭十分激烈,紛紛演變成群眾性的街頭暴動,同軍警搏鬥
    但是,當時西歐工人的致命弱點是沒有一個馬列主義的革命黨。左翼社會民主黨人數很少,力量薄弱,而且在無產階級鬥爭的最主要問題上,態度是動搖的。他們對於作為階級鬥爭最高形式的武裝起義的意義估計不足,把政治總罷工看成只是防禦性的,從而把這個在俄國革命中起重大作用的鬥爭手庸俗化了。
    右翼社會民主黨人在黨內,在工會和其他工人群眾組織內部,都佔優勢。這些人自己不革命,也不許別人革命。他們對俄國革命又恨又怕,於方百計詆譭它,否定它的經驗,力圖消除它在各國工人群眾中產生的巨大影響。他們把爭取普選權當作基本口號,極力阻礙工人群眾的革命情緒轉變為奪取政權的革命鬥爭。他們公開宣稱自已是罷工的“死敵”,因為罷工會導致革命。他們恐嚇群眾,說什麼只要一走上街頭鬧革命,“那就不會再走回來。”
    俄國革命的失敗使一切修正主義者更露骨地走上公開背叛的道路。考茨基聲明說:俄國革命的方法不能成為西歐國家的榜樣,西歐社會民主黨的基本任務是奪取議會中的多數,無產階級革命“不是靠槍炮,而是靠投票箱中的選票來進行到底。”
    俄國孟什維克無恥地把革命的失敗歸罪於武裝起義。普列漢
    諾夫恬不知恥地說:一九O五年的武裝起義是不必要的,“本來就

==========第499頁==========
    486
    第十二章列宇主義的產生一九○五年俄國革命
    用不著拿起武器。”
    這是對列寧革命路線的挑釁。列寧批駁了這種叛徒論調,指出:“正好相反,本來應該更堅決、更果致和更主動地拿起武影,本來應該向群眾說明單盆和平罷工是不行的,必須進行英無畏和毫不留情的武裝鬥爭。”⑩列寧針對孟什維克的反革命立場,莊嚴宣佈:“為了使動搖不定和意志消沉的人取得教訓,為了使背叛和脫高社會主義的人感到恥際,我們要公開直明:エ人政黨認為,群
    眾的接革命鬥爭,一九O五年十月鬥爭和十二月鬥爭是巴案公
    社以後偉大的無產階敏運動,只有發展這種形式的鬥爭,オ能保證未來革命取得勝利,這些鬥爭的榜樣應當成為我們在教育新一代士的エ作中的燈塔。”②
    這樣,俄國一九五年革命就進一步劃清了國際工人運動中馬克思主義革命派和機會主義政良派的界限。以列寧為首的俄國布爾什維克成為國際無產階級的先峰隊。徹底批判第二國際修正主義成為列寧最重要的任務之一。
    九O八年,馬克思逝世二十五週年的時候,列寧寫了《馬克
    思主義和修正主義》一文,揭露了修正主義者如何卑鄙地“修正”馬克思主義的全部革命學說,指出了他們的階級實質。列寧號召,為了推進世界革命,必須“分清朋友和敵人,拋開壞的同者,以促給數人以決定性的打擊。”
    列寧在哲學戰線上反對修正主義的鬥爭《唯物主義和經驗批
    ④列寧:《莫斯科起義的教訓》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第一卷第666頁。
    ②列寧:《談談對餓國革命的估計》。《列寧全集》第十五卷,第43頁。
    ⑧)列寧:《馬克思主義和修正主義》。《列宇選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第9頁。

==========第500頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    判主義》工人運動中兩條路線的鬥爭,也尖銳地反映在哲學戰線上。修正主義者力圖用各種各樣的資產階級的唯心主義哲學來代替無產階級的辨證唯物主義哲學。馬赫主義就是其中的一種。
    馬赫主義產生於十九世紀七十年代,到二十世紀初在西歐資產階級哲學界特別流行。它的主要創始人之一叫恩斯特·馬赫是奧地利的一個物理學家和唯心主義哲學家。馬赫主義是以唯心地曲解“經驗”這個概念為基礎的。馬克思的唯物主義哲學認為經驗是人們和外部物質世界相互作用的過程中,在人們的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗的實踐過程中產生的。馬赫主義者則認為,經驗是主觀自生的東西,是人們憑頭腦臆想出來的東西。他們斷言外部物質世界是不存在的,一切事物無非是人們主觀感黨的複合。他們揚言要批判唯物主義對經驗的理解。因此,馬赫主義又稱為經驗批判主義。
    正象其他許多資產階級唯心主義哲學流派一樣,馬赫主義是打著“新實證科學”的旗號出現的,說自己的理論不是依據“抽象推理”,而是完全依據“確實的”事實。它用狡猾的手法,披著“科學”的外衣,用一些含糊的名詞術語把唯心主義的本質掩蓋起來,吹噓自已的哲學是“現代自然科學的哲學”。它用虛偽的“無黨性”來掩蓋自己的資產階級本質,標榜自己“超乎”唯物主義和唯心主義之上,宣佈自己是“中派哲學”
    各色各樣的修正主義者都拾起了馬赫主義作為反對馬克思主義哲學的破爛武器,“通過馬赫主義把露骨的哲學反動派和倌仰主義的實傳者拉來作工人的老師!”0考茨基主編的《新時代》雜誌充當馬赫主義的吹鼓手。俄國的修正主義者也利用馬赫主義向列寧
    ④列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,人民出版社一九七年版,第217頁。

==========第501頁==========
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    路線進攻。
    當時,俄國正處在斯托雷平(一九O六
    九一一年任總
    理)的反動統治時期,黑幫的恐怖猖獗到極點,全國各地佈滿絞架,
    沙皇政府妄想絞殺革命。從一九○七年到一九O九年這三年間,
    就有五千多名革命家被絞死。同時在思想領域裡也出現了一股反動逆流。一批代表自由資產階級的立憲民主黨人組成了“路標派”,出版了一個《路標》文集,公開反對馬克思主義,辱罵革命,譏笑革命,鼓吹淫亂和宗教信仰,讚美叛變行為。他們感謝沙皇“用自己的刺刀和牢獄”把資產階級“從人民的怒火中”救出來,硬要人民“懺悔”、“內省”,“服從”沙皇政府。
    在這黑暗反動的年代裡,以列寧為首的布爾什維克堅定沉著地繼續進行無產階級的革命事業。他們總結經驗,克服困難,把黨轉入地下,利用各種合法和半合法的群眾組織來鞏固自己同群眾的聯繫。他們深信新的革命高潮必然到來,而且確信黨和人民會比一九○五年十月和十二月更有決戰準備地迎接新的革命。但是,孟什維克和一些歸附過革命的知識分子卻被白色恐怖嚇破了膽,哭哭啼啼地墮落成為“取消派”。他們根本不相信革命有重新高漲的可能。他們或者從右的方面要求放棄黨的綱領,取消祕密的社會民主工黨,主張把黨改變成為一個依靠斯托雷平的恩惠生存的改良主義團體;或者形“左”實右地要求取消黨利用法組織在群眾中的工作。他們瘋狂地向馬克思主義進攻,從根本上否定辨證唯物主義和歷史唯物主義。但是他們不是公開誠實地、而是在“擁護”馬克思主義的幌子下反對馬克思主義的。他們說自已“基本上”是馬克思主義者,不過想把馬克思主義“改善”一下,想使它拋棄某些基本原理。這種“跪著造反”的政治上的兩面派,正
    需要馬赫主義這種“中派哲學”作為掩護。一九O八年,他們接連

==========第502頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    489
    RIL HIIBHHE
    MATEPIAJIM3MB
    3MRMPI0HPHTKLM3MB
    即Ta3aTbu
    H3AAHIE 3 HO
    MOCKB
    1909
    《唯物主義和經驗批判主義》第一版封面
    (一九O九年)
    出版了四本書,宣揚馬赫主義,妄圖推毀馬克思主義的理論基礎。這樣,哲學戰線上的鬥爭就被提到首要的地位上來了。粉碎修正主義的進攻,捍衛馬克思主義哲學,捍衛無產階級的世界觀,
    成為馬克思主義者面臨的一個極迫切的任務。一九O九年出版的
    列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書,勝利地完成了這個任務。列寧在這部著作裡總結了從恩格斯逝世以來科學方面所獲得

==========第503頁==========
    490
    第十二章列寧主義的產生一九O五年餓國革命
    的一切重大成就,指出科學上所有的新發現都否定了馬赫主義所謂“感黨是唯一的存在”的謬論,證實了唯物主義關於物質的客觀實在性和第一性的原理。同時,列寧也批判了帝國主義時期資產階級唯心主義哲學的各種流派:新康德主義者、實證論者、內在論者、實用主義者等等。
    列寧剝開了馬赫主義侈談自已是“現代自然科學的哲學”的畫皮,指出這種哲學並非什麼“現代”的東西,它不過是在新的招牌下偷運十八世紀英國主教貝克萊的主觀唯心主義的陳貨。新瓶裝舊酒,而且貼上“無黨性”的標籤,是階級鬥爭的新特點,是資產階級唯心主義哲學山窮水盡的反映,是他們在馬克思主義節節勝利面前的絕望掙扎。
    列寧教導說,哲學歷來就有鮮明的黨性,馬赫主義也是有黨性的。馬赫主義者的進攻正反映出哲學戰線上的黨派鬥爭,“這種鬥爭歸根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系。量新的哲學象在兩千年前一樣,他是有黨性的。”①馬赫主義妄圖引誘群眾離開革命,是帝國主義時代壟斷資產階級的工具。
    列寧在反對資產階級和修正主義哲學的鬥爭中,特別注意認識論的問題。這是因為在帝國主義時代,無產階級解放鬥爭的發展要求革命人民更深刻地掌握自然和社會發展的客觀規律,總結革命經驗,以便把革命進行到底。資產階級和修正主義者則極力否認自然和社會的客觀規律,散佈不可知論,安圖把無產階級的解放鬥爭引上“最終的目的算不了什麼,運動就是一切”這種機會主義的軌道。所以,認識論的問題就成了唯物主義同唯心主義鬥爭的焦點。
    ④列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,人民出版社一九七O年版,第360貢。

==========第504頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    491
    馬赫主義是不可知論者。他們認為認識是主觀自生的東西,否認客觀真理和絕對真理。列寧批駁了這種謬論,指出認識是客觀現實的主觀反映,客觀現實是可以被認識的;認識是個辨證發展的過程,從不知到知,從不完全不確切的知識到比較完全比較確切的知識;實踐是認識的基礎,是檢驗真理的標準,人們通過實踐而發現真理,又通過實踐而證實和發展真理。列寧所闡明的這些原理是對辯證唯物主義認識論的重大發展。這些原理,不僅堅決地同唯心主義和不可知論劃清界限,而且教導我們認識不是一成不變的,不要把科學變為惡劣的教條和僵死的東西。人們的實踐是不斷髮展的,認識是無限的。“我們的知識向客觀的、絕對的真理接近的界限是受歷史條件制約的,但是這個真理的存在是無條件的,我們向它的接近也是無條件的
    辮證唯物主義是無產階級認識世界和政造世界的強大的思想武器。列寧豪邁地預言:“人的智發現了自総界中許多奇異的東西,並且還將發現更多的東西,從而擴大自己對自然界的統治”。2列寧的《唯物主義和經驗批判主義》這部傑作標誌著馬克思主義哲學發展史上的一個新階段。它用客觀發展規律的科學武裝了黨,武裝了各國無產階級,向他們展示了人類歷史的前程,引導他們為了新的勝利向舊世界發動勇猛的進攻。
    在對待帝國主義戰爭問題上的兩條路線鬥爭一九O四
    九五年日俄戰爭以後,國際形勢更加緊張。一九O七年歐洲
    最後分裂成兩個敵對的帝國主義集團:由德、奧、意組成的同盟國和由英、法、俄組成的協約國。各個帝國主義國家更加瘋狂地擴充軍備,挑起一系列的國際衝突。這一系列危機,把世界帶到戰爭的
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,人民出版社一九七O年版,第127頁。
    ②同上書,第282頁。

==========第505頁==========
    492
    第十二章列寧主義的產生一九O五年俄國革命
    邊緣。世界大戰日益迫近,這是帝國主義國家爭奪霸權和殖民地的矛盾激化的結果,也是帝國主義資產階級企圖用沙文主義狂熱來麻痺無產階級群眾,瓦解革命力量,以便維持其反動統治的一種手段。
    國際共產主義運動必須對迫在眉睫的大戰的性質和目的以及用什麼方法來反對這次戰爭的問題作出答覆,必須為無產階級制定一條正確的路線。一九○七年,第二國際在斯圖加特召開了代表大會。戰爭和革命的問題成了大會的中心議程。
    第二國際的實際領導權這時已被伯恩施坦、考茨基、饒勒斯這些龐然大物所掌握。第二國際的修正主義者是靠帝國主義從掠奪殖民地得到的高額利潤中分出一點油水豢養的,他們鼓吹一條赤裸棵的右傾機會主義路線,支持本國的資產階級政府執行的殖民主義政策,支持本國的資產階級政府為重新瓜分世界而準備發動的掠奪戰爭。他們在這次代表大會上替殖民戰爭及野蠻行為辯護,叫嚷不應該“在原則上和在任何時候都遣責一切形式的殖民政策。”他們宣佈了這樣一個原則,就是在“防禦的”戰爭中遭到“威脅”的國家的無產階級應該起來“保衛祖國”。但是,任何帝國主義戰爭都可以偽裝為“防禦的”戰爭,而任何帝國主義者發動侵略戰爭的時候,都可以聲稱是因為自己遭到了“成脅”。這些修正主義者顯然蓄意要讓全世界無產者互相屠殺。
    右傾機會主義引起了一個半無政府主義集團的出現。它遣責切戰爭,認為只要戰爭一旦爆發,不論什麼性質的戰爭,都必須組織國際性的反戰罷工和起義。它完全不懂得,“戰爭是資本主義的必織產物,無產階級不能拒絕參加革命戰爭”。①
    ①列寧:《斯圖加特國際社會黨代表大會。《列寧全集》第十三卷,第63頁。

==========第506頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    493
    在斯圖加特代表大會上,倍倍爾提出了一個決議草案。它正確地指出:軍國主義是資本主義制度的產物,戰爭只有在資本主義制度消滅以後オ會消失。但它沒有指出反對軍國主義的實際鬥爭方法,卻強調了用議會鬥爭的和平方法來進行反對軍國主義,並且認為,如果戰爭爆發了,一切能夠拿起武器的人都應參加防禦組織,設法迅速使它結束。列寧認為,這是一個“教條主義的、片面的、呆板的”決議草案。①它一味推崇議會鬥爭,實際上承認有可能用和平手段來克服資本主義的矛盾。它用“防禦的”和“進攻的”戰爭的概念代替了帝國主義戰爭的概念,給修正主義者轉到“護國”主義者的立場上去開了方便之門。
    列寧率領布爾什維克代表團出席了斯圖加特代表大會。列寧參加第二國際的代表大會,這還是第一次。列寧雖然處在少數的地位,但他堅持反對社會沙文主義這股逆流。在大會開會期間,列寧召開了幾次國際工人運動中的左派分子會議。這些會議是在布爾什維克的思想指導下把革命的馬克思主義者在國際舞臺上團結起來的第一步。列寧代表布爾什維克的立場,對所有提交大會的決議草案都作了原則性的批評。列寧指出,“軍國主義是階級壓迫的主要工具”②當前的戰爭是帝國主義的戰爭,無產階級要運用切最有效的方法去反對這個戰爭。但是,“這個鬥爭的目的不應當以和平代替戰爭,而應當以社會主義代替資本主義。問題的實質不在於單純地防止發動戰爭,而在於利用戰爭所產生的危機加速推朝資產階致。”③最後,根據列寧的建議,由盧森堡出面代表布爾什維克和波蘭社會民主黨向代表大會提出了對倍倍爾決議草案
    ④列寧:《斯圖加特國際社會黨代表大會》。《列寧全集》第十三卷,第75頁。
    ②同上書,第64頁。
    ③)同上書,第64頁

==========第507頁==========
    第十二章列寧主義的產生一九○五年俄國革命
    的修正案。
    這個修正案使倍倍爾原來的決議草案面目為之一新。修正案明確指出當前戰爭的帝國主義性質,號召以社會主乂精神來教育青年,使工人在帝國主義戰爭時期不被利用。修正案中最重要的項,就是號召利用由於戰爭所引起的經濟和政治危機來進行社會主義革命,推翻帝國主義。這是在列寧以前任何一個馬克思主義者都沒有提出過的。這是列寧創造性地總結巴黎公社經驗,總
    結俄國一九O五年革命經驗的結果。
    斯圖加特代表大會根據列寧和盧森堡等提出的修正案,一致
    通過了反軍國主義的決議。這個決議的中心內容後來在一九一O
    年召開的哥本哈根代表大會以及在一九一二年召開的巴塞爾代表大會上都一再被引用。巴塞爾代表大會是在帝國主義矛盾達到了極點,兩個帝國主義集團正在巴爾幹爭奪霸權的時候召開的緊急會議。會議只有一個議程:“國際局勢和反對戰爭的統一行動。”大會通過了著名的巴塞爾宣言,號召各國無產者堅決反對戰爭成脅如果戰爭一旦爆發,就利用它來達到革命的目的。宣言寫道:“讓各國政府永遠記住,在目前的歐洲局勢和工人的激憤情緒下,如果它們膽敢把戰爭惡魔縱放出來,它們本身也不是沒有危險的。讓它們想一想,普法戰爭引起了巴黎公社的革命爆發,日俄戰爭喚起了俄國人民的革命運動。”
    這個宣言的通過是列寧革命路線的勝利。列寧在反軍國主義這個當時最迫切最尖銳的問題上,成功地爭取了第二國際的左派並把他們團結起來。例如盧森堡原來是站在資本主義自行崩潰的錯誤立場上的,這時她贊同了列寧關於利用戰爭所造成的危機來加速資本主義崩潰的思想,向布爾什維克的立場接近了。
    修正主義者對斯圖加特和巴塞爾大會的決議又恨又怕。他們

==========第508頁==========
    第三節列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭
    495
    在國際的代表大會上為了不使自己名譽掃地,偽裝贊成反軍國主義的決議,但在大會之後又拚命破壞和至曲決議。法國統一社會黨修正主義頭子饒勒斯硬說可以允許“防禦性”的戰爭,並且以辯護律師的身分宣傳協約國是“和平的保證”。德國的修正主義者特別仇恨左派分子同布爾什維克的聯盟,因為這個聯盟使他們的指揮棒失靈了,因此千方百計地要破壞這個聯盟。他們公開宣稱,不能進行反對軍國主義的鬥爭,理由是這樣會妨礙他們在選舉中獲得選票。比利時工黨,英國獨立工黨等修正主義者的行為也完全樣
    由於列寧在國際舞臺上對修正主義展開了堅決的鬥爭,以列寧為首的布爾什維克在國際工人運動中已站在實際領導地位,他們是左派力量的核心,是國際革命運動中馬克思主義路線的代表。
    從一九ーO年起,國際工人運動重新出現了波瀾壯闊的大好
    形勢。在法國、英國、德國、意大利、西班牙、美國等國都廣泛開展了工人的罷工鬥爭,許多地方還發展成為工人反對軍警的街壘戰。甚至連一向比較平靜的瑞典也動盪起來了。
    在俄國,斯托雷平的反動統治也不牢靠;一九ー一年九月,他遇刺斃命。一九一二年一月,俄國社會民主工黨在布拉格召開代表會議,決定把孟什維克驅逐出黨。布爾什維克最終在組織上成為一個獨立的政黨一一俄國社會民主工黨(布爾什維克),準備在新的革命高潮到來的時刻,領導工農群眾進行更加偉大的戰鬥。

==========第509頁==========
    496
    第十三章
    十九世紀中期一一二十世紀初的非洲和非洲人民反抗殖民主義侵略的鬥爭
    在近代史第二時期(一八七
    九ー七),帝國主義國家
    對災難深重的非洲進行了人類歷史上最野蠻的侵略。它們恣意瓜分了這塊面積達三千萬平方公里的富饒大陸,滅亡了數十個國家(只剩兩個國家勉強保持獨立);它們把歷史上形成的地區任意割裂,把人種、語言相同的民族隨意分開,嚴重破壞了非洲民族國家的形成過程。
    非洲人民不甘屈服於帝國主義的統治,堅持了幾十年英勇頑強的反帝鬥爭,表現了敢於抗暴的偉大氣概。非洲人民反帝鬥爭的任務極為艱鉅。撒哈拉沙漠以南的非洲遭受幾個世紀奴隸“貿易”的摧殘,人口銳減,生產力破壞;大部分地區社會發展仍處於較低階段,它們猝然面臨帝國主義瓜分的威脅,民族力量,甚至部落聯盟都來不及組織起來。由於非洲各國處於社會發展的不同階段,反帝鬥爭的組織形式也具有各種類型,革命鬥爭的發展顯著地不平衡。由全國性民族主義組織和資產階級政黨領導的反帝鬥爭,只發生於北非極個別國家;由封建國家或封建主領導的、具有全國規模的反帝鬥爭,也僅發生於少數國家;大多數國家和地區的反帝鬥爭、起義或暴動,都是由初具國家維形的部落大聯盟或部落酋長領導的。

==========第510頁==========
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    497
    由於幾乎所有非洲國家都淪為殖民地和保護國,非洲社會的主要矛盾都表現為非洲各族人民同帝國主義之間的矛盾,因此,非洲人民每一次鬥爭的峰芒總是直接指向帝國主義,都是對帝國主義的打擊,而每一次都是由帝國主義國家直接出面鎮壓。在當時的歷史條件下,帝國主義還暫時佔優勢,近代史時期非洲人民的反侵略的武裝鬥爭,幾乎都遭到挫折和失敗(埃塞俄比亞是唯一例外)。“鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利一這就是人民的邏輯”。⑩非洲人民的革命鬥爭也正是依照這個邏輯發展的
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    八七六年以前歐洲殖民國家對非洲的侵略十九世紀工業革命為西方資產階級鑄造了廉價商品的“重炮”,當他們用這尊“重炮”轟開亞洲國家大門的時候,他們的炮口也指向非洲大陸。
    十七、十八世紀還保持獨立的埃及、摩洛哥、突尼斯、阿爾及利亞和埃塞俄比亞等國,到十九世紀上半期都相繼淪為殖民地和半殖民地。法國於ー八三年侵入阿爾及利亞,建立它在非洲最大的殖民地。一八三六年,美、英強迫摩洛哥簽訂不平等條約,攫取治外法權,並干涉其關稅自主權。英國在埃塞俄比亞扶植傀儡政權,摑取商品進口免稅權以及種植棉花、咖啡、藍靛等特權。在突尼斯,西方商品和資本也大量傾入。
    撒哈拉沙漠以南非洲變為歐洲的商品銷售市場和原料產地,比北部非洲晚得多,因為存在著種種障礙。其一是奴隸貿易。延
    ①毛澤東:《丟掉幻想,準備鬥爭》。《毛澤東選集》合訂本,第1376頁。

==========第511頁==========
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    續幾個世紀的奴隸貿易殺害了大批非洲人,並把非洲勞力輸到美洲,從而造成非洲人口銳減和勞動力嚴重缺乏,這使撒哈拉以南非洲既無力購買大批歐洲商品,也沒有足夠的勞力去生產歐洲工業所需原料。奴隸貿易這時已成為工業資本進一步發展的障礙。隨著機器工業的發達和歐洲移民的增多,美洲可供自由僱傭的勞動力倍增,使用奴隸勞動已不如以前有利可圖,甚至不如剝削僱傭勞動獲利更大。而歐美資產階級也逐漸發現利用非洲人民開發非洲資源比販賣奴隸更有利可圖。從非洲輸出一船棕栒油所得利潤,已超過運出一船奴隸所賺的錢了。因此,資產階級認為把勞動力留在非洲,既能為歐洲生產工業所需的原料和農產品,又可購買歐洲商品,對他們更為有利,於是要求政府禁止奴隸販賣。但他們卻極端偽善地宣佈,他們是為著人道主義目的”禁止販奴。英
    國於ー八O七年宣佈禁止販奴的命令,但實際上奴隸販賣並未完
    全停止,販奴的重點地區逐漸移向東非,並繼續狷獗了半個多世紀。①另一障礙是,撒哈拉以南非洲茂密的熱帶森林、急流險灘和很少彎曲的海岸線,以及當時難以防治的熱帶病,使非洲成為最難進入的一個大陸。直到十九世紀初,對歐洲人來說,非洲“是一條海岸,而不是一個大陸”,非洲的百分之九十地區仍為非洲以外的人所不知。當時歐洲出版的非洲地圖上,既沒有主要河流的發源地和河道分佈,也沒有大湖區域和山脈走向。歐洲商人在非洲的市場也只侷限於沿海狹長地帶,從非洲輸到歐洲的只是沿岸地帶的天然產品:油棕、野生橡膠、象牙、貴重木材等。
    英、法等國資產階級為策劃進入非洲內陸,從十八世紀末起,
    ①此後,英國以“禁止奴隸貿易”為幌子,在非洲肆行殖民擴張。英國藉口在西非海岸追捕各小國的奴隸販子和在東非內陸査禁奴隸貿易,在廣大地區建立其殖民統治

==========第512頁==========
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    499
    競相成立“科學調查協會”、“地理學會”等以“學術”為幌子的殖民侵略團體,這些組織紛紛派人以“科學探險”為名潛入內陸,從事盜匪行劫前的“探路”活動。它們名義上是私人組織,實際上無一不受政府津貼,後來大部都由政府公開接管。在這些機構主持下,前
    往非洲“探險”的次數越來越頻繁,規模也越來越大。一八O
    八七O年共七十七次,ー八七O
    八八O年竟達四十ー次。
    基督教傳教士與探險家經常是一身二任,他們潛入部落,打著“宣傳福音”、“拯救靈魂”的招牌,於的是蒐集情報,收買部落上層,破壞部落團結,欺騙和麻痺人民的罪惡勾當。這些探險家和傳教士絕大多數都是殖民主義的幫凶和工具,為殖民侵略賣力,充當殖民先鋒。他們的足跡遍及尼羅河、剛果河、尼日爾河、塞內加爾河、贊比西河、奧倫治河流域和大湖區域(維多利亞湖、坦噶尼喀湖、尼亞薩溯等),到處繪製地圖,勘察地形,蒐集內陸資料,威脅、利誘當地酋長簽訂欺騙性的合同、條約,為西方殖民國家侵佔內陸提供第一手材料,並夥同擬訂掠奪非洲土地和資源的殖民計劃。
    在探險家和傳教土後面,殖民商人、官吏和軍隊接踵而至。他們踏著探險家和傳教士的足跡,從沿海殖民據點出發向周圍地區滲透,悍然發動武裝進攻,以佔領更多的土地,擴大市場和掠奪原
    料的範圍。英國於ー八O八年在塞拉利昂沿海建立殖民地;一八
    四四年強迫黃金海岸(今加納)沿海地帶的酋長訂約,把該地區劉為英國殖民地;ー八五一年又進佔今尼日利亞沿岸的拉各斯,一八
    六一年將拉各斯以西地區變為英國保護地。在東非,英國滲入桑給巴爾、肯尼亞並干涉桑給巴爾內政,把桑給巴爾完全置於英國控
    制之下。在南非,英國於ー八O六年取代荷蘭地位,逐漸從開普殖
    民地向北、向東擴展;一八四三年它侵佔祖魯人居地納塔爾。一八
    三五
    八三七年,布爾殖民者向北擴張,從班圖族的巴蘇陀人

==========第513頁==========
    500
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    和貝專納人手中奪取今奧倫治和德蘭士瓦地區,後來建立“奧倫治自由邦”和“德蘭士瓦共和國”。英國和布爾殖民者競相爭奪南非最富饒土地。一八六八年,英國確立對巴蘇陀蘭(今菜索托)的保護權,自此英國在南非南部的殖民地連成一片。
    法國從五十年代起大規模武裝侵入塞內加爾,佔領河口地區,並深入內陸建立麥丁勒堡據點。一八四三年它脅迫象牙海岸酋長接受“保護”,一八四八年開始蠶食幾內亞沿海地區,一八六五年建立法屬幾內亞殖民地,一八六三年宣佈達荷美沿岸受其“保護”。美國殖民者於一八一七年以微不足道的代價從西非沿岸酋長“購買”一塊土地,一八二二年建立門羅維亞殖民地(後改名利比里亞),陸續遷入一些被釋放的美國黑人奴隸,一方面藉以緩和國內極其尖銳的“黑人問題”;另一方面為美國在西非建立殖民據點。
    一八四七年,美國殖民勢力為抵制英國覬覦,宣佈利比里亞“獨立”,由美國總督任“總統”。此後,利比里亞名義上是獨立國家,實際上受美國支配。那些來自美國的一部分移民很快就變成當地人民的剝削者和壓迫者。
    總之,在一八七六年以前,西方國家在非洲採取所謂“自由佔領”土地的方式進行擴張,主要是蠶食沿岸地帶,把彼此距離甚遠的殖民據點連成一片,建立沿岸殖民地;大規模深入內陸的地區只有三個:南非(英、布佔領)、阿爾及利亞、塞內加爾(均為法國佔領)。當時西方殖民國家只佔據非洲全部面積的百分之十。
    帝國主義國家瓜分非洲帝國主義瓜分並侵佔整個非洲是在
    十九世紀最後二十五年和二十世紀初。這是世界資本主義向帝國主義階段過渡的時期。隨著各種熱帶商品作物(可可、甘蔗、劍麻、花生、棉花、咖啡等)在非洲相繼種植成功,以及幾內亞灣沿岸和南非豐富金礦的陸續發現,非洲愈來愈成為新的重要的原料產地。

==========第514頁==========
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    501
    歐洲殖民者在非洲又可以直接利用當地大量強制的甚至無償的勞動力來生產原料和開採礦產,這就吸引了歐洲壟斷資本競相擁向非洲。廣袤富饒的非洲大陸成了所有帝國主義國家覬覦的共同目標。帝國主義各國在爭奪非洲中還奉行一種“搶先佔領”的強盜信條。儘管當時非洲許多內陸偏僻地區交通異常不便,經濟發展水平低下,佔領以後不可能隨即得到高額利潤,但正如列寧所指出金融資本“估計到可能獲得的原料來源,性恐在爭存世界上尚未分割的最後幾塊士地或重新分割已經分割了的一些土地的瘋狂鬥爭中落後於他人,總想盡量寄取更多的土地,不管這是一些什麼祥的土地,不管這些土地在什麼地方,也不管採取什麼手段。”の而“搶先佔領”就意味著剝奪他國佔領的機會,既能使自己在以後的瓜分中佔據有利地位,又能使未來殖民地連成一片。正是在這種強盜邏輯支配下,掀起了搶佔和瓜分非洲土地的狂潮。帝國主義國家爭奪和瓜分非洲大致分為三個階段。
    ー八セ六ーーー八八四年絶林會議前爭存非洲的鬥爭十九世紀七十年代後,德國、意大利和比利時加入爭奪非洲的行列,使這場鬥爭急劇尖銳和複雜化,並大大加速了對非洲的瓜分。
    一八七四
    八七七年,殖民主義探險家、美籍英國人斯坦
    利完成了自東向西橫貫赤道非洲的“探險”,找到了剛果河道和河口。斯坦利從非洲寄回的描繪富饒、瑰麗的剛果河流域的報導,弓起歐洲資產階級的極大貪慾。比利時大資產階級的代表人物、被列寧叫做“市儈、金融家、騙子手”的利奧波德二世國王野心勃勃,妄圖吞併剛果河流域地區。他於一八七六年召開有比、德、奧、英、
    ①列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第804頁。

==========第515頁==========
    502
    第十三章十九世紀中期一二十世紀初的非洲
    法、意、俄、美等國參加的討論剛果問題的國際會議。會議決定成立“國際考察和開發中非協會”,並在各國成立分會。比利時分會受利奧波德直接指揮,以後改稱“國際剛果協會”,活動最為猖獗。比利時是個小帝國主義國家,狡黠的利奧波德打著“國際協會”招牌,利用大國之間的矛盾進行爭奪。他派遣斯坦利再度潛往剛果,進行侵略活動。斯坦利於ー八七九ーー八八四年間在剛果河流域建立了二十二個工作站,以欺騙和武力手段脅迫剛果酋長們簽訂四百五十多個《保護條約》,使“協會”(實際上是利奧波德個人佔有了剛果河流域的廣大地區。
    “協會”對廣大剛果河流域的佔領引起它同法、葡殖民主義者的嚴重衝突。扼住剛果河的出海口,就能封鎖整個流域,因此這個地區成為各國激烈爭奪的目標。法國不甘落後,於ー八七九年派布拉柴第二次“勘察”剛果河流域。斯坦利極力想在法國人之前趕
    到河口,但布拉柴於一八八O年比斯坦利早幾個月到達剛果河口
    的右岸(北岸),與當地酋長簽訂《保護條約》,從而奪取了“協會”嚮往的出海口。斯坦利宣佈,布拉柴所訂條約為“廢紙”,並與當地酋長簽訂類似條約。“協會”與法國發生嚴重爭執。佔據安哥拉的葡萄牙也對斯坦利的侵佔活動提出抗議,宣佈它對剛果河口兩岸地帶擁有“歷史的權利”。英、德、美等國也捲入這場爭奪,互相撕咬起來。
    搶奪剛果河口的鬥爭僅反映帝國主義國家爭奪非洲矛盾的個側面。當八十年代資本主義工業急速發展的德國來到“資本主義宴席時,座位都已佔滿了”。它開始在非洲進行猛烈的殖民擴張,以爭奪“日光下的地盤”。一八八三年,德國商人以八十英鎊和二百支舊槍的代價從西南非洲(納米比亞)酋長手中騙到一大塊土地。一八八四年,德國宣佈該地區為其保護地,德國軍艦在沿岸升

==========第516頁==========
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    503
    起國旗,並開始向腹地推進。同年,徳國殖民勢力打進東非,與坦噶尼喀地區酋長簽訂“保護”條約,攫取大片土地。在西非,德國搡險家在俾斯麥指使下,潛入多哥和喀麥隆,在沿海幾個地點升起國旗,宣佈對該地區的“保護”。徳國在非洲各地驟然出現,猛烈擴張,使殖民國家爭奪毗鄰內陸地區的鬥爭急劇尖銳化。英法為爭奪尼日爾河等重要河流的河口展開激烈鬥爭。
    在南非,英國和布爾殖民者的矛盾日趨尖銳。一八六七年和
    八八四年,南非奧倫治和徳蘭士瓦地區先後發現蘊藏量極豐富的鑽石礦和金礦,英國力圖佔領這兩塊已被布爾人先行繃佔的、原屬班圖人的礦產區。一八七
    八七八年,英國吞併了鑽
    石產區格利加蘭,一八七七年,通過陰活動,取消了布爾人的德蘭土瓦共和國。一八八ー年,布爾人為奪回到口肥肉,發動第一次英布戰爭,英軍戰敗。一八八四年簽訂倫敦公約,英國承認德蘭士瓦共和國“獨立”,但規定後者無權與各大國簽訂條約。倫敦公約只是英、布殖民者的暫時休戰協定。
    在北非,英、法較快達成了分贓協定。英法對北非諸國多年侵略和滲透的結果,已清楚顯示出兩國各自的優勢地位。突尼斯位於地中海狹窄地區,與馬爾他島和西西里島互為犄角,對爭奪地中海霸權具有重大意義。在一八七八年的柏林會議上,法、英取得妥協,英國允諾對法國佔領突尼斯不加阻止,交換條件是英國奪取塞浦路斯島。德國宰相俾斯麥赤裸裸地告訴法國:“突尼斯這是熟梨,它是您的。”法國取得英、德等國“諒解”後,遂於ー八八一年悍然出兵佔領突尼斯,強迫突尼斯接受保護條約,把它變為保護國。一八八二年,法國“默認”英國對埃及暫時的”佔領,從此埃及成為英國殖民地。
    ー八八四ーーー八九九年柏林會議後瓜分非洲的鬥爭過去

==========第517頁==========
    504
    第十三章十九世紀中期-一二十世紀初的非洲
    歐洲殖民國家在非洲沿岸竊占據點,一般不曾引起嚴重國際衝突,調解偶而發生衝突的方法是進行雙邊交易。當更多帝國主義國家加入爭奪,則需要召開國際會議來解決或緩和矛盾。一八八四年
    十ー月至一八八五年二月,為解決對剛果的爭奪和進一步瓜分非洲的問題,在俾斯麥主持下召開了柏林分贓會議,有英、法、比、德、葡、美、俄等十五國參加。會議開了一百零四天,進行了激烈的爭少。由於大國都想染指剛果,相持不下,結果作為妥協辦法,就讓國比利時以利奧波德國王個人名義佔有剛果及剛果河回。利奧波德分別與有關國家簽訂協定,各國則承認他在剛果的“主權”。柏林會議還討論了一般原則,即帝國主義各國如何共同侵略、瓜分非洲的原則,並簽署了包含三十六項條款、洋洋六萬言的議定書。會議承認剛果盆地貿易自由、剛果河及尼日爾河的航行自由,並規定剛果境內不得有壟斷性的讓與等。這些規定與帝國主義的壟斷性、排他性正相矛盾,所以一開始就註定不會被遵守。柏林會議規定了兩條原則:一、今後任何國家在非洲取得領地,必須通知其他國家;二、所謂“取得”必須是“有效佔領”。其實,帝國主義佔領殖民地完全是以“實力”為根據,正如列寧指出:“在資本主義制度下,分勢力範淘、分利益和分割殖民地等等,除了以分割者的實カ,也就是以一般經濟、金融、軍事等等的實力為根據外,不可能設想以其他的東西為根據。”⑩柏林會議議定書所有主要條款,都沒有實施,但這次會議顯示了帝國主義在非洲業已形成的力量對比,標誌了瘋狂爭奪非洲的新起點。
    柏林會議後,帝國主義國家進一步擴大奪取非洲領土的計劃。
    ①列寧;《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七年版第二卷,第837頁。

==========第518頁==========
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    在瘋狂的爭奪過程中,英國制訂了“從開普至開羅”的所謂《二C計
    劃》,企圖建立縱斷非洲南北大陸的殖民帝國。法國制訂了從塞內
    加爾到索馬里蘭的所謂《二S計劃》,企圖橫斷非洲東西大陸,建立
    從大西洋到印度洋、從北非直到下剛果流域的殖民帝國。①德國制訂了從東非到西南非洲(納米比亞)的斜斷非洲大陸的計劃,預定要奪取南自林波波河,北至坦噶尼喀的廣大區域。葡萄牙妄想實現它把東海岸的莫三鼻給與西海岸的安哥拉聯成一片,奪取贊比西河與坦噶尼喀湖之間領土的計劃。比利時處心積慮要擴大“自由剛果國”的地盤。意大利企圖佔領北非的利比亞和東北非的埃塞俄比亞和索馬里。帝國主義國家各有瓜分非洲的如意算盤,實現這些擴張計劃必然引起嚴重衝突。
    在東非競先猛烈擴張的英國和德國在維多利亞湖畔迎頭相撞。俾斯麥在柏林會議後即派殖民先鋒彼得斯到東非,於ー八八
    五年二月成立“德國東非公司”,攫取從塔納河到德爾加多角長達千多公里的沿海地帶,並把維都地區劉入勢力範圍。德國的擴張立即引起英國的嫉視。英國一面指使它所控制的桑給巴爾國王提出抗議,一面以“東非公司”名義,迅速奪佔土地,與德國佔領地犬牙交錯。法國殖民者也在東非積極活動。一八八六年,英、德法三國取得暫時妥協。三國擅自無理地為桑給巴爾國劉定界線,僅將桑給巴爾島和奔巴島以及大陸沿海自魯伍馬河以北的一千六百公里長、十六公里寬的狹長地帶,劃給桑給巴爾國王,而將這一地帶內陸的南北兩部分(即今坦噶尼喀和肯尼亞)分別劉為德、英兩國勢力範圍。法國則取得在馬達加斯加“自由行動”的“權利”
    開普(Cape)和開羅( vairo)的第一個字母是“C”;塞內加爾( Senegal)和索馬
    裡蘭( Somaliland)的第一個字母是“S

==========第519頁==========
    506
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    這個暫時妥協不能滿足帝國主義的貪慾。徳國不願自己殖民地同印度洋的通道被英國控制的桑給巴爾國領土所割斷,英國也不滿意德國的維都領地嵌在自己勢力範圍之中。兩國繼續爭先恐後地向尚未劃定的地區推進。德國極力向鳥幹達擴張,以打通進入尼羅河盆地的通路;英國則佔領了維多利亞湖以西地區,截斷德國
    北進之略。一八九O年,德國為了對付歐洲的法俄集團,在非洲向
    英國讓步。七月,簽訂了《英徳協定》:德國取得包括馬菲亞島在內的東非沿岸地帶;盧旺達一布隆迪也成為德屬東非殖民地的一部分;但德國將維都讓給英國,並允諾不再渡過維多利亞溯向烏干達和尼羅河流域擴張,承認英國對桑給巴爾的“保護權”。一八九
    四年,英國把鳥於達變為保護國。一八九五年,法國出兵強佔馬達加斯加,宣佈它為法國保護國。
    法國害怕英、德接近,竭力緩和與英國的矛盾,改善英法關係。
    八九O年和一八九八年簽訂的兩個《英法協定》,雖然緩和了兩
    國在西非殖民地邊界的長期的爭奪,使它們未因搶奪西尼日利亞而爆發戰爭;但英國要打通非洲大陸南北,法國要橫貫東西,因而產生的爭奪尼羅河上游地區極其尖銳的矛盾,卻仍未解決。搶佔位於蘇丹境內的尼羅河上游地區,是法國實現《塞內加爾一索馬里蘭計劉》的關鍵。法國想通過佔領這個地區,控制尼羅河的水源,以威脅英國在埃及(尼羅河下游)的地位。九十年代中期,法國已在紅海岸邊的索馬里佔領若干據點,並向埃塞俄比亞提供武器,取得從吉布提到哈拉爾的鐵路修築權。一八九六年,法國派馬爾尚上尉率遠征隊搶佔尼羅河上游。法軍從法屬剛果向東推進,沿途燒殺擄掠,強行拉夫,費時兩年,於一八九八年七月到達蘇丹南部白尼羅河的法碩達村(今科多克),升起法國三色旗。同年九月,英國克其納將軍的遠征軍在血腥鎮壓了蘇丹馬赫迪起義

==========第520頁==========
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    507
    後,旋即南竄,也趕到法碩達村,與法軍對時。英國要求法軍立即撤退,法國殖民者宣稱它已對尼羅河上游地區實行兩個多月的“有效佔領”,按柏林會議原則,應歸其所有。英國劍拔弩張,以戰爭相威脅。法國考慮到國際形勢對它不利,擔心一旦開戰,德國將在歐洲進攻它,遂作了讓步。馬爾尚遠征隊東撤到埃塞俄比亞。英法經過談判,於一八九九年三月簽訂“協定”,規定以尼羅河與剛果河的分水嶺劃分英法在蘇丹地區殖民地的界限,法國取得蘇丹西部邊陲地區,從而把西非和北非各殖民地連成一片;英國取得蘇丹和整個尼羅河流域,從而把埃及、蘇丹與鳥幹達、英屬東非(肯尼亞)等殖民地連成一片。一八九九年協定基本上解決了英法在非洲的爭執,為英法互相勾結奠定基礎。至此,英國實現《開普一開羅計劃》的北部障礙已經消除,但在南非仍存在著嚴重障礙。
    英國在南非的競爭對手主要是德國和布爾人。一八八四年德國佔領西南非洲後,深入腹地,迅速接近布爾人的德蘭土瓦共和國邊境,企圖利用布爾殖民者插進南非。英國深恐德國殖民地同布爾人共和國聯接,造成席捲南非北部地區之勢,便迫不及待地搶先下手,於一八八五年宣佈貝專納蘭為其保護國,從而由西北方向割
    斷德蘭士瓦與西南非洲的聯繫,在德、布之間打進楔子。一八九O
    年,英國任命最狂熱的帝國主義分子羅得斯為開普殖民地總督。羅得斯本人是大壟斷資本家,侵佔了南非佔世界產量百分之九十
    二的鑽石礦業。列寧稱他為“公開鼓吹帝國主義、最無恥地實行帝國主義政策”的“英國風雲人物”①。羅得斯熱衷於實現《開普一開羅計劃》,他在吞併貝專納蘭後,繼續向北擴張,ー八八八年以駭人聽聞的欺騙手段,與馬達別列酋長訂立《友好條約》,吞併了馬達別
    ④列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七年版第二卷,第798頁。

==========第521頁==========
    508
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    列人和馬紹納人土地(即今羅得西亞和贊比亞一部),並擴張到剛果邊境。一八九一年,英國侵佔尼亞薩蘭(今馬拉維)。至此,英國在南部非洲的殖民地大體聯成一片,妨礙英國實現夢寐以求的《開普一開羅》南段計劃的唯一障礙,只剩下受德國支持的布爾人兩個共和國了。英國政府早想獨佔德蘭士瓦逐年增產的黃金礦(一八
    九五年採金量達六萬二千七百公斤),羅得斯的南非金礦公司力圖壟斷整個採金業。英國為奪取黃金產地,也急於吞併布爾人兩個共和國。
    九十年代德國猛烈滲入布爾共和國,使情況更趨複雜尖銳。
    八八六
    八九六年,徳國對德蘭士瓦的商品輸出從每年三
    十萬英傍猛増到一千二百萬英傍。一八九三
    八九四年,德
    國資本參加修築從德蘭士瓦共和國首府比勒陀利亞到葡屬莫三鼻給的洛倉索一馬貴斯的鐵路,打破了英國從南、北、西三面對布爾人共和國的包圍,並控制了德蘭士瓦的全部對外貿易。德國壟斷資本向德蘭士瓦投資額高達五億馬克。德國宣傳機器喋喋不休地宣傳:德國是布爾人共和國的“最忠實的朋友”和“獨立的捍衛者”力圖把產金地德蘭士瓦劃入德國的勢力範圍。
    英國決定用武力吞併布爾人共和國,一舉解決英布矛盾和英德矛盾。一八九五年十二月,羅得斯派遣詹姆森率八百人攜機槍、大炮從西部偷襲德蘭土瓦,被布爾人擊敗,詹姆森全隊被俘。德皇威廉二世挑釁地向布爾人發電致賀,並想聯合法國對英國施加壓力,以迫使英國在殖民地問題上對德國作更大讓步。英國為防止德法聯合反英,狡猾地向德國建議:由英德兩國瓜分葡萄牙殖民地,而以德國政府承擔停止支持布爾人共和國為交換條件。一八
    九八年九月,英德簽定條約,規定如葡萄牙需要“財政授助”,英德兩國將共同貸款,而以葡萄牙殖民地作抵押,英國將取得莫三鼻給

==========第522頁==========
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    的南部和安哥拉中部,德國則取得莫三鼻給北部、安哥拉南部和北部。
    八九九ーーー九ー七年新瓜分非洲的鬥爭一八九八年的英德協定,標誌著帝國主義已過渡到重新瓜分非洲的新階段。列寧指出:“當歐洲列強在非洲的殖民地佔非洲面積十分之ー的時(那是遠在一八七六年的情形),殖民政策可以用非斷的方式,即所謂“自由佔領”土地的方式發展。但是,當非洲十分之九的面
    積已經被佔領(到一九⊙O年時)、全世界已經分割完畢的時候
    個蟄斷地佔有殖民地、因而使分割世界和量新分割世界的鬥爭特別尖銳起來的時代就不可避免地到來了
    八九六年詹姆森襲擊失敗後,英布雙方都在積極準備戰爭。英國既已於ー八九八年分別與法、德達成瓜分蘇丹和葡屬殖民地的協定,取得兩國不支持布爾人的“諒解”,布爾殖民者遂被孤立。
    八九九年,英國一面與布爾人談判,一面從歐洲源源運兵到南非。一八九九年十月,英布戰爭爆發,布爾人向英國在南非的殖民地展開猛攻。戰爭初期,布爾人取得優勢,攻進英國的納塔爾、開普、貝專納蘭等殖民地。布爾殖民者野心勃勃,計劃建立由它統治的“布爾非洲”,將囊括班圖人世代居住的納塔爾、貝專納蘭、巴蘇陀蘭、羅得西亞和其它地區。但布爾殖民者的實力遠不足以實現其野心。一九年,英軍增援到二十五萬人,為布軍三倍,戰局發生有利於英國的變化。英軍不僅重佔納塔爾等殖民地,而且
    攻進德蘭士瓦和奧蘭治。一九O二年,布爾人停止作戰,五月雙方
    簽訂和約。英布殖民者爭奪南非殖民霸權的矛盾固然尖銳,但他們在侵略、剝削和鎮壓非洲人民的共同目的下,可以互相妥協。雖
    ①列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第841-842頁。

==========第523頁==========
    510
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    然規定布爾殖民者兩個“共和國”喪失獨立的形式,但英國許諾布爾殖民者同英國人一樣,擁有剝削和壓迫非洲人民的同等權利,並且“只要情況許可,就成立導向自治的代議制機關”,條件是布爾軍隊應交出全部武器,此後不許“反抗他們所承認的合法君主(英國)愛德華七世國王的政權”。一九ー○年,德蘭土瓦、奧蘭治與開普納塔爾省聯合組成“南非聯邦”一英布白種人殖民者聯合壓迫非洲人民的政權。
    法國在“法碩達衝突”中失利後,力圖在摩洛哥取得“補償”。
    九四年,法、英做成一筆瓜分非洲的“一攬子”交易:法國承認埃及屬於英國,英國則承認法國有權支配摩洛哥。其後,經過兩次
    摩洛哥危機(一九O五
    九O六年,一九
    九
    年),德國承認法國對摩洛哥的“保護”權;法國則把法屬剛果的二
    十七萬五千平方公里土地讓予徳國作為“補償”。一九一二年法國宣佈摩洛哥為它的保護國。
    意大利在一八九六年侵佔埃塞俄比亞失敗後,乘摩洛哥危機的混亂時刻,渾水摸魚,於一九ーー年九月派兵在地中海南岸的黎
    波里登陸,企圖一舉佔領利比亞。在此之前,意大利已於ー九OO
    年以同意法國佔領摩洛哥為條件換取法國同意它佔領的黎波里。英國只反對德國而不反對較弱的意大利作為它的埃及殖民地的西鄰。土耳其在利比亞駐軍只有七千人,由於意大利艦隊控制東地中海,英國又不許土軍從埃及過境,土耳其增援部隊無法開赴利比亞。十ー月,意大利宣佈兼併的黎波里和昔蘭尼加,利比亞從此成了意大利殖民地。
    從一八七六年討論剛果問題的國際會議到一九一二年法佔摩洛哥、意佔利比亞,帝國主義瓜分和重新瓜分非洲基本告一段落。在三十多年時間中,幾乎所有非洲國家和地區都淪為帝國主義的

==========第524頁==========
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    511
    殖民地和保護國,只有埃塞俄比亞和利比里亞勉強保持獨立。英國侵佔非洲領土共達八百八十多萬平方公里,佔非洲土地面積百分之二十九,人口約四、五千萬,所佔地區經濟價值最高,從開普到開羅南北幾乎連成一片,只在德屬坦噶尼喀形成一缺口。它在西非殖民地面積雖不大,但人口最多,經濟上最富饒。英屬殖民地蘊藏極豐富的黃金、鈷石、銅、鉛、鋅等礦產,農產品如棉花、可可、香蕉、樹膠等,在世界市場都佔重要地位。
    法國共佔一千零九十多萬平方公里,佔非洲土地面積百分之
    十五點九,人口約三千多萬,西非大部分都歸法國。法屬殖民地蘊豐富的磷、鐵、錳和石油等礦,大量出產咖啡、可可、劍麻、大米、棉花、橡膠等。
    比利時佔領的剛果面積達二百三十多萬平方公里,佔非洲土地面積百分之七點五,人口一千五百萬以上,蘊藏極豐富的鈾、金、銅、鈷、鋅等礦。農產品有橡膠、油棕等。
    德國佔領的殖民地分散在非洲四個地區,面積為二百五十多萬平方公里,佔非洲土地面積百分之八點二,人口ー千萬,戰略和經濟上重要性都不如英、法、比屬殖民地。
    葡萄牙佔據的安哥拉和莫三鼻給等面積為二百零八萬平方公里,佔非洲土地面積百分之六點八,人口五百萬,盛產棉花、咖啡。意大利殖民地共二百二十五萬平方公里,佔非洲土地面積百分之七點四,人口一百多萬。美國這時期集中向西半球和遠東擴張,在非洲沒有來得及搶到殖民地。名義上獨立的利比里亞是美國的勢力範圍。
    九一四年第一次世界大戰爆發後,德國在非洲的殖民地陸續被英法等國佔領一九一四年八月英法分別佔領多哥的西都和東部;一九一五年七月英國的南非自治領軍隊佔領了西南非洲

==========第525頁==========
    512
    第十三章十九世紀中期-二十世紀初的非洲
    九一六年英法軍隊又佔領喀麥隆,同時英比軍隊進佔盧旺達一布隆迪和坦噶尼喀。英國佔領坦噶尼略,填補了《開普一開羅計劃》的缺口,從南到北縱斷非洲大陸,建立龐大的非洲殖民帝國。至此,帝國主義終於通過世界大戰的大屠殺,重新瓜分了非洲。野蠻的殖民統治殘酷的經濟掠奪歐洲各殖民國家在非洲採取的統治手法雖有所不同,但都是取消非洲國家的政治獨立,剝奪非洲人民一切政治權利,實行極端反動的殖民統治。英國一般是保存被奴役國家和部落的舊制度和法律,收買當地上層統治者為英國賣力,通過他們進行統治。法國一般是摧毀部落勢力,剝奪酋長權力,由法國政府委派總督和行政官吏進行直接統治。德國則把普魯士一套嚴酷官僚機構搬到非洲,實行軍國主義統治。葡萄牙把非洲殖民地劃為本國的行省,實行所謂同化政策”。英、布殖民者在南非實行反動透頂的種族歧視、種族隔離政策,他們限定非洲人必須居住於“特居地”,不得在“特居地”外擁有土地;還實施所謂《通行證法》,規定非洲人從“特居地”外出必須攜帶身分證、遷移證、納稅證等,如果證件不全則橫加逮捕,送往礦山、農場服苦役。
    帝國主義對非洲的殖民剝削有多種形式
    實行單一作物制。在西非,英法殖民者利用當地小農經濟,強迫農民種植單一作物,如黃金海岸(加納)種植可可,岡比亞和塞內加爾種植花生,尼日利亞生產椰子油。壟斷公司一面通過中間人壓價強行收購這些作物,一面又抬高進口的日用必需品價格賣給農民,榨取“剪刀差”雙重剝削的利潤。壟斷公司還通過奴役性合同、契約,使農民依附於外國資本。
    劃定“土著特居地”。英布殖民者在南非奪佔九千五百萬公頃土地,闢作種植園和牧場,把千百萬非洲人驅逐到只有九百五十萬

==========第526頁==========
    第一節帝國主義對非洲的侵略和瓜分
    公頃的“土著特居地”。歐洲殖民者只佔南非人口百分之二十卻佔有全部土地的百分之九十,為非洲人土地的九倍。“特居地”大都是貧瘠缺水的荒地,有的是一片沙漠,平均二百五十畝中只有
    一畝可耕地,無法養活眾多的非洲農業人口。非洲人被迫離開“特居地”,或到殖民者種植園充當“勞役僱農”,為租用殖民者一小塊土地,每年須服勞役三至六個月;或到礦山、築路工地出賣勞力。殖民者以此獲得大批廉價勞力。二十世紀以後,英國殖民者在東非,法國殖民者在赤道非洲也逐漸建立起大種植園,剝奪農民土地,迫使農民到種植園做工。
    強徵實物賦稅。在剛果、咯麥隆和法屬赤道非洲,殖民當局向非洲人強徵實物賦稅。利奧波德二世規定,剛果居民須按期交納定數額的橡膠、象牙,逾期未交者由稅吏或士兵砍其手、足、耳朵,送交殖民當局查驗。為逼稅而打死人或活活燒死農民全家的殘酷暴行屢見不鮮。剛果殖民當局採取血腥手毀,從一八九
    九⊙O年的十年中,使剛果每年象牙出口值從二百八十萬法郎
    增至五百三十萬法郎,橡膠從三十萬法郎增至三百九十九萬法郎。利奧波德二世個人在十年中(一八九六
    九五)榨取了剛果
    七千一百萬法郎,而同時期剛果人口從二千五百萬人銳減到一千萬人。
    強迫勞動。殖民當局為築路、採礦,向部落徵用無償勞力。工人被迫在難以逾越的非洲熱帶森林、沼澤築路鋪軌;或在炎熱礦坑為殖民者開採鑽石、金、銅。勞動條件極端惡劣,工人往往死亡殆半,只有一小半人帶病或殘廢回到故鄉。在赤道非洲,平均每修公里鐵路要死二百個非洲人,一根枕木下面就躺著一具屍骸。
    八九九年,葡萄牙頒佈《勞動法》,強行規定非洲人必須為白人勞動滿五年,強迫非洲人充當“契約勞工”。葡萄牙政府以“契約勞工”

==========第527頁==========
    514
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    名義向非洲其它殖民地輸出勞力,牟取暴利,每年僅從“護照費”項就撈取八萬英鎊。“契約勞工”實際是變相奴隸。莫三鼻給僅
    九O五
    九ー二年就向南非輸出勞工四十ー萬八千人,死亡
    率極高,有八萬七千人未返回。這種“半奴隸制”的強迫勞動,盛行於赤道非洲和南部非洲所有殖民地,是二十世紀初非洲人口銳減的重要原因。
    南非英國殖民礦主為剝削廉價勞動力,牟取高額利潤,於ー九
    O四至一九ー○年從中國騙去大批“契約華工”。一九O六年德蘭
    士瓦金礦的華工多達五萬餘人。華工同非洲工人一樣,受到英國殖民礦主的殘酷剝削和迫害,勞動和生活條件如同奴隸,幾年內死亡數千人。英勇的華工奮起戰鬥,採取曠工、逃亡、襲擊、暴動等多種形式向資本家和殖民政府展開鬥爭。英國殖民者懾於“中國工
    人太好鬥”,被迫把華工陸續遣回中國。最後一批華工於ー九ーO
    年回到祖國。
    非洲人民的反抗鬥爭歐洲殖民者的侵略和殘酷掠奪,激起非洲人民的強烈反抗。一八八九
    八九四年,在西非瘋狂擴
    張的法國殖民者遇到貝漢金(一八四四
    九O六)領導的達荷
    美人民的拚死抵抗。組織嚴密的達荷美軍隊屢次重創殖民軍。在乍得湖畔,拉巴赫(?
    九O)領導的素丹國,於ー八九九
    九○O年同法國侵略軍進行兩年的浴血戰鬥。在東非,
    八八八年阿拉伯人和班圖族人不堪忍受德國殖民官吏的殘暴掠奪,在布什裡領導下,聯合掀起起義,一度把殖民者趕出內陸
    九O五年,在尼亞薩湖以東爆發了反德起義一著名的馬及・馬
    及起義。在“非洲之角”的索馬里,穆罕默徳・阿ト杜拉・哈柔(一
    八六四
    九二○)領導人民進行抗英鬥爭,從一九⊙一年堅持
    到一九二年。馬達加斯加島上的馬爾加什人民在兩次抗法戰爭

==========第528頁==========
    第二節阿爾及利亞人民的抗法鬥爭
    515
    (一八八三
    八八五;ー八九五年)中,英勇抗擊法軍,又於
    八九五年掀起全國起義反對法國強加的“保護”條約。起義的烈火直至一九○五年還在部分地區燃燒著。在西南非洲(納米比亞),班圖族的赫勒羅人和霍屯督族人同時進行反德的殖民鬥爭,在
    九○四
    九○七年間,進行大小數百次戰鬥,擊斃、擊傷德國
    殖民軍五千多名。在帝國主義瓜分非洲年代,非洲人民的反抗鬥爭充分表現了非洲人民不甘屈服於殖民統治的頑強的反抗精神。下面分地區重點敘述。
    第二節阿爾及利亞人民的抗法鬥爭
    法國對阿爾及利亞的武裝侵略十六世紀中葉以後,阿爾及利亞名義上屬奧斯曼帝國,實際上已是獨立國家。這個地中海國家北部沿岸地帶溫潤多雨,土壤肥沃,自古有北非“穀倉”之稱。法
    國早就覬覦阿爾及利亞的肥沃士地。一八三O年,復辟王朝(一八
    四
    八三O)受到國內革命浪潮的衝擊,搖搖欲墜。查理十
    世企圖借發動對外征服戰爭轉移國內視線,現固統治。六月十三日,對阿爾及利亞發動武裝進攻。四萬二千名法軍在阿爾及利亞登陸,阿爾及利亞的封建王朝腐朽無能,七月,首都阿爾及爾被攻陷。法國侵略軍得意忘形,揚言在十五天內“整個王國就將向我們屈膝投降了”。侵略者總是過高估計自已的力量,過低估計人民的力量。在阿爾及利亞廣闊的國土上,法國侵略者遇到阿爾及利亞人民極其頑強的抵抗。不是十五天,而是整整七十五年,法國花費了極大代價,オ勉強佔領了整個阿爾及利亞。
    路易・菲力浦的七月王朝(一八三O
    八四八)建立以
    後,代表金融資本家的法國政府,為適應資本主義發展的需要,不

==========第529頁==========
    516
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    斷增兵,擴大對阿爾及利亞的侵
    喀德爾領導的抗法起義阿爾及利亞人民極其英勇頑強地抵抗法國侵略。阿爾及利亞民族是偉大的民族,正如恩格斯所說,它“把獨立視為珍寶、把對外族統治的仇恨置於生命之上”①。抗法的民族起義彼伏此起,幾乎沒有中斷。起義遍及全國,西起特累姆
    喀德爾
    森,東至君士坦丁,以至接近沙漠
    的南部。參加起義的人數極多。這些起義大部分是由部落領袖領導的,兵力分散,指揮不統一。這種狀況反映了當時阿爾及利亞大部分居民(除城市和郊區以外)仍然結合為氏族、部落或部落聯盟的社會特點。
    在抗法運動中,以阿布德爾・喀德爾(一八八
    八八
    三)領導的西部鬥爭規模最大,戰鬥最激烈,時間堅持最久。當法軍侵入奧蘭一帶時,喀德爾一這位曾被恩格斯譽為阿爾及利亞的“改致不催和大膽無畏的領袖”)數然號召人民參加“聖戰”,趕走敵人。最初,他率領一支人數不多的騎兵,隨地設營,迅速地襲擊敵人,在西部地區取得迅速進展。法國被迫於ー八三四年和一八
    三七年兩次與喀德爾訂約,承認他對西部地區的統治權。法軍在西部只能保持沿海幾個據點。喀德爾建立了以麥斯卡拉為中心的獨立的“艾米爾國”,訓練正規軍,創設兵工廠,修築防禦線。他依
    ①恩格斯:《阿爾及利亞》。《馬克思恩格斯全集》第十四卷,第104頁。
    ②同上書,第108頁。

==========第530頁==========
    第二節阿爾及利亞人民的抗法鬥爭
    靠廣大農、牧民,團結小封建主,向東部和南部地帶擴大影響,力圖統一各行政區,消除封建割據,以鞏固民族國家的基礎
    八四
    八四七年,抵抗運動進入了困難階段。此時
    東部地區阿赫默德領導的起義軍被迫退出君士坦丁城,轉入南部的奧勒斯山區。起義軍力量減弱,使喀德爾失去東部抗法力量的支持。法國利用與喀徳爾媾和期間,不斷從法國本土增派授軍,最多時達十萬八千人。一八三九年以後,殖民軍集中全力重新發動進攻,侵入內地,所到之處實行野蠻的“焦土政策”,血腥屠殺人民,劫掠糧食和性口,破壞生產,安圖使農牧民不能播種、收穫和放牧,活活餓死,以扼殺抵抗運動。阿爾及利亞人民對侵略軍的暴行給予沉重回擊,打死打傷法軍四萬多人。但在力量極度懸殊的情況下(喀德爾只有三萬人左右),法軍逐漸縮小包圍圈,而喀徳爾又未能克服抵抗運動內部缺點,逐漸處於劣勢。一八四一年,都城麥斯卡拉失陷,形勢更加不利。一八四四年,喀德爾不得不退往摩洛哥
    八四五年,當西部山區又爆發起義時,他再度回到祖國,領導抗戰,堅持到一八四七年終於失敗。
    但是,阿爾及利亞人民是不屈的人民,他們“絲毫沒有喪失氣,對征服者絕無好感”。⑩他們不斷掀起反法起義,在以後的六
    十年中,鬥爭的烈火一直沒有熄滅,其中以一八七一年東部君士坦丁一帶爆發的起義規模最大。當巴黎公社勝利消息傳來,當地人民聯合了二百八十多個部落掀起反法起義,有二十多萬農、牧民參加,起義軍驅逐殖民者,奪回土地,襲擊法國移民的大莊園。在年時間內,起義軍同殖民軍進行了大小三百多次戰鬥,很很打擊了法國殖民統治。起義的烽火越過卡比里亞山區,燃遍撒哈拉
    ①格斯:《阿爾及利亞》。《馬克思恩格斯全集》第十四卷,第109頁。

==========第531頁==========
    518
    第十三章十九世紀中期
    十世紀初的非洲
    帶。在法國政府鎮壓巴黎公社後,“討伐軍”增至八萬五千人,採用極殘忍的戰術,到處焚燬村落,填塞水井,殘害婦孺,血腥地絞殺了起義。此後,阿爾及利亞各地仍繼續不斷爆發起義
    直到一九
    OO
    九○五年法軍佔領撒哈拉地區以後,阿爾及利亞オ全
    部淪為法國殖民地。
    法國對阿爾及利亞的殖民統治和掠奪法國佔領阿爾及利亞後,實行恐怖的軍事統治。最初,法王宣佈阿爾及利亞為“法國屬地”,由陸軍部管理;一八七○年以後,劃成法國一個省,作為法國“不可分割的一部分”,移屬內政部。阿爾及利亞人民毫無政治權利,受《土著法典》統治,殖民當局可不經司法手續任意處罰人民。所有行政長官都由法國軍人擔任,他們實行鐵腕統治,專橫暴戾達到極點。
    法國政府把大批法國人和歐洲人遷移到阿爾及利亞,加強殖民統治,建立了僅次於南非的非洲第二個最大的白人殖民區。歐洲移民蜂擁而至,一八三三年只有三千人,一八六年增至二十萬人,一八七六年又増至三十四萬人,一九ーー年更增至七十五萬人(其中法國人五十六萬)。法國殖民政府通過沒收、兼併等手段,
    肆意掠奪大片水源最好的肥沃土地。一八六O年已侵佔土地三十
    六萬公頃,一八七○年增至七十六萬五千公頃,鎮壓起義後,又沒收四十五萬公頃最肥沃土地,一九ー○年再增至一百八十四萬
    七千公頃,佔全國耕地面積六百八十萬公頃的百分之二十八。大規模的土地掠奪使三百萬阿爾及利亞農民失去土地,淪為分成制個農。法國政府把劫奪的土地分給法國大公司、殖民官吏、軍官、投機商和移民,其中大半落入大地主手中。部分殖民者以資本主義方式經營農場,剝削失去土地的阿爾及利亞農業工人。但更多是採用封建方式剝削阿爾及利亞分成制佃農,後者所得只佔

==========第532頁==========
    第三節埃及和蘇丹人民反抗英國殖民侵略的武裝鬥爭
    519
    收穫量的五分之一,甚至少於十分之一。土地問題是阿爾及利亞人民與法國殖民者的矛盾最尖銳的表現。一百多年來,阿爾及利亞農民前赴後繼,積極投入民族解放鬥爭隊伍,既為民族獨立而戰,也為奪回自己土地而戰。
    阿爾及利亞被稱為法國的“奶牛”,殖民者在這塊肥沃土地上種植大量葡萄、蔬菜、水果、菸草等,供應法國和歐洲市場。阿爾及利亞是法國最大的殖民地,給法國資本主義工業發展提供大批原料和廣闊市場。法國殖民者的掠奪和殘酷剝削,給阿爾及利亞造成難以言喻的災難,農村連年發生災荒,人民陷於飢俄貧困絕境,
    八六八
    八七O年的災荒、瘟疫奪去了五十萬人的生命。
    法國在征服和鎮壓阿爾及利亞的長期戰爭中,積累了以血腥恐怖手段鎮壓人民反抗的反革命經驗,阿爾及利亞“成了法國將軍和兵士們的軍事學校”。①那些在阿爾及利亞嗜殺成性的侵略軍頭
    卡芬雅克、麥克馬洪之流)回到國內如法炮製,成為鎮壓法國一八四八年六月起義和一八七一年巴黎公社革命的劊子手。
    第三節埃及和蘇丹人民反抗英國
    殖民侵略的武裝鬥爭
    埃及半殖民地化的加深十九世紀上半期,埃及在穆罕默德・阿里統治時期,在維護民族獨立、發展民族經濟方面,取得了定成就。穆罕默德・阿里死後(一八四九年),英法資本主義勢力進一步侵入埃及,加速了埃及半殖民地化的過程。埃及逐步變成專門種植棉花的國家,供應英國棉紡織業原料。英法資本利用
    ④恩格斯:《阿爾及利亞》。《く馬克思盡格斯全集》第十四卷,第107頁。

==========第533頁==========
    520
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    開鑿蘇伊士運河
    埃及經濟的片面發展,加深對埃及的剝削和控制。埃及為修建出口原料的加工廠和鐵路工程,以及為滿足王室揮霍,經常向英、法等國借高利貸(年息通常為百分之七)。一八四四年,法國勢力滲入埃及財政部門。一八五一年,英國又取得修築鐵路的特權。不久,英國建築貫穿尼羅河三角洲的鐵路,架設電報線,建立商船隊。英國勢力的增長加劇了英法間的競爭。
    法國為加強在中東陣地,爭奪印度洋的霸權地位,熱衷於籌劃開鑿並控制溝通地中海和紅海的蘇伊士運河。一八五四年,法國從埃及統治者取得修建運河的特許權,簽訂了“關於修建和使用蘇伊士運河的租讓合同”,並組成“蘇伊士運河公司”。合同規定,埃及必須無償讓予公司開鑿運河所需的土地,並提供數萬名勞力。英

==========第534頁==========
    第三節埃及和蘇丹人民反抗英國殖民侵略的武裝鬥爭
    521
    國為維持地中海和印度洋的霸權地位,曾竭力反對並阻撓開鑿運河。一八五九年,蘇伊士運河開工。公司以極低工資僱用六萬埃及民工,用四千年前法老使用奴隸開鑿運河的方法,靠雙手挖土,用籃子搬運。埃及農民在法國殖民者壓榨下,頂著亞熱帶炎日忍飢挨餓,整整勞動了十年。飢餓和疫癘奪去十二萬農民的生命。運河兩岸的沙礫中,白骨累累。一八六九年,埃及人民用雙手挖成的運河通航了。從此蘇伊士運河成為溝通歐亞非三洲最重要的國際航道,縮短了歐洲至印度航程近一半。⑩運河開航後一年,通過船隻五十萬噸,五年之後增至每年二百萬噸,公司年收入達一千百萬法郎。英國對運河十分眼紅,處心積慮要奪取埃及的運河股權。埃及政府為開鑿運河耗資一千二百萬英鎊,負債累累,不得不於ー八七五年出售蘇伊士運河公司百分之四十四的股票。英國想方設法阻止埃及把股票售給法國,終於用巧取豪奪手段,使埃及把價值四億法郎的股票僅以一億法郎的賤價賣給了英國。從此英國控制了蘇伊士運河公司,為軍事佔領埃及鋪平道路。
    埃及外債越積越多:一八七六年外債總額已達九千一百萬英鎊,年息百分之八,每年僅付利息一項就耗費國家財政收入的三分之二。一八六三
    八七五年的十二年中,農民的稅款負擔增
    加了四倍。一八七六年,埃及被迫宣告財政破產,停償債務,由英法等國接管埃及財政大權,實行“雙重監督”,英國管理埃及國家的收入,法國管理支出。英法資本大量揄入,在埃及開設銀行、工廠公共企業和航運公司等,控制了埃及重要經濟命脈。
    八七八年,在英法的策劃下,埃及成立了被諷刺為“歐洲內
    ①倫敦到孟買的航程縮短了四千八百四十公里;馬賽到孟買的航程編短了五千
    九百四十公里。

==========第535頁==========
    第十三章十九世紀中期
    十世紀初的非洲
    閣”的政府,由英國人任財政部長,法國人任公共工程部長,意大利人和奧地利人分任副部長。政府的實權控制在英、法兩部長手中,埃及首相形同傀儡。政府中歐籍僱員竟達一千三百多人。“歐洲內閣”諸部長只聽從英法政府的命令和在埃及的英法資本家的要求。
    英國武裝侵略埃及和阿拉比領導的抗英鬥爭“歐洲內閣”的成立引起埃及社會各階層的強烈反對。“歐洲內閣”為保證償還英法債主的高利貸,對埃及農民橫徵暴斂,預徵兩年賦稅,使農民以土地作抵押的債款在七年內増加十六倍。英法列強控制的“埃及債務管理委員會”接管埃及的鐵路、港口和海關,使埃及民族資產階級受到種種限制,承受沉重的貨物稅負擔。“歐洲內閣”在政府和企業部門安插越來越多歐籍職員,排擠埃及知識分子,實行差別待遇,後者薪金只及前者的十分之一,引起知識分子很大不滿。“歐洲內閣”悍然解除二千五百名埃及軍官的軍職,更激起青年軍官的極大憤懣
    在全國人民反對“歐洲內閣”的形勢下,一八七九年埃及成立第一個民族主義組織一一祖國黨。祖國黨的主要骨幹是地主資產階級出身的知識分子和愛國軍官。祖國黨提出了“埃及是埃及人的埃及”的響亮口號,主張建立獨立國家,維護埃及主權,實行憲政,同“歐洲內閣”作鬥爭。祖國黨利用人民的廣泛抗議運動,迫使赫迪夫の伊斯邁爾改組政府,辭退英法部長,並通過一八七九年憲法,加強議會權力。赫迪夫也轉變態度,不服英國駕馭。英國政府面對日益高洣的埃及民族運動,決定“換馬”,它慫思奧斯曼帝國素
    ①伊斯邁爾在位時期(一八六
    八七九)重賄土耳其素丹,獲得“赫迪夫”
    稱號,赫迪夫的地位相當於國王,由長子世襲。

==========第536頁==========
    第三節埃及和蘇丹人民反抗英國殖民侵略的武裝鬥爭
    523
    丹廢黜伊斯邁爾,任命新赫迪夫。新赫迪夫杜菲克是英國死心塌地的工具他拒絕接受憲法,並恢復英法的“雙重監督制度”解散議會,逮捕祖國黨人。
    為反擊以赫迪夫為首的賣國勢力的進攻,祖國黨人阿拉比(一八三九
    九一一)領導的埃及陸軍行動起來,於ー八
    八一年一月和九月兩次包圍王宮,逼迫赫迪夫解散反動內閣。開羅人民舉行
    阿拉比在戰場上
    聲勢浩大的示威遊行,支持阿拉比。英國企圖進行單獨干涉,因法國和其他國家反對英國單獨佔領埃及而中止。經過幾次反覆周折,一八八二年二月,成立由祖國黨人組成的新內閣,阿拉比任陸軍部長,再次通過一八七九年憲法,結束英法的“雙重監督制度”。英國看到已無法通過赫迪夫和內閣控制埃及,悍然決定使用武力干涉,實現它蓄謀已久的侵佔蘇伊士運河並把埃及變為自己殖民地的野心。面對日益增長的埃及民族運動,英國同法國暫時取得妥協。一八八二年五月,英、法兩國艦隊駛進亞歷山大港(八月,法國因同英國發生矛盾,撤走艦隊)。英艦於七月十ー日炮轟亞歷山大港,摧毀了要塞,並派遣二萬五千名陸戰隊登陸,大肆劫掠。埃及軍民英勇抵抗,堅守陣地。阿拉比發表告人民書,宣佈埃及“全民族與英國進行不可調和的戰爭”;並答應農民廢除所欠外國人的

==========第537頁==========
    524
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    債務。埃及人民支持阿拉比的抗英行動,開羅等大城市舉行反侵略的示威遊行,要求廢黜赫迪夫,趕走外國艦隊。農民支持民族政府,踴躍參軍。十五萬軍民跟隨阿拉比撤出被英國炮火推毀的亞歷山大港。
    亞歷山大港失陷後,阿拉比積極部署開羅保衛戰。在北線戰場,埃軍在三週內打退英軍數次進攻,穩住陣地,使英軍在尼羅河氾濫期間無法從北部進攻開羅。在東線戰場上,阿拉比犯了嚴重戰略錯誤。他輕信列強關於遵守蘇伊士運河中立區的保證,放鬆了防禦,僅部署少量缺乏作戰經驗的、武器簡陋的遊牧部落新兵。英軍正是利用運河區的薄弱環節發動猛攻。八月十九日,英軍祕密調動北線主力開赴東線。次日,連續攻佔運河區三大港口,並以此為據點自東向西長驅直入,進攻開羅。埃及軍民在泰爾一厄爾一格比爾決死奮戰,堅守兩週。英軍無法進展,就改變策略,收買遊牧部落的封建貴族酋長,從內部策應,終於突破東部防線。阿拉比退守開羅,決定利用尼羅河水氾濫,堅守首都。但城內封建上層集團動搖叛變,乘阿拉比在城郊佈防,開門揖盜,英軍送於九月
    十五日佔領開羅,阿拉比兵敗被俘。轟轟烈烈的抗英戰爭失敗了。
    英國佔領埃及後,擔心俄、法、奧等國群起仿效,瓜分奧斯曼帝國其它領地,從而損害它在中近東的全盤殖民利益;同時為了應付它在埃及最大的竟爭者法國的責難,不敢公開宣佈埃及為英國的保護國。它一面偽稱對埃及只是“暫時的佔領”,一旦“秩序恢復”,英軍即將撤退;一面派遣總督以“領事”名義統治埃及。埃及赫迪夫完全成為英國傀儡。直到一九一四年第一次世界大戰爆發,英國才脫下虛偽的外衣,宣佈埃及為保護國。
    英國武裝侵佔埃及後,恣意摧毀埃及原有民族工業。軟弱的埃及民族資產階級在英國殖民統治的重壓下,力圖尋找政治出路。但

==========第538頁==========
    第三節埃及和蘇丹人民反抗英國殖民侵略的武裝鬥爭
    525
    他們害怕“阿拉比式”的武裝鬥爭,只敢提出君主立憲、反對不合理關稅制度等溫和主張,以及“改革教育”、“發展文化”等措施來爭取
    民族“獨立”。一九O七年成立的第二個“祖國黨”基本上是在知識
    分子範圍內活動,一直侷限於和平、“合法”的鬥爭。因此,二十世紀初的埃及民族運動沒有發展為資產階級革命。祖國黨在國內受到日益嚴酷的壓制,從一九一○年起,就只能在國外從事活動了。英埃統治下的蘇丹蘇丹位於非洲的東北部,埃及的南面,面積二百五十萬平方公里,是非洲最大的國家。北部和中部居民主要是阿拉伯人,南部是黑人,多數尚處於部落聯盟階段。一八
    九
    八二一年,穆罕默德・阿里征服蘇丹,從此蘇丹受埃及的
    統治(名義上蘇丹仍屬奧斯曼帝國)。英國早就蓄意侵佔蘇丹,十
    九世紀七十年代控制埃及後,它施展一貫的狡猾的殖民伎倆,打著埃及的旗號擴充英國在蘇丹的殖民勢力。蘇丹受著雙重壓迫。埃及封建統治階級在蘇丹肆意掠奪部落和公社的土地,使蘇丹農民淪為農奴;壟斷奴隸貿易,徵收苛捐雜稅,強迫蘇丹分擔埃及所欠的債務。英國殖民者則以埃及政府駐蘇丹官員的名義,逐漸取代埃及人擔任各省省長以至全蘇丹總督。曾在尼羅河上游活動的英國殖民主義探險家貝克爾擔任蘇丹赤道省省長,在四年任期內,他以武力征服了蘇丹南半部。一八七四年繼任省長其後又任總督的是曾在中國鎮壓太平天國起義的劊子手戈登。戈登及其同夥以查禁奴隸貿易為名,在蘇丹南部毗鄰烏干達地區大肆擴張領土,力圖通過控制尼羅河水源以制服埃及。英國殖民者還壟斷了蘇丹的象牙貿易,與奴隸販子頭目勾結,為非作歹。
    早在七十年代,英埃的殘暴統治就激起蘇丹農、牧民多次起義。西部的達爾富爾省和南部的加扎勒省起義最為頻繁。規模最大的一次起義一一也是非洲歷史上最大的一次反殖民主義的全民

==========第539頁==========
    526
    第十三章十九世紀中期・一二十世紀初的非洲
    起義,於ー八八一年爆發。
    馬赫迪反英大起義這次起義帶有濃厚的宗教色彩。起義的領導者穆罕默德·阿赫默德(一八四四
    八八五)出
    身於貧農家庭,本人是伊斯蘭教教土。他幼時在尼羅河上游過流浪生活,深知民間疾苦和人民對外國統治者的仇恨。他在民間宣傳樸素的平等觀念在真主面前人人平等。他譴責富人和外國官吏的貪婪,號召
    穆罕默德・阿赫默徳
    人民拒絕納稅,驅逐外國壓迫
    者。他宣佈自已是伊斯蘭教的“救世主”一一馬赫迪,要在人間建立真正的伊斯蘭信仰和實現人間正義。馬赫迪的樸素教義宣傳和起義口號對生活於水深火熱之中的蘇丹農民具有極大的號召力。
    八八一年底,馬赫迪號召人民進行“聖戰”,把叛教者(土耳其人、埃及人)和異教徒(英國人、歐洲人)趕出國土,“恢復伊斯蘭教的純浩”。起義得到人民的熱烈支持,許多地區整個部落人民都加入起義隊伍,起義具有廣泛的規模。
    起義初期階段,貧苦農民是起義的主力,“拚死千條命,不繳一文稅”的口號響遍全國。起義軍作戰極為英勇,進展十分迅速。恩格斯熱情讚揚這些“還保存著氏族制度的部落一一曾做出了任何歐洲軍隊都不能做的事情”①。英埃統治者集結龐大軍事力量,進
    ①恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思恩格斯全集》第二十一卷,第112頁。

==========第540頁==========
    第三節埃及和蘇丹人民反抗英國殖民侵略的武裝鬥爭
    527
    行鎮壓。一八八一年十二月和一八八二年六月,起義軍兩次擊敗受英國指使前來鎮壓的敵軍,繳獲大批武器彈藥,擴大瞭解放地區。一八八三年,起義軍收復了整個科爾多凡省作為根據地。英軍侵佔埃及後,於一八八三年派希克斯將軍率萬人大軍侵入蘇丹,妄想一舉撲滅起義。十ー月,侵略軍在烏拜伊德附近為起義軍所敗幾乎全軍覆沒,希克斯被擊斃。此後,起義軍席捲西部、南部,
    八八四年初,整個南部地帶宣告解放。二月,起義軍向紅海沿岸挺進時,又大敗英埃軍隊,幾乎控制了瀕臨紅海的整個地區。此後,起義者揮戈北上,矛頭直指咯土穆
    起義烈火已成燎原之勢,“討伐軍”屢吃敗仗。狡猾的英國政府見硬的一手無效,改用軟的一手來對付起義軍。它再度起用戈登,任為總督。戈登慣於耍弄狡黠手段,他首先揚言要撤退埃及軍隊,企圖以此平民憤;繼而又想以“素丹”稱號誘使馬赫迪建立一個脫離埃及的親英傀儡國家;最後則使用挑撥離間的手段,陰謀分化起義軍。所有這些陰謀詭計都沒有得逞。一八八四年三月,起義軍的騎兵完成了北線遷回,五月,進佔柏伯爾地區,截斷英軍北去之路。八月,開始以四萬大軍圍攻總督府所在地喀土穆。此時英國大批援軍還在千里之外,鞭長莫及。一八八五年一月二十六日,起義軍攻陷喀土穆。鎮壓太平天國革命的劊子手戈登被起義軍用長矛刺死在總督府前,受到應得的懲罰。兩天後,兩艘英軍汽艇沿白尼羅河載著先頭部隊駛近喀土穆時,從望遠鏡裡看到城頭插的不是英埃旗幟,而是飄揚著起義軍的綠色旗幟,趕緊掉轉船頭逃之天天。到一八八五年夏,除沿海的薩瓦金港外,起義軍已解放蘇丹全境
    馬赫迪國家的蠹立及其失敗馬赫迪起義是一個以宗教為外衣的群眾性革命運動,對外驅逐侵略者,對內進行社會改革。它廢

==========第541頁==========
    528
    第十三章十九世紀中期一二十世紀初的非洲
    除英埃統治時期的稅收制度,減輕人民負擔,收回外國人侵佔的土地,還給部落人民。馬赫迪本人經常和士兵、群眾接觸,實行軍事民主制度,將領們必須把戰利品解交國庫,不得享受特權。這些政策符合蘇丹人民利益,得到群眾擁護,所以運動能夠迅速壯大。
    八八五年六月,馬赫迪病逝。他的戰友阿ト杜拉繼任,稱哈里發。蘇丹逐漸從部落聯盟過渡到統一的封建神權國家。軍事組織由民兵制過渡到正規軍。上層軍官、部落酋長成為封建貴族。他們與伊斯蘭教的阿領、行政長官構成了最高的封建統治集團,佔有大片土地,迫使農民自備農具與性口替他們耕種。英埃統治時期的官憭機構和稅收制度也基本恢復。馬赫迪所提出的平等原則沒有實現,繁重不堪的賦稅重新壓在人民頭上。正如恩格斯所指出“所有這些在宗教的外衣下進行的運動都是由經濟原因引起的;可是這些運動即使在獲得勝利的情況下,也把原有的經濟條件原封不動地保留下來。這,一切又都照舊,衝奧就成為週期性的了。”⑩階級分化和部落之間的矛盾破壞了起義軍的革命團結。統治集團內部爭權奪利的鬥爭日益劇烈,內訌削弱了全國抗敵力量。
    一八八五・
    八八九年,英國唆使埃塞俄比亞進攻蘇丹,雙方集
    結重兵進行激烈戰鬥,傷亡慘重,極大地削弱了年輕的蘇丹國。
    十九世紀九十年代後期,帝國主義已基本上瓜分了非洲,蘇丹成為當時非洲僅存的三個獨立國家之一,它屹立於非洲東北部,處於英、法、德、意、比各帝國主義殖民地包圍之中。英國為打通開普一開羅的通道,實現其殖民帝國計劃,力圖消滅馬赫迪國家。
    一八九六年,英國在它被逐出蘇丹之後十一年又重新發動進攻
    ①恩格斯:《論早期基督教的歷史》。《馬克思感格斯全集》第二十二卷,第526頁注①。

==========第542頁==========
    第三節埃及和蘇丹人民反抗英國殖民侵略的武裝鬥爭
    529
    馬赫迪起義軍的騎兵
    集結了十九世紀帝國主義侵略非洲的軍事行動中最龐大的侵略
    軍
    擁有新發明的馬克沁機槍的兩萬五千名遠征軍和七千餘匹馬、駱駝組成的運輸隊,由克其納指揮,採取步步為營的戰略,自北向南地蠶食。英軍為保證軍需後勤及時供應,邊修鐵路邊推進,花費兩年功夫,於一八九八年オ進抵柏伯爾地區。四月,馬赫迪軍與侵略軍在這裡接仗。這時,馬赫迪軍已非初期的起義軍,軍內階級分化嚴重,矛盾尖銳,戰鬥力受到影響,在這次戰役中不幸受挫。馬赫迪軍退守喀士穆地區。九月,兩軍在恩圖曼城下決戰,起義軍戰士為捍衛首都,英勇奮戰,在英軍馬克沁機槍的火力網

==========第543頁==========
    530
    第十三章十九世紀中期
    十世紀初的非洲
    前,奮不顧身地輪番衝峰。英國《每日郵報》隨軍記者在報道中寫道:“這是一支為馬赫迪主義而曾同我們作戰的最大、最好和最勇敢的軍隊。他們是為了馬赫迪主義所建立和保持如此長久的巨大帝國而光榮地戰死。他們的射手備受苦難、疲憊不堪,耗盡了彈藥,仍毫無懼色地守護在黑綠色旗幟的周圍。”馬赫迪軍在這場決定性戰役中遭受重創,損失兩萬多兵員。英國攻入恩圖曼,進行駭人聽聞的大屠殺。此後,馬赫迪軍轉入游擊戰,阿卜杜拉及其戰友
    先後戰死或被俘,堅持到一九○O年終於失敗。克其納佔領恩圖
    曼後,急速搶佔尼羅河上游,同法軍在法碩達村發生嚴重衝突
    八九九年,蘇丹在“英埃共管”的名義下,成為英國在非洲最大的殖民地。英國在蘇丹實行“分而治之”原則,利用並故意擴大南北蘇丹人之間的民族矛盾。
    蘇丹的馬赫迪起義堅持了近二十年,並建立了獨立的國家,在非洲近代史上具有十分重大的意義。它是非洲規模最大、組織最強、持續時間最久、給英帝國主義打擊最沉重的一次反殖民主義武裝鬥爭。它使帝國主義對蘇丹的奴役推遲了二十年,它在帝國主義重重包圍下以獨立國家雄姿屹立在尼羅河中上游達十四年之久。它幾次挫敗當時號稱最強大的帝國主義國家一一英國,給予非洲人民反帝鬥爭以巨大的鼓舞。它的勝利引起鳥幹達、尼日利亞、馬格里布諸國的歡呼。
    蘇丹馬赫迪起義的最終失敗,說明反帝鬥爭的道路是曲折的,即使是規模巨大的人民起義,如果沒有先進的工人階級領導,也不可能取得反帝鬥爭的最終勝利,即使勝利了,也不可能鞏固勝利的成果。

==========第544頁==========
    第四節埃塞俄比亞反抗意大利侵略的衛國戰爭
    531
    第四節埃塞俄比亞反抗意大利
    侵略的衛國戰爭
    國家的統一和殖民主義的入侵埃塞俄比亞(又名阿比西尼亞)是一個古老的封建農奴制國家。它位於非洲東北角,高原面積佔全國總面積的三分之二,交運極其不便,與外界聯繫不多
    十九世紀的埃塞俄比亞是封建關係比較發達的國家,地主從皇帝或顯貴封建主那裡獲得土地私有權,農民耕種地主土地,必須繳納實物地租,擔負徭役和參加封建主的征伐。柯普特教會①大地主佔全國耕地三分之一。奴隸制殘餘在經濟生活中佔重要地位。十八世紀末以後,國家分裂為幾個各自為政的公國②,相互混戰,中央政權不復存在。
    英國早在十九世紀初就借探索尼羅河支流發源地為名,開始滲入埃塞俄比亞。一八三九年,英國佔領亞丁、控制紅海出口後,進窺紅海南岸埃塞俄比亞的北部,並於ー八四九年同阿姆哈拉的大封建主訂立《商約》,供應武器。歐洲殖民侵略威脅的加重,促使埃塞俄比亞加速建立中央集權統一國家的步伐,以捍衛民族獨立。封建主拉斯卡薩依靠各地小封建主的支持,佔據阿姆哈拉,進而統全國,自立為帝,稱狄奧多爾二世(一八五五
    八六八)。他為
    消滅封建割據勢力,建立中央集權國家,進行了一系列改革:建立統一的軍隊以代替封建主武裝衛隊;改革稅制,由中央掌握財政收入;禁止奴隸買賣;聘請歐洲技師,發展生產。狄奧多爾改革遭到
    ①基督教的一支。源於公元五世紀拜佔廷帝國境內的一個基督教的教派
    ②這幾個公國是:紹阿、提格雷、阿姆哈拉、戈賈姆等。

==========第545頁==========
    532
    第十三章十九世紀中期
    十世紀初的非洲
    國內封建勢力的反對和英國殖民勢力的阻撓。英國力圖保持埃塞俄比亞的封建割據局面,以便於控制。一八六七年,英國藉口領事被扣,悍然出兵侵略,一萬五千名英軍在祖拉港登陸。狄奧多爾率軍奮勇抵抗,堅守馬達拉要塞。一八六八年,狄奧多爾因大封建主紛紛背叛,為英軍所敗,他與十六名戰士死守最後一座炮臺,全部犧性。此後,埃塞俄比亞又經歷了四年混亂局面,英國扶植傀憬約翰四世上臺。
    八六九年蘇伊士運河通航後,紅海的商務和戰略地位益形重要。瀕臨紅海的埃塞俄比亞成為英、法、意爭奪的目標。三國竭力利用埃塞俄比亞封建分裂局面,勾結地方王公,為自已媒利。英國一面挾持約輸四世,攫取許多經濟特權,一面於ー八七五年嗾使埃及侵略埃塞俄比亞以切斷其出海口;又於一八八九年唆使約翰
    四世去攻打蘇丹馬赫迪,英國從中上下其手,坐享漁利。法國也以奧博克為據點,建立法屬索馬里殖民地,由此向西滲入埃塞俄比亞。意大利於ー八八二年佔領厄立特里亞的阿薩布後,因它從東北非西侵蘇丹的道路已為英國所阻,便力圖吞併埃塞俄比亞。意大利的野心得到英國的支持。英國雖阻遏意大利向尼羅河盆地擴展,卻寧願意大利作為英屬埃及和蘇丹的“弱鄰”,而不願法國作其“強鄰”。一八八五年,英國為加深意、法在東北非的矛盾,把馬薩瓦城讓給意大利。意大利佔領馬薩瓦後,繼續蠶食埃塞俄比亞的內陸領土。一八八七年,意軍侵入提格雷省,為埃軍所敗,全軍覆沒,遭到可恥的失敗。此後,意大利企圖通過支持紹阿公國麥納利克王公奪取皇位,來實現其侵佔目的
    埃塞餓比亞人民的抗意衛國戰爭一八八九年,約翰四世進攻蘇丹,馬赫迪戰敗身死,麥納利克(一八八九
    九一ー)即
    位。他看到列強對埃塞俄比亞虎視眈眈,立即著手統一內部,以捍

==========第546頁==========
    第四節埃塞俶比亞反抗意大利侵略的衛國戰爭
    533
    麥納利克
    衛國家獨立。麥納利克大力加強中央軍事力量,平息各省封建主叛亂,結束了埃塞俄比亞多年的分裂混戰狀態,建立了統一中央集權國家。麥納利克的統一措施符合人民渴求停止封建內訌、統國家的願望,因而得到人民的支持。
    意大利支持麥納利克的目的,是妄圖吞併埃塞俄比亞。一八
    八九年意大利同麥納利克締結的烏西阿理條約第十七條規定,埃塞俄比亞與其它國家發生交涉時,“可以藉助於意大利國王陛下政
    府”。意大利卻在意文本中把“可以”改為務必”,並於一八九O
    年公佈意大利文本的條約全文;它根據柏林會議規定,通知各簽字國,聲稱埃塞俄比亞已接受意大利的“保護”。當時正急於從法屬索

==========第547頁==========
    534
    第十三章十九世紀中期一一-二十世紀初的非洲
    馬裡經由埃塞俄比亞國土向蘇丹南部擴張的法國,立即把情況通知了麥納利克。麥納利克宣佈廢除埃意的烏西阿理條約,從此開始了同意大利的複雜交涉。意大利妄想用“贈送”二百萬發子彈來換取埃塞俄比亞對篡改條約的承認,埃塞俄比亞斷然拒絕意大利的侵略要求。法國乘機向埃塞俄比亞提供軍火,派出教官。沙俄的“科學考察團”也同時到達,安想插手。一八九一年,英、意締結瓜分東北非協定:英國承認厄立特利亞和索馬里蘭大部分為意殖民地,埃塞俄比亞為意保護國;意大利保證不侵犯尼羅河上游,承認埃及和蘇丹為英國殖民地。意大利既得到英國的支持,便決定使用武力春並埃塞俄比亞。一八九五年,它向埃塞俄比亞提出最後通牒。意大利侵略軍頭目巴拉提爾狂安誇口,如果給他幾營兵和一個迫擊炮中隊,他將俘虜麥納利克,並把皇帝關在囚籠裡押回羅馬。
    八九五年九月十七日,麥納利克發佈告全國人民書,號召人民參加保護國家獨立的戰鬥。埃塞俄比亞人民為抗意戰爭貢獻了自己的力量,捐獻糧食,繳納特別稅,青年踴躍參軍入伍。麥納利克團結了全國各階層居民,組成一支包括有少數民族蓋拉人騎兵在內的十ー萬人大軍。十二月,埃軍擊敗了兩股意軍,奪取了意軍的馬卡爾要塞。意軍到處受到部落游擊隊的襲擊,陷於四面受敵的境地。一八九六年三月二日,埃、意雙方在阿杜瓦進行了決定性戰役。從清晨開始的三小時的激戰中,埃軍憑藉優勢兵力(六萬人正確戰略和高昂士氣,大敗一萬七千名意大利侵略軍。侵略者潰不成軍,傷亡一萬ー千人,被俘四千人,包括兩名將帥和三百名軍官,損失全部大炮和轁重。十月,意大利不得不在戰敗的和約上簽字,無條件承認埃塞俄比亞獨立,放棄其侵佔的土地,保證不將厄立特里亞轉讓他國,並賠款一千萬里拉。為防止意大利欺詐,和約規定以埃塞俄比亞通行的阿姆哈拉文和法文本為準。意軍退出了

==========第548頁==========
    第五節西非人民反侵略的武裝鬥爭
    535
    所佔領的北部省份。
    埃塞俄比亞人民擊敗意大利侵略軍,是近代史時期非洲人民唯一取得勝利的一次民族衛國戰爭。這次勝利打亂了意大利侵略東北非的時間表,保衛了埃塞俄比亞國家的獨立,使它成為後來非洲僅存的兩個獨立國家之一。埃塞俄比亞的勝利提供了小國可以打敗大國,弱國可以打敗強國的英勇榜樣,鼓舞了非洲人民的反帝鬥志。
    但在帝國主義時代,麥納利克不得不在相互競爭的歐洲大國之間周旋,仍然不能保持國家真正的獨立。埃塞俄比亞被英、法、意三國的殖民地所包圍。法國取得了吉布提一一哈拉爾的鐵路修築權。沙俄利用同埃塞俄比亞在宗教信仰上的接近,積極進行活動,派軍官滲入埃塞俄比亞軍隊,並鑽營赤道省省長職位。沙皇對埃塞俄比亞抱很大野心,他的南進侵略意圖是想在紅海沿岸和印度洋上取得有力的陣地,從而把英國壓制在印度的邊境上,保證沙皇艦隊自由航行於遠東的水面。一八九九年,美國資本也開
    始滲入。一九O六年的英、法、意三國倫敦協定作了進一步瓜分埃
    塞俄比亞的計劃。第一次世界大戰爆發後,交戰雙方都力圖控制埃塞俄比亞。徳國企圖通過南部信伊斯蘭教的少數民族侵入埃塞俄比亞。麥納利克的繼承人伊雅蘇篤信伊斯蘭教,採取親德、土的政策。一九一六年,埃塞俄比亞封建上層人物發動政變,廢黜伊雅蘇,麥納利克女兒即位為女皇,由塔法裡・馬康南親王(即海爾塞拉西一世)攝政。
    第五節西非人民反侵略的武裝鬥爭
    奧馬爾、薩摩裡領導的抗法武裝鬥爭西非是撒哈拉沙漠以

==========第549頁==========
    536
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    南非洲經濟、文化最發達的地區。英、法殖民帝國主義在這裡遇到了當地人民最頑強的抵抗。
    十九世紀上半期歐洲殖民者深入西非內陸的唯一地區是塞內加爾河流域。在這裡,法國殖民者以塞內加爾為基地向內陸擴張,遭到沃洛夫人、富爾貝人和曼丁哥人的頑強抵抗。
    奧馬爾(一七九七
    八六四)是富爾貝族人,信奉伊斯
    蘭教,到過麥加朝聖。他利用伊斯蘭教一個進步教派作為統一各
    封建小國和部落的工具。一八五O年,他在孚塔一託羅建立根據
    地,隨後統一了塞內加爾河與尼日爾河間的廣大地區,建立圖庫勒國。一八五七年,奧馬爾率軍兩萬圍攻法軍在塞內加爾河腹地的麥丁勒堡據點,力圖收復西部法佔區。圍攻持續兩月,法軍不斷增援,法國駐塞內加爾總督分裂富爾貝族團結,誘使部落貴族叛變,遂使奧馬爾的圍攻遭到失敗。此後,奧馬爾向東擴展,直至廷巴克圖,擋住法國繼續向東擴張的道路,這對於延緩西非大陸被侵佔的時間具有重大意義。
    ー八六四年奧馬爾逝世,阿赫馬督繼承。他領導圖庫勒國在
    八十、九十年代繼續抵抗法國殖民者向東擴張,達三十年之久。後因內部矛盾重重,為法國所利用,以致首府塞古城於一八九○年被佔,一八九一年又在尼奧羅戰役中失利,法軍沿尼日爾河展開攻勢,佔領中游三角洲。一八九三年,阿赫馬督被擊敗。此後,法國集中力量進攻薩摩裡。
    曼丁哥族領袖薩摩裡・杜爾(一八四O
    九○O),於
    八七O
    八七五年間,在幾內亞中部以比桑杜古為中心,統
    周圍部落,建立西起尼日爾河上游東至錫卡索的鳥阿蘇魯國。他組織一支擁有騎兵的軍隊,把全國分為十省,每省出兵一萬人,組成縱隊,分別駐守國境,在首都駐紮一支最精銳的衛成部隊。他利用

==========第550頁==========
    第五節西非人民反侵略的武裝鬥爭
    537
    法、英矛盾,從英國人手中購買武器,並召募鐵匠興辦軍火工場,仿造法國快槍。一八八
    八八六年,薩摩裡率軍同法國侵略軍作戰數次,一度挫敗法軍,迫使法國議和。第
    二次抗法戰爭爆發後,他在
    八九二年米洛河戰役中一舉殲滅法軍二百人,取得震動法國的勝利。薩摩裡軍隊作戰異常勇猛,屢以“散兵線相繼突進”
    薩摩裡・杜爾
    的戰術戰勝敵人。由於法軍武器裝備佔優勢,後來這種戰術不能取勝,薩摩裡軍被迫後撤。以後他改變戰術,把軍隊化整為零,分成三支,避免同法軍進行陣地戰。第一支配備快速步槍的精銳部隊用來打擊法軍,採用游擊戰方式,攻擊法軍據點和交通線;第支軍隊用來掩護人民撒退,撤退時實行堅壁清野,不給敵人留下人一物:第三支軍隊用來向東南擴展,開闢撤退的後方。薩摩裡使用這種新戰術,同法軍周旋達七年之久,很很打擊了敵人,使法軍陷於極端被動。法軍一度攻佔首府比桑杜古,但一無所得,不得不
    於當天退出。
    一八九O年,英、法簽訂《英法條約》,在西非互相勾結起來,薩
    摩裡失去英國武器的來源。他的主力一部分東移到上沃爾特,部分南下進入象牙海岸森林地帶,但騎兵失去了作用。法軍從西南方向進攻,使薩摩裡腹背受敵。薩摩裡軍雖被困於森林之中,處境艱難,仍英勇奮戰。後因叛徒出賣,薩摩裡於一八九八年兵敗被俘。薩摩裡堅持抗法戰爭十六年,屢挫法軍,大長西非人民的志

==========第551頁==========
    538
    第十三章十九世紀中期-ニ十世紀初的非洲
    氣,為西非國家樹立敢於同殖民者鬥爭的榜樣。幾內亞人民至今椎崇薩摩裡為民族英雄
    阿散人民的抗英鬥爭英國在西非更多采取欺騙、利誘手段,通過訂立條約,收買封建上層集團,把許多國家和地區變為保護國。但在黃金海岸,英國遇到阿散蒂人民的頑強抵抗。
    居住於黃金海岸一帶的阿散蒂人於十七世紀組成幾內亞灣最大的國家。十八世紀初,其領土已擴至海岸地帶,達到鼎盛時期,正在發展成一個民族國家,但這一正常發展過程被英國侵略所中斷。英國逐漸從沿岸地區擴張,侵佔阿散蒂人土地。阿散蒂人為
    保護土地和自由,在一八O五
    九OO年間與英國進行了八
    次戰爭。一八二四年,英軍和僱傭軍遭到阿散蒂人痛擊,幾乎全軍覆沒。侵略軍頭目英國駐塞拉利昂總督馬卡塞被擊莞斃。一八七
    二年,荷蘭將埃爾米納等堡壘讓予英國,從此英國獨佔黃金海岸,英國殖民者與阿散蒂國的矛盾更加尖銳。一八七三年,英國又發動更大規模的進攻。阿散蒂軍在出擊行軍中不幸感染痢疾和天花,兵員損失巨大,被迫退兵。一八七四年二月四日,英軍佔領首府庫馬西,妄圖迫使阿散蒂投降。但在一夜之間,庫馬西居民全部撤離,並帶走全部糧食,剩下空城。英軍只帶四天口糧,孤軍深入,生怕被殲,慌忙於次目狼狽撤出庫馬西,撤退前放火燒燬全城。戰爭結束,英國強迫阿散蒂訂立屈辱條約,賠款五萬兩黃金,並放棄對沿海地帶的領土主權,但英國不得不承認阿散蒂為獨立國家。
    八七四年,英國合併沿海地區,組成英屬黃金海岸殖民地。兩年後,阿散蒂國恢復戰爭創傷,拒付賠款,收復沿海一些地區,繼續阻止英國向北擴張達二十四年。
    八八四年,德國侵佔多哥、喀麥隆後,英國急於搶佔黃金海岸北部,力圖消滅阿散蒂國。一八九○年,英國公然提出阿散蒂國

==========第552頁==========
    第六節南非人民反殖民侵略的鬥爭
    539
    為其保護國的無理要求,遭到斷然拒絕。經過幾度談判,英國未能達到目的,決定以武力征服。一八九六年,英國藉口阿散蒂未曾履行一八人七四年條約,突然出兵佔領庫馬西,俘虜國王。國王拒絕簽署亡國條約。阿散蒂人民把兩個世紀以來象徵主權和民族團結的金凳子埋藏起來,不讓英國搶走①。英國單方面宣佈阿散蒂為保護國。
    九○O年,英國駐黃金海岸總督逼迫阿散蒂酋長交出金凳子,阿
    散蒂人不能忍受亡國的恥辱,舉行第八次抗英戰爭。阿散蒂人圍攻英國佔據的庫馬西堡,英國調來援軍,經過九個月的激戰,阿散蒂人才最後被英國援軍擊敗,喪失了民族獨立。但他們始終未把象徵民族主權的金凳子交出來,從而維護了民族尊嚴。此後,英國用了多年時間,通過同封建酋長的勾結,才在黃金海岸北部建立統治權。
    第六節南非人民反殖民侵略的鬥爭
    祖魯人抵抗英、布的戰爭祖魯人與科薩人同屬南非東班圖人的一支,驍勇善戰。祖魯人的反殖民主義的鬥爭有著極嚴密的組織。在布爾人節節進逼、蠶食部落土地的嚴重威脅下,居住在納塔爾一帶的祖魯人為保衛民族生存,在部落領袖恰卡(約一七八
    七
    八二八)領導下迅速組織起來,聯合成一個強大的部落聯
    盟,逐漸向國家組織過渡。恰卡打破部落界限,規定凡有戰鬥力的男子都按年齡徵召入伍,集中於兵營受訓,整編成團,以祖魯語代替方言,使士兵不受原部落酋長控制,建立了一支十萬人的軍隊。
    ①)阿散蒂族中盛傳金発子的故事:當奧塞・杜杜國王在位時(一六九七
    七三の),ー天,國王和諸小邦君主聚集於庫馬西郊外,突然天昏地黑,雷聲大作,從天空掉下一張金発子落在國王面前。祭司當即宣佈:金凳子代表阿散蒂族的靈魂和力量,它的安全就意味著民族的安全。從此,阿散蒂人民把金発子視為國寶,悉心保護。

==========第553頁==========
    540
    第十三章十九世紀中期一一二十世紀初的非洲
    恰卡還改進祖魯人傳統戰術,採用衝鋒長矛和防禦盾牌以及密集隊形的方陣進攻戰術,以代替舊的單純投槍擲斧和個人單獨搏鬥的落後戰術,並向葡萄牙人購買武器。在恰卡領導期間,祖魯人的戰鬥力大大加強,成為當時南非人民最強大的一支武裝力量祖魯人國家的基礎也由此奠定。
    八二八年恰卡不幸早死,未竟事業由其弟丁.幹繼承。一八
    恰卡
    三八年二月,布爾殖民者侵入納
    塔爾,丁幹率兵襲擊,殲滅殖民者,並截擊布爾授軍,接著又打敗侵入納塔爾沿海的英國殖民者,控制了沿海地區。英、布殖民者勾結起來,使祖魯人兩面受敵。十二月,布爾人以小炮火力和騎兵追擊,使祖魯人受挫,損失三千人。布爾人在勒索賠款之後,又於ー
    八四○年再次發動進攻。此後三十年,祖魯人因內訌力量減弱,土地不斷被英國殖民者侵佔,不得不退入納塔爾東部地區。
    七十年代,祖魯人在開支瓦約領導下,按恰卡創立的軍事制度,重建一支驍勇善戰的四萬人軍隊,從莫三鼻給購買武器。他痛恨南非人民土地不斷被殖民者侵佔,部落生計受嚴重威脅,決心收復失地。一八七八年,英國殖民者向祖魯人提出最後通牒,蠻橫要求祖魯人解散軍隊,接受英國派遺的官吏。開支瓦約不予答覆,積極備戰。一八七九年一月,英國侵略軍兩萬人分四路渡過土格拉河,進攻祖魯蘭,妄圖一舉消滅祖魯人武裝力量。祖魯軍英勇抗敵,連戰皆捷,給予英軍以沉重打擊。在伊汕德爾瓦納山戰役中

==========第554頁==========
    第六節南非人民反殖民侵略的鬥爭
    541
    英軍主力遭到祖魯軍猛烈攻擊,新式裝備因彈盡而失去作用。祖魯軍與英軍展開肉搏戰。不可一世的英國侵略軍受到應得的懲罰,被擊斃達一千三百餘人。祖魯人幾乎收復了納塔爾失地。願格斯曾熱情讚揚科薩人和祖魯人作戰的英勇:“卡弟爾人一祖鋒人…曾做出了任何歐洲軍隊都不能做的事情。他們沒有槍炮,僅僅用長矛和投槍武裝起來,在英國步兵一一在密集隊形戰鬥上被公認為世界第
    的後裝搶的彈雨之下,意然一直向前衝到
    朝刀跟前,不上一次打散英軍隊伍,甚至使英軍退,儘管在武器上非常懸殊,儘管他們沒有受過任何軍職訓練,也不知道什麼是列隊動作。英國人訴苦說,卡弗爾人比馬走得還快,一晝夜比馬走得還遠,這就可以證明這種野蠻人(注:指處於氏族公社的民族)的能力和毅カ。”①可惜開支瓦約未能乘勝追擊,把時間耗費在傳統的宗教儀式上(打掃戰場),使英軍贏得足夠時間調集援軍。三月間,配備著大炮和騎兵的英國援軍趕到,再次發動進攻。在三月到八月的百餘日中,祖魯人頑強戰鬥,屢挫英軍,但終因傷亡過重,最終失敗。英國人採取分而治之的手法,把祖魯人分解為十三個“小酋長國”,並挑起連續三年的部落混戰。一八九七年,英國宣佈將祖魯酋長國合併於納塔爾殖民地。
    祖魯人的反抗從未停止。一九O六年,祖魯人反對英國新徵
    人丁稅,與警察發生衝突。鬥爭在北部爆發,波及其他地區,形成自發的反殖民統治的起義。英國殖民當局調動五千正規軍鎮壓了起義,解除祖魯人武裝。
    馬達別列人的抗英鬥爭馬達別列人和馬紹納人都是班圖人的一支。馬紹納人早在歐洲殖民者侵入南部非洲前就已定居於林
    ④恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。《馬克思願格斯全集》第二十一卷,第111-112頁。

==========第555頁==========
    542
    第十三章十九世紀中期-…-二十世紀初的非洲
    波波河和贊比西河的河間地帶(今羅得西亞)。馬達別列人曾參加
    十九世紀二十年代祖魯人部落聯盟,後在莫塞立卡塞①率領下越過德拉肯斯堡山,進入德蘭士瓦地區,又遭侵佔該區的布爾殖民者的驅趕,於三十年代末遷到河間地帶,與當地馬紹納人同化,在布
    ③
    拉瓦約建立首府。馬達別列人仿效祖魯人建立嚴密的軍事組織,驍勇善戰。
    林波波河和贊比西河的河間地帶是著名的津巴布韋產金地,土地肥沃,適於農耕,是英國實現《開普一開羅計劃》的必爭之地英國、布爾、德國和葡萄牙殖民者都對這塊地區垂涎欲滴。一八八
    八年,英國殖民者搶先下手,穿過貝專納蘭篳入河間地帶,威脅利誘,強迫馬達別列首領洛本古拉(?
    一八九四,莫塞立卡塞之
    子)訂約,規定洛本古拉未經英國許可,不得同任何人談判,不得將任何部分土地出售或割讓。接著英國殖民強盜羅得斯又採取駭人聽聞的詐騙手段,以一千支舊步槍,一艘破汽艇和每月一百英傍津貼的代價,從洛本古拉手中騙取開採全境礦產的特權。英國政府據此授給羅得斯的南非公司以德蘭士瓦以北、莫三鼻給以西廣闊土地的無限權利(包括行政、立法、開發、設置軍警、分配土地等特權)。洛本古拉知道上當受騙後,拒絕承認該約。英國殖民者遂用暴力強佔。一八九○年,羅得斯糾集武裝移民隊陸續侵入馬紹納人住地。殖民者在新佔領的土地上狼奔豕突,胡作非為,殘殺當地居民,蓄意挑釁。一八九三年,南非公司軍隊兵分三路,從馬紹納人住地向洛本古拉的首府布拉瓦約進犯,隨即佔領該鎮。馬達別列人民忍無可忍,群起自衛,為保衛土地和生存權利而戰鬥。英軍在戰爭中使用新發明的機槍,肆行屠殺只有長矛裝備的馬達別
    ①莫塞立卡塞以其作戰驍勇,深受恰卡重視,後與恰卡不和。

==========第556頁==========
    第六節南非人民反殖民侵略的鬥爭
    543
    列人。馬達別列人作戰極其勇猛,不怕犧牲,在機槍的彈雨中前仆後繼地衝鋒。洛本古拉不甘屈服於殖民統治,實行“焦土抗敵”,率部退往北方,不幸於ー八九四年一月二十
    三日在尼亞薩湖畔死於天花。
    英國殖民者佔領馬達別列人和馬紹納人土地後,厚顏無恥地以殖民強盜的名字,命名這塊非洲人的土地為羅德西亞。殖民者使用暴力恣意奪佔班圖人的牲口和土地,並劃出“土著特居地”不準非洲人在原住地居住,並強迫非洲人下礦井作苦工。一八九六年三月,沉重的殖
    洛本古拉
    民壓迫激起馬達別列人的起義。六月,馬紹納人也發動起義。在非洲人民打擊下,殖民者狼狽逃竄,龜縮於布拉瓦約,等待援軍。馬達別列人以嚴密的組織,圍困殖民者達三個月之久。經過六個月的激戰,馬達別列人迫使殖民當局承認他們在原住地的居住權。馬紹納人的組織較為薄弱,被英軍各個擊破,不得不退入山區。殖民軍跟蹤而至,竟用炸藥炸燬馬紹納人據守的山洞,實行慘絕人寰的大屠殺。一八九七年九月,英軍投入絕對優勢的兵力,血腥鎮壓了起義。馬達別列人是南部非洲班圖人民最後的獨立堡壘。他們的失敗,標誌著南部非洲全部淪於英國殖民統治之下。南部非洲班圖人民是酷愛獨立自由,具有頑強鬥爭精神的民族。英國和布爾殖民者妄圖象消滅美洲印第安人那樣滅絕他們但班圖人民艱苦卓絕地進行頑強鬥爭,不僅未被滅絕,而且一直在

==========第557頁==========
    544
    第十三章十九世紀中期
    十世紀初的非洲
    南非人口中佔絕大多數。他們是富饒的南部非洲土地的真正主人。直至今天,在南部非洲全部人口中,班圖人有一千五百萬人白種人不過三百多萬。白種殖民者的“南非共和國”是非洲人的民族監獄。南部非洲班圖人民受盡殖民主義的欺壓,創鉅痛深,決不停止自己的鬥爭,他們終將擺脫南非白人政權的控制,取得真正獨立,建立阿扎尼亞非洲人的獨立共和國。

==========第558頁==========
    545
    第十四章
    十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民反帝反封建鬥爭的高張
    十九世紀末二十世紀初,亞洲進入了一個新的歷史時期一資產階級民主革命時期,亦即亞洲覺醒時期。資產階級革命的爆發、蓬勃發展到暫時失敗,是這個時期亞洲歷史的重要內容。亞洲革命形勢發生如此深刻和巨大的變化,是有其客觀歷史條件的。
    列寧指出:“世界資本主義和ー九O五年的餓國運動例底喚醒了亞
    洲。ル萬萬被壓迫的、沉隣在中世紀停滯狀態的人民黨醒過來了他們要求新的生活,要求為爭取人的起碼權利、為爭取民主而鬥
    第一節亞洲的覺醒
    亞洲資本主義的發展“帝國主義最主要的特性之ー,正在於它加速量落後的國家裡的資本主義發展,從而使反對民族壓迫的鬥爭擴大和尖説化。”進入帝國主義階段後,在商品傾銷和原料
    ①列寧:《亞洲的覺醒》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第448頁
    2)列寧:《無產階級革命的軍事綱領》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第872頁。

==========第559頁==========
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    掠奪之外,資本輸出具有十分重要的意義。帝國主義殖民政策普遍加強,爭奪殖民地、半殖民地和重新瓜分世界的鬥爭異常激烈。亞洲各國更深地捲入世界資本主義潮流之中。帝國主義加緊對亞洲的重新瓜分和壓榨,激起了亞洲人民的進一步反抗,促進了亞洲人民的覺醒。以農民為主體的轟轟烈烈的義和團反帝愛國運動,不僅是中國人民反侵略、反瓜分的英勇鬥爭,而且也標誌著近代東方歷史上反帝鬥爭新高潮的到來。
    在這一時期,亞洲許多國家的民族資本主義有了進一步的發展。民族資產階級已經形成。印度民族工業除了棉紡織業繼續發展外,一九○七年成立塔塔鋼鐵公司,標誌著印度資本主義的進步發展。中國民族工業在這個時期也有了新的進展,棉紡織、繅絲、
    麵粉、火柴各業發展最快。商辦廠礦資本一九○八年比一九OO
    年增加了四倍。市場是資產階級學習民族主義的第一個學校。亞洲民族資產階級有了初步發展後,對外國資本的競爭和威脅十分敏感,他們迫切要求為民族資本主義經濟的發展開闢和掃清道路。當西方資產階級已經完全腐朽反動時,東方民族資產階級開始為資產階級民主改革和建立獨立的民族國家而鬥爭。
    資產階級改良主義運動這個時期亞洲各國已有相當數量的資產階級知識分子。他們是民族資產階級的喉舌,為新亞洲的誕生製造革命與論。十九世紀末,亞洲許多國家出現了以地主資產階級知識分子為核心的資產階級改良主義運動。中國成戌維新運動印度國大黨運動、伊朗君主立憲運動、土耳其新奧斯曼黨人的立憲運動、菲律賓的“宣傳運動”等都是這樣的運動。由於民族資產階級的軟弱,這些運動都沒有與工農運動相結合,甚至對工農運動持不同程度的敵視態度,因此成效不大。然而,這些運動啟發了民族意識,成為亞洲資產階級革命和資產階級民族運動的先導。

==========第560頁==========
    第一節亞洲的黨醒
    547
    列寧指出:“值得注意的是:革命民主運動現在又及人口近
    四千萬的荷屬印度一一爪哇島等荷屬殖民地。"0ー九O八年五
    月,在雅加達成立了第一個資產階級改良主義組織一一至善社。至善社的最初綱領是:致力於爪哇民族的和陸團結,建立爪哇民族聯盟,促進荷屬東印度國家和人民的進步;為此目的,要求改革教育,發展工商業,復興爪哇民族藝術和文化,實現人道主義理想,努力提高人民生活水平。至善社雖然是一個強調“合法性”的改良主義組織,但它的活動對印度尼西亞民族意識的覺醒起了很大作用,它是印度尼西亞民族運動的重要里程碑。一九ー二年成立的伊斯蘭聯盟,是印度尼西亞新興的工商業資產階級的政治組織。由於印度尼西亞民族資產階級的軟弱,這個組織帶有濃厚的改良主義色彩。聯盟主席佐格羅阿米諾多反覆宣稱,伊斯蘭聯盟不是一個領導革命或武裝起義的政黨,不是要推翻荷蘭的殖民統治。但是,由於工農群眾的大批加入,伊斯蘭聯盟迅速發展成為具有巨大影響的群眾性組織。這個組織的形成和發展,表明印度尼西亞民族民主運動的增長是不可遏止的。
    十世紀初,越南也出現了資產階級改良主義運動。一九O
    四年,潘佩珠創立維新會,提出君主立憲,鼓吹走明治維新道路。後來,潘佩珠從多年的改良主義運動的失敗中吸取教訓,拋棄君主立憲思想,提出民主共和的主張,從改良主義走向革命道路。一九年,潘佩珠建立越南光復會,提出明確的政治綱領:“驅逐法國殖民者,爭取越南獨立,成立越南共和民國。”一九一四年,光復會準備發動武裝起義,但不幸事機洩露,遭到破壞。
    資產階級革命運動帝國主義侵略的加強,民族危機的加深,
    ①列寧:《亞洲的覺醒》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第447頁

==========第561頁==========
    548
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    工農群眾鬥爭的日益高漲,以及一九○五年俄國革命的影響,逐漸推動亞洲許多國家民族資產階級從改良主義走向革命,資產階級革命遂成為亞洲的新課題。菲律賓民族資產階級由於形成較早資產階級知識分子受到西班牙和西方各國資產階級民主運動的影響,一八九八年首先發動了帶有資產階級革命性質的民族獨立戰爭,反對西班牙極端腐朽殘暴的殖民統治。接著,與俄國毗鄰的伊朗,在俄國革命的強烈影響下,爆發了資產階級革命(一九五
    九
    。一九O八
    九九年土耳其也發生資產階級
    革命。一九
    九一二年的中國辛亥革命,是亞洲資產階
    級革命的高潮。由於亞洲國傢俱體歷史條件不同,各國民族資產階級的經濟政治實力強弱不ー,因此他們提出的政治綱領也有所差別。他們或者要求實現民族獨立,建立共和國(如菲律賓);或者要求根本推翻封建君主政權(如中國);或者要求在君主立憲形式下由資產階級掌權(如伊朗、土耳其)。
    資產階級既要革命,就不能不在一定程度上依靠工農運動的力量。亞洲資產階級政黨開始以各種不同形式與工農聯合,如菲律賓資產階級利用革命組織卡蒂普南的力量;青年土耳其黨與農民遊擊運動的聯繫等。正因亞洲資產階級得到蓬勃高漲的工農運動的推動和支持,才有可能使資產階級的政治運動發展為革命。亞洲資產階級提出了在某種程度上符合人民要求的政治綱領(如推封建政府,建立共和國;平均地權,耕者有其田;民族獨立等),因此得到工農群眾的擁護和支持。而亞洲國家工農運動,也從自發鬥爭逐步轉為自黨鬥爭。但由於亞洲民族資產階級的軟弱性,這些政治綱領帶有重大的根本性的弱點。在綱領中,一些重大的現實問題如反帝問題、農民土地問題的提法都極其模糊,甚至沒有提及,表現出很大的不徹底性。在執行過程中,亞洲資產階級更沒

==========第562頁==========
    第一節亞洲的覺醒
    549
    有勇氣和決心把綱領中的重要規定付諸實現。此外,民族資產階級不可能把被剝削勞動群眾長期團結在自已的周圍,他們往往在革命開始不久,鬥爭略有進展,就撇下工農群眾,甚至轉而推殘工農運動。當時亞洲革命領導權掌握在資產階級革命派手裡,但既已進入帝國主義時期,資產階級已經不可能領導資產階級革命取得真正的勝利。結果,這個時期資產階級革命都以失敗而告終。工人運動的興起當民族資產階級在反帝反封建的鬥爭中表現軟弱無力,不可能把民族民主革命引向徹底勝利時,一個新的力量一一工人階級出現在亞洲政治舞臺上。亞洲工人階級的歷史早於亞洲資產階級。二十世紀初,中國、菲律賓、印度尼西亞、印度等國工人階級開始建立第一批工會和進行罷工鬥爭。特別是一九
    O八年為營救被英國殖民政府逮捕的激進派領袖提拉克,印度孟
    買工人階級舉行了政治總罷工。這是亞洲工人階級的第一次政治總罷工。雖然這個時期亞洲工人階級人數不多,力量還很薄弱,還沒有擺脫資產階級思想影響,還沒有建立自己的政黨,還不具備領導民族民主革命的條件,但它代表新的生產力。早期工人運動是亞洲最有前途的新生事物。亞洲民族解放運動要取得真正的勝利,就需要工人階級的領導。亞洲工人階級在最初戰鬥中表現英勇頑強,在人民群眾中樹立了光輝的榜樣。
    亞洲的覺醒在歷史上的地位亞洲的黨醒在世界近代史上佔有十分重要的地位。列寧深刻地指出:“亞洲的覺和歐洲先進元產階級寄取政權的鬥爭的展開,標誌二十世紀初所揭開的全世界歷史的一個新的階段。”0列寧特別對中國民族民主革命給予極高評價,他說:“中國人民的革命鬥爭…將給亞洲帶來解放、使歐
    ④列寧:《亞洲的黨醒》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第48頁。

==========第563頁==========
    550
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    洲資產階級的統治到破壞”①。亞洲的資產階級革命雖然都暫時失敗,民族解放運動雖然都遭到摧殘,“但是,世界上任何カ量他不能在亞洲恢復舊的農奴制度,也不能剷除亞洲國家和半亞洲圍人民群眾的英的民主神。”
    進入帝國主義時期後,世界的事情聯成一氣了。列寧指出“極大的世界風的新泉源已在亞洲湧現出來”,“我們現在正處在這些風盛行及其“反轉來影響歐洲的時代。”③亞洲民族解放運動的興起,猛烈衝擊資本帝國主義體系,極大地鼓舞了正在為反對資本主義而決戰的西方無產階級。偉大革命導師列寧高瞻遠矚英明地預言:“在未來的世界革命的決戰中,佔世界人ロ多致的人民的運動,最初是為爭取民族的解放,將來一定會轉而反對資本主義和帝國主義,
    定會在世界革命的下一階段中起非常巨大
    的草命作用”。
    第二節朝鮮淪為半殖民地、殖民地
    和朝鮮人民的反侵略鬥爭
    李朝對統治的危機和期鮮淪為半殖民地十九世紀,李朝封建統治面臨日益嚴重的危機。商品貨幣經濟的發展,破壞了李
    ④列寧:《く俄國社會民主工黨第六次(“布拉格”)全國代表會議》。《列寧全集》第
    十七卷,第457頁。
    ②列寧:《馬克思學說的歷史命運》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第439頁。
    ③同上。
    ④列寧:《共產國際第三次代表大會:關於俄共的策略的報告》。《列寧全集》第
    三十二卷,第469頁。

==========第564頁==========
    第二節朝鮮淪為半殖民地、殖民地和朝鮮人民的反侵略鬥爭551
    朝封建統治的基礎。從十八世紀起,由於貴族、官僚、土豪等兼併土地和土地自由買賣,封建土地國有制開始解體,土地私有制日益發展。封建身份制度也開始破壞。官工匠制度開始瓦解,在礦業和手工業等生產部門採用僱傭勞動,出現資本主義經營形式。隨著商品貨幣經濟的發展,貴族、官僚、土豪以及高利貸商人等加強對農民的封建剝削和壓迫。十九世紀中期以後,農民暴動的洶湧波濤席捲全國各地,為過去朝鮮歷史上所罕見,給了封建統治以沉重打擊。隨著土地制度從國有制向私有制轉變,封建統治階級內部矛盾尖銳化,以書院(既是講習儒學之所,又是地方封建勢力的政治經濟據點)為中心的地方封建勢力大大加強,以掠奪土地和爭奪權力為主要目的的黨爭日趨激烈,封建統治進一步削弱。封建統治階級不能照舊統治下去,一部分封建貴族知識分子主張實行自上而下的改革,以挽救封建統治的危機。以丁若鏞(一七六ー八三六)等為代表的實學派運動,揭露批評當權派,反對程朱理學,提倡數學、天文學、醫學等實用科學和近代文明,主張防止土地兼併,平分土地,廢除封建等級制度,實行單一稅制,獎勵發展工商業,派遣留學生到國外學習,發展對外貿易,等等。實學派運動是封建改良主義運動,沒有觸動封建社會的基礎,但它對封建統治階級和理學的抨擊,以及它提出的合理建議,起了啟蒙和先驅的作用在當時歷史條件下具有進步意義。
    正當朝鮮國內危機日益加深時,歐美資本主義國家把侵略魔爪伸進了朝鮮,民族危機接踵而至。十九世紀前期,英、法、美等國屢派軍艦侵略,企圖強迫朝鮮締約通商,但都被朝鮮人民擊退。
    八六三年,執政的大院君①實行鎖國政策,企圖使朝鮮與外界隔
    ④旁支入繼王位的國王的生父,死後通稱大院君。以後成為在世時稱號

==========第565頁==========
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    絕,以維持封建統治。但這個政策以失敗告終。一八七三年,閔妃集團執政,不久被迫開國。
    一八七六年二月,日本派遣軍艦來到江華島,強迫朝鮮政府簽訂《朝日友好條約》即江華條約。條約規定,朝鮮在釜山之外開放仁川元山兩個港口;朝日“自由通商”,日貨免納關稅,日幣可以在朝鮮市場流通;日本得在漢城設立使館,在各港口派駐領事,日本人享有治外法權等等。江華條約是不平等條約,嚴重破壞朝鮮主權,使朝鮮逐漸淪為日本的半殖民地。
    繼日本以後,美、英、法、德、俄、意、奧匈等國也紛紛強迫朝鮮簽訂不平等條約。從此朝鮮成為世界資本主義各國殖民掠李的對象和角逐的場所。
    開化派改良運動和甲申政變隨著民族危機的加深,在朝鮮統治階級內部出現了要求改革的開化派。他們在一定程度上代表極為微弱的朝鮮資產階級的利益,對以閔妃為首的守舊派進行了鬥爭。
    開化派繼承發展實學派思想,但與實學派不同,它已超出了封建思想的範疇,具有資產階級改良主義色彩。開化派受到外國資本主義思想的影響,成員主要是不滿現狀的貴族青年知識分子和官吏。它的領導人洪英植、金玉均等,都出身於貴族,在政府中擔任要職。開化派反對清政府駐兵和干涉朝鮮內政,主張走明治維新的道路,使朝鮮“開化”成為象日本一樣的近代獨立國家。
    八八二年(壬午)六月,漢城發生士兵起義,反對閔妃集團的兵曹判書閔謙皜聘請日本軍事教官、按日本方案改編軍隊和扣發軍餉。史稱王午兵變。土兵起義迅速轉化為反對閔妃集團和日本侵略者的人民起義,起義者焚燒日本使館,殺死日本人,並衝進王官,打死民憤極大的反動大臣。在閔妃集團請求下,清廷派遣

==========第566頁==========
    第二節朝鮮淪為半殖民地、殖民地和朝鮮人民的反侵略鬥爭553
    千軍隊到漢城鎮壓起義,把在起義中乘機奪權的大院君押送中國拘留。閔妃集團重新執政。日本乘機向腐敗的閔妃集團勒索賠款,並駐兵漢城。
    漢城起義後,開化派運動迅速發展,和守舊派之間的鬥爭日益劇烈。然而開化派力量極為軟弱,沒有群眾基礎,而且害怕人民運動,因此,在國內企圖依靠高宗く一八六四一一一九○七)進行自上而下的改革,在國外則尋求日本的幫助。開化派曾實行一些改革創辦學校,從兩班(文武官僚貴族)以外的平民階層中選派青年到日本留學;開辦新式農場,研究農學;出版《漢城旬報》(一八八年),介紹國內外形勢,宣傳改革內政的必要;改革警察制度,在漢城設立巡警局;修築道路;設立郵政局等。這些政革措施都具有定的進步意義。
    日本經過明治維新,野心勃勃,企圖吞併朝鮮,利用中法戰爭爆發,清政府無暇東顧的機會,驅逐清軍,在朝鮮建立親日政權。開化派受日本侵略者的矇蔽,企圖利用日本勢力,推翻極力阻撓資產階級改革運動的閔妃集團的統治。一八八四年(甲申)十二月四日,開化派借慶祝郵政局落成的宴會,與日本公使竹添進一郎密謀策劃,發動政變。開化派依靠日本軍隊,殺死守舊派主要官員尹泰駿、閔臺鎬等。次日,開化派組成新政府,宣佈同清政府斷絕關係,朝鮮完全獨立。六日晨,新政府發表政綱,提出廢除『門閥、四民平等、改革租稅、整編軍警、統一財政、商業自由、限制國王權力、實行內閣會議制等。六日下午,閔妃集團在清軍援助下擊退日軍,重新掌權。開化派的“三日天下”就此結束。洪英植等為清軍所殺,金玉均亡命日本。
    甲申政變是一次帶有資產階級改良主義色彩的政治運動。開化派的改革措施及其政綱在一定程度上反映了朝鮮資產階級建立

==========第567頁==========
    554
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    近代獨立國家的願望,有其積極的一面。但開化派沒有觸及土地問題,沒有群眾基礎,不敢依靠人民,反而乞援於人民所痛恨的日本侵略者,想借日本勢力來反對守舊派,日本也藉機蠻橫干涉朝鮮內政。這樣,開化派的行動違背了民族利益,因此註定要失敗
    甲申政變後,朝鮮被迫與日本簽訂喪權辱國的漢城條約,賠償日本死亡官兵遺族的撫卹金和兵營建築費三十餘萬元。
    甲午農民戰爭一八七六年的江華條約和朝美、朝英等不平等條約的簽訂,標誌著朝鮮變成半殖民地半封建社會。從此朝鮮人民受到外國資本主義和本國封建主義的雙重壓迫和剝削,朝鮮的民族矛盾和階級矛盾日益尖銳。
    外國資本主義國家,主要是日本,通過傾銷商品和收購糧食原料、黃金,對朝鮮進行掠奪。日本輸往朝鮮的商品總值,一八七
    八八二年平均每年只七十多萬元,一八九二年增至二百
    五十餘萬元。日本在朝鮮市場上高價銷售劣等紡織品,獲取鉅額利潤。日本商人深入朝鮮農村,以放高利貸買青苗的方式廉價收購大米、大豆、棉花、皮革等農產品。日本資本家壟斷朝鮮的金融業、運輸業、漁業,控制朝鮮的對外貿易,同時強迫朝鮮交納鉅額賠款。歐美商品也由中國買辦商人源源運入朝鮮。朝鮮封建統治集團賣國投敵,賣官鬻爵,貪汙腐化,糜費鉅萬,變本加厲地橫徵暴斂,壓榨人民。農民忍無可忍,被迫揭竿而起
    從十九世紀八十年代中到九十年代初,全國各地農民起義連綿不斷,特別是在南朝鮮,農民起義更加頻繁激烈。這些起義的特點是自發和零散,但已具有反封建和反帝相結合的性質。起義農民打死惡霸地主、貪官汙吏、高利貸者和日本商人。農民起義浪潮也推動了東學道運動,使部分道徒擯棄了控訴伸冤的運動形式,開

==========第568頁==========
    第二節朝鮮淪為半殖民地、殖民地和朝鮮人民的反侵略鬥爭
    55
    始參加農民武裝暴動。①甲午農民戰爭就是在這種形勢下醞釀和爆發的。
    八九三年大饑荒和全羅道古阜郡守趙秉甲非法徵收水稅和雜捐,成為甲午農民戰爭的導火線。一八九四年(甲午)月十五日,東學道徒全琫準(一八五四
    八九五)領導
    全羅道古阜郡農民舉行起義。起義者攻克古阜郡城,奪取武器庫,懲處貪官汙吏,釋放囚犯,開倉分米,燒毀土地奴婢文
    全琫準
    契。附近農民紛紛響應。
    全琫準和金開男在白山建立起義軍司令部,頒佈了四條綱領不殺人,不傷物;二、忠孝雙全,濟世安民;三、逐滅倭夷,澄清聖道;四、驅兵入京,盡滅權貴。同時,發表檄文,號召朝鮮人民“內斬貪汙之官吏,外逐橫暴之強敵。”
    起義綱領和檄文雖然不夠徹底,提出封建的“忠孝雙全”,幻想有一個“好皇帝”,但明確提出消滅封建權貴、貪官汙吏和日本侵略者,符合朝鮮人民的利益和願望,因此得到廣大群眾的擁護。城市貧民、逃奴、賤民、沒落兩班、知識分子等紛紛投奔起義軍。一八九
    四年四月,農民起義已擴大到全國各地,起義軍完全控制全羅道
    ①一八六○年六月,慶尚北道慶州人崔濟愚始創東學道。崔濟愚自稱得天啟示,授與咒文,佈教濟民。他融合儒、佛、道三家,製成二十一字咒語,號稱東學,與西學即天主教對抗。東學道運動是十九世紀末葉朝鮮反帝反封建鬥爭的一種形式。

==========第569頁==========
    556
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    忠清道和慶尚道。漢城政府驚恐萬狀,急忙集結軍隊,向起義軍進攻。起義軍在黃土峴和長城戰役中,連獲勝利,鬥志昂揚。
    四月二十八日,起義軍乘勝攻克南方重鎮全州,並向漢城進軍。統治集團張皇失措,國王召開緊急會議,決定乞援於清政府,同時向起義軍求和,企圖藉此獲得喘息機會。起義軍受政府欺騙議和,自動退出全州。政府也被迫同意起義軍提出的十二條要求其中包括嚴懲不法兩班富豪和私通日本者、平分土地、取消一切公私債務和苛捐雜稅、解放奴婢、改善賤民待遇等。農民軍在全羅道的五十三個郡建立起政權機構“執綱所”,由執綱一人和議事員若干人組成,負責執行休戰條款。
    議和不久,清軍應朝鮮國王的請求,於六月六日在牙山登陸日本以清軍登陸為藉口,也於七月六日在仁川登陸。七月二十三日,日軍佔領漢城,發動官廷政變,組成以金弘集為首的親日派政府。七月二十五日,日本向中國不宣而戰,九月清軍被迫撤出朝鮮,日本侵略者完全控制朝鮮政府。
    八九四年九月,日本侵略軍和朝鮮政府軍開始聯合討伐起義軍。這時起義軍達十餘萬人,士氣極為振奮,鬥爭的鋒芒也轉向了日本侵略者。但正當全琫準積極籌劃北進奪取漢城、驅逐目軍推翻政府時,起義領導集團發生分裂。東學道首領時享一派反對北進和暴力行動,他的分裂活動在起義軍中產生了不良影響。全琫準堅持北進計劃,率領起義軍向漢城進軍。十月間,起義軍進攻忠清道首府公州,與日本侵略者和朝鮮政府的聯合部隊激戰六天。
    十ー月,在論山戰役中,由於起義軍進一步分裂,實力削弱,起義軍遭受嚴重損失。全琫準率領一部分起義軍向南撤退,準備重新集結力量,繼續戰鬥。但由於叛徒的告密,十二月九日,全琫準在途中被俘。一八九五年三月十一日,全琫準慷慨就義。轟轟烈烈

==========第570頁==========
    第二節朝鮮淪為半殖民地、殖民地和朝鮮人民的反侵略鬥爭557
    的甲午農民戰爭被日本侵略軍和朝鮮反動軍隊血腥鎮壓了。
    甲午農民戰爭是在東學道宗教旗幟下進行的反帝反封建的農民起義。朝鮮農民充分顯示出偉大力量,沉重打擊了封建統治和日本侵略者。這次農民戰爭與越南黃花探領導的農民游擊戰爭中國義和團起義,接連爆發,先後呼應,構成了十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民反帝反封建鬥爭的重要內容。甲午農民起義軍沒有擺脫當時農民的階級侷限性,他們幻想有一個“好皇帝”,輕信封建統治階級的諾言,沒有能夠提出解決土地問題的明確綱領。甲午農民戰爭因沒有先進階級的領導而失敗了。
    日本帝國主義番並朝鮮和朝鮮人民抗日鬥爭的高漲日本在中日甲午戰爭(一八九四
    八九五)中打敗清政府後,把清朝
    勢力趕出朝鮮。正在極力向東方擴張的沙俄成了日本在東亞的勁敵。沙皇政府安圖霸佔中國東北、朝鮮等地,組成所謂“黃色俄羅斯”,在東亞擴展殖民勢力。一八九六年沙俄駐朝鮮使節把朝鮮國王李熙劫持到漢城俄國公使館達一年之久。在此期間,沙俄迫使朝鮮“聘請”俄國軍官訓練朝鮮軍隊,以俄國人代英國人為稅務司,並得鴨綠江森林租借地。俄國殖民者從濱海地區向朝鮮北部國
    土推進。日俄戰爭(一九O四
    九O五)中,日本帝國主義打
    敗了沙俄,吞併朝鮮的野心越來越大。一九O五年十ー月,日本特
    命全權大使伊藤博文用武力強迫朝鮮政府簽訂保護條約。條約規定:朝鮮的外交事務由日本政府監督指導,不經日本政府許可,朝鮮不得簽訂任何條約;日本駐朝鮮統監有權管理朝鮮外交事務,調遣軍隊和直接指示朝鮮地方官員執行命令。從此,日本掌握了朝鮮的內政、外交、軍事、立法、司法各方面權力,朝鮮淪為日本的保護國。
    甲午農民戰爭後,朝鮮人民繼續進行抗日鬥爭。隨著日本帝

==========第571頁==========
    58
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    國主義侵略的加強,朝鮮人民的抗日鬥爭也日益高漲。一九七年,朝鮮人民掀起抗日鬥爭新高潮,採取武裝鬥爭形式義兵運
    動。一九O七年七月,日本強迫朝鮮軍隊全部解散。抗拒解散的
    軍隊加入義兵運動。義兵人數驟增,並擁有軍事指揮員和近代武器。此後義兵運動向北部發展,形成全國規模。義兵領導者如洪範圖、車道善等都是平民出身。義兵活動採取遊擊形式,襲擊日軍和偽政權機構,破壞電訊交通,制裁朝奷親日派。義兵運動規模日
    益擴大:ー九O七年參加人數有四萬四千多人,襲擊活動三百多
    次,一九八年人數達六萬九千多人,襲擊活動次數增至一千四百
    多次。從一九O七
    九一一年,先後參加義兵作戰的人數共
    有十四萬人,襲擊活動共有三千次左右。朝鮮全國二百四十郡都有
    義兵活動。一九O-七年義兵一度進攻漢城。不幸失敗。日本帝國
    主義謂遣兩個師團兵力瘋狂鎮壓,並從內部進行破壞。為了把朝鮮完全變為它的殖民地,日本又勾結賣國熨總理大臣李完用,於
    九一年八月迫使朝鮮國王承認日本籌劃的《日韓合併條約》,正式吞併了朝鮮。日本帝國主義在朝鮮建立極為殘酷的憲兵警察恐怖統治,大肆掠奪土地,企圖消滅朝鮮的民族文化,使朝鮮人民永遠淪為亡國奴。朝鮮人民為了祖國的獨立展開了不屈不撓的英勇鬥爭。
    第三節法國在越南殖民統治的建立
    和越南人民的抗法鬥爭
    阮民王朝的封統治阮福映在法國殖民者的扶持下鎮壓西
    山農民起義後,於ー八O二年建立阮氏王朝。阮氏王朝首先致力
    於恢復和整頓封建秩序,建立龐大官僚機構,加強封建中央集權

==========第572頁==========
    第三節法國在越南殖民統治的建立和越南人民的抗法鬥爭
    559
    制。全國分為南北中三圻,定都順化。任命武官為地方長官,農民起義較多地區及戰略要地都駐兵鎮壓。頒佈嘉隆法典,以嚴酷刑律統治人民。官吏豪強任意霸佔公田,私田激增,農民除實物地租之外,還須用貨幣交納人頭稅等苛雜。農民或淪為私田佃戶,或流離失所。官爵公開買賣,買得官爵者任意魚肉人民。阮氏王朝控制國內工商業。鑄錢、制槍、造船等工場完全由阮氏王朝壟斷,大部分礦山也由政府管理。對少數私人經營的礦場和手工業作坊都課重稅。銅、錫、鋁、鋅、硫磺和焰硝等大部分工業原料由國家專賣,對外貿易也由國家控制。關稅及各種苛雜限制了商業活動。
    八三四年,政府藉口人民聚眾謀反,封禁了許多地方的集市。阮氏王朝恢復了實物稅制度,加緊壓榨人民。這些措施嚴重阻礙商貨幣經濟的發展。
    從阮氏王朝初建時起,農民因不堪忍受封建地主階級的百般壓榨,不斷舉行起義。在北部規模較大的有一八二五年潘伯鑠、阮幸領導的起義;山區少數民族也屢起反抗,圍攻城鎮。在中部,
    八一二年黎瀛、黎丁領導的起義聲勢浩大。南部有一八三三年黎文優領導的起義,佔領了邊和、定樣、永隆、安仁、河仙廣大地區。十
    九世紀中期,阮氏王朝的封建統治面臨日益嚴重的危機。
    法國在越南殖民統治的建立阮氏王朝實行“閉關鎖港”政策,禁止歐洲殖民者傳教和通商。但法國殖民者由於曾經幫助阮福映鎮壓西山農民起義奪取皇位,因此在越南享有優惠待遇。
    法國殖民者先後通過傳教、通商、炮艦政策,企圖以武力侵佔越南和整個印度支那半島,加緊侵略中國。十九世紀四十年代,法國對越南發動了多次侵略戰爭,反覆侵犯南圻的土倫、西貢等地。
    八六年底,法國又一次派兵進攻南圻。一八六一年春,法國侵略軍佔領了定祥、嘉定、邊和三省。儘管南折人民奮起抗戰,堅持

==========第573頁==========
    560
    第十四章十九世紀末ニ十世紀初亞洲各國人民
    鬥爭,但阮氏王朝腐敗儒弱,竟屈膝投降。一八六二年六月,阮氏王朝被迫簽訂喪權辱國的第一次西貢條約,割讓南斯東部的定祥嘉定、邊和三省和崑崙島;開放土倫、巴叻、廣安三港為商埠;賠償戰費四百萬比阿斯特(西班牙銀元);保證法國商人自由通商;越南必須通過法國才能與其它國家辦理交涉。奴役性的西貢條約使法國得以控制越南的內政和外交,標誌著越南開始淪為法國的殖民地。一八六七年,法國殖民者又用武力強佔南圻西部的永隆、昭篤、河仙三省,從此整個南圻被法國殖民者所侵佔。
    法國霸佔南圻後,繼續向整個越南擴張勢力。一八七四年三月,法國強迫越南簽訂第二次西貢條約,迫使越南承認外交受法國監督;法國殖民者佔有南圻;在越南享有治外法權;開放紅河和河內、海防、歸仁三港。一八八三年八月,法國利用阮朝皇帝嗣德死後統治集團內部爭奪皇位的機會,派軍進攻順化,又強迫腐朽的阮氏王朝簽訂順化條約,承認法國對越南的保護權,法國控制越南的切外交事務。法國為了確立對整個越南的統治權,又擬訂一個最後條約,代替以前和越南簽訂的一切條約協定。一八八四年六月,阮氏王朝又在這份最後的賣國條約即巴特諾條約上簽字。從此,越南完全淪為法國的殖民地。
    法國對越南的侵略,以及通過越南侵入中國的企圖,導致了
    八八三
    八八五年中法戰爭的爆發。法國侵略軍先後向駐在
    紅河三角洲的清軍進攻,進犯臺灣、廣西和雲南。劉永福領導的黑旗軍和越南人民並肩作戰,在共同的抗法鬥爭中結成了深厚的戰鬥友誼,在鎮南關(今友誼關)、諒山等戰役中,沉重地打擊了法國侵略者。進犯臺灣的法軍也被我國軍民打敗。但腐敗的清政府反而在勝利中屈辱地結東了戰爭。一八八五年六月,中法締結天津條約,承認法國對越南的殖民統治。

==========第574頁==========
    第三節法國在越南殖民統治的建立和越南人民的抗法鬥爭
    561
    十九世紀末,法國侵佔了整個印度支那半島,把越南、柬埔寨、老撾和廣州灣(今北部灣)合併成“印度支那聯邦”,歸駐西貢的法國總督統治。法國為鞏固殖民統治,採取“分而治之”政策,在不同地區採取不同形式的殖民統治制度。南圻劃為“直轄領地”,廢除原有機構,由法國官吏直接統治。中圻、北圻、柬埔寨、老過劃為“保護領”,名義上保留阮氏王朝、柬埔寨王朝和琅勃拉邦王朝的封建統治機構,實權則操在法國總督手裡。封建地主階級成為法國在印度支那各國殖民統治的重要支柱。法國不斷在越南、柬鋪舞、老撾之間和印度支那各國的多數民族與少數民族之間製造矛盾,防止他們聯合反法
    在越南確立殖民統治後,法國便開始對越南進行經濟掠奪。掠奪土地是十九世紀末二十世紀初法國殖民政策的特點。法國殖
    民者巧立名目,恣意掠奪農民私有的和村社的土地。一八九O年
    法國殖民者強佔了一萬零九百公頃的土地,到第一次世界大戰前タ,已增至四十七萬公頃。在這些土地上,法國殖民者或者開闢經濟作物種植園,或者通過他們在農村中的代理人,一般是富農和小地主,採取封建高利貸的剝削方式,把土地交給佃農耕種收租,牟取暴利。徵收苛捐雜稅和實行酒鹽鴉片專賣制度,是法國殖民者解決日益龐大的軍政費用的重要手段。法帝國主義是高利貸帝國主義,法國資產階級通過一八七五年成立的東方匯理銀行發放高利貸資本,控制越南的全部經濟命脈,獲取鉅額利潤。一八八五
    年,東方匯理銀行獲得利潤三十九萬三千金法郎,到一九O五年,
    增至二百六十六萬六千金法郎。法國殖民者還通過壟斷越南對外貿易、傾銷商品、廉價強購大米等辦法,進一步剝削越南人民。越南人民的抗法鬥爭法國在越南的殖民統治,從一開始就遭到越南人民的堅決反抗。法國侵佔南圻後,英雄的南圻人民不

==========第575頁==========
    562
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民…
    願作殖民者的奴隸,奮起反抗法國
    的殖民統治,從一八六O一一八
    八五年,堅持鬥爭達二十五年。十
    九世紀末二十世紀初,越南人民掀起抗法鬥爭的高潮,勤王運動和農民游擊戰爭是這個時期抗法鬥爭的重要內容。
    法國入侵後,越南封建統治集團分化為投降派和主戰派。阮氏王朝投降後,大部分廷臣賣國投敵,只有少數堅決的主戰派繼續鬥爭。
    黃花探
    一八八五年七月,尊室說在順化發
    動起義,襲擊法國侵略軍。成宜帝號召“文紳”動王,史稱“勤王運動
    八八人五
    八九六年,各地封建官吏豪紳紛起“勤王”之
    師,其中潘廷逢領導的起義最先爆發,最後結東。一八八五年,潘廷逢在河靜起義,逐漸擴展到義安、廣平和清化等省。他依靠人民群眾,採取游擊戰術,不斷打擊法國侵略者,直到一八九六年オ告失敗。勤王運動成分複雜,缺乏嚴密的組織和聯繫,到十九世紀末被法國殖民者分化瓦解,各個擊破。
    當文紳領導的勤王運動逐漸衰竭時,作為抗法鬥爭主體的農民游擊戰爭繼續發展。一八八七
    九一三年黃花探(一八四
    五一九一三)領導的安世農民游擊戰爭,規模最大,堅持最久給法國殖民者以最沉重的打擊。一八八七年,農民出身的黃花探在北圻山林區安世建立根據地,領導安世地區農民,運用靈活的游擊戰術,進行抗法鬥爭。
    從ー八八九年起,在北圻發生激烈的掃蕩和反掃蕩的鬥爭

==========第576頁==========
    第三節法國在越南殖民統治的建立和越南人民的抗法鬥爭
    563
    八九二年三月,法軍集中大量配有重武器的軍隊,向安世地區進攻。起義軍迅速撤入森林,法軍除佔領幾座空炮臺外,一無所獲。起義軍不僅在安世地區神出鬼沒,而且在平原地帶不斷襲擊法軍。
    八九四年,游擊隊的活動擴大到河內至諒山鐵路沿線,經常截擊火車,破壞交通。法軍屢次掃蕩失敗,殖民當局感到一時不能消滅憑藉山林險要形勢的起義軍,於是施展陰媒,要求談判講和。一八
    九四年十月,法國殖民者和黃花探簽訂停戰協定,法軍撤出安世地區,雅南、牧山、安禮和友尚四個地區劃歸黃花探管轄。
    法國殖民者簽訂停戰協定,目的在於爭取時間,增修碉堡,加強包圍圈,準備新的反撲。一八九五年十ー月,法軍撕毀協定,大舉進攻,想用速決戰術取勝。黃花探起義軍早有準備,化整為零,分散到森林和村莊裡。經過兩年的游擊戰,起義軍挫敗了法軍的速決戰計劃。一八九七年十二月,法軍再次要求與黃花探媾和,雙方又簽訂第二次停戰協定。
    九○九年一月,法國侵略者集中優勢兵力,向安世游擊區發動突然襲擊。法國侵略者勾結順化朝廷,對人民採取恐怖措施,截斷人民與起義軍的聯繫。被包圍的游擊隊被迫放棄流動戰術,在郎山一帶建立據點。十月五日,在郎山發生激戰,游擊隊遭到嚴重損失,只剩下零星隊伍,不得不分散活動。一九一三年二月,黃花探被法國侵略者收買的叛徒刺死
    黃花探是越南的民族英雄,他堅持抗法鬥爭近三十年,最後為民族獨立事業獻出了生命。黃花探領導的安世農民游擊戰爭,在越南民族解放鬥爭史上寫下了光輝的一頁。

==========第577頁==========
    564
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    第四節印度資本主義的形成和印度
    人民反帝鬥爭的高漲
    印度資本主義的形成英國殖民者侵佔印度以前,印度已出現資本主義萌芽。英國的殖民統治破壞了印度經濟的獨立發展過程,扼殺印度固有的資本主義萌芽。然而,正如列寧指出:“資本輸出總影到輸入資本的國家的資本主義發展,大大加速部星的資本主義發展。”0十九世紀中期,英國已開始向印度輸出資本。
    英國資本主要投資於鐵路建設。鐵路線一八六O年為一千三百公
    裡,一八七O年為七千七百公里,一八九六年增加到三萬九千八百
    多公里。英國資本還集中投資於與傾銷英國商品和掠奪印度原料密切相關的商港、電報、航運、水利設備、煤礦、種植園、造船廠、船塢、黃麻廠和紡織廠等。從十九世紀五十年代起,在近代資本主義的基礎上,印度民族資本開始形成和發展。
    印度近代民族工業首先在孟買、馬德拉斯、加爾各答等沿海地區由買辦商人和高利貸者創辦。一八五一年,孟買出現了第一個印度資本的紡織工廠,到一八九五年,印度資本家在孟買已擁有七
    十個紡織廠。一九OO年全印度共有紡織廠ー百九十三家,擁有
    四百九十五萬支紗錠,四萬合紡織機,僱傭十六萬ー千個工人。這些紡織企業大多數屬於印度資產階級。十九世紀末至二十世紀初,印度資本家還擁有銀行信貸機構、鋼鐵廠、水電站、水泥廠,以及印刷、造紙、榨油等小型企業。
    近代印度資本主義的發展以及印度資產階級形成的條件,決
    ④列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第785頁。

==========第578頁==========
    第四節印度資本主義的形成和印度人民反帝鬥爭的高漲
    565
    定了印度資產階級的特點。印度資產階級的前身大部分是買辦商人、高利貸者、地主和封建王公,只有一小部分是從小商人和手工工場主形成的。印度民族工業的資金和技術裝備都依賴英國,因而印度資產階級和英國的關係一向十分密切,特別是大資產階級,在經濟上依附於英國資本,在政治上與英國殖民者和本國大地主結成反動聯盟。英國殖民政府通過取消英國棉織品輸入印度的切進口稅,抬高國內各地區之間的運價,阻礙國內貨物的流通等辦法,限制民族工業的發展,促使印度資本大量投入買辦高利貸業和購買土地方面。直到十九世紀末,印度民族工業仍然很薄弱。印度資產階級既依附於英帝國主義,又和英國存在矛盾,這就決定了印度民族資產階級的兩面性。
    資產階致改良主義運動和國民大會黨的成立十九世紀初,英國為了鞏固殖民統治,開始在印度推行奴化教育,培養忠於英國殖民政府的知識分子。到十九世紀後半期,印度已有相當數量出身於婆羅門種姓、地主和資產階級家庭的知識分子階層。這些知識分子和印度資產階級一樣具有兩面性,一方面在精神上與英國有密切的聯繫,一方面代表印度自由派地主和資產階級的利益,提倡資產階級改良主義。
    蘭姆・莫罕・羅易(一七七ニーーー八三三)是早期資產階級改良主義運動的代表。他幻想依靠英國殖民者的支持進行社會政革,例如反對種姓制度和寡婦殉夫的習俗,對歐洲人實行同樣的裁判權,立法要和印度人民協商,在殖民機關中大量吸收印度人参加等。一八二八年蘭姆・莫罕・羅易創立梵教會。戈文德・拉那德和達達巴伊・納奧羅哲是十九世紀後半期資產階級改良主義運動的代表。他們主張非暴力主義,反對農民鬥爭,維護王公和地主的政治經濟權利,要求在英帝國範圍內的殖民地自治,逐步實現自上

==========第579頁==========
    566
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    而下的社會改革,普及歐式教育,發展民族工業。資產階級不僅為在政治和經濟方面求得發展製造輿論,而且紛紛建立各種組織,力圖擴大勢力。一八五一年,英印協會宣告成立,它要求改革稅收制度,發展民族工業,普及教育,建立有印度人廣泛參加的參政院。
    八七五年,蘇廉特拉納特・巴納吉創立印度協會。
    資產階級改良主義運動有很大的侷限性,它和封建地主階級有著密切聯繫,懼怕農民鬥爭,幻想依賴英國求得政治經濟的發展。但它反對中世紀的社會習俗,要求發展民族工業,爭取民族平等的活動,在當時促進了印度資產階級民族運動的興起。
    印度工人階級的歷史早於印度資產階級。十九世紀末,印度已有五十萬以上的產業工人,集中於孟買、加爾各答、馬德拉斯等幾個工業企業集中的沿海城市。在那裡,資本主義剝削和民族壓迫結合在一起,使印度工人較早進行經済和政治鬥爭。從一八八
    八九O年,印度發生了約二十五次罷工。十九世紀後半
    期,英國殖民政策對印度農村的破壞作用更加嚴重,僅在十九世紀最後二十五年間,就發生了十八次嚴重饑荒,死於飢慬者達一千五百萬人。殖民掠帟和連年災荒激起一八七二
    八八二年綿延
    十年的農民起義。英國殖民者以極大的恐懼注視著工人運動、農民起義和資產階級改良運動的發展。英國殖民當局為防止三者匯合成巨流沖垮殖民統治,一方面對人民起義嚴厲鎮壓,一方面籠絡印度地主資產階級上層人士,力圖把資產階級改良運動納入合法的軌道。
    八八五年十二月二十八日,在英國殖民官吏休謨的導演下,在孟買成立了印度國民大會黨(簡稱國大黨)。國大黨是地主資產階級民族改良主義政黨,成員大部分是資產階級知識分子、產業資本家、地主和商人高利貸者,主要反映當時印度地主和上層資產階

==========第580頁==========
    第四節印度資本主義的形成和印度人民反帝鬥爭的高漲
    567
    級的要求。國大黨宣佈效忠英國,在英國的統治範圍內爭取民族平權、參政權、行政改革和關稅保護。國大黨成立初期的活動,只限於在報刊上宣傳鼓動,向英國議會呈遞請願書,以及召開例行年會。宣傳內容主要是揭露英國官吏專橫殘暴,爭取民族平權和要求發展民族經濟等。它提出的抗議和呼籲對喚起印度人民的民族黨醒,起了積極的作用
    國大黨成立不久,有一批激進主義者參加進來,黨內遂分成兩派。以蘇廉德拉納特・巴納吉為首的溫和派掌握領導權,代表地主和上層資產階級的利益,主張和英國妥協合作。以巴爾・甘葛達・提拉克(一八五六
    九二O)為首的激進派,代表小資
    產階級、富農、小地主和自由職業者的利益,攻擊溫和派的妥協合作路線,認為英國的殖民奴役是印度落後貧窮的根源,因而主張使用暴力推翻英國殖民統治,實現民族獨立。但提拉克鼓吹狹隘的印度教民族主義,把印度教作為民族運動的主要動力,沒有團結廣大的伊斯蘭教徒,沒有提出解決土地問題的綱領,不能把民族運動和反封建鬥爭結合起來。儘管如此,民主主義者提拉克進行堅決的反英鬥爭,獲得了廣大小資產階級各階層的熱烈支持,具有進步意義。英國殖民當局把提拉克視為死敵,一八九七年無理地判處他徒刑,但在印度人民的抗議下,殖民當局被迫把他提前釋放。
    九O五
    九⊙八年印度人民反帝鬥爭的高漲十九世
    紀末,英帝國主義已喪失工業壟斷地位,於是變本加厲地掠奪它最大的殖民地印度。在總督寇松統治時期(一八九九
    九O
    五),英帝國主義對印度的資本輸出迅速增加,從印度掠奪的工業原料和糧食的數量大大增加。英帝國主義通過規定英鎊對盧比的高額兌換率等辦法,便利英國資本和商品輸入印度,企圖限制和削

==========第581頁==========
    568
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    弱印度民族工商業。然而,英國實際上已不可能完全限制印度資本主義的發展。一九○七年,印度資產階級建立塔塔鋼鐵廠,標誌著印度資本主義的進一步發展。其他如紡織、煤炭工業等進展也較快。到了二十世紀初,印度資產階級已經成長起來,印度無產階級也開始轉變為自為的階級,為一九⊙五年後印度民族獨立運動的高漲增添了新的內容。
    英帝國主義把印度變成了侵略亞洲各國的基地,又把在亞洲擴軍備戰和發動殖民侵略戰爭的軍事重擔強加在印度人民的肩頭。在嚴重饑荒時期,英帝國主義繼續從印度輸出糧食,絲毫沒有減輕對印度人民的剝削。英帝國主義的殘暴統治,激起印度人民的憤怒和反抗。
    英國殖民者一方面採用高壓手段鎮壓印度人民的反抗,迫害印度民族主義者,加強對大學和印度刊物的監督;一方面再次玩弄惡毒的“分而治之”政策,企圖通過分割孟加拉省來達到扼殺印度民族運動的罪惡目的。孟加拉省擁有八千萬人口,是印度重要的經濟、政治和文化中心,是印度民族解放運動的一個重要策源地工業比較發達,民族資產階級和無產階級的力量都比較雄厚強大
    九O五年十月十六日,英國殖民政府頒佈分割孟加拉省的法令
    蠻橫地把孟加拉省分割為東孟加拉和西孟加拉。在東孟加拉,信仰印度教的地主、商人、高利貸者等上層分子佔統治地位,而占人口大多數的信仰伊斯蘭教的農民則處於被奴役的地位;西孟加拉則相反,上層剝削者是伊斯蘭教徒,廣大居民多數是印度教徒。英國殖民者利用錯綜複雜的階級矛盾和宗教分歧,在東孟加拉佯作反對印度教地主,保護伊斯蘭教農民,挑起宗教糾紛,藉此破壞孟加拉人民團結,瓦解民族獨立運動。
    印度人民堅決反對英帝國主義分割孟加拉的陰謀。在國大黨

==========第582頁==========
    第四節印度資本主義的形成和印度人民反帝鬥爭的高漲
    的領導下,掀起了全國性的反英運動。在分割孟加拉法案批准那
    一天,全國舉行聲勢浩大的國喪抗議活動,罷工罷市的浪潮席捲全國,工商業和交通運輸業完全癱瘓。在運動中,提出了“自治”和“自產”的口號,但印度民族運動各派力量對這兩個口號作了不同的解釋。國大黨溫和派把自治理解為在大英帝國範圍內有限的自治,把自產理解為保護關稅以利民族工商業的發展;他們希望通過和平請願和抗議實現上述目的。國大黨激進派則把自治理解為要求推翻英國殖民統治,實現完全的民族獨立,建立一個聯邦共和國;把自產理解為充分發展民族工商業。運動開始時,反英鬥爭還帶有和平的性質:舉行抗議請願,組織糾察隊,抵制英貨等。但隨著鬥爭的發展和深入,工人罷工運動和農民運動開始高漲,反英運動迅速衝破國大黨溫和派規定的框框。當時無產階級還沒有自己的政治組織,還沒有掌握領導權,但已經開始成為反英鬥爭的主力和先鋒戰士。英國殖民者的分裂挑撥政策加深了民族運動內部的矛盾,使民族運動內部的分歧越來越大。
    九六年,英國殖民者一手策劃建立兩個反動的宗教組織,即全印度穆斯林聯盟和印度教大會,企圖使兩大宗教集團進一步衝突,轉移印度人民鬥爭的方向。英國殖民者用所謂“立法改革擴大全印立法會議的立法委員名額等小恩小惠,把國大黨溫和派拉過去。此後溫和派匍氤於英帝國主義的腳下,再也不提自治和
    抵制英貨的口號。激進派則堅持擴大反英鬥爭。一九O七年,印
    度民族解放運動重新高漲。這次新高潮的特點是:孟加拉和旁遮普等地工農群眾的鬥爭蓬勃發展,互相呼應,十分激烈。工農團結一致的強大威力,震驚了英帝國主義和印度剝削階級,英國殖民者、封建王公、地主、買辦階級和國大黨溫和派,結成了反動聯
    盟,企圖撲滅日益高漲的反英鬥爭。在一九O七年十二月國大黨

==========第583頁==========
    570
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    舉行的年會上,溫和派在警察的幫助下,卑酃無恥地把以提拉克為首的激進派逐出會場。國大黨公開分裂後,激進派立即另建“民族主義者黨”,繼續領導反英鬥爭。這個政黨是從激進派脫胎出來的,因此它保持了激進派的兩重性,即一方面高舉民族主義和民主主義的旗幟,爭取印度完全獨立;另一方面迴避或不敢提出農民土地問題,甚至反對土地革命,因而缺乏堅實的群眾基礎。當他們起義密謀失敗後,一部分人就轉向個人恐怖活動。
    九O八年六月,英國殖民者悍然逮捕提拉克,七月蠻橫判處
    提拉克六年徒刑,這件事激起了反英鬥爭新高潮。正在覺醒的印
    度無產階級成為一九O八年反英鬥爭的先峰隊。七月二十三
    十九日,孟買無產階級進行政治總罷工,要求立即釋放提拉克。
    十萬多名紡織工人、鐵路工人、碼頭工人和城市運輸工人参加罷工鬥爭,舉行示威遊行,同軍警發生流血衝突。孟買發生了街壘戰,工人用石塊、木棒反擊軍警的進攻。七月ニ十九日,罷工雖然結東了,但工人和軍警的衝突持續了近兩星期。孟買無產階級的政治
    總罷工是一九O五
    九○八年印度人民反帝鬥爭的最高潮,
    它標誌著印度無產階級開始以豪邁的步伐登上政治舞合。印度無產階級雖然還沒有建立自已的政黨,但它在第一次戰鬥中已經表現出英勇氣概,起了先峰作用,給印度人民留下了極其深刻的印
    象。列寧在一九O八年八月五日高興地指出:“印度的無產階也
    已經成長起來,能進行自覺的群眾性的政治鬥爭了。…洲的覺的エ人已經有了亞洲的同志,而且人激將不是與日俱增,而是與時增。”
    ④列寧:《世界政治中的引火物》。《列寧全集》第十五卷,第158頁。

==========第584頁==========
    第節一八九六
    九二年菲律賓獨立戰爭
    第五節一八九六
    九○二年
    菲律賓獨立戰爭
    非律賓獨立戰爭的社會經濟前提菲律賓是亞洲大陸東南緣的群島之國。自古以來,我國與鄰邦菲律賓就有來往,在唐、宋、明初關係尤為密切。從一五六五年起,菲律賓淪為西班牙的殖民地。從此,菲律賓經歷了歷史上最黑暗的時期。西班牙殖民者在菲律賓強制推行封建莊園制度,王室佔有大部分莊園,把其餘土地授給西班牙軍官、官吏和天主教修道會,強迫人民交納貢賦和從事各種無償徭役。在西班牙殖民統治的三百多年間,封建主義得到全面發展,變得根深蒂固。十九世紀初西屬拉美殖民地獨立後,西班牙在菲律賓的殖民統治機構日益龐大,大批西班牙殖民官吏、軍官湧入菲律賓,專橫跋扈,橫徵暴斂。
    政教合一是西班牙殖民統治的重要特徵。西班牙統治下的菲律賓有“修道會帝國”之稱。天主教修道會享有各種特權,壟斷政治、經濟、財政、貿易、司法、行政、文化、教育等。修道會用各種超經濟的宗教手段剝削農民,佃農被迫把大部分收成交給教會;教會禁止農民在教會領地上砍柴、放收、打獵、打魚、摘野果,並不斷兼併土地,霸佔了二十多萬公頃最肥沃的土地,成為菲律賓最大的封建主。修道士一手拿著十字架,一手拿著鐵鏈,強迫人民信仰天主教,任意逮捕、監禁、拷打、流放和殺害無辜的菲律賓人民,實行最殘暴的神權統治。誰要是被修道會扣上“叛亂者”的帽子,則永無翻身之日,隨時都有喪命危險。因此修道會歷來是菲律賓人民的死敵。
    西班牙殖民主義者在菲律賓實行貿易壟斷政策,嚴禁菲律賓

==========第585頁==========
    572
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    同其他國家進行貿易,只准許在馬尼拉和墨西哥的阿卡普爾科之間進行有限的大帆船貿易。此外,對菸草、酒類等實行壟斷專賣制。這種限制和壟斷菲律賓經濟的政策,嚴重阻礙菲律賓的社會經濟發展。直到十九世紀初,在英、美列強的壓力下,西班牙才被迫正式開放馬尼拉,實行自由貿易政策。
    這種殖民政策的改變,對菲律賓產生深遠的影響。隨著菲律賓的開放,特別是一八六九年蘇伊士運河通航以後,菲律賓被捲入世界市場,変成英、美等資本主義國家的商品銷售市場、原料供應地和投資場所。一八七
    八七五年,菲律賓對外貿易猛增
    十五倍。進出口貿易的日趨繁榮刺激了經濟作物、加工工業、交通運輸業和土地買賣的發展
    社會經濟的發展促進了菲律賓社會階級結構的變化。十九世紀六十、七十年代,菲律賓民族資產階級逐漸形成。富裕的美斯狄索,即西班牙人或華人同菲律賓人的混血種,成為新興的資產階級的核心。他們因經營出口作物的種植園而發財致富,同時經營商業高利貸、各種小型手工業、帆船製造業、島際貿易等。交通運輸的發展,促進了菲律賓各族人民之間的互相瞭解,有利於共同經濟生活和民族意識的形成。它同時為資產階級知識分子赴歐留學創造有利條件,加速西方資產階級革命思想傳入菲律賓。
    西班牙殖民者佔領了菲律賓,但菲律賓人民從未向西班牙殖民者屈服過。菲律賓人民因不堪忍受殘酷壓迫和剝削,屢次舉行反抗西班牙殖民者的起義,前赴後繼,英勇不屈。一八七二年一月卡維特(又譯甲米地)菲律賓士兵、兵工廠工人舉行起義,附近農民起而響應,遭到西班牙殖民者的血腥鎮壓。這次起義後,西班牙殖民者乘機殺害了極力主張改良和教會菲律賓化的布爾戈斯、戈麥斯、扎莫拉等三名菲律賓教士,並流放了一批菲律賓資產階級代

==========第586頁==========
    第五節一八九六一ー一九O二年非律賓獨立戰爭
    573
    表人物。卡維特起義喚醒菲律賓社會的各個階級和階層,它標誌著西班牙殖民者和非律賓人民之間的矛盾已空前尖銳化,它是長鳴的警鐘,向人們預告:驚心動魄的革命風暴即將來臨!
    八七二年以後,資產階級知識分子掀起“宣傳運動”,即改良主義運動。這個運動的主要代表人物是洛佩斯・哈埃納(一八
    五六ーー八九六)、馬斯洛・德
    爾・比拉爾(一八五O一一一八
    何塞・黎薩
    九六)和何塞・黎薩(一八六
    八九六)。他們在西班牙出
    版了《團結報》,揭露和抨擊西班牙殖民者,特別是修道會的種種畢行,宣揚菲律賓民族自豪感,提出改革殖民制度,民族平等,派代表參加西班牙議會,驅逐修道士,教會非律賓化,言論及出版、集會、結社自由等要求。一八九二年七月,黎薩在非律賓創立“菲律賓聯盟”,幻想通過合法途徑建立統一的民族國家和發展民族經濟。數日後,黎薩被捕流放。
    九四年初,由於內部分歧和害怕遭到西
    班牙殖民當局的迫害,聯盟自動解散。一八九六年,哈埃納和比拉爾在飢寒疾病中含恨而死。“宣傳運動”遂以失敗而告終。菲律賓資產階級深受反動腐朽的西班牙殖民者和修道會的壓抑和迫害,甚至被西班牙殖民者辱罵為“馱著黃金的畜性”,因而掀起改良主義運動。然而,菲律賓資產階級與外國資本及封建勢力有密切的聯繫,經濟地位極為軟弱,他們一方面力圖擺脫外國資本的統治,爭取民族獨立,發展民族經濟;另一方面脫離和害怕工農

==========第587頁==========
    574
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民…
    運動,幻想通過改良主義和與外國殖民者妥協的辦法,實現本階級的政治經濟目的。“宣傳運動”及其結局表明:改良主義道路是行不通的,任何改良主義運動註定要失敗。儘管如此,它促進了菲律賓獨立運動的發展。
    正當資產階級改良主義運動陷於絕境、無力領導革命運動前進時,以安德列斯・波尼法秀(一八六三ーー八九七)為首的革
    近代
    命組織卡蒂普南出現在菲律賓的政治舞臺上,推動民族運動向前發展。一八九二年七月,波尼法秀創立祕密團體“最崇高的、最受尊敬的菲律賓兒女協會”,簡稱卡蒂普南。卡蒂普南主張依靠人民群眾,用武裝鬥爭推翻西班牙殖民統治,取得民族獨立。菲律賓聯盟解散後,卡蒂普南成為反西班牙鬥爭的領導力量,出版《自由報》,積極進行革命宣傳,準備武裝起義。但是卡蒂普南沒有擺脫資產階級的思想影響,沒有明確的社會政治綱領和長遠的政治理想,它的
    波尼法秀率領起義軍奮勇殺敵

==========第588頁==========
    第五節一八九六
    九二年菲律賓獨立戰爭
    基本學說帶有濃厚的宗教色彩。但它提出的人人平等和反抗西班牙壓迫者的口號,吸引了廣大人民群眾。數萬エ人、農民、知識分子、士兵、職員和小商販等,紛紛加入卡蒂普南,使它迅速地變成群眾性的革命組織,後來成為菲律賓獨立戰爭的主力軍。
    十九世紀末,菲律賓人民和西班牙殖民者之間的民族矛盾進步激化,特別是修道會變本加厲的反動統治,激起菲律賓各階層人民的極大憤慨。菲律賓出現了日益成熟的革命形勢,民族獨立的浪潮洶湧澎湃,勢不可擋。
    菲緯賓獨立戰爭的兩個階段獨立戰爭分兩個階段。一八九
    六年八月
    八九九年一月是獨立戰爭的第一階段。
    一八九六年八月二十四日,波尼法秀在巴林塔瓦克發動武裝起義。各地卡蒂普南群起響應,人民群眾熱烈擁護,革命怒火燃遍了菲律賓群島。起義者手持刀矛棍棒和滑膛槍,進攻殖民軍隊,取得很大勝利,卡蒂普南在許多地方奪得政權。
    西班牙殖民者企圖用反革命暴力來威脅菲律賓人民,數以千計的菲律賓人民慘遭殺害。十二月三十日,與這次起義無關的黎薩也被殺害,許多資產階級溫和派人士被逮捕,財產被沒收。殖民者的恐怖政策激起人民的更大憤怒,推動一直動搖不定的資產階級人士參加起義行列。
    正當革命進入高潮時,革命陣營內部發生分裂。代表地主資產階級利益的艾米利奧・阿奎那多(一八六九
    九六四),惟
    恐工農群眾在革命中衝破地主資產階級規定的框框,尤其害怕農民提出土地革命要求,便在一八九七年三月舉行的特黑洛斯大會上,通過陰謀手段篡奪革命領導權,接著取消卡蒂普南。一八九七年五月,阿奎那多竟卑鄙地密令殺害民族英雄波尼法秀。一八九
    七年十一月一日,在比阿克納巴多召開會議,通過菲律賓共和國臨

==========第589頁==========
    576
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    時憲法(通常稱為比阿克納巴多憲法),建立新政府,由阿奎那多任總統。
    革命陣營分裂後,阿奎那多政府的群眾基礎縮小了,在軍事上接連打敗仗。在殖民者和買辦資產階級的威脅利誘下,阿奎那多政府終於走上背叛革命的道路。經過幾番討價還價,一八九七年
    十二月十四日,阿奎那多政府和西班牙殖民者正式簽訂比阿克納巴多條約。條約規定,阿奎那多及其部下繳械投降,離開菲律賓,西班牙當局則給阿奎那多等人八十萬比索,並假意允諾民族平等進行社會改革,整頓稅制,保護人身自由,驅逐修道會。條約簽訂後,阿奎那多宣佈解散政府,流亡香港。
    阿奎那多叛變投降後,菲律賓革命並沒有停止。一八九八年初,三描禮土、宿務、班乃等地爆發了新的起義。同年四月,馬卡布羅斯將軍在中呂宋建立臨時革命政府,領導革命軍繼續進行反對西班牙殖民統治的鬥爭,民族革命重新高漲。
    一八九八年四月,美國和西班牙為重新瓜分殖民地的戰爭爆發了。五月ー日,美國海軍在馬尼拉灣消滅了西班牙艦隊。菲律賓人民利用美西帝國主義戰爭的形勢,在全國掀起武裝鬥爭的高潮,從根本上動搖西班牙的殖民統治。原來背叛革命的地主資產階級分子,看到人民起義蓬勃發展,得到美國援助菲律賓獨立的虛偽諾言,又乘機大批湧進革命陣營,再次篡奪革命領導權。五月末,阿奎那多乘美國軍艦返回菲律賓。六月十二日(今菲律賓國慶日),阿奎那多在卡維特宣佈菲律賓獨立,成立革命政府。到八月,除馬尼拉和南部某些地區外,西班牙在菲律賓的殖民統治幾乎全部被推翻了。
    八九八年九月十五日,菲律賓革命議會在首都馬洛洛斯開幕,制定憲法。一八九九年一月,正式通過菲律賓共和國憲法(通

==========第590頁==========
    第五節一八九六
    九O二年菲律賓獨立戰爭
    7
    常稱為馬洛洛斯憲法),宣佈菲律賓共和國的成立,阿奎那多宣晢就任共和國總統。
    一八九九年二月
    九二年四月是獨立戰爭的第二階
    段
    美國向西班牙宣戰的目的,是企圖奪取西班牙殖民地古巴、波多黎各和菲律賓。最初,美國企圖假手菲律賓起義軍打擊西班牙軍隊,以利於美國海軍的登陸,因此詭稱支持菲律賓反對西班牙的武裝鬥爭,假意保證菲律賓完全獨立。但當人民反西班牙鬥爭已經取得決定性勝利,美國陸軍源源開來,不再需要菲律賓軍隊的支援時,美帝國主義即露出窮凶極惡的殖民強盜面目。一八九八年
    八月,美軍強行佔領馬尼拉,迫令菲律賓革命軍撤走。一八九八年
    十二月十日,美西簽訂巴黎和約,美國正式把菲律賓據為己有。從此,菲律賓人民和美帝國主義之間的矛盾變為主要矛盾。
    巴黎和約簽署後,菲律賓政府立即提出抗議,並要求承認菲律賓獨立。美國蠻橫無理,斷然拒絕。一八九九年二月,美菲戰爭爆發。這是美帝國主義發動的侵略戰爭。剛從西班牙殖民統治下解放出來的菲律賓人民,奮起捍衛民族獨立,英勇抗擊美國的侵略。美國一面進行軍事鎮壓,一面在革命陣營內部陰謀製造分裂。以彼德羅・巴特諾和布恩卡米諾為首的地主買辦資產階級投降派主張和美國妥協;以安託尼奧・魯納(一八六八
    八九九)和
    阿波里納里奧・馬比尼(一八六四
    九三)為首的民族資產
    階級激進派則堅持與美軍血戰到底,保衛民族獨立。一八九九年五月,阿奎那多屈服於買辦資產階級的壓力,迫使馬比尼內閣辭職,而任命買辦資產階級分子、政治惡棍彼德羅・巴特諾為內閣總理,布恩卡米諾為外交部長,實行投降路線。這是阿奎那多政府投降美國的轉折點。接著,阿奎那多於同年六月殺害魯納將軍,砍倒了

==========第591頁==========
    578
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    反美鬥爭的一面重要旗幟。
    美國利用馬比尼內閣倒臺和魯納將軍被殺後革命力量大大削弱的時機,不斷增派侵略軍,擊潰菲律賓正規軍。一八九九年十月,阿奎那多相繼解散正規軍、政府和議會,逃入山區,抗美戰爭轉為游擊戰。這時美國進一步發動了政治攻勢,唆使巴爾多・德・
    塔維拉等於一九○O年組織聯邦黨,鼓吹把菲律賓併入美國,同
    時,加緊迫害、監禁和流放堅持抗美鬥爭的愛國志士。一九○一年
    三月,阿奎那多被俘後屈膝投降,宣誓效忠美國,並號召菲律賓人民停止抵抗。繼阿奎那多之後,絕大多數資產階級將領紛紛投降美
    國。到一九O二年四月,較大規模的游擊戰爭オ基本結東。同年七
    月,美國政府宣佈美菲戰爭結束。但游擊戰實際上仍然持續多年。
    美國侵略軍在整個美菲戰爭過程中,用盡一切恐怖手段來屠殺菲律賓人民。一個美國軍官向士兵發佈這樣一個野蠻的命令:“把薩馬島變成一片到處哭嚎的荒野。我不需要俘虜,我願你們大肆燒殺,你們燒殺得越厲害,我就越喜歡。”在整個美菲戰爭中,約有二十萬菲律賓士兵被殺。一個美國軍事頭目估計,死亡的菲律賓人佔總人口的六分之ー。美帝國主義是披著羊皮的豺狼,它嘴上高喊“友好”、“授助”,實際上千的是用血腥野蠻的手段扼殺菲律賓獨立運動,消滅菲律賓的第一個共和國,在共和國屍體上建立美國的殖民統治,把菲律賓作為在亞洲進行殖民擴張的橋頭堡。菲律賓獨立戰爭的性質和歷史意義菲律賓獨立戰爭是一次反對殖民帝國主義(先是西班牙,後是美國)和反對封建主義(主要是天主教修道會)的資產階級民族民主革命。這次戰爭所要解決的主要任務是:爭取民族獨立和人民解放,消滅修道會的封建神權統治,沒收修道會的土地並把土地還給農民,為民族資本主義的發展掃清道路。然而,前門驅狼,後門進虎,革命雖然推翻了西班牙

==========第592頁==========
    第五節一八九六
    九O二年菲律賓獨立戰爭
    579
    的殖民統治,最後卻被美帝國主義絞殺了。美帝國主義的殖民統治代替西班牙殖民統治,菲律賓人民重新喪失民族獨立,重新受殖民奴役。因此,菲律賓獨立戰爭是一次沒有完成的資產階級革命。在革命烈火中產生的馬洛洛斯憲法,是一部資產階級憲法。它確立資產階級民主和私有財產所有制的不可侵犯,廢除修道會的政治經濟特權。這部憲法雖然規定“主權只屬於人民”,但華麗的辭句掩蓋不了地主資產階級專政的實質,工農大眾完全被排斥於國家政權之外。
    非律賓共和國政府採取了一系列有利於菲律賓地主資產階級的各項措施。它沒收西班牙殖民者和修道會的土地和財產,這些土地和財產大部分落入菲律賓地主資產階級和高級軍官手裡,而這些土地上的農民則仍然是佃農。不滿的農民自發起來鬥爭,拒絕交租,拒服徭役,強佔教會和逃亡地主的土地。地主資產階級對此極為恐慌,百般壓制農民的土地革命要求。阿奎那多政府一方面反對天主教修道會,逮捕和驅逐修道士,肅清教會中的外國勢力
    另ー方面,它支持格雷戈里奧・阿格利拜(一八六O
    九四
    O)建立菲律賓獨立教會(又稱阿格利拜教會),實現教會菲律賓
    化,繼續利用天主教作為控制勞動人民的一種重要手段。西班牙統治時期的官僚機構,名為“改組”,實則保留,只是以菲律賓人代替西班牙殖民官吏而已。舊的司法、稅收制度等也暫時保留下來。這些措施說明菲律賓資產階級的革命性是極不徹底的,它需要利用殖民統治時期遺留下來的舊的國家機器來統治勞動人民。在革命過程中,當地主資產階級和勞動人民之間的矛盾尖銳化,以致發生工人罷工和農民起義時,阿奎那多政府毫不猶豫地採取高壓政策,出動軍隊鎮壓,解散地方民兵,禁止人民攜帶武器和上街集會等。在文化教育方面,共和國政府重視培養菲律賓民族的軍

==========第593頁==========
    580
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    事、醫學、司法和商業人材。在外交方面,阿奎那多政府積極爭取外國政府承認菲律賓獨立,但這種外交鬥爭是極其軟弱的。在美國矇騙下,阿奎那多在一八九八年六月十二日《卡維特獨立宣言》中,加進了“在強大而人道的北美國家的保護下”的條文,在內部訓令中,阿奎那多一再表示,在不得已或武裝對抗失敗時,準備接受美國的保護權,暴露了菲律賓資產階級的軟弱妥協、動搖不定的態度。
    從以上事實說明,菲律賓民族資產階級由於經濟上的軟弱,在整個革命過程中,處處表現出兩面性,即革命性和妥協性或反動性兼而有之。菲律賓民族資產階級的妥協性是菲律賓獨立戰爭最終失敗的重要內因
    排律賓獨立戰爭雖然失敗了,但它具有重要的歷史意義。菲律賓獨立戰爭是非律賓人民反帝鬥爭史上光輝的一頁。菲律賓獨立戰爭揭開了亞洲資產階級民主革命時期的序幕。菲律賓人民在獨立戰爭中敢於拿起武器,敢於鬥爭的革命精神,給其他亞洲國家
    的被壓迫民族以極大的鼓舞。一九O六年,孫中山在評論菲律賓
    獨立戰爭時寫道:“菲律賓不過數百萬人,美國去滅它,尚且相持數歲”。孫中山不僅熱情頌揚菲律賓人民的革命鬥爭,而且曾經幫助菲律賓革命軍購買兩船軍火,但可惜未能運到菲律賓。他還打算率領興中會會員直接支援菲律賓革命,速其成效,而後轉餘勢於中國。菲律賓華僑以直接參軍、捐款、供應武器彈藥及各種軍需品等多種形式,熱烈同情和支持菲律賓人民的民族解放事業。菲律賓革命者也曾援助孫中山領導的資產階級革命運動。由於害怕菲律賓共和國的影響擴展到亞洲其他地區,英國等帝國主義國家極力支持美國撲滅菲律賓革命。美國侵佔菲律賓後,便以菲律賓為基地,加緊侵華活動,參加鎮壓義和團運動的美軍就是從菲律賓派出的。

==========第594頁==========
    第六節一九O五
    九一一年伊朗資產階級革命
    581
    第六節一九○五
    九一一年
    伊朗資產階級革命
    伊朗半殖民地化的加深隨著世界資本主義進入帝國主義階段,東、西方聯繫日益密切,伊朗的經濟和戰略地位日形重要,它成為英、俄、德、美諸帝國主義爭奪的目標。由於帝國主義的加緊侵略,伊朗半殖民地化愈益加深。
    十九世紀,俄、英多次侵略伊朗,分別割去伊朗北部和東部大片領土。俄、英帝國主義強迫伊朗訂立許多不平等條約,攫取駐軍、租界和領事裁判等特權,以及修建鐵路、架設電報線、內河航行、關稅優惠、開設銀行、發行鈔票、菸草專利等利權。它們控制了伊朗重要通商口岸、海關、對外貿易和交通運輸業,把伊朗變成工業品市場、原料產地和投資場所。帝國主義通過向伊朗政府貸款和開設銀行,在金融上、財政上扼住伊朗的咽喉,還通過直接投資,攫取伊朗全境的石油開採權。英國掌握伊朗石油資源的四分之,從而控制伊朗主要經濟部門。帝國主義在政治上、軍事上對伊朗進行嚴密控制,伊朗的封建階級成為它們統治伊朗的支柱。沙俄為伊朗國王建立一支由俄國軍官利亞霍夫指揮的哥薩克式騎兵旅(王室近衛軍),它成為沙俄控制封建王室和鎮壓伊朗人民的凶惡工具。伊朗王位繼承權由沙俄決定,北部各省總督須從俄國挑選的官員中任命。英國的政治勢力主要在伊朗南部,它以武器、金錢支持南方遊牧部落諸汗對抗中央,擴展地方割據勢力。總之,二
    十世紀初伊朗已經完全淪為俄、英帝國主義的半殖民地。伊朗人民同帝國主義的民族矛盾,成為近代伊朗社會的一個基本矛盾。伊朗面臨著推翻帝國主義壓迫的民族革命任務。

==========第595頁==========
    582
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    由於外國商品和資本的侵入,伊朗自給自足的封建經濟已被破壞,但封建階級對農民的剝削不僅仍佔優勢地位,而且同買辦資本和高利貸資本的剝削結合在一起,對農民進行更加苛重的壓櫸農民必須把收穫的九成作為地租、賦稅交給封建主。地主大量地掠奪農民土地,以擴展經濟作物的種植面積。封建主、王子、大臣和高級阿領都大肆兼併土地。到二十世紀,農民土地、公社土地和原來國有地絕大部分都落入了大地主手中。伊朗國內存在著推翻封建主壓迫的民主革命任務。
    伊朗手工業者既受外國機器工業品的排擠,又遭受封建官吏的繁重捐稅的盤剝,紛紛破產,流落他鄉。伊朗資產階級(大多是商業資產階級)一方面和封建土地制度有密切聯繫,很多人是工商業資本家兼地主;另一方面又受外國商品傾銷的壓力和本國封建統治集團的壓迫,專制政府的苛捐雜稅層出不窮,並隨意沒收財產,人身安全毫無保障,國家利權外流。這一切嚴重阻礙伊朗民族工商業的發展,並使剛發展起來的民族工商業備受推殘,不斷倒閉,只剩傳統的織毯業苟延殘喘。伊朗資產階級受到帝國主義和封建主義的壓迫,產生反帝和反封建專制的要求。伊朗的資產階級化地主(所謂“自由地主”)的人數到二十世紀初增加甚多,他們與資產階級在利益上有共同之處,也要求國家改革,限制專制王權
    以專制國王為首的封建主集團,對內維持腐朽的封建專制統治,對外妥協投降,出賣國家利權,成為帝國主義的工具。腐朽透頂的國王以國家利權作抵押舉借的大筆外債,大部分花在國外觀光旅行和賞賜寵臣上面。在封建統治集團內部,高級阿訇同國王之間也存在著尖銳的矛盾,他們對國王限制教典法院權力等措施十分不滿,企圖利用人民反封建運動來維護自己的特權。他們從右的

==========第596頁==========
    第六節一九O五
    九一一年伊朗資產階級革命
    583
    方面反對王權。
    革命前夕,伊朗社會充滿了錯綜複雜的矛盾,其中封建統治集團與人民大眾的矛盾成為主要矛盾。這些矛盾的激化,導致資產
    階級革命的爆發。一九O五年俄國革命對伊朗產生了巨大的影
    響
    伊朗資產階級革命的三個階段革命的第一階段是從一九O
    五年十二月ーーー九O八年六月。
    德黑蘭地方官毒打和屠殺商人、阿領的事件成為伊朗革命的導火線。各地群眾在伊斯蘭教阿訇的率領下,舉行反對專制王權的示威、遊行、罷市和罷工,併到清真寺去“避難”以示抵制。示威群眾要求國家進行改革,實行立憲,召開議會。抗議活動持續了八個月。大不里士城的群眾最後宣佈,如果兩天內國王不宣佈立憲,
    就舉行武裝起義。在這種情勢下,一九O六年八月,國王被迫下詔
    召開立憲國會,並把王權逐漸移交王太子穆罕默德・阿里。十月,第一屆國會開幕,國會的中心工作是制定憲法,十二月煩布憲法。
    九O七年十月又通過伊朗基本法補充條款。在整個制憲過程
    中,伊朗的工農群眾運動蓬勃發展。在南阿塞拜疆省和吉蘭省等地,農民運動開展較為廣泛。農民自發抗租、抗稅、拒服勞役,造王權的反。個別地方的農民襲擊貴族莊園,奪取糧食,自行分配,甚至發展到奪回土地。城市人民革命積極性更為高漲。許多城市的商人、阿訇、手工業者和城市貧民等組織了相當於地方革命政權的組織一恩楚曼(意為委員會)。恩楚曼最初是用來監督國會選舉的,後來在部分地區發展成為民主自治機關和革命政權機關。恩楚曼規定糧食價格,査辦奸商,沒收奷商囤糧分配給貧民,維持革命秩序,權力很大。此外,小資產階級的革命組織“穆札希德”,在革命初期建立了一支名為“費達伊”的敢死隊,成員都是農民、工

==========第597頁==========
    584
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    人、城市貧民和小資產階級,它成為伊朗革命的主要武裝力量。正是由於在制憲過程中伊朗革命群眾運動蓬勃發展,國內階級力量
    對比有利於民主力量,所以,一九O六
    九O七年的伊朗憲法
    與亞洲各國憲法相比,在形式上是民主性較多的一部憲法。憲法對國王權力予以較大限制,確定國會是國家最高權力機關,有權批准法律和預算;不經國會批准,政府不得向外國借債和簽訂條約。這部憲法的嚴重缺點在於它給予高級阿訇委員會極大權力,這反映革命初期領導權掌握在高級阿訇手中。
    憲法雖然頒佈了,但人民群眾解決土地問題等社會要求遠未實現,群眾的革命積極性仍在高漲之中,要求革命繼續前進。但革命陣營中各派力量的政治態度卻發生了急劇變化。革命初期的領導者資產階級君主立憲派(高級阿訇和大商人)參加革命的目的僅僅是要求召開國會,制定憲法,以限制國王的專制權力。他們不願也不敢讓革命超出這個範圍以外,更不敢提出明確的反帝要求。君主立憲派認為,召開國會頒佈憲法後革命任務已經告成,今後任務只是通過國會進行某些改革。他們越來越壓抑恩楚曼的作用,不讓它參與政治。至此,大商業資產階級和高級阿領退出了革命陣營
    在洶湧澎湃的伊朗革命浪潮面前,英、俄帝國主義勾結起來,於一九○七年八月簽訂了《英俄協定》,雙方互相妥協,在伊朗劃分勢力範圍:北部由沙俄控制,東南部由英國控制,中間為“中立區”。俄國和英國“已經準備好要瓜分波斯(即伊朗一一編者注)了”。①在協調對伊朗政策的基礎上,兩個帝國主義國家串通起來,聯合干涉伊朗革命。
    ①列寧:《世界政治中的引火物》。《列寧全集》第十五卷,第156頁。

==========第598頁==========
    第六節一九O五
    九一一年伊朗資產階級革命
    585
    由於沙俄支持伊朗國王,加強了伊朗國王的地位。到一九O
    七年,俄國一九O五年革命已被沙皇鎮壓下去,俄國第二屆杜馬
    也被解散,這給伊朗國王發動反革命政變創造了有利的國際條件。於是國王便依靠以哥薩克騎兵旅為核心的反動軍隊,糾集各
    派反革命力量,於一九○七年十こ月和一九O八年六月,兩次發
    動反革命政變。第一次政變流產了,第二次政變得逞。在沙皇俄國一手策劃下,國王近衛軍哥薩克旅旅長、沙俄軍官利亞霍夫上校指揮反動軍隊,炮轟國會大廈,逮捕許多議員和恩楚曼成員,殺害革命群眾。國王宣佈廢除憲法,解散國會。其他城市也相繼發生反革命政變。自此以後,高級阿訇和大商業資產階級相繼投入反革命陣營,破壞革命。列寧當時猛烈抨擊沙皇政府千涉伊朗革
    命,指出:“在波斯,發生了把俄國驅散第一屆社馬同一九O五年
    廃鎮壓起義的行動按獨特的方式結合起來的反革命。可恥地被日本人擊遍了的俄國シ皇軍隊在撈回本錢,他們熱心地替反革命效勞。哥薩克在俄國雞立了搶殺、討俊、骰打和掠存等功勳以後,接著就在波斯建立鎮壓革命的功勳。尼古拉・羅曼諾夫站在無哥地主和被罷工與內戰嚇破了膽的資本家的前列,瘋狂地反對波斯的革命者”。
    伊朗革命並未結東。從一九O八年七月
    九九年七月
    是革命的第二階毀。
    部分資產階級和地主立憲派仍留在革命陣營。革命領導權轉入小資產階級民主派手中,革命以人民運動形式,在南阿塞拜疆等地更加洶湧澎湃發展起來。革命中心轉到大不里士。在這裡,以薩塔爾汙(一八六七/六八
    九一四)為首的革命力量對反
    ①列寧:《世界政治中的引火物》。《列寧全集》第十五卷,第156頁。

==========第599頁==========
    586
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民……
    革命勢力展開殊死的戰鬥。一九
    O八年六月政變以後,大不里士
    的恩楚曼實際上變成了革命政權機關,它提出比較激進的革命口號:恢復憲法,召開國會,驅逐盤據大不裡土的保皇派,趕走外國於涉者。大不裡土在鞏固政權和整頓革命秩序後,把革命政權擴展到整個南阿塞拜疆、吉蘭和伊朗南部。王權在許多地方成了有名無實的空架子。以國王為首的反動勢力把大不里士革命政權視
    薩塔爾汗
    為眼中釘。一九O九年二月,反
    動軍隊圍困大不里士城。革命的費達依部隊同反革命軍隊在城下展開激戰。眼看國王軍隊對大不里士城久攻不下,俄、英帝國主
    義便直接出兵千涉。一九O九年四月,沙俄軍隊以“護僑”為名,侵
    佔大不裡士,逮捕伊朗革命者。大不里士革命力量受挫,從此革命カ量中心又轉到吉蘭省。英軍在伊朗南部登陸,鎮壓了阿巴斯港、布什爾港等南方城市的革命運動。
    一九O九年夏天,吉蘭的費達依部隊(領導權被混進革命隊伍
    的大地主謝貝赫達爾所算奪)向德黑蘭進軍,以驅逐國王為目的。與此同時,伊朗南部受英帝國主義支持的巴赫蒂亞爾部落軍隊也
    向首都進發。一九O九年七月,兩支軍隊同時攻進德黑蘭,推翻王
    權,國王穆罕默德・阿里逃往俄國。
    從一九九年七月
    九一一年十二月是革命的第三階

==========第600頁==========
    第六節一九五
    九一一年伊朗資產階級革命
    587
    以謝貝赫達爾和巴赫蒂亞爾部落首領阿薩特為首的新政府代表資產階級和自由地主的利益,他們不敢廢除君主政體,又扶立新王阿赫默德,召開第二屆國會,進一步限制人民的民主權利。勞動人民的革命要求一個也未實現,貧困、饑荒、物價上洣依然如故。新政府卻把美國人舒斯特招來當財政總監,加捐加稅。人民掀起了新的鬥爭。資產階級和自由地主害怕人民革命鬥爭,立即同國內反動勢力妥協。新政府既不反對封建主義,又不反對帝國主義,卻一心鎮壓人民革命力量,幾次解除費達依部隊的武裝。在這種情況下,反革命勢力死灰復燃。一九一一年七月,逃往俄國的國王穆罕默德・阿里率三萬僱傭軍從裡海登陸,向德黑蘭進發。人民再一次起來保衛革命,粉碎了反革命復辟陰謀。同年秋天,英、俄兩國乘機混水摸魚,發動大規模武裝千涉。當費達依部隊正同外國干涉軍慶戰時,一九一一年十二月,沙俄在德黑蘭策動反革命政變,解散國會,恢復卡扎爾王朝。新成立的親俄政府實行反革命恐融怖統治。沙俄軍隊在北部大肆屠殺革命者。伊朗革命最終被扼殺了
    伊朗資產階級革命失敗的原因伊朗是一個封建勢力根深蒂固的農業國。在這樣的國家裡,資產階級革命要取得真正勝利,必須充分發動廣大農民的革命積極性來摧毀頑固的封建勢力毛主席以中國革命為例,指出資產階級革命“需要一個大的農村變動。辛亥革命沒有這個變動所以失敗了”。の在伊朗革命過程中資產階級不敢發動農民參加,農民的革命積極性沒有發揮出來即使在農民運動開展比較廣泛的南阿塞拜疆和吉蘭地區,鬥爭也是自發、分散的,鬥爭方式主要是抗稅。在伊朗大部分地區,廣大
    ①毛澤東:《湖南農民運動考察報告》。《毛澤東選集》合訂本,第16頁

==========第601頁==========
    588
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    農民還沒有投入革命運動。因此,就大部分地區來說,封建勢力沒有受到農民運動的打擊。制訂憲法、召開國會和驅逐國王都沒有搖封建勢力的根基,這就為後來的反革命復辟埋下了禍根。當時伊朗工人階級人數極少,力量很弱,所以伊朗革命雖有廣大群眾(手工業者、城市貧民等)參加,然而人民的基幹力量一一工農群眾還沒有在革命中充分發揮他們仃的歷史作用。
    從革命的領導力量來看,大商人和高級阿訇在反對專制王權時曾一度混入革命陣營,但迅即叛變和走向反革命。伊朗民族資產階級本來極其軟弱,它是在改良主義的君主立憲的道路上被捲入革命的漩渦,它的“革命理想”不超過君主立憲,它不敢提出共和的主張,對農民的土地問題不敢碰,對帝國主義既害怕又存有幻想。它害怕革命深入發展,不下於害怕專制王權。因此,它同人民運動只有短暫的結合,一旦達到了本階級的要求,便離開人民運動,走上同封建主義和帝國主義妥協的道路。小資產階級民主派在革命中也暴露出很大侷限性,它提不出反帝反封建的口號,也不去充分發動工農群眾,來擊退反動勢力的進攻。在向德黑蘭進軍中,它沒有堅持對費達伊武裝力量的領導,反而被地主分子算奪了領導權。
    俄、英帝國主義在革命緊要關頭,直接出兵干涉和鎮壓伊朗革命,是伊朗革命失敗的主要原因。列寧指出:“餓國反草命在波斯起了並且還繼續起著幾平是決定性的作用”。①沙皇政府“在亞洲流一八四九年餓國在歐洲所幹的勾當。當時。尼古拉一世派遺軍隊鎮壓匈牙利的革命”。
    ①列寧:《巴爾幹和波斯的事交》。《列寧全集》第十五卷,第194。
    ②同上書,第200頁。

==========第602頁==========
    第七節一九O八
    九九年土耳其資產階級革命
    589
    伊朗資產階級和小資產階級領導革命的失敗,證明了在帝國主義時代,除工人階級以外,任何別的階級都不能領導任何真正的革命達到勝利。東方國家的資產階級革命必須由無產階級及其政黨領導,才能取得徹底勝利。
    伊朗革命是在世界進入帝國主義階段後,在一九○五年俄國革命影響下掀起的亞洲革命風暴的重要組成部分。革命發展過程尖銳複雜,群眾參加比較廣泛,革命力量與反革命勢力經過反覆鬥爭,甚至發展為國內戰爭形式。它與中國辛亥革命一樣,充分體現了亞洲人民的黨醒。這次革命雖然失敗了,但它嚴重打擊了伊朗的封建專制制度,揭露了俄、英帝國主義的反革命面目,喚醒了廣大群眾參加政治鬥爭,在伊朗歷史上開闢了反帝反封建革命鬥爭的新階致。
    第七節一九O八
    九O九年
    土耳其資產階級革命
    土耳其社會階級矛盾和民族矛盾二十世紀初,奧斯曼(土耳其)帝國這個龐然大物正在迅速地土崩瓦解。帝國內部矛盾重重,階級矛盾和民族矛盾都異常尖銳。
    在封建制度的重壓下,農民土地問題極端嚴重,占人口百分之
    五的封建主和地主霸佔了全部耕地的三分之二。農民除受封建主的分成制的剝削,須向封建國家交納沉重的什一稅(實際上佔農民收成的百分之三十至四十),生產出口的經濟作物的農民還要受外國資本壓價收購等不等價交換的剝削。在土耳其歐洲部分,特別是在馬其頓,統治階級大多是土耳其族的信仰伊斯蘭教的大地主,農民是斯拉夫族信仰基督教的分成制佃農,階級矛盾摻雜著民族

==========第603頁==========
    590
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    矛盾和宗教矛盾,特別尖銳複雜。十九世紀末以來,各地農民起義風起雲湧。
    十九世紀末,土耳其國債總數已達四十億法郎。一八八一年成立的法、英等國控制的“奧斯曼國債管理局”成為“國中之國”,控制了土耳其所有重要財政收入來源。外國資本壟斷了土耳其的採礦業、鐵路、航運、公用企業等大型企業,以及菸草、棉花、生絲等加工工業,並控制土耳其的國內外貿易。二十世紀初,土耳其的半殖民地化進一步加深,它向帝國主義舉借大筆外債,以海關、煙稅、鹽稅、漁稅、什一稅等重要稅收作為抵押。土耳其在十九世紀沒有淪為殖民地或保護國,只是因為它同時受法、英、俄、德、意等帝國主義國家的掠奪,它們之間的矛盾和爭奪使得哪一個國家都不能獨佔龐大的奧斯曼帝國。到二十世紀初,帝國主義開始了重新瓜分世界的鬥爭,在中近東實行瓜分奧斯曼帝國屬地的政策。這樣,整個奧斯曼帝國被瓜分的危險迫在眉睫了。
    在土耳其國內,素丹哈米徳二世(一八七六
    九O九年在
    位)即位後,迅即廢除一八七六年憲法,①變本加厲實行極端專制的封建統治,設立特種騎兵隊,血腥鎮壓各族人民。他豢養大批特務、密探,對稍有“嫌疑”者立加逮捕,嚴刑拷打對報刊實行嚴密檢査,凡帶有“憲法”、“國會”、“自由”、“革命”等字眼一律刪去。官僚機構龐大,佞幸用事,賄賂公行。土耳其素丹對人民是暴君,對帝國主義則屈膝投降,出賣國家主權和民族利益。在這種專制、賣
    ①一八七六年五月,主張君主立憲的新奧斯曼黨人發動宮廷政變,廢黜素丹阿杜爾・阿西茲。阿卜杜爾・哈米德二世乘機繼位,偽裝擁護立憲。同年十二月,第部土耳其憲法正式公佈,史稱一八七六年憲法。憲法規定:建立兩院制國會,帝國臣民不分宗教信仰在法律上一律平等,以及若於資產階級民主權利,素丹有權於涉國會,伊斯蘭教為國教,土耳其語為國語等。

==========第604頁==========
    第七節一九八
    九O九年土耳其資產階級革命
    國政權的統治下,土耳其社會一片恐怖,經濟衰敗,家庭手工業、民族工業奄奄一息,傳統的棉織業、毛織業和絲織業急劇衰落。土耳其資產階級對哈米德二世的專制統治和出賣國家利權非常不滿,他們把推翻封建專制、實現君主立憲作為資產階級革命的首要任務
    土耳其是各民族的監獄。土耳其族是統治民族,但它的社會經濟發展水平遠沒有某些被統治民族高。土耳其素丹推行泛伊斯蘭主義,剝奪信仰基督教的非土耳其族的民族權利,對亞美尼亞人、馬其頓人、阿爾巴尼亞人、克里特人實行橫暴統治和民族屠殺政策,民族矛盾極端尖銳,民族起義連綿不斷。一八九六年,克里特島爆發反素丹的起義。一九○三年,馬其頓農民發動大規模起義。二十世紀初的土耳其象一座即將爆發的火山。
    九O八
    九O九年土耳其資產階級革命奧斯曼帝國
    各族人民對土耳其素丹的封建專制統治十分痛恨,不斷掀起起義暴動和罷工的浪潮。但這種鬥爭都帶有自發、分散的性質。土耳其工人階級正在形成之中,這時只有四、五萬人,還不可能擔任人民鬥爭的領導者。土耳其民族資產階級受到外國資本的摧殘和競爭,以及本國買辦資產階級的壓抑,十分軟弱。經濟地位的軟弱決定了土耳其資產階級政治上的侷限性。一八九四年成立的有青年軍官、低級文官、知識分子和一部分地主參加的資產階級祕密政黨
    統一進步委員會(又稱青年土耳其黨),在它的政治綱領中僅僅提出保持奧斯曼帝國的完整、恢復一八七六年憲法和反對素丹專制。在土耳其素丹的嚴酷鎮壓下,有五萬名政治犯被關進監獄,
    八萬名被流放。這個黨在國內無法立足,只好流亡國外。在國外的青年土耳其黨人又發生分裂,到二十世紀初,它已處於瓦解狀態。
    九O五年俄國革命和伊朗革命發生後,土耳其人民革命運

==========第605頁==========
    592
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    動受到鼓舞,蓬勃發展起來。土耳其本土安那託利亞和屬地亞美尼亞、阿爾巴尼亞、也門、馬其頓等地的農民起義和民族起義接連
    爆發,其中馬其頓的農民起義自一九O三年起堅持了三年游擊戰,
    九O五年以後規模越發壯大。人民革命形勢的急劇高漲推動著
    國外的青年土耳其黨人重新振作起來。一九六年,青年土耳其黨把總部從巴黎遷到馬其頓的薩洛尼卡。
    當時土耳其面臨的歷史任務是進行資產階級民主革命,解決土地問題、民族問題,消滅封建專制制度,擺脫對帝國主義的依賴。青年土耳其黨人深感力量單薄,於是極力爭取抱有不同政治理想的各派民主力量接受自己的政治綱領。一九○七年,青年土耳其黨和馬其頓、阿爾巴尼亞、亞美尼亞、阿拉伯等民族主義組織,在巴黎舉行代表大會。大會達成如下協議:保持奧斯曼帝國的完整;在法律面前各民族和各宗教信仰一律平等;廢黜素丹哈米德二世;恢復一八七六年憲法,建立君主立憲的議會制度。實現上述目標的鬥爭方法是:消極反抗素丹政府,不交捐稅,鼓動軍隊準備起義。大會的決定表明即將進行的革命是極其有限的,其目標只是實行君主立憲,最後的手段是軍事政變。至於其他由革命提到日程的重要問題,青年土耳其黨並不準備解決
    大會以後,一九O八年初,青年土耳其黨人著手革命準備工
    作。它與巴爾於地區的保加利亞、阿爾巴尼亞和希臘的游擊隊取得聯繫;指示散居在馬其頓大小城鎮的一萬五千名黨員加緊進行革命活動,特別對馬其頓駐軍大力進行爭取工作。駐紮在馬其頓的第二、三軍團的青年軍官和廣大土兵,對昏庸無能、貪汙腐化的素丹寵臣控制軍隊,長期扣壓軍餉,及密探在軍隊中橫行無忌,極為不滿,紛紛倒向青年土耳其黨一邊。
    青年土耳其黨人原來計劃是,假若素丹拒絕恢復一八七六年

==========第606頁==========
    第七節一九○八ーー九O九年土耳其資產階級革命
    憲法,則於一九○九年秋天舉行起義。但一九O七
    九O八
    年,土耳其各地人民起義的烈火越燒越旺;同時,帝國主義加緊瓜
    分土耳其的活動:奧地利企圖攫取薩洛尼卡,俄、英於一九O八年
    六月達成關於在馬其頓共同行動的協議。素丹則再次頑固拒絕恢復憲法。在這種形勢下,青年土耳其黨人不得不採取比較堅決的行動,決定提前起義。
    九O八年七月三日,第三軍團的阿爾巴尼亞青年軍官尼阿
    齊少校率領二百名敢死隊,在雷士那城發動武裝起義,進入山區,號召人民推翻素丹專制統治。恩維爾(一八八二・
    九二二)少校
    率部起義同他匯合。馬其頓農民游擊隊也加入起義隊伍。起義軍到處受到馬其頓農民的熱烈歡迎。哈米德二世急忙命令安那託利亞軍團速赴馬其頓鎮壓。但這支素丹的部隊士兵拒絕開槍,並倒向革命一邊。素丹又妄圖以特赦、賄賂、提薪提級、發放拖欠軍餉等辦法來瓦解革命隊伍,但也無濟於事。七月二十三日,革命軍進入薩洛尼卡,並致電素丹,限他二十四小時內恢復憲法,否則第二、
    三軍團將立即進攻伊斯坦布爾。這時首都駐軍第一軍團軍心動搖,素丹的近衛軍也不穩定。在力量對比發生急劇變化的情況下,哈米德二世伴作讓步姿態,把自己打扮成“從來是立憲主義者”,於
    七月二十四日下詔恢復一八七六年憲法,召集國會。土耳其各族人民一時沉浸在慶祝勝利的狂歡之中。
    滲透了資產階級利己主義和民族沙文主義的青年土耳其黨
    人,最關心三件事:控制軍隊、掌握國會和政府、發財致富。一九O
    八年底,青年土耳其黨利用恐怖、收買、歉騙和蟲惑宣傳等手段取得了國會多數席位後,認為本階級的目的已經達到,遂宣告結東革命,並迅速轉向反動。這時,群眾革命鬥爭方興未艾,鐵路工人、碼頭工人舉行罷工聲援革命,農民拒交捐稅,要求分配土地。青年土

==========第607頁==========
    594
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民
    耳其黨人害怕群眾革命鬥爭進一步發展,極力以上層的軍事政變來限制革命發展。它對工農革命運動採取鎮壓行動,下令所有游擊隊均須交出武器;它破壞了與馬其頓農民游擊隊的談判,拒絕滿足農民的革命要求;它仍讓專制暴君哈米德二世保留皇位;它對帝國主義不敢觸動一根毫毛,表示自己“減實可靠”。革命半途而廢。列守指出:“這種勝利只是勝利了一半,甚至只是勝利了一小半,因為土耳其的尼古拉二世用恢復奧名昭善的土耳其憲法的諾言暫時衍過去了。”⑩任何輕易的草命都需要補課,都將為它輕易得來而付出更大的代價
    由哈米德二世在幕後指揮的極端反動的穆罕默德聯盟,是封建買辦和形形色色反動分子的大本營,處心積慮地陰謀復辟。另個封建買辦的政黨自由聯盟,也力圖摧垮青年土耳其黨。一九
    O九年四月十三日,穆罕默德聯盟和自由聯盟策動軍事政變,另
    組反動新內閣,迫使青年土耳其黨人紛紛逃離首都。青年土耳其黨利用人民對反革命復辟的不滿情緒,重新發動馬其頓的第二、三軍團和保加利亞、阿爾巴尼亞武裝隊伍,向首都進軍。四月二十四,重佔伊斯坦布爾,廢黜哈米德二世,另立馬赫穆德五世,由青年土耳其黨人組織新政府,掌握全部大權。從表面上看,革命後青年土耳其黨奪得了政權,並且執政到一九一八年。但是實際上,在這
    十年過程中,青年土耳其黨由於在土地問題上與封建勢力有千絲萬縷的聯繫,它十分害怕工農革命運動,因而逐漸同封建勢力、買辦階級和帝國主義(特別是德帝國主義)勾結起來,革命後又大力從事買辦商業,成了前三者利益的代理人,終於完全斷送了土耳其革命
    ④列寧;《世界政治中的引火物》。《列寧全集》第十五卷,第157頁。

==========第608頁==========
    第七節一九八
    九O九年土耳其資產階級革命
    595
    土耳其革命的評價土耳其資產階級革命是一次侷限性極大的上層革命。這次革命只打擊了土耳其素丹哈米德二世的專制統治,資產階級革命所面臨的重大問題一個也未解決。
    青年土耳其黨絲毫未觸動帝國主義在土耳其的政治和經濟利益,帝國主義的“特權制度”,外國資本對土耳其國家經濟命脈的控制,領事裁判權,關稅協定權,“奧斯曼國債管理局”等統統保留下
    來了。奧匈帝國一九O八年乘機兼併的波斯尼亞一黑塞哥維那也
    未收回,一九一二年又讓意大利吞併了利比亞。帝國主義異口同聲誇獎土耳其革命“進行得平靜”、“安定而且沒有流血”,土耳其黨人“維護了秩序”。列寧一針見血指出:帝國主義“稱讚膏年土耳其黨人的溫和與慎重,也就是稱讚土耳其革命的軟弱無力,稱讚這個革命不去喚醒下層人民,沒有使群眾獲得真正的獨立,稱繳這個革命敵視正在奧斯曼帝國展開的無產階級鬥爭,與此同時,人們還是照舊地掠存土耳其。人們所稱讚的是可以繼鍥照舊掠存土耳其領地。一面稱讚膏年土耳其黨人,一面繼續推行顯然是瓜分土耳其的政”。①
    青年土耳其黨沒有解決農民土地問題,革命后土地佔有情況同革命前幾乎完全一樣,占人口百分之五的地主仍佔有三分之耕地。地租捐稅沒有減輕,什一稅照樣保留。農民生活狀況沒有絲毫改善。新頒佈的《土地登記法》實質上現固了地主土地佔有制,更便於地主資本家兼併土地。土耳其的社會經濟沒有發生任何根本性變化。喧嚷一時的憲法僅對素丹權力加以限制。青年土耳其黨一直不敢廢除君主制實現共和。
    對土耳其極其重要的民族問題也未解決。青年土耳其黨從狹
    ④列寧:《巴爾幹和波斯的事變》。《列寧全集》第十五卷,第196頁。

==========第609頁==========
    596
    第十四章十九世紀末二十世紀初亞洲各國人民…
    隘的民族主義出發,提出“大奧斯曼主義”和大突厥主義”,硬說只存在一個“奧斯曼民族”,否認其他民族的存在。它取消一切民族自治權,以土耳其語為國語,強迫其他民族學校學習土耳其語,蠻橫規定非土耳其族只能保留宗教信仰,必須放棄本族語文,對民族運動實行血腥鎮壓。革命後的土耳其仍然是民族大監獄。
    總之,土耳其資產階級革命幾乎沒有解決任何一項民族民主革命的任務。革命以後國內的階級矛盾、民族矛盾和宗教矛盾仍然保持原來的全部尖銳性。
    土耳其革命之所以帶有這樣溫和的”、上層的、極不徹底的色彩,主要由於土耳其資產階級過於軟弱。土耳其資產階級中有部分是買辦資產階級,他們大多是希臘人和亞美尼亞人,經濟勢力異常雄厚。這個買辦資產階級的利益與帝國主義在土耳其的經濟權益完全融合在一起,他們形成了帝國主義在土耳其的忠實的代理人。土耳其民族資產階級既受到外資的摧殘和競爭,又受到買辦資產階級的壓抑,一直髮展不起來,力量極弱。
    軟弱的土耳其資產階級不敢深入發動群眾起來革命。它對人民運動和民族運動十分畏懼,雖曾一度與人民運動結合(在馬其頓),但在爭得憲法的恢復以後就切斷了這種聯繫,並反過來鎮壓昨天的盟友一一農民運動和萌芽的工人運動。人民群眾的革命積極性在整個革命過程中沒有充分發揮出來。列寧深刻地指出這點:“如果以二十世紀的革命為例,那未無論葡萄牙基命或土耳其草命,當然都應該算是資產階級革命。但是無論前者或後者,都不是人民'革命,因為人民群眾,大多數人民,在這兩次革命中顯然都沒有積極地、獨立地為自已的經濟要求和政治要求進行鬥爭
    列寧;《國家與革命》,人民出版社一九七O年版,第35頁。

==========第610頁==========
    第七節一九O八
    九九年土耳其資產階級革命
    597
    帝國主義列強對青年土耳其黨施加巨大壓力,力圖使土耳其革命對它們“不致為害”。英、俄、德、法和奧匈諸國一致採取了反對土耳其革命的聯合行動,在巴爾幹半島充當憲兵。青年土耳其黨屈服於帝國主義的壓カ,不敢同帝國主義進行鬥爭。因此,這次革命沒有動搖帝國主義在土耳其的地位。
    九O八
    九O九年的土耳其革命是二十世紀初亞洲各
    國人民反帝反封建鬥爭的重要組成部分。它激發了巴爾幹半島的民族運動,推動土耳其為建立民族獨立國家而鬥爭。列寧十分重視土耳其革命,指出:土耳其革命的勝利將推進亞洲民族民主運動和俄國革命運動的新高漲。の
    ①參看列寧;《巴爾幹和波斯的事變》。《列寧全集》第十五卷,第195頁。

==========第611頁==========
    598
    第十五章
    獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    第一節獨立後拉丁美洲各國
    政治經濟發展概況
    考迪略主義獨立後的拉丁美洲各國在形式上建立了資產階級共和制(巴西除外),由土白人大地主階級把持政權(海地除外)。大地主階級同天主教反動勢力結成聯盟,利用獨立戰爭中發展起來的軍隊作為奪取政權和維持反動統治的工具,從而形成了拉丁美洲政治中常見的軍閥獨栽的統治一“考迪略主義”。考迪略,意即軍閥或軍人獨裁者,是各國大地主階級和地方豪強勢力的政治代表。許多國家,從中央到地方,都被大大小小的考迪略統治和割據。考迪略、大地主、天主教會反動僧侶,形成三位一體的寡頭統治。這是以半封建的大地產製和落後的地方農業經濟為特徵的拉丁美洲各國大地主階級專政的一種特殊形式。
    各國的考迪略即軍閥獨裁者把持國家政權,搶劫國庫,搜刮民財,殘酷地壓迫人民,反對社會改革和國家的工業化。每個考迪略上合都要大肆搜刮一番,結果造成國庫空虛,經濟素亂,引起財政危機,而財政危機的發展往往引起新的政治危機和軍隊叛亂。如此惡性循環,使各國陷於反動獨裁統治和無政府混亂狀態之中,至少達大半個世紀之久(只有巴西帝國的政局較為穩定一些)。墨西

==========第612頁==========
    第一節獨立後拉丁美洲各國政治經濟發展概況
    599
    哥在一八二四
    八四八年間發生了二百多次軍事政變,更換
    了三十ー個總統。玻利維亞在七十四年中發生過六十次“革命”。哥倫比亞在獨立後的七十年中爆發過二十七次內戰。智利在十二年中制訂了五部憲法。各國廣大人民群眾處於貧困和無權地位印第安人和黑人仍受到種族歧視。
    軍人獨裁者為了維持自己的反動統治,經常向外國借債,他們拍賣國家的主權和利益以換取歐洲大國的借款。這就為外國資本的滲入和帝國主義的干涉,大開方便之門。考迪略主義是帝國主乂侵略拉丁美洲的政治上的支柱。
    大地產製的發展及其危害性獨立以後,許多殖民地時期的大地產從西班牙、葡萄牙的王室、貴族和教會土地持有者轉入土白人和混血種人手中。獨立戰爭中的將軍和大批新的官僚政客強取豪奪,變成了新的大地主。各國憲法都規定保護私有財產和土地所有權的不可侵犯。舊殖民統治的經濟基礎一一封建的大地產製沒有被觸動。印第安人雖然在法律上取得了同白人平等地位,但印第安人村社的土地進一步被剝奪,村社土地所有制逐步瓦解。在獨立後的一個世紀中,拉丁美洲各國的大地產製以不同的形式得到了發展和現固。據估計,十九世紀各國大地產所有者奪取的土地,相當於前三個世紀中大地產所有者奪得土地的總和。土地大量集中,一種是大肆掠奪印第安人村社的土地和公有土地,種是拍賣教會產業,轉為一般地主莊園。在墨西哥,到二十世紀初,一般莊園很少在二千五百英畝(一英畝合六市畝)以下,佔地萬五千英畝以上的莊園有三百個;六萬二千五百英畝以上的莊函有一百六十個;七萬五千英畝以上的莊園有五十ー個;還有十ー個莊園各佔地二十五萬英畝之多。在阿根廷,適應世界資本主義市場的需要建立起巨大的牧場,其中最大的牧場主佔地達一百二十

==========第613頁==========
    600第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    五萬英畝。巴西的大咖啡種植園的面積更是大得驚人,兩千個大地主擁有的土地比意大利、荷蘭、比利時、丹麥四國面積的總和還大。到十九世紀後期,隨著鐵路的興修和資源的開發,英、美、德法等國公司和外國資本家大量購買拉丁美洲各國的土地,進一步加速了土地的集中和投機活動,並發展了資本主義土地所有制。
    八九九年在中美建立的美國聯合果品公司,繃佔了中美各國大量的土地,建立了美國壟斷資本家的“香蕉帝國”,被稱為榨取拉美人民血汗的“綠色魔鬼”。
    這種大地產製的存在和發展,是拉丁美洲各國貧困和落後的內部根源。被剝奪土地的廣大農民(特別是印第安人)變成了債務僱農或出賣勞動力的短工,他們因無力償付大地主、大農場主的債務,世世代代當變相的奴隸。“特別是西哥奴隸制採取憤役這種隱的形式。”①在智利,喪失土地的農民變為佃農,依附於大莊園,每週要在地主的土地上幹三天活,其貧困生活與農奴相似。在這種條件下,農民沒有什麼生產積極性,農業技術十分原始,勞動生產率很低,大片土地荒置未能利用,國內市場萎縮。所有這些,加上外國殖民主義的侵略,嚴重地阻礙了各國的工業化,使拉丁美洲各國在經濟上長期處於落後的農業國地位。各國工農業原有的殖民地經濟性質,不但沒有改變,反而由於單一作物制的發展,在經濟上更加依賴歐洲和美國,變成了西方殖民主義國家的農業附庸國,其生產和對外貿易等都受到帝國主義國家愈來愈大的控制。
    在大地產製的殘酷剝削下,各國喪失土地的農民、草原牧民、印第安人,不斷掀起爭取土地和生存權利的鬥爭。一八九六年,在
    ④①馬克思:《資本論》。《馬克思恩格斯全集》第二十三卷,第191頁注。

==========第614頁==========
    第一節獨立後拉丁美洲各國政治經濟發展概況
    60
    巴西的巴伊亞州康諾多斯地區,爆發了巴西曆史上最大的一次農
    民戰爭,參加起義者達數萬人之多。一九一O年,在墨西哥爆發了
    震撼整個拉美大陸的偉大的農民革命。
    各國資本主義的綴慢發展儘管受到國內封建關係的東縛和外國資本的剝削,拉丁美洲各國的農業、採礦工業和某些輕工業部門(如紡織工業),在十九世紀中仍取得了一定程度的發展。
    十九世紀後期,隨著鐵路的修建,外國資本的大量流入,歐洲移民的遷入和新技術的採用,拉丁美洲各國工農業中的資本主義生產
    關係有了不同程度的發展,對外貿易迅速增長。一八七O年各國
    對外貿易總額為七億美元,到一九ー三年猛增至三十億美元。十
    九世紀末二十世紀初,阿根廷發展成為世界最大的小麥、牛肉輸出國;巴西供應了世界出產的咖啡的四分之三;智利在十九世紀末幾乎獨佔了世界的天然硝石的生產;玻利維亞是國際上主要的錫市場;墨西哥在一個時期內是佔世界第二位的石油輸出國。
    為了運輸農產品和礦產品出口,由外國資本修建的鐵路伸向各國的內陸。大西洋沿岸的一些大的商業中心(如布宜諾斯艾利斯、蒙得維的亞、里約熱內盧等),逐步建設成為現代化的大城市大量的歐洲移民湧入拉丁美洲一八八五年時約有一百萬人,到
    十世紀初增至三倍,其中以前往阿根廷、巴西、烏拉圭和智利等國的為最多。此外還有大量的亞洲移民作為廉價勞力輸入西印度群島、墨西哥、祕魯、英屬主亞那等處。據估計,十九世紀後半期前往拉丁美洲的“契約”華工有二十五萬人到五十萬人之多。外國移民對拉丁美洲各國經濟和生產技術的發展起了重要的作用。
    拉丁美洲資本主義工業的建立和發展,使各國社會的階級結構逐漸發生變化。在與帝國主義和大地主有密切聯繫的大進出口商人和資產階級發展的同時,各國無產階級和民族資產階級也發

==========第615頁==========
    602第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    展起來了,並在一些國家中形成為重要的政治力量。作為半封建寡頭統治形式的考迪略主義在智利、阿根廷、烏拉圭、墨西哥等國逐步地衰落。在廣大人民群眾的推動下,巴西終於在一八八八年最後完全廢除了黑人奴隸制,並在一八八九年推翻了帝制,建立了巴西聯邦共和國。
    元產階級和工人運動的誕生隨著無產階級隊伍的成長,拉丁美洲在十九世紀六十年代出現了第一批工人組織。巴黎公社失敗後,部分公社成員流亡到拉丁美洲,傳播社會主義思想。阿根廷、墨西哥的早期工人組織同第一國際、第二國際都有聯繫。恩格斯說:馬克思是“新舊兩大陸無產階致的經常被請教的和永遠樂於幫助的原向”0。他們和布宜諾斯艾利斯的拉伊芒德・維爾馬爾(第一國際成員)等人有通訊聯繫。七十年代初,在布宜諾斯艾利斯建立了三個按不同語言組成的國際支部(法國、意大利、西班牙),阿根廷成為拉丁美洲工人運動的一個重要的中心。墨西哥早在一八七八年就出現了社會黨,出版了《社會革命報》。八十年代在許多國家都發生了罷工鬥爭。十九世紀九十年代到二十世紀初,阿根廷、智利、鳥拉圭等國成立了社會黨。一九○五年,這些國家的工人組織舉行示威,聲援俄國革命。由於各國的近代產業無產階級數量較少,小生產者人數眾多,歐洲移民工人數量較大,無政府工團主義在拉丁美洲工人運動中有著較深的影響。各國的馬克思主義者同形形色色的小資產階級思想和無政府主義思想進行著長期的艱鉅的鬥爭。
    ④恩格斯:《關於共產主義者同盟的歷史》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社
    九七二年版第四卷,第206頁。

==========第616頁==========
    第二節歐洲資本主義國家對拉丁美洲的侵略
    第二節歐洲資本主義國家對拉丁美
    洲的侵略美帝國主義在加勒比海地區霸權的建立
    獨立後的國際形勢門羅主義獨立後,拉丁美洲各國為捍衛和鞏固自己的獨立和主權,進行著復辟和反覆闢、侵略和反侵略的尖銳複雜的鬥爭。西班牙和葡萄牙不甘心喪失在美洲的殖民地。西班牙妄圖以它在加勒比海殘存的殖民地古巴為基地,實現殖民統治的復辟。西班牙在以沙俄為首的“神聖同盟”的支持下,拒不承認拉丁美洲大多數新國家的獨立。拉丁美洲各國為了加強相互之間的團結以對付共同的敵人,一八二六年六月在巴拿馬召開了次國際會議。會議的倡議者波利瓦爾試圖依靠英國的庇護,建立一個拉丁美洲獨立國家的聯盟。但是,由於各國之間的利益衝突和分歧,這個團結合作的計劃失敗了。
    隨著西班牙、葡萄牙在美洲的殖民體系的瓦解,英國利用它的海上霸權優勢和資本主義經濟實力,加緊向拉丁美洲進行殖民擴張。十九世紀以前,英國殖民海盜早就在加勒比海地區佔據了牙買加、洪都拉斯、巴巴多斯、圭亞那等殖民地。拉丁美洲獨立解放戰爭爆發以後,英國打著“同情”和“支持”殖民地獨立解放運動的幌子,對巴西、阿根廷、鳥拉圭、智利、委內瑞拉、中美等地區進行貿易擴張。在這一時期,英國對西班牙美洲的輸出增加了十五倍之多(六百二十四萬英鎊),投資達二千五百萬英傍(一八二七年),躍而為拉丁美洲主要投資國和債權國。為了獨佔拉美市場,英國以拉丁美洲獨立國家的“保護人”自居,反對“神聖同盟”插手於涉拉丁美洲的事務。在十九世紀中,英國殖民主義者在拉丁美洲獨

==========第617頁==========
    604第十五章獨立後至二十世紀初的拉了美洲古巴獨立戰爭和西哥革命
    立國家中攖取了大量經濟特權,把拉丁美洲變成為英國的新的殖民勢力範圍。
    八二三年春,法國在“神聖同盟”的支持下,出兵千涉並鎮壓了西班牙革命,復辟了波旁王朝在西班牙的反動統治。這一事件引起了國際震動。英國害怕法國要挾西班牙出讓美洲殖民地的利益,把“神聖同盟”“干涉歐洲各國內政所依據的原則應用於洲國ま”①,損害自己在美洲的殖民利益,因而向美國政府提出了關於英美聯合反對歐洲干涉拉丁美洲的建議。狡猾的美國新興資產階級不願受英國的約東。一八二三年十二月,美國總統門羅在國會諮文中單獨發表聲明,宣稱美國不干涉歐洲事務和任何歐洲國家在美洲已有的殖民地,但也反對任何歐洲國家於涉美洲事務和在美洲進行新的殖民擴張。這個臭名昭著的]羅主義”是打著反對歐洲於涉威脅的幌子出籠的,但事實上在十九世紀末葉以前,美國從來沒有根據門羅主義原則反對過歐洲列強幹涉拉丁美洲的活動,而美國自己卻一直以門羅主義為工具,大肆干涉和侵略拉丁美洲新獨立國家。
    歐龔殖民主義的武裝入侵和拉美各巨人民的反優略鬥馬克思說:“不斷擴張領土,不斷擴展奴隸制度到舊有界限之外,卻是聯邦各奴州的生存規律。”②從十九世紀初開始,美國南部奴隸主一直把奪取鄰近的西屬殖民地古巴作為美國的重要國策之隨著美國向西進行領土擴張,美國移民大量湧入墨西哥。一八三
    六年,美國擴張主義分子在墨西哥的得克薩斯製造叛亂,宣佈“獨立”。一八四五年得克薩斯被強併入美國。接著美國又利用墨西
    ①馬克思:《對西哥的干涉》。《馬克思恩格斯全集》第十五卷,第385頁。
    ②馬克思:《美國內戰》。《馬克思盡格斯全集》第十五卷,第353頁。

==========第618頁==========
    第二節歐洲資本主義國家對拉丁美洲的侵略
    605
    哥的國內政治危機發動侵墨戰爭(一八四六
    八四八)。墨西
    哥人民奮起抵抗,沉重地打擊了美國侵略者。但由於賣國賊和上層統治階級採取投降政策,瞾西哥戰敗,並被迫割讓了墨西哥整個北半部領土(加上得克薩斯,共約二百三十萬平方公里)。這是美國對拉丁美洲最大的一次野蠻掠奪。
    六十年代初,歐洲幾個殖民主義國家差不多同時對拉丁美洲發動了武裝入侵。首先,一八六一年三月,西班牙在多米尼加共和國內的親西班牙勢力支持下,伺機恢復了它對多米尼加的殖民統治。同年年底,英、法、西三國以墨西哥革命政府宣佈暫停支付外國債款為藉口,先後派遣侵略軍在瞾西哥登陸,妄圖干涉當時的墨西哥革命,建立一個恢復歐洲殖民秩序的新的神聖同盟。馬克思把英、法、西三國千涉墨西哥稱作是“國際史上最的惡的勾當之”0。一八六四年,西班牙派遣艦隊強佔了祕魯的欽查群島,並在一八六五年封鎖和炮轟智利港口。這一系列侵略活動,嚴重地威脅了拉丁美洲各國的獨立和安全。
    歐洲殖民強盜的入侵激起了拉丁美洲各國人民的極大憤怒。瞾西哥革命政府號召廣大人民堅決抗擊外國干涉者,並武裝一切有戰鬥力的居民,組織游擊戰爭。由於參加於涉各國之間矛盾重重,英、西兩國在一八六二年初撤退了侵墨的軍隊。法國拿破崙三世妄圖恢復法國在美洲的殖民帝國,繼續派遺大軍進攻墨西哥。
    八六四年,在法國刺刀的支持下,墨西哥實行了君主制復辟,法國愧偲馬克西米連被扶植為墨西哥皇帝。墨西哥全國掀起了反對外國干涉者的衛國戰爭(一八六
    八六七),堅決打擊侵略者。
    這場正義的戰爭使法國侵略者耗費近三億法郎,死亡約六千五百
    ④馬克思:《對墨西哥的干涉》。《馬克思格斯全集》第十五卷,第386頁。

==========第619頁==========
    606第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    人,在國內激起人民的強烈反對。最後法國被迫撤軍。一八六七年六月,傀儡皇帝馬克西米連在逃出國境途中被捕獲處死。侵略者及其走狗都受到了應有的懲罰。
    八六五年,多米尼加人民也趕走了西班牙殖民者,重新獲得了自己的獨立。南美各國人民在反對西班牙侵佔欽查群島的鬥爭中,加強了團結與合作。一八六五年一月,祕魯、玻利維亞、厄瓜多爾、智利等國簽訂了同盟和防禦條約,一致對敵。西班牙被迫於
    八六六年撤走了侵略軍。一直到一八七九年,西班牙オ最後承認了祕魯的獨立。
    六十年代中拉丁美洲人民團結禦敵、捍衛民族獨立的英勇鬥爭,寫下了拉丁美洲歷史上反對殖民主義鬥爭的光輝一頁。
    漢帝國主義在加物比海權的立六十年代初期,美國因忙於南北戰爭而暫時放鬆對拉丁美洲的爭奪。戰爭結束後,美國資本主義飛速發展,一躍而為西半球最強大的國家,逐步走上了攖取西半球霸權的帝國主義道路。
    美帝國主義的首要目標是帟取加勒比海地區的霸權,為此與英帝國主義展開了激烈的爭奪。長期以來,英國殖民主義者利用英屬圭亞那作為基地,向委內瑞拉邊界進行領土擴張,引起了英屬圭亞那和委內瑞拉之間的邊界糾紛。一八九五年,美國國務卿奧爾尼宣稱,美國在美洲大陸上實際擁有最高權力,“它的意旨就是法律”,堅持美國有權於預英、委兩國之間的糾紛,強迫英國接受美國的仲裁,並逐步排擠英國在加勒比海地區的優勢地位。一八九
    八年,美國通過美西戰爭強佔了波多黎各,把古巴變成自己的保
    護國,進一步加強在加勒比海的地位。一九O
    一九O二年,
    英、德、意三國以債務問題為藉口,用軍艦封鎖了委內瑞拉港口,引起加勒比海新的國際危機。美帝國主義再次插手進行於涉和“調

==========第620頁==========
    第二節歐洲資本主義國家對拉丁美洲的侵略
    607
    解”,並公開露骨地宣稱:美國政府根據門羅主義原則,具有干涉拉丁美洲國家事務的“國際警察權”。美國對門羅主義的這一帝國主義解釋,把“美洲是美洲人的美洲”變成了“美洲是美國人的美洲”。門羅主義與泛美主義相配合,構成美帝國主義侵略拉丁美洲的陰險工具。
    接著,美帝國主義展開了控制和奪取中美地峽地帶的瘋狂的
    罪惡活動。一九O一年,美國從英國手中奪取了在尼加拉瓜開鑿
    地峽運河的權利。然後美國又同哥倫比亞政府談判,強迫哥倫比亞把在巴拿馬地峽修築運河的權利也讓給美國。這個方案遭到哥
    倫比亞人民的拒絕後,一九O三年十ー月三日,在美國總統西奧
    多・羅斯福的幕後操縱下,由巴拿馬運河公司的工程師兼大股東、法國投機商布諾・瓦利拉一手策劃,在巴拿馬城製造叛亂,宣佈巴拿馬脫離哥倫比亞而獨立。不到半個月的時間,美國就從巴拿馬政府手中取得了運河開鑿權和霸佔運河區域的永久租讓權。巴拿馬運河區實際上變成了巴拿馬共和國的“國中之國”。美帝國主義強佔巴拿馬運河區的強盜行徑,是近代國際關係史上最卑鄙無恥的帝國主義罪行之ー。
    此後,美帝國主義公開提出所謂“大棒政策”和“美元外交”@作為它侵略拉丁美洲的兩手策略,肆無忌憚地用美國海軍陸戰隊粗暴干涉尼加拉瓜、多米尼加、海地等國,對這些國家實行長期的
    ①ー九ー六年,西奧多・羅斯福在一次講演中談到他任職總統時期(一九O
    九八)的對外政策方針時,公開宣揚武力干涉,他說:“應付國際關係的正當
    辦法,在於嘴裡說話要溫和,手裡要提一根大棒。”“大棒政策”即以此而得名。
    美元外交”是美國總統塔夫脫(一九○九
    九一三)在一九一二年年度諮文
    中提出來的。諮文宣稱美國政府外交政策的特點是“用美元代替槍彈”,追求“合法的商業目的”。這一策略表明美元是美帝國主義的擴張工具,美帝國主義對外擴張的目的是為華爾街資本家的利潤服務。

==========第621頁==========
    608第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    軍事佔領,控制各國的海關和財政,鎮壓中美各國人民的革命運動,用炮規為美國壟斷資本侵入這些國家打開了道路。一九一四年,美國在巴拿馬地峽鑿通了溝通太平洋和大西洋的兩洋運河,進步加強了對加勒比海地區的戰略控制,把加勒比海實際上變成了一個“美國湖”。
    十九世紀末二十世紀初,美國對拉丁美洲的貿易擴張和投資迅速增長,直追英國。在一九ー三年拉丁美洲的輸入總額中,美國佔百分之二十五,英國佔百分之二十四點四;在輸出總額中,美國佔百分之三十點八,英國只佔百分之二十ー點二。但在投資方面,同年英國投資達五十億美元,美國只有十二億四千萬美元(主要是在墨西哥、古巴和智利)。英國在南美仍保持優勢地位。與此同時,德國和法國也積極向拉美各國進行經濟擴張。
    第三節古巴人民爭取獨立的三十年解放
    戰爭(一八六八一ーー八九八)
    奴隸制經濟和票人起義古巴是西印度群島中最大的島(面積十ー萬四千五百平方公里),北隔九十浬與美國遙遙相望,南臨南美大陸,西扼中美地峽的交通要道,是西半球航線的重要樞紐。哥倫布讚美古巴島是“從未見過的最美麗的島嶼”。但在殖民征服時期,島上的印第安人被西班牙殖民者全部滅絕,他們另從非洲輸入大量黑人奴隸,建立了巨大的甘蔗和咖啡等種植場。古巴殖民地以“糖和奴隸”聞名於世。十九世紀一位古巴詩人辛酸地概括了古巴人民的苦難,他寫道:“生命是微賤的,糖卻是金子。
    十九世紀中,鄰近古巴的海地和西印度群島許多地方的奴隸制種植場經濟都逐漸衰落,只有古巴的奴隸制經濟仍有發展。從

==========第622頁==========
    第三節古巴人民爭取獨立的三十年解放戰爭(一八六八
    八九八)609
    八OO
    八四O年,古巴的糖產量增加三倍,此後二十年又
    增加一倍。到十九世紀五十年代,糖的出口佔古巴全部出口百分之八十以上。古巴生產了佔世界市場上百分之三十的蔗糖。製糖技術也不斷革新。甘蔗種植場的數目和規模都不斷增大。從一八
    八三ー年間,估計輸入了六十萬黑人奴隸。非洲奴隸
    來源斷絕後,從一八四七年開始遠渡太平洋輸入中國“契約勞工”總計達十四萬三千人之多。
    十九世紀初,在海地奴隸革命的直接影響下,一八一二年,在古巴東部爆發了一次規模巨大的黑人起義。起義者提出了建立獨立的黑人共和國的口號。哥倫比亞和墨西哥等國家取得獨立後,曾支持古巴人民爭取獨立的鬥爭。島上的土白人奴隸主階級害怕南美大陸上黑人奴隸的解放會引起古巴奴隸制度的危機,因而甘心屈從西班牙的統治,不願獨立。美國南部奴隸主早有吞併古巴的野心,也寧願古巴暫時保留在衰朽的西班牙手中,不希望古巴取得獨立。各種內外複雜因素使西班牙繼續維持了對古巴的殖民統治。
    但是,古巴人民爭取自由的鬥爭從來沒有止息過。一八四四年,馬坦薩斯省的黑人奴隸祕密策劃了新的大規模起義,準備用革命暴力粉碎奴隸制度,建立黑人與白人權利平等的共和國。這次起義雖因叛徒告密而流產,但對此後的禁止奴隸貿易和廢除奴隸制度的運動發生了巨大的影響。
    十年戰爭一一三十年解放戰爭的初期階段十九世紀中,古巴的土白人領導的獨立運動分裂為三派。親西班牙的大種植場主、大商人害怕革命,特別是害怕奴隸起義,主張通過溫和的改革取得自治權,廢除西班牙對貿易的限制和歧視。但西班牙對殖民地的高壓和欺騙政策證明了這條道路根本走不通。另外一部分與美國

==========第623頁==========
    610第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立爭和墨西哥革命
    有聯繫的大奴隸主種植場主,在美國擴張主義者的支持下,主張古巴脫離西班牙而合併於美國。這一派在六十年代美國南部奴隸主在南北戰爭中失敗後,也受到了很大的打擊。只有獨立派反對殖民統治,主張廢除奴隸制度,以革命手致爭取古巴完全脫離西班牙而獨立。這一派以經濟比較落後和西班牙統治較弱的東部(奧連特)為活動中心,代表中小種植場主、自由農民和小資產階級的利益。他們從長期的鬥爭中逐漸認識到:要取得古巴的獨立,必須把白人小農、自由黑人和奴隸聯合起來,進行共同的鬥爭。
    八六八年十月十日,在東古巴奧連特省馬埃斯特臘山區亞拉村的一個甘蔗種植場,由土白人地主塞斯佩得斯領導了反對西班牙殖民統治的武裝起義。起義者發出了“打倒西班牙統治!”“自由古巴萬歲!”等號召,提出了“平等,秩序,正義”三原則和逐步解放奴隸的願望,因而獲得了廣大自由農民、混血種人和自由黑人的擁護。起義很快就擴展到東部三省。一八六九年四月,獨立的共和國一一“自由古巴”ー一宣佈成立。“自由古巴”在亞熱帶叢林中建立了基地,生活十分艱苦。起義者缺乏武器彈藥,也沒有糧餉,靠採集野果、香蕉維持生活,穿棕櫚纖維織成的粗衣。農民、被釋放的奴隸是革命軍的主要組成部分。這次獨立戰爭前後持續十年之久,史稱“十年戰爭”。數以千計的“契約”華工參加了爭取古巴獨立的解放戰爭。
    起義者同比自己強大十倍的西班牙正規軍和反革命的地主武裝“自衛隊”進行著奮不顧身的鬥爭。在鬥爭中湧現出大量英勇的革命戰士。黑白混血種人安東尼奧・馬塞奧,人稱“青銅巨人”,全家七弟兄兩姊妹全都獻身解放鬥爭。馬塞奧說:“自由不是乞求來的,而是用刀刃贏得的。”他堅信古巴人民能夠依靠自己的力量贏得獨立解放。馬塞奧在戰鬥中鍛鍊成為古巴起義軍的傑出的軍事

==========第624頁==========
    第三節古巴人民爭取獨立的三十年解放戰爭(一八六八ーーー八九八)611
    領導人之ー。在十年戰爭中,西班牙傷亡十四萬餘人,耗費七億比索,始終未能從軍事上擊敗“自由古巴”。但參加十年戰爭的右翼自由地主勢力和一部分資產階級分子,主要是為了保持本階級利益而反對西班牙殖民制度,不願採取激進的社會經濟改革揹施。他們在敵人異常強大的軍事壓力下,時時動搖和準備妥協,因而引起革命陣營內部的分裂。一八七七年十月,革命軍在軍事上遭到失利。敵人伺機進行政治收買和分化瓦解。“自由古巴”政府中的動搖妥協分子同意與敵人議和。一八七八年二月,雙方簽訂了妥協性的桑洪協定。桑洪協定迫使西班牙放鬆對古巴的經濟限制,進行一些表面的政治改革,最重要的是宣佈參加解放戰爭的黑奴和“契約”華工享有自由;兩年後又頒佈了廢除全島奴隸制的法令。
    以安東尼奧・馬塞奧等人為代表的革命左翼拒絕接受桑洪協定,轉到國外組織武裝力量,繼續堅持鬥爭。在此後十年中,不論在古巴或海外僑民中,反抗西班牙的鬥爭此伏彼起。一八七九
    八八O年的“小戰爭”,一八八四
    八八六年的起義,都給了西
    班牙殖民統治以新的打擊。
    與此同時,古巴大甘蔗種植場的合併和集中的速度加快了,加工工業和輕工業也獲得一定程度的發展;特別是美國資本對古巴的經濟滲透大大加強,古巴蔗糖的百分之七十五,菸草的百分之六
    十都送到美國加工,古巴輸入的工業品絕大部分來自美國。另方面,西班牙殖民當局竭力加強對古巴的經濟掠奪,稅收猛增,造成了大量中小農場的衰落和破產,社會矛盾更加尖銳。隨著古巴經濟中的資本主義關係的發展,古巴的無產階級和民族資產階級也逐步形成了。
    何・馬和ー八九五年解放慠爭的發ー八九三年四月

==========第625頁==========
    612第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    十日,古巴國內外各種分散的革命組織在美國組成統一的古巴革命黨。古巴革命黨的組織者和領導者何塞・馬蒂(一八五三
    一八九五),出生於哈瓦那一個貧苦西班牙移民的家庭,父親當過西班牙皇家炮兵聯隊的上士。馬蒂從小生活貧困,十六歲時開始參加革命活動,受到政治迫害,長期流亡在美國。何塞・馬蒂堅持在古巴的獨立鬥爭中依靠古巴的勞動階級。他在古巴僑民的菸草工人和小資產階級群眾中做了大量工作。他尖銳地批判當時合併主義派崇美、親美的奴顏婢膝的思想,堅決揭露和反對美國吞併古巴的野心和陰謀,有遠見地號召古巴和拉丁美洲人民用胸膛來堵塞“張的戲暴的北方國家吞併我們美洲國家的道路”。何塞馬蒂的這些光輝思想表明他是拉丁美洲的傑出的革命民主主義
    者。由何塞・馬蒂主持制定的古巴革命黨的綱領,提出通過解放戰爭“實現古巴的完全獨立,並幫助波多黎各得到解放”,建立獨立的共和國。但是在這個綱領中沒有提到廢除大地產製等迫切任務,反映了古巴急進的資產階級民主派的階級侷限性。在古巴革命黨的領導下
    八九五年二月二十四日,起義在有深厚革命基礎的奧連特省爆發。三十年解放戰爭的最後階段從這裡開始了。同年九月,獨立的古巴共和國政府在東古巴宣佈
    何塞・馬蒂
    成立。十月,十年戰爭的老戰士馬

==========第626頁==========
    第三節古巴人民爭取獨立的三十年解放戰爭(一八六八
    八九八)613
    克西莫・戈麥斯和安東尼奧・馬塞奧率領解放軍從島的東端向西橫掃,展開了出色的“突進戰役”。西班牙企圖不惜一切代價進行死掙扎,先後派遣二十多萬裝備精良的正規軍前往鎮壓,叫囂要“打到最後一個人和最後一文錢”。在島上建立了慘絕人寰的“集中區”。解放軍在數量上處於一比四的絕對劣勢,但在人民群眾的支持下,愈戰愈強。這時更多的旅古華工投入瞭解放戰爭,為古巴的獨立獻出了自己的鮮血。經過三年多的英勇奮戰,解放軍把西班牙殖民者打得兵盡財窮。西班牙發出了“不再出一個人和不再給文錢”的衰鳴。一八九七年十ー月,西班牙被迫同意古巴獲得自治。
    從美西戰爭到普拉特修正在古巴人民的獨立解放戰爭即將取得最後勝利的關鍵時刻,美帝國主義突然插手進行武裝干涉。自一八九五年解放戰爭開始後,美國人民積極地給予古巴人民以物質上和道義上的支援,但美國政府卻一直採取各種辦法阻止古巴解放軍獲得軍火物資,拒絕承認古巴為交戰國一方。一直等到西班牙即將最後失敗時,美國統治集團認為奪取古巴的時機已到。
    八九八年二月,美國戰艦“緬因號”在古巴港口突然爆炸。美國政府利用這一事件作為藉口,大肆製造戰爭輿論。美國總統迫不及待地在四月二十日批准兩天前通過的決議,派遣軍隊在古巴和遠在亞洲的西班牙殖民地菲律賓登陸。美西爭奪殖民地的帝國主義戰爭就這樣爆發了。
    美國軍隊打著援助古巴獨立的幌子,在古巴解放軍的全力支持下,很快就攻佔了聖地亞哥海港,打敗了在島上實際已瀕於垮臺的西班牙殖民軍。八月,美西簽訂了停戰協定。美國軍隊在古巴登陸後,立即背叛了古巴人民。美國不但不讓古巴解放軍的代表參加對西班牙的和約談判,甚至不準古巴解放軍進入聖地亞哥城。

==========第627頁==========
    614第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    十二月,美西簽訂了巴黎和約。西班牙把菲律賓、關島、波多黎各等殖民地割讓給美國,同時放棄對古巴的一切權利。美國取代西班牙對古巴實行了軍事佔領。
    由於古巴傑出的革命戰士何塞・馬蒂和安東尼奧・馬塞奧在
    八九五年戰爭爆發後不久就在戰場上犧牲,這時古巴革命的領導權已轉到親美派資產階級分子手中。但是,古巴人民爭取獨立自由所表現的不屈意志和頑強的戰鬥精神,使美帝國主義不敢直接併吞古巴。美帝國主義採取了狡猾的新殖民主義方式。在美國
    軍事當局的監督下,古巴選舉了制憲會議,制定了憲法。一九O
    年,美國參議員普拉特在美國國會提出一條修正案,規定美國“為保護古巴的獨立”“有權對古巴進行干涉”;古巴應給予美國以建立媒站和海軍基地所需的領土;古巴不得將自已的領土轉讓給其他任何國家,等等。普拉特修正案激起了古巴人民的強烈反對。但在美國的強大壓力下,古巴制憲會議被迫接受普拉特修正案作為古巴憲法的附錄。
    九O二年,古巴共和國成立。美國佔領軍撤出古巴。關塔
    那摩和翁達灣租借給美國作為海軍基地。古巴國家一成立就被套上了一付“普拉特修正案”的美製殖民主義枷鎖,成為名義上的獨立國而實際上的美國殖民地。
    此後,一九O六
    九O九年,一九ー二年,一九ー七
    九二二年,美帝國主義多次引用普拉特修正案,派遣軍隊佔領古巴,肆意干涉古巴內政。災難深重的古巴人民剛剛推翻了西班牙的舊殖民主義統治,又開始了反對美帝國主義的新殖民主義統治的鬥爭

==========第628頁==========
    第四節曌西哥資產階級民主革命(一九ーO
    九一七)
    615
    第四節墨西哥資產階級民主革命
    (一九一O
    九一七
    十九世紀中的革新運動繼古巴獨立戰爭之後,二十世紀初在墨西哥爆發了震撼拉丁美洲的資產階級民主革命。
    曌西哥與美國鄰接,是拉丁美洲國家中人口占第二位(次於巴西)、面積佔第三位(次於巴西和阿根廷)的大國。國內大高原約佔全國總面積的四分之三,可耕地面積只佔十分之一。全國百分之
    七十的勞動人口集中在百分之七的土地上。在獲得獨立後的五十年間,曌墨西哥長期處於軍閥混戰的狀態中,財政赤字每年高達一千多萬比索,依靠借外債過日子。在一八四六
    八四八年的美
    墨戰爭中,墨西哥喪失了國土的一半。頻繁的內憂外患,嚴重地阻礙了墨西哥資本主義的發展。人民生活十分困苦,迫切要求改革。
    十九世紀中葉,墨西哥出現了一個革新運動。在墨西哥偉大
    的民主主義者、出身於印第安貧苦農民的貝尼託・華雷斯(一八O
    六
    八七二)的領導下,制定了各項改革法令:教會與國家分
    離,限制教會勢力,沒收和出售教會的大地產,封閉修道院,改革國民教育等等。革新運動遭到以天主教會為首的反動勢力的瘋狂破壞,最後爆發為國內戰爭(一八五八
    八六O),史稱“改革戰
    爭”。革新運動按其社會性質來說,是一次資產階級革命,它沉重地打擊了反動的教權主義和軍事獨裁製度,有利於墨西哥資本主義的發展。但這次改革沒有消滅大地產製,反而以沒收教會土地和犧性印第安人公社土地的方式現固了大地產製。同時,墨西哥又受到了以法國為首的歐洲殖民勢力的武裝干涉
    迪亞斯的反動獨和西哥革命的爆發十九世紀最後三十

==========第629頁==========
    616第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    年和二十世紀初,墨西哥進入了資本主義工商業逐步發展的時期。在軍人獨裁者波菲里奧・迪亞斯的長達三十四年(一八七七
    九
    的統治下,外國資本首先是美國資本大量傾入墨西哥,
    侵佔、控制了豐富的礦產資源、鐵路修築權和工商企業。一九年,美國擁有墨西哥礦產的百分之七十八,鋼鐵企業的百分之七十,石油開採的百分之五十八。華雷斯時代的許多反教會的改革變成了廢紙。全國土地面積的四分之一以上被轉讓和贈送給外國公司、本國土地勘測公司和大地主。廣大農民遭受到比西班牙殖民時期還要大的災難。到一九一○年,全國百分之八十五的土地集中在全國人ロ百分之一的人手中。在一千萬墨西哥農民中,有
    九百五十萬人以上貧無立錐之地。大約有五百萬印第安人被剝奪得連一分土地也不剩,淪為債務奴隸。土地問題的空前尖銳化,激起了從北方的松諾拉州到南端的尤卡坦半島的印第安農民的暴
    隨著資本主義工礦業和鐵路的發展,出現了墨西哥新興的無產階級。這個階級一部分來自喪失土地的農民;大部分來自西班牙等國的移民工人;熟練工人多來自美國。迪亞斯政權對工農大
    眾進行血腥的統治。工人受到殘酷剝削,無權組織工會。一九O
    五年,墨西哥小資產階級革命知識分子組成自由黨,號召推翻迪亞斯獨裁統治,在少數工人中進行活動並領導罷工鬥爭。但由於墨西哥無產階級還比較幼小和外國移民工人中無政府工團主義思潮的濃厚影響,墨西哥無產階級還沒有力量成為革命的領導者以迪亞斯為首的地主天主教反動集團獨裁統治下的墨西哥被人們稱為“外國人的親孃,她自己子女的後母”。不僅在下層勞動群眾中,而且在民族資產階級中,對獨裁統治的不滿也目益增
    長。一九O大
    九O七年,北部卡納尼亞銅礦工人和里約布

==========第630頁==========
    第四節墨西哥資產階級民主革命(一九一O
    九一七)
    617
    喬・比利亞
    蘭科紡織工人發動了罷エ鬥爭。一九O七年美國經濟危機的影響
    和一九O九年的農業災荒,引起飢餓的農民的自發鬥爭,農村到處
    動盪。迪亞斯總統為了引誘他的政敵自投羅網,虛偽地宣稱他準
    備在一九一O年退休,並容許一個反對黨的存在。民族資產階級
    和自由地主的代言人佛朗西斯科・馬德羅就竟選副總統的問題發表了自已的政見,主張副總統應由人民自由選舉,提出了“有效的選舉和不得連任”的口號。這個口號在人民群眾中獲得響應。
    列寧說:“歷史上有這祥一些情況:偽造憲法的機構可以起爭取真正憲法的鬥爭,井且成為新的革命危機的一個發展階
    段。”0在一九一O年總統選舉前タ,迪亞斯逮捕了馬徳羅並把他
    ①列寧:《對目前時局的估計》。《列寧全集》第十五卷,第248頁。

==========第631頁==========
    618第十五章獨立後至二十世紀初的拉了美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    埃・沙帕塔
    投入監獄。但馬德羅很快就逃了出來,並以維護憲法的名義號召人民起來推翻迪亞斯的反動統治。全國立即響應。在北方,在逃亡的債奴潘喬・比利亞(一八七七
    九二三)率領下,在墨美
    邊境的齊華華城地區組織了債奴群眾起義。中部莫瑞洛斯州是全國土地集中程度最高、莊園制最盛行的地區,在這裡一個不識字的貧苦印第安農民、傑出的騎手埃米利亞諾・沙帕塔(一八七七
    九ー九)領導了逃荒的印第安農民展開奪取土地的鬥爭。在這兩支農民起義軍的夾擊下,迪亞斯政權很快就土崩瓦解。一九
    一年五月,迪亞斯潛逃出國。同年十ー月,馬德羅就任墨西哥總統
    沙帕塔的“土地和自由”的綱領和農民存取土地的鬥爭以馬

==========第632頁==========
    第四節墨西哥資產階級民主革命(一九ーO
    九→七)
    619
    德羅為首的民族資產階級和自由地主憲法派的主要政治目標,是推翻迪亞斯獨裁統治,實現以改革選舉制度為中心的政治改良。馬德羅的綱領雖然也提出了歸還從印第安人公社非法剝奪的土地的主張,從而獲得了國內基本群眾
    廣大農民群眾的支持,但是
    馬德羅上臺以後,對解決農民土地問題的諾言根本不根兌現。農民群眾感到極大的失望。一九
    年十ー月二十八日,沙帕塔在莫
    瑞洛斯州建立了革命委員會,宣佈馬德羅背叛了革命,提出了著名的“阿亞拉計劃”。這個計劃規定:在迪亞斯專政時期被地主剝奪的全部土地、森林、田莊歸還給農民,剝奪大莊園主三分之一的土地,並沒收反抗實現這個計劃的地主的土地。沙帕塔派用“土地和自由”的新的社會革命綱領取代了馬德羅的“有效的選舉和不得連任”的政治綱領,發動農民拿起武器開始自行奪取土地的鬥爭,從而舉起鮮明的農民土地革命的戰鬥旗幟。
    迪亞斯政權倒合後,過去受到鎮壓的工人運動開始活躍,並建立起新的工會組織。但馬德羅政府不僅不能滿足工人階級的要求,反而支持資本家鎮壓工人運動,因而也漸漸失掉了工人群眾的支持。
    特別重要的是美國改變了對馬德羅政府的態度。馬德羅開始進行推翻迪亞斯政權的鬥爭時,得到美國石油資本家的支持。但代表新興民族資產階級利益的馬德羅政府上臺後,美國資本家並沒有得到他們所覬覦的優惠特權,於是在暗中支持馬德羅政府中的一個政治大流氓維多里亞諾・韋爾塔發動反動政變,殺害了馬德羅。一九一三年三月,韋爾塔就任墨西哥臨時總統。他繼承了迪亞斯的反革命衣缽,建立了血腥的恐怖專政。
    韋爾塔的反革命政變激起了國內各階層廣大人民群眾的反抗。以卡蘭沙為首的資產階級地主自由派組織了擁護立憲政府的

==========第633頁==========
    620第十五章獨立後至二十世紀初的拉了美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    憲法軍在北方起事,同比利亞率領的北方軍和沙帕塔的南方的解放軍聯合起來,進行了推翻韋爾塔暴政的鬥爭。有組織的工人群眾也第一次參加了鬥爭。
    帝國主義干涉西哥革命的失數韋爾塔上臺後,暗中與英國石油資本家相勾結。他在英美兩國爭奪墨西哥石油權益的鬥爭中偏祖英國,使美國石油企業家大為惱火。美國政府立即改變了對韋爾塔政權的態度。一九ー四年四月,美帝國主義藉口美國水兵被曌西哥扣留一個半小時,公然派遣美海軍陸戰隊在韋臘克魯斯登陸,佔領港口和海關。
    美帝國主義的武裝干涉激起了墨西哥人民強大的反美運動。韋臘克魯斯的人民給予侵略者以沉重打擊。拉丁美洲各國人民也奮起聲授,舉行反美示威。美國侵略軍在拉丁美洲人民的一致遣責聲中被迫撤出了墨西哥。
    九一四年七月,韋爾塔反動政權垮臺。卡蘭沙派打著憲法軍的旗幟攖取了反韋爾塔鬥爭的領導權,但拒不解決沙帕塔和比利亞提出的迫切的社會經濟問題。矛盾的激化發展成為全國規模的內戰。一九一四年十二月,沙帕塔的解放軍和比利亞的北方軍聯合攻佔了首都墨西哥城,控制了全國三分之二的地區。農民革命軍所到之處,焚燒地主莊園,把土地分配給農民。然而,農民革命力量缺乏正確路線的指引,不瞭解掌握國家政權的重要意義,沒有提出吸引全國各階層廣大人民群眾的政治綱領,而只注意於土地問題;特別是沒有同革命的工人階級結成聯盟。這些弱點和錯誤給了資產階級自由派以可乘之機。卡蘭沙派為了爭取群眾,籠絡人心,第一次接過了農民領袖的革命口號,提出實現土地改革的諾言,頒佈了土地法,並順應人民的反美情緒,採取了一些反對美帝國主義的措施;特別是對工人群眾進行蟲惑宣傳,以爭取無政府

==========第634頁==========
    第四節墨西哥資產階級民主革命(一九ーO
    621
    工團主義者領導的“世界工人社”等組織的支持。這樣,力量對比的優勢逐漸轉移到卡蘭沙派一邊。經過兩年的激戰,比利亞和沙帕塔率領的農民革命武裝都因孤立無援被各個擊敗。以卡蘭沙為首的資產階級和自由地主逐漸鞏固了統治。
    九一六年三月,美帝國主義再次藉口邊境事件侵入墨西哥並陳兵十萬於美墨邊境。墨西哥人民再次掀起反對美帝國主義干涉的鬥爭。卡蘭沙政府在人民的支持下,對美國採取強硬態度。由於美國忙於準備參加第一次世界大戰,被迫在一九ー七年初撤退了侵略軍。第二次於涉也遭到失敗。
    ー九ー七年バ語憲法一九一六年底,卡蘭沙下令召開制憲會議。一九ー七年二月,頒佈了新憲法。儘管沙帕塔派和比利亞派被排斥在制憲會議之外,但一九一七年新憲法仍然反映這個偉大的農民鬥爭的光輝成果。
    九一七年憲法宣佈:國家是土地、河流、礦藏的根本所有者,嚴格限制外國人利用墨西哥自然資源的權利,只有墨西哥人能領有這些資源;教會和股份公司不得領有土地;收回迪亞斯政權出賣給外國的租借地;廢除大地產,發展小塊土地所有制。憲法還規定了實行八小時工作制,承認工會權利,實現女工和童工的保護制度,廢除封建借貸關係,等等。根據新憲法,卡蘭沙政府頒佈了調整外國人擁有的地產、增加石油出口稅收、提高開發地下資源的租金等法令。這是當時拉丁美洲最激進、最革命的資產階級憲法。
    九ーO
    九ー七年墨西哥革命是反對封建主義和帝國
    主義的資產階級民主革命。這個革命沉重地打擊了反動的半封建大地主階級、天主教會勢力和外國帝國主義,使政權從大地主大軍閥手中轉到民族資產階級和自由地主手中,從而為現固墨西哥的民族主權和發展資本主義創造了有利條件。但是,憲法所規定的

==========第635頁==========
    622第十五章獨立後至二十世紀初的拉丁美洲古巴獨立戰爭和墨西哥革命
    “紙上的東百並不等於現實的東西。事實證明,要把它變成現實的東面,還翼經過很大的努カ”①。在偉大十月社會主義革命的影響下,墨西哥革命的工人階級和農民階級有了新的覺醒,又開始了新的鬥爭,爭取實現一九一七年憲法所規定的反封反帝的民主綱領。
    ④毛澤東:《關於重慶談判》。《毛澤東選集》合訂本,第1054頁。

==========第636頁==========
    623
    第十六章
    第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    偉大革命導師列寧指出:“現代戰爭產生於帝國主義。”0第一次世界大戰是帝國主義制度的產物。帝國主義實行對內鎮壓工人運動、剝削廣大勞動人民,對外掠奪殖民地、壓迫其他民族的政策,第一次世界大戰正是這種反動政策的繼續
    十九世紀末二十世紀初,帝國主義爭奪世界霸權的鬥爭更加尖銳。英、德兩國爭霸的鬥爭是帝國主義國家之間的主要矛盾。德國這個後起的帝國主義國家,當它的經濟力量高速發展並躍居歐洲首位的時候,就要求按“資本”、按“實力”重新分割世界;而英、俄、法等帝國主義國家,不僅繼續霸佔它們已經奪取的地盤,而且還想進一步護大殖民範圍。兩個帝國主義軍事集團的矛盾和鬥爭最後導致世界大戰的爆發
    戰爭的結果,徳意志帝國、奧匈帝國、土耳其帝國因戰敗而徹底瓦解,英、法雖然得勝,但元氣大傷。美國則作為一個後起的、暴發的帝國主義國家進入爭奪世界霸權的政治舞合。
    戰爭引起革命,革命制止戰爭。帝國主義各國原想借助戰爭擺脫國內的政治經濟危機,結果卻加劇了資本主義的一切固有矛盾,引起資本主義的總危機,加速了它們滅亡的過程。戰爭促進了
    ①列寧:《齊美爾瓦爾得左派的決議草案》。《列寧全集》第二十ー卷,第324頁。

==========第637頁==========
    624第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    革命形勢的發展。列寧在反對第二國際社會沙文主義的鬥爭中發展了馬克思主義關於帝國主義和無產階級革命的理論,提出了社會主義可能在一國首先勝利的學說。正是在第一次世界大戰中,俄國經過兩次革命,從一個歐、亞反動勢力的堡壘變為世界社會主義革命風暴的策源地,建立了世界上第一個無產階級專政的國家。第一次帝國主義世界大戰正是在十月革命勝利和各國人民革命運動普遍高漲的形勢下被制止的。
    第一節大戰的爆發一九一四
    九一七年的戰爭進程
    帝國主義國家瘋狂擴軍備戰帝國主義就是戰爭。二十世紀初,帝國主義各國瘋狂地進行擴軍備戰,大搞軍備競賽。一八七
    九ー二年,各主要帝國主義國家軍費急逮增加:德國增加
    百分之三百三十五,俄國增加百分之二百一十四,意大利增加百分之一百八十五,英國增加百分之一百八十,奧匈帝國增加百分之百五十五,法國增加百分之ー百三十三。從一九一一年起,德國議會每年都通過新的軍事法案,增加軍事預算。到第一次世界大戰前タ,德、奧兩國軍事預算達一百四十億馬克。一九ー三年,德國通過了魯登道夫的擴充陸軍方案,要求將常備軍增加到八十七萬人。法國也實行增兵,一九一三年將兩年兵役制改為三年,陸軍人數從而増加了百分之五十,到一九一三年底,法國常備軍達八十萬。同年,沙俄也在杜馬中通過擴軍法案,要求將常備軍擴充到二百三十萬,並增加炮位,修建戰略鐵路。
    帝國主義把大力擴充海軍、強佔海軍基地作為擴軍備戰的項重要決策。英帝國主義為了保持海上窈權,推行炮艦政策,在

==========第638頁==========
    第一節大戰的爆發一九一四
    九一七年的戰爭進程
    625
    兩強標準”(英國海軍噸位必須不少於兩個大國海軍噸位的總和)原則指導下,拚命擴建軍艦。一九の六年,英國新型的巨大裝甲艦“無畏艦”下水,向其他國家示威。德國不甘示弱,決定每年建造四艘“無畏艦”及相當數量的巡洋艦和魚雷艦。面對德國的“威脅”
    英國又於ー九O八年決定:德國毎造一艘大軍艦,英國就造兩艘。
    在瘋狂進行擴軍備戰的同時,帝國主義國家還企圖用種種“和平”謊言來掩蓋它們發動戰爭的罪惡目的。沙皇是玩弄和平陰謀的老手,為了欺騙世界人民,沙皇尼古拉二世於ー八九九年、一九
    O七年先後兩次在荷蘭海牙主持召開國際會議,討論裁減軍備問
    題。各國口頭上大談裁軍,實際上大搞擴軍。儘管到會的幾十個國家代表都在條約上籤了字,但它只是一紙空文,軍備仍有增無已。大戰前夕,徳國參謀總長毫不掩飾地說:“我們已經準備好了,對於我們,戰爭愈快愈好。”
    大戰的爆發及其性質第一次世界大戰在各帝國主義國家的積極準備下,有一觸即發之勢。一九一四年六月二十八日,奧匈帝國在波斯尼亞首府薩拉也夫舉行陸軍演習,奧國皇位繼承人弗朗茨・斐迪南攜同他的妻子同往檢閱。斐迪南是極端軍國主義分子,他一貫主張吞併塞爾維亞,把奧二元帝國變為三元帝國,進步擴大在巴爾於的勢力範圍。這次演習安排在被奧匈強佔的塞爾維亞人居住的波斯尼亞,又由斐迪南前來檢閱,這是蓄意挑蛘,引起了塞爾維亞人的強烈憤慨。演習結束後,斐迪南同他的妻子遇刺身死。刺客普林西波是一個出生在波斯尼亞的塞爾維亞青年學生,具有強烈的愛國主義思想。斐迪南的遇刺成為第一次世界大戰的導火線。
    奧仞政府把薩拉也夫事件看作是吞併塞爾維亞的極好機會。同時它也看到,進攻塞爾維亞勢必引起同其它帝國主義之間的戰

==========第639頁==========
    626第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    爭,因此首先徵求徳國的意見。德皇威廉二世認為這是“千載難逢的機遇”,他對奧大使說:“對此行動(反塞爾維亞的行動)不必踟躕”,並答應全力支持。在徳帝國主義的慫思下,一九一四年七月
    十三日,奧匈向塞爾維亞提出最後通牒,要求制止一切反奧宣傳活動,懲辦進行反奧宣傳的官民,並由奧匈當局派人共同鎮壓一切反奧活動,包括共同審判薩拉也夫事件的“凶手”等。接受這些條件就意味著塞爾維亞國家喪失自己的主權。儘管塞爾維亞除最後點外,全部接受,但徳奧集團作戰的決心已定。奧匈藉口條件未被全部接受,七月二十八日向塞爾維亞宣戰。第一次世界大戰開始俄國從本身利害出發,宣佈支持塞爾維亞,並立即進行全國總動員。八月ー日,徳國以俄國拒絕停止總動員為藉口,向俄國宣戰。三日,德國對法國宣戰,並侵入中立的比利時國境,進攻法國。
    四日,英國以徳國破壞比利時中立為藉口,對德國宣戰。六日,奧匈向俄國宣戰。日本帝國主義也趁火打劫,認為這是實現在中國和太平洋稱繃的大好時機。八月十五日,它向德國提出最後通牒,要求徳國軍隊立即撤出中國和日本領海,在九月十五日前把從中國租借的膠州灣移交日本。徳國拒絕了這一要求。八月二十三日,日本對德國宣戰。十一月,土耳其參加同盟國方面作戰。兩個帝國主義集團把它們的殖民地半殖民地也拖進這次大戰,戰火從歐洲一直擴大到亞洲、非洲和美洲,造成一次世界規模的戰爭。中國北洋政府也於一九ー七年八月參加協約國集團。到一九ー八年,共有三十個國家參加了戰爭。加入協約國方面作戰的有二十三個國家。只有土耳其和保加利亞加入同盟國方面作戰。意大利藉口奧匈對塞爾維亞宣戰事先未與意大利商議,表示不能履行三國同盟義務,並宣佈中立,暗中卻與協約國大作政治交易。協約國全部同意意大利的領土要求。一九ー五年五月,意大利撕毀對德奧的

==========第640頁==========
    第一節大戰的爆發一九一四
    九一七年的戰爭進程
    627
    同盟條約,參加協約國集團,向德奧宣戰。
    第一次世界大戰是人類歷史上第一次在全世界範圍內進行的大所殺。戰爭對雙方來說都是非正義的、掠奪性的戰爭。英、德矛盾是造成第一次世界大戰的主要矛盾,徳法、徳俄、奧俄之間的鬥爭對挑起這次大戰也起重要的作用。各帝國主義國家統治集團還企圖通過戰爭,轉移廣大勞動人民的鬥爭視線,達到鞏固資本主義制度的目的。因此,這次戰爭的罪人是各個帝國主義者。儘管在塞爾維亞方面,戰爭具有正義的民族解放性質,但它並不能改變整個戰爭的帝國主義性質。列寧指出:“現時戰爭的真正實質,就是英、法、德三國之間為瓜分殖民地和掠奪竟爭國而進行鬥爭,就是餓國沙皇政府和統治階級圖謀寺取波斯、古、亞細亞土耳其、君士坦丁堡、加里西亞等地。”⑩
    九一四
    九ー七年的戰爭進程第一次世界大戰的戰
    場主要在歐洲,重要戰線有三條:西線是英、法對德作戰的戰場,東線是沙俄對德、奧作戰的戰場,南線在巴爾幹,主要是奧軍對俄國和塞爾維亞作戰的戰場。從兩大帝國主義軍事集團力量對比來看,德、奧備戰較早,裝備較好,因此在戰爭初期取得了不少勝利。但是,它們的資源不能支持長期的消耗,於是德國決定採取速戰速決的戰略方針,即先發制人,企圖在嚴重的一擊之下,摧毀敵人力量,取得戰爭勝利。協約國方面地區廣大,資源較雄厚,戰爭時間越長對它們越有利。
    德國的作戰計劃早在一九○五年就已確定。它的出發點是竭力避免在東西兩線同俄國和法國同時作戰,企圖在俄國集結力量以前,集中兵力在三、四個星期之內擊潰法國,然後再把全部力量
    ④列寧:《餓國社會民主工黨國外支部代表會議》。《列守全集》第二十一卷,第137頁。

==========第641頁==========
    628第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    調到東線攻打俄國,企圖在三、四個月內取得最後勝利,結束戰爭。戰爭開始後,徳國按照“速決戰”計劃,出動了一百五十萬人,大舉進攻法國,直逼巴黎。由於俄國未等全部兵力動員完畢就向徳國發動進攻,因此,大戰一開始,徳國就被迫在東西兩線同時作戰。不久又開闢了巴爾幹戰場,德、奧兵力更為分散
    九一四年秋,東西線都發生了大規模的戰鬥。在西線方面
    九ー四年九月五日,徳國主力軍和英法聯軍在巴黎附近瑪恩河的大會戰開始。雙方投入這場戰役的軍隊達二百萬人,輕炮六千多門,重炮六百多門。瑪恩河兩岸炮聲隆隆,戰爭持續了四天,結果德國失敗,佔領巴黎的目的沒有達到。但協約國也沒有力量把德軍趕出比利時和法國。到一九ー四年底,西線轉入相持的陣地戰。在東線方面,與德國的預料相反,俄國軍隊於八月中旬便突入東普魯士,向馬索爾湖畔的德軍進攻,破壞了德國的作戰計劃。結果,俄國失敗,十ー月,俄軍被趕出東普魯土。但在巴爾幹戰線,俄軍大敗奧軍,到九月底,俄軍佔領了整個東加里西亞和布科維納。德國“速決戰”的計劃在戰爭一開始便宣告破產。
    九一五年,由於西線的失利,德軍改變戰略,把主力調到東線,打算擊潰沙俄,解除東面的威脅,於是東線成為主要戰場。俄國同德國作戰中完全暴露了沙皇制度的腐敗。俄軍槍枝彈藥缺乏,前線士兵有時三人共用一枝槍,甚至連衣服、鞋子都供應不上。在德國強大炮火的進攻下,五月俄軍退出了加里西亞和布科維納,七月又退出波蘭、立陶宛和拉脫維亞的一部分。德國雖然取得一些勝利,但也未能消滅俄軍主力,迫其投降。到一九ー五年九月底,東線也形成陣地戰。
    九ー六年的戰役是從凡爾登大會戰開始的。二月下旬,徳軍調集二十多萬兵力集中向法國軍事要塞凡爾登發動猛烈進攻,

==========第642頁==========
    第一節大戰的爆發一九一四
    九一七年的戰爭進程
    629
    法軍情勢危急。法國動員大量人力、物力前往抵禦,オ守住要塞,取得主動。凡爾登戰役是第一次世界大戰中的重要戰役,進行了
    七個月之久,雙方各傷亡數十萬人,這場大規模的流血廝殺被稱為凡爾登絞肉機”。為了牽制德軍支援凡爾登,七月,英法軍又在索姆河畔發動進攻,開始了索姆河畔之戰。這是比凡爾登更加劇烈的一次血戰,共進行了五個多月,雙方傷亡一百多萬人。在這次戰役中,英國第一次使用新式武器一坦克。但英法方面進展甚小。在凡爾登和索姆河畔之役後,西線再度轉入陣地戰。
    除陸上作戰外,戰爭也在海上進行。一九ー六年五月三十日至六月一日英、德在北海日德蘭海岸進行的海戰,是第一次世界大戰中規模最大的一次海戰。由於英國的海上封鎖給徳奧集團帶來很大的困難,德國企圖發動一次海戰來突破。結果德國被擊敗。
    九一七年二月,德國開始實行“無限制潛艇戰”,對敵對國和中立國的船隻都進行襲擊。美帝國主義以反對“無限制潛艇戰”為藉口,參加協約國方面作戰
    漢帝國主義的參戰第一次世界大戰開始後,美帝國主義宣佈“中立”,採取“坐山觀虎鬥”的方針。它認為這樣既可以在“中立”的名義下同交戰國雙方作買賣,發戰爭財,又可以在兩大軍事集團相互削弱之後,實現自己稱繃世界的野心。此外,美國也沒作好戰爭的準備。到一九一四年,美國陸軍總數還不到二十五萬人,而其他帝國主義國家都有上百萬以至數百萬受過訓練、裝備精良的軍隊。大戰初期,美國壟斷資產階級在偽裝“中立”的幌子下,取暴利。美國與協約國的關係元其密切。它把大量的軍火和糧食運往協約國,並提供鉅額貸款。戰爭期間,美國對協約國的貸款為百億美元,供應各種物資約值一百零五億美元。美國壟斷集團成了協約國最大的債主

==========第643頁==========
    630第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    到一九一六年底,特別是一九一七年俄國二月革命後,國際形勢出現了對協約國方面不利的情況,協約國有失敗的可能。美國壟斷集團看到,一且俄國退出戰爭,德奧同盟勝利,美國對協約國的貸款都將被一筆勾銷。同時它估計到,如果英俄失敗,日本將在遠東稱鞠,它可能聯合德國共同對付美國,美國稱繃世界的野心有落空的危險。此外,美國也估計到,大戰已接近尾聲,為了參加戰後的國際分贓也必須參戰。這時它已完成了戰爭的準備。美國撕下了“中立”的偽裝,威爾遜總統打出了“使民主政治在世界上安存”的騙人旗號,藉口德國潛水艇擊沉美國船隻,一九一七年四月六日向德國宣戰,美國正式參加協約國方面作戰。列寧指出,美國這個“最新最強的帝國主義”“最後參加資本家為瓜分利潤而進行的世界大層殺”。①美帝國主義由偽裝“中立”到參加大戰的過程,充分暴露了它用狡猾手段妄圖奪取世界霸權的野心。
    第二節第二國際的破產列寧為
    建立第三國際而鬥爭
    第二國際的破產第一次世界大戰對於各國的工人運動各派都是一個嚴峻的考驗。如何對待帝國主義戰爭的問題,成了區別切真假馬克思主義者的試金石。
    帝國主義大戰的槍聲一響,各交戰國社會民主黨的修正主義領導集團立即背叛了斯圖加特大會的決議和巴塞爾宣言,公開投入壟斷資產階級懷抱,墮落為社會沙文主義者,即社會帝國主義者:“口頭上的社會主義實際上的帝國主義,即機會主義變成了帝
    ④①列寧:《給美國工人的信》。《列寧全集》第二十八卷,第43頁。

==========第644頁==========
    第二節第二國際的破產列寧為建立第三國際而鬥爭
    631
    國主義。”0他們在“保衛祖國”的幌子下,狂熱地支持本國政府進行帝國主義戰爭,驅使各國工人階級互相廝殺。
    德國社會民主黨是第二國際最大、最有影響的黨。戰爭一爆發,社會民主黨便發表聲明,叫嚷“俄國入侵”,並聲明“在危險時刻我們不會拋棄祖國”。黨的右派領樹謝德曼無恥地宣稱:“我們有責任保衛社會民主主義最發達的這個國家,使它免遭俄國的奴役。我們社會民主黨人並不因為我們參加了社會黨國際而不再成為德國人了”。社會民主黨的議會黨團領袖也揚言,戰爭對德國來說是“防禦”性的,因此應該“保衛祖國”。工會總委員會宣佈“國內和平”,禁止工人罷工,號召工人在戰爭中支持政府,並煽動他們去前線為帝國主義充當炮灰。社會民主黨中央機關報《前進報》甚至向勃蘭登堡軍區司令保證:該報今後決不涉及“階級鬥爭和階級仇恨問題”。他們不但在議會中投票贊成政府的軍事預算,而且還派人到前線為士兵“打氣”。
    奧地利社會黨也發表聲明,全力支持政府,號召人民進行“解放戰爭”,“反對沙皇俄國和半野蠻的塞爾維亞”。法國社會黨議會黨團也投票贊成軍事預算,並聲明必須保衛法國和法蘭西“文明”抗擊徳國人的侵略,它還到處宣傳法國進行的戰爭是“防禦”性的是“正義”的。八月二十六日,社會黨的兩個代表蓋德和桑巴加入了帝國主義政府,以保證在戰爭時期工人階級和資產階級的合作。黨和工會的領導完全蛻變為資產階級政府的工具,為帝國主義戰爭動員後備力量。身為國際社會黨執行局主席的比利時社會黨領袖王徳威爾得,竟出任比利時帝國主義政府的大臣。英國社會黨右翼、俄國孟什維克都無條件地站在本國政府一邊。這些叛徒不僅在國內充當本國政府的走狗,在國際上也是帝國主義的幫凶。他
    ④列寧;《論第三國際的任務》。《列寧全集》第二十九卷,第458頁。

==========第645頁==========
    632第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    們到各國遊說,誘使各國工人階級支持本國政府,為當前“保衛祖國”的戰爭賣命。以考茨基為代表的各國社會黨“中派”,實際上與右派是一丘之貉,主張在表決軍事預算時棄權,這就表明他們實際上是支持帝國主義戰爭的。
    第二國際大多數黨的領袖既然已經公開背叛了無產階級革命,背叛了無產階級國際主義,第二國際已不再是國際無產階級的革命組織,它已蛻變為協助各國政府進行互相廝殺的社會沙文主義集團。當時,各國社會黨內有少數革命的左派,堅持無產階級革命立場,反對帝國主義戰爭。但他們還沒有能提出徹底革命的口號,沒有能同機會主義者徹底決裂。第二國際徹底被產了。第國際的破產決不是偶然的,它是各國黨在恩格斯逝世後長期推行修正主義路線的結果。列寧指出:“第二國隊的破產,就是機會主義的破產。”の“第二國際(一八八九
    九一四年)是無產階級
    運動的國際組織,這個運動當時是向橫的方面發展,因此,革命的水平不免暫時降低,機會主義不免時加強,而終於使第二國際道到可恥的破產。”
    列寧反對社會沙文主義和社會和平主義的鬥爭在這個國際共產主義運動發展的緊要關頭,偉大革命導師列寧挺身而出,堅決捍衛無產階級革命路線,敢於反對社會沙文主義這股反動逆流。列寧高舉反對帝國主義和反對修正主義的革命大旗,領導俄國布爾什維克黨和各國革命左派,團結廣大革命群眾,進行堅持不懈的鬥爭。一九一四年九月,列寧就起草了布爾什維克黨中央關於戰爭的宣言,十月一日以《戰爭和俄國社會民主黨》為題發表。這個
    ①列寧:《社會主義國際的狀況和任務》。《列寧全集》第二十一卷,第18頁。
    ②列寧:《第三國際及其在歷史上的地位》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第809頁

==========第646頁==========
    第二節第二國際的破產列寧為建立第三國際而鬥爭
    633
    馬克思主義的綱領性文件徹底揭露了戰爭的帝國主義性質,嚴厲地遣責了第二國際各社會黨領袖的叛變行為,規定了革命社會民主黨在戰爭中應當遵循的唯一正確的鬥爭路線。宣言提出使沙皇政府在戰爭中失敗的號召,並指出:“變現時的帝國主義戰爭為國內戰爭是唯一正確的無產階級ロ號。”它要求各國無產階級把反對戰爭、爭取和平同反對帝國主義、爭取社會主義革命勝利的鬥爭結合起來。
    列寧在這一時期還發表了一系列著作,對第二國際各國黨領袖們的叛徒嘴臉進行無情的揭露和批判。列寧極為深刻地批判了普列漢諾夫和考茨基所謂“保衛祖國”的社會沙文主義謬論,並指出:“這種絕妙的議論是對社會主義的極端俗的明弄,回答這種嘲弄的最好的辦法就是定製一個獎章,一面有威康二世和尼古拉二世的肖像,另ー面有普列漢諾夫和考茨碁的肖像。請看,真正的國際主義就是為這種行為作辨護:為了“保衛祖國'而讓法國エ人向徳國エ人開槍,讓徳國エ人向法國エ人開搶!”②馬克思主義者並不一般地反對“保衛祖國”的口號。相反,他承認在一定的條件下保衛祖國或防禦戰爭的合理性和正義性。然而,社會沙文主義所主張的“保衛祖國”決非指反對異族壓迫,而是為了捍衛“大”國掠奪殖民地或壓迫異族人民的“權利”。
    普列漢諾夫和考茨基還製造什麼“禍首論”,故意抹殺戰爭的階級性,為他們在帝國主義戰爭中“保衛祖國”的可恥立場作辯護。列寧指出:“夫俗子不懂得戰爭是'政策的繼續',因比他們只會
    ①列寧:《戰爭和俄國社會民主黨》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第574頁。
    寧:《第二國際的破產》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第
    626頁。

==========第647頁==========
    634第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    戦什麼敵人侵犯,“敵人侵入我國”,而不去分析戰爭是由於什麼打起來的,是什麼階級為了什麼政治目的進行的。”①為了找出戰爭的真正性質,必須研究戰前的政策,研究正在導致和已經導致戰爭的政策。“莫、法、德、意、奧、餓這些國家的政府和統治階級幾十年來、幾乎半個世紀以來實行的政治是掠存殖民地、壓迫異族、鎮壓エ人運動。當前的戰爭正是這一政治的繼,也只能是這一政治的繼續。”②
    列寧深刻地揭露了社會沙文主義的反動實質和根源,指出社會沙文主義就是機會主義在帝國主義條件下的具體表現。他們有共同的政治思想內容,就是主張階級合作,反對無產階級專政,放棄革命行動。他們也有共同的階級基礎,即被資產階級所收買的工人貴族。因此,列寧得出結論說,社會沙文主義是熟透了的機會主義。“社會沙文主義是米物蘭主義、伯思施坦主義、英國自由主義工人政策的直接繼續和完成,是它們的總和,它們的總結,它們的結果
    列寧在批判社會沙文主義的同時,也對社會和平主義進行了批判。社會和平主義也是帝國主義政策的產物。一九一六年下半年到一九一七年初,世界政治形勢開始出現由帝國主義戰爭向帝國主義“和平”轉變的跡象。由於財源枯竭,人民普遍不滿,交戰國統治階級的當權者,害怕戰爭會引起革命,因此,開始醞釀簽訂和約,企圖“和平地”分贓,“和平地”解除廣大無產者的武裝。適應帝
    ①列寧:《論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”》。《列寧全集》第
    十三卷,第24頁。
    ②列寧:《社會主義與戰爭》。《列寧選集》人民出版社一九セニ年版第二卷,第673頁。
    ③列寧:《機會主義和第二國際的破產》。《列寧全集》第二十ー卷,第422頁

==========第648頁==========
    第二節第二國際的破產列寧為建立第三國際而鬥爭
    635
    國主義政策的這一轉變,社會和平主義就氾濫起來。社會和平主義是口頭上的社會主義,實際上的資產階級和平主義。列寧深刻地揭露了社會和平主義的反動實質,指出社會和平主義者根本不懂,帝國主義和平是帝國主義戰爭政策的繼續,是為了繼續進行帝國主義戰爭。社會和平主義者與社會沙文主義者一樣,都是帝國主義的奴オ,所不同的只是一個打著“民主和平”的旗號,另ー個則打著“保衛祖國”的旗號。
    此外,列寧還批判了一些社會民主黨人提出的“廢除武裝”的錯誤口號。列寧指出,壓迫階級總是有武裝的。資產階級用武裝鎮壓無產階級,這是現代資本主義社會的一個最重大、最基本和最重要的事實。面對這一事實,“廢除武裝”的口號,只能使無產階級在擁有武裝的階級敵人面前束手無策,永遠處於奴隸地位。“無產階級只有把資產階級的武裝解除以後,オ能不背棄自己的世界歷史任務,去銷敗一切武器。無產階級無疑會做到這一點,但是這隻態在那個時候,決不能在那個時候以前”。①同機會主義的口號相反“我們的口號應當是:武裝無產階級,以便戰勝和剝奪資產階級,解除這個階級的武裝。這是革命階致唯一可行的策略,是從資本主義軍國主義的整個客觀發展中產生併為這個發展所決定的策路。”②
    列寧團結各國左派為建立第三國際而鬥爭第二國際的領袖們既然已經蛻變為社會沙文主義者,為了組織無產階級力量,迎接革命高潮的到來,國際共產主義運動需要有一個新的國際組織來代替它。大戰開始不久,一九一四年十一月,列寧就提出要為創造
    ④列寧:《論“廢除武裝”的口號》。《列寧全集》第二十三卷,第95頁。
    ②列寧:《無產階級革命的軍事綱領》。く列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第875頁。

==========第649頁==========
    636第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    個新的、堅決與修正主義劃清界限的無產階級國際而鬥爭。他指出,第三國際的任務應當是:“組織無產階級的力量向各國的資本主義政府舉行草命進攻,發動反對各國資產階級的國內戰爭,存取政權,爭取社會主義的勝利!”0列寧認為建立新的國際,不僅要幫助各國左派從思想上、理論上同修正主義劃清界限,而且還要從組織上同它徹底決裂。列寧為團結左派進行了巨大的工作。他在極為因難的條件下,領導國內外的布爾什維克黨人積極鬥爭,宣傳馬克思主義,並且與各國革命左派建立了聯繫。各國左派逐漸發展起來了。
    威廉・李ト克內西的兒子卡爾・李ト克內西(一八七
    九ー九)是德國傑出的左派。大戰剛爆發時,他還沒有擺脫修正主義黨紀的束縛,被迫在國會里投票贊成軍事預算。但他很快就發現自已的錯誤,同年九月在國外和一些戰友發表聲明,斥責社會民主黨領導的沙文主義政策。一九ー四年十二月二日,當徳國國會進行第二次軍費投票時,他毅然採取革命行動,不顧國會黨團的強制,投了反對票。李卜克內西在書面聲明中遣責這次戰爭是帝國主義戰爭,不是衛國戰爭。他和其他左派一起積極進行反戰宣傳,發出“不要國內和平,要進行國內戰爭”,“敵人在國內”等革命口號。列寧聽到後興奮地說:“這說明在德國工人中還保持普社會主義精神,在德國還有能夠捍긴草命馬克思主義的人。”②
    九ー五年三一四月,由布爾什維克發起,在瑞士的伯爾尼先後召開了國際社會主義婦女代表會議和國際社會主義青年代表會議。列寧在伯爾尼還直接領導了俄國婦女代表團在這次會議上
    ①列寧:《社會主義國際的狀況和任務》。《列寧全集》第二十ー卷,第23頁。
    ②列寧:《社會主義與戰爭》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第693頁。

==========第650頁==========
    第二節第二國際的破產列寧為建立第三國際而鬥爭
    637
    的工作,併為代表團起草了提交會議討論的決議草案。兩次會上,布爾什維克都對社會沙文主義者進行揭露,宣傳了“変帝國主義戰爭為國內戰爭”的思想,提高了廣大婦女和青年的國際主義黨悟。
    九一五年九月,在瑞土齊美爾瓦爾得召開了國際社會黨人第一次代表會議,討論對待戰爭的態度。列寧出席了這次會議,組織並領導各國左派同考茨基派進行了尖銳的鬥爭。早在會議召開之前,列寧就寫出了《社會主義與戰爭》一文,並制定了準備提交代表會議的宣言草案和決議草案。在這兩個文件裡,列寧闡明瞭帝國主義戰爭的實質,揭露了社會沙文主義者的可恥背叛,提出了“變帝主義戰爭為國內戰爭”的方針,在思想上武裝了各國左派。在列寧堅持不解的工作下,組成了齊美爾瓦爾得左派集團。由於考茨基派在會上佔多數,列寧的決議案未被通過。但在列寧及各國左派的堅持下,終於將戰爭的帝國主義性質、對各國沙文主義者及“保衛祖國”口號的遣責等寫入宣言。以列寧為首的左派在宣言簽字前,單獨發表聲明,指出宣言的缺點:沒有接受布爾什維克的政策的基本原則一變帝國主義戰爭為國內戰爭,使本國帝國主義政府失敗,建立第三國際。列寧在總結這次會議時指出:“草命馬克思主義者的團結,是代表會議的一個量量要的事件,是代表會議的一個最大的成就。”⑩
    齊美爾瓦爾得會議以後,列寧為進一步發展革命力量,組織了齊美爾瓦爾得左派常務局,出版了自己的刊物一一《先驅》。德國的左派分子,團結在卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡周圍,於
    九ー六年初形成了斯巴達克派(後改組為斯巴達克同盟),領導本國的革命運動,並同列寧保持密切的聯繫。
    ①列寧:《國際社會黨人代表會議上的革命馬克思主義者》。《列寧全集》第二
    十ー卷,第368頁。

==========第651頁==========
    638第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    九一六年四月,在瑞士的昆塔爾召開了國際社會黨人第次代表會議,主要討論無產階級在和平問題上的立場。以列寧為首的左派聯名提出了一個關於和平問題的決議草案。由於考茨基分子在會上佔多數,這一草案仍未被通過。但是,在列寧的堅決鬥爭下,會議通過了反對社會和平主義的宣言和決議,指出“在資本主義社會的基礎上,不可能建立持久和平”,“爭取持久和平的鬥爭,只能包括在爭取實現社會主義鬥爭之內。”
    齊美爾瓦爾得會議與昆塔爾會議促進了各國左派的革命團結,提高了他們的路線鬥爭覺悟,增強了他們的力量。由於列寧的艱苦工作與堅決鬥爭,終於在列寧周圍形成一批堅定的左派。在戰爭與革命的日子裡,他們是各國革命群眾的領導人,是無產階級國際團結的先鋒。列寧在第一次世界大戰期間團結各國左派的工作,為建立第三國際作了良好的準備。
    列寧關於帝國主義的理論和社會主義在一國勝利的學說為了徹底揭露帝國主義戰爭的經濟、政治社會根源,粉碎以考茨基為代表的美化帝國主義、背叛無產階級革命的修正主義、社會沙文主義立場,列寧在一九ー五
    九一六年進行了深刻的理論研究
    工作,創造性地發展了馬克思主義政治經濟學和社會主義革命學說
    切機會主義者為了推行反革命修正主義路線,取消時代賦予無產階級的偉大歷史使命,總是首先篡改時代的階級內容。叛徒考茨基就是玩弄這一手法來破壞無產階級革命的。他藉口所謂“經濟發展中的新材料”,捏造一個“超帝國主義論”,說什麼,帝國主義不是資本主義的一個歷史階段,而只是帝國主義政府所“愛好”的一種“政策”;資本主義可能進入一個“把卡特爾政策應用到對外政策上的超帝國主義的階段”?;只要國際金融資本組織成為世界統

==========第652頁==========
    第二節第二因際的破產列寧為建立第三國際而鬥爭
    639
    的托拉斯,就能“消除帝國主義的矛盾”,實現“持久的和平”。這就是他所謂“超帝國主義的新階段”,就是在“資本主義領域中造成新希望和新期待”的“新紀元”。考茨基“超帝國主義論”的實質就是宣揚帝國主義的矛盾是可以調和的,否認帝國主義是無產階級革命的前夜,反對無產階級起來進行社會主義革命。各國修正主義者如蠅逐臭,支持考茨基的反革命謬論,他們也眼著叫嚷什麼進入帝國主義時代革命就不需要了,革命條件還不成熟等等。
    列寧對以考茨基為代表的反革命修正主義給以迎頭痛擊。列寧根據馬克思主義政治經濟學原理,對帝國主義的政治經濟進行了系統的、全面的研究,寫出了一系列重要的著作。
    在《論歐洲聯邦口號〉(一九一五年)一文中,列寧分析了帝國主義的特點,指出:“經濟政治發展的不平貨是資本主義的絕對規律。由此就應得出結論:社會主義可能首先在少敦或者甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利。”の一九ー六年,列寧在《無產階級革命的軍事綱領》一文中,進一步明確提出:“資本主義的發展在各個國家是極不平衛的。而且在商品生產的條件下也只能是這群。由此可以得出一個確定不移的結論:社會主義不能在所有國家內時獲得勝利。它將首先在一個或者幾個國家中獲得勝利,而其餘的國家在一段時期內將仍然是資產階的或者資產階以前時期的國。”②列寧這一光輝理論是對馬克思主義的重要發展,表明列寧主義確確實實是“帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主”。它為國際無產階級指明瞭爭取革命勝利的道路,為十月革命
    ④列守;《論歐洲聯邦口號》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第09頁。
    ②列寧:《無產階級革命的軍事綱領》。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第873頁。

==========第653頁==========
    640第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    的勝利奠定了理論基礎。一九一六年,列寧寫成了《帝國主義是資本主義的最高階段》一書,這是列寧論述帝國主義的最全面、最深刻的著作。《帝國主義是資本主義的最高階段》總結了《資本論》出版以後資本主義在半個世紀來的發展,科學地揭示了帝國主義的本質,深刻地揭露了帝國主義的各種矛盾,指出帝國主義是資本主義的特殊階段,是壟斷的、腐朽的、垂死的資本主義。“帝國主義是無產階級社會革命的前夜”,這就是本書的結論。
    列寧這部光輝著作通篇貫串著對考茨基修正主義謬論的批判。列寧痛斥“超帝國主義論”的欺騙性,指出帝國主義這個歷史階段的特點是各種矛盾的極端尖銳化而不是什麼和緩或“持久和平”;即使帝國主義國家可能組成一個聯盟,但這也只能是暫時的,它並不能消除磨擦、衝突和鬥爭,“因為在資本主義制度下,分割勢力範認、分事利益和分割殖民地等等,除了以分割者的實力,也就是以一般經濟、金政、軍事等等的實カ為根據外,不可能設想以其他的東西為根據。而這些分割者的實カ的變化又各不相同,因為在資本主義制度下,各個企業、各個托拉斯、各個エ業部門、各個國家的發展不可能是平衛的。”①因此,帝國主義之間的聯盟不過是前後兩次戰爭之間的暫時休戰。考茨基抹殺帝國主義的最深刻的矛盾,無非是為帝國主義塗脂抹粉而已。
    考茨基不僅為帝國主義進行辨護,而且為帝國主義出謀獻策希望“資本擴張的願望最好能不通過帝國主義的暴力方法,而通過和平的民主來實現”,也就是安圖緩和帝國主義所產生的種種矛盾。這完全是開歷史的倒車。列寧說:“是前進,使帝國主義所產生的種種矛盾更加尖銳、更加劇烈呢,還是後退,去綴和這些矛盾
    ①列寧;《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第837頁。

==========第654頁==========
    第三節戰爭引起革命革命制止戰爭
    641
    呢”?①考茨基想維護“和平的民主”,這是“開倒車,是從整斷資本主義倒退到非整斷資本主義,是一種改良主義的騙局”。
    考茨基維護帝國主義、反對無產階級革命的另一個手法是竭力欺騙革命者,要他們不要同機會主義者決裂。列寧總結說:考茨基的一切說教“都漫還了一種同馬克思主義絕不相容的、飾和和最根本矛盾的精神,部貫串一種盡カ保持歐洲エ人運動中正在陷於破的同機會主義統一的意圖”(。
    列寧對於考茨基修正主義的批判,對今天全世界馬克思主義者同蘇修社會帝國主義的鬥爭仍有深刻的現實意義。
    第三節戰爭引起革命革命制止戰爭
    革命危機的成熱第一次世界大戰是帝國主義矛盾不可調和的產物,它反過來又促使這些矛盾更加激化,造成革命危機。帝國主義戰爭給廣大勞動人民帶來了無窮的災難。由於大批勞動力被送往前線當炮灰或被迫在後方從事軍火生產,日用品工業、農業、畜牧業等的生產急劇下降。據統計,到一九ー六年底為止,協約國方面軍隊總數是二千五百萬(戰前是三百萬),同盟國的軍隊總數是一千五百萬(一九一四年時約二百萬),雙方死傷人數在一千六百萬以上。同時,由於潛艇戰及佈雷的結果,漁業生產也大受損失。到一九一六年底,歐洲各國都開始對國民經濟進行管制,實行配給制,從糧食、煤炭、煤油、糖、茶以至衣服、鞋襪、肥皂等
    ①列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧選集》人民出版社ー九七
    二年版第二卷,第828頁。
    ②同上書,第831頁。
    ③同上書,第840頁

==========第655頁==========
    642第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    都在管制之列。法國因缺少燃料,冬天學校和娛樂場所不得不關門。德、奧因糧食奇缺,一九一六年冬,德國每人只能靠分配定量的蔓菁來充飢,因此,一九ー六年冬天被稱為“蔓菁的冬天”。殖民地半殖民地人民也逃不脫帝國主義戰爭帶來的災難,他們不是被送往前線當炮灰,就是被送到帝國主義的後方罰作“苦力”。反動政府利用戰爭狀態,剝奪廣大勞動人民的政治權利,禁止罷工,隨時宣佈戒嚴,建立軍事法庭。這一切都引起廣大勞動人民的不滿。
    隨著交戰國經濟危機的加深,政治危機也逐漸成熟。罷工次數不斷增加,革命運動開始高漲。德國許多城市爆發了搶糧風潮。
    九一六年五月ー日,柏林工人舉行反對帝國主義戰爭的大規模示威。在多民族的奧匈帝國境內,反戰鬥爭和被壓迫民族的解放運動此伏彼起,政府大為恐慌。英國工人的反戰情緒也日益高漲,除工人運動外,一九一六年在愛爾蘭又爆發了反抗英國政府統治的武裝鬥爭。這一切都預示著一個偉大的革命風暴即將到來。餓國ニ月革命在戰爭造成的革命形勢下,一九ー七年二月(俄歷),俄國首先爆發革命。
    第一次帝國主義世界大戰給俄國人民帶來了無比深重的災難,階級矛盾更加尖銳了。戰爭奪去了幾百萬人的生命,破壞了全部國民經濟,許多工廠停閉,農田荒蕪,國內物質資源消耗殆盡,廣大勞動人民掙扎在死亡線上,資產階級和地主卻大發戰爭財。第一次世界大戰進一步暴露了沙皇制度的腐朽。軍務大臣與皇后勾結起來出賣軍事情報。前線士兵得不到必要的武器。沙皇軍隊屢戰屢敗,不斷向後退卻。為應付戰時開支,沙皇大借外債在軍需訂貨方面,向英、法、美三國欠債達七十七億六千九百萬盧布。資產階級撈取鉅額利潤,勞動人民卻承受了整個戰爭負擔。
    人民群眾再也不願按照老樣子繼續生活下去了,他們切身體

==========第656頁==========
    第三節戰爭引起革命革命制止戰爭
    643
    會到,只有推翻萬惡的沙皇制度オ是唯一的出路。一九一五年春,罷工運動開始廣泛發展。到秋天,罷工運動達到高潮,工人提出“打倒戰爭”,“打倒沙皇”的口號。在工人運動影響下,農民運動蓬勃開展。他們開始奪取地主的糧食、牲畜和農具,焚燬地主莊園。農民們再也不願為沙皇充當炮灰。一九一五
    九一六年,後方拒
    絕應徵,前線大量開小差。僅一九一六年從前線開小差的就超過百五十萬人。很多戰線上,交戰雙方土兵放下武器,舉行戰地聯歡。布爾什維克在十分困難的條件下進行工作。杜馬裡的許多工人代表和布爾什維克黨的領導人被流放了,任何反戰的革命活動都遭到鎮壓。但是布爾什維克堅持為實現列寧確定的革命路線而鬥爭,把反對戰爭和號召革命相結合,反對帝國主義和反對修正主義相結合。布爾什維克在工人中間、部隊裡、軍艦上不斷進行宣傳鼓動。列寧高度評價布爾什維克彼得格勒委員會的活動,認為它是“在最園難的條件下進行工作的一個榜樣”①。
    前線的失敗和國內高洣的革命形勢,使沙皇政府再也不能按照老樣子繼續統治下去了。它企圖用“倒閣、組閣”的手法挽救它垂危的命運。大戰期間,它更換了四個內閣總理,部長也不斷換馬。當這一花招失敗後,沙皇政府決定與德單獨媾和,解散杜馬,以便騰出手來對付革命。與此同時,資產階級則想用官廷政變的辦法解決危機,現固它在國內的地位。他們企圖乘沙皇列車從總司令部開往沙斯科伊村時把它截留,強迫沙皇讓位。英、法資產階級政府也參與了這次官廷政變。但不管是沙皇,還是資產階級,還是英、法帝國主義,都不能克服危機,阻止革命的到來,挽救它必然滅亡的命運。人民群眾用革命的手段起來推倒了腐朽的沙皇
    ④列寧:《幾點綱要》。《列寧全集》第二十一卷,第380頁。

==========第657頁==========
    644第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    統治。
    九一七年一月九日①,彼得格勒的エ人在紀念一九O五年
    月九日“流血星期日”十二週年的時候,發動大規模的反戰運動。莫斯科、巴庫、尼什涅・諾夫哥羅德等地也都爆發了反戰的遊行示威運動。有些地區的人民群眾自發地起來沒收糧店和麵包房。革命有進一步發展的趨勢。孟什維克和社會革命黨人被嚇破了膽,妄圖把革命納入自由資產階級所需要的軌範之內。但廣大人民群眾堅決響應布爾什維克黨的號召,在一九ー七年二月十四日國家杜馬開會的當天,舉行了大規模的示威運動,高喊“打倒專制政治”,“打倒戰爭”。二月十八日,彼得格勒的普提洛夫工廠工人開始罷工。接著其他大企業的工人也紛紛響應。二月二十三日(即公曆三月八日),彼得格勒的婦女們響應布爾什維克黨的號召,舉行示威運動,反對飢餓,反對戰爭,反對沙皇制度。工人們宣佈全城總罷工,支持女工的革命行動。政治罷工開始轉變為反對沙皇制度的總政治示威。二十六日,政治罷工和示威運動開始轉變為起義。工人群眾解除警憲武裝,奪取武器庫。工人最集中的維堡區被工人群眾佔領,工人深入軍營與士兵聯歡,進行革命鼓動。布爾什維克黨號召繼續反對沙皇制度的武裝鬥爭,成立臨時政府。月二十七日,彼得格勒駐軍開始起義。工人和士兵聯合起來,迅速摧毀了反動的軍警統治,打開獄門釋放革命者,並拘捕沙皇大臣和將軍。當晚召開彼得格勒工兵代表蘇維埃第一次大會。彼得格勒的勝利成為全國反對沙皇制度起義的信號,各地人民在布爾什維克領導下奮起摧毀了沙皇制度,羅曼諾夫王朝長達三百年的統治至此崩潰。
    ①俄歷,下同。

==========第658頁==========
    第三節戰爭引起革命革命制止戰爭
    64
    東線士兵聯歡
    月革命是第一次世界大戰期間爆發的第一次勝利的革命。月革命的勝利標誌著俄國資產階級民主革命任務的完成,為消滅資本主義制度、進行社會主義革命創造了有利條件
    二月革命的勝利是列寧“變帝國主義戰爭為國內戰爭”這一光輝理論的勝利。二月革命的勝利再次證明了:人民是推動歷史前進的真正動力,而任何貌似強大的反動勢力,都是可以戰勝的。毛主席指出:“俄國皇帝是世界上最凶惡的一個統治者;當無產階級和農民的革命起來的時候,那個皇帝還有沒有呢?沒有了。”0毛主席還指出:“在一九ー七年餓國二月革命以前,餓國國內究竟那一方面擁有真正的力量呢?從表面上看,當時的沙皇是有カ量的;但是二月革命的一陣風,就把沙皇吹走了。歸根結,微國的
    ④毛澤東:く關心群眾生活,注意工作方法》。《毛澤東選集》合訂本,第125頁。

==========第659頁==========
    646第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    カ量是在工農兵蘇維埃這方面。沙皇不過是一隻紙老虎。”①
    二月革命把交戰國各國人民反戰運動推向高潮。工人們堅信:彼得格勒的星星之火將燃遍其餘被軍國主義奴役的世界。在德國出現了罷工高潮,一九一七年罷工的次數比戰爭頭幾年增加倍,罷工人數增加三倍,而且罷工具有政治性質。在東部戰線上,徳國士兵與俄國士兵展開聯歡活動。有的軍艦上還建立了水兵祕密組織,準備成立“水兵代表會”;有些軍艦舉行了起義。列寧對德國艦隊的革命行動給以很高的評價,指出“這正是大轉折的標誌,正是全世界革命前夜的標誌”②。法國在一九一七年舉行了大戰以來的第一次大罷工。罷工席捲了全國各大工業城市,エ人們還提出制止戰爭、迅速締結民主和約的口號。法國有些軍隊也成立了士兵代表蘇維埃,負責監督指揮部的行動。一九ー七年春天和夏天,意大利工人的罷工和反戰運動也進入高潮。八月都靈工人的大罷工變成了全國反對帝國主義戰爭的革命信號,工人們同軍警進行了五天激烈的街壘戰。
    月革命的勝利和第一次世界大戰的結束布爾什維克黨在月革命勝利後,就為實現社會主義革命而繼續鬥爭。一九一七年四月三日,列寧衝破了帝國主義的種種阻撓,從瑞士回國親自領導革命。在彼得格勒群眾歡迎的集會上,列寧發表了演說,號召人民爭取社會主義革命的勝利,最後高呼“社會主義革命萬歲!”第二天,列寧在布爾什維克黨內作了《論無產階級在這次革命中的任務》的報告,即著名的《四月提綱》。在這個提綱中,列寧根據社會主義可能首先在一個國家內取得勝利的理論,回答了俄國革命面
    毛澤東:《和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話》。《毛澤東選集》合訂本
    第1091頁。
    ②列寧:《危機成熱了》。《列寧全集》第二十六卷,第57頁。

==========第660頁==========
    第三節戰爭引起革命革命制止戰爭
    647
    臨的重大問題,制定了黨從民主革命向社會主義革命發展的路線。《提綱》首先提出:“目前餓國的特點是從革命的第一階段過渡到草命的第二階段,第一階段由於無產階級的黨悟性和組織性不夠,政權落到了資產階級手中,第二階段則應當使政權轉到元產階級和貧苦農民階層手中”。①《提綱》並指出,二月革命後成立的臨時政府是資產階級政權,它對內與人民為敵,對外向協約國帝國主義投降,繼續進行帝國主義戰爭,它決不會給人民以和平、土地和麵包,無產階級和廣大勞動人民決不能給臨時政府以任何支持,必須推翻它的統治,使全部政權歸蘇維埃。布爾什維克黨根據列寧的指示,在蘇維埃職工會和軍隊中展開了爭取群眾的工作,繼續擴展革命。在革命形勢日益發展和無產階級革命條件已經成熟的情況下,以列寧為首的布爾什維克黨於ー九ー七年十月二十五日(公曆
    十ー月七日)領導了武裝起義,推翻了資產階級臨時政府,建立了世界上第一個無產階級專政的社會主義國家。偉大的十月社會主義革命的勝利是列寧的無產階級革命路線的勝利。
    列寧領導的蘇維埃國家,執行無產階級的對外政策。蘇維埃政權建立後的第二天,就頒佈了“和平法令”,遣責正在進行的戰爭是“反人類的滔天罪行”,建議一切交戰國締結不割地、不賠款、各民族平等的和約。但列寧的建議遭到了協約國的拒絕。美國總統威爾遜為抵銷蘇俄的和平建議,一九ー八年一月拋出所謂“十四點”和平條件,要求“公開外交”,航海自由,廢除經濟障礙等等,實際上是美帝國主義的戰後爭霸綱領。蘇維埃政府不得不單獨與德國進行和平談判,一九ー七年底與德簽訂停戰協議,一九ー八年三月籤
    ④列寧:《論無產階級在這次革命中的任務》。《列寧選集》人民出版社一九七年版第三卷,第14頁。

==========第661頁==========
    648第十六章第一次帝國主義世界大戰列寧反對社會沙文主義的鬥爭
    訂佈列斯特一立托夫斯克和約,蘇維埃政府退出了帝國主義戰爭。在十月革命的影響下,歐洲工人革命運動蓬勃高漲,革命形勢迅速成熟。但帝國主義的本性是不會改變的,它們決不會放棄侵略野心,仍企圖作最後掙扎。一九一八年三月ー一四月,英國勞合一喬治政府和法國克里蒙梭政府立即出兵干涉蘇俄,在摩爾曼斯克登陸;美國、日本則派干涉軍在海參崴登陸。同時,徳帝國主義又在西線發動進攻。英、法方面也採取對策,任命法國元帥福煦為聯軍總司令,統一指揮。美帝國主義也參加廝殺。七月,協約國在瑪恩河展開攻勢,俘虜德軍三萬;八人月,在阿眠一帶全殲德國十
    六個步兵師,並乘勝追擊,直把德軍趕出比利時。與此同時,英、法軍又在巴爾於展開攻勢。這時德國主力已經土崩瓦解,國內醞釀著革命;其他同盟國家也面臨崩潰。一九一八年下半年,保加利亞出現了嚴重的經濟危機和政治危機。國內經濟完全枯竭,人民大眾和軍隊陷於飢餓;在前線,許多團隊爆發了土兵的反戰運動,大批士兵逃往後方,他們的口號是:“到索非亞去!”在途中,土兵開始組織起來,選出自己的指揮員,他們在臘多米爾宣佈成立共和國,向索非亞挺進。保加利亞政府嚇得驚慌失措,再也打不下去了,九月二十九日被迫投降。土耳其也支撐不住,十月三十ー日宣佈停戰。多民族的奧匈帝國也搖搖欲墜,開始瓦解。帝國主義戰爭使奧匈帝國經濟完全破產,國內發生嚴重饑荒,加之奧軍隊及其同盟國軍隊在前線的失敗,加速了革命的到來。奧匈帝國境內的民族解放運動勢如潮湧,捷克人、霍爾瓦齊亞人、塞爾維亞人、斯洛文尼亞人和匈牙利人相繼宣佈獨立。至此,奧匈帝國已經瓦解為幾個單獨的民族國家。前線的士兵也不願再為統治階級賣命,紛紛從戰場回家,十月底,水兵舉行起義。奧匈帝國也打不下去了,十月三日宣佈投降。

==========第662頁==========
    第三節戰爭引起革命革命制止戰爭
    649
    至此,同盟國中只剩下德國,但它也陷於內外交困的絕境。國內革命的烈火已成燎原之勢。十ー月三ー一四日,徳國北部海軍基地基爾的水兵起義,成立水兵代表會。基爾起義成為全國革命的信號、九日,柏林工人和士兵在無產階級革命左派組織斯巴達克同盟領導下,舉行總罷工和武裝起義。德皇威廉二世再也不能繼續統治下去了,被迫宣佈退位,第二天逃往荷蘭。十ー月十ー日,德國投降,第一次世界大戰結束。
    戰爭引起革命,革命制止戰爭。第一次帝國主義世界大戰是在十月革命取得偉大勝利、各國人民革命鬥爭蓬勃高漲、民族解放運動洶酒澎湃的高潮下被制止的。衰敗腐朽的沙俄帝國、德意志帝國、奧匈帝國、土耳其帝國土崩瓦解了。早在十九世紀八十年代恩格斯就已根據資本主義發展的客觀規律,科學地預見到一場“具有空前規和空前劇烈的世界戰爭”必然到來。他指出,這一戰爭將以資本主義的普遍破產而結東,舊的國家將在革命的烈火中被摧毀,“王冠成打地滾在街上而無人拾取
    只有一個結果是絕
    對沒有疑問的,那就是普遍的囊竭和為工人階級的最後勝利造成條件”①。第一次世界大戰的結局和偉大十月社會主義革命的勝利完全證實了恩格斯的科學預見。歷史的發展還將不斷地證實這偉大真理。
    ①)恩格斯:《波克罕く紀念總意志極端愛國主義者〉一書引言》。《馬克思恩格斯選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第267頁。

==========第663頁==========

==========第664頁==========
    651
    大事年表
    1600
    英國東印度公司成立
    1602
    荷蘭東印度公司成立
    1603
    斯圖亞特王朝開始統治英國
    1603-1868「德川幕府統治日本1607
    英國農民反圈地鬥爭英國殖民者在北美弗吉尼亞建立第一個殖民地
    16181648
    三十年戰爭
    1619
    第一批非洲黑人被劫到北美當奴隸荷蘭侵佔雅加達
    1624
    荷蘭殖民者侵入臺灣
    1627
    英國侵佔西印度巴巴多斯
    1628
    中國明末農民大起義開始英王被迫接受《權利請願書》
    十七世紀初津加・姆班迪領導安哥拉人
    民反葡鬥爭
    16291640
    英國査理一世無國會的獨裁統治
    1630-1692巴西黑人國
    “巴爾馬瑞
    斯
    1638
    蘇格蘭爆發反英起義
    1640
    葡萄牙爆發反對西班牙統治的起義
    1640-1653
    英國“長期國會”
    1641
    愛爾蘭爆發反英大起義
    1642--1646
    英國第一次內戰

==========第665頁==========
    652
    大事年表
    1644
    李自成率領農民起義軍攻入北京清王朝定都北京
    1647
    英國平等派與獨立派在帕特尼展開大辯論
    1647-1648
    意大利那不勒斯反對西班牙統治的人民起義
    1648
    英國第二次內戰
    1648~-1649
    法國福隆德”運動
    1649.1.30
    英國査理一世被處死
    1649
    英國掘土派運動和平等派起義被鎮壓英國宣佈共和沙俄用法律形式確立農奴制
    1649-1652
    英國鎮壓愛爾蘭起義
    十七世紀中」沙俄開始侵入中國黑龍江地期
    區
    1651~1652
    英國斯圖亞特王朝武裝復辟被粉碎
    1652
    荷蘭東印度公司侵佔南非開普
    1652-1654
    第一次英荷戰爭
    1653~1658
    克倫威爾護國主統治英國
    1654
    沙俄兼併鳥克蘭
    1655
    英國侵佔牙買加
    1656
    印度馬拉提人起義開始
    1659
    南非霍屯督人第一次抗荷戰爭
    1660
    英國斯圖亞特王朝復辟
    1662
    鄭成功趕走荷蘭殖民者收復臺灣
    1665-1667
    第二次英荷戰爭
    1672--1674
    第三次英荷戰爭

==========第666頁==========
    大事年表
    653
    1673-1677」南非霍屯督人第二次抗荷戰
    爭
    1674-1676
    意大利墨西那反對西班牙統治的人民起義
    1674-1679印尼杜魯諾・佐約反荷起義1675-1676
    北美印第安人反對英國殖民者的戰爭(“腓力普王戰爭
    1685-1706印度尼西亞蘇拉巴諦反荷起
    義
    1688
    英國反對復辟王朝的政變
    1689,9.7
    中俄訂立尼布條約
    1710-1715印度錫克教派在旁遮普起義1700-1721
    俄國與瑞典進行“北方戰爭
    1701
    普魯士王國正式建立
    1701-1713
    西班牙王位繼承戰爭
    1712
    俄國首都從莫斯科遷至彼得堡(今列寧格勒)
    1736-1747伊朗納狄爾沙王朝1739
    北美南卡羅來納黑人奴隸暴動
    1740
    印度尼西亞紅溪事件
    十八世紀中「沙俄開始侵入哈薩克西部期
    1751
    法國狄徳羅主編的《百科全書》開始出版
    1755
    法國摩萊裡《自然法典》發表
    1756-1763
    七年戰爭
    1757.6.23英國侵略印度的普拉西戰役1761.1.14
    印度巴尼帕特戰役
    1767~-1799「印度邁索爾人堅持抗英戰爭

==========第667頁==========
    654
    大事年表
    十八世紀六
    英國開始工業革命
    十年代
    1762
    法國盧梭《社會契約論》發表
    1763
    英國禁止美國人民向西移殖
    1765
    英國煩布印花稅法
    1769
    英國瓦特製成第一部蒸汽機
    1771-1802越南西山農民起義,建立政
    權
    1772
    俄、奧、普第一次瓜分波蘭
    173-~1775
    俄國普加喬夫農民大起義
    1773
    北美波士頓傾茶事件
    1774
    北美第一屆大陸會議
    1775~-1783
    美國反英獨立戰爭
    1775
    北美第二屆大陸會議
    1776.7,4
    美國發表獨立宣言,建立美利堅合眾國
    1777
    北美人民在薩拉託加大捷
    1779
    南非柯薩人反布爾殖民者的戰爭,從此開始持續一百年的“卡弗爾戰爭”
    1780-1781「祕魯印第安人大起義新格
    納達(哥倫比亞)“公社”起義
    1781
    英軍在約克鎮向美軍投降
    1783
    英美簽訂和約,英國承認美國獨立
    1786.6
    越南西山起義軍攻進河內
    1786-1787
    美國謝司起義
    1788
    英國成立“非洲內地調査協會
    1789
    華盛頓當選美國第一任總統

==========第668頁==========
    大事年表
    655
    1789-1794
    法國資產階級革命
    1789.7。14
    巴黎人民攻佔巴斯底獄
    1789.8.27
    法國制憲會議通過《人權宣
    1789,10.5
    巴黎人民向凡爾賽進軍
    1791
    法國制憲會議通過憲法
    1791-1803海地黑人奴隸獨立解放戰爭1792。4。20
    法國對奧宣戰
    1792.8。10
    巴黎人民起義,推翻君主立憲派
    1792.9,2~-6
    巴黎人民鎮壓一批反革命
    1792.921
    法國廢除君主制,成立共和國
    1793
    沙俄等國第二次瓜分波蘭
    1793。1,21
    法王路易十六被處死
    1793.2.1
    法國向英、荷、西宣戰
    1793.5.31
    巴黎人民起義,推翻吉倫特
    6,2
    派
    1793.6,2~
    雅各賓革命專政
    1794.7.27
    1794.7.27
    法國熱月反革命政變
    1795
    英國奪取開普殖民地
    沙俄等國第三次瓜分波蘭
    1795-1799
    法國督政府統治
    1795~1796
    法國平等派密謀起義
    1796
    伊朗卡札爾王朝建立
    17961797
    法國拿破崙・波拿巴在意大利擊敗奧軍
    17981799
    拿破崙・波拿巴遠征埃及失敗
    1798.10
    開羅人民第一次反法起義

==========第669頁==========
    656
    大事年表
    1799.11.9
    拿破崙霧月十八日政變
    1799-1804
    法國執政府統治
    十八世紀末」英國侵佔澳大利亞、新西蘭「沙俄侵佔北美阿拉斯加1800.3
    開羅人民再次掀起反法起義
    800
    荷蘭東印度公司解散
    1801
    英國正式兼併愛爾蘭
    1802
    越南阮氏王朝建立
    1802-1803海地黑人反對法國侵略軍復
    闢殖民制度的戰爭
    1804.1.1
    海地正式宣佈獨立
    18041814
    拿破崙廢除共和制,建立法蘭西第一帝國
    1804-1813.俄伊戰爭1805
    埃及穆罕默德・阿里王朝建立
    1805
    西非阿散蒂人民持續一百年的抗英戰爭開始
    1806
    英國取代荷蘭統治南非
    1806
    拿破崙廢除神聖羅馬帝國,頒佈大陸封鎖令
    1807.7
    拿破崙與沙皇亞歷山大簽訂提爾西特和約
    1807
    英國宣佈廢除奴隸貿易
    1807-1808
    拿破崙先後侵入葡萄牙、西班牙
    8081814
    西班牙反對法國佔領者的獨立戰爭
    810-1826「拉丁美洲殖民地獨立革命戰
    1810.9,16
    墨西哥宣佈獨立
    1811
    巴拉圭宣佈獨立

==========第670頁==========
    大事年表
    657
    1811~-1812
    英國盧德運動高潮
    1811-1816「英國侵佔印度尼西亞1812
    拿破倉在莫斯科遭到失敗
    1812~1814
    英美第二次戰爭
    1813
    英國東印度公司對印度貿易壟斷權取消
    1813
    波利瓦爾領導反對西班牙統「德意志民族反對法國的解放治的鬥爭,重建委內瑞拉「戰爭共和國
    1813.10.24沙俄迫伊朗簽訂古利斯坦條
    約,割去伊朗大片土地
    1814.3
    反法聯軍進入巴黎,拿破崙退位,波旁王朝復辟
    1814-1815
    維也納分髒會議
    1815.3.21
    拿破崙“百日”統治
    1815.9
    沙皇拼湊反革命“神聖同盟”
    1816
    阿根廷宣佈獨立
    1817,3
    巴西伯南布哥起義
    1817
    聖馬丁率軍翻越安第斯山進入智利
    1818,2
    智利宣佈獨立
    1818.5.5
    馬克思誕生
    1819
    英國侵佔新加坡
    1819-1830大哥倫比亞共和國1820.1
    西班牙爆發革命
    1820。8
    葡萄牙爆發革命
    1820.11.28
    恩格斯誕生
    1820
    英國殖民者在印度實行“菜脫瓦爾制”
    1820--1821
    意大利革命

==========第671頁==========
    658
    大事年表
    1821
    祕魯宣佈獨立
    1821-1822
    希臘反對土耳其的民族起義
    1822,9
    巴西宣佈獨立,建立帝國
    1822~-1824墨西哥人民粉碎帝制復辟
    建立聯邦共和國
    1823
    美國總統門羅提出《門羅宣
    1823-1838中美聯合省成立1824
    阿散蒂人民抗英戰爭
    1824,12.9
    哥倫比亞將軍蘇克笛統帥的草命軍在同西班牙殘軍決戰中大獲全勝
    1825.1
    玻利維亞宣佈獨立
    1825,12
    俄國十二月黨人起義
    825
    第一次經濟危機在英國爆發
    1825-1830「蒂博尼哥羅領導的爪哇人民
    起義
    1826-1828俄伊戰爭1828
    鳥拉主宣佈獨立
    1828.2.22「沙俄迫伊朗簽訂土庫曼徹條
    約,吞併南高加索
    18281829俄土戰爭1830.6
    法國開始侵略阿爾及利亞
    1830.7,27
    法國七月革命,推翻波旁王朝
    1830-1848
    法國七月王朝
    1830,8.25
    比利時爆發革命,取得獨立
    1830
    委內瑞拉、厄瓜多爾建立獨立共和國
    1830--1831
    波蘭反對沙俄的起義
    1830-1870「荷蘭殖民者在印度尼西亞實

==========第672頁==========
    大事年表
    659
    行“強迫種植制度”
    1831
    法國里昂織工第一次起義
    1831-18331土、埃第一次戰爭1832
    英國第一次國會改革法
    832-1847喀徳爾領導阿爾及利亞人民
    抗法鬥爭
    1833
    英園東印度公司對華貿易壟斷權取消
    834
    南非馬可摩領導的柯薩人反法國里昂織工第二次起義英鬥爭
    836
    布爾人開始大遷徙,侵佔班圖人土地
    美國在摩洛哥攫得治外法權
    837-1848
    英國憲章運動
    1837
    日本大鹽平八郎領導的大阪市民暴動
    1838
    危地馬拉、薩爾瓦多、尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯達黎加建成五個獨立國家南非祖魯人反對英國和布爾殖民者的戰爭
    英國強迫土耳其簽訂不平等條約
    1838-1842阿富汗反英戰爭1838-1843日本長州藩藩政改革1839-1841土、埃第二次戰爭1840-1842第一次鴉片戰爭
    1841-1843日本幕府實行反動“改革1842
    日本近江農民起義英國奪取納塔爾
    1844
    多米尼加共和國成立
    德國西里西亞織工起義

==========第673頁==========
    660
    大事年表
    1844.7。3
    美國強迫清政府簽訂《望廈條約》
    1845
    馬克思、恩格斯合著《神聖家族》出版
    1846
    馬克思、恩格斯創立共產主義通訊委員會
    1846-1848
    美國侵略墨西哥戰爭
    847
    非洲利比里亞共和國成立「共產主義者同盟召開第一次
    (六月)和第二次(十
    十二月)代表大會
    1847-1848
    歐洲經濟危機
    1848.2
    《共產黨宣言》出版
    法國二月革命,法蘭西第二共和國建立
    1848.3
    意大利米蘭起義奧地利維也納人民起義柏林爆發革命
    1848.5
    維也納五月起義
    1848.6
    羅馬尼亞起義進入高潮,遭沙俄等國血腥鎮壓布拉格人民起義馬克思、恩格斯在科倫創辦《新菜茵報》
    848.6,22一
    巴黎無產階級六月起義
    848.10
    維也納人民十月起義
    1848.12
    路易一拿破崙・波拿巴當選法蘭西第二共和國總統
    1848-1849「錫克教徒抗英戰爭
    徳國法蘭克福議會
    匈牙利資產階級革命,遭沙俄血腥鏌壓

==========第674頁==========
    大事年表
    661
    1848-1852伊朗巴布教徒起義1849.5-7
    德意志維護憲法運動
    1849
    英國吞併旁遮普,整個印度淪為英國殖民地
    18501852
    馬克思、恩格斯發表《一八四
    八年至一八五O年的法蘭
    西階級鬥爭》、《中央委員會告共產主義者同盟書》、《德國農民戰爭》、《德國的革命和反革命》、《路易波拿巴的霧月十八日》等著作,總結一八四八年革命的經驗教訓
    1851。12
    路易一拿破崙・波拿巴發動政變,一年後即帝位,稱拿破倉三世,法蘭西第帝國成立
    1851-1864「中國太平天國革命運動1852
    科倫共產黨人審判案共產主義者同盟解散
    1853.3.19太平天國起義軍攻破南京1853-1856
    克里米亞戰爭
    1854.3
    美國強迫日本簽訂《日美親善條約》
    1854-1860墨西哥資產階級革命和國內
    戰爭
    1856-1860第二次鴉片戰爭1856-1857英、伊戰爭1857
    奧馬爾圍攻塞內加爾河流域的法國殖民據點麥丁勒堡
    1857~-1859印度民族大起義

==========第675頁==========
    大事年表
    1858
    英國東印度公司解散清政府與英、法、俄、美簽訂《天津條約》
    1858
    沙俄用武力迫清政府簽訂《璦琿條約》,割去黑龍江以北、外興安嶺以南六十多萬平方公里的中國領土
    1858.6
    美國強迫日本簽訂《日美友好通商條約》(《安政條約》)
    1859
    日本發生“安政大獄”事件達爾文發表《物種起源》
    1859.4
    意、法對奧戰爭
    1859。10
    美國約翰・布朗起義
    1860
    沙俄迫使清政府簽訂《中俄意大利西西里農民起義,加北京條約》,把鳥蘇里江以」裡波第率“千人團”前往支東約四十萬平方公里的中授國領土強行割歸俄國
    1860.10
    奧地利政府頒佈“十月特許狀
    1860~-1885越南南圻人民抗法鬥爭18613
    俄國政府頒佈廢除農奴制法令
    意大利王國成立
    1861,3-9俄國侵佔日本對馬島1861~-1865
    美國南北戰爭
    1862
    法國強迫越南阮氏王朝簽訂心美國總統林肯頒佈《宅地法》第一次西貢條約
    和《奴隸解放宣言》俾斯麥出任普魯士宰相
    1862-1867墨西哥反對法國干涉者的解
    放戰爭
    1863
    柬埔寨淪為法國保護國
    波蘭起義,遭沙俄血腥鎮壓

==========第676頁==========
    大事年表
    663
    1863.5
    全德工人聯合會成立
    1863-1873朝鮮大院君執政,實行鎖國
    政策
    1864
    沙俄割去中國西部四十四萬「普奧對丹麥戰爭多平方公里領土
    1864.9
    英法美荷四國艦隊炮擊日本し國際工人協會(第一國際)下關
    在馬克思、恩格斯領導下成立
    1865.4
    美國總統林肯被刺殺
    沙俄侵佔中亞浩罕汗國
    普奧戰爭意大利對奧宣戰
    1867
    奧匈二元制帝國建立北德意志聯邦成立
    馬克思《資本論》第一卷出版
    1867-1868埃塞俄比亞皇帝狄奧多爾領
    導抗英鬥爭
    1868
    沙餓侵佔中亞布哈拉汗國「第一國際布魯塞爾大會
    1868-1873「日本明治維新1868-1878古巴十年解放戰爭1869
    蘇伊士運河通航
    德國社會民主工黨(愛森納赫派)成立
    1870,4。22
    列寧誕生
    1870--1871
    普法戰爭
    1870.7、23
    第一國際總委員會關於普法戰爭的第一篇宣言發表
    1870.9
    拿破崙第三戰敗投降,巴黎人民革命,推翻法蘭西第帝國
    1870.9.9
    第一國際總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言發表
    18711918
    德意志第二帝國

==========第677頁==========
    大事年表
    1871.1.28
    法囻“國防”政府向徳國投降
    1871.3.18
    巴黎無產階級武裝起義勝利
    871.4
    阿爾及利亞爆發反法起義
    1871.3.28
    巴黎公社成立
    1871.5.21
    巴黎“五月流血周”一一梯也
    28
    爾鎮壓巴黎公社,復辟資本主義
    1871.5.30
    馬克思在第一國際總委員會宣讀關於法蘭西內戰的宣言(即《法蘭西內戰》
    871.6
    歐仁・鮑狄埃寫成《國際歌》歌詞
    1871.9
    第一國倫敦代表會議
    日本廢藩置縣
    沙俄軍隊侵佔塔城和伊犁
    1872
    菲律賓卡維特起義
    1872.9
    第一國際海牙代表大會,開除巴枯寧等陰謀家、野心家
    1872-1873「日本土地與地稅改革,廢除
    封建身分制
    18721876
    第一國際遷到美國,宣佈解散
    1872-1882印度農民起義1873
    沙俄侵佔中亞希瓦汗國
    1873-1874英國發動對阿散蒂的侵略戰「俄國民粹派“到民間去”運動
    爭
    1874
    法越第二次西貢條約
    18751878
    南俄工人協會、北俄工人協會先後成立
    1875
    沙俄佔領庫頁島

==========第678頁==========
    666
    大事年表
    1882.7--9
    埃及阿拉比領導的民族起義英國侵佔埃及
    1882
    朝鮮漢城起義
    意大利工黨成立
    1882-1885馬爾加什人民第一次抗法戰
    爭
    1883.3.14
    馬克思逝世
    1883.10
    俄國“勞動解放社”在日內瓦成立
    1883-1885中法戰爭1884
    朝鮮開化派甲申政變
    英國費邊社成立
    法越巴特諾條約,越南完全「恩格斯《家庭、私有制和國家淪為法國殖民地
    的起源》發表
    沙俄侵佔全部土庫曼
    1884-1885德國侵佔第一批非洲殖民地
    柏林會議討論剛果問題
    1885.1.26蘇丹馬赫迪起義軍解放喀土
    穆,擊斃英國侵略頭子戈登
    1885.12.28印度國民大會黨成立1885
    英國佔領貝專納
    1885-1896越南“勤王運動”1886.5。1-4
    美國工人爭取八小時工作日的罷工鬥爭
    886
    英國吞併全部緬甸
    恩格斯《路德維希・費爾巴
    英徳瓜分東非的第一次協定哈和徳國古典哲學的終
    結》發表
    887
    埃塞俄比亞第一次擊敗意大利侵略軍
    1887-1913「越南黃花探領導的安世農民
    游擊戰爭
    889-1894貝漢金領導達荷美人民抗法

==========第679頁==========
    大事年表
    667
    鬥爭
    1889.5
    德國魯爾十萬工人大罷工
    1889。7。14
    第二國際巴黎成立大會
    1890。6.2
    英德瓜分東非第二次協定(赫耳果蘭協定)
    1891
    恩格斯寫《一八九ー年社會民主黨綱領草案批判》
    1891.10
    德國社會民主黨代表大會,通過愛爾福特綱領
    1891-1898薩摩裡領導的抗法戰爭1892
    菲律賓聯盟和“卡提普南”成立
    1893
    洛本古拉領導馬塔別列人民抗英戰爭
    1893.12
    法俄軍事同盟建立
    1893.12.26「毛澤東誕生1893--1898
    美國逐步吞併夏威夷群島
    1894
    土耳其統一和進步黨成立「恩格斯《法徳農民間題》發表
    1894.1
    朝鮮甲午農民戰爭開始
    1894、7,25
    中日甲午戰爭開始
    1895.3.17朝鮮甲午農民戰爭失敗,全
    琫準就義
    1894-1896馬爾加什人民第二次抗法戰
    爭
    1895.8.5
    恩格斯逝世
    1895
    俄國彼得堡工人階級解放鬥爭協會成立
    1895-1896埃塞俄比亞第二次擊敗意大
    利侵略軍
    895-1898古巴獨立解放戰爭895。12
    英國偷襲德蘭斯瓦爾失敗

==========第680頁==========
    668
    大事年表
    1896.1
    “詹姆森事件”)
    1896.3
    馬達別列人發動反英起義
    1896.3.2
    埃塞俄比亞阿杜瓦戰役大捷
    1896-19021非律賓反抗西班牙和美國的
    民族獨立戰爭
    1896
    沙俄向埃塞俄比亞派遣“軍事使團
    1897-1898帝國主義在中國劃分“勢力
    範圍”,侵佔港口
    1898.3
    俄國社會民主工黨第一次代表大會
    1898.4~12
    美西戰爭
    1898.6.12「菲律賓宣佈獨立1898.6-9
    中國“百日維新”
    1898.9.3
    英軍攻佔恩圖曼,吞併蘇丹
    1898.11.4英法在蘇丹法碩達衝突1898
    巴西廢除奴隸制
    美國侵佔古巴、波多黎各、菲律賓
    1899-1900拉巴赫領導乍得人民抗法鬥
    爭
    1899.9
    美國提出“]戶開放”政策
    1899.11
    巴西廢除帝制,建立聯邦共和國
    1899
    伯恩施坦的修正主義大毒草《社會主義的前提和社會民主黨的任務》出籠
    1899-1901義和團起義,八國聯軍武裝
    干涉中國
    89-1902英布第二次戰爭1900
    阿散蒂人民發動第八次抗英

==========第681頁==========
    大事年表
    669
    戰爭
    1900-1903
    歐美經濟危機
    1900.2
    英國“工人代表委員會”成立
    (一九O六年改名工黨
    1900.9
    第二國際巴黎代表大會
    1900.12
    列寧創辦《火星報》
    1901.5
    日本成立社會民主黨
    1901~-1920哈桑領導索馬里人民抗英鬥
    爭
    1902.1
    英日簽訂同盟條約
    1902
    古巴共和國成立
    1903.7
    俄社會民主工黨第二次代表大會,布爾什維克黨建
    1903,11
    巴拿馬宣佈獨立,美國侵佔巴拿馬運河區
    1903
    德國取得建築巴格達鐵路特權
    904-1907「西南非洲霍屯督人和赫列羅
    人抗德鬥爭
    1904.4
    英法協約
    1904-1905
    日俄戰爭
    905--1907
    俄國第一次資產階級民主革命
    1905.1.22
    俄國“流血星期日”
    1905.7
    列寧《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》發表全俄政治總罷工
    1905.12
    莫斯科武裝起義
    1905
    英國殖民者企圖分割孟加拉
    1905-1906[第一次摩洛哥危機

==========第682頁==========
    670
    大事年表
    1905-1908印度人民反對英國分割孟加
    拉的鬥爭孟買工人政治總罷工
    1905-1911伊朗資產階級革命,遭到沙
    俄和英國武裝干涉
    1906
    全印度穆斯林聯盟和印度教大會成立
    1907.8
    第二國際斯圖加特代表大會英俄協定
    1907~1911朝鮮義兵運動1908,10.5
    保加利亞獨立
    1908
    印度尼西亞鐵路電車工會和至善社成立
    1908-1909」青年土耳其黨革命1909
    沙俄軍隊侵佔大不里士鎮壓列寧《唯物主義和經驗批判伊朗革命
    主義》發表
    1910.8
    日本強迫朝鮮簽訂《日韓合併條約》
    1910.5.31
    南非聯邦成立
    1910-1917「墨西哥資產階級民主革命191
    法國侵佔摩洛哥第二次摩洛哥危機
    1911-1912「意土戰爭,意大利侵佔的黎
    波里(利比亞)
    中國辛交革命
    1911-1914沙俄導演外蒙“獨立”,侵佔
    我國唐努烏梁海地區十七萬平方公里的領土
    911.12.24俄、英策劃伊朗反革命政變,
    解散國會
    1912
    印度尼西亞伊斯蘭聯盟成立「俄國社會民主工黨布拉格代

==========第683頁==========
    大事年表
    表會議《真理報》創刊
    912.10
    第一次巴爾幹戰爭
    1912.11.28
    阿爾巴尼亞獨立
    912.11
    第二國際巴塞爾非常代表大會
    1913.6
    第二次巴爾幹戰爭
    1914.4,21
    美國第一次武裝干涉墨西哥
    1123
    革命
    1914.6.28
    薩拉也夫事件
    1914.7.28
    奧匈帝國對塞爾維亞宣戰
    1914.8,1
    德國對俄國宣戰
    1914.8.3
    德國對法國宣戰
    1914.8,4
    英國對德國宣戰
    1914.8。6
    奧匈對俄國宣戰
    1914.8,23
    日本對德國宣戰
    1914.8
    英法分別佔領多哥西部和東部
    巴拿馬運河通航
    19t4.9
    瑪恩河會戰
    1914.10
    土耳其參戰
    列寧《戰爭和俄國社會民主黨》發表
    1914.11.4
    俄國對土耳其宣戰
    1914.12
    沙帕塔和比利亞領導的農民軍攻佔瞾西哥城英國宣佈埃及為英保護國
    1915.5.23
    意大利對奧宣戰
    1915.7
    英國的南非自治領軍隊進佔西南非洲
    1915.9.5-8
    齊美瓦爾得會議
    1916初
    德國斯巴達克派組成
    19162-~9
    凡爾登戰役

==========第684頁==========
    672
    大事年表
    1916.3
    美國第二次武裝干涉墨西哥
    1917,2
    革命
    1916,4
    愛爾蘭反英起義
    1916.4,24
    昆塔爾會議
    1916.5.1
    柏林群眾反戰示威
    1916.5.9
    英法關於瓜分亞洲阿拉伯諸國的協定
    1916.7
    列寧寫成《帝國主義是資本主義的最高階段》
    1916.2
    英法軍隊佔領咯麥隆英比軍隊進佔坦噶尼喀比軍進佔盧旺達、布隆迪
    1917.2
    婜西哥須布憲法
    徳國實行“無限制潛艇戰
    19173.12
    英國佔領巴格達
    俄國二月革命勝利(俄歷月二十七日)被得堡工兵代表蘇維埃第一次代表大會
    1917.4,6
    美國對德宣戰
    1917.4.17
    列寧發表《四月提綱》
    1917.8.14
    中國北洋軍政府對德奧宣戰
    1917.8--9
    列寧寫《國家與革命》
    1917。11.7
    俄國十月社會主義革命勝利
    (俄歷10
    25)
    1917.11.8
    蘇維埃政府公佈和平法令
    1917
    英國進攻耶路撒冷
    1918.1
    美國總統威爾遜拋出“十四點
    1918.3.3
    蘇、德佈列斯特一立托夫斯

==========第685頁==========
    大事年表
    673
    克和約
    1918.9
    保加利亞投降
    918.10.301土耳其投降1918.10.29
    南斯拉夫獨立
    918.11.1
    匈牙利成立獨立政府
    918.11.3
    奧何帝國投降
    1918.11.4
    徳國革命開始
    1918.11.11
    德國投降,第一次大戰結束

==========第686頁==========
    人名中外文對照表
    675
    奧哲爾
    Odger
    Onxep
    奧爾尼
    One
    ONHH
    奧馬爾
    mar
    O
    B()
    巴布
    Bab
    ba6
    巴貝夫
    abe
    巴布什金
    Babushkin
    BA6YMKHH
    巴哈
    Bah
    Bexa
    巴哈杜爾
    Bahadur
    axayp
    巴赫特汗
    Bakht Khan
    ak XT
    ael
    巴枯寧
    Bakunin
    BAKYHHH
    巴爾貝斯
    Baries
    apec
    巴贊
    B
    anne
    a33h
    巴特諾
    Paterno
    atepho
    伯恩施坦
    Bernstein
    Bephul TENH
    保羅
    Pau
    aBe打
    鮑蒂揚尼
    Batthyany
    BATRAEM
    鮑狄埃
    Pottier
    Othe
    裴多斐
    Petofi
    erech
    倍倍爾
    Beb
    beeb
    貝夷
    Bail
    bet
    貝克爾
    Baker
    Be首KeP
    貝拉採斯庫
    Balcescu
    9JェeCKy
    貝漢金
    Behanzin (Gbdasse)
    T6EXAH3MH
    員佛裡治
    Beveridg
    5 ABEPH真X
    彼得
    Peter
    et
    彼得斯
    Peters
    Ietec
    比拉爾
    Pilar
    Liuna
    比利亞
    vill
    b요
    俾斯麥
    Bismarck
    Hcmapk

==========第687頁==========
    676
    人名中外文對照表
    別林斯基
    Belinsk
    Denmeckht
    波利瓦爾
    Bolivar
    Bonwbap
    波拿巴
    Bonaparte
    Bohanapt
    波尼法秀
    Bonit ac0
    EoH小aLo
    波爾恩
    Born
    勃朗
    Ba
    布朗舍
    Blanchet
    barrie
    布朗基
    BI
    SMARM
    布拉柴
    Brazza
    BPa338
    布利安
    an
    P五a표
    布魯斯
    rousse
    B
    布朗
    Brown
    bpaye
    布里索
    Brissot
    Ecco
    布恩卡米諾
    Buencamino
    B
    HKAMHHO
    布亞納羅梯
    Buonarrotti
    EYOEAPOTTH
    布爾戈斯
    Buros
    Eyproc
    布什裡
    Bushiri (Abushiri
    EY PH
    C(+)
    蔡特金
    Zetkin
    ETKITE
    查理
    Charles
    apji
    車爾尼雪夫斯」 Chernyshevsky
    대 EPHBIMICBCKH業
    基
    達達巴伊・納 Dadabhai Naoroji
    ama6xa放 HaopoみX
    奧羅哲
    達布阿
    Darboy
    ap6ya
    達爾文
    Darwin
    a0B【
    達來朗
    Talleyrand
    Canepa五
    達爾豪西
    Dalhousie

==========第688頁==========
    680
    人名中外文對照表
    卡芬雅克
    Cavaignac
    KABEHBRK
    卡富爾
    avour
    KABYP
    卡扎爾
    Ka jar
    Kanxap
    卡維林
    Kavelin
    KaBe刀H
    卡爾馬留克 Karmelyuk
    Kapaπox
    開之瓦約
    Cetewayo
    T【Ba立O
    凱撒
    aesar
    e3apb
    凱伊
    K
    Ka
    康普森
    Camphaugen
    Kam rrray3em
    康隆普頓
    Crompton
    KPOMIITOH
    康德
    Kant
    KAET
    考茨基
    Kautsk
    Kaytckhk
    考斯丘什科
    Kosciusko
    KOCTROILIKO
    克里蒙梭
    Clemenceau
    KJemahco
    克萊武
    Clive
    KJanb
    克倫威爾
    Cromwell
    KPOMBE刀b
    克其納
    Kitchener
    KuyeheP
    克利蓋
    Klege
    科蘇特
    Kossuth
    Komyt
    寇松
    Curzon
    K0P3YH
    庫羅巴特金 Kuropatkin
    Kyponatkhh
    魁奈
    mesne
    KEH
    L(為)
    拉法格
    Lafargue
    Jiaoapr
    拉法葉
    Lafayette
    Jlaganet
    拉克什米・巴「 Lakshmi Bai
    Jakmumh-bak
    伊
    拉馬丁
    Lamartine
    JAMAPTMH
    拉薩爾
    Lassalle
    Jlaccajb
    拉巴赫
    Rabah
    Pa66ax

==========第689頁==========
    686
    人名中外文對照表
    維克多一艾曼 Victor- Emmanue
    BHKTOP.NMAH.
    努爾
    維多利亞
    Victoria
    HKTOPHA
    維爾馬爾
    Vilmar
    Bujb Map
    維努阿
    10
    BHHY a
    維維安尼
    Viviani
    BUBHARH
    威廉
    william
    Bumbrembm
    威爾遜
    Wilson
    BHJIBCOH
    韋爾塔
    Puerta
    yapta
    蕠特林
    Weitling
    BEHTMHHR
    魏徳邁耶
    eydemeyer
    Be量 le Menep
    溫地什格雷茨1 Windischgraetz
    B豆mrpe
    溫斯坦利
    instanley
    YHHCT3H刀H
    沃希金斯
    Ohiggins
    O'XェrrHc
    鳥瓦洛夫
    Uvarov
    Baoob
    X(T)
    西哀耶斯
    Sieves
    Cetec
    西瓦吉
    Iluba XH
    希克斯
    thick
    X
    肖美德
    Chaumette
    OMETT
    謝別赫達爾
    Sepahdar
    Cena八aP
    謝司
    Shays
    letc
    謝爾曼
    Sherman
    llera
    休謨
    Hume
    X
    Y(1)
    亞力山大
    Alexpander
    Anekcahnap
    雅蘇
    Yasu
    dicy
    葉卡德琳娜
    Catherine
    Ekarephha
    伊麗莎白
    Elizabeth
    Enh3a6era

==========第690頁==========
    國名、地名中外文對照表
    689
    阿巴斯港
    Bandar Abbas
    Beh mep-a66ac
    埃吉山
    Edgehill
    HXKTHJIJI
    埃及
    Egyp
    Erhmer
    埃爾米納
    Elmina
    O BMHHA
    埃塞俄比亞
    Ethiopia
    3小xomx
    愛丁堡
    inburgh
    3AHH6YPR
    愛森納赫
    Eisenach
    3n3ehax
    愛爾
    Ireland
    PnaH以H
    愛爾福特
    Erfurt
    3pψypr
    安那託利亞
    Anatoma
    AHaT0刀Hf
    安達曼群島
    daman Is
    Ahna Mahckhe O-BA
    安第斯山
    Andes
    AHNB
    安哥拉
    Ahrona
    奧勒斯山
    ures
    pec
    奧地利
    stria
    ABCTDHH
    奧博克
    Obok
    Ook
    奧蘭
    af
    奧倫治
    Orange
    OpaHみx
    奧勒岡
    Oregon
    perof
    奧連特
    Oriente
    phere
    奧裡諾科河
    tinoco
    PHHOKO
    奧爾良
    Orleans
    preah
    奧裡薩
    Orissa
    phcc
    奧德
    Oudh
    澳大利亞
    Australia
    ABCTPAHM
    敖德薩
    Odessa
    mecca
    巴登
    Baden
    anew
    巴格達
    Bagdad
    Barnan
    巴哈馬群島
    anama
    aramckne o-ba

==========第691頁==========
    692
    國名、地名中外文對照表
    C(ち)
    赤塔
    I Chita
    Hta
    D(為)
    大西洋
    Atlantic Ocean
    Atnafthqeckh放0Keaェ
    大非希河(大「 Great Fish
    pe立r~④xm
    魚河)
    大不里士
    abra
    TE6DH3
    達荷美
    Dahomey
    aromef
    達卡
    acca
    akka
    達爾馬提亞
    Dalmatia
    ⅡⅡ
    aエT
    達達尼爾
    Dardanelle
    八 aphanes
    丹麥
    Denmark
    德卡斯維爾
    Decazeville
    eka3bhjib
    德里
    Delhi
    e
    德爾加多
    Delgado
    eraly
    德拉肯斯堡
    Drakensberg
    以 PAKOHOBB
    德國
    Germany
    Tepk AHHA
    德黑蘭
    Teheran
    Terepah
    德蘭士瓦
    T
    usaa
    Tpahcbaanb
    得克薩斯
    Texa
    exac
    教刻爾克
    Dunkirk
    ko Hkepk
    頓巴斯
    Donbass
    ohoacc
    頓涅茨
    Donetz
    ONE
    的裡雅斯特 Trieste
    ⅡⅡTT
    Hect
    的黎波里
    地中海
    Mediterranean Sea
    Cpen asem Hoe Mope
    多瑙河
    Danu
    year
    多布羅加
    obrudla
    o6py真Ⅸa
    多米尼加共和 Dominican Republic
    Zom Hhkkahckar Pecoy6ngka
    國

==========第692頁==========
    國名、地名中外文對照表
    693
    多巴哥
    Tbago
    To6aro
    多哥
    Tg
    Toro
    E(さ)
    厄瓜多爾
    Ecuador
    3KBaみOpP
    厄爾巴島
    Elba I
    刀0aO-B。
    厄爾斯特
    UIS
    JcteP
    厄立特里亞
    Eritrea
    Pipe요
    俄國
    Russia
    IPOCCHF
    恩圖曼
    Omdurman
    Oxay pma
    F(工)
    法碩達
    Fashoda
    da mona
    法國
    France
    ①paHr
    法蘭克福
    Frankfort
    G PAHK] yp
    凡爾登
    Verdun
    Bep ueh
    凡爾賽
    ersalltes
    Bepcajb
    非斯
    Fe
    ①e
    菲律賓
    Philapplies
    費拉德爾非亞 Philadelphia
    Gn ma ejb OH R
    芬
    Finland
    ΦH刀H真퍼요
    弗勒律斯
    Fleurus
    jlepkoc
    佛羅里達
    Florida
    ①nop고a
    弗吉尼亞
    iginla
    BHPRHHHN
    符騰堡
    Wurttemberg
    Bko ptem6epr
    符登
    yen
    BHAE
    G(《
    0g0
    KOHTO
    岡比亞
    Gambia
    高加索
    aucasus
    abka3

==========第693頁==========
    694
    國名、地名中外文對照表
    戈賈姆
    T'onxam
    哥倫比亞
    Columbia
    Komy Mum
    哥本哈根
    Copenhagen
    Konehrarer
    哥斯達黎加 Costa Rica
    Kocta pika
    哥里
    G
    哥達
    Gotha
    OT
    格但斯克
    Danzig (Gdansk)
    TAAHBCK
    格魯吉亞
    eorela
    Py3H요
    格羅斯特
    Gloucester
    刀OGTe
    格拉斯哥
    Glasgow
    Amaro
    格利加蘭
    Griqualand
    phkbaieh/真
    古巴
    Cuba
    Kyoa
    瓜亞基爾
    Guavaaui
    yaKx고
    瓜遼爾
    wa or
    Tbanuo
    關島
    Guam
    a
    關塔那摩
    Guantanamo
    yah Taha Mo
    主亞那
    Guiana
    ITBUAHA
    圭列太羅
    Queretaro
    Keperapo
    H(廠
    哈勒
    哈拉爾
    Harrear
    apap
    哈瓦那
    havana
    TTABAHA
    哈薩克
    Kazakhstan
    Ka3a crag
    海牙
    H
    aara
    海地
    Haiti
    Taih
    漢堡
    Hamburg
    Iax6ypr
    漢諾成
    Hanover
    Tanhobep
    浩罕
    Kokand
    Ko
    拉特
    Herat
    eoat
    荷蘭(尼德蘭)「 Holland( Netherlands
    roπaHHR(H1Hep刀aEi

==========第694頁==========
    國名、地名中外文對照表
    695
    黑海
    Black Sea
    qephoe Mope
    黑森
    Hessen
    Recce
    塞哥維那
    Herzegovina
    epleroghha
    洪庶特
    Hondschoote
    TOH ICXOOT
    洪都拉斯
    Honduras
    Iohnypac
    滑鐵盧
    Waterloo
    BTepjjloo
    華沙
    Warsaw
    Bapmaba
    懷特島
    Wight I.
    yant O]
    黃金海岸
    Gold Coast
    3onotor Bepet
    荷爾施坦
    Holstein
    Tonbuutenh
    J(니)
    基爾
    Kiel
    基輔
    Klev
    基貝隆
    Qluberon
    基多
    Qunto
    KKKK
    Heb
    Hbepoh
    五T0
    幾內亞
    Gulna
    BHe요
    吉蘭
    Gilan
    THARE
    吉倫特
    Gronde
    XHPOHIE
    吉布提
    Jibuti
    Hxh6yte
    吉爾吉斯
    Khirghiz
    HPRH3AA
    加的斯
    Cadiz
    Kann
    加爾各答
    Calcutta
    Kanbkytt&
    加利福尼亞
    California
    Kanr小opHa
    加拿大
    Canada
    Kaha pa
    加拉加斯
    Careas
    Kapakac
    加勒比海
    Caribbean Sea
    apnockoeMope
    加蓮
    Gabon
    T&YH
    加納
    Ghana
    加里西亞
    Galicia
    rrK
    aC요
    加里曼丹
    Kalimantan

==========第695頁==========
    696
    國名、地名中外文對照表
    柬埔寨
    Cam bodla
    Kaxbomxa
    捷克斯洛伐克 Czechoslovakia君土坦丁堡 Constantinople
    IKexCエOBaH요
    0 CTAHT互HOIb
    K(巧)
    喀麥隆
    Kamerun
    Kamep YH
    咯山
    Kazan
    Ka3ahb
    咯土穆
    Khartoum
    aotym
    卡拉塔非米 Calatafimi
    Kanata]Hmu
    卡納尼亞
    Cananea
    Karanea
    卡羅來納
    Carowana
    apo ihha
    卡維特
    Cavite
    Kabyte
    卡比里亞
    Kabylia
    Ka6刀x
    開羅
    Calro
    P
    開普
    Cape
    Ka
    開姆尼茨
    Chemnitz
    EMHNII
    堪薩斯
    Kansas
    K arac
    康普爾
    Cawnpore (Kan pur)
    Kammy pe (Kahmyp)
    康科德
    Concord
    KOHKOP及
    康涅狄克
    Connecticut
    KOHHEKTHKYT
    科不倫茨
    Coblenz
    KO6MEHTIE
    科倫
    010ge
    K∈nbH
    科西嘉
    Corsica
    Kopelika
    克拉科夫
    cracow
    ako
    克里特
    Crete
    KKK
    Par
    克里米亞
    rime
    PBM
    克羅地亞
    Croatia
    XOPBATHA
    克拉斯諾雅爾 Krasnoyarsk
    Kpachoupck
    斯克
    肯特
    Kent
    Keh
    肯尼亞
    Kenya
    FEFTHE

==========第696頁==========
    國名、地名中外文對照表
    699
    馬裡
    Mali
    ajh
    馬洛洛斯
    Maoos
    ajio1oc
    馬耳他
    Malt
    MMMMM
    aiba
    馬魯古
    Maluku (Moluccas)
    馬尼拉
    Manila
    馬拉提
    Maratha
    Mapat
    馬賽
    Marseilles
    Mapce Ib
    馬斯頓草原 Marston Moor
    M.APCTOH Myp
    馬里蘭
    Maryland
    MEPUJOHI
    馬薩諸塞
    Massachusetts
    Maccaqycetc
    馬薩瓦
    Massawa
    Maccay
    馬坦薩斯
    Matanzas
    Matahcac
    馬納斯蒂爾
    Monastir
    MohactyP
    瑪恩河
    arne
    Mapha
    邁索爾
    Yore
    Maacyp
    麥斯卡拉(馬1 Mascara
    Mackapa
    斯卡臘
    麥丁納
    Medine
    MENHEET
    麥茨
    Metz
    Mer
    曼徹斯特
    Manchester
    Mahuectep
    毛里求斯
    Mauritius
    MaBpK堂
    美因河
    MAAH
    美因茲
    Mainz
    MAWHI
    美國
    United States of America COEMHREHHHE ITATE
    AMEPHKH
    門的內哥羅
    Montenegro
    YEPHOTODHA
    蒙得維的亞
    MMmontevideo
    MOHTBHNEO
    蒙馬特爾
    ontmartre
    Monmaptp
    孟買
    Bombay
    5oM6e業
    孟加拉
    Benga
    erray요
    米魯特
    Meerut
    Mupyr(Mepatx)

==========第697頁==========
    700
    國名、地名中外文對照表
    米
    Milan
    MH TAH
    米納斯・吉拉「 Minas Geraes
    MHRAC Kepanc
    斯
    米諾加
    Minorca
    Muhopka
    密西西比河 Mississip
    MHCCHCHMH
    緬何
    Bburma
    Hpma
    摩洛哥
    Morocco
    Mapokko
    莫貝日
    Maubeuge
    Mo6e
    莫三鼻給
    azam blaue
    M038M0x
    莫德納
    Modena
    M0八CHa
    莫斯科
    Moscow
    MOCKBA
    墨西語
    exico
    Mekchka
    N(3)
    那不勒斯
    apes
    Feanor
    那瓦里諾
    Navarino
    HABAPHHO
    南特
    Nant
    AHT
    南旺
    Rembang
    Pex 6ahr
    納斯比
    Naseb
    Beco
    納塔爾
    Natal
    Haraπb
    訥伊
    el
    Bet
    尼加拉瓜
    Nicaragua
    Hkaparva
    尼斯
    Nice
    HHIUA
    尼泊爾
    Nepal
    Heraj
    尼日爾河
    1g
    尼日利亞
    Nigeria
    Hrephii
    尼羅河
    Nile
    Agm
    尼什涅・諾夫 Nijni- Novgorod
    HKXBM& Hopropo瓜
    哥羅德
    尼奧羅
    H
    尼里茲
    Niriz
    Heなpr3

==========第698頁==========
    國名、地名中外文對照表
    701
    尼亞薩
    asa
    baca
    涅曼河
    Niemen
    Hemar
    組卡斯爾
    Newcastle
    Hbiok acj
    紐約
    New York
    Hbo-立OPK
    紐侖堡
    Nuremberg
    HRODE6EPR
    挪威
    Norway
    Hopern요
    諾丁昂
    Nottingh am
    HOTTHHREX Ip
    諾夫哥羅德
    Novgorod
    Hobropon
    P(夂)
    帕爾馬
    Parma
    apma
    帕特尼
    Put
    Ilythe立
    般克山
    Bunker Hi
    behkepcxh.nX
    旁遮普
    Punga
    IleH瓜xa6
    朴資茅斯
    Portsmouth
    OPTCMYT
    葡萄牙
    Portega
    Hloptyranha
    普法爾茨
    Pfalz
    a bu
    普拉西
    Plasse
    limacon
    普利茅斯
    Plymouth
    IINHMYT
    普魯士
    Prussia
    DycC요
    Q(く)
    齊美爾瓦爾得 Zimmerwald
    MMMEPBA/b以
    飲查群島
    Chincha Is
    Hackie0°Ba
    秋基薩卡
    Chuquisaca
    Khcaka
    R(日)
    熱那亞
    Gend
    TeHy
    日惹
    ogvakarta
    끄 xokbakapta
    日德蘭
    Jutland
    HOT刀an
    瑞典
    Sweden
    WBELHA

==========第699頁==========
    702
    國名、地名中外文對照表
    瑞士
    I Switzerland
    Hbemuapum
    S(ム)
    撒哈拉
    Sahara
    asada
    撒馬爾罕
    Samarkand
    Cama pkahn
    薩爾區
    Saarland
    Caapckar 06nacr
    薩多瓦
    Sadowa
    anoba
    薩洛尼卡
    aolk
    Ca.nohmka
    薩爾瓦多
    alvaro
    CAJIBB8고Op
    薩爾斯堡
    Salzburg
    3anbu6ypr
    薩馬拉
    Samara
    ra Map.
    薩拉託加
    Saratoga
    Capatora
    薩丁
    Sardinia
    CAPAHHHK
    薩伏依
    aB0요
    薩克森
    CAKCOHHR
    薩拉也夫
    Seralevo
    Capaebo
    薩瓦金
    Slakin
    yaK五H
    塞浦路斯
    yprus
    Kunp
    塞瓦斯托波爾「 Sebastio po
    ebactorojb
    塞古
    Segu
    塞納河
    Seine
    eha
    塞內加爾
    Sneda
    eheran
    塞爾維亞
    Serbia
    Cep6ua
    塞拉利昂
    Snerra eone
    beppanleoh
    三寶壠
    Semarang
    emapahr
    桑洪
    anion
    CAXON
    桑給巴爾
    Zanzibar
    3ah3u tap
    色當
    Sedan
    ebap
    色雷斯
    Thrace
    PaKH요
    上沃爾特
    pperVolta
    BEPXHA& Bonbra
    紹阿
    Shot

==========第700頁==========
    國名、地名中外文對照表
    703
    什列斯維希1 Schleswig
    JE33HT
    聖安東
    Saint Antoine
    EHT.AHTYAH
    聖克盧
    Saint Cloud
    Ceh-kny
    聖路西亞
    Saint Lucia
    CERT.Jkocus
    聖海倫島
    Saint Helena
    CGIT刀eHI
    聖多明各
    San Domingo
    CAH. JOMHHRO
    聖地亞哥
    antigo
    aht-fro
    聖保羅
    0an_0
    H Ilay ny
    斯堪的納維亞「 Scandinavia
    Cccc
    a1互표aBH
    斯普林菲爾德
    pringfiel
    IPHAT이HJ
    斯圖加特
    Stuttgart
    TYTRAOT
    泗水
    Suurabava
    aoa요
    蘇格蘭
    Scotland
    Hlot.MAHHR
    蘇丹
    Sudan
    Cyran
    蘇伊士運河「 Suez Canal
    Cyoukkk Kaha
    蘇拉威西
    Sulawesi
    yJa Bech
    蘇門答臘
    Sumatra
    CYMATPA
    蘇黎世
    Zurich
    If
    梭羅
    Solo (Surakarta
    Colo ( Cypakapra)
    索非亞
    Sofia
    紫馬里蘭
    Somaliland
    Cowan
    紫姆河
    Somme
    Comma
    T(ム)
    塔納
    Tana
    Taha
    塔什干
    Tashkent
    amkeht
    泰爾・厄爾・「Tel-el- Kebir
    ..3jb.Kabhps
    格比爾
    泰國(通羅) Thailand(Siam)
    Ta世(Ca
    太平洋
    Pacific Ocean
    Tx常 Gear
    坦噶尼喀
    Tanganyik
    Tahtahbyka

==========第701頁==========
    70
    國名、地名中外文對照表
    特拉華
    Delaware
    끄enaB8P
    特黑洛斯
    Telers
    Texepoc
    特累姆森
    ence
    Tnexceh
    特拉法加
    raf algar
    ada bra
    特蘭西瓦尼亞 Transylvania
    palchibbahh f
    特利爾
    Trler
    PHP
    梯弗里斯
    Mifl
    T6HMHCK(THOJHC)
    提格雷
    lore
    Thrpe
    提羅爾
    Tyro
    TXDOIB
    廷巴克圖
    timbuktu
    OMOYKT
    突尼斯
    Tunisia (T
    圖盧茲
    Toulouse
    圖庫曼
    tucuman
    TTTTT
    yuyayky Mah
    土倫
    T
    yO且
    土格拉河
    Hugel
    It'yrena
    土耳其
    y
    土庫曼恰伊
    Turkmanchal
    yP近aKat
    土庫曼
    Turkoman
    T'ypkmerhm
    託斯堪納
    Tuscany
    Tokara
    W(×)
    瓦楞西恩
    Valenciennes
    Bamahcbere
    瓦利亞多利德「 Valladolid
    Bam以O刀
    瓦爾米
    ia
    a
    瓦提尼
    Wattignies
    BATTHHEよ
    旺代省
    Vendee
    Ba紅真ex
    壑加錫
    Makasar
    MakacaP
    委內瑞拉
    Venezuela
    Behecy3丌
    威尼西亞
    Venetia
    Beheuna
    威尼斯
    Venice
    Bee互요
    威爾斯
    Wales
    31bc

==========第702頁==========
    國名、地名中外文對照表
    05
    成斯特法里亞 Westphalia
    BecTp8江
    危地馬拉
    Guatemala
    Tbatemana
    韋臘克魯斯 Vera Cruz
    Bepakpyc
    維堡
    Kopr
    維多利亞湖 Victoria_L.
    BHKTODHR 03
    維也納
    enna
    Beha
    維斯拉河
    Vistula
    Buena
    維都
    Witu
    HTY
    翁達港
    Bahia Honda
    Bauf-o]ma
    伏爾加
    Volga
    Bojra
    鳥拜伊德
    El-obeid
    3mb.06ean
    鳥於達
    ran
    rahna
    鳥拉主
    Uruguay
    y
    rban
    伍斯特
    Worcester
    vote
    X (T
    西伯利亞
    Siberia
    CH6HPB
    西西里
    西里西亞
    Silesia
    CHne3H요
    西班牙
    Pain
    cnaps요
    昔蘭尼加
    yrenaica
    Khpehanka
    希臘
    reece
    T'peuw H
    希瓦
    Khiva
    XHBA
    錫蘭
    Ceylon
    TLENIOH
    錫卡索
    Sikasso
    Cukaco
    夏威夷
    Hawaii Is
    abaltckhe o-ba
    象牙海岸
    Ivory Coast
    Beper CMOHOBO% KOCTE
    辛比爾斯克 Simbirsk( Ulyanovsk)
    CHM6HPCK(YUERHOBCK)
    (烏里揚諾
    夫斯克)
    新英格蘭
    New England
    08요A

==========第703頁==========
    706
    國名、地名中外文對照表
    新格拉納達| New Grenada
    Hobaf I paha八
    新罕布什爾
    New Hampshire
    Hbo Xe
    P
    新澤西
    New Jersey
    HBK IXXE03H
    新西
    ew Leaa
    Hoban 3EMAHIHR
    匈牙利
    Hungary
    BEHTPHA
    敘利亞
    ra
    P
    Y(1)
    牙買加
    amica
    faika
    雅加達
    Jakarta
    八 kakapta
    亞力山大港
    Alexandria
    Aπ ekcahみP
    亞爾薩斯
    Alsace
    338C
    亞美尼亞
    Armenia
    PMARE
    亞茲德
    Yezd
    Men
    也『門
    伊朗(波斯)Iran( Persia)
    MPAH (llepchr
    伊汕德爾瓦納
    sand wana
    IcaH고BaHe
    伊斯法罕
    Isfahan
    Micoaxah
    伊西
    伊斯坦布爾
    Istanbul
    Crax6y m
    意大利
    TANHA
    易北河
    Elbe
    Boa
    印度
    ndia
    印第安納
    Indiana
    MHNHAHA
    印度尼西亞
    mdonesla
    ⅥHOHe3五x
    英國
    ngan
    AHIJ요
    約克
    York
    PK
    約克鎖
    Yorktow
    立 OPKTAYH
    費比西河 Zambezi
    3am 6e3h

==========第704頁==========
    國名、地名中外文對照表
    707
    贊兼
    en ian
    3eH以XaH
    乍得
    Chad
    a
    詹西
    Jhansi
    刀 xahch
    爪哇
    芝加哥
    Chicago
    ghkaro
    直布羅陀
    baltar
    Tuopa rap
    智利
    Chile
    互nH
    祖拉
    Zeila
    佐治亞
    Georgia

==========第705頁==========
    e
    審判英國國王查理一世
    正
    七七六年七月四日在費城簽署美國獨立宣言

==========第706頁==========
    攻佔巴斯底獄
    (
    XX
    處決路易十六

==========第707頁==========
    拿破崙的霧月十八日政變
    國
    委內瑞拉宣佈獨立

==========第708頁==========
    西印度群島黑人在甘蔗園勞動
    英國倫敦的貧民窟
    o-e
    w
    八三四年裡昂工人起義
    IV

==========第709頁==========
    馬克思在共產主義者同盟會議上

==========第710頁==========
    八四八年柏林三月起義
    八四八年捷克布拉格人民起義
    !,籤
    ー八四八年巴黎六月起義

==========第711頁==========
    u
    八四九年恩格斯參加街壘戰鬥

==========第712頁==========
    八六三年波蘭人民反對沙俄的起義
    多個3中
    十九世紀上半葉日本的紡織工場

==========第713頁==========
    蒂博尼哥羅領導的起義軍
    印度起義軍英勇襲擊英國侵略軍
    IX

==========第714頁==========
    3관
    A144918N
    8、為
    ー八六六年在日內瓦召開的第一國際第一次代表大會
    ー八七ー年三月十八日晨巴黎武裝起義

==========第715頁==========
    ー八七ー年三月ニ十八日巴黎公社成立
    巴黎公社在市政斤召開公社委員會會議
    XI

==========第716頁==========
    巴黎公社戰士在拉雪茲墓地堅持戰鬥,壯烈犧牲
    PLAC
    PAUVRES
    第二國際布魯塞爾代表大會
    XII

==========第717頁==========
    倫敦海格特墓地上的馬克思墓
    XIII

==========第718頁==========
    第二國際蘇黎世大會期間恩格斯同倍倍爾夫婦、蔡特金等在一起
    XIV

==========第719頁==========
    九O五年徳國魯爾礦工大罷工
    日本平民運動領袖幸德秋水和平民社成員
    XV

==========第720頁==========
    喀德爾領導阿爾及利亞人民的抗法鬥爭
    阿ト杜拉·哈里發在指揮戰鬥
    XVI

==========第721頁==========
    3
    埃塞俄比亞人民抗擊意大利侵略者
    祖魯人民在伊山德爾瓦納山戰役中大敗英軍
    XVII

==========第722頁==========
    九0五年十二月莫斯科武裝起義
    XVIII

==========第723頁==========
    r
    一九七年斯圖加特國際社會主義者代表大會
    XIX

==========第724頁==========
    黃花探起義軍的堡壘
    提拉克在法庭上抨擊殖民統治
    XX

==========第725頁==========
    菲律賓人民奮勇抗擊美國侵略軍
    2
    伊朗人民在大不里斯抗擊沙俄侵略軍及其幫凶
    XXI

==========第726頁==========
    潘喬·比利亞率領起義部隊前進
    墨西哥農民起義軍進入墨西哥城
    CIA
    XXII

==========第727頁==========
    卡爾・李小克內西在柏林發表反戰演說
    布爾什維克進行反戰宣傳
    XXIII

==========第728頁==========
    85
    Serrate
    ia ll
    九一七年六月十八日彼得格勒五十萬人大示成
    XXIV

==========第729頁==========
    筍明世界史
    近代部分
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組
    人K。般足

==========第730頁==========
    簡明世界史
    近代部分
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組

==========第731頁==========
    編者說明
    毛主席指出:“教材要徹底改革,有的首先刪廃就簡。”①我們在教育革命實踐中,遵照毛主席這一教導,集體編寫了這本供世界史專業使用的教材。一九七二年九月印成討論稿後,曾在教學中試用,並在校內外徵求意見。根據各方面的意見,我們對討論稿作了修改。
    本書敘述了從原始社會到一九四五年的世界歷史。在編寫過程中,我們努カ以馬列主義、毛澤東思想為指導,貫徹少而精的原則,力圖破階級調和論,著重闡明幾千年的文明史就是階級鬥爭的歷史;破帝王將相決定論,論證人民群眾是創造歷史的真正主人;破“歐洲中心論”,恢復世界各國人民、特別是第三世界各國人民的歷史的本來面目。我們還カ求做到“古為今用”,“洋為中用”,使世界史這門學科為無產階級政治服務。
    我們偉大社會主義祖國的歷史,是世界歷史的重要組成部分。但因中國史另設課程,本書不立專章敘述。
    我們的馬列主義、毛澤東思想水平不高,對世界歷史研究得很不夠。特別是隨著批林批孔運動的深入,儒法鬥爭研究的開展,對歷史科學不斷提出許多重大理論問題,我們還沒有來得及很好
    ①引自《學習十六條手冊》,人民出版社一九六大年版,第15頁。

==========第732頁==========
    研究和貫徹。因此本書一定存在許多缺點,誠盡地希望讀者提出寶貴意見,以便今後改正。
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組
    九七四年八月

==========第733頁==========
    簡明世界史近代部分
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組
    人Kょ成過出版女孝告を發行
    北京新華印刷廠!刷
    0×11C8毫米32開本22,625印張534,000字
    1974年10月第1版1974雪10月北京第1次印刷書號11001・252定價1.70元內部發行

==========第734頁==========
