    簡明世果史
    現代部分
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組

==========第1頁==========
    簡明世界史現代部分
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組
    人★出版告發行民刷廠樹
    S0x1168襲米32開本8.:25張203.00010月第1版197年10北京書號11001・275定價0.80元內部發行

==========第2頁==========
    k407/2e
    編者說明
    毛主席指出:“教材要物底改革,有的首先刪繁就簡。①我們在教育革命實璣中,違照毛主席這一教導,集體編寫了這本供世界史專業使用的教材。一九七二年九月印成討論稿後,曾在教學中試用,並在校內外徵求意見。根據各方面的意見,我們對討論稿作了修改。
    本書敘述了從原始社會到一九四五年的世界歷史。在編寫過程中,我們努カ以馬列主義、毛澤東思想為指導,貫例少而精的原則,カ圖破階級調和論,著重聞明幾千年的文明史就是階級鬥爭的歷史;破帝王將相決定論,論證人民群眾是創造歷史的真正主人;破“歐洲中心論”,恢復世界各國人民、特別是第三世界各國人民的歷史的本來面目。我們還力求做到“古為今用”,“洋為中用”,使世界史這門學科為無產階級政治服務。
    我們偉大社會主義祖國的歷史,是世界歷史的重要組成部分。但因中國史另設課程,本書不立專章敘述
    我們的馬列主義、毛澤東思想水平不高,對世界歷史研究得很不夠。特別是隨著批林批孔運動的深入,儒法鬥爭研究的開展,對歷史科學不斷提出許多重大理論問題,我們還沒有來得及很好
    ④引自《學ヨ十六條手冊》,人民出版社一九六六年版,第15頁。
    32080

==========第3頁==========
    研究和貫徹。因此本書一定存在許多缺點,誠盡地希望讀者提出寶貴意見,以便今後改正。
    本書分古代、近代、現代三冊出版,另印《筒明世界史地圖》冊,
    北京大學歷史系簡明世界史編寫組
    九七四年八月

==========第4頁==========
    目錄
    現代部分引言
    第一章偉大的俄國十月社會主義革命開闢了人類歷史的
    新紀元
    第一節從資產階級民主革命過渡到社會主義革命的路線俄國是帝國主義鏈條中最薄弱的環節(5)二月革命後俄國的國內狀況列寧制定的社會主義革命路線(7)兩個政權並存局面的結東武裝起義方針的確立(9)《國家與革命>ー書的重大意義(12)第二節十月社會主義革命的偉大勝利
    。。・15
    武裝起義提上日程(15)彼得格勒武裝起義的勝利和蘇維埃政權在全國的建立(17)布爾什維克黨現固蘇維埃政權的鬥爭(19
    第三節蘇維埃人民反對帝國主義武裝干涉和國內反革命叛亂的鬥
    爭
    ,,23
    外國武裝干涉的開始戰時共產主義政策的實施(23)協約國三次武裝於沙的被粉碎(25)蘇聯的成立(28)
    第四節十月革命勝利的偉大歷史意義・
    29
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高漲第一節德國十一月革命和工人階級的鬥爭
    十一月革命的爆發和德國共產黨的建立(34)資產階級共和國的成立巴伐利亞蘇維埃共和國十一月革命的性質及其歷史教訓(37)
    九二三年
    德圓的革命形勢和漢堡工人起義(40)軍囯主義的復活和工人階級的鬥
    爭(41)
    第二節匈牙利蘇維埃共和國的成立及其歷史教訓

==========第5頁==========
    目
    錄
    匈牙利資產階級共和國的建立和牙利共產黨的成立(43)匈牙利蘇維埃共和國的成立和反對外國武裝干涉的鬥爭(44)匈牙利蘇維埃共和國的歷史意義及其教訓(48
    第三節戰後歐美日本革命運動的新高洣
    ao・50
    英帝圖的衰落
    九二六年的總罷工(50)戰後法國工人運動的發展“左
    聯盟”的破產(53)戰後意大利工農革命運動的高漲意大利人民的反法西斯鬥爭(56)美國工人運動的發展資本主義繁榮的破滅(58).日本的米騷動”二十年代階級鬥爭的激化(62)
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲……65第一節十月革命開闢了殖民地、半殖民地民族解放運動的
    新時期
    第二節朝鮮人民反對日本帝國主義的“三一起義”運動第三節印度和印度尼西亞的民族解放鬥爭高潮
    九一八
    九二二年印境民族解放鬥爭高潮(77)一九二大
    九
    三七年印魔尼西亞民族大起義(84)
    第四節西亞、北非民族解放運動的發展土耳其資產階級革命e-88西亞、北非民族解放運動的發展(88)土耳其資產階級革命及其歷史教訓(93
    第五節拉丁美洲民族解放運動的發展
    97
    第四章帝國主義的凡爾賽一華盛頓體系二十年代的國際
    關係……………101第一節凡爾賽一華盛頓體系的帝國主義本質……………101巴黎和會和凡爾賽體系的形成(101)華盛頓會議凡爾賽一華盛頓體系的實質(105)
    第二節二十年代的國際關係…………109帝國主義反對蘇維埃俄國政策的破產(110)帝國主義在戰後賠款問題上的鬥爭(112)羅迦諾會議巴黎公約(115)中國革命和遠東國際關係(117)第五章蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    120
    第一節列寧為鞏固蘇維埃政權而鬥爭………………121新經濟政策的制定和國民經濟的復(121)列寧關於無產階級專政的理論和設社會主義的綱領(124

==========第6頁==========
    目
    錄
    第二節斯大林為捍衛列寧主義、堅持社會主義道路而鬥爭………“127斯大林捍衛列寧主義、反對托洛茨基主義的鬥爭(127)堅持社會主義工業化,反對托洛茨基一季諾維也夫反黨聯盟的鬥爭(130)堅持農業社會主義集體化方針,反對布哈林右傾機會主義的鬥爭(134)第三節蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    137
    農業集體化運動的勝利開展(137)五年計劃的勝利實施(140)託洛茨碁反革命陰謀集團的被粉碎(143)
    第六章資本主義世界的經濟危機各國人民的反法西斯
    鬥爭………………………………145
    第一節一九二九
    九三三年的世界經濟危機美英人民反對
    壓迫和剝削的鬥爭……………………………………145
    九二九
    九三三年的世界經濟危機(145)美國的羅斯福“新政”及其
    階級實質(146)英國麥克唐納的“國民內閣”及其政策(152)第二節第二次世界大戰前夕兩個戰爭策源地的形成
    ・155
    希特勒法西斯專政的建立歐洲戰爭策源地的形成(155)日本帝國主義的對外侵路遠東戰爭策源地的形成(161)第三節三十年代各國人民的反法西斯鬥爭
    ……………·164
    法國人民反對法西斯的鬥爭(164)西班牙人民反對法西斯的民族革命戰爭(167)
    第七章三十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展……172第一節朝鮮入民反對日本帝國主義的武裝鬥爭和越南民族解放運
    動的高漲………………173
    朝鮮人民的抗日武裝鬥爭(173)越南工人階級政黨的成立和初期的革命活動(177)
    第二節一九三O
    九三四年印度民族解放運動的新高潮………182
    第三節埃塞俄比亞人民反對意大利法西斯侵略的武裝鬥爭……187第四節拉丁美洲民族民主運動的發展
    ………………191
    在睦鄰政策幌子下美國對拉了美洲的侵略(191)古巴和西哥的民族民主運動(193
    第八章・三十年代的國際關係帝國主義準備世界大戰
    第一節資本主義世界的經濟危機兩個帝國主義集團的建立………199

==========第7頁==========
    錄
    德日意的侵略企圖(199)戰後帝國主義體系的崩潰兩個帝國主義集田的建立(201)
    第二節德日意法西斯侵路的加強帝國主義的“不干涉政策”
    ・209
    “不千涉政策”的惡果德國法西斯吞併奧地利(209)慕尼黑帝國主義陰謀德國法西斯侵路捷克斯洛伐克(212
    第九章第二次世界大戰世界人民反法西斯戰爭的偉大
    勝利………………………・216第一節第二次世界大戰的爆發及其初期階段………………………216大戰爆發的原因(216)大戰的初期階段(一九三九年九月一日
    九四
    年六月二十二日)(219)
    第二節第二次世界大戰的新階段斯大林格勒保衛戰223蘇聯衛國戰爭的開始世界反法西斯聯盟的形成(223)“東方墓尼”陰謀的破產大平洋戰爭的爆發(226)斯大林格勒保衛戰一一反法西斯戰爭的轉折點(229)
    第三節德日法西斯的崩潰世界人民反法西斯戰爭的偉大勝利232各圈人民反對法西斯的英勇鬥爭(232)蘇聯的勝利反攻第二戰場的開闢(237)德日法西斯的崩潰世界反法西斯戰爭的偉大勝利(239)
    大事年表………・・……“…245-一250人名中外文對照表
    。・・・・・・・い・・・い・・251-258
    地名及其他名詞中外文對照表…………………………259-268
    插圖目錄
    十月革命時期的列寧同志
    中國共產黨創建時期的毛澤東同志
    二十年代的斯大林同志
    抗日武裝鬥爭時期的金日成同志
    …………・175
    二十年代的胡志明同志
    ・178
    反法西斯戰爭時期的蟹同志
    235
    九一七年十ー月七日,俄國布爾什維克黨領導赤衛隊和革命土兵攻打

==========第8頁==========
    目
    冬官,取了十月革命的偉大勝利攻打冬宮的“阿芙樂爾”巡洋艦
    彼得格勒武裝起義的指揮中心斯莫爾尼宮
    4●·e4單●甲
    九一九年五月俄國革命士兵保衛彼得格勒
    九一八年十ー月德國水兵起義
    111
    九一九年甸牙利蘇維埃共和國的領導人一庫恩・貝拉美國共產黨領導人威廉・福斯特
    ●
    九二六年五月英國工人總異工
    九一八年日本勞動群眾搗毀米店
    九二二年印度反英示威
    九二六年印尼起義軍炸段火車
    九二三年土耳共軍隊開進伊斯坦堡
    九九年埃及農民在開羅舉行示威
    ··"wV11
    尼加拉瓜反美游擊戰爭的著名領袖桑地諾列寧在共產國際第一次代表大會上
    九二四年在莫斯科紅場舉行的追悼無產階級導師列寧的群眾大會…vij
    九一九年簽訂凡爾賽和然
    九二一年召開的華整頓會議
    九二九年經濟危機時世界金融中心華爾街的混亂狀況
    九三O年美國費城失業工人舉行集會反對失業
    美國華盛頓的“胡佛小屋”(貧民窟)
    九三大年日本“二・二六事件”的叛軍
    九三五年在法國巴黎巴斯底廣場舉行的反法西斯示威遊行
    XI
    九三四年英國倫敦失業工人的示威遊行
    ·11
    九三六年西班牙首都馬徳裡的武裝群眾奔赴前線抗擊法西斯
    ·X1】1
    延安人民支持西班牙人民反法西斯鬥爭的示威遊行
    X⊥1
    九三七年六月朝鮮普天堡大捷
    朝鮮人民革命軍所寫的“打倒日本法西斯軍!”等革命口號

==========第9頁==========
    目
    錄
    九三O
    九三一年越南義安一河靜蘇維埃的赤衛隊員
    九三八年五月在越南河內舉行的反法西斯、反殖民主義的群眾大會
    殖民統治下的非洲兒童
    抵抗意大利法西斯侵路的埃塞俄比亞軍隊
    拉了美洲人民的反美示威。圖上文字為:“美國佬滾回去
    ...V
    墨西哥一九三八年的反法西斯遊行……………………………xvi蘆溝橋
    九三七年七月七日日軍在此發動全面侵華戰爭
    XVII
    八路軍和民兵在山西農村追殲日本侵略軍
    XVII
    九四一年十ー月七日斯大林在紅場檢閱即將奔赴前線的蘇軍戰士
    . XIX
    九四二年蘇軍在斯大林格勒抗擊德國侵略者
    九四一年十ニ月七日日本海空軍襲擊珍珠港
    .090.8BD1B0+R4●●●
    九四三年十ー月德黑蘭會議。自左至右:斯大林、羅斯福和丘吉爾・…Xx
    九四四年夏法國游擊隊在南部城市中搜査德國法西斯分子・………xxi
    九四五年四月意大利人民處死墨索里尼,並將他倒吊在米蘭廣場上・…xi抗日戰爭時期的毛澤東主席和朱德總司令
    。X11
    九四五年八月八路軍解放華北重要城市張家口・……xi
    九四五年四月至六月中國共產黨召開第七次代表大會。圖為毛主席在大會上致閉幕詞。旁邊坐著的是周恩來同志…
    XXI
    九四五年五月七日徳軍參謀長約德爾等在法國蘭斯向美英盟軍簽署德國無條件投降書…………xivr
    九四五年九月日本外相重光葵和叄謀總長梅津美治郎簽署日本無條件投降書……………………"………xiv

==========第10頁==========
    現代部分引言
    偉大列寧領導的一九一七年俄國十月社會主義革命,是人類歷史的轉折點。正如毛主席所指出的:“第一次帝國主義世界大戰和第一次勝利的社會主義十月草命,改變了整個世界歷史的方向,劃分了整個世界歷史的時代”。0從此,開始了世界現代史時期。世界現代史是帝國主義、殖民主義走向衰落、滅亡,社會主義走向勝利的歷史。在這個時期,不僅依然存在著帝國主義國家中的無產階級和資產階級的矛盾,帝國主義國家之間的矛盾,殖民地半殖民地國家和帝國主義國家之間的矛盾,而且增添了社會主義國家和帝國主義國家之間的矛盾。所有這些矛盾的存在和激化引起世界被壓迫民族和被壓迫人民的強烈反抗和鬥爭。
    十月革命後,全世界興起了偉大的革命風暴,神擊著帝國主義的反動統治。德國、匈牙利等資本主義國家的革命運動,由於缺乏共產黨的正確領導,由於社會民主黨的叛賣和帝國主義的鎮壓,先後遭受挫折。在西方曾出現一個短暫的資本主義相對穩定時期。但是,在東方,中國、朝鮮、越南、印度等國的民族解放運動彼伏此起,蓬勃發展,動搖了帝國主義的後方,使帝國主義殖民統治陷入危機。
    九二九年,資本主義世界爆發了全球性的經濟危機。危機沉重地打擊了帝國主義。德日意法西斯國家瘋狂向外侵略擴張,
    ①毛澤東:新民主主義論。《毛譯樂選集》訂本.第628

==========第11頁==========
    現代部分引言
    爭奪世界霸權。英法美帝國主義國家則採取了反動的“不干涉政策”,企圖用犧性中國、捷克等國家利益的辦法,把法西斯侵略勢力這股禍水引向社會主義蘇聯,自己坐山觀虎鬥,從中漁利。但是,這種政策的結果只能是搬起石頭打自己的腳。社會主義蘇聯在以斯大林為首的聯共(布)領導下,戰勝托洛茨基、布哈林修正主義路線,巍然屹立於世界。而徳意日同英法美之間的矛盾愈演愈烈,最後導致第二次帝國主義世界大的爆發。
    第二次世界大戰是在同第一次世界大戰不同的歷史條件下進行的。中國、朝鮮、越南等國人民的抗日鬥爭和阿爾巴尼亞、法國等各國人民的反對德意法西斯鬥爭風起雲湧。在社會主義蘇聯奮起抗擊徳國侵略後,大戰性質起了根本變化,成為世界人民反法西斯的正義戰爭。戰爭教育了人民,人民京得了戰爭。反法西斯的第二次世界大戰的勝利,特別是中國人民革命的勝利,使世界形勢
    發生巨大變化。“全世界反帝國主X庫營的力量超過了帝國主義
    陣營的力量。”이從此,世界現代歷史進入一個新階段。
    今天,我們仍然處在帝國主義和無產階級革命的時代。同時世界形勢發生了很大的變化。世界上各種政治力量經過長期的較量和鬥爭,發生了急劇的分化和改組。在戰後一個時期內曾經存在的社會主義陣營,因為出現了社會帝主義,現已不復存在。由於資本主義發展不平衡的規律,西方帝國主義集團,也已四分五裂。從國際關係的變化看,現在的世界實際上存在著互相聯繫又互相矛盾著的三個方面、三個世界。美國、蘇聯是第一世界。亞非拉發展中國家和其他地區的發展中國家,是第三世界。處於這兩者之間的發達國家是第二世界。佔世界人口絕大多數的第三世界國家,在國際事務中起著愈來愈大的作用,成為推動世界歷史車輪
    ①毛添東:く目前形勢和我們的任務。く毛澤東選集》合訂本,第1155頁。

==========第12頁==========
    現代部分引言
    前進的革命動力,成為反對殖民主義、帝國主義和霸權主義的主力軍。
    當前國際形勢的特點,是天下大亂。世界各種基本矛盾進步激化。一方面是世界人民的革命傾向蓬勃發展,國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已經成為不可抗拒的歷史潮流。一方面是美蘇兩個超級大國爭奪世界霸權越來越激烈。它們的激烈爭奪總有一天要導致世界大戰。各國人民對此必須有所準備。目前,革命和戰爭的因素都在增長。不論是戰爭引起革命,還是革命制止戰爭,國際形勢總是朝著有利於人民的方向發展。全世界人民經歷鬥爭,失敗,再鬥爭,再尖敗,再鬥爭,最後必定戰勝帝國主義修正主義和各國反動派,在整個地球上消滅人剝削人的制度,實現共產主義的偉大理想。這就是現代歷史發展必然的前景。

==========第13頁==========

==========第14頁==========
    第
    章
    偉大的俄國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    第一節從資產階級民主革命過渡到
    社會主義革命的路線
    俄國是帝國主叉鏈舞中最薄弱的環節十九世紀未到二十世紀初,資本主義發展到了帝國主義階段。列寧指出:“帝國主義是無產階級社會革命的前夜。”世界歷史的發展進程已經為無產階級革命的勝利準備好了條件。
    革命前的沙皇俄國是一個軍事封建的帝國主義國家。資本主義經濟的發展落後於其他主要帝國主義國家。沙俄壟斷資本主義和封建農奴制殘餘結合在一起,形成最反動最野蠻的國家制度一一沙皇專制統治。沙皇俄國不僅是國內各民族的監獄,同時瘋狂向外侵略擴張,殘醋鎮壓各國人民的革命運動,坋演著世界憲兵的可恥角色。在這樣一個國家裡,無產階級同壟斷資本、沙皇專制制度的矛盾,勞動農民同封建地主、資產階級的矛盾,國內各少數民族同沙皇政府的矛盾,俄國廣大人民同西方帝國主義的矛盾,殖民地半殖民地人民同沙皇俄國的矛盾,錯綜複雜地交織在一起,
    ①列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段か。<列寧選集>人民出版社一九七
    二年版第二卷,第737頁。

==========第15頁==========
    第一章偉大的餓國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    而且表現得非常集中,非常尖銳。因此,沙皇俄國成為當時帝國主義各種矛盾和鬥爭的焦點。
    同時,在俄國也形成了用革命方法解決這些帝國主義矛盾的現實力量。俄國無產階級身受幾層壓迫,具有徹底的革命精神,是革命的領導力量。其次,俄國無產階級和千百萬勞動農民有著密切的天然聯繫,在鬥爭中,逐漸形成了工農聯盟。最重要的是,俄國無產階級建立了自己的、與第二國際修正主義根本不同的新型政黨一布爾什維克黨,產生了自己的偉大領袖一一列寧。列寧在反對機會主義、修正主義的鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思主義。列寧分析了帝國主義的矛盾,揭露了帝國主義的規律,解決了帝國主義時代無產階級革命的一系列重大問題,提出了社會主
    義“首先在一個載者幾個國家中獲得勝利”D的學說。在列寧革命
    路線的指引下,俄國無產階級把農民爭取土地的運動,少數民族爭取民族獨立的運動人民大眾反對帝國主義大戰、爭取和平的運動彙集成一股革命洪流,引向共同推翻沙皇專制制度這個總的鬥爭目標,進而把這個反封建的民主革命發展成為反對資本主義的社會主義革命。
    一九一四年爆發的第一次帝國主義世界大戰,使俄國原有的矛盾更加尖銳,沙皇反動統治陷入空前嚴重的危機。戰爭教育了人民,戰爭引起了革命。一九ー七年三月十ニ日(俄歷二月ニ十七日),③俄國工農大眾在布爾什維克黨的領導下,推翻了沙皇專制制度,開始了爭取社會主義革命勝利的新階段。
    毛主席指出:“革命的勝利總是從那些反草命勢力比較弱的
    列寧:《無產階級革命的軍事鋼領。列寧選集》人民出版社一九七二年版第二卷,第873頁。
    ②俄歷比公曆晚十三天。

==========第16頁==========
    第一節從資產階級民主革命過菠到社會主義革命的路線
    地方首先開始,首先發展,首先勝利”。革命前的俄國是帝國主義鏈條中最薄弱的一環,最容易突破的一環。革命勝利的主客觀條件都成熱了。因此,社會主義革命首先在俄國取得了勝利。
    二月革命後餓國的國內狀況列寧制定的社會主義革命路線在二月革命的過程中,革命群眾建立了工兵代表蘇維埃。蘇維埃在武裝工人和士兵的支持下,不僅成為武裝起義的領導機關,而且是新生革命政權的萌芽。但是,在蘇維埃的主席團裡,小資產階級的社會革命黨人和孟什維克佔了優勢。他們認為,推翻沙皇畋府就是革命的完成,現在應該把政權交給資產階級,而蘇維埃只要在一旁監督就可以了。在社會革命黨和孟什維克的幫助下,資產階級在三月十五日成立了臨時政府,李沃夫公爵任總理,資產階級立憲民主黨人米留柯夫任外交部長,古契柯夫任陸海軍部長。這樣,就在蘇維埃之外出現了另一個政權一一資產階級專政的臨時政府。
    兩個政權並存局面的出現,是二月革命後政治形勢的特點。蘇維埃政權的建立,反映了工農群眾的革命創造性,說明這次革命超過以往各次資產階級民主革命的水乎;而聽信社會革命黨和孟什維克的欺騙,允許資產階級成立臨時政府,又反映無產階級的覺悟水平和組織性還不夠高。面對這種新的情況,布爾什維克黨迫切需耍制定新的方針。全黨、全體勞動人民都熱切盼望著偉大領袖列寧的歸來。
    九一七年四月十六日,列寧經過長期流亡之後,回到了彼得格勒。千千萬萬的工人、士兵和人民群眾聚集到芬蘭車站廣場,歡迎自已愛戴的領袖。當列寧走出車站,出現在歡迎群眾面前時,人
    ①毛澤東:《論反對日本帝固主義的策路か。く毛東選集か合訂本,第138頁

==========第17頁==========
    第一章偉大的國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    群裡響起了雷鳴般的歡呼聲。列寧登上一輛裝甲車,發表了熱情的演說,號召人民爭取社會主義革命的勝利。第二天,列寧在黨的議上做了《論無產階級在這次革命中的任務>的報告,這就是著名的《四月提綱》。《提綱》指出,臨時政府是資本主義性質的,它所進行的戰爭仍然是帝國主義戰爭,要擺脫這場戰爭,必須推翻資產階級的統治。但由於臨時政府得到蘇維埃的支持,所以列寧沒有號召立即推翻臨時政府,而提出“不給臨時政府任何支持”和“全部政權歸蘇維埃”的口號。《提綱》明確提出了社會主義革命的任務。列寧指出,二月革命後,政權轉到資產階級手裡,就這一點來說,俄國資產階級民主革命已經完成,因此,“目前俄國的特點是從革命的第一階段過渡到革命的第二階段,第一階段由於無產階級的覺悟性和組織性不夠,政權落到了資產階級手中,第二階段則應當使政權轉到無產階級和貧苦農民階層手中”。
    機會主義分子瘋狂反對列寧提出的社會主義革命路線。他們認為資產階級革命勝利後,只能由資產階級掌權,讓資本主義發展,等到工人階級佔了人口的多數,有了“文化教養”之後,オ能進行社會主義革命。他們口頭上不反對社會主義革命,,但把它推到無限遙遠的未來,實際上否定了社會主義革命。孟什維克普列漢諾夫咒罵列寧是“講夢話”,胡說革命轉變的“條件還不存在”。黨內的機會主義分子加米涅夫、季諾維也夫、布哈林之流,則聲稱革命“還沒有成熟到實行社會主義的地步”,無產階級還“不能開動國家機器”。列寧寫了一系列文章批駁這些反動謬論,指出:革命條件已經成熟,布爾什維克黨得到本國工農大眾和國際無產階級的支持,能夠奪取政權和保持政權。至於掌握國家機器問題,列寧
    列寧:く論無產階級在這次革命中的任務。ぐ列寧選集人民出版社一九七
    二年版第三卷,第14頁。

==========第18頁==========
    第一節從資產階級民主革命過渡到社會主義革命的路線
    說,只有在掌握政權之後,無產階級オ有可能學習管理本領,定能夠通過實踐學會管理國家。
    五月六日,布爾什維克黨舉行了第七次代表會議,批判了加米涅夫等人的機會主義路線,通過了列寧提出的從資產階級民主革命過渡到社會主義革命的路線。
    兩個政權並存局面的結東武裝起義方針的確立二月革命後出現的兩個政權並存的狀況,只是一種過渡的、不穩定的局面,是不能長久存在下去的。臨時政府極カ蒐羅和組織反革命力量企圖根除蘇維埃,建立單一的資產階級專政。孟什維克和社會革命黨採取了妥協路線,力圖使人民相信立憲會議會把一切安排妥當而繼續戰爭是為了保護國家所迫不得已的。他們想用這種諾言和勸說來誘使工農大眾屈服資產階級、支持臨時政府。布爾什維克在“全部政權歸蘇維埃”的口號下,耐心地向群眾進行宣傳教育工作,啟發他們的階級覺悟,使他們擺脫資產階級影響,爭取建立單
    一的無產階級政權。布爾什維克黨提出“全部政權歸蘇維埃”的口號,就是要蘇維埃不去支持臨時政府,而把全部政權奪回自己手中,同時不斷地向群眾做工作,把孟什維克和社會革命黨人趕出蘇維埃,改變蘇維埃的政策,實現社會主義革命。這就是列寧在二革命後一段時間裡設想的革命和平發展方針。這個方針不是無產階級革命的一般規律,而是罕見的例外。列寧當時說:“在餓國,這個革命可能例外地成為和平革命。”①列寧所以把它叫做“例外”因為當時有一個特殊條件,就是“武器掌握在人民手中,沒有外力壓制人民,一這就是問題的實質。這就提供了並保證了整個革
    ①列寧:《全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會》。く列寧金集第二十五卷,第7頁。

==========第19頁==========
    第一章偉大的俄國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    命有和平發展的可能”の。蘇修叛徒集陽公然歪曲列寧的這一方針,故意把“例外”篡改成為普遍“原則”,說列寧“在原則上允許和平革命的可能性”,妄圖用簒改列寧原意的卑劣手法,來為他們的“和平過渡”、“議會道路”提供“理論根據”。
    資產階級是不會自動退出歷史舞臺的,它總是首先把刺刀提上日程。因此,列寧教導全覺:“必須組織和武裝無產階級,使它同革命軍隊結成最緊的聯盟;必頹拋弈信任臨時政府的政策,以防止類似一八四八年六月巴黎的大規摸槍殺無產階級的慘劇。”列寧的和平發展方針,是立足於無產階級掌握武裝,並隨時準備用革命暴力反擊反革命暴力的基點上。根據列寧的教導,黨中央在大月成立了全俄軍事局,組織領導全國武裝力量,同時在各地積極建立和發展工人赤衛隊。
    布爾什維克黨根據列寧的指示,在蘇維埃、工會、工廠委員士兵委員會中積極開展了爭取群眾的工作。革命泆流衝擊著臨時政府,使它在很短時間內發生了三次危機。五月初,外交部長米留柯夫照會協約國,保證把帝國主義戰爭繼續下去。彼得格勒工人和士兵知道後,十分氣憤,在五月四日(俄歷四月ニ十一日)舉行了
    十萬人的示威遊行,提出了“打倒戰爭”,“全部政權歸蘇維埃”的口號。臨時政府陷於危機,被迫解除米留柯夫和古契可夫的職務。為了維護資產階級統治,孟什維克策烈鐵裡和社會革命黨人切爾諾夫、克倫斯基等人参加了臨時政府,幫助它渡過了四月危機。六月十六日召開了全餓蘇維埃第一次代表大會。布爾什維克在會上居於少數,在一千零九十名代表中,只有一百零五名布爾什維克代
    ④列寧:<論ロ號》。列寧選集か人民出版社一九七二年版第三卷,第107頁。
    ②列寧:“餓國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議。く列寧全集》第二十
    四卷,第245頁。

==========第20頁==========
    第一節從資產階級民主革命過渡到社會主義革命的路線
    表。他們利用大會講壇無情地揭露了小資產階級政黨妥協路線的危險性。孟什維克和社會革命黨害怕喪失自己在群眾中的影響,決定在七月一日(俄歷六月十八日)舉行示威遊行,指望這次示威會在反布爾什維克口號下進行。但是,這一天彼得格勒五十萬工人和士兵在布爾什維克黨的領導下,高舉“打倒戰爭”,“打倒十個資本家部長”,“全部政權歸蘇維埃”的標語,進行了強大的示威遊行。六月事件是臨時政府的第二次危機,但是這次危機被戰爭打斷了。就在示威的同一天,臨時政府在前線發動了進攻,企圖用戰爭來消滅革命,並尋找借國消滅布爾什維克黨。但是,這次冒險失敗了,十天的進攻就損失了大萬多人。エ人和士兵對臨時政府頑固堅持帝國主義戰爭的政策極其饋怒。七月十六日(俄歷七月日),他們大批地走上街頭舉行武裝示威,要求全部政權歸蘇維埃。這時,臨時政府已經蒐羅了一批反革命武裝力量,它用暴力鎮壓了這次示威遊行,打死打傷示威群眾四百多人。接著,資產階級展開了全面進攻,大肆搜捕布爾什維克黨的千部,強行解除工人武裝搗毀黨報《真理報>,並下令逮捕列寧。在這種情況下,布爾什維克黨把自己的領袖送出了首都,列寧先住在彼得格勒城外拉茲裡夫湖畔的一個草棚裡,九月初又轉移到芬蘭。
    七月事件中,資產階級公開使用暴力對付人民,這表明政權已經完全落到反革命臨時政府手中,而蘇維埃變成它的附屬品。從此,兩個政權並存的局面結束了。列寧指出:“和平發展的道路已經不可能了。已經開始走上了非和平的…道路”。
    七月事件後,布爾什維克黨有秩序地轉入地下。儘管它受到反動勢力的多方迫害,但是黨的力量和影響不但沒有削弱,反而加
    ①列寧:《論ロ號わ。ぐ列寧選集人民出版社一九七二年版第三卷,第109頁。

==========第21頁==========
    12第一章偉大的餓國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    強了,黨員人數也從二月革命時的四萬人増加到二十四萬人。八月上旬,布爾什維克黨在彼得格勒祕密召開了第六次代表大會。列寧因為受到警寮的追蹤,未能出席大會。他通過斯大林、斯維爾德洛夫等人領導了這次大會。會上,斯大林作了中央委員會總結報告,充分論證了以列寧為首的黨中央的路線和策略的正確性,並提出了武裝起義的方針。托洛茨基分子否認這次革命的社會主義性質,他們認為只有當西歐爆發無產階級革命時,俄國才能開展無產階級革命。布哈林說,農民正和資產階級結成聯盟,不會跟著無產階級走,從而否定社會主義革命的可能性。斯大林堅決駁斥了這些投降主義觀點,明確提出了無產階級聯合貧農,用武力奪取政權來實現社會主義革命的方針。代表大會通過了這個方針,要求全黨為準備武裝起義而鬥爭。代表大會還決定暫時收回“全部政權歸蘇維埃”的口號。收回這個口號並不是要放棄爭取蘇維埃政權的鬥爭,而只是因為這時的蘇維埃已經成為臨時政府的附屬品,如果繼續保留這個口號,就是對群眾的欺騙,似乎通過這種蘇維埃仍然能奪取政權。因此,大會決定用“政權轉歸無產階級和貧苦農民”的口號代替原有的口號。
    第六次代表大會向黨提出了實行武裝起義的目標,提出了實現社會主義革命的目標,在革命的轉折關頭為俄國工農大眾指明瞭前進的方向。
    國家與革命一書的重大意義ー九一七年秋,俄國和國際無產階級面臨著用暴力革命推翻資產階級統治,建立無產階級專政的任務。可是,在國際共產主義運動中存在著一股逆流,這就是以伯恩施坦、考茨基為代表的第二國際修正主義路線。他們極力鼓吹通過議會道路,“和平長入”社會主義,瘋狂破壞和反對正在興起的無產階級革命。為了徹底批判這些修正主義謬論,進一步用

==========第22頁==========
    第一節從資產階級民主革命過渡到社會主義革命的路線
    馬克思主義理論武裝黨和無產階級,列寧在八、九兩個月裡,在祕密狀態中寫了《國家與革命》這部偉大的馬列主義著作。
    在這部著作中,列寧詳盡地闡明瞭馬克思和恩格斯的國家學說,分析了國家的產生、特徵及其本質,論述了馬克思主義對國家問題的基本觀點。列寧指出,國家是在社會發展到一定階段上,當社會劃分為對立階級時產生的。國家是階級矛盾不可調和的產物,是一個階級壓迫另一個階級的工具,它的主要成分是軍隊。修正主義者極力掩蓋國家的階級本質,把資產階級共和國宣揚為“純梓民主”、超階級的“自由人民國家”。列寧痛斥了他們的這種無恥讕言,指出,資產階級國家儘管採用“民主共和國”的形式,實際上仍然是資產階級用來剝削和壓迫無產階級的工具。對待資產階級國家,無產階級必須用暴力革命來打碎它,用無產階級國家(無產階級專政)代替它。列寧指出:“資產階級國家由無產階級國家(產階級專政)代替,不能通過白行消亡,根據一般規律,只能通過暴カ革命。”“必須不斷地教育群眾這樣來認識而且正是這樣來認識暴力革命,這就是馬克思和恩格斯金全部學說的甚礎。”①蘇
    九七三年版的ぐ蘇共黨史≯講到這部著作時,竟避而不談暴力革命。這是對列寧這部偉大著作的肆意纂改和無恥背叛。
    無產階級專政學說是馬克思主義的精。列寧在《國家與革命》一書中繼承和發展了這一理論。列寧強調指出,在整個社會主義階段,都必須堅持無產階級專政;只有到了共產主義,階級消滅了,國家オ能消亡。列寧說,無產階級專政“對介於資本主義和無階級社會即共產主義之間的整整一個歷史時期都是必要的”
    ①列寧:《國家與革命。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第188頁
    ②同上書,第200頁。

==========第23頁==========
    第一章偉大的俄國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    十月革命時期的列寧同志
    又說,“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,才是馬克思主義者…必須用這塊試金石來測驗是否真正瞭解和承認馬克思主義”。
    列寧的《國家與革命》,粉碎了修正主義對馬克思主義國家學說的歪曲和進攻,保衛和發展了馬克思主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說。這部光輝著作透徹地回答了革命所面臨的
    一系列重大原則問題,為布爾什維克黨和俄國無產階級勝利進行武裝起義,奪取十月革命偉大勝利奠定了理論基礎。直到今天,它
    ①列寧:s風家與革命。く列寧選集人民出版社一九七二年版第三卷,第199貝。

==========第24頁==========
    第二節十月社會主義革命的偉大勝利
    仍然是反對修正主義的銳利思想武器,是無產階級及其政黨為建立和鞏固無產階級專政而鬥爭的戰鬥綱領。
    第二節十月社會主義革命的偉大勝利
    武裝起義提上日程七月事件以後,組成了以社會革命黨人克倫斯基為頭子的臨時政府。在臨時政府的縱容下,資產階級積極準備建立公開的反革命專政。九月初,總司令科爾尼洛夫把軍隊從前線調往彼得格勒,企圖擢毀革命力量,建立反革命軍事獨裁政府。首都的幾萬名工人和波羅的海艦隊的水兵奮起抗擊叛亂。他們]在布爾什維克黨的領導下,很快地組織起來,在彼得格勒城周圍構築了工事,決心武裝保衛首都。黨向人民揭露了科爾尼洛夫叛亂的反革命本質和臨時政府對它的支持,同時派出大批代表到進攻首都的“野蠻師”中進行宣傳解釋工作。士兵瞭解事實真相後,拒絕進攻首都,叛亂流產了。
    科爾尼洛夫叛亂的失敗,表明革命和反革命力量對比發生了重大變化。布爾什維克黨的威信空前提高。九月初,彼得格勒和莫斯科的蘇維埃先後都轉到布爾什維克方面來了。因此,黨又重新提出了“全部政權歸蘇維埃”的口號。現在,這個口號意味著,要通過武裝起義把政權交給布爾什維克領導的蘇維埃掌握。
    九月和十月初,俄國各地掀起了強大的罷工浪潮。工人階級自己起來奪取工廠,建立對生產和分配的監督。革命工人經常舉行群眾大會,有組織地進行革命準備工作。廣大的農村興起了如火如茶的奪取地主土地的鬥爭。到秋天,百分之九十以上的歐洲縣份都爆發了農民運動。士兵趕走了軍官,選出布爾什維克領導的軍隊委員會。波羅的海艦隊的水兵,全國大部分的衛成部隊和

==========第25頁==========
    第一章偉大的餓國十月社會主義革命開牌了人類歷史的新紀元
    西方、北方戰線的士兵,都站到布爾什維克一邊來了。俄國境內少數民族爭取解放的運動也有很大的發展。各種革命運動在布爾什維克黨的領導下,逐漸彙集成一支不可抗拒的革命大軍。
    資產階級已經不能照圖統治下去了。他們企圖利用預備國會的成立來麻痺群眾,阻止革命的發展。布爾什維克黨抵制了預備國會,領導人民進一步開展革命。小資產階級政黨發生了分裂:出現了“左派”社會革命黨人和孟什維克的“國際主義者”集團。列寧分析這些情況後,於九月向黨中央寫了《布爾什維克必須奪取政權》與《馬克思主義和起義>兩封倍,明確提出革命形勢已經成熟,黨必須通過武裝起義奪取政權。列寧總結和發展了馬克思主義關於起義的學說,指明起義和布朗基主義的密謀桑動根本不同。起義是藝術,是在一定條件下依靠先進階級進行的。在俄國,起義的條件已經具備,勝利是有保證的。同時,只有武裝起義才能打破國內資產階級企圖把彼得格勒讓給德國的陰謀,才能避免國際帝國主義靠犧牲俄國來單獨燐和的危險。列寧反覆強調,等待就是斷送革命。
    為了便於領導革命,列寧在十月二十日祕密回到彼得格勒。
    十月二十三日,黨中央舉行了具有歷史意義的會議,通過了列寧提出的關於武裝起義的決議。決議指出:“武裝起義是不可免的,並且業已完全成熟。”0武裝起義已經作為黨的直接實踐任務提到日程上來了。十月二十五日,彼得格勒蘇維埃執行委員會根據黨中央的決定,成立了準備和領導起義的公開機關一軍事革命委員會。在十月二十九日的黨中央擴大會議上,選出了由斯大林、斯維爾德洛夫、捷爾任斯基等人組成的領導起義的黨總部,作為彼
    ①列寧:《餓園社會民主工黨中央委員會關於武裝起義的決議》。列寧選巢人民出版社一九七二年版第三卷,第345頁。

==========第26頁==========
    第二節十月社會主義革命的偉火勝利
    得格勒蘇維埃軍事革命委員會的領導核心。黨內的機會主義分子季諾維也夫、加米混夫在中央全會上公然反對武裝起義。遭到回擊後,他們竟然在孟什維克的《新生活報》上發表反黨聲明,反對黨中央關於武裝起義的決定,還誹謗說:“把一切放在日內一次進攻上作孤注一擲,乃是冒險絕望的行動”。兩個叛徒的聲明,實際把黨關於起義的決定洩露給敵人。列寧憤怒地痛斥了這種背叛行為,並建議將他們作為工賊開除出黨。
    列寧反對季諾維也夫之流的鬥爭,使黨在決戰時刻毅然決然走上了武裝起義的道路。
    彼得格勒武裝起乂的勝利和蘇繼埃政權在全的建立臨時政府得到叛徒告密後,於十月五日晚開會,決定立即動手,鎮壓革命力量。當時臨時政府在彼得格勣掌握大約五萬名反革命武裝,於十+ー月六日下令加強對政府機關、車站、軍火倉庫的警戒;同時派士官生封閉布爾什維克黨的機關報ぐ工人之路報,並企圖佔領黨中央所在地一斯莫爾尼宮。在這幹鉤一發的時刻,黨中央決定提前發動起義,當即派遣革命士兵把盤踞在《工人之路》編輯部和印刷所的士官生趕走。當天上午照常出版的《工入之路》報號召工農大眾起來推翻臨時政府。在布爾什維克黨的領導下,四、五萬名工人赤衛隊立即武裝起來,駐紮在彼得格勒的二十萬名革命士兵分別舉行集會,表示堅決執行軍事革命委員會的一切命令。波羅的海艦隊派遣二十五艘軍艦和數萬名水兵到首都參加戰鬥。同時,軍事革命委員會通過“阿芙樂爾”巡洋艦上的無線電合,要求彼得格勒外圍的各革命組織進入戰鬥準備,阻止支援臨時政府的反動軍隊開進首都。臨時政府已完全陷於孤立。但是,軍事革命委員會只注意聚集革命力量,沒有認真組織進攻。竊踞彼得格勒蘇維埃主席的托洛茨基極力破壞起義的進行,他在十ー月六日下午和

==========第27頁==========
    18第一一章偉大的俄國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    晚上舉行的蘇維埃會議上宣稱武裝起義不能納人蘇維埃計劉,要求由即將召開的蘇維埃代表大會決定政權問題。偉大列寧瞭解到這些情況後,於六日晚從祕密住地寫信給黨中央委員,指出:“目前提上日程的問題決不是會議或代表大會(即使是蘇維埃代表大會)所能解決的,而只有人民,只有群眾,只有武裝起來的群眾的鬥爭オ能解決”,“拖延發動就等於死亡”,“就是犯了滔天的大”,“無論如何必須在今天晚上,今天夜裡描政府人貝,解除士官生等等的武裝”。の十ー月六日深夜,列寧親自來到斯莫爾尼宮直接領導起義。整個晚上到第二天清晨,赤衛隊和革命士兵、水兵按照列寧的指示,堅決迅速地佔領了主要橋樑、火車站、郎政局、電話局、國家銀行、政府機關等戰略要地,包圍了土官生學校,並解除了他們的武裝。十ー月七日上午,發表了列寧起草的《告俄國公民書》,宣告臨時政府已被推翻,政權已經轉歸蘇維埃。但臨時政府不甘心自己的滅亡,蒐羅了二千多名軍官和土官生,龜縮在冬宮裡,繼續負隅頑抗。下午六時,二萬名革命士兵和赤衛隊員,九艘軍艦,十輛裝甲車包圍了敵人的最後據點。軍事革命委員會向臨時政府發出最後通牒,要它立刻投降,但遭到拒絕。新的戰鬥又開始了。以“阿芙樂爾”號巡洋艦的炮聲為信號,工人和士兵向冬宮發動猛烈進攻,展開了爭奪每一個大廳、每一個房間的激烈戰鬥,直到深夜打下冬官。臨時政府的成員,除克倫斯基已乘美國大使館汽車逃走外,都被逮捕。彼得格勒武裝起義獲得了輝煌勝利
    “阿芙樂爾”的炮聲報道了人類歷史新紀元的開始。一九一七年十ー月七日(俄歷十月二十五日)作為偉大十月社會主義革命勝利的日子而永垂史冊。
    ①列寧:《給中央委員的信》。《列寧選集人民出版社一九七二年版第三卷,第350-351頁

==========第28頁==========
    第二節十月社會主義革命的偉大勝利
    十ー月ヒ日夜晚,全俄蘇維埃第二次代表大會開幕。大會首先通過了《告工人、士兵、農民書>,宣告各地全部政權轉歸蘇維埃,並號召人民把革命進行到底。大會還通過了《和平法令》和く土地法令》。“和平法令》強烈遺責了帝國主義戰爭的酒天罪行,建議切交戰國立即進行談判,締結不割地不賠款的和約。《和平法令是蘇維埃國家對外政策的第一個法令。它和帝國主義的侵略和戰爭畋策根本對立,和資產階級和平主義也完全不同。《土地法令規定立即廢除地主土地所有制,全部土地收歸國有,交給勞動農民使用。在這次代表大會上,成立了世界上第一個工農蘇維埃政府一人民委員會。列寧當選為主席。
    彼得格勒武裝起義勝利的消息當天就傳到莫斯科。莫斯科的布爾什維克黨組織決定立即起義。革命的工人和士兵很快就佔領了郵局、電報局、國家銀行、克里姆林官等重要據點。鬥爭獲得了初步勝利。但是,孟什維克在軍事革命委員會中進行阻撓破壞,起義領導人動搖不定,甚至同莫斯科軍區司令談判。這就使敵人得以乘機聚集反革命力量,發動突然進攻,奪回了郵局、電報局等據點,又用欺騙手段重新佔領克里姆林宮,屠殺了駐守在那裡的革命士兵,並提出最後通牒,要求取消軍事革命委員會。孟什維克慌忙退出了軍事革命委員會。布爾什維克領導工入舉行全市總罷工,向反革命勢力堅決進攻。這時,莫斯科近郊的貧苦農民以及彼得格勒的赤衛隊和水兵都趕來支援起義。經過六晝夜的頑強戰鬥,終於在十一月十五日攻佔了克里姆林宮,取得了革命的勝利。繼彼得格勒、莫斯科之後,全國各地到一九一八年二、三月間相繼建立了蘇維埃政權。列寧把這階段的勝利稱作是蘇維埃政權的凱歌行進
    布爾什維克黨鞏固蘇維埃政權的鬥爭當時第一次世界大戰

==========第29頁==========
    第一章偉大的鍛國十月社會主義革命開脬了人類歷史的新紀元
    正在進行,俄國還處在同德奧交戰的狀態。為了鞏固新生的蘇維埃政權,必須迅速同各交戰國進行談判,締結和約,退出帝國主義戰爭。列寧指出:“我們締結單獨和約,就能在目前可能的最大程度上擺脫兩個被此敵對的帝國主義集陽,利用它們相互之間的敵視和戰爭,一一這種敵視和戰爭阻得它們勾結起來反對我們取得一定時期的行動自由,來繼續進行和現固社會主義革命。”の由於英法美拒絕和平談判,蘇維埃政權便在一九一七年底開始在佈列斯特同德國單獨進行談判。談判中,德國帝國主義提出了掠奪性的議和條件。當時,蘇維埃國家剛剛建立,紅軍正在組織,很難有效地抗擊總軍的進攻,因此,不得不接受德國的條件。黨內以布哈林為首的“左派共產主義者”集團拚命反對簽訂和約,甚至說什麼“為了國際革命的利益,我們認為,使喪失目前完全流於形式的蘇維埃政權,也是適當的”。竊踞外交人民委員職位的托洛茨基在同德國談判中,違背列寧的指示,拒絕簽訂和約;同時他又宣稱蘇維埃國家準備停止對德戰爭,並將繼續遣散軍隊。這樣,談判就中斷了。列寧在黨中央委員會上多次提議立即簽訂對德和約。但是,由於布哈林、托洛茨基分子的破壞活動,列寧的提議沒能得到通過。徳軍乘機於一九一八年二月十八日發動全面進攻,佔領了很多地方,直接威脅到彼得格勒。蘇維埃政府決定把首都遷到莫斯科,同時組織年輕的紅軍英勇地抗擊了德軍的進攻,粉碎了德軍妄想佔領彼得格勒的陰謀。在這種情況下,德國被迫重新恢復談判,但提出了十分苛刻和極端屈辱的條件。列寧以無產階級反潮流的革命精神,再次堅決要求立即簽訂和約。列寧明確指出,簽訂對徳和約是一種必要的革命妥協。它使蘇俄喪失一些領土,但
    ①列寧:<談談不幸的和約問題的歷史>。《列寧選集>人民出版社一九七二年版第三卷,第415頁。

==========第30頁==========
    第二節十月社會主義革命的偉大勝利
    卻能用空間換取時間,以便鞏固年輕的蘇維埃國家。經過鬥爭,列寧爭取到大多數中央委員的支持,列寧的提議獲得通過。一九
    八年三月三日,蘇俄同德國簽訂了佈列斯特和約。一九一八年召開的第七次黨代表大會,批准了這個和約。大會決議明確指出:帝國主義國家進攻蘇俄是不可避免的,因此要充分利用由縮結和約所獲得的喘息時間,來提高工農的組織紀律性,組織紅軍,以便積蓄力量粉碎不久將會到來的國內外反革命的進攻。
    在帝國主義大規模武裝干涉之前,布爾什維克党進行了大量的鞏固蘇維埃政權的工作。首先是廢除了臨時政府的各部門、地方上的自治局、市杜馬等機關。一九ー八年一月,解散了拒絕承認蘇維埃政權的立憲會議。蘇維埃在全國各地成為國家政權的唯的全權機關。同時還建立了人民法院和工人民警,以代替舊法院和舊警察。軍隊是國家的重要組成部分。蘇維埃政權在實行軍隊民主化後,逐步使舊軍隊復員,建立了新的軍隊。為了同反革命分子和怠工行為作鬥爭,成立了以捷爾任斯基為首的全俄肅反委員會(簡稱契卡)。為了徹底剷除封建殘餘,蘇維埃政權頒佈了一系列法令,廢除等級制度,實行教會與國家分離,學校與教會分離,保證男女平等俄國境內各族人民的權利一律平等。
    在經濟方面,蘇維埃政權將銀行、鐵路、大工業收歸國有,實行了對外貿易壟斷。一九一八年初,宣佈廢除沙皇和臨時政府所借的一切外債,共約一百六十億金盧布。這使俄國人民擺脫了對帝國主義的依賴,排除了國際財政資本的剝削。
    在農村,一九ー八年上半年,農民開始分配沒收來的土地。在分配過程中,貧苦農民同富農展開了激烈的鬥爭。富農侵佔了沒收來的好地、農具和牲畜,同投機商人一起將糧食隱藏起來,想用飢俄來扼殺革命。為了擊破富農的反抗,成立了貧農委員會。同

==========第31頁==========
    22第一章偉大的俄國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    時工人組織了下鄉運動,幫助國家政權徵收剩餘的存糧,重分沒收的土地、農具和牲畜,使土地法令得到仞底的貫徹。在這個鬥爭中,貧農和中農無償地得到了一億五千萬公頃地主、皇室和寺院的土地以及五千萬公頃的富農多餘土地。廣大貧苦農民在貧農委員會的領導下組織起來,成為農村蘇維埃政權的支柱。列寧評價這鬥爭時說:“對農村來說,城市的十月革命只是到一九ー八年天和秋天オ成為真正的十月革命”。
    蘇維埃政權的鞏固,遭到了國際帝國主義的瘋狂咒罵和反對。第二國際的“理論家”考茨基也跳出來為資產階級效芳。他在一九
    一八年寫了一本名為《無產階級專政>的小冊子,肆意歪曲馬克思主義的無產階級專政學說,大肆吹捧“一般民主”、“純粹民主”,責備布爾什維克使用了暴力手段,攻擊蘇維埃政權“毫無理由”地“損害民主”,“消滅民主”。列寧在一九ー八年十ー月寫了ぐ無產階級革命和叛徒考茨基》,憤怒駁斥了這些謬論。列寧指出,“純粹民主”是沒有的,考茨基所吹噓的“純粹民主”,實際是資產階級民主,“是染的、缺不全的、虛偽的、騙人的民主,對富人是天堂,對被剽削者、對窮人是陷阱和騙局”,而無產階級專政“比任何資產階級民主要民主百萬倍;蘇維埃政權比最民主的資產階級共和國要民主百萬倍”的。考茨基故意掩蓋和抹殺民主的階級本質,其目的就是用資產階級民主即資產階級專政反對無產階級專政。考茨基在小冊子中,把無產階級專政說成是馬克思偶然用過的一個“詞兒”,胡說什麼無產階級專政是從“一般民主”或“純粹民主”中,通過“和平”的、“民主選舉”的方法產生出來的。列寧指出,“考茨菘對“無
    ①列寧:《關於革命一週年的演說。列寧全集わ第二十八卷,第124頁。
    ②列寧:《無產階級革命和叛徒考茨基。く列寧選集わ人民出版社一九七二年版第三卷,第630頁。
    ③同上書,第634-635頁。

==========第32頁==========
    第三芍蘇維埃人民反對帝図主義武裝千涉和國內反革命叛亂的鬥爭23
    產階級的革命專政'這一概念作了這樣的解釋',使被壓迫階級對壓迫者的革命暴力消失了,他也就是在對馬克思作自由主義的歪曲方面打破了世界紀錄”0。
    列寧的這部光輝著作,是繼《國家與革命》之後,對馬克思主義國家學說和無產階級專政學說的重大發展,有力地捍衛了新生的蘇維埃無產階級專政國家。
    第三節蘇維埃人民反對帝國主義武裝千涉
    和國內反革命版亂的鬥爭
    外國武裝干涉的開始戰時共產主義政策的實施十月革命勝利後,被推翻的地主資產階級不甘心自己的失敗和滅亡,他們到處組織暗殺、破壞和陰謀活動,妄圖推翻蘇維埃政權。國際帝國主義弛極端仇視十月革命,他們不甘心喪失在俄國的鉅額投資和貸款,同時更害怕本國無產階級學習俄國工人榜樣,掉轉槍口推翻他門的反動統治。因此,從蘇維埃政權建立的第一天起,就進行各種形式的破壞、干涉。在反蘇的旗號下,國內外反動勢力互相勾結起來。英國陸軍和空軍大臣丘吉爾還公然叫囂組織干涉軍,把蘇維埃政權扼殺在搖籃裡。
    九一八年三月,英法美千涉軍首先在俄國北方摩爾曼斯克登陸,成立了社會革命黨人柴可夫斯基的白衛政府。同年四月,日英美軍隊又先後在海参嚴登陸,在干涉軍的支持下,謝苗諾夫在蘇俄遠東地區組織了反革命政府。八月,英國干涉軍在孟什維克和社會革命黨人配合下侵佔了南高加素。歐洲和亞洲很多國家也參
    ①列寧:《無產階級革命和叛徒考茨基。<列寧選集》人民出版社一九七二年版第三卷,第628頁。

==========第33頁==========
    24第一章偉大的因十月社會主義革命開脖了人類歷史的新紀元
    加了對蘇干涉。但是,在武裝干涉中起主要作用的是英法美日。受到帝國主義援助的反革命武裝,同時在許多地區發動了叛亂:在北高加素和頓河一帶,有克拉斯諾夫和鄧尼金的叛亂。在伏爾加河中游和西伯利亞一帶,有捷克斯洛伐克軍團的叛亂,這個軍團是由捷克斯洛伐克戰俘組成的,共約五萬人,對德和約締結後,被允許經西伯利亞到法國去,但在遣送途中發動叛亂。六月,在捷克軍團佔領下的薩馬拉成立了名為“立憲會議委員會”的白衛政府。在蘇俄的後方,反革命分子活動十分猖獗。一九一八年七月,在莫斯科、雅羅斯拉夫裡等城市發生反革命叛亂;八月三十日,反革命分子用帶有毒藥的子彈打傷了無產階級的偉大領袖列寧。敵人從四面八方向蘇維埃政權反撲過來,蘇維埃共和國被反革命武裝包圍了。烏克蘭、西伯利亞、巴庫、頓巴斯等重要的糧食石油和煤炭產區被敵人佔領了。由於原料和燃料的不足,約有百分之四十的工廠停了工。人民忍飢挨餓,莫斯科和彼得格勒的工人毎天只能領到八分之一磅的麵包,有時甚至連這一點也領不到但是,解放了的俄國人民沒有被困難嚇倒,他們在黨和政府領導下,同國內外敵人展開了英勇的鬥爭。
    為了擊退外國武裝干涉,蘇維埃政府決定實行工農義務兵役制。全國半數以上的黨團員參加了軍隊。紅軍很快就發展成為百萬大軍。由於實行了政治委員制度,從政治上和組織上得到了進步現固。其次,蘇維埃政府實行了“紅色恐飾”,以回擊反革命勢力的恐怖活動,回擊他們刺傷列寧的罪惡活動。肅反委員會揭穿了一系列反蘇維埃陰謀。在英國外交使團團長羅卡爾特主持下,反革命分子企圖通過收買克里姆林宮警衛來扣留政府成員、推翻蘇維埃政權的陰謀,也在這個時候被獲而被粉碎了。蘇維埃政府還實行了戰時共產主義政策。在農村,實行餘糧收集制,把農民的

==========第34頁==========
    第三節蘇維埃人民反對帝國主義武裝干涉和圖內反革命叛亂的鬥爭25
    切餘糧,有時甚至一部分必需的糧食收集起來,以保證軍隊的供應。國家不僅對大工業,同時也對中小工業實行國有化,國家掌握全部工業品的生產和工農業產品的分配。商業往來幾乎完全停止。戰時共產主義政策是在戰爭和經濟破壞情況下的一種政策,它不是建設社會主義必須採取的政策。它的基礎和實質是工人階級和芳動農民的軍事政治聯盟,正如列寧指出的:“農民從工人階級國家那裡得到了全部土地,得到了免道地主和富農蹂躪的保衛力量;工人從農民那裡借來了糧食”。の
    由於黨和政府採取了這些英明措施,蘇維埃共和國迅速鞏固起來,並取得了軍事上的初步勝利。一九一八年下半年,東線紅軍把捷克軍團打退到烏拉爾地區。南線紅軍在斯大林領導下,打退克拉斯諸夫對察裡津(後改名為斯大林格勒)的兩次進攻,保住了這個戰略據點。一九一八年十ー月,第一次世界大戰以德奧集團的失敗而告結束。蘇維埃政府宣佈廢除佈列斯特和約,並公開幫助鳥克蘭、白俄羅斯人民建立了蘇維埃政權。
    協約國三次武裝干涉的被粉碎第一次世界大戰結束後,協約國調動大量兵力進攻蘇維埃俄國,在短短的兩年內,組織了三次大規模的武裝干涉。
    九一九年春,它們以盤踞在西伯利亞的高爾察克軍隊為主カ,發動了第一次進攻。由美英法日武裝起來的四十萬白衛軍隊在東線二千公里長的戰線上展開了進攻,很快越過了烏拉爾神向了伏爾加河地區。同時,在北高加素的鄧尼金,波羅的海沿岸的尤登尼奇等反革命力量,也配合高爾察克,發動了新的攻勢。布爾什維克黨發出了“一切為了東線”的號召,黨團員和廣大芳動人民紛
    ①列寧:く在共產國際第三次代表大會上關於俄共的策略的報告提綱。《列寧金集>第三十ニ卷,第44-445頁

==========第35頁==========
    第一章緯大的俄國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    紛響應,棄赴前線。從四月到七月,東線增加了十一萬名新戰土。後方人民為了支援前線,展開了志我的芳動。一九一九年四月,莫斯科一喀山鐵路編組站機車車庫的黨支部發起組織星期六義務勞動,列寧熱情地讚揚了這一具有共產主義萌芽的新事物,把它稱為“偉大的創舉”。一九→九年四月,伏龍芝和古比雪夫指揮的紅軍轉人反攻,八月解放了烏拉爾。到年底,高爾察克的軍隊就完全潰滅。尤登尼奇對彼得格勒的進攻在同年夏天也被擊退。這樣,協約國的第一次進攻遭到了可恥的失敗。
    協約國不甘心自己的失敗,一九一九年秋天又發動了第二次進攻,主力是南方的鄧尼金部隊。帝國主義對這次進攻寄予很大希望,美國在一九一九年八月前給鄧尼金的軍事援助,足夠裝備支十萬人的軍隊;英國則派遣了二千名軍官到鄧尼金部隊裡當顧問。六月,鄧尼金自南向北發動進攻,十月初佔領了鳥克蘭,逼近供給紅軍武器的圖拉城,並且直接威脅到莫斯科,形勢非常危急。列寧發出“大家部去同鄧尼金斗爭”的戰鬥號召。廣大人民熱烈響應,掀起大規模支援前線運動。在這嚴重時刻,有二十萬先進工人農民加入了布爾什維克黨,這充分體現革命人民保衛蘇維埃的堅定信心。蘇維埃政府加強了對南線的領導,解除了托洛茨基在南線的指揮職務,任命新大林為南方戰線軍事革命委員會委員。十月,紅軍在哈爾科夫ー頓巴斯-羅斯托夫一線發動反攻。到一九
    O年初,就解放了烏克蘭和高加素。鄧尼金的軍隊被擊潰,剩下
    的一部分殘餘部隊由弗蘭格爾率領逃到克里木半島去了。與此同時,尤登尼奇對彼得格勒的第二次進攻被粉碎,英國在波羅的海的海軍被驅逐出蘇維埃領海。協約國的第二次進攻又完全失敗了。粉碎鄧尼金之後,蘇維埃共和國獲得了三個月的喘息時間,但
    是不久協約國又發動了第三次進攻。一九ニO年四月底,資產階

==========第36頁==========
    第三節蘇維埃人民反對帝國主義武裝千涉和國內反革命叛亂的鬥爭27
    級地主統治的波蘭派兵闖入烏克蘭,短期內侵佔了基輔和第聶伯河東岸的地方。同時,弗蘭格爾從克里木半島向北發動進攻。但是,經過戰鬥考驗的紅軍愈戰愈強,大月就開始全線反攻,不僅收復了失地,並且乘勝攻入波蘭,逼近華沙。紅軍的勝利使帝國主義驚慌失措,趕忙來援助波蘭。後來,由於紅軍統帥部在判斷形勢上犯了錯誤,進攻部隊和後方脫離太遠,致使紅軍不得不後退,但不久就阻止了敵人進攻。一九二○年十月,雙方停戰,第二年簽訂里加和約。一九二年十一月,伏龍芝指揮紅軍挺進克里木半島,粉碎了弗蘭格爾的軍隊。協約國的第三次進攻又遭到可恥失敗。至此,外國武裝干涉和國內戰爭基本結東
    在遠東地區,鬥爭還繼續了一個時期。紅軍粉碎了高爾寮克之後,黨和蘇維埃政府為了避免和日本千涉軍直接發生武裝衝突
    集中力量反對波蘭進攻,於一九二O年四月決定在貝加爾湖以東
    地區建立一個緩神國,即遠東共和國。在形式上它是一個資產階級民主共和國,但受布爾什維克黨領導。一九二二年十月,紅軍把日本侵路者趕出國土,遠東共和國便於同年十一月併入俄羅斯蘇維埃共和國。整個遠東地區恢復了蘇維埃政權。
    在反對帝國主義武裝於涉和國內反革命叛亂鬥爭中,各國無產階級對蘇維埃俄國給予了巨大的國際援助。在美英法意等參加武裝干涉的國家中,進步工人在“不準干涉俄國”的口號下,建立“行動委員會”,舉行了聲勢浩大的遊行示威和罷工。他們拒絕裝運軍需品,法國和意大利的海員扣留了本國政府為俄國資產階級運送武器的船隻。一些帝國主義國家的軍隊也拒絕向蘇俄進攻。侵犯蘇俄的法囻艦隊還爆發了反對本國反動政府的起義。所有這些都牽制了帝國主義的力量,削弱了帝國主義對蘇俄的進攻。許多國家的無產階級還直接參加了十月革命和保衛蘇維埃政權的鬥

==========第37頁==========
    第一章偉大的俄國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    爭。當時僑居俄國的華工約有十萬人,他們同俄國人民一道參加了十月革命。在國內戰爭期間,約有四、五萬中國工人志願參加了紅軍,編成了中國支隊、中國紅色大隊、中國營,開赴前線,同俄國エ人並肩戰鬥,用自己的鮮血保衛了十月革命的勝利果實。偉大列寧曾注意地聽取過有關中國支隊的彙報,並親自接見了中國支隊的代表。基洛夫領導下的紅軍隊伍中有一箇中國營,在平定外高加索的叛亂中,作出了貢獻。基洛夫高度讚揚中國戰士的勇敢並把自己的毛瑟槍送給了中國營營長包其三同志作為獎勵。蘇維埃政權反對十四國武裝干涉和國內反革命叛亂的鬥爭,是一場反對資本主義復辟,保衛十月革命偉大成果,現固無產階級專政的鬥爭。這一斗爭的勝利充分表明社會主義制度的強大生命力。帝國主義和俄國國內反動派表面上張牙舞爪,貌似強大,但它們是反人民的,實際上並沒有什麼了不起的力量,正如列寧所指出的,它不過是“泥足巨人”,真正有力量的是用馬克思列寧主義武裝起來的人民。這一勝利也說明,無產階級專政制度的建立不是輕而易舉的,必然會遭到國內外階級敵人的瘋狂反對,因此,無產階級必須用嚴酷無情和迅速堅決的革命暴力來鎮壓剝削者的反抗
    蘇聯的成立在外國武裝干涉和國內戰爭時期,各個獨立的蘇維埃共和國為了保衛十月革命的勝利果實,結成了軍事同盟,共同抗擊敵人。到戰爭將近結束時,各蘇維埃共和國都已先後締結了軍事、經濟和外交協定。戰爭結束後,為了順利恢復經濟和進行社會主義建設,就必須充分利用各蘇維埃共和國的經濟和財政資源,把它們合成為統一的經濟整體。從蘇聯各族人民的政治、經濟
    列寧;《蘇維埃政權成立兩週年。參見《列守全集第三十卷,第107頁。

==========第38頁==========
    第四節十月革命勝利的偉大歷史盒義
    和文化發展的任務出發,從加強國防力量出發,都迫切要求把各蘇維埃國家聯合成為多民族的無產階級專政國家。共產黨表達了蘇維埃各族人民迫切要求聯合的原望。一九ニ二年俄共(布)中央十月全會通過了列寧的建議:把各蘇維埃共和國自願、平等地聯合成一個新國家
    九二二年十月,紅軍把最後一批侵略者ー一日本干涉軍趕出國土。一九二二年十二月三十日,在莫斯科召開了蘇維埃社會主義共和國聯盟第一次蘇維埃代表大會,通過了蘇聯成立宣言和聯盟條約。當時加入蘇聯的有俄羅斯南高加索、鳥克蘭和白俄羅斯四個加盟共和國。不久後在中亞成立了烏茲別克、土庫曼、塔吉克蘇維埃共和國,並加入了蘇聯。蘇聯的成立是十月革命的勝利果實,是列寧主義民族政策的產物。
    第四節十月革命勝利的偉大歷史意義
    偉大列寧領導的十月社會主義革命是人類歷史的轉折點。毛主席指出:十月革命的勝利“改変了整個世界歷史的方向,劃分了盛個世界歷史的時代”の,“給世界人民解放事業開闢了廣大的可能性和現實的道路”。
    十月革命是人類歷史上一次最深刻的社會革命。在這以前,全世界的芳動人民長期處於被剝削被壓迫的奴隸地位,過著暗無天日的生活。消滅剝削和壓迫,建立一個沒有人剝削人的社會,曾經是世界上勞動人民千百年來的理想。歷史上曾經發生過各種各
    ①毛澤東:《新民主主義論》。く毛澤東選集合訂本,第628頁。
    ②毛澤東:《全世界革命力量團結起來,反對帝國主義的侵路。《毛澤東選集合訂本,第1249頁。

==========第39頁==========
    30第一章偉大的俄國十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    樣的革命,但是,過去的革命結局通常都是一個剝削階級的統治代替另一個剝削階級的統治,一種剝削方式代替另一種剝削方式。剝削者換了,剝削方式変了,但剝削仍然存在,勞動人民仍然處在社會的最底層。十月革命破天荒第一次,在世界六分之一的土地上,剝奪了剝奪者,使勞動人民真正掌握了政權。所以,十月革命的勝利具有極其偉大的世界歷史意義。它開創了人類歷史的新紀元。
    自從馬克思、烈格斯創立科學社會主義學說以來,國際無產階級為了實現建立無產階級專政的偉大歷史使命,前赴後繼,英勇犧牲,進行了艱苦的鬥爭。十月革命第一次在一個資本主義大國推翩了資產階級的統治,建立了無產階級專政。十月革命神破世界帝國主義戰線,為國際無產階級建立了一個公開的革命基地。這就為國際無產階級樹立了光輝的榜樣,大大増強了他們的鬥爭勇氣和決心。十月革命的勝利使世界無產階級革命進入一個新的時期
    十月革命的勝利不僅打擊了帝國主義統治的中心,而且動搖了帝國主義的後方,鼓舞了殖民地半殖民地人民的革命鬥爭。十月革命在西方無產階級社會主義革命同東方殖民地半殖民地國家的民族民主革命之間架起了一座橋樑。從此,殖民地半殖民地人民的民族民主革命已不再是日的資產階級和資本主義的世界革命的一部分,而是新的世界革命,即無產階級社會主義的世界革命的部分,成了無產階級革命的同盟軍。十月革命開闢了被壓迫民族革命的新時期。
    十月革命打擊了帝國主義的中心和後方,又使世界各國無產階級和被壓迫民族結成一條國際反帝統一戰線。從此;開始了資本主義的總危機。
    十月革命的勝利是馬克思列寧主義同第二國際修正主義大論

==========第40頁==========
    第四節十月革命勝利的偉大歷史意義
    戰的勝利果實,是馬列主義關於無產階級革命和無產階級專政學說的勝利。蘇維埃政權在武裝鬥爭中誕生、在武裝鬥爭中現固的事實,充分證明馬列主義暴力革命學說的正確性。十月革命所經歷的道路,即無產階級通過暴力革命爭得無產階級專政的道路,反映了帝國主義時代無產階級革命的普遍規律。列寧指出:俄國所發生的事“具有在國際範없內重演的歷史必然性”の。毛主席指出:“十月草命的道路,從棍本上說來,是全人類發展的共同的光明大道。”②以赫魯曉夫一勃列日涅夫叛徒集團為中心的現代修正主義公然歪曲歷史,胡說十月革命是“最不流血的革命”,極力否定十月革命道路的普遍意義,宜揚通過議會道路“和平過渡”到社會主義。這是對締造世界上第一個無產階級專政國家流血犧牲的革命先烈的可恥背叛,是對馬列主義的徹底背叛。但是,修正主義的破壞,扭轉不了歷史的車輪。列寧指出:十月革命後,“堅冰已經打破,航路已經開通,道路巳經指明”③。全世界無產階級和勞動人民必將沿著十月革命所開闢的道路,向著社會主義、共產主義勝利前進
    ①列寧:共產主義運動中的“左派”幼稚病。列寧選集か人民出版社一九ヒ
    二年版第四卷,第178頁。
    ②毛浮東:く在蘇聯最高蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義革命四十週年會議上的講話>,人民出版社一九五七年版,第3頁。
    ③列寧:く十月革命四週年。く列寧選集人民出版社一九七二年版第四卷,第570頁

==========第41頁==========
    32
    第
    章
    十月革命後資本主義國家草命運動的高漲
    在十月革命的影響下,資本主義各國掀起了革命高潮。在激烈的階級搏鬥中,各國相繼成立了共產黨和共產主義小組。偉大列寧在反對國際修正主義的鬥爭中,團結各國左派力量,建立了第
    三國際,即共產國際(一九一九
    九四三)。在各國共產黨和
    革命派的領導下,資本主義國家無產階級在一九ー八
    九二
    三年為奪取政權進行了英勇的鬥爭,動搖了帝國主義的統治。
    九一八年一月,芬蘭無產階級首先推翻了資產階級政府,建立了蘇維埃政權。同年十ー月,德國爆發了革命,推翻了君主政府,德國無產階級在革命的過程中,於一九一九年四月建立了巴伐利亞蘇維埃共和國。匈牙利無產階級在資產階級民主革命的基礎上,進步開展了無產階級革命,於一九一九年三月,建立了匈牙利蘇維埃共和國。一九一九年六月,在斯洛伐克建立了蘇維埃共和國。一
    九二O年七月,波蘭無產階級建立了波蘭臨時革命委員會ー一波
    蘭勞動人民的第一個政權。
    九一八
    九二O年,中、東歐無產階級奪取政權的鬥爭
    先後都失敗了。鬥爭的主要經驗教訓是共產黨必須制定和堅持馬克思列寧主義的革命路線。這一時期鬥爭失敗的重要原因是:不

==========第42頁==========
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    少共產黨的領導人沒有認識到建立新型政黨的重要性,不敢與中派決裂,因而使許多工人長期處於社會民主黨的影響之下,而社會民主黨的右派領袖竟肆無忌憚地叛賣革命,屠殺象卡爾・李ト克內西,羅莎・盧森堡那樣傑出的共產黨領袖,為維護資本主義制度效盡了犬馬之芳。不少共產黨的領導人在農民同題上反對把沒收來的地主土地分配給農民,在民族問題上反對民族自決原則,以致使無產階級失去了同盟軍,孤軍奮戰而遭失敗。
    在帝國主義陣地較為強大的西歐、日本和美國,革命高潮沒有轉變為奪取政權,而表現為強大的罷工鬥爭和保衛蘇維埃俄國運動。在意大利,無產階級展開了奪取工廠的運動,農民展開了奪取土地的運動。英法美等國無產階級開展了聲勢浩大的罷工運動和“不許干涉俄國”運動。
    一九二O
    九二一年,資本主義世界爆發了戰後第一次
    經濟危機。資產階級轉人進攻,無產階級被迫轉人防禦,其直接目的是保衛前一時期的鬥爭成果和反對資本家的進攻。社會階級矛盾尖銳的中、東歐各國,在一九二三年又出現了新的革命高潮。德國、保加利亞、波蘭再次爆發了工人起義和人民起義。但是,這些起義和一九ー八ーーー九一九年的起義不同,多數是防禦性的。西方資產階級在社會民主黨右派首領的幫助下鎮壓了無產階級革命運動之後,暫時現固了它們的統治地位。一九二四
    二八年間,資本主義世界出現了一個相對穩定時期。但是,這種穩定是暫時的,局部的;它蘊育著新的,更大的危機。斯大林指出:“從局部穩定中產生出資本主義危機的劇烈化,日益增長的危機又破環譽穩定,一這就是現今歷史時期資本主義發展的辯證法。”
    ①斯大林:“在聯共(布)第十五次代表大會上中央委員會的政治報告。《斯大林全集》第十卷,第234頁。

==========第43頁==========
    34
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    第一節德國十一月革命和工人階級的鬥爭
    十ー月草命的爆發和徳國共產黨的建立徳國是一個容克資產階級的帝國主義國家,容克貴族與壟斷資本集團勾結在一起,對廣大人民群眾實行殘酷的反動統治。在重新瓜分世界的第一次帝國主義世界大戰中,德國壟斷資本集團和容克貴族掠奪了鉅額財富。而戰爭所帶來的深重災難,卻完全轉嫁到勞動人民的身上。在前線被打死的將近二百萬人,変成殘廢的有一百五十萬人。一九
    八年,工業生產下降了百分之五十七,穀物和馬鈴薯等糧食作物的生產減少了一半以上。
    帝國主義戰角造成的貧困和災難,有力地揭示了帝國主義的腐朽性和反動性,同時也數育了廣大人民群眾。越來越多的人逐漸認清社會民主黨頭子宣揚的“保衛祖國”的反動實質,把鬥爭矛頭直接指向了半君主專制政體的軍國主義政府。社會民主黨的威信日益下降,黨員人數從一九一四年的一百零八萬人減少到一九
    七年的二十四萬人。社會民主黨中的中派領導人考茨基、哈塞等暗藏的機會主義分子力圖保持對エ人群眾的影響,在一九ー七年四月脫離社會民主黨,另行組織了一個隱蔽的機會主義政黨獨立社會民主黨,擁有近十萬名黨員。只有卡爾・李ト克內
    西(一八七O
    九一九)和羅莎・盧森堡(一八七
    九
    九)領導的斯巴達克團堅持革命立場,為無產階級解放事業進行著英勇的鬥爭。然而這個派別比較弱小,它在理論上犯有一些錯誤,如低估黨的作用,忽視農民問題和否認民族解放戰爭的可能性;在組織上它不是一個獨立的政黨,而只是獨立社會民主黨的翼,人數只有一、二百人。因此,斯巴達克團還不能有力地領導群

==========第44頁==========
    第一節德國十ー月革命和工人階級的鬥爭
    35
    眾奪取革命勝利。
    俄國十月革命的勝利,給世界一切被壓迫人民指明瞭一條擺脫帝國主義戰爭和獲得解放的道路。一九一八年一月,正當蘇德佈列斯特談判進行的時候,在柏林開始了規模巨大的政治大罷工。罷工迅速席捲了全國各個重要工業中心,罷工人數超過一百萬人。罷工工人向蘇俄致敬,要求立即締結不割地不賠款的和約,推翻反動政權。一月大罷工,顯示了徳國無產階級鬥爭的力量和決心,成為十一月革命的前奏曲
    九一八年十月底,面臨軍事崩潰的德軍統帥部決定孤注擲,命令駐基爾港的艦隊出海同英國作戰。基爾港八萬水兵拒絕執行這一反動命令,於十ー月三日舉行武裝起義。水兵得到當地工人的積極支持。起義者迅速控制全城,並建立了全國第一個工兵代表蘇維埃政權。接著革命自北向南迅速發展,漢堡、不來梅、來比錫、慕尼黑等城市相繼爆發起義,推翻當地反動政府,建立了工兵代表蘇維埃政權。十一月九日,柏林エ人和士兵在斯巴達克團的號召下勝利地舉行了總罷工和武裝起義,推翻了霍享索倫王朝,德皇威廉二世逃往荷蘭。斯巴達克團的領袖卡爾・李ト克內西向起義的工人和士兵發表演說,號召他們為爭取社會主義共和國而鬥爭。
    社會民主黨執行著一條機會主義版賣路線,他們極力把革命引人資產階級民主的軌道,主張召開立憲會議,建立資產階級共和國。當柏林起義獲得勝利後,右派社會民主黨頭子艾伯特、謝德曼慌忙和中派分子聯合組成臨時政府,叫作“人民全權代表委員會”,並宣告“自由德意志共和國”的成立。他們無理地拒絕了斯巴達克團提出的宣佈德國為社會主義共和國、全部政權歸蘇維埃、與蘇俄友好等主張,把斯巴達克團排除於政府と外。十一月十日,由

==========第45頁==========
    36
    第二就十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    右派和中派控制的柏林工兵代表蘇維埃批准了這個政府。在革命群眾的壓カ下,艾伯特政府不得不進行一些資產階級民主範圍內的改革,如大赦政治犯、實行普選制、八小時工作制等,但是,資產階級和地主的所有制絲亳未被觸動,舊的國家機器全部被保留下來,舊官吏和舊軍官都留任原職。艾伯特上臺的當天,即十ー月十日,就和徳軍參謀部的實際負黃人格梭納祕密勾結,準備武力鎮壓革命力量,解散柏林工人士兵蘇維埃。格稜納後來供認說:“我們結成聯盟來反對布爾什維主義者的成脅和反對蘇維埃制度。首先商定的是要奪去柏林工人士兵蘇維埃的權力。商定調十個師團開進柏林,艾伯特同意了,並贊成這十個師全副武裝開進來。我們制定了一個計劃,這個計劃規定在開進城後即立即肅清柏林。這也是與艾伯特商談過的。”只是由於他們缺少可靠部隊,這個陰謀才沒能得逞。
    協約國對艾伯特政府的上臺深表同情。十一月十一日,德軍在法國康邊森林簽署了停戰協定。根據這個協定,德軍可以原封不動地手執武器返回祖國。西方帝國主義保存了德國軍隊,指望儘快地鎮壓革命,並把德國變成侵犯蘇俄的基地。
    九一八年十二月中旬,舉行了全德蘇維埃第一次代表大會。社會民主黨的代表佔了大多數。斯巴達克團組織了二十五萬エ人的遊行示威,要求解散艾伯特政府、全部政權歸蘇維埃,要求宣佈德國為社會主義共和國。但是,在右派社會民主黨人的操縱下,代表大會卻決定把全部立法和行政權交給艾伯特政府,並召開立憲會議。這實質上是通過了取消蘇維埃和建立資產階級專政的決議。
    十ー月革命後,斯巴達克團改組為斯巴達克聯盟,發表了聯盟綱領,選舉了中央委員會,但它仍從屬於德國獨立社會民主黨。階級鬥爭的嚴酷現實,使斯巴達克聯盟領導人認識到建立獨立的革

==========第46頁==========
    第一節德國十一月僅命和工人階級的鬥爭
    37
    命政黨的必要性。一九一八年十二月三十日,在柏林召開了德園共產黨第一次代表大會,宣告了德國共產黨的成立。這次代表大會是由威廉・皮克主持的。卡爾・李ト克內西作了關於德國獨立社會民主黨的危機的報告。羅莎・盧森堡作了黨綱的報告。代表大會一致通過的黨綱明確指出:“必須以無產階級革命暴力對付資產階級反革命暴力”,“革命的任務,就是無產階級專政”。儘管黨綱中還有一些盧森堡主義的錯誤,但它是馬克思和恩格斯近世以來德國工人運動中第一個承認無產階級專政的黨綱。德國共產黨的成立具有重大的歷史意義。它是馬克思列寧主義在德國工人運動中的一個偉大勝利。它從組織上完成了同徳國機會主義派別的分裂,同時也促進了其他資本主義國家共產黨的建立和共產國際的誕生。
    資產階級共和國的成立巴代利亞蘇維埃共和國十一月革命的性質及其歷史教訓共產黨的建立引起了資產階級及其走狗右派社會民主黨人的驚慌不安。他們趁無產階級尚未準備好新的進攻的時侯,先發制人,挑起了一月戰鬥。一九一九年一月四日艾伯特政府宣佈免除在群眾中頗有聲望的左派獨立社會民主黨人埃喜荷的柏林警察總監職務。這一挑釁的決定,引起了群眾的極大憤慨。一月五日,柏林工人以巨大的遊行示威來回答這種挑。一月六日,遊行人數增加到二十萬人。共產黨人和獨立社會民主黨人組成了臨時革命委員會,號召工人起來推翻艾伯特政府但是在革命委員會中佔多數的獨立社會民主黨人實行了叛變政策,他們派考茨基和艾伯特政府進行談判,使政府獲得組織反革命進攻的機會。一月八日,政府中斷了談判,並聲稱“總清算的時刻”已經到來了。一月十ー日,右派社會民主黨人、軍政部長諾斯克率志願團徒衝入柏林。柏林工人同敵人進行了英勇搏鬥,但遭到

==========第47頁==========
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    失敗。一月十五日,徳國共產黨的創始人、偉大的無產階級戰士李ト克內西和盧森堡被捕犧牲。列寧對這一事件憤怒寫道:“筒直找不到官語來形容這些所謂社會主義者所幹的這種殺人勾當的卑和無恥”0
    德國資產階級在鎮壓了柏林工人的革命發動之後,於一九
    九年二月在遠離革命中心柏林的魏瑪,召開了立完會議,通過了資產階級共和國憲法(即魏瑪憲法)。右派社會民主黨的頭子艾伯特和謝德曼分別任總統和總理的職務。資產階級共和國的成立,標誌著壟斷資本集團和容克貴族統治的確立。
    柏林一月戰鬥雖然失敗了,但是德國無產階級的鬥爭並沒有中止。三月三日,在共產黨的號召下,柏林工人舉行了總罷工,要求解散志願團,武裝工人,立即和蘇俄建立外交關係。柏林工人的鬥爭再一次遭到諾斯克的血腥鎮壓。共產黨的領導人約吉歇斯被捕犧性。
    慕尼黑的工人在共產黨的領導下,通過武裝起義,於一九一九年四月十三日建立了巴伐利亞蘇維埃共和國,組成了由共產黨人和左派獨立社會民主黨人參加的蘇維埃政府。巴伐利亞共產黨的領袖尤・列威納擔任了政府首腦。蘇維埃政府實行了工人對企業的監督,把鐵路、銀行收為國有,組織了紅軍,並建立了與反革命進行鬥爭的非常委員會。但蘇維埃政府沒有貫徹列寧關於把地主土地分配給農民、立即改善勞動人民生活的指示,也沒有堅決鎮壓內部的反革命。反革命集結了十多萬軍隊進攻巴伐利亞蘇維埃共和國,工人和紅軍進行了英勇的抵抗,但由於擔任重要職務的獨立社會民主黨人的叛變,反革命軍隊得以在一九一九年五月一日攻進幕尼黑,巴伐利亞蘇維埃共和國遭到失敗。十一月革命就這樣
    ①列寧:《給歐美工人的信。《列寧全集第二十八卷,第412頁。

==========第48頁==========
    第一節德國十一月草命和工人階級的鬥爭
    39
    結朿了。
    德國十一月革命是一次規模巨大的、以無產階級為主體的群眾革命運動,是十月革命和第一次世界大戰後資本主義世界革命高潮的重要組成部分。這次革命加速了帝國主義大戰的結東,推翩了君主政體,使德國成為資產階級共和國,人民爭取到了集會、結社等民主權利。在革命中鍛鍊了德國無產階級並建立了德國共產黨,這是十一月革命的重大成就。十一月革命的國際意義主要在於,它推動了歐洲的革命運動,有力地援助了世界上第一個無產階級專政國家。
    在徳國這樣的容克資產階級的帝國主義國家裡,由於容克貴族大土地佔有制和君主政體的存在,由於帝國主義大戰把人民推到了無以為生的絕境,因而首先提到人民群眾革命鬥爭的日程上來的,是反對帝國主義戰爭、反對封建王朝、反對容克貴族的任務。這便規定了德國十ー月革命的資產階級民主主義的性質。十ー月革命後,德國雖然變成為資產階級一容克帝國主義,但容克貴族的經濟政治權力還很大。所以,十ー月革命是一次未完成的資產階級民主革命。
    德國十一月革命給國際無產階級留下深刻的經驗教訓。
    十一月革命的歷史經驗表明:要使革命取得勝利,必須有一個革命的黨,必須有一條馬克思列寧主義的路線。由於德國無產階級的革命派低估了黨的作用,沒有及時與機會主義決裂,因此,在革命爆發時,德國無產階級還沒有一個戰鬥的政黨。斯巴達克聯盟雖然進行了英勇的鬥爭,但它畢竟不能代替一個馬克思列寧主義的政黨。正如列寧所說,這是最大的不幸和最大的危險。在十月革命的過程中,雖然建立了德國共產黨,但畢竟為時過短,沒能正確處理農民問題,在革命中沒有形成工農聯盟,所以沒能引導

==========第49頁==========
    第二章十月革命後資本主義國家蘋命運動的高漲
    革命進一步發展成為社會主義革命。
    十一月革命的歷史經驗還表明,社會民主黨是使革命失敗的罪魁禍首。德國壟斷資產階級和容克貴族在無產階級和廣大勞動群眾的猛烈衝擊下還能夠保持政權,正是由於社會民主黨右派和中派首領替他們效盡了犬馬之勞。這些無產階級叛徒簊奪了革命的領導權,把舊的國家機器,舊的軍隊都保存下來,並利用它絞殺了這場轟轟烈烈的革命運動。列寧指出:“由エ人運動內部的機會主義派別活動家來維護資產階級,比資產者親自出馬還好。エ人要不是由他們來領導,資產階級就無法支持下去。”の因此,無產階級及其先鋒隊必須從思想上、政治上、組織上同修正主義劃清界限,必須堅持反對修正主義的鬥爭。只有這樣,才能取得革命的勝利。
    一九ニ三年德國的革命形勢和漢堡エ人起義從一九ニ一年起,作為戰敗國的德國開始向戰勝國支付賠款。鉅額賠款加劇了德國戰後財政經濟狀況的惡化。德國政府向協約國要求延期支付賠款。英國同意這項要求,因為它同美國一樣,力圖利用德國來牽制法國,並把德國變成反蘇基地。而法國卻堅持要德國繼續支付賠款,並以佔領魯爾相威脅。德國利用戰勝國的矛盾拒絕支付賠款。一九二三年一月,法比軍隊佔領德國的魯爾地區。徳國古諾政府實行“消極抵抗”政策,一面停止魯爾區煤炭的開採,一面以經濟困難為藉口,實行無限制的通貨膨脹,藉以大規模地掠奪勞動人民。
    德法兩國壟斷資本爭谷魯爾的鬥爭,給德國人民帶來了深重的災難。魯爾區佔全徳煤產量的百分之九十,生鐵產量的百分之
    ①列寧:《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》。《列寧選集人民出版社一九七二年版第四著,第329頁。

==========第50頁==========
    第一節徳國十一月革命和工人階級的鬥爭
    七十,它的被佔領徹底破壞了徳國的經濟。全國各地工廠紛紛倒閉,失業工人增加到五百萬人,馬克暴跌①,物價飛漲,民不聊生。飢餓和貧困籠罩著全國。到處都發生了罷工和反飢餓暴動。一九
    三年八月,古諾政府下臺。在徳國出現了革命形勢。
    九二三年十月中旬,在薩克森和圖林根兩個地區建立了由共產黨人和左派社會民主黨人組成的工人政府。但是參加工人政府的共產黨員卻執行了布蘭德勒的右傾機會主義路線,沒有利用大好的革命形勢武裝工人,把革命擴展到全國,而把自己的活動侷限在議會制的範圍內,以致在十月底當資產階級政府派軍隊來解散工人政府時,布蘭德勒分子不戰而降,斷送了革命。
    恩斯特・臺爾曼領導漢堡エ人在十月二十三日舉行了武裝起義,他們繳獲了警的武裝,與政府軍進行了三天的激戰。由於竊踞黨中央領導的布蘭德勒不發動其他地區的工人配合戰鬥,加以漢堡社會民主黨人背叛,漢堡工人起義遭到失敗
    漢堡工人用革命暴力反對反革命暴力,充分表現了德國無產階級的英雄氣概和革命精神。
    軍國主義的復活和エ人階級的鬥爭一九二三年底,徳國擺脫了戰後的政治經濟危機,進入了相對穩定時期。德國政府在美英資夲的幫助下,於ー九二三年十ー月實行了幣制改革,克服了戰後財政上驚人的混亂現象。接著,工業也開始恢復發展起來。在政治上,資產階級鎮壓了漢堡工人起義之後,逐漸現固了自己的統治地位,於一九二四年二月停止了軍事戒嚴狀態,恢復了議會形式的統治。德國資本主義的這種相對穩定,是依靠加強對勞動人民的壓迫剝削和美英的財政援助而達到的。
    ①一九ニ三年ー月三日,一元美金值七千二百六十馬克,而在同年八月,就已經值四萬二千億馬克了。

==========第51頁==========
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    九二四年八月,新的賠款計劃一一道成斯計劃通過後,外國資本大量流入徳國。一九ニ四ーー一九二九年期間,德國得到外國的長期貸款有一百多億馬克,短期貸款有六十多億馬克,其中美國資本就佔長期貸款的百分之七十。而同一時期,徳國只繳納了
    九十多億馬克的賠款和利息。大量外國貸款使德國工業有可能以現代化技術更新自己的設備,從而大大提高了生產能力,恢復了德國的經濟軍事潛力。到一九二九年,徳國工業總產值達到戰前的百分之一百一十ニ,再次超過了英法。
    固定資本的更新和資本主義合理化運動的推行,進一步加強了生產和資本的集中。幾乎所有最重要的工業部門都被大托拉斯卡特爾所控制。一九ニ五年建立的法本”化學托拉斯擁有十億馬克的固定資本,生產德國百分之八十的合成橡膠、幾乎百分之百的合成燃料和百分之八十的染料。一九二六年建立的鋼鐵托拉斯擁有八億馬克的固定資本,控制了全徳鋼鐵生產的一半以上。電氣工業有百分之八十掌握在電業總公司和西門子公司手中。發展起來的德國壟斷資本在國際帝國主義的支持下,大カ擴充軍備生產,支持國內的復仇主義勢力。一九二五年艾伯特死後,老牌軍國主義分子、前帝國元帥興登堡當選為總統。在興登堡的庇護下,各屆政府積極推行重整軍備的政策,撥出大量款項,興建萬噸級巡洋艦,準備向外侵略擴張。
    在資本主義相對穩定時期,德國無產階級為保衛自己的切身利益,反對軍國主義勢力進行著頑強的鬥爭。無產階級的先鋒隊年輕的德國共產黨經過革命戰火的洗禮之後,變得更加堅強。
    九ニ四年召開的德共第九次代表大會,總結了一九二三年革命的經驗教訓,清算了布蘭德勒右傾機會主義錯誤,撤銷了他的頌導職務。但是,路特・費舍和馬斯洛夫等託派分子又算谷了領導權。

==========第52頁==========
    第二節匈牙利蘇維埃共和國的成立及其歷史教訓
    43
    他們反對黨在革命暫時低落時期所採取的鬥爭策略,反對統一戰線政策,反對在改良主義的工會和其他組織中工作。一九二五年
    十月召開了新的黨代表會議,把這些託派分子清除出領導閔位,並選舉臺爾曼同志為黨中央主席。在新的黨中央領導下,黨員人數迅速增加,一九二七年三月達到三十萬。黨在工會等革命群眾組織的作用也加強了。一九二五年,共產黨提議,無償地沒收在十月革命中被推翻的各邦王侯的財產。共產黨的建議獲得廣大勞動人民的熱烈擁護加。
    第二節匈牙利蘇維埃共和國的
    成立及其歷史教訓
    牙利資產階級共和國的建立和徹牙利共產黨的成立第次世界大戰前,奧匈帝國是一個統治東南歐廣大地區的君主制國家。大戰期間,奧匈統治階級為進行帝國主義戰爭,加強了對捷克斯洛伐克、南斯拉夫、波蘭以及匈牙利、奧地利勞動人民的剝削和壓迫,從而使國內的階級矛盾和民族矛盾空前激化。十月革命的勝利和奧匈帝國在第一次大戰中的失敗,促進了國內革命運動和民族解放運動的發展。一九一八年十月,奧匈帝國各地爆發了資產階級民主革命,推翻了哈布斯堡王朝,成立了捷克斯洛伐克、奧地利、匈牙利、塞爾維亞一克羅地亞一斯洛文尼亞(南斯拉夫)和波蘭等一系列的新的民族獨立國家。反動、腐朽的奧匈帝國瓦解了。匈牙利勞動人民身受奧地利和匈牙利地主資產階級的雙重壓迫,長期以來為爭取民族獨立和民主權利進行著英勇不屈的鬥爭。
    九一八年十月底,布達佩斯爆發了起義。革命的工人和士兵佔領了布達佩斯政府機關和各戰略據點,推翻了哈布斯堡政權。

==========第53頁==========
    4
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高張
    匈牙利革命是一場資產階級民主革命,在一定程度上也是民族革命。革命勝利後,成立了以卡羅利為首的、有社會民主黨人參加的資產階級聯合政府。卡羅利政府上臺後,只是宣佈了一些空洞的諾言,如實行普選制,準備實行土地改革和保障言論、集會自由等。它不但沒有采取措施改善工農大眾的困苦狀況,反而鎮壓群眾的革命運動。無產階級和資產階級的矛盾空前尖銳起來社會主義革命提上了日程。
    擺在無產階級面前的任務是,建立一個新型的戰鬥的革命政黨,以實現社會主義革命。一九一八年十一月二十日,匈牙利共產黨正式成立。黨的領袖庫恩・貝拉(一八六六
    九三九)曾參
    加俄國無產階級革命,並多次會晤過列寧,在匈牙利芳動人民中享有很高的威望
    共產黨的成立,揭開了匈牙利人民鬥爭史中新的一頁。共產黨提出了社會主義革命的口號:“解除資產階級的武裝,武裝無產階級,建立蘇維埃畋權”。黨在工人、士兵、青年和農民中的影響迅速擴大。卡羅利政府在帝國主義的指使和右派社會民主黨人的策劃下,對共產黨發動了猖狂的進攻。一九一九年二月ニ十日深夜,政府逮捕了幾乎全體的共產黨中央委員。黨被迫轉人地下狀態,未
    遭逮捕的中央委員薩莫埃裡・蒂保爾(一八九O
    九一九)等
    人繼續領導革命運動,並準備通過武裝起義奪取政權。一場新的革命風暴,已經指日可待了。
    匈牙利蘇維埃共和國的成立和反對外國武裝干涉的鬥爭卡羅利政府的反動政策引起了工農兵大眾的極大忿怒。布達佩斯工人多次舉行集會,抗議政府迫害共產黨人。匈牙利當時最大的工廠切佩爾工廠的幾萬工人通過決議,要在三月二十八日帶著武器解救被囚禁的共產黨人。在革命運動高張的情況下,共產黨於

==========第54頁==========
    第二節匈牙利蘇維埃共和國的成立及其歷史教訓
    月二十四日號召工農大眾積極準備推翻資產階級政府。在共產黨領導下,工人趕走工廠主,成立了工廠委員會,農民也紛紛組織起來,平分地主的土地。共產黨特別注意組織武裝力量:它從撤退的德軍手中奪取了三萬五千支槍來武裝工人;組織了上十萬人的復員軍人組織,號召他們“保留武器,用它們來為無產階級專政而鬥爭”y同時在軍隊中進行了大量的工作,一些軍隊解除了反動軍官的武裝,站到了革命人民一邊
    帝國主義眼看卡羅利政府就要垮臺,害怕地處中歐心臟的匈牙利走上十月革命的道路,危及資產階級在歐洲大陸的統治,迫不及待地親自出馬。一九一九年三月二十日,協約國通過它的代表法國威克斯上校,向匈牙利政府提出了最後通碟,要求把匈牙利三分之二的領土割讓給羅馬尼亞、南斯拉夫和捷克斯洛伐克這三個鄰國,企圖藉此扼殺匈牙利革命。協約國的最後通牒一方面遭到了決心為建立蘇維埃政權而鬥爭的無產階級的抵制;另一方面也激起了小資產階級的愛國主義情緒。卡羅利政府雖然願意協約國出兵援助自己鎮壓革命,但不敢冒天下之大不韙去接受通牒,因而提出辭呈,把政權移交給社會民主黨。
    但是,社會民主黨頭子已完全陷於孤立,因為工人群眾跟著共產黨走了。在左派的壓カ下,社會民主黨頭子於是在三月二十日與尚在獄中的匈共領導人庫恩・貝拉等談判,達成了協議:兩黨合併成立社會黨,奪取政權,實現無產階級專政,建立匈牙利蘇維埃共和國,解散資產階級軍隊,建立紅軍,與蘇俄結成聯盟。
    三月二十ー日,何牙利無產階級勝利地實現了社會主義革命。武裝的工人和士兵在共產黨的領導下,高喊“無產階級專政萬歲”的口號,湧上街頭,佔領了布達佩斯的各重要據點:起義群眾首先佔領了蓋列爾山炮臺,居高臨下地控制了布達佩斯的中心,接著佔

==========第55頁==========
    46
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    領了車站、橋樑、郵局和政府大樓,並解除了憲兵、警寮和軍官隊的武裝。布達佩斯的工兵代表蘇維埃宣佈匈牙利為蘇維埃共和國,組成了蘇維埃政府。絕大多數人民委員的職位由社會民主黨人擔任,而共產黨人多任副職,庫恩・貝拉任外交人民委員,薩莫埃裡任副軍事委員。蘇維埃政府主席由社會民主黨人哈爾巴依擔任。人民委員會建立後,卡羅利政府簽署了辭職書,正如他自己所說:“我簽署了關於我辭去職務和把政權轉交給無產階級的宣言,事實上無產階緞早已詐去並公開宣佈取得了政權”。の顯而易見,匈牙利蘇維埃共和國的建立,也如十月革命一樣,革命暴力起了決定性的作用。但是,蘇修叛徒集團卻偽造歷史,胡說什麼“在一九
    九年,匈牙利曾通過和平途徑建立了無產階級專政”,資產階級政府是“自原辭職”的,以此做為“和平過渡”的典型來歉騙世界人民,這隻能進一步暴露蘇修叛徒集團的醜惡嘴臉。
    匈牙利蘇維埃共和國成立後,立即致電蘇維埃俄國,並且同蘇俄結成了兄弟般的同盟。列寧回電衷心祝賀匈牙利蘇維埃共和國,同時對社會民主黨的誠意表示懷疑,警告共產黨人要提高警惕。
    共產黨人不顧右派社會民主黨人的反對,依靠革命人民的支持,採取了一系列革命措施:解除了資產階級武裝,成立了紅軍;廢除了民族壓迫,實現了民族平等;頒佈了工廠、礦山、鐵路和銀行國有化法令、國家壟斷對外貿易的法令以及土地國有化的法令。為了改善勞動人民的狀況,實行八小時工作制,提高工資,男女同工同等。在採取這些革命措施的時候,共產黨人在解決土地問題上犯了一個嚴重錯誤,就是認為農民在獲得士地之後,就會成為私有
    ①轉引自庫恩・貝拉;《匈牙利無產階級革命的教訓,三聯書店一九六二年版,第38頁。

==========第56頁==========
    第二節匈牙利蘇維埃共和國的成立及其歷史教訓
    制的維護者和社會主義的敵人,因而沒有把沒收來的地主土地分配給貧苦農民。
    國際帝國主義極端仇恨匈牙利革命。一九一九年四月,匈牙利蘇維埃共和國成立オー個月,協約國便發動了公開的武裝干涉。法國和羅馬尼亞、捷克斯洛伐克、南斯拉夫的軍隊共約十五萬人從東、北、南三方面向匈牙利進攻,佔領了大部分領土。在被佔領的土地上,協約國扶植匈牙利反革命分子組成白衛政府,軍政部長是前奧匈帝國的海軍上將霍爾蒂。同時,反革命分子不斷在蘇維埃國土上發動叛亂。但是,年輕的匈牙利共產黨沒有被這種危急形勢所嚇倒,它鎮壓了反革命叛亂,號召工人群眾立即武裝起來,反擊敵人。在共產黨員的帶動下,很快就組成了十萬人的紅軍。經過整頓,紅軍從五月中轉入反攻,不但清除了蒂薩河右岸的羅馬尼亞干涉軍,而且深入捷克斯洛伐克境內追擊潰退的敵人。大月六日,在斯洛伐克革命力量的支持下,在科希策成立了斯洛伐克蘇維埃共和國。
    列寧十分關注匈牙利革命的發展。五月底,列寧寫了ぐ向例牙利工人致敬>的重要文章,通過薩莫埃裡帶到了戰鬥的牙利。列寧熱情歌頌和支持牙利人民的“真正革命的戰爭”,同時強調指出,無產階級專政“必須採取嚴酷無情和迅速堅決的、カ手段來鎮壓剽削者即資本隸、地主及其走狗的反抗”0
    但是,匈牙利共產黨人沒有充分重視列寧的指示,對社會民主黨人的投降主義路線一味妥協。甚至當右派社會民主黨頭子孔非提出要緩和無產階級專政、取消蘇維埃政府和向協約國求和等叛賣主張的時候,黨的領導人庫恩・貝拉因害怕黨會分裂,竟然沒給
    ①列寧:《向匈牙利工人致敬か。く列寧選集人民出版社一九七二年版第三卷,第859、857頁。

==========第57頁==========
    48
    第二章十月革命後資本主義園家革命運動的高漲
    右派以堅決回擊。六月十三日,巴黎和會主席、法國總理克雷孟梭向匈牙利政府提出通牒,要求紅軍在四天內退回到帝國主義指定的國境線內。右派社會民主黨人極力主張接受這個通牒,薩莫埃裡等共產黨人堅決反對,但居於少數。庫恩・貝拉又錯誤地向社會民主黨人妥協,接受了通牒,撤退了紅軍。在這次不正確的撤退後,斯洛伐克蘇維埃共和國被反動派推翻了。接著,布達佩斯等地發生反革命叛亂。雖然政府很快就平息了這些叛亂,但由於害怕協約國的干涉,沒有認真懲辦叛亂的主謀。七月下旬,協約國以優勢兵力再次進攻匈牙利。新上任的總參謀長、右派社會民主黨人千方百計地破壞防禦工作,並把作戰計劃出賣給敵人。一九一九年八月ー日,例牙利蘇維埃共和國經過一百三十三天的英勇戰鬥最後被國內外反革命力量顛覆了。政權落到了以右派社會民主黨人佩德利為首的“工會政府”手中。這個打著純粹民主”旗幟上臺的工會政府,為反革命白色恐怖掃清道路。接著上合的資產階級政府逮捕了七萬多人,殺害了薩莫埃裡等二萬多名革命戰土。
    九二○年三月,霍爾蒂上臺,在匈牙利建立了反動獨裁統治。甸牙利蘇維埃共和國的歷史意義及其教訓匈牙利蘇維埃共和國是繼蘇維埃俄國之後出現的又ー個無產階級專政的國家。它表明,十月革命的道路並不是“俄國特殊”的現象,而是全人類發展的共同的光明大道。匈牙利革命是戰後世界革命高潮的重要組成部分,它又推動了這次世界革命高潮的進一步發展。匈牙利革命不但使協約國利用匈牙利人力物力去反對蘇俄的陰謀遭到破產而且牽制了它的很大一部分力景。這是匈牙利無產階級對第一個社會主義國家的國際主義援助
    匈牙利蘇維埃共和國失敗的主要原因之一,是由於年輕的匈牙利共產黨缺乏革命鬥爭經驗,犯了一些原則性錯誤。第一個錯

==========第58頁==========
    第二節甸利蘇維埃共和國的成立及其歷史教訓
    49
    誤在於共產黨和社會民主黨的合併,實際上取消了作為無產階級先鋒隊的共產黨。列寧告誠共產黨員:“不應該忘記甸牙利蘇維埃共和國的教訓。牙利共產主義者同改良主義者的聯合,使甸牙利無產階級付出了貴的代價。”0第二個錯誤是違反了列寧關於解決農民土地問題的政策,沒有把沒收地主和教會的土地分給貧苦農民,因而削弱了無產階級專政的基礎。第三個錯誤是沒有認真進行肅清反革命的工作,反革命的暗害和破壞活動促成了革侖的失敗。
    牙利蘇維埃共和國失敗的另一個主要原因,是國內外反革命勢力的武裝顛覆。國際帝國主義是無產階級專政的死敵,它公然出兵干涉,武力絞殺新生的匈牙利蘇維埃共和國。國內的右派社會民主黨人是資產階級在工人運動中的代理入。他們迫於形勢,口頭上接受蘇維埃政權,但一遇時機就出賣無產階級革命,當了帝國主義的可恥幫凶。
    儘管匈牙利蘇維埃共和國被帝國主義武裝力量絞殺了,但是它的革命精神永遠鼓舞著各國人民的革命鬥爭。巴黎公社和匈牙利蘇維埃共和國失敗的歷史教訓,使全世界無產階級進一步認清加強對資產階級和一切反革命分子的無產階級專政的必要性。毛主席指出:建立匈牙利蘇維埃共和國,“這是ー個具有歷史意義的重大事件。雖然它只存在了一百三ー三天就在國內外反革命力量的聯合進攻下失敗了,但是這次革命鬥爭充分表現了甸牙利人民的草命精神,對當時正在爭取自白解放的各國勞動人民是一個
    三大的鼓舞,並且豐富了國際共產主義運動的經驗”②。
    ①列寧:《加人共產國際的條件》。《列寧選集》人民出版社一九ヒ二年版第四卷,第309頁
    ⑨引自《毛澤東主席電賀匈牙利蘇維埃共和國成立四十週年ン,人民日報>ー九玉九年三月二十ニ日

==========第59頁==========
    50
    第二章十月革命後資本主義囻家革侖運動的高漲
    第三節戰後歐美日本革命運動的新高漲
    英帝國的囊落一九二六年的總罷エ英國是第一次世界大戰中的戰勝國。它從德國、土耳其手中攫取了二百大十萬平方公里的土地,成為世界上最大的殖民帝國。它的殖民地面積比本土大一百多倍。但是,戰爭沒能現固它的世界霸權地位,相反卻使百年來稱霸全球的“大英帝國”開始衰落了。第一次大戰後,英國由憤權國一變而為債務國,僅欠美國的憤務就達五十億美元。由於美國艦隊的迅速擴大,英國於一九二○年又被迫放棄“雙強標準”,喪失了海上霸權。使英帝國遭到更大削弱的,是十月革命後興起的民族解放運動的怒潮。英國被迫於一九二一年給愛爾蘭以自治權利,一九二二年又被迫承認埃及獨立。在風起雲湧的民族解放運動的打擊下,英國安然統治和恣意壓榨殖民地人民的時代一去不復返了。
    九一八年底,英國舉行了議會選舉。自由黨依靠和保守黨的聯盟,獲得勝利,但議席減少了一半。自由黨的勞合・喬治仍擔任政府首相,但是,政府中的重要職位都為保守黨人所佔有,寇松任外交大臣,丘吉爾任陸軍大臣,奧・張伯倫任財政大臣。這說明,統治英國近一百年的自由黨已經無可挽回地衰落下去了。標榜“社會主義”的工黨開始代替自由黨的位置,與保守黨交替掌握政權。
    九二三年末,英國擺脫戰後危機以後,舉行了新的議會選舉。打著民主主義”和“和平主義”旗號,並提出要和蘇聯建立外交關係的工黨,在選舉中獲得勝利。雖然工黨在議會中沒有取得多數,但是,由於資產階級需要改變統治方法,於是英王便讓工黨代替保守黨上臺,由工黨右翼領袖麥克唐納組成了英國曆史上第

==========第60頁==========
    第三節戰後歐美日本革命運動的新高漲
    5
    次的工黨政府。工黨的上臺,標誌著資產階級“從正面攻擊的政策轉到妥協政策,從骨的帝國主義轉到隱薏的帝國主義”。麥克唐納政府綣續執行符合壟斷資本利益的保守黨政策,只是方法稍有不同而已。工黨上臺後雖對芳動者作了某些微不足道的讓步,如降低了茶、糖、咖啡的關稅,稍微增加了養老金和撫卹金等,但沒有采取任何根本措施來改善工人生活。工人提高工資的要求,遭到斷然拒絕。麥克唐納甚至聲稱,準備採用緊急狀態條例,來鎮壓工人罷工。工黨政府雖然被迫在一九二四年二月與蘇聯建立了外交關係,但在推行帝國主義殖民政策上,同保守黨毫無致。它殘酷地鎮壓了伊拉克、印度和埃及的反英民族解放運動支持中國買辦階級的叛亂,向廣東革命政府發出最後通牒,安圖破壞中國人民大革命。
    工黨政府的政策很快地使工人大失所望,群眾不滿情緒日益增長。一九二四年十月,麥克唐納提出辭職。在新的國會選舉中,保守黨人公佈了一封所謂“共產國際的信件”,捏造“信件”指使英國共產黨在軍隊中準備武裝起義,製造“赤色恐怖”,以恐嚇中間階層和小資產階級群眾。保守黨因而在選舉中取得了勝利,組織了第二次的鮑爾溫政府,一直執政到一九二九年中。
    在戰後英國的工人運動中,礦工站在最前列,他們要求增加工資、縮短工作日、煤礦工業國有化。一九一九年參加罷工的人數,超過了二百五十萬。英國工人還開展了保衛蘇維埃俄國的運動。
    九一九年九月,在曼徹斯特成立了“不許干涉俄國”委員會,其任務為統一全國廣泛展開的反對武裝千涉、爭取與蘇俄建立正常關
    系的鼓動工作,並正確報道蘇俄政府的對內對外政策。一九二O年
    ①斯大林:《論國際形勢》。≮斯大林全集第六卷,第245頁。

==========第61頁==========
    52
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    五月,當波蘭軍隊進犯蘇俄時,倫敦的碼頭工人拒絕裝運供給波蘭的軍火。八月,當紅軍反擊波蘭白軍,逼近華沙時,英外相寇松提出了一條波蘇邊界線(即寇松線),並向蘇俄政府發出最後通牒,要求紅軍停止進攻。這時,“不許干涉俄國”運動發展到了高潮,迫使寇松收回最後通牒。列寧高度評價這次運動,稱它為“英國整個政治上的一個偉大的変革”0。工人運動的發展,促進了共產黨的成
    立。一九二O年七月三十ー日,在倫敦召開了英國共產黨的成立
    大會。
    相對穩定時期,工人運動進一步高漲。當時英國工業有了某些增長,但直到一九二九年,工業產量オ勉強恢復到戰前水平。有些工業部門如煤、鐵棉織等依然落後於戰前,特別是煤炭工業危機嚴重。這個老工業部門非常分散,設備陳舊,礦井地租昂貴,沒法與恢復起來的廉價的徳國煤競爭。企業主為了提高競爭能力和增加利潤,不斷加強對煤炭工人的進攻。
    九二五年夏,礦主宣佈降低工資百分之十三到百分之四十
    八,並以同盟歇業相威脅。七月三十一日,煤礦、鐵路、運輸工人的“三角同盟”決定共同罷工。資產階級和政府因為還沒有作好對付大規模罷工的準備,只得暫時讓步。政府撥給礦主一筆補助金,以便可以在九個月內照發工資,使衝突延期。エ人把七月三十一日星期五這一天稱為“紅色星期五”。但是,政府和企業主的退讓是暫時的,他們利用這九個月的時間,加緊作好重新進攻的準備。保守黨政府逮捕了共產黨的十二名領袖,招募了工賊,加強了警寮力量,儲存了煤和糧食。作好準備之後,礦主便在一九ニ六年四月中旬,向礦工提出新的通牒,要求降低工資百分之十,延長工作日
    ①列寧:ぐ在製革業職工代表大會上的演說》。《列寧全集》第三十一卷,第273頁

==========第62頁==========
    第三節戰後歐美日本革命運動的新高漲
    53
    小時,並拒絕全國範圍的集體合同。當這些要求被拒絕後,礦主宜布五月一日開始同盟歇業。
    被工黨右翼領袖把持的工會總理事會,不但不積極作好鬥爭的準備,反而打算同政府談判,謀取妥協。鑑於工人情緒激昂,オ不得不作出了總罷工的決定。一九二六年五月四日,英國開始了總罷工。英國工人積極參加總罷工。罷工發動的最初幾天,就有
    二百五十萬工人参加。罷工人數很快就達到大百萬。工人鬥志昂揚,自動地組織了糾察隊,建立了“行動委員會”。總罷工使英國所有大工業區陷於癱瘓,給統治階級造成了嚴重的威脅。英國共產黨在組織罷工中起了很大的作用。總罷工還得到國際無產階級的有力支援。德、法和比利時工人拒絕裝運運往英國的煤,蘇聯、中國、西歐、美國等許多國家的工人都為英國罷工工人募集了捐款。但是,正當罷工規模日益護大,工人滿懷鬥爭到底的決心之時,總理事會卻揹著工人和政府進行祕密談判,並不顧礦工的抵制,於五月十四日強令全國工人停止罷工。總罷工被破壞了。只有礦工在極端艱苦的條件下,單獨堅持罷工到十二月。英國工人的一九二
    六年總罷工,是英國無產階級反對資產階級的一次光輝的戰鬥。它“向整個資本主義世界表明,要在戰後時期的條件下建立資本主義的鞏固的穩定局面是辦不到的”の。
    戰後法國工人運動的發展“左聯盟”的破產法國在大戰中遭到了嚴重損失。大約有一萬個企業被破壞,二百個礦井被淹沒。法國的物資損失總共約二千億法郎。由於經濟上的巨大損失,法國這個高利貸帝國主義國家變成了債務國,欠美國四十億美元,欠英國大億五千萬英鎊。但是,戰爭也加強了法國在軍事上和
    ⑩斯大林:く關於英國罷工和波蘭事件。《斯大林全集》第八卷,第148頁.

==========第63頁==========
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    經濟上的地位。德國的失敗使法國成為歐洲大陸上軍力最強的大國。阿爾薩斯和洛林的收回,以及薩爾礦區開採權的獲得,使法國的冶金工業能力增加了百分之七十五。法國還從戰敗國手裡搜取了新的領土,成為僅次英國的第二號殖民帝國,侵佔了比本土大
    十倍的殖民地。
    十月革命後,法國工人階級掀起了保衛蘇維埃俄國的強大革命運動,尤其重要的是革命運動發展到了軍隊中去。一九ー九年
    四月,駐在敖德薩的法國水兵和開進黑海的法國艦隊爆發了起義他們拒絕向塞瓦斯托波爾的革命工人開炮。軍艦上升起了紅旗水兵們要求停止反對蘇維埃俄國的戰爭,並立即返回法國去。起義迫使法國統帥部不得不從黑海和南俄調回自己的干涉軍。在法國國內,罷工浪潮迅速蓬勃地發展起來。一九一九年罷
    工人數達到一百二十萬。一九ニO年,罷工運動達到了高潮,僅參
    加五月ー日總罷工的人數就超過了一百萬。エ人拒絕裝運用以反對蘇俄的武器和彈藥,結果數以萬計的槍枝、大炮沒能運往波蘭。法國工人階級以自己的英勇行動,支援了世界上第一個無產階級專政國家
    但是法國的罷工運動遣到了前獨立社會黨人米勒蘭為首的國民聯盟”政府的鎮壓。罷工運動的失敗,告訴法國工人階級,沒有一個無產階級革命政黨,革命是不能勝利的。一九二○年十月,在都爾召開的社會黨代表大會上,以馬賽・加香為首的革命派和以列・勃魯姆為頭子的機會主義派發生了分裂。以加香為首的革命派建立了法國共產黨。
    九ニ二年好戰分子普恩加來組成新政府。這個資產階級右翼畋府為了徹底刪弱德國和奪取歐洲霸權,在一九二三年一月以德國未能按期交納賠款為藉口,和比利時一起派兵佔領了德國的

==========第64頁==========
    第三節戰後歐美日本革命運動的新高漲
    工業中心ー一魯爾區。這一侵略行動遭到德法兩國無產階級的強烈反對。英美不感已佔有洛林鐵礦的法國再佔有魯爾煤礦,弛不支持。德囻政府宣佈實行消極抵抗政策,停止開採魯爾煤礦,並拒絕繼續向法國交納賠款。結果,法國在國際上陷於孤立;在經濟上不僅沒有從魯爾冒險中獲得什麼巨大利益,反而使自己的經濟更加混亂。到一九二三年秋,法國的佔領費用增至十億法郎。龐大的軍費開支,法郎的不斷貶值,使法國的經濟日益惡化。
    魯爾冒險失敗使普恩加來政府陷入危機。在一九二四年的國會選舉中,“國民聯盟”遭到失敗,而激進黨和社會黨共同組成的“左翼聯盟”取得了勝利。以激進黨人埃裡奧為首的“左翼聯盟”政府上臺後,從魯爾撤退了法國佔領軍,對一部分人實行了大赦,與蘇聯建立了外交關係。這些都暫時緩和了國內緊張的政治局勢穩定了資產階級的統治。但是,“左翼聯盟”政府的資產階級本質使它不願觸犯資產階級的利益,不敢實行徵收“資本稅”的諾言,嚴重的財政危機仍然無法解決。在外交上,法國受到美英的強大壓カ,被迫接受了ぐ道威斯計劃か和《羅加諾公約》,因而大大削弱了它在歐洲的政治地位。
    “左翼聯盟”政府在內政和外交上陷於困境,便撕下“和平主義”的假面具,決定進行殖民冒險。一九二五年春,法國和西班牙共同發動殖民戰爭,鎮壓了摩洛哥的裡夫共和國。一九二六年秋,又對敘利亞德魯茲部族起義進行了血腥的鎮壓。法國工人階級在各地舉行抗議集會,反對政府的殖民政策。一九二五年十月十二日,遠一百萬人舉行總罷工,抗議對摩洛哥和敘利亞的殖民戰爭,反對增加稅收和降低工資。有些地區發展為武裝衝突。“左翼聯盟”政府殘酷地鎮壓了這次罷工運動,許多共產黨人被逮捕。
    法國的殖民戰爭花費了十億法郎以上的軍費,資產階級對國

==========第65頁==========
    第二章十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    內工業採取消極的態度,大量資金流出國外,日益加深的財政危機造成政府危機。從一九二五年十月到一九二大年七月,法國先後換了七次內閣。一九二六年七月,“左翼聯盟”政府在嚴重危機中倒臺。普恩加來聯合右翼政黨和激進黨共同組成了“國民統一”政府,重新執政。
    戰後意大利エ農革命運動的高漲意大利人民的反法西斯鬥爭意大利雖然是第一次世界大戰的戰勝國,但經過戰爭,元氣大傷,負債累累。戰爭使這個貧窮的帝國主義國家在經濟上的對外依賴性更加強了。戰爭引起了深刻的經濟危機和隨之而來的政治危機。
    戰爭結東後,意大利爆發了強大的罷工運動。一九一九年罷エ人數達到一百五十萬,一九ニ○年增加到二百二十萬。罷工運動在西北部發展得尤為猛烈。工人們要求提高工資,要求停止對蘇俄的武裝千涉。一九ニ○年八、九月,工廠主拒絕接受工人的要求,並以歇業相威脅。為了回答資本家的挑戰,工入們掀起了取工廠的鬥爭。這個鬥爭開始於米蘭和都靈。不久,所有意大利北部的大工廠都歸工人掌提。エ人組織了赤衛隊保衛工廠,並領導了企業的生產和分配。與此同時,南意和西西里島的農民也展開了奪取地主土地的運動。統治階級地位搖搖欲墜,革命形勢片大好。但由於缺乏革命政黨,轟蓑烈烈的革命運動最後被資產階級鎮壓下去了。
    社會黨頭子在革命運動中的叛變,使得黨內革命派與機會主義的決裂成為不可避免。一九ニ一年一月ニ十一日,以葛蘭西為首的共產主義者退出了社會黨,宣佈了意大利共產黨的成立。戰後意大利的強大工農運動,嚴重地打擊了資產階級地主的統治。被革命運動嚇得驚慌失措的壟斷資產階級,極力尋求更加

==========第66頁==========
    第三節戰啟歐美日本革命運動的新高漲
    57
    反動的統治方式來維護自己的統治。在他們的積極扶植下,墨素
    里尼在一九一九年三月組織了第一批法西斯戰鬥隊。一九ニO
    九ニ二年,意大利爆發了經濟危機,失業人數達到四十多萬。資產階級利用危機向工人階級發動進攻,武裝的法西斯匪徒到處吸打和殺害工人積極分子。工人階級奮起抗擊法西斯匪徒的挑鱗。一九二二年五月二十五日,羅馬工人舉行反對法西斯暴行的總罷工。在勞動群眾的壓力下,社會黨和工會官僚控制下的“勞動聯盟”被迫於八月一日宣佈舉行金國性的反法西斯總罷工。罷工工人在許多城市裡和法西斯武裝匪徒發生了流血神突。正在鬥爭尖銳展開的時候,“勞動聯盟”的領神竟下令復工,破壞了整個罷工運動。
    八月罷工的失敗,為法西斯分子奪取政權打開道路。一九年十月,墨索里尼組織四萬名法西斯黨徒“向羅馬進軍”,沒有遇到軍隊和警寮的任何抵抗,就進人羅馬。晏素里尼被任命為政府總理。這樣,極端反動的法西斯專政在意大利建立起來了。墨索里尼上臺後,實行反動獨裁統治,引起人民群眾的極端不滿。在反法西斯群眾運動高漲的推動下,社會黨、天主教黨、自由黨和其他一些黨派和共產黨共同組成了政府的反對派。在一九二
    四年四月的國會選舉中,反對派獲得了很大的勝利。一九二六年
    六月,法西斯黨徒暗殺了在議會發言揭露法西斯暴行的反對派代表,引起了全國人民的極大憤慨。全國各地舉行反法西斯的集會和示威遊行,受騙的工人和小資產階級大批退出法西斯黨,反對派退出了議會。一九ニ四年七月,在共產黨的領導下舉行有五十萬
    ①古代羅馬執政官出外時,侍從拿著一招棍棒,上插一把斧頭,叫作法西斯。它是權力的象徵。現在,人你把壟斷資產階毀對內實行恐怖統治,對外進行侵略擴張的獨政權叫作法西斯專政。

==========第67頁==========
    第二章十月革命後資本主義圖京草命運動的高漲
    人叄加的反法西斯同盟罷工。但是,反對派的不統一和動搖態度分裂了群眾的反法西斯鬥爭,罷工遭到法西斯政府的鎮壓。
    意大利的資本主義相對穩定比其他資本主義國家更為短促。
    九二
    九二七年,國內就爆發了新的經濟危機,階級矛盾
    尖銳化。法西斯政府加強了對工人階級的進攻,取消了資產階級民主自由的最後一點殘餘。一九二大年,政府頒佈了一系列“非常”法令,解散除法西斯黨以外的一切政黨和工會組織,封閉全部非祛西斯報刊,建立法西斯工會、保密局和“特別法庭”,大肆逮捕和迫害反法西斯人土和共產黨員。共產黨領袖葛蘭西被關進監獄。
    一九二七年,嬰素里尼政府頒佈了臭名昭著的“芳動憲章”,宣佈罷工為刑事犯罪行為。一九二八年又頒佈了實際上取消議會制度的法令。法西斯頭子控制下的“大法西斯委員會”,被宣佈為法西斯黨和國家的最高機關。這樣,意大利法西斯極權制度就完全建立起來了。一九ニ六年以後,意大利共產黨被迫轉人地下,繼續領導意大利工人階級和勞動人民進行反法西斯的鬥爭。
    楽國工人運動的發展資本主義榮的破滅十月革命後,美國工人運動日益高漲。一九一九年共爆發了三千五百多次罷工,有四百多萬エ人参加。年初,組約碼頭工人和西雅圖工人首先舉行大罷工。七、八月間,芝加哥、波士頓、費城等地的鐵路工人又掀起總罷工。從九月起,在福斯特領導下,十個州五十個城市的
    十六萬五幹エ人舉行了鋼鐵大罷工,鬥爭一直堅持到第二年一月。在反對資本統治的同時,美國進步工人於一九一九年夏組織了“蘇俄之友同盟”聲援蘇鋨人民的革命鬥爭。
    在工人運動的高漲中,美國建立了兩個共產黨:即一九一九年
    八月三千日成立的以約翰・裡徳為首的美國共產主義工人黨和
    九一九年九月一日成立的以魯登堡為首的美國共產黨。一九

==========第68頁==========
    第三節戰後歐美日本命運動的新高漲
    59
    年十二月,在共產國際的幫助下,兩黨合併為統一的美國共產黨魯登堡當選為黨的書記。
    美國參加第一次世界大戰較其他列強為遲,並且由於地理上的原因,幾乎沒有受到大戰的破壞。戰爭期間,美國工業生產總值大大增加,鋼產量由一九一三年的三千一百多萬噸增加到一九
    八年的四千五百多萬噸。美國靠帝國主義戰爭發了大財,從戰前的憤務國一躍而為饋權國,一九一四年以前,美國的債務為五十五億美元,而戰後英法等國欠美國的債務達一百億美元。美國積累了世界三分之一以上的黃金儲備,成為資本主義世界財政剝削的中心。列寧指出:“美國的億萬雷翁們幾乎是最富的,並且在地理條件上處於最安全的地位。他們發財最多。他們把所有的國家,甚至最有的國家,都變成了向自己進貢的國家。他們掠存了數千億遂元。每一塊美元都有汙跡・…毎一塊境元都有血跡”の。
    九二三年,美國工商業出現新高漲。在共和黨人柯立芝總統的整個任期內(一九二四ー一九二八)直到一九二九年秋,即所謂美國經濟“繁榮”時期,是美國摯斷資本家的“黃金時代”。這時期,美國的工業生產量增長了百分之六十九,到一九二八年,其生產總量超過了全歐洲。汽車、航空、化學、電氣等工業部門發展得特別迅速。到一九二九年,美國對外貿易比戰前增加了百分之一百ー十,資本輸出增加了三倍多。一九一九
    九二九年
    美國所提供的借款超過了其他所有資本主義國家所提供的借款總和。美國的資本積累和集中的過程急速加刷,只佔全國千分之二的壟斷公司事有全國公司收益總數的百分之七十,一九
    九二九年間,壟斷資本的利潤增加了百分之四十一,利潤總額由
    ①寧:《給美國工人的備。《列寧選集>人民出版社一九七二年版第三卷,第587-588頁。

==========第69頁==========
    第二十月革命後資本主義意革命運動的離漲
    三十二億七千七百萬美元增加到四十九億二千四百萬美元。美國經濟的暫時的表面“繁榮”,使得資產階級及其代理人得意忘形起來。他們斷言,美國資本主義“已經克服了它的內在矛盾,美國不再有什麼經濟危機了”。美國黃色工會芳聯的首領則極力宣揚“階級合作”思想,把工會變成了幫助資本家推行“合理化運動”的工具,並要求工人購買股票,以實現“資本民主化”人人成為“資本家”。當時竊踞美共中央執行書記的右傾機會主義分子羅夫斯頓歪曲列寧的資本主義發展不平衡的理論,極力為資產階級所製造的“美國例外論”辯護。他無恥地吹噓美國虛假的“繁榮”是“第二次產業革命”胡說美國資本主義是按照“特殊的”、自己獨有的道路發展,這條道路可以避免危機,而保證“永久的繁榮”戰後美國的經濟發展有許多有利的條件:歐洲列強受到大戰的損傷,美國乘機提取了它們世界各地的市場;戰後歐洲各國缺乏恢復經濟的資金,給美國商品輸出和資本輸出造成極好的機會;南方各州的工業化和國內固定資本的更新吸收了大量資金,以及護軍備戰等等,這些都是促成美國經濟“繁榮”的重要因素。但是,這些暫時起作用的因素不能消除美國資本主義固有的矛盾,反而日益加深美國資本主義的腐朽和寄生性。因此,美國的資本主義穩定同樣是暫時的、局部的和相對的。在這個所謂“繁榮”的年代中,美國的農業正經歷著慢性危機。一九二九年農民的債務為一百五
    十億美元。一九二O
    九三年間,農戶減少了十五萬九千
    戶,大批破產的農民流入城市,僅一九二七年即達三百萬人,擴大了失業大軍。各個工業部門之間發展也極不平衡,媒炭、紡織造船、鉶革等工業始終沒有過任何“繁榮”。
    美國的資本主義相對穩定是靠加強對工人階緞的剝削來實現的。資本主義生產“合理化”的惡果:機器排擠了工入,擴大了失業

==========第70頁==========
    第三節戰後歐美日本革命運動的新高漲
    61
    的隊伍。相對穩定時期,美國失業大軍經常佔工人總數的百分之
    十,一九二七年底失業工人數達四百萬之多,某些工業部門的開工率只有百分之二十到四十。美國經濟“繁榮”的腐朽反動性質特別表明在食利階層的擴大,全國收入的三分之一來自地租和利息,大資本家多靠剪息票過生活,僅佔全國人口百分之一的大資本家擁有全國財富的一半。廣大工農群眾的生活日益惡化。僅在一九
    三ーー一九二五年的兩年中,美國工人工資總額就減少了百分之點五。一九二九年,代替柯立芝進人白宮的是極端反動的共和黨人胡佛。他曾狂妄地斷言,“美國已接近消滅貧困”。但是,一九
    二九年爆發的空前嚴重的經濟危機,粉碎了美國資本主義“永久繁榮”的神話。
    在資本主義相對穩定時期,美帝國主義的對內反動和對外擴張都極為猖。在國內,議會通過制裁工會工人的反動法律,對共產黨和進步人士進行野蠻的迫害,縱容種族主義分子對黑人私刑虐殺,貪汙盜竊駭人聽聞等等。為了鎮壓工人運動,柯立芝政府不顧美國和世界輿論的強烈反對,於一九二七年八月悍然將意大利僑民工人領袖薩柯和範齊蒂判處死刑。美國統治階級還製造了轟動世界的“猿猴訴訟案”,田納西州的青年生物學教師約翰・斯科普因講授達爾文進化論而被判罪。這些突出地反映了“繁榮”時期的美囻資產階級統治的反動。在對外政策方面,這一時期美國加強了對拉丁美洲的擴張。到一九ニ八年,二十個拉丁美洲國家中已有十四個被美國資本控制。美國肆意侵犯拉丁美洲國家主權,把軍隊派到洪都拉斯、尼加拉瓜、古巴、海地、聖多明各等國,把巴拿馬變成美國的戰略基地。美國費酷鎮壓拉丁美洲和各國人民的反帝民族解放鬥爭。一九二七年三月,美國海軍參加灺菱我困南京;四月,式持蔣介石的反革命政變。同年,鎮壓了菲徐實的人民

==========第71頁==========
    62
    第二聲十月革命後資本主義國家革命運動的高漲
    起義。一九二七
    九二八年,美國對尼加拉瓜反帝起義進行
    武裝干涉。
    美國積極擴張軍備,為了同英、日等帝國主義進行大規模的海上爭,特別加強了海軍。一九二七年通過新的海軍計체,把海軍預算提高為戰前的四倍。美國還拒絕批准一九二七年在日內瓦簽訂的禁止在戰爭中使用毒氣及細菌武器的議定書。
    日本的“米動”ニ十年代階級鬥爭的激化日本同美國樣,是在第一次世界大戰中大發橫財的國家。大批的軍事定貨和貿易出超使大量黃金流入日本,日本変成為協約國的債權國。日本還利用帝國主義列強忙於歐戰無暇東顧的機會,在遠東太平洋地區大肆擴張勢力,佔領了德屬太平洋島嶼(馬利亞納群島、馬紹爾群島、加羅林群島),並第佔了中國的山東。一九一五年,大限重備政府又和袁世凱簽訂變中國為日本殖民地的“二十一條”,加緊侵略中國,極力奪取遠東地區的霸權。
    帝國主義戰爭加速了日本壟斷資本的發展。三井、三菱、住友、安田等金融寡頭逐漸左右了日本的國民經濟。戰爭使得日本資產階級地主發財致富,但它同時卻給人民群眾帶來了貧困和災難。在十月革命的影響下,掀起了工人運動、農民運動和學生運動的高潮。一九一八年夏,日本發生了大規模的群眾鬥爭一一“米騷動
    “米騷動”運動爆發的直接原因,是由於投機商人故意抬高米價。運動的矛頭是指向軍事的、封建的資本主義的壓迫。一九
    八年八月三日,富山縣漁民婦女要求當局降低米價遭到拒絕,她們便搗毀奸商米店,並和前來鎮壓的警察發生衝突。這個運動迅遠波及到全國各地。飢餓的芳動群眾到處都起來襲擊米店,分配糧食,並搗投機商店和警察署。エ人們舉行了大規模的罷工。參

==========第72頁==========
    第三節戰後歐日本革命運動的新高張
    加“米騷動”的群眾達到一千萬人以上,席捲了全國三分之二的地區,延續了三個月之久。這次運動是日本工農大眾反對剝削者的發的群眾性的戰鬥發動,由於缺乏組織領導而被政府戲酷地鎮壓下去。但在“米騷動”的打擊下,寺內正毅內閣垮臺。接替它的是,日本歷史上第一個政黨內閣,代表地主資產階級利益的政友會總裁原敬擔任首相。
    九二○年日本發生了經濟危機,失業人數超過了一百二十萬。エ人罷工鬥爭日益帶有群眾性。同時,貧苦農民反對封建地
    主剝削的鬥爭也迅速增長起來。一九二O年日本發生了三千多次
    租佃爭議。
    在工農革命運動日益增長的情況下,無產階級先進分子感黨到必須建立本階級的先鋒隊組織。“米強動”後,社會主義團體開始在日本建立起來。一九二二年七月十五日,經過片山潛、渡邊政之輔、德田球一等人的努力,在東京召開了日本共產黨第一次代表大會,日本共產黨宣告成立。
    一九二四年,日本進入相對穩定時期,工業特別是和軍事有關的工業部門有了較迅速的發展。但是,日本的資本主義“穩定”只是在工業和商業方面出現極為短暫的活躍,而受封建地主和金融資本雙重剝削的日本農民則紛紛破產,農業根本沒有出現過任何高漲。由於日本帝國主義的落後性,國內市場的狹小和對國外市場的依賴性,它的相對穩定更加腐朽和不現固。日本到一九二七年春就比其他主要資本主義國家都早地出現了經濟危機的最初征兆。
    九二四年,另一個地主資產階級政黨一一憲政會的總裁加藤高明上臺任首相。他取採隨機應變兩手策略,一面高唱“民主主義”,通過了く男子普選法》;另ー方面又頒佈了反動的心治安維持

==========第73頁==========
    第二肀十月革命後資本主義裳革命運動的高湖
    法》。在對外政策上,由於感到華盛頓會議後日本在國際上的孤立地位,更由於蘇聯力量的增強和國際地位的鞏固以及中國革命運動的高漲,加藤內閣認為此時採取公開武裝佔領中國的政策是危險的,圓而被迫採取了所請“協調外交”。一九二五年一月與蘇聯建交,日軍退出了庫頁島北部。同時,日本與英美帝國主義協調致地干涉中國革命。
    九二七年春,日本爆發了金融危機。許多大銀行紛紛破產波及與之有聯繫的一些工商企業。在嚴重的危機打擊下,憲政會政府垮臺。四月,政友會總裁、陸軍大將田中義ー上臺執政。田中內閣公開執行向本國勞動人民直接進攻和對中國武裝侵略的政策。它積極幫助壟斷組織加緊推行資本主義“合理化”運動,同時採取恐怖手段鎮壓共產黨和進步運動。一九二八年三月,政府實行“大檢舉”,逮捕數千名共產黨員和革命工人,並修改了《治安維持法》,把最高為十年徒刑改為死刑。四月,解散了勞動農民黨、工會評議會和無產青年同盟等進步團體。隨後又先後暗殺了共產黨領神波邊政之輔和進步議員山本宣治。一九二九年四月,田中政府在全國展開了第二次大檢舉。逮捕了日共中委市川正一等二十多人

==========第74頁==========
    65
    第
    章
    十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    第一節十月革命開闢了殖民地、半殖民地
    民族解放運動的新時期
    十月社會主義革命的偉大勝利,改變了整個世界歷史的方向
    十月革命開闢了人類歷史的新紀元,使殖民地、半殖民地的民族解放運動也進入了一個新的時期。
    十月革命前,殖民地、半殖民地各國人民的民族解放鬥爭,還屬於一六四○年英國資產階級革命所開始的資產階級世界革命的部分。十月革命後,殖民地半殖民地各國人民的民族解放鬥爭直接打擊著國際帝國主義的力量,加速了它的崩潰進程,有力地支援了列寧、斯大林領導下的社會主義蘇聯,支援了歐美資本主義國家的無產階級革命鬥爭。所以,雖然就其本身來說,東方各國人民的革命仍處於資產階級民主革命的階段,但在世界範圍內,它已經不再是日的資產階級和資本主義的世界革命的一部分,而是新的世界革命的一部分,即無產階級社會主義世界革命的一部分了。這種革命的殖民地半殖民地,已經不能當作世界資本主義反草命戰線的同盟軍,而改變為世界社會主義革命戰線的同盟軍了”。正
    ①毛澤東:新民主玉義論。毛澤爽選集合訂本,第628~629頁。

==========第75頁==========
    第三章十月命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    是在這一意義上,毛主席進一步指出:“不管被壓迫民族中間參加草命的階級、黨派或個人,是何種的階級、黨派或個人,又不管他們意識著這一點與否,他們主觀上了解了這一點與否,只要他們反對帝國主義,他們的革命,就成了無產階級社會主義世界草命的部分,他們就成了無產階級社會主義世界革命的同盟軍。”0
    十月革命建立了一條從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線,為殖民地、半殖民地民族解放運動開闢了廣大的可能性和現實的道路。
    在於月革命前,帝國主義是統一的、無所不包的世界體系。十月革命的勝利打破了這種統一的帝國主義世界體系,大大削弱了被壓迫各族人民的主要敵人ー一國際帝國主義的力量。特別是,
    十月革命剷除了沙俄帝國主義這個東方各國人民十分凶惡、殘暴和野蠻的死歃,在過去沙皇餓國的廢墟上,建立起社會主義蘇聯。列寧、斯大林領導下的社會主義蘇聯,給予亞非拉各國人民的革命以政治上和物質上的巨大援助。這就為亞非拉各國的民族解放運動創造了十分有利的國際條件。
    亞非拉各族人民具有光榮的反對殖民主義、反對帝國主義的革命傳統。從西方殖民主義強盜的鐵蹄踏上亞非拉人民神聖的土地那一天起,酷愛自由和獨立的東方各國人民就不斷進行英勇的、可歌可泣的反抗鬥爭。由於沒有先進階級的先進思想指導,這些鬥爭都失敗了。東方被壓迫各族人民為了尋求革命的真理,走過了十分艱辛、曲折的道路。
    “十月革命一聲炮響,給我們送來了馬克思列寧主義。”馬克思主義的理論傳入了亞非拉殖民地、半殖民地國家,就成為殖民
    ①毛澤東:《新民主主義論。《毛澤東選集合訂本,第632頁。
    ②毛澤東:《論人民民主專政い。く毛東選集合訂本,第1360頁。

==========第76頁==========
    第一節十月革命開闢了殖民地、半殖民地民族解放運動的新時期67
    地、半殖民地各國人民求解放的偉大思想武器。偉大的無產階級革命導師列寧在批判第二國際修正主義的鬥爭中,闡明瞭帝國主義時代民族、殖民地問題和民族解放運動的理論。列寧在一九
    O年為共產國際第二次代表大會擬定的《民族和殖民地問題提綱
    初稿以及其他一系列著作中,高度評價了被壓迫民族解放鬥爭的巨大革命作用,提出了民族解放運動的方向和前途。在列寧的《提綱》中,貫穿著一個最重要最基本的思想是壓迫民族和被壓迫民族之間的區別。列寧指出,被壓迫民族解放運動是世界無產階級革命的一部分。列寧駁斥了第二國際修正主義者“把殖民地國家的革命運動看作是一種無足輕重的和非常平和的民族運動”?的讕言,指出民族解放運動“成了世界政治的積極因蘩,成了用革命帝國主義的積極因素”0。列寧還提出了殖民地半殖民地的無產階級應該領導農民運動,既同支持民族運動的資產階級聯合,又要反對它的妥協性;社會主義國家和國際無產階級必須支持被壓迫民族革命,援助民族解放戰爭。同時,列寧根據十月革命的偉大實踐,
    九一九年十ー月底く在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告≯中,向東方各民族的共產主義者提出了根據歐洲各國所沒有的特殊情況來運用一般的共產主義理論和共產主義措施的崇高任務。列寧強調說,這是“一個全世界共產主義者所沒有到過的任務”8。列寧發出了“金世界無產者和被壓迫民族聯合起來”的偉大號召,極大地鼓舞了殖民地半殖民地被壓迫民族爭取解放的正義鬥爭。
    ①列寧;ぐ在共產國際第三次代表大會上關於餓共的策略的報告提輛>。列寧選集人民出版社一九七二年版第四卷,第544-545頁。
    ②列寧:《在全俄東部各民族共產黨組織第二次代裝大會上的報告>。列寧近集>人民出版社一九七二年版第四卷,第104頁。

==========第77頁==========
    68
    第三葷十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高張
    在第一次世界大戰期間,東方許多國家內部經濟政治的發展,也起了重大的變化。
    第一次帝國主義世界大戰,加深了殖民地、半殖民地同帝國主義宗主國之同的矛盾。大戰期間,帝國主義各國窮極惡地掠奪亞非拉國家的資源,驅使數百萬的殖民地、半殖民地國家的人民充當炮灰,給被壓迫民族帶來了巨大的災難。但另一方面,“帝國主義戰爭也喚了東方,把東方各族人民卷人了國際政治生活”'の。英、法等帝國主義把中國、印度、越南以及亞洲和非洲一些國家的士兵和勞工遣送到戰場上去,武裝了他們,使他們熱悉了軍事技術和新式武器,他們將利用這些來反對帝國主義。他們目睹帝國主義的腐朽和歐洲無產階級的革命,親身感受到十月革命的思想影響,擴大了眼界,提高了黨悟,增強了革命的信心。許多殖民地半殖民地國家的勞動人民參加了俄國十月革命和保衛蘇維埃政權的戰鬥。他們返回本國後,積極投身於民族解放鬥爭的行列。在大戰期間,帝國主義各國在歐洲互相廝殺,暫時放鬆了對殖民地、半殖民地的經濟控制,資本和商品輸出相對減少,軍事訂貨增加。亞非拉一些國家的民族資本主義經濟在間隙中獲得較為迅速的發展。中國和印度的民族資本經營的紡織、黃麻、麵粉等輕工業有了發展;北非和拉丁美洲一些國家的工業,尤其是輕工業弛得到顯著的發展,亞非拉國家的工人階級很快地成長壯大起來。大戰結東後,中図和印度的工人人數都超過了二百萬;埃及工人達到
    六十四萬人以上;阿根廷的產業工人增至三十五萬人。工人階毀和廣大農民一起,成了民族解放運動的主要動力。
    第一次世界大戰以德奧集團的失敗而告終,英法帝國主義瓜
    ①列寧:く在金俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告>。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第叫卷,第103頁。

==========第78頁==========
    第一帶十月革命開闢了殖民地、半殖民地民族解放運動的新時期69
    分了德奧的殖民地,但他們自己也被削弱了,特別是沙俄帝國主義的崩潰,使國際帝國主義勢力嚴重削弱,為殖民地半殖民地民族解放鬥爭提供了有利的條件。另一方面,戰後國際帝國主義在犧牲弱小民族利益的基礎上,重新劃分了勢力範圍,加緊了對殖民地半殖民地的壓迫和掠帟。英法等戰勝國為了鞏固它們在殖民地半殖民地的統治地位:進一步同這些國家的封建買辦勢力相勾結,更加殘暴地壓榨各國人民,擢殘民族經濟。日本帝國主義則瘋狂向中國、朝鮮和東南亞進行侵路和擴張,力圖獨佔中國,稱霸亞洲。美帝國主義在大戰期間和戰後乘機向拉丁美洲和亞洲太平洋區域擴張。
    戰後帝國主義對殖民地、半殖民地的壓迫和控制的強化,以及各帝國主義國家重新爪分殖民地和勢力範圍的鬥爭,加劇了亞非拉國家被壓迫民族和人民與帝國主義及其走狗之間的矛盾,引起了民族解放運動的高漲。在十月革命的影響下,亞非拉殖民地、半殖民地國家出現了民族解放運動的高潮。反帝革命風暴席捲了亞洲的廣大地區,並護展到非洲和拉丁美洲的一些國家,沉重地打擊了帝國主義的殖民統治。亞非拉一些國家的無產階級開始作為支獨立的政治力量登上了歷史舞臺。馬克思列寧主義和本國工人運動的結合,在亞非拉一些國家產生了共產主義小組和共產黨。中國、朝鮮和越南等國家的工人階級政黨,把馬列主義和本國革命的具體實踐緊密結合起來,掌提了民族民主革命的領導權,走上了工人階級領導的新民主主義革命的道路。一九二一年,外蒙古進行了人民革命,一九二四年建立了蒙古人民共和國。但是,大多數殖民地、半殖民地國家的民族解放運動還是處在民族資產階級及其政治組織的領導或影響之下的。例如印度、土耳其、埃及和拉丁美洲一些國家。第一次世界大戰期間,民族資產階級也得到了迅速

==========第79頁==========
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    發展,戰後,他們要求發展民族經濟,擺脫帝國主義的控制,在一些亞非拉國家出現了資產階級民族主義的政黨和組織。民族資產階級受帝國主義的壓迫和封建主義的束縛,決定了他們在一定時期和一定程度上能夠參加民族解放鬥爭;但是他們在經濟上和政治上又同帝國主義和封建主義有著千絲萬縷的聯繫,因此,他們沒有徹底的反帝反封建的勇氣,往往在革命發展到高潮時,害怕人民,甚至向帝國主義和反動勢力妥協投降。這是這一時期許多國家民族解放鬥爭遭到失敗的原因之
    十月革命後的民族解放運動,雖然也經歷了艱苦、曲折的道路,但亞非拉各國的解放鬥爭,匯成了強大的革命風暴,不斷從個高潮走向另一個高潮。世界資本主義相對穩定時期,歐洲和北美的無產階級革命運動在帝國主義鎮壓下,進入低潮。而東方些殖民地、半殖民地的民族解放運動卻蓬勃發展,從根本上動搖和破壞了資本主義世界的“穩定”。在亞洲,十月革命後各國民族解放運動普遍高張,從印度、越南、朝鮮、菲律賓到中國,都爆發了群眾性的反帝反封建的革命,,湧現出了“極大的世界風的新泉源”0。過去被帝國主義看成它們的勢力範圍的亞洲大陸,變成了反對帝國主義鬥爭的廣闊戰場。在非洲,埃及、摩洛哥等國爆發了群眾性的反帝武裝起義,英國在埃及民族獨立運動壓力下被迫承認埃及獨立。非洲的民族解放運動逐步興起,非洲人民在鬥爭中日益覺醒。在拉丁美洲,阿根廷、墨西哥、巴西、尼加拉瓜等國,都爆發了強大的工人運動和農民運動,以反美、反獨裁為中心的民族民主運動進一步發展。十月革命後風起雲湧的亞非拉民族解放運動,沉重地打擊了帝國主義的力量,使帝國主義的殖民統治開始陷
    ①列寧:《馬克思學說的歷史命運。列寧全集》第十八卷,第583頁。

==========第80頁==========
    第一節十月革命開闢了民地、半殖民地民族解放運動的新時期71
    中國共產黨創建時期的毛澤東同志
    人危機。
    在十月革命後,中國革命成為世界無產階級革命的一個重要部分。一九一九年,中國爆發了反帝反封建的五四”運動,中國革命進人了新民主主義革命的歷史時期。一九ニー年七月ー日,中國共產黨成立了。毛澤東同志是中國共產黨的偉大締造者。從此,中國革命出現了嶄新的面貌。中國共產黨領導中國人民建立了反帝反封建的統一戰線,進行了第一次國內革命戰爭。接著又開展了土地革命戰爭。在偉大領袖毛主席的領導下,粉碎了“左”右傾機

==========第81頁==========
    第三章十月繭命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    會主義路線,建立了工農紅軍,創立了農村革命根據地,中國革命走上了農村包圍城市,最後奪取城市的正確道路,為殖民地半殖民地被壓迫民族的解放鬥爭樹立了光輝的範例。毛主席在領導中國民主革命的長期實踐中,運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,研究和總結了中外歷史和革命的經驗,特別是十月革命的豐富經驗,把馬克思列寧主義的普遍真理與中國革命的具體實踐密切結合起來,分析了當代中國社會的主要矛盾和特點,對中國革命的對象、任務、動力、性質、道路、前途和轉變等重大問題,作了正確的科學回答,提出新民主主義革命的偉大理論,豐富和發展了馬列主義關於民族解放運動的理論,為中國革命和殖民地半殖民地被壓迫民族的革命指明瞭勝利前進的道路。毛主席的く《新民主主義論和《論人民民主專政か等一系列光輝著作,對民族解放運動的許多重大問題作了深刻精胖的闡述,是被壓迫民族和被壓迫人民進行鬥爭的有力思想武器。
    第二節朝鮮人民反對日本帝國主義的
    “三一起義”運動
    一九一○年八月,日本帝國主義公佈了“日韓合併條約”,正式吞併了朝鮮,把朝鮮變為日本的殖民地。日本在朝鮮設立“總督府”,駐紮重兵,遍設警寮、憲兵機關和監獄,實行殘暴的“武斷政治”,把朝鮮人民的政治權利剝奪淨盡。日本很快地在朝鮮建立起整套殘暴的殖民統治制度。列寧指出:日本帝國主義“把一切最新的技術發明和粋亞洲式的刑法結合在一起,空前酷地掠存期鮮”0。
    ①列寧:《在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上的演說。く列寧全樂》第三
    十一卷,第404頁。

==========第82頁==========
    第二節朝鮮鮮人民反對日本帝國主義的“三一起義運動
    73
    日本殖民者對朝鮮人民進行窮씨極惡的掠奪。日本殖民當局在朝鮮頒佈了公司法,限制和扼殺朝鮮民族資本的發展。法令規定,非經日本總督批准,不準建立股份公司;總督有權解散任何企業。一九一九年朝鮮共有一千九百家企業,每年總產值為二億六千多萬日元;但屬於朝鮮人的企業只有九百六十五家,總產值僅千萬日元。朝鮮民族資產階級力量十分脆弱,而朝鮮的工人階級隊伍逐漸擴大。一九一九年達到四萬八千人。他們每天被迫工作
    十
    十四小時,而所得工資較之同等芳動力的日本工入少百
    分之五十ーー六十。深受日本帝國主義和本國封建主義和資產階級重重壓迫的朝鮮工人階級,具有強烈的革命性。在殖民統治下的朝鮮農村,四分之一的肥沃土地和五分之四的森林被日本殖民者需佔。貧苦農民被迫把收成的四分之三繳納給土地佔有者,還需交納多達五十種的苛捐雜稅。不少被剝奪土地的農民被迫逃亡山林,變成刀耕火種的“火田民”,過著暗無天日的悲慘生活。日本帝國主義還強行實施奴化政策,規定日語為“國語”,朝鮮語則被列為“外國語”,禁止朝鮮人民學習和使用自己的民族語言,安圖滅絕朝鮮民族文化。
    第一次世界大戰爆發後,一些歐美帝國主義的殖民地,由於其宗主正在歐洲戰場上忙於強盜間的廝殺,暫時放鬆了對殖民地的資本輸出與控制,因而民族資本有了一定的發展。而日本帝國主義卻更加加緊了對朝鮮的奴役和掠奇,朝鮮人民和日本帝國主義及其走狗的矛盾空前激化。
    偉大的十月革命,大大鼓舞了朝鮮人民,給他們指出了擺脫殖民統治、爭取民族獨立的道路。一九一八年,朝鮮爆發了五十次罷工,參加者達六千多人,比前五年的總和還多。一九一八年末,朝鮮青年學生也開始行動起來了,計劃要掀起大規模的反日鬥爭。

==========第83頁==========
    第三十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高張
    朝鮮資產階級民族主義者也積極活動起來,以天道教領袖孫秉熙為中心的地主、資產階級的知識分子和宗教界人土,企圖趁機掌握獨立運動的領導權,他們同基督教和佛教首領共同組織了“獨立本部”,自命為“朝鮮民族代表”,並推選三十三人為代表,起草ぐ獨立宣言書》,同時聯合青年學生準備發動爭取獨立的運動。金日成同志指出:“十月革命的勝利,鼓舞了朝鮮人民為反對日本帝國主義的無法忍受的民族壓迫和剝削而進行的鬥爭,並使他們奮起參加
    一九一九年的全民性的反對日本帝國主義的三一起義
    九ー九年一月ニ十二日,被長期幽禁的前朝鮮國王高宗李熙⑨突然身死,傳說是被日本殖民者毒死的。這一事件成了反日民族大起義的導火線。全圖各地群眾紛紛舉行集會,許多群眾從各地陸續聚集到漢城。這時,掌握民族運動領導權的資產階級民族主義領袖一面向巴黎和會、美國總統和日本殖民當局遞交請願書,祈求獨立;一面則組織群眾,參加廢王李熙的國葬,準備把國葬典禮變成要求獨立的和平示威集會。
    月ー日,在漢城的塔洞公園,數千名青年學生和成千上萬來自各地的群眾舉行集會,宣讀了《獨立宣言書》,接著,舉行了聲勢浩大的示威遊行。這一天,參加罷工、罷市和示威遊行的群眾達到
    十萬人以上,“朝鮮獨立萬歲”的口號響徹漢城上空。在日本帝國主義的血腥鎮壓下,群眾的反日示威很快地轉化為起義。憤怒的群眾同日本侵路者搏鬥,並開始襲擊警察署和憲兵隊。在朝鮮
    ①金日成:偉大的十月思想正在取得勝利。く金日成選集》人民出版社一九大三年版第五卷,第158頁。
    ②一九O七年,朝鮮國王李熙不甘心充當日本傀偶,曾派密使三人赴海牙在國
    際和平會議上申訴,企圖依賴帝國主義的“投助”,謀求獨立。帝國主義不子理睬,日本藉此迫其退位。

==========第84頁==========
    第二節朝鮮人民反對日本帝國主義的“三一起義”運動
    人民奮起鬥爭的形勢下,往日騎在人民頭上作威作福、自誇“警憲萬能”的日本殖民主義者嚇得發抖,漢城的殖民統治機構陷人癱瘓狀態。
    在革命群眾大規模行動起來向殖民統治發起攻擊的時候,資產階級民族主義領袖卻嚇破了膽。他們不敢參加預定的在塔洞公園的群眾大會,卻跑到泰和飯店偷偷宣讀了《獨立宣言書》。並事先把開會的時間、地點報告了日本總督府,隨後又立即向日本殖民當局投降自首。
    漢城示威和起義的消息傳出後,全國各地人民紛紛響應,反日民族起義如火如茶地發展起來。一九一九年三ーー五月,全國二百
    十八個府郡中,有二百一十ー個府郡爆發了示威和起義。參加示威和鬥爭的群眾達二百萬人以上。這次全國性的反日愛國運動是以工農為主力,青年學生和各階層人民群眾積極參加了鬥爭的行列。極少數賣國賊、親日派陷入了民族解放鬥爭的汪洋大海之中,十分孤立。起義的主要鋒芒是指向日本侵賂者,爭取民族獨立,同時也進行了反封建的鬥爭。起義人民手持棍棒、菜刀、鐮刀、鐵杴鐵錘等簡陋的武器同全副新式武裝的目本軍警和憲兵搏鬥到處襲擊日本警察署和憲兵隊,搗毀殖民統治機關。許多地區的農民襲擊了日本殖民者和親日地主,燒燬了租佃契約和借債文書,拒絕還債和納稅。工人是起義的最堅決的參加者,在一九一九年內,發生了一百零四次罷エ,共有一萬ー千多名工人参加。忠清南道的金礦工人還襲擊了日本憲兵隊,同敵人展開浴血戰鬥。與此同時,旅居國外的朝鮮愛國人民也積極聲援國內人民的鬥爭。
    三一起義爆發後,殘暴的日本殖民者在驚慌之餘,立即頒佈戒嚴令,同時集中全部軍隊和憲警,甚至動員日本移民,利用朝好奸,採取了極其野蠻的屠系手段,把朝鮮入民的英勇大起義淹沒在血海

==========第85頁==========
    第三聲十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    之中。僅僅在起義高潮的三一四月期間,被殺害的朝鮮愛國者達七千七百餘人;負傷的達一萬五千九百多人;被捕的達五萬二千
    七百餘人;被燒燬的房屋有七百六十戶。白色恐怖籠罩著朝鮮。同時,日本殖民當局還採取拉攏收買親日地主、資產階級的政策,並宣傳親日思想,宣揚“朝鮮不可能獨立”的反動謬論麻醉朝鮮人民。誘騙朝鮮人民當日本天皇的“順民”,以分化瓦解民族獨立運動。
    三一起義,是朝鮮人民反對日本掠奪者爭取民族獨立的首次起義。它又一次證明了列寧關於“一切民族壓迫都勢必引起廣大人民群眾的反抗,而被壓迫民族的一切反抗趨勢,都是民族起義”0的英明論斷。它是十月革命後亞洲民族解放運動中的一個重大事件。
    這次起義之所以失敗,主要是由於當時朝鮮工人階級還很年輕,還沒有無產階級革命政黨的領導;而革命領導權被一些動搖的資產階級民族主義者所掌握,他們在鬥爭的緊要關頭,背叛了人民群眾。起義群眾十分英勇,但缺乏集中統一的領導,處於無組織和分散的狀態。此外,還由於敵我力量懸殊,日本帝國主義對朝鮮人民進行了瘋狂鎮壓。
    三一人民起義雖然失敗了,但它具有不可磨滅的歷史意義。它表現了朝鮮人民爭取民族獨立的不屈不撓的革命精神,有力地打擊了日本帝國主義在朝鮮的殖民統治。在鬥爭中,他使朝鮮人民認識到民族資產階級沒有力量領導人民擺脫日本殖民枷鎖;唯有無產階級及其革命政黨才能領導人民取得革命的勝利。金日成同志指出:“以ニ一起義為轉折點,資產階級民族運動的時期宣告結東,在馬克思列寧主義的壕幟下,以工人階級為先鋒的朝鮮人民的
    ①列寧:《論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”。列寧全集》第二
    十三卷,第55頁。

==========第86頁==========
    第三節印度和印度尼西亞的民族解放鬥爭高湖
    民族解放鬥爭進入了新的階段。”
    三一起義後,日本帝國主義變換統治策略,以“文化政治”來代替“武斷政治”。日本殖民者撤換了駐朝鮮的總督,虛偽地宣佈朝鮮人民享有言論、集會、出版等自由,妄圖欺騙朝鮮人民,鞏固它在朝鮮的殖民統治。在敵人的軟硬兼施的手法面前,資產階級民族主義上層人物的大部分人成了叛徒或逃兵。一部分逃往國外的資產階級分子躲在當時我國上海的租界裡,組織了一個以李承晚為“臨時大總統”的流亡政府,投入了美帝國主義的懷抱。在美帝國主義庇護下,他們公開主張在朝鮮建立美國的“委任統治”。朝鮮無產階級和各階層愛國人民則繼續堅持革命鬥爭。一九二五年四月成立了朝鮮共產黨。由於宗派主義分子的破環和日本帝國主義的殘醋迫害,一九二八年朝鮮共產黨宣告解散。從二十年代起,朝鮮工人運動,農民和青年學生反日愛國運動繼續發展。一九二五
    一九ニ八年期間,發生了三百四十九次罷工,參加人數達二萬四千名;農民抗租事件達二千二百六十七起,參加人數達一萬五千多名。一九二九年一月元山市工人的總罷工,標誌著工人運動的新高漲:震撼了日本帝國主義的反動統治。
    第三節印度和印度尼西亞的
    民族解放鬥爭高潮
    九ー八ーーー九ニニ年印度民族解放鬥爭高湖第一次世界大戰爆發後,英帝國主義徵用印度的人力和物力以支持它在中近東和歐洲的帝國主義戰爭。約一百五十萬印度人被徵調上前
    ①金日成:偉大的十月思想正在取得勝利。《金日成選集人民出版社一九
    六三年版第五卷,第158-159頁。

==========第87頁==========
    78
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    線,其中有七十萬人陣亡。英國從印度運走了三百六十九萬餘噸各種裝備和物資,以及五百萬噸糧食。戰爭的重擔首先落到了工人和農民肩上。
    大戰期間,英國忙於戰爭,減少了對印度的商品傾銷和資本輸出,增加了對印度的軍事訂貨,同時實行了抵制日、美經濟勢力滲入印度的關稅政策,印度的民族工業主要是紡織等輕工業,以及個別重工業如鋼鐵工業得到一定的發展。印度的民族資本最初是從商人高利貸及藉助外國資本發展起來的,它一面受到帝國主義的壓抑和限制;另一方面又同帝國主義和封建勢力有千絲萬縷的聯繫,這就決定了他們在民族解放運動中兩面性的政治態度。隨著工業的發展,印度的工人人數有所増長,達到二百多萬。工人群眾處在帝國主義、封建買辦和資產階級的層層壓迫之下,政治上毫無權利,經濟上遭受戲酷的剝削,失業和飢餓經常威脅他們。印魔工人階級具有要求民族獨立和徹底解放的革命精神,但當時還沒有自己的革命政黨。
    在印度農村,佔全國人口百分之九十的貧苦農民遭受帝國主義、地主和高利貸者的壓迫和剝削。一小撮土邦王公、地主和殖民者霸佔了絕大部分的土地,廣大勞動農民被迫向它們或通過二地主租佃土地,繳納吃人的地租。同時由商人、投機分子和富農組成的數十萬高利貨者騎在農民頭上,使農民陷入貧困和苦難的深淵。尤其是佔印度人口六分之一的最低層種姓,他們被侮辱為賤民”(即“不可接觸者”),慘遺各種壓榨和岐視。一九一八ーー一九
    九年,由於貧窮、饑荒,加上在戰爭末期從歐洲傳來的流行性感冒的結果,奪去了一千二百多萬印度人的生命。這一切加深了印度人民和英帝國主義及其走狗之間的矛盾。印度各階層人民反帝鬥爭情緒空前高漲。

==========第88頁==========
    第三節印度和印度尼西亞的民族解放鬥爭高潮
    79
    十月社會主義革命給予印度民族解放運動以深刻的影響,飽受英帝國主義和封建勢力殘酷壓迫的印度人民,掀起了民族解放鬥爭高潮。這一時期的反帝鬥爭由過去狹小的範圍擴大到了廣大群眾之中。工農基本群眾的鬥爭走在前面。一九一八年罷工浪潮席捲全國。孟買紡織工人發動總罷工,工入群眾第一次高舉紅旗示威遊行,提出了要求民族獨立,打倒英帝國主義等革命口號。在鬥爭過程中,孟買、馬德拉斯、阿默達巴德等城市產生了工會組織。同年,旁遮普等地爆發了農民運動,戰後復員回鄉的印度士兵不滿殖民主義和封建地主高利貸的剝削,積極參加和領導了家鄉的農民鬥爭。他們在鬥爭中,打起了寫著列寧的名字的旗幟,反對英國殖民官吏,拒繳租稅。工農運動的猛烈開展,標誌著印度大規模革命高潮的來臨。
    這一時期,在印度有國大黨、穆斯林聯盟、印度教大會等代表地主資產階級利益的政黨,而印度民族獨立運動的領導權主要掌握在國大黨手中。當時,印度國大黨的領袖是莫漢達斯・卡爾姆昌德・甘地(一八六九
    九四八)。甘地出身於印度一個官僚
    兼商人的家庭,曾赴英國留學,接受資產階級教育。畢業後在南非工作的二十年期間,曾在印度僑民中開展反對英、荷殖民者的種族歧視政策的不合作運動。一九一五年回國,隨即成為國大黨的著名領袖。甘地主張採取非暴力的不合作運動作為爭取民族獨立的主要手段。他一方面以“不合作主義”反抗英帝國主義一方面又以“非暴力主義”來抑制群眾的革命行動。
    為了緩和印度人民的反抗,穩住自己的統治地位,一九一八年
    七月,英國殖民當局拋出了一個由印度事務大臣孟太古和英國駐印總督蔡姆斯福聯合署名的“改革方案”。這個方案標榜要在印度“逐漸發展自治體制”,“逐步實現印度的責任政府,作為大英帝國

==========第89頁==========
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    不可分割的一部分”,實際上是在保持英國總督大權不變的條件下,稍微擴大一些印度上層分子在總督屬下的諮議機構中的代表權,以便籠絡和利用印度的地主、資產階級代表人物,分裂和破壞民族解放運動。這個方案最然得到甘地和國大黨一些領導人的支持,但平息不了印度人民的反英情緒。英帝國主義在一九ー九年
    三月頒佈了由英國法官羅拉特為首的委員會提出的法案,規定在戰時制定的《國防條例>依然有效,殖民當局可以不經起訴就逮捕、搜査和監視任何一個印度人,警寮有權解散群眾集會和遊行示威等等。很明顯,這個法案和《孟太古一蔡姆斯福改革方案>是老奸巨滑的英帝國主義一貫玩弄的鎮壓和懷柔的反革命兩手策略。《羅拉特法》的頒佈,激起了醞釀已久的反英鬥爭風暴,印度各地掀起了反對《羅拉特法》的抗議怒潮。在人民鬥爭的推動下,甘地放棄與英國殖民當局合作的計劃,決定成立“薩蒂亞格拉哈同盟”0,號召在四月大日舉行總黑業和絕食,對《羅拉特法》實行消極抵抗。被英國殖民壓迫激怒的印度人民提前行動起來,三
    四月達續舉行了聲勢浩大的示威黑工和武裝暴動,不同宗教信仰的印度各族人民在鬥爭中空前團結。
    英帝國主義採取了暴力鎮壓手段。一九一九年四月十日,英國殖民當局在旁遮普省的阿姆利則城逮捕了兩名民族運動活動家,引起了群眾的抗議示威。四月十三日,當數千群眾在阿姆利更的一個廣場上舉行抗議集會時,英國當局竟下令用機槍對手無寸鐵的群眾進行掃射,殺死了將近四百人,打傷一千二百人,製造了“阿姆利則慘案”。英帝國主義以為用恐怖手段就能夠撲滅民族獨立運動,但恰恰相反,殖民當局的血腥暴行更激起了印度人民的反
    ⑩“薩蒂亞格拉哈”原意是堅持真理,主要內容是以消極抵抗的不合作來反抗暴力正迫。

==========第90頁==========
    第三節印度和印魔尼西亞的民族解放鬥爭高溯
    抗鬥爭。旁遮普的反英鬥爭迅速擴大到五十個城市和地區,在拉合爾、卡蘇爾等城市和農村爆發了人民起義,起義者破壞了鐵路,傾覆了軍用列車,炸燬了橋樑,襲擊了監獄、蓉察局和政府機關。罷工和反對殖民主義暴行的鬥爭在加爾各答、孟買和阿默達巴德接連爆發。正如列寧所指出的,在英屬印度,“工業和鐵路的無產階級愈壯大,英國人所加緊實行的大批居殺(在阿姆裡來)與公開持打等恐怖行為愈凶殘,革命也就愈迅速地發展”の。
    革命群眾運動衝破甘地的消極抵抗的範圍迅猛發展,使甘地
    十分害怕。他公開聲言自己犯了“一個象喜馬拉雅山那樣大的錯誤,使得根本不是消極抵抗者而懷著惡意的人們能夠胡作非為”於是,甘地在四月中旬,就宜布停止非暴力的抵抗運動。同年十月,國大黨決定接受く孟太古一蔡姆斯福改革方案。但是,人民不再聽從甘地的說教了。反帝鬥爭繼續蓬勃發展,並且由於一九
    O年下半年開始的經濟危機而進一步加強。一九ニO年上半年,
    エ人罷工達二百次,有一百五十萬人参加。隨著馬克思列寧主義
    的傳播,一九二O年初,印度也出現了共產主義小組。在這種形勢
    下,甘地和國大黨決定改變同英國合作實行改革的態度。
    九二○年十ニ月,國大黨在那格普爾舉行年會,通過了甘地擬訂的年非暴力的不合作計劃。國大黨宣佈它的目的是“用和平的和合法的手段取得斯瓦拉扎'(自主)”。為了達到這個目標,不合作運動所採取的鬥爭方法是:首先,一切印度人必須拒絕或放棄政府給的頭街和名譽職位;第二,如果第一條不發生效力,則對立法機關、法院和學校實行普遍的抵制,並輔以“家家戶戶忱復手工紡織”,以抵制英貨;最後,逐漸走上抗稅階段。同時,國大黨為の列守:在共產國際第三次代表大會上關於餓共的策略的報告提輛>。列寧
    人民出版社一九七ニ年版第四卷,第S45頁。

==========第91頁==========
    82
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    了把蓬勃發展的群眾運動的領導權掌握在自己手中,並迫使英國殖民當局讓步,對國大黨進行了改組。決定設立中央執行委員會,並廣泛建立地方基層組織,將黨員人數擴大到一千萬。還決定派人到農村宣傳非暴力不合作計劃,以控制農民運動。這樣,在人民鬥爭的影響下,國大黨在政治上改變了過去一向只爭取在英帝國範圍內自治的方針,含糊地提出了爭取印度獨立(甘地提出“斯瓦拉扎”意思是“自主”,國大黨左派認為它意味著“完全獨立和擺脫切外國監督”)的口號;在組織上由過去少數上層人士的活動轉變為不僅在城市,而且在農村擁有許多基層組織的群眾性的政黨,影響日益護大。
    甘地號召的不合作運動在全國得到了廣泛的響應:殖民政府中的印度職員拋棄工作,學生宣佈罷課,各階層群眾拒絕購買英國貨,有些地方公開焚燒英貨。群眾運動空前高漲起來。
    與此同時,印度廣大信仰伊斯蘭教的人民群眾反帝革命情緒也不斷高漲。特別是英帝國對西亞和埃及民族解放運動的鎮壓,帝國主義列強通過色佛爾和約企圖瓜分、奴役土耳其的陰謀,更激起廣大印度穆斯林的憤怒。以阿里兄弟為首的“哈里發委員會”0組織了穆斯林的反英鬥爭。甘地和阿里兄弟決定結成聯盟,共同鬥爭。印度兩大教派群眾的戰鬥團結,沉重地打擊了英帝國主義貫奉行的“分而治之”的殖民政策。列寧非常重視這種團結,他在給印度革命者的賀詞中指出:“我們歡迎伊斯蘭教和非伊斯蘭教人士實行緊密的聯盟,我們東心地希望這一聯盟推廣到東方的一切勞動者中間去。”②
    ①哈里發意為伊斯蘭教穆罕默德的繼承人。一般用為伊斯蘭國家歐治宗教合的元首的稱號。“哈里發委員會”有保衛哈里發、反對英帝國主義的意義。
    ②列寧:致印度革命協會。“列寧全集第三十ー卷,第1I8頁。

==========第92頁==========
    第三節印和翻度尼西亞的民族解放鬥爭高湖
    83
    工農運動迅猛發展,很快突破了甘地的非暴力主義的東縛,掀起了菱烈烈的罷工和武裝起義的浪潮。這一年共發生了三百九
    十六次罷工,有六十萬人参加。農民鬥爭雖是自發的又帶有宗教色彩,但採取了武裝起義的方式。在聯合省(即今北方邦)、孟加拉省和旁遮普省,起義農民襲擊了地主的莊園和高利貸者的住宅,拒納租稅。在奧德成立了農民組織一“愛卡”(即聯合會)。馬德拉斯省的馬拉巴爾區的摩普拉族貧苦農民的起義,從一九二一年八月持續到一九二二年一月,起義者宣佈成立“哈里發共和國”,在村子裡建立自己的管理機構。英國殖民當局派遣上萬名軍隊殘酷地鎮壓了這次起義,數千農民被屠殺或流放。但起義的骨幹力量轉移到山區繼續進行武裝鬥爭。
    在反英鬥爭高潮中,英國政府於ー九二一年十一月派遣威爾士親王巡視”印度,企圖平息印度人民的反英情緒,但遭到了印度全國的抗議和總罷業。許多城市由激烈的抗議遊行轉變為與軍警的流血鬥爭,迫使他倉惶滾出印度。在反帝群眾運動發展的過程中,大學生和工廠工人組織了群眾性抗英組織一國民義勇團,執行不合作計劃中的各項措施。英國殖民當局宜布國民義勇團為非法。大肆逮捕國大黨及國民義勇團成員。當時被監禁的達三萬人。群眾激憤到極點,全國性更大規模的反英鬥爭風暴一觸即發。印度人民群眾希望把不合作運動引向更高階段,但是甘地和國大黨領導人害怕群眾運動深入發展下去,他們甚至退遲不敢號召群眾起來進行抗稅鬥爭。正在這時,聯合省哥拉克普地區的喬裡喬拉村發生了農民燒死向群眾開槍的二十二名警寮的事件。甘地非但不支持群眾的革命行動,反而聲稱這是自己的“最慘痛的恥辱”,把喬裡喬拉事件作為停止不合作運動的藉口。一九二二年二月,國大黨在巴多利通過了決議,宣佈停止不合作運動,並汙衊奮

==========第93頁==========
    第三聲十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    起的群眾是“亂民”,把他們的革命行動汙衊為“暴行”、“無賴行徑”,並胡說什麼農民“拒絕向地主繳納地租,就是違反國大黨的決議和損害國家的最高利益”。巴多利決議充分暴露了印度民族資產階級在民族解放運動中的妥協性,說明了當人民革命深入發展觸及資產階級自身的階級利益時,他們不惜犧牲革命群眾利益,向帝國主義妥協投降。由於英帝國主義的血腥鎮壓和甘地為首的國大黨領導的妥協投降,葬送了聲勢浩大的群眾反帝運動,第一次不合作運動就這樣宣告結東。
    在資本主義相對穩定時期,英帝國主義加強了對印度的壓迫和掠奪。從一九二七年起,印度工農運動重新高漲,許多省邦相繼成立工農黨。在工農運動推動下,國大黨的激進派提出了爭取印度完全獨立的口號。同年以約輸・西門為首的英圖內閣調查團來印度調查孟太古一蔡姆斯福改革方案》的實施情況,印度人民開展了抵制英國政府派遺的“西門調查團”的群眾性鬥爭,取得了重大的勝利
    一九二六
    九ニ七年印度尼西亞民族大起X第一次世
    界大戰後,荷蘭加強了對印度尼西亞的殖民掠奪。荷蘭殖民主義者擴大在印尼的種植園,並搜刮印尼的石油和錫等戰略物資。同時,還在印尼實行全面增稅。苛捐雜稅,多如牛毛,例如爪哇萬丹的各項稅收,一九ー八年是一百七十八萬盾,到了一九二四年增加到二百七十萬盾。此外,殖民政府還通過國營壟斷企業大肆捜翻。例如鴉片、食鹽專賣和典當專營,一九二五
    九二七年平均每
    年淨利在五千萬盾以上。戰後,美、日、英、法等帝國主義勢力也加緊滲入印尼。以荷蘭為主的國際帝國主義控制了印尼的經濟命脈,搜取了高額壟斷利潤。據估計,在一九二九年世界資本主義經濟危機年代開始之前,外國壟斷資本在印尼的企業,其利潤往往達

==========第94頁==========
    第三節印度和印度尼西亞的民族解放鬥爭高潮
    85
    到百分之三十ー一四十,甚至高達百分之一百七十,毎年從印尼搜刮十五億盾以上的利潤。
    在荷蘭殖民主義長期統治下,印尼工農群眾生活極其貧困。爪哇島上約三分之一的農民貧無立錐之地,被迫受僱在外國資本家經營的種植園,或在地主、富農的農場裡當季節工,靠打零工餬口。荷蘭殖民主義者利用當地原有的封建剝削方式殘酷剝削印尼農民。大戰後,印尼的工人人數有所增加,但除了少數在油田加工工業和鐵路上工作外,大部分是在外國資本經營的種植園裡的農業工人。他們遭到外國種植園主的殘暴虐待。尤其是“契約工人”更過著奴隸般的悲慘生活,經常發生逃亡和暴動。由於荷蘭殖民當局推行民族歧視政策,印尼的小資產階級、民族資產階級和知識分子都不同程度地受到壓抑和限制。在經濟上,印尼的民族資本和華僑資本受外國壟斷資本的排擠和打擊,手工業者因外國商品傾銷而紛紛破產。印尼的民族矛盾和階級矛盾十分尖銳
    十月社會主義革命促進了印尼人民的覺醒和印尼共產黨的成立。由印尼和荷蘭先進的知識分子組成的“東印度社會民主聯盟”の在國內廣泛傳播馬克思列寧主義,開展工人運動,提出了“爭取印度尼西亞獨立”的綱領。一九一九年底,建立了全國性的工人運動聯合會”。到一九二○年,エ人運動聯合會聯合了二十こ個
    工會,工會會員人數達到ヒ萬二千人。一九ニO年五月ニ十三日,
    東印度社會民主聯盟”在清除了改良主義右派的基礎上改組成為“東印度共產主義聯盟”(一九二四年正式改名為印度尼西亞共產
    黨)。在黨的領導下,工農運動迅速發展。一九二O
    九二
    ①“東印度社會民主聯成立於一九ー四年,是印尼最早傳播馬列主義的政元,是印尼共產黨的前身

==========第95頁==========
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    年掀起罷工鬥爭高潮。一九二二年成立了東印度總工會。一九二年領導了鐵路工人大罷工。這些鬥爭一般都以工人群眾的勝利而結東。同時,黨成立了人民同盟,吸收許多農民參加,以開展農村工作。
    在這種形勢下,荷蘭帝國主義對印尼人民加強鎮壓。他們無理解僱罷工工人,拘捕反抗的農民,封閉進步學校,取締言論、出版、集會等民主權利,監禁和流放共產黨及工會領導人。荷蘭殖民者在農村組織恐怖集團“綠色同盟”來對抗人民同盟,從事破壞暗殺等恐怖活動。荷蘭殖民當局的反動措施和暴行加速了印尼民族大起義的爆發。
    九ニ六年十ー月十二日晚,在印度尼西亞共產黨的領導下,起義爆發了。首先發動起義的地區是爪哇島的雅加達和萬丹。雅加達起義委員會領導郊區農民起義,分三路向市區進軍。他們進攻監獄、進行了激烈的戰鬥。另一部分起義軍佔領了電話局。萬丹的起義軍剪斷了電話線,砍倒大樹橫置在路上,並在路上挖掘大坑,使車輛無法通過;同時破壞橋樑與鐵軌,使火車不能行駛。起義軍經過激烈戰鬥後,佔領了拉甫安火車站。在起義中,憤怒的群眾攻擊和焚燒了作惡多端的殖民官吏的住所,怎辦了殘暴的特務和殖民當局的幫씨。
    起義的烈火迅速蔓延到萬隆、校羅、諫義裡等地。一九二七年元旦晚上,蘇門答臘西部又爆發了大起義。
    九二六年的印尼大起義,是在印度尼西亞共產黨的各級起義委員會領導下進行的。共產黨員英勇地站在戰鬥的最前列。起義受到印尼廣大人民的熱烈支持。工人、農民、學生,以及一些伊斯蘭教師和長老都投入了鬥爭。不少華僑勞動者也和印尼人民並肩戰鬥,他們有的把自己的住宅變為軍火製造所,並自願地獻出自

==========第96頁==========
    第三節印度和印度尼西亞的民族解放鬥爭高湖
    己的生命。
    被人民大起義的風暴打擊得驚慌失措的荷蘭殖民當局,連忙動員一切力量向起義發動反撲。在國際帝國主義的支持下,他們用極殘酷的手段才將起義鎮壓下去。起義被鎮壓後,荷蘭殖民統治者實行白色恐怖,宣佈印尼共產黨為“非法”,解散所有進步的工會。有兩萬人被捕,四千五百人被殺害成監禁,一千多人被流放到苦役營。
    起義失敗的原因是:敵我力量對比懸殊;在革命主觀力量方面則是印尼共產黨尚處於幼年階段,缺乏經驗,更重要的是黨的領導機構中混進了機會主義分子,他們在起義前推行“左”傾路線,提出立即實行“無產階級專政”的口號,不利於黨陽結各階層群眾以結成反帝統一戰線;起義前夕,黨的領導人之一叛徒丹馬拉加不僅反對黨的起義計劃,在起義失敗後,又進行分裂黨的罪惡活動,公然建立新的政黨一一印度尼西亞共和黨。在起義過程中,沒有集中統一的堅強領導,各地區的鬥爭不能互相配合,黨又沒有提出明確的土地革命綱領以發動廣大農民參加起義,因而,起義最後被荷蘭帝國主義所絞殺。
    印尼共產黨領導的一九二六
    九二七年民族大起義,震
    越了荷蘭殖民統治的基礎,動搖和衝擊了世界資本主義的“穩定”鼓舞和推動了殖民地半殖民地被壓迫民族特別是東南亞各國人民的反帝鬥爭。
    起義失敗後,印尼共產黨轉人地下,鬥爭暫時處於低潮。一九
    二七年,代表民族資產階級利益的印尼民族黨成立。在印尼人民鬥爭的推動下,民族黨提出了爭取印尼獨立的要求。荷蘭殖民者立即對它進行迫害。一九二九年逮捕了蘇加諾等民族黨的主要領導人,並禁止民族黨的活動。但荷蘭帝國主義撲滅不了印尼民族

==========第97頁==========
    88
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高張
    解放運動,從三十年代起印尼人民鬥爭又日益高漲起來。
    第四節西亞、北非民族解放運動的
    發展土耳其資產階級革命
    西亞、北非民族解放運動的發展第一次世界大戰後,龐大的奧斯曼帝國瓦解了。英、法、意等帝國主義瓜分了土耳其的屬地,重新劃分了在西亞和北非的勢力範圍,加強了對西亞、北非各國人民的殖民統治和掠奪。英帝國主義在瓜分中佔有優勢地位,它在這裡駐紮重兵,佔領了土耳其、伊拉克、伊朗等國的部分地區,並度侵入阿富汗,妄圖建立一個從地中海到印度洋的連成一片的英國殖民屬地;法帝國主義佔領了敘利亞和黎巴嫩,建立了法國的委任統治制度。法國又繼續保持在北非的突尼斯、摩洛哥和阿爾及利亞的殖民統治;美帝國主義對西亞、北非這個盛產石油的戰路要地一直垂涎欲滴,力圖在這裡建立自己的殖民統治。英、法、美、意等帝國主義各國之間在爭春石油資源和瓜分土耳其問題上存在著深刻的矛盾。同時,它們在保持殖民制度,鎮壓民族解放運動,利用西亞作為反蘇武裝千涉的基地方面,又互相勾結在一起。在帝國主義的統治下,西亞、北非各國處於殖民地半殖民地的依附地位,成為帝國主義壟斷資本的農業和原料附庸、商品市場和投資場所。百分之八十五ーー九十的居民居住在農村。百分之七
    十ーー八十的耕地屬於封建地主。貧苦農民在對分制或更我酷的剝削條件下承租地主的土地。在許多西亞、北非國家裡,不僅保持差濃厚的封建勢力,而且還存在著氏族和奴隸佔有制的殘餘。第次世界大戰後,西亞、北非的民族資本雖得到一定發展,但民族工業還十分微弱,主要是中小手工業企業。エ人階級的力量還不

==========第98頁==========
    第四節西亞、北非民族解放運動的發展土耳其資產階級革命89
    夠強大,反帝民族解放運動的領導權基本上掌握在民族資產階級資產階級知識分子和愛國軍官的代表人物手中。
    十月革命的勝利,促進了西亞和北非各被壓迫民族的黨醒。由於馬克思列寧主義的傳播,工人運動和民族解放鬥爭的發展,在土耳其、伊朗、埃及、阿爾及利亞、摩洛哥和突尼斯等一系列國家相繼成立了共產黨。工人階級在罷工鬥爭中建立了自己的工會組織。資產階級民族主義的政黨和組織也紛紛出現。在十月革命影響下,西亞、北非各國人民掀起了反對英、法殖民統治和軍事佔領的民族解放鬥爭。工人罷工、武裝起義和農民游擊戰爭連綿不斷,猛烈神擊著帝國主義在西亞、北非的殖民體系。
    第一次世界大戰和十月社會主義革命勝利後,西亞地區出現了民族解放鬥爭的新形勢。受帝國主義瓜分和奴役的土耳其人民在基馬爾派領導下掀起了大規模的民族解放戰爭,進行了資產階級革命,打敗了外國佔領軍,建立了土耳其共和國,這是當時西亞民族解放運動的一個重大事件。同時伊朗、阿富汗和伊拉克等國也掀起了民族解放鬥爭的高潮。
    第一次世界大戰後,英帝國主義佔領了整個伊朗。一九一九年八月又迫使伊朗王國政府簽訂奴役性的英伊條約,使伊朗實際上變成了英國的殖民地。這激起了伊朗人民的反帝怒潮。
    十月革命勝利後,蘇俄政府廢除了沙皇政府簽訂的瓜分伊朗的條約,歸還了沙皇從伊朗取的特權。十月革命的勝利和上述外交措施,鼓舞了伊朗人民的解放鬥爭。一九二○年四月,在伊朗北部的阿塞爾拜疆省,爆發了武裝起義。起義者佔領了大不里士城的政府機關,趕走了官吏,成立了民族政府,宣佈阿塞爾拜疆為“阿扎吉斯坦”(自由之邦)。起義是由代表商業資產階級和中小地主利益的阿塞爾拜疆民主黨領導的。民族政府主張同蘇俄建交,

==========第99頁==========
    0
    第三拿十月革命後殖民地半殖民地民族放運動的高漲
    要求實行民主改革和阿塞爾拜疆民族自治。但沒有發動和武裝工農基本群眾,也沒有采取有效措施保衛大不里士,終於在同年秋被英、伊反動派聯合鎮壓下去了
    與阿塞爾拜疆起義的同時,武裝起義的烽火燃遍了伊朗廣大
    地區,吉蘭省的民族解放鬥爭成了革命運動的中心。一九二O年
    六月,當蘇俄紅軍追擊英國干涉軍到達伊朗北部吉蘭省時,當地人民紛紛起來進行反英鬥爭。伊朗資產階級的代表庫切克汗領導的森林人游擊隊發動了武裝起義,佔領了臘什特,成立了吉蘭共和國。不久,在吉蘭組成了有商業資產階級、小地主集團、無政府主義的小資產階級知識分子集團和伊朗共產黨(一九二年成立)參加的反帝愛國統一戰線,領導共和國。起義者把英國侵略軍從整個吉蘭省及鄰近地區趕走,並將逃亡的大地主的領地收歸國有。吉蘭政府提出了驅逐英帝國主義,推翻王室政權,反對反動大封建主等政綱,並建立了自己的軍隊。但是,由於庫切克汗集團懼怕工農力量的發展,反對土地革命,在英帝國主義和伊朗反動政府的挑撥和分裂下,庫切克汗於一九二一年底發動軍事政變,殺害了伊共領導人。伊朗反動軍隊乘吉蘭革命陣營發生分裂和內戰的時機發動軍事進攻,絞殺了吉蘭革命運動。
    在阿富汗,反對英帝國主義侵略的鬥爭取得了一定的勝利。
    九一九年,阿曼努拉繼承王位後,宣佈要取得阿富汗獨立並實行一系列國內改革。同年五月,英帝國主義發動了歷史上第三次侵略阿富汗的殖民戰爭,妄圖鎮壓阿富汗人民的反英鬥爭,變阿富汗為英國的殖民地和侵略基地。但在阿富汗人民的堅強抵抗下沒有得遇。英帝國主義被迫於ー九ニ一年十一月同阿富汗簽訂協定,承認阿富汗的主權和獨立。
    在世界資本主義相對穩定時期,西亞民族解放運動繼續發展。

==========第100頁==========
    第四節西亞、北非民族解放運動的發展土耳其資產階級革命
    九
    九二八年間,伊拉克人民舉行罷工和武裝起義,迫
    使英帝國主義在一九三二年宣佈取消在伊拉克的委任統治。與此同時,一九二五
    九二七年,敘利亞一黎巴嫩人民舉行反法
    大起義。起義從南部徳魯茲山區開始,一度攻佔大馬士革,建立了“革命最高委員會”,組織了數萬人的起義軍,起義擴展到黎巴嫩境內,鬥爭持續了兩年之久,沉重地打擊了法帝國主義在西亞的殖民統治。
    在十月革命的影響下,非洲民族解放運動,尤其是北非埃及和摩洛哥人民的反帝鬥爭蓬勃發展。
    第一次世界大戰期間,英帝國主義宣佈埃及為自己的“保護國”,在埃及駐紮大量軍隊,並扶植傀儡政權,把成千上萬的埃及勞動人民強制編為“勞動兵團”,送往歐洲戰場,充當炮灰。在戰後,英帝國主義變本加厲地壓迫埃及人民。一九ー八年す一月,英國替埃及制定了一個“憲法草案”,繼續使埃及處於英國的“保護國”地位,引起了埃及人民的激烈反對。當時,埃及的民族資產階級代表人物柴魯爾等組成華夫脫黨”(阿拉伯文意為代表團),掌提了反帝鬥爭的領導權。華夫脫黨人主張用“和平與合作”的方式來爭取民族獨立,他們把埃及的獨立寄託在英國的“幫助”上,而不是依靠人民的鬥爭。英國殖民當局卻報以殘酷的鎮壓。一九一九年三月,逮捕了柴魯爾等四名華夫脫黨領袖,並頒佈了一系列鎮壓人民的法令。憤怒的埃及人民由罷工、罷課、罷市和示威遊行轉變為大規模的武裝起義,決心驅逐英國侵略者,爭取民族獨立。在首都開羅等一些大城市發生了激烈的巷戰。工人和學生站在鬥爭的最前線。埃及的婦女們打破了舊習俗,走上街頭,手執武器同英國侵略軍鬥。這在埃及歷史上還是第一次,顯示了起義的廣泛的民族性。在起義過程中,有些地方群眾自己組織革命政權機關ー“人

==========第101頁==========
    92
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    民委員會”。埃及農民積極投人了民族解放鬥爭,在農村組織了獨立共和政府,有的建立起命名為“蘇維埃”的革命政權。武裝起義烽火燃遍尼羅河兩岸。在埃及人民反帝運動高漲的形勢下,英帝國主義一方面釋放華夫脫黨領導人,來麻痺人民鬥志,另一方面調派重兵將起義浸沒在血泊之中。但埃及人民反對英國的殖民統治的鬥爭並未停息,一九二一年底,城市和農村的反英運動風起雲湧。開羅和亞歷山大人民舉行大規模的示威遊行,拒絕購買英貨,拒絕為英國機關服務;農民組織游擊隊襲擊英國佔領軍。英帝國主義被迫在一九ニ二年二月承認埃及是獨立王國,但仍保留了英國在埃及的特權。一九二三年,埃及宣佈為君主立憲國,福瓦徳為國王。
    在第一次大戰前,摩洛哥被法國和西班牙瓜分,除丹吉爾一地歸“國際共管”外,北部被西班牙佔領,其餘被法國佔領。但法、西殖民主義者只佔領摩洛哥的平原地區。在十月革命影響下,摩洛哥民族解放運動出現了新的高潮。一九二一年七月,西班牙殖民軍大舉侵人摩洛哥北部裡夫山區,妄圖霸佔這塊有豐富的礦產資源的地區。裡夫部族人民緊密團結起來,用原始的武器把全付武裝的二萬名西班牙殖民軍統統消滅光,並且聯合了裡夫地區十個大部落,組成了“裡夫共和國”,建立了正規軍和部落民軍以抗擊殖民軍。一九二四年八月,裡夫軍民粉碎了西班牙十萬軍隊的進犯,幾乎解放了西屬摩洛哥的全部國土,包圍了丹吉爾和得土安。裡夫人民的勝利震撼了西班牙和法國在非洲的殖民統治,法帝國主義同西班牙勾結起來,安圖絞殺裡夫人民的鬥爭。裡夫人民堅持戰鬥,粉碎法國殖民軍的突然襲擊,並於一九二五年五月發起反攻,在法國統治區的摩洛哥人民的配合下,解放了大片國北,包圍了非斯等法軍基地。裡夫人民的反侵略的正義鬥,爭得到法國人民

==========第102頁==========
    第四節西亞、北非民族解放運動的發展土耳其資產階級革命
    93
    的支援。法國工人舉行大罷工和示威遊行,法國士兵拒絕向摩洛哥人民開槍。有的還同起義人民舉行聯歡。法、西殖民主義者於
    九二五年七月簽訂了軍事同盟條約,調集了裝備精良的四十萬軍隊,配合飛機、坦克和大炮,並用法、西聯合艦隊封鎖沿海地區。同時收買拉攏一些部落酋長,分裂起義陣營。在敵我力量懸殊和缺乏正確路線的領導的情況下,摩洛哥人民的鬥爭被法、西殖民者聯合鎮壓下去了。但裡夫各部落人民的鬥爭是十分英勇頑強的,有的部落同法、西殖民軍堅持了近十年的戰爭。
    土耳其資產階級革命及其歷史教訓第一次世界大戰以前,土耳其是一個日益衰落的封建帝國一奧斯曼帝國。大戰爆發後,土耳其加入德奧帝國主義集團方面作戰。反動的土耳其統治階級把國家的命運拴在德帝國主義的戰車上,土耳其成了德國的半殖民地。
    戰爭給土耳其人民帶來了深重的災難。人民大眾擔負了戰爭的全部重擔:苛捐雜稅、強制供應、強迫勞役、徵兵等等。戰爭耗費了十億金里拉,國債高達帝國預算的十九倍。耕地面積和糧食收穫減少過半,物價暴漲了十五至二十倍。四年的帝國主義戰爭,使土耳其喪失了上百萬的士兵,戰爭所引起的瘟疫、饑荒更奪去了百五十萬芳動人民的生命。戰爭結朿時,土耳其到處是飢餓、貧窮和破壞。
    戰敗了的土耳其,面臨著被協約國帝國主義列強徹底瓜分的危險。一九ー八年十月三十日,英、法、意等帝國主義強迫土耳其
    簽訂了停戰協定。一九ニO年八月,又迫使土耳其簽訂色佛爾和
    。根據上述奴役性的停戰協定和條約,奧斯曼帝國在西亞和北非的所有屬國全部被英、法、意等國所瓜分,土耳其本土的沿海地區和附近島嶼也被列強所分割,歐洲部分的領土(東色雷斯被歸併

==========第103頁==========
    94
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高張
    入希臘)只剩下伊斯坦布爾一隅之地。英法軍隊佔領了達達尼爾和博斯普魯斯海峽,並進駐當時土耳其首都伊斯坦布爾。英、法、意帝國主義還控制了土耳其的財政經濟和關稅。這樣,土耳其的領土僅剩下了亞洲部分安那託利亞高原地區,在政治上和經濟上喪失了獨立和自主,淪為英、法、意的半殖民地。當時,美帝國主義也力圖參與對土耳其的瓜分,它主張對土耳其的伊斯坦布爾、安珊託利亞和亞美尼亞等地區實行委任統治。帝國主義列強宰割和奴役土耳其的種種苛刻條件,以及帝國主義大戰給土耳其人民帶來的巨大痛苦。加劇了土耳其各階層人民與帝國主義及反動封建統治階級之間的矛盾,激起了土耳其人民的反帝怒濤。
    十月社會主義革命的勝利,對土耳其發生了巨大的影響,推動了土耳其民族解放鬥爭。喪權辱國的停戰協定簽訂後,激起了土耳其人民的強烈反對,土耳其民族解放鬥爭不斷高漲。
    九一九年五月開始,反對外國佔領者和封建地主的游擊戰爭席捲了安那託利亞的廣大農村地區。貧苦農民是游擊戰爭的主カ,土耳其年輕的工人階級也積極投入了革命鬥爭,但當時工人階級的人數不多,缺乏組織和政治鬥爭的經驗,因此沒有能夠成為民族解放鬥爭的領導者。以商業資產階級為主體的土耳其民族資產階級,由於受帝國主義和封建勢力的壓迫,具有一定的反帝反封建的要求。在遭受帝國主義侵略,面臨被瓜分的威脅時,各地資產階級、軍官、官吏和伊斯蘭數的代表人物紛紛成立“護權協會”,領導反對帝因主義的鬥爭。這樣,民族解放運動的領導權就落到了土耳其商業資產階緞手中。
    九一九年,以土耳其軍官基馬爾為代表的民族商業資產階級,發動了反帝的資產階級革命。七月和九月,各地“護權協會”在安那託利亞內地召開了兩次代表大會,成立了以基馬爾為主席的

==========第104頁==========
    第四節西亞、北非民族解放運動的發展土耳其資產階級革命
    95
    代表委員會。委員會所在地安卡拉成了土耳其獨立鬥爭的組織中
    心。基馬爾派影響日益擴大。一九二O年一月,在伊斯坦布爾召
    開的土耳其議會上,基馬爾派議員佔多數,議會通過了反映資產階毀要求民族獨立的《民族哲約》。
    土耳其人民反帝鬥爭和資產階級要求獨立的運動,與協約國帝國主義的利益發生了神突。協約國軍隊於ー一九二○年三月在伊斯坦布爾登陸,並畯使土耳其素丹政府解散議會,逮捕了大多數議員。同時英國指使希臘侵略軍進犯安那託利亞內地,企圖用武力撲滅土耳其人民的反帝鬥爭。基馬爾派便於同年四月在安卡拉自行召開新的議會一一大國民會議,建立了國民政府。基馬爾擔任了臨時總統兼國民軍總司令,領導了反對帝國主義侵略和素丹反動統治的武裝鬥爭。
    土耳其的反帝民族革命獲得了蘇俄的同情和支持。在面臨著國際帝國主義強盜干涉的情況下,基馬爾寫信給列寧,呼籲援助。
    九二○年六月,蘇俄宣佈承認基馬爾政府,給予政治上、道義上的支持,並於一九二一年簽訂了蘇土友好條約。列寧領導下的蘇維埃俄國,在自己經濟處於十分艱難的條件下,給予了土耳其人民許多金幣、武器、石油等支援,表現了偉大的無產階級國際主義精神。基馬爾政府依靠工農基本群眾的支持和蘇俄的援助,並利用了英、法、意等帝國主義之間的矛盾,不僅擊貴了土耳其素丹政府的反動軍隊,而且一再挫敗了受到英國支持的希臘侵略軍的進攻。在這種形勢下,與英國在分贓中發生矛盾的法、意等國先後將佔領軍撤離土耳其。一九ニ二年八月,土耳其國民軍發動總反攻,一舉擊潰了希臘侵路軍,並俘獲其總司令。土耳其軍隊肅清了盤踞在安那託利亞的全部佔領軍,接著開進了伊斯坦布爾。土耳其素丹移罕默德六世逃上英國軍規請求“保護”,大國民議會宣佈廢黜了

==========第105頁==========
    96
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    叛國投敵的素丹。
    土耳其人民反侵略反佔領武裝鬥爭的勝利,粉碎了帝國主義奴役土耳其的色佛爾條約。一九ニニ年十一月,在瑞士的洛桑召開了有土耳共國民政府代表參加的國際會議。一九二三年七月,簽訂了洛桑條約,廢除了色佛爾條約中的一些不平等條款,東色雷斯歸還了土耳共,取消賠款,海關由土耳共自主等等。但是,基馬爾政府在黑海海峽問題上,也對帝國主義作了有損於國家主權的妥協讓步。
    九二三年十月,土耳共共和國正式成立,基馬爾當選為第任總統。他建立了土耳其人民黨,後來改為人民共和黨,並實行了些資產階緞性質的改革:廢除了伊斯蘭教教主控制國家的特權,實行政教分離;廢除伊斯蘭數法規,制定資產階級民刑法典;以拉丁字母代替阿拉伯字母,擴大世俗教育和給予婦女在選舉、教育和就業方面以一定的平等權利等。
    但是,代表土耳其資產階級利益的基馬爾政權,不能把反帝反封建的革命進行到底。在革命過程中,特別是奪取了政權之後,基馬爾派的反共、反工農的本質日益暴露。正如斯大林所指出的:“基馬爾式的革命是民族商業資產階級的上層革命,它是在反外國帝國主義者的鬥爭中產生的,在其繼續發展中實質上是反對農民和エ人、없礙土地革命發生的。”の一九二○年,土耳共共產黨建立後,基馬爾派不僅組織假共產黨進行破壞,而且在一九二一年末殺害了土耳共共產黨總書記穆斯塔法・蘇布希等十多個共產黨和工會領導人。為了防止農民的反封建鬥爭,基馬爾用武力解散了未編入正規軍的各地農民游擊隊。在基馬爾政權建立後,工農群眾依然處於無權的地位,工農運動被鎮壓。基馬爾政府在對外政策
    ①斯大林:ぐ和中山大學學生的談話》。ぐ斯大林全集か第九港,第231頁

==========第106頁==========
    第五節拉丁美洲民族解放運動的發展
    97
    方面也日益右傾,由對社會主義蘇俄友好轉變為向英、法、美帝國主義靠攏,後來又投向德國。一九三八年基馬爾死後,基馬爾派加人了英法聯盟,同時同法西斯德國保持密切關係。正是由於基馬爾政權推行反共反人民的對內政策和反對蘇俄、出賣民族利益的對外政策,“所謂蓀馬爾的土耳其,最後也不能不投人英法帝國主義的懷抱,一天ー天變成了半殖民地,變成了帝國主義反動世界的部分”。
    土耳其資產階級革命的歷史教訓表明:在帝國主義時代,除了工人階級的領導,任何國家的任何別的階級,都不能領導任何真正的革命達到勝利。
    第五節拉丁美洲民族解放運動的發展
    十月社會主義革命後,以反美、反獨裁鬥爭為中心的拉丁美洲民族解放運動,進入了一個新時期。
    第一次世界大戰期間,英、德、法等帝國主義國家忙於戰爭,對拉丁美洲的經濟控制被迫放鬆,客觀上為拉丁美洲各國民族經濟的發展造成了有利的條件。一些國家的民族工業迅速得到了發展,其中,以阿根廷、巴西、智利和墨西哥最為顯著。巴西在戰爭期
    間創立的新企業,達五千九百多家。阿根廷工業無產階級一九O
    七年為十二萬人,一九二年増加到三十五萬人。拉丁美洲各國民族資產階級的力量加強了,工人階級的隊伍壯大了。
    同時,美帝國主義在大戰期間,加緊對拉丁美洲的侵略和控制。美國利用它在拉美的勁敵英國和德國互相廝殺的機會,以泛
    ①毛譯東:新民主主義論。ぐ毛澤東選集》合訂本,第642頁。

==========第107頁==========
    98
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    美聯盟①為工具,大大加強它在拉美的地位。美國對拉美各國的投資總額,一九一二年為十二億四千萬美元,一九二八年増加到四
    十九億美元。貿易總額從一九一三・
    九二O年,也增長了四
    倍。戰前,美國在南美連一家銀行也沒有,到一九二一年初已在南美設立五十家分行,一向在南美佔著絕對優勢的英國,力量大大被削弱了。美帝國主義在進行經濟擴張的同時,還加緊扶植和勾結各國親美獨裁政權,任意進行軍事侵略和干涉。在戰時和戰後初期,美帝國主義曾多次出兵侵略西哥,血腥鎮壓墨西哥的農民起義軍,並對海地、多米尼加、尼加拉瓜、巴拿馬和危地馬拉實行軍事佔領。
    這樣,美帝國主義成了拉丁美洲各國人民的最凶惡的敵人。反對美帝國主義、反對反動獨裁統治的鬥爭,成為戰後拉美民族解放運動的基本內容。
    十月革命後,馬克思列寧主義在拉丁美洲得到了進一步的傳播。各國工人運動中的革命派和各國社會民主黨的左翼,擺脫了社會民主主義和無政府工團主義的影響,從社會民主黨中分裂出來,在各國先後成立了共產黨。阿根廷於一九一八年一月成立國
    宗社會主義黨(一九二O年改名為共產黨)。這是拉丁美洲大陸上
    第一個工人階級政黨。接著,墨西哥(一九一九年)、鳥拉主(一九
    二の年)、智利(一九二ニ年)、巴西(一九ニ二年)、古巴(一九ニ八年)、祕魯(一九ニ八年)、薩爾瓦多(一九二九年)等國的共產黨,也相繼成立。黨成立後,拉丁美洲各國的人民革命運動走向了一個新高潮。拉丁美洲的二十年代,是一個充滿人民群眾革命鬥爭的
    ①泛美聯盟,成立於ー八九○年,標榜促進美洲國家的經濟、政治合作和加強相互間的聯繫,而實質上是美帝國主義奴役拉丁美洲各國人民的工具。一九四八年改名為“美洲國家細織”。

==========第108頁==========
    第五節拉丁美洲民族解放運動的發展
    99
    年代。
    在阿根廷,從一九一八
    九二一年的短短三年間,發生了
    八百六十次大異工,參加異工的人數達七百多萬人次。其中,一九
    九年的一月風暴,成為這一時期群眾革命鬥爭的高潮。這年月,阿根廷的首都布宜諾斯艾里斯的工人舉行了總罷工。伊裡戈延政府出動軍警,對罷工工人實行空前的大屠殺,結果有八百人被打死,四千人受傷,成千上萬人被捕,造成了阿根廷歷史上有名的“流血星期”。罷工工人為了紀念死難戰友和對反動派的抗議,把死者的葬禮變成了有二十萬人参加的聲勢浩大的示威遊行。反動當局調動軍警,用機槍向送殯隊伍掃射。示威群眾立即發動了武裝起義。他們奪取士兵武器,搗段軍火庫,築起街壘,同軍警開展了英勇的搏鬥。好幾天內,整個城市差不多都被工人所控制。鬥爭直延續到一月十五日。一九ー九年的一月風暴剛被鎮壓,一九年、一九ニ一年和一九ニ四年,エ人和農民,又多次爆發了罷工和起義。除阿根廷外,在墨西哥、巴西等很多國家,他多次發生了罷工鬥爭,不少國家都爆發了武裝起義。
    二十年代拉丁美洲人民的反美鬥爭風暴,以尼加拉瓜民族英雄桑迪諾領導的武裝起義影響為最大。一九二大年初,美帝國主義在尼加拉瓜的走狗査莫洛發動政變,建立了親美獨裁政權。這次反動政變激起了尼加拉瓜人民的強烈反抗,各地紛紛舉行起義。美帝國主義眼見賣國獨裁政權搖搖欲墜,便藉口“保護其在尼加拉瓜的利益,悍然派遣海軍陸戰隊二千名,在尼加拉瓜登陸,蠻橫進行軍事幹涉。面對美帝國主義這種侵略行徑,尼加拉瓜人民怒火滿腔,在民族英雄阿古斯多・桑迪諾的領導下,掀起了一個大規模的反對美帝國主義和本國反動派的游擊戰爭。
    桑迪諾出身於一個農民家庭,年輕時到過危地馬拉和墨西哥

==========第109頁==========
    100
    第三章十月革命後殖民地半殖民地民族解放運動的高漲
    等地,曾參加過墨西哥人民的反美愛國鬥爭。一九二六年回國後,立即組織和領導了一支以礦工為主力的起義軍。開始,戰士們只有少量槍支,他們就用鎬頭、斧頭為武器,以大無畏的革命精神,對美帝國主義侵略軍進行了殊死的戰鬥。一九二七年七月,在奧科塔爾地方襲擊美國駐軍和尼加拉瓜的警察部隊,然後撤至北部的拉斯塞戈維亞斯山區,在那裡建立根據地,開展游擊戰爭。桑迪諾提出反對美國佔領,將美國壟斷資本家奪去的土地分配給農民,開發資源和提高人民生活水平等號召。他說:“一個民族的主權,不是靠言詞,而主要用武器來保衛它。”起義軍得到了人民的廣泛支持,在戰鬥中連續取得了勝利,隊伍迅速擴大到二千多人,除工人外還有大量印第安農民和黑人参加。全國十六個州,游擊隊曾一度控制八個州之多。儘管美帝國主義一再增派軍隊,但這支人數不多、裝備很差的隊伍,卻使擁有一萬二千人和裝備精良的美國軍,長期無法征服他們。
    桑迪諾領導的反美武裝鬥爭,還得到國際無產階級和拉丁美洲各國人民的同情和支持,有的還直接參加游擊隊,與尼加拉爪人民並肩作戰。在桑迪諾的領導下經過長期的頑強抗戰,終於在
    九三一年迫使美國退出戰鬥。一九三三年一月二日,美國海軍也不得不從尼加拉瓜撤退。這是拉丁美洲人民反帝鬥爭的一個巨大勝利。然而,帝國主義絕不甘心自己的失敗,一九三四年二月,美帝指使其走狗阿・索摩查暗殺了桑迪諾。起義雖然被殘酷鎮壓了,但尼加拉瓜人民頑強不屈的鬥爭精神大大鼓舞了整個拉丁美洲人民反對美帝國主義的鬥爭。

==========第110頁==========
    101
    第四章
    帝國主義的凡爾賽一華盛頓體系
    二十年代的國際關係
    第一節凡爾賽一華盛頓體系的帝國主義本質
    巴黎和會和凡爾賽體系的形成十月革命後,西方無產階級的革命鬥爭和東方被壓迫民族的解放運動蓬勃開展起來了。帝國主義面臨人民革命的嚴重威脅,想趕快結束大戰,以便全力鎮壓本國無產階級和殖民地革命運動並把蘇維埃俄國扼殺在搖籃裡。為此目的,一九一八年一月,美國總統威爾遜提出了一個與蘇維埃政府的和平法令相對抗的《十四條,極力促使各國在此基礎上締結帝國主義和約。同年十ー月,徳國爆發了革命,被革命嚇壞了的德國資產階級慌忙與協約國進行談判,十一月十ー日,在法國康邊森林簽訂停戰協定,徳奧集團投降,結束了第一次帝國主義世界大戰。
    此後,戰勝的協約國集團加緊策劃召開締結和約的會議,以便解決戰後分贓,制定鎮壓各國革命運動的計翅,迅速建立一個戰後帝國主義世界新秩序等向題。一九一九年一月十八日,和會在巴黎凡爾賽宮開場了,共有二十七個戰勝國參加了這次和會,實際上起操縱作用的只是“三巨頭”:法國總理克雷孟梭、英國首相路易・喬治和美國總統威爾遜。蘇維埃俄國被無理地排斥在和會之外。

==========第111頁==========
    102第四詮帝國主義的凡爾賽一華盛頓體系二十年代的國際關係
    巴黎和會是帝國主義的分贓會議,戰勝國各懷鬼胎,都想從掠奪戰敗國、奴役弱小國家中搶佔豐富的份額。它們又力圖削弱對方,擢毀敵方的霸權。經過第一次世界大戰,由於資本主義經濟政治發展不平衡規律的作用,帝國主義各國之間的力量對比發生了很大的變化,因而根據實力重新確定霸權的鬥爭就特別激烈了。美國在大戰中大發橫財,戰爭年代中它的工業總產值由二百
    三十九億美元增加到六百二十億美元。它從戰前的資本輸入國躍成為資本輸出國,從債務國成為憤權國。美國集中了世界黃金儲備的百分之四十以上,取代了英國而成為世界財政剝削的中心。戰後美國壟斷資產階級妄圖爭霸世界。威爾遜在ぐ十四條>中提出的航海自由、貿易自由等條款,就是美帝這種野心的一次大暴露。在西半球,美國趁它的主要競爭者英、德、法忙於戰爭的機會,大大加強了對拉丁美洲國家的控制。戰後,美帝國主義在“門戶開放”政策的幌子下,在歐洲竭力扶植德國,對抗英法,在遠東力圖拆散英日同盟,獨霸中國和太平洋。
    英法的經濟和軍事力量在戰爭中遭到削弱,但戰後英國仍是海軍強國,法國是歐洲最強大的陸軍國。法國想最大限度地削弱德國,不僅要求德國償付鉅額賠款,而且想肢解德國。它要求收復阿爾薩斯和洛林,佔領薩爾,主張把德國東部的一部分領土分給波蘭、捷克和羅馬尼亞,並建立在它保護下的萊菌共和國和巴伐利亞共和國,以徹底打垮德國,重建歐洲大陸的霸權。英國在大戰中奪取了大部分德國的殖民地,並從土耳其手中獲得了伊拉克、阿拉伯半島和巴勒斯坦,它力圖使這些戰利品永歸己有。英國不願過分削弱德圖,更不願法國強大,它玩弄“均衡”策略,指望保持德、法間的對抗,以繼續維持自己在歐洲和世界的霸權。因本在大戰期間大カ向中國和太平洋地區擴張。它力圖取得徳國在中國山東的全

==========第112頁==========
    第一節凡爾賽一華盛頓體系的帝國主義本質
    部非法權益和徳國在太平洋上的殖民地,以確立自己在遠東和太平洋地區的優勢地位。意大利雖然十分虛弱,但也想搶佔南斯拉夫和土耳其的大塊土地,建立它在地中海東部的霸權。
    在和會上帝國主義各國代表之間矛盾重重,互相攻訐,在許多問題上都是爭論不休。根據威爾遜的提議,和會首先討論“俄羅斯問題”,即武裝千涉蘇俄的問題。這時,蘇俄紅軍正開展全線攻勢,協約國帝國主義干涉軍遭到失敗。在這種情況下,巴黎和會決定對蘇俄實行經濟封鎖,保留德國駐波羅的海沿岸的軍隊,並建立了由愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛和芬蘭等國組成的“防疫地帶”,以圖防止俄國革命影響的擴展。同時,他們又玩弄要與蘇俄締結停戰協定的“和談”陰謀。巴黎和會批准了新的反蘇武裝干涉計劃,劃分了各國在俄國的行動範圍。巴黎和會實際上成了帝國主義武裝於涉蘇維埃俄國的司令部。
    巴黎和會經過長達五個月的激烈爭呦,在處置德國和其他一些問題上勉強達成暫時的妥協。一九一九年六月二十八日,簽訂了對德和約,即凡爾賽和約。關於領土問題,和約規定法國收回阿爾薩斯和洛林,並取得了薩爾煤獷的開採權。薩爾區則由國際聯盟代管十五年,期滿後經過公民投票決定其歸屬。菜茵河左岸地區由協約國佔領十五年,右岸五十公里為不設防地區。和約承認波蘭獨立,波蘭得到波茲南、西普魯土和上西里西亞的一部分領土以及經過西普魯士的所謂波蘭走廊的狄險出海口,但澤被宣佈為國際自由市。
    根據和約規定,德國所有的殖民地由主要帝國主義國家以“委任統治”的形式加以瓜分。德屬東非洲的大部(坦噶尼略)為英國所得,多哥和喀麥隆被英法瓜分。德屬西南非洲由英國自治領南非聯邦統治。德屬新幾內亞為英國自治領澳大利亞所得,薩摩亞劃

==========第113頁==========
    104第四章帝國主義的凡爾賽一華盛頓體系二十年代的際關係
    歸新西蘭。太平洋上的馬紹爾群島、加羅林群島和馬里亞納群島劃歸日本。和約不顧中國是戰勝國,竟規定把德國在我國山東的切非法權益和膠州灣租借地交給日本。由於中國人民掀起了菱袤烈烈的“五四運動”,中國代表團沒有在和約上簽字。
    關於軍事問題,和約規定德國可以保留十萬官兵,這就保留了德國軍國主義的骨幹和鎮壓革命的力量。和約還規定拆除德國西線軍事工事,而保留其東線工事。和約的祕密條款責成德國在蘇俄領土上的軍隊繼續留駐,直到協約國軍隊接替他們。關於賠款問題,巴黎和會沒有達成一致的協議,只規定在一九二一年五月日以前德國應償付二百億馬克,賠款總數和分配問題則交由一個特設委員會解決。
    凡爾賽和約簽訂後,戰勝國又和德國的盟國簽訂了一系列的和約。一九一九年九月,與奧地利簽訂了聖日耳曼和約,規定匈牙利與奧地利分立,承認捷克斯洛伐克和南斯拉夫的獨立,並禁止德奧合併。一九一九年十ー月,和保加利亞簽訂了納依和約,規定它把西色雷斯割讓給希臘,從而失去了在愛琴海上的出海口;把西南部的馬其頓劃給了南斯拉夫。和約規定保加利亞必須償付相當於它戰前國民財富總數四分之一的鉅額賠款。一九二○年六月,協約國在武裝干涉匈牙利革命之後,和反革命的匈牙利政府簽訂了特利亞農和約,規定匈牙利償付二十二億金法郎的賠款。同年八月,與土耳其簽訂了色佛爾和約,使土耳其完全喪失了獨立國家的地位。但當時土耳其正發生基馬爾領導的資產階級革命,土耳其人民粉碎了這個掠谷性的和約。後來在一九二三年。戰勝國與基馬爾政府重新簽訂了洛桑和約。土耳其在西亞和北非所有屬國都被英法意所瓜分。
    戰勝國對德園及其盟國所簽訂的這一系列和約,正如列寧所

==========第114頁==========
    第一節凡爾賽一華盛頓體系的帝國主義本質
    105
    指出:“是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的人,置於奴隸地位。”の這些掠奪性和約構成戰後帝國主義在歡洲、西亞和非洲建立起來的新秩序,即所謂凡爾賽體系。
    九一九年四月二十八日,在巴黎和會上通過的國際聯盟盟約,被列為凡爾賽和約的一部分。一九二○年一月國際聯盟正式宣告成立,英、法、意、日、中國等共四十四個國家參加。國際聯盟形式上是作為維護和平和國際安全的機構而創立的,但實際上它完全是帝國主義奴役世界的工具。帝國主義企圖通過國聯在世界人民中造成和平的幻想,以鞏固凡爾賽體系所構成的資本主義世界的新秩序。國聯盟約虛偽地規定對侵略國家採取經濟、政治和軍事的制裁,低沒有規定製裁的辦法,並且需要全體一致通過決議オ能採取制裁的行動。結果,所謂制裁侵略只不過是一句空話。國聯規定的“委任統治”鉶度,使它成為維護殖民統治最反動的堡壘。國聯實際上是一個帝國主義的強盜聯盟,它把全世界一切反動勢力集合於其旗幟之下,成為鎮壓各國革命運動的反動中心。建立囻際聯盟是美國總統威爾遜首先極力鼓吹的,美國企圖藉此欺騙世界輿論,以取得在和會和國聯中的領導地位,實現稱霸世界的野心。但威爾遜這一企圖遘到英法日的強烈反對,沒有達到目的。因此,美國國會沒有批誰凡爾賽和約,地拒絕參加國聯。這樣,國際聯盟從一開始就為英法所操縱。美國只得在國聯之外開展一系列活動,繼續與英、法、日等帝國主義進行爭奪。
    華頓會議凡爾実一華盛頓體系的實質巴黎和會的注意カ主要是集中在解決與德國有關的一些問題,凡爾賽體系也主要是暫時調整了帝國主義在西方的關係。在遠東和太平洋地區,の列寧:く在莫斯科省的縣、鄉、村執行委員會主席會議上的演說>。《列寧全集》第三十一卷,第292頁。

==========第115頁==========
    106第四章帝國主義的凡爾賽一華盛頓體系二十年代的國際關係
    還沒有來得及根據帝國主義的實際力最對比建立一個戰後的新秩序。此外,在徳國海軍カ量已被消滅之後,帝國主義大國的海上竟爭已從北海和大西洋轉移到太平洋區城。因此,帝國主義各國之間在遠東和太平洋地區的矛盾,這時就特別尖銳起來。
    美國對巴黎和會的結果十分不滿,力圖改變既成局勢而使它有利於美國,特別想奪取遠東和太平洋的霸權,但日本成了它的主要障礙。戰前,日本同英國結成同盟,稱霸東亞。戰後日本經濟實力的增強,加以接管了德國在我國山東的全部非法權益和奪得了德國在太平洋上的重要島嶼,這就大大現固了它在遠東和太平洋區域的優勢地位,給美、英的利益造成嚴重的損害,這都是力圖加強自己在遠東的勢力的美、英帝國主義所不能容忍的。在爭奪遠東和太平洋地區霸權的鬥爭中,美日矛盾最為尖銳,達到隨時可能爆發戰爭的程度。正如列寧所指出的:“近幾十年來這兩個國家(指美日一引者)的經濟發展,積下了無數的易物,因此這兩個大國必然會為爭存太平洋和太平洋地區的權而展開激烈的鬥。遠東的全部外交史和經濟史使人毫不懷疑地相信,在資本主叉甚出上,要防止美日之間日益尖銳的衝突是不可能的。”美園積極倡議召開國際會議來討論遠東和太平洋問題,目的在於拆散英日同盟,對中國實行“門戶開放、機會均等”的政策,以打擊日本的獨佔,建立起自己在東方的覇權。另一方面,在十月革命影響下的東方各被壓迫民族的革命風暴,給帝國主義以沉重的打擊,它們也需要暫時聯合起來共謀鎮壓。華盛頓會議就在這種形勢下開場了。
    九ニ一年十ー月十ニ日,有美、英、日、法、意、比、荷、葡和中國等九國代表參加的華盛頓會議開幕。會議悍然拒絕蘇俄和遠東
    ①列寧:≤在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告。《列寧全集》第二十七卷,第341頁。

==========第116頁==========
    第一節凡爾賽一華盛體系的帝國主義本質
    共和國參加。列人會議正式議程的是:(一)限制海軍軍備;(二)遠東和太平洋問題。會議首先就英日同盟向題引起了激烈的爭呦英國戰後的財政困難和一九二一年的經濟危機,大大削弱了它在遠東競爭的實力,加以英日矛盾日益加深,因而在美國的壓力下被迫最後同意廢除英日同盟。這樣,一九ニー年十二月十三日美、英、法、日簽訂了《四國條約》。條約規定互相尊重在太平洋上的島嶼屬地的權益,同時規定條約生效後,一九一一年締結的英日同盟即告廢除。英日同盟為《四國條約》所代替,使美日之間不可避免的神突得到暫時的延緩。同時,帝國主義大國在遠東太平洋地區反對各國民族解放運動的反革命同盟就建立起來了。海上霸權之爭歷來就是帝國主義爭霸世界的重要方面,它們又總是在限制海上軍備的幌子下進行激烈的海上優勢的爭奪的。因此,限制海軍軍備問題成了華盛頓會議上喧鬧一時的向題。美國利用戰後各國人民反對軍備竟賽的激烈情緒,首先提出一個包括停止造艦竟賽,拆毀某些現役軍艦和確定各種重要軍艦的噸位比例的方案,開展裁減海軍軍備的宣傳,以撈取政治資本,目的在於削弱自己的競爭對手在海軍方面的實力。英國迫於戰後財政困難,無力續進行海軍軍備竟賽,特別是無法與發了戰爭橫財而在擴充海軍艦隻上潛力極大的美國相競爭,無可奈何地放棄“雙強標準”,即放棄保持相當於其他兩個僅次於英國的海軍強國艦隊總和的實力的傳統政策。日本雖不願自己的海軍力量受到過分限制,但在美英的聯合壓力下,地只得讓步。經過三個月的激烈爭吵吻,
    九二二年二月六日簽訂了“限制海軍軍備”條約,即《五國海軍協定》。規定美、英、日、法、意主力艦和航空母艦的噸位比例是:5:53:1.75:1.75。五國海軍協定使英國被迫承認英美主力艦均等原則,意味著英國的海上優勢從此結東;協定使日本也受到一定的打

==========第117頁==========
    108第四章帝國主義的凡爾饔一華盛頜體系二十年代的國際關係
    擊。這反映了帝國主義列強的力量對比發生了很大的變化,暴露了美國力圖取代英國“海上霸王”的地位的野心。為了重新瓜分殖民地,推行侵略擴張政策,帝國主義總是要大力擴充海軍,爭奪海上霸權的。因此,五國海軍協定不僅不可能緩和帝國主義的海上竟爭,反而加刷了這種竟爭。
    華盛頓會議討論的中心是中國問題。因為帝國主義大國在遠東爭奪的主要目標是中國。遠東和太平洋霸權之爭,實質上就是中國霸權之爭。美英表面支持中國收回山東主權的要求,是為了打擊日本獨佔中國的野心。美國宣佈“門戶開放、機會均等”原則,並且不止一次地提出“中國領土和行政完整”的虛偽保證,決不是要取消帝國主義在中國的統治,而是為了憑藉其強大的經濟實力排擠英日以謀取得獨佔中國的機會。日本反對會議討論“山東問題”堅持通過中日觀邊談判來解決。美英又迫使日本同意他們的代表以觀寮員資格參加談判。在美英的壓力下,主要是由於中國人民反日鬥爭的蓬拋興起,日本被迫於一九二二年二月四日,同中國簽訂了一項協定,規定恢復中國對山東的主權,日軍撤出山東,歸還膠濟鐵路,但中國要以鐵路產值償還日本。日本後來為此借款給中國,因耐得以在山東繼續保持相當大的勢力。但協定畢竟修政了凡爾賽條約關於山東問題的決議。
    九二二年二月六日,出席會議的九國代表簽訂關於中國向題的《九國公約》。公約完全虛偽地宣稱尊重中國主權、獨立及領土完整,但最主要的卻是確定了帝國主義大國在中國的“門戶開放、機會均等”原則,實質上就是宣佈了中國成為帝國主義共同宰割的對象,這就特別助長了美國摯斷資本對華擴張進而取得統治地位的野心。九國公約是帝國主義反對中國人民的又一幻結。毛主席指出:“第一次世界大戰曾經在一個時期內給了日本帝國主

==========第118頁==========
    第二節二十年代的國際關係
    109
    義以獨中國的機會。
    九ニニ年美國召集的華盛頓九國會
    議簽訂了一個公約,又使中國回覆到幾個帝國主義國家共同支配的局面
    華盛頓會議實質上是巴黎和會的繼續和發展,它在承認美帝國主義佔優勢的基礎上,確定了戰後帝國主義在遠東和太平洋地區的新秩序,從而完成了戰後帝國主義重新瓜分世界的新體系。這個“凡爾賽一華盛頓體系”的建立,使戰勝國美、英、法、日等帝國主義強盜,在共同宰割戰敗國、瓜分殖民地和反對各國人民革命中暫時勾結了起來。但是,正如斯大林所指出:“各戰勝國門現在並沒有友好的和平,而只有武裝的和平,只有醞踉莙戰爭的武裝和平狀態”②。今天暫時的妥協,正是為了明天更大的爭奪,帝國主義爭奪世界霸權的鬥爭是不可調和的。凡爾賽一華盛頓體系不僅沒有消除帝國主義之間的矛盾,反而由於掠奪性的和約和分贓不均,使它更加尖銳起來了。這些矛盾的發展促使凡爾賽一華盛頓體系的崩潰從而導致帝國主義重新瓜分世界的新戰爭的爆發。
    第二節二十年代的國際關係
    凡爾賽一華盛頓體系的建立,暫時調整了帝國主義之間的關係,使它們之間的矛盾進入表面緩和實質加劇的一個新的階段。這時,帝國主義戰勝國爭奪市場和勢力範圍的鬥爭,戰勝國掠奪戰敗國和戰敗國反對掠奪、爭取修改“和約”的鬥爭,都在激烈地進行著。帝國主義各國都想按照自己的利益要求來改變現狀,在各個
    ①毛澤東:《論反對日本帝國主義的策略》。く毛澤東選集合訂本,第129頁
    ②斯大林:く聯共(布)第十四次代表大會:中央委員會的政治報告。《斯大林全集第ヒ卷:第282頁。

==========第119頁==========
    110第四章帝國主義的凡爾賽一華盛頓體系二十年代的國際關係
    地區樹立自己的霸權。一九ー八
    九二三年,亞非拉地區出
    現民族解放運動的高潮。反帝的革命風暴沉重地打擊了帝國主義。殖民體系陷人危機。隨著新的一次空前嚴重的資本主義世界經濟危機的到來,凡爾賽一華盛頓體系迅速走向崩潰,帝國主義之間的矛盾特別尖銳起來。
    十月革命後出現的資本主義和社會主義兩個對立體系之間的鬥爭,成為影響國際關係的重要因素。蘇聯在粉碎帝國主義武裝干涉之後,迅速恢復國民經濟,並在社會主義工業化和業集體化上取得了巨大的成就。蘇聯與帝國主義之間出現了一種暫時的“均勢”,迫使各資本主義國家都先後與蘇聯建立了貿易關係和外交關係。但是,兩個對立體系之間的鬥爭仍然十分尖銳複雜。在這一時期中,帝國主義大國召開了許多國際會議,企圖通過系列新的國際協議,來不斷調整它們之間緊張的經濟和政治關係,陰謀以損害蘇聯來緩和它們之間的矛盾。但是,帝國主義的矛盾是不可調和的。這些新的國際勾結並沒有從根本上改善它們之間的關係。帝國主義“勾結是為了更大的爭奪。爭奪是絕對的、長期的;勾結是相對的、暫時的”の。這一時期帝國主義的國際會議和協議,如同巴黎和會和華盛頓會議一樣,只能給日後更大的紛爭播下新的種子,增加帝國主義之間新的矛盾。
    帝主義反對蘇維埃俄國政策的破產國際帝國主義企圖通過武裝干涉在蘇俄復辟資本主義的計劃遺到失敗之後,它們被迫與蘇俄建立外交關係和貿易關係。一九二一年三月,英國首先同蘇俄簽訂了貿易協定,互換了正式代辦。隨後,德國、奧地利、意大利、瑞典、丹麥和捷克斯洛伐克也同蘇俄簽訂了類似的貿易協定
    ①周恩來:《在中國共產黨第十次全國代表大會上的報告>。c中國共產黨第十次全國代表大會文件彙編>人民出版社一九七三年版,第17頁。

==========第120頁==========
    第二節二十年代的國際關係
    111
    九二二年一月,協約國最高委員會會議決定在熱那亞召開國際經濟會議,並邀請蘇俄參加。德、奧、匈、保等戰敗國地被邀參加。四月十日,熱那亞會議正式開幕,參加的有二十九個國家的代表。美國拒絕正式參加,但以觀察員身分列席會議。
    帝國主義國家推行在經濟上奴役蘇維埃俄國的方針。在熱那亞會議上,它們企圖實現下列要求:把十月革命後收歸國有的一切外國工廠企業歸還外國資本家;償付沙皇和臨時政府所借的一切外債;取消蘇維埃國家對外貿易壟斷制享有領事裁判權等等。蘇維埃代表團堅決拒絕這些無理要求,並提出反建議:如果協約國賠償蘇俄因遭武裝干涉而受到的損失,蘇俄同意償付一切外債。會議陷於僵局。
    蘇維埃代表團遵照列寧的指示,在熬那亞會議期間充分估計和利用帝國主義之間、特別是戰勝國與戰敗國之間的矛盾,以粉碎帝國主義的陰謀,發展貿易關係。一九二二年四月十六日,蘇俄與德國在熱那亞近郊拉巴洛簽訂了一項雙邊條約。條約規定雙方相互放棄對戰費和戰爭所造成的損失的賠償;德國放棄對被蘇俄收歸國有的財產的要求;立即恢復兩國之間的外交關係,並根據互利原則調整彼此間的經濟和貿易關係。拉巴洛條約的簽訂是對英法美孤立蘇俄的政策的一個沉重打擊。
    拉巴洛條約的簽訂打亂了英法美帝國主義在熱那亞會議上的陰謀計劃,它們威脅說這一“事件”已經破壞了會議的進行,要求立即廢除拉巴洛條約。這一無理要求在遭到蘇俄的堅決駁斥之後,它們竟把德國開除出熱那亞會議的政治委員會,作為報復。美國特別害怕其他資本主義國家會效法德國單獨同蘇俄簽訂雙邊協定。美國國務卿休斯發表聲明,橫蠻地宣稱:美國“不能容忍任何個不許美國資本參加的有關俄國石油租賃權的協定”

==========第121頁==========
    112第四章帝圖主義的凡爾賽一華盛頓體系二十年代的國際關係
    由於帝國主義堅持奴役蘇俄的政策,熱那亞會議遭到破壞。
    九ニ二年五月十九日,會議宣告暫時結東。同年六月召開的海牙會議雖是熱那亞會議的繼續,但只是一次專家會議。這次會議沒有達成任何協議。熱那亞國際經濟會議以失敗而告終,這只不過是帝國主義企圖通過會議達到奴役蘇俄的陰謀的徹底失敗而已。蘇俄代表團在會議上宣傳列寧的外交路線,贏得了世界人民的熱烈支持,這就打破了帝國主義在政治上孤立和在經濟上封鎖蘇俄的企圖。
    熱那亞會議後,蘇俄與資本主義國家的外交關係得以發展,有
    十ー個國家同蘇俄簽訂了貿易協定。到一九ニ五年底,在資本主義大國中,只有美國還未與蘇俄建立外交關係。二十年代,蘇聯社會主義工業化和農業築體化運動迅速開展。帝國主義各國統治階級對此更為仇恨,並妄圖加強破壞活動。一九二七年五月,英國保守黨政府竟然宣佈和蘇聯斷絕外交關係(於一九二九年才恢復),並派遣特務到蘇聯從事破環活動。同年夏天,在徳國柏林發生了薐擊蘇聯外交機構事件。但是,帝國主義的這些顫覆和破壞活動都遭到了可恥的破產。
    帝國主義在戰後賠款問題上的鬥戰後賠款問題是這一時期德國問題的中心,它不僅反映了帝國主義在對德關係上的矛盾,而且更反映了它們之間在爭奪戰後歐洲霸權上的激烈鬥爭。法國希望從德國獲得最大限度的賠款,使德國經濟從此一蹶不振,以樹立自己在歐洲大陸的霸權。英美卻想讓德國經濟得到一定程度的復興以成為它們的市場,使德國工業完全從屬於英美的壟斷資本以便保持法德對抗。
    德國利用戰勝國帝國主義之間的矛盾,在履行“和約”與賠款問題上一直消極對抗。以史丁納為首的德國壟斷資本家要求拒絕

==========第122頁==========
    第二節二十年代的國際關係
    切賠款。一九二二年底,德國由於發生財政經濟危機,要求延期償付全部賠款。英國政府支持德國的要求,提出方案允許徳國無抵押、無擔保地延期四年支付賠款,賠款總數減少了十分之六以上。按照這個方案,法國應付還英美的戰債總額還比它所得到的賠款為多。因此,遭到法國強烈的反對,意、比也拒不接受,送使
    九二三年一月在巴黎舉行的賠款會議完全失敗。
    九ニ三年一月十ー日,法國和比利時以德國不履行賠款義務為藉口,出兵佔領了魯爾礦區。魯爾的被佔領使整個德國經濟陷於混亂,引起了德國革命危機。十月中,薩克森和圖林根建立了工人政府。月底,漢堡工人總罷工發展為武裝起義。法國的魯爾冒險不僅沒有使它獲得魯爾的煤、鐵資源,沒有加強它歐洲爭霸的地位;反而支付了沉重的佔領費用,使法國財政受到嚴重影響,法國在國際上陷於孤立。德國的革命危機使德法兩國統治集團同樣感到嚴重威脅。
    美英帝國主義一直蓄意煽起徳、法衝突,讓它們波此削弱而坐收漁人之利。到此時,法、徳都因魯爾危機而陷於困難的境地,法國已完全無力抗拒美英對它與德國神突的干預。這樣,《道威斯計劃》就得以應運而生了。
    九二四年八月,倫敦國際會議正式通過了以美國銀行家道威斯為首的專家委員會關於徳國賠款問題的報告,即《道威斯計劃>。根據計劃:德國獲得八億馬克的外國(主要是美、英)貸款;德國賠款總數並未規定,只規定計劃生效的第一年,應繳付十億馬克賠款,以後逐年增加,從第五年起,每年應繳付二十五億馬克;德國以工業企業和鐵路運輸業收入的一部分以及關稅、間接稅等作為清償賠款的實際保證,從而把支付賠款的重擔放在德國勞動人民的肩上。計劃要求法、比軍隊撤出魯爾,但德國的財政經濟須接受

==========第123頁==========
    14第四章帝國主義的凡爾複一華盛頓體系二十年代的國際關係
    協約國的監督,主要是美英的監督。但正如斯大林指出的:這是在“沒有主人参加的情況下微出的一種決定”。“在這方面,道成斯計劃是無根甚的。”0
    道威斯計劃給外國資本大量流入德國掃清了道路,一九二
    四
    九二九年間,德國獲得一百多億馬克的貸款。大量的外
    國貸款與投資使德國壟斷資本有可能以現代化的技術更新自己的裝備,從而大大提高了生產能力。一九ニ七年,德國生產已恢復到戰前的水平,一九二九年,又再次趕過了英法。隨著德國壟斷資本經濟實力的恢復,軍國主義勢力日益加強,這樣,道威斯計劃加速了德國軍國主義的復活,併為它的向外侵略擴張準備了經濟基礎。倫敦會議和道威斯計劃表面上是調整了帝國主義對德國和歐洲的關係,實質上是加深了它們之間的矛盾。如斯大林指出的:“倫散會議沒有解決歐洲任何一箇舊矛盾,反而給舊盾添加了些新矛盾,即美國和英國之間的矛盾。毫無疑問,英國將用老辦法來加深法國和德國之同的對抗,以保證自己在大陸上的政治優勢。毫無疑向,美國也將加深英國和法國之間的對抗,以保證自己在世市場上的領導權。至於德國和協約國之間極深刻的對抗,我就不談了。……倫敦會議只是掩飾這些對抗,為它們空前未有的尖銳化造成新的前提
    道威斯計劃實施後不幾年,德國又提出修改賠款計劃的要求由美國人楊格操縱的委員會於ー九二九年制定了新的賠款計劃,即《楊格計》。計劃規定德國賠款總數為一千ー百三十九億馬克,在五十九年內付清,每年賠款二十億,取消了協約國對德國財
    ①斯大林:く聯共(布)第十四次代表大會:中央委員會的政治報告。く斯大林全集》第七,第226頁。
    0新大林:《論國際形勢>。《斯大林全集第六考,第252~253頁。

==========第124頁==========
    第二節二十年代的國際關係
    政經濟的監督。
    九三一年,德國藉口經濟困難,要求延期支付賠款,得到美國總統胡佛的支持,從此賠款實際上被一筆勾消了。美帝國主義炮製的楊格計劃和後來的《胡佛延期付款令》,都是為了加速恢復德國的經濟軍事潛力和避免由於經濟危機的沉重打擊而爆發革命。正是美國等帝國主義大國,為了各自爭奪歐洲霸權的利益,執行復德國經濟軍事潛力的一系列措施,才使徳國軍國主義又重新復活了起來。
    羅迦諾會議巴黎公約一九二五年十月五ーー十六日,英、法、徳、意和比利時在瑞士的羅迦諾召開國際會議,並邀請了波蘭和捷克斯洛伐克的代表參加。美國沒有參加會議,但它支持英國,英美成為會議的實際操縱者。會議的召開表面上是為了“鞏固歐洲的和平”,實際上卻是英美企圖在它們的控制下,調整西歐國家間的關係,達成一定的“和平和協議”,同時在政治上抬高德國,把德國拉進國際聯盟。因此,羅迦諾會議是道威斯計劃在政治上的繼續。
    羅迦諾會議最後簽訂的主要文件是菜茵保安公約,即《羅迦諾公約》。公約規定:德、法、比三國互相保證絕不破壞凡爾賽和約規定的德國西部邊界的現狀,彼此互不侵犯;承認凡爾賽和約關於菜茵區不設防的規定和倫敦會議通過的道威斯計劃仍然有效;英、意兩國為公約的保證國;公約自德國加入國聯為會員國後,即開始生效。
    羅迦諾公約的簽訂標誌著法國在歐洲的領導地位大為削弱。從此,法國對德國違反“和約”的行動,已不能象魯爾佔領那樣單獨制裁,而法國本身的邊界安全,卻要依賴於英、意的保證。公約拒絕對法國的盟國波蘭和捷克斯洛伐克西部邊界給予同樣的保證

==========第125頁==========
    第四章帝國主義的凡爾賽一華盛頓體系二十年代的國際關係
    這是對法國的歐洲同盟體系的嚴重打擊。根據公約,德國被邀請參加國聯,並取得常任理事國席位。德國恢復了歐洲強國的地位。
    由於資本主義經濟政治發展不平衡規律的作用,戰後凡爾賽一華盛頓體系所形成的資本主義世界秩序越來越與帝國主義之間實力對比的變化不相適應了,美國和英國爭奪世界市場的鬥爭日益激烈。日本提出臭名昭著的《田中奏摺》,公然準備武力侵佔中國、統治全亞洲。德國準備重新參加帝國主義歐洲爭霸的行列。美、英、日三國一九二七年日內瓦海軍軍備會議陷於完全破裂;國聯裁軍委員會陷入長期爭吵,弛是毫無結果。帝國主義之間矛盾的尖銳化,使得戰爭危險日益增加。
    在這種情況下,一九二七年四月,法國外長白里安照會美國國務卿凱洛格,建議法美簽訂一項雙方承擔不向對方開戰的義務的條約,以便法國與其他國家發生衝突時,利用法美條約來增強自己的地位。美國根本不願受這種約束,但是,凱洛格卻立即接過白里安的建議,提出簽訂一個不是雙邊的、而是多邊的共同遣責以戰爭作為執行國家政策工具的公約,以便欺騙各國人民,麻痺他們的警惕性。美國還企圖通過這項所謂非戰公約》建立一個以它為首的包括多數資本主義國家在內的新的國際組織,以取代英法控制的國聯。
    經過一年多的談判,一九二八年八月二十七日,簽訂了白里安一凱洛格公約,即《巴黎公約》。公約規定:參加國不使用戰爭來解決國際爭端,在相互關係中不訴諸武力。但是,在公約簽字時,英國提出對各國所不承認的國家和所謂不能自行保衛安全的國家可以有行動的自由;法國認為可以進行“防禦”戰爭;美國宣稱每個民族都有權斷定情況是否需要訴諸戰爭。
    九ニ八年八月三十ー日,蘇聯政府宣佈同意參加這一公約,

==========第126頁==========
    第二節二十年代的國際關係
    117
    但聲明蘇聯不承認對公約所作的任何保留條件。這樣,帝國主義妄圖孤立蘇聯的陰謀終於破產了。
    歷史證明:帝國主義之間的一切協議,諸如“不使用戰爭來解決國際爭端”、“互不侵犯”和“裁減軍備”等等,只不過是掩蓋它們侵略政策和戰爭畋策的一種虛偽的和平幕布,一當這種掩蓋已失去作用之時,它們就會把它撕得粉碎
    中國草命和遠東國際關係華盛頓會議建立了戰後帝國主義在遠東和太平洋地區的新秩序。但是,正如列寧所指出:“華盛頓會議所締結的四大國(英國、美國、法國、日本)的同盟,第一,如同切帝國主義同盟那樣,是極不鞏固的。第二,它是和其他各國人民相敵對的。華盛頓會議以後,帝國主義各國糾集起來,共同干涉中國革命,同時在爪分和掠奪中國的問題上互相勾心鬥角。帝國主義這種既幻結又爭奪,就是二十年代遠東和太平洋地區國際關係的主要特點。
    九二四
    九二七年,中國人民在中國共產黨領導下,進
    行了第一次國內革命戰爭。反帝反封建的工農革命運動洶湧澎湃,有力地打擊了帝國主義在中國的統治。
    為了干涉中國革命,帝國主義勾結起來,結成了反革命陣線。
    九二五年五月三十日,上海的學生和工人在租界舉行示威,抗議日本資本家槍殺中國工人。莫帝國主義巡捕竟開槍,打死打傷示威群眾數十人,造成震動全國的“五卅”慘案。這次屠殺事件激起中國人民的強烈憤慨,全國三十多個城市展開群眾性的反帝愛國運動,支援上海人民的鬥爭。英帝國主義又在六月炮菱廣州、香港的示威遊行隊伍,殺傷二百多人,欠下了中國人民又一筆血債。同時,英
    ①列宇:《第九次全代蘇維埃代表大會上關於共和國對內對外政策。準備報告的材料。(一九ニ一年十ニ月十七日)。列寧文集俄文版第二十三卷,第277頁。

==========第127頁==========
    118第四章帝國主義的凡爾賽一華盤頓體系二十年代的國際關係
    帝國主義把長江流域作為它的勢力範圍,並妄圖護大其對中國的侵略。
    美帝國主義憑藉雄厚的經濟實力,打著“門戶開放,機會均等的旗號,侵人中國市場,同英、日帝國主義竟爭。美帝國主義乘那時中國人民反帝鋒芒主要指向英帝國主義之機,利用抵制英貨運動開展之時,拚命擴大對華的投資和貿易。一九一三
    九一四
    年,美國對華貿易佔中國總貿易額的百分之七點五,一九三O年猛
    増至百分之十六點五;同一時期,英國所佔的比例由百分之十一點
    四下降到百分之七點八。在政治上,美帝國主義用陰險手段分化革命統一戰線,拉籠收買以蔣介石為頭子的國民黨右派。一九二
    七年一月,美國國務卿凱洛格聲稱,美國“準備與中國任何政府或可代表中國發言之代表開始談判”,即暗示可與蔣介石談判,縱容他更加迅速地準備叛變革命。接著,美國軍艦炮蓑南京,警告國民黨右派,趕快叛變革命,投靠美帝。蔣介石心領神會。“南京事件”後半個多月,蔣介石發動了“四一二”反革命政變,公開叛變革命,走上了反共反人民的道路。在血腥鎮壓革命的同時,蔣介石集團公開宜稱:“希望中美兩國在外交上開始一個新紀元”。一九ニ八年
    十一月,美國首先正式承認蔣介石反動政府。從此,美國勢力在國民黨統治集團內佔了優勢。
    華盛頓會議後,日本帝國主義推行“協調外交”,妄圖和英美帝國主義勾結起來干涉中國革命。美英軍艦炮菱南京時,日本匆忙派第一艦隊向上海集結,同時又與英美在瓜分中國問題上達成些妥協。這時,日本帝國主義主要是利用其走卒奉系軍閥張作家,以擴大在中國的侵略勢力。
    蔣介石叛變以後,反革命勢力大為猖獗,革命運動暫時轉入低潮,日本帝國主義乘機進一步侵略中國。當美國支持蔣介石繼續

==========第128頁==========
    第二節三十年代的即際關係
    119
    “北進”,“統一”華北和東北,直接危及日本的利益時,日美矛盾頓形加劇。在這種形勢下,“協調外交”已不再適應日本帝國主義的需要。一九二七年四月,政友會總裁、軍閥田中義一登臺組閣。田中內閣推行對華積極政策”,露骨地主張侵略中國。
    九二七年六、七月間,田中內圖召開了有政府首腦、駐華外交官和軍事當局首腦參加的“東方會議”,討論和制定侵略中國的計劃。會議的結果由田中上奏天皇,這就是臭名遠揚的《田中奏摺》。田中奏摺暴露了日本帝國主義妄圖侵略全中國、征服全世界的狂妄野心,提出“如欲征服中國,必先征服滿蒙;如欲征服世界,必先征服中國。”作為侵略中國的第一步,奏摺主張使中國的東北脫離中國,置於日本的控制之下:並對在中國東北各方面的侵略活動,制定了具體計週。<田中奏摺》實際上成了日本對外侵略政策的基礎。
    還在“東方會議”之前,田中內閣已於一九二七年五月以“保護僑民”為名,侵人中國山東省,以阻止受美帝控制的國民黨軍隊北進。一九二八年初,國民黨軍隊再次北進,同張作霖作戰時,田中內閣於四月再次派軍隊佔領青島、濟南和膠濟鐵路沿線。五月,日本帝國主義強盜在濟南任意屠殺中國人民,死於日本屠刀下的中國群眾近萬人。
    日本帝國主義赤裸棵的侵略行徑,遭到了中國人民的強烈反對。中國各地都興起了抵制日貨運動,在經濟上極大地打擊了日本帝國主義。一九二八年八月,日本對華貿易額大約跌落到同年
    五月的百分之十。在日本國內,無產階級組織了“反對干涉中國同盟”,反對干涉中國的運動蓬勃展開。同時,日本出兵山東引起了日美矛盾的加劇。上述種種原因,迫使田中內閣於一九二九年從山東撤軍。同年七月,聲名狼藉的田中內閣垮臺。

==========第129頁==========
    120
    第五章蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    蘇聯人民在列寧和布爾什維克黨的領導下,粉碎了帝國主義的武裝干涉和國內反革命叛亂,勝利地保衛了年輕的蘇維埃政權。但是,正如毛主席所指出的:“在拿槍的敵人被消滅以後,不倉槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作拚死的鬥爭”0。隨著戰爭的結束,階級鬥爭也進入了一個新階段。
    國內外的階級敵人從政治、經濟、思想等各條戰線上進行反革命顛覆、破壞活動,妄圖復他們失去的天堂。混進布爾什維克黨內的資產階級代表人物托洛茨基、季諾維也夫、布哈林等人,利用他們竊踞的職位,一次又一次地向黨發動進攻,陰謀算奪黨和國家的領導,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。以列寧、斯大林為首的革命派同這些機會主義分子展開了針鋒相對的原則鬥爭,批判了他們的修正主義路線,捍衛了世界上第一個無產階級專政國家。在列寧、斯大林革命路線的指引下,蘇聯人民僅用五年的時間(
    九
    九二五)就勝利地完成了國民經濟的恢復工作;一九
    二五年底
    九三六年期間,又逐步實現了社會主義工業化和
    ①毛澤東:《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告毛澤東選集》合訂本,第1317頁

==========第130頁==========
    第一節列寧為鞏固蘇維埃政權而鬥爭
    農業集體化,基本上完成了生產資料的社會主義改造。蘇聯社會主義革命和建設事業獲得了巨大勝利。
    第一節列寧為現固蘇維埃政權而鬥爭
    新經濟政策的制定和國民經濟的恢戰爭結東後,布爾什維克黨面臨著恢復國民經濟的艱鉅任務。四年的帝國主義戰爭和
    三年的國內戰爭,使國民經濟遭到了嚴重的破壞。一九二○年,農業總產量只等於戰前一九一三年總產量的百分之六十五,工業總產量僅達戰前總產量的十分之一,其中生鐵只有十一萬噸,約等於戰前的百分之三。由於缺乏燃料和原料,大部分企業無法開工。一
    九二O年產業エ人幾乎比一九一三年減少了ー半。農民開始對餘
    糧收集製表示不滿。國內戰爭時期所實行的戰時共產主義政策,已不適用。針對這種新的情況,黨必須制定新的方針。
    階級敵人不甘心自己的失敗。他們利用暫時的經濟困難,據風點火,妄圖推翻蘇維埃政權。一九二一年春天,在坦波夫省、烏克蘭、頓河流域、西伯利亞等地發生了富農叛亂。一九二一年三月,同社會革命黨人、孟什維克和外國帝國主義有勾結的白衛分子在波羅的海艦隊的主要根據地一一喀琅施塔得發動了反革命叛亂。他們提出“不要共產黨人參加的蘇維埃”的反動口號,妄圖在“蘇維埃”的招牌下,恢復地主資產階級政權。但是,他們的陰謀沒能得暹,叛亂很快就被平定了。
    小資產階級和農民動搖不定的情緒也反映到黨內來。一些不堅定分子在困難面前發生了動搖,產生了思想混亂。在這種情況下混入黨內的資產階級代理人托洛茨基跳了出來,挑起了一場關於工會問題的爭論。托洛茨基是一個老牌機會主義分子,一貫反

==========第131頁==========
    122
    第五章蘇聯社會主義革命和設的偉大勝利
    對列寧,直到十月革命前タ才混進了布爾什維克黨,竊踞了黨中央畋治局委員、革命軍事委員會主席等職務。一九二一年十ー月,他首先挑起關於工會問題的爭論。托洛茨基提出“把工會整刷下”,“把螺絲釘擰緊一下”和工會國家化”的口號,主張把強制的軍事命令方法搬到工會里來。他的罪惡目的就是挑撥工人群眾同黨的血肉關係,進而瓦解黨和無產階級專政。而布哈林等“左派共產主義者”則拼湊成一個所謂“緩衝”集團。他們說,列寧是“從政治上”看問題的,托洛茨基是“從經濟上”看問題的,只有他們才是“凌駕於爭論雙方之上”的“正確者”。他們打著“緩衝”的旗號,用折衷主義的手法,幫助和掩護托洛茨基的反黨派別活動。
    列寧同托洛茨基、布哈林等機會主義集團進行了針鋒相對的鬥爭。列寧指出,托洛茨基在論述工會的作用和任務時,“犯了系列率涉到無產階級專政問題的本質的錯誤”0。工會在實現無產階級專政的整個過程中,起著非常重要的作用。工會是黨與工人群眾聯繫的組帶,是“共產主義的學校”②。如果按照托洛茨基的意見去做,對工會採取錯誤的態度,那“就會使蘇維埃政權滅亡,使無產階級專政滅亡”。列寧還痛斥了布哈林的折衷主義錯誤,指出,政治和經濟不能等量齊觀。“改治是經濟的籙中表現……政治同經濟相比不能不佔首位。不背定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”9
    ①列寧:《論工會、目前局勢及託洛獲基的錯誤。《列寧選集》人民出版社一九
    七二年版第四卷,第406頁。
    ②同上書,第403頁。
    ③列寧:《再論工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤>。《列寧選集》人民出版社一九七二年版第四卷,第41頁。
    ④同上。

==========第132頁==========
    第一節列寧為鞏固蘇維埃政權而鬥爭
    123
    九二一年三月,黨的第十次代表大會作了關於工會問題爭論的總結,並通過了由列寧起草的《關於黨的統一的決議。決議強調指出,黨的隊伍的統一和團結,是鞏固無產階級專政的基本條件。決議斥責了一切反黨集團,責成它們立即解散一切派別組織。
    黨的第十次代表大會根據列寧的提議,通過了實行新經濟政策的決議。新經濟政策規定用糧食稅代替餘糧收集制。糧食稅額比餘糧收集額低,所有超過稅額的餘糧歸農民自己支配,農民可以自已出賣這些糧食,同時允許私人貿易和開設小企業。另外,國家還準備將一些企業租給外國和本國的資本家,讓他們在政府監督下經營生產。
    新經濟政策是布爾什維克黨在當時貝體條件下所採取的必要政策。列寧指出,無產階級專政是以工農聯盟為基礎的。無產階級只有同勞動農民結成聯盟オ能建設社會主義。在當時蘇俄存在著各種經濟鹹份的情況下,在個體小農經濟佔優勢的情況下,蘇維埃國家必須通過商業來發展城鄉聯繫,現固工農聯盟。新經濟政策正是根據這種情況制定的一種吸引千百萬勞動農民參加社會主義建設的政策。新經濟政策實施後,資本主義成份會有一定程度的活躍。但是,在國家掌握大工業、銀行、交通、對外貿易等一切國民經濟命脈的條件下,這並不可怕。相反,商業的發展會使個體農民的經營興越提高,促進農業的迅速恢復。在農業恢復的基礎上,社會主義大工業就可以恢復發展起來,這就為最後消滅資本主義勢力,改造個體農民經濟提供嘞質條件
    由於實行新經濟政策的結果,到一九二五年,國民經濟的恢復工作就基本完成了。農業總產量達到戰前的百分之八十七,エ業總產量相當於戰前的四分之三,人民生活水平也有很大提高。工農聯盟在新的基礎上進一步現固了。

==========第133頁==========
    124
    第五蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    隨著蘇聯囻民經濟的恢復和實力的加強,蘇聯在各國人民中的影響和威望日益增長,國際地位愈加現固和提高。帝國主義國家對蘇俄的經濟封鎖和政治孤立遭到可恥的破產。一九二二年,蘇俄同德國簽訂了拉帕洛條約,建立了外交關係。一九二四
    九二五年,英、意、法、日、中等國也先後承認了蘇聯。
    列寧關於無產階級專政的理論和建設社會主義的綱領為了把俄國建設成為一個強大的社會主義國家,列寧總結了十月革命後階級鬥爭的新經驗,提出了在社會主義時期必須加強無產階級專政的偉大思想。
    十月革命後,列寧發表了《蘇維埃政權的當前任務》,《關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告》,《偉大的創舉》,“論國家》,ぐ無產階級專政時代的經濟和政治,ぐ共產主義運動中的“左派”幼稚病》等一系列光輝著作。列寧指出,無產階級獲得政權後,階級鬥爭依然存在,無產階級和資產階級“誰戰勝誰”的阿題還沒有解決。列寧說:“消滅階級是不能一下子辦到的。在無產階級專政時代,階級始是存在的。”0“從資本ま義過渡到共產主義是整個歷史時代。只要這個時代沒有結東,剝削者就必然存著復希望,並把這種希望變為復辟行動。”⑨這是因為
    (1)被推翻的剝削者,總是千方百計地企圖恢復他們被奪去的天堂”。
    (2)“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生資
    ①列寧:《無產階級專政時代的經濟和政治。《列寧選集か人民出版社一九七
    二年版第四卷,第91頁。
    ②列寧:<無產階級革命和叛徒考茨基。く列寧選集>人民出版社一九七二年版第三卷,第640頁。

==========第134頁==========
    第一節列寧為鞏固蘇維埃政權而鬥爭
    125
    本主義和資產階級的”。①
    (3)由於階級和階級鬥爭的存在,由於資產階級法權的存在,由於資產階級的影響和腐蝕,在黨員中,在工人階級隊伍中,在國家機關職員中,也會產生一些新的資產階級分子。
    (4)國際資本主義的包圍,帝國主義武裝千涉的威脅以及和平瓦解的陰謀活動,是資本主義復辟危險和階級鬥爭長期性的外部條件。
    因此,列寧反覆強調堅持無產階級專政的必要性。列寧指出:無產階級專政“不僅對推了資產階級的無產階級是必要的,而且,對介於資本主義和無階級社會即共產主義之間的整整一個歷史時期都是必要的,只有瞭解這一點的人,オ算領會了馬克思國家學說的實質”②。
    列寧指出,在整個社會主義時期,無產階級必須在一切領域堅持對資產階級實行專政,“造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件”的。根據這一思想,列寧制定了建設社會主義的偉大納領。列寧親自擬定了十到二十年內實行蘇維埃電氣化的宏偉計劃,指出要大力發展社會主義工商業,把資本家從生產和流通領域中排擠出去。同時,提出改造小農經濟的社會主義合作制計劃,把小農經濟逐步地聯合到生產合作社中,使個體農民走上集體化的康莊大道。列寧指出,在商品生產,貨幣交換,按勞分配等方面,仍
    ①列寧:《共產主義運動中的“左派”幼稚病。《列寧選集》人民出版社一九七
    二年版第四卷,第181頁。
    ③列寧:《國家與革命》。く列寧選集か人民出版社一九七二年版第三卷,第200
    ③列寧:く蘇維埃政權的當前任務っ。く列寧選集人民出版社一九七二年版第
    三卷,第498頁

==========第135頁==========
    126
    第五章蘇聯社會主義革命和設的偉大勝利
    然存在著資產階級法權,它是滋生資產階級和資本主義的土壤,對此蘇維埃政權必須加以限制,以便逐步地消滅資產階級法權。列寧十分重視文化方面的社會主義革命,他指出:“我們的任務是要戰勝資本家的一切反抗,不僅是軍事上和政治上的反抗,而且是最深劉刻、最強烈的思想上的反抗”。の列寧號召在人民群眾中加強共產主義教育,大力培養共產主義道德;在全國開展掃盲運動,提高工農群眾的文化水平。
    列寧的這些偉大思想,極大地豐富和發展了馬克思主義無產階級專政學說。但是,列寧沒有來得及親自實踐這個偉大的革命綱領,不幸於一九二四年一月ニ十一日在莫斯科附近的哥爾克村與世長辭了。列寧的逝世是蘇聯人民和全世界無產者、勞動人民的重大損失。安葬列寧的那一天,各國無產階級和蘇聯人民一起停止工作五分鐘,沉痛哀悼自己的偉大領袖和導師。
    列寧是繼馬克思、恩格斯之後,全世界無產階級和被壓迫民族的偉大革命導師。列寧在帝國主義時代,同形形色色的機會主義修正主義進行了不調和的原則鬥爭,繼承、捍衛和發展了馬克思主義,把馬克思主義提高到一個新的階段,即列寧主義的階段。列寧是俄國布爾什維克黨的創始人,偉大十月社會主義革命的領導者和組織者,世界第一個無產階級專政國家的締造者,共產國際的奠基人。
    列寧雖然近世了,但是列寧主義的旗幟是不可戰勝的,它指引著各國無產階級勝利前進
    ①列寧:在金餓省、縣國民教青廳政治教育委員會工作會議上的講話。ぐ列寧選集人民出版社一九七二年版第四卷,第369頁。

==========第136頁==========
    第二節斯大林為衛列寧主義、堅持社會主義道路而鬥爭
    127
    二十年代的斯大林同志
    第二節斯大林為捍衛列寧主義、堅持
    社會主義道路而鬥爭
    斯大林捍衛列寧主義、反對託洛茨主X的鬥爭列寧近世
    的時候,正是國民經濟恢復工作即將結東的轉折時期。一九二五年,蘇聯國民經濟已經接近戰前水平,但比起發達的資本主義國家還十分落後。國內資本主義勢力還有一定地位,個體經濟在農村還佔著絕對優勢。國際上,蘇聯面臨著帝國主義的包圍。從一九
    二四年,資本主義世界進人相對穩定時期,歐美各國的革命運動處

==========第137頁==========
    128
    第五拿蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    於低潮。蘇聯向何處去?是遵循列寧提出的革命路線,深入進行社會主義革命,把蘇聯建成強大的社會主義國家;還是屈服於國內外反動派的壓力,放棄社會主義道路,讓資本主義復辟?這個問題是關係到蘇聯黨和國家命運的頭等大事。
    還在一九二三年秋,托洛茨基就乘列寧病重不能工作的機會,陰謀奪取黨的領導權。他糾集了一批反列寧主義分子,發表了所謂
    四十六名反對派分子的聲明書》和他本人的公開信。聲明和公開信惡毒地攻擊黨的領導正在“蛻化”,詛咒蘇維埃國家正在“滅亡”要求有派別活動的自由。機會主義分子把託洛獲基的信和聲明散發到各個地方覺組織,並在許多高等學校和工廠黨支部大會上發表演說,公開指責黨中央。這樣,托洛茨基分子又象在一九ニ一年樣,迫使党進行爭論。爭論進行得十分激烈,尤其在莫斯科黨組織中,鬥爭更是尖銳。托洛茨基分子力圖控制首都的黨組織,但是他們們受到迎頭痛擊,陰謀沒能得選。一九二四年一月召開了俄共(布)第十三次代表會議。會議聽取了黨中央總書記斯大林同志的報告,通過了關於爭論總結的決議,指出托洛茨基反對派是一種反馬克思主義的傾向。
    列寧近世後,托洛茨基更加瘋狂地進行反黨活動,拋出了《論列寧》、《十月的教訓>等黑文。托洛茨基分子大耍稱天オ的詭計,表面上頌揚無產階級的偉大領袖列寧是“天オ人物中最有天才的人物”,同時又惡地攻擊列寧,無恥地把托洛茨基放在列寧之上,公然改歷史,說什麼托洛茨基是“十月革命的唯一領導者和組織者”,“使國內戰爭獲得勝利的唯一或主要的組織者”。托洛茨基還肆意歪曲、攻擊列寧主義,胡說列寧主義原來是不正確的,只是在
    十月革命期間接受了托洛茨基的“理論”,實現了“思想上的改造”
    才變成正確的。同時,托洛茨基又把他在一九O五年提出來的、臭

==========第138頁==========
    第二節斯大林為捍衛列寧主義、堅持社會主義道路而鬥爭
    129
    名遠揚的“不斷革命論”抬了出來。他誣衊勞動農民“愚昧無知”,認為無產階級必須越過民主革命階段直接進行社會主義革命(即托洛茨基所說的“民主革命到社會主義革命的不斷性”)。革命勝利後,無產階級必然會和勞動農民發生“敵對的神突”和“戰爭”(即托洛茨基所說的“社會主義革命的不斷性”)。因此,社會主義革命,只有在各國接連不斷爆發的情況下,才能取得勝利;如果不馬上爆發“世界革命”,單獨在蘇聯建設社會主義是不可能的(即托洛茨基所說的“國際革命的不斷性”)。
    托洛茨基的這些誣衊和謬論,是對黨的嚴重挑戰。不粉碎這些反革命謬論,黨就有可能離開列寧主義路線,國家就會復辟到資本主義。在這緊要關頭,斯大林以反潮流的革命精神,挺身而出捍衛列寧主義。他發出“埋葬託洛茨甚主義這一思潮”の的戰鬥號召,並先後發表了《論列寧主義基礎》、《托洛茨基主義還是列寧主義?》、論列寧主義的幾個問題》等著作。斯大林指出,托洛茨基盜用馬克思、恩格斯的革命詞句,把他的謬論稱為“不斷革命論”,實際上這種謬論同馬克思主義的不斷革命論毫無共同之處。馬克思主義認為,不斷革命論必須和革命發展階段論相結合,決不能混淆資產階級革命和無產階級革命的界限;而托洛茨基卻不問各國具體情況,要求一律立刻進行社會主義革命。馬列主義認為,勞動農民是無產階級的天然同盟軍,無產階級能夠領導勞動農民進行社主義革命和社會主義建設;而托洛茨基卻認為農民和無產階級之間有“敵對的衝突”,反對建立工農聯盟。馬列主義認為社會主義革命可能首先在一國取得勝利,並能勝利地進行社會主義改造和建設,十月革命的勝利和蘇聯社會主義建設的偉大成就充分證
    ①斯大林:《托洛茨基主義還是列寧主義?。ぐ斯大林全集>第六卷,第309頁。

==========第139頁==========
    130
    第五章蘇聯社會主義基命和意設的特大勝利
    明瞭這一點;而托洛茨基卻認為社會主義革命不可能首先在一國取得勝利。十月革命勝利後,托洛茨基公然歪曲歷史,說十月革命不是社會主義革命,而只是西方社會主義革命的信號、推動力和出發點。由於西方無產階級革命沒能接連不斷取得勝利,蘇維埃政權得不到西方支持,解決不了和國內勞動農民“敵對的衝突”,因此布爾什維克黨和國家必然要“蛻化”,要“滅亡”。可見,托洛茨基的“不斷革命論”是否認社會主義能在蘇聯取得勝利的投降主義論調,是反對無產階致革命,顛無產階級專政的反動理論,是地地道道的反馬克思列寧主義的黑貨。
    九二五年一月,黨中央開會批判了托洛茨基的錯誤,並決定解除他的革命軍事委員會主席的職務。同年四月,黨又召開了第
    十四次全國代表會議。會議斥責了托洛茨基的投降主義論調,討論和通過了黨中央提出的建設社會主義的方針。會議的決議明確指出;“社會主義在一個國家內獲得勝利(不是指最後勝利)是絕對可能的。”0
    堅持社會主義エ業化,反對托洛茨基一季諾維也夫反黨聯盟的鬥導批判了托洛茨基的“不斷革命論”以後,蘇聯人民在斯大林領導下,滿懷信心地開展社會主義革命和社會主義建設。但是,路線鬥爭並沒有結束。機會主義分子在社會主義工業化問題上,又挑起新的爭論和鬥爭。這場鬥爭的實質,仍然是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題。
    在資本主義國家,工業化通常都是從輕工業開始的,因為從輕工業開始,所需的投資少,週轉快,利潤高。所以在資本主義制度下,輕工業首先成了工業化的對象。只有經過一個長時期,隨著利
    の蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議匯≯第三分冊,第46貝

==========第140頁==========
    第二節斯大林為捍衛列寧主義、堅持社會主義道路而鬥爭
    131
    潤積暴的增加,隨著輕工業本身的需要,オ將資金轉移到重工業方面去。這是資本主義的基本經濟規律所決定的,因為資本家所追求的正是永無止境的利潤。蘇維埃國家當然不能走這條道路。蘇聯處於資本主義的四面包圍之中,帝國主義無時無刻不在力圖消滅它或者至少削弱它。只有迅速建立起自己的工業體系,オ能保證國家的經濟獨立和國防的鞏固。因此,黨中央否定了資本主義工業化道路,根據蘇聯當前的情況決定從發展重工業來開始實現社會主義工業化。
    竊踞中央政治局委員職位的季諾維也夫和加米涅夫,竭力反對黨的社會主義工業化的路線。他們結成了名為新反對派”的反黨集團,提出了一條叛賣性的工業化路線。他們胡說蘇聯的國營工業不是社會主義工業,而是國家資本主義工業,胡說中農不能成為工人階級建設社會主義的同盟者。他們主張,蘇聯應當仍然是個農業國,主要是出產原料和糧食,輸出國外,而從外國進口機器。他們特別反對黨的發展重工業的方針,甚至要求關閉不生利”的重工業工廠和國防工廠,把資金由重工業轉到輕工業中去。“新反對派”的所謂“工業化”路線是一條賣國主義路線,其實質是要把蘇聯變成資本主義世界的一個軟弱無力的農業附庸,使蘇聯在資本主義包圍面前成為手無寸鐵的脆弱的國家,歸根到底,就是要葬送蘇聯的社會主義事業,就是否定社會主義建設能在蘇聯取得勝利。
    九ニ五年十二月,聯共(布)召開了第十四次代表大會。斯大林代表中央委員會作了政治報告,總結幾年來政治經濟戰線上的成就,論證了實行社會主義工業化的必要性。“新反對派”用欺騙手段控制了最大的地方黨組織一列寧格勒黨組織的整個代表團。在代表大會上,公然推出季諾維也夫做副報告,反對黨中央的革命路線,但是遺到了可恥的失敗。大會通過了斯大林代表黨中

==========第141頁==========
    132
    第五章蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    央提出的社會主義工業化路線,決定把蘇聯“從農業國変成能自力生產必需的裝備的エ業國”の。代表大會之後,中央派出莫洛托夫、基洛夫等負責同志到列寧格勒解釋大會的決議和揭穿“新反對派”的反黨活動。列寧格勒的廣大黨員對“新反對派”的活動十分憤慨,百分之九十七的黨員通過決議,擁護代表大會的決議,遣責反對派的活動。隨後舉行的列寧格勒省黨代表會議,撤銷了季諾維他夫的領導職務,選舉了基洛夫為首的新的省委會。
    “新反對派”的反黨活動遭到迎頭痛擊後,他們不甘心自己的失敗,在一九二六年又同被批判的托洛茨基分子勾結一起,組成新的反黨集團“托洛茨基一季諾維也夫聯盟”(託季聯盟)。過去,托洛茨基和季諾維也夫互相指責對方是“機會主義”,“修正列寧主義”現在又彼此“大赦”,吹捧對方是正確的。他們就這樣毫無原則地拼湊在一起,以便共同反對黨的革命路線。他們揹著黨祕密召開派別會議,煽動到會的人組織起來反對黨中央。他們還在莫斯科、列寧格勒等城市的工廠黨員大會上,用突然襲擊的方法,把自己的政綱提出來計論,企圖強迫全黨進行新的爭論。但是,黨員群眾給了反對派一個無情的回擊,有些地方甚至老實不客氣地把他們驅逐出會場。中央也多次警告託季聯盟:黨不能容忍他們所千的破壞活動。在這種情況下,托洛茨基、季諾維也夫等人,向中央提出聲明,假惺惺地遣責自己的派別活動。然而,反黨聯盟仍然繼續存在,照舊召開祕密會議討論派別綱領和反黨反中央的策略,並且在他們的同夥中規定了派別紀律,徵收黨費,建立了祕密印刷所。由於託季聯盟的派別活動,黨中央於一九二六年十月開會,決定撤銷托洛茨基的政治局委員的職務。隨後舉行了第十五次黨代
    斯大林:ぐ聯共(布)第十四次代表大會:關於中央委員會的政治報告的結論。<斯大林全集￫第七卷,第294頁

==========第142頁==========
    第二節斯大林為捍衛列寧主義、堅持社會主義道路而鬥爭
    33
    表會議和共產國際執行委員會第七次護大全會。斯大林在會上做了ぐ論我們黨內的社會民主主義傾向》和《再論我們黨內的社會民主主義傾向>的報告,分析了黨內產生分歧和鬥爭的過程和根源,揭穿反黨聯盟偽造、篡改列寧主義的行徑,指出反黨聯盟已經滾到社會民主主義的反動立場上去了。共產國際執行委員會第七次擴大全會決定解除季諾維也夫的共產國際主席的職務。
    九二七年,國際帝國主義颳起了一股反對社會主義蘇聯的黑風。英國張伯倫政府宣佈同蘇聯斷絕外交關係,蘇聯駐波蘭大使在華沙被反革命暴徙暗殺,德國政府和蔣介石政府也同時製造了襲擊蘇聯大使館和商務代辦處的暴行。配合帝國主義的反蘇運動,託季反黨聯盟拋出了一個“八十三人的政綱”,妄圖再一次分裂黨,阻止社會主義建設的飛速發展。斯大林一針見血地指出,為了顛覆日益壯大的蘇維埃政權,形成了一條從張伯倫起,到托洛茨基止的統一戰線。
    託季反黨聯盟的“八十三人的政綱”是一個欺騙黨和工農大眾的反革命政綱。托洛茨基分子和季諾維也夫分子口頭上反對分裂黨,實際卻在建立自己的地下黨。他們口頭上擁護工業化,甚至責備工業化的速度太慢了,實際上卻否定社會主義能在蘇聯取得勝利;他們要求增加農業稅,無限制地提高工業品價格和降低農產品價格,主張用使農民破產的辦法和利用外國資本的辦法,實現“超工業化”。反對派分子把這份反黨政綱祕密印刷了幾千份,在黨內外廣為散發,要求中央宣佈舉行新的全黨討論。
    黨再次迎頭痛擊了託季反黨聯盟的挑戰,於ー九二ヒ年十月宣佈在全黨進行大辨論。黨報《真理報》出版了辯論專頁,並把託季聯盟的一些反動文章公開發表,供全黨鑑別。到處展開了爭論。人們在爭論中分清了香花和毒草,提高了鑑別是非的能力。經過

==========第143頁==========
    第五章蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    全黨認真的公開辨論,最後投票贊成黨中央的路線的有七十二萬
    四千多名黨員,而追隨反黨聯盟的僅有四千人,即不到黨員總數的百分之一。以斯大林為首的黨中央的馬克思列寧主義路線取得了輝煌的勝利。
    然而託季反黨聯盟並沒有從這次慘敗中醒悟過來。他們不僅不服從黨的意志,反而採取階級敵人慣用的方法來反對黨。在
    九二七年十月革命十週年紀念日的時候,託季反黨聯盟拽羅了小撮應聲蟲,公然在莫斯科和列寧格勒舉行了反對覺和蘇維埃政權的反革命示威。這就表明託季反黨聯盟已完全滾到了階級敵人邊。一九二ヒ年十ー月,聯共(布)中央決定開除托洛茨基、季諾維地夫的黨籍。十二月召開的第十五次黨代表大會批准了這個決定,指出:“在思想方面,反對派已經從策略性的分歧轉到綱領性的分歧,修正列寧的觀點,滾到孟什維主義的立場上去了”“在策路方面
    不僅越出了黨章的範圍,而且越出了蘇維埃法律的
    範圍”;“在組織問題方面…已從派別活動發展到建立自己的托洛茨基黨”,因此“參加托洛茨基反對派和宣傳其觀點的行為與留在聯共(布)黨內不能相容”。代表大會決定將託派的骨幹分子清除出黨。託季反黨聯盟遭到了可恥的失敗。
    粉碎託季反黨聯盟鬥爭的勝利,是列寧主義革命路線的偉大勝利。它提高了廣大人民群眾的馬克思列寧主義覺悟,進一步現固了無產階級專政,推動了社會主義革命和建設事業的向前發展。堅持農業社會主義集體化方針,反對布哈林右傾機會主義的鬥爭一九二七年末,工業生產不僅達到而且超過了戰前最高水平。工業在國民經濟中的比重增加到百分之四十二。但是,以落
    ①《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議匯編》第三分冊,第417418頁。

==========第144頁==========
    第二節斯大林為得衛列寧主義、堅持社會主義道路而鬥爭
    135
    後的個體小農經濟為基礎的農業,不能適應社會主義工業的迅速發展。小農經濟不僅生產率很低,提供不出大量商品糧,而且不斷地滋生資本主義。國民經濟中兩個重要部門,社會主義大工業和個體經濟的農業之と間的矛盾日益尖銳。同時,農村中資產階級一一富農,利用他們的經濟優勢和國家的缺糧困難,趁機進行破壞,他們投機倒把、囤積居奇,製造糧食危機。因此,在農村中開展社會主義革命,擊敗富農的進攻,改造個體小農經濟,使社會主義牢固地佔領農村陣地,就成為關係到無產階級專政生死存亡的關鍵問題。
    以斯大林為首的黨中央,根據列寧的合作社計劃,決定開展群眾性的集體農莊運動,把個體農民引上社會主義道路。一九二年黨的第十五次代表大會通過了關於全力開展農業集體化運動的決議,制定了“依靠貧農,現固與中農聯盟,堅決反對富農”的方針。大會以後,黨對富農展開了猛烈的進攻。一九二八年春,黨和政府採取了一系列限制富農經濟的措施:富農必須按照規定的價格將餘糧賣給國家,違抗者沒收其全部餘糧,並將其中的四分之一餘糧貸給貧農;加重富農的賦稅,以削弱富農的經濟力量。這些措施有力地打擊和孤立了富農,促進了中農和貧農的聯合。到一九ニ八年底,蘇維埃國家已擁有充分的糧食儲備,集體農莊運動也在健康地發展。
    個傾向掩蓋著另一個傾向。反對托洛茨基主義,掩蓋著布哈林的右傾機會主義。早在一九二五年,布哈林就提出“發財吧:”的口號,鼓勵發展富農經濟。隨著社會主義革命在農村的深入發展,布哈林使在一九二八年和竊踞政治局委員、人民委員會主席的李可夫結成新的反黨集團,反對黨的農業社會主義集體化的路線。他公開主張解散集體農莊,反對向富農發動進攻,胡說集體化會使

==========第145頁==========
    136
    第五章蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    農業“退化”、“衰落”。為了替這種右傾機會主義立場辯護,布哈林製造了“階級鬥爭熄滅論”,富農可以“和平長入社會主義”等謬論。他們胡說什麼社會主義取得的成就愈多,階級鬥爭就魚緩和;階級鬥爭很快就會熄滅下去,階級敵人將會不經過抵抗而讓出自己的切陣地,和平長人社會主義,因此進攻富農是不必要的。
    布李右傾機會主義反黨集團的出現,是新形勢下階級鬥爭在黨內的反映。不粉碎布李反黨集團,社會主義革命就不能深入發展。以斯大林為首的聯共(布)中央及時識破了布李反黨集團的陰謀,號召全黨要集中火力反對右傾。一九二九年斯大林在黨中央委員會上做了ぐ論聯共(布)黨內的右傾》的報告,無情地揭穿了以“黨內理論家”自居的布哈林的畫皮,捍衛了馬列主義關於階級鬥爭和無產階級專政學說。斯大林指出,布哈林所謂的“階級鬥爭熄滅論”是與馬克思列寧主義背道而馳的。“通過無產階級的戲酷的階級鬥爭來消滅階級,一這就是列寧的公式。通過階級鬥爭熄滅和資本家長人社會主義來消滅階級,一這就是布哈林的公式。”0布哈林的“階級鬥爭熄滅論”,同第二國際修正主義的“資本主義和平長人社會主義”的階級調和論如出一轍,其害處“在於它會麻痺エ人階級,破壞我國革命力量的動員準備,渙散工人階級,便利資本主義分子向蘇維埃政權進攻”②。斯大林依據馬克思列寧主義的原理和蘇聯的革命實踐,全面論證了農業社會主義集體化的必要性。並指出,農業集體化是迅速發展社會主義農業的根本道路,是鞏固工農聯盟的根本途徑。不實現農業集體化,社會主義不佔領農村陣地,資本主義復辟就必不可免。斯大林針對布李反黨集團要黨“不妨得富農經濟”的叫囂,指出:“不妨宣農經濟是
    ①斯大林:《論聯共(布)黨內的右傾>。《斯大林全集≯第十二卷,第31頁。
    ②同上書,第36頁。

==========第146頁==========
    第三節蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    什麼意思呢?這就是給富農自由。而給富農自由又是什麼意思呢?這就是給他們政權。”
    布李反黨集團不僅在政治上反對黨的路線,而且還進行了系列非法的組織活動。他們蒐羅了一批蛻化變質分子加入他們的集團。他們甚至同加米涅夫祕密談判,祕密勾結托洛茨基分子,組成反黨聯盟,陰謀改組黨中央政治局,簒奪黨和國家的領導。當他們的陰謀失敗以後,又向黨中央提出辭職聲明書,想借此耍挾黨。鑑於布李反黨集團一再對黨採取兩面派手法,大搞反黨活動,一九
    二九年十一月黨中央全會決定把布李反黨集團的急先鋒和領導者布哈林開除出中央政治局,並對李可夫及其他反黨集團參加者提出嚴重警告。布李反黨集團的頭目們見勢不妙,趕忙發表聲明,表示承認錯誤,發誓擁護黨的路線,但在暗中卻繼續進行著罪惡的反
    黨活動。一九三O年十二月黨中央全會決定撤銷李可夫的政治局
    委員職務,由莫洛托夫代替李可夫擔任蘇聯人民委員會主席。
    第三節蘇聯社會主義革命和
    建設的偉大勝利
    農業築體化運動的勝利開展從政治上、思想上和組織上掃清右傾機會主義的障得後,農村社會主義革命迅速開展起來了。黨把成千上萬的優秀工人派到農村,宣傳黨的農業社會主義集體化方針。廣大農民的社會主義積極性空前高張。一九二九年秋季,中農開始大批加入集體農莊,出現了群眾性集體化運動的高潮。在這一年的最後三個月中,就有二百四十萬農戶加入集體農
    ①斯大林:《論國家工業化和聯共(布)黨內的右傾。ぐ斯大林全集第十一卷,第236頁。

==========第147頁==========
    133
    第五蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    莊,比十月革命勝利以來十二年中參加農莊的總戶數還多一倍以上。這表明實現農業“全盤集體化”的條件已經成熟。
    九三○年一月,聯共(布)中央通進了《關於集體化速度和國家幫助集體農莊建設的辦法>的決議,確定了實行農業集體化的政策。決議根據蘇聯各地區發展的客觀特點和對集體化的不同準備程度,把全國分為三類地區:北高加素,伏爾加河中、下游等主要穀物區是第一類地區,預定在一九三一年春季完成集體化;烏克蘭中央黑土區、西伯利亞、鳥拉爾、哈薩克斯坦等穀物區是第二類地區,預計在一九三二年春季完成;至於主要是消費地區的其餘各個省、邊區、民族共和國,可以在一九三三年完成。聯共(布)中央根據各地區的經驗指出,當時佔多數的“共耕社”形式,只把土地使用權和少數農具、性畜公有化,已經不能滿足廣大校民的要求,農民要求進一步提高集體化水平。而“農業公社”僅僅是集體化運動中的個別現象,以它作為集體化基本形式的條件還不成熟。因此,決議規定當時集體化運動的基本形式應當是,實行土地使用權和主要生產資料公有化的“農業勞動組合”,即集體農莊。決議要求各級黨組織堅持自願參加的原則,反對從上面發號施令的辦法來領導這個運動。
    在集體化運動的過程中,開展了反對富農的鬥爭。蘇聯政府廢除了以前頒佈的關於土地租佃和僱傭勞動的法律,取消了禁止沒收富農財產的命令,允許農民把富農的耕畜、農具沒收,轉交給集體農莊。富農不甘心本階級的滅亡,對を業社會主義改造進行了激烈的反抗。他們惡毒咒罵集體農莊,燒燬集體農莊的財產,搗般拖拉機和其它農業機器,暗殺共產黨員和集體化運動的積極分子,企圖以此阻止和破壞集體化運動的發展。廣大勞動農民在黨和政府的領導下,與富農展開了堅決的鬥爭,沒收了他們的財產,

==========第148頁==========
    第三節蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    並把他們從本村、本區驅逐出去。從一九三O年初到一九三二年
    秋,有二十四萬戶富農(約佔農戶總數的百分之ー),被遷到西伯利亞西部和哈薩克斯坦。
    由於黨的正確領導,一九三○年春天,集體農莊如雨後春筍,到處建立起來了。在一、二兩類地區中,有一千多萬農戶加人集體農莊。但是,在取得偉大成就的同時,地產生了一些缺點和錯誤。些蘇維埃工作人員違背建立枚莊的自願原則,採用剝奪財產、禠奪選舉權等威嚇手段,強迫農民加入農莊。他們既忽視了地區的差別和條件的不同,又沒有進行細緻的改治工作和組織工作,而是用官僚主義命令手段要求在一年內,甚至在幾個月內實現“全盤集體化”。在集體化形式上,他們越過了農業勞動組合的基本形式,徑直組織了農業公社,把住宅和家食都收為公有,並實行了很多平均主義的措施。這些過火行為粗暴地違反了黨的政策,侵犯了中農的利益,引起了農民的不滿。蘇維埃敵人首先是富農,利用集體化運動中的缺點進行各種造謠挑撥,煽動農民在加入集體農莊之前殺掉牲畜,唆使他們反對集體化運動。在個別地方,富農和暗藏的白衛分子,甚至煽起了反蘇維埃的暴動。黨中央立即採取措施糾正工作中的缺點。一九三○年三月二日,發表了斯大林寫的《勝利衝香頭腦》一文,三月五日,公佈了黨中央關於反對歪曲黨在集體農莊運動中的路線>的決議。斯大林的論文和黨中央的決議,再次闡明瞭黨的政策,幫助黨的幹部糾正工作中的缺點,給了蘇維埃敵人一個有力的打擊。隨著黨的政策的落實,集體化運動在更加現固的基礎上發展起來。
    到一九三二年底,全國建立了二千四百多個機器拖拉機站,成立了二十多萬個集體農莊,團結了百分之六十以上的農戶,耕種了百分之ヒ十以上的土地。在主要穀物區,加入集體農莊的農戶佔

==========第149頁==========
    第五章蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    百分之八、九十。農業集體化基本實現了
    農業集體化的運動是一場深刻的革命。它剝奪了當時蘇聯國內人數最多的剝削階級一富農的生產資料;使人數眾多的勞動農民脫離了個體經濟,走上了社會主義道路;並在農業這一最大而又最落後的國民經濟部門中,建立了社會主義的新型農業。這深刻的社會主義革命運動極大地促進了蘇聯社會主義建設的新高張。
    五年計劃的勝利實施在社會主義社會里,生產資料社會主義公有制消除了生產的社會性同資本主義私人所有制之間的矛盾,從而消除了生產的無政府狀態,使國民經濟能夠有計劃的發展。
    早在一九二七年,黨的第十五次代表大會就發出了關於編制第一個五年計劃的指示。到一九二九年四月,黨在戰勝托洛茨基和布哈林機會主義的基礎上召開了第十六次代表會議,討論和通過了第一個五年計劃。
    從一九ニ八年十月起,蘇聯開始實行第一個五年計劃,到一九
    三二年底,蘇聯人民用四年三個月的時間提前完成了第一個五年計劃。一九三
    九三七年又實行了第二個五年計劃。從
    九三八年開始的第三個五年計劃,由於德國法西斯的入侵沒能完全實現。
    五年計劃首先是一個社會主義在國民經濟中全線進攻,消滅城鄉資本主義經濟成份的計劃。在開始實行新經濟政策時,列寧曾指出,蘇維埃國家有五種社會經濟結構。第一種結構是宗法式經濟,即差不多完全不從事貿易的自然經濟。第二種是小商品經濟,這種經濟結構在當時包括了大多數居民。第三種是私人資本主義經濟,它在新經濟政策實施的初期活躍起來。特別是在國內

==========第150頁==========
    第三節蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    141
    商品流轉中,資本主義部分佔據了百分之四、五十。富農在農村也有很大的力量。第四種是國家資本主義經濟,主要是租讓制,它沒有獲得重大發展。第五種是社會主義經濟。經過兩個五年計劃資本主義經濟被排擠出工業和商業範圍。小商品經濟得到改造。到第二個五年計劃結束時,已有百分之九十三的農戶參加了集體農莊。國營農場和集體農莊的播種面積達到總播種面積的百分之
    九十九,社會主義生產關係在一切經濟部門中都獲得勝利。
    五年計劃規定,要使蘇聯工農業生產有一個飛躍發展。這樣個雄偉規劃使資產階級目瞪口呆,他們嘲笑五年計劃是什麼“空想”、“夢囈”、“投機的把戲”。工農大眾用事實粉碎了資產階級的誣衊攻擊。他們在以斯大林為首的黨中央領導下,抵起了轟轟烈的勞動高潮。在資本主義制度下,芳動是一種強迫性的和苦役式的義務,而現在芳動卻變成了光榮的事業,榮耀的事業,豪邁和英勇的事業。工人階級在“五年計劃四年完成”的口號指引下,發揮了神天干勁,僅僅用十一個月的時間,就在斯大林格勒建立起巨大的拖拉機廠。興建了大批過去沒有過的飛機、機械、化學工原有的頓巴斯鋼鐵煤炭基地擴大了,又新建了烏拉爾一庫茲涅茨基地。在西伯利亞、哈薩克和中央亞細亞建立起許多新的工業基地。在交通方面,除了建築大量新鐵路以外,還開鑿了白海一波羅的海運河和莫斯科運河,建成了莫斯科地下鐵路的第一支線。在沸騰的建設高潮中,廣泛地開展了社會主義勞動竟賽運動。
    九三五年八月三十ー日,頓巴斯礦區的汽鑽掘煤手斯達漢諾夫在一班工作時間內,採掘了一百零二噸煤,超過普通定額的十三倍多。學習斯達漢諾夫,掌握技術,提高勞動生產率的運動迅速發展起來,形成為斯達漢諾夫運動。
    由於兩個五年計劃的勝利完成,蘇聯實現了整個國民經濟的

==========第151頁==========
    142
    第五章蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    技術改造。它的工業產值已經超過徳、英、法三國,躍居歐洲第位,世界第二位。戰爭前タ的一九四○年,蘇聯生產了生鐵一千五百萬噸,鋼一千八百多萬哋,媒一億大千多萬噸。在農村,一九三年的機耕地面積還不到耕地總面積的百分之二十,到第二個五年計劃結束時,農業得到了五十萬合拖拉機,初步實現了耕種、播種和穀物收割的機械化。蘇聯工業的發展速度是資本主義世界望生莫及的。蘇聯的大工業產量在革命前一九一三年只佔世界工業總產量的百分之二點六,一九二九年達到百分之三點七,而一九三
    七年達到百分之十三點七。從一九二九
    九三八年的十年期
    間,蘇聯工業增長了三點七倍,而資本主義世界卻仍停留在原來的水平上。
    五年計劃的實施,使蘇聯人民的生活不斷得到改善,人民群眾的文化水平不斷提高。在沙皇時代,四個人中就有三個是文宣。邊疆地區的人民差不多沒有學校,幾十個民族沒有自己的文字。但是,到了衛國戰爭的前タ,蘇聯基本上完成了掃除文盲的工作,普遍實行了小學義務教育。根據俄共(布)第十三次代表大會的決定,出版了馬恩全集和列寧全集第三版。馬列著作的出版,推動了廣大群眾和幹部對經典著作的學習,提高了他們的政治理論水平。蘇聯在十幾年內取得這樣偉大的成就,充分說明社會主義制度的無比優越性。一九三六年十ー月,召開了第八次蘇維埃代表大會。斯大林作了く論蘇聯憲法草案>的報告。大會通過了新憲法。以斯大林為首的布爾什維克黨領導蘇聯人民在短短的十幾年內,取得了社會主義改造和建設的偉大勝利。由於蘇聯是第一個而且當時也是唯一的建設社會主義的國家,沒有任何別國的經驗可以借鑑;也由於對社會主義社會的階級鬥爭規律的認識離開了馬克思列寧主義的辯證法,斯大林在蘇聯基本上完成農業集體化

==========第152頁==========
    第三節蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    以後,就過早地宣佈蘇聯已經不存在彼此對抗的階級,沒有階級衝突。這無論在理論上或者在實踐上都是不正確的。雖然如此,蘇聯社會主義改造和建設的基本經驗仍是一個偉大成功。
    託洛茨菩反革命陰謀集團的被粉碎社會主義工業化和農業集體化的巨大成就,受到全世界人民的稱頌,而一小撮階級敵人恨之入骨,他們採用種種陰謀手段來反黨反社會主義。一九三
    九三一年,破獲了三個反革命組織:“工業黨”“勞動農民
    黨”和“俄國社會民主工黨聯盟局”。“工業黨”捜羅了一些在工業中進行反革命破壞活動的舊的資產階級上層技術知識分子。“芳動農民黨”打人農業人民委員部內,代表富農的利益,破壞集體化運動。“俄國社會民主工黨聯盟局”是一個孟什維克反革命集團在國家計劃委員會、國家観行、消費合作總社內部進行破壞活動。最陰險的是混進黨內的資產階級代理人。托洛茨基被開除出黨後,繼續進行反黨活動,於一九二九年被驅逐出蘇聯。在國外,他又拽羅各國託派分子,在一九三八年組成反革命的第四國際,又稱“世界社會主義革命黨”。季諾維也夫、加米涅夫等人被開除出黨後,虛偽地向黨寫悔過書,重新混人黨內,而暗地裡卻組織各種反革命陰謀集團。這些陰謀集團陰謀暗殺黨和政府的領導人,接受帝國主義的指示,刺探國防機密情報,準備在帝國主義侵犯蘇聯時充當內奸策變,使蘇聯在戰爭中失敗,以顛覆無產階級專政,復辟資本主義。一九三六
    九三八年,蘇聯專政機關破獲了這
    些反革命陰謀集團,無情地鎮壓了這夥殺人凶犯。
    與此同時,斯大林領導人民開展了一場轟烈烈的肅反運動正確地懲辦了很多必須懲辦的反革命分子。但是,由於有的時候有的問題上,混淆敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾和處理這兩類矛盾的不同方法,因此,在肅反中出現了護大化的

==========第153頁==========
    144
    第五章蘇聯社會主義革命和建設的偉大勝利
    錯誤,判錯了一些好人。斯大林在一九三九年召開的黨的第十八次代表大會上,也承認在肅反中“犯過嚴重的錯誤。所犯的錯誤,可惜竟比原來所能預料的還多”。①現代修正主義者赫魯曉夫、勃列日涅夫之流別有用心地歪曲事實真象,故意誇大錯誤,蟲惑人心,把無產階級專政的天下說成是“恐怖”統治。赫魯曉夫這樣惡毒攻擊肅反運動,全盤否定斯大林,就是醜化攻擊無產階級專政,為復辟資本主義鳴鑼開道。赫魯曉夫的這種醜惡表演,充分證明他是無產階級的叛徒,是一切被打倒、被鎮壓的反革命分子的代言人。
    斯大林反對托洛茨基、季諾維也夫、布哈林分子的鬥爭,說明
    十月革命後的蘇聯,資產階級雖然被推翻,但是,階級鬥爭一直在尖銳地進行著,說明一直存在著資本主義復辟的危險性。
    斯大林在同國內外階級敵人的鬥爭中,在同黨內的右傾和“左”傾機會主義分子的鬥爭中,粉碎了資產階級妄想在蘇聯實行資本主義復辟的陰謀,繼承和捍衛了列宇主義的事業。斯大林領導蘇聯人民沿著社會主義道路前進,取得了社會主義改造和社會主義建設的偉大成就,為以後反法西斯戰爭的勝利莫定了基礎。
    斯大林:《在第十八次黨代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告》。c列寧主義向題人民出版社一九五三年版,第924頁。

==========第154頁==========
    145
    第六章
    資本主義世界的經濟危機各國人民的反法西斯鬥爭
    第一節一九二九
    九三三年的
    世界經濟危機美英人民反對壓迫和剝削的鬥爭
    一九ニ九ーーー九三三年的世昇經濟危機一九二九年秋,資本主義各國陸續卷人經濟危機。這場危機是在資本主義向下沒落時爆發的,是一次歷史上空前嚴重的世界性危機。它震動了整個資本主義體系,使資本主義世界遭受價值二千五百億美元的損失(第一次世界大戰的損失為一千七百億美元),並使資本主義世界的工業生產下降了百分之四十。一九三二年的工業生產與ー九
    九年相比:美國為百分之五十三,德國為百分之五十九,英國為百分之八十,法國為百分之六十九,日本(一九三一年)為百分之六
    十六,意大利為百分之六十大。危機十分沉重地打擊了重工業部了,使它的生產倒退幾十年。一九三二年,徳國的鋼產量倒退了三
    十五年,美國一三十一年,英國
    十三年。危機年代資本主
    義世界的國際貿易減少了三分之一。危機還擴展到農業、信用和貨幣流通等部門,並且相互交織在一起。
    這次危機拖延達四年之久。美國最早陷入危機,德國和美國

==========第155頁==========
    146第六章資本主義世界的經濟危機各人民的反法西斯鬥爭
    遭受打擊最嚴重,法國雖然於一九三O年秋オ陷人危機,但為時甚
    久,一直繼續到一九三六年。
    這次危機破壞性極大,它充分暴露了資本主義制度的腐朽性,使資本主義各國的階級矛盾空前激化。在危機年代,資本主義各國共有四千多萬工人失業和數千萬農民破產。美國的失業工人達到一千七百萬,德國一一比百萬,英國
    百五十萬,法國
    三百萬,意大利
    百萬,日本一一三百萬。失業工入飢寒交
    迫、流離失所,而反動資產階級卻大量銷燬剩餘物資。美國百萬富翁用玉米和小麥代替煤作燃料。英國資本家將整船的橘子扔人海中。嚴酷的事實擦亮廣大群眾的眼睛,促進他們投入鬥爭。危機
    年代充滿激烈的階級搏鬥。法國在一九三O年爆發一千七百次罷
    工,約八十五萬人参加。美國一百二十五萬失業エ人舉行示威遊行。德國在危機年代發生一千多次罷工。英國發生水兵暴動。群眾革命運動的勃發展,使得各國壟斷資產階級如履薄冰如臨深淵,想方設法,尋找出路。由於各國政治和經濟條件的不同,壟斷資產階級採取的辦法也不同:德國、日本公開建立法西斯專政,瘋狂擴軍備戰;美國實行“新政”,由國家干預經濟。但是,無論哪種辦法,都不能消除資本主義的必然產物一一經濟危機和隨之而來的政治危機。
    九二九
    九三三年經濟危機之後,資本主義經濟長期
    處於蕭條,待到稍見覆蘇,又在一九三七年爆發了新的危機。美國的羅斯福“新政”及其階級實質由於一九二九年經濟危機的沉重打擊,美國一九三ニ年的工業生產比一九二九年幾乎下降了一半。危機年代,全國大約六千家銀行和十三萬個公司破產。
    九三三年,失業工人約一於七百萬,佔工人總數的百分之三十
    二。農業也陷人危機,農產品過剩,市價下跌,使一百多萬農民

==========第156頁==========
    第一節一九二九
    九三三年的世界經濟危機
    破產。
    危機爆發後,胡佛政府急忙釆取措施,力圖將危機的重擔轉娘到芳動人民身上。政府以三十五億美元借貸給銀行、工業和鐵路企業,用五億美元收購農產品,提高其市場價格。這些措施雖然稍微減輕危機對於資本家和大農場主的打擊,但卻無法阻止危機的進一步發展。
    胡佛上臺前曾保證“將使毎個工人鍋裡都有一隻雞”。但是,危機戳穿了他的謊言。胡佛成了“飢餓總統”。失業工人忍飢挨懺,被迫住在用舊鐵皮和破木板搭成的小屋中。大城市近郊,這種“胡佛小屋”櫛比相聯。隨著危機的加深,階級鬥爭日益激化。
    九二九年,美共清除了機會主義領導羅夫斯頓,由威廉・福斯特同志擔任中央書記處書記。一九三○年春,美共領導一百二十五萬人舉行全國大示威,反對失業,反對削減工資和法西斯戰爭。工人的戰鬥ロ號是:“不願餓死一一必須戰鬥!”ー九三二年七月二十八日,兩萬五千名第一次世界大戰的退伍軍人,從全國各地向華盛頓舉行“飢餓進軍”,要求政府發給軍餉差額。胡佛政府命令軍隊用坦克、騎兵和瓦斯進行鎮壓,結果兩人遵屠殺,五十五人受仿。這就是美國曆史上的“血腥的星期四大屠殺”美國黑人受危機打擊比由人更為嚴重。胡佛政府在國內殘酷迫害黑人。一九三一年春
    九名黑人被誣告強姦罪,關入獄中,其中八人被冤判死刑。只是由於美國人民和世界與論的長期反對,美國當局才逐漸釋放他們。胡佛政府奉行維護壟斷資本利益的政策。美國政府充當軍火商不斷向日本提供軍火,縱容日本侵略中國,並安圖從中漁利。一
    九三ー年“九・一八事変”後,國務卿史河生聲明:美國“絲毫無意千涉”日本對中國的侵佔。
    一九三三年三月四日;出身於百萬富翁家族的資產階級自由

==========第157頁==========
    148第六章資本主義世界的經濟危機各國人民的反法西斯鬥爭
    派代表,民主黨人弗蘭克林・羅斯福接替胡佛當選為總統(後於ー
    九三七年、一九四一年、一九四五年三次連選連任)。這時,經濟危機達到高峰,群眾不滿情緒空前高漲。羅斯福不得不承認:“國家處境很困難……最主要是試圖採取某些措施。千百萬個窮苦漢不可能永遠是忍氣吞聲的旁觀者。”美國壟斷資產階級要求新任總統變換策略,擺脫困境。
    羅斯福執政後,為了對付空前嚴重的危機,招集一批經濟專家組成“智囊團”,在一百天左右的時間內,提出一系列法案,並促使國會迅速通過了銀行條例、工業復興法、農業調整法和對外的“陸鄰政策”等等。這就是羅斯福的“新政”。
    國會通過《銀行條例》,授權總統竭力挽救破產的銀行。羅斯福畋府用法律和財政カ量支持大銀行,排擠小銀行,加強壟斷資本。政府向銀行提供了達六億美元的貸款。政府還宣佈禁止黃金出口,放棄金本位,暫停外匯,使美元貶值,從而加強美國商品在國外的競爭能力。此外,政府發行三十億紙幣,提高國內物價,實行通貨膨脹,刺激工業和貿易。
    九三三年六月,國會通過《工業復興法》。這是“新政”的主要法令。根據該法,建立了由大銀行家、工業家、經濟學家參加的“全國工業復興局”,其任務是監督生產和調整商業及金融。在工業各部門,由壟斷資本家提出,經總統批准,制定了《公平竟爭法》,規定工業生產產量、市場分配和產品價格。ぐ工業復興法》支持壟斷資本吞併中小企業並向大企業提供大量國家貸款,幫助它們渡過危機。為了減少過於龐大的失業隊伍的壓力,政府通過社會救濟條例,徵集失業工人,利用廉價勞力,進行大規模的國家工程建設。
    九三ご年五月,國會通過《農業調整法>,成立“農業經濟調整局”。該法要求縮減農業生產,銷燬農產品,提高農產品價格,金

==========第158頁==========
    第一節一九二九
    九三三年的世界經禱危機
    149
    圖以此克服農業生產過剩的危機,並改善國內市場的狀況。於是,銷段了大量小麥、馬鈴薯、牛奶和豬牛羊等牲口。一九三三年,減少了棉花種地一千萬英畝,小麥耕地八百萬英畝和菸草生產的三分之一。這些措施顯著地減輕了危機對大農場主的壓力。大農場主雖然大量減少耕地面積和降低牲畜繁殖率,卻得到政府的獎金和津貼,並從農產品漲價中牟取了暴利。他們出售農產品的收入從一九三二年的四十三億增加到一九三五年的六十五億美元。與此同時,農村勞動者加速破產。
    幾年之內,美國國會先後通過了七百ヒ十五個法令,建立了幾
    十個委員會或管理局。國家支出共達三百五十億美元。羅斯福“新政”的真正受益者是壟斷資本家。全國工業公司的結算,一九三年赤字達三十四億美元,到一九三三年就已獲利四十二億美元。失業工人所領到的救濟金僅僅是杯水車薪,而且這些救濟金也是來自工人階級自己的血汗。政府舉辦了名目繁多的公共工程,如田納西供電工程、修築鐵路公路、建設港口等。這些措施雖然暫時使一些失業工人就業,但終究無法消滅失業現象。
    對外政策方面主要是對拉丁美洲實行“睦鄰政策”。羅斯福就職時宣佈:美國“將尊重自己,也尊重別人的權利”。在睦鄰”的招牌下,美國企圖更多地通過簽訂各種貿易協定,來施加經濟政治壓カ,以加緊對拉美擴張,同時儘可能千涉拉美各國的內政。它在古巴保留關塔那摩軍事基地,並公開派遣艦隊反對古巴的聖馬丁政府。“睦鄰政策”是美國在拉美的處境越來越困難的情況下,採取的一種改頭換面的帝國主義政策,其目的在於緩和拉美民族情緒,麻痺人民鬥志,加強對拉美的控制。
    羅斯福面對蘇聯社會主義建設的成就和國際威望的增長,只得承認美帝國主義十幾年來對蘇聯實行封鎖政策的失敗。一九三

==========第159頁==========
    150第六章資本主義世界的經濟危機各國人民的反法西斯鬥爭
    三年十ー月,美國與蘇聯建立了外交關係。這是斯大林領導下蘇聯人民長期鬥爭的結果。同時,美蘇建交也是美國資產階級政府為了對付空前尖銳起來的帝國主義列強爭霸局面的一種手段。
    九三五年八月,國會通過中立法》,規定禁止向交戰國出售軍火。美國名為“中立”,實際拒絕支持埃塞俄比亞、西班牙和中國人民的正義鬥爭,而向德、意、日出口大批汽車、石油等軍用物資,姑息法西斯,縱容他們向外侵略。
    從羅斯福“新政”的主要內容可以看出,“新政”完全代表著美圖壟斷資本的利益。“新政”的目的在於增加美國聯邦政府的權力,加強國家資本主義,用國家干預來調整經濟,幫助壟斷資產階級擺脫經濟危機,同時以“民主”“自由”來矇蔽人民,妄圖將資本主義從經濟危機中挽救出來。“新政”是美國統治階級在危機年代採取的一種資產階級改良主義政策。它對於緩和美國的危機,復甦資本主義生產,起了一定的刺激作用。但是,經濟危機是資本主義的不治之症,任何改良措施都挽救不了美帝國主義。一九三四年出現了特種蕭條。一九三七年,美國又陷人新的經濟危機。羅斯福政府在執行“新政”過程中,曾成立國家勞工局,承認組織工會的權利,實行社會保險等,企圖“調整”芳資關係。破壞工人運動的統阻得革命鬥爭的發展。但是,“新政”絕不能熄滅階級鬥爭。美國三十年代如火如茶的階級鬥爭,無可辮駁地證明了這一點。“新政”初期,羅斯福獲得大多數資產階級的支持。→旦經濟梢微好轉,壟斷資本家便先後起來反對“新政”。一九三五
    九三六年,美國最高法院陸續宣佈“新政”的法令違反憲法精神,應該廢止。一九三七年,羅斯福再度擔任總統後,逐漸拒絕實行“新政”。一九四一年,他公開宣佈:停止實行“新政”。
    蘇修御用學者吹摔羅斯福是什麼“明智派”,“頗得人心的候選

==========第160頁==========
    第一節一九二九ーー一九三三年的世界經危抗
    人”。但是,在階級社會里,根本沒有超階級的明智,沒有超階級的人心。羅斯福的“明智”,不過是根據壟斷資產階級的根本利益行。他實行“新政”,僅僅是壟斷資產階級的策略手法的變化,絕不是本性的改變。蘇修吹捧羅斯福,實際是背叛馬列主義關於階級鬥爭的學說,宣揚帝國主義本性可以改變,美化帝國主義。羅斯福執政期間,階級鬥爭進一步發展。美國工人階級和廣大勞動群眾紛紛起來反對壟斷資本的壓迫和剝削。以福斯特為首的美國共產黨人不顧迫害,積極投身戰鬥,領導了許多重大斗爭。
    九三三年,爆發了底特律一萬六千名汽車工人和組約十五萬縫勿工人的罷工。一九三四年五月,舊金山一萬多名碼頭工人舉行罷工,七月中,罷工發展成為西海岸近十三萬航運工人的總罷工。罷工工人控制了整個舊金山港灣區。最後,由於政府派軍隊鎮壓和芳聯改良主義頭目的背叛,罷工被迫結東。同年九月,全國四十
    八萬紡織工人舉行罷工。一九三五年九月,四十萬煙煤工入舉行罷工。一九三七年九月,發生了三千次罷工,參加者約一百五十萬人。罷工顯示了工人階級的力量,沉重地打擊了美國壟斷資本。同時,美國人民積極進行反對法西斯的鬥爭。一九三四年十月,華爾街大老闆和法西斯組織“美國軍團”談判,企圖挑動五十萬退伍軍人開往華盛頓,實行法西斯政變。由於廣大人民的反對也由於美國大發戰爭橫財,國家有錢挽救瀕於破產的企業,法西斯政變的陰謀未能得逞。當意大利侵路埃塞俄比亞時,美國人民在各地舉行示威遊行反對將武器和軍用物資運往意大利。徳意法西斯武裝干涉西班牙時,三千名美國人民的優秀兒女參加了國際縱隊。日本侵略中國後,美國人民展開了群眾性的反對日本侵略和支持中國抗戰的運動。
    美國人民這幾年的鬥爭表現出鮮明的群眾性。參加罷工的工

==========第161頁==========
    152第六章資本主義世界的經濟危機各人民的反法西斯鬥爭
    人超出了原來工會的範圍。許多非工會工人,黑人工人和農業工人投入戰鬥。過去工運開展較差的鍊鋼、汽車等重工業部門的罷工也有新的發展。同時,美國人民的鬥爭具有明確的政治性。工人和其他芳動群眾不僅為改善生活而奮鬥,而且經常違抗芳聯改良主義領導人的意志,開展反對法西斯、反對侵略的鬥爭。以福斯特為首的美國共產黨人在這方面作出貢獻,促進了人民覺悟的提高。英國麥克唐納的“國民內圖”及其政策一九三年初,世界經濟危機席捲著英國。儘管英國危機較輕,一九三二年全國工業生產仍然比一九二九年減少了百分之二十。冶金、採煤和機器製造等工業受到的打擊較為嚴重。生鐵生產倒退七十年。鋼產量下降百分之四十六。全國失業人數達到三百萬。英鎊貶值三分之一。工農業危機和金融危機交織在一起。危機年代,英國出現一些“蕭條地區”,那裡的工廠停工、工人失業,群眾無法生活,被迫流落他鄉或國外。當時官方文件中只得承認:“這些地區的許多城市,實際已經渺無人煙了。”英國的經濟危機於一九三二年達到最高點,隨後轉為蕭條。工業生產直到一九三四年オ恢復到一九二九年水平。但是,一九三七年又開始了新的經濟危機。
    當時執政的是以麥克唐納為首相的第二屆工黨內閣(一九二
    九年六月
    九三一年八月)。它建議採取削減對失業者的救
    濟,降低國家公職人員的薪金,增加間接稅等辦法來消除危機。但是,形勢繼續惡化,失業不斷增加,群眾極為不滿。在這種局勢下老奸巨滑的英國壟斷資產階級重新調配力量。一九三一年八月,成立了“國民內閣”,剛剛脫離工黨,公開投入資本家懷抱的麥克唐納仍舊擔任首相。“國民內閣”披著“全國一致”的外衣,實際是英國資產階級主要黨派聯合起來反對人民的工具,並受議會中保守黨多數派的控制。保守黨頭目鮑爾溫任內閣副相,尼維爾・張伯

==========第162頁==========
    第一節一九二九一一一九三三年的世界經濟危抗
    153
    倫任財政大臣。一九三五年六月,鮑爾溫取代麥克唐納任第二屆“國民內閣”首相。一九三七年五月,尼・張伯倫任首相。他是大軍火エ廠的廠主,並與英國重工業資產階級關係甚密。張伯倫和哈里法克斯等反動政治家組成為“克拉夫頓集園”0,在英國推行縱容侵略、親德親意的反動政策。
    “國民內閣”極力推行“節約”政策。它降低公職人員的工資,減少失業者的津貼。一九三一年十ー月,政府實行《審查貧困狀況法,規定由官方審査失業工人的貧困狀況,決定是否對他們提供津貼。這個法令的執行,進一步削減了對失業工人的津貼。同時政府用規定工業生產和產品銷售的“限額”,大量增加軍事定貨等辦法,支持壟斷資產階級。“國民內閣”對人民採取高壓政策,於
    九三四年公佈《懲治叛亂法2規定嚴懲軍隊中的不滿行為,凡有進步書籍者監禁兩年,警察局有權搜査和沒收進步書刊。一九三五年,政府公佈《社會治安法》,鎮壓群眾集會和示威遊行。
    英帝國主義的御用學者吹捧“困民內閣”“在英國的歷史上掲開了一個新時代”。“國民內閣”的歷史表明:英國壟斷資產階級藉助麥克唐納等一小撮工為統治工具,打著“全國一致”的族號,應付危機,苟延殘喘。“國民內閣”的“節約”政策並不能把英國從危機中解救出來。麥克唐納政府成了“國民飢餓內閣”。人民生活急劇惡化。一九三二年全國約四分之一的工人是長期失業者,在採煤冶金和造船的某些部門中,失業工人接近百分之五十。大城市貧民窟裡,許多失業工人在死亡線上掙扎。全國無家可歸的流浪者達二十萬人。
    英國共產黨領導勞動人民進行反對資本主義制度的鬥爭。英
    因他們常在克拉夫頓夫人領地活動而得名。

==========第163頁==========
    第六章資本主義世界的經濟危機各人民的反法西斯鬥爭
    共黨員人數返漸增加,一九三O年為三千人,一九三二年為五千
    六百人,一九三九年為一萬八千人。廣大黨員積極參加各種鬥爭。
    危機年代,罷工運動顯著增加。一九三O年全國罷工人數為
    三十萬,一九三一年增至五十萬。一九三一年九月,格拉斯哥城萬名工人舉行示威遊行。他們高呼“打倒國民內閣:”等口號,反對政府的“節約”政策。同年,蘭開夏二十三萬紡織工人舉行罷工,反對資本家不增加工資反而迫使工人由看管四臺增至看管八臺紡織機。九月中,英國大西洋艦隊的水兵在蘇格蘭英維哥頓港舉行暴動。起義水兵堅決抵制海軍部降低他們工資百分之二十五的命令。鬥爭結果,政府被迫收回這項命令。
    失業工人的鬥爭較為突出。一九三二年九月,柏肯海德的失業工人舉行示威,反對《審査貧困狀況法》。失業工人及其家屬用石頭、鐵錘與反動警察英勇戰鬥三天。十月,貝爾法斯特的失業工人起來鬥爭,要求增加失業津貼。反動軍警出動裝甲車、開槍鎮壓,許多工人受傷。失業工人們築起街壘,用石頭、十字鎬、鐵鍬進行抵抗,犧牲者達五十人。經過這場鬥爭、官方被迫滿足失業工人要求。三十年代英國失業工人多次舉行由各地到倫敦的“飢餓進軍”。工人們的口號是:“我們不願意再忍氣吞聲地挨:”,“撤銷審査貧困狀況法!",“取消減少百分之十失業津貼法!”在工人運動的沉重打擊下,政府被迫於一九三五年廢除了《審査貧困狀況法>。這是英國工人階級頑強鬥爭的成果。
    在三十年代的階級鬥爭中,工黨和工聯進一步暴露了自己的真面目。麥克唐納脫黨後,工黨由漢德森、艾德禮等領導。工黨右翼領導代表英國壟斷資產階級的利益,控制工聯組織,欺騙工人群眾,其本質和保守黨一樣,只是策略有所不同。他們在一九三四年的《爭取社會主義與和平>新綱領中,宣揚效忠國際聯盟、簽訂和平

==========第164頁==========
    第二節第二次世界大戰前夕兩個戰爭策源地的形成
    協定、反對一切戰爭、資本主義國有化等改良主義謬論。工聯總委員會於一九三五年三月對所屬各級組織下達《黑色通令》〉,禁止選舉英共黨員進入工會領導機構。工黨和工聯的這些行動得到了壟斷資本的酬賞:工聯總委員會書記西特林獲得大不列顛帝國勳章另一領導人庇右則被授予騎士稱號。
    三十年代,曾任麥克唐納內閣不管部長的莫斯里,組織了“不列顛法西斯聯盟”。但他們人數極少,活動力較小。英共動員工人群眾起來反對法西斯。工黨和工聯的右翼領導卻反對英共的革命行動,姑息縱容法西斯。在英共號召下,一九三四年九月,倫敦十
    五萬工人舉行強大示威遊行,堅決反對法西斯和反對英國政府的反動政策。一九三八年,倫敦兩萬名勞動群眾舉行大會,聲援西班牙人民的反法西斯鬥爭。同時,碼頭工人拒絕裝運供給西班牙法西斯叛亂分子的物資。
    第二節第二次世界大戰前夕兩個
    戰爭策源地的形成
    希特物法西斯專政的建立歐洲戰爭策源地的形成一九二
    九
    九三三年的經濟危機嚴重地打擊了本國和外國壟斷資本
    雙重壓榨下的徳國。鉅額賠款和大量外債、群眾購買力低下和國內市場狹小,使德國的經濟危機更加尖銳。一九三二年當危機達到頂峰時,德國工業生產與一九ー三年相比,減少了百分之四十,鋼產量減少了百分之六十九,鐵產量減少了百分之七十。國債近百四十億馬克。中小農紛紛破產,負債共達一百三十億馬克。失業人數達到戰後最高水平ー一七百五十萬人,佔全國工人的百分之四十四

==========第165頁==========
    156
    第六章資本主義世界的經濟危機各國人民的反法西斯鬥爭
    德國壟斷資本力求把經濟危機的重擔轉嫁到勞動人民的肩上,對他們增加新稅、降低工資、削減救濟金和剋扣養老金。危機期間,壟斷巨頭直接從國家獲得一百多萬馬克的資助。此外,壟斷資本加強剝削工人,用一切方法保持壟斷價格,以減輕危機帶來的損失。
    危機年代,德國工人運動蓬勃發展。一九三O
    九
    年,共爆發了一千多次罷エ。一九三○年十月,十三萬柏林工人舉行大罷工,柏林全部冶金工人,包括女工和童工都參加鬥爭。一九
    三ー年一月,爆發了三十萬魯爾礦工大罷工,不久,上西里西亞的礦工也加入鬥爭。一九三二年十ー月,柏林交通運輸工人舉行大罷工。德國共產黨領導工人進行鬥爭。一九三○年八月,德共發表了ぐ德國人民民族解放與社會解放綱領一九三一年五月,徳共
    制定了ぐ土地綱領。一九三O年十月,由臺爾曼簽署的德共中央
    書記處致基層組織的信件中指出:“我們的任務:儘快地在企業內外把一切反法西斯力量團結成為廣泛的群眾運動。”
    深刻的經濟危機和高張的革命運動,震撼了德國資產階級的統治,促使當時政府頻繁更迭。從一九二八ーーー九三三年間,先後更換了四屆政府:社會民主黨的穆勒政府、天主教中央黨的布魯寧政府和巴本政府、斯菜希爾將軍政府。除穆勒外,這幾屆政府都未得到國會多數的支持,而由總統根據憲法任命組閣,並以所謂《緊急法令進行統治。同時,這些政府都支持法西斯組織一“德國國家社會主義工人黨”(簡稱“國社黨”或“納粹黨”),充當為法西斯上臺鳴鑼開道的馬前卒。
    德國墊斷資本為了挽救他們的階級統治,日益傾向於廢除議會制和建立法西斯專政。納粹黨建立於一九ー九年,綱領中公然宜布:“建立一個大德意志帝國”、“要求士地和殖民地”、“徹底打擊馬

==========第166頁==========
    第二節第二次世界大戰前夕兩個戰爭策源地的形成
    157
    克思主義”、“維護私有財產制度”,同時也提出一些處死奸商、禁止童工等蠱惑人心的口號。納粹黨的階級基礎是壟斷資產階級,它的頭目是阿道夫・希特勒。希特勒於一九二三年十ー月八日在慕尼無一家啤酒館發動未遂政變以後,寫了《我的奮鬥》一書,作為納粹黨的理論根據。納棹黨幾經起伏後,依靠本國斷資本和美英帝國主義的扶植,力量陡增:在一九二八年五月的國會選舉中,他們僅獲得八十ー萬票,而在一九三二年七月的選舉中,就獲得了千三百七十萬票。一九三一年十月,壟斷資本的代表和納粹黨頭子在哈爾茲堡召開會議,決定建立法西斯專政。一九三二年一月,在杜塞爾多夫召開的壟斷資本家代表會議上,希特勒提出了法西斯政綱,其內容包括鎮壓工人階級,準備新的侵略戰爭,這個綱領博得德國壟斷資本家的讚許。
    九三二年三一一四月,德國舉行總統選舉,反動派提出興登堡和希勒為總統候選人。共產黨建議和社會民主黨提出共同候選人,但遭到拒絕。社會民主黨領導根據取小害”(興登堡)而“避大害”的“較小禍害論”擁護興登堡。共產黨明確地指出:“誰選舉了興登堡,就是選舉了希特勒;誰選舉了希特勒,就是選舉了戰爭”。選舉結果,興登堡當選為總統。一九三三年一月三十日,興登堡授權希特勒組織政府,於是在德國建立了法西斯專政。一九
    三四年八月,興登堡病死,希特勒自封為“元首”,稱德國為“德意志第三帝國”。斯大林指出:“希特勒、戈培爾、裡案特羅前、希姆菜以及現時德國其他當權者都是徳國銀行隸的看門狗,而把德國行瓊的利益看得高於子ー切。”②德國法西斯政權的建立,標誌著歐
    ①九六二
    八O大年的“德意志民族的神聖羅馬帝國”為第一帝に一八
    九一八年的德意志帝為第二帝國。
    の斯大林:ぐ國防人民委員長命令(第一三O號),《論蘇聯節大衛國戰爭人
    民出版社一九五四年下,第45項

==========第167頁==========
    158第六章資本主義世界的經浙危機各國人民的反法西斯鬥爭
    洲戰爭策源地的形成。
    法西斯專政是壟斷資產階級的公開恐怖專政。它是在資本主義總危機發展的基礎上產生的。德國法西斯上臺有著深刻的經濟和政治根源。戰敗後的鉅額賠款和外債,特別是一九二九
    九三二年經濟危機的打擊和革命運動的高漲,使得陷於不可解脫危機中的德國斷資本家不得不拋棄資產階級議會制的統治方法,而求助於法西斯專政,藉以鎮壓革命和發動侵路戰爭。
    其次,法西斯分子是一批狡黠奸猾的政治騙子。他們在反對凡爾賽壓迫”的口號下,進行廣泛的沙文主義和復仇主義宣傳,宣揚日耳曼民族為“高等種族”,有權統治世界,煸動徳國人為“生存空間”而鬥爭。他們以社會主義為旗號欺騙工人、農民、小資產階級,許下了大量關於提高工資、消滅失業、實行土地改革、減輕稅收和保護中小資產階級等諾言
    第三,工人階級隊伍的分裂和社會民主黨領導的無恥叛賣。危機年代德國已經形成革命高潮。但是,社會民主黨領導卻頑固地拒絕德共關於反法西斯統一戰線的建議,執行縱容法西斯的階級投降政策,造成了工人隊伍的分裂,從而為法西斯上臺掃清道路。第四,戰後,美英帝國主義為了保持歐洲均勢,一直大力扶植德國帝國主義。他們取消賠款,增加投資,使德國的工業,尤其是軍事工業迅速恢復和發展起來。一些美國壟斷資本家公開支持德國法西斯。法西斯上臺前,僅美國銀行家沃布克就資助希特勒千五百萬美元。
    希特勒奪取政權之後,立即實行反革命恐怖,瘋狂鎮壓人民革命運動。一九三三年二月ニ十七日,法西斯頭子戈林策劃了國會縱火案。共產黨被誣指為國會大廈的縱火犯。法西斯軍警在全國範內到處逮捕共產黨員和革命者,其中包括國際工人運動活動

==========第168頁==========
    第二節第二次世界大戰前夕兩個戰爭策源地的形成
    159
    家保加利亞共產黨人季米特洛夫。三月三日,德共中央主席臺爾曼被捕,後來於一九四四年八月被法西斯殺害。共產黨被迫轉人地下。同時,議會授予希特勒政府頒佈法律、解散政黨的非常權力。從此,希特勒大權獨攬。一九三三年五月,政府解散一切工會,強迫工人加入由法西斯頭子領導的德國芳工陣線”。六月,社會民主黨被解散。七月,政府下令解散除法西斯黨以外的所有政黨。一九三四年,政府實行ぐ國民芳動法,規定工人必須服從“企業元首”(資本家),並隨時可被解僱。一九三八年六月,德國實行普遍勞役制每個工人,不論職業、性別和年齡,皆可被希特勒分子派往任何地方,從事任何工作。在希特勒統治下的德國,祕密驁察(徳語音為“蓋世太保”)橫行霸道,一片白色恐怖。
    九三三年九ーー十二月,在菜比錫對被捕的季米特洛夫和批德國共產黨人進行審訊。季米特洛夫在審訊中英勇地揭露法西斯反動統治和國會縱火案的真相,並號召世界人民為反對法西斯主義和侵略戰爭而鬥爭。他指出:國會縱火是大規模地預先佈置好的屠殺德國工人階級及其先鋒隊共產黨的一種藉口和前奏。他堅定地宣佈歷史的車輪滾滾向前……無論是用悉怖手段判處苦役或者死刑,都不能把它擋住。它現在和將來都在轉動,一直轉到共產主義的徹底勝利!在世界與論的壓力下,法庭被迫宣告季米特洛夫無罪。
    擁有三十萬黨員的德國共產黨,領導人民展開艱苦的反法西斯鬥爭。他們祕密出版報紙和設立電臺,激勵德國人民的鬥志,號召廣大群眾為推翻法西斯統治而奮鬥。在恐怖年代裡,德國工人舉行了多次罷工。一九三年初,呂塞斯海姆的五千名汽車製造工人舉行罷工,魯爾的礦工也舉行了政治罷工。一九三八年春,魯爾和薩爾的礦工以及柏林的治金和造船工人都相繼舉行罷工。

==========第169頁==========
    160第六章資本主義世界的經濟危機各國人民的反法西斯鬥爭
    希特勒在殘酷鎮壓工人運動的同時,採取一系列措施為壟斷資本服務。一九三四年十→月,政府成立“全國經濟總局”,下設十
    八個省經濟廳,把德國經濟按地區組織起來,使其直接受壟斷資本控制。一九三三・
    九三九年間,政府先後頒佈七十多條法令,
    發出數百個指示,使生產和資本迅速集中,中小企業紛紛倒閉。第
    二次世界大戰初期,德國全國大壟斷組織僅三百家,實際上在政治和經濟生活中起決定作用的,是五十家最反動、最富有的壟斯組織。德國的生產、資本和勞動力的集中,在當時資本主義世界中佔據第一位。
    毛主席指出:“法西斯主義就是戰爭',一點也不錯。”の德國法西斯為了發動侵略戰爭,瘋狂進行擴軍備戰活動,並把全國變成軍營。在“大炮代替黃油”的口號下,政府撥款數十億馬克生產各種武器,把主要企業的生產都轉上軍事軌道。壟斷資本由於大量軍事訂貨,獲得了鉅額利潤。例如,為法西斯政府生產坦克、大炮飛機的克虜伯康采恩在一九三四年獲利六百七十萬馬克,到一九
    九年就獲利二千三百七十萬馬克。
    法西斯政權在農村實行殘酷剝削小農和發展富農經濟的政策。一九三三年,頒佈了ぐ農地繼承法》規定擁有七十五公頃以上的土地所有者不能出賣或分散自己的地產,死後只能把莊園傳給他的長子。法西斯企圖利用這個法律為自己造成一個強大的富農階級作為統治支柱,並吸引不能繼承土地的富農子弟到龐大的軍事機構中去,從事侵略行動。
    希恃勒政府在國內拚命灌輸法西斯思想,煽動種族主義和反猶太主義。他們鼓吹德國人由於“生存空間”不夠,必須“用劍刃來
    ①毛澤東:《論持久戰。く毛澤東選集》合訂本,第442頁。

==========第170頁==========
    162
    第大聲資本主義世界的經濟危機各國人民的反法西斯鬥爭
    這時,國內賄賂成風3貪汙盛行,一片腐敗。法西斯組織“血盟團”活動猖狂。右翼分子カ圖實行其“一人一刀”的刺殺計劃,目的在於促使反動政府加速擴大侵略活動。
    九三二年五月十五日,法西斯組織“血盟團”刺死了首相犬養毅,由海軍大臣齋藤實組織所謂超政黨“舉國一致”內閣。一九
    三六年二月二十六日,以荒木貞夫為代表的少壯派軍人,在新財闕的支持下,率領陸軍一千五百人舉行政變,襲擊網田啟介首相官,並刺死了幾名大臣,但由於未得到其他部隊的支持,叛亂失敗。此後,以東條英機為首的“統制派”在軍隊中佔據領導地位。他們主張在“陸軍中央機關將校的統制下,注意策路”,實行斷然改革”,受到了四大財閥(三井、三菱、住友、安田)的支持。一九三六年三月,在統制派的支持下,組成了廣田弘毅內閣。廣田本人是個法西斯分子,與軍閥來往甚密。這祥,日本壟斷資產階級完成從濱口內閣到廣田內閣的演變,達到了夢寐以求的目的一一建立軍事法西斯專政。
    廣田內閣實行比若槻等屆內閣更為反動的政策。政府公然禁止紀念五一國際芳動節和一切集會結社活動,加強對於石油、汽車、糧食等要害部門的控制,大力促進企業合併,使經濟更加摯斷化。一九三六年八月,廣田內閣的五相會議(首相、陸相、海相、外相、藏相)通過基本國策綱要,叫嚷確保帝國在東亞大陸上的地位”“向南洋發展”等。根據這個要求,一九三六年的軍費比一九
    三一年増加了一倍多,同時加速擴充海空軍。一九三六年,日軍人數達到三十八萬人,國家越來越軍國主義化。政府大力鼓吹“武土道精神”(即要求軍人“忠君愛國”),將軍隊訓練成為對外侵略的炮灰和對內鎮壓的劊子手。
    九三七年五月,近衛文廢組。他以更為狡猾的方法推行

==========第171頁==========
    第二節第二次世界大戰前夕兩個戰爭策源地的形成
    軍事法西斯政策,併力圖調整統治階級內部的分歧,建立“新國民體制”,立即對中國實行全面侵略。同年ヒ月七日,日本侵略者終於發動了菩謀已久的全面侵華戰爭。日本軍閥們喪心病狂地叫嚷進行“聖戰”、“三個月可以滅亡中國”。但是,十幾個師團的侵華日軍陷人了中國人民抗日戰爭的汪洋大海。日本軍國主義的“速戰速決”陰謀被中國人民偉大的持久戰徹底粉碎了。
    九三八年,日本的人力、軍力、財政和物資開始出現重大困難,顯然不能支持長期的戰爭消耗。正如毛主席所指出:“敵之財政和經濟已開始表現其竭狀態,人民和士兵的厭戰情緒已開始發生,戰爭指導集團的內部已開始表現其戰爭的頻悶”,生長著對於戰爭前途的悲觀。”0當時日本經濟狀況捉襟見肘,政治局勢危機四伏,軍費猛增,國債如山,農業減產,工業下降,戰爭未能解決國內矛盾,反而加劇了階級鬥爭。在此慄渠自危的年代裡,近衛內閣實行《國家總動員法》,全國經濟軍事化,進一步壓迫勞動人民,瘋狂鎮壓罷工、査封報紙,逮捕和迫害進步人土。全國成了一座大監獄。
    法西斯統治和侵略戰爭給日本人民帶來了巨大災難。廣大群眾生活在水深火熱之中。日本政府在“大和魂”(即“日本民族精神”)的幌子下,榨取群眾的一切財物來支持侵略戰爭,迫使他們成為帝國主義侵略的犧牲品。他們被迫交出鐵鍋、菜刀、帳鉤,供軍火生產之用,基至火柴地成了稀有的東西。有壓迫,就有反抗。九・
    八事件後,以德田球一等同志為首的日本共產黨領導人民進行反對侵略戰爭的英勇鬥爭。日共在各地組織工人反戰示威遊行,並在軍隊中進行宣傳,揭露日本帝國主義。同時,它不畏鎮壓和迫
    ①毛澤東:論持久戰>。《毛澤東選集合訂本,第431頁。

==========第172頁==========
    第六章資本主義世界的經濟危機各國人民的原法西斯爭
    害,將政治鬥爭和經濟鬥爭結合起來,領導罷工運動。一九三七年罷エ入數達二十ー萬四千人。一九三九年,參加鬥爭的貧苦農民達三十三萬人。由於反動統治的殘酷鎮壓和右翼社會黨的公開與政府合作,工人運動逐漸低落。許多日共黨員處於地下狀態,堅持反對軍國主義的鬥爭。
    第三節三十年代各國人民的
    反法西斯鬥爭
    在經濟危機不斷加深和階級矛盾日益尖銳的情況下,資本主義國家法西斯化的傾向急刷地增長。壟斷資產階級妄圖用建立法西斯專政的辦法,擺脫危機,繼續維持其搖搖欲墜的統治。德日意法西斯國家正在積極準備發動侵略戰爭。整個世界面臨著法西斯和帝國主義戰爭的嚴重威脅。與此同時,各國人民反對法西斯和帝國主義戰爭威脅的鬥爭也不斷加強。
    法國人民反對法西斯的鬥爭由於法國得到賠款,收復阿爾薩斯一洛林,以及在戰爭破壞地區進行了恢復工作,世界經濟危機
    於ー九三O年底才蔓延到這裡。但是,經濟危機在法國特別持久,
    直延續到一九三六年。危機使法國經濟遺到很大破壞。全國工業生產總値以ー九二九年為一百則一九三ニ年為百分之六十九,
    九三五年為百分之六十セ點四,一九三六年為百分之七十。
    九三二年,鋼產量僅為ー九二九年的百分之六十,煤產量降到一九
    三年的水平。輕工業受損害較大,一九二九
    九三五年,近
    百三十家紡織廠破產y一九三四年,絲綢生產僅為一九二九年的
    一半。全國失業人數,據官方統計為五十萬,大約一半工人處於半失業狀態。工人的工資最著減少,紡織和採曠部門的工資下降了

==========第173頁==========
    第三節三十年代各國人民的反法西斯鬥爭
    165
    百分之三十ーー四十。
    當經濟危機嚴重和階級矛盾尖銳時,法國壟斷資本妄圖在國內建立法西斯專政。法西斯組織“火十字團”、“法蘭西團結”、“法蘭西行動同盟”等在壟斷資本的扶植下日趨猖獗,他們積極準備武裝政變,妄圖奪取政權。
    九ニ三年十二月,發生了轟動一時的“斯達維斯基事件”白俄僑民斯達維斯基利用濫發空頭支票和投機手段使幾千個小存款者破產,自己卻賺取十五億法郎。他收買了一批議員和政府官員,企圖逃脫罪責。這個事件暴露了政界營私舞弊的內幕,使群眾對激進黨政府和議會大失所望。法西斯分子乘機策劃廢除議會制度和建立法西斯政權。一九三四年二月大日,“火十字團”等法西斯組織在巴黎糾合了兩萬多名武裝匪徒,向國會大廈一一波旁宮出發,妄圖驅散國會,實行政變。次日,激進黨人達拉第政府,屈服於法西斯的壓力,宣佈辭職。在此緊急關頭,共產黨號召人民群眾堅決同法西斯鬥爭。在法共領導下,二萬五千多工人舉行聲勢浩大的示威遊行。巴黎街頭,示威工人和法西斯匪徒展開激烈搏鬥。工人階級的英勇鬥爭,粉碎了法西斯奪取政權的陰謀。
    擊敗二月六日法西斯武裝暴亂之後,法共向社會黨建議於二月九日舉行總罷工,但遭到社會黨右翼領導的拒絕。儘管這樣,巴黎和共他城市的エ人,仍然在這一天舉行示威遊行。許多社會黨工人違背領導旨意自動參加示威遊行。二月十二日,社會黨在群眾壓力下,與共產黨共同發動反法西斯的總罷工,全國近五百萬工人参加。一九三四年七月二十七日,社會黨領導被迫同共產黨簽訂了一項反法西斯統一行動公約。一九三五年七月十四日,共產黨、社會黨、激進黨、總工會、統一總工會、人權同盟等幾十個組織,舉行反對法西斯的示威遊行,全國共二百多萬人参加,僅巴黎就有

==========第174頁==========
    166
    第六章資本主義世界的經濟危機各國人民的反法西斯鬥爭
    五十萬人参加。這些黨派和組織決定成立人民陣線の。一九三六年一月,共產黨、社會黨、激進黨、總工會、統一總工會等十個組織公佈人民陣線綱領。綱領規定:解散各種法西斯組織及其武裝,宣佈政治大赦,反對侵略戰爭,減少工作時間和工資照發,救濟失業,取締投機,減低地租,增加対於大富翁的稅收,法蘭西銀行和軍事工業國有化等。一九三六年四ーー五月,法國議會選舉後,組成了社會黨人菜翁・勃魯姆領導的社會黨和激進黨的新政府。
    九三六年五ー一六月間,法國各地展開了強大的罷工運動。這次鬥爭從慶祝“五一”芳動節開始,於六月初達到高潮。勒阿弗爾、圖盧茲、庫貝瓦等城的飛機制造工人舉行罷工。巴黎發生十萬汽車製造工人的罷工。諾爾省和加來海峽省四十萬礦工也舉行罷工。當時,全國罷工達一萬二千次,罷工入數近二百萬人。這場鬥爭的特徵是,大約九千次罷工工人佔領了工廠,他們維持秩序、保護工廠、防止工賊破壞並和資本家面對面鬥爭,表現出高度的革命精神。同時,各地農民和小商販紛紛派出代表給罷工工人送糧食。巴黎小商們宣佈關門停業,支持工人鬥爭。在工人階級和廣大群眾自己起來進行反對壟斷資本和反對法西斯鬥爭的強大壓力下,畋府被迫頒佈禁止法西斯組織活動的法令,同意增加工資百分之
    七到百分之十五和每週工作四十小時不減工資,規定較為穩定的農產品價格,禁止拍賣小商人和手工業者的財產來抵債,宣佈部分軍事工業國有化。
    法國反動勢力對工人階級和廣大群眾的革命鬥爭進行反撲,他們千方百計地製造有利於法西斯活動的緊張局勢。勃魯姆政府為了效忠壟斷資產階級,轉而從一九三六年秋公開採取反對人民
    ①正式名稱為人民聯盟全國委員會》。

==========第175頁==========
    第三節三十年代各國人民的反法西斯鬥爭
    167
    利益的政策。八月,西班牙發生法西斯叛亂後不久,勃魯姆政府公然倡導縱容德、意法西斯武裝干涉西班牙的“不千涉”政策。一九
    三七年三月,勃魯姆宣佈“暫停”實行人民陣線綱領,但在人民群眾的壓力下,被迫辭職。繼勃魯姆之後,激進黨人旭丹、達拉第先後組圖執政。他們想方設法為壟斷資本服務,對內對外實行反共反人民和縱容法西斯發動侵略戰爭的政策,從而導致法國在第二次世界大戰中的迅速崩潰。
    三十年代,法國無產階級和人民群眾為保衛切身利益、反對差斷資本、反對法西斯,進行英勇不屈的鬥爭,粉碎了法國壟斷資產階級建立法西斯專政的陰謀,給歐洲法西斯勢力以沉重的打擊。在這場鬥爭中,法共領導人莫里斯・多列土等提出“一切為了人民陣線,一切經過人民陣線!”“聯合、聯合、再聯合!”等右傾機會主義的錯誤主張。多列土放棄黨對於人民陣線的領導權、不敢徹底揭路社會黨的背叛活動和激進黨的破壞行為,反而下令將法共領導的統一總工會併入社會黨控制的總工會,放棄共產黨對於工會的領導權。結果,共產黨員後來被趕出了工會。毛主席指出:“我們定不要破現統一戰線,但又決不可自己東自己的手腳,因此不應提出一切經過統一戰線”的ロ號。…我們的方針是統一戰線中的獨立自主,既統一,又獨立。”多列土只講團結,放棄鬥爭,背離了共產黨在統一戰線中應該獨立自主的原則。他所主張的合作是無原則的行動,是投降主義的表現。
    西班牙人民反對法西斯的民族革命戰爭西班牙是西歐較為落後的國家,在世界經濟危機打擊下,它的工業、農業和財政陷於解體。一九三一年,失業工人達五十萬,失業僱農近一百萬人。危
    ①毛澤東:く統一戰線中的獨立自主問題》。《毛澤東選集か合訂本,第505頁。

==========第176頁==========
    168
    第六章資本主義世界的經諾危機各國人民的反法西斯鬥爭
    機年代,工農群眾運動和民族運動高漲起來。一九三ー年四月十
    四日,西班牙爆發資產階級民主革命,推翻了君主制度,建立了共和國,並組成資產階級聯合政府。在人民群眾的壓力下,新政權頒佈憲法,實行一些極為有限的改革:如宣佈資產階級的民主自由權利,允許共產黨合法存在,給予加泰羅尼亞族人民以有限的自治權,略微降低地粗,宣佈天主教與國家分離。但是,政府沒有解決土地問題、工人問題和民族問題。因此,社會矛盾繼續激化。一九
    三二年一月,罷工エ人達一百萬人,二月增到一百三十萬人。在農村,貧苦農民武裝起來,奪取地主的土地。與此同時,西班牙的法西斯組織猖狂活動,一九三三年建立了“西班牙長槍黨”。
    法西斯在德國奪取政權後,西班牙反動派利用資產階級政府的縱容,轉而採取了攻勢。一九三三年十一月議會選舉時,大地主、天主教僧侶、金融巨頭等反動勢力聯合起來,組成“塞達黨”(“西班牙自治權利聯盟”的簡稱),對選民採取欺騙和恐怖手段,獲得多數議席,建立了以勒魯斯為總理的反動政府。後來,勒魯斯公然邀請一些法西斯分子入閣。
    工農群眾在以何塞・迪亞斯為首的西班牙共產黨的領導下展開英勇鬥爭,反擊反動勢力的進攻。一九三四年十月,西班牙爆發了一百萬工人總罷工。在許多城市中,罷工轉變為武裝起義。在北部的阿斯都里亞曠區,共產黨和社會黨共同領導礦工起義。起義礦工擊潰政府軍,建立工農政權和赤衛隊,沒收商店和倉庫。起義工人和擁有飛機大炮的政府軍巷戰二十天。起義遺到鎮壓。礦工犧牲三千人,被捕三萬人,共產黨重新轉入地下。西班牙進入了歷史上“黑暗的兩年”(一九三四
    九三五)。
    西班牙共產黨為爭取工人階級的統一和建立反法西斯統一戰線進行了大量工作。由於無產階級反對資產階級政府的統一行動

==========第177頁==========
    第三節三十年代各國人民的反法西斯鬥爭
    日益加強,勒魯斯政府被迫辭職。一九三六年一月,人民陣線成立,參加的有共產黨、社會黨、左翼共和黨、エ人同盟等組織。人民陣線綱領包括:大赦政治犯,恢復民主權利,沒收保皇黨等人民敵人的財產,解散保皇黨和法西斯組織,實行八小時工作制,增加工資,消滅失業,降低農民的地租和捐稅等。一九三六年二月十六日,左翼共和黨人阿森尼亞組織政府。不久他被選為總統,左翼共和黨人基羅加任總理。
    這時,廣大群眾自己行動起來,工人釋放政治犯,農民奪取土地。基羅加政府只得實現一些群眾要求,釋放三萬名政治犯,恢復在“黑暗的兩年”中被解僱工人的工作,恢復加泰羅尼亞的自治權利,解散一些法西斯組織並將其頭目逮捕入獄。將近十萬農民獲得了土地。共產黨走出地下狀態,黨員人數增至十萬名。群眾鬥爭的展開,遭到反動派的猖狂反撲。一九三六年七
    十八日,西班牙駐摩洛哥殖民軍隊的將領,發動反對共和國的版亂,並且迅速蔓延到西班牙本土各地駐軍。但是由於無產階級的迎頭痛擊,叛亂分子在馬徳裡等城市的暴動很快地被鎮壓下去。當叛亂已經明顯要失敗的時候,德、意法西斯便在一九三大年八月公然對西班牙進行武裝干涉。他們派大量運輸機到西屬摩洛哥協助運輸叛軍,並把坦克、飛機、武器、彈藥送給叛軍,後來又派出正規軍,直接進攻西班牙共和國。由於德、意的武裝干涉,西班牙內戰同時具有全國人民反對法西斯侵略的民族解放戰爭性質。英法兩國資產階級政府在美國支持下,採取“不干涉政策”他們表面上反對任何國家干涉西班牙內戰,實際妄圖阻止各國人民對西班牙民族革命戰爭的支持,縱容德意法西斯侵冾西班牙,並和德意法西斯互相勾結,鎮壓歐洲革命運動。
    由於得到國際反動派的支持,叛軍捲土重來,從南北兩端夾攻

==========第178頁==========
    170
    第六章資本主義世界的經濟危機各國人民的反法西斯鬥爭
    合擊,妄圖一舉佔領馬徳裡。八月,法西斯軍隊佔領數省,西班牙共和國的處境逐漸惡化。九月,主張妥協的共和黨政府因群眾不滿而辭職,成立以社會黨人卡巴列羅為首的政府。由於卡巴列羅奉行投降主義路線,一九三七年五月和一九三八年四月,又建立兩屆以反法西斯分子、左派社會黨人涅格林為首的政府。共產黨參加了這三屆政府。
    為了動員群眾進行革命戰爭,共和國政府在共產黨推動下,進行一系列民主改革:實行士地改革,沒收地主、天主教會的土地,把
    四百多萬公頃的土地無償地分給農民,並且廢除農民的債務,將軍事工廠和親法西斯分子的企業收歸國有;此外,提高了工人的工資,實行八小時工作制等。一九三六年底,叛軍進逼馬徳裡,廣大軍民堅持抗戰。馬德里地區的百分之九十共產黨員走上前線。當時共和國軍隊人數為三十萬人。正如毛主席指出:“西班牙共和國的軍隊윤從極困難的境遇中創造出來的。”の
    西班牙人民的革命戰爭得到了國際無產階級和進步人士的大カ支持。共產國際發出了支援西班牙人民的號召。蘇聯人民在道義上和物質上給西班牙人民以重大的援助。毛主席領導的中國人民對西班牙人民的鬥爭給予堅決支持,中華蘇維埃政府於一九
    七年五月十五日發表了致西班牙人民書。蘇聯、法國、加拿大、中國等五十四圖的共產黨員和進步人土自願來到西班牙,組織了著名的“國際縱隊”,和西班牙人民一起英勇作戰,打擊法西斯叛亂分子和武裝干涉者。一萬多名國際縱隊”戰土,光榮地犧牲在西班牙
    九三七年,西班牙法西斯軍隊逐漸加強攻勢。五月,共和國
    ①毛東:《國共合作成立後的迫切任務》。《毛澤東選集》合訂本,第341頁。

==========第179頁==========
    第三節三十年代各國人民的反法西斯鬥爭
    內部的無政府主義者,託派、右翼共和黨、右翼社會黨人和暗藏的法西斯分子在巴塞羅那發動反革命武裝叛亂,但不久被平息。
    九三八年春,叛軍在德、意軍隊的援助下,開始總攻擊,他們切斷了加泰羅尼亞和其他地區的聯繫。次年初,巴塞羅那被佔領,加泰羅尼亞失陷。
    這時,德、意千涉軍和西班牙叛軍齊頭並進,猖狂進攻,英國海軍為西班牙叛軍助戰,法國政府對西班牙共和國封鎖國境。一九
    三九年二月二十七日,英法兩國正式承認佛朗哥為西班牙政府首腦,同時和西班牙共和國斷絕了外交關係。三月五日,加薩多上校和右翼社會黨頭子貝斯泰羅和法西斯叛軍裡應外合,在馬德里發動政變。指揮進攻馬德里的叛軍頭子摩拉曾吹噓說:“我們四個縱隊進攻馬德里。我們的第五縱隊在首都等待著我們”。此後,“第
    五縱隊”一詞成為帝國主義在別國進行顛覆活動的間諜、特務的同義語。一九三九年三月二十八日,由於“第五縱隊”出賣,馬德里陷落。叛亂軍隊佔領了西班牙的全部領土,在全國範圍內建立起法西斯獨裁政權。
    西班牙共和國的失敗,是法西斯叛亂和德意武裝千涉的結果,是英法美推行“不干涉政策”的結果,也是右翼共和黨、右翼社會黨、託派和無政府主義者叛賣的結果。西班牙共產黨沒有注意掌提對人民陣線和軍隊的領導權,沒有深入農村發動農民,死守馬德里,拘泥於正規戰,是造成失敗的主觀原因。
    堅持三年之久的西班牙民族革命戰爭雖然失敗,但它牽制了德意法西斯對其他國家的侵略行動,併為各國人民反法西斯鬥爭提供了寶貴的經驗和教訓。西班牙民族革命戰爭是西班牙人民長期以來反對反動勢力,爭取民族獨立和民主權利鬥爭中的一個重要階段。

==========第180頁==========
    第章
    十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展
    九二九
    九三三年,爆發了波及整個資本主義世界的
    經濟危機。帝國主義國家的資產階級除加強對本國無產階級的剝削外,還採取大量傾銷商品,大量削減原料進口,大幅度壓低原料價格等辦法,竭力向殖民地、半殖民地轉嫁危機。在危機的神擊下,亞非拉殖民地、半殖民地國家的原料出∏額急劇下降,農作物大量縮減,農民紛紛破產,工人也因工廠倒閉而大量失業。經濟面臨絕境,芳動群眾貧困化日益加深。
    由於經濟危機時期殖民地、半殖民地的民族矛盾和階級矛盾的加劇,亞非拉各國的民族解放運動出現了新的高潮。在三十年代,亞非拉地區更加普遍地建立了無產階級政黨,一些國家走上了武裝鬥爭的道路。中國人民在中國共產黨領導下開展的第二次國內革命戰爭,朝鮮人民的抗日武裝鬥爭,越南的義安一河靜的蘇維埃運動,印度一九三○ーー一九三四年的反英高潮,埃及人民一九
    三O年的六月起義,古巴人民一九三三年的反美反獨裁起義等,構
    成這一時期民族解放運動高潮的主要事件。中國共產黨在一九三
    五年一月召開的遵義會議上,確立了毛主席在全黨的領導地位,把黨的路線轉到馬克思列寧主義的正確軌道上。這是中國共產黨從

==========第181頁==========
    第一節朝鮮入民反對日本帝風主義的武裝鬥爭和越南民族解放運動的高漲173
    幼年的黨走上成熟的黨的標誌。一九三七年,在中國共產黨的領導下,開始了偉大的抗日戰爭。中國人民的抗日戰爭,是一個落後的半殖民地的大國反對日本帝國主義強國侵略的民族解放戰爭為被壓迫民族和人民提供了弱國戰勝強國的光輝榜樣,極大地鼓舞和推動了殖民地、半殖民地民族解放運動的發展。
    在這一時期亞、非、拉國家掀起了反法西斯主義的鬥爭高潮。些國家人民的反帝武裝鬥爭,如中國、朝鮮的抗日戰爭、埃塞俄比亞的抗意戰爭,具有反法西斯民族解放戰爭的性質,成為世界人民反法西斯鬥爭的重要組成部分。亞、非、拉人民三十年代在反對帝國主義、法西斯主義及其走狗的激烈鬥爭中,積聚了力量,為世界反法西斯戰爭的勝利和戰後民族解放運動的新高漲準備了條件
    第一節朝鮮人民反對日本帝國主義的
    武裝鬥爭和越南民族解放運動的高漲
    期鮮人民的抗日武裝鬥爭一九二九年,世界經濟危機爆發後,日本帝國主義將危機的嚴重後果轉嫁給朝鮮人民。日本殖民者大力壓低朝鮮農產品的價格,高價傾銷工業品,增加捐稅,迫使大批農民破產。許多工業部門縮減生產,全國失業工人達二十萬人。一九三○年,漢城六百三十九家企業就有三百三十五家倒閉,
    三分之一工人被解僱。朝鮮人民與日本帝國主義及其走狗的矛盾進一步尖銳化。
    一九三一年之後,朝鮮又逐漸成為日本帝國主義侵華反蘇的軍事基地。為了戰爭的需要,日本積極在朝鮮興建軍事工業。朝

==========第182頁==========
    174
    第七章三十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展
    鮮的工業結構從而發生了變化,工業在國民經濟中的比例有所增長,農業的比例相對縮小。一九二五年朝鮮工業產值佔百分之十七點七,一九三六年上升為百分之三十ー。日本帝國主義極力誇耀它們在朝鮮工業化的成就,但實際上這些工業幾乎全部為日本財閥所獨佔,直接為日本帝國主義的侵略政策服務。與軍需有關的化學工業、機器製造工業等投資比重最大,朝鮮的民族資本不但得不到發展,而且受到嚴重的排擠。例如在機械製造工業中,朝鮮人經營的工廠ー個也沒有。據一九三二年的統計,日本的工業資本佔總數的百分之九十一,商業資本佔百分之九十九點二。為了戰爭的需要,日本加強了對朝鮮的掠存。單以大米而言,一九三ニ年
    九三六年從朝鮮運往日本的大米,比一九二七
    九
    三一年增加了百分之十,人民生活更加痛苦。在殘酷的經濟壓榨的同時,還進一步推行奴化政策,加強法西斯統治,一九三四年被捕的“思想犯”,達六萬餘人。
    日本帝國主義對朝鮮進行的侵略和壓迫,不但沒有把朝鮮人民征服,反而激起了朝鮮人民更大的反抗。朝鮮共產主義者積極發動和組織朝鮮人民開展反對日本帝國主義的鬥爭,將朝鮮民族解放運動推向了武裝鬥爭的新階段。領導這個鬥爭的是朝鮮人民的偉大領袖金日成同志。
    金日成同志於ー九ー二年四月十五日誕生在平壤市萬景臺的個貧農家庭,十四歲就參加了革命活動。一九三二年四月二十
    五日,在金日成同志領導下,創立了以共產主義者為骨幹,包括工人、農民和革命知識分子的游擊隊,在朝中邊境開展了廣泛的游擊戰爭。游擊隊在同日本侵略者的艱苦戰鬥中不斷壯大,建立了許多遊擊根據地。這些根據地對持人的反日武裝鬥爭的發展起了巨大的作用。

==========第183頁==========
    第…節朝鮮人民反對日本帝國主義的武裝鬥爭和越南民族解放運動的高派175
    抗日武裝津爭時期的金日成問,志
    九三四年金日成同志在游擊隊的基礎上,建立了朝鮮人民革命軍。在反對日本帝國主義的鬥爭過程中,中朝人民並肩戰鬥生死與共,革命友誼進一步加深。
    為了團結朝鮮的一切抗日力,一九三六年五月,成立了以金日成同志為會長的“祖國光復會”。“祖國光復會”發表了著名的抗日救國十大綱領。這個綱領提出:推翻日本帝國主義的統治,建立朝鮮人民政府;解除日本軍憲警的武裝,建立朝鮮的革命隊;沒收日本帝國主義及其走狗的財產。綱領還提出了一些有關改革政治、經濟、文化等方面的措施。“祖國光復會”的綱領把民族解放的任務和社會革命的任務緊密地結合起米,是鋼鮮民族解放運

==========第184頁==========
    176
    第七章三十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展
    動史上第一個完整的民族民主革命綱領。“祖國光復會”是一個以朝鮮共產主義者為領導核心的抗日民族統一戰線組織。它成立以後,僅幾個月,就擁有會員二十多萬人,不但包括工人、農民、小資產階級,而且還包括企業家、宗教界人土和各階層的反日カ量。“祖國光復會”還創辦了自己的機關刊物ぐ三・一月刊,展開了強大的宣傳工作。一九三六年,“祖國光復會”的組織已遍及朝鮮各地。“祖國光復會”的建立和發展,對於困結廣大的反日愛國力量,推動抗日武裝鬥爭的發展,起了巨大的作用。同時,也為建立馬克思列寧主義政黨準備了條件。
    九三六年九月,在金日成同志的領導下,人民革命軍的主力部隊開闢了長白根據地。為了粉碎敵人的進攻,為了打擊日本帝國主義的侵略和鼓舞朝鮮國內人民反日鬥爭,一九三七年六月四日,金日成同志直接指揮朝鮮人民革命軍突破了鴨綠匯天險,取得奇裘普天堡戰略要衝的大捷。普天堡位於鴨綠江畔,是日本帝國主義“國境警備”主要據點之一,設有日本殖民者的事務所、警察所、山林經營所和農事試驗場等機構。朝鮮人民武裝選擇這樣個敵人防守嚴密的地方,就是要給予日本帝國主義以沉重打擊。人民革命軍以迅雷不及掩耳的速度衝入普天堡,襲擊了警察所、事務所等處,肅清了敵人,控制了市街。這時,宣傳員廣泛散發了《祖國光復會十大綱領か、ぐ告朝鮮人民書か等宣傳品。金日成同志還向前來歡迎的人民群眾發表了演說,號召朝鮮人民起來鬥爭。第天,人民革命軍撤離普天堡,擊潰了前來追趕的大批敵人軍警,帶著大量的戰利品,越過鴨綠江,勝利返回了根據地。普天堡戰鬥是
    三十年代朝鮮人民反日鬥爭中最突出的一次戰役,在敵人吹噓為“現固”的後方打擊了日本帝國主義,大大鼓舞了朝鮮國內人民的鬥志,增強了爭取解放和獨立的勝利信心,具有巨大的政治意義和

==========第185頁==========
    第一節朝鮮人民反對日本帝國主義的武裝鬥爭和越南民族解放運動的高張177
    軍事意義。
    在反對日本帝國主義的鬥爭中,革命武裝力量不斷壯大起來。他們經常襲擊日寇,擾亂敵人的後方,堅持了長期的英勇不屈的鬥爭。
    越南工人階級政黨的成立和初期的草命活動越南是法帝國主義統治下的一個殖民地和半封建國家。第一次世界大戰後,法國除繼續輸出商品、掠取原料外,還通過投資加強了對越南的剝肖和掠奪。法國對越南的資本輸出,主要是投資在採礦業、橡膠種植園、咖非種植園和一些農產品的加工業上。以煤礦來說,一九三七年,法國兩家大煤礦公司,控制了全國煤總產量的百分之九十在工業上,多數是投資在碾米、釀酒、製糖、制煙等加工工業上,並沒有興建什麼近代大工業。因此,戰後法國對越南的投資雖然迅速增長,但這些投資並不能改變越南的國民經濟結構,越南依然是法國的農業原料附庸和商品銷售市場。
    在第一次世界大戰期間和戰後初期,越南民族工業主要是加工工業地有了一些發展。越南資產階級的力量有所增強。但由於法國資本家壟斷進出口貿易,掌握使用工業原料等特權,越南民族資本的發展受到極大阻礙。因此,越南民族資產階級有一定的反帝要求,同時,它與其他殖民地的民族資產階級一樣,又十分軟弱。
    九二五年,越南民族主義的革命家潘佩珠把越南光復會改組為越南國民黨。不久,潘姵珠被捕,越南國民黨停止活動。一九二七年,阮太裝再組國民黨,它的綱領是要建立獨立的資產階級共和國,但它僅限在中產階層的小子裡,搞軍事冒險活動,在工農群眾中沒有什麼影響。越南工人階級的形成比本國資產瑜級要早。雖然人數不多,但比較集中,由於深受帝國主義、封建勢力和資產階的三重壓迫,與農民有著血肉的聯繫,又較早地接受了馬克思

==========第186頁==========
    第七章三十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展
    年代的志明同志
    列寧主義,第一次世界大戰後就成為社會的重要政治力量。二十年代末,民族鬥爭和階級鬥爭日趨激烈,工農運動蓬勃開展,工人階級在鬥爭中迅速成長。成立工人階級的政黨以組織和領導一切愛國和進步力量,已成為當時越南革命的迫切要求。
    在越南人民長期艱苦卓絕的革命鬥爭中,產生了越南人民的偉大領袖胡志明。胡志明伺あ(一八九○ーーー九六九)原名阮愛國,誕生於義安省南壇縣。青年時期即赴歐洲尋求革命真理。在
    十月革命和列寧光輝思想的影響下,他接受了馬列主義,堅決擁護列寧和第三國際,參加了法國共產黨的創建工作,成為越南第一個

==========第187頁==========
    第一節朝鮮人民反對日本帝國主義的武裝鬥爭和越南民族解放運動的高漲179
    共產黨人。中國第一次國內革命戰爭時期,胡志明同志來到廣州,組織“越南青年革命同志會”,積極從組織上、思想上為建黨作準備。隨著人民革命運動的發展,在越南北部開展了建立越南共產黨的活動。一九二九年越南出現了三個共產主義組織:印度支那共產黨、印度支那共產黨聯盟、安南共產黨。一九三○年二月三日,胡志明同志以共產國際代表的身份在香港主持召開了黨的統
    一會議。會議批判了狹隘主義和宗派主義傾向,決定將三個共產主義組織合併為一個黨,命名為越南共產黨。會議通過了《簡要政
    綱》。一九三O年十月,共產黨中央召開第一次會議,通過由第
    任總書記陳富同志起草的《政治論綱》,補充了以前的簡要綱領。綱領指出:印度支那革命開始時,將是反帝反封建的資產階級民主革命,在這個革命中,“無產階級和農民是兩個主要動力,但要由無產階級掌握領導權,革命才能勝利”。而“資產階級民主革命乃是社會主義革命的準備階段。黨的《政治論綱》照亮了越南革命前進的道路。在這次會議上,黨的名稱改為印度支那共產黨。黨的建立,表明越南革命進人了以工人階級為領導的人民民主革命的
    新階段。在黨的領導下,越南人民掀起了一九三O
    九三
    年的革命高潮。
    九二九年爆發的資本主義世界經濟危機,波及到越南,使越南社會的基本矛盾更加尖銳。大批工人被解僱,在業工人工資降低百分之三十ーー五十。農民受到的打擊更為嚴重,加上災荒,破產農民日益増多。越南北部一些地方農民以樹葉、野菜充飢,餓死的達萬人以上。於是,越南人民與法帝國主義及其走狗之間的矛盾進一步尖銳化。
    九三年二月,爆發了越南國民黨領導的安沛起義。這次起義,在很短時間內就被法國殖民者鎮壓下去了。安沛起義失敗

==========第188頁==========
    180
    第七三十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展
    後,越南國民黨陷於瓦解,結束了由民族資產階級領導革命的時期。安沛起義的失敗,再一次表明,沒有越南工人階級政黨的正確領導,革命就不能取得勝利。
    這樣,一九三Oー一九三一年的革命高潮,便在越南無產階
    級及其剛剛建立起來的先鋒隊一共產黨領導下,以波瀾壯闊之勢蓬勃展開了。一九三○年二月,富連種植園三千工人罷工;四月,南定紗廠四於工人大罷工。“五、・一”節,許多省的工人階級在越南歷史上第一次遊行示威,慶祝了自己的戰鬥節日,許多農民也積極參加了遊行。在黨的領導下,工農團結一道進行了反對殖民統治的鬥爭。六月,發生了許多次農民暴動,抗交土地稅,燒燬租
    田契約,等等。總計一九三O
    九三一年,全國發生了一百
    十九次罷工和五百三十五次を民示威遊行。在這個高潮中,義安河靜蘇維埃運動,形成了它的最高峰。
    九三O年五月,在共產黨的領導下,義安、河靜兩省的工人
    和農民以罷工和示威遊行的形式掀起了大規模的群眾運動,要求增加工資,減低捐稅,將地主霸佔的土地歸還給農民。同時,還喊出了“打倒法帝和阮氏皇朝”的響亮政治口號。到八月底、九月初些縣的成千上萬的工農舉行示威。示威群眾還搗毀監獄,釋放犯人,燒燬檔案,搗毀車站、郵局和法國酒業專賣公司。在群眾暴動中出現了人民武裝組織一一人民自衛隊,保衛示威遊行,破壞殖民當局的通訊系統。到一九三○年九月底,義安、河靜兩省一些農村地區的偽政權瓦解了。在黨的領導下,這些地方先後成立了由黨支部領導的鄉農會執委會,負責農村的政治社會等各方面的管理,從而出現了蘇維埃式的工農革命地方政權。蘇維埃堅決鎮壓反革命分子,對人民實行民主自由,把公田分給農民,強迫地主減租,廢除農民倣務,組織人民學習越語和文化。各地還成立了農民

==========第189頁==========
    第一節朝鮮人民反對日本帝國主義的武裝鬥爭和越南民族解放運動的高漲181
    協會、青年團、婦女會,群眾革命積極性空前高漲,運動洶湧澎湃。法國殖民統治者在群眾革命風暴的衝擊下,倉惶失措,陷於被動經過一段時間的準備和策劃,便瘋狂反撲,實行殘酷的白色恐怖。同時,還施展了反革命兩面手法,組織反革命“豪紳委員會”、“家族委員會”,搞所謂歸順”活動,並推行一些“改良”來麻痺和瓦解人民的鬥志。就在這個時候,義安、河靜地方黨的領導曾一度提出了“挖掉知識分子、富農、地主和土豪老根”的錯誤口號,擴大了打擊面,給運動帶來了一些損失。黨中央及時地糾正義、靜黨委的偏差,強調鞏固貧僱農的力量,田結中農,讓富農退出農會。在黨的領導下,成立了自衛隊,保衛群眾的鬥爭。自衛隊成了共產黨領導的人民武裝力量的萌芽。黨還發動了一次支援義、靜兩省人民鬥爭的全國性運動。但是,由於黨成立不久,還缺乏鬥爭經驗,運動終於在敵人的殘酷鎮壓下遭到了失敗。但義、靜蘇維埃運動具有十分重要的意義,正如胡志明同志指出的:“義一淨蘇維埃溼示了越南勞動人民的草命力量和英精神。運動雖然失敗,卻為後來八月草命的勝利準備了功
    從一九三一年年中起,印度支那革命運動轉入了低潮。共產黨人在艱苦的革命低潮時期,仍滿懷信心地堅持鬥爭,他們抵制種種資產階級改良主義、悲觀失望的思想,重建黨的基層組織,廣泛爭取群眾,為迎接革命高潮的到來準備條件。
    一九三六年七月,共產黨根據本國的具體情況,主張成立廣泛的“人民反帝陣線”。這年秋天,在黨的領導下,發起召開印度支那大會的運動,越南的民主運動又蓬勃地開展起來。黨組織了“友愛會”、“讀書會”、“收割會”、“互濟會”以及其他各種公開組織,把廣
    胡志明:《黨的三十年活動》。く為了獨立自由,為了社會ま義,南外文出版社,河內一九七一年版,篇208可。

==========第190頁==========
    182
    第七章三十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展
    大群眾團結在自己的周圍。一九三八年三月,共產黨中央召開會議,決定將印度支那反帝陣線改稱為“印度支那民主陣線”。一九
    三九年十一月,黨中央召開第六次會議,指出民族解放是當前的首要任務,決定將統一戰線擴大為反帝民族統一戰線。在黨的領導下,一九三
    九三九年的越南革命鬥爭得到了蓮勃發展,在
    鬥爭中取得了豐富的經驗。
    第二節一九三O
    九三四年印度
    民族解放運動的新高潮
    九二九年的世界經濟危機打擊了印度經濟的各個部門,而特別嚴重打擊了那些種植單一性經濟作物的地區。世界經濟危機期間,印度農業總產值從一百○三點四億盧比降低到四十七點三億盧比。黃麻、棉花、大米的價格下降了二分之一以上,仍無法銷售,大量積壓。農民的收人減少一半,而捐稅卻有增無減,許多農民被迫出賣土地而破產。在工業生產上,由於危機的打擊,中小企業紛紛倒閉,大批工人失業。同時,與外國資本有密切聯繫的塔塔、比爾拉等印度壟斷組織卻乘機擴大,工業生產更形集中。這就導致了印度人民與英帝國主義及其走狗之間矛盾的尖銳化,工農運動重新高漲起來。一九二八
    九二九年,印度工人舉行了
    百○三次罷工,參加者有五十萬人以上。全印度工會組織發展到
    二百多個,其中孟買的紅族工會就擁有六萬五千名會員。印度工人階級成為獨立的政治力量。一九二八年,國大黨加爾各答代表大會期間,五萬工人舉行示威,示威群眾走進大會會場,喊出了“印度完全獨立”等口號。孟買等邦農民抗稅運動也發展起來。
    在工農運動高張的新形勢下,國大黨企圖利用人民群眾的力

==========第191頁==========
    第二節一九三○一一九三四年印度民族解放運動的新高湖183
    量,向英帝國主義施加壓力,並控制革命運動的發展,於是開展了第二次不合作運動。一九二九年十二月,在拉合爾召開了國大黨代表大會。在這次會上,國大黨第一次提出了爭取印度“完全獨立”的口號,宣佈一月二十大日為獨立日。大會通過了再一次展開和平抵抗運動的決議
    第二次不合作運動,是從一九三O年三月甘地舉行“食鹽進
    軍”開始的。還在國大黨代表大會之後不久,甘地向印度總督提出了減低一半地稅、取消鹽稅等十一項建議;其中不但沒有提到爭取印度獨立,就連自治領的要求也沒有提及。英國殖民當局對甘地的建議不予理睬。於是,甘地從反對英國殖民政府的食鹽專賣法開始了鬥爭。三月十ニ日,甘地率領七十八名信徒從阿默達巴德出發,走了三個星期,到達丹地海岸,自煮食鹽,以此表示公開對抗殖民當局的食鹽專賣法。與此同時,印度全國起了新的反帝浪潮,各大城市人民紛紛組織了大規模的反帝示威遊行,革命運動以燎原之勢席捲印度全國。聲勢浩大的革命浪潮,使甘地大為吃驚,他立即規定不合作運動只限於自制食鹽、抵制洋布、學生離開學校、職員辭職等行動,力圖把革命運動侷限於和平抵制的範圍。但是,人民的鬥爭很快就衝破了甘地所劃定的框框。各城市繼續舉行罷工和群眾示威,孟加拉省吉大港的群眾襲擊了英國兵工廠。全國到處發生衝突,在很多地區發展為反帝武裝鬥爭。著名的白沙瓦和紹拉普爾的起義,成了這一時期鬥爭的中心。白沙瓦是印度西北邊省的中心(在今天的巴基斯坦)。一九○年四月,這裡開始了國大黨所組織的不合作運動。大批農民和季節工人聚集到白沙瓦,舉行示威遊行,幷包圍外國人的商店和酒館。接著,工廠、機關、學校都停止了工作,到處舉行反英集會。當警察向集會群眾開槍時,英勇的武裝搏鬥開始了。起義者佔領了

==========第192頁==========
    第二節一九三O一一九三四年印度民族解放運動的新高潮
    185
    釋放後立即來到德里,與印度總督歐文進行談判,於三月四日簽訂了德里協定。根據這項協定,國大黨應完全停止不合作運動,並同意派代表參加它過去長期抵制的圓桌會議,而運動的任何一個鬥爭目標也沒有達到,甚至鹽稅也沒有取消。德里協定是一九二二年巴多利決議的重演,使正趨高漲的群眾性反英運動又ー次天折同年九月,甘地出席了在倫敦舉行的圓桌會議。甘地在會上雖然提出了給予印度自治領地位的要求,但仍然遭到英帝國主義的拒絕。廣大群眾對國大黨停止不合作運動,背叛人民的行為,表示強烈不滿。國大黨為了維持自已的政治地位,一九三二年初又恢復了不合作運動。這個運動一直繼續到年底,但運動已經沒有一九
    三○年那樣的規模和聲勢了。一九三四年五月,國大黨正式宣佈無條件終止不合作運動。
    第一次世界大戰後的兩次印度民族解放運動高潮,清楚地表期:十月革命後的印度民族解放運動就其規模和內容來說,都進入了一個新的時期。工農群眾是印度民族解放運動的基本力量而國大黨從不敢要求“自治領地位”,到以“完全獨立”作為自己的綱領,正是不斷高漲的群眾革命運動推動的結果。甘地在運動中所採取的一些措施,如抵制洋布,反對食鹽專賣,要求降低地稅,廢除種姓制度,主張教派團結和婦女解放,在一定程度上反映了印度人民反帝反封建的願望,對於團結人民進行反帝鬥爭具有一定的進步意義。
    甘地主義的最基本的中心內容包括“不合作”和“非暴力”兩個方面,它充分反映了印度民族資產階級的兩面性。一方面用“不合作”來動員工農群眾,迫使英國殖民統治者滿足印度資產階級的要求;另一方面又用所謂“非暴力”來麻痺人民的鬥志,限制人民的革命運動,與無產階級爭奪民族解放運動的領導權。甘地自己曾說

==========第193頁==========
    第七章三十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展
    來解脫危機。為了重新爪分勢力範圍,帝國主義國家在非洲的爭奪和角逐,也表現得極為尖銳。這樣,在三十年代,非洲人民反對帝國主義殖民奴役的鬥爭,反對帝國主義瓜分的鬥爭和反對法西斯武裝侵略的鬥爭交織在一起,形成民族解放鬥爭的新高潮。
    在非洲北部,埃及人民於一九三O年舉行了反對英帝國主義
    的六月起義,一九三五年開羅又爆發了延續一個月之久的大規模的反英鬥爭。在撒哈拉沙漠以南的非洲土地上,民族解放鬥爭也
    迅猛發展:一九三O年,葡屬安哥拉發生城鄉起義,起義者同葡萄
    牙殖民軍展開了武裝鬥爭;一九三一年,比屬剛果爆發了農民反對殖民當局增加捐稅的起義,鬥爭延續了好兒個月;一九三五年,北羅得西亞(今贊比亞)爆發了銅礦エ人的第一次罷工;一九三七年加納農民舉行了大規模的拒售可可運動,給英國壟斷組織以很大的打擊。
    但是,在三十年代非洲人民連綿不斷的民族解放鬥爭中,最突出的事件,是埃塞俄比亞人民反對意大利法西斯侵略的武裝鬥爭。埃塞俄比亞由於所處的重要戰路地位和擁有豐富的自然資源,長期以來成為帝國主義各國爭奪的目標。一九二九年資本主義世界經濟危機爆發之後,英、法、意等帝國主義國家在埃塞俄比亞的爭奪更加激烈。法西斯意大利為了建立地中海霸權,重新分割東非和北非的英法殖民地,一直處心積慮地準備發動對埃塞俄比亞的戰爭。在經濟危機的猛烈襲擊下,墨索里尼為了對內加強法西斯恐佈統治,對外以奪取新殖民地來擺脫其困境,更加緊準備對埃塞俄比亞的武裝侵略。
    在這種情況下,埃塞俄比亞國內封建上層集團內部鬥爭更加尖銳。一九三○年一月,代表保守勢力的女皇扎娣圖病死,由“少年埃塞俄比亞派”的領袖、攝政王塔法裡・馬康南即位,稱海爾

==========第194頁==========
    第三節埃塞俄比亞人民反對意大利法西斯侵略的武裝鬥爭
    189
    塞拉西一世。新皇帝即位後,採取了某些加強封建中央集權的揩施。意大利法西斯想乘埃塞俄比亞的力量還沒有足夠強大的時候,儘快地吞併它。於ー九三四年就在邊界上進行了一系列武裝挑釁。埃塞俄比亞政府在國內發出動員令,準備抗擊侵略者。
    九三五年十月三日,意大利派飛機轟炸阿社瓦城,並以三十萬軍隊分北、東、南三路進攻,妄圖一舉佔領埃塞俄比亞全境。埃塞俄比亞人民同仇敵餼,拿起刀槍,高喊堅決抗敵,至死不屈”的口號,投入了保衛祖國獨立的神聖戰爭。在全國人民的支援下,前線的士兵英勇殺敵,在阿社瓦、馬卡累和戈臘黑等地的戰役中,意大利侵略軍遭到埃塞俄比亞軍隊頑強的阻擊。埃塞俄比亞所進行的是反侵路的正義的戰爭,得到了全國人民的支持,抗意戰爭發揮了群眾鬥爭的巨大威力。敵人所到之處,人民用鏢槍、盾牌來抵擋敵人的大炮、飛機和坦克,勇敢殺傷敵人,或者埋藏糧食,填塞水井,實行堅壁清野,迫使意軍撤出已佔領的地方。在埃塞俄比亞軍民的頑強抗擊下,意大利法西斯的閃擊戰計劃遭到了失敗,墨索里尼還因此撤換了侵埃軍總司令。這時,埃軍乘機反攻,在南路收復了戈臘黑和哈拉爾,北路還打敗了前去増援的法西斯精銳部隊黑衫軍,取得了重大的戰果。
    埃塞俄比亞人民的抗意正義戰爭,羸得了全世界革命人民的同情和支持。非洲人民堅決支持兄弟的埃塞俄比亞人民。埃及等國的人民成立了擁護埃塞俄比亞獨立委員會,舉行罷工和遊行示威,有的還組織志願人員,直接奔赴埃塞俄比亞作戰,貢獻自己的鮮血和生命。意大利的革命者也發表宣言,遣責意大利法西斯的侵略行動,堅決支持埃塞俄比亞人民的鬥爭。世界各國人民的聲援和支持,給埃塞俄比亞人民以極大的鼓舞。
    但是,英、法等帝國主義國家對意大利的侵路卻採取了縱容政

==========第195頁==========
    190
    第七三十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展
    策。法國怕意大利向巴爾千半島、多瑙河流城和近東擴張給自己帯來“災禍”,竭力將意大利法西斯侵略引向非洲,以保障自己的利益。英、美也同祥採取了這種犧性弱小民族、鼓勵侵略者的政策。
    九三六年四月,意大利對埃塞俄比亞加強了攻勢。埃塞俄比亞國王在抗意戰爭處於極度艱難而向西方各國請求援助的時侯,英、法和國聯卻毫無表示。就是在英、法、美帝國主義這種表面中立,背地支援的縱容政策下,意大利法西斯軍隊更加肆無忌憚,於一九三六年四月攻佔了埃塞俄比亞首都亞的斯亞貝巴,抗戰終於失敗了。海爾・塞拉西流亡英國。五月九日,墨索里尼正式宣佈吞併埃塞俄比亞。
    但是埃塞俄比亞人民並沒有放下武器,在一些地區仍有游擊隊活動。埃塞俄比亞的游擊戰爭的火焰一天也沒有熄滅過。毛主席在《論持久戰》一文中指出,埃塞俄比亞“還有相當廣大的游擊戰爭存在,如能堅持下去,是可以在未來的世界變動中據以恢復其祖國的”0。歷史證明了這一論斷的正確。
    在發動侵路戰爭的時候,法西斯意大利打了一個十分如意的算盤,妄圖掠奪埃塞俄比亞豐當的礦藏,奪取最肥沃的土地,並從意大利本國遷去五十萬戶移民,把埃塞俄比亞變成一個軍事戰略基地。為了達到這一罪惡目的,法西斯殘暴地剝削和鎮壓人民。據不完全統計,在佔領期間,埃塞俄比亞人有四十萬被殺害,三十萬人餓死,三萬五千人慘死在集中營裡。
    儘管付出了這樣巨大的犧牲,埃塞俄比亞人民仍然不屈不撓的堅持戰鬥。游擊戰士們不斷在全國各地攻擊意大利佔領軍,破壞道路和電線。意大利的統治只能限於一些大城市和鐵路線。它
    ①毛澤東;ぐ論持久戰か。心毛澤東選集合訂本,第421頁。

==========第196頁==========
    92
    第七章三十年代殖民地、半殖民地民族解放運動的發展
    的貿易,一九二九年為九億多美元,到一九三二年減為ー億九千多萬美元。同時,美國與英、德、日、意爭谷拉美市場的矛盾日益尖銳化。為了緩和拉美人民的反美情緒,為了戰勝競爭對手和加強對拉了美洲的侵略,美國總統羅斯福在一九三三年提出了所謂《陸鄰政策。根據這一政策,美國在奴役拉美人民的方式上作了某些改變,如在古巴放棄了く普拉特修正案》在墨西哥取消了美國進駐軍隊的權利;在一些國家陸續撤出佔領軍。此外,還與拉美很多國家訂立了一系列“互惠”的貿易協定,增加對各國的貸款等等。但是,睦鄰政策只不過是改頭換面的帝國主義政策。它表面上宣揚放棄粗暴的擴張方式,實際上是企圖更多地採用經濟封鎖、財政壓力和政治欺騙等方法,推行隱蔽的擴張政策,來繼續保持它對拉丁美洲的控制。在睦鄰政策的掩護下,美國進一步加強了對拉丁美洲的滲透和控制。美國與拉美各國的貿易迅速回升,至
    九三九年,在拉美各國輸入中所佔比例為百分之四十,在輸出中為百分之三十五。投資也迅速增加為十五億美元(一九三六年)。從
    九二O
    九三八年,美國從拉了美洲榨取一百O三億美元
    的鉅款。與此同時,美國還不斷地干涉拉美各國的內政和進行武裝侵略:唆使它的走狗殺害尼加拉瓜民族英雄桑迪諾,支持尼加拉瓜的素摩查、多米尼加的特魯希略和危地馬拉的烏維科等反動獨裁者,屠殺舉行示威的波多黎各人民,這一切都暴露了在偽善的睦鄰政策下的帝國主義的圓惡面目。
    隨著帝國主義國家之間竟爭的加刷,德、意、日法西斯,從政治、經濟、軍事、外交和文化等方面,向拉美各國加緊伸張勢力。希特勒狂妄地叫嚷要把巴西變為一個“新德國”。在德、意等法西斯國家的陰謀策劃下,在拉丁美洲出現了長槍黨、民族主義行動黨、納粹主義黨、整體黨等法西斯組織。拉美各國反動政府也妄想利用

==========第197頁==========
    第四節拉丁美洲民族民主運動的發展
    193
    這些法西斯勢力來對付日益增長的人民革命鬥爭。國內外反動勢力的結合,不僅威脅著工農群眾的生活,而且也危及民族的存亡。因此,拉美各國人民同帝國去義的民族矛盾和國內的階級矛盾,日益尖銳。反對美帝國主義奴役和法西斯威脅的鬥爭,反對本國反動統治集團的鬥爭,不斷高洣,匯合成拉美民族解放運動的新浪潮。智利、巴西和阿根廷各國,都爆發了工人罷工、農民奪地和人民起義。在智利,人民陣線還擊敗了法西斯勢力的猖狂進攻,在
    九三八
    九四一年建立了以激進黨人塞爾達為總統的人民陣
    線政府。但是,三十年代拉丁美洲的民族解放運動,以古巴和墨西哥的影珦為最大。
    古巴和墨西哥的民族民主運動美國從資本主義過渡到帝國主義後,古巴是首先遭受其侵略的國家。在第一次世界大戰前,美國已從經濟上控制了古巴,把古巴變成了“美國的甘蔗園”,完全壟斷了古巴糖的生產和貿易。在政治上竭力扶植獨裁政權,作為美國在古巴的代理人。
    自從一九二五年起,馬査多依靠美帝國主義的支持,在古巴建立了反動的獨裁統治。馬査多禁止工人罷工,宣佈共產黨和工人組織為非法,殘酷鎮壓人民運動。經濟危機時期,古巴經濟陷於崩潰,糖的出口量從一九二三年到一九二九年,下降了百分之七十,糖價由每磅五美分降到二美分。大批糖廠倒閉,甘蔗種植園荒蕪,古巴的失業工人迅速增加到五十萬人。同時,由於出口額的銳減,糧食等主要消費品的進口大降,這就使廣大古巴人民陷於飢餓之中。於是,人民群眾的怒火衝向美帝國主義及其走狗馬査多政權。一九
    三三年夏,一個全國性的反美反獨裁鬥爭的高潮到來了。八月日,在首都哈瓦那舉行了群眾示威,馬査多下令向群眾開槍射擊。馬査多的暴行激起了群眾的極大憤怒,八月四日爆發了包括各行

==========第198頁==========
    200
    第八章三十年代的囝際關係帝國主義準備世界大戰
    分子根據柏林的密令殺死了總理道爾斐斯。當時意大利和德國爭帟奧地利的鬥爭十分激烈。由於意大利的堅決反對,奧地利法西斯分子奪權的陰謀暫時未能得逞。一九三四年十月,希特勒的走狗在馬賽謀殺了反對德國的法國外長巴爾都和親法的南斯拉夫國王亞歷山大。法西斯企圖通過這些行動來消滅歐洲政敵,掃清擴張道路上的障礙,實現德國的侵略計劃。
    日本帝國主義在第一次世界大戰結束後獲得了德屬太平洋三個群島。在華盛頓會議上它的海軍力量得到了承認。但是,日本財閥在太平洋和遠東遇上了一個更為強大的敵手ー一美國。一九
    三一年,美國向中國出口的貨物超過了日本,佔據第一位。日美在中國問題上的矛盾日益尖銳。日本帝國主義為了在亞洲和太平洋爭奪霸權,首先對中國進行侵略。二十年代末,兩次出兵侵佔中國山東省失敗後,日本統治階致仍不死心,企圖來取更大的侵略行動。從一九三一年開始,日本法西斯勢力多次舉行政變,刺殺政府要員,促使內閣一屆更比一屆反動,於一九三六年建立了廣田弘毅內閣,從而完全建立了軍事法西斯專政。日本成為世界戰爭的另一個策源地。一九三六年,廣田弘毅在議會中宣稱:“在地球的我們這一端,鎮壓共產主義活動和將中國從紅色威脅下解放出來,…不僅對於中國,而且對於東亞和世界的穩定都是極為重要的事情。”這充分暴露了日本帝國主義反共侵華、稱霸東方的野心。日本軍事法西斯專政建立的過程,也就是它從發動侵華戰爭發展到進行全面侵華戰爭的過程。
    意大利在第一次世界大戰後獲得了特侖蒂諾、南第羅爾、伊斯特利亞以及的裡雅斯特港等地。但是,它對於大戰後法國在歐洲的優勢堪為不滿。一九二二年,緊素里尼上臺後,意大利法西斯的侵路慾望急速膨脹起來。它開始增建海軍、擴大空軍,妄圖奪取科

==========第199頁==========
    第一節資本主義世界的經濟危機兩個帝國主義集團的建立201
    西嘉島、薩瓦、尼斯等法國領土,統治巴爾幹,變地中海為“意大利溯”。墨索里尼曾宣佈:“明日的歐洲,是法西斯的歐洲”。意大利法西斯黨的政綱中公然鼓吹“建立地中海和大西洋的殖民地”。意大利還想奪取法屬北非、埃塞俄比亞和法屬吉布提,從而控制東非、紅海和北非。但是,它的實力遠不及英法等國。因此,隨著戰後法德矛盾的激化,意大利逐漸與德國勾結在一起。
    由於經濟危機的後果、軍事力量增長等情況的差異,帝國主義各國的實力逐漸發生新的變化。“既然實力對比發生了變化,那末在資本主義制度下,除了用實力來解決矛盾,還有什麼別的か法
    呢?”D舊的凡爾賽一華盛頓體系再也無法緩和帝國主義的矛盾
    了。帝國主義各國必將拼湊集團,相互撕鬥,挑起新的侵略戰爭。戰後帝國主義體系的崩潰兩個帝圓主義築團的建立三十年代帝國主義各國的關係錯縱複雜。經過一段爭鬥之後,德日意
    三個法西斯國家迅速勾結起來,撕凡爾賽一華盛頓條幼,首先組成了侵略集。
    日本帝國主義帶頭髮動侵路戰爭。一九三一年九月十八日,盤踞在中國東北的日本關東軍自行炸燬瀋陽北郊柳條溝的一段鐵路,反誣中國軍隊“襲擊”日軍,突然發動進攻。第二天,日本侵略軍佔領我國瀋陽、營口等十多個重要城市。國民黨政府實行屈膝投降的不抵抗政策。次年一月,我國東北各省落人日本帝國主義手中
    日本是華盛頓會議的參加者,也是ぐ九國公約》的簽訂國。日本帝國主義違背它關於“尊重中國之主權與獨立,及領土與行政之完整”的諾言,發動了侵華戰爭,公然撕毀く九國公約》。因此,一九
    ①列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段>。《列寧選集>人民出版社一九七
    二年版第二卷,第815頁

==========第200頁==========
    910
    第八章三十年代的國際關係帝國主義淮備世界大戰
    的帝函主義本質。國聯工作的進展和日本侵略的速度恰成反比,個緩慢,一個迅速。國聯實際成了日本帝國主義侵華的幫凶美國雖未參加國聯,但態度與英法相同,支持國聯及其“李頓調查團”的言行。一九三五年八月三十一日,美國國會通過《中立法》,禁止對交戰國家出售和運輸軍火以及貸款。一九三七年“蘆溝橋事變”後,國務卿赫爾宣佈:美國對日本保持“友好的、不偏不倚的立場”。同時,美國對日本出口大量軍火、汽油、鋼鐵等戰略物資,縱容日本侵佔中國領土,撲滅中國革命。
    國聯的行徑使其威信一敗塗地。當意大利侵入埃塞俄比亞後英法及其操縱的國聯為挽回其名聲,表面上振振有詞地宣佈意大利為侵略者,並對它實行經濟和財政制裁。當時,意大利在東非的石油只夠使用兩個月,但國聯卻不禁止意大利大量購進石油、煤等急需物資。意大利的軍艦和船隻在英國控制的蘇伊土運河也可以自由通航。不僅如此,一九三五年十二月九日,英國外長霍爾和法國總理賴伐爾進一步提出調解,建議將埃塞俄比亞大部分土地交給意大利。但墨素里尼要價更高,拒絕這個建議,稱它為“保守主義和偽善的產物”。最後,在英法縱容下意大利終於侵佔埃塞俄比亞,控制了紅海的南口,威脅蘇伊士。
    在西班牙問題上,英法美的“不干涉政策”表現得更為醜惡。從
    九三六年八月起,德意兩國派出正規軍武裝干涉西班牙,其目的在於控制西班牙,從歐洲西部打擊英法,並切斷英法的東西交通要道及其和殖民地的聯繫。這時,法國勃魯姆政府下令禁止向西班牙雙方運送戰爭物資。八月末,英法等絕大部分歐洲國家共同簽訂“不干涉協定”。他們禁止向西班牙運送戰爭物資,但不禁止派遣人員和增援軍隊。九月九日,在倫敦成立“不干涉西班牙事件委員會”,共二十七國代表參加。由英法控制的不千涉委員會僅僅交

==========第201頁==========
    218
    第九章第二次世界大戰世界人民反法西斯戰爭的偉大勝利
    合行動,但是,英法美一直置之不理。此時,英法帝國主義面對德意法西斯在歐洲的侵略行動不斷擴大,迫於本國人民和世界與論的壓力,不得不在表面上表示響應蘇聯建立反法西斯統一戰線的呼呼,於一九三九年四月十五日在莫斯科開始同蘇聯進行談判。在談判過程中,英法始終反對平等互惠原則,只要求蘇聯保證它們的安全,而它們不肯保證蘇聯的安全,也不肯保證波羅的海諸國的安全,以便留下一個缺口,讓德國進兵蘇聯。在討論到締約國一方旦遭到侵略,另一方可能提供援助的軍事力量時,蘇聯表示將派出ー百三十六個師和大量的重炮、坦克和飛機。而英國只肯拿出
    五個步兵師和一個機械化師。顯然,英法只想利用與蘇談判來欺騙人民,轉移世界輿論的壓力,對達成協議則毫無誠意。更有甚者,在莫斯科談判的同時,英國竟同德國進行祕密談判,向德國提出互不侵犯和劃分勢力範圍的建議,準備放棄對波蘭的保證而把它交給希特勒去任意宰割。英國還表示願意給予德國大量借款,以換取德國法西斯向東侵路。在此情況下,進行了四個月之久的莫斯科談判終於破裂了。
    德國法西斯雖從英法的“不干涉”政策中受到鼓舞,但也不能不考慮到社會主義蘇聯力量的強大,一時還不敢進攻蘇聯。為了避免兩線作戰,腹背受敵,一九三八年八月,德圖向蘇聯提出簽訂互不侵犯條約的建議,以便集中力量先對付英法。
    斯大林和蘇聯政府分析了當時的國際形勢和帝國主義之間的矛盾,估計到希恃勒最終是要進攻蘇聯的。但是,當與英法談判破裂之後,為了分化瓦解敵人和打破英法美慫恿德國法西斯進攻蘇聯的陰謀,推遲蘇德戰爭的爆發,以便嬴得時間加緊戰備,蘇聯政府於八月二十三日同德國簽訂了互不侵犯條約。
    蘇德互不侵犯條約的簽訂,粉碎了國際帝國主義孤立蘇聯的

==========第202頁==========
    224第九葷第二次世界大戰世界人民反法西斯戰爭的偉大勝利
    主義戰爭轉變為世界反法西斯戰爭的新階段。
    希特勒匪徒來勢凶猛,兵分三路進攻蘇聯:北路攻打蘇聯波羅的海沿岸和列寧格勒,中路指向莫斯科,南路攻打烏克蘭。在戰爭初期,徳軍佔領了立陶宛、拉脫維亞、愛沙尼亞、鳥克蘭、白俄羅斯和俄羅斯的廣大領土。但是,蘇聯人民在蘇聯共產黨領導下,開展了反法西斯的人民戰爭。一九四一年六月三十日,成立了以斯大林為首的國防委員會。七月三日,斯大林發出“把人民的一切力量都用去開滅敵人!”的動員令。全國軍民迅速地動員和武裝起來,勇敢地投入了戰鬥。
    九四一年九月底,德軍在北部包圍了列寧格動,在中部攻入了莫斯科州,在南部打到羅斯托夫。但是,在蘇聯軍民的英勇抗擊下,德軍被迫縮小戰線,集中兵カ攻打莫斯科。十月二日,希特勒集中三十五個師的兵力向莫斯科發動進攻。蘇聯人民英勇頑強、不怕犧牲,打敗了敵人的多次進攻,並於十ニ月六日開始反攻,殲敵五十多萬。莫斯科保衛戰的勝利,粉碎了“德軍不可戰勝”的神話,宣告希特勒“閃電戰”計劃的破產,大大鼓舞了蘇聯人民和世界各國人民反法西斯鬥爭的勝利信心,促進了世界反法西斯統一戰線的形成和發展。
    蘇德戰爭爆發的第二天,毛主席發表了關於反法西斯的國際統一戰線》一文,明確指出:“目前共產黨人在全世界的任務是動員各國人民組織國際統一戰線,為著反對法西斯而鬥爭,為保衛蘇聯、保衛中國、保衛一切民族的自由和獨立而鬥爭。在目前時期,切カ量須集中於反對法西斯奴役。0英、美以及其他很多國家的共產黨也紛紛發表宣言,支持蘇聯的反法西斯鬥爭,強烈要求本
    ①.毛泝東:く關於反法西斯的國際続一戰織。く毛泝東選集合訂本第764頁。

==========第203頁==========
    第二節第二次世界大戰的新階段斯大林格勒保衛戰
    以取得和日本帝國主義的妥協。毛主席當即戳穿這一陰謀說:“所謂太平洋會議,就是東方尼黑,就是準備把中國變成捷克。”0正是在國際投降主義者的引誘下,一九三九年底至一九四○年初,國民黨反動派掀起了第一次反共高潮。但是,由於毛主席領導中國人民進行了堅決的鬥爭,太平洋會議沒能開成,國民黨對陝甘寧邊區的進犯也被打退了。
    在法西斯徳國侵佔西歐,特別是滅亡法國之後,日本獨霸亞洲
    的野心急劇地膨脹起來。一九四O年八月,近衛內閣正式拋出く大
    東亞共榮圈計劃》,妄圖在“共榮共存”的幌子下建立一個以日本為主宰包括中國、朝鮮、印度支那、緬甸、泰國、馬來亞、菲律賓、印度尼西亞等亞洲國家和地區的殖民大帝國。日本在中國和亞洲的瘋狂擴張,加劇了它與美英之間的矛盾。為了緩和這種矛盾,從一九
    四一年三月開始,美國國務卿赫爾同日本駐美大使野村吉三郎舉行祕密會談。美國想以犧性中國東北為條件,換取日本同意帙復門戶開放”。一九四一年五月二十五日,毛主席在《揭破遠東慕尼黑的陰謀》一文中深刻地揭露:“日美妥協,棲牲中國,造成反共、反蘇局面的東方尼票的新陰謀,正在日美蔣之間伝。我們必須揭穿它,反對它。”の日美移密談判進行了十個月之久,由於中國人民的堅決反對和日美之間的深刻矛盾,新的遠東慕尼黑陰謀未能得逞。
    早在一九四O年九月二十三日,日本已佔領了印度支那北部,
    並於一九四一年五月和法國維希傀儡政權簽訂了《法日協定》,把越南變成了它在東南亞擴大侵略的基地。一九四一年七月ニ十四日,日本又侵佔了印度支那南部,對英美在東南亞的勢力造成進
    ①毛澤東:《反對投降活動》、《毛澤東選集合訂本,第536頁。
    ②毛澤東:《揭破遠東慕尼黑的陰謀》。《毛澤東選集》合訂本,第762頁。

==========第204頁==========
    230
    第九章第二次世界大戰世界人民反法西斯戰爭的偉大勝利
    出動上千架飛機,一千多門大炮,進行狂轟濫炸。九月十五日,德寇曾一度攻入城西北部工業區。但是,具有保衛寮裡津光榮傳統的斯大林格勒軍民,在斯大林“不讓敵人前進一步,用一切カ量消滅敵人”的號召下,浴血戰鬥。每天打退敵人
    十次衝鋒,每
    條街道都成了消滅法西斯的戰場,毎座樓房都是難以攻克的堡。在大量消耗敵軍的有生力量後,十ー月十九日,蘇聯軍隊遵照斯大林“前進,開滅德國佔領者,把他們從我們祖國趕出去!”的命令,展開決定性的反攻,五天時間就突破了敵軍防線。十二月份,德軍
    十個精銳師陷入蘇軍“鉗形攻勢”的包圍之中,到一九四三年二月日,被圍敵軍三十三萬全部被殲,德軍元帥鮑利斯率同二十四個將軍、九萬殘兵向蘇軍投降了。歷時一百六十天的斯大林格勒大會戰,以蘇聯人民的完全勝利宣告結東。德軍在頓河、伏爾加河、斯大林格勒地區總共損失了約一百五十萬人,三千多輛坦克和三千多架飛機。
    斯大林格勒保衛戰的勝利具有重大歷史意義。它致命地打擊了德寇,迫使希特勒轉入戰略防禦,加速了德國法西斯的滅亡。正如毛主席所指出的:“因為象希特勒這樣法西斯國家的政治生命和軍事生命,從它出生的一天起,就是建立在進攻上面的,進攻一完結,它的生命也就完結了。”因此,這一戰“是這次世異反法西斯戰爭的轉折點”0
    法西斯德國在斯大林格勒戰役中潰敗後,又在一九四三年六月發動以進攻庫爾斯克為主的所謂“夏季攻勢”,但僅在十天之內就被粉碎了。七月十二日,蘇軍轉入反攻。敵人節節敗退。到一九
    四三年十一月,蘇聯軍隊解放了斯摩稜斯克、頓巴斯,渡過第聶泊
    ①毛澤東:《第二次世界大戰的轉折點》。く毛渾東選集>合訂本,第843-844841頁。

==========第205頁==========
    第二節第二次世界大戰的新階段斯大林格勒保衛戰
    231
    河,解放了基輔,共解放了三分之二的淪陷區。斯大林指出:“如果說斯大林格勒附近的會戰,是預告了德國法西斯軍隊底沒落,那末,庫爾斯克附近的會戰,就使它已處於完全極滅的災禍之前了。”の與此同時,北非戰場的軍事形勢急劇變化。一九四○年秋,意大利法西斯從利比亞侵入埃及,妄圖奪取蘇伊士運河,切斷英國和它的殖民地的聯繫。此外,意軍還佔領了英屬索馬里,侵人肯尼亞、蘇丹。一九四○年十ニ月九日,英軍反攻,追擊意軍進入利比亞,直達阿蓋拉。同時,英軍在東非也發動反攻,在埃塞俄比亞、英屬索馬里、意屬素馬裡、肯尼亞等地清除了意軍。意大利軍隊面臨被趕出北非的困境。一九四一年初,德國派羅美爾率領數師軍隊在利比亞登陸,向東發動進攻,包圍託ト魯克,但在利、埃國境為英軍所阻。同年十一月,英軍再次反攻,佔領班加西,到達阿蓋拉。一九四二年一月,德意軍再次東進,直抵埃及的阿拉曼。十月,蒙哥馬利將軍率領英軍反攻,在阿拉曼的坦克戰中大敗徳軍,並揮戈西進,佔領班加西和的黎波里,逼近突尼斯。十一月八日(星期日,美英聯軍在北非的卡薩布蘭卡(達爾貝達)拉巴特、奧蘭(瓦赫蘭)和阿爾及爾登陸。一九四三年初,美英聯軍東西夾擊德意軍隊,佔領突尼斯城和賓塞特。五月,德意軍隊投降,北非戰事結東。
    九四三年七月十日,美英軍隊從西西里島登陸。七月二十
    五日,意大利發生政變,墨素里尼被捕,組成了巴多里奧軍事專制政權。九月三日,巴多里奧政府向美英簽署了無條件投降書,隨後美英軍隊在意大利南部的勒佐地區登陸。十月十三日,意大利對徳宣戰,德意日三國軸心開始瓦解了。
    在反法西斯戰爭發展進程根本轉變的形勢下,為了討論有關
    ①斯大林:《偉大十月社會主義革命二十六週年紀念。愴蘇聯偉大衛國戰爭人民出版社一九五四年版,第98頁。

==========第206頁==========
    232
    第九章第二次世界大戰世界人民反法西斯戰爭的偉大勝利
    戰爭進程和戰後的重大問題,蘇美英三國外長莫洛托夫、赫爾和艾登於一九四三年十月十九日在莫斯科舉行外長會議。會議發表了聯合宣言,宣稱:同盟國家要把戰爭進行到敵人無條件投降為止並達成舉行三國首腦會議的協議。
    九四三年十ー月ニ十八日,蘇、美、英三國首腦斯大林、羅斯福、丘吉爾在伊朗的德黑蘭舉行第一次會晤,即德黑蘭會議。會議主要討論了同盟國一致對徳作戰和戰後的一些問題。三國首腦在開闢第二戰場問題上發生了激烈的爭論。丘吉爾極力主張在巴爾幹開闢第二戰場,以便阻止蘇聯軍隊向西挺進,實現他們控制歐洲,鎮壓各國人民民族解放運動的目的。但在斯大林的鬥爭下,會議最後確定英美軍隊應於一九四四年五月在西歐開闢第二戰場。在德黑蘭會議前タ,中、美、英三國在開羅舉行會議。一九四
    三年十二月ー日,發表了《開羅宣言>。宣言明確規定:“三國之宗旨在剝奪日本自一九一四年第一次世界大戰開始以後在太平洋所奪得或佔領之一切島嶼,在使日本所竊取於中國之領土,例如滿洲、臺灣、澎湖群島等,歸還中國”,並規定戰後“使朝鮮自由獨立”。
    第三節德日法西斯的崩潰世界人民
    反法西斯戰爭的偉大勝利
    各國人民反對法西斯的英때鬥爭亞洲各國人民反對日本法西斯的民族解放鬥爭,是世界反法西斯戰爭的重要組成部分,為世界反法西斯戰爭取得徹底勝利作出了重大貢獻。
    浴血抗戰的中國人民是亞洲各國人民反法西斯戰爭的主力,它不僅有力地援助了世界人民的反法西斯鬥爭,而且極大地鼓舞了殖民地半殖民地人民的民族解放鬥爭。抗日戰爭初期,毛主席

==========第207頁==========
    第三節德日法西斯的崩鴻世界人民反法西斯戰爭的偉大勝利243
    軍、解放祖國的鬥爭。八月十五日,金日成同志領導的朝鮮人民武裝力量,在蘇聯軍隊的援助下,解放了朝鮮北部。越南人民舉行“八月革命”,解放了河內、太原等重要城市,宣佈成立越南民主共和國,胡志明同志擔任共和國政府主席。一九四五年九月二日,日本代表最後簽署了無條件投降書。
    在日本帝國主義行將金面崩潰的前夕,美帝國主義為了抵銷中蘇等國人民戰勝日本法西斯的國際影響,搶奪反法西斯戰爭的勝利果實,把它當時僅有的兩顆原子彈於八月六日和九日扔在日本廣島和長崎,進行原子訛詐。然而,正如毛主席指出的:“原子彈不能使日本投降。只有原子彈而沒有人民的鬥爭,原子彈是空
    的D
    日本帝國主義的投降,宣告了延續六年之久的第二次世界大戰以德意日法西斯的徹底崩潰,全世界人民反法西斯戰爭的偉大勝利而結束。勝利是屬於全世界人民的。
    反法西斯戰爭是全世界反法西斯力量同德意日法西斯之間的場大搏鬥,是人類歷史上一次規模空前的正義戰爭。帝國主義企圖通過戰爭來爭霸世界,現固自已的統治。但是,結果和它們的願望正相反。戰爭教育和喚醒了人民,引起了革命。第一次世界大戰引起了十月社會主義革命,神破了國際帝國主義陣線。第
    二次世界大戰引起了中國、東歐和亞洲一些國家革命的勝利,使國際帝國主義陣線垮掉了一大片。反法西斯戰爭的勝利,大大鼓舞了被壓迫人民和被壓迫民族爭取民族解放的鬥爭,亞洲、非洲、拉丁美洲出現了巨大的革命風暴,許多國家羸得了獨立。反法西斯戰爭的勝利,是人類歷史上最先進的社會主義制度的勝利,是為爭
    ①毛洋東:《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》。《毛澤東選集》合訂本,第1031頁

==========第208頁==========
    250
    大事年表
    1945
    蘇美英三國首腦波茨坦會議
    1945.8.8
    蘇聯對日本宣戰
    1945.8.9
    毛主席發出“對日寇的最後一戰”的偉大號令,中國人民舉行大反攻
    1945。8,15
    朝鮮北部解放。印度尼西亞共和國成立
    1945.8.15-30越南八月革命,越南民主共和國成立(九月二日)1945.9.2
    日本無條件投降,第二次世界大戰結東
    1944-1945
    南斯拉夫、波蘭、牙利、捷克斯洛伐克、保加利亞相繼建立人民民主政權
    1948.9.9
    朝鮮民主主義人民共和國成立
    949.10,1
    中華人民共和國成立

==========第209頁==========
    地名及其他名詞中外文對照表
    吉蘭
    Gilan
    IH요H
    基爾
    Kie
    KHJIB
    基輔
    Kiev
    Kgeb
    加爾各答
    Calcutta
    Kajibkyta
    加來海峽
    Pas de Calais
    Tla-ne-ka e
    加里寧格勒
    Kaliningrad
    KAJHHHHRPAR
    加羅林群島
    Caroline I
    Kapoj HHCKHE o-ba
    加泰羅尼亞
    Catalonia
    KATAJIOHAH
    諫義裡
    Kedir
    Kenuph
    舊金山
    San Francisco
    CAH-OPAHLHCKO
    K(巧)
    開羅
    Cairo
    Kamp
    卡薩布蘭卡(達爾貝達) Casablanca
    Kaca6. Hka
    康邊
    omplegne
    Komnbeh
    考文垂
    Coventry
    KOBEHTD互
    科西嘉
    otse
    orica
    Kopcaka
    科希策
    Kosice
    KOLIHLIE
    克拉夫頓
    Clifton
    K Ja NBIEH
    喀琅施塔得
    Kronshtadt
    KPOHLITAAT
    克里米亞
    rime(K1rym
    KPBIM
    克里姆林宮
    Kremlin
    Kpemjib
    庫貝瓦
    Courbevoie
    Kypoebya
    庫爾斯克
    Kursk
    Kypck
    昆塔爾
    Quintal
    KHHTAJIB
    庫頁島
    Sakhalin工
    Caxaphh O.
    庫茲涅茨
    Kuznetsk
    Ky3heuk
    L(為)
    拉巴洛
    Rapallo
    P anajjio
    拉巴特
    R abat
    Pabat

==========第210頁==========
    地名及其他名詞中外文對照表
    拉合爾
    lahore
    Jaop
    拉脫維亞
    latvia
    J ATBHS
    拉茲裡夫
    Raziy
    Pa3 HB
    萊比錫
    Leipzig
    Hn以H
    菜茵河
    Rhine R
    PeHP・
    蘭開夏
    Lancaster
    JI ahkacrep
    勒阿弗爾
    le Havre
    Tabl
    勒佐
    Reggio
    Pe刀XO
    里加
    Riga
    Phra
    陶宛
    Lithuania
    H別TBa
    列寧格勒
    Leningrad
    vehuhrp an
    倫敦
    London
    JIOHIOH
    羅迦諾
    Locarno
    JOKAPHO
    洛林
    Lorraine
    刀 otaphhrnfi
    洛桑
    Lausanne
    Jo3ah Ha
    羅斯托夫
    Rostov
    POCTOB
    魯爾
    Ruhr
    P
    呂宋島
    Luzon I
    JIYCOH o
    呂塞斯海姆
    Riisselsheim
    Procce bream
    M (T
    馬德拉斯
    Madras
    Marpac
    馬德里
    Madrid
    MapH瓜
    馬格里布
    Magrib(Maghreb)
    Maroh6
    馬卡累
    Makale (Makalle)
    Makale
    馬里亞納群島
    Mariana I
    Maphahckhe o-ba
    馬尼拉
    Manila
    Mah kja
    馬其頓
    Macedonia
    MAKENOHHH
    馬賽
    Marseille
    Mapce b
    馬紹爾群島
    Mapwuaji TOBB! o-ba
    米蘭
    Milan
    MHMAH

==========第211頁==========
    地名及其他名詞中外文對照表
    265
    摩拉維亞
    Moravia
    MOPABHH
    莫斯科
    Moscow
    Mockba
    孟加拉
    Bengal
    behra T
    孟買
    Bombay
    Bomber
    摩爾曼斯克
    Murmansk
    MYPMAHCK
    幕尼黑
    Miinich
    MIOHXEH
    N(5)
    納依
    Neuilly
    Hey
    南第羅爾
    South Tiro
    FOKHBLI THPO1B
    尼羅河
    Nile R
    AWJI p
    尼斯
    Nice
    HHIILA
    尼斯河
    Neisse R
    Hhca p
    紐約
    New York
    HBHO-YODK
    諾爾
    Nord
    op
    諾曼底
    Normandie
    HOPMAHAH요
    (Normandy
    P(夂)
    旁遮普
    Punjab
    nlehnxk a6
    普魯士
    Prussia
    IIPYCCHS
    Q(く
    齊格弗裡德
    Ziegfried
    3Hr中pH끄
    齊美爾瓦爾德
    Zimmerwald
    LHM b, I
    喬裡喬拉
    Chauri Chaura
    Hayph-4aypa
    切欣
    Teschen
    TTELTTHH
    R(國)
    熱那亞
    Genoa
    remys
    日內瓦
    Geneva
    Xkeheba

==========第212頁==========
    266
    地名及其他名詞中外文對照表
    薩爾
    Saar
    Ca
    薩爾布呂肯
    Saarbrucken
    Caap6phokeh
    薩爾瓦多
    Salvador
    aibbanop
    薩克森
    Saxony
    CAKCOHKS
    薩馬拉
    Samara
    Camapa
    薩巖亞
    Samoa
    amoa
    薩瓦
    Savoie (Savoy)
    BO요
    塞班島
    Saipan。
    antah0。
    塞爾維亞
    Serbia
    CED6HA
    Sedan
    elah
    色佛爾
    Sevres
    CEBP
    色雷斯(色臘基)
    Thrace
    akhs
    紹拉普爾
    Sholapur
    O.正anyp
    聖康坦
    St-quentin
    CEH-KAHREH
    聖日耳曼
    St-germain
    Ceh-kepmem
    梭羅(蘇臘卡爾塔)
    Solo (Surakarta)
    Coo ( Cypakapta)
    素姆河
    Somme R
    COMNA D
    斯大林格勒
    Stalingrad
    eta.luhrpau
    斯洛伐克
    Slovakia
    Joba KH였
    斯莫爾尼宮
    Smolny
    CMOJEHEIH
    斯特雷薩
    Stresa.
    Ctpe3a
    斯圖加特
    Stuttgart
    Tytrap'r
    蘇格蘭
    Scotland
    IIOT.lahnha
    蘇門答臘
    Sumatra
    ymatpa
    蘇臺德區
    Sudetanland
    Cynetbl
    蘇伊士
    Suez
    Cyu
    所羅「門群島
    Solomon I
    Co. OMOHOBBL O-ba

==========第213頁==========
    地名及其他名詞中外文對照表
    267
    T(去)
    塔吉克
    Tadiikistan
    Tanx HKHCTAH
    坦波夫
    Tambov
    AMOOB
    特里爾
    trier
    PHP
    特利亞農
    trianon
    phHa HOH
    特倉蒂諾
    Trentino
    TPEHTHHO
    田納西
    Tennessee
    TEHHECCH
    託卜魯克
    Tubruq (Tobruk)
    TO6DYK
    土庫曼
    Turkmenia
    TYPKMEHH
    (Turkmenistan)
    圖拉
    Tula
    y na
    圖林根
    Thuringen
    THODHHRHS只
    圖盧茲
    Toulouse
    Tv.y3a
    U(>>
    烏克些
    Ukraine
    ykda HHA
    烏拉爾
    aj
    烏茲別克
    Uzbekstan
    y36ekcrah
    外喀爾巴阡烏克蘭
    Trans-carpathian
    3akapnatcka요
    Ukraine
    kpa HHA
    萬隆
    Bandung
    BAHNYHR
    萬丹
    Bantam (Banten)
    Bahram
    威克島
    Wake I
    魏瑪
    Weimar
    Benmap
    維希
    Vichy
    BHURH
    維也納
    Vienna
    BEHA
    X(T>
    西伯利亞
    Siberia
    CH6HPB

==========第214頁==========
    268
    地名及其他名詞中外文對照表
    西里西亞
    Silesia
    CH Ie3 HS
    西西里
    Sicily I
    CI데.JH%0
    西雅圖
    Seattle
    CHATI
    新幾內亞
    New Guinea
    HoBa요 TBHHE
    Y(1)
    亞的斯亞貝巴
    Addis Ababa
    Anunc-a6e6a
    雅爾塔
    Yalt
    었.πTa
    雅加達
    Djakarta
    Ix akapta
    雅羅斯拉夫爾
    Yaroslav
    pociabJib
    亞美尼亞
    Armenia
    APMEHH
    亞跟
    Amiens
    AMBEH
    亞琛
    Aachen
    Axel
    仰光
    Rangoon
    Pahryh
    英維哥頓
    Invergordon.
    HIHBEPROPNOH
    易北河
    Elbe R
    3. boa p.
    伊斯恃利亞
    Istria
    LCTPH였
    伊斯坦布爾
    Istanbul
    CTAM6Y. I
    Z(P
    珍珠港
    Pear Barbo
    Tihpjl-xap6op
    直布羅陀
    Gibraltar
    Thopa Tap
    中途島
    Midway I
    MHNYSA o
    爪哇島
    Java I
    只Ba

==========第215頁==========
    九ー七年十ー月七日,俄國布爾什維克黨領導赤衛隊和草命士兵攻打冬官,奪取了十月革命的偉大勝利
    攻打冬官的
    阿英樂爾
    洋艦

==========第216頁==========
    彼得格勒武裝起義的指揮中心斯莫爾尼官
    一九ー九年五月俄國革命士兵保衛彼得格
    II

==========第217頁==========
    九一八年十ー月德國水兵起義
    九一九年匈牙利蘇維埃共和國的領導人一庫恩·貝拉
    III

==========第218頁==========
    動答應
    美國共產黨領導人
    IEP UF Tt
    威廉·福斯特
    史
    九二六年五月英國工人總罷工

==========第219頁==========
    一九一八年
    日本勞動群
    眾搗毀米店
    九二二年印度反英示威

==========第220頁==========
    A
    九二六年印尼起義軍炸燬火車
    一九二三年土耳其軍隊開進伊斯坦堡
    VI

==========第221頁==========
    高高
    九一九年埃及農民在開羅舉行示威
    尼加拉瓜反美
    游擊戰爭的著
    名領袖桑地諾
    VII

==========第222頁==========
    LNG LIVE T
    80
    列寧在共產國際第一次代表大會上
    3
    一九二四年在莫斯科紅場舉行的迫悼無產階級導師列寧的群眾大會
    VIII

==========第223頁==========
    九一九年簽訂凡爾賽和約
    9 te 000 Momoge poure uta
    九二一年召開的華盛頓會議
    IX

==========第224頁==========
    一九二九年經濟危機時世界金融中心華爾街的混亂狀況
    一九三O年美國
    費城失業工人舉行集會反對失業

==========第225頁==========
    美國華盛頓的“胡佛小屋”(貧民窟)
    羅平
    一九三六年日本“ニ・二六事件”的叛軍

==========第226頁==========
    九三五年在法國巴黎巴斯底廣場舉行的反法西斯示威遊行
    一九三四年英國倫教失業工人的示威遊行
    XII

==========第227頁==========
    SANOSPIRINA
    一九三六年西班牙首都馬徳裡的武裝群眾奔赴前線抗擊法西斯
    延安人民支持
    西班牙人民反
    法西斯鬥爭的
    示威遊行
    XIII

==========第228頁==========
    九三七年六月朝鮮普天堡大捷
    y
    1 ar
    ck
    朝鮮人民革命軍所寫的“打倒日本法西斯
    XIV
    軍閥!”等草命口號

==========第229頁==========
    九三0一一九三一年越南義安河靜蘇維埃的赤衛隊員
    一九三八年五月在越南河內舉行的反法西斯、反殖民主義的群眾大會
    XV

==========第230頁==========
    殖民統治下的非洲兒童
    抵抗意大利法西斯侵略的埃塞俄比亞軍隊
    XVI

==========第231頁==========
    GO
    HOME
    GPING
    拉丁美洲人民的反美示威。圖上文字為“美國佬滾回去!”
    06pF6
    MEMI
    VAAGALWHKI
    墨西哥一九三八年的反法西斯遊行
    XVII

==========第232頁==========
    蘆溝橋一一一九三七年七月七日日軍在此發動全面侵華戰爭
    4
    八路軍和民兵在山西農村追殲日本侵略軍
    XVIII

==========第233頁==========
    A E H C
    一九四一年十ー月七日斯大林在紅場檢閱即將奔赴前線的蘇軍戰士
    一九四二年蘇軍在斯大林格勒抗擊德國侵略者
    XIX

==========第234頁==========
    一九四一年十ニ月七日日本海空軍擊珍珠港
    一九四三年十ー月德黑蘭會議。自左至右:
    斯大林、羅斯福和丘吉爾
    XX

==========第235頁==========
    一九四四年夏法國游擊隊在南部城市中搜查德國法西斯分子
    九四五年四月意大利人民處死墨索里尼,並將他倒吊在米蘭廣場上
    XXI

==========第236頁==========
    抗日戰爭時期的毛澤東主席和朱德總司令
    山河好大
    一九四五年八月
    會八路軍解放華北
    重要城市張家口
    XXII

==========第237頁==========
    一九四五年四月至六月中國共產黨召開第七次代表大會。圖為毛主席在大會上致閉幕詞。旁邊坐著的是周恩來同志
    XXII

==========第238頁==========
    一九四五年五月七日徳軍參謀長約德爾等在法國蘭斯向美英盟軍簽署德國無條件投降書
    一九四五年九月日本外相重光英和參謀總長梅津美治郎簽署日本無條件投降書
    XXIV

==========第239頁==========
