    盧瑟經濟學(7,1
    低牌大廈(貨幣的故事
    金銀天然不是貨幣,但貨幣天然是金銀
    馬克思
    最早的人類社會是不需要貨幣的・原始社會中・男子漁獵・女子採集・生產力低下・勉強餬口
    當天採集的食物大多數當天吃掉・極少數被風乾或者醃製・進入奴隸社會以後,貨幣的作用也
    很有限・奴隸種植糧食·奴隸主飼養奴隸・每一個奴隸主的莊園都是一個基本上自給自足的小
    經濟循環(要注意的是·沿海的莊園由於水運便利・可能發展成生產單一經濟作物的莊園
    這樣的社會之中・貨幣的用処就比較大。因為奴隸主要賣掉經濟作物・買進糧食飼養奴隸
    後來到了封建社會,也差不多・奴隸集體勞動的奴隸農莊解體・取而代之的是一家一戶的小農
    經濟。地主取代奴隸主・農民獲得人身自由・定時定期向地主上繳地租。在封建社會的早期
    這種地租主要是勞動・地主佔有最好的土地,給原先是奴隸的現在的農奴一些自留地,代價是
    農民每年要有若干天在地主的田地裡無償勞動・這就是勞務地租・後來,地主發現農民在地主
    的田地裡幹活的時候往往出工不出力・去自己的自留地的時候卻往往拼命幹活。不僅如此·如
    果週到災年・地主也要承擔損失・於是·地主索性把所有土地都租給農民・要農民每年上繳
    部分農產品・這就是實物地租的來歷・這時,農民也好、地主也好,所有的吃穿用,都是從自
    己的土地裡收穫來的・除了鹽鐵・基本不需要買什麼東西・偶爾去市集裡交換一些生活必需品
    以外,市場對農民和地主都沒有太大的意義・交換鹽鐵・只要拿出一部分自己的土產品就可以
    貨幣流行是商品經濟發展的結果・小農經濟一切自給自足・除了鹽鐵都自給自足。・內地遊牧地

==========第1頁==========
    區・需求更多一點・也無非多需要一點其他產品・七如茶磚原先最早的集市的交換非常簡單
    充其量用棉布換鹽,用麥子換鐵,用獸皮換茶葉
    但是,這種情況隨著生產力的發展逐步改変了。到斯密的時代就不一樣了,《國富論》最開始
    的部分講分工・分工合作效率高但是·如此便產生一個問題・如果一個作坊只生產釦針的話
    那就意味著這個作坊從老闆到工人都需要大量購買各種商品・既包括各種生活日用品,也包括
    各種生產原材料和設備。所有人生產別人需要的東西,所有人都需要購買別人生產的東西·交
    換就成為社會經濟的常態
    這時如果一對一的交換就會非常混亂和艱難首先交換雙方未必能一對一配對張三有小麥
    需要鹽;李四有鹽・需要牛羊;王五有牛羊,需要飼料;趙六有飼料,需要小麥・這樣的交換
    過程,如果僅僅依靠兩兩配對的話・完全不可能實現・其次,這麼複雜的交換,彼此之間的交
    換比率怎麼確定?再欠・交換雙方未必在時間上統一。張三需要農具,李四需要糧食。・張三在
    春天需要農具・,在秋天的時候才能收穫糧食・此外・如果一方需要對方的產品·另一方卻完全
    不需要對方的任何產品怎麼辦?最後・交換雙方在空間上也未必統一・甲國出產木材・乙過出
    產糧食和礦石,丙國出產魚類
    這時・,就需要一種商品,一種大家都需要的商品。所有商品都與這種商品交換·然後再用這種
    商品去交換其他產品・這種商品確定各種商品之間的交換比率・這種商品為需要其他商品卻暫
    村不能用自己的商品進行交換的人提供支付手段這種商品為暫時不需要其他商品的人提供貯
    存手段。這種商品可以支付跨國貿易
    pg. 2

==========第2頁==========
    這種商品·就是貨幣成為貨幣的商品必須易於貯存和攜帶・有穩定的價值・為大家樂於接受
    在人類歷史上・糧食、布匹、貝売、獸皮、鹽等等,都曾經承擔過貨幣的作用。這種商品最終
    確定為金銀(有些國家還包括銅)
    金銀開採艱難・數量有限・很小的質量就有很大的價值・便於流通。金銀耐氧化・不易腐蝕
    便於貯存・我們今天看法老時代的黃金製品仍然璀璨生輝・金銀用途廣泛・可以用於製作各種
    高級用具,金銀用具為貴族所青睞,為平民所追求
    但是金銀也有金銀的煩・首先,金銀的純度並不好確定。金磚銀塊的純度直接影響價值,而
    純度僅僅靠視覺和手感是難以確定的。・其災,對小額交易不好分割・再災・雖然金銀質量相七
    他們對應的商品很小,但是攜帶起來仍然不変・尤其是對應鉅額支付的時候・整箱的金銀購買
    整船的商品·並不是罕見的
    這時,如果有人能統一金銀的標準·並且提供對應更靈活的交易手段就好了
    於是,這時就出現了銀行券
    人們把金銀保存在金匠鋪・金匠鋪給人們開具收據・這種收據・對應金匠鋪裡面存儲的一定數
    量和質量的金銀有金匠作擔保這樣的金銀的數量和質量就很規範了哪怕質量很大的金銀
    張紙就可以代替了。擁有這些紙・就意味著擁有這些金銀・人們隨時可以兌換。張三和李四
    原先交易·需要交割真金白銀這時,彼此之間的交割收據就可以了。於是·交易就很簡單了
    後來這種銀行券規範化·每張代表固定數量的金銀,這就是銀行券的維形
    pg. 3

==========第3頁==========
    在中國·,這種東西叫銀票・最早出現在北宋。當時,四川成都的商人把現金交給鋪戶,鋪戶給
    商人開具收據・商人隨時可以用收據體現・提現的時候,每1000文,收30文的保管費。後
    來・商人們們發現直接交割收據更簡便・不必反覆提現一畢竟・每提一欠損失3%・這時這些
    收據就具有了貨幣的資格
    這些銀票(銀行券)就已經是信用貨幣了。這時・流通的並不是具體的商品(比如金銀)·而
    是收據。收下這些銀票・就意味著錢莊(票號・鋪戶、金匠鋪)欠銀票所有人若干數量的金銀
    銅
    事情並沒到此為止・那些金匠(和鋪戶)發現自己手裡總能握有一定數量的金銀或者銅錢·這
    部分的金銀或者銅錢永遠沒有人來贖取一一隻要金匠信譽良好的話。這些金匠就開始逐漸
    把其中的一部分進行投資或者超量發行銀行券(或銀票)・當然・還有一些惡劣的商號・收入
    金銀以後・趁大家沒反應過來・大肆開借據・大量收購各種商品・然後連金銀帶商品捲包逃遁
    這可是點紙成金·絕對的暴利・開始超量發行一點・沒有什麼事情・於是膽子就越來越大。忽
    然某一個時刻,某些金匠發行的銀行券多到一定程度・大家突然質疑這個金匠手裡有沒有這麼
    多黃金的時候・脈煩就來了。這時,大家會都要求兌現金銀。・這就是最早的擠兌
    現在金匠面臨兩個選擇:拿不出足夠的金銀・金匠鋪直接尖門大吉・財產清算・人進監獄;找
    同行祕密借金銀・應付過難尖,先把大家情緒穩定下來・以後再慢慢想辦法逐步收回超發的銀
    行券。第一種方法・就是銀行破產的維形。第二種方法,也叫同業拆借,是要付利息的,弄不
    pg. 4

==========第4頁==========
    好還要答應比較苛刻的條件。如果兩家是競爭對手的話・對手不落井下石,已經是很仁義了
    不論哪種方法,都不是好方法・最好的辦法,就是約束自己別超量發行銀行券太多・適量超發
    點,是利潤很豐厚的事情。超過一定限度,就要承擔最嚴重的後果
    超發的上限・就是經濟中貨幣流通的總量。在純金屬貨幣時期,如果流通中的貨幣超量,就會
    有一些貨幣被貯存起來・七如銀元寶變成銀鐲子,金條變成金佛像・當銀行券和金銀的總量超
    過流通的需要的時候·就會出現銀行券貶值的現象炆時大家就會把手中的銀行券還給金匠
    換成金銀
    多數想穩定經營的金匠都會謹慎發行銀行券,注意積累自己的信譽。那些希整撈一把的金匠
    獲得了黃金以後,逃之天天・或者挪用黃金胡亂投資・或者超量發行銀行券・理論上,人們自
    然選擇信譽良好的金匠鋪,於是良幣驅逐劣幣但是信譽良好的金匠也難免受不了暴利的誘惑
    有誰能抵禦得住點紙成金的誘惑呢?再說・人們並不可能瞭解金匠內部具體財務情況,判斷的
    標準往往是金匠經營的規模・濫發銀行券比較多的金匠獲利豐厚・經營規模自然大・起碼錶面
    上看起來如此・相反・規規矩矩的金匠・必然獲利相對微薄,發展緩慢・經營規槙很小,鋪面
    很寒磣。這樣的金匠,自然讓人懷疑是否可靠
    隨著金匠業務的發展,金匠在外地開了分號。這時,擁有銀行券的客戶,可以繳納一定的手續
    費在異地提取黃金・這就是最早的匯兌業務。最初,因為某些分號的提現多於存儲,或者存儲
    多於提現・必須定期調劑各個分號庫存的金銀。後來·這種調劑的現象就很少了。金銀存在總
    號的地窖裡・流通的只是銀行券而言
    pg. 5

==========第5頁==========
    這些金匠有時也對外進行借貨,貨出一定量的銀行券或者黃金。借貸方到期償還對應數量的金
    銀或者指定金匠鋪的銀行券(當然・最好是自己的金匠鋪的)。金匠大多數情況下都會給對方
    銀行券而不是金銀,畢竟庫存金銀是有限的・,而銀行券是無限的·只要到時候還回來即可・七
    如,張三向金匠借錢。金匠有沒有必要給他金銀呢?完全沒有必要・反正自己的銀行券也能和
    金銀一樣使用・張三借5個金幣・給張三一張5個金幣的收據就是了。幾個月以後,張三還
    回來5個金幣的借據即可・當然·不能白給張三寫借據·張三還要交回利息這是無本的買賣
    是最早的銀行貸款。當然,如果某個金匠貸出的銀行券超出庫存金銀太多,同行就會迴避這家
    金匠鋪的銀行券,這時就離破產不遠了
    這時,金匠鋪可以存貸·匯兌、同業拆借,主要利潤不再來自保管金銀的手續費或者加工金銀
    的手工費・而是來自各種利息差・這時的金匠鋪就不應該叫金匠鋪了,而應該稱為銀行。・金匠
    鋪成了銀行・銀行券也就名正言順了。
    需要注意的是・金匠鋪是目前比較公認的說法・其實・銀行的維形在很多地區以多種方式出現
    過。比如・聖殿騎士團。・騎士團可以辦理異地匯兌、存儲和信貨業務。後來・騎士團被法國國
    王幹掉了,中途天折了・七如中國江南的錢莊和山西的票號・再比如英國一些有閒錢的經營大
    規模商品貿易的商號・只要生產力達到一定水平,有大規模的商品流通,對貨幣就會提出標準
    化的要求,貨幣的需求和供給也會出現在時間和空間上的不對稱。這時,就會出現類似銀行的
    組織
    由於銀行的存在・大量的交易不再進行金銀的交割・某甲和某乙都在某丙的銀行開戶・某丙欠
    某甲某乙帳戶上的金銀數目・某甲購買某乙的商品支付給某乙500盎司黃金・交易過程只是
    pg. 6

==========第6頁==========
    雙方帳戶的變化・而那500盎司黃金一直沉睡在銀行金庫中・銀行在某種意義上,成為全社
    會的司庫、出納和帳房先生・大量的金銀塵封在銀行總部的金庫裡,永遠沒有人動用・只有少
    量的金銀偶爾進入流通・也會很快被再災存回來・這時・金銀進入休眠・流通在市面上的是它
    們的影子(銀行券銀票)或者彼此帳戶上的數字的增減・交割的是銀行欠儲戶的債務・這些
    影子和數字能代表金銀・因為它們隨時能兌換成金銀。
    與今天的銀行不同,當年的銀行有自主發鈔權可以根據自己庫存的金銀總量靈活發行銀行券
    般來說·銀行券的總量都是遠遠高於金銀總量的・如此便帶來一個問題,各個銀行金銀和發
    沙量比率不同,銀行之間的銀行券是否通兌就必然受到影響・甲銀行實行100%儲備發行,乙
    銀行實行50%儲備發行・很顯然・乙銀行樂於接受甲銀行的銀行券・甲銀行卻未必樂於接受
    乙銀行的銀行券一事實上・大多數情況下也是不樂於的。甲銀行雖然不會明確表示拒絕接
    受・但是會用各種理由婉拒持有乙銀行銀行券的客戶・同時會建議這些客戶去乙銀行提現金銀
    然後在甲銀行開戶如果乙銀行營業利潤更高・經營網點更多・客戶更方便・甲銀行儲備率高
    銀行券更受歡迎・兩者各有優勢,不存在誰淘汯誰的詞題。・但是兩者銀行券之間的流通卻存在
    問題。於是甲銀行的客戶和乙銀行的客戶形成兩個小圈子・,彼此之間的交易只能採用實在的金
    銀。很顯然,這是不利於客戶拓展業務的
    再者,兩家銀行如果承認彼此的銀行券,還可能出現其他的問題・比如甲銀行收入乙銀行對應
    500盎司黃金的銀行券・當甲銀行需要提現黃金的時候・如果乙銀行不認賬・對銀行券的真偽
    提出質疑·就可能出現嚴重的糾紛對兩家銀行來說,事情都涉及嚴重的後果・必然據理力爭
    再比如,如果若干家銀行之間存在複雜的結算尖系・,這時就很容易發生糾紛一尤其是某家
    銀行經營不佳的時候,更有賴賬的動機・如果不能弄清彼此之間的債務尖系・就可能導致整個
    pg. 7

==========第7頁==========
    體系陷入三角債的循環徹底崩淏
    不僅僅如此・甲乙銀行之間為了爭奪客戶・必然展開爭・銀行提高存款利率・有利於吸收存
    款・降低貸款利率有利於增加貸款・如此變可能導致彼此之間惡性競爭・各家銀行往往樂於把
    錢貸給經營風險大,利潤高的行業。最終往往導致貸款無法收回
    危險的不僅僅是利率,貸款的總量同樣是有風險的事情・張三在銀行中存入100盎司黃金
    銀行支付張三3%的利息。銀行貨款給李四90盎司・利率6%・李四把90盎司存入銀行・銀
    行支付李四3%的利息·再把其中的81盡司貨款給王五,收取6%的利息..如此不斷循環
    對銀行來說,存款越多・賞款量越多,利潤越豐厚・但是從另一個角度來看,貸款違約的概率
    風險越大・如果一筆數量較小的貸款違約也就羆了・如果數量比較大的貸款就可能破壞整個銀
    行的存貸循環,造成銀行破產,甚至危及整個金融網絡
    如果前面這些困難和危險都可以克服,或者通過市場選擇淘汯掉一部分經營不善的銀行的話
    那麼更大的危險來自經濟危機・這是資本主義內部固有矛盾問期性爆發,任何技術手段都無法
    克服。這時・面臨淘汯危險的不是某一家經營不善的銀行・而是所有有存貨業務的銀行・每
    投資高潮之後・都會有一大批的貨款收不回來・這時・所有的銀行都會面臨擠兌的風險・平時
    各個銀行之間彼此可以互相拆兌,也就是同業拆借・現在這時,大家都錢緊,誰也幫不上誰
    旦某家銀行被懷疑·馬上就會出現擠兌風潮。其它銀行以兔死狐悲的心態·看著這個倒黴的
    同行・愛莫能助・。誰用自己庫存的金銀伸手援助被擠兌的銀行,誰就可能成為下一個被擠兌的
    目標。這時,需要有一家不怕擠兌得銀行·給所有銀行提供應急的貸款
    pg. 8

==========第8頁==========
    這時,客觀上需要出現一家機構・把各個銀行的金融行為規範化・這家機構統一發鈔權・統
    清算,統一規定利率・統一規定貸款相對存款的上限,充當最後的貸款人
    1694年・,英格蘭銀行掛牌成立,主要業務是為英國政府墊款。換句話說,政府可以用國債去
    銀行換鈔票。這樣,英國政府打仗時錢不夠用的話,就不必“尊地跪求”巴林銀行或者羅思柴
    爾德家族了・至少多了一個選擇・不必一棵樹上吊死。1833年・政府給予英格蘭銀行的鈔票
    無限法償的資格一一既然是政府借走用於流通的・政府應該認賬・1928年,英格蘭銀行成為
    英國法定唯一發鈔行・統一了發鈔權。至此,其他商業銀行如果想發鈔·都要1:1的比例在存
    入英格蘭銀行的鈔票・商業銀行的發鈔權控制在英格蘭銀行手中·英格蘭銀行的發鈔權控制在
    英國政府的手中・英國政府壟斷了發鈔的利潤・當然,讓民間商業銀行主動放奔這樣的利潤並
    不是容易的事情・資本主義經濟危機造成的銀行擠兌風潮・使得民間商業銀行不得不主動歸順
    央行,放棄發鈔的利潤。
    英格蘭銀行是世界上最早的央行・,對各個銀行開展業務,是“銀行中的銀行”。各個銀行在英
    格蘭銀行開戶・成為“央行的客戶"o
    央行統一發鈔・統一銀行之間的結算業務・規定利率和法定準備金(規定存貸比)·規範操作
    方法。至此,貨幣流通終於徹底規範了
    但是,新的問題又來了
    在金屬貨幣的時代,貴金屬本身就是貨幣・到銀行券和銀票的時代,銀行券和銀票是金銀的景影
    pg. 9

==========第9頁==========
    子,是銀行的債務・到了央行為政府墊款的時代・流通的貨幣成了什麼東西的影子?國債的影
    子・最早的國債是制定用金銀償還的,這時,以國債為儲備的央行鈔票,理論上還是金銀的影
    子。不過欠債方由商業銀行変成了國家。不過,國家理論上可以無限借債。今年借100萬
    明年借200萬・後年300萬。只要不斷借新還舊,就可以不斷獲得資金。誰也不能說政府沒
    有還錢,誰也不能阻止政府把新的貨幣不斷加入到經済循環之中去。
    這時・,政府就取代了金匠鋪・成了亂印銀票的根源。・與金匠鋪不一樣・政府不怕擠兌。35美
    元一盎司黃金姜元數量多到一定程度聯儲庫存的黃金就不足以應對流通中的美元了汶時
    持有美元的國家就可能要求用美元換黃金・這時,美國就可以拒絕對方用美元提取黃金・其它
    國家打不過美軍,拿美國沒轍,只能接受這個結果・所以,政府印刷的鈔票,並沒有上限
    旦政府宣佈法幣與貴金屬摘鉤・法幣就不再是銀行券了,而是價值符號了・其內在的價值也
    就是未知數了。金銀是有價值的·銀行券對應的金銀也有,因為開採金銀是需要勞動的・如果
    金銀流通的價格低於其所含金屬的價值·金銀就會退出流通·加以熔化·成為金銀製品・但是
    國債就不好說了。100美元的國債,就是100美元的國債,究竟對應多少價值?顯然・這個
    是不好說的由國債作儲備的貨幣是沒有內在價值的·這樣的貨幣的購買力由商品和貨幣數量
    的比率和流通速度決定。這時的貨幣·只能算是價值符號・對應國債的紙幣,顯然不能作為廢
    紙或紙漿銷售・100美元能購買多少東西・要看美聯儲發行了多少美元・社會上流通多少商品
    和這些美元的流速
    與金銀相七·這樣的貨幣顯然是不受歡迎的・這樣的貨幣能夠流通的根本原因在於國家暴力的
    支撐・央行不能拒絕國家塞過來的國債,個人不能拒絕國家用央行的鈔票買東西・拒絕法定貨
    OI ad

==========第10頁==========
    幣,是嚴重的違法行為
    有些貨幣連國債儲備都不需要,比如日本軍票。這樣的貨幣,就是日軍的白條。總量究竟有多
    少,日本鬼子根本不尖心・在中國淪陷區・誰也不敢不要・除了日本人自己一軍票不能黨
    換日元。世界上最無恥的事情,大約莫過於此
    在金銀的時代・人們可以選擇持有金銀或商品。在銀行券(銀票)的時代・人們可以選擇棊家
    銀行的銀行券或持有金銀・到價值符號的時代,人們就沒有自由選擇的可能了
    如果債務人可以無限創造的貨幣,這樣的債務沒有任何意義—你要我還錢,我給你印就是
    了。這時的貨幣・既不是實體的商品(比如貴金屬)・也不存在債務鉄系・而是國家暴力的體
    現・是暴力的符號・一個國家貨幣能夠流通的區域就是這個國家暴力能夠覆蓋的區域。抗戰期
    間·國民黨雖然理論上是國家的合法政府・但是勢力範圍僅僅覆蓋西南一隅・所以·法幣僅僅
    流通在西南・淪陷區和邊區需要法幣・不過是為了套取國統區的商品
    個政權一旦崩潰,該政權的法定貨幣馬上就失去價值一國家機尖不存在了,被替代了
    法定貨幣後面的暴力不存在了・誰也不要倒臺政權的法定貨幣了・法定貨幣自然就失去了價值
    這樣的事情・多欠發生・法幣、軍票、舊日元、帝國馬克、盧布都曾經經歷過。對無數升斗小
    民來說,這是無恥的劫掠。一個政權越穩固,這個政權的暴力越能說到做到,這個政權的價值
    符號越受追捧,也就成為必然
    我們怎麼區分金屬貨幣銀行券和價值符號呢?說起來好像很簡單・金屬構成的就是金屬貨幣
    pg,11

==========第11頁==========
    商業銀行發行的紙幣就是銀行券,國家直接發行或者通過央行發行的就是價值符號・那麼,國
    家發行的金幣算什麼呢?秦半兩算什麼呢?此外,有時按照國家法令一塊重0.8盎司的金幣可
    以購買1盎司的黃金對應的商品·這是常有的事情・這算什麼呢?中國歷史上的五銖錢、金錯
    刀、皮幣算什麼呢?當年許多國家的法定貨幣都可以到銀行兌換成固定比例的金銀·這樣的貨
    幣算什麼呢
    最終的標準,按照本文的定義,是貨幣所代表的價值與對應貴金屬的價值之間的尖系
    不足量的金屬硬幣是價值符號,不能自由兌換的紙幣也是・亳無疑,不足的部分的價值・完
    全靠國家信用支撐。足量的金屬硬幣與貴金屬無異,能自由兌換的紙幣,即使是國家發行的
    也不需要國家暴力的支撐・所以,是否能夠自由黨換成否足額的金銀,就成為確定貨幣屬性的
    尖鍵。
    價值符號內在價值不足的部分靠國家暴力補足・在此我們再次看到暴力與財富之間有趣的矢系
    盧瑟經濟學(7.2)一一紙牌大廈(環環相扣
    pg,12

==========第12頁==========
    在任何一個國家,多數信用交易都是在產業矢系本身範圍內進行的..原料生產者把原料預
    付給加工製造的工廠主・從他那裡得到一種定期支付的憑據・這個工廠主完成他那一部分工作
    以後,又以類似的條件把他的產品預付給另一個要進一步對產品進行加工的工廠主・信用就是
    這樣一步步展開・由一個人到另ー個人,一直到消費者。・批發商人把商品預付給零售商人,他
    自己則向工廠主或代理商人賒購商品。每一個人都是一隻手借入・另一隻手貸出・借入和貨出
    的東西有時是貨幣,但更經常的是產品・這樣・在產業尖系之內・借和貨不斷交替發生,它們
    互相結合·錯綜複雜地交叉在一起。正是這種互相借貸的增加和發展·構成信用的發展;這是
    信用的威力的真正根源“
    《工業信貸和工業銀行》
    有了銀行就有了現代的社會化的信用體系・在銀行出現之前・社會化上存在著信用,但多是零
    故和獨立的信用。出現銀行之後・信用體系成為社會化生產過程中一個獨立的環節
    信用這個詞在不同的領域有不同的含義・在經済領域信用是一種"借"與“"還"的尖系,對應
    未來的一筆現金收入
    張三信得過李四・把錢借給李四・規定借款期限・規定還款方式・規定利息。信用到期時,李
    四還給張三對應的本金和利息。這就是信用的最早來歷
    當然,在商品經濟不發達的時代・貨幣流通作用有限,彼此之間借貨的未必是貨幣,也許是實
    物產品。農民在青黃不接的時候向地主借糧食・答應秋後以幾倍的數量償還。這是封建小農經
    濟中很常見的事情。如果讀者看過姜文的電影《鬼子來了》的話・一定記得其中馬大三向八嬸
    子借白麵的情節:馬大三借白麵給花屋和翻譯包餃子・答應來年麥收借一還八ハ・(多說一句
    EI 8d

==========第13頁==========
    人們把金銀寄存在錢莊其實也是信用尖系·按照錢莊開出的銀票,人們隨時可以取回金銀。所
    以・銀票以及後來規範化的銀行券・都是信用貨幣
    張三供貨李四零售。最開始雙方一手交錢一手交貨・後來張三信得過李四・或者張三為了和王
    五爭奪李四這個客戶・或者李四七較強勢提出賒銷・於是張三不再要求一手交錢一手交貨・張
    三把自己的商品交給李四出售・三個月以後,李四把商品賣出去・還給張三貨款·這也是信用
    面三種:借錢還錢,借物還物・借物還錢・理論上,窮舉的話還應該有借錢還物。實際比較
    罕見·因為借錢還物相當於一種銷售行為,多數情況下貨幣往往七商品受歡迎。罕見並不等於
    不存在:比如,當某種商品七較緊缺、供不應求的時候,供貨商要求下家預付貨款。再比如
    當通貨膨脹嚴重的時候,債權人很可能要求債務人用實物代替貨幣償還債務
    隨著經濟的發展,這種“借”與“還"的方式衍生出無數變種。最早的借貸是民間的,對
    之間的,整個借貸過程清晰可見。張三借李四的錢,投資或應急·到期還給李四。李四借給張
    三的錢・來自自己的財產
    隨著經濟的發展和貨幣的廣泛應用,這種環節不斷社會化・獨立成一個專門的行業,這個行業
    就是金融業・銀行把社會上零散的資金收集起來・借給社會上需要資金的人・銀行的左手是社
    會上的儲戶・右手是社會上需要資金的人・一手託兩家。銀行是產業資本家的出納·每個生產
    者和商人的流動資金・都會集中到銀行手中。此外・一切階級的貨幣積蓄和暫時不用的貨幣
    都會存入銀行・如果沒有銀行,小的金額是不能單獨作為貨幣資本發揮作用的
    ti 8d

==========第14頁==========
    與個人之間的信貸不同,金融機構融資有兩種方式・第一種方式是撮合有閒錢和缺錢的雙方
    金融機構憑藉名聲、信普和社會尖系當金錢的捐客・皮爾龐特・摩根就是做這種生意的・摩根
    從社會上(比如說某甲那裡)募集100萬美元・轉手向企業(比如說某乙)借出100萬美元
    某甲不能再使用這100萬美元了。這種方式和民間的借貸沒有本質區別・是投資銀行的主要
    業務・某乙出了問題・某甲自認倒黴・投資銀行已經落袋為安。第二種方式把借來的100萬
    美元存在進銀行的金庫・然後給某甲開戶・某乙來貨款・也給某乙開戶・某甲、某乙的賬戶上
    都有100萬美元・都可以用來購買商品・於是・銀行增加了一筆資產(即100萬美元的應收
    貸款)・也增加了一筆負債(即某乙賬戶上的100萬美元存款)。這種籌集資金的方式與第
    種方式最顯著的區別有三點:第一い創造了信用貨幣・可能直接刺激通貨膨脹;第二、銀行的
    信用牽扯其中一如果某乙不能順利償還那100萬美元貸款,銀行就要面臨大筆的壞賬・用
    這種方式進行信貸業務・客戶必須在金融機構開戶;第三、只有客戶開戶而不是直接提現・才
    有可能玩這種十個罈子兩個蓋子的遊戲(所以·這種業務是商業銀行或者類商業銀行機構比如
    地下錢莊的特權)。在《金融為王》之中・我們已經提出了兩種融資方式的區別・但是時刻牢
    記第二種融資方式創造貨幣的功能以及銀行的信用牽扯其中對本章以後的分析有重要的作用・
    尤其是涉及商業銀行被擠兌的分析・離不開相尖的內容。所以,有必要再災強調
    銀行成為資本家和社會資本之間的橋樑・銀行家把可供借貨的貨幣資本大量集中在自己手中
    這時的貸出者不再是單個的貸出者,而是作為所有貸出者的代表的銀行家・銀行家成了貨幣資
    本的總管理人・銀行也把借入者集中起來・與所有貸出者相對立・銀行一方面代表貨幣資本的
    集中,貸出者的集中・另一方面代表借入者的集中・社會資金的流動・需要經過銀行這個平臺
    投資銀行的利潤來自於為客戶籌資的手續費・,商業銀行的利潤大量來自於存貸款息差
    SI 8d

==========第15頁==========
    借給資本家的產品或貨幣成為資本・投入新的生產循環。・在一段時間內獲得不屬於自己的資本
    的使用權,就是融資過程。如果本行業的平均利潤率是15%,獲得外界資本的利率是6%·那
    麼對資本家來說・外界融資的利潤率就是9%・這部分資本雖然不如自有資本利潤率高,但是
    卻加可以大量獲得・相比之下・自有資本雖然利潤率高於社會資本・但是完全靠自身積累,所以
    總量有限・增長的速度也慢得多・如果一個企業不能利用社會資金經營,發展速度必然慢於利
    用社會資本的同行・在大吃小、快吃慢的資本主乂社會中,這是非常不利的事情。如此便不難
    理解企業大量利用資本的原因
    信用尖系・表面上看讓渡一段時間的使用權然後收回使用權獲得取利息。利息無疑來自未來
    生產的收益。任何物品不經過生產過程・不吸收勞動力・都不會自然而然地增加價值。一堆黃
    金,借貸出去,如果埋入地下的話・幾百年以後也還是那樣一堆黃金・不多不少・這堆黃金被
    借貸出去・用於購買設備、原材料和勞動力・投入生產的話・無疑會產生新的產品・這些產品
    的價值,要遠遠超過原有的黃金。生產過程越長·超過的量越多
    與一般的資本主義的投資行為不同,表面上看,金融資本的積累不需要與實體經濟發生聯繫
    貸出貨幣・期滿對方償還更多的貨幣。實際上,這個過程是金融資本家把生產的過程外包給產
    業資本家・產業資本家獲得利潤・金融資本家獲得利息。在分析信用對經濟的作用時,我們需
    要牢記,個別資本家可以靠坑蒙拐騙獲得收益償還貸款,但是從社會生產的整體看,無論這個
    過程如何曲折·最終的收益都是來自實體產業・借錢還錢·需要李四做生意賺到錢・借物還錢
    需要李四把賒銷的產品賣出去・貨幣脫離實體產業不斷自我以幾何級數增長這是純粹的幻覺
    如果實體產業不能得到發展,甚至萎縮,金融行業也必然沒有利潤
    98d

==========第16頁==========
    銀行貸款給企業·首先是滿足企業擴大再生產的投資需要。
    產業資本家自有資本的總量往往與生產需要的資本總量並不對應。ー個產能1000噸的企業
    突然面臨2000噸的訂單・需要大量增購原料、設備、僱傭工人・如果單純靠自有資本,只能
    放棄・如果使用銀行貸款·則可以迅速擴張產能如此便不難理解經濟復甦期·信貸氾猛增長
    貨幣供應量激增・產業資本家利用金融業的資本進行經營,購買原材料·支付工人工資,出售
    產品,獲得剩餘價值・然後償還本金・把剩餘價值的一部分給金融業・整個過程與產業資本家
    使用自有資本經營一樣・都要經過購買原料、設備和勞動力・生產產品・然後銷售的過程。這
    些迅猛增長的信貸・,能否順利償還・完全取決於商品銷售情況・產業資本家使用自有資本時遇
    到的消費能力不足的問題・在有金融機構參與時・同樣會出現。"資本家ー工人“體系中,剩
    餘價值中資本家自身消費不了的部分・在"資本家一銀行家ー工人"的體系中同樣找不到買
    主・新體系無非是把原先的資本家分為“"產業資本家"和"金融資本家"・現有“"資本家一銀
    行家ー工人"體系仍然是原有體系的變種,並不改変少數人佔有大量剩餘價值的分配矢系・如
    果希整所有產品都能順利售出,那麼產業資本家和金融資本家就要把利潤和利息全部消費掉
    只要不能消費掉・就要週到產品滯銷的情況・(從另一方面看・也能理解經濟蕭條期・如果僅
    僅下調利率・沒有訂單・企業不會主動提高生產規模・新增的貨款必然遊離於實體生產之
    用於投機和炒作)
    商業信用的第二種方式是賒銷和貼現。在馬克思的時代・企業把產品賣給對方·對方並不能立
    即支付貨款·這時企業要求對方提供保證定期支付貨款的匯票。企業用這種匯票去銀行貼現
    銀行收取一定的利息之後給企業現金在某種程度上這些匯票可以這種匯票直到它們期滿
    支付日到來之前・本身又會作為支付手段來流通;它們形成真正的商業貨幣・真正的信用貨幣
    pg,17

==========第17頁==========
    不是以貨幣流通(不管是金屬貨幣、銀行券還是國家紙幣)為基礎,而是以匯票流通為基礎。隨
    著商業和只是著眼於流通而進行生產的資本主義生產方式的發展・信用制度這個自然基礎也在
    大、普遍化發展・大量的交易都採用匯票衝抵・大體說來・貨幣在這裡只是充當支付手段
    彌補匯票不能平衡的差額・這時·商品不是為了取得貨幣而賣・而是為了取得定期支付的憑證
    而賣
    在這樣的條件下,產品不必賣掉・只要在銀行能貼現就可以。比如·生產商把產品提供給批發
    商・批發商為生產商開出三個月到期的匯票。銀行接受批發商三個月到期的10000英鎊的匯
    票,按照4%的貼現率・給生產商的賬戶中存入9900英鎊,或者衝抵生產商給原料商開出的
    個月到期的匯票。如此循環往復。這時,整個流通過程中,需要的貨幣量很小,只是彌補匯
    票循環之中・不能彼此沖銷平衡的部分。很小的貨幣量就能支撐很大的交易規模・換句話說
    銀行只用很小的資本量・就能支持驚人的交易規模·獲得豐厚的利潤。這時的交易在某種意義
    上來講·是企業把產品賣給銀行・銀行最後獲得一堆商品還是現金·則完全看售商的銷售情
    況。如果產品賣不掉,零售商破產・最終銀行就要獲得一大堆商品
    這種貸款在經濟危機時期尤其旺盛。社會總消費能力不足
    銷售不暢零售商開給銀行的
    匯票不能按時償還,供貨商要催收貨款。供貨商的上家也要向供貨商催收貨款。這時,產品生
    銷售的各個環節必然通過各種渠道籌資。汶些資金中的相當一部分,必然輾轉來自銀行。直
    接表象就是利率暴漲,各處資金緊張
    不論哪種方式的商業貸款,都是銀行墊付了資本,在產品將來銷售之後獲得分一杯羹・這杯羹
    能不能到手,要看產品最終的銷售情況・在生產擴張期,生產規模、商品規模和信貸規模都在
    8I 8d

==========第18頁==========
    急劇擴大・企業和銀行都獲得驚人的利潤但是·這一切都是紙面的富貴・這些利潤最終到手
    要產品最終銷售出去。銀行手中掌握大量的匯票和貸款・這些匯票和貸款最終能成為實際的
    利潤·要求貼現人或貸款人能順利完成生產循環·順利償還貨款。但是,正如我們在前面說到
    的那樣・由於資本一面擴大生產・一面壓低工人消費・必然導致大量的產品滯銷・或者說・,必
    然有大量的貸款無法收回・我們在前面有矢生產與實現一章中尖於積累的部分已經說明・積累
    (投資)的結果必然導致產量的增加·這時必然面臨兩個選擇·或者推動新的積累(投資拉動
    經濟)·或者需要提高消費能力・但是·積累受到自然條件科技水平的限制・必然不能無限
    進行・這時必須提高多數社會成員的消費水平,·消費掉前期積累產生的大量新增產品,否則
    使擴大再生產短期內能緩解消費不足的局面,最終也要面臨大量產品滯銷的局面
    任何擴大再生產都不可能無限的延續下去。擴大再生產的中斷是必然的,表現為偶然事件
    1843年英國打贏了鴉片戰爭・英國商業打開了中國的門戶。整個英國的資產階級,立即如同
    嗑藥了一樣・全部陷入了興奮之中・紛紛盤算能從中國這塊新興的市場獲得多少利潤一“我
    們門怎麼會有生產過多的時侯呢?我們要為三億人提供衣服『"廠房、蒸汽機、紡織機・紛紛上
    馬・當時英國的資本家們想,在剛剛開闢了新市場而且獲得資本容易的時候・為什麼要放過這
    種大好機會呢?為什麼不大幹ー番呢?為什麼不把英國所能製造的一切商品運往迫切需要英
    國工業品的外國市場上去呢?為什麼工廠主自己不應該在遠東出售紗和布在英國出售換回的
    貨物來獲取雙重利益呢?在大吃小,快吃慢的社會之中,誰保守,誰吃虧
    不僅如此,大量的資本湧入鐵路建設・既然經済要大發展,必然有大量商品和原材料要運輸,
    鐵路必然利潤豐厚。從1844年夏,人們們儘可能多地認購鐵路股票・只要有錢足夠應付第一次
    6[ 8d

==========第19頁==========
    繳款・就把股份認下來;至於以後各期股款的繳付・總會有法可想!這時・人們忙於投資鐵路
    不得不求助於信用,商行的基本營業多半也只好為此而蒙受損失・誘人的高額利潤,使人們遠
    遠超出擁有的流動資金所許可的範圍來進行過度的擴充活動。當時,銀行貼現率低:184年
    是1.75%-2.75%;1845年直到10月・是在3%以下・後來有一個短時間(1846年2月)上
    升到5%,然後1846年12月,又下降到3.25%。英格蘭銀行地庫中的金儲備達到了空前的
    規模・國內一切證券交易的行情比以往任何時候都高
    這災崩潰隨著1846年農作物歉收而爆發了英格蘭·特別是愛爾蘭・需要大量進口生活資料
    特別是穀物和馬鈴薯・但供給這些物品的國家,只能接受極少量的英國工業品作為對這些物品
    的支付;必須付給貴金屬;至少有900萬鎊的金流到國外去了・其中足有750萬鎊的金取自
    英格蘭銀行的庫存現金·這就使英格蘭銀行在貨幣市場上的活動自由受到了嚴重限制;其它那
    些把準備金存於英格蘭銀行事實上和英格蘭銀行是同一準備金的銀行・,也同樣必須緊縮它們
    的貨幣信貸;迅速而流暢地集中到銀行進行的支付現在陷於停滯。停滯起初是局部的,後來成
    了普遍現象・銀行貼現率在1847年1月還只有3%-3.5%,在恐慌最初爆發的4月已上升到
    7%・然後在夏季再一次出現暫時的微小的緩和(6.5%・6%)·但當農作物再一災歉收時・恐
    慌就重新更加激烈地爆發了。英格蘭銀行官方規定的最低貼現率10月已經上升到7%,11月
    又上升到10%,這就是說,絕大多數的匯票只有支付驚人的高利貸利息才能得到貼現,或根
    本不能貼現忤多企業陷入絕境・資金鍊被壓斷一系列第一流蔄行和許許多多中小商行倒閉。
    英格蘭銀行本身也瀕於破產。
    在這個例子之中・由於災荒導致進口增加・大量貨幣從英國流出·導致了意外的收緊銀根,銀
    行不能提供貼現業務,後者即使貼現也要收取高昂的利息・於是,匯票流動停止。熱火朝天的
    pg,20

==========第20頁==========
    擴大再生產・由於收緊銀根而被打斷・需求不足的缺口暴露出來
    如果沒有這災史荒・是否會發生經濟危機呢?實際上,即使沒有這災偶然的饑荒·隨著投資
    先的不斷釋放・必然出現消費品逐步滯銷的情況。在工業化生產面前・3億人的市場也遲早會
    變得狹小・何況,由於貴金屬外流中國很快就會沒有支付能力購買英國產品。這時,必然發生
    回款困難・為了維持正常運轉・大批企業會越來越依賴銀行提供流動資金・銀行提供的流動資
    金的利息必然增加・即使沒有外來的危機・利率也會上升·最終還是會崩潰・原有的消費不足
    導致經濟危機的現象在加入金融行業以後仍然會存在·表現形式或許略有不同(由簡單的產品
    滯銷表現為零售商的匯票貼現困難丶利率上漲和社會資金緊張)但是本質是不變的。
    那麼如果政府不斷無限提供賞款・是否能緩解危機呢?事實上・自從價值符號替代金銀成為支
    付手段之後・理論上・政府能無限提供貨幣・央行也可以無限提供貨款·企業能不斷借新還日
    但是,政府提供的貸款並不能解決最終產品銷售行為・在社會總需求不足的情況下,提供貨款
    也不能改善產品的最終銷售行為・最終我們會看到一面不斷增加的貨款總量,一面是不斷增加
    的企業債務總量,一面是堆積如山的滯銷產品或者沒有產出的垃圾性投資,一面是不斷增加的
    企業利潤總量。不僅如此·這樣的瘋狂增加貸款的行為,還可能導致嚴重的通貨膨脹。這部分
    內容,後面還會談
    從另一個角度看・商品流通與貨幣流通是互為表裡的事情・不論怎麼簡便化或者複雜化・貨幣
    與商品對立是必然存在的。"ー手交錢一手交貨"的交易方式,也許演変成"一手交貨三個月
    以後交錢"或者“張三交貨,李四收貨・銀行墊付”的方式・但是最終仍然必鬚髮生張三與李
    四之間的貨幣轉移・而這種貨幣轉移又是由李四手中的商品順利銷售為基礎如果要順利銷售
    pg,21

==========第21頁==========
    就需要工人和資本家消費所有的產品。或者說・貨幣從資本家手中流出・,回到資本家手中・不
    多不少,張三、李四誰也不能截留貨幣・否則,李四的商品就不會全部售出。這時如果不能為
    李四的產品找到額外的銷路・整個交易過程必然無法完成
    這時,張三、李四、王五、趙六一環扣一環的銷售過程所建立的一環扣一環的信用體系,必然
    変成一環套一環的壞賬循環・已經貼現了收入的匯票的企業落袋為安了,貼現匯票的銀行到期
    能不能收到現金就不好說了。所有的壞賬都集中在銀行・從表象上看,是銀行放貸有問題,沒
    有控制風險·貼現經營有問題的企業的匯票;企業經營有問題·沒有把產品銷售出去·等等
    表面看來・只要注入資金就能張三、李四、王五、趙六的壞賬完全化解掉・實際上・根本上的
    原因則在於資本主義制度的固有矛盾・即使注入了資金·也不能解決生產終端零售商手中的大
    批堆積如山的沒有對應消費能力的滯銷的產品・所以,用注入資金的方式化解三角債,是揚湯
    止沸,並不能解決根本問題,甚至可能製造更大的危機
    對此,馬克思說過:“在再生產過程的全部聯繫都是以信用為基礎的生產製度中,只要信用突
    然停止,只有現金支付オ有效・危機顯然就會發生,對支付手段的激烈追求必然會出現・所以
    乍看起來,好像整個危機只表現為信用危機和貨幣危機・而且,事實上間題只是在於匯票能否
    兌換為貨幣。・但是這種匯票多數是代表現實買賣的,而這種現實買賣的擴大遠遠超過社會需要
    的限度這一事實,歸根到底是整個危機的基礎。不過·除此之外,這種匯票中也有驚人的數額
    代表那種現在已經敗露和垮臺的純粹投機營業;其次・代表利用別人的資本進行的已告失敗的
    投機;最後·還代表已經跌價或根本賣不出去的商品資本・或者永遠不會實現的資本回流。這
    中強行擴大再生產過程的全部人為體系・當然不會因為有一家像英格蘭銀行這樣的銀行・用它
    的紙券・給一切投機者以他們所缺少的資本·並把全部已經跌價的商品按原來的名義價值購買
    pg,22

==========第22頁==========
    進來·就可以醫治好
    資本主義經濟危機常見的表象是銀根緊張匯票無法順利貼現・實際上是大批的產品沒有買主
    產品賣不出去,大家都需要新的貸款拆東牆補西牆・貨款回不來・,與貸款對應那部分存款卻並
    不會消失·銀行為了防止被擠兌不能無限增加貸款・自然銀根緊張。歷史上看・資產階級政府
    是資本家的委員會,自然不願意剖析資本主義制度內在的固有矛盾・為了不觸動資本的利益,
    資產階級政府往往採取放鬆銀根的方式試圖緩解經濟危機・這時,我們會看到:如果投資不賺
    錢、沒有多餘的剩餘價值,工人和資本家就能消費掉所有的產品,經濟就會平衡・但是·這樣
    來資本家就不會投資,也就是說刺激政策無效・反之・如果資本家預見將會有利潤·那麼結
    局必然是對應利潤的部分的產品沒有銷路・,也就是說醞釀更大的產能與消費能力之間的缺口。
    換句話說,不觸動資本主義制度的基礎・不改変資本主義分配方式,僅僅放鬆銀根鼓勵資本家
    投資的刺激政策或者無效或者醞釀更大的危機。這是一個非常殘酷但是不能迴避的現實
    在繁榮期,也就是資本主義擴大再生產期間・收緊信貸必然導致崩潰・不收緊遲早也是崩潰
    在大規模固定資產投資來臨之前・放鬆信貨可以刺激更快的復甦・不放鬆銀根・遲早也會復甦
    但是復甦的速度顯然會慢很多。只要有利可圖・資本就會不斷增加投資・利用社會資本
    可以跳過漫長的積累期,也可以使資金運轉的速度大大加快・放鬆或收緊信貸,並不是崩潰或
    復甦的根源·卻可以提前導致崩潰或加速復甦・於是,便產生了利用信貸可以控制經濟週期的
    錯覺・事實上・只要在資本主義生產模式下,只要多數人的消費被壓縮到最低限度・不論怎麼
    調節信貨・都不可能消除產能與消費的缺口
    經濟復甦的根源是新的設備更新・社會投資需求大規模增加;經濟崩潰的起點是大規模設備更
    pg,23

==========第23頁==========
    新的完成,產能被釋放出來・商業信用不過是使資本獲得更多的社會資本可以利用而已,並不
    改變分配模式自然不能避免經濟危機・
    經濟危機的衝擊通過銀行這個經濟的中樞,迅速擴展到所有行業・企業的產品不能在社會上銷
    售出去,如果抵押物拍賣不足以償還貸款·那就必然拖累銀行。生產商的產品銷售不掉,就無
    法償還建設廠房、購買原材料和設備・以及僱傭工人的貸款・銷售商的存貨賣不掉·就無法按
    時兌付匯票。這些損失,最終要轉移到銀行。反過來,他們貸走的貨款,已經成為其它企業的
    利潤・変成其它企業在銀行的存款,也就是銀行的負債・這時,銀行就會出售企業的抵押物
    或者要企業擔保人償還對應的本金和利息・如果企業的抵押物能順利變現,或者擔保企業能承
    擔損失的話,那麼銀行就可以把損失轉移出去。如果不能的話,比如經濟危經濟期間,所有企
    業都面臨產品滯銷丶資金緊張的問題,那麼這部分損失就要由銀行承擔,最終的結果就是銀行
    面臨倒閉的風險・如果銀行倒閉必然衝擊所有與其有業務往來的企業・即使這些企業本身的產
    品並不滯銷·也會遭遇資金困難・叩使銀行不倒閉・也會造成資金緊張,貸款利率上升的現象
    家企業的滯銷・迅速通過銀行這個中樞,擴散到整個經濟體。當這家企業規模較小的時候
    並不影響全社會的擴大再生產,當企業規模達到一定程度的時候,社會擴大再生產就會停滯
    這時,經濟危機就會到來
    這一章的分析之中・我們採用了商業銀行貸款作為融資手段進行分析。事實上・企業的融資手
    段有很多・,除了向商業銀行申請貸款,還可通過投資銀行向社會直接募集資金·甚至可以完全
    繞過銀行,七如通過發行債券或股票募集資金直接向社會融資。・但是,不論哪種融資手段,本
    質都是一樣的・都是提供一種未來現金流・也就是一種債權;最終的行為・都是企業向社會徵
    pg,24

==========第24頁==========
    集資金,並承諾給予相應的收益,銷售產品償還貸款,社會資金保留所有權交出使用權,獲得
    相應收益・企業使用其它融資手段融資・並不改變這一部分的結論
    銀行貸款給企業,不能解決經濟危機・那麼貸款給消費者如何呢?這是下一小節的內容
    pg,25

==========第25頁==========
    送信的臘八粥,要命的糖瓜兒・救命的煮餃子一北方民諺
    說過了生產信用(或者說供資本家使用的信用)·說說消費者信用。信用消費的維形早就有
    《鬼子來了》裡面馬大三借八嬸子ー斤白麵答應來年還八斤・這就是最早的信用消費・馬大.
    為了滿足眼下一斤白麵的急需,喪失了未來八斤白麵的消費能力。・給鬼子和翻譯官包餃子,送
    他們“"上路”是不常見的事情,常見的事情是農民青黃不接的時候向地主借糧:春天借200
    斤,答應秋天還400斤。如果還不上,就要把自己的薄田交給地主償債・除非大豐收,一般
    是還不上的。地主可以把借貸的利息提高到農民還不上的程度・願意借就借・不借拉倒;農民
    pg,26

==========第26頁==========
    則賭一把今年的收成・大豐收就能還上・再說即使秋天還不上也比現在就餓死強
    信用消費要犧牲未來的消費能力·這是很明顯的事情。・至於為什麼會答應,不同的人有不同的
    解釋
    穩拿的解釋是眼下的享樂比未來的享樂更重要,有些人渴眼前的享樂・有些人則有恆心希整
    未來富裕,於是雙方友好協商・達成了一致・穩拿都是有恆心的人,更看重未來的富裕和幸福
    盧瑟則是鼠日寸光的人·追求吃光花淨・有趣的是·穩拿是宣揚目前的享樂比未來享樂更重要
    的人,可他們自己卻樂於“犧性"眼下的快樂,追求未來的幸福
    盧瑟的解釋很筒單・無非三個字-“不得已”"
    信用消費的另一種形式就是賒購・一些小商鋪·七如魯迅文章中魯鎮的成亨酒店,為了招攬生
    意往往對熟客有賒購的業務。・七如孔乙己去酒店喝酒・就經常不給現錢平時喝酒記賬
    有錢的時候補上・小說中,他臨終還欠酒店十九文錢・賒購給許多沒有穩定現金流的城市平民
    提供了便利,也給小商鋪提供了穩定的客源。這種信貸消費本身則沒有利息。實際上,小商鋪
    也不敢收利息。因為賒購與農村的高利貸不一樣,往往是無抵押的・客戶流動性也比較大。利
    息無非增加違約的風險。利息越高・風險越大・(當然·偏遠地區的小商鋪則往往對賒購提出
    苛刻的要求・甚至質次價高。當地客戶選擇少・遷徙不易,往往不得不接受這樣的結果。)
    阻礙信用消費發展最大的瓶頸,就是違約的風險。多數情況下,這種違約幾乎是不可避免的
    我們在前面《切大餅》一章中已經分析過多數社會底層的收入水平被壓低到僅僅能夠維持基本
    pg,27

==========第27頁==========
    生活的地步,或者說他們的收入扣除基本生活費之後不會有盈餘・如果他們在第一年因為種種
    原因採用了信貸消費·那麼必然壓縮第二年的消費・或者說第二年的消費水平必須下降到基本
    生活水平之下。・除非因為某種原因・,七如大豐收,導致他們獲得額外的生活資料·否則違約的
    風險基本不可避免
    農村的高利貨是很容易違約的,只要出現連續的荒年・多數農民想不違約也不可能・多數情況
    下,農民是不希整違約的,因為違約就意味著喪失土地・由小農變成無產者,社會經濟地位下
    降一大截。地主的目的並不是謀求利息・而是希望農民違約・趁機兼併農民的土地(當然也
    可能是農民的女・比如喜兒)・農民可以去逃荒,但是土地是不能隨身攜帶的。如果農民沒
    有薄田·地主是絕對不會借糧給農民的・地主借給農民的糧食的價格,往往也是遠遠低於正常
    年景農民的土地的價格的
    城市的賒購也同樣面臨這個問題。孔乙己最終也沒有償還拖欠的十九文酒錢・與農村不同·城
    市窮人多數是無產者,沒有可以抵押的士地・小商鋪依靠客戶增加和零售品相對較高的利潤率
    平衡這種損失。如果平衡不下・就要破產倒閉。在激烈的競爭中,許多小商鋪在增加銷售和增
    大違約風險之中權衡・稍有不慎就可能血本無歸。茅盾的《林家鋪子》就是這樣的典型:由於
    日寇侵略,林家鋪子生意蕭條,賠本銷售・,賒購違約反動派趁機搜刮,林老闆最終有產變無
    產。所以・小商鋪一般只對熟客開展信用淌費的業務
    無論地主還是店主,都會審慎借貨一任何人對自己的錢都會非常謹慎的・。農民有土地,地
    主覬覦農民的士地,農民可以用土地抵押・無產階級除了自己的勞動力本來就一無所有,拿什
    麼抵押呢?把錢借給無產階級消費,將來他們怎麼償還呢?這是每一個高利貸者都會審慎考慮
    8て8d

==========第28頁==========
    開展信用消費業務的原因
    當然,如果借出去的錢不是自己的那就是另一回事情了・,現代金融為信用消費鋪平了道路・。銀
    行作為專門的信用機構操縱全社會的貨幣資本獲得利差・用別人的錢生錢,於是信用消費就蓬
    勃發展起來了。把農村的高利貸和城市的賒購結合在一起,就是現代的信用消費
    需要注意的是,對於推動信用的消費・商業銀行往往相對審慎・而投資銀行則大膽激進得多
    這並不是因為兩種銀行的經營者在道德方面有天壤之別・而是因為商業銀行的業務和投資銀行
    的業務有本質的區別・投資銀行只承擔一個籌資捐客的身份,收取佣金・並不把自身信用參與
    到融資過程中・貸款收不回來是債權人自己的事情,與投資銀行無尖・投資銀行募集來的資金
    往往屬於養老金等社保基金或者各類投資基金・這些公共資金的管理者·明知投資計劃並不ロ
    靠・但是為了眼下的業績(他們的收入往往與在任期間的業績掛鉤)·而選擇這些有問題的投
    資・相比之下・商業銀行則不能這麼瀟灑。因為客戶在商業銀行開戶・商業銀行有乂務無條件
    支付客戶賬戶中的餘額。所以·如果商業銀行出現大量不良貨款・必然面對擠兌的風險。兩者
    經營風格差異的原因在於・由於經營方式的不同,投資銀行可以把風險完全轉嫁出去,而商業
    銀行則很難推卸得一乾二淨
    以・由投資銀行推動的現代信用消費一方面要求高昂的手續費・一方面不要求借款人有嚴格
    的資產做抵押・在某種意乂上講・現代信用消費中金融機構對本金的安全的重要性的考慮・遠
    不及對手續費(或者說投資銀行自身利潤)的考慮。公共資金的管理人為了眼下的工資和紅利
    也願意選擇這些明顯有問題的投資。真正倒黴的,則是這些資金的真正所有人,比如養老金所
    有者或者購買基金的中小資本家
    pg,29

==========第29頁==========
    出現這樣的情況的根源,還是利潤的驅使,對投資銀行來說是使用別人的資本進行投資,利潤
    則來自投資的過程・只要把錢貸出去就可以·利潤是自己的,損失是客戶的·回來不回與自己
    無矢・賒購發展成信用消費,與資本主義進化到壟斷階段是分不開的・由於單個生產規模的擴
    大・資金門檻的的提高・,大量沒有被大資本殲死的中小資本主動退出生產循環,把產業資本變
    現為貨幣資本,然後交給金融機構去管理咱於壟斷企業控制經濟命脈·實業投資的空間有限
    於是,金融機構為了獲得超額的利潤,開始大搞信用淌費。這種利潤豐厚的生意不做白不做
    反正各種貨幣資本價格便宜量又足
    只要自己不必承擔風險·商業銀行同樣貪婪·同樣可能因為私利而推動高風險的項目・大多數
    地區商業銀行自負盈亐相對謹慎,但是在某些特殊的國家和地區,商業銀行是政府下屬機構
    政府對商業銀行承擔無限連帶責任。在這些地區・即使貸款收不回來,政府也會開動印鈔機填
    平商業銀行的損失・這樣的商業銀行只需要尖心自己的收益而並不用擔心貸款的風險,所以往
    往和投資銀行一樣傾向於高風險的項目
    金融的奧義就是利益歸自己,風險推出去。對銀行家來說·大量的信貸消費者還不上帳是遲早
    的事情・,只要別發生在自己這一環就可以。如果發生在自己這一環,只要別讓自己承擔損失就
    可以對許多社會資金管理者來說·佣金到手了·損失了也是儲戶的·這樣的生意是很合算的
    如果這些本金是國外人傻錢多的儲戶,或者養老金和公共資金的儲戶的本金·也是很合算的
    實際上,這些資金的管理者也是樂於用資金管理的資金去謀求高額利潤的・尤其是他們的提成
    和短期收益掛鉤的時候對犂斷企業來講·這時社會總需求突然增大了呎要有支付能力需求,
    就不妨把生產擴張起來・對企業來說,有錢不掙是傻瓜。銀行既然已經籌集了社會資金替消費
    pg,30

==========第30頁==========
    者墊付了貨款·何苦替別人的賬戶能不能兌現操心?
    如果消費者不能按時償還消費貨款・那麼倒黴的將是社會資金·這些資本來自千千萬萬的中小
    資本家・社保資金和數不盡的社會各個階級的投資(比如工人養老購買的保險和為供孩子上大
    學積攢的投資)。在一個為利益運轉的社會中・要求資本家考感別人的損失・豈不是要求太高
    了
    肖費信貸的本質是把一部分貨幣資本借給工人・工人用未來的工資收入償還目前的消費總額和
    對應的利息,用工人未來的消費能力滿足目前資本實現對應的生產與消費之間的缺口・我們在
    前面的分析中已經指出"工人一資本家"社會中,工人的消費永遠被壓低到最低限度·剩餘價
    值中資本家自身消費以外的部分・,成為生產與消費之間的缺口,找不到對應的消費能力・金融
    資本家使用金融工具・提前利用了工人未來的消費能力・滿足了眼前的缺口·但是註定在未來
    埋下更的大消費不足的禍根因為那時的消費能力不僅要損失目前的已經提前透支的部分
    還有對應的利息・而這種利息往往是很驚人的・如果我們計算一下消費貨款中本金和利息的比
    例的話
    朝三暮四”變成“朝四暮三",並不能改變每天消費七個栗子的總量。這個道理是任何智力
    正常的人都可以理解的,金融家把系統風險歸結為個別金融機構忽視風險,違規操作,而不是
    資本主義內生的缺陷・如果不是智力和猴子處於同一水平的話,就是利慾薰心不願意看到事情
    的本來面目・或者即使看到了仍然為了自己的利潤裝作沒有看到・資本主義遲早會有資本受到
    損失,只要不是自己的資本就可以・我們購買的每一種理財產品·都會在不起眼的位置有明確
    表述投資風險自擔的條款。這些不把眼條款會在需要的時刻發揮明確的作用・用別人的錢,玩
    pg,31

==========第31頁==========
    自己的賭博·拿豐厚的年金,在崩潰以前跳槽,這是混金融界的祕訣
    話題轉回來
    肖費信用無非是把商業信用又延伸了一個環節・從生產延伸到了消費。在我們前面的生產信用
    分析中・,信用止於銷售·最終的信用的一環是零售資本家・如果零售資本家蔄品滯銷・就不能
    償還貸款・那麼最終整個信用生產的鏈條將一環扣一環地崩潰・有了信用消費之後・整個社會
    的信用淌費的鏈條又增加了一環鏈條的最後的一環由零售商變成了工人在上一節的分析中
    我們指出工人的工資不足以消費所有的消費品,所以信用的鏈條最終必然崩潰。在這一節的信
    用消費中·最終的還款來源還是工人的工資・所以還是不解決問題。暫時看,雖然目前消費缺
    口被消費信用填滿了,但是從長遠看,工人的消費能力必然更加不足,因為他們要壓縮未來的
    消費償還貨款本金,還要承擔驚人的利息一資本家是不會讓工人白消費產品的。今天的消
    費·在明天必須連本帶利的償還只要不改變資本主義的分配方式信用的崩潰只是時間問題
    無論是無論是生產信用(商業信用)·還是消費信用
    用明天的錢買今天的東西·用明天的消費能力彌補今天的消費不足,信用消費暫時掩蓋了資本
    主義內在消費不足的矛盾。明天怎麼辦呢?明天再說明天・但是明天遲早會到來
    假設貨幣幣值穩定,那麼在生產規模穩定的簡單再生產條件下,工人的債務必然會逐步累積。
    假設一個國家第一年總產能和總消費能力的缺口需要對應100億美元的信用消費的話,那麼
    第二年的消費缺口必將是100+100(1+r%)=200+r億美元・其中100億美元用於償債的本
    金・r億美元是信貸消費的利息。這時,如果希填滿第二年的消費缺口的話・就需要七第
    pg,32

==========第32頁==========
    年大得多的信貸。到第三年的時候・需要的貸款總量就是300+2r+r^2億美元了。其中r^2
    是利率的平方・依此類推。理論上,工人可以不斷借新還舊,不必償還貸款的本金,但是債務
    總量必然不斷增加・或者說需要支付的利息必然不斷滾動增加・因為簡單再生產時期生產規模
    不變,工人工資不変・所以這種不斷借新還舊的最終臨界點・就是工人工資扣除必要生活費用
    以後,甚至無法償還每年應該支付的利息・這時,工人連利息都無法償還,便不會有人繼續借
    錢給工人消費。借新還舊的循環無法繼續維持・工人陷入債務危機
    還有一種可能・就是資本主義處於擴大再生產階段。・工人靠借貸消費了100億美元的產品
    於是第二年資本家擴大生產規槙・提高了工人工資・當然社會總產品與消費能力之間的缺口也
    擴大了。工人工資累積總量・永遠無法消費資本家不能消費其餘的產品因為那部分產品對應
    兩部分價值・工人工資和利潤中資本家不能消費的部分・擴大再生產時期・資本家不能消費的
    部分・也就是資本家用來資本積累的部分·這部分永遠是絕對增加的・除非改變資本家和工人
    之間分配尖系・否則工人工資永遠不能抵消掉這部分產品的價值・即使暫時使用消費信貸透支
    未來的工資・彌平了缺口,也不能永遠維持下去因為擴大再生產必然會因為資源緊張等原因
    停下來・實際上・如果靠投資不能無限進行擴大再生產的話・靠信用消費也必然不能讓這種幾
    何級數的增長無限持續下去
    無論是簡單再生產還是擴大再生產,債務累積必定不斷積累・工人的償債能力必然不斷下降
    破產只是時間問題。工人破產的時候・也就是公共資金或者投資基金管理者手中掌握一大堆借
    據卻收不回錢,對儲戶說“對不趄”的時候
    現實經濟往往並不會達到理想的極限狀態就被無情地打破了・當工人的償債能力低到一定限度
    pg,33

==========第33頁==========
    的時候,任何小概率事件,都可能使靠信貸淌費支撐經濟崩潰。必然的規律通過各種偶然事件
    發揮作用,大量的偶然事件中蘊含著必然的規律
    窮舉的話·還有縮小再生產,也就是企業不斷倒閉,不斷裁員的時候・也就是經濟危機的時候
    這時工人工資總量不斷下降・怎麼可能還得上債務呢?再說,即使工人要借債救急,也未必有
    人能借給他們
    誰知道你明天還有沒有工作?
    需要注意的是,信用消費發達的擴大再生產時期・社會生產被動員起來・,很少有人失業,所有
    社會成員都在享受盛宴・這時,企業產品銷售順暢利潤增加加・工人收入大幅增長・工人嘗試消
    費一些在以往看來是奢侈品的昂貴的消費品
    假設社會總產品扣除折舊價值1200億美元・工人工資600億美元・資本家消費400億美元
    這時・如果工人工資全部用於消費・社會上有價值200億美元(1200-400-600)的產品沒有
    銷路・要靠生產或者信用彌補,也就是說需要有200億美元的貸款・才能保證所有產品都被
    消費掉・如果工人把100億工資存起來・以備將來的需要・那麼維持欣欣向榮,或者說一切
    產品都能消費掉・就需要300億美元(200+100)的貸款。如果資本家也少消費50億美元
    那麼就需要350億美元(200+100+50)的貸款才能維持繁策的假象。貸款總量增加的部分
    等於工人存款加資本家不能消費的部分,所以永遠多於工人存款增量資本的目的是征服財富
    資本借錢給無產者,不讓無產者越來越窮,難道還讓無產者越來越富嗎?
    從全社會來看・繁榮期一切都好・除了全社會償債能力不斷下降。・繁榮期能存在在於貨款不斷
    增加,但是貸款總有到期的時候・如果不斷借新還舊就是不斷測試清償能力的底線。當清償能
    pg,34

==========第34頁==========
    力擴張到極限的時候·現實再生產過程中任何一點微小停頓·都可能造成整個信用體系的崩潰
    經濟危機隨之到來
    不僅如此,消費信用還嚴重影響未來的消費・或者說·嚴重阻礙危機後的復甦・因為這時工人
    不僅僅失業,喪失了消費能力・而且陷入深深的債務之中・換句話說・工人的工資要扣除一部
    分債務才能用於消費・這樣必然影響社會總消費能力・工人用消費信貸購買的消費品往往是房
    子或汽車・工人工資到手後,要首先扣除欠下的債務・然後才能消費・這時的工人不是無產階
    級,而是比無產階級還低一等的債務奴隸一他們不僅一無所有,而且為了房子和車子負債
    累累。不把他們榨乾淨,金融機構是決不會饒過他們的,因為饒過他們就意味著金融機構自己
    承擔損失
    如果借貸以後・發生通貨膨脹·工人的實際債務不斷下降會如何?我們目前的假設都是幣值穩
    定的情況,幣值不穩的情況將在後面分析。・不過,通貨膨脹造成的作用,可以確認的有三點
    首先・通貨膨脹有利於債務人・其次,通脹是改變分配行為的經濟現象・這時的信貸消費已經
    不僅僅是借與還的系·弗裡德曼的所謂的直升機撒錢的例子和通脹不改變經濟結構的結論是
    扯淡的・我們在後面的部分中會看到,盧瑟往往比穩拿吃虧。再欠・那樣的通脹很可能造成生
    的崩潰。小資本家的生產循環被迫停止・事實上,為了避免通貨膨脹導致的崩潰,央行往往
    主動加息・這種加息行為必然導致信用消費成本急劇上升,往往就是全社會信用體系崩潰的甫
    兆
    談完了理論,我們不妨回)歸現實世界,看看現實世界中的信用淌費與經濟崩潰
    pg,35

==========第35頁==========
    信用消費崩潰誘發大規模經濟危機的最近的例子・無疑是貸危機。美國窮人長期借債消費
    最終還不起了,於是經済循環崩潰了・2007年2月13日美國新世紀金融公司發出2006年第
    四季度盈利預警・4月宣佈破產保拒・裁員54%・8月,“熊死蹬"旗下基金出問題。同時
    巴黎銀行宣佈捲入欠級債・危機蔓延到歐洲・一年後,雷曼兄弟倒閉。2009年初,通用汽車
    破產。次貨危機到現在也沒有完,什麼時候完誰也不知道
    太陽地下無新事,類似的事情發生過不止一次
    自1960年只1963年・美國以私人住宅為抵押的債務增加了40%・從200億美元增加到280
    億美元在1960年至1963年給予消費者耐用消費品的信用達到所購買的全部消費品的8%
    自1940年到1950年則是69%所有這些借款顯然提前透支了消費者的收入,降低了消費者
    未來的消費能力。為了維持商品的暢銷・只能給予消費者更多的貨款,把償還向後推遲
    每當資本主義'解決一個矛盾時,它不可避免地又製造另一個矛盾。所以,伴隨著控制經
    濟週期的'成功'的到來的・是不可避免的是清償能力的長期下降・因此經濟會意來意容易產
    生'老式'的貨幣危機。恐慌以及在正常情況下隨恐慌而到來的信貸緊縮・不僅僅是已在出現
    的災難,而且在資本主義經濟運行中起著最重要的治療的作用・信貸結構會繼續膨脹到汶種地
    步:到時處在基礎地位的經濟即使只發生相對溫和的挫折也會震撼臃腫的金融上層建築,威脅
    要把它像一座紙牌造成的屋子那樣搞垮下來
    斯威齊寫這段話的時間,是在1965-1971年間。後面發生的事情・,就是20世紀70年代席困
    擾歐美髮達資本主義國家十餘年的滯漲・信用消費崩潰以後·經濟遲遲不能復甦。失業率和通
    pg,36

==========第36頁==========
    貨膨脹率同時上升,整個社會飽受折磨・
    還有更早的例子
    20世紀20年代美國的信用消費盛極一時・幾乎什麼東西都可以分期付款・根據比較保守的估
    計・1927年時用分期付款方法售出的汽車大約佔60%·1925年時分期付款的零售商品總額
    共為四十ハ億セ千五百萬美元・以後各年中・這些數字都繼續有所增加・到二十年代末,不論
    奢侈品或必需品·都可以賒購,所有貨物的15%都以分期付款的方法售出。・整個社會進入擴
    大再生產時期・胡佛誇下海口:“"我們美國即將在征服貧困的鬥爭中取得最後勝利,比歷史上
    仼何國家更偉大的勝利。不遠的將來,在上帝的幫助下,貧困將在我國消失。“他允諾,每
    個美國家庭都將有一套自己的住宅・一輛車,鍋裡有兩隻雞等等
    後面的事情就是1929年開始的大危機了。"一套房"、"一輛車”、“兩隻雞"的幸福生活沒有
    出現。許多姜國人被迫住在破木板堆砌趄來的臨建裡・靠捉來的野兔充飢・。人們把臨建和野兔
    戲稱為“胡佛屋”和“胡佛豬"。胡佛本人也灰溜溜地離開了白官,讓位給羅斯福。
    歷史劇總是換了演員以後反覆上演・大危機是表劇,滯漲期是喜劇・欠貸危機就不知道是什麼
    劇了
    在某種意乂上講,信用消費崩潰是一種資本主義自我治療。工人消費了產品,無法償還貸款
    債權尖系強行解除・資本家損失了資本・達到了一種財富再分配的作用。・與商品賣不出去,爛
    在倉庫裡相比,信用危機是商品賣出去了,卻收不回錢・不論賣不出去・,還是賣出去了・總之
    pg,37

==========第37頁==========
    錢是回不來的。工人購買商品的錢來自工資・,總量總是小於應該由他們消費的產品的總價格
    原先是買不起,現在是還不上
    發生危機的時候・大小資本受到完全不同的待週・雖然大公司往往是真正的肇事者,但是出於
    各種考慮政府和金融機構往往會給予大公司更多的援助。次貸危機之中,在美國納稅人出錢拯
    救金融業之時・華爾街的金融企業仍向員工發放近200億美元的高額分紅。相比之下,許多
    中小投機者徹底破產。他們手中的存款縮水,股票和地產暴跌,產業倒閉・許多人經過個人奮
    鬥,陷入債務危機,不得不宣佈破產・終於從一無所有轉為極端貧困
    某種意義上講・這個過程也是大資本吃掉社會中小貨幣資本的過程・中小貨幣資本在投資銀行
    的安排下借貸給窮人消費・最終窮人無法償還・這時,金融界的利潤已經落袋為安・大資本的
    商品已經銷售出去,他們們利潤已經實現了。只有小資本拿著借條,欲哭無淚
    更重要的是,受損失的不僅僅是中小資本家・與中小資本家相比・大量工人也損失慘重・為了
    能在生命週期中不能勞動時期獲得基本生活・或者應對重大開支(子女求學・本人就醫)·大
    批工人把一部分工資收入存儲在銀行或者購買保險、理財、基金等投資品。在信用崩潰之後
    這部分存款和投資註定損失慘重如果幣值不變必定有一部分存款從此蒸發・再也收不回來
    如果貨幣貶值・那麼雖然名義數量不變・,但是購買力必然大打折扣・實際上還是損失了
    資本量越小・損失越慘重・小資本受損失的原則,在信用消費導致的危機中再災體現
    消費信貸危機的時刻,債務被強行解除・存錢的人為借錢消費的人買單。當然,借錢消費的人
    pg,38

==========第38頁==========
    已經破產,說不定已經跳樓了一除非他有印鈔機
    pg,39

==========第39頁==========
    由於國債是依靠國家收入來支付年利息等等開支,所以現代稅收制度就成為國債制度的必要
    補充。借債使政府可以抵補額外的開支,而納稅人又不會立即趕到負擔,但借債最終還是要求
    提高稅收一方面由於債務的不斷增加而引把的增稅·又使政府在週到新的額外的開支時
    總是要借新債。因此・·以對最必要的生活資料的課稅(因而也是以它們的昂貴)為軸心的現代
    財政制度,本身就包含著稅收自行增加的萌芽・過重的課稅並不是一件偶然的事情,倒不如說
    是一個原則因此·在首先建立這種制度的荷蘭,大愛國者德維特在他的箴言中對這種制度倍
    加讚揚・把它說成是促使僱傭工人服從、儉樸、勤勉和從事過度勞動的最好制度・。但在這裡,
    我們所尖心的,與其說是這種制度對僱傭工人狀況的破壞性影響·不如說是它所引起的對農民
    手工業者・一句話・對一切下層中產階級分子的暴力剝奪・矢於這一點・,甚至在資產階級經濟
    學家中間也沒有異議
    馬克思
    pg,40

==========第40頁==========
    天下沒有免費的午餐,矢鍵是誰享用,誰買單
    言歸正傳
    既然個人能借債,國家當然也能借債了
    表面上看,國家是不需要借錢的。掌握元要素・隨時可以暴力征收,有必要借錢嗎?“老子在
    城裡吃館子都不要錢·別說吃你幾個爛西瓜”徵了練餉徵遼,錢不夠花徵稅就是了・但
    有的時候擁有自己需要的東西的人不屬於自己的勢力範圍不能隨便剝奪・七如日本大阪堺港的
    商・根本不在乎那些聞名日本的大名・當時的日本四分五裂・大名們各管一塊。對多數大名
    來說・,自己的實力雖然強大但延伸不到大阪・富商的武器和金銀卻可以通行天下・富商無求於
    大名,大名卻需要向富商借錢・,用來購買武器彈藥或者維持正常的財政運轉・所以,那些大名
    要對富商低聲下氣,大阪富商一怒・天下諸侯驚懼
    國家借債的歷史・遠遠早於銀行的歷史・公元前256年(就是劉邦出生的那一年)·周赧王受
    了楚國使者的蠱惑腦子短路·要糾集多國部隊一舉掃平強秦吡時周天子的領士小得可憐了
    國弱民窮・好不容易糾集了六千烏合之眾。實在拿不出軍費・只好向富商大賈借債・並答應滅
    秦後連本帶利一舉償還。這時比較早的用於戰爭的國債
    借錢給國家,暴富的例子古今中外有很多
    pg,41

==========第41頁==========
    濮陽人呂不韋賈邯鄲,見秦質子異人,謂其父曰:“耕田之利幾倍?"日:“十倍。“珠玉之嬴
    幾倍?"日:“百倍。"立主定國之贏幾倍?"日:"無數。乃往見子楚・說日:“吾能大子之
    門・子楚笑日:"且自大君之門・而乃大吾門"呂不韋日:"子不知也・吾門待子門而大・
    子楚心知所謂・乃引與坐,深語。呂不韋日:“秦王老矣,安國君得為太子。竊聞安國君愛幸
    華陽夫人,華陽夫人無子・能立適嗣者獨華陽夫人耳。今子兄弟二十餘人・子又居中・不甚見
    幸,久質諸侯・即大王薨・安國君立為王・則子毋幾得與長子及諸子旦暮在前者爭為太子矣
    子楚曰:“然・為之奈何?"呂不韋日:“子貧・客於此,非有以奉獻於親及結賓客也。不韋雖
    貧・請以千金為子西遊,事安國君及華陽夫人・立子為適嗣。"子楚乃頓首曰:“必如君策,請
    得分秦國與君共之。“在呂不韋的時代・寡人即國家,子楚代表國家。子楚獲得秦國・就擁有
    財政的支配權,可以隨便增加稅收·只要秦國老百姓能負擔得起不造反就可以。這時的財政收
    入減去秦國必要運轉經費是償還債務的上限·呂不韋自然就能獲利無數
    七較近的例子是李嘉圖投機英國公債。1815年・威靈頓和布呂歇爾在比利時小鎮濁鐵盧決戰
    拿破崙。雖然當時的拿破念已經是英雄遲暮・法國也疲敝不堪・但是一代軍神畢竟聲整猶存・
    決戰前タ・英國人心惶惶・這時・李嘉圖大量購買英國公債・不久・,英國大勝的消息傳來・英
    國公債暴漲・李嘉圖獲利豐厚
    當然,這種事情也不是百分之百一本萬利的,國家借錢不還的事情是很多的・對元要素來說
    還錢的唯一目的就是為了日後還能借債・所謂,好借好還·再借不難・如果預期到自己日後不
    必借債,自然就考慮賴賬了。・除了主動賴賬・還有些是實在還不上
    七如前面說到的那位自稱要用周天子的威信消滅秦國的周赧王。各國國君不敢挑戰強秦,紛紛
    pg,42

==========第42頁==========
    首鼠兩端・所以約定的出兵日期到了,多國部隊卻沒糾集起來。秦軍坐等多國部隊,如虎狼等
    豬羊。可是・多國部隊左等也不來・右等也不來・秦軍眼欲穿・最後實在等得不耐煩了・索
    性主動出擊。秦軍打到王城,周赧王降秦・被秦趕到伊闕南邊的新城。於是問題就來了,沒消
    滅掉秦國也就不會有戰利品・自己的領土被剝奪了也就沒有了臣民・沒有了徵收稅收的依據
    戰債怎麼還啊?眾債主一齊趕到新城向赧王討債・赧王無法招架・就躲進一處建在高臺上的驛
    館內·這處高臺就被稱為“逃債臺"・按照漢書的說法就是:“分為二週,有逃債之臺
    再說國外・太陽王路易十四一輩子生活奢侈・ー輩子用兵無數,一輩子負債累累・錢不夠花了
    就找富商去借。不過·國王是國王·不能卑躬屈膝地懇求對方借錢邢麼路易十四怎麼借錢呢?
    他請富商參觀他的園林・親切交談・讓富商如沐春風。具體借錢的事情,讓財政總監去談·國
    王從不親自張口・富商被國王的恩寵搞得顛三倒四・往往主動張口拿出幾百萬裡佛爾。・須知在
    當時的法國,富商雖然有錢・卻屬於第三等級・第三等級從來沒有受過這樣的額外恩寵。國王
    這樣賞臉・富商自然也不能不識抬舉・不過,這些借出去的錢多數都有去無回,有的富商最終
    破產尋了短見
    貴金屬貨幣國家不能隨便印錢,借錢給國家是最賺錢的買賣,只要國家不倒臺,而且能用貴金
    屬貨幣償還的話・花錢奪天下,用天下的稅收償還債務。不過需要注意兩點:把錢借給誰,就
    是把自己的賭注押在誰的政治命運上・這是第一;自己有足夠的能力保證元要素以後還錢·這
    是第二・如果借錢就是自己階級的委員會・那麼這兩個問題就都不存在了。首先・自己的政治
    命運本身就是和自己階級捆綁在一起的。其欠・這些委員們多數也是債主・投資國債・是資本
    主義初期許多金融資本家一夜暴富、完成原始積累的途徑
    pg,43

==========第43頁==========
    美國獨立戰爭的時候根本沒有統一的財政・,不管有沒有財政,打仗也需要錢啊・民兵可以只要
    很少的軍餉,但是武器彈藥軍糧也要花錢買。當時美國政府發行了各種各樣的債券・先把仗打
    贏了再說・至於怎麼還錢當時根本沒想過。後來戰爭打藏了,當年欠的債怎麼辦い、還不還、怎
    麼還・就成了問題當時的財政部長漢密爾頓主張全數按票面價值償還·國會接受了這個建議
    由於生活所迫・大多數持有戰債的小農、手エ業者和退伍兵已經把戰債廉價賣了出去,許多有
    淺人用一點小錢(票面價值的2%、3%)收購了大量的戰債。於是・社會頂層的有錢人發了
    筆大財・需要注意的是・,掌握戰債的人和控制國會的人是同一階級的人・有些國會議員自己
    就握有大量的戰債,所以戰債順利足額償付・邪惡地揣測一下:如果這些戰債不是掌握在社會
    頂層手中・而是由社會底層持有那麼國會是否還會同意按照票面價值償付呢?這就不好說了
    隨著經濟發展和政府權力不斷受限・國家的借債行為越來越多・就有了專門負責為國家借債的
    金融機構。這個機構就是央行・最早央行英格蘭銀行,成立之初就是英國政府的融資平臺,它
    的第一筆生意就是以8%的利率貸款給政府。英國政府向英格蘭銀行借債·英格蘭銀行幫助英
    國政府向所有願意懇意借錢給英國政府的人借錢(債主中也包括宿敵荷蘭人)。英國海軍不斷
    南征北戰建立日不落帝國,用戰利品償還英格蘭銀行的債務。・日不落帝國成為最大的貿易圈
    為英國資本提供了廣闊的市場、廉價的原料和勞動力・這是一個互相促進的過程
    打仗是掙錢的買賣,如果打嬴的話,就由戰敗國償還債務了。如果打輸了·也無所謂,國家會
    用稅收償還債務・理論上・只要英國政府不被推翻・就可以不斷增加稅收·慢慢償還上債務
    所以說,對當時購買英國國債的人來說·這是穩賺不賠的投資
    pg,44

==========第44頁==========
    當然·,不是所有人都有資格購買國債的・因為國債有最低發行面額的限制·所以靠工資吃飯的
    人多數情況下沒有那麼多閒錢去購買・再說這些人往往現金流不穩定,手裡就是有幾個閒錢也
    要應對不時之需・手中擁有大量資金的人・往往是大資本家、大地主或者官僚・購買獲利穩定
    而豐厚的國債成為當時最普遍的原始積累的手段之ー
    美國財政部長亞歷山大・漢密爾頓對此姜慕不已,積極遊說國會效法英國:"17世紀90年代開
    始・大英帝國創建了英格蘭銀行い、稅後體系和國債市場。18世紀,英國國債市場迅猛發展
    國債市場之急速擴張・不僅沒有削弱英國・反而創造出數之不盡的巨大利益・國債幫助大英帝
    國締造了皇家海軍支持大英帝國藏得全球戰爭協助大英帝國維持全球商業帝國嶼此同時
    國債市場極大地促進了本國經濟發展・個人和企業以國債抵押融資·銀行以國債為儲備擴張信
    用,外國投資者將英國國債視為最佳投資產品。為了美國的繁榮富強,為了從根本上擺脫美國
    對英國和歐洲資金和資本市場的依賴・美國必須迅速建立自己的國債市場和金融體系
    這是漢密爾頓的說法,他是代表商業集團、投機者、航運商和銀行家利益的極端保守者・很顯
    如果美國成立類似英格蘭銀行那樣的央行併發行國債・他和他所代表的階級將成為獲益者
    但是事物總是有兩面,也應該聽聽從中沒有獲得好處的人的說法
    馬克思對國債的評價是:"它像揮動魔杖一樣,使不生產的貨幣具有了生殖力,這樣就使它轉
    化為資本・而又用不著承擔投資於工業,甚至投資於高利貸時所不可避免的勞苦和風險・國家
    債權人實際上並沒有付出什麼,因為他們貨出的金額變成了容易轉讓的公債券・這些公債券在
    他們手裡所起的作用同現金完全一樣・於是就出現了這樣產生的您閒的食利者階級・充當政府
    和國民之間中介人的金融家就大發橫財,每災國債的一大部分就成為從天而降的資本落入包稅
    St 8d

==========第45頁==========
    者、商人和私營工廠主手中
    對當時的資本家來說,只要能拿出足夠的資金借給英格蘭銀行,用於購買國債,不需勞作也不
    必承擔風險・,每年就能穩穩當當地享受8%的利潤・需要記住,當時的貨幣是實實在在的黃金
    或黃金的等價物・而不是經常貶值動輒負利率的價值符號。這是多麼愜意的事情
    借錢就要還·國家債務也不能迴避這一點·如果國家打算以後繼續融資的話・不過,國家的收
    入來自民間的稅收或者戰利品,所以國家的債務從來不是自己償還的·國家償還債務的資金無
    非來自戰利品・或者全部或者一部分人的稅收。社會頂層的利潤必然對應戰敗國的財冨損失或
    者本國居民的稅負增加。拋開戰敗國的損失不說·本國居民的稅負成為購買國債者的利潤
    由於稅收的主要來源是對最必要的生活資料的課稅・最終的絕大多數負擔必然要由社會的絕大
    多數承擔。於是
    購買國債者只是社會頂層的一小部分・而承擔稅負的是全體居民・這是一種剝奪全體居民補貼
    少數人的行為
    羊毛出在誰身上・幹什麼用,這是問題的尖鍵・財政是以國家為主體的分配尖系・在《元要素
    小節中・我們已經分析過財政行為對社會財產分配的作用・統治階級控制國家,自然會選擇
    對自己有利的分配方式只要條件允許必然會把收益向自己傾斜把負擔轉移給被統治階級
    在階級社會的絕大多數時期・我們看到的是統治階級提高被統治階級的稅負·從被統治階級身
    上刮錢,滿足統治階級的需要・補貼統洽階級。當大多數人因為財產限額等原因被排斥在議
    之外沒有發言權或者權重很小的時候・他們的要求也自然不會有人矣心・由統治階級委員會決
    pg,46

==========第46頁==========
    定的開支方向和徵收的來源,必然更有利於統治階級・這是無需證明的
    國債作為一種財政行為・必然有利於統治階級資產階級政府以全民的名義向金融資本家借債
    購買產業資本家的產品・然後向全民徵稅還債。我們可以很清楚地看到國家利用稅收補貼社會
    頂層資本家的現象:金融資本家獲得了利息,產業資本家的產品買了出去,社會底層支付了國
    家借債的開支,壓縮了生活消費
    至於這些國債開支對應的事業所產生的效益·是否能均勻地惠澤全體納稅人,還是隻惠澤一小
    分,也是值得懷疑的・儘管穩拿經濟學一再宣揚“公共”財政的理論,財政就是大家出錢辦
    大家的事情,國家的開支滿足“公共”需求・但是在大多數情況下,社會頂層獲利更加豐厚
    般來說,社會底層需要的是衣食住行不發愁,生老病死有依靠。對頂層來說,這些要求早已
    解決・再說・公租房、公費醫療、免費教育等公共福利遠遠達不到他們要求的檔次。一個年入
    百萬美元的人不會住公租房・他們往往有自己專門家庭醫生和教師・他們的選擇的則往往是宏
    大的工程或者擴張性的戰爭·這樣才能賺大錢・美國政府可以不惜巨資攻打地圖上找不到的小
    國・卻吝於出錢解決社會底層的住宅和醫療問題・拋開可以獲得市場・原材料和廉價勞動力的
    戰爭不說。各種宏大建設的工程也往往是有利於在議會中有發言權的階級
    以,同樣是建立央行發行國債這件事情・漢密爾頓和德維特極力讚美・馬克思則極力貶斥
    雙方階級立場不同・ー方是被給予者・一方是被剝奪者・自然對這種“補貼+剝奪”的模式看
    法尖銳對立。如果雙方觀點一致・反而不正常了
    隨著凱恩斯主義的流行・,國債除了用於戰爭和建設宏大工程・又多了一個功能・就是由國家消
    pg,47

==========第47頁==========
    費彌平消費不足的缺口・既然資本家有閒錢不打算消費·工人想消費沒有錢・那麼由國家出面
    從有閒錢的人那裡借錢·用於消費豈不就能彌補消費不足的缺口嗎?
    不過,在經濟危機時期·通過國家借債刺激經濟度過經濟危機的做法效果並不理想。
    短期看・國內消費水平也許會有一定的上升。但是・從長期看隨著國家債務的到期·國家如果
    不想賴賬的話・,必然增加稅收負擔・這時本來已經不足的底層消費被再欠壓縮・相比之下,社
    會頂層雖然的收入增加·消費雖然有所上升,但是隨著收入的增加傾向也必然進一步下降・屆
    村,社會必然面臨更大消費不足・或者說未來必然面臨更大的經濟危機・那時怎麼辦?如果國
    家能繼續借債自然好說,如果不能借債,就難免數罪併罰
    不僅如此,與我們前面看到的工人借貸消費克服淌費不足相比,這種“國家替底層消費”的模
    式對經濟作用的效果更糟・
    首先,在借貨、開銷、徵稅、還賬的過程中,必然有大量的資金被層層剝皮,中飽私曩・成為
    私人資本而不是用於消費・國家借債一個億・實際開銷七千萬・支付利息三千萬・從社會底層
    那裡徵收一億四千萬是很常見的事情・徵收一億四千萬・只有七千萬用於刺激經濟。這種國家
    花錢消費的行為,同樣的支出總量,與社會底層自身選擇消費相比,刺激經濟的效果必然大
    折扣
    其欠,這種徵收補貼的行為必然造成更大的貧富差距・醞釀更大的消費不足。在這種“補貼+
    剝奪”的行為中,官僚、金融資本家和產業資本家都發了一筆大財,社會底層本來用於消費的
    8t 8d

==========第48頁==========
    錢・成為了他們瓜分的盛宴・徵收一億四千萬・有七千萬成為私人資本・彌補消費不足的行為
    卻成了少數人完成資本原始積累的一種有效形式
    這種靠政府債務彌補消費不足的缺口額度行為·短期內也許可以克服消費不足的導致的經濟危
    機,長期看必然是飲鴆止渴和助紂為虐的。這是很容易看到的事情。
    在這個分析中,我們假設稅收主要來自生活必須品的課稅,或者說是對商品徵稅・這時有人可
    能會問,是否可以增加對頂層的稅收而不是底層的稅收以償還國債·比如對社會頂層的財產徵
    稅,七如累進的高收入稅、資產稅和遺產稅。如果以這種方式償還國債,相當於對民間財富進
    行劫富濟貧的再分配必然可以增加消費總量・從根本上緩解經濟危機咽家向社會頂層借錢
    然後增加社會頂層的稅收・讓社會頂層自己支付自己手中的債權・而不是社會底層支付頂層的
    債權。既然社會頂層有閒錢・就由國家把這些閒錢拿出來(而不是借出來)滿足社會底層有需
    求卻沒有支付能力的消費需求
    但是·,很顯然這是一廂情願的事情・如果我們理解資本主義社會政府與資本家的之間的統一戰
    線的話,就會知道·,對社會底層增加稅收的法案通過議會的難度·要遠遠小於對社會頂層增加
    稅收的法案的難度
    資產階級政府不掏底層的腰包・難道會掏自己的腰包?財政是國家
    為主體的分配尖系,所以財政問題的尖鍵在於國家的性質。在資產階級佔統沿地位的國家中
    財政的分配必然向資產階級傾斜。不改変國家的性質・必然難以改變國家為主體的分配尖系,
    也必然不能削弱經濟危機的影響
    明知用國家信用彌補消費不足而不改變分配模式和稅收結構・會在未來埋下更大的禍根・為什
    pg,49

==========第49頁==========
    麼還會有這麼多國家樂於採用這樣的手段刺激經濟呢?難道那些國家的領導人是非理性的嗎?
    或者他們們的智力低於常人
    對於資本主義國家來說,多數領導人輪流坐莊,由於任期的限制・並不存在長遠考慮。他們不
    願意改變稅收結構,因為那樣會得罪控制國家政治的大資產階級・也不願意經濟危機在自己的
    任期內爆發出來,讓失業率反應出國內真實的消費水平
    於是,他們往往選擇國家信用淌費這種鴕鳥戰術,把燙手的山芋扔給後任去解決。一我在
    任的時候當個好好先生不出問題就可以了哪怕政府負債累累我任期屆滿以後以後怎麼辦?
    那是下任總統(首相、總理)的事情了。不必擔心沒有後來人·即使政府要破產倒閉也有的
    人願意接手這個爛推子。何況·這些領導人本人往往也可以在這種國債造成的扈假繁榮中大撈
    把・所以·在資本主義國家·用國家債務維持虛假繁榮的作法屢見不鮮這就如同擊鼓傳花
    在鼓聲停止之前,把鮮花傳出去
    鼓聲最終必然有停止的時候·鮮花遲早會落在某個領導人的手中・這位不走運的領導人就要做
    前任們不願意做的事情・這時,國家為了償還國債可以加稅,如果不茼加稅就需要壓縮開支
    或者拍賣國有資產(大規模私有化)·或者申請國際援助(如果是地方政府的話·可能申請中
    央政府的援助)。最終的解決方案・往往四者兼而有之。這時・經濟蕭條・稅收增加・一切社
    會矛盾就要總爆發宓就是沒有發鈔權的希臘和美國大大小小的地方政府正在經歷的事情(我
    門暫時不考慮通過印鈔彌補財政窟窿
    這種國家債務還有隱形的形式・七如,國家安排某些機構或個人用貸款投資·然後由國家出面
    pg,50

==========第50頁==========
    用稅收彌補銀行的損失把貸款一筆勾銷在某些時候國家並不直接出面發行公債刺激經濟
    而是鼓勵銀行發放商業貸款・在我們前兩章的分析之中,已經很清楚地看到,這些貸款環環相
    扣・最終的環節是社會總消費能力・在一個消費不足的社會中・必然因為產品滯銷導致大量的
    貸款無法收回。這時,國家為了保拒經済的運轉・往往選擇對銀行實行救助,由政府出面財政
    出錢剝離銀行的不良資產・表面上看,國家並沒有給予這個機構或個人任何支持,實際上仍然
    完成了“補貼+剝奪”的過程・同樣,徵收行為也不僅僅限於稅收。國家完全可以利用各種其
    他各種隱性手段增加收入,但是不論哪種手段,最終的負擔的大多數必然由社會大多數承擔
    大多數人的生活成本必然上升,消費必然被壓縮
    國家信用彌補消費不足的缺口,信用的最終環節必然落在國家未來的收入能夠償付這些信用
    這與個人消費信用彌補消費缺口信用的最終環節必然落在個人未來的收入能夠償付信用的過
    程非常相似。一旦個人無法償付前期消費的產品,社會信用體糸就會崩潰國家無法償付債務
    的時候,國內信用體系同樣會崩潰
    在國家無權制造貨幣的條件下,國家可以借新還舊,但是不能無限增加債務・短期內,國家ロ
    以通過借債彌補短期內的消費缺口,並且通過不斷滾動發行新債·掩蓋消費不足導致的經濟危
    機・但是,這樣做的結果是國家很快負債累累・當國家的財政收入甚至無力承擔利息支出的時
    候・就達到債務的上限。這時・就需要考慮減少債務・否則利滾利越滾越多,國家必然破產
    當然,國家也可以不減少債務・而是直接降低利息・對於浮動利率的國債來說・,這似乎是一個
    緩兵之計。不過,國家債務遲早還會觸及上限・只要利率不是零・一旦國家債務到期・無法展
    期就是原形畢露的時候。・這時,失業率上升,稅收增加。對社會大多數人來說·這是最難熬的
    付期
    pg,51

==========第51頁==========
    價值符號取代貴金屬以後,國家控制了印鈔機。表面上看,事情似乎就簡單得多了
    諸挾五銖錢,言大錢當罷者·比非井田制,投四裔。
    《漢書・王莽傳》
    德環言:'百姓雖愚・誰肯以一金買一紙。
    《明史・蔣德璟傳》
    槍桿子裡面出政權,槍杄子裡面也能出貨幣。當然・這種貨幣不是真金白銀,而是價值符號
    暴力介入貨幣流通以前・人類的貨幣是混亂的・暴力介入貨幣流通以後,貨幣流通流通依然混
    亂
    金銀作為貨幣有天生的優越性・金銀是同質的,可以無限分割,分而複合,其他商品絕大多數
    都不具備這樣的潛質以白銀為例・用二兩銀子買五頭豬・每頭豬賣四錢銀子。一災買五頭豬
    給二兩銀子就可以・一次買一頭豬・給四錢銀子。如果只賣一條豬腿或者一個豬頭,甚至再少
    些,也都有對應的價格・理論上白銀無限可分,可以分割到最小的原子。如果用其他實物做
    貨幣就很亷煩·五頭豬對應兩匹馬・如果只想要一條豬腿怎麼辦呢?顯然不能把馬肢解了
    大多數馬的使用價值不是用來吃肉的・如果一頭豬對應八雙靴子·那麼有馬的人怎麼買靴子呢?
    pg,52

==========第52頁==========
    有馬的人出售一匹馬可以換得很多商品,但是這些商品未必是他現在就需要的·這些零碎商
    怎麼保存?他一次只能出售一整匹馬・不能出售半匹馬・此外,碎銀子只要稍微熔鍊,就可以
    変成整銀・而且價值不變・也不影響使用價值・五十塊一兩碎銀的價值基本等於ー塊五十兩元
    寶的價值。相比之下・鑽石價值超過金銀,但是切割之後的價值小於原先未分割時的價值。兩
    粒五克拉的鑽石的價格,遠遠小於同樣品質的十克拉的鑽石。此外每塊鑽石純度、色澤都不
    完全相同,價值與重量沒有絕對正相尖聯繫
    貴金屬易於長久保存・重量小价值高・,而且價值穩定・穀物容易腐爛,牲畜會死亡,鋼鐵會鏽
    獨・但是金銀是很容易保存的・今天考古(盜墓)發現的元寶・仍然與當年無異・埃及法老王
    的用具用黃金製造,經過幾千年仍然璀璨・生產一兩白銀需要的勞動與生產幾十斤鐵相當・白
    銀的價值相當於鐵的幾百倍・顯然白銀更易於攜帶・去市場購買價值一兩銀子的商品·如果用
    銀子的話,只要裝在口袋裡就可以了,而鐵要挑著走。如果是黃金的話,一盎司黃金的價值接
    近幾百公斤甚至上千公斤鐵・兩者便攜性就更是懸殊了・由於地殼中銀元素的稀有,獲得白銀
    的勞動從未像獲得銅、鐵、鋁的勞動那樣大幅度減少・地殼中的鐵元素相對豐富,但是侷限於
    科技水平很難開發,鐵器的價格曾經與黃金相當。後來進入封建社會·科技水平大幅度躍升
    冶鐵成為普及的技術・,鐵器的價格便一落千丈了。相比之下・,黃金是人類發現的最早的金屬
    價值卻一直沒有降下來一一自然界中天然就存在不需冶煉即存在的高純度金粒,但是不論冶
    煉技術怎麼增長,開採黃金的勞動都是很艱難的
    金銀是理想的貨幣材質,但並不是理想的貨幣。・在所有的商品中・金銀最適合成為貨幣,但是
    這是理想中的金銀,而不是現實中的金銀・什麼事情一旦聯繫現實・便有無限的亷煩,許多細
    節成為魔鬼。貴金屬有成為貨幣的潛質·但是仍然有難以克服的缺陷
    pg,53

==========第53頁==========
    具體到金銀,它們作為貨幣最大的痲煩就是價值的不確定・黃金的成色是很難通過肉眼觀察判
    斷的,否則就不會有阿基米德測量皇冠的故事了。對大多數人來說,含金90%和含金91%的
    兩塊金條,是很難用簡便的手段判斷出來的・但是兩者的價值卻相差超過1%。此外,質量也
    很難準確測量·尤其是測測量技術相對落後的條件下·究竟用誰的天平為準就是很值得爭執的事
    情・這種情況下・買賣雙方必然為了成色和質量爭吵不休・買方說是一塊一盎司24開的金塊
    賣方則可能認為是一塊0.99盎司23開的金塊。如果買賣雙方沒有公平交易的尺度・貴金屬成
    為貨幣依然困難
    這時候,就需要出現一個權威・為每一塊金屬規定成色和重量,然後打上自己的印記。這個權
    威可以是民間的・也可以是官方的。常見的就是官方的
    七如秦半兩、刀幣、布幣、蟻鼻錢之類・都是官方出產的規定成色重量的銅塊。後來秦始皇統
    了天下,統一文字、度量衡·還有貨幣・沒有統一的貨幣・怎麼徵收貨幣租稅呢?為了徵稅
    也有必要統一貨幣。於是・以秦半兩為原型的環形幣一直使用到清朝
    有了官方認可的銅錢・做生意就方便多了・ー石米三十錢・十石三百錢・大家做生意不必隨身
    帶天平了
    有時官方也不管・允許民間自己來・漢高祖就允許民間自己鑄幣・劉邦窮棒子出身,常年生活
    的在社會底層・平時買點零零碎碎的日用百貨・有機會和大鈔打交道的機會不多。秦半兩對他
    這樣的人來說・價值太高・實在不方便・於是・他一上臺就允許大家隨便鑄錢・當然・不管的
    pg,54

==========第54頁==========
    原因還有一個·就是劉邦的時代官方鑄錢的利潤遠沒有後世那麼高。結果,各地熔爐四起,大
    家都忙著鑄錢不從事農業生產。今天・我們看到出土漢代的錢多,品相差・也不值錢
    這是為什麼呢?
    官方給金屬塊一個印記,證明這個金屬塊的成色和重量。反過來,只要有這個印記,不論究竟
    含有多少金屬・都可以按照印記所規定的金屬量交易。於是,一波未平一波又起。就用秦半兩
    來說吧,理論上秦半兩都應該是十二銖・大約8.4克・就算秦代工藝水平不高,出士的秦半兩
    應該是重量相仿・實際上出士的秦半兩最輕的6克多,最重的20克以上,多數在8到15克
    之間・最重與最輕的重量幾平相差3倍,但是不妨礙彼此按照同一價值交易
    如果張三獲得了重量大的秦半兩・,那麼對他來說最有利的事情是做什麼呢?比如,他獲得了
    100枚12克的秦半兩・那麼對他來說・把這些秦半兩重新熔鑄成150枚8克的秦半兩是輕而
    易舉的暴利的事情・反正都一樣使用・100錢轉手變成150錢・但是這種事情在秦代時是有
    風險的,秦始皇那樣的人對讀書人、商人都不能容忍,何況私鑄錢幣的人・再說,在秦朝嚴密
    的地保制度統治下,有族誅和同坐制度。某人作奸犯科,族人和鄰居知而不舉,與其同罪。個
    人想幹點邪門歪道是很難的・當然,並不排除有人在偷偷摸摸地幹這種事情
    天下苦秦久矣・大家都盼整一個小政府。劉邦信奉不干預政策・相信充分竟爭獲得最好結果
    到了他做皇帝的時候・允許老百姓鑄錢。於是,越來越多的人開始幹這個營生・社會上流通的
    錢的孔越來越大・越來越輕・越來越薄・叱較厚重的錢要麼被窖藏趄來·要麼被毀掉熔鑄小錢
    這時·民間流通的錢名義上都是一樣的・實際上成色重量相差懸殊・最輕的不到一銖(0.7克
    pg,55

==========第55頁==========
    左右)。社會上存量銅加每年新開採的銅量・遠遠趕不上貨幣增加的數量・貨幣成色和重量日
    益下降・以貨幣計的GDP日新月異・物價騰貴・經濟生活混亂・賣東西的人為了自保,不得
    不出對策・客官可以用新錢買東西,但是新錢要比舊錢多支付若干枚・實際上,這時又回到了
    以金屬重量決定價值的時代
    有許多錢雖然沒有被熔毀・但是被動了外科手術。在重量的誤差超過10%仍然不妨得流通的
    情況下,用10枚比較重的貨幣就可以做出1枚新的貨幣。把比較重的貨幣集中起來銼一銼
    就可以得到10枚貨幣外加足夠製造1枚新貨幣的銅粉・這種事情不僅中國有人幹,國外也有
    人幹。到馬克思的時代・仍然有人在幹。・他們把造幣廠新出廠的新英鎊集中起來・打磨掉一部
    分・然後獲得一些並不影響流通的七較舊的貨幣和若干金粉。金屬貨幣只要流通就無法禁止被
    人動手術。金屬貨幣流通本身就會有磨損・搞邪門歪道的人不過是加速這種磨損
    還有人向銅錢裡摻雜其他更便宜的金屬(比如鐵錫鉛)·或者在金幣裡面摻銀銅鐵錫鉛。在貴
    金屬裡面摻入便宜的金屬一一沒有人向銅錢裡面摻黃金白銀・向金幣裡面摻白金(鉑)的
    用貴金屬做貨幣,可以摻入比較便宜的金屬;用比較便宜的金屬做貨幣·可以摻入更便宜的金
    屬・除非用最便宜的金屬做貨幣,否則總是有可摻的金屬・何況即使用最便宜的金屬·還可以
    採用降低冶煉水平的方式減少鑄錢成本
    總之・政府規定了貨幣的重量和成色・是一種承諾。於是許多人就開始琢膺怎麼在不影響流通
    的前提下・減少重量和成色・法定了重量・就比法定的重量輕一些。規定了成色・就七規定的
    成色差一些。官鑄貨幣成色好、分量足・就有人給它們動外科手術;官鑄貨幣成色不好・分量
    不足・,還會有人打他們的主意・如果聽之任之・那麼很快社會上流通的貨幣就會面目全非・,重
    pg,56

==========第56頁==========
    量越來越輕・成色越來越差
    這時如果允許私鑄,那麼社會上流行的貨幣就會越來越多・以貨幣計價的物價會突飛猛進・遠
    遠超過以金屬重量計價的物價的漲幅・到高祖末年・,不得不禁止私鑄
    不過,雖然國家明令禁止・但是民間私鑄仍然屢禁不止・暴利當前・嚴刑峻法也制止不住・賈
    誼提出由國家壟斷銅·但是在銅是是重要的製造生產生活用品原料的時代,壟斷銅必然破壞正
    常的生產秩序和生活方式。別的不說・起碼沒有鏡子用了
    想維持金屬貨幣材質和重量的穩定是非常難的一件事情・必須有精密的儀器,隨時檢查每一塊
    硬幣的重量和成色,不斷熔鑄不合格的舊幣,製造新幣
    按照馬克思時代的英國法律・1200盡司22開黃金等於4672斯特靈10先令,一盎司黃金合
    3鎊17先令10.5便士。英國的造幣廠不斷強行銷毀不足兩的英鎊金幣・熔鑄新英鎊。英鎊的
    分量低於一定的法定幅度・就不能作為法定貨幣·只能作為金塊使用。這些作廢的英鎊金幣和
    其他類型的金塊一樣,可以按照每盎司黃金317先令10.5便士的比價去英國鑄幣廠換取
    嶄新的英鎊金幣一定數量的英鎊等於ー定數量的黃金一定數量的黃金等於一定數量的英鎊
    普通人有金可以換成鎊,有鎊也可以換成金。・與金相比・,鎊質量穩定,成色穩定,規格整齊劃
    便於計數・大家自然傾向於鎊
    如果政府不允許英鎊和黃金之間的自由兌換會如何呢?那就意味著不能維持英鎊和黃金之間
    穩定的尖系。在人們可以選擇用黃金或英鎊交易的年代,很顯然這會破壞英鎊的信譽:由於造
    pg,57

==========第57頁==========
    幣廠拒收黃金・磨損的不足額的舊鎊・不會被熔鑄掉・除了繼續流通沒有任何用處一—因為
    塎鑄以後的舊鎊不能達到規定的含金量・如此一來,大家必然囤積新鎊,使用舊鎊・市面上流
    通的日鎊質量越來越・增加的新鎊則不斷被囤積。如果日鎊的購買力不変・就會不斷有人在
    日鎊上揩油;如果日鎊購買力下降・最終英鎊就要按照重量交易。實際上,越來越輕的舊鎊
    也只能按照重量交易。這是極不利於商業發展的
    與英國相比・中國古代的銅錢即処於不可自由兌換狀態,所以很難保障銅錢的質量。另外,兩
    幹年前的農業社會的度量和鑄造水平顯然不能和兩百年前工業社會相比。
    為了達到鎊等於金的目的,英國政府必須沒完沒了地不斷熔鑄金塊,製造黃金
    如果暴力不介入・事情會更糟・某些金鋪給自己的金條打上印記・以信譽取勝・其他不規矩的
    人完全可以模仿這個金鋪的印記對法定貨幣的手段完全可以用在對待民間貨幣上不僅如此
    私人金鋪並不擁有暴力・所以偽鈔製造者還不必擔心暴力的懲罰
    貨幣重熔是暴利的行業,在金屬貨幣時代是難以禁絕的。既然不能禁止·某些統治者就動了歪
    堖子:與其便宜別人不如便宜我・既然民間一直在鑄造不合格的貨幣謀求暴利,我是天子自然
    也能幹。最早的是漢武帝,搞得最大的是王莽
    漢武帝窮兵黷武,弄得國庫空虛・於是開始琢磨怎麼搞錢・除了鹽鐵專賣,他還搞出了皮幣和
    銀幣。皮幣就是一塊皇家御苑特產的白鹿皮・標價四十萬錢・按照規定・諸侯進貢的給漢武帝
    的玉璧必須放在白鹿皮上・一塊玉璧不過幾千錢・一塊鹿皮要價四十萬。一塊鹿皮怎麼能值這
    pg,58

==========第58頁==========
    麼多錢呢·這是徹頭徹尾的敲詐。不過·當時漢武帝連年用兵,手下一批能征善戰的老兵油子
    諸侯王誰也不敢亂來・再說前面還有七國之亂被妝平的教訓・諸侯明知是皇帝耍賴,也不敢不
    從。不過,皮幣從漢武帝左手賣給諸侯・右手又收回來,並不進入流通
    漢武帝搞的白金幣就是另一回事情了。當時的白金幣叫白金三品,說是白金其實是銀錫合金
    銀幣一共三種:大的重八兩・龍紋・合3000錢;中等的馬紋・合500錢;最小的龜紋·合
    300錢嘆武帝的目的是斂財,所以亳無疑問這些銀幣的價格遠遠超過它們包含的金屬的價值
    雖然名義上是白金幣但是估計含錫量頗高嘸然皇帝老子能點錫成金民間自然也依葫蘆畫瓢
    大量私造·屢禁不止不過,老百姓也不傻,乾脆直接拒收。於是,這些花不出去白金幣大多
    數都被銷毀了,傳世極少
    王莽的新朝在中國歷史上是一個特大的荒誕喜劇・漢武帝玩弄貨幣斂財的手法・被他學會了。
    不過青出於藍勝於藍他把不足額的金屬貨幣和暴力結合了起來,至此價值符號徹底誕生了
    王莽是中國歷史上第一個採用價值符號替代金屬貨幣的統治者・屬於前無古人後面有的是來者
    用價值符號洗劫老百姓真是太爽了。
    王莽打著復古的名義推行新貨幣・一共搞了四次
    王莽搞第一災幣制改革的時侯,還沒纂權。第一災改革的內容是模仿漢武帝搞白金三品,搞出
    來金錯刀、契刀和一種名叫大泉的大錢。金錯刀的形狀類似一把鑰匙・刀身上有錯金字"一刀
    平5000"・一枚金錯刀,相當於5000枚西漢五銖錢・金錯刀主要是針搜刮大商人的,用一枚
    20-40克的金錯刀・就可以收到5000枚3.5克的西漢的銅錢(五銖錢)。儘管漢代銅錢經常
    pg,59

==========第59頁==========
    質量不足,但是平均2.5克總是有的。5000枚就是12.5公斤。換句話說・王莽把自己手中的
    銅的價格放大了300-600倍,銅的價格偏離本身的價值300-600倍。不過,金錯刀雖然放大
    倍率高,但是民間流通範圍小・搜刮範圍有限・除了大商人很少有人ー災用5000枚五銖錢作
    交易。許多小生意人所有的商貨也不值5000錢・用金錯刀去向這樣的商販買東西,顯然不適
    合・當時與金錯刀ー切出現的還有契刀和大泉・一枚契刀可兌換500枚五銖錢,一枚大泉兌
    換50枚五銖錢。這是針對中產和盧瑟的・王莽給各個階層都量身定做了搜刮用具,實行定向
    寬鬆
    王莽覺得自己天下第一・,說句話大家就會仰慕他的德行・按照他的指揮棒轉・實際上・,民間根
    本不買金錯刀、契刀和大泉的帳・不論怎麼私鑄貨幣・五銖錢的價格與等量的銅的價格基本持
    平·因為兩者內在價值相同・相反・王莽的大泉徹底破壞了這種尖系・100枚五銖錢買一石米
    現在有人要用兩枚大錢買一石米・100枚五銖錢大約重量200-350克・兩枚大泉肯定遠遠不
    到這個重量。所以,賣米的人的第一反應就是對方在開玩笑・第二個反應就是婉拒:“客官
    本店小本經營・,用不了這麼大額的貨幣,所以只收五銖錢,您用的大泉最好換成五銖錢.
    不僅如此,民間還有很多人私鑄
    王莽第一災貨幣改革並沒有禁用五銖錢,也沒有采用嚴刑峻法,這是他大大的失策・王莽第
    災貨幣改革搜刮效果並不好。當然·如果達到他的預期的搜刮效果的話・,他恐怕就當不上皇帝
    第二災幣制改革內容更混亂・一共5種材質・6種貨幣・28種單位・除了金銀銅,貝殼和龜
    甲也都成了貨幣。當然,對老百姓來說,用得最多的還是銅錢。王莽的銅錢主要兩種,小泉和
    pg,60

==========第60頁==========
    大泉・小泉重一銖・當西漢五銖錢一枚・大泉就是前面提到的大錢・重十二銖・當西漢五銖錢
    50枚・換句話說・如果以錢計算價格,小泉通貨膨脹500%,大泉通貨膨脹2083%°王莽收
    미一枚五銖錢·熔鍊重鑄就變成五枚小泉。就是不足額的五銖錢,也能變成三四枚小泉・至於
    大泉就更厲害了・熔燬兩三枚五銖錢・就製造一枚價值五十枚五銖錢的大泉。・五銖錢與銅的價
    格基本是持平的・王莽的大泉・一下子讓自己手中掌握的銅的價格翻了21倍。與上次不同
    這災幣值改革明確取締五銖錢
    很顯然·這樣的玩法·沒有暴力支持是玩不轉的・同樣的銅・流通在市面上和成為五銖錢基本
    相同,到王莽的手裡身價暴漲21倍・這就是點銅成金。大泉的價值之中只有5%來自材料本
    身,剩下的全部靠暴力支持
    有上災幣值改革的經驗·民間並不歡迎所謂的小泉、大泉。・於是・王莽大怒:"誰敢只要五銖
    錢・不收大錢・說大錢不好的・一律發配邊疆『"貨幣價值不足沒矢系・只要有暴力就能推行
    於是大泉、小泉替代了五銖錢·那些規規矩矩的人紛紛破產・有人甚至在市場上大路上失聲痛
    哭
    如果允許私鑄・那麼社會上馬上就會充滿大泉。如果不允許私鑄・那麼社會上也會充滿大泉
    兩者的區別就是這些大泉來自哪裡,是民間還是王莽・這些大泉由誰鑄造・誰就獲得好處
    以,王莽也擔心有人私鑄・兩三枚五銖錢即可鑄成一枚大泉・然後就一當五十,這樣的一本萬
    利的生意,誰不幹啊・為了絕禁私鑄·嚴查民間的銅炭・民間誰家有銅有炭·誰家就是私鑄犯
    不僅如此・一家出事・,五家同坐。於是,正犯全家和街坊四鄰全部流放去邊疆勞動改造。儘管
    有嚴刑峻法・但是仍然屢禁不止,犯罪受罰的人數不清
    pg,61

==========第61頁==========
    中國的封建統治者・七如王莽之流・如同一個刺滿紋身的流氓頭子,紋身的字樣是“正大光明
    以德服人
    良恭儉讓"之類。・平時鮮衣怒馬・穿得衣冠楚楚・一週到爭執就把會上衣脫
    下來・讓對方看看他的一身橫肉和刀疤・還有斑斕的紋身。・然後把衣服穿上,一邊瞪著對方
    邊溫和地說:“當年前朝的統治者搶男霸女・橫行鄉里,我為你們趕走了他。你們看,這是
    我趕走他時留下的傷疤・後來有人要造反・,要危害你們的和諧生活・我為你們們消滅了他。你們
    看,這時消滅反賊留下的傷疤・你們看這是我的座右銘・以德服人・你們看到了吧,我是講道
    理的人,一切不講道理的人我都不能容忍・要斬草除根。・怎麼樣・我的金錯刀和大泉・你們是
    不是很願意使用啊。..什麼?!!!你再說一遍!!!我聽不清!!!!..你們願意用了是吧
    我就知道你們都是知恩圖報的人,也是講道理的人
    這種做法,理論上可以無限放大統治者手中銅的價格・只要願意,可以一枚大泉當50,也可
    以一刀平五千,甚至可以造個什麼錢一個等於一億・這種價值符號,其實就是搶劫不過相對隱
    形而已
    誰說我搶劫了你五千錢?我是講道理的人・你看我不是給你一枚金錯刀了嗎?
    你不要亂講話・否則小心我手中公正無私的國法
    王莽不會說自己這災改制是為了更有效地搜刮,他的理由是金錯刀的含有“金"字、“刀”字
    漢王室的“劉”字也叫“卯金刀"・這是大大的忌諱・五銖錢讓人們思念漢王朝・,也是不能留
    的。當然・王莽本人靠演戲丶搗鬼和玩弄權術把家,有可能確實很忌諱任何與“劉”有尖的事
    情。不論他的本意究竟是什麼,他搜刮的目的達到了
    旦是這種價格並不可能長期維持・五銖錢消亡了・大泉的價值也就快到頭了。大泉能維持比較
    pg,62

==========第62頁==========
    高的價值·無非是因為一枚大泉可以換50枚五銖錢・王莽依靠暴力用大泉強行回收了所有的
    五銖錢・然後這些五銖錢陸續重新熔毀製造新錢王莽就像前面提到的那些刮貨幣的人
    獲得了名義上價格不変的貨幣和額外的銅・不過,當五銖錢消亡以後·如果王莽繼續無限造幣
    的話市面上就很快只剩下大泉這時商品就會重新訂價・大泉的價格很快就會跌到銅的價格
    換句話說・一枚大泉相當於兩三枚五銖錢・不過・大泉的價格不會一直下跌。大泉的價格不會
    低於銅,否則・大家就會熔毀大泉取銅了。金屬價值符號的價格下限是內部所含金屬的價值
    這時如果想繼續用這種方式搜刮・只能發行新幣,製造價格比大泉更高的貨幣。於是・王莽又
    說話了:“如果貨幣是貴重的・那麼小使用就不方便;如果都是輕小的・那麼運輸裝載就不方
    便・貨幣必須有輕有重・,有大有小・這樣使用方便了・人民就歡迎了。於是又發行新貨幣五
    種・為了推行新錢,王莽要求人人身上帶有新錢,沒有的不能在旅店開房,不能通過尖口和渡
    ロ,公卿大臣也要帶著新錢オ能上朝・七今天的身份證還重要・即使如此・強制推行的效果也
    差強人意
    這時大小泉已經貶值到接近實際價值・所以·人民願意使用大小泉,不原意採用新貨幣這時
    大小泉如同當年的五銖錢・成為新一輪貨幣改制的障礙・公元20年・王莽又搞了第四災改制
    廢除大小泉・採用泉布和泉貨。不久・新朝就滅亡了
    王莽治國無方·斂財有術。他頻繁地更改幣制,每次都是以小換大・以輕換重,錢越改越小
    價越作越大・無形之中榨乾老百姓
    王莽的價值符號是不足額的金屬貨幣。後來的統治者,連金屬也不用了。用金屬做價值符號
    pg,63

==========第63頁==========
    還要反覆銷燬重新熔鑄・太廝煩了・直接用張紙・寫個數字就是錢了・換新鈔也不必銷毀重融
    直接在新紙片上加一個零就可以了・普天之下・莫非王土,率土之濱・莫非王臣。只要封建帝
    王簽字就可以無限徵收,何況發點貨幣呢?有本國君主的背書・在本國保皇的軍隊能控制的區
    域內,誰也不敢不用・除非是其他國家的君主或者本國的反賊・流通中的價值符號·其實就是
    張張流通的暴力宣言書・誰敢不用,我就敢滅誰,說到做到,言而有信・童叟無欺。時代發
    展到今天,暴力往往不侷限於本國疆界・美元流通世界,薩達姆敢不用・小布什就說到做到
    什麼叫美國的國家信用?這就叫做美國的國家信用
    使用價值符號必須有可靠的暴力為支撐吡如王莽的大泉如果沒有暴力是很難流通下去的
    所以,當政者使用暴力符號,必須要有穩固而隔絕的統治區域。・中國早早就實現了大一統・而
    且四周隔絕:北面是極北苦寒之地住著殺人不眨眼的遊牧民族・東面是大海・西面是青藏高原
    和戈壁・南面是毒瘴蠻荒之地。・適於中原人居住的地區,都被單一的中央集權的封建君主牢牢
    控制著・中國老百姓既不能隨便轉移財產,也不能隨便移民。・,所以,中國的君主有得天獨厚
    的條件使用價值符號・貨幣改制方面的歷史・如果不比其他國家更豐富的話・至少不亞於其他
    國家。馬可波羅來中國的時候・很驚訝地發現・中國居然在用紙幣。他來自四分五裂的歐洲
    當然不能理解大一統的中國特色
    相比之下・歐洲的君主就不這麼幸運了。歐洲國家四分五裂,彼此之間沒有地理障礙・君王上
    面還有教皇和教會的勢力・君王的暴力受到制衡・從來沒有發揮到極限。歐洲的封建君主,雖
    然骨子裡面也是王莽那樣的大流氓・但是不敢隨便把街坊四部集中起來敲詐勒索・萬一勒索急
    了,自己的子民就可能移民到其他的大流氓的轄區去了,說不定還會被梵蒂岡的太上皇申斥
    敲詐・沒抓住狐狸弄得自己一身臊
    pg,64

==========第64頁==========
    不過,歐洲的君王也有自己的對策・他們和中國君主一樣做同樣的事情不過更隱蔽、更陰柔
    更緩慢・與中國不斷廢舊鑄新相比,歐洲是在不斷地鑄新錢。羅馬的阿斯·法國的裡弗爾,英
    國的鎊,俄國的盧布,都在不斷緩慢貶值・在共和國時期,一枚羅馬的德納留斯的重量是4.55
    克・後來逐漸減少到4克・尼祿時代減輕到3.45克・成色由99%下降到80%・到公元三世紀
    含銀量只有2%1066年・英國的便士重1.4克・到十七世紀只有0.49克,後來變成銅幣
    由1797年的26克減少到1806年的19克・到1860年・只有9克多・法國的裡弗爾的實際
    價值一直在發生變化・以平均每年0.88%的速度貶值・所含貴金屬不斷減少(最初1磅白銀
    鑄造20索爾・後來演變為鑄造66索爾)。各國政府一直在偷偷地做著和貨幣偽造者一樣的事
    情・唯一的不同,就是它們是合法的
    歐洲是偷著幹・中國是明著來・與歐洲相比・中國歷史上・政府可以隨便使用價值符號·所以
    債務問題一直不是很嚴重的・但是幣制的變化是非常壯觀的・歐洲在幾百年中幹ー回的事情
    王莽在十五年中可以幹四回・中國曆代政府為了搜刮,使用的貨幣貶值的辦法五花八門。不過
    都是萬変不離其宗:先是用各種理由減輕貨幣重量製造小錢・再用變相減重的方法制造大錢
    最後用紙幣來膨脹。反正我怎麼折騰・你也跑不了・除非你造反・當然・難免有搞大了的時候
    如果玩大了・就可能出現王莽的結果・於是,新王朝登場・新統治者汲取前朝的教訓,整理貨
    幣·重鑄新錢・重新開始新一輪貨幣貶值的遊戲
    貨幣一旦進入價值符號的時代,價格就發生了變化
    由於金屬貨幣隨時處於銷毀和重熔的過程中,所以貨幣的價值從來不能長期脫離金屬價值穩定
    pg,65

==========第65頁==========
    存在・雖然中國歷史曾經多欠發生一石米幾萬錢的事情,但是需要注意的是,當時往往出現嚴
    重的饑荒、兵敗圍城和濫造貨幣的現象,而且往往是禍不單行・每當貨幣過多·單位重量的貨
    幣的價格低於同等重量的金屬的時候・就會有大量的貨幣成為金屬・反之・當貨幣過少,單位
    重量的貨幣價格高於同等重量的金屬的時候,就會有大量的金屬被鑄成貨幣。所以·流通中的
    金屬貨幣總量·會隨著流通需要的貨幣總價值量不斷進行微妙的自發的調節・而價值符號顯
    就沒有這的功能・即使大泉隨著王莽的增發在不斷貶值,但是在達到單位重量大泉價格與單位
    重量銅基本持平以前,不會有人熔毀大泉取銅這時·只有單向的熔毀銅器·私鑄大泉的行為
    本的生意沒人做,這是很明顯的事情。當大泉的數量達到一定幅度以後・大泉由價值符號重
    新變為金屬貨幣,這時大泉オ具有自動調節的功能・不過,此時王莽又在琢磨發行新價值符號
    以紙為材質的貨幣符號出現以後,這樣的行為幾乎更不可能出現了・提高貨幣的價格只要在貨
    幣表面上印刷更大的數字就可以了絕大多數情況下紙漿的價格遠遠低於貨幣的價格不過
    紙質價值符號的價值下限很低,但也不是沒有觸及下限的時候。解放前發生過用紙幣糊房間的
    事情。當時,有人想粉刷房間,可是物價飛漲・用一所袋鈔票只能買小半袋的石灰・根本不夠
    用。於是,此人索性把這些鈔票直接貼在牆上,整個房間變成了花花綠綠的鈔票世界。通脹早
    期的鈔票在市面上流行的價值,相當於票面價值乘以貨幣單位的價值,如果兩者都很低的話
    出現鈔票不如廢紙的事情並不稀奇・不知道當時有沒有人把法幣當冥幣或者手紙・估計是有的
    不過偷偷摸摸,不敢明目張膽而已
    在價值符號的時代·政府可以輕易消除債務,卻註定要犧牲幣值
    pg,66

==========第66頁==========
    於是,按下葫蘆瓢起來
    pg,67

==========第67頁==========
    “我們在這裡講到的紙幣,僅僅是指國家所發行的強制通用的強制通用的紙幣·國家的這種幹
    預,似乎廢棄了經濟法則。國家・,在規定造幣局的價格上・不過是對於金的一定重量把一個教
    名,表面看來,卻是通過它的印記的魔術・把紙變成了金因為紙票有強制通用的效力,所以
    誰也不能阻止國家任意把大量紙票硬塞到流通中去・,並在它們上面印上任意的鑄幣名稱。可是
    國家的這種權力・純粹是個表面現象・國家雖然可以把任意數量的紙票印著任意的鑄幣名稱投
    入流通,可是它的控制同這個機械動作一起完結・價值符號或紙幣一經為流通過程所掌握・就
    服從於它的內在法則。在價值符號的流通中・那支配實在貨幣在貨幣流通的一切法則似乎都反
    過來了·顛倒過來了。這些法則在價值符號的流通中,不僅顛倒了·並且消失了,因為,當紙
    幣以適當數量發行時・紙幣所完成的運動並不是它當做價值符號所特有的運動・而當它當做價
    值符號所特有的運動・不是從商品形態変化直接產生出來的・倒是從紙幣與金的正確比例的破
    壞中產生出來的
    馬克思
    價值符號的運行與金銀是完全顛倒的。金銀天生有價值,價值符號的價值決定於流通中價值符
    號的總量、速度和商品的數量。兩者的價值不同,導致運動規律完全相反
    金銀的價值是開採金銀需要的社會必要勞動時間量肝採一盎司黃金的量與開採並冶煉一噸鐵
    聽需要的的勞動量相同・那麼一盎司黃金的價值就等於一噸鐵的價值・一盎司金就可以買一噸
    pg,68

==========第68頁==========
    鐵・雖然以金計價的鐵的價格往往是不斷波動的,但是兩者的交換尖系基本穩定在一盎司金對
    噸鐵之間
    相反・價值符號的內在價值遠遠小於它們的購買力。王莽的大錢(大泉)以一對五十・錯刀
    刀平五千・在王莽的時代・黃金對五銖錢的七較是一金換萬錢・一斤黃金對應一萬枚五銖錢
    兩枚金錯力就能換一斤黃金・兩枚金錯刀大約40-80克・西漢的時代的一斤是否會低於今天
    40-80克呢?可能性很小・換句話說・按照單位質量計算・金錯刀七黃金還昂貴
    蔡倫發明了造紙,價值符號就變成了紙片。與金錯刀相比,後來的紙質價值符號的內在價值更
    是微乎其微了・造紙術和印刷術普及以後・印刷的紙片的費用是非常低廉的,何況還可以無限
    提高票面的標價。時代發展到今天,價值符號可以完全脫離實物介質,企業公司政府機構在
    金融機構的一億美元存款完全可以不存在任何實物介質・而僅僅是在政府帳戶上的一個數字
    或者是電子記錄中一串0和1的組合
    許多早期的價值符號上面印著一刀平五千・一泉平五十・一票合紋銀一兩、大洋一枚之類的字
    樣這些價值符號真的能有半斤黃金・五十枚五銖錢一枚大洋或者一兩紋銀那樣的購買力嗎
    如果真能如此的話・那麼豈不是憑空創造出一座金礦?把一張紙片上面印上ー票合紋銀一億兩
    這張紙片就真的能獲得一億兩白銀對應的價值嗎?如果印上十億兩・百億兩・千億兩・甚至萬
    億兩・這張紙片就真的具有萬億兩白銀的購買力?或者說・這一張紙片真的能黨換到一萬億兩
    白銀?人類歷史上全部開採的白銀數量是有限的・而在紙片上面寫數字是無限的・沒有任何人
    能阻止統治者在票面上寫上天文數字,但是很顯然數字未必能兌現・因為我們的理智告訴我們
    pg,69

==========第69頁==========
    這些價值符號最多可以購買的總商品數量是人類能夠生產的總產品之和・票面未必能兌現就意
    味著票面的購買力與實際購買力之間是有差別的・價值符號的價值並不是由統治者憑空決定的
    價值符號的購買力既不等於實際價值(也就是製作成本)也不等於票面價值・那麼價值符號
    的購買力究竟有多少呢?
    如果要研究這個問題·還是要回到最原始的交換過程・市場上產品的價格取決於交易雙方的博
    奕矢系,彼此雙方交易者數量對比和他們手中的商品數量決定彼此的價格
    某甲用一盎司黃金・某乙有一噸鐵・某甲用黃金交換鐵・某乙用鐵交換黃金・一盎司黃金交換
    噸鐵・以黃金計算,鐵的價格是每噸一盎司金・這時・如果某丙也有一盎司黃金・也希望獲
    得鐵・就會和某甲莞爭・最終某乙獲得兩盎司黃金・某甲和某丙平分一噸鐵。於是・出現以黃
    金計價的鐵的價格上漲的現象・由於一盎司黃金和一噸鐵價值相同。於是·會出某甲和某丙改
    行冶鐵的局面・最終,鐵的供應上升,金的供應下降。反過來,如果某丙也有一噸鐵・那麼
    盎司黃金就可以換兩噸鐵・最終會導致某丙改行去淘金。這種工種的調整是自動的,緩慢的
    不是立即變化的,但是卻是在不斷進行的
    對此・·富蘭克林的說法是:“銀的價值可以和其他一切東西的價值完美地用勞動來衡量・如
    我們假定有一個人種玉蜀黍・另一個人採礦煉銀・到年底或者在任何其他一段時期以後,生產
    的全部玉蜀黍和全部銀互為自然價格・再假定前者是20蒲式耳,後者是20盎司,則1盎司
    銀的價值能與生產1蒲式耳玉蜀黍所耗費的勞動但是如果發現了更近便易開採和更富的礦
    現在一個人生產40蟲司銀同以前生產20盎司一樣容易・而生產20蒲式耳玉蜀黍所耗費的
    0/ad

==========第70頁==========
    個勞動・在其他一切條件不變的情況下・從前1蒲式耳值1盎司,現在1蒲式耳就值2盎司
    了因此,一國的財富要用它的居民所能購買的勞動量來估計
    純金屬貨幣不過是由某種權威(國家・組織或個人)規定成色和重量的金屬塊。這樣的貨幣與
    原始的金屬塊相比・不過是規範了成色和重量而已當金屬貨幣的數量過多的時候,以至於低
    於同等重量的金屬製品的時候・就會有一部分金屬貨幣還原成為金屬製品或者被窖藏起來・七
    如,當金幣過多的時候・以金幣計價的物價會上漲・這時黃金製品也會上漲,如果等重量的金
    幣不足以購買對應的金製品的時候・就會有人考慮熔毀金幣・假設五枚金幣一盎司,當金幣過
    多,需要六、七個金幣才能購買一盎司黃金的時候・珠寶商就會考慮停止從礦山進貨而選擇直
    接熔毀金幣。同時・製造貨幣的權威(比如國家的造幣「)也會減少製造量一一六、七個金幣
    盎司買來的黃金・製造出五個金幣・這樣賠錢的買賣很難持久。反過來,當四個金幣就能購買
    盎司黃金的時候,就會有人私自鑄造金幣。當然,這時國家也會增加金幣的製造量—四
    個金幣一盎司買來的黃金,製造出五個金幣,這樣賺錢的事情自然是多多益善
    金屬貨幣、金屬塊和其他商品之間保持著微妙的動態平衡・這種平衡的組帶就是金屬貨幣的內
    在價值。純金屬貨幣的數量・,會隨著金屬貨幣的價格自動波動・所以永遠不會太多或太少
    這並不是說以金銀為價值尺度的商品價格完全恆定・事實上,歷史上曾經多災出現過一金石米
    的情況。但要注意的是·這樣的情況往往伴隨嚴重的天災人禍,比如連年絕收,兵敗圍城
    這時,生產過程陷入極度混亂・或者根本就沒有生產・甚至出現人相食・大家保命第一・於
    生活資料價格飛漲但是從長期看,一旦危機時刻過去,商品的價格又會回到比較平穩的水平
    金屬貨幣時代商品價格的上漲或下跌・尤其是長期穩定的的變化,往往伴隨著採掘工藝的進化
    pg,71

==========第71頁==========
    或者富礦的枯竭。此外,從殖民地大量劫掠來的金銀也能影響物價的變化・但是一旦劫掠過程
    結東,物價就會停留在一個比較穩定的水平・此時・不僅僅是金銀幣價格下降,而是所有金銀
    製品的價格相對其他產品價格下降
    價值符號顯然沒有這樣的功能・價值符號在市場上交易的價格・完全取決於博弈雙方的數量對
    七。持幣的人多・商品的價格就會上漲;反之・商品價格就會下降
    因為價值符號的內在價值·遠遠小於與它們流通期價能交換的商品的價值,所以沒有人會熔燬
    金錯刀去製造銅鏡。(事實上·如果兩者相等或相近的話・統治者也就沒有必要挖空心思・不
    惜用暴力推廣價值符號了・統治者搞價值符號的目的就是在開支龐大・入不敷出,又不能繼續
    加稅的情況下獲得額外的財政收入)我們前面已經說了單位質量的金錯刀的價格高於黃金
    只要是頭腦正常的人就不會用這樣的銅幣去製造銅鏡
    對於王莽來說・即使金錯刀的價格不斷下跌・在很長一段時間內也是遠遠高於製造成本的
    國之內・除了反賊・任何人也不能阻止王莽把任意數量的金錯刀投入流通。・王莽會不斷鑄造金
    錯刀,直到他發明更好的斂財工具或者金錯刀的價格下跌到和銅類似為止・所以,王莽必然會
    增加鑄造量・沒有人會熔毀金錯刀・只有王莽不斷增加金錯刀。金錯刀的數量只有一個方向
    就是單向增加。金錯刀隨著數量增多價格下跌・最終跌到製造成本為止・與金屬貨幣隨流通量
    変化而變化的雙向運動相比・,價值符號的總量與流通量沒有任何聯繫・僅僅決定於國家・所以
    只有一個運動方向

==========第72頁==========
    某甲有一枚金錯刀・某乙有五十石小米・某甲的這枚金錯刀・就可以換五十石小米。如果這時
    某丙也有一枚金錯刀・那麼某甲和某丙兩人各用一枚金錯刀購買二十五石小米・這時・不會發
    生某丙改行導致金錯刀的數量減少的情況因為,金錯刀是王莽鑄造的・而且王莽在不斷
    地鑄造謀丙手中的金錯刀必然輾轉來自王莽(除非他是私鑄者按今天的說法就是造假鈔的)
    他可能是一名軍官,這枚金錯刀是他的軍餉。他可能是一名工匠,這枚金錯刀是他為政
    府服務幾年的工錢。金錯刀絕不是他自制的,所以他是否改行都不能影響金錯刀的數量
    流通中的金錯刀的多少不會造成金錯刀和銅之間的互動・也不會影響金錯刀的供給・所以,金
    錯刀的購買力首先決定於金錯刀的數量・這條規律在今天同樣適用・100美元到底能買多少東
    西,首先要看它有多少李生兄弟・它的李生兄弟越多・意味著它能竟爭到的商品越少反過來
    它的李生兄弟越少,它能競爭到的商品就越多・當然・在絕大多數情況下・它的李生兄弟都會
    越來越多・而決不會越來越少
    金屬貨幣數量過多,會有一部分金屬貨幣被窖藏或熔毀・價值符號過多,導致物價上升,不僅
    不會使多餘的價值符號主動退出流通・而且會刺激一些閒置或半閒置的價值符號進入流通・隨
    著物價上漲・價值符號貶值・人們會增加貨款減少存款・把手中的閒錢変成幾年也用不完的日
    用百貨
    流通速度同樣影響價值符號的購買力・一支速度出眾的部隊等於若干支速度緩慢的部隊・充當
    交換手段的貨幣也是一樣
    甲丙手中各一枚金錯刀,甲準備用金錯刀購買乙的五十石小米・丙準備用金錯刀去購買丁的五
    EL&d

==========第73頁==========
    十匹痲布・如果甲購買了乙的小米・那麼甲獲得小米・ろ獲得金錯刀・這時・如果乙立即用金
    錯刀去購買布・那麼就會出現乙和丙共同爭購布的現象・於是・丁手中的布必然漲價
    只能購買二十五匹・反之・如果乙不著急用金錯刀購買麻布・那麼丙就可以按照一枚金錯刀購
    買五十匹布的價格購買丁的痲布
    流通速度提升,即使市場上貨幣總量未變・,交易之中貨幣一方的博弈地位仍然會下降・同樣
    枚貨幣由於流通速度提升,可以短時間內先後出現在兩個交易場所・等於兩枚貨幣出現在兩個
    交易場所。貨幣流通速率越快・單位貨幣出現在市場中的災數越多。換句話說,市場中商品價
    格上升・
    對金屬來說·無論流通速度多麼快,都不會出現貨幣相對商品價格過低的情況。因為隨著流通
    速度增快・貨幣價格下跌・會有部分貨幣退出流通・被窖藏把來或者變成金銀製品。金銀的流
    通量會隨著流通速度加快而自動減少。
    而價值符號除了流通沒有任何用處。於是·流通速度越快,價值符號價格越低。價值符號購買
    力下降越快・大家越希整儘快脫手手中的貨幣・由持幣変成持貨。如此便會進一步刺激價值符
    號的流通速度岀現價值符號貶值越快・流通速度越快・流通速度越快·貶值更快的惡性循環
    即使價值符號的總量不變,某種原因造成的流速迅速增加,也足以摧毀價值符號
    事情並沒有到此為止
    我們需要第三災回到交換博弈・這災甲的手中有兩枚金錯刀・乙有一百石小米・甲用兩枚金錯
    ム8d

==========第74頁==========
    刀交換乙的一百石小米・這時・如果成手中也有一百石小米・那麼最終的結果就是甲用兩枚金
    錯刀購買兩百石小米。當流通中的商品數量增加的時候・價值符號的價格也隨之上漲・或者說
    購買力增強・反之・當乙的小米只有五十石的時候・甲的兩枚金錯刀只能購買五十石小米。・也
    就是說商品價格上漲一倍
    流通範圍的變化・必然影響流通商品的總量・對金屬貨幣來說·這並不影響貨幣的價值。對金
    屬來說·流通中的其他商品增多或減少·對應貨幣價格上升或下降的時候・會有金屬自動進入
    或退出流通・由於金屬與其他商品之間存在內在價值聯繫・所以商品價格並不會變化太大・當
    然·如果是某塊擁有高產富礦・盛產金銀的新大陸併入流通範圍或者某塊金銀礦區被割地則另
    當別論
    對價值符號來說則是另一回事情・我們會發現當一個政權控制的範圍擴大的時候·隨著控制範
    圍的擴張或縮小,價值符號的價值會迅速波動・當一個政權的勢力範圍增大的時候・如果不增
    發貨幣的話,相對商品·該政權的貨幣必然升值。如果保持幣值穩定的話,就可以增發貨幣
    無形之中增加一筆財政收入。承擔損失的是持有原先戰敗政權的價值符號的當地平民
    當地原有的貨幣如果是金銀的話・必然被無償從公。當然,這個從公的過程可以是用價值符號
    直接黨換・表面上是公平交易・實際上是用紙換金・如,“皇軍為了建設皇道樂土來到中國
    獲得了中國人民的擁拒。・為了維拒正常的經濟秩序・,從即日起,全部民間黃金白銀必須上繳
    皇軍將以合理的價格收購・私藏黃金白銀者按照經濟犯処理・,嚴懲不貸“淪陷區的老百姓吃
    大米都可能被扣上經濟犯的罪名掉腦袋,何況私藏金銀呢?如果是價值符號的話·七如國民黨
    的法幣,就會被鬼子用很便宜的價格蒐集起來。集中起來的法幣用去國統區套購物資,七如桐
    SZ 8d

==========第75頁==========
    油、豬、鎢砂之類・反過來,如果這個政權的影響力縮小・貨幣流通區域減少的話・必然導
    致通貨膨脹・流通區域縮小・流通面積滅少·必然對應流通商品數量的下降・隨著不斷喪失地
    盤,物價必然不斷上漲。
    戰爭中,軍事上處於劣勢、步步退縮的時期,往往也是經済惡化的時期・軍事上擴張、步步為
    營的時期,往往是雖然赤字增加,但是物價不上漲的時期。・如果我們觀察二戰結束前夕和結束
    後・美元、英、帝國馬克和日元的命運・就可以看到這一點
    與金銀不同・在本政權勢力範圍之外的貨幣符號如果不能套購物資的話・就是廢紙一張。乙流
    氓自然不會承認甲流氓的暴力,除非他是甲流氓的小弟・或者實力不濟屈從於甲流氓・這是很
    顯然的事情。・拋開所有利益不論·即使為了保證價值符號的幣值的穩定・也有必要保證相對穩
    定的流通區域戓爭膠著狀態期間大家往往會追捧金銀和美元唯也不知道未來那邊會勝利
    那邊會失敗,兩邊的價值符號都可能被作廢・再說・即使的一方,為了彌補鉅額軍費也可能加
    快印鈔機的轉速・但是,金銀永遠是有內在價值的貨幣・美元是由美國暴力背書價值符號。美
    國是世界第一軍事強國,世界頭號流氓,被徹底擊潰的可能性顯然小於目前處於膠狀狀態的兩
    個流氓中任何一個
    與金屬貨幣相比,價值符號運行規律是完全顛倒的:當流通中的金屬貨幣數量過多·流速過快
    的時候・金屬貨幣都會自動減少・隨著金屬貨幣自動減少,價格最終會迴歸到合理的水平。而
    價值符號則完全相反・當流通中的價值符號數量過多的時候・價值符號的數量會增加;當價值
    符號流通速度過快的時候·流速會不斷自動加快。金屬貨幣流出國境仍然有價值,因為它們可
    lsd

==========第76頁==========
    以被看成規定重量和成色的金銀塊。・價值符號流出國境・離開本國暴力的支持則一文不值・乙
    國接受甲國的貨幣,完全是為了在需要時能夠用於購買甲國的物資・在帝國主義時代,本國的
    暴力有時延伸到本國國境之外,其他國家接受該國的貨幣
    為了購買該國勢力範圍內的商
    品。如果該國控制的這種商品是所有國家都需要的必需品,該國的貨幣就可能被其他所有國家
    所接受・這就是美軍佔領中東,與美元流通世界之間的矢系
    在價值符號的核心屬性中・本身就有物價脫韁的衝動。這種衝動可能被貨幣超發而誘發,可能
    由政權垮臺、國家分裂而誘發,可能由於嚴重的歉收或者減產而誘發・不論什麼原因,只要民
    間對政權的實力產生懷疑・對貨幣的幣值失去信心,價值符號很快就會變成廢紙
    不僅如此・兩者的歸宿也完全不同。金屬貨幣最終會隱藏於民間,而價值符號最終會留回到政
    府手中ー一誰也不會要不斷貶值的紙片的。最終民間的交易不再用價值符號・而是用實物(比
    如用谷和布帛交易)·價值符號完全脫離經濟循環·全部用於皃糧納稅·回到財政部一一從哪
    裡來·回哪裡去國家自然不能拒絕回收這些價值符號·否則以後任何價值符號也不可能流通
    國家的解決方式就是印刷更大面額的價值符號,用發鈔補足稅收的不足・當然,日本鬼子那樣
    無恥之徒,可以完全拒絕民間用軍票納稅。相比之下・國統區雖然承認法幣的合法性・卻搞田
    賦徵實—農民不必交錢,直接交糧食吧。其實也是一回事・自己不要自己印刷的廢紙
    在價值符號和純金屬貨幣之間,存在一種過渡形態,這種過渡形態就是銀行券。銀行券可以百
    分之百按照票面規定兌換金銀・又具有紙幣的輕便。銀行券有紙質的材質和金屬貨幣的屬性
    是貴金屬的影子
    pg,77

==========第77頁==========
    中國歷史上的銀票就是七較典型的銀行券・錢莊收入一定量的金銀・開具一張銀票・這是最早
    的銀行券・如果百分之百儲備發行銀行券・有一兩銀子發行一兩銀子的銀票・有一盎司黃金髮
    行一盎司黃金的銀行券·此時的銀行券就是金銀的影子・這樣的銀行券的運行規律與金屬貨幣
    完全相同。當流通的銀行券過多的時候・過多的銀行券追求過少的商品,必然出現銀行券價格
    下跌・這時便會有人用銀行券提取金銀。於是流通中的銀行券數量下降,價格回升
    我們前面說過,發行銀行券是點紙成金的事情・極端暴利・大多數情況下・很少會有銀行百分
    之百儲備發行·除非新開張的銀行為了嬴得信譽。一些信譽七較好的老銀行,往往會按照一定
    七率儲備發行銀行券。・七如,錢莊地窖裡面有1萬兩銀子,可能發行1.5萬兩銀子的銀票。・這
    時,當流通中的銀行券過多的時候・就會有一部分銀行券被兌換成白銀・但是,很顯然只要還
    有流通存在・流通所需的銀行券就不會下降到零・人們們不斷兌現白銀,流通中的銀行券和庫存
    白銀同步下降。・但是隻要銀行的金庫裡面還有1兩銀子·銀行券就能按照金銀的規律流通・。在
    這個例子裡面,銀行最多可以兌現9999兩白銀,也就是說流通最少需要5001兩白銀。低於
    5001兩白銀・銀價就會顯得過高,一部分銀器就會變成銀條、銀幣或者元寶進入流通。這些
    銀條、銀幣或元寶又會回到銀行,他們的主人用他們領取銀票
    換句話說·銀行券超量發行的最高額度·是流通所需金銀的最低限度減1兩,高於這個限度就
    有無法兌現的可能。如果流通的最低限度是20000兩銀子・那麼銀行就可以庫存10001兩銀
    子・發行30000萬兩銀子對應的銀行券(也就是超量發行19999兩的銀票)。那1兩銀子是
    壓庫的銀子・只要有這1兩銀子在,銀行券就還是銀行券。這1兩銀子一旦被兌現,銀行的
    金庫就會見底・社會上有1999兩銀票,卻沒有對應的銀子。那麼就會出現名義上是銀行券
    實際上卻不能領到銀子的情況。於是,流通的銀行券就全部変成私人的價值符號了。私人的價
    8/ 8d

==========第78頁==========
    值符號沒有暴力支撐,顯然很快就會垮臺,被真正的金銀排擠出市場。結果就是銀行被擠兌
    倒閉,董事長和總經理被靆捕趄訴。在中國就是東家和掌櫃,被緝拿歸案。所以銀票的超量發
    行必須低於社會資金最低流通量
    當然,如果是央行超量發行・就沒有任何問題了。央行是國家暴力支持的唯一有權發行貨幣的
    金融機構・也是國家的一部分・央行的行為自然就是國家行為・
    可以按照票面的固定比例自由兌換成貴金屬・是銀行券與價值符號之間的區別・一旦割斷自由
    兌換這條臍帶・,價值符號就徹底擺脫了與貴金屬之間的聯繫・按照新運動規律運行
    與王莽直接使用價值符號不同·西方國家的價值符號是扭扭捏捏登場的・是從銀行券演化而來
    西方國家的民間銀行首先發行銀行券・後來央行把這項權力統一,由國家發行統一的銀行券
    最後徹底擺脫限制超量發行・相比之下・由於中國歷史上具有大一統的優勢・所以中國在使用
    紙幣以前,就出現了價值符號。中國自秦代就實現了大一統・而造紙術則是到東漢才出現的
    其實,在秦始皇的時代就完全可以使用價值符號。不過·對他來說想徵收什麼就徵收什麼,所
    以沒有必要搞那種多此一舉的事情
    對一個負債累累的政府來講,可以靠新發貨幣抵債但是新發貨幣如果按照銀行券的標準發行
    那麼難免有上限・這個上限就是流通中所需金銀的最低限度加央行庫存的金銀總量。如果要突
    破這個上限・那麼必然無法保證貨幣與貴金屬之間的自由穩定兌換・這時貨幣就要淪為價值符
    號・ー旦超過這個上限・就會面臨庫中金銀告馨,無法自由兌換的局面
    6/8d

==========第79頁==========
    紙幣與金銀之間自由兌換是銀行券與價值符號的根本區別・也是貨幣與金銀之間的臍帶・增發
    紙幣發行數量少於流通所需要的金銀最低限度加國庫庫存金銀總量·是維持這根臍帶的充分必
    要條件・少於這個數量·就能維持金銀對貨幣價值的支持,多於這個數量,則必然無法維持
    不割斷貨幣與金銀之間的臍帶・便不可能無限發行貨幣・不能無限發行貨幣就不能長期搞赤字
    財政・或者說・,赤字財政遲早破產・而一旦割斷貨幣與金銀之間的臍帶・貨幣的流動規律就與
    金銀完全相反・這時,價值符號的價值僅僅決定於流通中的貨幣總量流通速度和需要交易的
    商品總數。
    為了保持一個還能忍受的失業率,需要彌補資本主義社會生產與消費之間的缺口・如果不想從
    社會頂層收稅的話,政府需要不斷投入貨幣購買多餘的產品,能源源不斷增加的貨幣只有價值
    符號。價值符號的血液中天生就有脫韁的本性。於是,為了克服“滯”引發了“漲"
    pg,80

==========第80頁==========
    pg,81

==========第81頁==========
    盧瑟經濟學(7.7
    紙牌大廈(債務的影子)
    即使在金錢上的利害尖系方面,貨幣也不過象一張讓與的契約一樣,甲把無意親自使用的資
    本轉讓給乙・這樣轉讓的資本量・和作為轉讓手段的貨幣的數量相比・不知要大多少倍・同
    枚鑄幣或同一張紙幣。可作許多夕的購買・亦可連續作許多災的貸借。例如,甲以一千鎊借給
    乙・乙立即用來向丙購一千鎊貨物・丙因不需貨幣・就把這一干鎊借給丁・,丁又立即用來向戌
    購一千磅貨物戍也因為不需要貨幣・同樣地把這一干鎊借給己・己再立即向庚購一千鏑貨物
    所以貨幣還是原來那幾枚鑄幣或孤幾張紙幣,但不消幾天功夫・貸借就已進行三次,購買亦已
    進行三次了。每一欠・在價值上・都與這貨幣總額相等・甲、丙成是有線出借的人・Z、丁
    已是要借錢的人・他們所貸借的・其實只是購買那些貨物的能力。貸借的價值與效用・都在於
    這種購買力・這三個有錢人所貸出的資財,等於這筆貨幣所能購買的貨物的價值・所以·這三
    欠貸借所借出的資財,實三倍於購買所用的貨幣的價值。假使債務人所購的貨物,應用適當
    能在相當期間償還原借的價值及其利息·這種貸借・就十分可靠。而且,這筆貨幣,既可用作
    貸借三倍其價值的手段・,或基於同一理由・也可用作貨借三十倍其價值的手段・所以·也可連
    續用作償還債務的手段
    亞當斯密
    要說明金融海嘯先要從金融危機中的信用崩潰說起・現實社會中・絕大多數情況下·流動的不
    是貨幣,而是貨幣的影子信用
    本文在前面的小節中已經簡單介紹過商業銀行和投資銀行的區別・這一小節將繼續探討來自商
    業業銀行等金融機構的社會信用對貨幣流通總量的擴張作用・需要注意的是·本小節提到的銀行
    pg,82

==========第82頁==========
    如果沒有特殊指出的話·都是商業銀行
    在信用社會中・流通的不僅僅是貨幣・除了貨幣・債權一樣可以流通・某甲相信・某乙會到期
    償還債務・至於你們信不信・某甲反正信了・只要某甲信了,他就接受某乙的債權・如果某丙
    也相信了,某甲就可以把債權替代貨幣·轉移給某丙・這就是信用流通的基礎・只要債務人保
    證能按時支付・債權(借條)就可以在很大程度上替代貨幣。大規模的批發都是由信用完成
    貨幣僅僅用於零售彌補信用之間的差額、或者彌補新舊信用之間短暫的時間節點中流通的空
    白。如果我們要研究貨幣的總量,就不能忽視信用對貨幣的擴張作用・由於信用的存在,貨幣
    的作用被壓縮到最低・或者說・貨幣的數量被放大了若干倍。相比債權・貨幣的流通總量是不
    大的
    甲、乙、丙三個人做交易,甲種麥子・乙磨麵粉・丙做麵包・乙購買甲的小麥,丙購買乙的面
    粉・甲乙購買丙的麵包。這是一個很簡單的循環。其中甲擁有乙的債權(借條)・乙擁有丙
    的債權(借條)·丙用最終產品平衡自己的債務
    如果比例合適・甲、乙、丙三人之間可以完全不使用貨幣:甲的小麥價值100美元,乙的面
    粉價值200美元·丙的麵包價值300美元・甲、Z、丙各自消費100美元的麵包。甲乙丙三
    者之間的債權和債務互相抵消・產品全部消費掉・沒有任何人有盈餘・於是也就不會有任何人
    有貨幣・整個流通不需要貨幣
    這裡,甲並沒有丙的債權・但是甲有乙的債權・只要乙認帳・丙也認可,甲就可以用乙的債權
    購買丙的商品・丙用商品獲得乙的債權・乙將會替甲償付。具體在這個“小麥、麵粉和麵包
    pg,83

==========第83頁==========
    的例子裡,丙用從甲那裡獲得的乙的100美元的債權和價值100美元的麵包,抵消了自己對
    乙所負有的200美元的債務
    匯票)由一個人轉到另一個人·中間沒有貼現・那就不過是債權由A到B的轉移·而這絕
    對不會影響整個的聯繫。這裡發生的只是人的變換・即使在這種場合,沒有貨幣的介入,也照
    樣可以進行結算。例如・紡紗業者A要向棉花經紀人B兌付一張匯票・棉花經紀人B要向進
    口商人C兌付一張匯票・現在如果C又出口棉紗(這是十分常見的現象)・他就可以憑這張匯票
    購買A的棉紗・紡紗業者A又可以用這張由C支付而得到的、要經紀人B自己兌付的匯票
    來償付經紀人B・在這裡,至多隻有差額要用貨幣支付・這全部交易只是棉花和棉紗交換的媒
    介。出口商人只代表紡紗業者・棉花經紀人只代表棉花種植業者
    貨幣在這裡,只是衡量價值的手段・或者用來彌補彼此之間債權不能沖銷的部分。這就是信用
    替代貨幣的過程
    商人之間的小圏子,彼此不斷從對方那裡進貨,彼此記帳・年底疑在一起・大家對帳、結帳
    絕大多數彼此之間的債務都可以沖銷掉・極少數不能沖銷掉的部分・由現金(金銀或者價值符
    號)結清。
    這就是最早的用於流通的信用
    這種信用最初只是在彼此信任的商號之間開展・後來流行於金融業・今天大量的企業和銀行之
    間的結算業務就是把源於此・甲企業購買乙企業的產品・Z企業購買丙企業的產品,丙企業購
    pg,84

==========第84頁==========
    買甲企業的產品,彼此交易往來,僅僅是銀行賬戶上彼此帳號下存款餘額的變佔・而無需任何
    現金介入
    隨著經濟的發展,彼此的債權債務矢系越發複雜。我們前面提到的甲、乙、丙的小圈子·現在
    發展成社會大生產對應的債權和債務的大圈子。
    甲賣給乙100美元的商品・乙答應秋後償還100美元・現在甲手中有乙的100美元的欠條・
    但是沒有現金,那麼能不能用這張欠條去丙那裡買100美元東西呢?如果甲、乙的信用都良
    好,而且和丙彼此熟悉・三者之間有密切的貿易往來・丙是有可能接受甲拿來的乙的欠條作為
    支付手段的
    如果丙不認識乙,但是和甲比較熟悉・就可以要求甲在欠條後面簽字畫押・然後接受欠條。甲
    簽字就意味著承認用乙的債務支付自己的債務一一萬ー乙不能承擔債務・比如說欠了一堆債
    然後宣佈破產・,那麼丙就有權向甲要求償還這100美元債務・甲消費了丙的產品,用乙的債
    權償還・乙的債權失效,必然要由甲親自償還。這是天經地乂的事情・總之,跑得了和尚跑不
    了廟,甲和乙無論是誰・都必須有一個人承擔債務・這個簽字畫押,學名叫背書・如果丙和乙
    熟悉,但是和甲不熟悉,也可以要求甲在欠條後面聲書・萬一這張欠條是甲偽造・乙不認帳怎
    麼辦?當年可沒有今天這樣發達的通訊體系,可以一個電話確認真偽・那時經營跨洋貿易
    封信的來回可能需要幾個月的時間
    對甲來說,用欠條支付不用等到秋後,可以提高資金的利用率;對丙來說·接受甲背書過的乙
    的欠條,可以提前把商品賣出去,而且往往不必給甲全部商品,比如接受100美元的欠條
    pg,85

==========第85頁==========
    只要給95美元的商品就可以;對乙來說・欠誰的錢都是欠,反正到秋後償還100美元就是了
    事情並沒到此為止對丙來說,在收到100美元的欠條以後秋收之前,還可以繼續把這張100
    美元欠條投入流通。比如背書之後・交給丁當97美元使用(越接近秋收・這張欠條的市值越
    接近100美元)。丁也可以把這張欠條繼續茼書以後當98美元使用·交給成。在到期前
    張欠條反覆流通・後面有若干人的背書是很常見的事情
    如果戌最後購買了乙100美元的產品・,那麼在這些循環之中・貨幣就被完全排除出去。如果
    戌沒有購買乙的產品・那麼最終乙要交給戊100美元・在這個過程中,債權代替了貨幣,100
    美元僅僅登場一次用於最後清算・卻完成了甲Zろ之間、甲丙之間、丙丁之間、丁」成之間四個交
    易。貨幣的利用率被提高了400%°
    當然,丙也可以拒收這100美元的欠條
    如果丙對甲、乙都不熟悉,丙很可能會拒絕一一誰知道甲、乙之間究竟是什麼尖系?會不會
    用一個假借條來詐騙?此外・如果其他人(丁、成)拒收・那麼丙就只能等到秋天才能回款
    把寶貴的流動資金壓在欠條上,是很不明智的・如果只是甲、乙兩方・沒有第三方介入・這個
    事情很可能就到此為止一至於你信不信,我反正不信・要麼拿錢來・,要麼別做這筆生意
    所以,如果沒有有力的第三方的介入,這種欠條是很難在大範圍流通的
    這個第三方需要有足夠的信用,有足夠多的貨幣,能夠保證乙能通過債務能獲得對應的貨幣
    對甲、乙的經營有充分的瞭解。很顯然,按照這個標準,商業銀行等金融機構就是理想的第
    pg,86

==========第86頁==========
    方
    如果這個第三方有足夠多的貨幣,甲可以用這張欠條直接去第三方那裡換取貨幣・如把乙的
    100美元的欠條賣給銀行・從銀行獲得95美元・銀行對乙的業務很瞭解・知道乙到時候違約
    的可能性很小,到秋後可以向乙要求100美元,所以就購買了這張欠條,給甲95美元,然後
    銀行向本行的利潤賬戶中存入5美元・銀行從某甲手中接手了某乙的債權・乙相對銀行承擔
    100美元的債務・這個過程,就叫貼現。現在甲獲得了95美元・銀行獲得5美元・甲可以直
    接購買丙的產品。這是方法
    乙還可以直接向銀行借債・反正都是到期償還100美元,給甲打欠條和給銀行打欠條沒有什
    麼區別・乙向銀行借95美元・答應年底償還100美元・乙擁有了95美元・銀行留下5美元
    銀行拿出95美元現金這個過程・就叫貨款乙給甲95美元,甲用這95美元購買丙的產品
    這是方法二
    無論是方法一還是方法二・銀行除了當時給某乙100美元的現金・還可以直接給乙一個支票
    本・乙可以開出最高95美元的支票。某甲可以用這張支票提取95美元現金,也可以把這張
    支票存入自己的賬戶,然後自己再給某丙開95美元的支票,這是方法一和方法二的變種。如
    果銀行給某乙的是現金・那麼就相當於銀行用自己的現金買下某乙的債務・銀行頂替某甲成為
    某乙的債權人・如果銀行給某乙支票・那麼就相當於銀行用自己的債務替換某乙的債務・某甲
    或者接受支票的某內)成為銀行的債權人・銀行成為某乙的債權人
    現實之中・銀行給某乙的往往是支票或者是在某乙的賬戶中寫下100美元的賬戶餘額・而不
    pg,87

==========第87頁==========
    是100美元現金。如果銀行給某乙的是支票或者某乙賬戶下100美元的存款餘額・那麼流動
    的就是支票和銀行承認的數字而不是現金。這100美元的支票,隨時可以到銀行提取100美
    元現金・與某乙的借條不同,銀行的支票可以和現金一樣流通。於是・乙承擔100美元債務
    流通中的貨幣總量增加100美元。銀行增加了100美元的負債・就是流通中的支票(或者對
    應的賬戶餘額)。銀行增加了100美元的資產・也就是某乙的負債。
    某丙不認某乙的借據・也不認某甲的背書・那麼別人的書・他認不認啊?只要擔保人名氣足
    夠硬・能讓某丙值得可以信賴不就可以了嗎?這並不難・某乙還可以找信用擔保公司,把自己
    的一部分資產抵押給給信用擔保公司,然後給信用擔保公司2美元・要求信用擔保公司在乙的
    借據後面芎書。屆時・萬ー乙還不上債務・就由信用擔保公司兜底・由於信用擔保公司提高了
    這張借據的可靠程度,這張欠條可能就價值97美元了。於是丙就可以收這張借據了。這是方
    法三,學名叫增信・如果銀行不茼給乙貸款・或者雖然貨款要求的利息也很高・某乙也可以找
    信用擔保公司增信
    不論方法
    最終都是對乙的債權改頭換面獲得了流通的權力・甲、乙的信用不夠沒
    尖系・,銀行和信用擔保公司提供現金或擔保・萬ー甲、乙還不上錢・就由銀行或信用擔保公司
    承擔損失・某乙付給銀行或者擔保公司一部分費用・拿出抵押品・把自己的債權交給銀行或擔
    保公司・換回銀行或者擔保公司的資產或債權。於是對乙的債權變成了對銀行或者擔保公司的
    資產或債權,如此一來,不可以流通的債權就可以流通·具體形式可以是現金・乙的支票或者
    乙的借據
    pg,88

==========第88頁==========
    這時有人可能會好奇·某丙拿到鈔票是銀行的資產,但是在銀行開戶怎麼能說是銀行欠某丙的
    債呢?其實,除非銀行給某丙金銀或價值符號,否則某丙得到的都是對銀行的債權,包括支付
    銀行券(比如中國的銀票)也是對銀行的債權。儲戶把金銀送到銀行・銀行給儲戶開戶或者支
    付銀行券,這就是銀行對儲戶的債務的承諾,擁有帳戶就是擁有銀行的債務·隨時可以結清並
    兌現金銀,這就是要求銀行用金銀償還債務・所以說,擁有銀行券就擁有對銀行的債權,反過
    來銀行對儲戶就有債務。・價值符號的時代也是一樣・儲戶去存錢,就是把價值符號借給銀行
    擁有銀行的帳戶,就是擁有銀行的債權・其實,儲戶手中的價值符號・,就是給儲戶擁有的對國
    家的債權,因為儲戶可以用價值符號納稅,用對國家的債權沖銷對國家的納稅義務
    不論怎麼変來変去・流通的信用都是起源於某乙的借據・最終也需要某乙償還・如果沒有某乙
    的債務,就不會有這部分“債權貨幣
    這時社會上流通的貨幣不僅僅是天然的金銀或者價值符號還包括對乙的債權衍生出來的"“債
    權貨幣”,於是流通的貨幣總量既包括原有的貨幣・也包括“債權貨幣“・假設經濟中原有1000
    美元貨幣在流通・現在就変成(1000美元+100美元的“債權貨幣”=)1100美元在流通了
    而且在乙的債權到期以前,這100美元的“債權貨幣”會一直流通下去。換句話說・秋收以
    前一直是1100美元,直到到期以後回到1000美元。為了區別與新創造出來的“債權貨幣
    我們把原先的1000美元稱為基礎貨幣
    這新創造出來100美元“債權貨幣”與原先的1000美元基礎貨幣一樣流通。比如某甲把銀行
    貼現獲得的95美元交給某丙・某丙就可以用這95美元去購買商品,或者存進銀行・某乙的
    債務與某丙沒有任何尖系・某丙可以把這些錢用於購買某丁的商品,或者支付勞動,甚至直接
    pg,89

==========第89頁==========
    白給某丁・總之某丁的帳戶上多了95美元・某丙的帳戶上少了95美元・但是對全社會來講
    這95美元還是存在於銀行帳戶上的。也就是說・某丁完全可以用這95美元買東西。同理
    銀行的那5美元的利潤也會一直存在・所以這100美元會一直存在
    對銀行來說·只要不出現同時提現的情況・就可以不斷向外借錢・反正借出去的現金,很快也
    會存會來。用支票的話·現金連金庫都不必出・只要給某乙開個帳戶,然後在賬本上寫上95
    美元就可以了。在我們前面的例子裡面,把這95美元的記賬從乙倒到甲,再從甲倒到丙,從
    丙倒到丁・95美元的流動,不過就是賬本上面來回沖銷・現金的唯一用出·就是應對提現的
    要求・只要庫裡有壓庫現金(金銀或價值符號・具體內容請參考《顛倒的運動》一小節提到的
    壓庫銀子)·就可以不斷放債。沒有現金也不必驚慌・可以隨時變現的有價證券(比如國債)
    也行,士地也行,甚至鹽也行・只要有壓庫的財物就行。只要有這些東西壓庫,銀行就能保持
    信用・商號就會樂於接受銀行的支票或銀行券(其實就是接受銀行的借據)·也會樂於把錢借
    給銀行(就是去銀行存款)・至於你信不信・我反正相信一一銀行有這麼多財產不會不承認自
    己對外的債務。我相信銀行,我就把錢借給銀行,我也敢收銀行的借據。這部分壓庫的現金
    就是銀行的準備金・沒有央行以前,全部存在各個銀行的金庫裡・有了央行以後,要把其中的
    大部分存在央行的金庫裡・央行會要求各個銀行按照存款總量和一個比率把大部分現金存在自
    己的金庫裡,這就是法定準備金・餘下的現金可以存在商業銀行自己的金庫中應對隨時小規模
    的提現・也可以存在央行的金庫中吃利息・如果存在在央行金庫中·就是超額準備金・事實上
    大多數情況下・只要社會穩定・銀行會把絕大部分現金存放在央行的金庫中・只留下極少部分
    在自己的金庫中準備應對提現。畢竟・只有極少數儲戶才去銀行提現・絕大多數的商品流通都
    不需要現金・只是各個大企業賬號之間的此消彼長
    pg,90

==========第90頁==========
    如果甲、Z、丙不在同一家商業銀行開戶・那麼事情就會稍微複雜一些・比如某乙向A銀行
    申請100美元貸款某甲在B銀行開戶某Z把自己在A銀行賬戶的100美元的支票給某甲
    某甲把100美元的支票存入自己在B銀行的賬戶・那麼就會出現資金跨行流動。於是・A銀
    行就要為B銀行提供100美元的基礎貨幣・也就是100美元的準備金・沒有央行的時代,A
    銀行就要用運鈔車給B銀行送去100美元(在用銀子的時代就是送去若干銀子)否則B銀行
    就不會認A銀行的支票・某乙就不能用A銀行貨款償付某甲的貨款・在存在央行的情況下
    就變成A銀行在央行的賬戶中減少100美元,B銀行在央行的賬戶中增加100美元。如果某
    丙在A銀行開戶,某甲購買某丙的麵包的話,那麼這100美元的準備金金還會從B銀行流回
    來。企業家之間的彼此沖銷、軋平債務的行為,推動銀行之間沖銷、軋平債務・如果這些貨幣
    不能流回來·A銀行在央行的賬戶上的存款低於法定準備金甚至出現虧空・只能向B銀行借準
    備金,這就是同業拆借・現金流動不順暢的時候,同業之間的拆借行為必然激增・直接後果就
    是同業拆借利率暴漲・這是金融危機的一個信號。這是後話·暫且不提
    無可爭辯的事實是・今天你在A那裡存入的1000鎊・明天又會付出,在B那裡存入。後天
    又由B付出・在C那裡存入・依此類推・以至無窮・這樣,同一個1000鏑貨幣可以通過一系
    列的轉手・成倍地增長為一個絕對無法確定的存款總額。因此・聯合王國全部存款的9/10
    除了記在銀行家的賬簿上,由他們進行結算外,很可能根本不存在。….列如蘇格蘭的情形就
    是這樣,在那裡,貨幣流通額從來不超過300萬鏑・但存款卻有2700萬鎊・如果不發生向銀
    行提取存款的風潮・只要同一個1000鏑反覆流回,就能夠同樣容易地抵銷一個同樣無法確定
    的金額・因為同一個1000鎊今天由某人用來抵銷他對某個零售商人的債務,明天由這個零售
    商人用來抵銷他對某批發商人的債務・後天由這個批發商人用來抵銷他對銀行的債務,依此類
    推,以至無窮;所以,同一個1000鎊可以從一個人手裡轉到另一個人手裡,從一家銀行轉到
    pg,91

==========第91頁==========
    另一家銀行,抵銷任何一個可以想象的存款額。
    銀行向外貸款越多,存款就越多,來自利息差額的利潤就越豐厚。銀行不但可以貸款給某乙
    還可以貸款給某甲,貸款給某乙賺5美元・貸款給某甲也賺5美元・這190美元通過某甲和
    某乙・,変成某丙的收入,最終還是要回到銀行的帳目上。某丙的這190美元加上銀行利潤10
    美元一共200美元,還可以貸款給某丁・再收取10美元的利息。於是,利潤、貸款餘額和存
    次餘額同步增長
    不過·銀行向外貸款越多・存款也就越多・如果銀行自身在央行的存款(也就是準備金固定)
    跨行流動資金高於準備金的情況的機率就越大・銀行為了保證自己的客戶開出的支票能被同行
    接受就要越來越依賴於同業拆借一旦銀行不能從同行那裡拆借到壓庫現金(也就是準備金)
    銀行的支票就不能被同行認可・這樣的銀行必然面臨擠兌。大家會紛紛提現・轉存其它銀行或
    者自己的保險櫃・只要有貸款行為,那銀行的準備金必然低於存款總量。所以,準備金很快就
    會告馨。剩下的就是來晚的客戶欲哭無淚,銀行倒閉破產
    以,銀行不能無限向外放貸款・雖然利潤是越來越豐厚的,風險也是越來越大的。鮑魚龍蝦
    好吃但是吃多了也會撐死人的・所以銀行必須讓存款(貸款)和手中準備金的量保持一個相對
    合理的七例尖系・超過這個比例矢系就很危險了
    銀行的存款來自兩個渠道・一個是外來的現金・一個是自己發放的貸款。某甲跨行存入銀行
    100美元,銀行有準備金100美元,儲戶存款100美元・某乙貨款100美元,銀行還是有準
    備金100美元,擁有貸款100美元・存款餘額変成了200美元・某丙貸款100美元,銀行準
    pg,92

==========第92頁==========
    備金總量依然是100美元·擁有貸款200美元・存款餘額變成300美元。依此類推·隨著銀
    行發放貸款的增加・銀行存款會不斷增加・如果沒有外來存款的話·準備金(也就是庫存現金)
    相對存款的比率會不斷下降・銀行會結合準備金(也就是庫存現金)的總量調節貸款總量・如
    果庫存現金總量下降或者貸款增長太快,就要下調貨款規模・反過來也可以,如果貸款總量短
    期內不容易縮減(比如有大量長期貸款)・就要增加庫存現金的總量・也就是増加外來的現金
    七如,某丁跨行存入100美元現金・銀行就可以從其它銀行調入100美元現金,庫存現金變
    成200美元・存款餘額変成400美元,於是銀行的風險就會大大下降。・所以・銀行職員常有
    拉存款的任務・一方面存款多貨款就多利潤就豐厚・另一方面貸款多庫存現金太少就有被擠兌
    的風險
    從我們前面分析中可以看出,銀行利用債權創造“債權貨幣”的過程,相對獨立於國家發行貨
    幣的過程。國家顯然不能讓這樣的過程・遊離出自己的控制範圍・國家通過規定利息率、準備
    金率和公開市場操作制約銀行發行“債權貨幣”的總量:央行把利率高了,比如前文中的利率
    從人5%提高到10%·某乙可能覺得貸款不合算於是就不貸款了央行通過規定存款準備金量
    也可以限制貸款的數量・如此就可以限制流通中的由債權轉化出來的貨幣的總量・假設銀行在
    央行存款200美元・存款準備金比率20%・那麼銀行存款總量的上限就是1000美元,銀行
    能放貸款的上限是800(=1000-200)美元。如果準備金率提高到40%・那麼銀行存款的上
    限就是500美元・銀行能放貸款的上限是300(=500-200)美元。這就是提升準備金控制流
    動性進而控制物價的理論依據。當然・這僅僅是理論上的想法·實踐中控制準備金必然導致某
    些人能貸款而某些人不能如果發展生產的人貸不到款·而能夠貨到款的人用貸款去囤積居奇
    那阝麼這樣的控制流動性的結果與控制物價的目標必然是南轅北轍・再說,下降準備金・銀行未
    必增加放貸;提高準備金・銀行放出的貸款總量也許仍在法定範圍內。公開市場操作就是央行
    pg,93

==========第93頁==========
    發行債券・銀行覺得買央行的債券的利息和和風險相比乙貸款更合算,於是就用庫存現金買債
    券同時減少貸款了(庫存現金下降・自然要對應減少放貸量)
    只要有信用的存在,銀行和擔保公司可以把債權変成貨幣·使債權具有流通性,那麼其他金融
    機構呢?比如投資銀行・或者直接融資市場呢?或者,我們更直接地詞,債券呢
    對某乙的債權不可以流通,不見得對其他人的債權不可以流通。對某乙的債權不能流通是因為
    某乙名氣太小,信用不足・大家懷疑他是否能還錢・所以某乙需要通過銀行或者擔保公司才能
    把對自己的債權投入流通如果大家相信這個人保證能還錢·那麼這個人的債權自然就能流通
    什麼樣的人有這樣的信用呢?一國之內信用最強的無疑是國家・所以可轉讓的國債(國庫券)
    也是可以流通的手段・某些大公司歷史悠久・資金雄厚・它們的可轉讓債券也可以流通
    只要市場中大多數人都相信國家或者這些大公司能還錢,就可以接受這些債權作為支付手段
    至於你們信不信,我反正信了,於是我就要了・七如:某丁和某成有貿易往來,某丁欠某戊
    900美元的債務・某丁手中有1000美元的不記名可轉讓美國國債。・只要某成接受,某丁就口
    以直接用這1000美元的國債抵償900美元的債務這1000美元的國債就替代了900美元的
    現金成為了流通的手段・如果某戌不要國債也沒尖系·某丁可以把國債按照市場價格轉讓給某
    己,從某己那裡獲得900美元現金然後把這900美元還給某戊。這1000美元的國債,也
    就是1000美元的對美國的債權・就替代了900美元的成為了流通手段。
    按照學名・原有的貨幣(金銀或價值符號)就是MO・加上各種債權衍生出來的貨幣就是M1・
    M2,M3.表示能夠投入流通的貨幣和“債權貨幣”的數量・也就是全社會支付能力的總
    pg,94

==========第94頁==========
    在蘇格蘭的例子裡,M0是300萬英鎊的銀行券對應的金銀·如果當時銀行券和金銀是一對
    發行的話,就是300萬英鎊;M2是現金加各種存款,即300萬+2700萬=3000萬英鎊
    M1是現金加活期存款・這個例子裡面沒說活期存款是多少,估計在300萬到3000萬之間
    至於M3,是現金加存款加國庫券加各種大額可轉讓存單
    在前面甲、Z、丙的例子裡,M0就是1000美元如果丙把那95美元中的30美元直接存在
    自己的活期帳戶裡,30美元存定期・35美元買國庫券・銀行的5美元作為活期存款·國家把
    賣國庫券的收入支付給某丁・某丁把這35美元存為定期的話・那麼M1就是
    000+30+5=1035美元,M2就是1000+30+5+30+35=1100美元,M3就是
    1000+30+5+30+35+35=1135美元
    M後面的數字越大・貨幣越不容易流動・現金直接就可以買東西·活期存款彁要提現或者勵
    卡或者籤支票・定期存款需要轉為活期存款才能消費・至於國庫券流通就更困難了。但是,某
    種情況下·國庫券也能作為支付手段
    有人可能會問,某乙的債務不是衍生出100美元的債務嗎?M3怎麼変成了1135美元?多出
    的35美元是哪裡來的?請注意・在這個例子裡面其實有兩災借貸(融資)行為・ー災是某乙
    向銀行貸款100美
    次是國家向某丙借錢35美元・所以・某乙和國家的債務一共135
    美元。如果沒有第二災借貸行為・某丙僅僅是把錢存入銀行・那麼M2和M3就只有1100美
    pg,95

==========第95頁==========
    既然價值符號的價值決定於流通中的貨幣總量流速和流動的商品總量・那麼理論上只要知道
    了貨幣數量・就可以知道單位價值符號的價值,進而觀察通脹程度。但是,事情顯然不這麼簡
    單。需要注意的是,並不是同一個數量級的M・就代表一樣的流動性・七如:一個國家不同
    時期的M2可能相同,但是流動性可能完全不同
    首先,我們前面已經說過了,如果這種信用支付的過程不經過銀行,那麼就不存在銀行用某乙
    的債務創造貨幣的過程・甲、Z、丙、丁小圈子裡面債權對沖・債務內部消化了,雖然商品流
    動很激烈,但是在銀行這裡什麼也看不到。・其欠・如果某丙把某乙的95美元中的60美元存
    為活期・35美元買國庫券・某丁也把35美元存活期的話・M2=1000+60+5+35=1100,還
    是1100美元,但是很顯然貨幣的流動性提高了。再災・同樣是現金・或者同樣是存款,流動
    性可能都不一樣・有人上午得到工資・下午可能就去超市購買生活用品了。有些人可能在一個
    月之內媛慢花完・有些人沒有銀行帳戶,手中有現金很可能長期閒置。有些人的活期帳戶沒有
    時一刻不在変化,他們用活期帳戶的原因就是刷卡更省事更安全。活期帳戶的流動性未必比
    現金低・此外·貨幣在不同的人手中有不同的用處·對商品總量也能產生影響,有些人是為了
    支付欠款・有些人是為了擴大生產,有些人是為了囤積居奇・貨幣的不同的用處對物價的作用
    顯然是不同的・最後・還有些潛在的貨幣是看不到的。七如信用卡,直接用債權買東西,到期
    之前還清・一旦還清・這筆貨幣就消失了・但是,在購買之後還清之前,很顯然流通中的貨幣
    總量增加了。所以,信用卡的額度,也是潛在的貨幣
    用廣義貨幣(M2)的量衡量流動性・進而衡量通貨膨脹・只是一個差強人意的辦法・用它來
    衡量只是因為沒有更好的衡量手段・有些國家用M3衡量貨幣量,無非是因為這些國家的經濟
    pg,96

==========第96頁==========
    中有大量可以隨時轉讓的國債和債券
    債務和債權是一對影子・必然同時產生同時消滅・由債權產生的貨幣和也必然和債務的一起而
    湮火
    某乙用95美元貸款購買了某甲的商品・某甲把這95美元支付給某丙・某丙會用這95美元購
    買自己需要的商品。銀行則會把那5美元作為自己的利潤分配或者貸款出去・這100美元在
    某乙貸款到期以前會繼續停留在經濟循環中・如果某乙的貨款期限是一年・ー年後一次還本付
    息。那麼這以年中,經濟中流通的貨幣總量將一直包含這100美元・一年貸款期限到期,如
    果某乙生意順利,這100美元輾轉回到他手中,他如約償還了100美元的貸款的話,那麼他
    就可以償還清100美元的債務・流通中的“債權貨幣"也會減少100美元
    如果只要社會上消費與供給對應,彼此買賣相等的話・某乙的資金迴流就不會有困難。某乙就
    可以按期償還貸款・不會造成支付困難。反之就可能無法償還貸款・如果是小圈子循環,沒有
    銀行介入的話・就可能導致某甲某乙某丙之間三角債。“由於信用是互相的・每一個人的支付
    能力同時就取決於另一個人的支付能力;因為在簽發匯票時,ー個人不是指望他本人企業中的
    資本回流·就是指在這期間要向他黨付匯票的第三者企業中的資本回流・把這種對資本回流
    的指望撇開不說・支付就只有依靠準備資本・,這是由發票人自己支配,以便在迴流延遲時償付
    債務的。某乙的商品銷售不暢・他就無法用銷售的貨款償還自己的債務。如果他手頭還有餘
    外的100美元還好說·如果他沒有・就必然拖累某甲。於是某甲也陷入困境・進而影響某丙
    如果某乙生意不順利,無法償還100美元的債務話・這100美元同樣會消失,但是過程可能
    pg,97

==========第97頁==========
    常痛苦。銀行就會拍賣某乙的抵押物償還貸款・或者要求某乙的保證人(比如擔保公司)代
    某乙償還。那麼某乙抵押物的購買者或者某乙的保證人就會失去100美元,這時流通中的貨
    幣總量一樣會回到貸款以前的狀態・如果這筆貨款·無論是拍賣抵押物還是追究保證人都無法
    償還的話,那麼損失就要由銀行承擔・銀行的資本金就要損失100美元・總之・不論什麼情
    況・銀行以某乙的信用為依據創造的100美元,在貨款期限到期時將不會存在
    銀行創造的貨幣總有一個債務的影子・兩者共存共生・一起產生一起消亡・這是銀行創造貨幣
    與政權創造貨幣本質的區別・銀行創造的貨幣必然伴隨債務·這些貨幣必將隨著債務到期而自
    動湮滅,所以必然有自動消失的時候・而政權創造的貨幣並不存在任何伴生的債務・一旦被創
    造出來,除非政權主動回籠貨幣,否則不會消失
    但是,銀行也可以変通・使這些貨幣不消失,只要債務的影子不消失・這些貨幣就不會消失
    在某乙的債務快到期的時候・給某乙的債務延期或者新的100美元的貸款,那麼這些貨幣就
    可以存在下去・只要債務存在・這些貨幣就會存在・反之債務消失的時候也就是這些貨幣消失
    的時候
    某乙貸款產生的100美元到哪裡去了呢?這是後話・簡單地說,就是成為其他人的利潤了
    並不用來購買某乙的產品・換句話說・用“債權貨幣”彌補購買力不足・滿足一部分人利潤不
    斷增長・必然面臨流通中貨幣量的增加和另一部分人債務的堆積。・對於政府來講,不斷提高債
    務上限・是一個変相發鈔的過程。對於沒有發鈔權的國家機尖或地方政府,不斷借新還舊,就
    可以獲得發鈔的好處·至於債務問題則可以交給後人去承擔
    pg,98

==========第98頁==========
    當某乙的產品銷售不暢的時候,必然影響貨幣流回到他的手中,導致他無法償還貨款。這時
    銀行可以採取強行收回貸款的政策・結果就是某乙、某乙的擔保人甚至銀行承擔損失。銀行也
    可以給予他新的債務·寄希他能在新的生產循環中不斷收回貸款・事實上,在資本主乂制度
    下,由於壓縮消費和擴張生產・總會有一些人的投資無法收回,總會有人承擔損失・某乙也許
    能順利挽回損失,但是他的同行某甲可能又要遭週銷售不暢・如果為了避免某甲的損失,只能
    增加某甲的債務・總體上看,則是債務、債權貨幣和存款同步增加
    與政府印刷的價值符號一樣·銀行利用債務創造的貨幣·如果數量過多,同樣會導致通脹的後
    果。這時如果不收縮貨幣,價值符號就不可能退出經濟循環。如果要收縮貨幣,必須要清理債
    務。強行清理大量無法償還的債務·可能導致大批企業(基至沒有發鈔權地方政府)的破產。
    如果這些企業破產後仍然無法償清債務・必然由銀行承擔損失・最終將危及銀行・這時,信用
    全部失效,經濟循環中貨幣極度緊缺・利率暴漲,資產價格暴跌
    用來自貨幣・在最大程度上替代了貨幣,卻無法最終替代貨幣
    盧瑟經濟學(7.8)
    紙牌大廈(欠債還錢)
    貨幣主義本質上是天主教的信用主義本質上是基督教的・蘇格蘭入討厭金子作為紙幣
    商品的貨幣存在只是一種社會存在。信仰使人得救這是對作為商品內在精神的貨幣價值的信
    pg,99

==========第99頁==========
    們,對生產方式及其預定秩序的信們·對只是作為自行增殖的資本的人格化的生產當事人個人
    的信仰。但是,正如基督教沒有從天主教的基礎上解放出來一樣・信用主義也沒有從貨幣主義
    的基礎上解放出來
    馬克思
    天主教的教皇在梵蒂岡・只有一個・基督教(新教)則是人人為祭司。人人都可以發放信用
    只要對方承認即可貨幣則只能有一個來源・即包含一定數量勞動的商品或者國家暴力的符號
    不能人人造貨幣。欠債必須還錢・還借據是不行的・於是・信用永遠不可能從貨幣的基礎上解
    放出來
    言歸正傳
    人們接受信用支付的原因在於信用能轉化為貨幣・而絕不是為了獲得新的借條。某甲接受某乙
    的借條,是因為他確信在秋後能憑汶張借條從某乙那裡獲得100美元的貨幣,或者這張借條
    能抵消100美元的債務・接受這張借條用其抵淌債務的人,無論是誰,最終都是為了能獲得
    100美元。“所有的匯票、有價證券和商品應該能立即同時兌換成銀行貨幣,而所有的銀行貨
    幣又應該能立即同時再兌換成金”如果信用不能轉化為貨幣,即某乙不能按時還錢・那麼會
    發生什麼事情呢?進一步說・人們接受銀票的原因在於銀票可以隨時無條件地兌換成白銀·如
    果銀票不能隨時兌換成白銀・那麼會發生什麼現象呢?
    我們在前一小節已經看到,由於信用的發展·貴金屬或價值符號的流通被降低到最低。貨幣的
    流通作用・一方面為“甲・乙、丙い丁小圏子"的信用經營所代替・另一方面為銀行創造的“信
    用貨幣”所代替・在信用收縮或完全停止的緊迫時期・貨幣將會突然作為唯一的支付手段和真
    Pg.100

==========第100頁==========
    正的價值存在,絕對地和商品相對立。因此,商品會全面跌價,並且難於甚至不可能轉化為貨
    幣·就是說·難於甚至不可能轉化為它們自己的純粹幻想的形式・信用貨幣本身只有在它的名
    乂價值額上絕對代表現實貨幣時・才是貨幣・信用替代貨幣的前提是需要的時候貨幣可以親自
    出場,如果貨幣不能親自出場・那麼信用就不能替代貨幣。這段話的意思就是說·如果
    借據不能到期順利沖銷或者償付・借據就是廢紙果銀票不能提取現銀那麼銀票也是廢紙
    那阝麼銀票就不能沖銷債務
    支撐一個人的是信念・支撐一個社會的是信仰。一切信用的流通來自信們,信仰的動搖導致信
    用流通的動搖・一切以信用為支撐的財富的觀念也來自信們·信仰的動搖導致財富的動搖。・當
    信仰崩潰的時候,就是社會崩潰的時候・經濟方面的信仰崩潰,必然到導致經濟的大崩盤
    信用按時轉化為貨幣的過程也是信用或者“債權貨幣”和債務一把湮滅的過程·要理解這個過
    程首先要回顧這個湮滅過程。我們首先分析沒有銀行介入的信用湮滅・然後分析有銀行介入的
    債權貨幣湮滅
    回到某甲、某乙和某丙小圈子信用循環的例子中・某甲用某乙的100美元欠條支付了某丙的
    貨款・支付之前・某甲在欠條背後簽名・表示如果某乙不能按時還錢・那麼某乙的借條就由某
    甲自己承擔。這100美元的借據就替代了100美元的現金,起到了流通的作用。現在到了秋
    後,如果這張欠條沒有輾轉回到某乙手中・,那麼某乙就要面臨還債的問題
    如果某乙手中能拿出100美元的現金・那麼一切萬事大吉。如果某乙拿出不出100美元的現
    金,就要用別的方式償還債務・比如・用某乙的汽車抵債。這樣流通中的信用就減少100美
    Pg.101

==========第101頁==========
    元・某乙的債務也消失了。如果某乙的汽車拍賣・賣得100美元・那麼購買者(比如某了
    手中就要減少100美元的現金某丙手中增加加100美元的現金如果某乙這時已經一貧如洗
    汽車房子早就不存在了・或者某乙直接宣告破產・那麼就要由某甲承擔這個過程·某甲要拿出
    100美元的現金清償債務或者用某甲的家產抵債・如果某乙和某甲都宣佈破產・那麼最終的損
    失就要由某丙自己承擔
    正常情況下·已經찬期的欠條・是誰也不要的。不過·某兩也可以廉價(比如20美元)把欠
    條賣給某丁。某丁是黑道人物・專門靠收債做營生・某丁把某乙綁架來一頓折磨・讓某乙飽
    皮肉之苦・確信如果不還錢還有更大的苦頭・最後某乙想方設法搞到100美元償還某丁。至
    於這100美元究竟是怎麼來的一一某乙是坑蒙拐騙還是偷搶販毒・某丁是不尖心的。如果沒
    有某丁那樣的手段,誰也不會要那100美元的欠條因為,那100美元的欠條已經不能流通
    不論如何・某乙的欠條到期時・流通中的現金總量不変・而某乙的100美元的欠條都要退出
    流通・不能再成為支付手段,不能承擔新的流通的任務
    有銀行介入的情況,大同小異
    個經濟行為,七如說投資建廠或者流動資金不足・某乙申請貸款・那麼在銀行給某乙貸款的
    付候某乙在銀行的賬戶上就增加了一筆對應的存款以總量上來看某乙增加了對應的債務
    M2要增加對應的數字・在貸款期間,某乙陸續使用這筆存款・這筆存款從某乙企業名下轉移
    到其他企業名下然後其他人購買某乙的產品他們存款轉移回某乙的名下・當貸款到期以後
    Pg.102

==========第102頁==========
    某乙要償還這筆貸款,也就是債務和對應的信用貨幣一起消失・於是M2要減少相應的數字
    所以,正常情況下,對應的貸款的存款不會出現累積現象
    現在我們要探討的問題就是為什麼某乙會無法償還債務或貸款
    如果某乙生產麵包・某甲生產麵粉・某丙生產小麥・那麼某乙可以用麵包平衡他對某甲或某丙
    的債務一如果某甲和某丙消費的麵包總量相當於100美元的話。那麼在債務到期時(基至
    之前)·他的欠條就已經回到他手中了・如果某甲或某丙只消費50美元的麵包・第三方某丁
    消費了50美元的麵包・那麼某乙也能平衡他的債務・這時・如果某甲和某丙消費了某丁50
    美元的產品(比如香腸)·那麼總信用循環也是可以平衡的・某甲和某丙的消費能達到100美
    元,就能平衡總信用和總債務,換句話說,債權一方的消費總量應該等於他們們所擁有的債權
    如果債權一方僅僅想積累財富,而不打算消費・這時就需要有第三方消費多餘的產品·提供對
    應的貨幣,否則必然面臨一部分商品滯銷的情況・那麼對應的就是貨幣迴流不暢。如果某甲
    某丙和某丁消費了某乙的麵包,而某甲和某丙並不打算消費某丁的香腸・那麼必然出現某丁的
    50美元轉移到某甲或某丙名下的情況當某丁名下的貨幣耗盡的時候就是某乙的麵包滯銷
    也是這個循環無法繼續維持的時候
    在銀行貸款的例子中・某Z申請100美元貸款・銀行扣除5美元貼現・然後在某乙賬戶中存
    入95美元・某乙用這些貸款支付某甲的貨款・某甲用這95美元購買某丙的商品。還有5美
    元成為銀行利潤。如果某乙的產品銷售順利,這100美元最終將輾轉回到某乙的手中・某乙
    就能順利償還貸款・如果某丙和銀行並不繼續購買其他產品而是把這些錢存入賬戶,那麼某乙
    很顯然無法順利償還貸款
    Pg.103

==========第103頁==========
    如果這筆貸款還不回來・那麼會怎麼樣呢?可能性之ー・是銀行從第二還款來源獲得補償・比
    如拍賣企業的抵押物・其他企業或者個人購買企業的抵押物・他們的存款減少對應的數值。ロ
    能性之二・是第二還款來源無法覆蓋損失,於是銀行承擔損失銀行的自有資本損失這個數目
    如果數目很大,銀行自有資本損失殆盡甚至可能破產倒閉・如果銀行的自有資本也不夠彌補這
    筆收不回來的貨款,那麼銀行破產清算以後還有一部分損失要由儲戶承擔・原有儲戶的存款便
    不存在了一儲戶是銀行的債權人・銀行是儲戶的債務人・銀行代儲戶放貸・儲戶是債權的
    最終所有人·如果債權最終無法轉化為貨幣,銀行的自有資產也無法彌補損失,那麼損失必
    要由最終所有人承擔
    這100美元並沒有消失,而是停留在某丙和銀行利潤的賬戶中,或者即使進入流通也不會購
    買某乙的消費品・如果停留在某丙的賬戶中・那麼最終某乙的貸款到期的時候・某乙就沒有能
    力償還貸款・這時某丙可以購買某乙的抵押物・比如某乙的房子。・平時售價200美元的房子
    這時某丙可能用100美元就購買下來如果沒有人購買這些抵押品,或者這些抵押品不能彌
    補某乙的貨款・比如只賣了50美元・那麼最終銀行就要損失45(50-5)美元損失。如果銀
    行倒閉破產・那麼某丙的95美元存款也收不回來,於是某丙承擔95美元的損失・銀行損失5
    美元。表面上看・某丙獲得了95美元的利潤・銀行獲得5美元的利潤,實際上這100美元的
    利潤能否落袋為安,還是兩說的事情
    無論出現上面的哪種情況,銀行創造的“信用貨幣”都會隨著貸款到期而消失,M2都要減少
    相應的數字・而MO不變。這個過程可能是很順暢的・如果某乙的產品順利銷售話;也可能是
    極其痛苦的・如果某乙的產品滯銷的話・債務與債權一起湮死的過程,可能是好借好還,再借
    Pg.104

==========第104頁==========
    不難;也可能涉及倒閉破產・,暴力清欠・銀行擠兌・經濟崩潰。
    資本主義生產的目的是積累財富而不是滿足消費需求·所以本身就具有迴流不暢的傾向前面
    的甲、乙、丙循環之中・如果有人願意聚斂借據・那麼某乙的借據就很難順利流轉回來。・如果
    這時流通的不是某乙的個人信用是銀行的貨款・那麼更會有人疑斂、截留了。任何循環沒有聚
    斂、節流・才能順利週而復始地運轉下去・一旦出現沒有聚斂丶節流・整個經濟循環必然崩潰
    如果絕大多數資本家都只打算積累財富・,而不打算購買消費品,同時壓低工人的消費能力・那
    麼最終必然有一個時刻・面臨產品滯銷・大量債務違約・大量損失要分推的局面:“崩潰已經
    開始的信號..表示市場商品充斥,外國對我國產品的需求停止,迴流遲滯,而這一切的必然
    結果是,商業喪失信用・工廠尖門・工人捱餓・工業和企業事業普遍停滯”。事實上,這種局
    面往往是投資高潮的後遺症。・一開始・由於設備更新・產業革新・開闢新大陸等等原因・資本
    家們對未來充滿美好的幻想・於是一擁而上・紛紛申請貸款・擴大投資・購買設備・新建廠房
    增加工人;當產能實現以後,資本家們發現根本沒有那麼多的有效需求・大量產品生產出來卻
    沒有賣主,於是一鬨而散
    " stay here on my bond!""我照契約行事!拿錢來・或者吃官司這是債主常說的。夏洛
    克把“如果你拿不出錢來,我就要你的命”說得冠冕堂皇:“我說過一定要拿走我應得的那
    磅肉。要是您不准許我得到它・那將是一種軟弱的表現・人們將不再信你們的法律了。“債權
    人一定要讓拿不出錢的債務人蛻層皮
    這時如果某乙不能還錢・損失就要由某甲、某丙或者銀行承擔・毫無疑問·這幾家一定會想方
    Pg.105

==========第105頁==========
    設法榨乾某乙身上最後一分錢・查封財產・拍賣抵債是可以預期的事情・至於會不會有牢獄之
    災則要看各國法律和具體情況・如果當地法制不發達,還會有黑社會介入清欠
    這時,某乙如果不想破產・就必須想法設法償還債務・最直接的想法就是借錢·想方設法延期
    償還・或者拆東牆補西牆・這是很正常的・某乙手中有大量積壓的商品・自認只要能堅持一段
    廉價把這些商品賣出去・就能還上錢了。哪怕是借點高利貸,先把貸款的窟窿堵住·將來用貨
    次還高利貨。・偏偏這時候銀行也不願意借錢一一某乙現在已經回款困難了,誰能保證某乙能
    還上新的貨款?再說現在銀行自己也有大量的貸款隨時可能收不回來・本身就資金緊張於是
    很常見的現象就是銀行貸款利率飆升
    這時,民間高利貨利率上升得更快一相比之下,民間高利貨更容易獲得・所以放貨風險更
    大,必然利率更高。短期看・這種放高利貸的收益很高・年息40%都不稀罕。更有甚者,某
    乙簽了借款100美元的拮据・只給某乙60美元,40美元作為利息直接扣下來。於是債主擁
    有100美元的拮据一張外加40美元的現金・膀不動身不搖・60美元・變成100美元,這樣
    的事情·想想都會笑。於是貧困地區一夜暴富・寶馬車成為一般人家的標配・不開寶馬都不好
    意思和居街坊打招呼・但是・長期看風險非常大・畢竟這種暴富是建立在債權能順利轉化為
    貨幣的假設的基礎上的・而借款人卻恰怡是資金緊張的某乙。如果某乙能順利回款也就罷了
    債主獲得140美元(某乙償還100美元・債主提前扣除40美元・100+40=140美元)如果
    不能回款·債主手中的100美元的借據就可能成為廢紙・於是直接損失60美元不찬,某甲
    某丙和銀行的壓力就小很多了。畢竟,有人願意主動承擔損失60美元的風險・,對他們來說60
    美元已經回來了
    Pg.106

==========第106頁==========
    這時某乙手中可能用其他的債權・比如沒有收回的貨款・某乙就會加緊催收貨款・同時拒絕給
    其它下家賒購的機會・同題是這個時候能收回多少債權也是末知數。一方面,許多債權可能還
    沒到期・某乙要在年底償還100美元,他手中有某丁的100美元的債權・但是他和某丁約定
    收回100美元的時間是來年春天。這時某丁完全有理由拒絕提前償還。如果某乙要某丁提前
    償還,則可能要提出優厚的條件,比如現在償還只要80美元就兩訖了。另一方面・,這些債權
    還能收回多少本身就成問題・某丁現在可能本身已經陷入困境。再說某乙陷入困境,本身就可
    能是因為其他人欠債不還所引起的
    某乙如果不能拆東牆補西牆,也不能收回債權,就只能挖肉補瘡了。某乙可以廉價拋售自己的
    產品,揮淚跳樓大甩賣・所謂貨到地頭死,這時就不要講價錢了,能賣幾個錢是幾個錢。如果
    只有某乙自己在拋售也就羆了·如果大家都在拋售・那就看誰跑得快了・所有人都擠向應急出
    口的時候,誰也跑不掉。・所有人都想拋售商品的時候・誰也拋不掉・跑得慢的人・只能把賣不
    出去的商品抵債・只能能抵幾個錢,只能隨債主說了算
    拋售完商品拋資產・有價證券、房產、汽車、土地・平時收集的奇珍異寶・名人字畫・有什麼
    是什麼。這時,各種資產價格迅速下跌
    折騰完某乙・折騰某甲;折騰完某甲・折騰銀行;最後還有某丙兜底ル・一連串折騰下去・直
    到所有信用和債務一起湮滅為止
    這時幾乎所有的購買都需要用現款支付・不能使用信用賒購・一方面賣主不知道對方能不能按
    村償還貨款・另一方面賣家也著急獲得現款去償還債務・於是有多少信用・就要損失多少商品
    Pg.107

==========第107頁==========
    信用貨幣的這個基礎是和生產方式本身的基礎一起形成的。信用貨幣的貶值(當然不是說它
    的只是幻想的貨幣資格的喪失)會動搖一切現有的尖系。因此・為了保證商品價值在貨幣上的
    幻想的、獨立的存在・就要犧性商品的價值。・一般說來・只要貨幣有保證,商品價值作為貨幣
    價值就有保證・因此・為了幾百萬貨幣・必須犧牲許多百萬商品・這種現象在資本主義生產中
    是不可避免的・並且是它的妙處之ー。在以前的生產方式中沒有這種現象·因為在它們藉以運
    動的那種狹隘的基礎上・信用和信用貨幣都還沒有得到發展・一旦勞動的社會性質表現為商品
    的貨幣存在·從而表現為一個處於現實生產之外的東西,獨立的貨幣危機或作為現實危機尖銳
    化的貨幣危機,就是不可避免的。
    與此同時・銀行之間的利率也是飆升・幾乎所有的機構都在停止貸款,催收欠款・如果我們把
    退行理解為有很多債權的某乙的話就不難理解銀行的処境・銀行現在手中有大量的債權(也就
    是貸款)不知道能收回來多少・·反過來那些貸款衍生出來的存款全是銀行的債務。・如果這些貸
    款在一家銀行內部流轉也就羆了,就怕有人提現・由於銀行的貸款行為·銀行的準備金必定少
    於銀行存款總數・只見的差額就是貸款衍生出來的“債權貨幣"(也就是貨款衍生出來的存款)
    由於大量貸款回不來・,不能按時和對應的存款一起湮沒・銀行被擠兌的機率驟升。儲戶從甲銀
    行提現・轉存到乙銀行,甲銀行就要向乙銀行轉移對應的準備金・如果甲銀行準備金告罄,甲
    銀行就不能支付儲戶的支票・乙銀行就會拒收甲銀行儲戶的支票・一旦如此·甲銀行馬上就
    被擠兌・銀行不能禁止儲戶跨行資金流動·這樣同樣會被擠兌・平時可以同業拆借·應對這種
    事情・。現在這個非常時期・各家銀行都差不多一都是有一大堆不良貸款回不來,都是存款
    總數高於準備金,都有被擠兌得風險・這種非常時期・只要有大額支票跨行流動・銀行就要捏
    把汗。為了避免被擠兌,銀行往往不惜血本借錢・增加準備金,同時收緊準備金,所有準備
    金全力預備應對儲戶跨行資金流動一一除了儲戶跨行資金流動,各行準備金之準進不準出
    Pg.108

==========第108頁==========
    銀行之間的借貸利率自然暴漲
    如果這時候發生大規模資本外流・那就是雪上加霜。銀行的準備金(壓庫銀子黃金丶現金)
    本來就緊張,突然發生大規槙準備金外流。原先跨行資金流動,準備金在各行之間流動・好歹
    還在各行之間・現在・大量銀子、黃金外匯流向海外,一去不回頭・原先是血脈不暢,現在
    是血脈不暢加大規模抽血・整個銀行系統準備金大幅度下降・各個銀行必然抓住一切可以抓到
    的現金,充實準備金。所以,這種大規模抽血,必然加劇血脈不暢
    事實上,僅僅是大規模資本外流就足以引發一場金融危機・金本位時代,各國突然漕遇的大規
    模外貿赤字,往往是金融危機的誘因。七如,對英國來說・一旦小麥歉收,往往需要大規模從
    美國進口小麥・這就要向美國大規模輸出黃金・直接導致各個銀行壓庫黃金相對不足。於是
    各個銀行必然收緊信貸・同時催收貸款・全社會錢緊·處處進入結賬狀態。於是擴大再生產循
    環被打亂・產能與消費能力之間的缺口暴露出來・一場金融危機就此開始。從另一方面看
    國發生經濟危機本來就可能導致資本外流・具體原因後面會談。經濟危機和資本外流,完全可
    以互為誘因,互相加劇
    資本外流也羆·經濟危機也羆,說到底,都是信用循環存在滯留的環節・控制生產環節的人為
    了掙錢而不是為了消費進入經濟循環・一部分信用(或者債權貨幣)註定迴流不暢・經濟體無
    法經受結賬的考驗・如果不存在滯留的環節・所有人的貨幣都是經手以後很快還要付出(比如
    購買維持生活的消費品)·哪有可以用於外流的貨幣資本?就是流出去・很快也會自動回來
    因為要購買各種消費品
    Pg-109

==========第109頁==========
    部分人的還款困難,直接影響另一部分人貸款・那些靠貸款維持流動資本運轉的資本家,即
    使經營良好・產品並不滯銷,也會因為拿不到貨款而停產。而他們的上游企業則可能面臨產品
    滯銷的困難。某些中小企業,平時獲得貸款就很難,這時往往首當其衝受到衝擊・這時,這些
    企業家們就不得不像某乙一樣・拆東牆補西牆或者挖肉補瘡。為了維持基本的運轉,他們往往
    不得不求助於民間高利貸。於是我們經常看到銀行收緊銀根・,民間高利貸旺盛・中小企業微利
    運轉、莤苦掙扎的局面
    這時全社會開始鬧錢荒・由於全社會的資金通過銀行這個中介,具有高度流動性,所以全社會
    所有人的現金流幾乎在一夜之間変緊:“這時危機突然爆發了,昨天還是如此充足的銀行券
    夜之間就從市場上消失了;隨著銀行券的消失・匯票貼現者・要有價證券作擔保的貸款人
    商品購買者・也消失了・英格蘭銀行應該出來援助..但是它很快也就無能為力了;對每個人
    來說・,都要依賴於另一個人,誰也不知道另一個人能不能如期付款;所以,將會發生對市場上
    現有的支付手段即銀行券的全面追逐每一個人都想盡量多地把自己能夠獲得的貨幣貯藏起來
    因此・銀行券將會在人們最需要它的那一天從流通中消失。保存起來的銀行券·1847年10
    月ー個月就有400萬鎊到500萬榜。“和銀行一樣・個人也開始聚斂現金
    保存現金的目的除了為了應對支付,還為了讓自己的利潤落袋為安。在前面的例子,某丙如果
    提前提現那95美元就不必冒銀行萬ー破產,自己的利潤灰飛煙滅的風險・平時把錢存在銀行
    可以獲得利息・而且轉賬方便・不必擔心家裡被盜・現在就顧不上這些了
    這種時候任何財富都不如貨幣重要:"這種貨幣危機只有在一個接一個的支付的鎖鏈和抵銷支
    付的人為制度獲得充分發展的地方・才會發生。當這一機構整個被打亂的時候·不問其原因如
    Pg.110

==========第110頁==========
    何・貨幣就會突然直接地從計算貨幣的純粹觀念形態變成堅硬的貨幣・這時,它是不能由平凡
    的商品來代替的・商品的使用價值變得毫無價值,而商品的價值在它自己的價值形式面前消失
    昨天・資產者還被繁所陶醉,懷著啟蒙的驕慠・宣稱貨幣是空虛的幻想。只有商品才是
    貨幣。今天,他們在世界市場上到處叫嚷・只有貨幣才是商品!象鹿渴求清水一樣,他們的靈
    魂渴求貨幣這唯一的財富。在危機時期・商品和它的價值形態(貨幣)之間的對立發展成絕對矛
    盾。因此,貨幣的表現形式在這裡也是無尖緊要的。不管是用金支付·還是用銀行券這樣的信
    用貨幣支付・貨幣荒都是一樣的
    在信用擴張期・全社會總利潤可能很高,但是一旦發生危機,總信用和總債務在很短的時間內
    發生湮滅・互相抵消之後,究竟有多少利潤落袋・那是另一說的事情・名義上掙了很多錢・存
    款帳戶中有很多錢・還有很多投資・但是這些財富能否落袋為安・投資能否帶回收益,是兩說
    的事情。這時只有現金(馬克思的時代是現金)才是人們追求的目標・信用是靠不住的・·銀票
    是靠不住的,存摺是靠不住的,有價證券、債權、股權和土地所有權也都是靠不住的
    前資本主義時代・人們積累的財富是實實在在的金銀和士地・有些大財主喜歡窖藏貨幣,因為
    貨幣是社會必要勞動的化身,可以購買一切商品・他們把多餘的貨幣埋在院子裡,或者收在密
    室的金庫裡,這些貨幣沉睡起來退出流通・存進錢莊吃利息是一個選擇,但是法制不發達,社
    會信用體系不存在・誰知道錢莊老闆會不會半夜帶著金銀潛逃?在資本主義時代・由於信用的
    發展・,人們積累的財富是頭腦中對債權的信仰。平時人們不需要金銀,信用把金銀的流通作用
    壓縮到最小・很少有人會讓自己手中的貨幣會處於停滯狀態・資本家獲得金銀馬上又進行投資
    金銀的交割僅僅是賬面的運動,匆匆地在賬面上一帶而過·隨即便再投入流通・以求獲得更
    多的同類・這時社會頂層擁有財富的人・會更多地在意自己未來能擁有多少財富・,而不是現在
    Pg.111

==========第111頁==========
    保險櫃裡有多少金幣・或者銀行賬戶上有多少存款・這時,他們們手中擁有少量的現金也是為了
    應對生活的需要或者支付到期的賬款。相比之下·這些現金與他們名下的所有的財產相七,往
    往不值一提・他們擁有的絕大多數財產,都是在不斷進行投資・處於滾動之中・他們擁有的絕
    大多數的財富都是在想象之中・需要通過估算才能知道總量・當然,這種估算的前提就是一切
    經營活動順利平穩
    產業資本家會用自己手中的貨幣進行投資,有些人會把手中的錢借給產業資本家・不夠投資的
    部分會被存入銀行,由投資銀行收集社會資金“賣給"需要資金的人,或者商業銀行吸收準備
    金之後直接創造貸款・這些放出去的貸款也會轉化為投資・債權最後變為商品。這時・貨幣已
    經退出流通・絕大多數的貨幣靜靜地沉睡在公共的金庫(也就是銀行的金庫)裡・處於休眠之
    中。與實體沉睡相對應的是所有權的高速轉移一貨幣的流通變成銀行賬目中貨幣所有權的
    不斷沖銷・利潤的積累會隨著貸款和投資的增加也変成銀行賬目上紙面的增長・最後貨幣的財
    富會變成債權,這些債權能否順利兌現則在於商品銷售情況
    還有一部分貨幣會投入與實際生產無的領域・去購買股票債券、土地(地產作為資產・和
    股票債券一樣・也對應一種索取權・是對未來在該地生活的人的貢稅的索取權)·去追求這些
    資產的價格的升值・如果不考慮價值符號氾濫情況下人們購買資產以求保值的話·那麼資產的
    價格同樣接得於實體經濟的利潤・首先,這是因為當實體經濟萎縮的時候·股票和債券的
    收益和地租必然下降・實體經濟破產的時候・股票和債券必然変得一文不值・土地也無法收到
    地租。・其災・這些資產的價格與利息之間存在負相矢的矢系・當利息上升的時候・即使股息
    利息和地租不變,這些資產的價格也會下降・再,當實體企業家週到資金困難的時候,必然
    拋售一切可以拋售的東西以避免破產。這時,即使這些資產收益不變,利息也不変,他們的價
    pg,112

==========第112頁==========
    格仍然會因為大批拋售而迅速下跌
    正常情況下・財富是滾動積累的資本・,而不是窖藏的貨幣。非常時期・資本不再投入滾動・而
    是被窖藏。這時的損失不知道由誰承擔,即使存在銀行・也難免被銀行倒閉所牽連。對資本家
    來說最靠不住的就是債權・最沒用的就是商品・能獲得多少利潤·能有多少利潤落袋為安,要
    看財富脫離經濟循環的速度・甚至完全看運氣・某乙欠了某甲和某丁的債・如果某甲先到,那
    麼某乙的資產可能就先被某甲拿走・某丁趕到的時候可能已經沒有任何可以抵債的東西・什麼
    也沒搶到的某丁只能砸東西洩憤・某甲拿走了某乙的資產(比如油畫)去拍賣・某丙可能也要
    拍賣類似的產品・如果某甲趕在某丙之前賣出去・那麼某甲就可能落袋為安・相比之下,某丙
    的商品就可能被迫打折·甚至完全賣不出去如果是油畫·還可以掛著欣賞·如果是其它商品
    可能只能看著這些商品變質發黴、生鏽
    這時・,大家都變成貨幣貯藏者・想象中的財產・未來的收益、債權或者虛幻的價值,必須變成
    實在的貨幣。誰跑得最快・誰損失最小。大家紛紛退出循環・握有現金・準備應對支付危機
    準備將來東山再起,或者僅僅是為了避免損失・火之中・站立不動的人會被眾人踩死
    僅僅為了避免被踩死也要隨大流狂奔・
    這時,銀行不是可靠的。實際上,銀行也是環環相扣的信用鏈條中的一個節點・銀行絕大多數
    的資產是放出去的貨款・主要的負債是存款・前一小節的例子中・蘇格蘭銀行擁有的現金大約
    為300萬英鎊・而各種存款大約2700萬鎊・換句話說・銀行擁有的債權(各種貨款)至少
    2400萬鎊。如果某乙不能償還貸款・銀行就有可能要承擔損失。對銀行來說·雖然有很多債
    權(貨款)·但是也有很多債務(存款)。貨幣荒的時候・銀行擁有的債權最不好說・誰也不知
    pg,113

==========第113頁==========
    道那些貸款人會不會宣佈破產;但是銀行負有的債務卻很難逃脫・除非銀行自己宣佈破產·否則銀行難逃債務・如果銀行的債權(貨款)損失到一定程度・超過銀行自有資金·就可能出現
    銀行不能保證存款人隨時提現的局面・也就是由儲戶最終承擔損失・或者說儲戶的存款打水漂
    某乙不能承擔損失,將由某甲承擔損失,某甲不能承擔損失·某丙要繼續承擔・這個損失傳遞
    的規律在這裡也適用・不過某乙具體化為貨款人・某甲為銀行・某丙為儲戶。對儲戶來說・最
    明智的選擇·就是比賽逃跑・或者說在銀行倒閉之前把自己的存款全部提現。於是·動作快的
    儲戶落袋為安・動作慢的儲戶面對一大堆收不回來的貸款欲哭無淚
    如果對銀行失去信心・就不是黴藏銀票・而是窖藏金銀。・甲、乙、丙丁擁有銀行的存款是對
    銀行債權・他們手中的銀票也是・如果他們對銀行擁有的債權(放出貸款)也產生懷疑・擔
    艮行可能被拖累的話,他們們同樣會採取迅速提現的做法一—這時的提現絕不是提取銀票,而
    是提取現銀一一銀票不過是一張紙・不能提取現銀的銀票就是一張廢紙・錢莊倒閉了,銀票
    還有什麼用?平時看似沉睡的壓庫的銀子・這時就派上用場了。這些銀子好像沉睡中的木乃伊
    下子全活過來了·爭先恐後地從墓穴(銀行金庫)裡向外面跑。如果這些銀子不存在,銀行
    難免面臨倒閉・同理・在價值符號的時代,理論上央行是唯一的發鈔行這時,如果對國家的
    信用產生懷疑的話,所有央行的債權人・就會爭相放奔央行的債權・去追捧外匯和黃金一如
    果能兌換就兌換,否則就去黑市購買・這就是資本外流。・資本外流除了導致危機惡化·還能直
    接導致本幣貶值。
    保存現金的第三個目的是為了獲得額外的收益
    這時,有人可能會反其道而行之・逆潮流而動・把貨幣投入經濟循環,試圖出手撿便宜・這是
    pg,114

==========第114頁==========
    種冒險求富貴的行為。成功的話,可以廉價買到平時昂貴的資產或產品,弄不好卻可能成為
    損失的分擔者軌開前面高利貸者的例子還有其他很多的例子:"一個法國人把一批價值3000
    鎊的商品交給明辛街一個經紀人,要他按一定的價格出售・經紀人賣不到要求的價格,這個法
    國人又不肯削價出售・商品就留在那裡賣不出去・但這個法國人急需錢用,因此經紀人就用下
    述方式貸給他1000,即由這個法國人以商品作為擔保,向這個經紀人開出二張以三個月為
    期的1000鎊匯票・三個月後・匯票到期・而這宗商品卻仍然賣不出去。・經紀人這時必須兌付
    匯票,儘管他手裡有價值3000鎊的擔保品,但不能變賣,因而陷入了困境。一個人就是這樣
    把另一個人拖垮的
    當然,如果進入循環的大資本有操縱市場的能力,則是另一回事情了。產業資本旺盛期,並不
    是貨幣資本旺盛期。相反・當產業資本陷入困境的時候,恰恰是貨幣資本獲得最高利息並且廉
    價收購資產的時候。這時・大批信用退出流通・賒購賒銷很難被接受,許多人貸款困難,存款
    損失慘重,全社會的貨幣總量迅速從M2向MO靠攏。平時M2承擔的流動性要由遠遠少於
    M2的MO承擔,不僅如此,還有大批的貨幣被窖藏起來・,退出流通。・由於信用失效丶債務被
    強行清盤、貨幣流通速度下降、貨幣貯藏等原因・必然導致貨幣資本在短期內極度緊缺,在支
    付的壓力下・貨幣資本迅速升值,產業資本和虛擬資本則迅速貶值・恰怡是後者太多・才顯得
    前者太少這時如果給予某一群體貸款・那麼這個群體就可以迅速廉價收購產業和各種資產
    問題是誰能獲得貸款?亳無疑問和金融機構有密切矢系的壟斷大資本相對小資本有更多的機
    會・在價值符號時代・理論上央行是唯一發鈔行・也是各個商業銀行最終貸款人・能操縱國家
    政權的各大壟斷資本自然有機會獲得更多的貸款・只要政權不倒臺・央行就不會破產;只要央
    行不破產,這些壟斷資本在金融市場上就処於不敗之地
    Pg.115

==========第115頁==========
    19世紀·這樣的危機定期襲擊資本主義經濟・來去匆匆・社會經濟定期一片狼藉・出大事了
    就要分析原因,就要有人負責,就要尋找罪魁禍首。・經濟危機也不例外
    當時產業資本家的觀點是銀行家不肯繼續給他們提供流動資金貸款,導致他們陷入資金鍊斷裂
    不得不廉價甩賣的困境。銀行家的觀點是產業資本家投資力度不夠・不繼續擴大生產購買已經
    製造出來的產品,導致產品滯銷・,為了還債紛紛借貸,推動利率上漲,進而誘發危機
    斷言只缺少支付手段的人・要麼他們眼中只看到那些擁有可靠擔保品的人・要麼自己就是這
    樣一些蠢人・他們認為銀行有義務也有權力用紙票把所有破產的投機家變為有支付能力的穩健
    的資本家・斷言只缺少資本的人・要麼只是玩弄字眼・因為正是這時,由於輸入過剩、生產過
    剩,有大量不能轉化成貨幣的資本存在
    產業資本家認為貨幣不足·不能貼現。如果有商品就能貼現・那銀行成什麼了?存貨不管能不
    能賣得出去・都能以存貨為抵押向銀行貼現或者申請貸款・那銀行不成了最大的批發商了嗎?
    工人的消費能力被壓低・資本家自己的消費能力隨著收入增加下降・必然有大量產品賣不出去
    這些賣不出去的產品沒有銷路,也就不會有貨幣的迴流・沒有貨幣迴流的商品對應的借據(匯
    票)怎麼能貼現呢?如果貼現了・將來又賣不掉・最終貨幣回不來・這些商品必然歸銀行・那
    不成了銀行購買產業資本家的產品了嗎?再說・還有很多貸款純粹就是用於投機甚至欺許
    事實上問題只是在於匯票能否黨換為貨幣。但是這種匯票多數是代表現實買賣的・而這種現
    實買賣的擴大遠遠超過社會需要的限度這一事實・歸根到底是整個危機的基礎。不過,除此以
    外·這種匯票中也有驚人巨大的數額・代表那種現在已經敗露和垮臺的純粹欺詐營業;其欠
    Pg.116

==========第116頁==========
    代表利用別人的資本進行的已告失敗的投機;最後・還代表已經跌價或根本賣不出去的商品資
    本,或者永遠不會實現的資本回流
    銀行怎麼能有義務把這些損失兜底呢?何況・銀行兜底的幅度・以自有資金總量為限。如果超
    過銀行自有資金的,就是儲戶用存款兜底
    如果銀行不伸出援手,不肯向某乙提供資金援助的話某乙的損失必然一環扣一環的傳遞下去
    銀行一手託兩家・一面是貸款・一面是儲戶,所以也是其中的一環・貨幣緊張的蔓延,必然導
    致危機的擴大;危機的擴大・加加劇貨幣緊張的蔓延・這時・會有越來越多的人會主動把自己的
    資產變現・成為貨幣貯藏者。“在恐慌時期,國家所需的通貨等於平時的兩倍,因為流通手段
    被銀行家和其他人收藏起來了。“這種危機達到一定幅度・難免會衝擊銀行。如果銀行的損失
    超過自有資本的話,銀行必然倒閉。
    表面上看・銀行只要印刷一張銀行券(銀票)就可以使陷入困境的某乙獲得解放・也可以避免
    自己破產的風險一既然大家把銀行券收藏把來・那銀行就加印銀行券・實際上·這樣一來
    銀行破產的風險還是增加了。因為這時就意味著銀行的負債增加了一張銀票,資產增加一堆賣
    不出去的商品・或者一些已經失敗的投機或欺詐・當銀行的負債多到一定程度・資產減少到一
    定程度,就可能面臨被擠兌白銀的風險・銀行冒著被擠兌的風險・用自己的債務換取某乙的滯
    銷產品和垃圾債務,這樣的傻事誰會幹呢?
    再說・大家收藏銀行券而不是金銀的原因・是大家確信銀行不會超印銀行券,用銀行券隨時能
    提取現銀。如果大家知道銀行超印銀行券,必然不再收藏銀行券而是收藏金銀:某乙獲得銀行
    pg,117

==========第117頁==========
    的銀票・把銀票支付給某甲·某甲把銀票支付給某丙,某丙會在第一時間用這張銀票去提取白
    銀・然後鎖在自己的保險櫃裡・銀行庫存金銀一日告馨,銀行還是會破產
    欠債必須還錢·還借據是不行的・所以,這時需要有一家銀行站出來・用自己的鈔票為企業提
    供必要的流通手段·避免所有的貨幣都被窖藏把來。這家銀行必須有足夠的信用確保自己的鈔
    能夠順利流通,而且不怕擠兌
    pg,118

==========第118頁==========
    象1844-1845年那樣不明智的和錯誤的銀行立法,只會加深這種貨幣危機。但是,任何
    銀行立法也不能消除危機・在再生產過程的全部聯繫都是以信用為基礎的生產製度中,只要信
    用突然停止,只有現金支付才有效・危機顯然就會發生,對支付手段的激烈追求必然會出現
    所以乍看起來・好象整個危機只表現為信用危機和貨幣危機・而且・,事實上問題只是在於匯:
    能否黨換為貨幣。但是這種匯票多數是代表現實買賣的,而這種現實買賣的擴大遠遠超過社
    需要的限度這一事實・歸根到底是整個危機的基礎・不過,除此以外,這種匯票中也有驚人巨
    pg,119

==========第119頁==========
    大的數額・代表那種現在已經敗露和垮臺的純粹欺詐營業;其・代表利用別人的資本進行的
    已告失敗的投機;最後・還代表已經跌價或根本賣不出去的商品資本・或者永遠不會實現的資
    本回流・這全部人為的使再生產過程猛烈擴大的體系・當然不會因為有一家象英格蘭銀行這樣
    的銀行・,用它的紙券・給一切投機者以他們所缺少的資本・並把全部已經跌價的商品按原來的
    名義價值購買進來·就可以醫治好。
    馬克思
    在資本主義制度下,崩潰型的危機往往是投資高潮的必然結果・當擴大再生產結東・產能釋放
    出來的時候・整個社會進入結帳狀態・多數社會成員的消費能力並沒有提高到足以消耗掉所有
    產能的高度・於是總產能與總消費之間的缺口暴露出來・出現產品滯銷的情況,進而導致貨幣
    迴流不暢・最終演化為經濟危機・擴大再生產結束的原因,可能是技術儲備耗盡,可能是觸及
    到人力、物力等各種資源的上限・也可能是由於某種外來的特殊原因導致擴大再生產被強行打
    斷。不論哪種情況・只要擴大再生產一旦終止,產能與消費能力之間的缺口就難免暴露出來
    十九世紀,這樣的經濟危機往往與交通運輸的擴張密切相尖
    某家公司大量投資鐵路(收費公路、運河)・鐵路建成之前預計將會有多少多少的運輸量。修
    建之前肯定要進行項目評估・於是要估計能從馬車那裡獲得多少的客源・能讓多少人改變出行
    習慣,能帶動多少地方經濟創造多少客源等等・好像只要一建成就能財源滾滾,坐地數錢・總
    之・估計是能賺錢的項目・於是大規模上馬・要實現交通運輸的跨越式發展
    錢不夠沒尖系・從社會融資・,就是向社會大眾借錢
    Pg.120

==========第120頁==========
    直接借錢是直接融資,發債券、發股票或者賣債權·都是這一類。可以自己做,也可以花點費
    用通過投資銀行來做・投資銀行可以幫助鐵路公司設計專門的融資方案,或者牽線搭橋聯糸其
    他大資本・事成之後收取一定的佣金
    如果通過銀行貸款就是間接融資・把銀行牽連進去。・銀行給鐵路公司開一個賬戶,寫入若干存
    款・收取利息,到期償還。・鐵路公司從帳戶裡面提款・購買原料支付建築商工程款、支付工
    人工資。相對鐵路公司的經營,銀行変更鐵路公司、供貨商、建築商、工人帳戶的餘額
    對投資銀行來說·穩穩當當獲得佣金;對銀行來說·可以獲的利息差;對債權人來說,把錢借
    給鐵路公司,然後獲得紅利;對儲戶來說,把錢存進銀行獲得利息;對鐵路公司來說,扣除利
    息和紅利就是收益。總之・一切設想都是很好的・不過有一個前提・就是公眾的消費能力能達
    到預期的水平
    如果全社會的消費能力不足・鐵路客運和貨運情況並不理想,沒有帶來預期的收益,那麼鐵路
    公司就面臨償還債務的難題・如果是用股票融資·那麼所有股東都面臨股票價格縮水,拿不到
    紅利的局面;如果是債券融資・,就會面臨無法償還本金和利息的局面;如果是銀行融資,就可
    能無法償還貸款
    總之,這時誰擁有鐵路的債權誰倒黴・直接融資的修築鐵路後・投資無法收回的後果,我們會
    在後面的章節《海市蜃樓》中討論・這一節討論間接融資後,投資無法收回的後果
    這時,鐵路前期的投資對應的貨幣已經流通在社會上,用於購買土地、購買鋼材、開鑿隧道
    Pg.121

==========第121頁==========
    鋪設橋樑、購買機車或者支付工人工資,當然也可能包括鉅額的賄賂。總之・融資獲得的錢是
    支出去了,但是這些錢並沒有輾轉流入需要消費鐵路服務的人的手中。於是,鐵路修好了,許
    多人發財了・鐵路公司卻因為乘客稀少・,而面臨債務危機
    欠債還錢,是契約最基本的原則・這時,如果沒有人伸出援手的話,鐵路公司就要面臨破產倒
    閉的結局・鐵路公司倒閉之後・鐵路公司的鐵路網和機車・就歸貸款銀行所有。・如果鐵路公司
    造成的壞帳數量比較小・那麼銀行可以用自己的自有資本承擔損失;如果鐵路公司的壞帳數目
    驚人・超過銀行自有資本的數量・那麼必然有一部分損失要轉移到儲戶頭上。這是前一小節已
    經分析過的內容
    對儲戶來說・知道銀行有一大筆投資收不回來,就是提現的信號。提前把自己的存款提出來
    免得最後承擔損失。這時,擠兌的風暴就在醞釀之中
    對銀行來說,鐵路和機車也許在未來能產生很多利潤·但是現在卻是累贅・銀行的儲戶要的
    是現金・而不是鐵路的資產。儲戶來提現・銀行不能給儲戶鐵軌或者車頭・(當然·還有許多
    投資,在賞款期限到期的時候,甚至連鐵路和機車都拿不出來。“代表那種現在已經敗露和垮
    臺的純粹欺詐營業;其次・代表利用別人的資本進行的已告失敗的投機”)銀行可以向儲戶宣
    傳,鐵路資產未來可以日進斗金,安撫儲戶情緒。這是很難的一一如果鐵路資產能盈利,鐵
    路公司就不會破產了・儲戶更尖心的是現在的存款的安全・誰知道呢・至於其他人信不信,我
    反正不信,我就要提現
    這時,銀行為了自救必須一面若無其事,一面提高利息提高利息的目的可以吸引存款,減少
    pg,122

==========第122頁==========
    提現和貸款。儲戶存入現金(真金白銀)最好(相當於增加現金儲備)·存入本銀行的銀行券
    (銀票)或者支票也行(相當於暫時放棄提現的權力)·其他信譽卓著的銀行的銀行券(銀
    或者支票亦可(相當於可以從其他銀行拆兌現金)。不過·其他有問題的銀行的銀行券則是絕
    對不行的
    實際上,在銀行提高利息以前・社會利率水平往往已經上升了・鐵路公司倒閉之前・必定拆東
    牆補西牆・不惜一切手段借入貨幣。那些在鐵路投資中發了大財的人・現在往往持幣觀整,或
    者提現,甚至轉移資產。落袋為安,謹慎投資・這是很現實的思路
    隨著金融危機的擴散和蔓延,許多正常經營的資本家此刻也會受到連累・對於那些能貸到款的
    資本家來說・銀行提高了他們的利率・直接壓縮他們利潤空間・對許多中小資本家來說·他們
    則面臨根本貨不到款的困境。工程已經開工・還沒有投產・投產之前・銀行突然停止貨款或者
    提高利息·甚至要求提前還款・企業已經購買了設備·銀行卻突然停止貸款·或者提高了利息
    導致企業無法購買原料·或者即使生產也是虧本運營・這就完全可能把本來能正常運轉的企業
    弄倒
    對其他銀行家也是如此。當甲銀行提高利率的時候,如果甲銀行規模足夠大・那麼乙銀行也必
    須跟進・否則・乙銀行的儲戶就會提現・然後去甲銀行那裡開戶存款・如果兩者利率差足夠大
    的話,甚至可能會有人從乙銀行貸款・去甲銀行存款・於是,本來是甲銀行有被擠兌的風險
    乙銀行卻因為收緊貨幣太慢・最終李代桃僵呷銀行提高利率・乙銀行的貸款企業同樣會遭殃
    在這一小節的後面,我們會看到,英格蘭銀行因為提高利息速度太慢,就吃過法國銀行的虧
    pg,123

==========第123頁==========
    甲銀行的日子一樣不好過・,雖然手中還有大量的其他債權・卻苦於沒有足夠的現金應對擠兌
    大量的貸款出去・投資建設、試運行、達產、盈利都需要時間・銀行不是不知道・但是,現在
    顧不得那麼多了。如果不能儘可能多地收回債權,就要面臨倒閉破產的風險。儲戶擠兌銀行
    銀行把最大的壓力轉移給貨款的資本家。
    鐵路公司不反思自己的投資規模太大遠遠超過社會消費能力・也認為只要能貨到款・咬一咬牙
    就能挺過去・只要繼續貸款・不斷借新還舊不就可以了嗎?
    至於前期在鐵路投資中發了大財的人・現在獲得了大量的利潤・但是,他們一不打算用所有的
    錢去坐火車(他們手中的鉅額利潤足夠他們每天坐火車坐到壽終正寢還有大量結餘);二不打
    算把自己的財產分散出去・讓社會上其他多數人有足夠的消費能力;三不打算和銀行同生共死
    而是隨時準備提現。於是・大批現金在他們的帳戶下・隨時可能被提現進入他們們的保險櫃,既
    不能輾轉流回鐵路公司,也不能讓銀行渡過難尖
    於是,很多資本家和銀行家抱怨危機時刻通貨不夠,或者說流動性不足,導致他們或者貨不到
    款,或者被擠兌
    這時·銀行如果不能湊夠足夠現銀(黃金)應付擠黨風潮・就必然倒閉。銀行的倒閉並不是拿
    不出銀行券(銀票)或支票・而是拿不出現銀。銀行券(銀票)對銀行來講並不算什麼・只要
    印刷就可以。大家接受銀行券(銀票)的原因是因為相信銀行券能兌換現銀・如果大家知道銀
    行沒有足夠的現銀・誰還會要銀行券呢(銀票)?
    pg,124

==========第124頁==========
    表劇的是·危機一日形成,無論有銀行金庫中多少金銀也是不夠提現的
    我們在《流通的債務》中分析過,由於信用的流通・流通中的貨幣總量必然大於庫存金銀總量
    一銀行肯定會有貸款,這些貨款會変為存款。只要存在放貸行為・銀行庫存的金銀數量
    就必定少於儲戶帳戶中的現金數量・之間的差額就是各種貸款餘額。銀行金庫擁有400萬盎
    司黃金·銀行儲戶帳戶上就會有400萬盎司黃金對應的存款鐵路公司貸款200萬盎司黃金
    銀行老儲戶的400萬盎司存款不會有任何減少・由於貸款會新增200萬盎司的存款,於是新
    老儲戶總共會有600萬盎司黃金的存款,而銀行金庫還是400萬盎司黃金・賬面上會有200
    萬盡司的債權・即使鐵路公司破產了・新增的200萬盎司黃金存款也不會消失,而是會輾轉
    流如某甲・、る、丙的帳戶。如果甲、乙、丙不茼用這200萬盎司黃金購買鐵路的資產,銀行
    就要面臨400萬盎司庫存黃金加鐵路資產對應600萬存款的局面
    現實世界中,局勢往往嚴重得多・《資本論》提到的蘇格蘭銀行的例子中,銀行金庫只有300
    萬鎊的庫存現金・儲戶帳戶上卻有2700萬鎊的存款・現金與存款的比率大約11.1%。在這樣
    的情況下・即使一個良性經營的銀行・遭週擠黨也是在劫難逃的。良性經營的銀行·雖然手中
    握有2400萬鎊以上的貸款債權,卻不可能在短時間內收回所有的債權・如果不能從同行那裡
    拆借到金銀的話・只能拋售手中的資產。而緊急拋售往往賣不上價錢・2400萬鎊的債權・也
    許只能籌措到1200萬鎊的現金。於是,銀行首先是把各種債券,然後把貸款收款權廉價賣給
    其他公司・最終尖門大吉
    提現的人群只要銀子,不要債權,也不要銀票・沒有銀子,金子也可以・銀票則是隨時能成為
    廢紙的東西・誰也不要・如果不能使他們安心,他們就會擠垮銀行。如果僅僅一家銀行遭遇擠
    Pg.125

==========第125頁==========
    兌,可以向同業申請援助・為了避免形成所有銀行都遭週擠兌的情況,銀行同行之間往往會伸
    出援手,這不僅僅是為了向同行提出苛刻的條件乘機擴大自己的資本・也是為了避免恐慌情緒
    擴散,進而導致自己的銀行也被擠兌。但是,如果所有的銀行都遭週類似的情況・那麼任何銀
    行也不要指能獲得同行的援助・如果鐵路公司的損失驚人的話・各個銀行集中所有的金銀都
    無法應付提現風潮的話・各個銀行最終往往不得不自掃門前寧
    此刻,整個銀行界手中握有大量的債權・背後負有大量的債務・這些債權是前期貸款所轉變成
    的商品資本(鐵路、機車丶橋樑丶涵洞、車站)或者它們的衍生產品(鐵路公司的債券)
    些債務就是儲戶的存款・商品資本由於社會消費能力不足・不能順利轉化為貨幣,導致債務無
    法償清・於是·整個銀行界無法拿出足夠的資金償還儲戶,各大銀行的招牌在擠兌風潮中搖搖
    欲墜
    這時・有人提出・由國家提供貸款不就可以了嗎?既然銀行手裡有大量沒有收回的債權(各種
    貸款)·那麼就可以用這些債權作為抵押向國家申請貸款・由國家信用替代的金銀儲備發行貨
    幣・穩定人心·避免擠兌風暴的無限蔓延・風暴過去以後·把這些貨幣逐步收回不就可以了嗎?
    換句話說,商業銀行向央行借款,由央行作為最後的貸款人・央行成為銀行中的銀行,當所有
    銀行都陷入困境,無法互相救援的時候,由央行成為所有銀行的拯救者
    這種方式在十九世紀的英國一度是有一定療效的
    早期的英國銀行擁有獨立的發行權・可以隨便發行銀行券(銀票)·不論有多少庫存金銀・發
    行多少都可以,只要有人願意要・別被擠兌就可以。擠兌了,銀行就要破產,儲戶和銀行就要
    Pg.126

==========第126頁==========
    自認倒黴。當時在英格蘭・幾乎所有的銀行都超發銀票・只要庫裡面有銀子,就可以隨
    便印銀票汶樣暴利的事情怎麼可能不做呢?於是貨幣流通極其混亂小銀行經常今天開業
    過幾天就被擠兌・實踐證明·市場選擇除了優和更優·還有爛和更爛當時英格蘭地區的銀行
    沒有最爛,只有更爛。信息不對稱的情況下·所謂自由選擇達到完美世界,只能是想象之中的
    事情・現實世界中・絕大多數情況下・儲戶都不可能瞭解銀行的運作細節。
    當時有必要由國家統一發行權
    844年,英國上下兩院通過由首相羅伯特.皮爾主持的《皮爾條例》・根據《皮爾條例》,凡曾
    經發行銀行券(銀票)的銀行・不許新增銀行券發行・發行量以現有數額為上限;英格蘭銀行
    可以新增發行的銀行券與黃金數量掛鉤・英格蘭銀行依法分為發行和營業兩部分・發行部負責
    貨幣發行,類似今天的央行・營業部負責吸收存款和放貸·類似今天的普通商業銀行。發行部
    憑政府債券發行1400萬鎊的紙幣,此外可以按照庫存金銀的總量增發紙幣。任何人都可以按
    照3鏑17先令9便士一盎司的價格用英格蘭銀行的紙幣自由黨換金條。・反之・英格蘭銀行也
    可以按照庫存黃金白銀和這個比例不斷增發銀行券。從此,英國的貨幣實行嚴格的儲備發行
    每一張紙幣的肯後,都對應的黃金白銀或1400萬鎊國債
    於是・英格蘭地區銀行的貨幣發行總量有了上限・各個銀行不能再隨便濫發銀行券(銀票
    小銀行今天開業明天擠兌的事情一去不復返了
    好景不長
    pg,127

==========第127頁==========
    1846年・愛爾蘭土豆歉收・英格蘭本島小麥歉收・歐洲大陸小麥也歉收。於是,英國被迫從
    美國超量進口小麥,法國也是如此・為了應對黃金外流・法國把貼現率提高到5%·並從英國
    貸款100萬英・英國先是提高到3%・後來提高到4%。由於英國慢了一步·大量的黃金從
    英國流到法國·又從法國流向美國。・由於黃金外流・英國國內貨幣總量迅猛下降。於是·英國
    國內出現貨款困難,全社會擴大再生產被打亂,前期的投資進入結帳狀態。・由於沒有對應的消
    費能力・大批商品滯銷・許多商號倒閉。這些倒閉的商號把責任推給皮爾條例・,認為是皮爾條
    例限制了貨幣總量,使他們無法自由貸款,導致他們破產:"於是這類只有三千鎊資產而負債
    達到五萬鎊之多的大人先生們竟大喊大叫地說,他們的一切困難的根源就是這個萬惡的1844
    年條例,就是這個皮爾的限制條例”他們認為只要能隨便貨款,他們就能挺過難笑
    當時的公眾牢牢抓住黃金和英格蘭銀行的紙幣不放(英格蘭銀行的紙幣可以隨時按照固定比率
    換黃金・所以就是紙黃金)·紛紛把現金從銀行中提出存進自己的保險櫃(或者床頭櫃)提現
    加窖藏擠垮了許多銀行・,許多規範經營的銀行雖然擁有大量優質債權,但是緩不濟急一這
    些債權變成現錢需要時間・眾多銀行被打了個措手不及
    這時,如果繼續頑固地堅持皮爾條例,必然使商品和貨幣流通迅速萎縮。“象1844-1845年
    那樣不明智的和錯誤的銀行立法,只會加深這種貨幣危機
    最終英格蘭銀行自己的營業部也受不了了・我們前面說過・只要有貸款・存款總數必然大於銀
    行庫存的現金總數・英格蘭銀行的營業部也是商業銀行的性質,也吸收存款,發放貸款,必然
    也會面臨同樣的問題。於是,到1847年10月23日,英格蘭銀行營業部庫存現金總數只剩
    下199萬英・隨時可能被擠兌垮・一央行差點被擠兌垮・歷史上是極其罕見的。為了保
    Pg.128

==========第128頁==========
    住英格蘭銀行的營業部·英格蘭銀行的發行部被授權可以進行“任何違反現行法規的緊急措施
    換句話說,發行部可以暫時拋開《皮爾條例》的限制・超量發行貨幣·為營業部提供無限數量
    的貨幣・因為營業部可以為英國其它銀行提供貸款,所以為營業部提供無限數量的貨幣,就是
    為社會融資提供無限數量的貨幣・這是歷史上最早的央行救市行為
    英格蘭銀行擁有國家暴力作為後盾的發鈔權,完全不同於一般銀行用金銀作儲備的發鈔權
    般商業銀行只要金庫中的金銀被提空・該行鈔票就會失效,退出流通;英格蘭銀行的金庫之中
    不只有黃金,還有國家的暴力・所以英格蘭銀行的金庫永遠不會被提空・英格蘭銀行的鈔票也
    是永遠不會退出流通的。於是・其他銀行在英格蘭銀行開設賬戶存入現金(英格蘭銀行的鈔票
    或者黃金)·成為英格蘭銀行的客戶・英格蘭銀行可以為其他銀行提供貸款・幫助它們渡찬難
    尖。英格蘭銀行成為銀行中的銀行,也就是最早的央行・
    這些貨幣對應的信用·顯然是由國家提供的。由於這項授權,使所有人確信國家會為可靠的債
    權提供信用・英格蘭銀行雖然沒有在事實上超額髮行・卻給公眾吃了定心丸。於是大家不再拼
    命拋售債權、擠兌銀行丶窖藏貨幣,被收藏趄來的英格蘭銀行的貨幣重新又回到了流通之中
    由於前期超量投資的商號已經倒閉破產,債務貨幣湮滅過程已經完成,所以危機停止蔓延·到
    此為止
    由於科技的動力和競爭的壓力,導致新的投資高潮的出現・英國經濟很快經濟復甦。到1848
    年,一切好像都沒有發生過
    資本主義的經濟危機可以分為兩個階段:第一個階段是擴大再生產被打斷,導致產品滯銷
    Pg.129

==========第129頁==========
    批高負債經營的資本家(那些“擁有三千鎊資產卻負債五萬鎊”的人)回款困難·投資無法收
    回,倒閉破產牽連銀行・這個時期新增投資停止・生產規模迅速由擴大再生產向簡單再生產靠
    攏・第二階段是由於銀行為了自保而提高利息・壓縮貸款甚至停止支付,民間為了自保大量提
    現・於是大批經營正常的企業和銀行也被牽連其中・,危機擴散蔓延
    第一個階段中・超過社會消費能力的大量產品沒有銷路註定無法回款・只要擴大再生產被打斷
    就必然發生;第二個階段中·社會有支付能力的消費品的生產和銷售也會因為現金流動停滯而
    受到衝擊・這個時期所有信用停止·銀行大量籌措現金應對擠兌,無論是能如數償還的還是不
    能如數償還的企業全部遇到貸款困難,於是民間也開始大量籌集現金
    很顯然·英格蘭銀行允諾的超額髮行·能夠緩解短期內金融恐慌,保證必要的流通手段,卻並
    不能治療前期的投資過度和消費不足。換句話說・為利潤而生產的資本主義制度,必然有一部
    分投資沒有對應的消費能力・對應的產品(或服務)滯銷而無法產生利潤・甚至根本無法收回。
    這些產品即使獲得貨款·也照樣沒有銷路・同樣會滯銷・不過那些資本家能堅持的時間更久
    些而已・這部分投資是註定的壞賬・英格蘭銀行即使給予貸款最終也必定無法收回・對於這部
    分投資,英格蘭銀行的救市措施是無能為力的・英格蘭銀行作為央行,沒有理由去無條件收買
    這些壞賬
    在自由競爭資本主義時代・英格蘭銀行的救市行為可以有效地避免經濟危機進入第二階段·避
    免不必要的損失・由於充滿竟爭・經濟也不會長期停滯・於是產生了只要英格蘭銀行提供足夠
    的流動性就可以避免經濟危機的破壞的錯覺,認為經濟危機時期只要放鬆利率就萬事大吉。・事
    實上,“這全部人為的使再生產過程猛烈擴大的體系・當然不會因為有一家象英格蘭銀行這樣
    Pg.130

==========第130頁==========
    的銀行,用它的紙券・給一切投機者以他們所缺少的資本,並把全部已經跌價的商品按原來的
    名義價值購買進來,就可以醫治好
    但是,任何銀行立法也不能消除危機。”在資本主義制度下・超過資本家自身淌費和工人工
    資部分的產
    有銷路的・這部分產品需要成為投資品・用於擴大再生產。一旦擴大再生產
    被打斷·這部分產品就會因為沒有銷路而滯銷・總需求小於總供給是危機的根源,任何銀行立
    法也不能改變"社會底層無力消費,社會頂層無慾消費”的現狀・自然就不能消除危機
    如果英格蘭銀行收買這些壞賬,必然導致流通中的貨幣永久性的增加。
    在前面的分析已經指出·這部分投資不能帶來回流的貨幣・英格蘭銀行投入的貨幣,解放了盲
    目投資的資本家以及給他們貸款的銀行・相當於購入這些不良資產。一般銀行購入不良資產
    用自有的黃金交換資本家手中賣不掉的商品·如果沒有人接盤,不能變現的話・就要損失自己
    的資本・銀行就要擁有一推賣不掉的產品・自有的黃金就要受到損失・損失到一定程度,就要
    倒閉破產・流通中的債務貨幣會和到期的債務一起湮滅・貨幣總量不會增加。與一般的銀行不
    同·英格蘭銀行擁有發鈔權只要印鈔即可,不必用庫存黃金交換這些賣不掉的產品,也不會面
    臨破產清算的風險,也不會發生拍賣銀行資產填補漏洞的強行的債務貨幣湮滅。於是,這部分
    債務貨幣會永遠留在流通之中
    不過・如果英格蘭銀行堅持這麼做・那麼日後英鎊與黃金必然摘鉤・必然引發通貨膨脹(實
    際上,由央行購買大企業或大銀行的投資的行為・就是由央行剝離大企業或大銀行的不良資產
    行為・央行給予大企業或大銀行現金・收購大企業或大銀行的盲目投資和爛帳。表面上看・央
    Pg.131

==========第131頁==========
    行和大企業、大銀行都沒有損失什麼・卻會帶來流通貨幣增加和通貨膨脹的後果
    很顯然・這種掙錢歸自己・亐錢歸英格蘭銀行,由全社會承擔損失的行為,是很難通過英國上
    下議院的由央行給予的無法收回的貨款,不是一般意義的“有借有還"的貸款,而
    種無償的財政補助。不論什麼人從銀行貸款・胡亂投資・揮霍殆盡以後·要求央行彌補損失
    這是很荒謬的事情
    如果英格蘭銀行不收買這些壞賬·對應的損失必然由資本家和貸款給他們們的銀行甚至由銀行的
    儲戶承擔。這個過程可能伴隨一系列的破產和拍賣・就是我們在前一小節中提到的“折騰完企
    業業・折騰銀行;折騰完銀行,儲戶兜底”的過程
    對於沒有消費能力的投資・不論英格蘭銀行是否出手・,總要有人承擔損失・區別是,如果英格
    蘭銀行出手就是全社會承擔·否則就是資本家和銀行承擔。對央行來說,不可能通過放鬆信貸
    就創造出有效需求·通過印鈔機買壞賬的行為必然付出通貨膨脹的代價・央行只能避免金融危
    機時期,生產規模從擴大再生產跌落到簡單再生產之後繼續萎縮,以及信用恐慌繼續擴散
    央行不能無代價地創造有支付能力需求・所以經濟的復甦也不是來自央行的救市行為,而是來
    自科技的進步和競爭的壓力・從鐵路公司的建設中獲利的人,把手中的貨幣重新進行投資・那
    些有良好利潤前景(比如建設中的鐵路有取代馬車成為陸上主要運輸工具)的債權重新受到
    追捧・。於是・擴大再生產重新啟動
    資本主義的根本矛盾是社會有效供給大於有支付能力的需求產品沒有銷路・即使貨幣再充裕
    Pg.132

==========第132頁==========
    利率再低,產品沒有銷路・產品沒有銷路・也不會有人新增投資・銀行貨款並不能創造有效需
    求·也就不能創造投資動力創造投資需求的是科技進步和競爭的壓力莞爭的壓力消失以後
    復甦就變得極其困難・把經濟危機的根源歸結為流動性不足・就是否認資本主義固有的供需矛
    盾・可以達到掩蓋資本主義生產尖系的根本矛盾的目的。把經濟危機的根源歸結為利率問題
    也可以在放鬆貨幣的過程中獲得極大的好處。這些好處包括那些“擁有三千鏑資產卻負債五萬
    鎊的先生”推卸盲目投資的責任,以及在投機者隨後的投機之中獲得極大的收益
    在自由競爭資本主義條件下・由央行出面由國家信用抑制經濟危機擴放是有效的,可以避免經
    濟規槙跌落過深・經濟穩定在簡單再生產後·隨著投資不斷增加,原有的債權很快就能產生利
    潤・於是,經濟復甦,社會生產重新進入擴大再生產階段。這時・究竟是什麼原因導致復甦並
    不重要。因為即使英格蘭銀行放手不管,經濟很快就會復甦
    進入壟斷資本主義階段以後,有必要深究復甦的原因。因為經濟停滯的嚴冬讓絕大多數人都切
    身感覺到無法忍受的寒冷。更糟糕的是·這種漫長的嚴冬幾平沒有盡頭。如果能夠確認是貨幣
    過緊,導致經濟無法復甦的話・那麼只要央行開閘放水就能使經濟擺脫停滯。如果是需求不足
    導致經濟無法復甦的話,那麼即使開閘放水也是無效的
    事實上,這時即使放鬆貨幣,從長期看也是無效的,也是無效的・更會刺激通貨膨脹・進入壟
    斷資本主乂階段之後・由於競爭的壓力不足或者根本沒有壓力,壟斷企業傾向壓縮產能謀求超
    額利潤·搞物以稀為貴。此外,由於壟斷企業對上下游企業的產品數量和種類有強有力的控制
    作用,所以上下游企業也必然選擇停滯。所以,社會生產很難進入擴大再生產階段·經濟很難
    復甦。這時即使銀行給予大量貸款・也很難刺激經濟復甦・壟斷企業也不會輕易增加投資・壟
    Pg.133

==========第133頁==========
    斷企業或壟斷聯盟控制市場能輕易瞭解市場總量・也不存在擴大再生產搶奪對手市場的可能
    而中小企業受制於壟斷企業,即使擴大生產往往也面臨原料緊缺・利潤下降或者產品缺乏銷路
    的宭境・
    如果這時繼續增發貨幣,可以自由兌換黃金的銀行券必然要變成不可自由兌換黃金的價值符號
    這是因為如果超過黃金儲備總量增發貨幣,而且保持可以按照固定匯率自由兌換的狀態・那麼
    艮快就會出現中央銀行儲備的金銀被兌換光的情況。於是,央行要麼主動停止固定匯率黨換
    要麼被動兌換光儲備金銀·無論那種情況·不斷增發的貨幣都不能和金銀保持固定的兌換比率
    金銀的數量是有限的,紙幣的發行量是無限的,有限的金銀不可能鎖住無限增發的紙幣。這是
    顯而易見的。銀行券(銀票)與價值符號往往同樣是紙質的・它們的區別在於是否能夠按照固
    定比率兌換金銀・一日紙幣不能自由黨換金銀・就割斷了紙幣與金銀之間的臍帶・紙幣就不再
    是銀行券(銀票)·而是價值符號。因為價值符號沒有內在價值・流通靠國家暴力的支持・所
    以這時貨幣的流通規律完全改變,價值符號數量直接影響物價,這就為通貨膨脹提供了條件
    這時・壟斷企業雖然不投資擴大生產,但是並不意味它們不貨款。・它們貸款的目的是投機緊缺
    物資或者囤積土地。此時,央行試圖通過注入貨幣的刺激經濟復甦的做法只能導致滯脹
    Pg.134

==========第134頁==========
    A central bank, reserve bank, or monetary authority is a public institution that usually
    issues the currency, regulates the money supply, and controls the interest rates in a
    country Central banks often also oversee the commercial banking system of their
    respective countries. In contrastto a commercial bank, a central bank possesses a
    monopoly on printing the national currency, which usually serves as the nations legaltender. Examples include the Bank of England, the European Central Bank(ECB),theederal Reserve of the United States, and the Peoples Bank of China. The primaryfunction of a central bank is to provide the nations money supply, but more activeduties include controlling interest rates(e. price fixing), and acting as a lender of lastresort to the banking sector during times of financial crisis(e.g, bailouts). It may alsohave supervisory powers, intended to prevent banks and other financial institutions
    from reckless or fraudulent behaviors. Central banks in most developed nations are
    Pg.135

==========第135頁==========
    independent in that they operate under rules designed to render them free frompolitical interference. -Wikipedia
    The Federal Reserve, the central bank of the United States, provides the nation with asafe, flexible, and stable monetary and financial system
    The Federal Reserve
    中國人民銀行是中華人民共和國的中央銀行・中國人民銀行在國務院領導下・制定和執行貨幣
    政策,防範和化解金融風險・維拒金融穩定。貨幣政策目標是保持貨幣幣值的穩定,並以此促
    進經濟增長。中國人民銀行履行下列職責:(-)發佈與履行其職責有矢的命令和規章;(二
    依法制定和執行貨幣政策;(二)發行人民幣・管理人民幣流通;(四)監督管理銀行間同業拆
    借市場和銀行間債券市場;(五)實施外匯管理・監督管理銀行間外匯市場;(六)監督管理黃
    金市場;(七)持有、管理・經營國家外匯儲備丶黃金儲備(ハ)經理國庫(九)維拒支付
    清算系統的正常運行;(十)指導、部署金融業反洗錢工作・負責反洗錢的資金監測;(十ー)
    負責金融業的統計、調查、分析和預測;(十ニ)作為國家的中央銀行・從事有尖的國際金融
    活動;(十ニ)國務院規定的其他職責。ー《中華人民共和國中國人民銀行法
    央行是金融市場的發牌人,掌握髮牌的權力。它高高在上,控制商業銀行手中的紙牌數量・監
    督並影響每一個商業銀行的出牌行為・維拒其樂融融的和諧秩序央行是中央政府的融資平
    是中央政府的銀行・是中央政府的債務經理・是銀行中的銀行・是所有金融業的統帥,是金融
    宏觀遊戲規則的制訂者,是金融舞臺的建立者和總導演
    英格蘭銀行最早的身份是英國政府的融資平臺・雖然是中央政府的融平臺,但是也是一家商業
    Pg.136

==========第136頁==========
    銀行・,由私人募集股本・接受私人存款,發放商業貸款・是一家官督民辦的銀行・甚至連國有
    銀行都不是・與一般民營商業銀行平起平坐・唯一不同的是・英格蘭銀行接受英國政府的國債
    抵押發放貨幣,同時接受英國政府的監督和指導·受到政府的支持一英國政府拿著國債來
    到英格蘭銀行·就能獲得英格蘭銀行的鈔票;反過來英格蘭銀行週到事情・英國政府當然要出
    頭幫忙擺平・1694年英格蘭銀行成立之初到19世紀中葉・長達150年的時間中・這種互利
    共生矢系並沒有顯示出驚人威力:一方面是因為早期資本主義生產力發展水平有限,信用和銀
    行的作用並不重要・一方面是因為民眾對國家控制的中央銀行心存戒懼,反對設立高於所有商
    業業銀行的中央銀行
    資本主義國家中現代意義的央行・完全是被經濟危機逼出來的。1847年的危機中・英格蘭銀
    行獲得了為了避免擠兌風潮無限蔓延・·可以自主便宜行事,向其它銀行提供由政府擔保的無限
    貸款的權力・客觀上使英格蘭銀行與其它銀行的尖系發生了逆轉・英格蘭銀行可以不援助其它
    銀行・,其它銀行卻不能離開英格蘭銀行・這一點點細微的差異・最終使英格蘭銀行成為銀行中
    的銀行,所有金融業的統帥。
    與英國相比・大西洋另一側的美國・由於深受制衡思想影響,民眾從骨子裡不信任政府(當然
    也不信任私人)・擔心中央銀行控制經濟的超級實力為政府(或金融寡頭)所利用・很長時間
    內拒絕中央銀行。1811年・美國第一銀行被解散。1832年・美國第二銀行延長經營許可證
    期限的要求遭到安德魯傑克遜總統的否決。1836年・美國第二銀行因為經營許可證到期自動
    壽終正寢・由於美國銀行沒有最終貨款人,所以飽受擠兌風潮的折磨。直到1913年,美國國
    會通過《聯邦儲備法》。至此,美聯儲才宣告誕生・很顯然,當時的美國民眾並沒有想到日後
    金本位崩潰,美元本位取而代之・美元在世界範圍流通,美聯儲為美國帶來無限的好處
    Pg.137

==========第137頁==========
    言歸正傳
    在《皮爾條例》之前・很多人認為銀行漕到擠黨是自身濫發銀行券(銀票)所造成的。所以
    844年的《皮爾條例》限制了商業銀行發行鈔票的數額,使英格蘭銀行壟斷了所有新增貨幣
    的發行權·規定英格蘭銀行的鈔票發行數與庫存金銀掛鉤・從此,英國國內的銀行券的含金量
    有了法律的保障
    沒有想到的是,1847年擠兌風潮再衝擊整個英國銀行業。這災受到衝擊而倒閉的不僅僅是
    小銀行,而且還有許多聲普顯赫、貸款謹慎的大銀行。在此之前・蘇格蘭銀行界一向以穩健著
    稱,這次也在劫難兆・最終・英格蘭銀行自己的營業部也面臨破產的風險
    因為經済危機中總要有一些商品賣不出去,所以總要有一些貸款收不回來,總要有一些銀行倒
    黴。在《皮爾條例》之前・一些小銀行往往濫發銀行券(也就是濫發貸款)·發生擠兌的時候
    儲戶會把金銀從小銀行中提出・存入那些歷史悠久、信譽卓著的大銀行・於是・大銀行的庫存
    金銀不但不減少,反而猛增。最終・小銀行和它們的儲戶承擔損失・大銀行則很難遭到擠黨
    這種“小銀行倒閉・大銀行平安無事”的假象掩蓋了生產過剩的真相。使人們誤以為銀行遭到
    擠兌僅僅是濫發銀行券(銀票),濫放貸款造成的。大銀行不濫發銀行券(銀票)・它們的儲戶
    很容易樹立信心・為了限制濫發銀行券(銀票)於是就有了《皮爾條例》。《皮爾條例》出現
    以後・銀行券(銀票)總量受到嚴格控制・除英格蘭銀行以外的任何商業銀行都不能隨便新增
    發行銀行券。從此・大銀行和小銀行的銀行券(銀票)処於相同的地位・不再具有信心優勢・
    所以損失要在整個銀行界之中分推・所有的商業銀行都成為“不可靠"的銀行・大家不再把金
    Pg.138

==========第138頁==========
    銀從小銀行轉移到大銀行・而是轉移到自己的保險櫃或者地窖,導致大銀行也難逃擠兌的命運
    《皮爾條例》剝掉了濫發銀行券導致金融危機的假象把資本主義生產過剩的矛盾擺到桌面上
    如果把商業銀行作為一個整體來看的話,只要存在貸款行為,所有銀行的庫存金銀就必然小於
    存款總數。商業銀行的每一筆貸款,在到期以前都會產生對應的存款。所以·粗略地看,商業
    銀行的資產包括庫存金銀和貸款債權・負債則是存款・本行的支票和銀行券(銀票)·兩者相
    等・庫存金銀是M0・存款和銀行券總數是M2,後者往往是前者的若干倍,兩者之間的差額
    是銀行擁有的貸款的債權。在發生信用危機的時候,或者說銀行恐慌的時候・所有儲戶同時提
    現・而大批貸款回收卻需要時間,不能立即收回,緩不濟急・所有儲戶必然不可能全部收回自
    己存摺上的金銀・黨現手中所有的銀票・這時需要有一家銀行用自己的信普擔保,為其它銀行
    的良性貨款提供貸款,使它們度過危機
    因為沒有人能憑空變出金銀,所以任何一家以金銀作為發鈔儲備的銀行都不具有這樣的能力
    這種貸款只有英格蘭銀行能夠發放・由於有國家信用的支撐・英格蘭銀行發鈔不必與庫存金銀
    對應。・英格蘭銀行的發鈔量可以遠遠高於庫存金銀總量,而不必擔心擠兌一如果發生
    擠兌・只要宣佈停止按固定比例兌換金銀即可,而不必擔心任何其它後果・英格蘭銀行的發鈔
    基礎是國家暴力,任何人不能拒絕英格蘭銀行的鈔票・英格蘭銀行也不必擔心因為不按固定比
    例兌換黃金而被起訴一-議會給予了央行為維金融穩定而便宜行事的權力,任何法院也不
    會受理對央行的訴訟・英格蘭銀行具有仼何商業銀行都不具有的優勢,於是在危機時刻其它商
    業銀行走投無路的時候·都可以從央行獲得貸款,渡過難尖。英格蘭銀行的貸款·為商業銀行
    提供了MO與M2之間的差額・使銀行能夠度過擠兌風潮・(擠黨風潮一旦過去·這筆貸款是
    要收回的,否則難免引起庫存黃金的下降和通貨膨脹・這是後話
    Pg.139

==========第139頁==========
    從此・英格蘭銀行具有了第二個與其它商業銀行不同的身份一所有商業銀行的最終貸款人
    獲得便利·就要交出權利;交出權利・最終成為奴隸。這是與壟斷資本進行交易的規律。商業
    銀行與英格蘭銀行的交易也是如此。央行不需要商業銀行提供什麼・商業銀行卻需要從央行貨
    款(貼現)救急。於是・商業銀行最終成為央行的僕從
    英格蘭銀行使商業銀行逃過一劫·這種援助顯然不會是無代價的。英格蘭銀行提供的貸款並不
    是整箱的英格蘭銀行的鈔票,而是要求商業銀行在英格蘭銀行開戶・然後為商業銀行存入現金
    (其實就是在他們的帳戶上加上ー個數字)。與之對應·商業銀行要拿出足夠的資產作為抵押
    這些資產一般是前面小節中提到的承兌匯票商業銀行用承黨匯票作抵押向央行申請貨款的過
    程・學名叫作再貼現・(發貨方用購貨方的匯票向自己開戶商業銀行申請貸款的過程,學名
    貼現。商業銀行用這些匯票向央行貸款・自然叫再貼現了)不僅如此・商業銀行往往被要求
    在央行存入自己的金銀和外匯,交出發鈔權・與之對應,央行給予它們在央行帳戶的存款或者
    央行的鈔票・於是・英格蘭銀行與這些商業銀行之間的尖系・就由平把平坐的同行・変成了銀
    行與儲戶的尖系。銀行可以對儲戶使用霸王條款,央行也可以對商業銀行使用一如果央行
    有興趣的話。(在某種意義上・央行規定商業銀行的法定存款準備金率・其實就是霸王條款・)
    由於商業銀行多在央行開戶・所以商業銀行之間的往來只要由央行統一結算就可以·再也不需
    要銀行家定期聚在一起交換彼此的支票、銀行券(或者銀票)和各種票據了。於是・凡是不與
    英格蘭銀行打交道的商業銀行・與英格蘭銀行開戶的商業銀行之間清算難度大增・很難和其它
    商業銀行進行業務往來・最終・大多數商業銀行即使僅僅為了不被排斥在金融圈之外·也需要
    Pg.140

==========第140頁==========
    成為英格蘭銀行的客戶
    由於所有的銀行都是央行的客戶・從這個角度看(即使拋開央行的起源就是財政部的融資平臺
    這一點的話)·財政部也有必要是央行的客戶。財政部的戶頭就是國庫專戶。甲公司在乙銀行
    開戶。上營業稅的時候給稅務局一張1000美元乙銀行的支票。這張支票進入央行的結算系統
    之後・就會在乙銀行在央行的存款賬戶中減少1000美元・在國庫專戶中增加1000美元。當
    財政部需要支出這1000美元用於購買在丙銀行開戶的丁公司的產品時候,就把這1000美元
    劃到丙銀行在央行的賬戶,同時丙銀行在丁公司的賬戶中存入1000美元
    無論是商業銀行,還是財政部,任何大規模資金的流轉都要經過英格蘭銀行。於是,英格蘭銀
    行的金庫就成為全國財富的集中地·大規模的資金流動僅僅是英格蘭銀行帳面上資金所有權的
    字面轉移・對應的黃金則一直靜靜地沉睡在英格蘭銀行的金庫之中。(所以個人行凶一般選
    擇搶商業銀行・而國家之間攻陷故國的首都之後・則往往首先洗劫對方央行的金庫)
    至此・英格蘭壟斷了發鈔權・成為全國所有儲戶的總金庫和總財務・為全社會提供總會計和總
    出納服務,於是擁有了第三個特殊的身份全國金融資本的核心
    大型金融機構之間的資金很難採用現金交易・必須通過央行這個結算中心・在現代意義的央行
    出現以前・商業銀行之間的矢系是網狀結構・商業銀行之間彼此聯繫;在現代央行出現以後・
    商業銀行之間的尖系是星狀結構・跨行之間的所有聯繫都要經過央行,央行就是星狀結構網絡
    的中央處理機
    Pg.141

==========第141頁==========
    所有跨行金融交易都是帳戶間的往來都是在央行賬本上進行,甚至個人跨行使用ATM機或者
    刷卡交易都要通過央行・所有與商業銀行有的大規模的金融交易都逃不過央行的眼晴(有些
    國家非銀行類大型金融機構也在央行開戶・這樣的機構的資金流動同樣受到央行的監視)。央
    行是各種金融信息的匯聚地。・充分理解這一點·就不難理解企業在商業銀行開戶要經過央行審
    批,個人信用記錄由央行提供・很顯然,央行能夠掌握的信息決不僅僅侷限於企業和個人的信
    用情況
    於是,央行對金融機構進行監督管理就擁有得天獨厚的優勢:一方面央行有充分的信息來源
    知道大家在做什麼;一方面央行也有足夠的能力讓大家(上到金融機構下到個人儲戶)乖乖就
    所以・央行的職責之中有很大的一部分是進行各類金融行為監管和金融信息收集:監督管理銀
    行間同業拆借市場和銀行間債券市場;實施外匯管理・監督管理銀行間外匯市場;監督管理黃
    金市場;持有、管理·經營國家外匯儲備、黃金儲備;經理國庫;維支付丶清算糸統的正常
    運行;指導、部署金融業反洗錢工作・負責反洗錢的資金監測;負責金融業的統計、調查、分
    析和預測測
    央行自然而然地擁有了第四個特殊身份一一金融市場的情報中心和秩序的維拒者
    既掌握金融交易的信息又壟斷髮鈔權・央行就有了對宏觀金融實施足夠影響的能力
    央行常用的影響宏觀金融的三個手段・分別是貼現率(貸款利率)公開市場操作和調整準備金
    Pg.142

==========第142頁==========
    實際上・這三個手段僅僅是最常用和最普及的手段・央行的手段遠不止如此(比如人民銀行可
    以直接向商業銀行提供貨款)。銀行可以怎麼對待儲戶・央行就可以怎麼對待商業銀行
    央行最早的調控手段是控制貼現率・既然央行成為所有商業銀行的最終貨款人·為所有銀行貸
    款(再貼現)就必然要收取利息(再貼現的利息很長時間內是美聯儲的主要財源)一般來說
    銀行之間一般是互相拆黨的・彼此之間可以彼此借錢・實在不行オ去求央行。金融同行之間拆
    兌主要有兩種方式:同業拆借和轉貼現・甲銀行向乙銀行申請臨時資金・叫同業拆借・銀行間
    互相拆兌資金(頭寸)的利率叫同業拆借利率(比如倫敦銀行同業拆借利率 Libor·上海銀行
    同業拆借利率 Shibor)甲銀行用收入的匯票去向乙銀行貸款・叫轉貼現。同業拆借和轉貼現
    的利率隨行就市・但是,一般低於央行的再貼現利率或者與之相當。原因很簡單・雖然反覆頻
    繁申請央行再貼現可能受到央行以後停止再貼現的懲戒,但是如果市場利率大幅高於再貼現利
    率,大家就都去申請再貼現而不向同行求援了以後的懲罰是以後的事情,眼前的利差
    實實在在的。央行通過控制再貼現利率就可以控制銀行間市場利率・央行通過控制再貼現利率
    和再貼現總量,就可以有效控制市場利率・在二十世紀大蕭條以前,這是各國央行主要操作手
    段
    二十世紀三十年代・大蕭條襲擊美國・當時・生產停滯・大家都不貸款・商業銀行申請再貼現
    業務也迅速下降・美聯儲的主要財源受到了影響。為了解決自身財政困難·姜聯儲開始購買各
    種有價證券(主要是固定收益的美國國債)姜聯儲吃驚的發現・隨著姜聯儲購買證券的總量
    上升・市場上流通的美元總量也上升;隨著美聯儲持有的證券總量下降・市場上流通的美元總
    量也下降。於是,美聯儲偶然間發現了新的宏觀調控手段一公開市場操作。實際上,公開
    市場操作也相當於一種發鈔行為:美聯儲的資產中增加有價證券・向社會投入對應數量的美鈔
    pg,143

==========第143頁==========
    反之如果美聯儲的資產中減少有價證券・必然要從社會收回對應的美鈔・如此便不難理解美聯
    儲庫存有價證券與流通中貨幣數量同步的增減
    儲戶鬥不過商業銀行的規律,在商業銀行與央行的系之中一樣存在・商業銀行對儲戶有霸王
    條款,央行也有。央行可以規定商業銀行貸款上限・央行也有能力讓商業銀行就範一一超過
    這個數額·央行可以用多種方式讓這家銀行感到央行的不滿一所以還是乖乖聽話好。當然
    家銀行的貨款數量相對在其央行的存款越多・在社會上的存款總數(存款+貸款)就越多
    那麼這家銀行遭週擠兌的概率就越大・,央行“撈”這家銀行的成本就越高。央行作為最後貨款
    人,要求商業銀行按照實際掌握的資金總量量入為出地發放貸款,也不是沒有道理・央行控制
    商業銀行放貸倍率的方法,就是規定存款法定準備金率・法定存款準備金率越高,銀行放貸倍
    率越低
    商業銀行在央行的存款,全部都是準備金,規定以內的部分是法定準備金・規定以外的部分是
    超額準備金・假設一家商業銀行在央行有1000英鎊的存款(準備金)·如果這時的法定存款
    準備金率就是20%・那麼這家商業銀行最高貸款上限就是4000英鎊(1000/20%-1000)如
    果這家銀行向社會發放了2000英鎊的貸款,那麼這家銀行的帳面上就會有3000英鎊
    (1000+2000)的存款・它法定準備金就是600英鎊·超額準備金是400英鎊。如果這家銀
    行發放了3000英鎊的貸款・那麼那麼這家銀行的帳面上會有4000(1000+3000)英鎊的存
    次,法定準備金就是800英鏑,超額準備金是200英鏑。・如果發放了4000英鎊的貸款,那
    麼就沒有超額淮備金了。這時這家商業銀行就不能繼續放貸了。
    理論上·央行可以通過調整法定準備金控制商業銀行貸款的上限,實際上準備金操作笨拙又無
    Pg.144

==========第144頁==========
    效・往往成事不足・敗事有餘・一般情況下・大多數銀行的貸款總量都遠運低於法定準備金規
    定的總量・不會使該行在央行的存款觸及法定準備金的上限。如果央行小幅上調準備金比率
    往往無效;一旦央行大幅上調準備金比率・使許多銀行的貸款總量觸及或者接近上限·這些銀
    行就必須大量收回貸款·結果很可能造成社會提前進入結賬狀態打破擴大再生產・即使在簡單
    再生產情況下・收緊準備金也可能使大量需要貸款參與的有支付能力的生產循環無法順利進行
    導致簡單再生產下降到比較低的水平
    銀行控制社會信貸,央行控制銀行。・不論實際效果怎麼樣,央行的“三板斧"理論上使央行具
    有通過控制商業銀行,間接控制全社會流通信用總量的能力。於是,央行具有了第五個身份
    一宏觀經濟的調節者
    壟斷髮鈔權·擁有所有大型金融機構的交易信息,可以制定金融市場交易規則,可以改變金融
    市場的貨幣總量利率和貸款規模,可以決定商業銀行是否給企業或個人提供金融服務・,擁有
    這樣權利的銀行,控制整個金融市場的操作後臺,是 Matirx中的 Architect。對其它商業銀行
    來說・簡直是神一樣的對手。如果作為商業銀行的話,無疑是其它所有商業銀行的表劇
    英格蘭銀行與商業銀行相七地位的上升,必然對應與政府相比地位的下降。商業銀行淪為央行
    的下屬相對應的·是央行自身也必然變成政府的下屬・一方面・英格蘭銀行的鈔票需要國家的
    暴力作為後盾・沒有政府的支持・英格蘭銀行必然立即垮臺・既然政府給予央行至高無上的權
    力,政府必然不會讓央行跳出自己的掌握・這是顯而易見的道理・另一方面・英格蘭銀行具有
    無限發放貸款的權力・也就具有了不受限制發鈔的權力・所以就不適合再經營普通商業銀行的
    業務了・因為此時英格蘭銀行的貸款,具有國家信用的成分。於是・英格蘭銀行自動演化成受
    Pg.145

==========第145頁==========
    政府控制和影響的公共機構,而不再是謀求私利的民間企業
    我們在前面《流通的借據》分析過·所謂貸款行為實際上是一種用自身信用兌換銀行信用的行
    為(每張銀行券的背後都有銀行信用的營書)。英格蘭銀行的信用是國家信用・從英格蘭銀行
    貸款・實際就是用自身信用換取國家信用的行為(每張法幣的背後都有國家暴力的背書)。如
    果英格蘭銀行不能謹慎地使用這種權力・給不具備還款能力的人提供貸款必然使國家信用滿
    天飛。最終就是國家信用一文不值一一現實表現是惡性通貨膨脹・(事實上・商業銀行瘋狂放
    款,中央銀行全數兜底的行為與央行自身胡亂放款無異,這樣的貸款所造成的惡劣後果就是貨
    幣總量猛增加。這是下一小節的內容)誰能從英格蘭銀行貸款・誰就能使自己的信用提高
    到國家信用的水平・把自己的借據,變成國家的法幣。如此·英格蘭銀行必須謹慎使用貸款的
    權力。很顯然・個人或企業,甚至地方政府都不能擁有這樣的權利除非中央政府同意。
    於是・英格蘭銀行不再為個人或企業開戶・不再接受個人或企業存款・也不向他們發放貸款
    而成為專職的國家(財政部的銀行丶金融機構的銀行
    不過·,如果成立英格蘭銀行營業部,那麼其它商業銀行都不是英格蘭銀行的營業部的對手,是
    無法與之竟爭的・我們在《壟斷帝國》中曾經指出・有國家暴力支撐的壟斷資本是最強的壟斷
    資本。英格蘭銀行的營業部必將壟斷整個商業貨款市場。這時,誰能成為這家銀行的主宰,誰
    就能使用這樣的權力為自己謀求驚人的私利,在人人謀私的資本主義社會,這是非常讓人垂涎
    的權力。這種以國家信用謀私利的行為・必然造成嚴重的後果(在棊種意義上說・央行獨立
    性較差的國家中的國有大型銀行・可以算作央行的營業部・在計劃經濟的時代·央行往往和商
    業銀行合二為ー・不過・在計劃經濟時代個人經濟私利很少・所以並無大礙り如此考慮・也
    有必要避免英格蘭銀行從事以私利為目的的商業經營活動・其災·如果默許英格蘭銀行以牟利
    Pg.146

==========第146頁==========
    為目的經營·必然無法避免英格蘭銀行為了自己利盉破壞宏觀經濟調控的目標・七如·要求商
    業銀行的存款準備金率提高到100%・而自己的營業部無限發放貸款・英格蘭銀行既當裁判員
    又當運動員是不恰當的・再災・英格蘭銀行最初承攬私人和企業存款的目的・是為了代政府向
    社會募集資金・現在英格蘭銀行已經壟斷了貨幣發行,而且有便宜行事的權利,自然沒有必要
    再保留承攬私人和企業存款的業務
    對英格蘭銀行來說,如果想謀求私利的話,是非常簡單的事情。只要仿效原先的濫發銀票的小
    銀行・隨便印錢就可以了。與那些小銀行不同,英格蘭銀行不必擔心擠兌,也不用承擔任何
    律責任・只要開動印鈔機・每年獲得天文數字的利潤也是輕而易舉的事情。・所以·這樣的權利
    決必須上交,而不能為私利而運轉,否則就會造成惡性通貨膨脹・英格蘭銀行絕對不能以經
    利潤最大化為運行目標。何況・印鈔的權力是國家賦予的・有利潤也應該落到國家的腰包裡
    所以・很多央行(比如美聯儲)貼息利息等收入扣除行政經費以後·必須轉劃到財政部的帳戶
    中去,也就是上繳國庫。當然・不足的部分也是由國家財政彌補
    即使央行不直接參加謀利行為,也具有超人的影響。實際上,央行站在哪家商業銀行的身後
    那家銀行在與其他同行的金融鬥爭中也必將佔據主動・佔盡上風・即使某家商業銀行間接得到
    央行的支持(比如知道交易對手的交易情況·獲得更優惠的貸款條件·央行聲明將無保留地充
    當最後貸款人等等)就足以獲得壓倒性的優勢·更不要說央行有意備袒這家銀行・非難其它竟
    爭對手・央行決不是什麼人畜無害的小白兔,而是國內金融鬥爭的至高神,能獲得央行庇佑的
    金融機構(商業銀行)·必將戰無不勝。如此・為了國內銀行業的健康發展・更有必要讓央行
    從謀求私利的金融鬥爭中超脫出來不過,在與外資銀行鬥爭的過程中,央行的支持的作用就
    顯得尤為突出
    Pg.147

==========第147頁==========
    此時,擁有公器的英格蘭銀行不再適合進行以謀求私利為目的商業經營・於是·,英格蘭銀行放
    棄了半商業銀行的身份・具有了第六個身份中央政府直接或間接的下屬・央行如果不是
    政府機構的話·也是具有政府機構性質的公共組織。有些央行雖然有獨立公共機構的外衣(比
    如美聯儲)·實際上受政府嚴密控制・以美聯儲為例・美聯儲主席的人選由總統提名・總統有
    權任命一到兩名聯儲委員會委員・美國國會對美聯儲同樣有極強的影響力,既然設立美聯儲的
    法案是國會批准的·國會自然有權隨時修改這些法案・所以美國國會議員則經常用收回姜聯儲
    經費自主權來威脅美聯儲。相比之下・美聯儲的股東(在貨幣監理處註冊的商業銀行)·除了
    享受6%的固定股息以外·沒有任何發言權,更不要說決策權・沒有國家的支持,央行會在瞬
    間倒塌,央行的行為必然不會違背國家的根本利益。所以,所謂“獨立央行"永遠不可能完全
    獨立
    央行本來是中央政府的融資平臺,用國家信用為政府融資・現在央行成為所有商業銀行的最終
    貸款人,可以用國家信用為商業銀行提供最後的擔保,或者說·政府拿出國家信用為商業銀行
    兜底,政府讓商業銀行在危難時刻可以分享自己的權威・既然無利不起早・那麼政府獲得了什
    麼好處呢?
    最根本的好處是政府壟斷了貨幣的發行權・為採用價值符號替代金銀和銀票(銀行券)鋪平了
    道路・黃金作為貨幣的地位徹底開始不可逆的動搖了。・在大一統的中國・這不算什麼・秦始皇
    村代就做到了。但是在四分五裂的歐洲・這是很了不起的事情。由於每個國家的疆域有限,暴
    力不能廣泛延伸・而人、財、物卻可以自由流動・所以黃金一直是各國法幣的有力竟爭者・20
    世紀70年代,金本位最終隨佈雷頓森林體系崩潰而崩潰。不過,崩潰的起點確是在1847年
    Pg.148

==========第148頁==========
    英格蘭銀行被授權援助其它商業銀行的那一刻。更妙的是·這種壟斷不是政府靠暴力強加給資
    本家的,而是由於資本主義內部產需不平衡・由資本家不得不主動向政府申請的一一金融資
    本家和產業資本家都需要政府信用作擔保的貨幣救急。這樣的要求,真是天上掉下來的餡餅
    壟斷了貨幣發行的直接好處就是可以更方便地透支。央行是金融 Matrixⅸ的 Architect,掌握所
    有大型金融機構大規模資金流動的後臺操作權・既然央行是政府的融資平臺・央行當然可以應
    攻府的要求,給予財政部後臺操作的權力・這就是無限透支的權力・七如政府從丁公司採購
    輛汽車,但是央行國庫賬戶之中的稅收餘額已經告馨・這時財政部可以直接要求央行在國庫賬
    戶中寫上足夠的金額・憑空變出一筆錢來・有些國家的財政部可以給央行一張借條,比如10
    萬英鎊的國債・不過·這張借條什麼時候還,誰也不知道・央行也可以給予國有商業銀行一筆
    貸款・指定貸給有矢部門。各村有各村的高招・戲法人人會變,各有巧妙不同。不過·財政部
    這樣不斷透支造成的必然惡果就是日後的通脹。各國的法律都禁止財政部在央行隨便透支,但
    又都留下技術性的後門ー議會立法禁止行政機尖隨便透支,但是又留下技術性後門,就
    是為了隨時由議會控制透支的尺度(不過·最終往往是行政機矢佔上風)。一方面防止財政部
    隨便透支出惡性通貨膨脹·另一方面危機時刻該透支還是會透支央行是中央政府的融資平臺
    如果這點好處都沒有・那還有什麼用?沒有這項權利以前・政府資金不足的時候・就要向社會
    融資・·就是借錢・就可能被債主(國內金融寡頭丶海外銀行家)卡脖子一這是很鬱悶的
    件事,尤其是戰爭期間
    當然・後臺操作的權利遠不止於此。"如果你控制了貨幣,你就控制了世界・“壟斷貨幣發行權
    的好處絕不僅僅是為了濫發鈔票・獲得鑄幣稅・市場經濟條件下・所有的交易都要要以貨幣為
    媒介。控制了貨幣的發行和流通,就可以控制人、財、物的流動・調動社會資源的能力自然極
    Pg.149

==========第149頁==========
    大地提高・對具體企業給予幫助更不在話下:理論上・中央銀行要對所有商業銀行的所有經營
    行為一視同仁・實際上,央行完全可以通過有選擇地貼現或貸款等辦法·給予某些金融資本特
    殊的照顧(當然這些金融資本的經營行為也必然符合中央政府的利益)·也可以給予棊些金融
    資本以顏色(如果它們的行為膽敢違物中央政府的利益)。比如・大型銀行為與政府矢系密切
    大型企業提供廉價貸款・央行為這些大型銀行進行貼現或者提供貸款・不僅如此·如果本國軍
    事實力延伸出本國國境・本國貨幣流通範圍超過本國疆域,該國甚至可以在世界範圍內調動各
    種資源,為本國大資本謀求非分的利益。這是後話
    有時,受益的不僅是中央政府・還包括和中央政府尖系密切的地方政府和國有大型企業。絕大
    多數國家,地方政府無權向央行申請貸款。須知無限申請貸款的權利就是發鈔的權利・不斷
    新還日・就是永遠不還。如果希臘可以隨便使用本國債券去歐洲央行申請貸款(貼現)·就意
    味著希臘可以不斷順利發鈔。不限制希臘的財政支出之前·如果給予希臘這樣的權利,就是給
    予希臘不斷印鈔彌補財政赤字的權利如此就不難理解為什麼歐洲央行在收買希臘債券問題上
    如此遲疑但這並不是說地方政府不能向央行申請貸款嘸然大型金融機初主要是商業銀行
    都是央行的客戶,地方政府向商業銀行申請貸款・,然後由商業銀行向央行申請貸款就可以了
    企業或個人向商業銀行申請貸款,商業銀行可以用這些的借據向央行申請貸款・如果這些貸款
    收不回來・商業銀行要代為償還・這就是商業銀行為這些貸款背書・央行可以拒絕為商業銀行
    貼現,但是如果是國有大型商業銀行向地方政府或者國有大企業放貨・最終沒有收回來,而該
    國中央政府和地方政府尖系密切的話・央行就很難拒絕。“中國人民銀行不得向地方政府、各
    級政府部門提供貸款・不得向非銀行金融機構以及其他單位和個人提供貸款·但國務院決定中
    國人民銀行可以向特定的非銀行金融機構提供貸款的除外。
    般來說,“但”字後面的
    內容往往是最尖鍵的內容
    Pg.150

==========第150頁==========
    更大幅度調動人財、物僅僅是政府得到的好處的一個方面,政府得到的直接或間接的好處決
    不僅僅止於此・現代意義的央行誕生以後,商業銀行有了最終貸款人,也形成了央行與商業銀
    行之間的主從矣系・我們們在前面說過・在自由市場中勞動力、技術和資源一切都可以買到,企
    業之間的競爭如果很大程度上依賴金融支持程度・於是產生了央行影響商業銀行・商業銀行影
    響企業・壟斷企業影響大企業・大企業影響小企業的經濟結構・只要控制了央行,理論上就有
    控制經濟的能力。央行有了第七個身份一政府操控宏觀經濟的把手・資本主義國家設立現
    代意義的央行,是為了提供最終貸款人・有些國家即使沒有經濟危機的威脅,也設立央行,主
    要就是覬覦從後臺操縱金融市場的權利以及無法窮舉的盡在不言中的種種好處
    現代意義的央行身兼數職・對宏觀經濟有重要的影響力・於是有人希整給央行再增加一個身份
    既然央行是中央政府的融資平臺、所有商業銀行的最終貸款人、全國金融資本的核心、金融市
    場的情報中心和秩序的維拒者、宏觀經濟的調節者、中央政府直接或間接的下屬、中央政府操
    控宏觀經濟的把手・那麼央行能不能再承擔一個新的身份一經濟週期的終結者呢?能不能
    由央行出面維持一個其樂融融的和諧秩序呢?
    我們在前面的《生產與實現》一章中已經指出,在擴大再生產被打斷的時候・超出資本家和工
    人消費能力的產品沒有沒有銷路・這就是危機的起因・整個社會生產了1000美元的產品·其
    中600美元用於補償消費掉的設備和原料・資本家階級消費100美元,工人階級消費100美
    元,於是就會有200美元的產品沒有銷路。那一章還指出・簡單再生產階段・社會生產規模
    由社會頂端的消費水平和單位工人貢獻的剩餘價值決定・如果社會頂端需要消費100美元的
    產品,每榨取100美元剩餘價值・要付出100美元工資,每個工人維持最低生活需要25美
    Pg.151

==========第151頁==========
    元・那麼就只會有4個工人就業・而不論社會上總共有多少工人尋找工作・如果還有第五個工
    人,要麼他頂替其他工人的位置・,要麼其他工人主動降低一些生活標準消費一些第五個工人的
    服務(比如理髮)·否則第五個人永遠是失業的。沒有對應的有支付能力的需求・就不會有人
    要僱用多餘的勞動力
    有人提出・既然央行發鈔不必受到庫存金銀的限制・如果央行提供這部分貨幣(在這個例子之
    中是200+25美元)·那不就既沒有危機又能充分就業了嗎?
    事情顯然不這麼簡單・實踐證明,這個身份超出了央行的能力,央行這樣做的後果必然帶來通
    貨膨脹・經濟先崩潰後停滯或是惡性通脹·央行遲早必然再次面臨兩難的抉擇・一切正如馬克
    思所說・“當然不會因為有一家象英格蘭銀行這樣的銀行・用它的紙券・給一切投機者以他們
    所缺少的資本・並把全部已經跌價的商品按原來的名義價值購買進來,就可以醫治好
    問題的尖鍵並不是紙牌數量的多少・,而是這些紙牌屬於誰
    Pg.152

==========第152頁==========
    當就業量增加時,總實際所得也要增加・當總實際所得增加時・總消費也要增加,但不如所
    得增加得那麼多所以·如果整個就業量都用於滿足消費需求的增加量,僱主們就要蒙受損失
    因此,要維持一定的就業量,當前的投資量必須足以吸收在這個就業量下超過社會消費量的那
    部分總產量。因為如果投資量小於這個量,則僱主們的收入將不足以誘惑他們提供這一就業
    僅僅是有效需求不足的存在・就足以甚至經常會使就業量的增長在達到充分就業水平
    之前停止・有效需求不足經常阻得生產的進程。..當就業量增加時・由於消費者的開支小於
    總供給價格的增加,所以,除非投資的增加能填補兩者之間的差距・否則已增加的就業量就會
    成為無利可圖的事情・肖費是一切經濟活動的最終目的和唯一對象・..收入越高・收入與
    消費之間的差距就越大・..每當製造一件為了以後的消費而從事生產的物品時,現期的總需
    求就會增大・每當我們靠增加投資來維持今天的均衡時,就會使明天的均衡變得更加困難
    凱恩斯
    凱恩斯主義的政策就是政府出錢以工代賑・是治標的辦法・政府投入的這些錢相當一部分回不
    來,會成為爛帳・推高通貨膨脹和資產價格泡沫・一個謊言需要一百個謊言去彌補・實施一次
    凱恩斯主義的政策需要更多次實施豈凱恩斯主乂的政策去維持暫時的平衡呎要物價和資產價格
    還在能夠容忍的範圍內・就可能一直搞下去・於是・QE之後有QE2・後面還可能有34
    Pg.153

==========第153頁==========
    歸正傳
    資產階級要求政府設立現在意義的央行的目的就是為商業銀行提供最終貸款人·使擁有良性債
    權的商業銀行度過經濟危機初期的擠兌風潮・實踐證明·央行有這個能力・資本家和政府還希
    央行通過提供足夠的流動性以避免經濟崩潰和長期的蕭條實踐證明這超出了央行的能力
    最終必將帶來嚴重的副作用
    代表資本利益的經濟學家(比如弗裡德曼之流)一直不肯承認資本主義自身存在消費不足的傾
    向。把經濟危機的責任歸結為貨幣數量的不足:"幾災突出的銀行倒閉事件或其他事件造成了
    對銀行制度的缺乏信心,從而一系列的新的銀行擠兌・除非使用某些方法創造出額外的現金
    並且使銀行得到這些現金。否則,一家銀行回收貸款、出售票據或黨換它自己的存款從而對其
    他銀行造成壓力・其他銀行反過來也會對更多的其他銀行施加壓力・這種惡性循環・假使聽任
    其自行繼續下去的話・會益意嚴重・使得本來是完全健全的銀行破產・動搖存款者的信心・從
    而惡性循環開始.沒有任何國家在任何時間有過任何嚴重的經濟蕭條而不伴隨著貨幣數量的
    急劇下降;而同樣的,沒有任何貨幣數量的下降而又不伴隨著嚴重的經濟蕭條。
    按照他們的看法・只要央行在危機時刻放鬆信貸·提供足夠的貸款就不會有危機。“儲備系統
    有權力來創造出更多的現金・同時也賦予各種手段以便以銀行的資產來擔保使銀行獲得現金
    通過這種方式,諸備系統有足夠的力量來為銀行提供它們的存款者需要的現金。假如做了
    這些事情・銀行倒閉會被制止而貨幣崩潰會得以避免
    經濟大蕭條像大多數其他嚴重的失
    業業時期一樣・是由於政府管理不當而造成的・而不是由於私有制經濟的任何固有的不穩定性
    Pg.154

==========第154頁==========
    資本家的代言人把責任推給政府·如同當年那些有三千英鎊資產卻負債五萬英鎊的經營的人
    責怪《皮爾條例》禁止銀行濫發鈔票一樣。正常情況下,企業離開銀行寸步難行,大額交易必
    須通찬銀行(販毒之類非法交易除外)·很難想象會有企業之間的交易通찬現金往來。個人的
    大額交易也是銀行轉帳為主・所以,正常情況下,不會有大批儲戶主動提現。・此外,有人取款
    必然也有人存款・個別人的提款行為會被其他人存款行為沖銷掉・此外,銀行之間還可以彼此
    拆兌,對個別銀行的衝擊會被銀行同業之間的互助化解掉・所以,少數儲戶的不理智行為根本
    無法輕易撼動銀行系統一一否則商業銀行也不會誕生、發展、壯大並存在幾百年
    既然私人經濟制度沒有任何固有的不穩定性,市場可以有效地自我調節・為什麼社會上會突然
    出現同時到銀行提現的要求?這種要求甚至會強大到足以衝擊整個銀行系統的地步・以致會產
    生“擠兌-倒閉-再擠兌”的惡性循環?為什麼大家會集體發瘋?既然是群體性心理問題・為什
    麼不能通過公開講話等手段安定情緒・卻要求政府通過央行“用某些方法創造出額外的現金
    呢?弗裡德曼顯然迴避了這個問題・他的解釋只說明瞭寧崩的過程,卻迴避了雪崩的起因。他
    像一個狡猾的騙子,隱瞞了最尖鍵的地方,明顯是在騙人
    危機的真正原因並不是貨幣數量不足,而是貨幣主人的比例不對・掌握大量貨幣支配權的少數
    人,並不打算用這些貨幣去購買消費品・而只打算讓這些貨幣帶來更多的同類・不掌握貨幣支
    配權的多數人・有強烈的消費慾整,卻只能囊中羞澀地走開。於是,大量產品靜靜地躺在貨架
    上或倉庫裡。它們對應的銀行貸款無法償還,最終變成壞賬
    每一個企業都是獨立的資本單元・貨幣不斷從企業的採購和勞資部門流出,購買設備、原料和
    勞動力・不斷從銷售部門流入・作為銷售貨款回到企業的帳戶
    個企業生存的前提是以銷
    Pg.155

==========第155頁==========
    售貨款形式回到企業的貨幣至少和前期投入經濟循環的投資貨幣相抵・否則很快就會資不抵債
    破產倒閉・所以・企業的每一項投資之前,都要首先估計市場盈利情況・如果銷售商的倉庫裡
    面堆滿存貨・銷售蔄是不會增加訂單的・沒有銷售商的訂單,生產商也是不會主動增加投資的
    生產出來的產品·沒有訂單・只能壓在自己的倉庫裡。
    當然,如果企業的主管是薩伊和他的門徒那樣的白痴除外一按照他們的理論,供給自動創
    造需求( supply creates its own demand)。或者說・只要不斷生產・產品就會賣出去。大量
    存貨堆積的時候・不管有多少庫存・不管有沒有訂單・只要繼續不斷生產,這些存貨就會自動
    消失一這不是胡扯淡嗎?
    需要注意的是・,技術革新時期即使有大量的庫存,沒有新增的訂單,企業也會增加投資。輪
    船出現了,帆船就要被淘汯·淘汯下來的帆船要麼進博物館・要麼被拆毀・水上運輸公司如果
    不希整自己也進博物館・被其他同行兼併、瓜分・就要迅速增購輪船,淘汯帆船・這樣的新增
    投資來自科技的進步和競爭的壓力・而不是企業主動不顧大量庫存和有沒有訂單去擴大生產。
    擴大生產又不能從同行手中搶奇到市場・只是自己產品滯銷・同時給響售商壓價い、供貨商漲價
    的機會。這是很簡單的道理
    這時,倒黴的往往是中小企業,或者信用消費的消費者
    對中小企業來說・由於競爭激烈,博弈能力弱,它們的銷售往往要採用賒銷的方式,採購卻往
    往要用現金結帳・甚至要求預付帳款・旦銷售不暢・馬上就要面臨沒有新訂單商品被退回
    Pg.156

==========第156頁==========
    原料無法撤單・流動資金緊張的問題・不僅如此,它們往往採取薄利多銷的經營方式・上下家
    把它們的利潤空間壓縮到最低・沒有多大實力承擔產品滯銷的損失。它們屬於“躺著中槍,中
    槍就完蛋"的那一群・是資本之中最表摧的類型・相比之下・大企業就是站著・子彈也會繞著
    它飛過去它們不但不必對下家不必賒銷,甚至可能要求自己的上家向賒銷・同時要求自
    己的下家預付貨款・生產循環完全用別人的流動資金・對他們來說・就是產品賣不出去,也與
    自己無尖一貨款也已經落袋為安了,甚至可能還壓著上下家的資金・而且他們往往利潤豐
    厚・所以即使偶爾中彈,也很難傷筋動骨・如此就不難理解為什麼中小企業為什麼要拼命要做
    大・它們有實實在在的壓力ーー不做大・遲早被吃掉
    信用消費的消費者也是如此,他們的提前透支了未來的收入,ー旦週到裁員,馬山就可能失去
    住宅和車子・資本主乂經済是強者獲得收益・弱者承擔損失的經濟模式・所以·資金斷裂的起
    點·必然是經濟地位最不利的環節必於這些環節的企業或個人・必然成為首當其衝的受害者
    這些中小企業家金額貸款消費的人・手中現金奇缺,必然四處借錢・沒有向銀行貨過款的要向
    銀行申請貸款,已經申請貸款的會要求銀行延期或者借新還日,被銀行拒絕貸款並被催逼償還
    貸款的會拍賣房產、汽車、古玩,或者求助於高利貸,還不上高利貸的會選擇跑路、“人間蒸
    發",他們的財產會被高利貸債主拿走、銀行拍賣・如果他們自己剩餘的財產不足以彌補銀行
    的貨款,餘下的部分就要由銀行承擔・這是前面"欠債還錢"一章的內容
    正常情況下·每時每刻都有舊企業倒閉,也都有新企業誕生・日企業倒閉給銀行帶來損失,新
    企業誕生給銀行帶來利潤,兩者不斷彌合。但是,在經濟危機時期整個經濟處於“結算”狀
    態,前期投資的大量產能被釋放出來·超過社會消費能力的產品卻沒有銷路。企業面臨資金回
    Pg.157

==========第157頁==========
    流的壓力,維持舊企業極其困難,創建新企業風險極大、無利可圖。於是,現金迴流不暢的企
    業拼命申請貸款,銀行卻不敢放貸。儘管如此,銀行註定有大量的貸款無法收回,損失遠遠超
    過利潤這時·就會出現銀行的倒閉潮汶就是雪崩的起點·也是弗裡德曼有意迴避的尖鍵點
    央行能夠挽救的部分・是有對應消費能力・但是暫時還沒有產生足夠迴流現金的部分・央行給
    予商業銀行貨款(或者按照弗裡德曼的說法“使用棊些方法創造出額外的現金・並且使銀行得
    到這些現金“)·幫助商業銀行度過最困難的時期・那些有還款能力(或者說有對應消費能力
    的項目的產品和服務逐漸銷售出去,產生現金迴流,商業銀行用迴流現金・償還央行的貸款
    這些項目產生的現金迴流,會通過商業銀行流回央行・央行為商業銀行提供的這些貸款會隨著
    到貨幣迴流逐步湮滅掉,並不會對經濟造成長期的影響
    至於那些超過社會消費能力的產品·沒有對應的消費能力,也就沒有對應的現金迴流,即使商
    業銀行繼續給予貸款最終也必將成為呆賬。如果央行給予商業銀行貸款支持這樣的項目的話
    商業銀行最終必然無法償還央行的貨款・這就會成為變相的發鈔(不能按時收回的央行貸款就
    是變相發鈔)
    借了一災錢還沒有完,企業必然會壓縮產能・已經有這麼多庫存了・而且銷路不好・靠貸款勉
    強維持,企業怎麼可能繼續保持現有的產能呢?不管銷路如何,企業不斷向銀行貸款,不斷生
    產賣不出去的東西;不管企業的產品有沒有銷路・銀行不斷繼續企業貨款;不管銀行貸款質量
    如何・不斷給予銀行貨款。這樣的循環,實際就是央行不斷髮鈔購買企業滯銷的產品
    這樣的事情,如果是由私有企業和私有商業銀行做出的・最終由央行買單・那麼在任何國家都
    Pg.158

==========第158頁==========
    是嚴重的醜聞(私人投機冒險・然後由央行買單·由全社會承擔通貨膨脹的代價・這就難怪
    社會底層要求佔領華爾街了り除非是政府默許・否則根本不可能。當然・如果是國有企業
    國有商行聯手做出的事情・央行買單並不罕見(有時・國有商業銀行的經營者為了私利胡亂
    放貸・然後把爛帳推給央行。央行和商行都是國家的・央行買單也是常見的情況・)後面我們
    會看到,凱恩斯的方案,其實就是把產品賣給央行
    這時,對企業來說,如果沒有新增的訂單·最正常的處理方式是傾銷庫存,儘快回款,同時壓
    縮生產。對勞動者來說・就是放長假或者失業。裁減員工・意味著裁減工資・必然導致社會購
    買力進一步下降・在這樣的情況下・無論多麼廉價的貸款・企業也不會擴大產能
    品做
    出來堆放在倉庫裡賣不出去・傻瓜才會做那樣的事情。這時,經濟就陷入了所謂的“流動性陷
    井"・所謂“降低利率成本・放鬆信貸・企業就會不管庫存和市場銷售情況擴大生產”·這樣的
    說法不管你信不信,我反正不信,絕大多數人也不信
    於是,產能的下降便不可避免。對應的就是失業的增加
    在自由競爭資本主義條件下・由於竟爭的壓力・這個過程是短痛。企業很快就會更新設備
    家水上運輸公司採取了輪船替代了帆船・其他同行就感覺壓力很大・很快也被動會跟進。於是
    新的投資高潮就會到來・對勞動力的需求也會增加・由於工人收入增加加・消費能力也會上漲
    於是,新的經濟週期到來,經濟危機的嚴冬很快就會過去・至於這些產能達產以後,新對應的
    消費不足,那是以後的事情
    在壟斷資本主義條件下・壟斷企業沒有競爭的壓力,這個過程便會異常漫長而痛苦・壟斷企業
    Pg.159

==========第159頁==========
    不會主動更新設備・那些“雖然投入高,但是生產效率更高"的設備對壟斷企業意義不大・整
    個市場在自己控制之中・沒有必要擴大產能・我們前面在《人造饑荒》中已經指出・人為製造
    定程度的短缺・比如“油荒"、“煤荒"、“氣荒"、“電荒",對壟斷企業來說,是比更新設備
    擴大產能更有利可圖的事情。壟斷企業控制生產循環,它們不但沒有擴大產能的衝動・反而有
    壓縮產能的傾向。至於其它中小企業・如果不想悲劇,必須“"小豬跟著大豬跑"如果壟
    斷企業壓縮產能・中小企業擴張產能・這些中小企業就要面臨原料漲價・產品被壓價的局面
    這時,產能的壓縮帶來的失業不但漫長而且痛苦更悲摧的是這時社會的就業總量是有限的
    並不會因為工人降低工資而增加。所謂“勞動力供求曲線是兩條交叉的斜線・只要工人要求的
    工資越低・資本家就會僱傭越多的工人・如果勞動力願意接受較低的工資・那麼就業量就可以
    擴大,所有失業根結底都是由於失業者拒絕接受與其邊際生產力相應的報酬造成的"的說法
    是扯淡的。產品賣不出去・,工資再便宜・資本家也不會無限增加僱傭量・有多少訂單・僱傭多
    少工人・即使有一部分機動名額・也不會超額太多。多僱傭一個人就意味著多一份工資開銷
    不僱傭不能創造利潤的人・以最少的成本(包括工資成本)創造最多的利潤・這是資本的追求
    也是基本常識・我們在前面的《自然失業率》中已經指出,資本家僱傭工人的數量直接決定於
    有效求量・或者說有支付能力的消費水平;而工人的消費能力・則是由社會頂層的需求衍生
    出來的・這時,工人彼此之間的為了就業展開竟爭・競相壓低工資・只能使他們的生活更加苦
    難,而並不能增加就業量・不僅如此・大量工人的消費能力的下降・也會導致為他們提供產品
    或服務的勞動者失業
    因為社會全員充分就業的產量·遠遠高於頂層穩拿能消費的產量・最終的結果不是全員充分就
    業外加一大雄產品滯銷・而是按照穩拿的需求量決定社會的就業量(或者說是一大堆勞動力滯
    Pg.160

==========第160頁==========
    銷)。這就是凱恩斯所說的“僅僅是有效需求不足的存在・就足以甚至經常會使得就業量得增
    長在達到充分就業水平之前停止。"不僅如此,社會貧富差距越大,這種失業現象越明顯。“社
    會越富有・其實際產量與可能產量之間的差別就越大・因而經濟體制的弱點就暴露得更明顯
    甚至令人感到憤慨。這一方面是因為社會頂端少・消費能力較弱;另一方面是因為社會底層
    數量太多,博弈能力差・內部競爭激烈,工資水平低下
    窮則思変・壟斷資本主義條件下的經濟蕭條・是資本主義最不穩固的時期・也是最容易發生無
    產階級聯合起來的時期。這時候給工人們灌輸“進行經濟交易的雙方都可以從中獲利,只要交
    易雙方是自願的而且是不帶欺騙性的”的教條是沒用的・資本家不能從僱用工人中獲益·就不
    提供工作機會。工人不能就業・就要捱餓。他們不要什麼獲利不獲利・他們要工作,要吃飯
    要活下去。當社會存在大量的失業的時候・想維持社會穩定是極其困難的
    央行可以通過貸款保住有消費能力的項目・,但是卻不能保住那些沒有對應消費能力的項目
    除非央行打算變相發鈔・而不是簡單地給予貸款一—貸款需要按時收回·發鈔則不必。對
    商業銀行來說・,這些商品沒有對應的銷路・所以貸款才收不回來・如果央行打算援助這樣的項
    目,也就意味著用自己的紙幣卻購買沒有銷路的產品·因為那意味著沒完沒了地為沒有銷路的
    品提供貸款,就是變相發鈔
    這時,對政府來說,改變社會分配結構·通過稅收徵收一部分人永遠不會消費的財產轉移給沒
    有消費能力的社會底層是治本的解決方案・政府消費或者投資彌補有效需求不足·然後向社會
    頂層徵稅,支付消費或投資的賬單
    很顯然這種方式會受到社會頂層的強烈反對,往往很難推行・掌握經濟最多的人,往往也是
    Pg.161

==========第161頁==========
    現存社會掌握社會政治資源最多的人・從他們身上拔毛最困難・歷史上看・雍正皇帝推行推丁
    入畝和官紳一體納糧當差・落下刻薄的罵名・國際上看,奧巴馬上臺以後試圖推行的劫富濟貧
    稅收政策遭到華爾街的強烈抨擊,結果步履維艱
    不僅如此・這種稅收甚至也會遭到所有在資本主義社會中有發財夢想的人強烈反對,甚至包括
    些不太穩的拿和不太盧的瑟。他們有點閒錢・但是卻沒有多少經濟政沿資源・屬於躺著也
    中槍的類型・穩拿自吹自擂的白手趄家的發家史在他們之中最有市場,他們最容易相信穩拿致
    富的鬼話,夢想以現任穩拿為師,靠自己的聰明、勤奮或狡詐有一天能成為社會頂層的穩拿
    他們沒有能力用自己的遺產搞洛克菲勒基金會・也沒有能力在英屬維京群島成立子虛烏有的公
    司為自己的收入合法避稅,更不可能收買議員為自己吶喊・或者宣傳什麼“肉爛在鍋裡對全
    社會有益的道理・他們反感穩拿對他們的壓榨・卻又沒有像盧瑟那樣陷入絕境。他們既懼怕本
    穩拿兼併·又不願意實行改良的財政措施・他們的數量隨著對穩拿限制程度的增加而增加
    穩拿為所欲為的社會中,他們很快就會被穩拿吞併掉成為徹底的盧瑟・有趣的是,社會改良措
    施越多,原有穩拿受到的限制就越多・社會中層的數量就越多,反對進一步改良的力量也就越
    大
    當然・最根本的原因・還是違逆了資本主義制度私有財產至上的原則,通過稅收主動改變社會
    分配結構就意味著社會主義的傾向・"當今極權國家的制度似乎解決了失業問題,但那是以犧
    性效率和自由為代價的・除了短暫的興奮期外·失業現象與今天的資本主義式的個人主乂有不
    解之緣。凱恩斯已經指出了,如果不想觸及資本主義制度的話,失業問題基本就是無解的
    既然不能徹底改變驚人的貧富差距,或者說不打算治本・那麼起碼要治標・不然,社會動盪迫
    Pg.162

==========第162頁==========
    在眉睫,龍其是多數人窮則思變・少數社會頂端窮奢極侈揮霍炫冨,社會矛盾尖銳對立,全社
    會人心惶惶的時候。於是,政府往往選擇變相的拖延戰術・拖延到新的技術革命到來,帶來新
    的投資高潮
    政府既然不打算均貧富就要創造出貨幣・購買那些賣不掉的產品・避免暴跌。當企業大量產
    賣不出去的時候·由銀行提供貸款,讓企業繼續維持。這些滯銷的產品絕不可能因為有了流動
    資金就能有銷路,遲早將成為銀行的壞賬,最終由央行統一核銷。這是第一步
    在商業銀行的債權中,也就是在資本家用來抵押貸款的資產之中・必然有相當部分沒有對應的
    肖費能力・還有相當的部分對應已經失敗的投機。・這些資產是不良債權・最終必然無法帶來現
    金迴流。・央行為商業銀行提供的貸款之中,對應這部分資產的貸款・最終必定是無法償還的
    如果不想出現不良債權・那麼央行為商業銀行提供貸款必須有所區別・否則一股腦地無差別提
    供貸款,等於無差別買下銀行的債權・最終其中的不良貸款必然成為包袱・這時·,如果央行差
    別提供貸款・就意味著不良貸款的部分必然立即結帳・資本家、商業銀行和儲戶承擔投資失敗
    的損失・由於沒有對應的消費能力・這部分不良投資損失是必然存在的・換句話說・經濟必然
    出現一個下滑的過程。一部分資本家破產和一部分銀行的倒閉・是一種良性行為・通過這種行
    為,沒有消費能力的投資・要由資本家和銀行承擔其中的一部分
    未來的不良債權還是立即出現的經濟下滑・央行必須二選一・需要注意四點:首先,對債權的
    分析選擇需要大量的時間。在恐慌蔓延期・,這種火燒眉毛的時候・必然沒有足夠的時間去剖析
    大量的貸款行為未來是否能產生足夠的現金流。其災・如何判斷債權未來的收益也是極其艱難
    的,尤其考慮到投資收益的不可預期性・以及當事人必然使用各種手段描繪一個美好的未來
    Pg.163

==========第163頁==========
    再災,未來的不良債權是未來的事情,立即出現的經濟下滑是眼前的事情・最後・資產階級否
    認資本主義制度內在的供給大於需求的矛盾,穩拿經濟學把經濟危機歸結為貨幣數量不足・而
    不是貨幣主人的比例不對・央行則往往成為替罪羊(弗裡德曼之流就把大蕭條的責任推給美聯
    儲・而不是美國20世紀20年代長期的貸款消費行為)・那些資產只有三千英鎊卻負債五萬英
    鎊的資本家不會承認自己盲目投資的行為,只會指責央行沒有提供足夠的貸款・如同他們們當年
    指責限制濫發貨幣的《皮爾條例》央行也是官僚機構,“胡亂操作導致經濟崩潰”的責任承擔
    不起・如果考慮到這四點的話,就不難理解為什麼央行往往選擇未來的不良債權而不是立即的
    經濟下
    第二步要擴大有支付能力的需求,達到保就業的目的。經濟長期蕭條期間·既然企業沒有足夠
    的訂單・就要壓縮生產·那麼就由政府來創造訂單・這些訂單註定沒有對應的消費能力
    如果有對應的消費能力也就不必政府擴大開支了收府要把錢花費在廉價的公共住房醫療
    養老等方面社會底層在這些方面雖然有需求卻沒有對應的消費能力桉照弗裡德曼的說法
    這是“政府開支會轉移私人開支·能保證沒有轉移辦法就是使政府把錢花費在完全無用的東西
    在資本家的代言人看來・社會底層沒有支付能力的需求・不論多麼迫切也是“完全
    無用的
    當然,政府也可以投資,七如修建公路・鐵路,地鐵・廣場。“當就業量增加時,由於消費者
    的開支小於總供給價格的增加,所以,除非投資的增加能填補兩者之間的差距,否則已增加的
    就業量就會成為無利可圖的事情。通俗一點講的話,就是說這些鐵公雞如果不能引起跟進投
    資,那麼註定就是賠錢的・項目投資10個億・建築商和上下游廠商利潤3個億・為爭取項目
    而進行遊說的華盛頓議員和掌握審批權的美國政府大小官僚獲得2個億・工人工資5個億
    Pg.164

==========第164頁==========
    這裡面用於消費的部分・註定小於10個億・假定是7個億く事實上・·建築商上下游廠商
    官僚和議員們發財越大・將來賣不出去的東西就越多)那麼對全社會來講・短期看新增了7
    個億新增消費所對應的就業量・長期看則有3個億(10億-7億)的投資沒有回款的可能。這
    就是所謂的“每當製造一件為了以後的消費而從事生產的物品時,現期的總需求就會增大・每
    當我們靠增加投資來維持今天的均衡時·就會使明天的均衡變得更加困難。”如果要這些投資
    回款,就需要讓官僚和建築商把錢拿岀來增加新的投資,或者有人願意從他們手裡借錢來增加
    新的投資。在犂斷資本統治時期·除非壟斷資本願意增加投資·否則這是極困難的事情·具體
    原因在前面已經說明了。
    因為政府很難通過增加頂層稅收的方式支付這些訂單帶來的賬單,也不可能破產。・所以·如果
    政府不打算向底層加稅的話・那麼不論是政府直接使用財政赤字·還是利用商業銀行貸款,或
    者發行國債,搞這些沒有換款來源的項目・遲早都是央行買單。考慮到央行最早的功能是政府
    的融資平臺的話,就不難理解這一點。
    多說一點
    政府的現金來源無非稅收、拍賣國有資產、增加債務借新還舊和印鈔・,一般人缺錢的時候可以
    多掙點、去當鋪四処借錢・政府也一樣・不過多了印鈔這個選項。如果央行不聽政府招呼
    七如歐洲央行不聽希臘政府招呼,政府就比較尷尬。政府可以拍賣國有資產籌資,比如希臘出
    售小島・但是,國有資產遲早有賣光的時候・政府也可以像社會發債籌集資金,但是萬一遇到
    國際評級機構那樣的黑嘴一忽悠,就可能弄得債也不好賣・如果沒有能力動頂層的大餅的話
    那麼最終還是要向底層加稅
    社會動盪時期,社會底層消費不足・為了增加就業擴大政
    Pg.165

==========第165頁==========
    府開支。如果為了彌補政府開支・向底層加稅・豈不是火上澆油・一沒有聽話的央行・就
    沒有相對獨立的財政權,很難度過難尖。如此就不難理解控制央行對政府有多麼重要了
    話題回來
    社會總消費能力的盤子就那麼點兒大・如果政府不賠錢・遲早會有別人賠錢・政府出錢修築鐵
    路,鐵路沿線的房產會出現投資高潮,建築工地開工·腳手架林立・政府通過出售其它相矢資
    源獲得現金流・·比如出售鐵路沿線的國有士地・靠賣地收回投資。於是・,工人獲得工作,社會
    總需求上升・但是好景不長・很快隨著這些房產的建成・又要面臨社會總需求小於總供給的矛
    盾,直觀的現象就是大量房產沒有銷路・當然,開發商也可以把房子賣給消費者。消費者的工
    資註定小於投資・不足的部分由銀行貸款補足。無論那種情況・政府把這些投資或消費轉嫁出
    去·最終還是要造成大量銀行的壞賬・考慮到央行的第二個身分是商業銀行的最終貨款人的話
    就知道央行還是要買單
    如果賣地不順利·就是政府表劇;如果賣地順利・賣房不順利・就是開發商表劇;賣房子、賣
    房子都順利・就是貨款買房的人表劇。・總之,因為社會總消費能力小於總供給・所以無論如何
    都要有人悲劇。最終的區別,無非是擊鼓傳花,這些債務落在誰的手中,由誰來承擔損失
    有的悲劇都是產能大於消費能力造成的・如果這些人的財產不足以彌補貸款的話·都將導致銀
    行的悲劇・最終只能由央行出面擺平,收拾殘局
    認為只要政府投入一定資金就能激活投資高潮·實際上是不現實的一條鐵路公路或者地鐵
    可能刺激沿線的房地產投資·但是卻很難刺激整個經濟的升級換代・這種如朝露一樣的投資高
    Pg.166

==========第166頁==========
    潮,隨著銀行貸款的到期和現金迴流的困難・很快就會停下來・這一方面是壟斷企業強烈的壓
    縮產能的情性・一方面是鐵路的投資確實難以像新技術革命那樣震撼現有生產模式,產生翻天
    覆地的結果。實際上·真正能刺激整個資本主義社會更新換代,甚至能衝破原有資本壟斷的技
    術(比如蒸汽機丶內燃機丶發電機丶芯片)·是不需要政府投資來誘發的。這些技術投入使用
    可以衝破原有資本的壟斷,更意味著驚人的利潤·即使沒有政府投資,也會蓬勃發展
    無論政府採取哪種選擇・出現那種情況·如果不能向頂層徵稅,也不敢進一步壓榨底層的話
    那麼最後遲早形成財政赤字或者銀行壞賬・只有由央行買單・其實都是變相發鈔
    議會討論,政府投資,商人投標,央行買單”的運轉模式,創造了新的穩拿集團。在一個人人
    為私利最大化而運動的社會里·要完全避免這樣的現象是不可能的政府密切相矢的工程商
    供貨商·獲得驚人的利潤為他們爭取項目的國會議員,拿了他們的好處・在華盛頓四處遊說
    負責項目實施、審批的官僚也趁機自膽・這就是官僚集團熱愛豈凱恩斯的根本原因。資本主義國
    家的貪官汙吏和他們後的利益集團為國家撒錢的政策歡呼雀躍政府的投資首先落入他們的
    腰包・然後オ是刺激經濟・促進就業・政府支出不変的情況下・他們撈得越多・,政府向社會發
    出的訂單越少・刺激經濟的效果越差・投資項目的回款能力就越差・,後遺症也越大
    當然,類似的開支不僅僅侷限於公共開支和基礎設施建設,常見的還有戰爭。小布什任期內遠
    徵阿富汗、伊拉克,就業充分·經濟穩定・靠向地球另一端扔炸彈來維持美國人的就業。這種
    看似匪夷所思的事情・卻是壟斷資本主義的現實。與之對應的是,美國軍火商和石油商都發了
    大財。有些美國的“"愛國主義者"宣傳這是為了美國的利益・是為了全美國人的長遠利
    不論究竟是誰的利益,反正不是陣亡大兵和他們親屬的利益。
    Pg.167

==========第167頁==========
    治本必然週到重大的政治阻力・治標則可能發大財・資產主義國家的政府為什麼會喜歡選擇治
    標,不言而喻
    表面上看,皆大歡喜・項目承包商獲得驚人的利潤・負責項目審批的官僚和提案議員從與他們
    密切聯繫的利益集團那裡獲得他們應得的那一份・壟斷企業啟動一部分閒置產能・小企業獲得
    訂單,工人獲得工作・經濟啟穩・回暖・除了銀行的貸款是否能夠回來是未知數以外,一切都
    是那麼美好・但是,隨著這些投資高潮逐漸淌退,政府投資的錢逐漸進入穩拿的腰包·壟斷企
    業L將逐步限制產量閒置設備,生產規模又將逐步下降,刺激就業的效果也將逐漸消退,失業率
    開始攀升,物價開始上漲
    不過,最困難的時期在後面。・貸款終將到期・屆時一切都將原形畢露。沒有對應的消費能力
    就沒有對應的還款能力。那些投資對應的貨幣已經幾經輾轉・流入少數人的腰包,変成貨幣資
    本、房產或者緊俏物資・這些貨幣進入流通的目的是去尋找更多的同類・而不是去消費過剩的
    產能
    於是・一切又將回到起點・又要面臨欠債還錢的崩潰局面和崩潰之後的長期蕭條・這時,政府
    將面臨更嚴峻的困境:原先的藥方往往已經造成物價的上漲和房地產泡沫,如果繼續靠央行創
    造貨幣先保經濟不濁坡·再刺激經濟,就可能在不遠的將來面臨物價和房地產雙失控的局面
    如果停止原先的藥方・那麼中小企業就要再陷入資金緊張的困境·全社會就要立即面臨經濟
    崩潰和長期的蕭條。何況,即使服藥也不是一勞永逸的,在不久的將來還將面臨這樣的兩難局
    面。這是極其艱難的抉擇・惟一的希整就是儘早出現新的工業革命。不幸的是,很多情況下
    Pg.168

==========第168頁==========
    天不遂人願。
    沒有訂單、銷售不暢的時候・誰尖心貸款利率?除非用於投機・如果貨幣政策有效・實際上就
    是說只要增加貸款就能度過危機・或者說資本主義不存在產能與消費之間的缺口・正因為貨幣
    政策無效・銷路不暢・大家都不投資・即使零利率也不投資,所以要由政府花錢增加就業避免
    社會動盪・最後央行替政府買單。即使不是直接替政府買單,也要間接替政府買單・政府修鐵
    路・鐵路沿線賣地・·開發蔄替政府買單了·但是將來誰替開發商買單?消費者貨款買房?環環
    相扣・,總有一個環節會斷裂。斷裂的根本原因,是社會沒有足夠的消費能力,不能使所有勞動
    力生產出來的所有產品順利出售,或者即使出售・消費者也沒有能力如數支付・最終遲早還是
    央行買單。央行買單,最終必然導致物價上漲
    凱恩斯的建議並不能從根本上解決問題・不過是用通脹換就業,用印鈔換時間・通過不斷印
    避免崩潰和長期蕭條,等待新工業革命到來。如果物價上漲的過程相對緩慢的話·那麼這個過
    程並不重要・因為“從長遠看,我們都將是死人“問題是·如果物價上漲的時候,我們還活
    著・那會怎麼樣?
    Pg.169

==========第169頁==========
    “德國貨幣成了毫無價值的廢紙。工資薪水的購買力等於零・中產階級和工人階級的一生積蓄
    都蕩然無存・通貨膨脹本來是可以靠平衡預算來制止的·儘管平衡預算不是一件容易的事・但
    是也不是辦不到的適當增稅本來可以實現預算平衠但是新政府卻不敢適當地增稅到底,
    1640億馬克的戰爭費用也一點不是靠直接徵稅來籌措的・其中930億馬克靠發行戰時公債
    Pg.170

==========第170頁==========
    290億馬克靠金庫券・其餘靠增發紙幣。共和國政府不但沒有對有力量的人大大增加稅額
    反而在1921年削減了他們的稅額・在大工業家和大地主的教唆下,政府有意讓馬克崩潰・這
    樣做・對大工業家和大地主肯定是有好處的・而人民群眾卻在經濟上遭到了毀滅。人民群眾並
    不知道工業巨頭陸軍和國家從貨幣的貶值中得到多少好處・他們所知道的只是・大筆銀行存
    款還買不到一把胡蘿ト、幾個馬鈴薯、幾兩糖、一磅麵粉。他們知道・作為個人,他們是破產
    了。他們也知道飢腸轆轆的滋味·因為這是每天嚐到的。他們在痛苫和絕整之餘・把共和國當
    作這一切罪過的替罪羊。這樣的時候正是阿道夫・希特勒的天賜良機
    威廉・夏伊勒《第
    三帝國的興亡
    正如威廉・夏伊勒所說,通貨膨脹是有人吃虧、有人獲利的過程
    紙蝴蝶・即單純的貨幣符號・在公眾中飛舞・並不是為了“拋奔”貴金屬的基礎・而是為了
    把它從公眾的錢袋誘入空虛的國庫裡去。”這話是恩格斯說的。沒有價值符號以前,政府破產
    不是什麼新鮮事,許多情況下即使不破產也是負債累累・捉襟見肘・政府花錢過多的原因可能
    有很多・比如戰爭(查理一世對蘇格蘭的軍費)·比如災荒・比如行政機構臃腫長期入不敷出
    路易十六手下的爛攤子)·七如按照弗裡德曼的建議在危機的時期給滯銷產品提供信用擔保
    七如採用凱恩斯主義刺激經濟等等。・政府不斷花錢·如果不便或不願增加對頂層的稅收(威廉
    夏伊勒提到的直接稅,七如財產稅、遺產稅等等。這樣的稅收很難逃脫·卻最難徵收,因為
    統治階級自己向自己開刀是最難的了)・也不敢、不便或者不能對公開底層進一步搜刮・那麼
    對應債務必然越來越多。利滾利,必然越滾越多・一旦出現財政危機,那麼就有政府倒臺的危
    險・查理一世、路易十六到臺前,他們的政府都陷入深深的財政危機,今天的希臘也是如此
    pg,171

==========第171頁==========
    戰事急如星火・軍費沒有著落・政府門託缽,銀行家趁機敲詐那是非常鬱悶的一件事情。在
    大一統的中國這就是笑話,但是在四分五裂的歐洲這是很常見的事情
    央行的出現解決了這個問題・自從有了現代意義的央行·政府的融資平臺控制了發鈔權,政府
    不必再擔心急需用錢的時候借不到錢或者欠債太多導致破產了・有了央行·政府錢不夠花的時
    候直接通過央行進行後門操作,給自己在央行的國庫帳戶上加錢就可以了,國家理論上有能力
    調動一切所需的人、財、物・不必向社會借債,仰銀行家的鼻息了
    發生通貨膨脹之前,首先發生的是貨幣和金銀摘鉤・我們前面分析過,如果貨幣沒有和金銀摘
    鉤的話,是不容易發生通貨膨脹的・不過・只要央行不斷為政府買單,央行的紙幣遲早必然脫
    離和貴金屬的聯繫,或者說,央行的鈔票遲早由可兌換金銀的銀行券演化為不可兌換的價值符
    號。在貴金屬本位的條件下・流通中的紙幣都是銀行券(銀票)·19世紀的英格蘭銀行的紙幣
    可以按照固定比率兌換黃金・,也是銀行券・央行庫存的金銀有上限,發行的紙幣卻不短增加。
    無限增加的貨幣不可能按照固定比率兌換有限的金銀・這是很簡單的道理。當銀行券(銀票
    數量찬多的時候,銀行券會流回發鈔行要求兌換黃金或白銀。於是,央行黃金數量急劇下降
    最終的結果,必然是政府宣佈停止法幣以固定比率兌換金銀。七如上世紀6、70年代的美元
    危機:1960年・美國的黃金儲備下降到178億美元,已不足以抵補當時的210・3億美元的
    流動債務,出現了美元的第一次危機。1960年10月・幾天之內・倫敦市場上毎盎斯黃金的
    價格上漲到40.6美元七美國官方規定的黃金與美元的比價(每盎斯35美元)高出了5.6美元
    1968年3月爆發了嚴重的第二次經済危機。・半個多月中,美國的黃金儲備就流失了14億多
    美元。3月14日一天當中,倫敦黃金市場的成交量達350-400噸的破紀錄數字・美國與原
    黃金總庫成員國達成了一個非正式的“剋制提取黃金協議“・各國同意原則上不再以美元向美
    Pg.172

==========第172頁==========
    國大量黨換黃金・以減輕美國黨現黃金的壓力。1971年・美國的黃金儲備(102・1億美元
    僅是它對外流動負債(678億美元)的15·05%。此時美國已完全喪失了承擔美元對外黨換
    黃金的能力・於是・尼克松總統不得不於1971年8月15日宣佈停止承擔美元兌換黃金的義
    務
    央行停止自由兌換黃金就切斷了法幣和金銀之間的臍帶・從此便打開了通脹之門・由於金銀具
    有內在價值·所以可以自動調節流通中的金銀數量。當流通中的金銀或者銀行券數量過多時
    金銀會自動変成金銀器皿・銀行券會回到發鈔行,而價值符號卻不具備這樣的功能。價值符號
    沒有內在價值・除了進入流通,別無用處・這就是價值符號與金銀或者銀行券完全不同的顛倒
    的運動
    與金銀和銀行券(銀票)不同,價值符號本身沒有內在價值・它們的價值與其流通數暈和流通
    速度成反比和流通中的商品價值成正比・一旦七例失調・就會出現物價波動。任何貨幣數量增
    加・流速加快或者生產規模下降的現象都可能導致通脹·其中以政府開支持續增加央行不斷買
    單,而生產規模變化不大所導致通脹最為常見
    言歸正傳
    凱.恩斯主義是政府出錢以工代賑・是治標的辦法・並不解決根本問題(凱恩斯在通論中已經指
    出・懸殊的貧富差距導致社會總消費能力相對潛在生產能力嚴重不足·導致嚴重失業)。如果
    不搞凱恩斯主乂·可能因為失業率過高直接就導致社會動盪了搞了·不過是把問題後延而已。
    由於社會消費能力有限・註定多數投資回不來,或者即使收回來也要擠壓其他社會產品的消費
    pg,173

==========第173頁==========
    能力・最終要由央行買單
    這種買單決不是一災就可以一勞永逸的解決問題。短期看・政府訂單源源不斷・就業增加
    片熱火朝天的景象・長期來看,隨著時間推移,必然出現一大堆半截子豆腐渣工程加爛尾樓加
    銀行壞賬加通貨膨脹加資產泡沫・這就是凱恩斯主義的結局。為了避免半截子工程,避免銀行
    的爛帳,避免建築工人集體討欠薪·避免停止政府投資以後過高的失業率·政府要不斷追加投
    資,央行也要不斷買單・所以,金本位條件下,政府是沒有資格搞凱恩斯主義的。這時政府如
    果有搞凱恩斯主義・要麼負債累累最終破產・要麼法幣最終脫離金本位
    需要注意的是,無論有沒有壟斷企業的存在,是否實行凱恩斯主義,社會生產達到最大潛能之
    後・政府繼續不斷注入價值符號・都會出現通脹・這一小節,我們以凱恩斯主義導致的通脹為
    例子分析通脹的過程,並不是因為只有凱恩斯主義オ會導致通脹・而是因為凱恩斯主義導致的
    通脹是非常典型的政府開支不斷增加而生產規模變化不大所導致的通脹・短期看・政府增加訂
    單,可以提高流通商品的總量・長期看・隨著政府訂單的消失,生產規模會逐步萎縮・央行為
    支付政府訂單而增發的貨幣之中成為利潤或回扣的那部分貨幣・卻不會退出流通。於是,商品
    流通規模變化不大・貨幣數量增加・物價必然上漲。
    通脹的過程是激烈的財產再分配的過程·不同的人在通脹之中的處境不同。不同的生產要素在
    通脹過程中上漲幅度和過程也是完全不同,並不是所有東西同時同步漲價:有些商品的漲價是
    聞風印動・有些姍姍來遲;有些ー飛沖天・有些原地踏步;有些上去就下不來・有些暴漲之後
    暴跌。個人境遇的不同很大程度上取決於他掌握什麼商品·這種商品的稀缺程度以及他掌握的
    商品變成其它商品的靈活性(比如:有大量現金的穩拿·可以在通貨膨脹初期速把現金的絕
    Pg.174

==========第174頁==========
    大部分換成房產、緊缺物質或者金銀;而只有少量存款的盧瑟卻只能每月拿工資・看著存款縮
    水)
    所以・弗裡德曼說,開著直升飛機撤錢・所有人都會吃虧,很顯然是騙人的。弗裡德曼的分析
    掩蓋了不同人群在社會經濟循環中的博弈地位不同的現實・實際上,事情遠七他的分析複雜的
    多・即使我們不考慮通脹的過程・,我們也會知道通脹有利於債務人,不利於債權人・或者說,
    弗裡德曼的例子只能存在於穩拿經濟學家的臆想之中・並不適合我們能觀察得到的凱恩斯主義
    引發的通貨膨脹
    凱恩斯主義是以政府出錢“以工代賑"的政策・那麼就涉及到一個問題:工程款誰出?雖然工
    人的工資最終可以消費回款的形式輾轉回到政府手中,但是資本的利潤則不能・表面上政府支
    付了利潤・實際上政府只是開動了印鈔機並沒有支付任何東西。但是,很顯然·確實有人在政
    府推行凱恩斯主乂和隨後的通貨膨脹的過程中致富了・如果通貨膨脹真的傷害所有人,為什麼
    官僚和依附於他們的資本還對推動凱恩斯主義樂此不疲呢?既然傷害他們的利益・他們何苦這
    樣積極地推動呢?很顯然,凱恩斯主義對官僚和依附於他們的資本是有豐厚利潤的
    那麼究竟是誰在提供利潤?既然國家憑空調動了所需的人、財、物・必然有人要憑空失去原先
    可以調動的人、財、物・那些原先擁有法幣的人・以法幣計價的債權的人(擁有意法幣計算的
    債權就是擁有未來某一時刻一定數量的法幣所有權)·以固定法幣額為主要收入的人或者收入
    無法跟上物價上漲幅度的人都要付出代價・在通貨膨脹過程之中,持有法幣時間越長・受到的
    損失越大・支付的利潤越多。脫手法幣的人・受到一部分損失・脫手越迅速的人,損失越小
    有人提出通貨膨脹是均推財冨的過程・他們認為有錢的社會頂層的錢多・必然損失大・說這樣
    Pg.175

==========第175頁==========
    的話的人,完全忽視了社會頂層財產和收入的靈活性遠遠超過社會底層。他們可以擁有鉅額的
    存款和大量的現金收入,也可以在很短的時間內把這些存款和收入變為緊缺商品地產或者虛
    擬資本。他們甚至還可以貸款購買這些商品・然後按照縮水以後的數額償還法幣・所以,他們
    是可以迅速脫手貨幣,甚至可以利用貨款大撈一筆的人・相比之下・社會底層的資金鍊則緊張
    得多,往往看著自己的收入和存款縮水也無可奈何・此外·通貨膨脹期間並不是所有商品勻速
    上漲,而是有些商品上漲得多,有些上漲得少社會頂層控制核心資源,有更優越的博弈條件
    自然可以在漲價過程中獲得更大的漲價幅度・相比之下・除了勞動力ー無所有的人,則很難要
    求更高的工資・社會頂層的收入增長幅度・必然超過物價上漲幅度。社會底層收入的漲幅則必
    然落後於物價上漲幅度・所以・在通貨膨脹過程中・中下層是要付出代價・而上層(尤其是社
    會頂端極少數人)是可以獲得豐厚利潤的。一部分人的損失成為另一部分人的收益・或者說社
    會中下層的損失成為社會中上層的利潤"..舉債支出雖然浪費,但結果倒可以使社會致
    如果政治家想不出更好的辦法則興建金字塔甚至地震戰事等天災人禍都可以增加財富
    政府舉債支出確實可以增加財富,不過是少數人的財富·不是所有人的財富,多數人是要為通
    脹買單的
    現實世界中·財政支出的錢進入商品循環的過程既不是均勻的也不是瞬間的(類似弗裡德曼所
    說的直升飛機均勻撤錢)・而是由一些人先獲得・然後通찬層層交易不斷擴大其流通範圍。政
    府擴張開支・法幣進入循環・並不是所有商品在一瞬間同時漲價的・幣值不是一瞬間下降到某
    水平,而是有一個逐步傳導的過程。隨著在法幣注入經濟循環的過程·流通範圍不斷擴大過
    程,法幣逐漸貶值,商品價格不斷上升,能夠儘早獲得法幣的人,可以優先獲得相對廉價的商
    品·必能享受到商品價格上升所帶來的好處・佔有壟斷資源在交易中佔優勢的一方・首先獲得
    法幣的一方・有更大的機會在通貨膨脹的過程中獲得好處・不論新增法幣在誰的手中,都是數
    Pg.176

==========第176頁==========
    量較少的集團佔優勢・換句話說・壟斷核心資源的穩拿可以壟斷貨幣,搶購、囤積商品;也可
    以通過壟斷商品,吸收法幣。誰處於交易的壟斷地位誰在通脹中佔據優勢;誰先獲得法幣詿在
    通脹中佔據優勢冫佔據壟斷地位優先於獲得法幣;同樣佔據壟斷地位的雙方・誰獲得額外的法
    幣誰佔優勢
    先看博弈能力曲於法幣不是在瞬間進入經濟循環的每一個環節,所以在每一交易的過程中
    原先處於優勢地位的一方・都有機會擴大自己的受益・轉移對應的損失・處於劣勢的一方則只
    能不得不承擔被轉移過來的損失・每次交易都是貨幣購買商品的過程。法幣增加,商品數量增
    加幅度不及法幣增加那麼多,則售價必然上升,這是毋庯置疑的。但是·上升的幅度卻是值得
    探究的・如果新增法幣集中在幾個人手中・擁有商品的人數量較多・那麼商品的售價上升的幅
    度就會較低。・反之・如果新增法幣均勻分佈在多數人手中,擁有商品的人數量較少,那麼商品
    的售價上升幅度就會較高
    換到企業也是一樣,如果是完全自由競爭企業的話,物價可能不上漲或者上漲不多,產能可能
    擴張滿足額外的訂單・如果是完全壟斷企業的話,可能價格上漲很大,產能基本不変或者略有
    擴張・對企業來說,利潤最高的選擇未必是產能最大的條件下實現・而往往是在產能略微擴張
    而價格大幅上漲的情況下實現・自由競爭企業由於競爭的壓力・彼此爭奪市場做不到這一點
    壟斷企業則可以儘量做到這一點・在博弈之中・壟斷企業具有絕對優勢,物價上漲程度與壟斷
    程度密切相矢。如果是大規模基建的話・工業核心原料往往迅速上漲·這些核心原料往往高度
    壟斷,生產過程離不開・生產公司容易控制產量·擁有較強的議價權・自然容易漲價。相比之
    下,上下游企業往往議價能力弱・,所以漲價幅度也有限
    pg,177

==========第177頁==========
    獲得法幣的優先權,很大程度上和博弈能力有尖。首先・·對壟斷企業來說・由於它們掌握最尖
    鍵的生產、生活資料處在經濟循環的核心環節,所以貨幣往往會很快傳導到它們手中,它們有
    更多的機會更早獲得貨幣即使這些法幣不是首先支付給他們七如下游中小企業或者勞動力
    它們也有辦法通過洣價把這些貨幣斂過來。何況,它們有更多的機會獲得貸款・這些法幣即使
    它們沒有斂過來,它們也可以借過來
    每災現實中的通貨膨脹都會產生一個發財的特殊階級・簡單地說·握有核心生產、生活資料的
    少數壟斷企業・,可以迅速大幅漲價・在壟斷資本主義壟斷媒炭・石油、糧食等生產、生活核心
    資料的壟斷資本很容易漲價也會獲得收益相七之下・不掌握核心生產生活資料的多數企業
    則很難漲價。至於勞動力・則基本沒有什麼漲價的可能・如果我們考慮到實行凱恩斯主乂的原
    因是大批勞動力失業的背景的話・就更容易理解這個問題・所以,我們在會發現絕大多數情況
    下・盧瑟由於經濟地位低下,博弈能力弱小・都將成為通脹的受害者・所謂工資跑嬴CPI只是
    美好的願
    再看獲得法幣的先後順序。通脹初期的一筆錢(比如50萬元)和在通脹一段時間以後同樣數
    值的一筆錢的購買力顯然是不一樣的。所有人都獲得50萬元和只有個別人獲得50萬元顯然
    是不一樣的・這50萬元對個別人來說就是相對獨佔的壟斷資源
    在通貨膨脹過程中獲得法幣不是為了持有法幣(誰一直持有法幣誰承擔法幣貶值的損失)·而
    是為了儘早將法幣轉化為商品・在物價上漲的初期儘量多的佔有商品,將來再把商品轉化為法
    幣或者其他財物・債權人吃虧就是因為他們的債權以法幣而不是以實物計量·如果他們以實物
    計量債權那就是另一回事情了
    Pg.178

==========第178頁==========
    那些首先獲得貨幣的人,就包括積極推動凱恩斯主義的美國官僚和與他們尖系密切的承包商
    這些人獲得利潤之後已經在第一時間把到手的大部分利潤用於囤積緊缺物資加入投機大軍的
    洪流・或者轉化為房產、土地、股權、外匯和黃金或者投資高利貸。後面通脹的損失與他們
    無矢,他們已經落袋為安。如果他們參與投機的話・他們甚至可以獲得更高的收益
    在分析過誰會在通貨膨脹的過程中獲利之後,我們現在有必要仔細分析通貨膨脹的過程
    需要注意的是・政府至少可以通過三種方式印鈔:一種是直接向自己在央行的國庫賬戶中寫上
    筆數字・然後支付消費的賬單;一種是向商業銀行貸款,先支付賬單・然後由央行代為償還
    種是社會發行公債,支付賬單,然後由央行收購這些債券・三種方式其實是一回事:政府支
    付了賬單,央行發鈔。為了簡便趄見・我們以第一種方式為例分析
    物價上漲的過程不是一步到位的・而是要經過“政府訂單產品"、“尖鍵原材料"、“日用生活用
    品”、“勞動力”四個環節
    政府在央行的國庫賬戶中給添加了數字・絕不是為了欣賞自己賬戶中驚人的天文數字或者晒出
    來炫富,而是為了購買產品和勞務・與之相尖的產品價格首先會上漲。如果打仗的話,比如希
    特勒備戰,七如美國轟炸伊拉克,就是武器裝備,軍糧,軍裝等等。如果是是修鐵路的話,就
    是水泥、鋼筋、鐵軌、鋼材
    這是第一輪上漲・此時理論上工資水平也會上漲・但是需要注意的是・一方面工人數量眾多博
    pg,179

==========第179頁==========
    弈能力最弱・一方面有大批失業者願意按照現有的工資水平工作・在職工人很難要求上漲工資
    其欠涉及這些項目涉及的工人只是總勞動力的一小部分・大多數行業用人需求量變化並不大
    聽以,工資水平很難上漲
    這一輪上漲過程中,與政府訂單有尖的產品價格上漲・工資基本不変。此時就業增加,生活
    價格基本穩定。於是有人沾活自喜,認為經濟氣溫回暖・危機的衝擊過去了,保住了增長等等
    御用經濟學家開始歌功頌德·資本豢養的經濟學家則開始“盛世危言”般地預測將來的通脹
    這些企業會留下一部分利潤然後向上遊訂貨,於是出現第二輪上漲。這種上漲很快就會傳導到
    控制核心生產、生活資料的壟斷企業
    為了簡便把見・我們目前集中考慮壟斷條件下・壟斷企業控制社會產能基本不変的情況・這是
    因為:第一,使用凱恩斯主義的芎景正是壟斷企業閒置產能・,導致經濟無法自動復甦。第二
    即使在自由競爭條件下的產能也是有極限的・當所有人都就業以後·社會也會進入產能不變的
    狀態。“在達到充分就業以後,任何想增加投資的企圖都會使物價無休止的上漲・換句話說
    我們已經進入了真正的通貨膨脹狀態。”即使想擴張產能・也無法擴張・最終必然出現產能不
    変・貨幣不斷增加的局面・作為壟斷企業上下游的其它企業擴張產能的規模也受到壟斷企業的
    能的影響。如果壟斷企業不擴張,它們很難擴張。如果擴張,它們必然面臨原料漲價,銷售
    不暢,利潤下降的局面。
    這些貨幣第一步未必由壟斷企業獲得・究竟誰先獲得不重要・因為只要壟斷產品漲價,很快這
    些貨幣中的大部分就成為壟斷資本的利潤了壟斷企業獲得這些利潤可以繼續擴張,可以存款
    Pg.180

==========第180頁==========
    可以投機
    對壟斷企業來說·繼續擴張產能意義並不大。市場已經是自己控制的,繼續爭奪其餘部分的市
    場已將沒有太大的意義。產量越高,單位產品售價越低・利潤最高的狀態並不是產量最大的時
    候出現。壟斷企業往往有閒置產能。這一方面為是為了對付新進入的競爭對手・一方面是主動
    閒置提高售價・接到政府的訂單・把一部分庫存賣出去・在啟動一部分閒置產能即可,基本沒
    有必要上新設備,擴張產能
    把錢存起來同樣是不理智的。在金本位的條件下,不斷存錢就是積累黃金・但是到了價值符號
    的時代,誰都知道錢會越來越多・單位貨幣的價值會越來越縮水,而且也不能兌換黃金・不過
    就是紙片或者銀行賬戶中的數字
    這時,最佳的方案就是用這些錢去投機了。這些錢脫離生產,也不老老實實呆在銀行・而是成
    為遊資,去搶購、囤積、炒作各種生活必需品,或者國積土地。最好的投機題材往往就是壟斷
    產品。對壟斷企業來講,最好的投機品就是自己的產品・這些產品是生產、生活必需品。反正
    握有超額的利潤,不必操心回款不足影響企業運轉。這時不妨把產品直接送入自己的倉庫,而
    不是投放市場・相當於自己購買自己的產品然後囤積對外的名乂就是檢修設備或者物價上漲
    生產虧本不得不壓縮產能等等・名乂上的理由無所謂,只要能製造足夠的緊張氣氛,給自己壓
    縮市場供應量找一個藉口就可以了。這些產品在倉庫裡,相時而動・等待物價上漲以後再供應
    市場
    在第一輪上漲中獲得好處的企業,利潤無處可用,如果不購買黃金白銀外匯房產、土地
    Pg.181

==========第181頁==========
    往往會購買緊缺商品,讓自己的利潤追隨壟斷企業的利潤,一把匯成投機的遊資洪流。他們最
    好的選擇就是小豬跟著大豬跑・壟斷企業囤積什麼,他們跟著國積什麼。並不是所有產品都適
    合成為投機的產品:因為企業博弈能力有區別・一般企業的產品價格上漲的幅度多數情況下要
    小於壟斷產品的上漲幅度。許多產品因為保存條件,需求彈性大等因素也不便囤積。於是,他
    門也開始跟風投機壟斷產品。・如果此時有保證金交易的期貨,或者現貨工具的話,藉助金融槓
    杆,這個過程將大大加快。當然,這樣做也存在被壟斷企業反手吃掉的可能
    這些跟風的貨幣,會加速貨幣的傳導過程。用於購買壟斷產品的錢,很快就會彙集到壟斷企業
    手中・使壟斷企業有更多的資金去增加庫存・減少供應・壟斷資本很快就可以把這些錢匯攏起
    來,並形成足夠的強度去衝擊物價
    有些壟斷產品,對外人來說是不易投機的・比如成品油,需要有儲油裝置或者利用現貨和期貨
    平臺・一般人未必能掌握這樣的設備或者具有足夠的金融知識,如果自己私自儲存成品油可能
    還未發財就被消防隊找上門來了・七如電力・在超導裝置誕生之前・任何人都不可能大規模囤
    積電能・如煤炭,需要有足夠的場地去存放,還要小心自燃・
    這難不倒那些獲得了利潤的人,這些人可以回積其它生產、生活必需品·比如土地,比如農
    品。糧食是最理想的囤積品,是最好的炒作題材一生產、生活離不開,好囤積好壟斷的東
    西是炒作的最好選擇一糧食一年一次收穫,總量有限・誰都要吃,顯然符合這個標準。在
    法律不許囤積糧食的國家或地區,可以國積其它農產品・打擦邊球・比如棉花,綠豆、生薑
    大蒜、蘋果・蔗糖、玉米之類
    Pg.182

==========第182頁==========
    某種意義上,投機充分顯示了不同人群博弈能力的不同・小農博弈能力差・自己漲價的能力有
    艮o對方來收購,小農雖然能漲價但是也很難形成堅強有力的聯盟大幅度漲價。不過,農產品
    到了投機者手裡則是另一回事情了。投機者的數量遠遠小於小農・可以更有力地控制農產品價
    格・與普通淌費者相比,投機購買商品的目的不是為了滿足消費需要,可要可不要,不必在
    棵樹上吊死·能夠以廉價收購轉手高價賣出就投機・否則就換一個投機目標・與農民相比·投
    機者銷售商品的目的,也不是為了換得現錢償還耕種期間的種種債務・或者購買生活日用品
    維持生活,他們沒有銷售的壓力・換句話說・無論與消費者還是農民相比・投機商成交的迫切
    程度差得多・他們的博弈能力也就強得多・他們完全可以囤積惜售・甚至銷燬一批・人為製造
    短缺,把農產品價格推到新高・這就是為什麼同樣的蔥、姜・蒜在不同的人手中可以買到不同
    的價格暴漲暴跌並不是蔥薑蒜的品質有什麼不同·或者消費者的邊際效用出現了驚人的變化
    僅僅是因為它們在博弈能力完全不同的人手中
    話題轉回來
    此時・各種原料全面上漲・全面的通貨膨脹正在醞釀中。各種生活資料價格開始上漲,但是工
    資仍然變化不大。・因為沒有出現全面上漲,普通人雖然感覺到生活日益困難,但是還能忍受
    接著・,物價出現第三輪上漲。隨著生產、生活資料的物價上漲,那些沒有獲得政府訂單的企業
    的產品售價也會上漲這災上漲與前面新增貨幣追求規模變化不大的商品所導致的需求拉動的
    上漲不同・是成本上漲推動產品售價上漲。不管有沒有政府的訂單,壟斷企業會對所有下游企
    業一視同仁・一樣漲價・這災上漲是被動上漲,是對前面上漲過程的確認:如果不上漲,這些
    下游企業就會虧損
    Pg.183

==========第183頁==========
    這些企業往往是中小企業・由於竟爭的原因・中小企業的產品售價在原材料上漲勢頭衝擊到它
    門以前,是很難上漲的。在需求不足的市場中・上漲自己的產品價格就意味著把這一部分市場
    拱手讓給同行・甲漲價・乙不漲價・就意味著乙能獲得甲的市場。・當所有同行都面臨不上漲就
    虧損的局面時,才可能形成穩定的上漲態勢
    對這些中小企業來說,因為不存在價格同盟不能提前漲價,所以雖然他們預測到未來的漲價
    但是除了提前囤積部分原料以外沒有其它對策。對他們們來說,大規模囤積原料是比較困難的
    方面是因為掌握原料的企業此時已經在增加庫存壓縮市場供應・另一方面是因為他們往往因
    為流動資金緊張沒有多餘的閒錢大規模增購原料
    隨著所有重要原材料的全面上漲,本輪上漲的產品必然廣泛涉及是各種產品·主要是各種生活
    日用品。・這時通脹範圍進一步擴大・這時,全面上漲的局面已經顯露出來
    這時・,政府往往緊張起來・開始壓縮貸款・於是,中小企業此時往往遭到三重打擊,一面是原
    材上漲・一面是貸款緊縮,一面是因為產品漲價銷量下降。・不僅如此,他們很快會漕到工資上
    漲的第四重打擊
    不過,此時如果放鬆信貸則可能造成更嚴重通脹,因為此時回報最高的行業不是生產製造,而
    是囤積生產、生活原材料・銀行貸款不論最初貨款項目如何・最多兩三個來回就會投入到投機
    的洪流中去
    Pg.184

==========第184頁==========
    事情並沒有到此為止,馬上就會迎來第四輪漲價
    隨著生活日用品的漲價・絕大多數工人實際工資下降・當實際工資下降到一定程度的時侯,工
    人就是節衣縮食・也不能維持基本的生活水平・這時,他們就會提出漲工資的要求。實際上
    張工資的要求一直存在・但是由於大批失業人口存在・勞動力內部竟爭激烈・如果不是生活成
    本大幅度上升的話,工人很難同時提出漲工資的要求。這就是為什麼前幾輪上漲之中・工資基
    本不動的原因
    此時會出現“就業難”和“用工荒"並存的現象・,一面是大量工人找不到能養家餬口的工作
    面是中小企業用現有工資找不到合適的工人・這種看似荒謬的現象的本質,是就業崗位不能
    提供滿足基本勞動力再生產所需的實際工資水平・這種現象的根源在於多數中小企業利潤下降
    工人實際工資水平也下降・企業拿不出更高的工資・工人不能維持最基本的生活・說到底·是
    中小企業的大餅變小了・企業和工人都不夠吃了。所以·改變就業觀念或者增加就業培訓並不
    能消除這種現象
    這時,工人可以辭職・跳槽・罷工、鬧事相威脅・中小企業也可以門大吉相應對。此時的中
    小企業遭受四重打擊・許多經營者支撐不下去・選擇主動退出・停止生產・尖門大吉・加入投
    機的大軍,購買土地、房產、緊缺物資、黃金・白銀和外匯・或者賣掉一切資產・套現所有現
    金·移民其它國家
    最終的結果往往是雙方工資集體協商・互相妥協・企業的利潤讓出一部分・エ人工資上漲一部
    分,彼此各承擔一部分損失・大餅小了·雙方各少吃一口。工人工資並不會達到對應的物價水
    Pg-185

==========第185頁==========
    平。如果考慮到每個肢體健全的人都擁有勞動力・勞動力不能囤積・是最不稀缺的生產要素
    工人一日不做一日不得食・就不難理解工人最弱的博弈能力和他們處於經濟社會金字塔的最底
    隨著工人名義工資水平的上漲・前三輪之中沒有漲價的企業也要開始漲價・於是所有企業的商
    都會上漲不僅產品上漲·就是不需要任何原料的服務業價格也會上漲・七如理髮店診所
    小時工等等
    經過“政府訂單產品"、“尖鍵原材料"“日用生活用品"、“勞動力"這四個環節・上漲的勢頭
    逐步蔓延開來・主動上漲拉動被動上漲・推動全社會所有商品價格的上漲・前兩個環節是貨幣
    傳導到上游企業・後兩個環節則是成本上升傳導到下游中小企業・前兩個環節是較多的貨幣追
    逐相對不足的產品,後兩個環節是成本不斷上漲導致生產虧本・勞動力不能維持生活。・相比而
    言・前兩個環節是註定盈利的・,而後兩個環節則是註定吃虧的・漲價已經由一種特權變成了不
    漲價就難以為繼了。
    通過這四個環節我們可以看到,處於後兩個環節的多數企業產品和勞動力價格上漲不過是對
    前面兩個環節漲價結果的確認・他們博弈能力差・得到貨幣的時間晚・註定是吃虧・實際上正
    是因為他們吃虧・造成一部分企業停產・一部分勞動力另謀職業・オ可能使這個環節的產品價
    格和工資上漲・對非壟斷的中小企業和勞動力來說・同行之間很難形成穩固的聯盟・任何企業
    或個人主動提高價格都是把市場讓給同行・主動漲價的可能性基本不存在・漲價的原因是因為
    成本上升傳導到這個環節,或者遊資湧入。雖然知道物價要上漲,但是卻並不能提前漲價
    Pg.186

==========第186頁==========
    對壟斷企業來說,則是另一回事情・如果預期到要漲價・大可主動增加庫存・壓縮供應量。壟
    斷企業就是壓縮生產,其它企業也難以填補對應的市場空間。對同行小企業來說,此時最理智
    的行為不是增加產能・填補供應缺口,而使跟風壓縮供應量・產品直接進倉庫而不是進市場
    等價格上漲以後再拋售出去・壟斷企業完全有能力操縱自己產品的市場・甚至可以提前促成該
    壟斷產品的漲價
    對勞動力來說・即使他們首先獲得貨幣,他們也難以獲得任何實質性的好處。如果我們沒有忘
    記《多收了三五斗》那一小節的話,我們就會知道對農民來說・所有農民都豐收・米行會極力
    壓低大米的價格・所以不是農民的好事・只有自己豐收其他人歉收才能獲得額外的好處。所有
    人都漲工資,無非是給堃斷企業抬高堃斷品售價的機會
    再看投機和價格操縱
    物以稀為貴・既然錢多物少·投機者的作用就是讓物相對於錢更稀罕一些。先搶購相對稀罕的
    商品,然後轉手拋售。當然,許多東西也可能本身並不太稀罕,而是由於投機者搶購、積並
    銷燬一些而變得稀罕
    雖然物價總體方向是物價向上的・但是整個過程絕對是不均勻的・遊資湧入哪個方向・那個方
    向的物價就會飆升・遊資的方向由少數人決定・他們選擇哪個方向・那個方向就會成為突發暴
    漲的方向・所以,可能出現蒜你狠・也肯能出現大蒜沒人要。物價的上漲方向是由掌握遊資的
    穩拿確定的・說到底,也是遊資的流向的強度決定的・遊資流向的強度與遊資總量成正比,與
    投機者數量成反比,遊資數量越大・越集中控制在少數人手中,對他們所選擇的投機商品價格
    Pg.187

==========第187頁==========
    的衝擊能力越強
    投機的目的並不是為了消費,而是為了賤買貴賣獲得更多的貨幣・穩拿的經濟理論認為投機可
    以促進市場的平衡:當某種產品過度充裕的時投機者買進,當這種產品不足的時投機者賣出
    投機是賭博・風險自擔・投機者以自己承擔風險為市場平衡做出貢獻
    事實上市場的稀缺程度完全是可以受到操縱的・只要某一投機者的資本量達到一定程度即可
    所以・風險自擔的只是中小投機者・對大投機者則是另一回事・戰場上・,兩軍拉鋸時,一支數
    量隊伍並不太大的隊伍・堅定地站在某一方就可以徹底改變戰局・投機市場同樣如址此,當絕大
    多數投機者都按照“順風倒"的原則投機的時候・只要某一投機者的資本量達到一定程度・就
    足以按照他的目的改變整個市場方向。這些人既是市場方向的決定者・也是參與者・其他人
    是跟風者或者搭便車的人・
    壟斷企業對市場價格的操縱也是如此・實踐中・絕大多數壟斷企業並不是完全控制百分之百控
    制某一種產品・只要該企業壓縮產量,其他同行不能有效填補即可・假設某一企業掌握棊產品
    市場總分額的30%・該企業主動限產・壓縮產能到10%,其餘產品全部進入庫存。這時,如
    果其他同行開啟閒置產能彌補這20%的缺口的話・該產品的價格就不會有任何變化。如果其
    他同行開足馬力也不足以彌補這20%的話,該產品價格必然上漲。這時,對其他同行來說
    無論自己是否啟動閒置產能產品價格都會上漲・現在銷售和等一段銷售會有完全不同的售價
    最好的選擇必然是追隨限產的企業,壓縮市場供應增加庫存。・於是・就形成了漲價的同盟。那
    家控制市場份額30%的企業就成為該行業的帶頭大哥・,能有效控制該行業產品售價的上漲
    反之亦然,當壟斷企業覺得有必要開啟閒置產能壓低售價擠垮冒失馮入的外來者的時候·其它
    Pg.188

==========第188頁==========
    企業也不得不跟風
    這是一個小豬跟著大豬跑的遊戲・少數控制市場方向的人是大豬數量眾多的跟風者則是小豬
    同樣的商品在不同的人手中・有不同的價格・這是很常見的事情・農民不明白為什麼大蒜價格
    暴漲暴跌。因為當有外來資本炒作的時候・農民是小豬跟著大豬跑。沒有人炒作的時候・小農
    博弈能力若得弱點皃全暴露出來・大蒜價格自然一落千丈
    對小豬來說·最好的做法就是跟風。不跟風,死的更快・小豬的錢不去跟風炒樓,他們的錢越
    來越不值錢。去跟風炒樓・可能被高位套牢・對農民來說・不跟風國積大蒜意味著大蒜在上漲
    階段不能賣到高價在下跌階段只能賤賣不論他們跟風或不跟風・他們都只是價格的接受者
    大蒜價格下跌的時候都要承擔損失。
    對小豬來說・最理智的行為是時刻跟隨大豬・幹萬不要與大豬做逆向操作。說起來容易·做起
    來難。大豬隨時可能轉向・而不提前通知。那些滿懷激情跟在大豬後面的小豬,立即就會成為
    與大豬逆向操作:當大豬建倉的時候・小豬並不知情。當大豬減倉的時候・小豬還在追高。當
    大豬再災建倉的時候,小豬可能正在割肉或者驚魂未定猶豫不決。它們最終成為大豬的獵物
    被大豬踩死吃掉・於是・農民手中積壓大量農產品・最終賠錢甩賣沒有人要的事情屢見不鮮
    多說一句・有人認為,發展訂單農業能抑制農產品的暴漲暴跌・能有效保拒農民利益是完全沒
    有看到農民所處的不利地位。實際上·通過訂單,收購企業將擁有更強的操縱市場的能力。收
    購企業可以一面壓低農民手中大蒜的價格・一面提高供應市場大蒜的價格
    如果沒有源源不斷的注入法幣·通貨膨脹的趨勢是不能持續的。大多數投機最終沒有買主必然
    Pg.189

==========第189頁==========
    失敗,政府的投資一旦停止,流通中的法幣數量不再增加。政府的訂單消失・經濟規模萎縮
    物價便可能下降的趨勢・對大豬來說即使被套牢壓力也不大·因為它手中控制著足夠數量的緊
    倘物資·完全可以通過減少市場供應量・維持較高的價格,穩步退出。對小豬來說則是表劇
    由於大豬已經撤退・所有小豬往往不得不割肉一鬨而放・大豬此時則可以趁機吸收物資。總體
    來說・只要政府源源不斷地注入法幣,那些被套牢的小豬遲早會解套,但是這種解套只是會計
    意義的解套・他們獲得的法幣的購買力已經大大縮水了
    隨著物價的上漲・比如出現越來越多的資本逐漸離開生產循環・脫離實業・進入投機行業的現
    象・在投機盛行的時期・與投機相矣的行業(比如能為投機提供資金的地下金融業)蓬勃發展
    與之相矢的行業的勞動者工資水平也會水漲船高・於是創造出若干工資神話・這種工資暴漲絕
    不是勞動力工資水平上漲的例證。售樓小姐、投資理財經理、銀行的客戶經理都屬於這類人
    他們的工資都是績效工資・只有能為資本帶來更大的利潤才能獲得高昂的工資・如同魚鷹為漁
    夫服務。這些工來自新加入的資本的損失,而並不是原有資本對工資的妥協
    凱恩斯主乂引發的通貨膨脹通貨膨脹・絕不是一個大家都吃虧的過程,而是一個盧瑟吃虧·穩
    拿發財的過程,是一個貧富差距擴大的過程・刺激經濟是給壟斷集團發財的機會・勞動者則受
    到雙重打擊・一方面是隨著政府投資的結東・,就業率不斷回落・一方面是生活成本上漲・實際
    工資水平下降・與第三輪上漲中受到衝擊的企業家不同,他們沒有能力移民或者當寓公。他們
    的收入主要是貨幣工資・沒有多少資金可以用於投機・主要財產是貨幣存款,很難迴避貨幣貶
    值的損失叩使他們投機,他們也處於小豬的地位·往往在大豬掉頭的過程中損失慘重・於是
    社會底層飽受滯漲的折磨
    Pg.190

==========第190頁==========
    現在,我們不妨再看看經過推行凱恩斯主義之後,各個階層的受益損失情況。首先,是獲得政
    府訂單的承包商,他們獲得驚人的利潤·哪怕他們修建的是豆腐渣工程·政府也會買單。這樣
    的好事・天下少有・當然・一起受益的還有代表他們利益的官僚和議員。其欠・是控制矢鍵生
    產生活資料的壟斷資本絕大多數政府增發的貨幣都流入了他們的腰包·他們趁杋機攻城略地
    疑攏財富·擴張資本・原先能勉強維持的企業將雖然在推行凱恩斯主義的初期可能會週到短暫
    的小陽春,但是必將更加困難・他們將受到原料上漲・工資成本上漲・社會消費能力下降和信
    貸緊張的綜合打擊。原先有工作的人,會週到工資和存款縮水的衝擊。原先沒有工作的人,在
    推行凱恩斯主義初期·暫時能獲得工作的機會,但是隨著政府訂單的壓縮和工程量的下降,他
    們門的就業將重新週到困難・如果他們有存款的話,他們也要承擔損失・一般來說·即使是最貧
    窮的人往往也有少量存款和手頭的現金・以備不時之需
    社會底層受到損失的程度遠遠大於CP이和工資增長率之間的差額・現實通脹中・漲幅最大的絕
    不會是花盆或者漁缸・這兩樣漲價的話・大不了不種花養魚就是了。越是生產、生活離不開的
    產品,越可以卡住下游企業或者消費者的脖子的商品·往往漲幅最大・這些商品就是漲錢,消
    費者也要消費・決定博弈能力強弱的因素・除了博弈雙方數量對比以外,很重要的因素就是對
    成交的渴求性・糧食雖然漲價也不能不吃・蔬菜再貴也要買・能卡住博弈對方的脖子,自然能
    逼迫對方把多數收入(甚至存款)掏出來・以維持必要的生活・CPI只是一般消費品的加權平
    均・並不能反映必要的生活必需品的上漲情況・最必要的生活必需品(食品)的漲幅・必然高
    於那些可有可無的消費品(電影票)的漲幅。如果僅僅看CPI自然不能充分感覺到民生日蹙
    對社會底層來說他們的多數消費都離不開衣食住行・這些東西都是最容易漲價的東西。相比之
    下,社會頂層的多數消費品則是奢侈品·這些產品的上漲幅度必然落後與生活必需品·所以他
    Pg.191

==========第191頁==========
    們門對物價上漲的感覺自然沒有底層明顯・我們經常見到的現象是・社會底層受到工資上漲落後
    於物價上漲的擠壓,社會頂層還在悠然享受通貨膨脹帶來的紅利
    既然政府推動凱恩斯主義符合頂端壟斷集團的利益・弗裡德曼代表壟斷資本的利益,為什麼弗
    裡德曼還會反對呢?這是因為當兩個壟斷集團博弈能力接近的時候・政府站在那個壟斷集團之
    後哪個壟斷集團就佔有更大的優勢丁是此時究竟是由哪個壟斷集團發財是由政府決定的
    而不是資本。壟斷集團淪為政府的附庸
    按照我們的分析・推行凱恩斯主義刺激經濟的效果與社會壟斷程度密切相尖・政府下同樣數量
    的訂單,注入同樣數量的貨幣,達到的刺激經濟的效果不同:社會生產壟斷程度越高,擴張幅
    度越有限・通脹速度越快・幅度越高。反之・壟斷程度越低・生產擴張能力越強・通脹찬程越
    慢・幅度越低。凱恩斯認為政府投資會推動一系列社會投資・這就是所謂的“乘數效應”・這
    種情況只能在生產高度莞爭的條件下才能出現。在高度壟斷情況下·則很難出現這種拉動一串
    經濟復甦的現象・弗裡德曼說政府投資會擠出其他實業投資,出現“擠出效應”這種現象是
    存在的・這是因為壟斷企業不擴張・,導致生產資料價格上漲・大批生產企業利潤下降・被迫尖
    門・事實上·究竟是“乘數效應”還是“擠出效應",很大程度上取決於社會生產的堃斷程度
    堃斷程度越高・擠出效應越嚴重・而沒有堃斷壓制生產就不需要政府實行凱恩斯主乂刺激經濟
    復甦・壟斷程度越高,越需要政府刺激經濟解決就業問題;壟斷程度越高·政府解決就業問題
    的努力越無效・這是第一個有趣的結論
    推行凱恩斯主義政策所造成的通脹有巨大的財產再分配作用・由於社會貧富差距越來越大,社
    會有支付能力的消費能力越來越小・達到同樣的刺激效果需要越來越大的政府訂單。長遠看
    Pg.192

==========第192頁==========
    凱恩斯主乂政策的效率將不斷下降・通脹的幅度和速度則將不斷提高。社會貧富差距越大,有
    效需求越少・需要政府加大投資的力度;政府加大投資的力度越大・社會貧富差距越大,有效
    需求越少。這是第二個有趣的結論
    如果我們把兩個結論相結合的話・就會發現,高度壟斷的資本主義社會之中,貧富差距懸殊
    導致社會消費能力不足・失業問題嚴重・於是,政府推行凱恩斯主義刺激經濟增加就業,雖然
    暫時能緩解失業河題·但是長期看必然使貧富差距更大・消費能力更加不足・失業問題題更
    加嚴重。這是一個惡性循環。不拆分壟斷資本・不主動減緩貧富差距・只能是治標的辦法・而
    且是使病情不斷惡化的治標的辦法・對資本主義國家來說・壟斷資本是立國基礎,頂層孜孜不
    倦不斷聚斂就是為了增加私有財產,所以都是萬萬不會觸動的。・於是・經濟陷入惡性循環無法
    解脫
    值得注意的是通貨膨脹具有自我加速的功能:流通中的價值符號越多・價值符號的流速越快
    流通中的商品數量越少・物價上漲就越多・政府就需要更多的價值符號彌補財政赤字・人們就
    希望儘快脫手手中的鈔票換成實物・生產者無法順利生產,銷售者囤積貨物
    在溫和上漲階段,大家對貨幣的信心雖能維持但必定不斷動搖・隨著物價上漲速度越來越快
    大家對貨幣的信心必然徹底動搖。・大家都相信物價會上漲・就會開始考慮囤積・有條件的首先
    囤積,會加快物價上漲的速率・當物價上漲的速率達到一定程度的時候·所有人都加入國積的
    行列,生產賠錢,囤積賺錢,生產過程會被打亂
    於是,物價就成了脫韁的野馬。這時通貨膨脹進入惡性階段
    pg,193

==========第193頁==========
    兩萬ー千二百字・,有些長・建議分開讀・其實可以大致分為幾部分:惡性通脹的起因;紙幣增
    加太快就喪失貨幣功能就是廢紙了;進入惡性通脹以前的臨界區;政府治理通脹的種種努力
    民間的對策·盧瑟的眼淚;回到計劃經濟會如何;治不好惡性通脹就是崩潰惡性通脹為什麼難
    治;為什麼反覆有政權前赴後繼死在惡性通脹上;對通脹要時刻保持高度警惕
    大大火大大大大大火大大火大大大大大大大大大大大火大大火大大大火火大大大大大火大大よ大大火大大大火火大大火火大大大大大大大火大
    如果農業有個三長兩短・那麼通貨膨脹的發展就會相當嚴重・而通貨膨脹具有一旦啟動就
    加速發展的特點,它不可能在沒有任何措施的情況下・自動停止和消失・通貨膨脹發展到一定
    Pg.194

==========第194頁==========
    程度・,國民經済就會陷入混亂・從而誘發許多社會、政治問題・這種教訓是很多的。國際、國
    內經驗還表明,對於通貨膨脹應當防止於'青萍之未'・不能等到它嚴重發展後再去治理,那
    要付出很大的代價。
    《朱總理講話實錄》
    極度通貨膨脹是最可怕的貨幣災難・公眾對自己國家的貨幣失去信心,試圖擺脫這種貨幣
    見到什麼就買什麼。這時,災難就發生了
    俄羅斯前代總理、“休克療法”推動者葉戈
    爾蓋達爾
    “通貨膨脹的情況實在令人難以置信・濫印鈔票使外匯行市大幅度上漲・美元的比價由三千元
    上漲到三十萬元・後來又上漲到空前的六百萬元・形勢惡化到了可怕的地步,蔣的鈔票貶值到
    同給死人燒化的紙錢相差無兒了。廣東有一家大造紙廣・買進八百箱票面一百元至二千元的鈔
    票,當作造紙原料・使錢不當錢用,這個現象簡直把大家嚇昏了。物價自然是直線上漲・幾乎
    無法計算・在離內戰戰場將近一干英里的華南地區・米價在幾天內從每擔一千八百萬元漲到
    千六百萬元・據報紙估計一粒大米要值十五元・一根火柴要值兩百元・但是誰還都不願以此為
    根據進行買賣・更糟糕的是,政府用小票給公職人員發放工資・但中央銀行、郵局、鐵路局和
    稅務局全都拒收這種鈔票・這簡直是直接掠奪中產階級・然而蔣的官僚還有更大的打算。・一九
    四八年八月,他又發行一種新的金元券・規定三百萬元舊幣換一元新幣・同時它以速捕和抄家
    相要挾,迫使人民把自己的金銀墨西哥鷹洋和所有外幣全都交給中央銀行・本來發行“金元
    券“是為了挽救已經喪失信用的政府通貨·結果卻反而搞得更不可收拾・生產陷於停頓。物價
    只穩定了短短几天・然後又開始上漲・一如過去。政府想用經濟法今來穩住物價,可是苦鬥中
    的商人十分明白・不管用什麼辦法・物價也穩定不長・乾脆就拒絕把店裡的商品拿出來賣,以
    此進行反抗・人們到處搶購,見什麼就買什麼。上海的有錢人,為了出脫金元券・開始把最大
    Pg-195

==========第195頁==========
    的鑽石最貴的手錶、最上等的碧玉和其它東西搶購一空。在北平,人力車伕把昂貴的法國點
    心買個精光・因為市場上別的東西都沒有了・據報道・廣州的家庭主婦寧願買蛇吃,也不願留
    著金元券過夜・怕第三天在市場上買不到東西中國人民對政府已經喪失信心對於他們來說
    由這樣一個政府的資產作保證的新鈔票只是一堆廢紙而己這位太子爺派特務和軍隊到上海各
    家商店·以逮捕相要挾,迫使商人按硬性規定的價格出售商品・商人的腦袋被手槍頂著·沒有
    辦法・,只好屈服。上海人乘此機會瘋狂地搶購,把亳無價值的鈔票換成有價值的商品。店員和
    店主忙說自己的商品質量不好,使勁勸顧客別買。這在中國近代史上也許還是破天荒第一遵・
    可是他們還是白費脣舌・顧客們哪管什麼式樣、尺す・什麼東西都買・而且馬上就要・有一個
    苦力從貨架上抓了幾盒青黴素・店員吃了一驚,問他是不是知道青黴素的用途,苦力回答說
    管他孃的・反正它比鈔票值錢。“上海商店的貸架被搶購一空・許多商人在幾天之內就傾家
    蕩產・對於幾十萬人說來,切身的問題不再是要共產主義還是要獨裁的問題了・忠於職守的中
    國教員以前曾經宣稱,他們寧願餓死也不願離開他們的崗位。但是,他們現在面臨著真正餓死
    的危險,而不是捱餓的可能。・駱英超少將從船上跳水自殺,遺書中說,'餘從軍三十載・,身為
    少將・仍無法養家小,不忍目睹彼等餓死′云云。監獄已經人滿為患。更有甚者,已經有警察
    在暴民衝進米店時,把頭扭過去,裝作什麼都沒有看見的樣子。一個警察對記者說:“我幹嘛
    要抓他們呢?說不定明天我自己也會跟他們一塊兒幹呢
    《中國震撼世界》
    人類社會最早沒有貨幣・易貨交易的種種不便使人類社會出現了貨幣・從此・人類交易的模式
    由"一隻山羊換一把斧頭"進化為“山羊換貨幣·貨幣換斧頭"。當價值符號相對穩定的時候
    只山羊能換30美元,30美元能換一把斧頭。當價值符號急劇貶值的時候・山羊能換30美
    元・30美元卻未必能換一把斧頭這時・"一隻山羊換一把斧頭"的交易模式雖然有種種不便,
    與紙幣迅速貶值相比卻不算什麼,所以必然復活。於是,價值符號便要退出流通
    Pg.196

==========第196頁==========
    價值符號喪失貨幣功能的過程矢鍵的是貶值的速率,即貶值的幅度和貶值的時間之間的七值
    如果三十年間・單位紙幣購買力縮水ー半,我們甚至可以說這種紙幣的保值功能相對較強,是
    強勢貨幣。如果三個月之間就縮水了一半,這就是典型的惡性通脹了
    在溫和通脹的時代,物價変化是以年、季為單位的,用紙幣交易雖然有損失但是還能忍受。到
    惡性通貨膨脹的時代・物價変化就以月、問、日,甚至小時為單位・因為大多數生產循環的時
    間都長於月、問、日,紙幣造成的損失必然破壞生產循環
    在溫和通貨膨脹的時代・人們還是追求貨幣・到惡性通脹的時代,人們就追求實物了。惡性通
    脹是價值符號喪失價值尺度流通手段、價值貯藏、支付手段、國際貨幣五大功能的過程,也
    是價值符號退出流通的過程,是“錢變紙”的過程・溫和通脹時代,是搶錢的時代・市場各方
    七賽漲價;進入惡性通脹時代・就是搶商品的時代・擁有紙幣的各方迅速出手紙幣搶購商品。
    這時囤積的參與者不再僅僅是投機者,而是全民
    如同蓋達爾所說,當發生惡性通貨膨脹的時候・所有人都會失去對法幣的信心。信心的動搖決
    不是憑空產生的,個人因為精神障礙等原因突然不要法幣是可以想象的,全民集體陷入顛狂狀
    態突然不要法幣是不可想象的・一切穩定現象的根源都有物質基礎・所有人失去對法幣的信心
    的物質基礎是流通中的法幣在短時間內迅速貶值
    與金銀相比・價值符號(法幣)先天就缺乏穩定的價值・血液裡有脫韁的野性。價值符號沒有
    內在價值,單位價值符號的價值完全取決於商品總量・流通貨幣總量和貨幣流通速度。單位價
    Pg.197

==========第197頁==========
    值符號的價值與流通商品總量成正比,與貨幣總量和流通速度成反比・價值符號的內在價值取
    決於外在三個變量,三個変量中任何一個變量的劇烈變動都可能造成物價的劇烈變動
    商品流通總量是最不易刷烈變動的・在現代社會中,在很短的時間內·社會流通商品總量迅速
    成少到原有總量的幾分之一甚至百分之ー幾乎是不可能的・慘烈的戰爭也很難在短時間內達到
    這樣的效果。當然,如果政權控制的地盤迅速喪失・則是另一回事情・國土大面積淪喪,貨幣
    流通區域迅速下降・佔領軍收繳佔領區貨幣,通過中立區套購抵抗區的物資・這是戰爭中很常
    見的事情(多說一句・抵抗區的對策就是凍結被佔領區的賬戶財產)o
    法幣的總量上升幾倍甚至上百倍則是輕而易舉的事情・理論上,國家可以把無限數量的貨幣擠
    壓到經濟中去,只要國家不倒臺・誰也不能拒收。在《流通的債務》中我們介紹過,商業銀行
    也可以增加信用貨幣的供應·達到短期內通貨膨脹的效果・但是商業銀行很難長期大規槙猛增
    信用貨幣。商業銀行創造的信用貨幣必然和債務相伴相生・遲早和債務一起必然湮滅。如果商
    業銀行膽敢對客戶不斷借新還舊・不斷增加貨幣供應·那麼就要承擔被擠兌的風險一一商業
    銀行的創造的信用貨幣越多·被擠兌的風險就越大・所以·如果沒有央行在後撐腰,商業銀
    行顯然不敢也不可能無限增加信用貨幣的供應一猛烈增加信用貨幣的結果只能以擠兌和暴
    跌收場。這時・,只有央行出手承擔最終貸款人的角色開動印鈔機才能避免暴跌
    說到底,穩定新增的貨幣只能來自國家的印刷機,每次持續的貨幣猛增·政府的印鈔機都難逃
    干係。這種迅猛的增加必然來自政府超發法幣,這可能是短時間內大量超發貨幣進入流通,也
    可能是長期超發法幣突然在短時間內進入流通
    Pg.198

==========第198頁==========
    法幣流速的迅猛增加也是不容易的・一個人急於脫手手中的法幣・大家並不跟進・並不能造成
    全社會貨幣宏觀流速的上升・少數人的行為往往被其他少數人的反向行為所對沖掉:某甲急於
    購買大米的行為,可能導致大米價格上漲・反過來抑制某乙購買大米的慾望・某乙可能會考慮
    等一等再說。大家集體要求脫手手中的法幣・即使物價飛漲也在所不惜一某乙必須相信現
    在不買大米·將來必定更貴,甚至可能買不到。讓所有人都確信這樣的趨勢,必然有一定的物
    質基礎
    種情況是價值符號後面的暴力消失了・比如汪偽政權垮臺以後·七如國民黨滅亡被趕到臺灣
    以後・國民黨沒有義務承認汪偽政權的中儲券・解放軍也同樣沒有義務承認國民黨的法幣和金
    圓券。新政權會不會承認前政權的法幣・即使承認的話・以什麼比例兌換・都是未知數。前朝
    的法幣是前朝的暴力符號・現在前朝暴力已經隨著改朝換代煙消雲放了・暴力的符號沒有暴力
    只剩下符號了・就是廢紙一張・在新朝自然一文不值・與手紙沒有太大的區別・這時・把廢紙
    換成商品,是必然的選擇。於是・大家把手中的紙幣迅速投放市場・搶購物資・當然,商人也
    不傻・會迅速拒收前朝法幣・於是,前政權的法幣誰都不要,在一個月內貶值到原先的五分之
    甚至十分之ー・並不是什麼罕見的事情。不考慮改朝換代的話,可以不考慮這種情況
    另一種情況是物價不斷上漲・民間相信貨幣即將迅速貶值,大家的對策都是儘快脫手貨幣,錢
    到手就花出去,変成需要的商品。假設物價每月上漲1%·每年上漲12.7%°那麼明年需要的
    東西,不妨考慮現在購買・原來可能是一年一買・現在是一月一買・於是・,隨著物價的上漲
    貨幣流速也在不斷加快。貨幣流速加快的過程·反過來刺激物價上漲・要大家都相信物價要失
    控・物價必須有長期不斷加速上漲的“前科
    Pg.199

==========第199頁==========
    只要政權穩固,貨幣發行規範,讓大家都相信物價會迅速上漲甚至失控並不是容易事・一災性
    購買能吃三五年大米的人不但要承擔損失・還會成為笑柄但是·如果政府一直開動印鈔機
    又不限制每個人購買商品的數量・,導致物價一直高速上漲・那麼提前購買大米的人就會成為精
    明人・這時,想讓大家都相信物價不會迅猛上漲也是不容易的・我們在上ー小節中已經分析過
    物價上漲過程中提前購買商品所能帶來的好處,在人人為私人利益運動的社會中・希整個人放
    棄利益、承擔損失是不現實的。可以說,貨幣流速的變動的基礎歸根結底還是政府發鈔數量
    所以並不是完全不可控的
    如果我們看影響價值符號內在價值的三個變量·我們就會發現核心的變量還是流通中的貨幣數
    量影響貨幣數量的尖鍵是政府的發鈔數量拋開政權崩潰的情況不說自由市場經濟條件下
    貨幣供應量過多是惡性通貨膨脹的充分必要條件・只要貨幣供應量速率遠遠超過生產發展的速
    率,物價就難免成為脫韁的野馬即使這些貨幣暫時沒有進入商品流通,也並不代表這些
    越積越多的法幣是安全的・恰恰相反,暫時沒有進入商品流通的法幣越積越多,如同水庫中不
    斷上漲的洪水・一旦潰壩必然“如同黃河氾濫一發而不可收拾"(當然·那些利用國情特殊性
    為貨幣超發找藉口的專家學者和官僚・屆時又會用國情特殊性為惡性通脹找藉口)
    所以,無論是發展生產,還是嚴控通脹預期,都不如管好印鈔機
    惡性通貨膨脹是法幣失去貨幣功能的過程・貨幣的主要功能包括價值尺度・流通手段・,價值儲
    藏・支付手段和國際貨幣。・隨著價值符號不斷增加・單位價值符號的價值不斷大幅度縮水・幾
    項功能先後喪失・價值符號的價值所剩無幾了・就只剩下符號了,自然就不具備貨幣功能了
    這時的價值符號就是一張紙而已・即使國家用槍托給每張法幣蓋章書·也不能避免法幣被擠
    pg,200

==========第200頁==========
    出經濟循環一一隻要允許法幣購買商品・商品就會替代法幣。如果法幣不能購買商品,國家
    還有什麼必要印刷法幣呢?這是一個有趣的悖論
    般來說最先喪失的是價值儲藏的功(雖然價值符號先天就沒有內在價值缺乏保值功能
    但是正常情況下價值符號的價值能保持相對穩定)這個功能要求貨幣在較長時間內·保持相
    對穩定的價值。物價每個月上漲一點,每年就可能上漲一大截・這個功能對物價上漲最敏感
    如果長期處於負利率,物價不斷上漲・存款不斷縮水・最終必然導致這種功能的喪失
    事實上,多數商品替代紙幣保值往往是不划算也是不便的。某種商品具有價值貯藏的功能·首
    先要便於保存・其次也要在未來能夠使用甚至用於交換・正常情況下,多數商品在這兩方面都
    有欠缺:多數產品保存期都不長・而且保存成本很高・損失很大・比如囤積大米・除了防火防
    盜・還要防黴、防蟲、防鼠。相比之下・大米還是易於保存的商品。多數人的收入不僅僅用於
    購買生活用品・,還有其他的用処比如養老、醫療、子女教育或者各種不時之需・現在購買了大
    米·顯然不能用來支付未來的養老費、醫療費和學費醫生可能需要用診費支付房租,但
    是房東未必需要大米・何況,屆時這些大米還能不能食用都是值得懷疑的。物價上漲越快・越
    容易發生囤積;商品保質能力越差・越不易發生囤積・各種商品的保質能力基本是不変的・決
    定因素是物價上漲速率
    在通貨膨脹初期・黃金・房產、外匯等不易変質的特殊商品便已經部分替代了價值符號的儲值
    功能這些商品即使自己不消費也可以用來保值將來要用錢的時侯可以變現賣出實際上
    這些商品購買和變現的過程中都要承擔損失·大家購買這些商品保值的原因即在於這些損失與
    持有存款(算上利息收入)的損失相比已經不算什麼了。這些商品往往成為投機的首選・首先
    pg,201

==========第201頁==========
    受到追捧・上漲的幅度往往超過其它商品
    如果法幣的貶值速度加快到一定程度・其他商品保值的不便,也就逐漸不在話下了。如果囤積
    的損失和物價上漲的損失相比不算什麼的話・那麼大家就開始囤積了・如果不考慮陳米的口味
    相對新米比較差,並忽略存款的利率・假設大米的價格在一年內翻一番・那麼即使有50%的
    大米會在貯存過程中損失掉・兩者相比也互不吃虧的・如果大米的價格上漲不止一倍・那麼必
    然會出現大批囤積大米的消費者・這些人首先是囤積足夠滿足自己消費的產品。比如一災性購
    買能吃一兩年的大米、食用油和蔗糖・能用一兩年的肥皂和洗衣粉・能抽幾個月的香菸,能用
    幾年的棉布・能吃一兩年的罐頭等等。這時·搶購浪灡溯初現,搶購的商品主要是能相對持久保
    存的消費品
    隨著物價上漲速率的加快・價值符號很快就會失去流通手段和價值尺度的功能・農民秋天賣出
    糧食,春天買入種子化淝・這個過程是分開的・賣與買之間有一個時間差・如果物價在這個時
    間差的之中上漲到不能順利購買足額的種子化肥或者即使購買倒也會損失慘重·農民自然會考
    慮改變交易方式・這裡尖鍵的核心問題是一冬的時間內物價會上漲多少?如果上漲1%或2%
    農民未必會改変交易方式・如果上漲10%甚至20%·農民必然會考慮暫停售糧
    這樣的情況下最好的辦法就是不再收入紙幣而是實物收入實物有諸多不便七如體積龐大
    不易攜帶、不易貯存、種類龐雜、不好流通等等,但是如果物價上漲如此之快・紙幣拿在手裡
    付時刻刻在縮水・那麼這些諸多不便就不在話下了・這時,隨著物價進一步上漲,會導致進
    步的囤積・這時的囤積不僅僅是為了滿足個人需要也是為了流通和支付·如果貨幣貶值如此之
    快,醫生無法確定自己收的診費是否能夠繳納房租,購買生活用品,就可能拒絕收取貨幣而要
    pg,202

==========第202頁==========
    求實物報酬。・囤積的東西自己未必消費,還可以用來支付或者交換其他商品・這時,房東很可
    能也不要現金房租改要大米了一一年初簽訂合同,每月房租1000元,可以買500斤大米
    年底通貨膨脹每月的房租可能只能買200斤大米了。這樣就不如直接要大米了,雖然自己不
    需要大米,但是可以用大米交換青菜和食鹽
    物價的進一步上漲會使價值符號失去價值尺度的功能・實際上紙幣本身無價值,紙幣的價值由
    他所能購買的商品的價值所反應。在一段時間內,物價相對穩定,我們可以知道某種商品價值
    多少錢・一個一磅麵包2美元・一磅麵粉1美元・我們會知道1美元可以買半磅麵包或者
    磅麵粉・但是,在惡性通脹時期,物價上漲速度如此之快・我們甚至不知道我們手中的法幣能
    買什麼東西。這時,月初能購買一磅麵粉,月底可能只能購買3/4磅甚至半磅麵粉了。於是
    市場中交易的每一方不僅會提高自己掌握的商品的售價・且會打出一定程度的安全“冗餘量“
    這是一種自我保拒的措施・正常情況下,各種商品有彼此相對穩定的價格比例尖系,七如一磅
    麵包2美元・,一磅麵粉1美元・在物價飛速上漲時期・物價上漲速度如此之快・以至整個物
    價系統發生紊亂。早上能買一口袋麵粉的法幣,晚上只能買幾磅麵粉,如果麵包房消息不靈
    沒有及時調整售價就會出現麵包和麵粉價格倒掛・一磅麵包2美元・一磅麵粉2美元,聽起
    來不可思議卻並不是什麼新鮮事內了不虧本麵包房的對策就是把售價提高到4美元以上
    七如6美元8美元甚至10美元,提前打出冗餘量。實際上,麵包房不可能24小時緊盯面
    粉價格,並且隨時進貨:進100斤麵粉製成麵包全部售出也許需要一天的時間,從賣出第
    個麵包開始・到賣出最後一個麵包結束・這時物價究竟能變化多少,誰也不清楚・補償賣出的
    第一個麵包的麵粉需要到全部麵包賣出以後,麵包師不可能為一磅麵粉跑一災膺坊·膺坊顯然
    也不可能為一磅麵粉送貨・如果麵包房不提前打出冗餘量・那麼就非常可能出現售價不能跟上
    原料上漲導致賠本的情況・有趣的是,磨坊也可能提前打出安全冗餘量・所以麵粉比麵包貴的
    pg,203

==========第203頁==========
    事情・,並不新鮮。比較精明的麵包房主・,很快會知道自己的麵包正在賤賣峰擁而至的人
    群,能提醒他。當然,如果他反應比較遲鈍的話,只忙著招呼蜂擁的顧客,卻沒去打聽麵粉價
    格話,很快就會面對空空如也的貨架和麵粉的新報價欲哭無淚這時一磅麵包到底值多少法幣
    磅麵粉到底值多少法幣・誰也說不清楚・只能跟著感覺走
    到通貨膨脹的後期麵包房就徹底不要法幣了,收了法幣也未必能買到麵粉有什麼用?想買麵包
    就要拿金條、銀元、外匯·沒有的話實物也行可以用麵粉來換・沒有面粉・大米也可以
    勉強充數・沒有大米・蔗糖丶黃油、膽皁也行・只要是有人要的生活日用品就行,只有法幣是
    萬萬不能的一一除非紙幣按照等重量手紙的價值兌換。
    至此・價值符號先後失去了價值貯藏丶流通手段和價值尺度三個主要功能·起因完全是因為單
    位時間內紙幣數量增加太快・導致內在價值的動搖。這時・價值符號還有支付手段和國際貨幣
    兩個功能。這兩個功能也不會保持很久
    支付手段往往能保留相對較長時間。這是因為支付手段對應的往往是大宗交易(大規模批發
    訂貨大規模信用貸款和還貨)很多情況下都是銀行賬戶的劃轉・用現金交易已經非常不便
    更不用說實物了。在物價上漲的時期,對於未來的支付,可以採取金融工具或者規定較高的利
    率和貨款的避免損失。但是這個功能並不是不會喪失的,當法幣在市場上已經被逐出的時候
    用法幣單位進行的支付還有什麼意義?支付功能與社會化大生產相伴相生・正是有大規模的交
    易・才需要有支付功能・當社會化大生產停頓下來的時候・支付功能自然也就消失了反過來
    當支付功能失靈的時候・社會化大生產也就消亡了。那麼小規模的支付(比如交賬單)怎麼辦
    呢?交實物吧
    pg,204

==========第204頁==========
    國際貨幣功能也是如此本國國民都不用本幣了其它國家還要該國的貨幣還有什麼用?此時
    本幣會面臨浞速貶值的壓力。・當一國紙幣發行量迅猛增加,迅速貶值的時候·就會出現追求外
    匯的浪潮(除非該國自恃實力強大・強制升值本幣)·會有越來越多的人要求用本幣換外匯。
    如果該國採取相對固定的匯率制·那麼外匯儲備就會迅速下降。外匯儲備損失殆盡之後・本幣
    相對外幣的迅速貶值就不可避免。此時・該國要麼停止兌換,要麼讓本幣迅速貶值。對浮動匯
    率的國家·匯率取決於購買外匯和購買本幣雙方供求系・發生惡性通貨膨脹的時候會有越來
    越多的人要求換外匯・而幾乎不會有人要求兌換正在不斷迅速貶值的本幣。於是,本幣同樣會
    立即貶值。
    五個功能都喪失以後,價值符號就是廢紙了
    我們再回到通貨膨脹的過程,我們會發現進入惡性通貨膨脹之前・會有一個臨界區,進入臨界
    區以後·囤積商品會成為有利可圖的事情,於是每一輪的囤積的起因都是紙幣的貶值,每一輪
    的囤積都是加速物價上漲的過程,膨脹出現自我加速的趨勢・事實上,在達到實物替代貨幣之
    前,通貨膨脹就已經會出現種種惡化的徵兆。這些徵兆包括出現搶購潮·企業壓縮生產,銀行
    貸款脫離生產循環加入投機洪流·政府財政赤字上升等等・出現這些徵兆的時候政府如果不能
    懸崖勒馬,立即停下印鈔機,難免出現惡性通脹
    物價上漲越快・貨幣流動的速度越快・投入循環的貨幣越多・隨著物價上漲,消費者會盡快把
    手中的貨幣變現成還能買得到的商品。貨幣到手・馬上就花出去・如果大家預期到月底的物價
    會有大幅度上漲・大家的反應就是儘量在月初購買這個月的生活必需品。大家上午開工資・領
    pg,205

==========第205頁==========
    到工資就全部請假・去置辦ー個月的生活必需品。此外,大家會把手中的存款,変成各種便於
    長期保存的商品或者生活必需品如果某甲是職員他領到工資並不去購買商品·那會怎樣呢?
    可能性之ー・他購買商品的時候・物價已經上漲了。可能性之二,他購買商品的時候,已經買
    不到任何東西了。在大家都購買的情況下,誰不買,誰吃虧・這時試圖靠宣傳樹立對貨幣的信
    心已經不管用了・事情發展到極端・就是大家能買什麼是什麼・商店裡空空如也。於是就出現
    了“苦力搶購青黴素","人力車伕搶購法國點心
    如果物價上漲幅度如此之快・以致企業銷售產品之後獲得的貨款不足以維持再生產,就會出企
    業大規模減產的現象・利潤率與通貨膨脹率兩項衡量·如果利潤不能彌補通貨膨脹的損失
    然出現大規模減產實際上隨著通貨膨脹的發展通脹對生產的破壞是自始至終而不可逆的
    我們在上ー小節的分析中已經指出・正是由於部分企業的減產才可能使高度競爭的企業產品出
    現漲價的可能・但是・進入惡性通貨膨脹之後・這個過程明顯加快。在溫和通脹時代・許多企
    業業的減產是主動退出,到惡性通脹的時代則往往是被動退出一利潤無法彌補通脹的損失
    買不到原料·流動資金異常緊張,實在沒法幹了
    如某甲開工廠,產品售出以後・,三個月回款。如果在這三個月之內・原料上漲到他不能繼續維
    持原有生產規模的時候,他還會出售產品嗎?或者出售以後,他還能繼續頎利生產嗎?這樣的
    情況下,他會怎麼選擇?某甲十有八九不會繼續向下遊供貨・而是等物價穩定以後再說或者提
    出大幅漲價的要求,然後去銀行提現囤積充足的原料如果能貸款更好。如果都這樣做
    會發生什麼情況呢?就是倉庫堆滿貨物・下游商品奇缺・價格飛漲。這時・某甲會怎麼処理
    某甲會繼續按住手中的存貨・同時努力國積上游原料。即使某甲不這麼做也沒尖系,他的同行
    都在這麼做・還沒等他囤積到足夠原料的時候・上游自身也開始國積了・不向下游供貨・這時
    pg,206

==========第206頁==========
    某甲還想要原料·怎麼辦?某甲只有提供產品和上游易貨交易・社會化大生產的循環被徹底打
    亂・這時所有的生產廠商・誰也不能確定按照合同自己收回的貨款還夠不夠購買足夠的原料維
    持基本的再生產。當然·生產廠商可以要求縮短回款期,但是下游銷售商往往會想方設法地拖
    延回款・在物價飛漲的時候・拖延上一兩週甚至一兩個月回款那是多麼驚人的好處啊。下游會
    用某甲的貨款去投機或者幹別的生意・多拖一天就佔一天的便宜。何況・·即使生產商立即拿到
    現鈔・也不能確定上游原料商是否還願意供貨・所有人都會盡量提出擠佔別人的貨款,誰是相
    對壟斷的環節,誰就有資格擠佔別人的貨款・上游原料商也會提出預付貨款的要求・然後拖欠
    發貨。不要認為對中小企業來說・預付貨款能佔便宜。・某甲提前一個月預付10噸原料的錢
    每噸800美元,一共8000美元・一個月之中,每噸原料的價格漲到1000元。交貨的時候
    對方可能就會提出來按照新價錢・只給8噸貨一願意要就要·不願意要拉到・對原料商來
    說·10噸貨現價10000美元·退8000美元外加800(10%的訂金)美元・還賺1200美元。
    社會上貨幣過剩・什麼都在漲價・,中小企業卻面臨流動資金不足・這是非常不可思議的現象
    卻是經常可以看到的現實・這種現象的根源則在於中小企業的博弈能力遠遠不及大型企業甚至
    壟斷企業(多說
    正是因為這個原因,他們往往要求助於銀行申請流動資金貸款・於是
    銀行收縮信貸提高利率的時候他們往往是第一批犧牲品)。o
    繼續生產有如此之多的不確定性・,參與投機卻是穩賺不賠的事情。於是,大量生產商結束生
    參與囤積就是正常的現象了。要售商也是如此。當物價上漲的速率太快,通脹的損失突破他們
    的利潤的時候,他們就可能面臨無法回補貨物的局面。何況,上游也可能停止供貨。手裡握著
    不斷縮水的紙幣·卻不能進貨汶時・商店也就快倒閉了・售店商的對簽就是大量囤積商品
    同時儘量減少銷售,可能的話還要儘可能拖欠貨款。
    pg,207

==========第207頁==========
    這時如果能獲得貸款將是非常有利的事情,月初獲得一筆貸款購買商品,月底賣出償還貸款
    那是穩賺不賠的事情一一隻要政府持續印鈔的話“多說一句・如果提舸知道政府要收縮財政
    那麼立即拋出所有的商品,償還貸款・增加銀行存款就是非常有利可圖的了。這就是內部消息
    的價值,可惜多數人得不到而已。相比之下,許多升斗小民既不能獲得金融的支持也沒有內部
    消息・在政府通脹的時候他們的存款往往化為烏有·在政府治理通脹的時候他們負債累累・
    於是・在銀行監管不力的地區銀行的資金也會投入投機資金的洪流・用銀行資金去進行商品投
    機是多麼驚人的利益・反之如果老老實實按照政府規定的利率存貨放貸・那麼很快銀行所擁有
    的資產就會大幅縮水,可能連維持基本運轉都不夠・進行投機的銀行可以給予更高的利息·吸
    收更多的存款,不進行投機的銀行則可能迅速被取空。當然,能支持銀行投機的根本原因·還
    是在於印鈔機源源不斷地運轉推動物價上漲・否則・最終必然因為物價上漲停滯甚至下跌,導
    致銀行血本無)歸。
    這時政府也出奇地窘迫・要政府停下印鈔機幾乎是不可能的事情。・商品價格越貴·政府越有必
    要加快印鈔機的轉速・道理很簡單一一物價上漲了,要為維持原先的開支必須印刷更多的鈔
    不僅如此,此時的其它收入必然銳減。拋開多數人實際收入下降・,全社會生產蕭條不說
    各種收入的貶值就是不可忽略的因素:稅款由稅務機尖徵集上來・彙總到財政機尖,由各個部
    門提出申請・獲得同意再用於支出,整個循環的時間・往往需要幾周甚至幾個月・經過這一段
    ,這些稅款往往已經大幅縮水甚至一文不值了・這時如果不印鈔,就難以維持政府機尖基
    本的運轉(如果此時政府正陷入債務危機丶外戰、內戰或平叛的話・更是雪上加霜)。當然
    這時的印鈔也要打出冗餘量・銀行深知政府不會輕易停下印鈔機・,自然敢於放心大膽地偷偷投
    pg,208

==========第208頁==========
    這時就出現了物價上漲越多・貨幣流速越快・商品供應越少,貨幣供應越多的惡性循環・這時
    如果不果斷停下印鈔機・貨幣就會逐步退出經濟循環。越來越多的人開始拒收法幣,能用法幣
    購買的商品越來越少。於是,進一步刺激物價上漲。最終・難免出現惡性通脹和經濟崩潰。毀
    掉一個社會・最簡單的方法就是毀掉其貨幣物價一旦失控貨幣就有可能逐步退出經濟循環。
    貨幣退出經濟循環以後,商品交易退回到易貨交易的時代,生產力必然遭受重大打擊
    對於這種現象,任何一個國家都不可能聽之任之。否則就會經濟崩潰・政權垮臺。於是,通脹
    與反通脹的博弈就開始了・但是,在大多數情況下・政府都不願停下印鈔機,而是希通잔規
    定售價、刺激生產、統購統銷等方式控制物價
    既然物價上漲・那就凍結物價・這是直線思維・只凍結零售物價・不能阻止生產原料上漲。如
    果原料上漲而零售物價不變・最終的結果必然是生產廠商賠錢,於是它們或者壓縮產能,或者
    賠光為止・短期內,夢售產品的物價被控制住了,長期看產品供給將進一步減少。零售商也
    樣・在所有商品都漲價的時候・如果政府凍結物價・商店完全可能尖門歇業,等政府停止凍結
    物價再開業或者只按照政府的定價出售進貨的很小一部分,多數進貨拿到黑市上去換取高價
    於是商店裡有價無貨,黑市商品一應俱全琳琅滿目。如果封殺黑市·逼迫商店按照規定價格出
    售商品的話・那麼所有商品就會被迅速一掃光一有限的商品對應幾乎無限增加的貨幣,必
    然出現這樣的結果・貨幣總量、商品總量和流通速度三個変量決定物價・物價只是結果,凍結
    物價是因果倒置,一點意乂也沒有・最終必然以失敗告終・還有的治理方案是凍結工資,這是
    最無恥的方案・除非有強有力的工會組織・否則在絕大多數情況下・勞動者都處於博弈最差的
    方,工資上漲最慢。凍結他們的工資・只不過是逼迫他們更多地動用存
    pg,209

==========第209頁==========
    既然漲價就給社會底層發補貼,這也是一種思路・既然要靠印鈔維持,還要由財政發補貼。不
    妨不發補貼少印點鈔豈不更好?不斷增加的補貼只能暫時緩解底層的痛苦・並不能挽救法幣的
    運。不斷增加的法幣必然進一步刺激物價上漲·破壞法幣現有的貨幣功能,這是前面已經說
    明的。發放補貼可以在一定程度上彌補當前收入的損失,卻不能彌補存款縮水的損失—而
    數升斗小民的主要財產恰恰是存款一點點有限的補貼怎麼能彌補存款的損失?物價上漲到
    定程度・民眾還是會對物價失去信心・他們還會把存款轉化為實物
    物價怎麼都管不住・·還可以考慮施行配給・保證底層基本生活需求・國家按照很低廉的價格(往
    往是賠本的價格)從生產商手中強制收取一部分產品・然後按人頭分配・憑票供應基本生活用
    品・同時允許生產商議價出售其餘產品·彌補損失。這個想法很好,實行起來並不容易。施行
    配給首先要有詳細的人口資料·其災要有廉潔高效的行政隊伍。否則,官吏把廉價收購來的配
    給品拿到議價市場甚至黑市上出售並不是什麼新鮮事・一面是應該領到配給品稀缺・遲遲不能
    下發,一面是黑市商品齊全・歷史上看,惡性通貨膨脹的時期恰恰是官僚撈外快最多的時期
    事實上·國民黨時代的很多黑市巨頭往往有很深的政治芎景・能在政府眼皮底下長期大量銷售
    緊缺物資的人・往往就是四大家族的代理人・只有他們オ可能有穩定的貨源・而且不必擔心被
    逮捕查抄・蘇聯解體後的黑市巨頭,則往往與克格勃特務、有政府背景的銀行家、紅色經理和
    共青團精英尖系密切
    既然商品總量越多,物價越便宜・擴大商品生產就是了。這是進一步的思維。事實上,許多國
    家戰後都會發生通貨膨脹(這時・大量軍餉被用於購買消費品・大量的企業主要產品是軍火
    但是隨著軍人復員,各種企業軍轉民,民用產品供應增加・物價會逐步穩定・不過,生產的擴
    張是有限的(壟斷企業控制經濟條件下更是如此)·政府的印鈔機是無限的。希望以有限的生
    Pg.210

==========第210頁==========
    產潛能應對無限增加的紙幣,是不現實的・再者,惡性通脹條件下,許多企業的利潤低於通貨
    膨脹的損失·繼續生產是賠錢的・換句話說,印鈔機必須首先減速到一定程度,使企業的利潤
    能夠彌補通貨膨脹的損失生產才會逐步回覆不打算讓印鈔機減速・甚至讓印鈔機不斷加速
    生產是無法恢復的・(戰後通脹一般都是暫時性的。這時因為戰爭結束了·巨大的軍費開支沒
    有了・印鈔機自然會減速)希通過印鈔給某些行業補貼·拉動這些行業擴張·必然導致其
    他行業商品進一步上漲・最終的結果如果不是某幾種商品價格基本變化不大其他商品價格猛漲
    的話,就是所有商品的價格全部猛漲甚至連補貼的行業的物價也控制不住。
    控制物價無效,推動生產困難・自然想到控制貨幣流通速度・這就需要穩定大眾的情緒,讓大
    家確信自己手中的貨幣不會変為廢紙・央行行長或者國家領導人的講話・能在一定程度上安撫
    人心但是·如果印鈔機不停下來的話·新增的貨幣不斷加入流通·那麼物價很快還會漲上去
    這時任何人講話也無用了・失信於民的後果是不可承受之輕・一日政府的信用等於“狼來了的
    孩子"的水平・那麼以後任何安撫都將無效・即使切手指・發毒誓也沒有用・烽火戲諸侯可以
    搞一,不能搞第二・做不到城南立木,還不如不做新鈔換舊鈔也是一種安撫人心的做法
    用有黃金丶外匯儲備擔保的金圓券換法幣・能起到一定程度安撫人心的作用。但是,日夜不停
    的印鈔機很快就會讓金圓券変成新的法幣。這時,就是換鑽石券也無效了。
    各種方式都行不通,最後只能考慮壓縮貨幣總量・如果失敗了,就是法幣的末日·往往也是經
    濟的未日;如果成功了・,挽救了法幣,但是經濟必遭重創一通貨膨脹一旦成型再去治理
    無論成功還是失敗,都必然付出慘重的代價
    方法之一是拋售黃金白銀外匯和各種國有資產回籠貨幣。這樣的做法一般也是以失敗告終國
    pg,211

==========第211頁==========
    家真金白銀不足才開動印鈔機·如果國家有那麼多真金白銀,何苦開動印鈔機濫發價值符號
    如果國家無條件按固定七例回收貨幣・那麼央行的金銀儲備和外匯儲備很快就會耗光・拋售國
    有資產也是一樣・國有資產是有限的・遲早會拋售光。當然,也可以把拋售出去的國有資產再
    收回來。不過・那樣的話・還有誰願意買呢?(多說一句・事實上・沒收不沒收・很大程度
    上取決於這些金銀外匯和資產究竟被誰買走。治理通貨膨脹的過程,往往伴隨國有資產賤賣的
    過程)
    方法之二是發行國債通過國債回籠流通中的貨幣汶時國債的利息如果不能高於通貨膨脹率
    是沒有人願意買的・如果高於通貨膨脹率·國家就要背上沉重的債務負擔。自願購買的國債就
    是一個雞肋。“敬酒不吃吃罰酒",既然大家不願意買國債,就發行強制國債,強行把存款轉為
    國債,凍結存款・國債有國家信用同樣可以交易,只不過要打折扣而已・原先用金圓券買一個
    麵包10000元,現在用15000的國債購買。不僅如此,還可能加速老百姓脫手貨幣的速度
    把大多數存款取出來・買成生活日用品,剩下ー點點買成強制國債・國家的對策就是限制銀行
    提款量,每人能提多少,設定上限
    方法之三是加息・讓多餘的法幣重新流回銀行,同時減少信貨・減少流通中的信用・困難在於
    誰是貸款人・如果政府本身就有大量的債務的話・加息必然加重債務負擔・政府自然是非常不
    情願的許多時候·政府試圖通過其它手段折中・七如提高準備金率・理論上是限制貸款增量
    實踐之中・往往一邊是新增貨款量繼續猛増・一邊是準備金持續提高・,一邊是中小企業求貨無
    門。於是出現信貸增加・物價繼續上漲、貸款難和中小企業資金緊張並存的現象。與政府相尖
    的人繼續貨款・其他人則被拒之門外。在通貨膨脹期間能貸到款·那是多麼大的利啊・這是
    種定向發鈔・發給與政府尖系密切的人・這是給這些人開掛・這些貸款人反手再把這些貨款
    Pg.212

==========第212頁==========
    用於放高利貨・。有這麼大的利益推動・貸款必然源源不斷・這種折中手段註定失敗・這種手段
    即使成功了・首先死掉的也是中小企業(在通貨膨脹過程中它們本身就資金緊張)·必然誘發
    大批失業潮
    方法之四是增稅・通過稅收把多餘的貨幣收上來・不再投入流通・而是銷燬掉・實際上,如果
    能有效對社會頂層增稅的話,也就沒有必要求助於印鈔機了・穩拿手中的錢是收不上來的・盧
    瑟手中的錢雖然能收上來・但是已經物價飛漲的時代・還要增加盧瑟的稅收・只能使盧瑟生活
    更加艱難可況·絕大多數的財富在穩拿手中他們完全可以在需要的時候把錢變成緊俏物資
    當然也可以反向操作
    面開動印鈔機・一面反通脹・這就如同左右互博。・歷史證明這些治理通脹的努力最終大多以
    失敗告終
    自由市場經済條件下·出價高者有權先購買·出錢多者有權多購買,為了能買到商品彼此竟爭
    的購買者必然提高價格。惡性通脹的根本原因在於法幣總量迅猛增加·政府不停下印鈔機・法
    幣數量源源不斷地上升・流速不斷上升,商品總量基本不變,過多的法幣追逐數量基本不變
    甚至在不斷減少的商品·卻希整物價基本不變,這是不可能的・不觸動流通貨幣總量,僅僅規
    定銷售價格・擴大生產總量或者試圖通過講話換鈔安撫人心的措施最終都必然是緣木求魚
    如果希整通過行政命令實行價格雙軌制・形成兩個商品和貨幣循環・保證一部分人的基本生活
    需求・就必然會造成巨大的利益差。・必然出現商品從廉價循環向議價循環的流動・如果希實
    行信貸雙循環,也必然出現貸款的跨界流動・有巨大的利益推動的情況下,這並不是難事・尤
    Pg.213

==========第213頁==========
    其控制雙軌循環的人往往是靠工資吃飯的公職人員,在通貨膨脹中他們的生活也在不斷下降的
    情況下。很多情況下·這不過是給他們撈外快的機會
    政府沒有足夠的能力用真金白銀回收多餘的法幣・又不願意承擔加息給自己帶來的種種不便
    就會通過各種行政手段凍結部分法幣。這就意味著一部分貨幣不能參與追逐商品的行為・政府
    印刷了貨幣・卻要永遠或長期剝奪一部分貨幣的購買力・如果這種剝奪不是均勻的話·那些被
    剝貨幣購買力的人必然吃虧・,而握有貨幣並其保持購買力的人則佔大便宜・政府是超發貨幣的
    源頭·既想保持自己握有的貨幣的購買力・又想剝奪社會上多餘貨幣的購買力・糟糕的是·政
    府沒有能力定向剝奪某些穩拿手中貨幣的購買力。(事實上・如果政府有這樣按照財產不同凍
    結貨幣的能力・也就有按照財產不同徵稅的能力・便沒有必要使用通貨膨脹彌補財政赤字了
    無區分的凍結行為・最終必然由多數人(也就是社會中下層)承擔負擔。無論這種凍結行為最
    初針對誰・最終必然會被轉嫁到他們頭上・比如・銀行收緊信貸,往往是中小資本和社會中下
    層首先貸款困難・所有人的所有行為必然是逐利而動・趨利避害是基本的運動趨勢・穩拿可以
    利用博弈優勢獲得收益、轉嫁損失・我們在前一小節中分析過・優先獲得貨幣的人往往是社會
    的頂層(如果一邊剝奪一些人掌握的貨幣的購買力・一邊給另一些人貨幣・那就是在給後者
    開掛・是在幫助後者完成資本積累)社會頂層可以在通貨膨脹和沿理通貨膨脹的過程中渾水
    摸魚佔盡便宜被剝奪貨幣購買力的人卻往往是博弈能力弱的底層他們會在通脹中吃盡苦頭
    在政府治理通脹過程中再欠吃盡苦頭・他們自然會想方設法垂死掙扎嚴重的話·,就會激起劇
    烈的社會動盪。問題的核心在於社會各個層級博弈能力的不同,而政府的經濟行為並不打算觸
    及這種日益拉大的博弈能力的差距
    Pg.214

==========第214頁==========
    不停下印鈔機的前提下・凍結部分多餘貨幣的作用是加劇社會底層的困境・其實・凍結了也是
    樣,還是他們們倒黴
    如果能有效徹底凍結多餘的貨幣・必然導致大批中小企業流動資金緊張·無法償還貨款首先
    在通貨膨脹過程中・大批中小企業和社會中下層往往債臺高築・這些債款的利息必然是高利貨
    (即使真實利率不高·加上通貨膨脹率的名義利息也必然很高)。這時政策突然轉向・通貨膨
    脹率下降・利率負擔必然大幅上升,他們必然陷入債務危機・其・原先一個麵包進價10000
    元,按15000元出售,如果物價一瞬間凍結・靠貸款和財政撥款購買麵包的需求也會消失
    於是大家不再哄搶麵包・每個麵包只買到了8000元・中小企業和個人必然陷入債務危機・危
    機必然逐級擴散出去・這一腳剎車・完全能讓大批企業和個人陷入三角債之中。車速越高・剎
    車越猛・損失越大・(相比之下・大型壟斷資本負債較高的時候可以遊說政府不踩剎車・它們
    就是一不留神深陷債務・,也完全可以恬著臉向銀行和政府要求援助。事實往往也是如此,華爾
    街的巨頭往往就白官的經濟顧河)
    有人希整輕點剎車,防抱死·緩慢停車·事實上這是不可能的・一旦物價穩定下來,社會總需
    求馬上就會陷入嚴重不足之中・絕大多數人損失了大量的存款・家裡有足夠用好幾年的各種生
    活日用品,這時誰還能有旺盛的購買力就奇怪了。當然・少數社會頂層的穩拿除外。於是,馬
    上就是新的經濟蕭條。通貨膨脹時期欠下的債務,必然是利率極高的・越是社會底層他們們的借
    貸利率越高,現在物價穩定了,他們立即就會因為債務破產。・小豬跟著大豬跑・大豬站住了
    他們衝過頭了
    對社會底層來講,通貨膨脹率上漲的時候・,他們要吃虧,因為他們的多數收入是工資,多數財
    Pg.215

==========第215頁==========
    產都是存款・有房產往往也是自住的・他們不知道政府會不會容忍通脹・什麼時候出手制止通
    脹一一是他們一輩子的存款能買一套房子的時候出手・還是能買一輛汽車的時侯出手,還是
    能買一套電腦的時候出手・或者只能買幾磅馬鈴薯的時候出手・他們的財產損失,往往並不是
    政府制定宏觀經濟政策的依據。當他們的財產大幅縮水的時候・政府終於出手了。這時,他們
    又會失去工作,陷入債務危機
    不廢除市場經濟的條件下・凍結部分貨幣要麼是失敗・要麼要伴隨嚴重的蕭條。・總之・社會底
    層都要付出血淋淋的代價・那麼進一步研究・如果徹底廢除貨幣在商品流通中的作用會如何
    呢
    如果希徹底保證物價不變・就要廢除貨幣在流通中的作用換句話說就是政府徹底凍結貨幣
    廢除市場經濟・元要素替代財產決定社會產品流動・政府可以用槍逼迫零售商開業,並且按
    政府規定的價格出售商品・但是售商的存貨賣完以後也就到底此為止了因為他們很難
    再進貨。理論上,政府也可以用槍逼著生產廠商繼續向零售商供貨・,然後用槍逼著原料商向生
    產商供貨。於是・整個生產循環都在槍口指揮下運轉・這時,市場經濟就由計劃經濟所替代
    有錢買不到商品·沒錢也未必不能得到產品・貨幣不再是獲得產品的充分必要條件,貨幣的功
    能被徹底削弱了
    拋開計劃經濟的弊端不說,並不是所有政府都能實行計劃經濟的。一個機構臃腫・效率低下
    各自為私・缺乏中央權威的政府是難以實行計劃經濟。當年的國民政府由各個軍閥派系組成
    蔣介石沒有能力統一各個軍閥,自然也就不可能按照計劃指令安排統治區內所有產品的生產
    銷售分配・消費問題。軍閥之間就各種產品"怎麼分配・怎麼消費"的問題必然吵成一鍋粥
    pg,216

==========第216頁==========
    最終難免兵戎相見。其實・就是四大家族之間恐怕也未必能統一意見
    事實上,一個政府如果有能力由市場經済進入計劃經濟,也就是說有能力用行政命令調動一切
    人、財、物的流動,還有必要用印鈔機付賬・搞這種“以紙變錢"的騙人的把戲嗎?
    即使實行計劃經濟,也不是可以從此高枕無憂、萬事大吉・實際上,危機也並沒有過去。表面
    上的物價穩定是以行政命令替代貨幣在交易中的決定地位為代價的,這時物價沒有什麼意義
    有錢沒票證買不到東西”・大量的貨幣並沒有消失・而是暫時休眠起來形成了一個“堰
    塞湖”・一旦貨幣重新成為交易的決定因素・那麼前期積累的休眠的貨幣就會激活,重新進入
    商品循環・這時,貨幣“堰塞湖”崩潰,難免會發生通貨膨脹・事實上・幾平所有國家自計劃
    經濟向市場經濟轉軌時期・都發生了通貨膨脹・嚴重程度不同而已。上世紀九十年代・俄羅斯
    推行“休克療法”・一夜間放開物價。於是・居民手中握有的大批蘇聯時代積累下來的存款
    瞬間進入經濟循環,導致物價迅速暴漲·出現了惡性通貨膨脹,許多人一生的積蓄只能購買
    片面包
    治理通貨膨脹的過程是充滿趣味和眼淚的博弈:官方和非官方捉迷藏,雙方鬥智鬥勇,“你有
    張良計,我有過牆梯。政府孤注一擲・穩拿渾水摸魚,盧瑟垂死掙扎。過程驚險刺激·卻沒
    有無痛療法。對於穩拿來講·這個찬程可能是無痛甚至很愜意的一一他們可以四兩撥千斤
    把損失轉移給盧瑟。但是對盧瑟來講,這個過程必然是痛得呲牙咧嘴的一他們“沒有幹斤
    力・怎麼撥千斤"・只能所有損失都自己扛。・當盧瑟們疼痛難忍的時候・必然會把仇恨對準制
    造通脹的罪魁禍首
    pg,217

==========第217頁==========
    放下民間的不滿情緒不說・惡性通脹時期是政府統治力量最弱的時期。對政府來說,不論是否
    治理惡性通貨膨脹是否成功,都必然動搖統治基礎・出現惡性通貨膨脹的時期,是社會矛盾集
    中爆發的時期,往往屋漏偏逢連陰兩
    如果不治理惡性通貨膨脹・結果就是經濟直接崩潰・工業化社會已經不具備退回小農經濟自給
    自足,自我生產,自我消費能力・。拋開食品和燃料能自給自足的農村不說・城市會陷入經濟停
    頓,失業暴漲之中。這時・有錢買不到東西・有力氣找不到工作。市民消耗囤積起來的產品
    消耗乾淨為止・如果治理惡性通貨膨脹必須要壓縮財政開支猛減銀行貸款。於是,凱恩斯主義
    原形畢露・由於沒有訂單,大批靠國家訂單維持工作的人重新失去工作・由於收縮信貸・大批
    企業陷入三角債之中。中等收入者在通貨膨脹的過程中已經失去了存款・,現在又失去了工作
    於是社會消費能力更差・失業率更高・雖然物價穩定了,商品又出現在貨架上了,但是多數人
    卻沒有錢去買
    既然有工作沒有工作,有工資沒工資,都買不到或者買不起食品和燃料·又不願餓死、凍死,
    就只有聯合起來去搶劫商店和倉庫・成群結隊的饑民搶劫米行是隨時可能發生的事情・這種光
    天化日下的搶劫,隨時可能演化為大規模的騷亂,於是“監獄人滿為患”。相比之下・城市化
    率越高的國家,惡性通脹對政權的威脅性越大・多數人口在農村的國家則安穩得多
    內事不寧的時候・外事也必然不寧。國內越是經済崩潰・國際上往往越是不安寧。本國深陷經
    濟危機的時候,恰恰是敵國擴展勢力的時候・大動干戈就要軍費開支暴漲·不還手對方就要得
    寸進尺・國際敵對勢力也知道該國現在虛弱・現在不使絆子什麼時候使絆子?誰也不會放過這
    樣的天賜良機・北約東擴·鼓動車臣分裂勢力・擴張勢力空間,甚至侵蝕領士・都在這個時候
    Pg.218

==========第218頁==========
    此時,國家機器也虛弱到極點・靠工資吃飯的人,在通貨膨脹中最容易受到衝擊。・絕大多數公
    職人員・都是靠工資維生・所以當物價飛漲的時候・他們的實際收入也必然會迅速下降。如果
    以前利用公職以權謀私還有一點顧慮或者道德上的自責的話·現在則是“臉不紅、心不跳“了
    一既然“靠工資誰也活不了(勃列日涅夫名言y·那麼撈外快就是合情合理的事情了。公
    職人員撈外快·必然把負擔轉嫁到民間・自然會激起更嚴重的反抗・公職人員是國家機器的螺
    絲釘,當所有的螺絲釘都忙著為自己撈外塊運動的時候,國家機器的統治能力自然所剩無幾・
    這時候的國家官僚已經不是無能·而是處處為了斂錢和洗錢而運動。不僅如此·如果他們撈外
    快也不足以維持生活的話,他們隨時也可能加入搶米騷亂行列。正如《中國震撼世界》所寫的
    那樣,在國民黨統治末期,將軍靠軍餉養活不了妻兒老小・警察也要加入饑民的行列,那是還
    怎麼能統治呢?那些國家機器的螺絲釘隨時可能將脫離國家機器·反過來成為對抗國家機器的
    力量。在國家治理惡性通脹的時期・這些人也是容易受到衝擊的。壓縮行政經費・大規模裁減
    公務人員也是司空見慣的事情・蘇聯解體後・大批公職人員失業・其中不乏軍、警、克格勃人
    員・許多俄羅斯黑幫中挑大樑的骨幹·都是當年蘇聯國家機器的螺絲釘
    此時政府不是不知道公職人員工資大低必然動搖統治基礎・但是政府實在沒有能力給公職人員
    漲工資·因為此時財政也是捉襟見肘・一方面由於生產的蕭條,社會總產品的總量必然下降
    另一方面・由於物價的上漲・經濟嚴重蕭條,多數人對政府失去信心,社會動盪甚至走上對抗
    為了平叛,保持社會穩定·政府開支無論是絕對產品數量還是相對社會總產品的相對數量都必
    然暴漲(這時用法幣為單位來衡量開支已經沒有意義了)。這樣的情況下,自己重新開動印鈔
    機或者低三下四地向其他國家求援是很難避免的事情如果偷偷開動印鈔機難免導致通脹進
    步惡化,加速經濟崩潰。如果求援則往往要答應很多難以接受的條件—山窮水盡的時候
    Pg.219

==========第219頁==========
    不接受又如何?
    既然歷史教訓歷歷在目・惡性通貨膨脹這樣可怕・印鈔機在政府手中・為什麼會有政府重蹈覆
    轍主動走上這樣的絕路呢?
    出現惡性通貨膨脹的國家・最初並不是準備自己毀滅自己的貨幣,只是一直貪戀通貨膨脹的快
    感・又自恃自己能避免惡性通脹・結果・常在河邊走・一不留神溼鞋了。很多時候・政府認為
    只要把赤字比率控制在一個相對穩定的區間即可使通脹保持在溫和狀態而不惡化・現實中則往
    往失敗
    首先,政府可以禁止公民用其它國家的貨幣或者金銀進行交易,卻不能禁止公民用法幣購買商
    品·所以回到易貨交易時代的可能性始終是存在的,尖鍵是易貨交易的不便與貨幣交易的損失
    之間的權衡・一旦貨幣貶值的速率突破一定的界限,易貨交易必然復活。所以,出現惡性通貨
    膨脹的條件很微妙,很難劃出一條精確的界限・很難說CPI突破某一個世界公認的數值以後就
    會出現惡性通貨膨脹,在此之前就是絕對安全的・政府往往樂於不斷享受印鈔的快感,印了很
    多鈔票,但物價雖然上漲卻沒有失控,於是有恃無恐融・實際上,物價正在不斷靠近發生惡性通
    脹的臨界區。
    其災,因為許多突發事件造成的開支暴漲,往往使政府不得不突破預先設定的發鈔數量。常見
    的造成開支暴漲的原因之ー是大動干戈・七如對外戰爭或者鎮壓內亂。不僅如此,惡性通貨膨
    脹必然帶來更大的內亂・刺激政府進一步增加開支・靠印鈔機彌補進一步增加的開支難免造成
    更嚴重的通脹如果平時大手大腳・印鈔機已經滿負荷運轉・物價上漲的速率已經接近臨界區
    pg,220

==========第220頁==========
    了,尖鍵時刻不能不迅猛增加開支。於是·再度加快印鈔機的轉速・最終必然使得物價的上漲
    幅度衝進臨界區,造成嚴重的通脹
    再欠・有些國家商業銀行與政府尖系密切・缺乏有效監管・放貨過程極其隨意,大批信用貸款
    最終收不回來,不能退出經濟循環。・還有些國家的個別大銀行佔據社會信用網絡的核心地位
    倒下必然造成嚴重的後果,雖然濫放貨款央行也不能不管・於是・,央行幾乎無條件地充當
    這些大銀行的最終貸款人,不斷印鈔收購壞賬・為商業銀行彌補收不回來壞賬的損失・這樣的
    過程就是信用貨幣變成基礎貨幣的過程,會和債務一起湮滅的“流通的信用"変成除非政府收
    回否則不會消失的“暴力的符號"・實際上也是在不斷髮鈔。雖然政府赤字有限,但是商業銀
    行不斷貸款,央行不斷買單照應會造成通貨膨脹・這種情況比政府亂髮鈔票還要惡劣:政府
    把碼有受到內部監控制約的預算、決算過程・赤字的支出方向和總量都受到計劃的控制・大多
    數情況下還要獲得議會認可。相比之下・“商業銀行放貸・央行買單"的模式則相當於發鈔權
    分放到了各個商業銀行手中,甚至是各個商業銀行的信貸員手中・有央行撐腰・各大銀行有恃
    無恐・為了銀行、客戶或個人的私利,展開激烈的放貨競爭・最終・新增信用貨幣源源不斷流
    入經濟循環。爛賬總量多少・給了誰・幹什麼用・中央政府幾平一無所知。・反正大銀行不會破
    產,最後由央行一災性買單・把這些信用貨幣轉化為基礎貨幣就是了。印鈔機究竟為誰而轉
    公眾一無所知,他們只承擔買單的後果・公眾自然極其憤怒卻往往又無可奈何,於是出現佔領
    華爾街的活動也就是必然
    還有・在貨幣長期超發的景下・大批存款被激活也能導致物價飛漲。由於配給制等原因,居
    民購買商品不僅需要貨幣還需要票證・他們手中雖然握有大量的法幣卻不能進入流通。這時,
    旦配給製取消·就難免出現價格飛漲這就是俄羅斯實行休克療法時出現的情況與之類似
    pg,221

==========第221頁==========
    居民手中雖然擁有大量法幣・但是主要用於投機房產、股票・一旦這些法幣離開房地產或股票
    市場,又不發生資本外逃・離開本國經濟循環的話・,難免衝擊各種緊物資,導致物價飛漲
    此外,偶然的農業大規模歉收・也可以導致農產品暴漲・最終造成物價失控・這些惡性通貨膨
    脹可以歸給為天災人禍和經濟轉型不慎・實際上這些因素不過是誘因,長期積累的大量的貨幣
    才是根本原因・貨幣增長率長期遠遠超過經濟增長率・物價並沒有發生劇烈變化,並不代表長
    期超發是安全的・只能說明大批貨幣由於種種原因處於休眠狀態或者並沒有進入商品循環・這
    些貨幣如同沉睡之中的木乃伊兵團・等待喚醒他們的咒語。一旦這些休眠的貨幣醒來・進入商
    品循環・物價必然上一個新臺階,那時如果政府不能採取果斷措施,就是噩夢的開始
    在一個儲蓄率非常高的社會中・一日大家手中的存款都被調動起來・物價可能立即失控。老百
    姓手中有驚人數量的存款・這些存款雖然屬於M2,但是多數存款平時處於休眠的狀態,可能
    積攢幾年甚至十幾年オ會動用一次・但是・一日物價增速快到一定程度・老百姓知道自己這些
    存款馬上就會大幅縮水甚至化為烏有·這些存款必然立即醒來投入流通・如同被喚醒的的木乃
    伊戰士。這時,以前若干年的印鈔成果被釋放出來・即使國家不再印鈔・銀行不再增發貸款・
    M2不変,物價也會不斷上漲。・那些單純看貨幣總量就得出物價不會失控的結論・認為可以高
    枕無憂的人,往往略汶個變數
    最後・一旦物價失控・必然導致政府財政收入銳減。雖然名乂數字增多・但是實際購買力必然
    下降・這樣政府必然更加依賴於印鈔機・這種時刻要政府當機立斷壓縮財政赤字幾乎是不可思
    議的事情
    從溫和通脹進化到惡性通脹的過程是“常在河邊走·難免不溼鞋;一旦溼了鞋·難免不落水
    pg,222

==========第222頁==========
    通貨膨脹如同吸毒:剛開始嘗試的時候很舒服·稍有不適·後來越來越上癮,也越來越不舒服
    為了獲得暫時解脫・只能不斷加大劑量・最終・整個人精力耗盡・奄奄一息,成為毒品的犧牲
    品・暫時超發的貨幣未必會進入經濟循環・引把物價的上漲,但是遲早會在未來付出代價・巨
    大的貨幣堰塞湖一旦崩潰,必然淹沒一切
    對國家來說·印鈔機給予政府“紙變錢"的能力・但決不是萬能的。・一旦進入惡性通貨膨脹時
    代・社會大生產就會被打亂·商品流通會回到易貨交易,進而導致經濟崩潰,社會道德淪喪
    統治力喪失・政權搖搖欲墜・任何一個政府如果不能有效控制惡性通脹・必然導致社會大生產
    經濟的崩潰・最終政權自身也難免滅亡
    政府擁有發鈔權的時代・如果不能有效控制赤字和信貸規模・通脹就會反覆襲擊經濟・缺少預
    算約束的政權最容易出現瘋狂的通貨膨脹・通貨膨脹一旦發生是極難消除的一消除就意味
    政府要大幅度壓縮開支,停下印鈔機,而此時的政府往往因為長期寅吃卯糧而瀕臨破產・進入
    惡性階段以後·往往也就預不著政權的崩潰。如果以王莽的大泉(大錢)為起點考慮的話・中
    國是歷史上最早出現價值符號的國家・沒有之ー・在造紙術出現以前・就出現了價值符號・這
    是大一統的中央集權的特有的優勢・中國也是最早飽受惡性通貨膨脹折磨的國家,每災用價值
    符號都亡國這是肆無忌憚地使用價值符號的後果於是後世不敢亂用了只好回到金屬貨幣
    在舊中國·政治當權者操有對財政預算和中央銀行獨裁統治的大權・而這些人對其所控制的
    經濟能量卻一無所知・通貨膨脹如脫韁之馬而任其所之,政府的最後命運,早已註定・經濟上
    的不穩定終於導致了政治上和社會道德上的崩潰·在這種情況下,任何軍事集團(國軍和各地
    pg,223

==========第223頁==========
    地方軍)·都可不費吹灰之力而被清除“這段話是國民黨南京政府的央行行長張公權寫的・寫
    在國民黨反動派失去大陸之後
    pg,224

==========第224頁==========
    公用事業、鐵路、礦山等等的所有權證書,正如我們上面所說的,固然是現實資本的證書,
    但有了這種證書・並不能去支配這個資本。這個資本是不能提取的・有了這種證書・只是在法
    律上有權索取這個資本應該獲得的一部分剩餘價值・但是・這種證書也就成為現實資本的紙製
    複本,正如提貨單在貨物之外,和貨物同時具有價值一樣。它們成為並不存在的資本的名義代
    pg,225

==========第225頁==========
    表・這是因為現實資本存在於這種複本之外・並且不會由於這種複本的轉手而改變所有者・這
    種複本所以會成為生息資本的形式・不僅因為它們保證取得一定的收益・而且因為可以通過它
    門的出售而得到它們的資本價值的償付・當這些證券的積累表示鐵路·礦山汽船等等的積累
    時,它們也表示現實再生產過程的擴大,就象動產徵稅單的擴大表示這種動產的增加一樣・但
    是,作為紙製複本·這些證券只是幻想的・它們的價值額的漲落・和它們有權代表的現實資本
    的價值變動完全無尖・儘管它們可以作為商品來買賣,因而可以作為資本價值來流通。它們的
    價值額,也就是,它們在證券交易所內的行情,在利息率的下降與貨幣資本特有的運動無尖
    而單純是利潤率趨向下降的結果時・會隨著利息率的下降而必然出現上漲的趨勢。
    馬克
    "一方面・它們的市場價值・會隨著它們有權索取的收益的大小和可靠程度而發生変化。・假定
    張股票的名義價值即股票原來代表的投資額是100鏑・又假定企業提供的不是5%而是10%
    那末,在其他條件不變的情況下在利息率是5%時這張股票的市場價值就會提高到200鎊
    因為這張股票按5%的利息率資本化・現在已經代表200鎊的虛擬資本。用200鎊購買這張
    股票的人・會由這個投資得到5%的收入。如果企業的收益減少,情況則相反。這種證券的市
    場價值部分地有投機的性質·因為它不是由現實的收入決定的,而是由預期得到的、預先計算
    的收入決定的。・但是・假定現實資本的增殖不変・或者假定象國債那樣・資本已不存在・,年收
    益已經由法律規定,並且又有充分保證,那末,這種證券的價格的漲落就和利息率成反比・如
    果利息率由5%漲到10%·,保證可得5鎊收益的有價證券・就只代表50鎊的資本・如果利息
    率降到21/2%・這同一張有價證券就代表200鎊的資本。它的價值始終只是資本化的收益
    也就是一個幻想資本按現有利息率計算可得的收益
    馬克思
    pg,226

==========第226頁==========
    事實上,購買土地的貨幣・和購買國債券的貨幣完全一樣・只就它本身來說是資本・正如每
    個價值額在資本主義生產方式的基礎上就它本身來說都是資本・是可能的資本一樣・為土地
    而支付的東西・和為國債券而支付的東西・為所購買的其他商品而支付的東西一樣・是一個貨
    幣額。這個貨幣額就它本身來說是資本,因為它可以轉化為資本・賣者得到的貨幣是否實際轉
    化為資本・取決於他對貨幣的使用・對買者來說,這個貨幣和他已經最終支出的任何其他貨幣
    樣,再也不能作為資本執行職能了。按照他的計算・這個貨幣是作為生息資本執行職能的
    因為他把他在地租或國債利息形式上的收入・算作他為購買這種收入的索取權而花費的貨幣的
    利息・只有通過再賣掉,他才能把這個貨幣當作資本來實現・但這時,又有另一個新的買者處
    在和他過去一樣的情況中·這樣支出的貨幣,不管怎樣轉手,對支出者來說,都不能轉化為現
    實的資本
    馬克思
    在資本主乂條件下,貨幣進入經濟循環的未必直接進入商品循環·而是可能暫時停留在虛擬資
    產市場・貨幣在虛擬資本市場中流動並不參與現實商品的買賣是可能出現貨幣數量增加
    物價暫時按兵不動的情況・所以,我們有必要研究虛擬資本市場的特徵
    理論上資本的循環是一環扣一環的,實際上生產循環需要過程中・總會有一些貨幣資本暫時不
    能發揮作用。一個小店主・掙了點錢・手頭有一些閒錢,不夠擴大生產・於是就會考慮存入銀
    行,或者購買房產、股票、債券・這些貨幣資本也可能來自工人:工人能夠掙取工資的時間必
    然遠遠短於其生命問期・必須存下一部分錢養老・此外・子女教育・個人醫療會導致某一時間
    段開支突然增大・超過收入。由於生命週期中工資和消費必然不匹配・工人也必須攢下一部分
    錢・這些錢一時半會不會動用,可能存入銀行,也可能購買房產、股票、債券。購買房產、股
    票、債券的錢就是進入了虛擬資本市場一有了閒錢・就要考慮用這些閒錢去生利,這是很
    pg,227

==========第227頁==========
    自然的想法。
    虛擬資本市場中的資本並不是實在的設備商品或貨幣,而是所有權證。馬克思的時代・最典
    型的虛擬資本是國債國家出售國債,民間購買國家把出售國債的資金用於戰爭或建設等開
    支,定期向國債持有人支付利息。國債持有人可以通過轉讓國債變現資金。與國債類似的,還
    有民間發行的債券・如果進一步延伸・還有股票。股票持有人購買股票,可以獲得股息,也可
    以轉讓股票獲得現金
    如果我們進一步考慮·把地租看做一種定期收益的話,土地產權的交易情況也可以參考虛擬資
    本・土地並不是生產工具,卻是必不可少的生產要素・擁有土地就可以要求地租。土地的收益
    來自地租,土地變現才能獲得現金,如同擁有債權和股票可以要求分紅,市場拋售獲得現金
    樣・事實上・士地和股市債市往往有類似的運動規律・本章分析的虛擬資本不僅僅包括股票
    債券,也包括士地
    可以獲得收益,也可以轉讓的所有權證書都可以算作虛擬資本・購買這種所有權證書,獲得利
    息或股息的收益・是一種投資方式・對資本來講·究竟投資於什麼並不重要,重要的是單位投
    入獲得儘可能多的收益。對全社會來講,就是等量資本大致獲得等量收益。擁有5000美元
    進行存款,投資債券或者投資股票,如果剔除風險因素的話,收益應該基本相當
    機器設備都是有內在價值的但是虛擬資本卻並沒有內在價值咽家信用也好民間信用也好
    礦山也好・鐵路也好・石油公司也好・並不可能切分成若干精確的小塊・也未必對應有實在價
    值的某一件設備・虛擬資本所有人並不能具體指出那一部分現實資本・七如一截鐵路,一個車
    pg,228

==========第228頁==========
    站・一個採煤機或者一個鑽井平臺・是屬於自己的。(如果國家把國債用於戰爭的話・甚至根
    本就不存在具體的現實資本)虛擬資本的定價是一個非常現實的問題
    虛擬資本價格取決於兩個變量,社會資金寬裕程度・虛擬資本盈利能力・如果社會資金並不寬
    裕,某種虛擬資本雖然很賺錢·但是多數人沒錢買,或者買不起,虛擬資本的價格顯然不會很
    高・我們在後面的分析中會看到,全社會虛擬資本的整體盈利能力與社會資金寬裕程度密切相
    尖・所以,社會虛擬資本的整體價格很大程度上依賴於社會資金的寬裕程度。不過,社會資本
    相對寬裕·但是發行某種股票的公司就是不斷賠錢・那麼這種虛擬資本的價格也不會太高
    虛擬資本的價格取決於購買者購買虛擬資本的欲整和出售者變現虛擬資本的欲整之間的博弈
    結果,而虛擬資本購買者和出售者的購買慾望則與虛擬資本的收益密切相矣・這裡,我們不排
    除個別人可能完全不計收益購買某種虛擬資本・但是大多數人都不考慮收益情況而購買虛擬資
    本是不可想象的一在人人追求私利的社會中,財富的最大化是絕大多數人的最終行為目的
    虛擬資本的收證情況決定虛擬資本理想價格・市場最終博弈尖系導致的成交價格則是虛擬資本
    的最終價格・兩者互為表裡,很難長期偏離・理想價格偏低・成交價格偏高,必然導致一部分
    資本改行其它投資渠道。反之・如果虛擬資本收益很高・成交價格卻並不高,必然導致其它投
    資渠道的投資轉而投資虛擬資本
    對中小投資者來說,收益究竟是股票的股息・還是存款的利息並不重要,重要的是哪種選擇單
    位資本收更多・存款的利息高,還是買股票、房子、債券獲得的紅利多·直接影響資金選擇
    進入銀行,還是虛擬資本市場
    pg,229

==========第229頁==========
    大多數虛擬資本都是由中小資本購買的・如果虛擬資本的利潤率大大高於中小資本的利潤率
    那麼大批中小資本必然會改行投資虛擬資本。・反之・如果虛擬資本的利潤率太低・那麼大多數
    中小資本就會考慮投資其它行業・最終會達到動態平衡。・所以,中小資本的平均利潤率對虛擬
    資本的價格有決定性的影響・假設某種虛擬資本單位時間單位收益量不変・那麼中小資本的平
    均利潤率越低,獲得單位收益的虛擬資本的價格越高。・中小資本的平均利潤率越高,獲得單位
    收的虛擬資本的價格越低
    去飯店當夥計每年能獲得150英鎊的收入・自己投資1000英鎊開個小飯店・每年能獲得200
    英鎊的收入,也就是說1000英鎊投資一年能獲得50英鎊的資本收入。如果一張國債每年能
    獲得5英鎊的利息,那麼這張國債的價格就是100英。如果這個小飯店每年能收入250英
    ・那麼1000英鎊投資每年的收入就是100英鎊・還是那張每年能獲得5英鎊利息的國債
    那麼國債的價格就相當於50英鎊了反過來,如果飯店每年的收入只有175英鎊・那麼1000
    英鎊投資每年的收入就是25英鎊。那麼那張國債的價格就相當於200英鎊了
    這裡我們有必要討論中小資本的利潤率
    如果我們不考慮風險因素的話,資本收益的規律就是等量資本獲得等量收·汶是最高規律
    一任何收盉較高的投資方向都會吸引其他資本改行・反之亦然。需要注意的是這裡的等量
    資本獲得等量收益是在資本規模類似的基礎上・事實上·隨著資本量的增加·資本的博弈能力
    加強,資本的收益率會不斷上升。反之亦然
    對中小資本來說,對他們更有意義的利潤率不是同行之間的利潤率・而是銀行存款利率。・有
    pg,230

==========第230頁==========
    1000英鎊可以開一個小飯店,但是有1500英鎊卻顯然不能開一個半飯店。餘下的500英鎊
    要麼投資虛擬資本要麼進入銀行成為存款・有些人只有500英鎊,他們連開飯店的選擇也不
    具備。還有些人雖然有足夠的現金·卻沒有足夠的能力、精力和經驗去親自經營・這些閒錢必
    然也會進入銀行或者投資虛擬資本。
    對資本來說・資本的利潤率的下限是銀行存款利息・因為最少量的資本對應最低的利潤率・而
    銀行存款是沒有門檻限制的・如果連銀行的存款利息都無法達到的話·就不如停業、變現、存
    款了咄現虛擬資本的目的就是吸收利用社會上大量閒散的小資本・虛擬資本的門檻必然很低
    有幾千元就可以投資股票。這個數目幹其它任何生意都是不夠的除了存款・所以,中小
    資本的平均利潤率就是存款利率或者接近存款利率・對中小資本來說,銀行存款利率是一個投
    資虛擬資本是否“合算”的重要的參考值
    與之相對應的・中小資本還有另一個“"參考值",民間借貸利率・貨幣資本除了可以投資生產
    還可以放貸尤其是經濟危機的時候大家都陷入欠債還錢的宭境炆時大家手頭都沒有閒錢
    都追求現金・這時,名乂上社會資金的最低利率,往往是銀行貸款利率・規模越大的資本越容
    易從銀行獲得貸款・規模越小則越難・許多無法從銀行獲得貸款的中小企業,只能通過其他手
    段融資,比如地下錢莊或者高利貨。這些手段的利率註定高於銀行名義貨款利率因為求
    助這些手段的人,往往是被銀行拒絕的人,註定選擇選擇餘地更少・對中小資本來說・銀行貸
    款利率雖然名義上很低·卻可能根本無法貸到・民間借貨利率也是一個投資虛擬資本是否“合
    算”的有效參考值・是放高利貸還是投資虛擬資本?如果民間借貸資本的利率大幅上升(比如
    達到月息2%·年息24%的話)·虛擬資本的價格必然會大幅下跌一買股票不如放高利貸
    雖然高利貨風險比較高・但是超高的收益實在是太有吸引力了
    pg,231

==========第231頁==========
    銀行貸款利率也有參考意義。理論上,如果銀行貸款利率低於虛擬資本收益率的話虛擬資本
    價格就會上漲。如果虛擬資本價格並沒有上漲的話·投機者就可以從銀行大量貸款購買虛擬資
    本・然後用紅利償還銀行貸款利息一實際上·此時銀行往往成為這種虛擬資本的最大買家
    假設100美元的高信譽債券每年獲得10美元的紅利・,同期銀行貸款利率是5%,那麼就會出
    現銀行直接購買債券的情況・這必然導致銀行貸款利率上升到10%·或者債券價格上升到200
    美元・或者利率和價格各上升一部分・有趣的是·歷史上這種事情確實發生過國民黨政府曾
    經以高於銀行貸款利息的利率向社會發債籌款,當時江浙財閥控制下的銀行成為這些債券的主
    要頭家。銀行從社會募集資金・然後轉手借給國民政府·坐吃紅利(有人把國民政府財政崩
    潰的原因歸結為美國的白銀法案,實際上就是沒有白銀法案國民黨政府的財政也是難以為繼
    法幣和白銀摘鉤也是遲早的事情)再如・一些商業銀行大量購入垃圾債券・垃圾債券風險大
    但是風險大·短期內可以讓商業銀行的收盉暴增・長期則可能大批違約(長期歸長期・短期
    內先把業績做好,把紅利和獎金拿到手再說
    至此・我們先後看到四種利率,分別是銀行存款利率、銀行貸款利率、民間存款利率和民間貸
    款利率。一般來說,隨著社會資金寬裕程度不同,四種利率同向運動,銀行存款利率最低,其
    他幾種利率的排序則不確定・具體排序往往取決於資本規模的大小。尤其是銀行貸款利率,當
    資本量較小時,可能完全貸不到款·這時的銀行貸款實際利率就是正無窮・需要注意的是
    個分等級的社會中住往存在很多利率・當有人逐個銀行申請貸款・不斷乞討不斷碰壁的時候
    並不妨礙有些個人或企業有富裕的閒錢沒有合適的投資方向一一銀行甚至央求它們貸款
    如果我們進一步分析的話·就需要考慮通貨膨脹的因素。以上四種利率分別減去通貨膨脹率
    pg,232

==========第232頁==========
    得到真實利率。如此,我們可以又得到四種利率・加上前面的四種利率一共是八種利率・銀行
    存款利率可能是正的,但是真實銀行存款利率卻可能是負的・與其把錢存在銀行不斷縮水,不
    如購買一套房產收租,或者即使租不出去也能保值,這是許多人決定買房重要因素・公積金賬
    戶的餘額雖然不斷增長·但是購買力卻在不斷縮水,誰知道這些錢在自己退體的時侯夠不夠買
    幾張電影票?與其在退休的時候看幾場電影・不如現在當房東・,這是促成許多人買房的原因
    實際上,我們在《脫韁的野馬》中已經談過·隨著貨幣不斷貶值・貨幣必然喪失價值貯藏功能
    其他耐貯藏商品必然取而代之
    本文的分析採用銀行存款利率作為分析・一方面是因為銀行存款利率是可以確定的・另一方面
    是因為其它幾種利率與銀行存款利率運動方向相同・一般來說銀行存款利率的變化方向・能直
    接反應各種利率的變化方向,銀行存款利率的漲跌也就必然對應虛擬資本價格的跌漲。不過
    要注意的是・特殊情況下・需要具體問題具體分析。
    話題轉回來
    如果一種股票每股每年獲得5美元的紅利・,存款的真實利率是5%的話・那麼這種股票的市場
    價格就應該接近100美元-因為購買這支股票和存款100美元的年收益率相同。考慮到股
    票不如銀行存款變現容易的話,股票價格會略低一些。如果對股票收益徵稅的話·股票價格也
    會略低一些如果銀行存款利率是定期存款利率,不能提前支取的話,股票的價格就會高一些
    如果對利息徵稅的話,略高一些
    土地價格無非是出租土地的資本化的收入・土地的價格也是類似・如果一塊土地能夠獲得
    pg,233

==========第233頁==========
    500美元的地租・真實存款利率是5%的話,這塊士地的收益就與10000美元的存款相同・如
    果考慮到土地交易的不便和所需要承擔的契稅的話,土地的價格還要略低一些・另外·如果出
    現土地稅,而且無法轉嫁的話,土地價格也要下降
    虛擬資本的理想價格=(股息、利息、紅利・地租)/(存款利率)
    這裡我們不妨看一看股市常用的一個參考數值:市盈率=(股票價格)(每股紅利
    股票的市盈率與利率有密切的矢系・理想情況下,不考慮股票交易手續、各種稅收和對未來的
    種種預期的話·股票的理想價格與實際價格相吻合·市盈率應該等於利率的倒數
    股息、利息、紅利和地租直接影響虛擬資本價格・同樣的利率條件下,甲公司的股票每年獲得
    5美元的分紅・乙公司的股票獲得10美元的分紅・乙公司的股票價格必然是假公司股票的兩
    倍・如果兩者的價格尖系不是2倍的矢系,比如兩者價格是1.5倍的尖系・那麼就存在無風險
    套利的空間。比如甲公司股票是50美元・乙公司的股票是75美元・那麼賣掉600股甲公司
    股票・,購買400股Z乙公司的股票,每年就能額外獲得1000美元的股息。・除非兩公司股價比例
    尖系達到1:2·否則這樣的牟利空間一直是存在的・事實上·隨著投機者不斷賣空甲公司股票
    買入乙公司的股票・兩公司的股價矢系必然不斷向1:2靠攏・反過來・如果甲乙公司的股價尖
    系·高於這個比率,也會出現拋售賣空乙公司股票買入甲公司股票的情況
    遠期收益的變化也會直接導致虛擬資本的價格劇烈變化如果預期到明年某股票的紅利會翻番
    那麼如果利率不變的話·這支股票的價格必然會在明年翻番・很顯然股票價格不會在明年才翻
    pg,234

==========第234頁==========
    番,而是會立即上漲・在這種情況下・某些公司或者某些行業的股票雖然暫時沒有多少紅利
    但是也會受到追捧・投資者認為這些公司或行業將來有希整獲得不可預期的驚人的紅利。或者
    這些公司或行業的股票的紅利已經很豐厚·但是投資者預期這些公司將來能獲得更豐厚的利潤
    這些公司的股票價格(或者說市盈率)也會遠遠高於同行或類似股票的水平。比如・1928年
    的美國製罐公司,美國電報電話公司,通用電氣公司,通用汽車公司等等。如果希望股票價
    格賣得好・就要善於講故事・只要故事講得好,虛擬資本價格翻番並不是難事
    歷史上留名的大騙子都是講故事的高手。最著名的比如約翰勞和他編造的“密西西七騙局
    七如英國南海公司編造的“南海神話"。大洋相隔,詿知道新大陸那邊的情況如何?那邊具體
    怎麼樣,不都是聽說?聽說・在海的那邊有一片沒有開發的新大陸・那裡遍地是黃金和白銀
    只要彎下腰來撿起就可以了。還有些故事雖然沒有那麼邪乎・但是大同小異・結果也差不多
    一條鐵路修通了,就能拉動沿線經濟・使沿線士地價格暴漲。借貸款、發債券、修鐵路・賣土
    地・·是當年美國政府的拿手好戲(如果我們不看隨後的土地危機和經濟崩潰的話·這種操作方
    式簡直完美無瑕)・實際上・今天也是如此絕大多數投資者只能知道某公司目前的盈利情況
    對末來的發展趨勢一無所知,往往依靠公司公開的消息或者依賴評級機構的建議。所以,公司
    高層完全可以通過控制有矢消息操縱股價・事實上・通過評級機構影響虛擬資本(股票債券
    甚至地產)的價格・是操縱虛擬資本市場很重要的一種手段其實・不僅僅是虛擬資本市場
    期貨等涉及未來收盉的投機市場也受到消息面的操縱。)
    我們再看利率的變化對虛擬資本價格的影響・某種意乂上說,利率的變化類似我們前面提到的
    甲、乙公司之間股息的變化・當存款利息下降的時候・也就是相當於甲公司提供的紅利減少的
    村候・這時候乙公司的股票價格必然上漲・反之・,乙公司的股票價格必然下降
    pg,235

==========第235頁==========
    利率變化會對虛擬資本的理想價格產生更劇烈的影響。當利率下降到2.5%的時候・獲得10
    美元的利息需要400美元・反之,當利率上升到5%的時候・獲得10美元的收益只要200美
    元的存款就夠了。一張債券每年的紅利是10美元,存款利率是5%的話,那麼這張債券的價
    格就是200美元。如果存款利率下降到2.5%的話・那麼債券的價格就會上升到400美元・如
    果利率下降到1%的話・那麼債券的價格就會上升到1000美元。・如果利率下降而債券價格不
    変會怎麼樣呢?那麼就會有人提取存款購買債券。一張200美元的債券・一年產生10美元的
    紅利。利率下降到1%,債券價格還是200美元・那麼提取200美元購買這張債券,每年就
    能多獲得8美元的收益・這是多麼划算的事情啊・甚至可以考慮社會集資購買這樣的債券,七
    如用2%的利息向社會集資每200美元的社會集資支付4美元的利息獲得10美元的紅利
    每張債券獲利6美元。許多人的第一反應就是・這樣便宜的債券・有多少要多少!反過來,如
    果利率迅速上升的話,債券價格也會迅速下跌・在前面的例子之中・利率從1%上升到2.5%
    每年產生10美元紅利的債券的價格必然從1000美元下跌到400美元・如果這時債券價格依
    然堅挺在1000美元・那麼就會有人賣出債券,變現・,存款・把債券賣出獲得1000美元現金
    存入銀行每年多獲得15美元的收益。這是很划算的・即使自己沒有債券,也可以牟利。向債
    券所有人借入1張債券・出售獲得1000美元現金・存入銀行,每年支付債券所有人12美元
    自己獲得13美元。如果債券所有人還要債券的話,可以提現現金買回債券。・這樣的好事,顯
    然不可能發生・。債券價格會立即下跌・直到和銀行存款收益基本持平為止
    同樣的例子完全可以應用到其他虛擬資本之中・比如房產・股票和各種所有權證書・需要注意
    的是,在通貨膨脹期間,地產和股票相對固定收益率的債券往往有更大的優勢・因為債券的收
    由面值和規定利率決定,不能隨意變化・而地租和股票分紅可以隨通貨膨脹而上升・如果是
    pg,236

==========第236頁==========
    房產的話·房屋的造價同樣也會上升。反之・在通貨緊縮時期・固定收益的債券則往往有更大
    的優勢
    隨著真實利率的下降·利率越接近0的時候・利率對虛擬資本價格的影響更加刷烈。這時·變
    化同樣單位,對虛擬資本的價格影響越大。利率從1%提升到2%,就可以導致虛擬資本的價
    格直接腰斬・反之・利率從1%下降到0.5%,就可以使虛擬資本的價格翻番。如果真實利率
    下降到0・那麼虛擬資本的理想價格理論上就是無窮
    現實中顯然沒有無價的虛擬資本・即使存款利率為負。・正常情況下・存款利率不能為負。如果
    為負的話,就意味著銀行在扣儲戶的錢,這時・大可把存款提取出來一一不再銀行存錢了
    艮行還怎麼扣錢?於是・負利率就不存在了・存款利率為負・大家還在銀行存錢・只能說明
    點・就是在發生通貨膨脹・不論是否存錢,手頭的貨幣都在不斷縮水・存錢給利息・少縮水
    點而已。此時・虛擬資本的價格除了要考慮單位資本收益率・還取決於購買者支付能力,人們
    手頭的閒錢正相。此時如果人們手頭閒錢比較多・資本收益率也較好,就完全可能出現虛擬
    資本市場的暴漲
    個別情況下·卻可能出現負利率和伴隨虛擬資本價格暴跌。在經濟停滯期,如果政府採用凱恩
    斯主義的經濟政策,就可能出現經濟停滯貨幣供應增加並存的現象・新增貨幣集中在少數壟斷
    資本手中・中小資本和工人受到的打擊最大,他們不但沒有閒錢・而且受到經濟停滯和物價上
    漲的雙重擠壓・在經濟復甦期和高漲期,人們對企業未來的盈利能力充滿姜好的預期,現在不
    分紅未必將來不分紅。在經濟半死不活的停滯期・大家已經知道在可以預期的時間內,企業盈
    利能力很難改善・雖然存款利率為負,但是民間借貸利率卻可能為正,不但為正而且很高。於
    pg,237

==========第237頁==========
    是,民間高利貸成為虛擬資本的有力競爭對手・花若干萬買不分紅“逗你玩”的股票,用同樣
    的錢數獲得2%的月息,或者用同樣的錢數買一套房子坐地收租・哪個更合算是不言而諭的
    在經濟半死活不活的停滯期・雖然社會上貨幣洶湧・但是多數人手頭都緊・中小資本隨時可能
    面臨支付的壓力・工人則隨時可能失業,這些人本來就沒什麼閒錢。股票如果要變現·只能通
    過交易,需要出售・要繳納印花稅・相比之下・銀行存款只要去銀行提取就可以・經濟停滯期
    沒有未來美好的預期,股票無論在收益方面還是便利方面都不具備優勢・雖然銀行存款是負利
    率,但是出現股市暴跌也就是情理之中的事情了
    由於虛擬資本的價格與未來的收益率密切相尖・而未來收益和利率的變化有極大的不確定性
    直接導致虛擬資本價格有極大的不確定性·隨時可能暴漲暴跌・虛擬資本價格的劇烈變化,孕
    育了投機的種子。這是後話·我們們暫且不提
    存款利率不斷下降的另一個側面就中小資本經營的利潤日益下降
    隨著社會化大生產的發展・虛擬資本的價格必然不斷度上升・虛擬資本能夠成氣候的很大ー個
    原因就是生產社會化使大批小資本不得不退出生產循環・隨著資本的集中・大資本的博弈能力
    不斷加強・中小資本的博弈能力迅速下降・單位中小資本的利潤率急劇下降。這些中小資本如
    果不想被吞併的話,就必須交出經營權,保留所有權。・事實上他們也別無選擇・這是因為各行
    各業的經營門檻在不斷迅速提高・對他們來講・選擇越來越少・最終必然只有銀行和虛擬資本
    市場兩個選擇。長期來看・隨著大批中小資本不斷退出經濟循環・銀行的利率必然不斷下降
    虛擬資本的價格最終會與存款利率產生負相尖尖系因為中小資本的最終利潤率將是存款利率
    存款沒有門檻
    pg,238

==========第238頁==========
    由於大小不同的資本存在不同利潤率・所以獲得同樣數量的利潤,對大資本來說・只要不多的
    資本量就可以達到,而對小資本來說·則需要大量的總資本量・七如,假設某壟斷企業的利潤
    可以達到50%一個壟斷企業的年利潤是100億美元投資一個這樣的企業需要200億美元
    小資本的利潤率只有5%・所以對小資本來說需要2000億美元才能獲得這樣利潤。投資200
    億美元,轉手賣出49%的股份・直接套現980億美元,這是多麼愜意的事情啊・獲得壟斷利
    潤・包裝之後轉手賣給小資本,這是極其有利可圖的事情・這是《金融為王》之中的內容・在
    此提到這點・是提醒大家虛擬資本長期看必然有價格上漲的趨勢
    對壟斷大資本來說・拿出不多的紅利,就能獲得大量的社會貨幣資本·迅速實現自我增值的目
    的。不僅如此・如果大資本故事講得好・就可以用更少的紅利(甚至完全沒有紅利)·吸收更
    多的社會貨幣資本,也可以在大家知道真相以後,在股票的低位再災吸收籌碼・當然・大資本
    往往是兩件事情都在做
    這時有人可能會問·大資本不持有越來越增殖的股票・卻持有價值基本不変甚至在貶值的貨幣
    (在貴金屬時代貨幣價值基本不変・在價值符號時代貨幣在不斷貶值)・豈不是太傻了嗎?提
    出這樣的問題的人,還是在用小資本的想法認識世界・碎的貨幣資本並不能成大氣候・只能
    投資虛擬資本或者去銀行存款・但是如果把這些零碎的貨幣資本聚攏起來・就能發揮巨大能量
    實現驚人的目的・事實上,大資本從來不是在單純地疑斂貨幣,而是用疑斂來的貨幣不斷搞資
    本運作・兼併、排斥同行,攻城略地,構建壟斷帝國・在壟斷帝國之中,單位大資本獲得的剩
    餘價值是遠遠高於單位小資本的・當小資本活活自喜自己價值投資・手中那點可憐的資產“升
    值”的時候・大資則本笑而不語一一大資本的資產完全沒有必要用資產收盉和利率的倒數來
    pg,239

==========第239頁==========
    衡量。何況·如果真要衡量的話,就會發現隨著大資本的不斷擴張・利率不斷下降・大資本的
    資產收益增長更快。因為此時大資本能控制的資本量不再是200億美元・而是980億美元現
    金外加一個市值2000億美元的公司的實際操縱權,與之對應的博弈能力必然更強・收益率必
    更高・相比小資本因為利率下降導致資產升值・,大資本則獲得雙份的紅利・財富從來就是不
    斷自我匯疑的・社會從來就是不斷分化・奴才和主子怎麼可能共同富裕呢
    那些信仰價值投資的中小資本・夢想和大資本一起共同富裕・卻不知道自己不過是大資本的奴
    隸・眾多中小資本活沾自喜於自己的手中的虛擬資本名義價格不斷上升的時候・卻略了正是
    自己的經濟地位在不斷下降,導致自己和同類手中的虛擬資本在盈利能力不變的情況下,顯得
    更“多"了一些而已。自己的紙面富貴的增加・不過是自己這類小資本獲利日益艱難的必然結
    果:原先投資500鏑一年有100鎊的收益,現在投資500鎊一年只有25磅的收益了・於是
    能產生100鎊收益的虛擬資本的價格就是2500鏑了。表面上看虛擬資本的價格增加了,但是
    這種紙面富貴除了滿足虛榮以外·意義並不大・自住的房產的價格既使是天文數字也不可能出
    售一一賣了以後住什麼呢?睡大街嗎?手中的股票和房產如果不能高拋低吸・會有多少人考
    慮拋售?拋售以後如果沒有找到其他“價值窪地”,手中的現金做什麼呢?坐吃山空嗎?坐等
    通貨膨脹嗎?絕大多數人都不可能準確預期自己的死期,“人死了錢還在"是悲劇·“人活著錢
    沒了"是更大的表劇・對中小資本來說・真正有意義的不是虛擬資本的價格・而是紅利的收入
    現實中這些收入往往是變化不大・甚至是下降的・亞當斯密在《國富論》中曾經分析過中國土
    地價格遠遠高於歐洲國家土地價格的原因,這種原因並不是中國的土地產出更多,而是滿清統
    治下的中國社會停滯・其它資本投資手段收太低或者太不穩定・沒有什麼其它的投資手段
    社會平均利潤率太低
    pg,240

==========第240頁==========
    考察完虛擬資本的理想價格,我們再考察虛擬資本的實際價格。虛擬資本的實際價格買賣雙方
    的博弈決定・購買者購買的虛擬資本的貨幣總量除以出售者出售的資本數·就是成交的平均價
    格,也就是實際價格。虛擬資本的理論價格是實際價格的基礎,實際價格反映理論價格,實際
    價格圍繞理論價格波動・兩者密切聯繫・卻未必在每時每刻完全統一・某一種虛擬資本的購買
    者略多一些・實際價格就上漲一些・實際價格上漲到一定程度·這種虛擬資本的持有者就會減
    持一些,去尋找其他“價值窪地"”・
    虛擬資本的實際價格=(購買虛擬資本的貨幣總量)/(出售的虛擬資本總量
    購買方願意購買虛擬資本的原因·是為了獲得未來的收益,而收益率至少不低於其他投資的平
    均水平。僅僅願意購買還不夠·還要有足夠的支付能力。・如果沒有足夠的支付能力,也只能幹
    瞪眼,明明知道虛擬資本未來的收益會很高·卻沒有能力抄底・出售方願意出售虛擬資本的原
    因·是放棄未來的收益換取現金。這可能是因為他預期虛擬資本未來的收益將低於平均水平
    也可能是出售方手頭現金不足・明知道這個價錢是虧本,但是也不得不出售
    與普通商品不同並不是所有的虛擬資本全部上市交易而是上市交易的部分決定存量的價格
    蘋果不出售就會爛掉・,糧食不出售就會發黴,機器不出售就會生鏽・虛擬資本不出售可以吃紅
    利・所以・在大多數情況下・大部分的虛擬資本都是不上市出售的・出售的只是很小的一部分
    不出售的部分並不比出售的部分獲得的紅利少・所以自然沒有理由比出售的部分便宜。一套房
    子的成交價格・完全可以影響所有類似房產的價格・其它房產雖然沒有出售・,但是也會和成交
    的房產價格基本持平
    pg,241

==========第241頁==========
    同理,雖然社會上流動的貨幣很多・但是用於購買虛擬資本僅僅是一部分。・沒有用於購買虛擬
    資本的貨幣・完全可能長期存在於商品流通不進入虛擬資本市場(雖然商品市場和虛擬資本市
    場之間並沒有天然的鴻溝)並不能影響虛擬資本的價格。所以·雖然宏觀貨幣總量上升・虛
    擬資本市場完全可能長期按兵不動一一多增加的貨幣完全可能在回積其它更有利可圖的商
    盧瑟系列早已分析過,貨幣資本不斷流動的目的是在尋找所謂的“價值窪地”・影響貨幣資本
    流動方向的是利潤率的水平・而不是任何其它任何因素一旦出現更加有利可圖的投資方向(比
    如荒年囤積糧食・然後反手用糧食收購農民的土地)·虛擬資本市場出現暴跌並不是意外・農
    民出售土地以求活下去・根本沒有什麼閒錢。從理論價格的角度看也是如此・土地的紅利下降
    而社會平均借貸利率上升(農民四處求貸・民間借貸利率刻升・用糧食放高利貸顯然比收地租
    更划算)
    需要注意的是・本文並不討論個別中小投資者的行為・而是討論整體中小投資者形成的社會整
    體行為・某甲可能完全亳無根據地判斷未來虛擬資本的收益將下降・某乙也可能出於類似原因
    判斷未來收益上升,某甲遭遇意外而手頭緊張,某乙可能因為中了彩票而手頭寬裕・某甲可能
    拋售股票・某乙可能買進・某甲的拋售可能刺激某乙的購買・反之亦然・只要市場足夠大・某
    甲、某乙的行為就可以彼此抵消。研究偶發事件對股市的影響毫無意義・(當然·如果某甲或
    某乙掌握足夠多的籌碼・使他們的行為足以影響市場則是另一回事・這時的某甲和某乙是市場
    的操縱者・能夠制服某甲或某乙的是掌握更多籌碼的人・或者說更大的資本。這個話題將在後
    面再災談到。)
    我們完全有理由相信,作為絕大多數中小投資者的交易雙方都從類似的消息渠道獲得類似的消
    息・重大消息出現的時候・買賣雙方往往對虛擬資本未來的盈利能力和未來的利率水平做出類
    pg,242

==========第242頁==========
    似的判斷。同時,買賣雙方手頭的寬裕程度,往往也處於類似的狀態。於是・我們經常看到大
    家手頭的相對寬裕,對虛擬資本未來的盈利能力都充滿美好的預期的時候,往往是虛擬資本迅
    猛上漲的時候・反之・大家手頭都緊張,對未來的盈利能力比較懷疑的時候・往往是虛擬資本
    價格迅猛下跌的時侯
    既然盧瑟系列認為社會分層,那麼如果有人手頭寬裕·有人手頭緊張會如何呢?七如大資本可
    以獲得廉價銀行貸款・而小資本求貸無門的時候,會如何呢?那就是大資本乘機兼併小資本的
    時候。這時・虛擬資本的走勢很大程度上決定於大資本認為哪個投資方向更有利可圖・需要注
    意的是,資本投資的高收益是人為創造出來的・大蒜在農民手裡的價錢相比蒜商手裡的價錢・
    兩者之間的差距一目瞭然・農民人數太多・蒜商數量比農民少ー個數量級・所以大蒜就貴了
    物以稀為貴·人稀等於物稀
    這是市場經濟的本質・盧瑟系列一開始就講了這個問題。
    同樣的士地面積握在幾個寡頭手中和握在一大批中小地主手中・與握在大批中小自耕農手中
    可以收取的單位面積的地租是完全不同的・在危機時期・大資本以低廉的價格強行兼併中小土
    地·然後在復甦期以高昂的價格轉手零售,是資本迅速積累的途徑。此時,那些尚未被兼併的
    中小土地所有者手中的土地價格會隨著寡頭手中的土地價格一起上漲
    使所有虛擬資本價格暴漲・並不需要很多的交易貨幣。較少的交易貨幣量追逐虛擬資本・就能
    推動整體虛擬資本價格驚人的上漲。5%的股票交易,可能影響其餘95%的存量股票的價格
    當虛擬資本上漲時,往往交易量下降。追求虛擬資本的貨幣量增加·願意出售的人卻減少・這
    付・交易雙方都齊心協力創造紙面富貴的神話・如果交易貨幣較多,而參與交易的虛擬資本量
    卻並不大。那麼全社會虛擬資本的總價格雖然不是正無窮,但是也可以達到驚人的天文數字・
    所謂賣掉日本東京的住宅,能夠買下全美國,就是這麼推算出來。反過來・交易量上升,願意
    pg,243

==========第243頁==========
    購買股票的貨幣卻大幅下降。大批出售因為報價過低沒有成交・還是5%的交易量,同樣可以
    影響其餘95%的存量的價格。這就是所謂股市在一夜之間蒸發若干若干財富
    虛擬資本的實際價格・同樣包含暴漲暴跌的屬性。全社會虛擬資本的總量可能很大,但是並不
    影響總市值不斷上漲一因為大多數人都在繼續持有吃紅利或者等待進一步升值而不出售
    紅利越高,升值速度越快・,參與交易的虛擬資本總量越少・這時就會出現虛擬資本價格一飛衝
    天。反過來,全社會的虛擬資本可能價值驚人的天文數字前提是所有人不能同時出售
    否則必然一瀉幹裡
    如果市場有效·那麼某甲的拋售完全可能被某乙的購買所抵消。某甲的拋售導致虛擬資本價格
    下降・必然吸引某乙前來抄底・某乙的抄底會使股價重新上升。所以,所有人都拋售股價一瀉
    千里的現象・並不是所有人都發瘋了而陷入恐慌,而是另有原因・發瘋的不是絕大多數虛擬資
    本市場參與者,而是愚蠢的經濟學家
    這種情況的發生·按照虛擬資本理論價格考慮有兩種可能:在可以預期的未來,虛擬資本的收
    益迅猛下降・或者利率迅猛上升・按照虛擬資本實際價格考慮也有兩種可能:虛擬資本利潤率
    下降,大家購買慾整下降,或者大家手頭都沒錢。兩種價格的下跌原因其實是一回事:虛擬資
    本的利潤率下降・就是未來收益迅猛下降;大家手頭都沒錢・所以利率迅猛上升(我們顯然不
    能瞭解每個人手頭的資金情況・但是銀行的利率代表了資金的緊張程度)
    不難看出・虛擬資本的價格與經濟問期有密切的聯繫・無論是理論價格還是實際價格都是如此
    pg,244

==========第244頁==========
    在經濟復甦期,中小資本產品銷售順利・工人工資上漲・大家手中普遍有一些閒錢・對未來的
    收益充滿姜好的憧憬,樂於相信姜好的傳奇,比如:“1919年某人無意中買了100股通用汽
    車的股票,但隨即就被他忘在腦後·然而到1929年他經驗地發現,他的股票已經增值了好幾
    百萬美元這些故事有真有假:有些一夜暴富的故事必然是存在的・這麼大的參與基數・必
    然有個別幸運兒;有些故事則是編造出來的,故事講得好股價賣得高・對應幸運兒的故事·必
    然有極其表劇的悲催傳奇・至於編出來的故事・往往也經不起推敲・不過·不論這些故事的真
    假・人們總是樂於相信他們願意相信的事情・,也樂於忽視那些極個別表劇的倒黴蛋。這時,虛
    擬資本的價格必然不斷上漲
    在經濟危機時期・產品滯銷・也就談不上股息、紅利或地租・資本收益下降・貨幣資本利率上
    升(這時大家借錢不是為了投資而是為了還賬)・大家手頭都沒錢・放高利貸比購買虛擬資本
    更划算・這時・中小企業產品滯銷・銀行存款到期・廠房、設備、存貨全部不值錢,企業破產
    倒閉・工人下崗回家·大家都需要現金於是・所有資本都在貶值(除了貨幣資本在翅猛升值)
    虛擬資本也難逃一劫,必然迅速貶值
    有大量閒資金在場外徘徊伺機殺入的時候,股市很難暴跌阪之・大批股票持有人負債累累
    大批股票等待套現,股市也很難不倒。
    商品資本代表可能的貨幣資本的那種特性・在危機中和一般在營業停滯時期將會大大喪失
    虛擬資本,生息的證券,在它們本身是作為貨幣資本而在證券交易所內流通的時候也是如此
    它們的價格隨著利息的提高而下降。其次・它們的價格還會由於信用的普遍缺乏而下降・這種
    缺乏強使證券所有者在市場上大量拋售這種證券・以便獲得貨幣。最後,股票的價格也下降
    pg,245

==========第245頁==========
    部分是由於股票有權要求的收入減少了・部分是由於它們代表的往往是那種帶有欺詐性質的企
    業業。在危機時期,這種虛擬的貨幣資本大大減少・從而它的所有者憑它在市場上獲得貨幣的力
    量也大大減少・這些有價證券在行情表上的貨幣名稱的減少・雖然和它們所代表的現實資本無
    尖,但是和它們的所有者的支付能力尖系極大・
    虛擬資本價格的大起大落・為投機埋下了巨大的利潤空間・也孕育了危機的種子一一理論上
    銀行是不能用虛擬資本做抵押的・現實中土地往往是最重要的抵押品。・其實・就是用機器設備
    抵押又如何?經濟危機中,這些設備也是會極大貶值的
    pg,246

==========第246頁==========
    can calculate the motions of the heavenly bodies, but not the madness of people. ("12
    能算準天體的運行・卻無法預測人類的瘋狂“)- Sir saac Newton(牛頓
    沒有人再輸錢,那麼究竟誰能嬴錢呢?如果人人都在最低價位買進・那麼從誰那去買呢?誰會
    賣給他呢?
    《股票操作手回憶錄》
    並不是所有人購買虛擬資本的目的都是為了獲得資本的利息或地租收益·有些人購買虛擬資本
    的目的是為了以更高的價格買出這種行為就是虛擬資本的投機行為・當著這種投機發展到
    定規模的時候・必然對經濟造成巨大的影響・在這裡,我們有必要簡單分析一下投機行為・
    pg,247

==========第247頁==========
    投機行為的對象並不侷限於虛擬資本・簡單地說賤買貴賣,不對商品進行任何勞動添加直接加
    價轉手賣出去,都可以算為投機行為・產業資本家購入原料進行生產,未來的產品中增加新的
    勞動價值。正常情況下・新產品的價格必然要七原料貴一不然誰還去生產?投機者購買了
    商品並沒有進行任何加工・直接轉手賣出·就能獲得更高的價格。商品的內在價值不變(對虛
    擬資本來說就是獲得剩餘價值的能力不變)·卻獲得更高的售價。這是因為博弈雙方的力量對
    七發生了変化:供給一方數量減少・需求一方數量加大,或者供需雖然同樣增加或減少但是供
    給一方增加更少・減少更多
    投機者並不需要自己購買的商品,他們買入的目的就是為了賣出即使他們投機的對象是生活
    肖費品,他們能消費的部分也僅僅是其中很小的一部分。他們最終的目的是獲得更多的貨幣
    如果不能順利賣出,那麼他們的投機行為就將徹底失敗・對投機者來說,折價賣出是痣劇。投
    機品壓在手裡,徹底賣不出去,是更大的表居
    炒股炒成股東・炒房炒成房東。
    不論哪種投機行為・成功的尖鍵都在於有更多的貨幣進入與投機品相矢的交易中。一件商品
    500英鎊買入・1000英鎊買出,中間的500英鎊就是投機者的利潤・對投機者個人來講·這
    500鎊的來源是什麼並不重要,只要有人接盤就可以。對全社會來講,這500英鎊的來源必
    然由銷售方或消費方提供。銷售方也好,消費方也好,投機者也好・都是全社會的一部分。甲
    之收益乙之損失・投機者不創造任何社會價值・投機者利用投機行為在全社會總產出之中,劃
    分出屬於自己的一部份某些情況下投機商甚至銷毀一部分投機品·以達到高價出售的目的
    如果不存在生產者,便不存在供投機者切割的社會總產品大餅。・所以,一個以投機為生的個人
    是可以存在的甚至可能暴富,但是以投機為生的社會是不能穩定存在
    pg,248

==========第248頁==========
    投機行為主要包括三種:不同時間、不同空間和不同人群的買賣
    投機的第一種情況是在不同的時間執行買與賣的功能・某甲在A時刻買入鬱金香的球莖在B
    時刻賣出・由於大眾的追捧對鬱金香球莖的需求量不斷上升·因為惜售或者因為生產週期鬱金
    香球莖的供給卻變化不大。在B時刻・某乙想要球莖・就要從某甲的手中買。買入賣出期間
    球莖的價格翻了一番,中間的差價就是某甲的利潤。
    投機的另一種情況是在不同的地點執行買與賣的功能・甲地棉花豐收小麥歉收・乙地棉花歉收
    小麥豐收,甲乙兩地的棉花和小麥的供需情況不一樣・那麼就可以從甲地買入棉花到乙地換取
    小麥,在甲地賣出小麥買入棉花,如此循環,直到在兩地之間販運小麥和棉花沒有利潤為止
    荷蘭人從東方買入絲綢瓷器茶葉和香料·販運西方就可以獲得驚人得利潤・在外匯市場上
    某個市場(比如法蘭克福)美元對馬克比率高於另一個市場(比如倫敦)的比率・就會有交易
    商在法蘭克福賣出姜元買入馬克,在倫敦賣出馬克買入美元・這種投機行為可促進商品流通
    加強市場的統一・隨著通訊和交通技術的發達・早期的利用地域商品差價進行投機的行為·越
    來越難,越來越少
    投機的第三種情況是對不同的人群執行買與賣的功能,投機方有能力使用暴力或資本優勢使自
    己成為銷售過程中必不可少的一環・壓低供給價格・提高銷售價格・為自己謀求利益。這種投
    機不是人人都有資格參加的這種投機行為與商品批零銷售有相似之處・卻包含了驚人的利潤
    正常的商業行為必然要承擔大量的配送過程,佔用鉅額資本,還要承擔銷售不暢的風險。商業
    利潤必然與資本量類似的同行基本持平·否則就會不斷有新竟爭對手加入這種投機行為卻完
    全不必如此辛勞,更不必承擔風險・這種投機涉及的商品往往是緊俏的生產生活必須品,供不
    pg,249

==========第249頁==========
    應求皃全無需佔用自己的資本更不用擔心賣不出去・利潤必然遠遠高於同類商品零售行為
    正常情況下,供給方完全可以通過提高售價擠壓掉投機方的利潤空間。不過·如果供給方出售
    的貨款歸公家,投機方的利潤歸私人,供給方和投機方具有利益共同的矢系的話·這種投機就
    完全可能長期存在・不僅存在還必然對應驚人的暴利
    國民黨統治末期・物價瘋長・市面上見不到東西・在黑市上卻很充足・事實上,當時控制黑市
    的大投機商・往往具有官方景・這是依靠暴力進行投機・類似還有車皮販子充當中間人,獲
    得“車皮計劃"後・再轉讓給需要用車皮的客戶・一般一個車皮可以掙兩三百元,運力緊張時
    可以炒到近萬元。壟斷企業操控市場同樣能達到類似的效果・市場供應以批發為主,市場需求
    以愛售為主:廣大需求者雖然有總量驚人的需求・但是卻沒有能力單獨購買・銷售方因為種種
    原因不便響售・於是・投機者把產品買下來,然後批發轉零售・七如,大糧商控制糧食銷售網
    絡,壓低收購農民糧食的價格・抬高零售糧食價格。・對農民來說,獨自進城賣糧是不合算的
    對城市居民來說・獨自去農村買糧食也是不合算的・於是,大糧商坐享豐厚的差價
    這種投機還可以與產品生產週期結合,成為時間和壟斷結合的投機·達到更好的效果。在收穫
    季節和青黃不接的時節・農產品的供需情況是絕對不一樣的。在農產品收穫的時節大量買入
    然後在青黃不接的時候陸續售出・大糧商利用資本的優勢・直接壓低生產者的收入,抬高消費
    者的支出·農民雖然知道糧食在來年春天可以賣更好的價錢,可是急需用錢・市民雖然知道來
    年春天糧食更貴,但是沒有那麼多閒錢,而且雙方往往都不具備倉儲條件・於是・,不得不接受
    大糧商的敲詐。這種投機在古希臘的時代就已經被大眾深惡痛絕。
    三種投機之中・利用空間進行投機會自動不斷減少・利用壟斷手段進行投機制造物價上漲已經
    pg,250

==========第250頁==========
    在《人造饑荒》和《飛舞的蝴蝶》中分析過・都不是本小節分析的重點
    本節分析的重點是人人参與的投機全民運動・這種投機運動是與時間相尖的投機・有時也與壟
    斷相尖
    微觀看·這種投機更像是搶椅子的遊戲・猜別人準備坐那把椅子。提前坐上去·除非給錢不起
    來・宏觀看·這種投機的全民運動類似傳銷的遊戲,投機者的利潤來自新加入者的投入:某甲
    100美元買入某物・200美元賣給某乙・某丙看到某甲的利潤眼紅・於是300美元從某乙手
    中買入,伺機400美元賣給某丁・某丁買入之後・可能再以500美元的價格轉手賣給某甲
    某甲看到價格上漲到400美元・後悔自己過早賣出,決定二次殺入。其實對某甲來說,投
    機品能不能繼續漲價並不在於投機品已經漲到什麼價格・而在於乙丙丁是否能夠以600美元
    的價格接盤・接盤的人把自己的貨幣轉移給前者・等待新的後來人・然後自己也變成前者
    這種運動的特點是參與的人越多・投機越旺盛;投機越旺盛・參與的人越多。投機品的價格必
    然隨著時間的推移不斷穩定上漲,如此才能不斷吸引新的加入者。投機並不創造財富·而是轉
    移財富・投機品只是籌碼・買入賣出籌碼・換取更多的貨幣才是目的・貨幣在投機市場中反覆
    進行交易·暫不進入實體經濟循環・擁有籌碼的人樂於看到自己手中籌碼的市價不斷上漲待價
    而沽,沒有籌碼的人急於想購買籌碼以求獲得致富的機會・隨著貨幣的不斷流入·投機品價格
    的不斷在波動中上漲・投機品價格不斷上漲・吸引新手不斷陸續加入・購買投機品的人把自己
    手中的投機倒賣給新手,他們的收益來自新手的新增投資·新手則擇機繼續倒賣。整個投機過
    程類似擊鼓傳花,留在誰手中誰倒黴。投機品不斷倒手・價格不斷上漲・最終停留在某些人手
    中・如果某丙不能把投機品順利賣給某丁,那就是某丙倒黴,他將獲得投機品,並承擔某甲和
    pg,251

==========第251頁==========
    某乙的利潤・如果能賣給某丁・那麼某丁就要承擔甲、Z、丙三人的利潤・灸手可熱的寶貝和
    燙手的山芋只有一線之隔・這一線就是有沒有下家。對後來投機者來講,如果沒有最終的消費
    者願意而且有能力購買投機品,那麼投機者就要成為最終的消費者,承擔前人的利潤
    這種投機運動最終難兆崩潰的命運・要維持這種運動必須不斷有貨幣注入,當社會上所有閒散
    貨幣都注入這個運動的時候・就是運動崩潰的時候。・不斷有外來貨幣注入也是一樣在劫難逃
    如果銀行用自己的信用創造“流動的借據”支持這種運動,銀行就要面臨擠兌的風險;如果政
    府開動印鈔機・發行暴力的符號支持這種運動・那麼政府就要承擔投機貨幣從投機品市場溢出
    造成惡性通貨膨脹的風險。無論是銀行擠兌,還是惡性通脹,結果都是投機體系崩潰,經濟遭
    受重創(不過・炳者一個會造成嚴重的緊縮・一個會導致嚴重的通脹。這點後面的小節中還
    會談到)
    動員所有的人都進入投機品市場並不容易・賭場之中・甲之收益必然來自乙之損失・強者收
    來自弱者的損失・所以,正常情況下・大多數人對投機的興趣不大。一個賭場中所有人都賺錢
    的情況只有一種可能・就是不斷有新手加入・對投機市場來說,也是如此·不斷有新增貨幣加
    入推動投機品價格穩定上漲・オ能不斷吸引新手加入
    投機品的價格上漲意味著需求超過供給,上漲可能是投機品減少·可能是用於購買投機品的貨
    幣增加流速加快·也可能是投機品增加的速度趕不上貨幣總量或流速的增速(實際上我們常
    看到的是最後一種情況)
    參與交易的投機品不斷穩定減少是很難的事情・實際上常見到的是隨著價格上漲投機品供應量
    pg,252

==========第252頁==========
    先經歷初期不変或減少・隨後不斷上漲・雖然由於價格上漲很可能會導致惜售現象,但是另
    方面也可能出現獲利了結・惜售與拋售同時存在,用於交易的投機品的總量不斷波動。一旦獲
    利了結佔上風·因為惜售造成的投機品減少所導致的價格上漲就會被打斷・此外·隨著投機品
    價格的增加,生產投機品的利潤越來越高・如果不存在市場壟斷・就難免會出現投機品供應增
    加的現象・當一個鬱金香的球莖價格等於一套豪宅的時候,任何人都會考慮去培植鬱金香・雖
    然種植這種花卉起來的難度高於一般花卉,但是也遠遠小於蓋一棟豪宅・鬱金香、君子蘭等商
    投機很難長期穩定存在・這是因為商品的價格與價值之間存在必然的聯繫・一種商品的價格
    長期超過價值,而又不存在資本門檻或者行政准入的限制的話,難免會引把其他人改行生產這
    種商品・隨著價格上漲・投機品不斷増加是常見的・減少或不変是罕見的・(表面上看・土地
    的供給是有限的,實際上土地也可以通過開荒,增加利用率・或者改變用途等方式增加供給
    比七如・小產權房就是民間増加供給的一種方式。大)
    投機貨幣流速穩定增加也是不容易的・如果不考慮投機品總量和用於投機的貨幣總量的變化
    那麼價格上漲一倍,投機貨幣交易流速就要翻一番・持幣觀是很常見的現象,持續穩定的流
    速加快是很難保證的事情・如果考慮到投機品總量的增加·那麼流速就需要穩定上漲更高的幅
    度,這是更困難的
    沒有穩定的外來貨幣淨流入·難以保證投機品價格的穩定上漲。這就如同沒有源源不斷的價值
    符號難以出現穩定的通貨膨脹一樣・雖然理論上可能因為交易量下降·貨幣交易速度價格導致
    投機品價格上漲·但是如果用於投機品交易的貨幣量不增長,一旦貨幣流速發生遲滯或者交易
    量上漲投機品的價格馬上就會一潰幹裡般機市場可以出現交易量下降價格上升的縮量上漲
    但是長期持續穩定的上漲必須是能夠經受交易量上升考驗的上漲
    pg,253

==========第253頁==========
    有了穩定的上漲・オ能有貨幣穩定加入;有了貨幣穩定加入,才能有穩定的上漲・這是一個互
    為因果互相促進的尖系・想啟動這樣的一個互相促進的循環卻並不容易。這個過程是個自鎖
    過程,如同“雞生蛋、蛋生雞”,沒有雞就沒有蛋,沒有蛋哪裡來的雞?於是必須先有一枚外
    來的蛋・孵出第一隻雞,才能啟動後面的循環。
    這個起點,可能是寬鬆的財政政策政府在大規模撒錢·可能是長期海外貿易導致的外貿盈餘無
    處投資,可能是經濟復甦期信用貨幣擴張貨幣政策寬鬆・也可能是中小企業在壟斷企業的壓力
    下主動壓縮產能變現資產導致大量貨幣資本沒有保值的途徑・特殊情況下還可能是由於人口不
    斷增加導致地價和地租上漲(歐洲移民躲避饑荒或戰亂來到美國・他們初來乍到沒有立錐之地
    房東地主提高房租地價・移民們節衣縮食、甚至負債累累也要保證基本的生存空間,省下來來
    的口糧錢進入土地市場)
    社會資金的寬裕程度直接影響投機市場。社會資金緊張的時候,投機品的價格也會暴跌。・一方
    面是因為持有者可能因為資金緊張而拋售,一方面是因為潛在購買者可能因為資金緊張而不能
    買。反過來,社會資金寬裕的時候,投機品的價格也會迅速上漲。用幾千萬美元買一幅畢加索
    的名畫或者達芬奇的手稿・然後扔在儲藏室的角落裡是不稀罕的事情・潛在購買者手中也有閒
    錢,也樂於購買投機品以求在將來獲得收益。由於投機品的價格暴漲暴跌·以投機品做抵押的
    債權價值往往隨著社會資金寬裕程度的變化而猛變化・換句話說・如果哪家銀行以投機品為
    主要抵押品・那麼在經済危機的時候・這家銀行的資產必然大幅縮水,往往在劫難逃。
    大家不但要有閒錢投機・還要相信投機品未來的價格會上漲・在南海泡沫之中,普遍傳說美洲
    pg,254

==========第254頁==========
    有的是金山銀山(事實上·雖然沒有那麼誇張・但是美洲的金銀礦確實比歐洲豐富得多)·南
    海公司擁有與美洲貿易的壟斷權,必將獲得驚人的利潤;約輸勞的密西西比騙局中・法國政府
    給予約輸勞的密西西比公司對美貿易的壟斷權・約輸勞一面超量發行紙幣・一面允詰給予密西
    西比股東票面40%,實際200%的年收益。不僅如此,兩者的芎後都有政府的影子。英法政
    府都希望通過這兩家公司解決財政困難·自然樂於看到公司的興旺和股價的上漲。元要素具有
    至高分配權·擁有財政權的合法政府必然具有最高的信譽・與政府的乾絲萬縷的聯繫無疑使大
    家更加確信南海公司和密西西比公司未來的盈利能力・有意無意之間,英法政府為這兩家公司
    做了芎書
    即使沒有政府撐腰,在社會資金相對寬裕的時期,讓大家感覺到購買投機品能盈利也不難・物
    價和盈利能力本身就有上漲的趨勢・大量閒散資金沒有投資方向・四散的投資總會在某個方向
    上獲得較高的收益。這個方向可能是上流社會流行鬱金香,可能是隨著人口的增加地主有資格
    要求跟多的地租,還可能是大資本坐莊的某樣商品・榜樣的力量是無窮的・如果這個方向收益
    高於其他方向・其他人必然會調整投資方向轉向這裡。後面的事情就是貨幣不斷湧入,該商品
    供應量增加加・如果投機該商品的收益率遠遠高於其它商品·同時短期內商品供應增加的速度遠
    遠趕不上貨幣增加的速度・那麼全民投機的條件就具備了
    供給彈性比較小的產品容易成為投機品·價格雖然飆升,但是短期內卻難以增加供應。於是
    市面上供不應求,投機者手中的投機品就不愁賣。壟斷性較高的商品,更容易控制供給量,也
    更容易成為投機品・大豬囤積居奇・醞釀漲價,當帶頭大哥。其他人則是小豬跟著大豬跑・搭
    車団積,試圖分一杯羹。這種投機是時間投機和犂斷投機的結合
    pg,255

==========第255頁==========
    農產品由於具有一季收貨以後·暫時不能繼續增加的特點,所以也可能成為囤積的對象不過
    與壟斷產品相比·除非週到連續的災年・否則農產品較難長期成為投機品・新一季農產品上市
    的時候・投機之風往往自然消散・珍稀品種的鬱金香球莖源於病毒感染・機率很低・難以培育
    但是如果種植面積足夠大的話・這種球莖仍然會供大於求。
    與之類似的還有古玩和藝術品這些產品都只能減少・無法增加加但是這類商品數量過於稀少
    即使單價驚人也難以形成大規模的投機,何況隨著單價的上漲・大多數人都會被排斥在外
    畢加索的名畫由5000萬美元上漲到7000萬美元,對大多數人來說,只是與自己無矢的趣
    聞軼事。相比之下・鬱金香泡沫時30天內1盎司球莖從1基爾德上漲到30基爾德(荷蘭人
    的年收入大約是150基爾德)・。雖然球莖上洣幅度快・但是多數人都能買得起。在這樣的利潤
    誘惑和這樣低的門檻面前·絕大多數人都會躍躍欲試・投機很快就會發展成全民運動。不能把
    社會上絕大多數人調動起來的運動・永遠是不成功的運動・所以,古玩和藝術品充當投機運動
    主角的機會永遠是微乎其微的
    由於投機者的加入,需求量迅速增加。本來傾斜的供需平衡會迅速側傾,然後徹底顛覆。本來
    就物以稀為貴・現在就更貴了・大批的買者湧入市場,他們購買商品的目的不是為了消費,而
    僅僅是為了賣出・這時,全民投機浪潮就開始了・這些新湧入的投機者帶來新增的貨幣·這些
    貨幣直接推高投機品的價格,投機品價格的飆升,吸引更多的投機者,更多的投機者帶來更多
    的貨幣
    在驚人利益的誘惑下·所有人都向一個方向運動・約翰勞的密西西比騙局中・法國政府允諾給
    予約翰勞的公司種種特權・約翰勞允詰給投資者200%的利潤・啟動了投機過程。股價在很短
    pg,256

==========第256頁==========
    的時間內上漲超過10倍・在這樣的利潤面前·就是借高利貸也是合算的・每個人禁不住誘惑
    許多王公貴族也不再矜持・放下身價追求主動結交約翰勞・在南海泡沫中・牛頓第一欠殺進斬
    獲7000英鎊・第二欠殺進虧本20000英鎊。於是,他感嘆人類的瘋狂。事實上・他自己恰
    恰是這瘋狂的一份子・每個人都渴整暴富・每個人的內心中都認為自己比別人高明,都認為別
    人會從自己手中買走這些投機品・許多人知道最終的結果必然是崩潰,但是利益的誘惑實在太
    大・這樣的利潤讓他們覺得值得冒險・認為自己比其他人有更多的機會兆脫最終的崩潰,再說
    天塌下來砸大家・出乎他們預料的是・真到崩潰的時候・天確實塌了,而且真的砸到大家・而
    他們並沒有成為幸運兒。當所有人都想脫手手中的投機品的時候,誰也不能順利脫手擁有貨
    幣的人現在絕不會輕易放手貨幣・用貨幣去換投機品・當所有人都想在沉船上搶到救生衣的時
    候・最終誰也搶不到救生衣・那些有幸恰巧在沉船那一刻身穿救生衣的人絕不會撒手,不論對
    方開出什麼價錢。你淹死了,你擁有財寶有什麼意義?你淹死了,你的財寶就是我的
    對投機品未來的盈利能力的預期,是由現有交易結果和對未來的美好期相結合的・許多人最
    開始對全民性的投機運動持懷疑態度・但是看到身邊的人参與投機獲得高額回報,於是深以為
    感。盤算當初如果自己也加入的話・能獲得多少回報・現在亡羊補牢猶未晚矣,便不甘落後取
    出自己的老本・加入投機大軍也可以分一杯羹。未來的盈利預期則更是美好的神話・比如遍地
    是黃金的美洲必然能給約輸勞的密西西比公司帶來驚人的壟斷利潤・七如購買了鬱金香的球莖
    就可以繁衍出無數昂貴的鬱金香・實際上·這兩點是都靠不住的・目前的投機品價格上漲是由
    投機品成交總量和對應的貨幣數量決定的·這兩個變量都未必能保證按照目前的規律繼續運動
    現在上漲未必意味著將來投機品價格仍將上漲。至於未來的盈利預期·則更靠不住・那些美好
    的發財夢想都有一個致命的缺陷對應的購買力在哪裡?事實上,如果拋開利益的誘惑
    腦子稍微清爽的人都會明白,無數昂貴的金香本身就是一個不可能實現的事情一在市場
    pg,257

==========第257頁==========
    經済條件下・什麼東西一旦無數・就不在稀缺・在市場上就一文不值・無論那些鬱金香多麼嬌
    豔,也只能賣出白菜價・如果黃金在美洲遍地都是・那麼生產黃金的社會必要勞動時間將和生
    產銅鐵一樣・法國國內的黃金也將和銅鐵無異・那時・人們將不再用黃金做傳家寶,而是用來
    做下水道的管子因為黃金耐腐蝕・密西西比公司的利潤必然來自對美洲商品驚人的購買
    力・能讓所有購買密西西比股票的法國人每年享有200%的紅利・那需要多麼大的購買力啊
    如果沒有對應的購買力·擁有美洲貿易壟斷權又有什麼用呢?只有利令智昏的人オ會用簡單的
    今年一枚蛋・轉年一群雞・每蛋一文錢・每雞五十文"的方式計算自己的用一文錢的一枚雞
    蛋能在幾年後獲得多大利潤。但是在誘人的利潤面前・很少有人能理性的分析問題
    期貨市場可以加劇現貨市場的供需不平衡・此時如果存在投機品的期貨市場的話・必然會推波
    助瀾・購買期貨的絕大多數人都不是為了套期保值・而是為了獲得投機的收益・現實市場上供
    不應求・必然對應期貨市場上多頭壓倒空頭・現實市場中囤積的一方,往往也也會在期貨市場
    中擁有大量的多單・無形之中・增加大量的買方・進一步加劇供需失衡。不僅如此,由於期貨
    交易使用金融槓桿,採取保證金交易,不需要全額付款,做多期貨七做多現貨需要的資金量更
    換句話說,同樣的資金量可以做多的期貨量更多。本來就是供給不足,需求過多,期貨市
    場創造出更多投機性的需求
    投機市場的旺盛直接造成經濟結構的變化。辛辛苦苦做實業,不如去投機市場賭博・壓縮實業
    規模變現資產改行投機·或者改行生產投機品成為潮流這時奢華的娛樂場所往往生意興隆
    奢侈品往往也銷售得很好・人們被輕鬆致富的美夢所迷惑鼓舞・,看著自己的財富不斷輕易增
    長,紛紛揮金如士・一般來說・賭場周圍高檔酒店、色情行業和奢侈品專賣店往往比較發達
    當全社會成為一個大賭場的時候・那些對應的行業必然也會蓬勃發展・整個社會紙醉金迷·縱
    pg,258

==========第258頁==========
    情於聲色犬馬
    這時大量貨幣在投機品市場中流動・暫時不進入其它經済循環。・於是・完全可能出現貨幣供應
    量迅猛增加·投機品價格暴漲・其它商品價格變化不大的情況・特殊情況下,甚至可能出現其
    它商品經濟價格下跌。・但是·這種情況並不是穩定的。投機品市場本身就不是穩定的・貨幣怎
    麼可能穩定地停留在投機品市場中呢?貨幣在投機市場與商品市場之間並沒有清晰的界限・同
    樣一美元可以用於購買投機品也可以用於購買普通商品,鬱金香的球莖、君子蘭的種子可以是
    普通商品也可以是投機品噴幣和商品在投機品市場和其它商品市場中完全可以雙向互動
    如果投機品是生產生活必需品的話・七如銅、鐵、煤炭、棉花、石油,必然推動其它物價的上
    漲・政府採用凱恩斯主義政策刺激經濟,注入大量貨幣・,這些貨幣暫時停留在投機品市場,並
    沒有進入其它經濟循環·完全可能出現投機品價格上漲・其它產品價格變化不大的情況・這並
    不值得沾沾自喜·需要知道·這些貨幣隨時可能從投機品市場進入其它商品循環・次貨危機之
    中美國樓市崩潰・從不動產市場中脫身的貨幣直接刺激國際油價上漲這是不久前發生的事情
    銀行加入投機大軍會進一步加劇事態的嚴重性・銀行擁有創造信用貨幣的能力・銀行的加入必
    然使投機市場的貨幣總量迅速增加,使局面迅速失控。"可以看出,出售公共土地的收入已經
    增長到一個史無前例的數字。可是,在效果上・這些收入不過是等於銀行裡的一筆信用罷了
    銀行把鈔票借給投機商·投機商又把他付給另外的收款人(即地產公司)·又立刻回到銀行裡
    來・再由銀行繼續不斷地轉借出去,他們只不過是把一些最有價值的公共土地轉與投機商之手
    而把銀行帳面上的信用付給政府的媒介物羆了..。投機和擴張的風氣並不限於儲蓄銀行・而
    是遍及於全國的各個銀行・而且產生了一些新的機構・使情況更為惡化。”這是美國總統安德
    魯・傑克逖( Andrew Jackson・1767年3月15日-1845年6月8日)在土地價格狂飆時期
    pg,259

==========第259頁==========
    說的。・銀行放出貸款·社會流動貨幣總量增加,銀行獲得投機商的債權,抵押品是投機品。於
    是銀行不斷收入投機品・不斷放出貸款表面上看·隨著流通貨幣總量上升,投機品價格上漲
    投機者不斷償還貸款,銀行運轉和資產負債都完全沒有問題・但是・,這種以投機品變錢的把戲
    顯然不能無限玩下去・隨著銀行對外貸款的增加・整個銀行系統的存款總量必然不斷以幾何級
    數暴漲・銀行庫存金銀(基礎貨幣)不會憑空增加・庫存金銀相對銀行儲戶存款總量的比例在
    不斷下降·擠兌的概率也就在不斷上漲・假設某甲擁有的存款總量相當於某家銀行庫存金銀的
    總量中相當大的一部分・某甲會不會提現呢?萬一某甲提現不暢・那麼就會發生擠兌浪潮・這
    時,銀行為了避免擠兌必然四處拆兌資金・大量借錢・停止新增貸款,必然出現銀行存款利率
    上升。由於利率迅速上升,所有的作為抵押品的投機品會速貶值。後面的事情就是欠債還錢
    的金融危機・前面已經分析過欠債還錢,此處不再多說
    如果政府推波助瀾的話·事態必然更加惡化。法國攝政王重用約翰勞的目的,英國政府支持南
    海公司的目的,都是為了圈錢以解決財政困難。由政府出面,有政府的利益在其中,自然更容
    易讓民間相信密西西比公司和南海公司前途無量,只要搭上政府的順路車・,必然能發大財,成
    為百萬富翁“政府坐莊,讓老百姓快快樂樂炒股致富”・事實上·投機市場並不創造財
    是重新分配現有財富如果政府真想通過改變分配結構讓老百姓致富・只要動用財政權即可
    何必利用投機品市場?所以・這兩災投機的最終結果,都是“政府坐莊,老百姓稀裡糊塗地破
    當泡沫膨脹到一定程度以後,政府就會面臨“增發基礎貨幣讓泡沬繼續膨脹“還是“戳
    破泡沫讓投機破產”的兩難選擇・法國政府選擇了前者,英國政府選擇了後者,對多數老百姓
    來說,殊途同歸,結果都是破產國家印鈔支持股票的價格,國家的鈔票遲早成為廢紙
    泡沫破裂,公司的股票必然成為廢紙。兩國政府為了撇清責任,平息民憤・把責任推給約翰勞
    和南海公司董事們。於是,約翰勞逃之天天,南海公司的董事們被沒收財產,個別倒黴的貪汙
    pg,260

==========第260頁==========
    分子被公開處決
    聽有的全民投機行為沒有不崩潰的。當所有人都進入投機市場的時候・,就會出現一個問題:將
    來誰接盤?新來者不斷把手中的貨幣轉移給前人・當絕大多數人都被調動起來以後・,誰把自己
    的貨幣轉移給他們?或者說・誰能拿得出那麼多的貨幣・來繼續維持漲勢。・隨著貨幣源源不斷
    進入投機市場·投機品瘋狂的漲勢最終必然被打破。全民運動必須不斷出現高潮・,一旦停滯下
    來・民眾必然潰散・整個投機市場如同一個吸收貨幣的黑洞,越吸越多,越多越吸
    停止
    吸收·便會發生崩潰・投機品價格最終必然回落到正常的區間・對生產生活用品來說就是排除
    投機需求和暫時供給不足兩個因素以外的長期供需平衡價格·對虛擬資本來說就是前文提到的
    收益率除以利率得出的理論價格
    如喜歡栽培祁金香的人·七如準備擁有南海公司和密西西七公司股票獲得紅利的人·比如準備
    消費銅鐵棉花石油的人・必須需要土地安家落戶的人・比如需要房子成家娶妻生子的人・問題
    是,絕大多數有閒錢的人都已經被吸引參加這個運動・哪裡去找那些比他們人數還要多的需求
    者呢?再說那些投機品的價格已經如此之高・以致那些真正有需求的人即使負債累累,也沒有
    足夠的對應的支付能力・去按照投機者的期整全數買單・即使他們買單,遲早也必然因為沒有
    償還能力而賴賬・大批沒有足夠消費能力的美國人・,為了購買住房負債累累・最終集體賴賬
    這就是不久前發生的災貸危機
    事實上,往往不必等到所有人都參加這種投機運動,就會發生崩潰・如果投機品是現實產品的
    話,投機品價格的暴漲往往帶來產量增加·因為生產週期等原因造成的供給不足很快就會在下
    個生產週期變成供給過剩·最終往往會以投機品堆積如山賣不出去而收場葉九世紀的英國
    pg,261

==========第261頁==========
    棉花和靛藍往往成為投機品·結局則往往是大量的棉花和靛藍沒有銷路・衝擊絕不僅限於投機
    品行業本身・與之相矢的上游行業,必然同時受到衝擊・當所有人都參與投機的時候・必然出
    現一般商品生產萎縮,投機品供應過剩。最終投機品滯銷的情況。大量房產空置·球莖爛掉沒
    人要。・暴漲的同時,必然孕育暴跌的種子・在時間與壟斷相結合的投機中・雖然高度壟斷的投
    機品可以通過大幅壓縮供應量的方式維持比較高的價格,但是前期全民投機過程中・普通民眾
    手中已經握有大量的投機品・即使壟斷企業徹底停止在一級市場供應投機品・也不能阻止民眾
    在二級市場拋售自己手中的投機品對壟斷企業來講,他們可以通過收購一部分拋售品的方式
    託市,但是投機的目的是低買高賣·此時託市是低賣高買,要壟斷企業自己掏腰包滿足跟風投
    機者的利潤,這顯然是不現實的
    如果投機品不增加,同樣難以維持高價。在這種全民性的投機過程中,大多數人購買投機品的
    目的就是為了轉手倒賣,一旦價格停滯・他們就會考慮賣出這時如果沒有新增貨幣的淨加入
    就難免陷入平臺期。假設貨幣數量不變·隨著投機品價格不斷上漲,越來越多的貨幣流入投機
    品市場,必然導致可能進入投機品市場的貨幣越來越少・某甲有50000美元存款,首先購買
    了10000美元的投機品,假設是1000股股票・某乙也有50000美元的存款・用20000美元
    從某甲手中把這些股票買過來。某丙再用30000美元把這些股票從某乙手中買過來・後面是
    某丁從某丙手中再買過來現在某甲某乙和某丙有兩個選擇第一・賣完了就落袋為安-60000
    美元便成存款,徹底離開投機品市場・不再殺入・這樣的話・某丁手中的股票就沒有下家·於
    是就是崩潰。第二・如果某甲接著系入・從某丁手中接盤・就要50000美元(40000美元存
    款+10000美元利潤)。某甲手中的存款還有10000美元。後面某乙接盤就更加困難。某乙要
    把60000美元都用上(5000存款+1000利潤)・某乙可能只接一部分的盤・另一部分由某
    丙接・最終,當這1000股股票上漲到20萬美元以上的時候,再也沒有任何人有接盤的能力
    pg,262

==========第262頁==========
    一-即使他們聯合起來也沒有・最早的時候・甲乙丙丁共有20萬美元的存款。倒手ー欠・,就
    有10000美元離開存款進入投機品交易市場。隨著投機品價格不斷上漲・用於交易投機品的
    貨幣越來越多・存款越來越少・最終,必然無法維持投機品價格的無限上漲
    這時為了維持高價就不斷增加貨幣供應才可能保持投機品價格不回落・貨幣離開投機品市場
    的原因,可能是為了落袋為安,可能是發現了更好的生意,可能就是缺錢。不論是哪種原因
    沒有足夠的利潤是很難長期穩定留住投機市場中的貨幣的。・一個老兵的臨陣脫逃,他的可能被
    新兵填補・如果所有的士兵已經都在戰線上,沒有新兵填補,必然造成陣地的缺口。小規槙的
    潰敗最終必然引把連鎖反應・某甲兆離戰場的時候,他的投機品還可以以較高的價格出售,某
    乙逃離的時候就要打折扣了・這時所有人都在遲疑,是否應該撇退・某甲和某乙也在猶豫自己
    的選擇是否正確,是否應該擇機再災殺進去。如果到某丙逃離的時候,投機品的價格已經腰斬
    的話,其它人就都會考慮逃離了起碼讓自己的浮盈落袋為安。這時就是大潰敗。這時
    投機品的價格必然昶猛暴跌
    我們在前一小節已經分析過・由於交易的價格決定存量的價格・較少的交易貨幣完全可以在理
    論上製造較高的投機品的總價格,較多的投機貨幣則可以製造出驚人的天文價格・在投機品暴
    漲的時候・某甲看著自己手中的鬱金香球莖盤算著自己的財富;在潰敗的時候·這種富貴將徹
    底原形畢露
    如果貨幣不斷增加・也不能保證整個體系可以無限擴張下去・我們在前面已經分析過・銀行增
    和信用貨幣・無疑會增加銀行被擠兌的機率・這種風險達到一定程度,小概率的偶然就會成為
    大概率的必然收府發鈔央行雖然不必擔心擠兌但是增加基礎貨幣最終必然刺激通貨膨脹
    pg,263

==========第263頁==========
    導致物價失控・法幣成為廢紙。有人認為可以使大量貨幣在投機市場中運轉・形成一個池子
    讓這些貨幣不流通出去。這是很幼稚的想法。如果變現很少的投機品,能夠壟斷更多的生產生
    活必需品,製造出圍城中的麵包,進而獲得更驚人的利益話·投機池中的貨幣怎麼可能不溢出
    呢?房產價格猛漲・大米按兵不動・拋售一兩套房產就可以壟斷一個地區的大米的話・投機者
    轉移陣地,拋售房產囤積大米就是必然
    全民投機運動破滅的時候・往往同時摧垮經濟。投機行為伴隨投機品的買入賣出,也是一種貨
    幣流動的過程・是整個社會貨幣循環中的一環・實體產業和投機市場之間並沒有防火牆・實體
    產業的崩潰必然摧垮投機行業,投機行業的崩潰也很難不波及到實體產業。投機品和投機貨幣
    流動過程與實體經済循環結合的緊密程度・決定了投機市場崩潰後對實體經濟的衝擊的嚴重程
    度
    如果我們拋開前面提到的投機品生產過剩不說·也會發現全民投機運動往往對金融系統有致
    性的打擊金融系統是經濟的血液循環系統・金融系統一旦崩潰整個生產活動必然嘎然而止
    歷史上,每欠全民投機・商業銀行都會深深地捲入其中・銀行具有發行“流通的借據"的能力
    瘋狂的全民投機運動之中・必然有大量的資金輾轉來自銀行・銀行是社會貨幣流動的中樞・社
    會貨幣流動的任何一點血栓・都會很快反饋到銀行・在全民性的投機運動中銀行能獨善其身反
    而是不可思議的
    銀行資金可能主動直接參與投機行為・銀行自身就可能直接參與投機在200%的利潤面前
    銀行自然有足夠的動力去參加投機行為・去試圖分一杯羹・銀行加入投機大軍,直接使投機行
    pg,264

==========第264頁==========
    為的瘋狂程度上升到一個新水平:銀行具有創造貨幣的能力・銀行加入投機直接刺激投機品價
    格上漲・1929年大危機以前,股票等投機品往往是銀行可以接受的抵押品,銀行自身必然參
    與股票買賣行為・1929年的危機以後,美國立法要求商業銀行和投資銀行業務分離,商業銀
    行不要參與資本市場投機行為・但是,即使銀行自身不參加投機行為·銀行的客戶也很難完全
    與投機行為無尖・在一個全民皆投機的時代・銀行怎麼能期整自己的客戶與全社會風行的投機
    行為無尖呢?即使銀行的客戶本人不參與投機・也不能保證銀行的貸款不流入投機市場。在投
    機的利潤遠遠高於一般實體產業的情況下,銀行的貸款輾轉流入投機市場是必然的事情
    許多國家的法律禁止商業銀行以股票為抵押放貸款但是許多熱門投機品仍然能成為抵押品
    七如銅、黃金、土地和房產。不動產往往是同時受到銀行和投機者深受青睞的商品・再七如
    不許使用股票抵押,那麼股權可以嗎?不許使用股票抵押・那麼債券可以嗎?正如我們前面分
    析的・投機對象是商品的一部分・與普通商品之間並不是涇凋分明。事實上,所有投機品在實
    體產業之中都有出投機以外的需求,也都有市場價格一隻有投機者需求,其他人沒有需求
    的產品·是賭場的籌碼幔機品往往都是熱門產品試冷門產品本來就滯銷哪裡會有人去投機)。
    銀行樂於接受易於変現的產品作為抵押・所以不可能保證銀行的抵押品與投機無尖早期的英
    國,棉花旋藍是重要的工業原料·也往往成為投機品商人用這些產品的發貨單去銀行貼現
    這些產品就成為銀行的抵押品・一旦商人破產・無力償還銀行的貨款・這些產品就要就成為銀
    行的資產。此時,這些產品往往大幅度貶值・。雖然一旦經濟復甦,這些產品的價格還會反彈
    但是遠水解不了近渴,怎麼熬過眼前的擠兌狂潮,這是銀行火燒眉毛的難題
    即使銀行的資金和抵押品與投機無矢·也可能因為客戶的破產被殃及池魚・某甲經營有實體
    業業,擁有銀行的貸款・同時有投機的副業・某甲一旦破產,能否償還銀行的貸款也是末知數
    pg,265

==========第265頁==========
    某甲不經營投機的副業・他的客戶某乙經營投機的副業・全民投機浪潮崩潰・某乙的破產可能
    直接拖倒某甲,進而衝擊銀行・這時,銀行所能期的就是一旦投機泡沫破裂,客戶的損失能
    夠自己承擔而不會影響到償還貨款
    投機破滅後・大多數人都會破產直接導致需求下降・足以打斷社會生產循環·直接誘發經濟危
    機・許多人在這種全民投機運動中損失了自己多年的儲蓄和養老金・借錢投機的人往往陷入債
    務危機・這時,他們必然要壓縮消費水平・那些沒有參加投機運動的企業和個人・難免被殃及
    池魚・最終銀行還是難逃一劫。
    如果崩潰不能避免・我們就要考慮崩潰以後會發生什麼事情・按照盧瑟經濟學,在各種經濟活
    動中財富都有集中的趨勢・少數人獲利多數人吃虧般機運動是否遵守這一規律呢?或者說
    投機運動對社會貧富差距的作用・,是加大・、縮小還是無影響?如果投機運動能縮小貧富差距
    無疑可以成為社會的穩定器・定期搞一搞全民投機就可以消除貧富差距・事實上,往往是恰恰
    相反。全民投機運動往往並不能消除帶來全民致富・只是一種財產轉移・這種轉移往往是多數
    人的財產向少數人手中轉移・而不是少數人的財產向多數人手中轉移每災全民投機運動破滅
    吃亐的都是大多數。・許多人懷著美好的夢想加入投機大軍・最終“經過個人不懈努力,人一無
    所有變成極度貧困
    原先是一無所有,現在是負債累累
    投機者的收益來自新來者的新增貨幣。大批投機者最終必然沒有對應的接盤者。財產必然集中
    到數量較少的早期投機者手中・這就決定了先進入投機品市場・就有更大的可能獲利;後進入
    投機品市場・就有更大的可能吃虧・其次・絕大多數人註定是輸家・那麼大資本是否比小資本
    有更大的概率在投機運動中獲得更多的好處,受到更小的損失呢
    pg,266

==========第266頁==========
    在正常的情況下,對中小投機者來說,很難實現穩定的賤買貴賣。投機必然因為未來的供需對
    七不確定而充滿無數的不可確定性,而無法保證穩定的賤買貴賣・如果不能預期未來,那麼多
    空的概率各是一半。類似賭博,很難出現穩定的常勝將軍(當然·如果基數夠大的話·必然出
    現個別幸運兒)·至於哪種商品會成為投機品・更是難以預計的。如果能夠預期未來必然出現
    歉收或豐收・那麼所有得到消息的人必然都會採取類似的行為,於是價格會立即出現變化・如
    果媒體發佈早春大旱・夏季大澇的消息・那麼多數人都會預料到糧價上漲・那麼市場的糧價不
    會在秋天新糧上市的時候才上漲・而是會在出現歉收的徵兆的時候(或者說媒體發佈消息的時
    候)就出現上漲。英法決戰滑鐵盧・李嘉圖利用信鴿提前得到英軍大勝的消息・於是大量購入
    英國國債。這樣的情況在通訊技術高度發達的今天是難以複製的・對中小投機者來說,要比別
    人的選擇早一步買進投機品才能掙錢・而他們很難七同輩更早作出選擇・因為他們有同樣的消
    息來源。很多情況下,他們是在做“猜別人選美”的遊戲。他們要預測別人看好那種投機品
    那種投機品會漲價,在別人購買以前提前買入・他們選擇的美人究竟美不美,他們並不尖
    他們只尖心別人是不是看好這位美人・他們可以猜別人的愛好,也可以把自己的資金分散投入
    各個投機領域中埋伏・但是很難準確預期什麼東西會暴漲・成為全民投機運動的主角・
    但是對大投機者來說則是另一回事情。他們加入的投機就是時間與壟斷結合的投機・事實上
    能夠穩定預測未來的只有未來的決定者,而這些人往往就是市場的操縱者・深刻了解生產過程
    知道大致的產量和需求總量・往往也是少數幾個供給者之ー・是供需尖系的決定者・對大糧商
    來說·只要囤積就能上漲。對他們來說・哪種投機品會上漲並不是什麼難於預期的事情。他們
    根本不吝猜測別人對那位美人有好感·因為他們就是選美委員會的常委,甚至主席,誰是第
    美人由他們說了算・他們一錘定音・其他人隨聲附和・(對大多數人來說·這樣的機會並不存
    pg,267

==========第267頁==========
    在一一雖然他們知道大糧商的操作方式・但是他們卻沒有大糧商那麼多的資本去操縱市場。)
    何況·即使拋開利用資本量的優勢操縱市場不說,大糧商對糧食生產情況的瞭解,也必定遠遠
    高於中小投機者・他們對糧食生產情況的瞭解超過媒體,媒體刊登的消息甚至可能來自對他們
    的採訪
    相比中小投機者・後期湧入的大眾・確認投機有利可圖的時間更晚一一他們本身就沒什麼閒
    錢・節衣縮食攢一點小錢也是為了在生命週期中開支大於收入的時期支付必要的開銷。所以
    他們平時對投機興趣不大・敬而遠之往往是看到身邊的人在投機中發財之後,反覆思想鬥爭
    經不住誘惑・最後オ決定加入分一杯羹・試圖讓自己的晚年過得更安逸一些・或者換一套更好
    的房子・他們獲得投機品的價格必然更高・風險必然更大・事實上・投機品市場中根本就不會
    有這麼多貨幣滿足大多數跟風大眾的利潤・從前沒有・將來也不會有・傳銷一樣的投機之中
    隨著新手的加入,老手獲得新手的入場費・當大多數人都加入,都盼著新手接盤的時候,哪裡
    還會有新手呢?除了老手吐出入場費再災殺入・這些投機品賣給進呢?隨著甲、乙、丙、丁不
    斷擊鼓傳花・一件商品不斷加價・,甲乙丙丁能動員的閒錢必然越來越少。一旦多數社會大眾都
    進入・就不會有人接盤了,投機運動就快到頭了・大多數人註定是犧性品。
    所以,大資本往往比中小資本更早的知道什麼商品會暴漲・他們獲得投機品的成本往往比中小
    資本低得多・至於後來不斷湧入的追風者,他們獲得投機品的成本比中小投機者還要高・他們
    是註定的犧牲品・與壟斷結合的投機之中・小投機者的損失則更大因為大投機者獲得壟斷產
    的成本遠遠低於小投機者・小投機者手中的投機品也是從大投機者手中買來的・不過比較早
    而已・如果大資本與政府尖系密切・背後有央行撐腰・那麼風險就更小了・中小投機者吃虧了,
    芸芸大眾吃虧了・都是自己的責任要自作自受一一股市有風險・誰讓你們不聽·活該・但是
    pg,268

==========第268頁==========
    與政府尖系密切的大資本投機失敗造成的損失・往往不願自己承擔,而是要求財政補貼或者由
    銀行核銷呆帳。這是電子遊戲之中無限加血的權力・屬於作弊行為・*它們在投機中贏錢是銳
    意進取・不斷探索・輸錢是交了學費。有政府撐腰・他們只要大膽地向前走·莫回頭・至於
    在投機破滅後的經濟危機或金融危機中,大資本往往七小資本更有利的情況・就不再複述了。
    當然,這並不是說大資本ー定不會在投機中吃虧・,而是說他們有更多的機會以更小的風險獲得
    更大的收益。所以,在全民投機的運動中・更可能出現的情況不是財富的均推,而是財富的集
    “南海計劃)將是一危險的股票投機・英國的工商業精英們將會被股市所主宰。它就像魔
    鬼撒旦,施放出種種誘人的花樣・令人們陷入對金錢的幻想中無力自拔・人們將變得越來越貪
    幕屁榮・以至於鄙薄用正當的勞動去賺錢。它會把人們們引向一條毀滅之路・這個計劃在實質上
    是一種極大的罪惡,其目的是最大限度地激起大眾的顛狂並把這種狂熱持續不斷的保持下去
    股票的價值將被人隨意操控・直到高到看不頂它那些口頭承諾的紅利·將永遠不可能被兌現“
    太陽底下無新事・儘管南海泡沫密西西比騙局和鬱金香狂潮已經成為全民投機的經典被寫入
    歷史・但是這樣的歷史卻反覆上演資本主義本身也是在鼓勵以最小付出獲得最大收益的制度
    不勞而獲是發財的最高境界・居於社會頂層的穩拿的收穫有幾個與他們的付出成正七呢?榜樣
    的力量是無窮的。如何成為他們中的一員・是中下層的夢想・對社會中下層來說・他們是自己
    效仿的榜樣・穩拿總是宣揚自己的勇氣和運氣・如何靠個人的才智·勤奮發家,卻迴避原始資
    本積累中暴力、血和骯髒的東西・社會多數大眾辛苦半生・知道靠自己的辛勞最多溫飽・無法
    改變自己的命運・於是聽信了他們謊言・去效仿他們拿出勇氣・去賭自己的人品的時候・卻忽
    pg,269

==========第269頁==========
    視了自己根本沒有不勞而獲的資本・也沒有參悟透原始積累的精膸・於是·他們興高采烈地去
    發財的時候・也就是他們破產的時候・最終“鱷魚進去・壁虎出來;蟒蛇進去·蚯蚓出來;奔
    弛進去,單車出來"。但是希整改變自身命運的願望是永遠難以消滅的。於是,這樣的事情在
    社會資金相對寬裕的時期・隨時隨刻都可能換一個馬甲重新登上舞臺
    股市歡迎你,掉餡餅感動你・讓他們都聽到利好就著急。股評大嘴常打開・開口總有驚喜
    十年牛市オ起步哇・ー萬點也太低!天大地大題材更大・請不用懷疑・花語巧言來維穩・請您
    pg,270

==========第270頁==========
    坐滑梯。價值投資永遠持股・你孫子才受益。基金經理賊牛皮,華爾街來的
    《股市歡
    迎你》
    分析完一般的投機運動,我們重新回到虛擬資本投機
    虛擬資本(包括土地)經常是全民投機運動的主角・鬱金香熱・容西西比騙局和南海泡沫是歷
    史上三災著名的投機浪潮・其中兩災都與虛擬資本有矢・相對較小的危機之中・虛擬資本例子
    更是數不勝數・僅以美國為例・就有美國十九世紀十幾年一次的士地危機、1920年代的福羅
    裡達州房地產泡沫,1929年股市大崩潰。當然・還有最近的災貸危機
    虛擬資本的特點使虛擬資本非常適合成為投機運動的主角
    投機運動的目的並不是長期持有這些虛擬資本,而是提前搶椅子・這些椅子要有搶的價值,或
    者說將來有人願意坐這些椅子對虛擬資本投機來說·這些最終的需求者就是投資於虛擬資本
    的人・在一個由金錢決定人社會地位、生活質量・甚至個人命運的社會中·如何獲得更多的金
    錢必然是絕大多數人都尖心的事情。・一個人對任何具體商品的需求總有上限・但是對資本的需
    求永遠沒有上限對金錢的渴整・永遠是沒有極限的・虛擬資本是把生息資本標準化,商品化
    大眾化・是商品化的適合大眾的資本・只要紅利收益適當・不缺少最終的需求者・,很容易成為
    投機浪潮的主角
    僅僅需求無限還不夠・成為投機品還必須能夠買來買去・有人賣還要有人買・必須通過買入才
    Pg.271

==========第271頁==========
    能獲得,也必須容倒手。小飯店、小企業自己就可以開,租場地、買設備、僱人即可。鐵路公
    司要修築一條新鐵路。很可能帶來豐厚的利潤・不僅鐵路公司,就是鐵路沿線也會興旺發達
    想分享鐵路公司的盛宴,則必須購買鐵路公司的股票或者沿線的土地,“椅子”的總量相對有
    限·這就使得投機者可以提前佔領椅子・開辦小飯店、小企業・並不能阻止同行也幹類似的小
    買賣・,而且ー旦投入就難以脫身。相比之下・購買虛擬資本則容易脫手得多。股票直接在交易
    所賣出即可·土地雖然相對困難
    但是也是容易出手的・虛擬資本的“椅子"坐上去,隨
    時可以站起來
    理想的投機品的價格還要能劇烈地波動・低買高賣是投機的利潤來源・如果價格基本穩定,也
    就難有投機的利潤空間好的投機對象的價格波動的空間不但要有而且要越大越好。・虛擬資本
    的價格由虛擬資本的理論價格決定·單位虛擬資本的收益除以利率就是虛擬資本的理論價格
    假設鐵路公司的股票每年收入10美元,如果利率是10%的話,理論價格就是100美元。理
    論價格是實際價格的基礎·實際價格圍繞理論價格波動・如果實際價格低到一定程度,比如
    90美元,就會有人買入。實際價格越低,買入的人越多。這是前面《紙面富貴》中的內容
    這裡不再多說。紅利(股息丶地租)收盉和利率的輕微波動・都可能對虛擬資本的價格造成巨
    大的影響。如果每年收入上升到20美元・或者利率下降到5%,理論價格就會上升到200美
    元。如果兩者同時変動・年收入上升到20美元,利率下降到5%·那麼理論價格就會上漲到
    400美元。反之亦然・,紅利下降到5美元,同時利率上升到20%·這支股票的價格就會下跌
    到25美元。如果投機者在100美元買入,200美元賣出·那就是100%的利潤·如果在25
    美元買入,400美元賣出・那就是1500%的利潤。如此巨大的暴漲暴跌的空間・自然會吸弓
    大批冒險家躍躍欲試・虛擬資本未來的收益往往是不好預測的,未來的社會平均利潤率也是難
    以預測的·所以虛擬資本的實際價格波動易變・中小資本一直夢想自己能找到某種一本萬利的
    pg,272

==========第272頁==========
    投資・虛擬資本吻合中小資本發大財的夢想
    本小節研究的重點是虛擬資本投機・投機者更尖心虛擬資本能賣多少錢・而不是值多少錢・這
    就如同投機者更尖心商品的價格而不是價值一樣・研究的重點是購買虛擬資本的實際價格而不
    是理論價格・所以有必要進一步探討虛擬資本實際價格變化的過程
    長期看虛擬資本的實際價格必然和理論價格基本吻合·短期看虛擬資本的實際價格具有極大的
    靈活性。即使理論價格沒有變動・實際價格仍然在短期內可以劇烈變動。虛擬資本的理論價格
    變動是實際價格變動的基礎,實際價格的變動往往並不與理論價格變動同步・虛擬資本的價格
    変動並不會在虛擬資本的盈利能力或者利率水平的變化已經兌現以後才変動・而是會在預期到
    變動的時候立即發生・然後逐步穩定上漲或下跌
    只要預期未來股票能夠獲得更好的收益·股票立即就能賣上更好的價錢・鐵路公司的股票預計
    在明年可以獲得每股10美元的利潤・預計明年的利率是10%·那麼這種股票在明年的理論價
    格就是100美元・假設今年的利率也是10%,那麼只要目前的股票價格低於90.91美元,買
    入就是合算的・如果這種股票今年每股只產生5美元的利潤,那麼這種股票今年的股票理論價
    格就是50美元・兩者之間相差40.91美元・兩者相差的原因在於明年利率不變・這種股票有
    更好的收益。還是這個例子,如果明年的利息下降到5%·這種股票即使收益還是5美元·,那
    麼這種股票明年的理論價格也將上升到100美元・那麼低於90.91美元,買入也是合算的・
    明年理論價格和今年理論價格之間相差40.91美元,兩者相差的原因在於明年有更低的利率
    不論哪種情況·股票的價格都不會在明年年初躍升到到100美元,而是會迅速上升,很快接
    pg,273

==========第273頁==========
    近90.91美元·消息的可信度越高・股票價格上漲的速度越快・然後·隨著時間的推移・股價
    逐步接近100美元因為現在購買股票相比存款是合算的。如果股票價格沒有上升,還是50
    美元,那麼就會出現謀利的空間・某甲、某乙各有100美元。某甲選擇存款,到明年年初擁
    有110美元現金・某乙選擇購買股票・到明年年初,股票價格就會上升到200美元・某乙變
    現股票,可以比某甲多獲得90美元・如果某乙以20%的利率從某甲手中貸款100美元,就
    可以獲得80美元的收益。這樣的謀利空間必然吸引大量購買者,於是出現股票價格的上漲
    在約翰勞的密西西比騙局中,密西西比公司的原始股每股售價500裡佛爾・約翰勞允諾給予
    投資者名義40%(實際200%)的年收益率。假設當時的利率是5%的話・如果約翰勞的允諾
    能夠兌現,那麼股票的理論價格就應該是4000裡佛爾・而絕不是出售價格500裡佛爾
    今年購買500裡佛爾的股票・明年獲得200裡佛爾的紅利,存款只能獲得25裡佛爾的利息
    誰還會去存款?事實上・密西西七公司股票在很短的時間內就漲到了5000裡佛爾・如此就不
    難理解為什麼下到貧民百姓,上到王公貴族,都爭相巴結約翰勞想買到原始股票
    土地的價格也和股價一樣,也會隨著預期地租收入的增加而迅速上漲。如果預期到因為種種原
    因未來的地租會上漲・那麼地價必然會迅速上漲・七如・預測到未來一段時間內・大批歐洲移
    民必然疑居在狹小的空間內,導致對農產品和居住空間的需求增加・進而會造成地租上漲·那
    麼當地的地價上漲的速度便4倍於大西洋地區的土地
    價格的這種迅速上漲・必然刺激投機行為・虛擬資本價格上漲或下跌的基礎在於未來收益和利
    率的變化。股價能否上漲到100美元,取決於未來每股的分紅和對應的利率・然而未來的事
    情並不是板上釘釘的事情・對未來事情的判斷,很大程度上依賴於各種公開的消息和以往經驗
    pg,274

==========第274頁==========
    的判斷。但是,這兩者都是靠不住的。於是・就為虛擬資本的價格留下巨大的想象和運作的空
    可
    股票價格的實際價格很大程度上依賴於消息・虛擬資本的收益往往是不可預測的変量・一個小
    飯館大致能掙多少錢・一個小企業大約能有多少利潤・銀行存款大約能有多少利息・大致都是
    可以估計的・這樣的中小經營者,身邊有的是例子。如果誰說投資一個小飯店能成為穩拿,絕
    大多數都中小資本經營者都會覺得這個人的說法不靠譜。但是・虛擬資本的紅利卻不好估計
    鐵路公司新修築一條鐵路,這條鐵路能為鐵路公司帶來多少利潤,誰也不清楚一就是鐵路
    公司經過細緻調研和考察也未必能準確預測利潤・每一條鐵路都是獨一無二的・與這條鐵路類
    似的鐵路並不存在·所以也就不存在參照系・新建鐵路究竟能帶來多少利潤・相比幾乎一無所
    知的大眾・鐵路公司必然掌握更多地細節。它的宣傳自然有更大的可信度
    如果鐵路公司能操縱消息面·這就能獲得無限的變化空間・每一災虛擬資本投資的高潮中・,大
    量股份公司都會不遺餘力地上市、增發・解禁・總之用各種手段最大度幅度地圈錢・既然用各
    種手段圈錢,自然就是越多越好・所有上市公司在圈錢的時候・都願意講最美好的故事・如果
    預計每年能分紅10美元,不妨說成分紅20美元・甚至50美元・誇大的能力越強・股價越高
    圈到的錢越多。如果把分紅能力吹到50美元・那麼股價在明年就可以達到500美元,現在就
    可以買到454.55美元吹牛的方式很多,不但要吹得大・還要讓投資者相信・如專家分析
    七如歷史數據的對比·比如新聞媒體長篇累牘地轟炸・利益涉及其中(比如收了原始股)的專
    家和記者會不遺餘力地吹捧這些股票・歷史數據分析則會採用能達到最好的結果的數據,為吹
    牛披上偽科學分析的外衣・沒有任何一家公司,會採用經濟危機時期的數據・,儘管經濟危機是
    歷史數據重要的一環(沒有任何人願意在自己的公司上市的時候講利空的消息・除非是針對
    Pg.275

==========第275頁==========
    對手的時候。利用消息面砸對手的金融產品的價格是很常見的事・在列寧的時代就已經是公開
    的祕密,七如國際評級機構描述歐元區的未來吹自己,砸對手,可以有利於自己圈錢
    破壞競爭對手圈錢,也有利於收購或者做空對手的股權和債券
    最初是上市公司喜歡講故事,隨著投機熱潮的發展,幾乎所有的參與者都喜歡講故事・,都會加
    入講故事的隊伍的行列・基金經理樂於講故事・故事越好・客戶越多;握有大量股票的專家
    使沒有接受上市公司的好處也樂於講故事・他相信美好的前景・所以才會握有這些股票(即使
    他不相信美好的前景・為了脫手這些股票・也要把故事講下去);至於大多數追風進入的人
    本身就缺少足夠的信息來源・樂於聽信對自己有利的消息,自然也願意人云亦云對自己有利的
    消息・擊鼓傳花的遊戲中・人為對未來盈利能力誇大・有利於任何人・除了最終的接盤者・這
    時,每個人對自己的前景都充滿美好的憧憬,即使有人提醒前途堪憂,也會被冷眼相對,甚至
    可能遭到奚落
    吃不到葡萄說葡萄酸”・"沒有分享到大牛市的盛宴所以心態不正常”等
    等。事實上,也確實有一些加入投機運動比較早的人獲得了收益・這一方面是因為在經濟復甦
    期,允諾的利潤容易實現,一方面是後來者對虛擬資本的要求使前輩們容易脫手・這些人的經
    歷成為傳奇被廣為傳頌・吸引著所有的後來人・後來人總是按捺不住心中的激動・希整下一個
    天上掉下的餡餅落在自己的頭上
    最好的故事是留下無數想象的空間不允諾自己的盈利能力如何・而是描述一片美好的前景
    善於講故事的大資本,可以把稻草說成金條,就能把稻草賣出金條的價格。這不正是最高的追
    求嗎?故事的的外包裝可能反覆變化・小到企業,大到一個地區或國家前途無量:七如T革
    命·比如日本奇蹟・七如金磚四國等等・但是・,內容萬變不離其宗・無非是隻要價值投資長期
    持有・以後就會發大財之類,每災都是新瓶舊酒。有趣的是・喜歡講這些故事的人,卻並不能
    pg,276

==========第276頁==========
    堅定地長期持有・該減持的時候照樣減持・擊鼓傳花・最終的目的不是持有花,而是把花傳:
    後來人・講故事的目的是為了好脫手投機品・而不是為了讓自己堅定信心長期持有・既喜歡講
    故事,又不聽信故事的人才是真正的嬴家
    稻草最終不可能變成金條·遲早還是會原形畢露・隨著時間的推移,紅利兌現的期限必然會越
    來越近・如果一種股票的價格居高不下,市盈率高高在上,允諾的紅利卻遲遲不能兌現,這樣
    的股票對投資者是沒有吸引力的・這時如果沒有新的故事・虛擬資本難免被拋售・何況·有新
    的故事也難免出現股價的下跌・“狼來了"的把戲不能反覆搞。投機者搶椅子的目的是賣給以
    獲得紅利為目的投資者・投資者必然會選擇市盈率低的股票・市盈率長期居高不下的股票,對
    投資者沒有吸引力,對投機者自然也就沒有吸引力了
    此時・那些善於講故事的人已經把稻草按照金條的價格脫手了・那些聽信了他們的謊言的善良
    的中小投資者現在是稻草的擁有者,他們只能自我安慰一價值投資長期持有・遲早有一天
    稻草還能變成金條・這種概率是非常小的,且不說稻草的盈利能力已經被極大地誇大・根本不
    能和金條不可同日而語,理論價格難以達到金條的水平・就是某一天,由於利率下降等原因
    稻草真可能變成金條・當初把稻草說成金條的人還可能再災利用增發和配股,繼續把大部分新
    湧入的資金再災吸收過去。在巨大的利益面前・只要有可能性,就會変成現實性
    拋開為了私利誇大或貶低盈利能力不說・歷史的分析往往也有巨大的偏差・甲公司某時刻經營
    良好,未必代表未來同樣經營良好・反之亦然・人事的變動・新產品的開發・市場變化・政府
    政策的影響·都可以導致經營情況的變化・未來的事情總是變化莫測·細節永遠是魔鬼,任何
    完美的計劃都可能因為意外變化變得完全不可能實現・鐵路未來的盈利能力究竟怎麼樣・,周圍
    pg,277

==========第277頁==========
    士地開發情況如何,都需要實際運轉的驗證一一鐵路沿線的居民是否能得到出行便利實惠
    商品流通是否能更加廣泛,鐵路公司是否能夠盈利都是未知數。這些情況直接影響未來每股的
    分紅
    利率則更有問期性變化・目前宏觀經濟形勢不錯・並不代表未來仍然不錯一一否則就不會存
    在經濟週期了。甲路線給鐵路公司帶來了良好的收益,許多人後悔當時沒有購買股票,不能分
    盛宴・於是鐵路公司要修築乙路線的消息一傳出,當初錯過甲路線的謹慎者紛紛趨之若鶩・
    問題是・新開闢的乙路線一定也會給鐵路公司帶來良好的收益嗎?去年和今年的利率是10%
    明年仍然還會是10%嗎?眼前良好的經濟形勢・使人們往往忘記產品滯銷利率上漲的風險
    資本主義經濟在擴大再生產時期(也就是復甦期)・由於投資的不斷增加必然會企業利潤和勞
    動者收入上升,但是蘊含的產能與需求的缺口也在不斷加大・一旦擴大再生產被打斷・新增產
    能被皃全釋放出來・必然出現有支付能力的需求遠遠小於供給的情況這時就會出現經濟危機
    必然出現產品滯銷利潤下降和利率上漲當第一條鐵路路線為鐵路公司帶來巨大利潤的時候
    艮可能經濟正處於復甦期・第二條鐵路修築完成的時候・則可能已經是過熱期·甚至危機崩潰
    或者危機之後的停滯期了・同樣的虛擬資本處於不同的宏觀經週期・當時的盈利能力和利率必
    然完全不同
    不僅如此,鐵路的巨大投資・很可能本身就是造成產能缺口的原因・鐵路的修築涉及巨大的投
    資,於是上下游企業也紛紛增加投資・社會上ー片大繁榮・甲路線盈利良好。修築完甲路線
    接著修築乙路線。甲路線的所需的利潤,由修築乙路線時期的社會投資所提供。那麼乙路線的
    利潤又從哪裡來呢?接著修築丙路線嗎?實際上・築路運動一旦放緩・,就會出現經濟危機。・鐵
    pg,278

==========第278頁==========
    路修築工程必須以幾何級數的速率增長・才能保持繁榮。很顯然,這是不現實的
    紅利和利率的變化必然會影響虛擬資本的實際價格・但是要虛擬資本實際價格變動,並不需要
    對應的紅利或利率變化・這決定了虛擬資本的實際價格本身就有極大的不確定性
    虛擬資本未來理論價格的飄忽不定決定了鐵路公司的股票上漲的同時就蘊含著暴跌的種子當
    鐵路股票價格已經開始上漲的時候·鐵路的盈利能力並沒有表現出來・虛擬資本實際價格與理
    論價格之間的差距(鐵路公司股票的例子中90.91-50=40.91美元)·完全靠未來盈利能力的
    預期支撐・這就如同海市蜃樓・由於誇大的宣傳和未來的不可確定性,未來的收益究竟能支持
    這棟大樓蓋到多高,完全看不清一甚至未來這棟大樓是否會存在都看不清。海市蜃樓亦真
    亦幻,亦幻亦真·可能變成真實的鋼筋水泥的摩天大樓・也可能隨時煙消雲散
    因為虛擬資本的價格具有暴漲暴跌的屬性,所以投機的利潤往往非常驚人。以50美元價格買
    入的股票,轉手以100美元的價格賣出,利潤是100%,如果此時利率也下降到原先的一半
    就可能以200美元的價格賣出,利潤是300%。即使買入的價格是60美元・甚至70美元
    利潤也是非常驚人的・資本並不尖心增殖的途徑・只尖心的增殖的速率・這樣高的利潤率必然
    吸引大批資本湧入・只要虛擬資本價格不斷上漲・這就是比存款合算得多的收益。實業中能達
    到這個水平的也不多。對投機者來講只要最終能賣出去・那麼即使承擔20%的高利貸也不算
    什麼
    現實的生活中,顯然不能像鐵路公司的例子中這樣準確預期明年的股息和存款利息・但是,可
    以得出未來股票收益上升或者利率下降·股票價格會立即上升的結論・反之亦然・鐵路公司新
    pg,279

==========第279頁==========
    建鐵路的例子中・新建鐵路的消息一傳出,鐵路公司股票和鐵路沿線士地的價格必然會立即穩
    步上漲・(鐵路沿線的士地有條件要求更高的地租・原先的荒山野嶺現在值得開墾丶可以居住
    自然可以要求更多的地租・歷史上看,每欠美國交通運輸高潮期・都是沿線士地價格暴漲
    期。下ー小節還會談到地租的問題)上升的速率決定於對未來更好收益預期的可信度。可以
    證實的好消息(比如施工順利)可以加快上升的速率。反之亦然・壞消息(隧道塌方、山洪衝
    毀路基・路線拆遷찬程中漕澠釘子戶)會減緩股價上升的步伐・甚至導致下跌。不斷出現的消
    息不斷驗證或者否定未來姜好收益的預期・未來的利率水平同樣有類似的影響力・任何可信的
    與利率水平有尖的消息・都會影響虛擬資本的價格・美聯儲主席的一個聲明,便可能引起無數
    聯想。至於國家領導人的講話,則有更大的影響力。顯然,國家領導人手中掌握的刺激經濟的
    工具更多
    對投機虛擬資本的人來說・自己擁有虛擬資產期間能獲得多少紅利是次要的事情・能以什麼價
    格賣出才是重要的相比買入賣出的價差・年息紅利實在是太微不足道了哪怕暫時沒有紅利
    只要將來能高價賣出去就可以在未來該股票紅利會大幅度增加或者利息率會大幅度下降的預
    期下,他們們紛紛瘋狂地搶佔預期中的“價值窪地"。至於未來的地租能否上升到這個幅度,股
    票的紅利能否兌現·利息率是否會大幅下降都是未知數。於是經常可以看到土地撂荒,地價猛
    漲,股票不分紅,股價卻猛漲的現象。矢鍵是能不能賣出去。如果賣不出去·那麼這種現象並
    不能持續・能賣出去的尖鍵則在於紅利能夠兌現・隨著股票價格的上升,如果股息遲遲不能兌
    現·對投資者的吸引力必然越來越低嘬終接盤者不出現只能在投機者之間倒來倒去的投機
    最終必然崩潰
    靠預期的未來收益支撐的那部分股價·如果不能兌現·就是泡沫在多重利好的消息的推動下
    pg,280

==========第280頁==========
    給投機者無限的想象空間·鐵路股票的價格會一路飆升。最終鐵路股票的價格會上升到靠未來
    的收益遠遠無法支持的地步・這時的股票價格會要求股份公司的利潤在未來達到實現不可能實
    現的高度。這時還會有大批後來者不斷湧入・·媒體連篇累牘的報道・專家的評說,使後來者相
    信"十年牛市剛起步・一萬點都太低
    虛擬資本價格上升到一定程度之後·如果未來的收益不能兌現・那麼投資虛擬資本是不划算的
    但是,只要虛擬資本價格在不斷上漲,投機虛擬資本就是合算的。虛擬資本的價格上漲越多,
    投機就越合算,投資獲得紅利收益越不合算・在虛擬資本價格上漲的過程中,價格上漲的收益
    足以彌補紅利低於其他投資選擇所對應的損失,但是一旦價格停止上漲·紅利收益的缺陷就要
    暴露出來・這時如果未來收益不能兌現・一部分投資者就要考慮改投其它投資渠道・由於許
    未來的收益本身就是極度誇大的子虛烏有的收益·出現資金外流是不可避免的事情。資金外流
    促進信心動搖,信心動搖加速資金外流。
    投資者從投機者手中接盤的目的是為了獲得紅利(股息房租地租)的收益・對投機者來說
    賣出的價格越高越好,對投資者來說買入的價格越低越好・價格高到一定程度就不再有吸引力
    了。投資者能夠接受的上限,就是虛擬資本的理論價格・超過這個價格購買虛擬資本就不如存
    款・如果虛擬資本的未來收益能夠兌現・虛擬資本未來的理論價格和實際價格吻合,投資虛擬
    資本吃紅利是合適的,自然不難找到接盤的投資者・否則,虛擬資本的價格就會顯得偏高
    以,問題的核心在於預計的紅利是否能夠兌現。如果能夠兌現·就是沒有投資者接盤也無妨,
    投機者自己也可以自己當投資者坐地吃息,分享紅利。反之・如果鐵路的公司的盈利能力不能
    實現,支撐股票和土地實際價格的幻影就會破滅。如果不但不能嬴利,而且鉅額虧損·甚至拖
    垮了鐵路公司,就可能導致整個虛擬資本的大廈轟然倒下・鐵路公司股票和沿線土地價格必
    pg,281

==========第281頁==========
    迴歸到理論價格・換句話說·就是劇烈的下跌・這時·投機者自己坐地吃息是很不合算的一件
    事情
    買股票賣不出去權當長期投資",只能是一種自我安慰・因為這種長期投資是不劃
    算的一一獲得同樣的紅利,本來只需要更少的貨幣資本。他們是不得不當股東而不是主動去
    當股東
    虛擬資本的大規槙投機行為往往是資本主乂經済危機的一部分與實體經濟投資過剩互為表裡
    虛擬資本的價格的飆升・往往和大規模投資行為相吻合・股價氣勢如虹,大規槙虛擬資本投機
    如火如荼的時候·現實生產往往也是熱火朝天。19世紀美國曆史上的土地危機都與交通運輸
    的大發展或者歐洲對美國農產品的大規槙需求有尖一運輸工具的發展使得原來沒有開墾價
    值的土地具有開墾價值,不宜居住的士地適合居住·戰爭使糧食的要求激增等等・公路運河
    鐵路汽車的每災大發展都伴隨士地的大規模投機一一交通大發展,土地大投機・在經濟復
    蘇期,對未來的盈利充滿美好預期・於是整個社會成為一支成長股・對虛擬資本未來盈利的美
    好預期,變成對虛擬資本理論價格的美好預期,直接推動虛擬資本現實價格的上漲甚至暴漲
    大規模開展投資建設・看到熱火朝天的施工現場和項目進展順利的捷報・自然會讓投資者充滿
    信心,也必然會吸引投機者搶在投資者之前進場。"圈錢、開工、再圈錢、再開工"・成為循環
    往復的運動・隨著資本大量投資・社會上ー片欣欣向榮。雖然鐵路公司的股票和沿線土地並沒
    有帶來新增的收益,它們的理論價格還沒有上漲,但是它們的實際價格已經領先於理論價格
    旦這些投資的產能釋放出來,資本開始壓縮投資規模,又沒有對應的消費能力・就會有大量
    產品滯銷・股份公司大量募集資金・施工建設順利並不是決定因素・,產品或服務銷售順利獲得
    利潤オ是最終檢驗投資是否成功的唯一標準・如果與真實產業只能產生有限的收益・最終成為
    爛尾樓・靠預期的未來收益支撐的那部分股價也必然會煙消雲散・事實上·當年的那些投資並
    pg,282

==========第282頁==========
    沒有帶來預期的收益・廣大股東投入大量資金卻沒有獲得對應的收益・,股價自然下跌・後期加
    入的中小股東們被深度套牢。・於是・先是大發展・大跨越・大投機・最後是一片狼藉
    虛擬資本的利潤·無論是股息債券利息還是地租都來自剩餘價值・既然資本主義制度下·實
    際經營行為可能出現生產過剩,產品賣不出去・企業虧損・工廠倒閉・那麼虛擬資本對應要求
    的剩餘價值自然也有可能無法兌現・企業虧損,便沒有股息可以分。・全社會經濟大蕭條,商品
    賣不出去・商店倒閉・商業建築的地租就會下降・工人大批失業,實際工資水平下降,住宅的
    房租就很難不下降
    宏觀經濟的大環境逆轉・即使自身盈利能力不変・虛擬資本的價格仍然會受到利率上漲和變現
    壓力的衝擊・在經濟的復甦期・隨著投資的增加加,產銷兩旺,回款順利,利率比較低,此時的
    虛擬資本的理論價格相對較高·實際價格更是往往領先於理論價格。在經濟逐步走向過熱的時
    期,虛擬資本價格可能出現最後的瘋狂・產品滯銷已經逐步露出苗頭,中小大量實體經濟經營
    者逐步把資金從實體產業中撤出,去追求更高的利潤。此時・不是虛擬資本的盈利能力更強
    而是在盈利能力不變的情況下,顯得更"窪"了而已。產品滯銷・不如去炒股票、炒房子·,囤
    積居奇。經濟進入崩潰・虛擬資本價格同樣會暴跌・此時的利率必然暴漲。中小企業貸款難
    自己沒錢的話要借高利貸貸款・自己有錢的話可以去放高利貸使那些紅利能夠兌現的企業
    此時的股價也難逃一劫。有些行業非常頑強・經濟崩潰時紅利仍然不変,但是利率價格上漲
    倍・他們的股票價格必然暴跌到原先的一半,而且往往更多這是因為許多擁有虛擬資產
    的人現在不得不變現資產,償還債務。“在貨幣市場緊迫的時候,這種有價證券的價格會雙重
    跌落;第一,是因為利息率提高·第二,是因為這種有價證券大量投入市場・以便實現為貨幣
    不管這種證券保證它的所有者取得的收益,象國家證券那樣是不変的,也不管這種證券所代表
    pg,283

==========第283頁==========
    的現實資本的增殖象在產業企業中那樣會因再生產過程的擾亂而受到影響,在這兩種場合·這
    種價格跌落的現象都是會發生的・只是在後一種場合・除了上述貶值以外·還會進一步貶值
    旦出現崩溳·除非迎來新的投資高潮·否則虛擬資本市場很難復甦。因為經濟蕭條,眼前的
    利潤很低。沒有對應的消費能力・新開工的項目很少・長遠也看不到利潤增加的跡象。這時
    虛擬資本大幅度升值的可能性不大・椅子自然也沒有人搶咽家領導人的講話和刺激經濟政策
    能夠使投資人對未來經濟形勢產生良好的預期,但是如果經濟遲遲不好轉的話·虛擬資本的價
    格還是會回落因為投資者看不到未來增加收益的可能性,投機者的搶到椅子也沒有下家
    接手
    如果以密西西比騙局那樣的徹底欺詐為一端・以完全募集資金幹實業為另一端・那麼絕大多數
    企業圈錢行為處於兩端之間既有誇大的宣傳也有實業投資・我們會發現所有企業都可能暴跌
    或者是因為故意誇大的宣傳・或者是因為資本主義固有的矛盾(產能大於需求)。即使股份公
    司能夠兌現驚人的紅利,仍然難逃經濟危機的一劫・紅利雖然兌現了,但是利率上升,同樣會
    造成虛擬資本價格的暴跌
    既然全民性的虛擬資本投機必然以大崩潰收場・那麼為什麼還會屢次出現虛擬資本投機的高潮
    呢?在天下熙熙皆為利趨的資本主義社會,絕大多數行為都可以從利益的角度來解釋・
    許多人並不相信股市會達到一萬點・,但是他們認為既然別人都認為能達到一萬點・自己在五
    六千點進入・在八千點跑出來就可以了・事實上,如果多數人都這麼想的話,最終的股市不但
    不會達到一萬點・就是八乾點都很難·因為必然還會有跑得更快的人・對大多數股票擁有者來
    pg,284

==========第284頁==========
    說·知道真相的時候往往已經太晚了一因為其他人已經都知道了一絕大多數人幾乎是同
    步知道的
    大多數情況下,跑得是否足夠快相對災要・重要的是在什麼價位加入投機大軍・最終清場的時
    候・那些以較低價格獲得虛擬資本的人損失較少,甚至可能有盈利。那些以50美元購入股
    的人也許還能忍受,但是以7080,甚至90美元拿到股票的人,就沒這麼幸運了。某些人
    認為自己能比別人跑得快・不會承擔損失・90美元入場的人,很快就會失去逃跑的機會・除
    非他們準備割肉。50美元入場的人,此時還可以不緊不慢地離場
    退潮的時候・才知道誰在裸泳・在資本主義條件下・虛擬資本市場也是市場的一部分・也同樣
    會出現資本不斷自我集中強化的現象,同樣要遵循“強者恆強"的規律,同樣存在馬太效應
    無論是在一級市場發行股票・還是在二級市場進行股票交易,大資本都具有壓倒性的優勢
    最大的好處自然由一級市場的發行方獲得・在股市的熱潮中・大公司誇大公司盈利・以驚人的
    價格進行合併丶上市和增發・建立起壟斷帝國。公司的高管與經紀人和大投機者(往往是機構
    投機者)聯手,推高股價・·然後把股票傾銷給中小投資者。中小投資者竟價購買,發行方漁翁
    得利・在帝國之中・整個壟斷托拉斯的大部分利潤被頂端公司的少數頂層管理者拿走,數量眾
    多的中小投資者只能獲得一點殘羹・大股東把稻草按照金條的價格賣給小股東・小股東把稻草
    按照金條的價格買來,希整以更得價格轉手賣出去,兩者的風險是不可同日而語的。這是前面
    談到的現象。這裡不再複述
    控制了一級市場發行・,就可以控制二級市場。二級市場股票的上漲,完全可以被一級市場的增
    pg,285

==========第285頁==========
    發心解禁和配股所打斷。二級市場的下跌・也可以用回購制止・(當然・在股市暴跌時・股份
    公司是不會回購的,沒有人會把圈來的錢吐出去。)增加或減少流通中的股票數量是最終否決
    權,不過即使不使用這兩種手段大資本也有其他方式控制股價
    級市場上大資本完全有能力在短期內操縱個股。個股的實際價格由成交時的資金量和股票數
    量決定・多空博弈僵持階段・購買與拋售陷入焦灼狀態・大資本的加入任何一方都可以瞬間改
    變短期股價,完全可以拉昇股價出貨,也可以壓低股價吸籌・能夠抵消大資本拋售或搶購行為
    的・只有更大的資本。不過·獨立的資本顯然無法對抗社會資本。所以,對一般的資本來說
    如果某資本的背後有銀行的支持,那麼這樣的資本是無法戰勝的一一除非央行站在乙資本的
    背後・我們在前面曾經提到,央行是金融鬥爭的至高神・這也是央行不能為利潤而經營的重要
    原因
    消息面往往也在大股東掌握之中・中小股東被排斥在管理層之外,對企業目前的運轉情況和未
    來的盈利能力幾平完全一無所知知・他們對企業未來的盈利能力的判斷・來自公開的消息。為了
    拉昇股價·鐵路公司可以通過尖系媒體散佈即爝修築新鐵路的計劃;為了降低股價・鐵路公司
    也可以散佈鐵路修築過程受阻的消息。這樣的消息由尖系媒體散佈・鐵路公司是不必負責的
    達到目的之後・再發布完全相反的消息,甚至簡單的闢謠即可。大股東利用不同時間節點,發
    布真假參半的消息・把對公司內幕一無所知的中小股東玩弄於鼓掌之間
    現實中・大股東往往把資本優勢和消息優勢完姜地結合起來,反覆洗劫小股東手中的貨幣資本
    把小股東變成大股東的奴隸吡如吸籌的時侯發佈利空的消息·出貨的時候發佈利好的消息
    0世紀初許多美國資本巨頭都是左手銀行・右手媒體・相比小股東・大股東無論是資本量還
    pg,286

==========第286頁==========
    是消息面,都具有絕對優勢。・今天,我們仍然可以感覺到這種優勢・大型投資銀行和商業銀行
    與國際評級機構相結合·可以操縱各種金融產品的價格,甚至操縱主權國家的國債價格
    小股東可以選擇拋售手中的股票・購買其它的股票・但是如果天下烏鴉一般黑・還有什麼選擇
    呢?小股東也可以選擇徹底退出股市·甚至徹底退出虛擬資本市場·但是銀行的利息更低・對
    中小股東來說・他們処於必然不利的地位・但是他們仍然義無返顧地參加這種不利的賭博。在
    價值符號的時代・他們參加這種賭博除了相信自己是上天的寵兒・希整一夜暴富之外·還因為
    他們沒有更好的選擇・又不願意在通貨膨脹中束手待斃・對小股東來說,一面是逗你玩的紙面
    富貴,一面是基本不變甚至不斷縮水的存款,沒有其他的選擇。他們是天生的弱者一一在資
    本的叢林中,錢少就是弱者
    如果政府參與其中・那麼大資本的力量也無法與之爭鋒・政府掌握央行擁有無限融資能力・控
    制各類金融監管機構和大量國有(比如國有資產的股權)。政府既可以把這些國有資產的部分
    股權以誇大的價格賣給社會大眾・從社會募集資金解決財政困難·也可以以非常低廉的價格
    賣給指定的人選・使少數人完成資本的原始積累。當政府把所有的國有資本都折騰幹浄以後
    還可以剝奇沒收。政府的分配行為・完全由政府意志決定,擁有最高權限
    如果把虛擬資本市場看成一個網站,不同參與者的權限是不同的・在虛擬資本市場中·跟風的
    大眾是一般遊客・小資本是注冊用戶・中資本是資深注冊用戶・大資本是各個版面的版主・而
    政府則是整個網站的最高管理員・除政府以外的每一個等級的成員都有兩件事情・第一是努力
    向上一級移動・第二是阻止下ー級成員向自己這一級運動・兩件事情是合而為一的・自己向上
    運動的資本來自對自己下級的壓榨
    pg,287

==========第287頁==========
    儘管股票和債券製造了驚人的投機,但是股票和債券的出現是資本主義自我進化的必然結果
    是資本社會化的必然要求・由於股票和債券的出現,使資本所有權和經營權分離,使零散的小
    資本能夠匯聚起來發揮更大的效用。如果沒有股票和債券憑藉私人資本則很難出現鐵路網。至
    於投機和資本的匯聚則是資本主義的內在固有規律・不論是否存在股票或債券都把作用
    沒有股票和債券市場的國家中,只有獲得政府財政支持的資本才可能經營龐大的企業・靠社會
    募集資金的企業,要好好表現・至少精心描繪海市蜃樓一樣的故事・付出努力才能募集到社會
    的資金要讓小股東看到掙錢希・至於那些靠國有資本經營的企業則連這樣的辛苦都不必
    只要能巴結好官僚即可,至於這些企業的經營者更可能就是官僚・這並不是說,控制國有資本
    的官僚的個人能力一定不如控制社會資本的資本家・但是在缺少淘汰和競爭的條件下,官僚集
    團選拔的人選往往並不是最擅長經營企業的人選·這些人選的對企業管理決策的最終目的也往
    往並不是出於資本增值的目的・抗戰勝利後・國民黨政府曾經接收大批逆產・這些資產絕大多
    數輾轉流入國民黨各級官僚手中。其中相當一部分・歸軍統所有・由各大特務經營・至解放戰
    爭勝利・這些資產大多數已經被折騰得一乾二淨・假設國民黨此時不倒臺・必然要面臨是讓這
    些企業自動消亡,還是要用財政資金補助這些企業的兩難選擇。・事實上・財政資金最終無非是
    來自稅款(如果把政府印鈔也看作一種稅收的話)對社會民眾來說・購買股票和債券是自願
    為大型企業集資・繳納稅款則是不可推脫的義務
    一個現代化的國家顯然不能沒有發達的現代工業・現代工業驚人的生產規模必然要求驚人的資
    本・沒有現代化大型工業企業・利用資本市場募集社會資本建立股份公司·利用財政資金建設
    國有大型企業,是三選一的選擇,各有利弊・如果選擇利用利用社會資本市場募集社會資本
    pg,288

==========第288頁==========
    就不能禁止股票和債券的交易・於是,也就不能禁止虛擬資本市場的投機。許多國家立法限制
    商業銀行進入虛擬資本市場・這道不太結實卻有一定效果的防火牆,在一定程度上可以阻止虛
    擬資本市場大規模投機之後造成的崩潰向實體經濟蔓延・但並不可能禁止虛擬資本市場的投機
    行為
    決定虛擬資本價格的兩個要素是虛擬資本盈利能力和社會中小資本平均利潤率·兩者的変動都
    能造成虛擬資本價格的劇烈變動・兩者的變動都與經濟週期有密切的聯繫・所以虛擬資本的價
    格必然隨著經濟週期的變動暴漲暴跌・"一旦風暴過去這種證券就會回升到它們以前的水平
    除非它們代表的是一個破產的或欺詐性質的企業・它們在危機中的貶值·會作為貨幣財產集中
    的一個有力的手段來發生作用…只要這種貶值不表示生產以及鐵路和運河運輸的實際停滯
    不表不已開始經營的企業的停閉,不表示資本在亳無價值的企業上的白白浪費
    在馬克思
    的時代・虛擬資本價格與產業資本一樣・出現問期性波動
    在金本位貨幣的時代,虛擬資本價格的暴漲暴跌創造了暴富的機會・"二月革命以後不久,當
    商品和有價證券在巴黎大跌特跌並且完全賣不出去時・利物浦有個瑞士商人茲維爾亨巴爾特先
    生(他是來自對我父來講這件事的)・把他一切能換的東西都換成貨幣・帯著現金來到巴黎去找
    路特希爾德,向他提議合夥做一筆生意・路特希爾德疑視著他・走到他身邊・抓住他的兩個肩
    膀問:'你身邊有錢嗎?
    有,男爵先生
    好吧・讓我們合夥吧。於是他們兩
    個做了一筆漂亮的生意”這是恩格斯描蓮他父親來耳聽到的事情
    經濟危機時期・是擁有貨幣資本的人擴大自己的資本的最佳時期・利用經濟週期進行投機成為
    發財的有效途徑哪麼就會有人嘗試人造經濟危機(準確地講·經濟危機並不是由他們製造的
    Pg.289

==========第289頁==========
    而是由他們選擇在對他們有利的時間節點誘發的)一隻要又賺錢的可能性就會有人嘗試可
    行性
    我還要亳不遲疑地說・貨幣市場竟聽任棊個資本家個人的支配(象倫敦有過的情況那樣)·讓
    他能夠在正是通貨很少的時候造成貨幣異常短缺和緊迫狀態・我並不認為這是正當的..很可
    能.能夠從流通中取出100萬鎊或200萬鎊銀行券的不只是一個資本家・如果他們這樣做可
    以達到一個目的的話・"一個大投機家能夠出售100萬鎊或200萬鎊統一公債,這樣從市場取
    走貨幣。類似的情況不久以前還發生過,“這造成了貨幣的極度緊迫狀態"。這時,銀行券當然
    是非生產的。“但這沒有餘系,只要達到一個重要目的就行了;這個重要目的就是壓低證券價
    格,造成貨幣緊迫,他完全有力量做到這一點。舉例來說:有一天,證券交易所發生了巨大
    的貨幣需求;誰也不知道是什麼原因;某人向查普曼要求按7%的利息借5萬鎊・查普曼感到
    驚奇·因為他的利息率要低得多;他答應了・不久這個人又來・按75%的利息率再借5萬鎊
    後來・又按8%的利息率借10萬鎊・並且願意按8.5%的利息率再借一些。這時候,甚至查
    曼也感到驚慌不安・後來オ明白已經有大量貨幣突然從市場被抽走・但查普曼說,“我已經按
    8%的利息率貸出一個很大的數目;我不敢再前進一步了;我不知道結果將如何”
    這段文字是19世紀英國發生金融危機以後銀行家向上院經濟危機調查委員會提供的證詞。如
    果這段證詞屬實的話·當時就有人試圖通過類似今天的央行公開市場採作和提高再貼現利率的
    行為人為製造金融危機,從中牟利
    有趣的是·公開市場操作和控制再貼現利率這兩個央行控制流通中貨幣總量的有力工具的誕生
    七證詞中提到的時間晚得多。換句話說・,投機者比央行早得多就會使用這兩種工具了,那時還
    pg,290

==========第290頁==========
    沒有現代意乂的央行・賺錢的動力讓人們創造出無窮的智慧・對大多數人來說,他們並不缺智
    慧,他們缺少的是資本・大資本有能力控制社會上貨幣的充裕程度,而小投機者完全不可能預
    知大資本什麼時候收緊貨幣,只能隨波逐流
    在本國搞這種損人利己的事情,顯然是不恰當的,很可能會遭到嚴厲制裁。但是・在國際上就
    無所謂了。本國資本暴跌時·外國資本完全可能趁火打劫進行廉價收購。對擁有金融霸權的國
    家來說,誘發他國金融危機是非常有利可圖的一件事情・國際上搞這種事情,不但能獲得驚人
    的利潤,還可以把責任推給受害國。比如,對方金融市場不健全・缺乏管制等等。佔了便宜
    還要賣乖。其實・,加害國與受害國的區別・只是受害國不掌握金融主導權而已・後面我們還會
    談到這個問題・
    如此看來·似乎發現了一條發財的捷徑,在經濟危機的時期買入虛擬資本·在經濟繁榮過熱期
    拋出虛擬資本。在金本位時期,確實是如此:在經濟危機時期擁有大量的現金,就可以做一筆
    漂亮的生意・但是,在價值符號的時代,事情發生了變化
    pg,291

==========第291頁==========
    任何一個國家只要它還有未耕種的土地和無業貧民那就說明財產法在該國已實施得過分了
    以至於違芎了人的自然權利。土地是作為一項共同的財富讓人們在上面勞動和靠其維持生計
    的。現在就通過各種可能手段規定儘可能多的人擁有一小塊士地絕非操之過急・小土地所
    有者是一國最為寶貴的部分。托馬斯傑斐遜
    有一點是定的・現在各大城市中有足夠的住房,只要合理使用・就可以立即解決現實的“住
    房短缺”問題
    恩格斯
    馬克思曾經說過:貧民對於房租・是一個比波託西銀礦對於西班牙,更為富饒的源泉。波託西
    位於玻利維亞西南部·曾經是南美最大的銀礦所在地・鼎盛時期的銀產量曾經是世界總產量的
    pg,292

==========第292頁==========
    半,是不折不扣的銀山。破爛的貧民窟中只會有盧瑟,怎麼會有銀山呢
    要說銀山要從地租說趄。士地所有權的排他性使士地所有者(地主)有資格向土地上生存的人
    (租戶)要求貢賦・這就是地租・我們這裡談到的租戶・並不僅僅是租賃土地或房產的人·也
    包括以一攻性繳納若干年地租的形式購買土地使用權(或者所有權)的人凡是為了獲得在土
    地上生存的權力需要支付代價的人・都歸納為租戶・與之對應的・凡是利用土地所有權・向其
    他人要求貢賦的人,都歸納為地主・有一些人是純粹的租戶・有一些人是純粹的地主・兩者之
    間還有一部分人屬於中間地帶・他們從地主手中獲得土地,向地主繳納地租・然後轉手把這些
    土地出租出去或者出售·這樣的人屬於二地主。・二地主的下面往往還有三地主・二地主或者三
    地主,是大地主獲得地租的必要工具,本應處於租戶的地位,卻可以搭在大地主的順風車上分
    杯羹・後面我們會看到,他們獲得這些額外的收益並不是無代價的,一方面他們是大地主獲
    得收益的必要工具,另一方面他們要分擔大地主的風險
    地租的虛擬資本化,能產生若干地租的土地所有權類似於產生若干利息的存款。於是,土地
    有權就有了價格。這是《財富之母》和《紙面富貴》裡面談到的內容・這一小節要探討地租的
    変化,隨之而來的投機行為・地租對經濟、社會的影響以及解決辦法
    決定虛擬資本價格的兩個要素虛擬資本的收益和當時社會的平均利潤率,在土地價格問題中具
    體化為地租和利率・利率的變化與經濟問期密切相,並不是士地價格的特有因素,可以暫時
    拋開不談。如果不考慮利率的變化的話,首先我們要探討地租變化的規律・博弈的雙方是土地
    所有者和土地使用者,就是地主和租戶。對地主來說,可以獨佔土地的使用權,把土地租給出
    價高的租戶對租戶來說,可以遷徒・拒絕租用某一個地主的土地。這是雙方博弈的權力
    pg,293

==========第293頁==========
    地租是士地所有權的表現,也是士地所有權的目的,沒有地租也就無所謂土地所有權。只要有
    土地所有權的存在·最荒涼最偏僻的土地也會有地租・土地所有者決不會無償給予租地者使用
    土地的權力。・土地所有者可能允許自己的親友無償使用自己的土地或房產,但是決不會允許陌
    生人無償使用自己的士地。這實際是一種贈與行為,贈與的物品是地租。“單純法律上的土地
    所有權,不會為土地所有者創造任何地租。但汶種所有權使他有權不讓別人去經營他的土地
    直到經濟尖系能使士地的利用給他提供一個餘額・而不論土地是用於真正的農業還是用於其他
    生產目的(例如建築等等)如果租戶無法承擔租金或者地主覺得租金不合適·地主自己也沒
    有利用,那麼土地就會荒置
    需要注意的是,本小節的分析以城市地租為主・這有三點原因:第一、各種地租行為都是土地
    所有者與產業資本和勞動力之間進行博弈的現象・個性之中有共性・第二、資本主義經濟條件
    下,主要經濟行為都發生在城市,城市地租更有代表性。第三、城市地租水平遠高於農用地租
    水平,土地投機行為都發生在地租上升時期・大多數土地投機都是以城市地租為投機對象·尤
    以農業用地轉化為城市用地為主。・所以・本小節以城市地租為樣本分析・土地投機行為
    假設人員可以完全自由流動・那麼不同地區的地租與土地上生產生活者的收入情況密切相尖
    七如某甲是個藍領工人・靠力氣吃飯・在老家(比如說三線城市阿肯色的小石城)·每個月能
    掙600美元,需要繳納100美元的房租・餘下500美元用於生活・但是・如果他去一線城市
    紐約應聘類似的工作每個月能就能掙2000美元。・那麼在什麼情況下,他會去紐約呢?他的
    生活質量提高,是他去紐約的動力・換句話說・他能在紐約過上更舒適的生活・他就會考慮遷
    徙到紐約・假設小石城和組約各種生活日用品的價格都差不多・那麼他就會向紐約移動。他遷
    pg,294

==========第294頁==========
    徙到紐約之後,就會租房・這時,組約的房租就會上漲。紐約的房租會漲到多少,是某甲移動
    的底線呢?1500美元。如果某甲租住的房屋的房租,每個月的租金超過1500美元,對某甲
    來說・遷徒到紐約就再也沒有任何吸引力了。這裡,我們假設某甲在二線城市舊金山可以應聘
    份一樣的工作每個月能掙到1500美元如果我們繼續假設生活日用品價格基本不變的話
    那阝麼影響某甲向舊金山移動的房租的底線是多少呢?1000美元・如果一線城市細約的房租超
    過1500美元・紐約對某甲就不再有吸引力,他會考慮離開一線城市紐約・,回老家或者去二線
    的舊金山
    隨著某甲和他的同鄉不斷離開小石城小石城的房租必然會不斷下降・工資水平則會逐漸上升
    反之・,紐約和舊金山的工資則會下降・房租則會上升・最終・會達到一個水平·在這個水平上
    離開小石城去組約或者舊金山・便不再有吸引力了。如果人員和商品能夠完全自由流動・假設
    小石城、紐約和舊金山的最低生活標準應該是基本一致的・那麼三地之間工資收入的差距・決
    定了各地地租的不同水平
    以三線城市小石城為參照系・,細約和舊金山的房租是小石城的房租加上額外的工資收入・如果
    以一線城市紐約為參照系・舊金山和小石城的房租是紐約房租減去兩地工資不足的部分・小石
    城的房租上漲必然拉動紐約地區房租上漲・紐約房租上派遲早會波及小石城和舊金山。反之亦
    然。組約房租下降,也必然導致小石城房租下降
    讀者可能會有一個問題・組約房租1500美元對應小石城房租是100美元·如果紐約房租下降
    到1400美元以下,七如1300美元・那麼小石城的房租會是多少?難道會是-100美元嗎?地
    主顯然不會向租戶付錢。每月住著地主的房子還能獲得100美元的收入,這樣的好事天下沒
    pg,295

==========第295頁==========
    有。這時,如果紐約收入水平還是2000美元的話・某甲在組約每個月可以有700美元用於房
    租以外的生活。相比之下・在小石城即使他不支付任何房租也只有600美元的收入。他必然
    會移民組約。・小石城的工資如果不能上漲的話・,小石城就會逐漸被居民所拋棄・最後成為一座
    鬼城廢墟
    與住宅地產類似,如果某甲在紐約郊區開一個雜貨鋪・每個月能有3000美元的毛利潤,在紐
    約曼哈頓開一個類似的雜貨鋪能有10000美元的毛利潤,那麼兩地之間同樣規模店鋪的房租
    的差距就應該在7000美元左右。如果郊區店鋪的生意變得更好做,比如毛利潤上升到4000
    美元,那麼郊區的房租就會上漲,曼哈頓的生意不變・最終兩者地租之間的差距就會縮小到
    6000美元。否則就會出現矢閉曼哈頓地區雜貨鋪・去郊區開新店的潮流・反之亦然・如果曼
    哈頓的生意更好而房租不漲・必然會吸引越來越多的人去曼哈頓開店。與勞動力相比,商業對
    地點要求更加敏感・同一個街區不同位置的店鋪就可能有不同的收入水平,相差幾百米的兩家
    經營同樣商品的沿街店鋪可能門庭若市,小巷深處的店鋪則可能門可羅雀・兩者銷售量可能有
    天壤之別,毛利潤相差懸殊・繁華地區店鋪的地主,自然有資格要求更高的地租・與商業相比
    工業並不追求繁華程度・,而是對原材料和成品運輸條件要求較高・所以工業往往選擇在原材料
    的產地或者運費較低的地區(比如沿海城市的郊區
    同一個城市之中・住宅地產相差的懸殊程度・往往遠遠小於商業地產。對某甲來說,在紐約曼
    哈頓上斑・完全可以生活在紐約郊區,只要交通條件允許的話。如果市中心的住宅租金較高,
    就可以考慮搬到相對邊遠或者生活條件相對較的地區・需要注意的是,住宅地產和商業地產
    之間並沒有嚴格的界限・如果一個地區商業地產的租金遠遠高於住宅地產・必然會有很多住宅
    地產被改變用途轉化為商業地產。把老舊的居民社區夷平・建築新商業區,謀求兩種地租之間
    pg,296

==========第296頁==========
    的差額,是很常見的事情。所以,商業地產價格的高漲必然拉動住宅地產價格上漲。在一個城
    市之中往往是住宅區向郊區移動・發達商業區則在市中心地區
    在理想的人、財、物完全自由流通的情況下,租戶遷徙的原因是可以獲得更高的純收入·租戶
    基本停止遷徒的原因(如果沒有戶籍丶營業執照等因素限制的話)就是各地的純收入相同。勞
    動力在各地的純收入應該是基本相同的,實業資本在各地的純利潤率也應該是基本接近的・否
    則就會引把人、財、物的大流動。很顯然,各地的毛收入和毛利潤率是不同的・各地不同的毛
    收入・最終獲得基本相同的純收入,必須減去一個各地不同的差額,這個差額就是各地不同的
    地租。一個城市住宅的地租水平取決于于當地收入水平和全國平均生活水平之間的差值・商業
    地租的水平則取決於商店的毛利潤和同行之間平均利潤的差值。一般來說,所在地區經濟越繁
    中,地租水平越高,反之亦然。
    現實社會中・不同城市很難有完全一樣的工作、房產、商品價格和無成本的遷徒・但是·我們們
    經常可以看到甲、乙兩地工作內容接近,工資懸殊,日用生活成本接近,生活質量接近,房租
    卻相差懸殊的現象・同樣建築質量類似的房產·建築成本接近·在不同的地區有完全不同的房
    租和價格。小石城、紐約和舊金山的地租水平相差懸殊的原因,在於三地收入水平不同,達到
    接近的生活質量,可以有不同的盈餘・這些盈餘的部分・,就被土地所有者無償佔有,成為他們
    的收入・至於商業地產的相差情況,則更加明顯。一線城市中心商業區號稱"寸土寸金
    裡一個窄小的鋪位比三線城市郊區一個寬故明亮的店鋪有資格要求高得多的租金
    除了地點以外,裝修過的房產顯然有資格獲得更高的租金・精裝修、帶傢俱的住宅和毛坯房
    顯然不會是一個租金。如果地主不投入資本・租戶自己也要投入・既然地主投入了資本・租戶
    pg,297

==========第297頁==========
    的租金中必然要包括地主投入的資本的利潤。與之類似的・還有改良過的土地、整修過的店鋪
    等等・不過,由裝修或改良程度所引起的地租差異與租戶毛收入無尖,與普通實業投資行為類
    似,也很難達到驚人的水平,所以並不是本文討論的重點
    本文在《切大併》一章中已經分析過・社會總產品最終在勞動者・產業資本家、地主、金融資
    本家和暴力之間分配・掌握每種要素的人數量越少・博弈能力越強・越有資格獲得更大的大餅
    份額・暫時扣除金融資本家和暴力的份額不談・把餘下的部分定義為毛收入・扣除地租以後的
    工資和純利潤視為純收入,那麼毛收入將在地主和租戶之間分配・最終分配結果由雙方博弈決
    定。博弈的結果是由兩個對立的集團博弈決定的・而不是具體個人。“在這種社會中,身為資
    本家的房主不僅有權・而且由於莞爭,在某種程度上還有責任從自己的房產中無情地榨取最高
    額的租金
    某甲廉價出租自己的房屋。如果某甲要求的租金低於行情到一定限度,難免
    會有某乙出現,先租入某乙的房屋然後轉租給某丙
    地租的上升有兩種可能·即毛收入增加或者地主階級博弈能力加強・如果地主在博弈中佔有優
    勢・收入增加必然導致地租的增長・不過·即使收入不增長·也可能因為博弈力量對比的變化
    出現地租的大幅度上漲・需要注意的是,地主階級獲得的大餅份額增長・有時表現為工資和房
    租同時上漲。表面上看・產業資本家讓出一部分利潤・勞動者的收入增加了,實際上是地主階
    級的收入增加了。此外,地主分額的增加有時也表現為某些商品價格的上漲。七如,同一座城
    市中,繁華街區的蔬菜價格可能和偏僻街區的蔬菜價格相差懸殊・兩地菜價差額的部分最終都
    將以推位費等形式為地主所佔有・雖然菜價高昂,市民生活成本不斷上漲,但是士裡創食的菜
    農和起早貪黑的菜販都不能獲得超額的利潤。“我們已經知道,投入土地的資本的利息,可能
    形成地租的這樣一個外來的組成部分,這個組成部分,隨著經濟發展的進程・,必然會在一個國
    pg,298

==========第298頁==========
    家的地租總額中形成一個不斷增大的追加部分。但是・,把這種利息撇開不說,在租金裡面,還
    可能有一部分·在一定場合·可能全部(也就是在完全沒有真正地租的時候・因而在土地實際
    沒有價值的時候)是平均利潤的扣除·或正常工資的扣除・或同時是這二者的扣除。利潤或工
    資的這個部分在這裡以地租形式出現·因為它不象平常那樣歸產業資本家或僱傭工人所有・而
    是以租金形式付給土地所有者。從經濟學上來說・無論這個部分或那個部分都不形成地租;但
    實際上它們都形成土地所有者的收入·是他的壟斷權在經濟上的實現·和真正的地租完全一樣”
    表面上工資上漲了,實際上還是地主的收入上漲了
    各地的收入水平直接決定各地之間的房租差額的水平・但是這遠遠不夠・租戶在各地之間的遷
    徒只能決定各地相對的價格・租戶和地主階級之間的博弈力量對比則決定各地地租的絕對價格
    對租戶的居住環境來說·絕對價格相比相對價格更有意乂
    如果我們仔細觀察・我們會發現地租分為兩部分・一部分是一個基準水平・一部分是各地收入
    水平的差額租戶不與甲地主打交道就要與乙地主打交道祖戶集團與地主集團博弈的結果
    決定基準地租,在這個基礎上・依次增加或減少不同地區租戶收入之中盈餘的部分・我們們可以
    小石城每月100美元的房租為基數,加上各地平均收入的差額確定舊金山和紐約的房租。我
    們也可以紐約的房租為基數・減去平均收入的差額確定舊金山和小石城的房租。這個推演就是
    A+1400=B,B-1400=A。但是,A或B由什麼確定呢?A、B實際是一個變量・確定一個便
    可以確定另一個・其中一個不確定・另一個也不能確定・A、B兩個變量之中的任何一個都是
    來自租戶和地主階級之間的博弈・這種博弈只有一個結果・這個結果決定了A・也決定了B
    其欠,每月租金100美元的房產究竟是什麼?是獨立的別墅・寬敞的單元・還是一個狹窄的
    閣樓,陰冷潮溼的地下室・甚至一張床鋪?我們只說明瞭總價・卻並沒有說明這個總價對應的
    pg,299

==========第299頁==========
    面積
    換句話說,單位面積的地租水平是完全不確定的。能確定的只是
    三線城市之間的同等
    質量的房產之間地租的差額・在前面的例子中,可以出現100美元在小石城、1500美元在組
    約各租一套別墅的組合,也可能出現300美元在小石城・1700美元在紐約各租一個鋪位的組
    合・現實世界之中・只會有一種組合・如果在小石城毎月100美元能夠租到一個別墅,那麼
    在組約就不會是每月1500美元一個鋪位・反之亦然。最終結果是1500美元一套別墅,還是
    1700美元一個鋪位,完全取決於租戶和地主階級之間的博弈・紐約地主的博弈能力改善・房
    租
    必然會引把人口逃離一線城市,進而推動小石城和舊金山的房租上漲・甲地主提高地
    租·必然改善乙地主的博弈能力。甲地的地租上漲・乙地的地租往往也會水漲船高・這就是地
    主階級內部的共同利益(*兆離北上廣・推動二線城市房產價格上漲*轉載時請刪除)
    這就如同工人生產的價值扣除補償生產資料之後・分為工資和剩餘價值・決定工資和剩餘價值
    七率的尖鍵・除了勞資雙方博弈力量對比·沒有任何其它東西・我們在前面分析過・博弈能力
    較強的一方可以在分配之中佔盡便宜:總收入數量增加時,博弈能力較強的一方有資格獲得絕
    大部分・甚至全部增量;在總收入數量減少時,博弈能力較弱的一方要承擔大部分甚至全部損
    失;在總收入不變的情況下・雙方博弈力量的変化・決定分配比率的變化(也就是地租水平的
    上升或下降)
    探討地租變化規律,有必要首先探討地主和租戶的博弈力量對比・這種力量對比決定了“多收
    了三五斗”時・這“"三五斗"究竟歸誰・表面上看・租戶有更大的靈活性,他們可以“人挪活
    實際上,恰恰相反
    pg,300

==========第300頁==========
    首先,地主的天然具有博弈優勢・在全自由市場之中・沒有不動產稅・也沒有國家依法保拒的
    最低生存空間・如此,地主完全可以把土地閒置・而不需要任何成本。土地所有者不能增加或
    減少士地的絕對量,但能增加或減少市場上的土地量。"一個很能說明問題的事實是,在所有
    文明國家中・都有相當大的一部分土地始終無人耕種。相比之下・租戶則被動得多。在目甫
    的技術條件下,土地是一切生產生活的必需品祖戶如果不租甲地主的地就要租乙地主的地
    既然他們不能遷徒到太空・那麼除非他們擁有了自己的土地・否則他們必須向地主階級中的某
    個人屈服・地主與租戶博弈・地主成交不成交兩可,租戶則必須成交・租戶對成交的渴整程
    度·顯然要高於地主・在前面的例子中,紐約郊區生意好做・小店鋪的毛利潤上升1000美元
    最終的結果是紐約郊區和曼哈頓地區的房租之間的差距縮小到6000美元左右這有兩種可能
    第一紐約郊區的房租不漲價・,曼哈頓的房租下降;第二紐約郊區的房租上漲·曼哈頓的房租不
    變・我們常見到的是第二種結果・這個過程如同農民和地主之間的博弈・最終讓步的註定是農
    民・如果把地主看為一方・店鋪商人看為另一方・那麼對地主們來說,有三個選擇,店鋪閒置
    自己開店或者出租店鋪・對小店鋪商人來說・只有兩個選擇,尖門或者租店開業・如果地主不
    把店鋪租給店主,他可以索性閒置,也可以自己開業地主不自我經營的原因,是開業的利潤
    對地主沒有足夠的吸引力。・對小店鋪商人來說,如果不能成交,則只能坐吃山空・對在城市中
    工作的勞動力則更是如此・房子租賃行為不成交的後果·對地主來說是房產空置·對租戶來說
    則要去睡大街。如果考慮到幾乎所有的社會成員種種社會行為都需要以固定居所為基礎的話
    更不難理解租戶的被動。如此就決定了地主一方的先天優勢。
    其欠・,工業化進程加強了地主的優勢・工業社會各種經濟行為趨於集中,對地理位置的要求遠
    高於農業社會・農業社會之中,地租的尖鍵是土地的肥沃和灌溉程度・農產品是主要產品,絕
    pg,301

==========第301頁==========
    大多數農產品自產自銷・人口均勻分散・完全可能存在與世隔絕的桃花源。工業社會之中・決
    定地租的尖鍵是地理位置・社會化大生產替代了小農經済・生產過程不斷集中・本身就有聚集
    的趨勢・生產必須達到一定的最低規模才有的效益・反過來一個生產中心ー旦建立必然吸引大
    量勞動力緊集在很小的空間內。此外,由於運費的原因,新設立的生產中心則往往選擇在距離
    現有原材料生產中心和市場較近的地區・這就決定了經濟中心必然在城市,而且多是運輸條件
    便利的沿海城市,許多新生產中心或者運輸中心最終也往往發展成大城市・這就必然出現經濟
    重心向沿海城市轉移・勞動力向沿海城市遷徒的現象。如果勞動力在內陸農村不遷徒,則可能
    面臨找不到工作的窘境。內陸地區雖然有廣袤的土地,但是並不適合大多數經濟行為・在大多
    數情況下・不是工作隨勞動力走・而是勞動力去追求工作(由於戶口・國籍等原因導致勞動力
    不能自由遷徙的情況除外)。事實上・在資本主義條件下・由於需求不足・龐大的失業大軍長
    期存在・工作永遠是相對較少的・如果我們看地圖的話,就會發現工業化國家大多數人口都生
    活在離海岸線200公里以內的範圍內雖然許多內陸四線小鎮的地租遠遠低於一線城市紐約
    但是那裡工作機會稀少・收入水平更低。也就是說,即使當地地租為零・收入也不能達到全國平均水平・那裡逐漸會成為被產業資本遺棄的城市(*所謂就地城鎮化的說法皃全是不顧經濟
    規律在書齋中空想出來的。*轉載時請刪除)所以·對租戶來講·挪動的範圍是非常有限的
    挪到二線、三線城市很可能就"活不了"・相比之下・擁有沿海一線城市土地所有權的地主來
    完全可以守株待兔
    由於地主在博弈方面的先天優勢,所以我們經常看到的是·在經濟增長時期,地主有資格獲得
    更大的收益・隨著經濟增長和投資增加・企業利潤增加・工人工資上漲·地租也必然水漲船高
    反之・在經濟蕭條的時期,地租的下跌幅度・卻往往低於企業利潤和工人工資下降的幅度。這
    就如同,在豐收的時候,地主有資格坐享其成,獲得大多數新增的豐收果實;在歉收的時候
    pg,302

==========第302頁==========
    農民雖然揭不開鍋但是也必須先交足地主的地租一樣當經濟蕭條的時候・企業利潤率下降
    甚至破產倒閉・這時,地主誇耀的能創造價值的士地也不能幫助企業起死回生,而地租則成為
    企業的沉重負擔,往往是壓死駱駝的最後一根稻草。勉強還能生存的企業,如果有條件的話
    則會選擇向地租較低的地區轉移。經濟的發展直接刺激沿海城市地區地租的發展・製造業不能
    承擔地租不得不向內陸轉移。沿海地區地租上升到一定程度,也會拉動內陸地區的地租
    考慮完雙方博弈力量對比・我們再考慮影響博弈能力變化的因素・即使大餅不変・博弈力量改
    變,也能改變雙方吃到的大餅的量・我們在《切大併》一章的分析中已經指出・博弈雙方力量
    對比取決於三個方面:博弈雙方數量的對比,博弈雙方選擇其它替代要素的可能性,博弈雙方
    對成交程度的渴整・三個方面互相聯繫,最尖鍵的是數量對比,可替代性和渴程度最終也將
    通過數量對比反映出來
    租戶的增加直接刺激地租的上漲。由工作地點的不斷緊集,使大批勞動者不斷向大城市集中
    這種集中必然增加租戶的數量,減弱他們的博弈能力在前面的例子之中・某甲可以在小石城
    舊金山和紐約三個地方選擇工作,或者說可以在三個地方的工資和地租之間權衡・如果隨著經
    濟重心的變化,大批企業向沿海地區轉移・某甲在小石城找不到工作了。這樣某甲就失去了
    個選項・或者即使能找到,收入水平也會大幅度下降・比如下降到400美元・那麼即使紐約
    的工資水平不上升・此時組約的房租也有理由上漲到1700美元,舊金山的房租則可以上漲到
    1200美元。由工作地點的不斷集・使大批勞動者不斷向大城市集中。這些新來者的生活水
    平往往是下降的,但是他們不得不移民到城市之中,因為他們老家的生活水平下降更多・對於
    那些原先就生活在紐約和舊金山的租戶來說,他們完全是被殃及的池魚・歐洲移民大批湧入美
    國・於是美國地租大幅度上漲・這就是華盛頓給友人的信中提到的現象・也是原有地主奠定財
    pg,303

==========第303頁==========
    富的機會
    隨著土地所有權的集中・土地所有者數量的減少也會導致地租的上漲墮著土地所有權的集中
    地主必然有資格要求越來越高的地租。一個地主對兩三個農民與ー個地主對二三十個農民的博
    弈能力是完全不一樣的。單個地主面對的農民越多・農民之間的競爭越激烈。所謂稀缺・是土
    地所有權的稀缺・而未必是土地的稀缺。同樣土地面積・不同的地主和租戶對比,會產生完全
    不同的地租水平・土地所有權越集中·那麼地租的水平便越高・由於經濟中心向城市轉移・城
    鄉經濟的差距不斷拉大・原先內地農村的小土地所有者或者被迫或者主動離開農村・変成了沿
    海城市的租戶,這必然改變地主和租戶雙方的力量對比
    工業化往往伴隨城市化,這個時期往往是城市地主博弈能力超強的時期。“一個古老的文明國
    家像這樣從工場手工業和小生產向大工業過渡並且這個過渡還由於情況極其順利而加速的時
    期,多半也就是'住房短缺′的時期。隨著經濟中心和人口中心的轉移,沿海城市自身也發
    生巨大的變化・大規模的基礎設施建設往往也使博弈對比向地主一方傾斜。“隨著財富的增長
    而實行的城市改良'是通過下列方法進行的:拆除建築低劣地區的房屋·建造供銀行和百貨
    商店等等用的高樓大廈・為交易往來和豪華馬車而加寬街道·修建鐵軌馬車路等等;這種改良
    明目張膽地把貧民趕到越來越壞、越來越擠的角落裡去・另一方面・每個人都知道·房屋的昂
    貴和房屋的質量成反比・房屋投機分子開採貧民這個礦山比當年開採波託西礦山花的錢還要少
    賺的錢還要多・一方面・大批農村工人突然被吸引(或者被驅逐)到發展為工業中心的大城
    市裡來;另一方面・這些老城市的佈局已經不適合新的大工業的條件和與此相應的交通;街道
    在加寬,新的街道在開闢・鐵路穿過市內・正當工人成群湧入城市的時候・工人住房卻在大批
    拆除。・於是就突然出現了工人以及以工人為主顧的小商人和小手工業者的住房短缺
    pg,304

==========第304頁==========
    當沿海經濟發展工資增長或者內地產業周敝的時候・人口就從內陸移民到城市・內陸地區就會
    逐步被遺棄。反之・當沿海經濟蕭條・地租卻居高不下的時候・人口就會向純收入相對較高的
    線城市・甚至農村轉移・內陸地區就會逐漸被開發。在工業化社會,這種開發是不正常
    的,類似農業社會的逃荒。・如果不考慮礦山等特殊情況・那麼沿海地區交通便利・經濟必然比
    內陸地區發達・毛收入必然高於內陸地區,必然是優先開發的地區。人口離開毛收入較高地區
    的原因·是浄收入較低・或者說地租太高・雖然毛收入高於內陸・但是淨收入低於內陸這時
    大批勞動力滯留在內陸農村不出來・就是很正常的現象了・去大城市打工一年・累死累活·扣
    除房租・多掙不了幾個錢・還不如不出去,守著幾畝薄田度日。於是沿海地區出現“用工荒
    內陸地區則出現“增收難”。這時・企業和勞動者往往各自做出一部分讓步,企業提高一些工
    資・勞動者降低一部分生活水平,讓步幅度由彼此博弈能力決定。於是我們經常看到,企業哀
    収土地和用工成本上升・地租的成本甚至壓倒了交通便利的優勢・企業考慮向地租相對便宜的
    內陸轉移(*這就是所謂的騰籠換*轉載時請刪除)員工覺得沒有發展前途·考慮回家種地。
    如果既不希觸動地主的蛋糕・又想讓企業獲得足夠的勞動力的話・就要徹底切斷農村勞動力
    和土地之間的聯繫,剝奪他們的生產、生活資料,讓他們無法靠薄田度日・他們住在農村的老
    家雖然不必承擔地租・但是隻有微薄的收入・但是他們一旦徹底放棄農村的老家,他們就要承
    擔更高的地租・一旦失去小石城和舊金山的選擇,紐約的房租必然上升到一個新的高度·因為
    某甲無路可去。這個過程在英國是通過圈地運動實現的。這時・就是房租再高・工資再低,他
    門也只能默默承受・這就為貧民窟中產生銀山創造了潛在條件・馬克思的時代英國經濟正在上
    升期,企業利潤和工人工資都有上漲的趨勢・總大餅越來越大・由於圈地運動大批農業人口失
    去生產資料和鄉間的住宅,沒有任何退路・博弈能力低到極點。企業還沒有進入堃斷階段,博
    pg,305

==========第305頁==========
    弈能力也不強・相比之下・倫敦的大地主卻只有十二個左右。大餅越來越大・大地主的切餅能
    力超強,如此就不難理解為什麼當時英國的貧民窟能為倫敦的大地主創造出一座銀山
    殖民地的發現可以直接改變原有的土地所有權。在新發現的殖民地地廣人稀,“士地所有權在
    這裡並不構成對投資的限制,也不構成對沒有資本的勞動的限制;先來定居的移民已經佔有
    部分土地,這並不妨礙新來的人也能把新的土地變為他們的資本或他們的勞動的使用場
    殖民地的土地沒有本國法律承認的所有權・無需支付地租・任何人只要有勇氣去開荒,都可以
    成為小農。對貧民窟中掙扎的盧瑟來說・是一個賭勇氣和運氣的機會。國內地主數量不変・租
    戶數量減少・這時博弈雙方的力量對比就會変得不利於國內現有地主階級・如果未開發的處女
    地與已開發疆域毗連,中間沒有任何障礙的話·對租戶更為有利。這時,大地主階級必然通過
    各種手段阻止租戶無償獲得免費的土地・七如美國建國初期把大批西部新增土地收歸國有,然
    後高價出售。那些一貧如洗的歐洲移民・自然沒有能力購買・只能偷偷私自開墾。相比之下
    那些大地主則可以一面收取高昂的地租把租戶壓榨到極限・一面不斷以優惠的批發價廉價購買
    西部的土地拓展自己的領土旦有開採價值的士地的所有權全部被瓜分・無主的荒地消失
    地租水平就將上漲。因為這時租戶沒有自由開荒的選擇
    與之類似的是新交通路線的使地理位置相對偏僻的士地具有開發的可能這些土地的地主有資
    格參與博弈・租戶多了新的選擇。這時,新土地的地租會上升,而原有土地的地租則會下降
    原先交通不便・租戶只能在市區選擇住處・隨著汽車的普及,租戶可以把家搬到郊區。如果人
    口數量基本穩定的話,那麼郊區地租就會上漲,市內地租則相對下降
    改變博弈雙方力量對七的情況還有很多・不ー一詳述
    pg,306

==========第306頁==========
    至此我們考慮了地租的變化規律。・土地的理論價格等於地租除以當時的利息率。在這個價格上
    租房與買房的開支一樣的・但是·事情並沒有到此為止・虛擬資本的理論價格和實際價格往往
    存在偏離・預期到未來地租水平會上漲,或者利率水平會下降的話,都會導致士地的實際價格
    高於理論價格・反之亦然。土地價格也是如此
    高通貨膨脹時期·地租的水平是可以不斷上調的,而存款顯然不具備這樣的優勢。如果地主覺
    得物價上漲的到一定的幅度・就有理由要求租戶支付更高的地租,甚至要求租戶繳納實物・銀
    行存款顯然只能支付名義規定的法幣・而且也很難調整・存款者顯然不能和銀行討價還價。對
    地主來說,把存款變為房產出租更有利,對租戶來說,把存款變為房產可以支付更少的地租
    如果預期到未來利息率水平會下降・虛擬資本的實際價格必然高於目前的理論價格
    此外,除了在《海市蜃樓》中提到的未來收益所造成的偏離外,土地還有其特殊性
    在前面的分析中・我們默認租戶租賃土地或購買土地都可以獲得相同的使用效果,可租可售的
    情況下,土地價格與地租和利率掛鉤一一房價低於房租除以利息率就選擇購買住房,房價高
    於房租除以利息率就選擇租賃住房・現實生活中·如果自有住房不僅僅是居住場所,而且成為
    社會必要生活條件(與戶ロ、子效入學就業丶選舉權掛鉤)的話·租住住房始終處於二等地
    位的話,即使租房更合算,有條件的人必然會追求自有住房·優先考慮買房・這時,會出現房
    價完全領先於地租和利率的情況,房價完全可能脫離地租和利率而扶搖直上·離的程度完全
    與社會生活條件的必要性掛鉤・如果沒有自有住房就是二等公民・有一套自有住房則是生存的
    必要條件的話,無論房價多麼高昂・,房租多麼便宜,大家也會節衣縮食買一套窄小的住房的
    pg,307

==========第307頁==========
    (*比如學區房政策可以有力推動房價*轉載時請刪除
    馬克思在分析愛爾蘭土地價格的時候・就明確指出了這種現象一士地在愛爾蘭是小農生存
    的必要條件,所以不能完全用地租和利率的尖系來考慮地價。這種居住以外的社會功能越強
    土地價格相對理論價格偏離越多・於是,地租不變或下降·利率上升時期・士地價格仍然可以
    上漲。“我們已經知道·,在地租已定時,土地價格是由利息率調節的・如果利息率低,土地價
    格就高;反過來也是一樣。所以,在正常情況下・高的土地價格必然和低的利息率相併行·如
    果農民由於利息率低而按高價對土地支付・那未同一個低利息率・也必然保證他以有利的條件
    通過信用取得經營資本・但在小塊土地所有制佔統治地位的地方,情況實際上不是這樣
    在這裡,士地所有權是絕大部分生產者的生活條件,是他們的資本的不可缺少的投資場所,所
    以・土地價格上漲是由於土地所有權的需求超過供給,而和利息率無尖,並且往往和利息率
    起上漲。在這裡士地按小塊出售的價格比在大塊出售的場合要高得多,因為在這裡・小塊土地
    的買者的人數是多的,大塊土地的買者的人數是少的・在這裡土地價格也會在利息率相對高的
    情況下上漲“如果土地是基本生活資料的話·負債累累也要買。這時・土地購買力的極限並
    不是購買者現有支付能力的極限・而是他們負債能力的極限・大土地所有者左手握著錢袋右手
    握著土地,農民不得不向他們借錢買地・土地價格和貸款利息一起上漲是很正常的事情。這是
    造成土地實際價格高於理論價格的另一個原因
    這種由社會功能造成的實際價格與理論價格的偏離・給投機者更大的投機空間。不過·如果這
    種社會功能對投機者沒有意義的話,投機者長期持有這樣的住房就是不合算的・七如,投機者
    的子女入學、戶口等問題已經解決,不需要自有住房為條件・如果不能賣出而是出租,那麼租
    戶的房租必然低於同等存款的利息水平
    pg,308

==========第308頁==========
    此外・在某些國家,銀行存款採取實名制・大量灰色非法收入為了規避銀行監管・往往也轉化
    為房產・能夠逃避監筥,也是房產優於存款的一項重要原因。這就如同,在毒品貿易猖獗的國
    家·現金由於可以逃避監管·所以比支票更受歡迎·這些國家的基礎貨幣在貨幣總量之中的比
    例更高一樣
    在隨著城市化進程房租不斷上漲,房屋具有居住外其它社會功能・通貨膨脹愈演愈烈的大芎景
    下,批評購房者選擇買房而不是租房的行為是不理智的・是沒有任何意義的。購房者的選擇是
    理智的・不理智的是批評者他們沒有認識到,因為城市化進程和通貨膨脹房租在不斷上
    漲,存款卻在不斷縮水。不僅如此,自有住房除了居住還有其它社會功能·而這些社會功能是
    租房或存款所不能提供的
    在預期到未來的虛擬資本價格會上漲的前提下提前買入,將來轉手賣出,這就是投機的過程
    隨著收入水平的上升和城市化進程・土地投機者完全可以預期到未來城市人口增加,以及這些
    租戶的總收入的增加如果我們看到沙漠中的能源城市因為媒炭或石油價格上漲導致全民收入
    水平翅猛上漲的時候・就會知道這個地區的房價也快上漲了차比如鄂爾多斯*轉載時請刪除
    當然·資源枯竭的時候或者能源價格下跌的時候這些地方的房價也會回落如果徹底枯竭
    這些地方就會成為被遺棄的鬼城・)
    寬鬆的貨幣政策能推動士地投機在虛擬資本投機的部分中我們已經論述過這種現象此外
    需要注意的是·寬鬆的貨幣政策往往意味著購買房產的人有更強支付能力因為此時他們的支
    付極限,不再是現在收入的極限,而是未來收入的極限・這就意味這地主可以獲得未來的“大
    pg,309

==========第309頁==========
    餅"中屬於租戶的那一部分份額・對這些購買房產的人用租戶這個詞不太確切・因為他們現在
    選擇買而不是租。・但是,他們並沒有屬於自己的土地,更沒有多餘的土地去出租・如果他們不
    買,他們只能租所以按照本文開始時的定義・他們還是租戶・他們選擇一次性支付若干年的
    租金・而不是零敲碎打。在地租不斷上漲時期・一次性支付以後若干年的地租是七較合算的
    因為此時支付的地租水平是相對較低的
    交通運輸的建設往往也能推動土地投機・同一塊士地・用於不同的用途・能夠提供的地租的上
    艮必然完全不一樣・只要博弈能力足夠強·地主就可以讓地租的水平無限接近士地上毛收入的
    水平,所以地租的理論上限就是某一塊土地能提供的收入。一塊土地如果用於農業的話·地租
    的上限就農產品的總量。一畝地能收600斤小麥,那麼地租的理論上限就是600斤小麥。如
    果每斤小麥利潤是1元的話,那麼每畝農業用地的地租的理論上限就是600元。住宅地租的
    理論上限則高得多,則是同樣一畝地,可以安置幾十名城市貧民,假設這些城市貧民每個月每
    人的收入是1000元,那麼這一畝地作為住宅用地可以獲得的理論地租就高得多・。農業用地轉
    為住宅用地,必然能獲得更高的地租・一塊內陸的土地,雖然很肥沃,但是運輸不便,農產品
    運不出去,只能在當地銷售・這樣的土地必然不能提供很多的地租・如果當地農產品充裕甚至
    過剩的話,這塊士地很可能不被開墾。隨著交通的發展,原先的居住用地可能變為商業用地
    原先的農業用地可以被開發成居住用地·原先不被開墾的土地可能被開墾用於農業
    現實中的土地投機往往是城市化經濟復甦寬鬆貨幣政策交通運輸發展等幾種情況的疊加。
    塊新開發地區,地價迅速上漲・這塊地區被開發,很可能是交通運輸發展推動成本下降
    塊地區的新開發,往往能對宏觀經濟產生新的刺激·由投資推動新的經濟高潮。而此時,貨幣
    往往也是比較寬鬆的(企業用士地抵押獲得貸款・隨著土地價格飛漲・銀行不斷向外發行信用
    pg,310

==========第310頁==========
    貨幣)
    地主階級內部不是鐵板一塊・也存在階層分化・在地租(地價)上漲的過程中・地主階級內部
    有分工合作,也有鬥爭,各自扮演不同的角色
    在馬克思的時代,英國大城市的房地產投機盛行。“在迅速發展的城市內,特別是在象倫敦那
    樣按工廠方式從事建築的地方·建築投機的真正主要對象是地租・而不是房屋“(換句話說
    真正飛漲的是地價而不是房價。)1857年倫敦一個大建築投機家愛德華・卡普斯向銀行法委員
    會所提出的證詞,作為例子加以說明了:“我相信,一個人要想發跡・單靠公平交易是不行的
    除此以外,他還必須從事建築投機・而且必須大規模地進行;因為,建築業主從建築本身取得
    的利潤是很小的,他通過提高地租,取得他的主要利潤。例如,他租用一塊地皮,每年付租
    300鏑;當他按照精的建築計劃,在這塊地皮上面建築起適當等級的房屋時,他每年就能由
    此得到400鎊或450鎊・而他的利潤與其說來源於在許多情況下他幾乎完全不加考慮的建築
    物利潤・不如說來源於每年增加100鎊或150鎊的地租“(由於土地所有權歸地主所有·所
    以英國的建築商只租不賣・如果他賣的話・房價也會是飛漲的り建築商(開發商)投資在房
    產上的部分產生的利潤是很有限的・是飛漲的地租給他帶來了驚人的利潤・在馬克思、恩格斯
    的時代・“整個倫敦西頭・廟尖的北部和南部・幾乎只屬於大約六個大地主,按異常高的地租
    出租”,“倫敦的全部地皮幾平都屬於一打左右的貴族・其中最顯貴的是威斯敏斯特公爵、貝德
    福德公爵和波特蘭公爵等人“(時至今日・威斯敏斯特公爵仍然號稱英國首富)可供出租的
    房產屬於寥寥幾個大地主,這是在貧民窟裡創造金山的重要條件建築蔄從他們手中租到土地
    蓋樓之後轉租出去。相對於每年收取300鎊地租的大地主,建築商就是二地主。二地主從大
    地主手中批量獲得大面積的土地,然後“建起適當等級的房屋",再轉手租出去
    pg,311

==========第311頁==========
    那些一次性購買房產,交納以後若干年地租的租戶,把地租鎖定在一個他們認為較低的範圍
    如果他們們購買了超過自己需求的房產,為了將來轉手把房產賣出,他們就是投機者・我們可以
    認為他們是三地主。相比大地主和二地主・三地主是地租接力賽之中的第三棒選手・他們獲得
    土地的成本最高
    隨著地租水平的不斷上漲・大地主,二地主和三地主都獲得豐厚的利潤。大地主提供土地
    地主建設住宅,三地主超量買入自己需要的住宅伺機租售・利潤在三者之間分配・由三者之間
    的博弈能力決定・大地主數量稀少・博弈能力最強・三地主數量最多・博弈能力最差・二地主
    的博弈能力介於大地主和三地主之間。大地主的土地依靠暴力獲得・完全是無本的買賣・三地
    主原先就是普通租戶・由於手中有一些富裕錢・於是鎖定較低的租金・然後反手轉租。因為他
    們門有閒錢・所以他們的博弈能力七普通租戶強一點。他們既沒有無成本的土地・也沒有二地主
    那樣的資本量・所以是博弈能力最差的地主・二地主提前墊付了大地主要求的地租,加上自己
    的利潤轉手租給或賣給租戶・三地主墊付了一部分二地主要求的地租,他們的利潤來自房租繼
    續上漲,他們的存在有力地推動了房租。
    在前面的例子中·倫敦的大地主每年獲得300鎊的利潤・二地主(建築商)獲得100-150鎊
    的利潤。三地主的利潤水平必然更低・大地主並不是不知道二地主和三地主的利潤・而是故意
    給他們一部分利潤。這有四方面的好處:第一、不必和所有的租戶ー一打交道・節約大量的精
    力(在大地主數量稀少的時候・這一點尤其重要);第二・可以一災性套現租金・不必零敲碎
    打;第三二地主和三地主的行為直接推高土地的實際地租和成交價格;第四當房租(房價
    飛漲・民怨沸騰的時候・有二地主和三地主充當“防火牆”ーー土地成交租金(價格)的不
    pg,312

==========第312頁==========
    斷上漲·可以解釋為大地主供給不足,也可以解釋為二地主和三地主的搶購・當然・最大的好
    処無疑是由大地主獲得・既然二地主、三地主付出了精力・墊付了地租・承擔了風險・充當了
    癘火牆・,自然必然要獲得一部分“合理"的報酬・不過,大地主給予他們的利潤空間必然是有
    限的。當二地主和三地主的利潤高一定程度的時候,大地主就會提高地租・如果二地主每年能
    獲得500·甚至600鎊的利潤·大地主必然會考慮提高地租到400・甚至450鎊(在以出售
    土地為主的地區・當房價上漲的時候・地價必然也會上派・り相比二地主和三地主・大地主什
    麼也不要投入,只要提供士地即可。
    如果認為地租是大地主向租戶徵收的一種貢賦的話・這種二、三地主參與土地開發的模式是
    種包稅人的制度。公開招標・把稅收承包出去・然後適時提高承包額。包稅制度可以充分調動
    包稅人的主觀能動性・把壓榨的強度提高到極限・對大地主來說・二地主和三地主是必要的有
    力工具・這就如同黃世仁需要穆仁智・賈府需要烏盡孝・滿清需要綠營・所以,適當分給他們
    些殘羹剩飯是很有必要的。當然,大地主會適時提高地租水平
    三地主獲得的份額必然
    侷限在有限的範圍內・在三類地主的聯合推手下・房價扶搖直上・三類地主的最終收益,都必
    然來自租戶的地租
    隨著房租的上漲・鎖定了較低地租水平的三地主獲得了大量的利潤。他們會繼續增加不動產
    以求獲得更多的利潤・看到三地主獲得的豐厚利潤,一些和三地主經濟條件類似的人也會蠢蠢
    欲動・由於有大量三地主接盤・二地主也會獲得高額的利潤・這時他們也會擴大建築規模・大
    量租賃或購買大地主的土地。
    pg,313

==========第313頁==========
    大地主、二地主、三地主聯手把地租向上推・最終總量必然失控・尤其是大地主不斷套現未來
    的地租的時候。在經濟復甦期・租戶能承擔的地租不斷上升・三類地主全力加入做大、瓜分地
    租大餅的運動。・隨著地租的上漲・房屋售價必然上漲・於是二地主和三地主的利潤不斷上升
    這時,大地主就會提高土地的租金・與之對應的,二地主租售房屋的價格也必然上升。這時
    對三地主來說·前期鎖定的地租必然出現大量的浮嬴・他們也樂於繼續增加持有房產・這是
    個自我加速的過程,房價越高·利潤越高;利潤越高・地價越高;地價越高・房價越高。大地
    主不斷提高單位面積的地租水平・二地主不斷提高單位建築面積的地租(房價)水平・三地主
    不斷搶購、搶租・三類地主不斷博弈競爭・都希整在地租上漲的過程中,獲得儘量大的一塊大
    餅份額・如果大地主不提高地租・那麼二地主和三地主照樣會提高地租水平・如果大地主停止
    供地・·那麼現有土地上單位面積的房租必然上漲更快・受益的無疑是一部分出租房產和已經大
    面積囤地的二地主和三地主。對大地主來講・二地主ー旦購買或者長期租貨(比如70年・甚
    至99年)的土地·即使地租上漲也與自己無尖・如果要分一杯羹就要增加土地供應。何況
    面對不斷增長的地租・為什麼不增加呢?對二地主來講・房產一旦售出或者長期租賃,地租新
    上漲的部分也與自己無尖・既然地租水平在提高・為什麼不提高售價・增加供應呢?對三地主
    來說・既然地(房)租在不斷上漲・浮盈在不斷增加・為什麼要減少對房地產的投資呢?何況
    現在不買入・難道等地(房)租更高的時候買入嗎?三類地主內部・同樣存在激烈的競爭。甲
    建築商不幹,乙建築商也會幹的。某甲不囤積・某乙也會団積・於是・大地主放量供應土地
    地主大面積開發,三地主大量搶購囤積。在利益的推動下・三種地主都不會適可而止,主動
    停下・最終・實際土地供應量和地租扶搖直上,徹底失控
    倒黴的是普通租戶・如果他們沒有自有住房的話・必然承受越來越高的房租(或房價)。隨著
    房租的上漲·如果他們的用於支付每個月的房租的收入固定,他們只能鴿居變蝸居,蝸居變蟻
    pg,314

==========第314頁==========
    居・最終住進膠囊公寓・用收入的大部分租賃一個棺材的空間
    並不是所有的房產都需要普通租戶接盤,許多三地主購買房產作為一種保值增值的手段。三地
    主擁有的房產中的相當一部分・是不上市交易的。較少的交易量決定所有的類似房產的價格。
    所以在普通租戶完全沒有能力支付地租的情況下・房屋的租金水平和房價仍然可能繼續上漲
    這部分房產可能長期閒置,賬面價格不斷上漲,但是並不上市交易,除非三地主需要變現房產
    獲得現金・需要普通租戶接盤的是二地主新建部分中三地主不願(或不能)接盤的部分・和
    部分三地主變現的房產即使如此・普通租戶最終也沒有能力按照二地主和三地主預期的租金
    或買或租一即使他們負債累累也沒有能力。這時,就是房地產市場崩潰的前夜。這時,地
    租上漲到極限・二地主手中有大量的在建工程,三地主手中往往有大量的空置房產
    租戶承擔地租的能力必然是有限的・租戶的毛收入總量是有限的・地租的總量也就不可能無限
    上漲。銀行給予租戶貸款,就是透支未來的收入。這種透支幅度也是有上限的如果某甲每年
    的收入是2萬美元貨款利率2%那麼某甲的極端貸款上限就是100萬美元超過這個數額
    某甲連利息都還不上,更不用說本金・地租水平必然受制於租戶收入水平的上漲幅度・不可能
    無限上漲。這時・,如果利率上漲,某甲就會直接破
    經濟一旦出現停滯・租戶的收入水平必然會出現停滯甚至下降。・一旦租戶不能承擔繼續上漲的
    房租,三地主鎖定較低房租的過程就會失敗・那些早期進入的三地主處境會比較好,較晚進入
    的三地主則會很尷尬・這時・他們要遭週其他三地主拋售多餘房產的壓力・對他們來講,賣也
    不合適,租也不合適。如果他們的資金是自有資金還好些,如果有大量的銀行貸款,則必然面
    臨巨大的還款壓力・此時,如果再出現房產稅的話,對他們來說就是雪上加霜
    pg,315

==========第315頁==========
    三地主沒有能力或者不願繼續接盤・首先影響到二地主・三地主是二地主的重要接棒者・三地
    主的需求消失了,二地主的大量在建工程必然沒有著落・不僅如此·如果三地主大量拋售囤積
    的閒置房產・那麼必將影響二地主的新增房產的租售情況・二地主急於處理手中的存貨・必
    沒有能力增加長期租用(購買)大地主的土地。・隨時的鏈條最終影響到大地主・於是大地主的
    土地紛紛流拍或者租不出去
    在獲得利潤的過程中・大地主首先獲得最高的利潤・二地主其・三地主最少,在分推損失的
    過程中·這個順序完全倒轉過來房價水平任何下跌・首先衝擊的都是三地主・對大地主來說
    只要不深陷債務,是沒有任何損失的・因為大地主做的是無本生意,而且二地主和三地主已經
    提前墊付了房租。如果大地主比較謹慎的話・此時手頭會有不少現金。皃全可以廉價回購自己
    前期售出的士地。不過,大地主往往盲目高估自己未來的地租收益,因而深陷債務危機
    受到衝擊的不僅僅是地主·銀行往往也深陷其中・不動產是各國銀行青睞的抵押品,與房地產
    相矢的業務是銀行的重要業務。土地市場出現問題時・銀行不可能置身事外。銀行出現問題
    則擴放到整個經濟。這點不過多級述
    每災經濟發展変動時期・地主階級都會嘗試擴大自己所獲得的社會總產品的份額・這個擴大的
    過程以地租上漲為表現。如果存在二地主甚至三地主·這種擴大過程絕不會主動停下・最終地
    租水平超過社會能承擔的總水平,導致士地市場崩潰。如果不存在二地主和三地主,地租的水
    平也不會無限上漲・如果一個地區只有很少的幾個甚至只有一個大地主・大地主完全獨攬供應
    土地和房屋的過程・那麼就會類似壟斷資本控制經濟的情況一土地供應的總量不會失控
    pg,316

==========第316頁==========
    但是租金穩步上漲・大地主會不提高地租・不斷測試地租在社會總產品大餅中配額的極限。如
    果一個地區有很多地主・那麼地主之間也會展開競爭・土地供應的總量仍然可能失控・二地主
    和三地主兩類投機者的存在,不過是加快了地租上漲的過程,加加劇了失控的程度
    地租上浵到一定水平就會誘發經濟危機。對宏觀經濟來說·地租高漲並不是單位面積租金水平
    達到某一個高度・也不是總地租的水平達到某一個高度(許多三地主的房產並不上市交易也不
    出租而是長期閒置・他們會向二地主一災性支付地租以後長時間不向普通租戶要求地租)·而
    是全社會租戶應向地主繳納的地租接近甚至超出租戶的毛收入·租戶沒有能力支付地主期整的
    地租,大量的房產沒有對應的消費能力。租戶忙活一陣,基本是為地主打工,甚至還不夠繳納
    地租・這就如同經濟危機的原因不是商品的售價過高・而是社會零售品總價值遠遠超過社會有
    支付能力的總消費能力是否會形成士地危機的尖鍵是租戶的收入總水平與地主要求的地租之
    間的對比・而不是房價總量,更不是具體單位面積的地租或房價。不能用某地總體房價達到多
    少就判斷該地的房價會不會崩潰;也不能用某地房價與世界發達國家發達地區相比還有差距就
    判斷該地的房價是否安全;更不能用總收入增長超過房價的增長判斷該地的房價還有上漲的空
    間・這是因為:第一,三地主擁有的大量閒置房產是不應該被計算在內的;第二·脫離租戶收
    入水平看房價是沒有意義的;第三・把地主和租戶混在一起的收入水平·對衡量房價沒有任何
    意義・同樣的總收入水平可能分款在廣大租戶手中,也可能集中在少數幾個大地主手中・兩種
    情況顯然有不同的意義。在現實之中・我們很難確定究竟有多少土地(房產)向普通租戶要求
    租金・也很難判斷普通租戶的總體收入水平,所以很難定量分析一個地區地主要求的地租是否
    達到租戶承受能力的極限
    假設普通租戶某甲的工資水平是每月1000美元扣除基本生活費用能餘下500美元用於房租
    pg,317

==========第317頁==========
    類似某甲這樣的勞動者有1000人・社會上供出租的住宅總量是1000套・每套租金是500美
    元・這時,社會上的房租總量就達到了極限。這時除非減少住房總量,否則每套住房的房租很
    難繼續上漲。如果繼續增加住房供應,必然出現房租下跌的情況。然而,我們經常見到的是房
    租繼續上漲・新房不斷開工。這時,如果要房租繼續上漲,需要出現幾種可能:第一·是某甲
    的工資水平上漲・比如上漲到1200美元;第二・是某甲更加省吃儉用・比如每個月的生活費
    下降到300美元;第三・是新增勞動力不斷增加・七如某甲的同行達到1500人;第四・是大
    量三地主搶購房產之後閒置・比如三地主買入500套房產,但是既不出租也不出售;第五
    銀行給予某甲貸款,使某甲提前透支未來的消費能力・實際上・某甲的工資水平的上漲速率是
    有上限的·能夠忍受的生活水平是有下限的・新增勞動力的湧入的速率是有上限的,三地主國
    積房產的量也是有上限的・銀行貸款不會無限增加・除了忍受生活水平的下限,其餘四者都受
    經濟週期的影響・後面我們會看到,地租上漲過快不僅本身能造成經濟危機・也能誘發消費不
    足型經濟危機
    有些現象可以作為土地(房地產)即將出現問題的徵兆。・如・多數工薪階層為了買房負債累
    累·接近或達到負債能力的上限・或者住進膠囊公寓・,同時大量新房即將等待上市・在城市中
    工薪收入者是租戶的主要組成部分・他們負債累累・接近或達到負債能力的上限,就意味著三
    地主很難找到接盤者,二地主的房產也會滯銷・三類地主參與房地產投機的目的,都是為了獲
    得地租的收益・三地主也是如此・一個家庭可能會有兩三套住房用於自住・但是如果有十幾套
    甚至幾十套住房・就不能用自住解釋了・市場經濟條件下,個人購買某種商品無非兩種目的
    自用或者擇機換取更多的錢・十幾套房產・顯然不是為了自用。所以,三地主即使暫時既不出
    租也不出售這些房產・最終的目的也是為了出租或出售・如果普通租戶沒有接盤能力・那麼大
    量閒置的房產對三地主也沒有吸引力
    pg,318

==========第318頁==========
    大面積的空置房產·也是危險的信號・白天高樓林立·晚上黑燈瞎火・這些三地主囤積的房產
    只有在房價不斷上漲的時期・オ會相對穩定存在。二地主的房產賣給普通租戶和三地主。理論
    上,普通租戶沒有消費能力的時候・三地主可以完全可以在一段時期內承接二地主新供應的房
    產。拋開租戶的需求・房價可能在三地主的需求下繼續上衝一段・不過・這時房價已經是強弩
    之末。・任何投機行為如果沒有最後的需求者・最終都會崩潰・實際上・三地主對房產的需求是
    不穩定的・三地主持有這些房產的目的是獲得更多的錢·而不是自住,所以隨時可能拋售多餘
    的房產去投資其它的“價值窪地”。・如果央行放鬆貨幣供應・不斷向經濟體注入貨幣,短期內
    可以維持樓市飆升,基本生活物價不變的狀態一一這些貨幣不斷流入三地主手中・三地主不
    斷購買房產。但是,長期維持“高樓價、低物價"則是很難的一如果拋售一、兩套房產就
    能壟斷一個地區的大米、白麵食鹽等生活必需品的話・要三地主繼續持有房產是很難的・如
    果緊縮貨幣・利率的上升也會讓三地主覺得持有存款更划算・即使本國不緊縮貨幣,也可能因
    為鄰國緊縮貨幣而導致資本外流・形成事實上的加息・持有本國房產不如持有鄰國的存款收益
    高,不如拋售本國房產變現去鄰國存款・ー旦三地主準備把手中的房產上市租售的時候,卻會
    發現普通租戶完全沒有接盤能力・三地主手中積疑了大量的籌碼・社會上卻沒有人能接盤·這
    種狀態不是穩定的狀態・隨時可能因為ー點風吹草動而崩潰・社會總產品之中・能分給地主階
    級的大餅份額不可能無限上漲,一旦他們要求黨現那些理論中的份額,卻會發現租戶根本沒有
    能力支付這些份額。這是很悲劇的事情。這時・誰是地主階級之中的最後一棒選手・誰吃虧
    誰破產
    出現膠囊公寓或者大面積的混租・而且生意興隆,也可以算作一個危險的信號・隨著單位面積
    租金的上漲・租戶的承受能力逐漸接近極限・這時他們會選擇成少居住面積和質量,不斷向下
    pg,319

==========第319頁==========
    移動自己的居住標準・出現膠囊公寓的時候・就意味著對相當一部分人來說・他們所能承受的
    地租水平已經接近上限。在這種情況下,新增的勞動人口不斷湧入,可以延緩崩潰的過程。某
    甲每個月能夠支付500美元用於房租・原先可以租一套三室一廳房子・隨著房租上漲,某甲
    首先會壓縮其它消費・儘量保持原有居住水平。當房租上漲到一定程度以後,他不得不壓縮自
    己的居住空間・現在房租上漲到750美元・某甲可能把其中的一間以250美元的價格轉租出
    去・如果房租繼續上漲到1500美元,那麼某甲就只能和某乙、某丙合租這套房子,每人分擔
    500美元・如果上漲到3000美元・某甲就只能打上隔斷・自己住半間。這時,雖然租金不斷
    上漲,但是房價暫時不會崩潰・單位面積租金上漲・租戶可以不斷壓縮租用土地的面積,直到
    壓縮到不可想象的地步・比如今天的膠囊公寓・,七如馬克思時代十幾ロ人擠在一間房間裡,甚
    至兩個人兩班倒地合租一個鋪位・此外·租戶也可以搬到條件非常惡劣的地方,比如在恩格斯
    的時代“最汙穢的豬圈也經常能找到租賃者。當然,今天的膠囊公寓畢竟比恩格斯時代的豬
    圈乾淨多了。住進豬圈或膠囊公寓的原因・不是租戶把錢用到其它邊際效用更高的地方·而是
    沒有能力租一塊稍微寬故、整潔一點的空間
    這時・居住空間分佈往往極度不均勻・一面是大面積的"鬼城"・一面是十幾個人擠在“豬圈
    裡・這些“鬼城”本來是給那些擠在“豬圈”裡的人預備的,希望他們能接盤・但是,他們實
    在沒有能力接盤了,只能擠在“豬圈"裡
    出現租戶負債能力達到極限・居住情況極度惡劣未必崩潰但是崩潰以前都會出現類似的信號
    這時・大多數租戶支付地租的能力已經接近極限了・此時的地租上漲・依靠外來租戶的不斷湧
    入和三地主的不斷囤積
    pg,320

==========第320頁==========
    此時·如果大地主和二地主仍然在大量供應土地的話・就必然出現大量土地和房產最終沒有對
    應的消費能力的情況。大地主和二地主顯然不會看著三地主發財而無動於衷・這時,單位面積
    的房租從500美元上漲到3000美元・大地主卻因為已經以一次收取幾十年(比如99年)租
    金的形式套現了地租無法分肥。這時,大地主必然會增加土地供應以圖分一杯羹
    房地產本身就有誘發經濟危機的能力如果租戶沒有足夠的支付地租能力,必然是地租價格的
    下降或者說房地產價格的下跌・大地主放量供應・二地主大興土木・三地主買入大量房產。這
    些土地(房產)最終都要求租戶支付對應的地租。租戶的支付能力是有限的・而三類地主追求
    更高地租的博弈卻不會主動停下來的如果租戶已經透支了未來若干年的收入陷入債務潭之
    中,而要求他們承擔的地租總量卻仍然在上漲・怎麼可能不發生危機呢?由於三地主的投機買
    入・即使租戶已經精疲力竭・土地(房地產)市場仍然可能相當旺盛・最終・當三地主們發現
    自己囤積的大量房產其實並沒有對應的支付地租的能力的時候註定為時已晚・這時三地主們要
    麼拋售・要麼當房東。二地主的工程變成爛尾樓。大地主由於過高估計自己未來的地租收益
    而提前透支未來的地租,往往也陷入債務危機
    如果租戶節衣縮食擠出足夠的支付能力・支付了地主階級希他們承擔的地租也不是喜劇
    因為高昂的房價積壓了租戶對其它商品的需求・地主如果不能彌補這部分需求·那就是消費不
    足型的危機・如果排除了二地主和三地主的競爭博弈尖系,所有的土地資源都掌握在少數幾個
    甚至一個大地主手中・大地主承擔從供應土地・建築住宅到出租的所有環節,並且禁止二級交
    易市場,是否可以杜絕與土地問題誘發的經濟危機呢?在這種情況下・地租不斷上漲,但是總
    量不會失控。仍然地租的高漲可能誘發經濟危機・"人家的閨女有花戴・你爹的錢少不能買
    扯上二尺紅頭繩,歡歡喜喜紮起來”楊白勞有消費頭飾的慾望,但是沒有支付能力。
    pg,321

==========第321頁==========
    世仁要求的地租過高,楊白勞就沒有多餘的錢去消費頭飾·只能給喜兒扯上二尺紅頭繩。我們
    在前面已經談到・全社會有支付能力的需求低於社會總產能,就會誘發經濟危機。換句話說
    如果黃世仁榨取了高昂的地租,把楊白勞的生活水平壓榨到最低・楊白勞的大部分收入以地租
    的形式上繳給黃世仁·黃世仁不窮奢極欲·把斂來的地租吃光花淨的話・·就會導致消費不足
    型經濟危機・地主窮奢極欲是為社會做貢獻・那是馬爾薩斯的邏輯。馬神父有意掩蓋了事情的
    前半段,楊白勞沒有足夠的消費能力,是黃世仁壓榨的結果・楊白勞一家祖孫三代為了生存空
    間負債累累·怎麼可能去消費呢?地租高漲・適合普通工薪階層的日用品的內需必然不足。這
    時・必然出現內需不足,產品滯銷・如果出口也受到打擊・那麼出現經濟危機和長期蕭條也就
    是不足為奇的事情了・批評楊白勞不消費導致經濟危機·如果不是睜眼瞎的話,就是為了轉移
    對黃世仁的尖注·掩蓋黃世仁的無情壓榨
    在這種情況下・房租也很難一直堅挺・一旦發生經濟危機・必然導致企業大批倒閉破產·這時
    租戶的工資收入下降・房租水平也必然下降・這種下降不是主動的・而是被動的。經過激勵的
    博弈過程,黃世仁有資格把大多數損失轉移給楊白勞。如果楊白勞不繳納房租就要被攆出來
    可是楊白勞實在沒有多餘的錢去交房租・楊白勞的選擇是搬到更差的住所去・那些已經住進膠
    囊公寓的人,此時往往面臨露宿街頭的風險・實際情況往往是租戶居住環境更惡劣,同時伴隨
    地租水平下降・有些租戶幻想在租金下降時改善自己的居住環境。事實上,這是很難的・地租
    水平的下降絕不是黃世仁發善心的結果・,而是絕大多數楊白勞實在無力承擔・如果希整自己在
    地租水平下降時能改善居住環境・就意味著在其他與自己經濟地位類似的人收入下降時,自己
    的收入水平保持基本不変・甚至上漲。・所有佃戶都豐收・個別佃戶的處境不會改變;只有絕大
    多數佃戶都絕收,個別豐收佃戶才可能改變處境・這種可能性如同全軍覆沒的時候,總會有個
    別倖存者・幸運兒是存在的・而成為幸運兒的可能性卻微平其微・為幸運兒,與其說靠能力
    pg,322

==========第322頁==========
    不如說靠運氣
    如果地主獲得了這些地租,窮奢極欲並消費掉了所有的剩餘
    相應提高了消費水平,便不
    會發生需求不足型經濟危機・雖然沒有造成經濟危機・也未必是社會之福・這時工商業和勞動
    者都要拼命勞動才能勉強維持,地主則在金字塔的頂端坐享其成。這是馬爾薩斯理想的社會
    是朱門酒肉與路有凍死骨的社會・,決不是租戶理想的社會・地主階級利用土地所有權奴役所有
    人・地主階級把獲得收入用於兼併土地或者窮奢極欲・而不是發展生產・在馬克思的時代・地
    主階級的奢侈直接抑制農業的發展:“租金比在其他任何情況下都在更大的程度上包括利潤的
    部分・甚至包括工資的剋扣部分;在這種場合・它只是名義上的地租・不是那種同工資和利
    潤相對立的作為獨立範疇的地租・為購買土地而支出貨幣資本,並不是投入農業資本。這其實
    是相應地減少了小農在他們的生產領域本身中可以支配的資本這相應地減少了他們的生產資
    料的數量・從而縮小了再生產的經濟基礎。這使小農遭受高利貸的盤剝
    這種支出也是農
    業業的一個障礙。這種支出實際上和資本主乂生產方式是予盾的。
    對工商業也是如此,大量的利潤由地主獲得・直接抑制實業的發展。地理位置的優勢·使某些
    地區適宜開展經濟活動·而決不是這些地區為這些經濟活動創造價值・不論是否存在私有土地
    權,沿海城市都比內陸農村節約運費・而適宜生產・地主吹噓自己的土地能創造價值,所以
    就以此為依據要求企業和居民把額外的收入交給自己·就如同巴伊老爺向阿凡提吹噓自己家門
    前的樹蔭格外陰涼·所以需要賣個好價錢一樣。“如果沒有這塊地,你們能有這麼多利潤嗎?
    如果我們不在這裡生產,你這塊地就是荒地?雙方的觀點激烈交鋒。彼此的爭論的最終結
    點・決定於對價值的認可。地主認為土地創造價值・而產業資本家和工人則認為是生產行為創
    造價值。爭論的核心則在於地主利用法律承認的士地所有權,不勞而獲地要求地租行為的合理
    pg,323

==========第323頁==========
    性。如果把這些地租留給實業・那麼必然能擴大生產規模・提高產量,創造更大的價值・但是
    如果留給地主,顯然沒有這樣的效果。經濟高度發達的地區往往地租驚人,反過來,地租驚人
    並不能國富民強(除非大地主本人又是大企業家・把收來的地租投資到自己的企業)。一個由
    大地主掌權的國家,地主階級博弈能力超強・實業是很難發展的・除非地主階級主動發展。事
    實上,地主階級卻往往抵制進步·喜歡抱殘守缺發展實業本身就可能動搖大地主階級的
    統治。・在這樣的國家之中・工業的存在是為了滿足地主階級對奢侈品的需求。任何可能動搖地
    住階級統治的生產力發展的萌芽都因為沒有足夠的利潤而被扼殺在搖籃裡・即使有新技術,也
    不斷失傳・於是・社會長期停滯,出現反覆發明輪子的現象。不過,地主階級對內的統治會
    隨著土地所有權的集中而日益動搖,對外則沒有抵禦外來工業社會的衝擊的自衛能力。於是
    這樣的國家或者毀滅於國內的農民起義軍・或者在外來殖民者面前不堪一擊最終淪為殖民地
    地租高漲・不論最終會不會誘發經濟危機,都是悲劇。然而,士地所有權對社會的影響遠不至
    於此
    只要控制了土地所有權・就可以獲得士地上的一切・黃世仁霸佔喜兒・理由是楊白勞欠了他的
    高利貸・欠債還錢,天經地義・利率雖然高一點,但是也是楊白勞自願的。但是,如果我們進
    步問一句・為什麼楊白勞會欠黃世仁的債呢?是因為他懶惰嗎?像楊白勞這種農忙種地·農
    閒賣豆腐的人似乎並不是好吃懶做的人・相比之下,黃世仁則似乎更符合好吃懶做的標準。冋
    題的根源在於封建士地所有制下・,黃世仁有權獲得絕大多數的社會總產品。楊白勞雖然忙碌
    生,但是大多數的勞動成果都要以地租的形式交給黃世仁。楊白勞在豐年的時候·勉強能夠糊
    口,到災年就要向黃世仁借高利貨。・事實上・,黃世仁借給楊白勞的高利貸,歸根結底還是來自
    於楊白勞的地租・楊白勞的勞動成果最終使自己陷入債務危機,這似乎是很荒謬的事情・,但卻
    pg,324

==========第324頁==========
    是大地主壟斷士地所有權情況下順理成章的事情。荒謬的根源,在於大土地所有權違背了多數
    人認可的“按勞分配,多勞多得”的標準
    對資本來說・土地比實業更有吸引力・大量的資本不斷投入土地・而不投入實業。不限制大土
    地所有權,實業很難發展。與投資其它各種資本相比,投資士地所有權獲得收益的能力更強
    風險更低,持有成本為零・經營土地不需要像金融資本一樣貨出·也不需要購買原料,不必考
    慮產品是否滯銷・一個人從事實業需要投入大量的精力・需要有一定的專業知識和管理經驗
    而一個人當地主只要按時收租即可。只要沒有遺產稅,土地就不會自動消失。土地是最容易穩
    固傳承的財產。此外·土地的自然總量相對有限·是最容易集中的資產。不僅如此,土地所有
    權越集中,土地所有者的博弈能力越強・越有資格要求更多的總產品,具體表現就是地租和士
    地價格越高・土地所有權的集中,本身就有不可逆的趨勢・中國歷史上・這樣的集中每二三百
    年就會達到一個頂點
    大地主的土地面積擴張到一定程度·就會自然而然地進化為軍閥或者地方官僚・土地規模達到
    定程度・就可以操縱一個地區的收入分配,改變當地的財富結構。這時·如果大地主和元要
    素的擁有者不同,兩者不能建立“你中有我・我中有你的緊密聯盟,則必然發生衝突。最終
    的結果・要麼是大地主控制元要素・要麼是元要素拆分大地主的土地。如果勝出者是大地主
    大地主控制了元要素・那麼還有必要用錢買士地嗎?這時,如果想獲得士地・直接徵收即可
    所以,這時的大土地所有權的擴張・必然以暴力吞併為主要手段・如果全國只有幾十個甚至幾
    個大地主・那麼就會出現大地主之間的割據戰爭・如果這種土地所有權的壟斷髮展到極限,全
    國只有一個大地主・那就是“普天之下・莫非王土;率土之濱・莫非王臣"・這種情況下,除
    非移民去蠻夷之地,否則就要承擔地租・這個大地主完全有能力把地租推高到極限・榨乾淨士
    pg,325

==========第325頁==========
    地上生活的人的最後一點剩餘產品。・此時・大地主完全有能力用稅收等方式把地租掩蓋起來
    一這時全國的大地主必然也只能是天子本人。在新興國家,比如早年的美國,政府往往替
    代了皇帝的位置·控制全國絕大多數甚至全部土地。這時決定地租的尖鍵就在於政府的態度
    如果政府恰巧缺錢・政府官員又在靠炒地皮發財的話(比如美國建國之初)・那麼多數窮人就
    會很悲劇了・如果我們考慮大地主採用暴力強行掠奪小農土地的情況・比如圈地運動,我們就
    會發現大地主獲得的利益更加驚人:大地主用暴力從土著小農手中奪走土地・抬高地租和地價
    然後轉手賣給其他的小農・這種掠奪是以暴力為基礎的・與搶劫異曲同工・這種掠奪的利益沒
    有上限·只要不激起事變即可。這種掠奪可以爼速製造無產階級(或者流民)破壞社會的統
    治基礎・
    拋開宏觀的結果不說・我們有必要分析一下租戶微觀的居住情況。隨著地租的上漲,租戶的生
    活水平迅速下降・一方面是居住條件惡化・一方面是消費能力降低・於是・社會上多數人,也
    就是租戶必然怨聲載道。這時有人說・租戶可以去租面積小一點・地點偏僻一點或者差一點的
    房間就能解決自己的居住問題・同時保留必要的消費能力・租戶的困境完全是因為他們要求了
    超過自己承受能力的居住空間所致。於是·各種理論紛紛出臺·最常見的就是剛性需求理論
    事實上・我們在前面的分析中已經指出,能夠確定的只有地區之間同等房屋的地租差距由兩地
    工資水平差距決定・具體地租水平(或者說基準地租的部分)則完全取決於地主與租戶之間的
    博弈
    表面上看,不論最終的成交結果如何・,成交是雙方達成的一致價格・所以,對於地租高漲·農
    民可以說地主有意抬高地租壓榨農民,地主也可以說是農民的需求太旺盛導致租金上漲。這兩
    種說法看起來都是有道理的因為任何的成交水平都是一種既成事實·都是供需平衡點旦是
    pg,326

==========第326頁==========
    如果我們進一步探討・就會發現所謂供需平衡・其實是雙方博弈的結果・博弈雙方必然有一方
    具有相對的優勢・佔有優勢的一方有能力而且也必然會盡量擴大自己的利益・也就是使博弈的
    平衡向有利於自己的一方移動。對於佔有博弈優勢的地主來說・只要公開拍賣即可・租戶之間
    必然會展開激勵的競爭
    如果有意閒置一批土地,讓一部分租戶無法成交,則效果更好。麵包商想要獲得最大的收益
    就要創造圍城中的麵包・讓一部分人餓死,把麵包供應量控制在只能養活99%的人口即可
    餓死1%的人口,就能榨乾其餘9%的人的腰包・如果大家都能吃飽,怎麼可能男人為一塊麵
    包賣命・女人為一塊麵包賣身?土地供應量越少,租戶為了維持基本的生存需要而願意支付的
    租金就越高・單位空間租金越高・越有利於壓榨乾浄租戶的最後一個銅板・一個四口之家可以
    擁有一套250平方米的獨體別墅・也可以擁有一套200平方面的連排式別墅・還可以擁有
    套150平方米的單元或者一套90平方米的單元・甚至每人一個棺材的空間。・當這家人的居住
    面積從250平方米下降到200平方米的時候・這家人可能感覺略有不適。當下降到150平方
    米的時候,就會感覺不舒適,他們就要拋棄掉一部分傢俱。當下降到90平方米的時候,他們
    的許多生活方式都要改變・當下降到一個棺材的面積的時候・他們只是生存而已・根本沒有任
    何空間擺放私人物品,更談不上許多在一般人看來正常的日常生活。這時・他們必然會竭力保
    留最後一點生存空間,為了保留有限的生存空間所願意支付的代價就越大・對大糧商來說・大
    米白麵故開供應不如觀音土限量發售・對大地主來說・讓一部分租戶居無定所・無家可歸,ロ
    以讓其他租戶老老實實就範・這是最有力的壓榨租的方式。如果大家都住得比較寬敞・怎麼ロ
    能支付驚人的房租呢?所以,大地主的目標就是讓多數人生活不舒適。・所以,“在這樣的社會
    中,住房短缺並不是偶然的事情,它是一種必然的現象
    pg,327

==========第327頁==========
    此外,如果不限制每個人的購買量・還可以進一步推動價格上漲・少數人會進行投機,追漲過
    程中買入超過自己需求量的麵包進一步加劇饑荒的程度宓時閒置功能可以由搶購者完成
    麵包商則可以保持一雙清白的手
    在這樣的博弈尖系下,土地分配方式由大地主決定・大地主有能力把地租推高到極限・大地主
    的目的是獲得儘量多的地租・而不是給多數人一個容身之地。所以,大地主選擇的土地交易方
    式是,控制土地供給總量,然後公開拍賣,讓購買者激烈互相競爭。大地主對單個購買者的購
    買總量不採取保拒性和限制性措施・既不限制多買的人也不保拒買不起的人・不限制土地二次
    交易以吸引投機的三地主加入購買者。誰出錢多,誰優先購買,誰出錢多,誰購買多。單一供
    應源、控制供應總量、公開拍賣、不限購的土地供應方式・使租戶之間展開最激烈的競爭。租
    戶之間鷸蚌相爭・地主漁翁得利・地主內部其實一樣:二地主之間激烈競爭,大地主得利
    地主之間激烈竟爭・二地主得利;最終的利益自然屬於大地主・(當擁有某種資源的人強調要
    發揮市場作用,合理配置資源的時候,就是說要把這些資源賣給出價最高的人,也就是說把自
    己手中的資源賣個最好的價錢・這時,我們應該知道擁有這些資源的人會怎麼做・,也應該知道
    這對多數需要這些資源的人意味著什麼。強調市場配置資源的人,往往是手中握有“稀缺”資
    源的人。事實上·這樣稀缺很可能是人為的稀缺)於是・交易的一邊是有限的供給的士地
    另一邊是儘量多的貨幣。最終的結果就是,工資有極限·地租無極限:租戶工資上漲,地租馬
    上就會上漲;租戶貸款能力提高・房價馬上就會提高(*不要說月收入7500元・就是75000
    元・又怎麼可能有安全感呢?*括號中的部分請勿轉載)
    在有二地主和三地主的場合·這個過程是由大地主、二地主和三地主聯手完成的囤地·捂盤
    漲價這是二地主的手段,搶購、空置、哄抬、轉手高價倒賣這是三地主的手段。・表面看,大地
    pg,328

==========第328頁==========
    主在不斷增加土地供應・在努力解決地租上漲問題,似乎是與壓縮租戶的生存空間無矢。實際
    上,大地主也難辭其給。大地主是土地的供給者,是地租的最終索取者
    三地主則是包租
    人。大地主決定了土地供應的方式・這種讓
    地主搶購、囤積、哄抬漲價壓榨租戶到極
    限的士地供應的方式是由大地主決定的・大地主掌握大量的士地資源・目的是儘量多、儘量快
    的套現地租・同時不要弄髒自己的手・包租的方式是最符合大地主利益的·可以把單位面積的
    地租推到極限·同時儘量快地套現地租・這就如同賈府把皇莊包租給烏盡孝管理,烏盡孝用各
    種手段提高地租・交足賈府的部分・剩下的就是自己的賈府則不斷提高對烏盡孝的地租,每
    次交租都是一次討價還價的打擂臺。土地使用權自由拍賣・公開招標,不限量,對競標者轉租
    的租金不加過問這樣的模式必然對大地主最有利在這種模式下・賈府決不會主動降低地租
    因為那樣違背了賈府公開招標的初衷・如果別人提出比烏盡孝更高的租金・賈府肯定會把土地
    轉給其他人。士地在烏盡孝手中・烏盡孝會竭盡全力壓榨皇莊的佃戶,壓榨佃戶到極限・才能
    向賈府提出一個比較有竟爭力的競標價格・如此也才能給自己留下比較寬裕的利潤空間。對烏
    盡孝來說・最有利的壓榨佃戶的方式也是拍賣,出價高的人獲得土地使用權・出不起地租的人
    活該沒有立錐之地。至於這些人是佃戶還是三地主・則與烏盡孝無尖。當然,烏盡孝還會採取
    各種欺詐手段・包括閒置一部分土地・這時・在表面上看・有許多二地主存在・實際上土地市
    場是高度犂斷的・佃戶有若干的選擇・除了烏盡孝・還有烏盡孝他弟弟・還有張盡孝,王盡孝
    實際上・,這些土地都是來自賈府・從少數幾個甚至一個大地主那裡批發來的土地・地租怎麼可
    能相差懸殊?對烏盡孝壓榨佃戶的行為・賈府會提供種種便利・(比如美國政府當年出售國有
    土地時・堅決大面積批發而拒不零售・允許大土地投機商利用貸款購買土地)。賈府即使迫於
    佃戶的抗議・不得已打擊烏盡孝也不會是真心實意的一一烏盡孝盡力壓榨佃戶・賈府才能不
    斷提高向烏盡孝要求的租金・打擊烏盡孝・就是打擊賈府的利益・當然・如果烏盡孝揹著賈府
    佔有了過高的利潤,那就要亳不留情的打擊了一賈府要讓烏盡孝把這部分地租吐出來。不
    pg,329

==========第329頁==========
    過,這部分被吐出來的地租・分給租戶的可能性要遠小於被賈府收走的可能性・對付租戶的時
    侯,地主階級聯手推高單位面積的地租,這就是本階級合作・內部分贓的時候,地主階級內部
    激烈博弈・這就是階級內部竟爭。在只有大地主的情況下,賈府拋開烏盡孝,來自披掛上陣
    這個過程更加清楚。
    從個人來講・要求更差一點的居住環境確實可以節約一部分開支・但是,從全社會來看·地租
    是地主階級和所有租戶博弈的結果現實環境中·不是租戶要求更好的居住環境導致地租上漲
    而是地租上漲導致租戶居住環境惡化・所有租戶要求租賃更差的房產,無非是把地租的水平推
    到一個新的高度・這就如同一個人要求更低的工資,可以增加個人就業的機會;所有人都要求
    更低的工資・並不能增加就業・只能使工資水平下降・既然大家都不要求這麼高的工資・僱主
    何樂而不為呢?既然大家都要求生存空間比較小・為什麼不能閒置一部分空間呢?實際上地主
    是博弈之中佔優勢的一方・所以一直是在通過拍賣提高地租進而壓縮租戶的生存空間・先是提
    房租·然後推出小戶型・繼續提高房租·接著推出分租·後面還是提高房租・隨著房租上漲
    租戶獨自租不起一套完整的住宅,地主可以按間出租。房租繼續上漲・租戶租不起一個獨立的
    房間,地主可以打上隔斷。把一間相對較大的房間租給更多的租戶。我們常見的情況是單位面
    積地租不斷上漲,租戶租住面積越來越小・同時大量房產閒置。租戶降低居住標準・並不能避
    免房地產市場崩潰・房地產市場崩潰的原因在於地主階級要求的總地租高於租戶能夠承擔的總
    水平,與單位面積的房租無一單位面積的房租瘋漲・可以塞入儘量多的租戶。
    對租戶來說・住所寬敞・環境舒適・是必要的生活條件之ー・但是・居住的質量必然在收入能
    夠支撐的範圍之內・一個人生活在世界上,必然有很多需求,比如衣食住行・表面看,衣食住
    行似乎是剛性需求・但是如果我們仔細推敲的話,卻發現不同的地區,不同的生活習慣,不同
    pg,330

==========第330頁==========
    的文化傳統・不同的收入水平和不同的社會地位・,必然有不同的需求・市場只承認有支付能力
    的需求,並不承認基本的生活需求・,所謂剛性需求必然與一個人的經濟地位察切相矢。・甲之必
    需品・可能是乙之奢侈品・反之亦然・對社會的底層來說・窩頭成菜是剛性需求・大米白麵就
    是奢侈品。對中層來說,大米白麵是必需品・海参鮑魚則是奢侈品。繼續向上・海参鮑魚則是
    必需品,大米白麵難以下嚥・至於窩頭成菜則更不在考慮的範圍之內。如果海参鮑魚漲價・,就
    會考慮消費大米白麵・原先大米白麵難以下嚥,現在不得不吃・既然社會中層能吃習慣・那麼
    其他人遲早也會吃習慣。如此考慮,我們就會發現所謂的剛性需求其實並非剛性,所謂的最低
    標準實際上是不存在的價格上漲,可以把有效需求無限壓低到完全無法想象的地步嘆向看
    這些商品的需求也沒有上限。隨著經濟的發展・原先吃窩頭成菜的人會逐漸改為吃大米白麵
    以住宅為例·究竟剛性需求是多少呢?在馬克思的時代・一個英國工人的剛性需求就是一張床
    的面積・一個窄小的地下室住兩三家人並不新鮮。在今天的時代・一個英國工人家庭的剛性需
    求是一個獨立的單元,或者一棟獨立的住宅・馬克思時代的工人的剛性需求在今天看來是不可
    思議的,今天英國工人的剛性需求在馬克思的時代・則完全是非分之想。・一個人為了維持生命
    所需要的各種條件是很有限的,每天若干空氣、若干水分、若干碳水化合物、若干蛋白質、若
    幹礦物質和一個窄小的空間即可。正常情況下・,任何一個社會人·,能獲得的各類商品的總量也
    是高於這種最低標準。如果低於這個標準,生命便無法維持。那時,不是人口大批死亡・就是
    紛紛造反
    對租戶來說・支付能力成了獲得生存空間的上限・對住在膠囊公寓的租戶來說,是否是他們的
    剛性需求就是一個棺材的空間?對於居住別墅的租戶來說,是否是說他們的剛性需求就是一套
    別墅?對那些有幾十套房產的三地主來說・他們的剛性需求又是什麼?至於控制所有土地的大
    地主呢?如果認為居住膠囊公寓的人和擁有幾十套房產的人生理結構一樣・我們是否可以說
    pg,331

==========第331頁==========
    剛性需求與個人的腰包有矢・腰包的鼓脹程度決定每個人的剛性需求?至於那些大地主・他們
    的剛性需求則完全與他們們的控制的士地產權量相等
    剛性需求本身就是一個偽命題・剛性需求從來就不存在・存在的僅僅是在某一個歷史時期・供
    需雙方對某一種商品博弈的結果・這種商品的需求量會隨著經濟發展,社會進步和供需雙方博
    弈能力的改變而發生巨大的變化
    所謂剛性需求商品,往往是對於維持正常的生產生活重要性比較高・同時又處於高度壟斷狀態
    的商品。某種商品對生產生活重要性越大,壟斷程度越高·這種商品漲價的能力越強・糧食的
    重要性顯然高於玩具,住宅的重要性要高於化妝品・這類商品漲價時,大眾會首先壓縮其它商
    品消費,儘量保持這種商品的消費,具體的表現就是這種商品更容易漲價・相比其它商品,這
    類商品的需求量下降更慢・顯得更有剛性・換一個角度看,與其說這種商品有剛性需求,不如
    說如果控制了這種商品·更容易壓榨社會大眾・這類商品掌握在不同的人手中也會有不同的博
    弈後果・所有人都需要糧食果腹,也都需要士地存身。兩者的重要性不相上下,某種意乂上糧
    食更重要一些。然而·由無數自由競爭的小農生產的糧食的漲幅卻往往低於高度壟斷的土地的
    漲幅・全社會的總產品在各個成員之間分配・這個分配過程是一個全體社會成員參與的博弈過
    程・所以,壟斷這些商品的組織或個人・有資格在獲得更大的社會總產品的份額。這些商品也
    更容易被宣傳為有剛性需求的商品
    所謂剛性需求過剩,往往對應的是重要生產生活品的有限供給・把某些現對重要的商品的供給
    量壓縮到人們已經習慣的消費量之下・低到使大多數人感到種種不適・以謀求更高的利潤。自
    由競爭市場之中・一旦豐收糧食價格就會回落。在壟斷市場之中・不論糧食豐收或歉收,糧價
    pg,332

==========第332頁==========
    都會居高不下・以剛性需求旺盛・為商品價格做辯拒的人,往往掩蓋了壟斷者有意壓低、閒置
    部分產能以通過漲價達到謀求最大利潤的目的叩使土地這種看似供給總量有限的商
    增加供給澘力也是巨大的・以居住用地為例・隨著人口的增長・居住空間也在迅速增長・這種
    增長表現為建築向空中向地下延伸・城市向郊區擴張・以及舊城區的翻修和舊住宅的改擴建等
    等。事實上,大地主為了維持壟斷高位・往往會以各種理由,使用各種手段,對不受自己控制
    的增加供給的行為提出種種限制・以保證自己獨一無二的拍賣地位・(*比如嚴控小產權房
    查違章建築・阻撓集資建房等等・*括號以內的部分請不要轉載
    以剛性需求旺盛所以推高房價為房地產價格飆升辯是站不住腳的・實際上,只要改變單一供
    應、公開拍賣、不限購土地的分配方式・就能大幅度降低地租水平・比如:増加土地供應方(
    七如允許小產權房以合法方式上市*請勿轉載)・免除居住面積低於ー定水平者的地租(*比如
    免除他們的土地出讓金*)・增加居住面積多餘一定水平者的地租(*比如增加他們的房產稅*)
    等等。反之・如果堅持單一供應、公開拍賣、不限購的土地分配方式・只要嚴把土地供應量
    把大多數租戶的生存空間壓縮到一個棺材大小並不難
    以,當某些人強調剛性需求對價格的推動的時候・我們要留一個心眼,說這樣的話的人,往
    往是為了掩飾供給方為了謀求超額利潤而人為製造的短缺・如果我們看到大批產品被銷燬・大
    批產能被閒置,大批士地被囤積撂荒的話・就會知道,所謂剛性需求旺盛導致價格上漲,不過
    是一個掩拒的壟斷者控制供給以謀求暴利的託辭・地主把租戶的生存空間壓縮到最低·把租戶
    的腰包壓榨到極限,以追求最高的地租收入,就是所謂剛性需求推動地租的真面目
    我們有必要進一步探討土地所有權壟斷程度和地租之間的尖系・單位區域內的人口總量和住宅
    pg,333

==========第333頁==========
    總面積決定每個人可以獲得的人均面積,單位面積的地租則決定於租戶的毛收入總量和士地所
    有者與租戶雙方博弈力量對七,與人均面積並沒有直接聯繫・一個地區經済發達,總產品的大
    餅更大;地主有更強的博弈能力・就能分到更多的大餅份額・但是・這並不能說明人口姿度越
    高地租就會越高。相同的人口密度下,可能有完全不同的士地所有權・實際上,我們在前面已
    經指出,單位面積的租金是不確定的・能夠確定的只有收入的差額所造成的各地類似質量房屋
    的房租水平之間的差額・設想一種極端的情況・所有人擁有的士地所有權都想等,任何人都不
    需要向其他人繳納貢・就能有一塊存身之地。・這時,哪裡還會有地租呢?亳無疑詞・在土地所
    有權固定的情況下,沒有土地的租戶越多・,博弈形勢對地主越有利。但是,這裡有一個前提
    就是土地所有權固定·即地主數量不增加,增加的都是沒有容身之處的租戶・地租是地主和租
    戶雙方博弈的結果・只看租戶一方的變化・顯然是不全面的・用人均面積作為地租高漲的理由
    是不充分的・掩蓋了士地所有權高度壟斷這個事實
    沒有土地所有權,就不存在地租。土地所有權的存在・才使得擁有土地的地主有資格向沒有士
    地、需要租用其土地的租戶要求地租・表面上看,人口密度決定地租的說法似乎有道理:人口
    密度高·士地是稀缺資源・地租就貴,想居住得寬裕一點的人就要付出代價・那麼居住寬敞的
    人應該付出較多的代價。某甲住150平方米的住宅自然比某乙住100平方米的住宅要花更大
    的價錢・支付更多的地租。實際上,這種說法掩蓋了一個事實,即這些地租交付給誰?是那些
    居住面積超過人均水平的人向居住面積不足人均水平的人支付地租・還是相反?事實上・絕大
    多租戶所使用的生存空間的面積都是低於人均面積的,他們要承擔高昂的地租以獲得臨時的使
    用權・或者盡一生的積蓄購買這一小塊空間的所有權(或者9年甚至70年的使用權)。相比
    之下,多數地主則七租戶住的寬做得多,他們卻是獲得地租的人・並不是佔有較多生存空間的
    人向佔有較少生存空間的人支付地租・而是擁有較多生存空間所有權的人向那些沒有生存空間
    pg,334

==========第334頁==========
    所有權的人要求地租・如果不是少數人壟斷了絕大多數的士地所有權・怎麼會出現這樣的事情?
    地主一邊享受寬敞的生存空間,一邊把其他人的空間壓低到最低限度以收取高昂的地租
    出現地租高漲的結果,與土地所有權高度壟斷密不可分・決定博弈力量對比的要素之中・博弈
    雙方數量對七最尖鍵・也就是土地產權的壟斷程度。土地所有權越分散,地主依據土地要求地
    租的權力越弱。土地所有權越集中,地主壟斷土地要求地租的能力越強。在土地所有權高度集
    中的地方,地主佔據一望無際的士地・租戶則沒有立錐之地・正是因為地主擁有一整無際的士
    地,所以多數人才沒有立錐之地・兩者是統一的・於是・擁有一整無際的土地的地主才可以向
    僅僅要求一個蝸居的多數人要求高昂的地租・地主數量越少・租戶數量越多,地主越能控制土
    地供給,推高地租
    當然,地主階級也會為自己的貪婪辯拒,士地是不可再生的稀缺資源·是生產生活過程不可缺
    少的要素。地主階級提供了士地,必然有資格要求地租
    這個說法看似有道理其實經不把推敲・以農業為例・同一塊土地・在相等的技術水平下,生
    出來的糧食總量應該是基本接近的當然有人可能會說無限投入勞動並不能無限提高產量
    這個也是沒錯的・不過,這裡面涉及到一個社會必要勞動時間的概念。・在某一技術水平下,某
    塊士地上,達到最高產量大致需要多少勞動基本是確定的・如果某人非要在一畝地上,無限
    投入勞動・那隻能是浪費勞動・那樣投入的勞動也是社會不必要勞動。這是生產的過程,生產
    過程與士地所有權,完全無尖。無論這些土地屬於誰・一個大地主・一群小地主或者一大群自
    耕農・都一樣。如果不考慮生產的規模化需要的資本門檻的話・那麼・生產過程基本相同。農
    pg,335

==========第335頁==========
    業業土地經過改良·必然會增加產量。這些增加的產量實際上也是改良勞動的價值體現・這是第
    步,生產過程,糧食種出來了。後面的分配過程・就涉及農民和地主之間的拉鋸戰了。亳無
    疑問,同一塊土地・在分散的小地主手中獲得的地租總量和在大地主手中獲得的地租總量絕對
    是懸殊的。小地主之間存在的競爭・顯然比大地主之間的競爭激烈得多・所以,大地主有權要
    求更高的地租
    勞動創造價值・不能脫離生產資料(士地、勞動工具)。但是・不論生產資料屬於誰・類似科
    技水平條件下,勞動創造價值的能力皆本接近・懸殊的是分配結果。也就是社會總大餅的切
    方式・某種所有權壟斷程度越高,切割大餅的能力越強・穩拿的經濟學提出・地主提供了土地
    為社會做出了貢獻,就有資格獲得地租・미題是·同樣的士地,在不同的地主手中,是否做出
    的貢獻就不同呢?或者說壟斷大土地的大地主有資格獲得更多的地租是因為他做出了更大的
    貢獻呢?事實上,我們經常看到的是大地主故意撂荒大片的土地・進而獲得了更高的地租。他
    們們是推動了生產還是阻得了生產呢?所以說,地租只是地主壟斷土地所有權之後・強行分割社
    會總產品的結果,並不能作為地主對農業生產做出貢獻的依據。用霸佔社會總大餅的結果來證
    明地主做出的貢獻,是本未倒置的。
    在與租戶的博弈中・大地主很顯然佔有優勢。・事實上・只要改變士地所有權的壟斷程度,使土
    地所有權更分赦,就可以使地主一方的博弈能力迅速下降・減輕租戶的負擔・可以預期的是閒
    置空間將大幅下降・這些空置的空間(土地・房產)會被利用起來・租金也會大幅減少甚至消
    失・然而這顯然不符合大地主的利益(如何套現儘量多的地租是大地主首要考慮的事情。至於
    租戶的居住面積和為址付出的代價・則不在大地主考慮的範疇・)是他們極不願意看到的。他
    們門必然會用各種理由來證明士地所有權的神聖・分散士地所有權的不合理性・當然,根本原因
    pg,336

==========第336頁==========
    則是觸動了他們切割社會總產品的依據(高度壟斷的土地所有權)·使他們無法再獲得高昂的
    地租。在此,我們有必要探討土地所有權的來龍去脈
    人土地的所有權的把源是無償佔有・不是劫掠・就是開荒,決不是買來的・自然界之中所有
    的土地・最初並不存在所有權・也不屬於任何人・最初的人類不過是一群人猿,哪裡有什麼地
    主和租戶?某群人猿生活在一片領域之上・並且用暴力保拒自己的覓食空間・一群人猿兼併了
    另一群人猿・便無償佔有了對方的領域。人猿內部沒有階級・並不存在某幾隻人猿不參與狩獵
    和採摘,卻可以依靠對群體領地的所有權而不勞而獲的情況・在人類進入階級社會以後·統
    階級使用暴力要求被統治階級提供剩餘產品・最早的階級社會生產力落後·奴隸社會的統治者
    直接用暴力控制被統治者的人身自由・用暴力控制勞動者會有諸多不便・於是,隨著社會生產
    力的發展,統治階級在暴力基礎上建立了產權尖系・暴力則被隱藏起來退居幕後
    如果不能有效地控制土地等稀缺資源,奴隸主是決不會給奴隸自由的。如此就不難理解・為什
    麼到十九世紀・疆域遼闊的沙俄仍然存在農奴制・人們自由呼吸空氣・卻不必為此支付任何費
    用・這並不是因為空氣的總量無限,更不是因為空氣的重要性低於土地・而是因為在目前的技
    術條件下,沒有人有能力獨佔空氣。假設將來有一天・隨著技術的發展・少數人能控制空氣
    那麼這些人將成為最富有的人
    暴力與土地一直有密切的矢系,多數情況下暴力隱藏在幕後,但是大規模的士地所有權的變遷
    必然有暴力的參與。今天的土地所有者都是通過否定前人的士地所有權・才建立了自己的土地
    所有權・先是“搶錢搶糧搶地盤”・後面オ有土地所有權。"在歷史進程中・掠奪者都認為,
    最好是利用他們硬性規定的法律・使他們憑暴力得到的那些原始權利獲得某種社會穩定性・於
    pg,337

==========第337頁==========
    是哲學家出面論證,說這些法律已得到人類的公認“這些強調士地所有權神聖性的人,他們
    本人或他們的祖先當年都不曾承認前人的土地所有權。在新興的國家,我們還能看到這種暴力
    傳統的痕跡・今天姜國大城市(比如洛杉磯)的地租驚人・但是這裡土地最初的來源是什麼
    如果我們追本溯源的話・,我們會知道至少在幾百年前,那裡的生活的人是不講英語的・大土地
    所有權的易主過程是以暴力為推動的・而絕不是購買。直到今天・我們仍然用“奪天下",來
    形容建立封建社會政權更迭的過程
    那些買來的小士地所有權(有些甚至只是有時效限制的使用權)・永遠只是現有士地所有權中
    很小的一部分・其實也是從暴力所有者本人或他們後裔手中買來的・可能會有人用地主用高價
    買來士地,自然有權收取地租為地主辯拒。實際上,這樣的辯拒是完全站不住腳的。“土地是
    作為一項共同的財富讓人們在上面勞動和靠其維持生計的。所有的人都是地球上生存過客
    地主也不例外・在地主來到這個世界之前・這些士地存在・在地主們離開之後・這些土地仍
    存在生地並不是地主創造出來的也不會因為地主的消失而消失一群拓荒者向誰購買土地?
    拓荒者的土地哪裡去了?是被買走的・還是被奪走的?事實上・大土地所有者擁有的土地永遠
    不會是買來的・歷史上發生過無數災跑馬圈地。・如果為了避免發生民変・也可以適當給予一點
    補償。・即使是用錢買,也是為暴力佔有土地的黑色過程塗上一層金色的油彩而已。在以出售土
    地為主的地區,會出現一個問題,雖然大地主一次性套現了地租,但是大地主手中掌握的土地
    資源卻越來越少。這時,大地主必然想辦法把土地收回來或者新增土地來源・這個過程往往是
    個充滿暴力的過程・如果按照市場價格買入,再按照市場價格賣出的利潤·怎麼能比
    得上依靠暴力空手套白狼呢?
    從土地所有權的起源、發展・以及今天的作用來看,強調土地所有權的神聖本身就是非常荒謬
    pg,338

==========第338頁==========
    的・這種神聖來自暴力・是需要以暴力保拒為後盾的神聖。當有暴力保拒的時候・土地所有權
    就是神聖的;當沒有暴力保拒的時候·比如英國圈地運動的時候・這種神聖就被暴力的擁有者
    踩在腳下。以土地所有權為依據的分配與暴力的承認與支持密不可分・某種意義上講・在暴力
    沒有受到約束的國家和地區・大土地所有權主導的分配只不過是暴力分配的一個變形
    土地所有權的起源來自暴力土地所有權的執行也依賴於暴力・暴力的最高擁有者無疑是國家
    解決地租過高河題的尖鍵在於國家的態度國家是希整讓大多數人都能廉價甚至免費獲得足夠
    的生存空間安居樂業・還是希擎通過士地聚斂財富餅滿足大地主階級的利益,是問題的尖鍵
    地租的來源在於法律保障的士地所有權・沒有暴力的支持就不會有地租・法律對土地所有權的
    承認程度決定土地所有權的壟斷程度・決定地租的水平・對一個由大地主控制的國家來說,利
    用土地獲得最高的地租是最符合本階級利益的選擇這樣的國家必然對私人佔有土地面積沒有
    任何限制也不會有任何保障。法律不限制少數人遠遠高於平均水平的土地所有權·就是不保障
    多數人獲得一塊足以存身的士地的權利汶就是傑婓遜所說的,"財產法在該國實施得過分了”
    如果國家每年要通過地租上獲得大量的收入・那麼任何分配方案首先要考慮的都是國家的財政
    收入・這樣的情況下,怎麼可能減輕租戶要承擔的地租水平呢?或者,雖然政府本身不需要地
    租收入作為財政收入,但是政府的主要權利控制在大地主手中・那麼地租問題也是無解的・"國
    家無非是有財產者階級即土地所有者和資本家用來反對被剝削階級即農民和工人的有組織的
    總權力・個別資本家(這裡與問題有矢的只是資本家·因為參加這種事業的土地所有者首先也
    是以資本家資格出現的)不願意做的事情・他們的國家也不願意做“
    美國建國初期,幾乎無償地獲得了大量西部荒地・這些土地成為國有土地・隨著大批歐洲移民
    湧入美國,大批人口向西流動・聯邦政府曾經大量公開出售從印第安人手中奪來的西部土地
    pg,339

==========第339頁==========
    但是士地只能以若干平方英里為單位大面積購買許多小農沒有能力整塊大購買大面積的土地
    只能從土地投機商手中高價購買小塊土地・這種出售方式的理由是冠冕堂皇的:小面積出售土
    地必然導致肥力好、交通便利的好地優先賣出・肥力差、交通不便的差地則無人問津,打包出
    售可以避免這樣的弊端・再說・土地面積太小不足以形成人口數量足夠大的定居點,不能有效
    抵禦印第安人的進攻。這是公開的理由・私下還有一個原因:通過這個“批發變零售“的投機
    過程,美國政要和他們來信的公司充當“二地主",空手套白狼・紛紛發了大財。他們以
    兩美元甚至十幾美分一畝的價格大量以“批發”的方式買入國有土地・然後轉手切分成小塊用
    翻幾番的價格零售給小農・坐地獲得收益・,輕而易舉的完成了資本原始積累的過程,西部成為
    他們“"奠定財富基礎"的地方・這個過程與股市的發行上市中,少數人獲得原始股大同小異・
    小農雖然知道這些土地公司在敲詐勒索,但是也無可奈何・首先・,國有土地銷售方式是由聯邦
    政府決定的。聯邦政府高度依賴賣地收入維持財政正常運轉,是這種銷售方式的獲益者之
    其欠,當時美國的選舉權與財產掛鉤・,代表大資產階級和大地主階級的利益・許多貧窮的小農
    根本沒有選舉權・也就談不上通過影響國會或總統改變聯邦政府的士地政策・雖然美國底層民
    眾怨聲載道・但是這種土地政策執行了7、80年・直到南北戰爭才廢除・事實上,林肯當年
    能夠無償給予小農士地的重要條件有兩個:第一,是南方大地主階級主動退出政府・放棄了對
    國會的操縱。第二,是聯邦政府可以向財產徵稅,不必再依賴於賣地財政
    對一個不是大地主階級掌權的國家來說・有義務保證多數人獲得適當的生存空間・雖然土地所
    有權對於其它分配要素具有絕對優勢,但是對於暴力來說・地租問題卻根本就不是問題・暴力
    可以徹底改變社會財富結構,也可以否決一切分配結果・也就是說可以徹底推翻現有土地所有
    權或其收益。土地所有權來源於暴力,暴力所有者也就能隨時能收回、否認、削弱或限制土地
    的所有權。拋開激烈的“搶錢搶糧、搶地盤”不說,還有許多其它方式。如果政府掌握大量
    Pg.340

==========第340頁==========
    的土地資源,可以無償給予沒有土地的租戶士地。這是美國林肯路線・如果政府沒有多少土地
    資源,但是有很多真金白銀,可以折價購買少數人手中多餘的土地,無償分給多數沒有土地的
    人・這是臺灣的贖買土改路線・如果政府沒有多少土地資源・也沒有錢・可以無償沒收少數人
    手中多餘的士土地資源・無償給予多數沒有土地的租戶。這是大陸的暴力土改路線・如果政府既
    沒有地,也沒有錢·還不想搞得血淋淋的,可以對大地主徵收不動產稅和遺產稅・,讓他們主動
    放棄或從他們的子女手中剝奪多餘的土地・只要對擁有過多房產的人執行房產稅和遺產稅·,政
    府手中很快就會有大量的房產,這些房產可以無償給予那些無房的租戶・政府還可以向居住在
    市中心面積寬敞的住宅或者出租房屋的居民徵收稅收・給居住面積狹小地點偏遠或者租住房
    屋的居民提供補貼一一居住在狹小空間或者偏遠地區的居民為那些居住在市中心寬故面積的
    居民騰出了市中心空間・租戶為地主提供了地租・他們理應受到補償・更柔和一些的方法·還
    有向房屋所有者徵收房產空置稅一一扣除一套自有住房外,多餘的房產若無出租合同就要承
    擔空置稅。這是歐洲的稅收調節路線・允許無房者入住閒置一年以上的空房·這是荷蘭的士政
    策。此外,還可以鼓勵老城區住房狹小的居民集資建房・改善居住條件等等・只要政府不是由
    大地主階級掌權・解決土地問題並不難,各村有各村的高招
    廉價甚至無償給予多數人適當面積的士地,是解決地租問題的根本。這時・會有人提議·如果
    無償給予土地,那麼每個人要求的面積都是越大越好。・土地是稀缺的,怎麼夠分呢?強調稀缺
    性的人,往往也強調邊際效用遞減規律・按照他們的邏輯,某種商品很稀缺,所以按照邊際效
    用遞減規律·這些商品應該獲得更高的售價・這些人往往就是那些掌握所謂稀缺蔄品的人,或
    者是他們豢養的為他們造聲勢做宣傳的庸俗經濟學家・要剝奪他們獲得銀山的權利,他們自然
    要叫嚷・事實上・現狀是每個租戶都在為有限的生存空間向地主支付高昂的地租・既然這些地
    租被地主無償佔有,地主階級獲得地租的行為對社會有害無益。那麼為什麼不能免除呢?保證
    pg,341

==========第341頁==========
    每個公民有資格獲得一塊基本生存空間・是一個政權存在的基礎,也是這個政權的義務。這就
    如同在饑荒的年代・由國家統一徵購糧食・保證每個公民獲得一定限額的口糧・避免少數人壟
    斷糧食加劇饑荒,謀取個人私利一樣。・解決土地問題的核心在於國家的態度。只要國家把自身
    利益超脫出來,則一切並不難・即使不太均勻的分配也比大地主所有制下的分配合理・這時
    每個人擁有的住房面積將更接近於平均面積,支付更少的租金・何況・只要租戶在國家政治體
    系中有足夠的發言權,這些政策總是可以微調的
    任何一個國家,只要它還有閒置的士地·空置房產和居無定所的貧民・那就說明財產法在該國
    已實施得過分了·以至於違背了人的自然權利。傑斐遜的話・略加修改依然適用於今天
    pg,342

==========第342頁==========
    Stagflation is a situation in which the inflation rate is high and the economic growth
    rate slows down and unemployment remains steadily high. It raises a dilemma for
    economic policy since actions designed to lower inflation or reduce unemployment
    may actually worsen economic growth. The portmanteau stagflation is generally
    attributed to British politician lain Macleod, who coined the phrase in his speech to
    Parliament in 1965. -From Wikipedia, the free encyclopedia
    準確地說·滯脹應該是滯脹沫崩・穩拿經濟學以貨幣總量分析經濟過程,迴避了經濟之中貨幣
    的所有權·以及這些貨幣進入經濟循環的目的,於是滯脹過程顯得不可思議·除了把滯脹的責
    pg,343

==========第343頁==========
    仼推卸給政府以外·沒有任何有價值的分析・盧瑟經濟學認為滯脹過程是資本主義經濟危機的
    第二種表現形式・是社會分配不公導致需求小於消費的必然結果・是經濟長期停滯在政府幹預
    下出現的一種変形・緩解經濟危機·必須從改變分配結構入手·否則任何刺激政策或者治理行
    為都是無效的、顧此失彼的,或者使危機以一種新的形式爆發出來。滯脹・就是一種這樣的新
    危機形勢,失業率和通貨膨脹率顧此失彼
    言歸正傳
    經濟危機從未消失・只是不斷變換馬甲反覆登場・資本主義經歷了兩災自我揚奔・資本主義的
    經濟危機也有了三種表現形式。自由競爭資本主義條件下,經濟危機的形式為生產全面過乘
    彷彿黑死病・來去匆匆・壟斷資本主義條件下,經濟危機的形式為長期蕭條・彷彿嚴冬,一眼
    不到頭・實行凱恩斯主乂後經濟危機的形式為滯脹・蕭條、通脹泡沫和崩潰並存,甚至可
    能岀現崩潰·整個過程彷彿海嘯,波濤洶湧,異常詭異・這時的經濟危機·表現為大規模的失
    業、長期的通脹、中小企業經營困難產品滯銷(甚至售價下跌)壟斷產品價格暴漲丶虛擬資
    產價格劇烈波動、貧富差距分化權貴資本獲得統治地位以及政府面臨財政危機。其它的表現
    還包括・刺激經濟政策的作用不斷弱化・負作用日益明顯以及政局動盪《為了避免政沿動盪
    所以不斷刺激經濟・不得已又壓縮財政開支・進一步刺激政沿動盪・)
    分析滯脹問題首先需要簡要回顧《生產與實現》和《壟斷帝國》一章中的內容・壟斷資本建立
    起壟斷帝國以後,在壟斷資本佔主體的經濟體內部・壟斷資本對社會消費總量有全面的瞭解
    對社會生產總量有強有力的影響力・勞動力向資本貢獻剩餘價值,小資本向大資本貢獻利潤
    大資本向壟斷資本貢獻利潤・壟斷資本沒有競爭對手,具有超強的博弈能力,佔據社會頂端
    pg,344

==========第344頁==========
    利用限產和漲價,迅速征服了自己勢力範圍內的一切財富・擴張產能無利可圖·搞研發創新很
    可能得不償失・適當壓縮產能利潤更高・於是壟斷資本便停止下來,維持簡單再生產的循環
    由於不存在莞爭壓力・壟斷資本完全可以把生產規模控制在一個相對穩定的水平・上下游企業
    受其影響・也把生產規模控制在一個相對穩定的水平。這時・社會總產量和有支付能力需求基
    本吻合・因為來自壟斷集團人數稀少,所以壟斷資本超強的博弈能力・以聚斂為能事。另一方
    面・因為壟斷集團人數太少・所以雖然窮奢極侈・卻沒有能力消費掉社會大生產條件下全社會
    的驚人的潛在產能・於是,產品過剩型經濟危機基本消失了·變為長期的產能閒置和勞動力過
    剩。這就是經濟危機的第二種變形,即長期的經濟停滯
    此時,整個社會簡單再生產循環的目的是為滿足少數社會頂端的需求・而不是讓所有的社會成
    員都能獲得生存、勞動和發展的權利・僱用工人的數量由頂端的需求能力和每個工人貢獻的剩
    餘價值總量所決定・與勞動人口總量無矢・由於社會頂端消費能力有限・大量產能被閒置。大
    批的失業人口雖然降低自己求職所要求的薪資水平,也無法找到足夠的工作崗位・沒有足夠的
    訂單,工人要求的工資再低・資本也不會養閒人・這是很顯然的道理。與之類似,此時即使如
    何降息,也無法刺激企業擴張產能・沒有對應的有支付能力的需求・產品賣不出去・申請貨款
    擴張產能增加人手,就意味著更多的滯銷產品
    工人只得生活在他們的貧民區中・情況難以改變・這種生活正是滋長不滿情緒的溫床・萌發
    階級仇恨的種子。工人們看到別人過著舒適奢侈的生活時,就會油然產生出一種反對社會的
    憤怒情緒・因此,在工業化廣泛擴張開來以後・每一個工業國家中都產生了一個不滿的階級
    在經濟上升期・工人雖然地位低下·情緒尚且穩定。在經済蕭條期,工人生活窘迫・不滿情緒
    會發酵・由於工業社會勞動者大批緊集在核心都市,汶種不滿情緒可以迅速擴散瀰漫。此時
    pg,345

==========第345頁==========
    資本主義外殼隨時可能炸裂・(*維穩任務異常艱鉅*星號內的部分請勿轉載)
    從社會頂端的穩拿和他們豢養的經濟學家的角度看・,這不足為懼・盧瑟想造反・就讓軍隊、警
    察、法庭和監獄去收拎他們・穩拿出錢養資產階級政府的目的就是為了保拒他們財產・維拒他
    門掙錢有利的社會秩序的穩定。然而,當事人往往並不如局外人那樣信心爆棚。從政府的角度
    看·這是很危險的:如果是民選政府・工人手中掌握相當數量的選票・執政黨就面臨選舉失利
    的危險;如果是集權政府(比如沙俄)·就面臨無產階級起義的風險
    對政府來說・這種情況其實並不難解決・事情的起因是壟斷資本搶得太多了,自己又吃不了
    於是導致全社會限產,引發大規模工人失業・只要對症下藥・那麼解決的方案就有了,讓壟斷
    資本少搶一點・或者把壟斷資本搶過來的份額給餓肚子的人分散一下・社會總消費能力增強
    切就都解決了。問題是・這樣的事情顯然違茼壟斷資本的利益,壟斷資本必然堅決不同意
    對壟斷資本來說·政府的刺激政策必須做到:第一不能觸及現有的對穩拿有利的分配模式,第
    二不能觸及穩拿現有的既得利益・政府不能觸動穩拿的既得利益・調整貧富差距,又不能坐視
    失業率居高不下・於是・出現了凱恩斯主義的流行・既然社會上有支付能力的不足・那麼就由
    政府開出訂單使社會生產達到一個較高的水平吸收大量的失業人口中的一部分穩定社會
    緩解壓力・既然壟斷資本吃不了那麼多,就由政府吃掉一部分。壟斷資本再額外發一筆財,沒
    有工作的人暫時有份工作・短期看一切都是那麼完美。長期看・壟斷資本搶了更多・吃不了的
    部分更多
    刺激經濟並不難・開訂單就好了・難的是苦後工作・即支付訂單的法幣是否能夠在支出之後順
    利地輾轉回到政府手中。如果有去有回,那麼這些貨幣便能週而復始地承擔刺激經濟的任務
    pg,346

==========第346頁==========
    如果這些法幣能夠陸續回來・流通中的法幣總量先上升後下降・法幣可以與金銀不摘鉤,或者
    短暫摘鉤以後也能重新恢復穩定的兌換七率・物價會有向上的波動・但是很難持續穩定上漲
    這樣的話·只要按照刺激方案的規槙發行國債就可以了。到時候・政府支付訂單的法幣輾轉回
    到政府手中,政府還本付息債務歸零・如果此時就業率仍然不理想·政府就可以開始新一輪刺
    激方案,週而復始
    凱恩斯主乂刺激政策所選擇的方案,因為是不觸動既得利益集團的方案・,必然是為穩拿提供利
    潤的方案・所以·政府支付訂單的貨幣中的一部分甚至全部・最終必將成為資本的利潤有去無
    回(其中絕大部分由壟斷資本獲得)。於是・出現一面財政赤字增加・一面流通中貨幣數量不
    斷上升,物價上漲·資產泡沫加劇的局面・如果把貨幣看為血液的話·血液的流動帶動肌體新
    陳代謝。一部分肌體(比如內臟)吸收血液的能力過強・導致另一部分肌體(比如肢體)出現
    供血不足・新陳代謝停止・隨時可能壞死危及生命。於是醫生(政府)向肌體輸血・讓這部分
    肢體恢復新陳代謝・但是·醫生輸入的血液・很快就會被內臟吸收・,在成為淤血。所以,醫生
    面向肢體輸血,一面也要從內臟抽血。如果只能輸血不能抽血・必然出現血庫告急・內臟大
    面積淤血,甚至導致動脈瘤破裂・內臟溢血的局面・一旦大量溢血・同樣危及生命・這時醫生
    就會面臨兩難:不輸血肢體壞死・輸血內臟溢血・兩者都能要命。・只好一會ル輸血・一會兒不
    輸血・於是病人一會兒內臟溢血・一會兒肢體壞死。問題的尖鍵不是肢體缺血,而是內臟不斷
    從肢體中拙血。這時,如果不能改變內臟吸血能力超強的生理特點,或者從淤血的內臟抽血
    便不可能同時實現“四肢不缺血・內臟不溢血"・。“不缺血"或“不溢血",兩者之中,只能做
    到一點・這些內臟就是社會頂層控制壟斷資本的少數穩拿・如果不觸動資本主義的分配模式和
    穩拿的既得利益,一切矛盾就都會出現
    pg,347

==========第347頁==========
    從另一個角度看・恰恰是一部分投資貨幣的有去無回・オ增加了社會就業。在某種意義上說
    政府在用財政開支買就業如果這些財政開支最終由印鈔解決·造成物價上漲泡沫膨脹的話
    就是用“通脹換就業”或者用“泡沫換就業“・需要注意的是,壟斷企業獲得的利潤,並不是
    扔進自家地下室的金庫之中・相反・是積極投入到經濟循環之中。・何況即使壟斷資本自己把錢
    存在銀行中·由於社會融資的出現・資本的所有權和使用權脫離・這些貨幣資本(以及它們衍
    生出來的信用貨幣)也會出現在流通之中・某一時刻·這些貨幣可能在小企業手中流通,但是
    最終的所有權必然是屬於社會頂層的穩拿的(這就如同·流動中的貨幣所處的環節・和貨幣
    的最終所有權可能是完全不同的。工資處於工人手中・最終必然屬於資本家。因為工人遲早會
    用這些工資向資本家購買各種生活用品支付各種開支。・)與盧瑟的貨幣左手入右手出不同・貨
    幣離開穩拿的腰包是暫時的・必然重新回到穩拿的腰包·不但自己回去,還要帶回更多的同伴
    正是因為這些貨幣帶著帶回更多同伴的使命·輾轉回到流通之中・卻沒有形成有支付能力的需
    求,也不會擴張產能・所以才會出現物價上漲、資產泡沫加劇,也就是各種溢血的情況
    政府開出訂單,承包商獲得利潤·工人獲得工資・上游企業獲得原料訂單・承包商不會購買政
    府提供的產品·那些沒有用來購買政府項目產品的工人工資・必然不斷成為資本的利潤・假設
    政府投資的項目是廉價房·建築工人首先獲得工資・建築工人手中的工資可以購買廉價房·也
    可能購買衣物・成為服裝廠老闆的利潤・服裝工人的工資和購買原材料的資金・這些貨幣不斷
    流動・每交易一次・其中的一部分便成為利潤・建築商服裝商和其它所有資本家僱用工人的
    原因在於能夠獲得利潤。・正因為不斷有利潤進入資本家的腰包・所以工人オ有工作・如果社會
    的平均利潤率是20%,工人每獲得1萬元的工資的前提・是資本能獲得2500元的利潤。隨
    著政府支付訂單的貨幣的不斷流動・成為利潤的部分不斷上漲・與之對應的工人工資的部分
    不斷減少・工人的總支付能力不斷下降・政府訂單已經消失・來自工人的有支付能力的需求不
    pg,348

==========第348頁==========
    斷下降,生產規模逐漸萎縮・成為利潤的部分既不可能再回到政府手中,也不會再提出對消費
    品的需求。在高度競爭的情況下・開發商・服裝商和其它資本家會用利潤去添置新設備・但是
    在高度壟斷的條件下,這種情況很難長期持續・壟斷企業控制生產銷售的矣鍵環節,當社會生
    產規模擴大時壟斷資本會直接控制自身環節的產能提高本環節的產品價格推動物價上漲
    把開發商、服裝商和其他資本家新增的利潤吞下去・由於存在利潤向上轉移的矢系・眾多大中
    小資本的利潤中的絕大部分最終會成為壟斷資本的利潤・壟斷資本獲得這些利潤之後・並不會
    用來擴大生產・政府投資的貨幣一旦成為壟斷資本的利潤就會脫離實際生產,轉而進行投機
    其它資本如果繼續擴張產能・就會面臨原材料漲價(如果壟斷企業控制上游原材料)或者供貨
    價格下跌(如果壟斷企業控制下游銷售渠道)的局面・必然無利可圖·甚至虧損。眾多資本家
    手中剩下有限的利潤・若不是用於自我消費,就是"小豬跟著大豬跑",學壟斷資本的樣子進
    行投機・這時・,責備小豬的資本脫離實體產業,不如河問大豬在幹什麼。在大豬限制產能・提
    高原材料的價格或者壓低小豬供貨的價格的情況下・小豬繼續進行實體生產沒有足夠的利潤
    繼續擴張實體生產只能虧本聽以既然大豬在提高各類生產要素的價格・小豬自然跟風投機
    試圖分一杯羹・(這個過程・與《貧民窟的金山》ー小節之中大地主與
    地主之間在土地
    投機過程之中的博弈尖系大同小異)資本量大的一方・決定市場的發展方向。資本量小的
    方,處於博弈的劣勢地位・必須順應資本量佔優勢一方的意志・如此才能生存下去,任何違逆
    行為,都將付出慘重的代價
    希整政府一災注入有限的貨幣・一勞永逸地解決失業問題是不現實的・凱恩斯曾經認為只要注
    入有限的貨幣就能激發出一系列的消費能力,這是沒錯的・建築工人會用工資購買服裝,服裝
    工人會用工資購買麵包·如此可以無限遞推循環・但是,也應該看到·隨著貨幣不斷流動,每
    輪交易激發的有支付能力的需求在不斷地下降,也就是循環規模越拉越小。社會利潤率越高
    pg,349

==========第349頁==========
    壟斷程度越高,下降速度越快。很顯然·抑制壟斷可以使刺激經濟的效果事半功倍。但是·這
    必然是壟斷資本和他們代言人強烈反對的。他們的宣傳的理論是・只要政府不插手一切都會萬
    事大吉(需要注意的是・我們這裡假設壟斷資本屬於唯利是圖的資本家・是私有壟斷資本。
    如果壟斷資本屬於國家・是國有壟斷資本・為全國多數人民利益所運轉・則另當別論)
    換一個角度看,讓資本運動起來就要給資本利潤・為資本提供有支付能力的需求。・如果要實現
    七較高的就業率・政府就要把資本找不到買主的(賣不出去的)商品買過來。政府提供了額外
    的需求,使資本有利可圖,所以資本的產能才能被調動起來・如果社會平均利潤率是20%
    工人到手工資以後全部用於購買政府的項目所提供的服務和產品(比如廉價房)那麼政府投
    入1萬億・在最樂觀的情況下(即所有蓋房的建築工人都居無定所・全部工資一到手就購買了
    政府提供的廉價房)・至少有2000億無法收回。不찬·如果建築工人們直接用全部工資購買
    廉價房了·就沒有後續對服裝、食品等行業的刺激過程了。如果這些產品與社會底層的需求完
    全無尖,則這1萬億可能完全無法收回・這些貨幣在實體產業的輾轉流動會刺激就業o社會利
    潤率相同的情況下·政府投資大部分迴歸時刺激就業的效果,不如多數貨幣無法迴歸時刺激就
    業業的效果資本僱傭勞動力的目的是獲得利潤・正是因為有這些貨幣無法迴歸成為資本的利潤
    資本才會僱傭勞動力。正常情況下·將有2000億至1萬億的現金成為資本的利潤滯留在經濟
    循環中,與之對應的是政府出現2000億至1萬億的財政赤字。只要存在利潤,對應利潤的部
    分就無法頎利回到政府手中
    使政府提供的產品或服務全都是有需求卻沒有支付能力的
    於是,整個過程簡化為政府向經濟注入貨幣・資本家為了獲得這些貨幣僱傭工人勞動。一旦這
    些貨幣都成為資本家的囊中物・多餘的工人就會重新被解僱。
    壟斷資本獲得利潤以後・選擇之一是讓這些貨幣沉積下來。如果貨幣是貴金屬貨幣(或者銀行
    pg,350

==========第350頁==========
    券)的話·這種情況完全可能出現。如把這些錢鎖在自己的地下金庫中。但是・隨著政府財
    政赤字的増加・價值符號必然替代貴金屬貨幣(或銀行券)。隨著政府不斷向經濟之中注入貨
    幣・·必然出現物價上漲(事實上·壟斷商品正是推高通貨膨脹的主要力量・)所以·讓這些貨
    幣沉積下來就是不判算的事情・穩拿必然會把這些貨幣投入經濟循環之中,讓這些貨幣去帶回
    更多的同伴。常見的方式包括投入金融業,進行資本兼併,投機緊缺物資・,虛擬資本和土地。
    直接和常見的後果就是通貨膨脹和資產泡沫(當然·還可能把這些貨幣轉移到海外・比如瑞
    士銀行的賬戶中・這種情況・我們在後面有尖崩潰的部分會談
    歸根結蒂・一切的矛盾轉化為政府刺激經濟的錢從哪裡來・到哪裡去。如果政府為了刺激經濟
    的貨幣能順利地回到政府手中,則一切詞題都不存在・刺激經濟所投入的貨幣輾轉回到政府手
    中·可以再次刺激經濟,既不存在政府缺錢的問題・也不存在經濟流通中貨幣過多的問題・如
    果這些錢不能順利回來・看似矛盾的兩種現象就會同時存在・一面是流通中的法幣總量不斷上
    升・一面是有支付能力的需求不足・東西賣不出去・於是・政府一面籌集資金刺激經濟,一面
    治理通貨膨脹和資產泡沫。・一面輸血・一面治理內臟淤血(甚至溢血)·左右互搏・事實上
    只要政府改變內臟過強的吸血能力・或者把淤血部分的血抽出來・輸入缺血的肢體,就可以維
    持正常的血液循環但是那樣必然傷害穩拿的利益壟斷生產生活必需品獲得最強博弈能力
    是穩拿地位的基礎・削弱他們在這方面的優勢・必然動搖他們在經済之中的統治地位。於是
    他們和他們們豢養的經濟學家會大聲疾呼:“政府的干涉行為破壞了市場的公平和效率!損害了
    社會的繁辣『"他們會把自己的利益偽裝成社會全體的利益,當然不會說自己利用壟斷資源
    壓榨社會中其他人・對資本來說,經濟行為存在的意義在於賺錢·如果賠錢就要交出生產指揮
    權・他們控制生產過程・僱用盧瑟的目的是為了讓盧瑟掙錢・沒有利潤盧瑟就沒有工作。反過
    來,他們賺到的利潤也不會上繳給政府,彌補政府的赤字・把穩拿的利潤收上來・用於刺激經
    pg,351

==========第351頁==========
    濟。相當於從穩拿的手中拿錢補貼盧瑟,是穩拿強烈反對的:“"盧瑟沒有工作,是他們要求的
    工資太高・是他們的個人問題・政府憑什麼從我的口袋裡收錢刺激經濟・給他們找工作?從優
    秀分子口袋裡斂錢補貼落後分子・社會公平和正義何在?社會上失業人口太多就把他們矢進集
    中營,還不聽話就槍斃『"對他們來說・,維拒社會公平和正義就是由國家機構依照他們制訂的
    法律保拒他們利用博弈優勢在市場中壓榨別人·並保拒掠奪來的戰利品・他們寧可花錢加強軍
    隊、警察、監獄和法庭・也不願意出血解決就業題一一雖然這些錢轉幾圏之後,很快還
    回稱為利潤到他們手中。肉食者部・不部就不叫穩拿了(當然・大規模增強國家暴力機尖也
    可以算為一種刺激經濟行為。大量青壯年勞動力獲得就業機會)由於穩拿在政府中有極大的
    發言權・甚至本身就是政府高官・所以,政府不會觸動他們的利益・於是・政府只好一面不斷
    地緩解病情・一面不斷地製造病情・(*同時還要下大力氣維穩。*括號內部分請勿轉載)
    不能從淤血部位輸血·僅僅是不斷輸血血庫總有告馨的時候錢從哪裡來?方案之一是加稅
    錢不夠花就多斂一些・這是很簡單的思路·如果不能從頂層的口袋裡面掏錢・就要從底層的口
    袋裡面掏・事實上・由於穩拿控制政府決策・稅負十有八九要由社會底層承擔・底層負擔加重
    肖費能力必然更加不足・,更容易動亂・淤血部位不能抽血·缺血壞死的部位抽不出血。這個方
    案並不可行方案之二是向穩拿借錢・發行國債這個遲早還是要償還・並不能徹底解決問題
    這些國債籌集來的資金遲早不能回到政府手中,而変成穩拿的利潤・以10%的利息從穩拿手
    中借1萬億・解決了若干億人的就業,大量資金離開投機市場・回到實體產業。短期看,一舉
    兩得。但是到還款付息的時候・這1萬億已經成為穩拿的利潤不會再回來。這時·政府將面臨
    1.1萬億的債務・政府可以不斷借新還舊·但是利滾利遲早壓垮政府・(比如太陽王死後路易十
    五即位時國家每年的財政收入是1.45億裡佛爾能靈活支配的財政收入只有300萬里佛爾
    而總債務達到20億裡佛爾・每年的利息是9000萬里佛爾。此時的法國從會計角度看已經破
    pg,352

==========第352頁==========
    產・只能不斷借新還舊・拖欠利息。)何況・即使政府能償還1.1萬億的債務・那麼用於投機
    的資金也將達到2.1萬億・這樣的方案顯然也沒有可持續性・方案之三是拍賣國有資產・政府
    不斷用財政赤字創造就業·穩拿不斷用利潤購買國有資產,相當用政府用國有資產創造就業
    砸鍋賣鐵總有賣光的時候,也不能長期持續。再說・這個過程中往往有鉅額國有資產流失,加
    劇社會貧富分化
    如果政府不放棄以貴金屬為基礎的貨幣,那麼遲早會面臨“不加稅即破產”的局面・政府不能
    憑空造出貴金屬・只能用印刷機制造價值符號・所以,大規模的政府拉動經濟的投資,必然對
    應價值符號替代貴金屬貨幣。於是・法幣失去穩定的幣值・通貨膨脹之門就此打開
    政府訂單陸續到期以後・由政府提供的有支付能力的需求消失・生產規模再次下降・流通中的
    商品總量必然退回到原先甚至更低的水平・經濟再災陷入停滯之中・失業率重新升高・短期看
    政府的訂單憑空創造了一批有支付能力的需求・解決了一部分就業河題・長期看大量政府投資
    無法收回,法幣不能順利回籠・流通中貨幣總量上升・生產規槙不能穩定擴張·流通中的商品
    總量變化不大(經濟規模往往縮小)·必然刺激通貨膨脹。為了降低失業率・只能不斷增加訂
    單・使失業率保持在一個相對可以忍受的水平的代價・是貨幣總量不斷上漲·導致連綿不斷的
    通貨膨脹和不斷膨脹的資產泡沫
    於是・按下葫蘆瓢起來・失業問題暫時緩解了・財政赤字(血庫告急)通貨膨脹(內臟溢血)
    和資產泡沫(大面積淤血)同時冒出來了
    這就是滯脹的由來・事實上·滯脹只是政府刺激經濟可能出現的後果之ー・如果這些法幣沒有
    pg,353

==========第353頁==========
    囤積緊缺物資・而是去囤積虛擬資本,坐莊金融市場,則完全可能出現滯“沫”現象,即經濟
    停滯加資產泡沫高漲。此外·還可能出現經濟停滯加通貨膨脹加資產泡沫並存的現象,即滯脹
    沫”現象(大量利潤投機土地即可能出現這種情況)。不僅如此・既然存在沫・就必然存在
    "。一種虛擬資本崩潰時・完全可能出現另一種虛擬資本暴漲,“崩“和“沫”甚至可能並
    存。究竟出現停滯、滯脹、滯“沫",還是滯脹“"沫”或者滯脹“沫”“崩”完全看政府刺激經
    濟的力度・以及投機哪種商品利潤更高・壟斷大資本將利潤投向哪個方向・本文之中統一用滯
    脹來表述・只是為了適應多數人的習慣·並不是說明政府刺激經濟的後遺症只有通貨膨脹一種
    表現形式
    需要注意的是·凱恩斯主義刺激政策除了政府直接印鈔支付訂單還有幾種變種。七如對中小企
    業成稅・這無非是增加壟斷企業的利潤・中小企業少繳三五斗的稅・,壟斷企業就要多收三五斗
    租・與之對應的・還有政府開支減少三五斗或者赤字增加三五斗。七如行業補貼·通過行政手
    段使某些行業利潤率更高,於是會刺激壟斷企業提高壟斷價格少數受補貼的行業毛利潤上升
    多數未受補貼的行業毛利潤下降。個別行業利潤增加,就業改善・,多數未受補貼行業毛利潤下
    降・就業下降・多補貼了三五斗・最終還是補貼了壟斷企業。再比如政府用貨款支付訂單,表
    面上看沒有赤字,但是最終還是無法順利回款・政府貸款還不上·如果不想推給銀行,還是財
    政赤字・七如政府出面鼓勵民間貨款,鼓勵商業銀行向中小企業貨款・結果還是相當於貸款給
    壟斷企業何況沒有利潤誰貸款?貸款的時候就意味著需要提供額外的訂單·否則貸款的時候
    就意味著未來還不上表面上看・一些中小企業有訂單・卻因為沒有貨款而無法生產・實際上
    如果貸款很容易獲得・那麼就會有大量產能被釋放・於是,就不會有這麼多訂單。何況·即使
    這些訂單對應增加·利潤水平也會被壓到更低・政府不提供有支付能力以外的需求,同樣不能
    撇清自己・政府鼓勵中小企業貨款·如果沒有額外的有支付能力的需求・最終必然有大量產品
    pg,354

==========第354頁==========
    滯銷導致大量壞賬。如果不想讓銀行承擔・最終還是財政赤字承擔・與銀行貸款有尖的刺激方
    式,表面上看是民間行為,與印鈔機無尖・實際上,並沒有創造出對應的消費能力・大規模的
    貸款之後・必然對應大批商品沒有銷路・貸款無法收回。這時,如果政府不希銀行破產進而
    誘發經濟硬著陸的話·也將由財政承擔(用印鈔機彌補)刺激政策期間銀行的不良貸款。實際
    上·還是政府購買了多餘的產品,並用印鈔機偽付・再比如給社會中下層提供各種免費的社會
    福利。這種方式刺激經濟效率最好,但是如果不是通過向頂層加稅的方式支付這些福利開支的
    話・也並不能從根本上解決問題。何況・即使加稅的話,往往也是社會中層承擔。幾種變種
    長期看都是財政收入下降・赤字上升・壟斷利潤上升。博弈尖系不改變・幾種方式大同小異
    殊途同歸,無非都是給產業資本一些利潤,讓產業資本額外僱傭勞動力,這些利潤中的絕大多
    數最終都將屬於壟斷資本,而這些利潤的根源都是輾轉來自財政・說到底,都是政府輸血,刺
    激產業資本擴產,壟斷企業聚斂,整個經濟體淤血。幾種變種之間只有效率的差異・沒有本質
    的區別。所以・本文只用政府訂單一種方式分析。另外・我們在後面會看到·利用銀行貨款推
    動凱恩斯主義的金融風險要七直接使用印鈔機還大
    在滯脹期·雖然政府避免了高失業率導致的社會動盪,也不必破產,但是通貨膨脹和資產泡沫
    的壓力不斷增大。通貨膨脹同樣能摧毀經濟,導致社會動盪・甚至崩潰。危機並沒有消除・只
    不過變了一個方式而已。這時・失業率和通脹形成對應的兩個痛苦指數・要麼是“滯”(高失
    業率)・要麼是"漲"(高通脹率)・要麼連"滯”帶“漲"(不太低的失業加不太低的通脹率)
    反正哪個都不舒服・如果發展成滯“沫"或者滯脹“沫",那麼還醞釀著金融危機。於是,"滯”
    脹"、“沫”三者此消彼長。・如果不希望出現“"滯”,“脹"和“沫”就會比較高,如果也不希
    鋆"脹"高・“沫”就會更高・沒有“沫“,“脹“會更嚴重・如果連“脹也沒有・那麼“滯
    必然達到一個驚人的水平・資本主義制度下・資本控制生產過程,由於資本的主要目的是發財
    pg,355

==========第355頁==========
    而不是消費・必然壓低工人的消費能力・所以潛在產能和有效需求之間始終不能平衡。在自由
    競爭的環境下,最終的結果表現為大面積生產過剩・大量產品被銷燬・在壟斷的環境下,最終
    結果表現為實際產能與有支付能力的需求對應遠遠低於潛在產能·直接表現為大批工人失業
    大量生產資料閒置・國家的訂単使部分閒置產能運轉起來・於是產能與消費能力的不平衡消失
    了,轉化為貨幣流動的不平衡。貨幣出現單向積累・持續增加、大量高速流動的貨幣資本始終
    是一個隱患・在經濟中四處亂富・尋找牟利的機會・因為資本不會主動擴大生產規模・所以這
    些貨幣資本註定帶有投機的性質。・大量的貨幣資本脫離實體經濟,來回遊蕩·伺機投機·惹是
    生非・如果這些貨幣資本投機成功・它們的收益完全來自其它人的損失・如果這些貨幣資本投
    機失敗,則可能造成金融危機・同樣會導致社會底層嚴重的損失・資本是一種權利·這種權利
    在市場經濟中至高無上,可以趨利避害·為自身謀求最大的利益・與之對應的・必然是底層的
    利益被壓榨到最低限度・既不想觸動經濟頂層的腰包・又希整保拒底層最基本的生存條件·是
    不可能的
    滯脹是最高級的危機形勢・是國家壟斷資本主乂條件下特有的經濟現象・因為經濟高度壟斷
    所以陷入長期的“滯”・國家為了減輕"滯",開訂單刺激經済,引入了“脹”。滯脹是國家用
    通脹換就業的一種手段・類似“以空間換時間”・是一種拖延戰術・希整新產業升級早日到來
    遺巘的是,如《壟斷帝國》中所述在壟斷資本控制的經濟中,堃斷資本控制經濟命脈・企業之
    間的竟爭被壓低到最低限度,所以新產業升級是很難的滯脹需要的三個條件經濟高度壟斷
    政府試圖採用宏觀經濟政策試圖避免經濟蕭條和崩潰・壟斷資本影響政府決策有能力否決消除
    過大貧富差距的經濟政策・沒有壟斷企業不會有滯脹・,而是週期性的全面生產過剩和產品價格
    暴跌・沒有國家干預・也不會有滯脹・而是長期停滯・壟斷資本不操縱政府決策・政府就可以
    選擇削弱犂斷資本博弈能力的投資方式・或者把壟斷資本手中多餘的利潤不斷徵收上來・避免
    pg,356

==========第356頁==========
    貨幣在壟斷資本手中不斷單向積累般來說・後發國家資本壟斷程度低生產技術相對落後
    有廣闊的產業升級空間・不容易發生滯脹,發生了只能說明經濟結構未老先衰。・此外,社會主
    乂國家・由於生產資料公有・不是少數人斂財的工具・不能被少數人壟斷,國家政策更不可能
    被少數壟斷資本操縱・也根本不會發生滯脹
    弗裡德曼認為國家不干涉就不會有滯脹這是沒錯的沒有國家干預只會有停滯・不會有滯脹
    不過,他沒說如果國家不干預,在高度壟斷資本主乂條件下的停滯期,失業率會有多高・這樣
    的大蕭條在上世紀三十年代經歷過一欠・資本主乂制度搖搖欲墜所有經歷過的人都刻骨銘心
    此外,他也沒有說・如果政府採取削弱穩拿均貧富的經濟政策也不會發生滯脹
    因為政府的投資計劃既不能觸及現有的對穩拿有利的分配槙式·也不能觸及穩拿現有的既得利
    益,所以註定是效率低下・規模巨大・副作用驚人的政府的投資很快就成為壟斷資本的利潤
    被穩拿瓜分的一干二浄・不再刺激就業而是刺激物價或泡沫。社會貧富差距越大的國家,就業
    率越低,為了實現一定的就業率需要的投資規模越大。堃斷勢力越強的國家・刺激經濟規模的
    藥劑越大・副作用越驚人
    我們首先分析對穩拿有利的分配模式在政府刺激經濟過程中所起的作用·這需要簡要分析滯脹
    的過程
    滯與脹的過程是同步發生,同步加重・通脹的過程我們在《飛舞的蝴蝶》中已經分析過·這裡
    pg,357

==========第357頁==========
    側重分析停滯的過程。經濟停滯期,政府為了刺激經濟開出訂單・假設政府的訂單是修建一條
    鐵路・政府訂單的貨幣進入經濟循環・一部分用於購買設備和原料・一部分変成建築工人的工
    資,一部分變成鐵路建築公司的利潤前面的分析中為了筒便我們沒有著重分析原料的作用
    因為所有的政府投資最終都會変成工資和利潤兩部分・用於購買原料的部分也是如此。但是
    在這部分的分析中,我們必須注意原料的部分・因為原料供應商是博弈的第三方・原料洣價完
    全可以把鐵路公司的利潤和築路工人的工資壓低到最低限度・直接推動物價上漲・阻得相尖環
    節產能擴張
    對於鐵路公司對上游企業新增原料的要求,不同的企業會有不同的選擇・如果上游企業是競爭
    激烈企業(比如鋼鐵公司水泥公司)·那麼各個企業必然競相擴張產能。這些企業必然也對
    上ー級企業(比如鐵礦石公司、能源巨頭)提出新增產能的要求。上一級企業如果是壟斷企
    業・就未必會擴張產能・而會控制產能·提高價格・各個環節擴張產能和漲價的能力與壟斷能
    力正相尖。越是竟爭激烈的行業,擴張產能越激烈,越難漲價。相反,越是高度壟斷的行業
    擴張幅度越低,越容易漲價
    在前面的分析中・為了分析簡便,我們一直假設政府提出一定量的訂單,全社會的各個生產環
    節會等七例擴張,事實往往不是如此。・增加同樣訂單總量,不同的企業會有不同的選擇,刺激
    就業的能力完全不同。假設鋼鐵行業原有100個單位的訂單和生產能力・鐵路公司對鋼鐵公
    司新提出20個單位的訂單,面對新增20個單位的鋼鐵需求・激烈競爭的鋼鐵企業會把生產
    能力提高到140個單位(比如・甲鋼鐵公司和乙鋼鐵公司共有生產能力100個單位・卻都想
    獨佔20個新增單位的需求・於是各自提供20個單位的產品・直接導致產品過剩り每個中小
    企業都試圖提高產能從同行手中搶一部分訂單過來・結果就是新增產能的總量高於新增需求總
    pg,358

==========第358頁==========
    量・上游壟斷企業(假設為牒炭公司)的生產能力則可能只提高到10個單位・故意讓10個
    單位的訂單沒有著落・人為製造一種短缺。如果新增訂單七較少,壟斷企業完全可以不提高
    能・僅僅把一部份庫存投入市場・甚至連庫存都不提供・完全靠漲價獲得利潤。由於壟斷企業
    不擴產・再上游的企業(比如採掘機制造業)也很難擴產・這時就會出現所謂某些行業(鋼鐵行業)產能過剩・原材料供應不足·物價開始出現上漲的苗頭。由於原材料價格上漲・其它使用相同原料的相尖行業(假設化工企業)就會出現虧損・這些行業中一部分企業會退出生產循
    環・剩下的企業由於博弈能力改善・會把產品銷售價格漲上去。・這時,市場價格漲跌互現,媒
    炭化工產品上漲・鋼鐵價格下跌。不久・隨著原材料(煤炭)價格的上漲・政府訂單的減少
    鋼鐵銷售價格的下降・前期擴張產能的(鋼鐵)行業就會出現虧損。這時・一部分(鋼鐵)企
    業退出競爭剩餘倖存企業壓縮產能於是價格重新上漲曲於化工和鋼鐵行業產能全面下降
    煤炭行業會進一步壓縮產能・這時,隨著化工產品和鋼鐵價格的上漲,各種商品的價格開始全
    面上漲
    壟斷企業在抑制產能和刺激通脹方面起尖鍵的作用。在前面的例子之中・由於煤炭企業控制產
    能・其它企業很難大幅度擴張產能。鋼鐵企業雖然會擴張產能,但是很快就會因為原料上漲
    觸碰利潤的下限・沒有接到政府訂單的化工企業,則因為原材料供應不足,價格上漲·直接壓
    縮產能・至於採掘機制造業・因為沒有接到煤炭企業的訂單,自然也不會擴張產能・蕐斷企業
    是整個社會化大生產過程的閥門·壟斷企業的產量直接制約上下游所有企業的產量。一浪接
    浪的擴產循環・一旦達到壟斷企業這裡就會被打斷・另一方面・競爭激烈的行業的產品產量完
    全不受控制·均難以穩定提高價格,產品價格始終像過山車一樣;堃斷企業的產品產量控制在
    家或少數幾家企業手中・產品價格則穩步上漲很難下跌・其它行業由於竟爭激烈,即使短期
    出現價格上漲・最終也會因為產能過剩出現價格下跌・(由於政府的訂單新增了20個單位的
    pg,359

==========第359頁==========
    需求,鋼鐵產能擴張需要一定的時間·所以短期內鋼鐵價格必然上漲·但是隨著新增產能的釋
    放和訂單消失・鋼鐵價格必然下跌・)如果不是壟斷產品價格上漲・導致一部分企業退出競爭
    這些行業產品的價格很難上漲
    隨著貨幣的不斷流動・政府支付訂單的貨幣或遲或早都會經過壟斷企業這一尖。壟斷產品是生
    產生活必需品,幾乎所有生產生活行為都離不開・壟斷企業控制著生產生活的尖鍵物資・佔據
    社會化大生產的尖鍵節點・任何需求很快都會轉変成對壟斷產品的需求。・鋼鐵公司向煤炭公司
    購買原材料的資金自不必說・,就是購買生活必需品的工人工資也是如此·因為工人也要燒煤取
    暖、做飯・實際上,工業化時代・即使青菜這樣的農產品也離不開能源企業・政府刺激經濟支
    付訂單的貨幣之中越來越多的部分成為壟斷企業的利潤・這些貨幣在到達壟斷企業之前・會不
    斷刺激實體產業的生產過程七如鐵路公司的訂單刺激鋼鐵公司築路工人的訂單刺激服裝廠
    服裝廠的訂單刺激紡織廠・這些貨幣一旦成為壟斷企業的利潤・就與擴大產能無矢了:一方面
    壟斷企業往往只向下遊企業增加有限的供給抑制下游企業擴張・一方面壟斷企業不向上游發出
    新的訂單。這時出現的情況是物價不斷上漲,全社會訂單總量卻在逐步下降
    壟斷企業的大量利潤脫離實體經濟,開始進行投機囤積・不同的企業對利潤中扣除資本家消費
    以外的部分・處理方式完全不一樣・對競爭激烈的小企業來說·傾向於用這部分利潤擴大生
    規模,增加產能·搶佔市場份額・以期在與同行的鬥爭中處於相對優勢・中小企業的利潤很快
    就會轉化成為新的需求・刺激勞動力就業。對壟斷企業來說,擴大產能步入製造短缺。所以,
    它們往往並不把利潤用於擴大再生產・而是用於國積緊缺物資・土地・投機股票・資本兼併或
    者投入金融業・壟斷企業獲得利潤以後並不急於増加實際產能(換句話說・並不增加對勞動力
    的需求・也不擴張產能)而是嘗試使用投機等方式獲得更多貨幣。什麼緊缺投機什麼・什麼
    pg,360

==========第360頁==========
    不可再生囤積什麼。它們購買這些商品的目的是為了以更高的價格賣出,直接推動價格上漲
    它們的投機對象・一般是好壟斷易漲價的生產生活必需品(比如大蒜)。這本身就意味著這些
    商品短期內增加供給的可能性不大・(需要注意的是·棊些商品從長期看完全可能供給增加
    七如大蒜・比如房產・這種情況下・這些投機本身也孕育了暴跌的種子)這些商品價格上漲
    反찬來必然抑制下游行業的擴張。如果這些緊缺物資是生活必需品(比如食品、住房)·那麼
    將進一步推高勞動力成本・
    我們經常看到壟斷大資本大規模兼併士地的現象・土地是不可再生資源・是財富之母・對士地
    的投機必然會推動物價上漲・房屋的價格無非是房產建築成本加上長期地租的套現・其中長期
    地租的套現是最重要的部分・房產價格的上漲・必然反向影響地租價格的上漲・如果假設租戶
    的選擇包括按月支付房租和一次性支付房租的話・那麼ー次性支付房租的水平上升了,按月支
    付的水平房租也必然上升通俗地說,一些人原先可以買房可以租房·現在房價上漲買不起了
    只能租了。由於租戶博弈能力下降・租金必然出現大幅度上漲。商業地產地租的上漲必然推動
    商品零售價格上漲。如此就不難理解・蔬蔾價格大幅度上漲·菜農卻沒有獲得好處
    隨著壟斷企業不斷推高壟斷產品價格・並把利潤用於投機緊倘的生產生活必需品和土地・必然
    推動物價上漲・社會其它成員負擔加重,壟斷資本則從中牟取暴利。壟斷企業在生活成本上漲
    的過程之中・起到雙重作用:一是提高堃斷產品價格・推高全社會價格水平;二是壟斷資本獲
    得利潤之後・使用利潤投機各類生產生活必需品・進一步推動物價上漲・隨著各類商品價格的
    上漲,尤其是生活必需品價格的上漲・勞動力價格也必然上漲
    勞動力價格的上漲・必然直接影響其它企業的生產・就業難和用工荒並存的原因・是勞動力成
    pg,361

==========第361頁==========
    本價格上升,而企業利潤本已微薄・實在無力支付足夠的工資。如果工人的生活水平不變·那
    麼企業就難以招收到足夠的廉價勞動力阪之如果工人不要求更高的工資就難以維持生計
    雖然工人的名義工資大幅度上漲了,但是因為各類衣食住行的生活成本激增・工人的實際生活
    水平很可能變化並不大・甚至下降・增加的工資並沒有給工人帶來實惠・而是成為壟斷企業的
    利潤・線略生活成本上升,壟斷企業獲得的社會總產品份額不斷上漲,談論路易斯拐點是很可
    笑的。強調路易斯拐點·其實是在掩蓋壟斷企業獲得超額利潤的現實
    常見的現象是・政府的訂單・提供了額外的有支付能力的需求・激活了經濟。中小企業擴產
    壟斷企業漲價・最終大部分利潤歸壟斷企業所有・壟斷企業獲得利潤以後,絕大部分的利潤既
    不用於擴大生產・也不用於消費・而是用於投機緊缺商品、土地和虛擬資本・壟斷企業控制生
    產銷售的矣鍵環節,直接提高本環節要素的價格・其它上下游環節如果繼續擴張產能,必然無
    利可圖。壟斷資本投機的商品都不是短期內能大幅增加產能的商品一如果這些商品短期內
    能增加供給,壟斷資本也不會把利潤投向這些方向・總量不好增加,生產生活又離不開的商品
    才會成為投機的對象。對這些產品的需求・,也不能形成新增的有效需求・隨著物價上漲,訂單
    不斷減少,經濟重新回到“"滯"・這時以法幣為單位的GDP可能很高,但實體產業的生產規模
    卻隨著原料價格上漲、需求下降,利潤下降,而開始出現停滯甚至萎縮・就業量不斷下滑
    不過,即使壟斷企業不進行商品投機,而僅僅把利潤用於虛擬資本投機丶資本兼併或者金融打
    張(比如菸草丶能源巨頭投資金融・保險證券)·這些利潤也會成為貸款很快會重新進入經
    濟循環之中,創造出對應的流動性・這些貨款由中小企業獲得,反過來用於購買壟斷資本手中
    的壟斷資源中小企業即使不需要貸款擴大產能也需要貸款維持基本的資金流動唷些時候
    壟斷資本的利潤甚至不經過公開、合法的金融機構,直接進入地下金融網絡,成為中小企業高
    pg,362

==========第362頁==========
    利貸的來源。壟斷資本控制產能・推高自己控制的生產要素的價格・獲得超額利潤・中小企業
    把這些利潤貸出來,購買這些價格上漲的壟斷商品,受到雙重壓榨
    我們前面的假設之中・認為社會利潤率不變。實際上·現實之中往往不是這樣・隨著額外訂單
    出現的・不是整個社會生產水平的全部提高,而是中小企業生產水平提高超過政府訂單量,壟
    斷企業的生產水平提高幅度低於政府訂單量・一面是較高的產量較低的利潤,甚至是零利潤
    面是較低的產量較高的利潤,甚至是暴利。中小企業擴張產能,壟斷企業趁機漲價・如果不
    是政府提供的額外的訂單・中小企業任何擴張產能的舉動都將是淨虧損的・有了政府的訂單
    擴張產能才能實現。中小企業擴張產能,壟斷企業乘機漲價。中小企業是壟斷企業的工具,中
    小企業利潤中的絕大部分被壟斷企業通過漲價和投機一股腦吞下去・生產技術不變・中小企業
    的產量很大程度上決定於壟斷企業提供多少原材料・原材料限量供應的條件下・希整中小企業
    繼續擴張產能是不可能的(如果壟斷企業控制最下游・直接提供最終消費品也一樣。壟斷企
    業業可能向上遊中小企業適當增加一部分上游訂單・甚至可能完全不增加。不提高產能・只是提
    高最終消費品或服務的價格)隨著原料的漲價・當中小企業由於政府訂單而新增的利潤被壓
    榨乾淨的時候・生產擴張行為就停止了。訂單沒有了,但是前期擴張的產能還在,許多中小企
    業業之間為了生存・不得不在原材料上漲的時候・搞各種促銷,展開激烈的價格戰,甚至亐本經
    營,希望擠倒對手ー一誰堅持最後五分鐘・誰就是倖存者・最終・一部分中小企業徹底破產
    整個過程之中・必然出現一部分原來有支付能力的需求因為漲價而被擠掉的情況・如果壟斷企
    業完全不增加供應・那麼政府訂單增加多少就業崗位・難免擠掉多少原有的就業崗位。不過,
    這種情況究竟應該責備政府為了創造就業提供額外的訂單呢·還是應該責備堃斷企業唯利是圖
    呢
    pg,363

==========第363頁==========
    凱恩斯主義刺激政策・是一種超越市場的分配行為。在壟斷資本操縱影響政府的國家·這種分
    配必然有利於壟斷資本。政府投資刺激經濟·注入額外的貨幣,壟斷資本利用現有的分配優勢
    迅速聚攏汶些貨幣,然後利用這些貨幣資本去擴張、兼併・每次實行凱恩斯主義的過程·都是
    欠“壟斷資本進,中小資本退”的過程・這種擴張的過程對中小資本非常不利,每次刺激經
    濟政策都是對中小企業的一欠滅絕。一部分中小企業破產・它們的資本被剝奪・成為壟斷資本
    的利潤・中小企業在競爭的壓力下擴張產能・在成本上漲的壓力中苟延殘揣・在訂單消失後倒
    掉・中小企業本身就有生產過剩的傾向・如果沒有壟斷企業的存在・由於競爭壓力,社會產能
    會擴張到接近潛在生產能力的極限・然後因為供大於求而崩潰。這是典型的自由竟爭時期的全
    面生產過剩式的經濟危機壟斷企業抑制產能・推動了物價上漲・加速了中小企業崩潰的到來
    (所以・·即使沒有壟斷企業控制產能・中小企業也會因為過量生產然後倒掉。但是·如果沒有
    壟斷資本它們很容易復甦・)如果考慮到未來的治理通貨膨脹・那麼中小資本受到的損失更嚴
    重・後面會看到,中小資本是每災治理通脹過程中被大規模絞殺的對象・儘管它們不是推動物
    價上漲的罪魁禍首,卻要因為資金量比較小,而代壟斷資本受過
    此時以中小資本投資總量超過壟斷資本投資總量判斷中小資本的境遇好於壟斷資本・否認“壟
    斷資本進,中小資本退的過程是非常荒謬的・中小資本增加投資的原因在於競爭的壓力・壟
    斷資本不增加投資的原因在於沒有競爭的壓力・在堃斷資本控制市場的情況下・中小資本增加
    投資,彼此之間激烈競爭,壟斷資本漁翁得利,恰恰說明中小資本的生存環境大大惡化了
    支付穩拿利潤的是飽受通脹和失業之苦的人・而不是政府・這時・價格體系會發生変化。不同
    商品之間的價格上漲幅度完全不同・壟斷程度越高的產品・上漲幅度越大,激烈自由竟爭的產
    品則很難漲價。・另一方面・消費體系也會變化。控制壟斷資源的社會頂層的消費往往會擴張
    pg,364

==========第364頁==========
    發財了自然會多拿出一些來揮霍・豪宅豪車名錶、名酒珠寶和美女(一些來自社
    會中下層的美效為了改變命運・把自己當作商品出售)的消費量都會大幅迅速上升。社會底層
    的消費則往往進一步下降・儘管以貨幣計算,窮人的購買能力更強了・但是,按照實物購買力
    看,窮人的購買力註定是下降了・因為工資趕不上物價・儲蓄在不斷縮水。個別人認為只要自
    己持有與穩拿相同的資產就可以不但避免損失,而且可以獲得收益・現實是殘酷的。現實中
    他們收入主要來源是相對固定的工資而不是利潤·他們控制的主要生產要素是自己的勞動力而
    不是能源、土地,他們的主要財產是銀行存款而不是房產,他們的財產量決定他們很難充分利
    用廉價的貸款・盧瑟模仿穩拿的經濟行為是不切實際的想法。這就如同農民很難模仿地主出租
    土地一樣・在這個過程之中・一部分中小資本也支付了對應的代價・他們生意破產,跌入盧瑟
    的行列・表面上看・政府通過印鈔解決了穩拿的利潤・盧瑟獲得了紙面上的工資。・實際上・,政
    府並沒有付出任何實物代價・穩拿卻獲得了實實在在的物質利益・盧瑟和中小資本支付了穩拿
    的物質利益・這些物質利益包括穩拿控制的生產生活要素和資產的實際價格上漲、各種產權的
    兼併、各類投機的豐厚收益以及貸款債務縮水・與之對應的是盧瑟的實際工資下降、房租上漲
    和存款縮水・(對於物價上派・政府往往給予特殊群體一些補貼。但是·對存款的損失來說有限的補貼實在是杯水車薪)社會中下層支付了壟斷資本的利潤・不斷刺激經濟的過程・其
    實是中下層不斷破產的過程。很顯然·這樣的過程不可能無限持續
    壟斷資本、中小資本遭遇截然相反的原因・在於資本量不同・博弈能力懸殊。相比中小資本
    盧瑟的博弈能力更差・由資本量決定資本之間的博弈能力是市場的基本規則。不觸動市場的規
    則・或者說不觸動壟斷資本具有壓倒性優勢的博弈地位・希望改変中小資本和廣大盧瑟的表慘
    的命運是根本不可能的
    pg,365

==========第365頁==========
    個國家經濟壟斷程度直接決定政府刺激經濟的效果・等量政府投資·投入壟斷資本實力不同
    的國家,效果不同。壟斷資本實力越強的國家,刺激經濟效果越差・經濟越難被激活・通貨膨
    脹等後遺症越嚴重
    分析찬穩拿掌握的博弈優勢對刺激政策的影響,我們繼續分析原有財冨結構對刺激政策規模總
    量的影響
    即使不考慮資本集中導致社會各個階級博弈地位懸殊·影響政府刺激經濟政策的效果和後遺症
    的嚴重程度·我們也會發現壟斷程度高的國家需要政府開出更大規模的訂單刺激經濟以保持
    個相對較高的就業率・我們在《生產與實現》一章中已經談過,一個國家的就業率決定於社
    頂層的消費能力和社會底層被剝削的嚴重程度・社會頂層需要消費100個單位的產品,每個
    勞動者能貢獻10個單位產品,那麼需要10個勞動者就業・如果每個勞動者能貢獻20個單位
    的產品,那麼只要5個勞動者就夠了。・貧富差距越大的情況下・社會頂層數量越少,消費能力
    越差・社會底層數量越多,博弈越激烈・工資水平越低。假設兩個國家生產技術水平類似,每
    個工人創造的價值總量接近,貧富差距大的國家的失業問題必然比貧富差距小的國家更嚴重
    個國家的貧富差距往往和壟斷程度正相숫,壟斷資本控制經濟的能力越強・掌握壟斷資本的
    人越能聚斂財冨・壟斷程度越高的國家,實際產能與潛在產能之間的差距越大・,失業問題越嚴
    重・刺激政策規槙越大,後遺症越嚴重・在此・我們有必要簡單分析一下政府刺激經濟政策的
    規模與貧冨差距(壟斷程度)之間的尖系
    假設A、B兩國勞動人口數量,生產技術發展水平相同,採用凱恩斯主義刺激政策實現類似的
    就業率・我們在《生產與實現》一章中已經提出,全社會的就業總量由統治階級消費總量、每
    pg,366

==========第366頁==========
    個工人創造的價值總量和工人平均工資決定
    全社會就業總量=統治階級消費總量/每個工人為統治階級貢獻的剩餘價值
    =統治階級消費總量/(每個工人創造價值總量-工人平均工資)
    全社會失業人口=全社會勞動人口總量-全社會就業人口總量
    全社會勞動人口總量-統治階級消費總量(每個工人創造價值總量-工人平均
    工資)
    如果A、B兩個國家勞動人口總量相同・生產技術相同・那麼全社會失業人口總量取決於兩個
    變量,即統治階級消費總量和工人平均工資・這兩個變量都與社會貧富差距程度密切相尖
    方面・統治階級數量越少・消費總量越低;另一方面・統治階級數量越少・博弈能力越強・工
    資水平越低。在貧富差距越大的國家・在停滯期失業問題越嚴重
    生產力水平相同貧富差距越大的國家為了解決一個工人的就業要為資本提供的利潤越多
    需要安置的失業勞動力也越多。兩者相乘・政府需要投入的資金越多
    全社會新增就業總量=政府投資總量/每個工人被統治階級榨取的剩餘價值
    =政府投資總量/(每個工人創造價值總量-工人平均工資)
    政府投資總量=全社會新增就業總量ⅹ(每個工人創造價值總量-工人平均工資)
    如果要實現全員就業・那麼全社會新增就業總量應該等於全社會失業人口總量,即全社會勞動
    人口總量減去已經就業的人口總量:全社會勞動人口總量-統治階級消費總量/(每個工人創造
    pg,367

==========第367頁==========
    價值總量-工人平均工資
    政府投資總量=[全社會勞動人口總量-統治階級消費總量/(每個工人創造價值總量-工人平均
    工資)]×(每個工人創造價值總量-工人平均工資)
    全社會勞動人口總量x(每個工人創造價值總量-工人平均工資)-統治階級消
    費總量
    全社會勞動人口總量x每個工人提供的剩餘價值-統治階級消費總量
    全社會勞動人口提供總剩餘價值-統洽階級消費總量
    從這個公式中可以看出,要讓整個經濟全速運轉起來,讓所有的原意就業的勞動力都有工作
    就要由政府出錢淌費掉社會全速運轉時期所能產生的全部剩餘價值之中社會頂層不能主動消
    費的部分・貧富差距越大的國家工人工資越低,可以榨取的總剩餘價值越多・統洽階級消費.
    量越少,政府需要投入的資金越多
    問題並沒有到此為止・如果僅僅考慮投入資金的總量並沒有太大的意義・因為政府只要開動印
    鈔機就能支付帳單・問題的尖鍵是這些多餘的資金在經濟之中所造成的後遺症。在價值符號的
    時代,物價與流通中的貨幣數量和流速正相尖,與流通中的商品總量反相尖。
    按照費雪方程MV=PT,P=MVT其中P為物價水平・M為貨幣總量・V為交易流速・T為
    流通中商品總量。假設經濟刺激政策前後商品流通速度不變,經濟規模總量不變・刺激政策施
    行之前物價為P0・刺激經濟政策實行之後物價為P1
    pg,368

==========第368頁==========
    物價水平上漲幅度=(P1-PO)/PO=(M1V/T-MOVT)/(MOVT)=(M1-MO)/MO
    假設A、B兩國在政府刺激經濟以前物價相同,貨幣流速相同。那麼兩國刺激經濟前・流通中
    的貨幣總量與經濟規模成正比・假設A、B兩國貨幣總量分別為MA、MB・那麼兩國物價上
    張幅度之間的比例矢係為[(MA1-MAO)/MA]/L(MB1-MBO)/MB]・略加整理可以得到
    (MAL-MA0)MBO/(MB1-MBO )MAO
    按照我們在前面的分析·貧富差距越大的國家・刺激經濟達到全面就業需要注入的貨幣總量越
    大・也就是說(MA1-MA0)/(MB1-MBO)1・另一方面・貧富差距越大的國家・有支付
    能力的需求越低在刺激政策施行以前和刺激政策實效以後實際經濟規模越小・反之則越大
    也就是MBO/MA0)〉1。如此可以得出結論・貧富差距越大的國家・實現全面就業造成的通貨
    彫脹越嚴重。這一方面是因為貧富差距越大的國家經濟規模越小・就業率越低・為了達到充分
    就業・需要注入經濟體的貨幣越多,一方面是因為貧富差距越大的國家經濟規模越小,貨幣對
    應經濟之中流動的商品總量越少
    按照前面的分析,刺激經濟政策的藥量・滯脹的痛苦程度與社會貧富差距、資本壟斷程度正相
    尖・貧富差距越大的國家,實際產能與潛在產能之間的差距越大・失業問題越嚴重,需要達到
    定的就業率・刺激政策規模越大・反過來・這些刺激經濟的貨幣・流轉在一個規模比較小的
    循環之中,經濟刺激政策的後遺症必然更嚴重。換句話說・貧富差距懸殊的國家·因為經濟規
    模小・達到同樣的澘在產能(即全面就業)·需要付出雙重的代價・越是這樣的國家・越會出
    現滯脹雙高
    pg,369

==========第369頁==========
    需要注意的是·為了簡便我們假設所有商品同步浵價·事實上壟斷產品漲價幅度必然遠遠高於
    非壟斷產品。其災・我們假設經濟刺激政策施行前後經濟規模不変,事實上如果以實際產能計
    算·經濟規模往往萎縮了・這是因為由於控制壟斷資本的穩拿獲得了額外的貨幣資本,博弈能
    力進一步加強・社會中下層為壟斷資本提供了利潤,社會貧富差距進一步加大・導致有支付能
    力的需求進一步萎縮
    按照前面的分析·如果希增強凱恩斯主乂政策的效果減輕後遺症的嚴重程度·就要別弱壟斷
    資本的博弈能力・或者分控制壟斷資本的穩拿掌握的既得財富弱博弈能力需要拆分壟斷
    分赦穩拿的財產需要有相應的財產稅·兩者都可以使凱恩斯主義經濟政策事半功倍。不過·這
    樣做必然觸動穩拿集團的既得利益。・事實上・拆分壟斷可以削弱壟斷資本過強的博弈能力,利
    用財產稅分放既得財富,兩者都可以避免財富的高度集中,增強社會消費能力・所以,拆分壟
    斷或分散財富之中的任何一種政策如果能夠堅定實施・都不會出現停滯・也沒有必要採用凱恩
    斯主義刺激經濟
    既不許治療內臟吸血能力過強・也不許從淤血的內臟抽血・只是一味向缺血的肢體輸血・病情
    自然意發沉重了
    此外,我們假設政府廉潔高效,所有的政府支付訂單的錢全部用於支付工程款·刺激經濟。・現
    實中·顯然需要考慮跑冒滴漏・不能簡單地用刺激政簽的規模說明解決就業的情況・如果大量
    的政府訂單經過無數災轉包・那麼刺激經濟的效率就更差勁了。1億元的工程,只有5000萬
    用於施工解決就業,其餘則成為轉包商和官僚的紅利・那麼刺激就業的效果自然減半・最初被
    pg,370

==========第370頁==========
    瓜分的貨幣越多,將來無法順利回收的貨幣越多。或者說,將來的淤血越多。這種刺激經濟的
    行為實際上相當於直接給社會頂層的穩拿發錢・在財政已經面臨大規模赤字・流通中已經貨幣
    過剩的情況下這麼做・後果可想而知與壟斷資本類似・官僚極其附庸獲得這些黑色收入以後
    也不會用於擴大再生產。他們獲得這些收入的行為・實際上是一種權力的套現・與真實生產過
    程無尖・所以,他們獲得收入以後,如果不是用於投機的話・就會試圖獲得更大的權力・以求
    獲得更多的黑色收入・使用豈凱恩斯主義刺激經濟的時期・往往也是賣官鬻爵盛行的時期。隨著
    刺激力度的不斷加大・各類官職的價格也迅速水漲船高・在這樣的國家,官僚及其附庸有極高
    的積極性推動凱恩斯主乂政策刺激經濟。如此就不難理解・越腐敗的政府使用凱恩斯主乂的規
    模越大・刺激經濟效果越差·而打擊貪汙腐敗·則可以直接改善刺激經濟的效果·減輕副作用
    於是,有人提出“肉化在鍋裡”的理論·反正這些錢還是歸全社會所有,不必在意・這些“肉
    確實化在了“鍋”裡,不過不是所有人的“碗”裡・這些“肉”並沒給多數人帶來好處,更沒
    有解決就業・只是推動了通貨膨脹和資產泡沫。・提出這種理論的人,如果不是貪汙腐敗的受益
    者的話,就是糊塗蛋
    如果高貧富差距丶高壟斷和政府腐敗幾種情況同時具備・那麼為了達到一定就業率·經濟刺激
    政策的規模必然遠遠超過同類國家・如此·就不難理解為何此類國家的廣義貨幣增速遠遠超過
    類似國家・最終,這樣的國家必然滯脹雙高
    分析完"滯"與“脹"・還需要分析“沫"與“崩”・需要注意的是・本小節之中的“沫"與“崩
    以虛擬資本市場的投機為主・,偶爾兼顧大宗商品投機。這主要是因為大宗商品投機對經濟的影
    pg,371

==========第371頁==========
    向在“滯”與“脹"的部分已經有分析。・此外・大宗商品投機造成的崩潰相比虛擬資本投機導
    致的崩潰更簡單
    既然存在"滯”、"脹"、“沫·就完全可能存在"滯”、“"脹"、"沫”、"崩”・我們在《龐氏騙局
    中分析過,仼何大規模投機高潮最終都難逃崩潰。此外・我們在《海市蜃樓》中分析過,對虛
    擬資本來說“沫"本身就是一種不穩固的狀態・是否崩潰完全看未來的收益兌現和利率情況
    在經濟蕭條期,收益增長和利率較低並存不容易。刺激經濟的初期,可能短期內實現,隨著時
    間推移,越向後越難。所以,既然存在“沫”,就難免存在“崩。與傳統經濟危機時期和蕭條
    期虛擬資本價格暴跌然後長期低迷不同,在經済滯脹期中宏觀經濟可能出現"滯"、“脹"、“沫
    崩”中的一種或數種・數種現象完全可能並存・即使是看似矛盾的“沫"與“"崩”,也可能
    同時存在
    種虛擬資本價格的崩潰同時伴隨另一種虛擬資本的飆升。“"崩有局部的“崩
    和全局的“崩”。中小企業的擴張完全必然導致某些行業產能過剩・進而發生局部甚至全局的
    崩”・汶種現象在前面已經分析過,不再多言・局部崩潰的起因在於投機貨幣資本換莊,或
    者某些投機品價格上漲過快甚至超過投機貨幣湧入的速度・全面崩潰的原因則是政府停止貨幣
    刺激政策或者資本外逃等情況導致流通中貨幣資本大幅下降。這部分並不過多討論局部下挫
    因為只要貨幣總量不斷增加・某種投機品下挫必然對應其它投機品的上漲。
    政府使用凱恩斯主乂政策刺激經濟期間,特別容易誘發全民投機運動・這有幾方面的原因:首
    先・由於採用價值符號替代金屬貨幣・貨幣不再具有內在價值。貨幣的價值取決於流通中的貨
    幣總量和流通中商品總量・本身具有高度波動性,可能像兩個方向猛衝・極不穩定・在幣值必
    然不斷貶值的情況下,長期持有現金是不明智的・其・穩拿持有大量貨幣資本既然不打算擴
    張產能・必然湧入虛擬資本市場(或者大宗商品市場)進行投機・壟斷資本獲得額外的利潤以
    pg,372

==========第372頁==========
    後,除了投機緊缺商品還可能進行資本擴張,有些擴張是向上下游進行的·比如控制原料生產
    基地或銷售環節;有些則是跨行業的·七如能源菸草巨頭進軍金融業・壟斷資本的擴張行為
    如果是在虛擬資本市場的話,很容易起到領頭羊的作用・再次・中小企業獲得利潤以後往往小
    豬跟著大豬跑・還有一些中小企業經營困難・主動退出生產循環,也要考慮套現以後的貨幣資
    本怎麼保值・最後・廣大社會中下層的養老錢不斷縮水・為了保值也學小豬的樣子。我們在前
    面說過,成規模的全民投機運動・如同一個自鎖的機構:“"有了穩定的上漲・才能有貨幣穩定
    加入;有了貨幣穩定加入・才能有穩定的上漲。這是一個互為因果、互相促進的尖系・想啟
    這樣的一個互相促進的循環卻並不容易。這個過程是個自鎖過程,如同'雞生蛋、蛋生雞
    沒有雞就沒有蛋,沒有蛋哪裡來的雞?於是必須先有一枚外來的蛋・孵出第一隻雞・才能啟動
    後面的循環”要啟動全民投機運動・往往需要有大量的貨幣注入經濟體,豈凱恩斯主義恰恰符
    這個要求。政府如果要利用虛擬資本(國有資產的垃圾股票國有土地)回籠貨幣・有意推
    波助瀾・那麼事情往往會鬧得更大,“密西西比騙局”就是例子。這樣的全民投機運動必然發
    生崩潰:如果能不斷穩定地注入貨幣・那麼用於投機的貨幣難免不溢出・去囤積其它緊缺商品
    如果不能不斷穩定地注入貨幣·那麼在吸收掉社會所有閒放資金以後·上漲過程就會發生停滯
    於是部分人落袋為安,隨後就是全面潰敗
    這部分著重探討,凱恩斯主義刺激政策陸續到期後出現崩潰的可能・刺激政策失效以後,經濟
    規模也會逐漸萎縮咄於訂單減少・各種需求下降前期擴張的中小企業面臨產品滯銷的困境
    多數會陷入債務危機・在虛擬資本和大宗商品市場・因為知道不會有外來新增貨幣注入,大投
    機者紛紛停止投機,獲利平倉・後期跟風進入的投機者被嚴重套牢。前期大規模貸款的銀行會
    陷入危機・後面的事情就是全社會大規模的欠債還錢了。經濟規模會從刺激政策時較高的水平
    下降到實施刺激政策以前較低的水平不過·相比政府靠貸款實施刺激政策後可能誘發的崩潰
    pg,373

==========第373頁==========
    這個過程相對平穩。如果政府刺激經濟所投入的貨幣不是由中央政府指派直接印錢,而是以政
    府向商業銀行貸款進行大規模投資的形式發生的·這種現象會更嚴重,因為政府的投資多數注
    定收不回來。那麼就可能出現全局的“崩・即不但有逐步下挫・然後長期停滯的可能・還有
    在短時間內暴跌的可能・一項貸款三年期・貨款一旦到期・如果政府不繼續借新還日・必然出
    現大批信用貨幣湮滅的情況。汶種情況下·如果政府不打算繼續借新還日,難免出現壓縮財政
    開支・增加稅收・拍賣國有資產或者印鈔幾個選擇・(當然·如果政府更無恥的話·可能提出
    攻府破產・把損失完全推給銀行)另外·政府採用提高利率等方式治理通貨膨脹・也會產生
    類似的效果
    這種情況一旦發生,除非政府印鈔,否則必然會造成流通中的貨幣總量下降。經濟規模不變
    流通中的貨幣總量下降・必然伴隨劇烈的物價下跌的過程・理論上・物價將回到接近刺激政策
    實施以前的水平・由於銷售價格下跌・而且無力轉嫁出去・許多中小企業會立即陷入財務困境
    之中。從有效需求的角度看・政府增加稅收、壓縮財政開支必然使有支付能力的需求下降到
    個新的水平,導致產能大於需求・前期刺激出來的需求・,現在則要扣除掉・消費能力的下降甚
    至包括利息的部分・拍賣國有資產類似央行的公開市場採作,導致資本品市場供給增加,各類
    資產價格下跌・銀行控制的基礎貨幣量下降・貸款減少利率上升・與加息殊途同歸,直接打斷
    所有涉及信用的現有的再生產循環。此時·整個經濟立即進入結帳狀態,這就是經濟危機。換
    句話說・此時的經濟會從一個簡單再生產循環的水平下跌到一個更低的簡單再生產循環的水平
    這個過程與工人借貸消費以後,無力償還債務大同小異・此時必然出現的現象是產品滯銷・利
    率水平上升・資產價格下跌。(政府破產的情況會直接導致銀行破產・那是對社會殺傷力最大
    的方式。一個正常政府・如果不想垮合・都不會選擇。)
    pg,374

==========第374頁==========
    此時・虛擬資本的價格・面臨雙重的跌落・一方面是利率上升利潤率下降・另一方面是房子和
    股票都必須經過拍賣才能抵債,此時,抵債的需求遠遠超過長期持有資本收利息的需求・不能
    直接用於支付債務欠債還錢・緩不濟急・所以,虛擬資本的價格必然比理論價格更低一些・通
    俗一點的話・就是貨幣相對房產和股票有一個流動性“升水
    此時劇烈下跌的不僅僅包括本國一切虛擬資本・還包括的法幣・資本家有國籍・資本無祖國
    旦本國經濟崩潰·資本會以最快的速度撤離,尋找海外的避風港。資本外逃必然加劇崩潰的
    情況。個別愛國的資本家,阻擋不住資本自我保值增殖的洪流・大量貨幣資本在短時間內流出
    國境・如果是固定匯率的話・必然導致本國外匯儲備翅速減少;如果是浮動匯率的話・必然導
    致本國法幣匯率急劇下跌・國家可以採取貨幣政策增加或減少本國境內流通的法幣的數量·卻
    不能憑空增加外匯儲備的數量。一個國家既不能忍受外匯儲備急劇減少·也不能忍受本國法幣
    匯率急劇下跌・所以往往是兩種情況的混合・即外匯儲備減少同時伴隨本國法幣匯率的下跌
    兩種情況同時發生·幅度均略有減輕・這個過程其實類似與本國政府拿出真金白銀回收超發的
    貨幣。不過·這裡的真金白銀是本國的外匯儲備
    為了避免經濟危機和生產力水平的暴跌・政府必須借新還日或者直接印鈔・借新還舊或印鈔的
    規模至少要與不能順利償還銀行的赤字規模相當・事實上,大多數政府都可以借新還日或者印
    使政府猶豫的原因絕不是道德原因,或者是銀行的拒絕,而是此時往往通貨膨脹的水平已
    經居高不下・而就業率卻已經重新原形畢露・此外·某些財政開支受議會約束的國家往往也猶
    豫不決
    即使政府借新還舊或者印鈔也未必能阻止資本外逃。“"亂邦不入·危邦不居。“隨著通貨膨脹的
    pg,375

==========第375頁==========
    上漲和失業率的高升·經濟形勢急劇惡化。國外資本此時往往猶豫是否要進入,本國資本則在
    考慮是否要換一個更安全的國度,保證資本的安全・此外・大批本國中小產業資本被壟斷資本
    排擠出生產循環,也會考慮是否能在其它國家發現資本保值增值的途徑。・一旦資本外逃的風潮
    開始・只要是固定匯率制,本國貨幣總量必然下降・直接導致銀行資金緊張,同業拆借利率上
    張・銀行停止放貸並催收貸款・中小企業流動資金緊張・大批商品被迫打折減價出售以償還銀
    行的貸款,整個經濟循環進入結賬狀態。於是,金融危機爆發・本幣和本國資產價格同步迅猛
    下跌・銀行壞賬增加。如果是完全浮動匯率制・本國流通中的貨幣總量不変,但是本國匯率會
    迅猛暴跌,直接導致各種進口商品價格暴漲・推動本國通貨膨脹。・多數國家的匯率制度處於固
    定匯率制和完全浮動匯率制之間・於是兩種現象兼而有之・嚴重程度略有減輕:一方面是處處
    頭寸緊張・貸款困難・資產價格下跌・一方面是在進口商品價格推動下・物價迅速上漲。生產
    循環被打亂・經濟規模萎縮・商品流通量下降,失業率增加,社會動盪。外國資本則通過各種
    手段擴大資本外逃的殺傷力・然後趁火打劫,趁機兼併
    實際上,即使政府採用直接印鈔的方式・流通中貨幣數量不減少・也未必不會出現投機崩潰
    導致的危機。大量貨幣資本四處高速流動・反覆投機・導致泡沫高漲。高漲的泡沫隨時可能因
    為後繼乏力或者某種投機品數量供給翅猛増加(比如房產)而下跌。如果政府停止印鈔,必然
    出現後繼乏力・如果政府繼續加緊印鈔・也未必不出現溢出現象・崩潰的過程中,大量貨幣從
    虛擬資本市場中溢出・轉入商品流動市場・直接刺激物價上漲。這是一個“沫”和“"漲"的互
    動過程
    政府宏觀經濟政策直接影響流通中的貨幣總量和貨幣流動方向與各類資本盈利情況・決定虛擬
    資本價格的大勢・在虛擬資本的理論價格在真實利率為負的情況下為正無窮·實際價格則由交
    pg,376

==========第376頁==========
    易貨幣總量和虛擬資本量決定・政府直接影響利率水平和貨幣供給情況·二者的輕微變化都可
    以造成虛擬資本價格劇烈變動・當政府決定啟用新刺激經濟政策時·必然意味著未來流通中的
    貨幣總量增加・之·則可能出現停滯甚至崩潰・政府的宏觀決策往往要綜合考慮就業通脹
    財政赤字規模丶下屬機構負債程度・以及控制政府的各個利益集團的意見(這點往往是最尖鍵
    的)等各種參考因素・滯與脹兩者互相沖突・當經찬一輪經濟刺激政策·停滯重新岀現·通貨
    膨脹居高不下的時候,“保增長"還是“反通脹"?最高層作決策兩頭為難。繼續刺激經濟必
    然加刷通脹・不刺激經濟必然出現高失業。有些時候・還涉及到沒有印鈔權地方政府與控制印
    鈔機的中央政府的之間的財政矢系・(某種意義上講・希臘就是歐元區的地方政府之ー。這個
    地方政府既不願意交出財政權受到約束・又希整歐元區其它國家替它買單或者開動印鈔機
    群宏觀經濟政策決策者(央行行長、財政部長甚至各個國家領導人)閉門磋商・激烈博弈
    既要保證宏觀經濟不要太難看以免社會動盪,又要平衡各個利盉集團的利益,種種顧慮和各方
    的利益參雜在一起・最後的決定往往是激烈討論、互相妥協的結果・既是情理之中也是預料之
    外。此時,不要說局外人・就是與會各方在閉門磋商之前・,也未必知道最終的結果・剴恩斯主
    乂有若干種變種·國家宏觀投資方向也有無數的變化,今天支持基礎設施·明天支持軍工房地
    產・後天大規模投入節能減排・病急亂投醫・必然処處撒錢。所以,除了貨幣和財政政策,還
    有各種行業具體政策・這些政策雖然不能從根本上改變就業與赤字之間的尖系・卻可以直接影
    向某些具體行業的枯榮盛衰
    操縱市場的大資本掌握大量利潤・投機方向具有極高主觀性・對它們來說・選擇投機那種資產
    或者商品)完全取決於這種資產能獲得多麼高的收益・(所以·石油期貨的價格完全可以在
    短時間內達到130美元一桶・也能跌落到30多美元一桶)它們可能炒作某種商品・可能炒
    作某種虛擬資本·或者放高利貨,甚至可能提前退出投機市場進行資本外逃・對大資本來說
    pg,377

==========第377頁==========
    暴露投機方向必然導致大批中小資本提前進入搶椅子。有必要利用各種手段製造種種假象·實
    行各種佯動・使中小投機者做出錯誤判斷・這其中也包括操縱各種媒體和評級機構。當然,對
    大資本來說・如果大多數中小投機資本提前搶佔了大資本的目標也無所謂・大資本轉換投機目
    標就是了。壟斷資本選擇兼併對象的參考因素之ー,就是兼併成本。如果兼併成本過高,完全
    可能換一個兼併對象・畢竟・從事同一非壟斷行業的企業很多,壟斷企業的選擇往往有很大的
    靈活性
    對中小投機資本來說・準確判斷大勢幾平是不可完成的任務,誰知道閉門會議中哪派的力量佔
    上風?高層中的多數究竟是更擔心大規模失業・還是大規模的通貨膨脹?兩者都可以政府垮臺
    何況·即使判明瞭大勢・亦不容易判明大資本的主攻方向・他們處於被動的一方・只能提前埋
    伏,成功的前提是一起埋伏的中小資本不能太多
    此時・政府決策左右為難、猶豫不決;大投機者靈活多變、詭詐異常;中小投機者信息有限
    稀裡糊塗盲目跟風,三方行動均有極大的不確定性・一起博弈・結果自然無法預料・此時的虛
    擬資本市場的表現・必然異常波動・如同狂風暴兩之中的大海・投機的貨幣資本在大資本的帶
    領下衝向哪個方向・必然推動該方向虛擬資本(或商品)的暴漲。一旦大資本獲利平倉・便只
    剩下一片蕭條哪些沒有來得及退出的中小資本必然損失慘重・難免深陷其中・金融賭場之中
    甲之收益來自乙之損失・小資本的損失就是大資本的利潤
    事實上·無論宏觀政策如何·壟斷資本的利潤在虛擬資本市場的擴張對社會中下層都是不利的
    這種擴張很容易吸引跟風盤·製造泡沫。・這種擴張如果順利·虛擬資本能夠獲得對應的盈利能
    力・那麼必然製造更強大的壟斷資本・最終一個國家的經濟命脈在少數幾個甚至一個托拉斯的
    pg,378

==========第378頁==========
    控制之中・壟斷資本加強博弈能力・必然不利於中小資本和勞動力・這種擴張如果失敗,虛擬
    資本無法對應必要的利潤·則必然造成嚴重的經濟動盪・所有的人都將為壟斷資本的擴張行為
    支付代價
    探討過滯脹沫崩的過程・我們有必需要探討凱恩斯主乂的項目選擇・政府投資行為並不是註定
    會製造滯脹沫崩,而是選擇不觸動既得壟斷利益的項目・或者製造新的壟斷的項目的時候・才
    會導致滯脹沫崩
    凱恩斯主義是政府主導的一種分配行為政府的投資打破了原有的平衡打亂原有的分配格局
    如果以壟斷資本為一方・社會其它階級為另一方的話・政府的投資可以現固壟斷資本的統治地
    位・也可以增強社會其它階級的博弈能力(換句話說就是削弱壟斷資本的地位)當然·政府
    投資也可以作為獨立一方,替代民間壟斷資本的地位・現固自身博弈地位・民間壟斷資本成為
    官方資本的下屬,官方和民間成為博弈對立的雙方
    因為政府可以削弱穩拿的經濟地位,所以控制壟斷資本的穩拿對此保持高度警惕・最常見的理
    論就是擠出效應,即政府投資會壓縮民間投資・政府投資增加若干崗位,民間投資就會減少若
    幹崗位·政府投資在做無用功・增加的甚至可能還沒有擠掉的多。事實上,政府投資是否會發
    生擠出效應・完全取決於投資的行業。從增加就業的角度看・政府在某些行業投資很容易發生
    擠出效應,在有些行業則完全不會・從後遺症的角度看·政府在某些行業投資很容易造成嚴重
    的後遺症・在有些行業則不會。我們有必要研究凱恩斯主義投資項目方向選擇對經濟的影響
    pg,379

==========第379頁==========
    或者說政府的錢是怎麼用掉,用於那些方面的
    在我們前面的鐵路公司修鐵路例子之中,可以很清楚地看出政府投資推動鋼鐵企業擴大產能
    由於媒炭企業・直接導致化工企業壓縮產能或者說,發生了擠出效應發生擠出效應的原因
    方面是由於政府投資導致對煤炭的需求增加加,一方面是由於壟斷企業為了謀求最大利潤控制
    產能・,兩者結合推動媒炭價格上漲導致化工企業虧損・如果沒有政府額外的訂單・,自然不會發
    生擠出效應・但是很顯然·沒有壟斷企業控制產能·也不會發生擠出效應。事實上,此時生產
    規槙的上限掌握在壟斷企業手中・政府新增訂單・發生或不發生擠出效應・完全看壟斷企業是
    否擴張產能・壟斷企業適當增加供應,那麼擠出效應就不會很嚴重・如果壟斷企業完全不增加
    供應・那麼必然發生政府的訂單新增多少需求・擠掉多少原有有支付能力的需求的情況・與之
    對應的就是原有工作崗位被新增工作崗位替代
    按照穩拿經濟學的理論·政府舉債擴張支出導致利率上升,利率上升抑制民間支出,特別是民
    間投資・或者說·政府的借貸行為導致民間資金緊張・於是發生擠出效應。總之按照穩拿經濟
    學,政府借貨行為是罪魁禍首・這種解釋在沒有央行的時代是可能成立的,但是在央行時代還
    這麼解釋就是不顧現實了・有了現代意義的央行・就有了現代意義的印鈔機·政府的投資行為
    完全可以靠印鈔機支持・而與民間借貸無尖・如果政府開動印鈔機支付帳單,是不是就不會發
    生擠出效應呢?顯然不是這樣・這時・有限的不是民間貨幣的總量,而是壟斷資本控制下的社
    會總產能
    這時,只要增加壟斷品的供應就能把社會總產能提高到一個新的水平・在我們前面的分析之中
    已經指出,每個封閉經濟體在停滯期的生產規模・由社會頂層對剩餘價值的需求量與每個工人
    pg,380

==========第380頁==========
    貢獻的剩餘價值量決定・體來說・壟斷品價格下降,下游商品價格不變的話,必然利潤增加。
    這些利潤在中小資本家和工人之間分配・中小資本獲得的剩餘價值增加・每個工人被榨取的剩
    餘價值下降。中小資本家可以增加消費,也可以擴大生產增僱工人・工人也可以要求更高的工
    資・增加自身消費。如果下游產品利潤率不変的話(即這些利潤全部轉讓給消費者)·商品價
    格必然下降・中小資本家利潤和工人工資實際購買力增強(或者說實際工資上漲)·工人被榨
    取的剩餘價值減少,必然直接導致全社會消費量增加・實際情況・是介於兩者之間・壟斷企業
    讓出來的利潤在下游企業、工人和消費者之間分配。最終・企業利潤增加一部分・工人實際工
    資上漲一部分・下游商品價格下降一部分・全社會產能擴張一部分・一噸焦煤1500元下降到
    000元・鋼鐵公司的成本就下降了500元,最終必然是鋼鐵價格下降・鍊鋼工人工資上漲
    鋼鐵企業利潤增加。至於直接與消費者有矢的各類壟斷商品價格下降・必然能刺激消費者(多
    數是工人)在其他方面增加開支・住房能源價格下降・消費者就可以購買更寬敞一點的房子添置汽車,購置更好的傢俱和電器,更好的裝修住宅·有空也可以出去旅遊。每個工人在消費
    過程中受到的壓榨下降・貢獻的剩餘價值減少・社會總需求上漲・總產能自然會上升。這個過
    程其實是壟斷產品提高價格抑制生產規模的逆過程租能源價格上漲企業必然經營困難
    減員增效或者乾脆停產・居民必然節衣縮食・壓縮其它一切可以壓縮的開銷。壟斷企業壓縮產
    能・提高利潤・直接導致本行業利潤上漲・全社會總產能下降。反過來,壟斷產品增加供應
    必然導致犂斷行業利潤下降・中小資本家利潤上漲・工人工資上升,全社會消費能力上升,總
    能上升・是否會發生擠出效應,要看政府是在加強壟斷行業的博弈優勢,還是在削弱壟斷行
    業業的博弈優勢
    正常情況下・有外來投資者加入一個行業的時候,這個行業的利潤率都會下降・在壅斷資本和
    社會其他階級拉鋸的情況下・政府投資加入哪一方・其實就是削弱這一方・增強另一方・表面
    pg,381

==========第381頁==========
    上看・鐵路公司修鐵路的行為・並沒有削弱社會其它階級博弈能力。實際上,鐵路公司對能源
    的需求加強了壟斷能源企業(前文之中煤炭公司)的博弈能力・因為需求增加・供需平衡向有
    利於能源企業的一方發生了移動・於是化工企業的一部分就業崗位被排擠掉。反之,如果政府
    加入暴利行業,增加壟斷品的供給,必然有利於改善上下游企業的博弈能力・增加上下游企業
    的利潤・壟斷企業的利潤當然會下降,但是很難下降到亐損倒閉的地步。這時,就業出現純增
    加・便不會發生擠出效應。如果政府的投資是增加能源供應(比如煤礦建設)・那麼必然使供
    需平衡向有利於社會大眾的一方移動・因為供應增加了。當然・政府也可以成為獨立第三方
    控制獨立的壟斷資源・政府投資形成新的壟斷行業・雖然不直接加入任何行業,但是向其它行
    業要求額外的利潤直接加重其它所有行業的負擔·也會產生強烈的擠出效應以修鐵路為例
    鐵路公司為了解決自身財政困境,尖停了其它的廉價路線,導致鐵路運力相對緊張・鐵路公司
    的收益上來了,但是相尖行業的運輸成本上升了。表面上看・鐵路公司賺錢了,投資收回了
    修築鐵路創造了若干就業機會・實際上・由於運輸成本上升·必然導致相尖行業的企業壓縮產
    能・甚至破產倒閉・從全社會的角度看・解決了一部分就業問題的同時增加了一部分失業,總
    體效果並不像宣傳的那麼好,甚至可能誘發更嚴重停滯一如果政府投資的壟斷程度・高於
    社會資本原有壟斷程度的話。
    政府刺激經濟的資金有去無回導致通貨膨脹和資產泡沫,實際上也需要區別看待。直觀地看
    是否回款順利·要看該行業的利潤率水平,該行業的利潤率水平越高,自然越容易回款・一種
    產品,有100%的毛利潤那麼政府投資1萬億那麼只要售出其中的一半就可以全部回款了
    就不存在財政赤字・一種產品・有10%的毛利潤・那麼政府投資1萬億・必須售出91%,才
    能全部回款。什麼產品利潤率最高呢?亳無疑問是壟斷產品・如果政府投資增強了原有壟斷亙
    頭(媒炭公司)的博弈能力・那麼政府投入經濟的貨幣不斷成為壟斷資本的利潤・肯定是難以
    pg,382

==========第382頁==========
    收回的。反之,如果政府投資的項目是原有的暴利項目,則可以壓縮原有既得利益・比如政府
    投資煤宬公司・增加壟斷產品(煤炭)的供給·回收投資很容易。當然·如果政府自己投資新
    建了強有力的壟斷企業・那麼回收投資就一點問題也沒有了。不過·需要注意的是·某些情況
    下·那些由政府投資興建的強有力的壟斷企業實行獨立核算・並不把利潤上繳財政。這樣的企
    業實際上和民營壟斷資本一樣・會不斷吸收政府投入經濟的貨幣・然後用這些貨幣進行投機或
    兼併
    如果我們綜合政府投資方向對經濟的影響就會發現・政府投資於加強原有壟斷資本博弈能力的
    方向·將會造成嚴重的擠出效應和後遺症。政府投資也完全可能不發生擠出效應和後遺症,只
    要投資的效果是削弱壟斷資本的博弈能力。如此考慮的話,政府投資進入壟斷行業,增加壟斷
    產品供應・減少壟斷行業利潤率水平・不易發生擠出效應・政府投資選擇這樣的行業·既有利
    於增加就業也有利於政府收回投資這裡說到的政府投資進入壟斷行業增加壟斷產品供應
    是指進入原有的已經存在壟斷行業,而不是政府利用權力創立新的壟斷行業・至於政府創立新
    強有力的壟斷資本,則可能導致嚴重的擠出效應,政府新創壟斷行業,雖然回款順利,但是必
    然擠壓上下游產業・至於是否發生通脹,需要看這些國有壟斷企業的利潤是上繳國家財政・,還
    是由這些企業自行安排
    對政府來說,刺激就業效率最高的項目・,就是增加壟斷產品的供應。這是後遺症最小的項目
    也是增加壟斷產品的供應・實際上,政府的投資如果是增加壟斷產品的供給,那麼將造成就業
    量的純增長・反之・就會造成就業量的純減少。如此,只要簡單地判斷政府提供的產品是削弱
    了壟斷集團的博弈能力還是增強了壟斷集團的博弈能力・就可以很容易地判斷出對就業的影響
    和後遺症的嚴重程度・如果按照前面醫生輸血的七崳來看・投資這樣的項目,直接削弱內臟從
    pg,383

==========第383頁==========
    四肢抽血的能力・所以,自然是效率最高・後遺症最小的選擇了
    當然·這也是壟斷企業最反對的選擇・我們在《統一戰線》之中已經指出・在壟斷資本主義國
    家・政府必然和壟斷資本建立“你中有我,我中有你"的密切矢系・所以,在壟斷資本控制影
    向政府決策的國家,別弱壟斷資本的投資顯然不能發生・因為政府的投資方向,註定被侷限在
    有利於現固壟斷資本博弈地位的區域內任何可能削弱斷集團博弈能力的政府投資方案都會
    被否決。至於某些由政府控制壟斷資本的國家或地區·則容易發生國有壟斷資本不斷加強的現
    象・總之,還會發生嚴重的擠出現象和後遺症。無論是壟斷資本控制國家・·還是國家控制壟斷
    資本,都不會發生政府主動削弱壟斷資本的現象・所以,壟斷資本控制影響政府決策是發生滯
    脹的必要條件之
    對壟斷資本來講・控制生產生活必需品(或者說有"剛需”的商品)的供應・オ能卡住社會其
    他階層的脖子,讓他們老老實實把收入的絕大部分吐出來・政府如果試圖增加這方面的商品供
    應是絕對不允許的・穩拿經濟學家提出政府增加訂單・私人就會減少訂單,這是扯淡的・弗裡
    德曼提出政府增加100美元的開支私人可能減少100美元的開支・比如政府出錢支付公園的
    門票,於是遊覽公園的人減少100美元的門票開支,甚至可能把100美元的結餘用於儲蓄
    弗裡德曼是民間壟斷資本的代言人,他們們酒足飯飽・有能力支付自己的需求・有充分的閒暇時
    光去遊覽公園・在弗裡德曼的眼裡・顯然不存在各種生活必需品壓得喘不過氣來的社會中下層
    弗裡德曼精心挑選公園門票這種非生活必需品作為例子・如果我們把大騙子的例子之中的開支
    由可有可無的公園門票變成必不可少的住房・就會知道大騙子的謊言有多麼荒謬,他的內心有
    多麼無恥和冷酷實際上・只要我們考慮到許多家庭幾代人節衣縮食為了買一套房子而奮鬥,
    或者因為能源價格上漲導致許多需求沒有足夠的支付能力的話・就會知道弗裡德曼是在騙人
    pg,384

==========第384頁==========
    社會底層不再被住房能源等生活必需品壓得喘不過氣來・收入的結餘增加了,自然會改善生
    活,增加其他開支。希望生活的舒適一點的,並不只有遊手好閒的社會頂層。還有的穩拿經濟
    學家提出來“給窮人蓋房子不能修廁所”・理由是這樣蓋的房子會便宜那些社會上的有錢人
    這明顯是扯淡・穩拿經濟學家自己是窮人還是有錢人?廉租房就是有獨立的則所,他會去住嗎?
    他也是有錢人,他怎麼不去住呢?申請廉租房解決自身住房的人・是有錢人嗎?如果他們是有
    錢人・那麼社會上絕大多數人便都是有錢人了・那些有若干套房子・住幾室幾廳・甚至住別墅
    的人是什麼人呢?這裡,這位穩拿經済學家偷換了有錢人的概念,把社會中下層也規劃進了有
    錢人的範圍。事實上·政府的廉租房往往地點和結構都不好・而且面積狹小・周邊治安、衛生
    環境不佳對社會頂層來說,這樣的鴿子籠是根本看不上眼的。那些收入相對較高·卻申請
    廉租房的窮人・不過是被三類地主壓榨到極限・為了省一點口糧錢而已・他們的居住條件與鴿
    子籠類似·本來就很侷促·對鴿子籠的種種不便早已習以為常,所以不在乎鴿子籠的種種缺點
    給窮人蓋房子不修廁所,讓鴿子籠變成豬圈,是為了讓三類地主能夠使用士地榨乾淨稍微有點
    錢的窮人的最後一個銅板。如果政府大規模提供廉租房・必然影響三類地主的利益。當然·穩
    拿經濟學家不會說這麼做是為了讓地主更好地壓榨租戶・而會說這麼做是為了住鴿子籠的窮人
    的利益·因為那些不太窮的人可能會搶更窮的窮人的鴿子籠。如果我們進一步問一句的話・既
    然擔心住有人爭奪鴿子籠,傷害那些只能住鴿子籠的窮人・為什麼選擇讓鴿子籠變成豬圈・而
    不是增加鴿子籠的供應呢?難道一定要讓窮人住進豬圈才能保拒他們的利益嗎?如果以土地
    資源有限為藉口,不便於大規模增加鴿子籠・那麼把那些空置的豪宅收上來・,分發給住鴿子籠
    的人,不就能媛解住宅緊張嗎?於是,這些穩拿經濟學家就會站出來說這樣不利於社會公平與
    正義。我們再河一句・難道三類地主壟斷土地壓榨租戶的最後一個銅板就符合公平與正義嗎
    於是我們難免要可・什麼是公平・什麼是正義?或者說・誰的公平,誰的正義・最終我們會發
    現這些穩拿經濟學家完全是在無恥地扯淡,在維拒自私自利的穩拿無情剝削盧瑟的“公平與正
    pg,385

==========第385頁==========
    乂"。其實,穩拿經濟學家的擔心是完全杞人憂天・現實中,三類地主掌握豐富的政治資源
    甚至直接就是政府高官(比如美國建國早期)·政府採取的投資方案必然會充分考慮他們的要
    求
    些與社會底層生活息息相尖的商品社會底層為了基本的生存條件不得不支付高昂的代價購
    買這些商品·增加這些商品的供應必然觸動既得利益集團的利益如果有誰膽敢解決這些問題
    難免會被冠以用政府赤字(或者債務)邀買人心之類的罪名。
    反之,如果政府把這些錢用於轟炸伊拉克・那麼控制壟斷資本的穩拿完全可以通過提高地租
    能源等壟斷產品價格,把政府財政支出的大部分疑斂過來・此外,擴軍備戰還能獲得額外的殖
    民地,對資本來說則是新的發財的機會。讓失業的盧瑟去當炮灰・一舉兩得。創垃圾坑與轟炸
    伊拉克異曲同工,既不觸動穩拿的既得利益・也是穩拿發財的機會・不過,現實世界之中,顯
    然不能明目張膽地創垃圾坑・尤其是多數人吃得很糟,穿得很糟,住得很糟的時候・如果那樣
    做,社會底層很可能會問・什麼把這些人力物力浪費在無效的地方,而不給底層免費提供各種
    生活必需品。當然・統治階級顯然也不能回答,這些生活必需品是穩拿實行經濟統治的媒介
    供給不足是為了達到有效統治的必要手段・如果免費給社會底層提供生活必需品,社會底層便
    不再是穩拿的經濟奴隸眾的沉重負擔必然對應穩拿豐厚的利潤・必然有穩拿的利益在其中
    只要能減輕民眾沉重負擔的項目必然傷害穩拿的利益吋於這樣的項目·穩拿必然強烈反對
    對統治階級來講·最好的辦法就是把自己的利益偽裝成民眾的利益・比如說・打擊伊拉克是為
    了維拒世界第一大國的國家安全・因為據可靠消息這個小國有大規模殺傷性武器・而且該國領
    導人是個瘋子・等到一切都既成事實以後・這個小國究竟有沒有大規模殺傷性武器,還有誰尖
    pg,386

==========第386頁==========
    心呢?反正在增加穩拿利益的情況下,給失業的本國盧瑟找到了就業的機會。再比如,既然不
    好明目張膽地掏挖垃圾坑・就變成大規模搞基礎設施建設一一修橋補路不會削弱,只會加強
    任何現有的對穩拿有利的分配模式,任何人也難說這些行為與多數人的生活無尖・其實,基礎
    設施建設之中・超出民眾需要的部分・就是在變相地“挖垃圾坑”做無用功・不過民眾對基礎
    設施建設的需求的迫切程度往往不好評價・雖然名義上是為了民眾的利益・但是民間發言權卻
    很有限即使聽證會往往也不過是走走形式而已・實際上往往由官僚集團和他們的附庸說了算
    於是最終開出天價的大單・同樣是民眾的需求·對於能有效從社會中下層那裡斂錢,有豐厚利
    潤的壟斷項目,往往是一毛不拔或者虛情假意,供應不足。這些項目是穩拿的禁臠·要靠市場
    解決。對於不能有效從中下層那裡斂錢・不存在豐厚利潤的項目則往往空前投入,大幹快上
    供應過剩・這些項目是穩拿撈外快的途徑。這些項目的設計過程之中・往往是什麼最貴設計什
    麼・施工的時候・往往是什麼最便宜用什麼・這也不難理解・如果我們自己裝修過住宅的話就
    知道・,裝修公司往往提出最宏偉的設計方案,施工的時候卻總是偷工減料。・一面是供應不足
    面是供應過剩。我們經常看到的是·迫切需要的能源和住所供應不足・與之對照的是各類基
    礎設施宏偉氣派當然這些基礎設施也僅僅是看起來宏偉氣派・實踐之中往往是豆腐渣工程
    財政明明足額(甚至超額)下撥了工程款・卻往往拖欠施工建設費和材料費。看似荒謬·其實
    統一・最終都是為了穩拿的利益在運轉・一面是穩拿從社會中下層斂錢・,一面給是財政給穩拿
    發錢,兩不耽誤・當然·政府除了製造過剩,也可以創造新的壟斷,製造新的供應不足所以
    這些項目究竟為了誰的利益·就看的很清楚了。這並不是說投資基礎設施是不必要的,而是說
    民眾的真實需求並不是政府考慮投資方向的決定因素・壟斷資本或者官僚的利益才是真正的決
    定因素
    如此就不難理解政府在推行凱恩斯主乂時,往往開出天價訂單,但是其中真正減輕民眾負擔的
    pg,387

==========第387頁==========
    卻寥寥無幾・如此也不難理解・為什麼有的國家可以拿出驚人的軍費去轟炸多數國民在地圖上
    找不到的小國,建造強大的航母戰鬥群,投資宏大的基礎設施建設・卻不能解決本國底層的住
    宅短缺問題。此外,壟斷資本獲得利潤也會挑選中下層生活必需的薄弱環節進行投機・加重他
    們門生存的負擔・所以,大規模實施凱恩斯主義刺激政策的國家・民眾為維持基本生存而承擔的
    負擔是加重而不是減輕。凱恩斯主義刺激政策規模越大,負擔越重。
    對於大多數壟斷資本主乂國家來說・由於壟斷資本控制・影響政府決策・政府決策往往由官僚
    決定·豈凱恩斯主義選擇的項目必然兼顧壟斷資本和官僚的利益・而忽視中下層以下各個階級的
    訴求。凱恩斯主義雖然有三種投資方向,增強現有壟斷・打破現有壟斷・創造新的壟斷,但是
    最終往往選擇增強現有堃斷或者創造新的壟斷,而不是打破現有壟斷・最終,實行凱恩斯主義
    所產生的效果・必然是加劇貧富差距。所以・本文之中的分析也是默認政府增強原有壟斷,或
    者創造新的壟斷
    看完了凱恩斯主乂的項目的選擇・再看看治理過程・我們會發現治理過程和項目選擇一樣,同
    樣是對穩拿有利的
    隨著政府刺激經濟的貨幣逐漸成為堃斷資本的利潤·就業率重新開始下降通貨膨脹開始上升
    這時・多數人生活水平下降,各種負擔加重,不滿情緒上漲・政府先開始往往裝聾作啞・視而
    不見・,顧左右言它,或者玩弄數字遊戲·搞掩耳盜鈴的把戲。其中,最常見的就是調整通貨膨
    pg,388

==========第388頁==========
    脹率和就業率的數據了。我們在《飛舞的蝴蝶》之中已經分析過・各種商品上漲的幅度和速率
    與壟斷程度有尖。物價上漲過程中,並不是所有商品價格平衡均推上漲,而是某些高度壟斷的
    生產生活必需品重點突破・這樣的情況下・只要適當調整這些生產生活必需品在物價統計之中
    的權重,就不難得出物價只是溫和波動或者只是季節影響之類的結果。當然・數據是不能當飯
    吃的。能糊弄一時・不能一直糊弄下去・政府漸漸地不住了,於是虛情假意地開始了各種死馬
    當活馬醫的治理過程
    對付滯脹和對付通貨膨脹的思路一樣,就是在貨幣發行量不斷上漲的情況下,如何穩定物價
    此外・還多了一些顧忌,就是失業率不能太難看・在高失業的情況下・完全停止政府訂單消除
    脹",結果就會使失業率達到驚人的水平。為了支付政府訂單的價值符號的發行量在不斷上
    漲(而且這些價值符號還在流通中)就會有通脹・只要不能無償地定向收回穩拿手中多餘的貨
    幣資本·這些貨幣資本就會要求對應的收益・必然無法同時解決高失業高通脹和高金融風險
    問題。不能有效地把淤血抽出來·必然不能同時緩解肢體壞死和內臟溢血・輸血,肢體不會壞
    死・但是內臟要溢血。不輸血,內臟不會溢血,但是肢體會壞死。這是很簡單的道理。但是
    政府總是不死心・試圖通過一些邪門歪道解決丶緩解(或者至少掩蓋)這個問題。在面臨巨大
    政治壓力的情況下・政府往往不得不反覆做無用功
    把法幣推到境外去・是善後方案之ー・醫生向肢體輸血・血液匯疑到內臟・內臟向體外輸血
    法幣的幣值與法幣總量流通商品總量和流速密切相矢果能讓法幣在更廣泛的區域內流通
    必然能有效對抗通貨膨脹。此外·通過劫掠戰敗國,尤其是戰敗國央行金庫,可以獲得大批國
    有資產,有效回收貨幣。上世紀三十年代・全球都被經濟危機折磨的時候・只有德國經濟在納
    粹領導下欣欣向妹・希特勒不是經濟天オ・而是在大規模採用政府訂單備戰・魏瑪共和國因位
    pg,389

==========第389頁==========
    於惡性通貨膨脹崩潰,他才有上臺的機會・他不是不知道這樣做的後遺症・他計劃通過侵略戰
    爭把後遺族轉嫁給其它國家。擴軍備戰,解決失業問題,用軍事擴張把通貨膨脹的後遺症轉嫁
    出去,建立千年帝國,這是希特勒的全部計劃。如果整個歐洲大陸都使用帝國馬克,那麼帝國
    馬克超發幾倍甚至十來倍也不會造成嚴重的後果・他自信能征服落後民族・所有敢於採用這樣
    的刺激經濟政策・不過,他在軍事上失敗了·這個計劃也就天折了。當然,如果能打出美軍在
    戰之中的表現・這種治理方案是有效果的・以世界第一的壓倒性軍事實力為後盾,讓本國央
    行充當全球央行·這種做法我們在後面還會談。不過·能夠做到這一點的註定只有一個或幾個
    國家
    試圖通過本幣國際化・把本幣和平地退出去,是這個方案的變種。不過,讓把本國的貨幣資本
    投向海外,必然對應向海外擴軍・價值符號沒有內在價值·如果沒有足夠的軍事實力,完全不
    可行。如果沒有足夠的實力,體外必然拒絕外來的血液・再說,海外投資也需要本國軍力的保
    拒・價值符號本身就是暴力的符號・沒有暴力的支持・價值符號不能有效流通・這是王莽的時
    代已經證明過的・甲國軍事實力覆蓋的範圍・就是甲國法幣流通的範圍·超過這個範圍,甲國
    法幣就是商品・在甲國軍事勢覆蓋範圍以外的國家,如果接受甲國法幣,不過是希用這些法
    幣套購甲國軍事實力覆蓋地區的物資或者套購甲國的外匯儲備・價值符號的流行必須以暴力為
    後盾・希整本國軍事實力不能有效覆蓋的地區的國家或個人,穩定持有本國的價值符號是不現
    實的。放開自由黨換的窗口・無非是給國際資本做空本國法幣提供了方便。在崩潰期,本國經
    濟崩潰,生產力大幅度下降・外匯儲備銳減・大量資本外逃,這樣的窗口的作用オ會真正顯示
    出來
    所以,如果沒有蒙古鐵騎一樣壓倒性的軍事實力・少琢磨自己印錢・然後把法幣推出去的邪門
    歪道。當然,如果有蒙古鐵騎一樣的實力・直接爭奪殖民地,向外擴張即可·沒有必要採用凱
    pg,390

==========第390頁==========
    恩斯主義刺激經濟。
    既然政府提供的消費品穩拿不需要・不能有效從穩拿手中收回貨幣,那麼政府提供的資本品呢?
    資本逐利而動・由政府提供資本品不就能穩定回收穩拿手中多餘的貨幣嗎?這個思路看把來可
    行,實際上經不起推敲・如果是不能嬴利的項目對應的資產,那麼這個思路其實是要求穩拿替
    代政府不斷提供赤字,他們顯然不會購買。如果是政府控制的犂斷項目,這些資本確實可能有
    非常高的利潤率・那麼穩拿必然會踴躍購買。但是·把這些國有資產轉移到穩拿的手中必然加加
    劇貧富分化・使社會總消費能力進一步下挫・再說・這種模式其實國家用國有資產回收流通中
    多餘的貨幣。拋開拿出這樣的資產,國家心疼不說・如果國家真的能拿出這麼多真金白銀回收
    貨幣,當初何苦使用印鈔機呢?
    此時・政府往往要花招・拿出一些看似能有豐厚利潤・實際沒有什麼利潤的資產回收多餘的貨
    幣・所以,政府必然有意推這些資產的價格・一方面是為了吸引購買儘量多地回收貨幣,另
    方面也是因為政府確實拿不出真金白銀回收多餘的貨幣・最終,這些虛擬資產必然無法兌現允
    諾的利潤。於是,這些資產的價格一落幹丈,直接導致投機狂潮加金融危機·重創經濟・事實
    上,路易十五的時代・攝政王支持約翰勞的“密西西比騙局"的初衷之ー,就是為法國政府解
    決財政困難·回收當年太陽王時代積累下來的多達20億裡佛爾的國債・最終・國債持有人用
    國債購買了一文不值得密西西比公司的股票,法國政府順利收回了債券解除了債務危機・幾乎
    所有法國人都破產了,跟風的盧瑟損失最重・約輸勞則承擔了一切惡名・遠走他鄉・如果當時
    沒有約翰勞這個替死鬼,法國大革命可能會提前發生
    某種意義上講,約翰勞是凱恩斯之前的凱恩斯主義者。・他發行超量紙幣,刺激經濟,然後試圖
    pg,391

==========第391頁==========
    使用沒有利潤的密西西比公司的股票回收紙幣(和太陽王遺留下來的國債)。他甚至走在凱恩
    斯的前面·因為他的計劃裡面包括用虛擬資本回收過多貨幣,而凱恩斯的理論則不包括怎麼善
    後,只是把一切交給通貨膨脹。很顯然約翰勞的計劃不能無限延續,因為穩拿購買股票的目的
    是為了獲得更多的利潤·而不是為了欣賞。一個國家可以無限增加紙幣,卻不可能無限提供對
    應的利潤・甚至連對應的商品都無法提供(拋開商品需要經過銷售才能提供利潤不說・生產力
    是無法幾何級數增長)。幾何級數增長的利潤・必然遠遠超過算數級數增長的現實生產力。所
    以,約翰勞的計劃的最終結果・必然是以崩潰收場・約翰勞試圖用密西西七公司的股票構建
    個巨大的資產池・不斷吸收自己增發的貨幣。現實中・這個資產池雖然短期存在・,並且吸收了
    大量的貨幣・但是最終難逃崩潰的命運・大量紙幣溢出・,物價飛漲・大批金銀硬幣被轉移出國
    境,法國經濟崩潰
    用政府資產回收多餘貨幣還有一個變形・就是池子理論就是約翰勞的實踐已經證明失敗
    的理論・構建一個虛擬資本的池子,讓穩拿多餘的貨幣在裡面反覆投機不出來・政府開一個賭
    場・不斷提供虛擬資本作籌碼回收貨幣(當然·政府也可以不提供籌碼而由社會提供)。讓穩
    拿用不斷獲得的利潤在裡面賭博,夢想發財。按照設想・政府開動印鈔機・不斷向經濟中注入
    資金·資金流入穩拿手中,穩拿用這些錢去虛擬資本市場賭博・政府不斷利用賭場抽頭兒回收
    貨幣。於是,就業率上升,物價波瀾不驚・虛擬資本賭場驚濤駭浪・簡單地說,其實就是用滯
    沫”(或者滯脹“沫")代替了滯脹。表面上看雖然物價變化不大・但是金融風險急劇上升
    事實上・我們在《龐氏騙局》之中已經證明過這樣的池子不可能穩定存在・穩拿不傻,見不到
    真金白銀・遲早會退出虛擬資本市場。・一日池子崩潰・穩拿把貨幣轉移向緊缺物資,在短期內
    造成驚人的通貨膨脹・或者其它利潤更高的方向。不僅如此,金融系統甚至整個經濟循環也將
    難逃一劫。此時,還可能出現資本外逃的狂潮・與向國境線以外輸出法幣不同·此時流出國境
    pg,392

==========第392頁==========
    的並不是本國的法幣,而是本國央行的儲備
    個國家的金融已經崩潰·誰還會要該國
    的法幣?持有本國法幣的穩拿・此時拋棄本國法幣・轉而持有本國央行的儲備(比如美元丶黃
    金之類)
    有償收回穩拿手中的貨幣資本,相當於向穩拿借錢,必然醞釀更大的通脹或者金融風險。・雖
    血液暫時能拙回來,但是遲早還是要流回去·回去的血液要超過前期抽走的血液・讓穩拿手中
    貨幣主動離開商品投機市場・,必須給他們更高的利潤。這些利潤如果能夠實現,是實實在在的
    利潤・一切回到起點・只是規模更大(從內臟抽出1000毫升的淤血·注回內臟1200毫升的
    鮮血)。如果不能實現・便會誘發金融危機・少數先入場的穩拿獲得多數後入場的盧瑟用於養
    老和救急的積蓄。事實上,這些利潤最終註定無法實現・“密西西七騙局”就是最好的範例
    如果提高利率・利用較高利率凍結一部分貨幣流動會如何呢?穩拿手中的利潤擁有高流動性
    極不穩定。讓這些貨幣直接沉積在銀行如何呢?加息對物價至少有兩方面的抑制作用・一方面
    對穩拿來說・投機成增加・進行投機不如持有存款;對中小企業來說・則完全可能壓斷緊張的
    現金流・前一種作用並不影響就業,後一種效果直接影響社會就業情況。此時如果利率較低
    必然無法有效凍結穩拿手中的貨幣如果利率較高・大批苦苦掙扎的中小企業主必然尖門大吉
    各種市場利率中・中小企業的貸款利率最高・這部分貨幣必然首先被凍結・對他們來說,既然
    繼續經營,資金緊張·銷路不暢,回款困難・利潤極低・那麼直接套現資產吃利息豈不更好
    如此一來,雖然通貨膨脹和資產泡沫被有效地抑制了,卻必然導致失業率迅猛上漲
    如果不考慮政府通過融資平臺貸款實行凱恩斯主義的情況(在這種情況下加息直接增加政府的
    債務・政府必然堅決反對加息)·是否存在一個既能有效凍結穩拿利潤・又能保證中小資本繼
    pg,393

==========第393頁==========
    續經營的有效中間利率呢?如果能找到這個利率·那麼把利率定在這個範圍不就既可以源源不
    斷注入貨幣·又不會製造通貨膨脹和資產泡沫了嗎?絕大多數政府治理凱恩斯主義後遺症的貨
    幣政策都可以歸結為這個問題·即在試圖找到一個可以平衡的利率點・如果能夠找到這個平衡
    點・那麼凱恩斯主義就可以無限使用下去・資本主義就可以找到一條既不觸動穩拿利益又避免
    大規模失業的兩全其美的解決方案
    事實上這一點是不存在的・由於存在利潤向上轉移・損失向下轉移的矢系・壟斷帝國之中處於
    被統治地位的中小企業總是向上下游的大企業貢獻利潤,它們的毛利潤總是趨向於銀行利率・
    銀行利率的提升必然導致最底層的中小企業無以為繼。如果假設社會平均利潤率為20%·
    麼中小企業的平均利潤率必然低於這個利潤率・斷大企業的平均利潤率必然高於這個水平
    如果社會存款利率是10%·賞款利率是15%・那麼靠自有資金經營的中小企業的毛利潤必然
    趨向於10%靠貨款經營的毛利潤必然趨近於15%如果此時利率上升假設存款上升到15%
    貸款上升到20%・靠自有資金經營的會覺得存款更合算・靠貸款經營的會因為資金鍊成本上
    升立即出現虧損・兩類中小企業的選擇都是減產停產・於是・倖存的中小企業博弈狀況改善
    毛利潤上升・接近15%和20%(事實上·它們的純利潤很可能是下降的)此時物價的下降
    無論是壟斷原材料的下降・還是消費品價格的下降・恰恰由於大批中小企業減產停產甚至倒閉
    對原材料的需求下降,導致原材料價格下降・中小企業倒閉裁員・大批工人失業,導致消費品
    價格下降・物價下跌的絕大部分損失也將由倖存中小企業承擔・因為它們的博弈能力弱於壟斷
    大企業・那些不能承擔損失的中小企業將退出競爭・靠貸款維持流動資金的中小企業高度依賴
    於銀行貸款・一旦銀行貨款利率上升,中小企業的生產成本必然上升。對中小企業來說·如果
    提高準備金,則問題更加嚴重。因為在提高利率的情況下,它們們還有希整獲得流動資金貸款
    如果提高準備金比率·則可能完全無法獲得貸款・這種情況下·對穩拿來說是則是放高利貸發
    pg,394

==========第394頁==========
    財的好機會
    對獲得絕大部分利潤並將利潤用於投機的壟斷資本來說,受加息影響的敏感度遠遠低於中小企
    業業o他們有比中小企業高得多的利潤率・擁有大量的自有資金・而且擁有優先於中小企業的融
    資能力,所以任何收緊的貨幣政策都很難使他們受到影響。當藥劑足以影響壟斷資本的時候
    那麼中小企業此時必然已經出現大規模的倒閉潮了・當大批中小企業已經門的時候,壟斷資
    本手中往往還有大量的閒散資金不知道投向何処・乾旱來臨・當小草和灌木已經枯萎的時候
    大樹往往還鬱鬱蔥蔥
    壟斷資本推動通貨膨脹獲得大多數的利潤・中小資本卻首先吃藥・這是因為中小企業數量眾多
    博弈能力差・上下游議價能力差・利潤率低・融資的成本高・壟斷企業把它們的利潤率壓榨到
    最低・通貨膨脹過程中・,中小企業往往要為上下游大企業提供免費的貸款一一要預付貨款才
    能進貨,往往要在交付商品三個月後才能獲得貨款。通貨膨脹越嚴重,中小企業流動資金越緊
    張,不得不依賴貸款才能維持・惹禍的是強者・絞死的是弱者。・每災放鬆貸款・壟斷資本會把
    中小企業的毛利潤壓低到新水平・也會使中小企業更加依賴貨款提供流動資金毎收緊貨幣
    那些毛利潤較低・更加依賴貸款的中小企業就會面臨利潤下降・流動資金不足的困境。此
    對中小企業來說・物價的任何波動都是有傷害性的:物價繼續上漲・它們維持不下去;物價下
    跌,它們同樣維持不下去。上下游的大企業完全可以通過要求中小企業預付原材料進貨款·拖
    欠銷售貨款的方式把物價上漲或下跌的風險轉移給中小企業:如果物價上漲・上游企業肯定會
    按照上漲後的價格提供原料;如果物價下跌・上游企業則會按照下跌前的價格提供原料。如果
    物價上漲・下游企業肯定會按照原有價格結算;如果物價下跌・下游企業肯定會要求按照現有
    價格結算・經濟循環之中,只對頂層穩拿產生不利作用的政策是沒有的・相反只對中下層手中
    pg,395

==========第395頁==========
    的產生不利影響的政策卻是有的・因為在自由市場交易中・資本量大小決定博弈的結果,所以
    穩拿有足夠的能力趨利避害
    提高利率並不難·難的是不傷害中小企業。它們是解決就業問題的主力・也是經濟之中最脆弱
    的部分・所謂治理通脹的緊縮政策其實是對中小企業的反覆絞殺,必然加劇失業情況・每災放
    松貸款過程·壟斷資本有資格優先獲得貸款·都能趁機攻城略地;每災收縮貨幣的時候,中小
    企業首先被絞死。於是・貨幣政策的每欠一鬆一緊・都有無數中、小企業成為亡靈。(當然
    某些情況下·不提高利率的原因絕不是顧及到中小企業·而是顧及到自身的債務。・尤其是政府
    向銀行貸款實行凱恩斯主義的時候)何況·即使所有企業的利潤率相同·也無法使用利率等
    貨幣手段長期凍結利潤。貨幣長期在帳戶之中坐享高額利息・卻不到實體經濟的流通中來是不
    可想象的・只要允許貨幣自由流動・必然出現幣值下降的現象・如果不允許貨幣自由流動則意
    味著計劃(行政命令)代替市場(自由競價
    除此之外・還有一些其它常見的局部治理手段・比如政府投資的項目反覆虧損,便採用創造新
    的壟斷的方法獲得表面上的盈利・同時加劇失業。在資本主義條件下・有支付能力有需求(也
    就是有利潤)的項目卻沒有人開發·是不可想象的。資金不夠·可以利用金融市場融資。只要
    有利潤,鐵路這樣的項目都可以通過股份公司融資的方式修建起來・利用社會融資為BOT模
    式搞基礎設施建設籌集資金・是投行的重要業務之ー・只要該項目能夠產生足夠的利潤·BOT
    模式就是可行的:大不了提高相尖項目的收費・比如過路費、水費、電費、乘車費・,壓榨能產
    生經濟效益的其它相矢行業的剩餘價值・沒有這條鐵路以前相尖行業每年的利潤是1億元,有
    了這條鐵路以後相尖行業每年的利潤是2億元・於是每年理論上就可以獲得最高1億元的運
    費。按照年息5%計算,這條鐵路的造價低於20億元,修鐵路就是合算的。如果鐵路的造價
    超過20億・那麼民間就不會投資這條鐵路。這時·新建鐵路如果要避免亐損甚至嬴利,必須
    pg,396

==========第396頁==========
    加強壟斷壓榨相尖行業的原有的利潤。在經濟停滯期,壟斷資本停下來而不繼續擴張,表明以
    民間壟斷資本的力量已經不能繼續壓榨相矢利潤・政府花費30億修築了這條鐵路。每年利息
    虧損5000萬。為了獲得盈利,尖停其它路線・這時鐵路便可以盈利。於是,運費的收入達到
    了每年1.5億。支付代價的是沿線企業・這些企業的利潤下降5000萬・如果這條鐵路靠貸款
    修建・·建成以後負債累累的話·這樣做的可能性非常大。但是·用創造新壟斷的方式解決虧損
    (或回收貨幣)·必然加重上下游企業的負擔・影響就業。這種方案類似於前面說的用向中下
    層加稅的方式彌補財政赤字・,必然導致更嚴重的消費不足。此外・鐵路公司也可以用這條鐵路
    發行股票・這種解決方式,實際上是前面提到的政府用資本品回收多餘貨幣。這些資本品本來
    沒有對應的利潤,政府加強壟斷以後,這些資本品升值了
    常見的治理方案大致包括把多餘貨幣資本推出去·有償回收(利用利潤)穩拿手中多餘的貨幣
    資本,使用貨幣政策強行凍結一部分流通中的貨幣・加強政府投資的壟斷性增加政府投資的效
    益等等・第一種治理方案成功與否與軍事實力密切相矢・,暫不考慮。後三種治理方案都是在
    閉系統之中運行・都會造成嚴重的後遺症。無限窮舉的話·我們還會發現很多類似的死馬當活
    馬醫的治療方案・這些方案頭疼醫頭,腳疼醫腳・對每一種不適都有一定療效·卻都有嚴重的
    作用(或者有不能實現的前提條件)・一幅藥下去・頭不疼了・腳又疼了。再來一幅藥・腳
    不疼了·頭又疼了・能同時保證就業穩定增長或者保持在較高水平,而物價不漲丶泡沫不脹的
    方案卻沒有
    我們在前面已經說過・在自由市場條件下・“滯"、“脹"、"沫"三者之間存在此消彼長的矢系
    可以消除其中的一種或兩種,但是同時消除・則不可能。・增加就業需要擴張產能。因為壟斷企
    業天然具有壓縮產能謀求最大利潤的傾向,所以中小企業是擴張產能的主體。・中小企業的利潤
    被壟斷企業壓到最低,或者說抑制產能擴張的力量壓倒產能擴張的力量・如果政府不向經濟體
    pg,397

==========第397頁==========
    注入貨幣・那麼就不能有效形成投資高潮・即使出現民間的投資潮・也不過是中小資本向壟斷
    資本貢獻利潤,中小資本被壟斷資本吞併的過程・這種吞併過程是單向的·必然加劇壟斷的集
    中程度・如果沒有外來資金成為中小資本的利潤・中小資本擴張的運動很快就會停下來,否則
    它們就會因為原料漲價、銷售不暢陸續破產。這樣的情況下,雖然不會導致“脹"或“沫
    但是必然出現“"滯"。消除滯的前提是注入貨幣,讓中小資本有能力擴張・壟斷資本獲得這些
    貨幣必然尋求更大的利益・媛解滯的過程中,中小資本獲得額外的利潤·這些利潤很快成壟斷
    資本的利潤。堃斷資本獲得了額外的貨幣資本・然後用這些貨幣資本脫離實體產業,四処逐利
    流動・如果這些貨幣進入商品市場・就是脹,如果進入虛擬資本市場・就是沫。這個過程需要
    三點假設和一個條件・三點假設・一是中小資本向壟斷資本貢獻利潤・二是壟斷資本不利用這
    些利潤擴大生產或者全部消費這些利潤於是產生脫離實體產業的貨幣資本,三是壟斷資本使用
    這些貨幣資本謀求更大利益。這三個假設都是固有規律:第一個是壟斷資本的博弈優勢地位的
    必然結果,第二個是壟斷資本抑制產能人為製造短缺謀求最大利潤的本能的必然結果,第三個
    是是資本逐利性的必然結果・這個條件就是自由市場・商品持有者可以隨時出售自己願意出售
    的產品,貨幣持有者可以隨時購買自己要求購買的產品。這是所有賣者和所有買者一起參加的
    拍賣活動・出價高者優先購買・賣者對買主的唯一要求就是貨幣,除此以外,對買主購買商品
    的數量和用途沒有任何限制怕賣·是自由市場的基本規則如果實行限購或者政府限價的話
    有錢沒票也買不到商品·就不會發生投機·七如希特勒時代對絕大多數商品實行嚴格的配給供
    應·所以納粹德國並沒有發生嚴重的通貨膨脹・然而那樣的市場顯然不是自由市場・貨幣的地
    位被削弱・讓位於行政命令(比如配發的票證・比如對壟斷資本下達的生產指標)。所以・只
    要在自由市場的平臺上・就無法阻止物價上漲和資產泡沫
    滯脹的整個過程可以歸結為政府為刺激經濟開出訂單並用印鈔機支付訂單,中小資本僱傭工人
    獲得利潤・壟斷資本利用漲價獲得中小資本的利潤・壟斷資本沒有把利潤用於實體經濟導致生
    pg,398

==========第398頁==========
    產規模回縮・壟斷資本把利潤用於投機或放高利貸推動通貨膨脹或資產泡沫。(如果政府向銀
    行貸款支付訂單那麼最終如果不開動印鈔機的話不僅會出現滯脹現象還會出現經濟崩潰
    整個過程分為若干步驟・一步一步環環相扣・只要其中的一環缺失・就不會出現滯脹現象:政
    府通過向頂層收稅補貼底層的方式刺激經濟·就不會出現滯脹・政府的投資投向原有壟斷·壟
    斷資本的博弈能力被削弱・中小資本的利潤不會匯疑到壟斷資本那裡・也不會出現滯脹。無償
    剝奪壟斷資本多餘的利潤的話·既能彌補政府財政赤字·也能治理滯脹對購買行為進行限制
    打擊投機的話・也能在一定程度上抑制通貨膨脹和資產泡沫(如果一個高效廉潔的政府對生
    產、生活用品實行配給・則根本不會出現通貨膨脹・り然而・打斷其中任何一環・都必然觸動
    壟斷資本的利益。・由於政府決不會觸動壟斷資本的利益·既不能阻止壟斷資本利用博弈優勢疑
    斂這些貨幣·又不能在不干擾正常生產資金循環的情況下阻止壟斷資本把這些貨幣注入經濟循
    環・所以只要政府試圖減少失業以維拒社會穩定·滯脹的最終結果就無法避免・這裡出現了第
    四個假設,即假設政府不觸動壟斷資本的利益・我們在《統一戰線》已經說過,堃斷資本必名
    和政府建立緊密的聯繫・兩者之中必有一方是另一方的附庸・否則壟斷資本必然被強行拆分
    無論誰是誰的附庸・政府都不會對自己的主子或者親隨開刀・所以·現存政權不觸動現有壟斷
    的假設完全可以成立·或者說政府的政策取向均以不針對壟斷資本,不傷害壟斷資本的利益為
    前提
    政府的刺激經濟政策或者治理通脹的政策·都可以歸結為用利潤刺激資本運動・用損失遏制資
    本運動。表面上,多是對所有人一視同仁的・實際上·不針對壟斷資本的政策·就是針對社會
    中下層的政策。由於壟斷資本具有的博弈優勢・選擇的主導權在壟斷資本手中,可以有效地趨
    利避害,所以這些政策的實踐效果永遠是有利於強者而對弱者開刀的(當然,在某些壟斷資
    本與政府結合異常緊密,中下層政治權利異常微弱的國家甚至連表面上的一視同仁都做不到
    攻府的財政政策,往往尤其明顯偏袒穩拿:增加的稅負・往往最終要由社會中下層承擔,而減
    pg,399

==========第399頁==========
    的支出・則往往直接減少與中下層利益密切相矢的開支)任何一視同仁的刺激或治理政策
    都會因為壟斷資本具有博弈優勢而失去預期的目的。・市場經濟中・貨幣是同質的,交易是不限
    量的、自由的・壟斷資本的漲價、投機行為與正常商品流通是混在一起的・穩拿盈利行為自始
    至終都是自由市場交易的一部分・,無論是通過限產提高產品售價聚斂貨幣資本・還是把貨幣資
    本脫離實體產業・任何人也不能命令出售者應該提供多少商品・提供商品的具體數量是賣者的
    自由・即使社會與論質疑・生產者也可以用虧損機器檢修等理由搪塞・任何人也不能命令出
    售者把銷售的利潤以什麼方式用於何方。・買者究竟購買多少商品・用於什麼目的・是買者的自
    由·無論他們是用於正常生產生活還是投機・自由市場之中一切行為均以利潤最大化為最終目
    的通貨膨脹資產泡沫和大規模失業等問題根本就不是資本考慮的範圍呎要在自由市場中
    掌握壟斷資本的穩拿可以把一切謀利的行為與正常商品流通混在一起,通過“自願"的交易就
    可以獲得最大的利益・這時・如果有人揪住壟斷資本漲價和投機行為不放的話,就會有穩拿經
    濟學家站出來替壟斷資本說話一不要干涉自由選擇的權利和正常的市場交易·影響公平和
    效率。自由市場之中・壟斷資本的運動過程,類似物理的熵增原理・必然對應財富向壟斷資本
    的匯聚和集中,以及風險和損失的轉移・任何促進中小企業擴張生產規模的過程,必然成為促
    進壟斷資本積累的過程・而試圖凍結穩拿控制的貨幣資本的行為則必然影響其它的資金流動
    影響中小企業的正常經營和現有經濟循環。於是・治療“滯"的藥方,推動資本運動,如果有
    效的話,短期內必然對應增加中小企業的利潤,中長期必然出現利潤向壟斷資本移動・增加壟
    斷資本的利潤·進而刺激更大的通脹或泡沫;治理通脹過程中,治療“脹"的藥方·抑制資本
    運動・損失向中下層移動・,必然首先壓縮中小企業的利潤和正常生產經營,導致更嚴重的失業
    或其它問題・加重"滯"・各種政策只要不直接觸動壟斷資本利益,不觸動自由市場規則,希
    利用一視同仁的政策對壟斷資本產生抑制作用的同時·對中小資本產生刺激作用(即同時消
    除"滯”、“脹"、“沫")·是不可完成的任務。所以,每災刺激政策和隨後的治理찬程・從資本
    pg,400

==========第400頁==========
    量來看,是壟斷資本趁機擴張,中小資本受到抑制;從產業結構來看,是用於投機的資本不斷
    擴張・實體產業資本先擴張隨後受到抑制;從物價的角度看,是物價不斷上升,壟斷產品物價
    上漲最快・競爭激烈的商品緩慢“補漲";從解決就業角度看・先是增加一部分就業・隨後失
    業業問題更加嚴重。
    擴張產能,發展生產的是中小資本;抑制產能・,限產漲價,進行投機的是壟斷資本。所以,採
    用一視同仁的政策刺激生產擴張同時抑制物價上漲或者資產泡沫・所需要的潛在假設是,中小
    資本七壟斷資本有更強的博弈能力・不是壟斷資本向中小資本要求利潤轉嫁損失・而是相反
    只有這樣・中小資本受到刺激的同時・壟斷資本才能受到抑制・在我們前面的分析中・如果壟
    斷資本不具有先天博弈優勢,就不會出現刺激經濟過程中,實業向投機貢獻資本,而是投機向
    實業貢獻資本,壟斷資本聚斂利潤並把這些利潤脫離實體產業用來投機的結果;也不會出現在
    治理通脹過程中·推動漲價搞投機的壟斷資本富發無傷·而搞實體產業中小資本躺著也中槍的
    結果・很顯然·這樣的假設與事實規律相違茼・是不能成立的・自由市場之中・中小資本不可
    能有比壟斷資本更強的博弈能力。・理論上・如果這樣的假設成立・那麼中小資本擴張生產的力
    量就將壓倒壟斷抑制生產的力量那麼政府便沒有必要採用刺激經濟政策了進一步推論的話
    如果中小資本七壟斷資本有更強的博弈能力・那麼財富就不是不斷向壟斷資本集中・,而是不斷
    從壟斷資本向外發放・財富從壟斷資本手中發散到中小資本手中・從中小資本手中發款到工人
    手中・穩拿手中的財富不斷自發地、自動地向盧瑟手中轉移・如此一來,財富便不再是分配的
    依據而是累贅,便不會再為人們所追捧・很顯然,這樣的世界是不可能存在的
    然而,政府卻在不斷嘗試既不違背壟斷資本的利益・不違背自由市場的遊戲規則的前提下,試
    圖通過刺激經濟沿理通脹·保持社會經濟穩定・這樣不斷做無用功既是因為形勢所迫不得不如
    此,也是因為穩拿經濟學為了掩蓋社會階級分層和壓榨,一直迴避壟斷資本對中小資本具有先
    天博弈優勢的客觀規律(如果承認壟斷資本對中小資本有博弈優勢必然推論出資本對勞動力有
    pg,401

==========第401頁==========
    博弈優勢・進一步就可以推論出所謂的人人自由的社會其實是存在強烈壓迫系的社會)
    經濟停滯的原因是少數人博弈能力太強・多數人博弈能力太差・導致少數人分配配額太高・多
    數人分配配額太低・大餅規模由有支付能力的需求決定・所以遠遠小於實際能夠產出的大小
    面是大批人吃不到大併・一面是大批做大併的人被閒置・豈凱恩斯主乂經濟政策並不打算改變
    這種不利於底層的分配格局·而是由政府用訂單擴張經濟規模・試圖用增大大餅的方式讓那些
    被閒置的人参與做餅,並解決他們吃不到大併的問題・由於有支付能力的需求遲早重新萎縮
    所以大餅必將重新萎縮・政府投入經濟支付帳單的貨幣・最終將被資本獲得・変成新增的貨幣
    資本・,少數人獲得了這些額外的貨幣資本,博弈能力增強。壟斷資本本身就有壓倒性的優勢
    獲得這些額外的貨幣資本以後,必然如虎添翼
    人類社會之中・財富總是自動疑集的・在自由市場之中・資本天生就有自我擴張、吞噬一切的
    野性・壟斷資本必然不斷剝奪其他社會成員的分配的份額,自我擴張。壟斷資本的任何行為
    不論是限產漲價也好・用利潤投機也好・放高利貸也好・最終的目的都是不斷擴張・隨著刺激
    政策失效,生產規模逐步回縮・下層獲得的大餅總量必然下降・一個封閉的經濟體之中引入了
    新增的貨幣資本・增加了新的分配要素,必然打破原有的博弈平衡・形成新的分配格局。由於
    社會總產品的大餅變化不大・甚至縮小・必然導致沒有得到額外資本的其它各方獲得的總大餅
    份額縮減・與之對應的就是多數人生活水平下降。如果不想定向剝奪少數人手中新增的貨幣資
    本,就不能抑制他們增強的博弈能力・必然無法有效保拒中下層的利益。
    大餅被人為增大的時候・中下層能吃到一點渣子・當大餅縮回去的時候・中下層不但連一點渣
    子也吃不上還要吐出來一部分每次刺激政策必然改變原有分配結構使之更利於社會頂層
    中層的代價往往是自己控制的資本失去資本功能・成為社會頂層資本的一部分,他們個人則退
    出生產循環・加入社會底層的行列。他們的員工則失去工作。底層支付的代價包括工資下降
    存款縮水和投機失敗
    pg,402

==========第402頁==========
    整個凱恩斯主義和其後治理方案可以簡化為試圖用增加大餅的方式改善下層吃不到大餅的問
    題・用壓縮大餅總量的方式控制上層分配份額的過度擴張的問題。因為貧富差距導致的問題
    不從分配結構下手,卻向總量下手・試圖通過調整總量・改變分配結構失衡所引起的問題。這
    樣的解決方式,短期是揚湯止沸・掩蓋社會矛盾,長期則是抱薪救火,必然使被掩蓋的矛盾更
    尖銳地爆發出來・每災實行凱恩斯主義刺激政策的時候・就註定了社會中下層獲得的大餅份額
    的比例必然下降・既不想幹涉資本運行的自由(維持自由的市場經濟)・也不想削弱資本的博
    弈優勢(剝奪少數人手中多餘的資本)・必然不能改變社會底層分配總額太少的問題・就難以
    保拒其他社會成員的分配份額・因為壟斷資本過度集中所引發的經濟問題・用進一步促進集中
    的方式去治理・最終必然導致更加嚴重的後果。隨著不斷實行凱恩斯主義・社會中下層的分配
    權被壓縮到最低・顯然凱恩斯主義不能無限實行下去・壟斷資本主義的停滯期是不折騰直接僵
    死,凱恩斯主義是反覆折騰,越折騰越糟糕・貧冨差距越來越大・藥劑越來越大,副作用越來
    越大・滯與漲同時上漲・政策選擇的靈活性也是越來越窄。開始時,是走獨木橋・後來就是走
    鋼絲。於是宏觀調控・変得異常驚心動魄・充滿了刺激
    在我們前面的分析之中・我們假設壟斷資本屬於個人。於是國家不斷注入經濟體的法幣不斷成
    為私人的利潤。一面是國家的財政赤字不斷上升,一面是壟斷資本通過提高壟斷產品價格抑制
    生產聚斂這些貨幣,然後這些貨幣流入經濟循環制造無數的煩・社會底層處境惡化・如果這
    些斷資本屬於國家・那麼國有壟斷資本就不會利用優勢地位抑制生產規模製造通脹,注入的
    貨幣不斷成為國有壟斷資本的利潤·國家不斷回收這些利潤不是就可以解決這個問題嗎?如此
    pg,403

==========第403頁==========
    國家不存在財政赤字・,經濟不存在過多的貨幣。這就如同醫生不斷向四肢輸血・血液不斷向內
    髒聚積,內臟則不斷把多餘的血液反饋血庫・,實現圓滿循環。這是美好的方案·需要進行進
    步的探討
    使拋開資本兼併的因素・從生產力發展的角度看,壟斷也是不可避免的・只要是現代工業社
    會・必然會出現壟斷・隨著分工的細化,工業生產過程日益標準化,產品整齊劃一・各類生產
    要素生產過程日益規範化・規模化・一兩家企業幾套設備・幾條流水線的產能可能滿足一個地
    區甚至全國家的需求。控制這些基本生產要素生產的資本,最終必然是壟斷資本
    在我們前面的分析中可以看到,由於存在利潤向壟斷企業轉移的尖系・只要壟斷、控制幾項有
    限的生產生活要素,便可以把整個經濟之中絕大多數的剩餘價值通過交易的方式隱性化、“和
    平“地徵收上來。如果由唯利是圖的私人控制這樣的壟斷企業,則必然造成嚴重的兩極分化
    顯然是不恰當的。如果這樣的企業由國家來控制・將一部分剩餘價值轉移給社會底層的盧瑟
    那麼就可以避免過度的貧富分化,成為調節貧富差距的工具。但是,這樣做顯然違背資本的意
    志・必須保證勞動人民享有充分的政治權利・,否則必然製造另一批穩拿・某種意乂上講·利用
    國家壟斷資本對社會財富進行調節・是社會主義的第一步。列寧曾經預言:“國家犂斷資本主
    乂是社會主義的最充分的物質準備・是社會主義的前階.。事實上,如同央行壟斷貨幣發行
    樣,國有壟斷資本壟斷生產生活必需品・控制著圍城中的麵包。理論上,只要在本國生產力
    水平力所能及的範圍內扣除維持再生產循環必需不斷補償的折舊・國有壟斷資本想謀求多少利
    潤·都不成問題・國有堃斷資本不能是唯利是圖的企業,而應該是經濟的調節器,不應為利潤
    而運轉・這就如同,如果央行為少數人利益運轉的話・這些人想獲得多少法幣都不成問題・所
    以央行絕不能唯利是圖地為利潤運轉一樣・如果國家不能有效利用這些壟斷企業,為實現有利
    pg,404

==========第404頁==========
    於多數公民的宏觀經濟目標服務・,那麼這些企業便可能演化為私人致富的工具・幫助少數人完
    成資本原始積累・這些資本不但不能扶危濟困,而且將助紂為虐・,不但不能有效調節社會貧富
    差距,而且可能製造更嚴重的貧富差距・由於有國家暴力支撐・私人資本完全不是對手
    切屬於國家・那麼國家屬於誰?
    這是烏拉圭加萊亞諾在《拉丁美洲被切開的血管》中
    提到的問題。我們這裡所探討的・不是憲法的字眼或者公開的名義上的說法,而是國家的分
    作用事實上究竟為誰服務·明確地說就是國家執行分配功能時,從誰那裡獲得剩餘價值,並分
    給了誰・是從穩拿那裡獲得剩餘價值分給盧瑟,還是恰恰相反?在國有壟斷資本掌握經濟主導
    命脈的國家中,使用凱恩斯主義經濟政策刺激經濟副作用程度的大小・在於國家的屬性。同樣
    刺激經濟的政策,國家屬性不同·副作用的強度完全不同。・如果國有壟斷資本不斷從社會頂層
    那裡吸收剩餘價值反哺低層・那麼經濟就具有可持續性・反之・如果這些剩餘價值落入少數人
    的腰包,國家壟斷資本墮落為少數人皃成原始積累的工具・這時·經濟會迅速惡化,矛盾會在
    短時間內激化。堅持尖鍵生產要素由國家壟斷,國家屬於多數國民・是一個國家長治久安的基
    礎・反之,則很難穩定
    事實上·如果這些壟斷資本真正屬於國家的話,而國有壟斷資本的運轉的最高目標不是獲得盡
    量多的利潤・而是滿足社會上多數人對工作和生活的需求的話,就不會發生長期的停滯・作為
    經濟核心·政府完全可以通過控制壟斷資本控制生產規模和物價水平,也完全可以利用壟斷資
    本的利潤實現財富調節・一面是堃斷資本抑制生產・壟斷產品價格居高不下・一面是少數人利
    用壟斷資本高度綴斂・一面是多數人沒有消費能力・一面是社會生產在低水平循環・大批人口
    失業的情況根本就不會發生
    對於堅持生產資料私有的資本主義國家,則有必要實行反壟斷法・以法律的形式強行限制單
    pg,405

==========第405頁==========
    資本在某一行業份額超過一定比例避免少數人控制壟斷資本榨取驚人的利潤奴役其它國民
    這樣顯然是不利於規模化生產,降低成本的。但是,對於社會大眾來說,單一資本控制某一商
    操縱經濟的危害性・要遠大於更多資本以更高的成本生產同一商品的危害性・這是美國通過
    《謝爾曼法》・強行拆分標準石油的根本原因・實際上,雖然此類商品的生產成本上升了,但
    是售價往往更便宜。如此便不難理解為什麼標準石油和微軟會被強行拆分・如果一個國家既不
    能保證壟斷資本為全國多數人民的利益運轉・又不強行拆分壟斷資本,必然造成嚴重的貧富分
    如果國家並不控制核心斷資本・不能不斷從經濟中不斷汲取剩餘價值反哺社會底層·那麼國
    家實行凱恩斯主乂必然帶來激烈的兩極分化・這時・政府投資方向、承包公司的選擇,甚至利
    潤水平往往都由官僚集團和他們的附庸決定・國有壟斷資本也往往成為少數人致富的工具。於
    是,社會中各類資本的積累情況・完全取決於官僚集團的意志・由資本所有者與官僚集團尖系
    的遠近來疏決定・政府權力超過資本總量・成為決定積累的尖鍵因素。這時的穩拿集團的領袖
    發生更迭·民間大資本家讓位於官僚資本家・有弗裡德曼那樣的大騙子在・官僚權貴資本主義
    難以一統天下・弗裡德曼與凱恩斯理論的爭論究竟誰是誰非並不重要,因為兩者的背後是民
    資本決鬥官僚資本,爭奪穩拿集團領導權・弗裡德曼為首的自由主義反對的不是壟斷資本,而
    是由政府建立或支持的堃斷資本・這就如同屬於第三等級的吉倫特派反對僧侶和官僚組成的
    等級・但是僅僅反對僧侶、官僚壟斷剩餘價值分配權・而不反對剝削制度本身・所以
    僧侶官僚和吉倫特派達成妥協・就能建立現固的聯盟共同對付處於社會底層的廣大勞動者
    吉倫特派曾經激烈抨擊官廷・也曾加入路易十六的政府・出爾反爾。・看似前後矛盾,其實是統
    的
    pg,406

==========第406頁==========
    國有壟斷資本私有化・只要不觸動對壟斷資本有利的分配方式,不徵收社會頂端的穩拿超額利
    潤,不對民間壟斷資本進行強制拆分・就不能解決堃斷資本引發的經濟題。"只要交易是雙
    方自願的,就是互利互惠的。
    這是弗裡德曼反覆宣揚的教條之ー。壟斷資本控制土地
    先源等生產生活必需品・其他社會成員不自願向他們屈服・又能怎麼樣?自絕於工業化社會嗎?
    國有壟斷資本成為官僚謀求私人利益的工具。並不比官僚高尚的資本家・難道就能讓私人壟斷
    資本成為公益的工具?難道私人資本控制壟斷產品之後・就不會限產漲價?弗裡德曼越是拍胸
    脯・打保票,便越讓人懷疑。仔細推敲的話,我們會產生無限的疑問。在大資本宣揚的自由主
    乂理論之中・除了狡詐和貪婪,看不到更多的東西・民間壟斷資本不滿國有壟斷資本佔據編
    地位,覬覦豐厚的利潤・想分一杯羹甚至完全搶過來獨吞,卻沒有機會,於是急得上躥下跳
    俄羅斯的實踐也證明由私人控制國有資本以後,多數人的生活水平不僅沒有上升・反而下降了
    寡頭往往比貪婪的官僚有更加肆無忌憚·因為他們除了利潤別無他求沒有其它任何顧忌或制
    約
    每災滯脹期都是政局動盪時期。不觸動資本主義制度的基礎・經濟危機是無解的・遲早演化為
    政治危機。當數量足夠多的人不能用經濟手段改善自己極端不利的分配地位的時候·必然訴諸
    於政治手段。當政治手段仍然不能解決的時候・就會進一步升級為暴力衝突
    即使採用超大規模的刺激政策獲得了短期的繁榮・也沒有什麼可以值得沾沽自喜的・國家開出
    的訂單規模大一些,失業率就下降得多一些,代價就是未來的通脹和泡沫必然更高一些。一下
    子開出總量若干萬億美元的驚人的大訂單,所有的閒置產能都被調動起來・必然出現各地熱火
    pg,407

==========第407頁==========
    朝天・經濟欣欣向榮的假象・全世界經濟蕭條・示威抗議遊行・只有某些國家或地區經濟企穩、
    回暖、向好・一片和諧社會・其實,不是這些國家或地區經濟、政治結構特殊・而是這些國家
    或地區的領導人不懂經濟・負責經濟的高官膽子比較大而已。
    凱恩斯主乂刺激政策是短期揚湯止沸,長期抱薪救火的政策・綜合看是一種飲鴆止渴的政策
    經濟剛剛陷入停滯的初期·開出天價的訂單·往往能糊弄過去・但是·隨著刺激政策逐漸失效
    切原形畢露・經濟情況比刺激之前更糟糕・社會矛盾更加尖銳。一般情況下,各國領導人必
    然慎用這種政策。不過·有些領導人任期將盡連任無擎時(比如美國總統第二屆任期)·往往
    採用凱恩斯主義刺激政策,因為他們完全無須考慮自己下臺以後洪水滔天。當然,也有很多人
    喜歡凱恩斯主義的刺激經濟政策,甚至主動推動・因為發財的機會來了。不過,在自己的任期
    內大幅度增加政府赤字的人(比如小布什)必定給後任留下ー個難以收抬的爛推子。在後任
    的任期內,經濟刺激政策失效·後遺症暴露出來·失業率和通貨膨脹雙高
    這時就會有所謂“全球都在印錢,為了避免吃亐所以搶先印錢”的奇談怪論,為政府實行大規
    模豈凱恩斯主乂經濟政策開脫・這皃全是搶先洗劫自己老百姓的理論·是站不住腳的・編造這種
    奇談怪論的人,十有八九是凱恩斯主義經濟政策的受益者,用這樣的謊話迷惑受害者嚦史
    國民黨、日寇和後來的汪偽政權比賽印錢·國統區和淪陷區的百姓深受折磨・日寇可以不管中
    國百姓的死活·國民黨政府可以把責任推卸給日寇和汪偽政權,但是卻不能掩蓋雙方均在印鈔
    七賽中謀求私利的現實。
    奇談怪論即使發揮作用・也不過很短的時間。當絕大多數人餓得要死,極少數人撐得要吐的時
    候,靠忽悠是不管用的還是要拿出具體有效的經濟政策·如果拿不出來·當權政府難免垮臺
    pg,408

==========第408頁==========
    政府卻要在無解的情況下・藻飾太平努力維持歌舞昇平・一般來說·政府先是反覆使用各種手
    段刺激經濟·避免大批勞動力失業造成社會動亂・然後再死馬當活馬醫地治療後遺症,焦頭爛
    額・顧此失彼。通貨膨脹和失業率反覆攀升,財政赤字日益擴大・資產泡沫不斷膨脹,各種經
    濟矛盾按下葫蘆瓢把來
    無論是社會有支付能力的需求不足・還是凱恩斯主義的後遺症・起因都是社會分配嚴重失衡
    由於博弈能力差距的存在・政府的各種努力都只會加大貧富差距・只有削弱穩拿佔優勢的博弈
    地位或者消除貧冨差距才能緩解經濟困境・但是,代表穩拿利益的政府卻決不會觸動頂層的既
    得利和佔優勢的博弈地位一那樣便意味動搖穩拿統治多數人的經濟基礎・政府既不能解
    決經濟問題,也不能改善多數人的現狀・只能開出各類揚湯止沸的藥方・結果必然是貧富差距
    不斷拉大・社會矛盾尖銳對立。
    這時,社會中下層必然嚴重不滿。他們的存款、工資不斷縮水,為了避免通脹的損失試圖加入
    投機保值結果註定吃虧・工作朝不保タ・養老、醫療和教育水平下降・大批人口長期失業・隨
    時可能因為自己失去工作、生意破產或者國家採取緊縮政策而陷入債務危機;許多中小資產階
    級苦苦掙扎・最終小生意破產・加入盧瑟的行列;由於通貨膨脹和壓縮財政開支・一些國家機
    器的螺絲釘也被推入盧瑟集團;穩拿集團不斷在政府刺激經濟的過程中獲得巨大的好處・一幅
    暴發戶的樣子:窮奢極侈,晒富炫富・為富不仁。中下層看到自己經濟地位不斷下降,穩拿投
    機獲得暴利,自然對現存分配製度忿忿不平・這樣的情況下,發生激烈的政府更迭就是情理之
    中的事情了
    攻局的動盪直接加劇市場的動盪・新政府組閣以後是否還會採用原有經濟政策?如果繼續採用
    pg,409

==========第409頁==========
    錢從酈裡來・流到哪裡去?是否還會支持原有的穩拿集團,還是會扶持新一代穩拿集團?這些
    미題都是未知數。在這樣的情況下,原有穩拿集團很可能採取落袋為安,轉移資產的策略,由
    此引發的資本外逃往往直接造成金融市場和經濟循環的全面、迅猛崩潰
    對新政權來說·如果要避免法幣崩潰,就要控制貨幣發行總量,也就是要壓縮財政開支,增加
    財政收入。因為政府被穩拿所控制,向頂層加稅的法案往往擱淺。・所以經常出現的選擇就是減
    少底層的福利・增加底層的負擔・具體的政策往往是削減養老金・公費醫療、公費教育和各種
    針對底層的補貼,增加各種針對底層的稅收・對頂層來說,他們不需要養老金、公費醫療和教
    育,但是對社會底層來說·這些公共開支很重要・頂層提出是底層懶惰無能·所以不能自行
    解決養老、醫療和教育。・底層則針鋒相對・提出正是由於頂層壟斷了各種資源才導致社會分配
    嚴重不公・底層的收入被壓縮到極限・所以沒有能力自行解決養老醫療和教育・在物價上況
    就業困難的時期,社會底層開支增加,收入下降・越發窘迫・各種社會保障是他們的最後一點
    穩定的經濟來源和保障是他們的救命稻草汶時壓縮這方面的開支會有什麼後果·可想而知
    不僅如此,由於通貨膨脹和壓縮財政開支・大批中下層官僚和軍官的處境急劇惡化・最先出現
    的往往是物價上漲・薪餉縮水隨後就會出現裁汰冗員時的裁汰過程往往並不與能力掛鉤
    裁汰下來的往往不是冗員或者無能之輩・而是與上層官僚矢系比較疏遠的沒有背景的“疏員”
    在全社會就業困難的情況下・上層官僚自然不會把自己家的親屬裁汰下來讓他們去喝西北風
    再說,多餘的位置還可以私下出售·明碼標價・童叟無欺,那些“疏員”如果想保住飯碗就要
    花錢。那些保不住飯碗的人,就要加入盧瑟的行列・這些人具有組織才能和軍事才能・成為盧
    瑟的領導如果我們知道·劉邦蕭何曹參都來自秦朝基層組織·明末裁汰驛卒的前因後果
    就會這道這樣做的危害性・穩拿為了擴大自身利益不擇手段・於是把越來越多的人剝奪乾淨,
    被剝奪乾淨的人成為他們的對手・穩拿掌握的財富越多,他們的對立集團就越強大・穩拿自我
    pg,410

==========第410頁==========
    強化的過程也是自我毀滅的過程
    於是・各種示威遊行騷亂此把彼伏・七如席捲全球的佔領華爾街運動。對於新政權來說・有舊
    政權垮臺的前車之鑑如果不能有效地解決經濟問題・那麼很快也會走上前政權的覆轍但是
    讓底層滿意,又讓頂層滿意的經濟方案是沒有的・頂層佔有大多數財產在經済博弈之中本身
    就佔盡優勢,仼何不削弱頂層財產的經濟方案無非是加強這種優勢・我們經常看到,新政權上
    臺之前躊躇滿志・豪言震天・上臺以後卻裡足不前・瞻前顧後・左右為難。由於皃美的制衡
    穩拿雖然失去政治主導權,不能推行對自己有利的政策・卻有能力保拒自己的利益・否決任何
    對自己不利的政策・最近的例子包括奧巴馬推動向頂層增稅的法案受阻・新政權不觸動穩拿的
    利益就無法平衡各方利益·觸動穩拿的利益需要打破現有的政治制衡・所以,各種經濟政策必
    然無能而低效。如此也不難理解為什麼羅斯福要求接近獨裁的權力・
    如果沒有外來力量的介入·財富的匯聚與集中是自發的不可逆的過程。壟斷資本主義條件下
    經濟達到了帕累托最優狀態,也就是農民不鬥地主就要餓死的狀態・這時・社會總大餅不変
    壟斷資本擴張到極限,工人的份額被壓縮到極限・這時・被壓迫階級必然使用一切手段試圖改
    善自身不利的博弈地位・這些手段可以是和平的議會鬥爭,可以是無政府的騷亂,也可以是暴
    力的武裝起義。個別人則採取了反社會的恐怖襲擊,他們知道社會制度對自己不利,也知道自
    己無力改変於是在絕整中選擇了極端的手段社會底層試圖改變現有社會分配模式的行為必然
    遭到社會頂層的強烈反抗・市場經濟條件下,各種博弈行為的依據是各方佔有的生產要素,具
    有同類生產要素的人・屬於同一個階級如果要削弱一個階級在某種生產要素方面佔有的優勢
    或者剝奪這個階級利用汶種優勢獲得的過於豐盛的產品,實際上就是在經濟上消滅一個階級
    對此,可能被削弱或者被剝奪的統治階級必然竭力反抗・使用一切可以使用的手段保拒現有既
    pg,411

==========第411頁==========
    得利和未來的收益。這種反抗的手段包括議會鬥爭和軍事叛亂・民選政府理論上應該代表全
    部公民,但是此時全部公民已經以財產為依據・分裂成若干陣營受壓迫的盧瑟為一方,壟斷
    大資本及其附庸為另一方,不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風。・雙方劍拔弩張,先是脣槍
    舌劍・後是議會鬥爭・最後直接武鬥。於是,民選政府如同風箱中的老鼠・兩頭受氣:向左
    步·必然到穩拿的反抗・尤其是穩拿控制議會的時候;向右一步・則會面臨主要大城市騷亂
    甚至起義的風險・政府的根基已經土崩・自然大廈將傾・所以出現頻繁的政府更迭就是理所當
    的事情了
    要經濟危杋機無法緩解·社會矛盾日諡尖銳·殘存的政治制衡遲早被打破・最終必然出現經濟
    問題政治解決・,無非三個選擇:打破原有的社會生產之中由私人控制壟斷資本的局面・由國家
    控制壟斷資本,以國有壟斷資本的利潤反哺社會底層・資本主導生產,政府主導分配・國有壟
    斷資本獲得利潤・政府徵收上來・再分給底層,週而復始反覆循環。壟斷資本主義本身就孕育
    著社會主義,這條路是社會主義的起點。不過,這條路很可能走上權貴資本主義的道路・這是
    第一條路・不觸動或者基本不觸動社會既得利益格局・整合全社會的生產力・統一政治、經濟
    資源,全力向外擴張・用軍費實現充分就業,用擴張消除經濟後遺症。整個經濟仍然為利潤
    運轉,但是向外要求額外的利潤・這條路是法西斯主義的起點。這是第二條路。徹底拋奔為利
    潤而生產・行政指令替代利潤・計劃替代市場,由生產計劃替代市場需求・徹底放棄市場和利
    潤,由全面生產過剩轉化為全面短缺・這是第三條路・第三條道路可以算第一條道路的變種・
    條道路・一條是讓利潤循環起來・一條是向外要求利潤,一條是徹底放棄利潤。無論那條
    都離不開政府的干預
    資本主義改良・,也可能成為社會主義的変種。・強行拆分壟斷資本・直接削弱資本博弈能力・高
    pg,412

==========第412頁==========
    累進的財產稅和遺產稅・用徵收上來的稅款補貼社會底層・增強底層的消費能力。・高累進的直
    接稅和針對底層的各類補貼所把到作用接近國家控制壟斷資本反哺社會底層・需要注意的是累
    進的幅度和頂層避稅的能力·常見的情況往往是累進幅度不夠或者頂層可以輕易避稅・如果沒
    有完善的個人收入信用體系,便無法確定個人收入和財產水平乎是・只能對公開的收入收稅
    而無法對各種非公開收入徵收。最終・這些本意是調節收入水平的稅收・成為針對中下層的稅
    收,直接加重中下層的負擔・穩拿的收入不納稅・盧瑟的收入納稅・出於調節貧富差距的本意
    所設立的稅收,直接拉大貧富差距・如果是大資本產階級控制政府·則可能把累進稅率定的非
    常低·或者如同小布什那樣,直接給社會頂層減稅。此外·如果政府貪汙腐敗嚴重·則可能出
    現對民間財產徵稅對官僚財產不徵稅,甚至補貼官僚的情況·這樣類似政府製造新的堃斷。民
    키穩拿破產・官辦穩拿做大・擁有權力的官僚集中財富,沒有權力的民間勢力積聚人手和不滿
    凊緒・最終的後果,可能直接導致類似法國大革命或者明未農民起義那樣的天翻地覆。如此就
    不難理解雍正推行財產稅,必須結合官紳一體納糧當差・
    凱恩斯主義的刺激政策・並不能徹底解決問題。至於弗裡德曼的自由主義宣揚的“政府放任自
    流資本當家作主,經濟自然改善",當作戲說可以,若真實行,則難免誘發無產階級革命
    廣大無產階級長期失業・不甘心餓死・最終走上武裝對抗資本主義產權制度的道路・為利潤
    而運轉・無利潤而不動・是資本的本能。這種本能與全社會充分就業的目標並不兼容・在工業
    化時代,全國主要人口聚集在大城市這些人ロ中的大多數被剝奪了生產資料無法自我就業
    具有一定的文化知識・高度的組織性和紀律性・為了社會穩定・如果不能把多數失業人口尖進
    集中營(英國曾經實踐的那樣)·就必須保持一個儘量高的就業率・追逐利潤不能保證充分就
    業業・造成社會動盪・是壟斷資本主義無法繼續存在的致命弱點。暴力重新參與分配・大規模採
    用凱恩斯主義,宣告了自由放任資本主乂已經窮途未路
    pg,413

==========第413頁==========
    任何事物發展到極限・便會走向自己的滅亡,自由市場下資本的自我擴張、兼併也是如此・凱
    恩斯主義邁出了政府大幅度干預經濟的第一步,但是並沒有觸及壟斷資本的根基·迴避了問題
    的矢鍵。事情並不會到此為止・對一個壟斷資本主義國家來說,勞動者、資本家與官僚之間進
    行激烈的博弈·前面提到的三種選擇都可能出現。納粹德國和紅色蘇聯分別是後兩種選擇的產
    物。三條道路看似尖銳對立,互不兼容・其實完全存在互相轉化的可能。不論哪種選擇・小政
    府大社會的格局將一去不復返・國家權力都會迅速擴張嘸論是走向社會主乂還是法西斯主乂
    自由市場下的壟斷資本主義都離自己的滅亡更近一些
    兀那東西,是好動不喜靜的・怎茼埋沒在一處・也是天生應人用的・,ー個人堆積・,就有一個
    人缺少了。因此積下財寶,極有罪的
    《金瓶梅》
    每當資本主義解決一個矛盾時,它不可避免地有製造另一個矛盾・所以·伴隨著控制經濟的
    pg,414

==========第414頁==========
    週期的成功到來的·不可避免的是清償能力的長期下降・因此經濟會意來愈容易產生老式的貨
    幣危機・恐慌以及正常情況下隨恐慌而來的信貸緊縮,不僅僅是一再出現的文難・而且在資本
    主義經濟的運行中起著重要的治療作用。.交織在一把的是一種想入非非的期望・愈演愈烈
    的投機和徹頭徹尾的欺騙・通常是出於基礎地位的經濟的下降使這一切對於結束·接著是物價
    跌落和金融上層建築差不多是徹底的壓縮經過恐慌和蕭條的災害以後·真正價值和紙面價值
    之間的尖系再一災被調整得可以繼續存在下去。.信貸結構會繼續膨脹到這種地步:那時處
    在基礎地位的經濟即使只發生相對溫和的挫折也會震撼癱腫的金融上層建築・威脅要把它像
    座紙牌造成的屋子那樣搞垮下來
    保羅·斯威奇
    和散是對立統一的兩種運動・有緊有放・,方可週而復始循環不息・若只有單向運動,則必定
    難以持久。水蒸汽不斷從海洋蒸發・以降水的形式落入大陸・再匯入江河流回海洋・在水分循
    環的過程中,“"江河入海”和“水汽蒸發”同時存在才能形成完美的循環。
    商品交換最早是易貨貿易,十分不便・於是便出現了貨幣・貨幣可以交換一切商品・成為所有
    交易行為的中介・有了貨幣・所有交易雙方不必精確配對。所以,沒有貨幣無法進行高度複雜
    的社會分工・不會有社會化大生
    有交易都需要貨幣為中介・各種經濟現象必然與貨幣流
    動有尖・以貨幣現象為反映・貨幣流動與商品流動互為逆向運動・貨幣流動不暢必然對應商品
    流動不暢。・反之亦然
    所有人都不會拒絕貨幣・貨幣成為追求和積聚的對象。由於馬太效應・貨幣的流動只有單向積
    累的過程,而沒有自動分故的過程・單向積聚過程必然導致無法形成長期穩定的長期的周而復
    始的循環・有人不斷髮財積聚貨幣,必然對應有人負債累累甚至破產。在《生產與實現》一章
    pg,415

==========第415頁==========
    之中・我們已經分析過資本主義經濟循環內在的產需不平衡的矛盾經濟循環出現問題・貧富懸
    殊、商品滯銷,資產泡沫膨脹,這種產需的矛盾表現為貨幣流動的積綴丶淤積和波動・最終必
    然導致商品淤積、信用崩潰、經濟循環規模下降・即經濟危機
    如果不考慮信用尖系的話,一方的積疑必然對應另一方的貨幣的不足如果考慮信用尖系的話
    債務必然對應債權・既然存在出現債務危機一方,必然存在擁有大量的債權的一方・出現大規
    模的債務危機的一方必然有長期的交易逆差・另一方則必然有長期交易順差・一方的需求長期
    高於另一方・不能用商品補足・雙方交易之中・差額的部分先用貨幣支付・後用債務補足。於
    是,先是貨幣不斷流出·後是債務的堆積。大量的債務堆積最終必然醞釀金融危機
    從貨幣流向和產權矢系看經濟問期・則是資本之間一欠又ー災的彼此征伐・投資生產過程不過
    是征伐的手段・危機則是資本家之間進行清算轉移財產的過程·亦即確認豐碩的戰果和慘烈的
    損失的過程・短時間內大批債權和債務互相湮滅,伴隨生產規模和流通中的信用規模同時大幅
    度下降,如果銀行參與其中・則會誘發銀行危機。整個結算的過程彷彿紙牌大廈在風中坍塌
    也像恆星的塌陷・短暫而暴烈。這種征伐在壟斷狀態達到極限・中小資本徹底臣服・他們已經
    沒有足夠的實力去挑戰堃斷資本的統治地位・如果政府試圖通過央行為企業提供信用避免銀行
    危機,或創造有支付能力的需求刺激經濟復甦,則遲早陷入債務危機・如果政府試圖增發價值
    符號克服債務危機·則難免導致價值符號的泛濫,誘發貨幣危機・銀行危機、債務危機和貨幣
    危機・均屬於金融危機・避免了眼前的清算,債務繼續堆積・必然在未來醞釀更大規模的債務
    凊算和財產轉移
    歸正傳
    pg,416

==========第416頁==========
    這一小節從貨幣流動角度考察資本主義經濟循環・分析資本家之間的制約矢系・探討有效需求
    經濟危機、利潤與債務、金融危機、政府為應對經濟危機而推出的刺激方案及其後果
    探討金融危機必須先探討債務的來源·因為金融危機是全社會大規模債務清算行為・探討債務
    的來源必須先探討支付能力・因為超越支付能力的支出才會形成債務・債務堆積是長期需求卻
    沒有支付能力的結果・所有我們的分析從有支付能力的需求開始
    市場經済條件下・絕大多數的產品都要變成商品出售・決定交易規模的既不是生產力的水平
    也不是真實需求的水平,而是有支付能力的需求水平・資本主乂條件下,生產規模常常受制於
    有支付能力的需求。・有支付能力的需求不足一直制約生產規模的發展。簡單再生產規模太低
    不足以形成達到足夠維持社會穩定的就業水平・擴大再生產由於種種瓶頸・不能一直持續・難
    以實現長期穩定的充分就業。這是一直困擾資本主義的難題。不僅如此,由於資本不斷集中
    簡單再生產時期就業水平有不斷萎縮的傾向・而擴大再生產則越來越難以發生,越來越容易被
    打斷。換句話說,相對潛在的社會生產能力・消費需求大低・投資需求不穩定·隨著資本的集
    中·兩種需求不斷萎縮・整個社會有支付能力的需求經常處於低水平的狀態難以突破。這是為
    什麼呢?
    我們首先探討需求的種類・然後探討支付能力
    個人進入市場的目的可以分為消費和投資。個人在市場用貨幣交換商品,用商品交換貨幣。商
    品或者貨幣・只能選擇一樣如果選擇了最終消費掉商品・就不能再擁有貨幣;如果要求貨幣
    pg,417

==========第417頁==========
    就不能淌費商
    商品是要賣出換錢的。從商品流通的角度看,同樣是購買商品,進入市
    場的最終目的究竟是為了滿足個人需要,還是為了發財·對買入的商品的處理完全不同。消費
    者購買商品的目的是為了滿足個人需要·投資者買入商品的目的則是為了再次賣出·以獲得更
    多的貨幣。工人購買大米・滿足了個人的需要・這時他已經不能再賣出大米了,因為大米已經
    吃掉了。超市買入大米・是為了再次賣出・投機者購買商品轉手倒賣也是一樣・雖然沒有經過
    生產加工的過程。從貨幣流通的角度看,消費者購買商品,貨幣從手中流出,從此一去不回
    與消費者再無矢系。投資者購買商品(也包括勞動力)・貨幣短哲離開之後是為了將來收回更
    多的貨幣。所以・消費過程只有買入・貨幣不斷減少;投資찬程則不但包括買入還包括賣出
    賣出的商品價格要不低於買入時的價格,否則投資需求是無法持續的
    肖費需求是基礎的・只要一個人活著·就需要各種生活資料・消費需求的水平與收入水平密切
    相矢。隨著收入的變化·消費需求也會發生變化。可以不斷壓縮水平,卻不可能完全消失。可
    以提高水平·卻不可能無限增加。消費需求上升的速度・滯後於收入增長的速度,消費需求下
    降的速度,也滯後於收入下降的速度。隨著收入水平的提高,絕對消費水平提高,相對消費水
    平則下降。反之亦然。這就是豈凱恩斯提出的消費傾向下降原理
    自身消費需求滿足以後·首先吃飽的人群繼續追求的是易於流通便於保存的可以用於支付的商
    品或各種能夠獲得更大分配權的社會尖系・通俗地說,就是發財。他們對這方面的追求並沒有
    上限。在私有財產決定社會尖系的社會中,擁有更多的財產意味著獲得更大的社會總產品分配
    份額、具有更強的經濟權力和佔據更高的社會地位・,就不愁不能達到任何目的。發財的需求
    如果選擇投資實業的話,需要購買設備僱用工人·就是投資需求,與消費需求並列
    pg,418

==========第418頁==========
    投資需求與消費需求相比處於相對災要的地位・只有在滿足最基本的消費需求之後・オ可能出
    現投資謌求・一個餬口都難的人怎麼可能有能力去投資呢?一般來說・某人收入越高·越容易
    出現歲月有餘糧和用錢生錢・收入越低,越不容易出現投資需求。此外,所有投資最終必然演
    變為消費品供應的增加·如果消費品銷售不暢,必然抑制投資需求
    需要注意的是,我們這裡說的投資需求·準確地說是新增投資需求,而不是維持原有淌費規模
    投入的資金・如果借用前面蟹堡王的模型話・就是蟹老闆為了獲得更多的利潤而僱傭派大星所
    投入的資金・而不是原有僱傭海綿寶寶和章魚哥投入的資金(包括兩人的工資・原料費用和松
    鼠珊迪的租金)。雖然蟹老闆僱傭海綿寶寶和章魚哥也要投入資金・但是這部分資金對應的利
    潤全部供蟹老闆消費,並不存在發財的可能
    投資需求取決於會計核算是否盈利:如果不考慮通貨膨脹因素的話・銷售的毛收入至少與投資
    的支出持平·或者說淨收入為零這是資本家繼續維持生意運轉的底線・毛收入低於這個底線
    就會虧損・虧損到一定程度必然破產。手中的貨幣賠光了,自然無法繼續投資。資本可以違
    法律和道德・卻不會違背會計核算・會計核算是資本主乂制度下決定生產的真正的鐵律。決定
    社會總產能中投資部分的既不是社會真正的需求・也不是社會的潛在生產能力・而是會計核算
    由於不能滿足會計核算,會出現“"很多人吃的很糟・住得很糟,穿得很糟”和“大批產品被銷
    毀・大量產能、房產被閒置"並存的現象・在資本主義社會有兩種饑荒:一種是生產能力被摧
    毀或被透支所導致的饑荒・一種是不能滿足會計制度導致的饑荒・第一種饑荒比如二戰未期和
    戰後的日本和德國・大量的產能要麼是用於戰爭・要麼是被摧毀・是很罕見的。許多情況下
    出現的是第二種饑荒・社會生產力大量閒置・不是沒有產能・也不是沒有需求・而是不能滿足
    會計原則・一個社會的產能過剩,往往並不是產能大於實際需求・而是新增產能對應的有支付
    pg,419

==========第419頁==========
    能力的需求不能滿足會計核算的要求,導致投資需求不足。只要存在會計核算,就必然出現賬
    本控制全社會產能的局面
    在消費需求不足時,靠投資需求拉動經濟是很常見的手段。所以,新增固定資產投資一直是重
    要的經濟指標・一旦投資下降,馬上就會出現產品滯銷・失業上升,企業利潤下降・經濟濁坡
    的現象・當出口不旺的時候・更要靠新增投資拉動就業才能維持一個不太難看的失業率和暫時
    不崩潰的經濟規模。如果不能靠本地投資解決,就需要外引內聯。於是・為了招商引資,幾乎
    沿街乞討。彼此之間惡性競爭・開出各種優惠條件・對各種高汙染・高風險行業和血汗工廠也
    就睜一眼閉一眼。哪個資本家的產品銷路好・哪個資本家的工人就有飯吃。哪個地方的新增投
    資多,當地就就業情況和稅收情況就好・政府的財政就寬裕,社會就穩定。這是直觀的表象
    不過,暫時地解決難免日後面臨更大的需求不足・因為通過增加新增投資使本輪生產循環總需
    求增加·難免意味著下一輪生產循環商品產出增加加。或者說,如果沒有更多的追加投資·就會
    有更多的商品沒有買主
    在探討過消費需求和投資需求之後,我們有必要探討對需求的支付能力。在資本主義制度下
    有支付能力的需求オ是有效需求・,所以這裡分析的是有支付能力的需求究竟由什麼決定
    任何交易能夠成交的最基本條件是交易雙方都需要對方的交易物・一方的支付能力由另一方的
    需求決定,一方沒有需求・另一方就是有需求也沒有支付能力有支付能力的需求取決於雙方。
    在易貨貿易的時代・如果僅有一方對另一方的交易物有需求,那麼交易是無法成交的。李四需
    pg,420

==========第420頁==========
    要張三的大米,張三需要李四的食鹽・那麼雙方就可以成交。如果僅僅張三需要李四的食鹽
    李四不需要張三的大米・那麼雙方就無法成交。李四不需要張三的大米,張三的大米不能成為
    支付李四食鹽的手段,張三對李四的食鹽的需求就不是有支付能力的需求求可能是直接的
    也可能是間接的・李四也許不需要張三的大米・但是也許需要王五的蔬菜・如果王五需要張三
    的大米・那麼這個交易也是可以完成的。但是,如果李四既不需要大米・也不需要蔬菜・那麼
    這個交易還是無法完成。張三還是沒有辦法支付李四的食鹽・所以,支付能力與交易者控制的
    產品種類密切相尖・大米和食鹽的重要性顯然的大於蔬菜。張三、李四的支付能力・要強於菜
    農王五。因為有些人習慣自己在房前屋後種植蔬供自家食用。如果這時出現一個茶農趙六
    那麼趙六的支付能力顯然更弱・因為並不是人人都有飲茶的習慣。・進一步考慮・大米的重要性
    雖然很高,但是如果出現一個生產小麥的人,那麼相對食鹽,大米的重要性也會下降・因為購
    買者多了一種選擇。
    支付能力不僅僅取決於交易雙方對對方商品的種類是否有需求·也取決於彼此商品交換的比率・
    李四很可能並不是完全不需要張三的大米・而是已經獲得了足夠的大米・不再需要自己消費水
    平之外的大米・如果李四的食鹽對大米的交換比的非常高・那麼李四對大米的需求就很容易滿
    足·張三對李四的食鹽的有支付能力的需求就必然非常有限汶個例子之中需求最低的一方
    決定了穩定的長期的交易規模・張三並不是沒有李四需要的大米・而是李四已經獲得足夠的大
    米·不再需要額外的大米,張三仍然需要食鹽,但是沒有支付能力,所以他對食鹽的需求,是
    沒有支付能力的需求。李四的需求制約張三的需求。反過來,如果大米的交換率七較高,李四
    手中多餘的食鹽也沒有買主・博弈能力較強的一方・直接制約另ー方的支付能力・壓低另一方
    的有支付能力的需求水平
    pg,421

==========第421頁==========
    推而廣之・壟斷生產生活必需品(比如那些"剛需”商品)的交易者的支付能力最強:一方面
    他們的商品對社會上大多數人來說是離不開的・都需要的;另一方面・他們能力推高自己控制
    的商品價格,使交換比率保持較高的水平・相比之下・其他交易者的支付能力則弱得多・往往
    雖然有需求但是支付能力不足
    貨幣的出現後・一個人的買與賣不必時刻平衡。貨幣並不能增加原有的需求水平,需求水平較
    高的一方,如果要維持較高的需求就要給予需求水平較低的一方以現金的補償・不過,因為雙
    方需求水平沒有改變・與易貨貿易一樣,這種狀態不能無限持續・有支付能力的需求所對應的
    商品可以順利迴流貨幣・這部分交易是完全不必出現貨幣的・貨幣在交易中作為交易工具反覆
    易手,不過是流通手段・不斷週而復始地運動・卻並不在某一個人手中長期停留・超出有支付
    能的需求部分的商品·持續用貨幣購買・就會出現是貨幣不斷從需求較高的一方流向需求較低
    的一方。最終,當需求較高的一方沒有貨幣的時候・流動過程停止
    有支付能力的消費需求不僅僅取決於自己想消費多少・也取決於其他人想消費多少自己的產品。
    如果要維持循環的穩定・每個人賣出的商品的總收入必須等於消費的商品的總支出。兩者不等
    必然伴隨貨幣的流動・如果超過這個部分就會導致貨幣淨流出・反之消費不足的話就會導致貨
    幣的淨流入・出現淨流入的一方自然很樂於看到自己在發財・出現貨幣流出的一方則在逐漸破
    產·他們如果不能把損失轉嫁出去・就要壓縮自己對別人商品的需求・達到與自己的支付能力
    相吻合的水平・所以,任何一方積累貨幣,減少對方商品需求・都必然導致對方的商品滯銷和
    手中貨幣減少。當然・最終也必然波及自己的商品
    pg,422

==========第422頁==========
    李四並不會因為出現貨幣而提高自己消費大米的總量。此時,食鹽和大米交易量的差額,由張
    支付李四貨幣彌補・隨著手中的貨幣不斷下降,張三最終必然無法繼續獲得食鹽・張三手中
    的貨幣用光以後,對李四來說・如果不買大米便無法賣出自己的食鹽。如果李四抬高食鹽的售
    價・壓低大米的價格・希整獲得額外的貨幣・張三用光了貨幣之後・兩者最終無法成交・李四
    的貪婪最終必然導致自己的食鹽滯銷
    進一步考慮・如果兩個人都只想要貨幣,而不想要商品・那麼誰的東西也賣不出去・誰也得不
    到貨幣・最終的成交量,還是兩者由消費水平中最低的一方決定。・最終・李四用貨幣購買自己
    需要的大米·張三用這些貨幣購買食鹽。李四的需求制約張三的需求,張三的需求反過來制約
    李四的銷售。・當李四感収張三需求不足的時候・既可能是張三的需求確實不足壓制了李四的銷
    售,導致李四的支付能力不足;也可能是張三的雖然有需求被李四的有限需求所壓制,沒有足
    夠的支付能力長期支持自己的實際的需求水平
    在前面的例子之中如果食鹽的售價很高李四隻要拿出很少的食鹽就可以獲得足夠的大米
    最終,張三隻能吃味道很淡的食品。社會分工並不充分的小農生產中,兩人的產品都可以直接
    成為自己消費品,彼此之間生產之間互不干擾・交換的是少量的剩餘產品・在社會化大生產過
    程中,生產環節環環相扣,絕大多數人都去市場先出售自己的商品・然後購買消費品。其中
    絕大多數人的商品就是自己的勞動力・如果李四受自身消費極限的限制・不需要那麼多的勞動
    力,那麼張三的処境就不是吃不到鹽而是吃不到飯了
    張三與李四的矢系,可以推廣到勞資之間・只要用工人、資本家替代張三、李四・,勞動力和消
    pg,423

==========第423頁==========
    費品替代大米和食鹽即可・工人的有支付能力的需求完全依賴於資本家對勞動力的需求・資本
    家需要工人的勞動力・工人需要消費品啜本家購買工人的勞動力・工人購買資本家的消費
    我們可以認為資本家拿出一部分工人生產的消費品交換工人的勞動力・而工資則是交易的媒介
    來自資本家回到資本家・這時,資本家對勞動力的需求量則與資本家需要的消費品總量以及勞
    資博弈的力量對比密切相尖・資方博弈能力過強・勞方博弈能力不足・資方只要支付很少的貨
    幣・就能獲得大量的勞動力・必然導致勞動力的滯銷。反過來・這些很少的貨幣只能購買有限
    的消費品·直接導致資方商品的滯銷・資本家壓低勞動力的價格・抬高商品價值(如果可能的
    話)·希擎獲得額外的貨幣。但是・工人除了勞動力ー無所有・工人手中的貨幣來自資本家的
    工資。於是,資本家發財的夢想無法順利實現,勞動力滯銷和產品滯銷並存。按照穩拿經濟學
    的理論,只要工人的勞動力價格足夠便宜・遲早必然能成交・但是現實之中不是這樣因為資
    本家僱傭工人還對應另一個交易,也是資本家用商品換貨幣。工人的勞動力越低廉・商品的滯
    銷越嚴重,社會生產規模越低・這就是我們在《自然失業率》之中談到的・經濟停滯期工人就
    業業與工資水平之間的矢系
    如果我們把交易規槙放大到一切商品都需要交易的社會中・就會發現一個社會長期的總消費能
    力如同水桶・並不是由相對消費能力最強的一方決定・而是由相對消費能力最弱的一方決定
    如果要讓經濟體供需平衡・那麼所有人的消費總量都應該是收入多少消費多少,任何人消費低
    於收入,都會導致出現貨幣積累・與之對應必然有貨幣淨流出的一方。博弈能力最強的環節
    往往是相對消費最低的環節。貨幣淨流出的一方必須壓縮自身消費能力・直到收支平衡位置。
    社會中博弈能力出眾、具有最強分配權的少數人的有限消費・,往往制約其它各方消費・進而制
    約全社會的總消費水平汶些人的壟斷了各種生產生活必需品在社會總產品分割的博弈之中
    可以分到遠遠超찬其他社會成員平均水平的份額・(這些人往往不說自己獲得了超額的份額
    pg,424

==========第424頁==========
    而是宣傳自己是清心寡慾的節慾主義者り所以,當其他社會成員還餓得要死的時候・他們已
    經撐得要吐了・不再消費品・而只需要發財了。如果其他社會成員要吃飽,他就要日進斗金
    其他社會成員都有更高的消費慾望·但是沒有對應的支付能力・如果其社會成員不能讓他們發
    財・就只能捱餓・這些人直接壓低整個社會的支付能力・制約全社會的消費水平,他們是社會
    總消費需求的短板。(“短板理論”又稱“木桶原理"丶"水桶效應”。該理論認為:盛水的木桶
    是由許多木板箍成的,盛水量也是由這些木板共同決定的・若其一塊木板很短・則此木桶的盛
    水量就被短板所限制・這塊短板就成了這個木桶盛水量的限制因素。若要使此木桶的盛水量增
    加・只有換掉短板或將短板加長才行り這種短板效應在壟斷資本統治時期達到極限。壟斷資
    本所有者既是絕對消費量最多的一小群人,也是相對消費水平最低的一小群人・這時,他們的
    絕對消費量是所有人之中最高的・卻是全社會總消費能力的短板。一方面他們有資格獲得最大
    的分配份額最容易滿足自身消費需求・另一方面他們滿足自身消費需求以後就想發財
    說博弈能力超強的少數人消費不足似乎值得蔄榷·因為隨便就可以信手拈來各種窮奢極侈的例
    子。這裡我們說的是相對消費能力而不是絕對消費能力。・說某人的消費不足其實是相對其分配
    份額消費不足・也就是博弈能力超強・獲得了大量的產品份額・卻沒有全部消耗到的產品。對
    他們來說·所謂的節慾·其實往往是節別人的欲一用超強的博弈能力把別人的口糧搶過來
    當有人批評他們消費不足的時候・他們就會宣傳自己的絕對消費能力;當有人批評他們不勞而
    獲的時候・他們就會選出自己節慾積累・宣傳其他人(尤其是窮入)把收入用的一乾二淨。實
    際上・,窮人那點有限的收入・就是全部用掉,尚且餬口都難・總之・只要有超強的博弈能力
    就可以揮霍、發財,兩不耽誤
    理論上・只要每個人的消費水平都提高一些・,就能使全社會的消費需求提高到一個新水平·提
    pg,425

==========第425頁==========
    高簡單再生產的規模,使所有人的生活都過得舒適一些。但是對少數社會頂層來說,由於具有
    超強的博弈能力收入水平遠遠超過他們的消費潛力・提高消費水平的餘地很有限相比之下
    收入較低者的絕對消費水平遠遠低於收入較高者·相對消費水平則遠遠高於對方。如果個別人
    不繼續保持高消費的話・就必然導致生產規模下降・,徹底餓死一部分人
    如果此時社會掌握最強分配權的少數人用自己的收入包養舞姫・豢養管家、保安、侍女,便可
    以提高其他社會成員的有支付能力的需求・也可以提高全社會的生產水平・這並不是說舞姫
    管家、保安和侍女對推動社會生產有正面的意義,也不是說多數人要感謝少數人的窮奢極侈
    而是說在資本主義制度下,有支付能力的需求オ是生產力真正的上限,極度不均的分配份額導
    致了這種不平衡的經濟結構和看起來莫名其妙的結果
    各個社會成員之間,有支付能力的投資需求也存在彼此制約的尖系・假設某甲、某Z乙和某丙三
    者分別經營農場、麵粉廠和麵包房・生產小麥、麵粉和麵包・某甲和某乙如果擴大生產需要購
    買某丙的麵包・某丙如果擴大生產需要購買某乙的麵粉・三者如果同時擴大生產・那麼小麥
    麵粉和麵包的銷量都會上漲・經濟規模不斷擴大・貨幣在三個人之間順暢流動。但是·如果某
    成員減少自己對其他成員商品的投資需求・提高自己的產品的交換比率・那麼其他成員的支
    付能力便會下降・這時,他們必然相應地壓縮投資規模・否則他們的貨幣就會流向這個成員,
    他們則會破產
    這個成員壓縮自己新增投資需求的規模・,提高自己產品的交換比率的原因可能是被動的・比如
    pg,426

==========第426頁==========
    新增投資規模受到自然資源等條件的限制・產量短時間內難以上升,甚至因為天災人禍突然下
    降,導致產品價格上漲・也可能是主動的,七如新增投資會降低現有投資的利潤,不如主動控
    制產品供應提高價格和利潤・主動控制產品供應・壓制社會投資的能力・往往與超強的博弈能
    力有矢・這個成員往往壟斷某一種商品,對其他社會成員產品投資需求較低·其商品對其他社
    會成員商品的交換比率較高・直接壓低其他社會成員有支付能力的投資需求・壓制全社會的投
    資規槙・成為整個社會的新增投資的尖鍵制約因素,成為全社會的投資瓶頸
    理論上,只要所有資本家的投資水平都提高一些・就能使全社會的投資需求提高到一個新水平
    一這就是自由競爭資本主義條件下的經濟繁榮期・但是,對少數堃斷資本家來說,增加投
    資不如控制產能。他們並不必增加投資・就可以在其他資本家投資的過程中獲得最大的利潤
    各個社會成員的支付能力互相制約・單個社會成員的有支付能力・源自其他社會成員對該社會
    成員的商品的需求・所以,無論是有支付能力的消費需求還是有支付能力的投資需求・都不能
    脫離社會其他成員的需求而存在・這種彼此之間的需求尖系既包括種類,也包括數量・換
    角度看・某人的支付能力其實就是該社會成員在市場上・,獲得社會總商品的能力・某人獲得社
    會總商品的能力越強・此人的支付能力越強・當某些社會成員支付能力超強的時候・必然對應
    其他社會成員的支付能力不足・全社會有支付能力的需求・無論是消費需求還是投資需求·均
    可能被一些社會成員的有限需求而壓制。他們壟斷尖鍵的生產生活資源・推高其價格,擁有超
    強的支付能力・有資格獲得最大的社會總產品份額・卻只有有限的需求・當其它社會成員增加
    消費需求和投資需求的時候・就要向他們支付貨幣・在貨幣交易的時代・其他社會成員需要不
    斷用額外的貨幣彌補收入的不足。在信用交易的時代,其他社會成員的債務必然不斷增加。他
    們門既是消費短板又是投資瓶頸,壓制全社會有支付能力的需求規模和生產規模。・個別社會成員
    pg,427

==========第427頁==========
    的收入水平越高,全社會生產規模和收入水平越低
    這時,如果生產規模突破淌費短板和投資瓶頸·就會出現有人發財,有人破產的現象。在私有
    財產統治的社會中,發財的欲整是永無止境的
    發財可以理解為獲得大量財寶和財產・我們可以無限窮舉各種財寶・,比如金幣、元寶、鑽石、
    紅藍寶石、珊瑚犀角、瑪瑙、象牙、翡翠、貓兒眼等等·但是如果想真正嚴格定義卻並不容
    易・美鈔應該算是錢財的・,自然屬於財寶・英鎘日元和歐元大約也算・那麼盧布算不算呢
    伊拉克的第納爾呢?名貴的藝術品·稀世的古玩算不算財寶?藝術品和古玩・有人願意購買就
    是價值連城・沒有人願意購買就一文不值・其它的財寶也一樣・比如鑽石・如果沒有人願意接
    就是一塊閃亮耐磨稀罕的小石子而已。人們還常說的一個詞・就是財產・財產的範疇七財
    寶更寬。除了各種有價值的物資(包括財寶)以外・·可以產生現金流的各種所有權也都可以算
    為財產,比如對士地、房屋的所有權、股票、債券和各種債權
    人們們對財寶和財產的追求本身就是很槙糊的。財寶應該是絕大多數人願意接收·可以作為支付
    手段的珍稀的易於儲存的商品・最狹義的財寶應該是流行的一般等價物・多數情況下,就是貨
    幣・極少數情況下,七如通貨膨脹物價失控時期或者戰亂饑荒時期・也可能是大米、香菸、白
    糖丶葡萄酒等等。・財產(排除財寶的話)則是能夠使自己對社會總產品的分配權不斷增多的各
    忡所有權。這種所有權是一種以物為媒介的社會尖系・比如,以土地為媒介,地主有權不斷向
    租戶收取地租。・本文不打算在嚴格的定義上耗費太多的精力・我們只需要記住,這些都是不易
    pg,428

==========第428頁==========
    獲得的物品,也是社會頂層追逐的目標即可
    珍寶一旦不能對應足夠的貨幣便不再受追捧各種財寶如果用於流通買賣)淢者支付(還債
    都必須先經過貨幣估價這一環・相比之下・,貨幣作為一般等價物・具有流通手段和支付手段的
    功能・是最受歡迎不會被拒絕的商品,是各種財寶之中最基本的・資本主義經濟中,如果不考
    慮暴力的作用・作為分配要素的產業資本、土地和金融資本都可以用貨幣購買。在某些國家,
    甚至連暴力都可以私下甚至半公開地買賣・擁有更多的貨幣就意味著擁有更多的分配要素・要
    擴張自己的財產·必須首先擴張自己控制的貨幣。於是・貨幣由流通手段和支付手段変成了追
    求的目標・發財具體化為追求貨幣・不斷擴張自己能指揮的貨幣就能不斷增加自己的財產,不
    斷擴張自己的財富変成了不斷擴展自己擁有的貨幣
    每一個資本家,理論上都是一個貨幣追求者。在封建農耕時代・頂層的主要收入來自地租・頂
    層選擇窖藏財寶、兼併土地和放高利貸・使自己的財產增殖。在資本主義的時代,主要收入來
    自資本的利潤・與其窖藏貨幣不如把錢投資出去・不斷地把貨幣投入流通・通過“貨幣一商品
    更多的貨幣”的循環使貨幣不斷增殖。讓錢生錢・越滾越多,產生穩定的現金流,使貨幣資
    本不斷增殖。
    另一方面・每一個資本的代理人也是理性人・而不是薩伊那樣的書呆子。・他們在投資以前,必
    然會對未來貨幣迴流情況做出預期・如果他們預期到“商品一更多貨幣”的過程不順利・不能
    順利產生現金流・就會停止向經濟循環之中投入貨幣・並在儘量減少損失的前提下逐步壓縮現
    有生意的規模,改行投資其它生意或者乾脆持幣觀望・銷售不暢的情況下・誰繼續投入貨幣,
    誰投入的貨幣就會成為其它資本家的利潤,那麼他遲早會破產。或主動,或被動他們都會停下
    pg,429

==========第429頁==========
    來。這個結果並不以個人意志為轉移・這時,持現的欲超過投資的欲。此外,對壟斷資本
    來說,增加壟斷商品供應也是不明智的・增加壟斷商品的供應,必然導致壟斷商品價格下跌
    利潤下降・所以,壟斷資本家也不會不斷地把貨幣投入自己的產業・發財是目的,投資是手段
    如果不投資能更好地實現發財的目的・資本自然選擇不投資。這時,不投資也是發財的手段
    資本家作為資本的代理人並不是一個僵死的、機械的要素・而是一個充滿主動性的要素。他們
    既可能把大量的貨幣投入經濟循環・也可能在某一段時間窖藏大量的貨幣,具體選擇在於他們
    對未來嬴利情況的預期在大多數情況下・貨幣処於運動之中・所以·如果取某一個時間結點
    貨幣可能亂地分佈在不同的人的手中・七如某些人手中可能有大量的財產,但是隻有很少的
    貨幣,甚至有鉅額的負債・但是同一個人·在危機時刻則可能囤積大量的貨幣。不過,如果取
    個長時間段・就會發現貨幣不斷向少數人手中疑集・某些人手中流過的貨幣總量在上升,某
    些人手中流過的貨幣總量在下降。假設貨幣總量不変・如果在一定時間段,某些人手中的流過
    的貨幣量不斷增長・那麼必然對應其他人手中的流過的貨幣量不斷下降・本文之中所說少數人
    手中的貨幣越來越多・絕不是指某一個時間結點・而是指一段時間內・經過某些少數人手中的
    貨幣流量不斷穩定上漲。貨幣的所有權則體現在有權決定貨幣的流向。相反・那些負債累累的
    人賬戶中即使有大量的貨幣流過,也必須首先使用這些貨幣償還債務・這些貨幣在流進他們的
    賬戶之前・就已經決定了去向・而不屬於他們了。
    儘管所有的資本家都是理性人,但是作為整體資本家的發財過程註定必然不順利・資本家進行
    投資,獲得了大量的產品的所有權,卻不打算消費這些產品・而是想用這些產品去市場換錢
    如果賣出了商品的人獲得貨幣卻不購買其它商品・就會使另一些人的商品賣不出去。於是・大
    規模投資以後·出現大規模的產品滯銷也就是必然了。大家都想買・不想賣・那麼賣給誰呢
    pg,430

==========第430頁==========
    在魯濱遜的故事中,不存在一個大量擴張農產品種植規模・又不想消費自己或者別人的農產
    只想用這些農產品和鄰居換錢的怪人・很顯然·如果魯濱遜和他的部居都是這種人,那麼作為
    個整體,他們誰也掙不到錢・有趣的是,我們身邊並不缺乏這種人,這種人就是資本的代
    人,主導經濟循環中的投資過程
    在自由竟爭時代的經濟循環的復甦期,在競爭的壓力和利潤的誘惑下・投資需求復甦。資本家
    紛紛投入貨幣·購買商品經過加工(或者跟本不加工・比如投機)轉手賣出・隨著貨幣投入量
    的增加,彼此賬面上的利潤都在增加。只要有下家,自己的利潤就能實現・如果要所有資本家
    都獲得利潤・只能不斷購買對方的產品。利潤變成賬面上的數字和未來更多利潤的預期。資本
    家注入的這些貨幣日後必然對應更高的貨幣需求・整個經済循環進入結賬狀態之前・一切皆大
    歡喜・商品如同接力棒・被接過來就是為了在將來以更好的價格脫手。每個資本家都買入,然
    後轉手賣出中間的過程可以是原料變成品勞動力変剩餘價值七如購買麥子和工人的勞動
    使麥子変成麵粉。・當然,也可以是什麼都不做・不論買入的是什麼・,總之最終都要賣出,增加
    自己的利潤
    如果沒有外來的貨幣源源不斷地湧入的話・這就是一個龐氏騙局・大家都把貨幣投進去,買入
    商品,然後不斷把商品傳給下家・以求獲得更多的貨幣・這種不斷彼此購買商品的循環一旦被
    打斷・必然引起大面積的產品滯銷・大量預期的利潤成為泡影。任何投資結東以後,投資需求
    下降,如果消費需求不上升到對應的高度,又不能出現新的追加投資彌補產能與需求的缺口
    社會總需求會大幅下降,就會出現經濟循環崩潰的現象・這就是經濟危機
    資本家在發財・其實是在發同行的財・有人發財,就註定有人負債累累,甚至破產。經濟危機
    pg,431

==========第431頁==========
    是一種資本家之間彼此清算和財產轉移的過程・是一個確定資本家內部發財者和破產者的過程
    這時,一切投資行為中止・資本家之間處於結算狀態・由於彼此進入經濟循環的目的都是為了
    獲得更多貨幣・所以彼此之間的債務只能用貨幣結清。只有實在的現金才靠得住・任何未來的
    收益權由於不確定性都會貶值。在非危機時期·對貨幣追求包括現實貨幣、信用(比如各種債
    權・應收賬款)也包括對未來的預計的利潤。在危機時期・各種信用和末來的收益・甚至珍寶
    都靠不住・只剩下實實在在的現金・這時,任何不能即刻兌現貨幣的信用都是值得懷疑的甚至
    無效的信用・由於銀行存款也是一種信用・所以一旦銀行的可靠性被懷疑,便可能被擠兌
    儲戶不要存款要現金。於是,投資失敗的一方四処借債屢屢碰壁・廉價拋售自己的財產。投資
    成功的一方會加緊催收債務回收現金,在適當的時候用自己的現金收購對方的財產。對資本家
    來說,經濟危機是迅速完成資本擴張的時期·如同追擊是戰爭中擴張戰果的時期・不會充分利
    用經濟危機的資本家·如同一個只會擊潰對手卻不會追擊的將軍·雖然能戰勝對手但是戰果有
    限。破產的資本家的資本並沒有消失・而是成為了別的資本家的資本。看看那些倒閉的企業
    再看看那些速崛起的企業・就知道資本到哪裡去了(*國有企業大面積倒閉・國有資產哪裡
    去了呢?如果我們們看看那些國有企業的廠長・經理及其親朋在企業破產之後的處境・就不難知
    道這個問題的答案。*)
    資本家為競爭而擴張產能・卻不打算消費自己的產品・最終會導致崩潰。為了說明這個命題,
    我們有必要進一步探討各個階級社會成員的有支付能力的需求因為如果經濟循環中能有其他
    的社會成員長期保持穩定而旺盛的有支付能力的需求・那麼經濟就不會在產能擴張結束以後崩
    潰・穩拿經濟學從來沒有階級的概念。他們只考慮貨幣的總量,而不考慮這些貨幣所有權・忽
    pg,432

==========第432頁==========
    視貨幣進入經濟循環的目的,用“人們”代替所有的階級・認為所有人對經濟行為用相同的作
    用・在盧瑟經済學中,各個社會成員所處的階級不同·經濟地位不同,手中貨幣的來源和去向
    必然不同
    首先是工人需求與資本家需求之間的矢系
    相比資本家・工人的有支付能力的需求屬於從屬的狀態・工人是無產階級・除了勞動力ー無所
    有,他們購買消費品的貨幣・只能來自資本家・他們的有支付能力需求由另一部分人對勞動力
    的需求決定・資本家的需求是主動・,工人的有支付能力的消費需求是被動的・是由資本家的需
    求衍生出來的,來源於資本家對工人的勞動力的需求。・至於貸款消費・不過是提前透支未來的
    收入
    資本家的需求包括淌費需求和投資需求,消費需求相對穩定·投資需求則受到消費品銷售情況
    的反作用・江人的經濟行為則單純得多・只有消費行為・而且是被動的:他們的支出是固定的
    收入則取決於是否被僱傭・工人交付勞動・工資流過工人的手・他們便有了一日三餐和安身之
    所。他們的經濟循環是簡單的“"貨幣一商品”的循環。・七如・投入1美元,買一杯牛奶;投
    入100美元,在一個房間那麼大的空間中生存一週
    資本家ー工人"二元社會中·經濟循環的起點不是工人的需求・而是資本家為了獲得利潤而
    僱傭工人・工人参與經濟循環必須以自身被僱用為前提・對他們來說,參與經濟循環的第
    件事是找工作・賣出自己的勞動カ・而不是手裡有錢不知道該買什麼・經過原始積累和中小生
    產者破產的過程・無產者已經被剝奪得一乾二淨,除了被僱用,不再有獨立的生活的來源・如
    pg,433

==========第433頁==========
    果如果他們不被僱用,勞動力不能順利賣出,則沒有任何有支付能力的需求・一切無從談把。
    隨著手中的貨幣不斷流出・工人將不斷喪失參與經濟循環的權利・隨著時間的推移,他們手中
    的貨幣會不斷下降只要活著,毎時每刻都要為吃喝・,為生存空間支付費用。只要不被僱
    傭他們手中的貨幣很快就會告馨對那些中低收入的工人來說賬單與工資不知道哪個先到
    只要一刻不被僱用,馬上就有睡大街的危險・如果他們的積蓄多一些・這個過程也許能持續幾
    個月甚至幾年,但是他們的帳戶最終必然歸零
    工人手中永遠不會有餘錢遲早都要花出去咱從他們被僱傭資本家支付他們工資的那一天
    就註定他們手中的貨幣遲早就會回到資本家手中・收入水平越低,相對支出越多·這就是邊際
    消費遞減規律的表現。由於処於不利的博弈地位・,各種生活負擔不斷加碼,收入來源卻不斷下
    降・他們窮忙一生難以餬口,有時甚至需要借債才能勉強維持生計・他們不是不知道用錢生錢
    好於賣力氣掙錢・而是他們實在難以做到汶一方面是因為資本發揮作用需要一定的投資門檻
    他們的有限積蓄很難為他們帶來值得一提的收諡・另一方面・,由於他們処於不利的博弈地位
    多掙了一點・多攢了一點・也必然不是自己的・當他們的積蓄水平達到一定程度的時候・必然
    會遭遇實際工資水平下降或者是生活成本上升這時・不是物價上漲・醫療費上漲,學費上漲
    就是房價上漲・要麼就是養老費用增加・退休年嶺後延(老年人勞動能力衰退・很難找到僱主
    實際上處於一種半失業狀態・要動用儲蓄維持生活
    後面的分析之中・我們默認工人獲得貨幣之後・就會立即購買資本家的商品。現實之中,工人
    的工資可能經過多災流轉回到資本家手中,可以帶動一連串的交易行為・這並不影響貨幣最終
    回到資本家手中・沒有資本家給予工人的工資不能激起後面一連串的交易行為・這一連串的交
    易行為並不影響這些貨幣最終回到資本家手中・所以,並不改變定性分析的結果
    pg,434

==========第434頁==========
    在資本主義制度下,工人徹底失去主動權・成為提供勞動力的奴隸。生產過程由資本家主導
    為有支付能力的需求服務・工人的有支付能力的需求則由資本家的有支付能力的需求衍生・他
    們門的消費需求由資本家的消費需求和投資需求決定・所以只要分析資本家的需求就可以了・穩
    拿經濟學認為所有人都有能力決定經濟行為這是騙人的・只有少數人有能力決定經濟的運轉
    資本家控制經濟活動的主導權・工人屬於從屬地位。這樣的情況下,相同的貨幣總量可能產生
    完全不同的經濟結果・不加區分地考慮兩類人的行為·簡單考慮貨幣總量而不考慮這些貨幣屬
    於誰,必然不能說明問題・不過,如果按照分配不平衡・導致貨幣不平衡・推導出經濟不平衡
    的結果・那麼解決方式必然是改變現有財產結構和分配方式,這樣的結論顯然不是豢養他們的
    穩拿願意看到的
    如果我們承認工人獲得的工資來自資本家・必然會推導出在“資本家ー工人"二元社會中·資
    本家作為一個整體來看・他們獲得的貨幣・最終必然來自他們所投入的貨幣。或者說·他們投
    入的貨幣,最終必然等於他們獲得的貨幣。如果他們不願意投入貨幣,他們便無法獲得貨幣
    誰都希整自己多藏得貨幣・誰都希望自己贏得別人的貨幣,誰都不希整自己的貨幣被別人得。
    這是一個死循環:只要大家都不斷的消費或投資・大家都能盈利;只要有人壓縮投資或消費
    大家就都無法嬴利呎要有人出現聚斂貨幣・必然整個經済循環之中的貨幣循環很快就會崩潰
    在資本主義早期・經濟體之中存在手頭有大量積蓄的封建地主・他們家族窖藏的貨幣可以成為
    資產階級的獵物・他們用於消費的貨幣可以填補資本家投入的不足・滿足資本家的利潤・他們們
    的支出超過他們向資產階級要求的地租,不斷依靠祖上的積蓄彌補日用不足・不過,這種情況
    很難穩固存在・隨著手頭貨幣不斷流出,他們遲早坐吃山空・最終負債累累。如果他們變賣士
    pg,435

==========第435頁==========
    地和祖宗積累下來的珍寶償還債務,那麼這個過程雖然可以延緩一些。用多餘的利潤資產階級
    購買地主的土地・地主用銷售土地的錢消費購買資產階級生產的產品·土地所有權在資本家和
    地主之間發生轉移・最終・資產階級“錢、地雙收“,地主“錢、地兩失“徹底破產,成為破
    落戶・這時・系統進入“"資本家一工人"二元體系·經濟規模受制於資本家的消費和投資需求
    貨幣和土地的總量不変・所有權發生變化。這些貨幣和土地在地主階級手中的時候・經濟會相
    對繁榮;全部轉移到資產階級手中之後,經濟則會相對蕭條・這並不是說地主階級對經濟的繁
    榮做出了貢獻,而是地主祖上的積蓄滿足了會計核算的標準,資本家為了利潤而擴張產能
    旦地主手中的貨幣和士地都轉移到資本家手中・地主階級消費需求下降,經濟規模難免回縮
    資本主義成型期・那些殘存的地主、金融資本家和暴力所有者・與資本家一起瓜分剩餘價值
    我們可以認為・這些的人行為方式已經被資本家同化・滿足自身消費需求以後,也成為貨幣聚
    斂者,為發財而運動。可以把他們的消費需求與資本家的消費需求合併。他們的投資需求,則
    往往並不在實體產業,而是集中在土地兼併、金融借貸和投機等行業,並不能形成長期穩定的
    投資需求,有效刺激生產規模・此外,這些人也有資格參與分配過程。任何疑斂行為都將加居
    滯銷行為。如果這些人只想聚斂不想消費或投資(比如·地主收取了高昂的貨幣地租·但是並
    不用這些貨幣購買商品·而是用來持現或者炒地皮)·同樣會導致大批產品滯銷。在看到破產
    的地主的前車之鑑之後・現存的地主、金融家和暴力擁有者也會變成疑斂貨幣者・所以,他們
    同樣可能成為消費需求的短板和投資需求的瓶頸
    如果經濟體並不封閉・還應該考慮來自海外的有支付能力的需求的影響・無論是向鄰國(省
    地縣)傾銷商品・還是搶奪鄰國的投資・實際上都是一種與為壑的行為。乙國產品傾銷到
    甲國,甲國產品滯銷・或者產業從甲國轉移到乙國・乙國新增投資增加・甲國原有投資減少
    pg,436

==========第436頁==========
    乙國就業增加・甲國失業增加・"為了維持國內就業而竭力傾銷本國商品・限制進口鄰國商品
    這種辦法即使成功·充其量也不過是將失業問題轉嫁給鄰國使鄰國在市場竟爭中境況惡化・
    必然遭到強烈的反擊・所以,全球經濟蕭條時期・往往也是貿易壁坌森嚴・爭端最多,甚至兵
    戎相見的時期
    如果封閉系統・不考慮出口的話·在生產循環開始・資本家投入多少貨幣從一開始就決定了(扣
    除掉更新原有磨損的設備之後)有多少產品有頭主・就已經決定了所有商品能賣多少錢・不論
    生產產品的總價值是多少・在蟹堡王模型中·蟹老闆投入1000美元僱用勞動力・購買原材料
    自我消費價值100美元的商品・最終必然只有1100美元的產品有銷路・或者說・不論生產多
    少產品,只能賣到1100美元。如果希整更多的產品有銷路,就要不斷追加投資・或者說,資
    本家向經濟中注入貨幣,購買自己產品。如果資本家希整自己的產品能賣到1500美元,就要
    新增投資400美元
    在蟹堡王的模型之中,我們以蟹老闆的個體分析作為ー個整體的全體產業資本家的行為・現實
    之中,所有資本家顯然不是鐵板一塊・為了分析有支付能力的需求的總規模・有必要分析資本
    家之間需求的制約尖系・進而分析資本主義社會的整體有支付能力的需求水平・為此需要引入
    新的模型・我們引入由甲、乙、丙三個資本家組成的"小麥、麵粉、麵包"循環槙型。假設某
    甲開農場種麥子・某乙開面粉廠做麵粉・某丙開面包房烤麵包・麵包在三者之間分配・三者形
    成循環・在這個循環之中,甲、乙、丙三人的有支付能力的需求互相影響。他們的工人的有支
    付能力需求由他們的需求衍生・工資最終全部用於消費
    pg,437

==========第437頁==========
    為了便於分析・我們將同一個時期的經済循環分為兩個部分・分別對應資本家的消費需求和投
    資需求。把消費需求對應的經済(循環)部分和投資需求對應的經濟(循環)部分分割開·既
    可以使分析過程更加清晰,也不影響分析的結果・兩個循環姑且分別命名為消費循環和投資循
    環。由於消費傾向性下降,資本家的消費需求的変化小於收入水平的變化・所以相比之下・消
    費循環是相對穩定的・甚至可以說是基本停滯不變的・投資循環卻是異常波動的(實際上
    肖費循環與投資循環是簡單再生產循環和擴大再生產循環的一部分・簡單再生產循環時期只包
    括消費循環・擴大再生產循環時期則包括消費循環和投資循環。
    最初的循環是易貨貿易條件下的消費循環・某甲用麥子支付麵包・某乙獲得麥子用麵粉支付面
    包・某丙麵包支付麵粉。循環結束・三個人的消費需求都得到滿足・沒有滯銷的產品(小麥
    麵粉・麵包)。假設每磅小麥生產1磅麵粉・每磅麵粉生產1磅麵包。甲乙丙三方各消費500
    磅麵包・於是,某甲提供1500磅小麥・某乙加工出1500磅麵粉・某丙生產1500磅麵包
    三種產品的交換比率分別是:1:2:3。1500磅麵包在三者之間平均分配・三者各消費500
    磅麵包
    易貨貿易可以順利實現的交易,以貨幣為流通手段的時候也可以順利實現。假設麥子每磅1
    美元・麵粉每磅2美元・麵包每磅3美元・每磅麥子生產一磅麵粉・每磅麵粉生產一磅麵包
    甲、る、丙三方各消費500磅麵包・那麼某甲左手收入某乙的1500美元貨款,右手就把這些
    1500美元貨款交付某丙,某丙轉手把這1500美元貨款中交給某乙。這1500美元是激活生
    產循環的種子・最終回到某乙手中・某乙再用這1500美元的貨款買麥子・如果這個循環由某
    甲購買麵包開始,也是類似的結果。不論循環購買過程由誰而起·最終結果不變。所有人的產
    品都有銷路・手中都沒有存貨,也沒有額外的結餘的貨幣・整個流通過程運轉一週・貨幣回到
    pg,438

==========第438頁==========
    流通的起點。如果甲乙丙三個人手下各有若干工人,這個過程也是一樣的,不過購買麵包的過
    程,由甲乙丙各自獨立購買,變成某甲收入貨款・支付工資・工人自己去購買・購買麵包的貨
    幣還是從某甲手中流入某丙手中・這時的循環是為了滿足自身消費的循環・並不存在任何發財
    的過程,隨著麵包被消費掉・所有人都滿足了需求,任何人手中的貨幣都沒有增加·誰也沒有
    發財
    當不存在貨幣的情況下,商品流動順暢的時候・貨幣流動自然也順暢無阻・隨著商品循環,貨
    幣逆向流動・商品循環順暢・貨幣循環也就順暢・反之,如果沒有貨幣的時候・商品流動就不
    順暢的話,有了貨幣流動也不會順暢・我們在前面說過・所謂的支付能力,也就是獲得社會總
    產品的能力。・所以・如果希整消費循環順暢・三者之間的消費必須與三者獲得社會總產品的能
    力成比例
    假設在易貨貿易條件下·某甲壓低麵包的需求量的話・某乙和某丙也必然會壓低小麥的需求量
    下一輪生產循環的時候・從小麥到麵包的生產規模都會壓縮・七如某甲對面包的需求量下降到
    400磅・假設交換比例還是1:2:3的話・那麼某Z乙和某丙的消費量也必須下降到400磅。
    因為某甲只需要400磅麵包・所以他只會用1200磅的麥子交換400磅麵包。某乙和某丙雖
    然有更多的需求・但是沒有更多的麥子生產麵包・用貨幣交易的話・就是100磅麵包沒有買
    主,某丙無法收回貨款對應的300美元的貨款,在不斷賠錢。某甲減少100磅麵包的需求
    獲得300美元的現金・現金從某丙流向某甲。・於是·某丙壓縮生產規模到1200磅,同時減少
    麵粉的訂單。對應的某乙也減少小麥的訂單。這時・,某丙和某甲之間不再存在現金流動
    在這個例子之中,我們假設每個生產環節的增加值都是1美元・產品總量不変・甲、乙、丙
    pg,439

==========第439頁==========
    人的消費水平相等就能維持生產循環的順利進行・現實之中顯然不會這麼恰巧・這時・三者
    的消費量比例就應該與他們的收入(也就是自身環節的增加值)的比例相等。比如・如果小麥
    的價格是1美元,麵粉的價格是2.5美元・麵包的價格是4美元・每磅小麥產生0.8磅麵粉
    每磅麵粉生產0.8磅麵包・三者之間的消費應該是什麼失系?那麼三個生產環節之間的消費比
    例應該是1:(2.5×0.8-1):(4×0.8×0.8-2.5x0.8)・簡化之後為100:100:56在我們假設
    的這個價格和產出比率下,三者之間的消費水平必須符合這種比例尖系,否則經濟就不能順利
    當經濟循環中的一個環節壓縮需求的時候・其它環節也必然跟進・在這個例子之中・某丙僅僅
    把產能壓縮到1400磅是不夠的・某甲只需要400磅麵包・所以只會為自己的需求支付1200
    美元(也就是1200磅小麥)・超出的部分就要由某乙和某丙用現金補齊。所以・某乙和某丙
    也必須壓縮自己的需求・,否則就要用現金支付某甲的小麥・某甲減少100磅麵包的需求,全
    社會一共要降低300磅麵包的需求。某甲就是全社會有支付能力的需求(也是可以穩定維持
    的生產規模)的消費短板・當然・某乙和某丙的兩個環節壓縮需求也會產生同樣的後果
    社會的有支付能力的需求並不是取決於需求最旺盛的環節・而是取決於需求最萎縮的環節。其
    它環節如果不茼壓縮需求・就必須不斷給予這個環節貨幣・以平衡雙方的交易・顯然這是不能
    長期持續的
    假設甲、Z、丙三人同時開始掙錢的過程。假設小麥、麵粉和麵包的價格分別還是買1美元
    美元和3美元・每個環節的原有消費需求還是500磅・假設每生產1磅產品(小麥麵粉
    pg,440

==========第440頁==========
    麵包)要支付工人0.5美元。假設生產循環的規模上升到3000磅・最終的貨值9000美元
    這時,有支付能力的需求是2250磅・包括原有的消費需求1500磅和投資衍生出的工人的消
    費需求750磅(每個環節0.5美元・三個環節1.5美元・新增1500磅的產量·對應2250美
    元的工資・必然出現750鎊的有效需求)·還有750磅麵包沒有著落
    拋開消費循環的1500磅麵包不看,只看投資循環的1500磅麵包
    甲、Z、丙三人為了掙錢生產了1500磅麵包,價值4500美元・三人一共投入2250美元僱
    用工人,收回2250美元・同時還有750磅麵包沒有買主・也就是產生了2250美元的產能與
    消費能力的缺口・那麼每個資本家投入了多少錢・獲得了多少利潤呢?某甲是投入750美元
    獲得750美元的利潤(獲得1500美元小麥款・支付750美元工資)某乙投入2250美元(其
    中支付1500美元小麥款・支付750美元工資)獲得750美元利潤・某丙投入3750美元(其
    中支付3000美元麵粉款・支付750美元工資)·銷售麵包獲得2250美元・還有750磅的面
    包沒有著落。這時,如果沒有人繼續買入麵包,那麼某丙就要出現1500美元的淨虧損。・這
    1500美元到哪裡去了呢?其實是某丙的投資成為某甲和某乙的利潤(750美元+750美元
    某丙不但沒有獲得利潤・而且自己的投資成為了其他資本家的利潤。擊鼓傳花傳到某丙這裡
    如果沒有人繼續接棒,某丙就要承擔損失
    我們現在假設這個過程因為某甲和某乙的購買而繼續運轉下去某甲和某乙的賬面上是盈利的
    自然沒有理由停止對利潤的追求・為了繼續發財的進程,開始第二輪投資循環。某甲和某乙購
    買了這750磅的麵包・增僱工人生產出2250磅麵粉。這時生產循環中的小麥(麵粉、麵包)
    總量從上ー個循環的3000磅上升到3750磅,其中原有消費需求對應的還是1500磅,投資
    pg,441

==========第441頁==========
    需求對應的總量從1500磅上升到2250磅為了便於分析・我們不考慮消費需求對應的1500
    磅,集中尖注投資需求對應的2250磅・某甲和某乙為了增僱工人購買了這750磅的麵包,每
    人375磅・分別投入了1125美元・也就是不但把前期的利潤750美元重新投入循環而且追
    加了375美元的新增投資。
    這時・某丙手中的麵包全部銷售出去了・獲得了750美元的利潤・我們再看三人的收入支出
    情況。某丙的手中麵包銷售一空・獲得750美元(4500美元銷售額・3000美元購買麵粉
    750美元支付麵包工人工資)的利潤・某甲用1125美元新僱工人・獲得2250美元的小麥
    隨後・小麥全部被某乙買走・某甲獲得1125美元的利潤・某乙用2250美元買入小麥,1125
    美元僱用工人,投資3375美元・生產出價值4500美元的麵粉・這時,由於某甲和某乙增加
    投資・農場和麵粉廠工人新增的工資是2250美元・已經全部用於購買上一輪循環中剩餘的
    75磅麵包・也就是說・這4500美元的麵粉・,完全沒有對應的消費能力・如果循環到此為止
    某乙就要累計淨虧損2625美元(本輪循環虧損3375美元減去上輪循環盈利750美元)·某
    甲累計盈利1875美元(上輪循環盈利750美元・本輪循環盈利1125美元)·某丙累計盈利
    750美元。某甲和某丙的利潤來自某乙的損失。這時・需要某丙拿出5625美元投資(4500
    美元購買小麥·1125美元僱用工人)・生產價值6750美元的麵包。・這時,為投資而生產的面
    包從上一輪循環中的1500磅價值4500美元・上升到2250磅價值6750美元,沒有消費需
    求的麵包則2250美元從上升到5625美元
    這個循環可以無限類推下去。・如果我們繼續推演的話,可以得出幾個結論:投資擴張的過程
    類似擊鼓傳花,傳遞的是商品和貨幣。前一個環節把產品賣給後一個環節・滿足後一個環節的
    投資需求・後一個環節購買前一個環節的產品・滿足前一個環節的利潤。只要不斷擊鼓傳花
    pg,442

==========第442頁==========
    筆銷售緊接一筆購買・那麼大家都在大幅度盈利。產品銷路很好・利潤不斷增加・自然有必
    要不斷追加投資・我們前面說過·資本家聚斂貨幣的方式不是簡單地窖藏貨幣,而是不斷地把
    貨幣投入經濟循環,以圖獲得更多的貨幣・這些產品的銷路·其實都是緣於追加投資,所以追
    加投資是不能停下來的。為了保持擊鼓傳花不斷順利進行,必須有不斷新增的投資・新增投資
    的規模必然不斷擴大,利潤率水平越高,擴張越迅速。
    這種情況,就是靠投資拉動經濟·投資創造需求,需求刺激新的投資・生產規模急劇擴大
    切顯得欣欣向榮。三個企業不斷的追加投資・就是三個企業利潤的來源・甲、、丙三人的企
    業都利潤豐厚・都在大幅度增長・都預期未來能獲得更豐厚的利潤。貨幣不斷地在農場い、麵粉
    廠和麵包房之間來回流轉・三個公司都把利潤再災投入經濟循環之中・而沒有多餘的現金・甲
    乙丙三個人看著賬本喜笑顏開,盤算著自己的產品賣出去以後能夠獲得多少利潤
    這種循環就是龐氏騙局。現實之中,沒有任何龐氏騙局能夠無限延續下去・這樣的循環必然會
    遇到各種瓶頸・擴張產能不能完全脫離自然條件、人口數量和科技儲備的限制,所以出現擴張
    的停滯是遲早的事情。一旦產能擴張停滯・資本家作為一個整體就要兌現前期投入的各種投資
    讓大量的商品變成利潤。農場有有大量的小麥要出售・卻因為停止擴張產能而壓縮新增的麵包
    訂單一壓縮麵包的訂單最終也就意味著壓縮小麥的訂單
    假設瓶頸出現在某甲的環節・由於士地資源的限制・小麥的播種不能繼續擴張下去(或者一場
    農業天文・導致小麥歉收價格暴漲)・那麼某甲必然會減少麵包的訂單・同時提高小麥價格
    於是某乙和某丙的環節受到雙重擠壓・一面是銷路不暢・一面是原料價格上漲・兩個環節的利
    潤下降到一定程度,投資需求很快就會下降・最終也必然影響到某甲・這時整個經濟陷入結賬
    pg,443

==========第443頁==========
    狀態・在急速的崩潰之後・甲、る、丙三人不斷壓縮產量・連鎖反應,惡性循環
    旦停下來就會有人出現虧損。・只要後面的環節不再購買前面的環節的產品・前面的環節投入
    的現金就無法收回・誰的商品積壓在手裡,誰承擔虧損。誰的投資成為同行的利潤。我們在
    面分析之中看到・如果停在某丙的環節・就是某丙的損失成為某甲和某乙的利潤・如果停留在
    某乙的環節・就是某乙的損失成為某甲和某丙的利潤・每用0.5美元僱用工人,就是為了生產
    價值1美元的產品・所以·產能與有支付能力的需求之間的缺口・從資本家試圖通過投資掙錢
    的那一刻開始就存在・不過因為不斷有後人接盤・新增投資需求掩蓋了缺口・隱患一直存在沒
    有暴露出來而已個企業的擴大再生產循環週到了小麥產量的瓶頸・導致擴大再生存被打斷
    新增投資求消失・於是,投資新增的產能與投資衍生的消費需求之間的缺口暴露出來,期
    0.5美元的產品找不到買家
    不論停留在哪個環節,茼定會有人成為接最後一棒的人・究竟誰承擔損失卻是不確定的因為
    生產過程是循環作業一項投資往往要很長時(固定資產投資甚至需要很多年)才能收回
    在前面的例子之中・甲、乙、丙三人都可能成為拿了最後一棒的人・其欠・某些環節完全可以
    通過要求下游預付貨款,向上遊賒購的方式把風險轉移出去。再・就是同一個環節內部,損
    失也不確定咽為就是拋開具有高度彈性投資需求不說也有固定的消費需求在這個例子中
    也就是1500磅麵包的消費需求・為了便於分析・我們假設生產麵包的只有某丙。・現實之中
    在自由競爭環境下,必然有無數麵包店・只要搶先一步,爭奪消費需求的市場,就可以把損失
    轉移出去。不論別人是否賣得掉・反正我的產品賣掉了。對資本家來說·棕熊在後面追趕的時
    候,給自己同伴的膝蓋一槍,是脫身的好方法。這時就會出現削價打折潮。大規模減價傾銷
    揮淚大甩賣・買一贈一・大幅度返點・搶奪同行的市場・都是很常見的。究竟詿的產品賣得出
    pg,444

==========第444頁==========
    去,就看誰的營銷手段更好了。既然不能掙錢,資本家就要裁員。好聽點說,就是減員增效
    (*勸人主動辭職的時候·都會對工人說:"你們現在先回家·效益好了·自然會把你們招回來
    這是騙人的。全社會有支付能力的需求不足・企業效益怎麼會好呢?所以,對多數人來說
    旦回家基本就回不來了。大)工人失業・加劇產品滯銷・產品滯銷・刺激工人失業。於是・出
    現大規模物價下跌・同時伴隨大批產品滯銷、変質・激烈的打折和大量工人失業過程
    整個過程的表象是物價上漲・然後下跌・甚至連前期上漲的產品也在劫難逃・某乙和某丙不打
    張產能了,對小麥的需求自然要下降・某乙和某丙對小麥的需求下降了,某甲自己也要裁員
    經濟循環之中,投資需求消失,迴歸到為消費需求運轉・產能自然過剩・於是,有人認為是前
    期的經濟過熱導致了隨後經濟危機。這是形而上學的看法。前期的物價上漲・是擴大再生產循
    不衝擊各種投資瓶頸的結果・衝擊之後無法突破・導致利潤水平下降・投資需求消失・擴大再
    生產循環被打斷・因為有支付能力的投資需求下降甚至徹底消失,所以導致物價下跌・投資需
    求下降導致產品滯銷・產品滯銷進一步推動投資需求下降。滯銷與投資需求下降・兩者互為充
    分必要條件,只要出現
    必然出現另一個。擴張的規模越大・隱患越大・訣口不暴露出來
    的原因在於新增投資需求彌補了缺口・資本家自己購買了這些產品・資本家購買產品的目的不
    是為了消費・而是為了在將來賣出・於是醞釀更大的缺口・這個缺口一旦暴露出來・除非出現
    新的有支付能力的需求(不論是投資需求還是消費需求)·否則無法阻止有支付能力的需求總
    量下降和經濟規模下濁。沒有對應的有支付能力的需求・僅僅著眼於物價的波動・試圖通過阻
    止物價波動避免經濟危機註定無效:在投資需求支持經濟擴張的時候・抑制物價上漲・不過是
    提前打斷擴大自生產循環;在投資求消失・集體結賬的時候・阻止物價下跌·也很難激活投
    資需求
    pg,445

==========第445頁==========
    如果要避免崩潰・那麼任何擴大再生產結束之後・也就是投資週到各種因素無以為繼的時候
    都應該立即主動提高全社會(主要是工人)的消費水平。在這個的例子之中・只要把生產每磅
    麥子、麵粉和麵包的工資到1美元,或者三人用各自的利潤消費掉沒有買主的麵包·都可以避
    免崩潰。但是這是不可能的・很顯然違背甲、乙、丙三人進行投資的初衷・他們投資的目的是
    發財,不是為了增加自己的消費能力・而不是改善工人的生活・工人只是掙錢的工具。・三人的
    最終目的不是對方的產品,也不是不斷增多的產能・而是更多的貨幣。・經濟著陸的軟硬程度
    與此時有支付能力的消費需求相尖・除非資本家主動提高自己和工人的消費能力・否則希整產
    能維持在經濟繁榮期的充分就業水平・完全是白日做夢・(這也是刺激經濟政策到期以後·政
    府面臨兩難的根源。如果不繼續投資·經濟很快就會開始內陷,如果繼續投資則難免使通貨膨
    脹和資產泡沫惡化
    從貨幣循環的角度看・每災經濟週期都好像一輪賭博・就是一輪貨幣投入循環重新分配的過程。
    整個市場好像賭場・大家一擁而上・ー哄而散。・危機時・按照個人擁有的籌碼・重新分配前期
    投入的貨幣。賬面上的利潤能不能落袋為安,既要靠狡詐・也要靠運氣・最終,有些資本家的
    貨幣多了・有些少了・於是・一部分人成為贏家・一部分人成為輸家・總會有一些資本家的貨
    幣有去無回·被剝奪進入賭場的資格這些資本家如果不自盡的話・難逃落入無產階級的命運
    甲之虧損・乙之利潤。餘下的資本家則不斷擴張自己的資本・準備在下一次危機之中剝奪別人
    的貨幣或者被別人剝奪
    問題的尖鍵在於資本家總希整獲得比自己投入總量更多的貨幣・,而作為一個整體來看・這是不
    可能,因為他們自己是貨幣的唯一來源・不考慮出口的話·,如果沒有開採貴金屬或政府的印鈔
    活動・那麼貨幣就不能無中生有・只能改變所有權。於是·畸形的生產目的,導致畸形的生產
    pg,446

==========第446頁==========
    循環,出現問期性的投資高潮和大崩潰。“企業家所玩的這種賭博有許多價值為零的籌碼,如
    果賭徒們有足夠的精力並希玩遍所有的紙牌・那麼就全體而言,他們最終將是輸家。“凱恩
    斯的意思是說,必然有大量的產品損失掉・無法賣出去,許多賬面的利潤最終無法變成實實在
    在的貨幣。不過,這並不妨礙某些個體獲得利潤·擴張資本。某乙獲得的籌碼價值為零,不是
    這些籌碼的價值突然消失,而是沒有人願意繼續購買某乙手中的籌碼・某乙購買這些籌碼的貨
    幣並沒有消失・而是轉移到其他資本家手中・在我們前面的循環中,如果生產循環停留在麵粉
    環節・某乙必然要承擔損失・與之對應的是某甲和某丙獲得利潤・甲、乙、丙三人之間完成貨
    幣的轉移・如果某乙拍賣自己的資產・,而某甲、某丙購買,就是完成財產的轉移・
    誰都知道這種擴張和收縮的循環必然會週期性發生·,但是誰也不能準確預測發生的節點·做到
    估計產品快滯銷的時候就主動壓縮產能・估計經濟快復甦的時候就主動擴張產能・究竟哪個環
    節・什麼時間結點會出現投資瓶頸,導致投資需求大幅度下降・最終破壞掉整個社會的擴大再
    生產循環,誰也不知道・理論上很容易做到,實踐之中就如同要在股市的頂峰拋出,在低谷買
    入一樣・某甲的利潤是否能夠順利到手・完全取決於某乙和某丙的投資是否還旺盛,某丙和某
    乙的投資旺盛又取決於某甲的投資是否旺盛・這就如同:因為不斷有資金注入・股市一直向上
    走・於是大家都繼續向股市注入資金;因為大家不斷注入資金・所以股市一直向上走。這是
    個互為因果的脆弱的循環・只要一停下來就難免發生連鎖性的崩潰資本都充滿希擠進市場
    突然發現沒有那麼多利潤可以瓜分,於是陸續撤出,當大家都回過神來一起向外跑,那就是崩
    潰了。有些人走得早了·又回來了・分擔了逼人的損失・被套住了;有些人走得晚了·套牢了。
    七如・某丙看到某乙甩賣麵粉・又國積了一批麵粉・於是某乙的損失減輕了。可是·某甲和某
    乙並沒有馬上增加(甚至減少了)麵包的訂單・於是某丙被套牢了。如果多數資本家都增加投
    資必然能使經濟復甦・但是,如果只有少數增加投資・那麼這時誰主動增加消費和投資,誰就
    pg,447

==========第447頁==========
    是傻瓜・他的新增投資需求會幫助別人兌現利潤・自己獲得一大堆滯銷的產品,投入的貨幣貝
    去不復返・某乙買入更多的麥子僱傭更多的工人,只能使某甲和某丙的情況改善·減輕麵包
    和麥子的滯銷,加重麵粉滯銷・並不能給他帶來更多的利潤。在這種博弈困境的情況下,資本
    家會怎麼選擇是一目瞭然的
    究竟誰承擔損失,是非常不確定的・往往只是因為運氣。沒有及時壓縮產能,甚至還在追加投
    資的資本·如同套牢的股東·如果沒有破產,就只能苦苦掙扎·盼經濟復甦早點到來。不過
    自由競爭資本主乂條件下,由於存在競爭的壓力・投資需求總是春風吹又生・復甦也是很快的
    事情・
    資本家都知道經濟會有周期·都知道有崩潰的風險·但是還要源源不斷地把貨幣注入經濟循環
    這一方面是因為發財的欲整・另一方面也是對破產的恐懼。想保持現有的經濟地位,就不能坐
    吃山空・即使不新增投資・至少要維持投資規模產生的利潤與自己消費的部分對應・在自由競
    爭時期,每個生產者的產能都遠遠低於全社會對該產品的總需求。這時,如果某個莞爭對手投
    入貨幣,擴大產能・更新技術・能夠以更低的成本提供產品・那麼即使社會有支付能力的需求
    不変・自己的產品也會滯銷・自己就會獲得一堆商品・前期投入的貨幣就收不回來。於是·在
    竟爭的驅動下・或主動或被動爭奪市場份額・在前面的例子之中・如果甲、る、丙三人之中有
    兩個增加投資・那麼另一個也必然會增加投資・如果・某乙和某丙增加了投資・某甲自然不會
    放過某乙增加的小麥訂單・除非他的倉庫裡還有大批滯銷的小麥沒有處理乾淨·或者前期制約
    生產規槙擴張的條件還在。一般來說・,經過大規模的崩潰以後·生產水平往往大幅度低於潛在
    產能和前期生產的最高點。對某甲來說,與高峰時期所有士地都用於種植小麥不同,此時往往
    有大批農田休耕・制約生產高峰時擴張的條件,往往不會制約低谷時生產復甦。何況,某甲不
    pg,448

==========第448頁==========
    增加投資也沒有矢系,因為這時某甲的同行會增加投資・因為某甲並不是一個人,而是無數生
    產小麥的農場・新鮮的小麥自然比倉庫裡的存貨更有吸引力・某甲考慮到同行竟爭的壓力・就
    會知道此時增加投資擴張產能是最明智的選擇
    自由竟爭條件下,任何擴張產能降低生產成本的行為都可能會引把同伴的追隨。所以,停滯
    不會持續很久・不跟風的人,很快就會因為生產技術落後、生產成本高,產品質量低、價格高
    而失去現有的市場。他們將退出生產循環・他們手頭的貨幣很快成為其它資本的獵物
    在自由競爭條件下,資本家把貨幣投入經濟循環的目的·或者是滿足自身消費需求,或者是投
    資此時的生產規模・經常劇烈波動・如同過山車:或者圍繞有資本家的消費需求低水平運轉
    或者在投資需求的推動下上衝擊各種制約因素的極限・這時·如果希望經濟循環規模穩定在
    相對較高的水平,就需要提高資本家消費求及其衍生出來的工人的消費需求水平。如果資
    本家消費能力較低,博弈能力較強・那麼便不可能使經濟規模維持在一個相對較高的水平・不
    過,資本家的消費需求水平雖然較低,但是投資需求旺盛·整個經濟經濟規槙劇烈波動・不斷
    衝擊極限。所以,相比壟斷條件下的長期蕭條・工人的日子並不太難過。
    信用的出現使得經濟循環的過程變得不那麼清晰,顯得撲朔迷離。但是,信用是貨幣流動的景影
    子,並不改變貨幣流動的規律。信用不能無中生有地創造支付能力・也不會導致少數人手中貨
    幣的自動分散並不改變現有分配結構・印不改變財富的單項積累過程及其所引起的一切後果
    所以不改變問題的發展過程和最終結果・沒有支付能力的需求・不會因為有了信用就有了支付
    pg,449

==========第449頁==========
    能力:在易貨貿易的階段,李四不再需要張三的大米・張三就無法獲得食鹽。出現貨幣以後
    張二用光手中的貨幣後,便無法繼續購買李四的食鹽。信用出現後,張三用光自己手中的貨幣
    後,還可以通過賒購的方式繼續購買李四的食鹽,直到李四懷疑張三的償債能力,停止供應食
    鹽為止。這時,李四一面會停止供應食鹽・一面會要求兌現張二前期的欠賬:他必然會逼債
    甚至會要求張三用財產抵債・在貨幣為流通手段的社會中,張三貨幣枯竭現象・在信用社會為
    流通手段的社會之中演変為債務上升・清償能力下降・顯然・無論哪個時代,張三對食鹽的有
    支付能力的需求水平都不能長期無限地超出李四對大米的需求水平・決定張三、李四長期有支
    付能力的需求水平的・是雙方消耗對方商品的水平以及彼此產品的交換比率・而不是交易手段
    無論以什麼為交易手段・都不會改變李四作為消費短板對張三的壓制情況
    信用產生兩個作用・第一是支付過程的延遲・第二是節約貨幣・出現信用以後購買商品可以暫
    時不用貨幣,但是延遲支付不是不支付。節約貨幣不是替代貨幣・因為信用是未來支付一定貨
    幣的允諾·所以李四才會接受張三的借據。如果李四知道張三的借條將來不能兌現的話·茼定
    不會同意張三延遲支付的要求・除非是另有所圖,七如黃世仁惦記楊白勞的女·地主惦記農
    戶的士地。張三的借據不能代替貨幣・否則他就有了靠打白條·亳無代價地無限獲得李四食
    的權力・李四顯然不會答應這樣的要求・國家擁有點紙成金的能力,是因為國家在領士範圍內
    擁有至高無上的暴力・民間個人或企業只要一張紙條就能獲得商品·那是弗裡德曼的臆想・作
    為書呆子的看法還可以·作為現實之中的交易則不行。沒有任何一個資本家會接受空頭支票。
    現實之中・註定費盡口舌・資本家雷打不動・很遺憾・掌握交易決定權的資本家不像弗裡德曼
    那麼聰明。信心固然七黃金還重要,但是兌現信用的時候如果張三沒有黃金・,李四便不會對張
    的有信心
    Pg.450

==========第450頁==========
    信用的順利運行是以實體交易的順利運行為基礎的易貨貿易可以順利實現的交易,貨幣就可
    以順利實現;貨幣可以順利實現的交易·信用也可以順利實現。貨幣的流動以商品順利流動為
    基礎,信用的順利流動以貨幣順利流動為基礎。如果商品不能順暢流動・那麼信用必然也不能
    順利流動・只要有人需要這種產品・買者可以拿出足夠的支付能力支付購買行為・就不必拿出
    這筆貨幣。買者如果沒有足夠的支付能力,信用並不能憑空創造出對應的支付能力。信用的加
    入使付款過程可以延遲・另一方面也使得未來付款時・貨款者必須有履行債務的乂務。由於延
    遲支付的作用,信用可以為一部分沒有支付能力的需求提前墊付支付能力然而墊付不是支付
    在約定的時間必須完成支付過程
    沒有支付能力的一方・到了信用應該黨現的一天・必然還是拿不出支付信用的貨幣,屆時必然
    無法順利完成支付過程。私人之間便會出現債主停止借債,加緊逼債,要求對方用財產抵債
    雙方完成債務清算和財產折價、抵債、過戶的過程・如果大量社會成員同時陷入無法償還的債
    務之中・就是金融危機・如果銀行涉及其中就是銀行危機。一般來說・由於銀行向社會提供信
    用・所以銀行是貸款人的債主,儲戶是銀行的債主,很難獨善其身・這時,銀行既要逼債,也
    怕被逼債・如果涉及主權國家·就是債務危機。如果主權國家開動印鈔機償還債務·導致法幣
    迅速貶值,債主拋售主權國家的貨幣・就是貨幣危機・金融危機一般包括銀行危機,有時也包
    括債務危機和貨幣危機・簡單地說・金融危機就是私人之間清算過程的擴大版・,全社會所有個
    人、銀行、各級政府,甚至國家之間都停止提供借債・並要在短時間內完成債務清算和財產折
    價、抵債過戶的過程。如同經濟危機一樣,這個過程必然是資本迅速擴張,亦即擴大戰果的
    過程。金融危機期間既是禍不單行、雪上加霜的時期,也是趁火打劫、落井下石的時期・資本
    的本性決定危機之中沒有助人為樂・只有乘人之危
    pg,451

==========第451頁==========
    我們重新回到甲、乙、丙的"小麥、麵粉、麵包"循環。・出現信用以後,三人之間的循環可以
    不必出現任何貨幣。假設循環過程由某乙購買某甲的小麥開始・某乙給予某甲一張1500美元
    的欠條・從某甲那裡獲得1500磅小麥・某丙給某乙一張3000美元的欠條・從某乙那裡獲得
    1500磅麵粉・某甲用某乙的1500美元的欠條從某丙處獲得500磅麵包・某丙用某乙的1500
    美元的欠條和500磅麵包換回自己的3000美元的欠條最終
    人各自消費500磅麵包
    彼此清算沒有不能沖銷的債務,所有欠條物歸原主,所有債務湮滅・在這個過程中,三方生產
    的目的是滿足自身對面包的消費需求。甲、乙、丙各自需要對方的商品·對方也需要他們的商
    品,他們既有商品可以支付·對方也願意用接受他們的商品。需求量的比率與彼此分配比率
    致・於是·所有的信用都能按期償還,所以貨幣可以被信用替代·完全不需要貨幣,所有的應
    收帳款和債務最終都能配對,彼此沖銷。因為所有人的收入最終都將用來購買其他人的商品
    所以無論易貨交易,信用交易還是現金交易,都可以順利進行。換句話說·無論整個系統最初
    有多少貨幣・甚至完全沒有貨幣,都不影響交易的進行・信用會自動補齊貨幣不足的部分,完
    成有支付能力的交易・反之・如果某一方壓縮自己對其他人商品的需求,彼此之間的債務就不
    能順利沖銷。如果結餘的債務不斷堆積・最終必然出現逼債和賤賣抵債的過程
    商業銀行提供的以銀行為擔保的銀行信用相比私人信用有諸多優勢・很快替代了民間的私人信
    用・商業銀行的信用進入流通也並不改變信用流通的過程。不過原先流動的是借條・現在流動
    的銀行貸款和由貸款衍生出來的存款・某乙不再給某甲欠條,而是向銀行申請貨款・然後用銀
    行貸款購買某甲的小麥・某乙也不必償還某甲的貨款・因為銀行已經墊付了某甲的小麥款,某
    乙需要償還銀行的貨款・某乙向銀行申請1500美元貨款・購買某甲的小麥,某甲的賬戶上出
    現1500美元・某丙向銀行申請3000美元的貸款,購買某乙的麵粉・某乙賬戶上出現3000
    美元存款和1500美元貨款・某甲和某乙各自用1500美元購買某丙的麵包・最終,某乙和某
    Pg.452

==========第452頁==========
    丙各自償還銀行貨款。三個人銀行存款消失・貸款也消失・整個過程不變·銀行充當了信用中
    介・一手託兩家・既是債務人也是債權人・由於銀行的作用・大批原先需要貨幣作為流通手段
    的交易,現在可以使用銀行信用成交。於是大批貨幣被節約下來・從另一個角度看・只要很少
    的貨幣,就可以支持很大規模的交易總量(我們在後面會看到·這是一把雙習劍)這時,如
    果由銀行信用替代民間信用,對銀行來說,就是所有的貸款都可以按期順利收回
    這時,如果某甲壓縮自己的消費水平到400磅・那麼某乙和某丙的消費水平也要壓縮到40
    磅・如果某乙和某丙不能及時壓縮自己的消費水平・就會出現貸款無法償還的情況・每一輪循
    環,某甲的賬戶上都會新增300美元存款・某乙和某丙都會新增300美元貸款。當某些人賬
    戶上負債累累無法償清的時候・必然對應另一些人賬戶之中有大量的存款・此時某甲的銀行賬
    戶上積累了大量的存款・某乙和某丙的賬戶上積累了大量的貨款・直到某乙和某丙無力繼續償
    還貨款為止・既然利潤向某甲一方聚集・也就註定了某乙和某丙最終無法償還債務・必然出現
    危機。・如同某乙和某丙不能無限拿出貨幣一樣・銀行也不會無限給予某乙和某丙貸款
    如果某乙和某丙長期消費超過自己支付能力的小麥・並依靠銀行貸款支付小麥款・那麼銀行
    旦停止貸款・就會發生金融危機。・當某乙和某丙最終實在無力償清債務的時候・損失就要由
    銀行承擔汶個過程與李四停止向張三賒銷食鹽一樣・不過多了銀行這個環節規模更大而已
    在不存在銀行信用的交易中,李四會加緊逼債要求張三用財產抵債・李四的債權中超出張
    的財產的部分,李四隻好自認倒黴汶個過程有銀行這個中介參與的話就是李四向銀行催債
    銀行向張三催債。銀行拍賣張三抵押的財產,李四購買張三的財產。李四存款下降・銀行債務
    減輕。李四的利潤中超出張三的財產的部分由銀行承擔·如果銀行的財產抵債後·還有超出部
    分的話,李四隻好自認倒黴・這就是大規模信貸消費創造的繁榮・以及結束後的危機過程
    Pg.453

==========第453頁==========
    銀行很清楚這種消費貸款的危險性・某甲自然是獲得了利潤,某乙和某丙遲早無力承擔這些債
    務·銀行也不願意承擔損失・怎麼辦呢?銀行想辦法把這種危險的貨款包裝成糖衣炮彈・轉手
    賣出去。不過·,這種糖衣炮彈,誰買詿吃亐・誰會買呢?我們後面在壟斷資本信貨消費的部分
    會給出答案
    投資需求也一樣・也可以靠貸款替代貨幣。某乙貸款購買某甲的麥子,某丙貸款購買某乙的面
    粉,某乙用某丙的貨款償還自己的貨款・賬面上出現存款・某丙的貸款替代了某乙的貨款。下
    步,某甲用貸款購買某丙的麵包,某丙用某甲的貨款償還貸款,賬面上出現存款・某甲的貸
    款替代了某丙的貸款・隨著這個過程中不斷循環,存款、貸款不斷倒手存款餘額和貨款餘額
    同步增長
    某乙貸款2250美元(1500美元購買1500磅小麥・750美元支付工人工資)・生產出3000
    美元的麵粉・某甲賬戶獲得750美元存款(1500磅小麥貨款減去750美元支付工人工資
    某丙貸款3750美元3000美元購買麵粉加上750美元支付工人工資)生產4500美元麵包
    某乙賬戶獲得750美元存款。餘下2250美元的麵包沒有銷路。某甲、某乙各自貸款375美
    元購買1125美元的麵包(1125美元麵包款減去原有750美元存款)·每人賬戶下增加375
    美元貸款・某丙賬戶下增加750美元存款県甲生產2250磅小麥・某乙貸款2625美元(2250
    美元小麥款加375美元工資貸款)購買小麥生產麵粉・某甲賬戶中増加1875美元存款(2250
    美元小麥款減去375美元工資貸款・也等於上一輪循環的750美元利潤加上本輪循環的1125
    美元利潤)・某乙賬戶中出現2625美元貸款餘額・某丙的賬戶中有750美元存款。甲、乙
    丙三人彼此購買,實現無縫對接,所有的信用都能兌現。信用可以替代貨幣,貨幣完全可以退
    Pg.454

==========第454頁==========
    出經濟循環。理論上,這個循環可以無限遞推下去
    在這個循環之中・經過商品交易,貸款馬上変為存款・存款餘額和貸款餘額時刻相等,只不過
    屬於不同人的賬戶隨著生產規模不斷擴大・存款餘額和貨款餘額也在迅速擴大從全局上看
    如果把三個人看為一個整體・則是在不斷借新還舊・如果只有一個人・那麼銀行顯然不會無限
    給予他貸款・但是,如果甲、乙、丙三人輪流貸款的話・那麼銀行就可能不斷給予三人貸款
    某乙的貸款償還某甲的貸款・某丙的貸款償還某乙的貸款・某甲和某乙的貸款償還某丙的貸款
    有的貸款都在按期償還·沒有發生拖欠·所以就可以不斷獲得新增貸款。銀行沒有理由拒絕
    給予甲、乙、丙三人貸款・因為三個人都按時歸還了貨款・三個人的利潤都在增加,存款餘額
    也在增長,三個人都是信普良好的優質客戶
    與不存在信用的貨幣交易時代相比・此時不斷追加到流通中的是銀行信用・而不是三個人的自
    有貨幣・以信用為交易手段的這個過程之中,傳遞不僅僅是商品和利潤,還有債務・這是在用
    銀行的信用玩龐氏騙局。這時,銀行存貸兩旺・不過·銀行只要停止新增貸款,原有貸款回收
    就成問題。因為原有貸款回收仰仗新增貸款
    如果由於種種原因,導致銀行突然停止給予貸款那麼以投資需求支撐的投資循環必然會中斷
    這相當於銀行不再對資本家這個整體實行借新還舊,而是要求他們黨現前期承諾償還的貸款
    沒有足夠的貨款・甲、乙、丙三人均無力支付上ー個生產環節的貨款・也無力購買原料、僱用
    工人・上ー個生產環節必然產品滯銷・無力償還銀行貨款・再前面的一個生產環節的賬戶之中
    雖然有存款・但是很顯然不會用自己的存款替後面的生產環節償債。某丙無法獲得貸款,就無
    力購買某乙的麵粉・某乙便無力償還銀行2625美元的貸款。雖然某甲和某丙的賬戶之中有
    Pg.455

==========第455頁==========
    2625美元(某甲1875美元加上某丙750美元)的存款・但是很顯然他們不會替某乙還債
    於是某乙手頭有價值4500美元的麵粉・拖欠銀行2625美元的貨款。商業銀行作為全社會的
    賬房和信用流轉中心・左邊是存款・右邊是貨款・左邊是某甲和某丙擁有的債權・右邊是某乙
    承擔的債務(所以·我們看到某些人陷入債務泥潭的時候·應該想到這些債務必然對應其他
    些人擁有大量的利潤)銀行既要向某乙逼債・也擔心某甲和某丙擠兌
    不但投資需求對應的投資循環會崩潰·就是消費需求對應的消費循環也會因為沒有流通手段而
    停滯下來・在"小麥麵粉、麵包"模型中・甲、乙、丙為了投資而增加的產能固然難以倖免
    就是原有的1500磅麵包消費循環也會因為缺少流通手段而無法順利成交。這時,沒有銀行作
    為流通的中介,只能全部靠現金交易,必然立印出現貨幣流通緊張。由於在正常時期,絕大部
    分的交易都以銀行信用為流通手段・靠極少的貨幣支撐的銀行信用體系,支持著巨大的交易規
    模
    信用體系緊縮,信用不再作為流通手段,或者作為流通手段的信用不足·貨幣重新成
    為流通的主要手段・那麼這些極少的貨幣必然不足以支撐龐大的經濟循環按照原有的速率繼續
    運轉・理論上・只要大家都是"左手入・右手出"・極少的貨幣也足以支持無窮的經濟循環
    現實之中・"入"與“出"的過程必然有時滯。在某甲“左手已入・右手未出”的時候・某丙
    自然無力支付某乙的麵粉錢・於是・原有以滿足消費需求為目的消費循環・必然規槙下降或者
    週轉速率下降・
    在以信貸為主要流通手段的經濟循環之中・即使沒有觸及其資源的極限・銀行收縮銀根・完
    全可以造成一經濟地震・結合實際・資本外逃足以在短期內導致一國經濟突然停滯·誘發經
    濟危機。19世紀,各國普遍建立以黃金為儲備的貨幣系統。甲國因為特殊原因收縮黃金,完
    全可以導致乙國黃金流向甲國・乙國黃金儲備下降・進而導致銀行大規模別減信貸規模・誘發
    Pg.456

==========第456頁==========
    經濟危機。這時,即使再恢復甚至增加信貸供應,也難以激活新的投資需求
    這時・某乙一方面會甩賣麵粉・一方面會四處借高利貸,應付銀行的逼債。於是·利率飆升
    某甲和某丙可以考慮放高利貸・敲某乙一筆・也可以作壁上觀・在適當時候收購某乙廉價拋售
    的商品和資產。市面上商品迅猛貶值,處處錢緊
    此外・利率上升到一定幅度·即使不壓縮信貸・也會打破投資循環。・某丙覺得依靠貸款擴大生
    產規模無利可圖,於是壓縮投資規模・減少麵粉訂單。這時,某乙的麵粉必然沒有出路・某丙
    不再用貸款購買某乙的麵粉・某乙便無力償還銀行的貸款・銀行向某乙逼債・某乙四處亂撞
    必然利率上漲,商品售價下跌
    以信用為流通手段的經濟循環,信用流通一日出現問題甚至失效·必然導致經濟循環停滯。這
    就是金融危機誘發經濟危機
    無論是否出現銀行,投資循環都不可能無限擴張・即使銀行一直髮放貨款,利率不變·投資循
    環還可能因為其它原因突然停下來・七如某個環節突然停止追加投資:某甲的小麥種植面積已
    經達到極限・不再增加麵包的訂單。後面的事情就是經濟危機誘發金融危機
    此時的經濟危機和金融危機往往先後發生・出現一個・很快就會出現另一個。不論什麼原因,
    投資循環只要一停下來・後面的事情就是殊途同歸了・甲、乙、丙三人和銀行之間展開債務清
    算和財產折價、抵債、過戶・。在銀行時代,因為投資失敗的資本家希整獲得貸款支撐過去・而
    銀行必然收緊貸款加緊逼債・導致信貸供應遠遠小於需求。於是・,危機期間不僅僅出現物價下
    pg,457

==========第457頁==========
    跌,資產價格暴跌,還出現了利率上漲的表象。有些銀行家,會突然使銀根吃緊,然後撿便宜
    資本論第一卷・162)
    由於兩種危機必然結伴而來・所以“每災經濟危機都是伴隨信用的大幅減少·每災信用的大幅
    減少都會誘發經濟危機”這話是沒錯的:投資循環被打斷・下游企業停止貨款・信用必然大
    幅減少;信用大幅減少使投資循環被打斷。不過·如果以信用減少作為經濟危機的根源的話
    就掩蓋了由於存在工人消費與產出之間的缺ロ・使得一部分商品註定沒有銷路・必須依靠銀行
    貸款才能維持投資循環的現實・由於資本家每磅產品要獲得0.5美元的利潤·又不打算用這些
    利潤消費・註定有越來越多的產品沒有銷路·只能靠不斷新增的投資需求消化這些產品
    從某種角度上看・在貨幣為媒介的投資循環中・,商品全部是被資本家買下・所有資本家進入賭
    場・然後重新瓜分貨幣・在以銀行信用為媒介的投資循環中,商品全部被銀行買下。銀行成為
    這個賭場之中重要的組成部分・銀行為資本家的商品墊付了貨款・每個人的戰績都記錄在銀行
    的賬本上・每一個資本家進行賭博的信用都來自銀行,都在用銀行的信用玩擊鼓傳花。某些情
    況下・,銀行主動不再墊付・或者・下游的資本家不再申請銀行墊付・不論出於什麼原因・銀行
    不再墊付貨款,於是資本家作為一個整體,無力償還銀行的貨款。只要投資循環停下來,投資
    失敗的資本家自有資產不足以清償貸款·銀行便難逃干係
    某乙被逼債・某甲和某丙自然不會用自己的存款彌補某乙的貨款・對銀行來說・某乙的貸款是
    Pg.458

==========第458頁==========
    資產,某甲和某丙的存款是債務。現在資產對應的現金回不來·債務卻不能抵賴。當然·銀行
    在自己承擔損失以前・決不會放過某乙・如果某乙有銀行存款・就直接扣除・如果扣除以後還
    不能彌補損失・某乙的抵押物就要歸銀行所有・某乙的擔保人也要承擔連帶責任・如果某乙最
    終實在無力償還・就要由擔保人承擔損失・假設某丁是某乙的擔保人・ー旦某乙無力償還銀行
    貸款,銀行就會考慮凍結某丁賬戶中對應的數額,彌補銀行的損失・如此・某丁的賬戶中減少
    若干美元,銀行的債務減輕若干美元
    銀行還會拍賣某乙抵押物(當然這個過程也可以由某乙拍賣自有資產自己完成)・假設在正常
    情況下,某乙的房子的市場價格是5000美元,汽車的市場價格是2000美元。現在由銀行收
    미,拍賣得到2625美元・某甲用1875美元的利潤購買了某乙的房子・某丙用750美元購買
    了某乙的汽車・最終・隨著某乙的房產和汽車易手・某甲和某乙的賬戶現金減少2625美元
    銀行的不良貨款減少為0・整個投資過程・以甲、乙、丙三人沖入市場去發財・,以某乙及其擔
    保人某丁的存款、房產和汽車產權轉移給某甲和某丙為結束・某甲和某丙的資本擴張・投資失
    敗的某乙很可能被踢出資本家的隊伍
    如果銀行把某乙榨乾淨也不足以全數彌補貸款的話・損失就要由銀行承擔・這時,財產損失者
    不僅有某乙・還有銀行。・於是・某甲和某丙完成資本擴張・変成銀行的債主・擁有2625美元
    銀行的債權・如果某甲和某丙不放心自己的存款能否變成現金·還可以擠兌銀行·提現這2625
    美元如果這2625美元是為了維持消費需求的流動資金那麼提現以後很快就會重新存回去
    因為消費需求是一直穩定存在的,所以消費需求的流動資金不會在一個人手中長期停留・除非
    他縮減自己的需求水平。相反,現在這2625美元是某甲和某丙投資的戰利品,除非預測到新
    的掙錢的機會,否則是很難重新投入循環的・極端情況下,如果銀行的自有資本不足以彌補損
    Pg.459

==========第459頁==========
    失,主動宣佈破產,那麼某甲和某丙便無法順利拿回自己的戰利品・白忙活一場。於是,某甲
    和某丙很可能主動採取擠黨行動・保拒自己的戰利品
    金融危機的過程是全社會大規模凊算的過程・債務、債權清算,不足的部分對應財產轉移・失
    敗者的財產成為成功者的戰利品。不過,此時的全社會信用結構異常複雜,遠遠超過以貨幣為
    流通手段的社會・整個社會的信貸結構是一個錯綜複雜的網絡多數人既有貸款也有應收賬款
    既是債務人也是債權人・這些債權往往比較分散・究竟有能夠收回多少並不確定。・幾個債主同
    逼債・催逼比較緊的損失比較少,其他債主則可能一無所獲。此外,與以貨幣為流通手段的
    經濟危機不同,此時參與清算的不但包括參與生產和銷售的各個環節・,還包括銀行和儲戶・許
    多債權是間接債權:儲戶擁有銀行的直接債權・,銀行擁有貸款人的直接債權・儲戶擁有貸款人
    的間接債權。好處是貸款人無法償還貸款・還有銀行承擔損失,似乎多了一層防火牆・壞處是
    銀行很可能被壞賬拖垮・使儲戶蕓受損失·不確定的間接債權是直接債權多了額外的受損的幾
    率。間接債權人的債權是否會受損失,往往取決於直接債權人討債是否成功。於是,損失的承
    擔者更加不確定
    旦某乙無法償還的貸款總量(也就是某甲和某丙購買某乙資產之後剩餘的利潤總量)超過銀
    行的自有資本銀行必然破產￠就是說某乙的資本加銀行的自有資本皃全劃歸某甲和某丙
    都不足以完成資產轉移過程。除此之外・,某甲和某丙還有利潤盈餘・這時,必然出現擠兌
    弗裡德曼說現代銀行制度・,存在被擠兌的可能,導致了經濟的不穩定,這是騙人的。造成經濟
    不穩定的不是銀行的貸款行為·而是銀行為投資需求提供的貸款流到少數人手中之後成為利潤
    這些人實現了發財的目的,沒有繼續購買對應的產品,導致投資者商品滯銷,貨幣迴流不暢
    pg,460

==========第460頁==========
    沒有償還貸款的能力。於是・銀行的資產負債之中・同時出現了無法償還的貸款和由這些貸款
    衍生的存款。如果投資失敗的貨款人的財產清算以後・仍無法滿足投資成功的存款人的利潤
    銀行的自有資產就要與所有存款人之間就要發生財產清算行為。如果不能順利完成清算·就會
    導致一部分存款人的債權(也就是存款)受到損失。這時就會發生擠兌。相比銀行為投資需求
    所提供的貨款而衍生的存款・那些為了滿足消費需求而存在的貸款所衍生的存款,很難在任
    個人手中長期停留,不容易對銀行造成威脅
    這時候,穩拿經濟學家會說・只要生產者生產其它商品就不愁賣不出去了,出現產品滯銷的原
    因是信息不對稱。你們看・某甲和某丙不是發財了嗎?誰讓某乙生產麵粉・他活該倒黴。・銀行
    也活該倒黴・因為貸款給某乙這樣缺乏經營能力的資本家。事實上・如果某乙改行・最終也必
    然出現商品滯銷(當然·這時滯銷也許不是麵粉・而是小麥或者麵包)因為以發財為生產目
    的的循環中·如果沒有外來貨幣・註定不能所有人都發財・只能是一部分人發財另一部分人破
    產。在整個生產循環中,註定會出現消費短板和投資瓶頸・誰短板別人誰發財,誰瓶頸別人誰
    發財。誰被短板・被瓶頸,誰破產。不論誰發財,誰破產,銀行都難逃干係
    希銀行信用穩定增加維持經濟穩步增長是不可能的・銀行給予客戶貸款,要由客戶的申請
    也要判斷客戶償還貸款的能力・在投資循環階段・客戶自然會提出申請・銀行也可以認可客戶
    的還款能力・投資循環一旦停滯下來・那些獲得利潤的客戶就不會提出貸款申請・而那些陷入
    困境的客戶提出的申請往往會被銀行拒絕。某甲和某丙的賬戶上有2625美元的利潤,並不缺
    錢・沒有某乙的訂單・某丙不會擴張產能增加對面粉的供應,某甲也不會增加小麥的供應。他
    們門不打算繼續擴張產能而是會落袋為安・自然沒有必要提出貨款申請・沒有訂單要貸款有什麼
    用呢?除非是獲得貨款轉手向某乙放高利貸・或者廉價收購某乙的資產・某乙的手中有大量的
    pg,461

==========第461頁==========
    麵粉沒買主,賬戶上有2625美元的貸款沒著落·忙著拆東牆補西牆應付銀行逼債。原有的貨
    款現在還沒有著落・銀行自然不敢繼續給予某乙貸款。於是,我們經常看見銀行的客戶經理追
    著利潤豐厚的企業乞求對方貸款,也經常看到陷入困境的企業乞求銀行的客戶經理給予貸款
    這種情況下·希望貸款總量穩步增長是不現實的·除非不考慮陷入困境的企業的還款能力繼續
    無限給予貨款・在全社會大規模資產清算的時期・銀行不問青紅皁白大量向外借錢,很可能被
    負債累累的企業拖下水・某乙欠A銀行的貸款無法歸還・於是向B銀行申請貸款・如果此時B
    銀行給予貨款,那麼很可能是A銀行無法收回貸款・變成B銀行無法收回的貸款。最後,B
    銀行李代桃僵・代替A銀行承擔損失。如果A銀行停止逼債・某乙自然不必著急処理手中的
    麵粉·但是誰能保證此時某甲和某丙不會對銀行逼債呢?擠兌就是儲戶對銀行的逼債行為再
    說·現在某乙拖欠的很可能不止A銀行一家的債務・必然還會有其它債務。・銀行逼債慢了
    其他債主必然捷足先登・首先瓜分了某乙殘存的一點財產。何況・即使沒有其他債主・某乙也
    可能抓緊時轉移藏匿財產。在全社會大規模清算的時期,不加緊催收自己的債權是非常危險
    的,大量的本可收回部分甚至全部的債權,可能因為債主動作遲緩徹底變成損失・自己具有大
    量債務的情況下這樣做則更危險・某乙那裡本來能收回一部分甚至全部的貸款一點沒有收回來
    如果儲戶上門銀行怎麼應對呢?希望銀行不催逼某乙的貨款・甚至給予某乙新的貸款・就是要
    銀行承擔全部風險。銀行決不會這麼做
    再說·即使銀行不斷給予貸款投資循環遲早也會週到各種瓶頸停下來幔資循環一旦停下來
    結賬行為必然會發生・一日發生就是經濟危機、金融危機併發。即使銀行不斷給予貸款,最終
    也必然有一大批滯銷的產品・因為有能力支付這些商品的資本家(比如某甲和某丙)並不想要
    這些商品・他們進入經濟循環的目的就是發財・或者說增加自己的賬戶的餘額・銀行的作用只
    pg,462

==========第462頁==========
    是墊付貨款・最終必須要有人支付貨款,否則銀行就無法收回墊付的貸款・如果只有墊付
    有支付,那麼不斷墊付的銀行・就變相成為這些商品的買家・,必然面臨越來越大的擠兌風險
    儲戶知道銀行無力無限承擔損失・遲早會擠兌銀行・只是要求銀行不斷墊付・卻不要求那些獲
    得利潤的資本家支付・把責任推卸給儲戶擠兌銀行,或者銀行不繼續給予貸款,或者推卻給央
    行不繼續給予銀行再貨款・完全是為了掩蓋資本主義制度下的分配不均:少數人已經吃飽喝足
    只有發財的需求・他們需要貨幣並不需要商品,絕大多數人的收入並不足以支付所有的商品
    不足的部分就是少數人的利潤。發財的欲在銀行信用的支持下,迅速膨脹。生產規模越來越
    大,貸款規模也越來越大・像一個紙牌堆砌的大廈越堆越高・也像龐氏騙局越滾越大・龐氏騙
    局式的發財過程最終的結局必然是貨幣、產權的重新分配・整個過程不能停下,一旦停下就會
    出現償還貸款困難,後面就是清算和崩潰・所以,只有繼續膨脹或者崩潰兩種結果
    隨著利潤的增多,與之對應的不能沖銷的信用必然越積越多・最終必然醞釀著崩潰・換一個角
    度看,每災信用大規模失效的過程・都是銀行停止信貸要求資本家作為一個整體償還貨款的過
    程・這個過程註定不順利,因為成功者不會把戰利品無償送還失敗者。這也是資本家內部重
    洗牌的過程・是投資成功的獲得利潤者向投資失敗的出現亐損者要求兌現利潤的過程・這種情
    況下,必然會出現貨幣短缺現象,因為失敗者負大量的債務需要用貨幣結清,或者說用貨幣
    沖銷成功者手中的債權・他們要麼借入貨幣・要麼變現資產,償清債權・成功者此時完全可以
    通찬抬高自己手中債權(銀行存款)的價格・或者壓低對方資產(房產汽車)的價格·對失
    敗者乘勝追擊以擴大戰果
    只要銀行信用穩步增長就能維持經濟穩步增長是書呆子的想法,完全不顧現實世界之中人力
    物力、科技發展水平等實際情況對生產力發展的約束・完全是為了掩蓋資本主義分配不均導致
    pg,463

==========第463頁==========
    肖費能力不足的內在矛盾
    在資本家消費需求以及由資本家的消費需求衍生出來的工人消費需求不足的情況下·投資需求
    及其衍生出來的工人的消費需求可以拉動經濟・這種拉動經濟的過程,往往使用大量貸款。可
    以認為是靠貸款拉動經濟・但是這種拉動過程註定是不穩定的・一旦新增投資不足整個投資拉
    動經濟的過程就會被打斷,隨後難免伴隨大批的銀行壞賬和大批產權尖系的轉移。
    某種意乂上說,大量、分散的投資失敗,可以使經濟運行在一個相對較高的水平。但是,這種
    投資失敗必須是分散的・否則很快就會把大多數資本家排斥出資本代理人的隊伍。換句話說
    今天是麵包滯銷·明天就要是小麥滯銷・後天是麵粉滯銷・總之,今天的利潤就是明天的損失
    今天的損失可以靠明天的利潤彌補・損失輪流來・不要一家承擔;利潤輪流轉・不要一家獨吞
    今天獲利的某甲和某丙明天就要虧損,讓某乙有盈利翻盤的機會
    每一個投資失敗者都應有卷士重來的機會每一個成功者都不應是常勝將軍咋天投資的成功
    不會增加今天投資成功地概率・但是,在沒有外界干擾的市場之中,馬太效應無處不在。強者
    恆強,強者有更大的機率再災勝出,昨天的勝利者很可能就是今天的勝利者。・所以·這時如果
    希整維持這種“損失輪流來・利潤輪流分"的循環,就需要對中小資本進行不斷的扶植,而扶
    植資金則應該來自對大資本的削弱。因為損失往往集中在中小資本・而利潤則集中在大資本
    每一輪經濟危機都是小資本向大資本貢獻資本的過程
    pg,464

==========第464頁==========
    現實之中的損失顯然不會均推・一般來說・大資本有更強的能力趨利避害・小資本則往往血本
    無歸・這個過程是促進壟斷的過程,也是促進貨幣資本向大資本集中的過程・即使沒有政府使
    用行政命令製造壟斷・最終也必然形成壟斷・只要政府不有意扶植中小資本抑制大資本,資本
    主義由自由競爭進入壟斷資本階段也是遲早的事情。一旦進入壟斷階段貨幣的流動的就出現了
    些矢鍵性的結點・貨幣循環幾乎很難繞過這些尖鍵性的結點。這些尖鍵性的結點有資格要求
    遠遠高於其它結點的利潤,並直接影響和操縱其它結點的利潤和產量
    我們的分析也必須進入壟斷條件
    pg,465

==========第465頁==========
    我們首先分析為了滿足消費需求的淌費循環。
    在前面的分析之中我們已經看到・在"小麥い、麵粉、麵包"循環之中,每個環節的消費量必須
    等於該環節的收入・每個環節的消費能力都在這個水平・那麼貨幣就是左手出・右手入所以
    不僅僅工人的消費受制於資本家・各個環節之間的資本家之間的消費也存在制約的尖系
    假設除了甲、乙、丙的"小麥、麵粉、麵包"循環・還有一個並行的成、己、庚的“"小麥、面
    粉、麵包"循環・經過經済危機以後・某甲兼併了某戌的農場。於是・某甲成為了麥子的唯
    供應商・同時為某乙和某己的麵粉廠提供小麥。
    由於某庚也能提供麵包,所以對某丙來說,某甲消費麵包的能力下降到原有的一半,人500
    磅下降到250磅・價值750美元・如果小麥和麵包價格不変的話・某甲只要向某乙出售750
    磅的麥子就夠了。這時・某乙和某丙兩個環節只能剩下500磅的份額。某乙和某丙的各自消
    費水平必須壓縮到原來的一半(即250磅)·否則就會出現小麥價值和麵包價值流動不對稱的
    現象・即某乙和某丙需要用額外的貨幣支付某甲的麥子・那麼某甲就會出現貨幣的淨流入,某
    乙和某丙則會出現貨幣的淨流出。・如果某乙和某丙各自仍然消費500磅的麵包,那麼每輪循
    環他們各自就要給某甲250美元・隨著某乙和某丙手中的貨幣不斷減少・,他們不得不壓縮消
    費水平最終・某乙和某丙在餓肚子·某甲能吃飽卻不能掙到錢・這時就會岀現新的平衡狀態
    經濟循環規槙從1500磅下降到750磅
    事情並沒到此為止・某甲必然充分利用博弈優勢・推高小麥價格・進一步大幅度壓低乙和丙的
    消費以及整個生產規模・在這個例子之中,我們假設毎磅小麥、麵粉和麵包的價格比率是1
    pg,466

==========第466頁==========
    3。假設某甲把價格比率推高到2:3:4・那麼某乙和某丙的消費水平就要人250磅下降
    到125磅。如果假設麵包最終還是每磅3美元,但是小麥的價格提高到每磅1.5美元,麵粉
    的價格提高到每磅2.25美元・某甲從乙・丙這邊獲得250磅麵包(另外250磅來自己庚)
    共需要750美元・摺合500磅小麥250磅麵包供某甲消費・某乙和某丙均分其餘250磅
    超過這個分量就要用現金購買額外的小麥。這時・某乙和某丙要麼降低自己每天消耗的熱量
    要麼不斷用積蓄補貼生活費・某乙和某丙積蓄有限・甲、乙、丙的"小麥、麵包、麵粉”"循環
    的總產能遲早會回到500磅
    500磅麵包的產量遠遠小於甲、乙、丙自由竟爭狀態下單獨循環時1500磅麵包的產量·這是
    因為在某甲消費500磅麵包固定的情況下己庚分走了一半的產量小麥價格又上漲了50%
    在這個例子之中・只要某甲的環節收入超過750(3x250)美元・某甲就會增加儲蓄。由於小
    麥高度壟斷・這很容易達到・相比之下・某乙和某丙在這個水平下・距離滿足基本消費需求還
    差得遠・某甲收了某乙的麥子錢・卻未必用這些麥子錢買麵包・他購買的麵包總量等於他消費
    的麵包總量,超過這個數量他便不會購買・
    換一個角度看・麵包價格固定・小麥價格越高・社會總產品(麵包)之中屬於某甲的部分就越
    大。麵包3美元一磅・小麥價格每磅1美元・每磅麵包就有1/3磅屬於某甲・滿足某甲250
    磅需求,社會總產能要達到750磅・多餘就會滯銷;小麥價格上升到1.5美元,每磅麵包就有
    1/2磅屬於某甲・麵包總產量達到500磅就夠了;小麥價格上升到2美元一磅・每磅麵包就
    有2/3磅屬於某甲・麵包總產量只要375磅就夠了。所以・在某甲消費能力相對固定的情況
    下,小麥價格佔麵包價格比例越高・屬於某甲的份額越多,麵包越容易滯銷。某甲的消費能力
    和小麥與麵包的價格比率決定了社會總生產能力的上限・如果麵包的產量超越這個上限,就會
    pg,467

==========第467頁==========
    出現某甲獲得貨幣利潤・某乙的和某丙手中貨幣下降的情況。
    問題的核心是某甲的博弈能力遠遠超過某乙和某丙,有資格獲得更大的分配權・而他自己又消
    費不了這些東西,超過的部分他只要貨幣・某乙和某丙雖然有消費慾整・卻沒有支付能力他
    們門的穩定的支付能力取決於某甲的購買・所以只能以某甲為依據決定自身的消費水平,壓縮自
    身消費
    如果以壟斷資本為一方・非壟斷資本為另一方・,雙方的商品交換必須對等·否則就會出現貨幣
    流動現象。貨幣流動不可能長期持續・雙方的供需必然不斷趨向平衡。一般情況下·控制壟斷
    資本的一方往往是人數稀少的一方・這一方的消費能力決定了另一方的生產和消費的上限。壟
    斷資本及其員工有限的消費完全可以壓低經濟停滯期的社會消費水平在壟斷資本所有者消費
    能力固定的情況下,價格指數之中壟斷品相對其它各類商品的價格越高・經濟停滯期社會總產
    量越低・在這個例子之中・某甲消費水平不変・小麥的價格從麵包價格的1/3上升到1/2,社
    會有支付能力的消費需求下降為原來的2/3壟斷產品價格上漲幅度遠遠超過非壟斷產品的時
    候・也就是壟斷資本分配份額迅速擴大・壟斷資本家撐得要吐的時候。相比之下・中小資本家
    的消費必然要從屬於壟斷資本。如果某甲高度壟斷小麥生產,本身數量極少·需要的麵包量極
    少,又有能力把小麥數量推到極限的高度・那麼某乙和某丙的消費需求水平和與之對應的消費
    循環規模註定極低
    現實之中・在經濟停滯期,經済長期圍繞有支付能力的消費需求運轉完成簡單再生產循環・就
    是凱恩斯所說的“災正常”(sub- normal)狀態·既無顯著傾向趨於復興・亦無顯著傾向趨於
    完全崩潰・這時,大批勞動力失業・大量產能閒置・如果各種能源、土地等各種壟斷資源價格
    pg,468

==========第468頁==========
    居高不下,社會一片蕭條是很常見的事情。・假設某國各類商品之中・僅僅是壟斷商品的價格和
    國際接軌・而非壟斷商品和勞動力的價格遠遠低於國際價格不合國際接軌・就說明該國堃斷商
    所取得的商品的相對份額高於國際平均水平・該國經濟之中・壟斷資本的消費短板制約全國
    經濟的情況異常嚴重・如果這些公司的利潤並沒有回饋給全社會,而是集中在少數人手裡・滿
    足他們有限的消費,那麼這樣的企業越多,實力越強・對全社會消費水平的制約越嚴重
    與之並存的是・中小資本家遭遇用工荒・エ人週到就業難・兩者並存,不是沒有工作而是工資
    水平太低。中小資本控制的生產環節的利潤被壓低到極限・確實難以開出更有吸引力的工資
    這樣的工資水平又難以維持工人的基本生活。在前面的例子中,如果某甲把麵粉價格推高到
    1.5美元・麵粉和麵包環節只能獲得250磅麵包的消費總量。不論怎麼分配・某乙和某丙以及
    他們的工人都很難吃飽。這時・批評社會中下層不願消費是亳無道理的,因為他們是相對消費
    總量最高的人・他們們的收入水平完全受制於另一部分人的消費水平,如果超額消費必然破產。
    真正掌握淌費主動權的少數人,往往是收入最高·相對消費最低的人・他們是這個社會中真正
    的消費短板
    某乙或者某丙是否可能成為社會消費的短板呢?這是很難的成為消費短板需要兩個先決條件
    自身消費相對少・或者自己控制的產品議價能力強・還有一個潛在的條件・就是有能力保拒自
    己的既得利益・如果沒有能力保拒自己的戰利品・即使壓低了自身的消費也無非是給別人提供
    發財的機會。這三點・某乙或者某丙都做不到:首先·由於競爭的原因,某乙和某丙的博弈能
    力非常弱・分配份額有限・餬口都難・很難大幅壓低自身相對消費。其災・某乙和某丙口致的
    產品是非壟斷產品,有眾多的竟爭對手・如果某乙和某丙試圖通過漲價的方式提高自己的分配
    份額·消費者完全可以不買或者購買其他同行的產品・某甲則不一樣・他控制的小麥是生產生
    pg,469

==========第469頁==========
    活必需品,而且沒有競爭對手可以任消費者選擇・再災・如果某乙或某丙壓低了自己的消費試
    圖攢錢某甲就會把小麥的價格推高到一個新高嘰實之中由於莞爭對手某已和某庚的存在
    會某甲不斷試圖通過漲價測試乙、丙、己、庚的消費底線
    在自由竟爭時期,人為因素很難成為制約全社會消費的短板·這種懸殊的分配能力往往出現在
    壟斷時期・首先,餓肚子的某乙和某丙必然考慮改行種小麥・如果某一個環節的利潤很高,但
    是人數很少・那麼就會產生改行的現象・比如,如果還有閒置的土地・而小麥環節的利潤居高
    不下,必然有人從生產麵粉和麵包改行生產小麥・其欠・同行的壓力也會阻礙漲價・在這個例
    子之中・只要存在某成・某甲就很難把小麥的價格推高到讓る、丙、己、庚捱餓的地步。壟斷
    資本的出現使得改行成為不可能再災・·非壟斷產品漲價・消費者可以減少需求,甚至不購買
    壟斷產品漲價·消費者繞不過·也躲不開・麵包漲價,可以買饅頭・小麥漲價了·麵包和饅頭
    都會漲價・由於工業化的發展・分工細化・某些要素註定成為生產生活必需品・比如土地・七
    如能源・這些環節成為制約簡單再生產循環的尖鍵結點。・在生產技術変化不大的情況下・生產
    流程和所需原料是基本固定的・消費者要減少對這些壟斷產品的需求量,除非發生新一輪工業
    革命。・但是,發生新一輪工業革命之後,難免會出現新的壟斷巨頭・比如・石油替代煤炭成為
    新的動力的來源・社會對煤炭需求量下降・媒炭壟斷資本讓位給石油壟斷資本
    這時,如果要提高社會有支付能力的消費需求水平,也就是要降低壟斷資本所有者的有限消費
    能力對全社會有支付能力的總消費的抑制。・具體做法有兩個:一是降低壟斷品的相對價格,打
    破壟斷使壟斷商品價格下降二是提高壟斷者的消費能力吧壟斷利潤分配給社會上多數人(這
    些利潤本來是壟斷資本利用博弈優勢・從其他社會成員手中搶來的・現在不過是物歸原主而已)
    結合"小麥、麵粉、麵包"模型・看兩種解決方案:第一種解決方案是讓某戌的農場復興。小
    pg,470

==========第470頁==========
    麥環節的消費水平重現上升到1000磅(某甲、某成各消費500磅)·小麥價格重現下跌回每
    磅1美元。於是,甲乙丙循環的生產規模重新回到1500磅・二是對某甲的超額利潤徵稅・某
    乙和某丙如果要各自消費500磅麵包・每個循環就要給予某甲1125美元(1.5×750)。理論
    上,可以每個循環向某家徵收1125美元的稅收・補貼某乙和某丙。使某乙和某丙有能力購買
    足夠的小麥。這個過程必須以政府強制徵收為基礎,使這1125美元週而復始地運動
    這兩種解決方案都需要政府發揮超越市場的力量・觸動壟斷資本博弈優勢和既得利益・由於壟
    斷資本控制政府・最終往往天折・現實之中・往往選擇向外傾銷・在"小麥、麵粉、麵包循
    環之中・某乙和某丙為了能各自獲得500磅的消費水平,需要大規模向外傾銷麵包。這時生
    產規模需要達到2000磅・某甲獲得250磅・某乙和某丙各自獲得500磅。・還有750磅銷往
    海外,換取2250美元的現金・支付某甲1500磅小麥的貨款・某乙和某丙各自獲得500磅面
    包,某甲獲得2250美元純利潤・如果加上某己和某庚的話・就需要向海外出口1500磅麵包
    某甲獲得4500美元的純利潤県丙和某庚向外大規模出口麵包充斥世界市場籝得大量外匯
    獲得的利潤全部上繳某甲,本身卻並沒有獲得多少好處・維拒甚至增強小麥環節的壟斷,自然
    艮利於某甲發財,但是一旦海外市場消失·就要面臨大規模產能閒置的局面
    這樣的解決方案必然面臨激烈的貿易摩擦・拋開貿易摩擦不說·海外市場用什麼支付某丙的面
    包也是問題。在貴金屬本位的時代是黃金、白銀・但是·海外市場的金銀總是有限的。在價值
    符號時代就更成問題・美元自然可以被大多數國家接受・但是盧布就不那麼流行・至於阿富汗
    尼或者北朝鮮元・出了該國領土就沒有人要了。・要這些國家能拿出支付本國商品的財寶・而且
    是源源不斷地拿出,是很困難的・這是帝國主義一定會伴隨武力擴張的主要原因・再說,任何
    價值符號都沒有內在價值,很難保持價值穩定・就是美元也不例外・換一個角度看・有支付能
    Pg.471

==========第471頁==========
    力的需求其實是資本家需要海外的產品也是第一次世界大戰以後歐美各戰勝國默認德國工業
    復興的原因,我們後面還會談到
    信貸消費也是一種暫時有效的提高消費需求的解決方式・由銀行不斷給予某乙和某丙貸款・使
    他們不斷購買某甲的麵包・當然・貸款也可以給予他們的工人・使這些工人獲得工資以外的消
    費能力,可以不斷購買麵包・表面上・某甲某乙和某丙的利潤都在增長・工人的生活在改善
    唯一的問題就是債務上升的速度超過某Z、某丙的利潤和工人工資增長的速度・超出的部分
    對應的就是某甲的純利潤・隨著某甲那邊不斷積累淨利潤・某乙、某丙和工人這邊必然不斷債
    臺高築・銀行為某Z・某丙和工人墊付了某甲的利潤・知道這樣的循環不能持久,這些貨款最
    終必然無法收回,所以需要轉手把這些貸款賣出去,謀取其中轉手出售的手續費・把利潤歸自
    己·把風險轉嫁給別人,這就是金融的奧乂・所以擊鼓傳花・決不能把花留在自己的手裡。我
    們在前面說過,這樣的債權註定難以償還·這些貸款賣給誰?
    購買這些貨款的人,往往是公共資金的管理人・對他們來說,短期的盈利對應驚人的獎金,至
    於長期的虧損則屬於那些公共資金所有人・那些公共資金的所有人自始至終被矇在鼓裡・還有
    誰會尖心哪些公共資金的盈虧呢?事情敗露以前自己已經獲得了足夠的獎金事情一旦敗露
    能跳槽就跳槽・不能跳槽就退休・隨著債務不斷增長・某乙、某丙的利潤和工人收入的越來越
    多的部分・在到手之前就已經不屬於自己了・必然存在某一個臨界點・某乙、某丙和工人的債
    務無法增加加。現實之中,不必到達臨界點,任何刺激利率上升的行為,都可能使臨界點下移
    屆時・,銀行停止使用貸款墊付消費資金·消費需求回到原有水平·生產規模回縮・某乙和某丙
    企業負債累累甚至破產・工人失業無力償還貸款・公共資金損失慘重・與之對應的是,某甲獲
    得大批利潤・銀行獲得大批手續費・公共資金管理人獲得驚人紅利・換一個角度看・我們可以
    pg,472

==========第472頁==========
    認為壟斷資本、銀行和公共資金管理人聯手完成了一災財富轉移,各自獲得紅利。損失則在公
    共資金和陷入債務危機的中小資本和工人之間分配
    我們繼續探討壟斷條件下,有支付能力的投資需求
    與自由競爭狀態不同·對壟斷資本來說·壓縮產能·製造人造饑荒是最好的獲得高額利潤的方
    式・所以,在壟斷條件下,壟斷資本缺乏投資需求,中小資本的投資需求則被壟斷資本所壓制
    這時・,壟斷資本成為制約全社會投資的瓶頸・莞爭的壓力集中在中小資本身上,壟斷資本則毫
    無竟爭壓力・除了壓力・中小資本也有從同行手中搶奪市場份額的動力・所以中小資本有投資
    的需求。相比之下,壟斷資本既無壓力也無動力,卻可以很方便地控制產量漲價,獲得遠遠超
    過平時的利潤・即使增加供應,也不過是為了讓供應量處在一個價格相對較高的結合點上·以
    獲得更多的利潤
    與自由競爭狀態下,獲得利潤的同時立即把利潤投入流通不同,壟斷資本並不急於把這些利潤
    用於增僱人手擴張產能・而僅僅亦步亦趨地有限地擴大產能(甚至完全不擴大產能)·通찬漲
    價不斷蠶食上下游企業的利潤首先必然導致原料價格上漲其災意味著製成品很難上漲(壟
    斷資本手中的利潤並沒有輾轉用於購買新增製成品・所以製成品必然難以漲價·甚至可能降價
    與自由競爭狀態下,同時不斷追加投資・貨幣在企業之間不斷循環流動不同・此時,不斷追加
    投資的只有中小資本。犂斷資本至多亦步亦趨地擴張生產規模,甚至可能完全不擴張。於
    pg,473

==========第473頁==========
    壟斷資本不斷吸收・囤積來自中小資本的為新增投資而投入的貨幣。對壟斷資本來說出現了貨
    幣的淨流入,對中小資本來說則是貨幣淨流出。如果中小資本不斷貸款支付某甲的小麥・那麼
    就會出現壟斷的賬戶下的存款不斷增長,中小資本的賬戶下的貸款餘額不斷增長的現象・。表面
    上看・,各個企業的利潤都在增長・中小資本總能償還貸款・實際上,中小企業償還貸款的前提
    是彼此不斷購買對方的產品。不僅如此・壟斷資本的利潤增長與中小資本的利潤增長不同,並
    不伴隨貸款餘額的增長・在自由竟爭條件下,各個企業不斷貸款購買別人的產品,貸款餘額輪
    流轉。在壟斷條件下・壟斷資本不必申請貸款・貨款只在中小企業之間流轉
    在“小麥,麵粉,麵包"循環中・小麥價格是每磅1.5美元,麵粉價格是2.25美元,麵包價
    格為3美元。假設某丙和某乙在競爭壓力下開始增加投資需求・某乙貨款1000美元(750美
    元小麥款加250美元工資)購頭500磅小麥加工成500磅麵粉。某丙貨款1375美元(1125
    美元麵粉款加250美元工資)生產價值500磅1500美元的麵包。二家工人一共消費250磅
    750美元麵包,還餘下250磅750美元麵包沒有買主。這時,某甲的賬戶中有500美元的淨
    利潤(750美元小麥款城去250美元工人工資)。某乙的賬戶中有125美元的淨利潤(1125
    美元麵粉款減去750美元小麥款和250美元工資)・某丙的名下有625美元貸款餘額(1375
    美元貸款成去750美元銷售麵包的貨款)・某丙貸款成為某甲和某乙的利潤・比例則明顯傾向
    於某甲。此時如果某乙繼續擴大產能・就需要貨款1375美元(1125美元小麥貨款加375美
    元工人工資・減去125美元純利潤)購買750磅小麥和125磅麵包・生產750磅麵粉。某甲
    則不需要貸款・上一輪循環的500美元利潤足夠支付工人工資・還有125美元結餘。最終
    某甲獲得1250美元純利潤(1125美元小麥款・加上輪循環500美元純利潤・減去375美元
    工資)・某乙賬戶中有1375美元貨款餘額・某丙賬戶中有125美元純利潤(500磅麵包・每
    磅利潤0.25美元)・繼續循環下去・某丙貸款1937.5美元(1687.5美元麵粉款・375美元工
    pg,474

==========第474頁==========
    人工資・減去125美元利潤)購買750磅麵粉・某乙獲得187.5美元利潤。某丙生產750磅
    麵包,價值2250美元・銷售375美元・還有價值1875美元的625磅麵包需要被某乙和某甲
    的工人消費・某乙繼續貨款3437.5美元(2812.5美元小麥款加937.5美元工資減去上兩輪循
    環312.5美元的利潤)生產價值4218.75美元的1875磅麵粉。此時・某甲累計獲得3125
    美元純利潤(1875美元純利潤加前兩輪循環1250美元純利潤)・某乙賬戶下3437.5美元貸款餘額・某丙賬戶下有312.5美元利潤(2250美元銷售額減去1937.5美元貸款)・這樣的循
    不可以無限遞推下去
    由於壟斷資本的利潤率水平高於非壟斷資本・所以,壟斷資本的自有資本增長更快,對銀行貸
    依賴遠低於非壟斷資本・如果壟斷資本的利潤率足夠高,它們甚至可以完全不必利用銀行貨
    僅靠自有資金就足以應付流動資金的需要・相比之下・中小資本因為利潤率低・自有資本
    增長慢必然更加依賴銀行提供流動資金・才能跟上生產規模擴張的速度・這並不是因為中小
    資本不善於經營,而是因為壟斷資本利用博弈優勢・拾高自己產品的價格・強佔了中小資本的
    利潤,出現兩種利潤率・最終・淨利潤集中在壟斷資本賬戶中,貨款餘額則集中在中小資本賬
    戶中
    在這個例子中,因為某甲推高了小麥價格,所以生產每磅麵包,某甲獲得1美元的浄利潤·某
    乙和某丙獲得0.5美元的利潤。由於某甲的利潤水平足夠高,所以完全不必仰仗貸款,增加
    1.5美元的貨款・全部集中在某乙和某丙的賬戶中・或者說,每生產1磅麵包,某甲獲得1美
    元浄利潤・某乙和某丙增加1美元淨貸款・這是一種以銀行為中介的,債務轉移行為・某乙和
    某丙生產得越多,某甲擁有的兩人的債權越多。不僅如此,這種債權還是有銀行擔保的債權
    假如某乙和某丙還不上・還有銀行。・此外·壟斷資本還可以通過拖欠上游企業貨款,要求下游
    pg,475

==========第475頁==========
    企業預付貨款等方式擠佔上下游企業的流動資金汶種方式已經多次強調過不再過多強調
    在這個例子中,我們假設某甲亦步亦趨地跟隨某乙和某丙擴張產能・實際上・由於某甲具有博
    弈優勢・完全可以進一步壓縮小麥供應・繼續大幅度提高小麥的價格,於是某乙和某丙的處境
    更加艱難。
    假設原有消費需求對應的消費規模是500磅麵包,這時某乙增加貸款750美元希望購買500
    磅麵粉,把產能推高到1000磅。某甲的選擇可以是提供1000磅小麥,每磅1.5美元,也可
    以是提供500磅小麥·每磅3美元小麥價格上漲到3美元·麵粉就不會每磅維持2.25美元
    麵粉和麵包必然價格上漲・假設麵粉價格上漲到每磅3.75美元・麵包價格上漲到毎磅4.5美
    元。由於某甲不增加小麥供應,投資循環必然無法產生・
    更嚴重的是・由於小麥價格在麵包價格中所佔比例上升·某甲對全社會的消費需求的制約能力
    進一步增強・假設某甲從某乙、某丙這裡仍然獲得250磅麵包・隨著小麥價格上漲到3美元
    麵包價格上漲到4.5美元,總產能將由500磅下降到375磅。於是,某甲這塊消費短板顯得
    更短了。不僅如此・還有125磅麵粉(或麵包)沒有銷路。某乙或者某丙要分擔562.5美元
    的損失,亦即向某甲提供562.5美元的利潤・某甲的漲價簡單有力・直接地扼殺了某乙和某丙
    擴張產能的衝動
    這時有人可能提出一個問題・如果小麥價格不變・那麼經過幾輪循環不是可以獲得更多的利潤
    嗎?如果某甲把眼光放得長遠一些,讓生產規模擴張起來再漲價,不是可以謀求更多的利潤嗎?
    首先,對資本家來講・“"風物長宜放眼量”不如"一隻鳥在手,勝過兩隻鳥在林”。在某甲的角
    pg,476

==========第476頁==========
    度上,並不能確定某乙和某丙是否不斷繼續使用利潤再投資。如果某乙和某丙不再追加投資
    那麼後幾輪的循環就不存在・對應的利潤自然也不存在・其次,我們這個經濟循環之中,只有
    甲、る、丙三個生產環節・現實之中・必然存在無數生產環節・某甲的小麥價格不変,不能保
    證其它相對歡要的壟斷產品價格不變・假設還存在一個相對災要的媒炭商某丁,供應三家的燃
    煤・某甲的小麥價格不變・並不能保證煤炭價格不變・即使某甲出於“養膽了再殺豬"的目的
    有意留給某乙和某丙一些利潤,也不過是把漲價的機會讓給了某丁。所以,對某甲來說“與其
    便宜別人不如便宜我”。如此考慮,就不難理解某甲為什麼要推動小麥價格上漲了
    如果擴大再生產以提高生產效率、降低成本為主要內容・也同樣會受到壟斷資本的制約・如果
    最初小麥價格為1.5美元・麵粉2.25美元・麵包3美元。某乙和某丙的環節,各自獲得0.75
    美元。假設此時一種新技術問世,比如節約大量人工成本・同時提高生效率・也可能是新增訂
    單推薄了原有的成本・總之某乙和某丙的環節・現在各自只要0.5美元就夠了・比如原先某丙
    銷售麵包採取實體店的形式・現在採取網上下訂單、快遞送貨上門、貨到付款・於是一個物流
    員能夠承擔若干各售貨員的銷售任務減少了大批工資成本丁是某乙和某丙覺得有利可圖
    必然採用新技術・爭搶訂單・試圖從某己和某庚的手中奪走一部分市場份額・某乙和某丙希望
    貨幣從某己和某庚的手中出去・成為他們工人的工資・最終輾轉流入自己的手中・而不是重新
    回到某己和某庚的手中・隨著某乙和某丙利潤增加,某甲必然年會開始不斷漲價,逐步擠壓某
    乙和某丙的利潤。於是・原先購買己、庚麵包的貨幣・現在流入る、丙手中・隨著小麥價格上
    漲,轉而又進入某甲手中。如果麵包價格不変・最終小麥價格上漲到2美元・某乙和某丙就不
    再有利可圖了。此時,銷售每磅麵包某甲多獲得0.5美元的利潤・某乙和某丙則沒有淨利潤
    這時繼續擴張產能必然引起小麥價格進一步上漲・麵包價格的下跌。某乙和某丙為了不陷入寫
    損之中・會主動停止投資・這時,由於沒有新增投資・投資循環再災崩潰。此外,由於大批勞
    pg,477

==========第477頁==========
    動力失去工作・全社會有支付能力的總消費需求不但沒有增加・反而下降了。麵包價格不變
    小麥價格更高・某甲自然有資格獲得更大的份額・某乙和某丙環節人工成本從0.5美元下降到
    0.25美元兩個環節工人消費總麵包的比例由1/3(0.5+0.5)÷3)下降到1/6(0.25+0.25)÷3
    由於某甲的消費總量不変・獲得麵包的份額從1/2上升到2/3,有支付能力的消費需求必然更
    低。這時・社會總生產規模會下降到375(250÷2/3)磅。直觀地看・新增一個物流員就業
    同時增加五個售貨員失業・需要的勞動力更少・就業更困難。・
    現實之中,壟斷資本的選擇往往是介於按照上下游企業需求擴張產能並不漲價·或者完全不擴
    張產能單純漲價之間・壟斷資本往往擴張一部分產能·但不完全達到上下游企業的擴張投資的
    要求・,同時漲價。一般來說,壟斷程度越高・越容易選擇完全不擴張產能・反之,則容易選擇
    擴張產能
    這時,壟斷資本往往成為全社會投資的瓶頸・某乙和某丙存在投資需求・是因為只要他們的產
    品能賣出去,可以從每磅產品中獲得0.25美元的利潤・一旦這些利潤消失,他們自然就沒有
    繼續擴大投資的慾望・某甲則在不斷嘗試漲價・,試圖把這些利潤全部吞併過來・由於博弈力量
    懸殊・某乙和某丙對某甲的漲價要求很難抵抗・只要某甲通過漲價徹底實現全部吞併某乙和某
    丙利潤的目的・,某乙和某丙就會停止擴張產能・如果一個企業的產品做得越多・原料越貴,成
    品越便宜,越不掙錢,甚至賠錢・那麼這個企業必然壓縮產能。於是,投資需求消失・只剩下
    有限的消費需求・投資循環被迫中止・只保留簡單再生產。與自由競爭條件下·投資循環過程
    受制於自然條件等外生瓶頸不同·壟斷條件下投資循環過程往往受制於內在的壟斷資本的壓力
    由於原料成本上升、成品售價下降・繼續擴張產能變得無利可圖・壟斷資本剝奪了中小資本的
    利潤,使中小資本擴張產能也無利可圖・在這樣的條件下・投資循環難以發生,一旦發生也容
    pg,478

==========第478頁==========
    易被打斷。
    凱恩斯在《通論》中提出了資本的邊際效率遞減的觀點。他認為・資本的邊際效率遞減意味著
    廠商增加投資時預期利潤率遞減·新增投資無利可圖,導致投資需求不足。引把資本邊際效率
    遞減的原因主要有兩個:第一・投資的不斷增加必然會引起資本品供給價格的上升,而資本
    供給價格的上升意味著成本增加·從而會使投資的預期利潤率下降・第二·投資的不斷增加會
    使所生產出來的產品數量增加·而產品數量增加會使其市場價格下降·從而投資的預期利潤率
    也會下降
    凱恩斯的描述似乎自相矛盾。既然投資品(原材料)供給價格上升・產品價格下降・那麼生產
    原料有利可圖·為什麼不壓縮現有商品的產能・改行投資原材料呢?既然凱恩斯承認有大批非
    自願失業,很顯然原材料的生產潛力並沒有達到極限・實際上·凱恩斯有意迴避了一個潛在條
    件,就是投資不能隨便改行・明知某些行業利潤上升・本行業利潤下降也不能隨便改行。很顯
    然,利潤上升行業現有廠商有能力阻止外來投資進入·這種狀態其實就是壟斷狀態
    投資的邊際效率遞減·是壟斷的必然結果,其實很好理解:對壟斷資本來說,增加壟斷品供應
    意味減少壟斷資本的利潤。擴張壟斷品的產能·敞開供應,和搞人造饑荒相比,並不划算。壟
    斷資本本身自然也沒有擴張產能的動力。對中小資本來說,增加投資不過是給犂斷資本進貢
    很快就會觸碰利潤的上限。某乙和某丙遇到的就是這種情況,自由競爭的麵包銷售價格下降
    壟斷的小麥的價格上漲。某乙和某丙的新增利潤受到兩頭擠壓,很快為零。某甲的利潤會速
    增加・·迅速積累大量的貨幣和債權,某乙和某丙手中的貨幣會迅速下降·債務則會暴漲於
    壟斷資本的選擇是減少投資,中小資本的選擇是小豬跟著大豬跑・最終,全社會的投資需求不
    pg,479

==========第479頁==========
    足,陷入為滿足壟斷資本有限消費需求服務的死氣沉沉的簡單再生產循環,經濟長期停滯・這
    就是本文對所謂的邊際效率遞減的解釋
    如此好理解的事情,凱恩斯為什麼說的如此含混呢?《通論》出現的背景・是上世紀30年代
    的大蕭條・那時經濟高度壟斷。少數壟斷資本抑制全社會中小資本擴張產能・中小資本任何擴
    大生產行為,很快就會導致手中的貨幣資本流向壟斷資本・然後一去不回頭。壟斷資本註定是
    贏家・犂斷資本高高在上・,非壟斷中小資本殺得你死我活・精疲力盡·彈盡糧絕・凱恩斯在《通
    論》中基本不觸及壟斷資本和中小資本之間的矛盾・所以看起來似乎自相矛盾・如果豈凱恩斯點
    明壟斷資本對中小資本的壓榨・承認資本家內部有階層分化・必然不得不承認資本與勞動力之
    的階級對立・進而推導出資本對勞動力的壓榨・如果我們看《通論》最後的部分・,就會看出
    其實凱恩斯明白是怎麼一回事情,不過不願意捅破這層窗戶紙一捅破的話・就是暗不無產
    階級革命具有合理性了。當時・自由壟斷資本主義窮途未路・人心惶惶。凱恩斯在《通論》中
    想證明的是資本主義改良的必然性・而不是資本主義滅亡的必然性・他寫《通論》的目的是為
    政府赤字財政拉動經済找理由・而不是為無產階級革命找理由・自然不能不曲筆了・病情早就
    確診,但是醫生沒有勇氣給病人開死亡通知書,所以只能開點飲鴆止渴的虎狼藥
    壟斷資本統治下的危機・損失集中在中小企業這邊。在前期的投資循環過程中,利潤主要集中
    在壟斷資本一方・勝負早已決定,不過沒有揭蓋子而已。危機作為清算過程,不過是確認戰果
    而已・投資需求一旦消失・沒有新增追加投資・必然面臨前期投資的債務和利潤的清算這時
    中小資本新增投資的多數成為壟斷資本的利潤·壟斷資本的利潤已經到手・對應這些利潤的貸
    款則集中在中小資本身上・壅斷資本顯然不會用這些利潤去彌補中小資本的債務・這時進行清
    算會有什麼結果是可想而知的・為了償還銀行貸款,中小資本廉價拋售各種財產。壟斷資本
    Pg.480

==========第480頁==========
    好整以暇作壁上觀·盤算在適當的時候・廉價收購各種財產讓自己控制的債權變成實物資本。
    清算過程中的資產的轉移使壟斷資本迅速擴張・所以危機之中進行兼併可以事半功倍・每災經
    濟危機都是壟斷資本對中小資本的一災大規模的兼併過程・壟斷資本手中握有大量的利潤・趁
    機吞併陷入債務危機的中小資本・出現“壟斷資本進,中小資本退”。隨著壟斷資本的優勢強
    化·這種過程不斷加速・因為壟斷資本獲得絕大部分利潤・中小資本承擔絕大部分風險・所以
    如果沒有外來的幫助,中小資本靠自由交易,完全不可能撼動壟斷資本的統治地位・中小資本
    的出頭之日並不在他們自己・而在他們的競爭對手・如果他們的競爭對手也支撐不下去了·那
    麼倖存者的博弈地位就改善了・不過,壟斷資本完全可以主動收購要倒閉的上下游企業・並把
    壟斷優勢擴展到新的領域・這種做法和地主利用債務兼併農民土地異曲同工。於是,隨著壟斷
    資本擴張,經濟循環壟斷程度的加深・資本主義經濟陷入越來越嚴重的蕭條之中
    自由竟爭條件下,所有資本家都把利潤源源不斷地投入經濟循環。結賬的時候・茼定會有貨幣
    和債權的重新分配。最終的損失由誰承擔並不確定,有時甚至完全靠運氣。週期性的出現投機
    高潮・資本家們不跟風不行・必須週期性跟風下注・否則就會坐吃山空・自由資本主義的賭場
    雖然不斷有人被清場,但是也不容易出現常勝將軍。於是,所有資本家不斷下注,定期崩潰
    大呼小叫,熱鬧非凡・在壟斷條件下・壟斷資本卻並不熱衷於把利潤投入本行業・以免危害現
    有利潤水平・由於超強的博弈能力,中小資本源源不斷地向壟斷資本貢獻貨幣・最終崩潰的時
    候・損失基本可以確定在中小資本之間分擔,而壟斷資本基本不會受到任何損失。・於是・“"大
    家集體進入賭場・然後瓜分等碼"的模式・変成了“壟斷資本開賭場坐莊抽頭中小資本之間
    擊鼓傳花・壟斷資本穩嬴不輸”的模式。所有的貨幣或債權單向流動・不斷匯攏到壟斷資本手
    中・錢都被莊家嬴走了,莊家又不喜歡主動下注・,導致整個賭場自然死氣沉沉。從某甲的角度
    Pg.481

==========第481頁==========
    看・是很樂於看到某乙和某丙積極下注的。因為他註定是嬴家・莊家嬴錢的前提是賭客們主動
    下注・賭客們下注越積極・莊家嬴錢越多・只要某乙和某丙們積極下注,某甲就可以趁機獲得
    超額利潤・不過·這個樂於看到積極下注的前提是自己不下注・因為某甲控制了大多數的貨幣
    又不主動下注・某乙和某丙也沒法下注・(當然・壟斷資本手中的貨幣並不是徹底沉睡的・我
    們門後面會看到壟斷資本怎麼使用它們的利潤・它們使用利潤的主要方式・不是擴大生產・而是
    兼併和投機。屆時・壟斷資本下注的方向就是中小資本跟風下注的方向〕如果要賭場恢復活
    力・就要打破壟斷資本的高度壟斷狀態・如此,長期停滯自然就會被打破・由長期的死氣沉沉
    恢復到熱熱鬧鬧亂哄哄的一擁而上・一鬨而散的週期性“復甦一繁榮一찬剩一崩潰”過山車
    狀態。中小資本在市場中顯然不是壟斷資本的對手・只有政府有這個能力。當然・這是控制政
    治經濟命脈的壟斷資本決不會同意的
    與消費需求一樣,中小資本的投資需求也要從屬於壟斷資本・它們在投資方面也喪失了主動權。
    任何中小資本自發的投資行為都會導致原材料價格上漲・銷售價格下降。中小資本淪為壟斷資
    本的奴隸,它們的經濟行為無論是投資還是消費都要從屬於壟斷資本・這就如同工人是資本的
    奴隸・工人的經濟活動從屬於資本家一樣・壟斷資本需要中小資本無非是因為需要有人組織非
    壟斷品的生產。在競爭的壓力下・中小資本自然兢兢業業・由於產銷分散等原因,兼併他們的
    行業無利可圖
    結合前面的信貸消費,我們可以看到:對壟斷資本統治的經濟體來說,壟斷資本既是壓低全社
    會消費水平、制約消費需求的短板・也是抑制中小資本產能擴張、制約投資需求的瓶頸・只要
    生產規槙超過以壟斷資本的消費需求為短板的簡單再生產循環·就要源源不斷地給予壟斷資本
    利潤不論這種超過的原因是中小資本家或者工人在貸款消費・還是中小資本家在擴大再生產
    Pg.482

==========第482頁==========
    與自由竟爭條件下,貨幣和信用在各個資本家之間來回流轉・擊鼓傳花不同・壟斷資本控制的
    環節稱為貨幣和信用循環中的矢鍵結點,貨幣和信用不斷沉積在壟斷資本手中。・對壟斷資本所
    有者來說·自身消費能力有限投資欲整不足・自然沒有必要把大量的利潤不斷投入循環之中
    必然不斷積累貨幣和債權。於是·利潤不斷地穩定地積累在壟斷資本的賬戶中・與之對應的是
    其他社會成員的賬戶中負債累累(或者是大量海外貿易盈餘)
    此時・壟斷資本投資無心・消費無力・中小資本跟在壟斷資本後面・吃點殘羹剩飯・整個社會
    的經濟循環規模長期低迷停滯,難以擴大・自然死氣沉沉。如果生產規模擴大,必然伴隨驚人
    的利潤和債務,醞釀危機・危機實際上是壟斷資本和其他社會成員之間進行清算的過程・所以
    危機遲早會會發生,結果也是註定的
    發生危機的時候我們可以認為:某些人獲得了他們沒有支付能力的需求透支了自己的收入
    導致負債累累;某些人不顧市場行情・盲目申請貸款・擴大生產規模・這兩類人陷入債務泥潭
    純屬咎由自取・他們不但自己陷入債務的泥潭・還拖累了社會・換一個角度·我們也可以認為
    某些人擁有超強的博弈能力・獲得了鉅額的社會總產品份額・他們既不打算消費也不打算投資
    其他社會成員為了滿足基本消費需求或者嘗試投資不得不負債累累・這些債務積累到一定程度
    必然發生危機。這些擁有超強博弈能力的人,自己窮奢極欲卻壓低其他社會成員的生活水平
    阻礙社會進步・,給其他人套上債務的枷鎖進而誘發危機,並在危機之中兼併弱小資本
    出現民間的債務危機・,究竟是誰的錯?尖鍵在於評價者的立場。・不過・少數人通過壟斷尖鍵生
    產生活要素獲得超強博弈能力,導致極度不均的社會總分配結果・是出現危機的重要潛在條件
    這時經濟運行規模上升·超過壟斷資本消費短板侷限的生產水平・必然醞釀民間的債務危機
    Pg.483

==========第483頁==========
    在這種分配模式下,如果要避免債務危機・只能壓低經濟規模。從這個角度看,少數人超強的
    博弈能力與較高規模的經濟運行水平不兼容是問題的尖鍵・經濟低水平運轉的根源在於以資本
    為核心的分配製度,每個人為了獲得更大的經濟權利必定不斷試圖擁有資本・並使自己的資本
    不斷擴張。於是・社會生產的目的不是滿足社會成員的消費需求・而是為了讓少數人發財。發
    財,恰恰是所謂的資本主乂精神之所在,也是資本主義社會運轉的動力。既然以發財為動力
    自然要想方設法從其他社會成員手中獲得財產,即抬高自己的支付能力壓低對方的支付能力
    以獲得兩者之間的差額,並要求對方用財產彌補差額・如果多數社會成員已經被少數社會成員
    征服,不能拿出更多的財產彌補支付的差額・那麼經濟自然長期在低水平運轉。所以,“"除了
    短暫的興奮期外,失業詞題與今天資本主義式的個人主義有不解之緣・按照中國的說法就是
    個人雄積・就有一個人缺少了。因此積下財寶,極有罪的
    需要注意的是,我們這裡以壟斷資本作為消費和投資短板進行分析・現實情況中,資本主義社
    會中必然還包括地主、金融資本家和暴力所有者・他們的行為與產業資本家高度同化・也是以
    發財為自己行為的最高目的在壟斷資本主義社會中,土地和金融是生產過程不可或缺的要素
    暴力則是一切產權尖系的基礎・只有滿足他們的經濟要求・生產過程才能順利運行・所以他們
    的經濟地位往往並不低於(甚至常常高於)產業資本家。他們也完全可能成為消費短板和投資
    頸
    破解這種經濟困境的方法並不難,但是必須改變現有的分配模式・這種做法·必然徹底動搖資
    本主義社會私有財產統治一切的社會基礎。於是政府試圖採取其他迂迴或者折中的辦法·實現
    的“"醫治這一痼疾(注:失業問題)・同時又保留了效率和自由"(凱恩斯・《通論》・24章)
    的效果・這裡所保留的“效率和自由”其實是保留私有產權制度下的社會尖系,並不是真正的
    Pg.484

==========第484頁==========
    效率和自由・因為我們在前面的分析中已經指出在壟斷資本統治的社會中,社會生產並沒有效
    率,對絕大多數社會成員來說更沒有自由
    這時,政府以一個新生的有支付能力的需求者的身份加入了經濟循環與一般的社會成員不同
    攻府既是需求者,也是信用提供者・還可以是貨幣提供者・政府可以通過徵稅和印刷貨幣兩種
    方式支付自己需求,也可以通過再貸款或者核銷不良資產為金融機構提供支持
    我們前面的分析之中・貨幣總量是相對固定的・済循環之中的貨幣不會憑空多出來,也不會憑
    空減少。在貴金屬時代・貨幣主要來自開採和海外貿易的盈餘,外國的貨幣其實也是開採出來
    的・隨著貨幣價格変化・一部分貨幣會退出經濟循環変成貴金屬器皿,一部分器皿也可能變成
    貨幣回到經濟循環。除此以外的絕大多數交易・貨幣都是從一方手中流入另一方手中・流通中
    的貨幣數量不足的時候,銀行信用可以自動彌補・於是・經済循環之中多了銀行債權・也就是
    銀行的信用・絕大多數情況下就是貸款。銀行可以創造信用,但是不能創造貨幣・銀行可以發
    貸款,開銀票,但是不能憑空變出銀子。・貸款到期必須如數償還·回不來的貸款大多,銀行就
    有被擠兌的風險。・所以・銀行的信用與貨幣是有區別的・弗裡德曼說經濟危機期間大量貨幣消
    失,其實貨幣並沒有消失・消失的是信用。銀行收回原有貨款,同時減少新增貨款,信用總量
    自然下降・貨幣從一個人的手中轉移到另一個人的手中,並沒有消失不過變換了主人而已・如
    果不考慮貨幣的跨境流動・除非有人開採丶熔鑄貨幣・否則貨幣的總量是不易輕易變化的・政
    府週其他社會成員不同,在轄區內擁有絕對暴力,也就擁有開動印鈔機的權力。這時・貨幣準
    確地說應該是法定貨幣,是價值符號,其唯一來源是政府的印鈔機。銀行的銀票必須“見票即
    Pg.485

==========第485頁==========
    兌”,而央行發行的鈔票則沒有兌換的義務。央行增加貸款供應,卻不必擔心不能順利償還的
    貸款會引發擠兌問題。此時政府能創造信用也能創造貨幣,政府的信用隨時可能轉化為貨幣
    貨幣和信用之間・兩者的界限相對模糊得多・銀行可以從央行申請貸款·如果這些貸款不能順
    利償還的話·如果政府願意救援,也可能變成貨幣。最終·來自政府的新增的貸款很可能變成
    增加貨幣供應・所以・我們的分析也分成兩部分・政府不開動印鈔機和政府開動印鈔機
    與民間交易一樣・我們首先需要探討政府不開動印鈔機情況下的支付能力。・除了印鈔·政府有
    艮多手段獲得財政收入,比如拍賣國有資產,比如國有資產收入·比如拍賣國債·比如各種稅
    收和收費。拍賣國有資產受制於國有資產上限・拍賣國債必然受制於國家償債上限・國有資產
    經營性收入・與一般資本的支付能力一樣・可以併入前面對企業的分析・如果國有資產從事的
    行業是壟斷行業,完全可能成為消費短板和投資瓶頸・如果不是則可能與一般中小資本一樣受
    到壟斷資本的壓制・相比之下・稅收和收費是最穩定・最可靠・最普遍也最持久的收入
    我們可以認為政府的主要收入來自稅收・亦即其他社會成員收入的一部分・政府的收入可能來
    自社會消費短板和投資瓶頸一邊,也可能來自被壓制消費和投資的另一邊。・政府的收入來自不
    同的人群,對經濟的影響是絕對不同的。如果來自短板和瓶頸一邊·無疑相當於提高了短板和
    瓶頸的需求水平,緩解了短板和瓶頸對全社會經濟規模的壓制・提高了全社會有支付能力的需
    求水平·提高了全社會的經濟規模・如果來自被短板被瓶頸的一邊,則無疑進一步壓制多數社
    會的有效需求・儘管此時的經濟規模不変,但是多數人的支付能力必然下降・大多數情況下,
    政府的收入來自兩邊。不過,由於政治力量懸殊・政府的稅收收入的絕大部分都是來自被短板
    被瓶頸的一邊
    Pg.486

==========第486頁==========
    在甲、乙、丙的"小麥、麵粉、麵包"中・小麥價格1.5美元・麵粉價格2.25美元,麵包價
    格3美元。某甲消費250磅麵包・提供500磅小麥,全社會總生產規模是500磅麵包。如果
    這時對某甲的財產課以2250美元的稅收,並用這些稅收購買某丙的麵包・那麼全社會的生產
    規槙就會提高到2000磅麵包・其中政府消費750磅麵包・某甲消費250磅麵包・某乙和某
    丙各自消費500磅麵包。我們不必擔心某甲沒有能力承擔這些稅收・因為某甲在把某乙和某
    丙的總消費水平壓低到250磅以前・必然已經獲得了大批貨幣。我們也不必擔心某甲日後沒
    有能力繼續繳稅・因為只要按照2000磅的生產規模運行下去,某甲的收入將上升到3000美
    元,每輪循環都能獲得2250美元的利潤・政府從消費短板一邊徵收稅收・然後把全部徵收的
    稅收用於消費・提高了全社會的消費水平和生產規模。如果政府把從某甲處獲得的稅收用於投
    資,也可以拉動全社會的投資規模。如果某甲是國有壟斷資本,把全部利潤上繳而不是私分
    也能起到類似的效果・這個過程是政府代替某甲消費、投資・只要讓某甲消費不了的利潤轉起
    來,就可以突破人為的消費短板和投資瓶頸。・除了某甲,所有人皆大歡喜
    如果政府的主要收入來自某乙和某丙・那麼就將進一步壓低某乙和某丙的消費水平・假設政府
    向某乙和某丙各自徵收75美元的稅收・並且全部用於消費。那麼最終全社會的消費水平還將
    是500磅麵包・其中某甲250磅・某乙和某丙各自100磅・政府50磅。・政府的稅收進一步
    壓低了某乙和某丙的消費水平・對非消費短板和投資瓶頸的環節徵稅,並不能提高全社會的消
    費水平,只能壓低被課稅社會成員的消費水平・從某乙和某丙處收稅進行投資也是一樣,投資
    瓶頸並沒有突破・政府的投資壓低了原有的民間投資水平・除了某甲,所有人都要受到損失・
    從這個例子可以看出・成為消費短板的極少數社會成員承擔稅賦的潛力遠遠大於對其他社會成
    員・這是因為,極少數成為社會消費短板的社會成員能承擔的稅收總額的上限,受制於全社會
    Pg.487

==========第487頁==========
    的實際生產潛力・而其他社會成員承擔稅斌的上限則受制於極少數消費短板的消費水平・同樣
    的稅賦總額・比如前面的例子之中的2250美元,加在某甲身上是可以承受的・,加在某乙和某
    丙身上則可能激起革命・因為某乙和某丙的全部收入不過750美元,而且沒有上升的空間
    需要注意的是,對某甲的稅收應該是對某甲的財產課稅,七如銀行存款、房產、地產、收入和
    遺產,而不是對小麥課稅。對小麥徵稅·則某甲完全可以把小麥價格提高・把稅收負擔的大部
    分甚至全部轉嫁給某乙和某丙。在某種意義上講,對小麥徵稅,實際上是對某乙和某丙徵稅
    要對某甲的財產徵稅是很難的,首先必須要求某甲公開財產,這必然遭到某甲的強烈反對。隨
    後製訂的稅收政策的過程中,某甲也必然為自己留出技術性的後門・某甲豢養的經濟學家也會
    大聲疾呼:“政府的稅收破壞了效率和自由!侵犯了私有財產!打擊了勤儉者雖然他們的主
    子發財與勤儉尖系不大・但是隻要有人出錢・睜眼說瞎話也是一種收入頗豐的職業
    以,在壟斷資本控制政治資源的國家・絕大多數情況下,稅收的負擔的主要部分要由中小資
    本承擔國有壟斷資本的利潤則經常成為管理者和部分員工的私人的禁臠等同於他們的收入
    所以,要求國有壟斷資本上繳利潤也不容易・在這樣的國家中・希望政府通過稅收使疑集在少
    數人手中的財產分散開,停滯的經濟重新高速運轉起來・基本沒戲。個別情況下,政府甚至會
    增加稅收通過各種方式補貼個別壟斷資本,進一步增強淌費短板和投資瓶頸
    在政府以稅收為主要收入來源的情況下・,不觸動消費短板和投資瓶頸的既得利益,希整政府的
    消費需求或投資需求拉動經濟規模是不現實的・在非短板和非瓶頸部門徵稅並支出,並沒有突
    破原有的消費短板和投資瓶頸,不過是政府財政開支替代民間支出。我們在前面分析過・只要
    存在消費短板和投資瓶頸,經濟規模一旦超越消費短板和投資瓶頸所制約的水平,就要滿足控
    Pg.488

==========第488頁==========
    制短板和瓶頸的少數人發財的需求・所以·如果不打算觸動全社會消費短板和投資瓶頸的既得
    利益·又希整提高經濟規模・就要在稅收的基礎上額外增加開支。這些額外的支出不能來自對
    被短板和瓶頸所制約的人群的稅收·否則不過政府消費和投資替代民間消費和中小資本投資
    並不能擴大經濟規槙・換句話說・如果不打算觸動少數人的既得利益又希望突破消費短板和投
    資瓶頸,就需要採用赤字財政。這就是凱恩斯在《通論》中繞來繞去想說的事情
    我們首先分析政府增加消費需求推動簡單再生產循環規模擴張的情況汶時的經濟循環與大規
    出口時期的生產循環大同小異不過是政府替代了海外市場購買這些多餘消費品在“小麥
    麵粉、麵包"循環之中・為了讓某乙和某丙各自獲得500磅的消費水平,政府需要大規模消
    費麵包・假設這時生產的規模達到2000磅,某甲獲得250磅・某乙和某丙各自獲得500磅
    政府赤字消費750磅麵包・支付2250美元的現金・輾轉成為某甲1500磅小麥的貨款・某甲
    獲得2250美元純利潤。如果加上某己和某庚的話・政府就需要消費1500磅麵包某甲獲得
    4500美元的純利潤。麵粉和麵包環節所獲得的利潤全部上繳某甲,本身卻並沒有獲得多少好
    處・於是,每循環一次・某甲的利潤增加4500美元,對應政府的債務增加4500美元。政府
    旦停止投入這4500美元,生產循環的規槙就會退回去
    我們接著分析政府投資拉動淌費需求推動淌費循環擴張。這時的擴張過程與某甲坐莊・乙、丙
    擴張產能的投資循環大同小異・如果政府購買某丙的麵包用於投資・就會有大量的貨幣向某甲
    流動・不斷成為某甲的利潤・と丙和政府之間擊鼓傳花・由於某甲是全社會的投資瓶頸・乙
    內無力自發推動擴大再生產循環(如果他們能自發推動擴大再生產循環・經濟就不會停滯了)
    此時的擴大再生產循環能繼續下去完全仰賴於政府不斷追加投資,停止投資的條件取決於政府
    的財政狀況。這一點與某乙和某丙主動擴大再生產時週到利潤上限而停止擴大再生產不同・只
    Pg.489

==========第489頁==========
    要政府停止新增投資就會發生崩潰・這就如民間的投資循環中一日有一方徹底停下來・整個循
    環難免崩潰一樣
    自由竟爭狀態下,任何人的投資在結算時·都可能面臨無法收回的情況。壟斷時期,壟斷資本
    獲得高額利潤・不斷積累貨幣和債權・主動投資和消費卻並不多・崩潰的損失主要由非壟斷的
    中小資本承擔・政府加入非壟斷一方自然씨多吉少・必然一起承擔投資無法收回的風險・政府
    可以把損失轉移給民間,這就如同在某甲的統治下・某乙和某丙分擔損失・某乙有時可以把損
    失轉嫁給某丙・由於某甲已經獲得了鉅額的純利潤・乙、丙和政府作為一個整體・必然是亐損
    的。損失將在乙、丙和政府之間分擔・只有三方都虧損的可能・卻沒有三方都不虧損的可能
    乙、丙不虧損・政府就難免虧損・政府不虧損・乙、丙必然虧損。如果政府的投資能夠收回
    甚至能夠盈利・那麼必然對應某乙和某丙的產品沒有銷路・出現虧損・現實之中・政府往往並
    不能全身而退・中小資本也要承擔一部分損失・政府完全無法收回投資,中小資本的處境會略
    好一些・政府收回投資越多・中小資本承擔的損失越多・整體經濟形勢必然越惡劣・政府如果
    完全收回投資,不承擔虧損,必然對應大批中小資本倒閉,被壟斷資本吞併。刺激經濟政策並
    不能穩定促進經濟復甦・卻能穩定促進壟斷資本進一步擴張如果最終導致大批中小資本倒閉
    就更是助紂為虐
    政府新增投資刺激經濟可以分成兩個階段・第一個階段是購買大量原材料的建設過程·第二個
    階段是減少購買原材料開始輸出產能的生產過程。在第一個階段之中・政府投資的產能並沒有
    釋放出來・而是大量購買原材料·是向經濟循環投入貨幣的過程。這和政府購買消費品拉動經
    濟沒有區別。政府支付貨幣・甲、Z・丙(主要是某甲)獲得利潤・這時是經濟形勢企穩、向
    好轉暖的時期・這時,只要膽子足夠大・訂單下的足夠多,可以完全看不出經濟危機的跡象
    pg,490

==========第490頁==========
    全球一片蕭條,只有這邊風景獨好。・第二個階段,政府投資的產能已經釋放出來·準備掙錢
    也就是從經濟循環之中吸收貨幣償還投資貸款甚至盈利汶時不但政府的投資需求不存在了
    還需要甲Z丙購買政府的產品・沒有政府的新增投資·投資循環自動出現減速崩潰的趨勢
    這時是經濟形勢異常複雜艱難時期,政府投資收不回來,失業率再創新高。消費需求萎縮·新
    增投資需求下降,電也不緊張了,車皮也閒置了·隨時可能發生硬著陸・事物的發展不是孤立
    的而是普遍聯繫的,“"企穩、轉暖、向好"時期和“經濟形勢異常複雜艱鉅”時期,不是孤立
    驟變的兩個時期・而是同一個發展過程的兩個階段。正是因為前一個時期大規模投入訂單,所
    以オ有後一個時期更大規模的產能過剩・前期投得越多・經濟越穩・後期虧空越大・摔得越狠
    這時強調信心是沒有用的·賬本比信心更實際・看看刺激政策期間政府財政支出的情況,壟斷
    資本公司和中小資本公司的盈虧情況,壟斷商品和其他各類商品價格變化情況・那些壟斷資本
    家及其員工(比如華爾街的肥貓)的收入水平和財產增長情況・就會知道為刺激經濟而投入的
    貨幣的去向,也會知道為什麼中小資本紛紛壓縮產能・更會知道為什麼政府深陷債務泥潭
    對政府投資有一種錯覺・認為只要有宏偉的工程・龐大的生產潛力・就一定有強大的生產力
    就是增強國力。以工程的宏大程度作為標準,判斷政府投資行為對刺激經濟改善就業的效果
    這是完全錯誤的・生產潛力不等於實際生產能力・不代表實際國力的提升・更不代表多數人生
    活水平的提高・在資本主義條件下・制約生產規模的不是生產潛力・而是有支付能力的需求
    或者說成為消費短板和投資瓶頸的少數人有限的消費能力和萎靡的投資慾望・實際上,在資本
    主義條件下·只要有足夠的支付能力(也可以說消費短板和投資瓶頸對這些工程提供的產品或
    服務有足夠的需求)・任何宏大的工程都不會缺少建設經費。反之・沒有足夠的支付能力(消
    費短板或者投資瓶頸對這些工程的投資並沒有需求或者雖然有需求但是沒有達到足夠的規模)
    任何宏大工程也無法發揮應有的作用。在大量產能被閒置的背景下・增加產能也不過增加新的
    pg,491

==========第491頁==========
    閒置的生產資料・製造更大產能與消費能力的缺口,導致更嚴重的虧損而已・沒有足夠的有支
    付能力的需求・這些生產能力永遠是潛能・而不是實際生產能力・資本主義制度下,一切經濟
    行為發生的前提條件是能帶來足夠的利潤在支付能力的需求不足的社會中以利潤考核的話
    這些項目都是虧損的項目。這些項目的設備要麼虧損運營・成為投資者的負擔;要麼停下來
    最終鏽蝕殆盡果要這些產能發揮作用·又不願意改變分配結構・克服消費短板和投資瓶頸
    就需要由政府不斷追加新的投資・最終必然無以為繼・這些項目,除了聊以自慰·沒有任何用
    處・雖然宏大也不過是一種由政府赤字負擔的強制消費
    無論政府增加消費還是投資・只要生產規模高於受消費短板制約的生產循環的水平,壟斷資本
    就可以獲得淨利潤・只要政府停止投入·經濟循環的規模都會回縮・最終的生產規槙只能停留
    在受消費短板制約的消費循環水平・經濟循環規模回縮的過程,就是經濟循環的崩潰時期,也
    就是前文提到的“滯脹沫崩"之中的“崩"。如果損失由中小資本承擔・中小資本將陷入債務
    危機・如果投資損失由政府承擔,政府將陷入債務危機。現實之中・往往雙方都要承擔一部分
    損失。因為無論民間投資還是政府投資必然都大量利用銀行貸款・所以無論損失由誰承擔·銀
    行都難以脫身。這時,必然出現利率上升、物價下跌
    政府投資和消費之中的跑冒滴漏越嚴重・同樣的投資總量刺激經濟的效果越差·造成的各種副
    作用越嚴重。與出口相比·政府消費很可能並不選擇物姜價廉的產品,而是選擇一些質災價高
    的產品。也就是說・債務增加更快・而增大經濟規模的水平卻更差。與民間投資相比,許多政
    府投資的工程在開工以前已經有大批的投資款項不知去向汶樣的工程往往還嚴重拖欠工程款
    施工建設單位承擔巨大的風險・大量資金從建設中游離出來,脫離實體產業·被囤積起來,或
    者參與投機・不但不刺激就業・而且推動物價上漲。與此同時・,這些工程質次價高·是豆腐渣
    pg,492

==========第492頁==========
    工程。這些工程的支出迅猛增長,政府債務也就迅猛增長
    我們前面的分析之中已經指出・壟斷條件的擴大投資循環一旦崩潰・中小資本從整體上看・,必
    是輸家。從個體上看・雖然有少數幸運兒,但是其中的多數很難全身而退。更何況・由於政
    府控制新增訂單,中小資本為了獲得訂單展開激烈竟爭・所以,政府的項目時常拖欠貨款・由
    於層層轉包雖然這些貨款已經從政府的賬戶中支出但是不知道被什麼人挪作什麼用處了(
    般來說・這些錢往往已經輾轉加入投機大軍了)・處於博弈劣勢的中小資本・能拿到政府的訂
    單已經不錯・自然不敢催繳貨款・由於政府拖欠貨款・中小資本往往要貨款才能維持・這種情
    況下・ー旦政府停止繼續提供訂單並收緊銀行信貸,中小資本必然陷入債務危機・不僅如此
    如果壟斷資本趁機推動壟斷商品價格上洣(這是可以預期的必然擇)·那些沒有接到政府新
    增訂單的企業・必然在政府加大投入之初就經營困難・七如·沒有拿到政府訂單的某己某庚
    卻要直接承受小麥價格上漲的壓力・此時・由於原料價格上漲速度快於商品售價・沒有政府訂
    單某己和某庚必然陷入虧損的境地・幹不下去了。這是很常見的政府投資對民間投資的“擠出
    交效應”
    政府投入大批貨幣(或信用)創造了短期的繁榮。一旦停止投入・必然原形畢露。為了維持繁
    榮・必須不斷投入・於是・政府的債務和壟斷資本的利潤・互為因果・同步增長・民間交易中
    超出社會成員支付能力部分的需求・會導致民間社會成員負債累累,甚至破產・超出政府有支
    付能力的收入的部分同樣會導致政府負債累累・甚至面臨破產的威脅這時就會發生債務危機
    政府負債累累的原因有很多種,比如大規模戰爭・比如各種浩大的工程・用超越政府支付水平
    的財政支出刺激經濟規模是其中之ー・需要注意的是,戰爭期間或者修築大規模工程期間·就
    業率往往達到極限,任何身體健康有勞動能力的人都在工作・政府這些大規模支出的目的雖然
    pg,493

==========第493頁==========
    不是增加就業,但是同樣實現了刺激經濟,大規模增加就業的效果
    需要注意的是·政府推行赤字財政並不一定導致負債累累·如果政府能有效收回投資或者增加
    收入・那麼赤字雖然會出現,但是並不能穩定存在・政府借錢投資,比如修建鐵路,投資期滿
    收回投資。如此可以週而復始地不斷進行投資擴大生產規模・政府消費,七如修建廣場,如果
    能增加稅收收入回收貨幣,償還債務,也可以週而復始地運動・這兩種方案如果能夠實現,就
    可以達到既擴大經濟規模,也不會導致債務堆積的效果
    政府投資難以收回的原因我們已經在前面說明了,主要利潤歸少數人所有,這些人對增加投資
    並不積極通過稅收回收投資和消費的難點則在於多數稅收負擔註定屬於中小資本等社會中下
    層,而不是獲得大量利潤的壟斷資本。・於是・增加稅收回收前期投資和消費的投入・相當於從
    中下層那裡徵收補貼中上層·即使能收回前期投入·此時的有支付能力的總需求水平也必然進
    步下降
    政府刺激經済行為,如果既不想出動社會頂層消費短板和投資瓶頸的利益,又希擴大經濟運
    行規模,必然使自己陷入不斷堆積的債務之中
    政府債務不斷增加·遲早陷入債務危機,最終難免以印鈔解決。拋開印鈔不談,可以通過增加
    國債,加稅・減少財政開支,拍賣國有資產的手段平衡不斷增加的債務・已經陷入債務危機的
    政府的國債必然難賣・即使賣出也必然對應非常高的利率・其實就是政府在借高利貸。看看希
    臘的例子就不難理解・至於增收減支・由於少數人控制政府・政府負債之中的絕大部分・最終
    必然能由社會中下層承擔・加稅或者減少開支必然進一步壓縮社會中下層有支付能力的需求
    pg,494

==========第494頁==========
    導致經濟規模進一步萎縮・“基本思想是極容易瞭解的。在利潤豐盛的時候,這些利潤歸於私
    人金融小集團・作為資本主義制度適當報酬在有重大虧損的時候這些虧損就由納稅人分擔
    作為團體精神的一種表現“(保羅・斯威奇)政府拍賣國有資產回收多餘的貨幣・和某乙拍賣
    汽車房產甚至企業償還某甲的債務沒有區別・政府投資或消費・靠出售不可再生的國有資源
    回收前期的投入,則難以保持週而復始的循環,因為國有資源的總量會不斷下降。政府出售可
    再生資源回收前期投入·雖然可以順利回收前期投入貨幣·則會進一步強化消費短板和投資瓶
    頸。這兩種方式與壟斷資本廉價收購中小資本的資產,沒有本質的區別・政府的債務解脫了
    多餘的貨幣回收了,政府控制的資產化公為私了・國有資產轉移到私人名下,促進壟斷資本進
    步集中・某甲的壟斷實力進一步加強・必然進一步壓縮全社會的有支付能力的消費需求,也
    會導致經濟規模的進一步萎縮・這幾種方式最終往往是對壟斷資本有利,而對社會其他成員不
    利的・何況·對政府來說・自己控制的國有資產下降意味未來收入的進一步下降・必然是極不
    情願的選擇
    有些政府沒有印鈔的權利,以財政收入為擔保,大規模向銀行貸款。・貸款到期之後,這些政府
    很容易陷入債務危機。在有些國家・地方政府與中央政府尖系密切・甚至是中央政府的派出機
    構,中央政府自然不能坐視地方政府破產,就會替地方政府承擔所有債務・這些地方政府增加
    的債務,可以等同於中央政府增加的債務・最終往往也是以印鈔的方式解決・反之・有些政府
    雖然是主權政府,卻不具備印鈔的權利,比如希臘。自己沒有印鈔權・也沒有上一級政府願意
    承擔・只能陷在債務之中・難以脫身
    以上幾種解決方式・都有種種不便・均不如印鈔便捷・歷史上看・政府陷入債務危機是很常見
    的・直到價值符號成為主流貨幣才把政府徹底從債務危機的陰影中解放出來・一般來說・只要
    pg,495

==========第495頁==========
    能印鈔,直接印鈔就會成為政府解決債務的首選手段
    不過,如果政府採取印鈔的方式平衡債務·必然導致流通中的貨幣不斷增長・這些無法回到政
    府手中的貨幣・無論來自央行對民間銀行的再貸款還是政府無法償還的債務·註定長期滯留在
    經濟循環之中・直觀表現是經濟總量停滯或者緩慢增長,貨幣增量的增速遠遠超過經濟總量的
    增速
    除了稅收和支出·政府還有一項重要的經濟行為就是在危機期間,為陷入困境的銀行和企業提
    供信用,避免進一步的清算,保證需求循環不至於停頓。在壟斷資本主義時代・這些信用中的
    多數將難以收回。最終必將演變成新增貨幣
    每災危機都是一災結賬的過程・如果對自己擁有的債權產生懷疑・資本家便會盡可能地以現金
    的形式兌現自己的利潤・同時減少貨幣和信用投入・以免被同伴拉下水・這時需要由政府出面
    提供信用擔保·幫助投資失敗的資本家和銀行挺過難尖
    政府通過央行給予銀行再貸款,做出所有人的存款都能黨現的承諾·如此便可以避免擠兌風潮
    和危機的進一步惡化·保證由消費需求的消費循環不至於有於缺少流通手段而停滯下來・實際
    操作之中・當市場利率高於ー定程度的時候・銀行就會申請政府的再貨款・然後由銀行給予企
    業業貸款・七較常見的是再貼現:央行通過買進商業銀行持有的已經貼現但是尚未到期的商業匯
    票(也就是某乙的借據)・向商業銀行提供融資支持(也就是貸款)的行為・這種再貸款行為
    pg,496

==========第496頁==========
    七較成規模的話·就是所謂的央行大規模救市。・除了直接的大規模再貸款・還有很多變種・美
    國的“量化寬鬆"(QE: Quantitative Easing)也是一種變種:央行購買大量長期債券・增加
    基礎貨幣供給,鼓劤銀行和企業增加貸款・由央行提供基礎貨幣或貸款緩解銀行資金緊張的方
    法很多・不能一一列舉
    在自由競爭資本主義時期・政府向銀行提供貸款,可以幫助一部分銀行和投資失敗的企業渡過
    難矢。在"小麥・麵粉・麵包"循環中・某乙投資失敗・某甲和某丙獲得2625美元的利潤
    某乙承擔2625美元的損失。假設某乙拍賣資產獲得1000美元・還有1625美元沒有著落
    銀行承擔損失・面臨擠兌風險,於是收緊信貸,市場利率上升・政府通過央行給予某乙的銀行
    1625美元再貸款,使銀行的擠黨壓力下降・推動市場利率下降・銀行對某乙也不再步步緊逼
    某乙可以相對從容地拍賣自己的房產和汽車,可以賣一個相對較高的價錢,從某甲和某丙手中
    多獲得一些貨幣・減少自己和銀行的損失・也就是減少某甲和某丙趁火打劫的收益・不久・由
    於新的投資高潮的到來·某丙和某甲會重新開始擴產投資・也就是開始重新購買某乙手中積壓
    的麵粉生產麵包。這時,某乙便可以償還銀行貸款・銀行償還央行。・於是一切回到起點・大家
    重新開始擊鼓傳花・即使某乙的商品已經損失了也沒尖系:只要他沒有被淘汏出資本家隊伍
    就還有償還貸款的機會咽為在自由竟爭狀態下利潤和貨款不斷倒手利潤和損失並不確定。
    只要參與賭博,就有損失的可能,對應的必然也有勝出的機會:這一輪循環的結果是·某甲和
    某丙獲得2625美元的利潤・某乙損失1000美元資產・輾轉獲得1625美元的貸款・下一輪
    循環的結果可能就是某乙獲得利潤・某甲和某丙損失資產·輾轉獲得政府貸款・政府的介入避
    免了某乙的破產和銀行被擠兌,保證了某甲和某丙的利潤不會因為銀行倒閉而化為烏有・資本
    家開始接受央行的存在
    pg,497

==========第497頁==========
    於是,每災經濟危機到來,央行都大規模增加貸款供應・降低銀行貸款利息·減緩經濟危機的
    破壞力。在自有競爭資本主義時代・這味藥能緩解病情。在壟斷資本主義時代・情況發生了變
    七,央行貸款和降息這味靈丹妙藥失靈了
    首先,壟斷資本有更多的機會獲得貸款·因資金鍊異常緊張而需要貸款的中小資本則難以獲得
    貸款・由政府貨款挽救企業。一個資本主乂國家只要一旦開始進行這一類的搶放行動・它就必
    定會發現·想要規定一個合理的範圍實際上是不可能的・對政府和銀行來說・,完全無法區分明
    部分貸款需求對應消費需求·可以順利償還;哪部分再貸款需求對應無力償還的失敗的投資和
    成功者的利潤・無法順利償還。如同我們在前面分析之中・甲乙、丙的"小麥・麵粉,麵包
    循環在自由莞爭模式下・1500磅麵包對應的產能是由消費需求支持的消費循環,超過的部分
    是由投資需求支持的投資循環・首先,銀行顯然不能確定消費循環的規模・其,即使能夠確
    定淌費循環的規模・也無法確定具體需要的貸款總量。為了維持1500磅的麵包究竟需要多少
    貸款支持是不確定的・,甲・乙、丙的自有現金可以替代一部分貸款需求。何況即使麵包價格和
    量都確定的話・,所需貸款總量也與整個循環的流通速度密切相尖。再災・即使能夠確定消費
    循環規模・也無法決定究竟給予哪個企業貨款。因為現實之中的市場・不是隻有甲、る、丙三
    個人・,而必然有無數的農場、麵粉廠和麵包房・由無數企業對應的無數循環。它們一起擴大生
    產,它們的產品對應所有的需求,既對應消費需求,也對應投資需求。銀行顯然不能認定・A
    企業的產品對應消費需求,可以收回貸款,B企業的產品對應投資需求,無法收回貸款,進而
    選擇性地給予貸款・這樣的鑑定・本身就是一個對企業生死的選擇。任何一個自己的同行獲得
    貸款而自己被拒之門外的企業都會強烈反對最後如果政府只對一部分貸款需求給予再貸款
    銀行難免承擔一部分損失,還是可能出現擠兌現象・所以,政府的選擇必然是不加區分地給予
    再貸款,銀行則是對財務狀況七較好,與政府和銀行矢系密切的企業給予貸款。換句話說,壟
    pg,498

==========第498頁==========
    斷資本和沒有陷入絕境的企業有更多的機會獲得貸款真正需要貸款的某乙或某丙往往很難申
    請到貸款,而銀行卻往往央求握有大量利潤的某甲貸款・某甲雖然不發展生產,但是有時也會
    申請貸款,轉手借給某乙,或者借給各類社會金融機構由這些機構轉手借給某乙。・至於投機等
    其它用處,我們後面再說
    降息和貸款可以使陷入困境的資本挺
    但是並不能從根本上解決多餘產品的銷路·最終還
    是需要其他資本(尤其是壟斷資本)繼續購買多餘產品。否則・即使銀行敞開給予中小資本貸
    款・他們也難以償還・政府的成功介入有一個潛在的條件・,就是握有大批利潤的企業為了投資
    擴大生產規模重新購買其它企業積壓的產品,把以前贏得的利潤投入投資循環。這樣,申請貸
    款的企業就有能力在未來的復甦期銷售積壓產品償還貸款汶個潛在的條件在壟斷資本出現以
    後不復存在。首先,壟斷資本不願主動擴大再生產・中小資本必然長期產能過剩,產品滯銷
    財務狀況不良・難以償還貸款。某甲嬴得大量的利潤・卻不願意主動擴大再生產・去購買某丙
    的麵包・於是・某乙的麵粉註定一直滯銷・最後發黴変質。其・由於壟斷資本具有超過社會
    般水平的利潤率,每災政府通過央行發放的新增救援貸款即使全部給予中小資本,其中的絕
    大部分註定成為壟斷資本的利潤・流入壟斷資本手中・從此一去不回・最終,中小資本自然無
    力償還這些貸款所以·即使銀行繼續給予某乙某丙貸款・某甲亦重新開始購買某乙的小麥
    也不過是增加某乙、某丙的債務和某甲的利潤・投資循環ー日再次停頓・某乙、某丙必然陷入
    更深的債務危機之中,必然有更多地貸款無法償還
    在壟斷條件下,銀行是不輕易給予中小資本貸款的・銀行不再不步緊逼・已屬不易,至於新增
    貸款,則是免開尊口。中小資本想獲得貸款渡過難尖,往往就要向堃斷資本或者其它社會金融
    機構借高利貨・這些債主知道中小資本無法償還貨款的風險很大,不過他們還是樂於借出。・如
    pg,499

==========第499頁==========
    果中小資本能償還高利貸,就賺取高額利息;如果不能償還・就廉價兼併中小資本的抵押物
    許多時候,他們盼著中小資本無法償還貸款・以廉價佔有抵押物・這就如同地主在災年借給農
    民糧食・真正的目標不是為了獲得農民“借一還八"的利息・而是為了兼併農民的士地所以
    對地主來說,農民還不上高利貸是更有利可圖的・還有些高利貨來自集資・發起人本身沒有多
    少自有資金・也沒有考慮過借貨者無力償還怎麼辦・只是考慮眼前集資和高利貸之間的利差
    眾多中小資本陷入困境的時期・高利貸生意異常火爆,往往也是非法集資的高發期・由於中小
    資本順利償還貸款的可能性非常小,所以這些高利貨最終往往以鬧劇收場。當然,某些企業雖
    然經營劣跡斑斑·但是仍然能不斷獲得銀行貸款·這些企業能獲得貸款的原因往往由人脈尖系
    或政治因素決定,這樣企業的境週在某些國家雖然常見,卻不具有代表性
    艮行樂於是借錢給穩嬴的壟斷資本,而不是借給穩輸的中小資本・壟斷資本貸款的用途往往
    並不是擴大再生產。再說・,政府提供給中小資本的貸款越多・中小資本輸得越多・將來無法償
    還的貸款越多。許多暫時盈利的中小資本,即使能獲得貸款,也不申請·原材料漲價,銷售不
    場・申請貸款幹什麼用呢?於是,申請貸款的主要目的不是投資建設・而是大規模的投機,或
    者借新還舊·拆東牆補西牆・表現為短期貸款多,長期貨款少,流動資金貸款多・建設投資貸
    款少。所以,這味藥失靈了
    過去有人認為・貨幣危機是銀行制度有缺點造成的・只要有一個按照廷當靈活規則辦事的強有
    力的中央銀行・就可以把貨幣危機消除在萌芽狀態・這就是建立聯邦儲備制度的理論基礎。央
    行的加入可以給中小資本提供貸款・卻並不能讓壟斷資本購買中小資本的商品・那些存在壟斷
    資本賬戶中的利潤所對應的註定無法收回各類的貸款。所以,央行可以增加中小資本的債務
    也可以增加壟斷資本的利潤・卻不能減少壟斷資本的利潤・填平中小資本的債務・央行並不能
    pg,500

==========第500頁==========
    替代壟斷資本主動購買中小資本的商品,完成兩者賬戶之間資金的逆向流動・不能扭轉壟斷資
    本賬戶存款餘額越來越高・中小資本賬戶貸款餘額越來越高的超勢・隨著這些貨款成為壟斷資
    本的利潤,中小資本和銀行再災陷入債務之中。一旦這些貸款到期・如果不想出現崩潰就要不
    斷提供新的貸款。所以・QE之後有QE2・後面很可能還會有QE3・甚至QE4
    政府除了給予銀行再貸款·鼓民間貸款·常見的方式還有政府申請銀行貸款直接投資或消費
    攻府可以以財政為抵押·向銀行申請貸款,用銀行貸款進行投資和消費府從銀行獲得貸款
    支付貨款。這些貨款一樣可以成為壟斷資本的利潤·對應政府債務增加。政府能否收回投入的
    貸款,完全看損失承擔情況
    來自央行的貸款輾轉變成銀行的無法收回的貸款・最終成為銀行的負擔。這些貸款不斷增加
    必然醞釀銀行危機。如果要求資不抵債的銀行申請破產・儲戶賬戶中的一部分存款必然消失
    這時,流通中的信用總量必然下降・貨幣和信用的增速與經濟規模的增速基本持平
    如果央行為了避免銀行危機・允許銀行可以不斷申請再貸款,或者其它類似借新還舊的貸款
    信用總量便不會下降。這時,不斷地結新還舊,就是事實上的不必歸還。於是來自央行的信用
    必然不斷擴張・有時,銀行是國有銀行・可以把不良債權賣給國家・銀行獲得現金·央行獲得
    債權・央行獲得永遠無法收回的債權,銀行被解放・流通中的貨幣增加。・出現這兩種情況·流
    通中的貨幣和信用總量必然不會下降
    於是,本來是政府通過央行出面擔保暫借某乙和銀行資金・変成了政府承擔某乙和銀行不能承
    擔的損失·兌現某甲的利潤・於是,貨幣和信用增速必然領先於經濟增速・如果我們把貨幣和
    pg,501

==========第501頁==========
    信用總量看為一個整體的話,與這個整體最接近的宏觀經濟指標就是廣乂貨幣M2,與經濟規
    模最接近的宏觀經濟指標則是GDP・現實的表現就是M2的增速遠遠快於GDP。大量的再貸
    款和是廣義貨幣迅猛增長的重要原因・實際之中・佔據社會分配頂端的不僅僅是壟斷資本・還
    有其它生產生活必需條件(比如土地、金融、暴力)控制者。這些不良貸款除了成為壟斷資本
    疑斂的財富,也可能成為其它社會頂層疑斂的財富・總之是不再回來了
    隨著流通中的貨幣和信用的增速遠遠超過經濟增長的增速,單位法幣的價值必然不斷下降,與
    貴金屬摘鉤只是遲早的事情。這時·就會出現對央行的擠黨・也就是用法幣換黃金(或者其它
    儲備・比如白銀丶外匯)。最終・央行金庫中有限的黃金(或者其它儲備)必然無法應對越來
    越多的法幣,為了避免大規模換取黃金的浪潮・法幣必然與黃金摘鉤
    與一般的資本家不同・政府可以創造貨幣・政府通過央行提供再貸款避免商業銀行被擠兌·政
    府可以宣佈法幣與金銀債摘鉤避免央行被擠兌・所以法幣發行也不必受到庫存金銀的限制。表
    面上看,政府擁有創造無限支付能力的權利,自然可以創造無窮的消費需求或者投資需求・只
    要開動印鈔機・既可以避免銀行危機,也可以避免政府債務危機。這就為貨幣危機埋下伏筆
    企業家所玩的這種賭博有許多價值為要的籌碼。這些籌碼價值為零的原因是找不到願意接
    盤的下家・七如某乙手中的麵粉如果賣不出去,就是價值為零的籌碼・既然其他資本家不願意
    購買這些籌碼·那就不妨讓政府出錢買去。簡單地說・假設資本家都賺錢·那麼賺誰的錢呢?
    不過是某甲賺某乙的錢・某乙賺某丙的錢・某丙賺某甲的錢。大家循環往復・一旦停下來必然
    有人賠錢。“但若有效需求很充分・則技巧和運氣二者・只要中平就夠了“(凱恩斯・《通論》・
    328・商務印書館)凱恩斯這裡說的有效需求就是我們提到的有支付能力的需求。這句話通俗
    pg,502

==========第502頁==========
    地說就是:既然大家彼此賺錢定有人虧本・那麼政府增加貨幣(法幣)投入·大家都賺政府
    的錢不就都能賺錢・而且不必有人承擔損失了嗎?事情並不這麼簡單・政府買入這些資本家們
    不願意買入的籌碼,或者為資本家墊付貨款,自然可以使資本家們避免損失。但是·如果資本
    家不願意輾轉買回或者贖回汶些籌碼·政府必然無法順利回籠貨幣・變相地相當於政府在不斷
    購買資本家不願意購買的產品・政府為了避免資本家損失投入的貨幣越多·無法順利回籠的貨
    幣必然越多・政府創造的法幣雖然可以在政府暴力的支持下進入流通循環成為支付手段,但是
    並不能保證穩定的內在價值・所以·通貨膨脹和資產泡沫等其它類似的經濟現象是可以預期的
    副作用
    如果預期到政府會不斷注入貨幣,繼續握有大量的現金・就不划算了・為了發財不擇手段的資
    本・怎麼會坐視自己手中的存款因為通貨膨脹而不斷縮水?“我們寧可讓一個人做他銀行存
    之暴君・不要讓他做他同胞公民之暴君。"(凱恩斯・《通論》・322·商務印書館)凱恩斯希
    壟斷資本老老實實地看著存款不斷增長・價值不斷縮水實在是太低估了資本的主觀能動性了
    對壟斷資本來說,此時可以調動的資金異常充裕:一方面政府放鬆信貸,可以大規模申請廉價
    的貨款・另一方面由於大量政府消費或投資行為・壟斷資本獲得大量利潤・它們自然不會錯過
    這個發財的機會旡論是為了保值,還是為了獲得更大的利益它們都必然在自己的行業之
    開闢第二戰場
    壟斷資本可以謀求更高的壟斷效果,七如像上下游產業擴張・廉價兼併中小企業・壟斷資本也
    可能進行大規模金融投機・在物價上漲的年代・無論是中小資本還是工人・都希皇找到保值的
    pg,503

==========第503頁==========
    方案・於是他們的投資就成為壟斷資本的利潤。壟斷資本還可以通過囤積生產生活必需品·或
    者大量佔有土地、礦產等不可再生資源・提高消費品價格・對多數人實行二災剝削・多數人不
    得不購買的商品(時髦的說法就是"剛需"商品)都是炒作的好題材。這些商品不愁銷路・所
    以在壟斷資本投入貨幣買入這些商品的時候,就註定這些貨幣會回來對多數人來說,由於手
    中能調動的貨幣有限,或者不具備大規模囤積的儲存條件・即使知道物價上漲,也無法有效大
    規模囤積・所以・不得不接受訛詐・壟斷資本的思路很簡單・,什麼可以促進壟斷就兼併什麼
    什麼容易吸引跟風者就炒什麼,什麼不可再生囤積什麼
    不論壟斷資本把資金投向哪個方向・都會引把該商品價格的上漲・引來中小資本的跟風潮・中
    小資本手中往往也握有一部分閒置的貨幣資本・不知道該投向哪個方向。小豬跟著大豬跑・既
    然大豬做出了選擇・小豬自然尾隨其後。當然,中小資本也可以選擇不跟風。不過,即使他們
    不跟風也是要給壟斷資本進貢的,因為壟斷資本有辦法控制他們不得不買的商品・對中小資本
    來說,與其將來承擔投機的負擔,不如現在主動跟上去・也許還能分一杯羹。於是・甲、乙
    丙之間・開始了新一輪的龐氏騙局・不過從生產麵包轉移到虛擬資本、土地和生活必需品的炒
    作和投機。於是・在實體產業周敝的時期・卻出現生產生活必需品價格暴漲,以及虛擬資本和
    土地的投機盛行
    有人可能會認為既然壟斷資本投機生活必需品・·必然增加有支付能力的產品需求,可以刺激經
    濟。如此考慮未免太低估壟斷資本的代理人的智力了。同樣是生活必需品・壟斷資本的投機
    並不會處処下手,四面開打・而是會選擇短期內難以增加供應的商品集中突破・短時間內迅速
    買入大量的商品・減少市場供應・甚至銷毀一些・推動價格暴漲・吸引跟風資本接盤,最後逐
    步拋售・炒作的主動權掌握在資本手中·炒作的目標永遠是供應不足・短期內難以增加供應的
    pg,504

==========第504頁==========
    旦產量恢復正常,他們馬上換莊・比如・大蒜歉收・黃豆豐收・就炒大蒜,搞“蒜你
    猥”・第二年大蒜豐收,黃豆歉收・就轉手炒黃豆・搞“"豆你玩"・所以·大蒜的價格能在短期
    內如同過山車一樣上來下去・擁有貨幣的一方掌握炒作的主動權・擁有商品的一方只能被動接
    受炒作的結果。這就如同裝甲兵與非摩托化的步兵交戰,步兵可以“"深挖洞、廣積糧",但
    裝甲兵總能避實擊虛・從步兵防禦陣地中選擇薄弱點作為突破口,集中兵力開始主動進攻・從
    步兵重兵防守的地方繞過去,尋找步兵防禦的軟肋一擊必殺・反過來・當步兵集中兵力試圖反
    擊的時候・裝甲兵早就一溜煙跑得無影無蹤了・戰場的主動權永遠在機動力高的一方手中。有
    人說投機炒作有價值發現的作用,可以促進生產資源從供給過剩的產品轉移到供給不足的產品
    這麼說是沒錯的・不過,他們還少說了半句・他們選擇的目標絕不是短期內可以輕易增加產量
    的產品,那些改變自己種植品種的農民・則往往吃虧・如果農民看到大蒜價格暴漲・於是改種
    大蒜・那麼第二年投機者肯定不會繼續坐莊大蒜多數農民改種什麼作物那種作物必然暴跌
    事實上,即使經濟停滯期,也難免出現某些產品產量的波動。無論投機行為存在或不存在都會
    發生,不會因為投機行為的存在而減少。相反・在炒作過程之中・絕大多數生產者難以獲得好
    處,而消費者卻要承擔額外的生活成本
    壟斷資本投資虛擬資本和土地也不是處處下手,而是結合具體情況·選擇容易引把跟風,容易
    獲得利潤的商品作為投機的目標有些國家·經歷房地產市場暴跌・大量抵債的房產有待處理
    無人問津・壟斷資本自然會選擇進入股市或者投資海外・有些國家股市缺之監管長期低迷,壟
    斷資本自然傾向於選擇士地。壟斷資本必然會結合現狀做出最優的選擇・對中小資本來說・猜
    測壟斷資本會炒作哪種虛擬資本或者哪裡的士地·如同猜測壟斷資本究竟會炒作哪種商品・猜
    中的概率並不大・再說・炒作的主動權在壟斷資本手中,如果某些國家的虛擬資本和土地的價
    格已經上漲到高位了・繼續投入不能引起新一輪追漲・壟斷資本也不會進入,而是會選擇合適
    pg,505

==========第505頁==========
    的時機去投資海外,也就是資本外逃・一般人都知道不去給套牢者當解放軍・掌握信息優勢的
    壟斷資本更不會去幹這種傻事・有時・一旦預測到政府將大規模印鈔解決債務危機,就可能引
    發大規模的資本外逃潮,用手頭的法幣兌換外匯和黃金・而不必等到政府正式開始印鈔。這對
    陷入債務危機的政府來說,是上加霜的事情。如果該國黃金和外匯儲備豐富·這些資本知道
    自己來得及撤退,則往往先繼續投機而並不著急兌換法幣
    物價上漲過程・對中小資本來說・很容易成為一種隱性的壓榨。有觀點認為,物價上漲以後
    商品銷售以後的利潤率更高·所以對資本家更有利。前半段是沒錯的,後半段則值得商榷。我
    們在前面《飛舞的蝴蝶》中已經指出,物價上漲過程中,並不是所有的商品同步上漲。・博弈能
    力強的壟斷產品的漲幅・往往要超過一般商品・換句話說・雖然售價上漲了,但是成本上漲更
    快如果中小資本賣完現有存貨不再進行生產也就羆了·如果要繼續生產就要不斷購進原料
    原料(尤其是壟斷性原料)的價格的上派幅度・往往要超過成品售價的上漲幅度。在甲、Z
    丙三人的“小麥、麵粉、麵包“循環中・顯然小麥價格的上漲速度要超過麵包價格・於是某乙
    和某丙的利潤不斷被壓縮。物價上漲以後,商品銷售的利潤確實更高了,不過只要維持生產循
    環,就是壟斷產品的利潤更高了,一般商品的利潤更低了,所以對壟斷資本更有利,對中小資
    本則非常不利
    這時,由於有大量廉價的貸款可以利用,銀行最終往往身陷其中・如果壟斷資本把資金投入房
    地產・必然引起中小資本的跟風投入地產・於是,投資的主戰場從實體產業轉入房地產。由於
    利率較低,銀行貸款相對廉價・絕大多數交易·都以銀行貸款為支付手段・銀行用自身信用墊
    付了大批的交易・大批土地和房產其實是賣給銀行・與實體產業中的擴大再生產類似・銀行必
    然深深介入其中
    pg,506

==========第506頁==========
    這時的龐氏騙局完全仰賴於政府的刺激政策・壟斷資本能否繼續獲得廉價貸款・仰賴政府是否
    繼續放鬆信貸・斷資本和中小資本能否獲得更多的利潤·則完全看政府是否繼續增加消費和
    投資。一旦政府決定停止刺激政策・廉價的貸款和更多的利潤就都不復存在・這時・壟斷資本
    會主動退出這個龐氏騙局・除了壟斷資本利潤下降貨款成本上升以外,還有兩個原因:第
    大量的中小資本無力繼續跟風・其中的一部分很快就會陷入債務危機・沒有跟風者・後繼乏力
    的投機運動很快就會崩潰・第二、隨著利率上漲・士地、虛擬資本的價格必然會下跌。一日壟
    斷資本決定退出,多數中小資本很快就會被套牢・
    旦投機停止銀行必然在劫難逃如果大量貸款以土地為抵押那麼一日這些貸款無法償還
    艮行必然成為最大的地主。這就如同某乙無法償還銀行貸款時・只能用汽車、房產和麵粉抵債
    樣・那些無法償還貸款的土地・最終都將歸攏到銀行・那些在土地投機中獲利的資本,此時
    則可以廉價收購土地。這時・如果政府給予銀行新一輪貸款,以避免大規模的銀行危機,但是
    最終必然加重貨幣危機。政府不斷增加貨幣和信用的供應,最終的歸宿必然是惡性貨幣危機
    或者說惡性通貨膨脹
    由於政府加入經濟循環・在需求循環之中,出現了一個永遠不會缺錢的消費者・在投資循環的
    龐氏騙局之中・出現了一個永遠不會破產被淘汯的投資者。在全社會大規模清算的信用大崩潰
    之中,出現了一個可以無限提供信用卻不必擔心擠兌的銀行
    pg,507

==========第507頁==========
    在消費短板和投資瓶頸(前面的分析之中具體為壟斷資本・但不侷限於壟斷資本・任何博弈能
    力超強的社會成員都有可能)控制的生產過程中·只要生產規模超過消費短板和投資瓶頸制約
    的規槙短板和瓶頸就有機會發財唭他社會成員則要承擔損失府加入其他社會成員一方
    必然分擔損失・政府的損失(也就是短板和瓶頸的利潤)最終遲早演化為貨幣供應增加。於是
    流通中貨幣和信用總量不斷增加也就是必然的事情了
    此時的資本主義的賭場發生了新變化・由於壟斷資本作為莊家只嬴不輸・中小資本很快輸光了
    現金・而且負債累累・難以主動下注・這時・政府來自披掛上陣・直接進入賭場。同時·政府
    通過央行給銀行增加貸款·鼓勵中小資本增加貸款・雖然這些貸款中的大多數實際是由政府的
    項目和壟斷資本獲得,但是中小資本也能暫時鬆一口氣・政府增加投資、放鬆信貸・引起中小
    資本被動跟風。它們們試圖贏得政府的賭注・最終卻往往是給壟斷資本進貢
    壟斷資本坐莊的賭場沒有政府參與的時候賭場的賭注的流動是單向的不斷流向壟斷資本
    有了政府參與・,賭注的流動仍然是單向的。於是賭場結構發生了變化,一面是壟斷資本這個莊
    家・一面是政府這個人傻錢多的冤大頭・貨幣和債權源源不斷地從政府這個冤大頭這裡,直接
    或輾轉流入堃斷資本這個莊家的賬戶・不論這些貨幣最初是政府直接投入賭場的·還是政府借
    給中小資本的・都將成為壟斷資本的利潤。不觸動壟斷資本的博弈優勢・貨幣和債權的最終的
    去向都是不變的・表面上看・賭場又恢復了活力・有人開始下注,賭局重新開始運轉・實際上
    這個畸形的賭場的活力完全在於冤大頭不斷下注。一旦冤大頭不再下注·賭場就會立即失去活
    力・冤大頭手中有一張可以無限透支的信用卡,隨時可以印刷貨幣償還信用卡的欠賬。莊家用
    這些飛舞的紙蝴蝶去聚斂社會上各種實物財產,進行資本擴張
    pg,508

==========第508頁==========
    此時經済賭場之中存在兩個賭局・一個是生產循環,一個是投機循環・兩個賭局都仰賴於政府
    的經濟刺激政策。如果政府結束刺激政策・兩個賭局會同時大規模結算,陷入崩潰・如果政府
    經濟刺激政策一直運行下去,則必然導致物價飛漲・推動資產泡沫膨脹・物價失控只是遲早的
    事情・一旦物價失控・必然導致生產循環崩潰。對政府來說,停止刺激政策,會立即引起經濟
    循環崩潰,導致大規模的清算過程・繼續推動經濟刺激政策・也難逃崩潰·那時清算的就是法
    幣。到時候,壟斷資本可能選擇把自己的利潤兌現為價值相對穩定外匯,向境外轉移資產。這
    就是資本外逃,使情況更加嚴重・刺激或不刺激・最終的結果殊途同歸,只是嚴重程度不同而
    已・最初的金融危機主要是銀行危機・後來增加政府的債務危機・最終難免併發貨幣危機。政
    府的經濟政策只能得過且過·只要沒有引發全社會對進行法幣進行結算・小車不倒只管推・與
    之對應的,壟斷資本得撈且撈,迅猛擴張
    在沒有政府進入的情況下,壟斷資本的擴張已經達到極限・其他社會成員可以通過壓縮對壟斷
    產品需求的方式,使自己和壟斷資本之間的交易保持平衡・保證自己財產不受損失・避免自己
    的經濟地位進一步下降・政府進入以後・其他社會成員想通過不進行交易的方式,保拒自己最
    基本的財產也做不到。如果他們持有貨幣・,那麼貨幣的價值會不斷縮水。如果試圖他們們購買實
    物消費品、土地・股票等商品保值・,這些商品的價格則操縱在壟斷資本手中・少數人雖然可能
    成功獲利,但是他們的利潤必定來自多數人的損失・這就如同在"小麥、麵粉、麵包"循環中
    某甲做莊壟斷小麥・某乙和某丙投資擴張產能・某甲必然獲利・某乙和某丙作為一個整體則必
    然承擔損失・雖然·某丙雖然可能獲利,但是利潤必定來自某乙的損失・某乙損失得絕大部分
    註定成為某甲的利潤。不僅如此·某丙同樣可能在未來的投資之中承受損失・而某甲則永遠是
    不輸・於是·政府進入經濟循環以後,壟斷資本獲得了進一步擴張的機會・壟斷資本擴張以後
    pg,509

==========第509頁==========
    必然會進一步強化消費短板和投資瓶頸。・於是・維持一個不太差的經濟規模更加依賴於政府消
    費或投資
    從另一個角度看・冤大頭義無反顧地大量下注・,莊家在短期內迅速疑斂這些賭注。・整個過程與
    直接注資異曲同工·就是政府在不斷地通過市場間接地給壟斷資本注資・如果莊家和冤大頭其
    實是一家人,那就更有意思了。壟斷資本還不必承認政府的新增股權。在冤大頭強有力且富不
    保留的支持下・許多莊家在短期內積累了大量的資本・事實上・我們在《統一戰線》那一小節
    中已經指出·壟斷資本與最高暴力的聯合是壟斷資本發展的必然趨勢。各國的具體區別·則在
    於資本與暴力之間的主僕矢系
    利用壟斷地位獲得鉅額利潤·路身世界首要大公司的行列並不難如果有國家財政的支持,更
    是如虎添翼・有人認為本國在全球排得上名大公司數目越多・本國經濟實力越強。實際上
    借政府刺激政策的助力,很容易誕生許多全球排名前幾位的大型壟斷公司・但是,如果這些公
    司的利潤並沒有分放出去・供多數人消費和投資,而是聚集中在少數人手中的話・這些公司
    有者(受益人)有限的消費能力・恰恰是制約本國有支付能力的消費水平(也就是停滯時期經
    濟水平)的短板・抑制本國投資水平的瓶頸。・政府直屬的壟斷資本以新的壟斷核心的身份加入
    經濟循環·替代原有的民間犂斷資本核心・同樣會成為經濟循環之中新的消費短板和投資瓶頸
    也就是賭場之中新的莊家・只要處在壟斷資本的位置上・就會控制產量·提高價格,謀求最大
    利潤・所以・只要以利潤為考核標準,並且不上繳利潤·出現這樣的結果就是不可避免的。此
    外・真正掌握投資和消費審批實權的官僚,也同樣可能成為新的消費短板和投資瓶頸。大量的
    刺激資金進入經濟循環以前・已經以種種方式成為了官僚們的灰色或者黑色收入(消費一兩
    千萬・拍一個廣告片・其中只有幾百萬用於拍片並不是新聞)為了刺激經濟・需要不斷投入
    pg,510

==========第510頁==========
    資金·只要投入資金・就要現有一部分成為灰色收入所以,這些壟斷公司利潤的大幅度增長
    排名不斷躍升,如果換另一個角度看,恰恰說明刺激政策沒有達到預期的增加就業的效果,也
    暗示有實際產能遠遠低於潛在產能・大批產能被閒置聽以,當為大公司排名洋洋得意地時候
    須知經濟減速失業率上升和政府財政支出不斷擴張三者其實是對立統一的。大公司發財·財政
    負債累累和經濟減速失業率上升·是同一個事物的三種表現。如果這些壟斷資本的利潤並不回
    饋社會・而是成為少數人的收入·那麼這些刻意培養出來的霸王龍,自然會高高在上壓制全國
    經濟水平,成為制約本國經濟的短板和瓶頸
    政府支持的壟斷資本做大·是弗裡德曼強烈反對的事情。豢養他的資本家希挐的是民間資本稱
    王。民間壟斷資本家和弗裡德曼反對的是“政府在上,民間資本在下"的主僕尖系,而不是壟
    斷資本壓制奴役其他社會成員・很多情況下・由於缺之有效的監督·國有壟斷資本其實相當於
    官僚資本。所以,官僚推祟凱恩斯主義和國有壟斷資本稱王,其實也就是官僚資本稱王・凱恩
    斯主義和自由主義的爭論,說到底是官僚和資本家之間領導地位的爭論。官僚或資本家·兩派
    都可以找出無數的例子攻擊對方兩者的共同點,是都不反對這種極少數人統治大多數人的金
    字塔型的社會經濟結構。兩者之間的分歧・是究竟由誰擔任壟斷帝國的領導·坐在社會金字塔
    的頂端,獲得豐厚的利潤・統治所有的中小資本和勞動者・民間壟斷資本一面感収“大文夫當
    如是也"・一面考慮如何才能“彼可取而代之"。進入國家壟斷資本主義階段・如果缺乏監督
    官僚資本必然疑斂大批財冨劣跡斑斑・攻擊官僚資本自然不乏充足的彈藥甲猴子爬上樹梢
    紅屁股露出來,格外顯眼・於是,樹下的乙猴子數落它的紅屁股・其實・樹下的乙猴子也有紅
    屁股,當年也爬上過樹梢,它的紅屁股也曾經分外惹眼。不過現在乙猴子被攆上樹梢・所以現
    在乙猴子的屁股沒有甲猴子的那麼顯眼而已
    pg,511

==========第511頁==========
    民間壟斷資本取而代之・是否能改善多數人的經濟地位卻是值得強烈懷疑的・既然同樣是壟斷
    資本的代理人,同樣貪婪・都以聚斂為能事,都是自私自利的人,怎麼能得出民間壟斷資本並
    不比官僚壟斷資本更貪婪的結論?如果證明不了這一點・怎麼能認為資本家掌權的社會比官僚
    掌權的社會更有利於多數人?這些批評者否定的只是社會金字塔的塔尖・而不是人壓迫人的社
    會金字塔如果不否定金子塔的內部成員彼此壓迫的結構那麼把官僚趕下位讓資本家掌權
    社會除了“城頭変換大王旗"還有什麼変化嗎?他們只是批評統治者個人貪婪,而並不分析這
    種統治體系內部的壓迫尖系・自然無法不讓人懷疑他們僅僅是充滿野心,覬覦統洽者的地位
    希整取而代之成為下一任的統治者。・繼任的統治者一日奪取統治地位,霸佔了社會金字塔的塔
    尖,往往並不比前任統治者更仁慈・一隻搶不到食的狗・看到另一隻狗在飽餐,於是狂吠・兩
    只狗搶一塊骨頭。至於骨頭,則打打醬油,完全沒有必要參與兩隻狗之間的爭鬥
    大騙子弗裡德曼提出只要沒有現代銀行制度・就不會有經濟崩潰・其實・只要按照資本主義的
    分配製度・必然存在環環相扣的支付能力互相制約的矢系:を斷資本制約中小資本的支付能力
    作為一個整體的資本又制約絕大多數社會成員的支付能力。制約的結果・必然是少數人滿足自
    身消費需求以後可以發財,多數人要麼不斷壓低自己的需求・要麼負債累累・最終破產。於是
    必然出現大批產品被資本家佔有・大批商品沒有買主的現象
    現代銀行制度創造了信用貨幣,只是資本擴張的助手,促進經濟循環,以更少的基礎貨幣支持
    更多的商品流動・並不能改變分配格局・存在或不存在現代銀行制度・都無法改變少數人利用
    有利的經濟地位壓制多數人的分配矛盾。沒有現代銀行制度確實不會出現銀行被擠兌的現象
    pg,512

==========第512頁==========
    一沒有現代商業銀行・談何擠兌銀行?一但是・依然會出現產品價格下跌・貨幣相對商
    品緊倘的現象
    大騙子要求政府提供足夠的貨幣應付危機・政府可以借錢給資本家,但是如果資本家手中的存
    貨最終沒有買主的話,政府的貸款怎麼收回呢?沒有買主會導致資本家手中的商品滯銷・資本
    家流動資金緊張・反過來資本家手中的存貨卻不會因為資本家手頭的流動資金寬裕就能找到買
    主,這是不言自明的事情。在資本家支付工人工資的那一刻・就決定了作為一個整體的資產階
    級・必然有一部分產品沒有買主・同樣・在壟斷資本和中小資本進行交易的那一刻,就決定了
    滯銷的產品註定是非壟斷的產品・擁有超強的博弈能力卻不打算消費・只想發財是一切問題的
    尖鍵。少數人疑斂了大量的貨幣和債權・必然對應大批商品滯銷・大批銀行貸款無法償還。・最
    終,經濟危機和金融危機併發
    在壟斷資本控制的經濟中,壟斷資本所有者的有限消費成為全社會的消費短板和投資瓶頸・這
    時·任何擴大生產循環規槙的行為·不論是增加消費需求的消費循環,還是增加投資需求的投
    資循環・都要向壟斷資本貢獻利潤。與之對應的是・其他社會成員的貨幣流失,債務增加。這
    是我們前面已經分析過的。這些消費或投資需求由政府發起,也不能避免這樣的結果・於是
    面是壟斷資本利潤上升・一面是政府和民間的債務增長・
    亐損和利潤是相對的,互為表裡的兩面。一面是日進斗金・另一面必然是債臺高築。只要勝利
    者不願無償放棄戰利品・那麼政府、銀行い公司或個人・總會有人陷入債務危機。一部分人利
    潤的上升必然伴隨另一部分人債務上升和清償能力的下降。一面是大量的應收賬款,一面是大
    量的銀行貸款一面是負債率上升清償能力下降一面是流通中的信用和貨幣穩定增加對此
    pg,513

==========第513頁==========
    保羅・斯威奇評價道:“現在避開了金融恐慌的危險・又會替將來某個時候更大的金融恐慌打下
    基礎。只要繁辣建立在通貨膨脹和投機交織在一起的基礎之上・公司(和個人的)債務將不可
    避免地堆積得意來意高。政府可能,也大概會在泥潭中預先意深・怎麼也找不到出路。“這樣
    的狀態不能永遠持續・遲早要結賬・一旦結賬就是大規模的金融危機。暫時避免了結賬·避免
    了眼前的危機,必然使下一災危機更加猛烈・利潤和債務都越積越高,必然為未來更猛烈的金
    融危機埋下伏筆
    壟斷資本條件下,解決就業河題需要提高消費水平的短板·降低壟斷品的價格或者增加壟斷者
    的消費・政府利用稅收手段把壟斷資本所有者多餘的收入收上來,由政府消費出去,替壟斷產
    品所有者的消費他們們壓榨來的・卻消費不了的份額。政府投資在現有壟斷行業·增加壟斷品的
    供應,降低壟斷品的價格意味著削弱壟斷資本的切割社會總產品大餅的能力・如此,無論是消
    費需求還是投資需求的水平都能提高進而提高就業水平汶樣卻不能不打破現有分配格局
    觸及壟斷資本的利益
    為了讓貨幣循環起來・就要突破少數人對經濟規模的制約。政府如果要改善經濟循環·就要解
    決貨幣流動到某甲時“只進不出"的問題。這有兩種辦法・第一是削弱各類要素的壟斷,第
    是剝奪壟斷各類要素者的既得利益或者說要麼是削弱消費短板和投資瓶頸超強的聚財能力
    要麼是幫助他們散財・要麼是兩者兼而有之少數人控制生產生活尖鍵環節・必然能疑斂貨幣
    政府要做的就是要讓他們不能攥住貨幣・簡單地說・政府的政策應該是,誰形成了壟斷具有超
    強博弈能力就拆分誰;什麼產品稀缺就生產什麼・什麼供應不足增加供應什麼;誰手裡有多餘
    pg,514

==========第514頁==========
    的・幾代人也消費不了的財產・就徵收上來・轉移給支付能力受到壓制社會中下層・這樣便能
    打破貨幣單向疑集,使貨幣循環在相對比較高的規模問而復始地運轉下去。如此,政府不必花
    一美元,也可以達到促進經濟復甦的結果
    對這樣的經濟政策,控制超強分配權的少數人必然強烈反對・對於這些聚斂行為,他們的理論
    是大規模生產往往比小規模生產更有效率・削弱他們的博弈能力就是傷害了社會生產的效率
    大企業大規模生產相比小企業小規模生產更有效率・這是沒有問題的。但是,我們不應忘記
    資本主義制度下・真正決定生產規模的不是生產潛力而是支付能力。由於大資本控制分配權
    必然導致多數人沒有足夠的支付能力・所以即使有超強的生產澘力,也會因為無利可圖,而不
    會發揮出來。更何況,多數情況下,壟斷企業往往主動閒置一部分產能・壓低生產規模以謀求
    更大的利潤・對於財產,他們的理論是・,他們有更強的能力・能夠大顯身手,傷害他們的既得
    財富就是傷害社會的公平和活力以多數人的角度看他們不過是壟斷了生產生活的必要資源
    有能力在社會總大併的分割之中佔有遠遠超過常人的部分,削弱他們的博弈能力・回收他們多
    餘的財富有利於解放被他們壓榨的其他社會成員,平衡社會產需矛盾
    以上的分析僅僅是從貨幣循環的角度分析·卻並沒有考慮各方政沿實力強弱對政府決策的影響。
    政府最終的政策取向是各方博弈的結果・必然與各方政治實力密切相矢・掌握最高政治資源的
    政治集團是由人組成,在芸芸眾生皆為個人利益奮鬥的社會中・掌握政治權力的各方也必然為
    個人私利而奮鬥・所以利於社會多數人而不利於控制政治力量集團的政策必然天折
    既不打算徹底改變對少數人有利的分配模式・減少其消費不了的過多地分配份額・也不打算分
    pg,515

==========第515頁==========
    散其聚斂的貨幣,經濟規模必然被消費短板和投資瓶頸所壓制。於是,經濟在政府的刺激下出
    現短暫的回暖・隨後進一步惡化,與之相伴的是貨幣不斷地從政府或中小資本向壟斷資本流動
    政府的目的是為了緩解社會就業矛盾·最終的結果顯然事與願違
    在不觸動少數人利益的前提下,沒有兩全其美的結果・隨著通貨膨脹增長和政府、民間債務的
    增加・必然不斷醞釀大規模的結賬清算行為因或是政府控制債務和信貸規槙停止刺激政策
    或是國民放棄法幣・靠法幣和國家信用支撐的整個大廈必然在全社會大規模的結算過程中轟然
    倒下・或者倒於銀行危機,或者倒於政府債務危機・,或者倒於貨幣危機,或者幾種危機併發
    不倒卻是不可能的
    一切真正的危機的最根本的原因・總不外乎群眾的貧困和他們的有限的消費。“馬克思並沒
    有活到壟斷資本控制資本主乂經濟的時代・更不用說滯脹的時代・但他的理論依然使用・本小
    節中強調的支付能力・對應分配能力・其實就是收入水平,支付能力不足也就是群眾的貧困和
    他們有限的消費・於是,我們再災體會到馬克思的睿智
    pg,516

==========第516頁==========
    最近・宏觀經濟方面・大家最尖心的無非兩件事:美國的新一輪QE和中國的新一輪投資高潮
    壟斷條件下・少數人博弈能力超強可以獲得遠遠超過自己消費能力的社會總產品份額・他們就
    成為制約全社會經濟規模的短板和瓶頸・只要經濟規模超過他們淌費和投資的水平,他們就能
    源源不斷地獲得利潤・這些利潤包括財產和由銀行擔保的債務(也就是貨款)。於是・經濟或
    者受到這些人的壓制,或者醞釀銀行危機・或者兩者同時有之
    不願意觸及或者不能觸及消費短板和投資瓶頸的既得利的情況下,如果要讓經濟半死不活
    就要由政府作為短板和瓶頸的對家,進行消費或投資。・或者說,由政府不斷給予消費短板和投
    資瓶頸利潤・這個過程可以是政府直接印刷貨幣,也可以政府通過央行發放向民間貸款·或者
    是政府用財政收入(主要是稅收)擔保向銀行貸款。各種手段大同小異・簡單地說・就是政府
    向經濟循環之中注入貨幣和信用,讓短板和瓶頸有利潤可圖
    結合具體情況・就是QE或者N萬億。
    旦這種由政府發起的投資或者消費過程停止,全社會生產規模必然回縮,這就是經濟危機
    同時經濟進入結賬階段・,這就是金融危機。兩者相伴相生,互為表裡・一旦進入結賬・必然處
    處錢緊。其實,錢並沒有消失・而是變成利潤了。或者原先代替貨幣的信用,現在需要償還
    直觀的表現就是處処錢緊
    攻府為了政治目的,避免危機,往往不斷向經濟之中注入貨幣和信用・直觀的表現就是錢緊之
    pg,517

==========第517頁==========
    後・錢又鬆了。從全球看・自從貨危機以來・美國大規模的QE行為已經發生過兩次。每災
    都是美元首先進入上升通道・隨後不斷下跌・然後再次反彈。・反彈的時候・就是QE的藥效過
    去的時候
    如果預期到政府肯定會放鬆貨幣和信用·那麼即使政府還沒有開始操作,許多緊缺物品就已經
    蠢蠢欲動了・消費短板和投資瓶頸必然不會坐視自己手中的貨幣貶值・而是會提前買入緊缺商
    在低點建倉。這時,難免出現黃金、石油等商品的蓄勢反彈,“火箭蛋”和樓市轉暖。需
    要注意的是・火箭蛋並不是吞進雞蛋,而是推高各類與蛋雞飼養業有尖的產品的價格。另外
    主動權掌握的短板和瓶頸手裡,當中小資本埋伏在黃金、石油和樓市的時候·短板和瓶頸很可
    能轉戰白銀、煤炭、澳幣等等・
    政府如果不斷使用這種手段·難免陷入政府債務危機。結合現實的話·爆棚的地方債・如果政
    府不打算破產的話,遲早要開動印鈔機,讓這些債務變成實實在在的基礎貨幣・這就難免醞釀
    貨幣危機也就是大家用法幣結算商品,當然也包括外匯和金銀
    這種情況,對美國來說,幾乎是不可能的因為世界大宗商品幾乎都是用美元結算・這是由美
    軍確保的。但是,其它國家顯然就沒有這麼幸運了。這時·這些國家進入大規模結算階段・大
    量資本外逃規避風險。後面的事情,可以參考泰國的先例。當然·如果政府停止刺激,也會進
    入大規模的結算階段・最終也難免崩潰。後面的事情·還是參考泰國的先例。兩者的區別是結
    賬的烈度和是否能保住本國法幣的地位
    繼續刺激或不刺激·最終的結果殊途同歸,一個是先膨脹再結賬,一個是直接進入結賬・不過
    pg,518

==========第518頁==========
    個是爬到珠穆朗瑪峰然後掉下摔死・一個是從高層建築上掉下摔死·所以過程往往有巨大的
    區別。在政府換屆期間,往往充滿了變數
    pg,519

==========第519頁==========
