    國家社科基金特別委託項目

==========第1頁==========
    中國社會科學院刨新工程學術出版資助項目、世界社會主義研究叢書・參考系列⊙
    蘇共二十大
    “祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    數
    〔美〕格雷弗・弗( Grover Furr)/著
    馬維先/澤
    A社會科學文獻出版社SOCIAL SCIENCES ACADEMIC PRESS(CHINA)

==========第2頁==========
    Grover C. Furr
    AHTHCTAMMHHCKAX HLOOCT
    OO0《 AJITOPHTMー KHHKA》,2010
    OOOH3 areni5CTBO《 OKCMO》,2010
    This edition is an authorized translation from the Russian Language editionby Grover C Furr All Rights reserved
    本書根據俄羅斯《 AJTOPHT-Knxa》和 I3zaretbctbo9xcMo》出版社2010年版譯出

==========第3頁==========
    目錄
    世界社會主義研究叢書・參考系到69
    是“20世紀最有影響的演講”,還是…(代前言)
    第一部分50年之後真相大白:原來,
    全部指控都是謊言
    第一章理論基礎…
    個人崇拜”
    列寧“遺囑”
    文獻資料
    第二章“跋踏”集體領導制的後果
    ………35
    “不容忍”集體領導制
    ……35
    斯大林“從精神和肉體上消滅”意見不同的人…36大規模鎮壓活動
    …………38
    專用語:“人民公敵”…
    40
    季諾維也夫和加米涅夫
    ……42
    托洛茨基分子

==========第4頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    斯大林“踐踏”黨內生活準則文獻資料
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    蘇共中央政治局大鎮壓事件複查委員會葉努基澤1934年12月1日簽署的指示赫魯曉夫暗示斯大林參與殺害基洛夫
    斯大林和日丹諾大1936年9月25日發給政治局的電報…74斯大林在聯共(布)中央二-三月全會(1937年)上的講話…75“許多中央委員懷疑大規模鎮壓方針的正確性”,特別是波斯特舍夫
    78
    文獻資料
    81
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    …93
    羅·因・埃赫案尼・伊・葉若夫
    …98
    揚·埃・魯祖塔克案
    ……101
    亞·莫・羅森布呂姆的供詞
    104
    伊・德・卡巴科夫案
    斯・維・柯秀爾、弗・雅・丘巴爾、帕・彼・波斯特舍夫、亞・瓦·科薩列夫
    …108
    處決名單”
    聯共(布)中央一月全會(1938年)決議
    116
    “貝利亞反革命集團”
    117
    “關於刑訊的密電”
    一上中中導帶中重裡·甲
    118
    根據貝利亞的指示,羅多斯殘酷毆打了柯秀爾和丘巴爾
    123
    文獻資料
    125
    第五章斯大林與戰爭…161
    斯大林“沒有重視”戰爭開始的預報……161

==========第5頁==========
    日錄
    沃龍佐夫的情報
    ……2163
    德國逃兵
    165
    被處決的統帥們
    戰爭初期斯大林“喪失”指揮能力
    ………………168
    斯大林是“毫無水平的”軍事領導人哈爾科夫,1942年
    中中甲電畫
    …。170
    斯大林“根據地球儀”擬訂軍事戰役計劃…172斯大林“貶低”朱可夫元帥的功勳…177文獻資料
    …………173
    第六章“踐踏列寧民族政策原則”
    197
    強制性大規模民族外遷…19“列寧格勒案”“梅格列爾案”
    ………202
    與南斯拉夫的相互關係
    中中由中曲中中中電中自畫中●中畫曲
    “醫生反革命分子案”
    204
    文獻資料
    206
    第七章貝利亞,其“陰謀”與“罪行”
    214
    貝利亞
    外國情報機關的奷細”
    214
    卡明斯基談貝利亞為木沙瓦特黨工作
    …215
    卡爾特韋利什維利一拉夫連季耶夫案…216對米・謝・克德羅夫的“殘暴鎮壓”…218謝爾戈・奧爾忠尼啟則的兄弟帕普利亞
    ……………219
    文獻資料
    第八章意識形態與文化
    232
    “約・維・斯大林傳略
    s事中事擊B重裡垂
    …232
    《聯共(布)黨史簡明教程》
    …235
    斯大林在關於建造自己塑像的1951年7月2日決議上簽字…237

==========第6頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    蘇維埃宮
    ……239
    列寧和斯大林獎金
    …240
    文獻資料
    …241
    第九章斯大林:執政的最後幾年
    斯大林提議對集體農莊增加徵稅……251斯大林對波斯特舍夫不滿政治局工作“癱瘓”…
    斯大林懷疑伏羅希洛夫是“英國間諜”
    ……25
    對安德烈耶夫“專橫跋扈
    …………255
    對莫洛托夫和米高揚“無根據的”指控
    256
    擴大中央委員會主席團
    …259
    文獻資料
    ……259
    第二部分赫氏“揭發”探幽
    第十章赫魯曉夫造假手段
    …269
    新觀點問題
    揭露論點造假並不等於查明瞭所有真實情況……271歷史證據
    …………………272
    刑訊和與此相關的問題
    273
    赫魯曉夫的騙術分類
    ………276
    第十一章平反造假……284
    亞・尤・季維爾
    286
    帕・彼・波斯特舍夫…287亞・瓦·科薩列夫
    …294
    揚·埃・魯祖塔克
    297
    伊・德・卡巴科夫羅・因・埃赫
    301
    文獻資料
    …307

==========第7頁==========
    目錄
    第十二章赫魯曉夫的“揭發”暗藏玄機
    317
    赫魯曉夫為什麼發表批判斯大林的講話
    317
    赫魯曉夫一明謀參與者
    …321
    亞歷山大・謝爾巴科夫
    …326
    對蘇聯社會的影響
    32
    政治後果
    …………335
    蘇聯社會主義制度沒有解決的問題
    ……338
    附件
    …341
    文獻資料
    392

==========第8頁==========
    是“20世紀最有影響的演講”,還是
    (代前言)
    紀念尼・謝・赫魯曉夫1956年2月25日在蘇共第二十次代表大會上所做的“祕密報告”50週年時,曾引發了一些完全可以預見的反響和評論。倫敦《每日電訊報》將該報告讚譽為“20世紀最有影響的演講”。同日因撰寫赫魯曉夫傳記( Khrushchev: The Man and His Era)而獲2004年普利策新聞獎的威廉・陶布曼在《紐約時報》撰文稱,赫魯曉夫的這一講話是事件史冊上最值得表彰的“偉大的英勇行為”。
    而就在不久前,在多年停頓後,筆者產生了重讀赫魯曉夫“祕密報告”的想法。重讀該報告時,筆者發現該報告中有許多荒唐的說法。
    研究孟什維克的著名學者鮑里斯・尼古拉耶夫斯基在對“祕密報告”所做的註釋中寫道,報告中的部分論據遠不是真實情況。比如,在報告中赫魯曉夫說
    最近一個時期,特別是在揭露貝利亞反革命集團後,中央委員會研究了該反草命集團製造的一系列案件。同時,發現了與斯大林錯誤行為相關的極其無恥的粗暴專橫情況。
    尼古拉耶夫斯基在為引用的這個段落做的註釋中指出:“這一看法不完全正確,對斯大林晚年恐怖行為的調查始於貝利亞…斯大林去世後的最
    O Nikita S Khrushchev. The New Leader The Crimes of the Stalin Era. Introduction ly Anatol
    Shub, notes by Boris Nikolaevsky. New York: The New Leader, 1962.

==========第9頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    初幾個月,赫魯曉夫,這個現在把自己描繪成清查斯大林刑訊逼供室所作所為的倡議者,實際上當時正企圖為這一切製造阻力。”
    正如約翰・阿奇・格蒂在其奠基之作《大清洗根源〉一書中所指出的在赫魯曉夫的一些荒謬證據中,將貝利亞與葉若夫張冠李戴是顯而易見的。雖然有時也提到葉若夫的名字,但提出的如此大量的犯罪和鎮壓指控卻是針對貝利亞的;但1938年之前,貝利亞所擔任的只是地區黨的書記職務。不僅如此,還有大量材料提及,警察恐怖活動的減少恰恰是在1938年貝利亞接替葉若夫之後。在自己的報告中,赫魯曉夫為什麼肆無忌憚地用貝利亞替換葉若夫?他還會在什麼問題上混淆是非?至少,赫魯曉夫和當時的領導層判處貝利亞極刑,使他變成了合適的替罪羊。自然,純粹為權宜之計利用貝利亞的名字,為赫魯曉夫其他論據的正確性投下了陰影。”(粗體字為作者所標)
    總之,筆者開始考慮依據曾對外完全保密,而現在對歷史學家稍稍打開一點兒門縫的蘇聯檔案文件進行研究,或許筆者可以在赫魯曉夫的報告中找到更多一些對斯大林“揭露”的不實之處。
    事實上,我竟然獲得了完全不同的發現,即發現“祕密報告”中所有直接“揭露”斯大林或貝利亞的論據,竟然沒有一個與事實相符。更加確切地說就是:所有經過檢查的論據,全部是徹頭徹尾的謊言。原來,赫魯曉夫在其講話中沒有談及一件可以稱得上符合斯大林和貝利亞真實情況的事實。整個“祕密報告”全是由形形色色歪曲的事實編織而成,而這就是被陶布曼所稱的“偉大的英勇行為”,併為此把赫魯曉大捧上了天!當然,這位普利策新聞獎獲得者在《紐約時報》發表的紀念赫魯曉夫“祕密報告”的文章中,有
    一部分是對赫魯曉夫謊言的批評,儘管篇幅很短,但還是值得讚許的②。
    O Nikita S Khrushchev. The New Leader The Crimes of the Stalin Era. Introduction by Anatol Shub,
    notes by Boris Nikolaevsky. New York: The New Leader, 1962
    ②舉幾個例子:不是赫魯曉夫,恰恰是貝利亞,解放了許多犯人,雖然並不是如陶布曼所說的以“百萬計”;赫魯曉夫提議應搞週年紀念的“解凍”,實際上在斯大林晚年已經開始,恰恰是赫魯曉夫限制了其規模,縮小至僅搞反斯大林的材將;斯大林想在1952年10月辭職,但黨的第十九次代表大會拒絕了他的請求;赫魯曉夫說自己“沒有參與”鎮壓,但實際上,赫魯曉夫不僅沒有聽從斯大林的訓誠,而且在該間題上採取主動,要求得到比斯大林所希望的更多的處決“限額”。陶布曼斷言:“不管怎麼說,赫魯曉夫保持了他的人性。”準確地說恰恰相反,赫魯曉夫比任何其他人更像歹徒和殺人犯。

==========第10頁==========
    是“20世紀最有影響的演講”,還是…(代前言)
    作為學者,這一發現並不讓筆者感到愉快,甚至不是筆者所希望的。因為這樣的研究結果肯定會引起人們的驚訝和懷疑,就連筆者自己最初也只預計,赫魯曉夫的“揭發”中有1/4或大約1/4的內容可能會是捏造的。研究的結果立即使我不安,而且至今也無法平靜。如果我確認赫魯曉夫所有的“揭發”都是假的,人們會相信我的論據嗎?如果不被人相信,筆者的這一研究將沒有任何價值,儘管為收集和歸納證據以證明自己結論的正確性,筆者做了大量細緻的工作,甚至可說是為之嘔心瀝血
    20世紀(如果不說是有史以來)“最有影響的演講”竟是欺世之作?人們會覺得這種想法本身就荒謬絕倫。要知道,問題並不只是這一想法如何,而且還包括其顯而易見的後果。請問,誰願意僅僅以筆者做出的結論為理由,“從零”開始重新看待已經成為過去的蘇聯、共產國際,甚至是重新審視世界歷史?對問題做出如下想象要容易得多:顯然,這個作者是以粗能濫造冒充史實的作品為生,其在隱瞞真實情況並試圖以捏造方式炮製指控赫魯曉夫的東西,以求轟動效應。這樣一來,就可以把筆者的研究成果束之高閣,問題也因此而自行消失。
    另外,筆者因對斯大林的尊敬(雖然也有批評)和對國際共產主義運動的同情(斯大林在幾十年中是該運動公認的領袖),具有一定的知名度。當研究者得出的結論與其帶有“偏見”的政治傾向性完全一致時,最善意的說法是懷疑該作者不夠客觀,如果不是更壞的話。這就是為什麼如果筆者的學術研究得出的結論是赫魯曉夫對斯大林和貝利亞的“揭發”中只有1/4是毋庸置疑的造假,我將會平靜得多
    但既然已經查明,赫魯曉夫所有的“揭發”事實上都不是真實的,那麼作為學者的我,就要承受比一般情況下更加沉重的證明“揭發”是造假的壓力。因而,我希望讀者能夠以寬容的態度對待某種不同尋常的提供材料的方式。
    本書分為兩個獨立的,但在某些方面又是相互交又的部分。
    第一部分(一至九章)研究“祕密報告”中的論據,這些論據是赫魯曉夫“揭發”的精華。這裡要提前指出,作者將赫魯曉夫“揭發”的論據,歸納為57個。
    對“祕密報告”中的每一個“揭發”,先引用“祕密報告”中的說法,

==========第11頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    然後,再通過歷史證據進行研究,而這些證據多數引自第一手資料,少數情況是來自其他資料。筆者為自己提出的任務是從現存的所有證據中提供出最具說服力的證據,以證明赫魯曉夫在蘇共二十大祕密會議上的演講是謊話連篇。筆者使用的證據主要來源於俄羅斯檔案部門。鑑於大篇幅引用文件有礙於對歷史證據本身的理解,正文中只對所使用的證據做了扼要概述,而比較詳細的文獻原文,放在每一章的文獻資料中。
    該書的第二部分(十至十二章)涉及方法論的問題並從筆者所完成的研究中得出結論。該部分對赫魯曉夫在其充滿謊言的“祕密報告”中所使用的手段類型及對赫魯曉夫“祕密報告”中提到的那些黨的領導人的平反材料,予以特別關注。
    需要對文獻資料的引用說幾句話。除了傳統的腳註外,筆者力爭在任何可能的地方指出互聯網現有的全部或部分資料來源。在該書俄文版完成之日,這些資料均可瀏覽。
    最後,我想感謝我的美國同行和俄羅斯同行,他們閱讀了本書較早期的版本並進行了評論。自然,他們不應對本書依然會有的任何缺點承擔責任。在任何情況下,筆者都將感謝讀者提出的意見和對該研究的評論。
    格雷弗·弗
    2006年10月

==========第12頁==========
    第一部分
    않형
    50年之後真相大白:原來,全部指控都是謊言

==========第13頁==========

==========第14頁==========
    第一章
    理論基礎
    個人崇拜”
    赫魯曉夫:同志們!在黨中央委員會向二十大所做的總結報告和大會許多代表的發言中,以及在以前歷次黨中央全會上,對個人崇拜及其所造成的有害後果已談了不少。
    斯大林逝世以後,黨中央委員會開始嚴格和堅持不懈地執行如下方針:闡明不能容許與馬克思列寧主義的精神背道而馳地讚頌某個人,把他變成如同上帝那樣具有神仙般品質的超人。這個人似乎無所不知,洞察一切,能代替所有人的思考,無所不能,他的行為萬無一失。
    對一個人,具體地說就是對斯大林這樣的看法,我們已形成多年。本報告沒有對斯大林的生平和活動進行全面評價的任務……現在要談的,是一個對黨的現在和未來都有重大意義的問題,即對斯大林的個人崇拜是怎樣逐步形成的,它怎樣在一定階段成為一系列規模極大和非常嚴重的歪曲黨的原則、黨的民主制度和革命法制行為的根源
    OO Kyte MHAHOCTH H ero mocmerctbhls. Ioknaa Iepnoro cerpetapx LK KTICC TOB Xpyuteba
    H.C. XX chery Kommyrwctheeckoi maprww Coberckoro Coro3a. //H3eecmu LK KICC 1989
    Ng3,c.128

==========第15頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    “揭發”斯大林的犯罪活動被認為是赫魯曉夫“祕密報告”的基本任務。實際上,整個講話的主題就是斯大林“個人崇拜”問題。然而,“個人崇拜”問題首位發現者的榮譽並不屬於赫魯曉夫。關於對斯大林的“個人崇拜”早已人所共知,比如,在斯大林去世後立即舉行的中央主席團會議上,就對該問題進行過討論
    在講話中,赫魯曉夫放意迴避了斯大林本人是否贊成搞“個人崇拜”的問題。而在整個講話中,報告人暗示,或準確地說是提前將他應予證明而最後也沒有證明的論點視為無須爭辮的事實:為了得到獨裁者至高無上的權力,斯大林堅持搞對他自己的“個人崇拜”。事實上,在“祕密報中根本沒有任何實例側能夠說明,正是斯大林煽動了對自己的“崇拜”,顯然這是因為,赫魯曉夫未能發現一個這樣的例子。
    整個“祕密報告”建立在這一謊言的基礎上。赫魯曉夫的其他“揭發”不過是圍繞關於“個人崇拜”的拙劣拼湊,根據報告人的說法,“個人崇拜”源於斯大林本人並得到了他的培植。
    以下將證明,赫魯曉夫的所有“揭發”實際上與真實情況淚距甚遠。但首先想指出,赫魯曉夫設計的觀點本身就是偽造的,即似乎層斯大林建和鼓勵了“個人崇拜”的惡劣做法,好為他在完全不受懲罰的氣氛中進行犯罪活動創造條件。真實情況是,斯大林不僅沒有進行強加在他頭上的各種犯罪活動,而且也遠遠談不上主動樹立對他個人的崇拜。相反,從目前所擁有的大量證據材料中可以清楚地看出,斯大林強烈反對ぐ人作嘔地對他個人的歌頌。
    有一種意見認為,應將斯大林討厭對自己崇拜的行為視為虛偽。因為,他最終成為一個擁有無限權力的人,而如果他真想結東“個人崇拜”,大概,他會立即把它肅清。但這種意見毫無道理,因為它事先確定了應予證明的東西的真實性,即認為既然斯大林擁有如此無限的權力,就意味著他通過樹立“個人崇拜”,輕而易舉地得到了他渴望得到的東西,即可以把持蘇聯的一切權力,獨斷專行。
    斯大林本人厭惡崇拜
    多年以來,斯大林不斷地反對對他的頌揚和阿訣奉承。他贊成列寧關

==========第16頁==========
    第一章理論基礎
    於“個人崇拜”的觀點,提出了實際上與列寧同樣的意見。在“祕密報告”中,赫魯曉夫大量引用列寧的話,卻“忘記”指出,斯大林實際上講了同樣的話。斯大林大量的講話證明,他對為他歌功領徳極為反感。這類例子不勝枚舉,因為,幾乎所有在某個時候曾與斯大林見過面的回憶錄的作者,通常都會記起能在生活中證明斯大林對崇拜他個人所表示的反感甚至厭惡的有關情況。
    不久前(2001年)出版的阿・伊・姆格拉澤(曾任格魯吉亞共產黨領導人,1980年去世)的回憶錄《我所知道的斯大林》,提供了這方面的個例子。在該書中,他不止一次涉及斯大林對圍繞自己所製造的崇拜的否定態度。姆格拉澤寫到,1949年斯大林反對為自己70壽辰舉行隆重的慶祝活動;後來斯大林非常不情願地聽從了他的中央委員會戰友們的勸告,而且主要因為戰友們提出的理由是,屆時外國共產黨和工人黨的領袖可以造訪莫斯科,他們可以相互商談並交換意見,這將有助於世界共產主義運動的團結和加強。
    1937年,斯大林得以阻止將莫斯科改名為斯大林諾達爾。但他未能阻止授予他蘇聯英雄的稱號,但事實上斯大林從來沒有去認領這枚獎章。直到最後,在他的葬禮上,這枚獎章才被別在小枕頭上,與他的靈柩相伴
    格・馬・馬林科夫試圖召開中央全會討論“崇拜”問題
    斯大林逝世後,馬林科大立即提議召開中央全會並討論關於“個人崇拜”極為有害的問題。馬林科夫相當誠懇,他既批評了自己,也批評了同事,並提請注意,斯大林如何經常警告他們不要煽動“個人崇拜”,但這未能產生應有的效果。遺憾的是,馬林科夫的提議在中央委員會主席團裡未能得到支持,而擬解決“個人崇拜”問題的中央全會最終也未能舉行。如果情況向相反的方向發展,也許,後來就不會有赫魯曉夫的“祕密報告”了。
    赫魯曉夫對馬林科夫的建議是支持還是反對,暫時沒有準確的證據,但這無關緊要。毫無疑問,他作為蘇共中央委員會書記,不可能不參加討論這些建議的會議。總而言之,不管怎麼說,赫魯曉夫確切地知道,馬林科夫早就提議公開解決“個人崇拜”問題。但他對此卻裝聾作啞。
    ①見本章附件。附件引用了大量證據中的部分例證說明斯大林對樹立對他的崇拜持否定態度。

==========第17頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    中央七月全會(1953年):貝利亞因批評“個人崇拜”而遭攻擊在揭露貝利亞罪行的中央七月全會上,許多發言人遣責貝利亞批評“個人崇拜”。赫魯曉夫在密謀反對貝利亞的行動及在那次全會上所發揮的關鍵作用表明,他不僅是搞黨內審判的主謀,而且也是搞“個人崇拜”的最積極的擁護者。
    誰在鼓吹“個人崇拜”
    研究“個人崇拜”出現的原因超出了我們提出的任務範圍。但我們擁有證據證明,推行並進而大肆鼓吹對斯大林“個人崇拜”,與企圖以這種方式掩蓋自己反對派面目的那些人的活動有關。
    在一次對質中,尼・伊・布哈林偶然說漏了嘴:在《消息報》工作時,他曾逼迫以前的反對派用頂級的溢美之詞讚揚斯大林,而就在那次審訊中,他使用了“個人崇拜”一詞。1934年1月1日,另ー個反對派卡爾・拉狄克的文章《社會主義社會的建築師》在《真理報》發表。之後,該文又被單獨印成小冊子。如通常被認定的那樣,該文是對斯大林進行無度頌揚和“個人崇拜”的開山鼻祖。
    赫魯曉夫和米高揚
    赫魯曉夫和米高揚斯大林時期的政治局委員、“非斯大林化”政策的發起人和最積極的傳播者在1930年代正是“個人崇拜”的狂熱鼓吹者。
    如果事情僅限於此,我們也可以認為,赫魯曉夫和米高揚在斯大林面前真的是戰戰兢兢、誠惶誠恐罷了。當然,對於某些人,這樣的情況是有的。而赫魯曉夫時代的受害者、格魯吉亞共產黨前第一書記姆格拉澤,則是為數不多的在如果放棄自己的信仰會對自己更好的情況下,仍對斯大林保持讚揚態度的人之
    赫魯曉夫和米高揚在三月全會(1953年)上表現得積極活躍,他們對馬林科夫提出的由全會集體研究“個人崇拜”問題的嘗試予以反擊。在七月全會上(1953年),兩人又都發言猛烈地批判貝利亞阻撓對斯大林的“個人崇拜”。以上對事實的粗暴歪曲以及赫魯曉夫其他所謂的揭露性“新發現”表明,歷史學家在探求到真實情況之前,尚要進行非常艱辛的工作。

==========第18頁==========
    第一章理論基礎
    列寧“遺囑”
    赫魯曉夫:由於關懷黨和蘇聯國家的未來命運,弗·伊·列寧對斯大林做出了完全正確的評語,同時還指出,鑑於斯大林太粗暴,對同志不夠關心,任性和溢用權カ,應當研究將斯大林從總書記的崗位上調開的問題。
    1922年12月,列寧在給例行的黨代表大會的信裡寫道:“斯大林同志當了總書記,掌握了無限的叔力,他能不能永遠十分謹慎地使用這權力,我沒有把握。”0
    暫時停止引證,以便注意一個相當重要的情況:這裡,赫魯曉大把對斯大林“濫用權力”的指責加在列寧頭上。但真實情況是,列寧只寫了“他(斯大林一一作者注)能不能永遠十分謹慎地使用這一權力,我沒有把握”。換句話說,列寧的信中,並沒有指責斯大林在“濫用權力”。
    赫魯曉夫:這封信是眾所周知的在黨的歷史上被稱為列寧“遺囑”的極其重要的政治文獻,已經發給了ニ十次黨代表大會的代表們。你們已經讀過了這個文件,大概,今後還會不止一次地閱讀該文件。請你們仔細想一想列寧這些質樸的話語,它們體現了弗拉基米爾・伊里奇對黨、對人民、對國家、對黨的未來政治方向的關懷。
    弗拉基米爾·伊里奇說:“斯大林太粗暴,這個缺,點在我們中間,在我們共產黨人相互交往中是完全可以容忍的,但是在總書記的職位上就成為不可容忍的了。因此,我建議同志們仔細想個辦法把斯大林從這個職位上調開,任命另一個人擔任這個職務,這個人在各方面同斯大林一樣,只是有一點強過他,這就是較為耐心、較為謙恭、較有禮貌、較能關心同志,而較少任性等等。”
    寧的這個文件在第十三次黨代表大會的代表團中宣讀過,代表團討論了撤銷斯大林總書記職務的問題。各代表團贊成斯大林留任,
    OO Kynte HUHOCTH.//secma L Kn7cc 1989, Ne 3, c130

==========第19頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    指出他會考慮弗拉基米爾・伊里奇的批評意見,並能夠改正使列寧深感憂慮的缺點。
    同志們!有必要向黨代表大會報告兩個新的文件,這兩個文件正是對列寧在他的“遺囑”中對斯大林所做評語的補充。
    兩個文件是:娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜・克魯普斯卡婭寫給當時負責政治局的加米涅夫的信和弟拉基米爾・伊里奇・列寧寫給斯大林的信。現在我宣讀這些信件。
    (1)娜·康・克魯普斯卡婭的信:
    列夫·鮑裡瑟奇:
    昨天,斯大林以我經過醫生允許由弗拉基米爾・伊里奇口授寫的封短信為理由,竟然對我大發雷霆。我入黨不是一天了。在這30年中,我沒有聽到一個同志對我講一句粗話。與斯大林相比,我更珍視黨和伊里奇的利益。現在我需要保持最大限度的自制カ。和伊里奇能談什麼和不能談什麼,我比任何醫生都更瞭解。因為我知道什麼會使他激動,什麼對他無所謂,至少比斯大林要了解。我請求您,請求格里戈裡弗·伊·的最親密的朋友,請你們保護我免受對我的私生活的粗暴干涉免受不應受到的謾罵和威脅。我不懷疑斯大林用以威脅我的監察委員會全票通過的決議,但我既沒有カ量,也沒有時間去搞愚蠢的爭吵。我也是個活人,我的神經已緊張到極點。
    娜·康・克魯普斯卡婭
    這封信是娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜1922年12月23日寫的。兩個半月之後,1923年3月,弗拉基米爾・伊里奇・列寧將以下信件寄給斯大林。
    (2)弗・伊・列寧的信
    斯大林同志:
    抄送:加米涅夫和季諾維也夫

==========第20頁==========
    第一章理論基礎
    尊敬的斯大林同志
    您竟然粗暴地要我妻子接電話並辱罵了她。儘管她向您表示同意忘記您說的話,但季諾維也夫和加米涅夫還是從她那裡知道了這件事。我不想這樣輕易地忘記反對我的言行,不言而喻,我認為反對我妻子的言行也就是反對我的言行。因此,請您斟酗,您是同意收回您的話並且道歉,還是寧願斷絕我們之間的關係。(會場騷動)致敬
    列寧
    1923年3月5日
    同志們!我不想對這些文件進行評論,它們本身已經雄辯地說明了間題。如果列寧在世時,斯大林可以這樣做,可以這樣對待娜傑日達·康斯坦丁諾夫娜・克魯普斯卡婭一黨對她非常瞭解並對她作為列寧的忠貞朋友和自黨誕生之日起為黨的事業而積極奮鬥的戰士予以高度評價,那麼可以想象,斯大林會怎樣對待其他工作人員。他的這些惡劣品質發展得越來越嚴重,到了晚年,已達到令人完全不能容忍的地步。
    赫魯曉夫在撒謊,說什麼轉發給二十大代表的文件是“眾所周知的在黨的歷史上被稱為列寧“遺囑’的極其重要政治文獻”。恰恰相反,在布爾什維克黨內,列寧最後的幾封信,從來沒有被認為是列寧的“遺囑”。故弄玄虛的原因相當清楚:赫魯曉夫的“列寧遺囑”用詞,是從列·達·托洛茨基那裡照搬過來的,托洛茨基曾用同樣的標題寫了一篇文章,1934年這篇文章又單獨印成小冊子出版。
    我們提請大家注意:1925年,托洛茨基曾在《布爾什維克》雜誌撰文對馬克斯・伊斯門的《列寧逝世之後》一書進行了無情的批判,揭露了該書作者的一些謊言,即似乎列寧留下了什麼“遺囑”。在該文中,托洛茨基表達了其他政治局委員都贊成的觀點,即不存在任何列寧“遺囑”。應當認為,這符合真實情況,因為還沒有任何證據證明,列寧最後的幾篇文
    OO Kyne HUHOCTH.//Hs8ecmu LIK KICC. 1989, Ne 3, c130-131

==========第21頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    章和信件被視為“遺囑”。但在1930年代,托洛茨基完全改變了自己的觀點一一為使他對斯大林的批評聳人聽聞。所以,赫魯曉夫,或多半是他的某個助理,從托洛茨基那裡借鑑了某些東西,雖然他們之中沒有任何人敢於公開承認,這些東西是提出指控的第一資料來源。
    “祕密報告”中的一系列其他論點更加說明赫魯曉夫與托洛茨基在思想方面的接近。比如,赫魯曉夫認為,莫斯科的公開訴訟是弄虛作假的審判表演。對此不難理解,因為托洛茨基是其中的主要被告,雖然是缺席被告。在“祕密報告”中,赫魯曉夫還為不公正地鎮壓季諾維也夫、加米涅夫和托洛茨基分子而表示傷感,儘管直到二十大閉幕一年之後,赫氏オ為其中的一個被告、被判極刑的阿克馬爾・伊克拉莫夫恢復了名譽。赫魯曉夫做出這樣的聲明不為什麼,只是為了宣佈他所點名的那些人無罪,因為,如果是對毫無疑問地從事了犯罪活動並已認罪的人進行判決,絕不會被公眾認為是慘無人道和不公正的。
    實際上,赫魯曉夫將所有對社會主義的扭曲活動和破壞法治的現象都加罪於斯大林一人身上,他這番慷慨激昂的反斯大林的講話,與托洛茨基妖魔化了的斯大林肖像完全符合。托洛茨基的遺孀準確地判斷了局勢,在赫魯曉夫講話僅一兩天後,即提出為已故丈夫恢復名譽的要求。
    旦我們還是回過頭來看看那些與列寧生命最後幾個月有關的材料。有重要證據認為,列寧1923年3月5日致斯大林的信,可能是偽造的。關於文件的真實性問題,不久之前出版的瓦・阿・薩哈羅夫的700頁專著對此進行了詳細的研究,研究者最重要的一些論點和根據,已在作者本人的書中和其他人對他的書的評論中發表。③
    此外,斯大林和所有知道1923年信件的人,幾乎從來沒有懷疑該信件
    O Mikpamob PEA6HMHTHPOBAH 03.06.1957, CM: Pea6unuma4us: Kak mo 6mo. T 2. ebpam1956-haqao80M.M2003,C.851.CMTaxe:http://www.memo.u/memory/communarka/chapters. htm
    Hona H C. Xpyweea o Knme nuuhocmu Manuka Ha XX cede KITCC okmmembl.M:POCCH, 2002, pa3mem IV. Mok. No 3, c. 610. Pemaktopbl yka3b Ba OT, uro MHCBMO cmteryetmatwpobarb He pahee 25 debpas, T.e. CB Baot mombmehme ncbma c Bbictymehnem B TOT
    Xpyuieba c
    canom). To mpyrow BEPCHH, Incbmo Cemoboi-tpoukok
    Harmncaho B OTBET Ha peub Mhkonha Ha cbe3me 16 ebpa
    B A. Caxapob. /Tonumueckoe 3aeewanue B. enuma: peanbhocm ucmopuu u Mub
    monumuku -M: 1I3I-BO MTY 2003
    10

==========第22頁==========
    第一章理論基礎
    是真實文件。但即使是這樣,在這封信中也沒有人們經常提到的東西,即列寧與斯大林斷絕關係的證明。因為不到兩個星期後,克魯普斯卡婭便向斯大林求助說,列寧堅持要求斯大林承諾為他搞到氯化鉀,以便他服用後結束難以忍受的痛苦。斯大林回答同意。但在日期為1923年3月23日的封便函中,斯大林將這一情況通報給政治局,同時聲明,他堅決拒絕列寧讓其承擔的使命,“不管它是如何的人道和必要”。1923年3月23日的這封便函,德米特里・沃爾科戈諾夫已公佈在其撰寫的充滿敵意的列寧傳記中。便函副本存放在美國國會圖書館所謂的“沃爾科戈諾夫檔案室”。對便函的真實性已無須懷疑。莉・亞・福季耶娃,列寧的祕書之一,留有1922年的日記記事本,根據該記事本,列寧曾請求為自己提供氰化鉀,以便在自己病情繼續惡化時服用。1991年,公佈了福季耶娃的日記片斷
    所以,即便列寧1923年3月5日的信件是真的一瓦連京·薩哈羅夫的研究對這一事實提出質疑,列寧仍然信任並繼續依靠斯大林。他們之間不存在任何“疏遠”,更不要說“斷絕關係”。
    沃爾科戈諾夫及其他許多作者都援引過下述文件
    12月24日清晨,斯大林、加米涅夫和布哈林曾討論了以下情況他們無權強迫領袖沉默。但需要謹慎、預防不測和保持最大限度的安寧。通過了以下決定:
    (1)為弗拉基米爾・伊里奇提供口授的權利,每天5~10分鐘,但這不具有通信來往的性質,對這些便函,弗拉基米爾・伊里奇不應等待答覆。禁止探視。
    (2)無論朋友,還是家人,都不應向列寧通報任何政治生活方面的情況,以便不讓這些情況成為他思考和不安的材料。⊙
    O CM. dakchmme mhcema Crammma K Ilommt6opo or 23 Mapra 1923 roma. Omy6mhkobaho BAA Bomkoroob. ehuh lonumuueckui nopmpem B 2-xkhhrax KH I.M: HOBOCT,1994,Mexnyc.384-385.IlncmoBocmpo3bemecKommemraphemBhtp//www.hrono.rlibris/stalin/16-67 html w momemeho B mphoxeh MM B Kohue RMABBL
    (keecmuLKKCC1991,N6.CM.:htp://www.hrono.u/libris/stalin/16-9.hm1
    Bomorohob. eww. KH. I, aba 2. T m: p: /militera. b r/bio/volkogonov d/02. htm

==========第23頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    正如羅伯特・瑟維斯所指出的那樣,列寧在以下一些日子裡經歷了些重大“事件”(看來是中風):1922年5月25日,他“重度中風”の;1922年12月223日,列寧的“右半身不能動彈”;1923年3月6-7日夜,他的“右肢不能動彈③
    1922年12月18日,政治局委託斯大林跟蹤列寧的健康狀況,禁止任何人與列寧討論任何政治問題。克魯普斯卡婭違反了這一決定,為此,在12月22日她受到了斯大林的警告。那天夜裡,列寧再次嚴重中風。1923年3月5日,克魯普斯卡姬向列寧講述了上一年12月,斯大林如何粗暴地與她談話。一怒之下,列寧給斯大林寫下了那封眾所周知的信件。根據克魯普斯卡婭的祕書薇・索・德里佐的回憶,情況如下
    “為什麼弗・伊・列寧在斯大林與娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜粗暴談話兩個月後才寫信給斯大林,要求斯大林向她道歉呢?可能,只有我一個人知道真實情況,因為娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜常常向我講述這件事。事情發生在1923年3月初。娜傑目達・康斯坦丁諾夫娜與弗拉基米爾・伊里奇在交談著什麼,電話鈴響了。娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜去接電話(列寧住宅的電話總是放在走廊)。當她回來後弗拉基米爾・伊里奇問誰的電話?”是斯大林,我與他已經和好了。”“究竟怎麼呢
    娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜不得不講述了所發生的一切,即斯大林與她通話時講話非常粗暴,並以監察委員會相威脅。娜傑日達・·康斯坦丁諾夫娜請弗拉基米爾・伊里奇對此事不必介意,因為一切都已順利解決,她已忘掉此事。
    但弗拉基米爾・伊里奇堅決不從。約・維・斯大林對娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜不尊重,使列寧深感受辱,於是,1923年3月5日列寧口授了封給斯大林的信,副本送季諾維也夫和加米涅夫,信中要求斯大林道歉。斯大林不得不道歉,但他沒有忘掉此事,也沒有原諒娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜,而且這也影響了他對她的態度
    O Robert Service. Lenin: A Biography.(Belknap Press, 2000), p. 443
    ②同上,第461頁。
    ③同上,第473~474頁。
    E B C. phn3o BOCNOMHHAHHS. //Kommyhucm 1989, N 5
    12

==========第24頁==========
    第一章理論基礎
    第二天,;列寧再次出現了嚴重的中風。
    每一次,當列寧與克魯普斯卡婭就政治話題交談之後,其健康狀況就會急劇惡化,也就是說,她作為ー個黨員,無論如何都不應被允許進行這樣的談話。所有這一切很難視為事件的單純巧合,因為醫生已經以特別的方式警告:絕對禁止破壞列寧的情緒。所以,只能認為,多半是克魯普斯卡婭考慮不周的行為,加速了列寧最後兩次中風的發作。
    列寧前祕書莉季婭・福季耶娃指出:“娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜行事並不總是恰如其分。她與弗拉基米爾・伊里奇談話時可能會說漏嘴。她已經習慣於與列寧分享一切,甚至是在不能這樣做的時候…比如,為什麼她要告訴列寧,斯大林在電話中辱罵了她?”0
    事實上,斯大林與克魯普斯卡婭之間的關係繼續保持了下來。
    1932年,當斯大林的妻子自殺身亡後,克魯普斯卡婭表示慰問並寫給斯大林一封信,該信於1932年11月16日刊登在《真理報》上e
    親愛的約瑟夫・維薩里奧內奇
    這些日子,不知怎麼,總是想起您並想握您的手。失去親近的人是痛苦的。我回憶起伊里奇生病期間在他的辦公室與您的兩次談話,當時的談話給了我勇氣。再次握手。
    娜·克魯普斯卡婭
    該信再次表明,即使在1922年12月吵架之後,斯大林與列寧夫人繼續保持著同志式的溫馨關係。
    總的說來,斯大林在列寧的家人中很受尊重。作家亞・貝克曾撰寫了莉季婭・福季耶娃的回憶錄,在回憶錄中她強調:“你們不理解那個時代不理解斯大林發揮著多大的作用。斯大林是個大人物(她沒有說“偉大而是說“大)…瑪麗亞・伊利尼奇娜(列寧的妹妹一一譯者注)早在弗
    O IINT. no: A Bek. K Hctophk mocmemhhx NEHHHCKHX NOKYMEHTOB. M3 apxhba mhcaren6ecepobabmero B 1967 roy c HHH IMW cekpetapamh JLEHHHA//Mockoeckue roeocmu Ne 17,23 anpen1989.C.8-9.
    Ihtmpyetc Taxe B: Hosoe cpe N 46, 14 Hop 2004, CM. tp: //wwwnewtimes. ru/timeasp?n=3059
    3

==========第25頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    拉基米爾・伊里奇在世時就對我說過:在黨內,斯大林是列寧之後最聰明的人’…對於我們,斯大林是權威。我們熱愛斯大林。而他不止一次說過我只是列寧的一個學生
    顯而易見,赫魯曉夫引用的所有信件,迴避了事情的前後關聯和來龍去脈,從而嚴重歪曲了所發生事件的實質。他隻字未提中央全會的一項決議,根據該決議,為保持列寧的體力和健康而讓列寧遠離政治生活的個人責任,由斯大林承擔。對於列寧與“朋友”和“家人”的關係,也有禁令。由於祕書未必敢違反中央委員會的指示,“家人”一詞是指列寧的妺妺和他的妻子娜・康・克魯普斯卡婭。正是因違反黨的最高機關的指示,斯大林才批評了克魯普斯卡婭。
    赫魯曉夫隻字未提1923年3月7日斯大林對列寧便函的書面答覆意見,同樣也未提列寧稍後向斯大林提出為他搞毒藥的請求。為抨擊斯大林而拋開這些文件,赫魯曉夫歪曲地解釋了列寧要求斯大林道歉的情況,從而有意歪曲了他們之間的關係性質。
    報告中,沒有任何列寧妹妺瑪・伊・鳥裡揚諾娃的證明材料。1956年,列寧的前私人祕書瑪麗亞・沃洛季切娃和莉季했·福季耶娃以及克魯普斯卡婭的前祕書薇拉・徳裡佐都還健在,但她們的回憶錄也沒有被採用。赫魯曉夫對克魯普斯卡婭違反中央關於讓列寧與政治事務隔離的嚴格指示的事實視而不見,顯然,這成為列寧健康狀況兩次急劇惡化的原因。赫魯曉夫也沒有談及,在擬斷絕關係之事發生僅僅兩個星期之後,列寧求助的對象恰恰是斯大林,彬彬有禮地請他為自己搞點毒藥。最後,在赫魯曉大的講話中,沒有提及任何關於克魯普斯卡婭與斯大林之間恢復正常關係的事。
    赫魯曉夫想盡一切辦法把斯大林搞臭,對於事件的真實進程,以及應該如何理解這一事件的含義,他沒有任何興趣。
    文獻資料
    斯大林本人對崇拜反感
    非常多的證據說明,多年以來,斯大林激烈反對樹立對自己的崇拜。
    O LIHE. no: A Bek. K HCTOPHH

==========第26頁==========
    第一章理論基礎
    以下是斯大林在其信件、講話和座談中表達這一觀點的部分內容。
    1926年6月
    “同志們,我應對你們說,說句良心話,這裡對我所說的溢美之詞,我連一半都配不上。原來,我既是十月革命的英雄,也是蘇聯共產黨的領導人,還是共產國際的領導人,是什麼神奇的勇士,等等,等等,不ー而足。同志們,我所做的一切,都是小事,無論如何不應誇大。這樣的語氣,通常是在已經去世的革命者棺材前講話時才用。而我還沒有想死
    我過去的確是,現在依然是梯弗里斯(現為第比利斯一譯者注)鐵路修配廠先進工人的學徒工之一。
    1927年10月:
    “斯大林算不了什麼,斯大林是渺小的。”の
    1929年12月
    “我把你們的祝詞與賀詞歸功於偉大的工人階級的黨,是黨以自己的榜樣養育了我。正因為如此,我把祝賀和祝詞歸功於我們光榮的列寧的黨,並勇敢地向你們致以布爾什維克的感謝。”的
    1930年4月
    “有的人認為,《勝利衝昏頭腦》的文章是斯大林本人創意的結果。當然,這一看法很荒唐。我們中央的存在不是為了在這樣的事情上有個人創意,不管他是誰
    O H.B. Cramnh. ORBET Ha MPHBETCTBHS pa6ouhx rabhbix xene3ho opoxhbix Mactepckhx B
    Twomce wo 1926 r / B CAMH. owwweww. T 8-M: Of113; Tocmomwth3nat, 1948
    C.173.CM.:http://www.hrono.ru/libris/stalin/8-19.html
    2 H.B. Cram. Tpourhctcka MMO3HH mpexme H Temep. Peub Ha 3acemahhm O6BENHHEHHORO
    IehymaIKAKBKTI(23omp197I.MwceT10,C17.CM.Taxehttp://wwwhrono. ru/ibris/stalin/10-15. html
    H.B. CTAM. Bcem oprahamsm H Tobaphmam, MPHCABUTHM MHBETCTBH B CB3H c 50-mtetwem T
    Ctanhma//tamwce.T.12,C.140.CM.Tae:http:/www.hrono.rulibris/stalin/12-6.html
    @HI.Bah.OrpetTobapmmamkoxo3ham//taec213.CM.aehttp://wwwhrono
    ru/libris/stalin/12-11.html

==========第27頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    1930年8月:
    你們說你們‘忠於”我。也許,這是偶然脫口而出的一句話。也許但如果這不是偶然的一句話,我想建議你們放棄忠於某些大人物的原則”。這不是布爾什維克。忠於工人階級、它的黨和國家吧。這是需要的,也是好的。但不要把這一忠誠與對某些大人物的忠誠混為一談,與舊知識分子無聊和不需要的遷腐習氣混為一談。
    ①
    1931年12月
    “至於我,我只是列寧的一個學生,我人生的目標是做無愧於他的學生
    馬克思主義完全不否認傑出人物的作用,或一些人創造歷史…只有當偉大人物善於正確瞭解這些條件和知道如何改變這些條件時,他們才有某種價值。如果他們不瞭解這些條件和想按照自己的幻想改變這些條件那麼,他們只會遭遇堂吉訶德的下場
    不,不能一個人做出決定。一個人做出的決定總是或幾乎總是片面的。任何一個委員會,任何一個集體,都有一些人的意見應予以考慮。任何個委員會,任何一個集體都有一些可能提出不正確意見的人。根據三次革命的經驗我們知道,大約100個沒有經過集體檢査和糾正而只由一個人做出的決定中,90個決定是片面的
    任何時候,在任何情況下我們的工人都不會容忍現在由一個人掌握權力。我們有一些最具權威的人物,一旦工人不再信任他們,一旦他們失去了與工人群眾的聯繫,他們便會消失和變得一文不值
    1933年2月
    “您關於將您的第二枚勳章讓給我以表彰我的工作的信,已經收到了非常感謝您熱情洋溢的話語和同志式的禮物。我知道,為了我,您自
    OH.B.CRAHH.IIHCMOTOB.IIATYHOBCKOMY//TAMce.T13,C.19.CM.Tae:http:/www.hrono
    ru/libris/stalin13-31.html
    H.B. Crammh. Becena c HEMEKHM mhcaemem Mwem JIOMBHTOM.//TAM ce, c105-107 H 110CM.Takxke:http://www.hrono.ru/libris/stalin/13-2.html
    6

==========第28頁==========
    第一章理論基礎
    己失去了什麼,我珍視您的感情。
    不過,我不能接受您的第二枚勳章。不能和不應接受,不僅是因為它只能屬於您,因為您當之無愧,而且還因為我已經得到同志們如此多的關注和尊敬,因此,我沒有權力再掠奪您。
    勳章不是為那些本來已經很知名的人而設的,它們主要是為那些很少有人知道而又應該讓所有人知道的英雄設立的。
    此外,我要告訴您,我已經有兩枚勳章。請您相信我,這已經超出我應得到的。
    1933年5月
    魯賓斯:我認為,有機會拜訪您是我很大的榮幸。斯大林:這方面沒有任何特別之處。您過獎了。
    魯賓斯(笑):對我來說最有意思的是,走遍俄羅斯,我發現到處是列寧一斯大林的名字,列寧一斯大林,列寧一斯大林在一起。斯大林:這也是過獎。我怎麼能與列寧相比
    1937年1月:
    福伊希特萬格:我在這裡僅待了四五個星期。初步印象之ー:我感覺某些對您表達尊敬和熱愛的方式過於誇大和庸俗。您給我的印象是一個樸實和謙虛的人。這些表達方式對於您是否是太重的負擔?
    斯大林:我完全同意您的意見。誇大過度令人不愉快。人們為了一些不足掛齒的小事而陷入狂熱。幾百件賀函,我只回覆了一兩件,多數不允許發表,完全不允許一些過度頌揚的賀詞發表,只要我知道其內容。1/10的賀詞的確非常庸俗,它們帶給我的是不愉快的感受。
    我不想為自己辯解一一不能辯解,而想從人性的角度解釋圍繞我個人的達到肉麻程度和無法遏制的狂熱從何而來
    aH.B.CAMH.IIHCBMOTOBHH.Eaxahob//Tame,c.235.MTare:http://wwwhrono.ru
    libris/stalin/13-29. html
    H.B. ram. ecma c OMKBHHKOM Po6mhcom 13 Ma 1933 r (Parka am).//M ce,
    c.260.CM.rakehttp://www.hrono.ru/libris/stalin/13-3.html
    ③利翁・福伊希特萬格(1884-~1958),德國作家。

==========第29頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    從剝削中解放出來,是非常大的事件,群眾以自己的方式進行慶祝。他們把這-一切歸功於我,這當然是不正確的,一個人能做什麼?他們把我看成一個集合的概念並圍繞我點燃篝火,表達他們無比狂喜的情感。
    福伊希特萬格:作為一個同情蘇聯的人我看到並感覺到,對您熱愛和尊敬的情感完全是真誠的,是大家都可以理解的。正是因為對您如此熱愛和尊敬,您能不能自己發話停止那些使您的外國朋友感到難堪的狂熱的表達形式呢?
    斯大林:我曾試圖這樣做,但毫無結果。你對他們說,這樣做不好,不合適。人們認為,我這樣說是假謙虛。
    想在我55歲時搞慶祝活動。我通過聯共(布)中央委員會對此做出了禁令。抱怨信接踵而至:說我妨礙他們搞慶祝活動和表達自己的感情,說事情與我無關。另一部分人說我擺架子。如何禁止這種熱烈情感的表達?不能使用武力,有表達意見的自由,只能友好地請求。
    這是眾所周知的不文明的表現
    至於這使某些國外的人傷心,毫無辦法。文化的差異不是馬上能解決的
    福伊希特萬格:我說的不是工人和農民群眾熱愛和尊故的感情,而是其他情況。在各個地方擺著的您的半身塑像一一不漂亮,做工很差。在莫斯科,在這裡不管怎麼說都會首先想到您,為什麼在建築展覽會上也擺放劣質的半身塑像呢?在引人人勝的倫勃朗畫展上,為什麼也要擺放劣質的半身塑像?
    斯大林:問題提得很好。我剛才指的是廣大群眾,而不是各個機關的官僚主義者。至於說到官僚主義者,不能說他們沒有鑑賞力,他們是擔心,如果沒有斯大林的半身塑像,報紙或上級領導會罵他們,或者造訪者會驚
    ①如文件出版人列·馬克西緬科夫所指出的那樣,1934年12月19日根據斯大林的聲明,政治局通過決議:“尊重斯大林同志關於12月21日他55週歲生日時不允許舉行任何慶祝、紀念活動或在報刊或會議上發表講話的意見。”俄羅斯國家社會政治歷史檔案館:文獻庫17,目錄:163,保管單位:1048,案卷頁:26。 JI. MAKCHMEHKOB. Oyepkh Homehknatypho說HCTOPHH cobetckof Htepatype 3amamhbe MHMHPHMB y cramwhckoro perona(oeaixrbahrep
    Hmpyrhe)//bonpocblnumepamypbl.2004,NE2.CM.Takze:http://magazines.russ.ru/voplit/2004/2/max13 html
    18

==========第30頁==========
    第一章理論基礎
    訝。這是個人名利主義的場地,是官僚主義者“自我保護”的一種特有方式:為了不被調離,就要擺放斯大林的半身塑像。
    任何一個勝利的政黨內都會混入一些異己分子、野心家。他們設法用見風使舵的方式保護自己擺放半身塑像、寫口號,其實這些口號他們自己並不相信。至於塑像質量差的問題,這不僅是有意所為(我知道,有這樣的情況),還因為不會選擇。比如,我看到過五一節遊行時我和我的同志們的肖像:都像鬼一樣。人們高興地舉著這些肖像,他們不明白,這類肖像不能用。不能發佈一個命令,要擺放好的半身塑像一見鬼去吧!我們沒有時間處理這些事情,我們有許多其他的事情和需要關注的問題,沒有時間對這些半身塑像評頭論足
    1938年2月
    “我堅決反對出版《斯大林童年故事》。
    該書充斥著大量錯誤的事實,歪曲、誇張、不應有的讚美之詞。些自告奮勇進行這一工作的人把作者引向歧途,已經到了神話、瞎扯(也許是‘善意”的瞎扯)、溜鬚拍馬的地步。可惜了作者,但事實終究是事實。
    但這還不是主要的。主要的是,該書有讓個人崇拜,即領袖永遠正確的觀念深人蘇聯兒童(和所有人)意識的傾向。這是危險和有害的。英雄人物”和“芸芸眾生’的理論不是布爾什維克的理論,而是社會革命黨人的理論。人民造英雄一一布爾什維克這樣回答社會革命黨人。該書是在為社會革命黨人的水磨加水。任何這類的書都將是為社會革命黨人的水磨加水,都將危害我們共同的布爾什維克的事業。建議燒掉該書。”
    O 3anhcb 6ecenbi Tobaphma Cranhha c REPMAHCKHM mhcatemem JIHOHOM CDEKXTBAHREPOM. 8
    Hbap 1937 roma. IIT. no: JI. MAXCHMEHKOB. Ouep HOMEHKMATYPHOK Hctopwh. CM. Taxxe:htp: //magaz nes s /opi 4/ma m Omcame oro e camo parmehta ecmCM: JI.. Mock 937. mm o noe e Mo ye -M: Yoke anhreparypa, 1937. I. 3. CM. axe h: //is oria. h10. u/lib/read.php?what-moscow37&p=28http://istoa.h10.u/ib/read,php?what=moscow37&p=29.
    H B.CTANHH IHCBMO B METH3ZAT mph IK BJIKCM.// Bonpocb! ucmopuu 1953, N 11 CM
    Takxe:http://www.hrono.ru/libris/stalin/14-29.html
    19

==========第31頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    “類似倡議會加劇個人崇拜”
    以下列舉的是回憶錄撰寫人的證據和二手資料來源的摘錄,在那裡也提出了“個人崇拜”問題和斯大林對這一間題的態度。
    瓦季姆・羅戈溫引用《蘇共歷史問題》(1990年第3期)指出,1934年全蘇老布爾什維克協會的信中提議就斯大林55歲生日開展宣傳運動,斯大林做出批示:“我反對,因為類似倡議會加劇“個人崇拜”,這是有害的和不符合我們黨的精神
    在《崇拜一關於蘇聯政治文化中的象徵詞札記》一文中,列昂尼德馬克西緬科夫(從大量事例中)列舉了許多有文件依據的斯大林遺責吹捧他個人的例子
    “斯大林在1933年讀了亞・尼・阿菲諾格諾夫的劇本《謊言》的
    手稿後,給劇作家寫了一封很長的信,在該信的附註中他指出:‘P.S.
    不應大談特談領袖,這不好,也許這也有失體面。不是領袖,而是集體領導人,是黨的中央委員會。約・斯大林。”斯大林指的是什麼?是指劇中主人公之一、副人民委員里亞多沃伊在與前反對派納卡托夫的爭論中慷慨激昂地斷言:“我說的是我們的中央委員會,我說的是領導我們的領袖,他撕下了許多受過良好教育、曾擁有無限可能但遭遇失敗的領導人的面具。我所說的是蘇維埃國家共產黨的中央委員會,其力量是由千百萬人岩石般的信任構建的,它的旗幟在世界各種不同的語言中都是布爾什維克事業堡壘的象徵。而這一集體的領袖是不可戰勝
    5(2
    “1936年,馬・季・奧拉赫拉什維利撰寫的謝爾戈・奧爾忠尼啟則生平傳略出版。斯大林讀了這本書,在書上留下了很多批註。在傳略中,關於1917年7月危機是這麼說的:“在這一無產階級革命的艱難時期,面對日益臨近的危機,許多人害怕得發抖,而斯大林卻堅定地堅守在中央委員會和彼得格勒黨組織領導人的崗位上(列寧當時處於祕密狀
    O B 3. POROBHH. Cmanuhckui Heon -M, 1994, rmaba Kynst Cramiwha H pambchhkauhHCTOPHH.CM.http:/rst.narod.ru/rogovin/t3/xl.htm.
    JI. MAXCHMEHKOB Kynot 3AMETM o cmobax-chmbomax B cobetckow monhtheckow Kynbrype
    Cgo6odhambcb.1993,N10.MTakxe:http://www.siuation.u/app/art677.htm
    20

==========第32頁==========
    第一章理論基礎
    態一一列·馬克西緬科夫注)。奧爾忠尼啟則經常與他在一起,並在他的領導下為黨的列寧口號進行堅決和忘我的鬥爭。斯大林在上述話之下打了著重號,並在頁邊的空白處,用紅鉛筆寫下:‘中央在哪裡?黨在哪裡?”在另一個地方講到第六次俄國社會民主工黨代表大會(1917年夏時說,隱藏在拉茲裡湖的列寧如何‘就代表大會的日程問題發出原則性的指示。為了得到列寧的指示,奧爾忠尼啟則同志根據斯大林的委託,兩次前往列寧住的窩棚。”斯大林再次提出了自己的問題:“而中央委員會在哪裡?
    “1937年1月27日,在看過《偉大的公民》(弗・馬・埃姆勒導演的電影,其情節使人想到謝・米・基洛夫被害事件)的電影劇本後,斯大林給蘇聯電影業領導人鮑・扎・舒米亞茨基寫了一封信,下達了他的人們耳熟能詳的具體指示:“提到斯大林的地方應予刪除。應用黨中央取代斯大林。
    ②
    保加利亞和國際共產主義運動著名活動家格奧爾基・季米特洛夫的日記中,有關於在克·葉・伏羅希洛夫住宅舉行隆重午宴的記載。該午宴是為紀念偉大十月社會主義革命20週年而舉行的。在祝酒時,季米特洛夫就強調斯大林是列寧事業的繼承人這一提法展開了自己的講話
    季米特洛夫
    談列寧,不能不把列寧與斯大林聯繫在一起!
    (全體舉杯)
    斯大林:我非常尊重季米特洛夫同志。我們是朋友,今後仍將是朋友。但我不同意他的說法。他的表達方式甚至不能說是符合馬克思
    O Jl. MAKCHMEHKOB. KYMET. 3AMETKH o cmobax-chmbonax B cobetckok momwrhueckom Kyunstype /
    Cao6odhanbicib.1993,No10.CM.Taoke:http://www.situation.ru/app/jart677.htm2 JI. MAKCHMEHKOB KYMET. amek o cmobax-chmbomax B coberckoi momme o ymbrype
    Coo6odhambcb1993,10.M.raxe:htp//www.situation.r/app/jart677.htm.Cypoa
    Pama Hapoda: yueinbie w ny6nuyucm o npupode cmuhwma.Coct FO. I CEHOKOCOB - M
    r,1989,c.494.

==========第33頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    主義的。事業的勝利需要相應的條件,而領袖是能夠找到的。0
    他的另一篇日記是關於1939年4月26日在克里姆林宮的一次會見,會見中討論了共產國際五一節口號問題。對斯大林提出的季米特洛夫是否看到了口號文本問題,季米特洛夫回答說,最後的版本沒有看到,但這是集體創作的成果,而馬努伊爾斯基是總編輯。斯大林請他們注意讚揚他個人的那些口號(我們的斯大林萬歲!斯大林就是和平!斯大林就是共產主義!斯大林是我們的勝利!)並表示
    馬努伊爾斯基是個溜鬚拍馬者!他曾是托洛茨基分子!在清除托洛茨基破壞分子的時候,我們曾經批評過他,他沉默,沒有表明態度,但他開始搞溜鬚拍馬。這有點可疑!他在《真理報》上發表的《斯大林和世界共產主義運動》是一篇有害的挑釁性文章。
    約瑟夫·維薩里臭諾維奇不同意保留“在馬克思、恩格斯、
    列寧、斯大林的旗幟下”的口號,只同意“在馬克思、恩格斯、列寧的旗幟下
    斯大林60壽辰正值蘇聯-芬蘭戰爭,而其65壽辰時正在進行衛國戰爭,所以,在那些年組織隆重的慶祝活動是不合適的。但正如阿卡基・姆格拉澤所指出的,即使在比較安寧的年代,斯大林也強烈反對搞慶祝活動。1949年,他非常不情願地接受了中央委員會戰友的勸告
    “斯大林被告知,政治局委員主張在他70壽辰時舉行大規模慶祝活動。約瑟夫・維薩里奧諾維奇堅決反對。波斯克列貝舍夫說,他認為,政治局最終會通過這一決議,而斯大林同志也不得不服從。政治局考慮的是,生日慶祝具有很重要的政治意義:第一,為了加強共產黨、工人黨對群眾的影響;第二,這是所有共產黨、工人黨領袖在莫斯科聚會的最好理由。在
    O IHT. no: acmonbie e4 Cmanuw. o Mmehm u Mamepuanb Bctynktebhas CTATBAcoctabmehwe, KOMMEHTAPH, mpoxehme B A Hepexmha-m. AMPO-XX CII. MHTH
    EYNAHMH, 2003, C.149.
    The Diary of Georgi Dimitrov 1933-1949.(New Haven; London, 2003), pp.104-10
    22

==========第34頁==========
    第一章理論基礎
    莫斯科,你們自己都知道,他們會討論哪些迫在眉睫的問題。斯大林不可能無視這些情況,他應該會同意的
    波斯克列貝舍夫試圖談談生日慶祝問題,但斯大林用不容置疑的語調製止了他:‘請選另一個題目。
    關於這個話題再沒有被談及
    雖然斯大林反對,政治局仍通過了慶祝他70壽辰的決議。組建了以尼米・什維爾尼克為首的週年慶祝委員會。
    1949年12月21日大張旗鼓地舉行了生日慶祝活動
    慶祝活動是“在馬克思列寧主義旗幟下各族人民更加緊密地團結起來的口號下舉辦的。此外,他允許共產黨、工人黨領導人在莫斯科舉行一系列會議以便就世界共產主義運動中一些最重要的問題進行協商,交換意
    在與作家費利克斯・丘耶夫的座談中,維・米・莫洛托夫講述了第次世界大戰後授予斯大林蘇聯英雄稱號的事:
    “斯大林說,他與蘇聯英雄的稱號不符。蘇聯英雄是授予有勇敢表現的個人。斯大林說:我沒有這樣的勇敢表現。
    他沒有接受這枚獎章,只是在為他繪製的肖像上畫上了這枚獎章。他逝世時,獎勵局局長交出了這枚蘇聯英雄金質獎章。送葬時這枚獎章被別在了他的枕頭上。”
    莫洛托夫補充說,“斯大林只戴過一枚星章一社會主義勞動英雄獎章
    在回憶1945年的事件時,弗拉基米爾・阿利盧耶夫指出,慶祝遊行後第二天,蘇聯最高蘇維埃主席團發佈命令授予約・維・斯大林蘇聯英雄稱號。這是馬林科夫提議的。但斯大林拒絕了這一崇高榮譽,還與簽署該命令的加里寧進行了嚴肅的談話。他說,他沒有參加過戰鬥行動,沒有建立過功勳,他不過是一個領導人。的
    O A H. Mrenan3e Cmanum Kakum s ezo Ha. Cmpanuyo Hedawezo npowuno. -6 /M, 2001
    c.125-126.
    D H Hyeb. Monomoe: 1tomyepwcaehbui snacmenh.M: OJIMA-IIPECC, 1999, c. 311
    B. Ayeb Xoma oo cem: Aee -.M: Mon. rbapmhs 1995, c.195
    23

==========第35頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    對蘇聯獎勵制度最熟悉的專家瓦列裡・杜羅夫在自己的一篇札記中列舉了1945年6月22日提交聯共(布)中央政治局研究和由蘇聯著名國務活動家和軍事活動家簽署的決議草案:
    聯共(布)中央政治局提交以下建議供政治局研究
    1.授予斯大林同志“勝利”勳章
    2.授予斯大林同志蘇聯英雄稱號;
    3.設立斯大林勳章
    4.在通向莫斯科的莫斯科一明斯克幹線入口處建造斯大林凱旋門。相應命令,建議在最高蘇維埃第十ニ次例會上通過。1945年6月22日
    維·莫洛托夫
    拉・·貝利亞
    格・馬林科夫克·伏羅希洛夫
    阿·米高揚
    後兩個建議未能實現。左上角有用鉛筆寫的批註:“放人我的檔案。約斯大林
    ①
    1937~1938年提出了將莫斯科改名為斯大林諾達爾的建議。
    “但名稱沒有改成。米·伊・加里寧向蘇聯最高蘇維埃主席團和俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國通報稱,斯大林堅決反對這一建議莫斯科依然叫莫斯科。
    OB.AYPOB.OpmehCramhhaCrammhHeyrbepamn.//poouna.2005,NE4.CM:http://chssmontclair. edu/english/furr/research/durovorden pdf.
    5. A Crapo. Kak Mockba YTB He crama Crahhomapom//Hseecmur KK/7CC. 1990, No12,
    c.126-127.CM.http://chss.montclair.edu/englis/fur/research/stalinodar.pdf
    24

==========第36頁==========
    第一章理論基礎
    格・馬・馬林科夫試圖召開中央全會和在全會上討論“個人崇拜”問題根據尤里・茹科夫的說法,格・馬·馬林科夫曾提議,立即在1953年4月召開非例行的中央全會,並在全會上討論“個人崇拜”問題。根據俄羅斯現代史文件保管和研究中心(現為俄羅斯國家社會政治歷史檔案館)的資料,歷史學家詳細引用了馬林科夫的講話草稿,其中寫有:
    “眾所周知,斯大林堅決遣責這類個人崇拜,並將個人崇拜視為社會革命黨人的做法。鑑此,蘇共中央委員會認為,必須遣責和堅決擯棄我們的宣傳中存在的這些非馬克思主義,實質上是社會革命黨人的傾向一一其路線是祟拜個人,貶低黨制定的政策的意義和作用,貶低堅如磐石般團結和統一的黨和政府集體領導的意義和作用。媌科夫繼續指出
    “沒有允許他(馬林科夫作者注)召開全會討論個人崇拜問題。究竟是誰反對這樣做,今天已經無法査清……反對者可能是……尼・謝・赫魯曉夫
    ①
    中央七月全會(1953年):貝利亞因批評“個人崇拜”而受到攻擊在七月全會(1953年)上發言的忠於赫魯曉夫並與他關係最密切的阿・伊米高揚,猛烈抨擊拉・帕・貝利亞,因為他對“個人崇拜”採取了否定的立場“在起初幾天(斯大林逝世後),他(指貝利亞譯者注)對個人崇拜是贊成的。我們知道,在這一問題上存在過火問題,包括斯大林在世時。斯大林同志嚴厲地批評了我們。斯大林同志說,圍繞我製造的崇拜,是社會革命黨人製造的。我們當時未能糾正這一問題,而這樣的情況就延續下來了。應以馬克思主義的方式對待個人。而貝利亞贊成個人崇拜,原來他是想破壞對斯大林同志的崇拜,製造對他個人的崇拜
    在全會上,安・安・安德烈耶夫也做了遣責貝利亞的發言,他指出,“從
    O 1O.H. Xykob Tuin Kpemn -M: TEPPA-KHM my6, 2000, 617-621 Te3 c
    H mpemnomaraemoro Bctymumehh Mamehkoba mompoho EHTHPYKOTCX B: MIi, ONECCKHK
    Memma KMT JI Matep am mecc ume)/O oumenhoe douchu 6
    Poccuu.2003.Bm.20.CM.http:/old.sgu.users/project/pdf/osvd/ipusk20/09.doc
    Jlaapemmuii Epu. 1953. mewopamma umonbcko2o lnenyma LK KICC u opyzuedokymewmbt-m. M, 1999, c168
    25

==========第37頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    某個地方”突然冒出“個人崇拜”問題,實際上,無論在馬克思的著作中,還是在現實生活中,這都是부已解決的問題。の卡網諾維奇也做了相同的發言
    事實上,類似的關於對“個人崇拜”說法的背後暗含著對馬林科夫的遣責!
    馬克西緬科夫也將1953年3月馬林科夫對“個人崇拜”的批評視為“自我批評”,因為這一問題首先涉及他本人。但在蘇共中央七月全會(1953年)上因“個人崇拜”問題而遣責貝利亞,顯然,是安德烈耶夫不擇手段進行批評的典型手法。
    誰在煽動“崇拜”之風
    摘自1936年12月7日列・謝・索斯諾夫斯基與尼・伊・布哈林在聯共(布)中央委員會對質速記記錄
    布哈林:我想起了這樣一個插曲。根據克利門特・葉夫列莫維奇的指示,我寫了一篇關於紅軍展覽會的文章。那裡談到了伏羅希洛夫、斯大林和其他人。當斯大林說:你在那裡寫的是什麼呀。有人反駁道:他敢不這麼寫嗎!我對這一切的解釋非常簡單。我知道,用不著製造對斯大林的崇拜,但我個人認為,我的描述是適宜
    索斯諾夫斯基:在我看來,您是認為必須這樣做。
    布哈林:原因非常簡單,因為你曾經是反對派。我認為這樣做沒有任何壞處。的
    將讀者注意力集中在“拉狄克,作為托洛茨基分子,多年來曾積極進
    O aepewmui Bepua. 1953. Cmenoepamma umonbckozo Ineny,Ma LK KICC u dpyeuedokymenmbl -M: M(l, 1999, c.207.
    laepewmul Epu. 1953. Cmenoapamma wombco20 IINEMMMA LK KLCC u Opyauedokymehmbi,一M:;M以,1999,c.28
    ( Cremorpamm ouhbx CTABOK B LIK BKTI(6).Heka6pb 1936 roma//Bonpoc ucmopuu 2002
    26

==========第38頁==========
    第一章理論基礎
    行了反斯大林的鬥爭”上之後,羅伊・麥德維傑夫在他那本已成為反斯大林主義經典著作的《讓歷史來審判斯大林主義的起源及其後果》中寫道“1934年《真理報》第一期,用整整兩版刊登了卡・拉狄克的長篇文章。文章露骨地醉心於對斯大林的吹捧……這大概是報刊上第一篇專門吹捧斯大林的長篇文章。更有意思的是,拉狄克的這篇文章很快就以小冊子形式大規模地發行了225萬冊。”の
    斯大林也已預料到,許多情況下對他的個人崇拜”之風是隱祕的反對派吹起來的。芬蘭的修正主義分子圖沃米寧曾講,1935年,當有人告訴斯大林,在特列季亞科夫畫廓最顯眼的地方都擺放著他的半身塑像時,他憤怒地高聲說:“這是露骨的對抗活動!”e
    赫魯曉夫與米高揚
    根據英國研究人員威廉・布蘭德的看法,赫魯曉夫是應為鼓吹“個人崇拜”承擔責任的人之
    正是赫魯曉夫提議使用“領袖”(類似德語中的“元首”)一詞。在1932年1月舉行的莫斯科黨的會議上,赫魯曉夫以這樣的一段話結束了自己的發言
    莫斯科布爾什維克在莫斯科委員會的領導下9,空前地團結在列寧的黨中央、我們黨的領袖斯大林同志的周圍,在為社會主義、為世界無產階級革命的戰鬥中,精神飽滿和滿懷信心地走向新的勝利。”
    1934年,在聯共(布)第十二次代表大會上,赫魯曉夫稱斯大林是“我們的天オ領袖”,⊙而且只有他一人這樣做。
    O P.A. Membeeb K cyy ucmopuu. neweuc u noce cme cmanuhma-hs1o-mop: Alfred
    A. Knopf,1974,c.303-304.
    Ir.mo:WilliamBland.TheCultoftheIndividual(1934-5).M:http://wwwmltranslationsorg/Britain/Stalinbb. htm.
    ③同上。
    ④MKー Mockobckhk KOMHTET BKII(6(S) Pabowa% Mockea 26 shbap 1932
    6 Xvi/ beso Bcecooho Kommyhucmuvecow napmuu(6obweeuko26hgap-10eepa1934Cmewopauuecuiomem.M:Tapm.1934,c145CM:http://wwwrono. nu/vkpb 17/6 4. html
    27

==========第39頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    1936年8月,在審判加米涅夫和季諾維也夫(即所謂“16訴訟案”)期間,《真理報》刊登了題為《莫斯科黨的積極分子(即赫魯曉夫一作者注)向偉大的共產主義領袖、敬愛的朋友、父親和勞動人民的導師斯大林同志致敬!》的文章,其中講道
    我們的親密朋友,我們的英明領袖,斯大林同志!我們的黨為社會主義而進行的戰無不勝的鬥爭,與你的名字不可分割地聯繫在起
    你,斯大林同志,你在全世界高舉馬克思、恩格斯、列寧的偉大旗幟向前邁進
    斯大林的名字(原文如此一作者注)一活在我國千百萬人的心中,它是希望,是今天的歡樂,是全人類美好的未來。
    斯大林同志,我們向你保證,莫斯科布爾什維克組織是斯大林中央委員會的可靠支柱,將把斯大林式的警惕性提得更高,無情地根除托洛茨基一季諾維也夫反革命殘渣餘孽,更加緊密地將黨的布爾什維克隊伍團結在斯大林領導的中央委員會和偉大的斯大林周國。①
    如布蘭德所指出的,正是赫魯曉夫提議將蘇聯第八次蘇維埃代表大會(1936年11-12月)通過的憲法命名為“斯大林憲法”。根據他的說法,憲法似乎“從頭到尾”都是斯大林同志親筆所寫。不過,無論當時的蘇聯政府(人民委員會)首腦維・米・莫洛托夫,還是列寧格勒的州委和市委書記安・亞・日丹諾夫,都沒有說過任何關於斯大林在制定憲法中有特殊作用的話。
    最後,正是在這次講話中,赫魯曉夫“發明了”專用術語“斯大林主義”:“我們的憲法就是在地球16土地上取得勝利的馬克思主義、列寧主義、斯大林主義!我們不懷疑,馬克思主義、列寧主義、斯大林主義將會在全球取得勝利。”
    O Iipaeda 23 abrycra 1936
    ②同上,1936年12月2日。(3 Ijpaeda. 23 abrycra 1936
    28

==========第40頁==========
    第一章理論基礎
    在審判拉狄克和皮亞塔科夫的萬人大會上,赫魯曉夫發言用的同樣是頂級溢美之詞
    他們反對斯大林同志,就是反對我們所有人,就是反對工人階級,就是反對勞動人民!他們反對斯大林同志,就是反對馬克思、恩格斯和列寧的學說
    他們反對斯大林同志,就是反對人類擁有的一切最美好的東西,因為斯大林代表了希望,代表了夙願,是所有先進和進步人類的燈塔。斯大林是我們的意志!斯大林是我們的勝利!0
    在1939年3月舉行的聯共(布)第十八次代表大會上,斯大林被赫魯曉夫頌揚為“我們的天才領導人,領袖,我們的偉大的斯大林”。在20分鐘講話中他還說,斯大林“是人類最偉大的天オ,是領導我們向共產主義勝利邁進的導師和領袖”。⑨在赫魯曉夫的這次講話中,共有32次提到斯大林。
    米高揚不僅不比赫魯曉夫遜色,而且在許多方面還大大超過了他。1929年3月,即在赫魯曉夫被選為莫斯科鮑曼區區委書記之前,米高揚在祝賀斯大林50壽辰的講話中稱
    斯大林的功勳不僅是他作為一個優秀的瞄準手幫助黨在為社會主義鬥爭的前線,進行大炮總攻的準備工作
    我們黨在社會主義建設中,在提出和解決無產階級專政條件下經濟政策的基層問題(原文如此一一作者注)上的偉大勝利,與斯大林的名字不可分割地聯繫在一起。⊙
    還有:
    ① (panda.31 HHBAPH1937
    XVILCE.CM:http://www.hrono.u/vkpb17/64.html(3 H3eecmur 21 nexabpx 1929
    29

==========第41頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    斯大林同志50壽辰,對我們根據群眾的合法要求,最終著手
    撰寫他的傳記,並使黨和我國全體勞動人民都能看到這本傳記,是個推動。
    而十年之後,米高揚在就斯大林60壽辰發表的講話中,依然繼續堅持提議撰寫符合學術著作規範的斯大林傳記。
    列寧“遺囑”
    1925年在《布爾什維克》雜誌上刊登的《關於伊斯特門的〈列寧去世之後〉一書》的文章中,列・達・托洛茨基寫道:
    伊斯特門在其書中的幾個地方說,中央委員會對黨“隱瞞”了列寧生命的最後時期撰寫的一系列極其重要的文件(涉及關於民族問題的信件以及所謂的“遺囑”等),這不能不被認為是對我們黨的攻擊。根據伊斯特門的說法,可以做出這樣的結論,似乎弗拉基米爾伊里奇事先確定將這些黨內建議性信件發表。實際上這是完全錯誤的。隨著病情的發展,弗拉基米爾・伊里奇不止一次對黨的領導機關和黨的代表大會提出建議和寫信。所有這些信件和建議,自然而然被送到應送的地方,並告知第十ニ次和第十三次代表大會的代表自然也總是能對黨的決議產生應有的影響。如果說,這些信件不是都已發表,那是因為,它們的作者並沒有預先確定發表。弗拉基米爾・伊里奇沒有留下任何遺囑,恰恰是他與黨的關係的性質以及黨本身的性質,排除了這一“囑”的可能性。在“遺囑”的幌子下在僑民、外國資產階級以及孟什維克的出版物上,總是提到弗拉基米爾・伊里奇的一封信(已經被歪曲得面目全非),該信包含所提出的以組織方式進行處理的一些建議。如其他文件一樣,黨的第十三次代表大會極為認真地對待這封信,並做出了適合當時條件和形勢的結論。任何關於祕密“黃囑”或違背“遺囑”的說法都是居心叵測的
    O Hseecmus 21 meka6px 1929
    30

==========第42頁==========
    第一章理論基礎
    臆造,完全與弗拉基米爾·伊里奇的真實意願和他創建的黨的利益背道而馳。①
    正是黨的中央委員會授予斯大林關於隔離列寧的權力。
    俄共(布)中央全會決議
    1922年12月18日
    如果列寧同志詢問關於外貿問題的全會決議,根據斯大林與醫生達成的協議,告訴他有決議文本和補充書,無論決議還是委員會組成都是一致通過的。
    雅羅斯拉夫斯基同志的報告,應保存起來,無論如何現在不應轉告,直到醫生與斯大林同志商定允許後再轉告。
    斯大林同志負責隔離弗拉基米爾・伊里奇,既包括與エ作人員的個人往來,也包括通信往來
    斯大林對列寧關於與克魯普斯卡婭“電話衝突”信件的回覆
    1923年3月7日
    列寧同志!
    五個星期之前,我曾與娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜同志談話。我認為,她不僅是您的妻子,而且也是我的黨內老同志。我對她(電話)講了以下內容(大意):“醫生禁止向伊里奇提供政治方面的消息,認為這樣的治療制度是治好他的病的最重要的方法。但您,娜傑日達・康斯
    O J. M. Tpoukhi Io NOBOAY KHHTH Hctmehatlocme cmeptm JIEHHHA"//onbwesuk N 16,cehtxop ]95 roma, c. 68. mwmupyetc no opmt, oparmeht CTATBM Bocnpoh3beneh B peh
    Ctamhha ((Tpoukhctcka ommo3hwh% mpexmne H Temep. Pew Ha 3acenahhh o6,e]HHEHHOTO
    IiehymaIIKHLIMIKBKII(6.23OTA6P1927ronaCM.:http:/www.magister.msk.ru/library/stalin/10-15. htm
    2HeecmwrIKKCC1989,N12,c.191.CM.Taehttp://www.hrono.ru/libri/stali16-62

==========第43頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    坦丁諾夫娜,卻違反了這一制度。不能將伊里奇的生命視為兒戲等。”
    我不認為,這些話可以被視為粗暴或不能允許的“反對”您,因為我沒有其他任何目的,除了更快地使您的健康恢復外。而且,我認為,監督這一醫療制度的執行是我的職責。
    我向娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜進行的解釋證明,這其中不存在任何問題,也不可能有任何問題,除了無足輕重的誤會外。
    不過,如果您認為,為了保持“關係”,我應該把以上所講的話收回”,我可以把這些話收回。但我不明白,問題究竟何在,我的“錯誤”在哪裡,究竟想讓我怎麼做。
    約・斯大林O
    如列寧的妹妹瑪麗亞・伊利尼奇娜所告知的那樣,上述信件並沒有讓列寧看:“因此,弗拉基米爾・伊里奇最終也不知道斯大林道歉的回信
    多年之後,列寧的祕書瑪・沃・洛季切娃回憶說
    “信是我親手轉交的。我請求斯大林立即給弗拉基米爾・伊里奇寫回信,因為他等待答覆,他著急。斯大林站著,當著我的面讀完了信。他的面色是平靜的。沉默了一會兒,想了想,慢慢地、清晰地、一個詞一個詞地說,詞與詞之間還做停頓:這不是列寧說的,這是他的病說的。我不是醫生,我是政治家。我是斯大林。如果我的妻子,作為一個黨員,做得不對,她會受到處罰的,我不認為自己有權干預這件事。而克魯普斯卡婭是黨員。但既然弗拉基米爾・伊里奇堅持,我願意為了自己的粗暴向克魯普斯卡婭道歉
    ③
    列寧的另一個助手,莉季婭・福季耶娃指出
    “娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜行事並不總是恰如其分。她與弗拉基米爾伊里奇談話時可能會說漏嘴。她已經習慣於與列寧分享一切,甚至是在不
    HecmurLIKKCC1989N1C193Cm.taxxehp:/www.hrono.rulibris/stali/16-62htmlhttp://www.hrono.ru/ibris/stalin16-47html.雜誌同一期,刊登了與所涉及題目有關的其他信件。
    HecmLKK7CC1989,N12,c.15.CM.akehttp:/www.hron.u/libr/stalin/16-62.htmlLWT. no: A Bek. K wctophm nocmemhhx nehhhcknx OKYMEHTOB. M3 apxhba nhcarema
    Mockobckue Hobocmu No 17, 23 anpems 1989 rona, c 8-9
    32

==========第44頁==========
    第一章理論基礎
    能這樣做的時候……比如,為什麼她要告訴列寧,斯大林在電話中辱罵了她?
    在一次與作家丘耶夫的座談中,拉・莫・卡網諾維奇談到了斯大林與列寧相互關係問題
    “的確,列寧生前,他曾非常不愉快。有一次斯大林對我說了關於列寧寫信的事:“在這件事上我能做什麼?政治局委託我監督不要讓他負擔過重問題。為了執行醫囑,不給他送文件,不給他送報紙。我能做什麼,難道可以違反政治局的決議?我不能這樣做!而為此我受到攻擊。’他很難過地對我一個人說確實非常難過地說過。他心裡非常難受
    在因克魯普斯卡婭問題與列寧發生所謂“衝突”不到兩個星期後,克魯普斯卡婭祕密地請求斯大林為承受嚴重疼痛折磨的伊里奇搞一些氰化鉀。斯大林在轉告列寧自己同意後,向政治局寫信通報了所發生的一切
    絕密
    政治局委員
    星期六,3月17日,烏里揚諾娃(娜・康・)同志以極其祕密的方式告訴我弗拉基米爾・伊里奇的請求:讓我,斯大林,負責為弗拉基米爾・伊里奇搞一些氰化鉀並轉交給他。在與我的談話中,烏里揚諾娃順便提到,“弗拉基米爾・伊里奇忍受著難以想象的折磨”,“繼續這樣活下去是不可思議的”,堅決要求“不要拒絕伊里奇的請求”。由於娜・康・特別堅持和由於弗拉基米爾・伊里奇要求我同意(他曾兩次在與我談話時將娜・康·來,激動地要求斯大林同意),我認為沒有可能做出拒絕的答覆。我說:“弗拉基米爾・伊里奇,請放心和相信,我會毫不猶豫地執行你的要求。”弗拉基米爾・伊里奇的確放
    但是我要說,我還沒有力量執行伊里奇的請求,我不得不拒絕這使命,不管這一使命是多麼人道和必要,關於此情況,特通告中央
    O LWT. no: A Eek. K mcrophw nocnemhwx mehmmck]x MOXYMEHTOB H3 apxhba macarena /
    Mockosckue Ho8ocmu Ne 17, 23 anpen 1989 roma, c8-9
    2). M 4eb. Kazahoeu eunos -M OJIMA-IIPECC, 2001, c.263
    33

==========第45頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    政治局委員。
    約・斯大林
    1923年3月21日の
    在信件正本上,政治局委員們表明了對斯大林報告的態度。第一個寫批語的是託姆斯基:“已閱。我認為,斯大林的“猶豫不決’是正確的。應嚴格在政治局成員範圍內交換意見。不要讓(從事技術工作的)祕書參加。”季諾維也夫與布哈林的批語很短:“已岡。”莫洛托夫、托洛茨基和加米涅夫只有簽字,沒有寫意見。
    O Lw. mo oakcmwme okymehra, Bocnpohbenehhoro B: Bomrorohob Zum. co4 KH. II, Mexnyc384 w 385. CM Taxe: hp: //grachev62, arod. ru/stalin/ 16/16 apo8. htm

==========第46頁==========
    第二章
    “踐踏”集體領導制的後果
    “不容忍”集體領導制
    赫魯曉夫在講話中用了幾個段落來對斯大林沒有堅持集體領導製表示不滿,並抱怨是斯大林破壞了集體領導制的原則。以下是“祕密報告”中此類典型聲明之
    我們應認真研究和正確分析這一問題,以便排除任何可能再次出現斯大林在世時的問題,哪怕僅僅是類似的問題:在領導和工作中他完全不能容忍集體領導制,對所有人,不僅對與他有矛盾的人,而且對因他的任性和專橫感覺到與他的觀點有矛盾的人,肆無忌憚地施暴
    如我們所看到的那樣,這種指責非常籠統,很容易駁斥,當然也是籠統地駁斥。為此目的,引述一些人的證明,他們曾與斯大林一起工作,有時候甚至比赫魯曉夫某個階段與斯大林的關係更加密切。
    格・康・朱可夫,整個戰爭期間都與斯大林在一起,對斯大林的領導有很好的研究。在自己的回憶錄中,朱可夫對斯大林的領導方法做了詳細
    O kyte HHOCTM H ero OCMECTBH okmam Iepboro cekperapa IK KTICC TOB Xpyueba
    H.C. XX cemy KOMMYHMCTHECKOW mapthm Cobetckoro Coro3a.//ecmur K KCC. ]989,MNe3,c.131.
    35

==========第47頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    的介紹。就赫魯曉夫“祕密報告”中的指責,元帥明確指出,赫魯曉夫關於斯大林聽不進其他人的意見和斯大林沒有搞集體領導制的說法是一派胡言。在謝·馬・什捷緬科將軍的回憶錄中,可以找到幾乎同樣的看法根據蘇聯前農業部部長伊・亞・貝內迪克托夫的說法,政治局的所有決定都是集體通過的。雖然德・特・謝皮洛夫與斯大林的關係不很密切,但他也就集體領導制的話題講了很有趣的有代表性的故事。甚至赫魯曉夫本人在其回憶錄中所寫的,也與自己的說法相矛盾。其回憶錄稱,斯大林的“特點”之一是能夠改變觀點,即當某個人不同意斯大林的看法,而那人又善於以相應的方式論證自己的意見時。
    阿・伊・米高揚真心實意地支持赫魯曉夫,同時也對斯大林抱有敵意。與此同時,阿納斯塔斯・伊萬諾維奇(米高揚一一譯者注)對赫魯曉大和勃列日涅夫時代民主制和集體領導制原則沒有達到理想的水平表示不滿。
    在提到“祕密報告”中所說的要排除任何可能再次出現哪怕僅僅是類似的背離集體領導制的問題時,應提請讀者注意:很快赫魯曉夫本人就拋棄了這一原則,這成為他在1964年被迫辭職的原因之一。這從十月全會(1964年)公佈的材料中可以看出:米・安・蘇斯洛夫在其帶有指責性的長篇發言中,一方面重複了列寧1922年對斯大林的“評語”,並藉此指責赫魯曉夫;另一方面,為了同樣的目的,借用了“祕密報告”對“個人崇拜”的攻擊…估計,對這種嘲諷,赫魯曉夫和其他聽眾不可能沒有覺察。
    斯大林“從精神和肉體上消滅”意見不同的人
    赫魯曉夫:他(斯大林)不是採取說服、解釋和耐心的方式與人作,而是將自己的意見強加於人,要求無條件服從他個人的意見。如果有人對此抵制或設法證明自己的觀點正確,這個人肯定會被清除出領導集體,接著就會受到精神上的折磨和肉體上的消滅。
    ①該證據及其他證據,見本章附件。
    2 O kymbte MHHHOCTA H ero mocmemctbhsx. oka Iepboro cekperapx ITK KTICC ROB Xpylleba
    H.C. XX cbe3ny Kommyhhcthueckor mapthw Cobetckoro Coosa //eecmur LK KI7CC 1989
    N@3,c.,131-132
    36

==========第48頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    在斯大林一生中,還沒有一個這樣的例子,即在某個時候某人僅僅由於不同意斯大林個人的意見而被“清除出領導集體”。值得注意的是,在赫魯曉夫的“祕密報告”中,也沒有舉出一個這樣的具體例子。
    要提醒的是:斯大林是聯共(布)總書記,在中央委員會和在政治局,他只有一票。中央委員會可以隨時解除他的職務,斯大林本人也曾四次要求離開總書記的崗位。但每一次他辭職的請求都被拒絕了。最後一次提出類似請求是在1952年10月召開的黨的第十九次代表大會上。如每次樣,這次請求也被拒絕了。
    赫魯曉夫和其他人不僅能夠為斯大林製造阻力,而且在不少情況下實際上是反對他的意見的。比如,1953年2月根據斯大林的提議實施對農民徵稅的嘗試,被赫魯曉夫和米高揚否決了。任何一個或明或暗反對斯大林提議的人,既沒有被“清除出領導集體”,也沒有被“精神上消滅”(不管其含義是什麼),更不要說是“肉體上消滅
    斯大林並沒有僅僅因為觀點不同而解除任何人的職務,但赫魯曉夫卻這樣做了。1953年6月26日,根據捏造的指控,在沒有提供任何證據的情況下,他和他的同夥突然對拉・巴・貝利亞實施逮捕。之後,貝利亞和他的六個最親密的戰友一一弗・尼・梅爾庫洛夫、弗・格・傑卡諾佐夫、波扎・科布洛夫、謝・阿・戈格利澤、帕・雅・梅什克和列·葉・弗洛濟米爾斯基均被處決。斯大林任何時侯都不會允許類似行為。
    貝利亞並不是唯一的因與赫魯曉夫有不同意見而被他除掉的黨的領導人。1957年7月,赫魯曉夫舉行中央全會,驅逐了馬林科夫、莫洛托夫、卡岡諾維奇和謝皮洛夫,因為他們不同意赫魯曉夫所推行的政策。毫無疑問,赫魯曉夫的無法無天是他1964年被中央委員會罷免的主要原因。
    赫魯曉夫和所有支持他的人需要某種辮護或解釋:為什麼那麼多年他們沒有抵制斯大林及其所謂的“犯罪活動”?為什麼他們依然與斯大林一起留在黨的領導層?給人形成一種印象是,“被消滅”的威脅成了他們“不在現場”的理由。的確,赫魯曉夫多次表示,如果“我們”敢於嘗試“恢復
    ①見第九章。

==========第49頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    黨內的列寧準則”或建議斯大林辭職,“我們將死無葬身之地
    有一位參加共產主義運動的人士一針見血地指出,類似的辮解多麼有失體面:“當蘇聯領袖阿納斯塔斯・米高揚率蘇共代表團赴華參加中國共產黨第八次全國代表大會時,彭德懷當面問他,為什麼直到今天蘇聯黨才遣責斯大林。米高揚以揣測的方式回答說:“當時我們不敢發表自己的意見,否則,意味著死路一條。”對此,彭德懷反駁說:“怕死還算什麼共產黨員
    當然,赫魯曉夫對斯大林消滅所有不同意見的人的指控本身就是捏造的。
    大規模鎮壓活動
    赫魯曉夫:值得注意的情況是,甚至在反托洛茨基分子、季諾維也夫分子和布哈林分子等殘酷思想鬥爭最激烈的時刻,都沒有采取過極端的鎮壓措施。鬥爭是在思想方面進行的。但幾年之後,當我國社會主義已經基本建成,當剝削階級基本上被消滅,蘇維埃社會的社會結構發生了根本的變化,當敵對的政黨、政治派別和集團的社會基礎已經大大縮小,黨的思想敵人在政治上早已被粉碎的情況下,反而開始對他們進行鎮壓。
    正是在這一時期(1935~1937~1938年),開始了在國家機關中的大規模清洗,首先是清洗那些早已被黨從政治上粉碎了的列寧主義的敵人一托洛茨基分子、季諾維也夫分子和布哈林分子。然後是鎮壓許多正直的共產黨人,鎮壓黨的幹部。而這些人親身經歷了國內戰爭和エ業化與集體化起步時那些最艱苦的年代,他們為了黨的列寧路線同托洛茨基分子和右派分子進行了積極的鬥爭。
    O Hampmmep, CM: OPH Laoba Iipouahhe c Bnactbio: anya HHKHTBI Xpyueba40 met
    Ha3a, B oxr&bpe 1964-ro, orem orrememw> 6b cmeweh co Bcex CBOHX IOCTOB// 3epkano
    Hedeu.23-29op2004rhttp://www.zerkalo-nedeli.com/nn/prin/48113/.
    CM: Roderick Macfarquhar, Origins of the Cultural Revolution(New York: Columbia Univ
    Press).Vo,2(1983),p.194.
    O Kynbre HHHOCTH.///gecm LK K/ICC. 1989, N% 3, c132

==========第50頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    在赫魯曉夫的講話中,沒有什麼比指責斯大林挑動大規模的毫無根據的鎮壓更加惡劣的了。對報告中涉及的那些遭受鎮壓的布爾什維克高層領導的具體評價,將在以下章節來分析;這裡有必要就其共同性和即將研究的鎮壓問題,突出談幾個重要觀點
    其中主要的一點是,恰恰是赫魯曉夫應該對大鎮壓承擔個人責任。而且他甚至可能要比任何其他人除了尼・伊・葉若夫外,承擔更大的責任。自1936年中至1938年底,葉若夫是內務人民委員部的首腦,毫無疑問,他是這類人中血債最多的。の與斯大林和中央黨的領導(所有第一書記都要向他們報告)不同,赫魯曉夫和葉若夫不是道聽途說而是確切地知道,相當大的一部分人,甚至有可能是絕大部分在其參與之下遭到鎮壓的人並沒有罪,或至少是在沒有進行縝密偵査的情況下,就決定了他們的命運。
    1956年2月1日,即宣讀“祕密報告”的24天之前,赫魯曉夫在蘇共中央主席團會議上發表講話。他既為葉若夫,也為格・亞戈達(葉若夫內務人民委員部人民委員職務的前任)辯護。這種辯護很難解釋,如果考慮到赫魯曉夫以下的個人意見:所有遭到鎮壓的人都應被認為是無辜的犧牲品。為葉若夫和亞戈達辯護的觀點,赫魯曉夫在二十大之後還堅持了很長時間。在“祕密報告”中,赫魯曉夫肯定地說,葉若夫搞鎮壓的責任應由斯大林承擔。赫魯曉夫本人不可能不曉得這種觀點的欺騙性,其他人不好說,但赫魯曉夫,毫無疑問,在當時掌握著比我們今天多得多的證據。但從所有研究人員今天可以接觸到的文獻資料中得出的結論是:應對非法大規模鎮壓承擔責任的不是斯大林,而是葉若夫。
    在對葉若夫確鑿不移的犯罪進行偵査時,赫魯曉夫先是擔任聯共(布)中央政治局候補委員,之後是政治局委員。當時的政治局成員還有阿・伊米高揚、維・米・莫洛托夫、拉・莫・卡岡諾維奇、克・葉・伏羅希洛夫。不過這種情況無法解釋:為什麼他們所有的人都同意了“祕密報告”的基本論點(哪怕是暫時同意)。
    ① K nextenxm Tagoro xe copa KO.H) XYKOB IPHHHCNXET P.M、9說xe(HO) KYKOB.《 IOIJHHHASHCTOPH Hoc da CTAMWHA? / Jlumepamyphax easema 2007, (N8)28 ebpan) o yenpei noh피 I HHZKE.
    ②見最後一章對該問題的討論。
    39

==========第51頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    在對某個被處決的黨的領導人的案件審理程序尚未結東之前(不少情況是在開始之前),赫魯曉夫就已經先人為主地宣佈他們是無根據鎮壓行為的犧牲品。而這與今天擁有的證據完全矛盾,雖然關於這些人活動的文件,暫時只有一小部分公開。彼・尼・波斯佩洛夫委員會準備的報告,の專門為赫魯曉夫提供他所需要的材料並事先做出黨的領導人遭受了不公正鎮壓的結論。但該報告對大量保存在檔案館的,據我們所知是無可置疑的證據,完全沒有進行研究。因此,雖然報告號稱對被鎮壓者的情況進行了全面的分析研究,但依然缺乏能證明他們無罪的證據
    現存的所有證據都表明,確實存在著一系列有分支機構的右派托洛茨基分子組織及反政府的陰謀活動,而卷人該活動的有許多黨的主要領導人有內務人民委員部領導人亞戈達和葉若夫,還有高級軍官和其他許多人。の總的來看,對當時的形勢,斯大林政府已經以各種方式進行了通報,只是沒有提及葉若夫參與領導右派陰謀活動的具體細節,對此,此前也沒有任何通報。
    大量間接證據證明赫魯嶢夫本人参與了右派托洛茨基分子的陰謀活動。雖然這一猜測有大量證據予以支持,色但與其說這是最後的結論,不如說是種思考。無論如何,藉助於這一猜測,可以理解赫魯曉夫攻擊斯大林的第一原因,甚至可以解釋此後蘇共歷史中的某些特點。
    專用語:“人民公敵
    赫魯曉夫:斯大林首次引入“人民公敵”這一概念。有了這個術語,你可以無須任何證據就能指控與你辯論的某個人或某些人犯了思想錯誤,就可以對那些僅僅是在菜一點上不同意斯大林的人、僅僅是被懷疑有敵意的人,或是那些受到誣陷的人進行殘酷的鎮壓,完全無
    ①日期為195年2月9日的“波斯佩洛夫委員會報告”或稱“波斯佩洛夫報告”,官方稱是“蘇共中央和蘇共中央主席團關於査明對黨的第十七次代表大會選出的聯共(布)中央委員和侯補中央委員進行大規模鎮壓原因的報告”。除波斯佩洛夫外,在該報告上簽字的還有:阿・蝕・阿里斯托夫、尼・米・什維爾尼克和帕・季・科馬羅夫。
    ②詳見第四章。
    ③其中的一部分,見本章附件。
    40

==========第52頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    視任何革命法制的原則。“人民公敵”這個概念,實質上已經排除了任何思想鬥爭和就某些問題哪怕是實際問題表達自己意見的可能性。被告本人的“招供”成了主要的和唯一的犯罪證據,然而後來已經查明,這些“招供”乃是對被告施行體罰逼出來的,這種做法與現代法學的所有準則都是背道而馳的
    當然,絕不是斯大林首次將這一概念引入1930年代的蘇聯詞典。其實,“人民公敵”( lennemi du peuple)這一專用語,早在法國大革命時期就已被廣泛使用。好像是政論家讓-波爾・馬拉特在1793年的《革命通報》(L' Ami du Peuple)第一期中第一次使用了這一用語。の易ト辛的一部知名度很高的劇作叫作《人民公敵》(1908)。1897年出版的馬克西姆・高爾基的隨筆《赫爾松涅斯》中的赫爾松涅斯人在宣誓時使用了這一術語。
    1917年的所有革命者傾向於通過1789年的法國革命來觀察在俄羅斯所發生的一切,所以,“人民公敵”這一術語在他們中間非常流行。在1905年革命爆發之前,列寧也多次使用這一術語。“立憲民主黨人”ー一代表大資產階級利益和被1917年11月28日人民委員會法令禁止合法存在的政黨,被認為是“人民公敵”的黨。
    1930年代,“人民公敵”成為中央執行委員會和蘇聯人民委員會1932年8月7日做出著名決議中的標準用語( Locus classicus),這個決議被稱為“三穗法”。決議中,“人民公敵”這一專用語並不是針對黨的反對派,而是針對在法律框架內被追緝的形形色色的竊賊、強盜和騙子。決議是由蘇聯中央執行委員會主席米・伊・加里寧、蘇聯人民委員會主席維・米・莫洛托夫和蘇聯中央執行委員會書記薩・葉努基澤簽署的。沒有斯大林的簽字,因為這一時期他沒有在蘇聯政府中擔任立法機構和執行權力機構的領導職務。自1917年開始,在斯大林的著作中,“人民公敵”的概念被使用過大約十次。經常和多次使用該專用語的正是赫魯曉夫自己
    O O Kynete MHQHOCTH.///a8ecmus LIK KICC. 1989, Ne 3, c 134CM.:http://membres.lycos.fr/jpmarat/pmifhtml
    ③標準句(拉了文)
    ④赫魯曉夫最後一次使用這一專用語是在他發表“祕密”講話11天之前所做的蘇共二十大總結報告時。IO.B. EMENBAHOB, ouyen. Cmmb86 <pewne.-M:Bege,c.32

==========第53頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    季諾維也大和加米涅大
    赫魯曉夫:在自己的“囑”中,列寧警告說,“季諾維也夫和加米涅夫在十月的那件事當然不是偶然的”。但列寧並沒有提出逮捕,更不要說提出處決他們的問題。①
    赫魯曉夫的意思是,正是斯大林應對無根據地處決格・·葉·季諾維也夫和列·鮑・加米涅夫承擔責任。但關於他們在預審和在法庭上的供詞赫魯曉夫隻字未提。而整個問題恰恰出在這裡。
    不管如何不可思議,但至今,不管在哪裡也沒有任何一個人提供過任何證據可以證明,季諾維也夫和加米涅夫的供詞不應該被視為是不實的俄羅斯當局暫時沒有公佈偵查材料,不過我們掌握了一系列他們犯罪的證據,這些證據是不久前剛剛掌握的。
    2001年公佈的斯大林與拉・莫・卡岡諾維奇的一封私人通信,是這類證據之一。至少根據該信,斯大林本人既相信季諾維也夫和加米涅夫有罪,也相信確實存在著他們參與組織的陰謀活動。還有一個直接做出這一結論的重要原因是,斯大林仔細研究了被告在法庭的供詞並試圖從所得到的通報中做出自己的結論。
    第二個文件是內務人民委員部斯維爾德洛夫州局的局長德・馬・德米特里耶夫的供詞。他的部分書面供詞,作為貝利亞1938年10月23日就案件偵查發給斯大林報告的附件於2004年公佈。我們想提請大家注意的正是那些日子,貝利亞對製造假案、司法機關的欺騙,以及對在布哈林、雷科夫及其他“右派”制訂推翻政府的計劃時支持他們因而負有責任的內務人民委員部的幹部進行了懲治。
    在其他大量的事實中,有德米特里耶夫回憶關於審問加米涅夫妻子的供詞,這份供詞正是在斯大林與卡岡諾維奇1936年8月23日通信中曾引用過的內容。還有一點需要補充:兩個文獻資料與我們所知道的關於“右派”
    O O Kynbte MH4HOCTH.//Mseecmur LIK KI7CC 1989, No 3, c134
    42

==========第54頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    反政府陰謀活動完全一致。
    最後,我們還掌握其他一系列文件,即保存在被稱為“沃爾科戈諾夫檔案室”的審訊季諾維也夫、加米涅夫和布哈林的記錄。根據這些記錄,他們(早在預審中)相互指責進行了背叛活動,而且他們的所有供詞可じ以相互證實,我們要強調,這些供詞與庭審中的供詞完全符合。
    對季諾維也夫、加米涅夫和其他被告的嚴判,只有在他們沒有犯罪的情況下才能被認定是沒有根據的判決,而我們所掌握的所有證據都證明他們確實有犯罪活動。不難推測:赫魯曉夫也沒有任何能夠證明他們無罪的證據否則他一定會公佈這些證據。所以,完全有理由認為,當赫魯曉夫對季諾維也夫和加米涅夫的可悲結局表示傷感時,他在撒謊和耍兩面派。
    托洛茨基分子
    赫魯曉夫:…或者我們再以托洛茨基分子為例。現在,一個相當長的歷史時期已經過去,我們完全可以心平氣和地談論與托洛茨基分子的鬥爭和非常客觀地弄清這一事情的本質。要知道,托洛茨基周國的人絕對不是出身於資產階級階層的人。他們中的一部分是黨的知識分子,某些人出身於エ人。可以指名道姓地說出一大批當時被視為托洛茨基分子的人,他們曾在革命前積極參加工人運動,而後又積極參加了十月社會主義革命的進程,並獻身於捍衛最偉大的革命成果。他們中的許多人早巴與托洛茨基主義分道揚鑣並站在了列寧的立場,難道有必要從肉體上消滅這些人嗎?0
    的確,1937年3月3日,在二-三月聯共(布)中央全會上,斯大林談及托洛茨基分子時措辭強硬。但在談到要提高警惕性時,斯大林並沒有要求對他們起訴。相反,他建議為所有黨的領導人員開辦特別的思想學習班。可見,斯大林提出應將出現托洛茨基主義視為布爾什維克政治覺悟水平低的後果之一。
    OO xynte HUHOCTH.//Hssecmur LK KICC. 98, No 3, c134
    43

==========第55頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    正是在這一次中央全會上,斯大林在其3月5日的總結髮言中,堅決反對不分青紅皁白地懲罰所有在某個時間段動搖過,或曾向托洛茨基主義方面靠近的人,同時堅持在該問題上要嚴格地“根據不同情況區別對待”。而“祕密報告”正是指責斯大林沒有那樣做。
    換句話說,赫魯曉夫在二十大提出的觀點正是斯大林在二-三月全會(1937年)上堅決堅持的,但是赫魯曉夫卻將完全不同的話語和意向強加在了斯大林頭上。實際在這一問題上,赫魯曉夫和斯大林的講話如此相似,簡直就像是他抄襲了斯大林報告的有關段落。最後,講幾句關於托洛茨基分子本身的話題。
    嚴格地說,下述認識與實際情況並不符合:托洛茨基分子已被解除武裝,因而他們不會帶來任何危害,他們不過是與“斯大林主義”不同的理論的擁護者。目前發現的不少證據證明,1930年代蘇聯宣傳部門的看法是正確的。根據這些證據,托洛茨基與蘇聯國內的其他反對派有聯繫,參與了目標為推翻斯大林政府的陰謀活動,並與德國和目本軍界有接觸。文件還證實,黨內外的托洛茨基分子祕密團體,在蘇聯進行了暗中破壞和間諜活動,對不合他們心意的人散佈了偽造的叛變指控。
    以不久前已經開放的文獻資料為基礎對這些問題加以仔細研究,還有待於從事這一工作的研究人員去完成,の所以,這裡我們只限於引用帕阿・蘇多普拉托夫將軍提供的材料和一批從納粹文獻資料中得到的情報資料,這些文獻資料證實了蘇多普拉托夫所提供的材料的正確性。
    斯大林“踐踏”黨內生活準則
    赫魯曉夫:如果列寧逝世後的最初幾年,黨的代表大會和中央全會的舉行,多多少少還算正常,那麼後來,當斯大林開始越來越濫用權力的時候,這些原則開始遭到粗暴破壞…難道可以認為,黨的
    十八大和十九大相隔超過13年的事實是正常的嗎?在這期間,我們的
    ①關於該題目,將有單獨的著作,目前作者正在準備出版這方面的研究。
    ②見本章附件。

==========第56頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    黨和國家經歷了多少事件?の
    赫魯曉夫企圖將黨的十八大和十九大相隔如此長時間才召開,說成與斯大林故意藐視黨的生活準則有關,從而將為此應承擔的整個責任轉嫁到斯大林的頭上。
    目前,蘇聯檔案文獻資料只有很少的一部分對外公開,但即使根據現在已經知道的材料,也可以得出下述肯定的結論。
    以斯大林為首的領導層曾計劃在1947年或1948年召開黨的代表大會但由於某種考慮(該考慮至今還沒有解密),政治局拒絕了這一建議。關於該計劃的建議,是通過安・亞·日丹諾夫的口說出的。眾所周知,日丹諾夫是與斯大林關係密切的人之ー。所以,不預先與聯共(布)中央書記斯大林協商,日丹諾夫敢於就代表大會問題說出這樣意見的可能性極小。
    另一點也很重要:毫無疑問,關於日丹諾夫的建議,政治局委員赫魯曉夫一定知道!因此,很容易理解為什麼在“祕密報告”中任何一個地方都沒有直接談到是斯大林說“沒有條件”或“拒絕”按黨章規定的期限召開代表大會。顯而易見的還有,赫魯曉夫講話的許多聽眾事先也都知道曾有過舉行黨的最高級別的代表大會的計劃。
    談及代表大會之間這種不正常的長時間的中斷時,赫魯曉夫故意忽略了衛國戰爭(1941~1945年)和與芬蘭的戰爭(1939~1940年)的因素。如果只以和平年份計算,那麼若在1947年,1948年或甚至是1949年,也就是說,在1939年黨的第十八次代表大會之後經過三個和平年舉行黨的代表大會,也可以算是適時的
    換句話說,赫魯曉夫再次表現出他的不誠實。本來是計劃在1947年或1948年舉行黨的代表大會,但因某種原因,代表大會未能舉行。顯然,赫魯曉夫知道導致政治局討論後做出這一決定的詳細情況以及放棄舉行代表大會的原因。總之,赫魯曉夫後來再也沒有利用過這件事。無論他自己,還是在他之後掌握權力的那些人,都沒有公佈上述討論及此後所有中央全
    OO Kyte MHEOCTM. //Hseecmur LIK K/7CC. 1989, Ne 3, c.136
    ②例行的代表大會每三年舉行一次,見聯共(布)黨章。 yomas Bcecohshol Kommyhucmuuec olnapmuu( onbweeuko8).-m: Iocmonhth3zat, 1945, c 13
    45

==========第57頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    會的速記記錄,至今這些材料還有待於公開。
    赫魯曉夫的另一項聲明與以上所說的事有著直接的關係
    幾乎沒有舉行過中央委員會全會。實際上只要說在整個衛國戰爭期間都沒有舉行過一次中央全會,就足夠了。當然,曾打算在1941年10月舉行中央全會,當時,已專門從全國各地將中央委員召集到莫斯科,他們在莫斯科待了兩天等待中央全會的召開,但最終也未能等到開會。斯大林甚至不願意與中央委員們見面和座談,這一事實說明,在戰爭的頭幾個月,斯大林沮喪到何等地步,以及他如何傲慢和輕蔑地對待中央委員。0
    鮑里斯・尼古拉耶夫斯基在為《新領袖》雜誌發表的“祕密報告”所做的註釋中說,以上援引的赫魯曉夫的說法是編造的,但其註釋的最後句又說,與斯大林時期的蘇聯第一手資料來源相比,他本人更傾向於相信赫魯曉夫所說的論點。
    可惜,尼古拉耶夫斯基將願望當成了現實。如果赫魯曉夫在這個問題上撒謊,誰能保證他不在其他什麼地方也撒謊呢?學術版文件彙編收入的“尼・謝・赫魯曉夫在蘇共二十大關於斯大林個人崇拜的報告”提到,6在戰爭期間,擬舉行兩次全會,但最終只舉行了一次。儘管(赫魯曉夫)撒謊是很清楚的,但學術版文件彙編的編輯們卻迴避指出顯而易見的問題,即赫魯曉夫說了謊話。
    1941年10月,在戰爭最危急的時刻,許多黨的領導人都在前線。當納粹的軍隊逼近莫斯科時,完全沒有可能舉行全會。此外,1944年1月27日在比較平靜的氣氛中召開的聯共(布)中央全會,實際上只是批准了新的蘇聯國歌,還研究了一些次要的問題。的1956年,幾乎每一個二十大代表
    OO kyte MHHHOCTH.//Maeecmur LK K/7CC. 1989, N 3, c.136
    ②見該章附件。
    3 okaa H C. Xpymmeba o kyne MHHOCTM Cranmha Ha XX cheme Kncc: ok Me.MPOCCT1OH, 2002, mpum. 23 Ha c 152
    @pemehwsxshbapckoro(1944)ilehymaKBKII(6)CM:http://www.biografia.ru/cgi-bi/quotes. pl?action=show w name=voyna083 (Benuka Omevecmeewwa sona. Bonpocb! uomeembl I1 H. Bo6bueb w mp - M: Ilonr 3nat, 1985)
    46

==========第58頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    都知道那次中央全會的決議。儘管如此,赫魯曉夫還是忍不住就以下問題撒了謊,即說在整個戰爭年代,都“沒有舉行過一次中央全會”!大概,這是我們遇到的赫魯曉夫最愚蠢的失誤之一。當然,這裡所指的是“祕密報告”中許多謊言之一,這一次,在代表大會的講臺上所說的這番話,出席祕密會議的所有代表幾乎全都心知肚明。
    文獻獻資料
    “不容忍”集體領導制
    朱可夫元帥認為,說斯大林“不能容忍”其他人的意見是不符合真實情況的,他在自己的回憶錄中說
    “約・維・斯大林逝世後出現了一種說法,說他個人單獨做出軍事戰略決定。不完全是這樣。以上我已經說過,如果向最高統帥報告的問題有真知灼見的話,他會認真接受的。我知道有不少這樣的情況,即他曾經放棄了自己的意見和此前通過的決議。這樣的情況也出現在許多戰役的開始階段
    朱可夫還說:
    “顧便說說,正如我在戰爭期間能確信的那樣,約·維・斯大林絕不是那種在他面前不能提尖銳問題並與他爭論,甚至固執己見的人。如果某些人(即赫魯曉夫之類一一作者注)對此持相反意見,那我要直言不諱地告訴他們,他們的意見是錯誤的朱可夫還說:
    “斯大林通常的工作風格,是認真的,不喜歡激動,所有人都可以坦率地談出自己的意見。最高統帥對所有人都是一樣的:嚴格而莊重。他善於認真聽取有真知灼見的情況報告。他本人言語不多,也不喜歡別人講話時滔滔不絕
    O I: K. XKYKOB Bocnomimamws w pasmbwneww. B 2 TI. M: OJIMA-IIPECC, 2002, Inaba 17c 163. M. Tae h: /mili era l. /memo/ssia/zhukov/17.html
    ②同上。第九章,第229頁。htp:/ militera.ib.ru/ memo/russian/ zhukov1/09.htn
    ③同上。第11章,第338頁。

==========第59頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    阿納斯塔斯・米高揚也不支持赫魯曉夫的說法。他在1964年之後撰寫的回憶中寫道
    “應該說,我們每一個人完全有可能說出自己的意見和建議並進行辨解。我們開誠佈公地討論所有最複雜的、有爭議的問題(就我自己來說,我可以完全負責任地這樣說),多數情況下,得到的是斯大林的理解,即使有時我們的意見明顯不合他的心意,他也表現得很通情達理和耐心。他對將領們的建議也能認真聽取。斯大林傾聽他們的談話和建議,感興趣地聽他們之間的爭論,善於從中汲取真理成分,以便於他制定出最終的、最合適的決策,因此,產生的決策是集體討論的結果。不僅如此,經常有這樣的情況,當被我們的道理說服後,斯大林便會改變其最初對某問題的觀點。0
    不過,領導層同志式的工作氣氛,絲毫沒有降低斯大林的作用。
    相反,幾乎在所有情況下,最終由斯大林簽署的我們的建議,我們全都記在斯大林的賬上,沒有人說,作者不是斯大林,而是另外一個同志。在簽字時,有時他做一些修改,有時不做任何修改,甚至出於信任,有時連看都不看
    以下是蘇聯前農業部長伊・亞・貝內迪克托夫的看法
    “與流行的意見相反,那些年代的所有問題,包括著名黨、政、軍事活動家的罷免,都是在政治局裡集體解決的。正是在政治局會議上,經常發生爭論、辮論,提出各種不同的,甚至完全對立的意見一一自然這都是十分重要的關於黨的方針的問題。沒有不敢表達意見或順從的完全一致,斯大林和他的戰友們不會容忍這種情況。我這樣講有充分根據,因為我多次參加過政治局會議。是的,斯大林的觀點通常會佔上風。但這是因為他考慮問題時更為客觀,更加全面,看問題也比其他人更長遠、更深刻。”③戰爭期間與斯大林有密切工作聯繫的謝・馬・什捷緬科元帥,在其回憶錄《戰爭年代的總參謀部》中強調指出
    o A K.%H Tak 6BL0-M: Barpwyc, 1999, raba 37, c464
    ②同上。第41章,第516頁。
    O H.A. BEHEMKTOB. O Crane H Xpyuebe. //Mono AR 8ap ur. 1989, N 4. CM: htt //stalinism
    newmail. ru/benedikt. htm
    48

==========第60頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    “應該說,斯大林從來沒有,也不喜歡一個人決定戰爭中的重大問題,他非常清楚在這一複雜領域集體工作的必要性,認可在某些問題上有權威的人,重視他們的意見,對他們每一個人給予應有的評價。1943年12月德黑蘭會議後,要求確定未來的行動計劃。在聯共(布)中央政治局、國家國防委員會和大本營聯席會議上,亞・米・華西列夫斯基和阿・因・安東諾夫做關於前線鬥爭及其前景的報告,尼・阿・沃茲涅先斯基報告了軍事經濟問題,約・維・斯大林負責分析國際方面的問題。”①德・特・謝皮洛夫講述了這樣一個笑料插曲
    “斯大林氣色不錯,不知為什麼非常快樂,又開玩笑,又哈哈地笑,非常民主。
    “你看,謝皮洛夫對我說,《真理報》很難辦。當然有困難。我想,是否應該任命兩個總編輯?
    這時所有人開始大聲反對:不,那是雙重政權…將不會有秩序問題將會沒有人負責
    是嗎?我看人民不支持我。那好吧,人民到哪裡,我就跟到哪裡吧
    甚至赫魯曉夫在其回憶錄中所寫的也與自己上述的聲明相矛盾
    我堅持自己的意見。而有意思的是(對於斯大林也是典型的),這個人在暴怒時可能造成很大的傷害,但當你證明自己確實正確,與此同時又向他提供了合理的事實時,他最終會明白,這個人是在堅持有益的事業,並予以支持…是的,有這樣的一些情況,當你堅持反對他的意見,如果他又相信你是正確的,他會放棄原先的觀點,接受與他談話人的觀點。這當然是優點。
    忘記了自己關於這一特點“對於斯大林也是典型的”說法,赫魯曉夫緊接著又補充說:“但遺憾的是,所出現的這種情況屈指可數。”④
    O C. M.ltemehko Tewepamhb ma6 6 o coi. B 2-khhrax KH 2-M: BOEHH3AT
    1989 maba 8 c275 M. hp: //militera lib. u/memo/russia/shtemenko/index htmlHT: Iemh/OB. Henpumkhybwui-m. Barphyc, 2001, c 236-237.
    3 H.C. Xpyueb. Bpems. odu. Bnacntb KH 2, acts 3.--M: Mockobckhe HOBOCT#, 1999, IAB
    3,c.43-44.
    ④同上。

==========第61頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    實際上,恰恰是因為赫魯曉夫自已拒絕了集體領導制,オ導致了他1964年的被解職:
    1964年10月14日中央全會召開。勃列日涅夫宣佈全會開幕並稱,會議日程將討論關於因蘇共中央第一書記的錯誤行為而在中央主席團形成的不正常的狀況問題。之後,米・蘇斯洛夫做了長篇報告。他指出,最近一個時期,由於赫魯曉夫同志對黨和國家不正確的領導方法,在主席團和中央委員會形成了不正常的局面。赫魯曉夫違背列寧的集體領導制原則,竭力追求由一個人解決黨和國家エ作中最重大的問題。
    蘇斯洛夫說,最近一個時期,甚至一些重大問題,實際上都是赫魯曉夫一個人決定的。他粗暴地把其主觀的,常常是完全不正確的觀點強加於人。他妄自尊大,以為自己一貫正確,把壟斷真理的叔力據為己有。對所有提出不合自己心思意見的人,赫魯曉夫總是傲慢地給他們起各種貶低人格的藐視和侮辱性外號。其結果,集體領導制實際上變成了一句空話。而且,赫魯曉夫同志不斷地搞陰謀活動,企圖讓主席團成員之間相互爭吵。關於赫魯曉夫設法擺脫主席團和中央委員會控制的另一個證明是,最近幾年,我們不是舉行中央全會一一全會的召開本可以對業已成熟的問題進行實事求是的討論,而是舉行五六千人参加的全蘇代表大會,在講臺上的發言,都是對赫魯曉夫同志的吹捧。の
    全會速記記錄刊登在《歷史檔案》雜誌上。以下是比較完整的米・安蘇斯洛夫發言的摘錄:
    赫魯曉夫同志集黨中央第一書記和部長會議主席職務於一身,但不是總能正確利用賦予他的權力和職責。他違背列寧主義集體領導制原則,開始追求由一個人決定黨和國家工作中的最重大的問題,藐視黨和政府領爭集體的意見,不考慮同志們的意見和建議。最近一個時
    OH.a.mycckwi.100eenwkux3az06opoeunepeopomo6.-m:bee,2001.Llhrnohttp://salebook. lgg. ru/files/rv/381814292904 htm
    50

==========第62頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    期,甚至一些重大問題,實際上都是赫魯曉夫一個人決定的。他粗暴地把自己主觀的,常常是完全不正確的觀點強加於人。他妄自尊大以為自己一貫正確,把壟斷真理的權力據為己有。對所有提出自己意見和做出不符合赫魯曉夫同志心意的結論的人,他總是傲慢地給他們起各種貶低人格的藐視和侮辱性外號。
    罹患特殊的自大狂妄症之後,赫魯曉夫同志開始把黨和人民在我們的社會中執行列寧主義方針取得的勝利成就歸功於自己
    由於赫魯曉夫同志的錯誤行為,中央主席團作為富有創造性的集體討論和解決問題機構的作用越來越小,集體領導制實際上變為一句空話
    越來越清楚的是,赫魯曉夫追求的目標是吹捧他自己,無視主席團和蘇共中央。赫魯曉夫同志的這些錯誤行為,可以解釋為他追求樹立對他個人的崇拜…
    斯大林曾四次要求辭職
    (1)1924年8月19日
    給俄共中央全會
    在列寧離開政治局和逝世後與季諾維也夫和加米涅夫同志共同工作的一年半中,使我完全弄明白了,在一個狹小的委員會里我無法與這些同志共同進行誠實和真誠的政治工作。鑑此,請認可我已經從中央政治局離職。
    由於不是政治局委員不可能當總書記,請認可我已經從中央書記處(和組織局)離職。
    請給我兩個月假期治病。
    休假結東後,請確認給我分配的工作,或到圖魯漢斯克邊疆區,或到雅庫特州,或到國外某個地方做點職務不高的工作。
    所有這些問題,請全會在我不在場的情況下予以解決,而且,除本函第一段已提出的意見外,不需要我再做出解釋,因為我認為解釋
    O Kak CHHMANH H.C. Xpyueba.//Hcmopuec u apus. 1993, Nel, c7-10
    51

==========第63頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊官
    是有害的。
    我想請古比雪夫同志將該信副本發至中央委員們。致共產主義的敬禮。約・斯大林
    1924年8月19日O
    (2)1926年12月27日
    中央全會(雷科夫同志)。請解除我中央委員會總書記職務。我聲明,我不能再在這一崗位上エ作,我已沒有カ量再在這一崗位上エ作。約・斯大林。1926年12月27日の
    (3)1927年12月19日(中央全會速記記錄摘錄
    斯大林:同志們!我請求中央解除我的中央委員會總書記職務已經三年了,每一次全會都拒絕了我。我覺得,不久前的條件使黨認為有必要讓我,一個多多少少嚴厲的,在某種程度上可以充當抵禦反對派危險抗毒劑的人留在這一崗位上。我同意,確有必要將我留在總書記的崗位上,儘管有列寧同志的著名信件。但現在這樣的條件已不復存在,因為,現在反對派已經被粉碎。反對派從來沒有遭到過這樣的失敗,他們不僅被粉碎了,而且還被開除了黨籍。因此,可以認為全會拒絕尊重我請求解除我總書記職務的根據,已經不那麼迫在眉睫。而且,你們也有列寧同志的指示,對於這一指示,我們不能不考慮,我認為,應該執行這一指示。我覺得,不久之前,黨被迫迴避了這問題,因為眾所周知的黨內發展條件使黨被迫這樣做。但我要再次說,這些特殊條件現在已經不復存在,依我看,已到了領導層執行列寧指示的時候了。所以,請全會解除我的總書記職務。同志們,我向你們保證,這樣做,黨只會是家。
    OIut.nohttp://duel.rw/200117/1762
    IO. M HH Eue pas o6 orcraskax Cram CM. tp: /spp sw/articles/07. 2005/stalin otstavka

==========第64頁==========
    第二章“踐踏”·集體領導制的後果
    多加多夫:無辦論表決。
    伏羅希洛夫:提議拒絕所聽到的聲明。
    雷科夫:無辯論表決。其基礎是柯秀爾同志的建議。現在對斯大林關於解除他總書記職務的建議進行表決。誰同意這一建議?誰反對這一建議?誰棄權?一人。
    所有人,除一人棄權外,都拒絕了斯大林的建議。
    斯大林:那我再提另一個建議。也許,中央委員會認為取消總書記這個設置是適宜的。我們黨的歷史上曾有過沒有設置這一職位的時期
    伏羅希洛夫:當時我們有列寧。
    斯大林:在第十次代表大會之前我們沒有設置總書記的職位。會場插話:是第十一次代表大會之前。
    斯大林:是的,好像在第十一次代表大會前,我們沒有設置這一職位。這還是在列寧離開工作崗位之前。如果列寧認為有必要提出設置總書記職位的問題,那麼我認為,他遵循的是第十次代表大會之後出現的一些特殊情況,即黨內建立了多多少少較為強大的組織良好的反對派。但現在這一形勢已經不復存在,因為反對派已經被徹底粉碎。所以,可以取消這一職位。許多人將總書記的職位與某些特權聯繫起來。我要根據自己的工作經驗說一同志們可以證實這一點,任何區別於書記處其他成員權利的特權,總書記不應該有。會場有人問:而職責呢?
    斯大林:職責也不比其他書記處成員多。我這樣認為:有政治局一一中央最高機構;有書記處一一由五個人組成的執行機構,他們所有人,書記處五個成員,都是平等的。實際上工作也是這樣做的,總書記沒有任何特殊權利和特殊職責。沒有不經書記處批准而只由總書記一個人做出任何指令的情況。所以,總書記的職位,在我們這裡實際上並沒有被賦予特殊的權利,有的只是被稱為中央書記處的集體。我不知道為什麼還要保留這一沒有生命力的職務。我還沒有說說這被叫作總書記的職務,在許多地方引發了一系列的曲解。在最高層實際上沒有任何與總書記職位相關的特權和職責,而與此同時,在地方上
    53

==========第65頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    卻出現了某些扭曲,在各個州,同志們正在爭搶被稱為總書記的職務比如民族中央委員會。現在,出現了很多總書記,與此相關,地方存在著一些特權。為什麼要這樣
    施密特:地方可以取消。
    斯大林:我認為,取消總書記職務對黨有好處,也能給我一個解脫這一職務的機會。由於黨章並沒有規定這一職務,所以做起來會容易些。雷科夫:我提議,不要給斯大林同志辭去這一職務的機會。至各個州和地方機關的總書記,需要改變,但不改變中央委員會的。總書記職務是根據弗拉基米爾・伊里奇的提議設置的。在已經過去的整個時期內,無論弗拉基米爾·伊里奇生前,還是在他去世後政治上已證明,設置這個職位無論從組織方面,還是從政策方面看,是完全正確的。組建這一機構和任命斯大林同志為總書記,整個反對派,即今天已被開除黨籍的人,都參與了;這對於所有黨員來說已完全沒有任何疑問(即是否需要設置總書記和誰應該成為總書記)。據我看,“遺囑”問題也因此而不再成為問題(因為這一問題已經解決),問題是由反對派和我們同時解決的。對此,全黨都是知道的。現在,十五大以後發生了什麼變化,為什麼需要取消總書記這個職位?
    斯大林:反對派已經被粉碎。
    接著,雷科夫還有一個很長的獨白,如以上講話一樣,語無倫次和令人費解。雷科夫的張皇失措可以從以下表現看出:他刪掉了很多話,之後又把這些話講了出來,之後又用其他的話代替。有意思的是應指出,斯大林對自己的講話從沒有進行過任何修改,可見,他對這一講話是經過周密考慮的。最後,雷科夫再次提議拒絕斯大林的建議
    會場多人表示:對,表決吧!雷科夫:有人建議進行表決。贊同聲音:對,對
    雷科夫:表決。誰贊成斯大林取消總書記職務的提議?誰反對?

==========第66頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    誰棄權?沒有。
    斯大林:同志們,在第一次進行關於解除我總書記職務的表決時,我沒有表決,我忘了。請認為我是反對票。
    有個人在自己座位上發言:這沒有多大的作用
    4)1952年10月16日
    阿卡基・姆格拉澤的回憶錄:
    在黨的十九大之後召開的蘇共中央第一次全會上(我被選為中央
    委員並參加了該全會的工作),斯大林確實提出了或解除他總書記職務,或解除其蘇聯部長會議主席職務的問題。他提出的理由是自己的年齡及負擔太重。他說,幹部已經成長起來,有人可以替換他,比如,可以任命尼亞・布爾加寧為部長會議主席,但中央委員們沒有滿足他的要求。大家都堅持讓斯大林留在這兩個崗位上。”
    大規模鎮壓活動
    赫魯曉夫不是旁觀者,他是貫徹鎮壓政策最狂熱的人之一。1939~1945年任莫斯科蘇維埃主席的瓦・普・普羅寧,在《軍事歷史雜誌》(199年第
    十期)上發表談話指出
    問:而赫魯曉夫呢?關於他留下了哪些回憶?
    答:…他積極地為鎮壓活動推波助瀾。這是因為,在他頭上懸著一把達摩克利斯之劍。1920年,赫魯曉夫擁護托洛茨基的綱領。所以,顯而易見,他擔心被鎮壓,因而加倍賣命地與麻木不仁、喪失政治警惕性和政治上的盲目無知等進行“鬥爭”。赫魯曉夫批准鎮壓了大量黨和蘇維埃工作人員。其中市屬23個區委書記幾乎全部被捕。州的幾乎所有區委書記被捕。
    O WT. no: I: ephbckw Iip ok H3 maprwhbx MYHEHHTEPHET-MHOXHHE K ra3ete
    ((kacka,CM.:www.kackad.com/article.asp?article-37
    A.M. Mremane Cmanu* Kaxwm R o w. Cmpawwu we weo npowoo-6/ 2001
    C 118 CM. ABY 9 mme o6cynaetc% 3amhb Bbictymmehw Crahha Ha Imehyme, Bbmnomhehha
    JI. H. EDPEMOBBIM

==========第67頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    黨的莫斯科委員會和莫斯科市委員會所有書記都被鎮壓:卡採列涅勃根馬爾戈林、科甘、科雷特內…所有部門負責人,包括赫魯曉夫自己的助理。赫魯曉夫到鳥克蘭工作後,在1938年的政治局會議上,堅持對莫斯科市委第二套領導班子成員進行鎮壓。我們當時都是年輕的工作人員,都感到吃驚:赫魯曉夫該怎樣教育我們提高警惕性,如果他的周圍全是“人民公敵”的話?莫斯科委員會中,只有他一個人安然無恙。
    問:您認為,莫斯科的鎮壓規模應“歸功於”赫魯曉夫一個人?答:很大程度上是這樣的。因為1938年秋季,自謝爾巴科夫領導市委後,莫斯科蘇維埃、莫斯科州委員會、莫斯科市委員會、區委會工作人員中沒有任何人受害。我知道,1940年,由於航空工廠的工作糟糕,政治局曾提出免除謝爾巴科夫工作職務的問題。當時對他的指責就有他不願意而且很少同意進行鎮壓。不僅如此,在我出席的市委會書記處會議上,根據謝爾巴科夫的提議,內務人民委員部偵查局的負責人因無根據地抓人而被開除黨籍。
    1937年8月14日,赫魯曉夫在講話中稱
    “必須消滅這些壞蛋。消滅一個、兩個、十個。我們從事的是千百萬人的事業,所以,為了人民的利益,必須毫無畏懼地跨越敵人的屍體
    《共青團真理報》一位女讀者向歷史學家尤里・茹科夫提了一個問題:為什麼他不考慮“有文件證實的名單,而根據這些名單,他(指斯大林一作者注)大筆一揮就能讓千百人死亡”?對此,茹科夫的答覆是:
    “怎麼考慮那些名單呢?名單上甚至沒有姓名,只寫著:請允許我處決兩萬人。”簽字人是尼基塔・謝爾蓋耶維奇・赫魯曉夫。我告訴您,這個文件在哪裡!”(粗體字為作者所標)的
    O Lw. mo: B A.. Powa HOL cem: Anwnye8, Cmanun-m: Momonam rbapnhs2002, c.172. CM. Takxe tt: //kozlov.? resultpage=10&s=42&d id=2324.
    IT.mo:http://wwwpravda.ru/polii/authorit/kremli/30-08-2002/11739-0.TYwhtaty Hcnomb3yet BAAHM KOXKHHOB B: B B. KOZKHHOB. POCCWR. Bex (1939-1964)Naim6ecucmacmhozowcedowmAOMTM,1999,.37-318.cm:tp://www.hronoskm. ru/libris/kozh39 3 1. html
    (3 Rowcowonbckar npacda. 2002, 3 era6ps Orbet Ha Bompoci uhrarenek rasetbi mepenehaabr
    B:htp://www.nomad.su/?a=15-200212030006
    56

==========第68頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    此前不久,茹科夫在《共青團真理報》發表的關於1937年鎮壓規模的文章中指出
    “第一批鎮壓人數的一半來自莫斯科州一一它絕不是國家最大的州。這裡組建的三人小組’成員,如規定的那樣,有黨的州委第一書記尼・謝・赫魯曉夫。與他的名字和簽字並列的總是雷德斯的名字和簽字,他是內務人民委員部莫斯科州局的局長,斯大林第二任妻子娜・阿利盧耶娃的親戚。雷德斯今天也被列入了斯大林暴行的犧牲者名單。情況是這樣的,赫魯曉夫和雷德斯向政治局提出了…不過,我最好還是引用他們向政治局提出的要求“處決:2000名富農,6500名刑事犯;流放:5869名富農,26936名刑事犯。這僅僅是動了一次殺人的鐮刀!”(粗體字為作者所標)の
    1937年7月10日,赫魯曉夫要求批准對成千上萬的人實施逮捕和處決
    聯共(布)中央約・維・斯大林同志
    茲通報:刑滿釋放並落戶莫斯科和莫斯科州的刑事犯和富農分子共計41305人。
    其中,刑事犯33436人。現有的材料為將其中的6500人定為第類人和26936人定為第二類人提供了依據。這些人中,莫斯科的第一類人大約有1500人,第二類人5272人。
    服滿刑期落戶莫斯科和莫斯科州地區的富農7869人。根據現有的材料,有理由將其中的2000人納入第一類,5869人納入第二類。請批准由內務人民委員部莫斯科州局局長雷德斯同志和莫斯科州副檢察長馬斯洛夫同志、莫斯科市和莫斯科州委書記尼・謝・赫魯曉夫同志組成的委員會,並請授權:如有必要,由莫斯科市委第二書記阿・阿・沃爾科夫替換委員會成員。
    聯共(布)莫斯科委員會書記(尼・赫魯曉夫)
    O Xxynem Cramwha Becena xyphaacta Amekcammpa Caoba c HCTOPHKOM IOPMEM XYKOBBIMyach 7. //Komcomazbckar npa8da 2002, 19 Hor6p
    Tpya. 1992.4 HOH. oymer axe ym KOBAH B: Maromos, Manehkog, Kazahobw: 1957
    Cmewopawma wmohbckozo nnehmma LK KCC w dpyzue doxymehm.-m: POCCIIOH1998,npHM.22Hac.747

==========第69頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    約翰・格蒂引用赫魯曉夫關於對41000人進行鎮壓的報告並指出:“在莫斯科,第一書記尼基塔・赫魯曉夫知道,他必須鎮壓41805名富農和刑事犯。幾乎從40個州和共和國發給斯大林的所有電報報告中,都包含著如此準確的數字。
    格蒂繼續說:在莫斯科召開了一系列由黨的領導人和內務人民委員部地區領導人参加的會議之後,被納人應鎮壓的人員範疇顯然擴大了。但最終,“這一早先被地方領導人批准的數字,經檢査後被極大地刪減了”。換句話說,“中央”,即斯大林和政治局在努力限制鎮壓的規模。
    威廉・陶布曼在其厚厚的長達876頁的著作《赫魯曉夫:他和他的時代》中,完全沒有提及任何關於赫魯曉夫在莫斯科和莫斯科州進行鎮壓活動中的作用,儘管這兩個地方的鎮壓規模比其他任何地方都大。但在涉及鳥克蘭的鎮壓時,陶布曼寫道:
    “依然是那個赫魯曉夫,對他上任後明顯加大的清洗,進行著控制。根據計算,僅在1938年,就逮捕了106119人。而自1938年至1940年,逮捕總數達到了165565人。莫洛托夫是一個未必客觀,但掌握情況很多的人。根據他的說法,赫魯曉夫‘作為三人小組成員,讓54000人命赴黃泉”。赫魯曉夫的講話,顯示著他的毒辣,至少有這樣一個事例:他在一份文件的上角隨意寫了“逮捕”二字,於是該文件便決定了鳥克蘭一名身份很高的共青團工作人員的命運
    現在看個例子,因中央領導提出要求降低鳥克蘭鎮壓人數的“限額”赫魯曉夫向斯大林抱怨說:
    “親愛的約瑟夫・維薩里奧諾維奇!烏克蘭每月報批的鎮壓人數為
    1.7萬-1.8萬,但得到莫斯科批准的不超過20003000人。請您採取緊急措
    O J. Arch Getty. Excesses are not permitted. Mass Terror and Stalinist Goverance in the Late1930s.//The Russian Review Vol 61 (January 2002), p 127. YKOB ROBOPHT o 41 305 Hem, TETTHmo 4 805; yna no pcem, PEHE HA O mpowwtpobahhom Biue mokymehte H, cnehobatem HO,
    O HETOIHOCTH amephkahckoro HCTOP Hka
    ②Gety. Excesses, p.128
    3 WTaubman. Khrushchev: The Man and His Era(NY: Norton, 2003)
    ④同上,116頁。

==========第70頁==========
    第二章“踐踏”集體領早制的後果
    施。熱愛您的尼·赫魯曉夫。”
    《參與鎮壓》一文的作者C.庫茲明告知
    “將尼·謝・赫魯曉夫推薦到烏克蘭共產黨(布)中央委員會第一書記的崗位是有目的的。他在烏克蘭共和國黨的第十四次代表大會上講話的片斷可以證實這點。他說:我們將採取一切措施,以光榮地完成聯共(布)中央委員會和斯大林同志的委託將烏克蘭變為敵人無法逾越的堡壘。為此,尼・葉若夫向他提供了幫助,葉若夫在使用逮捕和審訊手段發現敵人方面,可謂是登峰造極’。而這一切之後,再也沒有無罪的人了。他的“功勞”得到了赫魯曉夫應有的評價。他親口說:“尼古拉・伊萬諾維奇・葉若夫到烏克蘭和烏斯片斯基同志到烏克蘭內務人民委員部工作之後,烏克蘭才真正粉碎了敵人的巢穴。
    在黨的第二十次代表大會的講話中,尼・謝・赫魯曉夫有意繞開
    鳥克蘭事件,列舉的全是其他地區採取鎮壓行動的事實。但俗話說,“紙裡包不住火”。比如,應當認為,共和國內務人民委員鳥斯片斯基在鳥克蘭共產黨(布)第十四次代表大會上的發言,對赫魯曉夫組織鎮壓作用的評價是完全客觀的。人民委員說:“我和許多在這裡發言的同志一樣,應該聲明,鳥克蘭真正開始殲滅人民的敵人,僅僅是在幾個月之前,即當久經考驗的布爾什維克、偉大的斯大林的學生和戰友尼基塔・謝爾蓋耶維奇・赫魯曉夫領導我們之後。
    988年,蘇共中央政治局下設的進一步調查與1930~1940年代和1950年代初鎮壓有關資料的委員會準備的“報告”指出
    “尼・謝・赫魯曉夫1936~1937年作為聯共(布)莫斯科州委和莫斯科市委第一書記,對逮捕相當數量的黨和蘇維埃的工作人員親自表示了同意。克格勃檔案中保留著證明赫魯曉夫戰前參與了莫斯科市、莫斯科州和烏克蘭大規模鎮壓的文件材料。特別是他親自報送了關於逮捕莫斯科市蘇維埃、莫斯科州黨委領導人員建議的文件。1936~1937年,莫斯科和莫斯科州內務
    O Coe mosapuwy Cmanu /Coct P H. Koconanob -M: KCMO, 2002, c.355. CM: Bonn1993,Ng1; Hckpa.1993,N4,c.6
    C. KY3BMM. K pempecchsm mphuacteh. IITPHXH K momwmwueckomy nopmpery H C.Xpyueba /
    Bo3poxcdehue Hade cob!. 1997. No 2. LT no: H.D. Eyraw Hapodor ypauhbt &(Oco nanke
    Cmanuha) -M: Hayka, 2006, c252-253
    59

==========第71頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    人民委員部機關鎮壓了55741人。
    赫魯曉夫自1938年1月領導鳥克蘭的黨組織。1938年在烏克蘭逮捕了106119人。之後的年代,鎮壓依然沒有停止。1939年逮捕了約12000人,1940年逮捕了約50000人。1938~1940年鳥克蘭共逮捕167565人。
    對烏克蘭1938年加強的鎮壓措施,內務人民委員部的解釋是,由於赫魯曉夫來鳥克蘭工作,因此右派托洛茨基反革命的活動增多了。赫魯曉夫親自批准了對幾百個被懷疑針對他個人組織了恐怖行動的人進行鎮壓。
    1938年夏,經赫魯曉夫批准,逮捕了一大批黨的以及蘇維埃和經濟部門的領導人員,其中包括烏克蘭人民委員會副主席、人民委員、副人民委員、黨的州委會書記等,他們都被判處極刑和長期監禁。根據蘇聯內務人民委員部向政治局呈送的名單,僅在1938年,赫魯曉夫同意鎮壓的共和國的黨和蘇維埃積極分子就有2140人
    專用語:“人民公敵”
    馬克西姆・高爾基的隨筆《赫爾松涅斯》(1897年)中的赫爾松涅斯人宣誓時使用了這一詞語
    我既不參與反對村社,也不參與反對任何沒有被宣佈為人民公敵
    的公民的陰謀活動。”
    1918年5月13日,全俄中央執行委員會主席雅・米・斯維爾德洛夫、人民委員會主席弗・伊・列寧和全伐中央執行委員會祕書瓦・亞・阿瓦涅索夫簽署全俄中央執行委員會“關於向糧食人民委員提供與隱疲糧食儲備和投機倒把的農村資產階級鬥爭特權”的法令。列寧提議對法令第
    三部分補充下述內容:宣佈所有擁有多餘糧食又不送到糧食收集站的人,以及所有利用儲備糧食自己釀酒的人,是人民公敵(粗體字為作者所標),並將他們移送到革命法庭,判處不少於十年的監禁,沒收全部財產和永久地趕出其村社;而對自釀酒者,除此之外還要強制他們進行社會
    O Maccobbe pempecchh mpama B He Moryr (okymehi o pea H)/BECTHHK
    PXHBA Ilpewze Ta Pocchmc o Oemepawh), B: cmouhwk. 1995, N 1, c 126-127; CM. Taoke
    Peabwumumazw: Kak mo 60 T 3. Cepeowha 80-X20008-7991 -MM, 2004, C146
    60

==========第72頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    勞動。O
    中央執行委員會和人民委員會1932年的法律(即“三穗法”)賦予專用語“人民公敵”新的生命力,該法律極其清楚地說明了其含義究竟是什麼:
    “蓄意侵吞社會財產的人應視為人民公敵,因此,與侵吞社會財產者進行堅決的鬥爭,是蘇維埃國家機關職責的重中之重
    赫魯曉夫經常使用這一專用語。在蘇共二十大的總結報告中他聲明:“托洛茨基分子、布哈林分子、資產階級民族主義分子和其他最凶惡的人民公敵、復辟資本主義的忠誠衛士,為從內部破壞列寧的黨的隊伍的團結,進行了毫無希望的嘗試,他們所有人都被這一團結碰得頭破血流
    還有一個文件,見第五章附件(“被處決的統帥們”)。
    季諾維也夫與加米涅夫
    斯大林從索契寫信給卡岡諾維奇,交流了自己對那些日子在莫斯科進行的“16訴訟案”的一些想法
    1936年8月23日莫斯科聯共(布)中央卡網諾維奇:
    第一,拉科夫斯基、拉狄克和皮亞塔科夫的文章效果不壞。根據記者的通報,外國記者對這些具有重要意義的文章沉默無語。應當把這些文章在挪成、瑞典、法國和美國的報紙上重新發表,哪怕是在共產黨的報紙上。順便提一下,文章的意義在於,它們使我們
    O Hekpembi Coeemckoi anacmu / Iion pea. I O6HUKMHA n Ap. T 2: 17 Mapra- 10 HISM1918r.-M.:Iocmonhthmat1959,c.265.CM.NPHM.26:http://www.1917.com/marxism
    Trotsky/CW/Trotsky-war-1/Ref-qhtml
    Tpazedus cosemckoz depew Komiekmueusamus u pacxynawuearue /927-1939: okymehmbu Mamepwanb! 1927-1939. 1.3. Kowey 1930-933 -M: POCCMOH, 2001, HOK. N 160, c453CM.arxehttp://c.koenig.ru/aktkb/KALININ/akka05g.htmWT. no: 1O. B. EMEMSHOB. Xpyuyee. CMYMBRH 8 Kpemne, c 32.
    61

==========第73頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    的敵人無法再把訴訟程序描繪成是由中央委員會一派導演的鎮壓季諾維也夫一托洛茨基派的劇目。第二,從賴因霍爾徳的供詞看出加米涅夫曾通過自己的妻子格列博娃向法國大使阿爾凡試探法國政府對未來的托洛茨基-季諾維也夫集團“政府”可能採取的態度。我認為,加米涅夫也向英國、徳國和美國大使進行了試探。這意味著,加米涅夫會向這些外國人透露其陰謀和謀殺聯共領袖的計劃。這也意味著,加米涅夫已經透露了這些計劃,否則,外國人不會與他們談及關於未來的托洛茨基一季諾維也夫集團“政府”。這是加米涅夫及其朋友企圖直接與資產階級政府結盟反對蘇聯政府的行為。這裡隱藏著眾所周知的美國記者提前寫好悼詞的祕密。顯而易見,格列博娃對這方面的骯髒活動了如指掌。應該把格列博娃帶到莫斯科,並對她進行一系列細緻的審訊。她可能會公開許多有意思的東西。⊙粗體字為作者所標)
    以下是內務人民委員部斯維爾德洛夫斯克州局前局長德·馬・德米特里耶夫關於該事件供詞的摘錄
    塔基揚嫏・加米涅娃案。她是列・鮑・加米涅夫的妻子。有這樣的一些材料:塔基揚娜・加米涅娃根據列・鮑・加米涅夫提出的任務,到了法國大使阿爾凡那裡,並建議其與列・鮑・加米涅夫會面就法國政府對在蘇聯進行祕密活動的托洛茨基分子給予幫助的問題進行談判。
    我和切爾托克審訊了塔基揚娜・加米涅娃,‘忽略了”這一指控,並讓她在偵査中不要坦白這一事實。”②
    托洛茨基分子
    在1937年3月3日二-三月全會的發言中,斯大林說
    O manuh w Kaznoow. lepenucka 1931-1936 2.M: POCCOH, 2001, Ne 763, c 642-643CM.:http://www.idf.u/6/33.shtml
    Cmanuw w Jhaanoe npaanenue 20c6esonachocmh HKB. 1937-1938.-M: MI, 2004, OK
    N으356、c.586
    62

==========第74頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    5)需要向我們黨內的同志解釋清楚,代表外國情報機關進行破壞和從事間諜活動的積極的托洛茨基分子,早已不再是エ人階級內部的政治潮流,他們也不再為與工人階級利益兼容的思想服務,他們已變為外國情報機關僱用的無原則和沒有思想性的破壞顛覆分子、間諜、殺人犯。
    要解釋清楚,現在已不能用老的方法與當代的托洛茨基主義進行鬥爭,即不是用辯論的方式,而是用根除和粉碎的方式
    斯大林在這次全會所做的閉幕詞中繼續發展了自己的思想
    但一個問題是:如何真正粉碎和根除堅持托洛茨基主義的德日諜?這是否意味著不僅根除真正的托洛茨基分子,而且也包括根除某個時候向托洛茨基主義方面動搖,並早已脫離了托洛茨基主義的人不僅根除名副其實的托洛茨基主義破壞活動的代理人,也要根除那些某個時候曾偶然生活在某個托洛茨基分子曾生活過的街道上的人?至少在這裡,在全會上有這樣的聲音。是否可以認為對決議做這樣的解釋是正確的?不,不能認為是正確的。在這一問題上,如同所有其他問題一樣,需要單獨和有區別地對待。不能一概而論。這種不加區分的態度只能損害與真正的托洛茨基破壞分子和間諜的鬥爭。
    我們的負責同志中,也有一定數量的前托洛茨基分子,他們早已擺脫了托洛茨基主義,並與托洛茨基主義進行鬥爭,而且表現不比某些令人尊敬的、沒有向托洛茨基主義動搖過的同志們差。現在醜化這些同志是愚蠢的。
    同志們中有這樣一些人,他們在思想方面一直是反對托洛茨基主義的,儘管如此,他們卻與部分托洛茨基分子保持著私人聯繫,但一旦他們看清托洛茨基主義分子的真實嘴臉後,他們立即斬斷了
    O H B. rah. O Hemoctatkax mammo pa6otbl M Mepa MKBHMALMK TPOLKHCTCKHX H HHBIXMBYPYMUHAKOB. onan Ha Tlmehyme IIK BKI(6)3 Mapra 1937 roma //Ipaeda 1937, 29 MapraCM.Taoke:http://www.hrono.ru/libris/stalin/14-20.html.
    63

==========第75頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    這一聯繫。當然,他們與部分托洛茨基分子友好聯繫的中斷晚了些,不是一開始就立即中斷的,這不好。但把這些同志與托洛茨基分子混為一談是愚蠢的。①
    斯大林在二-三月全會(1937年)所講的話,與赫魯曉夫在二十大上的講話如出一撤:
    “托洛茨基周圍的人絕對不是出身於資產階級階層的人。他們中的一部分是黨的知識分子,某些人出身於工人。可以指名道姓地說出一大批當時被視為托洛茨基分子的人,他們曾在革命前積極參加工人運動,而後又積極參加了十月社會主義革命的進程,並獻身於捍衛最偉大的革命成果。他們許多人早已與托洛茨基主義分道揚鑣並站在了列寧的立場,難道有必要從肉體上消滅這些人嗎?
    在“祕密報告”的另一部分,赫魯曉夫再次回到了蘇聯托洛茨基主義的題目上
    “應該指出,1927年,即第十五次黨代表大會前タ,表決贊成托洛茨基季諾維也夫反對派的人只有4000人,而贊成黨的路線的人有72.4萬人。從黨的十五大到中央委員會.
    月全會,十年過去了,托洛茨基主義已經
    被徹底粉碎,許多托洛茨基分子放棄了自己以前的觀點,並在社會主義建設的各個崗位上工作著
    其意思與斯大林在二-三月全會(1937年)上的發言非常相似“請回憶一下最近一次我們黨在1927年的一次辦論。這是一次真正的全黨公決。85.4萬名黨員中,73萬名黨員參加了表決。其中72.4萬名黨員投票擁護布爾什維克,擁護黨的中央委員會,反對托洛茨基分子,2600名黨員棄權…對此還需要要補充一點,這一數量中的許多人對托洛茨基主義表示失望並放棄了該主義,你們可以得出關於托洛茨基分子的力量微不
    O H.B. CTAHH 3akn oumrenbhoe cobo Ha Iinehyme ehrpamehoro KOMHTETA BKII(65Mapra1937rona.//ipaeda.1937,Iampena.CM.Takxe:http://www.hrono.ru/libris/stalin/14-8. htm
    2 O Kynste MHHHOCTA.//E3eecmu LK K/CC. 1989, No 3, c134
    ③同上,第32~33頁。
    64

==========第76頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    足道的概念。”O
    帕・阿・蘇多普拉多夫將軍指出,托洛茨基分子的活動絕非無害:“現在,出於政治需要,將1930~1940年托洛茨基及其支持者在國外的活動只歸結為搞宣傳。但實際並非如此。托洛茨基分子活動十分積極,利用與阿伯韋爾(希特勒德國的偵查和反偵査機構一一譯者注)有聯繫的人員的支持,1937年在巴塞羅那策劃了反對共和國政府的暴亂。托洛茨基分子圈子裡的人向法國和德國情報機構發送了‘提示性’的關於共產黨(指外國共產黨譯者注)支持蘇聯行動的材料。後來成為我們的“紅色樂隊祕密小組領導人的舒爾策一博伊森,向我們通報了1937年叛亂的托洛茨基分子領導人與阿伯韋爾在巴塞羅那的聯繫。結果,舒爾策-博伊森被捕。蓋世太保指控他向我們轉交了上述情報,而這一事實寫在了蓋世太保對其案件審判的死亡判決書上
    關於1941年阿伯韋爾利用與托洛茨基分子的關係對處於地下祕密狀態的法國共產黨領導人進行偵查的其他例子,1940年被任命為共產國際執行委員會全權代表、我們駐巴黎情報機構的領導人華西列夫斯基同志另有相關報告。”9
    蘇多普拉多夫還說
    “消滅“寧”的行動(“寧”,即安德烈斯・寧,曾任托洛茨基的祕書一譯者注)在內務人民委員部的檔案中標為“尼古拉”戰役。採取該行動前期,特工奧爾洛夫ー尼科利斯基成功打進托洛茨基運動。通過加泰羅尼亞共和國政府部長高多西爾・奧裡維羅,1937年6月成功阻止了支持巴塞羅那無政府主義者援軍的托洛茨基叛亂分子。此外,尼科利斯基招募的加泰羅尼亞共和國安全部門領導維・薩拉-‘霍塔’定期報告托洛茨基分子的意圖並協助完全掌控加泰羅尼亞托洛茨基運動所有領導人的來往通信和談判情況,該運動在加泰羅尼亞有自己的支柱。正是“霍塔”抓住了一些德國信使,是他們挑動了巴塞羅那動亂,並使動亂很快變成了托洛茨基分子的
    OHIB.CAH3ATHEBOMaehp://www.hrono.ru/libris/stalin/14-8
    html
    Il. A Cyomnatob Cnewonepayuw /6HKA u Pemb, 1930-1950 l
    OJIMA-IIPECC
    1997,raba4(JHKBHMAHTpouoro.CM.:http://militeraib.rumemo/russian/sudoplatovpa/04. html

==========第77頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    武裝行動。無可辮駁的證據證明,德國特工機構參與組織了巴塞羅那的動亂,動亂使托洛茨基分子的領袖人物徹底地臭名遠揚納粹法庭的速記摘錄證實了蘇多普拉托夫所言
    “1938年初西班牙國內戰爭期間,由於職務原因被告得知,反對巴塞羅那地方紅色政府的起義是與德國祕密部門共同準備的。這一情報與其他從波爾尼茨得到的情報,一併由他轉交給蘇聯駐巴黎使館
    ②
    在所描述的事件發生前不久,文件中提到的吉塞拉・馮・波爾尼茨
    Gisella von Pollnit)-“合眾社”工作人員,加人了“紅色樂隊”情報網,並將“情報藏進與蘇聯使館人員約定的地點”。③
    斯大林“踐踏”黨的生活準則
    就安・亞・日丹諾夫關於在1947年年底或1948年舉行例行代表大會的提議,亞歷山大・佩日科夫是這樣寫的
    “在中央二月全會上(1947年),安・日丹諾夫談到決定在1947年年底或無論如何在1948年舉行聯共(布)例行的第十九次代表大會。除此之外,為了活躍黨內生活,他提議通過一項有關召開黨的代表會議的簡單的制度,即每年舉行一次,並必須根據會議結果,更新不少於16的中央全會人員
    學術版“祕密報告”中的一個註釋,實際上證實赫魯曉夫撒謊了,因為他斷言:“在整個衛國戰爭期間實際上沒有舉行過一次中央全會。
    “1941年10月2日聯共(布)中央委員會政治局決議確定於1941年10月10日舉行中央全會,日程是討論:“①我國的軍事形勢;②黨和政府保衛國家的工作。”根據聯共(布)中央委員會政治局1941年10月9日決議,全會推遲舉行是因“不久前前線形成的令人擔憂的形勢和不適宜將
    ①《西班牙的蘇聯情報機構》第2章,htp:/ militera.ib. memo/ russian/sudoplatov pa/o2html2) Haase, N. Das Reichskriegsgeicht und der Widerstand gegen nationalsozialistische Herrschafl( Berlin,1993),S.105.
    S.B. Brysac. Resisting Hitler: Mildred Harnack and the Red Orchestra(Oxford University Press
    2000,P.237
    O A B. BIXHKOB Jiehmhrpaackas Ipymna: Ilyts Bo Bmact(1946-1949). //Coo6odhar Micb200,N3,C.96.OTOMxeIIKHKOBmhmet,BHACTHOCTH,3ecb:htp://www.akdi.u/id/new/ek5
    66

==========第78頁==========
    第二章“踐踏”集體領導制的後果
    領導同志從前線召回”。戰爭期間只在194年1月27日舉行了一次中央全會
    鮑里斯・尼古拉耶夫斯基在英文版“祕密報告”的註釋中(注10)指
    如果相信正式的蘇聯文獻資料,赫魯曉夫的說法是不對的。根據《蘇聯共產黨:代表大會、代表會議和中央全會決議、決定》文集(由中央委員會下屬的馬克思列寧主義學院1954年出版),一次中央委員會全會是在戰爭期間舉行的(1944年1月27日),全會確認了各個加盟共和國有權擁有自己的外交部,以及決定用新的蘇聯國歌代替國際歌。但也有可能赫魯曉夫是正確的,即並沒有召開全會,只是搞了一個騙局:宣佈舉行全會,但實際上並沒有舉行
    O oman Xpyleba. IIPHM23 Ha c152
    Khrushchev, Nikita S. WTBX The New Leader. The Crimes of the Stalin Era[WTBZ. Introductionby Anatol Shub, notes by Boris Nikolaevsky. New York: The New Leader, 1962, note 10

==========第79頁==========
    第三章
    “斯大林對黨專橫跋扈”
    蘇共中央政治局大鎮壓事件複查委員會
    赫魯曉夫:委員會查閱了大量內務人民委員部的襠材料和其他文獻,查明瞭大量偽造的反共產黨人案件、偽造的指控、令人髮指的違反社會主義法治等事實,結果是造成無辜的人們的死亡。已經查明1937~1938年被宣佈為“人民公敵”的許多黨的、蘇維埃的和經濟部門的人員的真實情況是,他們從來都不是什麼敵人、間諜、破壞分子等,實際上,他們一直是誠實的共產黨人,但遭到了誹謗,而有時因經受不住殘酷的拷打,自己給自已羅織形形色色重大的和不可思議的罪名來誣陷自己(在偵查一偽造人的授意下)。委員會向中央委員會主席團提交了大量關於對第十七次黨的代表大會代表和這次黨代會選出的中央委員進行大規模鎮壓的文獻材料。中央委員會主席團對這一材料進行了研究。已經查明,黨的第十七次代表大會選出的139名黨中央委員和候補委員中有98人被逮捕和槍殺(主要是在1937~1938年),即佔70%。(會場群情激憤)
    遭到如此命運的不僅是中央委員,還有第十七次黨代表大會
    的多數代表。代表大會1966個有表決叔和發言權的代表中,因被指控犯有反革命罪行而被捕的佔一半以上,即1108人。
    OO Kymete MHHOCTM K ero mocmectbh Moman Tepboro cepetap K KIICC TOB Xpymeba
    H.C. XX bemy Kommymhctwuecko napmhh Cobetckoro Coro3a.//Hseecmw K KITCC 1989,幽3,c.136-137
    68

==========第80頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    上述論點,是赫魯曉夫報告中的三個所謂“特別情況”之ー。在談到這些情況時,赫魯曉夫強烈暗示,斯大林應對此承擔某種責任,但究竟應承擔什麼責任,他沒有說。嚴格地講,這裡既沒有指控,也沒有“揭露”所以沒有什麼可以反駁的。
    當然,赫魯曉夫企圖使用這類騙術把事情描繪成:似乎是斯大林通過大鎮壓消滅了十七大的多數代表和黨的中央委員。但這樣的暗示毫無根據。毫無疑問,儘管故意做出斯大林參與此事的暗示,但很明顯,斯大林沒有什麼可以被指控的。
    現在,歷史學家手中已有赫魯曉夫所提到的委員會的報告文本,它以“波斯佩洛夫委員會”而聞名,委員會以彼・尼・波斯佩洛夫名字命名。彼尼・波斯佩洛夫是蘇共中央轄下的馬克思列寧主義學院的院長和黨的中央委員會書記。歷史學家波斯佩洛夫領導著該委員會,並參與了撰寫赫魯曉夫“祕密報告”最開始的文本。波斯佩洛夫在斯大林時期撰寫的文章,是大肆鼓吹“個人崇拜”的令人作嘔的範例。但1953年之後,波斯佩洛夫成了赫魯曉夫最親密的戰友之一。波斯佩洛夫被認為是政治上頗有偏見的歷史學家,但考慮到他所處的地位,使用別的評語會讓人更感到奇怪。即便我們對波斯佩洛夫一無所知,那麼,以他的名字命名的報告本身,就可以讓我們對他一目瞭然。
    我們想提請注意的是,報告的主要結論認為,斯大林時期所有或絕大多數被處決的黨的領袖,實際上都沒有犯過任何罪行。不過,對於他們無罪的說法,在報告中並沒有用證據加以證明。委員會只是宣佈他們無罪,僅此而已。從報告的架構很容易看出其目的是說明斯大林應對大鎮壓負責,對任何與這一事先做出的結論不一致的證據均被故意忽略,不予採信。除該報告外,歷史學家手中還有一些為1930年代被鎮壓的黨的領導人
    ①關於“特別情況”及作者提出的分類法,詳見“赫魯曉夫造假手段”一章。
    ) CM: Pea6wnumawu Ka m 0. okmewmb I uma LK u opyeue Mamepua
    B 3-x momax. om 1. Mapm 1953-peepanb 956M: Mo, 2000,c-317-348, a rakehttp://www.idf.u/2/7.shtm
    ③以下僅是波斯佩洛夫履歷中的某些評價:“參與撰寫充滿例造的《蘇聯內戰史》;波斯佩洛夫是《蘇聯偉大衛國戰爭史》《蘇共黨史》編委會主任;曾領導撰寫弗・伊・列寧傳記的創作集體等。所有他參與撰寫的著作都是顛倒是非、歪曲事實,與歷史毫無共同之處http://www.hrono.ru/biograf/pospelov.html
    69

==========第81頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    平反的簡要材料。一些材料是在波斯佩洛夫委員會報告完成之前準備好的,但多數材料是在報告之後出現的。它們與波斯佩洛夫報告和其他文獻資料起由“國際民主基金會”(亞・尼・雅科夫列夫基金會)付印和出版。由於該基金會預定的目標是揭露所謂斯大林和共產黨的犯罪活動,不難設想,基金會當然會利用任何機會公佈可以將對無辜人們的鎮壓責任嫁謁於斯大林的文件。
    以下將研究的問題包括四個方面。
    第一,大量事實證明,赫魯曉夫報告中提到的相當大一部分被鎮壓的黨的高層官員,都是或多或少有罪的!至少,數量相當多的證據證明了這點。所以,僅靠列入波斯佩洛夫委員會報告中的簡短證明材料來為他們辯護,還遠遠不夠。
    第二,葉若夫應對許多假造的反蘇聯公民的刑事案件承擔責任。當然,這些公民中包括赫魯曉夫報告中提到的一些官員。斯大林時期就對葉若夫的案件進行了偵查,根據法院判決,他被處決(見以下關於葉若夫的單獨章節)。
    第三,調査證明,在審理中蓄意歪曲供詞和對被逮捕人大搞刑訊逼供的許多案件,如果不說是大多數的話,是在貝利亞擔任內務人民委員部首腦之前發生的,貝利亞是在1938年年底接替葉若夫擔任這一職務的。第四,正是赫魯曉夫開創了掩蓋對中央委員逮捕、偵査、審判和處決具體原因的先河。
    赫魯曉夫在其報告中引證了在1934年聯共(布)第十七次代表大會上被選為中央委員的人成為大鎮壓犧性品的百分比。如1989年公佈的較詳細的關於中央委員們命運的通報一樣,赫魯曉夫對這次代表大會的代表們由於什麼原因被抓捕、被審訊,以及其中許多人後來因為什麼被處決,隻字未提。赫魯曉夫的報告給人留下的印象是,似乎這一切都是斯大林所為,無須調查其他人與此有什麼關聯。
    但赫魯曉夫完全清楚這一事情的真實情況。這不難確認,因為我們擁有平反材料和波斯佩洛夫委員會的報告,從中可以毫不含糊地得出結論
    OO cyab6e UMEHOB H Kamhaatoa B WNEHM IIK BKII(6), #36pahoro XVII cbe3n0m napthm /ks8ecmiur LK KITCC. 1989, Ne 12, c. 82-113

==========第82頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    速捕和處決都有完全明確的原因
    比如,根據委員會的報告
    (1)只是“多數”被鎮壓的人無罪,這意味著“無罪”對某些人是不適用的,但波斯佩洛夫委員會的報告並沒有明確指出,除了葉若夫之外,還有哪些人確實是罪有應得;
    2)有些人成了被誣告的犧性品,但無論是埃赫還是葉夫多基莫夫,在遭到毆打和刑訊後,也都誣告了他人,其中包括許多後來被判處的中央委員們;
    3)某些人在刑訊後的確提供了指控他人的證據。
    此外,委員會的報告強調,許多被告在審訊時的供詞和速記記錄都轉交給了斯大林,而他又把它們分發給其他政治局委員。我們知道,這是真的,因為其中一些資料如今已經公開
    無論是赫魯曉夫還是波斯佩洛夫委員會,都想把大鎮壓活動的全部責任推到斯大林和貝利亞身上。但兩個報告提到的一些事實材料和公佈的統計數據都駁斥了這一論調。真實情況是,恰恰是貝利亞終結了“葉若夫式的大鎮壓”。
    儘管波斯佩洛夫委員會報告的目的性與傾向性很強,但它還是稍稍撩起了籠罩在真實情況之上的面紗,而赫魯曉夫的“祕密報告”卻相反,一切都被無法穿透的祕密所包裹。無論在蘇聯時期,還是在1991年之後,都沒有讓研究人員接觸有關偵查檔案材料的機會,僅這一點就足以說明問題了,那些年代事件的真實情況依然不為人知。可能做出下述假設是非常合乎情理的:這其中存在著某種關聯,仔細研究這一關聯,可能會做出斯大林和貝利亞都無罪的結論,雖然赫魯曉夫使盡渾身解數,企圖將所有的罪狀都強加在他們頭上。
    實際上,赫魯曉夫正是應當對大鎮壓承擔相當一部分責任的人之(詳見“大規模鎮壓活動”部分及第二章附件引證的資料)。
    這裡和以下一些章節將會研究赫魯曉夫在“祕密報告”中點名的黨的活動家的案件。還沒有一種情況表明,波斯佩洛夫委員會收集到足夠數量可以確定這些人確實絲毫無罪的證據。實際上,在很多情況下,波斯佩洛夫委員會的報告承認存在著相互矛盾的證明。

==========第83頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    後蘇聯時代,由於只有部分蘇聯檔案解密,而且只有被選定的研究人員可以接觸這些檔案,所以赫魯曉夫講話和波斯佩洛夫委員會報告中提到的指控黨的高級官員的有關證據,很少被人所知。俄羅斯政府拒絕將上述某個人物的調查材料全部公開。因此,我們沒有可能準確地證明他們的罪行屬實與否。但今天我們已經得到的證據足以表明,波斯佩洛夫委員會關於他們完全無罪的結論並不符合實際。
    葉努基澤1934年12月1日簽署的指示
    赫魯曉夫:謝・米・基洛夫被殘忍地殺害後,開始了大規模的鎮壓和肆無忌憚地破壞社會主義法治的行動。1934年12月1日晚,根據斯大林的提議(沒有政治局決議,直到兩天之後,オ以詢問方式辦理了決定通過的手續),由中央執行委員會主席團書記葉努基澤簽署了下列決定。
    這一看法是錯誤的。赫魯曉夫向黨代會代表抱怨,決定是由政府機關一一中央執行委員會主席團,而不是黨中央政治局簽署的。但憲法沒有任何關於類似問題應該由政治局決定的說法。因此,將決定草案交政治局研究缺乏合法依據。批准決定的簽字人是米・伊・加里寧和阿·薩・葉努基澤一一其相應的職務分別是蘇聯中央執行委員會主席和書記。
    赫魯曉夫對決定是“根據斯大林的提議”通過的那句話,沒有做任何擴展。在文件的草案上,斯大林留下了一個批註:“同意頒佈。”這意味著決定草案曾呈報斯大林,以便徵得他的同意在報刊上發表該決定。既然草案是在最後時刻呈送斯大林的,那麼決定是出自他手的可能性極小。在官方出版的“祕密報告”(1989年)中也對有關決定問題進行了歪曲,其中說,“決定沒有如蘇聯憲法所要求的那樣,報送蘇聯中央執行委員會會議批准”。又是這類問題:出版者沒有任何證據證明這一說法的正確
    ①O0 YJIETE NIHHHOCTH.,∥ dsqecmu LK KIICC.1989,№3,c.137-138
    ②從“沃爾科戈諾夫檔案”中的影印件看出,斯大林和莫洛托夫同意公佈決定並將決定轉交給葉努基澤,葉努基澤簽字的日期是1934年12月2日,那裡重複出現了關於將決定交報刊發表的批註。

==========第84頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    性。即使情況是這樣的,這與斯大林又有什麼關係呢?因為他不是蘇聯中央執行委員會主席,也不負責該執委會的工作。赫魯曉夫的不滿主要是:政治局,即黨的中央機關,沒有事先表示贊同決定。但沒有任何必要這樣做。對赫魯曉夫因斯大林沒有把決定提交政治局批准而表示不滿的事實,某些研究人員提出了這樣的解釋:赫魯曉夫攻擊斯大林時所使用的論點之是斯大林企圖讓黨擺脫管理社會和國民經濟的負擔。從不同角度贊同這一看法的研究人員包括尤・尼・茹科夫、約輸・阿奇・格蒂、尤・伊穆欣和本書的作者。
    赫魯曉夫暗示斯大林參與殺害基洛大
    赫魯曉夫:應該說,與殺害基洛夫同志有關的情況,至今仍有許多令人費解和莫名其妙的地方,這要求進行最細緻的調查。有理由認為負責保衛基洛夫的人中,某個人對殺害基洛夫的凶手尼古拉耶夫提供了幫助。在諜殺的前一個半月,尼古拉耶夫曾因可疑行為而被捕,但後來被釋放,甚至沒有對其進行搜查。最可疑的是,當1934年12月2日要對專門負責基洛夫安全的肅反人員進行審訊時,這個人卻在汽車“事故”中喪生,而陪他一同來的人無一人傷亡。基洛夫被殺害後,列寧格勃內務人民委員部領導人被撤職,只受到很輕的處罰,但他們卻在1937年被處決。可以認為,處決他們是為了掩蓋殺害基洛夫組織者的犯罪痕跡。①
    這裡,赫魯曉夫是指斯大林參與了謀殺基洛夫,雖然他沒有明說。如格蒂所指出的那樣,一些蘇聯時期和後蘇聯的委員會企圖找到斯大林參與謀殺基洛夫的證據,但一切都枉費心機。《恐怖之路》一書の曾對該問題進行了廣泛討論,該書作者格蒂和瑙莫夫得出的結論是,目前還沒有任何證據可以證明,斯大林與殺害基洛夫有任何關係。蘇多普拉托夫也得出結論,沒有任何理由懷疑斯大林參與了這一暗殺活動。
    OO Kyte MHHHOCTH.//Hssecmw LK K77CC 1989, N3, c138
    J. Arch Getty and Oleg V Naumov. The Road to Terror Stalin and Self Destruction of the
    Bolsheviks, 1932-1939.(Yale University Press, 1999), pp.141-147

==========第85頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    格蒂及多數俄羅斯歷史學家持有這樣的意見,即斯大林“偽造”了對反對派的指控,以莫須有的參與殺害基洛夫罪起訴他們,並判處死刑。但有相當的證據證明,對殺害基洛夫案提起公訴,並非空穴來風。根據今天研究人員可以接觸到的數量很少(其中可以公開的更少)的偵査檔案,方面我們已擁有部分審訊尼古拉耶夫的速記記錄,在審訊中尼古拉耶夫指控包括科託雷諾夫在內的季諾維也夫分子地下團伙參與了對基洛夫的謀殺
    示對尼古拉耶夫殺害基洛夫承擔“政治和道徳責任”・を
    另一方面,也有在這之前一天對科託雷諾夫的審訊材料,在審訊中,他表
    斯大林和日丹諾大
    1936年9月25日發給政治局的電報
    赫魯曉夫:自1936年末,即1936年9月25日斯大林和丹諾夫從索契向卡網諾維奇、莫洛托夫和政治局其他委員發了電報後,大規模的鎮壓突然加劇。該電報內容如下:“我們認為,任命葉若夫同志擔任內務人民委員職務絕對必要和刻不容緩。顯而易見,在執行揭露托洛茨基一季諾維也夫集團案件的任務中,亞戈達力不勝任。這方面的工作,國家政治保衛總局已延誤了四年。所有黨的エ作人員和內務人民委員部多數州的代表都在談論這一問題。”
    斯大林的這一指示,即在採取大鎮壓方面“國家政治保衛總
    局已延誤了四年”,應當迅速“彌補所耽擱的時間”,是在直接慫通內務人民委員部工作人員進行大規模逮捕和處決。②
    應當說,“斯大林的這一指示”與鎮壓沒有任何關係,與大規模鎮壓更沒有關係。該指示與不滿意對托洛茨基-季諾維也夫集團活動偵査工作進度有關。約輸・格蒂指出,斯大林“延誤了四年”之說表明,時間不是從“留京行動綱領”(即1932年1月留京集團的“馬克思列寧主義者聯盟”反斯大林
    O Jly6shka CAMHH H Buk-inly-orlly-hkb. Hbaps 1922-meka6pb 1936.-M: Mo2003,OK.N으481H482,c.575-577
    2 O gymte HUHOCTH.//Haeecm LIK K/TCC. 1989, N3, c138

==========第86頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    行動綱領一譯者注)出現的日期,而是從1932年托洛茨基分子和右派集團成立之日起計算,而知道該集團成立的消息,不會早於1936年年中。0正是這些情況的發現,成為籠罩在亞戈達身上的陰影和要求立即撤換他內務人民
    委員職務的理由。羅・特斯頓、馬・揚森和尼・彼得羅夫贊同這種觀點。O
    實際上,赫魯曉夫對這一切也是心知肚明的,只不過他在“祕密報告”中對此做了隱瞞。在波斯佩洛夫和阿里斯托夫為赫魯曉夫準備的講話草稿中,直截了當地提到“四年”是從1932年(托洛茨基右派)集團建立之日算起。在草稿中,波斯佩洛夫和阿里斯托夫還使用了“彌補所耽擱的時間”這樣的詞句。但這是他們自己的發明,斯大林並沒有使用過這些詞。不過,赫魯曉夫還是用這些詞武裝了自己,只是對“四年”是指右派集團建立後已過去的時間沉默不語。在波斯佩洛夫委員會的報告中,也沒有使用集團詞,而延誤了“四年”被解釋為號召鎮壓。
    很清楚,斯大林和日丹諾夫所說的“耽擱的時間”是指,必須採取緊急偵訊措施,以揭露托洛茨基右派集團的活動以及該集團成員與外國政府代表的聯繫,查明他們參與策劃“宮廷政變”和進行恐怖活動(即暗殺活動)的情況。利用哈佛大學1980年公開的托洛茨基檔案的研究資料,格蒂和著名學者、研究托洛茨基的專家皮埃爾・布魯埃發現了可以證明這一集團存在的文獻資料。
    斯大林在聯共(布)中央二ー三月全會
    (1937年)上的講話
    赫魯曉夫:斯大林在1937年中央ニー三月全會上所做的報告《論黨的工作的缺點和肅清托洛茨基兩面派和其他兩面派措施》,企圖為大
    O J.A. Getty. The Origins ofthe Great Purges"Soviet Communist Party Reconsidered, 1933-1938.(Cambridge: 1986), Chapter 5; O H x e. The Great Purges Reconsidered. Unpub. PHD diss
    Boston College, 1979, p. 326.
    Robert Thurston. Life and Terror in Stalin Russia, 1934-1941. Yale University Press; 1998
    35; Marc Jansen, Nikita Petrov. Stalin s Loyal Executioner! People Commissar Nikolai Ezhov1895-1940(Hoover Institution Press, 2002), P.54
    POCC:19H, 2002)" e m Cmand X cteoekotcc: owewmh. M
    75

==========第87頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    規模鎮壓政策製造理論根據,使用的是同樣的藉口:隨著我們向社會主義前進,階級鬥爭似乎應越來越尖銳化。同時,斯大林堅定地認為,歷史這樣教導我們,列寧也是這樣教導我們。0
    斯大林在那次全會的發言中,甚至連為大鎮壓尋找理論根據的暗示也沒有。赫魯曉夫將斯大林的講話歪曲得面目全非。斯大林從來沒有說過“隨著我們向社會主義前進,階級鬥爭會更加尖銳化”。以下是斯大林在1937年3月3日第一次發言的真實內容:“我們向前邁進的步伐越大,我們的成就越大,被擊潰的剝削階級殘餘就會越加凶狠,他們更可能使用更加激烈的鬥爭方式,他們會更加禍害蘇維埃國家,他們會更多地採取最冒險的鬥爭手段即註定要滅亡的人的最後手段。應予指出的是,在蘇聯被擊潰的階級的殘餘並不孤立。他們得到了來自蘇聯境外的我們的敵人的直接支持
    在之後的講話中,斯大林要求在審理個人的案件時嚴格採取個案處理的態度;他要求開辦政治教育學習班,而不是搞什麼鎮壓、“恐怖”。至於說有“來自蘇聯境外的我們的敵人的直接支持”,斯大林是正確的。當時已發現大量外國間諜機構招募蘇聯公民進行破壞和間諜活動的事實,全會之後的幾個月中發現了更多的情況。
    應當指出,斯大林關於隨著社會主義建設的前進步伐階級鬥爭會更加尖銳的論點,是在1928年,而不是在1937年提出的。首次談及這一問題是在七月全會(1928年)上。那次全會上,在涉及階級鬥爭尖銳化和資本家反抗加劇時,斯大林做了重要解釋:“這裡所談的是什麼?完全不是說,我們越向前進,社會主義建設事業發展得越強大,資本家的反抗似乎就會更加厲害。所說的不是這個,而是:為什麼資本家的反抗會加強。”(粗體字為作者所標)③
    O O ymte IHHHOCTH.//H3eecm LK KICC. 1989, 3, c139
    (2 H.B. RAHH O Heocramax mark o paot H Mepax MWKBWAMHM TPOKMCTEKHX H HHXABYPYWHHKOB. okna Ha Ilnehyme IK BKI()3 Mapra 1937 rora //Ipasda 1937, 29 Mapra
    Cm.takxe:http://www.hrono.ru/libris/stalin/14-0.html
    E Hempabmehhax crehorpamma Bbictrymmehhw Crahha Ha O6BERHHEHHOM Iimehyme LK H IKK
    Bkn()22 ampem 1929 r: / Kak manu Hn. mehopmmb1 INEH Mo& LK BK/I(1928-1929 22. B 5 Tomax. TOM 4. O6semmhehmti Ilmehym IK H IKK BK() 16-23 anem1929r.-M.:MOの,2000,.65
    76

==========第88頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    根・阿・博爾久戈夫和弗・亞・科茲洛夫指出,在1928年中央九月全會上,瓦列裡安・古比雪夫的講話對斯大林關於階級鬥爭激化的論題加以擴展。歷史學家補充說:在四月全會上(1929年),布哈林對此是反對的,但他的講話為兩種解釋留下了空間。他承認,在某些階段,階級鬥爭可能激化,他甚至同意,1929年正是這樣的一個時間段;但又指出,這一原理本身不具有普遍性。
    1937年3月5日,斯大林在二ー三月全會上做了總結報告,而這一講話也不能被稱為“大規模鎮壓的理論根據”。在該講話中,斯大林毫不含糊地表示“要根據不同情況區別對待”。之後,斯大林又回過頭再次講到同樣的問題,公開反對不分青紅皁白地處理問題的立場。他堅持認為,最多有幾千名黨員可以說是托洛茨基分子的支持者,或者說,“大約有12000名黨員不同程度地同情托洛茨基主義。這就是你們,托洛茨基分子先生們的全部人馬”。
    與號召搞“大規模鎮壓活動”相反,斯大林提出了一些反對這一政策的重要理由。尤里・茹科夫同意,斯大林的講話非常溫和。≌根據斯大林的報告,準備了一項決議案,該決議案被一致通過。但決議最終並沒有成為公開的果實。
    要求搞政治教育,而不是搞大規模鎮壓,這才是斯大林講話的真諦與赫魯曉夫關於“大規模鎮壓”的捏造說法相反,斯大林要求擴大黨內政治教育機關的網點,至少要能夠對那些類似於可以參加中央全會的黨的領袖們進行極為必要的培訓。
    斯大林堅持要求,每一個黨的書記在其參加四個月的學習班培訓一一更多黨的領導人参加為期六個月的學習班一一期間,應當為自己挑選能夠承擔領導責任的兩名副手。
    許多或大多數參加全會的人是聯共(布)州、邊疆區或共和國組織的第一書記。他們可能將這一計劃理解為對自己地位的一種威脅。他們實際
    O H.B. rah 3a omenbhoe coso Ha Iiehyme empamboro KOMHTETA BKTI(6). 5 Mapra1937rona.//ipaeda.1937,1ampeCMTakxehtp://www.hono.r/libris/stalin/14-8.html.KO. H.XYROB. Ho Cmanum. onumueckue pemb 8 CCCP/93722 -M: Barphyc,2003, c.360 H nalee
    77

==========第89頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    上面臨著未來接自己班的人。這種如同競爭高層黨的職務的“賽事”,似乎為期不遠。如果黨的書記到學習班學習,誰能保證在培訓結束時他能重新回到自己的崗位上呢?
    實際上,恰恰是第一書記們,包括赫魯曉夫本人在內,如我們所看到的,請求實行“大規模鎮壓”的政策。
    而政治教育機關的學習班始終也未能辦成。取而代之的是在之後舉行的中央全會上,第一書記們以驚心動魄的實例向斯大林訴說來自反革命分子和流放返回的富農們的威脅。書記們要求為他們提供判處極刑和將成千上萬人發配到勞改營的特權。對此,以下還將詳談。
    在二-三月全會期間,斯大林於1937年2月27日在布哈林和雷科夫案件調查委員會會議上做了發言。但即使在這次發言中,斯大林也建議,判決要極為慎重。格蒂和瑙莫夫在研究了委員會的表決後指出,斯大林的建議是行政措施一流放。這是所有判決中最輕的。就所審理的案件做主報告的葉若夫以及布瓊尼、馬努伊爾斯基、什維爾尼克、科薩列夫和亞基爾都贊成“將布哈林和雷科大送交法庭並處決
    關於這一問題請詳見弗・博布羅夫和伊・佩哈洛夫文章中對該問題的討論,該文章對布哈林的遺孀安・米・拉琳娜回憶中的說法進行了研究根據該說法,似乎是斯大林要求判處布哈林死刑,亞基爾堅決反對,即與所發生的真實情況完全相反。這一說法成為一篇反斯大林的“民間作品”,只要後蘇聯時代相應的文件不予公開,它就不會具有歷史“事實”的地位。
    總而言之,斯大林的三次講話一比任何在其他全會上講話的次數都多沒有一次提到赫魯曉夫所說的“大規模鎮壓”,甚至連間接的提及也沒有。
    “許多中央委員懷疑大規模鎮壓方針的正確性”
    特別是波斯特舍夫
    赫魯曉夫:在二一三月全會(1937年)上許多中央委員的發言
    O Getty, Naumov. PP, 411-416
    78

==========第90頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    中,實際上已經對在與“兩面派”鬥爭的借ロ下所確定的大規模鎮壓方針的正確性提出了懷疑。
    這些懷疑最清楚地體現在波斯特舍夫同志的發言中。他說:“我曾認為,尖銳鬥爭的年代已經過去,腐化墮落的黨員已被擊敗或轉向敵方,健康的共產黨人為了黨的事業進行了鬥爭。這是エ業化年代、集體化年代,我無論如何也沒有想到,在經歷了這樣的嚴峻時期之後,卡爾波夫及諸如此類的人會跑到敵人的陣營(卡爾波夫是烏克蘭黨中央委員會工作人員,波斯特舍夫對他很瞭解)。而根據口供,似乎自1934年他就被托洛茨基分子吸收為其組織的成員。我個人認為,一個為了黨的事業、為了社會主義,經歷了長期的與敵人殘酷鬥爭的正常的黨員,在1934年進入敵人營壘是難以置信的。對此我不能相信・我無法想象,和黨一起度過了艱難年代的人怎麼會在1934年投靠托洛茨基分子。這有點奇怪……”(會場騷動)の
    1990年代中期,聯共(布)中央委員會二-三月全會(1937年)的速記記錄終於出版了。現在,每個人都可以親眼看到和確信,摘錄的波斯特舍夫的發言是真的,而赫魯曉夫的評論卻是謊言。
    毫無疑問,赫魯曉夫知道他說的不是真話。他信誓旦旦地說什麼,似乎“在許多中央委員的發言中,實際上已經對……大規模鎮壓方針的正確性提出了懷疑”。但實際上,在全會上沒有一個這樣的發言。甚至波斯特舍夫也沒有發表類似的看法!在赫魯曉夫引用的段落之後,波斯特舍夫要求將卡爾波夫和所有他認為已加人敵人行列的人送交法庭。
    事實上,波斯特舍夫的所作所為表明他是最心很手辣的黨的領導人之因為將大量黨員開除黨籍,在1938年的一月全會上,波斯特舍夫被免除政治局候補委員職務。格蒂與瑙莫夫詳細地描述了波斯特舍夫在全會上如何因其搞過度鎮壓而受到了嚴厲的批評,並指出,“警惕性超乎尋常的波斯特舍夫成為為結東黨內鎮壓而採取措施的犧牲品”。
    OO Kyte MHHOCTM.//K3eecm LIK KICC. 1989, No3, c139-140
    Gety, Naumov P 517; cf 533ff. o, omr H kmouehwe Tlocteba H eroapect CM. maw ce, PP 514-516
    79

==========第91頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    尤里・茹科夫在自己的分析中同意,在一月全會上(1938年),為制止第一書記們領導下進行的非法鎮壓,斯大林領導層又採取了一次嘗試。證明波斯特舍夫由於大規模鎮壓無辜者而被趕出政治局和被抓捕的文件,已在格蒂和瑙莫夫的書中公佈
    赫魯曉夫參加了一月全會(1938年)的工作,當然,他對波斯特舍夫此後的命運和解除他職務的真正原因一清二楚。赫魯曉夫不可能不知道,“許多中央委員”根本沒有對
    大規模鎮壓方針的正確性提出懷疑
    在二-三月全會上(1937年),赫魯曉夫本人發表了言辭激烈的講話,表示真誠地擁護鎮壓政策。
    不僅如此,不是別人,恰恰是赫魯曉夫自己在波斯特舍夫之後佔據了政治局侯補委員的空缺位置。根據格蒂和瑙莫夫的看法,赫魯曉夫是“最激烈反對波斯特舍夫”的人之
    ③
    當然,赫魯曉夫在“祕密報告”中撒謊了。因為,波斯特舍夫不僅沒有對大鎮壓政策的合理性“表示懷疑”,而且是該政策最無恥的執行者。恰恰是波斯特舍夫成為因實行大鎮壓政策而被解除政治局候補委員職務並艮快被開除黨籍,而後又被抓捕的第一人。現在可以接觸到的一月全會(1938年)的部分速記記錄完全證實了這一點。
    月全會不久,波斯特舍夫被逮捕;他對參與“右派”陰謀活動供認不諱,還說出了許多參與陰謀的人,包括其他第一書記和中央委員。
    根據作家弗拉基米爾・卡爾波夫的話,波斯特舍夫在莫洛托夫和伏羅希洛夫在場的情況下承認自己的供詞是真實的。
    以上引用的文件,雖只是至今尚沒有全部解密的文獻資料中已公開的一小部分,但已使我們有足夠的理由認為,對波斯特舍大進行逮捕和審判是正確的。波斯特舍夫被捕一年多之後,被處決。已經知道,對波斯特舍夫的偵査檔案有厚厚的一大摞,而且,有整理成文的該案審判速記記錄。實際上,至今俄羅斯政府還沒有對這一切解密。
    O Getty, Naumov. P 517; cf 533ff. oym mo Bexaouh H ouehhe Iloct eba H ero
    apect CM. mam ce. PP 514-516
    Cmanwwckoe Imopo& b. opuk owwmehmoe-m: AHPO-XX, 1995, c. 167.
    ③cety, Naumov.PP.512
    80

==========第92頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    文獻資料
    葉努基澤1934年12月1日簽署的指示
    官方出版的“祕密報告”(1989年)在沒有提出任何證據的情況下,對這個指示進行了歪曲解釋
    “這裡所說的是蘇聯中央執行委員會1934年12月1日“關於對策劃或執行恐怖行動案件的管轄制度”決議,後來該決議被稱為“1934年12月日決定”,在1956年之前是有效的。該決定沒有如憲法要求的那樣提交蘇聯中央執行委員會批准
    赫魯曉夫暗示斯大林參與殺害基洛夫
    多數作者不同意赫魯曉夫對殺害謝·米·基洛夫案件的解釋。比如,我們在帕・阿・蘇多普拉多夫的回憶錄中可以讀到
    “沒有文件和證據證實斯大林或內務人民委員部機關參與了謀殺基洛夫…基洛夫不是取代斯大林的不可或缺的人選。他是堅定的斯大林分子之一。赫魯曉夫的說法後來被戈爾巴喬夫贊同和接受,併成為反斯大林運動的一部分。”の
    當代俄羅斯關於基洛夫謀殺案的最權威的研究人員阿拉・基裡林娜證實“今天,在所謂多元化放任自流的條件下,出現了一些文章,其作者隨意地找來一些資料,而不願下功夫去弄清1934年12月1日發生的事件究竟是怎麼回事。他們的目的是再次宣稱,“斯大林是殺害基洛夫的凶手’,而與此同時,他們既沒有直接證據,也沒有間接證據,他們利用的只是些無稽之談、臆想和編造。
    約翰・阿奇・格蒂曾參加了關於殺害基洛夫問題的辯論,他在H- RUSSIA
    科學院論壇(2000年8月24日)上指出
    “幾十年中對殺害基洛夫的事件進行了三次,或可以說是四次標誌性
    OO kymbte HHHOCTH.//Mseecmu L/K KI7CC 1989, o 3, MPHM 11 Ha c 167.
    I. A B Pasee a ew cu Hewceme mem::::::::::::::::::: 1996, C60-61
    G A Khpwmmha HEWSBECTHMA KHPOB.M: OJTMA-IIPECC, 2001. c.304
    8

==========第93頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    (“藍絲帶’)的偵査,每一次都是根據總書記的委託,並都是按地道的蘇聯傳統,即要求從做出的結論人手:斯大林試圖將罪責嫁禍於季諾維也夫和托洛茨基,而赫魯曉夫和戈爾巴喬夫則想嫁禍於斯大林。他們所有的人,都相應地挑選合適的研究人員。從我有幸接觸到的有著這類目的的檔案材料中可以清楚地看出,三種情況中的任何一種,都沒有得到所要求的結論。比如,赫魯曉夫和戈爾巴喬夫在位時採取的一些做法,包括徹底梳理檔案和採訪記錄,但這些對於做出斯大林參與謀殺的結論是不夠的。斯大林努力的目標當然是想證實謀殺是反對派所為,而正是這些充當了莫斯科審判的依據。但如果不算被告本人不可信的供詞,沒有任何證據可以加強此前提出的結論。”
    斯大林和日丹諾夫1936年9月25日發給政治局的電報
    以下是電報全文,而赫魯曉夫在“祕密報告”中只引用了一小段
    斯大林、日丹諾夫給卡網諾維奇、莫洛托夫1936年9月25日
    莫斯科,聯共(布)中央委員會
    卡網諾維奇、莫洛托夫和其他中央政治局委員們
    第一,我們認為,任命葉若夫同志負責內務人民委員部絕對必要和刻不容緩。顯而易見,在執行揭露托洛茨基一季諾維也夫集團案件的任務中,亞戈達力不勝任。這方面的工作,國家政治保衛總局已廷誤了四年。所有黨的工作人員和內務人民委員部多數州的代表都在談論這一問題。阿格拉諾夫可以留任葉若夫的副手。
    第二,認為有必要立即撤銷雷科夫郵電人民委員的職務,任命亞戈達擔任郵電人民委員職務。我們認為,無須為這件事情尋找依據,因為它是清楚的。
    第三,認為撤銷洛博夫和任命北方邊疆區委書記伊萬諾夫同志為林業人民委員刻不容緩。伊萬諾夫熟悉林業,他是一個幹練的人。洛博夫作為人民委員,對其工作不能勝任,每年他的工作都是以失敗告終。建議洛博夫留任林業人民委員伊萬諾夫的第一副人民委員。
    82

==========第94頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    第四,至於黨的監察機關委員會,則可以讓葉若夫兼任黨的監察機關委員會主席,但其90%的時間應在內務人民委員部工作,而黨的監察機關委員會中葉若夫的第一副主席,可推薦雅科夫列夫・雅科夫阿爾卡季耶維奇擔任。
    第五,葉若夫同意我們的提議。斯大林日丹諾夫
    N2441936年9月25日
    第六,自然,葉若夫仍是中央委員會書記。①
    在對所引用的文件進行評論時,羅伯特・特斯頓寫道
    “所引用的“四年”是指什麼?西方作者通常的答覆是“留京行動綱領”。但在1936年12月中央全會的發言中,葉若夫再次提到1932年末並形成以恐佈活動為基礎的托洛茨基-季諾維也夫集團’。”
    葉若夫傳的作者揚森和彼得羅夫指出
    ““四年’是指,1932年已建立了托洛茨基一季諾維也夫集團,而其被揭露,不會早於1936年的六七月
    在波斯佩洛夫起草的“祕密報告”草案中,也引用了斯大林和日丹諾夫的電報,但電報原件中並沒有“彌補所耽擱的時間”這句話。
    “大規模鎮壓始於1936年秋,即當葉若夫被任命為人民委員和斯大林下達指示,即在揭發托洛茨基一季諾維也夫集團方面“國家政治保衛總局已延誤了四年,應該通過大鎮壓‘彌補所耽擱的時間'。
    關於“彌補所耽擱的時間”的必要性,在波斯佩洛夫委員會的報告中是這樣說的
    “斯大林的這一指示,即在採取大鎮壓措施方面“國家政治保衛總局已
    O Cmanwh u Kazamobuw. epenucka 1931-1936 a.-M: POCCT1OH, 2001,MOK. No 827, c 682
    683.CM.Takxe:http://www.idf.nu/6/49.shtml
    2 Thurston. P:35. Iutara B3wra aropom H3 apxhba, CM. n83 p 244. Emuskhk ro cmbicny O1PBIBOK
    H3 Bbtymmehm Exoba, Ho 6e3 MPHBEMEHHOM TPCTOHOM LHTATBL, omyomhkobah B: Bonpocbtucmopuu. 1995, N 1. C.5-66) Jansen, Petrov. P 54
    O Monan Xpymeba. C 125
    83

==========第95頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    延誤了四年’,應當迅速‘彌補所耽擱的時間”,是在直接然慫恿內務人民委員部工作人員進行大規模逮捕和處決
    斯大林在二ー三月聯共(布)中央全會(1937年)上的講話
    列寧確實說過與斯大林在1928~1929年的某些講話非常相似的話,艮消滅階級是一項長期的、艱難的、頑強的階級鬥爭,這一斗爭在資本家政權被推翻後,在資產階級國家被粉碎後,在建立無產階級專政後不會(如老牌社會主義和老社會民主黨庸人所想象的那樣)消失,而只是改變了形式,在許多方面變得更加殘酷
    在二-三月聯共(布)中央全會上(1937年),斯大林做了報告,赫魯曉夫曾提到了該報告的名字。但斯大林在其講話中根本沒有說過,“隨著我們向社會主義邁進,階級鬥爭會尖銳化”。理査德·科索拉波夫對“祕密報告”歪曲事實做了這樣的評論:
    “實際上,這一被無休止重複的所謂的“斯大林的論點',無論在斯大林的報告中,還是在閉幕詞中,都沒有出現過。正確的是,斯大林指出摧毀和擯棄下述腐朽的理論’的必要性,“即我們每前進一步,階級鬥爭似乎會越來越平息,由於我們取得的成就,階級敵人會越來越溫順’。斯大林強調的是,如果階級鬥爭的一端在蘇聯範圍內有影響,那麼它的另一端就會伸向我們周圍的資產階級國境內”。但在1930年代下半期,即當蘇聯社會主義的經濟形式佔據了絕對優勢和社會主義憲法通過後,他沒有提出過“尖銳化理論
    赫魯曉夫在指責斯大林說“階級鬥爭會尖銳化”時,所指的正是斯大林下面的這一段講話:
    有必要摧毀和擯棄下述腐朽的理論,即我們每前進一步,階級鬥
    ⑩Jy6aHKa. Cranhh K BいK-rIy-OIIy-HKB八. Hbapb1922-eKa6pb1936.~M:M以2003,OK.N으481H482,c.575-577
    B M.JLEHHH IIPHBE Behrepckhm pa6ouhm 27 Mas 1919 r//JEHHH ICC T 38, c.387
    (B P.K. Koconamob. ]Bepehho TOHT Pony B yuee. okna O peuehmas X H XXII cbe3 OBKIICCmoBompocyoKymbteMHHHOCTHHeroNOCMEACTBHX(2003).CM.:http://www.cearu/shenin/news/news20, htm
    84

==========第96頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    爭似乎會越來越平息,由於我們取得的成就,階級敵人會越來越溫順。這不僅是腐朽的理論,而且也是有害的理論,因為它會麻痺我們的人們,讓他們陷入套圖,為階級敵人與蘇維埃政權的鬥爭提供東山再起的機會。
    相反,我們向前邁進的步伐越大,我們的成就越大,被擊潰的剝削階級殘餘就會越加凶狠,他們更可能使用更加激烈的鬥爭方式,他們會更加禍害蘇維埃國家,他們會更多地採取最冒險的鬥爭手段註定要滅亡的人的最後手段。
    歷史這樣教導我們。列寧主義這樣教導我們。
    斯大林堅持,每一個黨的書記在他參加政治教育學習班期間,應該為自己挑選能夠承擔領導責任的兩名副手,提高這些指揮幹部思想水平和在政治上鍛鍊他們,為這一隊伍注入有待於提升的新生力量,從而擴充領導於部成員這就是任務。
    為此要求做什麼?
    首先有必要建議我們黨的領導
    從支部書記到州和共和國黨組
    織書記,在一定的時期內為自己挑選兩個人,兩個能成為他們的副手的黨的工作人員。有人會說,從哪裡找這樣的人,每一個人挑兩個副手而我們沒有這樣的人,沒有適合的工作人員。不是這樣,同志們。我們擁有成千上萬有能力的人、有オ千的人。只是要了解他們和及時提拔他們,不要讓他們待在老地方不動和得過且過。要找肯定會找到的。
    為了對黨的支部書記組織學習和培訓,必須在每一個州的中心開辦四個月的“黨的學習班”,應派遣所有基層的黨組織(支部)書記到學習班學習,而之後,在學習班結東和返回工作崗位後,再派他們的副手和最有能力的基層黨組織成員參加學習班。
    這之後,為對區黨組織進行政治培訓,有必要在全蘇十個最重要
    M.B. rahm. O Hemoctarkax nap Ho paor w Mepax MMK am Tpo KHCTCKHX HHMBYPYLLHHKOB. oan Ha Ilehyme LIK BII(6)3 Mapra 1937 roma/pada. 1937. 29 MapraCM.Takxe:http://www.hrono.ru/libris/stalin14-20.html
    85

==========第97頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    的中心開辦為期八個月的“列寧學習班”,派遺區黨組織第一書記參加這樣的學習班。學習班結東和返回工作崗位後,再讓他們的副職和最有能力的區黨組織成員參加學習班。
    接著,為對市黨組織書記進行思想培訓和政治進修,應在聯共(布)中央開辦為期六個月的“歷史和政黨學習班”。應派遣市黨組織第一書記或第二書記參加學習班,學習班結業和返回工作崗位後,再派最有能力的市黨組織成員參加學習班。
    最後,有必要在聯共(布)中央舉辦為期六個月的“內外政策問題討論會議”。應派遣州、邊疆區黨組織和民族共產黨中央第一書記參加該會議。這些同志應提出幾個而不是一個可以替換我們黨的中央委
    員會領導人的接班人。這是必要的,而且這也應該能做到。O
    3月5日,斯大林做了另一個報告,再次回到同一個問題,反對籠而統之和大規模解決問題的態度
    最後,還有一個問題。我指的是我們黨的某些同志對黨的個別成員的命運、對黨員被開除黨籍問題或恢復被開除黨籍者的黨員權利問題的形式主義和冷若冰霜的官僚主義態度。
    問題在於,我們黨的某些領導人,缺乏對人、對黨員、對工作人員的關懷。不僅如此,他們對黨員不瞭解,不知道他們的生活和他們是怎樣成長的,完全不瞭解黨的工作人員。正是由於在評價黨員和黨的工作人員時沒有采取不同的態度,他們通常盲目行動:或不加區別、沒有分寸地誇獎他們;或同樣不加區別地隨意對他們進行迫害,將成千上萬的人開除黨籍。這樣的領導人總是在努力考慮幾萬人的事情,而不關注“個別人”,不關注“個別黨員”,不關注他們的命運。他們認為,將成千上萬的人開除黨籍是小事一樁,並自我安慰:我們的黨有200萬人,幾萬人被開除黨籍對我們黨的狀況不會有任何政變。但實
    O H.B. Cramhh. O Hemocrarkax mapt How pa6orh H Mepax WKBHMAL HH TPOLKHCTCKHX H HHEIXNBYPYEMHHKOB. okmam Ha Iinehyme LK BKIL(6)3 Mapra 1937 rona.///pada. 1937. 29 Mapra.CM.Take:http://www.hrono.u/libris/stalin/14-20.html

==========第98頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    際上,只有骨子裡反黨的人才會這樣對待黨員。(粗體字為作者所標)O
    在《鮮為人知的斯大林》一書中,尤・茹科夫引用了二ー三月全會(1937年)決議並進行了評論:
    “與閉幕詞一樣,對斯大林報告的決議也與號召‘迫害異己毫不相干。全會參加者一致通過了決議,如多年習以為常的那樣沒有任何意見和補充。托洛茨基法西斯分子的叛徒和間諜破壞活動”的說法,僅出現過一次,而且是在序言中,是作為查清黨組織及其領導人工作中存在嚴重缺點的依據。
    決議突出提出了以下幾個問題。
    (1)黨組織全神貫注於經濟工作,脫離了黨的政治領導,“壓制地方農業人民委員部機關,越俎代庖,變成了狹隘的經濟工作人員’。
    (2)從黨的政治工作轉向經濟運動,首先是農業生產運動。我們的黨的領導人開始不知不覺地將其工作的基礎從市轉向州。他們開始不是將城市及其工人階級視為一個州的政治、文化領導力量,而是一個州的許多部分之
    (3)“我們的黨的領導人開始喪失對思想工作、對黨的政治教育工作和非黨群眾的興趣。
    (4)“開始對批評我們的缺點以及黨的領導人的自我批評失去興趣
    (5)“同樣,也開始脫離對黨員群眾理應承擔的責任……竟然用增補取代選舉制…因此形成了官僚主義的中央集權制。
    6)決議強調說,在人事工作中“不應以形式主義和官僚主義的方式對待工作人員,而要實事求是,即首先從政治角度看(他們是否值得在政治方面得到信任);其次,是從工作角度考慮(他們是否適合為他們安排的工作)。
    7)黨組織領導人“缺乏對人、對黨員、對工作人員應有的關懷由於對人、對黨員和黨的工作人員的這種冷酷無情的態度,人為地在黨的部分人員中製造了不滿和憤恨’。
    8)最後,決議指出,儘管缺乏修養,黨的領導人卻不願意為提高自
    O H B. Ta. 3a mmemhoe mobo Ha Iiehyme Lempa Horo OMHTETA BKII()5 Mapr1937 roma/. 1937, 1 anpe M ae /www rono. /bi/stalin/14-8. tml
    87

==========第99頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    己的水平而學習和參加再培訓。
    所以,很自然,決議中提出,要求立即消除黨的工作中真正的缺點第1點至第8點,遣責黨對經濟機構越俎代庖的做法;立即恢復專門的黨的政治工作,首先是將工作轉向城市;對報刊予以特別的關注。第9點至第14點,堅決擯棄將州委、邊疆區委、市委全會和黨的代表會議和市積極分子會議等變為裝點門面的聚會和大張旗鼓地對領袖的歌頌”;恢復黨的機關向全會的報告制度,制止黨組織增補的做法。第15點至第18點,談到了原則上新的幹部工作的方式,而第19點至第25點是關於黨的領導人的學習和培訓問題。
    1937年2月27日,斯大林在聯共(布)中央全會上就布哈林和雷科夫案件委員會的工作做了總結髮言。“格蒂和瑙莫夫就該發言寫道:
    “對於斯大林來說,由他自己發言做類似專題講話非常不同尋常;在歷史上這是他第一次,也是唯一的一次這樣做。講話的文本實際上暗含著對速記記錄的解讀:文本的任何速記報告版本都沒有公佈過,也沒有隨全會其他材料轉交黨的檔案館…在大幅度修改的專門為小範圍人員準備的速記報告中,對這一充滿疑問和矛盾的關於布哈林的決議也沒有任何反映。該速記報告指出,全會是從2月27目開始工作,即比實際上召開的時間晚了四天
    ③
    “許多中央委員懷疑大規模鎮壓方針的正確性”,特別是波斯特舍夫以下是波斯特舍夫在二-三月全會(1937年)講話的真實內容,在他的發言中,沒有對斯大林提出任何懷疑,更不要說進行含沙射影的批評了。“我已經幾次談到自己在基輔州黨委工作中的錯誤。我本人是怎樣未能發現與我非常親近的一些人…為什麼與他們在一起工作那麼長時間我卻沒有發現他們?
    比如卡爾波夫,我非常信任他。在十年中,卡爾波夫一直在做黨
    O KOPH XKYKOB Hnol Cmanun. onumuueckue pebophb: CCCP& 1933-1937 22.-M
    Barphyc, 2003, c 360-363 H MPMM Ha c. 506 co cceukoi Ha APXHB PTACIIH. o. 17 On. 2 A
    612. Bbin. III. J.49 06
    Bbctymehhe Cramhha CM, Bonpocbi ucmopuw. 1994, N 1. C 12-13
    ③ Getty, Naumov.P.411

==========第100頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    的工作。我把他帶到鳥克蘭是因為他是一個老的鳥克蘭工作人員,掌握烏克蘭語,瞭解烏克蘭。他出生在鳥克蘭並曾一直生活在鳥克蘭。不僅我還有其他很多同志都知道他是一個正派的人。
    是什麼讓我誤入歧途?1923~1924年,我親眼看到卡爾波夫與托洛茨基分子進行了鬥爭。在基輔他也進行了鬥爭…我曾認為:尖銳鬥爭的年代已經過去,有這樣的一些轉折,在這些轉折時刻,一些人或面目全非或站穩了腳跟,或轉向敵方。這是工業化年代,集體化年代,不管怎麼說,在那樣的時期,黨與敵人進行了殘酷的鬥爭。我無論如何也不會想到,經歷了所有這些時期之後卻加入了敵人的營壘。而現在已經清楚,他自1934年就落入敵人的魔掌,成為敵人。當然,對此可以相信,也可以不信。我個人認為,一個堅定不移地經歷了長期與敵人殘酷鬥爭道路的人,在1934年進入敵人營壘是難以置信的。對此我不能相信(莫洛托夫:很難相信,他只是在1934年オ成為敵人?大概,在這之前他已經是敵人了)。當然以前已經是敵人。我無法想象,和黨一起度過了艱難年代的人怎麼會在1934年投靠托洛茨基分子。這有點奇怪。一直存在著令他不安的某種理念。而這一理念是什麼時候出現的,1926年,還是1924年,1930年,很難說但顯而易見,存在著某種使他不安的理念,並對他產生了某種影響,使他落入敵人的營壘。”(所標出的部分,赫魯曉夫在其報告中作了引證一一作
    者注)O
    波斯特舍夫的表現,證明他是最心很手辣的黨的領導人之一。由於毫無根據地將大量黨員開除黨籍,1938年一月全會解除了波斯特舍大政治局候補委員的職務。對此,格蒂和瑙莫大是這樣寫的
    “在1938年一月全會上,馬林科夫做了主旨報告。他說,第一書記們匆匆簽字的甚至不是“三人小組’定罪的人員名單,而僅僅是一個指出犯罪人員數量的兩行字清單。他公開指控古比雪夫州委第一書記帕・彼・波斯特舍夫:您把整個黨和蘇維埃機構都關了起來!對此,波斯特舍夫以同
    O Peb Ilocmrena Ha Imeyme ony6kobaa B: Bonpoc ucmopuw. 1995, N 5-6.C3-8 CM
    Taxe:http://chssmoncladueishu/researc/ostyshevspmar0437pdf.OBHOxectkapeubXpymebaHaTomxeIlehyme:mamace1995,No8.C.19-25.CM.Take:http://chss. montclair.edu/english/ u/research/khrushchevspmaro537 pdf.
    89

==========第101頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    樣的語氣予以答覆:只要所有敵人和間謀沒有被消滅乾淨,我過去抓人現在抓人,今後還要抓人!但他陷人了危險的孤立處境:這場辯論持續了兩個小時之後,以殺一做百的方式,解除了他政治局候補委員的職務,會議參加者沒有一個人出來為他辯護
    瓦吉姆・羅戈溫,是對一月全會(1938年)速記記錄摘要進行分析的研究人員之一,他這樣寫道:
    “波斯特舍夫:那裡(古比雪夫州)的黨和蘇維埃領導,從州領導到區領導都是敵人。米高揚:都是?
    波斯特舍夫:有什麼可奇怪的?…我計算過,看來,敵人已隱藏了12年。在蘇維埃系統也一樣:隱藏著敵對的領導人。他們藏而不露並挑選了自己的幹部隊伍。比如,我們的州執委會連技術人員都是最凶惡的敵人,他們承認自己進行破壞工作,而且恬不知恥。從州執委會主席到他的副職、顧問和祕書,都是敵人。州執委會所有的科室絕對都被敵人佔據了…現在再看區執委會主席,也都是敵人。60個區執委會主席,全部是敵人。絕大多數第二書記,我還沒有說第一書記,是敵人,不單單是敵人那裡還隱藏著間渫:波蘭人,拉脫維亞人,不管什麼鳥七八糟的壞蛋,他們都要
    布爾加字:那裡至少還會有誠實的人吧?…這麼說,一個誠實的人也沒有。
    波斯特舍夫:我說的是領導人。領導人中,區委書記和區執委會主席中幾乎沒有一個誠實的人。你們為什麼感到驚訝?莫洛托夫:您是否誇大其詞了,波斯特舍夫同志?
    波斯特舍夫:不是,我沒有誇大。現在再看看州執委會。人已經在牢獄中。有材料,他們認罪,是他們自己交代了他們的敵對活動和間諜活動。莫洛托夫:對材料應進行核實。
    米高揚:這麼說,在基層,所有區委裡的人都是敵人貝利亞:區委全體成員都是敵人
    O Xyme Cranna Eecena xyphammcra Aekcahmpa Ca6oba c HCTOPHKOM FOPHEM XYKOBBIM4ACT 7//Komcomonbckan npaoda 2002, 19 Hox6px
    90

==========第102頁==========
    第三章“斯大林對黨專橫跋扈”
    卡岡諾維奇:沒有這樣的道理:所有人都是騙子。”以下是斯大林對波斯特舍大行為的評價
    “這是在處決組織。他們對自己是寬容的,而卻要處決區級組織…這意味著發動黨員群眾反對中央,除此之外沒有其他的解釋
    根據作家弗拉基米爾・卡爾波夫的說法,波斯特舍夫曾向莫洛托夫證實了自己的供詞:
    “我(指卡爾波夫一譯者注)與莫洛托夫在他的別墅進行的交談中,話題曾涉及鎮壓問題。有一次我問
    難道您沒有產生過疑問,要知道,對逮捕的那些人的工作情況,
    在革命前,之後是在國內戰爭中,您都有很好的瞭解?
    產生過疑問。有一次,我對斯大林講了自己的懷疑。他的答覆是請您到盧比揚卡去看看,自己核査一次,與伏羅希洛夫ー塊兒去。'此時,伏羅希洛夫正好在辦公室。我們立即出發了。那些日子,正好我們對逮捕波斯特舍夫有一些新的困惑不解。我們到了葉若夫那裡。他指示拿出波斯特舍夫的案件卷宗。我們看了審訊記錄。波斯特舍夫承認自己犯罪。我葉若夫說:“我想與波斯特舍夫本人談談。”於是他被帶了出來。他面色蒼白,消瘦了,看起來完全是一副沮喪的樣子。我問他,審訊記錄上關於他的供詞寫的是否正確?他回答說,正確。我又問:這意味著,您承認自己有罪?”他沉默了一會兒,有點兒不樂意地回答說:“既然簽字了,就意味著承認,這還有什麼好說的
    情況就是這樣。當一個人自己親口說了
    我們還怎麼能不相信呢?”
    1938年1月31日,安徳烈耶夫就波斯特舍夫目無法紀的問題寫信給斯大林
    (2)8月以來,約3000人被開除黨籍,相當一部分人被沒有任何根據
    OB.3.POROBEPmwpaccmpem.:AprymehtbhAKTI1997,I.2,CM:http:/trst narod u/rogovin//. htm. ome momma Bep CM. ht: //chss. montclair. du/english/fu/research/postyshevo138 pdf
    Cmanuwcxoe Ilonum6nopoe30-e 20db. C. 164
    (3 BB. Kapnob. Mapw K oe, e copamww u mubuku 0 b b w Mupa. KHHRA I6,enoTyxaebckoro).CM.:http://militera.lib.ru/bio/karpo/06.tml

==========第103頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    地以人民公敵,或敵人的共犯被開除黨籍。在州委會全體會議上,區委書記列舉事實說明,波斯特舍夫如何直接為鎮壓行為推波助瀾,並要求他們開除和逮捕誠實的共產黨人:或因為他們在黨的會議上對州委領導進行了輕微的批評,或沒有任何根據。總而言之,整個基調由州委定。
    (3)因為所有這些案件看起來有相當大的挑釁性,不得不逮捕州委和市委中幾個最可疑和肆無忌憚搞過火行動的人,包括原第二書記菲利蒙諾夫、州委工作人員西羅京斯基、阿拉京、福緬科等。在前幾次審訊中,他們都承認,在此之前,他們是右派托洛茨基分子組織的參與者。他們聚集在波斯特舍夫周圍並得到他的充分信任,進行了解散黨組織和大批開除黨員的對組織的破壞和挑釁行動。不得不逮捕帕什科夫斯基一波斯特舍大的助理。他承認,他隱瞞了過去曾是社會黨人以及1933年在基輔曾被右派托洛茨基分子組織招募的事實,而且,顯而易見,他是波蘭間諜。他是波斯特舍夫圏子中的人,是積極參與在古比雪夫對組織進行破壞活動的人之。為揭露該反革命集團,我們正在加速審理這些案件。
    (4)自6月選舉後沒有舉行一次州委全體會議,州委乾脆禁止古比雪夫區委舉行全體會議,也沒有舉行積極分子會議
    O Coeemckoe pykoeodcmeo. Iepenucka. 1928-1941 22/Cocr. A B. KBAMOHKMH H Ap
    POCCIIOH,1999,c.387.IlommbmiTekctmkcsmaCM.:http://chss.montclair.edu/english/furandreevrepostyshev0138. pdf.
    92

==========第104頁==========
    第四章
    聯共(布)中央委員的“案件”
    和與此有關的問題
    羅·因·埃赫案
    赫魯曉夫:中央委員會認為有必要向代表大會報告一系列對第
    十七次黨代表大會選出的中央委員的偽造案件。
    前中央政治局候補委員、黨和蘇維埃國家著名活動家之ー、1905年的黨員埃赫同志的案件就是無恥挑拔、惡意偽造、對革命法制不
    容忍的破壞的例證。O(會場騷動)
    接著,赫魯曉夫引用了一系列有關埃赫案件的文件,其中包括埃赫在1939年10月27日寫給斯大林的信件片斷。這一信件確實存在(實際上是申訴聲明)。埃赫在信中談到了自己親身體會到的非法偵訊手段。의我們沒有理由懷疑埃赫說法的真實性,即偵査人員為了讓他承認從來沒有做過的事情而拷打了他;但同時也沒有理由只“聽其言”就完全相信他所寫的一切
    OO kymte mwuhocth w ero rome CTBHSX. oman Ilepboro ceperapx IIK KIICC rob Xpyueaa
    H.C. XX chery Kommyhnctrueckon mapthw Cobetkoro Coro3a./Hs8ecmur II/K K7CC 1989№3,c.140.
    ② IHCBMO P.M、つ近xeH.B. CTAAHHY OT270KTx6p1939ro고aoIy6 JIHKOBA Ho E:團oxa
    H C. Xpywesa o Kynbme uuhocmu Manuka na X ctee KIICC: okymermbPOCCIIOH,2002,c.225-229
    93

==========第105頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    波斯佩洛夫委員會的報告也引證了埃赫的信。但沒有列舉任何證據證明他所做的辮解或他無罪的真實性。委員會將所做的全部“調查”總結為句不容置疑的話:“現在無可爭辯地查明,埃赫案件是偽造的
    這裡正好應提一提某些真實情況,它們是人所共知的,或應該是人所共知的。
    如果對某個人進行了拷打和刑訊,並不意味著這個人一定無罪;如果通過刑訊逼迫某個人提供了假供詞,也不意味著,他沒有其他的犯罪活動;最後,如果某個人斷言,為了騙取假口供,毆打、折磨和恐嚇了他,這也不意味著,用刑後的口供,即這個人真的被殘酷拷打和通過這一方式取得的供詞就一定是偽造的。當然,這類供詞存在的可能性完全不意味著,我們要使用謊言。
    句話,不能用某個人的某些說法代替歷史證據。只利用埃赫的一封信,還遠遠不能確定某種東西的真實性,其中包括,他實際上是否真的被拷打過。
    比如在1940年法庭速記記錄的一段文字中葉若夫稱,為了從他那得到假供,他曾被殘酷折磨。儘管如此,葉若夫在製造假供詞、毆打、刑訊、製造假案和判處許多無辜的人死刑方面的罪行則無可置疑。
    寫給斯大林的信件只是有關埃赫真實情況的一部分,我們並不清楚整體情況。這是因為,赫魯曉夫和他的繼承人,而之後是戈爾巴喬夫、葉利欽和普京,都認為公開埃赫案件材料或哪怕只讓研究人員接觸這些材料都是不合適的。
    有可靠證據證明,恰恰是埃赫,為其他第一書記(首先是為自己)獲得將成千上萬的人處決,或把他們中的多數發配到古拉格(勞動改造營管理總局的縮略語譯者注)的鎮壓特權開了“綠燈”。換句話說,赫魯曉夫向二十大代表講述的令他義憤填膺的大規模鎮壓,實際上正是埃赫發動的。恰好應在這裡說的是,事情發展的方案之一(既符合尤里・茹科夫的研究結論,也與不久前公佈的弗裡諾夫斯基的聲明一致)是,如果有朝日斯大林突然拒絕滿足書記們提出的要求,那麼在工作上與第一書記們有
    O Pea6wnumayur: Kak mo atmo. Hokmmenmb: Ipesuuyma LK KICC u pyeue Mamepuanbt B3- C momax.ToMl.Mapm1953-小e6panb19506.一M:MP江,2000,c.32

==========第106頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    密切聯繫的葉若夫,甚至能夠做出逮捕和槍殺斯大林的舉措。
    2006年初出版了一本很厚的文件彙編,其中公佈了對葉若夫和他的內
    務人民委員部副職米·彼・弗裡諾夫斯基偵訊案的檔案材料(每個案件一份文件)。根據這些材料,他們都承認參與了右派陰謀活動,參與者還有尼・伊・布哈林,阿・伊・雷科夫和葉若夫的前任、內務人民委員部首腦享・格・亞戈達。比如,弗裡諾夫斯基向貝利亞遞交的聲明中,在主要
    的右派陰謀者之中,他提到了葉・格・葉夫多基莫夫、葉若夫以及亞戈達。他還專門提到了埃赫,說有一天埃赫曾到葉夫多基莫夫那裡;在聲明的另
    一處,還寫了埃赫與葉夫多基莫夫和葉若夫的會見。⊙這裡我們請大家注意的是,葉夫多基莫夫與葉若夫關係極為密切;1940年2月,他們一起被起訴、判罪和處決。顯而易見,弗裡諾夫斯基懷疑埃赫與葉若夫、葉夫多基莫夫和其他人参與了右派陰謀集團。
    甚至在沒有公佈弗裡諾夫斯基的聲明時,尤里・茹科夫的猜測就以最好的方式解釋了已知的事實,而弗裡諾夫斯基的聲明補充了一系列細節。弗裡諾夫斯基在聲明中確認存在著遍佈全蘇聯的大規模的右派陰謀集團。比如,向弗裡諾夫斯基描繪了1934年這一陰謀輪廓的葉夫多基莫夫曾說,當時,右派組織已在全蘇聯範圍內發展了大量黨的領導人。°而正是這些人後來被送交法庭審判並被處決。但根據赫魯曉夫的說法,他們都是根據斯大林編造的指控而被處決的。弗裡諾夫斯基的聲明有助於說明,指控並非憑空編造。
    葉夫多基莫夫強調,現在有必要開始吸收層次較低的黨員、蘇維埃工作人員以及農莊莊員,以便掌控不斷壯大的起義隊伍,而根據右派的意圖,起義應成為有組織的運動,並在國家政変中發揮出自己的作用。⊙
    從揚森和彼得羅夫掌握的文件一這些文件後來又被重新定為密件,可以得出結論,埃赫干預了內務人民委員部的案件,要求逮捕該“機關”
    ①aKa. Cmanur u HKBI-HKCT-IVKPィ Cmepw》.1939-Mapm1946.~-M,:MのI,2006
    mok. No 37 Ha c52-72 H nok. No33 Ha c33-50
    ORHH H3 TAMX BHHTOB K Exoby Bmece c EBMOKMMOB M ie momtbepxaaer B CBOM nhcme
    K CTAHHY or 27 okts6ps 1938 roma CM: oxnad F C.Xpywesa.. 228
    ③6arKa. Cmanuh u AKBI- HTS-IVKPィ Cmenu》.C38
    ④6aHKa. Cmanuh u HKBI-- HKT B-IVKPィ Cmenu》.C38.

==========第107頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    還沒有掌握任何罪證的一些人員。の而葉若夫自己則指示其下屬不要妨得埃赫,而是與他合作。所有這些情況與弗裡諾夫斯基在其聲明中談到的自己的工作和葉若夫的工作是相符合的:殺害無辜的人,編造反對他們的假罪狀,其唯一目的是,在與臆造的陰謀鬥爭的幌子下,掩蓋他們自己真實的陰謀計劃。
    茹科夫認為,埃赫和其他第一書記的目的是,不惜任何代價地阻礙擬於1937年12月舉行的最高蘇維埃有競爭性的差額選舉,包括利用關於存在著特別危險的反對派陰謀的聲明。他們自己對此是否相信,並不重要,但在十月中央全會上(1937年),他們向斯大林和莫洛托夫施壓成功,迫使他們放棄了實行差額選舉的念頭。
    對斯大林的壓力還來自另一方。主管憲法工作和選舉問題並與斯大林關係最密切的人員之一雅・阿・雅科夫列夫於1937年10月12日被抓捕。直到2004年6オ公開的雅科夫列夫坦白材料中,他承認,自列寧逝世後,他就參與了托洛茨基的地下活動,並通過徳國間諜中介與托洛茨基保持聯繫。看到如此大量的證據證明存在著蘇聯政府、黨和武裝力量高層人員參與的、現實的和特別危險的陰謀活動,斯大林和政治局無論如何也不能對第一書記們的強烈要求,即應該對威脅國家和他們所有人的危險展開全方位鬥爭的要求置之不理。
    有意思的是,埃赫與葉若夫及其助手們幾乎是在同一時間被判刑和處決的。產生了一個問題,情況是否會是這樣:在法庭上提出的對埃赫指控的基礎是他與前內務人民委員部首腦暗中勾結,其目的是詆譭,可能還包括殘酷拷打和消滅無辜的人?如飛機設計師亞・謝・雅科夫列夫在其回憶錄中所指出的:斯大林說過,葉若夫被處決是因為他“殺害了許多無辜的
    O MJansen, N Petrov. Stalin s Loyal Executioner: People s Commissar Nikolai Ezhow 1895-1940(Hoover Institution Press, 2002), p.9]. CM. np oxehme K rabe, I,me mpotwthpobahbr ekotopbledparmehtbi KHHTH
    ②根據斯大林的想法,在蘇聯最高蘇維埃的選舉中,一個代表的名額應有兩三個候選人,候選人不僅應從聯共(布)中推舉,也應從全蘇社會組織中推舉。如茹科夫公佈的1937年選票樣票所證實的,樣票是這樣寫的:“選票只留下您贊成的候選人的姓氏,勾掉其餘人。”y6 mka. manu w aswe pawnee 0c6eonchocm HKB. 937-1938M: Mo2004,OK.,N226,c.387-395
    ④同上,第394~-395頁
    96

==========第108頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    人”。①而根據其他文件,對他做出的判決是因為他參與了反政府的陰謀和策劃“反對黨和政府領導人的恐怖行動”。不能排除埃赫是因為同樣的罪行被送上法庭的。
    1939年10月27日埃赫寫給斯大林信件的全文被附在波斯佩洛夫委員會的報告中。從信件的內容可以得出結論,埃赫既被指控組織陰謀活動,又被指控與葉若夫密切合作。早些時候,揚森和彼得羅夫接觸到的文獻資料使人產生這樣的想法:埃赫與葉若夫的大鎮壓有高度的關聯。
    在寫給斯大林的信中,埃赫關於為從他那裡得到口供而利用侮辱和刑訊的說法,多半是可信的,因為在折磨他的人中,他提到了濟・馬・鳥沙科夫和尼・加・尼古拉耶夫-茹裡德。從獨立的資料來源得知,所提到的這兩個內務人民委員部的偵查人員參與了對被調查人員的殘醋拷打,實際上,也正是因為這一問題,他們在貝利亞時期得到了應有的懲罰。
    尼古拉耶夫ー茹裡德於1939年10月25日被捕。埃赫寫給斯大林的信件日期也是10月。根據法院的判決,尼古拉耶夫ー茹裡德於1940年2月4日被處決,即與葉若夫和埃赫在同一天被處決,烏沙科夫也是一樣。以上所述意味著,葉若夫和他的走卒企圖相互轉嫁罪責以逃避責任。這與弗裡諾夫斯基在其報告中提到的葉若夫的活動情況相吻合,該報告對要求立即處決扎科夫斯基的那件事有詳細的描述,其目的是消滅罪證和不讓貝利亞有機會提審扎科夫斯基並從他那裡瞭解,葉若夫在進行非法大規模鎮壓中究竟扮演了什麼角色以及他積極參與右派陰謀活動的情況。埃赫於1938年4月29日被捕,即距貝利亞到內務人民委員部任職還有很長一段時間,自然,也是在葉若夫擔心貝利亞提審埃赫之前。根據已知的揚森和彼得羅夫手中掌握的文件判斷,埃赫和葉若夫之間發生了某種爭吵。根據從弗裡諾夫斯基和其他來源得到的材料我們知道,葉若夫及其走卒通常是對他們自己逮捕的人搞刑訊,以便迫使他們提供自我掲發的供詞不管他們是否真的有罪。可惜,我們還不能査閱埃赫案中的其他文件,包括
    O A.C. KOBNEB I/enb ancu3hu -M: Ilonurhbaar, 1969, c509
    E. 5. p:OXAHOB, E H.ILOWIKOB Onpadawu He no necum. Ncos w encowuha. 935-938CII6: Iierpobckhi COHN, 1998, C145
    ③ Hoknad H C. Xpywyeoa,C-229
    ④6HKa. Cmanuh u HKBI-HKFE-IVKP《 Cmepuuy.C.45

==========第109頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    1940年2月法庭對他審判的材料以及證人證詞、物證、起訴書和關於他的案件的判決書。完全可以相信,埃赫偵訊案的檔案是存在的,至少在赫魯曉夫時代還保存著,因為波斯佩洛夫委員會報告的附件引用過該案件中的資料。0所有偵訊材料中,只有唯一的一份文件解密,那就是埃赫寫給斯大林的信。對這一案件的其餘材料則守口如瓶,而且,無論赫魯曉夫的講話,還是波斯佩洛夫的報告,所引用的埃赫寫給斯大林的信都不是完整的。埃赫在信中特別寫道:“又一次因為被捕和被揭發的反革命分子葉若夫而遭到了毒打,葉若夫害了從來沒有進行犯罪活動的我,我沒有力氣了
    以上提到的內容,以及埃赫以下的話一一“我的關於與葉若夫有反革命聯繫的供詞,是我良心上的最不光彩的事”,被波斯佩洛夫報告刪除了。毫無疑問,埃赫深信葉若夫是反革命分子;在自己最初的供詞中,承認,在反革命活動方面與葉若夫有聯繫,但之後又翻供,將自己所有的不幸都歸罪於葉若夫而非貝利亞。
    而赫魯曉夫則相反,企圖將所有罪行加在貝利亞身上。由於埃赫揭露了葉若夫,所以,在“祕密報告”中,所有提到葉若夫的地方都被赫魯曉夫刪掉。如果在報告中出現了埃赫關於葉若夫是反革命分子的聲明,那將會引發來自中央委員們的一些問題。而這裡要指出,這些問題對於赫魯曉夫將非常尷尬。不久前出版的審訊葉若夫的材料和弗裡諾夫斯基的聲明,詳細地談到了葉若夫的陰謀活動和他針對完全無辜的人編造的指控材料。赫魯曉夫和波斯佩洛夫隱瞞這些材料只是為了將所有罪惡嫁禍於斯大林和貝利亞。
    當然,我們希望更好和更深入地瞭解埃赫案的情況,不過,我們現在從弗裡諾夫斯基和葉若夫交代材料中找到的東西,與其他已知的事實,完全一致。
    尼・伊・葉若夫
    雖然我們打亂了“祕密報告”中提出問題的順序,但恰恰在此處應
    O Hoknad H.C. Xpyweea.C 229
    ②原文如此。
    98

==========第110頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    對赫魯曉夫有關葉若夫的看法進行研究,因為這一題目與埃赫有密切聯繫。
    赫魯曉夫:我們指控葉若夫毒化了1937年,我們的指控是正確的。但是,應該回答這樣一些問題:比如,難道葉若夫可以在斯大林不知道的情況下自己逮捕柯秀爾嗎?關於這一問題是否交換過意見或有沒有政治局的決議呢?不,如同其他案件一樣,沒有過。難道葉若夫能夠決定諸如著名黨的活動家的命運這樣重要的問題嗎?不可能。如果以為這只是葉若夫一手造成的,那就太天真了。很明顯,這些案件是斯大林決定的,沒有他的指示,沒有他的批准,葉若夫什麼也不可能做。の
    2006年初出版的審訊葉若夫和弗裡諾夫斯基的材料,完全證實了葉若夫是在搞惡意刑訊,並殺害了許多完全沒有任何犯罪活動的人。
    他策劃的這些大規模暴行,是為了掩蓋其參與右派陰謀、充當德國軍界間諜、策劃謀殺斯大林和其他政治局委員以及通過發動國家政變篡奪政權等活動。
    這些交代材料是最近幾年公開的文獻中涉及我們感興趣的題目的最具說服力的文件。就其內容而言,它們與赫魯曉夫報告中的每一條看法都是矛盾的:葉若夫單獨行動,並非受斯大林的“指使”;對軍事領導的指控絕非虛構,而莫斯科的大審判完全不是場面動人的偽造(當然,赫魯曉夫對此只是做了暗示)。
    赫魯曉大及對他溜鬚拍馬的波斯佩洛夫報告的撰寫人和“平反”證明材料的作者們,掌握這方面的全部情況。但為什麼在他們當時簽署的文件中沒有這樣的材料呢?解釋這一問題並不難:這些材料用不上,因為,只有隱瞞這些材料,才可以為“祕密報告”中提出的與真實情況沒有任何共同之處的結論製造根據。
    產生了一個合情合理的問題:葉若夫為什麼要這麼幹?元裡・茹科夫
    O Okymte MMHHOCTH.//Mseecmu LK KITCC 1989, N 3, C. 144
    99

==========第111頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    認為,看來,葉若夫與許多第一書記(的觀點)一致並與他們一起參與了陰謀活動。在地方上與第一書記密切合作的是葉若夫的同夥。
    揚森和彼得羅夫在190年代初得到的文件一一他們在其著作中多次使用了這些文件一說明,內務人民委員部西西伯利亞邊疆區局局長謝・瑙米羅諾夫從葉若夫那裡得到了指示,而根據這些指示,禁止他為埃赫設置障礙,甚至在埃赫堅持無根據地抓人和對偵查進行個人干預之時。の目前,那些與葉若夫同時被判刑的人的訴訟案審理速記記錄還沒有被解密,很可能,他們之中的許多人(其中包括埃赫)坐在被告席上和與葉若夫一同被判有罪,是由於他們殺害無辜。
    不久前出版的弗裡諾夫斯基和葉若夫的供詞證實,葉若夫領導了右派陰謀活動,與德國軍界勾結,其個人企圖篡奪蘇聯政權。
    所有這些情況及其他許許多多的情況,赫魯曉夫及其“研究人員”都可以接觸到。在二十大開幕前兩週,赫魯曉夫還一直認為,葉若夫對其犯罪活動不承擔責任,承擔責任的只有斯大林一個人!の在“祕密報告”中,赫魯曉大稍稍修正了自己的意見,但依然將葉若夫行為的責任歸咎於斯大林。但斯大林認為,葉若夫應承擔鑄成錯誤的主要責任,而斯大林的結論與揚森和彼得羅夫在其書中提供的證明材料完全符合。至少,俄羅斯人對飛機設計師雅科夫列夫的回憶錄非常熟悉(以上剛剛引用過)。他在回憶錄中說,斯大林說過,葉若夫對剝奪許多無辜人的生命負有責任。莫洛托夫和卡岡諾維奇也對費利克斯・丘耶夫說過類似的話.
    解除葉若夫所擔任的內務人民委員部首腦的職務遇到了很大的困難。1939年4月,葉若夫被捕並很快承認了自己在進行偵査活動中濫用權力的情況:嚴刑拷打、假造供詞記錄和非法處決。揚森和彼得羅夫依據研究人員再也無法接觸到的文件,部分是2006年公佈的材料,證明了濫用職權的規模和描繪了葉若夫及其下屬犯罪的方法。沒有一項證據證明,斯大林或中央領導企圖將葉若夫的行徑納入指定的軌道,恰恰相反,有足夠的證據使人相信,葉若夫的行為是預謀犯罪。
    ①見本章附件。
    Pea6wmumayu: Kak mo 60n0. Tom 1. C:308-309 CM. Taxe ndnoxehhe K Tabe
    100

==========第112頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    揚・埃・魯祖塔克案
    赫魯曉夫:在法庭上全部推翻被迫做出的口供的,還有政治局候補委員魯祖塔克同志。他是1905年的黨員,在沙皇時代曾服過十年苦役…他甚至沒有被召喚到政治局見面,斯大林不願意與他談話1955年進行的仔細核查表明,魯祖塔克的件是捏造的。對他判刑依據的是誣陷材料。魯祖塔克已得到身後平反。
    根據羅・安・魯堅科出具的平反證明,魯祖塔克實際上留下了其犯罪的書面供詞。毫無疑問,這裡指的是非常詳細的供詞,因為他交代的與他有陰謀活動聯繫的人“超過60個”(其中兩次提到埃赫)。但在法庭上他否認了自己的供詞,並稱這些供詞是“強迫”他做出的,因為“在內務人民委員部機關還有沒被根除的膿瘡”。不過,魯祖塔克隻字未提刑訊問題,否則,簽署平反證明書的蘇聯總檢察長魯堅科不會不指出這一情況。儘管有以上所講的情況,在多年之後,莫洛托夫對丘耶夫說,魯祖塔克被迫親身感受殘酷拷打。0
    另一方面,已經知道許多指控魯祖塔克的供詞。而且,甚至在魯堅科1955年12月24日的平反報告中,也沒有證據證明他無罪。相反,報告列舉了其他許多受偵訊人的供詞中揭發魯祖塔克的一些事實證據。
    非常清楚,如果證明犯罪的根據只是犯罪嫌疑人或被告本人的坦白材料,那麼認定某人對犯罪活動承擔責任是存在很大疑問的。但是,由不同的偵査人員從不同被告得到的多次和獨立的指控材料,在任何司法系統都會被認為是分量相當有力的證明。比如,在當代美國,對被告進行祕密勾結的指控,只能建立在可能是其同夥者供詞的基礎上。如果有勾結,對犯罪團伙其他成員進行的犯罪活動,他們所有人都應承擔責任。
    與赫魯曉夫的說法相反,在“平反”材料中缺乏任何證據證明魯祖塔
    OO kyte HHHOCTH.//Kseecmu LIK KT7CC 1989, N 3, c 142.
    Pea6wnumayua: Kak m buo. Tom 1. C 294-295
    (3 M.yeb. Manomoe: 1lonydepcaohbui anacmenun-m: OJIMA-IIPECC, 1999, c 484.

==========第113頁==========
    蘇共ニ十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    克無罪。那裡提出的唯一“證據”是揭發他的供詞相互矛盾。
    知道的還有,魯祖塔克不承認他此前的供詞。但尚不能以任何方式肯定,他否認此前預審中所說的一切。
    魯堅科1955年做出的平反報告,是最完整地反映對魯祖塔克所提出指控情況的文件。至於波斯佩洛夫的報告,僅僅談及魯祖塔克“領導了反蘇的拉脫維亞民族主義組織,進行了破壞活動,是外國情報部門的間諜
    ①
    “祕密報告”中說斯大林不願意聽魯祖塔克的解釋。但無論魯堅科的報告,還是波斯佩洛夫的報告,對斯大林不願與魯祖塔克談話的事都隻字未提。顯而易見,這只是赫魯曉夫自己臆造的。
    大量事實被刪除。比如,在平反材料中,沒有一句話提到圖哈切夫斯基,雖然,根據聯共(布)中央的同一個決議,魯祖塔克因被懷疑參加“右派托洛茨基陰謀集團和反蘇間渫活動”而被清除出中央委員會,並被開除黨籍
    所以,赫魯曉夫撒謊了。如果連“平反”材料都不能拿出無罪指控的證據,赫魯曉夫又能從何處得知魯祖塔克是否有罪呢?顯然,赫魯曉夫之說是對真相無法容忍的藐視:對自已實際並不瞭解的事情,他卻如同瞭如指掌似地妄下斷言。
    我們現在已確切地知道,葉若夫如何與按他的指揮棒行動的下屬一起,捏造了對成千上萬人的指控。很可能,在魯祖塔克案件中也有捏造的材料。即使葉若夫及其下屬的偵查人員捏造了對魯祖塔克的指控,即使魯祖塔克只是在某些事情上承認了自己的罪行,許多其他的偵査材料依然可以證明他確實有罪。
    必須仔細研究那些年蘇聯偵查和司法機關掌握的所有證據和罪證,這具有極重大的意義。但這恰恰是我們現在無法做到的。自赫魯曉夫的“解凍”和戈爾巴喬夫時代的“公開性”和“開放”開始一一顯然這意味著更自由地接觸檔案,到今天為止,關於在1936年、1937年和1938年著名的莫斯科公開訴訟中被指控犯罪人員的案件材料,只有很少一部分被解密。
    O CM: Pea6unumayu: Kak mo 6u0 Tom 1. c
    Pea6wumaww: Kak m 60. om 1. C294-295. Cmanunckoe onum6 00 30-e 20l
    Cophuk doxymehmoe /Coct O.XMEBHIOK w mp -M: ALPO-XX, c156
    102

==========第114頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    魯祖塔克的案件也一樣:無論在蘇聯時期,還是現在,還沒有一份有關文件被公開。這本身就非常可疑,因為逮捕魯祖塔克與圖哈切夫斯基有直接關係。
    魯祖塔克是斯大林在1937年6月2日軍事委員會擴大會議上發言中指控的參與軍事-政治陰謀的人員之一。但對魯祖塔克的處決不會早於1938年7月28日,即在對以圖哈切夫斯基為首的軍人集團進行審判一年多之後。這很可能是因為對所發生的事件做了長時間和認真的調查。可惜歷史學家至今依然不被允許接觸這一偵査案件的檔案。
    雖然沒有本人的供詞,但其他人的供詞提出了對魯祖塔克的指控。其名字經常出現在內務人民委員部的某些文件中,即已經出版的《盧比揚卡斯大林與內務人民委員部國家安全總局》文集中。
    當然,這些並不能證明魯祖塔克有罪,因為這些“葉若夫文件”都是在葉若夫擔任內務人民委員部領導職務時產生的供詞,而我們有幸能夠確認,這些材料的確出自那個年代,而且這些材料似乎與魯祖塔克無罪的看法相矛盾,即不適合為他“恢復名譽”。
    斯大林在這些文件的和其他文件上所做的個人批註表明,對呈送給他的通報,他一直在努力讓自己搞清楚一些事情,而絕沒打算捏造些什麼。很難想象,某個人會專門為自己最親密的戰友留下連他自己都不相信的批註。被告格・費・格林科、阿・帕・羅森果爾茨、尼・尼・克列斯京斯基在1938年的莫斯科訴訟中,多次提到了魯祖塔克,並提供了許多關於他的詳細可靠的供詞。在2006年公佈的其他供詞中,塔馬爾金交代了羅森果爾茨是右派托洛茨基陰謀活動的參與者,而羅森果爾茨則稱,是魯祖塔克將他吸收到該集團中的。根據克列斯京斯基的供詞,魯祖塔克是陰謀集團的核心人物。莫洛托夫證實,魯祖塔克曾抱怨受到嘲弄和拷打,但拒絕承認自己有罪。不過,仍有不少指控他的證據
    O 6 *ka. Mann u Taohoe ynpaanenue 20c6esonachocmu HKBI. ok. N 92, c 202 H namee
    O Pya3yrake CM. c 204-205
    ②同上,第537頁。
    E yuka. Cmanuw u HKBL-HKRE-IYKP wcmepu) C84-90, 92-93
    O O K . Hyeb. Monomog: 1tonydepcaehbii anacmenuy C 483-485
    103

==========第115頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    亞・莫・羅森布呂姆的供詞
    赫魯曉夫:羅森布呂姆是1906年入黨的黨員,1937年被內務人民委員部列寧格勒局逮捕。從他的供詞可以看出,內務人民委員部工作人員如何用人為的挑拔性方法制造出各種“反蘇中心”和“集團”。在1955年對科馬羅夫案進行核實時,羅森布呂姆告知了以下事實當他,羅森布呂姆1937年被描後,遭到了殘酷拷打,在此期間,從他那裡詐取了關於他本人和其他人的假口供。之後將他帶到扎科夫斯基的辦公室。扎科夫斯基提出可以釋放他,條件是讓他在法庭上提供關於1937年內務人民委員部捏造的“列寧格勒破壞、間諜、顛覆、恐怖中心案”的假證。(會場騷動)扎科夫斯基以不可思議的無恥暴露了人為製造所謂“反蘇陰謀”的卑“方法”。
    羅森布呂姆稱:“為了看得更清楚,扎科夫斯基向我展示了該中心及其分支機構幾個可能的活動方案圖解。讓我瞭解了這些示意圖之後,邦扎科夫斯基說,內務人民委員部正在準備這個案件的材料,而且訴訟將是公開的。
    將被送交法庭的‘中心”頭目有四五個人:丘多夫,烏加羅夫,斯莫羅金,波澤恩,沙波什尼科娃(丘多夫的妻子),每一個分支機構還有兩三個人
    列寧格勒中心案將相當可觀,而這裡證人是關鍵。其社會地位(當然是過去的)以及證人的黨齡亦有重要的作用。扎科夫斯基說,至於你本人,不用臆造什麼,內務人民委員部為每一個分支機構撰寫了份現成的提綱,你的事情是背會和記住在法庭上可能提出的所有問題及答覆。這一案件將準備四五個月,甚至半年。所有這段時間你都要準備,以便既不坑偵查人員,也不坑自己。而你今後的命運將取決於法庭審判的進程和結果。膽小或捅出婁子,只能怨自己;承受住了也就保住了腦袋瓜,我們將用公家的錢管你吃穿到死。請看,這就是當時的卑劣行徑!(會場騷動)⊙
    ( OO rynte HHHOCTH.//H secu LK K/ICC. 1989, N 3, c142-143
    104

==========第116頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    赫魯曉夫在任何地方都不是直接說,而是藉助於暗示,固執地要造成種斯大林參與了所說的一切的印象。實際上,今天已有的證據和赫魯曉夫很久以前所掌握的證據都可以證明,扎科夫斯基是“與尼・伊・葉若夫關係最密切的助手之一”。の
    羅森布呂姆提交了扎科夫斯基假造偵査案的供詞。1938年4月30日扎科夫斯基被捕,1938年8月29日被判處死刑。同年8月22日,貝利亞被任命為內務人民委員部葉若夫的第一副職。
    如果羅森布呂姆講的是真話,那麼由此可以得出兩個結論。第一,扎科夫斯基未必敢在葉若夫不知道的情況下采取什麼行動。很清楚,後者曾捲入某個大的陰謀活動,而為了掩蓋自己,以極祕密的方式製造了假案所有這些與揚森和彼得羅夫在他們的書中提供的有關葉若夫陰謀的資料是
    一致的,對此,以上已經提到。
    第二,貝利亞,也可以說是斯大林和他的政治局的最親密戰友們,參與了偵査,最終揭穿和粉碎了這一陰謀。對於葉若夫的陰謀,斯大林和貝利亞進行了干預,但不是擴大陰謀活動的範圍,而是消滅它。這與茹科夫的結論一致。
    揚森和彼得羅夫列舉了葉若夫1938年8月所說的話,即必須採取緊急措施在1938年8月處決扎科夫斯基。其目的就是不讓任何人有機會與他見面,從而得到不利於葉若夫的證詞。不久前(2006年2月)公佈的弗裡諾夫斯基1939年4月11日的聲明,完全確認了這些資料。根據弗裡諾夫斯基的聲明和其他證據,扎科夫斯基與葉若夫屬於同一個陰謀集團。在聲明的另一部分,弗裡諾夫斯基描述了他在1937年10月與葉若夫的一次談話。在這次談話中,葉若夫談到扎科夫斯基時說,他“完全是我們的人”。而後,在1938年8月27~28日,葉若夫的“右手”葉夫多基莫夫曾請弗裡諾夫
    O CM. 6horpaho 3akobckoro B: K A.3amecckhn. Nepu Manuka. Euoepagbuueckui
    Hyuoneuecwcnepm.:Bewe,2000Mp:/www.hrono.u/iogra/zakovski.html
    ②關於亞・莫・羅森布呂姆:1937年被逮捕時任十月鐵路局政治部主任。赫魯曉夫報告中引用的不是刑事偵査材料,而是他1955年向蘇共中央下屬委員會提交的證詞。
    Peub waer o6 A M.Po3eh6mome Ha mary apecta B 1937 rory OH 3ankma noix HOCT
    Hayabhwka momwtotmema O r6p Kow xe Hor Hoporh. B okane Xpymeb ccbinaetc He
    Ha yro OB]oe paccmepobahhe, a Ha moxaahws Poehommioma, Kotopbe nlocrenhhh na KOMHCCHHLK KIICC B 1955 rony. CM: lorna H.C. pyugeea.C, 865
    105

==========第117頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    斯基核查,扎科夫斯基是否還活著,亞戈達的人是否已被全部處決,因為,在貝利亞領導(內務人民委員部)後“對這些案件的偵查可能恢復,而這些案件對我們不利
    對扎科夫斯基的直接指控是,他把體罰變成了“規則”,如1939年1月10日斯大林密電所說的。甚至,即使沒有不久前公佈的葉若夫、弗裡諾夫斯基和其他人的聲明和交代材料,密電電文也已證實,斯大林反對這類“方法”。
    但在“祕密報告”中,赫魯曉夫恰恰刪掉了斯大林電報中關於扎科夫斯基的那一部分,因為這部分內容與赫魯曉夫所指望產生的印象有矛盾。他企圖將葉若夫的陰謀嫁禍斯大林,儘管,恰恰是由於這一原因,斯大林提出逮捕、審判和處決葉若夫。
    伊・德・卡巴科夫案
    赫魯曉夫:製造假案的做法在各個州更為流行。內務人民委員部斯維爾徳洛夫斯克州局,“揭發”了一個似乎由斯維爾德洛夫斯克州委書割記、聯共(布)中央委員、1914年的黨員卡巴科夫領導的所謂“烏拉爾起義司令部”,即由右派、托洛茨基分子、社會革命黨人、宗教界人士組成的集團。根據當時的偵查材料,原來,幾乎所有邊疆區、州、共和國似乎都廣泛存在著有分支機構的“右派托洛茨基間諜一恐怖、顛覆破壞組織和中心”,而且,不知為什麼,通常這些“組織”和“中心”都是由州委、邊疆區黨委、共和國共產黨中央第一書記領導的。(會場騷動)
    儘管俄羅斯當局拒絕公開1930年代的偵查材料,但仍有相當多的證據指控卡巴科夫犯罪。
    美國礦山工程師約翰・利特爾佩奇在大蕭條時期曾來蘇聯工作,參與
    OJansen,PetrovP.151.y6hxa.CmaumuHKBI-HKTE-IYKPMCMEPU.C.45.CM.httpchssmontclair. edu/english/fur/research/frinovskyrup f.
    2 O Kyuete MHHHOCTH.. //Mseecmur LIK KTICC 1989, No3, c.143
    106

==========第118頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    發展蘇聯礦山開採工業的工作,回到美國後他寫了一本回憶錄。在書名為《蘇聯黃金勘探》的回憶錄中,利特爾佩奇敘述了烏拉爾怠工的情況。根據他的說法,卡巴科夫幾乎沒有釆取任何有效措施來利用該州豐富的礦藏,於是利特爾佩奇開始懷疑這一切的背後隱藏著某種陰謀。因此,對在皮亞塔科夫審判一段時間後卡巴科夫被逮捕,他沒有任何驚訝的表示,因為如他已經指出的那樣,卡巴科夫與皮亞塔科夫兩人有著密不可分的聯繫。根據1937年5月17~19日聯共(布)中央委員會的決議,卡巴科夫被清除出中央委員會和被開除黨籍,之後在黨的七月全會上(1937年)再次確認了這點。這一切可能與圖哈切夫斯基案和那些日子正在調查的軍事陰謀案或範圍更廣的右派陰謀案有關,因為正是那些日子,對亞戈達的審訊開始加快。
    在哈薩克前共產黨第一書記列・伊・米爾佐揚的供詞中,卡巴科夫被認為是右派托洛茨基地下組織的領導人之一。°他的名字也出現在葉若夫七月全會(1937年)所做的報告中,該報告的內容是分析遍佈各地的陰謀活動的特點
    1938年3月莫斯科舉行的公開訴訟中的被告普・季・祖巴列夫交代,早在1929年,他就知道卡巴科夫是鳥拉爾右派陰謀的參與者。祖巴列夫證實,從那時起,他與卡巴科夫的陰謀活動聯繫密切。在那次訴訟中,與布哈林同為主要被告人之一的雷科夫指出,卡巴科夫是右派陰謀的重要參與者。沒有任何證據證明,雷科夫或這裡已經提到的1938年訴訟中的其他被告遭受過刑訊。
    在斯維爾德洛夫斯克州委第一書記阿・雅·斯托利亞爾寫給政治局的報告中,卡巴科夫被稱為烏拉爾反革命組織的頭目。內務人民委員部斯維爾德洛夫斯克州局局長德・馬・德米特里耶夫ー一後來也作為陰謀者而被判畢,認為斯托利亞爾是陰謀的共同參與人。但在談及烏拉爾“剷除卡巴科夫之流”時,他這樣說:卡巴科夫只不過是被迫離開的第一人,而其他
    O John D Littlepage, Demaree Bess. In Search of Soviet Gold(George G Harrap& Co Ltd, 19392 Pea6wmumayu: Kak m 6LO. Tom 1. ok. N52 c. 280, o6 TOM ke ROBOPHTC HB noname
    Tocmenoba: mam 2*ce. c.3233 Jansen, Petrov. P.75.
    107

==========第119頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    人,包括德米特里耶夫和斯托利亞爾還在。
    斯大林在斯托利亞爾報告上所做的批註證明,他只研究了類似通報,但並沒有把他們“串在一起
    赫魯曉夫大張旗鼓地為卡巴科夫恢復名譽,並以此來加深人們對1938年公開訴訟材料的懷疑,同時他宣稱,對季諾維也夫和加米涅夫似乎也懲處過嚴,這對1936年訴訟評價的影響,與前者有異曲同工的效果。但他在祕密報告”中所說的並不是實話。
    斯・維・柯秀爾、弗・雅・丘巴爾帕・彼・波斯特舍夫、亞・瓦・科薩列大
    赫魯曉夫:由於類似的這種駭人聽聞的偽造“案件”,由於相信各種誹謗“供詞”以及被迫做出的對自己的誹謗和對他人的誣告,致使成千上萬正直的、完全無辜的共產黨員犧牲。同樣,黨和國家的卓越活動家一一柯秀爾、丘巴爾、波斯特舍夫、科薩列夫及其他人的“案件”也是偽造的。e
    柯秀爾、丘巴爾、波斯特舍夫和科薩列夫,這些人以同樣的次序排列在蘇聯最高法院軍事審判庭庭長瓦·瓦・鳥爾裡希向斯大林呈送的報告中,報告強調,他們所有人“在軍事審判庭開庭時完全認罪”。
    但是正如烏爾裡希所指出的,在法庭審訊中,“某些被告”最終否認了自己的供詞,雖然他們“被其他案件的材料揭露無餘”。與“某些被告”不同,柯秀爾、丘巴爾、波斯特舍夫和科薩列夫沒有否認此前的供詞,而是在法庭上予以確認。
    柯秀爾與丘巴爾
    葉若夫在其1939年4月26日的供詞中談及柯秀爾和丘巴爾時,說他
    O /76rnka. Cmanww w Thaewoe npaanenue c6esonachocmuhkbi. ok. N 276, c. 4632 O Kynute HHHOCTH.//Hseecmus LIK K/7CC. 1989, N 3, c.143
    ③關於波斯特舍夫,見第三章和第九章。
    108

==========第120頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    們是向德國情報部門輸送情報的兩個蘇聯高層官員,即指控他們充當了德國的間諜。葉若夫強調,德國間諜諾登與“許多蘇聯領導人”有聯繫從為赫魯曉夫準備的平反材料中可以清楚地看出,柯秀爾一開始指控波斯特舍夫犯罪,之後又否認了自己的供詞,後來又再次確認。在波斯特舍夫的供詞中,談到了他與柯秀爾以及亞基爾、丘巴爾和其他人的犯罪活動的聯繫。丘巴爾被指控與安季波夫、柯秀爾、普拉姆奈克、蘇霍姆林、波斯特舍夫、博爾徳列夫等人同屬托洛茨基右派陰謀組織。6
    已是耄耋老人的拉・莫・卡岡諾維奇在與費利克斯・丘耶夫的談話中回憶說,開始,他試圖保護柯秀爾和丘巴爾,但之後,當為便於他了解情況而向他提供了丘巴爾親筆所寫的大量交代材料之後,他放棄了所有的類似嘗試。⊙莫洛托夫向丘耶夫講述了他對對質的印象。在對質時,被認為是丘巴爾好友的安季波夫對丘巴爾進行了激烈的指控。丘巴爾對所有指控予以堅決否認並對安季波夫大發雷霆。由於同在人民委員會工作的關係,莫洛托夫對他們兩人都非常瞭解
    如波斯佩洛夫報告所指出的那樣,1938年5月3日,即葉若夫在位時,柯秀爾就已被逮捕,之後遭受刑訊和14個小時不間斷審問的折磨。在案件審理期間的54次審問中,只有四次保留了記錄。給人的感覺是,葉若夫造假的所有特徵在這裡全都具備。
    1939年2月26日,即將葉若夫清除出內務人民委員部三個月之後,對柯秀爾做出了判決。這一時期對刑事案件開始重新審查,顯而易見,這是因為葉若夫及其幫凶對許多無辜的人進行了刑訊。
    從以上引用的烏爾裡希的報告可以得出結論,柯秀爾和丘巴爾在法庭上均承認自己有罪,雖然某些被告的表現與他們不同。但開庭的詳細情況仍不為人知,無論波斯佩洛夫的報告,還是為他們平反的證明材料,對此
    ①乃6aHKa. Cmanuh u HKBI-HKCE-IVKP《 Cmepuuy.C.57
    ②同上,第53頁。
    3 Pea6wnumawwr: Kak m0 6bln0. TOM 1. C. 219
    ④同上,第218頁。
    ⑤同上,第251頁。
    o H.4yeb Kaeahoeuy Lllenwnoe-m: OJIMA-IIPECC, 2001, c117.
    O H yeb. Monomoe: 1onydepxcaswbui &nacmenuh.C486-4878 Pea6unumauus Kak m0 6bmn0. Tom 1. C.326
    109

==========第121頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    都隻字未提。有必要再次指出:赫魯曉夫時代對檔案材料的選擇並非本著對偵訊檔案不帶偏見的態度,而是以巧妙的手段加以偽造,藉助於這一手段,本來以合法方式認罪的人,都能以“無辜受害者”的形象出現。在1938年10月對內務人民委員部斯維爾德洛夫斯克州局局長德米特里耶夫審問的速記記錄中,談到了“柯秀爾領導的反革命地下組織”,它是在鳥克蘭保密最嚴格的祕密組織之
    從葉若夫的供詞中可以清楚地看出,丘巴爾和柯秀爾的罪行是參加右派地下組織。即使沒有葉若夫的證詞,也還有其他不少反對他們的證據。赫魯曉夫沒有解密這些材料,至今,它們依然沒有被公開。
    科薩列夫
    在鳥爾裡希的報告中,科薩列夫是在法庭上承認自己犯罪的人之我們還知道,對科薩列夫的指控是波斯特舍夫提出的。
    可惜,在公佈的平反材料中,關於科薩列夫的情況極少。≌但這些材料確認,科薩列夫確實承認自己有罪,材料列舉了其供詞的一些片斷,雖然在954年的平反報告中稱,這些供詞是由於貝利亞批准搞刑訊而得到的。科薩列夫的偵査檔案文件審訊記錄、開庭記錄等,從來沒有讓研究人員看過。從平反材料中還可以得出結論,在貝利亞領導格魯吉亞共產黨(布)中央委員會時,科薩列夫對他懷有敵意。材料中還宣佈說,科薩列夫的供詞是通過刑訊而獲取的,對他的指控帶有假造性質。平反報告的解釋是,科薩列夫純屬上當受騙,因為他本指望認罪可以拯救自己的性命。有這樣的情況,即在審問中藉助於刑訊從受偵訊人那裡搞出了供詞,但在法庭上他們又翻供。但很難理解,科薩列夫想怎樣挽救自己的性命,如果在法庭上承認可以被判死刑的罪行?
    為科薩列夫平反的材料有一種傾向,即把所有的罪惡都加在貝利亞身上。比如,1953年12月科薩列夫的遺孀所寫的信就清楚地表明瞭這一點。
    O yanka Cmanuw w HKBI-HKR -I ykp ( Cmepur. C 5902) Pea6uwmayu. Kak omo 6mn0. TOM 1. C79-80, 166-168, 219
    ③同上,第167頁。
    ④同上,第79-80頁。

==========第122頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    自1953年6月23日後,赫魯曉夫就開始講,在貝利亞任內務人民委員部首腦時,幾乎每一個被逮捕和被審判的人都是被編造指控的犧牲品。科薩列夫是在1937年11月29日被捕的,他曾與葉若夫保持著某種關係,因為當時他是共青團報紙的編輯,葉若夫的夫人也在該報工作。揚森和彼得羅夫覺得,科薩列夫和葉若夫之間可能存在某種聯繫,但他們自己又認為,這不大可信
    不過,不久前(2006年2月)出版了對葉若夫外甥阿・尼・巴布林的審問記錄。巴布林與葉若夫參加了同一個陰謀活動。在審問中,他就葉若夫及其妻子“道德墮落”所提供的供詞說明,科薩列夫與皮亞塔科夫、鳥裡茨基、米·科利佐夫、格林金娜、亞戈達、弗裡諾夫斯基、米羅諾夫、阿格拉諾夫及其他內務人民委員部的工作人員,同是“葉若夫家最常來的客人”,後來他們與葉若夫一起被判刑和處決。對於“完全無辜的”共青團領袖來說,這是一個相當奇怪的交際圈子!在自己的交代中,葉若夫稱科利佐夫和格林金娜一一正是這兩個人被巴布林列入了“葉若夫家最常來的客人”名單,是英國間諜,他們正是以這樣的身份與其已故妻子葉甫蓋尼姬進行聯繫。
    正如瓦季姆・羅戈溫所指出的,科薩列夫被解除了全蘇列寧共產主義青年團中央委員會總書記職務色,並在共青團工作人員遭到無端鎮壓期間被捕。⊙最近幾年的大眾出版物中,出現了一系列文章,而且一部分是由科薩列夫的家庭成員簽字刊載的。文章翻來覆去地試圖重複一個觀念,即對科薩列夫所提出的指控是不公正的,而共青團中央的教員奧・彼・米沙科娃的信件,似乎是科薩列夫案件的開始,米沙科娃對科薩列夫的遣責是不公正的。
    某些文章斷言,科薩列夫在審訊中表現堅強,任何事情都沒有承認。但是,與此相反,鳥爾裡希的報告證實,科薩列夫完全承認了自己的罪行;
    O MEH, Korma JI. II. epks 6BUT CHST co Bcex ITOCTOB H apectobah2) Jansen, Petrov. P185
    ③巧6gHKn. Cmanuh u AKB-HKTE- TYKPィ Depuy.C.75
    O BJIKCM-BCECOOSHII me Hn KOMMYHMCTMECK co o3 Momonexh
    6 B: 3. POROBHH Itmus paccmpem -M: Aprymem H ak, 1997, rmaba KomcomomCM.:http:/trst.arodru/rogovin/t5/xxvi.htm

==========第123頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    赫魯曉夫時代的平反材料,也談到了他承認犯罪的問題,區別只是,該材料指出,供詞是通過“欺騙”手段從他那裡獲取的。這就是為什麼大眾出版物刊登關於科薩列夫的文章所列舉的其他“事實”可信度很小。沒有直接來自偵查機構和法院的材料,很難談更多的東西。
    不管怎麼說,阿・伊・姆格拉澤在其回憶錄中指出,上述米沙科娃的信是逮捕科薩列夫的真正原因。但在1954年的平反報告中,甚至沒有提到米沙科娃的名字。在那裡,一切都被解釋為是貝利亞對科薩列夫懷有惡感,因為科薩列夫默許其他人在私下談話中對貝利亞進行不講情面的評價。1953年6月逮捕貝利亞之後,赫魯曉夫開始挑唆蘇共中央其他領導人企圖將貝利亞妖魔化,而且無所不用其極。
    不提逮捕科薩列夫的真正原因,是純粹為政治目的而撰寫平反證明材料以及不對現有的關於被鎮壓者犯罪證據進行認真研究的又一證明。我們沒有足夠可靠的(即不是以編造和道聽途說為基礎的)材料談更多的東西。只知道,科薩列夫與葉若夫、其夫人和他們的擁護者保持著非常可疑的聯繫,而他們都是以葉若夫為首的內務人民委員部內右派陰謀的同案犯。
    平反材料還說,科薩列夫遭到了殘酷的拷打。既然根據弗裡諾夫斯基的說法,為了掩蓋本人的陰謀活動痕跡,葉若夫既對無辜的,也對犯罪者一其中也有他個人的朋友,採取了肉體推殘的方法,那就不排除他對科薩列夫也使用了這樣的方法。⊙
    當然,沒有證據證明,偽造對科薩列夫的指控是斯大林提出的,甚至在報紙轉登的流言中,也把科薩列夫的全部罪過歸結於他過分輕信。不過,確切知道的是,赫魯曉夫和他的“平反委員會”隱藏了大量關於科薩列夫和許多其他“無辜受害人”的材料。
    就科薩列夫而言,所有他與葉若夫的聯繫都被隱瞞了。而這種聯繫,看來是他被處死的原因。可以做出的最謹慎的推理是:赫魯曉夫在沒有對有罪或無罪進行任何認真研究的情況下宣佈科薩列夫無罪,這是公然地藐視真相。
    O Pea6wnumawwr: Kax mo uno. TOM 1.C:79-80. 166-168. 219
    ② O Exope CM. Bbltle
    112

==========第124頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    阿卡基・姆格拉澤是前格魯吉亞共產黨中央第一書記,1930年代共青團主要人物之一。當科薩列夫擔任共青團中央領導時,他很喜歡和尊重科薩列夫。在不久前出版,但寫於1960年代的回憶錄中,姆格拉澤寫道,他怎樣在1947年與斯大林討論了科薩列夫問題。仔細聽完他的講述之後,斯大林非常平靜地解釋說,對科薩列夫的犯罪活動已進行了認真的研究並被安・亞・日丹諾夫和安・安・安德烈耶夫認定是正確的。
    以上所說的,與我們從其他資料來源得到的情況相符合:通常政治局的某個委員會被委託對“機關”採取的逮捕行動以及對黨的高級領導人提出的指控是否有根據進行檢查
    開始,姆格拉澤不願相信科薩列夫有罪,大概,他寧可認為科薩列夫完全無罪,或是由於個人恩怨而遭貝利亞誹謗,或是其成了某種過錯的犧牲品。姆格拉澤不客氣地(當然是以非常溫和的方式)將自己的意見報告給斯大林。斯大林非常耐心地對他說了日丹諾夫和安德烈耶夫對科薩列夫案件的檢査結果。姆格拉澤自己也想起了該小組的彙報以及什基里亞托夫關於科薩列夫案件的報告,當年他也認為這些材料很有說服力。
    根據姆格拉澤的說法,斯大林當時稱,每個人都會犯錯誤,1937年犯的錯誤特別多。但斯大林指出,這與科薩列夫案件無關。
    這一證明的重要性在於,所取得的反科薩列夫的證據,即使對像姆格拉澤那樣對科薩列夫極有好感的人,也是令其信服的。還有,姆格拉澤證實了斯大林和其他政治局委員非常認真地研究了對科薩列夫的犯罪指控。
    “處決名單”
    赫魯曉夫:形成了惡性循環,先是在內務人民委員部擬訂人員名單,名單上所列人員的案件由軍事審判庭審理,實際上委員部早已確定了對這些人的處罰措施。這些名單由葉若夫送交斯大林本人,並提
    O A.M. Mrena%e. Cmamuw Kw a e o wn. Cmpa Hehe mow .--6 /M, 2001
    2) CM: Coeemcxoepywocodcmeo Itepenucka 1928-194122/Cocr. A.B. KBALOHKH H -MPOCCIIOH, 1999, re Hxnaho Heckonsko nhcem Ahnpeeba H XKNAHOBA
    113

==========第125頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    請他批准所提議的處罰措施。1937~1938年送交斯大林的這類名單共383份,並得到了他的批准。名單涉及成千上萬名黨、蘇維埃、共青團、軍隊和經濟部門的工作人員。
    確實存在著這類名單的原件;準備出版這些名單,首先出版數字光盤,而後以“斯大林的處決名單”為題,放在互聯網上。可惜,名稱本身不準確,且帶有傾向性,因為這些名單本來並不是“處決名單”。
    這些編輯,即追隨赫魯曉夫的反斯大林分子將名單描繪成預先準備好的判決書”。但他們自己的調查和研究表明,這樣的觀點是不能成立的。的確,名單中寫有在被告認罪的情況下法庭可能做出的最嚴厲的判決,也就是說,指出了司法判決時被允許採取的最嚴厲處罰措施,但這種判決並不是最終的。
    有這樣一些例子,對名單中的某些人,根本沒有確定處罰措施,或所做出的判決比名單中提出的強制處罰要輕,而最終使這些人免於被處決。比如,赫魯曉夫在其報告中提到的直到二十大還健在的阿・弗・斯涅戈夫他曾兩次被列入這樣的名單,即列寧格勒州1937年12月7日的名單的和940年9月6日的名單
    在上述兩個名單中,斯涅戈夫都屬於“第一類人”。對“第一類人”可以使用的最高處罰判決是槍決。但斯涅戈夫並沒有被判處死刑,取而代之的是勞改營長期監禁。
    所以,不是由斯大林“判決”,他只是對可能有異議的人員名單進行研究。對此,赫魯曉夫完全瞭解,因為保存著蘇聯內務部部長謝・尼·科魯格洛夫1954年2月3日發給赫魯曉夫的報告,其中沒有一句話提到有什麼“事先準備的判決”,但那裡直接寫著
    “在蘇聯內務部檔案中,發現了屬於最高法院軍事法庭審判的383份人員名單。這些名單是蘇聯內務人民委員部在1937年和1938年擬訂的,並在
    oO kynete HHOCTH.//Wsecmu LK Kncc. 1989, N 3, c.143
    Xeme nonwmueckozo meppopa 6 CCCP Ha 2-x duckax. uck 2. Cmanhckue paccmpenhbtecmuckum.:3BEHE,2004.CM.Tarxe:htp/www.memo.rw/history/vkvs/3CM.:http://stalin.memo.ru/spiski/pg05245.htmOCM.:http://stalin.memoru/spiski/pg13026.htm

==========第126頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    當時提交給聯共(布)中央研究。”(粗體字為作者所標)
    毫不奇怪,公訴人走上法庭,其手中不僅有被告犯罪的證據,還有執行強制處罰的建議。在被告認罪的情況下,法官可以利用這些建議。赫魯曉夫隱瞞了一個事實,不是斯大林,而恰恰是他自己參與了擬訂建議處罰類別的名單。赫魯曉夫用內務人民委員部為自己解脫,說什麼名單正是在那裡擬訂的。但對另一個事實,他則設法保持沉默,即內務人民委員部與聯共(布)地方領導是協同一致的,這些名單中的相當一部分人,甚至可能比蘇聯任何其他地區都要多的人,正是來自赫魯曉夫主管的地區
    938年1月之前,赫魯曉夫曾是莫斯科州和莫斯科市委第一書記,之後是鳥克蘭共產黨(布)中央第一書記。他寫給斯大林的要求處決6500人的信簽署的日期是1937年7月10日e;同樣,莫斯科和莫斯科州的“處決名單”也是在這一天簽署的。
    在寫給斯大林的信中,赫魯曉夫確認他參與了“三人小組”,該小組有權選擇應被鎮壓的人。該小組成員還有內務人民委員部莫斯科州局局長斯弗・雷德斯、莫斯科州副檢察長康・伊・馬斯洛大(赫魯曉夫認為,如有必要,馬斯洛夫可以由第二書記阿・阿・沃爾科夫取而代之)
    沃爾科夫任聯共(布)莫斯科市委第二書記至1937年8月初,此後已不在赫魯曉夫領導之下,很可能因此而拯救了他的性命。91937年11月之前,馬斯洛夫任莫斯科州檢察長,他1938年被捕,1939年3月因被指控進行反革命破壞活動而被處決。康・伊・馬莫諾夫也遭到了同樣的命運。이起初,他接替了馬斯洛夫的職位,後來又與他在同一天被處決。
    OCM.:www.memo.ru/history/vkvs/images/introl.htm
    ②CM.Iary5
    (htp://www.memo.ru/history/vkvs/spiski/pg02049.htm
    C Bomob 11 abrycta 1937 r 6m H36pah MEPBEIM cekperapem IIK KTI(6)Benopycchh, a c oxra6pm1938 mo cespa 1940 r: amma OMKHOCTB mepboro cepetapa Hybauckoro o6koma BKII()
    Cyms mo Bcemy, ymep cboei cmeprbio B 1941 nmh 1942 rory. Iompoh paccka3 o BomtkobeomymhkobahBra3ete(COBETCKABemopycchs21ampe2001r,CM.Takzke:http://sb.b:article. php?articleld-=4039
    Cmhttp:/www.mosoblproc.u/history/prokuror/7whttp://www.memo.u/memory/donskoe/
    d39. htm
    M wwms ro o/ p::::::::::::: mos mem. r sho -63 hm
    5

==========第127頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    雷德斯也未能逃脫懲罰:1938年11月,他作為“波蘭反革命破壞-間諜集團”的成員而被捕,對他進行了審判並根據法庭判決於1940年1月21日被處決。
    揚森和彼得羅夫在其書中提到了雷德斯,說他是“葉若夫的人
    在
    解凍”年代,由於赫魯曉夫的堅持,雷德斯被平反,但他如此粗暴地違反了法律,以至於在1988年對雷德斯的平反又被撤銷了。②
    換句話說,除了沃爾科夫外,所有與赫魯曉夫關係最密切的戰友,都參與了莫斯科市和莫斯科州的鎮壓,併為他們的行為而受到了嚴厲的懲處。但赫魯曉夫本人如何成功地逃脫了懲罰?這一切的答案依然被無法探知的祕密覆蓋著
    聯共(布)中央一月全會(1938年)決議
    赫魯曉夫:聯共(布)中央一月全會(1938年)使黨組織狀況得到了眾所周知的改善。但即使在1938年,大範圍的鎮壓仍在繼續
    這裡,赫魯曉夫僅僅是暗示(而之後則使自己的想法更加明朗),正是斯大林在加快轉動鎮壓的飛輪。但正如我們已經看到的,實際情況恰恰相反,文件證據雄辮地說明,大鎮壓是葉若夫和一群第一書記,其中包括主要“鎮壓人”之一的赫魯曉夫,煽動起來的。斯大林和沒有參與陰謀活動的聯共(布)中央領導的其他人員試圖縮小鎮壓的規模並使其得到控制。最終,他們使那些有據可査的參與制造假案和消滅無辜者的人受到了嚴厲的懲罰。
    格蒂和瑙莫夫對聯共(布)中央一月全會(1938年)進行了詳盡的分析
    從他們詳盡的研究中得出結論,斯大林和黨中央的領導人對失控的鎮
    O Jansen, Petrov. p56. 165
    )Peawmwmau: Kax m 60 T: 3. Cepeduw 80-x00og-1991.M:M,2004, c660
    ③ O Kyubte HHHOCTH.,∥ H3gecmur LK KICC.1989,№3;c.144
    O J Arch Getty and Oleg VNaumov. e Road to error Stalin and Self-destruction of the
    Bolsheviks, 1932-1939.(Yale University Press, 1999), pp 498-512
    116

==========第128頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    壓問題極為關注。正是由於這一原因,波斯特舍夫在這次全會上被撇職對該問題進行了詳細研究的羅伯特・特斯頓的著作證實,斯大林試圖控制
    第。一書記和內務人民委員部進行的這類鎮壓活動。O
    在中央一月全會上(1938年),馬林科夫做了發言一一顯而易見是在附和斯大林的意見。他報告了古比雪夫州大規模地和隨心所欲地將黨員開除出黨的情況。最重要的是他在發言中認定,這些行為的主要責任應由波斯特舍夫承擔。聯共(布)中央1938年1月9日做出的決議,指責波斯特舍夫犯了“錯誤”,他受到了警告處分,並被解除了古比雪夫州委第書記的職務。
    1938~1958年一直工作在蘇聯農業部門領導關鍵崗位(農業人民委員,之後是農業部部長)和經常出席中央和政治局會議的伊・亞・貝內迪克托夫指出,在一月全會上,開始糾正鎮壓中發生的違法行為。
    1938年1月,亞・伊・鳥斯片斯基領導烏克蘭社會主義共和國內務人民委員部,但年底莫斯科已經得知他進行了違法活動。受到葉若夫警告的烏斯片斯基於1938年11月14日偽裝自殺,從而逃脫了對他構成威脅的逮捕,並轉人非法狀態。在全蘇範圍內宣佈了對他的通緝令,直到1939年4月14日他才被抓捕歸案。某些資料稱,葉若夫竊聽了斯大林和赫魯曉夫的通話,之後對鳥斯片斯基提出警告。
    不管烏斯片斯基本人犯了什麼罪,他應與赫魯曉夫共同承擔對無辜的人捏造指控的責任,因為他們都是同一個“三人小組”的成員。對許多被捕人進行審訊的材料說明,為執行葉若夫的指示,烏斯片斯基製造了大批假案
    “貝利亞反革命集團”
    赫魯曉夫:當斯大林說應該逮捕某某人,那麼就應該相信,他是
    O R Thurston. Life and Terror in Stalin s Russia, 1934-1941(Yale University Press; 1998), p109,
    112: CM. ero xe yacth 4
    H C.Xpyub Bpew. oou Bnacmb KH 1. 4acrbl.-m. Mockobckhe HOBOCTH, 1999, C.172
    3) Jansen&Petrov. P84 148
    17

==========第129頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    “人民公敵”。在國家安全機關中為所欲為的貝利亞反草命集團就會竭盡全力地去證明被捕的人有罪和對他們捏造的材料是正確的。0
    這是謊言。羅伯特・·特斯頓詳細描述了赫魯曉夫是怎樣歪曲貝利亞任內務人民委員部首腦後所發生的真實情況。根據羅伯特・特斯頓的說法,貝利亞的上任,立即帶來了一個“令人驚訝的自由主義”時期:刑訊停止
    被監禁的人恢復了合法的權利,葉若夫的同謀失去了自己的崗位,其中不少人被移交法庭並認定他們在搞非法鎮壓方面有罪。
    根據波斯佩洛夫的報告,那一時期被逮捕人數急劇減少:與1937~1938年相比,1939~1940年被逮捕人數下降了90%多。1939~1940年被處決的人甚至不及1937~1938年的1%。貝利亞是在1938年11月任內務人民委員部領導職務的,以上指出的那段時間,正好是管理“機關”的權力集中在他手中的時期。赫魯曉大的“祕密報告”利用了波斯佩洛夫的報告,因此他不可能不瞭解這些事實,但赫魯曉夫還是決定對此避而不談,以便不為聽眾提供任何理由來懷疑他對歷史事件做出的解釋。
    正是在貝利亞任內務人民委員部首腦後,對那些被指控進行非法鎮壓搞刑訊逼供、製造假案的人進行了司法審理。對此,赫魯曉夫是清楚的,但他故意隱瞞了
    “關於刑訊的密電
    赫魯曉夫:1939年,當大規模的鎮壓浪潮開始緩和之時,當地方黨組織的領導人開始責備內務人民委員部的工作人員對被逮捕者實行體罰之時,斯大林於1939年1月10日向州委、邊疆區委、民族共產黨的中央委員會、內務人民委員部、內務人民委員部各局局長髮了一份密電,密電中說
    “聯共(布)中央說明,內務人民委員部自1937年起使用體罰是聯
    ①0 Kyibte JHIHOCTH,,∥H6 ECMUR LK KICC.1989,№3,c.144(2 Robert Thurston. Life and Terror.. pp118-119.
    Peawmmaw Ka m oo 1.317. M e h: wwwf.ru/2/shtml
    118

==========第130頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    共(布)中央允許的。眾所周知,所有資產階級的偵查機構都對社會主義無產階級代表使用體罰,而且是極其卑劣的體罰方式。試問,為什麼社會主義偵查機構對資產階級的死不悔改的間諜,對工人階級和集體農莊的不共戴天的敵人應該更人道一些呢?聯共(布)中央認為體罰作為完全正確的和適宜的方法,今後肯定會繼續使用,即專門對那些顯然是人民的敵人而又不肯繳械投降的人使用。”
    因此,最粗暴的破壞蘇維埃法制,對一些無辜的人搞刑訊,進行嚴刑拷打,導致他們誣告別人和自我揭發,如以上所表明的那樣,是
    由斯大林以聯共(布)中央的名義批准的。O
    至少,赫魯曉夫是在以下三個方面,甚至是四個方面蓄意將聽眾引人歧途:
    電文極為重要的部分被刪除,因為它們不符合“祕密報告”要達
    到的目的;
    赫魯曉夫隱瞞了一點,即他所掌握的這份電文任何時候在任何地
    方都沒有被人援引過,事實上,這份文件本身給人的印象是,它似乎不是在1939年(如電報所寫明的那樣),而是在1956年寫的;
    赫魯曉夫對所謂“密電”文本的其他可疑特徵隻字未提,我們是
    從1957年蘇共中央六月全會速記記錄得知這些疑點的,在這次全會上審理了馬林科夫、莫洛托夫和卡網諾維奇“反黨集團”案件;
    不能排除,所謂“密電”正是在赫魯曉夫親自參與之下偽造的直到1990年代オ公佈的“密電”全文,無論其內容還是形式都大有問題。為了解開所有與此相關的問題之迷,有必要寫一篇長篇的研究論文。但其中某些問題將在以下部分澄清。
    “密電”的真實性,從頭幾行就令人生疑,因為第一書記們幾乎是以天使的形象出現的。看來,赫魯曉夫不會隨便放棄在其講話中談及下述內容的機會:黨組織領導人對刑訊表示不滿,他們說,這應當指責斯大林和他的走狗貝利亞!他們兩人都是“壞人”,而與此同時,第一書記們為抵制他
    O O Kynbte MH4HOCTM.//Hyeecmu Z/K KI7CC 1989, No 3, c 145

==========第131頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    們的血腥計劃,做到了自己能做的一切!
    但我們已經提到尤・尼・茹科夫以文獻雄辯證明的研究成果《你所不知道的斯大林》一書,書中說,實際上恰恰是第一書記們堅持發動大規模鎮壓。而斯大林和政治局主要領導人(茹科夫將他們說成是所謂“小範圍領導人”)對此進行了抵制。茹科夫斷言,他看到了一份文件,在該文件中,赫魯曉夫請求將“第一類”人員名單擴大到20000人,但並沒有指出具體的姓名。格蒂引證的赫魯曉夫提出的兩類人數字是41000人。の
    所以,赫魯曉夫“祕密報告”的主要目的顯然是要精心掩蓋像他那樣的第一書記們的血腥暴行。赫魯曉夫也對葉若夫進行了某種指控並幾次提到了他。但赫魯曉夫將其揭發的全部矛頭指向他憎恨的貝利亞,實際上正是貝利亞消除了“葉若夫式鎮壓”,扭轉了形勢,自然也是貝利亞結束了葉若夫式的濫用職權。赫魯曉夫將主要罪責加在斯大林頭上,而恰恰是斯大林在結東鎮壓方面發揮了主要作用。
    重要的是應該指出:赫魯曉夫刪除了所謂“密電”中很大的一個段落,在該段落中第一是對使用“體罰方法”的條件進行了評價和劃分;第
    二是指出了內務人民委員部高層中與葉若夫同謀者的名字並強調他們因自己的犯罪活動“受到了應有的懲罰”。
    在這些同謀者中提到了扎科夫斯基的名字,即赫魯曉夫引證羅森布呂姆時提到的那個人,他是最主要的假案製造人之一(詳見以上)。如果赫魯曉夫敢於宣讀電報的這部分,必將引發對其報告的基本論調的懷疑,即所謂斯大林煽動並進行了大規模鎮壓。不久前出版了關於“葉若夫案”的材料,那裡說,葉若夫認為扎科夫斯基是其最忠誠的同謀者之一,而扎科夫斯基被捕後,葉若夫急於査清他是否已被處決,因為他可能“招供”和告訴貝利亞關於葉若夫的人参與的假造偵査案和殺害無辜的內幕
    赫魯曉夫關於刑訊“密電”之說,是他以假亂真的突出事例。為解釋清楚這一問題,需要進行詳細的分析研究。以下是該文件最重要的一些特
    O Kowcomomckan mpaa 2002, 3 eaps Orbeti a Bompoc Haenera3et mepenearah
    htt/ww. nomad.su/?a=15-200212030006
    J Arch Getty. Excesses are not permitted. Mass Terror and Stalinist Governance in the Late1930s.//The Russian Review Vol61 January 2002), p127
    B mpmmoxehh K rabe Bmmymehh e Xpymebbm Meca mokaahb MONYXHPHIM WPHROM
    20

==========第132頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    點,對這些特點進行研究與我們提出的目標並不矛盾。
    第一,文件的日期是1939年1月10日,充其量它也只是電報草稿的副本。它是在打字機上用普通紙張打印的。上面沒有任何簽字,既沒有斯大林的簽字,也沒有其他什麼人的簽字。近期的出版物(半官方的),已經不再說文件是斯大林“簽署”的,不過近來又有一種說法,說那裡有斯大林親筆寫的批語。①這顯然是徹頭徹尾的投機,因為編輯們沒有舉出任何證據來證明情況如他們所寫的那樣。只有一點是清楚的,他們非常想說服讀者,讓人相信這是1939年文件的真本。
    第二,如果呈現在我們面前的“電報”不是假造的,那麼也沒有足夠的根據認定“電報”是真實的草稿,只是還沒有發出去而已。總而言之,“電報”的文稿非常像是在1956年打印的,因為關於該電報正是那時開始知道的。而且,1956年打字機打的字體,與文件主要部分的字體看起來沒有什麼區別。
    完全不清楚的是,有什麼理由會讓1956年的文書在1939年的祕密檔案文件上留下標註。為什麼在1956年將這樣的標註留在“密電”的原件上,而不是寫在單獨的一張卡片上,而當時拓印下來的1939年電報的副本上卻沒有留下任何痕跡?
    自然,對所有這一切與“密電”相關的其他情況應客觀地和以科學的觀點進行査核。但俄羅斯當局不想進行這類調査,無論是對我們感興趣的電報,還是對其他在蘇聯解體後突然發現的任何真實性可疑的文件。如果我們只使用看似真實的副本,那麼,用以複製的文件真本在哪裡呢
    第三,在蘇共中央七月全會上(1957年),為回擊“推翻”赫魯曉夫的企圖,對莫洛托夫、馬林科夫、卡網諾維奇和謝皮洛夫提出了所謂組織“反黨集團”的指控。莫洛托夫和卡岡諾維奇聲明,確實有過對某些類別的被捕人使用“體罰”的決議,而且所有政治局委員都在該決議上籤了字。當時赫魯曉夫反駁說,有兩個這樣的決議,他指的不是“密電”,而完全是另一個文件。但之後對“另一個文件”,赫魯曉夫沒有在任何地方和任何情況下再次提及。他指的到底是什麼文件呢?我們已永遠都不會知
    O y6rwka Cmamuw u HKBI-HKT6-TYKPWCMEPWM Lok N8, c 14-15 H MTPHM Ha c 15
    ②這裡所指的是約翰・格蒂發現的“密電”文本,關於該文本,以下還將談到。
    121

==========第133頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    道了
    根據參與討論的其他政治局委員的說法,文件的真本已經被銷燬,其唯一的一份副本,奇蹟般地被達吉斯坦共和國黨委所保存。但我們手中掌握的是完全不同的另一個副本。它不是印在特殊的格式紙上,而是印在最普通的紙張上。充其量它也只像是在1956年之前不久重新打印的一份草稿,或純粹是水平不高的一個贗品。沒有發現任何其他副本,而“達吉斯坦共和國黨委”那兒的“密電”,沒有在任何地方任何時候給任何人看過。
    自然,如果證據中沒有會醜化赫魯曉夫本人的材料,赫魯曉夫不會銷燬如此珍貴的反斯大林的證據。或者,這一電報根本就不存在,而這一情況比其他所有情況都重要!在這一情況下提出“達吉斯坦共和國黨委”的副本應視為是矇騙“反黨集團”的詭計。
    在檔案館中,格蒂發現了同一份“密電”,但標註的卻是另一個日期一一1939年7月27日。0如果這是真本(其文本還沒有公佈),或如果1957年7月莫洛托夫講的是實話,即當時所有政治局委員都在電報上籤了字,那麼,電報上應該有赫魯曉夫的簽字:因為ー月全會(1938年)之後他成為政治局候補委員(取代波斯特舍夫的空缺),而自1939年3月22日起他成為聯共(布)中央政治局委員。由此可以得出結論:赫魯曉夫應和莫洛托夫、馬林科夫和卡岡諾維奇承擔同等的責任。
    而如果這份電報發出去的時間如赫魯曉夫在“祕密報告”所說的那樣是1939年1月10日,那麼該電報就不會有他的確認簽字。當然,在電報寫於1939年7月27日的情況下,可以認為:①赫魯曉夫看到了電報;②他也應對執行電報中所包含的指示,即對被逮捕的人使用“體罰”手段,承擔全部責任,正是赫魯曉夫在鳥克蘭共產黨(布)中央第一書記的崗位上,主使了對成千上萬人的大規模鎮壓。
    所以,不能排除赫魯曉夫設法找到了1939年7月27日電報的真本,之後清除了在檔案中可以找到的所有東西。在此之前,複製了該文件(並劃掉了格蒂發現的文件版本中葉若夫的名字),並填上了一個赫魯曉夫還沒有進人政治局的日期。
    O J Arch Getty Excesses are not permitted. P114 n 4.
    122

==========第134頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    各行各業的許多作者,其中包括職業歷史學家都令人信服地以諸多文獻證明,在赫魯曉夫時期,大量的文件被銷燬。尤里・茹科夫的訪談錄⊙尼基塔・彼得羅夫的書0、馬克・瓊格和羅爾夫・賓爾的著作都提到過,赫魯曉夫比任何人都多地銷毀過文件。蘇聯前農業部部長貝內迪克托夫在1989年也表達了同樣的看法。
    不管怎麼說,我們完全可以肯定的是:至少,為了使聽眾產生錯覺,赫魯曉夫故意斷章取義地引用了這份文件。
    根據貝利亞的指示,羅多斯殘酷毆打了柯秀爾和丘巴爾
    赫魯曉夫:不久前,就在代表大會召開的前幾天,我們把當時審訊柯秀爾、丘巴爾和科薩列夫的偵查員羅多斯召到黨中央主席團會議上,對他進行了審問。這是一個無用的和鼠目寸光的人,在道徳方面,簡直是一個敗類。就是這個人,決定了黨的著名活動家的命運,並且也決定了在這個問題上的政策,因為他證明他們有罪,從而提供了導致做出重大政治結論的材料。
    請問,難道這樣的一個人,憑他自己的智慧能夠領導偵查工作以證明像柯秀爾和其他類似的人有罪嗎?不可能,沒有相關的指示,他不可能做很多事情。在中央主席團會議上他對我們說:“人家告訴我,柯秀爾和丘巴爾是人民的敵人,因此,我作為一個審訊人員,就應該逼他們招供自己是敵人。”(會場群情激憤
    他只能通過長時間的殘酷拷打做到這一點。在接到貝利亞詳細指示後,他就這麼幹了。這裡應指出,在中央主席團會議上,羅多斯無恥地聲稱:“我認為我執行了黨的命令。”斯大林關於對被囚禁者採用體罰方法的指示,就是這樣在實踐中得到貫徹的。
    O Xkymem Cramwha Eecena xypmammcta Amekcahmpa Ca6oba c HCTOPHKOM Kopwem Xy KOBBIM
    acth 3.//Komcomonbckar npa8da 2002, 12 Hox6p
    2) H. Iletpob /epeli npedcedamenb Kr Heas Cepoe-m: Marephk, 2005, c 157-162MIOHE, P. HHHEP Kak meppop cmanmeowwm Cekpemwb npukas N000447 u mexhono u
    ezo ucnonhehla -M: AMPO-XX2003c16
    123

==========第135頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    這些和許多類似的事實說明,黨的正確解決問題的一切準則都被
    筆勾銷了,一切都屈從於一個人的專橫。O
    在這裡,赫魯曉夫的欺騙被暗示所掩蓋,似乎鮑・韋·羅多斯通過刑訊得到的供詞,是判決和處死柯秀爾和丘巴爾的唯一根據。正如我們已經看到的,許多指控他們的這類證據,特別是葉若夫1939年4月26日的供詞,與“體罰方法”不相於。葉若夫的供詞稱,他們二人是右派陰謀活動的參加人和德國的間諜
    赫魯曉夫暗示,羅多斯是“貝利亞”的人。但正如平反材料所指出的
    偵査員羅多斯是在葉若夫領導內務人民委員部的那些年裡得到升遷的。
    也許,羅多斯如他自己在中央主席團聲明的那樣,只是“執行了委託”。如果刑訊得到了中央委員會的批准和羅多斯得到對被告使用刑訊的指示(對此他似乎沒有否認),那麼,當時他的確可能不得不服從這樣的指示,在這一情況下,他並沒有進行強加在他頭上的犯罪活動。可能他的真正罪狀是:他一直在搞偵査工作,無論在貝利亞時期,還是在葉若夫時期。赫魯曉夫竭盡全力,幾乎將世界的所有罪惡都嫁禍於貝利亞。
    根據蘇共中央主席團1956年2月1日的特別決議,羅多斯被送交法庭,並於2月21~-26日被判處死刑,即恰逢蘇共第二十次代表大會正在召開的日子。為什麼要這麼急?形成了這樣一種印象,對羅多斯的鎮壓,純粹是為了儘快消滅犯罪證據。作為內務人民委員部偵査部門的領導,羅多斯積極參與了對葉若夫活動的偵查,辦理了那些加入葉若夫夫人最親密圈子的人的案件,他們是伊・埃・巴貝爾,弗・埃・梅耶爾霍爾德,以及其他很多人。毫無疑問,赫魯曉大是走運的,他成功地找到了像貝利亞和羅多斯這樣的人,可以將鎮壓的所有責任,其中包括他自己的某些“失誤”,轉
    OO kymbte MUHOCTM.///iseecmu LKKI7CC 1989, N 3, c145
    Ilempob yasbmbaet, uto Pomoc 6B] apecrobah 5 okrs6pa 1953 rora, I.e. BMECTE c APYRHMHyqacth KAMH (amb Bepk). CM. HIIETPOB. Epel npedcedame K E Hoar Cepo. C.3933 Peabwumayu: Kak mo buo. TOM 1. C.176
    Pean6 umtali:Kax9mo6ano.ToM1.C.411,npHM.13.作為“貝利亞反革命集團”的一員,羅多斯的被捕不會晚於1954年,但他的案件材料至今沒有解密。在“1953年:過去與未來之間”展覽會上(2003年),莫斯科聯邦檔案展廳展出了涉及羅多斯的兩個文件。
    124

==========第136頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    嫁到他們身上。
    赫魯曉夫極其匁忙地除掉羅多斯使人們有理由認為,他和葉若夫之間存在著某種源於其任第一書記時不為人知的聯繫
    文獻獻資料
    羅·因·埃赫案
    2002年,埃赫1939年10月27日寫給斯大林的信被全文公佈,而在此之前只知道赫魯曉夫“祕密報告”和波斯佩洛夫委員會報告引用的該信件的部分內容
    今天,歷史學家還擁有另外一項重要證據,即葉若夫內務人民委員的副職米・彼・弗裡諾夫斯基於1939年4月所寫的聲明。在該聲明中,他兩次提到埃赫,而根據上下文,兩次都表明,聯共(布)西西伯利亞邊疆區委前第一書記(1930~1937年)與內務人民委員部領導人屬於同一個右派陰謀活動集團,這一點是沒有疑義的
    “1935年葉夫多基莫夫在其住宅的一次會見中,對我談到了被他吸引到皮亞季戈爾斯克工作的一批人。他提到了皮沃瓦羅夫和一大批肅反人員博亞爾、佳特金以及沙茨基。這裡他對我談了他與埃赫的聯繫
    在一次全會會議之後,晚上,在葉若夫的別墅,有葉夫多基莫夫、我和葉若夫。當我們到達那裡後,埃赫已在那裡,但埃赫沒有與我們進行任何談話。在我們來之前葉若夫與埃赫在做什麼,葉若夫也沒有說。晚餐之後埃赫離開,我們一直在交談,幾乎談到早晨
    根據傳記百科辭典作者和編者康·亞·扎列斯基的說法,埃赫“在1936~1937年負責黨和經濟機關的清洗工作,西伯利亞史無前例的逮捕浪潮正是發生在這一時期
    歷史學家尤・尼・茹科夫指出:
    “在全會閉幕前一天,羅伯特・埃赫一西西伯利亞邊疆區委書記、充
    PeaumumawkmbMC.26-328.Mraxep://www.du/2/7.shtml
    ②J乃Hka. Cmanur u HKBE-HFB-KPィ Cepr.C.40H4.
    (3K.a.3aecckha.EmnepuCmamu.cm:http://www.hrono.ru/iograf/eihehtml
    125

==========第137頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    滿激情的拉脫維亞革命者、幾年之前曾在糧食採購期間對農村進行了可怕的鎮壓的人,向政治局遞交了報告。報告稱,內務人民委員部在該州的工作很糟糕。契卡人員揭露了反蘇維埃的富農起義組織,卻沒有徹底粉碎該組織,只是逮捕了組織的頭目。在已確定的12月選舉前,有必要對所有反蘇維埃組織進行鎮壓,逮捕和審判他們。為了加快這一進程,他請求允許他組織“三人小組”,該小組已經在對付農民時初露鋒芒。他將領導該小組,再加上州檢察長和州內務人民委員部的領導。
    有理由認為,埃赫的行動不僅代表他自己,也表達了相當大一批第書記的要求。很難否定這樣的假設,即埃赫的倡議是試探氣球,是檢驗自己的力量和小範圍領導人”決心的方式……”0元・茹科夫還說
    “第一次任命(提前通知一一作者注),葉若夫幸福地接受了:1938年4月任命他‘兼職”水運人民委員。第二次任命是在8月:斯大林和莫洛托夫整整用了四個小時勸說他同意拉・帕・貝利亞作為他的第一副職人選而第三次則是這一漫長程序中最後的一次行動:11月23日6葉若夫再次被召到斯大林那裡,莫洛托夫和伏羅希洛夫已經在那裡。恰好,我手中有
    一份文件一一一份顯然是葉若夫根據他們口授而寫的文件。文件寫在三頁紙上,三頁紙大小不ー,也就是說,是順手拿了幾張捲起的紙,遞給了葉若夫,為的是不讓他停止書寫。免去其職務的措辭兩次修改:看來他進行了反抗,提出了反對意見。但又需要從他口中得到“根據本人願望”而離職的決定!立即寫了決議草案,該草案聽起來像是一個保障:保留葉若夫同志聯共(布)中央委員會書記、黨的監察委員會主席和水運人民委員的職務。’最終聲明寫完並簽字:“尼・葉若夫’。也就是從這時起,開始對葉若夫非法行為”進行清理。政治局向各地發了電報,電文內容直截了當:立即停止鎮壓和解散‘三人小組”。重新爭得主動後,斯大林得以在1938年年底將某些內務人民委員部工作人員送交司法審理,他們被指控虛
    O lopmr Xykob. Cranmh: HHOK B3rna. Becena c abtopom KHHRH(MHOW Cranhh> //Hawcoepemehhuk.2004,Nol2.CM:http://nashsovr.aihs.net/p.php?y=2004&n=12&id=4(2 IM6RMKA Cmanuw u haawoe ypa&nenue 2oc6esonachocmu HKBA. Mok. Ne335, c 545
    ( B 6ophmke (JI 6ha. ramh H Iabhoe ympabmemme roc6eomachocth HKB> Bmecto 23HO% OLH6OHHO mphbonmtcx pata 23 cehtx6p, CM. mam wce, c552 H manee.
    126

==========第138頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    枃和臆造案件,幾乎花了整整一年時間對這些案件進行審理,被告根據這
    些虛構的案件,對成千上萬的人進行了流放和處決。這樣,大恐怖才得以制止
    ①
    馬・揚森和尼・彼得羅夫在他們所寫的葉若夫傳記中,也沒有讓埃赫默默無聞
    “讓我們來研究內務人民委員部西西伯利亞邊疆區局局長米羅諾夫1937年7月在莫斯科舉行的會議期間對葉若夫提出的反對意見。米羅諾夫被捕後的供詞表明,他曾向葉若夫報告,埃赫“干預內務人民委員部的工作他曾向庫茲巴斯內務人民委員部市局領導人下達逮捕某些黨員的指示,雖然多數情況下缺乏証據。米羅諾夫認為自己的處境困難:他或者解放被監禁的一部分人並因此與埃赫衝突;或內務人民委員部應當“臆造案件”(粗體字為作者所標)。當米羅諾夫提議讓葉若夫口頭指示內務人民委員部有關機關,以便讓他們僅執行由他本人證實的指示時,葉若夫回答說:'埃赫知道做什麼。他負責黨的組織,與他鬥爭有害無益。最好向我報告出現的有爭議的問題,而我將予以解決…請執行埃赫的指示,不要損害與他的關係。”米羅諾夫補充說,埃赫有一個習慣,即‘突然到內務人民委員部機構來聽審訊,干預偵查工作,在這樣或那樣的問題上施加壓力,從而把偵查工作搞亂'”。但葉若夫仍然堅持自己的意見。”還有
    “地方黨的領導人擔心階級敵人利用選舉所提供的自由。在六月全會上(1937年),哈薩克人民委員會主席鳥・賈・伊薩耶夫警告說:這裡我們面對的是直接交火的階級鬥爭形勢。現在,甚至毛拉、托洛茨基分子和其他形形色色的反革命分子,都在準備選舉。”在十月全會上(1937年),莫斯科黨的書記亞・伊・烏加羅夫再次指出,出現了敵對分子活動加劇的趨勢。當時,他的西西伯利亞同行羅・因・埃赫卻能確定,相反,由於消滅了有組織的反革命基地,形勢大大好轉了。斯大林同意:人們對不再受反革命
    O Xymem Crammha Becema xypha cra Amekcahmpa Caoba c KCTOPHKOM 1OPHEM XKYKOBBIMyactb &//Kamcomonbckax nasda 2002,20 Hox p
    2) MJansen, N Petrov. P91-92. 3mecs K ramee UWTATBI M3 KHMRH Ihceha x Iietpoba MAHB B
    OPATHOM fiepebc
    27

==========第139頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    分子的束縛是滿意的。”出於安全考慮,決定在那個月禁止差額選舉,並建議舉行只有一個候選人的選舉。”
    尼・伊・葉若夫
    弗裡諾夫斯基1939年4月11日的聲明,詳細講述了葉若夫任內務人民委員時的犯罪活動
    “我成為罪犯是因為盲目地信任自己的領導人亞戈達、葉夫多基莫夫和葉若夫的權威。而成為罪犯後,我與他們一起進行了反對黨的卑鄙的反革命活動
    在布哈林和雷科夫被捕前,葉若夫與我的談話是開誠佈公的。他開始談及在業已形成的形勢下肅反人員的工作計劃以及即將實施的對布哈林和雷科夫的逮捕。葉若夫說,這對右派力量是一個巨大的損失,而且與我們的願望不同,這之後根據中央委員會的指示,可能將對右派千部採取大規模的行動。與此相關,他和我的任務是:進行偵查時,儘可能保護右派幹部。他立即展開談了這方面的計劃。這一計劃的基本內容如下:'“需要安置
    自己的人,主要是在祕密政治處(CIOの)。應挑選那些或完全與我們保持
    聯繫的人,或存在某些不良行為,也知道自己有不良行為的人,以這些不良行為作為把柄,將他們控制在我們手中。自己也要參與偵査和領導偵査。”葉若夫說:“這是為了不記錄被捕人員所說的一切情況;讓偵查員將所有添加的東西和草稿交給處領導;對被逮捕的地位很高的人和在右派組織中佔據主要位置的人,記錄要經過我的同意。”如果被捕的人交代了組織的參與成員,那麼應將他們記錄在一個單獨的名單上,並每次都要向他報告。而如果能抓到本來就參加了組織的人,也是不錯的。“比如,葉夫多基莫夫對你談到了些人,某些人我是知道的。應當首先將他們吸收到中央機構。總而言之應當挑選有能力的人和從業務角度看已經在中央機關工作過的人,設法接近他們,然後招募他們,因為,沒有這些人,我們無法進行工作,而我們需要以某種方式讓中央看到我們所進行的工作。
    ①CmO,即祕密政治處,在內務人民委員部該處負責與反蘇分子鬥爭和闡述國家的政治理net. CM: H B. Ilerpob, K B. CKOPKHH. Kmo py oeooun HKBI. 1934-1941: Cnpaeowhuk
    M.:3BeHb,1999,c.31
    128

==========第140頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    為了執行葉若夫的這一提議,我們堅定地執行了下述方針:在內務人民委員部的領導崗位上保留亞戈達的幹部。需要指出,我們這樣做有難度,因為,來自各個地方機關的材料,都表明他們中的多數參與了陰謀,一般也都參與了反蘇維埃活動
    1937年中央十月全會後,我和葉夫多基莫夫一起第一次在葉若夫的別墅參加聚會,並且是葉夫多基莫夫首先開始談話。他問葉若夫
    你這裡有些不順利,承諾要改善亞戈達時的狀況,而結果卻是越陷越深,現在已搞到我們頭上了。看來,你領導的這一工作不順利。開始葉若夫默不作聲,之後他聲稱:“的確,形勢非常困難,我們這就採取措施,縮減行動規模,但看來,對右派的頭目不得不鎮壓。”葉夫多基莫夫罵了幾句,表示不滿,他說:“能不能讓我來內務人民委員部,我提供的幫助會比其他人多些。”葉若夫說:“那樣就好了,但中央未必會把你調到內務人民委員部。我認為,情況並非完全沒有希望,但你也應當和達金談談,你對他有影響力,應當讓他在業務部開展工作,而我們準備進行恐怖行動…”
    在這裡,葉夫多基莫夫和葉若夫已經在談論對行動規模的削減問題但又認為這是不可能的,所以商定轉移對自己幹部打擊的視線和設法打擊忠於中央的誠實的幹部。這就是葉若夫的方針
    在右派核心成員被逮捕後,葉若夫和葉夫多基莫夫實際上成為下述活動的組織中心:①儘可能保護反蘇維埃的右派幹部,以免他們被消滅;(②打擊誠實的忠於聯共(布)中央委員會的幹部;③保護北高加索和蘇聯其他邊疆區和州的起義幹部,以便在國際形勢複雜化時利用他們;④加強針對黨和政府領導人的恐怖活動的準備工作;⑤為以尼・葉若夫為首的右派政權上臺進行準備
    偵查工作
    弗裡諾夫斯基還描述了內務人民委員部的偵查工作
    “內務人民委員部所有部門的偵查機構都有三類人:一是搞‘刑訊逼供’的偵査人員;二是“用刑”的偵査人員;三是“普通”的偵査人員。
    ①業務部在內務人民委員部負責對外監督、搜査、逮捕、暗中檢查來往信件、對警察機關進行監督等。
    129

==========第141頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    這幾類人代表什麼,他們又都是什麼樣的人呢?
    搞‘刑訊逼供’的偵査人員:主要從陰謀者或名譽受到損害的人中選拔,他們肆無忌憚地毆打被逮捕者,在最短的時間內取得“供詞”,並善於撰寫合乎要求和富有說服力的審訊記錄
    由於使用這樣的審訊方法,認罪的被捕者的數量與日俱增,對善於做記錄的偵査人員的需求非常大,所謂“刑訊逼供”的偵查人員開始建立自己所屬的小組,簡單地叫作用刑’組。用刑'組由技術人員組成。這些人並不知道受偵査人員的材料,他們被派到列福爾託沃,把被捕者叫出來並開始毆打,直到被偵查人同意坦白問題。
    其餘偵査人員對不很重要的被捕者進行審訊,他們自行其是,不受任何人領導
    偵查的下一步工作是:偵査員進行審訊,用簡單的記號代替筆錄。經過幾次這樣的審訊後,偵査員撰寫一份記錄草稿送交相關部門的領導“修改”,但不用他們簽字,因還要呈送前人民委員葉若夫‘審閱”,個別情況還送到我這裡。葉若夫看過筆錄之後進行修改和補充。多數情況下,被捕者不同意對記錄的修改並稱,他們在審訊中沒有講過這樣的話並拒絕簽字。
    在這一情況下,偵査員便向被捕者提及“用刑’偵査員,於是受偵査人員就在記錄上簽字。葉若夫要瀏覽記錄和對記錄進行“修’和“改’。多數情況下,他連被捕的人都沒有見到過,而如果見過,也是在匆匆路過牢房時,或在審訊室。
    一些名字就是用這樣的偵查方法搞出來的。
    說句實話,如果讓我來總結,我會說,在很多情況下,這些供詞是偵查人員說的,而不是受偵查人員說的。
    對此,內務人民委員部領導,即我和葉若夫是否知道?知道。
    如何反應?說實話,沒什麼反應,而葉若夫甚至還進行鼓勵。誰也不會仔細考究,對誰進行了體罰。因為多數使用這一方法的人是人民的敵人,是陰謀者,所以他們很清楚:就是要進行誣告,使用編造的證詞,逮捕和處決無辜的人,這些人是被敵人和偵査員誣陷的人。真正的偵查不見
    130

==========第142頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    對雷科夫、布哈林、克列斯京斯基、亞戈達等人訴訟案的準備
    整體上積極參與偵訊的葉若夫,自行離開了對該訴訟案的準備工作。
    在審判之前,對被捕者進行了對質,進行了預審,對問題進行了澄清,但葉若夫沒有參與上述活動。他與亞戈達進行了長時間的談話,其主要內容是讓亞戈達相信,他不會被處決。
    葉若夫幾次與布哈林和雷科夫談話,同樣是對他們進行安慰和保證,無論如何他們都不會被處決
    毫無疑問,在這裡,葉若夫遵循的是:必須掩蓋自己與即將受到公審的被逮捕的右派領袖的關係
    欺騙黨和政府
    到內務人民委員部任職後,葉若夫在各種會議上和在與業務人員的座談中,公正地批評契卡人員中存在的本位主義和與黨脫離的情況,他強調將會加強工作人員的黨性,並聲稱他對黨、對斯大林從沒有隱瞞過,將來也不會隱瞞任何東西。實際上,他欺騙了黨,不僅在一些重大問題上,而且也在一些小事情上。葉若夫進行這些談話,只不過是為了使內務人民委員部的工作人員失去警惕性,而不是為了別的什麼。在審訊葉若夫本人的記錄中,他更多的犯罪活動被揭露
    答:應當承認,在如實交代自己為波蘭進行間媒活動時,向偵査部門隱瞞了自己與德國間諜活動的聯繫
    在與葉戈羅夫討論業已形成的形勢時,我們得出結論,黨和人民大眾是追隨聯共(布)領導人的,進行政變的基礎還沒有莫定。所以我們決定,應在某個其他反蘇維埃組織的旗號下搞掉斯大林或莫洛托夫,即製造我可以接下來掌握政權的條件。這之後,佔據更高的領導地位,創造機會,以便繼續更堅決地將黨和蘇聯政府的政策改變為符合德國利益的政策。
    我請葉戈羅夫通過凱斯特林格將我們的設想轉達給德國人並詢問德國有關部門對此的意見。
    QJI6HKA.CmanuhuHKB-HKRE-TYKPCmepu.C.34-49.CMrakxe:http://chss.montclairedu/english/furr/research/frinovskyru. pdf.
    131

==========第143頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    問:你們得到什麼答覆了嗎?
    答:此後不久,葉戈羅夫將凱斯特林格的話告訴了我,說德國政府的有關人士同意我們的提議。
    可:為實現你們的叛變陰謀,你們採取了什麼行動?
    答:我決定在內務人民委員部內組織陰謀活動,吸收那些我可以利用他們對蘇聯黨和政府領導人搞恐怖活動的人員參加。
    問:難道只是在與葉戈羅夫談話之後您才決定在內務人民委員部內組建陰謀組織嗎?
    答:不是,實際情況是這樣的:在與葉戈羅夫談話之前很久,在任命我為內務人民委員部負責人時,我就將一批與我在反革命活動方面有密切聯繫的人員帶進了內務人民委員部。所以,我的關於著手組建陰謀組織的供詞,應從這一意義上理解,即由於與哈默爾什泰因談判和與軍界陰謀者建立聯繫,應在內務人民委員部全面準備和加速組建內務人民委員部自己的陰謀組織至於葉大多基莫夫和弗裡諾夫斯基,我讓他們完全瞭解關於陰謀活動的情況,他們絕對知道全部情況,包括我與工農紅軍軍人陰謀集團和德國軍界的聯繫
    我向凱斯特林格通報了關於在軍人中繼續實施逮捕的情況,並稱,沒有能力阻止這樣的逮捕,特別告訴他,葉戈羅夫已被捕,而這可能導致整個陰謀活動的失敗。
    所有這些情況使凱斯特林格極為不安。他對我提出了一個尖銳的問題或必須立即採取某些措施奪取政權,或你們將被逐個殲滅
    我自己從此再也沒有與凱斯特林格見面。後來我們之間通過霍茲亞伊諾夫進行聯繫。
    可:霍茲亞伊諾夫是否知道您準備對黨和政府領導人進行恐怖活動?答:是的,他知道。不僅我,而且德國情報機關也讓霍茲亞伊諾夫知道了這一情況,因為在我們建立聯繫的第一次會面時,霍茲亞伊諾夫就向我轉交了德國人的指令:無論如何要加速執行恐怖行動。
    除此之外,霍茲亞伊諾夫向我轉達了德國情報機關的指示:由於我被解除內務人民委員部工作和任命貝利亞擔任內務人民委員部的首腦,德國情報機關認為有必要實施對某個政治局委員的謀殺,並以此挑戰內務人民委
    132

==========第144頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    員部新的領導人。
    在這一時期,內務人民委員部內部開始逮捕由我領導的陰謀活動的積極參與者,我們立刻得出結論:必須在1938年11月7日採取行動。
    問:這裡的“我們’指誰?
    答:我一葉若夫,弗裡諾夫斯基,達金,葉夫多基莫夫
    在水運人民委員部我的辦公室的一次會見中,我告知拉澤布內,內務人民委員部有關於他的黑材料,近日可能對他實施逮捕,他面臨死亡的威脅。我對拉澤布內說:“您已經沒有出路,反正您會犧性,不過犧牲自己,您就能夠拯救一大批人。'對拉澤布內的有關追問,我回答他,謀殺斯大林能挽救國家的形勢。拉澤布內同意了我的意見
    逮捕葉若夫和之後對他進行審判的原因,從揚森和彼得羅夫的著作中可以清楚地看出
    “葉若夫的內務人民委員部無視法律。1939年1月,即在葉若夫辭職後,由安德烈耶夫、貝利亞和馬林科大組成的委員會指責葉若夫使用了違背法律的偵查方法:“偵查方式被肆無忌憚地扭曲,不加區別地大規模採用毆打的手段,以便讓被偵查者認罪,並從他們那裡得到假的供詞。”在24個小時中,偵查員常常需要獲取幾十份供詞,偵査人員相互通報所取得的供詞,以便有關的事實、情況或名字對其他被關押的人產生影響。其結果,這樣的偵查常導致有組織地誣陷完全無罪的人。
    “很多情況下證詞是靠“直接的挑撥離間”而獲取的;說服被關押的人做出承認進行‘間諜活動”的假口供,以便協助黨和政府‘敗壞外國的名聲”或換取釋放的承諾。根據安德烈耶夫和委員會其他成員的說法,“以葉若夫同志為首的內務人民委員部領導,不僅沒有制止這類在逮捕和偵訊中的肆意妄為和極端行為,有時候甚至予以鼓勵'。契卡共產黨員們的任何微不足道的對專橫行為的抵制,都被平息了
    ““三人小組”的工作也遭到了嚴歷的批評。安德烈耶夫和其他委員會成員通報了三人小組”和所謂大委員會工作的嚴重失誤:在一個
    Ohttp://chss.montclair.edu/english/umresearchezhovru.pdf
    Jansen, Petrov. P 108. OKYMEHTB, HCMOMB3OBAHHBE B AARHOM orpbbke(IIA OCE. D.3-0c
    On. 6. .1. J1.1-2)MOBTOPHO 3acekpesehbt H Henoctymihbl Hcc.Ierobaterlm
    33

==========第145頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    晚間會議上常常要研究600-2000個案件(委員會引用的是在莫斯科對‘國家戰役”名冊的檢查材料;在內務人民委員部和檢察長批准之前,名冊由內務人民委員部中央機構的部門進行研究)。內務人民委員部對地區三人小組”的工作完全失去控制。大約20萬人是由所謂三人小組”判決的。內務人民委員部特別會議合法成員“沒有舉行過一次會議。
    正如晚些時候內務人民委員部秋明業務局領導人所證明的那樣,實施逮捕常常沒有足夠的根據:對人們進行羈押是因為他們屬於根本不存在的團伙,‘三人小組’通常是與行動小組協同行動的:“在“三人小組”會議上並不對被告的犯罪活動進行研究。幾天之後,我在一個小時內向“三人小組”報告了由50-60人参與的案件。”在更晚些時侯的談話中,秋明領導人還詳細報告了行動小組如何執行“三人小組”對“第一類人”的判決。處決被判死刑的人是在有隱蔽牆的特殊房間的地下室進行的,第一槍打後腦勺,第二槍是打太陽穴,屍體則運往城市的火葬場。在託博爾斯克一事件參與者本人1938年調任的地方,處決直接在監獄進行,屍體也掩埋在那裡;由於地方不夠,屍體堆在了一起。內務人民委員部薩拉托夫州局局長助理提交了類似的供詞:“主要指示是如何多立案,如何可以儘快研究處理和進行形式最簡化的偵查。至於案件數量,(內務人民委員部首長)要求(算上)所有已經判刑的和所有在押的人,甚至在被捕時沒有任何犯罪活動的人葉若夫的副職弗裡諾夫斯基在被捕後解釋說,進行“刑訊逼供”者都是內務人民委員部的主要偵查人員,他們基本上是從“陰謀者或名譽受到損害的人中”選拔的,他們“肆無忌憚地毆打被逮捕者,在最短的時間內取得‘供詞”。恰恰是偵査員,而不是被偵查人員,在爭得葉若夫同意後決定供詞中寫什麼內容。最後,記錄由葉若夫或弗裡諾夫斯基“審定”。通常不會與被關押的人打招呼,有時或許只是順便告訴他們。根據弗裡諾夫斯基的說法,葉若夫鼓勵在審訊中使用體罰措施:他親自監督審訊和指示偵查員利用“體罰施壓方法”,如果沒有達到理想的結果。在審訊中,他有時處於醉酒狀態。
    正如後來一位偵查員所解釋的那樣:如果某個人是根據葉若夫的指示而被捕的,那麼他提前就已被確認有罪,即使沒有拿到任何證據。他們努力使用各種可能的手段從這樣的人那裡獲取供詞”。被捕的前內務人民
    34

==========第146頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    委員部莫斯科局副局長亞・帕・拉濟維洛夫斯基提到,葉若夫曾說:如果沒有證據,“有必要從被監禁的人那裡搞到供詞”。根據拉濟維洛夫斯基的說法,供詞“通常是通過對被捕者進行拷打後取得的,而這樣的做法,無論在內務人民委員部中央機構,還是在地方,都非常流行”。
    列福爾託沃的監獄長以及副監獄長被捕後均交代,在審訊中,葉若夫曾親自參與毆打被捕者;他的副手弗裡諾夫斯基所作所為也一樣。謝皮洛夫回憶說:“斯大林逝世後赫魯曉夫對其同事說,有一次他到中央委員會葉若夫的辦公室,看到地板上和他的軍便服翻邊處有發黑的血斑。對怎麼回事的洵問,他激動地回答,應為這些血斑驕傲,因為這是革命敵人的血。”葉若夫被捕不久,斯大林對他進行了遣責。在航空設計師亞・謝・雅科夫列夫的回憶錄中我們可以讀到下述對話:
    喂,巴蘭金怎麼樣(巴蘭金是蘇聯航空工業奠基人之一,曾任蘇聯
    航空工業副人民委員,19411年夏被捕,衛國戰爭開始後被釋放一一譯者注)?仍在工作,斯大林同志,似乎沒有發生任何事情。
    一一是的,不應該關起來。
    顯然,斯大林看到了我目光中的疑惑不解。在我沒有提出任何疑問的情況下他說
    怎麼能將無辜的人關進大牢?!是的,這樣的情況是有的。一個
    精明能幹的人,一個工作很好的人,會有人嫉妒他、譏諷他。而如果他還是一個勇敢的、想說什麼就說什麼的人,會引起不滿和多疑的契卡人員的注意,而這些人自己什麼也不懂,但喜歡利用各種流言蜚語……葉若夫是一個壞蛋!一個腐化墮落的人。你打電話到內務人民委員部找他,說他到中央委員會去了;而往中央委員會打電話,說他工作去了。派人到他家,原來他躺在床上,爛醉如泥。他傷害了許多無辜的人。為此我們把他處決了。”⊙在對這一段話進行評論時,揚森和彼得羅夫寫道
    “既然特別提到了1938年,斯大林暗示,根據他的意見,與1937年不
    O Jansen, Petrov. P 108. MOKYMEHTBL, wcmomb3obahhbte B RAHHOM orpbibke(LIA CB. .3-0c
    On6.A 1. Ji.1-2)mobiopho 3acepeuehbt H Henoctymhbt Hccnenobatenamc108-110.
    A.C.KOBMEB.Zenbwu3hw.IabamockbaBo6oohe,c.509.CMTaxe:http://militera.ib.u/
    memo/russian/yakovlev-as/20. html

==========第147頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    同的是,正是在這一年,恐怖失去了控制並已開始威脅國家的穩定。在生命之路的終點,斯大林對警衛說,“醉鬼葉若夫”是馬林科夫推薦到內務人民委員部工作的。“在醉酒狀態下,他簽署了塞給他的逮捕名單,所逮捕的常常是一些完全無辜的人’。
    在1970年代的訪談中,莫洛托夫做了類似的評論。根據他的意見,在道德‘淪喪”之前,葉若夫享有很好的聲譽。斯大林指示他“加大壓力為葉若夫“下達了強勁有力的指示”。他開始按計劃砍殺”,但“過頭了:“已無法遏制’。從莫洛托夫精心選擇的回憶中得出一種印象:葉若夫自己確定“限額’,因此他被處決。莫洛托夫不同意關於葉若夫只是根據斯大林指示行動的說法:“說斯大林對此一無所知是荒謬的;但說他應對所有這些案件負責,當然也是不正確的。另一位為清洗辯解的是斯大林的前戰友卡岡諾維奇。如他所承認的那樣,暗中抵制等情況是有的,但“當時不可能與社會輿論背道而馳’。只是葉若夫“搞過頭了”;他甚至“舉行了競賽活動,比誰揭發的人民公敵更多”。其結果,“很多無辜的人犧性了,誰也不能為此辮解
    重要的是,恰恰是在蘇共二十大前タ,在蘇共中央主席團的一次會議上,赫魯曉夫兩次談到了葉若夫無罪。先看看會議工作記錄中赫魯曉夫是怎麼說的
    “葉若夫,大概,沒有犯罪,他是一個誠實的人。”
    將一切嫁禍於斯大林的同時,赫魯曉夫緊接著將國家安全部門領導人包括亞戈達,都補加到“誠實人”的行列之中
    “亞戈達,大概,是一個清白的人。葉若夫大概也是清白的人。”③
    揚・埃・魯祖塔克案
    魯祖塔克和圖哈切夫斯基是根據1937年5月24日政治局通過的同個決議被逮捕的
    O Jansen, Petrov. P210
    2) Peabwnumayur: Kak mo bro. Tom 1. C.308
    ③同上,第309頁。
    36

==========第148頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    第309號
    關於魯祖塔克和圖哈切夫斯基
    提交聯共(布)政治局委員和候補委員對下述提議進行表決聯共(布)中央得到了揭露聯共中央委員魯祖塔克和聯共中央候補委員圖哈切夫斯基參與反蘇托洛茨基右派陰謀集團和為法西斯徳國進行反蘇間諜活動的材料。鑑此,聯共中央政治局特將魯祖塔克和圖哈切夫斯基開除黨籍以及將他們的案件轉交內務人民委員部的建議提交聯共中央委員和候補委員進行表決。①
    1937年6月2日,斯大林在國防人民委員部軍事委員會擴大會議上的發言中點了魯祖塔克的名字:
    “托洛茨基、雷科夫、布哈林,這些人可以說是政治領導人。我也把魯祖塔克列人這些人之中,這個人也是個頭目,他非常機敏地進行工作,把所有事情搞亂,原來,他也不過是一個德國間諜
    我數了13個人。我再重複一次:托洛茨基,雷科夫,布哈林,葉努基澤,卡拉漢,魯祖塔克,亞戈達,圖哈切夫斯基,亞基爾,鳥博列維奇,科爾克,艾德曼,加馬爾尼克
    布哈林。我們沒有他本人提供情報的材料,但無論葉努基澤、卡拉漢,還是魯祖塔克,都與他有非常密切的聯繫,他們為他出謀劃策:您可以提供情報,但不要自己送
    魯祖塔克。我已經說過,他不承認他是間渫,但我們擁有全部材料。我們知道他將情報交給了誰。在德國柏林,有一個有經驗的情報人員。而也許當你們有機會去柏林時,也許你們中有誰認識她若捷菲娜・根濟。她是一個漂亮的女人。是個老情報人員。她招募了卡拉漢,利用女人的軀體招募了他。她招募了葉努基澤,她協助招募了圖哈切夫斯基,是她把魯祖塔克控制在手中
    下面是核心,核心是誰?他們是否投票擁護托洛茨基?魯祖塔克從來沒有投過托洛茨基的票,原來他是一個間諜。葉努基澤也從來沒有投過託洛
    O Cmanukckoe 11onum6opo30e200b1 C 156
    137

==========第149頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    茨基的票,原來,他也是個間諜。現在看看你們的觀點,誰投了誰的票。”O
    1938年在莫斯科對右派托洛茨基集團的審判中,被告格林科、羅森果爾茨和克列斯京斯基都幾十次提到了魯祖塔克。根據克列斯京斯基的供詞,魯祖塔克是反政府陰謀活動的核心人物之
    “克列斯京斯基:我從皮亞塔科夫口中得知,已成立了聯合右派、托洛茨基分子和軍人的組織,其目的是準備搞軍事政變。他是在1935年2月告訴我的。我還知道,來自右派的領導核心成員有雷科夫、布哈林、魯祖塔克和亞戈達,來自軍人的領導核心成員有圖哈切夫斯基和加馬爾尼克,托洛茨基分子的代表是皮亞塔科夫
    1935年年初,皮亞塔科夫告知,已達成協議,並提到了核心成員我已於昨天列舉了這些人員,還告知,我和羅森果爾茨不進入核心組,而是在他的領導下,主要任務是擬訂和籌備未來的政府機構,這是勞動分工。還指示我們,關於這方面的工作,我們將與右派魯祖塔克及圖哈切夫斯基聯繫。但羅森果爾茨積極參與了這方面的工作。後來他轉告我他與雷科夫會面的情況。總體上說,雷科夫和魯祖塔克代表右派,圖哈切夫斯基代表軍方。這裡不存在這樣的情況,即我知道與圖哈切夫斯基聯繫的有關情況,而羅森果爾茨不知道。但根據分工,他主要負責與右派的聯絡,雖然我也曾與魯祖塔克會見;而我主要負責與圖哈切夫斯基的聯繫,但他與圖哈切夫斯基也有聯繫
    魯希莫維奇在1938年1月31日的供詞中也交代了魯祖塔克“問:您知道拉脫維亞這個組織的活動嗎?
    答:我已經交代過,鮑曼和梅日勞克負責與拉脫維亞人聯繫,所以,關於該組織的成員和活動的詳細情況,應該讓他們說。我只知道,領導該組織的人是魯祖塔克和阿爾克斯尼斯。該組織與拉脫維亞和德國情報機關
    O 1. B. CRAHH Bictynmehwe Ha pacmmhpehhom sacenahmh Boehhoro cobeta MPH Hapkomeo6opohbi. 2 HFOHS 1937 roma (Henpabmehhas crehorpamma)//Kcmouhuk. 1994, No 3, c.72
    78.CM.:htp//stalin.emailstalinsobr/145.htm,htp:/www.magister.msk.ru/library/stalin/14-5.htm, a ae ht: //chss. montclair. eden///s al 37.h ml
    Cydewbi omei.-m: Mexyhaponhas cemba, 1997, c164-165 H 245. Beuephee 3acezahme3MapraWBeephee3aceahhe4Mapra1938roa,CM.:http://magister.msku/library/trotsky/trotlsud. htm

==========第150頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    有密切的聯繫,並擁有相當大數量的反革命骨幹。包括在實施“宮廷政變計劃時應利用拉脫維亞的武裝組織
    ①
    已是耄耋老人的莫洛托夫和卡網諾維奇,曾與作家丘耶夫談到了魯祖塔克。最有意思的是,他們在這些談話中所講的一切,從內容看,與以上歷史學家引用的材料非常相似。比如,幾十年之後,莫洛托夫是這樣回憶魯祖塔克的:
    “很難說他為什麼倒黴,但我認為,問題出在聚集在他那裡的一幫人身上,一些非黨人士,天曉得那是些什麼人。看來契卡人員對這一切都看在眼裡,並進行了彙報。在這一問題上,草率行事的可能性很小。具體到他,草率行事的可能性更小。但應該說,他在契卡人員面前表現堅定,表現了他的性格。我們來到國家安全部門。我在場,還有米高揚。我覺得,還有幾個政治局委員
    他抱怨契卡人員對他採取了令人不能容忍的方法。但他沒有交代任何問題
    對強加給我的不實之詞,我什麼都不承認。”這是在內務人民委員部魯祖塔克說,打他非常很,把人折磨得死去活來。他傲然屹立。看來確實打得不輕。
    一這樣做經過貝利亞同意了嗎?並非沒有他的參與。
    如果您對他那麼瞭解,難道您不能為他鳴不平嗎?
    一要知道,不能僅僅是因為個人印象這樣做!我們有材料。
    如果您堅信
    沒有百分之百的信心。怎麼會有百分之百的信心了,如果聽說我與他並不是那麼親密無間。他曾是我的副職,因工作而見面。他是個好人,一個聰明的人。但與此同時我也看到,他為自己的私事非常忙碌,在那裡和某個人鬼混,鬼才曉得,與女人…作為政治局委員和我在人民委員會運輸部門的副職,他越過了界限。第一副職
    ①J乃6nHKa. Cmanuw u Thaehoe ynpaanewue eocbe3onachocmu FKE以.八ox.290,c.484.
    39

==========第151頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    不,那時候還沒有第一副職。魯祖塔克是第四位副手。指控他什麼?
    我現在已不記得。他說:不,所有這一切都是不正確的。我堅決
    否認。於是在這裡對我進行折磨,搞強迫。我什麼也不籤。這事向斯大林報告了嗎?
    報告了。他也能說他無罪。斯大林說:‘就按你們那裡的規定做
    吧。’實際上斯大林對魯祖塔克很好。
    可是,還是處決了他?
    一處決了。
    也許,他無罪?
    但我不能百分之百地擔保他的表現是誠實的。他與安季波夫、丘巴爾關係很好。
    《真理報》現在把他寫得很好
    關於圖哈切夫斯基寫得也不錯,甚至為他恢復了名譽並誇獎他如果根據訴訟中已澄清的問題進行判斷,則魯祖塔克是右派執行恐怖計劃和推翻中央委員會和領導人的積極參與者。因此我認為,他是有罪的人,而且他的表現非常固執和懷有牴觸情緒。一個不爭的事實是:他不想和契卡人員說話。而既然已經落入這樣的境地,他還想和誰說話呢
    我甚至有一段時間提出了某些懷疑,對他的判決是否正確。但當我讀了以前讀過的東西…在審判中他作為右派積極參與者的面目確實被揭露無餘。而他確實與雷科夫和託姆斯基有私人聯繫
    與莫洛托夫不同,卡岡諾維奇的話不多,但他的話與斯大林談到的關於魯祖塔克及其亂七八糟的聯繫非常相位
    至於魯祖塔克,他被指責與ー些小女孩兒有聯繫,我不知道,從法律角度講,這算什麼
    亞・莫・羅森布呂姆的供詞
    揚森與彼得羅夫引用了弗裡諾夫斯基的報告,那裡談到了有關立即處
    Q C HHyeb. Manomoe: / epowcaewbii anacmen. C. 484-48
    ②の.H.yeB. Kaaahoauy. llenunoe.C.117
    140

==========第152頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    決扎科夫斯基的任務,以便不讓貝利亞得到真實情況:
    “1938年8月27~28日,葉夫多基莫夫給我打電話並請我到他的住處。我們談完話後,葉夫多基莫夫總結說,如果有導致我們參與犯罪活動暴露的某種疏漏,必須在貝利亞來之前,將這些疏漏彌補好。他當即對我說你去查一下,扎科夫斯基是否已經被處決,亞戈達的人是否已全部被處決。”我進行了檢査並査清,扎科夫斯基、米羅諾夫和一批其他契卡人員已於8月26~27日被處決
    扎科夫斯基是內務人民委員部陰謀集團成員,葉若夫和弗裡諾夫斯基也是該集團成員
    內務人民委員部的領導人中,扎科夫斯基在1939年1月10日的密電中被點名,說他是將對肉體殘酷折磨“從例外變成規則”的人(關於密電見以下段落)。赫魯曉夫瞭解密電的整個內容,但在“祕密報告”中,他沒有引用提到扎科夫斯基的段落,因為這可能導致對他的說法產生懷疑,赫魯曉夫試圖把情況描繪成:扎科夫斯基的行動是與斯大林協調一致的。
    伊・德・卡巴科夫案
    我們發現,在哈薩克共產黨第一書記米爾佐揚的平反材料中,提到了卡巴科夫
    “米爾佐揚繼續交代說,1930-1933年在烏拉爾時,他好像與右派領導人之一的卡巴科夫有過聯繫,那時卡巴科夫正在進行反革命活動,而在1933~1938年,似乎正是他根據雷科夫和布哈林佈置的任務,領導了哈薩克右派托洛茨基分子的地下活動。”
    在弗・皮亞特尼茨基所著的《反斯大林陰謀》一書中公開了以下的份中央決議:
    1937年5月17~19日以對聯共(布)中央政治局委員和候補委員詢問的方式通過
    ① Jansen, Petrov.P.151.Ir.no:乃y6aKa. Cmanuh u HKB- HIT B-IWKP《 Cmepu》.C.45.CM
    Taxxehttp:/chssmontclairedu/englishfur/researcfrinovskyru.pdf
    Peagunumauu: Kak mo buo. TOM 1. OK. Ma$2, c.280
    141

==========第153頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    2.關於卡巴科夫
    批准聯共(布)中央政治局的下述提議
    “根據現有的有關聯共(布)中央委員卡巴科夫被指控參與右派反草命中心的材料,將卡巴科夫清除出黨中央,開除黨籍,將他的案件移交內務人民委員部
    ①
    葉若夫在中央六月全會(1937年)上所做的關於揭露大型陰謀活動的報告中提到了卡巴科夫。
    “葉若夫在其報告中,概括地描述了大規模的反斯大林陰謀活動。據推測,早在1933年,根據各地反對派的提議,成立了聯合的中心中的中',包括右派代表雷科夫、託姆斯基、布哈林,還有社會革命黨人、孟什維克分子、紅軍代表葉努基澤和內務人民委員部的陰謀分子以及季諾維也夫分子的代表加米涅夫和索科爾尼科夫、托洛茨基分子的代表皮亞塔科夫。中心中的中心’,或稱“聯盟中心”的基本任務是推翻蘇維埃政權和在蘇聯恢復資本主義。如已通報的,以圖哈切夫斯基為首的軍界陰謀分子和亞戈達及其在內務人民委員部的人,也服從於中心中的中心”領導。根據葉若夫的描繪,陰謀者中包括每一個共和國和州的領導人。他點了以下些地區的領導人:庫爾斯克的舍博爾達耶夫,伊爾庫茨克的拉祖莫夫,斯維爾德洛夫斯克的卡巴科大,斯摩稜斯克的魯緬採夫,他們都是中央委員,並在全會前被捕
    在斯維爾德洛夫斯克州委第一書記阿・雅・斯托利亞爾的報告中,卡巴科夫被稱為烏拉爾反革命組織的頭目
    “根據州委現有的材料和州黨的監察機關委員會授權機構五個被捕的工作人員的供詞,監察機關委員會特派員布哈林和黨的委員會祕書諾索夫被揭發出是人民的敵人,並且是卡巴科夫領導的烏拉爾反革命組織的積極參與者
    O B. 1. Iimhuyu. 3oop npom mauna -M: COBPEMEHHHK, 1998, c.58. To e peuehmeuhthpyetPOROBHHB:B.3.POROBHH.1937.-M.,1996,mabaOHBCKHIIEHYMIK:httptrst narod. ru/rogovin/t4/lv.htm#ftnref 052) Jansen Petrov. P.75, 233
    y6rhkd Cmanuw u Thashoe Mnpasnenue 0c6esonachocmu HKBI. ok. N 276, c. 463
    142

==========第154頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    在右派托洛茨基分子(“布哈林分子”)訴訟案中(1938年),被告祖巴列夫稱卡巴科夫早在1929年就已是在烏拉爾建立的陰謀集團的參與者之
    “祖巴列夫:當我對此同意之後,他(亞・彼・斯米爾諾夫ー一作者注)當時對我說,我在烏拉爾並非孤軍奮戰,在鳥拉爾反革命組織中有積極的非常有影響的成員,他通過雷科夫與“聯盟中心’有直接的聯繫。他說的是卡巴科夫
    雷科夫用亞·彼・斯米爾諾夫的話說,他是從他那兒知道,我是右派組織的積極參與者。我向他概述了烏拉爾地區總的形勢,我們組織的一些情況,並指出早在1929年年底,即12月,我們與卡巴科夫組織了州的領導小組,該小組負責整個工作的聯絡。我對他說了該小組的成員有卡巴科夫、我、索韋特尼科夫等。我還向他談了我根據斯米爾諾夫佈置的任務,也就是通過卡巴科夫和他一一雷科夫所要進行的工作被告阿・伊・雷科夫證實了祖巴列夫在審判中的供詞
    雷科夫:我們的組織在各個地方都有一批參與者,如已經列舉的那樣,包括像卡巴科夫這樣的人…”
    在波斯佩洛夫的報告中也提到了卡巴科夫的名字。該報告稱,“內務人民委員部斯維爾徳洛夫斯克州局“揭露了”一個所謂的“烏拉爾起義司令部
    由右派托洛茨基分子、社會革命黨人、宗教界人土和俄羅斯全軍聯
    盟代理機關組成的機構,司令部由斯維爾德洛夫斯克州委書記卡巴科夫領導,他是1914年入黨的蘇共黨員。這一司令部按軍事組織的方式將200個分支組織、15個起義組織和56個集團聯合在一起。”的
    美國礦山工程師約翰・利特爾佩奇在其書中有幾頁是這樣描寫卡巴科夫的當時我已經清楚,該委員會成員及其在卡拉塔(基洛夫格勒的舊稱譯者注)⊙的行為直接源於斯維爾德洛夫斯克州共產黨當局的指示,他們應
    O Cyoe6hbu mem -M: Mexnyhapomhas cemb, 19 7, c 125-126. yrpehhee k Beqepheeacenah3Mapra1938ronaCM:http://magister.mskrulibrartrotskytrotlsud.htm
    )TAMxe,c.144.Beepheeacenans3Mapra1938ronaCM.:http://magister.msku/library/
    trotsky/trotlsud. htm
    Pea6wumawu: Kak m uno. Tom 1. C. 323; oka H.. Xyueea. C192
    ④卡拉塔,為斯維爾德洛夫斯克州卡拉塔銅廠開採石英的工人的居住地。

==========第155頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    該為自己犯罪性的玩忽職守以及直接參與這些煤礦發生的那些事件,而被訴諸法院。
    其實,一個姓氏為卡巴科夫的人,自1922年直至烏拉爾礦山和工業發展的整個鼎盛時期,一直擔任鳥拉爾共產黨第一書記。根據某些我完全不清楚的原因,他得到了克里姆林宮充分的信任,他無所不能,被非正式地稱為“布爾什維克的鳥拉爾國王”。
    如果考察一下他的人品,則找不到任何能與他的威望名實相符的東西。在他長期管理期間,烏拉爾,這一俄羅斯資源最豐富的地區,被用各種可能的手段進行了開發,卻從來沒有生產出它理應提供的東西。
    我對我的某些俄羅斯熟人說過,鳥拉爾現在做的這些事,很明顯
    是來自某個上層的旨意。
    如果這曾使我不安,那麼,在1937年1月對皮亞塔科夫和許多其他同謀的陰謀案審判後,所有這些事件變得容易理解了。公審中他們承認,自1931年,他們參與了在礦山、鐵路和其他工業企業組織怠工的行動。在審判和判處皮亞塔科夫死刑之後幾個星期,烏拉爾第一書記和與皮亞塔科夫關係最密切的同謀卡巴科夫因被指控參與同一陰謀也被逮捕
    斯・維・柯秀爾、弗・雅・丘巴爾、帕・彼・波斯特舍夫
    直到2006年オ公佈的葉若夫1939年4月26日的供詞,提到了柯秀爾和丘巴爾,他們曾“造訪”間諜諾登,而諾登曾招募葉若大
    “在諾登曾指導過的許多人中,我準確記著的有加馬爾尼克、亞基爾、丘巴爾、彼得羅夫斯基、柯秀爾、魏因貝格和梅塔利科大。諾登也曾指導
    過我。”③
    在波斯特舍夫的平反材料中,我們讀到了有關柯秀爾和丘巴爾的以下情況
    “柯秀爾在偵查開始時曾交代波斯特舍夫是烏克蘭軍人陰謀活動的參與者,之後又否認了這些供詞,但後來又再次對其供詞予以確認。
    O John D Littlepage, Demaree Bess. In Search of Soviet Gold. P 100-101
    ②J刀y6aHKa. Cmanuh u HKBZ-HKTB-IVKPな Chew》.C.57.CM,:htlp:/ 'chss. montclair.eduenglish/furr/research/ezhoupf
    144

==========第156頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    在柯秀爾的案卷中,有一份安季波夫的聲明。聲明中他確認,柯秀爾與波斯特舍夫之間存在著非常不正常的個人關係,波斯特舍夫並沒有加入烏克蘭反革命組織的總中心。在這一情況下,柯秀爾關於波斯特舍夫供詞的真實性引起了很大的懷疑。
    但波斯特舍夫本人進行了報復,他同樣揭發了柯秀爾:
    波斯特舍夫承認以下犯罪活動:他自1934年成為在鳥克蘭行動的反革命右派托洛茨基分子組織中心成員,並與柯秀爾和其他組織者參與了反革命破壞活動。
    波斯特舍夫還承認,他自1920年起就是日本情報機關的間諜,被捕前提供了涉及蘇聯國家機密的情報
    在預審和法庭上,波斯特舍夫均承認自己有罪,在審訊波斯特舍夫的記錄中闡明的事實,檢査中沒有得到證實。
    比如,波斯特舍夫的“供詞”稱,在反革命活動中,他自己與弗・阿巴利茨基、斯・維・柯秀爾、約・埃・亞基爾、弗・雅・丘巴爾、尼・尼波波夫、伊・安・穆蘇利巴斯及其他烏克蘭反蘇組織參加者有聯繫。”(粗體字為作者所標)②
    同樣,波斯特舍夫和柯秀爾也在弗・雅・丘巴爾和基・瓦・蘇霍姆林的平反材料中被提及
    “指控丘巴爾參與右派托洛茨基分子組織的根據是被捕的安季波夫、柯秀爾、普拉姆奈克、蘇霍姆林、波斯特舍夫、博爾德列夫等人的間接證詞。他們稱他是反革命組織成員,與此同時還引證了雷科夫、格林科、布勃諾夫的證詞,而根據他們的證詞,丘巴爾不可能逃脫懲罰
    指控蘇霍姆林參加右派托洛茨基分子組織和充當日本情報機關間諜的依據是被捕的佳格尼別達、馬爾恰克、舒米亞茨基、葉爾莫連科等人的證詞,他們引證了柯秀爾、波斯特含夫、亞基爾和其他人的話。”(黑體字為作者所標)的關於丘巴爾,卡網諾維奇在自己的回憶錄中談了以下幾句話
    “總的情緒和社會輿論是這樣的:這是不可能的。我曾為柯秀爾、丘巴
    O Peabwnumayur: Kak mo buo. Tom 1. C. 219
    ②同上,第218頁。
    ③同上,第251~252頁。
    145

==========第157頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    爾辯解,但當給我看了丘巴爾所寫的一大本東西,他親筆所寫的供詞,我只能兩手一推!
    組織了一次當面對質。斯大林說:“去檢査一次吧。檢查了柯秀
    爾、丘巴爾的案卷,但他們未能得救
    莫洛托夫對丘耶夫說,在一次當面對質中他本人在場。被逮捕的安季波夫-丘巴爾的朋友,提交了反對後者的供詞,而丘巴爾則堅決否認對自己的指控。由於在人民委員會的工作關係,莫洛托夫對他們兩人都很瞭解從1938年6月16日政治局的決議中可以得出結論,在此之前,已收集了相當多的反對丘巴爾的指控材料,但只是罷免了他的職務,並沒有逮捕他:
    60一關於弗・雅・丘巴爾同志
    (1)鑑於柯秀爾、埃赫、特・丘巴爾以及魯祖塔克和安季波夫的供詞都對弗・雅・丘巴爾提出疑問(粗體字為作者所標),中央政治局不認為他可以繼續留任中央政治局委員和蘇聯人民委員會副主席職務,並認為,讓他到省裡工作並接受考驗是可能的
    (2)關於丘巴爾同志的具體工作將在最近兩天內予以解決。③
    根據波斯佩洛夫委員會的報告,柯秀爾於1938年5月3日被捕,即在貝利亞到內務人民委員部工作前幾個月。報告說:“從被關押到列福爾託沃監獄一開始,就對他進行了最野蠻的拷打,進行連續不斷的超過14個小時的審訊,夜間也不讓他睡覺,剝奪了他最低限度的休息權利。”91956年發現,對柯秀爾案進行的54次審訊中,只有四次有審訊記錄。以上所說只能證實上述弗裡諾夫斯基聲明中的許多說法是正確的。
    內務人民委員部斯維爾德洛大斯克州局前局長德・馬・德米特里耶夫的供詞證實
    O (H.4yeb. Kazawoeu4 Lllenwno6. C117
    2 c. K. 4yeb Manomoe: Ionydepowcashbiii anacmenum. C486-487
    3 Bcuem 3a THM 4y6apb 6B] m Ha3haueh Hauambhhkom ctpowtembctba Conwkamckorome:Iomo3horo KOM. Cmanuwckoe 1onum6opo 6 30-e 200l. C 167-168
    O Peabunumayur: Kak mo 6W0. TOM 1. C.326
    146

==========第158頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    “柳什科夫告訴我,列普列夫斯基到鳥克蘭後,大張旗鼓地清洗巴利茨基的人。他逮捕了一大批烏克蘭內務人民委員部的領導人,指控他們根據巴利茨基下達的任務進行反革命活動,同時,隱藏了一批根據此任務進行活動的陰謀者。
    列普列夫斯基與右派的鬥爭是按照下述方式進行的:設法保障組織的頭目免遭揭發。這裡具體指的是斯・維・柯秀爾,而根據柳什科夫的說法,烏克蘭內務人民委員部的工作實際上是由柯秀爾指揮的
    同時,我有一個印象,巴利茨基和列普列夫斯基相互千架,他們的私人關係勢不兩立。列普列夫斯基告知,這一切只是表面現象,他和巴利茨基共同參與了由柯秀爾領導的反革命地下活動,而柯秀爾是烏克蘭隱藏最深的右派人物之一。”(粗體字為作者所標)の
    亞・瓦·科薩列夫
    葉若夫的外甥、與他參加了同一個陰謀集團的阿納託利・巴布林,提交了關於葉若夫及其妻子葉夫根尼婭・所羅門]諾夫娜“道德墮落”的證詞。他告訴偵査人員,科薩列夫與皮亞塔科夫等人一樣,是葉若夫家最常來客人”之
    “葉若夫及其妻子葉夫根尼婭・所羅門諾夫娜有一個很大的熟人圈子他們與這些人保持著朋友關係並經常在自己家接待他們。最常到葉若夫家的人有:皮亞塔科夫、蘇聯前國家銀行行長馬利亞辛、國家銀行外國部前主管斯瓦尼澤、前駐英國商務代表博戈莫洛夫、《農民報》編輯謝苗・烏里茨基、米哈伊爾・·科利佐夫、亞・瓦・科薩列夫、雷若夫及其妻子季娜伊達・格利金娜,還有季娜伊達·科裡曼
    根據維克多・巴布林(阿納託利・巴布林的兄弟)的供詞,揚森和彼得羅夫試圖對科薩列夫與葉若夫夫人之間的關係進行深人研究:
    “維克多・巴布林將亞歷山大・科薩列夫和工業學院大學生尼古拉・巴雷什尼科夫列入與她(葉夫根尼婭・所羅門諾夫娜一一作者注)有暖昧關係的人之中。前共青團領袖科薩列夫(葉夫根尼婭所供職的《蘇聯在建設
    O wka. Cmanuw u Thaehoe ynpaanewue 20c6e3onachocmuhkbl. ok. No 356, c590-591/wka. manu u HKBHKTEYP Cme w C.75 M p: //chss montclair.e/
    furr/research/babulinrupdf
    147

==========第159頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    中》雜誌的主編)於1938年11月28日被羈押,在次年2月23日被處決。他是因參與所謂“共青團陰謀’而被捕的,但沒有任何證據證明他的案件與葉若夫有什麼關聯。
    瓦季姆・羅戈溫強調:在1938年11月19~-22日的全俄列寧共產主義青年團中央全會上,科薩列夫的活動遭到了嚴厲的批評。科薩列夫試圖為自己辯護,“將“不少情況下全俄列寧共產主義青年團中央走在內務人民委員部前面’歸功於自己,並列舉了大量“根據我們的材料'和“在我們調査之後”逮捕共青團人員的例子”。儘管他為自己辯護,但“全會解除了科薩列夫和四名全俄列寧共產主義青年團中央書記的職務,因為他們對試圖揭發全俄列寧共產主義青年團中央工作中存在缺點的誠實的共青團工作人員抱冷漠的官僚主義的敵視態度,對一位最優秀的共青團工作人員進行了鎮壓(即米沙科娃同志的案件)
    正如1930年代格魯吉亞共青團中央領導人之一的阿卡基・姆格拉澤在其回憶錄中所指出的,他曾在一次與斯大林的私人交談中提到了關於科薩列夫的問題,在談話中斯大林說
    “關於科薩列夫的問題,在政治局進行了兩次討論。委託日丹諾夫和安德烈耶夫對材料進行核查,他們確認米沙科娃和其他人的聲明符合事實內務人民委員部的材料也沒有疑問
    姆格拉澤曾認為,科薩列夫無罪,或是因個人恩怨遭到了貝利亞的誣陷,或者是成了錯誤判決的犧牲品。儘管如此,他承認
    “我看了撤銷科薩列夫職務的全俄列寧共產主義青年團中央全會速記記錄。無論日丹諾夫和安德烈耶夫的講話,還是什基里亞托夫的報告,依據都很充分,不可能提出任何懷疑。
    正如姆格拉澤所指出的,斯大林之後強調,每個人都會犯錯誤,在不少誠實的人蒙難的1937年,犯的錯誤特別多。但在談論這些錯誤時,斯大林並不認為,這與科薩列夫案件有什麼關係。
    0 Jansen and Petrov. P185
    2) B.3. POROBHH Iiapmu paccmpelhhblx
    A: Aprymehtbi H中arb1,1997,rnaB< KOMCOMOM》
    CM.:http://trst.narod.ru/rogovin/t5/xxvi.htm3 A.M. Mrenan3e. Cmanuh Kaxwm R eo shan. C.172
    ④同上。
    148

==========第160頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    “處決名單”
    阿・弗・斯涅戈夫曾兩次被列人“處決名單”,而且兩次都是被列人“第一類”判決(死刑),即被列入列寧格勒州1937年12月7日的名單和1940年9月6日的名單。儘管如此,斯涅戈夫活了下來,他是蘇共第
    十次代表大會代表之ー,最後死於1970年代。在互聯網上公佈“處決名單”的文章前言中指出:
    “列入我們公佈的1938年名單(這些名單列在第十一卷中)中的許多人,不僅被最高法院軍事審判庭判刑,而且也被其他司法機構(具有普通審判權的法庭和法院)判決(但已相當晚)。且常常沒有按名單確定的判決執行槍決,而是給予其他處罰措施,有時甚至將人釋放。比如對1938年9月29日簽署的古比雪夫州名單的抽査研究表明,名單中沒有一個人是最高法院軍事審判庭判決的,相當一部分案件已完全終止
    還有:
    在這346人中,並不是所有人都被槍決了。比如,契卡人員格
    亞・薩拉莫夫(內務人民委員部副人民委員弗・米・庫爾斯基的祕書,也是與其關係最密切的工作人員)曾被判發配到勞改營,到1989~1990年他依然健在,《真理報》說他是“斯大林鎮壓的無辜犧牲品’。而這是否意味著鳥爾裡希在量刑方面擁有一定的自主權,甚至在政治局批准了處決人員的名單之後,或在名單批准和最高法院軍事審判庭開庭之間他得到了新的指示,這隻能進行猜想了
    聯共(布)中央ー月全會(1938年)決議
    在對1938年中央委員會一月全會決議進行評論時,約輸・格蒂和奧瑙莫夫指出:
    “比如,對黨的大規模破壞(並非沒有某些根據)的罪責由許多黨的第
    OCM.:http://stalin.memou/spiski/pg05245.htm
    M. ht: /s ali. emo. u/spi ki/ 1326. m cmpaby ht: /stalin memo. uspravki/13-383
    HTM
    3 BK BC-BOEHHAS komuierhs Bepxobhoro cyna CCCP.@M:http://wwwmemo.nu/history/vkvs/images/intro.htm
    ⑤同上,注12。

==========第161頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    書記承擔,他們大部分已被解除職務
    之後的歲月(1938年一月全會之後一作者注)大規模開除黨員的情況停止了,多數被開除黨籍的人恢復了黨籍,並自1933年中止發展黨員之後首次開始吸收新的黨員。
    羅伯特・特斯頓指出了1938年鎮壓政策的其他特點
    “維辛斯基對整個恐怖方針提出懷疑’。沒有總書記(指斯大林作者注)的批准,檢察院任何時候都不會自行採取措施反對和制止恐怖行動
    丘亞諾夫的證明表明,內務人民委員部地方局已經失控,如果不說是在全蘇範圍內…但這裡收集的所有證據說明,恐怖活動留下了兩種情況的痕跡:一種情況是斯大林推動了事件的發展,準備了公開審判,並且在1937年要求不按程序地抓捕成千上萬的人;另一種情況是,一些機關並沒有按斯大林的指示行動,製造了假案,對人們進行拷打,讓自己的機構變成了獨立王國。”(粗體字為作者所標)
    伊・亞・貝內迪克托夫也高度評價了中央一月全會決議對制止恐怖活動的意義:
    “毫無疑問,斯大林知道在鎮壓中出現了為所欲為和目無法紀的情況,他受到這一問題的折磨,並採取了糾正過火行為的具體措施,釋放了被監禁的誠實的人。順便提一下,對那一時期的誣陷者和告密者,也沒有特別客氣。他們中的許多人被揭發後,被關進了曾被他們殘害的人住過的集中營。一個荒謬的現象是,當他們中的某些人在赫魯曉夫‘解凍’時期獲得自由後,開始大喊大嚷斯大林目無法紀,調子比任何人都高,甚至還挖空心思地要出版這方面的回憶錄!
    聯共(布)中央1938年一月全會公開承認在對待誠實的共產黨人
    和非黨人士方面有違法行為,並就此通過了專門的決議,而且將這一決議公佈在所有的中央報紙上。同樣開誠佈公的是,在1939年舉行的聯共(布)
    O J.Getty, O VNaumov. The Road to error. PP: 496-497(nompohee CM rnay 12). CM. rakeFO H. KOB. Tab Kpem. Cmanu, Monomoe, Eep Manehko -M: TEPPA, 2000, IAB
    R Thurston. Life and Terror in Stalin s Russia. P. 109, 112
    150

==========第162頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    第十八次代表大會上,向全國談到了無根據鎮壓帶來的危害。1938年中央月全會之後,成千上萬遭到非法鎮壓的人從監禁地返回,其中包括著名的軍事領導人。他們都被正式恢復名譽,對於某些人,斯大林還親自道歉。
    列夫・巴拉揚在其《斯大林與赫魯曉夫》一書中強調,恐怖活動不是自行終止的,而是被中央領導連續不斷的一系列決議制止的
    “鑑於存在違背社會主義法治的事實,1938年總共通過了六個聯共(布)中央決議。除了以上已經列舉的外,它們是:《關於改變蘇聯內務人民委員部國家安全總局機構》的決議(3月28日);《關於改變蘇聯內務人民委員部機構》的決議(9月13日);《關於蘇聯內務人民委員部機構》的決議(9月23日);《關於內務人民委員部工作人員登記、核査和批准》的決議(11月4日);《關於逮捕協商辦法》的決議(與蘇聯人民委員會聯合決議,12月日)。1938年11月26日,蘇聯內務人民委部負責人(拉・帕・貝利亞作者注)下令撤銷了內務人民委員部的‘三人小組”和二人小組”。
    ②
    巴拉揚接著說:
    “1939年2月1日,蘇聯檢察長安・亞・維辛斯基報告約・維・斯大林和維・米・莫洛托夫,根據沃洛格達州委書記的請求,軍事檢察院查出了內務人民委員部沃洛格達州局一批工作人員進行的特別危險的犯罪活動事實。如已經查明的那樣,刑事案造假者撰寫了對被告的虛假的審訊記錄,似乎被告承認自己進行了極其重大的犯罪活動……審訊慘無人道,對被審訊人進行了各種可能的毆打。以至於在審訊期間有四名受審的人被活活打死
    OM.A.BEREMHTOBOCraneHXpymebe//manoaapus1989,Ne4.CM:httpstalinismnewmail. ru/benedikt. htm
    J.A.Bamah.CmanuuXpmues.Cm.rmabaomoCKAHO"HHKMTTXPYEA:http://www.stalin.su/book.php?action=header&id=6
    在談及撤銷“三人小組”時,巴拉楊引用了來自《鎮壓:檢察官們的命運》一書中的資料,但1938年11月26日的日期是錯誤的,實際上決議的日期是1938年11月17日。
    Jiy6mga. Cramhh H Inab oe ympabmehhe roc6e3omachocth HKBI Hok. Jb 362. C 607-611.了3月12日的決議外,該書公佈了所有其他決議
    Hokymeht omy6mhkobah B: Cosemckoe pyko8odcmao. / lepenucka. 1928-1941 22/ Coct.
    A.B.KBAMOHHap-M:POCCH1H,1999,MOK239,C.398-400.CM.:http://chss.montclairedu/english/furr/research/vyshinsky stalinfeb0139, html

==========第163頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    “在吸收內務人民委員部沃洛格達局和沃洛格達檢察院小範圍業務人員參加的列寧格勒軍區軍事審判庭祕密庭審中,聽取了這起最嚴重的違反社會主義法治的犯罪案件。作為這一滔天犯罪活動的策劃人和組織人,被告弗拉索夫、列別傑夫和羅斯庫利亞托夫被判處極刑一處決,其他七名同夥被判剝奪自由,長期監禁。全國有11842名像弗拉索夫、列別傑夫和羅斯庫利亞托夫這樣的壞蛋被鎮壓,甚至在不計後果和一面倒”的戈爾巴喬夫時期,臭名昭著的亞歷山大・雅科夫列夫委員會,也不認為為這些人平反是可能的。恰恰是這些被指控無根據進行大規模逮捕和採用非法偵查手段的刑事案件造假者,甚至半個世紀過後,根據蘇聯最高蘇維埃1989年1月16日命令仍拒絕為他們平反的人,應對“成千上萬無辜的人被鎮壓”承擔罪責。但赫魯曉夫,而之後是被提拔起來的他的門徒戈爾巴喬夫卻成功地將這一罪責安在”已去世的約・維・斯大林身上。
    揚森和彼得羅夫寫了假案製造者中的另一個人物一一亞・伊・鳥斯片斯基,他自1938年1月成為赫魯曉夫在鳥克蘭進行鎮壓活動的“右手”“關於內務人民委員部地方局領導人以沉默方式抵制葉若夫,葉若夫只有以逮捕相威脅才能迫使他們進行大規模行動的觀點,與會議的另個參加人、內務人民委員部奧倫堡局局長亞・伊・鳥斯片斯基的供詞(1939年4月對他審訊時得到的)相矛盾。根據他的話,他們“相互趕超攀比,看誰的報告中逮捕人的數量大”。當然,在談及已抓捕的人時,他錯了,因為在會議上談的是每一個州未來的抓人數字。鳥斯片斯基證實,在葉若夫的指示中有這樣的話:“打擊吧,消滅吧,不必瞻前顧後!烏斯片斯基引證了葉若夫關於消滅敵人的話,即‘部分無辜的人也將被消滅’,但“這是無法避免的’。在另外兩個文獻資料中列舉了相似的說法:葉若夫宣佈,“如果在行動中有1000個無關的人被槍殺,將不會出現大的不幸
    “會議(指1937年7月16日內務人民委員部會議一作者注)期間,葉若夫和弗裡諾夫斯基與每一個到會的內務人民委員部地方局局長座談,
    OJI.A.BAAH.UM.cowCM:http://wwwstalin.su/book.phpaction=header&id-6
    152

==========第164頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    討論他們要求逮捕和處決的人數,向他們下達與準備和採取行動有關的措施。米羅諾夫向葉若夫報告了在西西伯利亞邊疆區領導層揭露的“右派托洛茨基分子集團”。當他談及拘留某些人的證據說服力不強時,葉若夫反駁說:“你為什麼不逮捕他們?我們不想為你工作,把他們關進監獄,然後進行分類,把那些證據不足的人分出來。大膽行動吧,我已經不止一次對你說了。”他還補充說,在某些情況下,爭得米羅諾夫的同意,處長們可以採取‘體罰措施”。當鳥斯片斯基問葉若夫,對70歲的被捕者怎麼辦時,他的指示是槍斃…鳥斯片斯基為他(指葉若夫作者注)餐桌上的醉話感到吃驚和不安。在出差(到鳥克蘭一作者注)期間,葉若夫一直在喝酒,並向鳥斯片斯基炫燿,政治局掌握在他的‘手中”,他可以真正做任何事,逮捕任何人,包括政治局委員。”①
    阿列克謝・納謝德金是內務人民委員部斯摩稜斯克局前局長,1938年5月任白俄羅斯內務人民委員,他用以下方式描述了1938年1月內務人民委員部會議上所發生的情況
    “葉若夫贊同那些提出了天文”鎮壓數字的內務人民委員部領導人的行動,比如,內務人民委員部西西伯利亞局局長彙報的逮捕數字是55000人;斯維爾德洛大斯克州的德米特里耶夫彙報的是4000人;白俄羅斯的貝爾曼:60000人;奧倫堡的鳥斯片斯基:4000人;遠東的柳什科夫:70000人;莫斯科州的雷德斯:5000人。烏克蘭內務人民委員部各局的每一位領導人彙報的數字均為300004000人。聽了這些數字,葉若夫在自己最後的意見中,誇獎了所有表現“優秀者’,並宣稱,毫無疑問,在哪兒都會有過火行為,比如,在古比雪夫根據波斯特舍夫的指示,茹拉夫廖夫把州里全部的積極分子都關進了監獄。但他立即補充說:在這樣的大規模行動中,錯誤是不可避免的。”的
    “貝利亞反革命集團”
    羅伯特・特斯頓詳細描寫了赫魯曉夫如何歪曲貝利亞領導內務人民委
    O Jansen, Petrov. PP84-85, 133
    ②提請注意:雷德斯與赫魯曉夫在同一個“三人小組”。3 Jansen, Petrov. P 131
    53

==========第165頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    員部後所發生的真實情況:
    “赫魯曉夫當時斷言,在貝利亞時期,內務部機關隨意使用刑訊,其規模比以前更大了。不能認為這樣的說法值得相信,因為赫魯曉夫報告的目的之一,就是把貝利亞描繪成不共戴天的敵人和斯大林去世後最壞的政治對手。
    以負面色彩表現貝利亞…是赫魯曉夫罔顧貝利亞取代葉若夫後所發生情況的第一手證據而有意為之的。根據斯摩稜斯克律師鮑里斯・梅尼沙金的評論,貝利亞“立即表現出令人驚訝的自由主義’,如當地居民亞歷山大・魏斯貝格所指出的,‘抓人數量幾乎降至零
    取而代之的是開始執
    行新的、更好的政策。在1939~1941年,政治鎮壓活動急劇下降
    1938年末,在監獄和勞改營被監禁的人恢復了亞戈達時期曾擁有和在葉若夫時期被剝奪的可以看書、下象棋和進行其他媞樂活動的權利………現在,偵查人員開始彬彬有禮地用“您”來稱呼,而不再是粗魯地稱呼‘你了…與赫魯曉夫的說法相反,刑訊再次成為例外手段…拉・瓦・伊萬諾夫-拉祖姆尼克、瑪麗亞・約費、阿ト杜拉赫曼・阿夫托爾漢諾夫,如同其他被關押的人一樣,都指出,在貝利亞掌控機關”後,那裡原先存在的體罰方法不再被使用。
    貝利亞時期,在內務人民委員部進行了清洗,這導致葉若夫的多數副職和較低層的領導人被罷免。”①
    如波斯佩洛夫報告所指出的,1939~1940年與1937~1938年相比,被捕人員數量下降了近90%
    年份
    1935
    1936
    1937
    1938
    1939
    1940
    逮捕人數
    114456
    88873
    918671
    629695
    41627
    127313
    其中處決人數
    1229
    1118
    353074
    328618
    2601
    1863
    從上表得出結論,在1939~1940年被處決的人數不及1937~1938年被處決人數的1%。
    O RThurston. Life and Terror.. P 118
    peawumauKamTOM1.C.17.Mraetp://www.idf.r/2/7.shtml

==========第166頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    在1938年11月下半月葉若夫辭職後,0內務人民委員部由貝利亞領導。
    因此,從1939年開始的一個時間段,是“機關”所有管理權力集中在貝和亞手中的一個時期
    “關於刑訊的密電”
    約輸・阿奇・格蒂發現了與赫魯曉夫在蘇共二十大上宣讀的電報非常相似的原件
    “在該研究中,我們發現了斯大林1939年關於審訊時採用“體罰方法的著名指示,赫魯曉夫曾在其1956年的“祕密報告'中提到了該指示(見《平反:1930-1950年代的政治進程》)。這份日期為7月27日的電報(而不是赫魯曉夫所說的1月10日)是斯大林發給所有州委書記的。電報中弓用了一直還沒有找到的在特殊情況下可以使用體罰方法的許可。有意思的是,電報寫於尼・伊・葉若夫被免去職務之後,而在赫魯曉夫刪除的一個段落中,指控葉若夫的下屬肆無忌憚地使用刑訊手段,把刑訊“由例外變為規則
    ②
    以下是1939年1月10日密電的全文(赫魯曉夫報告中引用的段落用粗體標出)
    聯共(布)中央委員會密電
    州委、邊疆區委、民族共產黨中央書記,內務人民委員、內務人民委員部地區局局長
    聯共中央得知,州委書記和邊疆區委書記在對內務人民委員部地方局工作人員進行檢查時,把對被捕的人進行體罰作為犯罪活動指責他們。聯共(布)中央委員會做如下說明:自1937年在內務人民委員部的工作實踐中使用體罰措施是經聯共中央批准允許的。與此同時指出,體罰是作為例外允許使用的,而且僅僅是針對那些公開的人民公敵,針對那些用人道的審訊方法則公然拒絕交代的陰謀
    O IY6RHKA Cmanuw u Thasoe ympaanehue 0c6e3omachocmu HKB. Mok. 363, c.611
    J. A Getty. Excesses Are Not Permited. "//The Russian Review Vol 61(January 2002), p114
    155

==========第167頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯嶢夫的謊言
    者,他們在監獄中繼續與蘇維埃政權進行鬥爭。經驗證明,這樣的規定產生了效果,大大加快了對人民公敵的揭露。的確,在之後的實踐中,體罰的方法被扎科夫斯基、利特溫、烏斯片斯基等壞人玷汙了,因為他們把這一方法由例外變為規則,對偶然被捕的誠實的人也開始進行體罰,為此他們受到了應有的懲罰。但這絲毫無損於這一方法本身,在實踐中應正確地使用這一方法。眾所周知,所有資產階級的偵查機構都對社會主義無產階級代表使用體罰,而且是極其卑劣的體罰方式。試問,為什麼社會主義偵查機構對資產階級的死不悔改的間諜、對工人階級和集體農莊的不共戴天的敵人應該更人道一些呢?聯共中央認為,體罰作為完全正確的和適宜的方法,今後肯定會繼續使用一是作為例外對那些顯然是人民公敵而又不肯繳械投降的人使用。聯共中央要求州委書記、邊疆區委書記,民族共產黨中央書記,在檢査內務人民委員部工作人員時遵循本說明。
    聯共(布)中央書記約・斯大林O
    關於允許“體罰方法”,在蘇共中央六月全會(1957年)上進行了寸論
    赫魯曉夫:我想提供一個情況。顯而易見,卡網諾維奇和莫洛托夫不會拒絕確認,即我們曾經進行過這樣的談話。根據我的記憶,ニ十大前タ或代表大會之後,卡網諾維奇說,有一個大家都簽署的文件,即允許可以拷打被捕的人。卡網諾維奇提議將這一文件廢除和銷燬。查找這一文件的任務交給了馬林,但文件未能找到,它已經被銷燬。有沒有這樣的談話?
    卡網諾維奇:我確實想起來了,那是在討論“個人崇拜”問題時,我想起了這一文件,自己還談到了該文件,誰也沒有強迫我:有這樣的文件,應當找到該文件,但我沒有使用“銷燬”一詞。
    O IHT mo: ownad HC. Xpyueea.C223-224
    156

==========第168頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的間題
    有人插話:為什麼要找到它
    卡網諾維奇:看一看。我說此話是為了證實“個人崇拜”的存在回憶這一有我簽字的文件有什麼意思?
    赫魯曉夫:你擔心其他人會找到這一文件。
    卡網諾維奇:這樣解釋是不正確的。我講話是為了證實我們曾有過反常行為。而“銷燬”一詞,是在添油加醋
    赫魯曉夫:卡網諾維奇講的不是實話,他在撒謊。我什麼話都沒有加。我們佈置了找到這一文件的任務,但沒有找到,文件已經被銷燬
    卡網諾維奇:為什麼我要惦記這個文件?其他人插話:其他人可能會想起來。
    卡網諾維奇:完全不是這麼回事。是我自己說的,有這樣的文件,應該把它找到。
    赫魯曉夫:你當時甚至講過,是在什麼氣氛中寫了這一決議和有誰簽了字。
    卡網諾維奇:是的,我說了。大家都坐在這裡,都在會上,文件是手寫的,所有人都簽了字
    赫魯曉夫:誰簽了名?
    伏羅希洛夫:我從來沒有簽署過這樣的文件,不僅如此,我還要說,如果有類似的東西建議讓我簽字,我會嗤之以鼻。我在監獄中捱過打,要我認罪。我沒有認罪,我怎麼會在這樣的文件上簽字呢?可你說:我們都坐在這裡,大家都簽字了。不能這樣,拉扎爾・莫伊謝耶維奇。(掌聲)
    卡網諾維奇:如果我沒有記錯的話,我記得,這樣的文件正式發給了州委。讓我們再找一找
    赫魯曉夫:這樣的電報確實發過。而我說的是另外一個文件。你講一講,你們是怎麼坐著的,是怎麼寫出來的。你說:我們大家都簽字了。大家都是誰?我不知道。卡網諾維奇:記得不確切。赫魯曉夫:莫洛托夫簽字了嗎?
    157

==========第169頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    卡岡諾維奇:簽了。赫魯曉夫:文件是誰寫的?
    卡岡諾維奇:是斯大林親筆寫的。有文件,發給黨的所有州委有人插話:這是另一個文件,我們大家都知道。赫魯曉夫:但原件已經被銷燬?
    莫洛托夫:關於現在所說的對間諜等可以採用體罰措施的電報,發給了所有中央委員和所有州委。
    馬林:中央委員會檔案館沒有原件,原件已經被銷燬。只有發往州委的電報的副本。
    阿里斯托夫:只在達吉斯坦黨委會找到了副本朱可夫:是誰簽署的?馬林:斯大林。
    赫魯曉夫:所有人都記著這一文件,大家都收到了。莫洛托夫:那裡講的是對間諜和破壞分子的體罰措施。
    列別傑夫:這麼說,所有被抓進監獄的黨的工作人員都是間諜。莫洛托夫:眾所周知,我也曾被懷疑過。0
    伊・貝內迪克托夫確認,1950年代根據赫魯曉夫的指示,大量文件被銷燬
    “主管部門的人告訴我,赫魯曉夫曾下達指示銷燬一系列關於1930年代和1940年代鎮壓情況的文件。當然,首先他要極力隱瞞他在莫斯科和烏克蘭參與非法活動的情況,而在這兩個地方,為了得到中央的賞識,他殺害了不少無辜的人。同時還銷燬了另一類文件,即能證明1930年代末採取的針對某些著名黨和軍事活動家鎮壓行動是有充分根據的文件。戰術是非常清楚的:把自己摘出來,把違法的責任全部嫁禍於斯大林和“斯大林分子,赫魯曉夫視這些人為自己權力的主要威脅
    ②
    O Monomoe, Manewkoe, Khouw 1957. Cmewopama wnhbckoo nehmma LK KICC u pyeue
    doxmmehmbl /100 peo. akad.A HAko&. -M: M@l. 1998. c. 121-122
    2H.A.BEHEMHKOB.OCramhheHxpyhebe.//monooaeapoun.1989,Ne4.CM:httpstalinism
    newmail. ru/benedikt. htm
    158

==========第170頁==========
    第四章聯共(布)中央委員的“案件”和與此有關的問題
    根據貝利亞的指示,羅多斯殘酷毆打了柯秀爾和丘巴爾
    從1956年2月1日蘇共中央主席團會議工作記錄可以看出,“關於羅多斯案件”問題被列入日程,赫魯曉夫利用這一機會不分青紅皁白地“抨擊個人崇拜”
    關於羅多斯案件
    魯堅科,莫洛托夫,卡網諾維奇,赫魯曉夫,布爾加寧,伏羅希洛夫,別爾烏辛,薩布羅夫(提出了一系列問題),米高揚,馬林科夫,波斯佩洛夫,蘇斯洛夫,謝羅夫。
    莫洛托夫:羅多斯現在表現怎麼樣
    赫魯曉夫:羅多斯知道已經為許多人恢復了名譽
    赫魯曉夫同志的問題(對羅多斯):講講波斯特舍夫和柯秀爾同志,您是怎樣宣佈他們是敵人的。
    赫魯曉夫:責任在更高層。竟讓刑事犯罪分子來辦理這類案件。責任在斯大林。
    阿里斯托夫:赫魯曉夫同志,我們有沒有足夠的勇氣講真話?阿里斯托夫:埃赫直到最後也拒絕認罪,但還是被處決了。
    赫魯曉夫:葉若夫也許無罪,是一個誠實的人…亞戈達,或許也是一個清白的人。可能葉若夫也是一個清白的人。基本上說得正確。應根據黨的利益來決策。斯大林忠於社會主義事業,但使用的是野蠻方式。他消滅了黨。他不是馬克思主義者。他粉碎了一個人最神聖的東西。他讓一切屈從於自己的任性。在代表大會上不談恐怖問題。應確定路線一給子斯大林應有的地位(對宣傳畫和書籍進行清理)。要宣傳馬列路線。
    赫魯曉夫:要加大對個人崇拜的抨擊。
    同一天,蘇共中央主席團決定
    O Peabwumayun Kak 3mo 6bu0 Tom 1. C308-309
    59

==========第171頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    第185號
    第一條關於鮑・韋·羅多斯案件(赫魯曉夫、魯堅科、謝羅夫、莫洛托夫、米高揚、卡網諾維奇、伏羅希洛夫、布爾加寧、馬林科夫別爾烏辛、薩布羅夫、蘇斯洛夫、阿里斯托弗、波斯佩洛夫等同志)將鮑・韋・羅多斯移交法庭,其案件將在蘇聯最高法院軍事審判庭祕密審理
    ①
    O Pea6wumawur: Kak mo 6bw0 Tom 1. C.310
    160

==========第172頁==========
    第五章
    斯大林與戰爭
    斯大林“沒有重視”戰爭開始的預報
    赫魯曉夫:斯大林集大權於一身,這在偉大衛國戰爭中造成了特別嚴重的後果
    在戰時期間和戰後,斯大林曾提出這樣的論點:我們的人民在戰爭初期所經歷的那種悲劇,似乎是德國人對蘇聯搞“突然”襲擊的結果
    但斯大林對這些警告不予重視。不僅如此,斯大林還指示:不要相信類似情報,以避免挑起戰爭行動。
    你們看,對一切都視而不見:既忽視了個別軍事首長的警告,
    也忽視了逃兵的報告,甚至忽視了敵軍的明顯行動。難道這就是黨和國家領導人在千鉤一發的歷史時刻的洞察力嗎?
    德國的確對蘇聯採取了侵略行動,這毫無疑問是正確的,但大量證據駁斥了赫魯曉夫有關戰爭的其他說法。
    對德國發動突然襲擊一事進行思考的空軍元帥、斯大林親密戰友之的亞・葉・戈洛瓦諾夫認為,僅讓一個人對發生的事件承擔責任是不公正
    OO Kyubte MUHOCTH H ero nocnenctbhsx. oman Ilepboro cekpetap LIK KICC TOB. Xpymreba
    H.C. XX cbe3y KOMMYHHCTHECKO naprhw Cobetckoro Coosa //seecmir ZK KICC. 1989,
    Ne3,c.145-146148
    61

==========第173頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    的。責任與勝利的榮譽,都應該由在那些年代處於國家和軍隊關鍵崗位上的所有人來共同承擔和分享。
    蘇聯解體後出版的文獻表明:斯大林和蘇聯領導人預料到了德國人的進攻,但許多不同來源的情報表達得都很模糊,且相互矛盾。瓦·科日諾大試圖解釋戰爭前夕蘇聯領導人失誤的原因,他特別提出了兩個主要問題大量的故意製造的假情報和蘇聯“高層”得到的情報本身相互矛盾
    提請讀者注意的是:在進攻前夕,為了迷惑蘇聯領導人,德國軍隊制訂了散佈假情報的計劃。凱特爾為達到這一目的於1941年2月15日下達的詳細指示現在已經被公之於眾
    瓦吉姆·科日諾夫發現,美國總統羅斯福同樣也有更令人吃驚的失誤一未能預料到日本人會襲擊珍珠港,與蘇聯領導人的情況有許多共同之處但接著科日諾夫指出,歷史學家從來連想都沒想過因富・德・羅斯福總統沒有預見到這次襲擊而遣責他。就赫魯曉夫指責的實質而言,其中的許多指責恰恰更合適針對報告人自己。比如,他指責斯大林未能預見到希特勒分子進攻的時間和主攻的方向,這意味著,他將“個人崇拜”奉為圭桌,即完全相信斯大林具有超人的能力,應該能夠預見一切,只是由於某種講不清的原因他未能利用這一能力。
    蘇聯不能宣佈動員令,因為這可能被理解為宣戰。1914年,類似的動員挑起了第一次世界大戰。如果在1941年宣佈動員令,希特勒便會有充分的理由宣戰,而蘇聯則會因為存在德英條約而受害。在1940年制訂的“東方”戰役計劃中,馬爾克斯少將做了這樣的解釋:“俄羅斯絕不會以其對我們的進攻來為我們提供幫助。”
    蘇聯也不能相信英國人的警告:英國人幾乎是公開地挑動希特勒進攻蘇聯。如果他們不能與德國簽訂和約反對蘇聯,他們會做他們能夠做的一切,
    O 1941 od. oxe mb. B x KH. KH. 1-M: M, 1998, c 661-664. ok Me yamewrraaonepambhoropyxoboncmbaOKBoMepommxmoeopma.CM.http://chssmontclair. du/english/furr/research/germandisinfo. html
    ②雖然赫魯曉夫沒有直接涉及這一問題,我們還是想提醒,現在已公開的一些文件證據證明:沒有進行戰備的西方面軍遭受了最嚴重的損失,而德軍在1941年6月22日之後取得了令人矚目的勝利,實際上,德・格・帕夫洛夫將軍在策劃失敗和進行有利於徳國人的陰謀活動方面罪責難逃。關於證明這一觀點的引文,見本章附件
    ③194720.KH.1.C.154.
    162

==========第174頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    以便至少能削弱這兩個國家,這是英國執政集團中許多代表夢寐以求的事情。遠談不上同情斯大林的基・阿・梅列茨科夫元帥在其1968年(即赫魯曉夫辭職後)出版發行的回憶錄中曾提到,戰爭爆發前幾天形成的形勢非常複雜和難以預測。1941年1月接替梅列茨科夫任總參謀長的格・康・朱可夫元帥,經歷了戰後失寵的羞辱,後來在赫魯曉夫揭發“個人崇拜”時曾站在了赫魯曉夫一邊。但在其生命的最後日子裡,元帥表達了以下堅定不移的意見:在斯大林的領導下,蘇聯為準備與希特勒武裝力量的搏鬥盡了最大的努力。
    朱可夫元帥和另一位“二戰”時期傑出的軍事首長亞・米・華西列夫斯基之間的間接爭論表明,事件的直接參與者對蘇聯武裝力量究竟應該怎樣應對可能的進攻,在意見和看法上並不完全一致。華西列夫斯基認為,要想避免蘇聯軍隊在戰爭初期的失敗,只有在德國進攻之前紅軍主力就已沿邊界線完成部署並進入戰備狀態才有可能。1965年,即赫魯曉夫被驅逐後,朱可夫在他所做的評論中強調,他感到,華西列夫斯基對該問題的觀點是完全錯誤的。
    還有一點雖然在“祕密報告”中沒有涉及,但這裡還是應該提一下來自德國駐日本使館,即蘇聯最著名的謀報人員裡哈德・佐爾格的預報。不久前已經得知,關於佐爾格提供了德國將於1941年6月22日發動進攻的情報是赫魯曉夫“解凍”時期偽造的文件
    沃龍佐夫的情報
    赫魯曉夫:應該說,此類關於蘇聯已面臨德國軍隊入侵其領土威脅的情報,也從部隊和外交途徑得到了,但由於領導層業已形成的對這類情報的偏見,人們每一次發送這樣的情報時總是膽戰心驚,並加上不少說明。
    比如,1941年5月6日駐柏林海軍武官、海軍上校沃龍佐夫報稱蘇聯籍人波澤爾…通報我海軍副武官,希特勒大本營的一名德國軍
    O 22 HOH& 1941 rona Mormo MH nce 6BI MO-HHOMY? //Kpacwas 38e30a. 2001, 16 MIOHA CMhttp:/www.redstar.u/2001/06/1606/40l.htn
    63

==========第175頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    官說,徳國人擬於5月14日通過芬蘭、波羅的海沿岸和拉脫維亞進攻蘇聯。同時還確定對莫斯科和列寧格勒進行強大的空襲,而傘兵將在些邊境地區的中心登陸…”
    關於上述情況,我們準確地知道:赫魯曉夫在有意識地搞欺騙,因為我們擁有海軍上將尼・戈・庫茲涅佐夫的報告文本。在報告中,他向斯大林通報了沃龍佐夫緊急電報的內容並補充了對該電報內容的評價。但庫茲涅佐夫的意見在“祕密報告”中被刑除了,這樣便從根本上歪曲了這一情報的實質。赫魯曉夫有意向聽眾隱蹣了下述事實:海軍首長認為沃龍佐夫得到的是假情報,該情報的目的是讓蘇聯領導人誤人歧途
    以欺騙的方式引用沃龍佐夫緊急電報的做法,是赫魯曉夫的獨創。無論波斯佩洛夫委員會的報告,還是由波斯佩洛夫和阿里斯托夫起草的日期為1956年2月18日的赫魯曉夫發言草案中,都沒有這樣的說法;甚至在1956年2月19日赫魯曉夫本人的所謂“口授材料”中,也沒有這樣的說法。我們不知道,赫魯曉夫是如何及從哪裡弄到這份情報的。
    整理“赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會上關於斯大林個人崇拜及其後果的報告”文件彙編的編輯們沒有再次刊登庫茲涅佐夫的報告,也沒有引用該報告。無法想象他們會不知道信件的原件內容,因為該信曾刊登在最著名的軍事歷史雜誌上。還有,編輯們錯誤地將“波澤爾”和德國空軍總參謀部中的蘇聯諜報人員哈・舒爾策一博伊森混為一談,儘管,即使是赫魯曉夫在談及波澤爾時也說他是“蘇聯籍”。
    顯然,如果編輯們想掩蓋赫魯曉夫的謊言,他們只能使用此類含糊不清的話語。使用此類狡猾手段表明,他們是故意利用很有威望的出版物來掩蓋真相
    赫魯曉夫撒謊了。想必,像沃龍佐夫信件這樣的情況,研究人員會特別感興趣,因為它們提供了研究“祕密報告”中假造論據的動機和手法的絕妙機會。
    OO KYMBTE NHHOCTH.//eecmhr LIK KIICC 1989, N 3, c146
    Boenko-ucmopwveckwi cyphan. 1992, N 2, c 39-40
    64

==========第176頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    德國逃兵
    隨後,赫魯曉夫在其報告中再次提到了戰爭“預報”問題
    已知有這樣的一個事實,在德國軍隊侵入蘇聯領土前タ,一個徳國人逃越我們的邊界並報告,徳國軍隊得到指示,將於6月22日深夜
    三點鐘開始對蘇聯發動進攻。立刻將這一情況報告了斯大林,但這信號沒有引起注意
    這一說法也與真實情況不符。但與沃龍佐夫的緊急電報不同,直到不久前沃龍佐夫的緊急電報還是屬於密件,但關於德國逃兵的這件事,可以說許多出席二十大的代表都記憶猶新。
    該逃兵名叫阿爾弗雷德・利斯科夫。必須指出的是,他的提醒並非沒有引起注意。關於6月21日21點扣留從德國軍隊逃跑的利斯科夫的報告,是通過電話於6月22日深夜三點十分轉告斯大林的,即在德國進攻蘇聯前不到一個小時。所以,應認為,赫魯曉夫有關這一報告的兩個說法都是不正確的:第一,他聲稱預報是提前和立即轉告斯大林的;第二,“信號沒有引起注意”。還有一點要說,即關於即將發動的進攻,利斯科夫是6月21日晚才從其連長舒爾茨中尉那裡得知的。
    逃越國境後,利斯科夫很快被送往莫斯科。1941年6月27日《真理報》以他講述的內容刊載了一篇文章,附有照片和號召德國士兵向蘇方投誠的傳單。某些消息稱,利斯科夫本人很快犧性了。而第一時間抓獲德國逃兵的邊防軍,利用從他口中得到的情報,炸燬了橋樑,並撤到了防禦陣地。僅幾個小時過後,這裡的邊防軍已被德軍消滅。
    1960年代所寫的回憶錄中,赫魯曉夫沒有再重複關於從德國兵那裡得到預告和這一預告似乎沒有得到重視的觀點。
    O O rynbte MMHHOCTH..//Kseecmwr LIK KT7CC. 1989, N 3, c148.

==========第177頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    被處決的統帥們
    赫魯曉夫:1937~1941年間,由於斯大林根據誹諺指控產生的懷疑,大量軍隊指揮官和政治工作骨幹被消滅,這產生了非常嚴重的後果,特別是在戰爭初期。這些年中,幾個層次的指揮幹部,幾乎從連、營到武裝カ量最高中央機構,都遭到了鎮壓,其中,那些在西班牙踐爭和遠東戰爭中取得了某種經驗的指揮千部,幾乎全部被鎮壓。①
    在這裡,赫魯曉夫沒有直接說,只是暗示(他和他的支持者在此後的許多年裡將會不斷地談到這些問題):
    米・尼·圖哈切夫斯基元帥和八位在1937年6月11日與他同時被
    判刑的指揮官,是絕對無辜的,對他們的判刑根據的是顯而易見的捏造指控,說他們搞陰謀,其目的是推翻蘇聯政府,以及與德國和日本有間諜活動聯繫等
    處決或離開紅軍的人員規模如此之大,以至於對蘇聯防禦能力造
    成了無法挽回的損失。被鎮壓的統帥們與所有取代他們的人相比,有更高的教育水平和豐富的經驗。
    好吧,讓我們嘗試著根據最近幾年已經解密的文件對這些觀點進行研究。從蘇聯解體後已知的並不很多的證據中可以明顯地看出,圖哈切夫斯基和與他同時被判刑的指揮官們,確實犯有對他們指控的罪行。但是,類似資料來源,暫時只有微不足道的一小部分被解密:控制著部門機關(如聯邦安全局檔案館、總統檔案館一正是那裡保存著1936-1938年軍人案件的公開和內部訴訟的偵查檔案材料)開放權的當局,並不急於公開保存在那裡的文件。
    甚至,儘管半官方的俄羅斯學界否認這些指揮官的某些罪行,但第資料來源卻有著相反的證據。比如,不久前公開的葉若夫供詞記錄證實,
    @O kynbte MHHOCTH. //Hgeecmur LK KITCC 1989, Ne 3, C148
    166

==========第178頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    確實存在著三個獨立而又相互競爭的軍人陰謀集團:①以亞·伊·葉戈羅夫為首的“有影響力的軍人”集團;②揚・鮑・加馬爾尼克、約・埃・亞基爾和葉・彼・鳥博列維奇的托洛茨基分子集團;③圖哈切夫斯基的“軍
    官一波拿巴主義分子集團”。O
    一個有代表性的細節是:1957年赫魯曉夫堅持為圖哈切夫斯基和多數其他指揮官平反。但開始在一定程度上詳細研究“軍人案件”的材料,不會早於1962年。相關委員會的工作報告直到1994年一直保密。實際上,該報告公佈的只是軍事領導人犯罪的一些補充證據。②
    從赫魯曉夫時代開始,圖哈切夫斯基和其他被鎮壓的軍界領導人幾乎像蘇聯英雄一樣受到尊敬。令人吃驚的是,這一趨勢在1991年蘇聯解體後繼續存在。
    常聽人說,大鎮壓的規模“駭人聽聞”。這也很容易解釋:赫魯曉夫和追隨他的反共歷史學家,將1937~-1938年被處決的和轉入預備役的紅軍軍官誇大了許多倍。早在赫魯曉夫的“十年”,已出現了對這一題目的理智研究,如今,這類著作大大增多了。比如,根據最近的研究,提拔新的幹部取代被處決、逮捕和轉入預備役的紅軍指揮官,既提高了蘇軍指揮官成員的軍事教育水平,也增加了已積累了戰鬥經驗的人員的數量,其中包括經歷了第一次世界大戰考驗的人員。
    最近幾年關於這一題目出版了許多著作,其中最好的俄文出版物有根・伊・格拉西莫夫撰寫的《1937~1938年鎮壓對工農紅軍軍官團的實際影響》,刊登在《俄羅斯歷史雜誌》199年第1期上;伊・瓦·佩哈洛夫的著作《被詆譭的偉大戰爭》第二章:“紅軍群龍無首了嗎?”
    最後要說的是,赫魯曉夫應對消滅許多基輔軍區軍官承擔個人責任。德・安・沃爾科戈諾夫將軍曾引用過赫魯曉夫簽署的基輔軍區軍事委員會決議。較完整的文件文本見本章附件。
    ①y6RHxa. Cmanuh u HKBI-HKTE-TVKPィCMep4a》.1939ーMgpm1946.M:M:
    Matephk 2006, c61
    Bmecte c B J. EO6POBIM artop roro NT mompo6hoe Hccerobahwe Hekotopix acnekrob (mea
    Tyxayebckoro》
    aCM.Taehtp://www.hrono.ru/stati/200l/rkkarepr.htmlOCM.Taxe:http://miliera.lib.ru/researc/pyhalovi/02.htmi
    167

==========第179頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    戰爭初期斯大林“喪失”指揮能力
    赫魯曉夫:不談以下問題是不正確的:在前線遭受首次最沉重的挫折和失敗後,斯大林認為,末日已經來臨。在這些日子的一次談話中他說:
    “列寧締造的一切,被我們無可挽回地丟失了。”
    在這之後,他實際上長時間沒有領導軍事戰役和完全談不上千
    以上所說,絕對不符合真實情況,而對此,赫魯曉夫不可能不知道。在戰爭開始的前幾個星期(許多人則是晚些時候)與斯大林肩並肩工作的大多數人,當時都還健在並擔任著國家高級職務,他們從來沒有講到過類似情況。赫魯曉夫本人在戰爭初期一直在鳥克蘭,他自己無論如何也不可能證明斯大林說了什麼或做了什麼。
    現在,歷史學家都已非常熟知斯大林在其克里姆林宮辦公室接待來訪者的記事簿。記事簿所記錄的內容極其令人信服地證明:自戰爭開始第一時刻起,甚至更早一些,斯大林就以非凡的精力投入工作。赫魯曉夫當然可以接觸到這些文獻。1941年6月21~28日來訪者記事簿記錄,已在《歷史檔案》雜誌上發表,它以文件形式準確地證實了斯大林在這些日子裡一直在不間斷地積極行動。②朱可夫元帥對斯大林從來沒有特別的好感。但在他的回憶錄中非常尊敬地描述了斯大林,駁斥了赫魯曉夫的許多謊言,包括與衛國戰爭初期時日有關的那些謊言。
    還有共產國際執行委員會總書記格・季米特洛夫的一個證明。他在其日記中記錄了下述內容:1941年6月22日早晨7點鐘應邀到克里姆林宮後,他見到了約・維・斯大林、亞・尼・波斯克列貝舍夫、謝・康・鐵木辛哥
    OO KYMETE MHHHOCTH. //Mseecmwr LK KICC. 1989, No 3, c148
    ②《歷史檔案》19%年第2期,第51-54頁。很好介紹這方面情況的資料可見伊戈爾・佩哈洛夫的著作《被詆譭的偉大戰爭》第十章:“"斯大林是否意志消沉”。另見:htts/www.hronoru/ br /ali/16-13. h m ht p: mili era. b u/research/p halo_/10.html
    168

==========第180頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    元帥、尼・格・庫茲涅佐夫海軍上將、工農紅軍總政治部主任列・扎・梅赫利斯和內務人民委員拉・帕・貝利亞。之後,日記中有這樣的記載:“斯大林和其他所有人都顯得出奇的平靜,堅定不移,充滿信心。”
    為了能使赫魯曉夫製造的揭露斯大林在戰爭初期無所作為的謊言自圓其說,反共歷史學家抓住斯大林辦公室來訪者記事簿中沒有6月29日和6月30日記錄的事突大做文章。他們企圖以此為根據讓人們相信,他們所指的斯大林意志消沉,正是指在那個時候。但甚至像羅伊・麥德維傑夫這樣持不同政見的歷史學家、鐵桿反斯大林分子都認為:這樣的說法是偽造的①。他曾寫過,赫魯曉夫的說法,應被視為“徹頭徹尾的謊言”,雖然在很多看起來非常知名的出版物中這種論調被多次重複過,比如在劉易斯和懷特黑德所撰寫的斯大林傳記中(1990年),在巴洛克所著的斯大林傳中(1991年),以及牛津出版社出版的第二次世界大戰百科全書中。麥德維傑夫還擴展視野,用各種不同的證據來證明自己的觀點。
    斯大林在1941年6月22日及之後,包括6月29日和30日,都始終是位有完全工作能力的人。6月29日,發生了那場斯大林與鐵木辛哥和朱可夫之間著名的爭論。米高揚向格・亞・庫馬涅夫描述了爭論的情況。同天斯大林起草和簽署了關於進行遊擊戰的命令。6月30日,蘇聯最高蘇維埃、蘇聯人民委員會和聯共(布)通過決議成立國防委員會。
    雖然實際上沃爾科戈諾夫和蘇多普拉託大將軍的命運和信仰毫無共同之處,在199年代撰寫自己的著作時,他們都對斯大林懷有敵意,但這兩個相互獨立的人得出的結論都是:在談及斯大林在戰爭初期的表現時,赫魯曉夫撒謊了。
    斯大林是“毫無水平的”軍事領導人
    赫魯曉夫:斯大林完全不想了解前線形成的實際形勢。而這很自
    ①“徹頭徹尾的謊言”的話,只出現在麥德維傑夫《鮮為人知的斯大林》一書的英文版中
    S 5: R. Medvedev, Z Medvedev. The Unknown Stalin.-woodstock, NY: The Overlook Press
    2003.1P.242。看來,作者顯然不想讓俄語讀者認為,赫魯曉夫的“祕密報告”全部由半春
    半吐的、毫無根據的指控和赤裸裸的謊言拼湊而成。
    T A KYMAHEB. PROOM co Cmanuhbim. Omkpoaehhbte caudemenbcmea: ecmpewu, 6ecedbtuhmepbbto, dowymenmbt -M: EBLNHHA, 1999, c 28-29

==========第181頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    然,在整個衛國戰爭中,他沒有到過任何一個前線地區,也沒有到過任何一個被解放的城市,如果不算在前線狀沉穩定的情況下閃電般地出行在莫扎伊斯克公路上的那一次。關於這次出行,不知有多少文學作品以形形色色的想象力進行了虛構,不知有多少色彩鮮豔的油畫進行了描繪。此外,斯大林直接干預了作戰進程和下達命令,不少情況下沒有考慮該前線地區的實際形勢,因此不可能不導致人員的巨大損失。の
    除了赫魯曉夫,沒有任何人會講這樣的話!與此相反,在赫魯曉夫被撤職後,朱可夫元帥在其撰寫的回憶錄中堅定地表示,斯大林是一位特別稱職的軍事首長。華西列夫斯基在其回憶錄中特別提到了赫魯曉夫的上述說法,之後表示堅決不同意。
    空軍元帥亞・葉・戈洛瓦諾夫則以最高的讚揚詞語評價了斯大林和他的最高統帥才能。
    哈爾科夫,1942年
    赫魯曉夫:在這方面,我可以舉出這樣一個典型事實,它能說明斯大林是如何對前線進行領導的。這裡,出席代表大會的有巴格拉米揚元帥,他曾是西南方面軍司令部作戰部長,他可以證明現在我要對你們講的是事實。
    對於我們的軍隊來說,1942年哈爾科夫地區形成了極為嚴峻的形勢,我們通過了正確的決定:停止包國哈爾科夫的行動
    由此出現了什麼形勢?出現了我們所能預想的最壞的形勢。徳國人包國了我們的軍團,其結果,我們軍隊損失了數十萬人。你們看,這就是斯大林的軍事“天オ”,這就是他讓我們付出的代價。
    OO Kymste MUHOCTM.//M3eecmu LK K/7CC. 1989, Ne 3, c149.
    ②同上,第149~150頁。
    170

==========第182頁==========
    第五覃斯大林與戰爭
    這一說法豈止是錯誤:多數軍事領導人不認為斯大林應對哈爾科夫城下的失敗負責,有些人則深信,這一責任恰恰應由赫魯曉夫承擔
    在關於“祕密報告”45週年的文章中,記者和歷史學家謝爾蓋・康斯坦丁諾夫總結了許多軍事首長對赫魯曉夫關於斯大林講話的反應(詳見本章附件)。根據亞・米・薩姆索諾夫院士的說法,朱可夫也不同意赫魯曉夫的意見。在回憶錄中,元帥也批評斯大林,但絕沒有把斯大林說得一無是處。亞・米・華西列夫斯基元帥稱赫魯曉夫關於哈爾科夫戰役的說法是赤裸裸的謊言。亞歷山大・米哈伊洛維奇說:雖然已經將火箭炮圖紙和樣品轉交給赫魯曉夫和基爾波諾斯將軍,以便在當地安排生產火箭彈、步槍和機槍,但是他們一點兒也沒有行動。實際上華西列夫斯基遣責的是赫魯曉夫,而不是斯大林。
    正如科日諾夫所指出的,談到民兵缺乏步槍和機槍一事,是為了醜化馬林科夫。⊙但赫魯曉夫完全迴避了一個事實,即提前儲存武器這應該是赫魯曉夫的分內之事,因為至戰爭開始,他任烏克蘭共產黨(布)中央第書記已經三年多了。
    值得注意的是,在赫魯曉夫辭職後出版的《蘇聯偉大衛國戰爭簡史》將哈爾科夫戰役失敗的責任歸咎於方面軍指揮部,而不是斯大林和國防委員會。的這一認識與斯大林在1942年6月26日信件中闡述的內容一致,該信件被許多歷史學家引用,包括鐵木辛哥傳的作者理・米・波圖加爾斯基、阿・斯·多曼克和亞·彼·科瓦連科。他們認為,為此應該承擔責任的不僅有巴格拉米揚,而且還有鐵木辛哥和赫魯曉夫本人。
    同樣是在“祕密報告”中,赫魯曉夫在前面曾說:“如果有人對此抵制(即應無條件服從一作者注)或設法證明自己的觀點正確,這個人肯定會
    ①朱可夫對斯大林的不滿很容易解釋:由於將從德國得到的珍貴戰利品竊為己有,斯大林降低了他的職務,1993年《俄羅斯軍事檔案》第1期第175頁及之後部分,刊登了揭開該案件內幕的文件,赫魯曉夫對此是清楚的,但有意迴避,極大的可能是為誘使朱可夫站在
    BANHM KOXHHOB. Poccu. Be XX(1939-1964)M: AMTOPHTM, 1999, C.75. Ty xe Mbicn
    Bbcka3b]Bam H Kopwh EMEMBHOB: KO. B Emem SHOB Mnad)XX cbema//CMOBO 2000, Ne3. CMhttp://stalinism.newmail.ru/emelian2.htm
    (3 CM. Benukas Omevecmeekkan oina Cosemckozo Coosa 1941-1945. Kpamkas ucmopu
    M.: BOEHH3xar,1970,c.164-165
    171

==========第183頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    被清除出領導集體,之後則是從精神和肉體上予以消滅。”0
    這不是實話。所以,赫魯曉夫沒有舉出任何例子來證明他的話,這不是偶然的。鐵木辛哥比斯大林多活了17年,比赫魯曉夫多活了18年比巴格拉米揚多活了29年。在有關哈爾科夫戰役問題上,他們頑固地堅持自己的意見,但他們之中沒有一個人受到處罰,更不要說“被肉體消滅”了
    雖然德米特里・沃爾科戈諾夫對斯大林懷有敵意,但仍認為,多年之後,赫魯曉夫或是已經忘記了事實,或是在該報告的這一部分撒謊了,企圖以“顛倒的方式為自己製造歷史事件不在現場的證據
    斯大林“根據地球伩”擬訂軍事戰役計劃
    赫魯曉夫:我給華西列夫斯基打電話並央求他:“亞歷山大・米哈伊洛維奇,請您拿一張地圖給斯大林看看,告訴他現在的形勢如何。應該說,斯大林是根據地球儀擬訂戰役計劃的。(場內活躍)是的,同志們,他拿起地球儀,在地球儀上給人們指示戰線。所以,我才對華西列夫斯基說,請在地圖上看看形勢……
    這是我們現在看到的赫魯曉夫“祕密報告”中最一目瞭然的謊話。對如此荒謬的想法,甚至都沒有人想去稍稍加以證實。不過,還是有非常多的作者批判了這一說法,有些人甚至為此而憤怒。只要看看軍界領導人的反應以及莫洛托夫的意見就足夠了。
    斯大林“貶低”朱可大元帥的功勳
    赫魯曉夫:斯大林對如何評價朱可夫的統帥才能有很大的興趣。
    O O kymbte MMHOCTM./ Aaeecm LK KICC. 1989, Ne 3, c131-132.
    M.A. BONKOTOHOB Cmanuw Ionumuecku nopmnpem B 2x Tomax -M. HOBOCTH, 1992, T 2,
    r.8,c.777.CM.:http://militera.libr/bio/volkogonovd/08.html
    ③O0 KYJIBTE JIHU다 HOCTH. B8ecmix IK KICC.1989,N№3,c.149

==========第184頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    他不止一次徵詢我對朱可夫的看法,我對他說:“我很早就知道他,他是一個好將軍、好指揮官。”
    戰後,斯大林開始散佈關於朱可夫的各種無稽之談,包括有一次他對我說:“瞧,您誇獎了朱可夫,可實際上他對此是受之有愧。我聽說,在前線某個戰役開始前,他總是先要抓起一把土聞聞,然後再下達命令,說可以開始進攻,或相反,說不能進行已經確定的戰役。”我當時回答說:“斯大林同志,我不知道這是誰杜撰出來的,但這不是事實。”顯然是斯大林杜撰了這些東西,以便貶低朱可夫元帥的作用和軍事才能
    除了赫魯曉夫以外,誰也沒有聽斯大林講過類似的話。根據其他作者經常引用的朱可夫本人的意見,斯大林從來都沒有侮辱過他,儘管朱可夫在1946年被斯大林降了職。朱可夫的話可以視為對赫魯曉夫的遣責,因為很難想象,還有什麼其他原因會讓朱可夫在自己回憶錄中寫下這樣的結論。戰後,斯大林的確讓朱可夫擔任不太重要的職務,那是因為當時已搞清楚,元帥並沒有將從德國得到的戰利品上交國家,以便用它們補償在戰爭中德國對蘇聯造成的駭人聽聞的損失,而是相反,他參與了將這些財產竊為己有的活動。②戰後朱可夫被降職是人所共知之事,但知道其真正原因的人很少,在這裡赫魯曉夫明顯是在對朱可夫阿諛奉承,因為他很快就需要元帥鼎力相助了:1957年赫魯曉夫為戰勝“斯大林分子”馬林科夫莫洛托夫、卡岡諾維奇和謝皮洛夫一一他們試圖解除赫魯曉夫的職務,需要得到朱可夫的支持
    文獻資料
    斯大林“沒有重視”戰爭開始的預報
    在思考納粹德國對蘇聯發動突然襲擊的話題時,空軍主帥亞・·葉·戈
    OO kyte JIMHHOCTH.//13secmur LK KICC. 1989, N 3, c. 150.
    ②該案件詳情刊登在一本神祕的,但顯然是半官方的雜誌《俄羅斯軍事檔案》1993年第1期上,但該雜誌沒有發行第2期。

==========第185頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    洛瓦諾夫認為,把全部責任歸咎於一個人是不公正的
    “我們把沒有預料到希特勒突然襲擊我國時間的全部責任歸咎於約・維斯大林,說因為他是國家的領導人,儘管與此有直接關係的人還應包括作為國防人民委員的謝・康・鐵木辛哥和蘇軍總參謀長格・康・朱可夫以及許多其他領導人。眾所周知,對他們卻從沒有提出特別的指責。而在談及些具有世界意義的戰略性勝利時,則合乎情理地將這些成就歸功於在這些戰役或戰爭中擔任領導職務的其他人。這是有道理的。在第二次世界大戰中,國家、黨和軍隊取得了偉大的具有世界歷史性意義的勝利,而我們國家、黨和軍隊的領導人正是斯大林
    瓦季姆・科日諾大試圖弄清蘇聯領導在戰前所犯錯誤和失誤的原因。他指出“如果公正地思考問題,無論對斯大林的失誤,還是對羅斯福的失誤都可以做出完全具有說服力的解釋。情報部門提供的情報總會存在程度不同的相互矛盾之處,因為情報部門的情報來源是各式各樣的,不少是假情報。不久前一部名為《希特勒的祕密在斯大林的桌上:關於為德國侵略蘇聯進行準備的情報機關與反間諜機關(1941年3~6月)》文件集出版,從中可以清楚地看出,這一時期,斯大林得到了各種各樣的情報,包括假情報,尤其是這樣的情報:德國在侵略蘇聯之前,擬佔領英國(如斯大林認為的那樣)
    ・阿・蘇多普拉托夫一一當時的情報機關領導人之一,後來指出:“值得特別注意的是來自德國的三個可靠的情報來源(斜體字為科日諾夫所標一作者注)的情報是:法西斯德國軍隊堅決反對將戰爭分為兩個戰線
    不相信情報機關關於德國進攻的情報還因為,它們關於戰爭開始的日期各不相同
    提出的日期有5月14日和15日,5月20日和21日,6
    月15日,最後有6月22日…5月的第一批入侵日期未被證實後不久,斯大林…徹底相信,德國不會在1941年進攻蘇聯
    1960年代及之後,許多作者極其憤怒地寫道,誰也不相信戰爭開始前周裡哈德・佐爾格一一後來聞名世界的情報人員,得到的情報,該情報指出了完全準確的德國進攻的日期,即6月22日。但是,在一系列被認為是“可靠的”情報來源(順便說一下,佐爾格本人也曾報告,將在5月進
    OLWT.mo:AhmpeKaahb22HO-ABA6mpra.//nakanune.ru2206.2005,CM:httpwww.nakanune.ru/articles/22ijunjadvablickriga
    74

==========第186頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    攻蘇聯)提出的日期都“沒有得到證實’後,對這樣的報告是不可能相信的。現在的分析家們”,如全世界的人一樣都知道,戰爭發生在1941年6月22日,因此,他們對斯大林無視佐爾格6月15日發回的情報感到憤怒,但這樣的人至少可以說是幼稚的…”
    蘇聯情報機關得到關於戰爭開始日期的多種不同版本的情報,不是偶然的:現在歷史學家都知道由凱特爾簽署的“德國武裝力量司令部總參淇
    部關於假情報處理措施的指示”(OKB),該指示對散佈各種不同的侵略日
    期以及德國軍隊的數量和主攻方向予以鼓勵。至於佐爾格,他的著名的關於德國進攻蘇聯的“準確日期”的電報,原來是“赫魯曉夫時代假造的
    總參謀長(1941年6月)基・阿・梅列茨科夫元帥,這樣概括德國進攻前夕的形勢
    “由於戰爭初期英國和美國オ成為我們反希特勒同盟的盟友,大多數今天批評性評論對當時我們的領導人所做出的決定,僅是機械地從蘇德戰爭方面進行評論,因而會犯錯誤。1941年春天時的形勢極為複雜。與此同時,對資本主義國家,如德國、日本、英國和美國,是否會結成反蘇聯盟並沒有把握。1940年希特勒不允許軍隊登陸英國,這是為什麼?是力量不夠?是決定以後與英國平分秋色?抑或是在進行祕密的有關建立統一的反蘇戰線的談判?不對所有這些可能的方案進行斟酌而輕舉妄動,那是犯罪行為。因為蘇聯的利益取決於是否能正確地選擇政策。戰線會出現在哪裡?只是在西部邊界?或戰爭可能出現在南部邊界?遠東將會出現什麼形勢?在沒有十分把握能立即找到正確方案的情況下,各種行動方案選擇的多樣性,加劇了形勢的複雜性。
    O B B KB Ocw Be X(1939-1964 m 6ecpucmacmh credo MAPHTM,1999,c73-74.MTaxehttp://wwwkronos.km./ibris/kozh3912.htm
    21941200.Hokymewmb.b2-xh.Kn.J.-M:Mo,1998,C.661-664.CM.rakxe:http://history. uad. sk.ru/work/1941/vol1/0241-1html##doc279
    (B 22 HOH 1941 roma. Momo w Bce 6HTE NO-HHOMY? // Kpachas 3bema. 2001, 16 HIOH% CMht p: /westar. u /2001/06/16 06/41. html. Aha no ecemh opre CM. B make pyna
    Pam3a Hrcpopmhpyet. 1941 ron B: TOPBYHOB E.A. Cxeamka c Hephblm Hpakohom. ALHA
    GonawaanthemBocmoke.M:Bee,200.http://militeralib.u/research/gorbunovea/05html
    O K.A.Mepe. Ha cc e wapo M. ILONHTH r, 1968. CM. ht p: //militeralibu/memo/
    russian/meretskov/16. html

==========第187頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    按空軍元帥戈洛瓦諾夫的說法,格・康・朱可夫元帥是應該對衛國戰爭開始階段的失利承擔責任的人之一。朱可夫試圖批評性地思考所發生的事件
    “我想,國防事業的發展,從其基本的和主要的特點及方針看,是正確的。在許多年中,在經濟和社會方面做到了能夠做的一切,或幾乎是一切。尤其是自1939年至1941年這段時期,人民和黨更是做了特別的努力,投人了全部的力量和資金來加強國防。”の
    關於蘇聯武裝力量在戰爭初期失敗的原因,1941年6月之後的幾十年中存在著各種不同的意見。比如,關於這一問題,亞・米・華西列夫斯基元帥這樣認為:
    “如已經知道的那樣,為了實施進攻蘇聯的計劃,德國指揮部動用了152個師,其中包括19個坦克師和14個摩托化師,這佔德國現役軍隊總量的77%;徳國的僕從國陳兵29個師對準蘇聯,因此在蘇聯邊境共聚集了181個師和18個旅、48000門大炮和迫擊炮、約2800輛坦克和強擊炮,以及4950架飛機。總人數達550萬,其中德國人460萬。
    請問,我方在邊界需要多大的軍事力量オ有可能擊退具有上述力量的敵人的攻擊和掩護國家主要武裝力量在邊境地區的集中和部署呢?看來,只有我們的武裝力量主力能勝任這一任務,而且必不可少的條件是,及時將部隊轉人戰備狀態和在法西斯德國背信棄義地開始進攻我們之前完成我們在邊界地區的兵力部署。
    在1965年(即赫魯曉夫被免職之後)的一篇評論中,朱可夫強調我認為,如果我們將自己的全部力量部署在邊境,蘇聯必敗無疑還好,沒有發生這樣的情況。而如果我們的主力在邊境地區被擊潰,希特勒的部隊將有機會更加順利地進行戰爭,莫斯科和列寧格勒會在1941年就被佔領
    總的來看,赫魯曉夫的許多指責,實際上很容易轉向反對報告人自己。
    O I K. KOB Bocnomwm a PAMBEH A B 2 mm.M: OJLMA-IIPECC, 2002, TOM 1, Im. 9CM.:http://militera.libru/memo/russian/zhukov1/09.html
    LWT.mo:KO.A.TOPBKOBKpemb.Cmax.Iewuma6epe,1995,I.4,c.68.CM:http:/militera ib r/research/ gorkov2/04.html
    176

==========第188頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    以下請看科日諾夫對此是怎麼寫的
    “1956年為了在爭奪最高權力的鬥爭中醜化對手馬林科夫,赫魯曉夫不自覺地醜化了他自己。要知道,自1938年1月到(1941年)6月22日,他作為在基輔和整個烏克蘭(自1939年9月與德國接壤!)掌握全權的‘主人”已經三年半,竟然沒有抽出時間進行戰備,哪怕是準備些槍支!所以,二者必居其一:赫魯曉夫或是根本沒有真正搞清1956年他提到的那些“有很好說服力的證據”能說明什麼;或是對如何在實際層面審視這些證據一無所知(要知道,作為烏克蘭中央第一書記和政治局委員,本可以及時準備一些槍支的)。”0
    赫魯曉夫所講的關於應徵服兵役者武器“不足”問題,也正好是反過來醜化“祕密報告”人自己的例子之
    戰爭開始時,我們甚至還沒有足夠的步槍去武裝應徵加入作戰部隊的人們。我記得,在那些日子我從基輔給馬林科夫同志打電話並告訴他:“群眾來到了部隊,需要武器。請為我們提供武器。”對此,馬林科夫答覆我說
    “我們沒有可能提供武器。所有武器都交給列寧格勒了,請你們自行解決吧
    ②
    但是,根據亞·米·華西列夫斯基元帥的說法,赫魯曉夫對這件事的描述並不正確
    “最高統帥說,他將採取一切措施為西南方面軍提供支持,但同時,他請他們在這一問題上更多地依靠自己。他說:
    如果認為別人會為你們提供一切現成的東西,是缺乏理智的。
    學習自己為自己提供和補充所需物品。在軍隊組建備用部隊,讓某些工廠能夠生產步槍、機槍。好好行動起來,你們會看到,鳥克蘭自己也可以為前線製造許多東西。目前,列寧格勒就是這樣做的,他們已利用自
    OB.BKOHHOB.Poccw.BEKXX.C75.CM:taxehttp://www.hrono.ru/libri/kozh3912
    html
    O Kynbte HHHOCTH,//H3eecmur LK K/7CC. 1989, N 3, c 147.
    177

==========第189頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    己的機械製造基地,做了很多事情,取得了很大的成就。烏克蘭同樣也可以這樣做。列寧格勒已經組織好火箭彈的生產,這是一種非常有效的武器,類似迫擊炮,可以直接地大規模殲敵。為什麼你們不可以做這項工作呢?
    基爾波諾斯和赫魯曉夫託人轉告
    斯大林同志,您所有的指示我們都將貫徹執行。遺憾的是,我們
    不瞭解火箭彈裝置。我們請您下令發給我們一枚火箭彈樣品及圖紙,我們將在本地組織生產。
    得到的回覆是:
    一一你們的人中有圖紙,樣品也早就有。錯誤在於你們對這一重大事情的怠慢態度。好吧,我給你們派一個火箭彈連,還有圖紙及生產指導員…再見,祝成功
    關於德・格・帕夫洛夫將軍叛變的證明
    摘自經蘇聯檢察長維・米・博奇科夫批准和國防人民委員謝・·康·鐵木辛哥正式核准的“蘇聯國防人民委員部第三局1941年7月5日關於逮捕德・格・帕夫洛夫的決定
    “作為第四機械化旅司令,帕夫洛夫一直得到鳥博列維奇的保護,其全部工作都在為他服務。
    帕夫洛夫與人民的敵人鳥博列維奇、魯列夫(白俄羅斯軍區前汽車裝甲兵部隊首長)、博布羅夫(白俄羅斯軍區前參謀長)、卡爾普申(白俄羅斯軍區前副參謀長)、馬爾採夫(白俄羅斯軍區所屬前部門首長)關係密切。
    被捕的反蘇軍事陰謀參與人,包括工農紅軍前偵査局局長鳥裡茨基別爾津,前白俄羅斯軍區司令別洛夫,前海軍人民委員斯米爾諾夫和第21機械化旅參謀長羅任,都揭發帕夫洛夫是該陰謀的參與者。被逮捕的烏里茨基交代
    “烏博列維奇竭盡全力向西班牙派遣自己的人去參與陰謀活動,其目
    OAM.Bacmebcki.enocewuhu3-3A.MIlowna,1978,I11,M:http://wwwvictory. mil. u/lib/books/memo/vasilevsky/11. html

==========第190頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    的除了在那裡進行破壞活動外,還想拯救面臨失敗威脅的最積極的陰謀者,使他們免遭打擊。
    根據鳥博列維奇的提議並在我的積極參與下,積極參與陰謀者中的帕夫洛夫被派遣到西班牙。我給他的指示是在西班牙建立由西班牙人参加的坦克部隊,由陰謀參與者領導他們,目的是利用該部隊推翻共和國政府。
    帕夫洛夫團伙中,有幾個陰謀者來自白俄羅斯軍區,而帕夫洛夫應依靠他們進行自己的工作。
    白夫洛夫在西班牙時,與烏博列維奇保持著經常的書信往來,通過我給他發信,也有一些信件是通過信使轉交的。
    1937年3月,我從帕夫洛夫那裡得到了有關陰謀活動的情報,他在該情報中詳細描述了自己的叛變活動:他利用國外的托洛茨基分子和部分無政府主義分子,組建了一個坦克連。此外,在其他西班牙營的分隊中也有他自己的人,與中部戰線旅團的支隊建立了陰謀聯繫,其中有作為共產黨員的指揮人員。
    帕夫洛夫堅持派人發送新的物資以組建由陰謀者控制的新的部隊,為此他要求從蘇聯增派陰謀人員。
    我通過陰謀者沃羅比約夫轉去對該信的答覆,贊同他進行的背叛
    活動,並建議擴大陰謀活動聯繫的範圍,不限於托洛茨基分子和無政府主義者,也可吸收社會主義者。
    被捕的別爾津供認
    1936年我離開莫斯科時,費爾德曼和鳥裡茨基在談到作為坦克部隊系統的顧問被派往西班牙的反革命組織成員時,提到了克里沃舍因,但立即指示我,坦克軍群將擴大,對於如此重要的工作他已不大合適,可能,將由白俄羅斯軍區的帕夫洛夫取代。帕夫洛夫是反革命組織成員烏博列維奇推薦的。還立即指示,在西班牙的白俄羅斯人顧問團,包括梅列茨科夫,都很瞭解帕夫洛夫,通過梅列茨科夫與帕夫洛夫保持聯絡對我有利。
    帕夫洛夫到西班牙後,梅列茨科夫介紹我與他認識,說他是我
    們的作戰指揮員,是白俄羅斯人,畢業於很優秀的葉羅尼姆・彼得羅維奇(烏博列維奇)學校。我問帕夫洛夫,在莫斯科,費爾德曼和烏里茨基是否
    179

==========第191頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    對他有指示,他對自己負責的事情是否熟悉。他回答說,無論是莫斯科的人,還是這裡的梅列茨科夫和克里沃舍因,都向他詳細通報了情況,他對切都清楚。
    於是我便說,今後,他將與梅列茨科夫保持聯繫。
    此後,我通過梅列茨科夫對垍夫洛夫下達繼續進行破壞活動的指示,他也執行了。而這樣的破壞活動以前由克里沃舍因負責,既在對未經培訓就來到前線的機乘人員進行培訓時,也在利用坦克部隊進行戰鬥時搞破壞活動。
    被捕的別洛夫交代:
    在與布林談及他和鳥博列維奇在白俄羅斯軍區招募的參與軍事陰謀的人員時,在很多人中,提到了帕夫洛夫的名字。我認為有必要與帕夫洛夫建立私人的政治聯繫,於是請他在第一時間到白俄羅斯軍區來一次
    我們在學習班中相遇,這使我與帕夫洛夫有更多的機會進行廣泛的交談。在談話中我對帕夫洛夫說,我知道他參與軍人陰謀活動的事。帕夫洛夫對此予以確認。我對帕夫洛夫談了參與陰謀活動的軍人所面臨的形勢,強調說他們中的很多人可能會遭到逮捕,並請帕夫洛夫在自己的權限內支持某些工作人員,其中包括魯列夫(白俄羅斯軍區前裝甲兵司令)。對此,帕夫洛夫向我做了承諾。
    尼古拉・多布留哈和尤里・穆辛引用了基・阿・梅列茨科夫的解釋(1941年7月12日),他曾作為蘇聯軍事顧問參加西班牙內戰。這位未來的元帥告知
    鳥博列維奇向我通報稱,他準備向西班牙派遣一個坦克旅並通過
    決議,委託帕大洛夫指揮該旅。
    同時,鳥博列維奇給予帕夫洛夫很高的評價。他說我的任務之一就是幫助他在西班牙出名,希望經過七八個月後,可以使他成為有很高知名度的坦克部隊首長。帕夫洛夫於1936年12月到西班牙後,我與他建立了友好的關係,並採取了所有措施為他樹立能打仗的威望。他被任命為共和國坦克部隊的將軍。我努力讓他成為出類拔萃的指揮官,並總是
    O A M.Bacnebckh o c u H 3- M Ilo Mrh 1978, r 11, CM: ht: //wwwvictory. mil. u/ib /book/memo/vasilevsky/11.html
    180

==========第192頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    把他放在戰線中可以最好展現自己的關鍵地段以便他充分地展現自己的能力
    1941年7月22日“最高法院軍事審判庭關於德・格・帕夫洛夫、弗
    葉・克利莫夫斯基赫、A.T.格里戈裡耶夫、亞・安・科羅布科夫案件庭審
    記錄”如下
    庭長(指瓦・瓦・鳥爾裡希一一作者注):在1941年7月21日同一天的供詞(案卷頁,86)中您說:“我一直與梅列茨科夫保持著經常性聯繫,而他在與我的多次談話中,不斷地訴說自己失敗主義的情緒,指出未來在與德國人的戰爭中紅軍的失敗是不可避免的。自德國在西方的戰爭行動開始後,梅列茨科夫說,現在徳國人無暇顧及我們了,不過,在德軍進攻蘇聯後取得勝利的情況下,我們的處境,不會因此而更差。”您和梅列茨科夫有過這樣談話嗎?
    被告(指德・格・帕夫洛夫一作者注):是的,1940年1月我和他在拉伊沃爾有過這樣的談話。
    庭長:我們不會更差,我們指誰?被告:我理解,這是指我和他。庭長:您同意他嗎
    被告:我沒有反駁他,因為談話是在喝酒時說的。對此,我有責任庭長:在預審中您提供了這樣的供詞(第一卷,案卷頁,88):“我確切地知道,為了欺騙黨和政府,總參謀部制訂的戰時對坦克、汽車和拖拉機的訂貨計劃誇大了十倍左右。
    總參謀部對提高訂貨理由的解釋是:有這樣的生產能力。而與此同時,工業的實際生產能力要低得多…梅列茨科夫在戰時利用這樣的計劉,意圖是搞亂向部隊供應坦克、拖拉機和汽車的設想。您確認這一供詞嗎?
    被告:大體上是這樣的。有這樣的計劃。計劃中寫有這樣的荒唐想法。
    O Opaah oc apcmeewho eacm CCCP Beuk Omeyecmee Hoi ohe COLKdoymewmog. Tom moon Kwuza Hawano 2 WOH-31 ae cma 194oda-m Pyc,2000,c.211-212
    181

==========第193頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    據此我得出了結論,制訂戰時訂貨計劃的目的是欺騙黨和政府
    沃龍佐夫的情報
    1992年《軍事歷史雜誌》刊登的《軍事情報人員報告了…》一文引用了沃龍佐夫情報的全文。在赫魯曉夫引用這一文件時被刪除的最重要部分用粗體字標出
    絕密
    1941年5月6日
    祕工48582號
    聯共(布)中央約・維・斯大林同志
    駐柏林海軍武官,海軍上校沃龍佐夫報稱:蘇聯籍人波澤爾(猶太人;前立陶宛人)通報我海軍副武官,根據希特勒大本營一名德國軍官的話,德國人擬於5月14日通過芬蘭、波羅的海沿岸和羅馬尼亞進攻蘇聯。同時,擬對莫新科和列寧格勒進行強大的空襲,而傘兵將在一些邊境地區的中心登陸。查清情報第一來源和擴大該情報線索的嘗試尚沒有結果,因為波澤爾對此是迴避的。仍在繼續對他做工作和對情報進行核實。我認為,情報是假的,專門通過這一渠道放出,是為了讓我們的政府知道,並試探對此蘇聯將做出什麼反應海軍上將尼·格·庫茲涅佐夫②
    德國逃兵
    “鳥克蘭國家安全人民委員部利沃夫州局關於扣留提供德國將於1941
    O FO K.MYXHH y6uicm Cmua w Epu Hayuho-ucmopuveckoe paccmedosahue-mKPMCKHMOCT2002CMraehp://www.s0vnarkom.U/BOOKS/MUHIN/STALINI/nuhn st 05.htm. H o6 oxa. Kak Hahhaacs Boha Motoph HEBB OMHEHHBIX mpaka3ob/
    Hesabwchmaxraera.CY66THHHI2001,30HRHA.CM:httpsaturdayng.ru/time/2000-06-17/1 how-the-war-begun html
    2 Opzawbl ocyoapcmeemnon e3onachocmu CCCP Benukoi Omevecmeehwoii some.OK
    Ng437,c.383-384.
    182

==========第194頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    年6月22日進攻蘇聯供詞的德國逃兵的報告”中說:
    1941年6月22日
    越過索卡利區邊境的徳國上等兵交代瞭如下情況:他的名字머阿爾弗雷德・格爾馬諾維奇・利斯科夫,30歲,エ人,科爾姆堡市(巴伐利亞)傢俱廠細木エ,妻兒父母均留在科爾姆堡市。
    上等兵在15師第221エ兵團服役。團部駐紮在索卡利以北五公里處的採林扎村。1939年從預備役應徵入伍。
    他自稱是共產黨人,是紅色前線戰士聯盟成員。他說,在德國士兵和勞動人民的生活非常艱苦。
    傍晚前,他的連長舒爾茨中尉宣佈,今天夜裡在炮兵準備好之後他們的部隊將開始使用木筱、小船和浮橋渡過布格河
    作為蘇維埃政叔的支持者,他決定逃到我們這裡並報告情況。俄羅斯聯邦安全局中央檔案館①
    邊防軍第90支隊支隊長米・斯・貝奇科夫斯基少校關於阿・利斯科夫供詞的報告(1941年6月)摘錄如下
    “6月21日21點,在索卡利警備司令部所在地,拘留了德國軍隊逃兵阿爾弗雷德・利斯科夫。由於警備司令部沒有翻譯,我指示該地段警衛長別爾沙茨基大尉用載重車將該士兵送到弗拉基米爾市支隊指揮部。
    1941年6月22日零點30分,該戰士被送到弗拉基米爾一沃倫斯克市。大約深夜一點鐘,士兵利斯科夫通過翻譯交代,6月22日拂曉,德國人將會越過邊境。關於這一情況,我立即報告了部隊司令部負責值班的旅政委馬斯洛夫斯基。同時通過電話向第五軍司令波塔波夫少將本人做了報告。他對我的報告持懷疑態度,沒有予以重視。我本人也並不堅信士兵利斯科夫所說之事的真實性,但仍召集了各個地段的警衛長,指示他們加強國家邊界的警衛,如果德國人過河,就開火消滅他們,我還專門在布格河附近
    O Boehho-ucmopuveckwi yphan. 1992, N 2, c39-40. MOKYMEHT uhrhpyetc H mompo6ho
    Hccmemyetcw B: H B. Ilsxaob. Benuxas o6oawwan ona.-m: Aysa, SKCMO, 2005, c. 234-
    239.M.ae:http://miliera.ib.u/researc/pyhalo08.tm

==========第195頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    佈置了無線電監聽員。同時指示,如果出現可疑現象(在邊界一帶發現某種調動),必須立即向我報告。我一直在指揮部。6月22日深夜一點,警備長向我報告,邊界一帶沒有發現任何可疑現象,一切都很平靜。由於部隊譯員水平不高,我從市內叫來了熟練掌握德語的老師,而利斯科夫再次重複了他已講過的內容,即德國人將在6月22日拂曉進攻蘇聯。他說自己是共產黨員並稱,是他個人主動專門來這裡提醒我們的。對他的審問還沒有結束,我已聽到烏斯季盧格(第一警備區)方向強大的炮火聲。我知道這是德國對我們的領土開火了,被審問的士兵對此立即予以證實。我立即開始通過電話召喚警備長,但聯繫已經被破壞。
    邊防軍第90支隊支隊長米・斯・貝奇科夫斯基少校
    俄羅斯國立軍事檔案館:文獻庫,32880;目錄,5;案卷,279;案卷頁碼,2;副本”の
    米・伊・布爾採夫的書補充了該事件的某些細節
    “21時,在索卡利區,德意志第三帝國74步兵師222步兵團士兵阿爾弗雷德・利斯科夫越境到我方。他自稱是共產黨員,慕尼黑的工人。他的第一句話是:“戰爭!戰爭!”而之後,他借用其連長舒爾茨中尉的話告訴邊防軍支隊長,德國軍隊將於6月22日凌晨四點發動反對蘇聯的戰爭。該情報立即通過電話自下而上地做了彙報。在沒有得到命令,但預感到災難即將來臨的情況下,邊防軍支隊長米・斯・貝奇科夫斯基少校發佈了準備炸燬索卡利市橋樑和加強對西布格河其他橋樑警衛的指示。一切都從清晨開始了。第11哨所是最先受到希特勒所有兵種打擊的部隊之一。關於該哨所戰士們進行戰鬥的情況,邊防部隊檔案保存的簡短的指揮部資料做出了證明:“第11哨所的戰土和指揮官無一人出現在警備司令部和部隊中。哨所的全部人員都犧牲了
    ②
    赫魯曉夫在其回憶錄中重複了越境士兵的故事,但不知為什麼,“忘記”說,越境士兵的報告沒有被重視。如赫魯曉夫回憶錄中經常出現的情
    O Opzawbt eocyoapcmeehhoi 6esonachocmu CCCP. Hok. Na 287, c.38. B mphme4ahhh Kokymehty penakrop otmearot, uro MAHHOE coo6mehme 6BUO mepemaro mo Teneoohy 22HIOHX 1941 T B 3 mac 10 MHH
    ②同上,342號文件,132-133頁。
    184

==========第196頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    況那樣,其回憶總是為作者某種個人目的服務的。他對此事的回憶片斷也因回憶錄作者有意對事件進行歪曲,或由於記憶錯誤而不是真實的。不管怎麼說,赫魯曉夫並非事件的見證人,他報告的“事實”是第二三手資料
    戰士是從前線逃跑的。對他進行了審問,他所談到的所有徵兆,即他說在次日三點開始進攻的依據及他的描述合乎邏輯,值得信任。首先,為什麼恰恰是次日?戰士說,他們得到了三天的於糧。為什麼是在三點鐘?因為在這類事件中,德國人總是選擇在清早。不記得,他是否說過,對戰士說的正是三點,還是他們從士兵電臺”得知了這一消息,該電臺總是非常準確地發佈進攻開始的時間。我們該怎麼辦?”の
    被處決的統帥們
    在與作家康斯坦丁・西蒙諾夫的座談中,伊・斯・科涅夫元帥(1965年)就被處決的統帥們談了自己的意見:
    “把事情描繪成這樣:如果這10個、12個、5個或7個人在1937~1938年沒有犧性,在戰爭初期他們又處在軍隊領導的位置上,那麼整個戰爭將不可同日而語。這是誇張
    西蒙諾夫本人似乎贊同科涅夫的觀點:
    “當時犧牲的人中誰會與徳國人打仗,如果這些人還活著的話,我們會怎樣和在什麼時候能夠戰勝德國人這樣的問題,很遺憾的是,這是一些非常抽象的問題。同時,卻存在著無可爭辮的事實,即那些留下來的人在戰爭中成長起來,並處在軍隊的領導位置。正是他們,在自己逐漸升遷的崗位上,贏得了戰爭
    ③
    赫魯曉夫自己應對基輔軍區消滅許多指揮官承擔責任。以下是德・安沃爾科戈諾夫引用的赫魯曉夫在1938年3月簽署的文件之
    基輔軍區軍事委員會關於軍區指揮和政治千部人員狀況的決議
    O M.M. ypueb Ipo3pehue.-m: Boehm3mat, 1981. Iaba 2(KTO OH, Ham Bpar>. CM. Taxehttp://victory.mil.u/lib/books/memo/burtsevmi02.html
    H.C. Xpyu6b Bpem. /odu Bacm. Bocnwmahu) B 4-x khmrax Khmra 1. act II -M
    Mockobckhe HOBOCTH. 1999. c. 299
    K M. Mha3aww wenoseka Moeo nokontr-m: HOBOCTH, 1988,c.393

==========第197頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    (1)由於對工農紅軍隊伍中敵對分子進行大規模的清除工作和從基層提拔無限忠於列寧一斯大林黨的事業的指揮官、政治エ作人員、首長指揮員和政治領導幹部磐石般地團結在我們黨和人民的領袖斯大林周固,在提升工農紅軍戰鬥力的事業中,保障了政治堡全,並取得了成就。
    3)人民的敵人在安置幹部方面也幹了不少壞事。軍事委員會提出的主要任務是根除殘餘的敵人,在提拔幹部時要深入研究每一個指揮官、首長、政工人員,大膽提拔經過考驗的忠誠和上進的幹部。
    基輔軍區司令、二級集團軍司令鐵木辛哥軍事委員會委員、軍長斯米爾諾夫
    軍事委員會委員、烏克蘭聯共(布)書記赫魯曉夫。
    根據沃爾科戈諾夫的說法,鐵木辛哥、斯米爾諾夫和赫魯曉夫之後通報,“由於無情地根除托洛茨基一布哈林分子和資產階級民族主義分子1938年3月25日對軍區領導成員進行了下述更新
    分別為定員與更換人員數量(名)定員與更換人員數量軍長
    師長
    25
    旅長
    團長
    設防區司令
    4
    軍參謀長
    師參諜長
    設防區參謀長
    4
    團參謀長
    135
    軍區司令部下屬處長
    24
    O K M.CHMOHOB Mnasaww enocekamoe nokoehr-m: HOBOCTW 1988c401
    186

==========第198頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    戰爭初期斯大林“喪失”指揮能力
    在駁斥從蘇共第二十次代表大會講臺發出的無聊的憑空揣測的講話時,朱可夫元帥是這樣寫的
    “有人說,在戰爭第一週約・維・斯大林似乎驚慌失措,甚至不能在電臺上發表講話,因而委託維・米・莫洛托夫講話。這種意見與事實不符。當然,前幾個小時約·維・斯大林曾有些慌張,但很快便恢復了正常並精神煥發地投入工作,儘管,表現過分激動,常使我們的工作無所適從。伊・瓦・佩哈洛夫在其《被詆毀的偉大戰爭》一書中,用專門一章(“斯大林是否意志消沉?”)分析各種流言。他證明:沒有任何客觀的和有說服力的證據證明,斯大林在戰爭的頭幾個星期中意志消沉。
    如《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會的決議和決定》一書所指出的
    “1941年6月29日,即入侵開始後一週,蘇聯人民委員會和聯共(布)中央向靠近前線州的黨和蘇維埃組織下達了指示(關於開展遊擊運動一一作者注)
    ③②
    1941年6月30日通過關於建立以斯大林為首的國家國防委員會的決定
    蘇聯最高蘇維埃主席團、蘇聯人民委員會和聯共(布)中央委員會1941年6月30日決議
    鑑於業已形成的特別形勢和為了儘快動員蘇聯各民族所有力量對背信棄義進攻我們祖國的敵人進行反擊,蘇聯最高蘇維埃主席團、聯共(布)中央委員會和蘇聯人民委員會認為有必要
    1)成立國家國防委員會,成員包括約・維・斯大林同志(主席)維・米・莫洛托夫同志(副主席)
    OT.K.XKYKOBBocnamunawusupambiwnurT1,rn.10,c.265-266,CM.:http:/militera.ib.u
    memo/russian/zhukov/10. html
    H B I]baob. Benka oah o I. 1 C284-303M. p: /militera lib. u/ research/pyhalov 110.htm
    3 K/ICC 8 pesomoyuax u peutewunx cbe3d0a, xoxbepewyui u IZEHMO8 LKT6 -Mlohtw3at,1971.IWTnohttp://www.galaxy.com.ua/publications/library/pets/2.htm
    187

==========第199頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    克·葉·伏羅希洛夫同志格・馬・馬林科夫同志拉·帕・貝利亞同志;
    (2)國家全部權力集中在國家國防委員會手中;
    (3)全體公民和所有黨、蘇維埃、共青團和軍事機關必須不折不扣地執行國家國防委員會的決定和命令。
    蘇聯最高蘇維埃主席團主席
    米・伊・加里寧
    蘇聯人民委員會主席和聯共(布)中央書記約・維・斯大林莫斯科克裡姆林官1941年6月30日①
    尤・茹科夫在其英文版《鮮為人知的斯大林》一書中指出
    “斯大林星期天沒有到自己的辦公室。雖然他的傳記的兩個作者,拉津斯基和沃爾科戈諾夫都據此確認,似平正是在這一天他溜走了,把自己鎖在別墅,但這不符合實際情況。兩個作者僅從克里姆林宮辦公室記錄簿沒有6月29日和30日記錄而做出結論是非常不可靠的。根據朱可夫元帥的話,“6月29日,約・維・斯大林兩次到國防人民委員部,到總指揮部大本營,兩次都對西部戰略方向所形成的形勢反應極其強烈’。6月30日,斯大林在別墅召開政治局會議,在會議上通過了成立國家國防委員會(rKO)的決議。”の
    在只談1941年6月22日這一天時,甚至沃爾科戈諾夫也確認,“第天,斯大林並沒有太大的沮喪”。蘇多普拉托夫將軍在其回憶錄中表述了大體上同樣的意思,但從更開闊的層面寫了這一問題
    “在各類書中,特別是赫魯曉夫的回憶錄,談到了斯大林在戰爭初期驚慌失措的情況。就我自己來講,我沒有觀察到任何類似情況……・所公佈的克里姆林宮來訪者記錄簿記錄表明,他不斷接待來訪者和直接關注著每天都在惡化的形勢
    ④
    OIhrpyetBoMHORHXHctouhhkax,BT:http://www.hrono.ru/libris/stalin/15-21.hmml2 Roy and Zhores Medvedev. The Unknown Stalin. PP 242-243
    (.A.Bokorohob.Cmau.T2.Tn.8,c.700.CM.:http://militera.lib.u/io/volkoonovdv/08.
    html
    O I.A.ymomatob Paseka u Pemb 3anucku eenamenbhozo cudemenx-m, 1996
    c.159-160
    188

==========第200頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    斯大林是“毫無水平的”軍事領導人
    與斯大林肩並肩工作過的統帥們在自己的回憶錄中都確信,最高統帥是有絕對權威的軍事首長。朱可夫元帥
    “在領導整個武裝鬥爭的過程中,天生的智慧、政治領導經驗、豐富的直黨、淵博的知識幫助了斯大林。他善於發現戰略形勢的主要環節並抓住它,確定對付敵人的方法,成功進行這樣或那樣的進攻戰役。毫無疑問他是當之無愧的最高統帥
    除此之外,在戰役保障、建立戰略儲備資源、組織生產戰鬥器械,總之,在創建進行戰爭所必需的一切方面,我要直截了當地說,他表現出自己是一位傑出的組織者。而如果我們在這方面不給予他應有的評價,那是不公正的
    華西列夫斯基元帥:
    “戰後頭幾年,我與尼・謝・赫魯曉夫的關係是好的。但當我不支持他關於約・維・斯大林弄不清戰術一戰略問題和作為最高統帥對部隊行動的領導沒有專業水平的說法後,我們的關係急劇變化。我至今不明白,為什麼他會有這樣的看法。作為黨中央政治局委員和一些前線的軍事委員會委員,尼・謝・赫魯曉夫不可能不知道,大本營和斯大林在進行戰爭行動中的威望是多麼高。他也不可能不知道,方面軍和部隊的司令們非常尊重大本營和斯大林,對他們領導武裝鬥爭所具有的罕見的知識水平予以很高的評價
    海軍上將庫茲涅佐夫
    “在衛國戰爭年代,因為軍事問題與最高統帥見面,格・康・朱可夫比任何人都多,未必有誰能比他更好地評價斯大林,而他稱斯大林是當之無愧的最高統帥”。據我所知,所有有幸與斯大林見面和相識的軍事首長
    OTK.XYOBBOCMUHHUupaswbuehlT1.T.11,C.342,CM:http://militera.lib.ru/memo/
    russian/zhukov/11. html
    AM.Bacwmebckh e exw .1c. M: p: /c o m] book/memo/
    vasilevsky/16. html
    189

==========第201頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    都同意這種意見
    空軍元帥戈洛瓦諾夫
    “斯大林在衛國戰爭期間的威望,無論在紅軍領導人員中,還是在全體戰土和軍官中都極高。這是無可爭辯的事實
    我有幸與偉大的,最偉大的人在一起工作,對於他,國家的利益和人民的利益高於一切,他的整個人生,不是在為自己活著,而是努力使我國成為世界最先進和最強大的國家。這是我,一個在1937年沒有幸免的人說的話
    巴格拉米揚元帥
    “我知道,斯大林掌握著很大的權力,他是一個真正的鐵腕人物,他的領導風格讓我吃驚。他可以簡短地發一道命令:“給一個軍”一一再沒有別的話了。但斯大林做得非常得體和有耐心,以便使執行者自己得出結論:採取這樣的措施是必要的。後來,我本人曾作為方面軍司令與最高統帥談話,而我確信,他善於聽取下屬的意見。如果執行人固執己見並提出有分量的論據為自己的立場辯護,斯大林幾乎總是會讓步
    哈爾科夫,1942年
    在《尼基塔・赫魯曉夫的休克療法》一文中,謝爾蓋・康斯坦丁諾夫指出:
    “赫魯曉夫把1942年紅軍在哈爾科夫城下的慘敗歸罪於斯大林一人這是在公開撒謊。亞歷山大・華西列夫斯基、格奧爾吉・朱可夫、謝苗什捷緬科在其回憶錄中都詳細列舉了最新公佈的檔案材料證明,對這次災難應承擔主要責任的是赫魯曉夫、西南方面軍司令謝苗・鐵木辛哥和該方面軍軍事委員會成員伊萬・巴格拉米揚。多數與斯大林一起經歷了衛國戰
    O H I Kyhewob Kyme noeopom M co mupan ekmpohoe H3nahme Hcnp H onCOCT per, MHM.: K H.H. P B. Kyhemobom M: ohn MAMTH Ammhpama domota Cobetckoro
    Cowo3aFIK3ewoba(admiral.centro.)1997CM:http:/wwwvictory.mil.ru/lib/books/memokuznetsov ng3/0l. html. CM. Takke: Boewno-ucmopuvecku cyp. 1993, Ne 4, c.51
    IWT.mo:.M.HYEB.HecmucouhbiMapua.//cnooo.1994,N9-10,C.44S1.CM:httpwwwpseudology.org/Chuev/Golovanov 01. htr
    6 H.X.Barpammh Tak Maquwanacb coih.-KHEB: Ilonth3nar ykpamhsi 1977, qacth 4, CM.http://militera.lib.u/memo/russian/bagramyanl/index.html
    190

==========第202頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    爭的最高軍事首長,毫無疑問,對赫魯曉夫所搞的非斯大林化持否定立場,這首先是因為尼基塔・謝爾蓋耶維奇肆無忌憚地捏造歷史事實。此外,他們中的一些軍事首長,對斯大林單純作為ー個人懷有真摯的感情。空軍主帥亞歷山大・戈洛瓦諾夫對作家費利克斯・丘耶夫談了這樣的一個情況。有一次赫魯曉夫請羅科索夫斯基根據二十大決議精神寫一篇關於斯大林的文章,而赫魯曉夫卻聽到了以下回答:‘尼基塔・謝爾蓋耶維奇,斯大林同志對於我是神聖的!”還有一次,羅科索夫斯基和戈洛瓦諾夫在某一次宴會上拒絕同赫魯曉夫碰杯
    根據亞・米・薩姆索諾夫的說法,朱可夫元帥不同意赫魯曉夫對一些事件的說法
    “關於這方面的形勢,蘇聯元帥格・康・朱可夫寫道:約・維・斯大林根據西南方面軍軍事委員會關於有必要繼續進攻的報告,拒絕了總參謀部的設想。“目前的似乎有來自南方面軍和西南方面軍軍事委員會向大本營發出警報的說法,與事實不符,我可以證明,因為我親自參加了最高統帥關於此問題的商談。
    赫魯曉夫被罷黜後,衛國戰爭簡史對這次失敗原因做了如下描述“哈爾科夫戰役失敗的主要原因是西南戰線司令部錯誤地估計了形勢,而當西南方面軍部隊陷入複雜形勢之時,未能及時停止進攻。不僅如此,還向大本營表示要堅持進攻。5月19日採取的關於停止進攻的決定,為時已晚。西南方面軍司令部未能採取必要的措施使用突擊集團保障翼側,對敵人研究不夠,特別是對其在戰鬥中機動能力估計不足。方面軍司令部對敵人的實力低估了30%
    ③
    以上所說的一切都與斯大林1942年6月26日的信件相吻合,許多作者,包括謝・康・鐵木辛哥傳的作者引用了該信件。在信中,最高統帥不僅對
    O C. KOHCTAHTHHOB Iilokobas Tepanh HHKHTBI Xpyueba //He3a8ucwma 2asema 2001, 14debpa.CM.:http://www.ng.u/style/2001-02-14/16therapy.html2 A M. CAMCOHOB. Cmanuhepa]cka umea. 4-e u30, ucp. u oon.-m
    1989.CM
    http:/militera.libru/h/samsonovl/02.htmlTemHeMeheeBcbowxMemyapaxKykobBCE-TAKHmepejtaiblbaet yactb Bhhbl Ha Cra Ha, To, NO-BHIHMOMY, cbs3aho c mohhxehmem Mapuaa B刀 OJIXKHOCTH nocjie BOHHBI(cM.《 CTAJTHH nphhhxam Xky Koba》HXe)
    ( Beukan Omeecmeehhar sown Cosemckozo Coosa. Kpamkar ucmopur-m: BOEHH3AT1970、c.164-165
    91

==========第203頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    巴格拉米揚,也對鐵木辛哥和赫魯曉夫進行了激烈的批評
    “對巴格拉米揚懲罰最狠。因他未能履行自己的職責,“甚至作為一個單純的消息報告員,都不能讓大本營滿意”,大本營下令撤銷了他所擔任的職務。斯大林指出:甚至,巴格拉米揚同志沒有能力從西南方面軍突然遭到的災難中汲取教訓。在短短的三個星期中,由於自己的草率,西南方面軍不僅輸掉了已經贏得一半的哈爾科夫戰役,而且將18~20個師拱手送給敵人。”在通報巴格拉米揚被任命為第28軍參謀長和給他改過自新的情況後,最高統帥嚴厲地強調:“當然,這不只是巴格拉米揚的錯誤。這裡也有全體軍事委員會委員的錯誤,首先是鐵木辛哥同志和赫魯曉夫同志的錯誤。如果我們把前線遭受並將繼續遭受損失的18~20個師的災難原原本本地通報全國,我擔心,不會輕饒你們。因此,你們應反思你們所犯的錯誤,採取一切措施,避免今後出現類似錯誤
    對斯大林絕對沒有好感的德・安・沃爾科戈諾大認為,赫魯曉夫在其“祕密報告”中撒謊了:
    “時任西南方面軍軍事委員會委員的赫魯曉夫,在其報告中用了一整段話談及哈爾科夫事件。根據他的說法,他曾從前線打電話給斯大林,斯大林在別墅。接電話的是馬林科夫。赫魯曉夫堅持要親自與斯大林通話。雖然最高統帥“距電話機只有幾步遠”,但他還是沒有接電話,而是通過馬林科夫轉告,讓他與馬林科夫談。之後,他對二十大代表們講,他轉達了方面軍要求停止進攻的請求,斯大林說:‘一切維持現狀!換句話說,這等同於赫魯曉夫宣佈,恰恰是斯大林應對哈爾科夫的慘敗負責。格・康・朱可夫提出了另外的說法,他認為,應對失敗承擔責任的是南方面軍和西南方面軍軍事委員會領導人。在其《回憶與思考》一書中,朱可夫寫道:總參謀部比前線更早地感到了危險。5月18日,總參謀部再次提出了在哈爾科夫停止我們的進攻戰役…5月18日傍晚就該問題與前線軍事委員會委員赫魯曉大進行了談話,赫魯曉夫談了與西南方面軍司令部同樣的意圖
    O P. M.Iloptyramckh, A C. omak, A I1. Kobameho Mapwa C.K. Tumowuehko -M
    M3naectboMolo6ea1945Fo1994,In.5,c.249;CM.:http:/militera.lib.ru/io/doman/05. html To e camoe MMACKMO HM pyetcs B: B B. ewahob /oo 1942-tyue6 tiMH.Xapbect,2003,mabawkaommaammbaporarCMhttp:/miliera.libru/research/beshanov vv/14. html
    192

==========第204頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    對位於克拉馬托爾斯克敵方軍團的威脅過分誇大了,停止戰役沒有根據。根據西南方面軍軍事委員會繼續進攻的報告,最高統帥否決了總參謀部的意見。目前的似乎大本營有來自南方面軍和西南方面軍警報的說法,與事實不符,我可以證明,因為我親自參加了最高統帥關於此問題的商談。我想,在這一情況下,元帥更接近真實。尼·謝·赫魯曉夫在報告中列舉了自己的回憶,這更像是經過許多年,在大家都清楚災難逼近之後所表達的一種姍姍來遲的對失敗的反應。朱可夫元帥不止一次強調,最高統帥決定的依據是鐵木辛哥和赫魯曉夫的報告。如果這僅僅是赫魯曉夫的健忘,還有情可原。而如果是企圖事後為自己製造歷史上不在現場的證據,這已完全是另一個問題了。”
    斯大林“根據地球儀”擬訂軍事戰役計劃梅列茨科夫元帥:
    我們的某些書中有一個說法,似乎約・維・斯大林“根據地球儀’領導軍事戰役。我從來沒有讀過比這更荒唐的說法.
    索洛維約夫和蘇霍傑耶夫引用了另一位將軍一阿・伊・格里布科大的意見:
    關於“地球儀’的謊言,作戰文件已進行了批駁。戰爭期間在總參謀部作戰部工作的阿・伊・格里布科夫大將見證:‘尼・謝・赫魯曉夫在揭露約・維·斯大林個人祟拜時斷言,斯大林根據地球儀對戰場進行指揮。顯然,這是謊言。在軍事檔案館中保存著各種比例的由最高統帥親筆標註的地圖
    ③
    列夫・巴拉揚蒐集了其他統帥關於該問題的意見並將它們寫在自己的書中
    “批駁赫魯曉夫在“地球儀’問題上的不良居心,可以在海軍上將尼
    O A BOMOOHOB. Cmu T: 2 I. 8, c. 777. CM: htp: //militera lib u/bio/volkogonov d/08
    K.A. Mepeukob. Ha cyme apo m. 29, c.380 CM. ht p: /militera lib ru/memo/russian/
    meretskov/29. html
    E.COMOBBEB,BB.Cyxomeeb/TonkoeodeyCMANUM-M:3KCMO,2003,Im.1CM:http:/
    militera lib r w/research/solovyov suhodeev/01. html
    193

==========第205頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    格・庫茲涅佐夫的《前タ》一書中找到:‘惡意斷言,似乎斯大林根據地球儀評價局勢和採取決策,這是完全錯誤的。我可以舉出很多例子,斯大林如何與軍事將領們一起澄清前線形勢,如果需要,他甚至要了解一個團的位置。在基・謝・莫斯卡連科的《西南戰線》一書中是這樣寫的:當尼古拉・費奧多羅維奇(瓦圖京,方面軍司令)對我們講述了自己與最高統帥談話的情況,我無法掩飾對大本營如此細緻地分析形勢的驚訝,我不由自主地脫口而出:最高統帥是根據什麼地圖注視著我們行動的,他怎麼能看得這麼廣、這麼深呢?尼古拉・費奧多羅維奇笑了:根據兩個地圖前線五十萬分之一的地圖和每一個軍十萬分之一的地圖。他之所以是最高統帥,主要的是,他能為我們指點迷津和糾正我們的錯誤……
    但大概空軍主帥亞・諾維科夫提出了最公正的反駁:“比如,赫魯曉夫說,似乎斯大林在戰爭時期是根據在他的辦公室的一個大型地球儀制訂戰役計劃和領導戰役的,這真是滿嘴的胡說八道。僅報告人的這一斷言,在當時就引起了範圍相當大的抗議(雖然沒有公開),特別是軍事活動家和許許多多普通的衛國戰爭老戰士
    朱可夫元帥對“地球儀”之說也提出了非常懷疑的看法
    “有一個廣為流行的說法是,最高統帥根據地球儀研究形勢和採取決策,這不符合實際。當然,他在工作中也沒有使用戰術地圖,也沒有這個必要。但對標有形勢的作戰圖,他有很好的分析判斷
    莫洛托夫雖然不是軍人,也注意到赫魯曉夫關於地球儀的謊言
    “在休息室牆上全是地圖。赫魯曉夫說斯大林根據地球儀指揮作戰,恰恰相反,他非常喜歡使用地圖
    甚至赫魯曉夫最親密的戰友之一米高揚在自己的回憶錄中也無法不提及關於“地球儀”的謊言
    ①JA.anaH. Cmanun u Xpywuee.In,22:《 Iojkobonel HOCH由 CTANHH》,CM:htp:/ stalin. subook. php7action-header&id=20
    I:KXKORBocomwhahuwambiewT1.I.11,c.342.CM.http://militeralib.u/memo/
    russian/zhukov/11.html
    H EB Nomos on epocaawbti sncmenrh-m OJIMA-IPECC, 1999, c.361
    O A K. MHKOH Tak 6 0.--M: Barphye, 1999, In 49, c607
    194

==========第206頁==========
    第五章斯大林與戰爭
    斯大林“貶低”朱可夫元帥的功勳
    摘自國家安全部部長維・謝・阿巴庫莫夫的報告“絕密
    蘇聯部長會議約・維・斯大林同志
    今年1月8-9日夜,對位於莫斯科近郊魯布廖沃別墅區朱可夫的
    別墅進行了不公開的捜查(此處和以下的斜體字為文件起草人所標一一作者注)。
    搜査結果發現,別墅的兩個房間已成為倉庫,那裡存放著大量的各種各樣的商品和貴重物品。如
    毛料、絲綢、錦緞、絲絨和其他布料,總計超過4000米;毛皮:貂皮、猴皮、狐狸皮、海狗皮、卡拉庫利羊羔皮共323件;
    一高級軟山羊皮革:35件;
    一一從波茨坦和其他德國宮殿和博物館運回的昂貴的地毯和巨幅郭伯廉花毯共44條,其中一部分鋪、掛在各個房間,其餘的放在倉庫;
    特別引人注目的是鋪在別墅一個房間的大尺寸地毯
    一珍貴的帶有畫框的巨幅古典寫生畫55幅,分掛在別墅的各個房間部分儲存在倉庫;
    昂貴的餐具和茶具(藝術加工瓷器,水晶玻璃器)七大箱整套的銀質餐具和茶具兩箱
    一帶有豐富藝術造型的鍵盤式手風琴八臺;
    一哥德蘭公司獨一無二的哥德蘭獵槍和其他獵槍20支。這些東西放在51個大箱子和手提箱中,或堆放在那裡。
    除此之外,在別墅所有房間裡的地上、窗臺、格架、小桌、床頭小櫃上都放置了大量的青銅和瓷制花瓶及藝術雕塑,以及各式各樣外國製造的小擺設。值得注意的是搜查人員所做的如下聲明:朱科夫的別墅實際上成了個古董商店和博物館,內部掛滿了價值昂貴的藝術畫作
    有一些非常珍貴的畫作,完全不適合放在住宅,而應轉交國家基金組織或放在博物館。
    超過20條大地毯鋪在幾乎所有房間的地板上。
    195

==========第207頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    所有陳設,從傢俱、地毯、器皿、裝飾品到窗簾,全是外國的,主要是德國的。在別墅,沒有任何一件東西是蘇聯製造的
    別墅裡沒有一本蘇聯圖書,但在書架上卻有大量精美硬裝幀和壓有金色花紋的純德文書籍。
    走進房屋後,很難想象自己處在莫斯科近郊,而不是在德國
    隨函提交一些在朱可夫的住宅和別墅發現的珍貴物品、材料的照片。阿巴庫莫夫
    1948年1月10日
    根據索洛維約夫和蘇霍傑耶夫的說法:“格・康・朱可夫不止一次強調斯大林沒有在任何地方說過我一句壞話。如果有誰想嘗試在他面前欺負我,斯大林會為我讓他的腦袋搬家
    o Boerhbte apxuebt Poccul. 1993, 1 BBIM, c189-191
    E.rConobeb,B.b.cyxoeeb./oaxoeodeyCmaum.cm.:http://militera.lib.ru/research/solovyov suhodeev/01.html
    196

==========第208頁==========
    第
    “餞踏列寧民族政策原則
    強制性大規模民族外遷
    赫魯曉夫:由斯大林倡議的粗暴踐踏基本的列寧主義民族政策原則的行動令人髮指。這裡所指的是,將整個民族強行從他們的家園外遷,無一例外,包括共產黨員和共青團員。而且,這種搬遷與軍事考慮沒有任何關係
    不僅在馬克思列寧主義者,而且在任何一個思維健全的人的意中,都不會容忍這樣的觀點,即應該由整個民族,包括婦女、兒童、老人、共產黨員和共青團員來承擔個別人或個別團伙敵對行動的罪責
    對他們進行大規模鎮壓,使他們遭受困苦和煎熬。O
    在談及大規模民族外遷時,赫魯曉大提到了卡拉恰耶夫人、卡爾梅克人、巴爾卡爾人、車臣人和印古什人。不知是什麼原因,他“忘記”說克里米亞韃靼人和伏爾加河流域的德國人了。
    需要指出,談及強行外遷問題時赫魯曉夫沒有隱瞞任何特別的“祕密”:這一切在採取這些行動之時都已相當清楚。對斯大林提出的指控,只有三點應視為“新發現”:強行外遷,且“沒有任何例外”;②外遷“與
    OO xynbte MHUHOCTA n ero NOCNERCTBH. okna Iiepaoro cexpetap IIK KTICC TOB Xpylueaa
    H.C. XX cbemy KOMMYHHCTHUECKO napmhh Cobetckoro Coro3a. //Mssecmu UK KICC. 1989,
    N3,c.151-152
    197

==========第209頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    軍事考慮沒有任何關係”;③“整個民族”因“個別人或個別團伙的敵對行動”而受到了懲罰。以下將對上述這些“揭發”進行研究。
    成為強行外遷原因的事件、外遷行動的實施及其後果,在蘇聯檔案文件中均有非常清楚的記載。雖然蘇聯解體前關於該問題的全部檔案信息是保密的,但毫無疑問,赫魯曉夫可以接觸這些材料。他本人或他的助理應該知道,“祕密報告”中抨擊的每一條,都與真實情況毫無共同之處
    請大家自己判斷吧。
    (1)伊戈爾・佩哈洛夫在其書中列舉了外遷人員名單例外的例子,他引用的是俄羅斯有關該間題的頂級專家尼・費・布加伊在其著作中公佈的文件
    (2)從軍事角度看,強行外遷保障了紅軍後方的安全。從每一個被遷移的民族看,其大部分民眾或積極,或消極,但都支持了德國,參與了反蘇聯政府的起義行動,對蘇聯武裝力量構成了威脅。加之,當時還不能完全確定,1944年德國是否會再次如戰爭前三年那樣將它的軍隊調動至東方。
    雖然尼・費・布加伊和阿・穆・戈諾夫對搬遷公開表示不贊成,但他們還是指出:“總的來說,蘇聯政府選擇了正確的輕重次序,在確定輕重緩急次序時,利用了其保持前線秩序,特別是北高加索秩序的權力
    正是在這裡值得提及赫魯曉夫在做“祕密報告”時幽默地說:“烏克蘭人沒有遭受這樣的命運,因為他們人太多,無處可遷。否則,他也會把他們遷到別處去的。”的(笑聲,會場活躍)
    當然,這是在開玩笑,因為赫魯曉夫並沒有鄭重其事地證實,斯大林打算將所有烏克蘭人外遷。其實,赫魯曉夫提到烏克蘭人可能是因為,該共和國居民中參與支持納粹分子和反蘇起義的人數不是很多。儘管如此,隨著蘇軍1944~1945年向西方的波蘭和德國領土挺進,這一切仍在紅軍後方引發了嚴重問題。③考慮到克里米亞韃靼人和車臣-印古什居民中發生的大規模反蘇起義,國家當局有充分理由認為,類似情況也有可能在鳥
    ①見本章附件。
    NF., A M.Gonov. The Forced Evacuation of the Chechens and the Ingush.// Russian
    Studies in History. Vol 41, No. 2, Fall 2002, p.59
    B O Kymte HHHOCTH.//Hseecmus LK KICC 1989, N% 3, c 152
    O KO. H.YKOB Cman: Taib anacmu-m. Barphyc, 2005, c432-433

==========第210頁==========
    第六章“踐踏列寧民族政策原則”
    克蘭發生。
    (3)關於是否應將整個民族外遷問題,應分兩部分談
    第一,這些民族中,起義活動的規模究竟有多大?真的有那麼多嗎,和多數居民參與了起義?以下將拿出一些證據,這些證據表明,就我們作為例子來講的兩個民族,起義具有群眾性,即該民族不少於一半的居民參加了起義。
    第二,關於種族滅絕問題。將一些在語言、歷史、文化方面有著密切聯繫的不大的族群分散,實際上將會導致這一部族的滅亡。
    至於車臣人、印古什人和克里米亞韃靼人,因為他們與納粹分子合作的規模如此之大,以至於“只對犯罪人”進行隔離和懲罰,將會使整個民族消亡。將整個民族遷移反而使少數民族保住了自己民族的統一,而最終其人口數量增長了。
    克里米亞韃靼人
    克里米亞韃靼人被大規模外遷。相當多關於這一強行外遷的文件,以前是保密的,現在已經公開。當然,它們是由反共派別的研究人員出版的,他們的評論帶有很大的傾向性。但文件本身非常有意思!
    讓我們看看從那裡得到的某些資料。
    1939年,克里米亞韃靼人共有21.8萬,這意味著大約有22000人,或10%的居民是到了應徵入伍年齡的男性。根據最新公開的蘇聯文獻資料數據,1941年有20000應徵入伍的韃靼人成為蘇聯武裝力量的逃兵;至1944年,有同樣數量的克里米亞韃靼人持武器轉人德國納粹一方並進行反對紅軍的活動。由此看來,克里米亞韃靼人與希特勒分子合作的規模的確很大。因此在這裡不得不面對一個難題:在這種情況下,蘇維埃政權該怎麼辦?
    可以把20000名逃兵處決,也可以把所有符合應徵人伍年齡的男性關進監獄,但這兩種方式都意味著消滅整個克里米亞韃靼部族。
    蘇聯政府沒有這樣做,而是將所有韃靼人整體遷移到中亞,這是在1944年實施的。他們在那裡分到了土地並在幾年內免繳稅負。克里米亞韃靼部族保存了下來,到1950年年末,人口開始增長。

==========第211頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    車臣人和印古什人
    1943年,在車臣-印古什蘇維埃社會主義自治共和國居住著大約45萬車臣人和印古什人。這意味著,他們之中的4萬~5萬人是應徵年齡的公民。1942年,即納粹德國戰績達到鼎盛之時,有14567名車臣人和印古什人應徵入伍,其中13560人,即約93%的人成為蘇軍的逃兵,他們或隱藏起來,或加入了在山區活動的起義者行列及匪幫團伙之中。
    車臣和印古什居民與德國武裝力量的大規模合作是毋庸置疑的。2000年2月23日,“自由”無線電臺轉播了對車臣民族主義分子的訪談錄,在訪談中他們以1943年2月發動的親德反蘇武裝起義感到自豪,而這正是德國加緊向高加索縱深推進的時刻。這個訪談恰恰證實了赫魯曉夫竭力想隱瞞的真相:確實爆發了起義,而且起義是在納粹的旗幟下進行的,其目的是與納粹德國聯合。
    正如布加伊和戈諾夫所指出的,在被遷移的人群中死亡的人數並不多,只佔總數的0.25%:“內務人民委員部工作報告證實,共發出180次軍列,運送了493269名車臣人和印古什人及當時在監禁中的其他部族的人。在這次行動中有50人被擊斃,1272人途中死亡。”0
    鑑於搬遷是在冬季進行的,而且當時正在進行著歐洲史上,可能也是世界史上最殘酷的戰爭,這樣的損失數字不算太高。
    可以說,最後一點並不在我們感興趣的問題範圍之中。我們只是想找到證實或駁斥赫魯曉夫提出的指控。這裡我們提請注意的是,赫魯曉夫在“祕密報告”中稱,①整個民族被外遷,“沒有任何例外”;②進行此類遷移缺乏依據;③與佔領軍合作和叛變的事實是“個別人或個別團伙的行為”。如以上已經表明的那樣,赫魯曉夫的三個看法均與事實不符:①例外還是有的;②搬遷的理由重大,是從軍事角度考慮的;叛變實際上並非個別人的行為,而是具有群體性。赫魯曉夫再次撒荒了。
    “列寧格勒案”
    赫魯曉夫:衛國戰爭結東後,蘇聯人民驕傲地慶祝以巨大的犧牲
    ① Bugat, Gonoy.P.56
    200

==========第212頁==========
    第六章“踐踏列寧民族政策原則”
    代價和難以想象的努力而取得的光輝勝利。國家政治熱情高漲
    而正是在這一時期,突然發生了所謂的“列寧格勒案”。如現在已經證明的那樣,這是偽造的案件。沃茲涅先斯基、庫茲涅佐夫、羅季奧諾夫、波普科夫等同志無辜犧牲・
    究竟為什麼這些人被宣佈為“人民公敵”,並被消滅呢?
    事實表明,“列寧格勒案”也是斯大林專橫地對待黨的千部的結果。
    “列寧格勒案”作為要案,籠罩著一層神祕的色彩,具有一定的吸弓力。而且有許多理由認為,有關這一“案件”,要討論的還不只是假案問題,而是這裡是否有重大犯罪的問題。
    所幸的是,我們的目的並不是要對所發生的事件進行澄清,我們的任務要簡單得多:只是要證明赫魯曉夫的斷言即彷彿整個案件是“斯大林為所欲為的結果”是謊言。因為,這恰恰是“祕密報告”作者所表現出的觸目驚心的藐視真相的案例之
    多年來,赫魯曉夫總是提出這樣一個問題,究竟誰應該對“列寧格勒案”承擔責任,但每一次他都有不同的說法,顯而易見,每一次都要看當時的需要而定。
    斯大林去世後,1953年6月25日,拉・帕・貝利亞在其被捕(很可能是赫魯曉夫對他搞的謀殺)前一天最先提出該“案件”問題。他發給中央主席團一份關於前安全部副部長米・德・留明案件偵査進程的報告。在報告中,貝利亞指責留明假造了“列寧格勒案”的偵查材料。這好像使赫魯曉夫陷人某種窘境,因為報告中,斯大林生前已被解職的蘇聯國家安全部前部長謝・傑・伊格納季耶夫受到直接的指控。
    年之後,赫魯曉夫領導的蘇共中央主席團批准了關於“列寧格勒案”的決議。主犯是國家安全部部長伊格納季耶夫的前任維・謝・阿巴庫莫夫。而僅僅過了幾天,赫魯曉夫在列寧格勒黨組織積極分子會議上就剛剛通過的蘇共中央關於“列寧格勒案”決議案發表講話時稱,除阿巴庫莫夫外,應當承擔責任的還有貝利亞!但在該案偵査時期,貝利亞
    OO Kynbte NHHHOCTM./ k3secmu LK KICC. 1989, Ne3, c152.
    201

==========第213頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    與國家安全部、內務部以及對它們進行監督的中央委員會機構,均沒有任何關係。
    又過了兩年之後,在第二十次代表大會上發表講話時,赫魯曉夫又將所有罪責歸咎於斯大林。但又過了一年多後,1957年6月,赫魯曉夫突然稱斯大林是反對逮捕沃茲涅先斯基及其他“列寧格勒人”的,挑動對他們實施逮捕和處決的,是貝利亞和馬林科夫!
    究竟該相信哪種說法呢?有一點是清楚的:不管馬林科夫在其中扮演了什麼角色,貝利亞,毫無疑問,與此沒有任何關係。沒有任何根據可以證實,赫魯曉夫1957年講的是實話,其他任何時間所講的同樣不是實話。
    “梅格列爾案
    赫魯曉夫:在這方面,關於格魯吉亞存在梅格列爾民族主義組織案,也是一個教訓。眾所周知,關於這一問題,1951年11月和1952年3月蘇共中央委員會通過了決議,這些決議的通過,沒有在政治局討論,斯大林本人ロ授了這些決議。決議對許多誠實的共產黨人提出了重大犯罪指控。根據捏造的材料斷定,格魯吉亞似乎存在著一個民族主義組織,該組織的目標是藉助於帝國主義國家消滅該共和國的蘇維埃政權。
    由於這一原因,逮捕了格魯吉亞一批黨的和蘇維埃的負責人。如後來已經查明的那樣,這是對格魯吉亞黨組織的誹謗
    在這裡,赫魯曉夫提出的唯一的具體指控是,斯大林親自口授了1951年11月9日和1952年3月27日的蘇共中央委員會決議。我們知道,事情完全不是這樣
    1951年11月9日的政治局決議連同一些評論,已在一本學術文集中發表。文集的編輯們記下了所有斯大林所做的修改情況:很多情況下是修改措
    OO Kynkte HHHOCTH.//Mseecmr IK K/CC. 1989, Ne3, c153
    202

==========第214頁==========
    第六章“踐踏列寧民族政策原則”
    辭,其他則是減緩相當激烈的指控他們搞民族主義的調子。與1952年3月27日決議一起,°兩個決議均在政治局會議上討論通過。再說,關於1952年3月27日的決議,斯大林親自在政治局會議的記錄上寫了其名稱問題本身已經被列入議事日程
    但主要問題是,赫魯曉夫斷言,斯大林應對“梅格列爾案”造假承擔責任,稱該案是在斯大林一一“格魯吉亞人民的偉大兒子”“格魯吉亞人喜歡這樣稱呼自己的老鄉”“這位‘天オ”的領導下乾的”。但這一切實際上都是謊言。尼・彼得羅夫引用的文件證明,這一案件發生的真正原因不是別的,而是“格魯吉亞領導層中的反宗派鬥爭”。④
    1953年4月10日,即斯大林逝世後一個月,蘇共中央委員會主席團通過決議,指責前國家安全部部長伊格納季耶夫假造偵査材料和毆打許多被捕的人;決議認為,伊格納季耶夫至少應對沒有對其下屬留明、採普科夫等人進行應有的監督承擔責任。1953年4月1日,貝利亞向主席團提交的報告中指控伊格納季耶夫犯有製造“醫生反革命分於案”(簡稱“醫生案”)罪。而4月5日,因玩忽職守問題,以對中央委員詢問的表決方式(即赫魯曉夫也參加了表決)解除了伊格納季耶夫中央委員會書記的職務。最後,4月28日,又是在赫魯曉夫知道的情況下,伊格納季耶夫被清除出中央委員會。貝利亞1953年6月25日向主席團提交的報告中,指控在伊格納季耶夫知道和默許的情況下,留明和他的其他下屬使用了刑訊逼供,包括對那些在“列寧格勒案”中被指控的人。儘管如此,恰恰是赫魯曉夫在逮捕貝利亞之後,再次讓伊格納季耶夫擔任了黨的領導職務。伊格納季耶夫是二十大代表,在講話涉及“醫生案”時,正好用他作為證人,而關於“醫生案”,蘇共中央主席團曾對伊格納季耶夫進行了最嚴厲的批評併為此免除了他的書記職務!
    鮑里斯・尼古拉耶夫斯基在對《新領袖》雜誌刊登的“祕密報告”的評論中寫道,“關於梅格列爾陰謀案”的發生,伊格納季耶夫負有責任。
    O Mtmum6opo LIK BKT()u Cosem Mumucmpo CCCP 1945-1953 22/ Coct. O.B. XNEBHOK Hp-M.:POCCIH,2002,c350-35.CM.:http://chss.montclair.edu/english/fur/research/mingrelianres. pdf.
    ②同上,第352~354頁。
    ③同上,第351頁、第354頁。
    O H.epob /epeni npedceamen KRE Mean Cepo -M: Marephk, 2005, c 114
    203

==========第215頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    與南斯拉夫的相互關係
    赫魯曉夫:在中央七月全會上,詳細討論了與南斯拉夫產生衝突的原因,並指出了斯大林的負面作用。要知道,在“南斯拉夫問題”上,沒有通過同志黨式的討論解決不了的問題。出現這樣的事件,沒有充分的理由,不與該國斷絕外交關係是完全可能的。但並不是說,南斯拉夫的領導沒有錯誤和缺點,但這些錯誤和缺點被斯大林無限誇大了,以至於和與我們友好的國家斷絕了外交關係。⊙
    這又是一個謊言。1953年7月,赫魯曉夫、莫洛托夫和馬林科夫攻擊貝利亞有與南斯拉夫關係正常化的計劃。當時,他們將鐵托和蘭克維奇稱為“資本家的代理人”,說“他們的表現,就是蘇聯的敵人”。但在二十大的講話中,赫魯曉夫已將他們稱為“同志”!換句話說,他和其他中央主席團成員曾尖銳地批判貝利亞企圖與南斯拉夫恢復關係和對待南斯拉夫人像同志”一樣;而當由於政治上的需要,赫魯曉夫在該問題上出爾反爾地改變觀點時,他竟然指責斯大林沒有照此辦理!
    “醫生反革命分子案”
    赫魯曉夫:同樣也應該談談“醫生反革命分子案”。(會場騷動)說句實話,不存在任何“案件”,除了季馬舒克醫生的聲明外。她也許受了某個人的影響,或根據某人的指示(要知道,她是國家安全機關不對外公開的人員)向斯大林寫了一封信,她在信中聲明,醫生們似乎採取了不正確的治療方法。收到這封信後,斯大林立即做出結論蘇聯有醫生反革命分子,並下達了逮捕蘇聯醫學界一批著名專家的指示。他還親自對如何進行偵訊和審問被逮捕的人下達了指示。他說給維諾格拉多夫院士戴上繚銬,毆打某某。這裡有出席代表大會的代
    o O Kynite HHHOCTH.//H3secmu IIKK7CC 1989, Ne 3, c154.
    204

==========第216頁==========
    第六章“跋踏列寧民族政策原
    表,前國家安全部部長伊格納季耶夫同志。斯大林直接對他說:如果醫生們不招供,那就要了你的腦袋!、(會場群情激憤)斯大林親自把偵查員找來,給他指示和告訴他偵訊的方法,而唯一的方法:除了毆打,還是毆打。
    在醫生被捕一段時間後,我們,政治局委員們,得到了醫生的口供筆錄。將這些筆錄發給大家後,斯大林對我們說:“你們這些瞎子公貓,沒有我會發生什麼?會亡國。因為你們不會識別敵人。
    情況就是這樣,任何人都沒有可能對偵查的事實進行檢查,也沒有可能通過與提交這些供詞的人接觸來對事實進行檢查。
    但我們感到,醫生被捕案是一個齷幌的案件。其中的許多醫生我們自己也瞭解,因為他們為我們治過病。當斯大林去世後我們查了查這個“案子”是怎樣製造的,我們看到,該案是徹頭初尾的假案
    這一無恥的“案件”是斯大林製造的,但他沒有來得及(按自己的意見)結案,所以醫生們オ活了下來。現在他們都恢復了名譽,エ作在原先的崗位上,為領導人員包括政府領導人員治病。我們完全信任他們,而他們也一如既往地認真履行自己的職責。
    在策劃各種各樣的骯髒和可恥案件中,我們黨的不共戴天的敵人、國情報機的奸細、騙取了斯大林信任的貝利亞,扮演了可恥的角色。0
    赫魯曉夫關於“醫生案”的通報,是一派胡言
    國家安全部自·1952年開始“處理”“醫生案”,而利·費·季馬舒克的信寫於1948年。信件涉及的是在安・亞・日丹諾夫猝然逝世之前不久的治療方法。
    在這些信件中,沒有提到猶太醫生。總而言之,季馬舒克與“醫生陰謀”和直到四年之後出現的“醫生反革命分子案”沒有任何關係。在這裡赫魯曉夫純粹是在對一個無辜的婦女進行排謗。
    所敘述的事件發生之時,領導蘇聯國家安全部的是伊格納季耶夫,而
    OO Kymete HHHOCTH.//seecm LK KIICC 1989, Ne 3, c. 154-15
    205

==========第217頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    不是貝利亞。如以上已經指出的,蘇共中央主席團一赫魯曉夫是主席團成員,於1953年4月5日解除了伊格納季耶夫中央書記的職務,4月28日他又因假造“醫生案”偵查材料而被清除出中央委員會。如果把不惜任何代價、想方設法逃避責任的伊格納季耶夫本人排除在外,再不會有任何人會想到在這個問題上對斯大林進行指控。
    恰恰是貝利亞結束了對“醫生案”偵查材料的造假行為,解放了醫生並抓捕了犯罪人員,包括伊格納季耶夫。而在1953年6月下旬處決貝利亞後,伊格納季耶夫被立即釋放。
    根據斯大林女兒斯韋特蘭娜・阿利盧耶娃的說法,他的父親不相信醫生有罪。
    由於年邁和多病,斯大林幾乎脫離了工作和未能跟蹤事件的發展。他認為,國家安全部的狀況不佳。①看來,為了改善國家安全部的狀況,斯大林計劃任命貝利亞為國家安全部部長,雖然,他的腦子裡可能還裝著“梅格列爾案”。
    還在斯大林逝世之前,中央報紙已不再刊登關於“醫生陰謀”的文章著名反斯大林分子、蘇聯持不同政見者若列斯・麥德維傑夫確信,這一事實和其他一系列事實說明,正是斯大林下令停止在報刊上發表攻擊“醫生反革命分子”的文章。麥徳維傑夫提請注意,斯大林反對伴隨整個掲發醫生運動中的反猶太主義。研究者承認:總體上看,斯大林與反猶主義格格不入,他一生都在與反猶主義進行鬥爭。
    文獻資料
    強制性大規模民族外遷
    伊·瓦・佩哈洛夫引用尼・費・布加伊編輯的文集公佈的文件時指出:“通常認為,所有克里米亞韃靼人,包括那些在紅軍或游擊隊中誠實
    O CM. RHEBHHKOBY o 3ahcb B A Manstmeba Ha sacemahhm IIPE3HRHYMA IK KNICC 1 neka6pa1952 roma: lpokimet ectok met, H T* Bctpeuw He Boccrahobw ye B mam trh> /HEBHHK
    Hapkoma. //BECTHHK Iipe3hneuta PCP) B: Aicmowhuk 1997, Ne 5, c141
    Kopec Membe EB. Cmanuw u tecka po ema. Hoe wau.-M: Ilpaba emobeka
    2003,c.208 H Amiee,216
    206

==========第218頁==========
    第六章“踐踏列寧民族政策原則”
    地進行過戰鬥的人,無一例外地遭到了強制性外遷。實際情況並不是這樣
    沒有按特別移民規定移民的有敵後克里米亞地下活動的參加人和他們的家庭成員。沒有搬遷的有鳥謝伊諾夫的家庭。在克里米亞被佔領期間,鳥謝伊諾夫在辛菲羅波爾,自1942年12月至1943年3月是地下愛國小組成員,之後被希特勒分子逮捕和處決。其家庭成員被允許在辛菲羅波爾居住。
    …在前線的克里米亞韃靼人立即請求讓他們的親屬免除特別搬遷。
    提出這些請求的有高等空戰軍官學校第一航空殲擊機團第二航空大隊副指揮官埃米爾-烏謝因・恰爾巴什,裝甲坦克部隊少校恰爾巴什,及許許多多的其他人…這類請求通常都得到滿足,包括埃·恰爾巴什的家庭,允許居住在赫爾松州。
    1949年4月1日,蘇聯內務部特別移民部擁有569個韃靼人的資料,他們沒有被強制外遷,而是作為自由公民居住在國家的各個地區。⊙在對“自由”電臺發表的談話中,一名車臣民族主義分子確認,1943年的武裝起義帶有親德國性質,其目標是讓高加索脫離蘇聯
    “車臣人一直在持續不斷地為自由和自決而戰鬥,並於1943年2月在山區爆發了由律師梅爾別克・舍裡波夫和著名作家哈桑・伊斯拉伊洛夫領導的起義。利用德國人和俄羅斯人打仗的機會,車臣人努力以武力方式脫離蘇聯和宣佈獨立。他們最終目的是實現高加索民族的聯合,以便他們能自由地生活在脫離蘇維埃帝國的邦聯國家中。這樣做的重大理由是基於以下考慮:斯大林首先盯著的肯定不是他不喜歡的人,而是像他的前輩俄羅斯沙皇一樣,首先看到的是車臣人的桀驁不馴,想脫離蘇聯和建立自己的獨立共和國。很清楚,這就是懲罰車臣人民、對他們進行最殘酷的種族滅絕的主要原因。而這一切一直持續到今天
    O H B. Ibixanob Bpems Cranhha: Datb MPOTHB MHPOB 2-e H3A-CII6. Heorek ekrpo,2001, c.84, rme uhthpyetcx KHHRA: Hocuq Cmanuw-jlaepehmuio Bepuu. whx nadedenopmupoeamb omem, akmal, Kommemapuu/ COCT HD yra -M: Apyxa
    Hapoilob,1992,c.156-157
    (2) 3EMCKOB B H. Cneumocemehubt B CCCP, 1930-1960.-M: Hayka, 2003, c188
    M3mporpammbpammoco6oma,mocbsmuehhokpenoprauhmHeehebB1944roryCMhttp://archive. svoboda.org/programs/1/2000/11.022300-3asp
    207

==========第219頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    “列寧格勒案”
    1953年6月25日拉・帕・貝利亞向蘇共中央主席團所做的報告談到了留明參與假造“列寧格勒案”問題
    “留明參與了假造關於由洛佐夫斯基、米霍埃爾斯、費費爾等人領導的所謂“猶太反法西斯委員會間媒中心案’和“列寧格勒案’的偵査材料。眾所周知,在‘列寧格勒案”中被逮捕和審判的列寧格勒黨和蘇維埃領導人員有庫茲涅佐夫、波普科夫、卡普斯京等。1950年11月,根據阿巴庫莫夫的指示,委託留明對被逮捕的埃廷格爾教授進行偵査。當得知埃廷格爾作為顧問參與了對亞・謝・謝爾巴科夫的治療後,留明採取了非法的偵訊手段迫使埃廷格爾提交了關於對亞・謝・謝爾巴科夫治療錯誤的供詞,似乎是治療錯誤導致了謝爾巴科夫的死亡
    蘇共中央主席團1954年5月3日關於“列寧格勒案”的決議,繼續指控阿巴庫莫夫的造假行為
    63第53條一關於庫茲涅佐夫、波普科夫、沃茲涅先斯基等人的案件
    蘇聯檢察院根據蘇共中央委託進行的偵查查清,控告庫茲涅佐夫波普科夫、沃茲涅先斯基等人背叛祖國、進行反革命破壞活動和參與反蘇集團的策件,是蘇聯前國家安全部部長,現已被捕的阿巴庫莫夫及其同謀為達到敵人的冒險主義目標而假造的。
    利用庫茲涅佐夫、波普科夫、沃茲涅先斯基等人違反國家紀律和個別失誤一一為此他們已經被撤銷職務和受到黨紀處分,阿巴庫莫夫及其同謀蓄意把這些行為視為有組織的反蘇集團的行為,並通過拷打和威逼取得被逮捕者關於似乎建立了陰謀組織的假供詞
    根據阿巴庫莫夫的這些假造材料,1950年蘇聯最高法院軍事審判庭判處庫茲涅佐夫、波普科夫、沃茲涅先斯基、羅季奧諾夫、卡普斯京和拉祖京死刑,判處圖爾科15年監禁,扎克熱夫斯卡婭和米赫耶夫15年
    O aepehmui Epu. 1953. Cmewoapawma wcko o Inehyma LK KTCC u pyeue okmehmr
    M.:M,1999,c.65
    208

==========第220頁==========
    第六章“踐踏列寧民族政策原則
    監禁。①
    但僅僅過了幾天之後,在列寧格勒黨組織積極分子會議上,赫魯曉夫突然不僅對阿巴庫莫夫,也對貝利亞提出了指控:
    “從向你們宣讀的黨的中央委員會決議和魯堅科同志的報告可以看出,所謂的‘列寧格勒案’是貝利亞反革命集團編造的。前國家安全部部長阿巴庫莫夫是貝利亞最親密的同謀之一,檢察長魯堅科同志對其罪行進行了很好的揭露並向你們做了報告.
    雖然曾指控斯大林在“列寧格勒案”中的作用是“為所欲為”,但1957年6月赫魯曉夫又突然稱,斯大林反對逮捕沃茲涅先斯基和他的其他同謀者:
    赫魯曉夫:斯大林曾反對逮捕沃茲涅先斯基和庫茲涅佐夫(粗體字為作者所標)。但狡詐的衣冠禽獸貝利亞和馬林科夫勸斯大林同意。這導致庫茲涅佐夫、沃茲涅先斯基和波普科夫被逮捕和處決。馬林科夫,你的雙手沾滿鮮血,你沒有良心,你是個卑部的人!(掌聲)
    馬林科夫:你是在誣陷。
    赫魯曉夫:斯大林當著我的面說,而其他同志也聽到了:為什麼沃茲涅先斯基沒有到國家銀行任職,為什麼沒有提出意見?但貝利亞和馬林科夫卻這樣向斯大林談該案:沃茲涅先斯基、庫茲涅佐夫和波普科夫是犯罪分子。為什麼?不管是否正確,斯大林曾提拔庫茲涅佐夫取代馬林科夫,並想讓沃茲涅先斯基成為部長會議主席。為此他們丟了腦袋。貝利亞和馬林科夫是陰謀家,他們有意欺騙了斯大林。
    “梅格列爾案”
    在刊登有1951年11月9日政治局關於格魯吉亞賄賂案和“巴拉米亞
    O Peawumayus Kak mo 6 o. omem /esu umma LK KIICC u Opyeue Mamepuanb B3-x moma. om A Mapm 1953-bespan 1956.M: M/,c115
    Pea6wnumayus Kak mo 6w0. onmenmb 1pe3u umma LIK KIICC u opyeue Mamepuanbt B3-x momax. TOM 1. Mapm 1953-beepanb 1956 -M: M(/,C, 135.
    E MOMOTOB, MANEHKOB, KARAHOBHH. 1957. Cmehopamma w Ohbckozo inehmma AK KICC u
    Opyzue donymehmb -M: M, 1998, c201-202.
    209

==========第221頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    反黨集團案”決議的學術版文集中有這樣的註釋:
    在政治局會議記錄正本中,保留著一份波斯克列貝舍夫簽字的決議以及經斯大林修改的打印文本草案,之後對於修改做了附帶說明(俄羅斯國家社會政治歷史檔案館:文獻庫,17;目錄,164;案卷,1604;案卷頁碼,
    在同一出版物公佈的政治局1952年3月27日關於格魯吉亞共產黨狀況決議的註釋稱
    “在政治局會議記錄正本中,斯大林將決議名稱寫進了草案(俄羅斯國家社會政治歷史檔案館:文獻庫,17;目錄,163;案卷,1615;案卷頁碼,134)。決議是政治局1952年3月25日和27日會議的結果。”2《俄羅斯報》在《歷史上的這一天:4月10日》欄目中寫道:
    “1953年,“蘇共中央關於蘇聯和格魯吉亞前國家安全部違反蘇聯法律的決議通過。這一決議撤銷了此前的中央1951年11月9日和1952年3月27日關於格魯吉亞存在梅格列爾民族主義組織的決議。此前逮捕的格魯吉亞領導人被釋放。但是,這些人中的許多人很快再次被逮捕,他們被指控與貝利亞有聯繫。”的(粗體字為作者所標)
    刊登赫魯曉夫“祕密報告”時所做的註釋指出:
    “這裡所說的是1951年11月9日和1952年3月27日聯共(布)中央關於揭發由格魯吉亞共產黨(布)中央書記米・巴拉米亞領導的梅格列爾民族主義組織的決議。1953年4月10日“蘇共中央關於蘇聯和格魯吉亞前國家安全部違反蘇聯法律”的決議取消了這些決議
    鮑里斯・尼古拉耶夫斯基在《新領袖》雜誌刊登的“祕密報告”的註釋中提請人們注意的是
    “赫魯曉夫關於“梅格列爾陰謀’的聲明旨在解釋1952年在格魯吉亞
    O Ilonum6opo LK BKI()u Coeem Mumucmpoe CCCP 1945-1953. Coct. XNEBHOK O.B. H Ap
    M.:POCCIH,200,mmm.dHAc.351.CM:http://chss.montclairedu/english/fur/research/mingrelianres. pdf.
    ②同上。第354頁注①。htp/ /chss. montclair. edu/english/furr/research/mingrelian.p(Poccuckaem2003,10apeMaehp:www.rganonsarc2002/0410/histshtm Camo noctahobnehhe OT 10 anem 1953 roma omy6nhobaho B: /laepehmu bepw. 1953,
    c.37-40
    O Kyte MHHHOCTH.//Mseecmur L!KK7CC. 1989, N 3, NPHM 51 Ha c 169
    210

==========第222頁==========
    第六章“踐踏列寧民族政策原則”
    進行清洗的原因。雖然赫魯曉夫在聲明中只是暗示,‘梅格列爾案”與“列宇格勒案”一樣,都是貝利亞和阿巴庫莫夫挑起的,但這一說法是蓄意歪曲。貝利亞最不共戴天的敵人之一謝・傑・伊格納季耶夫恰恰是在1951年11月被任命為國家安全部部長;所以,製造“梅格列爾案'’是為了打擊貝利亞。這一情況和之後在格魯吉亞進行的清洗(1952年4月、9月和11月)動搖了貝利亞的地位,併為十九大(1952年)之後自“醫生案”人員被逮捕而開始的有計劉的‘第二次葉若大式鎮壓”開啟了道路
    赫魯曉夫作為蘇共中央主席團成員知道,前國家安全部部長伊格納季耶夫被解除蘇共中央書記職務,之後又因其對“梅格列爾案”“醫生陰謀案”偵査材料造假等而受到一系列指控,被清除出中央委員會。貝利亞向中央主席團提交的一系列報告都對伊格納季耶夫的角色進行了揭露,其中之就是所謂的“梅格列爾案
    與南斯拉夫的相互關係
    1953年7月,赫魯曉夫與主席團其他委員猛烈抨擊貝利亞企圖修復與南斯拉夫的關係。請看以下七月全會(1953年)速記記錄中的一個段落:
    莫洛托夫:同志們,我認為,這是事實,即馬林科夫讀了致“蘭科維奇同志”“鐵托同志”的信件的草案,叛徒因這一事實而人贓俱獲。信是他親手寫的,他無論如何也不願意讓中央主席團討論這一問題。這算什麼人
    當然,我們互派過大使。
    馬林科夫:我們只是希望關係能夠正常化
    莫洛托夫:我們希望關係正常化,可在中央委員會已有書面的說法,表明了目前我們應如何對待南斯拉夫。很清楚,如果不發生正面衝突,我們的決定也會不一樣。我們決定與南斯拉夫建立如同其他資
    O The Crimes of the Stalin Era. Special Report to the 20th Congress of the Communist Party ofthe Soviet Union. Annotated Especially for this Edition by Boris I. Nicolaevsky. (NY: The New
    Leader, 1962),note 5
    jaspenmuiEepu.1953,C.29-37.CM.:http:/chss.montclair.edu/english/furrresearchmingrelianaft. pdf.

==========第223頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    本主義國家那樣的關係:大使級、電報往來、務實的會晤等。而你這是什麼:“藉此機會,代表貝利亞同志,向您,蘭科維奇同志,轉達崇高的故意,並請通報鐵托同志;如果鐵托同志同意這一觀點那麼…將是適宜的”,如此等等,不ー而足。這叫什麼事兒?
    他會得到外國資本家一鐵托一蘭科維奇的支持,這是個資
    本家的奸細,他在他們那裡受了培訓。他從鄭裡突然跑了出來並潛入了我們的隊伍
    這難道還不清楚嗎,貝利亞企圖與蘭科維奇和鐵托勾結意味著什麼?蘭科維奇和鐵托的所作所為就是蘇聯的敵人。這很清楚,貝利亞揹著本國政府撰寫的信件是又一次在蘇聯背後捅刀子,是肆無忌憚地為帝國主義陣營提供直接服務,僅憑這一個事實就足以得出結論:貝利
    亞是異己陣營的間諜、是階級敵人的間詳。O0
    “醫生反革命分子案”
    不排除貝利亞是根據斯大林的要求,終止了所謂的“醫生反革命分子案”。
    以下是貝利亞1953年4月1日向蘇共中央主席團提交的關於為涉及“醫生反革命分子案”人員恢復名譽報告的摘要
    “蘇聯前國家安全部部長伊格納季耶夫同志未能勝任其職務,未能保障對偵查工作進行應有的監督,任由留明和國家安全部其他工作人員,而他們利用了這一點,對被逮捕的人員嚴刑拷打,並不受懲罰地假造偵訊材料。
    4)審核了蘇聯前國家安全部部長謝・傑・伊格納季耶夫同志的責任問題。蘇聯內務部已採取措施,避免今後國家安全機關工作中再次出現類似的對蘇聯法律的歪曲。
    ②
    根據這一報告,蘇共中央主席團於1953年4月3日通過決議,決議指出
    O Jaepenmui Bepu. 1953. C103-104 H 246
    2jaepewmuibepus1953.C:.22-23,http:/chss.montclairedu/english/furr/rescarch/doctorsplot
    html
    212

==========第224頁==========
    第六章“踐踏列寧民族政策原則”
    建議蘇聯前國家安全部部長謝・傑・伊格納季耶夫同志向蘇共中央主席團做出關於國家安全部粗暴違反蘇聯法律和製造假偵訊材料的解釋。①
    根據若列斯・麥德維傑夫的說法,正是斯大林通過媒體結束了對“醫生反革命分子”的迫害
    “可以得出的這樣的初步看法:或是在2月27日晚,或是在2月28.日早晨,斯大林給《真理報》打電話,命令停止發表反猶太人的材料和其他與醫生案’有關的所有文章…在蘇聯的這一時期,只有一個人可以僅憑給《真理報》編輯部或給蘇共中央宣傳部打一個電話就改變官方的政策能夠這樣做的只有斯大林一人…”
    麥德維傑夫強調
    “幾乎在斯大林的所有傳記中都可以讀到他的反猶太主義觀點,既不是宗教的,也不是道德和日常生活中的。它是政治方面的,其表現是反猶太復國主義,而不是反猶太人
    根據斯維特蘭娜・阿利盧耶娃的回憶錄,斯大林不相信醫生有罪:““醫生案”發生在他生命的最後一個冬天…父親對事件的轉折非常傷
    父親說,他不相信他們“不誠實’,這是不可能的,可是季馬舒克
    的告發成為“證據
    OlaepehmuiEepu.1953.:.23-24,httpchssmontclairedu/english/furr/research/doctorsplot
    html
    2 X A Membeneb Cmanuw w eepeickas npo6nema Hoei ananus. -M. IIPABA uenobeka, 2003
    c.216-217.
    ③②同上,第98頁。
    C.M.Amhnyeba. eadyamb nucem pyay -M: Bc Mockba, 1989, n CBMO 18, c. 192
    213

==========第225頁==========
    第七章
    貝利亞,其“陰謀”與“罪
    貝利亞“外國情報機關的奸細”
    赫魯曉夫:在策劃各種各樣的骯髒和可恥案件中,我們黨的不共戴天的敵人、外國情報機構的奸細、騙取了斯大林信任的貝利亞,扮演了可恥的角色。
    今天,已經沒有任何人再重複赫魯曉夫關於“外國情報機關的奷細貝利亞”的說法了,這些說法已經被現有的證據駁得體無完膚。而且,無論是莫洛托夫,還是卡岡諾維奇,對此都不相信,雖然他們自己曾在1953年提出過對貝利亞的類似指控。
    儘管在中央七月全會(1953年)上眾多攻擊之箭射向貝利亞,但1920年代初貝利亞在巴庫從事“間謀活動”的主要見證人米高揚被迫承認,中央沒有任何證據能證明他為外國特工機關工作過
    赫魯曉夫將貝利亞關於建立統一和中立的德國的建議,視為“對西方的讓步”,僅僅根據這一理由就給他扣上了“帝國主義奸細”的帽子。但斯大林也曾在1952年向盟國建議著手兩個德國聯合的進程,必須遵循的條件
    OO kynte HHHOCTY M ero nocmeactbhx Monan Iepboro cekpetap ITK KTICC TOB Xpyieba
    H.C. XX cbe3ny Kommyhkcthueckok naptmw Copetckoro Coro3a. //Hseecmur I/K KITCC 1989,
    Ne3、c.155
    Jaspewmwi eur /953. Cmehoapamma wacko neha K KCC u yue oxmenmb
    M:M,1999c.315
    214

==========第226頁==========
    第七章貝利亞,其“陰謀”與“罪行”
    是不參加任何軍事集團。斯大林逝世後,《真理報》兩次(1953年4月和5月)公佈了該建議的各種方案。
    也許,貝利亞從來都不擁有可以在蘇共中央委員會主管的報刊上自作主張地發表個人意見的大權。他是一名中央委員,他對未來德國的考慮只是他的一種建議。在這一問題上他無可指責之處還在於:一般說來這種問題誰都可以談論,但說到底,沒有集體批准的決議,有關德國問題的任何想法都不可能得到落實。
    實際上,赫魯曉夫關於“對西方讓步”之說,也是謊言。蘇聯反希特勒聯盟盟友持完全對立的意見,並拒絕研究德國統一的問題。如果蘇聯繼續堅持自己的意見,西方將會處於非常尷尬的地位,因為聯合的思想非常接近多數德國居民的想法。如果西方大國繼續反對這一建議,那麼就會清楚:是西方,而不是蘇聯對戰後德國實行了不友好的政策。
    在與費利克斯・丘耶夫的座談中,已是耄耋老人的莫洛托夫詳細地解釋了,為什麼他也認為貝利亞關於建立中立德國的建議是“帝國主義奸細”的行為。但對貝利亞是否真的是外國情報機構的奸細和有沒有文件可以證實對他的指控,莫洛托夫的回答是否定的。の在蘇共中央七月全會(1953年)上,對貝利亞間諜活動的指控大體上也是這樣討論的。
    卡明斯基談貝利亞為木沙瓦特黨工作
    赫魯曉夫:有沒有關於貝利亞與黨為敵的信號?是的,有這樣的信號。早在1937年的中央委員會全會上,前衛生人民委員卡明斯基就曾說過,貝利亞曾為木沙瓦特黨的情報機構工作。中央全會還沒有結東,卡明斯基已經被逮捕,而後被處決。斯大林對卡明斯基的聲明是否進行了核實?沒有,因為斯大林相信貝利亞,這一點對於他已經足夠了。
    O cemc yeb. Moaomoe noayepncaehbi anacmenum-m OJIMA-IIPECC, 1999, c409; OH
    xe. ak eogopw Kazahoguw Mcnoeedb cmanuhckozo anocmoa.--m 1992, C.66(2 O Kymte MHHHOCTH.// Hd3eecmur LIK KI7CC 1989, N 3, c155
    215

==========第227頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    蘇聯解體後湧現了相當多的文件材料駁斥赫魯曉夫的這一謊言。比如,不久前剛剛得知的伊・彼・·帕夫盧諾夫斯基1937年6月25日的信件,就證實了貝利亞在阿塞拜疆民族主義分子(即木沙瓦特黨)中從事布爾什維克地下工作的事實。
    在1923年的“自傳”中,貝利亞詳細描述了自己如何在木沙瓦特黨內和格魯吉亞孟什維克內進行地下工作的情況。事實也足以證明,若不是在為黨工作,他是不會做許多事的
    其他文獻資料也證實:貝利亞是根據布爾什維克的任務進行這一地下工作的。的確,很難想象,如果不是貝利亞對布爾什維克黨的忠誠絕對沒有爭議,謝・米・基洛夫會保護貝利亞;貝利亞與奧爾忠尼啟則的家庭也不會保持如此親密的同志式關係一一如拉夫連季・帕夫洛維奇之子謝爾戈所證實的那樣。
    很清楚,赫魯曉夫利用了貝利亞處於地下工作時的狀況大放厥詞。地下工作是非常危險的;貝利亞需要有這樣的掩護,以便躲過木沙瓦特黨領袖們的眼睛,並使他們相信自己的忠誠。毫不奇怪,許多普通的布爾什維克對此也產生了錯黨。貝利亞1933年致奧爾忠尼啟則的信件表明,在這時期,他一直在努力與醜化他的流言進行鬥爭。在一切都要守口如瓶的情況下,他未必會想到向某一位最有影響的政治局委員寫信告知此事。
    赫魯曉夫可以得到我們今天擁有的任何材料,甚至得到比今天更多的材料。他應該清楚,卡明斯基的聲明是捏造的,他所說的關於貝利亞為木沙瓦特黨工作的話都是謊言。
    卡爾特韋利什維利一拉夫連季耶夫案
    赫魯曉夫:卡爾特韋利什維利和貝利亞之間多年來的敵對關係人所共知;二者的敵對關係源於謝爾戈同志在外高加索工作時期,因為卡爾特韋利什維利是與謝爾戈關係最密切的助理。這成為貝利亞製造“卡爾特韋利什維利案”的理由。
    O Bepu: Kohew kapp /Coct. B ..Hekpacob.M: Ilommhnat, 1991, c. 320-325 323( O Kymete MHHHOCTH.//Mseecmur LK KTCC 1989, N 3, c156
    216

==========第228頁==========
    第七章貝利亞,其“陰謀”與“罪行”
    卡爾特韋利什維利(更為人熟悉的是其俄羅斯化名拉大連季耶夫)於1937年6月22日,即聯共(布)中央六月全會(1937年)期間,被開除黨籍,並被逮捕。1938年8月22日,他在葉若夫而不是貝利亞領導內務人民委員部時被處決。
    有一份貝利亞呈送斯大林的報告,該報告通報,在格魯吉亞揭露了一個右派”地下集團,其中有卡爾特韋利什維利。但它的日期是1937年7月20日,即該報告幾乎是在速捕卡爾特韋利什維利一個月之後才出現的。卡爾特韋利什維利被逮捕之前的最後一個職務是聯共(布)克里米亞州委第一書記。の貝利亞當時是格魯吉亞共產黨(布)中央委員會第一書記,當然,他既不可能影響對拉夫連季耶夫的逮捕,也不可能影響對拉夫連季耶夫的釋放,因為他的權力還沒有擴大到克里米亞。關於拉夫連季耶夫,我們還知道些什麼呢?
    葉若夫的走卒亨・薩・柳什科夫,而不是貝利亞,擬定和簽署的幾個文件提到了卡爾特韋利什維利的名字。柳什科夫參與了葉若夫的陰謀活動,參與了對許多人的拷打和處決。而葉若夫本人,眾所周知,與貝利亞的關係絕對是勢不兩立的。
    在為波斯特舍夫平反的材料中提到,波斯特舍夫曾提交了卡爾特韋利什維利是陰謀者之一的供詞
    在雅・阿・雅科夫列夫的供詞中,也有關於卡爾特韋利什維利的材料。雅科夫列大是斯大林制定完法(1936年)時最親密的戰友之ー,聯共(布)中央委員,曾擔任黨的監察委員會副主席。1937年10月10日,雅科夫列夫突然被捕,在其10月15~18日的詳細供詞供出的許多邊疆區參加陰謀的領導人中,包括卡爾特韋利什維利。從斯大林的批註和親筆寫的對文件的評論中可以清楚地看出,雅科夫列夫的供詞使斯大林深感意外
    O Cmu u Mhaenoe ympaeewwe oc6eonacwocmu HKBI 1937-1938-M: Mo, 2004, OK
    N142,c,252
    okmaXpymepa.C.840;Jl6aCmanuUYTEHKc672.CM.rakxe:http://www
    hrono r/biograf/kartveli. html
    E TAM xe, pok. N 196 or 11 ceps 1937 roaa(c 347 H naee); Ne 207 or 19 cehi&6p 1937roma(C 368 H matee); Ne 309 or 29 Mapra 1938 roma(c 507)
    O Pea6unumawu: Kak mo tno. okmmenmb Ipesuoumma LK KICC u yue Mamepuanbl B3-x momax. TOM 1. Mapm 1953-geepanb /956.-M: MOI, 2000, c.219
    217

==========第229頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    波斯佩洛夫委員會報告在談及關於卡爾特韋利什維利的情況時,把所有罪責歸咎於貝利亞。但這與真實情況不符,甚至,即使對卡爾特韋利什維利所提出的指控是偽造的,那麼這些假造的材料,也主要是出現在“柳什科夫文件”中和雅科夫列夫的證詞中(要少得多),而這些假造材料與貝利亞沒有絲毫關係。
    卡爾特韋利什維利於1937年被捕,即在貝利亞擔任蘇聯內務人民委員部第一副手之前很久。現在,很難査到卡爾特韋利什維利一拉夫連季耶夫準確的死亡日期。
    “往事記憶”協會互聯網頁上指出,拉夫連季耶夫被法院判決後於1938年8月22日被處決。如果相信這些材料,就可以得出結論,貝利亞不可能參與對卡爾特韋利什維利一拉夫連季耶夫的審訊和拷打,即使他想這麼千也做不到,因為正是在卡爾特韋利什維利被執行極刑的當天,貝利亞被批准任內務人民委員部葉若夫的副職。實際上,直到1938年8月31日,貝利亞一直待在格魯吉亞共產黨(布)第一書記的崗位上。0
    如波斯佩洛夫委員會報告所指出的那樣,⑨藉助於刑訊和殘酷折磨,卡爾特韋利什維利被迫誣陷自己和他人。這像是真話,因為從弗裡諾夫斯基的聲明中可以清楚地看出,,葉若夫和他的走卒,包括弗裡諾夫斯基本人不斷地採取此類“方法”。
    對比日期和事實,可以認為,貝利亞絕對沒有參與決定卡爾特韋利什維利命運的可能性。赫魯曉夫對此應該知道。也許正因為如此,在專門為赫魯曉夫準備的波斯佩洛夫委員會的報告中才沒有指出拉夫連季耶夫的死亡日期,以便為赫魯曉夫對貝利亞最荒唐的指控理由成立提供最大限度的協助。
    對米・謝・克德羅夫的“殘暴鎮壓”
    赫魯曉夫:以下是老共產黨員克德羅夫同志寫給安德烈耶夫的信
    O Pea6unwmawu&: Kak m0 66L0. TOM 1, c 331-332
    Mhtp/www.memo.ru/memory/communarka/chapt10.htm#_kmi_2450
    H B. lerpob, K B. CKOPKHH Kimo pyobodw HKBA. 1934-1941: Cnpasowhuk -M: 3BEH,1999 107 M. p: /wwwmem /history/NKVD/ko/biogr/b42. hm
    O Peabunumawu: Kak mo 6L0 TOM 1, c. 332
    218

==========第230頁==========
    第七章貝利亞,其“陰謀”.與“罪行”
    我從列福爾託沃監獄陰暗的牢房裡請求你們的幫助。當你們聽到可怕的呼叫聲時,請不要從旁邊走過,為他們辯護吧,幫助廢除可怕的審訊和揭開錯誤吧。我在無辜地承受折磨
    我們對米・謝・克德羅夫案件的詳情並不清楚,因為所有與該案有關的偵査檔案材料,研究人員還沒有可能查閱。但這對於我們的目標並不特別重要。
    不久前,聯邦安全局學院和“羅斯”出版社將一些文件的彙編交付出版。根據該文件彙編,我們可以十分有把握地說,貝利亞沒有參與制定必須處決米・謝・克徳羅夫的決定
    這一主動請求“蘇聯行政機關”批准的文件,是由蘇聯內務人民委員部偵查部領導人列・葉・弗洛濟米爾斯基簽署、副內務人民委員波・扎科布洛夫批准並與蘇聯檢察長維・米・博奇科夫商定的。之後,交貝利亞執行。實際上,他這麼執行了。
    處決克德羅夫不是根據貝利亞的提議一具體到所涉及的這一問題這才是主要的。
    當然,關於克德羅夫人們知道的更多些。比如,幾乎沒有任何疑冋,對他的死刑判決是法院做出的。但遺憾的是,我們的篇幅非常有限,無法從各個角度去研究這一案件。只講一點就足夠了:以上所列舉的所有材料,赫魯曉夫都掌握,但在談及貝利亞在克德羅夫案件中的作用時,他還是撒謊了。
    謝爾戈・奧爾忠尼啟則的兄弟帕普利亞
    赫魯曉夫:貝利亞也對奧爾忠尼啟則的家庭進行了殘酷的迫害。為什麼?因為奧爾忠尼啟則妨礙他實現自己的陰險圖謀。貝利亞搞掉
    OO Kyre HUHOCTH.//Hseecmur IK KICC. 1989, Ne 3, c 156
    Oprah rocyapcmbeho e CTH CCP B Be xo Oreecehow Bohe. 2.HaaoKH. 2. 1 cehtsopx-31 neaps 1941 rona -M: Pycb, 2000, c215-216 M MPHM Ha c 215CAKTE, H3.oehie B Aokymehtax, 6BM momrbepxmeh BMOI3HMHPCK M H Ko OBIM
    B 1953 roy B Xone cmenctbhs mo o memy ep M), CM: A B. CYXOMMMROB, KTO Bbl, JIABPEHTH
    Eepwx? -M: Hetekrhb-ilpecc, 1993,c. 153 H 219-220
    219

==========第231頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    了所有可能妨礙他的人,從而為自己掃清了道路。奧爾忠尼啟則一直是反對貝利亞的,關於這一點他已告訴了斯大林。斯大林沒有弄清事實,也沒有采取必要的措施,他容忍對奧爾忠尼啟則兄弟的殺害,而將奧爾忠尼啟則本人弄到被迫自殺的地步
    正如奧・維・赫列夫紐克在其研究著作中所指出的那樣,格・康・奧爾忠尼啟則自殺近乎情理的原因與他健康狀況的惡化有關。謝爾戈長時間受到疾病的折磨,但在生命的最後一天,他的工作仍然處在“相當習慣的軌道”上
    無論如何,奧爾忠尼啟則的死亡既與斯大林,也與他的兄弟帕普利亞(帕維爾)和貝利亞無關。相反,“根據眾所周知的事實,奧爾忠尼啟則積極保護貝利亞並與他保持著良好的關係,直到1930年代中期。”
    1936年10月24日,在自己50歲生日那一天,或這一日子的前後,謝爾戈得知他的兄弟帕普利亞在格魯吉亞被捕。③謝爾戈的另一個兄弟瓦利科(伊萬)試圖在格魯吉亞中央委員會為帕普利亞辦護,但結果自己也失去了工作。當時,貝利亞是格魯吉亞共產黨(布)的領導,所以,1936年12月中旬,謝爾戈給貝利亞打電話請他幫助。根據赫列夫組克的話,“貝利亞對此格外上心”,他弄清了案情,幫助瓦利科恢復了工作,並寫了一封非常有禮貌的便函回覆了謝爾戈。⊙
    謝爾戈於1937年2月17-18日夜自殺身亡。の對斯大林有很大敵意的赫列夫紐克曾試圖找到斯大林與謝爾戈死亡有關的證據,甚至採取措施對他們在通電話時的小爭執進行某種“復原”,但最終,這些嘗試都是枉費心機。
    1937年11月,帕普利亞被處決。赫列夫紐克沒有提到關於帕普利亞被處決的任何詳情,顯而易見,他不掌握情況。很清楚,說謝爾戈離世與帕
    OO kyte HHHOCTH.//H38ecmu LK KITCC 1989, N 3, c157.
    Oleg Khlevniuk. An talin Shadow: the Career of'sergo Ordzhonikidze. (NY: Sharpe, 1995)3 Khlevniuk. CM. Im. 12-13 O.B.XMEBHOK. Cmanun w Opo cohuku03e. Kownukmbi
    Toum6opo 8 1930-ezodbl.M: Pocch Monomax, 1993, c115
    ④ Khlevniuk,p.106.
    5 Khlevniuk, p 105; XNEBHIOK, C77(6 Khlevniuk, p 105; XMEBHIOK, c80(O Khlevniuk, p 147; XNEBHIOK, C 116-129
    220

==========第232頁==========
    第七章貝利亞,其“陰謀”與“罪行”
    普利亞被處決有關很不靠譜。所以,毫無疑問,奧爾忠尼啟則的自殺身亡僅與其健康狀況有關。
    根據拉・帕・貝利亞兒子的說法,謝爾戈與兄弟帕普利亞的關係一直是緊張的。而且,帕普利亞對蘇聯持敵對立場,所以當謝爾戈到第比利斯時,他總是設法住在貝利亞的家裡。
    赫魯曉夫時代,然後是戈爾巴喬夫執政時期,廣泛流傳著關於奧爾忠尼啟則的自由主義思想以及他似乎抵制在莫斯科舉行的公開訴訟等說法。應當指出,沒有任何證據可以證明這樣的觀點。相反,如約翰·阿奇・格蒂所指出:“奧爾忠尼啟則,看來,完全不會反對使用恐怖手段,包括針對季諾維也夫、加米涅夫和布哈林的恐怖手段;實際上,斯大林正是請求他準備在中央二月全會(1937年)上做關於工業部門破壞活動的報告…奧爾忠尼啟則作為主報告人準備的在1937年二月全會關於工業部門破壞活動的發言草案,得到了斯大林的贊同,也與當時的強硬路線一致
    最後,我們做一個小結:赫魯曉夫關於貝利亞和奧爾忠尼啟則的每一個論點,都是建立在謊言的基礎上。
    第一,奧爾忠尼啟則從不認為自己與貝利亞互為政敵。相反,每當他到第比利斯時,謝爾戈更願意在貝利亞那裡留宿,而不想與其兄弟帕普利亞見面。第二,如赫列大組克所講,帕普利亞在1937年11月被處決,即在謝爾戈自殺(1937年2月)幾個月之後,因此,將“消滅”帕普利亞作為導致格・康・奧爾忠尼啟則自殺死亡的原因,可以排除。
    第三,格・康・奧爾忠尼啟則自殺與貝利亞沒有任何關係。反斯大林分子奧列格・赫列夫紐克得出結論,謝爾戈自殺是因為健康狀況的惡化。
    文獻資料
    貝利亞一“外國情報機關的好細
    七月全會(1953年)期間,許多中央委員指控貝利亞為外國情報機關
    O J. Arch Getty, The Politics of Repression Revisited. P. 131, n64 p140. In Ward, Chris, ed. The
    Stalinist Dictatorship. London, New York: Arnold, 1998. TETTH ccblnaetc Ha pokymeht 3PMNXHHM ( HBHE PIACI), d 558. Om.1.A3350.J11-16

==========第233頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    工作。但沒有一個發言人找到過這一指控的根據。以下是全會速記記錄中某些有代表性的段落米高揚
    我們沒有直接的證據證明,他是不是間諜,他有沒有得到外國的指示。而主要的問題在於,他執行了資本主義國家及其代理人的指示
    赫魯曉夫
    “在討論德國問題時,他提出了放棄在德國建設社會主義和向西方讓步的問題,這最清楚地表明瞭貝利亞是鑽進革命隊伍的奸細和帝國主義的間諜。這意味著將1800萬徳國人交給美帝國主義者統治。他說:應建立一箇中立的、民主的德國。
    儘管如此,在審判貝利亞及其同夥的官方通報中仍確認
    “法庭查明,早在國內戰爭時期,拉・帕・貝利亞已開始了他的背叛活動和與外國情報機關建立祕密聯繫,即當拉・帕・貝利亞1919年在巴庫時已進行了背叛活動。他在阿塞邊疆反革命的木沙瓦特政府情報機構擔任祕密間諜職務,該間諜機構在英國情報機關的控制之下…蘇聯最高法院特別法庭查清了拉・帕・貝利亞在積極參與反對巴庫1919年革命工人運動方面的罪行。當時,貝利亞在阿塞邊疆反革命的木沙瓦特情報機構擔任祕密間諜職務,與外國情報機關建立了聯繫,之後,保持和擴大了他與外國情報機關的祕密聯繫,直到被揭發和逮捕。即他所犯下的罪行在俄羅斯刑法典58-1“6’、58-13、58-11等條中都有規定。”③
    許多年過後,莫洛托夫和卡岡諾維奇向作家費利克斯・丘耶夫介紹了關於貝利亞是“外國情報機關間渫”的想法
    “沒有向我們出示關於貝利亞與帝國主義國家有聯繫、他是間諜等方面的文件。這樣的文件無論我(卡岡諾維奇),還是莫洛托夫,都沒有看到過。”“我(丘耶夫作者注)問莫洛托夫:“他是不是間諜呢?”他說:代理人不一定是間謀。
    卡岡諾維奇說:我問莫洛托夫,你手中有沒有關於他(貝利亞一一作
    O /laepehmui Bepur 1953C174
    ②同上,第238頁。
    ③同上,第388~390頁。
    222

==========第234頁==========
    第七章貝利亞,其“陰謀”與“罪行”
    者注)是帝國主義代理人的文件呢?他說:沒有。這樣的文件沒有給我們,也沒有這樣的文件。情況就是這樣。據說,法院裡有文件
    以下是莫洛托夫本人對丘耶夫所談的內容:
    關於貝利亞至今還在爭論:他究竟是不是外國情報機關的間謀?我認為不是……他所做的事有利於帝國主義,他發揮的是帝國主義間謀的作用,這是問題的實質。而他的作用是:他建議放棄民主德國的社會主義制度,這將是為帝國主義效勞的最好方式
    我認為貝利亞是帝國主義的代理人,而代理人並不意味著是間諜。”の沒有任何指控貝利亞從事反國家活動的證據。赫魯曉夫對此也予以證實…沒有對他(貝利亞一作者注)直接的犯罪指控。我可以想象,他是木沙瓦特黨的間謀,如卡明斯基所說的那樣。但對這樣的事實誰也沒有進行過核查
    馬林科夫在蘇共中央主席團會議上發言的記錄草稿更加意味深長,他以對貝利亞活動無法掩飾的憤怒做岀了對他的下述處罰提議
    “免去蘇聯部長會議副職(副主席一作者注),任命他為石油工業部部長
    彼得·瓦格納在世界歷史網站發表的文章證實,在逮捕貝利亞前タ他的政敵沒有任何證明他犯罪的證據
    “沒有提出任何反對貝利亞的具體指控。他的政敵對此是清楚的。開始,甚至赫魯曉夫也只講“拘留',以便下一步進行偵查:“我講拘留是因為,我們沒有他直接犯罪的證據。我可以想象,他是木沙瓦特黨的間諜,如卡明斯基對此所說的那樣。但對這樣的事實誰也沒有進行過核查。”開始僅考慮免除他擔任的職務。但似乎莫洛托夫反對這樣的提議,他對讓貝利亞自由非常擔心:“貝利亞非常危險,而我認為,應採取非常措施。”⊙
    O K.yeb. Karahobwy. IMEMHMOB-M: OJIMA-TIPECC, 2001, c83-84
    .H yeb. Monomoe 1onydepcashb acmenum-m: OJIMA-IIPECC, 1999, c.4094103 H.C. Xpymeb. Bpems Jodu. Bnacm.(Bocnomwkamw) KH. 2. actb 3. -M: MOCKOBCKKEHOBOCTH, 1999. In. Locate cmeprh Ctankha, c 168.
    Jlaepehmwii epwr. 1953. C.70.
    M: hp: //history. achan. u/al / er 14/analiti4vagner print/index. html
    223

==========第235頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    卡明斯基談貝利亞為木沙瓦特黨工作
    在1923年的“自轉”中,貝利亞詳盡地和毫不隱瞞地寫了關於自己在木沙瓦特黨的反間謀機構和非布爾什維克組織內工作和活動的情況。根據作者的意見,他對此的評價是正面的。請看其中的一段話:
    “自1919年2月至1920年4月,作為技術學校學生共產主義支部主席,在老同志的領導下,執行了區委的部分委託,我還作為教導員在其他支部工作。1919年秋天,代表‘穆斯林社會民主黨’到反間諜情報機關工作,
    開了反間謀機關的工作並在巴庫海關工作了不長的一段時間。”の・我離在那裡與穆謝維一起活動。大約在1920年3月,在穆謝維被殺害後,我離
    貝利亞1933年3月2日致謝爾戈・奧爾忠尼啟則的信
    “列萬・戈戈別裡澤正在蘇呼米休息。根據拉科布同志和其他許多同志的講述,戈戈別裡澤對我乃至新的外高加索整個領導層散佈最卑鄙的流言蜚語。特別是關於我過去在木沙瓦特反間諜機關的工作。他斷言,黨對此情況以前不知道,現在也不清楚。然而您最瞭解,我是由黨派遣到木沙瓦特情報機關的,1920年阿塞拜疆共產黨(布)在您、斯塔索娃同志、卡明斯基米爾扎・達武得・侯賽因諾夫、納裡馬諾夫、薩爾基相、魯胡拉・阿洪多夫布尼阿特-扎傑等人在場的情況下研究了這一問題。1925年我向您轉交了阿塞拜疆共產黨(布)中央委員會就此問題所做決議的正式摘要,根據該決議我完全恢復了名譽,因為我在反間諜機構的工作黨是知道的(斜體字為貝利亞所標一作者注),米爾扎・達武得・侯賽因諾夫、卡蘇姆・伊斯梅洛夫等人的聲明都證明了這一點。向您轉交這封信的達季科同志會給您講述更多的細節。
    您的拉夫連季・貝利亞1933年3月2日”②
    在寫於1937年6月的一封信中,帕夫盧諾夫斯基確認了一個事實,在民族主義分子中工作時,貝利亞執行了布爾什維克的任務“聯共(布)中央書記斯大林同志
    O Bepw: Kohey kapbe./oct w o6u per B. Hekpacoba-m Iommth3mar, 1991, c. 323CM.Takxke:http://chss.montclair.edu/english/furr/beriaautobiog.pdf.
    Coeemckoe pykoeodcmeo ltepenucka. 1928-1941 a. /Coct. A.B. KBAUIOHKHH H AP-M
    POCCI9H,1999、c.,204.
    224

==========第236頁==========
    第七章貝利亞,其“陰謀”與“罪行
    代表貝利亞
    1926年我被任命為外高加索國家政治保衛局主席。在臨赴梯弗里斯(格魯吉亞首都第比利斯的舊稱一一譯者注)之前,國家政治保衛總局主席捷爾任斯基同志把我叫到他那裡並向我詳細介紹了外高加索的形勢。也就是在這裡,捷爾任斯基告訴我,我在外高加索的助理之一貝利亞同志曾在木沙瓦特反間諜機構中對木沙瓦特分子進行工作。貝利亞同志的這一情況沒有讓我感到絲毫的猶豫和不安,因為貝利亞同志在反間諜機關的工作,是經外高加索有關負責同志同意的,對此,他,捷爾任斯基和謝爾戈・奧爾忠尼啟則同志是知道的。
    到梯弗里斯兩個月之後,我到謝爾戈同志那裡轉達了捷爾任斯基關於貝利亞告知我的一切。
    謝爾戈・奧爾忠尼啟則告訴我,貝利亞同志確實曾在木沙瓦特反間渫機關工作,他是根據黨的委託進行這一工作的,對此,他,奧爾忠尼啟則同志,基洛夫同志、米高揚同志以及納扎列強,都非常清楚。所以,我應充分相信貝利亞同志,而他,謝爾戈・奧爾忠尼啟則完全信任貝利亞同志。在外高加索工作的兩年中(原文如此作者注),奧爾忠尼啟則不止次對我說,他對貝利亞同志作為不斷進步的工作人員有著非常高的評價貝利亞正在鍛鍊成為具有高水平的工作人員,他,謝爾戈還把他對貝利亞同志的這一評價,報告了斯大林同志。
    在外高加索工作的兩年中我很清楚,謝爾戈同志器重貝利亞同志並支持他。兩年之前,在一次談話中,謝爾戈同志對我說,知道嗎,右傾分子和其他壞蛋們在與貝利亞同志的鬥爭中企圖利用他曾在木沙瓦特反間諜機關工作過的事實,但他們從中什麼也撈不到。
    我問謝爾戈同志,此事斯大林同志是否知道。謝爾戈・奧爾忠尼啟則同志回答說,斯大林同志知道此事,關於此事他對斯大林同志講過。聯共(布)後補中央委員帕夫盧諾夫斯基1937年6月25日
    O HT. no: A.B. CYXMHHOB Kmo Bl, Tepewmui Bep?M: Ierekthb-iipecc, 2003, c419 H 421. lokymeht Take onyonhkobah B: A. TONTITHH JLABPEHTHR Bepha - M: yKCMO,2005,c.11-12
    225

==========第237頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    康・亞・扎列斯基關於貝利亞的簡歷提供瞭如下情況
    “1920年4-5月,第11軍革命軍事委員會高加索前線登記處特派員,之後被派往格魯吉亞進行地下工作。1920年6月被捕,但根據蘇聯全權代表謝・米・基洛夫的要求而獲釋並被派往阿塞拜疆
    ①
    卡爾特韋利什維利一拉夫連季耶夫案
    卡爾特韋利什維利被開除黨籍並與1937年6月2日被捕。一個月之後貝利亞寄給斯大林一封信
    “1937年7月20日
    No1716/c
    親愛的柯巴!
    對格魯吉亞反革命分子案件的偵查正在繼續進行,揭發了反對黨和蘇維埃最無恥的犯罪活動的新的參與者。逮捕了格・姆加洛布利什維利、拉拉夫連季耶夫(卡爾特韋利什維利)、沙・埃利阿瓦……他們作為反革命右派組織成員進行的叛變活動暴露無遺
    參加外高加索反革命右派中心的人有
    格魯吉亞:沙·埃利阿瓦,馬・奧拉赫拉什維利,拉・拉夫連季耶夫,阿·葉努基澤
    還公佈了其他提到拉夫連季耶夫的文件(主要是“柳什科夫文件”)“在進行間諜破壞活動方面,謝爾蓋耶夫在莫斯科與穆克列維奇和斯特列爾科夫聯繫;在遠東邊疆區與邊疆區中心聯繫,他交代的中心成員有拉夫連季耶夫、傑裡巴斯、克魯托夫、柯秀爾
    還有
    “柳克尤森稱,在拉夫連季耶夫住宅舉行過一次會議,而且還對部長職位進行了分配等。”
    還有
    O K.A.3aecck Mepu Cmamwna Euopauvecuihyuknone ueckuti cheap -M Bee2000.CM.:http://www.hrono.rubiograf/beria.htmi2/ly6gnka: Cmauw u FYTE HKBL lok N 142, c.252
    ③J乃6aKa: Cmanun u TYTE HKB.頂oK.JM142,c.252.
    O 6shka Cmanuw u IYTE HKBI Aok Ne 207(or 19 ceht. 1937), c.370
    226

==========第238頁==========
    第七章貝利亞,其“陰謀”與“罪行”
    “在哈巴羅夫斯克被捕的前邊疆區檢察長切爾寧承認自己參與陰謀活動,與拉夫連季耶夫、克魯托夫和其他搞陰謀的積極分子有聯繫
    拉夫連季耶夫還與卡巴科夫及其他人一起,出現在雅科夫列夫的供
    我們通過瓦列伊基斯一鮑曼與莫斯科的右派集團卡明斯基、布勃
    諾夫聯繫…在地方,我們與州和邊疆區黨組織領導人員一一領導反蘇組織的右派和托洛茨基分子舍博爾達耶夫、哈塔耶維奇、卡巴科夫、伊萬諾夫、拉夫連季耶夫、舒布里科夫、普圖哈、克里尼茨基聯繫
    對米・謝·克德羅夫的“殘暴鎮壓”
    貝利亞不是提議處決米・謝・克德羅夫的人。《衛國戰爭中的蘇聯國家安全機關》文件彙編刊登的關於對在古比雪夫市處決囚犯指示的註釋稱
    “1941年10月17日,蘇聯內務人民委員部根據‘蘇聯最高決策機關的指示,做出關於有必要處決25個囚犯的鑑定意見。鑑定意見是由蘇聯內務人民委員部重大案件偵查部部長列・弗洛濟米爾斯基簽署、蘇聯副內務人民委員波・科布洛夫批准,並與蘇聯檢察長維・博奇科夫商定的。根據鑑定意見,1941年10月18日貝利亞簽署了處決上述人員的命令
    貝利亞簽署處決的命令是在執行已經做出的判決(粗體字為作者所標),這從指示本身可以清楚地看出
    蘇聯內務人民委員對蘇聯內務人民委員部特別小組特別委託人員
    下達的關於在古比雪夫市處決25名四犯的2756/B號指示
    1941年10月18日
    蘇聯內務人民委員部特別小組特別委託人員、國家安全上尉傑埃・謝梅尼欣
    收到本件後,提議您赴古比雪夫市執行極刑判決(粗體字為作者
    O JIY6AHKA: Cmanum u I]TE HKBI. or. Ne 309(or 29 Mapra 1938), c50(2 Jly6xkka Cmanum u I TE HKB. Mok. No 392(OT 15-18 OKT. 1937), c.392
    Haano KH. 2. I cehrmop-31 meka6p 1941 roma. M: Pycb, 2000, MPHM. Hac2 e. 2
    Opzawbi zocydapcmeehnoi 6e3onachocmu CCCP a Benukoi Oi
    227

==========第239頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    所標),槍決下列囚犯(以下附25名被判決的人員名單)。
    25.米哈伊爾・謝爾蓋耶維奇・克徳羅夫。報告執行情況。蘇聯內務人民委員
    國家安全總委員貝利亞①
    安・維・蘇霍姆利諾夫發表了為預審準備的關於米・謝・克德羅夫案件的部分起訴書影印件:
    “被判決的阿豐斯基、伊・米・克德羅夫和希爾金,無論在預審中,還是在法庭上,都完全確認了他們關於米・謝・克德羅夫的供詞。
    根據以上所述,米哈伊爾・謝爾蓋耶維奇・克德羅夫,1878年出生,莫斯科人,俄羅斯族,蘇聯公民,大學文化,前貴族,聯共(布)黨員,被捕前已經退休,被指控:他是反蘇組織的參與者,贊成右派的反革命思想,並不止一次散佈反蘇和挑撥性言論。1918年在北海艦隊從事為英國帝國主義分子服務的背叛活動,即進行了蘇聯刑法典58-1a、58-10和58-11條認定的犯罪活動。
    認為關於米・謝・克德羅夫案件的預審已經結束和對他提出的指控已經證實,遵循蘇聯最高決策機關的特別指示,
    我想:應對1878年生人的米哈伊爾・謝爾蓋耶維奇・克德羅夫執行處決。簽字:弗洛濟米爾斯基
    關於米・謝・克德羅夫的材料附在一份“斯大林的名單”上(1941年3月28日):
    “他是以莫斯科北方同鄉會’為掩護的反蘇組織的積極參與者,與參與領導季諾維也夫一托洛茨基組織的格・薩法羅夫有聯繫並贊同其與黨和蘇維埃政權鬥爭的反革命方式。根據以下材料,懷疑克德羅夫曾與沙皇暗探局進行祕密合作:1912年,在多次被暗探局逮捕後,他在受懷疑的情況下
    O BB. Kapnob Paccmpenhhbe Mpua.M: Bewe, 1999, c. 232
    A.B. CYXOMNMHOB. Kmo B, laepewmui Eeur? C 216; HT. no: E A. [Ipymhhkoba. Beur
    Iipecmynunehur, komopblx He buo -CII6 Heba, 2005, c. 386
    228

==========第240頁==========
    第七章貝利亞,其“陰謀”與“罪行”
    前往瑞士,在那裡與孟什維克組織建立聯繫,並在1914年作為“政治上可以信任的人”而返回俄羅斯。
    克德羅夫與內務人民委員部陰謀組織領導成員、為德國情報部門積極活動的間謀阿爾圖佐夫(被判極刑)關係密切,曾把他推薦到全俄肅反委員會(後為國家政治保衛總局)機關工作。
    常住美國的克德羅夫的妻弟麥澤爾,多次回蘇聯與克德羅夫聯繫。在蘇聯內務人民委員部,麥澤爾是以美國情報機關間渫而為人所知。除此之外還查清,1918年克德羅夫指揮北海艦隊,在遭到英國人進攻
    :時他擅自離開了阿爾漢格爾斯克,打亂了戰鬥行動併為武裝干涉者的侵人
    開闢了通道
    水運人民委員部前工作人員希爾金(被判處極刑)、弗・亞・阿豐斯基(被判處極刑)、格・伊・薩法羅夫等人的供詞,與薩法羅夫和阿豐斯基的對質,以及見證人塔古諾娃的證詞和克德羅夫在北方前線叛變活動的官方文件,都揭露了他的敵對行動。”0
    但在學術版的赫魯曉夫“祕密報告”的“生平註釋”中指出:
    “1941年7月9日,最高法院軍事審判庭證明克德羅夫無罪,審判庭下令釋放他,但他沒有被釋放,而是根據蘇聯內務人民委員拉・帕・貝利亞的命令,在1941年11月1日,即奧爾洛夫監獄向國家東部地區疏散時被處決
    ②
    謝爾戈・奧爾忠尼啟則的兄弟帕普利亞
    貝利亞1933年3月2日致謝爾戈・奧爾忠尼啟則的信
    “關於帕普利亞我再說兩句。與他談了幾次,甚至派人到他那裡對他施加影響。提議他在輕工業人民委員部、勞動人民委員部、外高加索鐵路建設局擔任獨立的工作。
    也許,對他所做的工作有些生硬,但情況就是這樣。對他進行了長時間的勸說,但毫無效果:他拒絕任何工作,擺架子,罵人,並威脅說要宣
    OM:http://stalinmemo.u/spravk/13-184HTM
    Hona H C: Xpyweea o Kyme nuhocmu Cmanuna na XX cede KTTCC: Hoxymexmbl-m
    POCCI9H,2002,c.841
    229

==========第241頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    布絕食。
    今天我再次與他談話,並與鐵路部門(羅森茨韋格同志)達成協議,帕普利亞同意擔任外高加索鐵路局監督和執行處處長。我想,問題到此已經結束您的拉夫連季・貝利亞1933年3月2日”の
    謝爾戈・貝利亞(拉夫連季・貝利亞之子一譯者注)回憶道
    “我對帕普利亞・奧爾忠尼啟則非常瞭解,因為我們居住在同一棟樓中。他總是擔任重要的職務,但更有名的是整天飲酒、打獵,總而言之,是一個生活放蕩的人。他,對謝爾戈,對不起,除了臭狗屎外,不會說更好聽的話。他對社會主義罵得很凶·
    對帕普利亞的橫行霸道,謝爾戈一清二楚。他對帕普利亞不滿,到第比利斯後故意住在我們家。也許從今天的觀點看,帕普利亞可以算是民主派,但在當時,大罵現行制度,即使是自己的兄弟,謝爾戈作為這一制度的創建人和領導者也是不能饒恕他的
    奧列格・赫列夫紐克站在反共立場撰寫的關於奧爾忠尼啟則的書,為貝利亞做了充分的辨護
    “瓦利科(伊萬)・奧爾忠尼啟則曾任第比利斯財政司財政預算檢察機構檢察員。1936年11月初,他的一位同事向黨委寫了一個聲明,在聲明中他指責伊萬・康斯坦丁諾維奇散佈了帕普利亞・奧爾忠尼啟則無罪和對托洛茨基分子友好的言論。第比利斯黨的委員會對這一告密採取了措施,將瓦利科叫來進行“訓斥”,他不僅證實了聲明中所說的一切,還補充說:“帕普利亞・奧爾忠尼啟則不可能反對自己的兄弟謝爾戈・奧爾忠尼啟則同志和人民的領袖斯大林同志,而且他本人也瞭解斯大林同志………不能容許對帕普利亞・奧爾忠尼啟則進行類似的指責,這不是事實。針對黨委成員的反對意見,瓦利科回答說:“你們最終會確信不僅我的兄弟無罪,而且其他的人也無罪,他們很快就會被釋放。’由於此類放肆表現,瓦利科被同情聯
    O Cosemckoe pyoeocmeo. epenucka 1928-1941 2. C 203-204
    IHT mo: P. Hunauaba, Cw Maepewmu Epu pacckabbieaem-kheb: KHLI Mhkorpecc, 1992,
    17
    230

==========第242頁==========
    第七章貝利亞,其“陰謀”與“罪行”
    共(布)的團體開除並被免職。
    當時,謝爾戈過問了此事。1936年12月中旬他打電話給貝利亞並請求他予以幫助。在辦理此事時,貝利亞有意表現了自己的高效率:與被告進行了談話,請第比利斯委員會主席進行解釋。大約一個星期後,謝爾戈收到了一封公函,其中有第比利斯委員會主席尼奧拉澤的解釋信和貝利亞的便函。貝利亞在便函中寫道:“親愛的謝爾戈同志!您打電話後我立即叫來了瓦利科,他向我講述了被解職的過程,他所證實的與所附第比利斯委員會主席尼奧拉澤解釋的內容相近。當天,瓦利科已經恢復了工作。您的拉・貝利亞
    O O.B. mebhmok. Crahh H Opmxohhkhn3e Kohmhkrbi B Iomht6ropo B 30-e roni. -M
    Poccha Monomax 1993 c 80
    231

==========第243頁==========
    第八章意識形態與文化
    “約・維・斯大林傳略
    赫魯曉夫:同志們!個人崇拜形成了如此不可思議的規模,其主要原因是,斯大林本人千方百計地鼓勵和支持歌頌他個人。斯大林自我吹捧和缺乏起碼的謙虛精神的典型表現之一,是在1948年出版了他的“傳略”。該書是無度阿諛奉承的表現,是搞個人崇拜的典範。書中將斯大林描寫為永遠不會犯錯誤的智者、最“偉大的領袖”和“有史以來各族人民的無與倫比的統帥”。對斯大林的讚美,已到了無以復加的程度。
    沒有必要連篇累牘地引用該書中大量令人作嘔的阿諛奉承評價只需強調一點,所有這些都是經斯大林贊同並親自修改過的,其中些,是他親筆寫在該書清樣上的。
    斯大林認為必須將什麼內容寫進該書呢?也許,他想為其“傳略”的作者們阿諛奉承的激情波點冷水?不是。他要加強的是他感覺到對他的功勞歌頌不夠的地方。以下是斯大林親筆寫入的對斯大林活動的某些評語
    “列寧逝世後,在同信心不強的人、妥協分子、托洛茨基分子和季諾維也夫派、布哈林派和加米涅夫派的鬥爭中,最終形成了黨的領導核
    這個核心捍衛了列寧的偉大旗幟,將黨團結在列寧的遺訓
    周圍,並領導蘇維埃人民走上了國家エ業化和農業集體化的廣闊道路。這一核心的領導人和黨與國家的領導力量就是斯大林同志。”1
    這是斯大林自己寫的!接著他補充說
    232

==========第244頁==========
    第八章意識形態與文化
    “斯大林出色地執行著黨和人民領袖的任務,得到了全蘇聯人民的充分支持,但他絕不允許在他的活動中有自命不凡、驕做自滿和自我陶醉的影子
    在什麼地方,在什麼時候,某個活動家可以如此吹噓自己?難道這與馬克思列寧主義領導人相稱嗎?不!恰恰是馬克思、恩格斯最堅決反對這樣做。對此做法,弗拉基米爾・伊里奇・列寧總是進行嚴厲的譴責。在這本書的清樣上有這樣一句話:“斯大林是今天的列寧。”斯大林感到這句話還遠遠不夠,於是親筆修政如下
    “斯大林不愧為列寧事業的繼承者,或如我黨所說的,斯大林是今天的列寧。”〔3
    你們看,說得多好。不過,這不是人民說的,而是斯大林自己說的。可以舉出斯大林親手在該書清樣上添加的許許多多諸如此類的自我吹噓的話。他特別熱衷和超乎尋常的讚揚自己的軍事天オ、讚揚自己的統帥オ幹。讓我再舉一個斯大林對自己軍事天オ所做的補充。他寫道“斯大林同志進一步發展了先進的蘇維埃軍事科學。斯大林同志確立了那些經常能夠決定戰爭命運的因素、關於積極防禦和反攻與進攻的法則、關於在現代戰爭條件下各兵種和戰鬥技術裝備協同動作、關於在現代戰爭中坦克集群和空軍作用,以及關於最強的兵種一一炮兵的運用等方面的原理。在戰爭的各個階段,斯大林都天オ地找到了正確的答案,完全考慮到了情況的特點。”((會場騷動)
    接著斯大林自己寫道
    “斯大林的作戰藝術,既表現在防禦方面,也表現在進攻方面。斯大林同志以其天オ的洞察力識破敵人的計劃並擊退他們。斯大林同志
    領導蘇軍所進行的戰鬥,是卓越的作戰藝術典範的體現。”(S
    斯大林就是這樣被頌揚為統帥的。誰頌揚他?斯大林自己。然而,這時斯大林的角色已不是統帥,而是作者兼編輯,一部自我吹噓的傳記的主要撰寫人之一的角色。①
    O Kynge HQHOCTH H ero mocmectbhsx. onan Tlepboro cekperapa IK KICC TOB. Xpyueba
    H.C. XX cte3my KOMMYHCTHQECKO maprhm Cobetckoro Coro3a.//Hseecmur LK KICC. 1989,
    Ne3,c.157-158
    233

==========第245頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    關於斯大林對其“傳略”修改的特點,首先是從《蘇共中央通報》1990年第9期刊登的材料中得知的,之後,許多其他刊物對此進行了轉載。該材料的刊登有助於澄清,赫魯曉夫關於斯大林對其傳記進行修改的說法與真實的情況相距何等遙遠。要知道,即使該出版物序言的作者和編輯、反斯大林分子別里亞諾夫也承認,斯大林的許多修改,可以也應該被認為是斯大林的謙虛,因為這些修改旨在刪除該書作者對斯大林的過度頌揚。赫魯曉夫有意歪曲了他所使用的內容片斷。比如,他在引用某一段落時只摘錄他需要的那些內容。赫魯曉夫在提供其他引證材料時,也都藉助於這一不聲不響的手法來歪曲事實。請看赫魯曉夫在段落〔2)中刪除的一段話:“在其與德國作家路德維希的談話中,他指出了天オ列寧在重塑我們祖國的事業中所起的偉大作用,而關於自己他只是這樣說:“至於說到我,我只是列寧的學生,而我的目標是無愧於他。'”
    〔1〕,有一個省略號,赫魯曉夫刪除了斯大林寫進的許多黨的著名領導人的名字。請看整個這一段文字是怎麼寫的(粗斜體字是被赫魯曉夫刪除的名字):“列寧逝世後,在同信心不強的人、妥協分子、托洛茨基分子和季諾維也夫派、布哈林派和加米涅夫派的鬥爭中,最終形成了黨的領導核心,其成員包括斯大林、莫洛托夫、加里寧、伏羅幫落夫、古比雪夫、伏龍芝、捷爾仁斯基、卡網諾維奇、寔爾忠尼啟則、基洛夫、雅羅斯拉夫斯基、米高揚、安德烈那夫、什維爾尼克、日丹夫、什基裡邁托夫及其他
    至於第〔3)段,即使不借助於原始材料,一切都已非常清楚:斯大林對將自己的功勞與列寧相提並論的文字做了修改,以便所有人都清楚:他只不過是列寧事業的繼承人。
    赫魯曉夫將斯大林視為第〔4〕和第〔5段文字的作者,但這種說法是錯誤的。這兩段文字都出自少將米・羅・加拉克季奧諾夫之手,他是這部傳記整個戰爭部分的真正作者。在將注意力集中在這一事實時,列·馬克西緬科夫強調:“與赫魯曉夫提出的指控相反,斯大林在對文字修改時不斷地降低傳記中盛氣凌人和不可一世的特點。比如,將原來的“大元帥斯大林改為“斯大林同志ーー一個官場通用和看似民主的稱謂;“學說關於“經常起作用的因素”),斯大林改為“原理';‘永不磨滅的作戰藝術
    234

==========第246頁==========
    第八章意識形態與文化
    典範的體現’改為“卓越的作戰藝術典範的體現
    列昂尼德・馬克西緬科夫根據所公佈的斯大林與戰後“傳略”第二版作者的座談記錄,非常詳細地研究了已經發表的所有批評意見。從原始資料中得出的結論是,在斯大林指示中,首先強調的是要籌備撰寫新的和詳
    細的列寧傳記,這是事實,而對這一事實,無論在赫魯曉夫的“解凍”年代,還是在戈爾巴喬夫的“公開性”時期,都無人提及
    我們還要補充一點,即斯大林批評“傳略”的作者們對他過度歌頌時表現出的是“社會革命黨人的立場”,他指責他們在進行“偶像崇拜教育”。斯大林批駁了所有加在他頭上的與學說有關的讚頌,取而代之的是對列寧的理論功勞給予應有的評價。
    馬克西細科夫得出結論,赫魯曉夫粗暴地歪曲了斯大林對“傳略”修改的性質,並提請注意,“解凍”時期以及以後年代的許多作者,沒有對“祕密報告”中闡述的觀點進行應有的修正。在斯大林堅持之下進行修改的其他段落,涉及婦女在蘇維埃社會革命和生活中所發揮的重大作用。理・伊・科索拉波夫於1998年瀏覽了“傳略”撰寫人之一弗・德・莫恰洛夫的個人文件,發現了他兩次與斯大林會見時的手寫記錄,會見是討論斯大林的“傳略”。所找到的材料,已收入科索拉波夫準備的文集《讓斯大林講話》
    理査德・科索拉波夫是斯大林的崇拜者,當代俄羅斯共產黨黨員。正因為如此,在不久前出版的由羅伯特・瑟維斯撰寫的斯大林傳記的腳註中多次引用他的著作。總之,我們也將引用科索拉波夫文件彙編中的文獻。莫恰洛夫關於斯大林遣責對他個人作用吹捧的記錄摘要,可見本章附件。
    《聯共(布)黨史簡明教程》
    赫魯曉夫:眾所周知,黨中央有一個委員會負責撰寫《聯共(布)黨史簡明教程》……而這一狀況也以下述措辭反映在斯大林的“傳略”中:
    Q J. B. MACHMEHOB K. ame o cobax-chmbmax B cobetc momheckom Ktype /
    Coo6odharmbc.1993,N10.CM.raxe:http://wwwsituation.ru/app/artp677.htm2 Cogo mepu Cmaww / Coct P.K. Koconanob.M OKCMO, 2002, c. 451-476
    235

==========第247頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    “聯共(布)中央委員會下屬的委員會,在斯大林同志的領導和親自積極參與下,制定《聯共(布)黨史簡明教程》。”但這一描辭已經不能使斯大林滿意。在“傳略”出版時,這個地方已經被以下內容替換
    “1938年,斯大林撰寫和聯共(布)中央委員會所屬委員會贊同的《聯共(布)黨史簡明教程》一書問世。”
    這裡,還有什麼更多的話可說呢?
    正如你們所看到的,集體創造性勞動令人吃驚地變成了斯大林寫的一部書。用不著再談怎樣和為什麼發生了這樣的変化。
    難道馬克思列寧主義者可以這樣寫自己,可以這樣把自己捧上天
    嗎?の
    大概,除了赫魯曉大以外,再不會有一個人敢斷言,斯大林本人把撰寫《聯共(布)黨史簡明教程》的功勞歸功於自己。比如,莫洛托夫曾回憶說,他覺得其中的一章應該是斯大林寫的。可他堅定地表示,斯大林從來沒有說過《聯共(布)黨史簡明教程》是自己撰寫的。
    但不管怎麼說,首次提到《聯共(布)黨史簡明教程》作者團體的確實是在斯大林“傳略”最早的版本中(1940年)。但如以上馬克西細科夫引證的文獻所表明的那樣,沒有任何文件可以證明,斯大林與該書的作者或編輯有直接的關係。
    馬克西緬科夫解釋說:“忙於領導蘇-芬“冬季!戰爭,他(斯大林作者注)不再審定該書…1939年12月14日,在斯大林60壽辰紀念日之前一週,清樣傳記-1(即第一次出版的“傳略”一作者注)發給斯大林並附有米京和波斯佩洛夫的一封信:親愛的斯大林同志:現把馬恩列研究院②與宣傳和鼓動局共同撰寫的您的傳略草稿發去。請您過目並就其出版的可能性做出您的指示。”斯大林在整個附函文本上打了著重號並用鉛筆在信紙上橫著寫下:“沒有時間看。送回馬恩列研究院。約・斯大林。
    關於斯大林在撰寫《聯共(布)黨史簡明教程》中作用的句子,不是
    O O Kynete MHQAOCTH.//Mseecmu LK KICC. 1989, N% 3, c158-159.HIHCTHRYT Mapkca-3hrenbca-jehhha mph IIK BKTI()
    .MAKCHMEKOBKynbt3AMEKHMhp://www.siuation./apartp677.htm
    236

==========第248頁==========
    第八章意識形態與文化
    斯大林自己添加的,它是出自編寫該書的眾多作者和編輯的手筆。赫魯曉夫在這裡又撒謊了。
    這裡還有一件事需要弄清楚,即在撰寫《聯共(布)黨史簡明教程》中,斯大林究竟起到了什麼作用?
    遠不能說同情斯大林的羅伊・麥德維傑夫在其一篇評述中,將斯大林稱為《聯共(布)黨史簡明教程》的“主要作者之ー”。0歷史學家指出,赫魯曉夫對斯大林幾乎是在“欺世盜名”的指控,完全沒有根據,而為證明自己的說法,麥德維傑夫引用了《歷史問題》雜誌刊登的附有斯大林修改的打字機打印文本以及其他一系列材料。の
    儘管所發現的第一手資料存在著明顯的缺陷和不完整,但根據麥德維傑夫的意見,所有這些材料並不會引發對以下事實的懷疑:《聯共(布)黨史簡明教程》的編寫工作,是在作為教科書主要作者之一的斯大林領導和積極參與下進行的。
    赫魯曉夫確信,斯大林沒有權力把自己寫為《聯共(布)黨史簡明教程》的作者,因為他從來不是作者。而實際上,可以有充分理由說斯大林是《聯共(布)黨史簡明教程》的作者之一,可是他卻沒有在任何地方和任何人面前強調過這一點。甚至他最親密的戰友之一莫洛托夫也不準確地知道,斯大林究竟寫了多少,認為起碼關於辦證法的章節出於他的手筆,因為他們曾在某個時候討論過辮證法方面的問題。在這一情況下,赫魯曉夫在散佈謊言方面,實現了自我超越:他不單單是撒謊,而且將謊言的水流噴射到不幸聆聽蘇共二十大“祕密報告”的代表們頭上。
    斯大林在關於建造自己塑像的1951年7月2日決議上簽字
    赫魯曉夫:有這樣的事實,即斯大林親自在1951年蘇聯部長會議
    O Pok Membeneb. 4mo wuman Cmanum? Jiodw u Huw. 1zucamenb w Khue momanumpnom
    ecmse -M: Iipaba 4emobeka, 2005, c217-232. Oparmeht H3 KHHRH nomewieh Boxkehhn k rabe
    H B. ramh B pa6ote Han KPATKHM OM HCTOH BK() II Hs, Kommeraph H
    Bctynhtenbhas ctatbm M.B.3emehoba. //Bonpocb! ucmopwu 2002, Nell, 12; 2003, N 3, 4.
    237

==========第249頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    決議上簽字,該決議確定在伏爾加河一頓河運河畔建造斯大林紀念塑像,當年9月4日,他頒佈了批准使用33噸銅建造該紀念體的命令。
    不,這不是事實,因為人們知道的這些,即赫魯曉夫所說的一切,僅僅出自赫魯曉夫之口。關於該事件的材料,任何時候都沒有公開過。沒有證據證明,某個人對這一情況進行過認真的核實。事實上,赫魯曉夫自己也沒有說過正是斯大林建議或是將相應的決議草案提交研究的。顯然可以肯定,斯大林從來沒有這樣做過。
    正如1951年7月2日在克里姆林宮斯大林辦公室訪問者記錄簿中所顯示的那樣,1951年7月2日他的確工作了1小時45分鐘。中央主席團是在6月26日開會的,而貝利亞、布爾加寧、卡網諾維奇、米高揚、莫洛托夫和赫魯曉夫本人参加的這次蘇聯部長會議委員會會議,是在晚21點30分~23點15分舉行的,斯大林也參加了該會。因此,也許他簽署了部長會議決議,當然,如果該決議的確是在那一天進行研究的話。
    但在此重要的是應指出:那些年代,斯大林簽字的事實本身並不意味著什麼。1951年2月16日,政治局通過了一項決議,根據該決議,在斯大林缺席的情況下,部長會議主席團會議由蘇聯部長會議的三位副主席輪流主持,而確認國家首腦(部長會議主席)簽字無誤的,自然是利用斯大林真跡複製的橡皮圖章。聯共(布)中央委員會決議真本和圖章曾於2003年在“1953年:過去與未來之間”的展覽會上展出過。
    總之,斯大林多半沒有簽署過“蘇聯部長會議決議和命令”,但它們的頒佈依然使用他的批准簽字,甚至在他缺席的情況下。這一做法自1951年2月後盛行。所以,做出這樣的假設是合乎邏輯的:1951年7月,這種做法還沒有成為過去時。不管怎麼說,在沒有看到文件的真本之前,我們不能肯定地說,斯大林是否真正簽署了這些文件。
    至於1951年9月4日的命令,斯大林親自擬定該文件的可能性不大。自1951年8月1日至1952年2月11日,斯大林不去自己的辦公室,而是處於“休假”狀態,大概與健康狀況有關。直到2月12日オ重新開始
    OO Kyte JHHHOCTH.//Secu IK K7CC 1989, No 3, c159
    Hcmopuecku apx& 1997, Ne 1, c. 24
    238

==========第250頁==========
    第八章意識形態與文化
    履行自己的職務。
    而最主要的是,赫魯曉夫非常清楚,斯大林當時對政治的積極性只是偶爾オ有。1953年6月,包括赫魯曉夫在內的許多政治局委員指出,最近幾年,斯大林已不能以充沛的精力進行工作。正因為如此,斯大林在1952年10月的蘇共中央全會上表示:“我已經老了,不能看文件了
    如斯大林克裡姆林宮辦公室來訪者記錄簿所表明的那樣,自1950年2月,他的工作量開始減少。根據文獻資料,1950年斯大林工作了73天1951年僅工作了48天,1952年只有45天。
    所以,斯大林本人簽署了1951年9月4日命令的說法非常可疑。至於他在1951年7月2日決議上的簽字,我們也是一無所知
    即使文件上真有斯大林的簽字,而不是根據政治局決議蓋上的斯大林真跡複製的橡皮圖章,這一切仍然沒有多麼重大的意義。因為,甚至赫魯曉夫也沒有膽量斷言,建造這一紀念體是斯大林本人的提議。
    蘇維埃宮
    赫魯曉夫:與此同時,斯大林對紀念列寧卻缺乏敬重之情。30年前通過決議建造紀念弗拉基米爾·列寧的蘇維埃宮沒有建成,這不是偶然的,其建造經常被推遲或被忘。應當糾正這一狀況並把懷念列寧的紀念體建成。⊙
    O Hemopuueckui prue. 1997, No1, c.25. C coorbetcrby OMHMH crpahhmamh Kyphanocee Mo o O3HAM B c monl. n li h/ u searchistarkh197
    CM: aapewmui Eepum. 1953. Cmehoapamm uionbckozo Inenyma LK K/CC u Opyauedokymewmbl -M: Mo], 1999, C170(MHKO), c. 236 (Xpyueb), c. 274(Karahob), C. 334
    (BOPOLLHOB).
    ③《B대 H pykh Bpyuhm ocracbety Hauiero Benhkoro nena?》 Heorry6 NHKOBAHHAX peup K.B. CTAMTHHA
    Ha Iinehyme ehmpamhoro OMHTETA KIICC 16 OKTA6P 1952 roma(mo ARCH JI. H.Eopemoba/cocemckarPoccu2000,13Hbap.CMhttp://chss.montclair.edu/english/fur/research/stalinoct1652pdf,araoxehttp://www.kprf.ru/analytics/10828.shtmi
    O 1O. H)KYKOB Taw Kpem. Cmanuh, Manomos, Bepu, Manehkoe -M: TEPPA, 2000, C549CM: Ilocethten xpemnebcoro Ka6hheta I B. Cramha/Acmopuweckui apx. 1997, Ne 1
    c.24-25.Cmraoke:http://chssmonclair.duenlish/furesearch/istarkh197.pdf.
    O Kyte HUEOCTM.//k38ecmur IK K/7CC. 1989, N 3, c 159.
    239

==========第251頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    馬・沃爾琴科夫在其不久前發表的關於蘇維埃宮建設計劃、招標過程和最終放棄建造的前因後果的文章引用了赫魯曉夫的“祕密報告”,並說明赫魯曉夫關於這一問題的說法與事實明顯不符。在赫魯曉夫執政時期,蘇維埃宮也沒有建成,而在巨大的基坑位置,最後“冒出了”ー個名為“莫斯科”的游泳池。負責建設的委員會,很快改為建造其他建築物。換句話說,放棄建造蘇維埃宮的不是斯大林,而是他的繼承人。
    列寧和斯大林獎金
    赫魯曉夫:讓我們再以斯大林獎金問題為例。(會場騷動)甚至沙皇也沒有設立過以自己名字命名的獎金
    不能不讓人想起蘇聯政府1925年8月14日“關於設立弗・伊・列寧科學獎金”的決議。該決議在報刊上發表,但至今也沒有列寧獎金。這一狀況也應該糾正。①
    參加蘇共二十大的多數代表知道,赫魯曉夫在這裡講的不是實話。自1925年至1934年,在科學、技術、文學、藝術和建築學領域做出傑出成就的人士都被授予列寧獎金。不太清楚的是為什麼這一獎金後來停止頒發了。但沒有任何人為此而責怪過斯大林。
    自1930年起直到蘇聯解體,蘇聯的最高國家獎勵一直是列寧勳章,它授予那些在各個領域功績特別卓越的人。曾有人提議設立斯大林勳章,但這一嘗試兩次被斯大林本人制止(見第一章附件)。當然,赫魯曉夫對此也是心知肚明的。
    至於斯大林獎金,那麼,“以斯大林的名字設立獎金”的思想最初是由馬克西姆・高爾基在1933年的一封信裡提出的,當時斯大林本人對這一建議激烈反對,雖然他支持了著名作家的其他所有設想。
    OO kyte NHHHOCTH.//Hs8ecmur LIK KICC, 1989, No 3, c159
    ②看來,暫停而後則停止頒發列寧獎金或許與共產主義學院停止活動有關,因為在共產主義學院曾設立相應的列寧獎金委員會。自1935年初對“鑑於同時存在科學院和共產主義學院兩個學院不合適”而撤銷共產主義學院的問題進行了研究,這正好是停止頒發列寧獎金的時間。
    240

==========第252頁==========
    第八章意識形態與文化
    重新考慮設立斯大林獎金是在1939年12月慶祝他60壽辰之時。①沒有任何資料表明,以自己的名字設立獎金是斯大林的倡議。而另一個情況則很好地為人所知,即斯大林獎金不是取代列寧獎金;設立該獎金是因為當時在科學和藝術領域沒有任何其他年度獎金。自然,將列寧獎金和斯大林獎金對立起來,本來就是不正確的。
    文獻資料
    “約・維・斯大林傳略”
    有關斯大林修改“傳略”材料的發表人別里亞諾大強調
    “他(斯大林一作者注)的崇拜者甚至可以找到領袖謙虛的證明。他刪除了大量善於諂媚取寵的起草人添加的歌頌詞語(諸如“在斯大林的領導下”“天オ的”等)。
    ②
    斯大林對“傳略”做了大量的修改,包括在一個段落中強調了婦女的巨大作用:“以下事實應認為是斯大林的巨大功勳:在這一時期,即工業化和集體化發展的第一階段,黨需要動員人民的全部勞動力來解決偉大的任務。斯大林明確地提出了婦女問題,提出了婦女地位、婦女勞動、婦女女員工和女農民在經濟和社會政治生活中最重要的作用問題,把它提高到應有的高度,並正確地解決了這一問題
    ③
    正如列・馬克西緬科夫所指出的,赫魯曉夫歪曲了斯大林對“傳略”修改的性質:“與赫魯曉夫的論點相反……顯而易見,斯大林本人通過提高
    O Hloctahobmehwe Cophapkoma CCCP or 20 meka6ps 1939 rora o6 yupexnehhh NPEMHH HCTHNEHHM HM Cramhha Iommhcaho Iipemcemateem CHK B M.MOMOTOBBIM H YMPABIOHHMmemamw CHK Mi.XMOMOBBIM(panda. 1939, 21 Meap). Ilockomsky Bpyhehe mpemhk Bo6macth xynoxectbe Ho Mtepatypb M KPHTHKM nepbomatatbho He mpenycmatpxbamoc, B
    Hayame 1940 rona bmo mphhwro monommhtemhoe mocrahobnehme *O6 yupexnehh MPEMHHhmenh Camwha no Htepatype>, rake mommmcahhoe MOMOTOBBIM H XMOMOBBIM (Ipad1940,2epa)cm:http://feb-web.rufeb/sholokhcritic/nosno-486-.htm
    Cra#H cam o cee Pemakmhomha mpabka COCTBEHHOA 6orpahm. //Maeecmu LK KCC.1990,N9,113-129.CMhtp//www.analysisclub.indexphppagemstalin&art-1907hhhttp://www.geocitiescomcapiohParliamen/7345/stalin/16-52.tm
    ③同上。
    241

==========第253頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    列寧原理的地位而大大降低了鼓吹個人崇拜思想的調門。所有關於“斯大林學說’的措辭都被刪除…1950年列寧傳的樣本是根據斯大林的指示撰寫的。領袖本人不斷降低樣本中將“列寧-斯大林’並列描述的宣傳調門出於可以理解的原因,尼・謝·赫魯曉夫、彼・尼・波斯佩洛夫、米・安蘇斯洛夫、列・費·伊利切夫和其他“解凍’的思想家沒有在自己的公開講話和文章中援引這一修改的樣本。作者並不清楚,或許涉及此事的第手資料,是在改革時期出現的
    弗・徳・莫恰洛夫是“傳略”的撰寫人之一,他留下了自己兩次與斯大林會面時的簡短記錄。會見中,該書的第一版受到了斯大林激烈的批評
    “錯誤非常多。基調不好,像是社會革命黨人的腔調。我的學說名目繁多,甚至包括關於戰爭的學說。鬧半天,我還有關於共產主義的學說,看到了嗎?似乎列寧只談到了社會主義,而關於共產主義他什麼也沒有說。而我,你們看,講了共產主義。再往下看,似乎我有關於國家工業化和農業集體化的學說,等等,等等,不一而足。實際上,提出工業化問題以及關於農業集體化的問題,恰恰應歸功於列寧。
    傳記中有很多讚揚的話,對個人的作用大加吹捧。讀者在讀完這本傳記後應該做什麼?是下跪和麵對著我畫十字嗎
    再看看關於巴庫是怎麼說的。什麼在我到來之前,布爾什維克沒做什麼,而我一出現,一切煥然一新。信不信由你!而真實情況是什麼?需要建立幹部隊伍。而這樣的布爾什維克幹部隊伍在巴庫已經形成。在相應的地方,我列舉了這些人的名字。
    同樣的問題涉及另ー個時期。要知道,有這樣一些人,像捷爾仁斯基、伏龍芝和古比雪夫,他們當時還健在和進行工作,但沒有寫他們,沒有他
    而這同樣適用於衛國戰爭時期。當時起用了有才華的人,把他們召集在一起,鍛鍊他們。正是這樣的一批人聚集在紅軍最高司令部周圍。沒有一個地方清楚地說出,我是列寧的學生。實際上,我過去認為,現在依然認為自己是列寧的學生。對此,在眾所周知的與路徳維希的談話
    OJ.MAKCMEHKOBKymt.3AMETKH...CM:http://www.situation.rw/appartp677.htm
    242

==========第254頁==========
    第八章意識形態與文化
    中我已明確講到……我是列寧的學生,列寧教導了我,而不是相反。他開闢了道路,而我們在已開闢的道路上前進
    在另一個地方,科索拉波夫講述了一個也許不足憑信,但又被其他作者大量引用的事例,它證明斯大林對自己肖像的態度是鄙視的
    “想到了約瑟夫・維薩里奧諾維奇與兒子瓦西里的一次談話。當時,他對兒子的不謙虛感到不快,他問:“你以為你是斯大林?你以為我是斯大林?瞧,他才是斯大林!”他指著儀態凜然的肖像說。”e
    與其有相似描述的作者之一,《消息報》評論員尤里・博戈莫洛夫這樣寫道
    甲
    傳說爸爸約瑟夫和兒子瓦夏有這樣一次談話。“你以為你是斯大
    林?你以為我是斯大林?瞧,他才是斯大林!”領袖指著自己的肖像,憤怒地結束了自己的訓話
    《聯共(布)黨史簡明教程》
    對丘耶夫提出的問題:葉・雅羅斯拉夫斯基是不是《聯共(布)黨史簡明教程》的真正作者,莫洛托夫的回答是
    “不可能。但也不是斯大林所寫。他也沒有說過是他寫的。他只是給我們讀了一章,關於哲學的一章…”9
    真實情況如羅伊・麥徳維傑夫所表明的那樣,斯大林在起草這本教科書中的作用非常大。在標題具有象徵意義的“斯大林一《聯共(布)黨史簡明教程》的主要作者”文章中麥德維傑夫指出:
    “斯大林…修改並撰寫了《聯共(布)黨史簡明教程》的許多頁,不僅該書的總體規劃,而且所有章和每章內的標題都是出自斯大林的手筆。他撰寫了該書所有屬於理論問題的章節
    1938年11月28日,國家革命博物館館長費奧多爾・薩莫伊洛夫致函斯大林辦公室主任亞・尼・波斯克列貝舍夫:
    O Coco moeapuwy Cmanuny C 470-472
    2CM:http://wwwcprfrwanalytics/10828.shtm1
    3Opkoromomob.CRAHHHTBCM:htp//www.policom.ru/2003/pvz74.pp
    O HHyen. Monomo: /onydepwcachbi anacmenum-m: OJIMA-IIPECC, 1999, c. 302

==========第255頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    聯共(布)中央,波斯克列貝舍夫同志:鑑於在蘇聯革命博物館展出《聯共(布)黨史簡明教程》的需要,能否請求斯大林允許將他撰寫或修改《聯共(布)黨史簡明教程》中的幾頁,或斯大林同志親手校對的條樣轉給我們。如果不能得到以上材料的原件,能否向博物館提供材料的影印件。展示該材料對博物館的來訪者將彌足珍貴和饒有興趣。”幾天之後,波斯克列貝舍夫給斯大林看了這封信,斯大林在革命博物館的公文用紙上直接寫了回函薩莫伊洛夫同志:我沒有想到,人到老年了還搞這些小事。如果書籍已經出版了幾百萬冊,為什麼您還需要手稿呢?致敬,1938年12月6日,約・維斯大林。”該信及批示是在1955年末準備蘇共二十大時從檔案館找出來的。而根據這一文件,尼・謝・赫魯曉夫竟然指控斯大林在搞剽竊,赫魯曉夫如同見證人一樣地說:《聯共(布)黨史簡明教程》是集體撰寫,而在1948年出版的《約·維·斯大林傳略》中,斯大林卻親筆寫了這樣的句子:《聯共(布)黨史簡明教程》一書是斯大林同志所寫並得到聯共(布)中央委員會的贊同。在二十大祕密會議上,尼・謝・赫魯曉夫在做‘祕密報告'時聲嘶力竭地說:“你們瞧,集體的創造性勞動變成了斯大林撰寫的一部書
    具體到這一情況,尼・謝・赫魯曉夫錯了。如已經知道的,並非所有手稿都已被焚燒。保留著部分附有各種各樣斯大林親手修改和補充的《聯共(布)黨史簡明教程》打印稿,這些材料已於2002~2003年由《歷史問題》雜誌刊登。”の
    斯大林在關於建造自己塑像的1951年7月2日決議上簽字1951年2月16日政治局通過了以下決議
    聯共(布)中央決議蘇聯部長會議主席團的問題。
    責成蘇聯部長會議副主席布爾加寧、貝利亞和馬林科夫輪流擔任蘇聯部長會議主席團和蘇聯部長會議委員會會議主席,委託他們研究和解決目前的問題。
    O P.A. Menbeneb. mo Human Cmam? C216-217
    244

==========第256頁==========
    第八章意識形態與文化
    蘇聯部長會議決議和命令的鬚髮由蘇聯部長會議主席約・維・斯大林簽字
    ①
    七月全會(1953年)期間,許多發言人談到了斯大林生命最後幾年中的健康問題。
    赫魯曉夫:我們大家都尊散斯大林同志,但年歲不饒人。最近時期,斯大林不看文件,不接見人,因為他的健康狀況不佳
    卡岡諾維奇:…如已經正確談到的那樣,最近一個時期斯大林已不能積極工作和參加政治局的工作
    伏羅希洛夫:與我們大家一樣,他(拉・貝利亞一一作者注)知道,由於緊張的工作,斯大林最近幾年開始經常鬧點小病
    米高揚:在這些機關建立初期,斯大林同志非常積極地參與工作,而最近兩年他對它們已失去興趣
    蘇維埃宮
    馬克西姆・沃爾琴科夫發表的關於蘇維埃宮建造史的文章稱:
    “雖然建設開始時搞得轟轟烈烈,但後來不得不停止了項目的實施。而且,蘇維埃宮的金屬構架已在戰爭期間被拆散:當時首都需要為國防提供鋼材以抵禦法西斯德國。
    戰爭勝利後,並沒有恢復該建築工程的建設,雖然直到斯大林逝世,始終沒有放棄建設這一宏偉建築物的想法。領袖想以這一建築強調蘇聯制度優於資本主義國家的制度
    O HOKYMEHT HMTHPYETCA B: 1O. HXYKOB. Tauh Kpemn. .544-545. okymeht, a Takxepeshhobbie emnemh c dakchmhme mommmcw Ctamhha B 2003 roy 3KCOHHPOBANHCB Ha
    Bbictabke 153 roi. Mexny mpownbim E 6 nymhm> B BBICTABOHOM 3ane CepepabhbixAPXHBOBBMockbe.CM.ootomokymehraBKatanoreBBICTABKW:http://www.rusarchives.ruevants/exhibitions/stalin exb/29. shtml2 Jaepewmui Bepus, c 236
    ③同上,第274頁
    ④同上,第334頁。
    ⑤同上,第170頁。
    245

==========第257頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    為建設蘇維埃宮劃撥的資金被用於殘酷戰爭之後國家的恢復工作。而且,“冷戰”已經開始,為製造原子彈,需要投入不少的力量和資金。如果擁有原子彈的敵人可以讓整個國家從地球上消失,一座宏偉的建築物還有什麼意義?又有誰來欣賞蘇維埃建築精品?很清楚,宏偉工程的建設要被無限期地推後。儘管如此,蘇聯部長會議下屬的蘇維埃宮建設局依然保留了幾年。之後,利用多年積累的蘇維埃宮設計的經驗,轉為建設其他高層建築物。又過了一段時間,該局著手建設奧斯坦基諾電視塔
    沃爾琴科夫在文章中引副用了赫魯曉夫的“祕密報告”,但立即做了保留性聲明
    “儘管對舊的設計及其組織者進行了嚴厲的批評,但任何像樣的競爭活動最終也沒有舉行。無論赫魯曉夫時期,還是在他之後,國家均未能看到這一建築。
    列寧和斯大林獎金
    赫魯曉夫“祕密報告”學術版的“註釋”中,編輯們沒有談及取消列寧獎金和設立斯大林獎金之間的關係
    “列寧獎金授予在科學、技術、文學、藝術、建築藝術領域做出傑出貢獻的人,1925年設立。1935~1957年沒有頒發過。1940~1952年頒發斯大林獎金。
    ③
    在文學領域設獎金,首先是高爾基提出的。從報紙上讀了斯大林在聯共(布)中央委員會和中央監察委員會聯合全會(1933年1月7~12日)上1的發言後,作家以充滿激情的信件予以響應。
    1933年1月16日
    親愛的約瑟夫·維薩里奧諾維奇
    《國內戰爭史》祕書處完成了對前四卷材料的選擇。現在有必要讓總
    OM.BOMUEHOB.BopeCOBETOB.Cm.:http://www.4ygeca.com/dvsovetov.htm
    ②同上。
    3 oxnad H.C. Xpyuesa o nbme uhhocmu Cmanuwa Ha X cese KI7CC: Hoxmehmi MPOCCTISH, 2002, nphm89 Ha c 161
    246

==========第258頁==========
    第八章意識形態與文化
    編輯儘快確定能對材料進行處理的作者。為此,我懇切地請求您予以協助。作者們應在3月31日之前交手稿。懇求您推動一下該事。我有一個印象,總編輯消極地對待這一工作。
    我以十分滿意和讚賞的心情讀完了您在全會上充滿力量和智慧的講話。我深信,講話必將引發世界各地勞動人民的強烈反響。在那層層遞進、互為聯繫、表面平靜的話語中,蘊含著如此強大的響徹雲宵的雷鳴,彷彿您將過去年代裡建築工地上的全部轟隆聲都嵌入話語之中。我知道,您不需要溢美之詞,但我認為,我有權力對您講實話。您是大人物,是真正的領袖。蘇聯無產階級是幸運的,因為它的首領,就其邏輯的精神力量和無窮的精力而言,是第二個伊里奇。緊握您的手,親愛的和尊敬的同志。
    阿・佩什科夫
    在這張書寫紙的背面,高爾基親筆做了兩個補充,其中第二個補充談及以下內容
    阿列克謝·托爾斯泰曾打算在全蘇範圍內組織喜劇劇本的竟爭,隨信附上競爭決議草案。
    在文學界已能感覺到認真工作的強烈衝動和願望,所以,組織競爭可能產生不錯的效果。但對於全蘇範圍內的竟爭,七個獎項顯得少了,應增加獎項,哪怕增加至15個,而一等獎的金額提高到25000(盧布)一一就這樣吧!以斯大林的名字命名獎金(黑體字為作者所標),因為這首先是您想到的。
    此外,為什麼只是喜劇劇本呢?應該將其他戲劇作品也包括在內對不起,麻煩您了。
    阿·佩
    1933年2月3日,斯大林回答了高爾基
    親愛的阿列克塞·馬克西莫維奇
    1933年1月6日函收悉。謝謝熱情的話語和“讚揚”。不管人們如何
    247

==========第259頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    自吹自播,他們依然不可能對“讚揚”漠然視之。自然,我也不例外,因為我也是人
    (3)近日我們將結束關於喜劇(及戲劇)作品的競獎活動。我們不會把托爾斯泰捧走。我們會為您要求的一切提供保障。關於“以斯大林的名字命名獎金”問題,我堅決(堅決!)反對(粗體字為作者所標)。
    順致敬意!握手!
    P.S.請保重身體。
    約・斯大林①
    《真理報》於1939年12月21日刊登了蘇聯人民委員會關於設立斯大林獎金和獎學金的決議。人民委員會主席莫洛托夫和人民委員會事務管理局局長赫洛莫夫籤暑的協議內容如下
    為慶祝約瑟夫・維薩里奧諾維奇・斯大林同志60壽辰,蘇聯人民委員會確定
    1.設立16項斯大林獎金(每一項獎金的數額為10萬盧布),每年授予在以下領域取得卓越成果的科學家和藝術活動家
    (1)數學物理學
    (2)技術科學
    (3)化學;
    (4)生物學;
    (5)農業科學
    (6)醫學;
    (7)哲學
    (8)經濟學;
    (9)歷史語文學;
    (10)法學;
    O LWT. mo: Bachnmw Coma. anpewehhb CMANUM-M: OIMA-IIPECC, 2005, c20-21.CMhttp://zapravu.u/index.phpoptioncom_conent&task=vw&i=79&iemid51&limit-1&limitstarti
    248

==========第260頁==========
    第八章意識形態與文化
    (11)音樂;
    (12)彩色寫生藝術(13)雕塑藝術;
    (14)建築藝術
    (15)舞臺藝術;
    (16)電影藝術。
    2.設立斯大林發明獎金,每年授予最傑出的發明家10個一等獎,一等獎獎金為10萬盧布;20個二等獎,二等獎獎金為5萬盧布;30個三等獎,三等獎獎金為2.5萬盧布。
    設立斯大林軍事科學獎金,每年授予在軍事科學領域取得傑出成就
    者
    3個一等獎,一等獎獎金為10萬盧布;5個二等獎,二等獎獎金為5萬盧布;10個三等獎,三等獎獎金為2.5萬盧布蘇聯人民委員會主席維・莫洛托夫
    蘇聯人民委員會事務管理局局長米·赫洛莫夫
    1939年12月20日莫斯科克裡姆林官①
    此後又頒佈了一項決議,關於斯大林獎金問題有了進一步發展
    作為蘇聯人民委員會1939年12月20日決議的補充蘇聯人民委員會決定增設獎金:詩歌:一項
    散文:一項
    劇作理論:一項
    O Iloctahobmehwe Cobeta Hapomhbix Komhccapob Coosa CCP o6 yupexnefhm MPEMHH HrCTHMEHNHWHM.Cramhha//ipa8a.1939,21neka6p.TectmoctahobehCM:http://wwwkommersant. rw/k-money/print page. asp?m_ id=30222
    249

==========第261頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    文學評論:一項
    蘇聯人民委員會主席維·莫洛托夫
    蘇聯人民委員會事務管理局局長米·赫洛莫夫
    1940年2月1日莫斯科克裡姆林宮①
    自1930年至1991年,最高的蘇聯國家獎勵是列寧勳章,而不是斯大林勳章(而且由於斯大林本人的反對,斯大林勳章最終也未能設立)
    關於設立兩個新的蘇聯勳章:“列寧勳章”和“紅星勳章”蘇聯中央執行委員會主席團1930年4月6日決議
    1.設立兩個新的蘇聯勳章:“列寧勳章”和“紅星勳章”。
    蘇聯中央執行委員會主席團…決定:批准以下“列寧勳章”條例
    O Tloctahobnee Cobeta Hapomhbix Komhccapob Coo3a CCP o6 yupexmehmm mpemhi HMEHW
    Crahha Io mhreparype//I/panda. 1940, 2 cebpaCM.:http://glory.rin.ru/cgi-bin/article.plid=99.
    250

==========第262頁==========
    第九章
    斯大林:執政的最後幾年
    斯大林提議對集體農莊增加徵稅
    赫魯曉夫:在研究該草策(關於提高富牧業產品採購價格一一作者注)時,斯大林提出對集體農莊和農莊莊員再增加徵稅400億盧布,因為根據他的意見,農民生活富裕,僅靠出售家禽,農莊莊員就可以完全支付國稅。
    你們想一想,這意味著什麼?400億盧布是一筆很大的數目,農民上交的全部產品也換不來這筆錢。例如,1952年集體農莊和農莊莊員上交的全部產品價值オ262.8億盧布。
    難道斯大林的這一建議有什麼數據依據嗎?當然沒有。在這樣的場合下,他對事實和數字沒有興趣。⊙
    根據赫魯曉夫的說明,斯大林是在1953年2月,即在領袖逝世前不久硏究稅收問題的。但誰也沒有記下斯大林對該問題的意見。只有赫魯曉夫聽到了其他任何人從來也沒有聽到過的意見
    赫魯曉夫首次提到關於斯大林增加稅收的建議是在專門解決“貝利亞案”的中央七月全會上(1953年)。當時,米高揚和莫洛托夫也曾提到了400億
    OO kymete HHHOCTH h ero nocmectbhsx. okna Iiepboro cexpetap IK KIICCTOB Xp(eba
    H C XX emy Kommyhhctmuecxoa apmm Cobetcoro Coo3a. //issecmu IIK KICC. 1989
    M№3,C.16
    251

==========第263頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    盧布的數字,但是在赫魯曉夫提到之後。而且,從這兩個人提及這一數字時所表達的意思看,在赫魯曉夫講話之前,他們對此一無所知,這是毫無疑義的。在中央十月全會上(1952年),米高揚反對加大農民的稅負,他只回憶了這樣的情況,即有一次斯大林提到上交“多餘的家禽”問題。但他自己承認,他沒有聽到過更多的東西,因為在討論這一問題時,他不在場。而關於400億盧布的問題,米高揚在自己的回憶錄中隻字未提。
    斯大林對波斯特舍夫不滿
    赫魯曉夫:試圖對無根據的懷疑和指控提出反對意見,會使提意見的人遭到迫害。在這方面,波斯特含夫同志的不幸就是典型例證。在一次談話中,斯大林對波斯特舍夫表示不滿,並向他提出一個問題
    “您究竟是什麼人?”
    波斯特含夫帶著他的俄國北部方言的重音堅定地聲明“我是個布爾什維克,斯大林同志,布爾什維克!”
    開始,這句話被認為是對斯大林的不故,後來則被視為惡意行為,最後則毫無根據地宣佈波斯特舍夫是“人民公敵”,並處決了他。の
    如已經指出的,波斯特舍夫被撤銷政治局候補委員職務和被開除黨籍,之後被逮捕並最終因對完全無辜的黨員進行大規模鎮壓而被判處極刑。赫魯曉夫出席了那次全會(1938年1月),因此不可能不知道,對波斯特舍夫指責的起因究竟是什麼。所以,當赫魯曉夫斷言對波斯特舍夫的判決“毫元根據”時,顯然是在撒謊。
    或許對究竟有沒有過這樣的談話,赫魯曉夫也撒謊了。關於波斯特舍夫與斯大林之間的口角,我們只有一個材料來源,即赫魯曉夫的“祕密報告”和他為二十大講話準備的“口授材料”,僅此而已。
    似乎,再也沒有誰有幸成為此類談話的見證人。在赫魯曉夫本人的回憶錄中,也再沒有提到過這件事,雖然在他的回憶錄中關於波斯特舍夫寫
    O CM: A M. MHKOH Tk 60-M: Barphyc, 1999, r 46, c. 559-568
    O Kynbte HUHOCTH.//Eseecmur KK/7CC. 1989, No 3, c162-163.
    2

==========第264頁==========
    第九章斯大林:執政的最後幾年
    了不少頁。
    正如格蒂和瑙莫夫所指出的,沒有任何證據證實,在1938年一月全會前,斯大林和波斯特舍夫之間存在著矛盾。如此前已經談到的,正是在這次全會上,波斯特舍夫被免去政治局候補委員職務,在此之後很快被逮捕。因此,如果斯大林與波斯特舍夫之間真的有語言尖刻的“意見交流”,那麼,這種情況只能出現在中央一月全會期間。
    鮑里斯・尼古拉耶夫斯基和其他許多對“祕密報告”進行評論的人認為,赫魯曉夫提到的那一次談話,應該發生在之前一年,即中央二ー三月全會(1937年)期間。這種意見的根據依然是該報告的一種看法,那裡說,波斯特舍夫公開與斯大林作對。不過,內容豐富並且沒有遺漏和刪節的全會速記記錄已於1992~-1995年公開。如不止一次出現的情況,赫魯曉夫在這裡又撒謊了:波斯特舍夫在二-三月全會上的發言速記記錄,甚至沒有對斯大林批評的暗示。在那次全會上,也沒有出現聳人聽聞的尖刻的話語交鋒。至於一月全會(1938年)速記記錄,人們知道的只是其中的片斷,雖然某些歷史學家已經看到了全會會議速記記錄的全文。儘管如此,沒有一個檔案研究專家發現,赫魯曉夫描繪的那段對話發生在一月全會期間。因此,很大的可能是,赫魯曉夫說的不是實情。只是這一點還無法仞底確認。
    甚至,即使斯大林講了類似的話,那麼他的話自然也不能成為逮捕波斯特舍夫以及之後對他審判並判處死刑的原因。波斯特舍夫受到嚴厲的懲罰並非由於與斯大林爭吵,而是由於他大規模地肆無忌憚地殘害黨的於部。
    不管斯大林是否講了諸如此類的對波斯特舍夫不滿的話,這裡應該指出的是,除了“祕密報告”外,沒有任何材料可以證明這點。毫無疑問赫魯曉夫在提出似乎是決定波斯特舍夫命運的原因時撒謊了。
    但究竟赫魯曉夫為什麼要講這樣的事情呢?可以認為,作為那麼多年來與斯大林在一起工作的人,他特別需要有“不在現場”的證據。
    大概,許多代表會提出這樣的問題:為什麼斯大林最親密的戰友不曾對赫魯曉夫提出的指控斯大林的“罪行”進行遣責?為什麼他們瞭解一切,卻沒有為制止斯大林的行為做任何事情?雖然赫魯曉夫提出的解釋明顯不
    253

==========第265頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    能令人信服,但他不可能做出其他的答覆:“如果反抗,我們會被殺死。請看看波斯特舍夫的不幸,僅僅因為他強調,他是布爾什維克!”
    政治局工作“癱瘓”
    赫魯曉夫:中央政治局的作用被大大降低了,由於在政治局內部建立各種委員會,成立所謂“五人小組”“六人小組”“七人小組”“九人小組”,政治局工作陷入癱瘓狀態。例如,1946年10月3日政治局的決議
    斯大林建議:
    (1)委託政治局外事委員會(六人小組)今後除負責對外事務問題外還應負責國內建設和對內政策問題。
    (2)增補蘇聯國家計委主席沃茲涅先斯基同志為六人小組成員,今後
    六人小組改名為七人小組。
    中央委員會書記約・斯大林(簽字)
    這是什麼牌迷用語?(笑聲)顯而易見,在政治局內成立這類委員會一“五人小組”“六人小組”“七人小組”和“九人小組”等各種委員會,破壞了集體領導的原則,結果,在解決一些最重要問題時,一些政治局委員因此而被排除在外
    甚至像愛德華・拉津斯基這樣對斯大林心懷敵意的作者也承認:在這裡,赫魯曉夫講的不是實話。在政治局內部設立分委員會是在政治局委員中分配工作負擔的方法之一。原則本身沒有任何新意或不體面之處,政治局內部設“小範圍成員”,也不是斯大林時代的發明。
    自然而然,在這一情況下,更談不上是斯大林“降低”了政治局的作用,或使政治局“癱瘓”了
    O Kynkte MHOCTH.//Hseecmus IK KICC. 1989, N 3, C163
    254

==========第266頁==========
    第九章新大林:執政的最後幾年
    斯大林懷疑伏羅希洛夫是“英國間諜”
    赫魯曉夫:由於極端多疑和猜疑,斯大林甚至到了荒謬可笑的地步,他竟然懷疑伏羅希洛夫是英國間諜。(笑聲)是的,懷疑他是英國間諜
    在自己的回憶錄中,赫魯曉夫講述了很多傳言,赫魯曉夫保證,他所說的東西只有範圍很小的人知道。
    他需要把斯大林描繪為“極端多疑和猜疑”之人,類似的敘述正是這樣的事例之一:除了赫魯曉夫本人之外,他所講的故事再也沒有任何人和證據可以證實。
    關於赫魯曉夫的這種說法,甚至在米高揚的回憶錄中也沒有被提及過,精明細心的讀者可以從米高揚的回憶錄中找到許多捏造的“回憶”,換句話說,捏造的回憶是實際上並沒有發生的事件(例如說斯大林談到過捷克斯洛伐克總統愛・別涅什揭發圖哈切夫斯基元帥叛變的信的,而實際上根本就沒有這封信)。不管怎麼說,即使在米高揚的回憶錄中,也隻字未提過關於伏羅希洛夫是“間諜”的事。
    對安德烈耶夫“專橫跋扈”
    本章結尾部分描述的事件,與蘇共十九大之後立即舉行的1952年中央
    十月全會有直接關係。
    赫魯曉夫:斯大林一個人做出的決定,也將另一位政治局委員安德烈・安徳烈耶維奇・安德烈耶夫排除在政治局工作之外。這是肆無忌憚的專橫。
    O O Kyte HUHOCTH.//Hs8ecmur LK KTTCC 1989, N 3, c1632 A H.MHKOXH Tak 6bu0 C553
    O kyte HUHOCTH.//Mseecmur LK KTICC 1989, Ne 3, c164
    255

==========第267頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    嚴格地說,我們的確不知道,斯大林在蘇共中央十月全會(1952年)上究竟說了些什麼,因為正式的會議報告速記記錄還沒有公開(根據米高揚的說法,斯大林和其他發言人在全會上的講話都沒有速記記錄)。只有點是非常清楚的:斯大林去世後,黨的新領導用盡九牛二虎之力,以便不僅修改這次全會的主要決議,而且還要徹底抹掉關於這些決議的記憶。所以,的確不知道沒有讓安德烈耶夫參加新組建(在原政治局基礎上的蘇共中央主席團的正式原因。但我們有足夠的其他證據證明:在這個問題上,赫魯曉夫依然在撒謊。請看為什麼這麼說。
    安徳烈耶夫於1953年3月15日被免去在部長會議中的職務,即在斯大
    林逝世十天之後。O)好吧,就算不讓安徳烈耶夫參與蘇共中央主席團的工作
    是“專橫跋扈”的結果,那麼如何評價赫魯曉夫、馬林科夫和貝利亞通過的不讓他重返中央主席團,還加上不讓他參與部長會議工作的決定呢?
    答案非常簡單。從斯大林在1952年十月全會發言的非正式記錄中得出的結論是:安德烈耶夫沒有在蘇共中央主席團任職,是因為他已幾乎完全失聰。出席全會的作家康斯坦丁・西蒙諾夫有過類似的說法。再沒有其他什麼有關安德烈耶夫的證據和有見證人證實的事件了。但從兩個現有的證據可以得出明確的結論,根據斯大林的提議,沒有讓安德烈耶大進入中央主席團成員和候補成員名單,是由於他的健康問題。
    因此,甚至在沒有全會正式的速記記錄的情況下,也不難相信,赫魯曉夫撒謊了。安德烈耶夫被免去蘇共中央主席團的工作絕不是因為斯大林的“專橫跋扈
    對莫洛託大和米高揚“無根據的”指控
    赫魯曉夫:以黨的十九大之後第一次中央全會為例。在全會上斯
    OCM:www.hrono.ru/biograf/andreeyaa.html
    <B UBH PYKH BPYUHM sctadety Hamero Bemmkoro nema?> Heomy6n HKOBAHHA% peyb
    H.B. Ctanmha Ha Ilmehyme Lehtpanbhoro KOMHTETA KICC 16 okta6pg 1952 roma(no 3an]CHJI. H. Eopemoba)//Coeemcka Poccw 2000, 13 Hap M: h: /chss. montclair. edu/englishfur/esearc/stalinoct1652pf,aTaxehttp://www.kprf.ru/analytics/10828.shtml
    K.M.CHMOHOB Mhasamw yenoaeka Mozo noxoehur-m: HOBOCTH 1988 c 246
    256

==========第268頁==========
    第九章斯大林:執政的最後幾年
    大林發言對維亞切斯拉夫・米哈伊洛維奇·莫洛托夫和阿納塔斯・伊萬諾維奇·米高揚做了評價,對我們黨內這些最老的活動家提出了毫無裉據的指控。
    不排除,如果斯大林在領導崗位上再多待幾個月,可能在這次黨代會上,莫洛托夫和米高揚同志就不可能講話了。の
    關於十月全會(1952年),從為數不多的對這次全會有過書面描述的見證人所寫的記錄中看,可以百分之百地確定:斯大林在講話時確實對莫洛托夫和米高揚進行了批評。這些為數不多的證據是:阿・伊・米高揚的回憶錄《情況是這樣的》和德・特・謝皮洛夫的回憶錄《沒有追隨者》;作
    家康斯坦J・西蒙諾夫的回憶性政論著作《我這一代人所看到的》;以及列
    尼・葉夫列莫夫對斯大林講話所做的簡短筆錄。米高揚當然是中央委員會的“元老”,其他三人是新委員。除不知道葉夫列莫夫筆錄的時間外,其他證據都是在事件發生多年之後才出現的。為了搞清楚赫魯曉夫是否說的是真話,我們需要弄清以下幾個情況。
    第一,斯大林對莫洛托夫和米高揚提出的指控是否真的“毫無根據”。第二,下述說法是否正確:如果斯大林繼續掌權,莫洛托夫和米高揚就不可能在二十大上講話了
    幾個消息來源對這件事是這麼說的。
    在謝皮洛夫的回憶錄中,只有幾段話提到了斯大林對莫洛托夫的批評,關於對米高揚的批評意見寫得更少。而後者,正如德米特里・特羅菲莫維奇所指出的,在會上發言反駁,但忍不住把矛頭指向了莫洛托夫,指責莫洛托夫與不久前被處決的沃茲涅先斯基關係密切,根據米高揚的說法,這應被視為“可怕的犯罪行為”。謝皮洛夫本人並不認為斯大林的指責沒有根據或暗含著對莫洛託大和米高揚生命和自由的威脅。在談及斯大林在全會上的講話時,謝皮洛大的回憶只是為了解釋,為什麼在1952年某個人沒有進入新的主席團委員會名單。西蒙諾夫於1953年3月撰寫的非常簡短的全會見聞錄,沒有注意到斯大林講話中對莫洛托夫和米高揚的指責,他強調的是斯大林堅定不移地
    OO kynbte NHHHOCTH.//lseecmu LIK KIICC 1989, No 3, c164
    257

==========第269頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    號召學習列寧的堅定和無畏精神。在1979年出版的內容更加全面的回憶錄中,西蒙諾夫回憶說莫洛托夫受到了極其嚴厲的批評,並介紹了他對這件事的模糊印象:對莫洛托夫和米高揚指控的理由是他們共同的“投降主義傾向。如西蒙諾夫所說,米高揚也受到了嚴厲的批評,但究竟批評了什麼,作家已經記不清楚。根據西蒙諾夫的說法,莫洛托夫和米高揚都發言回答了對他們的批評。談到這裡,我們要指出,這也駁斥了赫魯曉夫的另一個說法,即說斯大林要求所有人“無條件服從他個人的意見”。西蒙諾夫認為,對莫洛托夫和米高揚的批評(不管是什麼原因)是要說明,他們沒有成為新的主席團委員會成員是正確的
    米高揚在多年之後撰寫的回憶錄中說,斯大林遺責莫洛托夫是因為他在外交工作中的失誤,還遣責莫洛托夫和回憶錄作者自己在對內政策方面所犯的錯誤。在米高揚的回憶錄中,斯大林是一位嚴歷的,但令人敬重的批評者。因此,回憶錄作者根本沒有提到過自己聽到斯大林的講話後,曾因對自己的指控而感到恐懼。
    根據葉夫列莫夫的筆錄,斯大林批評了莫洛托夫和米高揚的個別行為,但他的批評意見顯然不像是威脅。
    赫魯曉夫在其極為冗長的回憶錄中,僅僅用幾行字談及十月全會(1952年),也沒有再說米高揚和莫洛托夫在會上受到了威脅。
    對赫魯曉夫所言的真實性還可以說些什麼呢?斯大林在講話中指責了莫洛托夫和米高揚,或者更準確地說是批評了他們,但不能認為這是“毫無根據”的。
    批評可能正確,也可能不正確。這裡我們看到的,更可能是斯大林和其他兩個政治局委員在政治觀點上存有分歧。
    總之,赫魯曉夫說,如果斯大林活得時間長一些,那麼就“不排除”莫洛托夫和米高揚將不再有機會在二十大上講話的可能,對此,既不能證明,也無法駁斥。但有一點卻很容易證明:赫魯曉夫只是根據自己猜測提出這一說法的,而這並不符合斯大林在黨的十九大上的說法和作為。米高揚和莫洛托夫雖然沒有被選進主席團小範圍委員會,但還是進人了中央委員會和它的主席團(25位成員)。他們沒有進入主席團常務委員會,當然絕不意味著他們會因此而失去在下一次蘇共代表大會上講
    258

==========第270頁==========
    第九章斯大林:執政的最後幾年
    話的機會。
    可惜,現有的文獻材料還無法讓我們證明,赫魯曉夫在此處又撒謊了,但同時也沒有任何根據讓我們對此類臆測信以為真。
    擴大中央委員會主席團
    赫魯曉夫:看來,斯大林有一個迫害老政治局委員們的計劃。他不止一次地說,應當更換政治局委員。十九大後他提議選舉由25人組成的中央委員會主席團,追求的目標就是除掉老的政治局委員,讓些經驗不足的人進入政治局,以便這些人竭盡全力地為他唱讚歌。甚至可以做出這樣的假設,他設想的這一招,是為了以後消滅老的政治局委員,以便為斯大林所做的見不得人的勾當,即現在我們正在報告中說的這些事,消滅罪證
    在這裡,赫魯曉夫撒謊了,因為完全沒有任何證據可以表明他的說法是確鑿的。自然,那些事件見證人保留下來的書面材料,也都無法證實他的說法。比如,根據葉夫列莫夫的筆錄,在全會講話時,斯大林極其清楚地表達了選舉擴大的主席團(與原政治局相比)的原因。斯大林關於應該以精力充沛和比較年輕的人員充實黨的領導隊伍的講話,使40歲的葉夫列莫夫本人非常激動,所以在葉夫列莫夫的筆錄中,有不少地方記錄了這方面的內容也就不奇怪了。
    文獻資料
    斯大林提議增加對集體農莊徵稅
    似乎是在中央七月全會(1953年)赫魯曉夫首次談到,擬提高400億盧布農業稅的問題
    赫魯曉夫:遺憾的是,當出現了第三個方案的時候,他立即順便
    OO kynge HHHOCTH.//Hs8ecmu LK KIICC 1989, Ne 3, c164
    259

==========第271頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊
    (粗體字為作者所標)提議增加對集體農莊和農莊莊員徵稅負,増加徵稅400億盧布,而全部收入只有420億盧布。
    米高揚:是從目前的150億盧布增至400億盧布?
    赫魯曉夫:不,是再增加400億盧布。這叫怎麼回事?知道嗎,我可弄不清這是要幹啥
    米高揚:這根本就是不可能的事。の
    晚些時候,馬林科夫也提到了400億盧布的事,但很清楚,在赫魯曉夫談及這一問題之前,他對此一無所知
    馬林科夫:在本次全會工作期間,你們,同志們,開始瞭解到以下事實。為了完成提高言牧業產量的任務,今年2月斯大林同志堅持(斜體字為作者所標)提議對農村増加徵稅400億盧布。要知道,我們所有人都知道,這一措施是極其錯誤和危險的。我們已經說過,集體農莊的所有貨幣收入比這一數目稍多些。但是,對這一問題並沒有進行過討論,領導的集體作用被如此貶低和踐踏,以至於向斯大林提出的理由總是被他斷然拒絕
    請注意:根據赫魯曉夫的話,斯大林是“順便”提議的,即似乎是順便提了一下;而在馬林科夫的發言中,所說的已是“堅持”這類提議。在“祕密報告”中,赫魯曉夫又走了一步,以完善自己關於400億盧布的說法在自己的回憶錄中,米高揚根本沒有提及關於增加“400億盧布”農業稅的事
    “如以往一樣,總是在晚上,當其他主席團委員在斯大林那裡時,馬林科夫闡述事情的要害,以便探尋斯大林的態度。我沒有在場。赫魯曉夫後來告訴我,斯大林對此極為不滿,並說,我們正在恢復雷科夫和弗魯姆金
    O Jaepenmuii Eepur 1953 Cmehoapamma uonbckoeo Iinewyma LK KLCC u opyaue
    dokymehmbl,一M,:Mの冱,1999,c.171. TOT xe3nH3 OA IPHBOAHTCA Bみ pyrom qephobhkeCTEHORPAMMBL, Ho cnoba MHKOAXHA TAM nepenenahbl Tak, utoobl Becb yaap nphuenc no BEPHHCM: maw ance. C.313
    ②同上,第351頁。
    260

==========第272頁==========
    第九章斯大林:執政的最後幾年
    的計劃,農民越來越肥,而工人階級的生活更差了。其他政治局委員則對我說,斯大林在十月全會期間也談到了這一題目,激烈地遣責我有關提高畜牧業產品收購價的想法。聽說,他顯得非常凶,按照自己的習慣一邊走著,一邊埋怨,這樣說我:又出現了一個新的弗魯姆金!”實話實說,我沒有親自聽到他說這話。但曾聽他說過,應當對農民徵收新的稅種。他說:“農民怎麼了?交出多餘的家禽,就算完事啦。
    就是在那一次討論時,聽到了斯大林關於對農民徵收新稅種的建議,赫魯曉夫是這樣擺脫兩難處境的:他說,如果對農民增加徵稅,則需要讓諸如馬林科夫、貝利亞、茲韋列夫(財政部領導人)這樣的人加人委員會。斯大林接受了這一提議。經過一段時間再開會時,的確參加者中已經有新的委員會成員。委員會發現,無論貝利亞,還是馬林科夫,都認為斯大林的指示沒有可能執行。當然,這是在私下談話時弄清的。委託茲韋列夫報告並闡明理由。總的說,是儘可能拖延這件事情。都認為不提高採購價格,斯大林關於對農民增加新稅的委託是無法完成的。”0
    政治局工作“孊瘓”
    對斯大林懷有敵意的愛・拉津斯基承認,赫魯曉夫說的不是實話斯大林去世後,尼基塔・赫魯曉夫在其著名的關於個人崇拜的報告中義憤填膺地稱,斯大林以在中央委員會內成立某些享有特權的六人小組
    五人小組”做法使政治局的作用下降…赫魯曉夫憤怒地質問:這算什麼牌迷用語?’但他屬於列寧後黨的一代人,不知道(或佯裝不知道)他揮拳打擊的是黨的最老的傳統做法之一。領袖在領導層內建立除領袖本人和參與者外,其他任何人都不知道的“三人小組”“五人小組和其他小範圍成員”,這一做法出現在列寧時期
    斯大林懷疑伏羅希洛夫是“英國間諜”?
    在赫魯曉夫本人的回憶錄中,關於這一問題只談到了一句:“斯大林在
    O A M.MHKO%H Tak 6bun0 C57
    3.PAN3HHCK.Cmmu.M.Baphy1997,4,M.tp:/www.ki.ru/books/stalin/1
    shtml#4
    261

==========第273頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    小範圍(黑體字為作者所標)內告訴我們,他懷疑,伏羅希洛夫是英國的間謀,當然,這是難以置信的一派胡言
    對安徳烈耶夫“專橫跋扈
    根據列・尼・葉夫列莫夫的記錄,斯大林是這樣解釋安德烈耶夫沒有成為政治局委員的原因
    “斯大林說,除了安・安・安德烈耶夫,所有老的政治局成員均在名單中。關於尊敬的安德烈耶夫,一切都是清楚的:他完全失聰,什麼也聽不到,無法工作。讓他去治病吧
    類似情況,作家康斯坦丁・西蒙諾夫也做了旁證
    “我只記得斯大林就安德烈耶夫沒有成為中央主席團委員和候補委員所做的插話,說他已離開了工作,實際上再也不可能積極地工作了
    ③②
    對莫洛托夫和米高揚“無根據的”指控
    列・尼・葉夫列莫夫所做的1952年十月全會斯大林講話的非正式記錄這樣說
    “如果談到我們事業中的團結,不能不涉及某些著名政治家的錯誤行為,我指的是莫洛托夫和米高揚同志。
    莫洛托夫是忠於我們事業的人。我不懷疑,如果需要他會毫不猶豫地為黨獻出自己的生命。但不能因此而不看到他有失體面的行為。莫洛托夫同志,我們的外交部長,在外交招待會上一杯沙爾特廖斯甜酒下肚之後,就同意了英國大使在我國出版資產階級報刊的提議。為什麼?有什麼理由贊同這樣做?難道不清楚,資產階級是我們的敵人,在蘇聯人中傳播資產階級的報刊有害無益嗎?如果允許這種錯誤舉措,將會對蘇聯人的思想和世界觀產生有害和負面的影響,削弱我們的共產主義意識形態,加強資產階級的意識形態。這是莫洛托夫同志的第一大政治錯誤
    O H.C. Xpyueb Bpeu, /lou, Bnacm. Kh. 2. acm 3.-M: Mockonckhe HOBOCTH, 1999,
    c.128-129.
    Coeemcka Pocc. 2000, 13 HBA. M h p: //. montclair. edu/english/furr/researchstalinoct1652.pdf,aTakxehtp//www.kprf.ru/analytics/10828.shtml
    B K M.CHMOHOB Thasaww yenoseka Moe o noone. C. 246
    262

==========第274頁==========
    第九章斯大林:執政的最後幾年
    莫洛托夫將克里米亞轉歸猶太人的提議價值何在?莫洛托夫的這個錯誤是不可容忍的。他為什麼要這樣做?怎麼能容許這樣做?莫洛托夫根據什麼提出了這樣的建議?我們有猶太自治區。難道這還不夠?下一步,還可以發展為共和國。而莫洛托夫同志不應成為猶太人對我們蘇維埃克里米米亞非法要求的律師。這是莫洛托夫同志的第二大錯誤。莫洛托夫同志的行為,作為政治局委員,是錯誤的。而我們堅決拒絕他憑空想象的建議莫洛托夫對其夫人尊敬有加,以至於我們還沒有就這樣或那樣的重要的政治問題通過政治局決議,而熱姆丘任娜很快就知道了。這麼說,似乎有一條看不見的線將政治局和莫洛托夫的夫人熱姆丘任娜及其朋友聯繫在起。而她周圍的朋友是不能信任的。很清楚,這樣的行為對政治局委員是不能容許的。
    現在談談米高揚。他,你們已經看到,反對提高對農民的農業稅。他,我們的阿納斯塔斯・米高揚是什麼人?這裡,他有什麼不清楚的地方呢?農民是我們的債務人。我們與農民有現固的聯盟。我們已將土地永久地歸集體農莊使用。他們應償還國家的債務。所以,不能同意米高揚同志的場
    談及1952年十月全會,赫魯曉夫在其回憶錄中僅指出
    “在全會上,斯大林講話“痛罵’莫洛托夫和米高揚,對他們的正派性提出質疑。在他的講話中,直接流露出對他們政治上的不信任,懷疑他們政治方面的某種不誠實。怪哉
    ②
    德・特・謝皮洛夫是為數不多的對十月全會所發生的事件留下書面描述的人之
    “在中央全會上,斯大林沒有任何根據地表示對莫洛托夫政治上的不信任,指責他‘投降美帝國主義’,並提議不讓莫洛托夫進人中央委員會主席團委員會。而且也這樣做了。維・莫洛托夫接受了這一結果,沒有說一句不滿的話
    站在講臺上,斯大林面帶郡視的表情談及莫洛托夫被美帝國主義嚇倒
    OCosemckaPoccu.2000,13xhbap.CM:http://chss.montclair.edu/english/furr/researchstalino 1652 pdf, a Ta xe hp: //wwwkprf./analytics/10828. shtml2 H.C. Xpyueb. Bpems, Jioou, Bnacmb. KH. 2. yacmb 3. C.98

==========第275頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    了,在美國,他發回了驚慌失措的電報,這樣的領導人是不值得信任的,他不可能留在黨的領導核心。斯大林還以同樣的語氣提出了對阿·米高揚和克・伏羅希洛夫政治上的不信任。
    莫洛托夫坐在主席團桌旁紋絲不動。他沉默無語,臉上沒有任何塊肌肉顫動。通過夾鼻眼鏡的鏡片,他直接望著大廳,僅僅偶爾用右手的三個指頭對主席團桌上的桌布做著似乎是在揉搓麵包瓢那樣的動作。阿米高揚非常激動。他做了一個非常淺薄的和不體面的講話。他就與實際不符的指控為自己辮護,但同樣沒有放過踢莫洛托夫一腳的機會,說什麼莫洛托夫經常與沃茲涅先斯基來往,而這本身已經是可怕的犯罪行為了
    擴大中央委員會主席團
    在列・尼・葉夫列莫夫所做的關於1952年十月全會斯大林講話的記錄中許多地方談及有必要用精力充沛和更加年輕的幹部力量來補充黨的領導隊伍“總之,我們開了黨的代表大會。大會開得好,許多人覺得,我們是團結一致的。但我們沒有這樣的團結。某些人不同意我們的決議。
    人們說:為什麼我們要大大擴充中央委員會成員?但難道不清楚,中央委員會需要注入新的力量嗎?我們,老頭子們,都會去世,需要考慮我們偉大事業的接力棒交給誰,交到誰的手中,誰接過接力棒繼續向前?為此需要更加年輕的、忠心耿耿的人和政治活動家。培養政治活動家、國務活動家意味著什麼?為此需要付出巨大的努力。需要10年,不,為培養一個國務活動家,需要整整15年。
    但為此僅靠願望是不夠的。培養一個思想堅定的國務活動家,只能是在實踐中,在執行黨的總路線的日常工作中,在克服形形色色企圖阻撓、破壞社會主義建設的敵對分子、機會主義分子的阻力中。我們黨培養的擁有列寧主義經驗的政治活動家面臨的鬥爭,是粉碎敵人的這些企圖和徹底勝利地實現我們的偉大目標。
    難道不清楚,我們應該提高黨的作用、黨的委員會的作用嗎?難道可以忘記,列寧如何教導我們改善黨在群眾中的工作?這一切都要求中央委
    O A.T. Ienhnob. Henpwmhyouwi - M: Barphyc, 2001, c19 H 229
    264

==========第276頁==========
    第九章斯大林:執政的最後幾年
    員會領導我們黨的司令部,充實年輕的、新的力量。遵循列寧的指示,我們也是這麼做的。這就是為什麼我們擴充了中央委員會成員。而且黨本身也略有壯大。
    有人問,為什麼我們解除了一些著名的黨和國務活動家重要的部長職務?對此有什麼可說呢?我們解除了莫洛托夫、卡岡諾維奇、伏羅希洛夫和其他人的部長職務,用一些新的工作人員代替了他們。為什麼?有什麼理由?部長的工作是男人的工作,需要強大的力量、具體的知識和健康的體魄。這就是我們為什麼解除了一些建立了功勳的同志的職務,在他們的崗位上任命了一些新的、更具有專業水平和開創精神的人員。對他們在關鍵崗位上的工作,我們應予以支持
    OCogemckaPoccu.2000,13xhbap.CM.:http://chss.montclair.edu/english/furr/research
    stalinoct1652pdfaraehto://www.kprf.ru/analytics/10828.shtml
    265

==========第277頁==========

==========第278頁==========
    第二部分
    赫氏“揭發”探써

==========第279頁==========

==========第280頁==========
    第十章赫魯曉大造假手段
    對赫魯曉夫在二十大上的講話中所採用的歪曲事實的具體手法討論之前,首先應該點明的是,已出版的“祕密報告”版本本身就已然被摻假了。《蘇共中央通報》刊登的赫魯曉夫報告是在1956年3月1日赫魯曉夫向蘇共中央主席團提供的經過修改的文本基礎上,於1956年3月7日由中央主席團決議通過,並向地區黨組織下發的正式文本。這一文本與赫魯曉夫在代表大會講臺上宣讀的並不完全一致。首先要指出的是,根據此次代表大會所有參加者的回憶,在赫魯曉夫宣讀報告時,全場鴉雀無聲,人們都被驚呆了。而《蘇共中央通報》刊登的文本,卻加進了許多聽眾的反應“會場活躍”“會場群情激憤”“暴風雨般的掌聲”,等等,這當然根本不是祕密會議的真實氣氛。(粗體字為作者所標)
    因此,我們所研究的這份報告不僅本身內容就不真實,而且在其公開發表時,再次對會議的氛圍摻假。在以上引用報告文本時,我們保留了所謂“會場內反應”的字句,是讓讀者注意到文本已被蓄意歪曲的事實。
    新觀點問題
    作為學者的歷史學家遇到的典型問題是:第一步,要為說明自己的主要論點收集必要的證據;第二步,要合乎邏輯和有條不紊地闡述所掌握的材料,最終證明自己的論點。但在著手這項研究後,筆者很快就明白了,自己面臨的問題要重大得多,涉及的範圍也要廣泛得多。
    269

==========第281頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    “祕密報告”不只是一系列順序而排的各自孤立的論點,只要根據掌握的證據對每一個論點證明真偽即可,實際上,“祕密報告”的整體論調在當時為重新評價蘇聯歷史奠定了某種新的基礎觀點。當然,所謂新是相對而,這些新觀點中的許多東西其實是借鑑而來的,部分來自托洛茨基分子孟什維克和移居國外的蘇聯僑民的著作。
    由於得到國際共運的支持,也由於很快開始對斯大林時期被判刑者施行大規模“平反”運動,赫魯曉夫的觀點得到了普遍認可,併成為解釋蘇聯歷史的權威觀點。其結果就是,誰要是對“祕密報告”中各種論點的真實性表示懷疑,就意味著你企圖冒犯“反斯大林模式”,不管你是有意還是無意。赫魯曉夫的“祕密報告”與“反斯大林模式”是如此的密不可分,以至於只要一提到“祕密報告”,人們的頭腦中就自然而然地會聯想起“斯大林的暴戾”。的確,赫魯曉夫的“祕密報告”是奠定“反斯大林模式”的基礎文件,是“反斯大林模式”的柱石,為其主要觀點提供事實來源。換句話說,試圖證實“祕密報告”這樣或那樣的論點是謊言(作者正是進行了這樣的嘗試),那就意味著力圖證明,整個“反斯大林模式”所提出的其他論點也很可能與真實情況不符。
    我們有理由期望,任何科學論著所要證實的正是其研究所要表達的主要觀點。但指望研究相當狹窄問題的著作能對涉及範圍相當大的歷史觀點體系中數不勝數的謬誤都提出實證的論據,則是完全不恰當的。
    而我們遇到的情況,恰恰是這種過高的要求。在這本著作中,沒有談及古拉格、托洛茨基和布哈林,沒有談及卡廷事件和許許多多其他問題,因為在赫魯曉夫的“祕密報告”中沒有提到這些問題。但既然整個“祕密報告”的事實依據都是由捏造拼湊而成的,那就很難反對以下看法,即揭露了“祕密報告”的虛假,很可能會影響“反斯大林模式”所有話語的可信度,並改寫由其奠定的歷史觀點。
    在著手研究赫魯曉夫在二十大“祕密報告”中對斯大林提出的各項指控,併力求以證據對此加以澄清時,儘管筆者發現幾乎所有指控都是捏造的,但仍沒有為自己提出動搖“反斯大林模式”的任務。但至少,其支柱之一已經倒塌。相信當人們清楚了赫魯曉夫的“祕密報告”完全是基於深思熟慮和精心策劉的捏造,而不是鐵證如山的事實時,任何一位稍微嚴肅
    270

==========第282頁==========
    第十章赫魯曉夫造假手段
    的研究人員就不會再將“祕密報告”提供的材料作為自己研究蘇聯歷史的依據了。評價這樣或那樣的論據是否正確,只能以事實為準繩。
    還有一點,赫魯曉夫批判和咒罵對斯大林的個人崇拜,卻在實際中強化對自己的個人崇拜,這種做法與托洛茨基的手法很相似。托洛茨基曾將自己的許多負面特點和表現強加在自己的政治對手身上。托洛茨基將國家發生的一切,包括斯大林走向權力的頂峰、斯大林政治方針的形成和對他的抵制以及對反對派首領的鎮壓,都解釋為出於斯大林的狡猾與殘忍,再加上道德缺失。
    馬克・格里姆斯里在其有關評價諾阿姆・霍姆斯基大眾傳媒著作的提要中寫道
    “根據世界公認的概念,證據不需要特別的解釋,用幾句話就可以表達清楚。但對於挑戰世界公認觀點的證據,則需要花費多得多的口舌,才能具有某種可信度。”這一意見同樣適用於本書挑戰“公認的”歷史觀點的研究。事情並不僅僅因為,揭露謊言與編造謊言相比,需要花費更多的時間精力和篇幅;對於挑戰業已形成的觀點的學者而言,其任務量要大得多。其研究,不僅自始至終需要滿足方法論的要求,要把握鑑定證據真偽和推理原則的準則,即通常所有研究人員無一例外都必須堅持做到的東西外還要進行很多超出要求之外的工作。首先,必須讓讀者對公認的觀點產生懷疑,而此後還要用更多的實例說服他們,使他們認識到此前人所共知的歷史觀可能是錯誤的。
    這裡恰恰應再重複一下筆者的感受,赫魯曉夫於1956年2月25日在蘇共二十大祕密會議上所做的報告,幾乎全部由謊言拼湊而成,這一研究結果甚至讓筆者本人都驚詫萬分。
    揭露論點造假並不等於查明瞭所有真實情況
    對赫魯曉夫騙術的分析表明,我們面臨的是相互聯繫又有區別的任務。其中較容易做的也是工作量較小的任務,是隻需證明赫魯曉夫撒謊了即可。但善於思考的讀者也許想要了解得更多,即在確認“祕密報告”中的各種論點是徹頭徹尾的謊言之後,他想知道更多的真實情況,對事實進程

==========第283頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    中的所有細節都饒有興趣。
    可惜,本書不可能滿足這類讀者的要求。因為這需要對“祕密報告”中的每一項“揭發”都進行更為細緻的研究,而考慮到謊言的數量之大所需的科研工作量也非常之大。很多情況下,確實收集了相當數量的(包括相互矛盾的)材料,但要對這些材料進行鑑別、分析、去偽存真、追根溯源,探知實際上究竟發生了什麼,可是一項浩大的工程,它超出了我們提出的任務範圍,特別是還要考慮到今天獲得文獻來源的現狀。
    有許多研究暫時無法完成,因為歷史學家還沒有充分的證據可以讓他們利用,並據此做出某些最終的結論。無論如何,塑造斯大林實施“大規模鎮壓”形象的始作俑者是赫魯曉夫,在其“祕密報告”的眾多“揭發”中,給人留下最強烈印象的指控,就是指責斯大林參與了對上百名高層布爾什維克人員的蓄意殺害。
    “祕密報告”之後,強加在斯大林頭上的“犯罪活動”開始漸漸増多,隨著時間的推移,開始把處決蘇聯著名軍事將領的罪名也加在了斯大林身上。而且,在赫魯曉夫執政時期,一批半官方的作家一直在孜孜不倦地擴大著所謂因不公正判決而犧牲者的名單,為其中的許多人“恢復了名譽”即宣佈他們根本沒有進行過任何犯罪活動。
    1964年10月,赫魯曉夫被罷免。但此時,關於斯大林“大規模屠殺無辜者”的觀念已經深入人心。1970年代初期,西方出版了蘇聯持不同政見者羅伊・麥德維傑夫和英國蘇聯學家羅伯特・康奎斯特的鴻篇鉅製。他們詳細描述了斯大林的所謂“罪行”,他們依據的都是赫魯曉夫時代出版的些著作。而此類更加令人毛骨悚然的“血腥歷史”,在戈爾巴喬夫和葉利飲時代更是廣為人知。
    換句話說,研究“祕密報告”中所說的大規模鎮壓,可能比單純挖掘越來越多的赫魯曉夫的謊言效果更好。包括有可能搞清楚製造“斯大林是大規模殺人元凶”神話的根源和目的究竟是什麼。
    歷史證據
    法律實踐和歷史研究使用的證據之間有質的區別。
    272

==========第284頁==========
    第十章·赫魯曉夫造假手段
    搞“平反”報告的目標通常是要從被判刑的人(一般是已經死去的人)的刑事案件中,挖掘那些在各個偵查階段可能出現的某些違背訴訟準則的證據。所有這些事例都會被詳細記錄下來,這些證據被認為足以撤銷對被判刑之人的指控。其結果就是,因有個別瑕疵,即可認定整個判決都不合法。而在某些情況下,“平反”文件中所列舉的這類證據,只是說說而已並無任何事實材料可以作證。由於已沒有可能在被判刑的人本人参與之下再次審理案件,所以被宣告無罪“平反”的人和事,從歷史學家的觀點來看,並沒有多大實證的意義。歷史學家無須探究訴訟細節,歷史學家的任務是收集歷史資料,並對現有的證據做出評價,在這些證據的基礎上得出些結論。而澄清對某一個歷史人物的審判是否“公正”,則完全是另外一回事。實際中,被告可能有罪,但法庭對他做出的判決並不公正,懲罰過重。但歷史學家關注的只是一個問題:有罪還是無罪。比如,如果以今天的訴訟程序標準觀察冋題,那麼直到20世紀60年代,美國南部沒有一個非洲裔居民的案件得到“公正的”審理。當然,並不能因此而得出結論,說每個非洲裔被告一定無罪
    司法審理的“公正性”與20世紀30年代蘇聯法律制度的準則和規定是否一致的問題,本書並沒有進行研究。對那些年代在特殊形勢下實行的簡化和快速訴訟的制度是否符合蘇聯法律問題,也沒有進行闡述。本書的注意力只集中在澄清被判刑的人是否有罪上。
    請看以下有代表性的觀點:對赫魯曉夫報告中提到的所有被鎮壓的人都有重要的依據證明他們有罪。準確地說,我們的論點如下:研究人員準確地掌握著赫魯曉夫和他的助理們知道的那些文獻,他們正是從這些文獻中,抽取了為被鎮壓人撰寫平反證明的材料。但沒有一個平反明能切實地提供這些人確實無罪的證據
    刑訊和與此相關的問題
    沒有任何人想否認,自斯大林時代開始,許多因政治原因被捕的人遭受了刑訊逼供。在赫魯曉夫時期,正是使用刑訊的事實被司法機關用於為大鎮壓的受害者“平反”。即使在斯大林時代,法律也明確規定,通過刑訊

==========第285頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    得到的供詞不具有法律效力,將它們作為證據是違法的。
    但被告遭到殘酷拷打的事實,並不意味著被告一定無罪。對某人進行過刑訊,並不能成為他無罪的證據,雖然常常這樣做(但這是錯誤的)。的確,對事情發展的幾種可能都應予以考慮
    個可能有罪的人遭受了刑訊,從而提交了認罪供詞個可能有罪的人遭受了刑訊,但什麼也沒有承認;
    個可能無罪的人遭受了刑訊,從而提交了認罪供詞(以免受殘酷拷打
    個可能無罪的人遭受了刑訊,但拒絕提交任何認罪供詞;
    個可能有罪的人沒有受到殘酷拷打,但提交了其進行犯罪活動的供詞(這種情況的例子在平反材料中相當多);
    一個人可能遭受刑訊,但根據其他被告的供詞和案件現有的證據認罪這樣的供詞和證據常出現在現實案件的偵査中。
    通常確定在偵查中是否進行過刑訊逼供非常困難。僅憑受訊人口說還不足以令人信服,因為有很多原因會促使人們否認過去的供詞。聲明供詞是被“打出來的”,如此既可否認此前的供詞,又能保持自己的尊嚴。
    要證明有過嚴刑拷打,必須有利用了這種“方法”的其他證據,比如實施拷打的人自己承認,或事件的其他見證人的“第一手”證詞。
    缺乏這些證據,一個持客觀立場的研究人員沒有權力認為,確實使用了刑訊。可惜,對這一顯而易見的真理缺少應有的重視。由此可見,下述觀念對學者和讀者的影響之深,即只要落入“內務人民委員部的牢獄”並且從這裡出來的人,都承受過“皮肉”之苦,當然,他們也沒有犯過任何罪行。使用刑訊的理由是各式各樣的。比如,如果偵查人員確信,受偵訊人是危險的犯罪分子或間諜,殘酷拷打就成為從他口中得到可以保全財產拯救生命或揭發其他犯罪活動等信息的手段。
    但我們要再次強調,偵查人員有可能通過肉體摧殘迫使犯罪嫌疑人承認從來沒有實施的犯罪活動,並以此得到領導的好評。刑訊可能用於從被捕者口中得到指控其他人的供詞,這些人也由於同樣的原因而遭受殘酷拷打,從而憑空製造出重大陰謀案件被偵破的功績。
    內務人民委員部副人民委員米・彼・弗裡諾夫斯基在其悔過聲明中指
    274

==========第286頁==========
    第十章·赫魯曉夫造假手段
    出(該聲明直到2006年オ公開),葉若夫對其某些下屬下達了指令,讓他們進行此類造假。但弗裡諾夫斯基的供詞也表明,並不是在所有情況下都製造了假案,絕不是所有偵查人員都在有意“造假”,也並不是所有人都在“葉若夫為所欲為”時期被拘押。我們還知道,斯大林和他的高層戰友,即研究違法事例委員會成員,採取了堅決的緊急措施,以結束大規模濫用職權的現象,並逮捕了濫用職權的犯罪人員,並把他們送交法庭。這些,從不久前解密的檔案中可以看得一清二楚。
    多數情況下我們簡直無法得到20世紀30年代和40年代偵査人員手中掌握的材料。絕大多數偵查檔案文件,無論在後斯大林時代的蘇聯,還是在後蘇聯時代的俄羅斯,都還沒有公開。不管怎麼說,如今已經為人所知的一切,是根據某種標準而被解密的。是什麼標準?無人知曉。
    但有時不難發現,文件是這樣挑選的:藉助於這些文件,可以讓人們確信,斯大林領導層是依據捏造的指控進行了“大規模的鎮壓”活動。不難推測,揭發斯大林及其戰友的文獻早已解密。赫魯曉夫“那十年”、戈爾巴喬夫“公開性”的年代,以及接下來的葉利欽時代,都動用了數不勝數的“文獻資源”,唯一目的就是要將斯大林執政的整個年代抹黑。很難想象,在某個地方還保存著誰也不知道的,或未被重視的能夠證明斯大林殘害了無辜人們的文獻證據。基於這一原因,認為那些現仍藏於密室的材料將能證明“反斯大林模式”正確的說法,令人生疑。至少,近來從這樣或那樣的檔案庫中得到的文件,越來越多的是能為斯大林辯護的證據。還常會有這樣的情況,即一個文件被公佈了好幾次,而較晚公佈的版本中會突然發現與較前公開版本的不同之處,這些區別能有力地說明問題,這讓人們清楚:某“第一手資料”是造假階段的產品,隨即還會出現經過潤
    色的(“官方”的)版本,然後,再將這一版本放進檔案館保存。
    還要說,我們的所有結論都是初步的(這是歷史研究的特點之一),在這點上完全不能“自信過度”。總而言之,在歷史學家這裡很少有“毫無疑問的事實”。未來證據會越來越多,對過去的概念做重大修正的必要性或許也會越來越大。
    必須做好對自己的觀點和構想提出質疑的準備。聽從這樣的建議,當然並不容易。但如果對這樣的建議充耳不聞,歷史學家就很容易走極端,
    275

==========第287頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    即只以虔誠之心看待那些可以證實自己觀點的事實,而對與此矛盾的事實,則完全緘口不言。這會導致這樣的情況:在歷史證據中,我們看到的只是我們自己偏見的反映,而對應得出的真實結論卻視而不見。
    赫魯曉夫的騙術分類
    對赫魯曉夫的“揭發”和他針對每一件事情所使用的歷史證據進行分類,旨在嘗試分析赫魯曉夫為迷惑祕密報告”的聽眾而採取的各種歪曲事實的手法
    美國的《美國傳統字典》中對“謊言”做了以下定義
    (1)故意將不正確的論點視為真實;說假話。
    (2)某種意味著欺騙或製造不正確印象的東西。
    由第一種解釋得出結論,撒謊者事先知道自己的論點與真實情況不符。在科學歷史論著中能成功證明這點的,可謂風毛麟角。這就是為什麼本書要使用更寬泛的解釋,即與第二種定義相近的解釋。換句話說,赫魯曉夫的某“揭發”被稱為“謊言”或“偽造”,指的應是以下兩種欺騙方式中的一種
    (1)赫魯曉夫清楚地知道,他“祕密報告”中的那些指責是欺人之談。
    (2)赫魯曉夫粗暴地藐視真相,在沒有確切把握的情況下為達到自己的目的而弄虛作假。
    通常,學者會避免使用“謊言”一詞,認為該詞過分粗魯,我們也想盡量少地使用該詞。但重要的不是講漂亮話,而是對問題本身的準確研究類型學是通過將各種不同的客體聯繫在一起的共同特徵對它們進行歸類的手段。具體到我們的情況,赫魯曉夫偽造的所有“揭發”都是用於欺騙,區別只是騙術不同。
    “揭發”清單
    以下是赫魯曉夫在“祕密報告”中對斯大林和貝利亞提出指控的問題清單及使用的造假類型。
    276

==========第288頁==========
    第十章·赫魯曉夫造假手段
    序號
    “揭發”的標題
    造偎類別
    1“個入崇拜”
    y
    2列寧“遺囑
    y
    不容忍”集體領導制
    4斯大林從“精神和肉體上消滅”意見不同的人5大規模鎮壓活動專用語:“人民公敵7季諾維也夫和加米涅夫8托洛茨基分子
    Jy
    9斯大林“踐踏”黨內生活準則
    Jty
    10蘇共中央政治局大鎮壓事件複查委員會11葉努基澤1934年12月1日簽署的指示
    Jiy
    12赫魯曉夫暗示斯大林參與殺害基洛夫
    13斯大林和日丹諾夫1936年9月25日發給政治局的電報14斯大林在聯共(布)中央二-三月全會(1937年)上的講話
    Jry
    15“許多中央委員懷疑大規模鎮壓方針的正確性”,特別是波斯特舍夫16羅·因·埃赫案17尼・伊・葉若夫18揚·埃·魯祖塔克案19亞・莫・羅森布呂姆的供詞0伊・德・卡巴科夫案
    J13
    21斯・維・柯秀爾、弗・雅・丘巴爾、帕・彼・波斯特舍夫、亞・瓦・科薩列夫322“處決名單”
    Jty
    23聯共(布)一月中央全會(1938年)決議24“貝利亞反革命集團25“關於刑訊的密電
    26根據貝利亞的指令,羅多斯殘酷毆打柯秀爾和丘巴爾
    J3
    27斯大林“沒有重視”戰爭開始的預報
    y
    28沃龍佐夫的情報
    Jy
    29德國逃兵30被處決的統帥們
    31戰爭初期斯大林“喪失”指揮能力32斯大林是“毫無水平的”軍事領導人33哈爾科夫,1942年
    Jy
    34斯大林“根據地球儀”擬訂軍事戰役計劃35斯大林“貶低”朱可夫元帥的功勳
    TC
    36強制性大規模民族外遷37“列寧格勒案”38“梅格列爾案”
    277

==========第289頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    續表
    序號
    “揭發”的標題
    造假類別
    39與南斯拉夫的相互關係
    TC
    40“醫生反革命分子案”
    41貝利亞一一“外國情報機關的好細”42卡明斯基談貝利亞為木沙瓦特黨工作43卡爾特韋利什維利一拉夫連季耶夫案44對米・謝·克德羅夫的“殘暴鎮壓”
    J3
    45謝爾戈・奧爾忠尼啟則的兄弟帕普利亞
    y
    46“約・維·斯大林傳略47《聯共(布)黨史簡明教程》
    48斯大林在關於建造自己塑像的1951年7月2日決議上簽字49蘇維埃宮
    50列寧和斯大林獎金
    Jy
    1斯大林提議對集體農莊增加徵稅
    TC
    52斯大林對波斯特舍夫不滿
    TC
    53政治局工作“癱爽
    54斯大林懷疑伏羅希洛夫是“英國間諜55對安徳烈耶夫“專橫跋扈
    JY
    56對莫洛托夫和米高揚“無根據的”指控
    y
    57擴大中央委員會主席團成員
    丌y
    本:這裡的字母均為俄文縮寫,其含義見下文。
    “揭發”類型
    1.“Hr”,即“不知”型:1例
    “不知”型是指:不研究文件的原件就不可能知道,赫魯曉夫說的是否符合實際。這裡所說的斯大林似乎在建造自己塑像的決議上籤了字。毫無疑問,赫魯曉夫歪曲了文獻的意思,在這裡隱瞞了重要的情況。所以(如第八章所解釋的那樣),為解決這一問題,僅憑一份文件的影印件顯然是不夠的。
    2.“TC”,即“赫氏一家之言”型:4例
    赫魯曉夫在“祕密報告”中多次提到,斯大林對他說了什麼什麼不過,這都是在沒有其他人在場的情況下說的,因此這些話除了報告者本人外,再無第二人能對赫魯曉夫說法的真實性予以證明。甚至,即使某個人不同意這一說法(比如朱可夫),其反駁依然不足以確定真相。其餘三種情況,赫魯曉夫和其他人在一起,而他們肯定可以證實赫魯曉夫的聲明,
    278

==========第290頁==========
    第十章¨赫魯嶢夫造假手段
    由於赫魯曉夫的“祕密報告”,他們獲得了相當大的知名度。但至今我們不擁有這樣的材料,即他們是否也在其他場合下做出過這樣的證實。
    3.“JI3”,即“斷章取義”型:9例
    所引用的證據留給人們的印象是不完整的,因為它們沒有上下文,顯然對其中某些重要的材料避而不談。
    也許,赫魯曉夫不掌握全部情況,但那些為他進行歷史研究的人,準備了資料和撰寫了“祕密報告”的第一稿,他們不僅擁有我們今天已經知道的東西,而且知道的肯定比我們現在所掌握的還要多得多。因為當時,赫魯曉夫的走卒們可以接觸到許多今天的檔案專家不可能看到的文件。正因為如此,情況多半是,他們向赫魯曉夫本人介紹了這些材料,但赫魯曉夫自己對此進行了取捨。
    4.“OC”,即“特別情況”型:3例
    聲明提出的每一個論點,都非常含糊,而如果稍加仔細研究,就會發現其實沒有任何對斯大林或貝利亞的具體指控。他們故意用一種“特別情況”的詞語來矇混過關,實際上卻沒有公開談及任何東西,這無非是想給聽眾造成一種錯誤的印象。
    5.“Iy”,即“謊證”型:40例
    列入“謊證”型的,或是明顯的欺騙性聲明,或是赫魯曉夫公然地對歷史的真實進行肆無忌憚的歪曲。在後一種情況下,報告人不可能不知道,他的聲明與真相距離何等遙遠。藉助於今天已知的材料和專門為赫魯曉夫準備的材料,證明這一點並不困難。
    “揭發”類型例證
    以下的一些例證不僅能對所提出的分類意見有一個概念,也可以對赫魯曉夫報告中誤導聽眾所使用的騙術有所瞭解。其中,唯一的一例,即列人“不知”型的例子,已在本節開始部分進行了研究,下面主要分析後四種手法。
    1.“赫氏一家之言”型
    (1)在“祕密報告”中提到,有一次,在赫魯曉夫在場的情況下斯大林說:“只要我動一下小手指,鐵托就會完蛋,就會消失…”報告人這樣說意味著,只有他是斯大林這段講話的見證人。如此,就不存在任何對赫魯曉夫講話的真實性進行核實的可能。因為,再無第二個證人
    279

==========第291頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    2)赫魯曉夫證實,斯大林曾提出要對集體農莊和農莊莊員增加徵稅400億盧布的建議。但這裡也是說斯大林只與赫魯曉夫ー個人談了自己的設想,有理由相信斯大林的這一說法也是赫魯曉夫臆造的。
    3)根據赫魯曉夫的說法,斯大林似乎曾多次“貶低”朱可夫元帥的功勳和才能,並對帕夫洛夫・波斯特舍夫表示不滿。如果赫魯曉夫是一個誠實的人,是一個在所有事件中值得完全信賴的見證人,那麼,在此種情況下,可以依靠他無可指責的威信讓人相信他所說的真實性。但總的來看赫魯曉夫說真話的時候少,他所說的話多半與真實情況不符。因而在這裡,不可能做出絕對的判斷。
    2.“斷章取義”型
    在“祕密報告”中,赫魯曉夫講述了對著名黨和國務活動家柯秀爾丘巴爾、波斯特舍夫、科薩列夫等人的“案件’造假”問題。
    但一切遠非赫魯曉夫希望展現的那樣清楚。現在已經知道的許多事實證實,對科薩列夫,特別是對柯秀爾、丘巴爾和波斯特舍夫提出的指控是有根據的。比如,波斯特舍夫受到了嚴厲的批評,之後被開除出聯共(布)中央,最後因其參與“無根據的大規模鎮壓”而被逮捕。赫魯曉夫出席了那次全會(1938年1月),會上波斯特舍夫本人發了言,並遭到了中央委員會委員們嚴厲的批評。
    赫魯曉夫應該知道,莫洛托夫和伏羅希洛夫曾在盧比揚卡與波斯特舍夫會面,在莫洛托夫和伏羅希洛夫在場的情況下,波斯特舍夫確認自己有罪,以及他此前交代的供詞是正確的。赫魯曉夫不可能不知道,正是波斯特舍夫,和與他一起的其他許多受偵訊人,對柯秀爾和丘巴爾提出了指控;而卡網諾維奇,正如他本人所說的,在査閱了厚厚的一大本有關丘巴爾的自供詞後,只能做出一個排開雙手的動作。
    四個案例中都有足夠的間接證據說明科薩列夫、柯秀爾、丘巴爾和波斯特舍夫有畢。但又是這樣的情況,即我們不可能有絕對的把握,因為俄羅斯政府機關至今仍不公開對他們案件的偵查檔案材料。在任何情況下甚至哪怕是在最好的情況下,也無法確定他們究竟有罪,還是無罪。至少在今天可以接觸到的證據中,相當多的資料顯示,以上四人均有罪。
    第五個例子是羅森布呂姆的供詞,他講述了扎科大斯基是如何製造假
    280

==========第292頁==========
    第十章赫魯嘵夫造假手段
    供詞的。赫魯曉夫在這裡企圖暗示,所有造假背後的支持者都是斯大林。而實際上,有非常可靠的證據證明,扎科夫斯基當時服從葉若夫搞陰謀活動的指示,並按他的指揮棒行動。而斯大林的態度恰恰相反,堅決反對扎科夫斯基,遣責他在審判被告時採用毆打方式。
    需要指出的是,“斷章取義”型案例有時與“謊證”型交叉。
    例如在“被處決的統帥們”的指控中,赫魯曉夫講得如此含混不清,以至於很難,甚至幾乎不可能明白他究竟想要證明什麼。從已經公開的材料得知,圖哈切夫斯基和與他一起被判決的司令們,的確犯有對他們指控的罪行。赫魯曉夫在“被處決的統帥們”的問題上對斯大林的指控手法可以劃歸“斷章取義”型,雖然也不那麼明確。
    在指控對米・謝・克德羅夫的“殘暴鎮壓”中不難看出,克德羅夫並不是根據“貝利亞的指令”被處決的,提出要求“蘇聯最高決策機關”批准的文件不是出自貝利亞。在同蘇聯檢察長博奇科夫協商後,貝利亞得到了有必要對克德羅夫執行處決的結論,因為他是內務人民委員。換句話說,如果認為貝利亞與處死克德羅夫一事毫無關係,同樣是不正確的。
    在這兩個事例中,我們不得不滿足於已解密的一小部分材料,但指望僅利用這些材料得到關於那一時期所發生事件的正確概念,簡直是不可能的。不過,現有的材料足以讓人們確信:赫魯曉夫撒謊了,至少是某些部分(不排除是大部分)。所以,他的這兩個“揭發”聲明,都可歸到“謊
    證”類型,雖然它們也與“斷章取義”型有所交叉。
    3.“特別情況”型
    在“祕密報告”的某些地方,赫魯曉夫對大鎮壓一事大發評論,起初,既沒有涉及細節,也沒有涉及人物。但是,由於某種考慮,他“忘記”提及他自己在執行鎮壓政策中的作用,1935~1938年,他曾是莫斯科州委和市委的第一書記,之後(1938-1949年),他任鳥克蘭共產黨(布)第一書記。從最近幾年發表的歷史學術著作中可以清楚地瞭解,大概除了埃赫之外,赫魯曉夫鎮壓的人比黨內任何其他領導人都多得多。毫無疑問,他可以名副其實地被稱為真正的“搞鎮壓的斯達漢諾夫
    ①斯達漢諾夫,蘇聯煤礦工人,曾創造一班採煤超定額13倍的紀錄。一譯者注
    28

==========第293頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    赫魯曉夫在這方面的作用沒有被納人“祕密報告”。他在這方面的聲明
    也沒有被納入對某些東西有意避而不談的“斷章取義”型(“JI3”),而被
    納人“特別情況”型(“OC”)。這是因為,這裡並沒有對斯大林或貝利亞
    的明顯指控,赫魯曉夫只是企圖讓聽眾產生一種他所需要的印象。“祕密報告”公開出版的版本的用詞都經過了精挑細選,以便在那裡找不到對某個人的直接指控。
    另一個這樣的例子是赫魯曉夫關於季諾維也夫和加米涅夫的聲明:“在自己的‘遺囑”中,列寧警告說,“季諾維也夫和加米涅夫在十月的那件事當然不是偶然的。但列寧並沒有提出逮捕,更不要說提出處決他們的問題。”赫魯曉夫完全繞過了季諾維也夫和加米涅夫旨在進行推翻蘇聯政府和間接參與殺害基洛夫的陰謀活動中的罪行。報告人手中掌握著認罪供詞和案件中所有的其他材料。可惜,今天能接觸到的只是那些文獻資料中的一小部分。儘管如此,所有這些資料都非常可靠地證實,季諾維也夫和加米涅夫承認犯下的罪行,這是毫無疑問的,甚至赫魯曉夫本人也不敢宣佈他們“無罪”。他只是把處決他們的全部責任歸罪於斯大林的“暴政”。但是,如果真如文件證明的那樣,被告確實有罪,那麼處決季諾維也夫和加米涅夫,無論如何也不能被認為是“濫用職權”的後果。
    “特別情況”型(“OC"”)中的最後一個例子是關於“蘇共中央政治局大
    鎮壓事件複查委員會”之事,該委員會受委託“仔細研究如何造成了對聯共(布)十七次代表大會選出的黨中央委員會多數委員和候補委員進行的大規模鎮壓問題”。
    赫魯曉夫斷言,委員會“査明瞭大量偽造的反共產黨人案件、偽造的指控、令人髮指的違反社會主義法律等事實,其結果,造成無辜人們的死亡”。而真實情況是,委員會(其報告已經公佈)對任何事實都沒有“査清”。委員會僅宣佈了它所提出的結論。有傾向性的硏究是根據預先確定的結果,即最終提出赫魯曉夫需要的結論而進行的,多數情況下,沒有對這些結論提出什麼證據予以支持。不僅如此,委員會也沒有查清它提出的斯大林濫用職權的罪證。而且,赫魯曉夫聲明本身無論如何也不能被認為是“揭發性”聲明,因為,早在那段時間(1939年和以後),關於許多受害者受到了不公正懲罰之事已廣為人知。
    282

==========第294頁==========
    第十章·赫魯曉夫造假手段
    4.“謊證”型
    最大的一部分“揭發”屬於“謊證”型。所有謊言都與事物的來龍去脈有關,換句話說,與其他一些情況有關:引用它們會讓人們發現,論據與事實相矛盾。這就是為什麼這方面的某些“揭發”聲明與“斷章取義型交叉,而另一些,比如,“沃龍佐夫的情報”,則是徹頭仞尾的造假。另一個例子是關於刑訊的“密電”,赫魯曉夫刪除了該文件最重要的段落,只通報了關於批准對“沒有繳被的”敵人使用“體罰方法”的說法。但被他刪除的部分表達的意思恰恰相反,說明不允許大規模使用刑訊,而內務人民委員部中那些將這一方法由例外變為規則的人,受到了應有的嚴厲處罰。第三個例子是所謂在戰爭的頭幾天和頭幾個星期,斯大林“意志消沉”的問題。實際上,所有在那一令人坐臥不安的時間段與斯大林在起工作過和待在他身邊的人,都對這一說法進行了駁斥。斯大林身邊唯獨沒有赫魯曉夫,而且在莫斯科也沒有他的身影,因為那一時期他一直在烏克蘭首府,哪裡也沒有去。
    283

==========第295頁==========
    第十一章
    平反造假
    在二十大講話中,赫魯曉夫報告了“黨的中央主席團委員會”的工作。按照他的說法,該委員會澄清了以下情況:“1937~1938年被宣佈為敵人’的許多黨的、蘇維埃的和經濟部門的人員真實情況是,他們從來都不是什麼敵人、間渫、破壞分子,等等,實際上,他們一直是誠實的產黨員…0然後,報告人轉入討論具體的某些人的刑事案件,根據他的話,他們的案件已經被徹底查清,根本無罪。
    以波斯佩洛夫為首的委員會的文件,在蘇聯解體後已經公開。幾乎同時公開的還有蘇聯總檢察長羅・安・魯堅科簽署的平反證明,波斯佩洛夫曾使用過這些材料。完全相同的引證和其他相互吻合之處使人們有理由相信,魯堅科簽署的平反證明是波斯佩洛夫報告的基礎。
    對波斯佩洛夫的報告曾進行過多次討論,但討論的氛圍並不是很認真的,所以,根本沒有對某些捏造的問題加以澄清。報告中許多失實的問題是顯而易見的。比如,在報告的某一段中,作者們得出結論,所謂反對派活動的“集團”和“中心”,根本就是內務人民委員部偵査人員虛構出來的。但現在已經很清楚這種結論是沒有根據的,因為在托洛茨基的個人檔案中,已經發現可以證明在蘇聯確實存在右派托洛茨基分子陰謀集團和組
    OO kyn Te HHHOCTH H ero nocmenctbhsx. onan Ilepdoro ceperap LK KTICC TOB, Xpyueba
    H.C. XX cey Kommyhmcthecko marh Cobetckoro Coo3ascecm K CC 1989
    N@3,c.136-137
    84

==========第296頁==========
    第十一章平反造假
    織的文件。①
    不管怎麼說,這類平反材料從來沒有成為歷史學研究的課題。有關上述題目的所有著作,比如瓦·扎・羅戈溫和弗·彼・瑙莫夫的著作,依據的都只是從“祕密報告”中摘出的段落,或是對赫魯曉夫回憶錄的簡要複述以及引自赫魯曉夫無度自吹自播的敘述。
    下面將討論對某些黨的領導人的平反材料一他們的名字曾在赫魯曉夫的“祕密報告”中被提及,我們還會將這些平反證明和有關決議的內容與後蘇聯時期公佈的文獻材料進行比較。
    從比較中可以得出結論,搞平反材料的目的並不是要澄清那些被鎮壓的人是否真的有罪。他們也不會有其他的做法,甚至對我們已知的證據他們都不進行研究。誰知道,還有多些我們暫時尚不知道的材料仍隱匿在偵査檔案之中呢!
    這就產生了一個問題:究竟為什麼要準備這些平反證明呢?對報告中提到的中央委員們來說,唯一合乎情理的解釋是,赫魯曉夫需要以這些看起來似乎真實的材料來武裝自己,以便其關於某某人無罪的說法不會顯得亳無根據。
    但對那些級別不高的職員、層次較低的黨員,以及許多普通老百姓來說,為他們準備平反證明的原因則完全不同。大部分平反證明,如果不是所有的,是對被鎮壓者親屬請求的答覆,而今天公開的只是這類書面請求的個別例子。
    O J. Arch Getty, &Trotsky in Exile: The Foundin
    the Fourth Internationab>. Soviet
    Studies 38, No. 1 (anuary 1986), p. 28& notes 18-21, p. 34; Pierre Broue, Trotsky et le blocdes oppositions de 1932, Cahiers Leon Trotsky 5 Uanuary-march 1980),pp 5-37.
    B I. HAYMOB. K Hcrophh cekpemhoro oaa H C. Xpymeba Ha XX cbe3aekicc>//HoaxuHoceiwarucmopur.1996,No4,CM.Taxehttp://VIVOVOCO.NNS.RU/VV/PAPERS/HISTORY/ANTIST HTM: Ildhoxehme 1: M3 HCTOPHH pa3o6mauehh CTAMHHCKHX mpectymehh) B
    Khhre:B.3.POROBHH./apmwpaccmpehbx.m.,1997.CM.Taxe:http://web.mit.edu/people/f]/Rogovin/volume/pi. html. Porobkh HAHBHO nopopset H3-oxehhyo Xpylebbim
    Bepcho COBITHI, Koopa, kak OUEBHMH, mpenha3haueha Is obcmyxkhbahm ero COBCTBEHHIX
    Hhtepecob. HAYMOB YTB 6omee Kphthueckh Hactpoeh k 3ASBNEHHM Xpyleba M MemyapamMHKOHA, Ho H OH e mombepraet COMHEHHLO NPABAHBOCTB Toro, 4TO cyhmocb, Bknio4anonirotobky Marephaniob no peabhnihtauhh
    285

==========第297頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    但沒有十足的把握確定,是否對這些人究竟有罪還是無罪進行過稍微認真的調査,以下是能說明這一情況的很好的例子。
    亞・尤・季維爾
    美國研究員約輸・阿奇・格蒂得到許可(査閱)和公佈了亞歷山大尤利耶維奇・季維爾一列維特本人簡略的黨員檔案材料。季維爾於1937年根據法庭判決而被處決。1957年5月,蘇聯最高法院撤銷了對季維爾的判決,並恢復了他的黨籍。然而,在其黨員的檔案中,任何可以研究季維爾刑事案的痕跡都沒有留下,在那裡只是寫著,對他做出判決的依據都是些相互矛盾和令人懷疑的材料。
    另一方面,卻有大量關於季維爾的其他材料。這些材料會使人立即清楚:不管怎麼說,季維爾絕不是個“蘇聯的凡夫俗子”ー一由於某種原因,格蒂這樣稱呼他。の季維爾曾是季諾維也夫的祕書;季維爾曾與他人合作寫過一本書,該書是共產國際頭十年正式的歷史教科書;第二次(1937年1月)公開審判中的主要人物尢裡(格奧爾基)・皮亞塔科夫和格里戈裡・索科利尼科夫都說季維爾是他們所知道的陰謀者之一。而且,根據索科利尼科夫的交代,季維爾作為右派托洛茨基分子陰謀集團的參與者,與他本人建立了個人聯繫,該集團曾準備謀殺斯大林。
    索科利尼科夫:1935年季維爾到我這裡並通報,他與扎克斯一格拉德涅夫恐怖集團有聯繫。季維爾詢問了這一集團下一步活動的指示。主審人:該集團準備謀殺誰?
    索科利尼科夫:當時季維爾告訴我,他們的任務是準備對斯大林採取恐怖行動…我與季維爾有直接的聯繫,季維爾與扎克斯一格拉徳涅夫恐怖集團有直接聯繫。季維爾本人是否是該集因的成員,我不知道
    O J. Arch Getty and Oleg V Naumov. The Road to Terror: Stalin and Self-destruction of the
    Bolsheviks, 1932-1939. (Yale University Press, 1999), p
    lpoyecc wmucoeemckoo mpouucmckozo yema(23-30 Heap /9370) - M: HKIO
    Coro3a CCP; Kophawyeckoe H3matembctbo, 1937, C.74
    286

==========第298頁==========
    第十一章平反造假
    這裡提到的扎克斯一格拉德涅夫也在出版社工作,他是季諾維也夫的妹夫。維克多・謝爾士描述了自己與季諾維也夫的一次會面。會面是在扎克斯那裡舉行的,其時恰逢托洛茨基分子反對當時黨的領導(即斯大林和布哈林),舉行遊行示威失敗,而鐵桿托洛茨基分子阿道夫·約費為表達抗議情緒自殺身亡。在那次會見中,與會者討論了反對派轉入地下活動的計劃。在1937年1月的公審中,索科利尼科夫和皮亞塔科夫都說出了季維爾的名字;毫無疑問,關於季維爾的活動他們都在預審中提交了供詞,顯然,只會是比此更加詳細的供詞。而且,當季維爾的名字在訴訟中不斷被提到時,他不僅還活著,而且還是自由的。當然,他在1936年8月已被清除出黨,看來,這是在8月舉行的對季諾維也夫和加米涅夫訴訟案審理的結果。1936年12月,當談及布哈林的問題時,葉若夫在與起訴人之一的庫利科夫當面對質時提到過季維爾
    根據格蒂的說法,為季維爾恢復名譽是應其妻子的請求,她請求為“人民公敵家庭成員”的她和她的兒子雪恥。雖然已經平反,但從今天可以有限接觸到的文獻資料看,多數材料指出季維爾參與了1930年代的一系列陰謀活動。以上所說的這些在很大程度上與赫魯曉夫在其報告中點名的布
    爾什維克黨高層領導人的案件有關。
    帕・彼・波斯特舍大
    在二十大祕密會議上赫魯曉夫稱,在二-三月全會(1937年)上“許多中央委員的發言中,實際上對所確定的大規模鎮壓方針的正確性提出了懷疑”,“這些懷疑最清楚地體現在波斯特舍夫同志的發言中”。0在1992~1995年公佈
    月全會材料之前,特別是在公佈波斯特舍夫在全會
    OO coxpahhbmhxcs ctehorpammax Eorpocob Cokonbhhkoba Ha mpembaphtenbhom cMEMCTBHH
    IM H3BECTHO H3 kopotkhx UNTAT B: Pea6wuma Ionum. npoyeccbl 30-50-x 20008/Tomow. per A H. Skobmeba -M: ILOMHTH3NAT, 1991, c228-229
    ②“ Ctehorpammbt ouhbix CTABOK B LK BKI().Jexa6pb1936 rona》.∥ Bonpoctt ucmoput.2002,
    N으3,c.6.
    CM Bompocbt ucmopuu. 1995, Ne5/6, 1995. parmeht, MPOUHTHPOBAHHBIRXPYLEBIM
    omy6mhkobah Ha c4
    287

==========第299頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊
    上發言的速記記錄之前,要想核實赫魯曉夫的說法是否正確,是不可能的。但在這次全會的材料公開後,發現赫魯曉夫所說的都是明晟的謊言:無論是波斯特舍夫,還是中央委員會其他委員,壓根都不曾有過批評“大規模鎮壓方針”的念頭。
    赫魯曉夫的數詐行為並不僅表現在這一個問題上の,事實上,波斯特舍夫本人應對大規模鎮壓承擔個人責任。他的行為被斯大林評價為“槍殺”完全無辜的古比雪夫州黨組織成員。恰恰是搞鎮壓,成為波斯特舍夫被免除職務、被清除出中央委員會,之後被開除黨籍,最終被逮捕和正式立案偵查以及被判處死刑的主要原因。
    但是,直到今天,俄羅斯政府不僅拒絕公開波斯特舍夫案件的文件,而且也不允許任何研究人員查看這些文件。很可惜,禁止査閱偵查檔案材料,諸如開庭速記記錄、供詞、審訊記錄一一其中包括其他被審訊人提出的對波斯特舍夫的指控和他自己指控其他人的材料,但不查閱這類文獻資料,就不可能對真實情況有一個正確的概念。總之,赫魯曉夫在其報告中提到的每一個因無根據鎮壓而犧牲的人,都是這樣一種狀況。
    換句話說,我們並沒有澄清這些事件的全部內情,無論對波斯特舍夫案件的研究,還是對其他被鎮壓的中央委員案件的研究,我們所能做的切,就是將目前已經公佈的平反材料與已公開的文獻資料進行比較
    在波斯佩洛夫委員會報告中,有關波斯特舍夫的段落比專門為他所寫的相當簡短的平反證明還要短。而平反證明,看來已吸納了所有材料,但有一個重要的區別,那就是在這些材料中加進了大量對斯大林個人猛烈攻擊的內容。⊙赫魯曉夫當然對這些材料瞭如指掌,因為它們已分發給主
    ①涉及一月全會的赫魯曉夫的其他欺騙性聲明,在第三章進行了較詳細的敘述。
    ②不允許查閱文件的原因之一是通過了一項奇怪的法律,根據該法律,只有被鎮壓人員的親屬對涉及其親人命運材料的公開表示同意後才可査閱。著名經濟學家、波斯特含夫之子列昂尼德曾發表了幾次談話。談話中,他十分親切地回憶了自己的父親,自然而然,他認為自己的父親沒有任何罪行。由於無論是在官方還是非官方層面,被鎮壓人的家屬不斷遇到其合法權利受到損害問題,因此,他們才是平反的最大受益者。這就是為什麼通常是家庭成員提出請求為自己被鎮壓的親屬恢復名譽,雖然具體到波斯特含夫,看來是赫魯曉夫本人主動提出平反的。
    (3) Pea6unumawus: Kak mo uno. oxymehmbi Ipeuuym IK KIICC u opyeue Mamepuanb B3-x moatax. Tom 1. Mapm 1953-beepanb 1956 -M: MDL, 2000, c, 325
    288

==========第300頁==========
    第十一章平反造假
    席團成員,在某些材料上還有他們的簽字。但是,送給赫魯曉夫的文件最多。以下將主要對平反證明材料進行研究,因為該證明中包含著關於波斯特舍夫的詳細材料。
    某些事情似乎一目瞭然:在關於波斯特舍夫的平反證明中,隻字未提他組織對黨員進行大規模非法鎮壓的問題,而這方面,已有相當多的文獻資料予以證實。當然,在“祕密報告”中闡述這個問題,不會引發對斯大林的敵意,也不會增添對波斯特舍夫的好感。
    特別重要的是,在平反證明中以視而不見的方式繞開了這些問題。倘若能在那些卷宗中找到哪怕是一點點有助於證明波斯特舍夫清白的事實,他們肯定會在為其所做的平反證明中大書特書的。
    只要誠實地研究波斯特舍夫案件,有關他在煽動大鎮壓中所起的作用就不能不引人注目。如果平反證明中提及該問題,那麼,赫魯曉夫政治反對派中的某些人,比如莫洛托夫或卡岡諾維奇,就很有可能正式提出索要為其平反的證據,屆時赫魯曉夫的騙局就會暴露無遺。
    赫魯曉夫參加了1938年中央委員會一月全會,波斯特舍夫在會上遭到激烈的批評,之後他因進行鎮壓活動而被清除出中央委員會。當然,赫魯曉夫不可能不知道波斯特舍夫的過錯和被開除出中央委員會的原因,而且毫無疑問,他也投票支持了這一決定。
    從現有的證據可以清楚地看出:無論是平反證明材料,還是依據平反證明材料而撰寫的波斯佩洛夫報告,都是在撒詐搗虛。兩個文件均沒有對波斯特舍夫的案件進行客觀認真的研究,而是遵循事先已確定的準則,即不管三七二十ー,一定要表明波斯特舍夫從沒有進行過任何犯罪活動,要展示其沉冤莫白的無辜者形象。當然,赫魯曉夫對這些耍奸取巧的花招不可
    O MOKYMEHTL c pesom%MH WEHOB Iipe3hhyma cm: Tam ce C203, 207, 217, 220, 227,229,231,233,236,237,251,260,261,263. Hanpabnehhbexpyuueby: Tam exce.C.192.B
    Hekotopbix cmyyaax HM Xpyuueba He 3hahmocb B kaectbe ampecata, Ho H3 mometok Hapea6hnhtawhohhblx cmpabkax cmenyet, yto OHH Hanpabjimhcb HMEHHO emy: Yam ace. C188, 191, 208, 233, 236, 237, 251, 264. Hekotopbie H3 cnpabok H6o chayana 65LTH MOCMTAHT
    Manehkoby HMH Eynrahhhy, m6o Hanpab&/ HCB KONHH, Kotopble 6bl/IM ohapyxehbl B Mxapxhbax H 3atem omyonhkobahbl
    Peus Kner o sanhcke Tehepanbhoro mpokypopa CCCP P A Pyxehko OT 19 Max 1955 roaa CM
    Taw exce. C218-220
    289

==========第301頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    能不清楚。
    值得注意的是,在為波斯特舍夫平反(也是為多數人甚至幾乎是為所有被鎮壓的人平反)這件事上,不僅赫魯曉夫本人,而且參加一月全會(1938年)的所有主席團成員一一莫洛托夫、卡網諾維奇、米高揚、伏羅希洛夫,對赫魯曉夫玩的這種騙人把戲都是心知肚明。
    最後,也不能排除,波斯特舍夫可能因一項或幾項重大的犯罪活動而被判決,比如參與右派托洛茨基分子的陰謀。在美國有不少這樣的做法,即在法庭上用不著對被告所有可以判死刑的違法活動進行審理。因此不排除,對波斯特舍夫的其他犯罪活動並沒有進行審判,因為,歸根到底,剝奪一個人的生命一次就夠了。
    但若要“徹底恢復名譽”,就必須撤銷對犯罪人已承認的所有犯罪行為的指控。如果只有一項犯罪活動,而且對這一犯罪活動的指控不能成立,那麼犯人可以被認定是無罪的,唯一的指控將予以撤銷。顯然,在對波斯特舍夫案件進行平反時,正是用了這種李代桃僵的手法。看來,同樣的情況也發生在對許多,如果不是說對所有“被平反的人”的案件處理中,波斯佩洛夫的報告在為他們平反時正是引用了這樣的平反證明材料。
    檢察院起草的核查材料證實,波斯特舍夫承認自己參與了托洛茨基分子的陰謀活動和為日本情報機構進行間諜活動。但那些被波斯特舍夫稱為自己同夥的人,或在供詞中根本沒有談及波斯特舍夫,或稱他正是自己陰謀活動所要針對的人。0
    平反核査中的某些材料看起來相當奇怪。請大家自己判斷
    “烏克蘭共產黨中央前書記尼・尼・波波夫證明,他,巴利茨基和亞基爾曾試圖利用波斯特舍夫來進行反蘇活動,但他們未能成功
    ①除以上已經提到的主席團成員(即赫魯曉夫、伏羅希洛夫、莫洛托夫、卡網諾維奇、米高揚)外,1939年前和1956年,赫魯曉夫的親密戰友尼古拉・什維爾尼克也是中央委員。1934年、1939年和1956年謝苗・布瓊尼元帥是中央委員會候補委員。阿夫拉米・扎韋尼亞金在1934年和1939年是中央候補委員,1956年被選為中央委員。布爾加寧在1934年是中央委員會候補委員。
    H3 nhcema yisphxa Cranhhy or 16 Mapra 1939 rona cnepyet, uto Iloctblueb 6n cpenh Tex
    KTOmooctoMDHACBOOBHHYBcymeCM.:http://stalin.memoru/images/intro1.htm(3 3mecb k pasee MPHBONSTCS UHTATBL H3 (3anhckh P A. Pynehko B ITK KIICC o pea6hnhtauhhTI.IT Iloctmmeba> CM Pea6wnumaw: Kak mo 6bmn0. OM 1. C218-220
    290

==========第302頁==========
    第十一章.平反造假
    以上所說的很有意思!如果波斯特舍夫是無辜的,那他應報告企圖讓他參與陰謀的這些情況。但是沒有任何證據證明波斯特舍夫這樣做了。如此,又該怎樣認定他“無罪”呢
    “波斯特舍夫供出了基輔軍區司令、一級集團軍司令員約恩・亞基爾大將與他是同一個陰謀的參與者。亞基爾與圖哈切夫斯基元帥同時被處決,但亞基爾卻“沒有提供關於波斯特舍夫的任何供詞”。
    關於波斯特舍夫的有關情況,是否審問了亞基爾?如果沒有,那麼沒有提到他就沒有任何特別的意義。為什麼在平反材料中沒有指明這一併非不重要的細節呢?
    “斯・維・柯秀爾在偵查開始時曾交代波斯特舍夫是鳥克蘭軍事陰謀的參與人,之後翻供,後來又再次確認。”
    這類依據,未必可以認為是在為波斯特舍夫辯護。供詞不證明其罪行,與翻供不否定其罪行並無不同。
    “在柯秀爾的案件中,附有尼・基・安季波夫的聲明。在該聲明中他肯定,柯秀爾和波斯特舍夫之間存在著不正常的私人關係,波斯特舍夫不是鳥克蘭反革命組織總中心的成員。”
    1937年3月,波斯特舍夫從鳥克蘭調到古比雪夫州擔任聯共(布)州委第一書記。他脫離烏克蘭陰謀中心的事實,不能證明他無罪。
    “在預審中波斯特舍夫交代,他通過蘇聯外交人民委員部東方司工作人員鮑・尼・梅利尼科夫、貝・伊・科茲洛夫斯基,與日本情報機構保持著聯繫。
    如檢査所確定的那樣,鮑・尼・梅利尼科夫承認自己與日本情報部門有聯繫的罪行,但關於波斯特舍夫,沒有交代任何情況;而貝・伊·科茲洛夫斯基根本沒有被逮捕。因此,波斯特舍夫關於其在鳥克蘭的反革命活動和與日本情報機關有聯繫的“供詞',沒有得到證實。如現在已經査清的那樣,這些“供詞”是內務人民委員部機關偽造的
    相反:如果波斯特舍夫承認為日本進行間諜活動,供出了祕密聯絡員
    O Cormacho yk PCCP Tex et, ( Heaohecehke o noctobepho H3BECTHOM, ROTOBXUEMC% HH
    COBEPIIEHHOM KOHTPPEBOIFOUHOHHOM mpectymiehhh) cuhtaiocb Toke KOHTPPEBONIROUHOHHBIMmpectymnehwem(CT 58-12
    29

==========第303頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    梅利尼科夫,而梅利尼科夫在自己的供詞中予以確認,他是日本間諜,那麼這一切加在一起,更可能是證實,而不是推翻波斯特舍夫的罪行,不管梅利尼科夫是否提到過波斯特舍夫!
    平反證明指出:在發給內務人民委員部的報告中,偵査員彼・尤・採爾品託承認,對波斯特舍夫審訊的記錄之一,是他和偵査員維澤爾寫的,他們兩人執行了格・尼・盧洛夫(大概是他們的領導)的命令;而盧洛夫自己則警告波斯特舍夫,讓他不要改變供詞內容。在同樣的證明材料中還說,採爾品託親自參與了製造假案,其中包括假造波斯特舍夫是共謀的審訊材料。但關於該審訊的內容卻隻字未提,雖然可以肯定,這裡指的是唯的同一個記錄
    為波斯特舍夫平反證明的最後一部分稱:“蘇聯檢察院認為,對蘇聯最高法院軍事法庭關於帕維爾・彼得羅維奇·波斯特舍夫案件判決提出抗訴以終止他的案件和為他身後平反是可能的。請求你們的同意。
    平反報告的日期是1955年5月15日。僅僅兩個月過後,即1955年7月18日,出現了關於康・瓦・鳥哈諾夫案件的報告,報告中說
    檢查確定,對烏哈諾夫案件的偵查是蘇聯內務人民委員部前工作人員盧洛夫和採爾品託搞的,後來他們作為潛入國家安全機關的罪犯被揭發出來,並因他們的一系列罪行,包括假造偵查案,而被處決。
    通過起訴盧洛夫的刑事案可以清楚地看出,他出生在不同的社會環境中:盧洛夫的兄弟門德爾是生活在巴勒斯坦的大資本家。盧洛夫是作為交換從波蘭來到蘇聯的。在俄共(布)第十四次代表大會期間,盧洛夫在列寧格勒工作,他發言反對黨的路線。在盧洛夫案中,有一封他寫給季諾維也夫的便函,該函對季諾維也夫的一次講話表示贊同。
    從採爾品託策看出,1934年,他是薩拉托夫教育學院托洛茨基分子反革命集團的成員。這一時期,他被內務人民委員部招募為不公開的情報員。1937年,採爾品託轉任蘇聯內務人民委員部中央機構編制內職務。
    292

==========第304頁==========
    第十一章平反造假
    在採爾品託和盧洛夫的供詞中,包含著大量事實,這些事實證明,在審訊犯人時,他們從犯人ロ中詐取針對無辜人員的口供,特別是強行從犯人口中得到誣告黨和蘇維埃領導人的口供。
    在假造刑事案時,採爾品託和盧洛夫竟然許取針對個別黨和國家領導人的假供詞。來爾品託和盧洛夫就是以這種方式製造了大量假案,包括指控波斯特含夫一一如今已徹底為他身後平反,以及指控其他人的案件。①
    簡言之,盧洛夫被指控支持季諾維也夫,而採爾品託則是托洛茨基的擁護者。稍後我們會看到這與波斯特舍夫有何關係。在此我們提請注意:平反證明中明確指出,存在著托洛茨基一季諾維也夫陰謀集團,而僅僅幾個月後撰寫的波斯佩洛夫報告,卻絕對否認了這一陰謀的存在。
    之後,在關於鳥哈諾夫的報告中,列舉了內務人民委員部中與葉若夫關係最密切的他的走卒米・彼・弗裡諾夫斯基交代材料中的一段話,說葉若夫鼓勵使用刑訊來製造假口供,並企圖以此隱瞞其扮演的作為反政府右派托洛茨基陰謀集團首領之一的角色。他的這一交代材料曾經常被引用,
    但只是在2006年這一材料的全文才被公佈。
    以上所說證實了一些相當重要的問題。
    第一,有一份審訊記錄,在對波斯特舍夫審判之前已由偵查人員擬定。第二,從內容相當豐富的弗裡諾大斯基的聲明中,只引用了供詞中涉及製造虛假供詞和誹謗性指控的那一部分,換句話說,只涉及弗裡諾夫斯基所使用的很像是盧洛夫和採爾品託使用的方法。
    1939年2月26日,對波斯特含夫進行了審判和處決,這意味著,對該案偵査的完成,是在1938年11月貝里亞取代葉若夫領導內務人民委員部之後。稍後(還是在貝利亞領導該部時期),偵查員採爾品託和盧洛夫被送
    O Pea6wmauwr: Kak mo bwo. Tom 1. c 233-234
    ②採爾品託說,他的供詞很容易驗證,只要把波斯特舍夫和被捕者布勃諾夫叫來進行車訊即可。當時,大概波斯特舍夫已經被處決,只是採爾品託對此一無所知。 LepriehtoTOBOPHJI, WTO ero moka3ahh MOXKHO ierko Ipobephtb, ECIH Rbi3ratb H AONPOCHTB
    Ioctblmeba H Ey6hoba-mpyroro apectobahhoro. CM: Tam once. C. 219. K Tomy Bpemehh
    Iloctblureb, Bepoxtho, 6bm yxe pacctpemah, Tomb Ko Mlepmehto Hhgero He Han o TOM
    293

==========第305頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    上法庭和被判死刑。
    第三,關於波斯特舍夫的平反證明中根本沒有提及他對黨的幹部進行大規模鎮壓的問題。因而在平反報告出籠兩個月之後,波斯特舍夫“徹底恢復名譽”。
    第四,波斯特舍夫在其供詞中指控的那些人,有的反過來指控他(比如柯秀爾),有的完全沒有提到他的名字(如亞基爾、安季波夫、梅利尼科夫等)。
    第五,供認準備對波斯特舍夫搞恐怖活動的受偵訊的人,同時對自己參與陰謀也供認不諱。
    如果波斯特숨夫真的涉嫌參與陰謀活動,那麼瞭解此事的可能也只有艮少的幾個同謀。因此,其他參與陰謀者密謀反對波斯特舍夫,無論如何也不能成為他清白無罪的證明。
    那麼,由此可以得出什麼結論暱?結論如下:唯一能夠無懈可擊地解釋上述問題的說法只有一種:為波斯特舍夫所做的平反報告,是赫魯曉夫蓄謀的騙人詭計。對波斯特舍夫所提出的任何關鍵指控都沒有進行深入細緻的調查,因而,沒有任何一個證據能有助於他恢復名譽。收集此類平反材料的任務,絕對不是為了澄清波斯特舍夫有罪還是無罪。它們只是赫魯曉夫所需要的遮羞布,以便他借波斯特舍夫死刑之事來攻擊斯大林。
    出於同樣原因,波斯佩洛夫的報告也使用了欺罔視聽的平反證明。該報告同樣是在搞欺騙。報告中涉及波斯特舍夫的那幾段話很含糊,但帶有明顯抹黑斯大林的意向。對整個波斯佩洛夫報告的設計,不是為了進行切實的核查平反,而只是將其作為政治論戰的輔助材料。
    亞・瓦·科薩列夫
    也有為亞歷山大・科薩列夫的平反核查材料。但無論是在波斯佩洛夫的報告及波斯佩洛夫和阿里斯托夫為赫魯曉夫準備的“祕密報告”的第
    O Pea6unumawu: Kak mmo 6u0 Tom 1. c166-168.
    294

==========第306頁==========
    第十一章平反造假
    稿中,還是赫魯曉夫為“祕密報告”所提供的“口授材料”中②,都沒有提及科薩列夫,甚至連一個段落也沒有。所以,在二十次代表大會上關於科薩列夫所講的一切,都是赫魯曉夫自己借題發揮的。此外,我們這裡已經掌握了令人信服的證據,即赫魯曉夫在準備自己的講話時,不僅利用了
    一波斯佩洛夫報告、波斯佩洛夫與阿里斯托夫準備的“祕密報告”講話草稿,
    而且還親自查閱了一些有關平反的核查材料。
    總之,對科薩列夫的命運我們瞭解的情況要少得多,特別是與關於波斯特舍夫命運的材料相比。這僅僅是因為,俄羅斯當局暫時沒有公開前共青團領導人生命最後幾個月的任何材料。在為科薩列夫所做的平反報告中關於1938年11月28日對他實施逮捕的原因,被解釋為由他與貝利亞的個人恩怨所致。如已經認定的那樣,起初科薩列夫拒絕提供關於自己進行背叛活動的口供,但之後對他採用了刑訊。12月5日,他在假造的供詞上簽名,在該供詞中,他承認自己參與了旨在推翻蘇聯政府的右派托洛茨基陰謀集團的活動。
    平反報告將所有責任歸咎於貝利亞。報告說,貝利亞憎恨科薩列夫,而科薩列夫也酃視貝利亞,因為貝利亞歪曲格魯吉亞共產黨歷史,而且排擠格魯吉亞老布爾什維克。領導內務人民委員部後,貝利亞利用自己的權力,第一時間逮捕了科薩列夫和他的妻子。
    如平反報告所說,似乎從貝利亞那裡得到了指示,這一案件由與貝利亞關係最密切的人一一波格丹·科布洛夫和列夫・施瓦茨曼,即內務人民委員部偵査部領導及其助理進行調査。為了得到科薩列夫的口供,不惜採取體罰手段。在偵訊中,科布洛夫和施瓦茨曼對全俄列寧共產主義青年團中央委員會前書記瓦蓮京娜・皮金娜進行了拷打。雖然遭受了肉體折磨,但她仍拒絕提供關於科薩列夫的假供詞。
    平反證明通報,科薩列夫之所以認罪並確認自己的法庭供詞,是為了
    ① kflpoekt Aoknaua“ D Kynbte IIH4HOCTH H ero mocneuctbhxx”, npenctab. H bi
    Il. H. Ilocnenobbim K A. 5. Ap IM B: oxnad H C Yues o nbme nuuhocmw Cmanzhe
    Ha XX ctesde KIICC lokymewmbl.M: POCCT13H, 2002, c.120-133; CM. Takxe
    Pea6wnumayw: Kak mo buo. Tom 1. C353-364
    ②gハ ONONHEHHT H.C. Xpyureba K mpoekty noknana'" O Kymbte JIMUHOCTH H ero OCNEACTBH)'”》Bwloknag H C: Xpmueca ) C 134-150,; Pea6wnumayw Kak mo buo. om/ C.365-379

==========第307頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    換取科布洛夫和貝利亞保住他生命的承諾。但貝利亞沒有向任何人傳達免死的施捨,科薩列夫就這樣被處決了。
    1953年,赫魯曉夫鎮壓了貝利亞及其七個下屬,其中包括科布洛夫。偵查員施瓦茨曼也在1955年赫魯曉夫時代被處決,他(與科薩列夫的遺孀幾乎提供了平反報告中包含的所有材料。在平反證明中轉述了關於貝利亞的“可怕往事”一一這是與赫魯曉夫散佈的謊言最相似的說法之一,即確認,貝利亞對科薩列夫進行迫害沒有任何政治理由,只是因為他與科薩列夫有個人恩怨。
    整個平反報告材料使人們產生了一種奇怪的印象,這是因為從其他文獻中可以看出,對科薩列夫的指控是政治性的,對此以下將會談到。同時,平反報告不僅沒有提供反駁指控的論據,甚至根本沒有提及這些指控。
    瓦・扎·羅戈溫列舉的證據證明,1938年3月,科薩列夫會見了共青團列寧格勒州委前第一書記謝爾蓋・鳥特金,他不久前剛剛出獄並抱怨內務人民委員部強迫他提供不實的供詞。科薩列夫對此予以堅決回擊並向葉若夫告密,這成為再次逮捕鳥特金並把他關進古拉格勞動改造營16年的原因。科薩列夫與葉若夫的親密關係,也從後者的外甥阿納託利·巴布林那裡得到證實,其供詞已經公開。の
    根據羅戈溫的說法一一他利用了戈爾巴喬夫時代公開的文獻,在1938年11月19~22日共青團中央全會召開不久,科薩列夫就被逮捕。許多聯共布)著名的政治局委員出席了該全會,他們是斯大林、莫洛托夫、卡網諾維奇、安德烈耶夫、日丹諾夫、馬林科夫和什基里亞托夫。對科薩列夫及其幫凶解除職務並進行偵查的起因是共青團中央教導員米沙科娃的一封信在此事件之前不久,她曾寫信指控楚瓦什共青團領導人。
    阿卡基・姆格拉澤在1930年代曾領導格魯吉亞共青團中央,之後成為格魯吉亞共產黨第一書記。2001年,他在1960年代撰寫的回憶錄終於出版了,其中有關他與斯大林的會面寫了很多頁。姆格拉澤回憶說,大約在1950年,他向斯大林表示想知道科薩列夫的命運,他曾在某個時間段對科薩列夫非常欣賞。在對斯大林談起自己的看法時,他說他不相信對科薩列
    O6aKa. Cmanun u HKB-HRKE-rVKPィCwep》.1939ーMapm1946.~M:Mの,2006,
    ox.JNe40,c,74-78
    296

==========第308頁==========
    第十一章平反造假
    夫提出的指控,並想知道,這其中是否發生了悲劇性錯誤。
    斯大林心平氣和地聽完了他的所有問題並做了如下答覆:在那些年代,每一個人,包括他,斯大林自己都犯了不少錯誤,但這與科薩列夫案沒有任何關係:科薩列夫的案子,在政治局進行過兩次討論。根據第二次政治局會議的委託,日丹諾夫和安徳烈耶大對內務人民委員部的材料進行了檢査。這時,姆格拉澤自己也想起來,他曾讀過共青團中央全會速記記錄,在這次全會上,撤銷了科薩列夫的職務。而且,日丹諾夫、安德烈耶夫和什基里亞托夫的發言如此有說服力,這使他對科薩列夫有罪這一事實不再有任何懷疑。
    顯而易見,對科薩列夫的指控具有強烈的政治性。看來,這些指控包括他與葉若夫的聯繫一在自己的供詞中他已承認,他是右派托洛茨基分子的頭目。不排除共青團中央全會速記記錄、內務人民委員部偵查檔案材料和其他與科薩列夫案件有關的文件,不僅在赫魯曉夫統治時期有過,而且至今依然保存在某個地方,只是研究人員至今還不能査看這些文件。
    赫魯曉夫1964年辭職後撰寫的回憶錄中,無論對米沙科娃還是對科薩列夫都提到了,順便還提到了共青團中央全會對科薩列夫提出的指控。但關於貝利亞因個人恩怨而“復仇”之事,卻隻字未提。の另一方面,赫魯曉夫回憶錄中關於米沙科娃和共青團全會等問題的內容,在1954年的平反證明材料中則完全沒有!我們要提一下,赫魯曉夫曾把科薩列夫被處決的切責任歸咎於貝利亞和他對報仇的渴望。
    不管真相是什麼,我們沒有權利相信平反證明中所寫的東西。更何況,它還是赫魯曉夫“祕密報告”使用的文件
    揚・埃・魯祖塔克
    1937年5月,揚・魯祖塔克與圖哈切夫斯基元帥同時被捕,並與紅軍
    O H.C. Xpyeb. Bpe. I oow. Bacm. (Bocnomwhahu) B 4 Khhrax KHHRA 1 Wact I -M
    MockobckheHOBOCTW1999,C.199.CM.:http://kursk1943.mil.ru/kursk/arch/books/memo/hruschey ns/LI.html
    297

==========第309頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    軍事將領們一起被指控參與了同一陰謀活動。の在1937年6月2日舉行的擴大的軍事委員會會議上,斯大林詳細談了圖哈切夫斯基的陰謀活動並點到了魯祖塔克,說他是該陰謀活動的13個領導人之一,偵査人員當時就已經知道他們的名字
    但日期為1955年12月24日的平反報告,竟然對此隻字未提。平反報告告知,雖然在預審時魯祖塔克承認自己犯有反蘇維埃罪,但他的供詞“顯然自相矛盾,不具體,也沒有說服力”;在開庭時,他不承認自己有罪,也否認了此前從他那裡得到的供詞,說這些供詞全是“編造的”,而且他絕口不提參與軍人陰謀活動之事
    波斯佩洛夫報告的相關部分,依據的是平反證明及身後平反通知對證明所做的補充:“1955年所進行的縝密檢查査明,對魯祖塔克的指控是偽造的,對他的審判依據是誹謗材料。”如以下將證明的那樣,所謂“縝密”檢查,完全不符合實情。對魯祖塔克的平反,是通過對已經證明有罪的關鍵證據釆取隱匿和迴避的手段,為犯罪人開脫罪行的又一次嘗試。
    許多受偵訊的人對魯祖塔克提出了指控。平反報告企圖以各種不同的方式貶低這些指控的意義。
    (1)某些被逮捕的人(馬加利夫、埃赫等)在預審中提交了揭發魯祖塔克的供詞,但“在法庭上,他們又否定了這些供詞”。與最開始的供詞相比,翻供供詞並不會變得“更加真實”。
    (2)阿爾克斯尼斯、格爾曼和“其他拉脫維亞族蘇維埃和黨的工作人員”,都交代魯祖塔克是自己的同謀,但對他們的案件進行偵查時都“粗暴地違反了法律”。
    O Pyusytak H Tyxaebckwk HA3BAHBF B mocrahobmehma IIK BKII(6)ot 24 Max 1937 roaa, B
    KOTOPOM OHM OBBHHS IHCE B YHACTHH B (tpoulkhctcko-mpabom 3arobopiihueckom brokeMIMHOHCKOI pabote npotwb CCCP). 25-25 Max 1937 roma o6a bmh Hckmrouehbi H3 coctabaIK, CM AR*ka. maui w Haemo npaenehwe zoceonachocmu HKB. 1937-1938.-M
    M,2004,OKNe86,87,c.190
    Pe Crammma omy6mhkobaha B: Hcmohux. 1994, N J Hk4. Cmanuh u Jhane npaenenezocbesonqchocmu HKBI. ok. Ne 92, C. 202-209 H nepeneyaraha MHORHMH mpyrhmh H3/ MMHCM:http://stalin.newmail.u/stalinsobr/14-5.htm.
    3ankcy P A Pyne]oo pea6hmwrahh $ 3. Pyusyraka CM B: Pea6uumaww: Kax m 6n
    ToM1.C.294295
    ④同上,328-329頁。
    298

==========第310頁==========
    第十一章平反造假
    為雅・伊・阿爾克斯尼斯出具的平反報告,の是在此三個星期後才準備好的。所以在這裡提及對他案件的檢查結果至少是不明智之舉。平反報說,阿爾克斯尼斯在預審中提交了供詞,並在法庭上重複了這些供詞,但加上了一個重要的前提:“在審訊中,是在對阿爾克斯尼斯採取了體罰措施後,他承認自己有罪的。”但平反報告中並沒有關於這方面的任何細節:比如,可以證實這一說法的實施毆打的偵査人員的名字。
    (3)一些人(丘巴爾、克諾林、加馬爾尼克和鮑曼)當時被宣佈無罪所以“不可能與魯祖塔克有反蘇活動方面的聯繫”。
    根據對丘巴爾的平反報告②,他承認自己參與了右派托洛茨基分子的陰謀集團,並以這樣的面目出現在其他人員的偵查材料中,比如在安季波夫案件中,雷科夫的供詞稱安季波夫是陰謀者。丘巴爾同樣也承認自己為德國進行間諜活動。
    在預審中,克諾林承認自己參與了陰謀活動,並領導了共產國際中的右派托洛茨基分子組織,與加馬爾尼克在反蘇活動中保持著聯繫,與魯祖塔克和艾德曼共同領導了拉脫維亞民族主義反蘇組織,以及為拉脫維亞波蘭和其他外國情報機構進行間渫活動。在法庭上,克諾林也確認了自己的供詞。
    鮑曼和加馬爾尼克根本沒有被審判,因此,只是在黨的系統內為他們恢復了名譽,實際上,與從法律上恢復名譽相比,這通常更被看作是形式上的。
    (4)布哈林和雷科夫的供詞證實,根據信仰,魯祖塔克屬於“右派”他同情他們,但害怕公開承認自己在政治上的偏好。
    (5)克列斯京斯基、羅森果列茨、格林科、波斯尼科夫、安季波夫茹科夫和其他人的供詞“非常矛盾和不具體,因此不能成為證明魯祖塔克有畢的證據”。
    關於這裡使用的修辭手法,我們應說幾句話。
    第一,翻供既不意味他們此前的供詞是真實的,也不意味著就一定是
    3am cka P A Pyre xo B LIK KIIC o peahnmrauwh S. Ankchhca or 14 xhbapx 1956 rona,
    CM Tam ce. C300-301
    ②同上,第251~252頁。
    ③同上,第272~274頁。
    299

==========第311頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    捏造的。對每一個這樣的情況,我們無法確認在這兩個證據中,究竟哪個更符合真實情況。
    第二,我們不知道,魯祖塔克是否推翻了他的所有供詞,還是隻推翻了某些供詞。現在只知道在許多情況下,比如在空軍中將帕・瓦・雷恰戈夫或內務人民委員亨・格・亞戈達案中,被告確認自己參與了陰謀活動但堅決否認為德國進行間諜活動的罪行
    第三,丘巴爾、克諾林和其他被鎮壓的人被“平反”意味著,由於一些訴訟程序原因撤銷了對他們的判決,但這與認定他們完全“無罪”不是一回事。第四,被偵訊人的供詞可能會相互矛盾,但據此認定這些供詞完全沒有意義也是錯誤的。相反,完全相同的,或非常相似的供詞,恰恰會大有疑問。不能因為“矛盾”而拋棄這些供詞,至少在沒有進一步研究它們出現的原因時不能這樣做。
    在格林科、羅森果列茨的供詞中提到了魯祖塔克。而在1938年3月對“布哈林案”訴訟期間,克列斯京斯基多次提到魯祖塔克的名字。平反報告中對這些證據視而不見。
    其實,在不久前公佈的葉若夫和他的親屬與戰友安·莫・塔馬林的供詞中,羅森果列茨的名字是作為陰謀者而被提及的。而證詞多半不是在證明羅森果列茨無罪,而是相信他揭發魯祖塔克的供詞。
    魯希莫維奇1938年2月8日的供詞也交代出魯祖塔克。毫無疑問,葉若夫及其幫凶製造了許多假供詞並通過刑訊迫使受審人簽字,這從弗裡諾夫斯基致貝利亞的懺悔書中可以得到證實。一位目睹者證實,魯希莫維奇遭受了毆打,但施暴者不是葉諾夫的偵查員,他們中的許多人後來都因製造假刑事案而被判有罪。③儘管如此,在審訊中使用體罰措施本身並不能說明,由此而得到的供詞是真還是假。
    OO Pmqarobe CM: Tamt nce. C 165. O rone CM. Cyoe6ul omnem -M: Mexmy Hapomhascemb, 1997, c: 56 CM. Take bp: ma ster msk./libraryrotskyrotlsud hm
    ②乃がHa. Cmanuh u Thaehoe ynpaanenue,lox.NMe290
    Ho cbhmerembctbam omebwaueb, Pyxkmobha H36HBAM Memhk, Toxe ORMH H3 6JH3KHXcopathhkob Bep H, Kotopb i m Ka3heh B gape 1953 roma. B pea6hmmtamhohho cmpabk
    Ha Py3yraka HA3BAH cme obateb HKB Spweb, Kotopbtk dpa6phkoba mporokoml Aompocob
    H KOTOP]ll, Kak cmetwhajibho yka3lbaetc, BMOCMECTBHH 6]LJ npkrobopeh K pacctpemy. CM
    Pea6wnumayur: Kax mo bno. Tom 1. C.295
    300

==========第312頁==========
    第十一章平反造假
    伊・德・卡巴科大
    沒有為伊萬・卡巴科夫的平反報告;他的姓氏與埃赫和葉大多基莫夫同列人了36個被鎮壓的黨的最高官員名單中,但沒有任何想要查清對他指控是否正確的意思。今天眾所周知的偵查檔案材料中一在1956年赫魯曉夫肯定也可以得到這些材料,關於卡巴科夫有相當多的材料證據
    1938年3月對右派托洛茨基分子案(“布哈林案”)的公開審訊中,被告雷科夫和祖巴列夫交代,卡巴科夫是反政府陰謀的同謀者。至今沒有個人證實,這些供詞是用威脅或體罰方式而得到的,但這些供詞,無論在波斯佩洛夫委員會報告中,還是在赫魯曉夫的“祕密報告”中,都“未能找到”。美國礦山工程師約輸・利特爾佩奇非常肯定地確認,卡巴科大是在烏拉爾地區怠工行動的組織者之
    羅・因・埃赫
    羅伯特・埃赫是赫魯曉夫報告中提到的因斯大林專橫跋扈而無辜犧牲者中的第一人。而我們最後來研究這一案件是因為與其他案件相比,它更具有代表性。
    如同赫魯曉夫講話中所提到的其他人物一樣,對於“埃赫案”,無論蘇聯當局,還是俄羅斯當局,都不敢輕易讓研究人員查看這一案件的預審和法庭審訊檔案材料。但即使沒有這些材料也清楚:在參與沒有根據的大規模鎮壓方面,埃赫與內務人民委員部進行了協調一致的行動。很可能,他被判處死刑與他的這些罪行直接相關。埃赫與葉若夫肩並肩地參與鎮壓的事實,迫使每一個研究人員提出這樣的問題:他們的聯繫是否存在陰謀?雖然我們依然沒有做出最終結論的證明。
    赫魯曉夫“祕密報告”談及埃赫的段落結尾部分寫著:“現已無可爭辯
    ①詳見第四章。
    2 O6 apecte ixe, CMEZCTBHH H cyme 6omee mompo6ho robopwrca B rabe 4
    301

==========第313頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    地查明,埃赫案件是偽造的,他現在已得到昭雪
    這一說法與事實不符。赫魯曉夫在蘇共二十大祕密會議發表講話的日期是1956年2月25日,而根據現有的文獻,直到這年的3月才有了為埃赫恢復名蕾的決議。但所有這些相互矛盾的東西並沒有就此結束,雖然赫魯嘵夫的“祕密報告”為埃赫花費的筆墨比對其他任何被鎮壓的黨的領導人都多,但是並沒有單獨和專門地為他撰寫平反報告。他與其他35名被鎮壓
    件中只有一個簡短的名單,沒有任何涉及某個人員的詳細情況⊙。這的聯共(布)中央委員和候補委員一起被列人恢復名譽的名單中
    個文
    大篇幅引用埃赫1939年10月27日致斯大林的信件,成為“祕密報告”有關埃赫內容最多和獨立於其他部分的一節。毫無疑問,這是赫魯曉夫整個講話中最具感染力的部分之ー:埃赫執著地堅持自己無罪,並詳細地描述了強迫他交代莫須有的犯罪供詞時他所承受的肉體摧殘。
    這給人留下這樣的印象:一個無比純潔的共產黨人因對其捏造的指控而走向死亡。這樣的聲明確實具有極大的殺傷力!但由於在2002年公佈了這一信件的全文,現在可以很容易證實:由於進行了大量刪節,埃赫的信已經被嚴重歪曲。
    波斯佩洛夫報告中關於1939年10月27日“埃赫致斯大林的信”的片斷與赫魯曉夫在代表大會上做的“祕密報告”所引用的內容,並不完全一致。兩個報告都對“大概”是全文的信件進行了相當多的刪除。使用“大概”一詞,是因為出版者的一個說明他們引用的信件本身是複印的。這份複印的信件沒有任何檔案文件的特點,只是在信件末尾處有個附言:埃赫致斯大林的聲明原件“在埃赫偵査案檔案中”。但沒有指明該檔案的編號和存檔處。可以這樣理解:俄羅斯當局不願意讓研究人員知道有關“埃赫案”的材料存放在哪裡,當然,如果這些檔案尚未被銷毀的話
    甚至連官方出版“祕密報告”的編撰者也不被允許閱讀這個信件和
    OO Kyete MHHHOCTH.//Hseecmur LK KIICC 1989, N3, c142
    Kax mo 6uo Homewm / uu Ma LK u yue Mamepuanb. B 3-x momax. T 2eppa 1956-hawajio 80-x. M: M D), 2003, c16-18. Pea6whmhpyowa% pe3onouhm
    Iipe3hnhyma IIK KTICC, CM: ram xe. C18-19.
    302

==========第314頁==========
    第十一章平反造假
    “埃赫偵查案檔案”!の不知道為什麼這樣做,但對“沒有被收入”波斯佩洛夫報告和赫魯曉夫“祕密報告”的信件片斷的研究,可能有助於我們發現這樣做的某些理由。信件全文附在本章的文獻資料中。不同的標誌符號讓人們一目瞭然,哪些部分在赫魯曉夫的“祕密報告”中被引用,哪些部分在波斯佩洛夫報告中被引用,哪些在兩個報告中都被引用。當然,最令人感興趣的是在這兩個報告中被刪除的信件段落。
    只要粗略地看一下信件的內容,就足以清楚問題的關健所在:如果將埃赫的聲明徹底公開,那要想取得“祕密報告”所期望的目標,將只能是水中撈月了。請看這是為什麼。
    (1)埃赫引用了他寫給“人民委員拉・帕・貝利亞”的信;自然,該信應該寫於1938年4月29日埃赫被捕之後,但不會早於同年11月25日,即貝利亞取代葉若夫被任命為內務人民委員之日。
    (2)如之後聲明中所說的那樣,“科布洛夫安全委員”懷疑埃赫的所有供詞都可能是杜撰的,因而他竭力想弄清楚,埃赫進行反革命活動的供詞是怎樣出現的。這裡我們要提請注意:波格丹・科布洛夫是“貝利亞案件”的被告之一,也是在合法外衣之下於1953年12月被處決的六個人(傑卡諾佐夫、戈格利澤、科布洛夫、梅爾庫洛夫、梅什克、弗洛基米爾斯基)之。刪除的句子正面評價了科布洛夫,也正面評價了貝利亞,稱他們對內務人民委員部的工作很有責任感。赫魯曉夫是絕對不能允許這種評價的。
    (3)從信件可以得出結論,許多黨的領導人都揭發埃赫是陰謀的參與者。埃赫為自己辨護時將這些指控視為“挑釁”,並竭盡所能地為自己進行辮解。這反而或多或少地給人造成了一種印象,即逮捕埃赫是完全正確的,因為他的名字出現在許多可能的確參與了犯罪活動的陰謀者的供詞中。結論是自然而然的:若想確定埃赫究竟犯了什麼罪,必須對埃赫案的偵査材料進行析微察異的研究,但赫魯曉夫不允許進行此類複查,因為這樣做會使他的許多欺世之言浮出水面。
    (4)埃赫將全部責任歸罪於內務人民委員部的兩個偵査員烏沙科夫和尼古拉耶夫,說他們殘酷地拷打了他。我們也知道迫害埃赫的這兩個
    ① QLHCBMO P.M.3ixeH.B. Ctanhhy),CM.:《4 oknad E.C. Intesa〉C225-229
    ②自然,以下提出的意見,並非要對這一極為重要的文件進行全面研究。
    303

==========第315頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    人的某些情況:他們都是在葉若夫的指揮棒下行動的,最終他們也都因為製造假證詞和對受偵訊人進行折磨而被逮捕、審判和處決。
    (5)正是在貝利亞時期,開始對許多參與刑訊和製造冤假錯案的許多內務人民委員部領導人實施逮捕並對他們的活動進行偵查,赫魯曉夫因積極參與鎮壓而為自己留下的汙點,比任何其他人都多。正是他在1953年對貝利亞的鎮壓中發揮了最主要的作用,之後,他不放過任何誣陷貝利亞的機會。毫不奇怪,赫魯曉夫在“祕密報告”中,把埃赫陷人絕境歸罪於貝利亞,說是他濫用職權所致,雖然這與貝利亞毫無關係。這就是為什麼赫魯曉夫無論如何也不會全部公開埃赫的信,這與他的利益相左。
    (6)除此之外,從埃赫的信可以得出結論,隨著葉若夫被免除職務,進行偵訊的方式開始走上法律的軌道。比如,被偵訊人埃赫得到了向蘇聯內務人民委員拉・帕・貝利亞書面呼籲的權利。內務人民委員部偵查部領導波・扎・科布洛夫則有可能聽取埃赫的意見和努力搞清其為自己辯護的理由。最後,兩次允許他將聲明寫給斯大林本人,而且,這裡要說的是兩封信都到已送達收件人手中。
    以上所說可以間接地證實,正是貝利亞,當然是與斯大林一起,要求內務人民委員部對與埃赫案類似的案例進行詳盡的偵查,搞清楚究竟誰正確,誰有罪。不管怎麼說,如若宣讀埃赫的全文,那麼聽取赫魯曉夫報告的代表們應該都會這樣認為。但報告人本人的目標則與此南轅北撤一他要將斯大林和貝利亞描繪成不負責任的領導人,是他們在鼓勵肆無忌憚的專橫行為。
    (7)埃赫暗示,陰謀本身確實存在。為證實自己的說法,他列舉了系列中央委員的名字,說他們或是自己參與了陰謀,或是在自己的供詞中誣衊他是陰謀者之一。值得提及的是,赫魯曉夫報告的基本方針是讓所有人相信下述意見,即從來沒有存在過任何類似的陰謀。
    (8)埃赫宣稱,葉夫多基莫夫和弗裡諾夫斯基指控他參與了葉若夫的陰謀活動。可埃赫認為,恰恰是葉若夫和偵査員鳥沙科夫應對為得到假口供而對他嚴刑逼供承擔責任。雖然埃赫本人堅決否認他與葉若夫之間存在著某些祕密聯繫,但弗裡諾夫斯基卻做了完全相反的證明。
    埃赫稱葉若夫是應該“被逮捕和被揭露的反革命分子”,這自然涉及前
    304

==========第316頁==========
    第十一章平反造假
    內務人民委員葉若夫的陰謀活動問題。關於證明存在這一陰謀的材料,直到2006年弗裡諾夫斯基的聲明和審訊葉若夫的一次記錄公佈後,オ為人所知。沒有理由懷疑,葉若夫的偵査人員確實從埃赫口中逼出了供詞,因為,無論是葉若夫,還是弗裡諾夫斯基,都承認在對被偵訊人的審訊中使用了“體罰”措施。但這一事實本身未必可以證明埃赫無罪。如弗裡諾夫斯基所指出的,他本人和葉若夫製造了其同謀們的假案並處決他們,是為了不在貝利亞搞的審訊中暴露自己的罪惡活動。
    公佈埃赫信件的全文(更不要說公開其案件的其他材料)可能會與赫魯曉夫的意圖相左。重新提出葉若夫組織陰謀的案件與赫魯曉夫“祕密報告”將一切過錯歸咎於斯大林和貝利亞的基本宗旨背道而馳。
    査閱信件將會使許多高級黨的活動家的名字浮出水面,在搞清供詞對錯之前,應對他們的偵査案進行很好的研究。
    比如,埃赫提到的人中有葉夫多基莫夫,即葉若夫和弗裡諾夫斯基都認為是其陰謀中關係最為密切的那個同夥。但奇怪的是,在1956年蘇共中央主席團的決議中,葉夫多基莫夫的名字竟然與埃赫同時出現在同一個平反名單”中!
    又如“平反名單”點到的其他聯共(布)中央委員和候補委員中,還有瓦・伊・梅日勞克、斯・維・柯秀爾、愛・卡・普拉姆奈克、尼・伊・帕霍莫夫,後兩個人都曾對埃赫提出了不實指控。
    埃赫寫給斯大林的信中對指控的反駁,與其承認犯罪的供詞相比,可信度並沒顯得更高。但在赫魯曉夫和波斯佩洛夫的報告中,都只精心選擇了埃赫信中有關自己無罪的段落。
    如果將未被刪節的信件文本與關於埃赫在大規模鎮壓中所起作用的其他情況一起研究,我們將自然而然地得出結論:波斯佩洛夫和赫魯曉夫都在竭盡全力隱瞞埃赫犯罪的證據,正是基於這一目的,兩個報告人都想方設法地阻止任何想認真研究“埃赫案”及其在葉若夫陰謀中擔當何種角色的努力。
    埃赫提到了斯大林關於“每一箇中央委員都有權瞭解政治局的特別卷”的講話。可能,遠不是所有的1956年的中央委員都知道何謂“特別卷”。所以,一定會出現這樣的問題,他們自己有這樣的權利嗎?
    305

==========第317頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    赫魯曉夫不可能拒絕中央委員,如果他們知道他們想研究某個人的偵查檔案材料的要求是合法的。可以有把握地說,對接觸“特別卷宗”的限制非常嚴格,因為,甚至像莫洛托夫和卡岡諾維奇這樣的政治局委員都不能查閱刑事案的資料。很有可能,正是赫魯曉夫本人做出了這樣的禁止規定。否則很難理解赫魯曉夫和赫魯曉夫分子籌劃的彌天大謊能不被髮黨一一正是他們於1957年提出了對“反黨集團”的不實指控。
    總之,如若對埃赫的信件加以字斟句酌的研究,這很可能成為最具殺傷力的揭穿赫魯曉夫鬼蜮伎倆的突破口。該信的內容在很大程度上是在為斯大林和貝利亞辯護並證實存在著大規模的,至少,不僅僅是由某些中央委員參與的陰謀活動。只有在赫魯曉夫確信,除他和他的支持者之外誰也無法接觸到“埃赫案”的資料時,他才敢下決心斷章取義地引用這一信件的有關部分。
    對平反報告和其他平反材料的分析,我們可以對此前幾章中對赫魯曉大“祕密報告”所進行的研究做出重要結論。
    (1)相當大一部分對被鎮壓人員的指控材料,在平反報告中並未得到重視。
    (2)對在赫魯曉夫“祕密報告”中提及的中央委員犯罪的任何事實,都沒有做過克盡厥職的認真研究。而與此同時,卻將文獻中一些最微不足道的矛盾之處,奉為否定其他證據的不二之選。
    不査閱偵查檔案,就無法査清所發生的真實情況究竟是怎樣的。但對於我們研究的目的,這倒不是十分迫切的,因為現有的材料已經足以證實我們想要說明的問題。
    第一,平反報告並不能確定被平反的人無罪。
    第二,這類平反報告並不擔負査明真相的任務。它們的作用只是為之後宣佈某某人無罪提供“文件保障”而已。
    現在,我們已有可能瞭解,赫魯曉夫利用了什麼材料,波斯佩洛夫掌握了什麼材料;還可以知道,他們為魯堅科提供了什麼材料。不管怎麼說,分析我們所得到的材料,讓我們得出這樣的結論:赫魯曉夫向魯堅科下達了指示,要他搞一個類似“辮護”的文件一多多少少與真實情況近似的平反報告,以便他們利用這個文件來宣佈所有被鎮壓的人員無罪
    306

==========第318頁==========
    第十一章平反造假
    在將我們所知道的對被判刑人員的各種指控進行比較時,更應該重視的不是波斯特舍夫、科薩列夫和魯祖塔克這類人員的“平反報告”,而是對所有現有的證據進行科學分析。由此我們得出以下結論:赫魯曉夫的“祕密報告”中有許多欺世之言。我相信,這一結論已是據而有證,無可辯駁。
    文獻資料
    羅·因・埃蒜致約・維・斯大林的信①1939年10月27日
    絕密
    聯共(布)中央委員會書記約・維・斯大林
    今年10月25日對我堂市,對我的楽件已經結爽彼查並提供了閱看彼查材料的機會。如果我犯了對我提出指控的犯揮活動や的一條,鄭怕是其中的百分之ー,我也不敢以臨死前的聲明向悠求助。但我沒有進行飪何對我指控的犯罪活動,我的心中,任何時候都沒有絲毫卑郵行為的影子。在生中我不曾對您講過半句假話,爽在,在雙腫已進入墳墓之時,我也不會對慾撒謊。我的整個子是撥、和違背起碼的革命法制原則的樣板。對我進行的某種卑鄙的挑撥,我早在1937年9月或10月就已經知道。在與新西伯利亞內務人民委員部交換過來的克拉斯諾亞爾斯克邊疆區對被告的審訊記錄(審訊希爾紹夫或奧爾洛夫的記錄)中,記錄著以下明顯的挑撥性問題:“您是否聽說過埃赫與陰謀組織有關係?”被審問者回答:“招募者對我說,我還是組織中的年輕成員,關於這一問題和組織的情況以後我會清楚的。”
    我認為,卑鄙的挑撥是如此的愚蠢和荒謬,甚至都用不著我向聯共布)中央和您報告。如果我真是敵人,我會利用這一愚蠢的挑撥為自己設計一個不錯的偽裝。這種挑撥對我案件的影響,是在我被捕之後很久オ知道的。這一情況,我已向人民委員拉・帕・貝利亞寫明。
    ①粗體字是在赫魯曉夫“祕密報告”、波斯佩洛夫報告或兩個報告中都引用的段落;一般字體則表示無論赫魯曉夫“祕密報告”還是波斯佩洛夫報告均刪除的段落。
    307

==========第319頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    陷害的第二個來源是新西伯利亞監獄,那裡關押著沒有實行隔離措施的被掲發出來的敵人,他們是根據我的批准而被捕的,他們猥地擬訂計劃,公開相互勾結:“應當把關我們的人關進監獄。”根據內務人民委員部局長戈爾巴奇的說法,這是萬揚說的話,我在交通人民委員部為逮捕他進行了積極的工作。現有的在對我的彼查揭發我的供詞,不僅是荒的,歷且在許多方面還包含著對聯共(布)中塊和人民委員會的誣薦,因為許多不是根據我提議也沒有我參與而通過的聯共(市)中央和人民委員會的正確決說,也被描繪戰是赧據我的提說而進行的反草命破壞行動。普林採夫、利亞先科、涅柳賓、列維茨和其他人的供詞,都包含著這方面的內容,而偵查人員完全可以在當地以文件和事實確定這是挑釁性的誣衊。
    這一點從有關我似乎在集體農莊的建設中進行了破壞活動的供詞中可以更清楚地看出。供詞說我在邊疆區會議和聯共(布)邊疆區委全會上宣傳建立大農莊。所有我的這些發言都有速記記錄並已發表,但在指控中卻沒有列舉一件具體事實,也沒有一句引證的話。事實上是任何人、任何時侯都不可能對此予以證明,因為在西伯利亞工作期間,我堅決和毫不走樣地貫徹了黨的路線。西西伯利亞的集體農莊是穩固的,與蘇聯其他糧食產區相比是最好的
    您和聯共(布)中央清楚,瑟爾佐夫和他留在西伯利亞的幹部是反對我的,他們在1930年組織了一個團伙,聯共(布)中央粉碎了這個團伙,譴責他們搞無原則的宗派主義。但現在卻指控我支持了這一團夥,並在瑟爾佐夫離開西伯利亞後領導這一團夥。特別令人驚訝的材料是,說我在西伯利亞成立了一個拉脫維亞民族主義組織。指控我的主要原告之一不是拉脫維亞人,而是立陶宛人圖爾洛(據我所知,他既不會讀,也不會說拉脫維亞語)。他是1935年到西伯利亞工作的,但他提交的供詞稱,自1924年開始,反革命民族主義組織就已經存在(這對看清楚在我的案件偵査中使用了何種詭計非常重要),但圖爾洛甚至沒有指出,他從誰那裡聽說自1924年就存在一個拉脫維亞民族主義反革命組織的。根據記錄,他,立陶宛人圖爾洛,加入了拉脫維亞民族主義反革命組織,其目的是要使這一地區脫離蘇聯,併入拉脫維亞。圖爾洛、特列澤的供詞稱,西伯利亞地區出版的拉脫維亞語的報紙讚揚資產階級的拉脫維亞,但沒有任何引證,也沒有指
    308

==========第320頁==========
    第十一章平反造假
    出是哪一期報紙。我還要單獨談談關於指控我與德國領事有聯繫和進行間諜活動的問題。
    關於參加領事宴會和似乎在腐蝕積極分子的供詞是被告瓦加諾夫提供的,他是1932年或1933年到西伯利亞工作的,卻說我自1923年起就是宴會狂、搞墮落等(這同樣是受圖爾洛證詞挑撥的結果),可是他並沒指出他是從哪裡知道這些情況的。真實情況是,當時我是邊疆區執委會主席,而西伯利亞又沒有外交人民委員部的代表,我一年參加兩次領事的招待會(魏瑪憲法節和拉帕洛條約簽署紀念日),我是根據外交人民委員部的建議這樣做的。我從未舉行過答謝宴會,為此甚至說我的行為不正確和不禮貌。我從來沒有與領事一同打獵,也不容許腐蝕積極分子。在我家生活的保姆、邊疆區執委會經濟部工作人員、與我同行的司機,都可以證實我的話。這些指責的荒誕顯而易見還因為,如果我是德國的間諜,那麼德國情報機關為了保護我,應絕對不會對我與領事的密切關係大事聲張,但我從來不是反革命,也不是間諜。每一個間諜都千方百計地想得到最機密的決議文件和指示。您不止一次在我在場時對中央委員們說,每一箇中央委員都有權闠看政治局特別卷宗,但我從來沒有看過特別卷宗,波斯克列貝舍夫可以證實這一點。
    前西伯利亞軍區司令蓋利特在自已的供詞中確認了對我從事間諜活動的誣陷,我不得不向您描繪,這樣的供詞是怎樣製造出來的。
    1938年5月鳥沙科夫少校為我閱讀了蓋利特供詞的片斷:在一個休息,蓋利特看見我與德國領事兩個人在森林中散步,於是他,即蓋利特明白了,我在向德國領事轉交從他那裡得到的機密情報。我向鳥沙科夫指出,自1935年開始我與德國領事接觸時都有內務人民委員部的人員和情報人員陪伴,於是他又強迫我承認,是我開車把他們甩了。但後來搞清楚,我根本不會開車。這オ沒有再打我的主意。現在,放進我偵查檔案中的蓋利特供詞記錄,已經被刪除。
    普拉姆奈克交代,他與我在聯共(布)一月全會期間建立了反革命聯繫,這是無恥的謊言。在聯共(布)一月全會期間,我和普拉姆奈克沒有在任何時候講過任何話。我的報告結束後,一群邊疆區委書記圍在講臺前要求我確定他們何時可以到農業人民委員部去解決一大堆問題。曾有以下
    309

==========第321頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    談話:普拉姆奈克間我,他什麼時候可以去農業人民委員部?我為他確定了時間,即第二天夜裡12點。但他沒有來。普拉姆奈克撒謊說,因為我病了。通過內務人民委員部祕書和委員就可以清楚,自1月11日出院後,我每天都在人民委員部工作到凌晨三四點。誣陷的荒謬顯而易見,因為像我這樣一個被描繪成經驗老到的陰謀者,竟然在梅日勞克被捕一個月後,仍按照梅日勞克的暗號,毫無顧忌地去聯繫。
    尼・伊・帕霍莫夫交代,早在1937年聯共(布)中央七月全會期間,他們就與普拉姆奈克討論瞭如何利用作為農業人民委員的我搞反革命組織問題。關於擬提議我擔任農業人民委員這一職務,我是在1937年十月全會結東時從您那裡得知的,而我記得,就是在十月全會後也不是所有的政治局委員都知道這一提議。怎麼能夠相信帕霍莫夫和普拉姆奈克交代中明顯的誣陷呢?葉夫多基莫夫說,關於我參與陰謀活動,他在1938年8月就已經知道,葉若夫對他說,他正在採取措施保全我的性命。
    1938年6月,鳥沙科夫對我進行了殘酷的折磨,以便讓我承認企圖謀殺葉若夫。尼古拉耶夫為我擬就了這樣的供詞,而且,這顯然經過葉若夫的同意。如果葉夫多基莫夫所言有一句實話,葉若夫可能這樣做嗎?我與葉夫多基莫夫曾一同去過葉若夫的別墅,但葉若夫從來沒有把我當作朋友和可以依靠的力量,也沒有擁抱過我。對此,馬林科夫和波斯克列貝舍夫均可以證明,他們也曾在那裡
    弗裡諾夫斯基的供詞,對我的案件開拓了又ー個誹謗源。他交代,似乎1937年4月他從葉若夫那裡得知我參與了陰謀活動,米羅諾夫(內務人民委員部新西伯利亞市領早)曾在信中徵求葉若夫的意見,說他,米羅諾夫,在進行陰謀活動方面“可以與埃赫一一陰謀組織的參與者聯繫”。米羅諾夫1937年3月末來到西伯利亞,在尚無任何證據的情況下,他事先得到葉若夫的批准,即該對誰下手陷害。任何一個人都會明白,弗裡諾夫斯基所交代的,不是掩護我,而是對我組織誣陷。以上我曾強調了圖爾洛和瓦加諾夫開始提交供詞的時間,儘管說的都是不實之言。當時主我楽件的鳥沙科夫可以證翽,從我那裡得到的假供祠後來都被從西伯利亞轉來的供詞夯突,而我的交代,事先已通過電話轉達到新西伯利亞市。
    這種厚顏無恥的事是在光天化日之下千的,普羅科菲耶夫中尉當著我
    310

==========第322頁==========
    第十一章平反造假
    的面要了新西伯利亞市的電話。現在我將轉入講述自已生命中最恥辱的頁,這也是我對黨,對您,犯下的真正的嚴重罪行。那就是我關於自已參加反草命活動的供詞。科布洛夫委員對我說過,不能什麼都瞎說。的確,我再也不會杜撰什麼了。情況是這樣的:經受不住鳥沙科夫和尼古拉那夫對我進行的嚴刑拷打,特別是前者,他巧妙地利用了我骨折後癒合差的情折我,使我疼瘺難忍,迫使我對啟已和對他人進行埡陪。
    我的多數供詞是鳥沙科夫提示或口授的,其餘的,我記得,是重抄西西伯利亞內務人民委員部的材料,把內務人民委員部材料中所列舉的事實都算在自已興上。而如果由鳥沙科夫創造和由我忿署的神話出現某種漏瀉,會強逆我籤響署影一個版本的交代材料。對魯希莫維奇就是這樣處理的,開始把寫進了某個中心,後來,甚至沒有對我講任何話便忽掉了。對中心主席也同樣,や心似乎是市哈林於1935年建立的。開始我寫進了自已,但後來又建議寫入瓦・伊・梅日蘿克及許多其他方面的情況。
    我要特別談談關於1918年拉脫維亞人民委員會背叛的離奇神話。這神話完全是鳥沙科夫和尼古拉耶夫編造的。拉脫維亞社會民主黨人從來沒有脫離俄羅斯的傾向,而我和與我同齡的整個ー代工人,我們都是受合法的或地下出版物一一革命的和布爾什維克黨的材料的教育成長起來的。對於建立單獨的蘇維埃國家政體,即拉脫維亞蘇維埃社會主義共和國問題,我和許多人感到非常奇怪,以至於在里加舉行的第一次蘇維埃代表大會上我提出反對的意見,而且我並不孤立。只是當宣佈這是俄共(布)中央委員會的決議時,建立拉脫維亞蘇維埃社會主義共和國的決議才獲得通過。我在蘇維埃的拉脫維亞僅工作了兩個星期。1918年1月底,我就赴鳥克蘭從事糧食工作,直到拉脫維亞蘇維埃政權被拔旗易幟。里加陷落的原因主要是它幾乎被白匪軍包圍。白軍在愛沙尼亞也取得了勝利,佔領了瓦爾克,白軍還攻克了維爾諾(維爾紐斯的舊稱一一譯者注)和米塔瓦(葉爾加瓦的舊稱一一譯者注),並進軍德文斯克(陶格夫匹爾斯的舊稱譯者注)。因此早在1919年3月就建議從里加撤出,但蘇維埃政權堅持到1919年5月15日。
    我任何時候都沒有與柯秀爾和梅日勞克一起參加過任何一次反革命分子的會議。在我的證詞中所提及的會面,都有其他許多人在場,可以詢間

==========第323頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    他們。我的關於與葉若夫有反革命聯繫的供詞,是我良心上最大的汙點。這是在彼查員對我進行了16個小時的審訊並使我先去知黨時,在他提出了最後邇爍式的問題一一請在所杆(筆桿和鞭抒)之間傲出選擇後,我提交的假供詞。我認為把我轉到新的監疣是要處決我,因而再次表現出我意志薄弱的大問題,提交了誣陪性供詞。當時無論把什麼罪加在我的頭上,我都覺得無所謂了,哪怕儘快被處決,我已汝有力量因葉若夫被捕和被揭發為反革命分子而再遭毒打,正是他害了任何時候都沒有進行過任何犯罪活動的我。
    這就是關於我的案件和我的真實情況,我生活和工作的每一步都可以信賴,任何人任何時候都不可能從中找到其他任何東西,除了對黨和對您的忠誠。
    我請您並懇求您繼續調查我的案件,而這不是為了對我寬大處理,而是為了將無恥奸佞的栽贓行徑揭露無遺。栽贓如同蛇蠍,它使許多人無法掙脫,包括由於我的意志薄弱和犯罪性誣陷。我從來沒有背叛過您和黨。我知道,由於敵人無恥和卑鄙的行徑我將犧牲,是他們製造了對我的誣陷。我的理想依然是為黨、為您去死而在所不惜。埃赫
    聲明正本存放在埃赫偵查案中。
    平反名單
    伊・亞・謝羅夫和羅・安・魯堅科關於對第十七次聯共(布)代表大會選出的聯共(布)中央委員和候補委員中部分成員案件重新審理和為他們平反給蘇共中央的報告
    1956年3月2日
    蘇共中央
    在對黨的第十七次代表大會選出的聯共(布)中央委員和候補委員中部分成員的判決案件審理後,蘇聯部長會議國家安全委員會和蘇聯檢察院查明,這些楽件多數是由偵查機關偽造的,而被捕人員的所謂供詞是通過嚴刑逼供和栽贓手段得到的。
    312

==========第324頁==========
    第十一章平反造假
    在報告以上情況的同時,我們認為,委託最高法院軍事審判庭對案件進行重新審理和為以下被非法判決的人員平反是適宜的
    1.斯坦尼斯拉夫・維肯季耶維奇・柯秀爾,蘇聯前人民委員會副主席1907年入黨的蘇共黨員
    2.羅伯特・因德里科維奇・埃赫,蘇聯前農業人民委員,1905年入黨的蘇共黨員
    安德烈・謝爾蓋耶維奇・布勃諾夫,俄羅斯聯邦前教育人民委員,
    1903年入黨的蘇共黨員;
    4.葉菲姆・格奧爾吉耶維奇·葉夫多基莫夫,亞速一黑海邊疆區前黨委書記,1918年入黨的蘇共黨員
    5.伊萬・帕夫洛維奇・茹科夫,蘇聯前副郵電人民委員,1909年入黨的蘇共黨員;
    6.伊萬・德米特里耶維奇・卡巴科夫,斯維爾德洛夫斯克州前州委書記,1914年入黨的蘇共黨員
    7.伊萬・費奧多羅維奇·科達茨基,列寧格勒市前蘇維埃主席,1914年入黨的蘇共黨員
    8.亞歷山大・伊萬諾維奇・克里尼茨基,薩拉托夫邊疆區前黨委書記,1915年入黨的蘇共黨員
    9.德米特里·扎哈羅維奇·列別德,俄羅斯聯邦人民委員會前副主席1909年入黨的蘇共黨員;
    10.謝苗・謝苗諾維奇・洛博夫,俄羅斯聯邦前食品工業人民委員1913年入黨的蘇共黨員;
    11.伊西多爾·葉夫斯季格涅耶維奇・柳比莫夫,蘇聯前輕工業人民委員,1902年入黨的蘇共黨員
    12.瓦列裡・伊萬諾維奇・梅日勞克,蘇聯人民委員會前副主席,1917年入黨的蘇共黨員;
    3.伊萬・彼得羅維奇・魯緬採夫,斯摩稜斯克州前州委書記,1905年入黨的蘇共黨員;
    14.莫伊謝伊・利沃維奇・·魯希莫維奇,俄羅斯聯邦前國防工業人民委員,1913年入黨的蘇共中央委員;
    313

==========第325頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    15.庫茲馬・瓦西裡耶維奇·倫金,車里雅賓斯克州前州委書記,1915年入黨的蘇共黨員;
    16.丹尼爾・葉戈羅維奇·蘇利莫夫,前俄羅斯聯邦人民委員會主席1905年入黨的蘇共黨員
    17.米哈伊爾・謝苗諾維奇・丘多夫,列寧格勒州前州委書記,1915年入黨的蘇共黨員;
    8.鮑里斯・彼得羅維奇・舍博爾達耶夫,庫爾斯克州前州委書記,1914年入黨的蘇共黨員;
    19.費奧多爾·帕夫洛維奇・格利亞金斯基,西西伯利亞邊疆區前執委會主席,1912年入黨的蘇共黨員
    20.伊萬・格列博維奇・葉廖明,蘇聯前輕工業副人民委員,1917年入黨的蘇共黨員
    21.彼得・伊萬諾維奇·斯特魯別,列寧格勒州前蘇維埃主席,1917年入黨的蘇共黨員;
    22.約瑟夫・斯坦尼斯拉沃維奇・溫施利希特,中央執行委員會聯盟委員會前書記,1900年入黨的蘇共黨員;
    23.瓦西里・康斯坦丁諾維奇・·布柳赫爾,遠東特別紅旗軍前司令1916年入黨的蘇共黨員;
    24.雅科夫・鮑裡索維奇・貝金,巴什基爾州前州委書記,1912年入黨的蘇共黨員;
    25.鮑里斯・亞歷山德羅維奇・謝苗諾夫,斯大林格勒州前州委書記,907年入黨的蘇共黨員;
    26.安娜・斯捷潘諾夫娜・卡雷金娜,沃羅涅日市前市委書記,1915年入黨的蘇共黨員
    27.尼古拉・馬特維耶維奇·戈洛傑德,白俄羅斯人民委員會前主席,1918年入黨的蘇共黨員
    28.尼古拉・尼古拉耶維奇・波波夫,鳥克蘭共產黨(布)中央委員會前書記,1906年入黨的蘇共黨員;
    29.葉甫蓋尼・伊里奇・韋格爾,奧德薩州前州委書記,1917年入黨的蘇共黨員
    314

==========第326頁==========
    第十一章平反造假
    30.弗拉基米爾・瓦西裡耶維奇·普圖哈,遠東邊疆區黨委前第二書記,1917年入黨的蘇共黨員;
    31.亞歷山大・伊里奇・葉戈羅夫,蘇聯前副國防人民委員,1918年入黨的蘇共黨員;
    32.尼古拉・阿列克謝耶維奇・菲拉托夫,莫斯科州執委會前主席,1912年入黨的蘇共黨員;
    33.尼古拉・帕夫洛維奇・科馬羅夫,俄羅斯聯邦前公用事業人民委員,1909年入黨的蘇共黨員
    34.格里戈裡・伊薩克維奇・布羅伊多,醫學出版社前主任,1918年入黨的蘇共黨員
    35.尼古拉・阿法納西耶維奇・庫比亞克,蘇聯中央執行委員會所屬公用事業最高委員會前主席,1898年入黨的蘇共黨員;
    36.愛德華・卡爾洛維奇・普拉姆奈克,頓涅茨克州前州委書記,1917年入黨的蘇共黨員。
    關於指控十七大選出的其他聯共(布)中央委員和候補委員、黨的監察委員會委員、蘇維埃監察委員會和中央監察委員會委員的案件,也將進行審核並報告蘇共中央。
    請決定。
    蘇聯部長會議國家安全委員會主席
    謝羅夫
    蘇聯總檢察長
    魯堅科
    很快,蘇共中央主席團做出平反決議
    1956年3月6日
    關於為被非法判決的黨的十七大選出的聯共(布)中央委員進行平反
    的決議(NQ3..54)
    批准蘇聯部長會議國家安全委員會主席謝羅夫同志和蘇聯總檢察長魯堅科同志關於對黨的十七次代表大會選出的以下聯共(布)中央委員和候補委員非法判決案件重新審理和進行身後平反的提議:斯・維・柯秀爾、羅·因・埃赫、安・謝・布勃諾夫、葉・格・葉夫多基莫夫、伊・帕・茹科夫、伊・德

==========第327頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    卡巴科夫、伊・費・科達茨基、亞・伊・克里尼茨基、德・扎・列別德、謝・謝・洛博夫、伊・葉・柳比莫夫、瓦・伊・梅日勞克、伊・彼・魯緬採夫、莫・利・魯希莫維奇、庫・瓦・倫金、丹·葉・蘇利莫夫、米・謝·丘多夫、鮑・彼・舍博爾達耶夫、費・帕・格利亞金斯基、伊・格・葉廖明彼・伊・斯特魯別、約・斯・溫施利希特、瓦・康・布柳赫爾、雅・鮑貝金、鮑・亞・謝苗諾夫、安・斯・卡雷金娜、尼・馬・戈洛傑德、尼尼·波波夫、葉・伊・韋格爾、弗·瓦·普圖哈、亞・伊·葉戈羅夫、尼阿・菲拉托夫、尼・帕・科馬羅夫、尼・阿・庫比亞克、愛・卡・普拉姆奈克。①
    の原文這一名單中缺格・伊・布羅伊多的名字,或許是遺漏。一一譯者注。
    316

==========第328頁==========
    第十二章赫魯嶢夫的“揭發”暗藏玄機
    第十二章
    赫魯曉夫的“揭發”暗藏玄機
    幾十年以來都認為:赫魯曉夫敢於發表無情批判斯大林的講話,遵循的正是“祕密報告”所闡明的理由。但現在已經澄清的事實卻與此相反赫魯曉夫對斯大林的所有指責或“揭露”都是謊言。因而,一個尖銳的問題擺在我們面前:赫魯曉夫散佈如此明顯謊言的原因何在?
    赫魯曉大為什麼發表批判斯大林的講話
    赫魯曉夫為什麼會發表激烈的批判斯大林的講話呢?從赫魯曉夫口中說出的理由雖冠冕堂皇,卻難以讓人信服,它們如同赫魯曉夫的“揭發”一樣雌黃黑白,對此,報告人當然是心知肚明,或根本不認為這有什麼問題。有些形勢推動赫魯曉夫這樣做,而赫魯曉夫在蘇共二十大祕密會議上恰恰閉口不談這些情勢。形象地說,除了眾所周知的“祕密報告”外,還有第二個,即真正的祕密報告,而這一報告無人演講,也無人知曉。對此問題做一概述是想請讀者明白,概述的目的不是尋求答案;在很大程度上,只是想以這樣的方式提出問題,這就是為什麼以下將會討論一些顯而易見的(或不太明顯的)設定,以及未來的歷史研究課題。
    第一個設定很清楚:赫魯曉夫極力想搶在自己在1930年代大鎮壓中的作用被揭發之前發起“平反”運動,並將所有罪責轉嫁到斯大林身上。毫無疑問,在莫斯科和烏克蘭一赫魯曉夫曾在那裡享有“恐怖設計師”的聲譽,這是眾所周知的,也是他當之無愧的,可只要提出對斯大林的指控,
    317

==========第329頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    再加上為被無辜處決的犧牲人員恢復名譽,更重要的是為這些人活下來的家庭成員恢復名譽,就可以緩和這裡居民的不滿情緒。
    不久前,大家都認為赫魯曉夫的報告是百分之百的實話。但作者進行的調查表明,這樣的看法並不正確。這一結論會不由自主地引發許多問題。比如,赫魯曉夫為什麼要做“祕密報告”?為什麼他要花費這麼大的精力來假造、銷燬和隱匿文件,並利用如此眾多的政治犧牲品,難道僅僅是為了做一次假話連篇的報告嗎?
    答案之一是中國共產黨提出的。中國共產黨人認為,赫魯曉夫和他的支持者是要對蘇聯的政治方針,用中共的話來說,就是對斯大林時期的方針,做出根本的改變。這裡應該回顧的是,在中國共產黨人看來,赫魯曉夫時代一系列的經濟和政治改革背離了馬克思列寧主義的基本原理。這樣的解釋有真理的成分。類似觀點出現的原因源於蘇聯的現實。制定今天我們所看到的與赫魯曉夫及其繼承人勃列日涅夫等人的名字聯繫在起的政策,在斯大林剛一逝世即開始了。實際上,在赫魯曉夫奪取國家統治權力很久以前,即在1940年代末和1950年代初一一所謂“斯大林晚年”時期,許多上述傾向的苗頭已經出現。
    很難說,斯大林在多大程度上支持或反對這樣的政策。在生命的最後幾年,他在政治方面的主觀能動性越來越低。比如,在他的《蘇聯社會主義經濟問題》一書(1952年)和第十九次蘇共代表大會決議(1952年)中,給人的感覺是,有時候他想指出另外一條建設共產主義的道路。許多年之後,米高揚對斯大林晚年觀點的評價是“左得不可思議”。斯大林去世後,“集體領導”得出一致意見:不再提這本書以及斯大林的計劃,逐漸地減少黨管理國家的職能。
    第二個設定是,赫魯曉夫以批判斯大林為武器,與其他蘇共中央主席團成員,特別是馬林科夫、莫洛托夫和卡岡諾維奇進行鬥爭。採取這樣的路線與已知的風險有關:赫魯曉夫無法預知,他的反對派是否會對他進行指控和採取更嚴厲的措施。也許正是這裡隱藏著下述問題的答案,即為什麼他找到了諸如像波斯佩洛夫那樣無原則的人作為自己的支柱,而他們在
    O A H. MHKOWH Tak buo.M: Barphyc, 1999, In 46, c.559.
    318

==========第330頁==========
    第十二章赫魯曉夫的“揭發”暗藏玄機
    “銷燬”能夠揭鎝赫魯曉夫在組織大規模鎮壓中所起作用的檔案文件時,發揮了相當大的作用。
    也許,赫魯曉夫自己很清楚,除掉貝利亞之後,他將成為唯一的擁有自己“政綱”和貫徹自己政治意志權力的人。
    回顧過去,可以看到,在那些年,其他主席團成員是何等消極。看來,他們總是依靠斯大林,把攸出最重要決議的主動權讓給他。也不能排除這種消極只是表面現象,其中隱藏著蘇聯領導人內部的政治思想鬥爭。歷史學家尤里・茹科夫提出了第三種設定。根據他的意見,赫魯曉夫的目的是要結束與斯大林及其中央主席團(1952年前是政治局)親密戰友,特別是格奧爾基・馬林科夫的名字聯繫在一起的民主改革,後者曾在斯大林去世後的一定時期內進行了民主改革。變革的實質是取消黨不應該承擔的對國家政治、經濟、文化管理的職能,並將它們轉交給選舉產生的蘇維埃。對國家管理的“變革”或“重組”計劃在社會主義體制的框架內進行即與戈爾巴喬夫“改革”時期無法遏制的掠奪式資本主義復辟運動不同。茹科夫詳細描述了以力圖使黨擺脫國家權力職能的斯大林及其支持者為一方,與堅決反對改革的其他政治局委員為另一方之間針鋒相對的一些情況。
    1953年5月,即斯大林逝世後不久,執行權力最高機構一蘇聯部長會議通過了決議案,取消了對黨的高層領導人員的額外貨幣補貼,即取消了所謂“錢袋”制度。這使他們的實際工資收入與國家機關同級別職員相比,下降了大約兩級。茹科夫指出,正是馬林科夫贊成有必要通過這樣的決議案。就其精神而言,決議符合黨脫離對國家、經濟和文化的管理,並將權力轉交給政府機關的理念。值得注意的是,在對貝利亞一一正如我們所知道的他是支持改革的人之一,實施違法的懲罰措施之前不久,該決議案獲得了法律效力。
    1953年6月末,貝利亞突然被捕,被關進牢房,或根據另一說法,貝利亞被厚顏無恥地就地處決。在當年8月,赫魯曉夫得以為黨的高層官員恢復了“錢袋”制度一一隻是不知道他是如何運作的,增加了獎金幅度,並補發了停發三個月的“錢袋”。而又過了三個星期,舉行了中央全會,幾乎是在全會工作的最後時刻,恢復了第一書記職務(即相當於1934年之前的
    319

==========第331頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    總書記一譯者注),這一職務,當然非赫魯曉夫莫屬。這裡不能不看到,黨的官僚犒賞了“自己人
    茹科夫總結說:“我堅定不移地深信,二十次代表大會的真正目的在於讓黨的機構重掌大權。但為隱瞞這一目的…不得不轉移對當前事件的注意力,於是,藉助於“祕密報告’,將注意力集中到過去
    沒有爭議的是:真理的成分既包含在試圖對所發生的一切以“權力鬥爭”進行解釋,也包含在“中國(反修的)說法”之中。但看來,只有茹科夫的猜想涵蓋了研究中所有已知的事實,同時既與“祕密報告”本身的內容,也與本書作者提供的關於赫魯曉夫的所有“揭露”均系謊言的證據一致。斯大林和他的支持者捍衛了蘇聯民主化的計劃,其關鍵內容之一是,對一個職位推舉的候選人應不少於兩人,並實行普遍的、平等的、直接的和不記名的選舉。這一計劃規定了蘇聯權力的分配應該是由內行和通過差額選舉的國家管理人員替代諸如赫魯曉夫那樣的黨的領導人。但黨也會成為贏家:從不屬於自己的職能中解放出來,黨就可以為恢復其自願為共產主義奮鬥的忠誠戰士的政治組織,而不是野心家和貪財者的組織奠定基礎。赫魯曉夫得到了第一書記們的支持,他們從內心深處抵制任何此類變革,他們追求的只是個人的特權。
    當代觀察家認為,赫魯曉夫的內外政策嚴重背離了此前與斯大林的名字聯繫在一起的政策。實際上,政策的改變在斯大林去世後,即當未來的中央第一書記在主席團佔據了最有影響的位置後,立即開始了(當然,政策的改變完全是另類的,但在某些方面與後來赫魯曉夫倡議和支持的東西致)。通常被認為是與斯大林長期以來的政策背道而馳的“改革”包括以下幾點。
    O O H.XYKOB Kpytor nobopor Haa. CM XX cbe3o Mamepuani Kohbepehyu k 40-nemuvXX esda KICC, 22 eepas 1996 a. 3ro epwhctbehmhoe BBCTYMEHHE Ha KOHEPEHTHH, Ha
    KotopoeopearpobatcamTopageb,Bbicka3abpekoeHecormachecMOKMANHHKOM.CM.:http://www.gorby.ru/rubrs.asp?rubrid=554&artid=24755
    2 Ha CAMOM meme cmemyet cuhratb, wto T H. nocnectamhckax (orrenenb> Hauamacb B nocnenhheroni XH3HM CTAHHA no Mehburek Mepe B o6macth cobetckom Kymetypbl. ra Mne pa3bhta
    B nocmemhwx pabotax Banhma KOXMHOBA, CM: BB. KOXHHOB Poccw. Be X(1939-1964)
    On m 6ec oo wc edoe. M AJIOPHTM, 1999, rmaba *O Tak Hasbbaemootrenenth. c.309-344
    320

==========第332頁==========
    第十二章赫魯曉夫的“揭發”暗藏玄機
    (1)向以市場為導向的經濟轉軌。
    (2)將經濟的重點從重工業和生產資料生產轉向日用品生產。
    (3)背離傳統的馬克思列寧主義觀念,即只要帝國主義存在,帝國主義戰爭將是不可避免的觀念,在國際事務中轉向不惜代價地執行避免與帝國主義大國直接武裝對抗的政策。
    (4)放棄承認工人階級是社會主義革命中先鋒隊的角色,以加強與其他階級的聯盟。
    (5)推行通過“和平共處”方式戰勝資本主義、通過議會道路而不是草命進入社會主義等新觀念。
    (6)否定斯大林有關經過社會主義較高階段走向共產主義的原理。
    沒有蘇聯社會和蘇共黨內的根本改變,赫魯曉夫永遠不可能執掌大權,也不可能策劃和準備“祕密報告”,並在第二十次代表大會講壇上宣讀這一“祕密報告”,更不可能得到認可和取得成功。
    赫魯曉大陰謀參與者
    茹科夫在自己的另一部著作中強調:似乎正是羅伯特・埃赫領導的第
    一書記們開啟了1937-1938年的大規模鎮壓。の赫魯曉夫也是第一書記,積極參與了大規模鎮壓行動,包括處決了成千上萬的人。
    大部分坐在被告席上的書記被處決了。一些人,比如卡巴科夫被判參與了陰謀活動;另ー些人,比如波斯特舍夫,被指控對黨員進行大規模的沒有根據的鎮壓(至少初期是這樣)。應當認為,埃赫也參與了這一集團。其結果是書記中的許多人作為自己陰謀活動的領導人被送上了法庭。而赫魯曉夫不僅奇蹟般地逃脫了因1937~1938年的鎮壓被指控,而且在黨內仕途順利,步步高昇。是否會是這樣:赫魯曉夫也參與了陰謀,但作為最高
    ①1952年之前黨的名稱為聯共(布)。
    Kpar mepeca H o6c me Hmei X oba Bmecre c MWTATAMH n ero kmr M crare
    Hoxi MHO B pa6recram H 6op aa emopaecke pe OM-GFur, StalinandtheStruggleforDemocraticReformb:CulturaLogic,2005,CM.http:/clogic.eserverorg/2005/2005.htm
    321

==========第333頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    層的同謀者之一而未能被揭發出來?由於可以理解的原因,提供這一假設的證據實際上是不可能的,但恰恰是這一假設能夠最好地解釋現有的所有證據,併合乎邏輯地將它們聯繫在一起。
    赫魯曉夫的“祕密報告”常被說成是為布哈林恢復名譽的前奏。的確,1938年“布哈林案”中的某些被告在二十大過後很快恢復了名譽。所以,布哈林成為他們之中的一員是合情合理的。但結果卻不一樣。多年之後赫魯曉夫在其回憶錄中稱,不管他多麼想為布哈林恢復名譽,但由於某些外國共產黨的反對,這樣的想法註定無法實現。正如米高揚所指出的,為布哈林平反的文件已經備妥並簽了字,但在最後時刻,赫魯曉夫變卦了。0為什麼在莫斯科三次公開審判的所有被告中,赫魯曉夫特別堅持為布哈林平反呢?看來,這一切可以解釋為,與其他人相比,赫魯曉夫對布哈林有著毫不動搖的忠誠。可能,這裡所說的只是忠於布哈林主義的思想,但這並不是唯一的解釋。
    自赫魯曉夫時代開始,特別是1988年在戈爾巴喬夫時期為布哈林正式平反後,布哈林的“無罪”已成為不言而喻之事。但正如筆者與俄羅斯同行共同撰寫的文章所證明的那樣,做出這樣的結論還沒有足夠的證據。雖然現有的證據僅僅是蘇聯當局1930年代掌握的材料的一小部分,但已經令人信服地證實,布哈林是大規模反政府陰謀的參與者。
    從這一角度看問題意味著,布哈林在1938年訴訟中提交的供詞是真實的。但如已經知道的那樣,他當時並沒有說出全部實情。如約翰・格蒂所指出的,在圖哈切夫斯基被捕和提交供詞之前,布哈林堅決拒絕承認某些東西。看來,後來布哈林知道了元帥的坦白材料,直到這時,他的名字才出現在布哈林的供詞中。
    有證據證明,布哈林也知道其他陰謀者的名字,但關於其中某些人的名字,無論在審訊中,還是在法庭上,他都沒有吐露隻言片語。根據弗裡諾夫斯基的說法,在其他陰謀者中有葉若夫。考慮到我們掌握的關於葉若
    O H CX Bew u B acm Bo.B 4 khwrax KHMRA 2 Act IT
    Mockobckhe HOBOCTH, 1999, c. 192. A. MHOXH Tax 6oo. I. 49 pyles y MACTH>, c.611CM: I: epp, B. o6pob.(llepbbie mphhatenbhse moka3ahm H M. Eyxapiha Ha Jly6shke> /P
    Kno.2007,N@1
    (3 /wka Cmam u- KP Cmu. 939-mapm 1946-M: MOL 2006, c.47
    322

==========第334頁==========
    第十二章赫魯曉夫的“揭發”暗藏玄機
    夫的材料,這一切看起來非常真實。在布哈林知道的人中,有沒有赫魯曉夫?如果有,那麼後者肯定屬於陰謀活動的最高領導人之一,因而會絕對保密。
    從今天知道的情況可以得出結論:赫魯曉夫是大規模鎮壓活動的組織者之一,甚至有可能是除葉若夫及其幫凶埃赫外,最重要的大規模鎮壓活動的組織者
    種解釋是,1937~-1938年赫魯曉夫曾在第一書記的崗位上
    領導聯共(布)莫斯科市委和州委,之後又領導鳥克蘭的布爾什維克組織。也就是說,在這兩個崗位上他領導的都是人口眾多和作用特殊的地區的黨和經濟事務。由於陰謀正是在黨內醞釀成熟的(至少關於陰謀的來源存在著這樣的懷疑),所以認為它深深植根於莫斯科是非常自然的。而在烏克蘭,民族主義反對派思潮則為它提供了養分。
    弗裡諾夫斯基以斷然的方式強調:他和葉若夫進行的鎮壓活動,包括使用刑訊、製造假口供,以法律形式辦理殺害成千上萬無辜人的案件,目的在於,在蘇聯領導面前製造一種無限忠誠的假象,並以這種方式掩蓋自己的陰謀計劃。弗裡諾夫斯基描繪的場景不僅是可能的,而且是事件各種可能性中唯一合乎情理的解釋。
    似乎,波斯特舍夫和埃赫,這兩個使成千上萬無辜人慘遭死亡厄運的第一書記,是根據相似的動機行動的,至少埃赫與葉若夫攜手參與了鎮壓活動。難道其他第一書記不會以同樣的方式採取行動嗎?如果具體到赫魯曉夫,難道他就不會為了隱瞞其在1937~1838年事件中的真正作用而參與大規模的鎮壓,栽贓、陷害和處決無辜之人嗎?
    還是讓我們來看看兩種不同的解釋:一種認為數十萬被鎮壓者的確參與了反政府的陰謀活動,另一種則認為這些人被消滅只是因為“斯大林是偏執狂”。不過,今天已知的證據證明,恰恰是斯大林在努力遏制如赫魯曉夫這類活動家吸血的胃口,是他們要求中央批准增加大規模處決和向“古拉格”勞改營發配人員的“名額”。可是,至今任何人頭腦中也沒有出現過這樣的想法:赫魯曉夫是“偏執狂”
    反共分子、托洛茨基分子和信奉蘇聯是“極權”制度的人常常使用
    O KO.XYOB. lom HHA HCTOPH Mochaa Ca Ha////umepamyphas zasema 2007, N8, 28

==========第335頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    “偏執狂”這樣的詞語來闡述蘇聯過去發生的這樣或那樣的事件。可惜,這樣的闡述無法清楚地解釋任何問題,而且,沒有任何合乎情理之處。這裡談不上任何“偏執狂”:因為不是斯大林;而是其他中央委員,特別是第書記們提議搞大規模鎮壓的。
    弗裡諾夫斯基證實:雖然布哈林知道葉若夫參與了右派托洛茨基分子的陰謀活動,但在預審和法庭上,他拒絕提供關於葉若夫的任何供詞。根據弗裡諾夫斯基的說法,布哈林的沉默是對葉若夫承諾保住他生命的回報。不排除這樣的情況。但需要指出,這樣的解釋絕不會增加對布哈林的信任因為說到底,他是一位老布爾什維克,是1917年10月莫斯科革命事件的參加者。
    從事地下工作的革命者常遭到處決,但他們不會出賣自己的同志。為什麼不可以假設,布哈林並不是為了保命而拒絕供出葉若夫?已經知道,在逮捕和審判之前,布哈林沒有一項聲明講出了“全部實情”。由於他並沒有“放棄鬥爭”,為什麼他不會繼續與斯大林進行鬥爭?布哈林奴顏婢膝地表示他忠於斯大林和“從內心深處”熱愛斯大林,這讀起來不能不讓人感到難為情。散發著此類氣味兒的聲明不可能是發自內心的,斯大林當時對他相信的程度,未必會比我們今天更多些
    我們看到,布哈林只是在圖哈切夫斯基被捕和承認參與陰謀活動後才開始坦白問題和指控圖哈切夫斯基。如果布哈林走上斷頭臺(為什麼並不重要)而不交代自己的同謀(葉若夫),難道不可以認為,他也把其他陰謀者的名字帶進了墳墓。
    關於赫魯曉夫是不是沒有被揭露出來的參與祕密活動的人,以及布哈林是否知道他,尚沒有確切的材料。但可以肯定的是,1937~1938年之後,蘇聯一直存在著反政府的地下活動,某些陰謀者繼續留在很高的位置。我們還知道,在布哈林被處決20年後,赫魯曉夫始終保持著對布哈林的忠誠。
    ①布哈林於1937年12月10日致斯大林的信很快於同一年在兩個俄羅斯雜誌上發表。對斯大林的熱愛之詞充斥著全信,寫有這樣的句子:“請原諒我,柯巴……” Hewsbecthoemmcbmo H Eyxapkha> //Hcmowhuk 1993, N 0, C. 24, Topas KOMOHKA2 CM Hanphmep: Grigory Tokaev, Comrade X.(London: Harvill Press, 1956)
    324

==========第336頁==========
    第十二章赫魯嶢夫的“揭發”暗藏玄機
    有一種說法,即赫魯曉夫是隱藏很深的有組織的右派托洛茨基分子陰謀集團的參與者。考慮到赫魯曉夫在其他眾所周知的陰謀活動中的作用這樣的說法更接近真實。
    1953年3月5日那一天,斯大林還沒有去世,前政治局成員中的
    “老近衛軍”提議取消半年前十月全會(1952年)上關於增加蘇共中央主席團成員數量的決議和全會提出的一系列其他帶有根本性變革的措施。所有決定都是在未經主席團全體成員(更不要說所有中央委員投票了)任何討論和贊同的情況下通過的。以這樣的方式將權力轉移到“集體領導”手中實際上意味著發生了一次黨和國家政變。
    赫魯曉夫是以逮捕方式除掉拉夫連季・貝利亞,可能還包括殺害
    他的陰謀活動的主謀。已經知道,最初並沒有逮捕貝利亞的計劉:從馬林科夫講話草稿得知,要做的只是解除他的部長會議副主席和內務部部長的職務,同時任命他為石油工業部部長。
    由於赫魯曉夫不讓中央主席團成員接觸平反委員會利用過的檔案,
    我們有理由說,在為他提供必要材料的人中,存在著祕密協議,即不讓任何其他人接觸這些檔案。
    顯而易見,波斯佩洛夫參與了這一勾當,他領導著根據赫魯曉夫堅持而成立的委員會,並根據赫魯曉夫的要求撰寫了他需要的報告。陰謀的另
    一個參加者是蘇聯總檢察長羅・安・魯堅科,在最重要的平反報告上有他的簽字。為平反報告和波斯佩洛夫報告查找第一手材料的其他平反委員會成員、偵査人員和檔案員,看來都已承諾守口如瓶,自然他們也參與了陰謀活動。
    在有幸研究檔案材料的人中,只知道幾個人的名字,但沒有關於研究人員本人的更多的材料。比如,有一個叫鮑里斯・維克托羅夫的人。根據他的說法,他是從事平反的律師小組成員。1990年他出版了一本書和發表了一系列文章,其中一篇曾於1988年4月29日在《真理報》上發表,文章再次強調了1937年6月11日被判決的圖哈切夫斯基元帥和其他軍事首長都是清白的。
    毫無疑問,呈現在我們面前的是最具欺騙性的騙局之ー。
    維克托羅夫宣佈紅軍中的陰謀參與者無罪,但沒有用任何證據證明自
    325

==========第337頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    己的論點。他引用的是性質可疑的文件,而對他肯定看過的真正擊中要害的證據,卻緘口不言。這些證據現在已經為人所知,但在準備出版維克托羅夫的手稿時,它們還沒有被公開。這樣,維克托羅夫便暴露了自己是赫氏“陰謀”的參與者之一,其意圖就是以“祕密報告”中提到的那些人無罪的假證據來武裝赫魯曉夫。
    眾所周知,赫魯曉夫上臺後,對檔案進行了細緻的清理,其結果是許多文件被停止使用,或者應該說是被銷燬了。歷史學家認同:被銷燬的文件多半與赫魯曉夫在1930年代末大鎮壓中的作用有關。既然如現在已經清楚的那樣,“祕密報告”中的每一個論點都與真實情況不符,而平反報告和波斯佩洛夫報告對過去事件的歪曲也毫不遜色,那麼,很大的可能是,還有很多文件被銷燬了。
    當然,也招聘了大量的檔案專家及對他們的工作進行監視的人員,這是一項名副其實的巨大工程。其規模如此之大,僅靠魯堅科和波斯佩洛夫己之力顯然遠遠不夠。所以,相當大數量的檔案專家和公職人員,包括整個忠於赫魯曉夫的黨的官員,都參與了該工作。自然,他們都知道,哪些證據是赫魯曉夫企圖隱藏或銷燬的。
    亞歷山大・謝爾巴科大
    1938年1月,赫魯曉夫被免去聯共(布)莫斯科市委和州委第一書記職務,同時被任命為鳥克蘭共產黨領導人。一段時間之後,他留下的空缺職務,由亞歷山大・謝爾蓋耶維奇・謝爾巴科夫擔任。
    在自己的回憶錄中,赫魯曉夫寫到謝爾巴科夫時極不友好,其原因尚不明朗。不久前由阿・尼・波諾馬廖夫撰寫、莫斯科檔案總局出版的謝爾巴科夫傳記,研究了兩者敵對的根源。如那裡所指出的,兩者的對立起源於謝爾巴科夫頂著赫魯曉夫的壓力,斷然拒絕在文件上擴大“創紀錄”豐
    O Xymem Crammma. Eecema xyphawcta Amekcammpa Ca6oba c HCTOPHKOM IOPHEMXYKOBBIMyacth 3. //KOACOMOABCKA npaedd 2002, 12 Ho6pa; H.Iierpob /Tepabuii npedcedamen
    K'E Heaw Cepoe-m: Matephk, 2005, c 157-162; M.Fohre, P. HHHEP Kak meppop cmaaowm. ekpembli ukas w00447 w mexon eo ucnone.M ANPO-XX2003,c.16.
    326

==========第338頁==========
    第十二章赫魯曉夫的“掲發”暗藏玄機
    收的數字,因為該數字是重複計算種子的數據而得出的。
    在莫斯科1937-1938年被開除黨籍的人開始紛紛提出申訴和上告,這意味著更大的不愉快:這正是赫魯曉夫領導莫斯科市委和州委的時段,12000件書面申訴信中,90%的案件都以有利於申訴人的結果而解決。但波諾馬廖夫沒有提到這些,被開除黨籍的人中很多已被處決,上訴書是由他們倖免於難的家庭成員遞交的。
    當然,赫魯曉夫是三人鎮壓小組的一員,只是在很少的情況下由其副手替代他。莫斯科“三人小組”的其他成員都因進行非法鎮壓而被法庭判處極刑後被處決。有理由認為,對如此嚴重的醜聞,赫魯曉夫也深感難辭其咎。歸根結底,只有為數不多的像赫魯曉夫這樣進行過如此大規模非法鎮壓,包括開除黨員、將成千上萬無辜的人遣送到勞改營和處決的第一書記;能夠逃脫自己的責任,免受懲罰。
    波諾馬廖夫列舉的證據證明,謝爾巴科夫對赫魯曉夫也非常冷淡。他在第十八次聯共(布)代表大會上做報告,一次也沒有提到自己的前任。讓我們做一比較:格・米・波波夫在謝爾巴科夫和赫魯曉夫時期都是第書記,他曾對後者講了許多讚揚的話,在謝爾巴科夫對赫魯曉夫沉默不語的背景下,這一事實顯得格外引人注目
    根據謝爾巴科夫家庭成員的講述和莫斯科檔案總局的文件,波諾馬廖夫盡其所能地批駁了赫魯曉夫在其回憶錄中對謝爾巴科夫提出的許多莫須有的指控。比如,他說謝爾巴科夫“有酗酒的毛病”。而根據謝爾巴科夫子女和同事們的說法,謝爾巴科夫幾乎完全不沾酒。波諾馬廖夫列舉了謝爾巴科夫去世後赫魯曉夫對其家庭採取的兩面派措施。斯大林健在時,赫魯曉夫對謝爾巴科夫的遺孀遺孤表示同情。可他剛一上臺後,就下指示,收回了謝爾巴科夫一家的別墅,所有此前通過的有關讚揚謝爾巴科夫的決
    O A H.IIOHOMAPEB Anekcandp Lzep6akos. Cmpawuub 6uoapauu.-m: H3 areibcrbo
    TNABAPXHBA MOCKBBI, 2004, c.49 H IPHM7 Ha c66
    ②波諾馬廖夫對“三人小組”工作悲劇性結果進行了描述:1939年4月,莫斯科市檢察院對“三人小組”的決定提出了690件抗訴,法庭研究了130件,不予研究的僅14件。同上,第66頁,注9。
    ③同上,第51-52頁。
    O Xpyuueb Bpem. Jioou Bnacmb. KH. 2. 4acrb Ill, c 4
    327

==========第339頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    議也都被取消。の
    不是別的什麼人,恰恰是赫魯曉夫自己具有“毒蛇般的特點”。儘管阿納斯塔斯・米高揚與赫魯曉夫私人關係密切,但他也遣責赫魯曉夫為人不誠實、對人不善良、喜歡歪曲歷史事實。為什麼赫魯曉夫如此敵視謝爾巴科夫和他的家庭呢?為什麼他如此公開地憎恨謝爾巴科夫本人呢?在赫魯曉夫回憶錄中,不知為什麼,對謝爾巴科夫在揭發阿・弗・斯涅戈夫中的作用隻字不提。阿・弗・斯浬戈夫是1937年陰謀參與者之一。1950年代,赫魯曉夫與斯涅戈夫關係密切,把他從監禁中解放出來並任命他在內務部擔任重要職務。後來,不止一次與斯涅戈夫商討問題。在1956年的“祕密報告”中,他還引用了斯涅戈夫的信件。根據赫魯曉夫女婿阿列克謝·阿朱別伊的說法,斯涅戈夫是赫魯曉夫的朋友和他可信賴的人
    當代歷史學家認為,赫魯曉夫企圖掩蓋自己參與大規模鎮壓的真實情況和性質。在斯大林時代,在這方面濫用權力成為許多黨的官員和國家安全部門領導人被送交法庭和被判處極刑的原因。由此可以斷定,在近20年中,赫魯曉夫害怕自己作為大規模非法鎮壓中最重要的組織者之一的角色被揭露。他更感到害怕的是,自己參與了右派托洛茨基分子集團的陰謀,而又奇蹟般地沒有被揭發這一事實最終會被揭露。
    O Tlohomapeb, c 276-277
    ②“毒蛇般的特點”是赫魯曉夫在其回憶錄中對謝爾巴科夫特點的概括。 B kabbrkaxcnoba-xapaktepctwka Iepgakoba B Bocmomhhammsxxpylmeba: Xpymeb. um cow. C. 39(3 TOHOMAPEB(MPM. 32 Ha c207)UHTHPYET Bocnomnhahs MMKONHATAK 6o). ABTOP THX
    CIPOK Ipobephii npabhibhoctb nphbeehhbtx whtat
    A M A e. Kwee w o3w M: Mmrepyk, 1991, c162-167. Ilocme ocbo6ox
    Xpymeba Ha Cheroba 6BLMH Hanoxehbl mapthhhbte B3 bickahwx 3a pacnpocrpahehweTPOUKHCTCKHX Haew, CM: Peabuhumayu Kak mo blo, T.2. ebpanb 1956-hato0-X.-M.:MのJ,2003,c.521-525.
    赫魯曉夫與斯涅戈夫怎麼會有那麼好的關係,以至於1954年他親自要求從勞改營釋放斯涅戈夫,以後的年代又給予他支持和保護呢?可以認為,至少在斯涅戈夫被捕之前,他們已建立了友好的關係。很可能赫魯曉夫巧用計謀,以便一切能這樣辦理:雖然有有罪證據,但斯涅戈夫依然免於被處決,儘管他已被列人法院判決的“第一類人員”中。考慮到
    二者的密切關係以及斯涅戈夫被判參與陰謀活動,而赫魯曉夫又為“拯救”和庇護斯涅戈夫奔忙,且斯涅戈夫並不在有影響的領導人物之列,做出這樣假設是有道理的:可能,斯涅戈夫也知道赫魯曉夫的某些底細?毫無疑問,如果斯涅戈夫被處決,赫魯曉夫不會出現任何可怕的情況,而如果他們是親密無間的同志,那麼赫魯曉夫為斯涅戈夫所做的一切便是有意義的了。
    328

==========第340頁==========
    第十二章赫魯曉夫的“掲發”暗藏玄機
    關於赫魯曉夫鎮壓的惡劣後果,謝爾巴科夫知道的大概比任何人都多。而且,他的意見無論對於斯大林還是在政治局,都舉足輕重。1941年5月謝爾巴科夫被批准成為中央委員會書記之一,因此,在黨的系統的官位等級方面,佔有比赫魯曉夫更高的位置。
    謝爾巴科夫於1945年5月病逝,享年44歲。1944年12月他心臟病發作,自那時起,他在家療養。1945年5月9日,醫生准許他起床和在處於節日氣氛的莫斯科散步,當時莫斯科正沉浸在慶祝通過艱苦卓絕鬥爭而取得反法西斯德國勝利的狂喜之中。其結果,他心臟病復發,於5月10日逝世。為什麼醫生允許一個心臟病患者起床,而在當時,臥床休息是治療這種病的基本方法。為謝爾巴科夫治病的醫生之一雅科夫・埃廷格爾向偵査員米・季・利哈喬夫承認,他所能做的一切,只是為了縮短他的生命,因為他認為,謝爾巴科夫是反猶太主義者。0在國家安全部部長維・謝・阿巴庫莫夫那裡受審時,開始他否認了自己的供詞,之後又予以確認。這之後不久,埃廷格爾死在獄中。
    所發生的一切,是所謂“醫生案”的一部分,該案的資料中包含著許多明顯的偵査造假特徵。不排除埃廷格爾的供詞是通過刑訊得到的,而他本人可能並沒有犯過加快謝爾巴科夫死亡的醫療錯誤。但是,“醫生案”被告中,1948年為安德烈·日丹諾夫治病的醫生稱,對日丹諾夫的治療不正
    ①作為鳥克蘭共產黨(布)中央第一書記,赫魯曉夫領導了烏克蘭的大鎮壓。他擔任這一職務一直到1949年,即差不多12年,因此他有足夠的時間滅跡和保障自己免受可能的不愉快事件的侵襲。
    Tohomapeb (c275 H MPHM. 20 Ha c 277)Kpatko 3amehaet, uro Bpauh (He Bo3paxanMPOTHB IPORYIKM, Kotopax cana MPHHHOW cmept Mmepbakoba Khae TOBOP, TLOHOMAPEBsarparwbaet Bompoc o Bpawe HOM peurehhh, Ho mbrraetcs paccenobatb cjryuhbueecx
    M3twhrep. mo weeomocho mb: Bocnomunhw-m. Becs MHP, 2001, c.87. CMhttp://www.sakharov-center.ru/asfed/auth/auth_pages.xtmpl?Key=10153&page=78&printes. IIMCEMO PHOMMHA K CTATHHY OT 2 Homs 1951 rona, H3 gotoporo 3THHREP noqepmhyt THCBENEHHA, B nepebome Ha amtmickw omy mhkobaho B: Jonathan Brent and Vladimir P Naumov,
    Stalin s Last Crime: The Plot Against the Jewish Doctors, 1948-1953. N: Harper Collins, 2003op. 115-118. Cama Kwuza cacho newadecwa. Ho onybnukoeahhble mam doxymermbi Moryt6IT mo HHHIMM, 6o nomeuehbi B KHHRY B. 1. HAYMOBBM, BHHBIM APXHBHCTOM,y Kotoporomekctbwrenbho Mor 6BIT noctym K Takoro pona APXKBHBIM Hctoumkam. Pycckon31hhbie
    Tekcthi ZOKYMEHTOB He mryomihkobajhcb
    Tloromapeb pa36hpaet OBBHHEHH Imepbakoba B ahrwcemhth3me M moka3bibaet, yto Bce OHH6ecnoubehhbl, CM. Ilowomapeb, C 212-213, 218-222, 227-228
    329

==========第341頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    確並最終導致了他英年早逝。他們的病人不僅被允許起床,而且也可以散步;當時被叫來做心電圖的女心臟病專家得出的結論是,日丹諾夫是心臟病發作。負責治療的醫生們斷然拒絕診斷意見,要求心臟病專家在寫書面鑑定意見時,不要提及上述結論。好一個“錯誤”!客觀地說,醫生的行為完全符合“陰謀”的定義,只是不清楚,陰謀者是否真的如後來對他們指控的那樣,要殺害黨的領導人,或者他們的全部過錯在於建立了一個惡性連環保制度
    提請注意,這類事件有其歷史淵源。在1938年布哈林ー雷科夫案的審訊中,主治醫生普列特尼奧夫和菜溫承認參與了殺害作家馬克西姆・高爾基、中央委員瓦列裡安・古比雪夫及國家政治保衛總局主席維亞切斯拉夫緬任斯基的陰謀。亨利希・亞戈達想通過搞掉緬任斯基為自己掃清前進道路上的障礙,以便從副主席晉升到空缺的主席位置。對普列特尼奧夫和菜溫的指控,已經從此前沒有公開的對亞戈達庭前審訊材料和他與普列特尼奧夫、克留奇科夫和萊溫的對質記錄中得到證實。還有兩份對葉努基澤的預審審訊速記記錄。所有以上列舉的文件,都證實亞戈達有罪。而菜溫大夫還補充說,這與葉努基澤也有直接的聯繫
    1957年5月,擬就了對“布哈林”訴訟案被告的第一人阿克馬爾・伊克拉莫夫的平反報告。⊙但證明他無罪的唯一證據是,所有在自已的供詞中指控伊克拉莫夫(包括布哈林)的人,在1957年均已被宣佈“恢復名譽”。但有意思的是,平反報告沒有一句話提到,在法庭上認罪的伊克拉
    O Matephanb ouhbix CTABOK Ironbi CM Tewpux Xzoda. Hapkom ehympewhux den CCCP
    Terepanbkbti Komuccap ocydapcmeehhoi 6e3onachocmw. C6opwwk okymehmog.--
    Ka3ahb, 1997, c 218-223. Ilepbbi W3 mpotokomob mompocob Ehykhn3e(or 30 Max 1937)onyonhkobah: mam wce, c 508-517. B HEM cnenobatemb HKB ccbinaetcs Ha donee PAHHHKmpotokon zompoca EHYKHN3E (OT 27 ampen 1937) Kotopbtk onyonhkobah B: iy6hka
    Cmanur w hashoe ynpaanehue 20cbeonachocm HKB. 1937-1938. - M: MA, 2004
    N 60, c144-156. Iocmemhee H3mahhe, omyonhkobahhoe *OHNOM A H.KOBEBA>, Hmeerroyo中 Himajibhbik遊 ctatyc,no3 TOMY pahee oty6 JHKOBAHHBNT前 OKYMEHT noみrBep冰naeTTIOAHHHOCTB ampeneckoro mpotokoma ompoca EHYKHA3E. O Kohtakrax JLEBHHA c Ehykh3ecM. ram xe、c.222
    2Bckope(3HOHS1957)MKPAMOB6bmpea6hmwmpobah,CM:http:/www.memo.u/memory,
    communarka/chapter5. htm
    Pea6wumayu Kak mo 6 u0 T 2. Debpanb 1956-haao.M: MI, 2003, c135
    330

==========第342頁==========
    第十二章赫魯嶢夫的“揭發”暗藏玄機
    莫夫和指控他的被偵訊人的行為是被迫的。
    1957年12月,還有幾個涉嫌該案的人也都以同樣方式得到“平反”。除了亞戈達外,所有其他被告在戈爾巴喬夫時期都等到了“平反”的時刻,但他們的“平反”已變為純粹的形式。在1962年曆史學家的一次會議上,向波斯佩洛夫提出了一個問題:該如何對學生們評述在右派托洛茨基分子案中被判刑的人?他毫不猶豫地說:“無論布哈林,還是雷科夫,當然都不是間諜和恐怖分子
    而實際上,布哈林在法庭上已確認自己參與準備恐怖行動,雖然他否認了親自送情報一說,他說情報是通過陰謀活動的同謀送出的。雷科夫也否認參與間諜活動的指控,但承認有推翻政府的意圖。這就是為什麼波斯佩洛夫僅僅公佈了赫魯曉夫在“祕密報告”中所暗示的內容:莫斯科訴訟案是偽造的,訴訟中被告人的供詞與真實情況不符。
    “祕密報告”中,赫魯曉夫宣稱“醫生反革命分子案”也是假造的。但當他說該案是貝利亞製造時,他撒謊了。而事實上,貝利亞先於任何人發現,這一案件的某些情況非常可疑。
    在任何情況下,謝爾巴科夫之死多半對赫魯曉夫有利。赫魯曉夫所講的關於斯大林掌權時的大部分話,都不是真實的。所以,在這一情況下讓人們“相信”他,確實很難說是明智之舉。考慮到在1938年莫斯科訴訟案中已經查清的蘇聯醫療界某些人参與犯罪活動的證據,那麼,斷然否認在戰後的某些陰謀中有醫生參與的可能,至少是草率的。
    O Bcecooshoe coseuanue o Mepax yuuehu nodzomoaku Hayuho-nedaeoeuueckucx xaopono ucmopuyeckwm Hayxam 18-21 deka6p 1962 2-M: Hayka, 1964, c.298. KOPHK
    Dem THHCKH WBECTHBIH poccwckh YUEHBTA-TPOUKHCT, ytbepxmaet, ro Ilocme OB chematCBOE 3asehhe, b mto DI (pe3 OMHPY oohmhamb Hbie pe ymtatbf cekpethbx paccnenobahhhnpow3be EHHBIX coombetctbyiom HMH opranamh IK KIC>. O.I. em Hck. Pa32oopc Byxapuhbm Kommemapu k ocnomuhww A M. o(yxapuho Moc npwowcehwamw-m. Fmatemectbo rymahmtapho repatypbl, 1993, c.92. Het HHKAKxMPHUHH OBEPTE romy yrbep x EHHIO, Iockombky IOMHA Ihara H3 Bbictymi.EHMA Iocmemoba3BYUMT Tak: A Mory 3ABMTB, uro mocratouho Bhmmarenbho H3YHHTB pokymehrb XXII cseaKIICC, yto6bl cka3atb, 4TO HH Eyxaphh, HH PBIKOB, KOHEHHO, WNHOHAMH H Teppophctamh
    He 6BMM> Kak W3BECTHO. c Tp6yhbl HMEHHO XXII cema 61M ormaehbl Hah6oneeorbparwtenbhbte Mctophec He JT IHBKH, Kak, Hamp Mep, 3a ramhoe Hiferemahim IHCMOMOHBT Skhpa(o6 TOM mhceme CM Hhge) Tlo3tomy HET MPWUHH CUWTATE, To Ha cobemahhwlocrrenob ROBOPHN mpably.
    331

==========第343頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    最後還有一個迷:尚沒有搞清楚,為什麼在斯大林去世之前,病危中的他沒有得到一天或更長時間的任何治療?不管所發生的事件細節如何,赫魯曉夫是那些事件參與者之
    現在讓我們把赫魯曉夫的個人動機放到一邊,研究這樣一個有意思的和重要的課題:“祕密報告”產生的後果。
    對蘇聯社會的影響
    由於不只是個別論點,而是整個“祕密報告”從頭到尾均由謊言拼湊而成,因此我們必須徹底轉變以往的一些歷史和政治概念。
    比如,正是波斯佩洛夫委員會的工作成果奠定了“祕密報告”的基礎,而該委員會所做的研究極具欺騙性。這一事實,為赫魯曉夫時期成立的研究各種歷史問題的所有委員會投下了一層陰影。
    這裡特別要說的是為徹底推翻根據法庭判決處以死刑或長期關押在勞改營的那些人(主要是共產黨員)的案件而成立的“平反”委員會。我們所知道的情況幾乎都是:委員會為被判刑的人辯護,並宣佈為他們“恢復名譽”,即原判決書中列舉的每一條罪狀都不成立,他們在所有問題上都是無罪的,所有這些人都被宣佈為“斯大林鎮壓的無辜犧牲
    可惜,委員會只是在很少的情況下提供了可以為這些人“平反”的某些證據,而我們從這些證據中得出的結論正相反,即依據許多重要的證據可以認定,被“平反”的人並非完全無罪。
    比如,在中央六月全會上(1957年),根據赫魯曉夫的提議,全會變成了對“斯大林分子”馬林科夫、莫洛托夫和卡岡諾維奇的審判,朱可夫元帥宣讀了一封被嚴重歪曲的約恩・亞基爾的信件(這裡我們提請注意,亞基爾1937年6月出庭受審,並因參加策劃有德國政治界人士和蘇聯國內反對派集團參與的國家政變而與圖哈切夫斯基元帥一起被判極刑)。朱可夫元帥是這麼說的
    1937年6月29日在自己(指亞基爾一一作者注)臨死前給斯大林寫了一封信,信中請求:“親愛的斯大林同志!我斗膽給您寫信
    332

==========第344頁==========
    第十二章赫魯曉夫的“掲發”暗藏玄機
    因為我已經說出了一切,而我覺得自己多年以來是一個誠實的忠於黨、忠於國家、忠於人民的戰士。我的全部自覺的生活,都是在黨及其領導人視線之內的忘我和誠實的工作中度過的。我臨死要說的話是:我熱愛您,熱愛黨,熱愛國家,對共產主義的勝利充滿堅定的信念。
    在這一聲明中有這樣的批語:“放入我的檔案。斯大林”“卑鄙傢伙和娼妓。斯大林”“栽定究全準確。莫洛托夫”“壞蛋、惡棍和婊子,只有一種懲罰一死刑。卡網諾維奇
    所引用的段落,是最明顯的謊言之一,因為,與其說亞基爾在自己的信中生動地描繪了其以往聲譽的潔白無瑕,不如說恰恰相反,是承認自己犯畢和懺悔所做的一切。以下是該信件的比較完整的文本,該信已收進尼米・什維爾尼克委員會關於“紅軍陰謀案”的報告中,報告在1964年赫魯曉夫辭職前不久交給他,但直到30年後才公開(朱可夫宣讀信件時刪除的部分用粗體字標出)
    親愛的斯大林同志。我斗膽給您寫信,因為我已經說出了一切切都交代清楚了,我覺得,我重新成為原來的我,多年以來一個誠實的忠於黨、忠於國家、忠於人民的戰士。我的全部自覺的生活,都是在黨及其領導人視線之內的忘我和誠實的エ作中度過的,之後陷入可怕的深淵,陷入無可教藥的背叛恐懼之中…偵查合乎法律。對我提出了叛國的指控,我承認了自己的罪行,我已初底悔過。我完全相信法庭和政府的判決是正確和合理的…現在,我的每一句話都是誠實的,我臨死前要說的話是:我熱愛您,熱愛黨,熱愛國家,對共產主義的勝利充滿堅定的信念。
    在亞基爾的聲明中,有下述批語:“放入我的檔案。斯大林”“卑鄙傢伙和娼妓。斯大林”“載定完全準確。伏羅希洛夫、莫洛託
    O Monomos, Manenkoe, Kazahoeuw 1957. Cmehopamm uonbckozo Iinehyma K KCC
    Opyzue doxymehmbl.-m: MD/4, 1998, c.39
    333

==========第345頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    夫”“壞蛋、惡棍和婊子,只有一種懲罰一一死刑。卡網諾維奇
    除了一些不太重要的錯誤外(比如亞基爾的信寫於1937年6月9日而不是29日),從朱可夫的講話中還可以發現許多對事實的嚴重歪曲。首要和主要的錯誤,當然是沒有講亞基爾多次強調應對自己的犯罪活動承擔責任。另外,與斯大林、莫洛托夫和卡網諾維奇一起在信上做批註的還有伏羅希洛夫,但朱可夫沒有提及他的名字。
    幾乎是在全會召開前夕,伏羅希洛夫突然“變卦”,不再與主張讓赫魯曉夫辭職的馬林科夫、莫洛托夫和卡岡諾維奇來往。雖然赫魯曉夫也對伏羅希洛夫進行了嚴厲的批評,但對他網開一面,不再要求像懲罰其他三人那樣懲罰他。在1961年蘇共二十二大上,亞歷山大・謝列平也宣讀了亞基爾這封內容被閽割的信件。の
    1957年,“反黨集團”的成員都沒有對朱可夫篡改的信件進行反駁。從中可以得出結論:無論馬林科夫、莫洛托夫還是卡網諾維奇,都沒有接觸這類檔案文獻的權力,儘管他們都是蘇共中央主席團成員。也許,朱可夫元帥自己也沒有考慮到,他所宣讀的是篡改的文件文本。但對於赫魯曉夫手下“瞭解內情的人”來說,玩弄此類騙人把戲並不是祕密,因為亞基爾的信正是他們找來的。另外,如果沒有赫魯曉夫的同意,他們也不敢這麼做。自然,赫魯曉夫知道在亞基爾信件上所搞的“貓膩”。
    基於同樣理由,不能相信任何一個“平反”報告(根據該報告,許多被鎮壓的黨員被宣佈無罪)。對其他專門為赫魯曉夫準備的材料,秉持存疑的態度也是正確的。
    這些文件中,有蘇聯內務部特科-I的材料,它們是由某個“帕夫洛夫
    上校”簽署的。在相對不久前的奧列格・赫列夫紐克的著作中,這些材料
    O Boewho-ucmopuveckui apxue. 1997, BEIM. 1, c. 194. Ony6nhkobaho ake B: Boehhbte apxueb
    Occlu1993, No 1, c. 50. To blma nepa myomhkamh (CUPABKK Illbephhka, Ho cam x(ypham
    TPYAHOAOCT yler, a Bbixoat eto ENHHCTBEHHOTO Homepa okpyxeh opeojiom Ta HCTBEHHOCTH
    Tak HMM Hhae, Ho Btopon Homep (BOEHHBIX APXHBOB Pocchh> Tak H He NOXBHMCS, a mepbbih
    Hecmompx Ha yka3ahhbt Ha Hem 1993 rom bw Hameatah, IO-BHNHMOMY, no3mhee
    ② panda.1961,270x6p
    334

==========第346頁==========
    第十二章赫魯曉夫的“掲發”暗藏玄機
    是作為“我們認識鎮壓規模”的主要文獻資料介紹的。の帕夫洛夫文件中列舉的證據,可以讓我們對1930年代被逮捕和被判刑的人數有一個估計。的但由於這一材料是專門為赫魯曉夫的需要而準備的,所以很難確認這些材料的可靠性。赫魯曉夫可能願意擴大,或者在某些具體情況下相反,希望縮小被鎮壓的數字?或者帕夫洛夫本人(如後來的波斯佩洛夫)也認為數字應與這樣或那樣的意圖相符?如果注意到為赫魯曉夫準備的其他材料的欺騙性,我們也沒有根據相信帕夫洛夫材料的準確性。
    如果談及歷史科學,那麼,最近半個世紀幾乎所有對斯大林及其時代的研究成果和出版物,說穿了,所依據的都是赫魯曉夫時代出版的文獻和著作。許多,甚至多數這樣的著作,利用的是非移民文獻資料,它們被羅伯特・康奎斯特包括在他的力作《大恐怖》中大量引用。另一個例子是:斯蒂芬·科恩撰寫的著名的布哈林傳中,最後一章談及1930年代時的所有證據,全都是出自赫魯曉夫時代的著作,有時乾脆引用“祕密報告”中的材料,因而導致幾乎作者的每一個論點都是謊言。如果沒有能力對“祕密報告”中所有論點進行獨立的核査,任何這類硏究著作都不能具有科學的說服力。
    以上所說的第一資料來源也一樣:赫魯曉夫及其戰友們在其講話和公務來往函件中,以極不誠實的方式引用了這些資料。因此,不查看文件的原件和未經刪節的文本就不可能認定,赫魯曉夫在多大程度上說了謊,以及所謂“解凍”時代那些著作和文章的作者引用的資料在多大程度上是無懈可擊的。
    政治後果
    祕密報告”使世界共產主義運動陷人危機。與此相反的論點是:蘇共
    O The History ofthe Gulag. (Yale U.P., 2004), p. 287
    Cmpabka mocmyxhma HCTOHHHKOM A x xoom o H3BECTHO cratbh TETT, Phttepmmopha3emckoba: Getty, Rittersporn and Zemskov, "Victims of the Soviet Penal System in the Prewar
    Years: A First Approach on the Basis of Archival Evidence, AHR. October 1993, P.1017-1049KOHEHHO, Hah6onee 3]pabombicnsiume H octopokhbe yyeble yxe PABHO YCOMHHNWCB B
    Hctophueckoi uehhoctw TAKHX pa6ot, Kak * K coy ucmopuu Pos Meabepeba(1974)HH
    Apxunenaz I y/AT) Aekcammpa Comkehhublha(1973).
    O Stephen Cohen. Bukharin and the Bolshevik Revolution(A. Knopf, 1973).
    335

==========第347頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    二十大恰恰使共產主義運動和蘇聯社會得以健康地發展;第二十次代表大會所做的一切都是必要的,必須勇於揭開過去歷史中最黑暗的一頁,外國共產黨和蘇聯國內一些人曾對此一無所知;必須無情地將世界共產主義運動體內的惡性腫瘤切除,如此,它オ能煥然一新、精力充沛地向自己宏偉的目標邁進。
    很清楚,在隨後的年代裡蘇聯不是向消滅階級的社會靠近,而更多是在向相反的方向行進。許多人依然對以蘇聯為首的運動忠心耿耿,保持著純潔的共產主義信仰。世界上成於上萬的人希望並相信,一個承受了如此巨大損失的社會,而且對所犯罪行進行了如實和嚴厲判決的社會一一正如赫魯曉夫不止一次說到的那樣,會具有足夠的團結性和精神力量,能夠改正錯誤,不管發生任何挫折,都會涉危履險、披荊斬棘地走向共產主義的光明未來。
    現在搞清楚了,赫魯曉夫根本沒有考慮“駕駛共產主義的航船”。他的“祕密報告”如此恬不知恥地嘲弄真理,無論是與馬克思主義,還是與其他任何高尚的動機都格格不入。任何有創造性的民主的和愛好自由的原則,都不可能建立在荒言的基礎之上。
    赫魯曉夫沒有努力重建因令人遺憾的錯誤而偏離正確方針的共產主義運動和布爾什維克黨,而是著手消滅它們。
    他撕下了偽裝的共產黨人的面具,暴露了不可救藥的飢不擇食地追逐個人利益的領導人的面目在神祕莫測的官員面具之下隱藏著虛偽的本性,並且喪失了高尚的道德理想,與資本主義國家人所共知的那類人如出轍。如果考慮到1953年對貝利亞及其“反革命集團”的殺害,赫魯曉夫的形象就更加醜陋,他完全是一個政治亡命徒。實際上,正是他自己應該對其在二十大講話中指控斯大林犯罪的活動承擔責任。
    赫魯曉夫報告的欺騙性還在於它迫使人們對那些曾在1957年試圖但又未能將赫魯曉夫趕下臺的“斯大林分子”改變了看法,這些人先是被赫魯曉夫清除出中央,後又被開除了黨籍。
    儘管存在一系列失誤,甚至罪行,已是耄耋老人的莫洛托夫和卡岡諾維奇在與費利克斯・丘耶夫的談話中,仍呈現出他們是無限忠於列寧、斯大林和共產主義理想的人。有意思的是,莫洛托夫預言,社會主義社會將
    336

==========第348頁==========
    第十二章赫魯曉夫的“揭發”暗藏玄機
    被蘇共內部親資本主義的勢力推翻,1980年代他曾親自積極進行重振共產黨的活動。
    儘管如此,莫洛托夫和卡岡諾維奇曾支持赫魯曉夫批判斯大林,使人產生了這樣的想法:他們每個人對1930~1940年代和1950年代初政策的正確性都有自己的懷疑。他們兩人都在某種程度上贊成赫魯曉夫的觀點。而且,1930年代進行鎮壓的情況,他們並不全部清楚,又由於事發突然而驚慌失措,因此他們未能及時對赫魯曉夫及其心腹對他們的誣陷進行回擊。
    也許,後斯大林領導人採取的唯一正確的措施是批評和部分地接棄圍繞斯大林製造的“個人崇拜”。但甚至在這裡,赫魯曉夫也不值得人們信賴。在斯大林逝世後不久,正是他發言反對格奧爾基・馬林科夫採取對個人崇拜的批評措施。馬林科夫相當誠懇,他指責了斯大林親密圈子中擁有個人主義能量的人(包括他自己),而不是指責已經去世的斯大林;他批評他們缺乏勇氣和決心結東“個人崇拜”一雖然領袖最終容忍了“個人崇拜”,但斯大林從來沒有鼓勵過“個人崇拜”,並總是對它抱有惡感。
    沒有多長時間,赫魯曉夫便製造了對他個人的比曾對斯大林有過的更大的“崇拜”。由於赫魯曉夫過於迷戀對自己功績的吹噓,1956-1957年甚至受到了與他關係最密切的支持者的激烈批評,而他狂妄自大和自我炫耀的齋好也正是1964年中央主席團罷免他所有職務時對他提出的最主要的指控
    “祕密報告”的欺騙性特點,為我們提出了這樣的問題,即有必要對蘇聯歷史上的斯大林時期進行重新思考,並對斯大林個人進行重新評價。斯大林的形象,應該是既擺脫了盲目祟拜的枷鎖,也不再遭受赫魯曉夫誹謗的。斯大林努力貫徹執行的政策方針,值得在蘇聯歷史和整個共產主義運動中佔有中心地位。與此同時,對斯大林的成就和失誤不僅是應該重新研究,而且更需要為此來尋找和提供相應的證據。
    對托洛茨基主義也應重新研究。在赫魯曉夫的指控中,很容易發現託
    O Marephajbi okis6psckoro(1964)Iiehyma IIK KNICC, Ha Koropom Xpyueb 6U ocbo6oxnhor Bcex nomxhocte, omymakobahst B: Hcmopuecku apxue. 1993. Ne l, c 3-19
    337

==========第349頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    洛茨基早期試圖對斯大林妖魔化的痕跡。1956年,作為政治力量的托洛茨基主義在歷史某個被遺忘的角落苟延殘喘,其頭目本人死於冰斧,充其量被認為是一個自命不凡的失敗者。
    “祕密報告”極力想使托洛茨基曾經對斯大林的醜化死灰復燃。現在,共產黨人開始與反共人士同樣視托洛茨基為預言家。確實是這樣:難道不正是他寫了某種與赫魯曉夫的“揭露”非常相似的東西嗎?很少有人閱讀的托洛茨基的著作已被拂去歲月灰塵。“預言家”及其追隨者的聲望開始迅速上升。關於“祕密報告”悄悄地為托洛茨基“平反”奠定基礎的預兆,托洛茨基的遺孀娜塔利姬・謝多娃・託洛茨卡婭立即心領神會:赫魯曉夫發表講話的第二天,她就向蘇共二十大主席團提出為其丈夫和兒子恢復名譽的要求。の在缺乏有力材料支撐的情況下,“祕密報告”需要仰仗1920-1930年代托洛茨基對斯大林形象、蘇聯社會和政策的極端偏見的描繪
    蘇聯社會主義制度沒有解決的問題
    使赫魯曉夫一人成為眾矢之的沒有任何困難。赫魯曉夫在蘇共黨內進行的破壞活動,對國際共產主義運動的破壞,對蘇聯歷史的蓄意歪曲以及對斯大林捏造了大量骯髒的謊言,毫無疑問,對此值得進行認真的評價。不管赫魯曉夫的出現和奠定了與他的名字緊密聯繫在一起的歷史時期基礎的歷史條件是什麼,沒有任何東西可以解除他所作所為的個人責任。
    赫魯曉夫永遠不可能被提升為中央政治局(主席團)委員,如果他關於社會主義的觀點沒有得到黨的其他領導人的支持。當然,某種程度上,赫魯曉夫的晉升與其極為旺盛的精力和主動性有關,而這些品質在其他主席團委員身上要少得多。但他永遠不可能登上權力的頂峰,如果斯大林或黨的其他活動家識破赫魯曉夫“右”傾分子的面目,發現他有損於忠誠的共產黨人的行為。事實上,布爾什維克稱之為“社會主義”的社會意識形態觀點,自革命後的初期已開始了演變。
    O Hownad H C. Xpyweoa o Kybme uuhocmu Cmanuha Ha XX cede KITCC:. -M:
    POCCI9H、2002,c.610
    338

==========第350頁==========
    第十二章赫魯曉夫的“揭發”暗藏玄機
    馬林科夫、莫洛托夫和卡岡諾維奇,這些在幾十年中與期大林在一起的最著名的政治人物,基本上同意“祕密報告”中的論點,雖然並不情願。顯而易見,他們三人都沒有可能接觸為赫魯曉夫及其同謀準備的文件。從1950年代中期和之後時期的批評意見可以看出:馬林科夫、莫洛托夫和卡岡諾維奇並沒有懷疑赫魯曉夫撒謊。何況,他們都接受了該報告的潛臺詞。
    如果馬林科夫能夠對赫魯曉夫進行反擊和將蘇聯共產黨的權力控制在自己手中,那將永遠不可能有什麼“祕密報告”;共產主義運動的歷史,自然,也可以說是大半個地球的歷史,可能以完全不同的方式發展。可惜,許多人都這麼認為:如果尤里・安德羅波夫在黨和國家首腦位置上的時間更長一些,蘇聯會繼續存在,而米哈伊爾・戈爾巴喬夫永遠也不可能成為:第一把手。但“個人的歷史作用”不會提供無數選擇的機會,甚至即使是
    最強的政治領袖。安德羅波夫時期的蘇聯,順便說,如戈爾巴喬夫時期樣,經歷著危機;國家命運的轉折點是1953年。
    赫魯曉夫上臺,發表其爆炸性和充滿謊言的“祕密報告”,敞開其思想,僅僅是因為他能夠用這樣的方式把全黨的精英,以及與精英在一起的蘇聯多數居民和全世界相當大的一部分共產黨人(雖然並非沒有明顯的損失)聚攏在自己一方。對這些事實也需要做出解釋。而這一切發生的根源需要追溯到蘇聯歷史的前一段時期,即斯大林領導國家的時期,而在他之前是列寧領導的時期,即導致偉大的十月革命和布爾什維克取得革命勝利的形勢。
    赫魯曉夫的報告有其歷史和思想根源,這同樣需要在蘇聯歷史中去尋找。斯大林堅定不移地確信列寧對當時俄羅斯社會條件和世界共產主義運動情況的分析意見,並努力執行列寧的政策。列寧曾想將其對馬克思和恩格斯思想的理解貫徹到生活中,試圖從當代共產主義學說奠基人的著作中找到在俄羅斯建設社會主義中所面臨的迫切問題的答案。
    斯大林無意搞任何理論創新,他盡最大力量遵循列寧指出的原則。當時,托洛茨基、布哈林,以及其他許多反對派,也在從列寧同樣的著作中尋找他們自己政策正確性的證據。無論赫魯曉夫,還是他的所有追隨者,直到戈爾巴喬夫,都在使用列寧語錄,以便以“左翼”面目掩蓋其所宣揚
    339

==========第351頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    的不同方向的政治思想和方針。
    換句話說,在列寧和他的導師馬克思、恩格斯的著作中有某種東西,它讓他們誠實的追隨者鑄成錯誤,又讓奸詐的繼承人赫魯曉夫加以利用,以掩蓋其背叛行徑。
    但這已是另一項研究和可能是完成另一本新書的課題了。
    3-40

==========第352頁==========
    附件
    “祕密報告”全文
    蘇共中央第一書記尼・謝・·赫魯曉夫向蘇聯共產黨第二十次代表大會所做的政治報告①
    1956年2月25日
    同志們!在黨中央委員會向二十大所做的總結報告和大會許多代表的發言中,以及在以前歷次黨中央全會上,對個人崇拜及其所造成的有害後果已談了不
    斯大林逝世以後,黨中央委員會開始嚴格和堅持不懈地執行如下方針闡明不能容許與馬克思列寧主義的精神背道而馳地讚頌某個人,把他變成如同上帝那樣具有神仙般品質的超人。這個人似乎無所不知,洞察一切,能代替所有人的思考,無所不能,他的行為萬無一失。
    對一個人,具體地說就是對斯大林這樣的看法,我們已形成多年。本報告沒有對斯大林的生平和活動進行全面評價的任務。關於斯大林的功績,還在他活著的時候,就已寫了相當大數量的書籍、小冊子和學術著作。斯大林在準備和進行社會主義革命中,在國內戰爭中,在我國建設社會主義的鬥爭中的作用,眾所周知。對此所有人都十分了解。現在要談的,是一個對黨的現在和未來都有重大意義的問題,即對斯大林的個人崇
    O TEKCT oksana mewaraetc mo m Naum B: seems LK. 1989, N 3, c128-166

==========第353頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    拜是怎樣逐步形成的,它怎樣在一定階段成為一系列規模極大和非常嚴重的歪曲黨的原則、黨的民主制度和革命法制行為的根源
    由於並不是所有的人都能認識到,個人崇拜在實踐中會導致什麼樣的後果,破壞黨的集體領導制原則和不受任何限制地將權力集中在一個人手中會造成多麼巨大的危害,因此黨中央認為有必要向蘇聯共產黨第二十次代表大會報告有關這個問題的材料。
    首先,請允許我對你們提示一下,馬克思列寧主義經典作家是怎樣嚴歷斥責任何個人崇拜的表現的。馬克思在寫給德國政治活動家威廉・布洛斯的信中說
    由於厭惡一切個人崇拜,在國際存在的時候,我從來都不讓公佈
    那許許多多來自各國的、使我厭煩的歌功頌德的東西;我從來也不予答覆,偶爾答覆,也只是加以斥責。恩格斯和我最初參加共產主義者祕密團體時的必要條件是:摒棄章程中一切助長迷信權威的東西。(後來,拉薩爾的所作所為卻恰恰相反。)
    ①
    稍後,恩格斯也寫道:“馬克思和我,我們一貫反對公開宣揚個人,可以例外的是那些為了達到某種重大目標的情況;我們尤其反對那些在我們活著的時候,對我們個人所做的宣揚
    ②
    革命天才弗拉基米爾・伊里奇・列寧極為謙虛是人所共知的。列寧永遠強調人民作為歷史創造者的作用,強調黨作為生氣勃勃和具有主動精神的整體的領導和組織作用,強調中央委員會的作用。
    馬克思主義並不否定工人階級領導者在領導革命解放運動中的作用。列寧在指出群眾領袖和組織者具有重大作用的同時,無情地批評了個人崇拜的各種表現,同與馬克思主義格格不人的社會革命黨人關於“英雄”和“群氓”的觀點,同將“英雄”和群眾、人民對立起來的企圖,進行了不可調和的鬥爭。
    列寧教導說,黨的力量在於同群眾保持密切的聯繫,在於人民一工
    ①《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社,1995,第628頁。2 Cou K. Mapkca H D. Ohrembca, T. XXVIIL, c385
    342

==========第354頁==========
    附件
    人、農民和知識分子跟隨黨一起前進。列寧說過:“只有相信人民的人只有投人生氣勃勃的人民創造力源泉中去的人,才能獲得勝利並保持政權
    列寧自豪地將布爾什維克共產主義政黨比作人民的領袖和導師,他號召所有重大問題交由有覺悟的工人和自己的黨來決定。他說:“我們相信黨我們把黨看作我們時代的智慧、榮譽和良心。”②
    列寧堅決反對任何在蘇維埃國家系統降低或削弱黨的領導作用的企圖。他制定了黨的領導的布爾什維克原則和黨的生活準則,並強調,集體領導是黨的領導的指導原則。早在革命前的年代,列寧就稱黨中央委員會是領導者集體,是黨的原則的保護者和說明者。列寧指出:“黨的原則在兩次代表大會之間,是由中央委員會來維護和解釋的
    在強調黨中央委員會的作用和它的權威時,弗拉基米爾・伊里奇指出我們中央委員會已經形成為ー個嚴格集中和威信很高的集體
    列寧生前,黨的中央委員會是黨和國家集體領導的真正體現。列寧作為戰鬥的馬克思主義革命家,在原則問題上從不妥協,但也從來沒有將自己的觀點強加給一起工作的同志。他耐心地向他人解釋自己的意見,說服他人。列寧一貫嚴格地監督黨內生活準則的執行、黨章的遵守以及黨代表大會和中央全會的及時召開。
    弗・伊・列寧對工人階級和勞動農民取得的勝利、對我們黨取得的勝利和貫徹科學共產主義思想所做的貢獻是偉大的。他的洞察力還表現在,他及時地發現了斯大林一些惡劣的,並在以後造成了嚴重後果的品質。由於關懷黨和蘇聯國家的未來命運,弗・伊・列寧對斯大林做出了完全正確的評語,同時還指出,鑑於斯大林太粗暴,對同志不夠關心,任性和濫用權力,應當研究將斯大林從總書記的崗位上調開的問題。
    1922年12月,列寧在給例行的黨代表大會的信裡寫道:“斯大林同志當了總書記,掌握了無限的權力,他能不能永遠十分謹慎地使用這一權力,
    ①《列寧選集》第33卷,人民出版社,1985,第57頁。
    ②《列寧選集》第32卷,人民出版社,1985,第89頁。
    ③《列寧全集》第16卷,人民出版社,1988,第139頁。
    ④《列寧全集》第43卷,人民出版杜,1987,第376頁。
    343

==========第355頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    我沒有把握。”
    這封信是眾所周知的在黨的歷史上被稱之為列寧“遺囑”的極其重要的政治文獻,已經發給了二十次黨代表大會的代表們。你們已經讀過了這個文件,大概,你們今後還會不止一次地閱讀該文件。請你們仔細想一想列寧這些質樸的話語,它們體現了弗拉基米爾・伊里奇對黨、對人民、對國家、對黨的未來政治方向的關懷。弗拉基米爾・伊里奇說
    斯大林太粗暴,這個缺點在我們中間,在我們共產黨人相互交往中是完全可以容忍的,但是在總書記的職位上就成為不可容忍的了。因此,我建議同志們仔細想個辦法把斯大林從這個職位上調開,任命另一個人擔任這個職位,這個人在各方面同斯大林一樣,只是有一點強過他,這就是較為耐心、較為謙恭、較有禮貌、較能關心同志,而較少任性等等
    列寧的這個文件在第十三次黨代表大會的代表團中宣讀過,代表團討論了撤銷斯大林總書記職務的問題。各代表團贊成斯大林留任,指出他會考慮弗拉基米爾・伊里奇的批評意見,並能夠改正使列寧深感憂慮的缺點。同志們!有必要向黨代表大會報告兩個新的文件,這兩個文件正是對列寧在他的“遺囑”中對斯大林所做評語的補充。
    兩個文件是:娜傑日達·康斯坦丁諾夫娜·克魯普斯卡婭寫給當時負責政治局的加米涅夫的信和弗拉基米爾・伊里奇・列寧寫給斯大林的信現在我宣讀這些信件。
    1.娜・康・克魯普斯卡姬的信
    列夫·鮑裡瑟奇
    昨天,斯大林以我經過醫生允許由弗拉基米爾・伊里奇口授寫的一封
    ①《列寧全集》第43卷,人民出版社,1987,第339頁。
    ②《列寧全集》第43卷,人民出版社,1987,第340頁。
    344

==========第356頁==========
    附件
    短信為理由,竟然對我大發雷霆。我入黨不是一天了。在這30年中,我沒有聽到一個同志對我講一句粗話。與斯大林相比,我更珍視黨和伊里奇的利益。現在我需要保持最大限度的自制力。和伊里奇能談什麼和不能談什麼,我比任何醫生都更瞭解。因為我知道什麼會使他激動,什麼對他無所謂,至少比斯大林要了解。我請求您,請求格里戈裡一弗・伊・的最親密的朋友,請你們保護我免受對我的私生活的粗暴干涉,免受不應受到的謾罵和威脅。我不懷疑斯大林用以威脅我的監察委員會全票通過的決議,但我既沒有力量,也沒有時間去搞愚蠢的爭吵。我也是個活人,我的神經已緊張到極點。
    娜・康・克魯普斯卡姬
    這封信是娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜192年12月23日寫的。兩個半月之後,1923年3月,弗拉基米爾・伊里奇・列寧將以下信件寄給斯大林。
    2.弗・伊・列寧的信
    斯大林同志。
    抄送:加米涅夫和季諾維也夫。
    尊敬的斯大林同志:
    您竟然粗暴地要我妻子接電話並辱罵了她。儘管她向您表示同意忘記您說的話,但季諾維也夫和加米涅夫還是從她那裡知道了這件事。我不想這樣輕易地忘記反對我的言行,不言而喻,我認為反對我妻子的言行也就是反對我的言行。因此,請您斟酌,您是同意收回您的話並且道歉,還是寧願斷絕我們之間的關係。(會場騷動)致敬
    1923年3月5日
    ①格・葉・季諾維也夫一作者注。

==========第357頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    同志們!我不想對這些文件進行評論,它們本身已經雄辮地說明了問題。如果列寧在世時,斯大林可以這樣做,可以這樣對待娜傑日達・康斯坦丁諾夫娜・克魯普斯卡婭一一黨對她非常瞭解並對她作為列寧的忠貞朋友和自黨誕生之日起為黨的事業而積極奮鬥的戰士予以高度評價,那麼可以想象,斯大林會怎樣對待其他工作人員。他的這些惡劣品質發展得越來越嚴重,到了晚年,已達到令人完全不能容忍的地步。
    後來的事實證明,列寧的擔心不是沒有根據的。在列寧逝世後的初期,斯大林還顧忌他的指示,而後來開始藐視弗拉基米爾・伊里奇的嚴重警告。如果對斯大林領導黨和國家的實際活動進行分析,仔細想想斯大林所犯的全部過失,你會確信列寧的擔憂是正確的。斯大林的一些不良品質在列寧活著的時候還只是處於萌芽狀態,但在以後年代裡已經發展到嚴重濫用職權的地步,並對我們的黨造成不可估量的損失。
    我們應認真研究和正確分析這一問題,以便排除任何可能再次出現斯大林在世時的問題,哪怕僅僅是類似的問題:在領導和工作中他完全不能容忍集體領導制,對所有人,不僅對與他有矛盾的人,而且對因他的任性和專橫感黨到與他的觀點有矛盾的人,肆無忌憚地施暴。他不是採取說服、解釋和耐心的方式與人合作,而是將自己的意見強加於人,要求無條件服從他個人的意見。如果有人對此抵制或設法證明自己的觀點正確,這個人肯定會被清除出領導集體,接著就會受到精神的折磨和肉體上的消滅。在第十七次黨代會以後的這個時期內,這一點表現得更加明顯。許許多多忠實於共產主義事業的黨的卓越活動家和黨的一般工作人員都成了斯大林專橫的犧牲品。
    應該說,黨與託格茨基分子、右派分子和資產階級民族主義者進行了具有重大意義的鬥爭,從思想上粉碎了列寧主義的一切敵人。這次思想鬥爭進行得很成功,在鬥爭中黨更加鞏固並得到了鍛鍊。斯大林在這方面發揮了積極的作用
    黨與自己隊伍中那些反對列寧主義原理、堅持與黨和社會主義事業敵對的政治路線的人,進行了意義重大的思想政治鬥爭。這是一場頑強而艱苦的鬥爭,但又是必要的鬥爭,因為托洛茨基-季諾維也夫集團和布哈林分子的政治路線,實質上都是要復辟資本主義和向世界資產階級投降。我
    346

==========第358頁==========
    們可以稍加想象,如果1928-1929年右傾政治路線在黨內取得勝利,如果指望“印花布工業化”或指望依靠富農等思想取得勝利,會是一種什麼情況?那樣,我們就不會有強大的重工業,不會有集體農莊,面對資本主義的包圍,我們將處於赤手空拳和軟弱無力的地位。
    這就是為什麼黨從思想立場出發,進行了不可調和的鬥爭,向全體黨員和非黨群眾說明,托洛茨基反對派和右傾機會主義分子反列寧主義行為的危害和危險何在。而為解釋黨的路線所進行的巨大工作,收到了成效:無論托洛茨基分子,還是右傾機會主義分子,在政治上都被孤立起來,絕大多數黨員擁護列寧的路線,因此,黨才能夠鼓舞和組織勞動群眾貫徹黨的列寧路線,建設社會主義。
    值得注意的情況是,甚至在反托洛茨基分子、季諾維也大分子和布哈林分子等殘酷思想鬥爭最激烈的時刻,都沒有采取過極端的鎮壓措施。鬥爭是在思想方面進行的。但幾年之後,當我國社會主義已經基本建成,當剝削階級基本上被消滅,蘇維埃社會的社會結構發生了根本的變化,當敵對的政黨、政治派別和集團的社會基礎已經大大縮小,黨的思想敵人在政治上早已被粉碎的情況下,反而開始對他們進行鎮壓。
    正是在這一時期(1935~1937~1938年),開始了在國家機關中的大規模清洗,首先是清洗那些早已被黨從政治上粉碎了的列寧主義的敵人托洛茨基分子、季諾維也夫分子和布哈林分子。然後是鎮壓許多正直的共產黨人,鎮壓黨的幹部。而這些人親身經歷了國內戰爭和工業化與集體化起步時那些最艱苦的年代,他們為了黨的列寧路線同托洛茨基分子和右派分子進行了積極的鬥爭。
    斯大林首次引人“人民公敵”這一概念。有了這個術語,你可以無須任何證據就能指控與你辮論的某個人或某些人犯了思想錯誤,就可以對珊些僅僅是在某一點上不同意斯大林的人、僅僅是被懷疑有敵意的人,或是那些受到誣陷的人進行殘酷的鎮壓,完全無視任何革命法制的原則。“人民公敵”這個概念,實質上已經排除了任何思想鬥爭和就某些問題哪怕是實際問題表達自己意見的可能性。被告本人的“招供”成了主要的和唯一的犯罪證據,然而後來已經查明,這些“招供”乃是對被告施行體罰逼出來的,這種做法與現代法學的所有準則都是背道而馳的。
    347

==========第359頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    這導致對革命法制的令人髮指的破壞,使許多過去擁護黨的路線的完全無辜的人成了犧牲品。
    應該說,即使對那些曾經反對黨的路線的人,也沒有足夠的把他們從肉體上消滅的重大依據。於是,為了給從肉體上消滅這些人制造依據,引用了“人民公敵”這一術語
    要知道,很多被宣佈為是黨和人民的敵人,而後被槍決的人,在列寧生前曾同列寧一起工作。其中的一些人在列寧時期犯過錯誤,儘管如此,列寧還是在工作中使用他們,糾正他們的錯誤,想盡辦法使他們留在黨內,帶領他們跟隨自己前進。
    在這方面,應該向黨代會的代表介紹一下以前沒有發表過的列寧1920年10月寫給中央政治局的一個便函。在確定監察委員會的任務時列寧寫道,必須把這個委員會變成真正的“黨和無產階級良知的機關”。
    “建議監察委員會承擔一項特殊任務:對在蘇維埃或黨的工作中遭受挫折而產生心理上的危機的所謂反對派的人們分別加以關心,甚至往往要像醫治病人那樣對待他們。應盡力安慰他們,同志式地給他們講明情況,給他們安排(不能用命令方式)適合他們心理特點的工作,就此向中央組織局提出建議和意見等等
    大家都很清楚,列寧對於馬克思主義的思想敵人和那些偏離黨的正確路線的人是不妥協的。但同時從讀過的文件中,從列寧在領導黨的整個實踐中可以看出,列寧要求從黨的立場出發,慎重對待那些曾表現出動搖偏離過黨的路線,但最終又能回到黨的路線上來的人。他建議耐心地教育這些人,不要對他們採取極端措施。
    列寧對待人、對待幹部工作的英明,正表現在這裡。
    而斯大林則完全是另一種態度。斯大林與列寧的下述特點格格不入列寧耐心地做人的工作,循循善誘地教導他們,善於利用集體的力量而不是強迫的方式從思想上影響他們,引導他們跟隨自己前進。斯大林拋棄了列寧說服和教育的方法,拋棄了思想鬥爭的方法,代之以行政暴力、大規模的鎮壓和恐怖手段。他越來越廣泛地、越來越堅決地利用懲罰機關來行
    ①《列寧全集》第39卷,人民出版杜,1986,第391頁。
    348

==========第360頁==========
    附件
    動,經常違背現有的一切道德標準和蘇聯法律。
    個人的專橫鼓勵和慫恿了另外一些人的專橫,逮捕和流放成於上萬的人、不經審判和正常的偵查程序進行處決,這導致人與人之間的猜疑,引發了恐懼,甚至是憤恨
    這當然不會促進黨的隊伍和各階層勞動人民的團結,相反,這使那些誠實的但不合斯大林心意的工作人員,被消滅或被清除出黨。
    我們黨為實現列寧建設社會主義的計劃進行了鬥爭。這是一場思想鬥爭,如果在這場鬥爭中能採用列寧主義的立場,善於把黨的原則性和對人的關心和關懷結合起來,不排斥和丟棄一些人,而是把他們吸引到自己方面來,那麼,我們肯定不會出現這類粗暴破壞革命法制和對成千上萬的人採用恐怖手段的問題。只有對那些真正犯了反蘇維埃制度罪行的人,オ可以採取極端的揹施
    現在,讓我們來看看幾個歷史事實。
    在十月革命以前的日子裡,兩名布爾什維克黨中央委員一一加米涅夫和季諾維也夫反對列寧武裝起義的計劃。他們甚至於10月18日在孟什維克的報紙《新生活》上公開發表了對布爾什維克準備武裝起義的聲明,聲明中說,他們認為這是冒險行動。加米涅夫和季諾維也夫就是這樣向敵人洩露了中央委員會關於起義和該起義將在近期發動的決定。
    這是對黨的事業、對革命事業的背叛。對此,列寧寫道:“加米涅夫和季諾維也夫向羅將柯和克倫斯基洩露了自己黨的中央關於武裝起義…的決定。”の於是,他向中央委員會提出了將加米涅夫和季諾維也夫開除出黨的問題。
    但是,在偉大的十月社會主義革命爆發之後,眾所周知,季諾維也夫和加米涅夫被提拔到領導崗位。列寧讓他們執行黨的極其重要的委託和積極參加黨和蘇維埃機關的領導工作。已經知道,在列寧生前,季諾維也夫和加米涅夫還犯了不少其他重大錯誤。在自己的“遺囑”中,列寧警告說,“季諾維也夫和加米涅夫在十月的那件事當然不是偶然的”。但列寧並沒有提出逮捕,更不要說提出處決他們的問題。
    ①《列寧全集》第32卷,人民出版社,1985,第417頁。
    ②《列寧全集》第43卷,人民出版社,1987,第39頁。
    349

==========第361頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    或者我們再以托洛茨基分子為例。現在,一個相當長的歷史時期已經過去,我們完全可以心平氣和地談論與托洛茨基分子的鬥爭和非常客觀地弄清這一事情的本質。
    要知道,托洛茨基周圍的人絕對不是出身於資產階級階層的人。他們中的一部分是黨的知識分子,某些人出身於工人。可以指名道姓地說出大批當時被視為托洛茨基分子的人,他們曾在革命前積極參加工人運動,而後又積極參加了十月社會主義革命的進程,並獻身於捍衛最偉大的革命成果。他們中的許多人早已與托洛茨基主義分道揚鑣並站在了列寧的立場,難道有必要從肉體上消滅這些人嗎?我們深信,如果列寧活著,對他們中的許多人不會採取這樣的極端措施。
    這僅僅是幾個歷史事實。難道能夠說,在形勢確實需要時和必要的情況下,列寧從未對革命的敵人採取過最嚴厲的措施嗎?不,任何人都不能這樣說。弗拉基米爾・伊里奇要求堅決鎮壓反草命分子和工人階級的敵人,如果出現這樣的必要性,他會無情地使用這些措施。請你們哪怕回憶一下弗・伊・列寧在反對社會革命黨組織的反蘇維埃暴動和1918年與反革命富農的鬥爭及其他鬥爭時,列寧毫不動搖地對敵人採取了最嚴厲的措施。但列寧是利用這些措施反對真正的階級敵人,而不是用來反對那些犯有錯誤、迷失方向,但可以通過施加思想影響帶領他們前進,甚至還可以保留他們領導職務的人們。
    在絕對必要的情況下,即當剝削階級瘋狂地反對革命,當血雨腥風的殊死搏鬥白熱化時,包括爆發了國內戰爭時,列寧都採取了嚴厲的措施。但斯大林是在革命已經取得勝利、蘇維埃國家已經現固、剝削階級已被消滅、社會主義關係在國民經濟的各個部門已經確立、我們黨無論在數量上還是在思想上都得到了鞏固和經受了鍛鍊之時,採取最極端的措施和進行大規模鎮壓的。事情很明顯,斯大林在很多情況下都表現出偏執、粗暴並濫用職權。他不是去證明自己在政治上的正確性,不是動員群眾,而常常不僅對真正的敵人,而且也對那些並沒有對黨和蘇維埃政權犯有罪行的人採用鎮壓和肉體消滅的手段。在這一點上他毫無英明可言,有的只是炫耀暴力,而弗・伊・列寧曾對他的這點感到不安。
    最近一個時期,特別是在揭露貝利亞反革命集團後,中央委員會研究
    350

==========第362頁==========
    附件
    了該反革命集團製造的一系列案件。同時,發現了與斯大林錯誤行為相關的極其醜惡的粗暴專橫的情況。事實證明,斯大林利用無限的權力做了不少濫用職權的事;他以中央的名義行事,但從不徵求中央委員甚至中央政治局委員們的意見,斯大林經常就極其重要的黨和國家事務做出個人的決定,連政治局委員也不告知。
    在研究個人崇拜問題時,我們首先必須弄清楚,它對我們黨的利益有什麼損害。
    弗拉基米爾・伊里奇・·列寧一貫強調黨在領導工農社會主義國家中的作用和意義,視其為成功建設我國社會主義的主要條件。列寧在指出布爾什維克黨作為蘇維埃國家執政黨的重大責任時,號召要嚴格遵守黨的生活的一切準則,實踐對黨和國家的集體領導制原則。集體領導制是建立在民主集中制基礎上的我們黨的性質本身所決定的。列寧說,“黨內的一切事務是由全體黨員直接或者通過代表,在一律平等和毫無例外的條件下來處理的;並且,黨的所有負責人員、所有領導成員、所有機構都是選舉產生的,必須向黨員報告工作,並可以撤換。
    眾所周知,列寧本人為最嚴格遵守這些原則做出了榜樣。任何一個重要的問題,不經商量,或沒有得到中央委員或中央政治局委員多數的同意,列寧是不會做出個人決定的。
    即使在黨和國家最困難的時期,列寧也認為必須定期召開黨的代表大會、代表會議、中央全會,這些會議討論一切最重要的問題,並通過經由領導者集體全面研究後製定的決議。
    比如,我們來回憶一下1918年,當時國家正面臨帝國主義干涉者進犯的威脅。在這樣的情況下,召開了黨的第七次代表大會,討論生命攸關的重要和迫切的問題一一和平問題。1919年,在國內戰爭激烈進行之時,召開了黨的第八次代表大會,會上通過了新的黨綱,解決了許多重要的問題,諸如關於對待農民基本群眾、紅軍建設、黨在蘇維埃工作中的領導作用、
    ①《列守全集》第14卷,人民出版社,1988,第249頁。
    351

==========第363頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    改善黨的社會成分等問題。1920年召開了黨的第九次代表大會,確定了黨和國家在經濟建設領域的任務。1921年第十次黨代會通過了列寧制定的新經濟政策和“關於黨的團結”的歷史性決議
    列寧在世時,黨代表大會都按時召開。列寧認為在黨和國家發展中的每一個轉折關頭,黨必須首先對內外政策、黨和國家建設的具體問題進行廣泛的討論。
    非常值得提及的是,列寧最後的文章、信件和札記,正是寫給黨的最高機關黨代表大會的。在代表大會休會期間,黨中央委員會是嚴格遵守黨的原則和貫徹黨的政策的具有崇高威望的領導集體。列寧在世的情況就是如此。
    在弗拉基米爾・伊里奇逝世後,這些對於我黨的神聖的列寧主義原則是否得到遵守呢?
    如果列寧逝世後的最初幾年,黨的代表大會和中央全會的舉行,多多少少還算正常,那麼後來,當斯大林開始越來越濫用權力的時候,這些原開始遭到粗暴破壞。這特別表現在斯大林一生中的最後15年。難道可以認為,黨的十八大和十九大相隔超過13年的事實是正常的嗎?在這期間,我們的黨和國家經歷了多少事件?這些事件迫切要求黨在衛國戰爭條件下就國防問題和戰後年代的和平建設問題通過決議。甚至在戰爭結束後七年多時間裡也沒有召開過代表大會。
    幾乎沒有舉行過中央委員會全會。實際上只要說在整個衛國戰爭期間都沒有舉行過一次中央全會,就足夠了。當然,曾打算在1941年10月舉行中央全會,當時,已專門從全國各地將中央委員召集到莫斯科,他們在莫斯科待了兩天等待中央全會的召開,但最終也未能等到開會。斯大林甚至不願意與中央委員們見面和座談,這一事實說明,在戰爭的頭幾個月,斯大林沮喪到何等地步,以及他如何做慢和輕蔑地對待中央委員。
    這一做法,是斯大林無視黨的生活準則,踐踏列寧的黨的集體領導制原則的表現。
    斯大林對黨、對黨中央委員會的專橫態度特別表現在1934年第十七次黨代表大會之後。
    中央委員會在掌握了大量可以證明粗暴專橫對待黨的幹部的事實後,
    352

==========第364頁==========
    附件
    組建了一箇中央主席團領導的黨的委員會,並責成它仔細研究對聯共(布)第十七次代表大會選出的黨中央委員會多數委員和候補委員進行大規模鎮壓的事件是如何形成的。
    委員會查閱了大量內務人民委員部的檔案材料和其他文獻,查明瞭大量偽造的反共產黨人案件、偽造的指控、令人髮指的違反社會主義法律等事實,結果是造成許多無辜的人們死亡。已經查明,1937~1938年被宣佈為“人民公敵”的許多黨的、蘇維埃的和經濟部門的人員真實情況是,他們從來都不是什麼敵人、間諜、破壞分子等,實際上,他們一直是誠實的共產黨人,但遭到了誹謗,而有時因經受不住殘酷的拷打,自己給自己羅織形形色色重大的和不可思議的罪名來誣陷自己(在偵査一偽造人的授意下)。委員會向中央委員會主席團提交了大量關於對第十七次黨的代表大會代表和這次黨代會選出的中央委員進行大規模鎮壓的文獻材料。中央委員會主席團對這一材料進行了研究。
    已經查明,黨的第十七次代表大會選出的139名黨中央委員和候補委員中有98人被逮捕和槍殺(主要是在1937~-1938年),即佔70%。(會場群情激憤)
    第十七次黨代表大會的代表成分如何呢?已經知道,第十七次黨代表大會80%有表決權的代表是在地下革命工作時期和國內戰爭時期,即在1920年以前就已人黨的。從社會出身來看,代表大會的代表基本群體是工人(佔有表決權代表的60%)。
    所以,完全無法想象,黨代表大會所選出的黨中央委員會的多數成員居然是黨的故人。僅僅由於正直的共產黨人被誣陷和偽造對他們的控告,就可以對革命法制進行令人髮指的破壞,致使第十七次黨代表大會選出的中央委員和候補委員的70%被宣佈為黨和人民的敵人。
    遭到如此命運的不僅有中央委員,還有第十七次黨代表大會的多數代表。代表大會1966個有表決權和發言權的代表中,因被指控犯有反革命罪行而被捕的佔一半以上,即1108人。僅這一事實足以說明,如現在已査明的,第十七次黨代表大會的大多數參加者被指控犯有反革命罪行是多麼荒謬、野蠻和不符合正常邏輯。(會場群情激憤)
    有必要提請注意,第十七次黨代表大會是以勝利者的代表大會載人史
    353

==========第365頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    冊的。被選為大會代表的都是我們社會主義國家建設的積極參加者,他們之中許多人在革命以前的地下活動中和在國內戰爭前線,為黨的事業進行了忘我的鬥爭,他們英勇地同敵人博鬥,不止一次直面死亡,毫不畏懼。怎麼能夠相信,這些人在季諾維也夫分子、托洛茨基分子和右派分子被在政治上粉碎之後,以及在社會主義建設取得偉大勝利之後的時期內,會變成“兩面派”,並轉到了社會主義敵人的營壘中去呢?
    這是斯大林濫用職權、對黨的幹部使用大規模恐怖手段的結果。為什麼在黨的第十七次代表大會後對積極分子的大規模鎮壓會加劇呢?因為這一時期斯大林在黨和人民中的地位如此之高,以至於他可以完全不必顧忌黨中央委員會和黨了。如果在第十七次黨代表大會前他還考慮集體的意見,那麼,當托洛茨基分子、季諾維也夫分子、布哈林分子在政治上被完全粉碎後,當由於這一斗爭和社會主義勝利的結果達到黨的團結、人民的團結之後,斯大林越來越不在乎黨中央委員會委員,甚至政治局委員們的意見了。斯大林認為他現在可以決定一切事務,他所需要的只是不用講話的配角,他讓所有其他人都處於對他唯命是從和歌功頌德的地位。謝・米・基洛夫被殘忍地殺害後,開始了大規模的鎮壓和肆無忌憚地破壞社會主義法治的行動。1934年12月1日晚,根據斯大林的提議(沒有政治局決議,直到兩天之後,オ以詢問方式辦理了決定通過的手續),由中央執行委員會主席團書記葉努基澤簽署了下列決定
    (1)偵查部門:以快速方式審理策劃或進行恐怖活動的被告的案件。
    (2)司法機關:不要因該類罪犯提出赦免的中請而推遲執行極刑判決,因為蘇聯中央執行委員會主席團不認為對類似請求的研究是必要的。
    (3)內務人民委員部機關:根據司法判決,對以上所述類型的犯罪分子,立即實施極刑判決。
    這一決議成為大規模破壞社會主義法治的依據。在許多偽造的偵査案中,對被告加上了“策劃”恐怖活動的罪名,這就剝奪了被告對其案件核實的任何可能,即使他們在法庭上拒絕承認自己被迫做出的“認罪”供詞和有說服力地駁斥了對他們提出的指控。
    354

==========第366頁==========
    附件
    應該說,與殺害基洛夫同志有關的情況,至今仍有許多令人費解和莫名其妙的地方,這要求進行最細緻的調查。有理由認為,負責保衛基洛夫的人中,某個人對殺害基洛夫的凶手尼古拉耶夫提供了幫助。在謀殺的前個半月,尼古拉耶夫曾因可疑行為而被捕,但後來被釋放,甚至沒有對其進行搜查。最可疑的是,當1934年12月2日要對專門負責基洛夫安全的肅反人員進行審訊時,這個人卻在汽車“事故”中喪生,而陪他一同來的人無一人傷亡。基洛夫被殺害後,列寧格勒內務人民委員部領導人被撤職,只受到很輕的處罰,但他們卻在1937年被處決。可以認為,處決他們是為了掩蓋殺害基洛夫組織者的犯罪痕跡。(會場騷動)
    自1936年末,即1936年9月25日斯大林和日丹諾夫從索契向卡岡諾維奇、莫洛托夫和政治局其他委員發了電報後,大規模的鎮壓突然加劇。該電報內容如下:“我們認為,任命葉若夫同志擔任內務人民委員職務絕對必要和刻不容緩。顯而易見,在執行揭露托洛茨基-季諾維也夫集團案件的任務中,亞戈達力不勝任。這方面的工作,國家政治保衛總局已延誤了四年。所有黨的工作人員和內務人民委員部各州代表的多數都這麼說。”應順便指出,斯大林沒有與黨的工作人員會見,所以,不可能瞭解他們的意見。斯大林的這一指示,即在採取大規模鎮壓方面“國家政治保衛總局已延誤了四年”,應當迅速“彌補所耽擱的時間”,是在直接慫恿內務人民委員部工作人員進行大規模逮捕和處決。
    不得不指出,這一指示,也強加給了1937年聯共(布)中央
    月
    全會。全會根據葉若夫關於“日本一德國一托洛茨基間渫分子破壞和間渫活動的教訓”的報告通過的決議稱
    聯共(布)中央全會認為,在對反蘇維埃的托洛茨基中心及對其在地方支持者案件偵査中所查明的全部事實表明,內務人民委員部在揭發這些最險惡的人民公敵方面,至少耽誤了四年。
    當時,大規模鎮壓是在與托洛茨基分子鬥爭的旗幟下進行的。而這時期,托洛茨基分子對我們黨和蘇維埃國家是否真的具有這樣的危險呢?應該指出,在1927年,即第十五次黨代表大會前タ,投票贊成托洛茨基
    355

==========第367頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    季諾維也夫反對派的人只有4000人,而贊成黨的路線的人有72.4萬人。從黨的十五大到中央ニー三月全會,十年過去了,托洛茨基主義已經被徹底粉碎,許多托洛茨基分子放棄了自己以前的觀點,並在社會主義建設的各個崗位上工作著。顯然,在社會主義勝利的條件下,在國內進行大規模恐怖活動是沒有根據的。
    斯大林在1937年中央二ー三月全會上所做的報告《論黨的工作的缺點和肅清托洛茨基兩面派和其他兩面派措施》,企圖為大規模鎮壓政策製造理論根據,使用的是同樣的藉口:隨著我們向社會主義前進,階級鬥爭似乎應越來越尖銳化。同時,斯大林堅定地認為,歷史這樣教導我們,列寧也是這樣教導我們。
    實際上列寧所指出的是,使用革命暴力是鎮壓剝削階級反抗的需要,列寧的指示是針對那一個時期的,當時存在著剝削階級,而且還很強大但當國內政治形勢剛剛好轉,當1920年1月紅軍奪取了羅斯托夫,並取得了對鄧尼金最重要的勝利之後,列寧立即指示捷爾任斯基取消大規模恐怖活動和死刑。在1920年2月2日全俄中央執行委員會例會上的報告,列寧以下述方式論證了蘇維埃政權這一重要的政治措施
    “我們實行恐怖是協約國的恐怖主義逼出來的,因為稱霸世界的強國不顧一切地派遣大批軍隊向我們撲來。假如我們對軍官們和白衛軍的這些行動不予以無情的回擊,那我們連兩天都不能支持,這也就叫作恐怖,但這是協約國的恐怖手段逼出來的。在剛剛獲得決定性的勝利而戰爭尚未結東的時候,在收復羅斯托夫以後,我們立刻取消了死刑,從而表明我們是按照我們所許諾過的那樣來對待我們的綱領的。我們說,使用暴力是為了要鎮壓剝削者,鎮壓地主和資本家:這個問題一解決,我們就不再使用任何常措施。我們用事實證明了這一點
    斯大林背離了列寧這些直接明瞭的綱領性指示。在我國國內所有剝削階級被消滅之後,在沒有任何重大理由採用大規模非常措施和恐怖手段之時,斯大林卻要黨和內務人民委員部去實行大規模鎮壓。
    事實上,這種恐怖手段並不是用於反對被擊敗的剝削階級殘餘,而是
    ①《列寧選集》第35卷,人民出版社,1986,第110頁。
    356

==========第368頁==========
    用於反對黨和蘇維埃國家的正直的幹部,對他們提出了虛假的、誣陷的和愚蠢的“兩面派”“間諜”“破壞分子”等指挖,還臆造他們策劃某種“謀殺”活動等。
    在二-三月全會(1937年)上許多中央委員的發言中,實際上已經對在與“兩面派”鬥爭的藉口下所確定的大規模鎮壓方針的正確性提出了懷疑這些懷疑最清楚地體現在波斯特舍夫同志的發言中。他說:“我曾認為,尖銳鬥爭的年代已經過去,腐化墮落的黨員已被擊敗或轉向敵方,健康的共產黨人為了黨的事業進行了鬥爭。這是工業化年代、集體化年代,我無論如何也沒有想到,在經歷了這樣的嚴峻時期之後,卡爾波夫及諸如此類的人會跑到敵人的陣營(卡爾波夫是烏克蘭黨中央委員會工作人員,波斯特舍夫對他很瞭解)。而根據口供,似乎自1934年他就被托洛茨基分子吸收為其組織的成員。我個人認為,一個為了黨的事業,為了社會主義,堅定不移地經歷了長期的與敵人殘酷鬥爭的人,在1934年進人敵人營壘是難以置信的。對此我不能相信…我無法想象,和黨一起度過了艱難年代的人怎麼會在1934年投靠托洛茨基分子。這有點奇怪…”(會場騷動)
    利用斯大林關於越接近社會主義敵人越多的指示,利用中央二-三月全會根據葉若夫報告所通過的決議,鈷進國家安全機關的挑撥者,以及無恥的野心家,開始以黨的名義做掩護,對黨和蘇維埃國家幹部、普通的蘇聯公民進行大規模的恐怖活動。只要指出,1937年因被控進行反革命犯罪活動而被捕的人比1936年增加了九倍多,就足以說明這個問題了。
    已經知道,對黨的領導人員是何等的粗暴專橫。根據第十次黨代會期間列寧所做的指示而在第十七次代表大會通過的黨章規定,對中央委員中央候補委員、黨的監察委員會委員採取開除黨籍的極端措施的條件是“應召開中央全會,並邀請所有中央候補委員、監察委員會委員參加”,只有在這種負責人全體會議上23的人投票認為這樣做是必要的,才能將中央委員或候補委員開除出黨。
    第十七次代表大會選出並在1937~1938年被逮捕的多數中央委員和候補委員,都被開除了黨籍,這是非法的,它粗暴地違犯了黨章,因為關於開除他們的問題從未提交中央全會討論。
    如今,在對某些臆造的“間諜”和“破壞者”的案件進行調査後,已
    357

==========第369頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    經清楚,這些案件是偽造的。許多被指控進行敵對活動的被捕人員的供詞,都是使用慘無人道的刑訊逼供方法取得的
    與此同時,正如當時政治局委員們所知道的,斯大林並沒有把一些被誣告的政治家的聲明發給大家,這些政治家否認自己在軍事審判庭上的供詞,要求對他們的案件進行客觀的調查。這樣的聲明很多,毫無疑問,斯大林看過這些聲明。
    中央委員會認為有必要向代表大會報告一系列對第十七次黨代表大會選出的中央委員的偽造案件。
    前中央政治局候補委員、黨和蘇維埃國家著名活動家之一、1905年的黨員埃赫同志的案件就是無恥挑撥、惡意偽造、對革命法制不可容忍的破壞的例證。(會場騷動)
    埃赫同志在1938年4月29日根據誣陷的材料而遭逮捕,未經蘇聯檢察長的批准,直到他被捕15個月後オ發出這一批准。
    對埃赫案件的偵查是在蘇維埃法制被粗暴扭曲、肆意妄為和弄虛作假的氣氛中進行的
    埃赫是在嚴刑逼供之後被迫在偵查人員事先擬好的審訊記錄上簽字的。審訊記錄誣陷埃赫本人及許多著名的黨和蘇維埃工作人員進行反蘇活動。
    1939年10月1日埃赫交給斯大林一份聲明,聲明堅決否認自己有罪並請求對他的案件進行查實。他在聲明中寫道:“最大的痛苦莫過於蹲在我直為之奮鬥的制度的監獄中。”
    埃赫在1939年10月27日寫給斯大林的第二份聲明也保存著。聲明依據事實,令人信服地駁斥了對他提出的誣告,並指出,一方面,這些誹謗性的指控是真正的托洛茨基分子所為,因為他作為西西伯利亞邊疆區黨委第一書記曾批准對他們實施逮捕,他們陰謀對他進行報復;另一方面也是偵査人員搞骯髒偽造和臆造材料的結果。埃赫在聲明中寫道
    “今年10月25日對我宣佈,對我的案件已經結束偵查並提供了閱看偵査材料的機會。如果我犯了對我提出指控的犯罪活動中的一條,哪怕是其中的百分之一,我也不敢以臨死前的聲明向您求助。但我沒有進行任何對我指控的犯罪活動,我的心中,任何時候都沒有絲毫卑鄙行為的影子。在生中我不曾對您講過半句假話,現在,在雙腳已進人墳墓之時,我也不

==========第370頁==========
    附件
    會對您撒謊。我的整個案子是挑撥、誣陷和違背起碼的革命法制原則的樣板
    現有的在對我的偵査中揭發我的供詞,不僅是荒謬的,而且在許
    多方面還包含著對聯共(布)中央和人民委員會的誣衊,因為許多不是根據我的提議也沒有我參與而通過的聯共(布)中央和人民委員會的正確決議,也被描繪成是根據我的提議而進行的反革命破壞行動
    現在我將轉入講述自己生命中最恥辱的一頁,這也是我對黨,對您,犯下的真正的嚴重罪行。那就是我關於自己參加反革命活動的供詞……情況是這樣的:經受不住鳥沙科夫和尼古拉耶夫對我進行的嚴刑拷打,特別是前者,他巧妙地利用了骨折後癒合差的情況折磨我,使我疼痛難忍,迫使我對自己和對他人進行誣陷。
    我的多數供詞是鳥沙科夫提示或口授的,其餘的,我記得,是重抄西西伯利亞內務人民委員部的材料,把內務人民委員部材料中所列舉的事實都算在自己頭上。而如果由烏沙科夫創造和我籤暑的神話出現某種漏洞,會強迫我簽署另一個版本的交代材料。對魯希莫維奇就是這樣處理的,開始把他寫進了某個中心,後來,甚至沒有對我講任何話便勾掉了。對中心主席也同樣,中心似乎是布哈林於1935年建立的。開始我寫進了自己,但後來又建議寫入瓦·伊・梅日勞克及許多其他方面的情況
    我請您並懇求您繼續調査我的案件,而這不是為了對我寬大處理,
    而是為了將無恥奸佞的栽贓行徑揭露無遺。栽贓如同蛇蠍,它使許多人無法掙脫,包括由於我的意志薄弱和犯罪性誣陷。我從來沒有背叛過您和黨。我知道,由於黨和人民的敵人無恥和卑鄙的行徑我將犧牲,是他們製造了對我的誣陷……”
    似乎,這樣重要的聲明一定會在中央委員會上討論。但這樣的情況並沒有發生。聲明送給貝利亞,對被誣陷的政治局候補委員埃赫同志的殘酷迫害依然在繼續。
    1940年2月2日埃赫被移交法庭。在法庭上埃赫不承認自己有罪,並做了如下聲明:“在所有似乎是我的供詞中,沒有一個字是我自己寫的,除去審訊記錄下面的簽字一我是被迫在記錄上簽名的。供詞是在偵査人員壓力下做出的。從逮捕我開始,偵査員就對我進行拷打。之後我就開始寫
    359

==========第371頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    各種胡說八道的東西…對我最重要的是,我要對法庭、對黨和對斯大林說,我沒有罪。我從未參加陰謀活動。我死到臨頭依然相信黨的政策的正確性,如同我在一生的工作中都相信它一樣。”
    2月4日埃赫被槍決了。(會場群情激憤)現已無可爭辯地查明,埃赫案件是偽造的,他現在已得到昭雪。
    在法庭上全部推翻被迫做出的口供的,還有政治局候補委員魯祖塔克同志。他是1905年的黨員,在沙皇時代曾服過十年苦役。最高法院軍事審判庭開庭記錄記載了魯祖塔克下述聲明
    “他對法庭唯一請求是,告訴聯共(布)中央,內務人民委員部有一個沒有被割除的膿瘡,它假造案件,逼迫無辜的人們承認自己有罪。對被指控的情況不進行檢查,不給被指控者提供任何機會證明自己沒有參與犯罪活動,這些指控是由形形色色人物的各式各樣的供詞累加的。偵査的方法是強迫杜撰和誣告完全無辜的人,更不要說對受審人自己了。他請求法庭有可能讓他把這一切寫給聯共(布)中央。他向法庭保證,他本人從來沒有反對我黨政策的壞想法,因為他一貫完全贊同黨在經濟和文化建設各個領域的全部政策。
    魯祖塔克的這一聲明沒有引起重視,雖然眾所周知,魯祖塔克曾任中央監察委員會主席,該委員會是根據列寧的想法和為了黨的團結而建立的。這個具有崇高威望的黨的機關的主席成了粗暴專橫的犧牲品,他甚至沒有被召喚到政治局見面,斯大林不願意與他談話。他在20分鐘之內就被判有罪,並被處決。(會場群情激憤
    1955年進行的仔細核查表明,魯祖塔克的案件是捏造的。對他判刑依據的是誣陷材料。魯祖塔克已得到身後平反。
    羅森布呂姆是1906年人黨的黨員,1937年被內務人民委員部列寧格勒局逮捕。從他的供詞可以看出,內務人民委員部工作人員如何用人為的挑撥性方法制造出各種“反蘇中心”和“集團”。
    在1955年對科馬羅夫案進行核實時,羅森布呂姆告知了以下事實:當他,羅森布呂姆1937年被捕後,遭到了殘酷拷打,在此期間,從他那裡詐取了關於他本人和其他人的假口供。之後將他帶到扎科夫斯基的辦公室。扎科夫斯基提出可以釋放他,條件是讓他在法庭上提供關於1937年內務人

==========第372頁==========
    附件
    民委員部捏造的“列寧格勒破壞、間諜、顛覆、恐怖中心案”的假證。(會場騷動)扎科夫斯基以不可思議的無恥暴露了人為製造所謂“反蘇陰謀”的卑部“方法”。
    羅森布呂姆稱,“為了看得更清楚,扎科夫斯基向我展示了該中心及其分支機構幾個可能的活動方案圖解。讓我瞭解了這些示意圖之後,扎科夫斯基說,內務人民委員部正在準備這個案件的材料,而且訴訟將是公開的。將被送交法庭的中心”頭目有四五個人:丘多夫,鳥加羅夫,斯莫羅金,波澤恩,沙波什尼科娃(丘多夫的妻子),每一個分支機構還有兩三個人…
    列寧格勒中心案將相當可觀,而這裡證人是關鍵。其社會地位(當然是過去的)以及證人的黨齡亦有重要的作用。扎科夫斯基說,至於你本人不用臆造什麼,內務人民委員部為每一個分支機構撰寫了一份現成的提綱,你的事情是背會和記住在法庭上可能提出的所有問題及答覆。這一案件將準備四五個月,甚至半年。所有這段時間你都要準備,以便既不坑害偵査人員,也不坑害自己。而你今後的命運將取決於法庭審判的進程和結果。膽小或捅出婁子,只能怨自己;承受住了也就保住了腦袋瓜,我們將用公家的錢管你吃穿到死。”
    請看,這就是當時的卑劣行徑!(會場騷動)
    製造假案的做法在各個州更為流行。內務人民委員部斯維爾德洛夫斯克州局,“揭發”了一個似乎由斯維爾德洛夫斯克州委書記、聯共(布)中央委員、1914年的黨員卡巴科夫領導的所謂“烏拉爾起義司令部”,即由右派、托洛茨基分子、社會革命黨人、宗教界人士組成的集團。根據當時的偵查材料,原來,幾乎所有邊疆區、州、共和國似乎都廣泛存在著有分支機構的“右派托洛茨基間諜ー恐怖、顛覆一破壞組織和中心”,而且,不知為什麼,通常這些“組織”和“中心”都是由州委、邊疆區黨委、共和國共產黨中央第一書記領導的。(會場騷動)
    由於類似的這種駭人聽聞的偽造“案件”,由於相信各種誹謗“供詞”以及被迫做出的對自己的誹謗和對他人的誣告,致使成千上萬正直的、完全無辜的共產黨員犧牲。同樣,黨和國家的卓越活動家一柯秀爾、丘巴爾、波斯特舍夫、科薩列夫及其他人的“案件”也是偽造的。
    361

==========第373頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    在那些年代,進行了毫無根據的大規模鎮壓,其結果是使黨的幹部隊伍遭受了重大損失。
    形成了惡性循環,先是在內務人民委員部擬訂人員名單,名單上所歹人員的案件由軍事審判庭審理,實際上委員部早已確定了對這些人的處罰措施。這些名單由葉若夫送交斯大林本人,並提請他批准所提議的處罰措施。1937~1938年送交斯大林的這類名單共383份,並得到了他的批准。名單涉及成千上萬名黨、蘇維埃、共青團、軍隊和經濟部門的工作人員。這些案件中相當大的一部分現在正在重新審理,大量案件因毫無根據和造假已經被廢止。足以說明問題的是,自1954年至今,最高法院軍事審判庭已為7679人恢復了名譽,其中很多人是身後平反。
    大規模逮捕黨、蘇維埃、經濟和軍事部門的工作人員使我們的國家也使社會主義建設事業遭受了巨大的損失。
    大規模鎮壓對黨的政治精神狀況產生了消極影響,導致信心的缺失,加劇了病態懷疑的蔓延,在共產黨員中播種了互不信任的氣氛。形形色色的誹謗家和野心家積極進行活動。
    聯共(布)中央一月全會(1938年)使黨組織狀況得到了眾所周知的改善。但即使在1938年,大範圍的鎮壓仍在繼續。
    僅僅由於我黨具有偉大的政治精神力量,它オ得以應對1937~1938年的一些沉痛事件,並從這些事件中挺了過來,培養了新幹部。但毫無疑問,如果沒有1937~1938年大規模的、沒有根據的和不公正的鎮壓造成的幹部重大損失,我們向社會主義前進的步伐和國家國防的準備將會更加順利。我們指控葉若夫毒化了1937年,我們的指控是正確的。但是,應該回答這樣一些問題:比如,難道葉若夫可以在斯大林不知道的情況下自己逮捕柯秀爾嗎?關於這一問題是否交換過意見或有沒有政治局的決議呢?不,如同其他案件一樣,沒有過。難道葉若夫能夠決定諸如著名黨的活動家的命運這樣重要的問題嗎?不可能。如果以為這只是葉若夫一手造成的,那就太天真了。很明顯,這些案件是斯大林決定的,沒有他的指示,沒有他的批准,葉若夫什麼也不可能做。
    現在,我們已經把問題搞清楚,恢復了柯秀爾、魯祖塔克、波斯特舍夫、科薩列夫等人的名譽。逮捕和判決他們的根據是什麼呢?對材料的研
    362

==========第374頁==========
    附件
    究表明,沒有任何根據。對他們實施的逮捕,同對許多其他人一樣,沒有經過檢察官的批准。而在當時的情況下,根本不需要任何批准;在斯大林決定切的時候,還要什麼批准呢?在這些問題上,他就是總檢察長。斯大林不僅允許,而且還主動下達逮捕的指示。對此應該說出來,以便代表大會的代表們都能完全清楚,以便你們能做岀正確的評價並得出相應的結論。
    事實證明:許多濫用職權的事都是根據斯大林的指示做的,他根本不考慮任何黨和蘇維埃法制的準則。斯大林是個非常多疑的人,有病態的疑心,我們和他一起工作,都知道這一點。他會看著一個人說:“您的眼睛今天為什麼轉來轉去?”或者說:“您今天為什麼老躲著,不敢正眼看我?”病態的疑心使他對任何人一概採取不信任的態度,其中也有他認識多年的黨的傑出活動家。他所看到的是到處都有“敵人”“兩面派”“間諜”。
    由於擁有無限的權力,他專橫跋扈,從精神和肉體上對人進行鎮壓,形成了一種任何人都不能表達自己要求的氛圍
    當斯大林說應該逮捕某某人,那麼就應該相信,他是“人民公敵”。在國家安全機關中為所欲為的貝利亞反革命集團就會竭盡全力地去證明被逮捕的人有罪和對他們所捏造的材料是正確的。為此使用什麼證據呢?使用被逮捕者的供詞。於是偵查員設法獲取這樣的“供詞”。但如何使一個人承認他從來沒有進行的犯罪活動呢?只有一個方法,即體罰的方法,嚴刑拷打是使一個人喪失知覺、理智和尊嚴的辦法。假“供詞”就是這麼搞到手的。
    1939年,當大規模的鎮壓浪潮開始緩和之時,當地方黨組織的領導人開始責備內務人民委員部的工作人員對被逮捕者實行體罰之時,斯大林於1939年1月10日向州委、邊疆區委、民族共產黨的中央委員會、內務人民委員部、內務人民委員部各局局長髮了一份密電,密電中說:
    “聯共(布)中央說明,內務人民委員部自1937年起使用體罰是聯共(布)中央允許的。眾所周知,所有資產階級的偵査機構都對社會主義無產階級代表使用體罰,而且是極其卑劣的體罰方式。試問,為什麼社會主義偵査機構對資產階級的死不悔改的間諜,對工人階級和集體農莊的不共戴天的敵人應該更人道一些呢?聯共(布)中央認為,體罰作為完全正確的和適宜的方法,今後肯定會繼續使用,即專門對那些顯然是人民的敵人而又不肯繳械投降的人使用。”
    363

==========第375頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    因此,最粗暴的破壞蘇維埃法制,對一些無辜的人搞刑訊,進行嚴刑拷打,導致他們誣告別人和自我揭發,如以上所表明的那樣,是由斯大林以聯共(布)中央的名義批准的。
    不久前,就在代表大會召開的前幾天,我們把當時審訊柯秀爾、丘巴爾和科薩列夫的偵查員羅多斯召到黨中央主席團會議上,對他進行了審問。這是一個無用的和鼠目寸光的人,在道德方面,簡直是一個敗類。就是這個人,決定了黨的著名活動家的命運,並且也決定了在這個問題上的政策,因為他證明他們有畢,從而提供了導致做出重大政治結論的材料。
    請問,難道這樣的一個人,憑他自己的智慧能夠領導偵査工作,以證明像柯秀爾和其他類似的人有罪嗎?不可能,沒有相關的指示,他不可能做很多事情。在中央主席團會議上他對我們說:“人家告訴我,柯秀爾和丘巴爾是人民的敵人,因此,我作為一個審訊人員,就應該逼他們招供自己是敵人。”(會場群情激憤)
    他只能通過長時間的殘酷拷打做到這一點。在接到貝利亞詳細指示後,他就這麼幹了。這裡應指出,在中央主席團會議上,羅多斯無恥地聲稱“我認為我執行了黨的命令。”斯大林關於對被囚禁者採用體罰方法的指示,就是這樣在實踐中得到貫徹的。
    這些和許多類似的事實說明,黨的正確決定問題的一切準則都被一筆勾銷了,一切都屈從於一個人的專橫。
    斯大林集大權於一身,這在偉大衛國戰爭中造成了特別嚴重的後果。如果以我們的許多長篇小說、電影、“歷史論著”為例,其中對斯大林在衛國戰爭中所起作用的描寫,可謂荒唐透頂。所描繪的通常是這樣種模式:斯大林能夠預見一切,蘇聯軍隊是在根據斯大林預先制訂的戰略計劃執行所謂的“積極防禦”戰術,即眾所周知的允許德國人兵臨莫斯科和斯大林格勒城下的戰術。說什麼,採取這種戰術後,僅憑斯大林的天オ蘇聯軍隊就轉入反攻並粉碎了敵人。蘇聯武裝力量和我們英雄的人民所取得的具有世界歷史意義的勝利,在這類小說、電影和“論著”中,全部被歸功於斯大林的統帥天オ。
    364

==========第376頁==========
    附件
    應該仔細搞清這一問題,因為這具有重大意義,不僅是歷史意義,而且首先是政治、教育和實際意義。在這個問題上的事實是什麼呢?
    戰前,我們的報刊和全部政治教育工作的主旋律是自我吹噓:如果敵人膽敢侵犯神聖的蘇聯領土,我們會給敵人三倍的打擊,我們將在敵人的領土上進行戰爭,並以微小的犧牲贏得勝利。但這些鄭重的聲明並非為保障我們的邊界真正不可侵犯的實際工作所證實。
    在戰爭期間和戰後,斯大林曾提出這樣的論點:我們的人民在戰爭初期所經歷的那種悲劇,似乎是德國人對蘇聯搞“突然”襲擊的結果。可是,同志們,這完全不符合事實。希特勒在德國剛一登臺,就為自己提出了消滅共產主義的任務。關於這一點,法西斯分子是直接說的,他們沒有隱瞞自己的計劃。為了實現這些侵略計劃,簽訂了各式各樣的條約,建立了些同盟國、軸心國,警如臭名昭著的柏林一羅馬-東京軸心國。戰前大量事實雄辮地證明,希特勒正在將自己的所有力量用於發動反對蘇聯國家的戰爭,他在靠近蘇聯邊境地區集中了大量的兵團,其中包括坦克兵團。從現在已經公佈的文件中可以看出,早在1941年4月3日,丘吉爾就通過駐蘇大使克里浦斯提醒過斯大林,說德軍開始進行重新部署,準備進攻蘇聯。很明顯,丘吉爾這樣做不是因為他對蘇聯人民有友好的感情。他這樣做追逐的是帝國主義自己的利益,那就是挑動德國和蘇聯兩國進行場血戰,從而加強大英帝國的地位。不過,丘吉爾在他的信件中指出,他希望“提醒斯大林注意到對他威脅的危險性”。丘吉爾在4月18日以及以後幾次的電報中都反覆強調了這一點。但斯大林對這些警告不予重視。不僅如此,斯大林還指示:不要相信類似情報,以避免挑起戰爭行動。應該說,此類關於蘇聯已面臨德國軍隊入侵其領土威脅的情報,也從部隊和外交途徑得到了,但由於領導層業已形成的對這類情報的偏見,人們每一次發送這樣的情報時總是膽戰心驚,並加上不少說明。
    比如,1941年5月6日駐柏林海軍武官、海軍上校沃龍佐夫報稱:“蘇聯籍人波澤爾…通報我海軍副武官,希特勒大本營的一名德國軍官說德國人擬於5月14日通過芬蘭、波羅的海沿岸和拉脫維亞進攻蘇聯。同時還確定對莫斯科和列寧格勒進行強大的空襲,而傘兵將在一些邊境地區的
    365

==========第377頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    中心登陸
    1941年5月22日,駐徳副武官赫洛波夫在其提交的情報中報告:“德國軍隊進攻的日期據說是6月15日,但也可能在6月初開始
    1941年6月18日,來自蘇聯駐倫敦大使館的電報說:“鑑於目前局勢,克里浦斯堅信德蘇軍事衝突是不可避免的,而且不會晚於6月中旬。克里浦斯說,目前德國人已在蘇聯邊境集結了147個師(包括空軍和輔助部隊)
    儘管已有這些非常重大的信號,但沒有為國家的防衛準備和防止敵人突然襲擊採取充分的措施。
    我們是否有時間和能力來做這樣的準備呢?有的。既有時間,又有能力。我們的工業發展水平已完全有能力保證蘇軍得到一切必需品。甚至以下事實對此也是證明:戰爭期間,由於敵人佔領了烏克蘭、北高加索、我國西部地區和一些重要的工業區和糧食產區,我們幾乎喪失了整個工業的半,但蘇聯人民仍然能夠在國家東部地區組織起軍用物資的生產,將從西部工業地區運來的設備投入生產,從而保障了我們的武裝部隊殲滅敵人所需要的一切。
    如果我們的工業能及時和真正地為保障軍隊武器和必要的裝備而動員起來,我們在這場殘酷戰爭中的犧性一定會小得多。但沒有及時進行這樣的動員。從戰爭開始的頭幾天就已經發現,我軍裝備很差,沒有足夠的大炮、坦克和飛機來回擊敵人。
    蘇聯的科學和技術在戰前已提供了極好的坦克和大炮樣品,但未曾組織好批量生產。實際上,直到戰爭開始的前夕,我們オ剛剛開始裝備部隊。因此,當敵人入侵蘇聯國土時,我們既沒有足夠的正在淘汰的舊裝備,也沒有足夠的擬裝備部隊的新式武器。高射炮的情況很糟。反坦克穿甲彈的生產尚未組織好。許多要塞區的部隊在戰爭開始時束手無策,因為老式的武器撤走了,而新武器還沒有裝備好。
    遺憾的是,問題還不只是坦克、大炮和飛機。戰爭開始時,我們甚至還沒有足夠的步槍去武裝應徵加入作戰部隊的人們。我記得,在那些日子我從基輔給馬林科夫同志打電話並告訴他:“群眾來到了部隊,需要武器。請為我們提供武器。”對此,馬林科夫答覆我說:
    366

==========第378頁==========
    附件
    “我們沒有可能提供武器。所有武器都交給列寧格勒了,請你們自行解決吧。”(會場騷動)
    武器的情況就是這樣。
    在這方面,不能不回憶起這樣一個事實:在希特勒軍隊入侵蘇聯之前不久,基輔特別軍區司令員基爾波諾斯(後來犧牲在前線)曾寫信給斯大林,說德軍已到了布格河,正加緊準備進攻所需要的一切,看來,最近就要轉人進攻。考慮這一情況,基爾波諾斯提議建立可靠的防線,從邊境地區遷走30萬居民,並在那裡建立幾個強大的要塞地帶:挖好反坦克壕,為戰士建築掩蔽工事等。
    莫斯科對這些建議的回答是,這是挑釁行為。在邊境地區不需要準備任何工程,不要給德國人提供對我國採取軍事行動的口實。因此,我們的邊境沒有做好回擊敵人的準備。
    當法西斯部隊已經侵人蘇聯領土並開始作戰行動時,從莫斯科來的命令是對射擊不予還擊。為什麼呢?因為斯大林不顧明顯的事實,認為這不是戰爭,是德軍個別不守紀律的部隊的挑釁,而如果我們對德國人進行回擊,那麼這將會成為德軍發動戰爭的藉口。
    已知有這樣的一個事實,在德國軍隊侵入蘇聯領土前タ,一個德國人逃越我們的邊界並報告,德國軍隊得到指示,將於6月22日深夜三點鐘開始對蘇聯發動進攻。立刻將這一情祝報告了斯大林,但這一信號沒有引起注意。
    你們看,對一切都視而不見:既忽視了個別軍事首長的警告,也忽視了逃兵的報告,甚至忽視了敵軍的明顯行動。難道這就是黨和國家領導人在千鉤一發的歷史時刻的洞察力嗎?這種漠不關心和無視明顯事實造成了什麼後果?後果就是在最初數小時以及最初幾天裡,敵人在我國邊境地區殲滅了我們大量的飛機、大炮和其他軍事裝備,消滅了我們大量的軍事幹部,瓦解了部隊的管理,從而使我們無力阻擋敵人深人我國腹地的步伐。1937~1941年間,由於斯大林根據誹謗指控產生的懷疑,大量軍隊指揮官和政治工作骨幹被消滅,這產生了非常嚴重的後果,特別是在戰爭初期。這些年中,幾個層次的指揮幹部,幾乎從連、營到武裝力量最高中央機構都遭到了鎮壓,其中,那些在西班牙戰爭和遠東戰爭中取得了某種經驗的
    367

==========第379頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    指揮幹部,幾乎全部被鎮壓。
    大規模鎮壓部隊幹部的政策還產生了破壞軍人紀律基礎的嚴重後果,因為幾年中,黨和青年團支部的各級指揮員,甚至士兵,都已習慣於“揭發”上級指揮員為暗藏的敵人。(會場騷動)當然,這在戰爭初期對軍隊紀律狀況產生了負面影響。
    要知道,在戰爭爆發前,我們有無限忠於黨和祖國的卓越的軍事幹部。只要說一點就足夠了,那些倖存下來的人,我指的是這樣的同志,比如,羅科索夫斯基(他坐過牢)、戈爾巴托夫、梅列茨科夫(他沒有出席代表大會),以及波德拉斯(他是個優秀的指揮官,已犧性在前線和許許多多的其他人,雖然他們曾在監獄裡受盡折磨,但從戰爭最初幾天起就證明自己是真正的愛國者,他們為祖國榮譽進行了忘我的戰鬥。但有很多這樣的指揮員卻死在集中營或監獄中,他們再也沒有出現在部隊中。
    所有這一切疊加在一起,導致了戰爭初期那樣的狀況,它使我們祖國的命運面臨著巨大的威脅。
    不談以下問題是不正確的:在前線遭受首次最沉重的挫折和失敗後,斯大林認為,末日已經來臨。在這些日子的一次談話中他說“列寧締造的一切,被我們無可挽回地丟失了。”
    在這之後,他實際上長時間沒有領導軍事戰役和完全談不上幹事,直到某些政治局委員到他那裡並對他說,必須立即採取某些措施來改善前線狀況,他才重新回到領導崗位。
    因此,在戰爭初期,我們祖國危在旦タ的狀況很大程度上是由斯大林本人領導黨和國家的錯誤方法造成的。
    但問題還不只是出現在戰爭最初階段一一當時我們的軍隊一片混亂並遭到了重創。即使在戰爭開始之後,斯大林在干預戰事過程中所表現的那種神經質和歇斯底里,也使我軍遭受了嚴重的損失
    斯大林完全不想了解前線形成的實際形勢。而這很自然,在整個衛國戰爭中,他沒有到過任何一個前線地區,也沒有到過任何一個被解放的城市,如果不算在前線狀況穩定的情況下閃電般地出行在莫扎伊斯克公路上的那一次。關於這次出行,不知有多少文學作品以形形色色的想象力進行
    368

==========第380頁==========
    附件
    了虛構,不知有多少色彩鮮豔的油畫進行了描繪。此外,斯大林直接干預了作戰進程和下達命令,不少情況下沒有考慮該前線地區的實際形勢,因此不可能不導致人員的巨大損失。
    在這方面,我可以舉出這樣一個典型事實,它能說明斯大林是如何對前線進行領導的。這裡,出席代表大會的有巴格拉米揚元帥,他曾是西南方面軍司令部作戰處長,他可以證明現在我要對你們講的是事實。
    對於我們的軍隊來說,1942年哈爾科夫地區形成了極為嚴峻的形勢,我們通過了正確的決定:停止包圍哈爾科夫的行動,因為在當時的實際情況下,繼續進行這一戰役,將會對我軍造成致命的後果。
    我們向斯大林報告了這一情況,並強調形勢要求我們改變行動計劃,以防止敵人消滅我們的重兵集團。斯大林違背正常的思維,拒絕了我們的建議,命令我們繼續執行包圍哈爾科夫的戰役,而當時我們許多軍團已面臨被包圍和被殲滅的現實威脅。
    我給華西列夫斯基打電話並央求他:“亞歷山大・米哈伊洛維奇,請您拿一張地圖給斯大林看看,告訴他現在的形勢如何。”
    應該說,斯大林是根據地球儀擬訂戰役計劃的。(場內活躍)是的,同志們,他拿起地球儀,在地球儀上給人們指示戰線。所以,我才對華西列夫斯基說,請在地圖上看看形勢,在這種情況下已不可能繼續發起已確定的戰役。為了事業,應改變老的決定。
    對此,華西列夫斯基答覆說,斯大林已經研究了這一問題,他,華西列夫斯基不會再向斯大林報告了,因為他不願意再聽任何關於這一戰役的其他理由了。
    在與華西列夫斯基談話之後,我打電話到斯大林別墅。但斯大林沒有接電話,馬林科夫拿起了聽筒。我對馬林科夫同志說,我從前線打電話,想親自同斯大林同志談話。斯大林通過馬林科夫告訴我,我應該跟馬林科夫談。我再次表示想親自向斯大林報告我們這裡前線的嚴重情況,但斯大林認為沒有必要聽電話,再次要我通過馬林科夫同他談,雖然斯大林離電話只有幾步遠。
    以這樣的方式聽完我們的請求後,斯大林說:“一切按照原先決定的辦!”由此出現了什麼形勢?出現了我們所能預想的最壞的形勢。德國人包
    369

==========第381頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    圍了我們的軍團,其結果,我們軍隊損失了數十萬人。你們看,這就是斯大林的軍事“天オ”,這就是他讓我們付出的代價。(會場騷動)
    戰後某一天,斯大林和政治局委員見面時,阿納塔斯・伊萬諾維奇米高揚不知怎麼說起赫魯曉夫當時關於哈爾科夫戰役的電話是對的,不支持他沒有道理。
    可以想象,斯大林有多麼生氣!怎麼能夠認定,他一斯大林,當時會是錯誤的!他可是“天オ”,而天オ是不可能犯錯誤的。所有人,不管是誰,都可能犯錯誤,但斯大林認為,他從來不犯錯誤,他永遠是對的。他從來沒有對任何人承認自己犯過任何一個大的或小的錯誤,雖然無論在理論問題上,還是在自己的實踐活動中,他犯了許多錯誤。看來,代表大會後,我們有必要對許多軍事戰役的評價進行重新審查,應對它們做出正確的解釋
    在我們得以阻止敵人並轉入進攻後,斯大林所堅持的戰術使我們付出了巨大的血的代價,因為他根本不瞭解作戰的實質
    軍人們都知道,早在1941年年末,斯大林為了一個村莊一個村莊的爭奪,要求以連續的正面進攻來代替從側翼迂迴、深入敵後的大規模運動戰。我們因此遭受了巨大的損失,直到我們肩負著進行戰爭重擔的將軍們扭轉了局勢,開始了靈活、機動的戰役,才使前線局勢發生了有利於我們的重大變化。
    一個更可恥和卑部的事實是,在我們付出了巨大代價打敗了敵人,取得偉大勝利後,斯大林開始抨擊許多對戰勝敵人的事業做出重大貢獻的統帥,因為斯大林不允許出現將前線功績歸功於除他本人以外的其他人的任何可能性,不管那個人是誰。
    斯大林對如何評價朱可夫的統帥オ能有很大的興趣。他不止一次徵詢我對朱可夫的看法,我對他說:“我很早就知道他,他是一個好將軍,好指揮官。”
    戰後,斯大林開始散佈關於朱可夫的各種無稽之談,包括有一次他對我說:“瞧,您誇獎了朱可夫,可實際上他對此是受之有愧。我聽說,在前線某個戰役開始前,他總是先要抓起一把土聞聞,然後再下達命令說,可以開始進攻,或相反,說不能進行已經確定的戰役。”
    我當時回答說:“斯大林同志,我不知道這是誰杜撰出來的,但這不是
    370

==========第382頁==========
    附件
    事實。”顯然是斯大林杜撰了這些東西,以便貶低朱可夫元帥的作用和軍事才能。
    在這方面,斯大林自己竭盡全力自我推廣,宣揚自己偉大統帥的形象千方百計地向人們灌輸這樣的說法,即蘇聯人民在偉大衛國戰爭中獲得的切勝利,都應歸功於斯大林的勇敢、高尚品質和天オ,而不是其他任何人。就像庫茲馬・克留奇科夫(“一戰”中俄羅斯的傳奇英雄一一譯者注槍挑死七個人一樣。(會場活躍)
    請你們看看我們的歷史和軍事題材的電影或某些文學作品吧!看這些真令人作嘔。因為所有的作品恰恰都在宣傳頌揚斯大林是天才的統帥。讓我們哪怕想想《攻克柏林》這部影片。影片上只有斯大林一個人在活動,他在空無一人,只有幾把椅子的大廳裡發佈命令,只有一個人走近他,向他低聲報告些什麼,這個人就是波斯克列貝舍夫,斯大林忠貞不渝的侍從。(笑聲)
    而軍事領導者在哪裡?政治局在哪裡?政府又在哪裡?他們在做什麼,研究什麼?這在影片中看不到。斯大林越俎代庖,不考慮任何人的意見,也不與任何人商量。就是用這種歪曲的方式將這一切放映給人民。為了什麼?為了吹捧斯大林,而這一切都是違背事實、違背歷史真實的。
    試問,肩負整個戰爭重擔的軍人在哪裡?在影片中看不到他們,除斯大林外,沒有為他們留下任何位置。
    不是斯大林,而是整個黨、蘇聯政府、我們英勇的軍隊和它オ華出眾的統帥及英勇的軍人、全體蘇聯人民,是他們保證了偉大衛國戰爭的勝利。(長時間的熱烈掌聲)
    黨的中央委員、部長、國民經濟部門的負責人、蘇聯文化活動家、地方黨和蘇維埃組織的領導人、工程師和技師,他們每個人都在自己的崗位上為保證戰勝敵人,忘我地貢獻著自己的力量和知識。
    我們的後方ー一光榮的工人階級、集體農莊的農民、蘇聯知識界,表現了罕見的英雄主義,他們在黨組織的領導下,克服了難以想象的困難和戰爭時期的艱苦條件,將自己的一切力量貢獻給保衛祖國的事業。
    371

==========第383頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    我們的蘇聯婦女,在戰爭中也立下了最偉大的功勳,她們挑起了在工廠、農莊、經濟文化各部門生產工作的重擔,許多婦女還直接在偉大衛國戰爭前線參戰。我們英勇的青年,他們在前線和後方的各個崗位上,為保衛蘇維埃祖國事業,為粉碎敵人的事業,做出了自己無法估量的貢獻。
    蘇聯軍人,我們的各級軍事指揮員和政治工作於部的功勳永不磨滅!在戰爭初期部隊遭到相當大的一部分損失後,他們沒有驚慌失措,能夠很快重整旗鼓,在戰爭中造就和鍛鍊了強大和英雄的部隊,不僅擊退了強大和狡猾的敵人的進攻,而且還粉碎了他們。
    在偉大的衛國戰爭中拯救了東西方億萬人民,使其免受法西斯奴役威脅的蘇聯人民的最偉大的功勳,將千秋萬代地銘記在感恩的人類心中。(暴風麗般的掌聲)
    勝利地結束戰爭的主要作用和主要功勳屬於我們的共產黨,屬於蘇聯的武裝力量和千百萬受黨教育的蘇聯人。(長時間的、暴風雨般的掌聲)
    同志們!現在我們談談其他某些事實。蘇聯有資格被認為是多民族國家的榜樣,因為居住在我們偉大祖國的所有民族友好相處,其平等權利在實踐中已得到保障。因此,由斯大林倡議的粗暴踐踏基本的列寧主義民族政策原則的行動令人髮指。這裡所指的是,將整個民族強行從他們的家園外遷,無一例外,包括共產黨員和共青團員。而且,這種搬遷與軍事考慮沒有任何關係。
    早在1943年底,即偉大的衛國戰爭前線上已經發生了有利於蘇聯的不可逆轉的轉折之時,通過並實行了將所有卡拉恰耶夫人從所居住的土地上遷出的決定。在同一時期,1943年12月底,卡爾梅克自治共和國的全體居民遭到了同樣的命運。1944年3月,所有車臣人和印古什人被迫從自己的家園遷出,車臣-印古什自治共和國則被取消了。1944年4月,從卡巴爾達-巴爾卡爾自治共和國境內將所有巴爾卡爾人遷往遙遠的地方,共和國則改名為卡巴爾達自治共和國。鳥克蘭人沒有遭受這樣的命運,因為他們人口太多,無處可遷,否則,他也會把他們遷到別處去的。(笑聲,會
    372

==========第384頁==========
    附件
    場活躍)
    不僅在馬克思列寧主義者,而且在任何一個思維健全的人的意識中都不會容忍這樣的觀點,即應該由整個民族,包括婦女、兒童、老人、共產黨員和共青團員來承擔個別人或個別團伙的敵對行動的罪責,對他們進行大規模鎮壓,使他們遭受困苦和煎熬。
    衛國戰爭結束後,蘇聯人民驕做地慶祝以巨大的犧牲代價和難以想象的努力而取得的光輝勝利。國家政治熱情高漲。戰後黨更加團結,黨的幹部經歷了戰爭烈火的鍛鍊。在這樣的情況下,任何人都不會想到在黨內出現陰謀活動的可能。
    而正是在這一時期,突然發生了所謂的“列寧格勒案”。如現在已經證明的那樣,這是偽造的案件。沃茲涅先斯基、庫茲涅佐夫、羅季奧諾夫、波普科夫等同志無辜犧牲
    眾所周知,沃茲涅先斯基和庫茲涅佐夫是著名的和有才於的領導人。他們曾與斯大林關係密切,只要提及斯大林提拔沃茲涅先斯基為部長會議第一副主席和庫茲涅佐夫被選為中央委員會書記,就足以說明這點。斯大林還委託庫茲涅佐夫監督國家安全機關,可見他受到多麼大的信任。
    究竟為什麼這些人被宣佈為“人民公敵”,並被消滅呢?
    事實表明,“列寧格勒案”也是斯大林專橫地對待黨的幹部的結果。如果黨的中央委員會、中央政治局有正常的工作氛圍,如黨章規定的那樣對這類問題進行討論並對所有事實進行斟酌,就不會出現這樣的案件,也不會出現其他類似的案件。
    應該說,戰後時期情況更加複雜。斯大林更加任性、易怒、粗暴,尤其是他的猜疑心更加嚴重。迫害狂發展到無以復加的程度,許多工作人員在他的眼中成了敵人。戰後,斯大林更加脫離集體,完全是個人獨斷專行,不管是什麼事,他都不考慮任何人的意見。
    可恥的挑撥者、卑鄙的敵人貝利亞,巧妙地利用了斯大林的猜疑,殺害了成千上萬的共產黨人和正直的蘇聯人。沃茲涅先斯基和庫茲涅佐夫的提升使貝利亞感到恐慌。現已査明,正是貝利亞把他和他的部下炮製的聲明、匿名信、各種流言蜚語材料“偷偷地送給”斯大林的。
    373

==========第385頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    黨中央委員會審核了所謂“列寧格勒案”,現已為無辜受害者恢復了名譽,列寧格勒黨組織的光榮名聲也得到恢復。該案的偽造者阿巴庫莫夫等人已被送交法庭,他們在列寧格勒受審並得到了應有的懲罰。
    產生了這樣的問題;為什麼是現在,而不是在斯大林生前,搞清此案,以使無辜的人免於犧牲?這是因為,斯大林親自處理“列寧格勒案”,當時政治局大多數委員並不瞭解案件的全部情況,因而無法於預。
    斯大林剛收到貝利亞和阿巴庫莫夫送來的一些材料,便在沒有真正搞清楚這些材料真假的情況下,下達指示,對沃茲涅先斯基和庫茲涅佐大的“案件”進行偵査。這就預先決定了他們的命運
    在這方面,關於格魯吉亞存在梅格列爾民族主義組織案,也是一個教訓。眾所周知,關於這一問題,1951年11月和1952年3月蘇共中央委員會通過了決議,這些決議的通過,沒有在政治局討論,斯大林本人口授了這些決議。決議對許多誠實的共產黨人提出了重大犯罪指控。根據捏造的材料斷定,格魯吉亞似乎存在著一個民族主義組織,該組織的目標是藉助於帝國主義國家消滅該共和國的蘇維埃政權。
    由於這一原因,逮捕了格魯吉亞一批黨的和蘇維埃的負責人。如後來已經查明的那樣,這是對格魯吉亞黨組織的誹謗。
    我們知道,在格魯吉亞和在其他共和國一樣,曾有過地方資產階級民族主義的表現。產生了一個問題,或許在通過上述決議時,格魯吉亞的民族主義傾向真的發展到瞭如此嚴重的程度,即格魯吉亞面臨脫離蘇聯版圖和併入土耳其國家的威脅?(會場活躍,笑聲)
    這當然是無稽之談。很難想象人們腦子中會有這種念頭。大家知道,在蘇維埃政權下,格魯吉亞的經濟和文化是怎樣發展起來的。
    格魯吉亞共和國的工業產值較革命前增加26倍。共和國新建了革命前所沒有的許多工業部門:黑色冶金、石油工業、機械製造等。文盲早已被消滅,而革命前格魯吉亞的文盲占人口的78%。把自己共和國的情況和土耳其勞動者的困苦狀況做一對比之後,格魯吉亞人會希望與土耳其合併嗎?1955年,土耳其的人均鋼產量比格魯吉亞低94.4%;格魯吉亞人均電產量比土耳其高八倍多。按1950年人口普査材料,土耳其居民有65%是文盲其中婦女約佔80%。格魯吉亞有19所高等學校,約39000名在校大學生
    374

==========第386頁==========
    附件
    是土耳其的七倍多(1000人中)。在建立蘇維埃政權後,格魯吉亞勞動者的物質福利水平提高之大是難以想象的。顯然,隨著格魯吉亞經濟文化的發展和勞動者社會主義覺悟的提高,資產階級民族主義所賴以生存的基礎正在消失。
    實際上格魯吉亞並沒有什麼民族主義組織,成千上萬無辜的蘇聯人,成了專橫不法的犧牲品。所有這一切,都是在斯大林“格魯吉亞人民的偉大兒子”,格魯吉亞人喜歡這樣稱呼自己的同鄉,這位“天オ”領導下乾的。(會場騷動)
    斯大林的專橫不僅表現在解決國內生活問題方面,而且也表現在處理蘇聯對外關係領域。
    在中央七月全會上,詳細討論了與南斯拉夫產生衝突的原因,並指出了斯大林的負面作用。要知道,在“南斯拉夫問題”上,沒有通過同志黨式的討論解決不了的問題。出現這樣的事件,沒有充分的理由,不與該國斷絕外交關係是完全可能的。但並不是說,南斯拉夫的領導沒有錯誤和缺點,但這些錯誤和缺點被斯大林無限誇大了,以至於和與我們友好的國家斷絕了外交關係。
    我想起蘇聯和南斯拉夫沖突被人為誇大的最初的那些日子。有一次,我從基輔來到莫斯科,斯大林請我到他那兒去,他把不久前寫給鐵托的信件抄本給我看並問:“你看過嗎?”沒有等我回答就又說道:“只要我動一下小手指,鐵托就會完蛋,就會消失…”
    “動一下小手指”讓我們付出了沉重的代價。這種說法表現了斯大林是個自大狂,而他的確也是這樣做的:動一下小手描指,搞掉了柯秀爾;再動下小手指,波斯特舍夫、丘巴爾完了;再動一下小手指,沃茲涅先斯基庫茲涅佐夫和許多人也被消滅了。
    但這對鐵托不起作用。不管斯大林怎樣動小手指,而且不只是小手指,還動用了他所能動用的一切,鐵托並沒有消失。為什麼?這是因為在和南斯拉夫同志們的爭論中,站在鐵托背後的是國家,是為自由和獨立經歷了嚴酷鬥爭考驗的人民,人民支持了自己的領導人。
    請看斯大林的自大釀成了什麼後果。他完全喪失了現實感,他不僅對國內的部分人員,而且對一大批黨和國家都表現出猜疑和傲慢。
    375

==========第387頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    現在,我們認真研究了南斯拉夫問題,找到了正確的解決辦法,它得到蘇聯和南斯拉夫人民的支持,也得到了人民民主國家全體勞動人民和整個進步人類的支持。消除同南斯拉夫的不正常關係,符合社會主義陣營和鞏固世界和平的利益。
    同樣也應該談談“醫生反革命分子案”。(會場騷動)說句實話,不存在任何“案件”,除了季馬舒克醫生的聲明外。她也許受了某個人的影響,或根據某人的指示(要知道,她是國家安全機關不對外公開的人員)向斯大林寫了一封信,她在信中聲明,醫生們似乎採取了不正確的治療方法。收到這封信後,斯大林立即做出結論:蘇聯有醫生反革命分子,並下達了逮捕蘇聯醫學界一批著名專家的指示。他還親自對如何進行偵訊和審問被逮捕的人下達了指示。他說:給維諾格拉多夫院士戴上銬,毆打某某。這裡有出席代表大會的代表,前國家安全部部長伊格納季耶夫同志。斯大林直接對他說:如果醫生們不招供,那就要了你的腦袋!(會場群情激憤斯大林親自把偵查員找來,給他指示和告訴他偵訊的方法,而唯一的方法:除了毆打,還是毆打。
    在醫生被捕一段時間後,我們,政治局委員們,得到了醫生的口供筆錄。將這些筆錄發給大家後,斯大林對我們說:“你們這些瞎子、公貓,沒有我會發生什麼?會亡國。因為你們不會識別敵人。”
    情況就是這樣,任何人都沒有可能對偵查的事實進行檢查,也沒有可能通過與提交這些供詞的人接觸來對事實進行檢査。
    但我們感到,醫生被捕案是一個齷齪的案件。其中的許多醫生我們自己也瞭解,因為他們為我們治過病。當斯大林去世後我們查了查這個“案子”是怎樣製造的,我們看到,該案是徹頭徹尾的假案。
    這一無恥的“案件”是斯大林製造的,但他沒有來得及(按自己的意見)結案,所以醫生們オ活了下來。現在他們都恢復了名譽,工作在原先的崗位上,為領導人員包括政府領導人員治病。我們完全信任他們,而他們也一如既往地認真履行自己的職責。
    在策劃各種各樣的骯髒和可恥案件中,我們黨的不共戴天的敵人、外國情報機構的奸細、騙取了斯大林信任的貝利亞,扮演了可恥的角色。這個挑撥者是怎樣佔據了黨和國家如此高的地位,成為蘇聯部長會議第一
    376

==========第388頁==========
    附件
    主席和政治局委員的呢?現已查明,這個惡棍沿著國家階梯向上爬的過程中,在每一個階梯上都留下了大量的屍骨。
    有沒有關於貝利亞與黨為敵的信號?是的,有這樣的信號。早在1937年的中央委員會全會上,前衛生人民委員卡明斯基就曾說過,貝利亞曾為木沙瓦特黨的情報機構工作。中央全會還沒有結束,卡明斯基已經被逮捕,而後被處決。斯大林對卡明斯基的聲明是否進行了核實?沒有,因為斯大林相信貝利亞,這一點對於他已經足夠了。
    也有其他信號。斯涅戈夫同志向中央委員會提交的聲明令人感興趣(順便提一下,他在勞改營生活了17年,不久前已經被恢復名譽)。
    他在聲明中寫道
    “鑑於提出了為前中央委員卡爾特韋利什維利一拉夫連季耶夫恢復名譽的問題,我向克格勃代表提交了關於貝利亞在對卡爾特韋利什維利進行迫害中的作用和他的犯罪動機的詳細供詞。
    我認為有必要重複該問題的重要事實,並將情況報告中央,因為我認為把它放在審訊文件中有些不便。
    1931年10月30日,在聯共(布)中央組組局會議上聽取了外高加索邊疆區委員會書記卡爾特韋利什維利的報告。邊疆區委員會的所有委員都出席了這次會議,在這些委員中,只有我還活著。在這次會議上,約・維斯大林在結束髮言時,提出了組建邊疆區委員會書記處的建議,由卡爾特韋利什維利任第一書記,貝利亞為第二書記(這是黨的歷史上第一次把貝利亞的名字作為黨的職務候選人提出來)。卡爾特韋利什維利立即插話說,他對貝利亞非常瞭解,因此堅決拒絕和他一道工作。當時約・維・斯大林提議,對該問題先不下定論,以後通過工作程序來解決。兩天之後,決定由貝利亞擔任黨的工作,將卡爾特韋利什維利調離外高加索。
    出席這次會議的阿・伊・米高揚和拉・莫・卡岡諾維奇對此可以證實。卡爾特韋利什維利和貝利亞之間多年來的敵對關係人所共知;二者的敵對關係源於謝爾戈同志在外高加索工作時期,因為卡爾特韋利什維利是與謝爾戈關係最密切的助理。這成為貝利亞製造卡爾特韋利什維利案的理由。
    有意思的是,在該“案”中,卡爾特韋利什維利被指控對貝利亞釆取
    377

==========第389頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    恐怖活動。”
    關於貝利亞案件的起訴書,詳細講述了他的犯罪活動。但某些東西還是值得提一下,何況可能不是所有大會代表都讀過這一文件。
    這裡,我想請大家瞭解貝利亞對克德羅夫、戈盧別夫和戈盧別夫的養母巴圖林娜殘酷鎮壓的情況,他們曾試圖讓中央委員會了解貝利亞的叛變活動。他們沒有經過審判就被處決了。判決書是在被處決之後辦理的,日期是後填的。以下是老共產黨員克德羅夫同志寫給安德烈耶夫的信(安德烈耶夫同志當時是中央委員會書記):“我從列福爾託沃監獄陰暗的牢房裡請求你們的幫助。當你們聽到可怕的呼叫聲時,請不要從旁邊走過,為他們辦護吧,幫助廢除可怕的審訊和揭開錯誤吧。我在無辜地承受折磨。請相信,時間將會證明。我不是沙皇暗探局的奸細,不是間諜,不是反蘇組織成員,如根據誣告材料對我指控的那樣。我任何時候也沒有對黨和祖國進行過任何犯罪活動。我是一個沒有任何汙點的老布爾什維克,誠實地在黨的隊伍中為了人民的利益和幸福奮鬥了(差不多)40年
    現在,偵査人員威脅對我-62歲的老人,要使用更厲害、更殘
    酷、更具有侮辱性的體罰手段。他們沒有能力認識自己的錯誤,他們已沒有能力承認自己對我的做法是非法的和不能容忍的。他們正在為把我說成最凶惡的不肯放下武器投降的敵人,尋找證明自己正確的理由,堅持加緊進行迫害。但希望黨知道,我是無辜的,任何措施都不能使黨的忠誠的兒子、至死忠於黨的人變成敵人。
    但我沒有出路。我無力制止即將來臨的對我的新的沉重打擊。
    但什麼都有限度。我已筋疲力盡。我的健康已被糟蹋完了,精力正在枯竭,末日正在逼近。臉上帶著可恥的賣國賊和叛徒的印記死在蘇維埃的監獄中對一個誠實的人來說還有什麼比這更可怕的事呢!多麼使人毛骨悚然!最大的悲哀和痛苦使我的心都快不能跳動了。不,不能!這不會發生,這不應發生,我在呼救。無論黨,還是蘇聯政府,還是人民委員拉帕・貝利亞,都不能允許這樣殘酷的、無可挽回的不公正事情發生。我相信,在心平氣和、不帶偏見、不進行令人厭惡的謾罵、不帶著仇恨、對人不搞可怕的嘲弄的情況下很容易確定,對我所有的指控都是毫無根據的。我深信,真理和公正會取得勝利。我相信,我相信。”
    378

==========第390頁==========
    附.件
    軍事審判庭宣告老布爾什維克克德羅夫無罪。但儘管如此,根據貝利亞的命令,他還是被處決了。(會場群情激憤)
    貝利亞也對奧爾忠尼啟則的家庭進行了殘酷的迫害。為什麼?因為奧爾忠尼啟則妨礙他實現自己的陰險圖謀。貝利亞搞掉了所有可能妨礙他的人,從而為自己掃清了道路。奧爾忠尼啟則一直是反對貝利亞的,關於這點他已告訴了斯大林。斯大林沒有弄清事實,也沒有采取必要的措施,他容忍對奧爾忠尼啟則兄弟的殺害,而將奧爾忠尼啟則本人弄到被迫自殺的地步。貝利亞就是這樣一個人。(會場群情激憤)
    斯大林死後不久,中央委員會就揭發了貝利亞。經過仔細的司法審理,査明貝利亞惡貫滿盈,他被槍決了。
    會有人問,為什麼消滅了成千上萬黨和蘇維埃工作人員的貝利亞沒有在斯大林在世時被揭發出來?他在以前沒有被揭發出來是因為他善於利用斯大林的弱點,挑動他的疑心,處處投其所好,在他的支持下行事
    同志們!個人崇拜形成了如此不可思議的規模,其主要原因是,斯大林本人千方百計地鼓勵和支持歌頌他個人。斯大林自我吹捧和缺乏起碼的謙虛精神的典型表現之一,是在1948年出版了他的“傳略”。該書是無度阿諛奉承的表現,是搞個人崇拜的典範。書中將斯大林描寫為永遠不會犯錯誤的智者、“最偉大的領袖”和“有史以來各族人民的無與倫比的統帥”。對斯大林的讚美,已到了無以復加的程度。
    沒有必要連篇累牘地引用該書中大量令人作嘔的阿諛奉承評價。只需強調一點,所有這些都是經斯大林贊同並親自修改過的,其中一些,是他親筆寫在該書清樣上的。
    斯大林認為必須將什麼內容寫進該書呢?也許,他想為其“傳略”的作者們阿諛奉承的激情潑點冷水?不是。他要加強的是他感黨到對他的功勞歌頌不夠的地方。以下是斯大林親筆寫入的對斯大林活動的某些評語
    列寧逝世後,在同信心不強的人、妥協分子、托洛茨基分子和季

==========第391頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    諾維也夫派、布哈林派和加米涅夫派的鬥爭中,最終形成了黨的領導核
    這個核心捍衛了列寧的偉大旗幟,將黨團結在列寧的遺訓周
    圍,並領導蘇維埃人民走上了國家エ業化和農業集體化的廣闊道路。這一核心的領導人和黨與國家的領導力量就是斯大林同志。
    這是斯大林自己寫的!接著他補充說
    斯大林出色地執行著黨和人民領袖的任務,得到了全蘇聯人民的充分支持,但他絕不允許在他的活動中有自命不凡、驕傲自滿和自我陶醉的影子。
    在什麼地方,在什麼時候,某個活動家可以如此吹噓自己?難道這與馬克思列寧主義領導人相稱嗎?不!恰恰是馬克思、恩格斯最堅決反對這樣做。對此做法,弗拉基米爾・伊里奇・列寧總是進行嚴歷的遣責。在這本書的清樣上有這樣一句話:“斯大林是今天的列寧。”斯大林感到這句話還遠遠不夠,於是親筆修改如下
    斯大林不愧為列寧事業的繼承者,或如我黨所說的,新大林是今天的列寧。
    你們看,說得多好。不過,這不是人民說的,而是斯大林自己說的。可以舉出斯大林親手在該書清樣上添加的許許多多諸如此類的自我吹噓的話。他特別熱衷和超乎尋常的讚揚自己的軍事天オ、讚揚自己的統帥オ幹。讓我再舉一個斯大林對自己軍事天才所做的補充。他寫道
    斯大林同志進一步發展了先進的蘇維埃軍事科學。斯大林同志確立了那些經常能夠決定戰爭命運的因素、關於積極防禦和反攻與進攻的法則、關於在現代戰爭條件下各兵種和戰鬥技術裝備協同動作、關於在現代戰爭中坦克集群和空軍作用,以及關於最強的兵種一一炮兵的運用等方面的原理。在戰爭的各個階段,斯大林都天才地找到了正
    380

==========第392頁==========
    附件
    確的答案,完全考慮到了情況的特點。(會場騷動)
    接著斯大林自己寫道
    斯大林的作戰藝術,既表現在防禦方面,也表現在進攻方面。斯大林同志以其天才的洞察力識破敵人的計劃並擊退他們。斯大林同志領導蘇軍所進行的戰鬥,是卓越的作戰藝術典範的體現。
    斯大林就是這樣被頌揚為統帥的。誰頌揚他?斯大林自己。然而,這時斯大林的角色已不是統帥,而是作者兼編輯,一部自我吹噓的傳記的主要撰寫人之一的角色。
    同志們,事實就是這樣。應該直截了當地說,這是可恥的事實。關於那本斯大林“傳略”,還有一個事實。眾所周知,黨中央有一個委員會負責撰寫《聯共(布)黨史簡明教程》。順便說一下,這本同樣個人崇拜味兒十足的著作是由某些作者共同撰寫的。而這一狀況也以下述措辭反映在斯大林的“傳略”中
    “聯共(布)中央委員會下屬的委員會,在斯大林同志的領導和親自積極參與下,制定《聯共(布)黨史簡明教程》。”但這一措辭已經不能使斯大林滿意。在“傳略”出版時,這個地方已經被以下內容替換:
    “1938年,斯大林撰寫和聯共(布)中央委員會所屬委員會贊同的《聯共(布)黨史簡明教程》一書問世。”
    這裡,還有什麼更多的話可說呢?(會場活躍)
    正如你們所看到的,集體創造性勞動令人吃驚地變成了斯大林寫的部書。用不著再談怎樣和為什麼發生了這樣的變化。
    人們自然會提出這樣的問題:如果斯大林是本書的作者,他為什麼要這樣歌頌自己?又為什麼會把我們光榮的共產黨在十月革命後的這段歷史時期描寫成突出“斯大林天オ”業績的背景了呢?
    難道能在這部書裡找到關於我們黨在國家社會主義改造、社會主義建設和工業化、農業集體化方面的努力以及黨在沿著列寧所規劃的道路上堅定不移前行的描述嗎?黨所執行的其他各項措施都得到當之無愧的反映了
    38

==========第393頁==========
    蘇共ニ十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊
    嗎?那裡談的,主要是斯大林,是他的演說和報告,一切都毫無例外地與斯大林的名字聯繫在一起。
    而當斯大林自己宣稱,是他撰寫了《聯共(布)黨史簡明教程》時,不可能不引起至少是驚訝和疑惑:難道馬克思列寧主義者可以這樣寫自己可以這樣把自己捧上天嗎?
    讓我們再以斯大林獎金問題為例。(會場騷動)甚至沙皇也沒有設立過以自己名字命名的獎金。
    斯大林本人認為蘇聯國歌的歌詞是最好的,但歌詞中隻字不提共產黨,卻對斯大林大加歌頌
    斯大林教導我們要忠實於人民,他鼓舞我們去勞動、去建立功勳。
    在國歌的這幾行字裡,把偉大的列寧的黨所進行的大規模教育、領導和鼓舞活動,都歸功於斯大林一個人了。這顯然背離了馬克思列寧主義公然降低了黨的作用。應當向你們通報,中央委員會主席團已決定草擬新的國歌歌詞,歌詞中將表現出人民和黨的作用。(暴風雨般的經久不息的掌聲)
    難道斯大林不知道有許多大企業和城市都以他的名字命名嗎?難道他不知道全國各地都在建立斯大林的紀念塑像,即“生前紀念碑”嗎?有這樣的事實,即斯大林親自在1951年蘇聯部長會議決議上簽字,該決議確定在伏爾加河-頓河運河畔建造斯大林紀念塑像,當年9月4日,他頒佈了批准使用33旽銅建造該紀念體的命令。到過斯大林格勒近郊的人都會看到,那裡聳立的是什麼樣的塑像,而且是在一個人們很少會去的地方。為了建造這座塑像,花費了大筆資金,而與此同時,這些地區的人們戰後仍住在破房子裡面。請你們自己評判一下,斯大林在自己傳記中說得是否正確:他“不允許在他的活動中有自命不凡、驕傲自滿和自我陶醉的影
    與此同時,斯大林對紀念列寧卻缺乏敬重之情。30年前通過決議建造紀念弗拉基米爾・列寧的蘇維埃宮沒有建成,這不是偶然的,其建造經常被推遲或被遺忘。應當糾正這一狀況並把懷念列寧的紀念體建成。(暴風雨
    382

==========第394頁==========
    附件
    般的經久不息的掌聲)
    不能不讓人想起蘇聯政府1925年8月14日“關於設立弗・伊・列寧科學獎金”的決議。該決議在報刊上發表,但至今也沒有列寧獎金。這狀況也應該糾正。(暴風雨般的經久不息的掌聲)
    斯大林生前,由於釆取了眾所周知的方法對此我已列舉事實做了說明,比如斯大林“傳略”的寫作方法,因而似乎列寧在所有事件中只起了次要的作用,甚至在十月社會主義革命中也是如此。在很多電影和文學作品裡,對列寧形象的表現是不正確的,是令人不能容忍地被貶低了斯大林很喜歡看《難忘的1919年》這部電影,影片實際上把他描寫為站在鐵甲列車的踏板上舉刀殺敵。但願我們親愛的朋友克利門特・葉夫列莫維奇能鼓起勇氣把斯大林的真實情況寫出來,因為他知道斯大林是怎樣打仗的。伏羅希洛夫同志正著手做這件事,當然不容易,但他能做就好。我們所有的人,我們的人民和黨都會贊成這件事,連我們的子孫也將感激他。(經久不息的掌聲)
    在解讀與十月革命和國內戰爭有關的事件時,在很多情況下把事情描繪成這樣:處處是斯大林起主要作用,不管在哪裡,總是他提醒列寧應當如何做和什麼。這是對列寧的排謗!(經久不息的掌聲)
    如果我說,在座99%的人在1924年之前很少知道和聽說過斯大林,可當時全國都知道列寧,這大概是不會錯的。全黨、全體人民,從小孩兒到大人,都知道列寧。(暴風雨般的經久不息的掌聲)
    這一切應當堅決改變,以便在歷史、文學和藝術作品中,弗・伊・列寧的作用以及我們的共產黨和蘇聯人民進行創造性建設的偉大業績,能夠得到正確的反映。(掌聲
    同志們!個人崇拜助長了黨的建設和經濟工作中不良現象的蔓延,粗暴地破壞了黨內民主和蘇維埃民主,搞單純的行政命令和各種歪門邪道,掩蓋缺點,粉飾現實。我們中間,出現了不少喜歡溜鬚拍馬、吹吹捧捧和欺上瞞下的人。
    不能不看到,由於許多黨的、蘇維埃政府的以及經濟部門的工作人員
    383

==========第395頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    遭到逮捕,我們許多幹部開始對工作失去信心,左顧右盼,害怕新事物,甚至連自己的影子都要提防,工作的主動性越來越小。
    就拿黨和蘇維埃機關的決議來說吧,它們照搬公式,往往不考慮具體情況。事情甚至發展到這種地步,即便在一些最不重要的會議上發言,黨員幹部也要照本宣科。這一切導致在黨和蘇維埃的工作中只是走走形式的危險,使機關官僚主義化。
    斯大林脫離生活,不瞭解地方的真實情況,這一點從他領導農業的例子中就可以清楚地看出。
    所有對國家形勢哪怕是有一點兒瞭解的人,都看到了農業的困難情況,但斯大林卻沒有發現。我們有沒有將這一情況告訴斯大林呢?是的,我們說了,但他不支持我們。為什麼會出現這樣的情況?這是因為,斯大林哪裡也不去,不與工人和農莊莊員會見,不瞭解地方的真實情況。
    他只是通過電影來研究國家和農業的情況,而電影總是美化和粉飾農業情況。在許多電影中,集體農莊的生活被描寫成天天火雞鵝肉滿桌。斯大林認為,實際情況就是如此。
    弗拉基米爾・伊里奇・列寧對生活的觀察方式不同,他總是與人民有著密切的聯繫,他接待農民代表,經常在工廠發表講話,也到鄉下去與農民座談。
    斯大林脫離了人民,他哪裡也不去。幾十年都是這樣。最後一次到農村是在1928年1月,當時他到西伯利亞解決糧食收購問題。如此他又從哪裡能夠知道農村的狀況呢
    在一次座談中有人告訴斯大林,我們的農業狀況很糟,國家的肉類和其他畜牧業產品的生產情況更糟,於是成立了一個委員會,責成它起草“關於進一步發展集體農莊和國營農場中獸牧業的措施”的決議草案。我們起草了決議草案
    當然,我們當時的建議並不是包羅萬象,但確定了提升畜牧業水平的辦法。當時建議提高畜牧業產品的收購價格,以便通過物質的鼓勵來提高集體農莊莊員、機器拖拉機站工作人員和國營農場的人員對畜牧業發展的關注度。但我們起草的決議案未被通過,在1953年2月,這一草案被束之高閣。不僅如此,在研究該草案時,斯大林提出對集體農莊和農莊莊員再增
    384

==========第396頁==========
    附件
    加徵稅400億盧布,因為根據他的意見,農民生活富裕,僅靠出售家禽,農莊莊員就可以完全支付國稅。
    你們想一想,這意味著什麼?400億盧布是一筆很大的數目,農民上交的全部產品也換不來這筆錢。例如,1952年集體農莊和農莊莊員上交的全部產品價值オ262.8億盧布。
    難道斯大林的這一建議有什麼數據依據嗎?當然沒有。在這樣的場合下,他對事實和數字沒有興趣。既然斯大林這樣說了,就意味著事情就是這樣,因為他是“天才”,而天オ無須算賬,只要看看,就足夠了,就能立即決定一切應該怎麼辦。他說了以後,其他人必須隨聲附和併為他的英明而興高采烈。
    但提高400億盧布農業稅的建議英明何在?一點也不英明。因為這項建議不是對現實的真實估計,而是一個脫離了生活的人空想出來的。現在,我們在農業方面已逐步開始擺脫困境。第二十次代表大會代表們的發言讓我們感到高興。許多代表說,有一切條件,不是在五年內而是在兩三年內,完成第六個五年計劃中關於主要畜牧產品生產的任務。我們相信,新的五年計劃的任務,一定會勝利完成。(經久不息的掌聲)
    同志們!現在,當我們對斯大林生前廣泛流行的個人崇拜進行激烈批評並談到這一與馬克思列寧主乂精神格格不入的崇拜所產生的許多負面現象時,一部分人會產生這樣的想法:怎麼會這樣呢?斯大林領導我們黨和國家30年,他在位時取得了重大勝利,難道可以否認這一點嗎?我認為,提出這種問題的,只能是被個人崇拜矇蔽並執迷不悟的人,他們不理解革命和蘇維埃國家的本質,沒有真正像列寧那樣理解黨和人民在蘇維埃社會發展中的作用。
    社會主義革命的勝利是在工人階級和最貧窮的農民與中農的聯盟支持下取得的,是布爾什維克黨領導人民取得的。列寧的偉大功勳在於,他創建了一個工人階級的戰鬥的黨,用馬克思主義對社會發展規律的理解、用關於無產階級與資本主義進行鬥爭的勝利學說武裝了黨,他在人民群眾革命鬥爭的烈火中鍛鍊了黨。在這一斗爭中,黨始終不渝地捍衛人民的利益,
    385

==========第397頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    成為經過考驗的領路人,帶領勞動人民奪取政權並建立了世界上第一個社會主義國家。
    你們都清楚地記得列寧所說的英明的話,即蘇維埃國家之所以強大在於群眾的覺悟,是千百萬人民群眾創造了歷史
    我們取得的歷史性勝利,應歸功於黨和它的許許多多地方組織的組織工作,歸功於我們偉大人民的忘我勞動。這些勝利是整個黨和人民進行的規模巨大的工作的結果,而絕非個人崇拜盛行時期所說的,僅僅是斯大林個人領導的成果。
    如果以馬克思主義者、以列寧主義者的方式看待這一問題的實質,那麼應該直截了當地說,斯大林生前最後幾年內形成的領導實踐,已成為蘇維埃社會發展道路上的嚴重障礙。
    很長時間內,斯大林對黨和國家生活中的許多最重要和最迫切的問題從不進行研究。在斯大林的領導下,我國同其他國家的和平關係也時常受到威脅,因為一長制的決定可能使甚至已經使我國與其他國家的關係大大複雜化。
    最近幾年,當我們擺脫了個人崇拜的有害做法並在內外問題上確定了系列政策後,大家都看到,積極性簡直是與日俱增,廣大勞動群眾創造性的主動精神得到發展,並開始對我們的經濟和文化建設產生卓有成效的影響。(掌聲)
    某些同志會提出這樣的問題:中央政治局委員當時於什麼去了?他們為什麼不及時反對個人崇拜,而要到現在才來反對?
    首先,應予指出,政治局委員對這些問題在不同的時期有不同的看法。開始,許多人都積極支持斯大林,因為斯大林是最出色的馬克思主義者之一,他的邏輯、他的力量和意志,對於黨的於部和黨的工作有很大影響。
    大家知道,弗・伊・列寧逝世後,特別在頭幾年,斯大林曾積極為列寧主義而鬥爭,反對列寧學說的敵人和歪曲者。根據列寧的學說,以中央委員會為首的黨,在全國開展了大規模的社會主義工業化、農業集體化和文化革命。當時斯大林很有聲望,得到人們的好感和支持。
    黨不得不與那些企圖讓我們國家離開唯一正確道路一列寧道路的人
    386

==========第398頁==========
    件
    進行鬥爭,同托洛茨基分子、季諾維也夫分子和右派、資產階級民族主義者進行鬥爭。這個鬥爭是必要的。但在以後,斯大林越來越濫用權力,開始迫害黨和國家的著名活動家,對誠實的蘇聯人使用恐怖方法。如以上已經提到的,斯大林正是這樣對待我們黨和國家的傑出活動家如柯秀爾、魯祖塔克、埃赫、波斯特舍夫及其他許多人的。
    試圖對無根據的懷疑和指控提出反對意見,會使提意見的人遭到迫害。在這方面,波斯特舍夫同志的不幸就是典型例證。在一次談話中,斯大林對波斯特舍夫表示不滿,並向他提出一個問題:
    “您究竟是什麼人?
    波斯特舍夫帶著他的俄國北部方言的重音堅定地聲明“我是個布爾什維克,斯大林同志,布爾什維克!”
    開始,這句話被認為是對斯大林的不敬,後來則被視為惡意行為,最後則毫無根據地宣佈波斯特舍夫是“人民公敵”,並處決了他。
    對於那時形成的氣氛,我與尼古拉・亞歷山德羅維奇・布爾加寧曾多次談起過。一次,我倆同乘一輛車,他對我說:“有時一個人到斯大林那兒去,是被當作朋友請去的,可當你離開斯大林那兒時,不知會把你送到明裡,送回家,還是送進監獄?
    顯然,這種氣氛會使任何一個政治局委員處於極端困難的境地。如果再考慮到最近幾年沒有召開過中央全會,政治局會議也只是偶爾召開,那麼就會明白,政治局委員要反對某種不合理或錯誤的措施、反對領導工作中明顯的錯誤和缺點,是多麼困難。
    如已經指出的,許多決議是一個人,或通過徵詢意見的方式做出的沒有經過集體討論。
    大家都知道成為斯大林鎮壓犧牲品的政治局委員沃茲涅先斯基同志的悲慘命運。應當指出,關於撇銷他政治局委員的決議,沒有在任何地方討論過,是通過詢問方式做出的。同樣,關於免除庫茲涅佐夫和羅季奧諾夫同志職務的決議,也是以這樣的方式做出的。
    中央政治局的作用被大大降低了,由於在政治局內部建立各種委員會,成立所謂“五人小組”“六人小組”“七人小組”“九人小組”,政治局工作陷人癱瘓狀態。例如,1946年10月3日政治局的決議
    387

==========第399頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    斯大林建議
    (1)委託政治局外事委員會(六人小組)今後除負責對外事務問題外,還應負責國內建設和對內政策問題。
    (2)增補蘇聯國家計委主席沃茲涅先斯基同志為六人小組成員,今後六人小組改名為七人小組。
    中央委員會書記約・斯大林(簽字)
    這是什麼牌迷用語?(笑聲)顯而易見,在政治局內成立這類委員會一“五人小組”“六人小組”“七人小組”和“九人小組”等各種委員會,破壞了集體領導的原則,結果,在解決一些最重要問題時,一些政治局委員因此而被排除在外。
    我們黨最老的黨員之一克里門特・葉夫列莫維奇・伏羅希洛夫同志的處境十分尷尬。多年來,他實際上被剝奪了參加政治局工作的權利。斯大林禁止他出席政治局會議,不準送文件給他。當政治局要開會的事被伏羅希洛夫同志知道後,每次他都打電話問,他是否應出席會議。斯大林有時准許,但總是表示不滿意。由於極端多疑和猜疑,斯大林甚至到了荒謬可笑的地步,他竟然懷疑伏羅希洛夫是英國間諜。(笑聲)是的,懷疑他是英國間諜,並在他家裡安裝了特殊裝置,竊聽他的談話。群情激憤)
    斯大林一個人做出的決定,也將另一位政治局委員安德烈·安德烈耶維奇・安德烈耶夫排除在政治局工作之外。這是肆無忌憚的專橫。
    以黨的十九大之後第一次中央全會為例。在全會上斯大林發言對維亞切斯拉夫・米哈伊洛維奇・莫洛托夫和阿納塔斯・伊萬諾維奇・米高揚做了評價,對我們黨內這些最老的活動家提出了毫無根據的指控。
    不排除,如果斯大林在領導崗位上再多待幾個月,可能在這次黨代會上,莫洛托夫和米高揚同志就不可能講話了。
    看來,斯大林有一個迫害老政治局委員們的計劃。他不止一次地說應當更換政治局委員。十九大後他提議選舉由25人組成的中央委員會主席團,追求的目標就是除掉老的政治局委員,讓一些經驗不足的人進入政治局,以便這些人竭盡全力地為他唱讚歌。甚至可以做出這樣的假設,他設
    388

==========第400頁==========
    附件
    想的這一招,是為了以後消滅老的政治局委員,以便為斯大林所做的見不得人的勾當,即現在我們正在報告中說的這些事,消滅罪證。
    同志們!為了不重複過去的錯誤,中央委員會宣佈堅決反對個人崇拜。我們認為,對斯大林的頌揚太過分了。毫無疑問,斯大林過去對黨、對工人階級和國際工人運動是做出過巨大功績的。
    但問題的複雜性在於,以上所講的一切也都是在斯大林生前,在他的領導下或經他的同意而做的,而且他還深信,這一切是為捍衛勞動者的利益免遭敵人陰謀和帝國主義陣營的進攻所必須要做的。他把這一切看成保衛工人階級的利益、勞動人民的利益、社會主義和共產主義勝利的利益。不能說這是一個恣意妄為者的行為。他認為,為了黨和勞動群眾的利益,為了保衛革命成果,應該這樣做。整個悲劇就在於此。
    同志們!列寧不止一次地強調,謙虛是一個真正的布爾什維克絕對需要的品質。列寧本人就是體現最偉大的謙虛品質的人。不能說在這個問題上,我們都遵循了列的遺訓。僅舉一例即足以說明問題。我們的許多城市、工廠、集體農莊、國營農場、蘇維埃和文化機構都被當作一份“私有財產”,如果可以這樣說的話,分給了一些現在還健在的、生活闊綽的黨和國家的活動家,即以他們的名字來命名。我們許多人都參與了這一用自己名字命名城市、區、企業和集體農莊的活動。應該糾正這種情況。(掌聲)
    但做這件事情要動腦筋,不必著急。中央將討論這個問題並仔細研究,以便在這個問題上不犯什麼錯誤和出現過火行為。我還記得當時烏克蘭得知柯秀爾被捕時的情況。基輔電臺平時總是這樣開始廣播的:“柯秀爾廣播電臺
    但有一天廣播時,沒有提柯秀爾的名字,大家馬上猜想到,柯
    秀爾一定出了什麼事,大概已被捕了。
    所以,如果我們到處改換招牌,改變名稱,人們可能認為,那些以自己名字命名企業、集體農莊、城市的同志出了什麼問題,大概,他們被捕了。(會場活躍)
    通常,我們以什麼來評判某個領導者的威信和作用呢?是看有多少城市、工廠和集體農莊、國營農場以他的名字命名。難道現在還不是與這種“私有財產”分道揚鑣,對工廠、集體農莊和國營農場進行“國有化”的時
    389

==========第401頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    候嗎?(笑聲、掌聲和呼聲:“對”)這對我們的事業是有利的,因為個人崇拜也表現在這些事情上
    我們必須極其嚴肅地對待個人崇拜問題。但我們不能把這一問題捅到黨外,更不能在報刊上發表。正因為如此,我們才在代表大會祕密會議上報告這個問題。應當知道分寸,不給敵人可乘之機,不在敵人面前暴露我們的家醜。我想,代表大會的代表會正確領會和評價這些措施。(暴風雨般的掌聲
    同志們!我們必須堅決徹底和一勞永逸地揭露個人崇拜,無論在思想理論領域,還是在實際工作方面,都要做出相應的結論。
    為此需要以布爾什維克的方式遣責和根除與馬克思列寧主義格格不入與黨的領導原則和黨內生活準則水火不容的個人崇拜,與任何想方設法以這樣或那樣方式恢復個人祟拜的企圖進行無情的鬥爭。
    要在我們黨的全部思想工作中,恢復和堅持不懈地貫徹馬克思列寧主義學說,即人民是歷史的創造者,是人類一切物質財富和精神財富的創造者,馬克思主義政黨在改造社會和爭取共產主義勝利的革命鬥爭中所起的作用是決定性的。
    鑑此,我們要做大量的工作,以便從馬克思列寧主義立場出發,批判地研究和糾正在歷史、哲學、經濟學及其他科學領域以及文學和藝術領域因個人崇拜而廣泛流行的錯誤觀點。包括有必要在近期編寫一部完整的具有科學客觀性的關於我黨歷史的馬克思主義教科書,並就撰寫一些蘇聯社會歷史教科書、關於國內戰爭和偉大衛國戰爭的書籍開展工作。
    始終不渝和堅持不懈地繼續貫徹最近幾年黨中央委員會關於在自上而下的所有黨組織中嚴格遵守列寧的黨的領導原則,特別是集體領導這個最高原則的決議,遵守我們黨章規定的黨內生活準則的精神,進一步開展批評與自我批評等方面的工作。
    必須徹底恢復蘇聯憲法表達的蘇維埃社會主義民主制度的列寧主義原則,同濫用職權人員的專橫行為進行鬥爭。必須徹底糾正長期以來因個人崇拜的消極影響所累積的對革命的社會主義法治的破壞。
    390

==========第402頁==========
    附件
    同志們!
    蘇聯共產黨第二十次代表大會以新的力量表明瞭我黨的團結是牢不可破的,表明了黨團結在中央委員會周圍,表明了黨完成建設共產主義偉大任務的決心。(暴風雨般的掌聲)
    我們現在能夠全面提出關於克服與馬克思列寧主義格格不入的個人崇拜和關於消除它造成的嚴重後果等問題的事實,證明了我們黨有著偉大的精神和政治力量。(經久不息的掌聲
    以二十大決議武裝起來的我們的黨,將帶領蘇聯人民沿著列寧指引的道路走向新的成功、新的勝利,對此我們信心十足。(暴風雨般的經久不息的掌聲)
    我們黨的勝利旗幟列寧主義萬歲!(暴風雨般的經久不息的掌聲全場歡呼、起立)
    391

==========第403頁==========
    文獻資料
    一“沃爾科戈諾大檔案室”文件
    1. Ilocrahobjehwe Imehtpamibhoro Hcmiomhmtembhoro KOMHTETA Coro3a CCP
    O Bhecehnm H3MEHEHMR B AEFCTBYHOMIHE yrojiobho-mpomeccyajibhbie Ko ekcblCOFO3HBIX pecny6jihk or 1 meka6px 1934 ro/a
    Iiudpotemerpamma: cekpetapxm O6KOMOB, Kpaiikomob, IK
    HAIIKOMTIAPTHA, Hapkomam BHYIPEHHMX men, Hanambhhkam yhkbp'or 10 HHBAPMR1939 rola
    3. IHCBMO Ctamhha JIEHHHY OT 7 Mapta 1923 roma
    出版的文件
    1. 1941 200. oxymenmbl B 2-x KH. KH. 1. -M: Moll, 1998
    2. XVI cbe Bcecotoshou Kommyhucmuheckoi napmuu (6o/bue6uk0
    Cmehozpaobuyeckui omuem. -M: 1laprh3/at, 1934
    3. Boehhbie apxwgbl Poccuw. 1993,No 1
    4. B ubh PYKH BPYHM acta pety Hamero Bem Koro mema?
    Heonyomhkobahhaw pew A.B. CTAJIHHA Ha Iimehyme Iehtpamib Horo KOM HTETAKIICC 16 OKT]% 1952 roma (mo 3anmch I H.Edpemoba)//Coeemckax
    Poccur. 2000, 13 XHBAPX
    5. Boehhbte pa3behhkm okma BMBAJTW.//boehho-ucmopuyeckww cyphan
    392

==========第404頁==========
    文獻資料
    1992,N으2,c36-41
    6. BBICTYIEHHE M.B. Crajihha Ha pacmhpehhom 3acemahmm Boehhorocobeta mph Hap omare o6opohbl.//Hcmowhuk 1994, N 3
    7. expembl Coeemcko anacmu/Tlom pen. I A.OOHKHHA p. T. 2: I
    Mapra- 10 HIO 1918 r -M: TOCMOJHTH3MAT; 1959
    8. oknao H C. Xpyweaa o Kynme nuuhocmu Cmanuha naxx cbesde
    KICC. ZOKMMEHMBL--M: POCCII3H 2002
    9. Kepmebl nonumuueckozo meppopa 6 CCCP. Ha 2-x Ouckax. uck 2
    Cmanuhckue paccmpenhble cnucku -M: 3BEHBA, 2004
    10. Hi. B. CTANHH B pa6ore Han ( KPATKHM Kypcom HCTOPHH BKII(6). /
    Bonpocbi ucmopuw. 2002, No 11, 12; 2003. No 3, 4
    11. Mocud Cmanuh-jiaepehmuro Bepuu: klx Hado denopmupoeamb.)oymehmbt, akm, Kommehmapuu Coct HD. yrar.M: ApVika
    Hapo頂OB,1992.
    12. Kak noma Hon. Cmemoepammbi Iehymo8 LK BKI(6)1928-19292
    B 5 Tomax. TOM 4 -M: MQI, 2000
    13. Kak CHMATH H C. Xpyueba. //Icmopwueckui apxue 1993, Noi
    14. Jiaepehmui Bepwr. 1953. Cmehoapamma uhonbckozo Iinehyma 4KKICC u Opyewe dokymehmbl.M: MOA, 1999
    15. JEHHH B Mi. Ilozhoe co6pahue cowuhekui (CC). 5 H3I.-M.
    IOMHRH3NAT, 1967,
    16.I 6xhka Cmanuw u B4K-TI7Y-OIIY-HKBL Aheap 1922-deka6p
    1936.M:Mの,2003
    17.JIY6RHKA. Cmanuh u Inaehoe ynpaenehue 20c6esonachocmu HKBI
    1937-1938.-M:Mの,2004.
    18.J刀y6aHKa. Cmanuh u HKBム-HIKE-IVKP《CMep》.1939ーMapm
    1946.-M:M,2006
    19. Majbtmeb B. (llpoanet nec Tok et, H OTH Bcipe4h He Boccrahobhibyoke B miamsth》. AHEBHHK Hapkoma》.∥ CMO4HUK( BECTHUK IIPE3HMEHTA P9)1997、Ng5
    393

==========第405頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    20. Maccobbe penpecch ompabmahbi 6BITB He Moryt. (LOKYMEHTBI Opea6whtan(4H).//CMOWHUK 1995, No 1, 1995
    21. Matepwambr hebpambcko-maprobckoro Iimehyma K BKII(6) 1937rona. //Bonpocbl ucmopuu 1992-1995
    22. Monomoe, Manerko6, Kaaaho6uu. 1957. Cmehopamma UIOHBCKO20
    Iinewyma IK KI7CC u opyeue dorymehmbl. Tloi per akan. A.H. HKOBMEBA
    M.:M,1998.
    23. O XXH3HH M nestebhoctk BM.Jleuwma (BOCNOMHHAHH, mhcbmaZOKYMEHTBI )//lssecmus LIK KICC. 1989, N 12
    24. O6 yupexmehhm Byx Hobbix oprehob Coro3a CCP: opme] Jlehmha H
    Kpachaw 3be3ma. Iloctahobehwe Iipe3wmhyma IEHTPAJI Horo MCMOJIHMTEI Horo
    KomhteraCCCPOT5Ma1930r(c3CCCP,1930,T.36,CT:.289).CM.http://glory. nin. ru/cgi-bin/article.p1?id=99
    25. Opaahbi 20cyoapcmeehhow 6e3onach0cmu CCCP 8 Benukoi
    Omewecmeehhoi Bohe COPHK okmmewmo8. T 2. KH. 1. Hawao 22 HROHS3I abrycta 1941 rora.-m: Pycb, 2000
    26. Opzahbl 20cv0apcmeehhou 6e3onachocmu CCCP& Benukou
    Omeyecmeemhoi stine. C6ophuk okymerm08. T.2. KH. 2. Hayaocehtxopx-31 meka6p 1941 roma -M: Pycb, 2000
    27. 1onum6ropo LK BKII(6)w Cosem Muhucmpo& CCCP. 1945-1953 e2.
    Coct O B. XREBHFOK k mp -M: POCCIISH, 2002
    28. Ilocetwtemh Kpemnebckoro Kaohheta Ii B. Crajthha. //Kcmopuueckuiiagpx8.1995,N№2,3,4,S-6;1996,N으2,3,4,5-6;1997,N№
    29. Iipabka B Makete Btoporo M3IAH% KHMTH (11.B. CTAJIHH>//1i3ecmusLK KICC. 1990, No 9
    30. Paek K. 300yui coyuaucmuueckoo obwecmea -M: Ilaprh3nar1934.
    31. Peabwumayu: Kak smo 6bw/0. okymehmb! I7pesuouyma LK KICCu pyewe Mamepuanbl B 3-x momax. T 1.Mapm 1953-chespanb 1956 -M
    M9,2000
    394

==========第406頁==========
    文獻資料
    32. Peabunumawus. Kak mo 6bw0. lokymehmbl 1/pesuoumma IK KICCu pyzue mamepuambt B 3-x momax. T 2. ebpam 1956-HAVAJO 80-x -M
    M,2003
    33. Peaowumaywa Kak mo bo. okymermb Iipesuouyma LK KIICCu dpyzwe Mamepuanbl B 3-x momax. T 3. Cepemmha 80-x ROMOB-1991 -M
    M,2004
    4. Peaowumayu lonumuyeckwe npoyeccbl 30-50-x 20008/Ion o6uper A H. AKOBMEBA -M: Homhrh3nat, 1991
    35. Coeemckoe pyk0800cm60. lepenucka. 1928-1941 22/ Cocr
    A.B. KBAIIORKKH H피
    M: POCCIOH 1999
    36. Cmanuw 4 Kazawobuy lepenucka 1931-193622-M: POCCII9H2001.
    37. CTAMWH M.B. 3akmfouhtejbhoe cobo Ha Iiehyme He]Tpambhoro
    Komhrera BKTI(6)5 Mapra 1937 roma////panda. 1937, I anpeng
    38 Cramme M.B. Cowuwehwa -M: OI 13, Iocnomth3mat, 1946-1949
    39. CTAMH M.B. O Hemocrarkax maptmhof pa6orbi H Mepax MKBHMAHTPOLKHCTCKMX H HHBIX ABYPYIIHHKOB. lokman Ha Iiehyme Iik BKII(6)3 Mapra1937rona》.∥Ipa6oa.1937,29 Mapra.
    40cmanuhckoe Moum6opo 630-e 20dbl Coophuk dokmmehm06 -M
    AMPO-XX. 1995
    41. Coe bli omem ino deny armucoeemckozo npaeompoykucmcko20anoka. -M: Mexmyhapomhax cemba, 1997
    42. Ipazeoux cogemckou depe8hu Komekmu6usayw u packynauuearue1927-1939 22: okymehmbl u Mamepwanbi: B 5 TT - M: POCCIISH, 19992007
    43. TPOUKH說.八. Tlo noboy KHHRH Kictmeha <Ilocme CMEPTH JLEHHHA》.∥bonbweeuk. 1925. Ne 16. 1 cehtxop
    44 ]cmae Bcecooshoi ommmhucmuueckol napmuu(onwe6u0)-m
    OCNOJHTH3/AT, 1945
    395

==========第407頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    其他文獻資料
    俄文
    1.22 HHOHS 1941 roma Mormo M Bce 6IT, IO-HHOMY? //Kpachas 38e30a2001,16wOHx.
    2. Ammmyeb B.o. Xpohwka dow cebu Auwyebi-cmanzh -M
    Momomas rbap]As, 2002
    3. Ajmwmyeba C M /6adyamb nucem dpyzy -M: BCH Mockba, 1989
    4. Barpamah M.X. Tax Hayuhazacb Bouma -KMEB: IOHT/AT ykpamhbr977
    5.BamashJA.Cmanuwwxpywee.CM.http://www.stalin.su/book.php?bid=
    6. Bek A. K HCTOPHH mocmehnx MEHMHCKMX MOKYMEHTOB. 113 apxhbamhcatejs, ecemobabmero B 1967 rony c JMUHBIMH cekpetapmh Jlehhha /
    Mockoeckue Hobocmu No 17, 23 arpe 1989. C.8-9
    7. Behenwktob M.A. O Cramhe n Xpyirebe. //Monodas apdu. 1989, No4,c.12-65
    9. BEMNAHOB B B /oo 1942-rye6hblii -MH: Xapbec 200 1998. bepu: Kowey kapbepbl Coct B.C. Hekpacob - M: Ilonhta3nal
    10. Bobeimeb II H. M up. Benukas Omeyecmeehha Bouma. Bonpocbl uomeembi -M: TOJRTH3IAT, 1985
    11.EoromomobFO.CTAMHHTB.M.http://www.politcom.ru/2003/pvz74
    P
    12. Bpkoxahob E B, IILOUTKOB E.H. Onpasdahuo He noone cum. Ecog ueoxcoewuha. 1935-1938.-CII6: IETPOBCKM ]OHA, 1998
    13. byran H.G. Hapodbe ykpauhb 6(Oco6ou nanke Manukan -M
    Hayka, 2006
    14. bypueb M.M. I/ospehue -M: Boehm3nat, 1981
    15. Barhep Il Heckomiko 3ameyahm mo mobony mexrenbhocth JiII. Bephhmoce cmept B Crammha//Mewcdyhapoohbli ucmopwveckui c]pnan. N14
    Mapt-ape2001.M:http:/histor.machaon.ru/al/number14/analiti4/vagner
    396

==========第408頁==========
    文獻資料
    print/index. html
    16. Bachmebckhi A M. eno ece cuwe. 3-e H3.M: Io TH3]AT1978.
    17. Benukar meyecmeewhax soika Co8emckozo Coosa.1941-1945
    Kpamkas ucmopua -M: Boehh3mat, 1970
    18. BOJIKOTOHOB ]. A. ewu. Itonumueckul nopmpem. B 2-x Khhrax
    KH. II. -M: HOBOCTH. 1994
    19. BOMKOROHOB AA. Cmanum. Ilonumuyeckuii mopmpem. B 2-x Tomax
    M: HOBOCTH 1992
    20.BOMUEHKOBM.IbopeuCOBETOB.CM.http://www.4ygeca.com/dvsovetov. html
    21. TOPOYHOB E.A. Cxeamka c Hephblm APAKOHOM. auhan Bolha Ha
    Lautem Bocmoke -M: Bee, 2002.
    22. TOPEKOB FO A. Kpewnb. Cmax. IEHWMA6-TBEPE, 1995
    23. Lenopraww& yerehueb B1944-Mroy. Pano《CBo6oa》.3小Hpor
    23.02.2000.CM.:http://archive.svoboda.or/prorams/11/2000/11.022300-3.asp
    24. Ho6peoxa H. Kak Haymhamacb Bowha. Mictopm% Heb Hblx
    Tphka30b.//hesaoucwmaxeasema.CY6OMHHT2001,30MROHA.CM.:http://saturday. ng. ru/time/2000-06-17/1 how-the-war-begun html
    25. ypob B Opmeh Crammhma Camh He yrbephmm.//Poouna 2005,N 4
    26. EMEMBSHOB FO B Mud XX cbe3]a //Ch080. 2000, No3
    27. EMEMBSHOB FO B. Xpyuuee. C)
    6 Kpemne.-m. Beqe, 2005
    28. XKYKOB I K. Bocnomwhahl t pa3miwehw. B 2 TT -M: OJIMA
    IPECC. 2002
    29. Xykob FO H. Kymem Crammha Becema xyphajmhcta Aekcahnpa Caoba
    C HCTOPHKOM Kopuem XKYKOBBIM. //Komcomonbckaz npagoa. 2002, 5, 6, 12-1416,19-21HOx6px
    30. XKYKOB IO H. KHOL Cmah. ltomumuueckwe pegbopmi CCCP 1933193722.-M.: Barphyc,2003
    31. XKYKOB FO.H. CTAJIHH:Ho道B3rxn.5 ecena C abtopom Kharh《Ho道
    397

==========第409頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    TAJIHH》.// Hau cospemehhuk.2004,N으12
    32. XKYKOB EO H. Cmanuh: Tauinbl &nacmu -M: Barpwyc, 2005
    33. XYKOB KO H. Taiinbl Kpelr. Cmanur, Mo
    Maerob
    M. TEPPA、2000
    34. 3anecckw K A. Mnepus Mauna buoapagmuueckui Hyuknoneuueckuiicnoeapb -M: Beye, 2000
    35.HIBAHOBAKO.pemyuuedeepu.CM.http://lib.KHARKOV.UA/HRISTIAN/TVANOVA J/doort. txt
    36. Hictopwt omhoro AHT -10 anema / Poccuiicka 2a3ema. 2003, 10anpejis
    37.KasahuebA.22HIOH%-MBA6mmmkphra.//nakanune.ru.CM.:http://www.nakanune.u/articles/22jjunjadvablickriga
    38. Kapnob BB. Jerepanuccumyc. 1cmopuko-dok usd KH 2KAJIHHMMTPAA: Mihtaphbta cka3, 2002
    39. Kapob B.B. Mapwan Kyko& ez0 copamhuku u npomuehuku 8 20dbl
    Boihbl w Mupa Khura I //pomah-zasema. 1991
    40. Kaprob B.B. Paccmpenhhble Mapwuanbl -M: Beye, 1999
    41. KHPWJMMHA A.A. Heus8ecmhbli Kup08 -M: OJIMA-IIPECC, 2001
    42. KOKHHOB BB Poccu. Bek(1939-1964. Onbim 6ecnpucmpacmh02uccnedoeawus - M. AJIROPHTM, 1999
    43. KOHCTAETAHOB C Iilokobax Teparusx Hhkurbl Xpyleba. //Hesaeucumaseasema. 2001, 14 debpajist
    44. Kocojaiob P.M. ybepehho TOPHTB Tpomy B6 yuymiree.ムoKna以《“Opewrehwxx XX n XXII cse3mob KNICC mo Bompocy"O Ky]Ete JHHHOCTH H eroMOCMECTH(2003).CMhtp//web.archiveor/web/20041102054935http:/www.socinfo.kiev.ua/dumka/vybir/ist1.htm
    45. Ky3heuob H.E. Kpymbie nosopombl: 13 sanucok aomupana. 3MEKTPOHHOE
    H3mahhe Icnp H Aor. COCT. pel, mpwm: K H.H. P B. Ky3heoboi -M: DOHAMAMTH Ammwpama oora Cobetckoro Coro3a H.r. Ky3hemoba, 1997.
    46. KY3EMHH C. K pempecchsm mpwwacteh (UITPHXH K IOIHTHHECKOMY
    398

==========第410頁==========
    文獻資料
    moprpery H C. Xpymeba)//Monodan e8apow. 1996, No3, c 178-184
    47. KYMAHEB I A. Padom CO Cmanuhblm. Omkpoeerhble c6udemenbcmeaecmpeww, becedbl, uihmepabto, dokymermbl-m: EBIMHHA, 1999
    48. JIHGLIALT C Ilpecobyrbik Moka] Xpymeba, HIH Cacatum Non Est
    Pictum.//huaoz.1998.N.12.M.:http://www.m-s-k.newmail.ru/pub/1.htm
    49. MAKCHMEHKOB 1. KYET. 3AMETKH o ciobax-chmbomax B cobetckok
    Iomhtwweckoi Kymbrype.//Ceo6odar Mbic/b 1993. No 10
    50. MAKCHMEHKOB J. Oyepkh Homehkaryphoh HCTOPHH coberckoa
    Jhtepatypbl. 3ananhbe MHHRPHAMBI y ctahhckoro mpectona((Dekxtbahrep Hmpyrhe)//Bonpocbl numepamypbl 2004, N 2
    51. Mrema23e A 1. Cmanuh. Kakum R ez0 Han. Cmpahuubl He0a8he2ogp0unO20.-6/M,2001.
    52. Meubezeb )K.A. Cmanuw w eepeiicka npo6nema. Hosbll aha/z3.--m[paba reobeka, 2003
    53. Mebemeb P A. mo wwm Cmu? oow w KHWW Ilucamenb u Khuea
    G momaumaphom oowecmee -M: Ilpaba uejobeka, 2005
    54. Mepemkob K.A. a cmyoxcbe Hapody -M: IOMHTH3RAT, 1968
    55. MHKOSH A M. Tak 6buzo -M: Barpwyc, 1999
    56. Mycckhii H.A. 100 senuku 3azo6opoe u nepesopom06 -M: Bee2001
    57. MYXHH FO 11. ouucm8o Cmanu*a u Bepa: Hayuho-ucmopuyeckoepaccnedosahue -M: KPBIMCKHI MOCT, 2002
    58. O cyub6e UEHOB H Kahhmarob B wmehbf IK BKII(), H3pahhoro XVIche3 0M maprhh.//lssecmws LK KIICC 1989, No 12,c. 82-113
    59. Onecckhk MII., Cemb Mar A M. KYNET IHYHOCTH Matepuanbr Krunepccblke)//Oceo6odumebhoe ouocehue 6 Poccuu 2003, BBI. 20. CM.http://old.sgu.ru/users/prproject/pdf/osv dv/vipusk20/09. doc
    60. Ilempob H B lepel npedcedamenb K b Mean Cepo.-m. Matephk2005
    61. Iletpob H B, CKOPKHH K.B. Kmo pykoeoou/ HKBZ.1934-1941
    399

==========第411頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    Cnpaboyhuk-m: 3BEHBA, 1999
    62. Iloptyrambckwa P M, AOMAHK A.C., KOBAEHKO A If. Mapua
    C.K. Tuwowewko -M. MO@Tlobema-1945 rom, 1994.
    63. IPYMHHKOBA E A. Bepu. Ipecmynehus, xomopbix He 6ln0 -CII
    HeBa、2005
    64. IBXHKOB A B. Jemmhrpamcka% ryna: Ily, Bo BMACTH(1946-1949).//
    C6o6odhas Mbicnb 2001 No3, c 89-104
    65. Ilbixamob H.B. Bemuka o60nzahhaz owwa -M: y3a, 3KCMO. 2005
    66. Ibixaob .B Bpems Cmanuwa: akmal npomue Muoboe 2-e H3m-CI16: Heotek 3nekipo, 2001
    67. IIATHHUKHI B.A. 3a208op npomue Cmanuha
    M: COBPEMEHHHK,
    1998
    68. PAU3HHCKHH 3 Cmanuw -M: Barphyc, 1997
    69. POROBHH B.3.1937.M.1996
    70. POROBHH B 3. Iiapmu paccmpenzhhblx - M: APRYMEHTBI M oak I1997
    71. POROBHH B.3. Cmanuwckui Heowon --M.. 1994
    72. CAMCOHOB A.M. Cmanuh2padckas umea4-e H3,Hcmp. H on M
    Hayka, 1989
    73. CHMOHOB K.M. asamu yenoeexa Moezo nokonehu. -M: HOBOCTH1988.
    74. Cobo moaapuwy Cmanuhy/ COCT P. M.Kocomanob -M: 3KCMO2002
    75. CMHPTIOKOB M. Iloce pacctpea bephh Mamehkob Bc& Bpemym5i6a%//kowumepcahmb-bnacmb 2000, N5, 8 depar
    76. COMOBEEB E.T., Cyxomeeb BB /onkogodey Cmauh -M: OKCMO2003
    77. Cmanuh &Bocnomuhahuax coapemehhuko& u dokwmehmax ucmopuu
    M.: HOBAA Khura 1995
    78. Ctapkob B A Kak Mockba uyte He crama Cramhhomapom.//HI3BECTH
    400

==========第412頁==========
    文獻資料
    IK KICC.1990.N으12,c.126-127.
    79. Cymommatob I A. Cneyonepayuu Jiy6xrka u Kpemnb 1930-195020d0l -M: OJIMA-ITPECC 1997
    80. Cymonmatob II.A.. Pa38eoka u Kenb. anucki He.cenamenbh020ceudemenr -. 1996
    81. poa pama #. yuehble w myonuucmb o npupooe cmanuhurma
    M: ILOJHTH3IAT, 1989
    82. CYXOMIHHOB A.B. Kmo obl, Jiaepehmui Epu? -M: HETEKTHB
    Ipecc. 1993
    83. TONTETHM A B /laepemmui Epw. -M: y3a, OKMO, 2005
    84.enxtbahep Jl. Mock8a 1937 -M: 3axapob, 2001
    85. XTEBHIOK O.B. Cmanun w Opo wconukud3e Kongbmukmbi 8 Iionum6topo1930-e 20dbl - M: POCCHX Monona, 1993
    86. Xpymeb H.C. Bpemn. 1noou Bnacmb Bocnomuhahls -M
    Mockobckhe HOBOCTH. 1999
    87. HEPHBCKHM I Ilpbxok M3 MAPTHHHBIX xyhrmew. // MIHTEPHET-nphmoxehweKra3ete<kacka0>.CM.:http://www.kackad.com/articlesparticle=37
    88. 4HHHABA P. CLH laepehmus Bepu paccka3beaem.-kmeb: KAyhkompecc, 1992
    89. qyeb G 11.Kazahoou. Ienwoe -M: OJMA-PECC, 2001
    90. Hyeb Ni. Monomo8: llonydepocaehblii & nacmemu
    M. OJIMA
    IPECC. 1999
    91.다yeB.L. HECNIHCOUH道 Maplar.∥Cno60.1994.N으9-10,c.44-5192 Hyeb Cmo copo 6eced c Monomosblm: Ms dneshuka(. ee
    M: TEPPA. 1991
    93. Hyeb CD Ni. Tak 2o8opw Kaaawosuy 1icnoeedb cmanuhcko2o anocmona
    M: OTEUECTBO 1992
    94. Ilamobat KO Ilpomahwe c Bmactbro: cyan Huxeroi Xpyueba 40 met
    Ha3a/, B oktxope 1964-ro, <otem orrenemh oblt cmerireh co Bcex CBOHX IOCTOB
    40

==========第413頁==========
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言
    3epkanoHedeu23-29otp2004r.Cm.http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/print/48113
    95. Ilaramob b Hcnblmahue &. -M: ACT 2002. CM
    96. Inemwmiob.T. Henpumkhyewwi -M: Barphyc, 2001
    97. IITEMEHX C.M. 1emepanblblw wuma odbi &ouhbi. B 2-x Khhirax. KH
    2. -M. Boeh, 1989
    98. Fohre M, BHHHEP P. Kak meppop cma (Bonbwwm). Cexpemhbliinpuka3 No00447 u mexhonoaur e20 ucnonhehw. -M: AL1PO-XX, 2003
    99. KOBJEB A C Ienb CU3HU.-M: HLOJXTH3AT, 1973
    其他語種
    100.Bland,W.TheCultoftheIndividual.Athttp://www.mitranslations.org
    Britain/Stalinbb htm
    101. Brysac, S.B. Resisting Hitler: Mildred Harnack and the Red Orchestra
    Oxford University Press. 2000
    102. Bugai, N F, Gonov, A M. The Forced Evacuation of the Chechthe Ingush. //Russian Studies in History. Vol 41, no 2, Fall 2002
    103. Getty, J. Arch and Naumov Oleg V. The Road to Terror. Stalin and Self-
    Destruction of the Bolsheviks, 1932-1939.(New Haven: Yale University Press1999
    04. Getty, J. Arch. "The Politics of Repression Revisited, p. 13 1 and n. 64,
    p. 140. In: Ward, Chris, ed. The Stalinist Dictatorship.(London, New York: Arnold
    105. Getty, J. Arch. The Origins of the" Great Purges" Soviet Communist
    Party Reconsidered, 1933-1938.(New York: Cambridge University Press, 1986)
    106. Getty, J.Arch. Excesses are not permitted. Mass Terror and Stalinist
    Governance in the Late 1930s.//The Russian Review. Vol 61(January 2002)
    107. Getty, J. Arch. The Great Purges Reconsidered. Unpub. PHD diss. Boston
    College, 1979
    108. Haase, N. Das Reichskriegsgericht und der Widerstand gegen
    402

==========第414頁==========
    文獻資料
    national sozialistische Herrschaft(Berlin, 1993)
    109. Jansen, Mark and Nikita Petrov. Stalin s Loyal Executioner: Peoples
    Commissar Nikolai Ezhov, 1895-1940(Stanford, CA: Hoover Institution Press2002
    110. Khlevniuk, Oleg V. In Stalin s Shadow. The Career of Sergo
    Ordzhonikidze. (Armonk, London: M.E. Sharp, 1995)
    111. Khrushchev, Nikita S. The Crimes of the Stalin Era. Introduction by
    Anatol Shub, notes by Boris Nikolaevsky. New York: The New Leader, 1962
    112. Lit lepage, ohn D, with Demaree Bess. In Search of Soviet Gold. NY
    Harcourt, Brace &Co, 1938(1937)
    113. Macfarquhar, Roderick. Origins of the Cultural Revolution.(New York
    Columbia Univ Press). Vol 2(1983
    114. Medvedev, Roy. Let History udge: The Origins and Consequences
    Stalinism. ( London; 1972
    115. Medvedev, Roy and Medvedev, Zhores. The Unknown Stalin. (W oodstockNY: The Overlook Press, 2003)
    116. Service, Robert. Lenin: A Biography. (Belknap Press, 2000
    117. Taubman, William. Khrushchev: The Man and His Era. (NY: Norton
    118. Thurston, Robert. Life and Terror in Stalin 'S Russia, 1934-1941.(New
    Haven: Yale University Press, 1996
    403

==========第415頁==========
    接
    更多信息請查詢
    W.ssap.com.C
    世界社會主義研究叢書
    研究系列
    社會主義:理論與實駁(機)社會主義的歷史、理論與前景
    且聽低谷新潮聲
    李筷明主編
    (上下冊)
    21世紀的世界社會主義前景
    2001年4月
    新輝明主編
    李慎明主編
    2004年5月
    2005年2月
    古巴社會主義研究
    美國民主制度輸出
    戈爾巴喬夫的改革與蘇聯的毀滅
    毛相麟著
    劉國平著
    譚索著
    2005年10月
    2006年8月
    2006年9月
    當代資本主義國家共產黨
    蘇聯變的原因與
    美國保守主義及其金球戰略
    聶運麟等著
    周新成張旭著
    姜琳著
    2007年11月
    2008年2月
    2008年3月
    民主社會主義朝批判
    變革與轉型時期的社會主義研究
    執政黨的經驗訓
    周新城著
    聶運麒著
    李慎明等編
    2008年4月
    2008年5月
    2008年5月
    帝國主義歷史的終結
    十月革命與當代社會主義葉利欽的西化改革與俄羅斯的
    王金存著
    李暎明主編
    社會災難
    2008年6月
    2008年11月
    譚索著
    2009年6月
    美元與經濟危機
    歐洲社會民主主義的轉型
    國際金融危機與當代資本主義
    李慎明主編
    何秉盂姜輝張順洪編著
    李嶼明主編
    2009年7月
    2010年5月
    2010年6月
    國際金融壟斷資本與經危機世界在反:國際金融危機與“顏色革命”在中正一兼論
    跟蹤研究
    新自由主義全球觀點掃描
    與執政能力的關係
    何秉孟主編
    李慎明主編
    趙常慶主編
    2010年7月
    2010年7月
    2011年1月

==========第416頁==========
    天縫按
    更多信息請查詢:www.ssap.com.cr
    研究系列(續
    歷史在這裡沉現
    信仰危機與蘇聯的命運
    世界在反思之ニ一一批判
    蘇聯解體20週年祭
    蔡文鵬著
    新自由主義觀點全球掃描
    李慎明主編
    2011年12月
    李慎明主編
    2011年9月
    2012年2月
    美國中正戰略20年
    “改革新思維”與蘇聯演變
    世界在動盪、變革、調整
    旋式進
    李瑞琴著
    李慎明主編
    楊鴻璽著
    2012年9月
    2012年11月
    2012年9月
    世界在反思(3):當代資本採索與變革:資本主義國家共世界格局與我國安全戰略
    主義評析
    產黨的歷史、理論與現狀
    李慎明主編
    李慎明主編
    聶麟主編
    2014年9月
    2012年12月
    2014年6月
    參考系列
    全球化與現代資本主義
    古巴雄師卡斯特羅的青少年時代改革年代:蘇聯東歐與中國一一
    古]菲德爾・卡斯特羅著
    〔古巴]D.施諾卡爾
    戈爾巴喬夫現象
    王致等譯
    P.A.塔維臭編
    溴]科伊喬・佩特羅夫著
    2000年11月
    宋曉平楊仲林譯
    葛志強馬細譜等譯
    2000年11月
    2001年6月
    第三攻世界大戰信心理戰
    論意識操縱
    蘇聯的最後一年
    俄]B.A利西奇全
    「俄]謝.卡拉一移爾扎著
    俄]伊・·麥德維傑夫著
    J.A謝列平著
    徐昌翰等譯
    王曉玉姚強譯
    徐昌翰等譯
    2004年2月
    2005年1月
    2003年9月
    大元帥斯大林
    富國陷阱
    俄羅斯、中國與世界
    〔俄]弗拉基米爾・卡爾波夫
    英]張夏淮著
    「俄]A.P.雅科夫列夫著
    何宏江等譯
    肖煉倪延碩等譯
    孟秀雲孫黎明譯
    2005年9月
    2009年1月
    2007年5月

==========第417頁==========
    錈接
    更多信息請查詢,www.ssap.com.cn.
    參考系列(續
    文明的對話
    歐洲社會主義百年史
    幻裁破滅的資本主義
    保]亞歷山大・·利洛夫著
    [英]唐納德·薩松著
    티]伊藤誠著
    馬細譜等選譯
    孟秀雲孫黎明譯
    孫仲濤等譯
    2007年9月
    2008年1月
    2008年6月
    司令的考
    世界規棋的積累
    富國陷阱(修訂版
    古]菲德爾・卡斯特羅著「埃及]薩米爾・阿明著
    [英]張夏淮著
    徐世澄宋曉平等譯
    楊明柱楊光李寶源譯
    肖煉倪廷碩等譯
    2008年1月
    2008年11月
    2009年1月
    富國的偽善
    蘇聯的最後一年(增訂再版
    從“體克”到重建:東歐的
    [英]張夏淮著
    俄]羅伊・麥德維傑夫著
    社會轉型與全球化一歐洲化
    嚴榮譯
    王曉玉姚強等譯
    法]弗朗索瓦・巴富瓦爾著
    2009年1月
    2009年6月
    陸象淦王淑英譯
    2010年3月
    卡斯特羅語錄
    資本主義為什麼會自我崩潰?
    英國共產主義的失落
    古薩洛蒙・蘇希・薩爾法蒂編
    [日]中谷巖著
    [英]拉斐爾・塞繆爾著
    宋曉平徐世澄張穎譯
    鄭후譯
    陳志剛李曉江譯
    2010年6月
    2010年7月
    2010年8月
    解體:二十年後的回憶與反夏
    新自由主義的興衰
    資本主義全球化及其替代方案
    李慎明主編
    円]特奧托尼央・多斯桑托斯著[英]菜斯利・斯克菜爾著
    瑞雪等譯
    郝名瑋譯
    梁光嚴譯
    2011年12月
    2012年2月
    2012年3月
    親歷蘇聯解體
    捍衛蘇聯的最後一:“國家緊
    帝國的消亡
    二十年後的回憶與反
    狀凌委員會”反對戈爾巴喬夫當代俄羅斯應從中汲取的教訓
    李慎明主編
    「俄]根納季・亞納耶夫著
    「俄]
    季・蓋達爾著
    張樹華等譯
    胡吳譯
    王尊賢譯
    2012年5月
    2012年11月
    2013年1月

==========第418頁==========
    2三接
    言息請查詢:www.ssap:com.cn
    考系列(續)
    資本主義十講(插圖版)
    全球化資本主義與日本經濟
    美國社會主義傳統
    法]米歌爾・於松著
    [日]鶴田滿彥著
    [美]約翰・尼古拉斯著
    爾博插圖潘革平譯
    張迪譯
    陳慧平譯
    2013年4月
    2013年4月
    2013年11月
    資本主義還有未來嗎?
    蘇聯軍隊的瓦解
    伊曼紐爾·沃勒斯坦等著
    美]威廉·臭多姆著
    徐曦白譯
    王振西錢俊德譯
    2014年4月
    2014年7月
    歐洲激進左翼政黨
    多極世界與第五國際
    英]盧克・馬奇著
    埃]薩米爾·阿明( Samir Amin)著
    於海清王靜譯
    沈雁南彭姝褘譯
    2014年9月
    2014年11月
    書系列
    5年世界社會主義跟蹤研
    世界社會主義跟蹤研究報告
    2006年世界社會主義跟蹤研
    報告一一且聽低谷新潮聲
    且聽低谷新潮聲
    究報告一且聽低谷新潮聲
    (之ニ)
    之
    (之三)
    李慎明主編
    李慎明主編
    李慎明主編
    2006年3月
    2006年5月
    2007年3月
    7年世界社會主義跟蹤研世界社會主義跟蹤研究報告世界社會主義跟蹤研究報告!報告一一且聽低谷新潮聲
    2008~2009)一一且聽低谷(2009~-2010)一一且聽低谷
    (之四)
    新潮聲(之五)
    新潮聲(之
    李慎明主編
    李慎明主編
    李慎明主編
    2008年3月
    2009年3月
    2010年2月
    世界社會主義跟蹤研究報告
    世界社會主乂跟蹤研究報告
    010-2011)-且聽低谷新朝聲(之七
    (2011~2012)一一且聽低谷新潮聲(之八
    李慎明主編
    李慎明主編
    2011年3月
    2012年3月
    界社會主義黃皮書世界社會主義跟蹤
    世界社會主義黃皮書世界社會主義跟蹤
    研究報告(2012~2013)
    研究報告(2013~2014)
    李慎明主編
    李慎明主編
    2013年5月
    2014年3月

==========第419頁==========
    接
    更多信息請查詢:www.sap.co.cn
    居安思危・世界社會主義小從書
    恍患百姓恍黨:毛澤東關幹
    “普世價值”評析
    戈爾巴喬夫與
    黨不變質盟想採旱
    汪亭友著
    “人道的民主的社會主義”
    李慎明著
    2012年7月
    王正泉著
    2012年7月
    2012年7月
    古巴:本土的可行的社會主義
    新自由主義評析
    俄國十月杜會主義革命
    毛相麟著
    何秉孟李千著
    陳之驊著
    2012年7月
    2012年7月
    2012年7月
    西方世界中的社會主義思當代位丁美洲的社會主義更期與實踐
    民主社會主義評析
    姜輝於海青著
    徐世澄著
    周新城著
    2012年7月
    2012年7月
    2012年7月
    歷史虛無主義評析
    越南社會主義定向革新
    中國特色社會主義理論與實踐
    樑柱著
    谷源洋著
    羅文東著
    2012年7月
    2013年5月
    2013年5月
    居安更危:蘇共亡黨的歷史教訓
    全球化與共產黨
    復樣認識民主社會主義
    (八集黨內敬育參考片解說詞
    衛建林著
    徐崇溫著
    李慎明總撰稿
    2013年5月
    2013年5月
    2013年5月
    俄羅斯的私有化
    查韋斯的“21世紀杜會主義”蘇聯歷史幾個爭論焦點的真相
    張樹華單超著
    朱繼東著
    吳恩遠著
    2013年5月
    2013年5月
    2013年5月
    毛澤東對新中國的歷史貢獻毛澤東與馬克現主義中國化《共產黨宣言》與世界社會主義
    李捷著
    李崇富著
    靳輝明李瑞琴著
    2013年5月
    2013年5月
    2013年5月
    馬克主義與社會主義的歷史命運
    百姓恍患黨:毛澤東關千黨不變質盟翅採早
    王偉光著
    (修可版・大字本)
    2013年5月
    李慎明著
    2013年7月
    馬克現主義與杜會主義的
    談民主、國家、階級和專政
    歷史命貨(大字本)
    王偉光著
    王偉光著
    2014年11月
    2013年8月

==========第420頁==========
    圖書在版編目(C이P)數據
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言./(美)格雷弗著馬維先譯、一北京:社會科學文獻出版社,2015(世界社會主義研究叢書.參考系列)
    ISBN978-7-5097-6288-2
    I.①蘇…I.①格…②馬…m.①蘇聯共產黨一黨史
    IV.①D351.23
    中國版本圖書館CIP數據核字(2014)第289730號
    世界社會主義研究叢書・參考系列69
    蘇共二十大:“祕密報告”與赫魯曉夫的謊言著者/[美」格雷弗·弗譯者/馬維先
    出版人/謝壽光項目統等/祝得彬責任編輯/張蘇琴
    出版/社會科學文獻出版社・全球與地區問題出版中心(010)59367004
    地址:北京市北三環中路甲29號院華龍大度郵編:10009網址:www.ssap.com.cn
    發行/市場營銷中心(010)5936708159367090
    讀者服務中心(010)59367028
    印裝/北京季蜂印刷有限公司
    規格/開本:787mmx1092mm1/1l6
    印張:26.5字數:423千字
    版次/2015年1月第1版2015年1月第1次印刷
    書號/ISBN978-7-5097~-6288-2
    著作權合同
    登記圖字이1-2014-5869號
    定價/89.00元
    本書如有破損、缺頁、裝訂錯誤,請與本社讀者服務中心聯繫更換版權所有翻印必究

==========第421頁==========
