    GOBETCRAA I
    蘇維埃
    理霜(
    2020年4月6日
    全球組網收官之戰!第55顆北斗導航「(續左表)
    美媒羅斯福號航母被解職艦長
    衛星運抵發射場
    世衛組織每日疫情報告顯示,截至確診感染新冠肺炎
    北斗三號"最後一顆全球組網衛星4日「歐洲中部時間5日10時(北京時間16「據《紐約時報》當地時間4月5日報道運抵西昌衛星發射中心西昌航天發射場,標「時,中國以外確診病例較前一日增加「此前被解職的美國海軍"羅斯福"號航母志著北斗全球星座組腳進入最後衝刺階段。82006例,達到1050828例;中國以「艦長克羅澤爾( Brett Crozier,)確診感這是我國第55顆北斗導航衛星,屬地球靜「外死亡病例較前一日增加5795例,達「染新冠肺炎病毒。報道稱,克羅澤爾在止軌道衛星,計劃於5月發射。
    到59446例。
    4月2日被解職之前就已經確診,目前
    華龍一號"全球首堆水池密封試驗完
    全球範圍內,確診病例較前一日增在關島美國海軍基地隔離
    成
    加82061例,達到1133758例;死亡
    由於艦上多人感染新冠病毒,克羅
    近日,我國自主知識產權的三代核電技「病例較前一日增加5798例,達到
    澤爾會寫信向海軍求援,最終“羅斯福
    術“華龍一號"全球首堆一一福清核電五號機62784例。
    號得以停靠關島,艦上人員分批接受檢
    組剛剛完成了全部六個不鏽鋼水池密封試
    CGTV 13
    驗,為今年工程重大節點按時完成奠定了基
    CCTV/con
    5日,美國國防部長埃斯珀(Mark
    礎.
    Esper)在接受美國有線電視新聞씨
    “華龍一號”不鏽鋼水池密封試驗是要對
    CNN採訪時表示,他支持將“羅斯福
    所有水池的焊縫質量和水池密封性進行驗
    號前艦長,海軍上尉克羅澤爾解職的決
    證。汶些水池主要承擔著核電機組餘熱導
    定。他表示,海軍正在對克羅澤爾進行
    出、應急冷卻、輻射防護等功能。由於設計
    調查,代理海軍部長莫德利( Thomas
    下第54顆北斗導航衛星進入長期管理模式
    複雜、工程量巨大,水池的製造和檢驗前後
    Madly)對克羅澤爾感到失望。
    CCT 13
    共歷時3年4個月。
    我認為代理部長莫德利做出了
    中核集團核電工程公司項目部負責人
    個非常困難的決定,但我支持汶一決
    倪海濤:華龍一號個不鏽鋼水池總的焊縫
    定。”埃斯珀確認“羅斯福″航母上目前超
    長度為一萬三千米左右,探傷底片總量約為
    過一半的官兵已經接受了新冠肺炎病
    兩萬八千張,如果平均按照每天40張探傷
    毒檢測,155名水手呈陽性
    底片量算的話,我們探傷持續700天左右的
    埃斯珀表示,由於“羅斯福”號是核動力航母,設備敏感且裝載武器,既要
    “華龍一號"是我國具有完整自主知識產
    處理需要治療的軍人,也要保證航母處
    權的三代核電技術,滿足全球最新核安全標
    於就緒狀態以防萬一。他說,克羅澤爾
    準,是我國核電創新發展的重大標誌性成
    的信件“故事不是真的,一旦海軍確認
    果。目前,中核集團海內外共有5臺“華龍
    首例新冠肺炎,領導層就將提供物資及
    號"核電機組在建,建設工程安全和質量處於
    測試工具。埃斯珀重申對海軍領導層的
    良好受控狀態。“華龍一號"首堆不鏽鋼水池測
    信心。
    試按時完成,為“華龍一號"今年完成冷試
    據報道,“羅斯福”號新的艦長將很
    熱試、裝料等重大節點打下關鍵基礎.
    快被任命。
    世衛組織:中國以外確診病例達
    克羅澤爾在4月2日因為其關於"羅
    1050828例
    斯福”號航母上新冠肺炎確診案例增多
    世生細織5日公佈的新情最新
    引發擔憂的備忘錄,遭到廣泛傳播,被
    數據顯示,中國以外確診病例達到1050828
    批判為“極差的判斷力",因而遭到了解
    例
    職。在克羅澤爾離開“羅斯福”號時,船
    (接右表)
    員自願聚集在甲板上向其送別

==========第1頁==========
    蘇維埃真理報
    德國確診人數已超十萬官方警告稱疫情尚未達峰值
    據德媒報道,截至當地時間5日晚23時許,德國境內確診感染新冠肺炎人數已超過10萬人,成為全球第四個確診數破十萬的國家。德國聯邦總理府部長布勞恩當天警稱,德國感染人數的最高峰尚未到來。
    德國電視一臺當天23時許援引美國約翰斯霍普金斯大學數據報道稱,德國累計確診人數已達100009,死亡和治癒人數分別為1575和28700。由於獲取統計數據方式和更新頻次等存在差異,約翰斯霍普金斯大學的實時數據往往領先於徳國聯邦疾控機構羅伯特·科赫研究所每日僅更新一次的數據。徳國電視一臺在調查後發現,前者的數據同樣可靠。
    約翰斯霍普金斯大學數據顯示,目前徳國累計確診人數為全球第四,低於美國(33.1萬)、西班牙(13萬)和意大利(12.8萬)。
    針對德國疫情的最新發展,徳國聯邦總理府部長布勞恩當天向《星期日法蘭克福報》表示,德國的醫療體系目前已經承受了十分沉重的負擔,一些地區甚至必須將病人轉至很遠的外地醫院救治。
    布勞恩說,德國聯邦政府的任務是“在這場危機最艱難的部分來臨前,為我們的人民做好準備”他弩告稱,德國確診感染人數的最高峰"還在前方
    談及徳國疫情下一步發展的風險所在,布勞恩指出,德國聯邦政府在疫情暴發之初的預期是該國的重症病患佔用重症病床的時間能夠短於其它國家,當時的預期值是
    十天左右。“我們目前擔憂的是,隨著長者感染數不斷增長,病人需要使用呼吸機的時長越來越多,這樣一來我們就需要更多的重症床位。”
    在復活節假期結東後,徳國聯邦政府將與各州商議是否對當前實施的限制出行和關閉商店等嚴歷防疫措施進行一定程度的放鬆。布萊恩強調,需要等到德國確診人數倍增的時間長度顯著大於十天,或最好顯著大於12至14天后,方可考慮放鬆限制。意大利疫情趨緩意官員:我們絕不能放鬆警錫
    意大利民事保護部ウ負責人、新冠病毒應急委員會專員博雷利5日在例行發佈會上表示,意大利實施近一個月的全國管控措施正在見效,但絕不能放鬆警惕。
    意大利民事保護部冂發佈的數據顯示,截至當天18時,意大利累計新冠確診病例128948例,死亡病例15887例,治癒病例21815例。當日新增死亡病例525例為3月20日以來的最低值。
    數據顯示,意大利累計確診病例和治癒病例分別比上一日增加4316例和819例在現有確診患者中,28949人在醫院接受普通治療,3977人在重症監護室接受治療,數字均略低於前一日
    博雷利表示,意大利實施近一個月的全國管控措施正在見效,但我們絕不能放鬆警惕.居民繼續待在家中、只在法令規定的必要情況下外出仍然極其重要
    當天早些時候,博雷利向媒體表示,意大利的口罩產量正在增加,未來幾天所有居民都能得到口罩,這將進一步增強意大利的抗疫能力。該國北部瓦菜達奧斯塔大區政府規定,從5日開始,所有居民離家外出都須戴手套和口罩。
    意大利公共管理部長法比亞娜達多內5日說,意大利目前四分之三的公務員居家辦公,首都羅馬所在的拉齊奧大區比例更是高達96.6%。
    為防止疫情進一步蔓延,意大利3月10日起進入全國"封城"狀態,並從3月12日起關閉全國除食品店和藥店以外的所有商鋪,從3月21日起關閉所有公園和其他公共場所,但公共交通、物流、郵局、銀行和食品生產行業維持正常營業和運轉,以保證對公眾的基本生活服務。意大利總理孔特4月1日宣佈,將"封城”措施的結束時間由4月3日推遲至4月13日。
    第2頁

==========第2頁==========
    蘇維埃真理報
    季度共發行饋券12萬億元民企淨融資規模創近3年來新高
    中國人民銀行5日發佈數據顯示,一季度,我國債券市場共發行債券12萬億元司比增長14%;餘額為103萬億元,較上年末增長4%。我國債券市場繼續穩步發展,為疫情防控和經濟社會發展提供了有力支持。
    數據顯示,一季度,我國公司信用類債券發行和淨融資規模同比明顯增加,民營企業債券融資情況進一步改善。一季度,公司信用類債券共發行3萬億元,同比增長35%;淨融資規模超1.7萬億元,同比多增8000多億元;發行量與淨融資規模均處於歷史同期高位。與此同時,一季度民營企業發債約2100億元,同比增長50%;淨融資規模約930億元,創近3年來新高。
    債券發行規模增加的同時,債券融資成本在降低。反映債券市場融資成本水平的"建行一萬得銀行間發行指數"顯示,一季度債券發行成本穩步下降,在3月中旬達到近期低點後小幅反彈,目前在60-63區間波動
    從目前公佈的政策看,後續債券融資規模將進一步增加,融資成本有望進步降低。近期召開的國務院常務會議要求,引導公司信用類債券淨融資比上年多增1萬億元,為民營和中小徴企業低成本融資拓寬渠道。
    民生銀行首席研究員溫彬指出,“1萬億元"這一舉措有助於優化企業融資結構,而且目前市場利率逐步下行,信用債發行利率也在下行,這有助於降低企業的融資成本。
    對外開放方面,一季度,銀行間債券市場新增境外法人機構26家,境外機構浄增持量為597億元人民幣。截至3月末,共有822家境外法人機構投資者進入銀行間債券市場,持債規模2.26萬億元。
    六百歲故官2020年首開直播兩天三場揭開慶生序幕閉館七十多天後,故宮博物院的午5日上午十點為中國網友們打開。5日、6日連續兩天的3場씨絡直播,故官以這種特殊形式揭開了600年慶生的序幕從時間安排上,三場直播分別是4月5日10時到12時,16時到18時,4月6日上午8時到10時。從"雲遊"路線來看,5日上午是午內、太和殿,出右翼內至慈寧官,下午是西華內門、武英殿、午內、文華殿、東華內、箭亭、九龍壁皇極殿,6日上午是午內、三大殿、東六宮,可謂涵蓋了中線、西線和東線各路景緻。
    故宮博物院宣傳教育部副主任果美俠介紹,這樣的時間和路線安排確實經過精心設計。“觀眾平時八點半才能進官參觀,下午五點故宮就閉館了,所以這次的時間安排能讓網友充分領略故宮開館前和閉館後的景緻;三條路線的安排也是為了讓網友全面感受故宮之美。”
    隆宗門匾額上的箭頭、慈寧宮門前丹陛石上的小萌獸、慈寧宮花園中獨特的臨溪亭、斷虹橋上古老的小獅子們、文淵閣黑色琉璃瓦頂的寓意、九龍壁中的小祕密.各種典故說頭、獨一無二之處,講解員們都信手拈來,網友們聽得津津有味,紛紛表示太精彩了。甚至有網友留言建議特殊時期每天開直播,“一天ー個院落一個官殿”
    對於2020年故宮博物院的首次直播,院長王旭東通過視頻表示,希望帶領觀眾通過網絡走近故宮,感受閉館期間故宮的春日之美、建築之美、空靈之美此次直播的主題是“安靜的故官春日的美好”鏡頭中,故官裡怒放的海棠、丁香掩映在紅牆黃瓦藍天下,儼然汶座官殿的主人。據悉,僅5日上午的直播.各絡平臺合計的播放量已破億

==========第3頁==========
    基本法:確保一國兩制“行穩致遠的定海神針
    1990年4月4日,第七屆全國人大第三次會議審議並通過《中華人民共和國香港特別行政區基本法》,這是”一國兩制”方針由構想變為現實進程中里程碑式的事件。30年來,香港基本法展現出強大生命力,是香港保持繁榮穩定、繼續向前邁進的基石。而隨著粵港澳大灣區建設的持續推進,香港也搭上了大灣區這趟快車,越來越多的香港公司在這裡找到了廣闊發展空間
    在廣州天銀大廈頂層的聯合辦公空間,52家入住的公司正在有序運轉著,這裡把以往生硬分割的工作間改造成自由流通靈活的服務型聯合辦公空間,不僅有寬闊的公共區域,還有公共健身房和閱讀區等配套設施,這個改変了傳統辦公概念的創意空間,出自香港設計師吳嘉惠團隊之手。
    吳嘉惠會經帶著他的創意團隊遊歷世界各地,粵港澳大灣區巨大的市場澘力,給了像他這樣的香港青年創業者施展才能的新空間,政府的積極推動和良好的營商環境,他的聯合辦公空間很快就吸引入住了一批港澳青年企業和創業團隊。
    香港特區政府正充分利用大灣區發展帶來的機遇,結合自身優勢,致力於將香港打造成為國際科技創新中心。創新科技不但能為香港經濟注入新動能,為青年人提供更多優質、多元的就業機會,更能為香港市民改善生活質量
    基本法實施的成就更是有目共睹。香港始終保持國際金融、航運、貿易中心地位,迴歸後,香港的法治指數全球排名從回沮前60多位大幅躍升到第16位,並連續多年被評為全球最自由經濟體和最具競爭力地區之
    香港迴歸以來的實踐表明,"一國兩制”取得了舉世矚目的成就,是香港保持長期繁榮穩定的最佳制度,體現這一政策的法律表現形式就是根據憲法制定的基本法。基本法從頒佈到實施,已經走過30年曆程,也經歷了不同的階段。
    早在1985年7月1日,中央就成立了基本法起草委員會,時年39歲的香港律師譚惠珠作為香港起草委員參與了基本法的起草。
    在長達四年峇八個月的時間裡,來自內地與香港各方面人士組成的基本法起草委員會,進行全面細緻深入的民主協商,面向香港和全國各地開展多輪大規模調研和諮詢,終於在香港社會達成了最大公約數,也在全體國人中達成了最大公約數。在當時的條件下,基本法的每個條文甚至每個字句,都是幾經斟酌、反覆權衡之後形成的共識。
    在憲法和基本法的保障下,特區依法實行高度自治,香港居民的基本權利和自由得到充分保護,民主政制穩步推進,但同時因為"一國兩制”是一項歷史上沒有先例可循的制度創新在它實施二十多年間,不斷面臨新情況和新挑戰。
    這是讓很多中國人印象深刻的一幕:2016年10月12日,在新一屆香港特別行政區立法會的就職宣誓儀式上,個別當選議員故意違反宣誓要求,公然宣揚"“港獨”,侮辱國家和民族當天,兩人的宣誓被監誓人當場判定無效,他們宣揚"港獨”、侮辱國家的言行也迅速引發了包括香港市民在內的廣大中國人民以及全球華人的強烈遣責。
    當年10月18日晚上香港特首及律政司,緊急向香港高等法院原訟庭提出司法複核。由於香港高法還未做出最後判決,不少香港市民走上街頭參加集會,請求全國人大盡快釋法。10月26日,上萬名香港各界人士聚集在立法會內外,抗議個別候任議員侮辱國家及民族的言論。
    事實上,全國人大常委會一直密切關注這一事件的進展。2016年11月7日,全國人大常委會表決通過議案並在常委會閉幕後舉行新聞發佈會,對香港基本法第一百零四條做出權威性解釋,確定了擁護中華人民共和國香港基本法、效忠中華人民共和國香港特別行政區既作為法定宣誓內容、也作為參選或擔任這些職務的法定要求和條件。
    這是全國人大自199年以來第五次啟動的釋法,法律專家認為,五次釋法就是一個對基本法宣傳落實適用的過程.
    基本法序言中明確規定“維護國家的統一和領土完整,保持香港的繁榮和穩定”,黨的十八大報告中進一步將之概括為"維護國家主權、安全、發展利益,保持香港長期繁榮穩定”但從2014年“非法佔中"到去年的“修例風波;發生了大量嚴重觸碰“一國兩制"原則底線的行為,憲法和基本法的權威受到前所未有的挑戰,許多深層次問題都到了必須面對和解決的重要時期如果國家主權、安全和發展利益得不到維護和保障,香港繁榮穩定就成了無源之水、無本之木。維護國家安全是全面準確貫徹"一國兩制"方針的核心要求,也是特別行政區根據基本法必須履行的憲制責任。

==========第4頁==========
    蘇維埃真理報
    其他新聞速讀
    1.中國政府赴菲律賓抗疫醫療專家組從福州啟程
    2.江西面向全省消費者發放2000萬元餐飲消費券
    3.英官員:關於5G謠言是"垃圾"非常惡劣
    4.巴庫阿利耶夫中心點亮五星紅旗為中國抗疫加油
    5.美國媒體及網友力挺遭解職艦長克羅澤:他是個英雄!
    6.美偵察機近期多次現身朝鮮半島上空
    歷史今日
    2018年中國首在全球發現細胞命運密碼2017年習特會
    2017年中國首家免費寺廟養老院2009年中國醫療衛生改革草案出臺
    1998年美國花旗公司與旅行者公司宣佈合併1997年世界銀行報告,中國居"十大新興"之首1996年我國在世界上首次完成“山羊連續細胞核移植1995年北約空軍應維和部隊要求在薩拉熱窩上空巡邏飛行1994年盧旺達總統利馬納因飛機失事遇難1993年東航一客機飛美途中遭強氣流襲擊迫降1993年政協副主席陳再道逝世1992年我國與亞美尼亞建交1992年江澤民對日本進行友好訪問1992年美國科幻小說艾薩克·阿西莫夫近世
    1990年中國獲首屆世界盃象棋賽男單及男子團體冠軍1985年蘇丹發生軍事政變1984年居民身份證制度施行1984年回收衛星創宇航史新紀元
    1974年鄧小平出席聯合國大會第六屆特別會議
    第5頁

==========第5頁==========
    蘇維埃真理報
    1971年作曲家伊格爾斯特拉文斯基逝世
    1919年印度發生反英的總罷業的絕食鬥爭
    1969年愛國將領張治中逝世
    1919年《共產黨宣言》節譯發表
    1969年民革中央副主席張治中逝世
    917年美國國會投票通過參戰決定美國
    1967年劉少奇遭揪鬥、迫害
    對德國宣戰
    1965年國際通信衛星發射成功
    909年人類首次徒步到達北極
    1960年中國電磁之父馬偉明出生
    1904年孫中山受困舊金山
    1959年容國團獲得第25屆世乒賽男單冠軍
    892年美國飛機設計家道格拉斯誕生
    1959年阿扎尼亞泛非主義者大會成立
    1883年浪穹教案發生
    1941年南斯拉夫遭徳意入侵
    1878年德國作家、詩人埃裡希·米薩姆出生
    1938年臺兒莊報捷
    782年泰國民族英雄鄭信被殺
    1935年錢塘江大橋動工
    1759年英籍徳國作曲家亨德爾逝世
    1928年DNA的雙螺旋結構詹姆斯杜威·沃森出生
    1528年德國畫家阿爾佈雷特·丟勒逝世
    1927年中國共產黨早期負責人之一楊暗公犧牲
    1520年“文藝復興三傑"之一拉斐爾病逝
    1927年李大釗被捕
    1199年英國國王理查一世、又稱獅心理査
    1925年首次在飛行中放映電影
    逝世
    1924年環球飛行首次成功
    317年司馬睿建立東晉
    1921年陳嘉庚創辦廈內大學
    經典導讀
    我們看事情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入內的嚮導,一進了內就要抓住它的實質這才是可靠的科學的分析方法。
    2.事物發展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的內部,在於事物內部的矛盾性。任何事物內部都有這種矛盾性,因此引起了事物的運動和發展。事物內部的這種矛盾性是事物發展的根本原
    事物和他事物的互相聯繫和互相影響則是事物發展的第二位的原因。
    3.分析的方法就是辯證的方法。所謂分析,就是分析事物的矛盾。不熟悉生活,對於所論的矛盾不真正瞭解,就不可能有中肯的分析。
    4這些同志看問題的方法不對。他們不去看問題的本質方面,主流方面,而是強調那些非本質方面、非主流方面的東西。應當指出:不能忽略非本質方面和非主流方面的問題,必須逐一地將它們解決。但是,不應當將這些看成為本質和主流,以致迷惑了自己的方向
    5.世界上的事情是複雜的,是由各方面的因素決定的。看間題要從各方面去看,不能只從單方面看。
    6.我們需要的是熱烈而鎮定的情緒,緊張而有秩序的工作
    第6頁

==========第6頁==========
    蘇維埃真理報
    原文摘錄
    以下內容摘錄至小說《動物莊園》
    他們不約而同地沖向現場。很少外出散步的拿破崙,率先跑在最前頭。是的,他們的全部奮鬥成果躺在那兒了,全部夷為平地了,他們好不容易弄碎又拉來的石頭四下散亂著。動物們心酸地凝視著倒場下來的碎石塊,一下子說不出話來。拿破崙默默地來回踱著步,偶爾在地面上聞一聞,他的尾巴變得僵硬,並且還忽左忽右急劇地抽動,對他來說,這是緊張思維活動的表現。突然,他不動了,似乎心裡已有了主意。
    同志們,“他平靜地說,“你們知道這是誰做的孽嗎?那個昨晚來毀了我們風車的仇敵你們認識嗎?斯諾鮑!“他突然用雷鳴般的嗓音吼道:“這是斯諾鮑乾的!這個叛徒用心何其毒也,他摸黑爬到這兒,毀了我們近一年的勞動成果。他企圖藉此阻撓我們的計劃,併為他可恥的被逐報復。同志們,此時此刻,我宣佈判處斯諾鮑死刑。並給任何對他依法懲處的動物授予二級動物英雄'勳章和半莆式耳蘋果,活捉他的動物將得到一整莆式耳蘋果。”
    動物們得知斯諾鮑竟能犯下如此罪行,無不感到十分憤慨。於是,他們在一陣怒吼之後,就開始想象如何在斯諾鮑再回來時捉住他。差不多就在同時,在離小山包不遠的草地上,發現了豬蹄印。那些蹄印只能跟蹤出幾步遠,但看上去是朝著樹籬缺口方向的。拿破崙對著蹄印仔細地嗅了一番,便一口晈定那蹄印是斯諾鮑的,他個人認為斯諾鮑有可能是從福克斯伍徳莊園方向來的
    不要再遲疑了,同志們!”拿破崙在査看了蹄印後說道:“"還有工作要幹,我們正是要從今天早晨起,開始重建風車,而且經過這個冬天,我們要把它建成。風雨無阻。我們要讓這個卑部的叛徒知道,他不能就這樣輕而易舉地破壞我們的工作。記住,同志們,我們的計劃不僅不會有任何變更,反而要一絲不荷地實行下去。前進,同志們!風車萬歲!動物莊園萬歲!
    第7頁

==========第7頁==========
