    計經濟:魔鬼?還是未來一答一位知乎上的朋友
    作者:(知乎)天王雲國度
    自從開通知乎之後,有許多朋友為我的回答和文章點贊,甚至還有些朋友關注我,對此我要表達自己由衷的謝意,在知乎我能同大家交流一些想法,也從大家那裡學到了許多。在很早以前,我的文章下面收到了一位朋友的評論
    作為一名る派保字主義者。我一直黨得民主還是集權他の門之問的事曲折完全不重要左派對於經濟的影吻顯然是我成為ー名右派的主要原』を派所提信的國有化高福列我完全不能接受提信國有化制經済體制下方場交易的め象往往被過分名視以蘇聯為例)到最後生產的產品質量又差象又五,就是路了消費者的選方式け初經序又無法對每個人的消費需求作出估算,導致產品往往今人芸優再看看現在左派政黨的行為,為了繼護高福列貿易保爐主火盛行。チ姿本方場完全進行的一種芸稱惡劣的迫害,底層人ん是開心ア,可是為高福列買單政府為了獲得支持,不斷許若,最後又因為經濟缺之活力。無法黨現,委內瑞拉不就是扱好的例子嗎?而我門石派。保字主信號的是人人靠鬥、近線,人人天上的差距,怎麼可態平等呢?這樣的社會是充滿活カ的經濟能不發展嗎?保守左火者不同チ左派,往往強調

==========第1頁==========
    穩定増,左派分子至不借用革命一奶法國大革命不就是這個例子嗎,在若的秩序沒有秩序強,所以我個人所見左派的一絲政策。實在是不合理。
    朋友,我非常願意就這個問題說說我自己的看法,因為這番話其實在知乎上很有代表性。不過在這之前首先我希望能打消你的一個誤解不是任何自詡為“社會主義”的人都是我們通常意義上的左派。有的人不能把握住科學社會主義的脈絡,他們看不見經濟上的生產資料公有制、政治上的無產階級專政兩個是社會主義成立的前提,卻往往把“國有化"“高福利”“貿易保護主義”這些一鱗半爪當做是判斷左派的標準。查韋斯和他的繼任者馬杜羅一不消滅剝削經濟,二不提階級鬥爭,他們所主張的“21世紀新社會主義"只是變著法拿石油換錢、換商品,此坐吃山空,又怎能怨左派?還有社會民主主義、民主社會主義、“自由左翼"之類的雜牌軍,對選民吹下天大的牛皮,然後再從組閣裡撈個官半職,“左翼”新政滿面春風,結果企業家、銀行家一不高興,是貸款貨款借不來,改革改革做不成,牛皮告吹,選民把他們轟下臺。更別別提政治強人如俾斯麥、希特勒,用國有化、國營化為壟斷資本主義開道,輔之以一星半點殘渣拋給工人,以為如此便可穩坐江山,卻沒想到通貨膨脹、債臺高築,要麼重新私有化,要麼侵略別國轉移矛盾,終究難逃一敗凃地的下場。恩格斯諷刺道:如果菸草醫營是社會主火的那未拿破崙和悔特涅就應該算是社會主義的創始人ア。"他們的失敗早已證明:只有建立起自己的政權與經濟制度,無產階級的訴求才能真

==========第2頁==========
    正E得到伸張,否則靠選舉遊戲、靠小修小補,只能落得驃驢技窮,慘濙
    收場。
    弄清楚你反對的是什麼、支持的是什麼,交流才能繼續下去,不是
    你提到因為計劃經濟,蘇聯生產的產品“質量又差象貌又醜”,換句話說就是“我覺得計劃經濟的東西不如市場經濟的好,所以計劃經濟是不好的"。很明顯,你是在用感性體驗來判斷一個事物,許多人就是用這樣一種感性體驗去描述他們眼中的計劃經濟與市場經濟:經濟
    一行政指令、宮貨腐敗、洗經濟、"大鍋飯養懶漢"、封優化效率憑下;方場經濟一自出意務、透明開放、靈活藝、積進現富有新、配置高效這並不是說感性就一定不好,其實我們不妨從這個現象入手,再深挖一下,看看計劃經濟生產的產品和市場經濟比起來到底為什麼“質量又差象貌又醜
    實行不同經濟體制國家間的先天差距是一個老生常談的原因。最發達的美國至今有200多年的歷史,期間只爆發過一次內戰,即使冷戰時期它與蘇聯也僅在遠離本土的阿拉斯加處對時,長期和平的國內環境使美國有充足的時間發展民用工業,也孕育了能讓美國產品橫掃世界的美元霸權。與美國不同,蘇聯從成立到解體總共オ69年,她出生時各帝國主義環伺,沒有西方那樣雄厚的工業底子,也沒有任何殖民地去搜舌原材料和輸出商品(國體也不允許),如何保證政權存在就成了蘇聯工業的首要問題,這一定程度上催生了我們常說的計劃經濟;世界反法西

==========第3頁==========
    斯戰爭結束後,蘇聯除了在東方應對美國及其盟國日本、韓國,還要在西方領導東歐社會主義國家同老歐洲直接對抗。這樣的歷史背景下蘇聯要生產一部 iphone X,想都不要想。但在短短69年裡,蘇聯還是在這個世界留下她不可磨滅的一筆,她在初期戰勝了種種內憂外患,與其他社會主義國家一道同資本主義世界分庭抗禮,如此艱難環境下蘇聯仍然設立了一整套國民保障體系,那麼計劃經濟是落後,還是先進呢?
    市場經済不乏物美價廉的商品,還是以 iphone X為例,一部iphone XR(64GB版)在中國售價6499元,據信每部 iphone XR
    (64GB版)部件成本總共1665元左右。更令人驚喜的是,這部手機
    的組裝工本更是不值一提。根據⊙藍軍戰情室一簡9月的文章顯示富士康鄭州園區每條產線配備1200名工人,每條產線每小時生產590臺手機。如果我們按照以往富士康鄭州園區每月加班60工時以上即,並假設普工平均月工資為4200元,那麼我們最後得出的工本也頂多29元/部,如果裡面有臨時工、童工,平均工資再低一下下,那可能連一半都到不了。就算加上其他雜七雜八的費用,只要蘋果公司願意大發慈悲,相信你一個月的工資還是可以買一部玩玩的

==========第4頁==========
    “富士康”是臺灣鴻海科技集團在中國大陸的叫法。富士康員工真實的工作狀況根本沒有文章假設的那樣美好,有報道稱他們每天工作12小時,月工資才不到3000。高強度的工作環境直接導致2010年深圳的“富士康十四連跳”慘案。
    如果不喜歡蘋果,你可以選華為、選三星,不過對於蘋果公司而手機市場終究是有限的,要爭奪有限的市場,獲得最大總利潤,那就得做兩件事
    ④儘可能生產出填滿全部或一部分需求客戶市場的商品
    ②進一步壓縮手機成本,價格更低、利潤更高,更加“物美價廉"最終將華為、三星這些競爭對手從你心裡通通排擠出去。
    無論是實現①還是實現つ,蘋果要做的還是兩件事

==========第5頁==========
    .降低用工成本和原材料成本(原材料是工人採集的,根結底還是用工成本)
    エ.減少生產的勞動時間(這是所有社會形態同自然鬥爭的共同之處)
    前者的代表就是剛才講到的“血汗工廠"富士康,後者則是興起於信息革命的科技企業蘋果公司。後者貌似比前者更進步、更文明,可是這個過程並不像《國富論》第一篇第一章講的那樣優哉遊哉,技術革新給企業帶來的利益,最終還是要靠削減用工成本實現。也就是說,果市場容量不變,掌握新技術的蘋果會傾向於裁掉一些工人節省成本技術落後的手機企業直接倒閉,所有職工失業流回勞動力市場,而供過於需的狀態會使勞動力這種商品的價格壓低,為蘋果進一步節省了成本
    問題在於,從宏觀上看,企業商品銷售的對象,同時也是它們支付工資的對象,工人工資降低甚至失業,社會總消費能力就會下降,假如蘋果看不到其中的根源,縮小生產規模,加大減薪、裁員力度,那麼就會誘發如下循環
    技術進步→必要勞動時間降低→減薪、裁員一總消費能力下降一商品滯銷一減薪、裁員一總消費能力下降→商品滯銷一減薪、裁員一總消費能力下降→商品滯銷.經濟崩

==========第6頁==========
    到那時,不管多物美價廉的手機,蘋果也賣不出去,大家也買不起了別說手機,怕是連飯都吃不上了。或許打一開始我們就該認識到尹桂滿霓虹燈的摩天大廈,那超市裡堆積如山的貨物,它們光鮮亮麗,但從一開始就不屬於我們
    市場終究是有限的”,這句話等於承認市場經濟下供給的商品最終會超過社會總的消費能力,上述つ策略不僅蘋果在執行,華為
    三星同樣在執行,競爭者們不約而同地消耗大量人力、物力去生產社會根本消化不完的東西上,為經濟危機埋下隱患的同時,也在危及我們賴以生存的大自然。大家都和道製造智能手機離不開一種原材料叫稀土然而稀土開採遺留的環境問題不容忽視:“嚴重破壞地表植被,造成水土流失和土壤汙染、酸化,使得農作物減產甚至絕收““產生大量有毒有害氣體、高濃度気氮廢水、放射性廢渣等汙染物"“造成山體滑坡河道堵塞、突發性環境汙染事件"。鑑於此,中國政府採取了一系列政策規範、限制稀土開採和貿易。美國、日本等國對中國的稀士政策很不滿,它們不是不清楚稀士開採帶來的惡分影響,進口這種稀缺的原材料也不是首先用於超級計算機等尖端設備,而是製造電子產品返銷給中國等發展中國家賺剪刀差,即便如此,這些發達國家還是要求中國放開稀土出口配額,並以各種手段不斷向中國施壓。同樣遭受覬飢的還有中東的石油、南美的硬木、非洲的獅子和大象等等等等,掠奪式開發造就了每年上幹萬噸石油汙染海洋,亞馬逖雨林面積驟縮50%,滅絕的動植物不計其數。資本主義正在對地球進行毀滅性的破壞,資本家卻要把自己的短視推到人性貪婪頭上,殊不知許多人根本買不起車,買不起實

==========第7頁==========
    木傢俱,更買不起獅皮壁掛和牙雕,在這件事上全人類唯一的共同點就是一起遭殃。
    這才是市場經濟真正的“無形的手”。
    市場經濟充滿活力祕訣在於,自由競爭能夠發展優秀的產能,淘汰掉落後的產能,這是計劃經濟永遠不能比的。"他們似乎忘了,市場經濟中,消費者不是上帝,利潤才是上帝,為了利潤,資本家經常幹著“晴天送傘,雨天收傘"的好事。遇上利潤高的產業,比如說房地產.醫療、教育,資本家就蜂擁而上;而一旦是利潤低下的,比如鋼鐵、重機械、農業,資本家又會急忙撤資,已經賣不出去的商品,即使就地銷毀維持物價,也不會送給(哪怕是貸給)真正有需要的人,由於沒有賺頭而生意慘淡的行業也就成了“落後產能”,資源自然也“優化配置”了。更有萇者,為了發財會偷工減料料、坑蒙拐騙,損害消費者權益。蘇丹紅鴨蛋、三聚氰胺奶粉、各色山寨品這些就不說了,三星的手機會爆炸、葛蘭素史克為哄抬藥價四處賄賂、大眾汽車尾氣排放檢測上弄虛作假,但是三星依然是韓國頭等大財閥、葛蘭素史克依然能夠在中國招搖過市、大眾依然是世界汽車巨頭,無論多麼讓人難以接受的事情,這些企業只要自罰三杯,照樣坐擁天下。相反,許多中小企業破產不是因為他們產品不好、經營不善,只是因為實力上無法抵抗以上這些巨頭的排擠罷了。試問這時候,用普遍篔窮和環境惡化換來的“優勝劣汰"又上哪兒去了?“利潤。而不是需求”,自由市場主義者拋奔瞭如此簡單的

==========第8頁==========
    原理,硬是要把資本逐利跟社會需求拉郎配,不厭其煩地論證市場經濟的精妙與博愛,實在叫人哭笑不得。
    與之相對的,計劃經濟的產品又何來“質量又差象貌又醜"?最起碼幾乎沒聽說有為了賺錢偷工減料或是危害使用者的,沒有添加有害物質的食品、質量有保障的日用品,要遠比在多彩繽紛的市場經濟生活安心得多。況且,正是有了計劃經済的遺產,今日的中國才得以在經濟全球化浪潮中佔有一席之地,大白兔奶糖、青島啤酒、雲南白藥、百雀羚小藍盒”、英雄鋼筆,有的中國品牌要比新中國更年長,但它們能夠發揚光大甚至遠銷海外,得益於建國初的經濟體制;至於汽車、航空器.機床、石油這些關係國民經濟命脈的行業,更是推行五年計劃以後才有的。所謂“到最後生產的產品質量又差象貌又醜",無非是脫離兩個不同社會的現實考察,拿資本主義的標準去衡量社會主義:有因為蘇聯電視機不能和日本紅白機完美兼容,罵蘇聯垃圾的;但你啥時侯因為iOS不能兼容安卓軟件,罵蘋果垃圾的?兩種制度在各自產品上折射出的理念是不可相提並論的,這個我們放到後面提。冷戰開始時西方國家就設立了巴黎統籌委員會對社會主義國家實行技術、貿易封鎖,後者只能自己去探索和追趕,這依舊取得了成績,不單單是中國,蘇聯的伏爾加轎
    車、LOMO照相機、博爾若米蘇打礦泉水,東德的衛星轎車、前進農
    機、小紅帽香檳,捷克斯洛伐克的斯柯達汽車,以上放在幾十年前都是明星級品牌,如能假以時日,東風必定壓倒西風。

==========第9頁==========
    奧克塔瓦TM2耳機、基輔30便攜相機、伏爾加嘎斯24小轎車、AK-47突擊步槍
    做工精良的蘇聯產品有很多,現在看起來依舊很前衛,可惜如今都被一句“質量又差象貌又醜”給輕描淡寫地埋沒了
    有人可能嗤笑道:“"可惜歷史沒有如果,你說了那麼多,蘇聯不還是玩完了?無論製造的產品多麼好、經済上多麼卓有成效,計劃經濟依靠行政指令辦事,就是違背價值規律,就會導致絕對腐敗!"自由市場
    主義者認為一個X遠優於試圖探求這個未知數的解,對這個X的一切
    崇拜源於“看不見的手”,對它的瞭解也止步於宗教式的祟拜了,他們很中的自由市場是一個黑箱,內部構造諱莫如深卻能神奇地滿足他們的願望。也好,我們在這裡不虛美不隱惡,當然也不以成敗論英雄,既然

==========第10頁==========
    前面已經透過產品現象簡單分析了市場經濟兩個無法克服的矛盾,接下來我們就用比較的眼光來看看計劃經濟的內部運行與長短板。
    看過日劇《半澤直樹》的朋友們都道,第一季第一集的肖景就是東京中央銀行有一個融資100億日元的業務指標,大阪西分行達成會得到嘉獎,對分行的職員審評也有利。要知道金融是資本主義工業的血液,如如此重要的部門靠指標辦事,這不正是為你們右派所詬病麼?有人說了:獎勵和懲罰不ー樣。我要問:能找出一個公司獎懲辦法(是實際運行的,而不是用來糊弄社會和法律的)和一個社會主義國家的計劃管理體制(符合馬列主義定義的社會主義國家)相比較嗎?如果限於條件找不到,我是不是可以回答:在生產資料固定的情況下,多分給某個分部和少分給其他分部,僅僅是換了種表達方式?人從茹毛飲血走到今天,要集體生產,就離不開勞動力的組織方式,也就離不開行政,一個公司在生產商品前要調研市場、討論決策、調整頇算、設計產品、調度資本最後商品從流水線流入市場,這オ構成了“無形的手"的全貌。計劃經濟也要搞調研、調研完了也要討論、討論完了也要制訂新的國民計劃設計局也要幹活、也要從全國範圍調動物資,世界前五百強企業,他們們的規章制度、他們的管理模式加起來,我看不見得能比全國規模和跨部的實踐經驗更系統、更科學。計劃經濟有指標,私有企業也有指標計劃經濟的執行者有損公肥私的,私有企業裡的家族式管理更甚;計劃經濟是不是真的“養懶漢”尚未可知,“磨洋工"”可是私企一絕..如如果只是談管理科學,那麼計劃經濟所面臨的問題,市場經濟自己同樣無法解答。

==========第11頁==========
    西方經濟學的課本上寫著:“追求效率促使人們更好地勞動,追求效率促使生產要素的流動。"事實上,正因為利潤的存在,許多專門的信息諮詢公司應運而生,它們通過販賣情報牟取暴利;原材料/零部件供應商要先同加工商展開利益博弈,談判期結束後生產環節才能繼續進行;即便如此,中間各部門資本家所賺取的利潤最終要施加在消費者頭上,摞得層層졸的價格,難免讓消費者望而生畏。而且,價格低於一定期望時,賣方會選擇囤積不賣;價格高於一定期望時,買方又會選擇持幣觀望一一經濟前景越悲觀,僵持局面越容易出現,危機持續時間也就越長,所謂的價格槓桿根本不起作用。勞方與資方、供應部門與加工部門、買方與賣方,本該納入宏觀經濟學考慮的一對對組合在現實裡互為壁壘,從這個意義上講,市場經濟反而延綬了生產要素流動和經濟體化。
    現在明白了:某些人引以為豪的“價值規律”不過是市場經濟自己的顛簸,它不能直接改進生產,只決定利益分配,引發波動的不是自然因素,不是除它本身以外的任何東西。如果大眾推出一款以“雖然上下震動但不至於太厲害"為賣點的車型去賣,那它就不光是罰180億美元那樣筒單,怕是要徹底從汽車市場滾蛋了。
    對於資本,市場完全進行的一種堪稱惡劣的迫害"!沒錯!這種迫害(專政)不僅是政治的,也是經済的,社會主義消滅了私有制,也跟著消滅了利潤這個壁壘。生產資料因為公有化暢通無阻地流通到需要的地方,在全國一盤棋的部署下,經濟數據獲取更加便捷,內容也更加

==========第12頁==========
    全面和詳實;中央依照國民需求的發展配置不同行業的生產資料,不會如市場經濟那樣“晴天送傘,雨天收傘”;各生產部門之間的互通有無用不著勾心鬥角,直接劃撥物資,商品沒有摻雜利潤,價格會很低廉國家不會濫發紙幣,沒有通貨膨脹,勞動者手中的勞動所得也就不會憑空蒸發;國家掌握了人口、國民生活水平、各部門生產情況,根據這類信息合理調整下個經濟計劃各生產部門比例,制定並執行國民就業、生產、流通和消費預算,滿足國民基本需求,豐富國民高層次需求。物價穩定、沒有明顯的通貨膨脹、沒有僱傭制也沒有大規模失業,就不會出現市場經濟那樣的顛簸,生產者不需要考慮利潤,只需全心全意縮短勞動時間、更好滿足國民需求,也不會弄虛作假,因為產品終究還要自己用,生產與消費被統一了起來。所以社會主義國家人民生活看起來雖然缺乏色彩,但安居樂業,幾塊錢往往能買下ー大堆東西
    至於“忽略了消費者的選擇方式”“無法對每個人的消費需求作出估算”,問題遠沒有你想的那樣嚴重。在實踐中,中央不會盯住每一處生產單位不放,也不可能做到這一點。經濟計劃有長期、中期、短期,計劃參與者涉及中央、各級地方直至全體基層勞動者,中央根據基層地方的彙報決定長遠的、全局性的計劃;各級地方負責統籌全國和局部的關係,既要完成指標又要因地制宜;基層生產單位補充細節並具體執行。這裡要指出的是,基層補充的細節絕不是無關痛癢的細枝未節,相反一個經濟計劃只有經過基層勞動者研究才能貫徹落實乃至超額完成,研究的內容包括但不限於機器是否適用、原材料的份量是否充足、技術是否可以改進,因為勞動者同時也是生產資料所有者,他比日社會的企

==========第13頁==========
    業主更清楚自己想要什麼。經濟計劃不需要把需求數據精確到小數點以後,只需要估計出一個上限然後鼓足幹勁去實現,如果產品仍有剩餘,那麼下個經濟計劃就可以扣除一部分。要說到需求,沒有什麼比對藥品的需求更急迫,一劑藥可以決定一個人的生死,但是在1960年的中國卻發生過這麼一件事:為了拯救61名食物中毒的民工,從縣委、省委到中央,從醫院、公安局、衛生局到空軍,動用了全國力量,將救命的特效藥從北京空投到山西平陸,這就是著名的《為了六十ー個階級弟兄》,這就是我們社會主義的優越性。
    023
    他們吃不起進口的天價藥
    They can't afford the ultra-high-priced imported drugs
    為了六十ー個階級弟兄
    當影片《我不是藥神》引發強烈反響時,我們不由想起某篇50多年前的通訊邦道

==========第14頁==========
    我們承認,歷史上所實踐的計劃經濟不是十全十美的,比如流通不夠及時,沒有照顧好群眾的需求;比如一個地方的產品反饋信息難以傳達給距離遙遠的廠方;再比如某個區域內許多部門和團體都向一個廠子提要求,或是要物資,時間緊任務重,卻又超出了廠方現有的能力計別經濟也需要改革,但改革必須先承認這樣一條前提:計瀏經濟的經濟基礎只能是公有制。
    回想起我剛開始說的:不是任何自詡為“社會主義”的人都是我們通常意義上的左派。現在許多資本主義國家也有國企,這些國企並不是社會主義的全民所有制企業,“國有”的國家不是無產階級的國家,普通職工、公民無權過問國企的任何事務。"國有化"是帝國主義形成的表現之ー,這些國企要麼是政府撥款、大資本家參股或加盟,要麼政府直接收購不景氣的企業,資產階級不會容許有新的、更強大的競爭對手存在,所以一旦這些國企不能讓資本家滿意,政府就會在撥款等方面限制它們的發展(美鐵就是一例),到最後還是會通過“改革”擴大私人股份甚至賤賣給資本家。在私有制、市場經濟下運行的國企,首要目標是追求利潤而非服務人民,企業管理人員都想把公司資產倒賣到市場上大撈一筆,貪汙腐敗接連不斷,職工利益得不到保障,生產的商品、提供的服務也意加糟糕。資本主義的經濟計劃絕大部分要依賴本國卡特爾、辛迪加、托拉斯和康采恩實現,以納粹德國的“四年計劃”為例,克虜伯、法本、面門子等財閥的頭子直接在納粹的委員會里任職,通過瓜分國家銀行和吞併中小企業大發橫財;戈林、希姆萊這樣的黨棍則在兩個“四年計劃"裡成為新貴;當年堅持《二十五點綱領》、堅持沒收

==========第15頁==========
    士地和大企業為國有的衝鋒隊派系反而遭到希特勒無情鎮壓。同樣的道理,資本主義國家裡的各色“左翼”政黨只不過充當了資產階級實質上的白手套,他們大多憑藉經濟不景氣或政治危機上臺,在不觸動統治階級根基的情況下推行改良,這才有了你說的“國有化"“"貿易保護主義和“高福利”,等到風頭一過,“國有化”不見成效,“貿易保護主義阻礙資本流通,“高福利”難以為繼時,有的“左翼”就會失去執政地位,另一批則改頭換面,政策與保守派無異,無論如何他們都將失去群眾基礎。
    b
    衝鋒隊頭子羅姆與希特勒在一起。希特勒的上臺離不開衝鋒隊為他賣命,衝鋒隊主要成分是小資產階級,激進的他們主張針對地主和大資本家實行“二次革命”,但這很明顯觸動了容克出身的國防軍的利益。最終希特勒選擇站在統治階級一邊,授意爪牙發動“長刀之夜”血洗衝鋒隊,羅姆在這次行動中被祕密處決。
    無產階級專政下的社會主義不一樣,公有制企業受工人和其他群眾的監督,管理者不敢公然以權謀私。因為沒有市場,即便有人貪汙公產他也無法順利倒手兌現,還要面臨被檢舉的風險。社會主義國家的國民保障不是福利,即不是國家用來施捨、收買和緩解危機的小恩小惠,它

==========第16頁==========
    依據科學社會主義學說建立,是芳動者應得的待遇,只不過這種待遇無法用貨幣代替,社會主義沒有資本主義式的經濟危機,自然也不存在你所說的福利難題。有人聲稱計劃經濟不是社會主義,是國家資本主義國家是唯一資本家,國家剝削工人,這有點讓人不知所云:社會主義的生產資料和勞動成果歸全體勞動者共有,自己是不可能剝削自己的;國家不允許私人持有生產資料,各個工廠、企業是密不可分的整體,不會獨立出現大大小小盤踞其上的利益集團;沒有資本,國家撥給企業的信貸只是用於提取生產資料的憑證;沒有僱傭制,生產單位不能隨意開除工人,勞動者不受失業或失業大軍威脅;生產與消費相均衡,如果官僚效仿資本家,佔有全部商品卻不支付工人能夠充分消費全部產品的工資,那麼剩餘賣不出去的商品非但對官僚沒有任何用處,反而會造成社會動盪,此舉百害而無一利,完全沒理由這樣做。所以國家資本主義在哪裡呢?剝削在哪裡呢?拿資本主義國家干預、統制經濟的困境去揣摩社會主義計劃經濟,永遠得不出正確結論。如果所謂的“剝削”是指黨政幹部的工資、待遇,那麼此論大可休矣,階級社會下人類組織生產都離不開一批專門的脫產人員,他們固然不刨造財富,但卻無可替代地維護統治階級佔有這些財富,社會主義制度的統治階級即無產階級,在國家消亡、腦體差別消亡前,這樣的脫產人員仍有存在的必要。濫用權力貪汙腐敗、搞特權的確存在,特別是政權建立初,但隨著人民素養的普遍提高,重視運用手中的民主權利,這類現象將逐漸杜絕。
    除非,藉助對外經貿。

==========第17頁==========
    當與資本主義產生經済往來時,計劃經濟國家表現為外觀上的國家資本主義,即國家以贏利為目標組織工人生產商品,與外國進行貿易換取外匯,商品流入外國自由市場。時外貿易可以消化掉由國家佔有的剩餘產品,商品換取來的外匯不能直接消費,它的價值實現受國際資本主義左右。同時由於信息不對稱和監察盲區,外貿職務犯罪相比生產、計劃這些部門更難被發覺,官僚很容易同海外勾結,用走私、回扣瞞報等方式貪汙受賄,然後把贓款存進海外銀行賬戶,當然也不排除將工人勞動成果直接換取國外消費品、奢侈品供自己享受(我們可以管叫外特供”)。在上述過程中,官僚才勉強可以說是“無償佔有工人的剩餘價值”。
    這個問題不難解決,要避兔資本主義的感染,方法有三:其一是將外匯儘快兌換成硬通貨(如黃金),這是資本主義框架內的策略;二是儘量減少同資本主義國家的經濟接觸,轉而加強社會主義國家間的互助合作,蘇聯發起的經互會就是一種思路;三是推動革命,擴大社會主義地盤,壓縮資本主義地盤,最終在全球取得勝利,這是世界共產黨人矢志不渝的事業。況且除去“"海外特供”,上文的“剝削”終究是犯罪官僚只能祕密地、小規模地進行,也僅限於任期內進行,職務犯罪一旦被告發,官僚的個人前途立馬會被宣判死刑,風險與利益(而且還無法正大光明享用)不成正比,和資本主義大老闆比就更叫自慚形穢了。此時的官僚與其說是特權階層,倒更像公交車上小偷小摸的扒手

==========第18頁==========
    所以,官僚們要想攫取更大的權力、更多的財富,就必須對現有制度“修正”“改革”,在此之前要先得到一部分人的支持,思想落後的軍政幹部(尤其是脫產幹部)、工業部門的高層管理人員、有小農思想殘餘的農民就成了他們首要拉攏的對象。這一時期修正主義者的政策主要有:"下放權力”,放鬆中央監管和法律限制,提高官員待週;削弱生產部門中的政治領導,擴大專家、管理人員權力,用獎金、津貼等形式的“物質刺激"拉大收入差距;過度提高農產品收購價,農業的小生產化(如取消農機站、擴大個人自留地和家畜數量)。修正主義剛起步時會表現出反常的“友善”,甚至不惜透支國家長遠發展來迷惑、麻痺工農群眾,國民生活質量會有短暫的提高,歷覽各國修正主義的萌發,概莫能外
    等到官僚集團積蓄起力量後,便著手“大刀闊斧“”的改革,首先是改“政治掛帥”為“利潤帥”,以利潤為指標衡量企業的經營。要知道,計劃經濟的優越性絕不僅僅體現在它的統一集中上,它根據國民的實際需求組織生產,這樣就比市場經濟節省大量人力物力,成本高但急需的產品(如藥品、化肥)可以按照低於成本的價格出售,而非必需的高檔品(如腕錶、裝飾品)則可以賣價高一些,好用來補貼上一類產的缺口。肥瘦均衡優化了消費結構,促進國民經濟全面健康發展,只有俱為一體的公有制經濟才會出現這種“違背”價值規律的定價。然而,當社會主義經濟開始倡導利潤時,生產上親密無間的關係就隨之破裂。因為利潤掛帥,生產環節上游企業不再團結協作,反而會訛詐下游,後者不得不同前者討價還價,生產時間拖延,商品價格被抬高;而且企業

==========第19頁==========
    也學資本家那樣挑肥揀瘦,利潤高的多生產,利潤低的少生產,結果部分商品堆積,一部分商品奇缺,國民經濟發生紊亂;偷工減料、弄虛作假造成大量劣質產品流入,群眾物質需求得不到滿足,黑市買賣開始猖獗。在企業內部,管理人員會利用先前擴大的權力謀私,失去工人監督鉗制的他們會私下倒賣貨物,甚至開黑工廠;工人可以被任意處罰剋扣工資甚至開除;新技術、新設備退退得不到應用,要麼是開發方漫天要價,要麼是管理人員覺得沒有利潤;如果還有企業像以前那樣目光長遠、為人民服務,那它將難逃扼殺,因為國家銀行是按照一定期內盈利率優先分配信貸的。第一產業繼續散漫化,更多的生產資料被私分生產由集體分裂為小組;即便是集體農莊/國營農場,農莊主席/農場經理也和企業高管一樣掌握生殺大權,不僅不受約東,還可以隨意欺壓基層;私人生產的農產品逐步佔據主導地位,它們被允許拿到自由市場上販賣,價格畸高且質量良莠不齊。以上導致的後果必然是農業不能自給,糧食只能依賴大規模進口,糧食安全岌岌可危。改革的成果就是社會主義國家患上資本主義特有的症狀,官僚和受惠於官僚集團的“新階級從中撈取第一桶金,逐漸有了獨立的經済基礎,而廣大勞動群眾則失去了主人地位,淪為被僱傭者。

==========第20頁==========
    這幅某蘇聯雜誌上的漫畫充分暴露了蘇聯經濟改革的資本主義傾向。
    內部改革的同時,修正主義者也會開始“開放"政策,他們很清楚只有“走向世界",壓榨工人生產出更多的商品到世界市場去,才有更可觀的利潤賺取。“開放”政策第一個明顯特點是短視的市場投機,以1972年的蘇聯為例,蘇聯因農業慘淡在世界上搶購大量糧食,拉昇了世界糧價,等到第二年收成好轉了,便拋售糧食,賺了一筆差價。投機從不考慮人民需求和國家長遠利益,哪怕國內緊迫需要某種產品,只要利潤夠高,官僚也會眼皮不眨地賣掉。官僚不甘止步於商業往來,他們必會將目光投向資本,本國在海外投資建廠,剝削第三世界國家工人反過來外國資本家也來本國輸出資本,剝削本國工人。“對外貿易斷是由列寧首倡的一項社會主義國家對外政策鐵則,列寧多次指出國家堃斷外貿能促進社會主義建設,否則革命將面臨內外夾擊之虞。但是新生的資產階級為了超額利潤,會毅然決然地拋棄這一鐵則,正因為外貿堃斷鬆動,他們才能夥化同私企甚至是犯罪集團走私倒賣國家財富,或是自

==========第21頁==========
    家黑工廠生產的私貨。擴張是資本的本質,修正主義必然會引向對外壓迫道路,要麼逼迫別國與自己確立不平等關係,方便經濟掠奪;要麼打著“"友好援助”的旗號,企圖控制被援助國的經濟命脈。蘇聯可以再次為我們佐證這一點:前者,蘇聯強迫經互會成員國參與所謂的“國際分工",只許他們生產特定的低端產品,阻礙他們經濟的全面發展,而蘇聯則趁機剪羊毛,實現經濟殖民;後者,蘇聯不遺餘力地向第三世界國家推銷合同、出售軍火和設備,但其中附加許多苛刻條件(如只許進口蘇聯產品、交出資源開採權、執行親蘇政策),如果對方拒絕,蘇聯就馬上撕毀合同或用經濟訛詐迫使對方就範。為了自身利益,修正主義大肆開展軍備竟賽,甚至不惜發動侵略戰爭,蘇聯1968年入侵捷克斯洛伐克、1969年入侵中國、1979年入侵阿富汗,這些戰爭完全不能與列寧-斯大林時期的階級解放戰爭相提並論,它們無一不是為了維護蘇聯修正主義霸權,故而毛澤東稱其為“社會帝國主義
    修正主義在“走向世界”的過程中國家完成了由社會主義到官僚斷本主義的轉變,修正主義者在身份上具有兩重性:公開場合他們運用國家機器壓榨剩餘價值,生產“剩餘產品”賣到國外;私下裡則拼命把國有資產塞進個人的小腰包裡,為未來變身寡頭做準備。詭異的是,他們對於國家同樣具有兩重性:一方面為實現資本擴張,官僚積極推行沙文主義,在世界範圍內進行經濟輸出和軍事擴張,發展國家資本主義另一方面資本主義復辟無法在國內獨立完成,官僚便向外國資產階級投懷送抱,充當他們的買辦,請他們代銷“剩餘產品”、拓展市場,乞求

==========第22頁==========
    他們提供技術、設備和貸款,對他們開放市場、吸引投資,乃至夥同他門瓜分國有資產,以上兩者並不矛盾。
    資本主義復辟,是新生資產階級的狂歡,也是無產階級的災難。人民的日子舉步維艱,支付不起高昂的生活成本,就業也失去保障;國企效率低下,貪汙腐敗、官僚作風與日俱增,產品低劣,不能滿足人民需求;私企坑蒙拐騙現象屢禁不止,本分經營的被擠垮,投機取巧者做大做強。然而官僚資產階級不會承認惡果是他們自己釀成的,反而說這是因為沒有"深化"“改革"。所謂“深化",無非是“三化"”:市場化產業化、私有化。
    1.市場化:國家縮減經濟調控職能,資源分配、定價權逐步讓渡給市場;國企、國家銀行、事業單位“去行政化放棄社會職能,運營向資本主義靠攏;擴大自由市場規模,各類行業向私人和外國開放;洞開門戶,允許外國資本自由進出本國;參與國際資本主義分工,取消對特定部門的扶持和保護,任其在受國外強勢竟爭者衝擊,自生自滅;允許私人銀行存在,開放證券市場,鼓勵創辦上市股份公司;對外無限度貸款、舉債,以犧性人民利益為代價,接受西方集團提出的“改革”方案;國企大規模裁員,設立勞動力市場,削減、廢除工人勞動保障。
    2.產業化:鋼鐵、重工、交通等行業“向錢看齊”“有水快流”,不根據實際需求過度生產,為追逐利潤不顧公眾

==========第23頁==========
    和職工利益;放開“土地財政”,允許政府在事實上向私人出售、租借土地;教育、醫療、住房,這類過去本應承擔人民基本保障、對人民負責的公共部門被全盤營利化總之,什麼都能被拉出來賺錢,只有你想不到的,沒有他們做不到的。
    3.私有化:國企大搞“精英管理”,剝奪工人發言權;通
    過聯合經雪““引入破產機制“混合所有制改革”產
    權明晰"“去產能”等方式,將國有資產賤賣甚至白送給ム人;在農村,解散集體農莊/公社,推行公開或隱蔽、部分或完全的土地私有化政策,使生產徹底小農化,並逐步實現農村土地自由流轉,以促成資本下鄉。
    深化"改革會給江河日下的局勢帶來一絲轉機嗎?長期來看,“國家"這層身份並不能給予官僚資產階級更多便利,它意味著更多的約束.更多的監督和更多的社會責任,國企也不能像私有財產那樣被享有或繼承,至於過去連資產階級經濟學家都嫉妒不已的強大動員力,也早已土崩瓦解一這個字眼現在不過是影響口感的果皮罷了,這樣的國家資本主義絕不是一種穩定的經濟形態,分家散夥只是時間向題。我們看到公家的物資莫名其妙地被某些人倒賣到自由市場上,有人更是創設專門的公司經營這門"業務";數不清的國企一夜“改制”,要麼乾脆破產倒閉,成幹上萬的工人失業,他們驚訝地發現,同在一個廠子裡的管理幹部西裝革履,原來後者中飽私囊久矣;上不起學、看不起病、住不起房成為社會新常態,這卻餵飽了私立教育、私立醫院和房地產大亨;進

==========第24頁==========
    口品成為新風尚,連同它們的洋牌子文化一併卷士重來,分享壓榨勞動者的血肉盛宴;毒品、賣淫、賭博、黑幫也來了,與舊社會不同,現在的它們簡直是一條條拉動經濟增長率的產業鏈;經濟結構畸形發展,高失業率與人力資源匱乏並存,最後陷入低迷不能自拔;越來越多的人不務正業,痴迷於彩票、股市或是理財產品;大塊田地荒蕪,農民為了維詩生計進城打工,結果因為崗位飽和,所獲的工資極低,農村遲遲得不到發展,放眼全國也是一樣,市場調節下的馬太效應不可避免地讓地域間產生天壤之別,富者意富,窮者意窮.”深化"“改革”!官僚資產階級搖身一變成為呼風喚雨的經濟寡頭,不須懼怕社會的譴責,也不會一邊貪汙私分一邊膽戰心驚;私企業主、富農也躋身一方新貴,這是他們為主子效力應得的;至於人民,除了"陣痛”,一無所有!
    我想再次強調一遍:歷史上所實踐的計別經濟不是十全十美的,它也要改革,但改革必須堅持“生產資料公有制"這一前提。臺上那些
    偉大的改革家們吹噓治下的成就:改革有多全面、GDP多少多少、吸
    引投資多少多少、建了什麼大項目、和外國簽了什麼合同、世界排名判老幾、人民生活有多豐富多自由..在此之前,他們必然又是數落一通計劃經濟的罪狀:行政指今、亨貸腐敗、涉經、"大鍋飯養懶漢封辺優化效率憑下.諷刺的是,改革大潮後,國民經濟的公有制成分不是多了而是少了、不是變好而是變糟,貪腐問題不是好轉而是惡化無產階級的權利不是被髮揚而是被剝奪,富差距不是縮小而是擴大,人民生活不是更輕鬆而是更痛苦。現在我倒要斗膽請教:改革,它到底解決了什麼問題?是經濟建設嗎?就算是一把麥種,隨手往地裡一拋,

==========第25頁==========
    也總能長出幾株穗子來,修正主義官僚把經濟發展的功勞攬到自己身上,卻把過錯打包給計劃經濟立計劃經濟為改革的靶子,然後讓計劃經濟背改革的黑鍋,原來他們是這樣解決計劃經濟的弊病的。從翹起嘴皮的一剎那,他們所談論的就不是“怎麼做蛋糕",而是“怎麼分蛋糕”,換而言之,市場經濟還是計劃經濟,這不是一個經濟問題,只能是一個政治向題,它關乎利益歸屬於無產階級,還是歸屬於資產階級
    可是,為什麼上個世紀社會主義陣營普遍發生了資本主義復辟?是因為社會主義制度不適合當今世界?是因為人性貪婪自私?都不是。馬克思在《哥達綱領批判》中指出,社會主義“不是在它自身基礎上已經
    發展了的恰好相反,是網M姿本主義社會中產生出來的,因此它在
    各方面在經済、道德初精神方面部還蘆若ウ脫胎出來的那個舊社會的痕跡。或許你已經留意到,我在向你描述計劃經濟時,曾提到過“企
    商品”"Z姿"脫產人員"這類存在於資本主義制度的概念,
    社會主義不是對資本主義純粹的一反了之,它在嬰兒ル時期保留了許多舊社會的特徵,包括商品制度、以按勞分配為核心的工資制度以及圍繞前
    二者建立的貨幣制度和幹部制度,這條“資本主義尾巴"是那麼的刺眼以至於毛澤東這樣評價他所締造的中華人民共和國:“現在還實行(級工資制按勞分配貨西交族。這些線パ社會沒有多少差別別"除此之外,新生的社會主義國家也不是100%的公有制經濟,農業、手工業商業方面仍存在一小部分私營經濟,因為目前的公有制經濟尚不具備及時生產、及時流通的條件;有的國家有相當大一部分工業和農業是“集體所有制
    不是國家這個“大集體,是按地域和生產單位劃分的

==========第26頁==========
    小集體”。馬克思將這些處於社會主義下的資產階級性質的社會關係稱為“資產階級法權”,資產階級法權絕非某些別有用心的人汙衊的那樣,證明“蘇聯模式”是變相的資本主義(就如我之前說的),它是生產力不發達和日思想殘餘的必然產物,不因任何意志而消滅。囿於不發達的生產力,社會需要鼓勵勞動和科技研發,就需要按勞分配;產品/生產資料無法無償、精確、直接地分配給消費者/生產部],只能繼續沿用貨幣流通,於是便有了商品制度、貨幣制度和等級工資制;生產管理、分配產品、研發技術和運轉國家機器都需要組織專門人員,這就離不開千部隊伍。法權( Recht),顧名思義,是一種合法的權利,資產階級法權在觀念裡似乎很平等,卻孕育著事實上的不平等。“按艻分配聽起來已經再美好不過了,問題是在特定方面人的天賦能力不一樣,經濟負擔也不一樣,長此以往總會有人豐裕有人緊迫,這與“共同富裕相悖。獎金、津貼等物質刺激,一方面確實提高了勞動積極性,但也給勞動者的雙眼蒙了一層紗,使他們只計較自己的那點利益,像對待資本家那樣敷衍現在的工作,忘記了集體的利益,忘記了無產階級的偉大使命。幹部代行人民的權力而缺乏制約,就容易瞞著人民濫用職權,破壞社會主義制度,充當為資本主義開路的急先鋒。對於小農、小手工業者和小商販,列寧曾說過:"小生產是經常地、每日每例、白髮地初大拋地產生若資本主火和資產階級的"小生產者有了既得的經濟基礎必然會想方設法擴大這種經濟基礎,敵視與之對立的公有制經濟,他們是復辟的主力軍。即便是同為公有制的集體經濟,實際運行起來也很成問題。集體農莊/公社和集體企業不比國營農場、國營企業,國家不能

==========第27頁==========
    任意調配它們的生產資料和芳動產品,這就決定了它們通常獨立於國營經濟而自負盈虧,既然如此,單個集體經濟單位就與國營經濟和其他集體經濟單位形成了事實上的競爭關係,單位的勞動成員的思想自然也遊離於無產階級的整體利益,因為算小集體的小賬而忘了大集體的大賬,是常有的事情。所以但凡明智的共產黨人,都會堅持不懈地探索將集體經濟改造為全民所有制經濟的道路,以縮減、消滅這種大、小集體間的對立,而非相反。
    社會主義與資產階級法權的辯證關係在於:社會主義的建設不得不依靠資產階級法權,資產階級法權卻在無時不刻反噬新生的社會主義。資產階級法權是社會主義國家最薄弱的環節,社會主義國家的發展史,就是在其統治下兩種不同生產關係的鬥爭史,鬥爭的結果只有兩個,要麼是更加優越的計劃經濟,要麼直接倒退回市場經済。共產黨人從最薄弱的環節入手,在反動派的地盤上建立起社會主義政權;走資派同樣從最薄弱的環節入手,在社會主義國家上建立起資本主義政權,所以表面上看,修正主義一開始只是在原有社會主義制度上擴大了什麼、縮小了什麼,但正是隻需要這類些微改動,就能為新生資產階級的滋生提供溫床,魔術般變外觀上的國家資本主義為實質上的國家資本主義。
    資產階級法權的消滅取決於高度發達的生產力,此前能做的只有藉助無產階級專政加以限制一一說白了這還是一個政治問題。許多朋友聽見“政治”,便想到"上綱上線”,便想到“爭權奪利”,便想到“紅像章”“語錄歌"“忠字舞”,想到“批鬥”“武鬥"“噴氣式”“高

==========第28頁==========
    帽子",進而想到“十年浩劫”“瀕臨崩潰的邊綠”,於是便跳起來大呼“政治掛帥、階級鬥爭要不得!"其實政治又哪是什麼洪水猛獸呢?就說你們右派言必稱之的古希臘,那時哲人對政治的定義就是“門管理城邦的技藝”,打理公民日常生活,這就是政治最初的含義。民法學上有一對概念叫“公行政”“私行政",前者是指國家或社會組織對公共事務的管理,後者則是像企業這樣的私人組織對自我內部事務的管理。有常識的人很容易看出這兩者的天壤之別:今天西方國家常常標榜本國政治是民主的,每個公民都享有民主權利,可以質疑甚至調侃政府但它們的私行政則截然相反,企業私行政幾乎完全是由企業的所有者說了算,不受其他外力干涉,儘管法律做出過某些方面的限制,企業主依然是手抓工人的生殺大權。有人形象地把大老闆們們比喻為封建主,在自己的封邑企業裡發號施令、為所欲為,今天叫你們互扇耳光,明天叫你們學狗爬。企業離開工人就是一堆廢銅爛鐵,但是工人,他們從未因為對企業的貢獻而取得相應的企業民主管理權,今天的社會,工人的地位可能還比不上廠裡的一顆螺絲釘。而企業主,他們又憑什麼斷了章程設立和企業管理呢?他們有的,僅僅是一個“有”字,然後僱傭一群公、私家丁去捍衛這個字眼罷了一一資產階級已然是經濟生產上的多餘人,卻正是這些多餘人在統治著一切。這種奴役性質的生產關係下,生活在“民主"社會下的人們又會比封建時代好到哪裡去呢?那些自由主義的大學者們,又怎能大言不慚地宣稱“政府的歸政府,社會的歸社會”?可見,經濟的領導權本身就是政治,資產階級對無產階級的階級鬥爭,先於後者的反抗而存在。生產社會化,這意味著經濟應該擴展為

==========第29頁==========
    由全體勞動者參與治理的社會事務,而非少數人的門戶私計,共產黨人所做的,不過是匡正這荒誕扭曲的生產關係,剝奪“多餘人”的經濟領導權,實現勞動階級的經濟民主化。
    這個任務是長期艱鉅的,它不會因無產階級革命的勝利而自行成,也就是說,不是將“生產資料歸全體勞動者所有"寫入憲法就萬事大吉的。“我還必灰看到不診是全民所有制還是集體所有制有一個領導問題就是說,不是名火上而是實病上パ酆個階級所有的返。"毛澤東和他的追隨者從蘇聯和本國的歷史實踐中認識到,如果一個社會主義國家的企業和機關還是沿用舊式的“長制”,那麼工人享有的權利再多,也是沒有保證的,因為群眾處於事實上的失權狀態蘇聯就是一個最好的例子。所以毛澤東整個後半生致力於“政治掛帥”的實踐,力圖保證工人始終穩抓歷史的主導權:經濟上,推廣“兩參一改三結合"的鞍鋼憲法;政治上,發動“文化大革命”,打擊修正主義勢力,啟用新人,主張無產階級的“四大自由",領導工農群眾同資產階級法權作鬥爭。儘管這些實踐均以失敗告終,但仍不失為偉大:實踐向我們揭示,革命後的無產階級並不是取消派叫暠的那樣,只能以待斃,修正主義利用政治進攻我們,我們就還以政治,自覺運用專政武器,努力克服資產階級法權,這為革命後社會主義怎麼樣建設提供了一條寶貴思路。
    人人天上的若距,怎麼可態平等據?

==========第30頁==========
    這句話比前面的格局都大太多了,不過我想要是在這裡坐而論道的話,一定會惹你反感吧,我們就從貼近生活的東西說起,還是 iphone怎麼樣?我們知道,2007年發行的 iphone1絕對是人類史上的一個創舉:當時誰又能想到,手機可以沒有手機蓋,沒有繁瑣的鍵盤,可以像掌上電腦一樣供我們一玩一整天? iphone的設計者史蒂夫喬布斯同樣是一位卓爾不群的人物,這不僅是因為他設計了許多獨具匠心的電子產品,更在於作為蘋果公司創始人,喬布斯從不像別的企業家那樣,一頭扎進市場需求分析裡不能自拔,他只做自己想做的產品,但這些產品卻給人們生活帶來顛覆性影響,它們受人追捧,令人為之瘋狂:Mac機iphone、iPad、 App Store喬布斯曾引用一句享利福特說過的話如果我最初是問消費者他の線要麼,他們應該是會告源我,要ー匹更快的馬"“需求決定供給”,這條經濟學原理在喬布斯身上看起來並不適用他從來都是在創造需求。世界上有成幹上萬的人崇拜喬布斯,尊他為不世出的偉大天オ,把他與哥倫牛頓比肩,說他目光超前,敢做常人想不到的事情
    人就能掀起改變世界的革命,而且
    還不止一次。
    喬布斯的例子似乎證明了“超人”與“群氓”間的差距,然而事實果真如此嗎?喬布斯的天賦真的如人們想的那樣遙不可及嗎?
    要知道早在福特之前,汽車的動力系統、發動系統、輪胎就已經被髮明出來了,而且早在福特之前的1886年,卡爾本茨就發明了汽車。對曾經是一名工程師的福特而言,能看出未來汽車取代馬車的趨勢,並

==========第31頁==========
    不是一件難事,更何況他在成立福特汽車公司前也曾有過兩次失敗的創業經歷。喬布斯也一樣,許多人說在喬布斯身邊的一群豬隊友,1985年他們把喬布斯趕出蘋果,之後把公司弄得一團糟,最後不得不重新請喬布斯出山。可我們何嘗不能說,正是因為當年董事會給喬布斯潑了盆冷水,才促使日後重掌蘋果的喬布斯採取一種更加務實的態度呢?更重要的是,蘋果這個龐大的企業本身就是喬布斯的根基, iphone被推出時,蘋果公司已經是一家市值734億美元的上市公司,在長達31年的歷史裡它進行過各種各樣的嘗試,有成功也有失敗,蘋果公司也從這次次成功或失敗當中不斷調整自身。雖然喬布斯離開蘋果的那段時間裡也創立了NeXT和皮克斯,但很顯然只有蘋果才能為他提供大量的試錯機會,有的小企業也不乏創意,可由於沒有資金支撐他們的創意,只能潦草收場甚至破產倒閉。所以說天賦不是萬能的,如果當年創業期喬布斯再多經歷幾次挫折,資金再不到位,還會有今天的蘋果帝國嗎?我想是不會的
    成功學家”們整天拎著你我的耳朵,在你我面前嘶吼:"為什麼你成為不了喬布斯!"在我看來,這不過是一句屁話。在今天這樣一個分工日益細密的時代,單個普通工人再難窺探一項生產技術的全貌,他被固定在流水線的一個位置上,日復一日、年復一年地重複著相同的勞動,幹萬種簡單、局部的勞動被資本統一為一整套生產流程,也就是說,生產技術牢牢掌握在擁有生產資料的資本家手中,也只有他們才有資格對產品改進、研發。與其說“你我成了打工族,喬布斯成了企業家倒不如說是“打工族成了你我,企業家成了喬布斯”。所以,被你們石

==========第32頁==========
    派供奉為祖宗的亞當斯密說"人爆有的天資質各有不,不過熹實所差異我7規象的小得多。性年例期。人例事不同職業所表現始的各異チ態與說是芳動分工的原因不如說是芳動分工的結果。"a天賦上的差距是客觀存在的這不假,但更多時候我們把一些亳不相干的東西歸結為天斌,只是那些大人物的虛榮心使他們不肯承認與其他人再有任何相似之處罷了。
    你說人人的天賦不平等,但你似乎忽略了,人人的先天條件更不平等。如果是一個富裕家庭的孩子,除了接受義務教育,他還可以請家教報補習班,有條件購買優質的教材和學習工具,有更多門路去選擇一好大學,就算他學習不理想,還可以出國留學,回國後依舊可以找份收入不菲的工作。但是貧苦人家的孩子就沒那麼幸運,他和富家子弟已不是零比若干的問題了,經濟拮据使得他父母連同他自己變得“"愚昧學習技巧上落後於人不說,有時為幫父母補貼家計還要打零工,這就大

==========第33頁==========
    大擠佔了學習的精力,即便最後考上了理想的大學,也往往因為無法負擔高額學費而被迫輟學,終究難免踏上父母的老路。人們常說教育是抑制階級固化的最後一道防線,現在看來這道防線無疑是十分脆弱的,巨大的先天鴻溝擊碎了無數渴望鹹魚翻身的幻想,鴻溝不侷限於教育,它無處不在,日益明顯,可人們覺得那是天經地義,在因果顛倒的秩序下循規蹈矩並承受這個秩序回報給自己的苦難。
    德行不也是如此嗎?公共媒體和意見領袖們一面“又在吹噓豐田松下如何節儉,讚揚石油大王洛克菲勒付小賬一分也不多給",一面又嘲笑省吃儉用、把錢存進銀行的平頭百姓,說他們吝嗇、保守、是勞碌命,“因為凡有的、還要加給他、叫他有餘.沒有的、連他所有的、也要奪過來”。他們炮製出一個成語來粉飾顯貴的殘暴不仁:殺伐果斷,又同樣用另一個詞攻擊那些走投無路、逼上梁山的人:窮山惡水出刁民何謂秩序,秩序就是美化一切有利於統治階級的,無論它對於被統治旳級多麼惡劣、多麼殘酷;秩序就是醜化一切有害於統治階級的,無論它對於被統治階級多麼高尚、多麼美好一自私有制以來就沒有改變過。
    然而,你說“再差的秩序也沒有秩序強
    現在,恕我冒昧地為你畫一幅肖像畫:對政治不甚關心,至少不去主動了解,也抵制任何政治干預;靠個人感受去判斷問題;推崇現有秩序與等級。這幅肖像畫畫的不是官員、企業家或是其他名流人士,因為這些人怡恰最關心“天下大事”,不信去聽聽他們的演講,開口便是“國家”“末來"“共產主義";也不會是底層工人,勞苦大眾從不考慮“誰

==========第34頁==========
    為高福利買單”這種問題。這幅畫的主角往往有一個相對充裕的經濟條件去滿足他的消費愛好,但他也因此為納稅而煩惱一是的,一個地地道道的小市民
    這並不是在扣帽子,市民階層在歷史上曾起到過革命作用,法國大革命就是它的傑作。當年巴黎市民用自己的雙手雙腳攻克了巴士底獄令龐大的、全副武裝的政府軍臣服;之後,市民們用雙手雙腳擊退了英國、普魯士、西班牙等國的侵略軍,擊退了這些“強調穩定增長”國家的反法同盟;又過了幾年,法國人再一次用雙手雙腳征服了歐洲,將“自由、博愛、平等”傳播至世界各地。拿雅各賓專政、“九月大屠殺“否定法國大革命,歷史上從不乏這樣的人,他們不能正視這樣一個事實法國從財政亐空、上層腐敗,到一掃積弊、所向披靡,這不過是革命後20年內所發生的事情。革命,她所展現的,難道不是人民扭轉乾坤的天賦嗎?難道不是人民親手重塑的秩序嗎?反動派還沒倒臺時,竭力鎮壓一切反抗,於是施暴、強取豪奪以及他們的絞刑架、斷頭臺便成了秩序;一旦革命者把王冠打落在地,粉碎一次次反攻倒算,他們就裝出副可憐兮兮的模樣,倒控訴起革命、沒收財產以及革命者的絞刑架、斷頭臺是一場血腥的災難了。是啊,等到群眾衝進貴族老爺們老巢的時候除了往日欺男霸女的天賦,那群寄生蟲又有什麼可以稱道的天賦呢?

==========第35頁==========
    o Dode, Arad s Cerisy, Im.
    THE BAND INCREASED AT EVERY MOMENT
    啊!您說出來啦!九三年!我就等著這個詞呢。一千五百年來,鳥雲密佈,十五個世紀後,鳥雲劈散,而您卻在指責雷霆
    雨果《悲慘世界》

==========第36頁==========
    可見,秩序並不是一個神聖的字眼,從中獲益的人認可它、維護它而受到壓迫的人反對它、想要推翻它,重如泰山還是一文不值,完全取決於秩序給那個人帶來了什麼
    放下春秋大義,讓我們回到你評論的前半段。正如最開始所說的,你在用感性體驗來做判斷,而這是社會上極為普遍的現象,很多人說後
    三十年比前三十年強,因為後三十年有什麼什麼,前三十年沒有什麼什麼,至此就不再做進一步分析了。前些日子看到這樣一對圖片,第一幅畫的是一條大馬路,馬路上是一群穿著中山裝、65式,騎老式自行車的人一看就是改開前;另一幅同樣是一條馬路,上面則擠滿了小轎車一很明顯是改開後了。按照某人的說法,“貧窮是萬惡之源”,既然過去人們只能騎簡陋、便宜的自行車,現在卻能開高級、昂貴的小轎車,那自然是天上地下,是“夢都連接不起來的不同世界"了。這種人既不去探索表象背後的東西,也拒絕用發展、聯繫的眼光看問題,並且,正如我們一開始提到的,是在用一種事物的標準去衡量另一種事物。小轎車最根本的用途是什麼?提供一種便捷的交通方式,這個亳無疑問。果你有一輛小轎車,可能你經常會遇到這件事:堵車,堵車這種城市病,從二環堵到三環、從上午八點堵到十點,都不是沒可能,開轎車原本是為了出行方便,可許多有車族被堵車耽誤了正事,要是開汽車還沒騎自行車快,那汽車又比自行車優越在哪兒呢?舒適?上檔次?我們現在來算一筆賬。現在一輛像樣點的汽車一般要幾十萬,一般人是無法現款購車的,他們通常是借車貸,然後連本帶息地分期還款,有個詞叫“車雙”,形容的就是那些為還車貨而縮衣節食的可憐人。車貸還只是短痛

==========第37頁==========
    起伏不定的油價才是長痛,有車意味著人不得不為汽油支付一筆額外的日常開支。除去車貨和油錢,有車族還要定期維修,購買各類車險,還可能還要繳納罰金.這麼多的費用哪裡是在用車,完全是在養一個孩子嘛!汽車商、經銷商,那些把汽車捧上天的人,那些鼓動你買車的人從來不見他們會考慮你的交通和經濟問題。在那個“篔窮”的以前,馬路上自行車和公交車居多的時候,人們的工作單位基本就在住處附近,不需要長途跋涉;如果要去比較遠的的地方,坐公交就行,一輛公交車搭載幾十個人,便捷程度固然不能和私家車比,但也因此鮮有交通堵塞發生,馬路寬闊幹浄,給人一種舒暢的感覺。一個將生產料收為公有的社會,它的人民的生活必然也會公共化,這種大前提決定了社會主義的產品理念與資本主義是不能同日而語的。通常來說,社會主義國家對公交汽車、出租車的普及程度,要高於私人小轎車。公共交通自身有缺點,這我不否認,但這些缺點是完全可以用物質和技術投入來彌補,比如如改善硬件設施、靈活設置站點和班次。實際上現在政府就能夠做到這些,如果真是那樣,今天的交通應該不會太擁擠,我們也用不著為了點臉面去承受高昂的經濟負擔。只不過,假如政府真的付諸實施,那些靠賣私家車發家的汽車商、經銷商會高興嗎?
    同理,如果說 iphone最開始風靡全球在於它超前的設計和卓越的性能,那又如何解釋“剛給你買了 iphone5你就要5s,看別人有了iphone6你又要plus"這種現象呢? iphone系列每半年推出一款,有無數人很短時間就換一部手機,甚至有人故意把手機弄壞,好去換最新款的 iphone。買 iphone就是買時髦、買面子,跟手機本身有什麼功

==========第38頁==========
    能沒太大關係,就算沒有 iphone,企業家們照樣可以通過包裝、宣傳其他商品來掏空你的錢包,不過手法或許沒喬布斯的 iphone那麼高明那麼有誠意是了。小市民們反對社會主義一個最重要的理由就是:社會主義經濟下的商品沒有資本主義多、沒有資本主義豐富、沒有資本主義品質好,他們用自以為理性客觀的語氣陳述這條理由,殊不知知他們對商本身就秉持一種反智的態度,不顧自身的消費能力,把工資投進華而不實的商品裡,儘管商人們很樂見於此。小汽車和智能手機怎能被當做衡量兩種制度的標杆呢?
    我們所說的"小市民"“"市民階層”,是基於商品經濟而產生的社會群體,商品經濟對於他們的恩情尤甚於他們的父母。當由封建社會向資本主義社會轉變時,封建專制阻礙商品經濟發展,他們便會挺身而出去推翻舊秩序,此時他們身上閃耀著種種美德∷腳踏實地的生活觀念、追求美好生活的勇氣、浪漫的氣質….只因為他們所捍衛的經濟基礎是進步的。
    然而,一旦資產階級完成了自己的革命任務,資本主義在世界廣泛確立起來,市民階層的種種美德便會迅速腐敗:腳踏實地腐敗為市井習氣、追求美好腐敗為自私自利、浪漫腐敗為膚淺。商品經濟不再作為摧毀封建桎梏的終極武器存在,它以佔絕大多數的被統治階級的幸福為養料來給自己延命,經濟危機爆發之後更是如此。正如資產階級需要僱人為其生產商品,他們也需要僱人為其消費商品,維護其統治根基,避免更大的危機。小市民,或者乾脆挑明瞭,小資產階級,無疑是最能勝任

==========第39頁==========
    的,大多數小資產階級不會跳出資本主義來思考問題,因為後者恰恰是他們割不斷的臍帶,他們就是這樣在消費主義的圈舍裡,被資本家用名為商品的飼料餵食,並理所當然地沉浸在“"顧客就是上帝”的自我幻想
    中.
    你支持市場經濟,你在支持一個不知道會給你帶來什麼的經濟。你反對左派,你在反對一個你自己根本不瞭解的群體。你說:“再差的秩序,也匕沒有秩序強!"這不過是在用一個奴役你、馴化你的思想,去反對一個試圖解放你的思想!
    這也不是任何指責,因為正確的思想不是從腦子裡自然而然長出來的,工人階級也一樣。“工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進去,各國的歷史都證明:工人階級單靠自己本身的力量,只能形成工聯主義的意識。"m然而工人階級的覺醒不僅僅是“有教養的人”灌輸的結果,工人起初頭腦裡沒有馬克思主義,但他們所聽聞的、所遭受的,無不契合馬克思主義,清楚自己處於何等地位,這推動著工人階級擁抱馬克思主義。反觀小資產階級,他們的生活也受壓迫,但基於“"總有人比我慘"的心理,得過且過,無論他們接受多麼高等的教育,沒有認清楚自己的處境,終究會支持不利於自身的主張,做出不利於自身的蠢事。所胃“高貴者最愚蠢,卑賤者最聰明”,大概就是如此吧。
    柏拉圖提出過一個著名的“洞喻”,把接觸真相前的人們比作一群直囚禁在洞穴裡的人,習慣了在黑暗中生活,把光投射的影子當做真

==========第40頁==========
    實,但他們害怕光會弄瞎他們的眼晴。直到有一天,有個人被解除枷鎖,走出洞穴外,經過短暫的刺痛後,他的眼睛看到了湛藍的天空、遼闊的大地,以及影子之後事物的本貌,從此以後他的認識發生了天翻地覆的變化,再也無法回到從前那種習慣於黑暗的狀態了。我並不是很贊同柏拉圖的思想,但我在想:什麼時候我們才願意放下對光明的恐懼,下定決心邁出一步,去看看洞穴外的世界呢?
    參考
    1A《馬克思恩格斯全集》第19卷,人民出版社2006年版,第239頁。
    A詳見藍軍戰情室"富士康每條產線每小時產590臺新 iphone: iphone XR優5thttps://zhuanlan.zhihu.com/p/44646438
    3へ根據《勞動法》規定,延長工作時間每月不得超過36小時。
    4^即“最初的蒸汽機,原需僱用一個兒童,按活塞的升降,不斷開汽鍋與汽筒間的通路。有一次擔任這工作的某兒童,因為愛和朋友遊玩,他用一條繩把開閉通路的舌門的把手,系在機械的另一部分,舌門就可不需人力自行開閉。原為貪玩想出來的方法,就這樣成為蒸汽機大改良之
    5^摘自《中國的稀土狀況與政策).http://www.mprc.gov.c/ce/ceus/chn/zt/zfps/t951276.htm6A關於計劃經濟是如何運行的,可參見b站視頻“蘇聯:社會主義還是國家資本主義?(av30447690),此外1976年由尤里斯伊文思與瑪塞琳羅麗丹伊文思執導的紀錄片《愚公移山》第4第7集中的一些內容也反映了中國計劃經濟的特點。
    7へ之所以是“外觀上“的國家資本主義,是因為從資本主義國際經貿的角度去看,社會主義國家所扮演的角色與其他資本主義國家沒有實質上的區別,它以贏利為目的,生產的商品不是勞動者自己使用,而是被用來實現交換價值。但是,只要國家還是無產階級掌握,能由其意志決定商品的交換和之後的分配,就不能說“國家剝削工人"。以上只是商品輸入輸出,不涉及資本輸入輸出。
    8A關於資本主義復辟,可參見美國革命聯盟著《資本主義是怎樣在蘇聯復辟的》,視頻可參見臺灣
    宣鼓TV的《社會主義和修正主義》。
    9A《馬恩全集》第19卷,人民出版社2006年版,第21頁。原文主語為“這樣的共產主義社會
    即共產主義社會第一階段一社會主義社會
    10A節選自1974年10月20日毛澤東同丹麥首相保羅-哈特林的談話。
    11A《列寧選集》第4卷,人民出版社2012年版,第135頁。
    12^出自 Zhang Chunqiao《 On Exercising All- Round Dictatorship Over the bourgeoisie》13人“兩參”即幹部參加生產勞動,工人参加企業管理;“一改即改革企業中不合理的規章制度
    三結合"即在技術改革中實行企業領導幹部、技術人員、工人三結合的原則。這是鞍山鋼鐵公司探索出的一套管理制度,1960年開始被倡導推廣,並被命名為“鞍鋼憲法”,以區別於“馬鋼憲法”(以馬格尼託哥爾斯克治金聯合工廠經驗為代表的蘇聯一長制管理方法
    14へ四大自由"即“大鳴""大放”“大辦論”“大字報"這四種無產階級民主權利,1975年被寫入中華人民共和國憲法,1982年被廢除

==========第41頁==========
    15A《史蒂夫喬布斯傳》,中信出版社2011年版,第518頁。
    16A《國富論》,人民日報出版社2009年版,第11頁
    17《列寧選集》第1卷,人民出版社2012年版,第317頁。這裡的“社會民主主義"不是那個小資產階級修正主義,而是真真正正的馬克思主義

==========第42頁==========
