    說說文革後針對造反派的“清査”和“揭批查”
    2016-05-17作者:榮浩
    毛主席逝世後,文革被“徹底否定”,並針對文草造反派開展了遍及全國的清査”、“掲批査”運動。在“清査”、“揭批查”運動中,各地、各單位的造反派,有的被處分、有的被開除、有的被判刑,普遍遭到了殘酷迫害。他們當中有的人,在被抓判刑之時,家裡上有老、下有小,生活極端困難;有的人,上有年邁的父母、下有未成年的孩子,卻因自己被抓而不能盡到贍撫之責;有的人,不僅政治上面臨極大坎坷,還面臨配偶離婚等家庭遭遇。特別值得一提的是,各省各地都有一大批造反派,當年因其“政治問題”被開除、被判刑,到了老年沒有任何養老待遇,看病也無處報銷,只能靠兒女養活。他們不服當年的判決處理多年來不斷上訪,得到的答覆是上邊有指示,此類案件一律不復査、不糾正。經過多年上訪,有一部分人得到了少量生活補貼,大部分人卻長期不被理睬。這批人,青年時期跟著毛主席幹革命,中壯年時期遭遇政治坎坷、身陷圖,到了老年卻無養老金、無醫保,晩景淒涼。
    否定文革之後的所謂“揭批查”,是血淋淋的階級報復,無約東的派性泛濫為什麼這樣說?請看文章詳細內容。
    爆發於50年前的無產階級文化大革命,是偉大領袖毛主席親自發動和領導的,目的在於發動群眾揭露各級黨政幹部、學術權威當中的官僚主義、修正主義苗頭,提高廣大群眾的政治覺悟,防止黨變修、國變色。1967年2月,毛主席在接見阿爾巴尼亞代表團時說:“過去我們搞了農村的鬥爭,エ廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育運動,但不能解決問題,因為沒有找到一種形式種方式,公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來掲發我們的黑暗面。”在波瀾壯闊的文革大潮中,各地、各單位都湧現出一部分革命造反派。這些造反派,是響應毛主席的號召,起來向本地區、本單位一小撮走資本主義道路的當權派造反、奪權的一部分千部、群眾。文革造反派,總體來說,是一支光榮的隊伍。特別是經過毛主席逝世後四十年的滄桑之變,更反襯出這一批人當年聽毛主席的話、敢於向官僚主義、修正主義作鬥爭的彌足珍貴
    毛主席逝世後,文革被“徹底否定”,並針對文革造反派開展了遍及全國的清查”、“揭批查”運動。在“清查”、“揭批查”運動中,各地、各單位的造反派,有的被處分、有的被開除、有的被判刑,普遍遭到了殘酷迫害。他們當中有的人,在被抓判刑之時,家裡上有老、下有小,生活極端困難;有的人,上有年邁的父母、下有未成年的孩子,卻因自己被抓而不能盡到贍撫之責;有的人,不僅政治上面臨極大坎坷,還面臨配偶離婚等家庭遭遇。特別值得一提的是,各省各地都有一大批造反派,當年因其“政治問題”被開除、被判刑,到了老年沒有任何養老待遇,看病也無處報銷,只能靠兒女養活。他們不服當年的判決處理,多年來不斷上訪,得到的答覆是上邊有指示,此類案件一律不復査、不糾正。經過多年上訪,有一部分人得到了少量生活補貼,大部分人卻長期不被理睬。這批人,青年時期跟著毛主席千革命,中壯年時期遭遇政治坎坷、身陷圖圈,到了老年卻無養老金、無醫保,晚景淒涼。
    因此,在紀念文革50週年之際,開展於1980年代的“清査”、“掲批查”運

==========第1頁==========
    動,值得認真一提。
    首先,“清查”、“揭批查”是針對文草的一次反攻倒算,凡是文革中的積極參加者,無一不在“清査”中遭到處分、打擊、處理。以河南省為例,據一丁同志撰寫的《文革後河南的“掲批查”運動》一文記載,從1977年到1983年曆時年的“清查”中,取消黨員資格十萬六千人,逮捕判刑1700人,之後又突擊判刑2400人。河南“揭批查”中,老千部被批判、審査、處理的很多,包括紅軍時代和抗日戰爭早期參加革命的老同志,例如原蘭考縣委書記張欽禮同志,曾是焦裕祿生前戰友,在蘭考工作幾十年,兢兢業業、廉潔奉公,為改變蘭考面貌做出過重大貢獻,群眾有口皆碑,“清查”中,竟以“策動蘭考縣文化大革命”“編造焦裕祿事蹟”等罪名而判刑十三年。河南原省委、省革委正副部長級千部33人,清査、批判、處理22人,佔三分之ニ,其中判刑4人,開除黨籍3人,留黨察看2人,撤職6人,嚴重警告1人,批判後離休4人,降職安排2人;全省十八個地市委第一書記全部受到批判處分,地市委正副書記118人,批判處分97人,佔82%。其中,審查批判期間死亡7人,判刑17人,開除黨籍4人,留黨察看9人,撤職18人,嚴重警告4人,批判後令其休息28人,降職下放10人,省直各斤、局委第一把手,除5人外,其餘全部受到批判處理,分別給予撤職、警告、免職不用等處理;原縣委第一把手中,大部分被審查批判處理,未受審查、保留原職的寥寥無幾。
    在“揭批查”運動中,河南林縣縣委書記處書記、第一任紅旗渠工地指揮長周紹先被撤銷黨內外一切職務,留黨查看,含冤而死;副縣長、紅旗渠工地指揮長馬有金被逼服毒自殺未遂,趕回農村含冤而死;紅旗渠特等勞模、除險隊長任羊成、鑽洞能手王師存、捨己救人的李改雲都受到批鬥圍攻;鐵姑娘隊長郭秋英、英雄炮手常根虎被批鬥後免去職務、清除出黨;縣委常委、宣傳部長王守福被撤銷黨內外一切職務、留黨察看,趕到工廠含冤去世
    秋石客老師推薦的《歷史鑄成的血色報告》透露,浙江省自1976年11月980年2月從省到地、縣各單位直至農村生產隊,凡結合進各級各單位領導班子的群眾代表、幹部代表和軍隊代表全部受到審查和批鬥,有的被直接執行槍決,有的被活活整死,有的被判死緩、有的被判無期徒刑,而大部分則被判處了3到20年的有期徒刑,還有成千上萬的千部群眾在這次運動中被整得致傷致殘。據當時有關部門不完全統計,全省捱整人數達四百萬以上,僅以台州地區為例據不完全統計,光地專機關及所屬單位就有2人被槍、11人被通死、23人被判刑、50人被開除黨籍,並涉及到3200多名民辦教師被開除回家,至於其它開式被整的人數就無法計算了。
    再看《雲南“揭批查”特困弱勢群體十三年維權情況總結》,雲南省“清查”運動中,從省級機關到基層的エ廠、農村,150多萬人受到審査、批鬥;15萬多人受黨紀、政紀、開除公職等處理;5萬多人被捕判刑入獄;判處死刑2人;打死、逼死1000多人。特別是農村“揭批查”,除了捆綁吊打,就是拳打腳踢,致死、致殘的人數,無法統計。
    其次,文革中,各地、各單位群眾,由於在一些具體問題上認識不同,形成不同的派別,有造反派、有保守派,造反派、保守派,又有不同派別。這種現象,其實是很正常的。文革中,毛主席號召各派幹部群眾實行革命的大聯合,可是由於一些地方的當權派暗中挑動群眾鬥群眾,各派之間也形成了一些宿怨。文

==========第2頁==========
    革之後的所謂“清查”或“揭批査”,名義上是“摧毀“四人幫'幫派體系”,實際上普遍是依靠一派整另一派,繼續挑動群眾鬥群眾。例如,在河南是把“二七公社”派的千部群眾和因支持“二七公社”而參加“三結合”的領導千部視為清查對象,而對立的派別則不僅不清査反而被重用,一些在文草中參與武鬥指揮者後來還掌握著“清査”工作的大權。
    雲南瀾滄江冶煉廠的造反派骨千金家柱同志在《邊睡小縣“7.26慘案”始末》一文中講到,1968年7月26日開始,在雲南瀾滄縣有10,000多名從農村調來的式裝民兵在所謂“抗暴指揮部”的指揮下,在瀾滄縣和治煉廠的保守派組織的配合下,開始進攻瀾滄縣造反派組織“大聯合總部”和瀾滄治煉廠的“1.29革命造反兵團”。由於造反派一直堅持“要文鬥,不要武鬥”的原則,手無寸鐵,無還手之力,被血腥宰割,總計被打死30餘人、打傷數十人。民兵還佔領了治煉廠廠區,包圍了工人村,對工人實行斷水斷電斷糧,導致エ廠停產。在文革之後的“揭批查”中,施暴者卻安然無恙,未受任何懲處,甚至得到提抜重用。
    當時,縣上和治煉廠造反派的負責人和主要骨幹都被“抗暴指揮部”抓去毒打、關押。就在最危險的時候,絕處逢生的機會來了。當時中央召開全國冶金系統“抓革命,促生產”大會,指示各個治金企業兩派群眾組織的主要負責人必須參加會議。當地軍管會派出專車把金家柱從“抗暴指揮部”的控制下解救出來,送往北京參加全國治金會議。到達北京的第二天,金家柱就向本省參加會議的首長魯瑞林將軍彙報了本地發生的“7.26事件”。聽完彙報,這位將軍非常氣憤他把武裝農民進城攻打造反派組織稱之為“反革命事件”,當即指示祕書打電話給下級軍管會,要求他們做好工作,把所抓的人全部放出來。兩天以後,這些人都被放出來了。革命委員會成立以後,這個事件的策劃者和殺人凶手都被繩之以法。可是,1976年10月以後,整個政治形勢發生重大逆轉,伴隨著文革被否定和毛主席被妖魔化,一切是非善惡都被顛倒,這一重大事件的策劃者和殺人凶手都放了出來,而這個事件的受害者卻被關進了監獄。
    還有一個離奇的真實故事,1978年,雲南省、昆明軍區對一些審査對象使用了逼供、指供、誘供等手段,迫使被審查對象、某軍原機要處副處長於1978年1月24日杜撰出所謂“昆明軍區副司令員魯瑞林等10人受張春橋、王洪文委派密謀反革命武裝奪權”的“原始記錄”,釀成雲南“一二四專案”,負責審案的領導和工作人員又用這些毫無事實根據的假材料去逼供軍內外的其他審查對象,藉以擴大“戰果”,結果使案情越搞越複雜、事情越說越離奇,涉及並被迫害的人越來越多。據不完全統計,昆明軍區和雲南地方上大批幹部群眾受到株連,許多高中級幹部包括一些戰士都被捲了進去,遭到關押和迫害,造成了災難性的後果。後經中央派調查組核實,此案所謂的“原始記錄”純屬子虛烏有。
    雲南“揭批查”運動中,一些負責參與審査工作的人,大都持有某種派別的觀點,而被列為審查對象的基本上屬於對立派或持其他觀點的人。這種組織結構上的一邊倒,為某一派千部製造“一二四”假案提供了機會和舞臺。雲南省委副書記李啟明同志在1984年《紅旗》雜誌第22期發表過一篇題為《要敢於解決領導班子中的派性問題》的文章,足見雲南省委領導班子如此嚴重的派性,而這種派性在“掲批査”中貽害於150萬名曾經積極參加文革的幹部群眾。
    第三,在所謂“清査”、“揭批查”運動中,沒有實事求是可言,有的只有指鹿為馬,只有欲加之罪。金家柱同志在《邊睡小縣“7.26慘案”始末》一文中說,1977年,他被瀾滄縣公安局逮捕並判刑,沒有檢察院的起訴書、沒有開庭

==========第3頁==========
    審理、沒有提出任何證據、沒有法庭辯論,在他本人提出上訴以後沒有經過終審判決就送往監獄。從他被逮捕到判刑的過程中,除了瀾滄治煉廠所謂的“專案組來找過兩三次以外,沒有見到過任何公安局、檢察院和法院的執法人員,就判處了他的重刑。1984年,瀾滄法院給他送達了改判的裁定書,羅列了文革當中兩派鬥爭的一些問題,一口咬定說1968年發生的“7.26事件”完全是金家柱的責任,說金家柱是“7.26事件”的“煽動者”。金家柱在文章中說:“7.26事件的主要特徵是一萬多式裝民兵進城來攻打造反派,造反派死亡30多人,受傷群眾數百人。武裝農民民兵隸屬於武裝部管理和調動,我是瀾滄冶煉廠的職工,怎麼有可能調得動瀾滄縣10多個區15,000多名農民民兵?而且難道我是一個瘋子,我把他們調進來殺害我們自己?就算是一個孩子也能看出這種說法的荒唐。閒滄法院這一次對於我的判決,可以說是古今中外法律史上的最荒唐的一次判決案例。”
    再舉一例,浙江省某市工人、當時的造反派骨幹匡漢榮同志,1979年以“積極參與林彪、四人幫”幫派體系篡黨奪權”為罪名,被逮捕判刑。“判決書”中強加於匡漢榮的另一個罪名是“策劃指揮打砸搶”“在打砸搶中打死一人”。而實際情況是,1968年3、4月間,當時的保守派組織“大聯合總部”利用電廠不能隨意衝擊、有利於保護他們自己的特殊環境和條件,糾集數百人集結在電廠他們經常在深夜襲擊與他們對立的群眾派別組織,並搶走其他單位的一些檔案材料。當時,為制止這一情況,匡漢榮帶人專門去杭州向軍代表彙報了上述情況。可是之後,情況繼續惡化。於是,一些群眾組織在聯席會議上決定,包圍電廠當時確定,包圍的原則是“圍而不攻”,目的是利用人數多,向對方施加壓力但不直接打,以免引起衝突。這一決定,得到了當時地委書記、軍分區司令員的認可。
    由此可見,當時包圍電廠,並非一人所為。可是在1979年的“判決書”裡給匡漢榮同志強加了一個“帶領一千多人圍攻電廠”的罪名。不僅如此,在包圍電廠過程中,參與包圍電廠的建築公司工人方大千被盤踞電廠的保守派抓進電廠並毆打致死,而1979年的“判決書”卻說匡漢榮“策劃指揮打砸搶”、“在打砸搶中打死一人”。而當時打死人的真正凶手,至今道遙法外。
    匡漢榮同志始終不服這個判決,多年來不斷上訪、申訴,卻毫無作用。他晚年被逼迫辭職,生活無著,有病不敢去醫院,在含冤中默默離開了人世。我們天不能不把上述情況寫出來,昭告世人,讓死者心安。
    綜上所述,文草後的“清查”和“揭批查”,是對毛主席親自發動和領導文化大革命運動的清算,是對千百萬響應毛主席號召奮起造反的文革造反派的鎮壓,也是對轟轟烈烈的群眾運動的震懾。從那時候之後,針對官僚主義、修正主義進行監督、批判的群眾運動,就一蹶不振了。這難道不是階級報復嗎?
    回看以往四十年來的歷史,所謂“清查”、“掲批查”,其要害就在於,從組織上徹底清除忠於毛主席的幹部群眾,徹底摧垮緊跟毛主席革命路線的革命隊伍,為爾後的資本主義復辟掃淸障礙
    文革不僅要鬥爭走資派,還要鍛鍊群眾,要改造人們的世界觀。毛主席在世時,幹部群眾中的資產階級派性,同樣存在,但是一直是受到批評教育的;因派性釀成嚴重事件的,還曾受到過嚴肅處理。可是“掲批査”中,則是打著“反對派性”的名義,任憑資產階級派性得到了極度的張揚和氾濫。
    經過毛主席逝世後幾十年的風吹雨打,各地的文革造反派也有分化,有些人

==========第4頁==========
    覺得自己吃虧了,不再過問政治;有些人思想上經不起復雜鬥爭的考驗,做了資產階級思想的俘虜;還有的人,雖然走進了左派隊伍,卻充滿政治幻想,成了“保黨救國”派。但是,絕大多數的造反派同志卻能夠堅持信仰、不改初衷,儘管他們遭遇了政治打擊、家庭離異、個人損失,但是他們無怨無悔,在其晚年繼續學習馬列毛主義,堅持宣傳進步思想,不遺餘力地把毛主席交給他們的革命任務完成到底。有些老造反派雖然晚年無工資收入,卻省吃儉用為紅色網站、進步刊物捐款,表現了一個革命者的堅強信念。
    如今的主流媒體,一提到文革造反派,就將之渲染成手拿棍棒、橫衝直闖的流氓形象,這是幾十年來對文革、對造反派的妖魔化。金家柱同志的文章指出有人統計過,自1976年10月到1983年的《人民日報》,竟有260篇把“造反派”作為文革最大的罪孽來批判的社論和理論文章。至於把“造反”作為一個罪惡的公共貶義詞的文章,共有1229篇之多!換句話說,在中共的中央黨報上,每天至少有一篇醜化造反派的文章,更遑論數以千計的地方性的官方報刊、電視電影裡對造反派描述的簡單化和臉譜化了,一切是非善惡都被他們顛倒了。
    令人不解的是,去年,還有人以“左派”面目出現,對文革造反派進行誣衊,說造反派“組織嚴重不純,有大量嚴重敵視紅色政權的人,以響應文革造反的名義混入了造反派隊伍”,說造反派“個人主義、山頭主義思想嚴重,眼睛裡只有個人利益、山頭利益而沒有階級利益”,還說文革失敗,造反派普遍“負有主要責任”,甚至說當今“左翼カ量目前一盤散沙的局面,“文革造反派’的各種攪局是重要原因之一”。這樣的人,還自詡是文革的擁護者,豈不滑天下之大稽?
    河南的啟元同志,文革中正值大學四年級,響應毛主席號召,參加紅衛兵;大學畢業參加工作後,到基層密切聯繫群眾,腳踏實地為黨工作,1973年入黨。毛主席逝世後,文革被“初底否定”,啟元同志被作為“三種人”遭到“清查”被捕入獄,判刑8年。啟元同志把他當年在獄中寫就的一些詩歌,以及爾後一些年所寫的詩歌,編成一本《狴犴曲》,這是他在那種特殊的逆境中留下的心靈寫
    在一篇題為《踐》的詩中,他寫道
    羈身不怕做南冠,單求方す開一鑑。上窮碧落下黃泉,歧路オ識英雄膽。朝聞夕死亦無憾,回見馬毛有答言。
    其中,“南冠”就是囚徒。作者表示,不怕做囚徒,無論淪落何種處境,都將篤信馬列毛主義,都將認真學習馬列毛著作,不斷提高自身的水平。這裡,表現了作者矢志不渝的堅強信念,表現了一名共產黨員的堅守。一個共產黨員,因為政治路線鬥爭,坐了共產黨的監獄,他沒有頹廢懊喪、沒有怨天尤人,而是自省自勵,堅定信念、相信未來。
    啟元同志“踐”的,正是毛主席提倡的“五不怕精神”,即為了同走資派作鬥爭,一不怕撤職,二不怕開除黨籍,三不怕老婆離婚,四不怕坐牢,五不怕殺頭。毛主席曾經指出,有了這五不怕的準備,就敢於實事求是、敢於堅持真理了請讀一讀啟元同志的這本詩集,其中有一絲一毫的山頭主義、個人主義嗎?
    在毛主席逝世四十年之後的今天,無論是當年的老幹部,還是造反派,或是保守派,都將面對當今資本主義復辟的社會現實,憑著自己的世界觀和馬列主義水平,重新反思當年、重新認識現在,從而在新的形勢下重新站隊。其中每一個人,他是左派、是右派,抑或是個人道遙派?他是真左派、還是假左派?都將以其個人的言行,接受社會實踐的檢驗。
    當年的文革造反派,有些已經作古。有些同志晚年生活困難,但意志堅強、

==========第5頁==========
    情緒樂觀。還有些同志,為了自身權益,多年上訪、申訴,至今還奔波在茫茫的上訪路上

==========第6頁==========
