    變豬人
    潮生
    得請錢老闆吃飯,搞好關係。”爸爸說,他姓趙,是當家人。
    媽媽表示贊同。
    妹妹坐在地上,擺弄一隻穿著漂亮紅裙子的洋娃娃。這是她的生日禮物。“如果你認真唸書,以後就能像娃娃一樣,穿好看的衣服,否則就去打工,穿爛衣服。"媽媽訴她。
    錢老闆來了,他金髮碧眼,穿著一身管家服,上衣的扣子已經被他肥胖的肚腩撞開他徑直走來,像頭熊。他費力的擠進門框,我們就一齊擁上前,夾道歡迎他。他沒停下撞開我們,徑直走向飯廳。我們連忙跟上,他用鼻孔掃了我們一眼,一言不發。他目中無物,橫衝直撞。客廳裡一半的陳設被他撞壞了,被粉碎的花瓶們的玻璃的、陶瓷的碎片堆滿了地板。爸爸不出聲,我也不出聲,跟著錢老闆走向飯廳。錢老闆一腳踩中了妹妹,後者在此之前都沒有理睬老闆,而是把洋娃娃丟在一邊,玩一輛汽車模型。我看她的腿被錢老闆踩斷了,一定很痛。於是奔向妹妹,捂住她的嘴,不讓她哭。我維持了家庭的穩定,我很自豪
    酒席擺在一張平時不用的雕花木桌(據說是我家的傳家寶)上。領導坐正主位,爸爸坐次主位上,我們坐客位。爸爸叫妹妹向錢老闆問好。妹妹瞪大了眼,難以置信的望著爸爸,沒說話爸爸就打了妹妹一巴掌,又笑盈盈的說:“叫伯伯好妹妹漲紅了臉,不肯說。爸爸又打了妹妹一巴掌,把她門牙打掉了;爸爸用真誠感人的語氣向老闆道歉她太年輕了,太野蠻,不懂禮貌,請您見諒。"又轉向妹妹,道:快向伯伯問好
    妹妹沉默了一會兒,爆發出一陣吼聲
    不會說話啦,變成小豬啦
    哈哈哈哈哈。"錢老闆被逗笑了。他笑得顫抖,震得盤子們紛紛落地。我們也跟著笑,妹妹也笑。她是笑得最久的,足足笑了半個小時。她昂起頭大笑,她在椅子上上下竄動,她的臉色從紅到紫到灰白,她只是笑,只有出氣,沒有進氣。她躺在椅子上動不動,她笑死了。
    我們沒空理她,接著陪那位可敬的先生吃飯。

==========第1頁==========
    夜晚,快到黎明時分。我被飯廳裡刨木頭的聲音吵醒。於是走出臥門,走向飯廳。藉著朦朧的月光,我看見走廊上躺著半隻洋娃娃,另半邊大概被咬掉了。我看見椅子上妹妹的屍體消失了,而新增了兩具屍體。一具似乎是爸爸的,另一具像熊。一隻小豬一活生生的小豬歪著腦袋,在用勁的啃著木桌。我意識到妹妹真變成了小豬。
    妹妹?”她不理我,我抬高嗓門:“爸爸說這桌子是傳家寶,不能啃。“她停下來用豬臉對著我冷笑。然後卡擦一聲,木桌腿被咬斷了,木桌倒下了,木桌被碎了,木桌化成一抹灰塵。最後她邁開豬腿,穿透窗戶,奔向外面的世界。窗外,是黎明中寧靜的大海,水面漂浮的金黃,成了一座朝霞化作的橋樑。她就沿著那閃閃的霞光,越跑越快越跑越高,向火熱的太陽去了
    潮生
    2020年7月19日
    https://muhua-usnnrgfficav.github.io/kanwen/5.pdf

==========第2頁==========
