    資本主義鏈條下的豫章書院和家庭們
    無產者
    最近看到了很多關於豫章書院的文章和視頻,但因為自己並不是什麼“大人物”,沒有仔細看這個社會熱點新聞,而是“躲進小樓,無論春秋"”。而今天之所以仔細看了這個豫章書院事件”,說來可笑,還是因為困在家中刷 bilibili看了“溫柔up"才去關注的
    此次的豫章事件”並不是單一的個別事件,恰恰相反它是必然,自“電擊療法"到“合吧少年被考40小時電解水紊亂而死"再到“無菌包
    有人說這是不知道怎麼教育的問題,是孩子不聽話的問題,又有人說代溝啊,價值觀啊,思想啊,思維問題…我下個定論,都不是。細細探究,我們可以發現這不僅是教育產業化的最直白的反應,這也是中國改革開放後“路線問題"的集中體現,這更加是家長們在這個畸形的社會中產生的“資產階級保守主義"的問題。其實這就是中特壟斷資本主義下自私冷漠的家庭觀念和資本主義造成的家長不願教育的問題,或者可以這麼說這是一件披著愛與親情外衣的“家庭溫情”關係的騙局。
    早些年我在《讀者》上讀到了一篇關於“瘋媽媽”的文章,是講的這樣一個故事
    孩子父親家貧,便被長輩安排與ー個瘋女人結婚,生下了這個孩子。孩子慢慢長大不願意讓別人知道母親是瘋子,可是母親還是每天到學校給他送飯,很溫柔也很憨,回到家中奶奶知道他在學校有罵過他的媽媽,奶奶打了他一頓:“她是你媽媽
    有人會說:這個故事跟豫章書院有什麼關係?
    如果沒有被那個自己認為最信任的父母,最愛的父母,最不會傷害自己的父母送到那個斯維辛式的豫章書院,怎麼可能會給資本教育市場可乘之機?
    這不但是教育產業化、市場化的問題,更是中特社會帝國主義下資產階級家庭觀念的親子關係自私化,冷漠化,無情化。
    可能有人又會說,我是為我孩子好,我是為了讓我孩子成才,就算不能成才也要能自食其力吧,總比整天上網,不學強啊!而且學費還很貴啊,180天就三萬多,我者這樣了還不夠愛孩子嗎?

==========第1頁==========
    豫章書院式的悲劇就是這樣出來的。他們不愛自己的孩子嗎?愛。只是這種愛,不是真誠的親情之愛,更像是一種資產階級私有制式的財產捆綁,就如同你養的狗,總不能讓它餓死吧。所以這並不是親情之愛,而更像是一柱生意。
    我生下了你、養大你,等我老了你養我。"至於中間的教導呢?溝通呢?榜樣呢精神交流呢?都沒有。就只是給吃、給住、給穿、給學,至於其他的就是:忙、沒時間、沒文化、不會。“我能怎麼辦啊?
    這就是社會帝國主義下的資產階級家庭觀念,沒有自由,有的只是人身依附。
    知道我為什麼講瘋媽媽的故事嗎?因為故事中的家庭,瘋媽媽即使智商不健全,但在她的心裡,那種親人之間的愛是永遠無法抹去的。瘋媽媽不知道怎麼表達對孩子的愛她也不會說媽媽愛你,她只會每天風風雨雨的給兒子送飯,在溫柔的衝他憨笑,哪怕兒子嫌棄自己。這種愛是無私的,雖然兒子並沒有認同。
    無私的愛,是一種情感。它不但是血絛上的,更是精神上的,它更是包容、理解、引導、耐心,它的目的只有一個,那就是讓你獲得獨立自由的價值觀與責任的擔當
    中國的素質教育已經普及很多年了,科技文化的大爆炸的原因我們通過手機每天也能看到很多知識,社會法制也基本健全。在這種環境下,孩子只要不是那種本身就在邪惡的環境下,可以說是很難變壞
    而父母,最常見的是“我是你爸爸,我打你怎麼了,你還敢打我嗎?”"你要好好學習別惹事”"我說什麼就是什麼”這種封建等級式的思想和資產階級保守主義的思想融為體的大家長式思想
    這樣的思考方式,這樣的行為準則,你說他愛孩子嗎?結果當然是“愛”。然後呢沒然後了。我愛"孩子啊,沒了,對就是沒了,因為這就是冷漠無情的愛。我為你負責因為我生了你,我會管你,愛你,你接著就好,其它的,“三天打魚也想不起來晒網”。那孩子呢?自然是自我發展,跟著環境感覺走。
    突然有一天想起來要“晒網”了,卻發現孩子學習差、愛上網、不跟自己說話、不聽話,所以脫口而出的是“孩子怎麼這樣啊?"“不能這樣要毀了!”“學校怎麼教育的?”諸此類的話。
    可是作為父母的自己オ是孩子人生的老師,而且是那個能讓他在漫長歲月裡獨立前進的老師,而學校只不過負責讓他怎麼適應社會問題與人際問題的地方
    但是父母呢?“一切都是學校的問題"。我給學校錢就是讓你們教育我孩子的,我什麼都做給你們錢幹嘛?不聽話,不好好學,你們可以打嘛。

==========第2頁==========
    父母的思想在改革開放的資本主義全面復辟的環境下,只有封建殘餘的“迷信”,卻忘記了“親子之愛”。一切就像是我必須負責,而為什麼負責?我不知道。
    當孩子渴望愛的時候來的卻是冷冰冰的契約責任,誰說中國人沒有契約精神?這不是有嗎,只不過不是在社會上,而是在家庭中,而且一直存在。
    愛是相互的,並不是單方面付出的。有人說愛虛無縹緲,因為它看不見,摸不著所以必須賦予其“實體表達”。於是父母看見孩子上網、不好學、不聽話,就開始了這單方面沒有任何溝通交流的“契約之愛"。
    這種不理解、不溝通的單方面的愛,你只要接受就可以了,畢竟“他們是你父母不會害你",“他們都是對的,“作為父母吃了太多鹽,走過太多橋,聽安排就行了"。
    自私,冷漠,無情。
    不得不說,楊永信和豫章書院之流,才是最瞭解和理解中國父母的。因為這是市場供需關係嘛,不得不瞭解,更加不得不理解。畢竟,要做生意。
    而父母們呢?打著“教育不了”、“沒辦法"、“孩子不能不管吧"等等這樣的大旗。其實他們只是沒耐心、不想溝通。你才哪到哪、'別耽誤自己的事情、為什麼就不能想別人家的孩子不用父母操心就很懂事等等這種只有契約之愛的沒辦法誰讓生了你'這種純利益色彩的想法。因此楊永信和豫章書院之流就應運而生。為什麼這種東西出現了?因為需求出現了。你的需求我來解決,只要錢到位,沒有我們解決不了的問題
    於是孩子就像商品一樣被交易出去了。至於這個環節的“孩子的意見"?你本來就是商品你哪來的意見,180天三萬多啊!
    而這些打著“心理輔導"和“教育改正”的旗號的、沒有機構監督的、赤裸裸的市場買賣人口學校出現時,那些“商品孩子"會得到良好的應有的教育嗎?當然不會
    因為他們是商品,是奴隸。在豫章書院之流的概念中就沒有這個教書育人的思想因為我們是來改造問題少年來的呀!你們父母都不教育你了,把你送到這裡來,換而言之“我”就是你們的父母了。而且你們要聽話,因為這是生意,“畢業率”低,這生意就沒法做了。
    於是表面光鮮亮麗,充滿生機的豫章書院之流出現了。畢竟楊永信電擊大師光明正大,當著人家父母的面都能面不改色的“電療”,而且孩子的痛苦還能還能被“楊大師”忽悠過去
    有成功案例在,我們表面包裝的還那麼好,這沒理由搞不定一群豬父母啊

==========第3頁==========
    於是在供需關係下的所謂的“問題學生"就這樣走向了他們的“奧斯維辛”,並在那裡遭遇到了法西斯戰犯都不一定有的痛苦。
    就這樣,父母與“資本教育”完成了一筆惡魔般的交易,代價就是讓孩子忍受痛苦、坐牢和種種非人的體驗。
    而資本教育市場下的代言人“豫章書院"不費吹飛之力就完成了這個“資本教育市場體系”的第二步。
    本著“買賣不成仁義在"的思想,孩子一定要教育好。“帝國主義"思維下的“資本教育市場”會把商品當人嗎?於是這群孩子就這樣體會到了敵人的溫暖:水泥房沒窗戶、弱肉強食、叢林法則、打擊分化、個個魚肉
    難道他們不怕曝光嗎?
    不不不,為什麼要怕?我們是以“仁義禮智信"為主的國學教育代表,我們拜的是孔夫子,是仁義之師!在所謂的“傳統的國學文化這杆臭旗幟下,它們無所畏懼。
    而可憐的孔夫子就這樣眼睛裡被裝監控器,成為了名副其的“孔夫子掛刀ー什麼都幹”了。
    這便是封建迷信糟粕思想的餘孽。
    在“資本教育市場”下我們可以看到:它就如同吸血鬼一般,不會放過任何財富。而麻木不仁的資產階級家庭契約親子關係"正好成為利益鏈條上的一環
    無產者
    2020年6月18日
    https://muhua-usnnrafficqv.github.iokanwen/3.pdf

==========第4頁==========
