    資本主義是怎祥在蘇聯復辭的
    外國哲學歷史經濟專

==========第1頁==========
    資本主義是怎樣在蘇聯復辟的這對全世界鬥爭具有什麼意義
    〔美〕革命聯盟上海外國語學院譯
    上海人試2

==========第2頁==========
    HOW CAPITALISM HAS BEENRESTORED IN THE SOVIET UNON
    AND WHAT HIS MEANS FOR
    T0 ELD SRUGGエE
    The Red Papers No. 7
    Published by the Revolutionary Union,
    October, 1974, Chicago
    根據美國革命聯盟1974年10月出版的紅色文件》第7期譯出
    搞譯專輯外國哲學歷史經濟上海外國哲學歷史經濟著作編譯組編
    資本主義是怎樣在蘇聯復辟的〔美〕革命聯盟上海外國語學院譯
    上海人A成出版
    (上滌紹興5號
    足上海發行所發行上海新華印刷廠印刷
    開本850×11561/82印張11,5插頁1字數262,0001975年7月第1反1975年7月第1次印劇統一書號:3171210定價:0.93元
    內部發行

==========第3頁==========
    譯者的話
    《資本主義是怎樣在蘇聯復辟的》一書,全文刊載在美國革命聯盟一九七四年十月出版的《紅色文件》第七期。本書從若干方面分析了蘇聯復辟資本主義的原因和過程,引證的材料比較豐富,特將全文譯出,略有刑節,供讀者參考。
    在認真學習毛主席關於理論問題的重要指示,認真學習馬克思列寧主義關於無產階級專政理論的過程中結合研究蘇聯復辟資本主義的歷史教訓,是一個重要的方面。為此,有分析地讀一點外國人寫的這一方面文章,也能啟發思想,有助於我們瞭解蘇聯變修的一些情況。

==========第4頁==========
    目錄
    前言
    第一章幾個理論問題
    177
    社會主義是什麼意思?
    工人階級是怎樣在蘇聯建設社會主義的?………·13資本主義怎麼能在一個社會主義國家復辟?
    第二章資本主義復辟的根源和赫魯曉夫的上臺
    27
    第三章勃列日涅夫和柯西金統治下的蘇聯經濟
    資本主義生產關係的全面復辟……6
    赫魯曉夫的下臺……………16“回到列寧主義的立場”
    農業方面的資本主義復辟,一個新的富農階級的形成
    ・い・・い“74
    四、利別爾曼辯論:利潤動力原則的出籠………………83
    五、測驗水性:資本主義制度的試驗………………97
    六、經濟“改革”:利潤掛帥………103
    七、對工人階級的剝削……………………122
    八、請真正的資產階級站起來好嗎?……132
    九、綜述:作為國家資本主義經濟的蘇聯經濟
    139
    第四章蘇聯社會帝國主義在全世界・・156

==========第5頁==========
    蘇聯社會帝國主義和第三世界
    156
    蘇聯的衛星國………………165蘇聯和中東………………176
    四、蘇聯掠奪第三世界國家的其他事例…………185
    五、社會帝囻主義怎樣從第三世界國家榨取剩餘價值
    190
    六、蘇聯和它的東歐殖民地…………………201
    七、西方資本剝削蘇聯工人……………211
    第五章蘇聯社會帝國主義統治下的日常生活……・220
    生活水平在提高嗎?
    220
    不平等現象的增長
    ・・223
    三、再一次成為“各民族的監獄”…
    229
    四、勞動婦女的“雙重負擔”…………………253
    五、酗酒和犯罪:社會帝國主義的禍患………258
    六、為資產階級服務的文藝………268
    第六章蘇聯人民的回擊…………8
    蘇聯;一個法西斯國家……………………282反抗的各種形式…………………287冒牌的“持不同政見者……298
    四、走向新的十月……
    31
    第七章文化革命和社會主義階段中的階級鬥爭…315
    教育
    """o""・・"oい・・・326
    城鄉關係…………………………30文學和藝術
    332
    四、“抓革命,促生產”一生產方式進一步革命化……334
    五、綜述
    “"“"・・oいい・340
    2

==========第6頁==========
    第八章結論一社會帝國主義在蘇聯出現的
    意義
    344
    世界大戰的危險………………347反霸統一戰線…………………352對修正主義的黨如何看法……355
    革命聯盟簡介……………………359

==========第7頁==========
    資本主義是怎樣在蘇聯復辟的這對仝世界鬥爭具有什麼意義
    〔美〕革命聯盟上海外國語學院譯
    上海人*

==========第8頁==========
    譯者的話
    《資本主義是怎樣在蘇聯復辟的》一書,全文刊載在美國革命聯盟一九七四年十月出版的《紅色文件》第七期。本書從若干方面分析了蘇聯復辟資本主義的原因和過程,引證的材料比較豐富,特將全文譯出,略有刑節,供讀者參考。
    在認真學習毛主席關於理論問題的重要指示,認真學習馬克思列寧主義關於無產階級專政理論的過程中結合研究蘇聯復辟資本主義的歷史教訓,是一個重要的方面。為此,有分析地讀一點外國人寫的這一方面文章,也能啟發思想,有助於我們瞭解蘇聯變修的一些情況。

==========第9頁==========
    目錄
    前
    第一章幾個理論問題
    a+..44.
    7
    社會主義是什麼意思?
    7
    工人階級是怎樣在蘇聯建設社會主義的?
    三、資本主義怎麼能在一個社會主義國家復辟?
    第二章資本主乂復辟的根源和赫魯曉夫的上合……27第三章勃列日涅夫和柯西金統治下的蘇聯經濟
    資本主義生產關係的全面復辟…6
    赫魯曉夫的下臺………………………6“回到列寧主義的立場
    71
    三、農業方面的資本主義復辟,一個新的富農階級的
    形成………………………………………74
    四、利別爾曼辯論:利潤動力原則的出籠……83
    五、測驗水性:資本主義制度的試驗…………………97
    六、經濟“改草”:利潤掛帥…
    103
    七、對工人階級的剝削……22
    八、請真正的資產階級站起來好嗎?……132
    九、綜述:作為國家資本主義經濟的蘇聯經濟
    139
    第四章蘇聯社會帝國主義在全世界
    o156

==========第10頁==========
    蘇聯社會帝國主義和第三世界
    156
    二、蘇聯的衛星國………165
    三、蘇聯和中東………………………………………176
    四、蘇聯掠奪第三世界國家的其他事例…………185
    五、社會帝國主義怎樣從第三世界家榨取剩餘價值
    …………………190
    六、蘇聯和它的東歐殖民地
    201
    七、西方資本剝削蘇聯工人
    第五章蘇聯社會帝國主義統治下的日常生活
    220
    生活水平在提高嗎?…………………………220不平等現象的增長
    …………223
    三、再一次成為“各民族的監獄”
    …………229
    四、勞動婦女的“雙重負擔”…………253
    五、酗酒和犯罪:社會帝國主義的禍患
    258
    為資產階級服務的文藝……268
    第六章蘇聯人民的回擊
    ・281
    蘇聯;一個法西斯國家……………282
    二、反抗的各種形式
    …………………287
    冒牌的“持不同政見者
    …………………298
    四、走向新的十月…
    第七章文化革命和社會主義階段中的階級鬥爭…315
    教育
    ・・・・326
    城鄉關係
    ・・…い・・330
    文學和藝術
    332
    四、“抓革命,促生產”ー一生產方式進一步革命化o-334
    五、綜述"""“…・ーい・340

==========第11頁==========
    第八章結論一社會帝國主義在蘇聯出現的
    意義………………………34世界大戰的危險
    ・……………・・い………・・347
    反繃統一戰線………………………………352、對修正主義的黨如何看法………………355
    革命聯盟簡介
    359

==========第12頁==========
    第一個使用“社會帝國主義”這個名稱的是列寧,意思是“口頭上的社會主義實際上的帝國主義,即機會主義變成了帝國主義”。
    列寧運用這個短語,刻畫當時的那麼一批“社會主義者”,他們的政治上的機會主義已經發展到了恬不知恥的地步:公開擁護歐洲帝國主義列強,並在第一次世界大戰中跑到他們自己的帝國主義統治階級一邊去了。馬列主義者今天把同樣的名稱用來稱呼那麼一些“共產黨人”他們的政治上的機會主義已經把世界上第一個社會主義國家改變為一個新的帝國主義國家。
    今日的蘇聯是一個什麼樣的國家,它在當今的世界上扮演著什麼角色?有一些人,包括所謂美國“共產黨”在內,仍然竭力把蘇聯描繪成是世界革命的大後方,民族解放鬥爭的中堅力量,社會主義陣營的領袖和“全體進步人類的燈塔”,彷彿是跟列寧和斯大林領導之下的四十年間的情況毫無區別。但是,全世界真正的馬列主義者以及為數日益增多的進步人民業已看清,蘇聯是兩個帝國主義超級大國之一,這兩個超級大國即使是在爭奪世界霸權而火拚得不可開交之時,也能相互勾結來壓迫世界各國人民。

==========第13頁==========
    第二次世界大戰結束的時候,只有美國站在帝國主義狗屎堆的頂端。古老的歐洲強國和日本都已被戰爭耗盡元氣,一蹶不振了。“美國世紀”似乎已經翩然光臨。美帝僅有的勁敵是蘇聯,它承擔過對納粹作戰的最艱鉅的重任。雖然遭到沉重的打擊,但仍然是兵強馬壯、豪情滿懷的蘇聯人民,把社會主義的大旗高高舉起。那怕是美國充當了世界警察總頭目的新角色,蘇聯人民也還是繼續面對著帝國主義,巍然屹立。但是隨著赫魯曉夫和他的一夥在一九五六年篡奪了蘇聯共產黨,蘇聯就開始走上另一條道路了;它對美國的挑戰的性質也就迥然不同了
    今天,美帝在印度支那已遭敗北,又正受到全世界人民的遣責,還面臨著一場來勢洶洶的經濟危機,它也不再是獨踞糞堆頂上的凶狗了。“美國治下的和平”時期已經演變而為帝國主義重新角逐的時期。但是,美國這一次遇上的主要帝國主義敵手不是英國,不是法國,不是德國也不是日本,而是蘇聯。儘管美國的實力已經衰落,美國的政策已遭揭露,蘇聯社會帝國主義卻在上升,迅速地在全球擴展其權和勢力。自從第二次世界大戰以來就是美國湖泊的地中海,今日已是龐大的蘇聯艦隊的巡弋場所。不僅如此,蘇聯艦隻還在一九七三年首次駛過合灣海峽,明目張膽地侮辱中國人民,同時也公然向日見衰微的美國在亞洲的勢力挑戰。
    蘇聯社會帝國主義在一個非常重要的方面比美帝更加危險。美帝連同他們無恥而偽善的“自由”、“民主”的言詞,已經日益為人們所識破。但是,新上臺的蘇聯統治

==========第14頁==========
    者卻是“和平”和“社會主義”的詞令不絕於口,儘管乾的是對俄國革命的反攻倒算和在世界上的第一個社會主義國家復辟資本主義,卻又恬不知恥地利用蘇聯的光榮歷史來掩蓋他們的叛賣行徑和帝國主義醜行。
    但是,正如列寧說的,我們必須聽其言而察其行。口頭上,蘇聯贊成“和平”和“國際緩和”。行動上,蘇聯集結了世界上最大的火箭力量,並且跟美帝一起,在軍備競賽中掀開了新的、更為危險的一章。
    口頭上,蘇聯表示支持民族解放鬥爭。行動上,蘇聯竭力壓制並破壞這種運動。舉一個例子,蘇聯有三年之久拒不承認以諾羅敦・西哈努克親王為首的柬埔寨王國民族團結政府,但是他們卻承認了朗諾僡儡集團。蘇聯的國家保險機構等甚至還承攬了給朗諾集團運送軍火的海運保險業務。
    口頭上,蘇聯贊成在它境內的一切少數民族和各共和國的平等。行動上,近十五年來卻是和先前的平等化背道而馳。在目前,跟大俄羅斯地區對比起來,一切的進步都受到阻撓。
    口頭上,蘇聯贊成在它自已的國家裡建設社會主義。行動上,他們復辟了資本主義。
    日頭上,蘇聯支持巴勒斯坦和其他阿拉伯人民反抗美國支持的猶太復國主義的鬥爭。行動上,蘇聯正在跟美帝進行瘋狂的角逐,爭奪中東的霸權;同時,這兩個超級大國又互相勾結,企圖撲滅巴勒斯坦和其他阿拉伯人民的真正的革命運動。兩個超級大國不斷地進行幕後交易,旨在把中東的“不戰不和”的狀態永遠保持下去。它

==========第15頁==========
    們的用心就是防止真正的革命,以免有礙超級大國的帝國主義爭奪。
    口頭上,蘇聯支持各民族的自決權利和尊重別國的主權,然而,蘇聯在一九六八年進攻了主權國家捷克斯洛伐克,又在一九七一年炮製了印度對巴基斯坦的肢解,這些行動的後果只能有利於鎮壓捷、巴兩個國家的革命運動。
    口頭上,蘇聯贊成社會主義陣營的團結,然而在一九
    六O年,蘇聯陰險地從中華人民共和國撤走全部技術人
    員和顧問,還帶走了全部未竣工的工程項目的圖紙。與此同時,它也對阿爾巴尼亞施展了同樣的陰謀破壞伎倆。今天,一百二十萬蘇聯大軍在中國邊界擺開進攻的陣勢其中的三十萬人正在對只有一百二十萬人口的蒙古人民共和國實行軍事佔領。
    口頭上,蘇聯維護工人階級的權利和利益,維護社會的絕大多數人的真正民主。行動上,蘇聯社會帝國主義卻已對蘇聯人民群眾強行實施法西斯統治,成千上萬的蘇聯公民因為反對這種統治而被投入獄中。
    最後,蘇聯口頭上支持全世界各國人民反對美帝國主義的鬥爭,但是行動上卻跟美帝國主義勾結在一起,陰謀撲滅革命並干涉其他國家的內政。與此同時,它又同美帝國主義展開劇烈的爭奪,安圖獨霸世界。為此目的它甚至企圖對解放運動和其他革命鬥爭實行壟斷,加以操縱。
    凡此種種,都已被世界人民看作是蘇聯統治集團腐朽的機會主義的直接產物。勃列日混夫、柯西金之流和

==========第16頁==========
    美帝的頭子完全一樣。
    然而,就在我們美國,有些人還不理解為什麼要不厭其煩地把這個道理說清楚。他們說,在我們這裡,只有美帝國主義オ是我們的主要敵人,因為我們不是捷克斯洛伐克人。
    確實如此。為了在美國建立社會主義並對世界革命作出最大的貢獻,對美國人民說來,美帝國主乂是我們能夠也必須加以推翻的制度。這是一個殘暴的、罪悉的制度,它使我們、也使全世界的人民生活在苦難之中。但是,美帝國主義並非生存在真空之中。要打敗美帝國主義,我們美國人民必須重視在世界上發揮作用的一切力量,同時,也必須提供授助去打敗世界各地的帝國主義和反動勢力。我們的最後目標必須是完全清除在一切地方存在的一切形式的帝國主義。
    在美國的人民運動內部,甚至在那些反對美國“共產黨”的人們中間,修正主義思想的影響是革命鬥爭的重大障礙。社會和平主義,信賴資產階級的“進步”政客,信賴工會的領導人和其他的資產階級代理人,正是這種種思想擋住了人民的視線,使他們看不到有必要動員人民群眾,在工人階級和一個真正的馬克思列寧主義共產黨的領導下,起來革命。凡是要在美國幹革命的人,都不能不懂得階級鬥爭中的修正主義的根源,不能不認清修正主乂是一種國際現象。跟修正主乂鬥,跟形形色色的機會主義鬥,這是在我國幹革命的必不可少的內容,也是工人階級打敗帝國主義和一切反動勢力,建成社會主義的國際鬥爭的一個部分。

==========第17頁==========
    “誰是我們的敢人?誰是我們的朋友?”在中國的偉大革命鬥爭中,毛澤東為中國人民提出了、也解決了這個重要問題。我們也必須正確地解決這個問題。還有那麼些人,他們把蘇聯敬奉為美國人民和全世界人民的真正朋友。他們竭力要我們信服,蘇聯的利益也就是我們的利益,蘇聯正在領導一場世界規模的、反對美帝國主義、爭取和平和社會主義的鬥爭。果真是這樣嗎?根本不是那麼一回事。在這一本《紅色文件》中,我們將把它搞個清楚。

==========第18頁==========
    第一章幾個理論問題
    社會主義是什麼意思?
    只有社會主義革命能夠消除資本主乂制度造成的無政府狀態及其帶來的破壞和苦難。社會主乂取消了生產資料私有制,取消了私人佔有勞動群眾生產出來的剩餘價值的現象,從而解決了資本主義的基本矛盾。
    在社會主義制度下,利潤不再是生產的目的了。生產是為了使用,是為了廣大勞動人民的利益,而不是為了小撮遊手好閒的特權階級的發財致富。在社會主義制度下,生產資料不再具有資本的性質(就是說,它已不受資產階級的控制,已不能成為那些傢伙殘酷地剝削工人階級以擴張他們的財富和權力的手段)。雖然工人繼續領取工資,他們的勞動力不再是商品了。他們不再在市場上把勞動力出售給剝削者,讓資本家去榨取最大限度的利潤。
    社會主義使人民能夠解決那些在資本主義制度下無法解決的問題,使人民能夠做出在資本主義制度下所做不到的事情。舉例來說,造價低廉的住房在資本主義制度下是“無利可圖”的投資;在社會主義制度下卻成了優先的項目。保健事業是資本主義製藥公司和醫院的大買

==========第19頁==========
    賣,是人民的災難;在社會主義社會,則是資金充裕的公共福利事業。在社會主義制度下,公共交通無需象資本主義社會那樣,為了保持“自給”而必須收取高昂的票價(如舊金山的公共汽車和電車公司以及紐約的交通管理處)。在社會主義制度下,工人創造的全部財富可以合在起,不妨說是放在“一口鍋裡”,然後根據社會總的需要和發展加以分配,儘可能地不受某項投資在當前是否有利可圖的影響。
    社會主義把工人階級的需要和利益放在第一位:整個社會的方向就是為勞動人民服務。在資本主義制度下,根本的規律卻是你死我活的竟爭
    但是,正如列寧所說:“無產階級若不在國家內佔統治地位,社會主義也是無從設想的”。工人階級奪取國家政權並建立無產階級專政是走上社會主義道路的首要條件,也是最有決定意義的一步。然後,只有工人階級統治的國家才能佔有生產資料並廢除利潤制度y工人創造的財富才能通過國家而受社會的集體控制和利用,而不會作為資本落入資產階級的腰包。
    但是,根據馬克思和恩格斯的說法,社會主義社會的建立並不單是生產資料的社會公有制。在他們看來,社會主義的意思遠遠不止這一點。他們給社會主義下的定義是一種建立在廢除了僱傭勞動基礎之上的制度。在一個沒有僱傭勞動的社會里,生產關係必須反映出直接從事生產的人們對於一切生產力的全面的掌握。此外,這裡麵包含了這麼一個內容,勞動的產品不再是商品,生產和消費絲毫不受育目的價值規律的支配,而是由

==========第20頁==========
    社會自黨地決定的。
    恩格斯在《反杜林論》一書中告訴我們,在社會主義制度下,需要生產的產品的總量和種類,可以根據各種產品對社會的效用以及生產它們所需的勞動時間這兩方面的估計而直接作出決定,“而不需要著名的價值插手其間”。工人控制國家,從而佔有生產資料,這是獲得當家作主權利的最根本、最必要的前提條件。
    列寧指出過,國有化並不等於社會化。為了建成個更加全面發展的社會主義社會,無產階級專政必須及時改變整個生產的組織和目的,藉以使人民的物質和文化水平不斷提高,使工人階級的作用和社會主義原則得以加強。通過計劃,無產階級國家必須著手消除工人和他們對生產力直接行使支配權相脫離的現象,這種脫離是一切商品生產的特徵。它也必須消除生產者之間彼此相對地隔絕的情況。
    所以,社會主義確實是一個從資本主義到共產主義的長期的過渡階段。前者是商品生產和階級社會的發展的最高階段,後者則表明徹底克服了商品生產的一切痕跡和一切階級差別。在過渡時期中當然有不同的階段。在整個過渡過程中,工人自己必須開始在組織並指揮工廠一級的生產過程中發揮越來越大的作用。而在全國範圍內,工人必須逐步參與並領導整個的計劃工作。只有這樣,オ能不僅僅是在形式上或法律名義上結束工人和生產資料的所有權、支配權相脫離的現象(這種現象正是僱傭勞動的實質所在)。
    在日常語言中,我們說的“社會主義”就是指的那些

==========第21頁==========
    已經推翻資產階級、建立無產階級專政並實現了生產資料國有化和計劃經濟的社會。我們是照著列寧的話這麼說的,他說:“社會主義蘇維埃共和國這個名稱是表明蘇維埃政權有決心實現向社會主義的過渡,而決不是表明承認新的經濟制度是社會主義的制度。”
    在列寧和斯大林領導之下的蘇聯,建成完全的社會主義社會的決心是共產黨的政治路線的核心,也是國家推行的各項政策的核心。在今天,象中國這樣一些國家正是把這種決心繼續作為國家的指導方針。但是在這些國家中,還沒有一個國家已經達到了馬克思和恩格斯的著作中所描述的那麼一個充分發達的社會主義社會的地步。其原因,至少部分是因為在無產階級奪取政權的時候,在這些國家中還十分廣泛地存在著小商品生產。實際情況表明,要把小商品生產改造成為大規模的社會化的生產,必然是一個長期的、複雜的過程。這個過程要分成幾個階段,而每一階段都充滿著激烈的階級鬥爭在所有已經建立的社會主義社會,貨幣繼續充當計算產品的價值和分配產品的主要手段,而不是按社會勞動時間直接計算。國家的計劃制訂者用價值和實物單位(如重量、長度等)來分配資源和計量生產。不但工人仍舊領取貨幣工資,國家也以貨幣信貸的方式,給企業分配生產資料。例如,鋼鐵廠所用的鐵礦石、煤或高爐都不是送上門來的實物;它是用收到的一筆一定數量的貨幣信貸或撥款來購買這些東西,同時它也接到了關於要購買的貨物的數量和品種的指示。
    此外,雖然所有主要的工業生產單位都屬於國家,用
    10

==========第22頁==========
    法律的眼光看來,它們又各具法人”的身份。與此同時我們在上面已經表明,它們又有一定程度的財政自主權並且一般地都要求它們以銷售所得抵償成本,甚至還要贏得利潤。
    這一切表明,在實際生活中,在無產階級專政的社會,在我們把它叫做社會主義的社會,價值規律仍然在受到某種限制的情況下發揮作用。我們應該由此得出什麼結論呢?
    資產階級說這就證明馬克思主義是胡說八道,社會主義是白日做夢。他們聲稱現代工業只有在資本主義制度下オ行得通。
    在某些唯心主義“激進派”的眼中,任何形式的市場的存在就是不折不扣的資本主義的標誌,他們全然不顧剝削是在生產的環節上而不是在市場上實現的。他們的結論是革命已經失敗,要不然就是被出賣了。
    正如大家可以預料到的,蘇聯社會帝國主義分子基本上同美國和別國的資產階級走的是同一條路線,只不過是用馬克思主義的辭藻把自已裝扮起來罷了。看看《真理報》的版面,我們所見的是,““商品”、“貨幣”、“價格'、“利潤'…都是同社會主義的生產關係與生俱來不可分割地連在一起的。
    他們還告誡我們,必須分清:“我們所說的社會主義制度下的商品貨幣關係和價值規律,跟資本主義制度下的具有完全不同的社會內容和職能,歷史上不曾存在過類似這樣的價值規律和商品關係。”這一番話是蘇聯修正
    主義經濟學家O・I・別爾鳥辛說的。他還說:“我國進
    11

==========第23頁==========
    入全面建設共產主義的時期的標誌,是擴大了而不是縮了價值範疇在國內和國際關係中發揮作用的領域。”①然而,馬克思說得很清楚:“經濟範疇只是這些現實關係的抽象,它們僅僅在這些關係存在的時候才是真實的。”②因此,一個把自己叫做社會主義的社會仍然藉助於市場範疇來安排自己的經濟,這就表明它還沒有完全擺脫舊的資本主義的生產關係。
    事實上,市場本身確實不過是一個遠為廣泛的資本主義生產關係體系的一個方面。這個體系還包括從幾千年的商品生產承襲來的勞動分工。馬克思和恩格斯經常講到,一定的分工在一切社會生產中都是必要的。但是把一部分人推上凌駕於他人之上的權威、指揮和控制的地位,卻是一種社會特定的分工y從長遠的觀點看來,這是不必要的。它只能是階級社會的產物。社會主義從資本主義繼承了這種分工,但是要設法消滅它
    馬克思和恩格斯所描述的新的社會主義關係是不能靠搖一下筆桿子所能建立起來的。社會主義關係的最後勝利要有一個過程,要耗費時間,也要進行自覺的鬥爭即階級鬥爭。它要經歷一個長久的不斷加強無產階級專政的過程,一個不斷地逐步加強工人自身管理社會權力的過程。它不是隨著生產力發展而自行出現的副產品。毛澤東說過:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”③人剝削人的現象從來就是以私人對生產資料的佔有為基礎。通過真正的社會化,通過有效地廢除僱傭勞動並不斷加強工人階級的政治和社會權力(無產階級專政),社會主義社會是能夠最終消滅剝削的。但是隻有到

==========第24頁==========
    了共產主義,當腦力勞動和體力勞動之間、工人和農民之間、城市和鄉村之間的差別已告消失,當社會主義的按勞分配原則已被按需分配取代的時候,一切的社會的不平等(作為個體的差別的對立面,個體的差別是永遠存在的)オ會消失。
    總而言之,在社會主乂制度下繼續存在的資本主義生產關係為恢復資本主義提供了客觀的基礎,但是這並不表明,它就是資本主義經濟,就是資本主義社會。我們可以說,凡是工人階級實際上掌握著國家政權的地方,凡是價值規律起作用的範圍被縮減到經濟的和政治的現實所許可的最大程度的地方,凡是黨和國家積極鼓勵工人階級的首創精神去發展新的生產關係、包括新的分工的地方,以及凡是在工人階級及其共產黨的領導之下大力實現社會各方面的革命改造的地方,那裡就存在著社會主義。
    ニ、工人階級是怎樣在蘇聯建設社會主義的?
    在斯大林領導下的蘇聯,同在今天的真正的社會主義國家一樣,市場範疇起不了調節國家經濟的中心作用在有關生產和投資的決定中,價格只起最小的作用,規定的價格本身也是反映政治上的優先次序而不是實際的成
    本(例如,從一九四七年到一九五O年,基本消費品的價
    格降低了大約百分之四十)。同樣地,企業完成它的計劃任務的成績的主要指標是實際的產量(用產品數量而不
    13

==========第25頁==========
    是用貨幣價值計算的企業的產量),而不是利潤。工人知道他們是為自己做工。一九三六年的蘇聯憲法規定了“不勞動者不得食”的原則,它使不勞動者,使依賴別人勞動過活成為非法。它保障每一個公民有工作的權利。經濟計劃通過空前規模的工業發展把這一諾言變為現實,並且由於規定了勞動力的總額和每一企業的勞動生產率應該達到的水平,從而繼續保證了充分就業。到
    了一九三O年,蘇聯已經關閉了最後一家勞動介紹所。
    當然,在一項建設工程完工的時候,或者在技術的進步許可的情況下,也可解僱工人。不過那些工人總歸是由計劃重新安排工作的。計劃是由中央機關在黨的領導之下制定的。
    我們考察一下今天的蘇聯工人的生活情況,呈現的景象就大不ー樣了。突出的現象之一是重新出現了勞動力的自由市場:在八十個城市裡建立了掛著“勞動力利用局”這樣美妙招牌的勞動介紹所兼失業人員事務所。勃列日涅夫和柯西金推行的所謂計劃工作和管理工作的改革,已經使蘇聯憲法上關於人人有工做的保證成了笑柄。可是,那倒不要緊,憲法本身就是預定了也要加以“修正”的
    在無產階級專政條件下,蘇聯勞動人民的地位決不僅僅是更加安定。由於工人們開始認識到他們自己是社會的主人,就出現了新的勞動態度,提高勞動生產率的群眾運動開始自發地湧現。在列寧和斯大林領導下,這些運動為共產黨所推廣和普及。
    在革命以後的內戰時期和二十年代初期,列寧稱之
    14

==========第26頁==========
    為共產主義的“嫩弱的幼芽”以共產主義星期六的形式出現。這是莫斯科一喀山鐵路的工人的創舉,和他們一起的還有黨員和黨的同情者,他們放棄休息日而進行無償勞動。許多不同生產部門的非黨工人立即起來響應他們。雖然許多人對於所做的工作是陌生的,組織工作也做得很差,但是,參加星期六義務勞動的工人們的勞動生產率,卻比正常的情況高出一到兩倍!這個運動從莫斯科擴展到全俄羅斯
    在三十年代,掀起了第二個工人群眾的自發運動一著名的斯達漢諾夫運動。儘管資產階級(他們在這方面是老手)聲稱,斯達漢諾夫工作法是用無產階級的漂亮詞句偽裝起來的迫使工人加快生產的手法,這是完全不符事實的。它不是從上面發動的,也沒有藉助於工時研究員和“效率專家”,而是由頓涅茨盆地的一個普通煤礦工人亞歷克賽・斯達漢諾夫首創的。斯達漢諾夫科學地分析了他自己的工作,重新組織了採煤的程序,絲毫不用增加體力強度,就使他的產量增加了十四倍。幾乎是在他的成就公佈之前,許多工業部門的工人們就已開始跟他競賽,常常是結合成小組研究改進有關的工作。斯達漢諾夫工作者普遍都很熱心把他們的先進技術教給別的工人
    斯達漢諾夫運動不只是一場生產鬥爭,同時也是場階級鬥爭。斯大林在運動的初期說過:“這個運動在某種程度上是在違反我們各企業行政的意志的情況下,甚至是在和他們作鬥爭的過程中產生和開展起來的。”企業行政的作用“不是為了幫助它,而是為了阻礙它。④
    15

==========第27頁==========
    反對的原因是害怕小船要搖晃一經理們不僅想要保持生產的低指標(這樣容易達到),而且還要保留老的資本主義的分工,即腦力勞動和體力勞動、組織和執行的分工。他們堅持說,生產工程師規定的方法是唯一正確的操作方法,直至他們在無數的事實面前無力抗辨為止。他們不願承認這個事實:依靠普通的工人,而不是依靠專家,生產可以組織得更好,社會主義可以發展得更快、更全面。
    所以,“斯達漢諾夫運動是從下面產生和開展起來的運動。”⑤這個運動之所以具有如此巨大的意義,原因就在這裡。它之所以成為消滅腦力勞動和體力勞動差別過程中的一個重要步驟,道理也在這裡。不過,運動中也有某些缺點。首先,運動也許太著重於對斯達漢諾夫工作者給予物質刺激。他們有時發到了獎金,或者還因為增加了生產而得到更高的工資。這不僅會在斯達漢諾夫工作者中間助長資產階級的自私自利思想,並且還會產生使比較先進的斯達漢諾夫工作者脫離工人群眾的不良後果。在個別情況下,這種做法甚至在工人群眾中造成對斯達漢諾夫運動的敵視。
    其次,斯達漢諾夫工作者本人常常被選拔出來,脫離生產,進入技術學院或大學去受訓或深造。這確實表現了某種對才能和能力的合理使用,但同時在一定程度上又會產生跟運動的目的背道而馳的傾向,因為運動的目的就是要開始打破專家和群眾之間的界線。限於當時的條件,這在一定程度上是不可避免的,但是把斯達漢諾夫工作者推上了負責的崗位就改變了他們的客觀社會地
    16

==========第28頁==========
    位,看不到這一點則是嚴重的錯誤。
    這些缺點絲毫也不改變斯達漢諾夫運動的積極意義是居於壓倒地位的性質,這個運動表現了階級鬥爭中的大進展,而絲毫不象帝國主義、托洛茨基派和修正主義的讕言所竭力汙衊的那樣是“死通工人快於”或“物質收買
    在蘇聯實行無產階級專政的時期,工人的首創精神和階級鬥爭也具有一些不那麼引人注目的形式。當時工廠裡的紀律嚴格,然而廠裡當權的人員也常常會在全廠範圍的生產會議上受到一些指責。在黨的積極分子的領導下,工人們揭露解怠腐化、隱瞞設備和虛報產量等現象。廠長們害怕這些高度政治性的群眾大會。
    有關這種生產會議,下面一份材料可以說明問題。這是一次討論工廠生產計劃指標的會議,這份材料是美國的“蘇聯問題專家”約瑟夫・伯利納從一位前蘇聯商法和工業管理教授那裡拿到的,後者在第二次世界大戰之後就走資本主乂道路並流亡徳國。(如果他再在蘇聯堅持數年,也許就可以成為一個大亨了!)
    所有的工人全都出席會議。接著就開始亂七八糟地搞所渭趕超計劃”,它很快就在一場混亂之中草草收場。他們宣讀了計劃。這裡面我們的行政首長給我們提供了這樣那樣的情況,這樣那樣的指標,當然,我們必須完成它們,我們全都知道這是必須做到的。鼓動工作就是這樣地進行下去。我們必須做到這一點,我們必須完成和超額完成。“我希望工人當中有人提出趕超建議這是一個工程師或者一個黨組織的代表說的。於是,人
    17

==========第29頁==========
    人都要表現他的“積極性’,一個俏姑娘,一個送牛奶女工在座位上站起來說,“我認為我們應該向斯大林同志保證超額完成百分之一百。'她不考慮原料,不考慮供應。接著第二個人站起來說,“我們應該全體保證超額百分之百,我個人保證超額百分之一百五十!'ー句話,越抬越高,工程師和經濟學家只好抓頭皮。不管怎樣,這還是叫做趕超計劃?,它是新的社會主義道徳和更高的社會主義激情的表現。直到最上頭也是這一套,你知道,在那裡情況也是一團糟,無法形容的糟
    在這一段話裡,很難分得清楚,究竟是什麼東西更加顯得突出:是這些勞動人民表現的對社會主義的熱情,他們要挑重擔的積極性呢,還是這個叛徒“專家”對於他們的輕蔑。
    不過,這裡面也確實暴露了蘇聯社會主義的某些基本的矛盾。從某種觀點看來,這個混蛋也是言之成理的。對於象原料供應這一類技術的和物質的因素不加認真考慮,蘇聯的經濟就無法進展。並且,超額完成的數量如此巨大(即使是可能達到的話),也許事實上對整個社會也不是件好事(當然,它對於管理人員和計劃執行人員的墨守成規的保守思想倒是一劑對症的良藥)。
    簡而言之,單靠工人的熱情是不夠的。管理複雜的工業經濟要有一套適當的技術和形式,在工人們能夠自已集體地掌握住這些技術和發展這些形式之前(不管那些最高貴的資產階級嘲笑派說些什麼,這都是工人們在過去和現在所能做到的),就得依靠這樣的專家。有一種對待這個問題的態度是,從工人隊伍中訓練
    18

==========第30頁==========
    批新的、更有政治覺悟的專家。這當然是好的。但是,甚至這些“無產階級專家”也仍然是處在一種客觀上和工人階級不同並且是在工人階級之上的地位一一實質上是跟老的專家們同樣的小資產階級的地位,那怕是這些新的“無產階級專家”確實在主觀上有為人民服務的願望,也無法改變這一事實。當然,這一矛盾,總的說來就是腦力勞動和體力勞動的矛盾,在一個長時間內是無法消除的,但是必須採取措施來逐步做到這一點,而在各個階段上,都要開展思想鬥爭和通過群眾對專家監督來處理這個問題。在無產階級專政下的蘇聯社會,舊的分工尚未完全克服,新的分工尚未充分地發展起來(存在著這些生產會議本身就說明它至少是已經開始了)。當時對於限制價值和市場規律的作用範圍是非常強調的,事實上特別是在三十年代,計劃當局還有一種似乎可以完全不顧價值規律而行事的傾向,後來斯大林批評過這種過“左”的錯誤。⑦與此同時,對於發展一種新的分工則相對地不夠重視。換一句話說,資本主義的生產關係繼續在蘇聯存在。我們馬上就要重新詳細談論這個問題。
    資本主義怎麼能在一個社會主義國家復辟?
    個社會主義國家,一個在共產黨領導下、工人階級已經取得了政權的國家,資本主義為什麼還會復辟呢?答案是複雜的,但是存在於這樣一個事實中,社會主義不是從天上掉下來的。它是通過推翻資本主義制度的

==========第31頁==========
    革命產生的。但是,正象馬克思在《哥達綱領批判》中所寫的那樣,“它在各方面,在經濟、道徳和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”
    社會主義國家存在於一個資本家並沒有放棄追求財富和權力的世界。不能指望老的剝削階級會甘心情願地失去他們的政權和財產。他們將試圖通過武裝反革命再次獲得它們。為此,他們也必然要和外國帝國主義政府結成聯盟。
    歷史表明,為了保衛社會主義國家,就必須挫敗階級敵人用暴力推翻社會主義國家的各種陰謀。對於這樣重大的事情,決不能掉以輕心。在蘇維埃政權的最初三年中,幾乎所有過去在舊俄投資並獲得很大好處的帝國主義國家,包括美國在內,都出動了軍隊,同前沙皇的將軍們勾結起來,在農村大肆殺掠。他們在被打敗以後,又實行了惡毒的經濟封鎖,同時還始終存在著再次發生軍事於涉的可能性。果然,二十年以後,蘇聯不得不奮起擊退納粹的傾巢進攻。
    經驗表明,資產階級手中不是隻有槍炮這一種武器。在一九四九年。當中國人民的持久戰爭接近最後勝利的時候,毛澤東曾告誡說:“敵人的武力是不能征服我們的這點已經得到證明了。”但是,“可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。”⑧
    舊的資產階級觀念,特別是資本主義社會的那個“人

==========第32頁==========
    不為己,天誅地滅”的信條,在社會主義社會是決不會立即銷聲匿跡的。資產階級教育和文化從我們幼年起就向我們灌輸,並在我們每天為生存而掙扎的過程中得到加強。它不僅在資產階級中存在,而且也毒害和影響到一切階級,包括工人階級在內。
    在社會主義社會中,資產階級思想意識仍然是復辟資本主義的有力武器。因此,必鬚髮動和教育群眾不斷地同它進行鬥爭。
    但是,這一斗爭主要不是一場抽象發生於人們頭腦中的“鬥私”。在社會主義制度下,資產階級思想意識的具體表現,在教育上是理論脫離實際,在藝術上是以舊剝削階級為中心,並不知不覺地或甚至公開地支持他們,歌頌過去的反動道德標準,而不是表現勞動人民的鬥爭、成就和傳播社會主義的道德觀。資產階級思想意識也表現在行政和經濟管理中壓制群眾創造性的官僚主義方法。“專家決定一切”的口號只能是加強資產階級的地位。反對資產階級思想意識的鬥爭是在社會的一切領域中進行的,它是用無產階級思想和方法去代替舊的思想和方法。
    規模巨大的中國無產階級文化大革命,正是這樣的場鬥爭。在斯大林領導下的蘇聯,早年也進行過這類鬥爭;但是由於對它的重要性認識不足,因而群眾性的鬥爭形式還沒有發展起來。在第一個社會主義國家蘇聯建設社會主義,必須開闢完全新的天地,而所有解決問題的方法卻是從資產階級那裡繼承下來的。這些方法,在其不受限制、不加改變地執行過程中,慢慢地就會削弱國家
    21

==========第33頁==========
    的無產階級的特性和經溶基礎的社會主義性質。這就多多少少為資本主義和平演變創造了主觀條件。
    一九三八年,在斯大林直接主持下發行的《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》中曾指出,“堡壘是最容易從內部攻破的。”我們將在下一章內說明,這句話的含意沒有被斯大林所充分掌握,但是它指出了正確理解資本主義何以在蘇聯復辟的途徑。
    什麼是資本主義復辟的客觀條件呢?
    我們已經提到過這樣的事實,就是在任何已經建立了無產階級專政的國家,資本主義生產關係還沒有完全為社會主義生產關係所取代。這就意味著資本主義的經濟基礎繼續存在,正如恩格斯在《反杜林論》中所說:“在產品的價值形式中,已經包含著整個資本主義生產形式、資本家和僱傭工人的對立、產業後備軍和危機的萌芽。”⑩
    資產階級思想意識不能在真空中存在,而生產關係也不是形而上學的概念,它們都是存在於人們之間或階級之間的實際關係。在一個社會主義國家存在著復辟資本主義的主客觀條件,這說明資產階級或潛在的資產階級集團也是繼續存在的。
    在蘇聯,我們能夠辨認出一些充當資本主義復辟主要基礎的集團
    第一,富農。在農業集體化之前,富農能夠將沒有土地的農民作為佃戶或僱工來剝削。他們設法利用自已對糧食生產的控制權,向城市無產階級進行訛詐,以取得後者愈來愈多的讓步,藉以加強私有財產和私營商業。在蘇
    22

==========第34頁==========
    聯無產階級專政年代的初期,列寧曾將富農(農村資產階級)和帝國主義者並列為促成資本主義復辟的主要力量。他指出,當農業還處在很落後的狀態,並以個體農民生產為特徵時,必將繼續為資本主義提供土壤,因為“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”①而且即使在二十年代末期,富農階級已經解體之後,許多人還是想方設法爬上了集體農莊中的權勢地位,幹著那種使私人利益凌駕於社會利益之上使集體同國家相對抗的勾當。
    第二,經理、技術人員、其他“專業人員”、知識分子和腦力勞動者。這些人雖然名義上是為這個工人國家所聘用的,但是,卻逐漸把他們領導的企業看作是自已的私產,並且高踞於工人之上。同樣,技術人員和其他相似地位的人,甚至許多出身於工人階級家庭的人(如勃列日涅夫),也認為他們的專長使他們有資格享受特殊照顧和特權。正如我們已經看到過的,他們常常拒絕吸取工人的經驗來解決技術問題。
    這些集團構成了資本主義復辟的主要社會基礎。沒有這樣一個社會基礎,復辟絕不可能由幾個人,即使是職位最重要、最有影響的領導人所能實現。這些集團一方面可能形成一-種社會基礎一一那就是,他們的客觀地位使這些階層最易接受資產階級的影響;但是,還必須將他們同黨和國家機器的高級官僚區分開來。只有後者才能把社會拉回到資本主義道路上去。並實際上按照資本主乂路線去組織生產。正是一些背離了馬克思列寧主義並採取了資產階級立場、世界觀的黨和國家千部,利用這
    23

==========第35頁==========
    較低級的中間階層”作為他們的社會基礎,發展他們的特權和資產階級思想意識傾向,並驅使他們壓制工人階級的首創精神。
    在黨和國家領導人中,那些堅信馬克思列寧主義、堅持無產階級立場和世界觀的真正的共產黨員,同工人階級和勞動群眾保持著緊密聯繫,並依賴他們作為自己的社會基礎,作為唯一能沿著社會主義道路的、將這一斗爭推向前進的力量。真正的馬克思列寧主義領導人,從這樣一個立場出發,戴勵群眾起來監督、批評並爭取團結中間階層,對他們的資產階級傾向作鬥爭,逐步消除他們的特權,促使他們走社會主義道路。
    正是由於這些原因,在黨的領導機構中間,不斷進行著走社會主義道略還是走資本主義道路的激烈鬥爭。這是社會主義社會中資產階級和無產階級之間全面鬥爭的部分,也是這個鬥爭最尖銳的焦點。毛澤東從蘇聯和中國(以及其他當代的社會主義國家)的經驗中得出結論:社會主義社會中階級鬥爭的主要焦點是在黨內,特別是在黨的最高領導機構中,而無產階級在這場鬥爭中的主要對象是“一小撮走資本主義道路的當權派”,而且他們又將是反覆出現的。
    這種高高在上的資產階級野心家,由於他們處於特別有利的地位(生產資料已歸國有,黨控制著國家和企業的工作),就可以採取相對地不流血的方式,復辟資本主義。他們中的一些人是徹頭徹尾的機會主義者。另ー些人開始時也有為人民服務的願望,但一旦上升到了領導崗位時,就變得脫離群眾了。他們陶醉於過去的業績,並
    24

==========第36頁==========
    且感染上了過去他們曾與之鬥爭的那些觀念。
    我們從這些情況可以看出:在無產階級專政的條件下,“哪個階級將進行統治”的問題還沒有最後解決。資產階毀勢力必然要起來,不是圖謀恢復私有財產,就是企圖將工人階級的社會財產改變為一個新的國家資產階級的集團財產;但是他們的成功卻不是必然的。
    毛澤東已作出總結:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。”我們的專政工具不能削弱,還應當加強。
    無產階級要保持國家政權並徹底改變生產關係,就不僅要對資產階級集團,也要對人民群眾中的資產階級思想進行最堅決的鬥爭。
    而且,在這個“社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭”中,黨和群眾的關係是決定性的。如果黨員脫離群眾去進行工作,他們就不可能完成社會主義時期的任務“只有人民,才是創造世界歷史的動力。”黨必須用馬克思主義武裝群眾,使他們自黨地認清無產階級的歷史使命並努力為之奮鬥。
    在蘇聯和其他修正主義國家,正是由於“從內部攻取堡壘”,資本主義オ得以復辟,因此,黨的關鍵作用就越發明顯了。事實證明,顛覆無產階級專政並使自己成為新的國家資產階級的,正是赫魯曉夫、勃列日涅夫、柯西金以及在他們領導下的黨的官吏。
    25

==========第37頁==========
    註釋
    ①蘇聯《計劃經濟》雜誌,1961年第7期。
    ②《馬克思致巴・瓦・安年柯夫(1846年12月28日)》,《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社1972年版,第325頁。
    ③毛澤東:《嚴重的教訓》一文按語,《毛澤東著作選讀》甲種本,人民出版社1966年重排本,第439頁。
    ④⑤斯大林:《在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話》,《列寧主義問題》,人民出版社1964年版,第589頁。
    ⑥約瑟夫・伯利納:《蘇聯的工廠與廠長》,第275頁,坎布里
    奇,1957年。
    ⑦斯大林:《蘇聯社會主義經濟間題》,人民出版社1961年版。
    ⑧毛澤東:《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》,《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1966年橫排本,第1328頁。
    ⑨《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》,人民出版社1954年版,第478頁。
    00恩格斯:《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,人民出版社1972年版,第349頁。
    ①⑩列寧:《共產主義運動中的“左派幼稚病》,《列寧選集》第4卷,人民出版社1972年版,第181頁。
    926

==========第38頁==========
    第二章資本主義復辟的根源
    和赫魯曉夫的上臺
    蘇聯由社會主義國家蛻變為資本主義國家,並不是通過逐步蛻化而自發形成的,認識這一點非常重要。這種資本主義復辟,是歷經好幾個不同階段的尖銳階級鬥爭的產物。
    資本主義復辟實際過程的第一階段是無產階級專政下的黨內鬥爭時期,這一時期到一九五三年斯大林逝世為止。在這些年內,工人階級牢牢地掌握著政權,無產階級的政策在大多數領域也得到貫徹。然而,階級鬥爭仍在繼續,在此期間,許多資產階級分子跳出來同無產階級進行了較量。
    蘇聯的社會主義從一開始就是在極其困難的情況下發展的。蘇聯作為歷史上第一個開始建設工人自已的國家,對完成這一巨大任務在好些方面都是準備不足的。蘇聯工人從沙皇、地主和資本家那裡所繼承的是一個在工業化的道路上幾乎還沒有邁步的落後的經濟。這一落後狀況,由於第一次世界大戰、三年流血內戰和帝國主義的干涉所造成的破壞而變得更為嚴重。蘇聯工人階級雖然主要集中於大型工業並且是第一個推翻資本主義和建立無產階級專政的工人階級,但是在人數上卻是很少,還
    27

==========第39頁==========
    同政治權力隔離開來。這就首先意味著,共產黨仍然是工人階級的黨。從中央政府直至工廠各級負責的專家都在富有戰鬥性的黨員的監督之下,這些黨員能夠發動工人揭露貪汙和破壞行為,並且確實是這麼做的。
    更為重要的是,中央計劃機構和其他中央權力機構是由黨牢牢地控制著,這些機構在制訂經濟計劃和政治目標時牢記著群眾的長遠利益。由於執行計劃的職責掌握在資產階級手中,中央計劃當局在制訂生產指標時就非常謹慎,務求準確詳盡。這樣,雖然工人階級不得不承認這些專家在行政管理和技術上的權力,同時,這些專家也不得不服從於工人階級的集體意志,這一意志自上而下表現於計劃,又自下而上由千百萬黨員和戰鬥的工人加以實現。
    這種辦法是一種必要的買協,它沒有、也不可能造成資產階級的最終失敗。正如斯大林所不斷強調的,資產階級還遠遠沒有被消滅。資產階級的目標仍然是既從外部也從內部進攻並消滅共產黨。
    資產階級的專家和管理人員曾幾次試圖從黨外破壞社會主義建設。最有名的幾次嘗試中就有個叫做沙赫特事件。這一事件於一九ニ八年發生在頓涅茨煤炭盆地的沙赫特地區。沙赫特破壞者“用不正確的方法進行採礦工作,以便減少煤炭產量。他們實行損壞機器和通風機,設法使礦井崩陷,爆炸和放火焚燒礦井、工廠和電站”。①這些破壞者不顧工人的安全和工作條件,蓄意無視勞勁保護法。在這些破壞者被揭露以後,斯大林把這次事件總結為“階級鬥爭的尖銳化”的一個反映。他指出
    29

==========第40頁==========
    “資產階級的暗害活動毫無疑問地明:資本主義分子還遠沒有放下武器,…”②他又指出:“不大ガ開展批評和自我批評,不把我們各個組織的工作置於群眾的監督之下”,③共產黨員就不能全面地制止這種破壞活動。但是,這些破環者實際上還不是當時的主要危險。當蘇聯共產黨人就今後前進的方向進行辨論和鬥爭的時候,在黨內出現的反對派同這些破壞者結成了緊密的聯盟。資產階級勢力把希望寄託在這些反對派身上,並慫.恿他們為分裂和腐化黨而努力。
    這時黨必須決定的問題是,繼續前進並同農民階級結成聯盟建設社會主義,還是停滯不前被資本主義的自發勢力所壓倒。托洛茨基分子認為,要在一個多數人口是農民的國家建設社會主義是不可能的。他們認為,蘇維埃國家必須進行社會主義原始積累”,犧牲農民階級的利益來實行工業化。這一“左”的路線實質上是右的路線,因為它破壞了列寧稱之為蘇聯無產階級政權基礎的無產階級和貧農之間的聯盟。托洛茨基分子鼓吹“工人階級與農民必然會發生無法解決的衝突””這一理論,其實是把他們的“希望寄託於農村中的文明租佃人',即寄託於富農的農莊”。④
    布哈林分子則公開表示了這一希望。作為黨的一個領導成員的布哈林,由於對蘇聯工人建設社會主義的能力同樣缺乏信心,主張對農村資本主義的自發勢力採取投降政策。他反對農業集體化,相反卻號召少數富農“發財吧!”
    布哈林理論的實質是否認社會主義條件下的階級鬥
    30

==========第41頁==========
    爭。他認為在無產階級專政下,階級鬥爭將逐漸消失,富農可以和平“長入社會主義”。然而,正如斯大林及時指出的,這一理論忽視了這樣一個不可否認的事實:“無產階級專政是階級鬥爭最尖銳的形式。⑤或者,正如列寧所闡明的:“消滅階級要經過長期的、艱難的、頑強的階級鬥爭。在推翻資產階級政權以後,在破壞資產階級國家以後,在建立無產階級專政以後,階級鬥爭並不是消失(如舊社會主義和舊社會民主黨中的庸人所想象的那樣),而只是改變它的形式,在許多方面變得更加殘酷。”6
    托洛茨基分子、布哈林分子、還有其他叛徒和破壞者都遭到了失敗。戰鬥的工人群眾和黨的幹部毫不動搖地團結在斯大林和黨中央委員會的周圍。三十年代的清洗儘管有其缺點和過分之處,但它標誌著無產階級路線的次甚至更加偉大的勝利。到一九三九年時。情況已經變得非常明顯,所有公開的分裂和派別活動都已無法容忍,也不會得到容忍。關於這一重要時期的更加詳細的情況。建議參閱一九三八年出版的《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》以及斯大林在二十年代和三十年代的著述,特別是他的《論聯共(布)黨內的右傾》。
    但是資產階級勢力必然要披著新的外衣再度出現。黨的領導懂得,這種對資產階級專家的“賅買”政策只能是一種暫時的解決辦法,必須使生產關係進一步革命化因此,蘇聯開始培養來自工人和農民隊伍中的自已的專家和管理人員。三十年代中期,一個新的技術管理階層出現了。這些人對革命具有更大程度的忠誠,但是訓練
    31

==========第42頁==========
    這些新管理人員、新技術人員、新幹部和新知識分子的,正是那些他們將取而代之的資產階級專家;因此這些新專家不僅繼承了資產階級專家的專長,而且也往往接受了他們的世界觀。更值得注意的是,正如我們前面已經指出的,這些新的專家依然是處在嚴格說來是小資產階級的階級地位。這樣,儘管這些新專家的階級出身很好,其中大多數也是真心誠意地為建設社會主義麗工作的,但卻表現出一種脫離群眾的傾向。許多人開始指望得到他們以前老師的那些特權,而且也傾向於以同樣的態度對待工作,也就是以個人主義的態度而不是以集體主義的態度對待工作。他們主要是從地位比自己高的人那裡尋求指導和批評,而且讓技術凌駕於政治之上。
    這一新的集團的出現,正是在三十年代中期和後期重新出現了帝國主義進攻的威脅的時候。由於這一威脅就有必要實行所有階級的最廣泛的團結,也就是說,各個非無產階級階層,其中包括管理人員和專家,都必須被吸收到廣泛的民族愛國戰線中來。要實現這一點,僅僅宣佈這樣一個戰線是不夠的,黨還要親自鞏固這一團結,對所有愛國的階級具體地給予真正是每日每時的政治領
    當中國處於新民主主義革命階段時,有許多來自非無產階級階層的人加入了中國共產黨,隨之也帶來了他們階級的偏見。同中國的這種情況一樣,蘇聯共產黨為了繼續領導鬥爭,也必須向那些非無產階級集團的人進步開放,吸收他們入黨。早在一九三六年,當吸收新黨員的工作在間斷了幾年之後重新恢復的時候,特別是一九
    32

==========第43頁==========
    八年以後,當戰爭的危險不斷加刷的時侯,大批的技術專家和其他知識分子被接收到黨內來。
    這些新黨員中的大多數人出身於工人階級,而且,為了建立一種能打敗納粹侵略所必需的民族團結,這一新政策無疑也是必不可少的。但是,將技術權力同政治權力分開的政策卻受到了嚴重的干擾,來自非無產階級的新黨員的個人主義觀點和工作方法不可避免地向黨內滲透。原來總是以懷疑態度看待技術人員、管理人員和其他類型小資產階級分子的共產黨員,現在發現自己正同他們肩並肩地在同一事業中工作,有些人劃不清團結和鬥爭的界限,也就不足為奇了。
    事實上,在戰爭期間,一種新型的黨的領導人已在某些地方形成了這些人的作風是注重實務,“講求實際”,強調發展技術和專業,但卻有些輕視理論原則,貶低政治作用的傾向。雖然這還並不標誌著這群人已是一個新的資產階級的核心,但是這種情緒卻是引起麻煩的一個徵兆。這種情況也來自黨的某些幹部中間普遍滋長的自滿情緒。蘇聯共產黨人當然有許多值得驕傲的功勞,但是戰後有許多人開始感到他們現在可以躺在過去的榮譽上休息一會兒了。有些人認為,他們曾為革命效勞,現在理應受到一些特殊照顧和讚揚。他們開始逐漸脫離群眾,對
    米雖然全黨的新黨員統計數字並未公佈過,但一九三九年第十八次黨代會上發表的兩個共和國的新黨員人數表明,屬於“知識分子”和“機關工作者”範疇的佔百分之四十二點八到四十四點五,而一九二九年時僅佔百分之一點七。據已掌握的數字表明,在一九三九年到一九四一年間將近百分之七十的新黨員來自技術和管理階層。⑦
    33

==========第44頁==========
    工人階級改造社會的能力也開始失去信心。
    事實上,斯大林早在一九三七年就對這種傾向提出過警告。斯大林懂得,政治掛帥是馬列主義的根本原則他批評了以下這種現象:有些“黨的同志……完全埋頭於經濟工作…而對於象蘇聯的國際環境、資本主義包圍加強黨的政治工作……等等這樣一些工作,根本不注意了”。③中國共產黨在其一九七三年的第十次代表大會上也對各級黨委會中出現的類似情況提出了警告,指出這樣埋頭於瑣碎事務必然要導致修正主義。斯大林曾經指出,勝利也有其“陰暗面”,他警告說:“節節勝利,步步成功,一再超額完成計劃的勝利環境,會使政治經驗少和見識不很多的人產生漠不關心和自滿情緒、會造成一種使人不知分寸和政治嗅覺遲鈍而一味慶祝勝利、互相祝賀的氣氛,會使人們鬆勁,使他們高枕無憂。”⑨不幸的是,這些話正描繪了第二次世界大戰以後許多黨員和黨的領導人的狀況。
    這時候黨的路線基本上是正確的,但在執行中卻常常偏離無產階級的立場和方法。政策越來越是自上而下地貫徹,卻沒有發揮人民的積極性。例如,在工廠裡,黨對企業管理的控制越來越少。有些黨員認為,計劃能夠解決社會主義建設中產生的任何問題,但是,當經濟發展的時侯,計劃機構本身變得越來越官僚化。出於不得已而採用的行政管理辦法已經變成了經濟發展的障得,變成了發揮群眾積極性的絆腳石。
    無產階級對於官僚主義的回答是恢復黨的活力,發動工人,儘量吸收群眾參加制訂計劃的工作。但是,那些

==========第45頁==========
    越來越受資產階級思想影響的黨的高級官員的社會基礎(管理人員和技術人員)的回答卻完全不同。這些勢力要求實行更加能夠“自動調節”、更加“合理”的經濟,一種受資本主義價值規律支配而不是受勞動人民的集體意志支配的經濟。
    國家計劃委員會主席、黨中央政治局委員尼古拉沃茲涅先斯基就是這種觀點的一個最直率、最大膽的鼓吹者。⑩蘇聯經濟雖然仍在一定程度上受到市場需求的支配,但在根據工人階級的利益自覺地組織生產方面已取得了很大進展。某些產品,如日用必需品和基礎工業產品的機器等,其售價遠遠低於本身的生產成本。其他商品,如伏特加酒或奢侈品,則以高於生產成本的價格出售,以便用後者的收益去“貼補”前一類產品的虧損。但是,沃茲涅先斯基認為,計劃機構和為貫徹這種政策所必需的嚴格的政治控制,不可避免地會產生官僚主義,並造成浪費。這是因為他不相信工人階級有能力控制生產,並由自己來調節生產。
    沃茲涅先斯基主張實行一種“價值平衡”政策、以便使商品的分配和生產能以一種更加“自然的”方式來決定。他認為,價格應該反映生產的成本,這樣價值規律就可以自然而然地調節生產。他認為,商品、其中包括重型機器和其他生產工具,如能按成本來制定價格,那麼中央的政治和行政管理就不會如此臃腫龐大,也就能夠消滅官僚主義的基礎,各個企業也就能夠由純粹的經濟槓桿來支配。這一論點在三十年以前就預示了柯西金在一九
    六五年實行的資本主義性質的經濟“改革”這也說明,新
    35

==========第46頁==========
    的修正主義分子和老叛徒有著共同的觀點,都認為無產階級專政能夠不要自覺的階級鬥爭,社會主義就能自發地長入共產主義。
    沃茲涅先斯基認為,社會主義僅僅是通過計劉對經濟進行最合理、最有秩序的組織。他並不認為計劃必須根據工人階級的利益來制訂,並且必須在政治上受到工人階級的控制。當一個持反對意見的經濟學家①提出他的看法,認為戰後的資本主義可以通過計劃的辦法得到穩定時,沃茲涅先斯基批評他這是暗示資本主義能夠和平地轉變為社會主義,完全抹煞了計劃本身並不是區分這炳種不同制度的標誌這一事實。值得注意的是,沃茲涅先斯基採取這種表面上“左”的立場是企圖為自己建立“正統”的名聲,從而使他的一些有關蘇聯經濟的修正主義主張更加易於被接受。
    在一九四七年到一九四九年期間,沃茲涅先斯基曾設法將自已的一些主張付諸突踐。他的第一個步驟是實行財政改革,其中包括急劇提高許多消費必需品的零售價格,繼之又改組了一些中央計劃機構,將大部分(根據實際需要的)數量計劃交由地方一級制訂,中央的國家計劉委員會僅僅保留規定產值指標的權力。然後在一九四
    九年,沃茲涅先斯基又建議,重型機器等生產資料的生產應根據以其生產價格(即其“價值”)出售的情況來調節。②
    對於這種建議,斯大林認為它會削弱蘇聯經濟的發展。在資本主義制度下,生產資料是可以由資本家買賣的商品,這意味著它們的價格是由價值規律調節的,結果
    36

==========第47頁==========
    是,只有那些有利可圖的生產資料才有人買。而在社會主義制度下,由於價值規律的作用受到限制,生產資料的價格可以低於其價值,這種生產雖然“無利可圖但卻符合經濟的長遠利益。斯大林曾於幾年之後指出,如果沃茲涅先斯基所主張的那種路線是正確的話,“那就不能理解。為什麼在我國,不關閉那些暫時還不能贏利、而且工人的勞動在其中不能產生應有效果”的重工業企業,也不開設確實能贏利、而且工人的勞動在其中能產生巨大效果'的輕工業的新企業。
    “假如這是正確的,那就不能理解,為什麼在我國,不依據彷彿調節著各個生產部門間勞動分配的“比例'的價值規律,把工人從那些對國民經濟很需要但贏利很少的企業,調到更能贏利的企業中去。”③
    沃茲涅先斯基的主張不僅會削弱經濟的發展,而且會向資本主義復辟邁進一大步。由於生產資料的價格根據“價值”來制訂,有意識的調節和計劃即使不是不可能,至少也會變得越來越困難。那時,生產資料對於工人來說,就會變成一種根據資本市場的需要進行買賣的東西也就是說,生產資料將重新帶有資本的特徵。
    同年晚一些時候,沃茲涅先斯基所建議的五年計劃,為恢復各個企業的自主權和削弱中央計劃機構提供了進步的措施。據說,斯大林此時曾對沃茲涅先斯基說
    “你是在俄國謀求資本主義的復辟。”Q
    沃茲涅先斯基不久就被解除一切職務,並被逮捕處決。我們雖然並不象今天的社會帝國主義頭目那樣惋惜他的死亡,但我們認為,公開揭露他的路線的階級實質,同時對它開展群眾性的批判和鬥爭,會是一種更加有效的處理他的辦法。
    87

==========第48頁==========
    沃茲涅先斯基的主張並不是孤立地提出來的。他是代表相當一部分經濟學家、計劃制訂者和管理人員講話的。他的最忠實的信徒之一就是當時的財政部長、現在的蘇聯總理柯西金!事實上,甚至可以說,一九五六年簊奪國家的修正主義集團來自兩個方面:赫魯曉夫在鳥克蘭的政治機構(今天主要以勃列日涅夫為代表,他當時是赫魯曉夫在第聶伯河流域的一個部下)和沃茲涅先斯基在計劃和管理方面的信徒。今天,列寧格勒財經學院為了紀念沃茲涅先斯基已經以他的名字命名。
    斯大林把沃茲涅先斯基撤職也不是一個孤立的事件。蘇聯共產黨人並非不知道戰爭年代裡又重新出現了資產階級傾向。他們知道,在緊張的高潮時期有可能產生“左傾”冒險傾向,同樣,當工人階級處於防禦地位並同資產階級勢力結成聯盟時,就會出現共產黨人犯右傾錯誤的傾向。為了恢復黨的思想力量和政治力量,蘇聯共產黨人在斯大林的領導下開展了一系列類似於“整風運動”的運動。
    在對德戰爭中,共產黨的隊伍受到了嚴重的削弱。三百五十萬以上的最忠誠、最富有自我犧性精神的黨員在抗擊法西斯的戰爭中獻出了他們的生命。在一九四六年月,只有三分之一的正式黨員和預備黨員是在德國入侵前入黨的。⑤新黨員中的大多數都是最忠誠、最無私的抗擊納粹的戰士一一當時入黨需要有很大的勇敢精神因為德國人專門要挑被俘的共產黨員給予特別殘酷的對待。但是,單純是熱忱並不能彌補馬列主義教育方面的真正不足。
    38

==========第49頁==========
    因此,在戰爭快要結東時,決定進一步嚴格限制吸收新黨員,把重點放在現有黨員的教育和政治整頓上。一九
    四六年七月,中央委員會的一項重要決定對此作了正式規定。根據馬林科夫所說,作出“吸收新黨員時進行更仔細的挑選,對申請人的條件進行更嚴格的審查”的這一決定,是為了消除黨在數量上的增大同黨員和預備黨員的政治覺悟之間的”⑩差距。
    在實行吸收黨員的新方針的同時,又重新對國家機構和行政機構中的黨員進行“清洗”,同時還進一步強調思想上的提高。著名的“日丹諾夫運動”(主要是由列寧格勒黨的領導人安徳烈・日丹諾夫提出的一種在文學藝術方面嚴格實行無產階級標準的政策),就是這一政策的個方面。
    另一個不太著名的運動,是以改進馬列主義經濟學的教學為中心的。早在一九四三年,當理論性雜誌《在馬克思主義的旗幟下》登載了一篇有關這個問題的未署名的文章之後,這一運動就開始了。の在斯大林逝世之前的整個戰後時期,這方面的努力一直沒有間斷過。在此期
    和斯大林一直在尋找一種能最有效地對修正
    主義進行鬥爭的正確形式。
    在這一時期內,還有一個應該提到的運動就是反對世界主義”的運動,其目的是抵制戰爭期間從西方滲入黨內和蘇聯社會的許多資產階級影響。雖然這一運動的總的目的是改造幹部和知識分子,但也表現出了一種不幸的反猶太人的傾向。與此運動有關的這種或那種錯誤的根源,我們並不瞭解。但我們從上文已經可以看出,這
    39

==========第50頁==========
    是一個鬥爭非常複雜的時期,這一斗爭受到許多因素的制約,而對於這些因素,即使是在今天,也只是部分地有所認識。我們不能斷定反“世界主義”運動是否起了有益的作用,但是,這一運動畢競是黨為了對資產階級思想影響進行鬥爭而作出的一種努力,這種努力可能曾經遭到各級機會主義分子的歪曲和破壞。
    斯大林最重要的一個步驟是對新修正主義分子的錯誤作出了直接的回擊。一九五二年,他的《蘇聯社會主義經濟問題》一書發表,對修正主義,特別是對類似沃茲涅先斯基的思想作了詳盡的駁斥。這本書透徹地總結了蘇聯在經濟戰線上的經驗,立刻成了當時進行鬥爭的一個強大武器,並對後代作出了寶貴的理論上的貢獻。今天,資本主義在蘇聯復辟的具體經驗,以及在社會主義條件下(特別是在中國)開展階級鬥爭的具體經驗使在中國的同志和阿爾巴尼亞的同志領導下的馬列主義者得以進一步發展並豐富斯大林在其著作中所作的分析。在整個社會主義和無產階級專政時期,階級和階級鬥爭繼續存在,這一主要論點在《蘇聯社會主義經濟問題》一書中僅僅是有所暗示,而現在則被更加透徹地總結出來了,並且可以被看作是真正認識社會主義社會發展動力的一把鑰匙。
    《蘇聯社會主義經濟向題》一書是斯大林對一本新的政治經濟學教科書的未定稿所作的幾點評論。在戰爭後期,根據中央委員會的委託,這一教科書是作為整個提高政治覺悟運動的一個部分而編寫的。斯大林在其評論中指出,價值規律在社會主義條件下仍然起作用,但其應用

==========第51頁==========
    範圍受到了限制。他認為,雖然計劃經濟必須考慮到價規律和商品生產的繼續存在,但是“價值規律在我國的制度下不能起生產調節者的作用”。③相反,社會主義應該向著完全消滅商品生產並建立純粹以人的需要而不是以貨幣交換為基礎的產品交換的方向前進
    《蘇聯社會主義經濟問題》一書發表於一九五二年第
    十九次黨代會之前不久,並被應用於一次非常廣泛的群眾教育運動。這一著作成為當時正在計劃中的政治鬥爭的思想基礎。斯大林已經深信,雖然在思想整風方面已經採取了一些步驟,但資產階級分子仍在各級組織中處於掌權地位。一些象沃茲涅先斯基那樣的人比較公開,因此還容易對付,還有些人則更為狡猾,在許多問題上看上去搖擺不定。這些人是手段極為圓滑的政治投機商赫魯曉夫式的人物。從當時的印度大使梅農所說的一段故事裡,便可看出斯大林在清洗這些人物時所遇到的困難。梅農曾在一九五三年二月十七日一一斯大林逝世前不久ー一訪問了斯大林。梅農回憶說,他們談話時,斯大林象他平時習慣的那樣漫不經心地在一張紙上畫畫。梅農注意到斯大林畫來畫去都是畫的狼。然後斯大林就談起了狼。他說,俄國的農民知道怎樣對付狼。這些狼必須給消滅掉,但是斯大林又說,狼也知道這一點,因此它們就想各種辦法避免給消滅掉。⑨
    要揭露真正的狼,就必鬚髮動群眾,開展大規模的批判運動和鬥爭運動,然而當時並沒有這麼做。斯大林在逝世前不久,曾計劃過一次矛頭針對資產階級分子的“清洗”運動。廣泛發行和運用《蘇聯社會主義經濟問題》

==========第52頁==========
    書,似乎表明這一運動將會具有某種程度的群眾性,但是並沒有出現運動。在整個戰後時期,鬥爭基本上停留在黨的上層領導之內。當斯大林於ー九五三年三月逝世時那些狼仍然道遙自在。
    我們想在此停一停,來評價一下斯大林在這整個鬥爭過程中的作用。許多人,包括許多認真研究並試圖掌握馬列主義的真正的反帝人士,都認為斯大林本人應該為修正主義的算權承擔很大的責任。他們說,如果僅僅在斯大林逝世三年之後他的許多同僚就變得腐化起來,而且整個國家都落到了修正主義者的手中,那麼,他的工作不能說是很出色的。這些人一方面承認蘇聯已經走上了資本主義道路。並且承認一九五六年到一九五七年間的事件標誌著這一過程中的一個重要轉折點,但他們仍然強調他們所認為的斯大林時代和明顯的資本主乂統治新時期之間的連續性。
    讓我們把這一問題闡述明白。我們認為,斯大林問題同蘇聯修正主義和社會帝國主義問題是兩個不同的問題,這兩個問題對於世界共產主義運動都很重要。我們承認,這兩個問題是有內在聯繫的,要清楚地瞭解蘇聯的修正主義,特別是關於它的根源和它是怎樣上合的,也就需要對斯大林問題有所瞭解。但是我們並不認為這種內在的聯繫是絕對地決定性的:斯大林時代並沒有造成修正主義的算權。蘇聯社會帝國主義產生於斯大林時代的土壤,產生於無產階級專政條件下存在的許多特殊的矛盾和鬥爭,而這些矛盾和鬥爭又具有我們已經闡述的斯大林所領導下的社會主義建設時期的種種形式。但是
    42

==========第53頁==========
    還有更多的東西也產生於這一土壤,有些是好的,有些則不是。要知道工業化、計劃經濟、集體農業等等這些工人階級政權的美麗花朵是在何處被修正主義和資本主義的野草所掩沒的,這是當前的一項非常艱難的任務。我們在《紅色文件》第一期中寫道:“在理論上、實踐上和組織上,斯大林是列寧和毛澤東之間的橋樑。世界無產階級和世界人民的各項運動的勝利是我們歷史的部分,這些勝利是我們的勝利,這些勝利是我們階級的勝利。錯誤和過失也應該是我們的錯誤和過失。我們承認我們階級及其領導所犯的錯誤,我們要努力改正這些錯誤,如果不能,那麼就避免重犯。但是,我們不會象許多資產階級知識分子和空想的革命家”那樣,以機會主義的態度推卸這些錯誤。”②我們仍然堅持這一立場。
    斯大林確實犯了一些錯誤。任何階級、任何國家或任何運動的領袖都不能說沒有犯過錯誤。這些錯誤中有許多是超過任何個人力量的歷史條件的產物,是蘇聯社會的整個落後狀況的產物,是殘酷凶惡的帝國主義包圍和野蠻的納粹侵略的產物。這些因素迫使所有的蘇聯共產黨人,而不僅僅是斯大林,作出一個嚴酷的選擇:不是以將來需付出沉重代價的方式前進,就是根本不前進。值得驕傲的是,蘇聯的共產黨人、工人、農民和革命的知識分子在斯大林的領導下,從未在這一選擇面前猶豫或動搖。其他的錯誤顯然是可以避免的,因此也是斯大林個人責任的一部分。產生所有其他錯誤的一個主要錯誤是斯大林在理論上未能認識到階級鬥爭是怎樣在社會主義
    43

==========第54頁==========
    條件下繼續進行的。一九三九年。斯大林在向聯共(布)第十八次黨代會作報告時這樣說道:“與任何資本主義社會不同,現在的蘇聯社會的特點就在於,在蘇聯社會中再也沒有對抗的敵對階級了
    擺脫了剝削羈絆的蘇聯
    社會卻沒有這樣的矛盾,沒有階級衝突,呈現出一幅工人、農民和知識分子友愛合作的圖景。”②這是一個嚴重的錯誤。
    但是在這整個期間,斯大林不斷反對“這種腐朽的理論,隨著我們的每一進展,我們這裡的階級鬥爭似乎就會日益停息了,隨著我們的勝利,階級敢人似乎就會日益馴服了。②斯大林在駁斥這一理論時指出,工人階級越是接近共產主義,他們的敵人也就越是要作垂死的掙扎,敵人的反抗事實上也就變得更加激烈。但是斯大林沒有認識到,這種反抗正是資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,而是把已被擊費了的階級殘餘”②看作是這種反抗的根源。這些階級殘餘分子僅能作一些虛弱無力的學試來損害和破壞社會主義建設,沙赫特事件就是一個例子。但是,“如果階級鬥爭的一端在蘇聯境內有所行動,那末它的另一端卻延伸到包圍我們的資產階級國家的境內去。關於這一點,被擊貴了的階級殘餘不會不知道。”②這樣,斯大林指出了,資本主義的繼續包圍是這種反抗的另一個根源,從而他把外國代理人、間諜和個別的叛徒看作是主要的敵人。這些勢力確實存在。再加上原來的地主和資本家,他們確實造成了相當大的危害。但是這些人並不是主要的敵人,而把他們說成是主要敵人會使工人階級喪失督惕,使許多人把這種鬥爭的責任交給被
    44

==========第55頁==========
    認為是更有條件進行這種鬥爭的公安機關。
    雖然斯大林事實上從未放棄過階級鬥爭,但是由於他對敵人的性質缺乏鮮明、準確的認識,因而也就削弱了無產階級的力量。而且,雖然斯大林曾強調地(也是正確地)指出,在社會主義社會,價值規律仍然起作用,但他並沒有由此得出正確的結論一因此資本主義生產關係也就必然(常常)以某種隱蔽的形式存在著。同時,由於這些原因,一個在共產黨內部有其代理人的完整的、現實的資產階級也就必然存在。
    與此相關連的是,斯大林傾向於過分重視生產力的發展,而沒有足夠強調生產關係的革命。斯大林雖然領導了反對沃茲涅先斯基之流的機會主義方針的鬥爭。他卻仍然相信,社會主義社會的改造將主要是通過生產的迅速發展來實現。
    斯大林在他的《論辯證唯物主義和歷史唯物主義》這部經典著作中提出了這樣一種錯誤的論點:在蘇聯,“生產關係同生產力狀況完全適合”。⑤這一論點導致了放棄自覺革命並促使群眾把單純的生產發展看作是解決所有困難的辦法。斯大林在《蘇聯社會主義經濟問題》一書中也提出了同樣的路線,但在這本書中,他也警告說,“如果以此自滿,以為在我國生產力和生產關係之間不存在任何矛盾,那就不正確了。”這一警告表明,斯大林確實認識到這一問題,但卻沒有充分理解階級鬥爭的關鍵作用。因此,斯大林在一九三八年甚至說道:“生產力不僅是生產中最活動、最革命的因素,而且是生產發展的決定因素。”②確實,社會的前進不可能超越生產力發展所造成
    45

==========第56頁==========
    的限制,但同時,這一發展本身也並不能把生產關係推向前進。階級鬥爭和自黨革命是必需的,也是根本的。雖然斯大林認為,這個道理適用於以往所有社會,但他並沒有充分理解這對社會主義社會也同樣適用。
    由於這些錯誤,斯大林幾乎從一開始就沒有能夠創造出一些方法和形式,使工人越來越多地親自參與討論和制訂計劃工作,而不僅僅是完成計劃所規定的任務。我們已經指出過,蘇聯共產黨人在努力克服從資本主義遺留下來的勞動分工方面,是有些疏忽大意的。之所以會這樣,黨在很大程度上也是迫於客觀條件,工人階級出於政治原因不得不對管理人員和技術人員作出讓步,因而也就不可能為奪取經濟控制權而鬥爭。但是,將所有經濟部門的行政管理職權置於一些個人手中的“一長制”,肯定是一個錯誤。這種制度使工人處於被動的地位,並導致不問政治和渙散群眾的積極性。
    馬列主義者不主張任何的“工人自治”,因為它不是以首先牢固地建立無產階級中央政治權威為基礎,不是以粉碎資產階級國家並建立無產階級專政為基礎。工級的生產關係中的革命,必須是長時期的自黨革命的產物。然而,我們仍然認為,在集中的國家計劃的指導之下,為了使工人参與他們自己工廠的管理和計劃工作,就必須發展反映正在上升的社會主義生產關係的新形式。在中國文化大革命中創造出來的,技術人員、普通工人和革命幹部三結合的革命委員會制度,就是發展此種形式過程中的一個進步,同時也是對於“一長制”的經驗的個總結。

==========第57頁==========
    最後一點,斯大林有時候確實也沒有能夠認識到人民內部矛盾和人民同階級敵人之間的矛盾的差別。雖然斯大林在理論上認為,對抗性的階級在蘇聯已經不再存在,但是,他的堅定的階級立場和長期的革命經驗,使他在還有老鼠的時候便能嗅得出老鼠。但是,如果沒有充分認識到這些老鼠的出現,正是存在於蘇聯內部的階級鬥爭的一部分,也就不可能把工人階級的自覺的階級鬥爭和群眾性的鬥爭這一正確方法,當作粉碎資產階級代表人物的政治思想路線的方法加以充分發展。
    與此同時,把不自覺的受騙者當作肇禍主犯並嚴加處理的傾向也有了發展。“治病救人”的方針常常沒有被遵循。結果是,失去了本來可以爭取過來的人。在發生這種情況的同時,還產生了另一種傾向,使得人們不敢公開提出自己的政治觀點,不敢大膽地提出自己的建議,唯恐一有錯誤就可能招致災難性的後果。
    但是,總的說來,斯大林的成就以及蘇聯工人和人民在他領導下所取得的具體成績,特別是通過黨內外一系列非常複雜的鬥爭而實現的社會主乂建設和無產階級專政的加強,農業逐步集體化這一史無前例的宏偉任務的勝利完成。戰勝納粹這一英勇的業績以及對於世界革命事業所作的許多貢獻等等,遠比這些錯誤重要。
    我們必須區分兩種不同的錯誤政策。有赫魯曉夫和勃列日涅夫之流的旨在破壞社會主義、復辟資本主義的政策,也有象斯大林那樣的真正屬於一個同前者相反的陣營的政策,這種政策的目的不是在於復辟資本主義而是在於保衛無產階級專政和建設社會主義,只不過是沒

==========第58頁==========
    有最有效地進行階級鬥爭罷了。修正主義和資本主義復辟決不可能單純是某一個人的錯誤的產物,而是階級鬥爭的產物。
    斯大林的錯誤雖然是意味著無產階級反對走資派的鬥爭,沒有能夠象中國(它有著吸取蘇聯經驗的有利條件)那樣勝利地進行,但是也必須強調指出,在每一個階段,特別是在一九四五年到一九五三年這一關鍵時期,正是斯大林自己領導了反對資本主義復辟的鬥爭。斯大林沒有找到在鬥爭中發動群眾打敗走資派的正確方式,這是可悲的,但這不能成為遺責他的根據。因此,總而言之,我們認為,在促進社會主義革命和反對蘇聯的修正主義和資本主義復辟的鬥爭中,斯大林顯然是起了極為積極的作用。
    隨著斯大林的逝世,開始了蘇聯資本主義復辟的第
    二階段,即在所謂的“集體領導”之下的激烈的階級鬥爭時期。在這一時期,修正主義者的頭目尼基塔・謝・赫魯曉夫爬上了無可爭辯的領導地位。赫魯曉夫以前幾乎直是專門做黨的工作的官員,這就使他最適合於領導這次資本主義的政變。他是個烏克蘭礦工的兒子:
    九
    八年加入布爾什維克黨,內戰時期參加過短期的戰鬥後來進了基輔的“工人大學”。一九二九年,他被派往莫斯科的“工業學院”學習,後來當上了該院的黨的書記。
    九三一年,赫魯曉夫升任州委書記,一九三五年三月初,被任命為莫斯科州和市的黨委第一書記。一九三七年一月三十日,當宣佈對托洛茨基分子審訊後的判決時赫魯曉夫,這個後來把斯大林叫作“二十世紀的伊凡雷
    48

==========第59頁==========
    帝”的赫魯曉夫,在一次紅場群眾大會上對二十萬人說“這些卑鄙的小人想分裂黨和蘇維埃政權的團結………他們對斯大林舉起了殺氣騰騰的手…”他的結束語是斯大林一一我們的希望,斯大林一一我們的理想,斯大林一一人類進步的燈塔,斯大林一一我們的旗幟,斯大林一一我們的意志,斯大林一一我們的勝利。”の一九三
    八年一月,赫魯曉夫成了烏克蘭黨委第一書記,第十八次黨代會時,當上了政治局正式委員。
    在鳥克蘭,赫魯曉夫變成了所謂的農業“專家”。戰前,由於他成功地推行了一些旨在加強物質刺激和加強個人對於集體勞動的責任、吸收更多的專家進入中央農業機構以及給予農業技術人員某些獨立性等措施,已經表現出了一種“實用主義”和經驗主義的觀點。國戰後,農業成了經濟方面問題很多的部門,這是由幾種因素造成的。第一個因素是從沙皇制度遺留下來的原始的農業經濟。第二個因素是農業生產資料(房屋、耕犁、拖拉機、馬匹等等)受到的巨大破壞一一先是在第次世界大戰、革命和內戰期間,後是在富農反抗集體化期間,最後是在納粹侵略期間。第三個原因是由於需要軍事物資和工業生產物資而造成的農業投資的不足(佔總投資額的百分之十二到百分之十四)。即使是這樣,拖拉機(以馬力計算)在一九四つ年到一九五○年期間仍增長了百分之三十六,這一期間當然也包括了受到侵略的那幾年。⑨
    然而,農業生產仍然很明顯地必須迎頭趕上。對於如何實現這一點,出現了兩條不同的路線。一條是斯大林
    49

==========第60頁==========
    的無產階級路線,提出進一步強調集體勞動、政治鼓動和政治教育,並在條件許可的地方把集體農莊改變為更先進的國營農場。另一條路線則是提倡更多的物質刺激,同時進一步強調發展私有財產,提高擔任負責職務的技術人員的薪金和自主權,從而鼓勵僱用那些能夠向農民“更好地解釋”如何改進他們世世代代一直沿用的方法的資產階級專家。
    這些主張首先是由沃茲涅先斯基提出的,但不久就得到了赫魯曉夫的支持,他當時已經在鳥克蘭試驗著同樣的主張了。斯大林反對這些主張,但現有的資料不足我們還無法解釋他為什麼沒有能阻止這些主張的實施不管怎樣,這些主張開始得到了貫徹,常常是由一家一戶組成的更小的勞動小組,成了集體勞動的主要單位。富農在當時仍然是一股相當大的勢力,並仍然是資本主義復辟的社會基礎,他們這時便乘機謀利。戰爭期間,他們曾經構成了烏克蘭反蘇維埃親納粹的僡儡組織的主要支持力量。在入侵和反攻的混亂期間,他們設法搜取了更多的私有土地。
    揭露沃茲涅先斯基以後,斯大林撤銷了對於個人主義傾向的讓步,回到了自己原來的立場。沃茲涅先斯基的同盟者赫魯曉夫被召回莫斯科。但他在鳥克蘭搞的私人“機器”並未拆除。而他在莫斯科擔任的中央委員會書記處的職務,更增加了他在黨內的權勢。他一方面繼續暗中堅持自已的資產階級觀點,同時又建立自己個人的控制網。因此,他雖被解除了農業方面的職權,卻又通過利用黨內新的職務謀得影響和威望,反而得到了好處。
    50

==========第61頁==========
    赫魯曉夫當時處於一種有利的地位。無論是在感情上、觀點上或是作風上,他都同官僚主義分子、上層管理人員和黨內腐化官員中的資產階級勢力有著緊密的聯繫。但是作為一個精明幹練的黨的工作者,比較說來,他沒有狹隘的派別利益。總之,他當時是在合適的時候和在合適的地位上的一個合適的人。所有各種各樣的資產階級勢力和許多動搖不定的勢力都以閃電般的速度集合起來,尾隨在他的後面。一個敵對的資產階級司令部於是出現了。而隨著鬥爭的發展,證明赫魯曉夫是主張資產階級篡權的最猖狂、最頑固的倡導者
    到一九五六年時,赫魯曉夫爭取到了中央委員會的多數支持他的觀點。在一九五六年的第二十次黨代會上,他對斯大林發起了惡毒的攻擊,把斯大林叫作“儒夫、白痴、獨裁者”。他之所以這樣做是為了達到兩個目的:首先是發動對無產階級專政的進攻,從而在正直的共產黨人隊伍中製造混亂;其次是向他的走資本主義道路的同夥和他的資產階級社會基礎發出信號:潮流已經改變,他們可以安全地從掩蔽所裡爬出來了。
    但是,這種對斯大林的攻擊也引起了反對。一九五
    七年春出現了一次推牌。莫洛托夫和卡岡諾維奇集合了政治局中的多數反對赫魯曉夫。事實上,這一多數本來是可以佔絕對優勢的。但是,赫魯曉夫這個一貫狡猾的狐狸手裡卻隱藏著一張牌,這就是那個臭名昭著的圖謀私利和個人主義的國防部長朱可夫對他的支持。當朱可夫明確表示他將以武裝力量反對政治局的多數時:
    止比
    比較動搖的同盟者開始要求妥協。不久,赫魯曉夫得到
    51

==========第62頁==========
    了多數,莫洛托夫、卡網諾維奇、馬林科夫和謝皮洛夫被當作“反黨集團”開除了出去。布爾加寧和伏羅希洛夫也在不久之後遭到了同樣的下場。至於朱可夫,赫魯曉夫因為看出他以後會成為一個競爭的對手,也把他扔進了垃圾堆
    所謂的“反黨集團”的成員沒有能把鬥爭引向政治局範圍以外的群眾中去。當斯大林在世時,他的受到公認的、受之無愧的威望是反對修正主義者的一個強有力的武器;但是沒有把反修鬥爭發展成為群眾性的形式,這缺點也確實是顯而易見的。對於當時妨礙無產階級將鬥爭公開化並採取群眾性行動的種種情況,我們並不完全清楚。對於到底誰是無產階級路線的代表,我們也不十分清楚。但是,可以說,上述的缺點是促成修正主義簊權的個主要因素。
    即使如此,許多工人還是能夠感覺到有些事情不對頭,發生了好幾起工人自動罷工要求對這些開除作出解釋的事件。這些事件,特別是庫爾斯克一家電器廠的罷工事件,都已經見之於文字記載②。在斯大林的誕生地格魯吉亞,發生了一些騷亂。在其他地方,有些工人則公開侮辱新的領導人。
    赫魯曉夫領導的資產階級司令部在一九五六年到
    九五七年的算權,標誌著復辟過程中一個關鍵的轉折點。正是在這個關鍵時刻,政權從無產階級手中轉到了資產階級手中。在蘇聯,重新建立徹底的資本主義生產關係已是不可避免的了,因為一條資產階級的政治路線只會把社會引向資本主義方向,而不可能是任何其他方向。但
    52

==========第63頁==========
    是,首先必須摧毀精心建設了四十年的社會主義。於是便開始了復辟的第三階段。這一時期便是破壞社會主義的時期,這一時期一直延續到赫魯曉夫在一九六四年下合時為止。
    當然,摧毀社會主義的第一步,便是赫魯曉夫對無產階級政權的政治基礎一馬列主義所進行的思想上的進攻。這一進攻有三種形式。首先是對斯大林的惡毒的遣責。這種遺責,從根本上說來,就是對三十年來的工人階級的統治的進攻。因為,白痴是不可能領導大家白手起家建成一個強大的工業的,懦夫是不可能領導一場打敗希特勒的戰爭的,一個暴君也是不可能領導貧農搞農業集體化的。
    其次,這一進攻表現為三“和”理論:即所謂和平共處、和平競賽、和平過渡到社會主義。據赫魯曉夫看來,世界現在已經改變,核武器的存在意味著任何事情的發生都必須排除暴力,其中特別包括人民的革命。列寧關於不同社會制度和平共處的原則,本來是作為受資本主義世界包圍的社會主義國家的一種正確的策略而提出的,但現在卻被解釋為外交政策中的戰略關鍵。
    蘇聯現在不但不援助或鼓勵世界革命運動,相反卻要求世界革命人民在它和美國進行和平競賽的時候,坐在一旁靜心等待。通過這種競賽,蘇聯制度在經濟上和政治上的明顯的優越性,就會奇蹟般地保證其他國家的人民到了某一天都能獲得自由。這種已經破產的政策意味著放棄反對帝國主義的鬥爭,放棄爭取民族解放和社會主義的鬥爭,意味著全世界的共產黨都要變成修正主
    53

==========第64頁==========
    義的黨,以前是世界革命大後方的蘇聯將變成世界帝國主義最大的勾結者和全球性的競爭者。
    但是,赫魯曉夫自誇為“對馬列主義的最偉大的創造性的發展”是他的“全民國家”和全民黨”的理論。赫魯曉夫聲稱,無產階級專政在蘇聯已經不再需要。這同馬列主義關於國家問題的結論是完全背道而馳的。只要社會仍然劃分為階級,國家就仍然是一個階級將其意志強加於其他階級的工具,就是進行現實階級鬥爭的工具。當然,只要還存在著剝削階級,他們就會竭力利用關於“君權神授”或是議會民主這一套騙人的鬼話來掩蓋這一事實。因為工人階級代表了大多數人民的利益,因此,只有工人階級才能開誠佈公,宣稱自已的統治是無產階級專政。其實,“全民國家”的理論既掩蓋也暴露了資產階級的這個階層也就是一小撮走資派已經從工人階級手裡算奪了政權的事實。
    這種思想上的進攻一經發動,赫魯曉夫也就能夠對社會主義結構本身發起進攻。赫魯曉夫作為一個農業“專家”,他的第一個成就便是對集體農業的全面破壞。他把進攻的重點放在這個方面是並不奇怪的一一因為,正如列寧所一再指出的,工農聯盟實際上是蘇聯無產階級統治的根本基礎。同時,由於集體農業是社會主義所有制中一種比較低級的形式(同國有財產比較),它也成了最薄弱的一個方面。
    赫魯曉夫於是著手破壞在農業中佔統治地位的集體農莊制度。這些集體農莊是一種比國營農場低級的社會主義所有制形式。集體農莊所包括的是大批以合作形式
    54

==========第65頁==========
    佔有和耕種土地並把自己的產品出售給國家的農民。國家的目標始終是要把這些集體農莊日益吸引過來,在條件許可的地方將它們改變為國營農場。國家用以實現這個目的的主要工具,是向集體農莊提供現代化農業機械和農藝技術指導以及政治指導的國營機器拖拉機站網。斯大林在他的《蘇聯社會主義經濟問題》一書中特別駁斥了沃茲涅先斯基的一些追隨者所提出的解散這些拖拉機站的企圖。
    但是,赫魯曉夫在一九五七年決定廢除這一重要機構。他命令將拖拉機站的所有財產統統以最低廉的價格賣給集體農莊。這一措施當然是有利於較富的集體農莊但卻有損於較窮的集體農莊,同時也破壞了在技術上提供長期和平衡發展的基礎。這一措施也切斷了中央計劃部門對於集體農莊的控制,因而也就加強了經濟上資本主義的無政府狀態的成分,同時,也加強了每個集體農莊中資產階級專家和管理人員的勢力。
    赫魯曉夫否認集體農莊和國營農場之間存在著差別。一九五八年前,為數不多的國營農場代表著經濟上政治上最先進的單位。但在拖拉機站解散以後,赫魯曉夫決定,那些無力為自己購置機器的最薄弱、最落後的集體農莊必須變成國營農場。這些國營農場實際上被置於種類似領取福利補助者的地位。由於無法“獨立生存”它們只得處於依靠國家救濟的地位,在這種情況下,它們只能慢慢地但卻肯定無疑地破落下去。
    與此同時,赫魯曉夫鼓勵富裕集體農莊的發展,並在這些農莊裡採取措施,加強集體農廡主席和其他官員的
    55

==========第66頁==========
    地位。結果是正象赫魯曉夫所計劃的那樣,人們離開國營農場,流入城市。這樣,國營農場制度便遭到破壞,而資本主義自發勢力卻在較強的、較為發展的集體農莊大肆氾濫。赫魯曉夫的政策,實際上只不過是沙皇的大臣
    斯托雷平早在一九O八年以及叛徒布哈林在二十年代末
    所提出的“賭注押在強者身上”這一主張的一種新的變種罷了。斯托雷平和布哈林是依靠少數富農、犧牲貧農群眾利益來發展農業的,而赫魯曉夫則企圖依靠少數富裕集體農莊。
    而且,好象這還嫌不足似的,在一九五三年到一九五
    九年間,又大大放鬆了對於自留地、自留牲畜數量和集體大田產品交售額的限制,使農村資本主義獲得了進一步的發展。據蘇聯的辯護士波默羅伊統計,到一九六六年時,僅佔全部耕地百分之三的私人土地就生產了馬鈴薯產量的百分之六十,肉類和蔬菜產量的百分之四十,牛奶產量的百分之三十九,蛋類產量的百分之六十八。③赫魯曉夫在削弱了社會主義農業之後。又向中央計劃工作開刀。他一下子就關閉了所有的中央計劃部門,將其職權交給一百多個分散的但同樣是官僚主義的、叫作地區國民經濟委員會的部門。這當然是在反對官僚主義和加強地方管理的幌子下做的,但結果卻是地方本位利益取代了周密、協調的中央計劃工作,專業技術取代了政治方向。這就為“拯救”整個經濟,使其免於混亂而重新採用利潤這個偉大的“調節器”打開了大門。
    但是,如果赫魯曉夫及其一夥沒有設法奪取並擢毀共產黨,所有這些進攻也就不可能得以順利完成。他們清
    56

==========第67頁==========
    洗忠誠的無產階級領袖只不過是大規模清洗各級正直共產黨員的一個前奏。一九五二年第十九次黨代會上選出的中央委員,到一九六一年第二十二次黨代會時,幾乎有百分之七十的人已被開除,而在一九五六年當選的中央委員,到一九六六年時,又減少了百分之六十。這反映著在較低的各級,特別是在工廠,發生了更大規模的清洗。例如,在一九六三年到一九六五年間,有十萬名共產黨員被開除黨籍。而僅在一九六六年一年之中就有六萬二千
    八百多名共產黨員從黨內被踢了出去。
    與此同時,赫魯曉夫又進而把黨的大門向那些並不是無產階級先鋒隊,而是一些口頭上的社會主義者和事實上的資本主義復辟的社會基礎的人敞開。斯大林從黨內清洗了那些資本主義分子,吸收了一些無產階級的忠誠代表,而赫魯曉夫的政策卻是完全與此相反。
    在斯大林逝世後不久,赫魯曉夫便取消了黨自戰後以來一直遵循的限制發展新黨員的方針。在一九五三年到一九六五年之間,黨員人數增加了百分之七十,這是歷史上從未有過的最大的增長⑤。雖然這一大規模的發展運動從數量上說來主要發展對象是工人和農民。但其含義卻具有深刻的反動性。
    在列寧和斯大林領導之下,只有最先進的工人,那些在階級鬥爭中表現出色。並在實踐中表現出對馬列主義的基本理論有所瞭解的人オ能成為黨員。由於黨對技術工作和管理工作實行監督,很大一部分黨的戰鬥分子(許多人以前是工人)在黨和政府的機構中擔負一定的職務斯大林也常常談到黨在這方面的人力消耗。
    57

==========第68頁==========
    然而,赫魯曉夫卻開始徹底破壞在列寧和斯大林領導下發展起來的政治權力和技術權力分離的制度。在行政人員和黨的領導人當中,技術專長代替了政治方向,技術專長成了入黨的主要標準。正如一位密切注意黨的發展方式的人所指出的,出現了“一種明顯的注重受過專業訓練的專家而排斥執行路線的於部和職員的傾向”。0不僅是發展新黨員的人數,而且黨的許多文件都充分證明了這種傾向。在赫魯曉夫篡政期間。發動了一場部署周密的運動,起用新型的專家”以代替黨的領導人物。有些地方明文規定,“只有持有技術員或工程師證書的人才能當選為黨支部書記。”的《真理報》還以讚許的口吻指出,其他一些地方,“越來越多的工程師和設計師當了黨委書記。”國一九五六年時,全體“白領”新黨員中僅有百分之三十八點九的人是技術專家、科學家、工程師教育工作者或醫生,但到一九六七年時,卻有百分之五十
    八點五的新黨員屬於這一類的人。如果注意一下另個估計數字一每三個工程技術人員中便有一個黨員而每十七或十八個エ人中オ有一個黨員,那麼上述的統計就更具有重要性了。⑩
    這就是說,赫魯嘵夫已經決定,黨必須成為講求實際的專家的黨。因此,他把所有斯大林式的“官僚主義者”“煽動者”和鼓動家統統出黨外。過去,黨一直是從外部監督技術工作和管理工作的,而現在卻是要求黨本身擔負起這些工作,要求黨拋棄政治,發展專業。為了實現這一點,地方一級又在“工業”和“農業”的職責之間進行了人為的分工。④於部身上給壓上了過多的行政和技術
    58

==========第69頁==========
    的瑣碎事務。黨從根本上處於癱瘓狀態,並被割斷了同群眾的聯繫。黨變成了由技術人員、經理和官僚所領導併為這些人服務的黨,這些人組成了一個特權階層,成為資產階級在政治上的得力代表。
    但是,所有這一切當然是在反對官僚主義的名義下完成的。工農新黨員人數的增加在這裡起了重要的作用這樣做的主要目的是以“進一步發展同群眾的聯繫”這個幌子來掩蓋政治路線的改變。但事實上,在吸收這些工人入黨時,根本沒有考慮他們的政治立場和思想上的進步,這樣就使黨在其政治歷史的重要轉折關頭充斥了思想上並沒有準備的黨員。結果是,反對派的核心被瓦解了,使其思想混亂,鬥志渙散,黨由一個無產階級的戰鬥先懌隊轉變成為一個資產階級的組織者,它所依靠的不是爭取人們獲得先進的政治覺悟,而是依靠高壓和同化相結合的辦法。
    同時,在這些新發展的工人黨員中,許多人是因為技術方面的成績被吸收的。這些人幾乎立即被提拔到管理職位上去(黨員身分現在已成了擔任這些職位的一項條件),或是被送到技術學院深造。此外,這些作為“工人”被髮展入黨的人中,很大一部分其實是工頭。②
    在集體農莊,一種戲劇性的變化也很明顯。“直接參加生產”的黨員的百分比從一九五六年的百分之六十六點七增加到一九六五年的百分之八十二點七,雖然這些數字由於不能表明管理人員和真正生產人員之間的比例而稍有歪曲。③推行這種政策和其他方面情況一樣。絕非無產階級性質儘管表面看來正好相反。新的發展方式
    59

==========第70頁==========
    表明,黨已經有意識地放棄了它在農村的無產階級政治領導者的作用。相反,賦予這些新黨員的任務是在走資本主義道路的集體農莊主席“和資產階級專家(這些人那時候正從解散的拖拉機站湧入農莊)的領導之下組織生產
    赫魯曉夫在剝奪了工人階級的先鋒作用以後,便著手在工人之中推行工聯主義。馬列主義的一條最根本的原則就是,無產階級如果沒有一個政治組織,沒有一個自己的黨,便不能把自己從被剝削和被壓迫的地位中解放出來。工會主要是從事經濟鬥爭的防衛性質的組織,它不能領導工人階級進行為爭取自身徹底解放的鬥爭,因為工會並不對資本主義制度下的根本的權力分配提出挑戰,它為增加工資而鬥爭,而不是為消滅僱傭勞動而鬥爭;為改善工作條件而鬥爭,而不是為徹底改變生產關係而鬥爭;為增加工人階級政治上的發言權而鬥爭,而不是為實現無產階級專政而鬥爭。列寧在《怎麼辦?》一書中曾一針見血地指出,自發的工聯主義思想是資產階級思想。在無產階級專政條件下,代表無產階級全面利益的黨必須既在管理經濟的工作中,又在提高群眾政治覺悟的工作中繼續發揮領導作用,其原因就在於此。
    在社會主義制度下,工會還繼續存在,其任務不僅是捍衛工人的利益,使其免受官僚主義的損害,而且也如列寧所說,它“是學習管理的學校,是學習主持經濟的學校,
    在一九五三年,百分之八十的集體衣莊主席是共產黨員。一九五
    六年,增加到百分之九十
    九五九年增加到百分之九十四。到一九六五
    年時,集體農莊主席基本上都是共產黨員。
    60

==========第71頁==========
    是共產主義的學校”,從而把大批的工人團結在黨的領導之下。當蘇聯還是一個社會主義國家的時候,工會的主要工作是在提高生產方面。今天,中國人已經認識到,工會也能成為有效的馬列主義學校,工會在社會主義制度下的主要任務應該是對工人階級進行政治上的教育。生產是重要的,但是正如中國人所說的那樣,只有根據“抓革命,促生產”這一口號,採取社會主義的方式,オ完成生產。在社會主義時期的蘇聯。企業和工會之間簽訂集體合同的談判不是進行討價還價,而是一種教育工人明確計劃指標並動員他們完成這些指標的方式。其間也並不是沒有階級鬥爭,但其形式跟典型的資本主義勞資關係有很大的不同。
    赫魯曉夫上合以後,便要求工會將其注意力集中在更加傳統的保護性的職能上:提倡改善工作條件、居住條件等等。在改組黨組織並按照地方性路線改變國民經濟結構的同時,一九六ー年的第二十二次黨代會宣佈,“工會在決定所有有關勞動人民的生活利益的問題方面,權力和職能已經大大地擴大。”gー九六七年紀念十月革命的一些論文中宣稱,“工會的進一步現固,和它在蘇維埃社會生活中所起的作用的提高,成為發展共產主義建設的一個重要條件。”⑤
    這實際上意味著,工人階級在政治方面的活動領域和範圍已經大大縮小。在工會得到“加強”以後所出現的對工作條件的普遍不滿,表明工人已經越來越感覺到,他們基本上已經失去了對於生產資料和對於國家的控制一這些不滿也表明他們同黨之間已經完全疏遠了。
    610

==========第72頁==========
    鑑於工人為反對日益惡化的狀況而進行的自發的鬥爭,修正主義分子們便竭力將這一斗爭引入並限制在狹隘的經濟範圍內。今天,工會的作用就是把工人的注意力集中在“生產的基本問題”上,從而努力發展“組織生產和勞動的先進方法。”③這也就是說,工會一方面使工人脫離政治鬥爭一方面又為進一步發展資本主義生產對工人進行訓練。

==========第73頁==========
    註釋
    ①《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》,人民出版社1954年版,第
    388,389頁
    ②斯大林:《列寧主義問題》,人民出版社1964年版,第256頁。
    ③斯大林:《列寧主義問題》,人民出版社1964年版,第254
    ④《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》,人民出版社1954年版,第
    378頁。
    ⑤斯大林:《列寧主義問題》,人民出版社1964年版,第267
    頁
    ⑥《向匈牙利工人致敬》,《列寧選集》第3卷,人民出版社1972
    年版,第858頁。
    ⑦倫納德・夏皮羅:《蘇聯共產黨》,第442,443頁。
    ⑧《論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派的辦法》,《斯大林
    文選》,人民出版社1963年版,第123頁。
    ⑨《論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派的辦法》,《斯大林
    文選》,人民出版社1963年版,第124頁。
    ⑩0關於沃茲涅先斯基的資料主要取自以下著作:沃爾夫網倫哈特:《斯大林以來的克里姆林宮》;羅伯特・康奎斯特《蘇聯的政權和政策》;西德利。普洛斯:《蘇維埃俄國的衝突和決策》。
    ⑩持反對意見的經濟學家是尤金・瓦爾加。〔②康奎斯特,前引書,第95-111頁
    ③斯大林:《蘇聯社會主義經濟問題》,人民出版社1961年版
    第17,18頁。
    ④倫哈特,前引書,第177頁。
    63

==========第74頁==========
    ⑤T・H・裡格比:《蘇聯共產黨黨員,1917~-1967》,第275,
    276頁,普林斯頓,1968年。6裡格比,前引書,第283頁。
    ⑩載《在馬克思主義的旗幟下》雜誌,1943年7ー8月合刊。英
    譯文曾在美國發表,題為《蘇聯的政治經濟學》。
    8斯大林:《蘇聯社會主義經濟問題》,人民出版社1961年版
    第16頁。
    ⑨倫哈特:《斯大林以來的克里姆林宮》,第49頁。の《紅色文件》第1期,第15頁。
    斯大林:《列寧主義問題》,人民出版社1964年版,第688
    頁
    ②《論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派的辦法》,《斯大林
    文選》,人民出版社1963年版,第128頁。
    ②③《論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派的辦法》,《斯大林
    文選》,人民出版社1963年版,第129頁。
    ②《論黨的工作缺點和消滅托洛茨基兩面派的辦法》,《斯大林
    文選》,人民出版社1963年版,第129頁。
    ②斯大林;《論辨證唯物主義和歷史唯物主義》,《列寧主義問題》,人民出版社1964年版,第652頁。
    斯大林:《論辯證唯物主義和歷史唯物主義》,《列寧主義問題》,人民出版社1964年版,第648頁。の《真理報》,1937年1月31日。
    ③見普洛斯:《蘇維埃俄國的衝突和決策》,第30-58頁
    ⑨見普洛斯,前引書,第26頁。0見普洛斯,前引書,第一章。
    ③⑩倫哈特,前引書,第242-245頁。
    ②倫哈特,前引書,第251頁。
    ③威廉・波獸羅伊。《社會主義五十年》。
    64

==========第75頁==========
    ②此外,赫魯曉夫承認,在1956年的第二十次黨代會至1961年的第二十二次黨代會期間,還開除了二十萬人左右。所有這些數字都引自裡格比的《蘇聯共產黨黨員,1917~-1967》,第309-322頁。
    ⑤裡格比,前引書,第300頁。
    ⑤裡格比,前引書,第337頁
    め《蘇修怎樣在國內全面復辟資本主義》,第60頁,北京,1968
    ③《蘇修怎樣在國內全面復辟資本主義》,第60頁,北京,1968
    年
    裡格比,前引書,第338頁。
    @⑩《蘇修怎樣在國內全面復辟資本主義》,第61頁。
    ④倫哈特,前引書。
    ②裡格比,前引書,第330頁。
    裡格比,前引書,第336頁。
    ④《蘇聯共產黨綱領》,1962年。
    《蘇聯共產黨五十週年論文集》
    @互・拉扎連柯。《勞動報酬、勞動獎勵基金和蘇聯的工會》。
    65

==========第76頁==========
    第三章勃列日涅夫和柯西金
    統治下的蘇聯經濟資本主義生產關係的全面復辟
    赫魯曉夫的下合
    赫魯曉夫是破壞社會主義的能手,但他的隨心所欲、用皮鞋敲桌子的作風,對於建立一個現實的資本主乂經濟,卻還有點用不上勁。
    以他的計劃改革為例,這種計劃政革使地區國民經濟委員會掌握了指導經濟的很大權力。一般來說,這些委員會都把“它們自己地區”、自己企業的利益放在國家經濟需要之上。它們積原料和本地區生產的工業品。
    九六三年六月六日《真理報》登載了兩個足以說明這種情況的突出事例。文章報道說,烏茲別克化工機械廠沒有完成國家計劃規定的對一百六十二個單位的定貨任務。這是什麼原因呢?原因是這個廠在忙於生產該地區國民經濟委員會所交下的非計劃定貨。同樣,下塔吉爾冶金聯合企業在一九六二年向該共和國主管供應機關提供了三萬三千噸超計劃生產的各種金屬,卻完全不考慮計劃內的其他定貨任務。很明顯,這類事情造成了生產
    66

==========第77頁==========
    的混亂,並使得某些地區和某些工業部門的生產幾乎都被搞垮了。
    很明顯,這是資產階級“我字當頭”的原則佔了上風也是資本主義勢カ“大肆氾濫”的一個反映,然而,赫魯曉夫的“改革”走得還不夠遠呢!儘管無產階級意識形態和集中統一計劃都已被拋棄得一乾二淨,但作為通過交換獲得利潤而生產的資本主義原則,還沒有在改頭換面後的蘇聯經濟中得到現固。
    隨著資本主義關係的進一步發展,地區國民經濟委員會總是先下手為強,力圖確保它們自已的市場,而且還要滲入和壟斷其他地區的市場。在這種情況下,將會因商品充斥市場而引起經濟危機。
    赫魯曉夫的農業政策,也由於前後矛盾百出而困難重重。眾所周知,在一九五三到一九五九年間,他在農業方面復辟資本主義有了非常明顯的開端。但在七年計劉(從一九五九年開始,由於勃列日涅夫ー柯西金髮動的官廷政變而宣告中斷)實施後的一年左右,赫魯曉夫完全改變了自已的政策。由於糧食嚴重缺乏,赫魯曉夫削減分配給私人的土地數量,並對農民施加壓力,要他們把性畜賣給集體農莊。他還大大削減了農業投資,而農民上繳的農產品定額卻大大增加了。
    既然赫魯曉夫早期的農業政策已叛變了社會主義原則,沉重地打擊了工農聯盟,那末,他的新的“緊縮褲帶”的做法,必然會遭到集體農莊方面的抵抗,也就不足為奇了。生產(特別是肉類和乳類產品)嚴重下降。一系列旨在緩和農業危機的“迅速致富”方法(如將在下文談到的
    67

==========第78頁==========
    開墾中亞處女地以及用美國玉米來代替傳統的糧食作物),只有使情況更為惡化。
    到一九六三年,由於農業危機非常嚴重,赫魯曉夫被迫從美國和加拿大買進了大量糧食。勃列日混夫(在執行開墾處女地計劃初期,他是赫魯曉夫的得力助手)在年後踢開他的老闆赫魯曉夫時,就遣責赫魯曉夫的農業政策是“輕率的”。向資本主義市場求助糧食這件事,成了勃列日涅夫攻擊赫魯曉夫的無能和把蘇聯經濟搞得團糟的重要方面。
    在以後近十年的時間內,勃列日涅夫發現自己也幾乎處於同樣的困境之中,在一九七二年他不得不購入當年美國糧食產量的四分之一。但他和赫魯曉夫不同,他能通過精明的買賣把蘇聯農業方面的失敗轉變為商業方面的贏利。“一九七二年的糧食大搶購”使世界糧價直線上升。第二年,蘇聯的收成轉好時,又立即利用了這時機,馬上以新的猛漲了的價格大量拋售糧食。這就使許多人大開眼界,看清了他們正在和哪種人打交道。正
    如美國農業部的商品出口專家喬治・S・香克林對《紐
    約時報》所說的那樣,“我十分欽佩他們這些高明的資本家
    在國際關係方面也是如此。蘇聯向第三世界輸出資本雖然是由赫魯曉夫首創的,但新興的蘇聯社會帝國主義者,對早先和印度以及其他國家交易中所獲得的經濟和政治控制的程度並不滿意(更不要談贏利率了)。而赫魯曉夫那種先挑起和美帝國主義的面對面衝突,後來又退縮的做法(古巴導彈危機期間的那種做法作了最富有
    68

==========第79頁==========
    戲劇性的表演),使黨內其他頭頭和蘇聯高級軍官們大為驚慌。
    總之,就蘇聯社會中的資產階級勢力來說,他們認為赫魯曉夫在復辟資本主義方面走得還不夠遠,但對蘇聯工人階級來說,卻已經是夠遠的了!
    儘管赫魯曉夫一直答應增加消費品的生產並提高人民的生活水平,一再談論“土豆加牛肉的共產主義”,但生活水平實際上卻是下降了。儘管他一直篡改馬列主義但絕大多數蘇聯工人仍然記得共產主義應該意味著什麼:並非單純是豐富物質生活,而是要消滅腦力勞動和體力勞動之間、工人和農民之間、城市和鄉村之間的差別;並不是一個“全民的國家”,而是要使國家逐漸消亡。工人們知道“土豆加牛肉”是什麼滋味,也知道就連這種“土豆加牛肉”,他們也不會得到多少。
    當然,赫魯曉夫從來也沒有打算要讓工人們多吃幾頓土豆加牛肉”。在他的七年計劃中,消費品工業的增長率,實際上要比一九五二到一九五八年的水平低。隨著國家統一計劃的瓦解,在實踐中導致了一場災禍。地區國民經濟委員會瘋狂地追求私利。為了滿足地區性的需要,它們既是拚命囤積,又對生產資料生產部門進行大量投資,以保證地區性的自給自足。這樣,使生產資料生產部門的增長率超過消費品生產部門的增長率達百分之ニ十ニ,而不是七年計劃中所規定的百分之十
    於是,全國工資基金總額迅速地、無計劃地增加。這不僅是由於出現了許多新的職業,還由於生產資料生產
    69

==========第80頁==========
    部門的工資要比消費品生產部門的工資高得多。新的購買力產生了,但是沒有東西可買。由於投資的轉移,消費品的實際產量比原來的計劃數還低。物資缺乏,通貨膨脹成為常事。凡是按計劃價格出售東西的地方,就必然有購買者的長蛇隊形;非法的“黑市”,也就隨之而繁榮起來。統計資料表明,一九五九到一九六五年,蘇聯的麵粉、棉布、鞋類等十五種主要消費品的零售價格上漲了百分之四十ニ。而一九五九到一九六四年的職工工資只提高了百分之十八點九。②新興的蘇聯資產階級採用了切手段,來迫使工人們為社會主義遭到破壞而造成的惡果付出代價。
    情況非常糟糕,許多工業城市都發生了暴亂。其中次紀錄得最詳細的是一九六二年六月在諾沃切爾卡斯克所發生的暴亂。這是一個生產機床、機車和採礦設備的工業中心。當工廠強制實行提高勞動強度並降低百分之十的計件單價後,沒有幾天,肉類和乳製品就宣佈漲價。這就引起了一場大罷工。象一九七一年波蘭工人的抗議那樣,成千上萬的工人、家庭主婦和學生聚集在當地黨委會前面,要求得到一個解釋,但他們卻遭到了槍擊,些兒童被殺害。義憤填膺的群眾搗毀了市委會和其他幾座公共建築物。暴亂持續了好幾天,當局不得不從外地召來軍隊以恢復秩序。同年,類似的情況在哈薩克的捷米爾塔烏和西伯利亞工業區的克麥羅沃也有發生。③赫魯曉夫復辟資本主義的企圖已處於各種內部矛盾之中,並遭到蘇聯無產階級的日益增強的反抗。在國際共產主義運動中,又遭到中國共產黨和阿爾巴尼亞勞動
    70

==========第81頁==========
    黨的揭露和批判。很明顯,事情再也不能這樣繼續下去了。果然,在一九六四年十月,勃列日涅夫和柯西金(兩個董事長類型的人物)把赫魯曉夫一斧頭砍掉了。
    “回到列寧主義的立場”
    這種換馬,被那些幾個月前還在稱讚赫魯曉夫“創造性地發展了馬列主義”的御用文人們歡呼為回到了列寧主義原則的大事。官方正式宣佈,主觀主義、唯意志論和冒險主義的時期已經過去,無產階級統治已重新行使職權。一九六五年秋季撇銷了地區國民經濟委員會後,又重新建立起集中的國家經濟計劃和管理制度。而赫魯曉夫那種人為的、極不得人心的把黨分成工業黨和農業黨的做法幾乎馬上被廢除了。
    當然,回覆到原來的政策的實際原因,並不是考慮到馬列主義原則和建設社會主義的需要。要避免全面混亂,就必須要集中管理經濟。何況,集中管理經濟同資本主義生產關係或資產階級專政也並非絕對不能共存,正如納粹經濟以及西歐各國的戰後經驗所表明的那樣。同樣地,把工業黨和農業黨合併起來也並不是為了要使無產階級政治掛帥。柯西金和勃列日涅夫之所以力圖恢復列寧所提倡的“新型的黨”,其用意是以此作為塊遮羞布,來掩蓋它作為一個新型壟斷資產階級的政治代表和組織者的實質。
    在大肆宣傳“回到列寧主義的立場以欺騙蘇聯勞動群眾的同時,勃列日涅夫和柯西金向他們的真正的社會
    71

==========第82頁==========
    基礎(集體農莊的主席、工廠的廠長、技術專家以及腐敗的黨的官員們)保證資本主義復辟將繼續進行。不過,這次將要在“專業”和有系統的基礎上來進行。
    在這裡,“列寧主義”不過是作為一種煙幕罷了。
    九五六年以來,修正主義經濟學家們從馬列主義經典著作中到處去剽竊語句。這些語句經過他們斬頭去尾後,似乎就成了他們把資本主義經濟關係重新引入蘇聯經濟的根據。他們從列寧在一九二一年關於新經濟政策的些著作中似乎找到了什麼了不起的發現。
    在這些著作中,列寧談到了利用貿易和商品關係的必要性,談到加強工廠中經理和專家們的權威,談到用物質刺激來促進生產,最後然而也是重要的,甚至還談到可以允許外國資本家在蘇聯開發資源中進行投資。他說,國家必須把國有化的工業企業辦成獨立自主的贏利單位(“贏利”這個名詞來自一九二三年四月十日的《托拉斯法令》)。我們將會看到,所有這些新經濟政策的特點都是勃列日涅夫-柯西金“經濟改革”的關鍵所在。
    修正主義者通過精心挑選和刪剪這些引語,企圖把列寧在新經濟政策時期推行的各項政策當作是列寧關於如何組織社會主義經濟的最後決定來加以兜售。例如,在一九六七年《蘇共中央紀念偉大十月社會主義革命五
    十週年論文集》中,就有不少是專門談論有關新經濟政策的,說什麼“構成新經濟政策基礎的一些基本原則都是具有國際意義的,並且正在其他國家社會主義建設的過程中加以運用。"④
    列寧並沒有為新經濟政策提出過這種要求。在幾世

==========第83頁==========
    紀來的落後狀態和由於內戰破壞而在俄國造成的史無前例的困難面前,列寧把新經濟政策看成是無產階級專政被迫作出的一種暫時的後退。列寧在這一時期的著作中非常坦率地道,新經濟政策是“退而採用了國家資本主義的活動手段、方式和方法”。⑤
    看上去似乎是自相矛盾的,但只有後退到資本主義生產關係(在工人國家的監督下,由國家繼續控制信貸和貿易,從而體現工人階級的政治權力),無產階級專政才能得到存在和現固。在城市裡,大規模的工業生產遭到破壞,迫使無產階級不得不依靠小資產階級投機活動而活下來。用列寧的話來說,這是無產階級在喪失階級性並處於失去其發揮政治權力的危險之中。
    作為無產階級事業的物質基礎的工業生產必須恢復,即使這意味著得由資產階級分子來管理工廠。在農村中,由於國家強制性徵糧使工農聯盟關係緊張到瀕於破裂。列寧清楚地看到:“如果不在工業和農業之間實行系統的商品交換或產品交換,無產階級和農民在從資本主義到社會主義的過渡時期就不可能建立正確的關係就不可能建立十分鞏固的經濟聯盟。”⑥
    同時,他還清楚地指出,“商品交換和貿易自由意味著資本家和資本主義關係必然出現。”⑦
    蘇聯經濟學家B・莫洛佐夫在他的《農村中商品貨
    幣關係的發展》一文中聲稱:“從列寧專門論述建設共產主義社會的經濟問題的著作中,可以得出這樣的結論:在發展社會主義的社會關係的過程中,最決定性的因素是利用貿易、貨幣和商品經濟的其他工具。列寧在理論上
    73

==========第84頁==========
    的闡述在新經濟政策中得到了實際的體現。”⑧類似這種說法是對列寧所提出的理論和實踐要求的最卑劣的歪曲,這一點應該是非常清楚的。
    新經濟政策對於在社會主義制度下的經濟效果問題是沒有什麼關係的。但它卻和社會主義的根本前提(工人階級的政治領導)有著極大的關係。如果說新經濟政策有什麼“國際意義”的話,那末,它就是在無產階級專政條件下,政治統帥經濟的一個典範。
    業方面的資本主義復辟個新的富農階級的形成
    勃列日涅夫、柯西金及其同夥的“回到列寧主義的立場”,是要抽掉列寧主義的無產階級的、革命的精髓。但不能責備他們沒有向列寧學習。列寧抓住了農村作為俄國從資本主義過渡到社會主義的決定性的一環,而勃列日涅夫、柯西金象那些蘇共黨內走資本主義道路的老祖宗們(托洛茨基、布哈林以及後來的沃茲涅先斯基和赫魯曉夫)一樣,也把注意力轉向農村經濟問題。
    勃列日涅夫一上合,就重新恢復鼓勵農業中私人部分的增長。所有赫魯曉夫對自留地和私有牲畜所作的些限制又重新取消了。和那些措施相適應的是,在一九
    六五年還取消了對自由市場制定的最高限價(原是為防止農民在自由市場上高價出售自留地上的產品以獲取暴利)。這就使得那些實際依靠自由市場而獲得全部新鮮農產品和乳品的城市消費者大為沮喪。
    7生

==========第85頁==========
    這樣既使這些市場上的價格飛漲,也使市場的銷售量和商品種類大為增加。國營農場和集體農莊被授權可以在自由市場上任意處理它們比重日益增加的“計劃外”的產品,甚至還被允許在自由市場上出售“剩餘”的種籽伺料和設備。
    在當前的蘇聯農業中,巨大的私人經濟繼續存在,並且起著主要的作用。根據蘇聯官方數字,在一九七二年,土豆(它是蘇聯的主要農作物)的百分之六十二產自自留地並由私人在市場上出售。儘管蘇聯人因按人口平均的蛋類消費量超過美國而沾沾自喜,但半數的蛋類生產是由私人經營的。肉類的三分之一和乳品的百分之四十四都是由私人生產的。⑨從一九六五年一月到一九六七年月,私人擁有豬的頭數增加了百分之十三點七,奶牛增加了百分之五點六,綿羊和山羊增加了百分之四點二。⑩同這種鼓勵私人生產和貿易的做法相一致的是,實行“包工小組”制(這是得到蘇聯國營農場和集體農莊越來越欣賞的一種試驗性的生產體制)使社會化生產遭到破壞。現在的“小組”是赫魯曉夫在四十年代後期所推行的那種以小組作為集體農莊勞動的基本單位的一種更為高級的形式。
    在這種制度下,集體農莊和國營農場的土地被劃分成許多小塊,分別由五、六個農民組成的小組”(他們般都是親成或鄰居)無限期地使用。農莊和農場對“小組”提供種籽和設備並給予指示應種什麼,“小組”成員還照樣領取月薪。“小組”可以隨心所欲地決定何時工作以及怎樣工作。然後“小組”把它的產品出售給集體農莊或
    75

==========第86頁==========
    國營農場以換取現金。據估計,“小組”成員的收入,比般農業工人多一倍。而且“小組”成員既然有權決定如何分配他們出售農作物所得的收入,那末,在那些各行其事的“小組”中也會出現不平等的情況。
    “小組”的這種做法,雖然迄今還沒有在整個國營農場和集體農莊系統中全面推廣,但得來不易的、相對來說還比較脆弱的蘇聯農村中的社會主義關係,卻遭到了系列沉重的打擊。很明顯,它在佔集體農莊和國營農場成員絕大部分的非熟練工人和半熟練工人之間,造成了不平等和不團結的現象。這隻能是加強農業中真正的資產階級分子(農場經理們)的統治。
    它也表現為,成熟的商品關係已滲入到據說是已社主義化或集體化了的農業生產的心臟。講到這裡,我們應該回憶一下,斯大林早就看到,由於集體農業和國營企業之間進行商品交換,價值規律還會在蘇聯繼續存在。但“小組”制的出現卻使集體化了的農業內部擴大了商品交換!這個問題性質不同,也就更為嚴重了。
    雖然列寧曾經指出過,土地的私有對資本主義來說並不是必要的,而資本主義也可以在土地國有化的基礎上存在,但“包工小組”無限期地佔用國有化的土地,可以說是在土地方面恢復私有財產的一個步驟。可是,一些蘇聯評論家竟然親自出場建議“小組”有權永遠佔有所耕種的土地。有一個熱心人給《文學報》寫文章,說什麼失去了個人對土地的所有權會使農民喪失對土地的熱愛這正道出了蘇聯農業的要害所在!⑩
    “個人負責”和勞動生產率這一類題材,在Ⅱ・列勃
    76

==========第87頁==========
    林和A・斯特列諾夫合寫的一篇重要文章中得到了進
    步的闡述。它刊登在一本叫《新世界》②的資產階級自由主義雜誌之上。文章的作者指責說,在有上千公頃和成百工人的農場中,人及其勞動之間的熱情的個人關係已被計劃和國家定額所替代,因而造成漠不關心和勞動生產率低下的情況。當然,作者們所議論的熱情的個人關係,實際上就是馬克思所說的金錢關係。儘管這篇文章用了抽象推理的語言,實際上它已觸及到“小組”制的要害一小組”制是農村中復辟資本主義的工具。農業集體化是蘇維埃人的迫切任務,這倒並不是因為它是從農民那裡榨取更多的東西來為工業化提供資金的方法(這是受到許多資產階級學者附和的托洛茨基的“社會主義原始積累”的理論)。它之所以最重要,既不在於它比小規模耕種制度效率更高(雖然它的確是這樣),甚至也不在於它是一個把陷於破產的貧農從富農手裡解放出來的方法。最重要的還在於,集體化是向消滅城鄉矛盾、消滅階級這個共產主義目標邁出的第一步。在集體的隊伍裡,參加根據科學方法組織的、機械化的農業勞動,使國營農場和集體農莊的農民們首次嚐到了社會化勞動的滋味。集體化既涉及到土地所有權問題,同樣也涉及到勞動過程問題,從而為農民的逐步“集體化”思想意識鋪平道路一一用無產階級合作、團結的品質來代替小生產者的個人主義和自私性。“小組”制衝擊了農村中的社會化勞動,這是倒退了一大步。
    即使不說這會損害農民在思想意識上的無產階級化,它也會進一步從經濟上使農民變成一個被新富農階
    77

==========第88頁==========
    級剝削的、農村僱傭勞動者階級。如果說“小組”制是一種個體化了的基本生產單位,它還不是一個政治和經濟的管理單位,而政治和經濟的控制仍舊掌握在農場經理的手中。
    小組”制必須從下列的角度來加以檢驗,即勃列日涅夫經濟政策的要點並不是去鼓勵無足輕重的私人生產者(雖然,對資本主義勢力解除束縛後,小規模生產確實迅速地擴大了),而是把集體農莊和國營農場轉變為自立的、以利潤為目標的農業公司,它們和國家的聯繫不是通過計劃或義務交售,而更多地是依靠銀行信貸關係(若是國營農場的話,則由銀行信貸代替預算撥款),據說這兩種單位都要在內部成本核算'的基礎上進行經營活動。這種由農場付錢買進“小組”的農作物的做法同那種“盧布監督”的做法完全一致。這可以和西方的所謂“轉讓價格相媲美,那就是在西方壟斷工業中,一個大型企業的各個工廠或者是同一公司的不同部門之間,有時也可以相互索取費用。
    *在社會主義制度下,“成本核算”是指企業按計劃採取最有效的措施以收入來抵償支出的做法。然而,今天它是和“經濟核算”同時被用來表明企業力圖削減成本以最大限度增加利潤的做法。蘇聯經濟學家指的努力“加強成本核算”,就是指更進一步最大限度地擴大利潤。在社會主義制度下“成本核算”的仍然存在,反映了商品生產規律雖然受到限制,但仍在起作用這樣的一個事實。在修正主義統治下,加強成本核算不僅意味著強調有效地利用資金,而是說明了把價值規律恢復到起節作用的地位(這一點在以後再作詳述)。
    還可以作另ー個令人信服的比較,即把“小組”看作是瑞典沃爾沃汽車公司最近所作的試驗。他們由小組工人“個人負責”裝配整部汽車來代替自動生產線。這種做法的真正目的並不是要使工人感到好受一點,或使他們
    78

==========第89頁==========
    在斯大林時期,農業專家由國家僱用並被安排在機器拖拉機站。這種安排,確因專家不能就地發揮作用而使效率難以提高。然而這種做法的主要目的之
    就是
    要把這些資產階級專家置於無產階級的監督之下,把他們分散隔離在機器拖拉機站中,使他們不能在較為富裕的農民中形成一個資產階級的政治基礎。但赫魯曉夫取消機器拖拉機站後,這些資產階級專家就直接進入了國營農場和集體農莊的行政管理機構。甚至在很多情況下他們還佔據了黨的負責崗位。
    九六五年三月二十四日,勃列日涅夫在他向黨的中央委員會全體會議所作的《進一步發展蘇聯農業的緊急措施》的報告中說得很清楚,在農村中,黨打算以誰為基礎,採用這些緊急措施對誰有利:“黨把這些專家看作是在發展農業中的合格、可靠的支柱。我們對由共產黨培養起來的自己的專家寄予信任。農業專家有了企業領導、黨和蘇維埃組織領導的支持,就能發展他們的潛在創造力並保證農畜生產的持續增長。”8
    能真正掌握汽車生產的技術,而是要使他們為資本家加倍地賣命工作。所謂“使工作內容豐富”,僅僅是使資本更加豐富的另一個手段而已。同樣,“小組”儘管具有私有制和小生產的一切性質,它主要是使農業勞動者加強強度、加快工作速度的極為有效的辦法。“小組”成員負責耕作的土地面積比一般農莊莊員所耕作的約多三倍。由於在赫魯曉夫時期,農莊中的青年蜂湧外流,“小組”制在對農村資本家來說是更加有用了。這些農村資本家究竟是誰呢?主要不是那些擁有最大自留地或最多奶牛的人,更不是那些“小組”成員,而是那些集體和國營衣業機構的主席、經理和技術專家們。他們中間許多人甚至不是農民出身。蘇聯修正主義者從農業領導崗位上撤換了許多富有經驗的農民幹部,而代之以一群腦子充滿了資本主義思想的“專家”
    79

==========第90頁==========
    可拿到最高達他們年收入百分之五十的獎金;農莊每獲利百分之一,他們還可拿到佔他們月薪百分之五的獎金每超額完成計劃百分之一,他們又可拿到年薪的百分之國家還另有獎金,用來獎勵種植有高利可圖的亞麻等經濟作物(這種獎金實際上是很大的!);還有企業自行規定的“節約原材料和勞動支出”的獎金。
    對許多經理來說,特別是對那些龐大而且富有的集體農莊和國營農場的經理來說,這種報酬制度還不過癮。
    九六九年斯摩稜斯克州基洛夫集體農莊主席的一篇刊登在有學術地位和影響的《經濟問題》雜誌上的文章中提出:經理的工資不應以總收入為基礎,而應以農業生產投資的回收率為基礎。
    不管分配的基礎是什麼,新富農們搜刮到的總是精
    華。社會學家K
    夏別柯夫在他寫的名為《集體農
    莊的法定報酬》(請注意題中的“法定”一詞)一書中說,在哈薩克,經過調查的二十七個集體農莊中,有十ー個農莊主席領取的工資要比莊員高十五倍甚至十九倍。在一九
    五年,阿塞拜疆的“巴庫工人”集體農莊主席平均每月工資收入為一千零七十六盧布,總會計收入為七百五十盧布,而在同一農莊中,一般莊員的辛勤勞動所得平均每月還不到三十八盧布。の
    這種收入中有些是來自所謂“農村副業”,即許多新富農“在宅邊”經營的私人農業。這雖不是資本主義在蘇聯農業中採用的主要形式,但它確實為富農勢力提供了個重要的基地,並反映了放棄無產階級專政使資本主義生產的自發勢力氾濫到何等程度。例如,大部分新富
    81

==========第91頁==========
    農都從事大規模的畜牧生產,他們僱用農莊莊員來照料私人的畜群或耕種私人的土地。
    九六七年,勃列日涅夫實行了《關於進一步發展農業中副業的法令》。這一法令顯然是以僱傭勞動為基礎,給進一步剝削農民大開方便之門,也為把管理人員的高收入有利地轉變為私人資本大開方便之門。農場被允許建立製造性的生產企業,特別是農產品加工(如罐頭工廠)、建築材料和消費品的生產企業,只要不影響農業生產就行。
    資金來自農場利潤的保留部分或國家銀行的貸款。這些企業可以自行制訂生產計劃,不必經上級批准,並且可以和消費合作社、國營零售商業網協商價格,也可以直接售給工業企業或在自由市場上出售。他們是蘇聯農業企業的先驅,也就是使新富農(作為農業生產者和加工者)和國家財政資本家(起銀行家的作用)融為一體了。另一個使新富農成為一個固定階級的重要步驟是在
    九六九年採取的。那時成立了集體農莊委員會,它把集體農莊主席和國家農業機構中的官員們集合在一起,委員會變成為農村資產階級左右國策的“院外”機構。很明顯,蘇聯農業的總趨勢是生產單位對國家的獨立自主程度越來越大。不過,我們且慢責備勃列日涅夫先生把農村陣地交給當地的資產階級分子而放任不管,我們應該先提一下為數不少的一些建議。這些建議提出蘇聯國家作為土地的法定所有者,應再一次擔負起它在農業方面的責任,即向集體農莊、國營農場徵收使用土地的貨幣地租。根據西方專家亞歷克・諾夫報道,現正在
    82

==========第92頁==========
    當深刻的印象,足以表明蘇聯在朝著哪一個方向走。即使如此,我們還得記住,經過了幾十年的無產階級統治和社會化生產,蘇聯已是一個工業國。因此,完全按照資本主義路線來改組和鞏固工業生產,對全面復辟資本主義來說就更具有關鍵性的意義了。
    九六五年,柯西金總理宣佈了一項聲勢浩大的“經濟改革”。這項“改革”是根據新經濟政策和他的第一位啟蒙導師沃茲涅先斯基的建議而制訂的。這一改革使牟取利潤成為蘇聯經濟的指導力量,並開闢了一個新的時期,即有意識地建立國家資本主乂經濟的時期。
    這種經濟制度雖然仍在演變過程中,但現在確已有相當水平。它不是以滿足蘇聯廣大工人群眾的需要為出發點的,也決不是由他們所支配的。這是一種以人剝削人的原則為基礎的經濟制度。是一個曲國家壟斷資產階級所組成的新的統治階級榨取工人群眾剩餘價值的經濟制度。
    這些改革的基本綱領,是在六十年代初期蘇聯經濟學家中一場聲譽頗著的辯論中提出來的。這一場辯論的發起人是利別爾曼,贊助者正是赫魯曉夫本人。這場辯論得到如此特別的青睞,應該使我們加以警惕:辯論的意圖在於為各種資產階級經濟思想提供講壇。它的口號,事實上是毛澤東的著名的“百花齊放、百家爭鳴”的號召的顛倒,只消把“花”字代之以“毒草”就行了。
    然而這次辯論還有其他方面。赫魯曉夫的各項經濟政策的失敗使所辯論的問題超出了學術上的意義,即對蘇聯的經濟必須想個辦法,而且越快越好。舊的計劃管
    84

==========第93頁==========
    對那種為了“完成計劃”而採用的弄虛作假、鋪張浪費的手法,以及促成這些手法的資產階級思想,本來是可以由工人階級行使其社會主人翁的權利,展開全面的政治鬥爭來加以解決的。
    但在利別爾曼辯論中,從來沒有涉及到這一類問題。辮論幾乎完全是從“實用的”和技術的角度來展開的。這在很大程度上,是由於受到了包括赫魯曉夫本人在內的主要政治領導的有意識的操縱。事實上,在討論開始後不久,赫魯曉夫就在一九六二年十ー月的蘇共中央全會上作了發言,他同意下列主張:在社會主義制度下,“在個別企業中
    利潤作為衡量企業工作成果的經濟指標
    具有重大的意義。”這樣的發言就只能使利別爾曼的對手們把批評侷限於實用主義方面的問題了。
    這樣一來,就是那些原先反對把資本主義的種種標準和種種生產關係全部照搬過來的經濟學家,也受到了修正主義的影響。他們為蘇聯經濟問題提供的解決辦法就是尋找分配資源、衡量成敗的各種萬無一失的伎倆,設計種種連最最狡詐的、鬼計多端的經理們都無法歪曲、無法勝過的騙人玩意兒。他們為整頓蘇聯經濟所提供的各種解決辦法,歸結為一點,就是號召技術掛帥。
    有些極端主義者鼓吹一種完全不假人手的計劃程序。利用大型計算機組來記錄每個企業、每戶家庭在經濟方面的實物需要量,找訂一個全國性的平衡計劃,其中包插生產的發展和消費擴大之間的平衡,資源和生產的平衡,然後再分析和估計這一計劃的執行情況。如何利用計算機給經濟問題作出最恰當的政治方面的解決辦
    86

==========第94頁==========
    法,這就是,完全排斥了對社會主義時期種種錯綜複雜的階級關係的考慮。
    當然,並非所有的保守派經濟學家,都象那些想入非非的計算機迷做得那麼過頭。我們已提到過的那位塔別耶夫曾制訂了一種新的指標來取代總產值指標,並在韃靼國民經濟委員會中實施過。這種稱之為“定額加工價值”的方法,是根據勞動、燃料的消耗額再加上企業一般管理費用中的一小部分支出而計算出各個生產線的標準價值
    根據定額加工價值”法,在計算時排除了大量的物質消耗因素,最重要的是排除了利潤,以避免我們在上面所列舉過的各種弊端。塔別耶夫聲稱,經過使用這一方法後,“服裝業者就不再在兒童的大衣上綴上價格昂貴的衣領了”。然而,這是一個極為複雜的數值,實際上工人無法掌握它所依據的原則,也無法監督其實施。並且這種方法比起過去那種控制生產的方法更要變成為一項官僚主義的事務,因為這種計算需要由數學家、經理等人員參加,而不是生產工人所能解決的。
    象塔別耶夫那樣的保守派經濟學家,他們主要關的是使集中統一計劃制度(尤其是供應方面的問題)合理化。以及消滅企業中的浪費現象和欺詐手法。但在一九
    五六年篡奪了政權的走資派及其在學術界的走卒們卻另有打算。他們關心的是蘇聯同西方帝國主義在所謂“和平競賽”中的力量對比,關心的是加緊對蘇聯工人階級的剝削,和使新興資產階級藉以把無產階級創造的剩餘價值佔為已有的國家機器更趨完善。
    87

==========第95頁==========
    資產階級專政復辟時期和赫魯曉夫經濟試驗時期,也就是蘇聯經濟倒退的時期。②在整個五十年代中期,增長率是高的:國民生產總值平均每年增長率為百分之七而工業產量每年增加百分之十以上。但到了一九五九年這些百分比就逐步下降,雖然它仍高於西方可比較的統
    計數字。根據美國經濟學家的估計,一九六O到一九六
    七年間蘇聯國民生產總值每年僅增長百分之五點五,而工業生產則下降到每年只增百分之七點五。這對蘇聯企圖統治整個世界經濟是一個不利的徵兆。
    生產既下降,支出又急劇上升。這一事實使走資派更為驚慌。在過去,蘇聯之所以能達到並保持其驚人的增長率,並非通過增加勞動強度(加快工作速度)的途徑而是把產值的巨大百分比用於新的投資。這就意味著更多的機器、更多的工廠和更多的就業。
    到了五十年代末期,投資要佔蘇聯總產值的三分之
    但其效果(即其贏利率)卻跟不上去。在一九五O到
    九五八年期間,每增加一個盧布的投資額可取得半個盧布的新產值,但在一九五九到一九六六年期間,每一個盧布的投資額只能獲得三分之一盧布的產值。③對於資產階級來說,經濟活動的目的就在於從他所投資的每一個便土(或戈比)中獲得最大限度的利潤。因此,在利別爾曼辮論中,由打上各種各樣烙印的更為自黨的走資派所組成的另一陣營,就把極大的注意力集中於“增加投資效果”這一問題上,這在我們看來並不感到奇怪
    有關經濟政策各種問題的資產階級基本觀點。是在
    88

==========第96頁==========
    九六一年的“二十二大”上得到黨的簽署同意的,這就更壯了他們的膽。當時通過的蘇共新綱領宣稱:“為了建立共產主義的物質技術基礎,必須經常完善經濟的領導和計劃工作。在計劃工作和經濟領導的一切環節中,應該把主要的注意力集中在最合理和最有效地利用物力人力、財力、天然財富和集中在杜絕浪費和損失方面。為了社會的利益,以最少的費用取得最大的效果,這是經濟建設的確定不移的規律。”②
    誠然,共產主義不可能建築在浪費和不合理的經濟體制上。但是我們只須把赫魯曉夫一夥就“向共產主義過渡”、浪費等等問題上的觀點同列寧在四十年前就同問題所發表的意見作一比較,就可看出這夥人在資本主義道路上已滑得多遠了。列寧在《偉大的創舉》中寫道“普通工人起來克服極大的困難,奮不顧身地設法提高勞動生產率,設法保護每一普特糧食、煤、鐵及其他產品,這些產品不歸勞動者本人及其“近親”所有,而歸他們的“遠親'即歸全社會所有,歸起初聯合為一個社會主義國家然後聯合為蘇維埃共和國聯盟的千百萬人所有
    這也
    就是共產主義的開始。”⑤
    這兩段話之間的區別不在於風格,不在於新綱領的擬訂者用詞不當。兩者的區別歸結到一點,就是他們各自代表了相互對立的階級的觀點:列寧的發言代表了無產階級的願望,赫魯曉夫則是為資產階級說話。
    如果說對蘇共綱領為蘇聯指定的方向還有絲毫懷疑的話,那末,這種懷疑也就為後來在一九六一年蘇共綱領中下述的幾句話一掃而光了,走資派就是在這個時候洩
    89

==========第97頁==========
    露天機的。“黨認為有頭等意義的,是提高基本建設投資的效果,選擇最有利的和最經濟的基本建設方向,保證基本建設投資中支出的每一個盧布都能使產量得到最大限度的增長,縮短收回這些投資的期限。”②就是象戴維洛克菲勒這樣的人,也未見得能把一個資產階級投資者的要求,歸納得如此簡明扼要。
    蘇聯經濟究竟該怎樣按照資本主義路線重新進行組織,這在走資派之間也是一個引起激烈爭議的題目。他們分為溫和派和極端分子,分為改革派和為復辟資本主義具有整套嚴密的理論作為藍圖的強硬派。
    以這一場大辨論而聞名的B・利別爾曼可以算在溫
    和派之列。他在蘇聯政界、學術界都不是什麼了不起的人物。事實上,因為他較為默默無聞,某些觀察家⑨把他看成是另一些人的馬前卒,這些人名聲更大,但又小心謹慎,他們不願出頭露面地因提倡資本主義種種措施而使自己處於危險的境地。
    這是有道理的,但是我們認為,利別爾曼從哈爾科夫工程經濟學院(它相當於美國的工商管理學院)的陰暗角落裡嶄露頭角是另有原因的。第一個原因是(這和“馬前卒”理論並不矛盾),哈爾科夫地處鳥克蘭境內。很可能是在烏克蘭的政治機器中,利別爾曼及其同夥和赫魯曉大之間早就有了聯繫。這就不難說明為什麼象《共產黨人》這一權威性刊物早在一九五六年和一九五九年就為利別爾曼的資產階級觀點的論文大開方便之門,而赫魯曉夫本人也就是在這個期間儼然以黨政的當然領導者的身份出現的。
    90

==========第98頁==========
    然而,還有第二個、我們認為這是最重要的原因,那就是利別爾曼以他的“企業經渀學家”和訓練行政管理幹部導師的身分,已經掌握了資本主義復辟的一個主要社會基礎(即經理和技術人員)的脈搏。事實上,他的一些改革倡議正是反映了蘇聯一部分新生資產階級分子的願墾和要求。
    利別爾曼聲稱,造成蘇聯經濟困難的根本原因,在於企業單位對它們的工作成果缺乏足夠的“興趣”。這種“興趣”,當然不是上面引述的列寧在《偉大的創舉》的那段話中所生動描繪的那種政治覺悟。利別爾曼所指的“興趣”可以用下述這樣一句問話來表達:“這裡對我有什麼好處呢?”也就是用金錢來衡量一切的資產階級利已主義。利別爾曼對這個問題的“解決辦法”,就是要國家計劃委員會除了對企業下達一些最根本性的有約束力的指示和指標以外,其他全部都加以否定,並把贏利率恢復到它原先在資本主義制度下作為衡量經濟成敗的基本標準的那種傳統地位。他還給贏利率下了一個定義,即利潤同不變資本和可變資本的投資(即對機器、原材料等的投資,也包括工資在內)之間的比率,這正象馬克思給利潤
    率定下的公式(S/C+V)那樣。(利別爾曼和大多數的
    資產階級經濟學家一樣,提到不變資本和可変資本時用的是固定基金和流動基金。)利別爾曼還主張國家應允許企業保留所獲利潤的一個相當大的百分比,用之於物質獎勵、企業管理人員的獎金(紅利),以便經理們能佔有工人所創造的一部分剩餘價值。
    *即:剩餘價值/不變資本+可變資本。一一譯者

==========第99頁==========
    WANE
    “強有力的火車頭”一一蘇聯雜誌上的一幅宣傳畫。畫中的火車頭是由一枚枚的盧布組成,公開鼓吹金錢是蘇聯社會的動力。
    利別爾曼在一系列鼓吹他的主張的演說和文章中大顯身手。蘇共中央的《經濟報》週刊組織了一個討論會。他在討論會上說:“首先,大家必須弄清楚這一點:新體制不是簡單地用一個指標來替代另一個指標,即以贏利率代替總產值。”③把贏利率作為首要的計劃指標,其要害就在於“改革了企業同國民經濟之間的關係。”②與此相致的,集中統一計劉必須以“凡是對社會有利的也必須對每一個企業有利”⑩這一原則為出發點。換句話說,國家必須著眼於使經理既能獲得最大限度的利潤,也能享有極大限度的經營管理權和其他特權。企業在牟取最大限度利潤的制度下經營業務,就它跟國家的關係來說,必須在計劃管理方面具有相對的獨立自主權,他們還必有能力把企業生產的部分剩餘產品劃為己有。
    92

==========第100頁==========
    有人對利別爾曼的主張正確地提出了批評,指出在企業中搞利潤掛帥是向資本主義倒退。為了對付這種批評,利別爾曼竟然對馬克思主義作了連赫魯曉夫也感到臉紅的算改。在一篇刊於《蘇聯生活》(英文版)題為《我們在和資本主義調情嗎?利潤,還是“利潤”》的文章中,利別爾曼給我們透露了一個小小的祕密:“在社會主義制度下的利潤,其實質和來源是同私人企業的利潤僅在表面上近似,而就其性質,就其所證明的實質而言,卻同資本主義利潤有著根本的區別”。他解釋道,“在蘇聯利潤的背後,除了節約工作時數、成噸的原材料以及其他物資、燃料和電力的度數等以外,別無他物,”而“在私人企業制度下的利潤,與其說是來自生產,倒不如說是來自商品交換過程”。笆
    這番話要是讓卡爾・馬克思聽到的話,可真是天大的奇聞了。因為馬克思反覆強調政治經濟學的一個最根本的原則是,利潤不論以何種形式出現(不論是象利別爾曼所聲稱“現在”實際上是社會主義獨有的工業利潤也好,商業利潤也好,利息和地租也好),它有一個來源,也只有
    來源:即在生產過程中榨取的剩餘勞動。這番
    話也會給列寧打開眼界,因為列寧和馬克思同樣地強調剩餘價值不可能來自商品流通,因為商品流通只說明等價交換。”②
    然而,要是我們聽信利別爾曼的話,因為在蘇聯“既沒有生產資料私有(即描指個人,原編者注)制,又沒有股本,當然也沒有股票市場”,那末,在生產中也就不可能會有資本主義剝削。生產中的利潤掛帥經過這一番拙劣的

==========第101頁==========
    手法竟變成了社會主義的精髓
    話又得說回來,並非所有的走資派都象利別爾曼那
    樣如此厚顏無恥地漠視馬克思。Ⅱ・瓦格和C・札哈羅
    夫(唯利潤學派的兩個極端分子)在《生產基金的補償和企業利潤》一文中,提出了一個經濟管理中的“自行調節”的建議。這一建議,正好和馬克思在《資本論》第三卷中所概述的資本主義經濟模式逐點針鋒相對。
    他們提出要對價格制度進行改革,以“生產價格”(連這一名稱都是從馬克思那裡剽竊來的)取代舊的從政治角度來決定的價格。“生產價格”中包括向國家繳納固定基金的百分之二ナ的統一租金。(這兩位作者估計,如果消費品價格保持在現有的水平上,那末,就會使生產資料的價格增加百分之八十!以人們可以從這裡想見,這對廣泛發展生產會造成怎麼樣的後果
    要提高產量,唯
    最節約的辦法就是提高勞動強度,因為企業無力購置為發展生產所需要的新機器等物資設備。
    瓦格與札哈羅夫還隨聲附和利別爾曼,叫嚷要給企業更多的計劃自主權,並按利潤給予管理領導人員獎金。但是他們這一建議的真正目的(且不說這一建議的原始由來及其說理的嚴密性),在於主張國家可把生產資料作為資本,從而向企業索取使用資本應帶來的利息;並把它撥給那些不從事生產的少數人。
    當然,由於瓦格和札哈羅夫等人強調由國家而不是由企業獲取剩餘價值,他們就更為冠冕堂皇地來對付任何說他們企圖復辟資本主義的指責。利別爾曼仿效赫魯曉夫,對馬列主義的基本原理進行徹頭徹尾的歪曲,而瓦
    94

==========第102頁==========
    格和札哈羅夫卻預示勃列日涅夫和柯西金將要“回到列寧主義的立場”了:“在布哈林著作中就曾出現過這種對利潤的輕視態度。大家知道,列寧對這種態度給予了尖銳的批評。布哈林的公式是:‘在資本主義條件下的生產,是剩餘價值的生產,是為利潤進行的生產。在無產階級統治條件下的生產,是為了滿足社會的需要。列寧在反對對利潤的意義所作的這種估價的時侯寫道:“那不行。利潤也是滿足“社會”需要的。應該說:在這種條件下,剩餘產品不歸私有者階級,而歸全體勞動者,而且只歸他們。”
    這種手法相當高明,不幸的是我們的走資派只是搬起石頭砸了自己的腳。列寧對於布哈林《過渡時期的經濟》一書的批評,其要害就在於該書對待社會主義經濟政策的態度同瓦格和札哈羅夫文章的態度一模一樣。即在使用詞藻,侈談無產階級專政,把經濟和政治完全割裂開來,把經濟只看成是生產力的最合理、最有效地利用這樣個簡單的問題。
    當列寧提醒布哈林說,“利潤也是滿足“社會”需要的”時候,他指的是在資本主義制度下使用價值是為利潤而進行產生的,而利潤也的確對提高經濟效果和發展社會生產力起過促進作用。如果資本主義剝削的各範疇不能起到經濟的職能;如果資本主義制度不能始終保工人階級最起碼的生活的話(這裡是指作為一個階級,因為個別工人的捱餓窮極潦倒是經常的),那末,利潤制度早就在地球上消失了。
    問題的實質無疑是:哪一個階級佔有生產資料,組織對生產資料的使用並分配剩餘價值。當生產資料收歸國
    95

==========第103頁==========
    有之後,我們還得追問一下,是哪個階級統治國家?國家在組織生產方面所採取的政策方針,可為這個問題提供部分答案。瓦格和札哈羅夫對利潤掛帥的說法,即把國家和生產資料的關係完全等同於資產階級和生產資料的關係的說法,就是一個信號,它說明資產階級勢力已經篡奪了政權。對這些向題,在我們討論蘇聯經濟的實際“改草”時,將作更進一步的探討。
    瓦格和札哈羅夫關於恢復生產價格的建議,赤裸裸地表明瞭其資本主義的性質,因此就連修正主義陣營中的成員也對之進行攻擊。可以認為,這種攻擊是為那些少露骨一點的建議打開了方便之門。我們還應該注意到,大多數的批評意見,並沒有針對著他們所勾畫的國家、企業和工人之間的關係。然而,隨著辨論的深入,至少有些參與者對這一建議的階級性提出了反對意見。蘇聯經濟學家沙胡林公開說,“參與討論的有些人固執地想建立個自動化的、由工程師、技術人員和經濟領導人員來管理的體制。”
    不管是出於真心反對這些赤裸裸的屬於資本主義性質的建議,還是出於保守思想,大多數參與利別爾曼辯論的經濟學家都不同意按照多少是資本主義競爭的基礎來處理蘇聯經濟的各種建議。相反,他們提出全面推廣“定額加工價值”法。然而,赫魯曉夫公開出場為利別爾曼建議評功擺好。一九六四年五月,《經濟報》宣佈,中央委員會將主持一項試驗,把利別爾曼建議在兩家服裝エ廠(家是莫斯科的女布爾什維克服裝
    另一家是高爾基城
    的梅耶克服裝廠)付諸實施
    96

==========第104頁==========
    五、測驗水性:資本主義制度的試驗
    隱菠在女布爾什維克一梅耶克試驗後面的主導思想,是讓計劃中僅剩的那一點紀律性由市場的紀律性所取代。根據舊體制,向服裝業的定貨是要通過國營零售服裝商業公司這一渠道的,公司既負責安排市場批發,還負責把由中央制訂的生產計劃最後肯定下來並對其執行情況加以檢查。根據這個試驗的條文,女布爾什維克服裝廠和梅耶克服裝廠就越過了服裝公司,直接同蘇聯各地的幾家規模宏大的高級零售商店建立了合同關係。工廠和商店之間訂立合同,規定定貨的數量、質量(顏色、式樣等都訂得極為詳細)價格和交貨日期。根據這些定貨,企業就自行制訂生產計劃。凡是在中學讀過政治經濟學的人們,都很熟悉這背後的理論基礎一一據說按照銷售的情況,零售商店要比黨和國家更加了解蘇聯人民缺少什麼和需要什麼。製造商和銷售商之間的合同關係,是作為行使資本主義模式的“消費者權力”的種工具。
    正如利別爾曼已推崇過的,參加試驗的企業都享有空前的獨立自主權。勞動生產率、生產需要的原材料、職工人數、產品成本、工資基金、支付工人工資的辦法(計件制或計時制)等等,都由企業經理決定。女布爾什維克和梅耶克兩家服裝廠有權決定各自的庫存量。如果超出了頇定的流動資金額,他們還保證能得到國家銀行的貸款。唯一由中央規定的指標是實際銷售額(以盧布計)和
    97

==========第105頁==========
    總利潤額(仍按老辦法表示,即按產品成本及其批發價格之間的差額來計算,而不是象利別爾曼所建議的按生產基金計算的百分比)。貨物的售價也是按計劃確定的。然而,允許進行試驗的企業有權對新產品進行直接議價,並且還有權在服裝上附加一些花色點綴而標高價目,而這隻要企業經理決定就行。
    先在零售服裝商業提出試驗,是由一個突出的問題所決定的。五十年代期間,在計劃制訂者們中間的修正主義傾向大為滋長,因而出現了一種使服裝生產遠離人民需要的情況。一些企業由於受到他們在計劃部門的上可的指使,一味著眼於增產並儘可能“方便地”完成計劃,而生產出數百萬件蘇聯人民根本不願意買的服裝。結果是,這些不能脫手的、次等的或因其他原因沒有人要的服裝大量積壓,其價值從一九五九年一月ー日的十四億八千五百萬盧布竟戲劇性地上漲到一九六四年一月一日的
    四十ー億三千三百萬盧布。⑤
    在解決這個問題方面,試驗最初似乎是成功的。例如在女布爾什維克工廠,據有人估計,要是仍舊保持原先那樣由上級來制訂計劃,那末,約將有百分之三十的定貨沒有人購買。此外,無法銷售的成品庫存量也不能大幅度下降
    在女布爾什維克工廠兩年內就下降了百分之五
    十以上,而和進行試驗廠商訂有合同的那些零售商店也有同等幅度的下降。②
    就減少庫存積壓量這一主要方面所取得的進展來說,這次試驗可以認為是成功的。一九六四年十月(甚至在勃列日涅夫和柯西金迫使赫魯曉夫下臺之際),有人提
    98

==========第106頁==========
    出把這些新規定推廣到高爾基、列寧格勒、莫斯科以及其他地區的百分之三十ー的服裝廠、百分之十七的紡織廠百分之三十三的皮鞋廠和百分之十八的皮革廠中去。
    九六五年第二季度初,約有四百個企業單位在按照女布爾什維克一梅耶克體制進行試驗。隨著這一試驗在服裝行業的廣泛推廣,在運輸、機器製造、木材和採礦等部門也採用了類似的做法,但規模要小得多。
    當這項試驗擴展到“市場計劃”之後,它的真正缺點也就全部暴露出來了。服裝業一九六五年的銷售總額比前一年增加百分之四點五。然而,這主要是由於絲綢奢侈躍升了百分之八點九。相反,棉織品的銷售量卻下降了百分之零點九,毛織品下降了百分之八點五,鞋類下降了百分之二點五。的
    這些數字表明,新體制雖然在表面上好象是在為消費者著想,不使他們吃專橫的官僚主義的計劃制訂者的時興致的虧,但實際上卻是直接違反蘇聯工人群眾利益的一個陰謀。進行試驗的企業和協作零售商店之間建立的直接聯繫”,是依據“金錢萬能”這一原則的。換句話說,商店只對能多賺盧布的貨物訂合同,而且,正象任何資本主義經濟那樣,那個人盧布多,就有更大的權力來決定該賣出什麼,該生產什麼。結果是,奢侈品的產量漸趨增加,而便宜的大眾化的服裝卻供應不上。
    這個問題由於價格制度而被弄得更為糟糕。為了提高銷售額和利潤指標。企業經理照例在各種服裝上加上些花哨的邊飾,從而獲得提高價格的權利。再說,規定的價格制度多少還是從政治、社會等方面的考慮來制訂的。
    99

==========第107頁==========
    這樣,群眾迫切需要的恰恰就是價格低廉、對生產企業和零售商店無多大利潤的一些服裝。舉例說,童裝是最無利可圖的,而高級時髦的女式服裝卻很昂貴,獲利也多。這一情況出現了一個實際利潤減少的新問題。因為講究的服裝只有為數很少的人才有能力購買,因此,一般說來,成交的定貨數量要比過去在計劃生產時少得多。小額定貨使生產成本急劇增加,而效果和總的產量都要下
    對工廠的工人來說,就得加足馬力幹活,就得開展“生產”競賽,藉以彌補由於小額定貨的不斷打亂生產而造成的各種困難。經理們利用其獲得不久的支配工資的權力,建立了名目繁多的獎金制度,使工人為獲取金錢報酬而相互競爭。舉例說,在一九六五年第三季度,棉布服裝業的勞動生產率的増長超過工資增長的百分之三點
    八,絲綢服裝業為百分之三點二。③有一個資產階級經濟學家在總結這一情況時說,經過試驗,“大量生產的大型企業已經轉變為小額定製的成衣鋪了”,這種說法是最恰當不過了。
    著手進行此類試驗,只是全面復辟資本主義生產關係中的一個步驟,並非全過程,但是隻要沿著這條既定的政治路線走下去,那末,這樣的過渡就是必不可避免的。會主義經濟可能面臨的各種困難問題,只能靠進步鞏固提高已取得的成就、總結經驗教訓來解決;只有廣泛發動人民群眾自覺地、科學地從整個工人階級的利益出發來解決;從而逐步走向共產主義來解決。只要蘇聯經濟朝著資本主義方向復辟倒退(即使是試驗性的)如
    100

==========第108頁==========
    果不通過激烈的階級鬥爭來扭轉這種復辟倒退行為,那末,它就會順著這條路子繼續滑下去。
    當四百家試驗企業和其他的經濟企業建立這種經濟關係時,這一點已是非常明顯的了。雖然這時候新興的資產階級已牢固地掌了權,大部分經濟在名義上仍是按照社會主義原則進行組織的(儘管其經營方法不是這樣)。這樣,當一家服裝廠同一家商店訂立合同生產一定數量的的確涼女褲時,它不得不從一個化工廠取得它所需要的的確涼原料,而這一化工廠又不屬於進行此項試驗的範圍,並且它的產量已由上級部門計劃規定好了。因此供應方面就產生了嚴重困難,許多定貨合同就根本無法履行。
    此外,在全面計劃經濟的內部有這樣一小塊的試驗市場,就會引起制訂計劃的上級部門和企業經理之間的不斷爭吵。格魯什霍夫棉紡聯合公司就是個典型的例子。這家企業在一九六五年的第二季度開始加入試驗。在找訂一九六六年的計劃時,它在一九六五年八月舉行的加盟國紡織商品展覽會上,已經和許多供應企業和批發商店直接簽訂了合同。然而到了十ー月,莫斯科國民經濟委員會通過行政手段取消了這些合同,責令該企業把全部產品運交莫斯科棉紡中心儲存站。具體的定單內容同原先合同所規定的幾乎毫無相同之處。
    這一類的事例表明,即使在這一個階段,在究竟應該由誰來控制生產的問題上,仍然存在著激烈鬥爭。計劃制訂者們脫離了無產階級政黨的領導(這種領導權力來自群眾的支持和批評),就無法把經濟引向前進。但是憑藉
    101

==========第109頁==========
    他們素有訓練並富有經驗的這一條件,這些勢力中的很多人仍在進行鬥爭,那怕是取得形式上的集中計劃也好。這樣他們就不僅和企業經理髮生了衝突,而且最關重大的是,他們和上一級的黨政領導也發生了衝突。這就是隱藏在“官僚主義破壞”背後的政治內容。這種“破壞”一直到現在都使蘇聯的所有經濟“改革”成為災難。這些試驗的另一個值得注意的方面是,對有關企業在收入分配上所產生的影響。幾乎在所有的企業中,試驗的結果普遍提高了工資,這主要是由於進行試驗的工廠享有特殊待遇。但由於經理有全權支配工資基金,所以增加額的最大部分並不是歸工人所有
    莫斯科和列寧格勒五家卡車運輸公司的經驗,是最能說明問題了。在一九六五年第二季度,這五家企業基本上是按照女布爾什維克一梅耶克體制相類似的基礎上進行試驗的。在莫斯科的三個企業中,工資總額在一九六
    五年比一九六四年分別增加了百分之十五點六、百分之
    二十三點六和百分之二十三點四。駕駛員工資增加的百分數為十三點六、十八點三和二十四點九,而管理人員(包括最高級管理領導人員)工資增加的百分數卻為二十
    六點二、三十ハ點三和一個驚人的數字,即六十ー點九。在列寧格勒,有專家治國論者參加最高級的管理領導,這就比莫斯科更進一步了。高級管理領導人員是和工程師並列的。這兩家公司中駕駛員的工資增加百分數分別為十九和三十,維修人員增加百分數分別為十三和
    二十五,輔助工人的工資在一個公司中增加百分之三十,但在另ー個公司卻降低了百分之九。可是,這兩個公
    -102

==========第110頁==========
    司的工程技術人員(包括最高級管理領導人員)工資增加的百分數卻為四十八和四十。@⑩
    這些數字表明,這項試驗的一個政治目的就是,要在企業經理人員中現固社會帝國主義的基地。我們將會看到,這也是柯西金的一九六五年經濟總“改革”的一個主要目標。
    女布爾什維克一梅耶克以及類似的試驗開始於赫魯曉夫時期,而在勃列日涅夫一柯西金時代完成,這是合乎時宜的。因為這些試驗實際上標誌著由赫魯曉夫執政時期的破壞社會主義這樣的一個特點,過渡到勃列日涅夫柯西金的有計劃地重建資本主義。不過,我們應注意到,沒有一堵牆把這兩個時期截然分開,一個時期的“任務”是和另一時期的“任務”密切關聯的。
    社會帝國主義者已經牢固地建立起資產階級專政,已經造成了這樣的一個局面,即真正的經濟問題已不可能用無產階級社會主義計劃來加以解決。出於他們政治路線的需要和內在必然性,他們不得不乞靈於各種各樣的資本主義方法。通過女布爾什維克一梅耶克試驗,新興資產階級在“利潤湖”中只是沾溼了雙腳。只有到了一九
    六五年秋,那時他們已經略為掌握水性,オ最後一頭栽進水裡去了。
    六、經濟“改革”:利潤掛帥
    九六五年九月二十七
    柯西金總理在蘇共中央
    全會上講話。他講話的目的是要宣佈一項全面的經濟“改
    103

==========第111頁==========
    革”計劃,把企業放到一個更為獨立自主的基礎上,並把利潤和其他“經濟調節器”恢復到經濟上的統帥地位。柯西金首先概述了蘇聯經濟所面臨的某些問題。他特別指出了每一盧布固定資產的工業產量的下降,勞動生產率的令人失望的增長率和農業發展上的落後狀況。照他看來,這些問題和其他的一些問題都是由於沒有充分發展管理技能和技術而造成的。他認為要使經濟運轉情況良好,就必須有效地管理經濟,而要做到這點,就必須在各個工廠和整個經濟領域內都採用物質鼓勵來刺激管理的積極性。
    按照柯西金的話說:“最大的注意力應當集中於改進工業管理的形式和方法。現有的工業管理形式、計劃形式和刺激形式,都不再符合當代的技術一經濟狀況和目前的生產力水平。
    “各企業在經濟方面的主動性和權力太狹容,它們的職責範圍也不足。成本核算制度在許多方面只是一種形式。目前對工業人員的物質鼓勵制度幾乎無法吸引他們去改進他們本企業的工作,而且在實施中還經常和整個國民經濟利益發生矛盾。”④①
    據此,柯西金提出了幾種建議來刺激經濟。首先,但不是最重要的,是呼籲進一步努力改進科學技術標準:“在現代科學技術革命的情況下,計劃的任務應該是提供條件,以便工業能夠迅速採用科學技術方面的最新成就。”②這實質上是號召進一步依靠專家和廣泛應用自動化技術。
    更為重要的是計劃權力下放的建議,柯西金建議
    104

==========第112頁==========
    主裡
    義拿
    新著
    九制
    六度疊
    六下鈔
    年”票
    發利
    行潤鈔
    的所票
    蘇起上
    聯的大
    宣中書
    傳心特
    畫作書
    它
    A剁
    強畫潤
    調上
    在一詞
    Mpnibbb
    蘇個°
    c2
    聯工
    資人
    本手
    “擴大企業和公司的經濟獨立自主權,並提高作為我們整個經濟中的主要經濟單位的企業的重要性……為了達到這一目的,就必須廢除對企業經濟活動的過分限制,就必須為它們提供發展生產的必要手段。並對擴大企業權力制訂可靠的法律保證。”③
    在這方面,柯西金還答應:“加強並發展成本核算制度,用價格、利潤、獎金、信貸等手段來幫助加強對生產的經濟刺激。”
    這實際上是“改革”的關鍵所在。柯西金建議將一九
    六四年到一九六五年期間試驗中運用過的一些方法,在
    105

==========第113頁==========
    整個經濟中加以推廣。過去,國家管理經濟用政治一行政辦法,現在他建議廣泛使用“經濟槓桿”。特別是,過去總產值指標是衡量企業成敗的重要標準,現在卻代之以銷售額,就象在女布爾什維克一梅耶克試驗中已經實行的那樣。不但如此,柯西金還指出,“為了使企業朝著提高效果的方向前進,最好使用利潤指標。”⑤這裡,他還提醒大家,不應把利潤單純地看作一種會計科目,而應把固定資產的每一個盧布的利潤額(即利潤率)同時加以考慮
    在計劃工作上,過去所有由上級機關確定的指標,現在除了五種以外,都由企業自行確定。根據這個“改革”只有銷售額、產品的基本類別、工資基金總額、利潤額和贏利率(同生產基金的比例)以及對預算的繳款和預算撥款仍由中央決定。所有其他指標,包括勞動生產率的增長、職工人數和平均工資水平等,現在都由企業管理部門根據自已的需要來確定。不過,為擴大エ廠生產能力而進行的重要投資或重要的技術改造工程仍然由中央來計劃或批准。
    在這種新體制下,較大部分的利潤將留歸企業所有。在過去,這種利潤幾乎全部直接納入國家預算之中,然後按照計劃在社會中進行分配。柯西金現在建議,“留給企業的利潤應同該企業利用分配給它的固定資產的有效性、擴大商品銷售的數量、改善商品質量和增加贏利率的情況成正比例。”
    利潤留成會對整個企業、特別是對企業經理人員產生一種物質刺激作用。利潤將納入一種生產發展基金。企
    106

==========第114頁==========
    業管理部門就可以利用這一基金,制訂推行物質刺激和發展技術的方案。
    但是並沒有作出任何努力以使各企業能為自己提供足夠的資金,從而做到真正的“獨立”。說到底,這將是種向競爭性資本主義倒退的一個空想的步驟。在新體制下,資金還是要大量地來自國家。不過,柯西金又根據地地道道的銀行傳統宣佈,資金的調撥將開始帶上一個價格標籤:“投資的資金目前是通過國家預算的無償撥款來提供的。企業經理們對企業改建擴建所需的費用或追加投資資金的有效與否很不關心,因為他們的企業並無義務償還撥給它們的款額……解決這個問題的一個辦法是,將基本建設的無償配給改變為對企業提供長期信貸……現在已經提出建議,廢除從國家預算中向企業流動資金提供無償補充的辦法,代之以根據需要而給予信貸的辦法。”
    除了贊成更多利用國家銀行的信貸以外,柯西金還宣佈實行對生產基金收費的制度。根據這一制度,企業單位需付給國家一筆規定的款額,用蘇聯第一流的經濟學家涅姆欽諾夫所使用的術語來說,這實質上相當於“政府對固定基金徵收的租稅”。顯而易見,這是“改革”中的最重要的規定之一。簡單地說,它的政治經濟效果是,恢復生產資料中的資本的特徵(即國家現在將以基金收費的形式,利用生產資料來抽取最大限度的利潤),這就把國家作為金融資本家而同企業相對立。
    最後,作為以上措施的一個直接結果,柯西金宣佈,對蘇聯的價格結構進行一次全面的修訂。以便有助於將
    107

==========第115頁==========
    儘可能多的工廠置於嚴格的成本核算(關於對“成本核算”的更完整的解釋,參見本章第三節)基礎之上,亦即賺取最大利潤的基礎之上。這裡,他在某種程度上接近了生產價格學派經濟學家(如瓦格和札哈羅夫之流)的觀
    在這種思想的支配下,他說:“價格必須不斷反映出勞動的社會必要費用,同時價格還必須包括生產和流通的費用,併為正常經營的每個企業賺得利潤。”此外,“目前存在的忽視計劃和管理國民經濟方面的經濟方法的現象以及成本核算制度上的薄弱情況,在很大程度上都和制訂價格制度上相當嚴重的缺點有關。如果價格沒有根據,那末,經濟核算就會失去可靠性,而這反過來又會助長主觀武斷的決定。”⑧我們不久將有機會探討在這些深奧論述下所掩蓋的實質。
    這種“改革”的實施非常緩慢。原來的日程設想,所有的工業企業將在一九六九年年底前實施新規章,所有
    其他國營企業(國營農場除外)將在一九七O年全部實施
    新規章。但是在一九六六年,蘇聯將近四萬五千個工業企業中,僅有略微超過百分之一的企業改行了新體制。其中在一月一日改行新體制的是從十七種工業部門中精選出來的擁有三十萬職工的四十三個工業企業的試點組以後,四月一日第二批有二百家。八月份第三批有四百
    三十家改行新體制。此外,有些交通運輸業到這一年年終時也在新規定下進行活動。@③
    在以後的幾年中,改造的步伐一直很緩慢,附表可以說明這一點
    108

==========第116頁==========
    工業企業“改革”的情況
    在全部工業中的比重(%
    到…年底已“改革”數企業總數總產值職工總數利潤
    1966
    704
    1967
    7,248
    15
    37
    32
    50
    1968
    26,850
    72
    71
    1969
    36,049
    72
    91
    1970
    4,300
    92
    95
    來源:格特魯德・施羅德著:《蘇聯經濟改革陷於絕境》。
    在評論第一批七百零四個企業在一九六六年所取得的成就時,國家計劃委員會副主席巴楚林報告說,同一九
    六五年計劃相比銷售額增加了百分之十一,利潤增加了百分之二十四以上,勞動生產率提高了百分之八。這些都大大超過未經改造的各個經濟部門的增長率。⑤不過,正如上表所示,這些數字是虛假的。那些實行“改革”的企業都是蘇聯經濟的“精華”。因此,到一九六七年年底時,所有按新體制經營的企業中的百分之十五就嫌得了工業利潤的百分之五十,並僱傭了全部職工的百分之三十ニ。在一九六六年上半年改行新體制的二百四
    十ニ個企業中,有一半以上以前的利潤率就高達百分之
    四十以上。
    很清楚,為了更正確地估計改革的“成就”,我們就必需瞭解參加改革的企業在一九六四年和一九六五年的統計數字。但是得不到這種材料,這一事實甚至連修正主義經濟學家也為之悲嘆。所能知道的就是。這種“改革”
    109

==========第117頁==========
    越是普遍,它的“成就”也越是不那麼顯著。
    價格制度的修訂也進行得緩慢。制訂了從一九六六年十月一日起開始實行的輕工業和食品工業產品的新價目表,一九六七年一月一日又制訂了ー九六七年七月日開始生效的重工業產品的價目表。這樣全面修訂價格造成批發價普遍上漲百分之八,重工業產品價格上漲百
    分之十五。一九六九年ー月ー日和一九七O年一月一日
    再次修訂後就使得批發價進一步上張。⑤
    柯西金的“改革”的關鍵是,把擴大利潤作為經濟的
    調節器。據蘇聯財政部長B・加爾布佐夫說:“利潤的刺
    激作用在新體制下有了很大的增強,…利潤將和其他計劉指標一起,成為評價企業工作的一個主要經濟標準。利潤的大小及其增長率將表示這些企業的工人對國民收入、對擴大生產和政善人民福利所作貢獻的大小。”把利潤作為衡量企業成就的主要尺度,這一決定顯然標誌著是倒退到用盲目的價值規律來調節經濟。正象我們在第二章中所指出的,斯大林曾經強調過,價值規律在社會主義制度下仍然起作用。事實確實如此,因為在社會主義制度下仍有商品生產,價值規律仍是調節所有商品生產的規律。社會主義標誌著一個從資本主義這個商品生產最高、最發達的形式到完全消滅商品生產的共產主義的過渡時期。
    因此,斯大林認為,蘇聯的計劃制訂者必須考慮到價值規律繼續發揮著的作用。這意味著“利潤”之類的指示器是重要的,而且必須遵循嚴格的成本核算程序。但是斯大林主張,必須對利潤的作用範圍和價值規律不斷地
    110

==========第118頁==========
    加以限制。這是可以實現的,因為工人們越來越多地控制了經濟,打破了遺留下來的商品制度。
    但是對修正主義經濟學家來說,價值規律必須處於
    支配“行政控制”的地位。蘇聯經濟學家A・畢爾曼在其
    九六七年《今天的利潤》一文中所提出的論點就是一個例子。他寫道:“最近幾十年的經驗已經令人信服地表明,如果不廢除計劃機構對經濟組織之間千絲萬縷關係中每一種關係的調節作用,並把這些關係置於經濟責任的基礎之上,那就不可能達到經濟計劃的真正集中統計劃越是想要做到“具體、周到、包括各種細節,要保持整個國民經濟真正有計劃的發展就越是困難。”⑤畢爾曼在這裡所要說的是一個很簡單的事實,即要對一個複雜的經濟制訂計劃,就需要作出大量的行政上和政治上的決定。如果計劃制訂者只依靠他們自己,他們就將陷入這些決定之中,結果必然產生混亂不堪的官僚主義。據他看來,這是不可避免的。因此他建議把價值規律(“經濟責任”)作為一種擺脫煩瑣的行政工作的種手段。
    當然他所沒有看到的是,社會主義不是依靠少數幾個專家和經理來管理經濟的,而是依靠工人群眾來管理的
    確實,集中統一計劃需要每天作出成百萬的自黨的決定。在資本主義制度下,這些決定是在市場上“自發地”作出的。但在社會主義制度下,卻有成百萬的更多的自覺的工人來協助作出這些決定。集中的計劃只能是,而且必須是一個群眾性的過程,原因就在於此。如果不
    111

==========第119頁==========
    實行一條正確的無產階級政治路線,就必然會導致資本主義生產關係的復辟,原因也在於此。
    畢爾曼既然不是以這一條決定性的政治原則作為自己的基礎,他也就必然會得出這樣的結論:“沒有理由否認價值規律在社會主義制度下所起的無可置疑的調節作用。”他認為,“特別具有資本主義性質的不是價值規律本身,而是它的作用形式和表現形式…所以問題不在於般的“價值規律的調節作用”,而是在於這種調節的不可控制的性質,即它在資本主義制度下所產生的經濟、社和政治後果以及生產資料的私有制。”
    這是一種徹頭徹尾的愚蠢的倒退的論點。正是價值規律本身才是“私人商品交換的調節器”,這種私人商品交換的最高形式就是私人佔有生產資料本身,其特徵是直接的生產者和生產資料之間的完全分離。說是“問題”在於這種調節的不可控制的性質,就是承認這種調節,並因此也就以這樣或那樣的形式承認私人商品生產繼續存在下去。
    這和馬克思的革命論點沒有絲毫共同之處,因為馬克思是預見到商品生產將會徹底消滅的。這種論點倒是
    和J・M・凱恩斯的改良主義立場更為相似。凱恩斯所
    自求的便是,通過資產階級政府的干預以控制無政府狀態所造成的後果,來更好地調節”資本主義生產。據修正主義者看來,在社會主義制度下,利潤的一個主要作用是“作為評價一個企業的成本核算活動的一個重要的綜合指標”。他們的意思是說,衡量企業在整個經濟中的成就的最有效的方法便是利潤指標,這是因為,
    112

==========第120頁==========
    “利潤指標的主要優點就在於它的客觀性”。
    這就深入到事情的根源了。“客觀性”!這是什麼意思呢?說得確切一點,這就意味著客觀實際(自然界)對人的支配權,而不是人對客觀世界的支配權。可是,社會主義的實質不是這個客觀性”,它是人類對其社會及其生存條件的有意識支配的不斷髮展。
    這和修正主義的看法恰恰相反。修正主義者是不相信人類對社會和自然的不斷髮展的支配能力的,因為,作為一個階級來說,他們不代表整個人類的利益。只有工人階級才能高舉解放全人類的大旗,因為工人階級在解放自己的時候,必須使每個人都成為無產者從而消滅切階級。社會帝國主義者對商品生產的“客觀”規律熱誠地頂禮膜拜,這是因為這些規律正是以人類對自然的永遠的屈服,更加重要的,是以人民群眾對少數剝削者的屈服為其基礎的。
    把利潤當作生產效果的指標,把利潤當作生產本身的中心,這兩種觀念之間並沒有多大的距離。因此,我們在畢爾曼的文章中可以看到這樣的話:“利潤既是某一個特定的企業,也是整個社會的擴大再生產的源泉”。畫顯然,這就是說,經濟增長(擴大再生產,即不僅是消耗了的生產力的補償,而且是它們的擴充)的基礎,不是活勞動的繼續努力。而是用勞動積累即資本來僱用活勞動
    修正主義者現在給利潤所下的定義是,投資資本的部分。根據這一定義,資本必須優先於勞動,利潤才能作為擴大再生產的源泉的標誌,而這就意味著,利潤必須
    113

==========第121頁==========
    既代表剩餘產品,也代表剩餘價值。對於這個問題,我們在本章第七節討論蘇聯提高勞動生產率運動時,將作進步說明。
    關於價格的改革問題,畢爾曼中肯地闡明瞭產生這問題的根源。他說:“把利潤在實際上變為主要經濟指標之一,就必然地突出了改進價格的制訂這一問題
    這是因為在過去,價格並未規定來反映價值規律的要求,雖然這些要求也必須加以考慮。過去的價格是儘量根據有意識的、政治決定的標準來規定的,也就是說規定價格時是考慮到群眾的最大利益的。但是,如果價格不決定於一個平均利潤率;也就是說,如果價格不反映“價值”(社會必要的勞動時間),那末,利潤就是一個毫無意義的指示器了。因此,根據加爾布佐夫所說:“價格必須儘量接近社會必要的勞動耗費;它們必須創造條件以便企業的經營能得到正常的利潤”。⑤
    這等於是否認以社會主義計劃為其特徵的無產階級國家對於經濟有意識的集體控制,而代之以表現為國家資本主義的那種受到調節的無政府狀態”的“計劃”。在社會主義制度下,各個企業的利益和整個經濟的利益之間的最重要的協調力量是政治路線。這就是說,生產發展越來越受到工人階級的自黨意志的支配;工人們通過計劃來組織經濟,並在實行的過程中,由工人階級自己的共產黨在馬列主義的基礎上總結所得的教訓。黨的政治路線代表了這個總結,這種總結然後又被回覆到工人中去,這樣整個過程就能得到加強、深化並上升到一個更高的

==========第122頁==========
    水平。
    但是,在“改革”的情況下,“價格是在經濟上決定企業方向的關鍵”,並且是“國民經濟利益和各個企業利益之間最重要的協調工具…”國這就是說,政治掛帥這經驗的自黨的總結已被拋棄了。因此,在實行“改革”後
    不久,我們就發現H・費多連科之類有影響的經濟學家
    要求說:“只有最主要產品的價格オ應由中央當局來規定…,應授予企業更廣泛的權力來規定合同價格。”重新把利潤作為經濟的中心調節器,雖然這標誌著重新建立資本主義生產關係的一個有決定性的步驟,但其實際作用主要是調節下放地方經濟的決定權。然而,正如我們將要在第八節中詳細闡明的,“改革”所突出強調的權力下放掩蓋著它的真正資本主義實質。
    因為柯西金並不打算在蘇聯復活市場經濟。他更加感興趣的倒是,控制自發的市場力量(商品關係)來更好地為集中的國家金融資本家利益服務。因此,他一方面把企業利潤的範疇置於中心地位,同時他又制訂了許多措施,將這種利潤(而且,更重要的是把生產這種利潤的勞動力)控制在國家手裡。
    實現這一點的最明顯的辦法是建立信貸關係。過去,在社會主義制度下,蘇維埃國家把它所控制的資金,看作是全體人民的財源。因此,當一個企業為了擴充而需要更多的資金時,它可以通過無償撥款形式而得到。這種撥款的分配,由最高計劃當局(在黨的指導下)根據經濟和工人階級的全面需要來決定。這和資本主義從“投資”中追求最高“報酬”的方法是很不相同的。
    115

==========第123頁==========
    由於《改革”,按計劃分配資金的制度被廢除了。企業現在要為自己的生產擴充而取得資金,不是用自己的利潤,就是向國家付利息取得貸款。很明顯,根據後一種辦法,國家代表金融資本家,企業領導人則扮演了工業資本家的角色。不僅如此,在這種制度下,生產資料已被當作“產生收入”的資本了。
    重新實行銀行信貸,在某種程度上就是恢復國家壟斷範圍內的資本“市場”。我們這裡並不是說,修正主乂者已經重新採取了證券交易那種公開地、明目張膽地進行資本交易(因此也是進行剩餘價值交易)的形式。情況還並不如此。
    但是,把資本當作一種商品,並不見得一定要在市場上出賣它。把資本轉讓給別人,希望收到預定的報酬(般是以利息為形式),也是一種商品交換的形式。美國的資本家在貨幣市場上進行“選購”,向不同的銀行借款,這種情況很顯然就是上述的那種商品交換。他竭力設法為自己所需的資本付最低的利息。他希望銀行儘量少地分享工人所生產的剩餘價值。一些大的廠商和某個單獨的銀行集團保持著一種固定的壟斷關係,也屬這種情況。當蘇聯的一家廠商和國家談判謀求信貸時,這種程序不論其用意和目的如何,其經濟上的實質也就是這種情況的翻版。在這兩種情況中,工業資本家所要“談判”的就是商品(即資本,也就是剝削和控制僱傭勞動者所生產的剩餘價值的權力)的價格(即利息率)。因此,隨著這種經濟“改革”,資本又作為一種可以買賣的商品而重新出現,它不過是採取了一種新的“隱蔽”的
    116

==========第124頁==========
    形式而已。
    但是我們也必須注意到,信貸機構的建立,在特有的條件下(其中,首先並且最重要的是無產階級統治)能夠起到某些有益的作用。而修正主義者在為“改革”的這方面進行辯解時,也正是利用了這一點。因為在舊制度下,一個腐化的或無能的經理有可能浪費或不恰當地使用這種撥款。而事實上,這在蘇聯工業中確是司空見慣的
    經理們玩弄手法,得到多於實際需要的資金,因此他們也就無需注意效果和節約。這些資金畢竟是企業不費代價而得來的!對這種弊端進行鬥爭的最有效辦法是動員工人的警惕性,並對這種潛彍在背後的“我字當頭”的思想進行有力的、耐心的思想鬥爭。然而,很明顯,規定對資金付以利息也能有所幫助。
    正因為這樣,所以中國人是很少隨便給予撥款的。在他們的經濟裡,國家和企業之間的信貸關係是普遍存在的。不過,我們必須指出,這裡信貸所起的作用和今天蘇聯的信貸是完全不同的。
    當兩個超級大國的侵略計劃,迫使中國把重要生產轉移到加強國防時,它並沒有象蘇聯被帝國主義包圍時那樣把同樣的負擔放在經濟上。中國工業化的步伐之所以看來並不那麼勉強吃力,而且經濟發展也要比蘇聯更加平衡,這也是其中的一個原因。
    因為,中國人在農業和輕工業方面的投資,相對說來,要比蘇聯多,中國經濟中集體經濟的比重也要比蘇聯大得多。中國人口仍有百分之八十是農民,而蘇聯今天
    117

==========第125頁==========
    只有百分之四十一的農村人口。這就意味著,在中國,商品關係的頑固性比在蘇聯還要強。此外,中國可投資的資源也比今天的蘇聯少得多,節約地使用這些資源就成為一個更加迫切的問題了。
    正如我們在前面已經指出的那樣,中國人在總結他門自己經驗和蘇聯過去教訓時,有意識地比斯大林時代的蘇聯更加強調逐步地解決體腦之間和城鄉之間的矛盾。在這方面,他們傾向於對價值規律的作用範圍逐漸加以限制。
    雖然如此,中國人從一開始就為逐步消滅一切商品關係,其中包括國營企業的信貸關係,作了努力。由於在這方面所取得的進展,信貸在經濟中的作用已逐步減少。確定利息率是為了確保國營和集體企業都能始終有效地、節約地使用投資基金。上述利息率的規定並不是為了確保投資所得到的有效報酬。在某些情況下,資金也可能是無嘗撥付的。
    在中國,國家信貸的利息率對企業管理起了輔助的抑制作用,是對工人階級的思想動員和政治動員的一種補充。今天這些利息率是很低的,並不起調節作用。然而國家和企業之間的信貸關係的繼續存在,還是代表著種從資本主義繼承下來的遺產。這一遺產在建設社會主義過程中,必須而且也正在加以消除
    但是在蘇聯,按社會帝國主義代言人的說法:“利息對於確保有計劃按比例實行社會主義擴大再生產體系的作用正在不斷加強。”@換句話說,利潤,包括國家金融資本家以利息形式表現的利潤,在決定何處(在哪個生產地
    118

==========第126頁==========
    區)需要投資問題上是一個統帥一切的經濟原則。在國家無償提供資金已有好幾十年的現階段,這種新的信貸政策顯然是向資本主義的倒退。
    根據一九七一年《蘇聯財政》的一篇文章,絕大多數蘇聯經濟學家堅持認為,在確定利息率的經濟論證中銀行貸款的有效性應放在首要地位。”@這意味著,利息率將不是根據如何才能有效調節企業管理對投資的充分使用來確定,而是根據貸款如何才能產生財政的報酬來
    確定。一個叫C・施泰因施菜格的經濟學家坦率地說出
    了事情的實質,他宣稱,“利息是一種增加銀行貸款額價值的有計劃的措施。”@對於借貸資本所賺取的收入,難道還能有什麼更簡單明瞭的解釋嗎?
    根據蘇聯的一個資料,“在商業中,有超過百分之
    十五的流動資金是借來的併為這些資金的使用付了利息。”⑧在“改革”的情況下,企業和國家之間的關係並不單純是廠商和銀行家之間的關係。這裡還有壟斷資產階級集團及其附屬公司之間的關係的性質。儘管權力下放,國家仍然是企業的合法的和實際的所有者。所以,又另外創造了一個財政聯繫來反映這種情況。這就叫作基金收費,也就是根據一個複雜的制度,每個商必須為其生產基金每年向國家繳付一筆費用。為了論證這個新的範疇,蘇聯經濟學家也就被迫作了一些發人深思的解釋。研究一下有關這個問題的辦論過程是有幫助的。
    蘇聯經濟學家中有一派認為,基金收費的基本作用是一種節約性的刺激。因此,它們“作為一種經濟範疇的
    119

==========第127頁==========
    內容就在於,看來是能更好使用生產基金的一種經濟刺
    激。”的這是負責蘇聯價格政策的B・謝特涅恩的觀點。
    但是,另一個經濟學家卻簡單明瞭地指出:“把基金收費的刺激作用作為決定收費實質的一個因素,這種提法等於是混淆了因果關係。基金收費只有在反映了一定的客觀經濟內容時,才對固定資產和流動資金的使用狀況發生刺激作用。把基金收費單純解釋為節約性刺激是表面的,因為它既不能說明為什麼基金需要儲存,也不能對計算收費多少提供任何實質性的原則。”⑤換句話說,基金收費可以部分採用,因為它們起著節約性的刺激作用。但這並不足以說明這種特殊的刺激形式,究竟在客觀上對經濟有什麼意義。
    為了迴避這個問題,利別爾曼和其他的一些人曾建議將這種收費作為政府對生產基金徵收的賦稅。但對此也必須加以否定,因為“任何賦稅都是以某種特定的收入為其基礎的。賦稅並不產生收入,而只是收入的再分配。”既然,企業都是屬於國家所有,那末,把這種支付當作賦稅的觀點就是很荒唐的。因為國家怎麼能對自己徵稅呢?
    生產價格學派的成員倒是萬變不離其宗,他們建議將基金收費看成是實質上代表投資損耗的企業生產成本的一部分。這一建議不同於上述兩種定義,它倒不是企圖用簿記方法的技巧而對此項收費的真實經濟內容胡說通。但是,這個定義的先決條件是,企業從國家管理中獨立出來,暗示所有權和支配權都要屬於廠商自己所有。這完全是和生產價格學派的明顯目的唱的一個調
    120

==========第128頁==========
    子。其目的就是要使蘇聯的計劃在國家的關懷備至的監督之下,變成為馬克思所描述的競爭性資本主義經濟的個十足的翻版。但這不符合社會帝國主義頭子的意圖,也不符合蘇聯經濟發展現階段的現實情況。廠商仍由國家控制,而且這種控制並不只是紙面上的東西。如果這種基金收費真是代表了成本的損耗費(而不是在生產中新創造的部分剩餘價值),那末,這些損耗費最終就必須作為生產所需的一些具體東西的報酬而被支付出去。換句話說,如果基金收費真的是成本損耗費,那就意味著企業實際上已從國家那兒買下了那些損耗的廠房和機器了。
    蘇聯經濟學家所能提供的最後一種解釋是:“基金收費是租用設備和其他形式的生產基金的估價。”這終於觸及到了問題的核心。因為這裡爭論的焦點正是使用基金從而牟取財政報酬這一問題。這裡所說的報酬。就是國家堃斷資產階級投入資本的報酬。這就意味著,生產的目的現在已變成為創造剩餘價值和國家壟斷資產階級瓜分剩餘價值。要國家收入反映這種改變,要國家壟斷資產階級在贓物中得到這一份額,從而反映他們作為生產資料佔有者的統治地位,就必須將國家收入置於基金投資的基礎之上,而且也只能置於這一基礎之上因此,蘇聯經濟學家們不得不承認,“這種支付遲早將成為對國家預算的基本支付形式!”⑤過去,國家預算當然主要是由國有生產企業所得的收入而提供資金的。但這種收入並不採用資本家的利潤形式,因為它並不根據基金如何投資而改變的。
    121

==========第129頁==========
    基金收費實質上等於剩餘價值的一種粗金類型的分配形式,目的主要是把在工業中所創造的一部分剩餘價值交給國家。其次,這種基金收費想通過一種複雜的公式,在不同工業部門中平衡其利潤率,而在壟斷的條件下這是不可能成功的。
    我們發現基金收費的規定至少是啟發了一個叫B
    拉基茨基的經濟學家,他提議對人力資源同樣採用收取租稅的方式,這時基金收費的性質也就沿著這些路線進步暴露無遺了。國家作為一切基金的主人,當然有權向其所屬企業徵收它所提供的經費的“租金”,從這一前提出發,拉基茨基建議,國家也可以出租工人!據說這會保證更加“合理地”調配人力。如果說採用基金收費標誌著復辟資本主義的一個決定性的步驟,那末,拉基茨基的建議就表明朝著“國家封建主義”或者甚至奴隸主義方向進展,因為這種建議實際上甚至會剝奪工人對自已勞動力的所有權。
    拉基茨基的建議現在還沒有得到社會帝國主義分子的認真考慮。但是它的確大體上反映了“改革”的根本特點。這就是有系統地重新實行並顯著地加緊對工人階級的剝削,也就是竊取工人們所創造的剩餘價值來為一個異已階級使用。為了更好地瞭解這個事實:我們必須分析社會帝國主義者所大肆宣揚的提高“生產率”的運動。
    七、對工人階級的剝削
    在社會主義制度下,蘇聯經濟主要是在“廣度的”,而
    122

==========第130頁==========
    不可能。這是因為,經濟的技術基礎仍然有限,各種職業的生產並非都是相同的。例如,一個馬格尼託哥爾斯克冶金聯合工廠的鋼鐵工人生產的實際價值,就可能大大超過一個紡織工人在單獨一架機器上縫製服裝的價值。但是,社會主義制度下的工資,並不完全反映這種差別。因為無產階級政策是要儘可能地在各個方面促使更進一步的團結和平等。因此,雖然存在著差別(有時還相當大),但總的說來,對技術性強、生產價值高的工作,工資實際沒有付足;而對生產價值較低的工作,其工資則有所增補。同樣,有些技術性強的職位,工資較多,以便刺激前進,但同時也使用政治動力。
    將工資決定權下放給企業管理當局,就改變了所有這種情況。現在,經理們出於爭取更高利潤的需要,在工資政策中放棄了一切政治上的考慮。新的辦法是對生產價值高、技術性強的工作規定較高的工資;對非技術性、生產價值低的工作則規定較低的工資。這就反映了這樣個事實,那就是,勞動力又象過去在資本主義社會下那樣,變成了一種可以按其價值進行買賣的商品了。甚至比決定工資變化更加重要的是,根據“改革”所採取的刺激制度。其目的是要使工人工作得更加賣力些,從而使勞動生產率提高。
    在理論上,這個制度同公司“分紅制”計劃相似。來自企業的利潤首先交由企業經理來支配。其中要調撥出很大一部分,通過一種由企業管理當局所控制的“生產發展”基金的形式,重新成為生產性投資(因此是代表毫無計劃的增長)。但是,另一部分(經常是比較大的)則是放
    125

==========第131頁==========
    制的企業中,白領管理職員的工資増加了百分之十點工程技術人員增加了百分之八點二,但是工人只増加了百分之四點一。從一九六七年第四季度利潤中支付的獎金達到這兩種特權集團平均工資的百分之二十以上,但付給工人的獎金只相當於工人的平均工資的百分之三點
    基輔的三個企業在實行“改革”後,獎金在工人收入中的百分比從四點七提高到六點四。但在工程師和技術員收入中的百分比卻從二十點三增加到二十八點一,白領職員從百分之二十點八增加到百分之二十三。用這篇文章的話來說:“從物質獎勵基金中採用獎金形式付給工人的是不太多的。”
    但是,這不應用來表明刺激制度僅僅是一種管理人員進行偷盜的花招。當然也確實如此。但其目的同時在於解決在強度投資的基礎上提高生產率的問題。而在解決這一問題時,主要的目標是把經理們束縛在這個體制裡,在他們中間造成一種最大限度地提高生產率,也就是最大限度地增加利潤和獎金的“需要”。工人的一份獎金只不過是一種偽裝。這個體制的真正手法是迫使工人們更加拚命努力地幹活,是鼓勵管理人員強迫工人去這麼幹
    這一切都意味著,實行“改革”以後,廠裡的情況變得更糟。由於最大限度利潤成了生產目的。縱深發展便佔據了突出的地位。國家依靠它的資本投資,通過利息和基金收費來榨取資本所產生出來的那一部分剩餘價值。經理和技術人員則按照他們完成利潤計劃的成績領
    127

==========第132頁==========
    取獎金(他們也可以通過對發展生產基金中的再投資的利潤控制,本身成為低級的獨立的資本家)。對於創造切財富的工人們來說,這個“改革”,除了給他們煩惱以外別無其他。
    我們曾經簡單地談過“加快工作速度”。它現在已成為蘇聯工業的特徵,並且同美國工業所實行的完全一個模樣。此外,許多工廠出於剝削廉價勞動力的需要,已經開始僱用兒童,進行時間長、工資低的勞動。如斯維爾德洛夫斯克的“金屬工人”工廠和曙光國營農場就有這種情況。
    但是,在提高生產率、增加勞動強度從而提高利潤的最重要方法中,還有一種就是乾脆開除所謂“多餘”的工人,同時又要留下的工人拚命加快工作速度。據蘇聯經
    濟學家E・馬涅維奇說,“許多企業經常僱用許多並不需
    要的人。他們的工作量不足。並且經常執行一些和生產毫不相關的任務。工業企業中的剩餘工人無助於加強勞動紀律和合理使用勞動時間。”⑩
    這個“改革”起了“解決”這個問題的作用。正象H
    費多連科所說:“改進人力的使用是取得高利潤的其他許多因素之
    這在許多方面是由這樣一個事實所促
    成的,即企業可以不根據上級指示來計劃工人人數和分配職務。在多年的經營活動中,第一次在那些按新體制工作的企業中,實際錄用人數低於計劃數字的百分之零點八。有些企業中,絕對數實際上也已減少,雖然到一九
    六六年止還常有增加。多餘的工人在那些仍按舊制度進行活動的企業中找到了工作。”
    1280

==========第133頁==========
    我們在此只能試問一下,現在,已經沒有企業“根據日體制”行事了,情況又該怎樣了呢?當然,在社會主義制度下,有時也有必要“解僱”工人,今天蘇聯企業有許多超定額的多餘職工,這可能在某種程度上也是事實。考慮到自一九五六年以來就一直慫恿企業管理人員追求投機取巧辦法,上述後一種情況也就不足為奇了。但是,在社會主義制度下,對這些弊端要進行思想上的鬥爭,而且經理們知道,虛報工資單要受嚴厲懲罰。不但如此,某個企業或建設工程不再需要的工人,必須有計劃地被調到因廣泛發展而產生的新的工作崗位。因此,“解僱”就其資本主義的意義而言(工人被辭退以後沒有重新就業的保障,他們只有在能向別的資本家出賣勞動力,為他創造利潤的情況下,才可能找到工作),它在社會主義制度下是根本不存在的。
    在“改革”之下,蘇聯工人確確實實淪落到了向資產階級剝削者出賣勞動力的地位。日益增多的可供投資的盈餘來自對工人的沉重的剝削。正如費多連科所描寫的,這意味著勞動大軍的減少。因此,例如莫斯科和列寧格勒的五家卡車和汽車公司,為了增加利潤率,五個月中共解僱了二百三十九名工人,佔全體職工百分之四。再如“紅十月”鋼鐵廠,為了實行“改革”,關閉了老的車間,把七百三十名工人趕到街頭。
    但是在“改革”機器中很快就發現一個障礙。獎勵基金的數額在某種程度上決定於工資基金額,而工資基金額又決定於職工人數。問題是解僱工人時對增加生產率並無刺激作用,因為這隻會減少管理當局從獎勵基金中
    129

==========第134頁==========
    所能得到的資金。而且,事實上,“誇大計劃的工資基金的傾向會導致僱傭過多的人力”。的
    於是發現了一個“聰明的”解決辦法,其實根本不是什麼新發明,而是一個已經試行過並且是道道地地的資本主義的解決辦法。一九六九年謝基諾化學聯合公司管理當局提出了一個要為留用的工人增加獎勵基金的方案,辦法是把通過解僱其他工人而積餘下來的錢轉移到獎勵基金項下。這是因為工資基金和獎勵基金不同,工資基金是由中央計劃在幾年前就預先規定好了的。這個方案在開始時受到了很大的阻力,主要來自該廠工人。有幾個工人抗議被解僱。並向國家最高法院上訴。工人有句話概括了全部真相:“什麼?!我的同志們給解僱了因此我可以得到較高的工資?!!”
    雖然如此,一九六九年十月,黨的中央委員會批准了這個方案。一九七年下半年,這個謝基諾試驗”在部長會議為此而頒佈一項法令後就正式化了。這項法令還包括了要求各地都系統地實行這一方案的許多詳細規定。到一九七一年一月。據報道勞動力總數約為七十五萬工人的一百二十一家企業都已在試行這個方案,計劃在兩三年內把這些企業的勞動力減少六萬五千人左右。③
    這種試驗在整個經濟中進行一年以後,整個經濟的平均勞動生產率增加了一倍。“在產量大大增加的同時這些企業的人員減少了二萬三千名
    社會帝國主義者捧出謝基諾計劃作為範例,要所有經濟部門都來模仿,他們到處鼓吹它的成績。・拉扎
    130

==========第135頁==========
    連科寫的一本小冊子《勞動報酬、勞動獎勵基金和蘇聯工會》吹噓說:“謝基諾化學聯合公司的三年經驗已經產生良好效果。”結果是,勞動生產率增加了百分之一百零八點一,而平均工資只增加了百分之三十點七(對那些運氣好,還有工作的人)。⑤
    謝基諾聯合公司本身,到目前為止那裡工人人數已經削減了一千名,管理當局還在試圖想出一些對付那些不幸被“技術進步所替代”的人的辦法。在《真理報》和《消息報》的讀者來信中,已經流露出了一種“對失業前景的普遍不安”。②
    這種不安確實是有根據的,因為當這個計劃推行到所有企業時,唯一可能的結果就是失業。甚至蘇聯經濟學家也承認,“隨著採用此項新制度的企業數量的增加,解僱勞動力的範圍也將擴大……”③,其結果是不得不設立八十所失業人員介紹所,擔負起安置解僱工人的任務。我們將在第五章進一步討論失業問題及其對蘇聯工人階級的影響。)
    在資本主義制度下,失業的基礎是生產資料的私人佔有以及資本家從工人身上櫸取越來越多的剩餘價值的需要。蘇聯今天的情況,也完全是這樣。自從一九五六年資產階級政治路線佔上風以來,蘇聯的許多經濟問題只能在“自動調節”、利潤掛帥的基礎之上得到解決。這就迫使以勃列日涅夫和柯西金為首的社會帝國主義者不得不採用經濟“改革”。正如我們所看到的,這種“改革”把利潤推到了舞臺的中心地位,並使生產資料重新具有資本的性質。這又反過來意味著勞動力再次淪為商品,由資
    131

==========第136頁==========
    本家來買賣。
    這就使經濟的強度發展成為必不可少,因為資本的利潤只能來自勞動人民的勞動。當這些工人並不集體地通過無產階級政權管理他們的勞動產品時,他們所生產的產品中除了維持本身生活和繁殖後代所必需的部分之外,多出來的那部分在他們看來就是資本家手裡的剩餘價值。這是資本主義社會的基本規律,也就是社會帝國主義的基本規律。
    八、請真正的資產階級站起來好嗎?
    到目前為止,我們已經廣泛地談論了廠長、經理和技術人員在“改革”中所起的日益增加的作用。雖則他們向是,而且今天也仍然是蘇聯資產階級中的重要組成部分,但是,他們並不是真正掌權的人。真正的國家金融資本家是那些身居高位的官僚和黨的官員,他們控制著中央國家機器。為了清楚明白起見,不妨把較低級的廠長經理們看作是隸屬於國家官僚和黨的高級官員的工業資本家;高級官僚和黨的官員,則是高踞在蘇聯統治階級頂端的肥狗,其權力的基礎是對經濟的國家壟斷控制。採用競爭性的市場經濟並不是達到在蘇聯復辟資本主義的手段。經過“改革”,中央計劃還是保留在黨和國家領導人手裡,控制經濟的大權也繼續在他們的手中,歸根結蒂,還是他們這些人主持計劃過程。當然,正如我們已經看到的,這種“改革”的確對廠長的管理權和企業的獨立性作了某些讓步,而在金錢上,廠長經理則屬於最受
    132

==========第137頁==========
    資本主義復辟的根源。在於社會主義條件下無產階級和資產階級所進行的階級鬥爭。隨著赫魯曉夫的上臺,資產階級設法控制了共產黨這個工人階級的政治先鋒隊並從這裡開始將這個國家變成了資產階級專政的工具,開始了資本主義復辟。這就是復辟過程中關鍵性的轉折點
    在赫魯曉夫的統治下,蘇聯資產階級首先通過分裂工人階級的集中統治和破壞社會主義制度來否定社會主義的成就。當赫魯曉夫將機器拖拉機站出售給集體農莊時,集體農業的集中指導遭到了破壞。工業部門的計劃管理被分割為一系列地區國民經濟委員會。圍繞著恢復以利潤為動力的原則以及根據商品生產基本規律(即價值規律)重新組織經濟的問題展開了討論,這種討論得到了共產黨領導的公開鼓勵,朝著這個方向的試驗也已著手進行。
    政治上也是如此,赫魯嘵夫竭力破壞無產階級國家的集中權力。他對馬列主義最根本的原則發動了系統性的攻擊,他對斯大林的謾罵不過是用作對無產階級專政進行攻擊的煙幕。在他的統治下。資產階級自由勢力在社會生活的各個領域大肆氾濫。
    赫魯曉夫將大批經過考驗的無產階級戰士開除出共產黨。從而進一步削弱了工人階級。這些戰土在各級領導中由資產階級分子及小資產階級分子所代替。赫魯曉夫最後發展到將黨分成“工業黨”和“農業黨”,把一些行政瑣事加在一些正直的黨的幹部身上。從而實際上限制了他們的政治作用,致使這些人處於被動局面而喪失
    140

==========第138頁==========
    第四章蘇聯社會帝國主義
    在全世界
    蘇聯社會帝國主義和第三世界
    蘇聯同亞非拉發展中國家之間的關係,根本不是建立在無產階級國際主義的基礎上的。這是不需要仔細觀察就能使人痛心而明顯地看到的。在印度,每天早上依然有大車沿著加爾各答的大街收集在夜間凍餓而死的人的屍體,而印度正是蘇聯在亞洲的主要盟國,它接受了好幾十億的蘇聯“援助”。在最近幾次聯合國的會議上,蘇聯夥同美帝以及一小撮其他帝國主義國家反對第三世界國家擁有支配本國自然資源的權利,從而在全世界絕大多數國家面前把自已孤立起來。
    蘇聯在世界各地不斷地干涉別國的事務;有時是通過祕密活動扶植親蘇集團上合,有時則進行經濟訛詐。蘇聯部隊仍然駐紮在捷克斯洛伐克國內,這就不斷地提醒人們:蘇聯是多麼熱衷於赤裸裸的侵略。無論在哪一方面,蘇聯都暴露出它是一個恣意踐踏第三世界各國人民利益的超級大國。
    以我們在第三章的論述為基礎,在本章中,我們要闡明的是:支配蘇聯的根本不是使第三世界國家走上所渭
    156

==========第139頁==========
    群島《土人”一邊反對葡萄牙和西班牙,作出“反帝”的姿態;也正象過去美國在印度把英國從那裡趕出時裝成“進步”的姿態;蘇聯在印度、拉美、中東等地同美帝爭奪時也想裝出“進步”和“反帝”的樣子。然而,正象列寧在六
    十年前就描述的那樣,絕不能允許他們用侈談民主、獨立、發展,甚至用社會主義的反帝的外衣來掩飾帝國主義之間的競爭和不斷重新瓜分世界的現實。
    沒有一個帝國主義國家會自動承認自已的本性。甚至早已在全世界面前暴露無遺的美帝,也還在企圖給自已戴上“民主國家”的假面具。蘇聯也企圖給自己戴上副假面具。社會帝國主義者僱傭了一大批擅長於歪曲馬列主義著作的“理論家”,妄圖把蘇聯帝國主義描繪成“社會主義”,把蘇聯的對外政策描繪為“無產階級國際主義
    蘇聯是十月革命的故鄉,是第一個工人國家。在列寧和斯大林的領導下,蘇聯曾經始終不渝地支持過殖民地和半殖民地人民的民族解放鬥爭,因而享有崇高的威望。今天的蘇聯統治者妄圖利用赫魯曉夫政變前蘇聯的國際主義立場來掩佈他們的侵略和掠奪政策。正是因為這個原因,撕掉蘇聯社會帝國主義醜惡面貌的偽裝是很重要的
    蘇聯是在這樣一個歷史條件下變成帝國主義國家的,即第三世界民族解放鬥爭正在蓬勃發展,而美國作為個無可爭議的超級大國正在日益衰落。這兩種情況決定了社會帝國主義者試圖控制第三世界國家所採用的方式和方法。因此,看一看美帝是如何爬上“頂峰”的,可
    159

==========第140頁==========
    以使我們更清楚地瞭解蘇聯近幾年來的所作所為。自從上世紀末本世紀初以來。美國一直是一個帝國主義國家,但它只是在第二次世界大戰以來才能暫時控制著幾乎整個的資本主義世界。就帝國主義國家而言,第
    二次世界大戰在本質上是決定哪些國家能得到原料、廉價勞動力和資本輸出市場等等這些世界資源的最大份額的一場鬥爭。戰爭的發展主要是以英、法、美帝國主義為方;而以德、意、日帝國主義為另一方。在整個十九世紀中,英國曾是最主要的帝國主義國家。但是帝國主義的發展是不平衡的,通過帝國主義內部的競爭,有些帝國主義國家變得越來越強,有些則越來越弱。德國很快就處於有能力向英國的霸權進行挑戰的地位。這個挑戰在第一次世界大戰中被挫敗了,這樣一來,就給德國套上了債務和戰爭賠償的沉重鎖鏈。
    為了設法把德國約束在這樣一個虛弱的地位,英、法帝國主義同它們日益強大的盟友美國一起,準備再進行次較量。納粹領導下的德帝國主義夥同當時日益強盛起來而同樣未能得到滿足的東方日本帝國主義,對他們的對手千方百計地設法保持固有的世界瓜分局面的企圖進行了氣勢洶洶的挑戰。第二次世界大戰的結局是眾所周知的。法西斯國家遭到了慘敗,英、法兩國在戰後也大為削弱,顯然無法繼續保持它們龐大的殖民地了。在帝國主義國家中,只有美國依然保持著它未遭破壞的生產力它正準備填補其對手們完蛋後所遺留下來的真空。與此同時,第二次世界大戰也促進了世界人民,特別是殖民地和半殖民地國家人民,爭取社會主義和民族解
    160

==========第141頁==========
    接貸款,販賣軍火,而最重要的還是美國壟斷資本的直接投資。這樣一來,儘管美國對許多第三世界國家的控制,在形式上同過去英、法的明目張膽的殖民主義大不相同,然而其內容,如資本輸出、攫取原料等等,卻依然如故。要看到蘇聯是如何使自己的帝國主義掠奪,適應於六十年代和七十年代的政治現實,特別重要的一點就是區別這種形式和內容的不同之處。
    在第三世界國家,由於美國壟斷資本的公開掠奪,落後的社會制度沒有得到改革,阻礙了這些國家生產力的發展,這一切都使人民群眾陷入了忍飢挨的境地。被剝削國家的人民再也不能容忍這種情況長期存在下去了。第二次世界大戰以來的幾十年時間裡,第三世界人民的鬥爭不斷高漲。到處都在高呼“美國佬滾回去!”在許多國家裡,人民發動了武裝革命,抗拒美帝對他們國家的掠奪。在被壓迫的國家裡,不僅是工人農民反對美帝,甚至不發達國家的一部分剝削階級也被迫起來反對美帝
    由於無法同壟斷資本競爭,由於帝國主義統治維護了農村的封建和半封建的生產關係,從而阻得了國內市場的發展,因此,這些國家中的一部分資產階級也反對帝國主義。這一部分人被稱之為民族資產階級,以區判於另一部分資產階級,即買辦資產階級。買辦資產階級和舊的生產關係(即封建主義)有著聯繫,因此是帝國主義的盟友和支柱。
    在整個第三世界中,由於帝國主義的壓迫,民族資產階級發育不良,虛弱瘦小。民族解放運動的歷史表明,民
    162

==========第142頁==========
    二、蘇聯的衛星國
    印度擁有四億人口,是世界上人口占第二位的國家。然而幾個世紀以來,在殖民主義和帝國主義的重壓之下印度人民所遭受的苦難是令人難以相信的。隨著資本主義的發展,英國征服了印度。在英國發展成為世界上第個資本主義主要強國的過程中,印度的征服是決定性的步。在資本主義上升時期,英國資本家利用印度為他們提供原料,而更為重要的是把它作為工業品(主要是布匹)的出口市場。
    美國黑奴和印度本國農民種出來的浸透血汗的棉花,在曼徹斯特的血汗工廠裡紡成紗,織成廉價的布匹然後再傾銷到印度,給印度帶來了浩劫,破壞了手工業制度,使好幾百萬人民喪失了生計。印度被納入世界資本主義制度,農民被迫用貨幣繳付地租,而不是象以前那樣交付實物地租,即以收成的一部分繳租,這樣就加劇了他們所遭受的剝削。
    隨著資本主乂發展到垂死的壟斷階段,即帝國主義時期,對印度人民的剝削又進一步加劇了。資本輸出作為主要的剝削形式,取代了商品(製成品)的輸出。英國人建造了鐵路、工廠及其他企業。其中沒有一樣是用來給印度人民“減輕勞動”的,它們只能使好幾百萬的印度工人埋葬在外商工廠裡。
    然而隨著帝國主義的發展和資本的輸出,印度現代無產階級有了值得注意的發展,同時也產生了印度資產
    165

==========第143頁==========
    聯盟。
    印度同時又由於非法佔據克什米爾而捲入了一場同鄰國巴基斯坦的戰爭。克什米爾是英屬印度分割後的部分,是穆斯林區域,照理它可以根據自已的意願加入印巴任何一國。印度反動派一直反對克什米爾人民自決。在這場侵略戰爭中,蘇聯仍然支持印度,並開始向印度提供武器。
    修正主義者在蘇聯篡奪了政權,並開始把他們的國家轉變成一個羽毛豐滿的帝國主義國家。與此同時,蘇聯在印度的滲透日益加刷。特別是蘇聯開始向印度政府提供長期貸款用來建立印度經濟的“國營部分”。在此以前,美帝曾拒絕貸款給印度用來發展國營企業。在肯尼迪總統領導下成立的克菜委員會,曾建議美國試用訛詐的方式使印度放棄其建立並加強國營部分的計劃,其理由是,給國營企業貸款實際等於支援社會主義。
    當然美帝國主義者還不至於天真到會相信這一點。如果當時在印度尚未站穩腳跟的那部分美國資產階級在美國政府中更為有勢力的話,今天將會是另外一種不同的情況了。然而看來當時美國統洽階級中最強大的、在政治上最有權勢的、卻是那些在印度的私營經濟中已經牢固紮下根的人,他們認為要在這個國家進行剝削,還是紮根於私營部分最為有利可圖
    看來這股勢力擔心的是,印度國營經濟的發展會給同它競爭的公司以插進手來的機會。美國不願乾的,蘇聯卻太想幹了。表面上看來,蘇聯貸款似乎同西方帝國主義提出的條件大不一樣。蘇聯貸款的利息率為百分之二
    168

==========第144頁==========
    也正是在印度曾經用過的那些手法。在世界各地。美帝都在抵擋它的挑戰,不論在經濟上、政治上或是軍事力量上。
    蘇修在印度所搞的政治活動反映了印蘇兩國之間的經濟聯繫。在掌權的國大黨內部,蘇聯支持的是買辦資產階級。雖然大部分的蘇聯“授助”是供應國營企業的可是在某些蘇聯提供資金的工業項目中,印度私人資本佔了百分之二十五的所有權,因而社會帝國主義同蘇聯卵翼下的印度買辦資產階級之間有了直接的非官方的聯繫。在掌權的國大黨內部,蘇聯支持的那一派買辦資產階級,既包括印度的私營資本家,也包括國營資本家。在工人運動內部,社會帝國主義所起的重要作用,也有利於蘇聯的滲入並繼續剝削壓迫印度人民。蘇聯在印度共產黨內的影響,現固了印共在修正主義陣營中的地位。印共領導推行社會和平主義、破壞罷工。在最近被鎮壓的鐵路罷工中,有七千工人,其中包括許多共產黨員遭到逮捕。印共領導阻撓了印度的反帝革命運動的發展。
    蘇聯和中東
    在兩個超級大國爭奪世界霸權的鬥爭中,中東是個極為重要的戰略地區。尤其重要的是,中東國家是世界最主要的石油供應者,它幾乎能滿足歐洲和日本需要的全部石油。因此,控制中東的石油可以作為對歐洲和日本這些帝國主義國家進行訛許的一項重要武器。在發生戰爭的情況下。控制中東的石油更具有決定性的重要
    176

==========第145頁==========
    年販賣的軍火是九千五百萬美元,佔世界軍火貿易總額的百分之十一點三,到了七十年代初期,已增加到佔世界軍火貿易總額的百分之三十七點五左右。僅僅在一九七
    二年,蘇聯就販賣了價值二十二億美元的軍火。②の近年來,蘇聯改變了它對第三世界掠奪的某些方式,從“經濟授助”改為“軍事援助”。例如,一九六六年的“經濟援助
    是“軍事授助”的三到四倍,可是一九七O年的軍火出口
    達到了“經濟授助”的四倍。
    正如前面所說到的,蘇聯的“經濟授助”和“軍事援助”並不是用來幫助受“援”國的。社會帝國主義的這種“援助”只能起到阻礙這些國家自力更生地發展本國經濟的作用,並東縛住這些國家的手足,好讓蘇聯統治者在他們身上無止境地櫸取利潤。蘇聯一方面在戰爭中大發橫財;而另一方面,又虛偽地大念其“和平”經。在二十八屆聯合國大會上,他們建議所有國家的軍事預算,都一律要削減百分之十。這一建議遭到了廣泛的抵制。大家都很清楚這完全是宣傳性的騙人鬼話。
    甚至在拉美這一美帝傳統的“基地”,蘇聯也正在那裡加緊同美國爭奪。蘇聯人向不少拉美國家積極提供了“貸款”,社會帝國主義者在侵佔他們的美國對手的地盤時,幾乎總是先從這方面著手的。蘇聯對南美沿岸漁場的掠奪尤為粗野。蘇聯人擁有世界最先進的捕魚船隊,他們的拖網漁船一網捕得的魚的噸數,比美國最大船隻所捕的要多好幾倍。他們在南美沿岸漁場捕魚,給這些國家帶來了極為嚴重的困難,造成了許多當地漁民的貧困。這些漁民根本沒有能力同帝國主義,尤其是蘇聯的現代化
    186

==========第146頁==========
    社會帝國主義還利用許多第三世界國家的修正主義政黨來達到他們的目的。眾所周知,一九七一年蘇丹的未遂政變,正是他們企圖在蘇丹共產黨支持之下,建立個親蘇政權的精心作品。在另一些國家裡,只要有助於實現他們的帝國主義計劃,他們竟然命令“共產”黨解散,例如在埃及就是這樣。在智利,親蘇的“共產”黨眼著社會帝國主義一唱一和,鼓吹所謂“通向社會主義和平道路”的謬論。實際上,智共領導和社會帝國主義所追求的,不過是把美帝卵翼下的傀儡國,“和平過渡”為蘇聯社會帝國主義控制的傀儡國而已。由於智利“共產”黨的破壞,給那裡的革命運動所造成的悲劇是大家有目共睹的。正如前述,兩個超級大國之間是以爭奪為主。但並不排斥蘇聯社會帝國主義同美帝以多種形式進行勾結其中竟然包括給美國的公司保險,這種保險業務是提防美國公司財產被第三世界國家政府沒收而開設的。蘇聯參加分保”業務,風險較小,但卻有外快可撈,同時,還有助於鎮壓真正的革命鬥爭,這正是社會帝國主義同美國所共同關心的事情。
    美國政府的私人海外投資公司是用來保護美國壟斷資本免遭沒收危險的。該公司於ー九七二年四月披露,蘇聯正在幫助給美國公司保險,提防在七十個發展中國家遭到沒收。蘇聯國家保險機構國家保險管理總局的子公司,即倫敦黑海波羅的海保險公司,正在為私人海外投資公司在倫敦勞合作名下的二千六百萬美金的部分投保額承擔再保合同。②因此,在阻撓第三世界國家沒收美國公司中,蘇聯是有著直接財政利害關係的。如果在這些國
    188

==========第147頁==========
    索價,確實是低於蘇聯進入資本輸出市場以前西方帝國主義的索價。但是,裡馬洛夫根本沒有讓我們看一看蘇聯“授助”的全貌。他避而不談的正是揭示出這種“援助”的帝國主義性質的東西。
    首先,他忘了告訴我們,所有的蘇聯“援助”,正如我們在本章前幾節中所指出的,是限制性的,即只能用來購買蘇聯生產的商品(有時也包括蘇聯東歐傀懾國的商品)。這些商品主要是資本貨物,即成套工廠設備、重型機械等。他們不是按照世界市場牌價,而是根據貿易協定價格出售的。
    許多硏究資料揭露了蘇聯索取高價的情況。據一項資料披露,一九六五年,蘇聯向工業國家和發展中國家出口的六十五種商品中,有五十三種是以高價售給這些“有幸”得到蘇聯“援助”的國家。同樣一種商品,賣給發展中國家的價格要比賣給工業國家的價格,平均提高百分之十三。最近中國公佈的更多數據表明,這個價格差距已上升到百分之二十到百分之三十。很明顯,這種不等價交易給蘇聯帶來了鉅額利潤。
    有人會急於指出:帝國主義在發展中國家,是通過資本輸出而不是通過不平等貿易來獲取利潤的。他們並以此作為根據,表示不同意那種認為事實上蘇聯正在輸出資本,並從第三世界和其他國家榨取剩餘價值的說法。然而,這一論據實際上是空洞的。毛澤東寫道:“我們看事情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質,這オ是可靠的科學的分析方法。”表面上看來,蘇聯投資贏利率是非常低
    192

==========第148頁==========
    的,儘管這是通過不平等貿易賺到的。但是問題的實質在於:蘇聯正是通過不平等貿易來實現資本輸出所產生的剩餘價值。實質上,究竟蘇聯是以獲取利息的形式賺回利潤,還是從銷售獲取超額利潤,在貿易協定將這種銷售和資本輸出緊緊地聯繫在一起的時候,這只不過是個記賬方式而已。
    也許下面這個事例會有助於闡明這個問題。假設有這樣一個煤礦。所有的工人都被迫居住在一個屬於煤礦公司的城鎮裡。公司對食品、房租以及其他所有生活必需品都規定了價格,比方說,都是市價的兩倍。很明顯如果要了解媒礦資本家從礦工的勞動中榨取了多少剩餘價值,只看他們的工資數額,那是太膚淺了。我們必須瞭解礦工的實際工資,即他們用工資所能購買的商品和勞務的數量。
    這並不意味著,這些礦工既作為工人又作為“消費者”受到雙重的剝削。問題在於,煤礦資本家以兩倍的價格出售商品賺得利潤,只不過是他入賬的一種方式,而這種方式是用來掩蓋他攫取的剩餘價值來自礦工的勞動這事實。由於煤礦公司的絕對壟斷,礦工被迫不得不按大大高於實際價值的價格,在公司所屬的商店購買商品在本質上,蘇聯就是運用著這種方式掩蓋了它在些國家中,特別是在它輸出資本的第三世界國家中,所榨取的剩餘價值的總額。這是因為,再重複一遍,蘇聯同接受其“援助”(資本)的國家之間的貿易,是通過規定了償付貸款方式的條文進行交往的,這種貿易的性質完全是根據蘇聯和受“援”國之間的關係,即帝國主乂國家和被
    193

==========第149頁==========
    活水平,是這種生產方式的根本的、必然的條件和前提。只要資本主義還是資本主義,過剩的資本就不會用來提高本國民眾的生活水平(因為這樣會降低資本家的利潤),而會輸出國外,輸出到落後的國家去,以提高利
    列寧對老牌西方帝國主義的論述,同樣也完全適用於社會帝國主義。為什麼蘇聯不去開發自己在西伯利亞的豐富天然氣,卻要向伊朗購買呢?為什麼蘇聯要在工資每天只有十六美分的印度建造工廠,然後進口這些工廠的產品,而不把這些工廠建造在莫斯科呢?這正是因為“有利可圖的'投資場所已經不夠了”,而不是象裡馬洛夫所說的那樣《發展(其他國家的)經濟”。難道社會帝國主義者真期望人們會相信他們的掠奪只不過是“兄弟般地授助”嗎?很明顯,他們永遠也無法使蘇聯人民或遭受社會帝國主義剝削的其他國家的人民相信,蘇聯農業的落後和經濟停滯的狀態,是由於蘇聯出於對發展中國家人民的熱愛”,而作出了“犧性”
    在蘇聯《經濟問題》雜誌上,Ⅱ・澤文闡述了蘇聯是如何幫助第三世界國家“發展經濟”的。他寫道:“同社會主義國家合作,能促進發展中國家形成一個以現代技術為基礎的合理的民族經濟綜合體;能導致消除過去遺留下來的不完整的經濟結構以及對外界因素的單方面依賴;能發掘潛在的資源;能促進生氣勃勃的經濟發展並能使發展中國家有能力在不損害本國經濟進展的情況下,用不斷增長的國民收入的一部分償還外債。”但是事實勝於雄辯。在現實的世界裡,而不是在蘇
    195

==========第150頁==========
    聯辯護士幻想的宣傳的世界裡,印度這個接受蘇聯“授助”最多的國家,已在蘇聯的債務中越陷越深,根本不可老“在不損害本國經濟進展的情況下……償還外債。”埃及是另一個蘇聯“援助”的受惠國,它仍然不得不進口千百萬噸的糧食,同時集中種植棉花,用來償還給蘇聯,作為進口糧食和建造阿斯旺水壩的代價。難道這就是澤文所寫的“消除過去遺留下來的不完整的經濟結構”嗎?就我們所能看到的,接受蘇聯“授助”的第三世界國家中,唯的“生氣勃勃的經濟發展”,就只是更大的剝削有了更快的發展。
    就在同一篇文章中,澤文竟然厚顏無恥地引用列寧的話。列寧曾經說過,西方的無產階級在取得勝利以後就會幫助東方受壓迫的各族人民向機械化、向減輕勞動強度過渡,向民主和社會主義過渡。然而,社會帝國主義根本不是按照列寧的教導去做的。社會主義國家的援助,事實上是有助於發展中國家加強本國的經濟獨立的儘管這種援助並不能代替發展中國家的人民解放自己的國家和解放生產力的革命鬥爭。但是,蘇聯的資本輸出和真正的社會主義授助毫無共同之處。蘇聯在印度建造工廠,並不意味著減輕印度工人的勞動。遠遠不是這麼回事。蘇聯在輸出資本的同時,也輸出了資本主義的剝削和苦難。
    帝國主義確實在殖民地和半殖民地修建了工廠、鐵路等等,在這個意義上,所有的帝國主義都為受害國“發展了經濟”。但是,帝國主義阻礙了這些國家生產力的實際發展。特別是帝國主義在農村保持了半封建的生產關
    196

==========第151頁==========
    系,它阻礙了國內市場的實際發展,它使幾百萬農民處於飢餓狀な,並且它還提供了無窮無盡的工人,他們隨著機器的運轉而被榨盡最後的一滴血汗。
    受飢捱餓的印度,是一個最能說明問題的例子。它使我們看到社會帝國主義並不是在幫助印度“發展經濟”,它只不過把資本主義剝削和半封建半殖民地的經濟結合起來了,絲毫也沒有對生產關係的實質作任何根本性的變革。幾十萬人正受凍捱餓而死去,但與此同時,卻以印度鋼產量有所增加(其中大量是出口到蘇聯的)來證明“發展經濟”,這種作法,簡直是下流無恥。可是,這卻正是修正主義者企圖向世界人民販賣的貨色。
    同社會帝國主義在“援助”的幌子掩蓋下的掠奪形成鮮明對照的是真正社會主乂國家的無私援助,這種援助支持了第三世界國家反對超級大國的控制和反對一切帝國主義及其反動幫凶的鬥爭。其中一個很突出的例子,就是中國援助坦桑尼亞和贊比亞修建的一條鐵路。這條鐵路將連通兩國,促進它們相互之間的貿易,並使贊比亞可以不依賴羅得西亞種族主乂政權,就能把它的主要產特別是銅,運往海岸。
    當這兩個國家要求帝國主義幫助的時侯,他們得到的答覆是:修築這條鐵路不合算、沒有必要。很明顯,坦贊鐵路將會成為由帝國主義修建的併為帝國主義利益服務的原有鐵路的一個競爭對手。然而,中國承擔了這項目的授助。中國不僅提供了經濟上的授助,並派遣了技術人員參加修建工作,他們同坦桑尼亞人民生活在起,並在修建鐵路的過程中,給予非常寶貴的援助。此
    197

==========第152頁==========
    外,坦桑尼亞和贊比亞還派遣學生到北京學習鐵路技術和鐵路管理。
    這條鐵路計劃在一九七六年後期完成。它的完成將不僅有助於坦桑尼亞和贊比亞的獨立自主、自力更生的鬥爭,還將加強對非洲各國解放運動的援助。坦桑尼亞總統朱利葉斯・克・尼雷爾一九七四年三月訪問中國時,對這項援助發表過如下評論:“世界上的富國都講授助窮國。其中少數幾個提供了援助,但是大多數企圖利用援助'來掩蓋進一步的剝削。中國不是一個富國,它什麼都沒有講。它直截了當地使我們有可能修建一條連接我們兩個獨立的非洲前線國家的鐵路,而沒有利用我們的困難去謀利,甚至沒有就此大做宣傳一一儘管你們完全有理由這樣做………這條鐵路對於我國和自由非洲將有極大的價值。但是,在鐵路上擔任技術人員和教員的中國同志艱苦奮鬥和忘我服務的榜樣,對於坦桑尼亞未來的發展可能是同等重要的…我相信你們把對坦桑尼亞和非洲解放運動的幫助,作為對世界革命事業的一項貢獻。我們對你們的最好感謝,就是使這一事業在我們自己的地區獲得成功。我向你們許下諾言:我們將盡自己最大的努力。”③
    中國提供真正授助的政策和蘇聯以“援助”作為剝削手段的做法,是由於這兩個國家在當前世界上所起的完全對立的作用而產生的。這一情況歸根到底是由兩個國家的不同的社會制度的性質所決定的
    中國是工人階
    級統治的社會主義國家,而蘇聯的統治者卻已復辟了資本主義,把第一個社會主義國家變成社會帝國主義的超
    198

==========第153頁==========
    級大國。
    近年來,逐漸形成了一個以中華人民共和國為首的反對兩個超級大國的統一戰線。在整個第三世界,人民從過去的痛苦經歷中,瞭解到只有同兩個超級大國進行鬥爭,才能使他們的國家贏得民族獨立並走上社會主義道路。各個國家的主要敵人各不相同的這種說法是正確的。例如印度支那人民把主要火力集中在美帝國主義身上,而近年來社會帝國主義已成為印度的主要敵人。在某些情況下,利用超級大國之間的矛盾,採取各個擊破的策略是適宜的,甚至是必要的。但是在任何時候,最重要的是要看到,在戰略上無論是美國還是蘇聯,都是世界人民的敢人。如果不能作出這樣一個正確的估價,那將是非常危險的。將會導致以一個超級大國的統治來取代另一個超級大國的統治,從而不能得到真正的解放。
    有些人,其中包括許多真心實意的革命者在內,指出蘇聯在世界各地支持解放運動,因此認為蘇聯的所作所為不是帝國主義的行徑。當然,蘇聯除了煽動並支持些反動的“起義”運動(如孟加拉和前述其他例子)之外,它確實也支持過某些真正的解放鬥爭。但是,這並不會改變已經證實了的事實,即蘇聯是一個國家壟斷資本主義的(帝國主義的)國家;也絕不會由於一個帝國主義國家支持瞭解放運動而顯得自相矛盾。特別是蘇聯社會帝國主義為了同美帝國主義爭繃,對解放運動提供了一些軍事和經濟援助,那不過是蘇聯人希望通過這種方式在同美國的爭奪中多佔點便宜而已。
    199

==========第154頁==========
    美帝國主義同其他強國進行帝國主義爭奪時,在許多場合下,也曾經這樣做過。例如,在第二次世界大戰期,美國曾經同印度支那、菲律賓以及其他地區的解放運動進行過一定程度的合作,甚至還對它們進行了援助,因為這些解放運動的矛頭是指向日本的。然而菲律賓的例子也表明,儘管在有的情況下,它同某個帝國主義國家進行一定程度的合作是必要的、正確的,同時卻存在著一種危險,即不能十分了解並教育人民群眾認識帝國主義的本性。
    菲律賓共產黨沒有能夠在第二次世界大戰期間和大戰以後立即使自己的黨員以及菲律賓人民認識到,一旦日本被打敗,美國就會從暫時的盟友變成菲律賓的主要壓迫者。並在菲律賓重新建立起它的統治。結果菲律賓草命運動遭受了嚴重的挫折。
    當然,正象美帝國主義一樣,蘇聯社會帝國主義妄圖控制並利用這些解放運動鬥爭來達到其帝國主義的目的的做法,是永遠不會得逞的。帝國主義的願望是一回事,可是,這些願望能否實現,那又是另一回事。在當前世界上,兩個帝國主義超級大國之間的爭奪在左右世界事務中,起著如此決定性的作用,形成了天下大亂的複雜局面,其特點是既給人民的鬥爭造成了有利的條件,也帶來了極大的危險。為了抓住這個有利條件,迎著危險向前進,我們必須緊緊掌握住蘇聯的帝國主義本性;並瞭解到,歸根到底是帝國主義的規律決定了蘇聯在世界上的所作所為。
    200

==========第155頁==========
    蘇聯和它的東歐殖民地
    蘇聯社會帝國主義在世界各地加緊謀求霸權,與此同時,還採取行動加強對後院一一東歐的控制。除阿爾巴尼亞以外的絕大多數的東歐國家,原來都不是依靠自已革命運動的力量來發展社會主義的。這些國家在第二次世界大戰將要結束的時候,都是由於蘇聯紅軍的英勇挺進才從納粹的枷鎖下獲得解放的。蘇聯軍隊在所有這些國家都被當作解放者而受到歡呼。戰爭結束以後,蘇聯的友誼和社會主義的來臨也受到這一地區各國人民熱情洋溢的歡迎。這些國家的反動階級(地主階級和大資產階級),以前基本上同納粹為伍,或者完全聽命於納粹。隨著同盟國的勝利,這些勢力的合法性和權力也就喪失殆盡
    於是,這些因家就有可能在一九四五年以後開始社會主義建設。在這裡,工人國家採取的形式絕大多數稱為“人民民主國家”,因為,鑑於這些國家當時的特殊情況,無產階級的專政都以無產階級領導下的工人階級、農民和小資產階級各階層這三者之間的民主聯盟為基礎。這些國家同蘇聯一樣都遭受過戰爭的巨大創傷,他們在獨立和自力更生的基礎上,依靠蘇聯的兄弟般的合作和援助,著手重建遭到嚴重破壞的經濟。
    戰爭期間,美囻曾保證幫助這些國家和蘇聯進行重建,以“感講”這些地區的人民對反法西斯事業作出的巨大犧牲。但是,當後來美國提出馬歇爾計劉時,這種援助
    201

==========第156頁==========
    所附帶的政治條件是不能接受的。東歐國家處於嚴重困境。儘管蘇聯也面臨著恢復經濟這一無比艱鉅的任務斯大林還是提出了互助合作、互相交流的方針。斯大林的總目標是促進東歐國家經濟的獨立發展,但是在這同時,他也提議社會主義國家應該在平等互利的基礎上儘可能地進行合作並使其經濟一體化。經濟互助委員會(經互會)就這樣誕生了。
    但是,經互會從一開始就由於沃茲涅先斯基(他又顯露出醜陋的頭角了!)的所作所為而遭到破壞。他作為蘇聯的首席經濟官員而被委以管理該組織發展的職責。儘管當時的情況人們不盡瞭解,但是,沃茲涅先斯基顯然在某種程度上把經互會引上了助長蘇聯統治的岐途。雖然在一九五六年以前,這種統治從未成為經互會在行使職能過程中的特徵,但它的真正的弱點即使在沃茲涅先斯基死後仍繼續存在。⑨
    斯大林在戰爭結束時,決定暫時將社會主義陣營的總髮展從屬於蘇聯的恢復,這一決定也部分地助長了蘇聯對經互會的統治。隨著美帝國主義不斷地推行侵略擴張活動(比如在希臘),炫耀原子武器,對蘇聯的成脅不斷加劇,因此儘快地建設蘇聯的經濟力量和軍事力量是生死攸關的。這對於那些人民民主國家的安全也是極為重要的。但是。斯大林這一政策的目的並不在於造成任何長期的組織結枃上的依賴性,而只是在於暫時給蘇聯的需要以某種優先考慮。這在當時是一項必要的並且總的說來是正確的政策。
    由於東歐國家主要是從外部獲得解放的,這些國家
    202

==========第157頁==========
    的共產黨並不十分強大。儘管許多共產黨員曾經是英勇的反納粹地下戰士,儘管共產黨在絕大多數國家中是很得人心的,東歐的共產黨卻並沒有堅實地在群眾之中紮下深根,他們的革命經驗在許多方面也是有限的。因此這些黨有時。甚至在他們總的說來仍然堅持馬克思列寧主義的時候,還會犯嚴重的錯誤,這也是不足為怪的。這種錯誤在五十年代初給美國和西歐帝國主義以可乘之機,在東德和波蘭挑起反動叛亂。
    九五六年,帝國主義設法利用匈牙利共產黨所犯的錯誤。在這個國家煽動了反革命叛亂。這一叛亂從匈牙利共產黨內部的某些修正主義分子那裡得到了幫助。那時,所有真正的共產黨人都承認,在匈牙利許多正直的人都受了矇蔽,但是他們決心不讓當時的“社會主義陣營”的團結遭到帝國主義的破壞,儘管那時赫魯曉夫已經開始將蘇聯引向修正主義道路。
    在包括中國共產黨在內的世界各國共產黨的建議下,赫魯曉夫把軍隊派進了匈牙利。如果在帝國主義的代理人尚未在匈牙利煽動那些最為反動落後的力量之前,赫魯曉夫就能果斷堅決地及時採取行動的話,流血本來是可以大大減少的。
    匈牙利叛亂不僅僅表明了東歐共產黨的脆弱。這個叛亂實際上是由於赫魯曉夫幾個月以前在蘇共二十大上的發言,特別是他對斯大林的攻擊所引起的。這一反革命攻擊使整個國際共產主義運動陷入混亂,削弱了許多執政的和在野的共產黨的地位。情況表明,飢牙利共產黨出現了極為嚴重的動亂,帝國主義分子則立即抓緊時
    203

==========第158頁==========
    機利用這種形勢。
    如果赫魯曉夫沒有對斯大林、對馬列主義和對無產階級專政發起攻擊的話,如果他沒有把蘇聯共產黨和其他許多共產黨拉上修正主義道路的話,銣牙利共產黨人是有可能改正自己的錯誤的,他們也許還不至於象當時那樣在通向修正主義和在匈牙利復辟資本主義的道路上滑得那樣遠,匈牙利事件也可能在依靠群眾和加強無產階級專政的基礎上獲得解決。然而,情況卻不是這樣。相反,赫魯曉夫卻採取威通利誘、軟硬兼施的手法,把當時已經相當虛弱、動搖不定的東歐共產黨完全拉進了修正主義的泥坑。這些黨聽從蘇聯社會帝國主義的指揮,復辟了資本主義制度。
    絕大多數東歐共產黨事實上都沒有在群眾鬥爭中經受過充分的錘鍊,唯獨阿爾巴尼亞是例外,這一點是舉世聞名和鼓舞人心的。由於這個原因,這些東歐共產黨就輕而易舉地成了赫魯曉夫修正主義的犧牲品。進駐匈牙利,在當時大體上還是正確的,因為它確實阻止了當時的
    一個社會主義國家落入帝國主乂的魔掌。但是,它使東歐領導人由此感到恐懼,而屈從蘇聯,這是它的反面作用。幾乎所有的東歐共產黨都附和蘇共二十大的修正主義論點,唯獨恩維爾・霍查同志領導下的阿爾巴尼亞勞動黨傑出地對這些論點進行抵制和譴責。
    但是,在修正主義把蘇聯從一個社會主義國家演變為一個帝國主義超級大國的同時,它卻使東歐國家淪為在蘇聯帝國主義面前卑躬屈膝的僕從。今天這些國家無疑地是蘇聯的殖民地,其中包括保加利亞、匈牙利、捷克
    204

==========第159頁==========
    斯洛伐克、東德和波蘭。
    有些人爭辯說,這是不可能的。他們指出,有些東歐國家,例如捷克斯洛伐克,在某些方面工業比蘇聯更為發達。情況確實是這樣。但是,老沙皇帝國的情況也是這樣。不管其工業如何發達,東歐國家中沒有一個能在軍事上同蘇聯對抗。即使將其所有的經濟能力加在一起,這些國家也沒有足夠廣泛的經濟基礎能同蘇聯的全部工業能力相匹敵。這樣,在資本主義的基礎上,他們要末繼續充當蘇聯人的僕從,要末設法投靠美帝國主義及其西歐夥伴以得到保護和統治,如同捷克斯洛伐克人在一九
    六八年試圖做的那樣。
    當然,還有第三條道路。可以相信東歐國家有時可通過謹慎地挑動一個超級大國反對另一個超級大國或通過其他方式。堅持自已的權利而贏得某種程度的民族獨立。南斯拉夫運用這種策略取得了一定的成功,社會主義國家也鼓勵這種獨立,正象它們鼓勵美國的許多傀儡同其主子討價還價,贏得讓步。
    但是,只有社會主義國家才能堅持象阿爾巴尼亞在東歐成功地奉行的那種真正自力更生、真正獨立自主的長遠政策。在這樣的社會主義國家中,無產階級掌握著政權,它的領導階層在馬列主義革命科學的指引下,敢於發動廣大群眾為捍衛獨立和社會主義而鬥爭。只有在工人階級能自由地發揮作用,推動經濟全面平衡地發展的國家中,只有在黨和群眾緊密團結、相互汲取力量的國家中,才有可能保持完全的民族獨立。這種情況是蘇聯在東歐的那些傀儡領導人連做夢也難以想象的,因為他們
    205

==========第160頁==========
    本身就是資產階級分子。即使他們真的夢想到這一點,他們也會稱之為噩夢。
    今天,我們知道蘇修炮製了“國際分工”的拙劣“理論”,為他們對東歐和其他地區的掠帟解。根據這種理論,每一個東歐國家都要為蘇聯新沙皇的利益作出特殊的“貢獻”。正如保加利亞《國際關係》雜誌指出的,“國際分工”“將在各國的發展過程中,大大滋長片面性和依賴性”,並將“加劇各國之間的不平等”。@⑩
    蘇聯對東歐進行經濟統治的主要工具是經互會。沃茲涅先斯基的在天之靈如果知道他的得意門生柯西金也象他一樣精通這門修正主義課程的話,他一定會洋洋自得的。蘇聯社會帝國主義者聲稱,所有的經互會國家都必須承認蘇聯的“領導作用”。他們公然說,某些國家,比如保加利亞和蒙古(經互會的非歐洲成員國,也處在蘇聯統治的鐵蹄之下),不必“發展某些工業部門”,因為蘇聯已經“建成了這種工業部門”。這些國家因此奉命向蘇聯提供原料,甚至象保加利亞那樣,提供廉價的勞動力
    每年有好幾萬名保加利亞伐木工人進入蘇聯,在科米的森林裡砍伐木材。今年,據報道說,大約有二萬多名保加利亞人在蘇聯阿爾漢格爾附近從事一家巨大的造紙和纖維素廠的修建工程。難道這些工人不能對保加利亞經濟的發展作出更大的貢獻嗎?④
    當然,在保加利亞,蘇聯社會帝國主義者也推動了諸如瓦爾納等黑海休養地的發展。但這是供工人事用的嗎?很難這樣說。這裡的海灣已成為專供蘇聯和東歐官
    206

==========第161頁==========
    僚度假的禁地,並且越來越向西歐和美國的旅遊者開放
    在經互會中,即使工業化程度較高的地區,經濟發展也是畸形的。例如捷克斯洛伐克,如果它的經濟是全面發展的話,它現有的先進機床工業的發展,早已大大超過了目前的需要。捷克斯洛伐克機床工業的方向是滿足蘇聯的需要。它的整個經濟失去平衡,完全依賴於對外(主要是蘇聯)貿易。在波蘭,符合蘇聯統治利益的專業化造成了波蘭產品品種的減少。那裡的批評者指出這種情況怎樣在“技術進步、原料和投資方面起著不利的影
    不僅如此,在“兄弟般合作”的藉口下,蘇聯壟斷了對東歐的燃料和原料供應。這是進行控制的一個極其重要的手段。據統計,東歐經互會各成員國“現在從蘇聯進口幾乎全部石油,百分之八十到百分之九十的鐵礦石和木材,四分之三的石油產品、金屬材料、磷肥以及五分之三以上的棉花煤和錳礦石。9
    我們在上文已經提到過,蘇聯常常以很高的價格出售這些原料,而這些原料是印度、埃及、伊拉克等第三世界國家為償還信貸而以低廉的價格賣給蘇聯的。通過提高這些原料的價格,蘇聯社會帝國主義者使東歐國家財
    政描據。在一九六O年到一九七○年十年間,僅捷克斯
    洛伐克就被迫向蘇聯提供價值二十億盧布的貸款和投資。保加利亞抱怨說:“它動用了農業投資中的一部分資金以償付從外國進口原料的貨款,這將放慢它本國農業的發展。”④⑤
    207

==========第162頁==========
    在復辟資本主義的過程中,東歐國家也充當了社會帝國主義者的馬前卒。蘇聯在復辟資本主義的過程中,提出的許多“改革”,往往先在幾個東歐國家進行試驗,特別是在飼牙利和東德。
    我們革命聯盟的人員尚未完成對東歐問題的研究,目前也還沒有充分了解這些國家資本主義復辟的細節情況。我們也沒有全部瞭解蘇聯統治這一地區的種種伎倆。但是,我們瞭解的情況確實足以使我們相信,這些國家已經淪為社會帝國主義的殖民地。
    同樣重要的是,要注意東歐國家正在抵制蘇聯的控制。一九六八年,一個不同類型的資產階級集團接管了捷克斯洛伐克共產黨,這些人相信,捷克資產階級如果越出蘇聯軌道就可以找到更加有利的前景。他們在修正主義分子杜布切克的帶領下,對捷克斯洛伐克經濟提出了若干“改革”。杜布切克及其追隨者一面喋喋不休地侈談民主,並對群眾作出某些細小的讓步(幾乎全是對小資產階級作出的),一面企圖按照他們稱之為“市場社會主義”的略線重新安排經濟。從理論上說,這不過是柯西金“改革”的極端的、競爭性的資本主義變種而已。但是它的真正的目的卻是在於使其經濟向西方的投資開放,以下事實就足以證明這一點:當時捷克人正在採取措施把他們的以盧布為基礎的貨幣制度改變成可以直接兌換美元的貨幣制度。
    但是,這是蘇聯不能容忍的。蘇聯統治者並不真正擔心捷克人是否在試驗一些新的資本主義經濟“改革”。事實上,蘇聯也樂於讓捷克人試驗任何一種可能為蘇聯
    208

==========第163頁==========
    帶來最大利潤的資本主義方法。在“理論”問題上,蘇聯修正主義者也並不十分擔心捷克人在馬克思主義的偽裝下更加公開地提倡資產階級自由化的這些努力,儘管在這裡,我們應該強調指出,東歐傀儡黨對蘇聯政策的政治上忠誠是一項重要利益,那是蘇聯領導不願丟失的。但是社會帝國主義者在捷克斯洛伐克主要擔優的是,可能會將這個國家“輸給”美國和西歐帝國主義。這一點是勃列日涅夫及其一夥所不能容忍的。因此,他們在一九六
    八年八月對捷克斯洛伐克發動了野蠻的入侵。
    3
    九六八年蘇聯社會帝國主義入侵捷克斯洛伐克。
    這一入侵不同於一九五六年對匈牙利的干預,因為時至一九六八年,蘇聯已經成了一個羽毛豐滿的帝國主義超級大國。雖然杜布切克政府並不代表捷克斯洛伐克
    209

==========第164頁==========
    人民的利益,但社會帝國主義的坦克卻代表了一個更為凶橫的敵人。人民當然認識到這一點。的確,儘管杜布切克政府立即投降,並敦促群眾消極地放下武器,但是,捷克斯洛伐克人民還是自發地、勇敢地進行反抗。共產黨人嚴厲遣責蘇聯入侵捷克斯洛伐克是帝國主義的強盜行徑。我們深信捷克斯洛伐克人民總有一天會再次奮起鬥爭,並最終從蘇聯社會帝國主義和一切帝國主義的干涉和統治下獲得解放。
    東歐國家橫遭蘇聯社會帝國主義的踐踏,受盡了苦難,尖銳的、不斷惡化的矛盾越來越使這些國家動亂不安,激起了日益高漲的群眾性反抗。迄今規模最大的鬥
    爭於一九七O年到一九七ー年在波蘭發生。社會帝國主
    義的統治造成了波蘭經濟的畸形發展,並由此帶來了嚴
    重的經濟因難。面對著這種情況,波蘭政府在一九七O年
    十ニ月十三日宣佈大幅度提高許多基本日用必需品的價格,從而觸發了一場聲勢浩大的工人反抗鬥爭。十二月
    十四日格但斯克爆發總罷工,當地的共產黨總部遭到襲擊。十二月十七日鬥爭波及什切青,十八日又蔓延到埃爾布隆克。政府立即出動坦克,並槍殺工人,但無法制止騷亂。後來,以雙手沾滿了人民鮮血的走狗哥穆爾卡為首的政府和黨的領導被迫辭職,哥穆爾卡集團被以愛德華・蓋菜克為頭目的新政治局所替代。軍隊撤了下來,但漲價的決定依然有效。
    最後,在一九七ー年一月二十五日蓋菜克終於同意會見還在繼續罷工的工人。作為蘇聯的忠實走狗,他對工人的第一個要求就是“停止攻擊蘇聯(我知道他們在散
    210

==========第165頁==========
    發這種攻擊材料)。”①真是原形畢露
    蓋菜克經過許多讓步,最後總算設法使工人復工。他同什切青的瓦斯基造船廠工人談話的節錄刊登在一九七
    二年英國《新左派評論》雜誌上。必這些節錄是很有啟發性的,它清楚地表明瞭波蘭工人階級正在更加堅決地同蓋萊克之流的修正主義者及其莫斯科主子進行鬥爭。波蘭人民和全體東歐國家人民具有豐富的鬥爭傳統,他們必然會團結一致推翻新沙皇的統治。
    七、西方資本剝削蘇聯工人
    蘇聯重建資本主義的後果之一,就是西方資本家可以隨意剝削蘇聯工人和掠奪蘇聯的原料。這是蘇聯社會帝國主義極為醜惡的一個方面。
    隨著十月革命的勝利,蘇聯人民使他們的國家擺脫了沙皇及俄羅斯統治階級的帝國主義制度,結束了帝國主義對他們國家的控制。而現在,隨著資本主義復辟,蘇聯在新沙皇的統治下,又回覆到帝國主義並且為外國帝國主義的剝削大開方便之門。
    這一切到底是怎樣發生的呢?既然蘇聯聲稱“生產資料歸全民所有”,我們怎麼能說蘇聯工人階級正在遭受外國資本的剝削呢?這難道不是象修正主義者所聲稱的那樣,僅僅是平等貿易嗎?讓我們來看看事實,並且聽聽那些更瞭解情況的人的評論吧。
    由於修正主義者在加速重建資本主義的事業中,越來越變得野心勃勃,他們並不滿足於目前發展的速度和
    211

==========第166頁==========
    規模。況且,修正主義者已把蘇聯經濟搞得一團糟,沒有能力為人民提供基本的日用必需品。他們缺乏資金,特別是因為很大一筆資金已用於軍火工業。因此,他們轉而求助於西方,他們在那裡發現了一些急於競爭的西方資本家正在為其資夲輸出尋求新的市場和投資機會。美國報紙登滿了關於這種蘇聯和西方資本家做交易的報道菲亞特汽車公司在蘇聯建造了一座汽車廠、西洋公司的天然氣合同、聯合開發西伯利亞資源(石油、木材、鈾礦)的計劉,等等。
    但是,始終在追逐超額利潤併力圖對投資取得控制權的西方帝國主義,竟然會投資在那些法律禁止傳統形式的資本主義所有制的國家裡,這難道不是自相矛盾的嗎?
    這確實是資本家在同蘇聯和東歐國家進行大筆交易之前所感到擔憂的一個問題。但他們很快就發現實際情況並非如此。《組約時報》組織東西方貿易問題專家舉行了一次圓桌會議,在這次很能暴露情況的獨特的會議上進行的討論摘要如下
    《紐約時報》:“你們怎樣經營才既能滿足跨國公司要求充分控制企業的願望,而同時又符合共產主義制度關於財產所有權方面的理論?2
    亨德里克斯(代表一百四十五家公司):“通過從心理上改變處理問題的方法。法基特先生(匈牙利國家銀行的副總裁)有一次開玩笑時指出,東歐是世界上最安全的投資場所,因為對一切東西都已實行了國有化。這就是說,我們只需要改變我們處理問題的方法。同我們合夥
    212

==========第167頁==========
    的是政府,你談判一筆筆交易,而對這些交易的控制並不依賴於所有權。”
    討論接著指出許多東歐國家(匈牙利、羅馬尼亞、南斯拉夫)已經修改法律使外國公司對工廠、礦山等的投資合法化。蘇聯還沒有做到這一點。一位專門研究東西方貿易的國際著名的律師塞繆爾・畢沙参與了西洋公司的那筆交易。下面一段他說的話說明了即使蘇聯目前還沒有做到這一點也是無關緊要的:“從理論上講,同外國人均等地分享所有權是同馬克思主義或列寧主義背道而馳的。共產主義國家不允許資本家在生產過程中進行剝削。但是,讓我們來看看有什麼辦法可以繞過這一點。美國公司謀求些什麼呢?第一,尋求控制權。這是不是說他們可以在蘇聯或匈牙利或波蘭控制住董事會呢?不可能。不管怎麼樣,在今後許多年內是不可能的。但是事實上這也沒有必要。如果你和一家共產主義的國營公司合辦項工程,在合同裡寫上關於聯合管理委員會的條款,這並不是不可能的。反正共產主義的董事會並不會行使多少權力,並且他們對國際上的生意買賣也一竅不通。但是,馬克思列寧主義並不排除一個由若干美國人和若干東歐人組成的管理委員會。這個委員會可以不觸犯共產主義的教條法律而設計工廠,使其投產,進行質量監督並擴大銷售範圍等等。有那末一天,真正意義上的均等會成為可能。”
    這一點說得非常透闢,但利潤問題又怎麼解決呢?怎樣才能取得利潤呢?讓我們再聽聽畢沙是怎樣說的:“我記得有一筆大交易,從事這筆交易的美國公司本來可以
    213

==========第168頁==========
    得到均等的所有權,或者如果得不到均等的所有權,也可以得到合同規定的那筆利潤。但是共產主義哲學並不允許這一點。結果這家公司得到了比均等的所有權和利潤更為寶貴的東西。它得到了專利權,得到在這項交易營業總額中享有一份的權利,並且被付給硬通貨。”至於菲亞特汽車公司,它在蘇聯建造了一座完整的汽車廠,這就是說,蘇聯工人每生產一輛汽車,這家意大利公司就得到一筆回扣。這也就是說,蘇聯國家壟斷資產階級和外國資本家分攤利潤。菲亞特的例子特別清楚地表明瞭,引進資本主義的工廠對蘇聯工人階級來說意味著什麼。因為,意大利菲亞特工廠的好幾萬名工人,多年來一直在為反對增加勞動強度和非人的勞動條件而激烈鬥爭,而現在菲亞特公司卻將它在意大利經營的工廠照抄不誤地搬到了蘇聯。(菲亞特工廠曾多次未經工會同意就爆發了罷工,其中有一次罷工時廠方狡辯說:“我們不知道工人究竟在抱怨些什麼,這兒同我們在蘇聯建造的工廠不是以同樣的方式在進行工作嗎?)修正主義者竟然賜予蘇聯工人階級以同樣的命運,這隻能說明他們正在自掘墳墓,因為蘇聯工人階級必然會奮起反抗這種壓迫並徹底推翻整個新資本主義制度。
    菲亞特公司所代表的這種投資方式以專利權的形式獲取利潤。除此之外,男一種投資方式正在變得愈來愈重要,即西方銀行向蘇聯提供貸款,利率約為百分之大。
    九七二年九月十ニ日《泰晤士報》報道說,西方銀行家很高興地看到蘇聯和東歐國家“正在回到債務市場上來”,因為這為他們提供了從蘇聯工人階級創造的成果中
    214

==========第169頁==========
    牟取利潤的另一條途徑。
    正如這份《紅色文件》在其他章節中分析的那樣,僅僅國家所有制本身並不能保證生產成果歸工人階級所有。問題的要害在於:誰掌握政權?哪一個階級的人管理國家?讓我們再聽聽畢沙的講話,他確實深知其中的奧妙:“很明顯,我們現在不能通過佔有企業而達到控制生產資料,因為我們都知道,這種佔有是不允許的。可是為什麼我們不能這麼做呢?為什麼我們不能對東歐人說你們的國家將是這些裝置、這些設備的所有者。我們只是向你們租借,比如說,借五年、十年或十五年。你們佔有企業,我們在社會主乂國家無權擁有這些生產資料,因為列寧和別的許多人都說我們不得擁有。可是在我們租用這些設備的時候,隨著負責管理同時而來的就是我們控制所有一切實際的東西,比如生產、裝運、計量等等
    事情就是這樣進行的。西方帝國主義者對生產資料所有制採取什麼法律形式,半點也不在乎,但是他們對“控制”生產、利潤、市場等“實際的東西”卻大有興趣。在這種情況下,這些“實際的東西”中的一部分就是蘇聯工人階級,他們也被“租借”出去供外國資本進行剝削。當然這就是利潤的唯一源泉,這一點我們在第一章中已作過說明了。
    蘇聯修正主義者企圖為上述情況進行辨解,他們說列寧在提倡新經濟政策時也是這樣做的。但是,正象第
    二章所分析的那樣,這僅僅是蘇修掩蓋其真實意圖的借
    口。因為一九二O年的蘇聯和一九七四年的蘇聯情況大
    215

==========第170頁==========
    不相同。當時,在有限的範圍內,在一個真正的共產黨和無產階級國家的控制下,這樣做是為重建遭到破壞的蘇聯經濟服務的,是為了幫助建設社會主義。今天這樣做是為蘇聯新統治階級的野心服務的,它絲毫無助於共產主義,而決不是象某些參議員、勞聯-產聯的喬治・米尼以及蘇聯共產黨”和美國“共產黨”所聲稱的那樣有助於共產主義。
    蘇修使用的另一個論據可以歸結為一種對“毛澤東主義力量”的遺責,這種遣責認為“毛澤東主義力量”反對對外貿易,奉行“閉關自守”政策。這真是彌天大謊。今天,中國和一百五十多個國家有貿易關係,但它和蘇聯的對外貿易關係迥然不同。中國的對外貿易建立在“平等、互利和互通有無”的基礎上。我們不妨舉糧食進口的例子來作說明。中蘇兩國都進口小麥,但原因不同。美蘇之間的大宗小麥交易是蘇聯農業歉收的結果,後來引起世界市場價格上漲,蘇聯乘機把這些小麥中的一大批轉售給其他國家,賺取中間販賣的利潤。這筆交易在美國國內也造成了價格上漲和糧食不足。
    但是中國是一個自給自足的國家,它進口小麥不是為了賺錢,而是為了能向第三世界國家出口,往往是無償贈送更多的穀物,特別是大米。中國既無內債,又無外債,進出口平衡。相比之下,蘇聯負有債務,並且存在著嚴重的支付不平衡的問題。
    中國外貿部長李強的下述一段話表明了中蘇之間另個更為重要的區別。他說中國人民遵循毛澤東制定的“獨立自主、自力更生”的方針,接著他又說。“中國決不
    216

==========第171頁==========
    會象某個超級大國那樣,打著社會主義”的招牌,吸收外國資本或和其他國家聯合開發國內外天然資源。它決不同外國搞什麼合夥經營,更不會象那個超級大國那樣向外國乞求貸款。”
    確實是這樣,中國人民把帝國主義拒之門外。貿易可以。剝削,不允許。我們堅信,蘇聯人民在推翻新沙皇以後,正象他們在推翻老沙皇以後一樣,一定也會再次把大門關上的。
    217

==========第172頁==========
    註釋
    列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》,人民出版社1904年版,第56頁。
    ②同上書,第56頁。
    ③同上書,第73,74頁。
    ④《國際生活》,1967年5月。
    ⑤轉引自阿沙・達他:《印度和蘇聯的經濟關係》,劍橋,1972年。
    ⑥轉引自中國駐聯合國代表團發佈的新聞稿,1973年10月31
    ⑦《北京週報》,1974年3月29日。
    ⑧《北京週報》,1972年第3期。
    ⑨《北京週報》,1974年3月29日。
    ⑩達他,前引著作。
    ①達他,前引著作。
    ②原文無出處。
    ③《遠東經濟評論》,1972年2月17日。〔④《共產黨人》,1973年第8期。
    ⑤列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》,人民出版社1964
    年版,第58頁。
    《美國新聞與世界報道》,1972年1月3日。の《國際生活》,1967年5月。
    8馬哈茂德・侯賽因:《埃及的階級鬥爭》,紐約,1974年。〔9侯賽因,前引著作。
    少《對外貿易》,1965年,第3期。
    ②《金錢管理人》,1974年4月14日。
    ②《阿拉伯的憤懣現在轉向資本主義的俄國石油大王》,載《每
    日快報》,1973年12月28日。
    218

==========第173頁==========
    ③《太平洋流域報道》,1974年1月。《北京週報》,1974年1月11日。
    ⑤ら蘇聯《經濟題》雜誌,1972年2月
    ③《太平洋流域報道》,1974年1月。
    の中國駐聯合國代表團發佈的新聞稿,1973年11月27日。08《遠東經濟評論》,1972年7月8日。
    ②《遠東經濟評論》,1972年1月19日。0《太平洋流域報道》,1973年7月。
    ①《太平洋流域報道》,1973年6
    ②B・裡馬洛夫:《蘇聯和發展中國家的經濟合作》。
    ③俗姆斯・A・卡特:《蘇聯授助的新代價》,第39頁,組約,
    1969年
    9毛澤東:《星星之火,可以嫽原》,《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1966年橫排本,第96頁。5裡馬洛夫,前引著作。
    列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》,人民出版社1964
    年版。第55,56頁
    め《經濟間題》,1972年2月。e8《北京週報》,1974年3月29日。69邁克爾・卡瑟:《經互會》,第1,2章。
    ⑩轉引自《北京週報》,1974年7月5日。
    ④⑩同上。
    ②《今日阿爾巴尼亞》,1974年5-6月合刊。
    ③轉引自《北京週報》,1974年7月5日。
    ④同上。
    ⑤同上。
    6《新左派評論》,1972年3-4月合刊,第38頁。
    ①《對抗一一波蘭工人和黨的領導人》,載《新左派評論》,1972年3一4月合刊,第35,53頁
    219

==========第174頁==========
    第五章蘇聯社會帝國主義
    統治下的日常生活
    馬列主義者還不過剛剛開始對蘇聯社會帝國主義的活動進行調査。前面的分析只是該項調査的一部分。我們也認識到,我們的解釋還有許多不完全的地方。我們還認識到,這一基本分析雖然是必要的,它清楚地表明蘇聯是一個資本帝國主義國家,而不再是一個社會主義國家,但這個分析本身還有侷限性。我們必須更具體地瞭解資本主義復辟對蘇聯人民的日常生活意味著什麼。
    生活水平在提高嗎?
    在面對這個問題時,我們對蘇聯的“社會主義”不應該抱有幻想。社會主義雖然給蘇聯的勞動人民帶來了巨大的利益,使他們的勞動性質和生活起了質的變化,但是社會主義並不是鳥託邦。階級鬥爭繼續存在,在蘇聯的具體條件下,特別是在關鍵時刻,人們還必需作出巨大的犧牲。這樣,工人階級才能掌握住政權,保持工農聯盟這個無產階級政權的基礎,併為人民的利益建立一個合理的計劃經濟的基礎。
    在斯大林的領導下,這個社會的大部分資源被用在
    220

==========第175頁==========
    兩個方面:對國防和對將來的投資。大力建設工廠和生產機器、拖拉機等,也就是說,生產資料的生產優先於日用必需品的發展,將重要的物資轉用於國防武器的生產(但不是用於建立今天那樣巨大的帝國海軍)。這在帝國主義包圍、納粹入侵和“冷戰”的嚴酷現實面前是必要的。因此,美國人(包括許多工人在內)認為當然應該享有的東西,蘇聯人民常常是沒有的,而且也只能這樣算了。
    因此,如果我們只是伸出指頭遣責社會帝國主義,要它注意蘇聯國內現在確實存在著住房不足、食物或耐久消費品匱乏的問題,而不承認這些問題在一九五六年前也存在,那就有點不太客觀了。但是我們必須認識到,這些問題存在於今天,其情況同以前是迥然不同的。我們對不少蘇聯公民今天享有似乎比較高的物質生活水平當然沒有什麼不滿。我們也不會從小資產階級的道德觀出發,趾高氣揚地說這種生活上的改進本身就是≤腐朽的”、“腐蝕人心的”而輕視他們生活上的改進。但是我們必須承認並強調:經濟進展造福勞動人民,決不是出於社會帝國主義的寬宏大量,而是共產黨、列寧、斯大林領導下整整一代的蘇聯工農傳給今天蘇聯公民的艱苦奮鬥、忘我勞動精神的成果。
    並且,我們充分相信,在社會帝國主義的統治下,勞動人民總的生活水平的任何提高只能是暫時的現象。早米顯然,這個政策基本上是必要的、正確的。但是在今天看來,或許是比較過分地強調了發展重工業,致使消費品生產和農業生產受到了不必要的損害。在今日的中國,各類輕工業同更為生氣勃勃的重工業是同時發展的。仼即使在中國,為了國防和今後發展的長遠利益,作出犧牲仍是必要的
    221

==========第176頁==========
    在一九二七年,當資產階級經濟學者對第一次世界大戰後資本主義世界的穩定和人民生活水平提高的“奇蹟”欣喜若狂的時候,恰恰是斯大林指出了這些“奇蹟”的虛弱本質。他精確地預示了“大蕭條”和帝國主義新戰爭的來臨,並指出:“從局部穩定中產生出資本主義危機的劇烈化,日益增長的危機又破壞著穩定,一這就是現今歷史時期資本主義發展的辯證法。”①今日,就社會帝國主義和它所大吹大擂的“勝利”來說,情況正是如此。
    其次,蘇聯人民生活水平的“提高”是極端不平衡的。實際上,這種提高在最重要的一些方面所表現的是向後倒退。在斯大林時代,不平等現象確實是存在的,馬列主義者也認為這種不平等是非常廣泛的,包括熟練工同非熟練工之間工資上的巨大差別以及管理人員和技術人員的高薪。但那時經濟的全面發展還是根據廣大人民的利益實現了,日用必需品的定價,也是儘可能的低。那些供應不足的地方,分配製度可以減輕最貧窮的人的苦惱。在那時。集體事業和社會事業的發展比個人的消費品生產來得重要。因此。生活水平不能用國民生產總值或其他資本主義方式的生產指數來衡量,而必須同時也以社會產品和各種社會服務的分配方式來衡量。在今日的蘇聯,財富的分配愈來愈不平等,統治集困不論從哪一方面來看都是一個特權階級。隨著收入差距愈來愈大,社會服務事業卻遭到削減。對某些人來說,雖然物質享受水平可能有所提高,但生活水平真正提高了的只是資產階級,工人充其量不過得到一些殘羹剩汁而
    222

==========第177頁==========
    不平等現象的增長
    以往,蘇聯在生產上是很注意那些關係到廣大人民利益的各個方面(如戲院、公共交通等)的改進,但今天生產上強調的主要是那些只供少數人享受的奢侈品。這現象的存在,可能有利於維持圖表上的生產不斷上升,但對蘇聯廣大人民毫無貢獻,並且反映出蘇聯人民無權控制生產。為了生產更多的奢侈品,日用必需品的價格急劇上漲。上文提到,在一九五九年至一九六五年之間
    十五種主要消費品的價格上漲了百分之四十二,甚至《蘇聯貿易報》這一政府刊物也不得不承認,商店中只備高價的衣著,許多顧客對缺乏廉價的秋冬服裝頗有怨言。②這些現象或多或少說明了。蘇聯的資產階級越來越喜歡誇耀他們在趕時髦”方面層出不窮的新發現。勃列日涅夫的十四輛華貴小轎車所反映的不僅僅是他這個人的個性。我們還可以指出,新興的蘇聯時裝工業是多麼賣力地在模仿狄沃斯和聖勞倫滋,步它們的後塵。蘇聯新聞界也注意到了官員們購買“鄉村別墅”越來越盛的風氣。這些別墅在沙皇時代原是貴族的產業。阿塞拜疆加盟共和國一位集體農莊主席造了一所有十六個房間的別墅,在全區中可算得“美煥絕倫無出其右”。③更近一些時日,社會帝國主義者之間的帶有政治色彩的吵架迫使葉卡捷琳娜・福爾採娃夫人的事情暴露了。這位赫魯曉夫從前的老相識,也是蘇聯的一位高級領導人她盜用國家資金建造了一所豪華官邸作為她私人的鄉村
    228

==========第178頁==========
    別墅。④
    至於涉及到直接剝削勞動力因而最能暴露問題的可能是許多專家和官員的家庭開始僱用女傭這一現象。這些婦女,象她們的美國同行那樣,所得工資極微,受到的待遇極為惡劣。同美國的情況一樣,女傭常常是被壓迫的少數民族和剛來自農村沒有受過技術訓練的人。以前,這些婦女,在獲得訓練加入工業大軍之前,往往被安插在街道凊潔、托兒站等等社會服務部門工作。但今天,她們只得迎合她們的新主人的需要。毫無疑問,蘇聯的資產階級在抱怨缺少“好傭工”時,同西方資產階級唱的是一個調子。⑤
    蘇聯一位出名的女詩人楷拉・阿赫瑪杜莉娜的故事是一個尤為突出的例子,它說明了蘇聯的資產階級是如何以蘇聯工人的血汗來過他們“養尊處優的生活”的。她是著名修正主義詩人葉夫根尼・葉夫圖申科的前妻,現在改嫁鈴作家尤里・納齊巴爾。根據《紐約時報》對她進行私人訪問後的報道,她是一個“百萬富翁”。她僱了一個全天工作的女傭,還有一個男管家。她有一輛最高級的汽車,由司機駕駛。當然,她還有鄉間住宅。蘇聯的領導人卻自稱他們在“建設共產主義”,建設那種根據需要來分配財富的制度!對此,我們無需多加評論了
    但是,公然誇耀財富只能到此為止,因為蘇聯的統治者還必須掛出工人階級統治的招牌。這樣,官方的貪汙形成了另一種方式,使規章制度成為笑柄。例如,蘇聯的公司經理們向他們的西方階級弟兄那裡學習:將費用開支項目作為不斷地撈取油水的隱藏的財源。
    224

==========第179頁==========
    法定的費用開支在蘇聯是很小的。但經理們和官條們門自有辦法。他們互相給對方單位,而不是給自已單位開報銷單!顯然,在名勝區有那麼一些單位,它們之所以存在,看來就是為了給其他單位的經理們提供便利,為他們的遊宴作樂開報銷單。例如,在黑海之濱索契(遊覽勝地)的第二工程公司,為克拉斯諾達爾南方貿易建築公司
    經理A・B・孟維列安和他的一位女友(不是他的妻子)
    的一次進城訪問,付出了一千三百盧布作為額外費用支出。⑦
    這不是什麼稀奇的事。讓我們來看一下,譬如說,他們是怎樣利用“業務會議”的。《共青團真理報》報道:克拉斯諾達爾的一家公司在索契開了三天業務研究會,取得了一紙三千四百盧布(將近五千美元)的賬單,但是,卻沒有跡象能表明他們確突開過業務會議。賬單裡面有餐館賬、觀光費、僱用一位女打字員和女速記員的支出(這筆支出後面又掩蓋著什麼?),就是沒有會議議程和會議記錄。⑧
    對索契乳品企業的一次生產會議(有一百八十個在郊區的代表參加),我們又將會作何感想呢?根據《共青團真理報》報道:“會後除了發現會議通過的一個決議外,沒有看到任何其他文件。而這個決議早在會議前兩個月已經印好!”⑨
    當然,這些例子不過暴露了那些經理和技術專家隨心所欲已經到了怎樣程度。但是。正象我們以前指出的那樣,真正當權者是國家的高級官員,他們構成了新的國家壟斷資產階級。
    225

==========第180頁==========
    這個統治集團雖然有時出於他們自己的利益也揭發下屬的“漫無節制”,這部分是為了不讓他們做得太過分,也為了平息一下憤怒的工人們的情緒。但不管怎樣,貪汙已成為蘇聯資產階級生活方式的一個組成部分。巴庫個出租汽車司機為一個美國記者作了總結:在蘇聯,“你想要得到任何東西,你必須有朋友,否則你得有錢。”⑩但是工人怎樣呢?他們的遭遇怎樣呢?統治集團雖然對有些工人作了一些讓步,給了較高的工資,然而大部分工人卻在人身安全、工作條件和生活上付出了巨大的代價。我們在前一章敘述了資本主義復辟在車間裡給工人帶來的一些影響,它造成了勞動強度的提高,遭到解僱等其他災難。除此之外,在工廠外面,工人的地位也已經急劇降低。
    首先,我們應該注意到,在工人階級掌權的那樣一種社會里,當個工人是光榮的,受人尊敬。這在中國、阿爾巴尼亞和其他社會主義國家就是如此。但在蘇聯卻不是這樣
    九七一年六月,在蘇聯應屆高中畢業生中曾舉行過一次選擇職業的調查。這些畢業生是從頭至尾完全在修正主義統治下培養出來的第一屆畢業生。他們普遍認為,科學家、外科醫生、工程師、作家等小資產階級的傳統職業在他們心目中的地位最高。至於工人的職業中,那末車工和磨工最熱門,因為是技術工種。可是在新西伯利亞的調査中,車工和磨工的名次卻是第三十九和四十名。在科斯特羅馬這一工業城市,它們的名次更降為第七十
    五和七十六名⑩。這證實了斯維爾徳洛夫機器製造聯合
    226

==========第181頁==========
    企業經理格奧爾基・庫拉金的話。他在《文學報》發表的文章中抱怨說,ー一九六七年以來,青年人不願當工人,認為這“有損於他們的尊嚴”。②
    經常閱讀蘇聯報紙的人,一般不會認為蘇聯有任何失業問題。報紙上滿是對勞動力不足(主要指熟練工)的抱怨。這種抱怨在美國和其他資本主義社會的報上(特別在招聘欄)也可以找到。一九六七年設立的那些勞動力利用局多半就是這一問題所引起的反應。這些局的任務是在工廠和工廠之間合理分配熟練工,不讓有成就的廠超額搶僱。它們只是勉強地擔當了一些屬於正式職業介紹所的工作。
    但是,至少部分地是由於工人這種職業的聲望降低以及熟練工同那些資產階級職業之間的收入差別越來越大等原因,青年人已經變得不願在技術上求進步。畢竟當一個人可以有更高的目標、可以指望成為一個工程師,為什麼要去當車工或木工呢?當然,困難在於工程師現在已經太多,而補充的新工程師基本上限於特權階級,因為新資產階級已經把籬笆紮緊了。
    同時,非熟練工的人數卻在不斷地增加。由於蘇聯的統治者採取謝基諾試驗方式,解僱非熟練工,最大限度地攫取剩餘價值,這就發展了非熟練工不斷增加同對他們的需要不斷減少之間的矛盾。此外,使這個問題更尖銳的是,資本主義復辟給修正主義者帶來了農業上的嚴重破產,促使完全沒有受過訓練的年青人不斷地、越來越多地從農村流向城市。例如。在一九五九年至一九七
    O年間,莫斯科附近地區的農村人口就減少了百分之二
    227

==========第182頁==========
    十五。③
    對熟練工不足的問題,無產階級的反應將會是在政治上動員群眾進行技術訓練,消除專門知識同實踐之間的脫節現象。但是工人階級如果不掌握政權,這當然是不可能辦到的。蘇聯資產階級採取的辦法是通過增加物質刺激,鼓勵人們成為熟練工。在帝國主義統治下,國外投資所得的鉅額利潤,可以用來收買一個小小的熟練工階層。這樣做對資本家還有一個好處:他們可以在工人階級內部培養帝國主義的社會基礎。
    因此,在蘇聯已經出現了一種類似存在於美國、但還沒有那麼嚴重的情況。在美國,幾乎人人都知道官方發表的失業數字掩蓋了成百萬久已放棄尋覓工作機會的人。總的說米,這些人組成了一支勞動後備大軍,資本家利用它來更有力地壓制在業的和失業的工人。在美國和蘇聯,當許多沒有技術的普通工人在捱餓的時候,熟練工的位置總是有一些還空著的。
    儘管社會帝國主義者還不承認失業問題的存在(我們認為這一問題在蘇聯還不象在某些國家那麼嚴重,在那些國家裡,資本主義存在的時期更長,沒有受到過社會主義的“干擾”),但在蘇聯的報紙上,已經有跡象表明失業問題在發展。最引人注目的證據當然是那些同失業的勞動後備軍結伴而來的偷竊、行乞、酗酒等等罪行的顯著增加。我們不久就將談到這些問題,但最令人不能容忍的是我們看到的一些類似一九七一年六月十六日《共青團真理報》的報道:在這一天的報上,一個名為阿・波里亞特科夫的青年工人敘述了他如何為了找尋工作。長途
    228

==========第183頁==========
    跋涉到幾百哩外的卡馬去。在那裡,蘇聯人正在用福特汽車廠的大量援助興建一所世界上最大的卡車廠。他到達卡馬後,當地的共青團組織對他說,這裡找不到工作。顯然,同他處境相同的人很多,因為不久他就聽說,“這樣地來了又去的人,每天有二百個左右!”
    報紙的編輯對這件事並不懷疑,但他自己加上了個駭人聽聞的故事。他描繪了八個鳥克蘭青年婦女如何為了找工作,花盡了她們的畢生積蓄到西伯利亞北部雅庫茨克去。她們沒有找到工作,在歸途中只能沿途幹零活,依靠所得的微薄報酬,勉強地回到了家鄉。最為使人毛骨悚然的是編輯對這兩件事的評論。他提問,“是誰造成了這樣的混亂現象?”答覆是:“我認為主要罪犯就是那些沒有受到召喚、貿貿然自己去的那些人的輕率和考慮不周。”
    資本主義復辟也意味著工人們所必需的社會公益服務減少了,因為這種服務越來越為資產階級所壟斷。據說在立陶宛,專供黨和國家高級官員作為俱樂部用的蒸汽浴室,已經用公款蓋起來了。④主要為特權階級服務的保健設施也在辦起來了,而地方設立的診療所卻正困於經費不足。
    再一次成為“各民族的監獄
    列寧稱沙皇時代的俄羅斯為“各民族的監獄”。解放切被大俄羅斯壓迫的民族,爭取民族間的完全平等,曾是那裡革命鬥爭的一個重要內容。沙皇、資本家和地主
    229

==========第184頁==========
    被打倒後,蘇聯在人民自願聯合並保證以前被壓迫民族自決權的基礎上,成立了一個多民族國家。在社會主義制度下,員然蘇聯的民族政策有過一些錯誤,但在消滅民族不平等現象方面的進展迅速。這有力地說明,只有在工人階級的統治下才有可能徹底消滅民族壓迫。對殖民地的千百萬受到民族壓迫的人民以及全世界的工人階級和被壓迫人民來說,蘇聯是他們在爭取民族解放和社會主義的鬥爭中的一個巨大鼓舞和力量。
    但是,在新沙皇的統治和資本主義復辟的情況下,事情已經完全倒過來了。對蘇聯國內各少數民族權利的越來越多的非難,引起了少數民族人民和蘇聯全體人民的普遍的、強有力的抗議和反抗
    起初,以赫魯曉夫為首的修正主義者在民族間題上所採取的政策的一個內容是,慫恿被壓迫民族的資產階級民族主義傾向,以此作為策動蘇聯社會中一切資產階級勢力的一項陰謀活動。在一九五三年至一九五七年期間,赫魯曉夫為了分裂蘇聯人民和共產黨,一直在利用並媥動民族分裂(但即使在這個時期,赫魯曉夫也絕不猶豫在適合他的需要時,採取俄羅斯化的政策,象在哈薩克乾的那樣)。
    但是到了一九五八年,赫魯曉夫已經放棄了以前的民族政策。這可能因為他在同其他修正主義者的權力鬥爭中,靠這種政策在戰術上已撈不到多大好處。因此,這時流行的提法就變為民族“接近”,甚至民族“融合”。從
    九五八年直到現在,蘇聯領導人一貫執行的是“民族和陸”政策,它的實質就是強迫同化,就是在被壓迫民族俄
    230

==========第185頁==========
    歲斯化形式下的大俄羅斯沙文主義。
    九六一年,蘇聯共產黨二十二次代表大會通過的正式綱領最全面、最充分地表達了這個政策。這一綱領提倡“各民族進一步接近”。“蘇聯境內各加盟共和國之間的界限愈來愈失去原來的意義…全面展開的共產主義建設,意味著蘇聯民族關係發展的新階段,這個新階段的特徵是各民族進一步接近和達到完全的一致。”⑤社會帝國主義現在的官方觀點仍然反映了這個立場。勃列日涅夫說:“共產黨認為阻止各民族接近、用任何藉口對此加以妨礙、或人為地加強民族孤立的一切企圖是不容許的。”⑩
    九七三年,黨刊《共產黨人》宣稱,蘇聯正在進入“達到各民族完全統一的階段”。在同一篇文章裡,作者還指出:“現在有可能更加具體地設想達到民族和睦甚至體化的過程。”根據社會帝國主義者的說法,在蘇聯
    一個單一的社會主義民族正在形成”。
    只要把修正主義者的立場同真正的馬列主義者的立場對比一下,就可以清楚地看出,前者的那些觀點不過是在為強迫蘇聯各少數民族俄羅斯化作掩護。正如新近期《北京週報》概括的那樣:“民族融合,民族消亡,從長遠的歷史發展來看,是合乎歷史發展規律的。但是,馬克思列寧主義者認為,首先是階級消亡,隨後是國家消亡而後才是民族消亡。列寧指出:人類只有經過一切被壓迫民族完全解放的過渡時期
    才能達到各民族的必
    然融合'。偉大的馬克思列寧主義者斯大林在談到列寧對待民族問題的態度時指出,列寧從來沒有說過,社會主義
    231

==========第186頁==========
    在全國範圍內勝利以前,在一個國家內,民族差別應該消失,而各民族的語言應該融合成一種共同的語言。恰恰相反,列寧說過一些與此完全相反的話,他說:“各民族間和各國間的民族差別和國家差別…甚至在無產階級專政在全世界範圍內實現以後也還要保持很久很久。””(⑧實際上,斯大林強調指出:社會主義的勝利“為以前受沙皇帝國主義壓迫………的各民族的復興和繁榮造成有利的環境”。
    在今日蘇聯,只有最惡劣的民族沙文主義者才會認為,“各民族接近”或“一體化”的條件已經存在。這些條件,即使在以前大俄羅斯民族歷史上享有的優勢還沒有完全消失的社會主義時期,也並不存在(雖然那個時期在達到真正的、具體的民族平等這一方面有了很大的進展)。由於蘇聯今日不再是一個社會主義國家(它當然決不是處在一個“全面建設共產主義的階段”1),提倡“民族和睦”只能意味著提倡民族不平等、民族特權、俄羅斯化和民族壓迫。
    實際上,蘇聯關於“建設共產主義”的全部虛偽宣傳的目的,不僅在於掩飾蘇聯社會的資本主義實質,也是為了要在蘇聯人民中,尤其在大俄羅斯人民中,促進狹隘的自身利益,特別是要促進民族沙文主義。這種宣傳告訴人們:“我們正在向共產主義(被說成是基本上就是更多地生產,提高生活水平)的最終目標邁進。為了要達到這個目標,我們所做的任何事情,即使意味著對國境內外各民族的壓迫或掠奪,都是這個過程中一個必要的和正當的部分。”當然,蘇聯在“建設共產主義”的掩蓋下復辟了的
    232

==========第187頁==========
    資本帝國主義,給整個蘇聯人民,特別是各被壓迫民族帶來的不是什麼更好的生活,而是更多的痛苦。(絕對不是帶來了共產主義!)
    在轉向今日蘇聯國內民族壓迫的一些具體例子之前,我們花一些時間概括地研究一下蘇聯幾個主要理論家在這個問題上的工作是有用的。社會帝國主義的那些發言人為了掩飾他們的民族政策的沙文主義實質。竭盡全力歪曲和否定馬列主義。
    個權威性刊物《歷史問題》在一九六六年至一九六
    七年以“討論民族概念”為題,主辦了一次學術討論會,其中一個重要的座談會對民族政策進行了詳盡的討論。位曾經研究過這次學術討論會各種文件的美國資產階級學者說:這次學術討論會“是自從黨的綱領通過以來,為迅速打破民族之間的界限”提供理論根據而作出的最認真的嘗試。雖然會上發表的各種文件被說成是同志式的學術思想交流,但是某些考慮使我們聯想到這次學術討論會可能是有政治動機的,它得到了那些懼怕非俄羅斯民族主義、主張加速少數民族同化的權貴們的支持。”⑩
    這次學術討論會上出現了兩個動向。主張民族迅速融合和修正民族的定義以利融合是主要的動向。另外個是少數人的動向。那些人雖然在一定程度上保衛了馬列主義立場,但這是出於他們為被壓迫民族的資產階級民族主義辯護和打後衛戰的機會主義態度。他們攻擊蘇聯在斯大林時代執行的基本上正確的民族政策的事實清楚地說明了這一點。這些人傾向於把多民族聯合推遲
    233

==========第188頁==========
    到遙遠的將來,使其成為一個抽象的、唯心主義的概
    但是在這裡,真正重要的還是那個“同化主義者”的主要動向,因為這一路線的代表人物所提出的意見,總的說來同社會帝國主義領導人的意見是一致的。這一意見在《歷史問題》這一刊物的喉舌是巴維爾・羅加契夫和馬脫繼伊・斯維爾特林兩院士(一個俄羅斯人,一個猶太人),巴維爾・謝苗諾夫(俄羅斯人),蘇連・卡爾塔赫欽亞美尼亞人)和尼古拉・阿南欽科(鳥克蘭人)。
    從思想意識角度來說,這批人竭力用幾乎完全是經濟學上的用語來重新給民族下定義。這些修正主義者說這樣做可以使民族具有資本主義時代所特有的、最狹義的形式,從而在社會主義來臨時不會有阻礙“民族接近”和“民族融合”的物質基礎存在。(當然,真正的馬列主義者也認為民族基本上是屬於資產階級的範疇。這就是說,從資本主義到完全共產主義的過渡時期,它仍具有資本主義的機能。但是他們認為民族起源於資本主義前存在的社會形態中,在資本主義被推翻後,還將長久地存在。)
    蘇聯修正主義者的路線同列寧所抨擊的(特別是在第一次世界大戰前後)“帝國主義經濟主義”的論點基本上是相同的。列寧指出,這個機會主義的立場是“因為社會主義將為政治上消滅民族壓迫打下經濟基礎,所以我們的作者不願意表述我們在這方面的政治任務!這簡直是可笑的!”②象他們的機會主義前輩一樣,蘇聯現代修正主義者不承認社會主義意味著以前被壓迫民族的發
    234

==========第189頁==========
    展,它促使各族人民在建設社會主義的過程中更加緊密地團結在一起。
    如前所述,列寧一再強調共產主義的最終實現意味著民族消亡,但這並不是意味著社會主義過渡時期的目標就是消滅民族。正象共產主義意味著階級和國家的消亡,但並不是指在社會主乂時期就要取消無產階級統治和無產階級專政一樣。恰恰相反,在社會主義時期,無產階級國家必須加強,正象各族人民的權利和發展必須繼續予以維護一樣。這樣做就是為了最後消除階級和民族之間的差別,並最終消滅階級和民族這些範疇。但是,同列寧時代的機會主義者不同,他們的後代,在今天的蘇聯挖掘出老機會主義的貨色,為當權的修正主義和社會帝國主義新資產階級的利益服務。
    社會帝國主義的那些辦護士(例如斯維爾特林和羅加契夫)持有這樣的觀點:“必須……注視這樣一個事實總的說來,民族融合在蘇聯必須比在世界其他地區實現得早ー些。”②早在一九六一年,謝苗諾夫就宣稱,“民族間相互同化,實質上使那些民族的地方自治機構,甚至加盟共和國,失去民族地位,它使蘇聯社會從這個觀點向前發展到另外一個觀點,即融合氏族成為一個國家,在可預見的將來就能夠實現。”②③
    為了給這個沙文主義的政策辯護,那些作者拒絕接受斯大林在一九一三年給民族下的馬列主義定義:“民族是人們在歷史上形成的一個有共同語言、共同地域、共同經濟生活以及表現於共同文化上的共同心理素質的穩定的共同體。”②我們可以看到,蘇聯和美國的民族問題在
    235

==========第190頁==========
    某些地方雖然不完全相同,但有相類似之處。因此,扼要地探討一下這兩個超級大國如何對待民族的定義,以及在他們國家裡民族如何發展,會是有益的。
    對美國革命運動的某些勢力來說,革命聯盟對蘇聯修正主義者否定斯大林所提出的民族標準的行為加以批判,可能會被看成是奇怪的事。這是因為在說明今日美國黑人這一民族並不嚴格地符合斯大林所下的定義時我們已經作過不少分析並進行過漫長的論戰(例如在《紅色文件》第五和第六期中)。但是我們的分析和階級立場,同蘇聯修正主乂“理論家”們在民族問題上的分析和立場,完全相反。
    他們的目的在於取消民族問題,為強迫民族同化這帝國主義政策效勞。而我們的目的是:支持民族革命鬥爭,具體分析今日黑人解放鬥爭的特點和物質基礎並駁斥美國修正主義者、托洛茨基分子和其他反動派關於黑人解放革命鬥爭不再有(或者從未有過)基礎的謬論
    我們的論點的本質是:在美國內戰和復興後的這時期中,黑人已形成了象斯大林所解釋的那樣一個民族。這個民族雖然已經同它歷史上的故鄉分離。而它的組成也已經從以農民為主轉變為以工人為主。但是黑人反對帝國主義的鬥爭從未停止,反而更為有力,同爭取社會主義的全面鬥爭也結合得更加緊密。黑人這一民族,雖然今天同以前相比,同世界上大部分其他地區特別是第三世界相比,它是生存在一種新的、不同的條件下,雖然解放並控制南方“黑人聚居地帶”的問題不是黑人鬥爭的中心
    236

==========第191頁==========
    可題或最高表現,然而他們必須堅持民族自決權。在美國社會主義革命的歷史任務中,必須擊敗強迫同化政策,以團結這一多民族的無產階級。
    我們遵循馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,包括斯大林的著作在內,作出了這個分析。斯大林指出:“民族和民族語言的特點是具有非常的穩定性以及對同化政策的巨大抗拒力。”②即使它們在被反動統治“擢殘”和“蹂躪”的條件下也是如此。另一方面,斯大林強調說,在總的意義上來說,民族問題從屬於無產階級革命問題,“民族題並不是始終具有同樣的性質,民族運動的性質和任務是依革命發展的不同時期而變更的”。②
    機會主義者(他們以馬列主義外衣掩蓋資產階級路線)離開了無產階級的立場、觀點和方法。這在某些場合表現為教條主義,把民族問題看成是某種獨立自在的和永恆的、在歷史進程中基本上不變更自己的方向和性質的東西”。の在其他場合,則表現為修正主義,公開反對馬列主義的基本原則,割這一主義的革命精神。不論機會主義表現的形式是教條主義還是修正主義,在民族問題上,它總是宣揚一條取消的路線,跟帝國主義同流合7萬。
    修正主義者不但用赤裸裸的修正主義,而且還用教條主義的辦法來攻擊馬列主義處理民族問題的方法。例如,美國共產黨主席亨利・溫斯頓指責中國共產黨是大民族(漢)沙文主義,說它違反了列寧主義的民族自決原則,處理民族問題的方法不同於蘇聯,不採取單獨設立民族共和國的形式而只有少數民族自治區。同時,美國“共
    237

==========第192頁==========
    工人再不能互相諒解的時候,想本就談不到民族的文化共同性’。”③但這同我們那些修正主義者的態度毫無共同之處,他們的態度本質上是單純經濟觀點和機被唯物論(因而是唯心主義的)的態度。
    馬列主義者的論點是,歸根到底心理和文化是由階級鬥爭決定的。在任何民族中,資產階級的心理和文化同無產階級的心理和文化之間,必然存在著根本差別。馬列主義者認為,它們的發展形式決不是到處都是相同的。在現實世界中(畢竟一切都是同它有關的),資本主乂生產關係和資產階級跟無產階級之間的階級鬥爭,在特定的民族環境裡得到發展,而那些不同的民族環境對兩個階級及其心理和文化都會產生影響。
    例如在今天的中國,無產階級正在對孔丘的反動思想進行偉大的鬥爭。在這個問題上,資產階級的唯心主義世界觀同無產階級的唯物主義世界觀截然相反。資產階級的反革命路線要為孔丘辯護,而革命的無產階級則要消滅孔丘思想的一切殘餘。
    這個鬥爭在形式上是中國所獨有的,但它的內容卻具有普遍意義。在整個地球上,資產階級和無產階級為了無數這類問題,每天站在對立的立場準備所殺。在民族文化的每一個問題上,無產階級的革命立場和資產階級的反動立場在每一個國家裡都存在。但在中國,由於它的人民的確有著一個在共同文化中表現出來的共同心理,因此孔丘(不是柏拉圖、耶穌、真主等)這一特殊問題突出來了。可以這麼說,中國的狀況提供了一個具有普遍意義的例子,它是站在不同立場上的資產階級和無產
    239

==========第193頁==========
    階級鬥爭的戰場。
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》的下面一段話中說的就是這個意思。他們指出:“如果不就內容而就形式來說,無產階級反對資產階級的鬥爭首先是一國範圍內的鬥爭。每一個國家的無產階級當然首先應該打倒本國的資產階級。”資本主義統治下的階級鬥爭因此顯示了它的國際性質,也顯示了它的民族性質。在每一個民族裡確實也出現了表現在共同文化方面的共同心理特點。當然,資本主義在發展中有一個打破民族界限並取消心理上和文化上差別的強烈傾向。但這個過程是不平衡的,它的發展還要以包括民族心理和民族文化因素在內的民族特徵和差別為轉移。
    如果不是這樣來認識,那實際上就是採取了托洛茨基分子的立場,認為階級鬥爭只有國際性,它的發展階段到處相同。這種立場以唯心主義的政治和經濟相分離的理論為基礎,實質上也就是那些蘇聯作者的立場。它儘管運常披上了“左”的外衣,但仍然再一次暴露了托洛茨基主義的實質,在民族問題上,如同在其他問題上一樣,充滿了修正主義。
    社會帝國主義的“理論家”們企圖否定資本主義消滅後民族有繼續存在的任何基礎。這些修正主義者否定不同民族在心理上和文化上的特徵,企圖取消民族問題,促進為時過早的同化,使少數民族回到遭受沙皇壓迫那樣的日子裡去。
    實際上,斯維爾特林和羅加契夫這兩個作者甚至聲稱,各民族之間的友誼在沙皇時代已“非常現固”他們宣
    240

==========第194頁==========
    稱資本主義被推翻後,社會主義的經濟發展會自然而然地使蘇聯公民結合為一種“蘇聯民族”
    種新的、包
    括所有蘇聯各民族在內的種族共同體,它是介於民族不統一與“無民族”社會之間的一種過渡形式。
    這一觀念在蘇聯的宣傳人員和辯護士中是共同的也是社會帝國主義領導人所正式接受的。勃列日涅夫在
    九七一年蘇聯共產黨第二十四次代表大會的發言中聲稱:“在進行社會主義建設的年代裡,我們的國家裡出現了歷史上一種新的民族共同體一一蘇聯民族。”②為了掩蓋他的真意,勃列日混夫又強調說:“這不等於要消除各民族間的差別,漠視各民族的特徵、語言和文化。”但是儘管他支吾其詞,顯然這一新概念是為了企圖消除同它對抗的民族概念而炮製的。例如《蘇聯民族學》雜誌說:“民族概念和種族概念將越來越被蘇聯民族這一概念所取代。”③
    卡爾塔赫欽給民族下的定義使他作出了更加荒唐和沙文主義的結論。他甚至指責斯維爾特林低估了“蘇聯的真正民族文化共同體和民族特性。”(當然,我們且不管卡爾塔赫欽曾因斯大林用了他認為不正確的“民族文化”這一詞而加以指責)。他爭辨說:“隨著社會對抗的消失,民族對抗在蘇聯也消失了。”當然,社會對抗(階級對抗)在蘇聯並未消失,而是再一次在資產階級統治和資本主義體制下存在著。同時,社會主義時代一直存在的民族之間的矛盾,在帝國主義統治條件下也已經再一次成為對抗性的矛盾。
    我們為這些卑劣的理論家花這麼多的筆墨,不僅是
    241

==========第195頁==========
    為了闡明社會帝國主義者的“理論”是多麼荒謬,重要的是應該認識,民族壓迫的復活不是簡單地由於現在的統治者是俄羅斯人或者是壞人(雖然他們兩者都是)。更確切地說,民族壓迫復活的直接根源是修正主義者在一九
    五六年採納的政治路線,這條路線的一個關鍵部分是赫魯磽夫對斯大林的攻擊一包括對斯大林在民族問題上的偉大貢獻進行攻擊,併為蘇聯共產黨拋棄無產階級專政制造根據。
    這一沙文主義路線造成的具體後果是顯而易見的。為了加速“融合”各民族,社會帝國主義者在整個蘇聯國家範圍內分散了許多少數民族和被壓迫民族的人民。根據一九七年蘇聯人口調査,在這以前的十年中,佔摩爾達維亞人口百分之十四點六的三十九萬以上的摩爾達維亞人被遷離摩爾達維亞加盟共和國。佔烏克蘭人口百分之十三點四的五百萬以上的烏克蘭人被遷離鳥克蘭加盟共和國。⑤
    這樣的政策確實使人口增長停滯不前,甚至徹底消滅了一些較小的民族。一九七三年蘇聯出版的《多民族的蘇聯國家在形成和發展中的理論問題》一書中說:“隨著每一次新的人口調査,統計所涉及到的民族數字不斷減
    少。”這樣,在一九五九年至一九七O年間的人口調査中,
    百二十六個民族減少到了一百十九個。此外,在這些年裡,卡累利阿人減少了兩萬ー千人(約佔總數的百分之
    十三),維普人減少了八千八百人(約佔百分之五十ー)蒙德維尼亞人減少了兩萬兩千人。在人口數字上完全沒有變動的民族有拉脫維亞、埃文基、亨季、阿列島、以及鳥
    242

==========第196頁==========
    傑格伊楚。⑤
    在強迫少數民族遷出的同時,社會帝國主義者又通過俄羅斯人和其他斯拉夫人的大量遷入少數民族地區實行了俄羅斯化。這導致了就業上越來越大的差別待遇。只要舉兩個例子就夠了:在一九七二年,十七個黨齡都是在二十五到三十五年的拉脫維亞共產黨員。給蘇聯共產黨中央委員會寫了一封信,抗議這個小小的民族內幾乎全部拉脫維亞族官員都被撤聯。信中還指責大群俄羅斯人繼續不斷地遷入拉脫維亞,優先就業,而拉脫維亞人常常長時期找不到職業,或者被僱用做低於本人才能的工作
    也是在一九七二年,鳥克蘭共產黨員伊凡・久巴出版了他的《國際主義還是俄羅斯化?》為題的著作,尖銳地控訴在烏克蘭實行俄羅斯化。在這一著作中,久巴舉出了社會帝國主義者的民族政策如何進行活動的一個例子“讓我們用修建烏克蘭大型建設工程之一的基輔水力發電站作為一個例子
    九六三年底,在這個工程使用
    工人最多的時候,勞動力中烏克蘭人佔百分之七十到七
    十五,白俄羅斯人佔百分之二,俄羅斯人佔百分之二十還有為數不多的其他幾個民族的人,…這個水力發電站主要是烏克蘭人修建的,可是工程的一切高級職務(工程領導人、總工程師、處長、科長)幾乎全由俄羅斯人充任。他們在一般工程師和技術人員中也佔多數。俄羅斯工人中的高級技工的比重比烏克蘭工人中的比重要高得多。許多鳥克蘭工人在工程將近完成時被解僱。在工程主要設施管理部門中工作的一百二十七個俄羅斯人中
    243

==========第197頁==========
    只有十ー人在烏克蘭出生,其餘都來自俄羅斯。”蘇聯領導人越來越依靠“專家”去促進經濟的發展,因此,移入少數民族地區的俄羅斯人也越來越多。由於移民主要是俄羅斯人,這就不能不導致民族特權的永久存在。如果蘇聯正確地採取社會主義政策去消滅“專家”和工人之間的差別,問題就不會那麼嚴重。
    但是實際情況並不是這樣。在某些少數民族地區,由於共產黨的徹頭徹尾的資本主義路線阻礙了它們實行自力更生,當地的一些領導人就寧可放棄發展經濟而不願看到外族技術人員和熟練工人的蜂湧而來。據報紙報道在格魯吉亞的阿扎爾自治共和國,“一些最高級的領導人力勸黨組織拒絕修建新工廠、發展遊覽區和旅遊業的建議。他們的理由是:這種發展會使這個共和國對其他共和國人民的移入大開方便之門。③
    當然,這只是那些被社會帝國主義者挑選為進一步發展經濟的地區的一個問題。蘇聯領導人全神貫注於資本主義經濟的“效果”,向“縱深”發展而不是向“廣度”發展,這就導致他們集中投資於經濟已經獲得發展的“歡洲中心地區”。他們無視人口增加最快的是中亞細亞和阿塞拜疆的那些比較不發達的地區,也無視這些地區由於俄羅斯人和鳥克蘭人的移入而加劇的勞動力日益過剩的情況(有人估計並預測這些地區的人口在三十年內將
    增加一倍。另據一九七O年的人口調査,在中亞細亞的四
    個共和國和阿塞拜疆,二十歲以下的人占人口百分之五
    十二至五十六,而在西部的一些主要地區則佔百分之
    十九至三十八)。
    244

==========第198頁==========
    在蘇聯的社會主義時期,制定經濟發展計劉時要考慮到投資效果、對外政策和地區間的平衡等因素。事實是:在蘇聯的全面發展中,那些當初最落後的民族共和國的經濟指數增長得突出地快。這主要是由於動員了那裡的人民並對他們進行了培訓。但是,象有一位學者指出的那樣,“地區間平衡發展的傾向看來從一九五八年以來已經倒過頭來了。“⑩
    教育陣地是社會帝國主義者的沙文主乂政策和斯大林時代共產黨的政策形成鮮明對比的又一領域。在社會主義時期,蘇聯兒童學的是被壓迫人民的傳統和他們的真實歷史。但今天,卻對兒童灌輸一套俄國人炮製的否定少數民族文化遺產、冒充無產階級歷史的謊言和被歪曲了的事實。蘇聯刊物《統計評論》透露了這一點。它在
    九七二年宣稱,“成百萬的各民族各部族的人民都以俄羅斯文化為自已的文化。”①
    蘇聯對待哈薩克人民的歷史的態度是一個突出的例子。我們只要把官方發行的《哈薩克蘇維埃社會主義共和國曆史》一九四三年版和一九五七年版對照一下,就可以看出他們是怎樣篡改歷史的。一九四三年版是這樣對待沙皇併吞哈薩克這一事實的:“哈薩克的淪為殖民地,標誌了哈薩克民族獨立生存的告終和納入軍事封建的剝削體系,這一體系是沙皇為統治其“民族監獄”裡的一切被剝削民族而建立的'。”②
    但一九五七年版卻這樣說:“俄羅斯併吞哈薩克對哈薩克人民在關鍵時刻的歷史命運有著進步的意義它使哈薩克人民在準噶爾封建頭子的奴役下得到了解救
    245

==========第199頁==========
    併吞哈薩克最重要的成果是:俄羅斯人民和哈薩克人民在對沙皇統治和俄羅斯地主資本家以及哈薩克封建頭子的共同鬥爭中達到了團結。”③
    更加令人震驚的是這一刊物對待克涅薩里運動(哈薩克人在一八三七至ー八四七年反抗沙皇統治的民族革命運動)前後態度顯著地不同。
    九四三年版是這樣說的:“在那十年中,三個哈薩克遊牧部落的大部分牧民,在他們的首領克涅薩里・卡西莫夫的帶領下為爭取解放而起義,同俄羅斯殖民者和他們的那些蘇丹統治者代理人進行鬥爭。這次起義是以前歷次運動的綜合,就其範圍和意義而言,是在俄國沙皇整個殖民政策時期內哈薩克人民最大的一次起義。哈薩克人民用他們熱愛自由和戰鬥的精神,有力地、明確地表明他們不會輕易地放棄民族獨立。”@③
    現在,讓我們看一看修正主義者在他們一九五七年版的歷史中是怎樣誣衊這次光榮起義的。根據這一大俄羅斯沙文主義者修訂的版本,克涅薩里運動是“反動的具有封建和君主色彩的,它的目的是阻止哈薩克人民前進,加強封建和家長制度,使哈薩克疏遠俄羅斯和俄羅斯人民。”⑤夠了,我們不需要再多說了。
    當然,從教育這一方面來說,改歷史只是社會帝國主義者的民族壓迫政策的一小部分。更值得注意的是少數民族語言教育所處的地位越來越下降,因為社會帝國主義者企圖使俄羅斯語言成為蘇聯的唯一語言,這顯然是同列寧所闡明的政策背道而馳的。列寧一再談到決不應該有強迫性的法定語言。而勃列日涅夫及其同夥今天
    246

==========第200頁==========
    卻規定了“(非俄羅斯族的)每一個公民應該掌握俄羅斯語言。”社會帝國主義者剝奪各被壓迫民族自己的語就是為了要消滅這些民族。有一本蘇聯教科書公然聲稱,“居民共同體改變了他們的語言後,最後也通常改變他們的種族(民族)出身。”
    革命前的教育實際上只用俄羅斯語言,從而阻礙了那些不講俄羅斯話的民族的文化、社會和經濟發展。在二
    十世紀二十年代和三十年代。蘇維埃政權致力於糾正這種情況,並“建立了一個龐大的民族語言學校網”。此外蘇聯學者們苦幹了好幾年為那些只有方言的民族創造了前所沒有的文字。這一方式在三十年代末和四十年代初得到了更為廣泛的發展。但根據佛羅里達州立大學布賴
    恩・D·西爾弗教授所說,“儘管仍然缺乏系統化的入學
    數字,現在已經積累的十分可靠和有說服力的數據充分說明,那些非俄羅斯族學校的入學率在六十年代顯著地下降,這不僅在赫魯曉夫任第一書記的時期是如此,在勃列日涅夫和柯西金當權時也是這樣。”③入學率下降是赫魯曉夫一九五九年教育“改革”的直接結果。他的法律名義上授權家長們為自己子女的學習選定一種語言,但是大多數觀察家認為,這一著是為了便於那些在進行俄羅斯化工作的官員對兒童的家長施加壓力。這一觀點得到了證實。
    在一九五八年,甚至在正式宣佈“改革”之前,卡累利阿人被完全剝奪了教學民族語言的權利。卡巴爾達人和巴爾卡爾人在一九六五至一九六六年遭到同樣的命運。卡爾梅克人教學民族語言的期限在一九六二至一九六三
    247

==========第201頁==========
    年從四年被減為三年,到了一九六八年已整個被取消。在伏爾加地區,到了六十年代末期,幾乎所有非俄羅斯族學習本族語的只能學到初級課程。這些只不過是幾個例子
    事實很清楚,這些變更是為了加速使那些被壓迫民族俄羅斯化。一個蘇聯教育家說:對小學生的教學改用俄羅斯語言,在教育領域是一個重要現象,它具有巨大的進步意義。”9
    共產黨員的目標一貫是在平等和互相尊重的基礎上,通過增加交往和交流,在各族勞動人民中發展作,增強團結。因此,蘇聯用俄羅斯語言作為在各民族之間進行交流的一種合乎邏輯的語言,並不特別使人震驚一一雖然我們應該注意到這一點:俄羅斯人在蘇聯的人口中現在不過佔半數略多一些。但是,謀求俄羅斯語言迅速代替各民族語言,並以此作為加速推行民族“接近”和將來“融合”的政策的一個部分,當然是大國沙文主義。
    可是在一九五六年,即赫魯曉夫獲得勝利的那一年“在那些自治共和國、自治州和民族邊區的國家機構和其他組織中,俄羅斯語言已代替了當地語言作為通訊和業務活動的工具”。⑩我們認為這不僅僅是巧合。
    當然,我們還可以敘述好幾百個,甚至成千個例子來說明起源於蘇聯資本主乂復辟的民族壓迫。但是這樣做會顯得囉嗦,實際上,說明民族壓迫復活的最令人信服的證據正是被壓迫民族自發的、日益增長的各項運動,這些運動有時已經發展為暴力起義。我們將在下一章再談這
    248

==========第202頁==========
    方面的問題。
    但是在這裡,我們還必須提一件事。這是一個典型事例,說明了赫魯曉夫的輕率的“墾荒”運動如何奪去了哈薩克人幾乎一半以上的家園。我們相信這種輕舉妄動是現在蘇聯領導階層無情地漠視民族權利的縮影。敘述這件事還有一個同樣重要的原因:其中的罪魁之一正是列昂尼德・勃列日涅夫本人。
    事情是在一九五三年九月斯大林逝世六個月之後的次蘇共中央全會上開始的。那時赫魯曉夫第一次提出了他那使人感情衝動的墾荒計劃。這個提議大膽冒失,過於野心勃勃,並且計劃得很糟糕。它要在哈薩克及西伯利亞西南部一千三百萬公頃(即五萬多平方哩,超過路易斯安那州的面積,相當於英國的面積)荒蕪貧瘠的土地上種植糧食。擴大耕地面積算不得是什麼新奇的想法,也完全是切實可行的,但是赫魯曉夫計劃規模之大必然會給蘇聯的財源和物力帶來極其沉重的負擔。一位歷史學家指出:“這個計劉充滿了無法估量的因素和數不清的冒險
    沒有人比茹馬巴依・沙亞赫米托夫更清楚地認識到這一點。沙亞赫米托夫擔任哈薩克共產黨第一書記已達
    八年之久,他是擔任這一高級職務的第一個哈薩克本地人。他和其他哈薩克領導人指出這個計劃太過分了。雖然他們也渴望為了全體蘇聯人民的利益而開發哈薩克的資源,但他們都認識到,赫魯曉夫提出的野心勃勃的計劃只會給當地的哈薩克人帶來悲慘和不幸。
    實施這一計劃需要幾十萬俄羅斯人定居在這片土地
    249

==========第203頁==========
    上進行耕作。哈薩克人是傳統的牧民,他們將會以極快的速度被趕出草原,以致只有極少數的人能來得及學會耕作。哈薩克的語言和文化將遭到威脅,所有得到憲法保障的哈薩克自治的痕跡也將一概受到威脅。
    但是赫魯曉夫是不會接受否定的回答的。他幕後牽線,暗中指使,企圖削弱沙亞赫米托夫在哈薩克的權威同時又到處物色一個言聽計從的人來取而代之。他看上了當時任蘇聯海軍政治部主任的勃列日涅夫。但是事情遇到了麻煩。當時赫魯曉夫尚未獨攬大權,黨的其他領導人,特別是赫魯曉夫的主要敵手馬林科夫,也要安插他們自己的親信。因此,勃列日涅夫起初沒有被委以主管職務,他的名義上的上司名叫潘捷列伊蒙・波諾馬連科,是以前日丹諾夫的同事。儘管如此。人們都一致認為勃列日湦夫是操縱這齣戲的主要角色。這種局面一直延續到馬林科夫被迫“辭去”總理職務時才發生變化,那時波諾馬連科突然被送到華沙擔任蘇聯駐波蘭大使。於是勃列日涅夫就一手掌管哈薩克事務了
    九五四年一月三十日,沙亞赫米托夫和其他哈薩克政治局成員被召到莫斯科去晉見赫魯曉夫、勃列日涅夫、波諾馬連科以及中央委員會書記處人員。沙亞赫米托夫及其副手伊凡・阿福諾夫被解除職務。一個星期之後,勃列日涅夫和波諾馬連科到達哈薩克首都阿拉木圖。接著哈薩克共產黨中央委員會全體會議“選舉”他們替代兩個遭到革職的領導人。
    在不久之後召開的哈薩克共產黨第七次全體代表大會上,沙亞赫米托夫被斥以“官僚主義、文牘主義領導”
    250

==========第204頁==========
    的罪名而放逐到哈薩克南部某地擔任區委書記(該地區不在墾荒計劃範圍之內)。一九五五年六月,在勃列日涅夫親手策劃下,又撤去了沙亞赫米托夫的區委書記的職務
    現在反對勢力已經清除,勃列日涅夫就著手執行赫魯曉夫的命令。到一九五六年,五十多萬名俄羅斯人、烏克蘭人和其他民族的移民來到哈薩克,新建起五百多個國營農場。到一九五九年,哈薩克人僅佔他們故鄉人口的百分之三十還不到。哈薩克的歐洲移民人數超過了在非洲的全部歐洲人。
    墾荒冒險的規模之大確實是駭人聽聞的。初期計劃要求運進五千合聯合收割機和收割機,一萬輛卡車,六千閤中耕機,三千合耙土機以及五萬合以上拖拉機。還要鋪設一千二百哩鐵路。也許如此宏大壯觀的計劃不可避免地會遭到困難的。
    設備運到了,但火車站沒有機械能將沉重的拖拉機卸下。年青的共青團員渴望工作,但沒有訓練計劃。卡車運到了,但缺乏燃料。第一個收穫季節因缺乏麻袋而損失了無數噸糧食。至於住房,儘管向新移民(當然不是向當地的哈薩克人)許了願,但始終連影子都不見。第一個收穫季節過後,百分之七十五的移居者只能在臨時帳篷內捱過冬天。
    總之,對於成千上萬名志願者來說,哈薩克的現實是,“由於沒有提供卡車或貯藏設施,糧食大批腐爛,收割機的駕駛軸損壞了但沒有零件替換,夜間在帳篷和地洞裡冷得發抖,缺少肥皂還缺少水,缺乏手套和暖和的靴
    251

==========第205頁==========
    家務勞動上,蘇聯婦女今天比以往任何時候花更多的時間。的這是引起埋怨兒童保育設施不充分的一個因素。事實上,據一九七一年七月十七日《く真理報》說,在過去十年間,蘇聯沒有一個州建造的日間託兒所達到原定計劃數量!僅僅在輕工業部門,目前申請日託的母親達十五萬之多。の
    家務的負擔對女工來說尤為沉重。一九六九年對列寧格勒勞動婦女的一個調查表明,百分之七十的婦女在工作時間感到疲憊不堪,生病率為男工的兩倍。當問到她們:“你們得同時應付家庭的責任和車間裡的活,能受得了嗎?”百分之四十四的人回答說“可以忍受”,百分之三
    十ー的人說“難以忍受”,百分之二十五的人說“簡直受不了”。兩位蘇聯研究人員得出結論道:“把婦女從“雙重負擔”下解放出來的可能性只是在很小程度上得到了實現。婦女參加生產,結果有利有弊:體力衰竭,精神疲憊,影響夫婦和家庭生活,限制社會和文化交際。”⑤
    減輕勞動婦女家庭負擔的辦法之一就是增加廉價家用器具的生產,並伴之以夫婦分擔家務。社會帝國主義者年復一年地許願要將蘇聯變為“消費者的樂園”,但並未見諸行動。
    象美國一樣,蘇聯生產的重點在於炫耀技術上的奇蹟,而不考慮經濟實惠。一個惱火的蘇聯經濟學家在總結這種情況時抱怨說:“我們早就不需要那種“經濟奇蹟了。我們需要價廉耐用的器具,不是供展覽觀賞,而是供家庭使用;不是為了工程師和主張一切為未來的人,而是為了家庭主婦!”8
    254

==========第206頁==========
    所有這些總而言之都是為了一個目的,就是社會帝國主義者企圖將婦女逐出勞動大軍,將婦女變為接受施捨、甘受壓迫的管家婆和“生男育女的人”。儘管蘇聯婦女身受巨大壓力和重重困難,但是她們必須工作,就象個鐵路工人說:“我家有五個小孩,家務很重,但是老婆還得工作,因為我一人的工資不夠全家用。今天,工作還不是婦女精神上的需要,不是的。工作是物質上的需要。”@
    但是即使在工作單位,婦女依然受到歧視,即使在那些婦女勞動力佔多數的部門裡,婦女也難得擔任有權威的領導職務。例如,儘管男人只佔醫護人員的百分之於
    五,但百分之五十的主任醫生和醫院領導人卻是由男人擔任的。同樣,在工業部門中,擔任工廠經理、車間主任或與此相當的領導職務的婦女和男人的比率往往只有比六或一比七。
    婦女並且還集中於工資最低微的工廠或職務。根據
    蘇聯權威A・T・哈爾契夫統計,在工業部門婦女的平
    均工資比男子低得多。以下的表格表明,婦女一般說來都集中在低工資部門:類似的統計還表明,在這些部門內部,婦女再一次地集中在工資等級的最底層。
    然而。這種情況在一定程度上是從社會主義階段繼承過來的。那時不平等依然存在,人們普遍承認,只有方面在增加生產和發展技術的基礎上,另一方面在群眾中有意識地、長期地開展反對男尊女卑思想的階級鬥爭這些問題才能最終得到解決。而當時在這些方面取得了巨大的進展
    255

==========第207頁==========
    九六七年蘇聯勞動カ部門婦女就業情況及工資等級
    邵
    婦女佔全部月薪(盧布)僱員%
    全體工人乎均數)
    科學與料學服務事業
    45
    122.1
    建築
    28
    119
    運輸
    24
    1115.5
    政府機構、經濟管理部門
    58
    112.7
    合作社及公共組織工業
    112.0
    全國平均數字
    50
    103,4
    教育
    72
    96.4
    信貸保險
    75
    93.3
    衛生保健
    85
    82.2
    商業
    82.2
    住房和城市建設
    78.7
    交通
    66
    78.1
    引自洛塔・倫農:《蘇聯婦女》。
    來源:《一九六九年蘇維埃社會主義共和國國民經濟》
    莫斯科,一九七O年版第654頁
    近年來,儘管在技術上已經達到了歷史上第一次將婦女充分吸收進重工業(這一部門報酬最高)的條件,但上面談到的婦女就業和工資情況事實上卻在不斷惡化。例如,教育部門(婦女佔在職人員百分之七十ニ)ー九六
    七年婦女每月平均工資比全國平均工資低七個盧布,而
    256

==========第208頁==========
    到一九七一年差距擴大了一倍多,即婦女每月平均工資比全國平均工資少十四點二個盧布。⑩今天,一個男性官僚,成天坐著不幹事,其工資卻要比一個紡織女工或一個集體農莊的女莊員高出好幾倍。
    蘇聯婦女另一個深為憂慮的問題是在過去二十年中家庭穩定每況愈下。當然,共產黨一貫主張充分的離婚權,併為之而鬥爭。每次社會主義革命之後,總有成千上萬名婦女運用這一權力擺脫了老式的、壓迫性的婚姻關係,心滿意足地作為從事生產的個人踏上社會。成千上萬件婚姻也由於雙方完全出於自願而關係得到加強。但是共產黨決不提倡由於曲解“自由戀愛”或反對家庭而要求離婚的權利。我們支持離婚權,目的是為了加強家庭的聯繫,因為只有在夫婦雙方享有充分的離婚權的基礎上才有可能建立起平等互故的婚姻關係。共產黨主張加強家庭,但並不把家庭作為一個和社會隔絕的掩蔽所,而是把它當作一個充分參與社會活動的單位。比如,今天在中國,儘管保障男女雙方享有離婚權,離婚事件相對來說是罕見的。當家庭衝突確實產生時就要盡一切努力來解決困難。離婚被認為是最後一著,並且在絕大多數情況下意味著是一種失敗。
    蘇聯處於社會主義制度下的時候情況也是這樣。但自從一九五○年以來情況發生了急劇變化。今天,蘇聯的離婚率在世界上屬最高之列,並在繼續迅速上升。一九
    六の年全國有二十七萬零兩百起離婚事件
    九六七年
    上升到六十四萬六千三百起。或者用另一種方法計算,
    九五O年每一百件婚姻中僅有三起離婚事件。但是在
    257

==========第209頁==========
    了伏特加酒應運而生的溫床。“伏特加'是馳名世界的沙皇俄國的少數幾個詞彙中的一個。”的
    這是一九一七年後布爾什維克首先要解決的問題之跡象相當清楚地表明,平均每人酒類消費量在革命
    後到一九五○年間穩步下降。在革命前的一九O六至
    九一○年,每人純酒精消費量是毎年三點四一公升,到了
    九三五至一九三七年下降到二點八公升。一九四八至
    九五年的數量達到低點,為ー點八五公升,比革命前明顯地減少了百分之五十。
    許多資產階級觀察家敏銳地指出,這些數字只包括合法的產量;另外還有長期傳統性的私人釀酒沒有計算在內。這雖然是事實,但不但不會削弱我們的論據,反而使它更為有力。因為在這些年代裡,蘇聯不斷地在城市化。農民遷往城市在新的工廠裡工作。城市工人和農村的親戚失去了聯繫(在沙皇時代,城市工人通常回農村收割的習慣在一九一七年開始消失)。而私自非法釀酒主要是鄉村的活動。
    當時對付酗酒的主要武器是革命政治。對酗酒的危害性進行了耐心的教育,用社會主義的熱忱和獻身於困難的、但又激勵人心的社會主義建設事業的精神取代人們逃往醉鄉的願鏧。例如,在二十年代裡,成立了全蘇禁酒協會。這個機構出版定期刊物《禁酒和修養》,發行其他科學和通俗小冊子,並組織了禁酒宣傳。國營企業生產的伏特加急劇下降,調整了價格以勸阻過度飲酒。此外,對酗酒者本身不是作為罪犯,而是作為需要幫助的受害者來對待。醒酒所內“有洗浴、清潔的床鋪和豐盛的早
    259

==========第210頁==========
    餐,這一切都是免費的。”⑤
    然而在今天,情況就大不相同。根據可靠的統計,蘇聯的伏特加、果酒和啤酒的消費量在一九五到一九六
    O年間增長了一倍,在一九六六年又上升了百分之五
    十。畫據各方面報道,目前仍在上升。一九五八年開始,蘇聯當局對此採取了“懲治的措施”,但並不見效。問題變得更嚴重了,根據《消息報》報道,“由酗酒造成的危害大得異乎尋常。”
    目前,典型的工人家庭花在酒類飲料的費用(每年九
    十三盧布)同花在電影、劇院、報紙、其他文化用品以及文化生活上的費用幾乎相等。⑤據稱,一半以上的交通事故是直接由酗酒造成的。
    工業部門報道,每年有幾十萬起由於酗酒造成的曠工和怠工。在明斯克州的若季諾,付薪金用的支票是直接轉入工人的儲蓄帳戶的,以削減在伏特加上的支出。在一條南俄鐵路線上,人們對火車裡喝醉酒的年輕人的抱無如此之多,以致必須組織鐵路人員中的志願民兵分隊來保護乘客。⑩這使我們想起了乘坐美國城市的地下鐵路的情況。
    甚至在蘇聯的報紙上,也可清楚地看到酗酒已接近泛濫成災的程度。然而最嚴厲的法令,例如一九六七年通過的對過度酗酒處以兩年的“強迫治療和勞動教養”也不奏效。為什麼蘇聯人民,特別是工人,會轉向嗜酒?
    早在十九世紀四十年代,恩格斯在他的著名著作《英國工人階級狀況》一書中指出,工人飲酒主要是逃避在
    260

==========第211頁==========
    的格魯吉亞)出現了吸毒問題。關於它的擴展情況,現在證據還不多,當然,問題還沒有象美國那樣嚴重,但背定在滋長。
    在一九六九年和一九七二年,頒佈了嚴懲販毒的法令。今年又制訂了一條嚴厲的補充法令。在一九七○年諷刺性週刊《崿魚》第一次公開揭露了塔什千大名鼎鼎的毒品販子的一生,一個名叫“騙子大王阿波羅”的近於傳奇式的人物。
    更為觸目驚心和廣為蔓延的是青少年犯罪的迅速增長。這同酗酒直接有關,一幫幫喝醉了的青少年無賴常常無事生非,這種情況比五十年代更厲害。例如,在哈薩克的一個紡織城中,由於可供利用的文娛設備減少和現有活動的費用上漲,很多青年出沒於街頭巷尾,漫無目的地遊蕩,相互傳遞一兩瓶酒,多半是伏特加。象在美國一樣,這往往是工人階級青年唯一能得到的一種社會生活。也正如在美國一樣,它能使人墮落為無賴、阿飛或小偷小摸。近年來的蘇聯報紙充滿了對這種活動的抱怨。在莫
    酒與犯罪
    在哈薩克的費爾千納紡織城,每年約有六百個來自周圍農村的年輕婦女到絲織廠工作,又有同樣多的人失望沮喪地離開了。為什麼?
    ≤共青團真理報》說,問題是酗酒。廠內的女工宿舍不時陷入被包圍狀態。當然,包圍者是喝醉了的青年人。但是他們不是閒著無事來惡作劇的。有時婦女倖免被強好,但是所有的人都受到了下流的凌辱和謾罵。眾所周知,有一幫經常侵襲宿舍的特別凶惡的傢伙,是在廠共青團支部書記領導下
    的
    為什麼會發生這樣的事情
    種解釋可能是工廠同女工宿舍相隔大
    有三條街之遠。在其間,國家開設了不少於九家伏特加酒吧間。年輕的婦女說,她們必須成群結隊並以磚頭武裝自己才能安全回家。
    264

==========第212頁==========
    斯科,盜竊案的增加促使警察部門開始出售一種自動盜竊探測系統,並在報刊上大登廣告。
    同樣嚴重的是所謂“別嬉”(按字義講是“討厭的傢伙),這是一幫在邊沿地區的流浪者。這些人被誘至象西西伯利亞那種缺少勞動力的地方。他們來自各行各業,包括“前銀行董事、建築師、不得志的落魄藝人、五金工人、馬戲團學校的畢業生、鋼琴校音者”及其他。作為被社會所摒棄的人,他們當零星的臨時工,通常由當地農民以毛皮、肉類和牛奶作為報酬。然後“別嬉”將這些東西在黑市出售謀利。
    在沒有工作時,“別嬉”就從事大吃大喝和做一般違反社會秩序的輕罪活動。儘管他們自己也是社會帝國主義制度的受害者,但他們的反抗已發展到痛恨整個社會的地步,並對多數勤勞和受壓迫的蘇聯人民嗤之以鼻蘇聯並不公開透露犯罪案的數字,但是當局當然知道它在増加。在公眾的壓力下,成立了各種特別委員會來“處理”這些問題。象在美國一樣,一個完整的研究犯罪學的機構在發展中,並定期發表深奧的“研究報告”,這種“報告”只不過是用來證實一般工人早已知道的事實。儘管有很多好心人為這種研究工作和委員會服務,但其目的是轉移對犯罪的真正原因和真正罪犯的注意力。
    九七一年,工會的《勞動報》刊登了訪問蘇聯司法部長弗拉基米爾・伊・捷列別洛夫的談話。捷列別洛夫對改善犯罪情況的前景並不樂觀。他也不特別說明為什麼。他對犯罪率增長作了如下的解釋:“只要少年還在犯罪,我們無從盼望犯罪減少。”①說得多漂亮!這個傢伙
    265

==========第213頁==========
    最近,一種所謂“同一化”理論在美國某些資產階級學術界頗為流行,也在反帝國主義運動中引起某種程度的反響。這個“理論”試圖為這麼一種說法辯解:蘇聯同美國自然而然地變得更為相象,因為它們都進入了先進工業社會的階段,也就是“新資本主義”,“後期工業社會”或“消費社會”。這種說法是十分害人的。
    誠然,兩個超級大國在幾個主要方面(我們已提到好幾處了)變得更為相似,這是事實,但它們面臨的共同問題決不是什麼“先進工業主義”的問題。這個“先進工業主義”被說成是歷史上的一個新階段,據說它將代替象資本主乂和社會主義那樣一些十九世紀“過時的”現象,說什麼這一階段有朝一日總得為中國和印度、阿爾巴尼亞和南斯拉夫等國以“不同的途徑”來實現。事實決不是如此。這兩個帝國主義大國面臨的共同問題是階級統治的問題,也就是說是資產階級統治的問題。
    財富和權力的不公平分配不是不可避免的。經濟發展導致社會瓦解、幻想破滅和道德敗壞也不是不可避免的。“生活特性”的問題同僱傭勞動一樣,是和社會制度的性質有直接聯繫的。中國在解放前的吸毒問題比目前任何一個“先進”國家要來得糟。然而在革命取得勝利後的
    十年內,它就消失了。目前,在無產階級繼續統治下取得了重大的成績,這個問題也沒有再發生。
    在當前,蘇聯人民的目常生活中儘管他們面臨的問題跟他們的父母和祖父母們在一九一七年時所面臨的問題並不全部相同,但卻又出現了好多同俄國沙皇時期共同的現象,它們都是在資本主義制度下產生並進一步惡
    267

==========第214頁==========
    化的問題。正如一九一七年十月前一樣。除非資本主義被推翻,再一次把它從蘇聯的土壤中根除,這些問題是不會得到解決的。
    六、為資產階級服務的文藝
    如果我們一點也不談在修正主義下的文化發展,那末我們對社會帝國主義統治下的生活調查就算不上完整了
    毛澤東這麼講:“一定的文化(當作觀念形態的文化)是一定社會的政治和經濟的反映,又給予偉大影響和作用於一定社會的政治和經濟”。他又說:“在現在世界上,切文化或文學藝術都是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。”
    在斯大林時代,蘇聯的藝術方針是按照這些原則貫徹的。在那些年代裡,曾經不遺餘力地發展並普及無產階級形式的文藝。
    當我們談到無產階級藝術時,我們指兩件事。第真正的無產階級藝術是一種教育工人的藝術,使他們懂得自己的歷史、鬥爭的傳統和取得的成就。為的是使工人階級認清自已的歷史地位,進一步樹立起為社會主義和共產主義、為解放全人類而奮鬥的決心。無產階級的藝術是黨性的藝術。它無畏地支持工人階級的事業和領導。它擁護的是集體主乂而不是個人主義,是鬥爭和戰鬥而不是和平主義,是受苦的大眾而不是過去和現在的剝削者。但是無產階級藝術必須是為工人的。無產階級藝術
    268

==========第215頁==========
    家不能對群眾誇誇其談,必須到群眾中去,向群眾學習,然後以藝術的較高形式把自己內心的真實感情帶回給群眾。為了做到這一點,無產階級藝術必須使用群眾的語言。在蘇維埃政權的頭十年中,有些藝術家和作家受到革命的鼓舞,試圖用藝術來表示他們對革命的支持和忠誠。但是由於他們中很多人對工人和農民缺乏瞭解,而對小資產階級藝術家固有的、狹隘的世界卻比較熟悉,因此,很多人走上了抽象藝術的形式主義和表現主義的道路。這在繪畫和音樂方面尤其如此。
    但是工人階級是不歡迎這種藝術的。因此,到一九三
    O年,黨已經著手糾正這種情況。黨制訂了指導文化工作
    者的準則,使他們能更好地為廣大群眾服務。很多人在參加國家工業化、打敗納粹、建設社會主乂的英勇道路中得到了改造。
    這些無產階級藝術家同勞動人民並肩工作,他們的作品反映了由此而產生的階級感情。可是其他一些人卻堅持他們舊的資產階級世界觀,仍然認為只有他們那樣的藝術和文學上的“天オ”,オ是真正的英雄,才能給遲鈍而又愚蠢的群眾解釋生活的真諦。
    在整個社會主義階段,文藝上的兩條路線鬥爭從未停止過,正如階級鬥爭從整體上來看一直在繼續一樣。在這個時期中,一般地說無產階級路線是統帥一切的,它是通過“社會主義現實主義”理論表現出來的。
    “社會主義現實主義”這一概念,是資產階級所大肆誹謗的。在本質上,這個理論主張藝術應當反映具有階級覺悟的無產階級的現實。換句話說,革命的文藝應當從
    269

==========第216頁==========
    第二次世界大戰期間遭受了怎樣大的苦難。他們爭辯說蘇聯人民在遭到了兩千萬人死亡後,比任何人更懂得和平的真正意義。這一點當然是確實的,但是和平的真正意義卻並不象修正主義者所說的那樣。和平不是人民乞求得來的。人民群眾不是不願意為和平作出犧牲,但和平必須在自由、獨立而最終是社會主義革命的基礎上贏得。它決不是沒有階級性的模糊的空想。
    讓我們把蘇修如何對待戰時的犧牲同越南共產黨人的態度對比一下。越南人民當然遭受了同任何國家人民所遭受的一樣嚴重的戰爭損害,但是他們講過戰爭違反人性嗎?他們只是渴望停止炮火嗎?沒有!因為正如胡志明宣佈的那樣:“沒有東西比自由和獨立更寶貴。”隨著赫魯曉夫的垮臺和勃列日涅夫、柯西金一夥的上臺,蘇修開始稍為改變了一下他們的調子。在赫魯曉夫的年代裡,藝術、文學和電影方面的“自由主義”似乎走得太遠了些。小資產階級個人主義作家如索爾仁尼琴等人對帝國主義和社會主義同樣感到不滿。當全部作家隨著大流吵吵嚷嚷“揭發”斯大林和他的“罪狀”時,人們開始懷疑他們是否還能夠信任他們的領導。畢竟,象愛倫堡那樣的蠢才如果一直懂得“真理”,勃列日涅夫又怎麼能夠存在?
    於是新領導開始加緊控制他們的新資產階級藝術家,而這些新資產階級藝術家中的大部分人也就心領神會跟著走。例如,葉夫圖申科覺得很容易把自已這樣個對現實不滿的青年作家順利地轉變為御用詩人,不過要求准許他到國外旅行,熟悉一下西方生活作為條件。他
    273

==========第217頁==========
    國”偉績而受到了稱頌,《黃金狂》這部最近出版的長篇小說,公開為沙皇侵略中國的罪行辯護,自稱在不平等條約下(該條約後來為列寧所否定)從中國奪得的土地最先是由俄羅斯的移民開墾的。
    在社會主義制度下,藝術作品曾鼓舞了群眾的革命戰鬥精神,鼓舞了同無產階級國際主義的共產主義原則相聯繫的社會主義愛國主義。但是,這些作品對真正的“保衛國家”同徹頭徹尾的侵略作了審慎的區別。這些影片是用來動員並教育群眾使他們保衛自己的。
    然而,現在蘇聯的藝術家在貶低群眾的作用。象他們的同行美國一樣,他們描繪技術萬能而人民無能,從而把赫魯曉夫時代的和平主義同今天的軍國主義連結在一起了。它們的區別無非是:赫魯曉夫時期是社會主義正在被破壞,資本主義復辟的進程還處在它的初期;而現在的蘇聯已成為一個十足的帝國主義超級大國,國內矛盾使它焦頭爛額而不得不到處侵略,恣意擴張,所以它的對外侵略是全球性的。
    讓我們再以《馴火記》這部專門描寫核優勢競賽的故事片為例。這部電影的內容是荒謬的,它的論點是一般帝國主義所共有的,即強大的核保護傘是對戰爭的最好防禦。因此這部影片大肆鼓吹蘇聯火箭的“威力”。它敦促科學家為軍事效勞。根據《真理報》的意見:“《馴火記》是我們的政治影片”,“它具有最深遠的歷史意義”。長篇小說《火箭轟鳴》用大量篇幅描繪了一個火箭司令的幻想:核戰爭爆發了,他受命用核武器去攻擊敵人。他贏得了勝利,而敵人卻被消滅了。
    275

==========第218頁==========
    ②霍內特,前引著作,第7頁。30霍內特,前引著作,第7、8頁。
    斯大林:《馬克思主義和民族問題》,《斯大林全集》第2卷,人
    民出版社版,第294頁。
    ⑤斯大林:《民族問題和列寧主義》,《斯大林全集》第11卷,人
    民出版社版;第299頁。
    ②斯大林:《民族問題和列寧主義》,《斯大林全集》第11卷,人民出版社版,第300頁
    の斯大林:《民族問題和列寧主義》,《斯大林全集》第11卷,人
    民出版社版,第300頁。
    ③《哲學》雜誌,1964年第5期。の同上書。
    ⑩斯大林:《馬克思主義和民族問題》,《斯大林全集》第2卷,
    人民出版社版,第323頁。
    《共產黨宣言》,人民出版社1964年版,第35頁。
    ②勃列日涅夫:《蘇共二十四大報告》。
    ③轉引自《北京週報》,1974年7月19日。的霍內特,前引書,第12頁。
    ⑤《北京週報》,1974年7月19日。6《北京週報》,1974年7月19日。
    ⑤伊凡・久巴:《國際主義還是俄羅斯化?》,第110-111頁,倫敦,1970年。
    ③轉引自特里薩・拉科甫斯卡ー哈姆斯通:《蘇聯民族主義辯證法》,載《共產主義問題》21974年5-6月合刊。9同上書。
    ⑩同上書。
    ④①轉引自《北京週報》,1974年7月19日。
    2②《哈薩克蘇維埃社會主義共和國曆史》(1943年),第307
    277

==========第219頁==========
    308頁。
    《哈薩克蘇維埃社會主義共和國曆史》(1957年),第244
    245頁。
    少《哈薩吏蘇維埃社會主義共和國曆史》(1943年),第220
    頁
    ⑤《哈薩克蘇維埃社會主義共和國曆史》(1957年),第321
    頁
    轉引自《北京週報》,1974年7月19日。
    ④同上。
    ③布賴恩・D・西爾弗:《蘇聯教育中少數民族語言的地位:最
    近變革的評價》,載《蘇聯研究》,1974年1月。
    9M・巴拉古諾夫:《民族學校中低年級俄語教學》,轉引自西
    爾弗著作,第34頁。
    ⑩西爾弗,前引書,第39頁。
    ⑥約翰・多恩伯格:《勃列日涅夫,權力的偽裝》,紐約,1974年,第132頁,開墾處女地運動的全部統計材料均引自本書
    @多恩伯格,前引書,第139頁。
    ⑤T・維契卡諾夫:《提高勞動資源在地區間重新分配的效
    果》,《經濟科學》,1969年第5卷。
    ⑤《紐約時報》,1967年10月9日。
    ⑤《組約時報》,1971年1月25日。《真理報》,1971年7月17日。
    ⑤轉引自洛塔・倫灰:《蘇聯婦女》2載《共產主義問題》,1971年
    7-8月合刊。
    6⊙《文學報》,1969年6月4
    ⑤《文學報》,1967年7月12日洛塔・倫農:《蘇聯婦女》。
    278

==========第220頁==========
    第六章蘇聯人民的回擊
    “哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”。人類的全部歷史證實了這條馬列主義的根本原理。階級社會一開始,人們就起來造反,給壓迫者以很很的打擊。這種打擊從來就是推動歷史前進的強大力量。
    今天的蘇聯人民繼承了這部豐富的反抗鬥爭史的傳統。在整個封建時代,俄國農奴不斷起來進行規模巨大的反抗,動搖了沙皇的統治。象敢於向封建專制制度的軍事力量挑戰的斯傑潘・拉辛和葉美連・普加喬夫領導的偉大起義,雖然最終被反革命的暴力所鎮壓,但運動鼓舞了千百萬農奴,鼓舞他們再次起來鬥爭。在列寧稱之為一八六一至一八六三年的“革命形勢”下,他們把地主殺掉,把地主莊園燒掉。這種反抗迫使沙皇於ー八六三年同意在法律上(不是在實際上)廢除了農奴制。隨著資本主義和革命無產階級在俄國的發展,這種反抗飛躍前進。由於無產階級代表了最先進的生產關係,因此他們能夠領導俄羅斯帝國的包括農民和被壓迫民族在內的一切被壓迫人民的鬥爭。以一八八五年在伊凡諾沃一沃茲涅先斯克和一八九六年在聖彼得堡的紡織業大罷工為起點,俄國工人很快地發展了他們的經濟和政治鬥爭。在列寧和布爾什維克的領導下。多民族的俄
    281

==========第221頁==========
    並使他們喪失鬥志。由於社會帝國主義者壟斷了通訊工具,人們很難獲得有關反抗和鬥爭的情報,特別是工人進行反抗和鬥爭的情報。但是就我們所瞭解到的情況來看,已足以說明反抗正在發展。
    工廠是鬥爭的主要陣地。社會帝國主義者正愈來愈難於完成計劃指標,因為工人們正在拒絕執行那些倒行逆施的惡規。正如我們在前面已經說過的那樣,蘇聯社會帝國主義日詮增長的危機已迫使修正主義頭子把愈來愈沉重的負擔放在工人階級的肩上。一九七二年一月二
    十六日的《消息報》透露:“勞動生產率將成為國民經濟發展的主要槓桿。”⑥
    工人們正在通過怠工、不遵守勞動紀律的方式來拒絕拚命加速機器的運轉,這是經理們和其他官員經常抱怨著的事。例如,新古比雪夫石油化工聯合企業的經理亐信給《真理報》,指責由於工人不滿而引起的勞動力流動過高的情況。他寫道:一九七一年,他的廠僱用了一千零五十四名新工人而在同時卻有八百二十五人離廠。他要求對“那些對於破壞勞動紀律、酗酒、圖謀私利和不老實者採取寬大態度的人,制定嚴格的勞動立法以明職責。”⑦還有另外一封信建議:原來用來分配工人工作和使社會主義經濟保持充分就業的勞動記工簿,現在應該變為更有效的整頓紀律的工具。這些本子除了只是記錄工作時間、工種等等之外,“還應該記載下列項目:獎勵懲罰、曠工。這封信說,這樣做就能使人事部門淘汰那些“懶漢”和“搗亂分子”。③
    九七ニ年五月ニ十ー日的《紐約時報》報道了一個
    288

==========第222頁==========
    在這裡,我們應該把索爾仁尼琴的態度和那些真正是無辜受罪的人劃清界線。正象過去勞動營的一位官員在給索爾仁尼琴的信中所指出的:“那些身受處罰不當的人中,沒有一個曾因他們個人的不幸而埋怨過斯大林同志一一他們甚至連想也沒有這樣想過。這是那些無辜受苦的人同真正的罪犯的分水嶺。後者通常總是惡毒攻擊蘇維埃政權和斯大林。”
    在這一點上,我們也應該把索爾仁尼琴的行為和安娜・路易斯・斯特朗的行為對比一下。斯特朗一直到她在一九七○年在北京逝世為止,是一位獻身於工人階級和社會主義事業的戰士。她生長於美國參加共產主義運動後,在二十年代、三十年代和四十年代在蘇聯和中國度過了許多年。她的大量著作把蘇維埃政權的真相介紹給美國人民和世界人民,這是一個重大的貢獻。
    然而。斯特朗卻在一九四九年被不公正地當作一個間諜而被驅逐出蘇聯。她被各國的共產黨視為叛徒和工賊達六年之久。幾十年的老朋友都不理睬她了。但是她堅持無產階級的革命立場,決不動搖變節。雖然資產階級給予她許多機會,要她開口反對蘇聯和社會主義(只要她肯如此這般“自白”一番,那是肯定會重重有賞的),但是她堅決不為所動。當時正是在麥卡錫的氣焰不可一世,美國統治者狷狂攻擊共產黨和人民運動的時代,她首當其衝,遭到了資產階級的迫害。
    九五五年,斯特朗無端蒙受誣陷的真相大白。此後不久,赫魯曉夫發動了對斯大林的攻擊。那時候她不參加反斯大林的大合唱,的確不是容易的事情。如果她以自
    308

==========第223頁==========
    註釋
    ①《北京週報》,1974年1月25日。
    ②《北京週報》,1974年1月25日。
    ③《北京週報》,1974年1月25日。
    ④《紐約時報》,1970年4月21日。
    ⑥の《紐約時報》,1970年4月21日。
    ⑥《消息報》,1972年1月26日。
    ⑦の《真理報》,1972年3月29日。
    ⑧《真理報》,1971年8月19日。
    ④《組約時報》,1972年5月21日。
    ⑩《消息報》,1973年12月2日。
    ⑩《紐約時報》,1973年3月5日。
    ②《紐約時報》,1973年3月5日。
    D《紐約時報》,1967年4月9日。
    ⑩《紐約時報》,1969年4月6日
    ⑤《組約時報》,1973年3月5日。《北京週報》,1974年1月25日。
    ①の《北京週報》,1974年1月25日。
    摘自《批判》第2期,該雜誌全文發表了基輔工人的抗議書。
    ④彼得・雷德韋編:《未經檢查的俄國》,倫敦,1972年,第
    211-213頁。
    《紐約時報》,1968年5月4日。
    ②@《紐約時報》,1972年5月22日。
    ②《北京週報》,1974年1月25日。
    ③轉引自J・哈里斯:《持不同政見者進退兩難》,教《綜覽》季
    刊,1971年冬季號,第108頁。
    813

==========第224頁==========
    ②安徳烈・阿馬爾賴克:《蘇聯到1984年會不會仍然存在?》,
    第11頁。
    ②《綜覽》季刊,1970年夏季號。同上書,第166,167頁。
    D《紐約書評》21974年1月。
    8《綜覽》季刊,1970年夏季號,第168。
    9邁克爾・斯卡梅爾:《蘇聯知識分子繼續前進》,載《綜覽》季
    刊,1971年冬季號,第99頁。0《綜覽》季刊,1970年夏季號。
    ①阿馬爾賴克,前引著作,第12頁。
    ②哈里斯:《持不同政見者進退兩難》。
    迪米特里・波斯皮洛夫斯基:《大俄羅斯民族主義在薩米斯坦的復活》,《綜覽》季刊,1973年冬季號。
    )同
    《蘇聯讀者對く伊凡・傑尼素維奇的一天〉一書的反應》,《綜覽》季刊,1968年秋季號。
    0亞歷山大・索爾仁尼琴:《古拉格群島》。め《紐約時報》,1973年9月17日。68同上。
    的《組約時報》1973年9月19日。
    ⑩轉引自歐文。西爾伯的文章,載《前衛》週刊,1973年10月
    0314

==========第225頁==========
    階級專政下繼續革命”。
    文化大革命是毛澤東和中國共產黨的其他革命領袖在總結蘇聯無產階級專政的經驗、被顛覆和破壞的教訓以及一九四九年以來中國階級鬥爭的經驗的基礎上,親自發動和領導的一場幾億群眾參加的革命鬥爭。什麼群眾不能繼續幹革命呀!什麼革命的領袖不可避免地要變成腐敗保守的老爺呀!這些資產階級的論調可以休矣
    辯證唯物主義,特別是對立統一規律應用於社會主義社會的經驗,是領導文化革命的理論基礎。一九四九年起,中國的無產階級同資產階級的矛盾上升成為主要矛盾,這以後,劇烈的階級鬥爭始終在進行著。
    在取得全國政權以後,中國人民和共產黨面臨建設社會主義的艱鉅任務。生產力極其落後,當時中國的工業很少。事實表明,奪取政權以後,利用舊社會遺留下來的小資產階級因素,甚至資產階級因素,在中國比在俄國更為需要。中國革命的第一階段的直接目標不是社會主義,這一階段的革命鋒芒是指向帝國主義、封建主義和官僚資本主義(即大資本家,他們和帝國主義勾結在一起,並運用國家機器作為積累資本的手段),這一事實使鬥爭愈益複雜起來。
    在這一階段的鬥爭中,民族資產階級,或其中的某些部分(那些並非完全同帝國主義分子聯結在一起的資本家)站在人民群眾一邊,因為他們面對的客觀矛盾是帝國主義和封建主義。奪取政權以後。無產階級和資產階級之間立即開展的鬥爭就環繞著是把中國革命進行到社會
    317

==========第226頁==========
    純是一場批判文化教育等領域的資產階級思想和資產階級代表人物的運動,而是一場革命鬥爭,旨在推翻那些在黨和國家裡身居高位的人,他們實際上已在社會的許多方面竊據了大權一一儘管他們尚未控制整個國家機器。
    九六六年五月,北京大學貼出一張大字報,批判學校校長,控訴他走資本主義道路。不多幾天,這張大字報引起了毛澤東的注意,把它發表在報紙上。第二天早晨,北京大學的牆上蓋滿了批判資產階級教育路線的大字報,展開各種意見的爭論。在極短的時間內,這樣的大字報遍及全國,在每個學校、工廠、公社和機關都可以看到
    除大字報以外,還進行了大辦論,對文化革命的各個急迫的問題開展論戰。幹部中有些人實際上是反革命分子,而還有一些則是好人,但是犯了嚴重錯誤,中了修正主義的毒,他們都被叫到群眾大會上,被迫回答群眾的批判
    幾百萬革命青年來到北京,毛澤東親自接見他們並鼓勵他們繼續革命。毛澤東告訴這些“紅衛兵”:“對反動派造反有理”,這就成了文化大革命中激勵土氣的口號。文化大革命並非象那些資產階級“學者”所胡說的,是毛澤東在黨的領導崗位上削除他的對手的“巧妙的計策”,而是解放群眾的力量,使他們能夠向壓迫他們的修正主義分子及其反動政策進行回擊,並粉碎那些妄圖復辟資本主義的頻徒們的“司令部”。
    在一段時間中,中國大地顯得是天下大亂。實際上共產黨的各級幹部、每個人都經受著群眾的最為嚴格的
    324

==========第227頁==========
    的一所理工科學校),結束了那裡的戰鬥狀態。
    若干工人被一些受反革命分子挑唆而陷入狂熱的派性的學生所繫害,還有一些受了傷。但工人們沒有進行報復。相反,他們設法把學生爭取過來,說服他們停止武鬥實行文鬥。而在工人們自己使用這個方法時,實際上不時地要提防著子彈或其他武器的傷害。這是政治掛帥的個極其動人心絃的榜樣,也是為什麼工人階級必須領導一切的有力榜樣。
    在工人階級控制了清華和其他教育機構以後毛澤東號召工人的代表們永遠留在學校。進一步幫助他們實現革命化。自此以後,中國的教育制度發生了深刻的變化。
    日的考試製度被廢棄了。今天。所有的中國青年在完成中學(高中)的學業以後,都到工廠、公社或部隊去勞動至少兩年。能否進大學,多半是根據同申請人一起勞動的夥伴們的推薦決定的,夥伴們觀察他或她對待勞動的態度、階級立場和建設社會主義的熱情,把這些作為判斷他或她配不配做一個大學生的主要標準。凡被推薦和最後被選中的學生都是黨和勞動夥伴們認為是能夠利用教育來促進社會主義革命的人,而不是為了創建個人事業的人。
    學校的學習內容也起了引人注目的變化。學制縮短了,課程也簡化了。今天的大學把注意力集中在和實際鬥爭密切聯繫的科學、工程、技術以及馬列主義、毛澤東思想的學習上面。象哲學、文學藝術之類的東西也是教的,但這類學科已不再是被“讀書人”壟斷的私有財產了。
    328

==========第228頁==========
    第一,使這些青年人同廣大的中國人民群眾(佔總人口百分之八十的農民)相結合,並使他們和農業生產緊密聯繫起來。農業生產是國民經濟的基礎(工業是主導),農業為工業提供原料和市場,而工業則向農業供應機械化的手段(所有這些都受社會主義計劉的制約,而不是受資本主義市場的制約)。
    第二,知識青年湧到農村,有助於為農村提供具有基本技術訓練的人力,從而有助於農業機械化並在農村建立工業。
    第三,這項政策有助於扭轉農村人口向城市流動。農村人口向城市流動,是資本主義的一個特點,它在社會主義制度下也會“自發地”存在下去,除非有意識地用社會主義計劃和原則同它進行鬥爭。事實上,在文化革命前這種狀態在中國的確存在;但現在,中國的城市人口已經穩定下來,在某些情況下,人口還有所減少,而農村和邊疆地區的人口則按照計劃的規定在增長著。
    鼓勵人民公社發展小型工業,是共產黨自大躍進時期以來的一貫政策。但在文化革命的影響下,依靠地方的積極性和運用地方資源建設工業的進展邁開了更大的步子。大量的工廠在農村中建立起來,主要是支援農業的化肥、水泵廠,以及為農民的需要服務的小型紡織廠等。中國醫療方面的巨大變化,一直使來訪的外國客人驚歎不已。它對中國農村也產生了深刻的影響,並對最終克服城鄉之間、腦力和體力勞動之間的矛盾作出了貢獻。除正規醫生以外,培訓了大量的、中國人稱呼的“赤腳醫生”去處理農民健康方面的大部分需要,醫治一般的
    331

==========第229頁==========
    疾病,治療骨傷,普及避孕知識,等等。醫院和診所更是轉向適應農民的需要。同時,大學裡培養的醫生則和農民起參加生產。用這種方法就使得資產階級的“分工”受到“兩面夾攻”一一農民被訓練為醫生;而醫生則到田間去勞動,向農民學習。
    文學和藝術
    如先前所指出的,文化革命的首要目標之一是文藝領域。許多藝術部門,包括京劇、交響樂、芭蕾舞等,實際上從解放前以來都沒有改變過。古典的題材、外國資產階級的作品和老的剝削階級的人物統治著舞合。鑽進共產黨內的反革命分子竭力阻撓文藝的革命化,利用他們壟斷的舞合和印刷出版機構,拚命製造輿論,復辟資本主義。對社會主義、對黨和毛主席的惡毒攻擊出現在歷史作品和劇本里。
    除了那些妄圖對文藝實行資產階級專政的反革命分子以外,有一大批作家和藝術家,他們雖然真心實意地擁護社會主義國家,但並未從思想上同舊社會決裂。修正主義分子阻撓作家和藝術家的改造,企圖利用他們作為復辟資本主義的社會基礎。
    文學藝術領域中的鬥爭是文化革命中具有關鍵性的鬥爭之一。通過這一斗爭,已經創造了一些新的文藝作品。這些作品真實地為在進行社會主義革命和建設的工農群眾的利益服務。象《智取威虎山》和《紅燈記》這樣的京劇,象《鯉色娘子軍》這樣的革命芭蕾舞劇,都是按照無
    332

==========第230頁==========
    明:“人類的社會生活雖是文學藝術的唯一源泉,雖是較之後者有不可比擬的生動豐富的內容,但是人民還是不滿足於前者而要求後者。這是為什麼呢?因為雖然兩者都是美,但是文藝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的實際生活更高,更強烈,更有集中性;更典型更理想,因此就更帶普遍性。革命的文藝,應當根據實際生活創造出各種各樣的人物來,幫助群眾推動歷史的前進
    在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於定的階級,屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的。…政治,不論革命的和反革命的,都是階級對階級的鬥爭,不是少數個人的行為。革命的思想鬥爭和藝術鬥爭,必須服從於政治的鬥爭,因為只有經過政治,階級和群眾的需要才能集中地表現出來。”
    這一切說明了:為什麼今天中國在文化領域裡的階級鬥爭仍然是非常尖銳的;而且在階級和階級鬥爭消失之前,文化領域將繼續是馬克思主義同修正主義、無產階級同資產階級進行鬥爭的關鍵戰場之一。
    四、“抓革命,促生產”生產方式進一步革命化
    工人階級一旦奪取並控制了生產資料,生產力同生產關係之間的矛盾就完全不存在了,這就是蘇聯以及其他國家的修正主義者的主要理論武器之一。我們在前面的幾章中已經看到,蘇聯的走資派,在斯大林逝世前後,
    334

==========第231頁==========
    拉機等等農業機械。
    這樣做法在社會主義制度下是可能的,因為工人階級通過它的國家政權集體地控制了社會的盈餘,並且根據社會主義的全面計劃把盈餘分配給各個經濟部門和特定的企業。但是,決不許可用利潤掛帥來代替工人階級的革命的政治掛帥。因為這樣做會導向資本主義,而且會因此導致不斷的經濟失調和生產無政府狀態。
    文化革命也影響了各工業企業之間的關係,還影響到工業同全體人民之間的關係。一旦粉碎了利潤掛帥的觀念,工廠就能生產社會主義建設所需要的東西,即使在某些情況下這種產品“無利可圖”。製造廠的工人現在訪問使用廠(比方說,這個廠買了他們廠的機器),檢查他們所生產的機器的運轉情況並徵求使用廠工人的批評意見,回廠後進行討論,進一步加以改進。
    生產消費品的工廠,現在直接向群眾徵求關於需要什麼樣的新產品、對現有產品有什麼批評等意見。舉一家生產雨衣的工廠為例,可以說明這一點。這家工廠的工人訪問一個公社,那裡的農民正在插秧,他們看到雨衣的下襬拖曳在水裡。因此,他們回廠後就在雨衣上另添一副鈕釦用以防止雨衣碰到泥水。這一切是在社會主義總的計劃範圍內,依靠群眾,政治掛帥並突破勞動人民在生產過程中彼此之間的隔絕而得以實現的,從而使他們能更自覺地進行生產,對社會主義革命作出貢獻。
    對於文化革命以後中國工人階級所創造的近乎傳奇的業績,也許要滿滿好幾本書才能寫得了。關鍵是革命,即批判舊思想、舊習慣,奪回被走資派所篡奪的那部分權
    339

==========第232頁==========
    第八章結論一社會帝國主義
    在蘇聯出現的意義
    本書自始至終證明了,蘇聯已從第一個社會主義國家蛻變為一個帝國主義國家,它正在同美國爭當世界人民的主要剝削者。有待說明的問題是對美國和其他國家的革命者來說,這一事實具有什麼意義呢?
    任何一個國家的革命者要制定和發展自己的革命戰略,就必須對世界局勢和世界範圍內的無產階級革命總戰略有一個正確的估計。沒有這樣一個正確的估計,我們必然會對任何一國中存在的特殊矛盾作出錯誤的分析,也就無從全面理解目前帝國主義的普遍危機,也不能使工人階級和人民群眾對當前的鬥爭作好正確的準備。蘇聯從(當時的)一個社會主義陣營的領導國轉變為帝國主義超級大國,這對世界範圍內階級力量的組合,對革命的全球戰略和戰術,都會產生深遠的影響。一九七年的事例說明。對蘇聯的錯誤看法會導致對世界大事的錯誤估計。那年印度入侵東巴基斯坦時,有些進步人土竟會受騙上當,以為孟加拉國事件”實際上是一個民族解放運動!同樣地,不瞭解蘇聯扮演的帝國主義超級大國的角色,就絕對不可能瞭解中東的複雜形勢。
    第二次世界大戰後,馬列主義者認為,在世界較大的
    344

==========第233頁==========
    題上應用階級分析的方法。沒有把蘇聯看作為一個資本主義ー帝國主義強國。這種觀點是很危險的。因為它掩蓋了社會帝國主義的本質,會導出蘇聯可能做民族解放鬥爭的“盟友”的錯誤結論。這種觀點是同全世界修正主義者所推行的那條路線一拍即合的
    目前世界形勢的特點是資本主義全球性總危機的迅速加劇,這就進一步引起了世界上所有的主要矛盾的加劇和深化。正當帝國主義者企圖把危機的負擔越來越多地轉嫁到工人階級身上的時侯,美國和包括蘇聯在內的其他資本主義國家的工人鬥爭也日益激烈。從葡萄牙殖民主義在非洲的潰敗中可以看出,民族解放運動正在日益勝利。從阿拉伯石油禁運中可以看出,發展中國家同兩霸間的矛盾近年來也在顯著地加劇。帝國主義和社會主義國家之間的矛盾也特別由於社會帝國主義分子對中國的戰爭準備而加劇。而最為重要的是帝國主義國家,尤其是美蘇之間的日益加深的矛盾,和以較小的帝國主義國家如日本和法國為一方,而以兩個超級大國為另一方的日益加深的矛盾。
    對於馬列主義者來說,重要的是要看出所有這些主要矛盾的發展和動向以及它們之間的相互關係。還要充分理解這一點,即主要矛盾和我們的鬥爭方向正如列寧所寫的那樣,在一天之內就可能會有所變更。如果我們只看到世界上一兩個矛盾,而不理解世界形勢會隨著資本主義全球性危機的加劇而改變,有時還會突然地、戲劇性地改變的話,我們就會被解除武裝,而對當前的革命鬥爭毫無準備。
    346

==========第234頁==========
    地位的美國,已在世界上佔有同它不相稱的那一部分權力。這當然是其他帝國主義國家,尤其是蘇聯所不能容忍的。正當危機四伏、日薄西山的美帝國主義還想拚命維持“現狀”的時候,帝國主義的規律、輸出資本並攫取原料的需要等等迫著蘇聯和其他帝國主義國家對目前世界瓜分的現狀進行挑戰。
    眾所周知,兩個超級大國除了爭奪世界霸權之外,有時也互相勾結。無論新老帝國主義分子,他們在反對人民革命鬥爭這一點上是完全一致的。比如說,兩個超級大國都覺得,強迫巴勒斯坦和阿拉伯人民接受“不戰不和”的局面是有利的。兩個超級大國都支持柬埔寨的朗諾賣國集團。即使在那些蘇聯社會帝國主義分子為了同美帝抗衡而提供軍事“授助”的真正的民族解放運動中,他們仍毫無例外地企圖利用這些“授助”來破壞那些爭取真正獨立和社會主義的鬥爭,以便可以騎在人民頭上。的確,美帝國主義和社會帝國主義也確實舉行週期性的會談和最高級會議,而且還吹著許多宣傳法螺,滿嘴虔誠地念著世界和平”、“美蘇合作”和“緩和”經。遺憾的是,有些革命者只看到美蘇間的合作,受了“緩和”宣傳的騙。他們只看到表面現象,而不能抓住超級大國間關係的要害。他們以為美蘇帝國主義能夠坐在一個房間裡在反人民和導演世界大事上取得一致。
    兩個超級大國儘管拚命想方設法,可是他們從來不可能達成任何長久的或是有意義的協議。那些只看到美蘇同謀和美蘇共同利益的人,本質上已跌進了毛澤東在《矛盾論》裡批判的“平衡論或均衡論”裡面去了。
    348

==========第235頁==========
    滅”。不用說,他們儘管講的是和平,但為了企圖在軍事上超過美國,正在把自己武裝到牙齒。
    按照社會帝國主義發言人的說法,“保衛和平”的唯希望是世界人民在支持蘇聯同美帝國主義競爭的同時,停止革命鬥爭,把希望寄託在蘇美“緩和上面。社會帝國主義分子聲稱,武裝革命和民族解放戰爭是對世界和平的威脅。恰恰相反,歸根到底能夠防止兩霸開戰的唯一方法是打倒它們,而能夠把大戰的爆發推遲的唯方法是繼續進行一切形式的革命鬥爭來削弱帝國主義。很明顯,越南和印度支那人民所進行的英勇武裝鬥爭不但沒有導致世界大戰,反而大大削弱了美帝國主義和它夠掀起世界大戰的力量。
    正象中國人經常指出的那樣,“目前國際形勢的特點是天下大亂。”這個大亂從美蘇兩個帝國主義集團的迅速瓦解中反映出來。資本主義和帝國主義國家內部的這種動盪和混亂是對人民極為有利的,因為它削弱了帝國主義,使這些國家更不容易結成集團,投入戰爭。
    兩霸的主要角逐場所是歐洲。歐洲也曾是上兩次世界大戰的焦點。目前蘇聯正瘋狂地想消滅北大西洋公約組織,想和西歐各帝國主義國家簽訂協定。正如前面所述,對中東控制權的爭奪也就是對歐洲控制權的爭奪,因為歐洲的石油供應主要是依賴於中東的,進一步控制石油供應則是帝國主義發動戰爭的關鍵。
    此外,社會帝國主義分子也在企圖拉緊縛在東歐修正主義國家脖子上的絞索。在美帝國主義方面,它也在拚命地把西歐帝國主義國家列成隊伍。同時還向東歐修
    350

==========第236頁==========
    得了更為廣泛的(即使是不堅定的)同盟者
    最後,兩霸企圖主宰較小的帝國主義國家的這個事實,使無產階級有可能利用帝國主義陣營內部分裂的機會來阻止帝國主義集團的形成和團結,並同較小的資本帝國主義國家聯合起來反抗兩霸的控制。近年來中華人民共和國在外交方面的巨大成就,再加上它對一切真正革命鬥爭的堅強支持,都是反霸統一戰線正確戰略的成果.
    反霸統一戰線的戰略是全世界共產主義者的總戰略,也必須是革命者在本國制訂革命戰略戰術的起點。但是光是一個在世界範圍內推行革命的總戰略還不夠。各國真正的共產黨和馬列主義組織還必須對他們國內的特殊矛盾作精心分析,在把馬列主義和本國具體條件相結在反霸統一戰線總戰略的基礎上,發展自己的革命戰略和綱領。
    草命者,尤其是第三世界國家的革命者,利用帝國主義之間、包括兩個超級大國內部的爭奪,是完全正確的。但是在這樣做的時侯要防止一種危險,即就戰略而言,不能忘記世界人民面對的主要敵人是美帝國主義再加上蘇聯社會帝國主義。
    同樣地,在一些情況下,反霸統一戰線總戰略,尤其在領導世界革命運動的中國的外交政策中所體現的,看來似乎同這個或那個國家人民群眾的利益有矛盾。但事實上,這種矛盾是不存在的。例如,中國同伊朗國王訂了些協議,而後者的主要特徵是殘酷壓迫伊朗人民的暴君,也是美帝國主義的傀儡。中國對伊朗的政策是完全
    353

==========第237頁==========
    在水門事件中的表演可以看出。可以設想那陣子是美國共產黨發跡的日子來到了,因為它們會有機會販賣美國帝國主義資產階級有“進步”和“反動”兩翼的謬論;而且它們畢竟叫嚷“彈効尼克松”可以解決自一九六九年來美國人民的所有問題。可是請看事實吧!美國共產黨雖然在某種程度上確實繼續推行它們的“問題在於尼克松”路線,但它們從未對夢想已久的“彈劾尼克松”一事表示真要幹下去的熱忱。這是什麼原因呢?後來發現原來勃列日涅夫和社會帝國主義統治集團頗為明顯地希望看到尼克松留任!
    蘇聯變為社會帝國主義一事,使在世界範圍內揭露並反對修正主義黨派的鬥爭成為如此重要。正象他們的前身老社會民主黨一樣,修正主義分子不但用“和平道路”等胡言來欺騙工人階級,同他們自己的資產階級勾結起來反對革命,而且還或多或少地起著社會帝國主義第
    五縱隊的作用。在另一方面,由於這些修正主義黨派面臨的是忠於蘇聯社會帝國主義還是忠於它們自己的統治階級的炳難之境,使帝國主義陣營內的混亂加劇。就這點來說,是一件好事。
    作為結束,我們覺得要著重提出下列幾點
    1。資本主義在無產階級革命第一次勝利的蘇聯的復辟,是現代史上具有最嚴重意義的一件事。革命者正確地總結蘇聯事件並從中作出正確結論,是一件無比重要的事情。它可以使我們吸取反面的教訓,使我們更正確地掌握和運用馬列主義這門科學,尤其是無產階級專政和資本主義過渡到共產主義的理論。只有這樣,才能對
    357

==========第238頁==========
    社會主義國家中的資本主義復辟,對所有共產黨及共產主義組織內部存在的各種修正主義路線和傾向作勝利的鬥爭。也只有這樣,才能把那些宣稱蘇聯的經驗證明社會主義不會成功的資產階級謬論駁倒。
    2。蘇聯社會帝國主義以一個超級大國的面貌出現,它同另一超級大國美帝國主義既爭奪又勾結,但爭奪是主要的。這件事深刻地影響著整個世界局勢和世界革命運動的過程。它增加了爆發第三次世界大戰的危險性,使億萬人民面臨在帝國主義的窮凶極惡掠奪之下喪生的危險。它說明世界人民面對著兩個主要敵人,兩個超級大國,必須在革命的無產階級領導下建立起堅強的反霸統一戰線。
    正如列寧所總結的那樣:“帝國主義是無產階級社會革命的前夜”。一個新的帝國主義國家(蘇聯社會帝國主義)的出現決不能從任何方面改變這條真理。整個世界的人民起來埋葬蘇聯社會帝國主義、美帝國主義和一切反動派,展開人類歷史的燦爛新篇章的日子已經不遠了!
    358

==========第239頁==========
    革命聯盟簡介
    今天,無論在美國還是在世界其他地區,越來越多的人正在日益清楚地認識到,需要進行一場革命。我們生活於其中的那種制度是由銀行家和大商人所統治的,這種制度早已陷入愈來愈深重的危機和混亂之中。隨著統治者對我們的壓迫愈益加劇,隨著他們在世界各地激烈地爭奪從人民掠奪來的贓物,失業、非人的勞動強度、通貨膨脹、社會腐敗、社會服務事業的癱瘓、對民主權利的踐踏、對婦女的歧視以及婦女的墮落、對被壓迫民族和少數民族的統治、侵略戰爭和世界大戰的威脅等等一一所有這一切社會危機正在嚴重惡化。
    但是,上述情況只不過進一步表明了,我們的這個制度是一個世界性的掠奪制度,即帝國主義制度。被剝削者和被壓迫者反對這一制度的鬥爭正在世界範圍內蓬勃發展。過去十年中,在美國掀起了聲勢浩大的群眾運動,諸如反對對少數民族的壓迫、反對侵略戰爭、反對對婦女的壓迫、反對警察的恐怖和政府的暴行、反對破壞我們的生活條件和工作條件等。
    革命聯盟作為一個共產主義組織,以發展上述這些群眾運動為其基礎。不僅如此,革命聯盟還以以下這信念為其基礎:對人民的壓迫來自這一制度的基本矛盾
    359

==========第240頁==========
    即資本帝國主義者對勞動人民的壓迫;而人民的解放則在於工人階級推翻帝國主義制度,在於工人階級領導下的社會主義代替資本主義和一切剝削制度,這種社會主義將把社會推進到完全消滅階級的共產主義社會。為了完成這一歷史使命,為了團結和率領所有的人民為實現這一目標而鬥爭,工人階級必須要有自已的政黨的領導,必須要有進行革命鬥爭的自己的總參謀部。在美國,工人階級目前還沒有這樣的政黨,那個所謂的“美國共產黨”早已叛賣了工人階級,並以維護帝國主義制度為其目標。當此之際,革命聯盟一方面努力發展人民運動並使其聯合起來,一方面則以謀求同所有堅持無產階級利益的組織實行聯合,從而建立一個新的共產黨,這是它的首要任務。
    創建這樣的一個共產黨,將意味著美國人民鬥爭的重大進展。也意味著,代表全人類絕大多數的、掌握著世界未來命運的國際無產階級戰勝腐朽沒落的帝國主義剝削制度的日子更加臨近了。
    360

==========第241頁==========
