    日成著作选集

==========第1页==========

==========第2页==========
    金日成著作选集

==========第3页==========

==========第4页==========
    录
    切实贯彻主体耕作法,掀起农业生产新高潮
    1978年1月27日在全国农业大会上的讲话
    1)
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义劳动法
    朝鲜民主主义人民共和国第六届最高人民会议第二次会议通过1978年4月18日
    (17)
    第一章社会主义劳动的基本原则
    (17)
    第二章劳动是公民的神圣义务
    ……(20)
    第三章社会主义劳动组织
    (21)
    第四章按劳动进行的社会主义分配
    (24)
    第五章劳动和技术革命,劳动者的技术技能的提高
    (26)
    第六章劳动保护
    哥
    (27)
    第七章芳动和休息
    (29)
    第八章国家和社会对劳动者的关怀
    ….(30)
    进一步发挥人民政权机关干部的作用
    1978年4月20日对人民政权机关干部的讲话
    (32)
    严格执行社会主义劳动法
    (32)
    二加强地方政权机关的职能和作用
    (36)

==========第5页==========
    录
    三深切关心人民生活
    (38)
    四搞好守法生活的指导
    47)
    五搞好对平壤市的支援工作
    49)
    我国解决农村问题的若千经验
    1978年7月28日同图家、经济机关干部的谈话
    51)
    关于土地改革
    52)
    二关于农业合作化
    (65)
    三关于农村的思想革命、技术革命和文化革命
    (86)
    关于郡在社会主义农村建设中的地位和作用
    l00)
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    t978年9月9臼在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三+周年中央大会上的报告
    在国家活动中彻底体现主体思想,有力地开展三大革命
    (112)
    二粉碎制造“两个朝鲜”的阴谋,
    和平地统一祖国
    ………………(123
    三新兴力量国家要团结起来,为反对
    帝国主义等一切支配主义而斗争
    128)
    切实贯彻《社会主义教育提纲》,在教育工作中带来新的转变
    978年10月1日在全国教育工作者大会上的讲话
    (135)

==========第6页==========
    目
    录
    做好财政管理工作,进一步促进社会主义建设
    1978年12月23日在全国财政银行工作人员大会上的讲话
    (153)
    把我国的社会主义农业友展到新的阶段
    1979年1月11日在全国农业大会上的讲话
    (167)
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高阶段的需要
    1979年6月15日在朝鲜劳动党第五届中央委员会第十八次全体会议上的结论
    (l79)
    切实贯彻社会主义劳动法
    1979年9月27日在全国劳动管理部门工作人员大会上的讲话
    (204)
    司务长的地位和任务
    1979年10月25日在朝鲜人民军司务长讲习班结业典礼上的讲话
    (216)
    加强人民军,牢固地保卫社会主义祖国
    1979年10月28日在朝鲜人民军社劳青干部大会上的讲话
    …(223
    发展水产业,进一步提高人民生活
    1980年3月21日在全国水产工作人员大会上的讲话∵
    (236)

==========第7页==========
    录
    切实贯彻人民保健法
    1980年4月4日在朝鲜民主主义人民共和国第六届最高人民会议第四次会议上的讲话
    (247)
    进一步发展地方工业
    1980年6月30日在全国地方工业工作人员大会上的讲话
    (258)
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    1980年10月10日
    (269)
    三大革命的辉煌胜利
    (270)
    我们党为贯彻三大革命路线所进行的斗争
    (((
    (271)
    思想、技术和文化革命取得的成就
    ………………(275)
    国家社会制度的巩固和发展
    (285)
    二实现全社会的主体思想化
    (289)
    全社会的主体思想化是我国革命的总任务
    ……(289)
    全社会的革命化、工人阶级化和知识分子化
    …(292)
    (三)国民经济的主体化、现代化和科学化
    ……(299)
    (四)80年代社会主义经济建设的主要任务
    …(304)
    三实现祖国的自主和平统
    …(312)
    四加强反帝、自主力量的团结
    …(329)
    五加强党的工作
    (340)
    不结盟国家和发展中国家要自力更生解决农业间题
    1981年8月26日在欢迎参加不结盟国家和其他发展中国家关于粮食和农业增产讨论会的代表团宴会上的讲话
    (358)

==========第8页==========
    录
    为了非洲国家农业的发展
    1981年8月31日在参加不结盟国家和其他发展中国家关于粮食和农业增产讨论会的东西非洲国家农业部长协议会上的讲话
    …(364)
    坚持自主性
    1981年9月7日同委内瑞拉争取社会主义运动第一副主席的谈话
    (376)
    全党、全国、全民总动员,大力开展大自然改造工作,围垦海涂、开发新耕地
    1981年10月5日在朝鲜劳动党第六届中央委员会第四次全体会议上的讲话
    ……(384)
    答加纳政府机关报《加纳时报》总编辑问
    1981年10月8日
    (402)
    青年要做主体革命事业的可靠接班人
    1981年10月24日在朝鲜社会主义劳动青年同盟第七次代表大会上的讲话
    (415
    工人阶级要在实现全社会主体思想化的斗争中成为骨干队伍
    1981年11月30日在朝鲜职业总同盟第六次代表大会上的讲话
    (429)

==========第9页==========

==========第10页==========
    切实贯彻主体耕作法,掀起农业
    生产新高潮
    1978年1月27日在全国农业大会上的讲话
    同志们
    几天来,我们开了一个很好的大会。这次全国农业大会的确是胜利者的大会,是农业英雄们的大会。
    大会报告很好,各位同志的发言也很有趣,讲得很好。许多同志在发言中畅谈了自已取得的辉煌成果和英勇的斗争业绩,使与会者受到了一次生动的教育。发言者不仅对自己的成果作了结,而且下了很大的决心,要使农业生产发展到更高的水平。我向参加大会的各位同志、农业英雄、支援农业战线的所有企业领导干部、国家机关经济部门领导干部、道党委等各级党委领导干部以及出色地组织和举行这次大会的筹备人员表示祝贺。我们在这次全国农业大会上对去年迎来的我国历史上空前的大丰收进行了总结。这次总结本身就是极其光荣的,辉煌灿烂的。我们在去年的农业生产中,确实取得了非常大的成果。水稻单产超过了世界发达国家的高水平。玉米也紧紧跟上了发达国家的水平。如上所述,我们在主要粮食作物
    稻子和玉米生产方

==========第11页==========
    金
    成
    面已达到了世界最发达的水平;蔬菜和经济作物等所有农业生产领域都取得了辉煌的成就
    农业战线取得的伟大成果,是为实现社会主义农村问题提纲,我们党进行了英明领导、农业芳动者进行了英勇斗争的结果;是工人、科技人员、军人等全体人民总动员起来大力支援农村的硕果
    近年来我国农业得到飞跃发展,其主要原因之一,是工业实力得到了加强
    如果我国没有威力强大的工业,就不可能向农村充分供应拖拉机、汽车、扬水机等各种农业机械和化肥、除草剂、微量元素肥料等农用物资。正因为我们拥有实力强大的工业,才能够充分地提供农业生产所需要的现代化农业机械和农用物资。现在,我国按着农村的需要供电。我想象我国这样完全实现了农村电气化,电力可以随心所欲地用于农业生产的国家恐怕是没有的。在每100町步耕地面积所拥有的拖拉机台数方面,我国也进人了发达国家的行列
    我们按照1976年10月党的五届十二中全会提出的改造自然五点方针,在一年多一点的时间内实现了20万町步旱田灌溉。这种奇迹般的成果,是由于有了我国工人阶级与劳动人民的英勇斗争同时有了工业的威力才取得的。
    农业部门取得的这一伟大成果,清楚地证明了我国社会主义自立民族经济有多大威力,为我们社会主义工业国威力增添了光彩。我们可以向全世界夸耀我国社会主义工业的威力。
    在这个总结去年农业生产成就的大会上,我高度评价我们的劳动党员、工人阶级、劳动农民、科学工作者和技术人员的英勇

==========第12页==========
    切实贯彻主体耕作法,掀起农业生产新高潮
    斗争业绩:他们在由于美帝国主义侵略者的野蛮轰炸,一切都遭到破坏的空地上,粉碎了敌人说一百年也重建不起来的谰言,在短暂的时间内建立了综合发展的现代化工业,把我国转变成了社主义工业国
    我国农业部门取得的伟大胜利从事实上从物质上证明了社会主义农村间题提纲的正确性
    我们党为了贯彻社会主义农村问题提纲,在革命发展的每个时期都提岀了正确的政策和方针,并切实贯彻执行了这些政策和方针。我们党按照农村提纲提出的方针,高举思想、技术、文化
    三大革命红旗,积极发动全体农民、工人、科学工作者、技术人员、军人,大力开展了农村思想革命、技术革命和文化革命。1964年2月发表农村提纲以后,14年来我们确实做了很多工作。正因为我们党提出了正确的路线,各级党组织又做好了贯彻执行党路线的组织工作,社会主义农村建设才取得了伟大的成果。我国农业部门取得的伟大成果,也是全体人民象一个人一样紧密团结在党的周围,英勇奋斗的结果
    我们党,有着通过15年艰苦抗日武装斗争打败了日本帝国主义的英雄的人民,有着在反对美帝国主义侵略者的残酷3年战争中赢得了胜利的英雄的人民,有着在美帝国主义发动战争烧毁了切的废墟上建设了社会主义祖国的英雄的人民。我们党为有这样的英雄人民而感到极大的骄傲。如果我们没有紧密团结在党的周围的英雄人民,就既不可能跨上千里马,也不可能开屐千里马加速度战。
    过去我国人民一致团结在党的周围,为建设社会主义农村努力奋斗,工业支援农业,城市帮助农村,工人阶级积极支援农民

==========第13页==========
    金
    成
    因而社会主义农村建设就取得了巨大的成果。战后,我国人民在片废墟上用赤手空拳毎年兴修30万町步灌溉工程,不到几年时间,就建成了100万町步灌溉系统,从而把我国变成了灌溉之国。去年,为克服寒潮影响,又在那些很难搞灌溉工程的20万町步山区旱田上兴修了灌溉工程。只用一年多一点的时间就完成20万町步旱田灌溉,这在世界上也是罕见的。这不是奇迹又是什么呢!这不是千里马加速度战的英雄人民的史诗,又是什么呢
    社会主义农村问题提纲发表后,时过14年的今天,对社会义农村建设取得的伟大胜利进行总结,我感到十分满意,并以党中央委员会和共和国政府的名义向过去紧密团结在党的周围,为实现农村提纲,赴汤蹈火,献出自已的一切进行斗争的我们英勇的工人阶级、集体农民、人民军军人、科学工作者、技术人员以及全体人民表示由衷的感谢
    同志们去年我们在衣业战线确实取得了伟大的胜利,做了许多引以自豪的事情。但我们丝毫也不要为已取得的成就而自满我们将要做的事情比已做的事更多。
    不久前举行的第六届最高人民会议第一次会议通过了新的七年计划。
    农业部门面临着要在第二个七年计划期间攻占1000万吨粮食高地的重大而光荣的任务。我们要在农业部门贯彻执行党的五大提出的技术革命纲领,从繁重的芳动中解放农民,在更高的水平上完成社会主义农村间题提纲提出的衣业水利化、电气化、机槭化和化学化的任务。
    为了卓有成效地完成这一切任务,我们就要促进农业的主体化、现代化和科学化,以业已取得的成就为基础做更多的事情

==========第14页==========
    切实贯彻主体耕作法,掀起农业生产新高潮
    首先,要切实贯彻党的五届十二中全会提出的改造自然五点方针。
    过去,我们的农业劳动者和全体人民通过为完成党的五届十中全会提出的实现40万町步旱田灌溉的任务的斗争,已经完成了20万町步旱田灌溉工程,但还有20万町步旱田灌溉廴程等待我们去完成。我们要在最短时间内把它搞完。今后要搞灌溉工程」旱田大都处在需要挖筒井、打管井、长距离引水的不利的地区。因此,需要进行艰苦斗争。我们要大力开展完成旱田灌溉工程的斗争,在今年内全部完成这20万町步旱田灌溉工程。要平整好土地,以实现综合机械化
    目前,没能广泛实现综合杋械化,没能使农业机械开足马力主要原因在于没有平整好土地。所有合作农场都要铲平地塄,平整田埂,消灭小块地,捡出石头,消灭石头堆,以便全面实现综合机械化。
    新的七年计划规定围垦10万町步海涂的任务。要制造围垦海涂所需要的挖泥船和运输船,充分提供其他各种设备和材料。只有切实贯彻执行我们党提出的改造自然五点方针,才能胜利攻占1000万吨粮食高地。因此,今天我向我们的全体党员、工人、农民、科学工作者、技术人员以及全体劳动者发出号召:竭尽一切力量和智慧,在几年内最大限度地贯彻改造自然五点方针,为攻占1000万吨粮食高地作出积极的贡献。其次,要完成农业综合机械化。
    要完成农业综合杋械化,就要给农村生产供应大量的拖拉机。过去,国家下大力量给农村生产供应了大量的拖拉机。但要实现农业综合机械化,还需要有更多的拖拉机。

==========第15页==========
    金
    我们预计第二个七年计划期间将使平均100町步耕地有8~10台拖拉机。为此,要给农村更多地生产供应千里马、丰年、忠诚、前进等牌拖拉机。
    汽车也要更大量生产,供应给农村
    去年获得大丰收,谷垛高耸入云,但还没有归仓。现在,几百万吨粮食堆在合作农场脱谷场上。这就说明农村运输工具短缺。今后要给农村更大量地生产供应汽车,至少平均100町步耕地有三
    四辆汽车。
    要实现农业综合枧械化,就要大量生产水稻联合收割机。种水稻,插秧已实现了机械化,但秋收还没有完全实现机械化金星拖拉机厂说毎年要生产1000台水稻联合收割机,光靠这些,是不实现水稻生产综合机械化的。要给农村生产供应更多的水稻联合收割机。
    不仅要生产水稻联合收割机,还要生产玉米联合收割机、马铃薯收获机、蔬菜收割机、玉米营养钵移植杋和蔬菜营养钵移栽机。
    要胜利实现农业综合机械化,就要加强农业机槭硏究机构和机械工业部门工作人员的作用
    农业机槭研究杋构要加强实现综合杋械化的研究工作,在短时期内研制岀比现在省燃油、速度快、使用方便、性能精良的拖拉机:更多地制造各种联合收割机、秧苗移植机等现代化农业机械。机械工业部门要按时充分生产供应实现农业综合杋械化所需要的机械和零件。
    总之,要按照党的五大提出的方针,大大缩小农业劳动和工业劳动的差别,使全体农业劳动者都用机械进行农业生产,从而为

==========第16页==========
    切实贯彻主体耕作法,掀起衣业生产新高潮
    最终实现农村提纲作出积极的贡献。
    我号召农业机械研究机构工作人员和机械工业部门工人、技术人员和职员以这次农业大会为契机,为超额完成第二个七年计划农业部门任务,彻底完成社会主义农村问题提纲提出的农业技术革命任务竭尽一切努力
    其次,要大力推进农业化学化。
    我们在六年计划期间兴建了青年化学联合企业尿素肥料厂等许多化肥厂,胜利攻占了化肥高地。但我们还没有完满地生产供农业生产所需要的各种化肥。当然,现在我国大量生产氮肥,自给有余。但磷肥生产还不多,不能满足需要。近年来,为克服寒潮影响,农业生产需要更多的磷肥。在寒潮影响严重的情况下,只有施磷肥比施氮肥多,才能进一步增加农业生产。因此我们面临着迅速增加磷肥生产的重大任务
    要迅速增加磷肥生产,首先就要生产大量的硫酸
    化工部门要广泛釆用不用硫酸生产磷肥的方法。磷肥,并不是一定要有硫酸才能生产,用硝酸也能生产磷肥。
    我们一面要为更多地生产硫酸而积极努力,一面要广泛采用用硝酸生产磷肥的方法,从而尽快橧加磷肥生产,把磷肥的年产量提高到现在的两倍以上
    在增加磷肥生产的同时,要为自行生产供应钾肥而努力奋斗。我们还没能自行充分生产供应钾肥。因此,用氮肥换来钾肥种地。这样做并不环,但总不如自行生产好。农业跟工业不同,时可性强。如果进口钾肥,有了意外事故不能如期如数地进货,农业生产就会遭殃了。因此,我们预计第二个七年计划期间兴建钾肥生产基地,自行大量生产钾肥。

==========第17页==========
    金
    化学工业部和矿业委员会等同化肥生产有关的部门的领导干部、科技人员以及全体工人要在短时间內增加磷肥生产,自行生产大量的钾肥,从而充分保障实现农业化学化所需要的化肥要实现农业化学化,就要在有化肥的同时还要有大量的各种农药。化工部门要更多地生产农业化学化所需要的高效能除草剂杀虫剂、植物生长促进剂、植物生长抑制剂等各种农药。我国自行生产供应实现农业化学化所需要的一切东西,这决不是轻而易举的事情,只有依靠这一部门工作人员的积极努力,才能得到实现。化工部门的全体工人和科技人员要把我国没有的东西就积极找出来,广泛釆用先进科学技术,用自己的力量完满解决实现农业化学化的一切问题。
    其次,要搞好农产品保管工作,进行包装革命。
    现在农业劳动者对生产农产品倒是很积极,但对农产品的保管和包装却没有采取切实的措施,致使农产品不能及时运输和保管,造成了不少损失。我们要改进农产品保管工作,大力进行包装革命,以保证辛辛苦苦生产的粮食一颗不烂一粒不丢搞好农产品保管,进行包装革命,也是为使农民从织草袋的劳动中完全解放出来而迫切需要的。我们要使农业生产机械化,不仅从繁重的农业劳动中解放农民,而且也从织草袋的芳动中解放他们。当然,现在织草袋是用机械的,所以不那么累。但冬天农民为织草袋,没有时间学习。如果改进农产品保管工作,进行包装革命,不用草袋包装农产
    那么农业芳动者在冬天不织草袋
    也就可以了。
    为了防止农产品的损失,不仅从繁重劳动中解放农民,而且从织草袋的芳动中完全解敖他们,农业部门和国民经济各部门的

==========第18页==========
    切实贯彻主体耕作法,掀起农业生产新高潮
    干部要进一步搞好农产品保管工作,大力推进包装革命
    要大批修建现代化仓库,以便保管好粮食等农产品。还要修建化肥仓库,多制造集装箱。只有这样,才能及时运输农产品和化肥,切实保管,种好庄稼
    要修建农产品干燥场,置备性能精良的千燥设备。只有办好千燥场,才能使各种农产品干燥好,不腐烂。烟草若不及时烘干,很快就烂掉,包装时就会碎坯。
    要给农村大量生产供应各种包装材料。只有有大量的包装材料,才能包装好农产品,只有搞好包装,农产品才能具有商品价值
    我们要大力开展包装革命,包装好农产品,及时运输,精心保管,以保证辛辛苦苦生产的农产品颗粒不丢。其次,要为开辟二熟制地区作出积极的努力。
    要用较少的耕地让全体人民都过上好日子,就要有效地利用现有耕地,使农业生产高度集约化,为此,要使所有有可能的地区大搞二熟制。
    去年,实行了二熟制,创造了很好的经验。听说,有的合作农场在蔬菜地前茬种了玉米,毎町步收10吨,作为后茬种了蔬菜,每町步收了100吨,这是个奇迹。有必要把这种好经验加以推广。平壤以南和成兴以南地区如果按照这一经验,在蔬乘地实行二熟制,玉米毎町步收10吨,蔬菜毎町步收100吨,那就等于从这里新获得了3万町步耕地做到了这一点,不但能按计划生产蔬菜,还能多生产30万吨玉米。这是了不起的
    我们很早就强调黄海南道要实行粮食作物二熟制。现在,黄海南道按照党的方针,实行一些粮食作物二熟制,但还不那么理

==========第19页==========
    成
    想。初步估计,如果瓮津、长渊、龙渊、康翎、苔滩等地实行了粮食作物二歟制,那里也能获得5万町步耕地。如果搞得好,前茬大小麦能收4~7吨,后茬大豆能收3吨以上。这就不亚于作为主作种玉米每町步收10吨。实行二熟制,后茬种大豆,提高单产,就能大大改善人民的膳食。
    如上所述,蔬菜地和黄海南道部分地区旱田实行了二熟制,那就等于获得了8万町步新耕地。围垦10万町步海涂是吃力的,但实行二熟制,获得8万町步耕地是并不难的。各级党组织、政权机关和农业领导机关要对有条件开辟二熟制的地区予以深切关注。其次,要进一步加强农业科学研究工作
    我们已经在农业科学研究工作中取得了不少成绩。农业部门科学工作者改良玉米种子,建立了杂种第一代生产体系,还培育了许多优良稻种。
    借此机会,我对农业部门科学工作者在农业科学研究工作中取得的成绩予以高度评价,并向他们表示感谢。
    要以业已取得的成绩为基础,进一步发展农业生产,就要科学种田,为此,农业科学部门要解决更多的问题。首先,要进一步改进作物种植方法。
    并不是培育了优良品种,一切问题就都得到解决了。在改良种子的同时,怎样建立施肥制度,怎样种植作物,是个很重要的问题。
    我国的自然气候条件,沟沟不同,向阳面和背阴面不同,山脊、山腰和山脚又不同。在这种情况下,农业部门科学工作者要好好研究按因地制宜的原则分布品种的方法和作物种植方法,并向农民广泛普及。

==========第20页==========
    切实贯彻主体耕作法,掀起农业生产新高潮
    高山地区的衣业,还有很多问题需要研究。农业部门科学工作者要积极努力完善髙山地区的耕作方法。
    要研究实行粮食作物二熟制的方法。还要搞好有关亚麻、药草等经济作物和果木栽培的研究工作。尤其重要的是搞好大豆种植研究
    我国本来是大豆原产地,因此应该具有高超的大豆种植技术。农业部门科学工作者要为改进大豆种植方法而积极努力在研究作物种植方法的同时,要继续进行种子革命。
    我们还没有育出既密植又不倒伏的高产玉米品种。农业科学匚作者要培育出矮秆、茎粗、结穗多,每町步至少能栽9~10万株的玉米品种。
    我号召全体农业部门科学工作者,为解决党所提出的科技问题,更加奋发起来进行斗争。
    其次,要大力促进村文化革命
    农村文化革命的主要目的在于使全体农业芳动者具有各种知识和一种以上技术。只有促进农村文化革命,迅速普遍提高农业:劳动者文化技术水平,农村技术革命任务才能胜利完成我们要使全体农业岁动者都会驾驶拖拉机、汽车和各种农机械,掌握丰富的农业科技知识
    昨天,黄海南道龙渊郡综合农场的一位女拖拉机手发言说,她家里有9名拖拉机手。这是多么好、多么值得自豪的事啊。几年前,我去平壤市中和郡看到…对夫妻,丈夫是汽车司机,妻子是拖拉机手,在农业机械化中起先锋作用,我认为这是很好的事情。而昨天听了一个家庭里9名拖拉机手为农业技术革命作出贡献的发言,感到很高兴。令人欢欣鼓舞的这一事实,无疑是朝鲜人民

==========第21页==========
    12
    金
    成
    的巨大骄傲。
    我们要广泛推广这一良好榜样,使全体农业劳动者为完成农业技术革命作出积极的贡献。既然全家都能成为机械化战士,那么,整个作业班、整个农场的农业劳动者为什么不能都成为机械化战士呢?只要各级党组织和领导干部、农村管理干部安排好工作,这是完全能够做到的。
    要使农业劳动者都会开拖拉机和汽车,掌握各种农业技术知识,就要搞好学校教育。
    普通教育部门学校要切实贯彻党的关于使所有青少年都要掌握一种以上技术的方针,做到学生高中毕业就都能开拖拉机和汽车。国家不要舍不得拿岀拖拉机和汽车,而要给全国所有的高中都提供拖拉枧和汽车,供学生实习。
    学校还要多教给学生土壤学、生物学、农作物栽培学等农业技术知识
    然,普通教育部门的学校,在全国范围内都以统
    的科目和教学计划进行教学,是个原则,不过要重新研究一下,将来农村的学校要进一步加强农业的机械化、化学化和农业生产所需要的技术教育,做到高中毕业生到衣村去不另受技术教育也能搞好自已所承担的工作
    在搞好学校教育的同时,要在农村广泛进行技术知识普及工作
    合作农场不要光指望国家给培养拖拉机手,而要自行多培养要在机械化作业班拖拉机手和可机中开展毎人培养几个拖拉机手或司机的运动,使所有场员都会开拖拉机和汽车
    冋时,要搞好向合作农场场员普及农业生产所需要的各种科技知识的工作。特别是要办好农村的农业科学技术知识宣传室,使

==========第22页==========
    切实貫彻主体耕作法,掀起农业生产新高潮
    它成为向场员综合地传授关于土壤、种子、肥料、除草剂的知识等各种农业科学技术知识的据点
    我们要用这种办法来使我国所有合作农场和国营农场的农业芳动者都懂农业科学知识和技术,精通本职工作
    在促进农村文化革命中,加强农业大学的作用是很重要的现在我国每个道都有农业大学。要加强党对农业大学的领导,办好农业大学,大大提高教育质量。农业大学要很好地教给学生我们党的主体耕作法,教育好他们,使农大学生到农村去都能发扬革命者的风格,以主人翁态度工作,成为引导农业劳动者去完成思想、技术、文化三大革命的前驱。最后,谈谈当前农业生产的几项任务。
    参加这次大会的同志们,会前来到平壤学习了主体耕作法,也进行了很多关于我们党农业政策的学习,在大会期间又总结了去年农业生产的成就,广泛讨论了推广宝贵经验的措施。你们回去以后,要根据这次大会总结的经验和提出的任务,搞好今年的备耕工作。
    首先,要切实釆取克服寒潮影响的措施。
    据科学家们推测,寒潮影响将持续到2000年。就是说,还要受23年的寒潮影响。科学家们的预见有多大准确性,这是要留待观察的,不过,目前全世界都为寒潮造成的异常气候而伤脑筋,倒是事实。
    因此,要按照党的五届十三中全会提出的方针,继续切实釆取克服寒潮影晌的措施。这是目前农业部门面临的最重要的任务农业部门领导干部和所有为农业服务的工作人员,在有关农业的问题上任何时候都首先要考虑到寒潮,继续大力开展克服寒潮影

==========第23页==========
    14
    金
    成
    响的斗争。
    据最近水文气象局汇报的资料,预计今年4月和5月的天气非常冷,春来得要比往年晚一星期左右。不知水文气象局的预测是否准确,不管怎样,相信这个预测,切实作好应变的准备,是没有不好的。周密地考虑到可能出现的各种情况,预先作好了准备,那么即使出现了异常气侯现象,也无须担心,如果不出现,那就更好。
    在农业方面要克服焦潮影响,首先就要充分准备优质腐殖土只有生产腐殖士来施在秧田,才能培育出壮秧及早移栽。所有合作农场都要积极开展大量生产优质腐殖土的斗争
    要克服寒潮影响,就要百分之百地实行冷床育秧。只要这样做了,即使在寒潮影响严重的情况下,也能保证水稻稳产。这是科学
    今年,国家准备比计划多供应些冷床秧田用塑料薄膜。如果有了腐殖土,有了薄膜,就能培育岀壮秧,适时移栽。据经验,水稻在5月7~20日间插秧最好。所有合作农场都要从现在起周密细致地做好组织工作,保证百分之百实行冷床育秧,适时尽快移栽当前的备耕工作中,其次一个重要的问题是整修好各种农业机械。
    农业部门要在农事季节前把拖拉机、插秧机等各种农业机械全都精心地修理和保养好,并充分置备各种农用物资。锄头、镰刀等小农具也都要充分置备并磨好要搞好种子保管。
    要适时播种,就要保管好种子。去年,部分合作农场由于没有搞好种子保管,种子不够用,播种晩了些。今年要好好保管种

==========第24页==========
    切实贯彻主体耕仵法,掀起农业生产新高潮
    子,以免再发生类似现象。
    备耕工作中最重要的问题之…,是尽快给水库蓄满水。现在,水库没有蓄满水。平安南道已经建成了循环式水库系统,水库里水蓄得差不多了,在耕种前就叮以完全蓄满。平安北道只要迅速完成正在进行的新岩扬水站建设,就能充分供应水是黄海南道和黄海北道,用现有的水是不可能充分灌溉农田的。因此,黄海南道要尽快蓄满银波湖,把正在开挖的水渠在耕种以前全部挖好。黄海北道要集中切力量尽快完成礼成江引水建设Ⅰ
    总之,现在儿乎所有道的水库都还没有完全蓄满水。因此,要开展全党、全国、全民性运动大力进行蓄水斗争,尽快在所有的水库里蓄满水。
    要不断扩ˆ大旱田灌溉面积。只有扩大旱田灌溉面积,才能迅速提高粮食生产。因此,要为完成党的五届十二中全会提出的,实现40万町步旱田灌溉的任务而奋斗。
    在实行灌溉的旱田,每町步平均能收10吨玉米。往少里说,以每町步平均收8吨计算,实行灌溉的40万町步旱田也能收320万吨玉米;如以每町步平均生产10吨计算,就能生产400万吨玉米。种玉米,只要种杂种第一代种子,充分灌水,施足肥料,精,心侍弄,完全能够大大提高单位面积产量。
    今年要想按照主体耕作法的要求科学地种田,就要尽快搞好土壤分析工作
    合作农场现有的土壤分析表,制成的时间已经很久,而且是在还没有充分具备壤分析手段的时候制成的,所以现实意义不大。如果不做好土壤分析,准确地掌握毎块地的土壤成分,就搞

==========第25页==========
    16
    金
    日
    成
    不清哪块地该施什么肥料,该施多少,无法科学地种田。因此,不久前召开的党中央政治委员会、中央人民委员会、政务院联席会议决定,各道都要动员农大学生在冬季里进行土壤调查,重新制成每块地的土壤分析表。
    农业委员会、道党委和道农村经济委员会要狠抓这项工作,好好加以领导。政务院和化学工业部要及时供绐土壤分析所需要的试剂,保证土壤分析工作尽快完成。
    合作农场要预先做好防风障,以免受风灾。
    所有合作农场都要预先做好备耕工作,以便及时播种,培育壮秧,适时插秧,在短时间内搞完玉米营养钵移植,以便在今年农业生产中也获得革新成果,把胜利旗帜插在880万吨粮食髙地
    听有参加大会的同志和全体农业劳动者要用我们党的主体思想牢牢地武装起来,为贯彻党的农业政策,以主人翁态度进行工作,为了把我们的社会主义农村建设得更加美好而努力奋斗。我号召衣业部门干部和全体农业劳动者为提前攻占1000万吨粮食髙地,完全实现《关于我国社会主义农村问题提纲》,而高举思想、技术、文化三大革命的红旗,沿着党所指引的道路开始总进军。

==========第26页==========
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义劳动法
    朝鲜民主主义人民共和国第六届最高人民会议
    第二次会议通过1978年4月18日
    第一章社会主义劳动的基本原郧
    第一条在社会主义制度下,劳动是从剥削和压迫下获得解放的芳动者的自主的、创造性的劳动。
    在朝鲜民主主义人民共和国,劳动者是为祖国的繁茉、人民的福利和自己的幸福,而发挥积极性和创造性去进行工作的。第二祭劳动是一切物质财富和精神财富的源泉,是改造自然、社会和人的有力手段
    社会主义、共产主义是依靠千百万劳动群众的创造性劳动来建设的。
    在朝鲜民主主义人民共和国,劳动是最神圣最光荣的事情第三条在社会主义制度下,劳动是劳动者实现共同的目的

==========第27页==========
    金
    成
    和利益的集体劳动。
    朝鲜民主主义人民共和[的劳动者在“-人为全体,全体为人”的集体主义原则下,互相帮助,互相带动,共同劳动第四条在社会主义制度下,公民有参加劳动的义务在朝鲜民主主义人氏共和国,所有有劳动能力的公民,都根据直已的能力参加社会劳动。
    第五条在社会主义制度下,所有的劳动者都有劳动的权禾在朝鲜民主主义人民共和国,失业已经永远不存在
    所有的芳动者都按照希望和才能选择职业,由国家保障安定的工作和劳动条件。
    第六杂在社会主义制度下,劳动是建立在作为国家和社会的主人、革命和建设的主人的劳动者高度自觉性的基础上的国家加强思想革命,用朝鲜劳动党的主体思想把劳动者牢固地武装起来,并使所有的劳动者对劳动抱有主人翁的态度第七条消灭芳动的本质差别,使劳动变成愉快豹事情和劳动者生活上的需要,这是社会主义、共产主义建设必不可少的要求
    国家推进技术革命,消灭重体力芳动和轻体力劳动的差别、农业动和工业劳动的差别,从繁重的劳动中解放劳动者,并逐步消灭体力芳动和脑力劳动的差别。
    第八条普遍地提高芳动者的文化技术水平,是促进社会主义建设,把劳动者培养成为有才能的社会主义、共产主义建设者的可靠保证
    国家通过先进的教育制度和人民性的教育政策,全面保障所有的劳动者能够边工作边学习的一切条件

==========第28页==========
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义芳动法
    第九条不断提高芳动生产率,高速度发展生产,是社会主义、共产主义建设的合乎规律的要求。
    国家促进思想、技术、文化三大革命,深入开展千里马运动使政治工作先行,搞好经济组织工作,以保障芳动生产率的大幅度提高和生产的迅速发展。
    第十条在社会主义制度下,劳动是在唯一的社会主义经济体系中进行的社会劳动
    国家按照计划的一元化、细部化方针在整个国民经济范围內有计划地、合理地组织社会劳动
    第十一条在朝鲜民主主义人民共和国,依靠劳动所创造的切物质财富和精神财富,都用在使国家繁荣富强和增进劳动者的福利上。
    国家正确地实行按劳动的数量和质量进行分配的社会主义分配原则,不断提高劳动者的物质生活和文化生活水平
    第十二条把劳动和休息很好地结合起来,并保护劳动者的劳动,是最重视人的社会主义制度的本质的要求。
    国家充分保障劳动者的休息,以使他们能够恢复在劳动过程中消耗的精力,并通过普遍的免费医疗制度和先进的劳动保护制度保护芳动者的生命和健康
    第十三条朝鲜民主主义人民共和国的社会主义劳动政策,是通过体现光荣的抗日革命斗争时期提出的革命的劳动纲领、完成民主革命和社会主义革命的斗争取得的宝贵的革命胜利果实。国家为进…步发展社会主义劳动政策和在全国范围内实行人民性的、民主的劳动政策而斗争

==========第29页==========
    20
    成
    第二章劳动是公民的神圣义务
    第十四条朝鲜民主主义人民共和国的劳动者,是为实现共产主义的理想而斗争的革命的担当者。
    热爱劳动、认真参加劳动,是公民的荣誉和最神圣的义务。公民必须自愿参加建设社会主义、共产主义的豪迈的劳动第十五条在朝鲜民主主义人民共和国,参加生产劳动的年龄规定为16周岁
    国家禁止不到劳动年龄的少年从事生产劳动第十六条劳动者一天的工作时间是8个小时。
    国家根据劳动的繁重程度和特殊条件,把一天的工作时间规定为7个小时或6个小时。
    抚养3个以上孩子的女工一天的工作时间为6个小时。
    第十七亲劳动者必须通过劳动实现自身的革命化和工人阶级化抱着高度的共产主义劳动态度,发扬自力更生的革命精神,以主人翁的态度进行工作
    第十八条社会主义劳动纪律是自觉的纪律,彻底遵守社会主义劳动纪律,是劳动者应尽的义务。
    芳动者必须严格遵守社会主义劳动纪律和工作时间,未按规定办理手续不得擅自脱离工作岗位。
    第十九条大力开展技术革命,是社会主义劳动者的本分劳动者必须提高技术技能水平,积极参加技术革新运动,不断创造新的定额,在单位时间内更多地进行生产和建设。

==========第30页==========
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义劳动法
    21
    第二十条劳动者必须怀着对自己工作的高度自豪感和责任心,用自己的全部智慧和精力,挖掘-切潜力和可能性,保证按日、按月、按季度超额完成自己担负的计划任务。
    第二十一条劳动者必须以精益求精的芳动态度去工作,在生产和建设中严格地遵守工艺规程和标准操作法,不断提高产品的质量
    第二十二条劳动者必须象爱护自己的眼珠一样珍惜和爱护自己使用的机器和设备,提高设备利用率,尽量节约原料和材料。第二十三条劳动者必须文明卫生地管理并警惕地守卫自已的工作场所;严格遵守劳动保护法规,防止发生事故。
    第二十四条在朝鲜民主主义人民共和国,公民的地位决定于劳动的诚实性。在劳动中成为模范的人受到人民的爱戴和高度尊敬。
    以主人翁的态度参加劳动,在社会主义建设中建立了功勋的劳动者,可以得到国家表彰,如授与芳动英雄称号和名誉称号等
    第三章社会主义劳动组织
    第二十五条合理地组织社会劳动,这是充分调动国家的劳力资源,积极发挥劳动者的创造性、积极性和才能,使生产不断高速增长的重要保证
    国家统一地调动和利用城市和农村的一切劳力资源第二十六条国家在组织社会劳动中切实贯彻大安工作体系的要求。

==========第31页==========
    22
    金
    日
    成
    企业和合作社必须把劳动管理工作转变成为做人的工作,在劳动组织中体现群众路线,科学地、合理地利用芳动力。
    第二十七条劳动计划化,是很好地进行劳动组织,有效地调动劳力资源的基础。
    国家把国家的芳力来源和需要从整体到细部都准确地衔接起来制定切实可行的、动员性的芳动计划,并加以执行。
    第二十八条国家彻底坚持保证工业和农业之间、生产部广和非生产部门之间、基本生产部门和辅助生产部门之间的劳力平衡的原则。
    劳动管理机关等国家机关、企业、合作社,必须根据保证优先增加生产部门的劳动力数量,与国家的经济发展水平相适应地规定非生产部门的劳动力数量的原则,分配劳动力,并系统地提高直接生产部门劳动力的比重。
    第二十九条国家积极调动国家的劳动力资源,系统地培养后备劳动力,有计划地满足国民经济对劳动力的需要
    各级经济机关和劳动管理枧关必须根据国家的经济政策的要求制定劳动力补充及调配计划,及时保障国民经济发屐计划所规定的劳动力需要,并很好地给国民经济各部门和各地区调配芳动力
    第三十条国家机关、企业、合作社必须根据性别、年龄、体质、本人希望和技木技能水平,各得其所地分配芳动力,以便使劳动者能够最大限度地发挥创造性的智慧和才能。
    第三十一条国家给劳动妇女创造一切条件,使她们能够积极参加社会劳动
    地方政权机关和有关国家机关、企业、合作社必须办好托儿

==========第32页==========
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义芳动法
    所、幼儿园、儿童病房和服务设施,方便妇女从事工作,并组纱家属作业班、家属生产合作社等,使不参加机关企业工作的妇女能根据本人的希望从事劳动
    第三十二条企业、合作社必须根据生产过程的特点、技术装备水平、作业条件等,搞好劳动组织,切实建立劳动力管理秩序,充分保障劳动条件,消除芳动力的浪费,使劳动者充分利用480分钟的工作时间。
    第三十三条国家在安排劳动者的劳芳动生活时切实贯彻8时工作、8小时休息、8小时学习的原则。
    国家机关、企业、合作社必须把劳动、休息和学习很好地结合起来,使劳动者的芳动正规化、学习正常化,并很好地保障他们的休息。
    第三十四条国家机关、企业在由于不可避免的原因暂时有剩余芳动力时,必须及时组织对其他企业、合作农场的生产性作业的临时支援工作
    国家机关和企业不得因为暂时有剩余劳动力,就对工人任意除名。
    第三十五条严格禁止任意调用企业、合作农场的劳动力做其他工作。
    未经国家的批准,不得调用企业的生产劳动力做其他工作在农忙季节,任何人都不得抽调农场场员去做与农业生产无关的工作。
    第三十六条企业、合作农场的管理干部有义务参加法定时的生产劳动。

==========第33页==========
    24
    金
    成
    第四章按劳动进行的社会主义分配
    第三十七条按劳动的数量和质量进行分配,是社会主义经济法则。按劳分配是提高劳动者的生产积极性和技术技能水平,促使生产力发展的有力手段。
    国家不断提髙劳动者的政治思想水平,同时切实贯彻按劳动的数量和质量进行分配的社会主义分配原则。
    劳动者不分性别、年龄和民族,享受同工同酬的待遇。第三十八条国家根据补偿芳动者在劳动过程中消耗的体力和脑力、保障他们的生活的原则,制定工资等级制。
    国家机关、企业、合作社必须按照国家制定的工资等级制和工资支付原则,合理地给工人、职员、合作社社员支付工资第三十九条对工人、职员和合作社社员支付工资的基本形式釆用计件支付制和计时支付制,工资的附加形式采用津贴制和奖金制
    国家机关、企业、合作社必须正确地运用工资的计算形式,以便进一步提髙芳动者的生产积极性,积极发挥他们的创造精神。第四十条国家根据经济核算制的原则,在对企业的按实物指标的生产计划和成本计划执行情况作出正确评价的基础上,给企业分配工资资金。
    企业必须在对生产计划执行情况、产品质量以及设备、材料的利用情况等作出准确评价之后,给工作好的劳动者发奖励金。第四十一条劳动定额是评定芳动结果的尺度:合理地规定

==========第34页==========
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义劳动法
    2
    劳动定额是正确地实行社会主义分配原则的重要条件。
    国家在制定劳动定额的工作中彻底坚持群众路线,贯彻在估计好劳动者的思想意识水平、技术技能水平和新的科学技术成就等的基础上制定芳动定额的原则。
    第四十二条国家在国民经济各部门分别按照大安工作体系的要求办好企业管理正规化和规范化、生产正常化的标准工厂,并以在标准工厂中测定的资料为基础制定国家标准劳动定额国家机关、企业和合作社必须以国家标准劳动定额作为尺度長据不断发展的现实和具体情况制定科学的先进的劳动定额,准确圯加以运用并不断加以更新。
    第四十三条劳动日是评定合作农场场员和为合作农场服务的芳动者的芳动结果并决定分配额的尺度。
    合作农场必须准确地评定并定期地公布劳动日,对合作农场场员和为合作农场服务的劳动者必须准确地按劳动日进行分配。第四十四条分组管理制和作业班优待制,是在农业劳动者中间培养集体主义精神,正确地贯彻社会主义分配原则的重要保
    证
    农业领导机关和合作农场必须实行分组管理制和作业班优待制,准确地进行评定芳动日的工作,正确地实行附加劳动报酬第四十五条国家坚持根据工农业的发展和劳动生产率的提高,合理地调整所有部门的工人、职员的工资比例,均衡地提高不同地区农民的收入,普遍地均衡提高工人、职员和农民的生活
    水平的原则。

==========第35页==========
    26
    金
    成
    第五章劳动和技术革命,劳动者的
    技术技能的提高
    第四十六条消灭芳动的本质差别,从繁重的劳动中解放芳动者,是技术革命的中心任务。
    国家为了在社会主义工业化成就的基础上,把技术革命发展到新的更高的阶段,把摆脱了剥削和压迫的劳动者再从自然的束缚中解放出来,保障他们芳动生活中的完全平等而斗争。第四十七条国家在工业等国民经济各部门全面实现机械化半自动化和自动化,消灭重体力芳动和轻体力劳动的差别,消除高温芳动和有害芳动。
    第四十八条国家大力地促进农村技术革命,进一步现固农业的水利化、电气化的成就,尽快完成化学化和综合机械化,以实现农业的工业化和现代化,消灭农业劳动和工业劳动的差别。第四十九条科学工作者、技术人员和生产者必须加强创造性的合作,开展群众性的技术革新运动。
    国家机关、企业和合作社必须积极鼓励创造发明和合理化建议运动,把创造发明和合理化建议及时地用到生产中去。
    国家对于为国民经济的发展作出巨大贡献的发明家、合理化建议者和生产革新者,予以关怀,并授予技术职称。
    第五十条国家通过全日制的教育体系和工厂大学、农场大学、工厂髙等专科学校、农场髙等专科学校、夜授及函授教育等边工作边学习的各种形式的教育体系,把所有的劳动者培养成为

==========第36页==========
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义劳动法
    掌握最新科学技术的、能很好地操作现代枧械设备的、熟练地经营管理民经济的有才千的人材。
    第五十一条国家机关、企业和合作社必须很好地建立技术技能学习体系和技能传授体系,系统地提高芳动者的技术技能水平,使所有劳动者都掌握一种以上的现代技术,熟悉自己使用的机械设备并精通自已部门的技术。
    第五十二条国家为了提高劳动者的技术技能水平,实行核定工程师等级和技能等级的考试制度。
    国家科学技术机关和劳动管理机关必须定期地组织进行核定工程师等级和技能等级的考试。
    第六章劳动保护
    第五十三条搞好芳动保护工作,是给劳动者创造自由、安全而又更加文明卫生的劳动条件,保护和增进他们的生命和健康的重要条件。
    国家切实贯彻使劳动保护工作走在生产前面的方针。第五十四条国家机关、企业和合作社必须建立芳动安全教育工作体系,使劳动者领会芳动保护政策和掌握芳动安全技术知识,把劳动保护工作切实转变成群众自己的工作。
    在使劳动者领会劳动保护政策和掌握本部门的劳动安全技术知识之前,任何人都不得让他们从事芳动
    第五十五条给劳动者创造安全而文明卫生的芳动条件,是所有的国家机关、企业和合作社的首要工作

==========第37页==========
    28
    金
    日
    成
    国家机关、企业和合作社必须具备劳动安全设备和防止高温有害气体、灰尘等,并很好地保障光线、照明、通风等的产业卫生条件,并不断地加以改进和完善,以预防工伤事故和职业病,使所有的芳动者都能在安全而文明卫生的工作场所进行芳动第五十六条国家机关、企业和合作社必须在安排生产和作业之前具体了解芳动安全状况,及时排除可能危害劳动者的生命和健康的危险因素。
    在生产过程中一有出事故的危险,就必须立即停止生产,修整好危险的地方,然后再继续进行生产
    第五十七条建筑及设计机构和有关国家机关、企业在建设企业、房屋、其他建筑物和制造机械设备时,必须充分具备保护劳动者的劳动保护条件。
    新建、扩建和维修的企业、房屋、其他建筑物和新造的机械设备未经有关检查、监督机关的竣工检验或许可,不得开工或使用
    第五十八条国家机关、企业和合作社必须为保护劳动者的健康定期进行身体检査,及时釆取增进劳动者健康所需要的措施第五十九条国家对劳动妇女的劳动保护工作予以特别的关
    国家机关、企业和合作社必须充分具备供芳动妇女使用的劳动保护卫生设备
    不得让妇女做繁重而有害于健康的作业,不得让有乳要或怀孕的劳动妇女从事夜间劳动。
    第六十条国家向劳动者提供劳动保护用具,无偿供应作业必需品和营养食品

==========第38页==========
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义劳动法
    劳动者在进行作业时必须使用指定的劳动保护用具和作业必需品,尽力节约使用劳动保护物资。
    第六十一条国家杌关、企业和合作社在生产中必须建立严格的制度和秩序,制定标准操作法和芳动保护规定,使所有的干部和芳动者严格遵守
    国家进行严格的监督,以免发生由于不负责任地搞劳动保护工作,而对保护和增进芳动者的生命和健康的工作带来严重后果的现象。
    第七章劳动和休息
    第六十二条劳动者有休息的权利。
    国家通过8小时工作制、带薪休假制度、用国家费用进行的静养与休养制度和不断增加的各种文化设施等,全面地保障劳动者的休息权利
    第六十三条芳动者在一天的工作结束后就可以休息。经济机关和企业不得让劳动者加班工作。
    第六十四条劳动者每周有一天的休息。国家把规定的节日和星期日定为休息日。
    国家机关、企业和合作社由于不得已的情况,让劳动者在休息天劳动时,必须在一周以内给予补假。第六十五条
    人、职员和合作农场场员每年有14天的定期
    休假,某些工种可以分别得到7~21天的补充休假。
    第六十六条劳动妇女除定期休假和补充休假以外,不分工

==========第39页==========
    30
    金
    日
    成
    龄令长短,有产前35天、产后42天的产假。
    第六十七条国家以各种形式扩充静养所和休养所网,实现其设备的现代化,广泛组织观光、探访名胜等活动,满足劳动者对文化休息的日益增长的需要。
    有关国家机关和企业必须办好机关企业的静养所,使劳动者花一面工作一面充分休息。
    第八章国家和社会对劳动者的关怀
    第六十八条国家把负责保障全体芳动者的生活,不断提高他们的物质生活和文化生活作为自已活动的最高原则。劳动者除按劳分配外从国家和社会得到很多福利
    第六十九条国家给劳动者提供实用的新式住宅和集体宿舍。国家用国家资金建筑农村新式住宅,免费供给合作农场场员使用。
    第七十条国家给工人、职员和他们赡养抚育的家属廉价供口粮
    第七十一条国家在具有现代化设备的托儿所和幼儿园用国家和社会的费用抚育劳动者的子女
    第七十二条国家对劳动者的子女在他们达到劳动年龄之前实施义务教育,在直到大学的各级学校对他们进行免费教育。所有的学生由国家廉价供应学生制服和教科书,大学和高等专科学校学生领取助学金。
    第七十三条国家对因工伤事故、疾病和负伤而暂时丧失劳

==========第40页==========
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义芳动法
    动能力的劳动者,根据国家社会保险制付给临时补助费,其时间超过6个月时根据国家社会保障制度发劳动能力丧失年金。第七十四条年满60岁的男劳动者和年满5岁的女劳动者有定的工龄时,国家发给他们养老年金
    第七十五条在劳动和社会政治活动中立了功的国家有功人员丧失劳动能力或死亡时,国家对他们及其家属予以特别的照顾第七十六条国家和合作社对工人、职员和合作农场场员,在他们定期休假和补充休假期间,给平均工资或平均劳动日,在产前产后休假期间给临时补助费或平均芳动臼
    第七十七条劳动者因工伤事故、疾病、负伤等原因死亡时国家对其赡养抚育的家属发给遗属年金,无人照顾的儿童则由国家收养。
    第七十八条国家在养老院和养生院免费照顾丧失劳动能力而无人照顾的老人和残废者
    第七十九条国家根据完全的免费医疗制度对所有的劳动者以医疗上的关怀
    人、职
    合作农场场员和他们赡养扰育的家属,可以免
    费得到治疗、疗养、预防和接生等一切医疗上的帮助

==========第41页==========
    32
    进一步发挥人民政权机关干部的作用
    1978年4月20日对人民政权机关干部的讲话
    我本想在这次最高人民会议上就通过社会主义芳动法发表讲话,但因为没有时间,没讲。所以,令天我想利用道、市、郡人民委员会委员长、行政委员会委员长,中央人民委员会和政务院的干部聚会的机会,谈谈人民政权机关干部面临的几项任务。
    严格执行社会主义劳动法
    这次最高人民会议通过了社会主义劳动法。这次通过的社会主义劳动法和解放初民主革命时期颁布的劳动法令的性质是根本不同的。
    解放初期颁布的劳动法令,是旨在从殖民主义的、封建的剥肖和压追中解放芳动者的民主的芳动法令。而这次通过的劳动法,是旨在给从剥削和压迫中获得彻底解放的劳动者创造自主的创造性的芳动生活的社会主义的劳动法。
    这次,我们在最高人民会议上发表社会主义劳动法的主要意

==========第42页==========
    进一步发挥人民政权机关于部的作用
    33
    图,是要使所有芳动者都抱着正确的劳动态度,在社会主义、共产主义建设中发挥高度的革命热情和创造精神进行工作。
    现在,有些人以为到了共产主义社会,就可以不劳而食。这是对共产主义社会的误解。共产主义社会决不是不劳而食的社会,到了共产主义社会,人们还是要劳动的。人们不劳动,就不可能促进社会的发展,也无法活下去。因此,要胜利地建设社会主义共产主义,就必须使全体劳动者都热爱劳动,认真参加劳动。教育劳动者热爱劳动,认真参加劳动,这在社会主义革命取得胜利吃穿住问题基本上得到解决以后,就成为更加重要的问题。我在党的五届十四中全会上发表《社会主义教育提纲》时也说过,在实行土地改革,搞合作化的时候,人们的革命热情是很高的,然而革命取得了胜利,社会主义物质技术基础已打好,丰衣足食了,人们的革命执情就要逐渐低落。无论从搞社会主义革命很早的国家的经验来看,还是从我国的社会主义建设经验来看,都是这样。
    今天在我国,无论谁,一生下来就享有吃饭的权利。国家以几乎等于白给的廉价向职工供应口粮,还给所有劳动者提供住房。因此,在我国人们都过上无忧无虑的生活了。这样一来,过去在部分落后的群众中就出现了一些厌恶劳动,不老老实实参加劳动的现象。这说明,在社会主义制度业已建成、吃穿住问题基本上得到解决以后,如果对劳动者不很好地进行有关劳动的教育工作,就有可能产生想不劳而食的懶汉思想。正因为这样,我们始终把有关劳动的教育作为共产主义教育中的重要问题,下大力量进行了使劳动者热爱芳动,认真参加劳动的教育
    在社会主义社会,要使所有劳动者都认真参加劳动,就必须

==========第43页==========
    34
    金
    日
    成
    在进行思想教育的同时,加强法律监督。
    在社会主义社会里,劳动是神圣而光業的,但依然存在着劳动条件的差别,劳动还没有成为生活的第一需要。同时,在社会主义社会,人的头脑里仍有不少旧思想的残余。因此在实现共立主义以前,有必要用法律规定,人们都必须参加劳动。正因为需要这种法律监督,才有国家存在。
    社会主义社会是以全体芳动者共同劳动和生活的集体主义为基础的社会。许多人集体地劳动和生活,就需要有一定的行动准叭,使所有的人都严格遵守这个准则
    人民军有内务条令、警戒条令等各种军事条令,规定怎样执行作息制度,怎样站岗放哨,怎样进行战汁。军队里,军人都根据这些军事条令进行活动,所以大家行动一致,部队的纪律和秩序切实得到遵守
    和车队一样,社会也应该有规章制度,规定怎样搞劳动组织,芳动者在芳动生活中有哪些义务和权利,并由国家监督全体公民都无条件地遵守规章制度。只有这样,社会的所有成员才能抱着正确的劳动态度,认真参加劳动,胜利地建设社会主义、共产主义。因此,很早以来,我们就酝酿了社会主义劳动法,并在这次最高人民会议上通过了。
    社会主义劳动法是教育全体劳动者执爱劳动、认真参加劳动的共产主义教材,是在为社会和集体进行共同劳动中必纸遵守的行动准则。我们的社会主义芳动法将对世界进步人民产生巨大的革命影晌,有力地鼓舞各国人民建设新社会的斗争
    不要以为通过了社会主义劳动法,劳动生活中的一切问题就会自然而然地得到解决了。制定了再好的法律,如果不去执行,那

==========第44页==========
    进一步发挥人民政权机关干部的作用
    35
    就只不过是一纸空文了
    过去,我们制定了许多很好的法律。颁布了社会主义宪法,并以此为基础通过了儿童保育教养法和土地法,提出了社会主义教育提纲。社会主义教育提纲虽然没有在最高人民会议上作为法律通过,但实际上是社会主义教育法。此外,我们还制定了国家所需要的各种法规。然而,前一个时期,人民政权机关干部既没有做好执法的组织工作,也没有做好对执法的监督检查工作。因而,儿童保育教养法和土地法公布以后,保护和增进儿童健康的工作依然没有多大的改进。保护和管理土地的工作也做得不够好。我国的-一切法规都是反映了人民群众的意志和要求的,都是为了维护他们的利益的。所以,严格执行法规是为人民服务的人民政权机关干部的最重要而光茉的任务。人民政权机关干部要向人民群众广泛宣传解释法规,增强他们的守法精神,做好为严格执行法律的组织工作和对执行法律的监督工作。
    据反映,现在有些道、市、郡人民委员会委员长说,人委的干部没什么事可做。这是说不通的。社会主义宪法和以它为基础制定的各部门的法规就是人委委员长应做的工作的内容和工作指导文件。由于这次通过了社会主义劳动法,人委委员长的工作就更多了。
    中央人民委员会,政务院和道、市、郡人民委员会和行政委员会的干部要下大力量去执行这次通过的社会主义劳动法严格执行社会主义劳动法对改造人的思想、确立社会主义生活方式、发屐生产力,具有十分重要的意义。土地法是保护、管理和改造大自然的法令,而社会主义芳动法则是专门规定做人的工作和人们的劳动生活的法令。社会主义劳动法全面地规定了劳

==========第45页==========
    36
    金
    日
    成
    动组织原则和劳动生活中必须遵守的行动准则。因此,只有严格执行社会主义劳动法,才能使所有的人都认真参加劳动,在全社会形成执爱劳动的革命的生活风尚,才能迅速增加物质财富的生要严格执行社会主义劳动法,就必须做好组织工作
    譬如,要使机械厂的工人按照社会主义劳动法的要求全部利用480分钟的工作时间,就要切实贯彻大安工作体系的要求,把所需要的材料、工具和夹具给运到机床旁。只有这样,工人才能不离开机床,进行480分钟的生产。
    目前,有些企业的工人在一天里不能全部利用480分钟的工作时间,是因为没有给他们充分创造工作条件。去年春天,我在德Ⅱ地区的煤矿进行现场指导的时候了解到,矿工们因为缺乏应有的斧头、锯子、锤子等小工具,在架设坑木的时候为了借这种小工具到处跑。由于没有给创造工作条件,矿工一天实际工作的时间不多。因此,我釆取措施,给毎个矿工配备一台凿岩机和斧头锯子、锤子等一套小工具。结果,掘进进度比以前显著提高,煤产量大幅度增加了。这就说明,只有做好后勤保障工作,才能切实贯彻社会主义芳动法关于全部利用480分钟工作时间的要求。人民政杈机关干部不要学习了社会主义劳动法就算了事,而要采取使各部门、各单位将社会主义劳动法的各项条款付诸实践的具体措施,以保证社会主义芳动法得到严格执行。
    二加强地方政权机关的职能和作用
    今天,部分道、市、郡人民委员会委员长和行政委员会委员

==========第46页==========
    进一步发挥人民政权机关干部的作用
    37
    长认识不清人民委员会和行政委员会的相互关系,不能充分发挥自已的作用。
    道、市、郡人民委员会和行政委员会的关系,是同中央人民委员会和政务院的关系一样的。正如中央人民委员会领导和监督政务院的工作一样,道、市、郡人民委员会担负着领导、监督和促进行政委员会的工作的任务。同时,行政委员会工作出现差错时,地方人民委员会有权加以纠正或制止。
    过去没有行政委员会的时候,人委委员长既做权力机关的工作又兼做行政工作。但现在人民委员会和行政委员会分立的情况下,人委委员长就应当领导和监督行政委员会委员长的工作,通过行政委员会委员长做行政工作。
    道、市、郡行政委员会从中央方面应受政务院领导,在地方上则要受地方人民会议休会期间的地方权力机关——人民委员会的领导和监督。
    地方人民委员会虽有领导和监督行政委员会工作的责任和权限,但现在道、市、郡人委委员长却对行政委员会委员长的工作没有很好地进行领导和监督。因此,行政委员会委员长置身于监督之外
    不久前,我在党中央政治委员会和中央人民委员会联合会议上提出了一项任务:今年地方政权机关要把小百货的生产翻一番,以增加地方预算收人。可是据反映,道行政委员会委员长没有积极地执行这项任务,说什么地方工业很难再增加生产。从这一事例就可以看出,行政委员会委员长是置身于党的监督和法律监督之外的
    我以党中央总书记、国家主席身分提出了进一步增加日用品

==========第47页==========
    38
    金
    成
    生产的任务,从党的角度说,道行政委员会委员长就应当以无条件地贯彻执行的精神从思想上行动起来贯彻总书记的指示,从行政角度来说,就应该作为法律上的义务执行国家主席的命令。今后对行政委员会委员长,既要加强党的领导,也要加强人民委员会的行政监督。
    道、市、郡人民委员会委员长要站在对行政委员会工作的错误共同负责的立场上,领导行政委员会委员长的工作,并积极帮助他们更忠实地为人民服务。
    为了加强人民政权机关的职能和作用,要继续加强反官僚主义斗争。
    我们的人民政权是为人民服务的名副其实的人民的政权。人民政权机关干部不要成为骑在人民的头上发号施令的官僚,而要成为为人民服务的人民的勤务员。然而,有些人民政权机关干部仍然认识不清人民政权机关的本质和使命,往往耍官僚主义。人民政权机关干部要努力学习我在第六届最高人民会议第次会议上所作的题为《进一步加强人民政权》的讲话,大力开展反对官僚主义的斗争,以便所有人民政权机关干部都成为忠心耿耿地为人民服务的人民的好勤务员
    三深切关心人民生活
    深切关心人民生活,是人民政权机关干部最重要的任务。尤其是,道、市、郡人民委员会委员长和行政委员会委员长要认真负责地关心人民生活。

==========第48页==========
    进一步发挥人民致权机关干部的作用
    道、市、郡人民委员会委员长和行政委员会委员长直接领导为人民生活服务的单位。生产生活必需品的地方工业工厂属于行政委员会,商业、城市管理、收购粮政等服务性单位和教育、保健机构也都由人民委员会和行政委员会领导。因此,能不能迅速提高人民生活水平在很大程度上取决于道、市、郡人民委员会委员长和行政委员会委员长工作得如何。
    道、市、郡人民委员会委员长和行政委员会委员长的工作,要根据当地人民的生活水平进行评价。对企业经理(厂长)的工作是根据产品的产量进行评价的,对道、市、郡人民委员会委员长和行政委员会委员长的工作则要根据办了多少地方工业工厂、增加了多少服务网点、使人民的生活多么富裕和方便来评价。政权机关干部的工作不能看他说得多少来评价。
    道、市、郡人民委员会委员长、行政委员会委员长等所有政权机关干部要发挥高髙度的党性、工人阶级性和人民性,为提高人民生活水平而积极努力。
    为了提高人民生活水平,首先就要发屐地方工业,增加消费品生产
    今天,人民在生活中感到困难的不是口粮、布匹等,而是牙刷、牙膏、肥皂、铅笔、纸张、簪子、香水等小百货。牙刷、牙膏等日用品都是由地方工业工厂生产的。生产牙刷、牙膏等日用品不需要很多材料和电力,也不需要特殊的技术。人民政权机关干部只要建设好、领导好地方工业工厂,就完全能够生产出这种生活必需品来充分供应人民。
    很早以来我一直强调,每个道都要在本道多办地方工业工厂大量生产生活必需品来供应人民,地方政权机关干部要靠自己的

==========第49页==========
    40
    成
    力量搞好本地的经济生活。
    然而,道、市、郡人民委员会和行政委员会的委员长依然不努力提髙人民生活水平,不想靠自己的力量安排本地经济生活。目前,一些地方工业工厂不能正常生产,也是因为人民政权机关干部没有认真负责地开展工作,没有搞好对地方工业工厂的领导和监督。从有的干部的说法看,好象地方工业工厂不能正常生产生活必需品是因为抽调了地方工业工厂的劳力去做其他工作造成的。其实,除了插秧季节以外,并没有调用地方工业工厂的工人。插秧季节,全国都应支援农村,所以地方工业工厂也应当参加支农工作。地方工业工厂即使只利用插秧季节以外的时间搞好生产,也能生产很多东西。
    只从这次重新讨论小百货生产计划的情况,也可以看出人民政权机关干部是不重视消费品生产的。为了完成使地方工业工厂增加小百货生产,以提高地方预算收入的任务,政务院在吸收道行政委员会委员长参加的会议上重新讨论了今年的小百货生产计划。听说,一些道行政委员会委员长没有采取积极的态度。政务院经过重新讨论提高了原定的计划指标,但仍不能令人满意。室内温度计生产计划比原计划只增加了3万个。室内温度计是无论城市或乡村,家家户户都需要的。不仅需要室内温度计,还需要有农村冷床秧田用的温度计、实验室用的温度计。为此,每年要生产几百万个温度计。一年生产几百万个温度计,并不怎难。只要供应一些玻璃和塑料,就完全能够由地方工业工厂生产室内温度计。
    湿度计、气压表也要大量生产供应。这样,人民才能过上更文明的生活。然而,湿度计生产计划订得也非常保守。

==========第50页==========
    进一步发挥人民政权机关干部的作用
    41
    针的生产计划比原定计划只增加了400万个。单是缝针,一年每人需要四五个。增加400万个是满足不了人民对针的需要的刮胡膏生产讨划提高到原定计划的122%,还是少
    要想给人民供应充足的生活必需品,就要把每样小百货的生至少增加到原定计划的两三倍
    现在,消费品的品种不多,各品种的规格也不齐全。只拿针来说,就要有缝针、织针和缝纫机针,缝针又要有细的、粗的、长的、短的我们很早就提出了要把消费品的品种增加到4万种的仼务,但这项任务还没有圆满地得到执行。
    人民政权机关干部不积极努力增加消费品生产,是因为他们缺乏为人民服务的思想,缺乏人民性。如果我国还不能大量生产的商品脱销,那是另一个间题;可是,我国能够大量生产的商脱销,这就说明干部们缺乏积极性,缺乏责任感,缺乏人民性。人民政权机关干部要下定全力以赴,大干一场,使人民过上好日子的决心,为发展地方工业作出积极的努力
    只有发展地方工业,才能大量生产各种生活必需品。过去地方工业方兴未艾的时候,各种生活必需品大量地生产出来,商店里堆满了商品,人民日子过得很欢畅。
    我们都要象1958年大力兴办地方工业工厂那样,振作起来,再次把地方工业促上去。
    各地要开办更多的地方工业工厂,广泛组织家属作业班。地方政权机关要把地方工业工厂该充实的充实,该新建的新建,大量生产短缺的或目前还不能生产的生活必需品。据说,现在有些地方工业部门干部不大愿意生产生活必需品,说什么即使把生活必需品大量生产出来,产值还是增加不了多少。这是不对

==========第51页==========
    42
    金
    日
    成
    的。对地方工业工厂来说,重要的是大量生产各种生活必需品,以攻善人民生活,而不是提高产值。
    中小型化工厂也要再增建些。过去,办了很多中小型化工厂,生产染料等各种化工产品,可现在就不是这样了。听说,过去办的中小型化工厂有不少划归中央工业了,这是不妥当的。中央工业没有必要接管中小型化工厂。如果中央工业在接收地方工业工厂以后管理不善,那就失去了兴办地方工业工厂的意义了。今后,不要随便把地方工业工厂合并或划归中央工业
    为了发展地方工业,地方工业工厂要把劳力固定下来。地方工业工厂只有把劳力固定下来,才能迅速提高工人的技术水平,生产出优质产品。
    朔州织布厂是用几台脚踏织布机起家的,这个厂里的家庭妇女固定下来做工已有20年,现已50多岁了。由于工人们这样长期固定下来做工,所以技术水平很高,产品的质量也很好。地方工业工厂的招工比例家庭妇女应多于姑娘,才能把劳力长期固定下来,才能提高她们的技术水平。然而,现在有些干部不愿意在地方工业工厂大量招用家庭妇女,对固定劳力没给予应有的重视。令后,地方工业部门要尽可能多招用家庭妇女,努力把劳力固定下来。
    为了发展地方工业,还要有效地利用地方的原料来源。本来,地方工业应该以最大限度地利用当地原料来进行生产为原则。靠外地的原料或中央工业提供的原料,是不可能发展地方工业,大量生产各种消费品的。以前我曾说过,有个时期,慈江道不去利用当地盛产的木料,而从咸兴运去塑料生产算盘出售。用这种方法办地方工业是不行的

==========第52页==========
    进一步发挥人民政权机关干部的作用
    地方上可以利用的原料来源很多。地方工业工厂可以利用木材制造铅笔盒和筷子,也可以造纸。只要很好地利用地方原料,还能大量生产各种清凉饮料来供应人民。平安北道昌城郡这样的地方可以利用当地盛产的山梨生产糖水出售,两江道三池渊郡这样的地方则可以利用地芬子生产糖水或果子冻出售。
    地方工业工厂应该用本地的原料生产各种消费品,以保障本地人民的需要。自给有余的还要外调。要发展地方工业,使之进一步现代化
    现在已经到了该把我国的地方工业推上更高水平的技术基础之上的时候了。地方工业工厂要改善技术装备,提高工人的技术水平,大量生产电冰箱、洗衣机、自行车、电扇等生活必需品。有了小型电动机和薄钢板,地方工业工厂就完全能够制造电冰箱、洗衣机、自行车、电扇等。要早日建成在建的小型电动机厂,增加薄钢板生产,给地方工业工厂充分供应小型电动机和薄钢板。地方工业工厂要大量生产电冰箱、冼衣机、自行车、电扇等,以便进一步提高人民的生活。其次,要大大增加服务网点。
    我国服务设施还不多。缝纫机、无线电、电视机等方面的修理店不多。现有的一些修理店也因不能正常供应零部件,人民不能广泛利用。今后,要多办些縫纫机、自行车、无线电、电视机等方面的修理店,供应充足的零部件,并更好地经营各种服务行业,为人民生活充分提供方便。其次,要做好城市管理工作。
    城市管理工作是一项方便人民生活的很重要的工作因此道市、郡人民委员会和行政委员会的委员长应对城市管理工作给予

==========第53页==========
    44
    金
    成
    足够的重视。
    城市管理工作中最重要的是搞好清洁卫生工作。
    现在,还不能认为城市清洁卫生工作已经做得好了。无论是道人委所在地还是郡人委所在地,都没有精心管理。前不久,我视察过大安市,发现房前屋后东·堆西一堆地堆着煤和煤灰,城市显得很不整洁。
    我很早就指示,要给住户供应蜂窝煤,可是仍然供应粉煤,弄得城市很不整洁。要保持城市的清洁卫生,就不应供应粉煤,必顶做成蜂窝煤来供应。
    不能认为城市里盖了很多住房,修了宏伟的大街,城市管理就算做到家了。城市不但要建设得宏伟整齐,还要精心收拾和妥善管理。
    要管理好城市,就要给城市管理单位充分供应运输工具。现在,杌橛地把城市管理用汽车都合并到汽车事业所里,却不及时给城市管理工作调配所需的汽车,所以,一些城市不能及时清运煤灰和垃圾。
    今后,要在汽车事业所里指定城市管理用汽车,以此组建汽车队或汽车作业班,让城市管理单位随旴使用。汽车事业所要把城市管理用汽车只用于城市管理工作,决不要派去做与城市管理工作无关的工作。这样做的话,汽车的技术管理就会搞得好,城市管理方面的运输问题也会圆满得到解决。
    城市管理工作中的另一个重要问题是住宅里要安装完善的上下水道设施
    在郡人委所在地、工人区等地方城市里,盖了很多住宅楼,但有些楼房还没有修好上下水道,致使人民在生活中感到不方便。

==========第54页==========
    进一步发挥人民政权机关干部的作用
    45
    城市管理部门要在已建成的住宅楼里修好上下水道,以方便人民生活,把城市管理得更加文明卫生。今后新建住宅楼时,必须安装完善的上下水道
    要及时维修和精心收拾住房
    人民政权机关要使商店经常出售为精心收拾住房所需的裱糊纸、玻璃、水泥等各种物资。只有这样,人们才能经常收拾好住房要做好城市管理工作,就要有充足的城市管理经费。
    今后,无论中央还是地方,都要在预算中拨出充足的城市管理经费。城市管理经费,不许任何人随便挪作他用。其次,要改进保健工作。
    保健工作是保证人民身体健康的很重要的工作。负责人民生活的道人民委员会和行政委员会的委员长及其他地方政权机关干部都要时刻深切关心保健工作。
    首先要进一步充实和办好郡医院和里医院
    今天,我国所有的郡都设有医院,里的诊疗所也都发展成医院。在这种情况下,郡医院和里医院搞好疾病防治工作,就能很好地保护劳动者的健康。地方政权机关干部要进一步充实郡医院和里医院,加强疾病防治工作,很好地保护劳动者的健康。地方上,要搞好疾病防治工作,就要大量生产髙丽药。现在,所有医疗单位都想光靠制药厂生产的药品,这样是不行的。光靠制药厂是不可能满足对药品的需要,也无法搞好对劳动者的医疗服务的
    地方上,要大量生产高丽药用于防治工作。地方上,可以制造髙丽药的好药材很多。所以地方上只要稍作努力,就完全可以制造败毒散、健胃药水等髙丽药。如果郡里办起高丽药铺,按医生开的处

==========第55页==========
    金
    成
    方给配药,就可以满足人民对药品的需要。
    高丽药对保护人的健康很有好处。据医务人员说,化学药剂里有有害于人体的物质,但高丽药里就没有。高丽药里不但没有有害于人体的物质,而且还广泛用来作补药。化学药剂除了维生素剂以外就没有多少作补药的。因此,决不能忽视高丽药。
    今后,各地都要发扬我国生产高丽药的好传统,生产更多的高丽药。为了增加髙丽药生产,地方上要大量种植药草,广泛开展上山釆集药草的运动。
    要广泛运用针灸法来进行治疗
    现在,有些人耍官僚主义,毫无必要地限制会针灸的人行医不应该这样。针灸也是个很好的治疗法。要给掌握了针灸术的人创造必要的行医条件,还要让他们深造,保证他们能够积极参加医疗工作。
    在利用针灸术的同时,也要用拔罐子的方法进行治疗其次,人民政权机关干部要积极努力,向人民充分供应食油。去年,小组分赴各粮食加工厂和玉面米厂进行了整修,但这些厂至今仍不能正常生产。所以,不能给人民充分供应食油。要由道、市、郡人民委员会委员长和行政委员会委员长负责在今年上半年内整修好粮食加工厂和玉面米厂,保证食油生产正常化浸出法米糠油厂也要尽快投产。浸出法米糠油厂正常进行生产,才能用米糠油生产肥皂、涂料,才能更圆满地解决人民生活问题。据反映,现在由于缺乏催化剂,浸出法米糠油厂的生产受到了影响。有关部门要按计划生产供应催化剂
    我们还没有切实贯彻1977年8月党中央政治委员会扩大会议关于进行食油革命,给人民充分供应食油的决议。今天我再一次号

==========第56页==========
    进一步发挥人民政权机关干部的作用
    47
    召,要在今年上半年内完全整修好粮食加工厂和玉面米厂
    人
    民供应充足的食油。
    四搞好守法生活的指导
    道、市、郡人委委员长的工作中,一个重要的内容就是做好对守法生活的指导。
    目前,人民委员会委员长对守法生活的指导做得不够好。因此,就出现了不好好遵守法律规范的自由主义现象,也出现了以加强守法生活为由乱加处分的现象。
    对守法生活的指导,最重要的是对全体人民做好宣传教育工作,使他们都熟悉并自觉地遵守国家的法规。
    加强守法生活的目的是,要使人们不违反法规,而严守法规。要使所有的人都严守法规,首先就要使他们熟悉法规。不懂法规,就无法正确执行法规。
    在人民军里,新兵一入伍,首先给他们讲解内务条令和其他军事条令。和这一样,工厂要使工人严守劳动生活规范,就要绐他们讲解安全规程、工艺规程、标准操作法等;要使社会所有成员严守国家的法规,就要使他们熟悉各种法规。只有这样,他们才能不违反法规,严守法规
    宣传解释法规的工作,党组织和群众团体固然要做,但还是要由人民政权机关更广泛地进行。人民政权机关干部不要以为传解释法规的工作应由党组织和群众团体做,而他们自已则只要组织和监督执法就行。宣传解释法规的工作,道、市、郡人民委员

==========第57页==========
    48
    金
    成
    和行政委员会的干部应该比任何人都做得更好,以便使所有劳动者都熟悉并自觉地遵守法规。
    人民政权机关干部在指导守法生活中决不要搞惩罚主义在执法的过程中,在部分人中可能出现违法现象。对违法现象要作不妥协的斗争。但不能因此就把他们不加考虑地交给司法机关或乱加处分。处分的目的不在于其本身。处分人的目的最终还是为了教育和改造人们,使他们不再犯法,爱护国家社会财产,老老实实地参加劳动,维护社会主义制度。因此,不能因为犯了法,就不分情由地给予处分。该给予批评教育的就要给予批评和教育,该给予行政处分的就要给予行政处分,该依法惩处的就要依法惩处。这样,才能把更多的人教育和改造过来,争取他们站到革命一边来,使他们为祖国和人民更好地工作。
    在指导守法生活中重要的是做好处理控告申诉的工作正确处理人民群众提出的申诉和控告,这对同官僚主义、军阀主义等滥用权力的种种现象作斗争具有重要的意义。不能说国家机关工作人员就都严守法规。尤其是,政权机关、公安机关、司法检察机关等权力机关的工作人员中可能出现滥用权力、违法乱纪耍官僚主义的现象。要及时发现这种现象,同它作严肃的思想斗争,就必须及时接受并正确处理人民群众的申诉和控告然而,今天人民政权机关干部中有不少不及时处理或胡乱处理人民群众的申诉和控告的现象。
    处理申诉和控告不能凭一时的感情冲动。对申诉和控告,必须在深入分析并充分了解了其内客的基础上慎重处理。申诉和控告的内容,有正确的,也可能有不正确的。所以,不具体地核实申诉和控告的内容,凭一时的感情冲动去处理,就会冤枉无辜。

==========第58页==========
    进一步发挥人民政权机关干部的作用
    49
    人民委员会委员长如果收到申诉和控告,就要根据其内容和性质,需要亲自核实的就要亲自核实,需要通过党组织了解的就通过党组织了解,需要通过公安机关或其他机关查明的就通过有关机关查明
    核实申诉和控告的内容时,不能只听申诉(控告)或被中诉(控告)一方的话。不仅要分别找双方谈话,还要找能核实申诉或控告内容的第三者客观地进行了解。只有这样,才能正确了解事实,秉公处理问题
    道、市、郡人民委员会委员长要认真负责地正确处理人民的申诉和控告,从而彻底防止发生滥用权力,耍官僚主义的现象,进
    一步加强我们社会的法律秩序
    五搞好对平壤市的支援工作
    平壤是我国的首都,是世界许多国家的人前来访问的国际城市。去年,有9个国家的国家元首和政府首脑对我国进行了访问预计令年前来访间的国家元首将比去年显著增加。来访问平壤的不但有外国的国家元首,还有经济、教育等各方面许多代表团。可以说,平壤是我国的面孔。看人的面孔评他长得怎么样,同样,访问我国的外国人通过平壤市评价朝鲜的发展面貌。所以,要把平壤市建设好。建设好平壤市就等于冼净我国的面孔。全国都要支援建设平壤市的工作。
    各道要把地方工业工厂生产的生活必需品拨出一定的数量来供应平壤市。地方工业工厂生产的商品拿到平壤市出售,不仅是

==========第59页==========
    50
    金
    成
    对平壤市的支援,而且道的地方工业水平还能得到平壤市民的评价,因而对促进地方工业的发展也有好处。
    道人民委员会委员长和行政委员会委员长一定要保障原定今年供应平壤市的生活必需品。对平壤市要只供应小百货等生活必需品,点心、鸡蛋和肉类就可以不供应。这项任务要从5月起执行。要给平壤市供应地方工业生产的日用品,地方政权机关就要做好组织工作,增产相应数量的商品。这样,才能在支援平壤市后,仍能满足地方人民的需要。
    中央工业工厂生产的商品也应首先供应平壤市。
    譬如,属于中央工业工厂的新义州化妆品厂生产的牙膏,首先要满足平壤市的需要,把其余的供给其他道。因此,今后牙膏等日用品,各道不要靠中央工业,而要釆取措施,由道自行生产供应。只要有软管,地方上也完全可以生产牙膏。各道要采取措施,
    办起软管厂,自行生产供应牙膏
    道不仅要自行生产牙膏,其他日用品也不要想靠中央工业,而要设法自行生产和供应。要设法靠自己的力量生活下去。我希望你们积极努力,执行这次最高人民会议通过的社会主义劳动法和在今天的会议上提出的任务,特别是在发展地方工业,提高人民生活水平的工作中开创新的局面。

==========第60页==========
    51
    我国解决农村问题的若干经验
    1978年7月28日同国家、经济机关干部的谈话
    今天,我想跟同志们谈谈我们党在解决农村问题的斗争中取得的几点经验。
    所谓农村问题,用-…句话来说,就是农民问题和农业问题。农民问题,是从一切剥削和奴役下永远解放农民,进而使他们工人阶级化的问题;农业问题,是从旧的生产关系的束缚中完全解放农业生产力,实现农业工业化的问题。
    正确地解决农村问题,是革命和建设中最重要的任务之一。农村间题,特别是在农民占人口的绝大多数、农业生产在民族经济中占主要地位的国家更为重要。
    我们党在领导革命和建设的整个期间,一直对农村问题给予深切的关注。我们在革命发展的毎个时期都提出了解决农村问题的正确的路线和方针,并切实贯彻了这些路线和方针,从而出色地解决了农民问题和农业问题,并在这个过程中取得了很多宝贵的经验。
    深入学习和研究我们党在革命和建设中取得的经验,对提高干部的政治业务水平具有重要的意义。我们的干部要深入地学习

==========第61页==========
    52
    金
    日
    成
    过去我们党在解决农村问题的斗争中取得的宝贵经验,从而用主体的革命理论牢固地武装自己,进一步提高自己的政治业务水平。
    关于土地改革
    在反帝反封建的民主革命阶段,解决农村问题的基本任务是解决土地问题。
    只有解决土地问题,才能在农村消灭封建的土地占有关系,从地主的剥削和压迫下解放农民,才能迅速地发展农业生产力。不解决土地问题,就不能在农村摧毁反动势力的经济基础,不能保证社会朝民主方向发展。
    解放后,解决土地问题,作为一项最迫切的革命任务提到我们党和人民政权的面前。
    过去,我国是一个落后的殖民地半封建社会,农民占人口的将近80%。解放后,在农村,封建土地占有关系和租佃制度照旧保存下来,曾经同日本帝国主义勾结在一起残酷地掠夺农民的地主仍然占有大量的土地,剥削农民。解放初期,在北半部的总农户中,仅占4%的地主占有耕地总面积的58.2%,而占农户的56.7%的贫苦农民则仅仅占有耕地面积的5.4%。在这种情况下,如果不实行土地改革来解决土地问题,就不能把农民从地主的剥削和奴役下解放出来,也不能积极地发动农民参加新祖国的建设事
    同时,只有实行土地改革,才能迅速发展落后的农业,有力地推动整个民族经济的发屐。尤其是在国家被分割、美帝匡主义

==========第62页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    53
    者霸占着南半部的情况下,如果不消灭地主阶级,让它照旧存在,阝么反动分子就可能借此站住脚,阻挠民主的自主独立国家的建殳
    因此,解放后我们党在反帝反封建的民主革命中,把土地改革作为首要任务提了出来,并为完成这项任务进行了积极的斗争。为了胜利地进行土地改革,首要的是要做好准备工作,创造充分的前提条件。
    土地改革,是消灭许多世纪以来统治农村的封建剥削关系和地主阶级的深刻的社会经济变革,必然伴随着尖锐的阶级斗争。因此,不作好充分的准备,光凭主观愿望,是不能胜利地进行土地改革的
    我们党首先投入很大的力量来巩固人民政权,加强它的专政职能,使之能镇压阶级敌人的反抗,保卫革命的胜利果实。在地主和反动派拥有一定势力的情况下,单靠颁布土地改革法令,是既剥夺不了地主的土地,也镇压不了反抗分子的。因而我们首先致力于建立能够镇压地主等反动势力的反抗的革命武装力量、公安机关和司法检察机关等专政机构。
    要保证土地改革的胜利进行,其次一个重要的就是使雇农、贫农等广大农民群众从政治上觉醒起来,并把他们团结在组织里,积极发动他们投入反对地主的斗争
    同土地改革有切身利害关系的是雇农和贫农等农民群众。土地改荜,是从封建的剥削和奴役下解放农民的革命,是要由农民直接承担的农民自已的事业。因此,不积极发动农民群众,就不能在同地主阶级的斗争中赢得胜利,就不能清除封建土地所有制。然而,解放初期,我国农民的政治觉悟不怎么高。由于日本

==========第63页==========
    54
    金
    成
    帝国主义长期实行恶毒的殖民统治和愚民政策,许多衣民没有意识到自己的阶级地位,没有要打倒地主夺回土地的革命觉悟。在农民中还有不少人认为,自己之所以受地主的残酷剥削,生活在饥饿和贫穷中,是因为自己的生辰八字不好。此外,农民也没有受过有组织的教育和锻炼。
    解放后,我们党在所有的农村组织了农民组合,把农民团结在这个组织里,使他们通过组织受到革命的教育和锻炼。我们一面加强旨在提高农民的阶级觉悟的思想教育工作,面通过同地主的实际斗争,使农民提髙阶级觉悟,得到锻炼。在使农民觉醒和得到锻炼方面,实行三七减租的斗争起了重要的作用。我们党反映农民关于减租的要求,于1945年10月通过决议规定只把收成的30%作为地租交给地主,剩下的70%归佃农所有,过去佃户负担的与土地有关的赋税由地主负担。
    我们党关于实行三七减租的决定一经公布,农民就表示积极支持和欢迎,并群众性地奋起投入了实行三七减租的斗争。农民要求实行三七减租,地主起初不肯老老实实地接受。有些地方,地主企图用狡猾的方法来欺骗、威胁没有觉悟的农民,要他们照老样子交租。我们党发动农民在全国各地举行群众大会,揭露和谴责地主的剥削行为,通过了关于实行三七减租的决议。当时,平安南道的一些郡,农民不仅举行声讨大会,揭露和谴责地主的恶劣行径,甚至还开展了集体夺回有些地主照老样子收去的地租的斗争。地主为农民的群众性斗争和高昂的气势所迫,不得不接受
    三七减租。
    七减租的斗争,是解放后农民为反对地主阶级而进行的头
    一场战,在这个过程中,许多农民开始有了阶级觉悟。农民认

==========第64页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    凊了地主是毒辣而狡猾的,要从地主的剥削和奴役下摆脱出来,就要以困结的力量针锋相对地同地主作斗争,并有了只要斗争就能取得胜利的信心。
    我们把农民通过三七减租汁争高涨起来的革命气势继续引向剥夺地主土地的斗争
    在三七减租斗争中取得了胜利、士气高昂的农民们,在全国各地举行群众大会,要求实行土地改革。群众大会通过了关于要求在春耕前没收地主的土地分给耕田的农民的信、决议和请愿书,送交党中央组织委员会和北朝鲜临时人民委员会。农民要求实行土地改革的请愿运动没有停留在这里。1946年2月底,北朝鲜各地的300多名农民代表,为了转达农民要求土地的意愿,来到了北朝鲜临时人民委员会。3·1运动纪念日那天,北半部各地有200多万农民在“土地归耕田的农民”的口号下,举行了群众性的示威。于是,土地改革就成了完全成熟的任务
    当实行土地改革的前提条件充分具备、土地改革成了成熟的要求的时候,我们颁布了土地改革法令
    在实行土地改革中,我们党在“土地归耕田的农民”的口号下,将农民变成土地的主人规定为土地改革的基本原则
    土地等所有农业生产资料,本来就是靠农民的血汗开辟和创造出来的。因此,耕田的衣民做土地的主人是理所当然的。只有在土地归耕田的农民所有的原则下实行土地改革,才能很好地解决土地问题,把劳动农民从封建剥削和压迫下解放出来为了使耕田的农民成为土地的真正的主人,我们党提出了这样的方针:按照无偿没收、无偿分配的原则实行土地改革,没收的土地不归国家所有,而归农民个人所有。

==========第65页==========
    56
    金
    日
    成
    正当我们进行土地改革的准备的时候,有些人主张有偿没收有偿分配土地,还有些人主张把没收的土地都归国家所有。不过,这都是不大了解我国实际情况的人的主观主义的意见。
    假若有偿没收,有偿分配,那么,地主就会取得地价,变成富农或资本家,继续剥削农民和工人,而农民则将为地价所困苦,又变成富农和高利贷者的剥削对象。要是那样,实行土地改革就会失去意义,就有可能带来以资本主义的剥削关系取代封建的剥削关系的结果。因此,我们决定完全根据无偿没收、无偿分配的原则实行土地改革。
    从地主那里没收的士地,是归国家所有还是归农民个人所有,这在土地改革中是十分重要的问题。当时,从先进行了革命的国家的经验来看,是把地主的土地夺过来变成国家所有的但是,我们不能那样做。在封建土地所有制长期存在的我国,土地所有的观念非常浓厚,农民由于没有土地而遭受地主的残酷剥削,过着悲惨的生活。所以,想自己有土地顺心如意地种庄稼,这是我国农民平生的宿望。
    如果无视农民的这种殷切愿望,把没收的士地收归国有,就不能提高农民的革命热情,不能保障土地改革的成果。因此,我们党没有把没收的地主土地收归国有,而归农民个人所有。这使农民欢欣鼓舞,对激发他们的革命热情和积极性起了巨大的作用。实行土地改革最重要的问题是,正确划定没收土地的对象和基本斗争对象。划错了没收土地的对象和基本斗争对象,就可能带来不能完全消除封建的剥削关系的后果,也有可能树立很多的敌对势力,给土地改革造成困难
    我们党在划定没收土地的对象方面,是把自力耕种土地还是

==========第66页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    租给别人作为标准的。凡是不是靠自家的劳动耕种而是租给别人的土地,不管面积大小一律没收。这样就在农村完全消除了封建的剥削关系和租佃制度,最彻底地实行了土地改革
    过去在我国,占有大量的土地残酷剥削农民的是日本帝国主义者、亲日派、民族叛徒和地主。国家获得解放以后,日本帝国主义者被赶走了,他们的走狗亲日派和民族叛徒,或者逃到南朝鲜,或者被人民肃清了。这样一来,曾经占有大量土地吮吸农民血汗的人当中,剩下的只有地主。所以,在土地改革中要肃清的基本斗争对象是地主。
    在这里,忑样划定要肃凊的地主,在战略策略上是极其重要的问题。
    从当时我国农村的土地占有关系来看,是极其复杂的。有些人把自己少量的土地租给别人,却又租种别人的土地;有些人自已耕种自已的部分土地,同时把部分土地租给别人。另外,在那些占有5町步以上的较多的土地的人当中,有把自己的土地全部出租,不劳而食的地主,也有出租部分土地,自己劳动同时雇工耕种大部分土地的富农。还有占有5町步以上的土地,但全部自力耕种的富裕中农。在这种情况下,不能因为出租土地或占有较多土地的就都划为地主。如果不具体地考虑土地占有关系,把出租少量土地的人和占有较多土地的人一律划为地主,当作斗争对象,就有可能把在士地改革中应该争取或者孤立的对象变成基本斗争对象,致使阶级斗争变得困难和复杂起来。
    为了正确地解决这些问题,我们在实行土改之前,花了一个多月的时间亲自到农村去和农民同生活,具体地了解农村的实际情况。最懂得在土地改革中应该肃清谁、孤立谁、联合谁的,是

==========第67页==========
    58
    金
    日
    成
    亲身遭受过剥削和压迫的农民
    我们在从各方面了解和分析农村的土地占有关系和剥削关系的基础上,把那些有5町步以上的土地并出租给别人,自己不芳而食的人划为地主;对于地主,则没收他占有的土地、耕牛、农具、住房和灌溉设施等全部财产。
    对于虽然占有5町步以上的土地,但一部分土地自己耕种,另部分租给别人的人,只没收他出租的土地;占有5町步以上的土地却全部靠自己的劳动耕种的人,其土地一律不予没收。比如,有人占有8町步的土地,自力耕种4町步,租给别人4田步,就只没收岀租的4町步,其余4町步让他照旧耕种。但是,占有7町步土地的人,自已根本不劳动,出租4町步,雇人耕种3町步,那么这7町步土地就全部没收
    土改当时,在我国出租5町步以上的土地、不芳而食的地主有
    4.4万户,而无地和少地的农民竞超过了72万户。因此,我们党关于把出租5町步以上土地的人划为地主加以肃清的方针,是肃清
    4.4万户地主,从封建的剥削和奴役下解放72万多户农民的最富有人民性的方针,是能够保证革命力量对反革命势力的绝对优势,开展集中打击极少数地主势力的斗争的最革命的方针
    为了分散和削弱敌对势力,保障土地改革的顺利进行,我们党釆取了各项策略性的措施,实行了正确的阶级政策。在肃清地主的斗争中,对居住在城市的地主,我们只没收他们的土地,其他财产一样不动。土地改革时,4.4万户地主当中,有将近20%是住在城市而在农村占有土地的地主。他们在城市以经营工商业为主,并出租土地收取地租,因而在农村没有自已的地盘和很大的影响力。考虑到这种情况,我们对居住在城市的地

==========第68页==========
    我国解决农村间题的若干经验
    59
    主只没收他们的土地。由于我们党的这种方针,居住在城市的地主虽然被剥夺了在农村的几町步土地,但他们在城市的商店和工厂则没有被剥夺,他们把这当作幸运,没有象在农村的地主那样想进行顽强的反抗。
    我们党对被清算的农村地主也给了一条生路。对那些老老实实地交出土地而不反抗的地主,把他们迁移到别的地方去,让他们自己种庄稼。把地主迁移到别的地方,不但对分散和削弱地主的势力有好处,而且对避免部分没有觉悟的农民同情地主或受地主的坏影响也有好处。当然,把地主迁移到别的地方以后,要严格管制他们,使他们无法捣刮
    在实行土地改革的过程中,为了防止地主和反动分子搞破坏活动,我们在颁布土地改革法令的同时,还制定并公布了“实行土地改革的临时措施法”。
    颁布了土地改革法令,将要被清算的地主以及同他们相勾的反动分子和不法奸商可能进行种种阴谋活动,企图破坏土地改革。为了预先防范这种活动,从土地改革法令公布的时刻起,对出售或者损害耕牛、马、农具、住房和仓库等的地主,作为人民的敌人严加制裁;对那些向地主购买这些东西的奸商,也依法惩办。同时,地方政权机关和农村委员会把地主的耕牛、马、农具、住宅、种子和灌溉设施等所有财产登记之后,让地主写下字据,临时负责保
    由于釆取了这样的严密措施,从而保护了农民用血
    汗创造的大量财富,使之免受地主和反动分子的破坏,保证了土地改革的胜利进行。
    实行土地改革时,没有把富农划为斗争对象。从剥削雇农和贫农这一点来看,富农是和地主阶级一样的剥削阶级,但在反帝

==========第69页==========
    成
    反封建的民主革命阶段,它不是斗争对象。然而在我国的富农当中,有不少人一面雇工种地,一面出租部分土地。实行土地改革时,富农的土地中出租的部分都被没收了,富农在土地改革中也受到一定的打击,因而他们也存在反对土地改革的因素。但是,我们党允许富农照旧占有不出租而自己耕种的土地,从而使他们不正面反对土地改革。我们还实行了孤立富农的政策,以防止他们站到地主一边去。
    中农在土地改革中丝毫也没有受到损害,没有理由认为土地改革不好。相反地,一直受到地主的压迫在破落的威胁中生活过来的中农,对没收地主的土地来分给雇农和贫农,摧毀封建剥削制度表示支持。因此,中农是我们在土地改革中携手前进的同盟者
    我们党实行了紧紧依靠和土地改革最有切身的利害关系的雇农和贫农,同中农结成联盟,孤立富农的阶级政策,从而胜利地进行了清算地主的斗争
    土地改革中再一个重要的问题是,合理地分配没收的土地。我们规定要把从地主手里没收的土地分给雇农和无地或少地的农民,并使那些过去由于没有土地而饱受种种虐待和蔑视,生活在贫穷之中的雇农和佃农分到他们耕种的土地中的最好的土地。我们还按家口和劳力的多寡均等地分配了土地。为了均等地分配土地,将分到土地的农户按家口和劳力的多寡计算分数,按分数计算应分得土地面积。土地分数规定为:18~60岁的男子和18~50岁的女子各为1分,15~17岁的青年为0.7分,10~14岁的少年为0.4分,9岁以下的儿童为0.1分,61岁以上的男子和51岁以上的女子各为0.3分。根据这一规定,按家口和劳力数计算每个农

==========第70页==========
    我国解决农村间题的若经验
    61
    户的分数,然后分配土地。
    我们在分配土地的时候还考虑到土地是肥沃还是瘠薄,从而防止了分配土地不公平的现象发生。按家口和劳力的多寡均等地分配土地,对均衡地提高农民的生活具有重要的意义。
    我们党把分配的土地的所有权交给了农民,但禁止农民出卖抵押或出租分得的土地;如果自己不耕种,就要归还国家。这样,就使土地不致重新集中到个人手里或者被用来作剥削的手段。我们党在实行土地改革的斗争中,让农民本身成为了土改的主人。
    在农村,同解决土地问题最有切身利害关系的是雇农和贫农,他们对土地占有关系等农村的实际情况,比谁都熟悉。因此,只有雇农和贫农成为主人,才能胜利地进行同地主的斗争,妥善地处理与土地改革有关的一切问题。
    为了让农民本身在土改中起到主人的作用,我们以雇农和贫衣组织了农村委员会,使它在实行士地改革中成为直接的执行者。土地改革法令一经颁布,农村就举行了农民大会,组织了农村委员会,其数目共达1.15万多个。农村委员会作为直接负责实行土地改革的执行机关,处理了执行土地改革法令中的一切工作,诸如划定没收土地对象和肃清对象,把没收的土地分配给农民等等,从而完全根据农民群众的利益实行了土地改革。在这个过程中,大批的农村骨干成长起来了
    为了胜利地进行土地改革,我们党发动工人阶级和全体人民积极支援农民的斗争,特别是把以工人组成的土地改革支援队派到农村去,积极帮助农民的斗争。当时从兴南化肥厂和平壤寺洞煤矿等全国的许多工厂、矿山、煤矿和铁路,选派了大批优秀的

==========第71页==========
    62
    金
    成
    工人到农村去。他们到农民中去广泛解释土地改革的意义及其实行办法,积极帮助农村委员会工作。特别是,工人们同公安机关和在农村组织起来的自卫队齐心合力,积极开屐了揭露和粉碎地主和反动分子对抗土地改革的阴谋活动的斗争。工人阶级的支援给起来同地主作斗争的农民以巨大的鼓舞力量,进一步巩固了工人阶级和农民的阶级联盟。
    在实行土地改革中,我们党还为加强同各政党、各社会团体的统一战线,组织和动员它们投人争取土地改革胜利的斗争作出了积极的努力。结果,各政党、社会团体里的各阶层广大群众支持和积极帮助了土地改革。这是我国能在不到一个月的短时间内胜利完成土地改革的重要因素之
    我们党在完成土地改革之后立即进行了巩固其成果的工作如果只停留在没收地主的土地分给农民上,而不使必要的组织工作跟上去,便不能巩固和发展土地改革的成果。
    为了巩固土地改革的成果,我们积极进行了巩固和加强党的农村阵地的工作。土地改革以后,一些被推翻了的地主和反动分子散布种种谣言,猖狂地进行破坏活动,企图毁掉土地改革的成果。在这种情况下,不从阶级的角度上去巩固和加强农村阵地,就不能彻底粉碎地主和反动分子的破坏活动,也不能巩固土地改革的胜利。
    我们党大量吸收农村委员会的委员等在土地改革过程中经过锻炼和考验的雇农和贫农人党,扩大了农村的党支部:把农村委员会并入农民组合,以农村骨干组成了坚强的农民组合的干部队伍,更有力地开展了提高农民的阶级觉悟的思想教育工作。同时,还很好地建立公安机关和自卫队,进一步加强了它们的作用。由

==========第72页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    63
    于我们党采取了这些措施,党的农村阵地进一步加强了。这是在农村胜利地粉碎一切敌对分子的破坏活动,巩固士地改革成果的重要保证。
    为了巩固土地改革的成果,国家积极帮助农民在分得的土地上种好头一年的庄稼。这是旨在从物质上清楚地显示土地改革成果的重要斗争。如果土地改革以后,农民荒废了分到的土地或者歉收,就不能改善他们的生活,土地改革也就可能失去意义。我们提出“不要荒废一寸土地!"的口号,唤起农民投入种好土地改革后头一年的庄稼的斗争。
    当时,农民虽然靠土地改革分到了土地,但是由于没有耕牛农具、种子等,处于很难自力种头一年的庄稼的境地。被推翻了的地主和反动分子乘机散布种种谣言,胡说什么不要因为有了土地就髙兴,没有地主就种不成庄稼等等,进行狡猾的阴谋活动,妄想使农民动摇。
    国家为了使分到土地的农民能够购置耕牛、农具、种了等,建立了农民银行,向农民提供长期贷款作为农业生产资金。特别是为了解决耕牛的问题,国家尽管在经济情况十分困难的情况下,还是拨出资金从山区买来几万头耕牛分给平原地区的农民。国家为了解决种子的问题,一方面把土地改革时从地主那里没收来的种子分给农民,另一方面对中农做解释工作,动员他们把种子同雇农和贫农分着用。国家供给分到土地的农民化肥,化肥钱秋后用粮食缴纳
    同时,许许多多的工人、职员和学生组成播种支援队和插秧支援队,到农村去积极帮助农民芳动。
    由于国家的积极帮助,土地改革后头一年的农业生产,从播

==========第73页==========
    64
    金
    日
    成
    种到一切农活都按时得到了有效的保障。
    为了现固土地改革的成果,我们党废除了过去强加在农民身上的供售制、地税、收益税等苛捐杂税,实行了农业实物税制。
    长期以来,由于强制供售和髙额地租被日本帝国主义和地主抢走了大部分收成的农民,一方面为无偿分到土地而高兴,另方面他们心里也不是没有疑虑:国家会不会象日本帝国主义统治时期那样,在种好庄稼以后把收成夺去呢?当农民很想知道种好庄稼以后国家将实行什么样的政策的时候,我们颁布了关于实施农业实物税制的法令。
    根据农业实物税制,农民只要把收成的25%上缴给国家,剩下的75%都归自已所有。关于实施农业实物税制的法令一经颁布,农民就袞土地改革时那样高兴,热烈欢迎农业实物税制。继土地改革之后,实行了农业实物税制,从而使士地改革的成果进一步得到了巩固。
    由于土地改革胜利地完成,其成果得到了巩固,在我国反帝反封建的民主革命阶段的土地问题就胜利地得到了解决。这是在我国革命的发展和新社会的建设中具有重大历史意义的革命变革。土地改革的实行,把占我国人口绝大多数的农民从封建的剥削和奴役下解放了出来,为提高他们的物质、文化生活创造了有利条件,大大提髙了农民群众在新社会建设中的革命热情和创造性、积极性。
    同时,土地改革从封建的桎梏中解放了农业生产力,从而奠定了迅速发展农业生产的基础;土地改革促使农业得到发展,充分保障工业所需的原料和居民的口粮,从而有力地推动了民族工业和整个国民经济的复兴发展

==========第74页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    65
    由于实行了土地改革,消灭了阻碍社会进步的封建的生产关系和最反动的阶级——一地主阶级,因而我国农村的面貌发生了根本性的变化,为保障国家朝民主方向发展创造了有利的社会经济条件。
    关于农业合作化
    要实现民族的繁荣昌盛,建设全体人民都过幸福生活的新社会,就必须实现个体农民经济的合作化
    土地改革只不过是解决农民问题、农业问题的第一步。土地改革尽管废除封建的租佃制度,从封建剥削中解放农民,但不能在农村完全根除剥削和贫穷的根源。土地改革以后,农村依然存在着富农,个体农民纤济还占统治地位。在个体农民经济存在、有的人地多有的人地少、有的人有耕牛和农具有的人没有耕牛和农具的情况下,是无法消除部分富裕农民用这样那样的手法剥削贫苦农民的现象的,也无法防止在农村发生阶级分化的现象。因此,要在农村完全消除剥削现象,就必须实现个体农民经济的合作化。实现个体农民经济的合作化,对实现农业的机械化、现代化,迅速发展农业生产力也是迫切需要的。如果照旧保留小规模的、分散的个体农民经济,就不能有计划地发展农业,也不能广泛釆用先进耕作法,实现农业的机械化。
    同时,只有实现农业合作化,才能在新的基础上进一步加强工人阶级和农民的联盟,才能巩固革命的政治基础。
    因此,工人阶级的党和国家在新社会的建设中,必须在实行

==========第75页==========
    金
    成
    了土地革命并巩固其成果的基础上,逐步对农业进行社会主义改造
    实行农业合作化,重要的问题是正确选择合作化的时机农业合作化运动也和其他一切革命运动一样,如果时机选择得不好,开始得过早或者过迟,都有可能要经历迂回曲折。实现个体农民经济的合作化固然是社会主义革命的重要任务,但并不是在社会主义革命阶段开始的第一天就成为迫切的任务的我国在解放后一两年内完成了民主革命,进人了逐步向社会主义过渡的过渡时期。但是在过渡时期的初期,农业合作化的任务并没有成为条件成熟的要求。解放后,靠土地改革做了土地的主人的农民,积极支持我们党和共和国政府的政策,他们的爱国热情和生产积极性非常高。在自己的土地上种庄稼,是农民的平生愿望,所以他们非常爱自己的土地。如果不考虑这种情况,提出实现个体农民经济的合作化的方针,那就不但得不到农民的积极支持,反而会挫伤通过土地改革高涨起来的农民群众的生产热情,影响农业生产的发屐。因此,在过渡时期的初期,没有提出农业合作化间题。
    过渡时期的初期,我们一面把主要的力量放在巩固土地改革的成果,发挥它的生命力上,
    面为将来实行农业的社会主义改
    造做准备工作。
    在我国,对农业进行社会主义改造的准备工作,是从民主改革时起就部分地进行了的。
    我们在实行土地改革的时候,为了给将来实现农业合作化创造有利条件,实行了限制富农经济发展的政策。在农业合作化方面主要斗争对象是富农,所以事先限制富农经济使之得不到很大

==========第76页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    发展是必要的。我们禁止买卖或抵押土地改革时分到的土地,规定富农必须自力种田,不准雇佣长工
    我们还建立了农民银行,使富农和高利贷者无法在农村进行高利贷剥削。
    土地改革后,我国农村产生的迫切问题是向农民提供农业生资金。靠士地改革分到土地的农民,大部分是雇农和贫农,他们没有农业生产资金。当时国家的经济情况十分困难,还没有能够向农民提供充分的农业生产资金的底子。富农和高利贷者就想利用这个机会放债剥削农民。
    保护微小农户免受高利贷剥削,给他们提供农业生产资金的合理途径,是最大限度地挖掘和利用农村的闲散资金。俗语说积少成多,如果把农民手里少量的钱汇集起来,就可以成为提供农业生产资金的很大的本钱。因此,我们在1946年4月建立了农民银行,把广大的农民全包括进来。
    作为合作性的信用机构,农民银行用农民的股金、农村居民旳存款和国家的贷款建立银行基金,给农民提供农业生产资金贷款,也提供部分生活用款。当时,高利贷者借钱给农民要收很高的利息,农民银行只收9.2%。这么一来,农民银行就迫使高利贷者无法剥削农民,也使农民通过实际生活体会到集体经济的优越性。在使农民认识到集体经济的优越性方面,消费合作社也起了重要的作用
    解放初期,在我国,私商控制市场,他们利用商品不足的机会取暴利。私商釆用在城市廉价购进商品拿到农村去高价出售,再贱价买进农产品拿到城市去高价出卖的手法去剥削农村居民。为了在农村杜绝投机倒把行为,改进对农民的商品供应工作,

==========第77页==========
    金
    我们组织了农民消费合作社。
    消费合作社,是农民凑钱办起来的流通领域内的集体经济。消费合作社一面及时地向农村供应农民日常生活中迫切需要的盐、布匹、鞋子、火柴等工业商
    面广泛收购农民生产的
    农副产品运到城市出售,并根据出资额把通过商业活动获得的盈利均等地分配给社员
    消费合作社通过商品供应和收购活动,为加强城乡之间的经济联系,消除奸商的中间剥削现象,安定和提高农民生活,作出了很大的贡献。消费合作社保障了农民的利益和生活上的方便,从而向他们显示了集体经济的优越性。
    作为对农业进行社会主义改造的准备工作,我们党在农村还办了国营农牧场,建立了农业杋械代耕站和牛马代耕站,大力普及和提倡农民很早以来就运用的插犋和变工等集体劳动形式。特別是在农村缺乏劳动力、畜力和农具的祖国解放战争时期,通过广泛组织和运用变工组和插犋组,在农民中间发扬了互相帮助的风气,增强了走向集体经济的愿望。
    在我国,农业的社会主义改造,在战后时期成了成熟的要求。由于3年的战争,我国的农业惨遭破坏。战后,我国农村农业生产迫切需要的耕牛和农具不多,劳动力也不足。有些农民虽然有耕牛和农具,但因为缺乏劳动力无法好好种庄稼;有些农民虽然有土地和劳动力,但又因为缺乏耕牛和农具也无法好好种庄稼。
    J话,农民处在不以这样或那样的形式把力量联合起来互相合
    作,就无法种地的境地。
    战后,我国农民的生活状况也十分困难。由于战争,生活用具被破坯殆尽,吃的和穿的都很缺乏。战争把将近40%的农民变

==========第78页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    成了微小农户。
    在这种情况下,如果照旧保留个体农民经济,就无法迅速发展农业生产,也无法解决战后十分困难的粮食问题和农民的生活问题。照旧保留个体农民经济,就有在有计划地迅速恢复并发展的工业和恢复缓慢的农业之间造成不平衡,大大影响工业和整个国民经济的发展的危险。如上所述,战后我国的现实,迫切地要求个体农民经济的合作化。
    战后时期,我国农村也具备了实行农业合作化的有利条件。历时3年的激烈的战争严重地破坏了农业,但同时也使我们的农民得到了革命的锻炼,提高了革命觉悟。在战争的考验中,农民们深刻地认识到我们党的政策的正确和人民政权的可贵,紧密地团结在党和政府的周围,确信:只有沿着党指引的道路前进,才有胜利和幸福。
    农民从政治上觉醒起来,紧密团结在党的周围,相反地富农势力大大削弱了。在战争中遭到损害的不只是贫苦农民。中农和富裕中农也失去住房、农具和耕牛,变得微小了,富农经济也被破坏殆尽,变得微不足道了。老实说,战后富农剩下的只有土地和想剥削别人的思想。
    战后时期,农民对土地的所有观念非常淡薄。因为尽管有土地,但缺乏耕牛、农具和劳动力也就不能好好种庄稼,所以对土地的所有观念不象土地改革初期那样强烈。
    无论从阶级力量对比来看,还是从农民的处境和思想状态来看,战后时期都是进行农业合作化的有利的时期。如果我们错过这一有利的时期,拖延时间,等到富农和中农复活以后再对他们实行合作化,那就会很困难了。因此,我们党和共和国政府认为

==========第79页==========
    70
    金
    日
    成
    战后时期是最适合于进行农业合作化的时期,提出了关于实现个体农民经济合作化的方针。
    在我们党起初提出农业合作化方针的时候,有些人不支持党的合作化方针,说什么在工业还不发达、没有现代农业机械的条件下,怎么能实行农业合作化呢。在实现国家的工业化之前不能搞农业合作化的主张,是不符合我国实际情况的教条主义的见解。当然,直到那时为止,无论从外国的经验来看,还是从现成的理论来看,一般都认为只有在实现社会主义工业化的基础上才能搞农业合作化。
    但是,我们认为:在生活迫切要求改造旧的生产关系,并且已经有了能够担负这个任务的革命力量的条件下,即使生产力和技术的发展水平比较低,也能够实行农业合作化。
    无论是在革命斗争中还是在建设事业中,胜利的决定性因素都是人民群众。在农业的担当者和主人—衣民群众迫切要求合作化的情况下,没有必要因为没有现代农业机械,就把农业的社主义改造推迟到实现工业化之后。
    我们还通过实践取得了这样的经验:只要大家把智慧集中起来,把力量合在一起,就能搞个体农民连想都不敢想的灌溉工程,平整土地,迅速发展农业生产。战争时期,我们为了确定战争结束后恢复农业的方向,在几个地方试办了农业合作社。当时组织起来的农业合作社是单纯地合并土地和小农具的合作社,但事实证明它比个体农民经济要优越得多
    根据对我国实际的分析和实践经验,我们抱着在没有发达的工业和现代农业机械的情况下也能实现农业合作化的信念,毫不动摇地有力地开展了农业合作化运动。因此,我国农业的社会主

==========第80页==========
    我国解决农村问趣的若干经骏
    义改造同别的国家不同,是在实现技术改造之前进行的
    我们党和共和国政府在领导农业合作化运动中严格遵守了自愿原则。
    自愿原则,是农业合作化运动本质的要求。农业合作化是维护农民的利益,让他们过上好日子的运动,所以硬拉农民加人农业合作社的方法是绝对不能容许的。
    但是,自愿原则也决不意味着可以任其自流,农民愿意加入农业合作社就加入,不愿意就拉倒。要贯彻自愿原则,就要采取各项措施使农民自愿加入农业合作社。
    使农民自愿加入农业合作社的最好的方法,是实例教育个体农民世世代代束缚于小农经济,一直在不稳定的情况下维持生计,所以保守性强,非常小心,不管是什么,在看到实例,通过体验认识到它的好处之前都不轻易接受,这是他们的特点。我们考虑到农民的这种特点,一面在农民中间广泛进行有关农业合作社的优越性的宣传工作,一面定出一个农业合作化的积累经验的阶段,通过实际的范例让农民看到农业合作社的优越性在向农民拿出农业合作化的实际范例方面,定出积累经验的阶段具有极其重要的意义。我们党在群众性地开展农业合作化运动之前定出积累经验的阶段,其目的是使干部们积累组织和经营适合于我国实际情况和地方特点的合作社的经验,用实例向农民证实合作社比个体经济优越。
    当然,我们在开始搞合作化运动的时候,研究并参考了外国的合作化经验。但象农业合作化这样深刻而复杂的社会经济变革,没有自己经验,光靠别人的经验,是不能实现的。而且农业合作社到底是个什么样子,农民连看都没有看见过,光用外国的经验

==========第81页==========
    72
    金
    成
    向他们宜传合作社的好处,是不能使他们相信合作社的优越性的。在使农民自愿加入合作社方面,雇农和贫农是没有什么问题的。他们过去几乎没有土地和其他生产资料,由于土地改革才做了土地的主人。因此,过去的雇农和贫农是真心实意地拥护我们党的路线和政策的。同时他们从自已的经济地位出发也迫切地要求合作化
    然而中农却不是这样,中农是自力种地的劳动者,同时也是自已有土地和耕牛的小私有者,在资本主义和社会主义的岔路口上到底该走哪条路,他们迟疑不决。从对农业合作化的态度来看,土地改革以后成为中农的人釆取了拥护合作化的立场,原来就是中农的人则釆取了等着瞧的态度。中农是在农村中占很大比重的阶层,合作化运动的成败,在很大程度上取决于能不能争取中农。要争取中农,使他们自动地加入合作社,就要用实例证明集体经济比个体经济优越。为此,我们党在毎个郡都以积极拥护农业合作化的过去的雇农、贫农和农村骨干试办了几个合作社农业合作化的积累经验的阶段中的重要问题是,要使刚组织起来的合作社尽快显示出优越性。为了巩固刚组织起来的合作社,高度发挥其优越性,国家釆取了各种措施。
    由贫苦农民组成的农业合作社经济基础薄弱,社员的生活状况十分困难。国家对新办的合作社,一方面贷给它们所缺少的口粮和种子,优先供应肥料和农具,一方面发放长期贷款,以便让它们购买耕牛、农具和农用物资等。另外,还建立农业机械代耕站和牛马代耕站,优先保障农业合作社土地的翻耕和农用物资的
    输
    由于党和国家的积极领导和帮助,以及社员们奋不顾身的努

==========第82页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    73
    力,农业合作社逐渐显示出了它的优越性。1954年,集体经济的粮食单位面积产量比个体农民经济高10~50%,现金收入高1~6倍。集体经济比个体经济优越得多这一点得到证实以后,中农开始大批地加入农业合作社。这样,我国的农业合作化运动便发展到群众性的阶段。
    我们党对富农也采用了自愿原则。有的国家在进行农业的社会主义改造的时候采用剥夺的方法来肃清富农。但是,我们党在农业合作化时期实行了不剥夺富农而加以限制并逐步改造的政策当时,从我国农村各阶层的构成来看,贫农约占40%,富农只占0.6%连这么一点点的富农在战争时期也几乎都破了产,经济底子是微不足道的我们党考虑到这一实际情况,决定把那些愿意接受合作化方针,加入合作社自食其力的富农,全部吸收到集体经济中来,改造成为社会主义的劳动者;而对那些妨碍合作化运动的分子则严加制裁。大部分的富农在合作化初期采取了冷眼旁观的态度,随着社会主义改造在城市和农村的迅速进展,剥削对象的逐渐消失,他们就自动加入了合作社。这样,我国的农业合作化运动便没有发生很大的波折,得到了顺利的进行。在使农民自愿加入农业合作社,顺利地引导农业合作化运动方面,合理地规定集体经济的形式,是极其重要的。
    我们考虑到土地属于农民私有,他们的经济状况和思想觉悟水平各不相同,把农业集体经济的形式规定为三种,让农民按照自己的意愿和要求选择其中的一种。
    农业合作社的第一种形式,是不合并土地和农具,只是共同进行农业生产作业的芳动互助组
    芳动互助组是为了让农民尝尝合作化的味道,使他们对合作

==========第83页==========
    74
    金
    日
    成
    化发生兴趣而需要的。
    劳动互助组在使用耕牛和农具种完庄稼以后,用农产品或者现金来支付共同使用过的耕牛和农具的报酬。至于劳力,原则上是得到多少帮助就还多少,只是没有还清的劳力才用实物或者现金来支付报酬。用实物或者现金来支付的报酬,由劳动互助组根据国家规定的标准酌情决定。使芳动互助组筹措公共资金来购买耕牛和农具,组织畜牧和养蚕等集体副业,开垦土地,兴建扬水站,以逐渐扩大集体经济的基础。
    农业合作社的第二种形式,是实行土地入股,统一经营,按劳动和土地进行分配的形式。
    在第二种形式里,集体经济获得的实物和现金的分配,是按照根据参加集体劳动的芳动数量及质量评定的劳动日和根据人股土地的面积及其肥力评定的土地分数来进行的。按芳动的分配和按土地的分配的比例,规定为按劳动的分配占80%以上,按土地的分配不超过20%。耕牛和农具,以归集体所有为原则,但根据个人愿望,可以留作个人所有共同使用。一句话,如果说第一种形式是社会主义的萌芽,那么第二种形式便是半社会主义的形式。农业合作社的第三种形式,是土地等基本生产资料都归集体所有,完全按劳动进行分配的最高的形式
    在第三种形式里,不仅是土地,连耕牛和主要农具等都归集体所有,属于个人所有的是每户不到50坪的宅旁园地和房前屋后果树,以及在不影响集体经济的范围内作为副业的猪、羊、鸡兔等畜禽。把耕牛和农具等生产资料并入集体所有时,一定要付给相应的代价。我们党的这种措施,使各阶层农民易于接受合作化的方针。

==========第84页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    农业合作社的形式分为三种,并不意味着组织合作社,必须先经过第∽种形式过渡到第二种形式,再经过第二种形式过渡到第三种形式。然而,当时在一部分干部当中,有过错误地认为农业合作社也要象学生经过一年级升到二年级、三年级那样,阶梯式地从第一种形式向第二种、第三种形式发屐的现象。还有些干部说高级形式好,便不管三七二十一地光想组织第三种形式。
    我们及时发现了这种偏向,釆取了措施,做到在组织农业合作社时,一定要具体地考虑农民的觉悟水平和要求,防止硬要那些要求高级形式的农民接受低级形式,或者一开始就硬要那些觉浯程度只能接受低级形式的农民接受高级形式的现象。
    在农业合作化运动中,合理地规定合作社的规模也是很重要的当然,从社会主义集体经济的本质要求来看,农业集体经济玓规模在一定程度上最好要搞得大一些。农业合作社的规模大,才搞好机械化和水利化,才能高效率地平整土地。但是,不能因此就不考虑农业的机械化水平和农民的觉悟水平,把合作社的规模一律搞得很大。在农业的机槭化水平低,农民的思想觉悟和干部的经营管理水平也低的条件下,把合作社的规模搞得太大,就不能很好地经营管理集体经济,不能髙度发挥集体经济的优越性我们党根据技术装备的水平和干部的水平以及地区的特点来规定农业合作社的规模。农业合作化运动的初期,把合作社的规模定为15~20户左右,随着各项条件的逐渐成熟,再扩大到40100户左右。
    农业合作化运动的初期,由于合作社的规模定得比较小,即15~20户左右,所以,即使在管理干部水平低的条件下,也能够把合作社办好,合理地经营集体经济。在积累经验的阶段,积累

==========第85页==========
    76
    金
    日
    成
    了一·定的经验,干部的经营管理水平提高以后,就以村庄为单位,把合作社扩大到40~100户左右。这个时期,考虑到山区村庄较小,农户分散,以40~50户左右的规模组织合作社;半山区和平原地区,根据村庄的大小,在不超过100户的范围内组织合作社。由于这样棖据干部的水平和地区的特点来规定合作社的规模,从而使合作社得到合理的经营和管理。
    在农业合作化运动中,我们是使合作社数量上的增长和质量上的巩固齐头并进的。
    我们党和共和国政府,从组织农业合作社的第一天起,就密切注意从质量上巩固新组织起来的合作社。尤其是在对入社犹豫不决的中农开始大批加入合作社的阶段,从质量上巩固合作社的问题就成了极其重要的问题。在新成立的合作社无论是在组织上还是在经济上都还没有搞好就大批接受中农人社的情况下,如果不采取从质量上巩固和加强合作社的措施,中农的小私有者的情绪就有可能反映到合作社的工作中来,就不能使合作社健康地发
    展
    我们党首先投入很大的力量,从政治思想上巩固和加强农业作社。
    迅速提高社员的思想觉悟,是为巩固农业合作社,高度发挥其优越性而提岀的迫切要求。我们党适应变化了的情况,加强了阶级教育和社会主义教育,提高了社员的阶级觉悟和社会主义思想。巩固和加强农村的阶级阵地,对巩固农业合作社具有重要的意义。只有巩固和加强农村的阶级阵地,才能把农村的广大群众牢牢地争取到革命的一边来,加强工农联盟,使合作社健康地发屐过去的雇农和贫农,尤其是爱国烈属、人民军家属和复员军

==========第86页==========
    我国解决农村间题的若干经验
    人,是我们党要依靠的农村骨干,是最能为农业合作化的胜利忘我地工作的骨千。我们党积极帮助雇衣、贫农、爱国烈属和人民军家属,使他们在合作社的工作中起骨干作用,并从他们当中选拔优秀分子,分配到党、群众团体的领导机关和合作社的管理机关中去。同时,把大批在战争中受到锻炼的复员军人派到农村,让他们在合作社里起骨干作用
    我们党和共和国政府为了从经济技术上巩固和加强农业合作社,也花了很大的力量。
    国家的物质支援,对从经济上巩固由贫苦农民组织起来的基础薄弱的农业合作社起到了决定性的作用。
    随着工业的迅速恢复发展和国家经济基础的巩固,国家向农村提供了更多的化学肥料、农业机械和建筑材料,贷给了经济基础薄弱的农业合作社以口粮、种子和巨额农业资金。从1956年起,为了减轻农民的负担,提高他们的生产积极性,采取了实行固定实物税制,并显著降低实物税率的措施。特别是让农业合作社比个体农民少交5%的实物税。同时,把农业合作社集体产品的收购价格定得高一些,以增加合作社的收人,使社员比关心个人副业经济更加关心集体经济。
    此外,国家为了解决农村芳力紧张的问题,战后把几万名复员军人和中学毕业生分配到农村,并且每年在重要的农事季节,动员工人、职员、学生和军人给农业合作社提供芳力帮助。由于这种国家的积极的帮助和社会的支援,农业合作社的经济基础得到了巩固,社员的生活有了迅速的提高。
    改进农业合作社的经营管理工作,在加强新成立的合作社方面是一个非常迫切的问题

==========第87页==========
    78
    金
    日
    成
    农业合作社刚组织起来的时候,社里没有人知道怎样制定计划,怎样安排和管理劳动力,用什么方法进行会计核算和年终分配工作。因而,在合作社的经营管理中没有建立起社会主义的制度和秩序,在集体芳动和公共财产的管理中出现了不少杂乱无章的现象。不改进合作社的经营管理工作,就无法巩固和发展刚组起来的集体经济。
    在改进农业合作社的经营管理工作方面,首要的任务是建设坚强的管理于部队伍,迅速提高他们的水平。
    由于落后的小农经济原来占统治地位,没有人有经营大规模经济的经验,加上从土地改革时起一直积极工作的优秀的农村千部在战争期间牺牲了不少,因此,能够负责经营管理农业合作社的干部为数不多。有些地方,一些“乡绅”,甚至一些钻进农业作社的不良分子乘机窃据了合作社的领导地位,致使有些农业合作社发生了分给社员的宅旁园地超过了规定,过高地支付并入集体经济的耕牛和农具的代价等不良现象。因此,以我们党的骨干组成坚强的管理干部队伍,是保证合作化运动成果的极其重要的可题
    随着农业合作化运动进人群众性的阶段,新的合作社大批组织起来,解决管理干部问题就成了更加迫切的要求
    我们党和政府,一方面从国家政权机关干部中选拔优秀的干部派往农业合作社,另一方面在农业部门的大学、专科学校和干部培养枧构开办农业合作社管理干部培训班,在地方设立培养和再教育农业合作社管理干部的短期训练班。由于这样大量培养农业合作社的管理干部,从而成功地解决了曾经是十分严重的间题农业合作社的管理干部问题。

==========第88页==========
    我图解决农村问题的若干经验
    为了提高农业合作社的经营管理水平,重要的是要在合作社里切实建立民主管理的秩序。为了在合作社里切实树立民主管理的原则,我们经常召开社员大会和管理委员会,集体地讨论决定合作社工作中的一切问题,经常告诉社员社里的工作情况和财产管理情况。
    在经营管理农业合作社方面,搞好劳动组织,正确地贯彻社主义的分配原则,也是很重要的。只有合理地安排芳动力,及时地准确地评定劳动的数量和质量,根据劳动的数量和质量合理地进行分配,才能提高社员的生产积极性,迅速发展农业生产国家为农业、畜牧、果树、养蚕等所有生产部门按等级制定了工作定额的标,让合作社在这个基础上来制定符合本社实际情况的芳动定额。
    此外,为了建立劳动纪律,使社员认真参加集体芳动,还规定了法定劳动日的日数,使所有社员在一年当中必须做足规定的芳动日数。
    为了加强农业合作社的经营管理工作,我们制定了农业合作社标准章程发给合作社。农业合作社标准章程阐述了合作社的性质和目的是什么,社员的义务和权利是什么,以及应该怎样组织和运用合作社的管理枧构等问题。章程还详细规定了使用、管理基本生产资料和公共财产的程序,生产组织和芳动组织,对劳动的评定和分配方式等经营管理合作社的原则和程序。让农业合作社以国家发下来的标准章程作为根据,拟定符合本社实际情况的农业合作社章程,经社员大会通过并照此执行,从而使所有的农业合作社做工作都有经营管理規范,使社员可以按照集体生活的则工作和生活

==========第89页==========
    80
    金
    日
    成
    由于农业合作社从政治上和经济上得到了巩固和加强,集体经济的优越性也就更大地发挥出来了。随着新办的农业合作社得到巩固,农业合作社的优越性清楚地显示出来,甚至连那些对合作化运动冷眼旁观的富裕农民也开始加入合作社了。这样,我国灼农业合作化运动便进入了完成阶段
    直到那时为止,还没有加入合作社的阶层,主要是富裕农民在城郊种田和兼做买卖的农民、分散在山区的农民以及新解放区的农民。鉴于这些农民的具体情况,我们根据他们的特点和地区条件釆取了用各种方法吸收他们入社的措施。
    对于住在城郊种田和兼做买卖的人,根据他们的愿望,吸收他们加入农业合作社或产销合作社。对于分散在山区的农民,采取了根据地区的条件合理地组织作业班,把住房集中到一定地区的措施,使他们都能够加入合作社。对于新解放区的农民,考虑到他们比别的地区的农民思想觉悟低,在向他们解释我们党的农业合作化政策的同时,加强了实例教育。
    由于我们党和共和国政府的正确的政策和积极的领导,合作化运动以更快的速度向前发展,到1958年8月,就在全国范围内完全结束了。
    我国的农业合作化运动,是在没有很大波折的情况下顺利进行的。但这并不是说在农业合作化过程中就没有阶级斗争。农业合作化运动,本来就是把农村的小商品经济形式和资本主义经济形式改造成社会主义经济形式的斗争,因此必然伴随着尖锐的阶级斗争。
    我国的农业合作化运动,也是经过深刻的阶级斗争才实现的。被推翻的剥削阶级井没有放弃复辟旧制度的妄想,尤其是在国家

==========第90页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    81
    被分割成南北两部分,美帝国主义霸占着祖国的半壁河山的情况下,我们从合作化运动开始的那一天起,就不得不同敌人的破坯活动进行斗争。
    当我们党提出农业合作化方针的时候,阶级敌人就对党的政策进行种种诽谤,散布反动谣言,妄图阻止衣民加入合作社,并疯狂地企图把刚组织起来的合作社扼杀在摇篮里。
    随着农业合作社的巩固和发展,敌人的挣扎就更加厉害了。敌人恶毒地进行了杀死社里的耕牛、破坏农具、谋害社里的干部和骨干等破坏活动
    我们党坚决贯彻了紧密地依靠贫农,加强同中农的联盟,限制和改造富农的阶级政策,发动广大的农民群众有力地开屐了同反革命的斗争,从而消除了敌人借以立足蠢动的空子,节节揭露和粉碎了敌人的破坏活动,可靠地保证了农业合作化运动的历史性胜利。
    我国农业合作化运动在战后只有四五年的短时间内胜利完成
    我国农业合作化的艰巨而复杂的任务之所以能够在这样短的时间内胜利完成,是因为我们党提出了农业合作化运动的正确路线,在种种困难和障碍面前亳不动播地为贯彻执行这一路线进行了顽强的斗争,我们的农民又积极拥护党的农业合作化政策,积极参加了合作化运动
    我国农业合作化的完成,是我们党提出的农业合作化方针的光辉胜利,是在我国农村发生的伟大变革。在我国,农业合作化的完成,证明了即使是在手工业技木占统治地位的条件下,也能实现农业的合作化,而这种集体经济也比个体经济优越得多。

==========第91页==========
    82
    金
    日
    成
    由于完成了农业合仵化,我国农村完全清除了剥削和贫穷的根源,转变成为所有的劳动者都一样劳动、一样过幸福生活的社会主义农村;我国农民由昨天的小私有者转变成为大规模集体经济的主人,光荣的社会主义劳动者
    在农业的社会主义改造完成以后,我们党和国家面临的重要任务是,进一步巩固集体经济,高度发挥它的优越性,迅速发屐农业生产力。
    为了现固和发展社会主义集体经济,我们采取了以里为单位并农业合作社以扩大其规模的措施。
    以里为单位合并农业合作社,是改进集体经济的经营管理工作,促进技术革命以进一步发展农业生产力所迫切需要的。因此,我们在1958年以里为单位合并了农业合作社。结果,农业合作社的平均规模,在农户数方面由80户增加到300户,在耕地面积方面由130町步扩大到500町步。
    由于农业合作社的规模扩大了,我们才能大搞平整土地的工作,广泛地釆用现代农业机械和先进耕作技术;才能够更合理地利用自然经济条件,多方面发展集体经济;同时,还能够防止劳动力和材料的浪费,有计划地、大规模地推进农村建设。为了巩固和发展社会主义集体经济,我们还采取了根据变化了的情况改组农业领导体制的划时代的措施。
    过去,对农业的领导,是由郡人民委员会主要用行政式方法进行的。在个体农民经济时期,用行政式方法领导农业是可以的,在农业合作社刚组织起来,其规模还不大的时候,用这种方法进行领导也还是可以容忍的。但是,在集体经济的规模已经扩大,农业的物质技术基础得到加强,农业技术革命进人全面开展的阶段

==========第92页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    83
    的情况下,用行政式方法就根本不能领导农业了
    经营规模扩大并用现代技术装备起来的社会主义农业,要求象工业一样用企业式方法进行领导。
    然而,郡人民委员会既没有能用企业式方法领导衣业的技术力量,也没有掌握为农业服务的农业机械、灌溉设施等物质技术手段。同时,郡人民委员会作为基层行政领导机关,不仅要组织和领导农业,还担负着组织和领导商业、教育、文化、保健、城市管理等郡内全盘工作的任务。因此,郡人民委员会是不能根据现实发展的要求,用企业式方法领导农业的
    为了用企业式方法领导农业,有必要另行建立专门的农业领导机关,以便加强对农业生产的技术指导,实现经营活动的计划化和组织化。为此我们在1962年建立了郡合作农场经营委员会和道农村经济委员会,并把衣业省改组为农业委员会,建立了新的农业领导体制。
    在新建立的农业领导体制中,占最重要地位的是郡合作农场营委员会。
    在我国的条件下,最适合于用企业式方法领导农业的单位是郡。合作农场,管理干部和技术干部少,技术手段不多,作为个企业式领导的单位规模小了,相反,道规模又太大。因此,我们把郡定为基本单位,把领导农业的职能从郡人民委员会分出来,建立了专门的农业领导机关郡合作农场经营委员会。
    用企业式方法领导农业,主要是对生产的技术指导。在靠手工劳动种地的时候,技术指导不是什么大问题,但是随着农村广泛实行水利化、机械化、电气化和化学化,农业生产就变成为种工艺流程,对农业生产的技术指导就成为重要的问题了

==========第93页==========
    84
    金
    成
    为了加强对农业生产的技术指导,我们把郡内的农业技术人员、农业机槭作业所、农具厂、灌溉管理所等为农业服务的国家企业划归郡合作农场经营委员会,让郡合作农场经营委员会统领导合作农场和为农业服务的国家企业。
    由于建立了郡合作农场经营委员会,保障了对合作农场的企业式领导,在农业发屐中发生了划时代的转变。
    如果说,过去郡人民委员会的干部和合作农场的管理干部是亳无科学基础地马马虎虎地领导农业生产的,那么,郡合作农场经营委员会成立以后,就建立了对农业的井然不紊的技术指导体系,根据科学技术的要求指导诸如安排作物、选种、播种、施肥等一切生产过程了。这便带来了农业生产的迅速发展。
    由于建立了郡合作农场经营委员会,合作农场在组织上和经济上,在物质上和技术上,都得到了进一步的加强
    在郡合作农场经营委员会成立之前,合作衣场和为农业服务的企业是在没有统一联系的情况下工作的。合作农场在不大了解作为农业生产的重要因素的农业机械、水、肥料及农药等究竞能有多少的情况下制定计划,因而也就不大切合实际。但是,郡合作农场经营委员会成立以后,由它来统一掌管郡内的合作农场和为农业服务的国家企业,把计划互相衔接起来,从而就能够制定出切实可行的计划了。同时,由于郡合作农场经营委员会对合作农场的劳动管理、财政管理等经营活动中的各种复杂的工作直接给以帮助,合作农场的经营管理水平有了显著的提高。
    由于郡合作农场经营委员会统一掌管为农业服务的国家企业国家的技术设备和技术力量为衣业的发展服务得更好了,合作农场的物质技术基础也得到了进一步的巩固。

==========第94页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    郡合作农场经营委员会的成立,还加强了工业和农业之间生产联系,进一步加强了国家所有制对集体所有制的领导作用,从而促进了集体所有制向全民所有制的发展。
    我们把领导农业的职能从道人民委员会分出来,建立了专门的农业领导机关道农村经济委员会
    道农村经济委员会的重要任务,是制定农业生产计划,领导和监督计划的执行。我们使道农村经济委员会全面领导道内农业的发展工作,特别是向郡充分供应农业机械及其零件、肥料、农药等各种农用物资,负责进行有关作物安排、选种、改良种子等技术问题的指导工作。道农村经济委员会的建立,使国家对农村的领导进一步接近生产实际,并且能够根据地区的特点科学地发展道内的农业
    农业委员会在全面领导农业的同时,主要负责组织和领导与农业的将来发展有关的各种技术问题的研究工作。
    由于农业委员会组织和领导有关农业机槭化及农业机械的研究工作、改良种子及育种工作、改良土壤及施肥方法、改良种畜及畜牧业发展方向等有关农业技术发展的研究工作,负责进行大规模的自然改造工作和农业部门的干部培养工作,我们才能够把我国的农业提高到现代科学技术的基础之上,有预见性地迅速加以发展。
    由于建立了新的农业领导体制,从根本上改进了对衣业的领导,我们才能够有效地实现工人阶级对农民的领导,工业对农业玓帮助和城市对农村的支援,才能够从物质上和技术上巩固集体经济,更有效地解决社会主义农村建设中的全盘性的问题

==========第95页==========
    86
    金
    成
    三关于农村的思想革命、技术
    革命和文化革命
    要想成功地解决农村问题,就必须在实行土地改革,对个体农民经济进行社会主义改造的同时,有力地开展在思想、技术和文化的所有领域清除旧社会的残余的斗争。
    在农村,旧社会的残余残存在经济和文化、思想和道德的许多领域里。因此,只改造农村的|的生产关系,是不能迅速发展农业生产力,很好地保障农民真正的自由和幸福的物质、文化生活的。
    在农村,大力地开屐思想萆命、技术革命和文化革命,是保证解决农村问题取得成果的根本措施之一。不在农村进行思想革命,提高农民的政治思想觉悟,就不能有效地进行社会经济收革,牢固地捍卫革命的胜利果实。不在农村进行技术革命和文化革命,就不能从繁重的劳动中解放农民,充分保障他们的物质和文化的需要。
    解放后,我们党从踏上建设新社会的道路的第一天起,在革命发展的每一个时期都把思想、技术、文化革命作为解决农村问题的重要任务提了出来,并彻底地加以贯彻执行
    在民主革命时期和社会主义革命时期,解决农村问题的基本任务是实行土地改革和进行个体农民经济的合作化因此,在民主革命时期和社会主义革命时期,思想、技术、文化革命主要是按照胜利地保证土地改革和农业合作化,巩固其成果的方向进行的。

==========第96页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    在农业合作化完成以后的时期,思想革命、技术革命和文化革命就成为农村必须执行的基本革命任务。社会主义制度建立以后,与城市相比,农村的落后状态表现在:农业的物质技术基础比工业薄弱,农村居民的文化水平比城市居民低,农民的思想觉悟比工人差。在社会主义社会,城市和农村的差别、工人阶级和农民的阶级差别仍然存在,正是与农村在思想、技术和文化方面的这种落后状态有关的。因此,我们党把思想革命、技术革命、文化革命规定为在社会主义社会必须继续进行的革命的中心内容和最终地解决农村间题的基本革命任务,并为完成思想、技术和文化三大革命进行了积极的斗争。
    我们党在《关于我国社会主义农村问题提纲》中阐述了在社会主义制度建立以后的时期最终地解决农民问题和农业问题的基本原则和途径,并发动全党、全国、全民贯彻执行。结果,思想革命、技术革命和文化革命取得了巨大的成就。今天,思想、技术和文化三大革命正在很高的水平上得到推进。
    这里,简单地谈谈我们党在革命发展的每个阶段是怎样进行思想革命、技术革命和文化革命的
    我们党在进行思想革命、技术革命和文化革命方面始终坚持了坚决使思想革命先行的方针。
    农村的思想革命,是根除残存于农民中间的旧思想,用先进的工人阶级的革命思想武装他们的思想改造工作。只有做好思想改造工作,用先进的思想武装农民,提高他们的革命热情,才能有效地保证改造经济形式的工作和发展农业生产力的工作解放后进行反帝反封建的民主革命的时期,农村思想革命的基本任务,是根除封建思想的残余和日本帝国主义思想的残余,用

==========第97页==========
    88
    金
    日
    成
    进步的民主思想武装农民。
    由于长期的封建统治,封建的思想和陋习很严重,再加上日本帝国主义侵略者又散布了种种反动思想,所以在农民中间奴隶思想和雇佣观点等旧思想根深蒂固。封建思想的残余和日本帝国主义思想的残余,给用民主思想武装农民,动员他们参加新祖国的建设造成了很大的障碍
    过去,我国农民在日本帝国主义和地主的极其残酷的剥削和压迫下,过着血泪斑斑的生活。可是,有些农民由于思想水平低,缺乏阶级觉悟,在国家获得了解放以后仍然同情地主或向地主卑躬屈膝。不提高农民的阶级觉悟,就搞不好同地主的斗争,不能胜利地实行土地改革。我们党向农民揭露地主的罪状,讲清楚地主的阶级本性,从而使农民勇敢地投入反对地主的斗争。此外,我们还大力根除存在于农民中间的日本帝国主义的旧思想的残余和颓废的生活陋习,使他们用成了新朝鲜的主人的自觉性和建国思武装起来,树立健康的生活风气。
    在改造农民的思想意识方面,建国思想总动员运动具有重要的意义。建国思想总动员运动,是旨在清除日本帝国主义思想的残余和封建思想的残余,用成了国家的主人的自觉性和建国思想武装劳动者,在他们中间树立革命风气的群众性思想改造运动。我们在农村大力开展了建国思想总动员运动,用民主思想和爱国主义武装农民,有力地动员他们投入了新祖国的建设。
    在社会主义革命阶段,思想革命的基本内容是加强社会主义教育。
    我们党根据农业合作化的要求,规定了社会主义革命阶段对农民的思想教育的内容,并把思想教育工作同改造经济形式的工

==========第98页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    作密切地结合起来进行
    农业合作化时期,在社会主义教育中最迫切的问题是加强阶级教育。实现个体农民经济的合作化,是在农村完全清除一切剥削根源的根本性的社会变革,因此,这个时期阶级斗争开展得比任何时候都深刻而复杂。在这种情况下,不提高农民的阶级觉悟,就不仅不能胜利地实现农业合作化,而且连已经取得的革命胜利果实也很难保住。
    我们党在农民中加强了阶级教育,使他们深刻地认识到剥肖制度坏,社会主义制度好,憎恨剥削阶级和剥削制度,同阶级敌人作坚决的斗争。
    在社会主义教育中,其次一个重要的问题是用集体主义精神武装农民。
    农业合作社,是所有的人都一样劳动,一样过美好生活的,以集体主义为基础的集体经济形式。因此,为了巩固和发展集体经济,所有的社员都必须用集体利益高于个人利益,为社会和集体忘我地劳动的集体主义精神来武装自己。
    为了用集体主义思想武装农民,我们党用很大的力量去教育他们,使他们正确地认识到集体的利益中有个人的利益,共同的财富中也有个人的一份,并爱惜社里的公共财产,认真参加集体芳动,自觉地遵守劳动纪律。
    农业合作化完成以后的时期,农村的思想革命在更高的水平上得到积极的推进,
    社会主义改造以后的时期,农村思想革命的基本任务是,使农民革命化、工人阶级化,把他们造就成为真正的共产主义者。只有使农民革命化、工人阶级化,完全消除旧思想的残余,以

==========第99页==========
    90
    金
    日
    成
    工人阶级的革命思想和共产主义思想牢固地武装他们,才能消灭工人阶级和农民的阶级差别,建设共产主义社会,最终地解决农民问题。
    为了使农民革命化、工人阶级化,我们党适应社会主义、共产主义建设的新的要求,更深入地进行了以阶级教育为主的共产主义教育和社会主义爱国主义教育。特别是大力用我们党的主体思想牢牢地武装农民,使他们为完成社会主义、共产主义事业进行坚决的斗争,抱着成了国家和社会的主人的高度自觉性,以革命精神来工作和生活。
    由于在农村大力开展思想革命,农民的精神面貌发生了巨大的变化。今天,我们的农业劳动者都已用我们党的革命思想牢牢地武装起来,紧密地团结在党和政府的周围,为争取早日实现社会主义、共产主义事业的胜利,发挥髙度的革命热情和创造精神进行工作。
    农业技术革命的任务,就是用现代化的机械和技术来装备农业,广泛吸收农业科学的成就,以发展农业生产力,从繁重的芳动中解放农民
    我们党不是把农业技术革命看作单纯地发展农业生产力的经济技术性的问题,而是把它作为一个从繁重的劳动中解放农民的社会政治问题提出来,有力地加以推进的
    在完成农业技术革命中重要的问题是,正确地规定技术革命的基本内容和先后次序。我们党把水利化、电气化机械化、化学化规定为农业技术革命的基本内容,提出了使水利化先行的方针。农业生产的特点和我国的自然气候条件,要求在农业技术革命中首先搞水利化。农业不同于工业,受自然气候条件的影响较

==========第100页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    91
    大。以有机体为劳动对象的农业,没有水就无法保障生产。水在农业中是名副其实的生命水。尤其是在水稻生产占的比重很大,春天持续干早,夏天常常发大水的我国的条件下,建立水田和早田的灌溉系统,防止洪水和干旱的灾害,对保障农业生产具有决定性的意义。
    解放前,我国灌溉面积总共还不到10万町步,大部分水田都是水利不安全田。因此,农民靠天种地,吃了不少缺水的苦头。实行土地改革的那一年春天,我到过许多地方的农村,看到农民因为没有水在搞干插秧,坐在因干旱而龟裂的田里叹气。我切实地感到,只用把土地分给农民的办法是解决不了农业冋题的,一定要搞水利化。为了解决农业生产用水问题,我们开展群众性的运动搞了灌溉工程。结果,1946年完成了19项灌溉工程,1948年由国家投资的大规模的平南灌溉工程动了工,另外有8项新的灌溉工程竣工农业合作化时期,我们在开组
    作社工作的同时,仍继
    续大力推进灌溉工程。
    我们在搞水利化方面以水田灌溉为主,同时也搞了旱田灌溉、河川治理和水土保持工程。我们提出了关于大规模的灌溉治河工程和中小规模的灌溉治河工程配合进行的方针,大规模的灌溉治河工程用国家的资金兴修,中小规模的灌溉治河工程让农业合作社在国家给予的技术帮助下自力进行。
    农业水利化是改造自然的宏伟的事业,单靠农民的力量是不能胜利地进行的,必须动员广大群众开展全民性的运动来进行1958年9月我们党在党中央委员会全体会议上提出灌溉100万町步农田的宏伟目标,发动全体人民投入灌溉100万町步农田的斗争。当时,工人阶级积极响应党的号召,大量生产灌溉工程所需的抽

==========第101页==========
    金
    成
    水机、水泥、钢材等设备和材料送到农村,职员、学生和军人从劳力上支援了灌溉工程。由于很好地组织和发挥了人民群众的力量和智慧,在召开了党中央委员会9月全会以后6个月的时间内就完成了37万町步农田的灌溉工程,创造了几年内完成100万时步农田的灌溉工程的奇迹
    我们党在首先完成水田灌溉的基础上,釆取了在主要产稻区防止涝灾的措施,在各地广泛进行了河川治理工作和植树造林工作。这样,我国的水利化在七年计划期间就基本上得到了完成,农民可以不受水旱灾害,安全地种田了
    由于完成了水利化,我国农民几千年来一直渴望的水的问题完全得到解决,我国变成了农村到处都有灌溉水奔流的“灌溉之国”。在农业技术革命中,其次一个重要问题是电气化。
    农村电气化,是促进农业的水利化和机械化,有效地保障农村文化革命的必不可少的条件。在我国,灌溉设施的大部分都是靠电力推动的,因此,没有电就不能实现水利化。同时,只有实现了电气化,农村的里和农户有了电,才能实现脱粒等各种农产作业的机械化,农民才能用电灯,听广播,过文明生活为了解决农村电气化所需的电力问题,我们党提出了关于在兴建大型发电站的同时,开展全民性的运动兴建中小型发电站的方针。
    中小型发电站可以用较少的资金简单地快速建成,还可以有效地利用地方的丰富的水力等各种电力资源。同时,中小型发电站在全国各地都可以兴建,有利于向分散的农村的里和农户供电为了实现农村电气化,我们还采取措施,把分散的农村住户集中到一个地方。

==========第102页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    93
    在我们党的正确方针的指引和国家的积极支援下,我国农村电气化的任务在很短的时间内胜利完成了
    在农业技术革命中,占重要地位的是机械化。
    农业机械化,是从繁重的体力劳动中解放农民,提高芳动生产率的最重要的途径。只有实现农业机械化,才能胜利地完成提高农民的文化技术水平,改造他们的思想意识的工作。
    解放前,我国农村的物质技术基础处于极其落后的状态。农民连农业机械这一名词都不知道,一切农活都是靠原始的小农具背运和手工劳动进行的。因而,农业生产得不到发展,农业劳动成为最繁重最吃力的工作。
    从繁重的体力劳动中解放农民,是摆在我们党的面前的重要的革命任务之
    但是,解放后,我们从日本帝国主义者手里接
    收的是畸形的殖民地工业,而且连这样的工业也是遭到破坏了的,在这种情况下,不叮能马上向农村提供现代农业机械。再者,当时农民的文化技术水平也没有达到能够操纵现代农业机械的程庋。我们考虑到解放后国家的情况和农民的技术水平,首先进行改良旧式小农具的工作。我们在各地开办小农具厂,大量生产改良小农具,向农村广泛推广。
    与此同时,作为一项农业机械化的准备工作,在主要产粮区开办了农业机械代耕站。战前,平安北道的龙川和定州、平安南道的安州、黄海南道的载宁、咸镜南道的咸州都开办了农业机械代耕站,它在替农民翻耕土地的同时,在让农民尝尝现代机械化的味道方面也起了很大的作用。
    随着农业合作化的实现,农业机械化成了迫切的要求。我国的农业合作化是在技术改造之前进行的,在这种情况下,

==========第103页==========
    94
    金
    成
    不促进机械化,就不能高度发挥新组织起来的集体经济的优越性,也不能快速地发展农业生产。
    农业合作化时期,在还不能大量地生产供应现代农业机械的情況下,提出了关于动力农业机械和畜力农业机械相配合的方针,方面由国家供应现代农业机械,另一方面让合作社积极改良中小农业机械,广泛采用畜力农业机械。
    在我国,农业枧械化,是从奠定了自立民族经济的基础,能够大量地生产供应拖拉机等各种农业机械的时候起,得到全面推进的。
    在实现农业机械化方面,正确地规定先后次序,合理地配置拖拉机等农业杌械,是十分重要的。我们考虑到水稻生产占很大的比重,各地自然地理条件不同,决定朝从水田多的平原开始实现机械化,然后扩大到半山区和山区;从吃力费工的作业开始,逐步实现所有作业的综合机槭化的方向前进,从而在农业生产中显著地提高了农业机械的效果和利用率。
    为了胜利实现农业机械化,我们对增加农业机械代耕站,加强它的作用子以深切的关注。
    有些国家是釆用把拖拉机等农业机械卖给合作社的办法来进行农业机械化的。但是,这种办法,无论是从合作社的经济基础和集体经济的发展前景来看,还是从利用农业机械的技术方面来看,都不适合于我国的现实。
    我们是由国家的农业机槭代耕站统一掌握拖拉机等现代农业机槭,保障合作社的农业生产作业的。我们使农业机槭代耕站起到了不是作为单纯地替合作社做农活收费的企业,而是作为向农村普及工业的机械技术和先进的企业管理方法以及文明生产的据

==========第104页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    95
    点的作用。因此,我国农业机械代耕站对加强工人阶级的领导作用和巩固工农联盟,起了很大的作用。
    在实现农业机械化方面,主要的是大量生产供应拖拉机等农业杋械。我们在各地兴建了很多现代化的拖拉机厂、汽车厂、拖拉机零件厂、机引农具厂等为农业机槭化服务的工厂,并为适应拖拉机和汽车的增长,培养了大批驾驶员。这样,就在1974年胜利地实现了《农村提纲》规定的要使农村的拖拉机台数达到7~8万台的任务。
    我们在生产供应拖拉机的同时,还大量生产供应了适合我国条件的各种新的农业机械,从而不仅是翻耕,连插秧、除草等各种农活也都能用机械来做。
    天在我国,实现农业机械化的斗争进入了一个新的阶段。我们提出了向农业部门更多地生产供应大大小小的各种拖拉机、插秧机、联合收割机等新的现代农业杌械,在最近的将来使毎10)町.步耕地有8~10台拖拉机和3~4辆汽车的目标,并为达到这个目标而奋斗。完成了这项任务,我国农业生产的综合机械化就将完全
    得到实现。
    同机械化一样,化学化在农业技术革命中也很重要。只有实现化学化,才能使农业生产集约化,大大提高粮食产量,才能减轻农民的繁重的劳动。
    要实现化学化,首先就要大量生产各种化学肥料
    对农作物来说,肥料就和粮食一样。因此,我们在解放后恢复被日本帝国主义破坏了的工厂的时候和战后进行恢复建设的时候,都首先恢复肥料厂。我们党提出了“肥料就是粮食,粮食就是社会主义”的口号,用很大的力量来搞肥料生产。由于不断增加了

==========第105页==========
    肥料生产,我国毎町步平均化肥施用量早已达到了1吨,今天,提出了把它提高到2吨以上水平的目标,并为此而进行着斗争。我们还大量生产供应除草剂等各种高效能的农药,靠化学的力量来除草,防治病虫害。
    在农业化学化方面,重要的是建立科学的施肥制度。不考虑土壤和作物的特点,胡乱施肥,是收不到效果的
    我们在全国范围内进行了土壤调查工作,使所有合作农场都正确地了解毎块农田的土壤成分,根据土壤成分施肥。同时,还按作物规定毎个生长阶段的施肥量和施肥方法,科学地施肥。我们准备今后尽快完成农业的综合机械化和化学化,用机械和化学的力量来做一切农活,从而从繁重的体力劳动中解放农民,实现农业的工业化和现代化。这就是我们在农业技术革命中要达到的目标。
    在解决农村问题方面,其次重要的是进行文化革命只有在农村进行文化革命,才能提高农民的文化技术水平,科学种田,才能从旧的生活陋习中解放农民,完全消除农村在文化方面的落后状态。
    在农村文化革命中,首要的任务是扫除文盲
    过去我们的农民,由于日本帝国主义的愚民政策,失去了学习的权利,生活在无知和蒙昧之中。解放初期,我国北半部有230多万成人文盲,大部分是农民。不在农村扫除文盲,就不仅不能用先进思想武装农民,而且也不能积极地组织和发动他们投入新祖国的建设。
    我们党把扫盲工作规定为在农村文化革命中必须首先完成的任务,在国家统一的计划和领导之下,开展全民性的运动进行这

==========第106页==========
    我国解决农村间题的若干经验
    97
    项工作。
    我们从中央到地方都建立扫盲指导委员会,到处开办“识字学校”,提出了“人民文化的提高,从扫盲开始”的口号,使全民都投入了扫盲运动。
    由于开展全民性的运动有力地进行了扫盲工作,终于在1949年3月取得了在农村完全扫除了文盲的历史性胜利。在农村完全扫除了文盲,这是在文化革命中取得的值得自豪的成果由于在农村扫除了文盲,才进一步提高了农民的文化知识水平,有力地推进了农村的思想革命和技术革命。
    我们党不仅废除了日本帝国主义的殖民奴化教育制度,实现了教育的民主化,给农民的子女开辟了学习的道路,而且还建立了边工作边学习的教育体系,在所有的村庄开办成人学校,使过去失学的农民能够有系统地学到小学毕业程度的一般知识。此外,为了提高农民的文化水平,我们党在衣村的里和村庄办起了民主宣传室,以此为据点广泛地进行科学知识的普及工作等各种文化启蒙工作。这样,就使农民在短时间内从中世纪式的无知和蒙昧之中摆脱了出来。
    随着个体农民经济的合作化和农业科学技术的迅速发屐,提高农民的一般知识水平和科学技术知识水平,就成了更加迫切的要求。
    不提高农民的文化技术水平以适应发展的现实,就不能迅速地促进农业的机械化和化学化,不能实行科学种田。
    我们党提出了要把农民的文化技术水平提高到中学毕业程度的任务,使所有的没有中学毕业的农业芳动者进芳动者中学学习般知识和衣业知识。同时,在所有的里都办起了农业科学技术

==========第107页==========
    98
    金
    日
    成
    知识宣传室,有系统地在农民中进行科学技术知识的普及工作由于在农村加强了成人教育工作和科学技术知识的普及工作,过去没念过书的成年人都在劳动者中学毕了业,我们的农民的文化技术水平普遍地达到了中学毕业程度。
    我们党在提高农民的文化技术水平的同时,花了很大的力量去做大批培养得力的农村技术干部的工作。
    按照党关于在各道建立综合性的干部培养基地的方针,每个道都兴办了农业大学、医科大学和师范大学,地方自己培养了大批的农业技术人员、保健工作者、教育工作者等千部。今天,我国的每个合作农场都有数十名技术人员和专家,他们在完成农村文化革命、技术革命和思想革命中起着骨干作用。
    我们党在提高农民的文化技术水平的工作和培养农村技术干部的工作业已取得的成就的基础上,提出了在最近的将来使所有的农民都掌握高中毕业程度的一般知识和一种以上的技术的任务,正在为执行这项任务而斗争;同时又提出了将来要使全体衣民知识分子化的远大目标
    在农村文化革命中,其次一个重要的问题是,改变农民的生活条件和生活环境,使之文明卫生。
    过去,我国的农民是在很不清洁、很不卫生的环境里生活的,由于各种传染病和疾病而饱经种种不幸和痛苦。如果不把农村改造得文明卫生,消除传染病和疾病的根源,就不能给农民创造幸福而文明的生活。
    我们党在农民中有力地开展了卫生启蒙工作,使农民树立起讲究个人卫生,把自己的家和村庄收拾得干净利落过日子的风气同时,开展群众性的运动进行了改造农村的卫生设施的工作。

==========第108页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    为了在农村根除各种传染病,消灭地方病等疾病,从中央直到道、市、郡和里,都组织了防疫委员会,加强同传染病的斗争,并采取在所有的农村的里开办诊疗所或简易诊疗所的措施。特别是在战争的艰苦条件下,也实行普遍的免费医疗制,使过去生了病没法诊治的农民得到了现代化医疗服务的好处。
    随着国家的经济基础得到巩固,我们党不断地改善对农民的医疗服务设施,党的五大提出了把农村诊疗所发展成医院的方针。由于胜利地贯彻了把农村诊疗所发展成医院的方针,今天,农民也象城市居民一样,随时都可以得到专科治疗了
    在把农村建设得文明,改善农民的生活条件方面,农村自来水化具有重要的意义。为了使平原地区的农民不再受从前经受过的缺少饮用水的苦,把农村妇女从头顶水罐的劳动中解放出来,我们党采取了有关在农村实现自来水化的措施。由于贯彻了在村庄装置自来水的方针,今天,我国农村消除了几千年来一直是农村妇女的沉重负担的头顶水罐的现象,无论什么地方,农民都不再吃缺少饮用水的苦头了。
    为了改善农民的生活条件,我们党下大力量实现了农村公共汽车化。结果,今天我国的农村,甚至连偏僻山区的里也都通了公共汽车,农民的生活更加方便了,城乡之间的联系也得到了进步的加强。
    我们党
    深切地关心改善农民居住条件的工作,用国家资
    金在农村建筑了大量现代化的新式住宅。今天我国农村,小草房已不复存在,到处都盖起了雅致的新式住宅和托儿所、幼儿园以及澡堂、理发店等文化福利设施,所有的农民都在不羡慕城市的文明的条件下生活。

==========第109页==========
    100
    金
    日
    成
    我们党为改进向农村普及出版物的工作和广播事业作了不懈的努力。今天,我国农村已经完成了有线广播化,正在有效地促进电视化,家家户户都订阅报纸杂志
    由于胜利地推进了农村的文化革命,曾经为蒙昧和无知所支配的我国农村,面貌已经焕然一新,转变成为生活美满的社会主义新农村了。
    四关于郡在社会主义农村建设
    中的地位和作用
    要成功地解决农村冋题,就必须把一定的地区建设成为对农村实行统一的综合领导的单位,以此为据点领导农村工作。农村工作,是以分散在全国各地的村庄和分散在广大地区的作业现场以及分散劳动的农民为对象的极其艰巨而复杂的工作。实现了农业合作化,农村的分散性就比个体农民经济时期大为减少,但是这种分散性仍然作为农村的主要特征而存在。因此,没有一定的地区性的据点,就不能有效地领导农业和农村的思想、技术、文化革命。
    同时,农业生产不同于工业生产,受自然地理条件的影响较大。而自然地理条件又因地而异,特别是我国,其差别很大。这就要求在领导农业时要把一定的地区性的单位作为据点,根据该地区的特点进行具体的领导
    我们党从国家的具体情况出发,在作为行政区单位的道、郡和里中,把郡规定为综合地领导农村工作的据点。

==========第110页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    l01
    郡,不论是从它的大小和自然经济条件来看,还是从拥有干部和领导机关以及物质、技术和文化手段这一点来看,作为统地综合地领导农村工作的地区性单位都是最适合的。
    我国的郡平均有20~30个合作农场和1万町步左右的耕地。这是适合于企业式地领导农业,有效地利用现代化技术手段的规模同时,郡内各地区的自然地理条件相似,经济和文化的发展水平以及居民的生活习惯也相似。
    郡有能够统一地综合地领导郡内所有部门的工作的党及行政经济机关,也有为保障人民的物质、文化生活所需要的商业、文化和保健机枃。郡有农业机械作业所、农具厂、灌溉管理所、家畜防疫所等为农业服务的国家企业,还有地方工业工
    在我国,郡是在国家行政系统中直接领导农村的基层领导单位,是地方经济文化发展的综合性单位。地方工业和农业的发展,农村建设和农村的供应工作,都是以郡为单位进行的,教育、文化、保健工作也是以郡为中心发展的
    郡在政治、经济、文化等所有的领域都是连接城市和农村的据点。党的路线和根据它制定的一切方针都通过郡下达到农村,工业和农业的经济联系通过郡建立起来,城市的先进的社会主义文化和技术文明也是通过郡传入农村的。
    因此,要均衡地发展地方的经济和文化,在农村有力地促进思想、技术、文化革命来消灭城乡差别、工人阶级和农民的差别,卓有成效地解袂农村问题,就必须加强郡的建设,千方百计地加强它的作用
    我们党早在1952年就改变了国家行政系统,取消了郡和里之起桥梁作用的面,同时把郡划小,让郡直接领导里,在这之后

==========第111页==========
    102
    金
    日
    成
    又釆取了加强郡的各种措施。通过贯彻执行1962年召开的地方党和经济工作者昌城联席会议提出的任务和《关于我国社会主义农村问题提纲》的斗争,在搞好郡的建设并加强它的作用的工作中取得了巨大的成就。
    我们党首先为把郡建设成为各地区的政治思想据点,加强它的作用,投入了很大的力量。
    在我国,郡作为党和行政的基层领导单位,是把党的路线和政策贯彻到农村中去,并直接组织党的路线、政策的实施并加以执行的政治据点。农民通过郡接受党和政府的路线和政策,在郡的领导下加以贯彻。因此,能不能正确地贯彻党的路线和政策,完全取决于作为政治思想据点的郡如何组织和领导政治工作在加强作为政治据点的郡的作用方面,最重要的是加强郡党委会的领导职能。
    郡党委会,是在农村直接安排党的组织工作和思想工作,统地掌握和领导郡内所有部门的工作的政治参谋部。我们使郡党委会很好地起到舵手作用,以便郡人民委员
    郡合作农场经营
    委员会等郡内的行政经济机关根据党的政策正确地组织和进行农村的经济和文化工作;并且做好了农村千部的工作、党员的工作和农场场员的工作,有力地组织和发动全体干部和农业劳动者贯彻了党的农业政策。特别是在郡一级的机关于部中加强思想教育工作,使所有的干部都具有革命者的作风:透彻地领会党的政策,不论何时何地都按照党的政策的要求去思考和行动;抱着高度的责任心和热情,为切实贯彻执行党的政策而斗争。并且使所有的千部都按照青山里精神和青山里方法经常深人到群众中去,倾听并解决群众的要求,以身作则,带动群众前进

==========第112页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    103
    由于郡党委员会的工作得到了加强,干部的责任心和积极性有了提高,社会主义农村的建设就以很快的速度向前推进我们党还为了把郡建设成为牢固的经济据点和农村的供应基地而进行了积极的斗争
    在把郡建设成为经济据点和农村的供应基地方面,比什么都重要的是大力发展地方工业
    发展地方工业,就能用较少的资金生产出大量的商品,以迅速提高人民生活。要兴建大工厂,就要投入大量资金,托儿所和幼儿园等附属设施也要搞得很大,劳动力也要到外地去招募。可是办中小规模的地方工业工厂就没有这种必要。如果有效地挖掘地方潜力,就能很容易地办起地方工业工厂来,并能马上生产产品。发展地方工业,对向农村推广工业的先进的企业管理方法、文明生产和技术,给农民以工人阶级的政治、思想影响,也有好处。而且,发展地方工业,就可以在全国各地直到偏僻山区均衡地开办工厂,全面地发展国家的所有地区,加强工业和农业之间的联系,尽快消灭城乡差别。
    我们党在党中央委员会1958年6月全会上提出了关于大力发展地方工业,每个郡都要开展群众性的运动兴建生产人民消费的中小型地方工业工厂的方针。
    我们党髙度发挥群众的创造力和地方的创造性,积极运用地方的闲置材料、闲置设备和手工业技术,为地方工业打下了基础。全国的劳动者积极遵照党的方针,一致奋起投入了建设地方工业工厂的斗争,结果,在短短的时间内,没有用多少国家资金就在每个郡兴建了织布厂、食品厂、家具厂等10多座地方工业工厂。我们党在发展地方工业方面贯彻了根据地方的自然地理条件,

==========第113页==========
    104
    金
    日
    成
    靠山的地方很好地利用山,靠海的地方很好地利用海,各个地方都以自己的生产来满足对消费品的需要的方针。这一方针高度地发挥了地方的创造性,积极地调动了地方的潜力和叮能性来生产出更多的消费品,从而把郡建设成为更加牢固的农村的供应基地我们党奠定了地方工业的基础,并在这个基础上有力地开展了进一步发展地方工业的斗争。
    只有以现代技术取代地方工业工厂的落后的技术,打下牢固的物质技术基础,才能提高产品质量,增加品种,以圆满地保障居民的需要。随着地方工业基础的奠定和机械工业的发屐,我们逐步实现了地方工业工厂生产过程的机械化和自动化
    在发展地方工业方面,我们党提出的重要原则是,依靠地方自已的原料,保障生产。
    我们使所有的地方工业工厂根据地方的特点建立自己的现固的原料基地并有效地加以利用,同时及时向农民收购农副产品来加工。这样,就不仅使地方工业工厂不感到原料不足,做到生产正常化,而且推动了合作农场的农业生产和农村副业的发展今天,我国的地方工业基本上实现了现代化,达到很高的水平,并正在大量生产各种优质的消费品。地方工业对提高人民的物质、文化生活作出了巨大的贡献;各地方都主要以自己的生产来保障居民对消费品的需要。
    在加强作为农村的供应基地的郡的作用方面,搞好商业网,加强商品流通的工作,是十分重要的
    城市生产的工业商品通过商业网供应农村,农村生产的农副产品同样通过商业网供应城市。因此,只有搞好商业网,加强商品流通工作,才能使城市和农村之间、工业和农业之间的经济交

==========第114页==========
    我国解决农村问题的若于经验
    105
    流畅通无阻,满足农村居民对工业商品的需要和城市居民对农产品的需要,进一步促进工业和农业的发展
    随着农业的迅速发展和农民收入的增加,农民需要更多的各种优质商品;由于社会主义工业的发展,具备了能够更好地满足农民对工业商品的需求的条件。当时的新的环境要求增强郡的作用来进一步加强城乡之间的商业联系,大大改善农村商业
    我们党提出了关于把郡建设成为农村的供应基地、把农村的里建设成为供应细胞的方针,并采取了与此相适应地合理地改组商业体系的措施。
    我们让地方负责对零售商业的领导和管理。
    为了加强地方对零售商业的管理,郡人民委员会设立了商业部,郡组织了经济核算制企业——零售商业管理处,下设农村各里的商店、农村代销商店和郡建材商店。这就加强了对商业的行政领导和经济技术指导,特别是使地方能够根据自已的特点创造性地组织对居民的商品供应工作,加强地方政权机关对人民生活的责任心和作用。
    我们还把农村商业从合作农场分出来,改为国营商业。农业合作化完成以后,我们在以里为单位合并合作社的时候,使合作社统一掌握和组织生产、分配和流通工作。这一措施对加强合作社的经济基础,提高农民的生活水平作出了贡献。但是,随着农民生活水平的提髙,他们对商品的需求逐渐接近于城市居民的水平,就产生了把农村商业提高到城市商业水平的要求。另方面,在合作农场的生产规模扩大,经营活动变得复杂的情况下,有必要把合作农场从经营商店等别的负担中解放出来,使它集中切力量来发展农业生产。因此,我们党把农村商业改组为国营

==========第115页==========
    106
    金
    成
    商业,在城市和农村建立了单一的国营商业体系
    由于建立了单一的国营商业体系,郡就能更合理地布置农村商业网,更圆满地进行对农民的商品供应工作。
    为了进一步改蒈对农村的商品供应,我们以多种形式组织商业网,使之尽可能接近村庄,特别是对向交通不便的山区的农民充分供应工业商品予以深切的关心。这就使社会主义商业为缩小城市和农村的差别、平原地区和山区农民在生活水平上的差别作出了积极的贡献。今天在我国,城市和农村在商品流通领域的差别已不复存在,甚至以同城市一样的价格向偏僻的山区供应同样的商品了。
    在做好郡对农村的商品供应工作的同时,重要的是适应农业生产的迅速增长和农业的多方面发展,很好地建立起收购体系,加强收购工作。我们在郡建立了收购事业所、日用品收购商店、食品收购商店等可靠的收购基地,运用现场收购、巡回收购代购预购等多种方式及时地收购农产品和农村副业产品。同时,适应发展了的现实的要求进一步改善了收购体系和收购方法,不断提高收购人员的服务质量和责任心。
    这样,今天我国的郡就建设成为巩固的农村供应基地了,它出色地友挥自已作为保障城乡经济联系的据点的作用
    要加强郡在社会主义农村建设中的作用,就必须把郡建设成为牢固的文化革命的据点。
    只有把郡很好地建设成为文化革命的据点,才能向农村有效地普及城市的先进文化,才能在农村清除封建思想的残余和落后的风俗习惯,对农民的思想意识和生活方式进行社会主义的改造在把郡建设成为文化革命的据点方面,我们党首先致力于建

==========第116页==========
    我国解决农村问题的若干经验
    107
    设好教育机构,加强教育事业。
    在我国,正在成长的新的一代都在学校接受义务教育,毕业后到地方工业工厂去,也到合作农场去。所以,农村的思想、技术文化革命的成果,在很大程度上取决于学校怎样教育学生。要是学校把学生教育得思想健康,有知识,有礼貌,那么,他们到农村以后就能很好地起到作为社会主义农村建设者的作用。
    今天我国的农村,所有的里都有小学和高等中学,郡有高等技术专科学校。我们加强了党对学校工作的领导,在教育工作中彻底体现了社会主义教育学的原理,从而把学生出色地培养成为智德体兼备的新型的人,社会主义建设的生力军。与此同时还在各郡开办郡党校等干部培养机构,进行对农村基层干部的培养和再教育工作。这样,社会主义农村建设所需的于部郡自已解决了不少郡人委所在地还设有群众文化会馆、书店、图书馆、有线广播佔等各种思想文化教育设施,通过这些设施加强对郡人委所在地和农村居民的思想文化教育
    为了加强对农村居民的医疗服务工作,我们花了很大的力量来进行郡医院的现代化和把农村诊疗所发展成医院的工作,特别是在每个郡都为农村妇女开办了产院,实行了接生员分区负责制。建设好郡人委所在地,对促进农村的文化革命,具有十分重要的意义。
    住在农村的农民不能经常到大城市去,但郡人委所在地是常去的。农民到郡人委所在地去,在那里学到很多先进的文化和社会主义的生活方式。因此,要把郡人委所在地建设得漂亮、清洁卫生,使它成为农村的榜样
    我们党在每个郡都组织农村建筑队,让它负责进行郡内的农

==========第117页==========
    金
    成
    村建设和都人委所在地的建设。与此同时,开展群众性的运动建设好郡人委所在地的学校、医院、群众文化会馆和商店、食堂、澡堂、理发店等文化福利设施,并把住宅和街道收拾得很干净结果今天我国所有的郡人委所在地都建设得雅致、清洁,在实行农村的文化革命中成为榜样
    我们党关于建设好郡,加强郡的作用的方针,确实给社会主义农村建设和地方的政治、经济、文化发展带来了良好结果。今后我们在最终解决农村问题,建设共产主义的斗争中,仍将继续加强郡,不断提高郡的作用。
    解放后30多年来,我们党为解决农村问题开屐了坚持不懈的1·争,在这个过程中确实取得了巨大的胜利和成就
    仝天,我们党面临着要在社会主义农村建设业已取得的成就的基础上,彻底实现农民的革命化、工人阶级化,尽快实现农业的工业化、现代化,把集体所有制转变成为全民所有制,最终解决农村问题这杵…个光荣而又重大的任务。
    在最终解决农村问题的斗争中,国家和经济机关的干部承扣的责任是很重大的。我希望你们有力地促进农村的思想、技术、文化三大革命,在最终解决农村问题的斗争中取得更大的成就

==========第118页==========
    109
    高举主体思想的旗帜,进一步
    促进社会主义建设
    1978年9月9在庆祝朝鲜氏主主义人民共和!
    成立…十周年中央大会上的报告
    同志们:
    自从朝鲜民主主义人民共和围向全世界宣告自已的诞生以来,仝过去了30年。
    30年来,我国人民在共和国的旗帜下,牢牢地掌握自已的命运,走过了因胜利和光荣而更光辉灿烂的革命道路
    今天,我国全体人民在为胜利完成社会主义建设的宏伟纠领第二个七年计划而展开有力斗争的轰轰烈烈的形势下,怀着巨大的民族自豪感和胜利者的高度荣誉感,庆祝朝鲜民主主义人民共和成立∵:周年这个意义深远的节日。
    在迎接这一历史性节日的时候,我向为共和国的富强发展和社会主义、共产主义事业的胜利献岀-切的我们的英雄人民,表
    示热烈的祝贺
    在这个意义深远的日子里,我向以共和国为希望的灯塔,为了生存的权利和民主的自由,为了祖国的统一和革命的胜利而坚决

==========第119页==========
    110
    金
    成
    艹争的南朝鲜革命者、青年学生、爱国民主人士等全体南朝鲜人民,表示热烈的祝贺和战斗的问候。
    我还向在异国的土地上怀着作为共和国公民的高度民族自豪感,为民主民族权利和社会主义祖国勇敢斗争的60万旅日同胞和所有海外侨胞,致以热烈的问候
    在为祖国的独立,为共和国进行的艰苦的豪迈的斗争中,有许多革命战士:和爱国者牺牲了。我向为祖国的自由和解放,为共和国的成立和强盛,献出宝贵生命的、我们难忘的革命先烈和爱国烈士,表示最崇高的敬意。抗日的革命先烈和爱国烈士们所留下的功绩,将同共和国一道在祖国史册上永放光芒
    世界许多国家的党和政府的代表团以及外国朋友们为了祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年来到了我国。我以共和国政府和全体朝鲜人民的名义,向前来祝贺我国人民的民族节日的世界各国的代表团和外国朋友们,表示热烈的欢迎
    同志们
    朝鲜民主主义人民共和国,是我国革命的伟大的胜利果实。朝鲜的共产主义者和爱国人民,为了推翻日本帝国主义殖民统治,实现国家的独立,建立自已的政权,进行了长期的艰苦的「·争。在抗日革命斗争的烈火中,形成了我国革命的光辉传统,奠定了建立人民政权的牢固基础。
    解放后,我国人民在朝鲜劳动党的领导下,建立了人民政权,胜利地实行了各项民主改革,并在此基础上,终于在1948年9月创建了朝鲜民主主义人民共和国
    朝鲜民主主义人民共和国的成立,在我国革命的发展和我国人民的生活中是具有历史意义的伟大事件。由于成立了朝鲜民

==========第120页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    主义人民共和国,我国人民当了国家和社会的真正主人,成为任何人也不敢触犯的有力量的尊严的人民。由于成立了共和国,我国人民有了革命和建设的强大武器,高举自主独立国家的旗帜,扬眉吐气地登上了国际舞台。朝鲜民主主义人民共和国的成立,是自主的人民的新生,是主体朝鲜的庄严诞生。
    朝鲜民主主义人民共和国成立后30年来,走过了一段艰苦争和值得自豪的胜利的道路,在祖国和人民面前建立了不朽的业绩。共和国政府领导人民群众有力地促进了革命和建设,从而在这块曾经为剥削和压迫所支配的土地上建立了最先进的社会主义制度,把过去贫穷、落后的我国转变成为拥有牢固的自立民族经济、灿烂的民族文化和强大的国防力量的自主的社会主义国家。共和国所走过的30年,是胜利和光荣的30年,是创造和繁荣的30年
    今天,我们共和国正处在全盛时代。我国的社会主义制度日益巩固和发展,共和国的威力在政治、经济、文化、军事的所有领域不断壮大和加强。在共和国的怀抱里,我国人民真正的自由和权利得到全面的保障,尽情地过着幸福的物质、文化生活。我们共和国在国际舞台上行使着完全的主权,在世界各地都有朋友和同情者。在5000年的我国历史中,我们祖国从未有过象今天这样繁荣昌盛向全世界显示威容的时期。
    经过30年的斗争,共和国贏得了我国人民的绝对支持和信任。全体朝鲜人民无限热爱共和国,绝对支持共和国政府的一切路线和政策。我国人民通过实际生活坚信只有共和国才能给自已创造幸福的生活,并从共和国的加强和发屐中看到了更加美好的未来。我国全体人民把作为共和国的公民去生活和革命看作是无比

==========第121页==========
    金
    的荣光和自豪,坚信在共和国的旗帜下一定能够在祖国的土地上建成社会主义、共产主义的乐园。分天,我国人民充满了为维护和保卫共和图国,为共和国的昌盛发屐而献出一切的坚强决心。
    在国家活动中彻底体现主体思想,
    有力地开展三大革命
    恚:们
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由和独立的旗帜,是建设社会主义、共产主义的强大武器。
    共和国政府从我国革命的总任务出发,为了在共和国北半部促进社会主义建设,支援南朝鲜人民的革命斗争,加强同世界人民的团结,进行了坚持不懈的斗争。
    在实现祖国的统一独立和建设新社会的斗争中,共和国政府把我们党的主体思想作为确定不移的指导方针,在国家活动的切领域切实贯彻了自主、自立、自卫的革命路线。
    政治上的自主是自主独立国家的第一生命。只有自主的政权才能维护国家和民族的尊严,才能有力地推进革命和建设。共和国政府从成立的第天起就坚定不移地坚持自主性。共和国政府根据我国的实际情况独立自主地制定一切路线和玫策,并依靠我国人民自已的力量贳彻了这些路线和政策。我们反对事大主义和教条主义,按照自已的主见解决了革命和建设中的一切问题,现成的理论和外匡的经验也是根据我国草命的利益加以吸收的。

==========第122页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    113
    共和国政府本着完全平等和互相尊重的原则,发展同其他国家的友好合作关系,根据独立自主的判断和信念解决一切国际问题。我们决不按照人家的拍子跳舞,也不容许外人干涉我国的内那问题。作为自主独立国家的我国的威望和我国人民的尊严,就在于共和国政府坚定不移地坚持自主性
    要巩固国家的政治独立,完全实现自主,就要建立自立的民族经济。
    经济上的自立是政治上的独立和自主的物质基础。只有建立了自立的民族经济,才能巩固国家的独立,行使主权,才能保障人民过充裕的物质生活
    共和国政府提出了建立自立民族经济的路线,贯彻了自力更生的革命原则,从而出色地建立了依靠自已的资源、自已的技术和自己的干部来经营的、多方面发展的、用最新技术装备起来的自立的民族经济。今天,我国的经济,用自已的生产满足社会主义建设和人民生活的一切需要,在任何世界性的经济波动中也亳不动摇地继续高速度发屐。
    实现国防上的自卫,是建设自主独立国家的根本原贝没有自卫的国防力量,就无法捍卫民族的独立,无法保卫革命的胜利果实和人民的安全。没有自卫力量的国家,实际上是不能称为完全独立的国家的。
    我们由于及时地建立了正规的革命武装力量,牢固地加强了国家的防卫力量,所以在抗击美帝国主义侵略者的3年祖国解放战争中,光荣地捍卫了祖国的独立和革命的胜利果实。共和国政府贯彻党的以全军干部化、全军现代化、全民武装化、全国要塞化为基本内容的军事路线,把我们的人民军加强成

==========第123页==========
    114
    金
    成
    为以一当百的革命武装力量,把整个国家变成了坚不可摧的要塞。今天,我们可以满有把握地说,我们已经建成了能够彻底粉碎敌人的任何侵略的战无不胜的国防力量。
    共和国政府由于在革命和建设的一切领域切实贯彻了自主自立、自卫的革命路线,把我们国家转变成为政治上自主、经济上自立、国防上自卫的强有力的社会主义国家。
    共和国成立后30年来,我国取得的伟大变革和光辉成就,清楚地证明了自主、自立、自卫路线的正确性和生命力。
    共和国政府今后仍将在国家活动的所有领域彻底体现主体思,早日实现使全社会主体思想化的历史性事业
    实现全社会主体思想化,是共和国政府的最终目的。共和国政府要把社会的所有成员造就成为主体型的共产主义新人,按照主体思想的要求彻底改造整个社会,占领共产主义的思想堡垒和物质堡垒。
    实现全社会主体思想化的斗争,本质上是完全实现人民群众的自主的斗争。要完全实现人民群众的自主,就必须在政治和经济、思想、文化等社会生活的所有领域清除旧社会的残余,在基础和上层建筑的一切领域革命地改造社会。因此,工人阶级的国家要完成完全实现人民群众的自主的历史任务,就要在改造旧的社会制度的同时,在思想、技术、文化领域也进行革命
    思想、技术、文化三大革命,对过去是殖民地或半殖民地,独立后正在建设新社会的国家,是特别重要的问题。曾经处于帝国主义殖民奴役下的国家,因思想、技术、文化上落后,完成三大革命是非常困难而复杂的,不得不在这些方面多花些力量和时间。民主革命和社会主义革命取得胜利,社会主义制度建立以后,

==========第124页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    115
    思想、技术、文化三大革命就作为基本的革命任务摆在工人阶级国家的面前。
    只要建立社会主义制度,人民群众在社会上、政治上的自主就会得到实现,但是,把他们从旧思想的束缚和自然的束缚中完全解放出来的任务则仍然存在。因此,在建立了社会主义制度后,有大力开展三大革命,不断地巩固和发展社会主义制度,同时全面地促进改造人的工作和改造自然的工作,才能在所有领域完全实现人民群众的自主
    共和国政府从踏上建设新社会的道路的第一天起,就提出了有关进行思想、技术、文化三大革命的方针,并始终贯彻这一方针。
    社会主义革命胜利后,共和国政府把三大革命规定为在社会主义社会必须进行的革命的基本内容以及直到建成共产主义时为止都必须执行的继续革命的任务,有力地开屐了思想革命、技术革命、文化革命。由于有力地开屐了三大革命,我们的革命和建设以非常快的速度发展,并在政治、经济、文化的一切领域取得了辉煌的胜利和成就。今天,我国人民正高举思想革命、技术革命、文化革命的三面红旗,以千里马加速度战的气概,朝着社会主义、共产主义的高峰奋勇前进在三大革命中最重要的是思想革命
    思想革命,是使劳动者革命化、工人阶级化,把他们造就成为共产主义革命者的改造人的工作,是提高劳动者的革命热情和创造性的政治工作
    共和国政府,在领导革命斗争和建设事业中,一贯把想想革命当作最重要的革命任务,并坚持了把它放在一切工作的首位的

==========第125页==========
    金
    成
    原则
    由于卓有成效地推进了思想革命,我国人民的思想精神面貌发生了巨大的变化
    听有的劳动者都用我们党的革命思想,主体思想牢固地武装起来了,主体思想支配着全社会。今天,我国全体人民对我们党和共和国政府怀着高度的忠诚,只要是革命需要,就不怕赴汤蹈火,英勇斗争。
    实现劳动者的革命化、工人阶级化的工作,也取得了巨大的成就。所有的劳动者都已经用工人阶级的先进思想牢固地武装起来,在“一人为全体,全体为一人”的口号下,以共产主义的精神工作、学习和生活。今天,我国的劳动者都执爱劳动,乐于斗争,成了不断革新,不断前进的革命的人民
    通过思想革命,我国人民进一步加强了政治思想上的统一。全体人民在主体思想的基础上,同心同德紧密团结,整个社会变成了互相帮助,互相带动,和睦相处的革命的大家庭。我国人民以主体思想为基础的政治思想上的统一,是任何力量都破坏不了的。由于有了我国人民的这种牢不可破的统一和团结,共和国的繁荣强盛和我国革命的最后胜利得到了确实的保证。
    今天,我国的革命和建设,进人了新的更高的发展阶段。要适应革命发屐的新的要求,继续加强思想革命,以进一步促进社主义、共产主义建设。
    继续加强思想革命,是革命发展的合乎规律的要求。在社会
    主义社会,如果不继续加强思想革命,旧H的思想就会在人们的头
    脑中复活,帝国主义者散布的资本主义思想就可能从外部侵袭进来。同时,要是不继续进行思想革命,人们的革命热情就可能随

==========第126页==========
    髙举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    117
    着生活的提高不愁吃穿住而逐渐低落。只有继续加强思想革命,才能胜利地进行用共产主义思想教育和改造人的艰巨而重要的工作,才能使革命和建设不断高涨。
    现时期,思想革命的中心任务,是用主体思想牢牢地武装社会的所有成员。要进一步加强主体思想教育,使所有的劳动者都用主体的革命观牢固地武装起来,为主体思想的全面胜利而努力奋斗
    我国人民由于有了主体的社会主义祖国,成了最尊严的和有高度自豪感的人氏。要教育所有劳动者,使他们热爱社会主义祖国,为社会主义祖国的繁荣而努力奋斗
    ·争还没有结束,我们依然在革命的征途上。要使全体人民怀着高度的革命热忱和坚定的胜利信心,勇敢地克服种种困难和障碍,继续顽强地斗争下去,直到取得革命事业的最后胜利技术革命,是三大革命的重要组成部分
    技术革命,是发展生产力,不断地增进人民的物质福利,把劳动者从繁重的体力劳动中解放出来的神圣的革命任务只有进行技术革命,才能建立社会主义的自立民族经济,才能把劳动者从繁重的体力芳动中解放岀来,保障他们自主的、创造性的劳动生活
    共和国政府把技术革命作为建设新社会的重要革命任务,作为使劳动者吏加自主的崇高政治任务提出来,在国民经济的所有部门有力地开展了技术革命。
    我们有力地开展了技术革命,在解放后短时间内完全消除了日本帝国主义遗留下来的经济上的殖民地畸形状态和技术上的落后状态,进而实现了国民经济的全面技术改造,胜利地完成了社

==========第127页==========
    118
    金
    日
    成
    会主义工业化的历史任务。在完成社会主义工业化以后,共和国政府提出了三大技术革命的任务,并为之积极屐开斗争,取得了巨大的成就。
    由于胜利地推进了技术革命,今天我国的经济建立在现代科学技术的牢固基础上,其威力大大加强了。
    今天,我国的生产力达到了非常高的水平。同1946年相比,去年工业生产增加到196倍,在从1946年到1977年期间,机械工业在工业总产值中所占的比重从5.1%提高到33.7%。我国已用自己的生产保障机械设备需要的98%,在按人口平均计算的重要工业产品产量方面,进入了发达国家的行列。
    劳动者们在很大程度上从繁重的体力芳动中得到了解放,人民的生活水平有了显著的提高。由于采掘、冶金等主要工业部门泛实行了机械化、自动化和遥控化,以很快的速度推进了农业玓工业化、现代化,因而芳动者在很大程度上摆脱了高温劳动、有害芳动和繁重芳动;由于发展了食品加工工业,妇女的家务劳动变得轻松多了。由于劳动变得轻松了,物质财富的生产增加了,人民也就能无忧无虑地过着更充裕而文明的生活。
    共和国政府在业已取得的成就的基础上,仝后要继续有力地推进技术革命,从而高度发展生产力,以便实行共产主义的按需分配,并把芳动者从繁重的体力劳动中完全解放出来
    技术革命中的重要任务,是在继续有力地推进三大技术革命的同时,实现国民经济的主体化、现代化和科学化。
    国民经济的主体化、现代化和科学化,是第二个七年计划的基本任务,是今后社会主义经济建设中必须始终坚持的战略方针。只有有力地开展技术革命,加强民族经济的自立性,改善技术手

==========第128页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    119
    段,把经济普遍建立在新的科学基础之上,才能实现国民经济的主体化、现代化、科学化。
    首先要致力于实现国民经济的主体化。
    实现国民经济主体化的重要任务,是更有效地利用国家的自然资源,进一步完善国民经济的部门结构。我国大量蕴藏着各种地下资源。要加强地质勘探工作,探明蕴藏量,把还没有找到的地下资源全都找出来。要建立新的工业部门来进一步完善工业的部门结构,切实贯彻发展依靠自己的原料的工业的原则,从而进步加强我国工业的自立性和主体性。
    国民经济的现代化,就是技术手段的现代化,生产的机械化和自动化。要积极促进实现杋械设备精密化、大型化和髙速化的工作,更多地研制各种现代化机械设备,来进一步提高国民经济的技术装备水平,使一切生产机械化和自动化。
    实现运输的现代化,是今天摆在我们面前的重要任务。最近,釆掘工业和加工工业迅速发展了,而运输跟不上去。我们要促进运输的现代化,大大提髙运输能力。要尽快完成铁路电气化,使铁路进一步自动化,积极实现装卸杋械化。我国三面环海、江河众多。在这种条件下,要朝着大量建造大型货轮,大力兴修运河来广泛发展水上运输的方向前进。大量建造现代化大型货轮,发展海上运输,对于外贸多角化也具有很大的意义。
    要发展科学技术,把国民经济所有部门的生产工艺流程、生产方法和经营活动建立在更新的科学基础之上。国家、经济机关的干部,科学工作者和技术人员,要加强国民经济科学化所需的科学研究工作,把新的科学技术成就积极应用到生产中去,在最近的将来使我国国民经济的科学化水平再提高一步。

==========第129页==========
    120
    金
    日
    成
    我们特别要把很大的力量投入农业的科学化和现代化。要巩固《关于我国社会主义农村问题提纲》实施过程中业已取得的成果切实贯彻主体耕作法,使农业生产进一步科学化和集约化。与此同时,要广泛运用现代化的技术手段和科学的作业方法,为促进海涂的开垦工作,获得更多的耕地而积极斗争
    文化革命是工人阶级的国家必须执行的三大革命任务之只有进行文化革命,才能消除阳社会遗留下来的文化的落后状态,创造社会主义、共产主义的文化,才能把社会的所有成员造就成为全面发展的共产主义新人
    由于胜利地推进了文化革命,社会主义的民族文化有了灿烂的发展,曾经远远落后于现代文明的我国人民,成了社会主义文化的真正的主人和享有者。
    我国的教育事业有了极其迅速的发展。随着革命和建设的进屐,分阶段实行了义务教育;目前正在实行普遍的1年制义务教育,所有正在成长的新的一代都受到完整的一般中等教育。目前我国,超过人口半数的860万名儿童和学生,靠国家费用享受免费教育,正在成长为共产主义的革命人。由于有效地推进了成人教育事业,所有的劳动者早就掌握了初中毕业程度以上的一般知识,目前正在为具备高中毕业程度的一般知识而努力学习。今天我国的确成了全体人民都在学习的“学习之匡”、“教育之国”。培养民族干部的工作也取得了巨大的成就。解放前,我国连所大学都没有,今天已经有了158所大学,各个地方都建立了牢固的综合性的干部培养基地,百万知识分子大军成长了起来,正出色地管理着我们的国家、经济和文化机关。过去我倒由于缺乏自已的民族于部而碰到了许多困难,现在,已完全解决了民族干部问题。

==========第130页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    l21
    文学和艺术达到了很高的境界,很好地满足了人民日益增长的文化需要,有力地鼓舞着劳动者的革命斗争。
    在我国,解放后从扫旨开始的文化革命,在共和国的旗帜下大步前进,今天已经到了把高等义务教育作为任务提出来的很高均阶段。这是我们共和国在新社会的建设中所取得的最光辉的业绩之一,是我国人民的巨大骄傲。
    今天,文化革命的最重要的任务,是促进全社会的知识分子化。只有促进全社会的知识分子化,大大提高全体人民的文化技术水平,才能胜利地建设社会主义和共产主义,最终消灭劳动的差别,实现劳动者的完全平等
    为了实现全社会的知识分子化,就要切实贯彻《社会主义教育提纲》,进一步发展教育事业。人民政权机关要保质保量地实行普遍的11年制义务教育,进一步改进成人教育工作和高等教育工作从而把正在成长的新的一代全部培养成为智德体兼优的主体型的共产主义革命人材,在短时间内使所有劳动者掌握髙中毕业程度的一般知识和一种以上的现代技术,更好地培养民族干部搞好生产文明化、生活文明化和确立社会主义的生活方式,是文化荜命的重要任务。只有搞好生产文明化、生活文明化和确立社会主义的生活方式,才能给劳动者创造文明的劳动条件和生活条件,才能在全社会树立革命的生活风气。人民政权机关的干部和所有劳动者,要精心拾掇文明管理工厂和农村、街巷和村庄,并为提高产品的质量和文明水平而积极斗争。要在国家工作和社会生活的-·切领域,彻底遵守社会主义的生活规范和行动准则,在全社会树立以革命的精神工作和生活的吏健康的风气
    要胜利地进行文化革命,就要切实贯彻社会主义民族文化的

==========第131页==========
    122
    金
    成
    建设路线。要在文化建设的所有领域牢固地树立主体,正确地体现党性和工人阶级性,坚决清除资本主义和封建主义的因素和洋风我们党为了更有力地推进思想、技术、文化三大革命,发起了三大革命小组运动,并采取了由政治、业务水平高的党的骨干分子和青年知识分子组成三大革命小组,把它派到企业、合作农场等国民经济各部门去的积极措施。
    三大革命小组运动,是体现了青山里方法的现代的领导革命的方法。也就是说,三大革命小组运动,是把政治思想领导和科学技术指导结合起来,上级帮助下级,发动群众推进思想、技术文化三大革命的新形式的领导革命的方法。
    由于在党组织的领导下有力地开展了三大革命小组运动,进行三大革命的斗争更加有组织,更加积极了,社会主义建设的所有领域都取得了巨大的成就。实践证明:三大革命小组运动,是进一步加强党组织的战斗力和领导作用,从各方面加强国家、经济机关的职能,发动干部和劳动者去有力地推动思想革命、技术革命和文化革命的最优越最有生命力的领导革命的方法我们必须继续发展实践已证明其优越性和生命力的三大革命小组运动。
    要发展三大革命小组运动,就要加强三大革命小组成员的责任心和作用。三大革命小组成员是三大革命的先锋,是斗争的旗手。三大革命小组成员要用主体思想牢固地武装起来,继续坚持髙度的革命性,深入群众,积极激发他们的革命热情和创造性,从而更加有力地推进三大革命。
    为了胜利地进行思想革命、技术革命和文化革命,还要有力地开展争获三大革命红旗运动。争获三大革命红旗运动,是旨在

==========第132页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    123
    大力开展思想革命、技术革命和文化革命来促进社会主义建设的全民性的群众运动。在社会主义建设的所有部门,应使争获三大革命红旗运动的烈火越烧越旺,以便强劲地推动思想、技术、文化三大革命,并使我国的革命以更快的速度前进
    今天,切实贯彻三大革命路线,是建设社会主义、共产主义均争中共和国政府所面临的基本革命任务。共和国政府要高举
    三大革命的红旗,有力地推进思想革命、技术革命和文化革命,从而,早日完成社会主义、共产主义建设的历史性事业。
    粉碎制造“两个朝鲜”的阴谋
    和平地统一祖国
    司志们
    朝鲜民主主义人民共和国成立已经30年了,我们民族仍然处于分裂状态,统一祖国依然是全体朝鲜人民最大的民族任务共和国政府反映全体朝鲜人民一致的意志和愿望,一直为自主地,在民主原则下用和平的方法解决国家的统一问题,竭尽一切努力。但是,由于内外的分裂主义者制造“两个朝鲜”的阴谋活动,我国的统一问题遇到了严重的障碍,民族被永久分裂的危险越来越大。美帝国主义把“两个朝鲜”的政策作为现时期对朝战略的根本,并为实现这一政策施尽种种阴谋诡计。日本反动派也追随美帝国主义的“两个朝鲜”的政策,从各方面阻挠我国的统一。在美帝国主义和日本反动派的唆使下,南朝鲜傀儡集团公然把民族分裂阴谋政策化,大谈什么“同时加人联合国”、“交叉承认”,疯狂地进

==========第133页==========
    124
    金
    成
    行制造“两个朝鲜”的阴谋活动。
    通过使我国的分裂永久化,制造“两个朝鲜”的手段,美帝国主义者企图继续维持其对南朝鲜的霸占和支配日本反动派则妄图在南朝鲜恢复殖民统治者的旧日地位。南朝鲜傀儡集团企图把南北分裂的现状固定下来,以求实现长期掌权的野心和一己的荣华富贵。我们绝对不能容许分裂主义者企图制造“两个朝鲜的任何阴谋活动,必须以全体朝鲜民族的团结的力量彻底粉碎这种阴谋。朝鲜必须统一成为一个整体。朝鲜民族历来就是一个民族,我国人民一致希望统一。反对朝鲜统一的势力,是企图侵略和支配朝鲜的外来势力,而内部的势力,则只是一小撮把国家和民族出卖给外来势力的卖国贼。
    朝鲜问题同由于发动侵略战争吃了败仗而被分裂的国家的问题,性质是根本不同的。我国既不是发动过侵略战争的国家,也不是战败国。我们民族是过去在帝国主义殖民奴役下受压迫的民族,是同帝国主义侵略者作战获得了解放的民族。再说,也不会因为我国实现了统一而发生侵略別囯或威胁別国的事情。相反,如果朝鲜继续分裂下去,那么它就会成为危及亚洲和世界和平的经常性的根源。因此,为了朝鲜民族的根本利益,为了亚洲和世界的持久和平,朝鲜也不应该被分割为“两个朝鲜”,而必须统一成为一个朝鲜朝鲜的统一问题,必须根据我国人民的要求和世界人民的愿望,通过对话和平地加以解决。
    共和国政府正在为实现旨在和平解决祖国统一问题的对话作出一切真诚的努力,并一直敞开着对话的大门。我们敞开同美国对话的大门,也敞开同南朝鲜的当权者和各政党对话的大门要想实现旨在统一朝鲜的对话,使它实际上有助于统一问题

==========第134页==========
    髙举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    的解决,会谈双方就必须从真心希望统一的正确立场出发。如果不从互相谅解和共同努力来解决统一问题的立场出发,而在对话的幕后追求别的目的,或者企图拿对话来作为制造“两个朝鲜”的手段,那么就无法实现对话,这种对话也是毫无意义的。我们决不能搞以分裂为目的的对话,必须只搞以统一为目的的对话。北方和南方进行对话,实现合作,是尽早实现祖国和平统的重要途径
    由于共和国政府的真诚努力好容易才实现了的北方和南方的对话,又因南朝鲜当权者卑鄙的背信弃义行为而遭到了破坏,至今处于中断状态。南朝鲜当权者口头上大谈什么南北间的“对话”和“合作”,而实际行动上却继续搞对抗和分裂。他们胡说我们要在共产主义的旗帜下实现统一,并以根本不存在的“南侵威胁”为借口,在南朝鲜鼓吹反共思想,制造战争气氛,大肆叫嚷什么“胜共统…“。试问,喊着“反共”和“胜共”的口号,又怎么能同共产主义者进行对话和合作呢最近,南朝鲜当权者抛出了一个所谓“南北间经济合作案”,然而面大肆叫嚷“胜共,一面却要同共产主义者进行“经济合作”,是不合乎道理的,这不过是企图掩盖分裂主义者的真面目的拙劣的伪装术而已。如果南朝鲜当权者真心愿意同我们进行对话和合作的话,就应当把民族分裂政策变为统一政策,把反共政策变为联共政策。自主和平统一祖国的基本保证,是民族的大团结。在我国的北方和南方现实地存在着互不相同的思想和制度的情况下,离开了民族大团结的精神和原则,就绝不可能设想祖国的和平统一我们民族争取祖国统一的斗争,决非是共产主义还是资本主义的斗争,而是侵略同被侵略的斗争,是爱国同卖国的斗争。换句话说,我们争取祖国统一的斗争,是争取民族主权的解放斗争,是争取

==========第135页==========
    126
    金
    日
    成
    实现民族团结的爱国斗争。因业,为了实现祖国的统一,北方和南方不应该各自把共产主义的理念或资本主义的理念捧出来,而应该把一个共同的理念,即民族的理念摆在前面,并在此基础上实现全民族的大团结
    我们不想把我们的社会主义制度和共产主义思想强加于南朝鲜。我们愿意不问南朝鲜的现行制度和南朝鲜人所信奉的思想,而根据民族大团结的理念同南朝鲜的任何政党都谋求团结。同时,如果南朝鮮的某个政党要求到共和国北半部来活动我们将表示欢迎。南朝鲜的当权者和各政党也应该愿意同北半部的各政党团结不应该反对北半部的某个政党要到南朝鲜去进行活动。只有北方和南方都这样地从民族大团结的理念出发,把社会完全开放,在政治、经济、文化、军事各领域实现多方面的合作,才能早日实现祖国的统一事业。要实现全民族的大团结,和平地统一祖国,就要实现南朝鲜社会的民主化
    今天,南朝鲜实行着史无前例的最残暴、最无耻的法西斯统治。南朝鲜傀儡集团制造了法西斯的“维新体制”,援引各种法西斯恶法,动员庞大的暴力镇压机构,恣意地践踏人民群众的基本权利,野蛮地镇压要求民主和祖国统一的爱国人民和民主人士。不实现南朝鲜社会的民主化,不仅南朝鲜人民无法摆脱目前无权利的处境,而且也无法实现民族的团结,也无法探索和平统一·祖国的途径。为了实现南朝鲜社会的民主化,首先要废除“维新宪法”,取消“反共法”、“国家保安法”等法西斯恶法。必须取消利用“紧急措施”和法西斯恶法强加于爱国人民和民主人士身上的非人的刑罚,保障言论的自由和政党、社会团体的活动的自由。必须让统一革命党等地下的政党能够合法地进行活动,让那些在海外为争取南朝鲜

==========第136页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    127
    社会的民主化和祖国的自主和平统一而斗争的朝鲜人的团体和爱国人士也能够按照自已的意志回到南朝鲜自由地进行政治活动。保障政党、社会团体活动的自由,是民主的最起码的要求。今天在共和国北半部,各个不同的政党和社会团体都享有合法的权利,自由地进行活动。目前在世界上的大多数国家,政党、社会团体的活动的自由得到了保障;甚至在帝国主义国家,包括共产党在内的进步的政党、社会团体也合法地进行着活动。南朝鲜也应保障所有的政党、社会团体可以合法地进行活动的自由和权利。仝天,南朝鲜的各阶层人民和民主人士在那么残酷的法西斯镇压持续不断的艰苦条件下,也没有屈服,正在为争取民主的自由和权利,奋力地进行反对法西斯争取民主化的斗争。旅居日本美国等海外的朝鲜同胞也把崇高的民族使命铭刻在心,积极投入争取南朝鲜社会的民主化和祖国的自主和平统一的正义的爱国争。南朝鲜人民要不分思想和信仰、党派和政见的差别,建立海内外的一切民主力量的广泛的统一战线,以团结起来的有组织的力量同法西斯独裁势力作斗争,一定要实现南朝鲜社会的民主化,并早日实现祖国的自主和平统
    要实现祖国的自主和平统一,就必须彻底反对美国等一切外来势力的干涉。
    我国人民把民族的主权看作是生命,在解决国家的统一问题上不容许任何外来势力的干涉。现在已经到了美国停止对我们民族内部事务的干涉,撒手朝鲜问题的时候了
    美国不要庇护扼杀民主野蛮镇压南朝鲜人民的南朝鲜傀儡政权,不要妨害南朝鲜人民为争取民主和祖国统一而进行的斗争如果美国不放弃从前的错误政策,继续庇护在国内外极其孤立

==========第137页==========
    128
    金
    日
    成
    南朝鲜法西斯分子,那么就不免要作为践踏人权的同谋者,遭到我国人民和世界人民的严厉谴责
    美国还必须放弃企图制造“两个朝鲜”来维持对南朝鲜的殖民统治,进而鲸吞全朝鲜的侵略野心;必须按照联合国的决议和自己的“诺言”,尽快地把美国军队完全撒出南朝鲜。
    如果美国真心希望和平,希望朝鲜的和平统一,那么就应当同朝鲜民主主义人民共和国政府接触,探索和平解决朝鲜问题的途径。我们早已提出了同美国协商的建议,并正在为其实现而努力。问题取决于:美国是否真心愿意同我们协商,如果愿意协商.那么是要为一个朝鲜而协商呢,还是要为“两个朝鲜”而协商。如果美国放弃制造“两个朝鲜”的错误立场,以实现朝鲜统一的正确态度出现,我们将随时同美国举行会谈,解决一切必要的问题。这样,美国就可以不损害自己的体面,撒手朝鲜问题,这不仅符合我国人民的利益,也将符合美国人民的利益
    共和国北半部人民和南朝鲜人民在民族大团结的原则下更紧密地团结起来,一定能够粉碎内外分裂主义者制造“两个朝鲜”的阴谋活动,一定能够实现统一祖国的历史性事业
    三新兴力量国家要团结起来,为反对
    帝国主义等一切支配主义而斗争
    同志们
    今天在国际舞台上,自主力量和支配主义势力,革命力量和反革命势力之间进行着激烈的斗争。

==========第138页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    129
    被日益壮大的世界革命力量吓破了胆的新老支配主义者,正在为维持自己的支配权而拼命挣扎。
    美帝国主义者为实现妄想称霸世界的不变的野心,一面打着冠冕堂皇的“和平”招牌欺骗世界人民,一面加紧进行战争准备。他们在“裁减军备”的幌子下继续扩充军备,在“限制核武器”的幌子下继续进行核试验,在“缓和紧张局势的幌子下继续进行军事干涉。经济危机越是加深,处境越是困难,帝国主义者就越是加强侵略和战争活动
    帝国主义者把侵略的矛头指向新兴力量国家。在侵略不结盟国家、第三世界国家方面,帝国主义者依靠的主要手法,是分裂和离间这些国家,然后各个击破。帝国主义者巧妙地利用殖民统治的后果—边界等各种复杂问题,企图在不结盟国家、第三世界国家之间挑拨离间,造成不和,引起纠纷和冲突,使他们互相争斗,以攪取渔翁之利。
    帝国主义者、支配主义者为了确立对新兴力量国家的政治经济支配权,进行恶毒的阴谋活动。他们企图用威胁恐吓、怀柔欺骗和颠覆破坏等各种狡猾而毒辣的手法,从政治上奴役新兴独立国家,在所谓“援助”和“共同开发不发达国家”的美名下,控制发展中国家的经济命脉
    热中于扩张势力范围的帝国主义者、支配主义者,为了把第
    三世界国家拉进自己的支配圈内,正在加紧争夺战他们以“支援”和“保护”为借口,争着插手第三世界国家之间的纠纷,露骨地进行干涉,互相角逐,企图把这些国家置于自已的控制之下由于帝国主义者、支配主义者的阴谋活动,当前国际形势非常紧张,错综复杂。由于帝国主义者、支配主义者的操纵和阴谋,

==========第139页==========
    130
    金
    成
    几乎每天都在发生颠覆、破坏和暗杀事件,世界到处出现纠纷,甚至发生了兄弟国家之间互相开火、争斗的悲剧性事件。因而,第
    三世界国家面临着许多困难,不结盟运动正经受着考验。
    日前形势迫切地要求社会主义国家和不结盟国家、第三世界国家以及世界所有被压追民族紧密地团结起来,进一步加强反对帝国主义等一切支配主义的斗争。
    支配主义是同向往自主的现时代的趋势背道而驰的反革命潮流,是世界革命人民共同的斗争对象。支配主义的本质就是蹂躏别国的自主,压迫和控制别的民族和人民。支配主义,既有公然把别国变成自己的殖民地,露骨地进行压迫和剥削的形式,也有用各种狡猾的方法,把奴役的枷锁套在别国身上进行支配和控制的形式。支配主义不仅大国有,较小的国家也有;不仅资本主义国家有,其他国家也有。总而言之,不管国家大小和社会制度如何,企图控制别国的国家都是支配主义势力,无论用公开的手法还是隐蔽的手法,凡是支配别人的都是支配主义
    所有新兴力量国家的人民都要把攻击的矛头集中指向帝国主义和支配主义。新兴力量人民只有有力地开展反对帝国主义、支配主义的斗争,才能巩固民族独立,实现国家的自主发展,才能建设没有任何支配和奴役的新世界
    为了有力地开展反对帝国主义等支配主义的斗争,就要形成新兴力量国家的广泛的统一战线
    新兴力量国家的广泛的统一战线,是反对帝国主义、支配主义的斗汁争取得胜利的决定性的保证特别是联系到现时期帝国主义等支配主义者对新兴独立国家加紧进行分裂、离间和争夺活动的情况,形成新兴力量国家的广泛的统-一战线,就成为更加重要的问题了

==========第140页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    新兴力量国家要以团结的战略对付支配主义者的分裂、离间和争夺活动。不结盟国家、第三世界国家要形成广泛的统一战线,以一致的行动粉碎一切支配主义者的分裂、离间和争夺活动。新兴力量国家为了反对共同的敌人,要把团结放在首位,使切都服从于团结,并要超越社会制度、政见和信仰的差别,紧密地团结起来社会制度、政见和信仰的差别决不能成为新兴力量国家团结的障碍新兴力量国家之间的共同点要多于它们之间的差异点使新兴力量国家团结起来的力量要强于企图分裂它们的力量不结盟国家不要谈论什么进步国家和非进步国家,而要一齐努力找出共同点来谋求团结。把不结盟国家分成这一边和那一边是与不结盟运动的本性和理念相违背的,这将会导致在不结盟运动内部形成新的集团,分裂不结盟运动的后果。就国家的进步性而言,进步的标志在于自主性,坚持自主性的国家就是进步的国家。不结盟国家都在反对支配和奴役,向往自主,因此,能够在向往自主这一共同点的基础上团结起来。
    不结盟国家对于个别国家之间产生的意见分歧和纠纷问题,也应本着团结的原则加以解决。不结盟国家之间的意见分歧和纠纷问题,不管它有多么严重,毕竟还是为实现共同的目的而携手前进的兄弟之间的内部问题,并不是要互相争斗,或引进外部势力来解决的问题。不结盟国家之间的意见分歧和纠纷间题,必须在没有任何外来势力干涉的情况下,由当事者根据民族的利益和不结盟运动的整体的利益,釆取协商的方法加以解决。如果不结盥国家上了支配主义者的阴谋诡计的当,互相反目仇视,或互相争斗,那么,得利的是支配主义者,受害的是自己。
    新兴力量国家为了团结起来同帝国主义等一切支配主义作

==========第141页==========
    132
    金
    日
    成
    争,就要坚持自主性。
    不结盟国家、第三世界国家要坚决反对一切外来势力的于涉,不要盲目追随别国,或充当它的走卒。同时,新兴力量国家应当互相尊重自主,不要对别的国家所做的事品头品足,或进行干涉。这样,任何支配主义势力也无法在不结盟运动中立足,任何国家的指挥棒也将失灵,新兴力量国家就能进一步加强团结,有力地开展反对支配主义的斗争。
    国家的自主必须以自立的民族经济为基础。没有牢固的自立民族经济,就不能行使主权,想说的话也不能说,想做的事也不能做。为了卓有成效地建立自立的民族经济,不结盟国家、发屐中国家在最大限度地挖掘本国的潜力的同时,要加强同其他新兴力量国家的经济技术合作。第三世界国家拥有广阔的领土和丰富的自然资源,在创造新生活的过程中也积累起各种好的经验和技术。第三世界国家要本着互通有无的原则交流原料和技术,特别是要交流民族技术干部,真诚地互相帮助和传授技术。这样,就是不靠帝国主义者、支配主义者的帮助也能摆脱经济技术的落后状态,牢固地奠定自立民族经济的基础,建设富强的自主独立的国家。旧的国际经济秩序是殖民主义制度的产物,是帝国主义者进行支配和控制、剥削和掠夺的杠杄。照旧保留旧的国际经济秩序,发展中国家就无法避免贫穷,就无法有效地建立自立的民族经济发展中国家要为改变只给帝国主义者、支配主义者带来利益的不合理的旧国际经济秩序,建立符合新兴力量人民利益的公正的新的国际经济秩序而积极斗争。
    现时期,在反对帝国主义、支配主义的斗争中,最迫切的问题是制止和粉碎帝国主义的侵略和战争阴谋。

==========第142页==========
    高举主体思想的旗帜,进一步促进社会主义建设
    133
    新兴力量人民要彻底揭露和谴责帝国主义的狡猾的侵略和战争阴谋,要在帝国主义者伸进侵略魔爪的所有地区,对他们施加压力,给以打击。新兴力量人民要为制止帝国主义者们所进行的军备竞赛,实现全面的裁军,使帝国主义者完全撒走和撤销他们在别国领土上的所有侵略军队和军事基地而积极斗争
    地球上的许多大陆仍然存在着殖民地,帝国主义者、支配主义者为了把新兴独立国家再度置于自己的支配和控制之下,正在狡猾地进行阴谋活动。新兴力量国家的人民和被压迫人民,要为世界所有的大陆最终地消灭殖民主义,完全清除新殖民主义等各种形式的支配主义,而更加顽强地斗争下去。只有在亚洲、非洲和拉丁美洲消灭了殖民主义,清除了各种形式的支配主义的时候,民族的解放才会成为彻底的、最终的解放。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民,把和社会主义国家、不结盟国家、发展中国家等世界所有新兴力量国家的人民团结,同帝国主义、支配主义作斗争,作为重要的对外政策共和国政府将一如既往,为加强社会主义力量的统一和团结,发展同社会主义国家人民的友好合作关系而积极努力。
    共和国政府和朝鲜人民将为加强同不结盟国家的人民、第三世界国家人民的团结和合作而竭尽一切努力,并将在反对帝国主义、支配主义,争取社会进步和民族繁荣的共同斗争道路上,永远和他们并肩战斗。
    朝鲜人民积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取自由和独立的斗争,并对世界所有被压迫人民的解放斗争,表示坚决的声援朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民,将同世界上所有维护自主的革命人民团结起来,为反对帝国主义等一切支配主义,

==========第143页==========
    134
    金
    日
    成
    为和平和民主、民族独立和新社会的建设而继续顽强地斗争。
    水
    同志们
    朝鲜民主主义人民共和国,是全体朝鲜人民的真正的祖国。加强和发展共和国,这就是我国人民的幸福的源泉,是革命和建设取得胜利的决定性的保证。
    全体人民要为进一步加强和发展共和国而积极斗争。要更加牢固地加强我们的革命政权,在国家活动的一切领域彻底体现主体思想,千方百计地增强共和国的威力。
    今天,我国人民面临着要胜利完成第二个七年计划的重大而光荣的任务。要在社会主义建设的各条战线上有力地开展思想、技术、文化三大革命,在生产和建设中掀起新的高潮,提前完成第个七年计划。
    我国人民的革命事业是正义的,共和国的未来是辉煌灿烂的。胜利和光茉永远属于在共和国的旗帜下为正义的革命事业而斗争的我国人民
    让我们大家高举主体思想的革命旗帜、三大革命的红旗,紧密地团结在共和国政府的周围,为祖国的统…·和革命的全国性胜利,为社会主义、共产主义事业奋勇前进
    光荣的祖国朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年万岁

==========第144页==========
    135
    切实贯彻《社会主义教育提纲》在教育工作中带来新的转变
    1978年10月1日在全国教育工作者大会上的讲话
    首先,我以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义,向全国教育工作者大会表示热烈的祝贺
    同时,我向在我们党的领导下解放以来一直为培养共产主义接班人培养民族干部,而献身奋斗坚持不懈的职业教育革命家与会者和全国的教育工作者,表示深切的感谢
    我们不仅在抗日革命斗争时期,而且从解放后党成立的第天起,就十分珍视科学工作者和教育工作者等知识分子。建设新社会的事业,必须有知识分子参加。因此,正如党徽所表示的,我们党是把工人、农民和劳动知识分子作为自己的组成成分的。
    在我们的社会里,知识分子是从事脑力芳动的工人。尤其从前是殖民地或半殖民地的国家的知识分子,具有民族的革命性和强烈的爱国
    当然,知识分子不能构成一个阶级,但他们是为
    人民服务的并在革命和建设中发挥重要作用的社会成员。没有知识分子,既不能推动社会发屐,也不能建设自主独立的国家

==========第145页==========
    136
    金
    成
    表面看来,知识分子从事的劳动好象是轻松的,其实并非如此。知识分子很辛苦,并不比别人差,他们以脑力芳动为革命和建设作出巨大的贡献
    我髙度评价积极遵循我们党的教育政策和知识分子政策,从解放初期就一直为教育事业辛勤劳动的我们的教育工作者和知识分子。
    解放后,我们搞教育工作是白手起家,是从零开始的。解放前,我国连一所大学都没有,顶多也不过每个道里有一两所中学
    今天,我国有一百几十所大学,每个里都有高等中学,全体人民都在受教育。
    我国现在成了世界上名列前茅的教育之国。今天,我国每千名人口中,学生就有372名。
    按每千名人口平均计算的学生人数,比其他社会主义国家多比发达的资本主义国家也多。要是把总联等海外侨胞办的我们的学校也都计算在内的话,学生人数就更多了。世界上既没有象我国这样甚至在海外也有许多自己的学校的国家,也没有学生比例象我国这样大的国家。这就更好地证明了,我国人民多么热爱教育,我们党和共和国政府为教育事业作出多么大的努力。我们在教育事业中取得的光辉成就,是我们民族史上前所未有的。这是只有在我们劳动党时代才能有的最光荣、最灿烂的伟大功绩。
    我国教育那么多的学生,为教育事业投入巨大的力量,并不是因为钱多才这么做的
    我国还不那么富裕,要做的事很多,其他负担也很重。我们

==========第146页==========
    切实贯彻《社会主义教育提纲,在教育工作中带来新的转变137
    要更牢固地打下经济基础,还得拿出很大的力量加强国防。在这种情况下,用国家的经费供学生念书,可不是简单的事情。我国光学生就超过500万名,连托儿所和幼儿园的儿童也算上,就有860万名。要给这么多的学生按季节做衣服,发教科书,还要保障大学生宿舍生活条件。要不收分文地养活和教育超过人口半数的儿童和学生,国家的负担就很重。
    但是,我们为了民族的将来,不顾种种困难,首先致力于教育事业。搞好教育事业,才能实现民族的繁荣,才能胜利地建设社会主义、共产主义。
    就因为教育事业这么重要,所以在解放初期那样困难的环境下,我们还是首先兴办了大学。在艰苦的战争时期我们也一面打
    面坚持搞教育事业。战争时期,我们把上前线的大学生招回来,在山里搭上帐篷,给他们上课。在战争破坏了一切,只剩下一片灰烬的战后时期,我们也勒紧腰带,首先盖起了学校,为教育事业拨出了很多资金。当然,要这样做,是吃了不少苦。可是现在看来,艰苦办教育,并没有白搭,是很值得的。
    我们有了百万知识分子大军,依靠自己的力量出色地经营管理我国的所有企业和国家经济机关。我国过去和现在都没有外国技术人员,将来也不会有。
    现在,世界许多国家的人来我国访问,看到我国人民都热爱芳动,活泼开朗,对前途满怀信心,并一心一德地紧密团结在起,非常羡慕。我国人民之所以成为世人如此羡慕的人民,也是因为搞好了教育事业的结果
    假若过去我们不是不顾一切困难为教育事业投入巨大的力量,那就不可能培养出百万知识分子大军,也不可能把我国人民变成

==========第147页==========
    138
    金
    日
    成
    勤劳的朝气蓬勃的人民,也不叮能实现以主体思想为基础的全社会的统一团结。
    今天,我国的现实清楚地证明了,我们党的教育政策和知识分子政策从一开始就是多么伟大和正确。
    今后,我们要切实贯彻《社会主义教育提纲》,在教育工作中带来新的转变
    只有加强教育工作,才能使社会的所有成员知识分子化,实现共产主义社会。
    共产主义社会,不只是人人穿得好,吃得好,生活过得好的社会,而且是大家都同样既轻松愉快地劳动,又创造出更多物质财富的社会。在我们社会,还有很多繁重的劳动,存在着重体力劳动和轻体力芳动的差别、体力劳动和脑力劳动的差别。要消灭劳动的一切差别,人人都轻松愉快地芳动,就要在发展生产力,使生产高度自动化的同时,大大提高每个人的技术知识水平。换句话说,必须实现全社会的知识分子化。
    实现全社会的知识分子化,归根到底,是消灭芳动的一切差别的事业;劳动的差别最终地消灭了,共产主义就会得到实现。我们做好教育工作,提高所有学生和全体人民的技术知识水平,把我国变成了知识分子的国家和工人阶级的国家,共产主义就会得到实现
    因此,加强教育工作,实现全社会的知识分子化,是为民族的幸福和未来的豪迈事业,是把人们带到人人过美好生活的共产主义社会的光荣任务。
    贯彻《教育提纲》,做好教育工作,对进行思想、技术、文化
    三大革命也具有重要的意义

==========第148页==========
    切实贯彻《社会主义教育提纲),在教育工作中带来新的转变
    13s
    思想、技术、文化三大革命,是现时期我们党促进社会主义建设、实现祖国统一的总路线。为了胜利地进行三大革命,促进社会主义建设,早日实现祖国统一,必须切实贯彻《教育提纲》。贯彻《教育提纲》的工作和三大革命是密切关联的。能不能胜利地进行三大革命,能不能更牢固地奠定社会主义的物质技术基础,主要取决于如何教育人。做好教育工作,才能用主体思想武装人们,才能加速经济建设,提前完成第二个七年计划,实现国民经济的主体化、现代化和科学化。总之,完全实现了《教育提纲》,就能完成三大革命;完成了三大革命,就能完成统一祖国事业,实现共产主义。
    昨天发言的同志对贯彻《教育提纲》都满有把握,我感到十分高兴。各位同志说满有把握,我也就满有把握了。既然我们的教育工作者都满怀着信心和高度的自豪感,就没有理由不能实现《教育提纲》
    解放初期我们从零开始进行教育工作,达到了今天这样的高水平。在今天的条件下,贯彻《教育提纲》就不怎么难了。现在贯彻《教育提纲》,要比解放初期从零开始发展教育事业容易得多。当然,要在没有任何基础的情况下实现《教育提纲》,那就可能是很困难的。但今天,我国有了发展教育事业的牢固的基础和雄厚的资本。问题取决于教育工作者如何去努力。
    只要我们的所有教育工作者行动起来勇敢地进行斗争,就能贯彻《教育提纲》,做到了这一点,我们就将占领共产主义的思想堡垒和物质堡垒,完成社会主义、共产主义建设的历史性事业现在,我来谈谈贯彻《教育提纲》方面的几项任务首先要提高教育质量。

==========第149页==========
    140
    金
    成
    目前,我国教育的数量水平是世界上最高的,与此相比,质量水平却不怎么高。尤其是大学教育的质量还低
    今天,提高大学教育的质量,成为十分重要的问题。在国民经济各部门用现代技术装备起来,人民军的武器装备也都实现了现代化的情况下,只有提高大学教育的质量,大量培养出得力的科学技术人材和政冶干部,才能搞好社会主义经济建设,也才能进一步加强国防力量。
    要提高大学的教育质量,大学本身就要为搞好教育工作而努力,同时还要提高高等中学的教育质量。学生在高等中学打好基础,才能学好大学功课。因此,高等中学要提高教育的质量,使所有的学生都成为全优生,送优秀的学生进大学。提高大学教育的质量的问题,要这样自下而上地依次解决。提高教育质量,最重要的是提高师资水平
    目前,普通教育部门的教员水平不高。其主要原因在于我国的教育过去是在空地上迅速发屐起来的。我们在很短的时间内实施了初等义务教育和中等义务教育,接着又实施了9年制技术义务教育和11年制义务教育。学校数目突然增加,对教员的需要急遽增长。在这种情况下,许多人还没有在师范大学、教员大学、师范专科学校毕业就当了中学、小学的教员,或幼儿园教养员。最近几年来,由于开展了提高师资质量的斗争,教员的水平比以前显著提高了。但同现实发展的要求相比,教员的水平普遍还不高,没有受过高等教育的教员也不少。
    为了提高教员的水平,第一,要办好师范大学和教员大学,加强师范教育。
    师范大学和教员大学,是培养师资的“原种场”。只有办好师

==========第150页==========
    切实贯彻《社会主义教育提纲》,在教育工作中带来新的转变141
    范大学和教员大学,加强师范教育,才能很好地培养幼儿园教养员和小学、高等中学的教员,才能提高普通教育的质量,进而提高大学教育的质量。因此,各级党组织和教育部门的领导干部要对办好师范大学和教员大学,加强师范教育予以深切的关注。为了提高教员的水平,第二,要加强对现任教员的再教育。要想完全用师范大学和教员大学毕业的人来组成教员队伍,还需要经过很长的时间。要在现任教员当中,把那些没有系统地受过大学教育的人都吸收到函授教育体系中来,进行再教育函授教育不能流于形式,对学习要严格要求,做到大学函授部的毕业生的水平不低于全日制大学的毕业生。与此同时,还要泛举办教学讲习等各种讲习活动
    为了提高教育的质量,要加强实验和实习的教育
    只有加强实验和实习的教育,学生才能把书本上学到的理论通过实践加以巩固,变成能用的活的知识,才能在实践活动中高度发挥创造性
    在自然科学教育中加强实验和实习,尤其重要。在社会科学教育中也要多搞实习。社会科学教育中要经常举办演讲比赛大会和讨论会等,积极开展党的政策宣传队及其他各种宜传队的活动,使学生善于广泛应用在学校学到的知识。师范大学和教员大学也要让学生到附属学校去讲讲课,使他们很好地经过一切必要的教育学的全过程。
    在提髙教育质量方面,重要的问题之一是要使学生掌握现代科学技术。
    今天,在世界范围内科学技术发展非常快。因此,要发展我国的科学技术,就要使学生不骄傲自满,努力学习先进科学技术。

==========第151页==========
    142
    金
    日
    成
    要学习现代科学技术,就要掌握外语。只有懂外语,才能自由地阅读外国的科学技术书籍,学到我们需要的先进科学技术大学要加强外语教学,使学生在大学期间在英文、法文、俄文、中文、日文等各种外语中精通一种以上。
    吸收先进科学技术,必须彻底树立主体。
    不能因为要学习现代科学技术就把外国的东西囫囵吞下去。人吃东西的时候,先嚼—嚼,能吃的咽下去,否则就吐掉,吸收外国的先进科学技术也一样,适合国情的要吸收,否则不吸收。吸收外国的先进科学技术的标准,是看它是否为实现我国国民经济的主体化、现代化和科学化所需要。我们只吸收为实现我国国民经济的主体化、现代化和科学化所需要的科学技术。在前一时期,我们的科学工作者和技术人员有了维纶等实现我国国民经济的主体化所需要的很多新的科技发明。这说明,我们的知识分子忠心耿耿为祖国服务,这是很好的事情
    依靠本国的原料来发展工业,是十分重要的。我们是彻底依靠自已的原料发展工业的。最近我国建设动力工业的经验很好地证明了,发屐依靠本国原料的主体工业有多么重要
    过去,有些学者说,要增加电力生产,建设石油发电厂比建设水力发电站或其他发电站快,并建议兴建石油发电厂。我向他们说,建设石油发电厂当然会比建设水力发电站快些,可是,在我国还不能生产石油的情况下,如果建设石油发电厂,不能从外国正常进口石油,那该怎么办?我们要建设利用我国的丰富的水力和煤的发电站。因此,兴建石油发电厂的意见没有采纳。几年后,世界发生了燃料危杋。看到这种情况,科学工作者异口同声地说,我们党关于依靠自己的原料和资源发展动力工业的方针是

==========第152页==========
    切实贯彻《社会主义教育提纲》,在教育工作中带来新的转变
    143
    非常正确的。假如我们不依靠自己的原料和资源而修建了石油发电厂,那么,我国也可能卷进世界燃料危机里面,经济发屐叮能遇到很大的障碍。
    国民经济的主体化,体现了我们党的主体思想,意味着依靠自己的力量、自己的原料和自已的资源发展国民经济。只有实现了主体化,才能自主地、创造性地发展国民经济。因此,吸收现代科学技术,必须彻底遵循主体化的原则
    为了提高教育的质量,要在教员和学生中树立学习的风气,提倡学习第一主义。
    无论是学生还是教员,都要积极响应党的“全党、全民、全军都要学习!”的号召,努力学习,彻底遵守学习、学习、再学习的原
    学校要严格教育纪律,以便彻底执行教育纲领。彻底执行教育纲领是教员和学生的法定任务,是光荣的革命任务。教员必须按照教育纲领来教学生,学生要把教育纲领规定的科目和内容都学完。没有执行教育纲领,便不能说教员和学生完成了自己的革命任务。教员要积极努力,按照教育纲领进行教学教育工作,很好地教育所有的学生,做到没有一个落伍的;学生要为完全消化教育纲领规定的内容而努力学习
    各级党和政权机关的干部要充分保障教学条件,以便学校彻底执行教育纲领。目前有些地方存在着亳无秩序地动员学生去参加社会劳动的现象,要防止这种现象发生。为了用革命的思想教育学生,让他们利用课余时间参加一定的社会劳动,是不错的。但过多地动员学生参加社会劳动,以致影响功课,无法正常执行教育纲领,是不行的。

==========第153页==========
    144
    金
    日
    成
    其次,要充分保障教育的物质条件。
    教育,并不是有了教员和学生就能搞好的。要做好教育工作,就必须保障进行教育所必要的条件。给学校充分保障进行教育所需要的物质条件,才能提高教育的质量,才能把学生培养成为掌握了有实用价值的活的知识的共产主义革命人材。要大力建设学校,给学生创造很好的学习条件
    当然,过去我们盖了很多学校,很好地保障了普遍的11年制义务教育。但是,普遍的11年制义务教育实施以后,学生一下子大批地人学,升学的学生也增加了,在这种情况下,如果不盖更多的学校,是不行的。现在,由于学生急遠增加,有些学校实行部教学。
    国家和地方党政机关以及全体人民要做好支援工作和保障工作,大力建设学校,使所有的学校都实行一部教学。只有学校实行了一部教学,教员才能在课后搞自修和研究工作,更能保证教学质量。
    要先从农村学校开展实行一部教学的运动。城市也要多盖学校,使所有的学校都实行一部教学。
    为了盖大量的学校,要消除把国家调拨的建校用的材料和资金派作别的用场的现象。
    目前校舍不足,并不是因国家为盖学校而拔出的材料和资金少。国家是有计划地保障盖学校所需的材料和资金的。然而,地方政权机关的干鄯挪用建校用的材料和资金去盖冷面馆、旅馆和办公室,没有按计划盖学校。
    冷面馆、旅馆和办公室,盖了学校以后再盖也是可以的。冷面馆、旅馆、办公室等的修建宁可向后推一推,也要首先盖好孩

==========第154页==========
    切实贯彻《社会主义教育提纲》,在教育工作中带来新的转变14
    子们念书的学校。要彻底杜绝把盖学校用的材料和资金派作别的用场的现象,有计划地盖学校。
    要生产更多的实验和实习的设备供给学校
    没有配备实验和实习设备的学校是不能保证教学质量的给学校提供实验和实习的设备,并不是多么困难的问题,只要干部们予以关心,就完全可以解决。如果呼吁工人毎天多劳动10分钟给学校制造实验和实习的设备,工人们就会制造出很多的实验和实习的设备来供给学校的。今天,我国有许多工厂,发动工人阶级,每个厂只需生产几件,就能给所有的学校充分提供实验和实习的设备。
    所有的企业都要给学校制造实验和实习的设备。制造无线电收发报机的工厂要供给无线电收发报枧,制造车床的工厂要供给车床。给学校制造大量的实验和实习的设备,才能贯彻党关于所有学生都掌握一种以上技术的方针。
    要以全党、全民、全国性的运动开展给学校制造实验和实习的设备的工作。
    要多给学校盖实习工厂,企业要为学生开办实习场现在,大学生和高等专科学校的学生想实习,但学校实习工厂少,企业又以妨碍生产为借口没有很好地保障实习条件,所以不能正常进行实习。
    在经济建设中,现时代可以说是焊接的时代。无论在机械工业部门还是在建筑部门,焊接都是根本。然而,机械工业部门和建筑部门的工作人员,焊接技术不髙,使六年计划的执行受到了不少影晌。因此,对金策工业大学、平壤机械大学和建筑建材大学给学生教焊接技术的情况检查了一下。据检查,这些大学毕业

==========第155页==========
    146
    金
    日
    成
    的人虽懂得焊接的理论,但不会实际操作。原因是在学校没能正常地进行实习
    往后,要多给学校盖实习工厂,企业开办实习场,使学生能够通过实习巩固书本上学到的知识。
    道、市、郡党委员会的干部和人民委员会、行政委员会的干部要呼吁工厂的工人阶级,在所有的工厂为学生开办实习车间或实习作业班。厂里办实习场,要合理地利用现有的厂房,不要新盖厂房。比如说,机械厂搞实习作业班的话,在现有厂房的一角放置几台车床和钻床等机械设备就行了。
    合作农场也要给农业大学和高等农业专科学校提供实习田,好让学生施施肥,用用农业机械,搞搞农业生产。
    只有给所有的学校盖起实习工厂,企业开办实习场,让学生自由进行实习,才会涌现出得力的技术人材,才能使大学毕业生和高等专科学校毕业生分配到企业的第一天起就很好地发挥自己的作用,更好地为人民服务。
    要进行造纸革命,给学生出版更多的参考书。
    目前,纸张不够,无法大量出版学生所需要的技术书籍、解说党的政策的书籍、小说等各种书籍。学生不能自由阅读必要的参考书。为了给学生大量出版参考书,一定要解决纸张问题解决纸张问题的主要途径,是使地方的造纸厂充分开工。我国几乎所有的郡都有造纸厂,杂灌木、玉米秸、稻草、芦苇等纸张原料也很多。但地方的造纸厂没有正常生产
    1962年昌城联席会议以后,曾经有-个时期,各郡都办起了造纸厂生产纸张,搞得挺热闹,如今却冷清清的。我们的干部做事都不能持之以恒,这是个大缺点。党的于部也好,行政干部也

==========第156页==========
    切实贯彻(社会主义教育提纲》,在教育工作中带来新的转变
    147
    好,经济干部也好,在工作中都没有这个恒心。
    如果干部们周密细致地做组织工作,使已建成的造纸厂充分开工,每个郡自行解决所需要的纸张,那么,中央工业生产的纸张就可以用来给学生出版更多的教科书、参考书、技术书籍、解说党的政策的书和小说等各种书籍了。各郡都要再一次开展造纸运动,生产更多的纸张。
    要办好图书馆和图书室。
    我国全体人民都在学习,办好图书馆,是十分重要的。不管出版多么多的书,也不能使人人都摊到所需要的书。
    为了让学生和人民能够阅读更多的书,郡人委所在地要办图书馆,学校要办图书室。
    我们准备将来在平壤建设一座人民大学习堂。打算在人民大学习堂里把各种书都配备起来,地方图馆没有的书,就复制成抄本送去。
    其次,要为实现全社会知识分子化而积极努力
    党关于实现全社会知识分子化的口号,是个很好的口号。只有实现全社会知识分子化,才能消灭体力芳动和脑力劳动的差别,建设起社会所有成员同样都轻松愉快地劳动的共产主义社会。为了做好实现全社会知识分子化的工作,首先要对社会主义社会的知识分子的概念有一个正确的认识。社会主义社会的知识分子,不是不劳而食的人,而是同工人和农民一样的劳动者。工人是在工厂劳动的劳动者,农民是在田间劳动的劳动者,知识分子是在书桌前从事研究或教书的劳动者。因此,我们把社会主义社会的知识分子称为劳动知识分子。
    我们党关于实现全社会知识分子化的方针,是把劳动的人,工

==========第157页==========
    148
    金
    日
    成
    人阶级化的社会所有成员的知识水平提高到知识分子的水平。实现全社会知识分子化,是《教育提纲》的最后阶段的任务。果说,《农村提纲》的最后阶段的任务,是把集体所有制转变成为全民所有制,那么,《教育提纲》的最后阶段的任务,则是把社会的所有成员变成知识分
    为了实现全社会知识分子化,正象《教育提纲》所指出的,必须扩大和发展边工作边学习的高等教育体系
    今天在我国,有许多青年在军队里服务,再加上占人口一半以上的儿童和学生上托儿所、幼儿园和学校。在这种情况下,不能再增设全日制大学,让所有的人都上全日制大学了。要是那样,劳动的人就要减少,国家的劳动力就会紧张。
    为了实现全社会知识分子化,我们必须朝着大量兴建并办好工厂大学、农场大学、渔场大学等边工作边学习的大学的方向前进。这就是实现全社会知识分子化的捷径。
    增设并办好工厂大学,是没有什么问题的。我们已经有了建立并办好工厂大学的经验,也打下了工厂大学的物质基础。在必须办工厂大学的工业区增设并办好工厂大学的工作现在容易做了。在扩大和发展边工作边学习的高等教育体系中,困难的问题是建立并办好农场大学。目前农村的青年在农事季节没有时间学习。因此,如何让农村青年上大学念书,是个问题
    当然,将来完成了农业的综合机械化,农民也同工人一样8小时劳动,那么办农场大学的问题也就容易解决了。
    当前要选择几个机械化搞得好的合作农场和知识分子多的工厂临近的合作农场,在冬季试办农场大学。这样来积累经验,然后逐步加以推广

==========第158页==========
    切实贯彻《社会主义教育提纲),在教育工作中带来新的转变
    149
    各级党组织、人民委员会、行政委员会、企业和合作农场的干部要为办好边工作边学习的大学而作出积极的努力,为所有劳动者创造学习条件,胜利地实现党的关于全社会知识分子化的口号
    其次,要加强党对教育工作的领导。
    《教育提纲》着重指出了加强党对教育工作的领导的问题。为建设共产主义我们党掌握和领导思想革命、技术革命和文化革命,也应当抓好教育工作。只有加强党对教育工作的领导,才能按照《教育提纲》的要求做好教育工作,因而也就能够有效地保障思想技术、文化三大革命的进行。
    尽管党中央委员会一直深切关注教育工作,但是道、市、郡党委员会却没有加强对教育工作的领导。有些地方党的干部以保障学校的物质条件来代替对教育工作的领导,对学校如何进行教学教育工作漠不关心
    党对教育工作的领导的根本,在于用我们党的政策牢固地武装教员和学生,使教员教好学生。换句话说,是在高水平上保证教育的质量。因此,党组织必须具体地了解和掌握教员和学生对党的政策的理解程度,学校教育的质量如何等,并使教学教育工作在高质量的水平上进行。
    为了加强党对教育工作的领导,道、市、郡党委员会的负责干部要常到学校去。干部们要经常到学校作报告,及时解决教学教育工作中的困难问题。
    干部们到学校作报告是十分重要的。
    道、市、郡党委员会的负责干部对教员和学生多作些有关我们党的政策和国内外形势的报告,就不但能够用我们党的政策牢

==========第159页==========
    150
    金
    成
    牢地武装教员和学生,使他们明了国内外的形势,而且对提高自己的政治理论水平也有好处。干部经常到学校作报告,还可以及时了解并解决教学教育工作中的困难问题。道、市、郡党委员会的负责干部为作报告而经常到学校去,结果就能使党的领导深入学校
    道、市、郡党委员会的负责干部都是在共产大学、高级党校或人民经济大学毕业的,自已完全可以写讲稿。因此,干部们只要稍加努力,就能够自已动手写出有关我们党的工业、农业等各部门的政策和国内外形势的讲稿来,很好地对教员和学生作报告。从今以后,道党委负责干部有义务每月到大学作一次报告,市、郡党委负责干部有义务每月到高等中学和专科学校作一次报告。政务院等行政机关的干部最好也要对教员和学生作报告。要领导好学校少年团和社会主义劳动青年同盟的工作。对学校少年团和社劳青工作的领导,重要的是在学生中间加强组织生活。组织生活在实现人们的革命化、工人阶级化方面起着极其重要的作用。学生通过少年团和社劳青的组织生活受到思想教育,得到组织锻炼。不论教员把学生教得怎么好,如果不在学生中间加强组织生活,也不能教育好学生
    学生的组织生活必须以思想教育为主,同时要加强批评。我们在领导教育事业的过程中亲身体会到,批评对教育学生会发生很大的影响。
    1972年9月,我到平壤市大同门小学去的时候,问过一些刚入少年团的8岁的学生,在少年团会议上受到过批评没有?这时有一个学生站起来回答说,他因为没有削好铅笔,没能把老师讲的内容很好地记下来,在少年团会议上受到过批评。于是又问他,

==========第160页==========
    切实贯彻《社会主义教育提纲》,在教育工作中带来新的转变
    151
    受到批评的时候心情怎么样?他回答说,心怦怦地跳,直打哆嗦。他还说,受过批评之后,就一定削好几枝铅笔来用,没有再犯那种毛病。另一个学生说,他因为没有做好作业,受到过批评,受过批评之后,就每次都做好作业了。通过小学生天真烂漫的回答,也可以清楚地看出,在少年团组织生活中,批评对教育学生发生了多么大的影响。
    少年团和社劳青组织要在少年团员和社劳青盟员中加强批评,通过批评,从政治思想上教育和锻炼他们
    少年团和社劳青组织、少年团辅导员和社劳青辅导员要负责指导学生的课外生活。
    学校放学以后,教员就管不好学生的生活了。家里也因家长上班了,也不能抓好学生的课外生活。所以,除了少年团组织和社劳青组织以外,就没有人负责了。学校放学以后,少年团和社芳青组
    少年团辅导员和社劳青辅导员就要完全负责指导学生
    的课外生活
    很好地安排和指导学生的课外生活,对教育学生有巨大的意义。安排好学生的课外生活,就能在集体生活中很好地教育他们.安排和指导学生的课外生活的问题,不仅在普通教育部
    就是
    在高等教育部门也是个重要的问题。
    由于我国很好地安排和指导了学生的课外生活,所有学生都生气勃勃地成长,集体搞了很多做好事的运动。学生们利用课外时间营造了好多少年团林和社劳青林,绿化近卫队和卫生近卫队的活动也搞得很好,还广泛地开展了精心拾掇学校和各种用品的
    在精心拾掇学校和各种用品方面,昌城郡药水髙等中学的学

==========第161页==========
    152
    金
    日
    成
    生作出了榜样。曾有一个记者到药水高等中学采访,参观教室时,为了要写字,削了铅笔,有个学生马上跑过来,伸出双手把铅笔屑接住。这个无意中削了铅笔的记者为那个学生的行动深受感动。昌城郡药水高等中学的榜样推广到全国,今天各学校的学生广泛地开展着精心拾掇自已的学校和各种用品的运动。这是非常好的事情
    我国实行的所有学生在课外时间过少年团生活或社芳青同盟生活,过丰富多采的文娱生活的教育制度,通过课外生活培养学生的集体主义精神的教育制度,是值得广为夸耀的优越的教育制度。
    我以党中央委员会的名义向为很好地安排和指导学生的组织生活和课外生活而积极努力的参加这个大会的少年团及社劳青的辅导员、全国的所有少年团及社劳青的辅导员表示感谢。今后,少年团辅导员和社劳青辅导员要更好地安排课外生活,以便让学生在课外时间集体地进行复习,做游戏,开展各种做好事运动。少年团辅导员和社劳青辅导员要以高度的责任感搞好工作,为把学生培养成为为祖国和人民,为党和领袖而奋斗献身的革命的接班人,作出积极的贡献。
    最后,我希望全体教育工作者用我们党的主体思想牢固地武装自己,为切实贯彻《教育提纲》而贡献出一切

==========第162页==========
    做好财政管理工作,进一步促进
    社会主义建设
    1978年12月23日在全国财政银行工作人员大会上的讲话
    同志们
    首先,我以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义,向全国财政银行工作人员大会表示热烈的祝贺在执行第二个七年计划的头一年,有效地执行国家预算收入计划,不仅圆满地保障了经济建设、国防建设以及提高人民生活所需要的巨额支出,截至11月底为止还有了9亿圆的财政储备,对此,我感到十分满意,并向与会同志和全体财政银行工作人员,表示由衷的感谢。
    我们党的财政政策是完全正确和合理的。10年来,我国的国家预算收入以毎年平均13%的髙速度递增,国家预算的规模扩大到3.4倍。今天,我国的财政,5天就能保障1949年全年的预算收人。这证明,我们党的财政政策正确地保证了积累和消费的平衡,切实体现了不断革新、不断前进的社会主义计划经济的发展规律。现在,我国的财政负担比世界任何国家都大。我国不是个大

==========第163页==========
    154
    金
    日
    成
    国。当然,我国实现了统一,就会成为有5000万人口的大国,但现在被分割成南北两部分,不能把我国看成大国。我国完全靠自已的力量维持着数十万军队,并用国家和社会的经费抚养和教育860多万名儿童和学生。世界许多国家的人把我国称为“教育的王国”,我国确实可以称为“教育的王国”。我国有350万名儿童在托儿所和幼儿园靠国家和社会的经费成长,从小学到大学的各级学校里有510万名学生接受免费教育。这是非常值得自豪的,很好的事情。
    被分裂的我国,维持着数十万军队,还用国家的经费抚养和教育占人口一半以上的儿童和学生。在这种情况下,即使一天吃顿饭喝两顿粥也不会有人责怿我们的。可是,我们让全体人民天吃3顿饱饭。现在,我国的新一代连粥这个词都不懂。并且我国给全体人民按季节做衣服穿,还实行免费医疗制、芳动保险制公费静养和休养制。
    这方面所需要的巨额资金是我们用自已的力量挣
    我们决
    不向人民征收税金来满足对资金的需要。我国很早就成为不收税金的国家了。我想,我国是世界上第一个成为无税金的国家。我国承受着免费教育所有学生,给全体人民免费医疗等巨大的负担,却又成为第一个不征收一分税金的国家,这就很好地说明,我们党的路线和政策是多么伟大,我国人民的斗争是多么勇敢。
    现在,访问我国的外国人说,因为我国人民一直过着幸福的生活,所以对自已所享受的幸福没有切身的感受。
    作天我会见了某国的党代表团。代表团团长说,他访问过70多个国家,从没见到过一个国家像朝鲜这样整洁,人民开朗、俭

==========第164页==========
    做好财政管理工作,进一步促进社会主义建设
    155
    朴、生气勃勃,所有的人都对生活感到自豪。他对我国人民的社主义建设成就表示非常钦佩,并说,朝鲜民主主义人民共和国是最正确地建设最健康、最尊严、最富有人民性的社会主义的社会主义榜样。我对他说,我国说不上是社会主义的榜样,但我国人民都已过上无需羡慕别人的生活了。
    在社会主义经济建设方面,我们确实做了很多事情。仅在六年计划期间,我们不仗完全废止了税金制度,还大大降低了物价,大幅度地提高了劳动者的工资
    社会主义经济建设所取得的这一切引以自豪的成果,是我国人民为贯彻党的路线和政策努力奋斗的结晶;这清楚地显示了我国社会主义制度的优越性。
    过去在社会主义经济建设部门取得的巨大成就中,包含着财政银行工作人员的功劳。借今天这个机会,我向为贯彻我们党的财政政策而积极奋斗的财政银行工作人员和所有经济工作人员,再一次表示由衷的感谢。
    我国人民在社会主义建设中取得的成就是很大的,是值得向世界广泛宣传的,我们应当为社会主义建设所取得的成就感到自豪
    我们进行国家的建设是从零开始的。我们在一无所有的室地上建起了企业,拆掉小草房和窑洞,盖起了新式住宅和髙层建筑。现在我国有大量的机械、轻工等各种工厂。过去连一座像样的俱乐部都没有,而今天到处有会馆、研究室、剧院、电影院、文化宫、少年宫等文化教育设施。这一切都是我国人民用精力和汗水建成的。
    我们从零开始达到了今天这样的高水平,有了这个基础今后

==========第165页==========
    156
    金
    日
    成
    就能更快地发展了,什么事都能做得到了。
    战后恢复建设时期,我们没有起重机,就用木料制造了吊杆。我们用木制吊杆盖了住宅大楼和国际旅馆,建设了平壤的现代化大街。而现在,毎个建设工地上起重机耸立如林。
    我们拥有雄厚的经济基础,有着从零开始建设新祖国的经验,有得力的民族千部,又有久经考验的工人阶级和劳动人民,因此,我们完全能够达到第二个七年计划的宏伟目标。这是毫无疑问的。不久前举行的党的五届十七中全会讨论了1979年国民经济发展计划,提出了使社会主义经济建设发生新的变化的战斗任务。明年,我们要使釆掘工业切实走在前面,以圆满地解决燃料、原料问题,让所有部门的生产正常化;使轻工业工厂开足马力,以进步提高人民生活;解决运输紧张的问题,充分保障日益增长的运输需要。胜利完成党中央全会提出的这些任务,我国的经济实力就将进一步加强,人民的生活水平就会进一步提高,第二个七年计划就能提前完成
    当然,今天我国的经济实力非常强大,人民的生活水平也很高。我国的自立民族经济,用自已的生产保障经济建设和人民生活所需要的一切;我国人民都不为吃、穿而操心,享受着普遍的免费教育和免费医疗的待遇,豪迈地工作,幸福地生活。但是,我们不能以此为满足。我们必须不断发展我国的自立民族经济,不断地提高人民的生活。为此,就要切实完成我们党新提出的经济建设任务
    那么,在完成社会主义经济建设领域的新任务方面,财政银行工作人员的任务是什么?首先要正确实行经济核算制

==========第166页==========
    做好财政管理工作,进一步促进社会主义建设
    157
    在经营管理社会主义经济方面,正确实行经济核算制是非常重要的。按照经济核算制原则经营管理企业,是社会主义经济规律的要求。通过社会主义建设以来的实际体验,我们深切地认识到正确实行经济核算制是非常重要的问题。
    为了正确实行经济核算制,就要正确地运用价值规律。只有正确地运用价值规律,才能降低原材料消耗定额,提高全员劳动生产率,也才能提高产品的质量
    目前,经营管理社会主义经济方面的主要缺点之一,是没有很好地运用价值规律
    我在党的五届十七中全会上也说过,现在煤炭等某些产品的质量之所以不高,主要原因就是没有很好地运用价值规律煤矿没有保证煤的质量,该矿的经营活动本应当受到很大的影响才对,而现在却不是这样,所以煤矿的干部很少关心提髙煤的质量问题。甚至有的煤矿尽管有选煤机也不选煤,为了凑足生产计划数字
    把掺有很多矸石的煤运往火电厂。该煤矿照样收
    煤钱,还被认为是完成了生产计划。因为煤矿把掺有矸石的煤运往火电厂,火电厂无法保证热量,电力生产受到影响,甚至损坏发电设备而造成事故
    这是违反经济核算制原则的。物价部门要分等级合理制定煤价,财政银行部门要加强货币监督,以防煤矿那样做。过去,财政银行部门给煤矿发放资金不管煤的质量只看生产数字,这是错误的。
    财政银行工作人员对轻工业部门和其他部门也没有做好财政监督。
    我看了轻工业部门准备明年给学生和儿童做的服装样品,做

==========第167页==========
    158
    金日成
    得很好。不过,光样品做得好是没用的。为学生和儿童做的服装都要做得妤。过去有这样的现象:样品做得很好,可是轻工业工厂正式生产的时候,却做得马马虎虎,用同样的布不如样品那样好。
    财政银行工作人员只关心征收周转税来增加国家的财政预算收人,而对加强财政监督,使企业提高产品质量,正确实行经济核算制却很少关心
    因为没有正确实行经济核算制,总的看来,全员劳动生产率也不怎么高。把全员芳动生产率提高到1万圆以上的任务提出已经很久了,可仍有不少企业达不到这个目标,有些企业停留在原有的水平上,踏步不前。
    为了使国民经济各部门和企业正确地运用价值规律,正确地实行经济核算制,就要加强国家计委物价总局、国家科技委员会产品质量检查总局以及直接领导生产的干部的作用。同时,加强财政银行工作人员的作用,也是非常重要的。
    财政银行工作人员像现在这样不认真做好财政监督,使生产优质产品的和劣质产品的都受同样的评价,工作干多的和干少的都领同样的工资,这是不行的。生产了优质产品的和工作做得多的人应当受到更高的评价,领到更多的工资。
    财政银行部门按照价值规律的要求正确进行财政监督,就能鼓励企业厉行节约,搞奷设备管理,积极开展技术革新运动,就能进一步提高劳动者的创造热情。这样,既能大大降低原材料消耗定额,进一步提高全员劳动生产率,又能大大提高产品的质量因此,财政银行工作人员充分发挥自己的作用,对促进社会主义经济建设,提高人民生活,具有重要的意义。

==========第168页==========
    做好财政管理工作,进一步促进社会主义建设
    159
    对财政银行工作人员过去没有搞好财政监督的问题这次会议如批评得不够,最好再作些批评。批评的目的并不在于指责和整治谁,而在于纠正缺点,把工作做得更好。批评是使工作不断进步的推动力。
    轻工业部门也只有加强批评,才能解决提高产品质量的问题。看了学生和儿童的服装样品后我向轻工业部门领导干部说过,轻工业部门最好一年两三次到工人、农民、青年学生和儿童中去举行轻工业产品的品评会,接受人民群众的批评。这样,就能使原材料消耗定额再降低些,产品的质量再提高些。
    今后,财政银行工作人员要进一步加强财政监督,使国民经济各部门的企业按照价值规律的要求正确实行经济核算制。同时,要不断增加实行经济核算制的企业
    仍有很多机关、企业属于事业单位。国土管理部门、城市管理部门、收购部门等许多部门,要使更多机关、企业转为经济核算制单位
    其次,要严格财政纪律。
    严格财政纪律的目的在于杜绝财政浪费。
    现在存在着不少随便开支的无纪律现象。为举行无谓的宴会和集会,赠送毫无意义的礼品等等,为进行计划外的建设,随便开支,以致超出国家预算,这种现象仍没有完全消除
    财政银行工作人员要同这种违反财政纪律的现象作斗争,在执行预算中严格纪律,加强财政监督
    切财政支出都要按照国家预算规定的项目严格执行,…·分钱也不能多支。
    财政银行工作人员是用人民挣的钱为保证人民的幸福生活而

==========第169页==========
    160
    金
    日
    成
    工作的人民勤务员。因此,财政银行工作人员要时刻站在尽可能为国家少花钱多办事的立场上进行工作。
    超过国家限额的支出或违反规定的支出,都是违犯国法的行为。国家预算是最高权力机关——最高人民会议通过的国家法令,任何人都没有权利违背。严格按照国家预算规定支出,是为严格财政纪律提出的第一项任务
    为了严格财政纪律,就要做好财政工作总结。
    现在,部分经济领导干部由于对财政工作的认识不够,对财政工作总结很少关心。因而,国家机关、企业和合作社对财政预算执行情况也就没有正常进行总
    所有国家机关、企业和合作社都要及时准确地进行财政预算执行情况的总结。企业和合作社要按月、按季度向工人、职员和社员具体地公布:挣了多少,花了多少,给国家创造了多少利益等等。只有这样,才能加强群众对执行财政预算的监督,才能严格财政纪律。严格财政纪律的工作单靠财政机构的力量是搞不好的。只有对财政管理进行群众监督,群众斗争,由群众共同负责,才能严格财政纪律。
    关于财政管理情况,国家机关、企业和合作社要每月、每季度、每半年进行总结
    财政总结,不仅经济核算单位要做,事业单位也要做。事业单位只有及时进行财政总结,才能用国家拨给的预算搞好本单位的工作
    做好了财政工作总结,所有的干部和劳动者就会精心安排国家的经济生活,并在社会主义经济建设中为超额完成自已所承担的革命任务而加倍努力。

==========第170页==========
    做好财政管理工作,进-步促进社会主义建设
    161
    其次,要加强同浪费现象仵斗争
    现在存在着不少随便动用国家和社会的公共财产,而造成浪费的现象。
    国家和社会的财产,都是人民挣来的,属于人民公共所有。在社会主义制度下,所有的人都按照社会主义分配原则按劳取酬。在社会主义社会不可能有白拿的。到了实行按需分配的共产主义社所有的人也都要芳动,也不会有白拿的。然而,现在某些人的头脑中还存在着资本主义思想残余,因而有不少爱占便宜的现象;在企业和合作农场干部中间随便使用国家和社会的公共财产,而造成浪费的现象仍没有消除。
    就拿布匹来说,浪费也很大。在党和国家的关怀下,目前给铁路运输、煤矿及其他矿山等国民经济各部门的工人供应制服,但因为马马虎虎缝制,又不很好地遵守国家规定的供应标准,浪费了大量的布匹。还有灶国家机关、经济部门购买了本该供应给人民的布匹来做窗帘、椅套等。国家机关和经济部门不当地用国家资金购买大量的布匹造成了浪费,因此,虽然毎年生产很多布匹商店出售的却不多。
    产生浪费现象的主要原因是没有加强财政监督,没有合理制定商品价格。
    据这次检查过程中所了解到的布匹浪费现象,两江道用维纶丝搓绳作忽布架。栽培啤酒花所需要的绳子,可以用山上的椴树皮或地头种的大麻来做。因为以批发价格廉价出售维纶丝,所以,把可以织优质布的宝贵的维纶丝购买来搓绳,造成浪费。我们的干部不想一想,用维纶丝搓绳就要相应地减少布匹生产合作农场的施肥的情况也一样,因为国家廉价供应化肥,他

==========第171页==========
    162
    金
    日
    成
    们就不想着节省而胡乱施用,这样不仅浪费了宝贵的化肥,还影响了农业生
    财政银行工作人员要同浪费现象作严肃的斗争,还要经常监督各部门的财务活动。
    我国财政机构的使命和作用同资本主义国家的财政机构是完全不同的。资本主义国家的财政机构主要起着向人民收税、给机关人员支付工资的作用,而我国的财政机构是直接掌管经营社会主义工业和农业、提髙人民生活所需要的国家资金的主人。因此,财政工作人员要同贪污浪费国家资金及乱支资金的现象作严肃的争。
    其次,要进一步加强地方预算制。
    地方预算制是我国首次实行的独创性的社会主义预算制度。我国在实行地方预算制以前,地方经济生活所需要的资金都是由中央预算提供的。在实行地方预算制几年以后,各地方就都用自己的收人来保证支出,还挣了更多的钱上缴给国家了。去年地方上也很好地实行了地方预算制,给国家上缴10亿圆的巨款。我国实行的地方预算制的性质同资本主义国家的预算制是根本区别的。资本主义国家向人民征收税金来编制预算,所以,如果说他们预算收入增加了多少,那就意味着他们对人民的剥削也相应地增加了。我国地方预算中上缴国家的钱是在发展地方工业改进服务工作中多挣的,是满足人民的生活、给国家创造利益的资金。因此,我国的地方预算制是非常优越的预算制度。过去,政权机关干部和财政部门工作人员积板遵循党关于实行地方预算制的方针,取得了良好的成绩,我感到分满意但是,我们不能满足于已取得的成就,今后还要积极努力发

==========第172页==========
    做好财政管理工作,进一步促进社会主义建设
    163
    展地方预算制
    所谓发展地方预算制,就是要友展地方工业、农业、水产业、人民服务工作、收购工作等等,以便地方用自已力量安排好经济生活。
    在加强地方预算制方面,改进收购工作来发展地方工业,是非常重要的
    现在,由于收购工作做得不够好,无法更快地发展地方工业正如1962年我在地方党及经济于部昌城联席会议上所强调的,地方工业的基本使命是,及时收购农民生产的农产品等地方原料来生产日用必需品和食品,以供应农村居民。因此,收购工作搞不好,就不能发展地方工业。今后要健全收购体系,从根本上改进收购工作,保证向地方工业工厂供应充分的原米
    地方上要下大力量发展水产业。
    水产部门增产潜力还很大。地方上发展了水产业,就能挣到更多的钱,就能很好地实行地方预算制。地方上要积极发屐小型渔业,把一切条件和可能性都利用起来增加水产品生产
    地方上还要积极增加肉鸡、鸡蛋和肉的生产,拿到商店和农民市场去大量出售。这样,就会大大有助于提高人民的生活水平,也将进一步增加国家的财政收人
    财政银行工作人员要为进一步发挥我们党提出的地方预算制的优越性而努力奋斗,以使我国各地人民都充分过上自主的、创造性的生活。
    其次,要加强银行机构的作用
    银行是通融资金的机构。企业和合作农场的经济管理中,货币资金有时可能有余或缺乏。银行起着这样的作用:及时吸收闲置货币资金来通融给需要资金的部门,对资金不足的单位发放贷

==========第173页==========
    l64
    金
    成
    歊,使其搞好经营活动。
    解放初期,农民困于缺乏农业资金的时候,我们组建农民银行给农民提供了农业资金。
    解放后,由于实行了土地改革,农民有了自已的土地,但他们没有耕牛和种子,农具也不够,又没有钱买这些东西。地主看到农民的这种情况说,看你们两手空空怎样种庄稼:富农和高利贷者也以为碰上了好机会,企图放高利贷来剥削贫农。有耕牛的人就想把耕牛租给贫农一两天,到秋天收取很多的粮食。当时我们也没有钱向农民提供农业资金。日本帝国主义者逃跑时把所有的工厂都给破坏了,仅有一些小工厂又都是私人企业因此没有资金来源。于是,我们决定没收日本帝国主义者为掠夺我国农村而组织的金融组合的财产,以此为本钱组建农民银行。同时让农民有多少钱就出多少钱,有1园的出1园,有2圆的出2圆,有3圆的出3圆。不仅是农民,而且让工人、职员也向农民银行出资每年一次到秋天给出资者分红利。
    农民积极支持组建农民银行的方针,纷纷向农民银行出资。就这样为农民银行筹集了不少成立基金。
    农民银行给农民发放贷款,让他们购买种子和小农具,到慈江道等山区去买耕牛。同时,国家也用农民银行的资金买来耕牛办了牛马代耕站,给农民代耕。那时,代耕费很少,仅够饲养耕牛。这样,我们有效地解决了解放初面临的难题即农业资金问题,使贫农从富农和髙利贷者的剥削中摆脱出来。农民银行对于培养农民的协作精神,使他们认识到合作化的优越性,也起了重要的作用。
    现在,我国存在着生产资料的全民所有制和集体所有制,存

==========第174页==========
    做好财政管理工作,进一步促进社会主义建
    165
    在着与之相应的国营经济和集体经济。无论什么形式的经济,要搞好经营管理,就要加强银行的作用,最大限度地利用闲置货币资金,搞好货币监督。
    银行要加强人民储蓄工作,积极吸收闲置货币资金,同时还要做好贷款工作。
    在搞农业合作化的时候,银行遵照我们党的阶级政策,给农作社和贫农发放长期贷款,给中农发放短期贷款,而对富农就没有发放贷款。如今这类问题已不复存在了,可是银行的作用仍然十分重要。银行要严格出纳纪律,搞好贷款工作。银行要详佃核查每个申请贷款的单位,对那些必须发放贷款的企业、合作农场和生产合作社,要发放必要数额的贷款;对那些因没有完成指标计划而出现资金不足情况的企业,只发放短期贷款。
    财政机关和银行的工作是密切关联不可分割的。因此,财政机关和银行要搞好协同作战。
    财改杋关和银行要积极实现计算业务的机械化。
    今后,计算业务都要用电子计算机来进行。只有这样,才能计算迅速,节约劳力。银行要大量创汇来购置现代化的计算设备财政机关和银行要多录用女工作人员。
    现在,在我国国民经济的劳力结构中,妇女劳力几乎占一半,可是财政机关和银行的女工作人员不多。这说明,在某些干部中还没有完全消除轻视女同志的倾向。没有理由不让妇女在财政机关和银行工作,她们的工作反而会比男同志做得更好。今后财政机关和银行要多录用女工作人员
    财政银行工作人员曾走过了艰难的道路,也在这一行程中取得了很多的成果。当然,在我们前进的道路上今后还会有各种各

==========第175页==========
    l66
    金
    成
    样的困难。但过去的那种困难不会再出现了。现在财政银行部门的基础已经巩固,工作起来将会更容易些。
    我坚信:所有财政银行工作人员今后一定会战胜一切困难,光荣地完成党交给的任务

==========第176页==========
    167
    把我国的社会主义农业发展到新的阶段
    1979年1月11在全国农业大会上的讲话
    首先,我向全国农业大会表示热烈的祝
    在这迎接新的一年—1979年的时候,和各位同志共聚一堂讨论衣业问题,我感到十分高兴,并向在座的各位同志和全国的农业劳动者致以新年的问候
    去年是我国农业战线开屐英勇斗争并取得胜利的一年。去年,我们成功地战胜了历史上罕见的大早,有效地控制暴雨引起的洪水。我国,从1977年秋季到去年7月初一直没有下雨。我倒农业用水库大约有1500座,其中300座完全干涸,其余的水库蓄水量也只有30%。在这样严重的情况下,我国农业劳动者开展了引河水蓄满水库的英勇斗争,并切实贯彻了党提出的地下水革命的方针,从而战胜了历史上罕见的大旱,按农时做好一切农活,再一次获得了大丰收。我们还尽…切力量修筑了牢固的海岸防潮堤和河堤,从而顺利地控制了暴雨引起的洪水,使农作物免受很大的灾害。

==========第177页==========
    金
    成
    这一切事实清楚地证明,我们党的衣业政策是十分正确的,党的五届+二中全会和十三中全会提出的改造自然的五点方针和地下水革命的方针,是十分正确的
    我国的农业劳动者和人民军指战员以及全体人民紧密地团结在党中央委员会的周围,勇敢地克服一切困难,年年获得大丰收,这是我们劳动党时代的巨大骄傲。对此,我国人民可以满怀着自豪感,堂堂地向世界人民夸耀。
    目前,由于寒潮的影响,世界上有许多国家遭受着粮荒。但是,我国很早以前就做到了粮食完全自给自足,年年获得大丰收。这清楚地证明,我们党解决农村问题的方针是正确的,是富有生命力的
    我国人民在农业生产中年年获得辉煌的成就,出色地贳彻《农村提纲》,我感到非常满意,并以党中央委员会、共和国政府和我个人的名义,向在农业战线上英勇奋斗的我国全体农业劳动者和有力地支援了农业战线的工人、技术人员、职员、人民军官兵、青年学生等全体人民,表示深切的感谢。
    大会报告已经详细地总结了去年的农业生产情况,并根据党中央指出的方向,明确地提出了今年农业部门面临的任务。因此,今天我仅就几个问题简单地谈谈
    第一,要提高农业部门工作人员的科学技术知识水平。提高农业部门工作人员的科学技术知识水平,是现阶段为进步发展农业而提出的最重要的任务之
    今天,我国的农业已经达到了非常高的水平。过去,水稻钲町步平均产量只有2~3吨,顶多也不过4吨;玉米每町步平均产量只有1.5~2吨。可是,现在水稻每町步平均产量已超过了世界上

==========第178页==========
    把我国到的社会主义农业友展到新的阶段
    发达国家的水平,玉米每町步平均产量也接近了发达国家的水平。农业的物质技术基础也大大加强了。《关于我国社会主义农村问题提纲》所提出的水利化、电气化的任务已经胜利地实现了,综合机械化和化学化也进人了完成阶段
    我国农业发屐的这一现实,要求农业部门工作人员大大提高科学技术知识水平。靠老经验种庄稼的时代已经过去了。在农业的水利化和电气化已经全部实现、机械化和化学化达到很高水平农业生产高度集约化的今天,要想进一步发展农业,无论是扫任领导的人还是被领导的人都必须掌握高深的科学技术知识。不掌握屋农业科学技术知识,就不能领导好今天我国的衣业,就不能使农业生产继续前进。
    如果农业部门工作人员缺乏科学技术知识,不能科学地进行土壤管理、秧田管理和水管理,或者不能根据农作物的生物学特点施用各种化肥和除草剂、杀虫剂等农药,就会影响农业生产。因此,农业部门工作人员都要掌握髙深的科学技术知识,特别是那些直接组织和指导种植水稻和玉米、施用肥料和农药的合作农场管理委员长、作业班长和分组长,更要精通农业科学技术。然而,从发展的形势和主体耕作法的要求来看,目前农业部门工作人员的科学技术知识水平还有差距。农业委员会、道农村经济委员会和郡合作农场经营委员会的干部的科学技术知识水平不高,合作农场管理委员长、作业班长、分组长的科学技术知识水平也不高。
    由于农业部门工作人员的科学技术知识水平不高,去年农业生产未能取得本来可以取得的更大成就。
    去年,平安南道夏天最热的时候,气温上升到摄氏34~36度,

==========第179页==========
    170
    金
    日
    成
    稻田水温则达到38~40度。当稻田水温这样上升的时候,具有管水的科学技术知识的人,及时排出温水,灌进了凉水,可是缺乏科学技术知识的人却没有把温水排出去。排出温水灌进凉水的地方,每町步平均收获了7.7~8吨水稻,而没有排出温水的地方,贝遭受了髙温的危害,每町步产量还不到7吨。也就是说,那些懂科学技术的人指导农业生产的地方比不懂科学技术的人指导农业生产的地方每町步平均多生产了0.7~1吨水稻
    去年,尽管寒潮影响严重,但按照科学技术的要求合理施用了硅肥、微量元素肥料和三要素肥料的地方,农业生产搞得很好。过去,东海岸地区总埋怨天气,说是冷害严重、日照率低,种不好庄稼。可是去年,东海岸地区大量施硅肥,合理地施磷肥,克服了冷害和日照率低的困难,大大提高了每町步平均产量。这样,就彻底打破了东海岸地区因冷害种不好庄稼这种不科学的论调。要把我国农业再提高一步,就要坚决提高农业部门工作人员的科学技术知识水平。农业部门的所有人员,从合作农场场员、分组长、作业班长直到农业委员会的领导干部,都必须积极努力提高科学技术知识水平。
    要提高农业部门工作人员的科学技术知识水平,就要办好合作农场的农业科学技术知识宣传室,给它充分提供各种科学技术书籍和资料。要大量出版农业科学技术书籍和杂志来供给合作农场的农业科学技术知识宣传室。先进耕作经验资料和农业科学研究机构编写的科学实验资料等也要提供给它们。
    要提高农业部门工作人员的科学技术知识水平,搞好直观教育和实物教育是很重要的。要多摄制有关农业科学技术的科教片,并广泛地利用幻灯,生动地教给他们科学技术知识。这次,在农

==========第180页==========
    把我国的社会主义农业发屐到新的阶段
    171
    业科学院办了屐览馆,让农业大会与会者参观了有关科学技术方面的实物。各道、郡和合作农场也要用这种方法多进行实物教育今天,我国的农业已经达到了很高的水平,但还有很大的潜力。只要提高农业部门工作人员的科学技术知识水平,就能把我国的农业发展到比现在高得多的水平
    农业部门的领导于部、合作农场场员等全体农业战士要丢掉陈腐的经验主义,要依靠现代科学技术,为把我国农刂发展到更高的水平而作出积极的努力。
    第二,要搞好农业部门的计划工作
    今天发展的形势要求农业部门的计划工作要来个新的转变过去,农业部门虽然搞了计划工作,但不能说搞得很好。农业部勹还没有很好地实现计划的细部化。
    在国民经济各部门当中,农业部门本来就是最难搞好计划工作的。
    工业的一切生产过程,大体上都是在短时间内完成开动杌器生产一-件产品,可能需要儿个小时,也可能只需要几分但是,农业的生产过程,则需要整整一年的时间,并且很复杂。就拿水稻生产来说,要进行一整个冬犬的备耕,春天造秧田,播种,育秧,插秧,夏天要灌水,除草,施肥,撒农药,秋天乂要收割,运送,打场。因此,要把所有这些过程都具体地计划化,准确地衔接起来,决不是一件轻而易举的事情
    尤其是在实现农业合作化以前,以分散的个体农民经济为对象的情况下,要把农业生产具体地计划化,实际上是不叮能的。实现农业合作化以后,在一定期间内,农村的技术水平普遍低,各合作农场的经济基础和发屐水平都互不相同,在这种情况下,要

==========第181页==========
    12
    金
    日
    成
    使农业部门的计划冋工业部门一样,完全实现一元化和细部化,也是很难做到的
    但是,令天的情况和过去不同了。在我国,农业的水利化和电气化已经完成,机械化和化学化也接近完成。当然,也有些地方今后还需要再平整土地,新搞机械化。不过,现在能够使用机械的地方已经都有了机械。各种化肥和除草剂等农药也能够按农村的需要供应了
    今天,合作农场的发展水平也大致均衡了。当然,在合作农场还不是全民所有制,而是建立在集体所有制基础上的这种情况下,各合作农场的水平不可能完全相同。但是,今天都是由国家用拖拉机和其他现代农业机械来替所有合作农场承扫吃力的农活儿,还向合作农场均匀地供应化肥、农约等各种生产资料和农用物资了
    在这种情况下,农业部门已经能够使计划完全实现一元化和细部化,而且我们也必须这样去做
    如果农业生产计划没有细部化,而是粗枝大叶地制定计划,就搞不好农业生产。种水稻,必须适时适量地施用肥料和农
    决
    不能不看时令随便施用。用杋械来插秧或者除草也必须适时地进行,晚-天早…天都不行。
    去年,有些合作农场,由于干部们没有搞好计划工作,粗枝大叶地安排农活,致使本来叮以进一步提高粮食产量的,却没有做到。有的地方没有考虑到穴数已经大大增加的情况,还象从前样肥料施得少,使水稻无法正常生长。还有的地方,穴数少,而施的肥料却过多,以致水稻倒伏。
    死抱着陈腐的经验主义不放,粗枝大叶地安排农活,就不能

==========第182页==========
    把我国的社会主义农业发屐到新的阶段
    173
    使农业生产高度集约化。在我国农业生产已经达到很高水平的情况下,今后进一步提高单产的重要潜力,就在于提高科学技术水平和改进计划工作
    为了改进农业部门的计划工作,我们交给了农业委员会一项仼务:要从今年起把农业生产计划彻底细部化。然而,农业委员会制定的今年的计划,还是没有搞好细部化
    农业部门要切实贯彻计划的一元化、细部化的方针,进一步提高计划工:作水平。
    农业部门要搞好计划工作,就要具备制定计划所需要的各种资料。
    合作农场要有每个作业班、每个分组的具体的土壤分析表。所谓土壤分析表,就是耕地的履历表。医院要给人治好病,就需要有病历,同样,合作农场要订好计划,种好庄稼,就必须有毎个地埉的土壤分析表。只有具备了把哪块地酸化程度如何,哪块地缺多少哪些成分等按地块详细分析出来并记录好的土壤分枥表,才能以此汋依据制定岀哪块地要施多少哪种肥料,哪块地要补施多少明种微量元素等的具体计划
    还要有具体地记录农业枧械和生产设备的情况的资料。比方说,是一部脱粒机的资料,就要记录它的转数是多少,用的电动机是多少马力的,是什么时候制造的等等,都要一目了然。要有有关农场场员的文化水平和技术水平的资料,也要有详细的耕作日记。哪个山沟哪天下了多少雨,春霜是哪天结束的,秋霜是哪天开始的,冬天下了多少雪,地冻了多厚,播种是哪天开始、哪天完的,插秧是哪天开始、哪天完的等县体的资料,都要在耕作日记上毫无遗漏地记下来。

==========第183页==========
    174
    金
    日
    成
    今后,农业部门要具备搞计划工作所需要的各种资料,并在这个基础上制定完全细部化的计划。同时,要准确地按照这个计划做一切农活,圆满地进行对合作农场的供应工作和保障工作
    第三,要改进对农业生产的组织工作和领导工作
    今天,在农业技术革命胜利进展,我国农业普遍达到很高的发屐阶段的条件下,还象从前那样只提出要遵守因地制宜、因时制宜等一·般的原则,让各合作农场自已随意去搞农业生产,是不花迅速发展农业的。
    在我国,农业领导从行政式方法过渡到企业式方法,这在农业友展中是一个大转折。在过去用行政式方法领导农业生产的时候,农业发屐受到了不少限制。后来,大胆地调整了农业领导体系,成立了农业委员会、道农村经济委员会和郡合作农场经营委员会,让郡合作农场经营委员会统…地掌握农业机械作业所、灌溉管理所等为农业服务的囯营企业,用企业式方法领导合作农场,使国家所有制和集体所有制有机地结合起来,在这之后,农业生产就得到了巨大的发展。
    然而,目前我们的干部还没有做好适应形势发展的要求,根据集中制体系统一地掌握和领导农业的工作,未能具体地组织和领导农业生产。因此,管理干部水平高、工作好的合作农场庄稼就种得好,不是这样的合作农场庄稼就种不好。不切实改进组织工作和领导工作,就不能在农业生产中保证统一性,就不能按照主体耕作法的要求实行科学种田。去年,有些合作农场没有搞好稻田管水,水稻生产受了损失,其主要原因也在于农业部门的干部没有搞好对农业生产的组织工作和领导工作。
    农业生产需要抓时令。一切农活都有自己的农时,因此,农

==========第184页==========
    把我[的社公主义农业发展到新的阶段
    175
    时哪怕只是淏了一·天,也要柑应地影响生产的
    去年,江原道部分合作农场要百分之百地搞早地冷床育秧,在既没有水源、又不便管理的坡地上造了秧田,结果,苗情不好,不得不重新造秧田,重新播种。这样一来,不仅秧田面积大大增加而且没能育好稻秧,误了插秧期,粮食生产受了不少的损失。产生这种现象的原因在于:农业部门的领导干部不了解下面的情况,工作中犯了官僚主义,特别是没有周密细致地做好农生产的组织领导工作
    要根据因地制宜、因时制宜的原则种植作物,在农业生产中认真抓好时令,就要在消除千部的官僚主义作风的同时,切实改进对农业生产的组织领导工作
    今天我国已建立了能够充分保证对农业生产的企业式领导的专门农业领导机构的亢整体系,因此,应当在农业部门切实建立调度体系,统一地、具体地领导有关农业生产的一切工作。农业部门建立调度体系,不必再增设机构。只要架设产业电话,使上面能够及时地掌握下面旳情况,统一地指挥生宀,那厶农业部门用现有的柷构也完全能够建立调度体系,搞好对农业生立的组织领导工作
    所谓对农业生产的组织领导工作,就是领导有关人员搞好劳力安排、物资供应、设备管理和土地管理以及管水工作。农业部门领导干部要很好地组织和领导农业生产的所有单位搞好劳力安排,搞好物资供应工作,及时维修并经常妥蓍管理设备,搞好土地保护管理工作和管水工作。
    切实贳彻主体耕作法的要求,这在对农业生产的组织领导工作中古有重要的地位。农业部门领导干部要很好地领导有关单位

==========第185页==========
    17t
    金
    成
    按照主体耕作法的要求科学地做一切农活。
    第四,要提高土地利用率
    在我国农业中,提高土地利用率的问题是非常重要的。我国耕地面积有限,而人口却逐年增多。因此,我们要提髙土地利用率,用现有的耕地不断提高农业生
    斫有的合作农场和农业部门作人员今年都要把提高土地利用率的问题规定为重要的任务,为提高土地利用率而积极斗争。提髙土地利用率,重要的问题是最大限度地扩大粮食作物种植面积。
    目前,由于蔬菜生产和烟叶生产搞得不好,菜地和烟草地的面积很大,土地利用率不高。搞好蔬菜生产和烟叶生产,提高单,既能大大增加蔬菜和烟叶的产量,又能扩大粮食作物种植面积
    平壤市蔬菜生产搞得好,毎町步平均生产250吨蔬菜,可是其他各道虽然有很多菜地,生产的蔬菜却不多。如果各道都把蔬菜生产搞好,毎町步平均生产200吨蔬菜,那么,既能把菜地面积减少4万町步左右,又能一年四季向全体人民充分供应蔬菜。如果象平壤市一样,很好地建立起菜地灌溉系统,科学施肥,搞好两熟制、三熟制,那么,不仪毎町步平均能生产蔬菜200吨,甚至叮以生产300吨。要是把菜地减少4万町步,用来种植玉米,仅此,就能增产30万吨玉米
    只要科学地种好烟草,就是不再扩大烟草地的面积,也能生产岀大量的灲叶。只要准确地保证烟草株数,侍弄妤烟草地,及摘烟叶,那么,毎町步平均生产4吨烟叶是完全能够做到的。种上2万来町步的烟草,每町步平均生产4吨烟叶,就能生产8万吨

==========第186页==========
    把我国的社会主义农业发展到新的阶段
    177
    如果一年生产出8万吨姻叶,那就既能充分地供给我国人民,又能向外国大量出
    在扩大粮食作物种植面积方面,要以扩大高产作物的种植面积为主。我已经说过多次,在我国大豆单产还低的条件下,在大豆单产没有提髙以前,暂时不要多种大豆,而要多种玉米,以增加玉米产量。
    要在地头上多种些大麻。过去地头上种了很多大麻,可现在却不是这样了。地头上种上大麻,就能防止牛来吃庄稼,这是个好处,还能用麻皮搓绳用,这又是一个好处
    在提高土地利用率的同时,要有力地开展获取新耕地的斗争。我们已在党的五届
    中全会上提出了大力修筑梯田,获取
    大量新耕地的方针。农业部门要为贯彻党中央的方针开展有力的
    ·争,获取更多的新耕地。
    要获取新耕地,就要把铁路两侧的地和河滩地都加以平整。目前,铁路两侧和河边有很多荒地,只要在那里施客土,平整好,就可以用作农田。合作农场要把铁路两侧的地和河边的地都平整好,尽量获取更多的耕地,哪怕是多获取一寸土地也好。要积极推进海涂围垦工作。在大量围垦海涂的同时,要釆取妥善的措施,尽快种上庄稼。
    还要积极开展修筑梯田的工作。半山区和山区还有很多粮食量低的坡地,要把这些坡地都修成梯田。当然,这并不是轻而易举的事情。但是修筑梯田总比围垦海涂容易得多。尽管费力些,但只要把坡地修成梯田,就可以变成良田,就能把粮食产量提高好多倍。江东郡把过去每町步平均只能生产600~800公斤玉米的坡地修成梯田后,每町步生产了6~7吨玉米

==========第187页==========
    178
    金
    成
    我们要竭尽一切力量搞好农业,不断提高粮食生产。只有粮食充足了,才能坚持民族的自主性,才能使囯家有发言权。如果搞不好农业,向外国乞求粮食,就不能坚持自主性,也不可能有发言权。正是由于我们长期以来把农业一直搞得好,做到了粮食自给自足,所以才坚持了自主性。今后我们要把农业搞得更好,继续保证粮食自给自足,建立更多的粮食储备,从而巩固民族独立,坚持自主性
    农业部门今年要继续坚持农业第一主义。我相信,农业部门的领导干部和全体农业劳动者一定会按照主体耕作法的要求,科学种田,再一次夺得大丰收

==========第188页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义
    经济建设高阶段的需要
    1979年6月15日在朝鲜芳动党第五中央委员会
    第十八次全体会议上的结论
    这次全会上,我们讨论了迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高阶段需要的间题。
    今天我国暂时出现了运输紧张状态。运输部门未能及时运输国民经济各部门生产的产品,致使生产受到影响。
    运输紧张,这说明生产和运输之间产生了一定程度的比例失调。
    生产和运输的比例失调,并不是只有我国才有的现象。这种比例失调现象,别的国家也是有的。资本主义国家有,发屐中国家有,社会主义国家也有。我国暂时出现了生产和运输之间比例失调的现象,决不是什么奇怪的现象,也不能说是特别糟的
    事
    在资本主义社会,生产和运输的比例失调是经常性的,它以各种形式表现出来。在资本主义国家有时生产得过多,来不及运有时产品没有销路,只好堆在那里运不出去;有时生产停滞,没

==========第189页==========
    180
    金
    成
    有东西可运。最近,资本主义国家由于燃料危机,生产和运输间的比例失调就更加严重了
    在我国出现的生产和运输比例失调,同资本主义社会的生产和运输比例失调是根本不同的。我国运输紧张,是国民经济迅速发展过程中出现的暂时的现象。
    在我国,国民经济以飞快的速度发展。外国人称我国为“千里马的国家”,“速度战的国家”,“千里马加速度战的国家”。我国运输的紧张状态,是由于运输跟不上整个国民经济特别是工业生产的急剧增长而产生的
    今天,我们因运输紧张而经历的困难,是在大力开速度战迅速前进的过程中遇到的困难。这同资本主义国家和其他国家所经历的困难,是完全不同的。所以,我们是抱着乐观的态度对待这一困难的。
    我们有决心有毅力,继续坚持国民经济飞快的发展速度,为了更快地前进,而以高兴的心情努力奋斗,解除运输的紧张状态克服困难。如果我们不开展速度战,而平平安安地坐在那里磨蹭,魷不会出现运输的紧张状态;如果我们不想更快地前进,也就不必去为解决运输问题而奋斗了。
    在这次全会上,我们讨论了适应不断以高速度发展的国民经济的需要,发展运输业的措施,这是极其正确的,是很好的事情。消除生产和运输比例失调的现象、解决运输紧张冋题的斗争,是我们为了不停顿地向前飞驰而进行的光荣斗·争
    在这次全会上,许多同志就怎样才能解决运输紧张问题,适应社会主义经济建设高阶段的需要,迅速发展运输业的问题,进行了热烈的讨论,我感到很满意。

==========第190页==========
    迅速发展运输业,适应祉会主义经济建设髙阶段的需要
    181
    过去,我们党为发展运输业作出了很大的努力。我们在党中央全会上就多次讨论了改进运输业的问题。对铁路及其他运输部门进行了大量的投资,党和国家都下了很大的力量。但是,运输能力仍然未能跟上新的企业的大量兴起、工业生产迅速增长的形势。尤其是运输部门的于部没有切实贯彻党的运输革命方针,因而未能充分利用现有的运输能力,未能迅速发展运输
    首先是运输部门的干部没有做好有效地利用运输能力的组工作。这是没能迅速解决运输紧张的问题的最主要的原因之
    铁路运输部门的干部乱铺很多建设摊子,而任何一项也没有切实完成,因丽没能有效地利用国家的投资。特别是铁路运输部门部没有做好贯彻党的五届十三中全会提岀的三点运输方针和化运输方针的组织工作。
    现在,我国毎年生产几十台枧车和几千辆货车。然而干部们没有做好组织工作,因而没能有效地加以利用。
    铁路运输部门的干部也没有做好加强运输部门薄弱环节的
    工作
    铁路运输部门要想充分利用运输能力,运更多的货物,就要完成尚未电气化的干线和支线的电气化,实现装卸作业机械化、编组站设备现代化,保养好企业专用线。另外,要铺设重轨,更换轨枕,增设和延长站内股道,以使铁路电气化发挥效用。只要加漒这些薄弱环节,就可以用现有的铁路,运输更多的货物。然而铁路运输部门干部却没有切实做这些工作
    铁路运输部门的有些干部不去想有效地利用现有的铁路,却

==========第191页==========
    182
    金
    日
    荒唐地主张什么必须铺设复线。这是非常不对的。谁还不知道铺设了复线好呢。铺设复线,说说倒容易,做起来可不是轻而易举灼。尤其是东海岸的铁路,隧道和桥梁多,要铺复线就需要花很长时间。
    当然,将来是要有计划地进行敷设新铁路的工作的。但是当前是要釆取措施,保养好现有的铁路,有效地加以利用。这是当前解决运输紧张问题的最正确的办法
    国民经济各部门支援铁路的工作也没有做好。
    党的五届十三中全会通过了关于开展全党、全国、全民运动支援铁路的决议。然而有不少单位没有很好地执行这项决议。特别是那些利用铁路多的政务院部委和企业本应该积极帮助铁路,可是却没有这样做。各级党组织动员和组织人民开展群众性运动来支援铁路的工作也没有做好。
    过去没有迅速发展运输业的主要原因之一,是铁路运输部门的党组织没有做好党的工作、政治工作。
    党的工作就是做人的工作,离开了做人的工作,任何工作都不能指望取得成就。过去铁路运输部门的党组织包办代替行政,没有做好干部的工作,也没有做好劳动者的工作,因而在运输业中没能取得本可以取得的成就。铁路运输部门的党组织没有经常地教育好干部和劳动者,使他们抱着革命的主人翁的态度,有纪律有秩序地做好自已承担的工作,也没有很好地建立补充队伍和培养干部的体系。因此,运输业无法搞好。
    改进组织工作,加强薄弱环节,全党、全国、全民大力支援铁路,加强运输部门的党的政治工作等,运输部门只要做好这几项工作,货运量就会比现在大大增加。昨天,有个机车司机发言

==========第192页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高阶段的需要
    183
    说,铁路上只要严格纪律,充分保障列车运行条件,就能运比现在多得多的货物。这说明,我们有着用现有的铁路也能增加货运量的巨大澘力。因此,要迅速发展运输业,就要狠抓这样的基本环节。
    下面谈谈解决运输紧张问题的几项任务首先,运输部门要改进组织工作
    收进组织工作,最重要的问题是铁路切实建立唯一的调度指挥体系。否灲,就不能圆满保障铁路运输,就不能解决国家的输紧张的问题。
    无论哪一-部门,如果指挥体系不健全,坐在上头下命令、发指示的人多,工作就不可能顺利进行。龙应该只有一个头,如果有了两个头,就无法走好。有了两个头,一个想往右走,一个想朝左走,那么朝哪个方向也走不好。这是一切事物现象共同的道理
    在人民军里,是切实建立了按照军事指挥员的命令行动的唯的指挥体系的。当然,人民军平时也在党委的集体领导下行动。但在战斗·情况下,所有的军人都按照军事指挥员的命令行动。在同敌人作战的紧急情况下,是没有时间召开党委会集体讨论来决定行动方向的。因此,军事指挥员就按照自已的决心,需要进攻就下令进攻,需要迂回就下令迂回,需要撤退就下令撤退。从抗彐武装斗争时期起,我们就在部队里切实建立了按照军事指挥员的命令行动的唯一的指挥体系。
    铁路也要切实建立只按照调度员的指令行动的唯-的指挥体系。
    要制定好铁路规章,实现铁路运营的正规化。

==========第193页==========
    l84
    金
    成
    现在,国民经济各部门都为实现企业经营管理正规化而努力。铁路应该比其他任何部门都彻底实现正规化。让铁路工作人员穿制服,并不单纯是为了让他们外猊好看,而其目的是要在铁路建立严格的纪律,保证行动致,使铁路工作人员严守规则。因此,穿了制服的铁路工作人员必须按照规则的要求一致行动,成为和人民军一样的正规化队伍。
    实现铁路运营的正规化,并不是今天才第一次提出来的。这已强调过多次,但至今仍未正规化。
    人民军有内务条令、警戒条令、战斗条令,同样,铁路也应该有纪律规则、运营规则等各种规则。只有这样,才能在铁路建立严格的纪律,实现铁路运营的正规化。指挥一两个人行动也许可以没有规岄,但是指挥众多的人同时行动,就必须有规则。如没有规则,人们就会各行其是,这样,也就无法建立严格的纪律和秋序了。
    铁路部门要全面地审查一下现有的规则,根据今天的情况,需要修改的就修改,需要新制定的就制定。
    制定好铁路规章之后,就要使所有工作人员熟悉和严守规章。制定了规章而不去遵守,那就毫无用处了。因此,不要只制定了铁路规章就算了事,而要使铁路员工、利用铁路的囯民经济各部门工作人员和全体人民都自觉地遵守铁路规章。违犯了规章,不论他是谁都要按照规章的要求受到制裁。
    要实现铁路运嘗的正规化,特别要编好列车运行图,使所有列车都严格按运行图运
    编制的列车运行图一经批准,任何人
    都不得更改和违反。
    人民有警舣条令,哨兵严格按照这个条令行动,谁也无权

==========第194页==========
    迅速发展运输,适应社会主义牷济建设高阶段的需要
    l85
    违犯条令。如果不符合警戒条令,即使是团长或师长的命令,哨兵也可不服从。如果团长或师长违犯警戒条令,不听从哨兵的口令,那么哨兵就有权开枪。人民军的战斗力之所以强,就是因为有这样严格的条令和秩序,全军都切实遵守。
    现在举一个模范地遵守铁路规章的实例。过去任内阁副首相的金策同志一次到某地去办事,临时因故需要到别的地方去。当时车站上只有货物列车,没有旅客列车。铁路工作人员们对金策问志说,坐货车怎么可以呢,把货物列车发车时间推迟一点,拉节客车挂在货物列车后面吧。可是金策同志制止他们说,火车能延误开车时间,搭上货物列车就走了。他想的是,不能因为自已是首桕就违犯铁路规章,干部更应该模范遵守铁路规章。所有的干部,不论职位高低,都要象他那样尊重并严格遵守铁路规章和秩序。
    今后党组织要大力推进在铁路上建立人民军那样的严格纪律的工作,并同违犯铁路纪律的现象作严肃的思想斗争。运输部门的领导干部当前要为切实贯彻党的五届十三中全会提出的集中运输、联运、集装箱运输这三点运输方针和三化运输方针,周密地做好组织工作
    目前运输部门的领导干部没有周密地做好贯彻党的运输方针的组织工作,因而运输紧张的问题得不到解决。无论什么工作,不周密细致地做好组织工作,是不可能取得成绩的。
    我们从抗日武装斗争时期起,做任何一项工作,都周密细致地进行了组织工作,所以每项工作都取得了胜利。抗日武装计争时期,我们部队的行军也都是有计划地进行的,保证了井然的秩序。行钅一个小时左右,就一定休息,让队员们需要整鞋的鳖

==========第195页==========
    金
    成
    鞋,调整背囊带的调整背囊带,口渴的喝水,然后再继续行军。因此,行军时未曾岀现一个掉队的,部队就能在预定的时间到达目地投入战斗。但是,有些部队却只行军不休息,结果掉队的很多:有的脚走坏了,有的背囊带断了,有的去找水喝,落在后面跟不上队伍。这样一来,前面的人虽然早些到达了目的地,但要等掉队的,行军时间反而拖长,这样的部队就不能在规定的时间投人战。
    现在能不能遵照党的方针把运输业搞上去,归根结底,这取决于领导干部如何做好组织工作。运输部门的领导干部要为贯彻党的集中运输、集装箱运输、联运的方针,全面地做好组织
    现在,从铁路组织集中运输的情况来看,有些干部对集中运输似乎没有明确的认识。所谓集中运输是把大企业或城市所需要的大宗货物集中运输。然而现在有时却把该运到各个车站去的小批货物也都搞集中运输,给运输工作造成了混乱。例如,说是要集中运输煤炭,就把开丰郡所需要的煤径直运到开城去卸,所以只好用汽车再把煤运回开丰郡来。这样组织运输是不合理的。各郡所需要的煤就不要集中运输,而要另外编组列车,把煤卸在所需要的车站。
    只有在需要向大企业或某地运大宗货物时才应该搞集中运输。比如,向有水泥∫和许多地方工业工厂的海州市运煤,或者把顺川水泥厂生产的水泥运往南浦去出口,就应该搞集中运输。发屐集装箱运输是现今世界的趋势。今天,世界许多国家都在大搞集装箱运输,在对外贸易中也广泛利用集装箱。利用集装箱,就能用机器进行装卸作业,还能防止发生货物在运输中损坏

==========第196页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高阶段的需要
    187
    的现象
    要想发屐集装箱运输,利用集装箱的政务院部委、企业和合作农场就要盖仓库。只有有了仓库,才能等集装箱-一到就马上卸货放进仓库,把空集装箱送回去。现在,有些企业和合作农场因为没有仓库,集装箱运到了,也无法卸货,把集装箱堆在那里当仓库用。这,集装箱造得再多也是供不上的。
    为了阈满保障集装箱运输,要制定集装糌使用规姒。规则要具休,如收到集装箱后必须在几夭内卸完货送还空集装箱等
    要合理组织联运。机槭地组织联运是不行的。要按对象县体地研究实行联运是否有利,只有在有利的时候才能组织联运转戟次数多,就不宜实行联运。比如,检德矿生产的精矿用车运到端川,再从端川用船运到文川,从那里又用汽车运到冶炼∫,这样的联运是不需要的。这样做经济上不合算,对解决铁路运输紧张问题也没多大帮助。如精矿用管道从检德输送到端川装到船上运往文川,这样的联运是值得搞的。端川生产的镁砂,用船从端川港运到清津港,在那里直接过载到贸易船,这样的运输也是不错的。用上述这种方法运输出口镁砂,对解决端川津间铁路运输紧张的问题就会有不少帮助。
    贯彻三化运输方针的组织工作,要周密地安排好。运输实现管道化、索道化、传送带化,不仅能大大减轻铁路的负担,而且不需要汽车、司机和汽油,还能使运输简便易行。
    日前,茂山——清津间的远距离精矿输送管道发挥着巨大的效盗,通过这条精矿输送管道,毎年能输送200万吨左右的精矿如果用火车运200万吨精矿,那叮不简单。我们如果只依靠铁路,

==========第197页==========
    188
    金
    日
    成
    而没修茂山——凊津间精矿输送管道,那么,现在金策钢铁厂恐怕就不能正常进行生产。别的地方也要多搞管道运输。
    目前正常搞索道运输的地方不多。要很好地架设实用的索道,泛加以利用。
    改进运输组织工作,重要的问题之-,是消除对流运输。我曾到平安北道朔州郡视察,发现那里把本地生产的豆油运到外地去,又从外地运来食油供给人民。搞这种不必要的运输的现象,别的地方也很多。因此,我已强调过多次,要消除对流运输,叮是至今仍未消除
    铁路运输没能克服对流运输,主要是与地区计委没有很好起到自已应有的作用,生产组织和运输组织没有实现细部化有关系的。要进…步加强计划部门的作用,运输部门千部要做好运输组3工作,彻底避免对流运输。
    其次,铁路运输部门要充实薄弱环节。
    日前铁路运输部门有很多薄弱环节,兗实这些薄环节是十分重要的
    首先要加固铁路。
    铁路已实现电气化,机车牵引很多重型货车,因此,要与之相应地把轻轨换成重轨,把轨枕换成吏结实的,夯实道砟。这样,就能防止发生列车脱轨事故,就能加快行车速度,因而也就能拉比现在更多的货物
    要增加重轨和混凝土轨枕的生产,以便尽快加固铁路。黄海钢铁联合企业要大量生产重轨。现在黄海钢铁联合企业生产的部分型钢,要由别的丿生产,而黄钢则要集中力量生产重轨。在这种情况下,政务院部委要采取措施,自行大量生产弯曲

==========第198页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高玠段的需要
    189
    各道、郡党委和政务院部委要开屐全民运动,生产混凝土轨枕来把现有枕木换下来。同时要大量生产道砟夯拍机来夯实道作。
    要实现铁路支线的电气化
    不仅要实现所有铁路干线的电气化,而且还要实现铁路支线的电气化。特别是,从已电气化的铁路干线通往煤矿及其他矿山的支线,要尽快电气化。只有这样,矿山生产出来的煤和矿石,才能在运输途中无需调车,迅速运到目的地。
    要增设和延长站内股道。
    我已多次强调,增设和延长站内股道。原来的站内股道,是在蒸汽机车拉15节左右的车湘时敷设的,现在已经不适用了。现在,铁路已经实现了电气化,机车牵引40节左右的车湘,因此股道要长。股道又长又多,才能提高通车能力。
    增设和延长站内股道并不难。列车在站内股道上速度不快,因此无需铺重轨,只要铺上好枕木就可以了
    要健全专用线运营制度
    现在没有一个单位认真监督和领导专用线的运营。因此,无法及时纠正专用线运营中的技术差错,产生的间题也没有及时上报中央。
    专用线和干线,都是铁路,铁道郭应该统…·地领导专用线的运雷。据汇报,现在铁道部设有专用线监督处,最好新设一个专用线指导局来取代。铁道部要给培养专用线运营所需要的机车司机,提供调车机车,帮助健全车辆修理体系
    很好地运营和管理专用线,不是轻而易举的事情。象黄海钢铁联合企业那样的企业,专用线的工作非常繁杂。因此,铁道部

==========第199页==========
    190
    金
    日
    在加强对介业专用线运营的领导的同时,要另行制定专用线运营管理规则。
    企业要保养好专用线,认真负责地进行车辆修理工作。要实现编组站的现代化。
    编组站要合理进行列车编组和调车作业。特别是要实现编组站设备的现代化,缩短列车编组时间。
    铁路运输部门还要进-一步增加机车和货车生产,倣好车辆修理工作。有关部门必须无条件地供应修理车辆所需的材料。要大力实现装卸作业的枧械化
    只有实现了装卸作业的杋械化,才能使装卸作业既轻松又迅速,也才能缩短货车周转时间,用同样的货车运输更多的货物煤矿要修建装车台,以便冋时给许多货车装煤:需要大量卸货的企业则要安装翻车机,以便迅速卸货。只要提供图纸和电动机,大企业就都能自行制造翻车机
    在实现装卸作业机械化的司时,还要防止发生煤矿和其他矿山往火车上装载矸石废石的现象。
    煤矿仍往火车上装搀有很多矸石的煤,有些矿山往火车上装
    没有脱水的精矿。这样是不能提高货车的利用率I
    也不能减轻
    铁路的负担的
    往货车上装矸石和湿的精矿的现象之所以岀现,是因为矿山干部对国家的经济生活缺乏主人翁的态度。
    今后要加强党的领导和监督,使煤矿一定把煤选好后再往外运,使其他矿山搞好选矿和脱水,外运无水分的优质精矿还要防止发生企业在装卸货物时损坏车皮的现象。现在有些企业胡乱搞装卸作业,损坏了许多车皮。今后,各企业要认真做

==========第200页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高阶段的需要
    191
    好装卸作业,以免再出现这种现象
    充实铁路运输部门的薄弱环节,重要问题之-·是实现调度指挥体系的现代化
    今天同过去相比,车辆大大增加,列车运行速度也大大加快。在这种情况下,靠落后的调度指挥系是无法指挥好列车运
    要实现调度指挥体系的无线电化、电视化和自动化。要做到站上运行指挥员随时都能同机车司机取得无线电联系,准确地掌握列车的位置;在调度室里调度员看着表示盘,随时都能知道哪趟列车在哪条线路的琊个位置上。这样,调度员和运行指挥:汏1作起来既省劲,又能正确地指挥列车运行。
    调度指挥体系现代化所需要的设备和器材,并不一·定要从外进口。无线电收发报机是我国完全能够自行生产的。有关部要积极帮助铁路运输部门实现调度指挥体系现代化
    其次,要开展全党、全国、全民运动来有力地支援铁路国民经济各部门的部和芳动者要端正对铁路运输的观积极帮助铁路。
    铁路是国民经济的先行官和动脉,为国民经济各部门服务的铁路给企业输送原材料,又把企业生产的产品运往消費地。铁路不给运货,企业就无法进行生产。
    目前由于铁路没有做好运输工作,国民经济许多部门的生广都受到影响。过去是因为采掘工业没有切实地走在前面,加1业部门企业的生产没能正常化,而现在运输又成了问题。由于贯彻了党的关于使采掘工业走在加工工业前面的方针,现在矿山里堆积着大量的煤和矿石,来不及外运,加工工业部门不能正常进

==========第201页==========
    192
    金
    j生产,矿山的生产也受到影响。在农业部门,今年没有及时运输轻烧镁石肥料和硅肥,所以攵田没能施足这种肥料
    政务院各部委的负责干部和国民经济各部门领导十部,要确地认识到,解决运输紧张的冋题决不是别人的事,而是自￠的事。生广就是运输,运输也是生产,运输是生产的继续。因此政务院部委在讨论生产问题时,任何时候都一定要先讨论运输
    解决运输紧张的间题,是令天我们党在社会主义经济建设中面临的最重要的迫切的任务
    解决铁路运输紧张的问题,单靠铁道部是办不到的。只有全党、全国、全民都行动起来,大力支援铁路,才能迅速把铁路运输搞上。没有…个人不受益于铁路,所以人人都要帮助铁路。人民军也要积极帮助铁路。道、市、郡党委等各级党组织,要有力地组织和动员党员和劳动者开展支援铗路的全民运动。
    当前各部门都要积极帮助铁路运输部门允实簿弱环节
    政务院要具体地组织分L,支援铁路运输部门允实簿弱环节。
    生产重轨和混凝土轨枕、制造起重机和集装箱、修仓库和装车台敷设专用线等任务,要明确地分派给各部委和道,使他们无条件地执行
    如果领导干部端正观点,党组织很好地组织和动员人民群众去攴援铁路,就完全能够消除铁路运输紧张的问题
    峰仙炼钢联合企业由于丿党委狠抓专用线运营工作,很好地进行了领导,装卸作业的机械化水平提高到97%,大大缩短了货车停留时间。成镜南道党委利用开展社会运动回收的铜,仅用几天时间就完成了长达12公里的金野青年煤矿铁路专用线的电气化

==========第202页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高阶段的需要
    193
    工程,从而既可以不调车,又可以运比过去多得多的煤了。各级党组织和各部门都要学习降仙炼钢联合企业和咸镜南道党委作出的榜样,大力支援铁路。
    到家计委等计划单位要在正确保持生产和运输平衡的原则下,做好计划工作
    生产和运输有着不可分离的密切关系,因此,在计划工作中要具体地估计好运输能力,为运输创造充分的条件,使生产和运输保持合理的平衡。然而现在国家计委只偏重生产,不关心运输,也不具体地佔计好运输能力,巧马虎虎地制定运输计划。如果说国家计委估计了运输能力,那也不过是算算机车有几台,货车有多少辆。要想佔计好运输能力,就不仅要算算枧车和货车的数量,丽且还要具体地了解装卸条件如何。现在国家计委下达的铁路运输计划,是缺乏客观性的主观主义的计划。它尤其不是-一个细部计划,而不过是一种控制数字而已
    国家计委的干部要积极努力,把运输计划制定成科学的细部f划
    要想实现运输计划细部化,计划部门干部就要具体地了解铁路运输部门的实际情况。国家计委和地区计委的干部要亲自到铁路运输部门的现玚去具体地了解实际情况。在了解了铁路运输部门的实际情况之后,就要以此为基础,本着解决困难问题、为运输创造充分条件的原则,制定运输计划。只有这样,才能制定科学的切实可行的运输计划。
    其次,铁路运输部门要加强党的工作、政治工作。今天,铁路运输部门的党组织面临的最重要的任务是,克服包办代替行政和耍官僚主义的现象,把党的工作切实变为做人的

==========第203页==========
    I94
    金
    成
    工作。铁路运输部门的党组织要做好千部的工作、党员的工作,做好职业同盟、社劳青同盟等群众团体的工作,做好广大劳动者的工作,用我们党的政策把铁路运输部门的所有工作人员都牢牢地武装起来,有力地组织和动员他们去贯彻执行党的运输政策。换句话说,铁路运输部门的党组织要从党的角度上、政治上保证这部门的工作。
    铁路运输部门的党组织首先要做好站长等铁路部门干·部的
    加强车站是铁路部门非常重要的工作。象人民军加强连队那样,铁路部门要加强车站。车站可以说是铁路的细胞。人体的细胞组织健康,人才会健康,同样,只有车站健全,整个铁路部门才会健全。党组织要选素质好的人做站长,并扎实地对他们进行教育,不断地提高他们的责任感和技术业务水平
    党组织还要做好调度员、机车司机和养路队队长的工作,从而使全体铁路员工都具有高度的革命觉悟,无条件地切实贯彻执行党的政策,认真负责地完成自已所承担的革命任务
    党组织要加强对铁路部门工作人员的思想教育工作,使他们不着负责国家的运输战线的髙度的骄傲感和自豪感,在运输工仵中发扬英雄主义精神。
    我们铁路部门的工人阶级具有光荣的斗争传统,他们高度发扬忘我的爱国精神,胜利地保证了国家的运输事业。解放初期,我们为铁路运营的正常化做出了很大的努力时,我图到机车司机寥寥无儿。日本鬼子只许朝鲜人当司炉,不许当司机。日本帝国主义从我国败逃时,把铁路和机车全给破坯了在这种情况下,要使铁路运营起来是非常困难的。正在这时候,定

==========第204页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设髙阶段的需要
    195
    州机务段的工人们发扬忘我的爱国精神,修理了被破坯的机车,开展了用国产烟煤开列车的创造性爱国运动。我接到这一汇报后指示,要向全国推广定州机务段工人发起的爱国运动。在推广这运动的过程中,被日寇破坏的铁路得到修复,培养出了许多机车司机,铁路运行终于实现了正常化。
    特别是在祖倒解放战争时期,铁路工人战斗得非常勇敢。机车、铁路或桥梁被敌机炸坏,他们就发扬自我牺牲精神去抢修,呜着雄壮的汽笛穿过枪林婵雨,驰鸦于前线和后方,出色地保证了紧张的战时运输
    在艰苫的战争时期,铁路工人们拉响的枧车汽笛声,给了我国人民和人民军勇:以胜利的信心和勇气,有力地鼓舞他们投入了争取战争胜利的战
    现在举一个例子吧。激烈的战斗正在进行的时候,党中央的位年轻干部出差到地方,有一天,他在咸兴的一户农家借行。这家老人躺在炕上一直没有人睡,拂晓时远处传来了机车汽笛声,老人就叫醒党中央的那位干部,高兴地问他听到了汽笛声没有。那位干部从睡梦中被叫醒,不知缘由,便问老人怎么回事。老人说,他儿子到前线去了,朝鲜的所有儿女都上了前线,只有火车开到前线,他们才能得到粮食和弹药,吃得饱,打美国鬼子呀;所以只有听到了汽笛声,才放心睡觉,在没有听到汽笛声之前就不睡。在艰苦的祖国解放战争时期,我国人民对铁路的期望如此巨大,铁路员工则以自已的英勇斗-争,出色地实现了他们的期望所以战争时期我把我们的铁路工作人员称为英雄的铁路工作人
    过去,我国铁路工人确实不怕牺牲,英勇奋战,可靠地守住

==========第205页==========
    196
    成
    了运输战线。今大,我们的铁路工作人员如果象过去铁路工人那忭发扬英勇斗争精神去工作,就不会有克服不了的困难。
    党组织要用铁路部门的工人阶级在解放初期、祖国解放战争时期和战后恢复建设时期所建树的英雄伟绩的生动材料,很好地教育铁路工作人员,特别是新…代的年轻铁路工作人员,使他们为祖国的繁荣和社会主义建设,高度地发扬集体英雄主义精神。铁路运输部门的党组织还要做好对铁路沿线居民的教育工作。要深入到居住在铁路沿线的芳动者和青少年学生中去,就爱护和积极支援铁路的问趣进行宣传解释工作和直观宣传工作,使他们都以主人翁的态度爱护铁路,并积极帮助铁路运输工作
    党组织要在铁路运输部门干部中加强根除官僚主义工作作凤的计争
    就反对官僚主义的问题,我曾作了多次讲话,而且每有机会就都强调,然而在铁路运输部门的干部中至今仍存在着不少耍僚主义的现象,这给铁路运输工作造成了严重的后果。
    官僚主义来源于主观主义。所谓主观主义,是指按照不切合实际的、没有客观性的、个人的恕法釆取行动。官僚主义者把自已不切合实际的、没有客观性的镨误想法硬往下压,下级人员不接受,就加以贲骂和追究。用责骂和追究的方法,是任何一项工作也做不好的。总之,官僚主义会葬送一切的。
    铁路运输部门党组织和其他所有党组织都要有力地开展根除官僚主义的斗争
    铁路运输部门的党组织要按照大安工作体系的要求,狠抓经济工作,进行领导。
    大安工作体系是在党委集体领导下经营管理经济的工作体系

==========第206页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高阶段的需要
    197
    也就是说,党委会集体讨论并制定执行党的经济政策的措施,然后,行政负责人做行政经济工作,去执行党委会的决定,党委书记则用政治方法组织和动员群众,以保证党委决定的执行,这就是大安的工作体系
    做任何工作都要先做政治工作,这是我们党一贯坚持的方针。国民经济计划一经发下来,各级党组织就要向所有党员和劳动者传解释其重要性和意义以及执行的途径,使他们从思想上动员起釆,按日、按旬、按月、按季度不折不扣地超额完成自己承担的计划任务。
    党委必须经常总结经济工作情况。总结时,必须弄清楚在执亍党的经济政策中哪点做得好,哪点做得不对,如有没能执行的,要向干部们明确指出问题在哪里,怎样去解决
    要改进和加强铁路运输部门干部的培养工作和队伍补充工作我们常说,干部决定一切。没有干部,什么事都办不了。因此,铁路运输部门的党组织要切实加强干部工作,建设好干部队伍。为了建设好干部队伍,就要建立选拔优秀的人材送到学校念书,然后提拔他们做干部的制度。一定要提拔那些建立了党的唯思想体系并懂科学技术的人为干部。铁路运输部门随便把什么人都提拔为干部是不行的。
    铁路运输部门既有技术学校和高等专科学校,也有大学,只要办好了这些学校,就能培养出大量的优秀干部。然而,过去党中央有关部门、政务院和铁道部党委没有对铁路部门的干部培养工作予以关心,没能大量培养出思想健康、科学技术水平高的干部党中央有关部门、政务院和铁道部党委要全面地宙查一下铁路运输部门的干部培养体系、学校的教育内容和教师的水平,如

==========第207页==========
    198
    金
    成
    有不合适的地方,要尽快釆取措施加以改进。
    首先要建立完整的铁路运输部门干部培养体系
    现在人民军有完整的教育体系,能很好地自行培养基层指挥排长、连长、营长、团长等各级军事指挥员和政治干部。象人民军建立了干部培养体系那样,铁路运输部门也要建立培养机车可机、运行指挥员、站长、调度员等铁路部门干部的完整体系。、铁道局和铁道分局所在的地方要建立高等专科学校和培训所同时,要修正铁路运输部门学校的教育内容。
    最近几年,我们亲自抓农业,审查了一下农业大学的教科书,发现有很多內容不符合我国实际。因此我指示他们要按照主体耕作法的要求改写农业部门学校的教科书。对于水产大学的教科书中不符合我囯实际的内容,也曾指示他们修改。铁路运输部门学校的教科书,还没有审査过。现在铁路运输工作搞得不够好,铁烙部门没有纪律和秩序,由此看来,铁路规章和铁路部门学校的教科书似乎也有些不对头的
    党中央有关部门、政务院和铁道部要选拔有铁路专业知识人组成小组,让他们全面审査一下铁路部门的规章和学校的教科书,如有不切合实际的,就要修改。铁路鄯门也要象人氏军那样具有完善的规章和教科书。
    铁路部门学校教育工作,最重要的是好好教给学生铁路规章。只有给学生教好铁路规章,他们毕业后到了铁路运输部门,才能按照规章的要求进行工作,才能实现铁路运营的正规化。铁路部勹的学校要下大力量教给学生铁路规章,使所有学生都精通规章铁路运输部门的学校要想大量培养岀得力的人材,就必须提高教师的水平。只有教师的水平高,才能把学生培养成为政治思

==========第208页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高阶段的需要
    t99
    想和科学技术兼优的好干部。要全面地了解一下铁路运输部门各级学校教师的水平,并釆取措施提高他们的水平。水平较低的教州,最好能送他们到铁道大学去进行一年左右的进修。要搞好铁路工作人员队伍的补充工作。
    要象选拔人民军军人那样,选拔素质好的人来建设铁路工作人员队伍。铁路的重要性并不亚于人民军。一个铁路工作人员如果工作失误,就会给国家造成巨大的损失。
    各级党组织和社劳青组织要对青年人和劳动者做好思想教育工作,使他们认清铁路的重要性,把从事铁路部门的工作看作最光朱的事情。在此基础上,首先把素质好的人选为铁路工作人员。要加强对铁路运输部门党组织的领导。
    过去把铁路运输部门党组织的领导体系改变了好几次,要保留现有的双重领导体系。铁道部党委要通过政治局统一领导铁路运输部门的各级党组织;道党委则要领导本道内的铁路部门党组织。人民军是独立地进行活动的,所以道党委无须领导部队内的党组织;但铁路是冋国民经济各部门都有联系的,所以铁道部党委和道党委如不协作,是不能把铁路运输部门的工作做好的。道党委要经常监督在本道内的铁路部门]党组织是不是切实执行党的政策,帮助并引导铁路部门党组织切实贯彻党的运输政策。加强铁路运输部门的党的工作,主要是加强党支部和基层党委。要建设好铁路运输部门的党支部和基层党委,大大加强其作
    用
    铁道报要复刊
    铁路部门应该有适合本部门情况的报纸。《劳动新闻》《民主朝鲜》等报纸不可能把教育铁路员工的文章都刊登。因此,要办铁

==========第209页==========
    200
    金
    成
    道报,刊登解释我们党对铁路运输部门的政策的文章和科技资料还要介绍工作好的铁路员工的模范事迹,刊登那些对工作中的不良现象进行批评的文章
    铁道报不必每大出,每周出一两次也行。铁道报发行份数不必太多。只要铁路部门的杋关、全业和学校都能订阅到就行。今后每年都要举行一次铁路工作人员大会。几年来每年都举行农业大会,给管理委员长、里党委书记和农业部门工作人员传授主体耕作法,介绍农业生产的好经验,所以农业生产不断上升。铁路部门也要把站长、调度员、机车司机等铁路工作人员召集起来,总结铁路运输工作情况,交流经验,进行讲习。最后,简单地谈谈进-步发展运输业的长远仼务。
    为了解决铁路运输紧张的问题,要在北部内陆地区敷设连接东部和西部的铁路
    现在,铁路运输部门有些干部主张,连接东海岸和西海岸的铁路要建设复线。但目前我们只能在运输特别紧张的区段铺复线,全都铺复线是有困难的。与其在连接东西海岸的铁路敷设复线,还不如在北部内陆地区敷设新铁路
    现在有两条连接我国东部和西部的铁路,如果再敷设一条茂江界间的铁路,就有三条了。将来铺设了茂山——江界间的铁路,由东往西运的大量货物,就可以利用这条铁路了。在北部内陆地区敷设了铁路,不仅有利于开发这…地区的资,而且在一且有事时对保障战时运输也有巨大意义。我们尚未实现国家的统
    又同敌人直接对峙,因此,无论做什么事,都
    不能不从战争观点考虑一切间题。沿着海岸线铺设的铁路战争爆发,就难免遭到敌人的舰炮射击和轰炸,还有叮能遭到由

==========第210页==========
    迅速发屐运输业,适应社会主义经济建设高阶段的需要
    20l
    海上潜入的敌间谍和破坏分子的破坏。无论从哪个角度上看,内陆地区敷设新铁路都比在现有的铁路铺设复线要好。要尽侠实现高原——山间铁路的电气化。
    我们已经建成了平山——冼浦间的铁路,把东西海岸连结起来了,不过这糸线路坡庋大,不能载运大量货物。这条铁路实现了电气化,就能更有效地运输货物。铁路运输部门要在今年內完成高原风山间铁路的电气化。
    解决运输紧张间题的主要途径之-,是合理地安排工业布局,做到原料和燃料不往远地运,而在生产现场处理
    做好运输组织,圆满保证长途运输固然重要,但是要尽可能把企业合理地分布在原料产地,以尽量减少货运量。只有这样,才能较容易地解决运输紧张的问题
    现在咸镜南道和两江道一带生产的有色金属精矿要运到文坪冶炼厂和南浦冶炼厂去加工,所以大量的货物要运到远地去。如果在端川盖上冶炼∫,就无需把检德矿和这一地区生产的有色金属精矿运到文坪冶炼厂和南浦冶炼厂去了。在端川建设冶炼「,对解决铁路运输紧张问题有着重要的意义,在经济上,比在现有铁络铺复线更有利。冶炼厂完全可以靠我们的技术、材料和设备建设起来。
    如在端川兴建冶炼广的同时,建设好端川港,就能把这一地区生产的矿石和有色金属加工品直接装船向国外出口。为了解决运输紧张的问题,国民经济各部门还要积极努力就地开发和使用本部门所需原料和燃料
    凊津炼钢厂所需要的无烟煤,直是从别的道的煤矿运来,所以运输困难,生产受到不小影响。如果清津炼钢厂能用咸镜北道

==========第211页==========
    金
    成
    煤矿旳煤,就叮以不从远地运煤了。据反映,古干原煤矿蕴藏着高热值煤,要釆取措施开发这种煤来供应清津炼钢厂。
    日前,咸镜北道是从别的道运来磷肥供应农村,要在本道开发磷灰石矿,自行生产磷肥。咸镜北道气温低,阴大多,所以要比其他地方需要施吏多的磷肥。在这种情况下,要想种好庄稼,解诀运输紧张间题,就要想方设法自行生产僯肥
    咸镜北道口粮乜从别的道运来不少,要搞好农业生产,做到粮食自给自足。
    如果经济领导干部动动脑筋,发挥创造性,做好组织工作,就能用各种方法解决运输紧张的问题。
    要建造大量的船舶,以便发展海上运输
    现在由船舶不多,对外运输搞得不好。要贳彻党的关于迅速发展对外贸易,特别是大力发展同资本主义国家和第二世界国家的贸易的方针,就要有很多货轮。因此,我已经多次强调要大量建造大型货轮,然而近几年来造船厂没有建造多少货轮。要给造船∫ˆ充分供应造船所需要的设备和材料,尽快实现货轮生产的正常化。
    钰年要建造几十艘大型货轮,以便在不久的将来我国拥有几百艘1万吨级以上的大型船舶。只有这样,我国才能县备三面环海的海洋国应有的面貌,才能大大发展对外贸易
    要建设好车辆生产基地和汽车生产基地,并实现现代化单靠铁路是无法满足运输的需要的,因此,要大量生产汽车,广泛组织汽车运输。在增加汽车生产的同时,还要做好改造汽车,使之叮以用代用燃料的工作,从而用国产燃料来保证汽车运输
    今天我想谈的大致就是这些问题

==========第212页==========
    迅速发展运输业,适应社会主义经济建设高阶段的需要
    203
    政务院要为执行这次全会的决议,做具体的分工,对有关部勹明确地提岀任务。各部门则要无条件地切实执行自已所承担的任务
    我希望,全体党员和芳动者积极遵循党中央全会的决议,大力开展贳彻这一决议的斗争,在运输工作中掀起新的高潮。

==========第213页==========
    204
    切实贯彻社会主义劳动法
    1979年9月27日在全国芳动管理部门工作人员大会上的讲话
    同志:们
    首先,我热烈祝贺全国劳动管理部门工作人员大会。
    我还以党中央委员会和共和国政府以及我个人的名义,向劳动管理部门的全体工作人员表示由衷的感谢。
    我国劳动管理部门工作人员在民主革命、社会主义革命和社会主义建设中,建树了丰功伟绩。我国从日本帝国主义殖民统治下获得解放后,建立了人民政权,胜利进行了民主革命、社会主义革命和社会主义建设,其中蕴含着劳动管理部门工作人员的巨大斗争业绩。
    1在解放后的1946年,我们为了从资本的剥削和压追中解放工人,颁布了芳动法令。从此在我国人人都有了参加工作的条件所有芳动者都具备了在建立民族经济的工作中出色地完成自己任务的条件。尤其是社会主义革命取得胜利后,我国的工人、农民劳动知识分子都作为国家和社会的真正主人,自觉地参加了社会主义建设。

==========第214页==========
    切实贯彻社会主义劳动法
    205
    由于全体人民的积极斗争,社会主义建设不断发展,我国成功地建立了社会主义的自立民族经济,变成了强大的社会主义工
    今天,我国人民在最先进的社会主义制度下,充分享受着幸福。我国所有的人都有了安定的岗位,积极地进行着工作。我国既没有一个失业者,也没有不工作的懒汉,人人都在工作,同样地过着好日子。
    我国劳动者都把工作、学习和休息很好地结合起来,过着文明生活。所有劳动者都在一定的教育单位里,边工作边学习,他们的子女从小学到大学的各级学校念书,不花一文钱。的确,我国成了世界独一无二的“学习之国”。我国劳动者享受着免费医疗、免费疗养与休养。我国又成为世界第一个无税之国。
    现在,我国人民不愁吃、不愁穿、不愁供子女上学、不愁治病、不愁缴税、不愁债务,过着幸福生活。我国成了所有芳动者在物质、精神上没有任何忧虑和痛苦,充分亨受幸福的最优越的社会主义国家
    古以来,我们的祖先希望建设一个人间乐园,而这一愿望到了我们劳动党时代才得到了实现。这是我国人民取得的最伟大的成果,最辉煌的胜利
    我国历来很落后,又由于战争破坏了一切,变成一片废墟。我们在极其短暂的时间内建成了如此美好的社会主义社会,世人都
    为之惊叹不已
    过去我们在社会主义建设中之所以取得伟大成就,是因为我们党的—切路线和政策正确,全体人民紧密团结在党中央的周围,拥护党的领导,献出自已的一切力量和智慧,进行了积极的斗争。

==========第215页==========
    206
    金
    成
    我髙度评价劳动管理部门工作人员在建设社会主义的斗争中建树的业绩,并向遵循党的政策,积极努力改进劳动管理工作的全体党员和劳动者表示热烈的祝贺和由衷的感谢同志们!去年,我们颁布了社会主义劳动法。
    社会主义劳动法以法律形式巩固了在执行1946年颁布的劳动法令中取得的成果,阐明了今后进一步改进芳动管理工作、社会主义劳动生活中必须坚持的原则和要求。有如此完善的社会主义芳动法的国家只有我国
    今天,我们面临着切实贯彻社会主义劳动法的重大任务。我们要使所有芳动者在劳动生活中切实贯彻社会主义劳动法,从而积极促进思想、技术、文化三大革命,进一步巩固我国社会主义制度。
    现在我谈谈贯彻社会主义劳动法的几项任务。
    首先,劳动管理部门的工作人员要做好工人、技术人员、职员、农民等劳动者的工作,做好政治工作
    切工作,其根本是做人的工作。这是因为征服自然,创造物质财富,改造和发展社会的是人
    芳动管理工作,是做人的工作的重要环节。因此,不能认为劳动管理工作是纯粹补充芳动力队伍,安排就业的工作现在,有些干部把劳动管理机关看作象职业介绍所那样的机构,以为只要补充不足的劳力,使工人各得其所就完事了。这种想法是错误的。劳动管理部门的工作人员不能认为,只要调节了劳力,给毕业生和复员军人分配了工作,就算尽到了自已的职责劳动管理部门工作人员最重要的任务,是搞好政治工作,做人的工作。

==========第216页==========
    切实贯彻社会主义劳动法
    207
    用主体思想使全社会一色化,使所有芳动者都在工作中以主人翁的态度高度发挥积极性和创造性,这是我们党的要求和方针。做人的工作,政治工作的目的,正是贯彻我们党的这一要求和方钅。因此,劳动管理部门的工作人员要使所有芳动者都用我们党的主体思想彻底武装起来,使他们在工作中充分发挥自记的才能和创造性。
    劳动管理部门工作人员要做的重要政治工作,是在劳动者中不断地宣传解释社会主义宪法、社会主义劳动法和劳动纪律规程,动员群众贯彻执行。
    只有在劳动者中搞好社会主义宪法、社会主义劳动法和劳动纪律规程的宣传解释工作,所有劳动者才能认清在劳动生活中自己有哪些权利和义务,并按照国家的法令和规程的要求去工作和生活。
    现在,我国虽然有规定劳动者劳动生活的各种法规,但劳动管理部门的工作人员却没有做好宣传解释并切实执行这些法规的工作。劳动管理部门的工作人员要在劳动者中搞好社会主义宪法社会主义劳动法和劳动纪律规程的宣传解释工作,使所有芳动者都正确领会党和国家的要求,自觉地遵守劳动纪律
    劳动管理部门的工作人员都是为社会主义、共产主义而奋的社会主义、共产主义建设者。因此,劳动管理部门的工作人员必须在劳动者中坚决反对资本主义等一切旧思想,积极努力使他们用“一人为全体,全体为一人”的共产主义的集体主义精神武装起来。劳动者只有用共产主义思想武装起来,才能以社会和集体的利益为重,为祖国和人民忘我工作,把劳动、学习和休息正确地结合起来,以共产主义方式生活

==========第217页==========
    208
    金
    成
    “按照抗日游击队的方式生产、学习和生活”,这一口号用革命精神教育芳动者,是个很好的口号。抗日游击队员在极其艰苦的情况下,也为祖国和人民、为革命克服重重困难,英勇作战,始终有纪律有秩序地学习和生活。他们相互之间都作为同志紧密团结,没有犯官僚主义和主观主乂的毛病。劳动管理部门的工作人员要使所有劳动者都继承和学习抗日游击队的这种革命的工作作风和生活作风,象抗日游击队员那样革命地工作、学习和生活。
    其次,要使所有劳动者都热爱劳动,按照社会主义芳动生活规范进行工作。
    在这里重要的问题是:用执爱芳动的精神教育劳动者,从繁重的劳动中解放他们,加强劳动纪律,消除劳力浪货的现象,把劳力固定下来,提高劳动者的技术水平,爱护设备,节约材料。要用热爱芳动的精神教育所有芳动者
    正如社会主义劳动法所阐明的,在我国,芳动是最神圣、最光荣的。正是劳动者的劳动创造了我们国家和社会的一切财富,创造我国人民今天的幸福生活和明天的更充裕的生活。
    很早以前,我就共产主义教育对党的宣传工作者发表讲话时,就强调提出,用热爱劳动的精神教育芳动者,是共产主义教育的最重要问题之一。只有大家都热爱芳动,认真参加劳动,才能胜利地建设共产主义社会。将来到了共产主义社会,人们还是要勤勤恳恳地劳动。共产主义社会决不是不劳而食的社会,而是人人劳动,人人过着幸福生活的社会。
    经过我们党不懈的教育和努力,我国人民的劳动和生活风气发生了巨大的变化。现在,外国人来我国参观后都一致说:朝鲜人民都工作勤勉,朝气蓬勃,充满希望,井然有序地生活着。我

==========第218页==========
    切实贯彻社会主义芳动法
    209
    国人民这样博得世人的好评和爱戴,决不是偶然的。这是我们党关于教育所有的人都具有热爱劳动的精神和共产主义生活风气的正确方针所必然结出的硕果,是值得引以自豪的成果。
    我们不要为已取得的成绩而自满,今后还要继续下大力量对劳动者进行教育。
    如果不继续加强对劳动者的教育,今天在人人都不愁吃穿住的情况下,劳动者中就有可能产生厌恶劳动,不勤恳工作的现象。在资本主义社会,劳动者为了活命,不管愿意不愿意,不得不于活。就拿南朝鲜的现状来看,如果工人一天不于活,就没有饭吃,养活不了家属。南朝鲜的渔民,不管晴天雨天,一年四季乘小船出海捕鱼。他们天天出海,哪怕捕到几条鱼也好,用它卖钱,才能给挨饿的孩子们熬稀粥,给患病的父母抓服药但是今天,我国人民的生活怎么样呢?我国人民丝毫也不为生活而操心,都很幸福。在旧社会,我国人民挨饿受冻,今天根本不愁吃穿;在旧社会,我国人民患疟疾买不起一粒奎宁,今天不愁治病;在旧社会,我国人民没跨过校门,今天根本不愁子女上学念书。
    现在,国家给劳动者廉价供应粮食几乎等于免费,不收税,工人上几天班,挣的钱就够吃一个月。捕鱼工一段时间不出海,也有饭吃,接受治疗,让子女上学念书。
    如上所述,现在生活富起来了,无忧无虑了,所以部分劳动者中产生了不积极工作,拈轻怕重的现象。因此,我们要继续加强对劳动者的教育,克服这种现象,使所有劳动者真心热爱劳动,
    认真参加芳动
    对劳动者厌恶劳动,不认真工作的现象,当然要加以制止和

==========第219页==========
    210
    日
    进行一定的制裁。但只用这些方法是解决不了间问题的。只有通过耐心的教育,才能使所有劳动者都执爱劳动,认真参加劳动。
    要想使劳动者继续好好劳动,就要在搞好对劳动者教育的同时,还要从繁重的芳动中完全解放所有劳动者。
    资本家为了榨取利润,强迫劳动者从事繁重的劳动。资本主义社会的动者为了不致于饿死,不得不进行繁重的劳动。但在我们的社会,不能让劳动者继续从事繁重的劳动。我们要使所有劳动者既能轻松地劳动,又能提髙效率。
    我们党在第五次代表大会上把大大缩小重体力劳动和轻体力劳动的差别、农业劳动和工业芳动的差别,从繁重的劳动中解放所有芳动者的问题作为重要的斗争任务提了出来,并为此作出了积极的努力。但这一任务还没有彻底完成。在采掘工业、基本建设等国民经济的一些部门仍然存在着不少繁重的劳动
    我们必须使国民经济各部门的繁重劳动变成轻松的劳动,从繁重的劳动中解放所有劳动者。当然,这并不是简单的事情。但我们要更大力地促进技术革命,积极实现国民经济各部门的现代化和科学化,一定要解决从繁重的劳动中解放劳动者的间题。只有解决了这一问题,才能解决劳力不足的问题,才能切实贯彻社会主义芳动法。
    要加强劳动纪律,克服浪费芳力的现象。
    在执行芳动纪律方面,最重要的间题是使所有劳动者全部利用480分钟工作时间。现在,有不少企业的工人没有全部利用480分钟工作时间,这是因为没有按照大安工作体系的要求,充分供应材料、工具和夹具,提供良好的工作条件。劳动管理部门的工作人员要会同职业冋同盟组织提髙要求,并釆取措施,使企业充分保

==========第220页==========
    切实贯彻社会主义劳动法
    障工作条件。同时,要普遍推广新办的标准厂在保障工人工作条件的工作中取得的好经验,以使所有企业的工人全部利用480分钟工作时间。
    现在,有不少浪费劳力的现象。
    今年插秧季节,地方工业部门动员25%以上劳力参加了支农工作,但仍然超额完成了生产计划。这说明,地方工业部门有25%以上的多余劳力。从企业一个月生产情况的分析来看,大体是上旬和中旬生产不多,消磨时光,等到下句搞突击战,完成月生产计划。这也说明,企业有多余的芳力浪费了。不实现生产正常化,到了月末搞突击,这样不仅浪费许多劳力,还会拼设备,不能提高产品的质量。
    企业不能实现生产正常化,原因在于材料供应不及时,协作生产纪律松弛。因此,要使生产正常化,就要按照大安体系的要求,及时供应林料,严格遵守协作生产纪律。要把芳力固定下来,不断提高劳动者的技术水平
    只有把劳力固定下来,提高劳动者的技术水平,才能搞好设备管理,增加生产。平安北道朔州织布厂的工人,都是已婚妇女但她们固定在这家工厂长期工作,所以技术水平都很高,她们生产的产品质量也很高。
    可是,有些经济领导干部不设法固定劳力,提高劳动者的技术水平,而是一再地盲目地增加劳力。党组织、职业同盟和劳动管理部门的工作人员要同不固定劳力,频繁调动劳力,盲目地增加劳力的现象进行斗争。要管理好设备,节约材料。
    只有设备正常运转,原材料足够,工人才能开足马力,增加

==========第221页==========
    212
    金
    成
    生
    要搞好设备管理,首先就要使直接操作设备的工人爱护设备,精心管理,按照标准操作法开动,及时保养和维修。同时,国家要及时供应企业维修设备的材料。只有这样,现有工厂才能实现生产正常化。
    现在,供应企业维修设备的材料不及时,以致影响生产的现象还有不少。不久前,对黄海南道进行现场指导时到海州冶炼厂看到,他们因没有及时维修磷肥生产设备而陷于无法继续进行生产的境地。据他们说,其原因是政务院没有给解决维修设备的材料。今后,要把维修设备所需要的材料和资金优先提留下来,然后及时供应企业。
    其次,要彻底实行社会主义分配原则、社会主义劳动报酬制。在实行社会主义劳动报酬制中重要的是按照劳动者提供的劳动数量和质量,正确支付工资、奖金和奖励金。
    为了正确实行社会主义劳动报酬制,首先必须合理制定劳动定额。劳动管理部门的工作人员要定期检查国民经济各部门的劳动定额,如有不合理的就及时纠正,并有计划地、每隔一两年提高一次定额。同时,随着劳动定额的提高,也要提高芳动者的芳动报酬。如果只提高芳动定额,不提高劳动报酬,劳动者是不喜欢提高劳动定额的。但是,随着劳动定额的提髙,工人的工资、奖金和奖励金也提高了,工人就会积极努力搞技术革新,节约劳力和材料,增加生产的
    在劳动定额提高之后工人完成了定额,全员劳动生产率就会相应地得到提高,因此,能够而且应该提高劳动报酬。我们增加生产的目的,是增加国家财富,同时进一步提高劳动者的生活水平。

==========第222页==========
    切实贯彻社公主义芳动法
    213
    社会主义劳动报酬制,合作农场现在执行得较好。不久前,我去黄海南道信川郡新路合作农场看到,他们毎100町步拥有3台拖拉机,毎人耕作0.8町步耕地。今年,他们没有要一个支农芳力,用自已的劳力种了庄稼,每町步水田收9.7吨稻子。这个合作农场场人均产值是很高水平的。在农业部门,这种模范事迹层出不然而,工业部门还没有切实实行社会主义芳动报酬制。如果工人搞好设备管理,节约杓料,萆新技术,增加了生产,那就理当相应地多付劳动报酬,但没有这样做,因此,工人对提高劳动定额和全员劳动生产率毫不关心
    现在,基建部门和其他部门相比,全员劳动生产率不高,主要原因正是没有搞好劳动定额的管理。只有把芳动定额定得高止,使所有工人都为完成这一定额,革新技术,严格遵守标進操作法,节约材料,提高产品质量,才能提高全员劳动生产率。如果基建部门及时供应材料,搞好劳动组织,使所有工人都不窝工,尽其所能地去工作,就能显著提高全员劳动生产率。
    过去,国民经济各部门开展提高全员芳动生产率的斗争,取得了很大的成绩。我们不要满足于已取得的成绩,要把全员劳动生产率提高到1.5万圆以上作为奋斗日标。
    为提高全员劳动生产率而斗争,这不仅是企业领导干部的任务,而且是芳动管理部门工作人员的重要任务。劳动管理部门的工作人员对国民经济各部门提高全员劳动生产率,彻底实行社会主义芳动报酬制的问题要予以特别的关注。
    现在,在全国实行统一的工资等级制度的情况下,如果国民经济的个别部门和企业提高了劳动定额,那么,实行社会主义劳动报酬制会出现一些其体问题。因此,我认为芳动管理部门最好

==========第223页==========
    214
    金
    日
    成
    具体了解一下劳动定额,个别企业如有必要提高职工的芳动报就要提高。
    社会主义劳动法没有全部规定实行社会主义劳动报酬制中提出的县体问题,因此,劳动管理部要制定细则发下去。其次,劳动管理工作中要贯彻群众路线。
    芳动管理部门的工作人员坐在办公室里,官僚主义式地下令或硬往下压,是很难做好劳动管理工作的。要搞好劳动管理作,芳动管理部门的工作人员就要克服官僚主义和主观主义,深入到工人中去,和他们共呼吸、同芳动、多商量。只有这样,才加强芳动纪律,切实贯彻社会主义劳动法,从而推动社会主义建设事业不断前进。
    劳动管理部门]的工作人员要经常到生产现场,具体了解实际凊况,指导他们正确进行劳动评定。现在,合作农场搞评分工作搞得好。合作农场的分组按照合作农场标准章程,毎天聚在一起告诉场员,劳动定额是多少,实际完成的是多少,然后根据每个场员的劳动表现评定劳动日,并在劳动日手册里记下来。工业部的企业也要象合作农场那样,毎天对芳动进行集体评定,并把它记在手册里,按作业班每周公布一次。
    企业在毎天进行劳动评定的时候,在评定当天计划执行情况的同时,还要评定工人节约材料、提高产品质量和采用新技术的情况。只有这样,工人才能对自己的工作怀着自豪感,进一步发挥创造性,为三大革命作出积极的贡献。
    要给企业的工人发劳动手册。发给芳动手册的主要目的是,使工人对劳动抱着光荣感,更加勤恳踏实地进行工作。
    劳动手册要记录工人每天的工作情况,因此也可以说,它是

==========第224页==========
    切实贯彻社会主义劳动法
    个人的历史。通过劳动手册可以看出,他在党和人民政权、社会和人民面前历来是否认真负责地、踏踏实实地完成了自已所肩负的光荣任务。正因为这样,如果发给工人劳动手册,每天记录工作情况,他们就会怀着对劳动的光荣感,更加忠实地为做好自已所担负的工作而努力。
    不仅要正确评定劳动者的劳动,还要在社会上优待劳动英雄和生产革新者,使他们在社会主义建设中不断建树丰功伟绩。从而使生产革新者成为英雄,英雄成为双重、三重、四重、五重英雄。英雄越多越好。我们的所有劳动者都成了劳动英雄,那就是我们民族的极大光荣和骄傲。
    现在,世人都把我们朝鲜人民称做英雄的人民。如果在社会主义建设中我国所有劳动者都建树丰功伟绩,成了英雄,那就更好。今后,我们要积极地给予鼓励和帮助,不是促使一两个人,而是促使集体成为英雄,进而工人阶级及全体劳动者都成为英雄。各级党组织、群众团体和政权机关以及劳动管理部门的工作人员等所有于部都要正确地评价劳动者的劳动,积极帮助工作好的人,以便在社会主义建设的光荣斗争中,涌现出更多的劳动英雄和生产革新者。
    我们有着最优越的社会主义劳动法,这次为贯彻社会主义劳动法而召开的全国芳动管理部门工作人员大会,在历史上是第次。我希望与会的全体干部和全国劳动管理部门的工作人员进步加强劳动管理工作,从而发挥我国社会主义劳动法的优越性和战无不胜的生命力。

==========第225页==========
    216
    司务长的地位和任务
    1979年10月25日在朝鲜人民军司务长
    讲习班结业典礼上的讲话
    我首先以党中央委员会、共和国政府、党中央军事委员会以及我个人的名义,向作为人民军和人民警备队土兵的大哥,日常赤连队的生活和管理,为加强连队费尽心血的全体司务长,表示由衷的感谢。
    现在,我就司务长的地位和任务,讲几句话。
    人民军的内务条令等各种军事条令,明文规定了司务长的地位和任务。鉴于目前我国革命发屐的需要和人民军面临的任务务长的地位和任务是十分重要的
    你们都知道,连队是人民军的基层组织,是基本战斗单位。因比,在加强人民军方面,加强连队比什么都重要。人要健康,构成其躯体的细胞就要健康,同样,要使人民军得到加强,就要使人民军的细胞组织—连队得到加强
    加强连队就是加强人民车的基层组织,加强基本战}单人民军的所有基层组织、基本战斗单位加强了,我们的人民隼就

==========第226页==========
    司务长的地位和任务
    217
    将进一步加强和发展成为以一当百的革命武装力量。加强连队,重要的问题是增强司务长的作用
    司务长,是天天和士兵们生活在一起,同甘共苦的连队战员的大哥。
    务长,并不是单纯地保障军人伙食的后勤人员。司务长是日常对连队的管理负责的人,又是对连队军人进行政治思想教育的人。司务长,是连长不在时,替连长管理连队的负责人:是连政治指导员不在时,替连政治指导员进行政治思想教育的政治工作者。司务长不能以为保障了连队军人的物质生活,就完成了自己的任务。
    务长不仅要保障连队军人的物质生活,而且还要做队伍管理工作和政治工作。换句话说,司务长是对连队的队伍管理工作政治工作、后勤工作全面负责的人。司务长的地位就是如此重要,任务就是如此重大的。
    因为司务长的地位和任务重要,所以随着司务长的作用如何,连队有可能得到加强,也有可能得不到加强。为了加强旨在强化人民军方面占有重要地位的连队,党中央和最高司令官期望进步增强司务长的作用
    在连队里,司务长经常和士兵们生活在一起。所以司务长任何时候都不要忘记自已是士兵的大哥这一点,要以革命的同志友爱精神,象爱护亲兄弟一样爱护士兵,坚持不懈地教育士兵。务长还要经常研究如何才能帮助连长和连政治指导员把连队的管理工作和对军人的政治工作做得更好。
    可务长为了做好连队的管理工作,首先要做好人的工作。做好人的工作,是司务长最重要的任务。

==========第227页==========
    金
    过去司务长主要是搞后勤工作,但今后应当把做好人的工作也作为重要问题提出来。
    做好人的工作,这是根据主体思想的要求提出来的问题。人决定一切,因此,离开了做人的工作,任何事情都办不好。做好人的工作,积极发扬人们的革命热情和创造精神,这是我们党工作方法的根本。
    人民军,是由工人、农民、劳动知识分子的儿女组成的革军队。所以在人民军里,光有命令还是不行的,必须做好人的工作。无论搞训练和行军,或休息和宿营,在仼何情况下都必须做好人的工作,使军人积极发挥革命热情和自觉性。只有这样,才能管理好部队,胜利完成部队肩负的一切革命任务。
    做好人的工作,以使一人带动十人,十人带动百人,百人带动千人,千人带动万人,这是我们党坚定不移的方针。司务长要按照党的方针,做好人的工作,首先发动军士,发动优秀士兵,进而发动人民军的所有军士和士兵。
    要想做好人的工作,首先就要熟悉每个人。司务长要全面了解连队内军士和士兵的思想与性格、体质与文化水平、习惯等等只有清楚了解了这些,才能运用适合于每个人的教育方法。这同医生明确了病因,才能对症下药是一样的
    可务长在了解清楚军士和士兵的基础上,对那些思想意识水平低的人,要进一步加强思想教育工作;对那些体质弱的人,要让他们进…步锻炼身体;对那些文化水平不高的人,要采取措施使他们提高文化水平。还要尊重军士和士兵的人格,为创造合乎他们性格和习惯的生活条件,作出积极的努力
    在做人的工作方面,要坚决使思想教育工作先行,尤其要加

==========第228页==========
    司务长的地位和任务
    219
    强主体思想教育
    主体思想,是能够最大限庋地发挥人们的自主性和创造性的最有威力的思恕,是我们党唯一的指导思想。
    司务长要经常给军士和:兵很好地解释主体思想,使他们都用我们党的革命思想、主体思想牢固地武装起来,以使所有人民车军士和士兵在工作中高度发挥创造性,具有为党和革命、为祖国和人氐毫不犹豫地献出自己生命的高度思想觉悟。
    其次,司务长要管理好连队,就要切实贳彻抗日游击队式的工作方法
    在抗日游击队里,队员和指挥员没有什么隔阂,游击队员同人民群众共呼吸,都用一个思想紧密团结起来,为实现同一个目的进行斗争
    抗日游击队既没有固定的兵营和一定的地盘,又没有国家后方,不得不今天往东、明天到北,天天都在移动中同敌人进行战。物质条件非常困难,简直状不可言。尽管条件如此恶劣,但抗日游击队因为有革命的同志友爱精神、官兵一致和钢铁般的思想意志的统一,所以才能够一心为祖国的光复和独立、为劳动人民的阶级解放,克服一切困难和障碍,英勇战斗15年之久。人民军,是直接继承了抗日武装斗争光荣革命传统的革命军队。人民军为反对帝国主义、捍卫祖国和人民的安全、争取国家完全自主独立而斗争。美帝国主义侵略军仍日留在我们祖国的南半部,祖国还没有得到统
    我们还要做很多事情,今后还要进
    行艰苦的斗·争。在这种情况下,人民军要继续坚持“切实贯彻抗日游击队式工作方法”这一口号。
    在贯彻抗日游击队式工作方法方面,坚决反对官僚主义比什

==========第229页==========
    220
    金
    么都重要。
    官僚主义冏革命军队的工作方法,是格格不入的。挥舞棍棒谩骂、压服的方法,只有在资本主义华队适用。
    人民军要坚决反对官僚主义的工作方法,要用彻头彻尾的革命军队的工作方法,即解释、说服、教育的方法管理部队。务长要耐心地教育所有车和兵,使他们通晓车事条令,并按照糸令的要求行动:他们做对了就予以表扬,做错了就予以告诫,以使他们自我克服。特别是要高度发扬革命的同志友爱精神,炇时帮助冋,忐们改正缺点,使所有军人都同志式地紧密团结起来。这就是抗日游击队式工作方法的要求。
    其次,司务长要好好关照战士们的生活
    可务长,是负责战上:日常生活的人。司务长应以大哥的感情无微不至地关照战士:们的生活
    可务长要使战:们吃好、睡好,并精心做好纽织[作,使他们能充分地休息。休息时,要给他们安排好文化生活,以便让战l:们文眀地休息。司务长还要认真负詼地管理好部队的武器、战技术器村和生活器材,并很好地指导和帮助所有战十:,使他们任何时候都要彻底做好战斗准备和训练准备其次,司务长要在工作和生活上以身作则。
    可务长要讲究个人卫生,衣着整洁。司务长要率先模范地遵守内务条令等各种条令,要在一切工作中带头。
    ,可务长要
    在各个方面成为战士的一面镜子、榜样。
    司务长要以身作则,就要比战士:们早起晚睡,当然,要这样做是有些吃力的。但是,司务长只有坚抒这些并以际行动仵出榜样,战士:们才能依照司务长的榜样,过好部队生活。

==========第230页==========
    司务长的地位和任务
    221
    目前,我国的形势很紧张。最近在南朝鲜,青年学生和人民反对法西斯统江、要求民主的规模巨大的起义和示威游行此起彼伏。被南朝鲜青年学生和人民的斗争吓破了胆的南朝鲜当权者,了镇压这-斗争,竞出动大批傀僵军,用武力疢狂地进行法西斯
    镇压。美帝国主义侵略者又从关岛把“B-52”战略轰炸机运进南
    朝鲜,毎周两次进行轰炸演习。美帝国主义侵略车的轰炸机到南朝鲜进行轰炸演习,其主要目的在于威胁南朝鲜人民,在我[制造紧张局势。从美帝主义侵略者和南朝鲜傀儡集团的阴谋活动来看,很难预料他们什么时候侵犯我们。如果南朝鲜人民的}争得到加强,殖民地法西斯统治危机达到了极,那么,敌人是有可能从对共和国北半部的侵略战争中寻找摆脱危机的出路的因为形势紧张,人民军车人任何时保都要怪持紧张、动的姿态,绝不要安逸松懈。如果人民军车人由子长則与敌人对屾产生哪怕微小的疲塌松懈心理或厌倦情绪,那厶,敌人就会侵犯我们。敌人是希望我们打瞌睡,以使他们有侵略的机会的。因此人民军军人要作好战斗進备,始终紧张地生活,以便不管敌人任何时候从任何地方侵犯我们.都能随时迎头痛击敌人党中央始终不忘为加强人民军连队而辛勤工作的司务长中央备把长期服役后复员的司务长,保送到人民经济大学、共大学等各级培训杋构学习,学校毕业后,根据水平和能力分配到党政机关或国家经济部门去工作。
    今天,我告诉你们,党中央是深切关心司务长的。司务长丝亳不要为自已的前途操心,而要为更好完成司务长的任务作出积极的努力。
    司务长要为用党的唯一思想牢牢地武装自匚,从政治思想上;,

==========第231页==========
    222
    金
    成
    用生命拥护和保卫党中央委员会,加强人民军的连队,献出一切进行斗争
    我希望司务长遵循党的方针,做好人的工作,搞好连队的管理,圆满保障军人的物质生活,以进一步加强连队,从而为加强人民军和把它发展成为以一当百的革命武装力量作出巨大贡献。

==========第232页==========
    加强人民军,牢固地保卫
    社会主义祖国
    1979年10月28日在朝鲜人民军社劳青干部大会上的讲话
    首先,我以党中央委员会和党中央军事委员会以及我个人的名义,向与会的人民军社劳青于部和社劳青盟员,表示热烈的祝
    贺
    我们党可靠的后备队—朝鲜社会主义劳动青年同盟盟员,在贯彻执行党的政策方面,起着重要作用,尤其人民军社芳青盟员,为贯彻党的军事路线、加强人民军战斗力,进行着积极的斗争。对此,我向人民军社劳青组织和全体社劳青盟员,表示深切的谢意。今天,人民军社劳青干部聚集一堂,我借这个机会谈谈人民军面临的几项任务。
    首先,人民军要为牢固地捍卫我国的社会主义乐园、统一被分裂的祖国,竭尽一切努力
    我们的祉会主义祖国,是世人皆赞扬的最优越的社会主义乐

==========第233页==========
    224
    金
    成
    在我国,所有的人都在安定的工作岗位上进行工作
    今天我国没有一个失业者。有的国家因失业者多,把人作为劳动打向国外出口,而我国却劳力不足。在我国,人人都能从事适合于自已专长的职业,具有各尽所能地进行工作的条件。
    在我匡,人人都在免费受教育
    我国很早就实施了普遍的十年制义务教育,正在成长的所有新一代都在免费受义务教育。我们在托儿所和幼儿园里,用国家和社会的经费扰育350万名儿童;500多万名学生在从小学至大的各级学校,不花一文钱免贾受教育。
    今天,我国劳动者,为达到高中毕业以上知识水平,都在边作边学以的教育体系里进行学习,进而为实现全社会知识分化而奋
    我国的确成了人人都在念书的“学习之国”。用国家经费使所有的人都在学习的国家,在世界上是没有的。只有在光荣的劳动党时代,朝鲜民主主义人民共和国才能实施这样富有人民性的政策。现在,世界人民对我们党实行爱人民、为人民献出一切的政策,都表示钦佩。
    在我国,所有的人都享受免费医疗
    过去,我国人民生了病也抓不起一服药,而今天,人人都不花一文钱去就医治病。所以,我国人民的寿命现在比日本帝国主义统治时期延长了好几十年。今天,我国人民的平均寿命,已进人世界最高水平的行列。
    我国很早就完全废除了税金。世界上,无税之国只有我国我国经济在不断地高速度发展
    世界许多国家由于姝料荒、原料荒,经济萧条,物价暴涨,人

==========第234页==========
    加强人氏军,牢固地保卫社会主义祖国
    225
    民生活陷入困境。据报刊报道,现在世界上每天有数万人在饿死,10亿多人口在饥饿之中。在这些国家里,人民争取生存权利的示威和罢工此起彼伏。
    但是,我国由于建立了主体工业,不受任何世界性经济波动的影响,生产不断增长。我国不仅物价稳定,而且对人民提供更多的福利。我们今年也给全国所有学生无偿供应了学生制今年,我国夺得了空前的大丰收。照古人的说法,今年是己未年,60年前的已未年,我国是特大荒年,饿死了几十万人,而劳动党时代的未年,我国却夺得了历史上未曾有过的大丰收。我们把祖先以荒歉迎接的已未年,以大丰收来迎接了。党中央决定今年给农民发大棉袄,以表彰他们夺得了大丰收
    今天,我囻人民不愁吃、不愁穿、不愁治病、不愁上学念书,过着美满幸福的生活
    来我国访间的外国人都很羡慕地说:朝
    鲜不收税,实行免费教育、免费医疗,钱恐怕不必要了。古人们希望上“天堂”,憧憬“极乐世界”,而今天,哪里还有象我国这样的“天堂”,哪里还有象我国这样的“极乐世界”。我国的确是社会主义乐园。
    我国人民充分享受幸福生活的社会主义乐园,并不是自然而然建立的。我们的社会主义乐园,我国社会主义制度,是朝鲜共产主义者、抗日革命战士和我国人民用鲜血换来的宝贵革命胜利果实。我国人民开展艰苦的抗日革命斗争,解放了祖国,进行了民主革命;打败了美帝国主义侵略者,大力开展社会主义革命和社会主义建设,在化为一片废墟的祖国土地上建立了今天这样繁荣的社会主义乐园。
    在人民军军人当中,可能有一些人不大知道,战后我国人民

==========第235页==========
    金
    成
    是怎样在废墟上建立了今天这样的社会主义乐园的。战后出生的军人,没有亲脹看到,我国人民在连一块完好的砖瓦都没有的条件下,铲除灰烬进行战后恢复建设的情景。也许只能在电影画面和刊上看到。
    战后,我国的情况非常困难。城市和农村被美帝国主义侵略者惨遭破坏,剩下的只有灰烬。平壤市和道、市、郡人委所在地和丿矿企业惨遭破坏,化为灰烬。停战初,平壤市只剩下几座被破坏的建筑。美帝国主义者说什么,朝鮮再过100年也重建不起来。但是,我们不是100年而是在不到20年的短暂的时间里,建成了今天这样繁荣的社会主义乐园。战后,我们党提出了关于优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的独创的经济建设路线。我国人民积极遵循党的路线和方针,紧密团结在党中央周围,勒紧腰带艰苦奋斗,在短暂的时间里实现了历史性变革。
    战后,在废墟上铲起恢复建设头一锹土的时候,有过表现动摇的人,也有过不知所措而唉声叹息的人。但是,我们的党中央抱着只要有打败了美帝国主义的人民军和人民、有领土和人民政权、有党和领
    有正确的路线,就必定胜利的坚定信心,奋勇
    前进。我们党相信人民,人民信赖我们党,党和人民同心同德紧密团结,坚决粉碎了国内外一切反动派和事大主义者、宗派分子阻挠我们前进的活动,英勇奋斗,取得了光辉的胜利。
    保卫我国人民用血汗建立起来的社会主义乐园的重大任务,就落在了带枪的人民军军人肩上。全体人民军军人都要紧密团结在党中央周围,寸士不让地牢固地捍卫我国人民艰苦奋斗建设起来的社会主义祖国
    人民军军人要竭尽全力,千方百计地加强战斗力,进一步作

==========第236页==========
    加強人民军,牢固地保卩社会主义祖
    22
    好部队的战十谁备。所有军人都要出色地完成自己的军事任务,警惕地守卫祖国的前哨。
    人民军军人面临着不仅要保卫社会主义乐园,而且要拯救在美帝国主义及其走狗的高压统治下呻吟的南朝鲜人民,统一祖国的光荣任务。人民军要经常保持-一切准备势态,一旦有党的召唤,就能象一个人一样奋起,一举打败侵略者,胜利地完成统一祖国的历史事业。
    其次,人民军军人要用主体思想牢固地武装自已。
    主体思想,是指明人民前进道路、保证革命胜利的我们党的指导思想。只有人民军官兵和全体人民用主体思想牢固地武装自,并把它贯彻到实践活动中去,高度发挥自主性和创造性,才能按照我们的愿望实现国家的完全自主独立,建设幸福的社我国在地理上位于大国之间。因此我国历来受大国影响很大,曾作了大国的牺牲品。过去,染上事大主义毛病的封建统治集团,各自倚仗企图吞并我国而争斗的大国,分裂成许多宗派,进行了哌别斗争。结果,国家被日本帝国主义吞并,我国人民被迫过殖民地奴隶生活达36年之久。
    今天,事大主义在南朝鲜还很浓厚,南朝鲜反动派不断宣扬崇美、崇日思想。不仅如此,日前,我国周围的形势很复杂,资本主义、修正主义、支配主义等各种坏思想的影响也很大我国的地理环境、历史背景和目前形势,都迫切要求我国人民用主体思想更加牢固地武装起来。
    我国虽然是个不大的国家,但只要全体人民用主体思想牢固地武装起来,井切实贯彻政治自主、经济自立、国防自卫的原则,那么,我们就能够用自己的力量实现国家的完全自主独立,能够

==========第237页==========
    228
    金
    成
    在这块国土上建立起五千万朝鲜人民都过幸福生活的地上乐园。
    主体思想不仅给我图人民,而且给所有被压迫人民和从殖民地、半殖民地奴役中获得解放,进行新社会建设的国家人民指明
    ·争道跻,树立胜利信心。正因为这样,个天第三世界国家人民等世界许多国家人民都热烈支持并积极学习主体思想。目前,世界许多国家组织了主体思想研究小组,许多人参加了这个小组。认清了主体思想真谛的世界革命人民和进步人土,高度赞颂只有主体思想这一把劳动群众看作是一切的主人、决定一切的因素,要求发挥芳动群众的自主性和创造性去变革自然和社会的思想,才是现时代伟大的指导思想。他们还从主体思想胜利地得到贯彻的我国现实中,清楚地看到主体思想的伟大生命力,并积极努力学习主体思想
    我们要抱定坚定信念和高度自豪感,继续高举主休思想的革命旗帜前进,并用主体思想牢固地武装全体人民。尤其是人民军军人要比谁都更加用主体思想牢固地武装自己。
    人民军社劳青干部和政治组织,要做好教育工作,用我们党的主体思想牢固地武装全体军人,从而使全体军人以高度的革命觉悟和火热的心,为可靠地保卫党和革命,自主地统一祖国进行积极的斗争。同时,使全体军人坚决反对与主体思想背道而驰的资本主义、封建主义、修正主义、支配主义等一切坏思想随随地都要在党的“按照我们自己的方式生活”这一口号下,进行斗争和生活
    其次,要加强对人民军军人的阶级教育和社会主义爱国主义教育。
    人民军军人绝不要忘记我国人民被剥削受压迫过奴隶生活的

==========第238页==========
    加强人民军,牢固地保卫社会主义祖国
    229
    过去。我国人民曾在日本帝国主义殖民统治下,备受日本帝国主义者、地主、资本家的残酷剥削和压迫。
    人民军军人时刻不要忘记南朝鲜。今天,我匡的半壁江山南朝鲜被美帝国主义霸占着,反动派、地主、资本家盘据在那里。美帝国主义侵略者在南朝鲜以主人自居,掠夺和侮辱我们民族。南朝鲜的反动官僚、地主、资本家还野蛮地镇压、屠杀和残酷地剥削南朝鲜人民。
    如不继续加强对人民军军人的阶级教育,他们就会忘记我国人民的过去,也会忘记今天的南朝鲜,这样就不能进行革命了。世代已经交替了。今天的人民军军人大部分都是幸福地成长的新代,他们不懂什么是草鞋、破烂衣服、饥饿。所以搞好教育,提高他们的阶级觉悟,是很重要的。
    人民军政治组织和社劳青干部,要不断地加强对军人的阶级教育,使所有军人极端仇恨帝国主义和阶级敌人,并问他们进行坚决的争
    人民军军人要热爱社会主义祖国和革命末来。我国人民经辶几十年艰苦奋斗建设起来的社会主义祖国,是我国人民幸福的乐园。我们祖国的明天和我国革命的前途更加光辉灿烂。但是,现在帝国主义和反动派盘据在我们祖国的南羋部,敌人窥伺枧会想吞并我们社会主义祖国。
    我们要对人民军军人加强社会主义爱国主义教育,使全体军人热爱社会主义祖国,为可靠地保卫革命胜利果实免受敌人的侵犯而忘我斗争。要使所有军人都抱定必胜的信念,为更加幸福的未来进行坚决的斗争
    其次,人民军要很好地继承抗日革命斗争的光茉革命传统。

==========第239页==========
    230
    金
    成
    人民军有着与日本帝国主义进行了20年斗争并取得胜利的抗日革命斗争的光荣的革命传统。人民军还有着打败世界最强的美帝国主义侵略军,迫使美帝国主义走下坡路的伟大的祖国解放战争的斗争传统。有着这样光荣的革命传统,是人民军的巨大骄傲,人民军应当很好地继承这一传统。
    人民军,首先要学习抗日游击队的革命思想和百折不挠的斗争精神。
    革命的道路不是平坦的,是遥远而艰苦的。1932年,我们在组织朝鲜人民革命军的时候,曾想打它3年左右的仗,就能打败日本帝国主义,光复祖国。然而,打败日本帝国主义,不是3年,而是花了将近15年的时间。在这过程中,我们经受了不可言状的重重困难。解放后,美帝国主义唆使李承晚傀儡集团发动侵略战争的时候,我们起初也是以为用几个月的时间就能打败南朝鲜傀儡集团,统一祖国的。然而,由于美帝国主义侵略军和大批帝国主义雇佣兵帮助南朝鲜傀儡进行了大规模武装于涉,所以打了3年苦仗,才取得了胜利
    人民军军人要积极学刁抗日游击队的革命思想和百折不挠的斗争精神,从而清楚地认识到,革命只有通过艰苦的斗争才能取得胜利这一真理,并具有坚定不移的信念:只要象抗日武装斗争时期抗日游击队员打败日本帝国主义那样、祖国解放战争时期人民军军人战胜美帝国主义侵略者那样,以崇高的革命精神和坚强的意志进行英勇斗争,就能用自己的力量打败任何强大敌人,统
    祖国。
    人民军还要学习抗日游击队上下一致、军民一致的传统的美好风尚。

==========第240页==========
    加强人民军,牢固地保卫社会主义祖国
    231
    人民军是革命军队,所以在部队管理和上下关系上,不许有官僚主义。官僚主义,对加强人民军最有害。
    前几天,我在朝鲜人民军司务长讲习班结业典礼上也说过,官僚主义,只有在用挥舞棍棒、谩骂和压服的方法整治土兵的资本主义军队里才有,而在以一个思想团结起来进行斗争的革命军队里,是不允许有的。
    人民军对官僚主义现象哪怕是微小的,也要开展严肃的思想斗争,从而使人民军的所有党员、社劳青盟员、军官、军土和士兵,都要用一个思想和火热的同志友爱精神,一致团结起来。抗日游击队员在“鱼儿离不开水,游击队离不开人民”的口号下,加强了同人民的团结。人民军军人要继承抗日游击队的军民致思想,爱人民,为人民献身奋斗。其次,人民军要加强战斗政治训练。
    人民军军人不能因为敌人还没有打进来,战争还没有爆发就贪图安逸,哪怕是一瞬间。人民军要珍视和平环境的每一瞬间,进步加强战斗政治训练,以使所有军人从政治思想上牢固地武装自己,掌握奇妙的战术、百发百中的射击本领和具有健壮的体魄。在战斗训练中,最重要的是锤炼战术、射击本领,锻炼体魄。只有所有军人在政治思想上牢固武装起来的基础上,具备熟练的战术、优异的射击本领和健壮的体魄,才能战胜任何敌人。正因为这样,解放初我就在平壤学院开院典礼上提出了所有军人都要兼备战术、射击本领、体魄三项的口号
    军人首先要加强战术训练,以掌握能够熟练地打败敌人的奇妙的战术。
    与此同时,要很好地管理和熟练地使用自己的武器,并具有

==========第241页==========
    232
    百
    成
    能够一枪击中敌人的优异射击本领。尽管掌握了再奇妙的战术,如果击不中敌人是没有用的。无论步兵和炮兵、空军和海军,人民军的所有军人,都要加强射击训练,成为百发百中的神枪手军人还要锻炼身体,具有健壮的体魄。体魄不健壮的军人,掌握了再熟练的战术和优异的射击本领,也不能把它很好地发挥出来,战胜敌人
    搞战斗训练,要符合我国的实际情况,以使所有军人学习适合我国地形条件的战术和射击本领,具有健壮体魄,能够一股作气越过深河、大海和高山,战胜严寒。
    人民军军人要通晓战斗条令、内务条令、纪律条令、警戒条令等所有军事条令。
    社劳青干部在战斗训练中要作出榜样,并很好地引导青年军人认真参加训练,使他们从军事上做好准备。
    人民军各部队务必完成以最高司令官命令下达的战斗政治训练课题。完不成战斗政治训练课题,等于劳动者完不成国民经济计划。
    军人应把完不成战斗政治训练课题看作是可耻的事情,并要为坚决完成战斗政治训练课题作出积极的努力其次,要进一步增强人民军社劳青组织的作用
    人民军的社劳青组织,是继承了抗日游击队共青组织的我们党可靠的助手和后备队。现在,人民军的军士和士兵大部分都是社芳青盟员,因此,增强人民军社劳青组织的作用,是十分重要的。人民军社劳青组织,要组织、动员自己的全部力量,来加强人民军。
    人民军社劳青组织,首先要搞好教育,使所有社劳青盟员无

==========第242页==========
    加强人民军,牢固地保社会主义祖国
    233
    限忠于我们党。
    社劳青盟员要无限忠于我们党,无条件地坚决完成党所交给的战汁任务。社劳青盟员要勇于贯彻我们党的政策和党的军事路线,并起先锋作用。
    在抗日武装斗争时期和祖国解放战争时期,青年们总是冲锋陷阵在前,闯过重重难关,建树了肀功伟绩。在抗日武装斗争时期,金震同志曾那样战斗;祖国解放战争时期,李寿福英雄也样战计。他说,没有比为唯一的祖国献出没有第二次生命的青春进行战}·更大的幸福。他就这样用自已热血沸腾的胸膛堵住敌人的枪眼,保障了部队的战斗胜利。
    人民军社劳青组织,要使所有社劳青盟员学圢英雄们的榜枓在完成最高司令官的命令和贯彻党的军事路线方面,起先锋作用,并使他们成长为为祖国和人民、为党和革命、为领袖敢于牺牲自己生命的出色的英雄。
    社劳青组织要想尽到自已的使命,就要做好人的工作。做好人的工作的问题,是从主体思想的要求提出来的;教育人、发动人,是我们党的基本的工作方法。人决定一切。改造自然的是人,变革社
    推动历史前进的也是人。革命,是人搞的。
    所以,只有做好人的工作,一切工作才能顺利
    人民军社劳青组织要成为生气勃勃的活组织,社劳青干部就要做好人的工作,充分发动青年。
    军队的社劳青于鄗首先要教育青年,使他们严格遵守我在朝鲜人民军第七次鼓动员大会上提出的十项守贝
    社劳青干部要了解毎个社芳青盟员的性格、品行、体质、思水平和文化水平,了解他们在战斗政治训练中感到困难的是什

==========第243页==========
    234
    金
    日
    成
    么,薄弱的环节又是什么,然后,釆取相应的教育措施,并很好地帮助他们社劳青干部尤其要高度发扬革命的冋志友爱精神,象亲兄弟一样爱护和指导所有社劳青盟员。只有这样,青年们才能相互信任,同志式地紧密团结起来,勇敢战斗,在战斗中生死与共社劳青干部,要对军人在工作和生活中做对的,就予以表扬,做错的,就予以告诫,以便让他们自我改正。社劳青干部只有用这种方法经常做好人的工作,所有军人才能在部队生活中不出起事故,自觉地遵守军事纪律,胜利完成所担负的革命任务。
    日前,我国形势十分紧张。
    南朝鲜,朴正熙这个长期进行法西斯统治镇压人民的匪徒,前几天被击毙了。由此,南朝鲜的革命形势将怎样变化,要有待观察。不过,无论怎样,在南朝鲜消灭了又一个镇压人民的独裁者,这是大快人心的好事
    敌人大肆叫嚷北朝鲜会借此事件打过来,便在南朝鲜全境宣布了“紧急戒严令”。现在,南朝鲜由晚上10点到第二天早晨4点,实行宵禁,一切集会和示威被禁止,言论和出版受到更严密的监视针对敌人的这种活动,所有人民军军人要进一步提高革命警惕,坚守自已的岗位。
    越是这样的时候,人民军军人就越要加强同志团结,坚持紧张动员的态势。
    在我们长期与敌人对峙的情况下,稍一松懈,军人中就会产生厌倦情绪,就会沉湎于和平气氛。敌人正指望我们这样做,而且专门窥伺这样的机
    人民军官兵要坚决反对厌倦情绪,哪怕是微小的,要进一步提高革命警惕,经常做好万无一失的战斗准备。只有这样,一旦

==========第244页==========
    加强人民军,牢固地保卫社会主义祖国
    235
    敌人来犯,才能一举消灭它。
    我希望所有人民军社劳青组织和社劳青盟员,更紧密团结在党中央委员会的周围,为忠实地执行党中央军事委员会和最高令官的命令、出色地完成自已所担负的革命任务而献身奋斗。

==========第245页==========
    236
    发展水产业,进一步提高人民生活
    1980年3月21日在全国水产工作人员大会上的讲话
    同志们
    首先,我以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义向全国水产工作人员大会表示热烈祝贺。
    我还向积极拥护我们党的政策,为人民的幸福生活在波涛汹涌的大海里克服一切困难,勇敢地进行捕鱼战斗的工人、技术人员、职员和水产部门全体工作人员,表示深切的感谢。
    水产部门工作人员为迎接党的六大,为提出宏伟的斗争目标,更加勇敢地向前迈进,召开了这次全国水产工作人员大会,我们感到十分高兴。
    借今天参加全国水产工作人员大会的机会,我想简单地谈谈过去水产部门所做的工作和今后的任务。过去,水产部门确实做了很多工作。
    停战初期,我们连一只象样的小木船都没有。我国在日本帝国主义殖民统治下获得解放时,接收的只有渔民的几只小木船,在祖国解放战争时期,连这些木船也毁于美帝国主义军舰炮击和飞机的轰炸

==========第246页==========
    发展水产业,进一步提高人民生活
    237
    停战初期,我国水产业筒直处于令人寒心的境地。1953年8月在党中央第六次全会上讨论战后恢复建设问题的时候,我们两手空空。战后,我国的水产业不得不在一无所有的情况下从零起步发展起来。
    但是我国人民充满信心,只要有党、有政权、有领土、有党的正确领导,就能克服任何困难,一定能建设富强的新祖国,丝毫也没有灰心丧气。
    战后,我们的水产部门工作人员热烈响应党的号召,群策群力,自告奋勇,开始建造渔船。先建造小木船,而后建造热球式发动机船,现在则建造现代化渔轮。今天,我们已拥有几万只大小渔船,有着现代化的水产基地
    去年水产部门生产了将近200万吨鱼类等水产品。有了200万吨水产品,我国人口每人可摊到120公斤以上,有这么多的水产品毎人毎天就能吃到300克。这是世界上最高的水平。每人每天占有300克水产品的国家,是举世无双的。在有的国家,每天人均凵粮不到300克,但在我国每人每天不但能吃到700克粮食,还能吃到300克水产品。今天,我国人民不仅能充分吃到饭和鱼,还能吃到足够的蔬菜。这就凊楚地证明我国社会主义制度的优越性。我国还有很多水产品加工设施。各水产基地都有鱼类冷冻厂和水产品加工厂,消费地也有很多冷藏设施。还有很多鱼类冷冻车和冷藏车。如果我们有效地利用现有的设施,进一步发展加业,供应人民水产品的工作就能做得更好。
    过去我们在水产部门取得了惊人的伟大成就。这些成就只有在千里马国家朝鲜,以千里马速度前进的朝鲜人民才能取得。水产部门取得的成就是我们极大的骄傲和光荣。我对水产部门取得

==========第247页==========
    238
    金
    日
    成
    的成就感到十分满意
    过去水产部门取得的成就,是在我国全体人民和工人阶级的支援下水产部门工作人员积极斗争的结果。个后如果水产部门工作人员更加努力奋斗,完全实现我国人民住瓦房、吃大米饭加肉汤的世世代代的愿望,人民将会更加热情地赞扬水产部门的工人、技术人员和职员。
    今天,我高度评价水产部门工作人员所取得的成就,并提出水产部门今后的几项任务。
    首先,水产品加工业要来个大革新
    现在,虽然大量生产了鱼类等水产品,但因做不好加工工作,还不能充分供应人民水产品。只看到捕鱼量大就高呼万岁,是亳无用处的。只有把捕获的鱼一条也不丢地精心加工好,充分供应人民,捕鱼工在寒冷的冬天冲破海浪,辛辛苦苦捕获大量的鱼才有意义。然而,现在鱼类加工业还处于十分落后的状况。随着鱼类生产的增加,水产部门应该相应地提高鱼类加工能力。可是他们只顾捕鱼,没有下力量提高鱼类加工能力,结果,因冷令冻设备等鱼类加工设施不足,有不少的鱼未能进行加工,以致腐烂。即使加工了的鱼,也是马马虎虎,往往不能保证质量。商店里出售的鱼类加工品,好的就没有多少。鱼类腌制品也是一样,因为盐放得大多,已失掉鱼的味道;糠虾酱、腌贝等腌制品,也没
    有做得好的
    不仅水产部门没有做好水产品加工工作,运输部门和商业部]也胡乱经管水产品。铁路部门用装过其他货物的货车胡乱装运明太鱼,卸在站区內随地乱堆;商店则不精心保管裙带菜、海带等,而把它乱堆在边出售。

==========第248页==========
    友展水产业,进步提高人民生活
    239
    过去,鱼类加L工作搞得不好的原因在于:有关部门十部对
    人民生活漠不关
    没有为贯彻我们党要使人民早日过上更好日
    子的意图而积极努力。可以说,水产部门领导干部和水产品加工部门干部缺乏党性、工人阶级性和人民性。水产品加工部门的党组织也没有很好地起到自已应起的作用
    从现在起水产品加工部门要-改故辙,进行水产品加工革命。为了进行水产品加工革命,这部门工作人员要以新的决心和高度的革命觉悟去努力奋斗。与此同时,家要增加对水产品加工部门的投资,全党、全国、全民对这项工作都要予以关注。要大大增设水产品加工设施,搞冷冻、腌制、晒制,徹罐头,做腌制品,用各种方法大量地进行加工,充分供应人民。
    要大大增加鱼类冷冻设施
    现在…大速冻鱼的能力只有5500吨,这对冬季明太鱼汛期捕到的鱼是不能全部加以处理的。要按照党的五届十九中全会的决议加紧冷冻∫建设,在第-·阶段,要增加速冻能力5000吨,使之达到1万吨;下一阶段冉把它增加到1.5万吨。
    在兴建鱼类冷冻厂的同时,还要修建大量储鱼库。只有大量修建储鱼库,才能长期保管冷冻鲜鱼,经常供应人民。储鱼能力要在鱼类产地达到30万吨、在消费地达到30万吨,一共达到60万吨,将来要提高到100万吨。随着鱼类生产的增加,要不断扩大鱼类冷冻、储藏的设施
    增设鱼类储嶽设施,在大量新建储藏库的同时,要广泛利用天洑洞穴和废矿坑等各种地下坑道
    允分具备鱼类冷冻和储藏设施,就能把捕获的鱼一条也不丢地供应人民。今后只在12月、1月和2月供应鲜鱼,其余时间供应

==========第249页==========
    210
    金
    成
    加工的鱼。
    要迅速增加鱼类冷冻和储藏设施,就要及时供应冷冻设备,政务院、有关经济部门、道党委和厂党委等各级党组织要釆取措施,
    按时不误地供应建设鱼类冷冻J和储嶽库所需要的冷冻设备。
    铁路等运输部门要大量制造冷冻车和冷藏车,搞好运输组织,以便及时完满地输送冷冻的鱼
    还要把鱼腌制好
    过去,是制造木桶来大量腌鱼的,现在已不大搞了。有的鱼腌制以后吏好吃。这种鱼洗「净,加上适量的盐腌在木桶里,就会成为很好的加工品。腌制鱼,重要的是提高质量。鱼类加工部]要提高工作人员的技术水平,做好组织工作,大量生产干净可口的加工品。
    要充分保障包装谷器和包装材料,以便大量生产各种鱼类加工品。要大量制造木桶和玻璃瓶,还要大量生产供应马口铁和各种塑料包装材料。
    要改进水产品加工部门技术干部的培养工作
    只有水产品加工部门有很多得力的技术人员,才能给加工业带来转变。现在,水产大学和高等水产专科学校每年培养不少加技术人
    但看来,他们到生产第-线没有做好自已分内的事。
    教育部门要采取积极措施,改进水产品加工技术人员的培养工作。要加强水产加工品质量的监督检查工作,
    要经常安排水产加工品的评议会,严格进行质量检查。并且要把水产加工品按其质量分为1等品、2等品、3等品,拉开质量差价。这样,使水产品加工部门消除马马虎虎加工的坏习气,不断提高产品的质量。

==========第250页==========
    发展水产业,进一步提高人民生活
    241
    其次,要实现渔船的万能化。
    今天,水产部门渔船很多,但没有万能化,这是个缺点。渔船不实现万能化,就不能提高利用率,也不能捕捞大量的鱼。由于渔船没能万能化,拖网船只能拖网捕鱼,围网船只能围网捕鱼,刺劂船只能刺网捕鱼。渔船不实现万能化,冬季捕捞明太鱼和叉牙鱼用的渔船是搞不好夏季捕鱼的。因此,我们早就提出了实现渔船万能化的任务
    今后,水产部门要积极开屐渔船万能化的工作,把中小型渔船改造成为能进行拖网、围网、刺网作业,并能使用各种鱼具的万能渔船。特别是,要把450吨级拖网船都改造成为万能渔船。要改造好渔船的结构,好让捕鱼工便于捕鱼,又能积极实现一切作业的机械化。
    船舶研究机构要加强研究工作,以便大量生产符合我国实际的各种万能渔船
    要给渔船配备冷冻和冷藏设备
    如果渔船不备齐冷冻和冷藏设备,当日捕鱼当日卸,那么,就不可能捕捞大量的鱼,也不可能给人民供应鲜鱼。要想给人民供应鲜鱼,就要给渔船配备冷冻和冷藏设备。只有给渔船配备冷冻和冷藏设备,及时地冷冻或冷藏捕到的鱼,才能把鲜鱼送给加工部门,又能提高鱼类加工品的质量。
    今后要给300马力以上的渔船都安装冷冻和冷藏设备,以便把捕获的鱼在船上直接冷冻或冷藏。没有冷冻设备的船要带上冰块下海,冷藏捕获的鱼。船上要配备腌制设备,把捕捞的鱼腌制些也好
    要建造现代化的渔船,使之在任何气候条件下也能出海捕鱼。

==========第251页==========
    )42
    成
    明人鱼汛季节,因海浪大,渔船如有两三天不能出海,就损失大量的鱼。我在明太鱼汛期臼捕获高达3万吨。今年有很多大的日捕获量达到3万吨以上。因此,今年我已几次向捕鱼工表示了感谢
    明太鱼…天捕捞3万吨,3个月就能捕获270万吨,仅在捕明太鱼旺季的两个月里,如果毎大捕捞3万吨,也能捕获180万吨。如果我国一年能捕捞150~20)吨叨太鱼,那就非常喜人。明太鱼是富含蛋白质的好鱼,其资源十分丰富。每年冬季太鱼就游来我国领海,因此不必扣心资源枯竭。问题是怎样在太鱼汛季节保证…天不落地出海捕鱼。水产部门要很好地建造现代化的渔船,做到在任何气候条件下也能劈波斩浪,一年四季都能在海上捕鱼
    今后实现渔船万能仳,给渔船配备冷冻和冷藏设备,建造能战胜巨浪的现代化渔船,捕鱼生产就能带来巨大的转变其次,要及时修理渔船。
    我们向水产部门提出了15天修好…艘渔船的任务。然而能用
    大时间修好艘渔船的地方并不多。如今,擅长修船的I厂要
    用17~20天时间才能修好,
    余的工厂则需要更长的时间。结果
    渔船不够用,未能捕捞到本来能捕捞到的吏多的鱼。
    水产部门要按照党的方针健全15天修一条船制度,版时修理船舶。只有在短时间内修理好船舶,才能增加渔船出海捕鱼的大数,捕捞吏多的鱼,从而提高水产部门的全员劳动生产率。汋了及时修理渔船,就要充分地供应备用轮机和船舶修理用的各种零件
    现在不能迅速修理渔船的主要原因是,没有充分供应备用轮

==========第252页==========
    发展水产业,进步提高人民生活
    机和船舶修理用的各种零件。如果修船∫有了足够的备用轮机和各种苳件,那么,只要渔船一靠岸就叮以马上动手修理,需要拆换轮机的就拆换轮机,需要换零件的就換件,然后上漆就行。这样,修一只船不仅不需要15天,甚至于10天也用不着
    要健全15天修…糸船制度,水产部门领导十部就要周密细致地做好组织工作和政治工作。只要水产部门领导十部以革命的主人翁态度深入到有关部门千部和Ⅰ人中去做好宣传解释工作,细致地进行必要的组织Ⅰ作,就完全能够解决材料和零件问题,大大缩短修船日期。
    政多院有关部委要认真负贞地生产和供应渔船修理用的轮机、零件和材料。
    机械工业部门要大量生产轮机,供应修船,还要给他们生产供应几台万能车床,以便自行生产通用螺丝等各种岺件
    国民经济各部门要象支援农村那样支援水产部广其次,要实现水产业的主体化、现代化、科学化
    实现国民经济各部门的主体化、现代化、科学化,是今天我们党在社会主义经济建设中提出的基本路线
    所谓水产业的主体化,就是要根据我国的实际和我国人民的要求,按照我们的方式进行捕鱼和加工等水产业的一切工作。在发展国民经济中实现主体化是十分重要的。我国的洎然地理条件和外国不同,人的体质和生活习惯也不同。因此,不能机械地采用外国到的东西,一切都要按照我们的方式,根据我国的条件去进行。
    过去农业部门出现了枧械地釆用外国耕作法的现象。在了解农业部门工作的过程中,我检查了农业大学的教科书,那里有不

==========第253页==========
    244
    成
    少东西是机械地翻译外国的。因此,我指示农业大学:教科书根据我匡的实际全都改写,并完全用主体耕作法来教育学生。
    现在,水产部门捕鱼也好,加工鱼类也好,都还不能根据我国的糸件和实际情况把它搞得吏好。水产大学的教科书虫然还没有县体地检查过,恐怕也会有过去农业大学的那种缺点。水产大学和水产部门研究机构要加强思想斗争和科学研究工作,根据我的实际情况来发展水产业
    水严部门应该做到:建造船舶要根据我国的条件;实现捕鱼作业的机械化要合乎我国的实际,进行水产品加工和养殖工作也要适合我国的特点
    要釆取积极措施,实现水产业的现代化。
    要实现水产业的现代化,就要自行生产实现水产业现代化所需要的器具和设备。要实现水产业的现代化,就需要很多劳兰导航系统接收机、探鱼仪等各种现代化器具和设备。只顾从国外进口现代化的器具、设备来用是不行的要全面实现水产业的现代化就要在我国建立工厂,自行制造现代化所需要的各种器具和设备。只有自已大量生产出现代化的捕鱼器具和设备,才能有效地实现水产业的现代化,把繁重的劳动变为轻松的劳动,捕捞吏多的鱼,才能消除残存在人们头脑中的事大主义。解放初期,由于技术水平低,不能自制现代化的机械设备,人们的事大主义很浓厚,但是在建立自立民族纶济、发展技术来自行生产现代化机械设备以后,事大主义就大大消除了。要在水产部门工作人员中完全消除事大主义,就要自行制造实现水产业现代化所需要的各种器具和设备还要积极努力实现水产业的科学化。
    发屐水产业,经验固然需要,但吏重要的是用科学的方法进

==========第254页==========
    发展水产业,进·步提高人民生活
    245
    工作。在工作中,经验只能作参考。
    近儿年,我们在干部中同粗枝大叶的工作作风作了严肃的斗争。然而,在水产委员会干部和水产部门工作人员中间依然存在着不少缺乏科学打算,工作马巧虎虎的现象。
    去年冬大,正是明太鱼旺季,水产委员会的领导F部说:因
    为缺氨,冷冻厂不能正常生产,因为断盐,不能及时地腌好捕获的鱼。为此,我间他们究竞缺多少氨和盐,但是水产委员会负责
    ·部中却没有人能说出准确的数字。
    水产部门的干部,指挥生产也是这样。他们没有具体地探杳好鱼群的位置,就指搾渔船岀海,所以,渔船就到处试探,去寻找鱼群,结果浪費了很多燃油,捕到的鱼却不多。他们没有科学的筹算就盲目地向有关部门要材料,以致造成浪费。
    水产部门的负贡干部要彻底消除在指导生产中缺乏主人翁态度、缺乏科学性、计划性和马虎从事的现象。
    要科学地有计划地进行工作,就要切实贯彻计划的细部化方针。不仪国家计委要搞好计划的细部化,而且水产部门也要按企业实现计划的细部化,并做好具体的衔接工作。
    水产部门要正确实行经济核算制。现在,水产部门对每月的捕鱼成本没有进行准确的核算,特別是对捕鱼淡季夏天的成本核算没有认真去搞。目前还不是共产主义社会,是社会主义社会,应当正确实行经济核算制,准确地核算成夲。只有这样,才能正确评价各企业、作业班和个人的作业成绩,才能迅速发展生产。其次,要改进鱼类供应王作。
    鱼是我国人民饮食中占有最重要地位的副食之一。因此,做好鱼类供应工作,对改善人民的饮食具有十分重要的意义

==========第255页==========
    246
    成
    为了改进对人民的鱼类供应L作,前几年改建了鱼类供应体
    尕。过去是由水产部通过自销店直接出售鱼类或者供应机关企业的,这是不妥当的。鱼类不必实行供给制。鱼类应该通过商业网卖给人民。因此,人民服务委员会商业部里设立了水产品商业局,让它统…掌管对人民的鱼类供应工作。可是,水产品商业局还不能起到自已应有的作用,所以鱼类供应工作并没有多大起色收进鱼类供应工作,重要的是实现鱼类供应正常化。人民服委员会要做好组织工作,克服明太鱼汛旺季即冬天供应过多造成浪费和有的地方供应偏多、有的地方偏少的不均衡现象。为实现鱼类供应正常化,不仅人民服务委员会要安排好供应Ⅰ作,而且政务院有关部委也要按照党的五届十九中全会的决议,兴建储鱼库,大量制造冷冻车。把冷冻的鱼用冷藏车运到储藏库大量储存起来,那就可保证商店能经常出售鱼类
    其次,水产部门要加强党的政治工作
    水产部门党组织对水产部门工作人员要加强思想教育工作,使他们都用我们党的革命思想,主体思想牢牢地武装起来,具有高度的党性、工人阶级性和人民性。只有教育水产部门的全体工作人员以革命的主人翁态度,为党、为工人阶级和人民贡献出-一切,水产部门的工作才能发生革命变革
    今年是迎接我们党的第六次代表大会的意义深远的一年。水产部门工作人员要在党的六大召开之前在水产品生产和加工工作中打开新的局面,以进一步提高人民的生活水平,从而使这次党代表大会成为大大显示人民群众对我们党的热爱和高度信任,党和人民群众钢铁般的统-和团结的具有历史意义的大会

==========第256页==========
    247
    切实贯彻人民保健法
    1980年4月4日在朝鲜民主主义人民共和国第六届最高人氏会议第四次会议上的讲话
    在这次最高人民会议上,我们通过了人民保健法。
    最高人民会议通过人民保健法,这在我国历史上是破天荒第次。我国有五千年的悠久历史,但从未有过人民保健法。最高人民会议通过人民保健法,这在世界上也是罕见的最高人民会议通过人民保健法,这是又一个为我们劳动党时代增光的历史性事件,是值得大大庆賀的、光荣的事情,是值得全世界广泛宣传的事情。我国人民可以为有这样一个世界罕见的人民保健法而感到民族的巨大自豪
    我们之所以能够有人民保健法,是因为有我们党对人民的无限执爱。我们党一向深切地爱护和关怀人民,以保证他们生活幸福,健康长寿,能够更长期地进行工作。我们之所以能够有人民保健法,还因为全体人民积极拥护我们党和共和图政府,为贯彻执行党的路线和政策,进行了坚决的斗争。换句话说,党和政府热爱人民,人民热爱党和政府,这两种爱融为一体,形成了人民

==========第257页==========
    248
    金
    日
    成
    保健法
    我们通过人民保健法,并不是因为我们钱多,也不是因为我医学技术发达,而是因为我们一心想给人民创造吏大的幸福。通过人民性的保健法,并不是钱多的国家就能做到,也不是医学技术发达的国家就能做到。不热爱人民的匡家,钱再多也不会去做。即使医学技术发达的匡家,如果他们只看重钱,不珍视人,也不可能这样做。
    只有人民掌权的人民的国家,有为人民献出一切的党和政权的国家,才能通过人民性的保健法。
    我国实行的免費医疗制有着很长的历史。
    早在抗日革命斗争时期我们就已经在游击区实施了人民性保健政策,给人民提供了免費医疗。当然,那时实行的免费医疗制范围还不大,也不够完善
    解放后,我们从祖国解放战争时期开始实施了普遍的免费医疗制
    朝鲜战争时期,美帝国主义对我国的城市和农村进行了狂轰滥监炸。由于他们的野蛮轰炸,农村的富农破产了,城市小市民也砹产了。战争时期,我国人民无一例外地都失去了住房,失去了家产,两手空空,生活十分穷苦,连药钱都付不起。
    在艰苦的战争时期,人民信赖党,党相信人民,党和人民拧成一股绳,战胜了重重困难。当时,在人民群众连药钱都付不起的困难情况下,我们党和共和国政府釆取了给人民群众提供免费医疗的措施。这样,就在那艰苦的战争时期开始实行了给所有人冶病都分文不取的最富有人民性的保健制度—普遍的免费医疗制。这个制度的实施,是我们党和共和国政府对人民的又一个巨

==========第258页==========
    切实贯彻人民保健法
    249
    大关怀。
    停战后,当国家经济得到一定的恢复,人民生活有了一定程度的提高时,部分干部提出意见说,为了进一步搞好国家的经济生活,应当要求人民交少量的医疗费。但是,党中央决心勒紧腰带克服困难,继续实行已往实行的普遍的免费医疗制。因此,从战争时期直到今天将近30年来,我国一直实行着最富有人民性的先进的普遍的免费医疗制.
    正如报告指出的,今天我国人民的平均寿命达到了73岁这样的高水平。我国人民的平均寿命如此增高,并不是因为他们比别国人吃得好,也不是因为多吃了别国人吃不上的补药或长生不老药,根本原因是我国的社会主义制度优越,全体人民在这一制度下无忧无虑地过着幸福生活。保健工作者开展赤诚运动全心全意为患者冶病,也对人民平均寿命的增高起了一定的作用,但这不是主要的,主要原因在于我国社会主义制度的优越性。
    今天,我国人民无忧无愁,充分享受幸福生活。他们不愁吃,不愁穿,不愁住,也丝亳不为儿女上学念书、治病、纳税发愁。我国根本没有压迫和剥削人民的人,也没有殴打人民、束缚人民的人我国人民不仅不为债务受罪,而且在银行里都存了很多钱。由此可见,他们会有什么忧愁呢。我国人民在生活中只有高兴。我国的新一代既不知草鞋是什么样子,也不知剥削和佃租是什么东西。我国儿童甚至不知道粥这个词,年轻妇女不知道粥是怎么个敖法。
    我国自古有朝饭夕粥的说法,是用来说明人民穷困生活的意思是说,早上吃干饭,晚上喝稀粥。这就是过去我国人民的普遍的生活水平。因此过去的小说里就常见到朝饭夕粥这个词语。叮

==========第259页==========
    250
    金
    成
    是今天,我国人民不再朝饭夕粥了,而是早、中、晚顿顿干饭。今天,粥这个词,在我国人民的生活中巳经完全消失了。
    因为我国社会主义制度优越,人民过着幸福生活,人们自然都延年益寿了。人民的健康大有增进,平均寿命达到了73岁,这是人民保健事业取得的辉煌成就
    为了以法律巩固人民保健事业已经取得的成就,并进一步发展人民保健事业,我们在这次最高人民会议上通过了人民保健法。由于通过了人氏保健法,我国优越的保健制度和保健事业取得的成就就有了切实的法律保障,有了能够进一步发屐人民保健事业的强大武器。
    今天,我国有着能够进一步发展人民保健事业的各种条件和可能性。我国社会主义制度史加巩固并发挥着越来越巨大的优越性,社会主义自立民族经济的威力也有了无比的加强。
    如果我们今后把工作做得更好,进步提高人民生活,让他们吏加幸福欢乐,他们就更能延年盗寿了。我们要切实贯彻人民保健法,使人民保健事业发生新的变化,从而进一步增进劳动者的健康,让全体人民更加长寿。
    下面谈谈贯彻人民保健法方面的几个问题。首先,要切实贯彻我们党的颁防医学方针
    社会主义医学的根本是预防医学。不是在人们生病以后再去医治,而是预先采取措施防止人们生病,这是社会主义医学的根
    在资本主义社会,因为人们生了病才能多卖药,所以不搞倾防医学。社会主义医学是预防医学,在这一点上,也与资本主义快学有根本的区别。

==========第260页==========
    切实贯彻人民保健法
    25
    我们要切实贯彻预防恢学方针,保证所有劳动者不生病贯彻预防医学方针,重要的是彻底防止公害。
    现在我国没有公害。世人羡慕平壤,说平壤是宜于人们生活的城市。这主要也是因为它没有公害。没有公害,不仪宜于人们生活,而且也宜于野生动物的繁殖。因为没有公害,平壤市就有很多鸟类。过厶某国的记者来访我国,在东平壤饭店的院子里看到山鸡,就说这是很新奋的现象
    因为我国没有公害,就不开屐防止公害的争,是绝对不行的业更加发达了,我国也会产生公害。因此,工业越发达,国家就越要注意防止公害。
    现在,有些千部对防止公害没有给以应有的关注。由于还未能摆脱日本帝国主义统冶旴期遗留下来的陋习,部分矿山把尾矿统统放入江河,部分工丿不给工人充分提供文明卫生的劳动条件所有工矿企业;、人民政权机关和各级党组织都要大力开展防h:公害的斗争,彻底防止公害。
    贳彻预防医学方针,重要的问题之一是使劳动者增加卫生知识,锻烁身体,切实保障他们的休息条件。
    根据社会主义劳动法的要求,切实保障劳动者的休息条件,是很重要的。有些干部以为,劳动时间延长一两个小时不会有什问题,其实不然。让工人充分休息,然后紧张地工作8小时,这比延长劳动时间更能提高芳动生产率,更有利于保护工人的健康。延长了劳动时间,劳动生产率就会下降,还可能出废品,也会影响人的健康。因此,十部要按照社会主义芳动法的规定,在组织劳动者的芳动生活方面,切实遵守8小时工作、8小时休息、8小时学习的原则,从而不仅要提高芳动生产率,还要保护芳动者的健

==========第261页==========
    成
    我国人民的生活水平将会吏加提高。如果在我国切实防止公害,使体育大众化,锻炼劳动者的体魄,充分保障休息条件,那厶人民无病长寿的愿望就将吏圆满地得到实现
    各级党委、人民政权机关和经济部」门要抓好并大力推进贯彻我们党预防医学方针的工作
    次,要进一步发展高丽医学
    现在,保健工作者中存在着忽视高丽医学的现象。过去留外学医的人,不懂高丽医学,不相信并忽视高丽医学的现象更多。忽视高丽医学,是不对的
    高丽医,是很好的治疗方法。这一点,不仅我国人民,而且外国人也节定。我见过外到一些有名的医学工作者,他们也都说东方的民间疗法、高丽医疗法很好
    西医学主要用手术或灭菌的方法来治病,而高丽医学则是保护健康,防止生病的,治病也是用补元气作为克服疾病的方法高丽药有很多保护健康的补药。西药中保护健康的主要是维生素,而高丽药不仪有维生素,还有氨基酸等许多含有保扩健康所必需的各种成分的药。因此,发屐了高丽医学,就能预防疾病,更好地保护人们的健康。
    发展了高丽医学,还能治好西医所不能治的疾病。有许多西医治不好的病而高丽医却治好了的事例。有个植物学家脑溢血,他不用西药而用高丽药治好了;还有个女干部用高丽药治好了用西药没有治好的眼疾。昨天,咸兴医科大学医院的医学博土发言说,他们用高丽医疗法治好了严重烧伤的患者。
    今后我们要进一步发屐高丽医学,积极鼓劢釆用高丽医疗法

==========第262页==========
    切实贯彻人民保健法
    要想发屐高丽医学,就要把高丽医疗法同现代医学疗法很好地结合起来
    如把这两种疗法结合起来,就能史有效地治疗和预防疾病。高丽医的缺点就是诊断方法单调些。高丽医是切脉诊断疾病的,不能说这是完美的诊断方法
    诊断疾病,西医比高丽医科学得多。西医用现代化旳医疗器械检査患者的血液、尿、心脏等,所以能做出科学的诊断。因此,如果高丽医釆用现代医学的诊断方法,就能吏有效地治疗疾病。各级党委和人民政权杋关要加强郡医院髙丽医科,使髙丽医学科学化,积极鼓励釆用民间疗法
    要想发屐高丽医疗法,就要广种药草。要好好伓护和增殖家的药草资源,有计划地釆收,大量生产高丽药,用来保护人民的健
    因为要发展髙丽医学,就忽视西医学,是不行的。要继续加强西医学斫究工作,进步发展现代医学科学技术。
    其次,要搞好保健工作者的培养工作
    只有搞好保健冮作者的培养工仵,才能圆满地执行人民保健
    我国有牢的保健工作者培养基地,正在有效地进行培养工
    我们很早就提出各地都要建立综合的干部培养基地的方针,让各道都创办大学,自行培养所需要的干部。现在,各道都有医
    人,自行培养本道所需的保健.L作者
    各道都兴办医大、农大等各种大学,自行培养本地所需要的
    F部,是件很好的事情。如果让平壤的人念完∫平壤医科大学后

==========第263页==========
    24
    金
    成
    到两江道去工作,他是不会高兴的,但让两江道的人念完了惠山恢科大学后回到家乡去工作,他是不会不高兴的。党的关于在地方上建立综合的十部培养基地,各道自行培养本道所需干部的方钉,是完全正确的
    由于过去各道建立医科大学,培养了保健工作者,因而保健工作者大有增加。今大我国医生人数在每一万人口中所占的比例2达到了发达图家的水。
    当前保健工作者的培养工作面临的重要任务,是提高医学教育质量,培养有能力的保健工作者
    为了提高医学教育质量,就要给医科大学充分提供实习条件和设备。要给医科大学指定实习医院,并提供现代化的医疗设备和医疗器械。有关部门不要只注重平壤医科大学,也要给地方的恢科大学提供精良的设备,使学生搞好实习
    要提高医学教育质量,医大学制就要长一·些。现有医大是6年制,这就不错。用6年的时间培养学生,是可以保证质量的。养保健工作者的部门要在努力提高医学教育质量的同时深切关心培养女保健工作者,大量培养女医务人员
    我希望各级党组织和人民政杈杌关以及全体人民同心协力,开展全民运动,切贳彻人民保健法,从而为保证我人民身体健康、延年盗寿作出巨大贡献
    最后,就正确执行令年国家预算冋题,简单地谈谈。我们在这次最高人民会议上就1979年国家决算和1980年国家预算进行了讨论
    我国家预算是非常稳定的。我们国家预算执行的结果,每年都有结余,建立了巨额财政储备。这是非常好的事情,意味着

==========第264页==========
    切实贯彻人民保健法
    我因经济年年都在高速度发展。
    日前,别的家由于世界性燃料危机,生产受很大影晌,物价不断上涨。但我国因为建立了依靠本国资源的主体工业,尽管今大发生了世界性燃料危机,生产还是不断增长,因而不提高物价也能圆满地保障国家预算收人
    过去,我国部分学者曾提出意见要建设石油发电/,说这种电站建设速度快。当然,建设石油发电丿,是比建设水电站或烧煤的火电厂要快…些。但我国不出石油,修建了石油发电厂后,如果不能及时充分地进口石油,这个发电/就不能开动。因此,我们没有采纳他们的意见
    兴建化纤∫的时候,也有些人提议要兴建石油化纤,说维纶很难纺出细纱。但我们也没有采纳他们的意见。兴建石油化
    纤厂后,如不能炇时允分地进订石油,这个工J是不叮能运转的。
    我们没有兴建石油化纤∫,而是把以我国丰富的无烟煤和石灰石为原料的维纶丿的年产能力从2万吨提高到了5万吨。这样,我们就依靠本倒原料有效地解决了人民的穿衣问题。
    我国的现实证明,我们党关于建立依靠本国资源的主体工业的方针,是极其正确的。过去提议建立依靠外国原料的工业的人也都承认自已意见是锴误的。如果那时我们按照他们的意见去办,那么今大在发生了世界性燃料危机,石油价格不断上涨的情况下,我国也就不得不提髙物价,也不叮能保证生产的迅速发展和国家预算的稳定性了。我们将一如既往.继续发展依靠本国资源的主体工业
    轻工业部门要努力利用我国丰富的原料,生产花色品种多梓的、美观耐用的人民生活必需品。

==========第265页==========
    256
    金
    成
    据说,元山针织用维纶大量生产美观耐用的针织品,这很好。维纶既结妏、易于染色,也能纺出细纱,是很好的纤维。用牵切式方法纺出维纶线,维纶线就更结实,完全可以用做轮胎帘子线或胶带内线。现在我图轮胎帘∫线和胶带内线不用锦纶,而用维纶,很结实,挺好。
    要轻工业部门工作人员积极努力,就完全能够用匡产原料生产供应优质多样的人民生活必需品。所有轻1业部门工作人员要以高度的党性、工人阶级性和人民性,开展积极的斗争,用国产原料生产优质多样的生活必需品供应人民。同时,要使全体人民史加热爱和广泛使用用国产原料生产的产品。
    今天,轻I业部门面临的重大任务是提高生活必需品的质量
    现在,我国人民穿的衣服颜色单调,加也不怎么好。借生活要俭朴,都穿黑颜色的衣服,用上好的料子马巧虎虎地做衣服穿,是不行的。用各种颜色的料∫缝制漂亮的衣服穿,这不是奢侈。轻工业部门要生产各种颜色的优质衣料,服装要做得漂亮,以使全体人民都能穿上各种颜色的优质漂完的衣服
    鞋也要做得漂完,品种多,质量好。鞋的质昰好,就能耐耐久就等于节约∫。
    轻工业部门不仪要做到服装和鞋子的花色多、质星好,而且还要做到各种生活必需品的花色多、质量好。国民经济各部门都要历行节约。
    我们只有精心安排国家经济生活,历行节约,才能过好日子如有浪货,那么生产得再多,也是过不了好日子的。因为不愁吃不愁,生活无忧无虑,就毫无顾忌地铺张浪货,是不行的。我们生活越好就越要节约,哪怕是…·克铁,·根线,…·滴油。

==========第266页==========
    切实贯彻人民保健法
    首先要大力节约电和煤
    现在有不少浪费电的现象。电是火电厂用煤生产的,因此,浪費了电,就是浪费了煤。所有部门、所有单位都要大力开展节电节煤的斗争
    还要节约用水。
    从去年秋季以来没下雨,冬大又不下,现在用水很紧张。部分地区已经感到水不够用了,河水也在减少。因此要节约用水,哪怕节约·滴水也好。废水也不要扔掉,要蓄在-·处,设法将它净化以后加以利用。节约用水的争,不仪农村要搞,城市要搞,丁业部门也要搞。
    还要节约布
    现在浪費布的现象不少。坐椅,只要用木料造得好,就用不着椅套的,可是偏要在椅∫上弄个椅套,浪費了布。国家机关、经济部门要率先克服这种浪费现象,加强节约布的斗争。
    国民经济各部门要着重强调节约电、煤、水、钢材和布的间题,并为之开展严肃的计争。各部门和各单位要努力吏多更好地生产,历行节约,胜利地执行本年度的家预算

==========第267页==========
    258
    进一步发展地方工业
    19()年6月3)日在全国地方LL作
    人员大会上的讲话
    我首先以朝鲜劳动党中央委会、共和国政府和我个人的名义间全国地方工业工作人员大会表示热的祝贺
    我国的地方工业是根据我们党关于大型的中央工业和中小型的地方工业并举的独创的方针建立起来的。
    我们党头一次提出关于大型中央工业和中小型地方工业并举的方针时,我国的地方工业是微不足道的,我们的千部认为建立地方工业是很艰臣的。某个道的道人委委员长说,他们的道只能
    办两:个地方工4:工J。当然,那时我们还没有建立地方工业工
    ∫的经验,走的是一…条前人未曾走过的路,所以,建立地方I:小业
    是很艰巨的
    但是,各级党组织、全体党员和劳动者奋发起来,大力开∫大办地方工业工丿的斗争。特别是1962年8月举行的地方党、经济工作者昌城联席会议和1970年2月举行的全国地方工业工作人仄大公以后,建立地方工业工的工作蓬勃地开展起来了。现在,

==========第268页==========
    进…步发展地方I业
    259
    地方工业工厂已增加到1969年的近两倍,平均毎个郡都有18个以上的地方工业
    开始建立地方工业的初期,工人的技术水平和管理干部的领导水平都不怎么高。但是,由于大家边工作边努力学习,今天地方工业部门已拥有大批的技术人员,管理干部的领导水平也大大提高了
    取初,地方工业工「的设备都是非常落后的。织布厂用木制布杋织布,造纸丿用水缸造纸。我们的地方工业就是用这样落后的手工业式的设备开始生产的,而如今已发展成为拥有坚实的物质技术基础的现代化工业
    仝天,我国地方工业的规模已大大扩大,产品的产量和品种也大大增加了。
    地方工业部门起初只生产几种谷易制造的产品,今天却在生人民生活所需要的各种产品。现在,我们的地方工业在人民消费品生产中占有重要的地位,在国家的工业总产值中所占的比重也大大增加了
    我们的地方工业飞快地发展起来,为充分满足人民群众对消费品日益增长的需要作出了很大的贡献,这清楚地证明我们党关于大型中央工业和中小型地方工业并举的方针是正确的。由于日本帝国主义的殖民统治,过去我国连手工业都遭到了破坏;又由于战争,
    切都变成了灰烬。我们在这个废墟上,白
    手起家,在短短的时间内就建设起四千来个现代化地方工业工丿用自的力量生产并供应人民吃穿住所需要的东西,这可以说是个奇迹。
    我高度评价发展地方工业所取得的成就,并为过去我们在这

==========第269页==========
    260
    金
    成
    方面所做的事情感到巨大的自豪。如果我们在现有成就的基础上进一步发展地方工业,我国人氏的生活就会更加富裕,我国就会更加富强,我们将昂首阔步地进入发达国家的行列
    发展地方工业所取得的成就,是各级党组织、各级人民委会、行政委员会的干部和地方工业部门的所有十部、党员、工人技术人员以及职员遵循党的领导,不分昼夜地进行顽强斗争的结果
    我借此机会向参加全国地方工业工作人员大会的各位同志并通过你们向地方工业部门的所有干部、工人、技术人员和职员表由衷的感谢。
    今天,我想谈谈进-步发展地方工业的几项任务。
    首先,地方工业工∫要实现生产正常化,最大限度地发挥现有的生产能力。
    现在,地方工业工厂的生产能力很大,劳力也不少。只要地方工业部门有效地利用现有的设备和劳力,安排好生产,就能调动很大的增产潜力
    令年春天,地方工业工∫尽管动员大批芳力支援了农村,但每月仍超额完成了生产计划。这说明,地方工业部门只要紧张地
    工作,即使用现有的设备和劳力也能大大增加生产。地方I业
    ∫几乎都实行单班制,如果搞好劳动组织,实行两班制,生广就能增加-倍。
    地方工业I厂要想实现生产正常化,最大限度地利用生产
    力,就要有充分的原料和材料。今天,我国的加工工业有了很大发展,其生产能力也很大。但是,因为不能与之相应地充分供应原料和材料,有些企业就无法实现生产正常化,也不能最大限度

==========第270页==========
    进·步发展地方Ⅰ业
    地发挥生产能力。地方工业的情况也是这样。
    地方工业只有拥有已坚实的原料生产基地,才能发挥自已的全部威力。如果象现在这样依靠中央工业供应原料,那么当中央Ⅰ业原料紧张不能充分供应的时傧,就不能正常生产了。
    地方工业部门要想充分得到原料和材料的供应,在高水平上
    六现生产正常化,最大限度地发挥生产能力,就要建立自已坚实的原料生产基地,用自已的腿走路
    地方工业工厂要根据自已的情况多种植各种原料作物,特别是
    要广泛种植糖料作物。同时,要在各地多兴建中小型化工J、中
    小型纺纱厂、中小型涂料厂等为地方工业厂生产原料的中小型
    IJ。建立原料生产基地的工作,要根据原料的情况,既由工
    分別搞,也以地区为单位搞,既由儿个厂联合搞,也以郡和道为单位搞。
    今大,我国的机械工业已达到较高的水平,国民经济各部广需要的机械设备基本上都能自已生产。在这种情况下,只要地方工业部、纺织工业部、食品日用品工业部把力量联合起来,再由政务院其他各部委积极协助,就完全能够兴建为地方工业工丿生☆原料和材料的中小型工}。
    如果建立起地方工业工厂的可靠的原料生产基地,使所有的地方工业工厂都能用自已的腿走路,那么只利用现有的设备和劳
    力也能使工J开足马力,大大增加食品和日用品的生产。这样,地
    方工业的产值就将进一步提高,地方工业的威力也将得到进一步的发挥
    通过这次大会,我以党中央委员会的名义再次提出要建立地方工业的叮靠的原料生产基地的任务

==========第271页==========
    262
    成
    各级党组织、各级人民委员会和行政委员会要有力圯开展建立地方工业原料生产基地的运动。前…一段时期,在地方上进行了兴建中小型化匚丿的工作,但因为没有明确的主管部门],搞了段就停了。这次,要由地方工业部当家作主,抓好建立地方工业原料生产基地的工作
    其次,要使地方工业工厂吏加现代化
    地方工业工J只有实现了现代化,才能变吃力的芳动为轻松
    的劳动,才能提高产品质量,进步增加生产
    地方工业J要精心整修和保养现有的机械设备,更多地制
    造新的机械设备,积极实现生产过程的机械化和自动化。为此,政务院各部委和中央工业企业就要加强对地方工业工∫的支援。中
    央的重工业∫、轻工业工厂等大企业要积极帮助地方工业L厂
    有力地开展实现生产过程机械化、自动化的;争。其次,地方工业工厂要提高产品质量,增加品种。
    目前,地方工业:IJ产品的质量不高。当然,有此匕山
    的质
    量已达到了国际水平,但大部分还没有达到,比中央工业的产品要差。所以,群众不愿意购买地方工业工厂的某些产品。我国人民需要更多的各种优质日用品。地方工业工厂要大力开展提高产品质量的斗争,把所有产品的质量都提高到国际水平。把产品质量提高到国际水平,这就是地方工业工厂的奋斗目标。
    地方工业工J要把各种产品的质量一下子都提高到国际水平,
    是会有困难的。因此,地方工业工厂要规定每年能拿到国际市场去的产品品种和数量,并定要达到这个目标,从而逐步地把各种产品的质量都提高到国际水平
    要提高地方工业工J产品的质量,就要做好正确制定价格的

==========第272页==========
    进…步发展地方工
    263
    工作
    地方工业部门生产的产品质量不高,这同不根据产品的质量正确地制定价格有很大关系。物价部门的干部借口要实现价格的兀化,连地方工业工厂生产的日用小商品也都由他们来规定价格,这是没有必要的。实现价格的·元化,这是说要由国家物价
    机关对中央工业企业生产的产品和地方】业L生产的重要产品
    制定统一的价格,不是说连地方工业工厂生产的日用小商品也都
    由他们来规定价格。实际上,国家物价机关是不可能对地方I业
    工}生产的日用小商品都正确地制定价格的。
    现在,制定消費品的价格,不管质量,统统划-,所以,有
    些地方工业工J就不去积极努力地提高质量。以服装厂做衣服为
    例,做的衣服不管好坏,其价格都是一杵,所以,他们就不再努力把衣服做得更漂亮一些。结果,该用的布都用了,做出来的衣服却不好看。新糠虾酱也是这样,不按质量来定价格,所以也就不再努力把它做得史好吃-
    今后,地方工业工厂生产的消費品,要让地方根据质量自行定价格。即使是冋样的消货品,做得好的,价格可以贵一些:做得不好的,价格要便宜-些。这样,生产者才能为提高产品的质镇而积极努力,产品的质量也会随之迅速提高。
    国家物价总局只能给地方工业工)生产的重要消费品规定价格,对其他日用小商品就不要过问。
    现在,地方工业工厂生产的产品质量不高,同黏合剂和橡胶等一此必要的原料和材料供应不正常也有不小的关系。在地方工
    业工J所需要的原料和朽料中,有不少是我国自已不能生产的。
    地方工业工要想解决我国所没有的原料和材料,就必须大

==========第273页==========
    创汇:。令年地方工业部门的创礼计划指标太低了。如果地方工
    !LJˆ自已多创外江,就能购买黏合剂等所需要的原料和村料,提
    高产品的质量,也能使产品吏多样化。地方工业工厂要把自匚生的一些产品向外出口,换回自已所需要的原料和材料为了提高产品质量,要在干部中加强思想斗·争,
    现在,我们的部中有一种错误的看法,他们认为,出口的商品必须保证质量,内销的商品则粗制滥造也不会出问题。因为有这样的看法,他们就不努力提高产品的质量,不能向人民供应更好的商品。要在干部中开屐严肃的思想汁争,使他们摈弃马虎从事的忠恕,为提高产品质量作出积极的努力。
    地方工业部门要进行商品包装革命。搞好包装,才能进…步提高商品的质。
    在提高产品质量的同时,还要增加花色品种。
    现在,地方工业匚厂生产的产品品种不多,花色也不够多样。胱拿衣服来说,颜色就不多,樂制服样单调,不好看。信封和小本子等也做得不漂完,花色不多,不实用
    地方工业工厂要根据人民的爱好和要求,生产多种多样的消費品。布匹要生产花色多、质量好的,衣服也要做多种式样、美观的。笔记本和记事册也不要只做…两种式样,要做大大小小各式各样、便于使用的。信封也要做多种式样,精致美观的:用上等纸做花信封出售,不仪写信人喜欢,收信人也会高兴。鞋也要各种颜色的和式样漂亮的,好让劳动者根据自已的喜好选购。
    要想增加消費品的品种和式样,就要棖除人们头脑里的H思
    残余
    听说,现在有些人看到妇女穿华丽瀵亮的衣服和高跟鞋就说

==========第274页==========
    进步发展地方I业
    265
    闲话。说这种闲话是不对的如女穿华丽的衣服和好看的皮鞋,这并不是洋气
    我们要加强思恕斗争,彻底清除阻碍消費品生产多样化的思想残余。
    地方L业I生产的消费品的规格,也要由地方自已来定。有
    关泓门只管地方工业L厂是否出废品、浪费原料和材料,对消費
    品的规格就不要管了。
    其次,地方工业部门要进…步发展食品加工工业。
    发展食品加E1业,对减轻如女的厨房劳动,提高人民的饮
    食生活水平,抚育孩」茁壮成长,具有分重要的意义。然而现在的食品加工工业还处于落后的状态。
    我国大壁生产水果,但因为没有搞好加工,未能年四季经常供应人民鲜美的果品。水果用昞干或糖渍的方法进行加工,就能长期保存,可就是没有这样做
    明太鱼也捕捞得很多,然而没有把它很好地冷冻、贮·藏起来,加成各种产品供应人民。腌明太鱼」也做得马马虎虎,味道不好,
    海带也没有好好加工。把海带加I好,给孩f们吃,对身体很有好处。
    我们在用家和社会的经费抚育托儿所和幼儿园的孩子的情况卜,要想让他们吏茁壮地成长,就要充分地供给他们含有丰富的蛋白质、钙和微量元素的水果、蔬菜、鱼类、海带和扁豆等各种加工食品。大量供应加工食品,不仅孩子们喜欢,大人、旅行的人也都会高兴
    地方工业部门]的十部要大力发展食品加工业,用各种方法

==========第275页==========
    26i
    金
    成
    把水果、蔬菜、鱼和海带等加工成叮口的食品,··年四季不间断地应给人民。特别是捕鱼量多的咸镋南道、咸镜北道要加工好水产品,供应给别的道;盛产水果的地方,要大加工果品供应别
    其次,要加强郡的仵用
    郡是农村的供应基地,也是连结城市和农村的据点。农村的农产品通过郡输入城市,城市的工业品也通过郡供应农民。因此,加强郡的作用,是十分重要的。只有加强了郡的作用,才能密切城市和农村的联系,才能发展地方工业,进·步提高人民的生活为了加强郡的作用,郡人委和郡行政委员会的十部就要有高度的责任感,以主人翁的态度工作。
    当然,要想加强郡的作用,郡党委就要在党的立场上认真负贞地切实地掌握和领导郡的全盘工作,以保证党的政策得到正确的执行。但是,从行政上直接执行郡的任多的则是郡人民委员会郡行政委员会和郡的经济机关。因此,郡人委和郡行政委会的干部认真负责地做好工作,是十分重要的。
    文际上,郡人委和郡行政委会的干部要想圆满地完成郡面临的行政、经济任务,连睡眠的时间也不会很多。然而,现在有些郡人委和郡行政委员会的干部却好象无事可做,并没有紧张地
    工作
    郡人委和郡行政委员会的十部要正确地领导地方业工建立本郡牢固的供应基地,并搞好组织工作,及时收购和加工农民生产的农产品。
    只要组织好收购工作,就能调动地方的潜力,解决很多地方工业工厂的原料和材料问题,还能增加农民的收人,激发他们的

==========第276页==========
    进一步发展地方工业
    26了
    生产积极性。
    然洏现在郡人委和郡行政委员会的干部,却没有组织好收购工作。收购部门不及时收购农民的农产品和副业产品,有些收购工作人员耍官僚主义,和农民闹别扭。
    郡人委和郡行政委员会的于部要认真组织并指导收购工作,使收购人员及时收购农民的农产品和副业产品
    郡人委和郡行政委员会的干部还要改进和加强商品流通工作,把中央和地方生产的工业商品及时均匀地供应给农民。
    地方工业工厂要切实地实行经济核算制。现在,因为原材料的价格不明确,地方工业工∫无法正确实行经济核算制,也无法对它们的经营活动作出正确的评价。有关部门要合理制定原材料的价格
    地方工业:工厂要提高全员芳动生产率。现在全员劳动生产率不怎么高。地方工业工厂要做好劳动管理工作,克服浪费劳力的现象,并大力开展提高产品质量、降低成本的讣争,进-一步提高全员劳动生产率
    其次,要努力实现地方工业部门工作人员的知识分子化使社会的所有成员知识分子化,是我们党的方针。只有地方工业部门工作人员知识分子化了,他们才能为实现国民经济的主体化、现代化和科学化作出积极的贡献,才能进一步发展地方工
    使社会的所有成员知识分子化,这意味着把他们的知识水平是高到大学程度。地方工业部门的干部要边工作边努力学习,达到大学毕业的程度,并精通自已的专业
    今后,最好毎∷年举行一次全国地方工业工作人员大会,这

==========第277页==========
    金
    成
    样,才能交流和推广各地方工业工「‘的好经验,迅速发展地方工。几年来我们毎年举行了农业大会,这对振兴我国的农业,结并推广农民在农业生产过程中积累的知识和经验,发展主体耕作方法等方面起了重要的作用。因此,地方工业部门也要每三年举行一次中央大会,不举行中央大会的年份,就由各道自己分别举行
    地方工业部门要有力地开屐争获三大革命红旗运动。要促进思想革命、技术革命和文化革命,用主体思想牢牢地武装地方工业部门的所有干部和劳动者,并进一步提高他们的技术、文化水平,使地方工业工厂的技术装备更加现代化。
    地方工业部门的所有干部和劳动者要充分挖掘地方的潜力,生产更多的人民消费品,为人民生活更加富裕、为我国更加富强为早日实现祖国的自主和平统一作出积极的贡献。

==========第278页==========
    269
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会
    工作总结报告
    1980年10月10日
    同志们
    自从朝鮮劳动党第五次代表大会以来,已经过去十个年头了。这是我们党的活动和我医人民生活发生巨大变化的具有历史意义的时期。
    在这10年间,我国革命所处的国际环境十分复杂,我们党曾面临许多艰巨而重大的革命任务。我们党正确地分析和判断了每个时期的形势,提出了正确的路线和方针,并为贳彻这些路线和方针进行了有力的斗争。
    我们党领导人民群众大力推进了思想、技术、文化三大革命,在社会主义建设中取得了辉煌的胜利。我们出色地提前完成了党的第五次代表大会提出的六年计划,在执行第二个七年计划中也取得了很大的成就
    由于我们党提出了正确的统一祖国的方针,并进行了坚持不

==========第279页==========
    金
    成
    懈的努力,因而实现祖国的自主和平统-·的斗争取得了巨大的进展。南朝鲜人民通过长期的反美、反法西斯斗争,给美帝国主义及其走狗的殖民地法西斯统治以沉重的打击;南朝鲜人民争取社会民主化和祖国统一的斗争,尽管迂回曲折,但仍在日益加强和发展。
    我们党高举自主的旗帜,开展积极的对外活动,进步加强了我国革命的国际联系,大大扩大了我国的国际关系。
    10年来,我们党在组织上和思想上进一步得到了巩固,成长为积累了丰富经验的强有力的战队伍。由于我们党为祖国和人民忠诚服务,由于我们党为历史和人类建树了不朽的功绩,从而受到全体朝鲜人民和国际工人阶级的绝对支持和信任。
    仝天,我们怀着在革命和建设的所有领域都取得了伟大胜利的高度的骄傲感和自豪感,在全体党员和人民的巨大期望和关心中迎来了党的第六次代表大会。这次大会将总结我们党和人民在革命斗争和建设事业方面取得的值得自豪的胜利和宝贵经验,给我闰人民屐示出更加光辉灿烂的前景
    在20世纪80年代的第…个年头举行的党的第六次代表大会,将成为我们党和我国革命发展的具有历史意义的里程碑。
    大革命的辉煌胜利
    引击们
    我们党的第五次代表大会提出了大力开展思想、技术、文化大革命,以进…步巩固和发展社会主义制度,早日取得社会主

==========第280页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    义完全胜利的历史任务,并有力地起全党和全体人民投入了完成这一任务的斗争。
    贯忠于党的号召的我们的全体党员和芳动者,高举三大革命的红旗,以千里马加速度战的气势,有力地向社会主义高峰飞奔。
    由于开展全党全民性的运动大力进行了思想、技术、文化大革命,因此,我们的革命和建设都有了飞快的发展,政治、经济、文化的所有领域都取得了辉煌的胜利和成就
    (—)我们党为贯彻三大革命路线
    所进行的斗争
    同志们
    思想革命、技术革命和文化革命,是为实现芳动群众的自主而进行的}争。
    要完全实现劳动群众的自主,就要在政治、经济、思想、文
    化等社会生活的所有领域里清除H社会遗留下来的残余,把劳动
    者从一切形式的支配、奴役和社会的不平等中解放出来。从阶级的压迫和奴役中解放劳动群众的任务,是通过改变旧社会的政治制度和经济制度的革命得到实现的;从旧的思想、技术和文化的束缚中解放劳动群众的任务,则要通过二大革命来实现。思想革命、技术革命和文化革命,是掌握了政权的工人阶级政党从建设新社会的第-天起就必须狠抓的战略任务。那些曾经是帝国主义的殖民地或半殖民地、后来取得了独立、建设新社会的家,在思恕、技术、文化方面都很落后,所以进行三大革命

==========第281页==========
    27
    金
    成
    就特别重要
    我们党从开始建设新社会的第一天起,就提出了进行思想、技术、文化三大革命的方针,并为贯彻这一方针进行了积极的斗争在我国,把改造旧的社会制度作为基本革命任务的民主革命时期和社会主义革命时期,大革命主要是朝着胜利保障废除殖民地
    的、封建的剥削关系和对旧H的生产关系进行社会主义改造这一方
    向进行的。
    社会主义制度建立之后,思想、技术、文化三大革命就作为基本革命任务提到了工人阶级政党的面前
    社会主义革命取得胜利、社会主义制度建立以后,思想、技术、文化领域仍然存在着很多旧日社会的残余,因此,社会主义社会也就存在着城市和农村的差别、工人阶级和农民的差别等各种差别。如果不进行思想、技术、文化三大革命,就不能彻底清除旧社会的残余,就不能实现劳动者之间的完全平等
    我们党把思想、技术、文化三大革命规定为社会主义制度建成以后在社会主义社会里必须完成的革命的基本内容,规定为直到建成共产主义为止必须进行的继续革命的任务,并有力地开展了思想革命、技术革命和文化革命
    在进行三大革命方面,我们党坚持了思想革命一定要先行于技术革命和文化革命的原则。这是以对思想意识在人的活动中所起的决定性作用和思想工作在革命斗争中的重要性的科学分析为基础的最正确的革命的方针。改造人,最根本的,是改造思想,加强人的作用的基本途径,是把人们从思想上发动起来。只有让思想革命走在前面,改造人们的思想意识,激发他们的革命热情,他们才能成功地解决革命和建设中的一切问题。

==========第282页==========
    在朝鲜劳功党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报牛
    我们党坚定地让思想革命先行,同时,有力地推动技术革命和文化革命,从而在社会主义建设的各条战线上都掀起了革命的大高潮。在社会主义建设的大高潮中出现了千里马运动,它在社会主义建设中成了我们党的总路线。千里马运动是在经济和文化思想和道德的所有领域扫除一切落后的东西,最大限度地促进社会主义建设的全民性运动,它是三大革命路线的光辉体现我们党由于有力地开展了千里马运动,在社会主义建设的最重要而又最艰巨的工作、即革命地改造人的工作中取得了巨大的成就,并且高度地发挥了劳动群众旳积极性和创造性,在极短的时间内出色地完成了社会主义工业化的历史任务。
    党的第五次代表大会以后,我们党更有力地开展了贯彻思想技术、文化三大革命路线的计争。
    在实现了社会主义工业化以后,我们党和人民面临的迫切任务是:为早日实现社会主义的完全胜利,促进全社会的革命化、工人阶级化,牢固地奠定国家的物质技术基础,繁荣发展社会主义的民族文化,使之更加光辉灿烂。这就要求有力地组织和动员全党和全体人民开展思想、技术、文化三大革命,并对此加强领导党的第五次代表大会以后,我们党为了切实地贯彻三大革命路线,积极地进行了组织、政治工作。我们使各级党组织、国家机关、经济部门和群众团体始终狠抓三大革命路线,并且有力地发动所有的党员和劳动者开展了二大革
    为了加强对三大革命的领导,以适应革命发展的新的需要,我们党发起了三大革命小组运动,以党的骨干分子和青年知识分子组成了三大革命小组,把他们派到国民经济各部门去。三大革命小组运动,是把政治思想领导和科学技术指导结合起来,上级帮

==========第283页==========
    274
    金
    日
    成
    助下级,发动劳动群众推进思想、技术、文化三大革命的新型的领导革命的方法。经验证明:三大革命小组运动是适应社会主义建设的新的发展阶段的需要,使三大革命进一步组织化和积极化的有威力的领导革命的方法。
    由于有力地开展了二大革命小组运动,使思想、技术、文化大革命有了进一步的深入和发展。在一切有三大革命小组进行活动的地方,都熊熊地燃起了三大革命的火焰,在改造人的工作技术改造工作和文化建设工作中接连不断地出现了新的奇迹和革新。通过三大革命小组运动,党、国家和经济机关干部的作用得到了进一步的加强,许多二大革命小组成员成长为可靠的革命先锋。
    在党组织的领导下,社会主义建设各个领域蓬勃开展的争获大革命红旗运动,成了促进思想、技术、文化三大革命的强大沏力。通过争获…大革命红旗运动,广大群众发挥了高度的革命挾情,积极参加了思恕、技术和文化革
    大革命切实地变成
    了群众自U的工作
    由于我们党的积极讣争,大革命路线胜利地得到了贯彻,结出了丰硕的果实。在我国,从解放后的建国思想总动员运动、增产竞赛运动、扫宦运动开始的思想、技术和文化革命,今天巳发展到了以在社会生活的一切领域最终地清除旧社会的残余、完全实现劳动群众的臼主性为目标的很高的阶段。
    我国人民在革命斗争和建设事业中所取得的辉煌胜利和成就,清楚地证明了三大革命路线的正确性和生命力。

==========第284页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    (二)思想、技术和文化革命取得的成就
    在这10年间,我们党有力地开展了贯彻三大革命路线的争,从而在思想革命、技术革命和文化革命中取得了辉煌的胜利,在社会主义建设的所有领域里,都带来了巨大的变化。
    10年来,我们党把思想革命作为社会主义建设的最重要的任务提了出来,并且大力推进了思想革命。
    我们党根据革命发展的需要,正确地规定了思想教育的内容和方法,在党员和劳动者中间有力地开展了思想教育工作。我们党还通过加强革命的组织生活,使党放在党组织里,使工人、农弋、青年和妇女在群众团体的组织里,在组织的指导和帮助下受到了革命的教育和思想锻炼。我们党把思想革命同社会主义建设的实践活动密切地结合起来,使所有芳动者通过执行革命任务的过程,进步锻炼了自迁,培养了忠诚于党和忠诚于革命的精神由于有力地推进了思想革命,我悃人民的精神面猊、工作态度和生活风气都发生了根本的变化
    用我们党的革命思想主体思想把社会的所有成员武装起来,使他们为主休思想的胜利而斗争,这是思想革命的最重要的任务。由于在党员和劳动者中间加强了主体思想教育、党的政策教育和革命传统教育,有力地开展了反对一切旧思想的思想斗争,使所有的党员和劳动者都用我们党的革命思想,主体思想牢牢地武装起来,因而主体思想支配了全社会。在党员和芳动者中间,与主体思想相违背的事大主义、教条主义、民族虚无主义等旧日思想已

==========第285页==========
    276
    金
    成
    被清除,民族的自豪感和自主意识有了空前的增强,全体人民正在发扬自力更生的革命精神,沿着主体思想所指引的道路,满怀信心地奋勇前进
    人民群众对我们党的信赖大大加深了,党和群众的统一团结进一步加强了。跟党·一起走过了革命和建设的艰苦而光荣道路的我国人民,怀着通过切身体验而产生的不可动摇的信念,深深地信赖和拥护我们党,把自己的命运完全寄托给我们党了。我们的全体党员和芳动者完全支持和拥护我们党的路线和政策,并为贯彻党的路线和政策不惜献出-切去进行斗争。今天,我国人民满怀着赤诚的决心,不论遇到什么样的风暴和考验,都能从政治思想上,用生命来维护和捍卫我们党,永远同党共命运。的确,象我国今天这样,党相信人民,人民拥护党,党和人民打成一片,沿着革命和建设的正确的胜利道路,满怀信心地前进,这是从来未有过的
    全社会确立了革命地工作和生活的风尚。今天,我们的所有党员和劳动者在“-人为全体,全体为一人”的共产主义的口号下,为祖国和人民,为社会和集体,真心实意地工作和斗争。我国的劳动者不论在社会主义建设的哪个岗位上做什么工作,都不是为了个人的名誉和报酬,而是一心为党和革命的利益,为社会和人民的利益努力工作,默默无闻地献出自己的一切,在贯彻党的政策的斗争中亳无保留地发挥出革命的热情和创造的积极性。我国的劳动者都在革命地工作和俭朴地生活,他们不愧为革命国家、斗争时代的人民,抱着革命必定胜利的巨大信心和对未来的坚定信念,以满腔的革命热情和雄伟的气魄不断革新,不断前进在这10年间,我们党把技术革命作为社会主义经济建设的中

==========第286页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会I作总结报告
    277
    心任务提了出来,并为完成三大技术革命进行了积极的斗争。我们党以社会主义工业化的成就为基础,有力地开展了大大宿小重体力劳动和轩体力劳动的差别、农业劳动和工业劳动的差别和从繁重的家务负担中解放妇女的斗争,从而为从繁重的劳动中解放劳动者,改善他们的劳动条件取得了巨大的进展。我们党为了缩小重体力劳动和轻体力劳动的差别,在有重体力劳动、高温芳动和有害劳动的工业部门,积极推进了生产设备和工艺技术现代化的工作。这样,采掘工业和冶金工业等重工业部门的技术装备就有了显著的改善,并广泛实现了机械化、自动化和遥控化。
    由于釆掘玒业部门实现了采掘设备的大型化和高速化,并为这-一部门生宀和供应了联合掘进机、圆筒式釆煤枧等各种现代化枧械设备,从而广泛实现了采掘作业的综合机械化。林业部门也由于釆用了现代化的机械设备,使林业机槭化水平大大提高了。由于生产供应了高效率的建筑机械,并大大增加了装卸机械设备,使建筑作业和装卸作业大部分实现了机械化。另外,冶金工业、化学工业、水泥工业等尚有高温芳动和有害劳动的工业部门,积极推进了生产过程的自动化和遥控化,生产设备的现代化,从而把劳动者从高温芳动和有害劳动中解放了出来。
    由于有力地推进了农业的技术革命,因而农业的机械化水平和化学化水平大大提高了,农业劳动和工业劳动的差别大大缩小
    我们党为了实现农业的机槭化和化学化,随着工业的发展,为农村生产和供应了大量的各种高效率的农业机械、化肥和农药。10年来,为农业服务的拖拉机台数急剧增加。去年每100町步耕地的

==========第287页==========
    278
    金
    日
    成
    平均拖拉枧台数,平原地区已达到7台,半出区和山区达到6台还大量生产供应了化肥和除草剂等各种农药。去年毎町步耕地平均化肥施用量已达到1.5吨,用化学方法除草的水田面积占水田总面积的97%。今天,我国农业的机械化和化学化已到了接近完成的阶段。过去,我国农民进行繁重的芳动,用手插秧拔草,令天靠机器和化学的力量,轻松地高效率地从事着农业生产
    从繁重的家务劳动中解放妇女,是三大技术革命的重要任务
    我们党为了减轻妇女的家务负担,使她们安心走上工作岗位在全国各地建立了大量的托儿所和幼儿园,还增设了各种服务设施。同时,迅速地发展了食品加工工业和日用品工业,增加了主食品和副食品的生产,生产供应各种现代化的厨房用具和家庭用品。这样,我国妇女就在很大程度上摆脱了厨房活儿和繁杂的家务负担,可以自由地参加集体劳动和各种社会活动,在社会主义建设的豪迈争中充分发挥自已的力量和才能。
    在执行党的五大提出的技术革命任务的过程中,国民经济各部门生产迅速增长,我国自立民族经济的基础得到了进…步的巩固
    随着技术革命的大力开展,国民经济的技术装备实现了现代化,从繁重的劳动中获得了解放的劳动者的革命热情空前高涨,因而社会主义经济建设的各条战线都出现了生产大高潮。这样,提前…年零四个月完成了党的五大提出的发展国民经济六年计划的工业总产值计划,提前两年攻占了六年计划的粮食高地。在取得这一成就的基础上,我们以很快的速度推进了第二个七年计划的执行,取得了令年9月底就已经把新的远景规划的3年任务全部完

==========第288页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    成的值得自豪的成就
    10年来,工业部门有了飞跃的发展。970年到1979年期间,我国的工业生产平均每年以15.9%的高速度增长,工业总产值增长到3.8倍,其中生产资料的生产增长到3.9倍,消费资料的生产增长到3.7倍
    完善工业的部门结构,加强我国工业的自立性,是10年来工业部门所面临的中心任多。我们党本着进一步完善工业的部门结构,建设依靠我国自已的原料和燃料进行生产的主体工业的原则,加强了工业的各个部门,并建立了许多新的工业部]。
    我们在加强冶金工业的自立性方面,取得了巨大的成就。我们已经建成了依靠我国自己的原料和燃料进行生产的巩固的现代化炼铁基地,出色地解决了焦炭生产方面的新的技术问题。此外,还新建了大型的热轧生产基地和冷轧生产基地,建立了许多进行次金属加工的生产基地。这样,我国的冶金工业已发屐成为各生产部门齐备的完善的工业,它的自立性得到了进一步的加强。化学工业的部门结构也更加完善了。由于新建了腈纶工业、聚乙烯塑料工业、磷肥工业等许多新的部门,充实和加强了原有的化学工业基地,我国的化学工业已经达到能够充分满足国民经济对各种化工产品日益增长的需要的水平
    10年来
    业部门的生产能力大大增加了
    首先,电力生产能力有了很大的增加。我们党为了充分保障随着国民经济的迅速发展而增长的电力需要,在大规模地兴建火力发电∫的同时,还建设了一些水力发电站。10年间,由于新建了许多大型的火力发电厂和水力发电站,电力生产能力大大增加了,特别是火力发电能力有了迅速的增加。1970年到1979年期间,

==========第289页==========
    280
    金
    成
    火力发电能力增加到2倍,它在我国总发电能力中所占的比重已达到50%以上。这样,依靠我国自已的燃料资源和水力资源的自立的动力基地就牢固地建立了起来
    煤炭和其他各种矿物的生产能力也迅速增加了。根据党关于使采掘工业先行于加工工业的方针,大量开发了大型的以及中小型的煤矿及其他矿山,改建和扩建了原有的煤矿及其他矿山,因而煤、铁矿石和各种有色金属矿的生产能力大大增加了。这样,我国自立民族经济的原料、燃料基地就得到了进一步的巩固。水泥的生产能力也迅速增加了。由于建成了具有300万吨生产能力的现代化的顺川水泥厂和许多中小型水泥厂,并广泛运用了新的烧成法,因此,这10年间水泥生产能力增加到2.2倍。
    轻工业的基础得到了进一步的加强。由于建成了一些大型的纺织厂和许多粮食加工厂、食品加工厂、制鞋厂等现代化轻工业工厂,今天,我国的轻工业已能够用自已的产品充分满足人民对肖费品日盗增长的需要
    10年来,工业部门的技术装备全面地得到了改善。整修和充实了原有的机械厂,建立了许多新的机械厂,特别是牢固地建立了机床生产基地和专项设备生产基地。这就给国民经济各部门大量生产供应了20米大型车床、自动车床和半自动车床等现代化机床,并生产供应了发电厂、冶金厂、水泥厂等新建工厂的成套设备。同时,由于牢固地建立了自动化生产所需要的元件、仪表仪器的生产基地,迅速增加了各种自动化手段的生产。
    0年来,农业生产也出现了大高潮
    我们党把农业战线规定为社会主义经济建设的主攻战线之一,直为农业的发展付出了巨大的力量。党创立了适合于我国实际

==========第290页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    281
    情况的新的主体耕作法,并把它广泛运用于农业生产。为了克服由于寒潮影响所造成的不利的气候条件,在稳定的基础上发展农业生产,我们党釆取了各种积极的措施。
    由于切实运用了我们党的主体耕作法,釆取了克服寒潮影响的各项措施,农业生产的所有部门都得到了迅速的发展。在我国根食每町步的平均产量,水稻已达到7.2吨,玉米达到6.3吨。去年取得了值得自豪的成绩,生产了900万吨粮食。和粮食生产样,蔬菜生产和烟叶等经济作物的生产也有了迅速的增长。10年来,我们党为了发展畜牧业,投入了很大的力量。在城市和工人区建设了许多现代化的养猪场、养鸡场和养鸭玚,充实了原种场,为今后大大发展我国畜牧业打下了牢固的基础在这10年间,我国的农业有了新的科学技术基础,农业生产有了飞快的增长。这些辉煌的胜利,证明了社会主义农村提纲的正确性
    运输部门的物质技术基础也得到了加强,运输能力大大増加
    10年来,铺设了许多新的铁路,广泛实现了铁路的电气化铺没了连接我国东部和西部的伊川
    洗浦线等许多新的铁路,又
    有1600多公里的铁路区段实现了电气化。今天在我国,电力机车的牵引比重达到87.5%;包括支线、专用线在内的重要铁路区段建立了完善的电力机车的一元化运输体系。大量建造了大型货轮,南浦、清津、海州等许多港口实现了现代化,从而打开了能够大大发展船舶运输的广阔前景
    运输部门改进了运输的组织工作,实现了运输指挥体系的现代化。集中货运站和站内的股道大大增加,实现了技术站和编组

==========第291页==========
    282
    金
    成
    站的现代化,建立了为大企业和重要地区集中运输的体系。发展了铁路、汽车和船舶的联运,广泛进行了集装箱运输
    由于技术革命的胜利进屐和工业、农业等国民经济各部门的迅速发屐,我国社会主义经济的威力无比强大了。今天,世界上有许多国家由于原料荒和燃料荒,生产下降,物价暴涨,失业者增加,但是我国根本不存在这种现象。不管世界性的经济波动多重,我国的经济还是继续高速度地发展,我国人民的生活水平在不断提高
    10年来,我们在社会主义经济建设中取得了巨大的成就,为今后朝着更高的目标前进打下了牢固的基础。
    10年来,我们党把文化革命规定为重要的汁争任务,大力推进了社会主义文化建设,在文化建设的所有领域中,都取得了辉煌的成就。
    文化革命的最重要的任务,是发展教育事业。我们党一贳把教育事业放在首位,依据社会主义建设深入发展的现实条件,不蜥地发展了教育事业特别是我们颁布了《社会主义教育提纲》,并有力地开展了实现这一提纲的斗争,为人民教育事业和民族千部培养工作带来了巨大的变化。
    10年来,教育事业取得的最重要的成就,是建成了一支强大的技术人员和专家队伍—知识分子大军,圆满地解决了民族干
    部问题
    我们党根据党的五大提出的任务,为建立一支技术人员和专家的强大队伍,改进了大学和高等专科学校的教育和教学工作,扩大了培养人材的规模,同时,在中央和地方新建了许多大学,大大增加了髙等专科学校。由于党釆取了积极的措施,这10年间,大

==========第292页==========
    在朝鲜劳功党第六次代表大会上所作的中央委员会作总结报告
    83
    学凵由129所增加到170所,还新建了481所高等专科字校
    由于大专学校大量增加,教育质量不断提高,每年都培养出了大批有能力的技术人员和专家,党的五大提出的把技术人员和专家的队伍扩大到100万人以上的宏伟目标已胜利实现了。这样,解放后在我国曾经是极其困难的民族干部间题就圆满地得到了解诀,为民族经济和科学、文化的发展开辟了光辉的前景。我们党在解放后培养出来的主体型的知识分于,现在已经是四五十岁的精力旺盛的于部,他们高度地发扬自主精神和创造精神,在革命和建设的各个领域中,起着巨大的作用。我们的知识分子大军将在实现民经济的主体化、现代化、科学化的工仵中发挥更大的作用,在实现祖国的繁荣发展的↓争中建立吏加卓著的功勋。在这10年间,我们党取得了全面实行普遍的11年制义务教育的值得的豪的成就。随着革命和建设的进展和国家经济基础的巩圄,我们党不断地发屐了义务教育制度,釆取了从1975年起全面实行普遍的11年制义务教育的划时代措施。由于实行了普遍的11年制义务教育,我国的新的一代都能在达到劳动年龄之前受到完整的中等教育,成长为具有中等文化水平和掌握现代科学技术基础知识的共产主义建设的可靠接班人
    用国家和社会的经费抚育儿童,是一项很好的共产主义措施这10年间,由于现代化的托儿所和幼儿园大大增加,原有的托儿所和幼儿园也得到了更好的整修,因而就叮以在托儿所和幼儿园里用国家和社会的经費抚育全国的所有儿童了。由于颁布了儿童保育教养法,用国家和社会的经费抚育儿童的制度就从法律上进步得到了巩固。今天,我国的儿童从出生之日起就在国家的法律保扩下,在具备了现代化设备的托儿所和幼儿园里受到科学的

==========第293页==========
    284
    金
    生灣养管理和社会主义的教育,止在幸福地成长。
    在这10年间,科学研究工作取得了巨大的成就。我们的无限忠于党的科技人以,为了解诀有效地利用业已奠定的国家的经济棊础,加强民族经济的自立性和主体性,把技术革命发展到新的史高阶段等方面的科技冋题,积极地进行了科研工作。我们的科技人员在科研工作中彻底树立了主体,和工人同心协力发明了使用国产燃料的主体的冶金法和新的铸造法,研制出了许多改造大臼然所需要的现代化机槭设备。使用国产原料建立合成橡胶工业和新的化纤工业的研究工作获得了成功。解决了农作物的育种方法和栽培方法等国民经济各部门的许多科学技术间题。从科技人仄中间涌现出了许多为党和革命,为祖国和人民,贡献出一切的默默无闻的英雄,这是我们党的巨大骄傲。
    0)年来,在党的正确领导下,文学艺术部门也取得了辉煌的成就。
    由于出色地员彻了我们党的主体的文艺思想和独创的文艺方针,文学艺术的所有领域都发生了革命性的巨大变化,创作出了革命电影、革命歌剧、革命话剧、革命小说等许多思想性、艺术性都很高的文艺作品。今天,我们的文学艺术作为生活的教科书和斗争的武器,出色地履行着自已的使命,用革命思想教育党员和劳动者,有力地鼓舞了他们进行创造性的劳动,创造新的生活的确,本世纪70年代是我们的文学艺术在党的主体的文艺路线指引下灿烂地錾荣发展的主体艺术的全盛时期。
    这10年间,由于有力地开屐了搞好社会主义的文明生活和文明生产的争,劳动者的文化生活水平得到了显著的提高。出版物的普及工作和广播宣传工作有了很大的发展。由于进一步增大

==========第294页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员公作总结报告
    电视广播功率,大量生产供应了电视机,全国胜利地实现」电视化。由于建设了现代化的剧场、文化会馆、体育馆等许多文化设施,充分满足了人民日盗增长的文化生活的需要。由于实现了农村公共汽车化和农村自来水化的方针,农村和城市居民在生活
    条件上的差别大大缩小了,为农民生活提供了更多的方便。工J
    和合作农场文明生产的水平有了提高,城市和农村建设得更加淠亮了。所有的芳动者都摆脱了旧的生活习惯,按照社会主义社会的生活方式工作和生活。
    人民保健事业也有了很大的发展。由于切实贳彻了我们党的顸防医学方针,使疾病防冶工作和医疗服务工作得到显著的改善,城市和郡人委所在地的医院办得好了,农村诊疗所发展为医院工作也胜利完成了。由于我们党实行了正确的保健政策和各项人民性的措施,劳动者和儿童的健康得到了叮靠的护和增进,因而我国人民的平均寿命比解放前增加了35岁,已达到73岁。长期以来,我国人民渴望健康长寿、亨受幸福的宿愿,在芳动党旴代已真正得到了实现
    (三)国家社会制度的巩固和发展
    同志们
    10年来,在三大革命取得的成就的基础上,我l的国家社会制度得到了进一步的巩固和发展
    国家社会制度是确定劳动群众的地位和作用的决定因素有大力促进革命和建设,不断地巩固和发屐国家社会制度,才能很好地保障劳动群众的自主的、创造性的生活

==========第295页==========
    金
    成
    我国的国家社会制度是建立在以工农联盟为基础的全体人民玫治思想上的统一之上的,是以社会主义生产关系和自立民族经为基础的。由于大力推进了思想、技术、文化三大革
    以主
    体思想为基础的全社会的政治思想上的统一坚如磐石,社会主义的生产关系和社会主义的物质技术基础得到了加强和发展,因而我国的国家社会制度就有了吏加巩固的政治基础和经济基础这10年间,由于颁布了社会主义宪法,并根据宪法制定了各种新的法规,因而我国的国家社会制度从法律上进步得到了巩
    由于根据革命发展的新的要求制定了社会主义宪法,因而我国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就就在法律上固定了下来,社会主义社会的政治、经济、文化领域的各项原则就有了新的规定。由于社会主义宪法的制定,我国人民在国家社会生活各个领域的民主自由和权利就从法律上充分得到了保障,就有了能够更有力地推进革命和建设的强大的法律武器。依据法规进行国家的-·切工作,社会的所有成员按照法规进行活动,这是社会主义社会必不可少的要求。我们根据社会主义宪法制定了各部门的法规,使所有机关、企业、团体和劳动者都自觉地遵守这些法规。由于在党员和劳动者中闾加强了守法思橞的教育,加强了人民政杈机关对执行法律的监督职能,一切国家工作和劳动者的社会活动都在按照法规进行,整个社会彻底建立了革命的制度和秩序。
    这10年间,人民政权的职能和作用大大加强了
    我们的人民政权是革命和建设的武器,是人民群众的自由和权利的维护者。只有加强人民政权的职能和作用,才能大力地促

==========第296页==========
    在朝鲜艿动党第六次代表大会上所作中央委会作:总红
    287
    进社会主义建设,才能切实地维护人民群众的民主的自由和杈利。
    为适应革命发展的要求,加强人民政权的职能和作用,我们党釆取了改组地方权力机关和地方行政机关的札构体制的措施这样,人民委砆会作为权力机关的职能得到了加强,行政机关的仵用也进·步加强了。特别是由于行政机关工作人员经常在权力机关的监督下进行【作,因而他们任何时侠都能尊重人民的意志,根据人民的利症进行切工作,更好地为人民服务。
    在加强人民政权方面,克服人民政权机关干中的官僚主义是非常重要的。人民政权机关的干部是运用国家权力进行工作的所以在一些还没有树立起革命世界观的干部中就有可能产生滥用权力,耍官僚主义,侵害人民利凎约现琴。如果人民政权机关「部娈官僚主义,就有叮能带来削弜群众对人民政权的信赖,使人民政权脱离人民群众,挫伤芳动群众的革命热情的严重后果
    为了克服在政权机关十部中存在的官僚主义,我们党在加强思想教育和思想}争的同时,还加强了社会主义守法生活。今大,人民政权枧关的干部深刻地认识到自己是人民的勤务员,经常深人到群众中去,和群众同劳动,同学习,同生活,模范地遵守国家的法定秩序,积极地为维护人民群众的利益而努力。由于人民政权机关干部的工作方法和工作作风有了改变,人民政权机关能够深入到人民群众中去了,广大群众也能够积极地参与人民政权机关的工作
    这10年间,由于在国家活动的所有领域切实贯彻了自主立、自卫的革命原则,我倒的威力无比加强了
    在国家活动中竖持自主性,这是维护民族尊严,加强国家威力的决定性保证。我们党和共和国政府宅不动摇地坚持了这样的原

==========第297页==========
    288
    金
    成
    叭:根据我国革命的利益和我国的实际情况,独立自主地制定切路线和政策,并依靠我囯人民自已的力量加以贯彻。我国革命之所以能不经过迂回曲折,而是沿着正确的道路胜利前进,我国人民所以能在国际舞台上光茉池保持了民族的尊严,正是因为我们党和共和国政府毫不动摇地坚持了自主性。
    国家社会制度的巩固,必须有自立的民族经济作保证。经济基础溥弱的国家社会制度是决不可能巩固的。我们党切实地贯彻了社会主义的自立的民族经济建设路线,从而加强了民族经济的主体性,进一步巩固了国家的物质技术基础。今天,我国的经济已能用臼已的产品充分地满足社会主义建设和人民生活所需要的切。
    自主独立的国家,必须有自卫的国防力量。只有在国防上实现自卫,才能保持民族独立,才能保卫革命的胜利果实和人民的安全。我们切实地贳彻了自卫的军事路线,从而建立了能够击退敌人的任何侵略,牢固地保卫我国的国家社会制度的强大国防力量。由于我们党和共和国政府进行了积极的斗争,坚持了自主、自立、自卫的革命原则,今天,我国已成为政治上自主、经济上自立、国防上自卫的强有力的社会主义国家
    这10年间,我国的国家社会制度全面地保障了芳动群众的社会主义的民主,充分发挥了它的优越性。
    我国的社会主义制度,是芳动群众成为一切的主人,社会的切都为劳动群众服务的最优越的社会制度。今天,我国劳动群众作为国家和社会的主人所应有的自由和权利全面地得到了保障,社会的一切财富都用来增进芳动群众的福利。
    我们国家的-切政策都是根据劳动群众的意志和利益实行的

==========第298页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    289
    劳动者作为国家和社会的主人,充分享有社会政治活动的一切权利和自由。
    在我国,由国家负责保障全体人民吃穿住等-切物质条件。我国的劳动者都有适合自己能力的工作,并由国家保障芳动的安全和充分的休息、。我国完全废除了历来的税金制度,人民已从租税负担中彻底解放了。随着社会财富的增加,人民的物质文化生活水平在逐步地提高。我国人民都享受到了免费医疗制和免费教育制的好处,无论是谁,治病不用花一文钱,都能够自由地学的确,今天我国人民充分享有作为国家和社会的主人的自由和权利,都无忧无虑地过着同样美好的生活。
    我国人民通过实际生活深信:我国的国家社会制度是保障芳动群众亨有真正的自由和权利,保障享有幸福的物质文化生活的最优越的制度。我国人民从我国国家社会制度的加强和发展中看到了更加幸福的未来,并抱着坚定的决心为进一步巩固和发展这制度而顽强地斗争
    实现全社会的主体思想化
    (一)全社会的主体思想化是我国革命的总任务
    今天,我们党和人民面临着要史加有力地促进革命斗争和建设事业,实现全社会主体思想化的重大任务。
    实现全社会的主体思想化,是我国革命的总任务。工人阶级的革命事业是以实现劳动群众的自主性为目的的,只有实现了全

==========第299页==========
    29
    金
    社会的主体思想化,才能最终地元成
    实现仝社会的主体思想化,意味着在革命和建设中把主体思想作为坚定不移的指导方针,彻底体现主体思想,建设共产主义社会。换句话说,实现全社会的主体思想化,意味着把社会的所有成员都造就成为主体型的共产主义的新人,按照主体思想的要来改造社会生活的各个领域,从而完全文现劳动群众的自主性。要想完全实现劳动群众的自主性,就必须在革命和建设中把主体思想作为定不移的指导方针,并彻底体现主体思想
    主体思想是一切都要以人为中心来考虑,一切都要为人服务的以人为中心的世界观,是以实现芳动群众的自主性为目的的革命学说。只有把主体思想作为指导方针,并彻底体现主体思想,才能棖据芳动群众的自主的意志和要求解决在人的改造、社会改造经济建设和文化建设中提出的一切问题,才能胜利地攻占共产主义的思想堡垒和物质堡垒。
    实现全社会的主体思想化,是我国革命发展已经成熟了的要求;在主体思想的旗帜下建设共产主义,是我国人民的钢铁般的意志。我们要根捃革命发展的这种条件成熟的要求和我国人民的革命意
    把全社会的主体思想化作为我国革命的总任务,并为
    元成这一总任务而进行有力的争。
    要实现全社会的主体思想化,就要彻底坚持自主的立场和创造的立场,坚决贯彻思想、技术、文化三大革命路线
    H主的立坳和创造的立场,是在实现全社会主体思想化的丬
    争中必须竖持的根本原则。实现全社会主体思恕化,是在朝鲜建设社会主义、共产主义的斗争,是实现我国人民的自由和幸福的争。同时,这…·}争又是极为艰苦复
    争,是至今谁也没

==========第300页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员公工作总结报
    D9)1
    有实践过的祈新的事业。这就要求我们站在自主的立场和创造的立汤,用自已的头航去思考和判断单命和建设中的一…切间题,并根据朝鲜革命的要求和我国人民的利益,按照我们自已的方式去解决这一间趣。教育和改造人的工作,我们要按照自已的方式进行;经济和文化建设的事,也要按照自已的方式进行。只有这样,才能推动革命和建设沿着正确的道路胜利前进,才能根据我国人民的愿望更好地建设社会主义和共产主义。
    思想、技术、文化三大革命,是社会主义、共产主义建设的总路线,是实现全社会主体思想化的根本途径。只有大力开大革命,才能把社会的所有成员造就成为主体型的共产主义新人,才能按照工人阶级的面猊改造整个社会,消灭阶级差别,高度发展生产力,使之达到能够实行按需分配的水平
    实现全社会主体思想化的斗争,是在主体思想的旗帜下开始并发展起来的我国革命的继续,是进一步深入发展革命和建设,以完成主体革命事业的吏高阶段的革命斗争。
    今天,在实现全社会主体思想化的事业中,我们党和人民当前面临的斗争任务,就是争取社会主义的完全胜利。社会主义的元全胜利,是在实现全社会主体思想化的道路上必须攻占的最重要的高地;只有占领了这一高地,才能在实现全社会主体思想化的斗争中取得决定性的进屐。
    我们要在主体思想的旗帜下更有力地促进革命斗计争和建设事业,在最近的将来取得社会主义的完全胜利,进而胜利地完成使全社会主体思想化的历史事业

==========第301页==========
    292
    金
    成
    (二)全社会的革命化、工人阶级化和
    知识分子化
    要实现全社会的主体思想化,就要大力开展使社会的所有成员革命化、工人阶级化和知识分子化的斗争
    实现全社会革命化、工人阶级化和知识分子化的斗争,是使社会所有成员成为具有革命的思想意识和高度的文化水平的自主的、有创造性的社会存在的工作,即改造人的工作;是按照工人阶级的面猊来改造切社会关系的工作,即改造社会的工作。只有现全社会的革命化、工人阶级化和知识分子化,才能把革命和建设的主人
    劳动群众培养成为全面发展的共产主义新人,才
    能实现劳动者的完全的社会平等。
    我们首先要为实现全社会的革命化、工人阶级化开展积极的}·争
    实现全社会的革命化
    人阶级化,是社会主义、共产主义
    建设的合乎规律的要求,是社会主义制度建成以后人阶级的党和国家必须完成的最重要的革命任务。只有大力开展使全社会革命化的争,把所有的人都用革命思想牢牢地武装起来,并实现全社会的工人阶级化,消灭切阶级差别,才能取得社会主义的完全胜利。
    要实现全社会的革命化和工人阶级化,首先就要使工人阶级彻底革命化
    使L人阶级革命化,加强它的领导作用和革命作用,以I人

==========第302页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报
    293
    阶级为榜样,对社会所有成员进行共产主义改造,是我们党一贯怪持的方针。工人阶级是我们社会中最先进的阶级,是我国革命的领导阶级。只有使工人阶级彻底革命化,加强它的领导作用和革命作用,才能胜利进行使全社会革命化、工人阶级化的工作。我国工人阶级的队伍已经换了代,解放后成长起来的新的代已经成了工人阶级队伍的骨于。今天,在实现工人阶级的革命化方面最重要的问题,是提高新一代工人的阶级觉悟和革命性。我要在工人阶级中间加强思想教育和组织锻炼,不断地提高工人阶级的思想觉悟、组织性和革命性,使他们在实现全社会主体思想化的事业中发挥先锋作用,尽到自已对社会和革命所承担的重大责任
    在实现全社会革命化、工人阶级化方面的重要任务,是实现农民的革命化和工人阶级化
    农民是我国革命的基本队伍之一,是农业生产的直接担当者。农民是匚人阶级在建设无阶级社会的过程中必须按照工人阶级的面貌加以改造的最后一个阶级。今天我们社会里存在的阶级差别,就是工人阶级和农民的差别。只有实现农民的革命化和工人阶级化,才能进一步加强我们的革命力量,迅速发展农业生产,才能消灭工人阶级和农民的阶级差别,从而完全解决农民问题。在实现农民的革命化和工人阶级化方面,最重要的是要用工人阶级的革命思想和集体主义精神牢牢地武装全体农民,使他们具有革命的主人翁态度。党组织要教育农业芳动者,使他们具有坚定的革命精神和作为国家与社会的主人的高度觉悟,周密扎实地做好一切工作,爱护公共财产,珍视组织和集体。
    要使农民工人阶级化,就要把农业劳动著的技术、文化水平

==========第303页==========
    294
    金
    成
    提高到工人阶级的水平。我们要根据农业技术革命不断深入、农业科学迅速发展的现实要求,加强农村的成人教育工作和科技知识的普及工作,使所有农业劳动者都掌握高深的知识和技术,熟练地掌握现代技术手段,按照主体耕作法的要求,实行科学种田把集体所有制发展成为全民所有制,是实现农民工人阶级化面临的极为重要的问题。
    切社会关系的基础,是生产资料的所有制,一切阶级差别,是由生产资料的所有制所决定的。要想消灭工人阶级和农民之间的阶级差别,按照工人阶级的面貌彻底改造一切社会关系,就必须把集体所有制发展成为全民所有制,把全民所有制确立为生产资料占有关系的唯一形式。
    把集体所有制转变为全民所有制,是今天我国革命的发展所提出的条件成熟的任务。在社会主义制度建成以后,由于在农村大力开展了思想革命、技术革命和文化革命,农业的物质技术基础得到了空前加强,农民的思想觉悟和技术、文化水平大大提高。我们要以已经取得的成就为基础,更有力地推进社会主义农村建设,胜利完成把集体所有制转变为全民所有制的任务。把集体所有制转变为全民所有制,是不亚于农业合作化运动的大事,是极其艰苦复杂的社会经济变革。因此,我们要经过定的试办阶段,积累经验,逐步地推进把集体所有制转变为全民所有制的工作。
    使知识分子革命化,这在实现全社会的革命化和工人阶级化方面,仍然是一个重要的问题。
    由于老知识分子得到了社会主义的教育和改造,新成长起来的知识分子在知识分子队伍中起着骨千作用,我国知识分子的两

==========第304页==========
    ±朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    295
    重性问题已经完全得到了解决。但是,知识分子还有不少旧思想的残余,同时,还存在许多坏思想会复活的因素。知识分子脱离生产实践,经常是个别地进行活动,由于这种工作上的特点,使他们锻炼思想的机会少,容易沾染上旧思想。只有使知识分子彻底革命化,把他们改造成为真正的工人阶级知识分子,才能使他们不蜕化变质,永远忠于党和革命。
    党组织要加强知识分子的思恕教育和组织生活,使他们受到革命的教育和锻炼。要让所有知识分子经常深入实际,在斗争实践中学习工人阶级的思想觉悟、组织性和纪律性,从而使所有的知识分子都能以无限忠于党和革命的精神,以坚强的革命意志和臼力更生、艰苦奋的革命精神,为完成全社会主体思想化的事业献出全部智慧和力量
    对用革命思想教育青少年的工作,我们也要给以充分的重视。青少年是我们祖国的未来,是我国革命事业的接班人。我们民族未来的命运和我国革命的前途,取决于怎样培养青少年。只有把青少年很好地培养成为主体型的革命者,才能有力地推进革命和建设,才能继往开来,胜利完成使全社会主体思想化的历史事业。
    我们的青少年,是没有受过剥削和压迫,也没有经受过革命考验的一代人。不能认为是在社会主义社会里成长的人,就自然而然地具有革命思想,也不能认为是革命者的儿女,就自然而然地成为革命者。如果不用革命思想教育青少年,他们就不可能具有高度的阶级觉悟和革命精神,甚至还有可能满足于今天的幸福生活,把革命拋到脑后
    我们要把教育青少年的工作当作决定我国革命未来命运的重

==========第305页==========
    296
    金
    成
    大问题,下大力量做好。党组织要对青少年加强阶级教育和革命教育,使所有青少年不忘我国人民所经历的悲惨的过去,使他们不着对帝国主义和剥削制度的极端仇恨,为打倒…切阶级敌人,争取革命的最后胜利,进行坚决的斗争。
    为了促进全社会的革命化和工人阶级化,我们党提出了开展向默默无闻的英雄学习的运动的方针,并有力地推动了这一运动。
    向默默无的英雄学习的运动,是体现了我们党的用正面榜样进行感化的教育方针的群众性思想改造运动。
    我们党培养出来的默默无闻的英雄,是共产主义新人的典型他们的榜样有着巨大的感染力。默默无闻的英雄思想上的特点,是对党和革命的无限忠诚,是为祖国和人民献身的无比崇高的精神。默默无闻的英雄们发扬了对党和革命无限忠诚的精神,为贯彻执行党的路线和政策,勇敢地战胜了种种困难,进行了英勇的汁争。他们做了那么好的事情,可是丝毫也没有想到个人的名和利,而是一心为祖国的繁荣和人民的幸福,默默地献出了自己的一切。他们是我们时代的真正的英雄,是值得人人学习的光辉典范。今天,默默无闻的英雄们的光辉榜样,在人民群众中产生了巨大的影响,有力地鼓舞和推动了人民群众去建树丰功伟绩。
    党组织要更加有组织地、更加积极地开展向默默无闻的英雄学习的运动。党组织要周密细致地搞好组织领导工作,使所有部门、所有单位都扎扎实实地开展向默默无闻的英雄学习的运动,并积极发动广大群众参加。从丽使全体党员和劳动者学习默默无闻玓英雄的崇高精神和革命的工作作风,以便给实现全社会革命化和工人阶级化的工作带来新的变化
    其次,要有力地开展实现全社会知识分子化的斗争

==========第306页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    297
    实现全社会的知识分子化,是…项把全体社会成员的文化水平提高到大学程度,消灭社会遗留下来的脑力劳动和体力芳动的差别,实现劳动者的完全平等的神圣任务
    要穴现全社会的知识分子化,就要大力开展文化革命,普遍地大大提高整个社会的文化水平,在此基础上,逐步把所有人的文化水平提高到大学毕业的程度。
    在实现全社会知识分子化方面的重要任务,是发展教育事业。只有把教育事业搞好了,才能把正在成长的新的-一代培养成为智德体兼优的真正的共产主义新人,才能大量培养有能力的民族于部,才能普遍提高整个社会的文化水平。
    教育部门要切实贯彻《社会主义教育提纲》,大大提高教育质量。教育机构要具备充分的教育条件,不断地改进教育的内容和方法,加强教师的责任心和作用,使学校教育正确地按照教育学的过程来进行
    我们要-面致力于圆满地实行普遍的1年制义务教育,一面有计划地做好实行高等义务教育的准备工作。在充实和加强现有的民族干部培养基地的同时,要根据发展边工作、边学习的教育体系的原则,增加高等教育机构。要根据国民经济在各地的布局和各部门的特点,在城市、农村和渔村大量开办边工作、边学习
    的工J大学、农场大学、渔场大学和高等专科学校。与此同时,要
    进-…步加强函授教育,开办电视大学。将来,高等义务教育首先要从受元1年制义务教育的应届毕业的新一代开始实施。随着条件的成熟,逐步地吸收过去没有受过高等教育的劳动者
    要进-…步发展社会主义文学艺术
    文学艺术是改变劳动者的精神道德面貌,提高他们的文化修

==========第307页==========
    298
    成
    养,鼓舞他们开展斗争、推动革新的有力的教育手段。我们要坚决贳彻社会主义的民族文化建设路线,使文学艺术史加灿烂地繁朱发展,从而促进全社会革命化、工人阶级化、知识分子化的工
    要在文学艺术的所有领域牢固地树立主体,彻底体现党性、工人阶级性,坚决反对资本主义、封建主义的因素。
    作家和艺术工作者要抱着无限忠于党和革命的精神,到现实中去深入休验生活,提高创作能力和艺术技巧,创作吏多的革命文学艺术作品。芳动群众是文化和艺术的创造者和享有者。要实现文学艺术活动的大众化,充分发挥劳动者的创作热情科艺术才能,使文学艺术更好地为人民服务。
    要全面地建立社会主义的文明生活方式。我们的社会还存在着不少旧的生活方式,这阻碍着实现劳动者的革命化、1人阶级化和知识分子化。我们要在社会生活的所有领域大力开展消除]惯的斗争,根据社会主义制度的本质和时代的要求,不断地改进生活方式,使所有芳动者都具备高度的文化素养和高尚的道德品质,过俭朴的生活,让健康的生活风气充满整个社会要把人们培养成为自主的和有创造性的社会存在,就要使他们不仪具有革命的思想意识和很高的文化水平,而且还要具有健壮的体魄。
    我们要实现体育的大众化和生活化,增强全体人民的体质,迅速发展国家的体育科学和技术。
    人民保健部门要切实贯彻党的预防医学方针,把高丽医学和西医学正确地结合起来,高度地发展医学科学技术,更好地保护人的生命,不断地增进劳动者的健康

==========第308页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    299
    (三)国民经济的主体化、现代化和科学化
    要实现全社会的主体思想化,就要加速进行经济建设,牢固地奠定社会主义、共产主义的物质技术基础。只有这梓才能从繁重的芳动中完全解放劳动者,实行“各尽所能,按需分配”的共产主义原
    在牢固地奠定社会主义、共产主义的物质技术基础方面,摆在我们面前的基本任务是,大力促进国民经济的主体化、现代化和科学化。
    国民经济的主体化、现代化和科学化,是社会主义、共产主义经济建设必须始终竖持的战略性的路线。这条路线,规定了社会主义、共产主义的物质技术基础建设的性质和目标,指明了达到这一目标的途径。只有促进国民经济的主体化、现代化和科学化,确保民族经济的自立性,不断地使国民经济的技术装备现代化,使一切生产活动彻底实现科学化,才能取得社会主义的完全胜利,进而胜利地攻占共产主义的物质堡垒。
    国民经济的主体化、现代化和科学化,是密切相关联的,必须作为统-的过程加以推进。现代化和科学化如果离开了主体化,就不可能符合旨在实现人民的自主性的社会主义、共产主义经济建设的根本目的:如果离开了现代化和科学化,也就不可能完满地实现主体化。为了正确地贯彻执行实现国民经济主体化、现代化和科学化的路线,就要以国民经济的主体化为主,首先致力实现主体化,同时也有力地推进实现国民经济现代化和科学化的

==========第309页==========
    3}(()
    金
    成
    斗争
    今后,我们要吏加有力地开展实现国民经济主体化、现代化利科字子化的斗争,从而牢固地奠定社会主义、共产主义的物质技术某础,1日元成实现全社会主体思想化的历史事业。
    首先,要为实现匡民经济的主体化开展积极的斗争。
    实现国民经济的主体化,意味着用本国的资源和本国的技术来建设和发展适合本国实际的经济。
    由于我们党胜利贯彻了建设祉会主义自立民族经济的路线个大,我国已经基本上能够依靠自己的生产满足经济建设对原料和村的需要,国民经济各部门都得到了均衡的发展。但是,我们国家的然资源还没有得到充分的开发和利用,我们还没有按照建设立的族经济的要求,使民经济的部门结构完善起来。我们要大力开展实现国民经济主体化的斗争,进…步加强我国社会主义经济的自立性和主体性
    为了实现国民经济的主体化,首先要依靠我国的资源吏圆满地解决原料、燃料和动力问题。
    全部开发和利用我国瘟藏丰富的地下资源,是解决原料、燃料和动力间题的重要途径。我们要全面地调查和掌握国家的地下资源,充分准备好新的煤炭生产预备基地和铁矿石生产预备基地,勘探出更多的各种合金元素矿物等有色金属矿物和非金属矿物,集中力量开发原油资源,为其投产开辟可靠的前景。
    我囯是多山的国家,我国山林有很多有经济价值的植物资源如果把山林有效地利用起来,那么确实可以解决社会主义经济建设中的许多问題。我们要积极开展有远见地改造和综合地利用国家的山林的工作。要开展群众性植树造林运动,争取在最近

==========第310页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    301
    的将来再营造20万町步的山林。在增加木材生产的同时,还要利用山林资源来大量生产纤维、纸张、油脂、药品、饲料等的各种原料今天,经济在迅速发屐,对原料、燃料和动力的需要在急居增长,因此,积极开发和利用海洋资源,对发展国民经济有很大的意义。海洋是各种资源取之不尽的宝库。我们要有远见地开发海洋的矿物、动植物、动力等资源,有效地用来发展国民经济。随着经济的发屐和科学技术的进步,不断完蓍国民经济的部门结构,是实现匡民经济主体化的一项重要任务
    我们要大量建立依靠本国资源的新的工业部门,健全和充实工业部门的生产工序,从而进一步完善工业的部门结构。要改进和完备冶金工业部门的部分生产工序,更好地保障炼铁、炼钢、轧钢工序之间的平衡,加强二次金属加工的生产基地,牢固地建设有色金属的压延基地。与此同时,要建立依靠我国资源进行生产勺合成橡胶工业和钾肥工业,扩大化学纤维和合成树脂的生产基地,更协调地发展酸碱工业和电石工业等基础化学工业要完善国民经济的部门结构,就要把使用进口原料和燃料的工业部门逐步地改造成为使用国产原料和燃料的工业部门。要积极发展使用国产燃料的新冶金法,建立用粉煤气化的方法生产氨的工序,从而进一步加强冶金工业和化学工业的自立性和主体性要为实现国民经济的现代化努力奋斗。
    实现国民经济的现代化,意味着把落后的技术改造成为先进的技术,以提高国民经济的技术装备水平
    实现国民经济现代化,是社会主义经济建设的合乎规律的过程,是现阶段我国经济发展的迫切要求。我们要下大力量促进国民经济的现代化,以进一步提高整个国民经济的技术装备水平,把

==========第311页==========
    302
    金
    成
    我国的技术尽快地提高到发达国家的水平。
    国民经济现代化的目标,是生产的综合机械化和自动化。要实现国民经济的现代化,就要在国民经济各部门把落后的技术改造成为先进的技术,实现生产的综合机械化和自动化。我们要下大力量促进釆掘工业、冶金工业、化学工业、建材工业等基干工业部门和建筑、运输、邮电部门的综合机械化、自动化和遥控化,实现农业的综合机械化和化学化。
    国民经济的现代化,就是技术装备的现代化。没有机械工业的迅速发展,就无法实现国民经济的现代化。要努力发展机械工业,加紧实现机械设备的精密化、大型化、高速化和自动化,大量研制岀各种现代化的杋槭设备,不断提高国民经济的技术装备水平。杋械工业部门要提高模锻化、冲压化的比重,大搞铸造革命、焊接革命、工具革命,在系列性强的枧械产品的生产工序中广泛采用流水线、自动线和综合加工机床。
    发展电子工业和自动化工业,是实现国民经济现代化的重要任务。要适应国民经济各部门大搞半自动化、自动化的需要,迅速发展电子工业和自动化工业,充足地生产和供应各种自动化生立所需要的元件、仪器仪表。首先要合理地规定自动化元件和设备的品种和规格,使其生产专业化,把发展电子工业和自动化工业所需要的基础工业尽快地搞上去。要大量生产半导体器件、集成电路、电子计算机等现代化的自动化元件和设备,并大大提高其质量
    我们要站稳主体立场,根据我国的实际情况搞国民经济的现代化。要有效地利用我国现有的条件和可能性,先从技术水平低的部门做起,从用少量资金就可以比较容易地搞起来的地方开始,

==========第312页==========
    在朝鮮芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    303
    个一个地实现现代化,逐步地提高我国整个国民经济的技术装备水平。我们要坚决反对事大主义、技术神秘观点等一切错误的思想倾向,本着自力更生的原则,通过群众性的运动大力开展实现国民经济现代化的斗争。
    要为实现国民经济的科学化作出积极的努力
    实现国民经济的科学化,意味着发展科学技术,把各部门的生产和经营活动提到新的科学的基础之上。
    社会主义、共产主义的经济,不仅是主体化、现代化的经济,而且是高度科学化的经济。只有促进国民经济的科学化,把各部门生产的工艺过程、生产方法、经营活动提到新的科学的基础之上,生产才能科学地进行,自立的经济体系和现代化技术装备才能充分发挥它的威力。
    要进一步加强科学研究工作,迅速发展科学技术,及时解决经济建设中的科学技术问题,从而有效地实现国民经济的科学化,充分地保障国民经济主体化、现代化的实现。
    首先,要迅速发展工程学,圆满地解决加强我国工业的自立性和主体性,实现生产的机械化、自动化和遥控化,改进生产的工艺过程和生产方法等各种急需解决的科技问题。
    要加强衣业部门的科学研究工作,把农业生产的所有部门都提到新的科学的基础之上。要迅速发展农学、畜牧学等农业部门的科学,切实运用主体耕作法,并使育种、选种、农作物栽培法和家畜饲养管理法更加科学化。
    要加强基础科学的研究工作。今天,科学和技术在迅速发屐,现代化的技术手段在生产和建设中所起的作用急剧增大。这种情况迫切要求我们进一步发展基础科学。要积极发展数学、物理学

==========第313页==========
    304
    金
    成
    化学、生物学等重要基础科学,以进一步提高国家的科学技术水平,更好地解决国民经济各部门的科技问题。
    要有远地进行开发新的科学领域,把最新科学技术成果广泛应用于民经济研究工作。要致力于发屐细胞工程学、基因工程学、超高压物理学和超低温物理学,开发原子能、太阳能以及其他新的能源,深入研究激光和等离子体,并将其成果广泛应用于国民经济各部
    要积极努力地实现经营管理的科学化和合理化。匡民经济各部门要根据客观经济规律的要求搞好经济组织工作,健全计量制度,精确地进行经济计算,在企业管理中广泛釆用电子计算机、工业电视等现代化的技术手段,把整个经营管理工作提到很高的科学基础之上
    要发展科学研究工作,就要由国家釆取切实的保障措施。要根据现代科学技术的发展和我国经济建设的要求,增设科研机构,允实和加强科研基地,更多地培养有才能的科技人员。要大大增加科研部门的投资,为科研单位提供充分的现代化的实验设备和研究手段,办好试骑工厂。
    在加强科研工作的同时,把科研成果及时地应用到生产中去,这是很重要的。要健全把科研成果应用于生产中去的国家体系,加强科学技术通报工作和保障工作,把有价值的科研成果及时地应用到生产中去。
    (四)80年代社会主义经济建设的主要任务
    同志们

==========第314页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    305
    20世纪80年代,是我国社会主义经济建设极为重要的时期。我们要在社会主义经济建设已取得辉煌成就的基础上,进一步促进经济建设,提前完成第二个七年计划,继续朝着新的更高的目标奋勇前进。
    20世纪80年代社会主义经济建设的基本任务是:奠定同完全胜利了的社会主义社会相适应的牢固的物质技术基础,大大提高人民的物质文化生活水平。
    为了胜利完成这一任务,要在社会主义经济建设中掀起新的大高潮。我们要在国民经济各部门高速度地增加生产,在最近的将来使年产量分别达到:电力1000亿度、煤炭1.2亿吨、钢1500万吨、有色金属150万吨、水泥2000万吨、化学肥料700万吨、布匹15亿米、水产品500万吨、粮食1500万吨;并且在今后10年里开垦30万町步海凃。这就是80年代我们要达到的社会主义经济建设的十大远景目标。
    80年代社会主义经济建设的远景目标,是非常宏伟的。达到了这一目标,到本世纪80年代末,工业总产值就将增长到现在的
    3.1倍,1946年的1000倍;只要用8个小时就能够生产出相当于1946年全年生产的工业产品。这样,我国就可以豪迈地进入世界上经济发达的国家的行列。随着社会主义自立民族经济力量的加强,人民的物质文化生活将达到很高的水平,我国人民争取社会主义完全胜利的斗争将取得决定性的胜利。
    我们有可以达到社会主义经济建设新的宏伟远景目标的一切条件和可能性。我们建立的自立民族经济具有很大的潜力,我国拥有可以挖掘和利用的丰富的自然资源和无穷无尽的科学技术潜力。我们有在社会主义建设实践中受到锻炼并成长起来的几百万

==========第315页==========
    306
    金
    日
    成
    劳动群众和我们党培养出来的有才能的科技工作者的宏大队伍,有具有丰富经验和高度组织能力的经济部门的指挥员。对党和革命无限忠诚的我们的全体劳动者、科技工作者和所有经济领导干部,对党提出的无论多么艰巨的任务都抱有必定完成的坚定决心。只要我们党和人民下定决心起来斗争,我们就没有攻不下的堡垒。
    我们的全体党员和芳动者要以高昂的革命热情和旺盛的斗志向社会主义经济建设新的远景目标总进军
    要胜利地达到社会主义经济建设新的远景目标,就要继续加速发展采掘工业
    迅速发展采掘工业,使它坚定地走在加工工业的前面,这是经济建设的根本原则,是国民经济各部门最大限度地利用现有的生产能力,有远见地增加生产的基本条件。我们要继续下大力量发屐采掘工业,一定要攻占1.2亿吨的煤炭高地和150万吨的有色金属高地,充分供应攻占1500万吨钢铁高地所需要的铁矿石。为了增加煤炭和铁矿石的生产,要改建和扩建安州地区、顺川地区、德川地区、北部地区的大煤矿和茂山矿、德岘矿、德城矿等大矿山,要在生产前景大、开发条件好的地方多开发新的煤矿和矿山。同时,既要把力量集中到有色金属储量大、发屐前景大的矿山,又要在埋藏着丰富的有色金属矿和非金属矿的地区,大大开发新的矿山。
    在迅速发展采掘工业方面,重要的问题是加强地质勘探工作。要给地质勘探部门充分提供钻探机等现代化的勘探设备和勘探器材,在地质拗探中广泛采用新的科学勘探法,加快勘探速度,以充分保障煤和各种矿物的可釆储量。
    为了胜利地实现社会主义经济建设新的远景目标,要下大力

==========第316页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    307
    量发展电力工业。
    在我国,电力是生产的基本动力。只有迅速增加电力生产,国民经济各部门才能正常地进行生产,才能充分满足在执行新的远景规划期间的巨大的电力需要。
    要增加电力生产,就要大量兴建水力发电站。水力发电站是依靠我国丰富的水力资源、经济效益大、可靠的动力基地。要在全国各地的江河上修筑拦河坝,大力兴建大大小小的水力发电站。要在大同江、清川江等大河建起水闸,建设发电站;要在西海岸适宜的地方大量建设潮汐电站。
    在建设水电站的同时,还要大量建设火电厂。一方面要扩充现有的火电厂,增加它的发电能力,一方面要在产煤多的地区和重要城市增建大型火电厂,还要大量建设用低热值煤作燃料的火电厂和利用废热、余热的中小型火电厂
    要攻占1000亿度的电力高地,就要积极开屐开发和利用新动力资源的斗争。要多建原子能发电站等利用各种新动力资源发电的发电站,大大增加电力生产。
    要胜利完成80年代社会主义经济建设的远景任务,就要大大增加加工工业部门的生产能力
    冶金工业、建材工业、化学工业等加工工业部门,在充实现有企业的生产设备的同时,还要增建新的现代化企业来大大增加生产能力,一定要攻占1500万吨钢铁高地、200万吨水泥高地、700万吨化肥高地,在所有加工工业部门全面地、高速度地增加生产在完成社会主义经济建设远景任务的斗争中,迅速发展农业是十分重要的。
    攻占1500万吨粮食高地的任务,是进一步加强国家的经济力

==========第317页==========
    308
    金
    成
    量,使人民生活更加富裕、幸福的豪迈而光荣的斗争任务。在耕地面积有限的我国,生产1500万吨粮食,意味着把我国的农业提高到世界最先进的国家的水平。达到了这一目标,我们就可以给轻工业和畜牧业提供充分的原料和饲料,人民的口粮也可以有充分的储备
    在现阶段发展农业方面最重要的问题,是完成农业生产的综合杌械化和化学化,从而完全实现农村提纲所提出的使农业工业化的任务。为实现农业生产的综合机械化,我们要更多地生产和供应拖拉杋等现代化的农业机械,使我匡农村毎100町步的耕地面积至少有10~12台拖拉机。与此同时,要加紧进行平整土地、修筑梯田的工作,把所有农田都变成规格田,以便使现代化的农业机械在农田里高效率地进行耕作。同时,要给农村生产和供应更多的适合我国土壤和农作物特点的化肥和农药等各种化学物资,以便在农村利用机械和化学的力量来做一切农活,使合作农场也能象工厂一样实行8小时工作制。
    要增加农业生产,就要大力开展围垦海涂的工作和寻找新耕地的运动,继续扩大耕地面积。要大胆地订出海涂建设计划,积极促进工程的进行。在80年代末以前,要在椴岛和身弥岛、定州和清川江河口、大东湾等西海岸一带围垦30万町步的海涂。同时要开展群众性的寻找新耕地的运动,再找出20万町步的新耕地。我国的农业集约化虽已达到很高的水平,但是增加粮食生产的潜力仍然很大。如果搞好农作物的育种工作,改进栽培方法,就可以比现在大大提高单位面积产量。我们要加强育种工作,多培育出高产的新品种,并按照主体耕作法的要求,不断地改进农作物栽培法,大大提高粮食产量。

==========第318页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    309
    迅速发屐交通运输事业,是为胜利实现社会主义经济建设的远景目标而提出的重要任务。
    生产就是运输,运输就是生产。如果不很好地解决运输间题,就不能使国民经济各部门的生产正常化,不能迅速发展生产和建设事业。我们要继续下大力量发展交通运输事业,大大提髙运输能力,充分满足国民经济对运输日益增长的需要
    在我国,最重要的运输工具是铁路。要继续促进铁路的电气化。要在最近几年内完成铁路电气化,并且增加电力机车和货车的生产,实现运输工具和装备的重型化、高速化和自动化,以运输更多的货物。要铺设更多的新铁路,在通过能力不能满足需要玓区段,要铺设复线、迂回线和连结线,进一步完善国家的铁路网
    在发屐铁路运输的同时,还要发展汽车运输和船舶运输。要增加汽车的生产,全面地整修公路,进一步攻进汽车运输的安排同时,要大量建造大型货轮,把贸易港建设得更好,多多建设樂岭南里港、端川港那样的新的海港
    发展管道运输、传送带运输和索道运输,是解决运输问题的有效办法之
    要多建设精矿运输管道等各种运输管道、传送带
    运输线和索道,使它们在国民经济各部门中得到广泛利用。在现阶段,我国经济发展中重要的问题之一,是迅速发展对外贸易
    我国国民经济的规模空前扩大,经济部门又非常多样化,这就要求我们进一步扩大和发展对外贸易。
    今后,我们要迅速发展对外贸易,积极地向国外市场出口我国产量很多、国际需要量又大的物资,及时进口我们需要的

==========第319页==========
    310
    金
    日
    成
    物资。国民经济各部门要积极挖掘出口来源,大大增加出口商品的生产。到80年代末,要把一年的出口额增加到现在的4.2倍以上。
    在发展对外贸易方面,重要的是实现贸易的多边化和多样化,坚持信用第一主义的原则。我们要在平等互利、互通有无的原则下,在继续发展同社会主义国家的贸易的同时,大大发展同第三世界国家、不结盟国家等世界各国的贸易。国民经济各部门要优先生产出口商品,大大提高出口商品的质量,严格遵守交货日期不断提高人民的生活水平,是我们党活动的最高原则,是本世纪80年代摆在我们面前的最重要的任务之
    今天,由于我们党的正确的政策和不断的关怀,我国人民的生活已经达到了很高的水平。但是,我们不能因此而满足。社主义社会越是往高阶段发展,人民在生活上的要求也就越高,给人民创造更富裕的生活的可能性也就越大。我们要对提髙人民的生活水平继续给予深切的关注,保证在最近的将来,使所有的劳动者都过上远比现在更富裕、更文明的生活。
    要迅速提高人民生活水平,就要下大力量发展轻工业,在消费品生产中来个大变革。在使现有的轻工业工厂开足马力的同时,还要大量建设新的现代化轻工业工厂,大大增加日用品和食品的生产。要实现轻工业生产工艺过程的现代化,改善原料、材料的供应条件,显著增加消费品的品种,把它的质量提高到先进国家的水平
    发展水产业增加水产品的生产,是提高人民生活水平的条重要途径。我国三面环海,有着发展水产业的广阔前景。要增加渔轮的建造,实现渔轮的万能化和现代化,广泛釆用科学的

==========第320页==========
    在朝鮮鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    311
    捕鱼方法,捕捞更多的鱼类。同时,要大力发展养鱼业和养殖业,进一步增加各种水产品的生产。要适应捕鱼量的增加,发屐鱼类加工业。要在鱼类的产地和消费地进一步搞好冷冻设施和冷藏设施,大大发展鱼类加工业,正常地供给人民优质的鱼类加工品。
    要在城市和农村大量建设住宅,圆满地解决人民的住房问题。大城市都要实现集中供热,使人民过上更方便、更文明的生活。同时,要大量兴建学校、医院、剧场、文化会馆、体育馆、休养所疗养所等文化福利设施,进一步增进劳动者的社会福利,让全体人民都过上幸福美满的生活。
    改进经济领导和企业管理,厉行节约,是胜利完成社会主义经济建设宏伟远景任务的重要保证
    国民经济各部门要更切实地建立大安工作体系。经济领导干部要更奷地实现计划的一元化和细部化,改进物资供应工作和协作生产的组织,搞好劳动组织和设备管理,认真负责地指挥生产。国民经济所有部门、所有单位要厉行节约,反对浪费,用现有材料、现有设备、现有劳力来增加生产,更加扎扎实实地安排国家的经济生活。
    在20世纪80年代,我们所面临的斗争任务是十分艰巨而繁重的。为了胜利完成我们党提出的社会主义经济建设新的远景任务,全党和全体人民都要动员起来展开紧张的斗争,在国民经济各部门不断地进行革新,掀起高潮
    我们的所有党员和劳动者都要满怀对未来的巨大希望和坚定的必胜信心,开屐有力的斗争,胜利地攻占社会主义经济建设新的高地,为主体朝鲜增光。

==========第321页==========
    312
    金
    日
    成
    三实现祖国的自主和平统
    实现全体朝鲜人民的最大民族宿愿—祖国统一,是摆在我们党面前的最重要的革命任务。
    10年来,我们党从祖国和民族所赋予的重大使命出发,并本着一定要在我们这一代实现祖国统一的坚定不移的决心,提出了实现国家统一的最正确的路线和方针,并为实现这一路线和方针进行了积极的斗争。
    根据我们党在解决祖国统一问题上一贯坚持的根本立场和进入70年代以来急剧变化发展的国内外形势的要求,我们提出了自主、和平统
    民族大团结这三项原则,作为统一祖国的基本纲
    领
    作为打开自主和平统一祖国局面的一项划时代的措施,我们党主动地倡议北方和南方各政党、社会团体的代表以及个别人士互相接触、进行协商,并为实现这一倡议作出了真诚的努力。由于我们主动地提出了倡议并作出了积极的努力,长期阻隔北方和南方的壁障才被打开了缺口,实现了南北对话,发表了历史性的南北联合声明。由于以自主、和平统
    民族大团结三项原则为
    基本内容的南北联合声明的发表,我们党提出的统一祖国的三项原则便成了北方和南方共同确认的并向国内外庄严宣布的、民族共同的唯一的统一祖国的纲领。
    北方和南方对话的实现和南北联合声明的发表,使统一祖国

==========第322页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    313
    的事业向前迈进了一步,以此为转机,在全民族的范围内要求统祖国的呼声急剧高涨起来。共和国北半部人民自不必说,南朝鲜的爱国青年学生和民主人士等各阶层人民,也都勇敢地起来投人了争取祖国统一的斗争。
    美国和南朝鲜当权者被南北朝鲜全体人民争取祖国自主和平统一的髙涨的汁争气势吓破了胆,他们为拖延朝鲜的统一,使分裂永久化,抛出了制造“两个朝鲜”的政策
    美国把制造“两个朝鲜”作为对朝鲜政策的基本战咯提出来,并为实现这一战略从各方面进行了阴谋活动,甚至积极动员自己的同盟者和追随者参加了这一阴谋活动。
    在美帝国主义的唆使下,南朝鲜当权者把作为朝鲜民族应有的良心和通过南北联合声明在全民族面前立下的誓言都统统抛掉充当了执行分裂主义路线的急先锋。他们为了压制南朝鲜人民群众中日益高昂的要求祖国统一的呼声,实现分裂民族的阴谋,竟然调动军队和警察以及“中史情报部”等镇压工具,搞出了法西斯的“维新体制”,野蛮地镇压了要求祖国统
    要求民主自由与权
    利的南朝鲜爱国人民和民主人士。南朝鲜当权者不仅破坏了在全民族的巨大期望和关心下进行的北南对话,而且照着美帝国主义的脚本,高喊什么“同时加入联合国”和“交叉承认”,并进行了疯狂的活动,企图实现这一阴谋。
    由于美国和南朝鲜当权者的分裂主义活动和出卖祖国、背叛民族的活动,致使在统一祖国的道路上出现了严重的困难,因而在结束国土被分割和民族被分裂的悲剧,实现南朝鲜人民的民族解放的斗争中,制止和粉碎分裂主义者制造“两个朝鮮”的阴谋,实现南朝鲜社会的民主化,就成了中心任务。这样,争取民族统

==========第323页==========
    314
    金
    成
    的力量和分裂主义势力之间、民主力量和法西斯势力之间、爱国者和卖国贼之间,就展开了尖锐的对抗和斗争。这是要把北方和南方统一成一个朝鲜还是要永远分裂成“两个朝鲜”,要民主还是要法西斯的这样一场斗争;是要实现民族的完全解放和独立,还是让国家的半壁江山永远沦为帝国主义的殖民地的这样一场斗争
    南朝鲜人民奋起展开的清除祖国统一的障碍—法西斯的“维新”独裁体制,实现南朝鲜社会民主化的英勇的爱国斗争,给了民主和祖国统一的敌人以沉重的打击。从去年10月起在釜山和马山,汉城和光州等南朝鲜各地蓬勃开展的人民的英勇斗争,使臭名昭著的卖国贼、“维新”独裁的元凶遭到了毁灭,并对它的余党发出了严正警告。特别是今年5月,无数人民群众一致奋起,手持武器进行了英勇斗争的光州人民的英勇起义,大大动摇了南朝鲜的法西斯统治基础,使美帝国主义及其走狗军事法西斯分子在不安和恐怖中发抖。
    今天,在南朝鲜,由于美帝国主义及其走狗军事法西斯分子的阴谋活动,出现了极为严重的事态
    在南朝鲜,从去年“10月事件”以后,用阴谋手段篡夺了权力的军事法西斯分子,为阻挠社会的民主化和祖国的统一,进行了穷凶极恶的阴谋活动他们宣布在南朝鲜全境实行“紧急戒严令”完全禁止了各政党、社会团体的活动及一切政治活动,肆无忌惮地千出了连臭名昭著的前独裁者也没敢干出的残酷镇压的野蛮暴行
    南朝鲜军事法西斯匪帮在所谓“韩美联合军司令部”的指使下,调动重武器装备的傀儡军部队,野蛮地屠杀并大肆逮捕、监禁了

==========第324页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    315
    为争取生存的权利和民主而站起来的光州的爱国人民和青年学生军事法西斯匪帮还把要求实现社会民主化和祖国统一的南朝鲜知名的民主人士和政治活动家全部抓起来给他们捏造“阴谋内乱”,“违反反共法”等种种罪名,狠毒地施加酷刑。今天,南朝鲜变成了明目张胆地进行大屠杀,残酷践踏人民的自由和权利的20世纪末叶最悲惨的人间地狱
    南朝鲜军事法西斯分子的镇压暴行的野蛮性和残忍性,大大超过了世界上所有的法西斯独裁者。历史上还未曾有过象南朝鲜军事法西斯统冶集团那样,用刀枪一次就屠杀几千名冋胞,残酉地处决政冶反对派的刽子手。
    35年来,美国一直霸占着南朝鲜,实行残酷的殖民统治,指使南朝鲜独裁者残酷地践踏人民的民主自由和权利。美国一直庇护南朝鲜的出卖祖国、背叛民族的历届独裁者,今天仍在极力庇护着承袭了前独裁者法西斯政策的南朝鲜的新的军事法西斯独裁者
    目前激起了全世界人民极大愤慨的南朝鲜军事法西斯分子的野蛮暴行,都是在美国的操纵和庇护下干出来的。指挥对光州爱国起义者进行野蛮屠杀的暴行的也是美国,怂恿对南朝鲜民主人士的残酷镇压的也是美国,在南朝鲜炮制出军事法西斯独裁“政权",让刽子手充当其头子的操纵者也正是美国
    美国当权者对南朝鲜发生的事态,口头上说什么“遗憾”和忧虑”,装作与己无关的样子,但他们绝对掩盖不住其侵略者的黑心肠和法西斯刽子手的真面目。美国是在南朝鲜扼杀民主和人权的罪魁祸首,是制造屠杀南朝鲜人民的暴行的幕后操纵者。美国用任何狡猾的伎俩也推卸不了它在南朝鲜炮制出今天

==========第325页==========
    金
    成
    约残暴的军事法西斯独裁“政权”,造成令人发指的流血惨剧的责
    今天在南朝鲜发生的悲剧性的事态和南朝鲜人民遭受的灾难,就是全体朝鲜人民的不幸,这正是国土被分割、民族被分裂所带来的令人痛心的后果。凡是承继了同一民族血统的朝鲜人,无论是谁都不能坐视今天的这一不幸的事态,不能不对民族的未来命运深感忧虑。
    我们必须铲除美帝国主义及其走狗在南朝鲜的殖民地法西斯统治,实现祖国的统一,以终止同胞的不幸和悲剧,为我们的民族开辟光明的前程。
    如果不能早日实现祖国的统一,如果这种分裂继续下去,那么,我们民族就将永远被分裂成两个民族,南朝鲜人民就不能摆脱殖民地奴隶的处境。
    不早日实现祖国的统一,也就很难维护我们国家的独立和主权
    今天,在国际舞台上,列强之同争夺势力范围的对立和冲突日益加剧。历史表明:每当列强为扩大势力范围进行争斗的时候小国就要遭殃,它们的利益就要受到侵害,成为牺牲品。在这世界各国之间的利害关系错综复杂,列强之间的军事对抗日益加剧的时候,如果我国不能实现统一,而继续处在分裂为北方和南方的状态之中,那么,我们民族就有可能重新变成外来势力的牺牲品和殖民地奴隶。我们再也不能让过去那种国家和民族的命运为外部列强的利害关系所摆布,我们同胞被追过亡国奴生活的痛苦历史重演了。要做到这一点,就要早日统一被分裂的祖国。分裂是被奴役和亡国的道路,只有统一才是独立和繁荣的道

==========第326页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    317
    路。今天,对我们民族来说,再也没有比统一更宝贵的东西了,再也没有比统一祖国更迫切的任务了。
    南北朝鲜人民和全体朝鮮民族应当…致奋起投入直主地和平统一祖国的斗争
    为了实现祖国的自主和平统一,就必须在南朝鲜铲除军事法西斯统治,实现社会的民主化。
    在南朝鲜象今天这样彻底扼杀民主,实行残酷的军事法西斯统治的情况下,是无法实现民族的和解和团结,无法和平统一祖国的。南朝鲜必须废除“反共法”和“国家保安法"等法西斯反动法令,撤销一切高压统治杋构。同时,必须使一切政党、社会团体法化,保障政党、社会团体和个别人士进行政治活动的自由,释放被无理逮捕、监禁的民主人士和爱国人民,并宣布强加于他们的一切刑罚无效。在南朝鲜,应当在废除“维新体制”的基础上,以维护和代表广大人民群众意志和利益的民主政权取代军事法西斯“政权”
    为了实现祖国的自主和平统一,就必须在我国缓和紧张局势,消除战争危险
    今天在我国,北方和南方的庞大武装力量隔着军事分界线互相对峙着,南朝鲜还驻扎着几万名美国军队。由于美帝国主义者和南朝鲜军事法西斯分子不断地进行挑衅活动,我匡的形势经常处于紧张状态,我国存在着随时可能爆发战争的危险。今天,朝鲜是世界上形势最紧张、最尖锐的地区。这不仅使朝鲜人民而且使我们周围国家的人民和全世界人民都感到深深的忧虑。
    我国人民不希望战争,而是希望和平地统一祖国,千方百计

==========第327页==========
    318
    金
    日
    成
    地避免同室操戈。消除北方和南方之间的军事对峙状态,消除战争危险,是实现祖国和平统一的最重要的条件。在双方枪对枪地对峙,存在着同室操戈危险的情况下,北方和南方之间的任何接触和对话都不能取得良好的成果,无法实现民族的真正的团结和统
    在我国,缓和紧张局势,消除战争危险的问题,只有把停战协定换成和平协定才能得到解决。
    我们已经多次向美国建议:实现朝鲜和美国之间的对话,缔结和平协定。我们的这一建议是旨在实现朝鲜的自主和平统一及世界和平的最正当的倡议,也是完全符合美国人民的利益和愿望的。然而,美国至今仍不接受我们的正当建议,仍然把他们的军队驻扎在南朝鲜,严重地威胁着和平。
    我们再一次向美国建议,就把朝鲜停战协定换成和平协定的可题同我们进行磋商。
    美国当权者如何对待我们的这一建议,将是他们对要战争还是要和平这一问题的明确回答。美国当权者应当对此认真考虑,以真挚而诚恳的态度接受我们的正当建议,尽快从南朝鲜撤出他们的军队,采取符合包括美国人民在内的世界人民一致的愿望和意志的行动
    为了实现祖国的自主和平统一,就必须制止美国制造“两个朝鲜"的阴谋活动,终止美国对朝鲜内政的干涉。
    今天,美国制造“两个朝鲜”的阴谋活动,是实现我国的自主和平统一的根本障碍。美国企图以制造“两个朝鲜”的手段来把我们这个单一的民族永远分成两部分的分裂政策,是与朝鲜人民共同的愿望和时代潮流背道而驰的,是无论如何也决不能合法化的。

==========第328页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    319
    而且,美国把南朝鲜变成他们的殖民地,极力庇护南朝鲜军事法西斯分子的这种干涉内政的政策,阻挠着南朝鲜社会朝民主方向发展和朝鲜的统-,这对朝鲜人民和美国人民之间的关系的发展也将造成不良的影响。
    美国不应继续推行分裂主义的“两个朝鲜”政策,不应阻挠朝鲜的统一,而应做有助于统-的事情。美囯不要庇护南朝鲜的军事法西斯分子,必须停止对朝鲜內政的一切干涉
    我们主张:必须根据自主、和平统一、民族大团结三项原则实现国家的统
    朝鲜的统,是终止外来势力的支配和干涉,完全实现朝鲜民族的主权,消除北方和南方之间的不信任和对立,实现民族团结的问题。我国的统一,必须在没有任何外来势力干涉的凊况下,依靠我们民族本身的力量,自主地加以实现;不应通过北方和南方之间使用武力,而应通过接触和对话,和平地加以实现;必须根据居住在北方和南方以及海外的所有朝鲜同胞作为同一民族,超越思想和制度的差别,实现大团结的原则加以实现。
    我们要根据北方和南方在“七·四”南北联合声明中共同阐明的崇高的信念和原则,并从我国北方和南方存在着不同的思想和制度的客观现实出发,找岀统一祖国的最快、最有把握的途径,并积极努力加以实现。
    我们党认为,根据自主、和平、民族大团结的原则实现祖国统一的最现实、最合理的诠径,是照旧保留北方和南方现存的思想和制度,北方和南方联合起来组成一个联邦国家。
    从解放直到今天,北方和南方长期存在着不同的制度,各有

==========第329页==========
    320
    金
    日
    成
    占着统治地位的不同的思想。在这种情况下,要实现民族团结和祖国统一,就不应当把某一方的思想和制度加以绝对化。如果北方和南方各自把自己的思想和制度绝对化起来,或者把它强加于对方,那么就不可避免地招致对抗和冲突。这样,反而会造成使分裂加深的结果。既然全民族一致把统一祖国看做是至高无上的任务,那么,思想和制度的差别就不应成为阻碍统一的条件。在同一个国度里,持有不同思想的人们可以共同生活;在一个统一的国家里,可以有不同的社会制度同时存在。我们绝不会把我们玓思想和制度强加于南朝鲜,我们的一切都将服从于实现民族的团结和祖国的统
    我们党主张,在北方和南方互相承认和容许存在于对方的思和制度的基础上,成立北方和南方以同等资格参加的民族统政府,在这一民族统一政府之下,北方和南方以同样的权限和义务分别实行地区自冶,建立这样的联邦共和国来实现祖国的统
    联邦形式的统一国家,以北方和南方同等名额的代表和适当名额的海外侨胞代表组成最高民族联邦会议,最高民族联邦会议组织联邦常设委员会来领导北方和南方的地区政府,管辖联邦国家的全盘工作。我们认为这样做是合理的。最高民族联邦会议及其常任机构
    联邦常设委员会,作为
    联邦国家的统一政府,要根据全民族对团结、合作、统一的愿望在公正的原则下讨论并决定政治、国防和对外关系等有关整个国家和民族的利益的共同问题,促进争取国家和民族的统一发展的工作,在所有领域实现北方和南方的团结和合作。联邦国家的统政府要尊重北方和南方的社会制度,尊重北方和南方的行政组

==========第330页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会王作总结报告
    织、各党派和各阶层的意志,不容许任何一方把自己的意志强加于对方。
    北方和南方的地区政府要在联邦政府的领导下,在符合全民族的根本利益和要求的范围内,实行独立的政策,在所有领域为缩小北方和南方的差别,谋求国家和民族的统一发展而努力
    联邦国家的国号,最好恢复早已为世界所广泛熟知的我国历史上的统一国家的名称,并反映北方和南方向往民主的共同的政冶理念,定为高丽民主联邦共和国。
    高丽民主联邦共和国应当成为不加入任何政治、军事联盟或集团的中立国家。在把具有不同的思想和制度的北方和南方这两个地区统一起来,成立一个联邦国家的情况下,高丽民主联邦共和国成为中立国家,是必然的,而且实际上也是最合理
    高丽民主联邦共和国作为统辖我们国家的整个领土和全民族的统一国家,应当实行符合全体朝鲜人民的根本利益和要求的政策
    我们党认为,高丽民主联邦共和国提出并执行如下的施政方
    十是确当的。
    第
    高丽民主联邦共和国要在国家活动的所有领域,毫不
    动摇地坚持自主性,实行自主的政策
    自主性,是独立国家的基本特征,是国家和民族的生命。只有在国家活动中坚持自主性、行使主权,才能维护民族的尊严和荣誉,才能按照人民的愿望实现国家的繁荣富强。
    高丽民主联邦共和国应当成为不做任何国家的卫星国、不依

==========第331页==========
    金
    成
    赖任何外来势力的完全的自主独立的国家和不结盟国家。
    高丽民主联邦共和国应当反对切开式的外来势力的干涉反对依赖外来势力,在对内、对外活动中完仝行使主权,根据朝鲜民族的根本利益和我国的现实,自主地解决家政治方面切问题
    第二,高丽民主联邦共和图要在国家的整个地区和社会的所有领域,实行民主,谋求民族的大团结。
    民主是持有不同思想和政见的人们都能赞同和接受的共同的政治理念,是各阶层广大人民作为国家和社会的主人应当享有的神圣的权利。
    丽民主联邦共和国要反对独裁政治和情报政治,全面发展坚决维护和保障人民的自由和权利的民主的社会政治制度联邦国家要保障政党、社会团体的建立和活动的臼由,保障尔教仨
    论、出版、集会和示威的自由,保障居住在北方和
    南方的人民可以在国家的所有地区来往的自由,可以在任何地区自由地进行政治、经济、文化活动的权利。
    联邦政府要实行公正的政策,不偏向于北方或南方的任何方,兼顾国内两个地区、两种制度、各党派、各阶级和各阶层的利益。联邦政府所实行的-切政策,都要从民族大团结的原则出发,成为能够加强民族的团结和合作,实现国家的统一的繁荣和发展的政策。
    联邦政府对于为统一国家的发展而做出努力的北方和南方的任何一个团体或个别人士,都要不咎既往,谋求团结,不容许任何形式的政治报复或迫害。
    第三,高丽民主联邦共和国要实行北方和南方之间的经济合

==========第332页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报合
    323
    作和交流,保障民族经济的自立发展。
    我国的北方和南方都有着将来能够继续开发和利用的丰富的臼然资源,有着已经奠定的经济基础。在国家得到统一的条件北方和南方冱助合作,共同开发自然资源,有效地利用业已奠定的经济基础,那么,我国的民族经济就能更快地得到发屐,我国全体人民就能过上无限幸福的美好生活
    北方和南方之间的经济合作和交流,应当在承认北方和南方的不同经济制度,以及企业的多种多样的经济活动的基础上实现。联邦政府对北方和南方的国家所有制、合作社所有制、私有制和个人所有都应当予以承认和保护,对于资本家的财产和企业经营活动,只要它不搞垄断,不搞买办行为,而为民族经济的发展作出献,就不应当加以限制或侵犯。
    联邦国家要根据各阶级和各阶层的利益很好地调整所有生产单位和企业的经济活动,使北方和南方共同来开发和利用地下和海洋等自然的资源,在互相合作和互通有无的原则下广泛地发展分工和通商。北方和南方的当局或企业之间,合理地组织和经营联合公司、共同市场等,也是会有好处的。
    联邦国家要通过北方和南方广泛的合作和交流,使北方和南方的经济发展成为一个互相联结、有机结合的自立的民族经济第四,高丽民主联邦共和国要在科学、文化、教育领域实现北方和南方之间的交流和合作,统一地发展国家的科学技术、民族文化艺术和民族教育
    我国人民有着历史悠久的、灿烂的民族文化传统。有智慧、有才能的我们民族,自古以来就出色地发展了科学技术和文化艺术。解放后,我国的北方和南方涌现了许多有才能的科学家、技术人

==========第333页==========
    324
    金
    日
    成
    员和文化艺术工作者。如果实现北方和南方的交流和合作,使书方和南方的科学家、技术人员和文化艺术工作者把力量和智慧联合起来,那么,就能使我国的科学技术和民族文化艺术更加灿
    联邦国家要使北方和南方的科学家、技术人员共同进行科学研究工作,广泛交流科学技术方面的成就和经验,以使我国的科学技术得到迅速的发屐。
    联邦国家要积极鼓励北方和南方的艺术工作者和体育工作者之间的交流和合作,要使北方和南方的科学家共同发掘、保护和管理民族文化遗产,研究和发展我们固有的语言和文字,从而更加灿烂地发展我们的民族文化艺术,继续保持和发扬我们民族作为单一民族所固有的特点。
    教育是决定民族将来命运的极其重要的工作。联邦政府要发展人民的教育制度,使国家和社会积极支援教育工作,从而大量培养优秀的民族技术人材,不断提高全体人民的文化水平。第五,高丽民主联邦共和国要把北方和南方之间被断绝了的交通和邮电连接起来,在全国范围内保障利用交通、邮电设施的自由。
    交通、邮电是国家的动脉和神经。由于国土被分割成两部分,交通和邮电被切断,我们民族遭受着巨大的不幸,连近在咫尺的家属和亲戚也无法见面,不通音信。只有把北方和南方之间被切断的交通和邮电重新连接起来,才能消除我们民族的这种不幸,才能圆满地实现北方和南方之间的政治、经济、文化的交流和合作
    联邦国家要恢复连接北方和南方的铁路和公路,开辟海上、空

==========第334页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    325
    中航线,以便实现北方和南方在陆地、海上、空中的自由往来。还要保证北方和南方的所有地区都能互通电信,自由交递邮件。
    联邦政府要使北方和南方不仅能共同利用交通工具和邮电设施,而且要逐步地进行共同经营和管理,以便将来实现全国的交通和邮电的一元化
    第六,高丽民主联邦共和国要为工人、农民等劳动群众和全体人民谋求安定的生活,有步骤地不断增进他们的福利。劳动群众是国家和社会的主人,是一切物质财富的创造者保障劳动者的安定生活,不断增进他们的福利,这应当成为为人民服务的民主国家的活动的最重要的原则,而且这也是统一政府应该亥履行的民族义务。
    联邦国家要把安定工人、农民等芳动者和各阶层人民的生活,增进他们的福利的工作放到一切活动的首位。要使所有劳动者的吃、穿、住等基本生活条件得到保障,把贫民的生活提高到中产阶层的水平,以使全体人民都过上富裕的生活。
    联邦国家要设法使—切有劳动能力的人都能就业,保障他们的芳动条件和休息条件,实行能够保障劳动者过安定生活的工资制度、价格政策和公正的税收制度。要釆取措施使中小企业等各种形式的企业都能进行正常的生产活动,保障芳动者的生活,特别是要由国家积极支援贫苦农渔民、小商人和手工业者
    联邦国家要对劳动者的教育和健康子以深切的关注,国家要采取措施保障所有劳动者及其家属都能受到教育和得到医疗。第七,高丽民主联邦共和国要消除北方和南方之间的军事对峙状态,组织民族联合军,保卫民族免受外来侵略

==========第335页==========
    326
    金
    成
    北方和南方以庞大的武装力量在军事上对峙,这是双方之间造成误会和不信任、招致不和和威胁和平的根源。
    联邽国家为了结束北方和南方之间的军事对峙状态,永远消除同室操戈,要把双方的军队分别裁减到10~15万人。与此同时,要撤销分隔北方和南方的军事分界线,拆除分界线一带的所有车事设施,解散北方和南方的民间军事组织,禁止民间的车事训练。联邦国家要把朝鲜人民军和南朝鲜“国军”合并起来组成单民族联合军。民族联合军要作为不属于北方和南方任何一方的统一国家的民族军队,在联邦政府的统一指挥下执行保卫祖国的任务。维持民族联合军和保卫祖国所需要的-切费用,要由北方和南方共同负扣
    第八,高丽民主联邦共和国要维护所有旅居海外的朝鲜同胞的民族权利和利益
    今天,我们有许多朝鲜同胞旅居海外。高丽民主联邦共和国作为旅居海外的朝鲜同胞的祖国,应当扣负起维护他们的民族权利和利益的责任和义务。
    高丽民主联邦共和国要为所有旅居海外的朝鮮鲜同胞享有国际上公认的合法权利和自由而积极努力,并坚决支持和声援他们争取民主的民族权利的斗争
    联邦政府要保障所有海外侨胞自由地往还祖国,回祖国后叮以享有在任何地区自由地居住和进行活动的权利
    第九,高丽民主联邦共和国要正确地处理北方和南方在统以前同外国建立的对外关系,统一调整两个地区政府的对外活
    只有正确地处理北方和南方在国家统一以前同外国建立的对

==========第336页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    327
    外关系,才能在统一了的国家内切实地保障全民族的利益和两个地区的利益,联邦国家才能在公正的立场上同世界各国发展友好关系。另外,在实现了统一后,北方和南方在一定的范围内仍然各自独立地保持同外国的关系。在这种情况下,联邦政府统一地妥善调整两个地区政府的对外活动,是必要的。
    高丽民主联邦共和国应当废除北方和南方在统一以前单独同卜国缔结的军事条约等一切不利于民族团结的条约和协定。在北方和南方同外国建立的对外关系中,经济关系等不违背民族共同利益的对外关系,应当继续保持下去。
    联邦国家要允许北方和南方不问社会制度的差别同外国进行经济合作。联邦国家不触动在国家统一以前投在南朝鲜的外国资本,而要继续保障它的权益。
    高丽民主联邦共和国要允许北方和南方的地区政府同别国建立双边关系。联邦国家要妥善调整北方和南方的对外关系,使两个地区政府在对外活动中采取统一步调
    第十,高丽民主联邦共和国作为代表全民族的统一国家,要发展同世界各国的友好关系,实行爱好和平的对外政策高丽民主联邦共和国在对外关系中是全朝鲜民族的唯一的代表。联邦国家要代表全朝鲜民族加入联合国等国际机构,要派统的代表团去参加一切需要代表全民族的国际活动。
    高丽民主联邦共和国要坚定不移地坚持中立路线,实行不结盟政策,本着自主、不干涉内政、平等、互利、和平共处的原则发展同世界各国的友好关系。高丽民主联邦共和国特别要积极发展同邻国的友好关系
    高丽民主联邦共和国应当成为爱好和平的国家,实行爱好和

==========第337页==========
    金
    平的对外政策。统一了的朝鲜,对邻图和世界任何一个国家也不会成为侵略的威胁,它将不参加也不协助国际上的任何侵略行为。联邦国家不准别国军队驻扎在我国领土上,不准别国在我国领土上建立军事基地,禁止生产、运进和使用核武器,把朝鮮半岛变成水久的和平区和无核区。
    高丽民主联邦共和国应实行的十点施政方针,正确地反映了全朝鲜民族共同的意志和要求,明确地指出了统一了的朝鲜应走的道路。
    我们党这次新提出的统一祖国的方案和统一了的国家的十大政纲,必将受到全体朝鲜人民的积极支持和赞同,受到世界人民的热烈欢迎。
    我们党为了尽早把统一祖国的新方案付诸实践,实现5000万同胞希望在统一了的祖国过幸福生活的热切愿望,将尽一切力量进行积极的斗争
    要按照我们党的方案建立联邦共和国,实现祖国的统一,北方和南方以及海外的所有朝鲜同胞就要不分思想和制度、党派和政见的差别,在统一祖国的旗帜下,紧密地团结在民族大统一战线中开展斗争。
    在我们党和我国人民争取祖国自主和平统一的斗争道路上,仍然存在着许多困难和障碍。但是,我们一定能克服一切困难和障碍,必将以全民族团结起来的力量来完成统一祖国的历史事
    如果全民族团结起来,北方和南方实现合作,建立了高丽民主联邦共和国,统一了祖国,那么,我们的国家就将作为一个拥有500万人口、有着灿烂的民族文化和强大的民族经济、有崇高

==========第338页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    3Q
    的尊严和权威的自主独立国家登上世界舞台,在三千里疆土上建设起更加繁茉富强的人民乐园
    四加强反帝、自主力量的团结
    在这10年间,国际形势发生了巨大的变化,世界面貌大大改变
    世界进步人民在争取民族独立和建设新社会的斗争中,贏得了伟大的胜利。亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的人民,通过长期的艰苦斗争,完成了民族解放的历史事业;世界许多新独立国家的人民,清除帝国主义殖民统治的后果,巩固民族独立的斗争有巨大的进展。
    在世界人民反对帝国主义,消除各种形式的支配和奴役,实现自主的斗争迅猛发展的过程中,不结盟运动得到了加强,并发展到了一个新的阶段。不结盟运动已扩大成为世界范围的极其泛的运动,发展成为具有公认的活动原则的有组织的政治力量。个天,不结盟运动对世界形势的发展和国际问题的解决发挥着重要的作用,成为按照世界人民的自主的意愿和要求推动人类历史向前友展的强大动力
    在国际舞台上,反帝、自主力量得到了壮大和加强,而帝国主义反动势力却大大削弱了。在世界范围内,帝国主义者的支配范围大大缩小了,帝国主义殖民体系正在被最终地消灭。帝国主义者肆意压迫和剥削人民,肆意摆布世界的时代已一去不复返

==========第339页==========
    330
    金
    成
    今天,帝国主义国家经历着空前的深刻的经济危机。燃料危机和原料危机席卷了资本主义世界,帝国主义列强由于生产的停滞和下降、通货膨胀和失业的增多,在极度的无秩序和混乱之中挣扎。
    过去作为资本主义世界的头子横行霸道的美帝国主义者的处境更加困难了。美帝国主义者遭到世界各地人民的反对和孤立,他们在资本主义世界里的垄断权和指挥权也几乎全都丧失了。10年来国际形势发展的整个过程清楚地表明,我们的时代是受压迫受虐待的人民成了世界的主人,他们按照自己的意志和要求有力地推动历史前进的自主的时代。世界人民反对一切支配和奴役,要求自主性,许多国家沿着民族独立和自主的道路前进,这是任何力量都阻挡不了的我们时代的基本趋势。
    l0年来,我们党根据形势发屐的要求制定了正确的对外政策,并坚决加以贯彻。我们党在国际舞台上一贯坚持反对帝国主义、支持殖民地民族解放斗争,反对各种形式的支配势力、维护世界人民的自主性,加强社会主义力量的团结,发展国际工人运动的立场。由于我们党实行了正确的对外政策,开展了积极的外交活动,在国际关系方面取得了巨大的成就。
    10年来,我们党和共和国的国际地位更加巩固了。
    今天,我们的国家以“主体的祖国”广为世界人民所熟知,被他们誉为“社会主义榜样之国”。我们党的主体思想在世界人民中间引起了强烈的共鸣,有力地鼓舞了为自主性而斗争的人民在这10年间,我国同66个国家新建立了外交关系,同世界许多国家扩大和发屐了经济、文化交流和合作。个天,我们共和国

==========第340页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委办会工作总结报告
    331
    在国际舞台上占有光荣的地位,行使着完全的主权,牢固地维扩着祖国的茉誉和民族的尊严
    1(年来,我国革命的国际联系进一步加强了
    我国人民统一祖国、建设社会主义的革命事业,得到世界人民越来越积极的支持和声援。在世界许多国家成立了支持朝鲜统委员会并正在开屐活动,支持朝鲜统一的声援运动在全世界范围内蓬勃开展起来了
    我国同世界许多国家的友好关系进一步加深了,对我国人民革命事业的支持者和冋情者的队伍空前扩大了。我们的同志和朋友遍天下,我国人民无论在哪里都和世界进步人民在一起。随着历史洪流沿着自主的道路滚滚向前,国际环境变得越来越有利于我国革命了。
    冋志们!今天在国际舞台上,革命力量和反革命势力之间,反主力量和支配势力之间进行着激烈的斗争。一方面,人氏反对帝国主义、争取白主的革命斗争日益高涨,而另一方面,列强为维持和扩大支配范围的侵略和争夺活动也更加猖狂了。帝国主义者和支配主义者被世界进步人民的革命斗争的加强吓破了胆,他们正在为维持和扩大其支配范围而拚命地挣扎。帝国主义等各种支配势力为了扼杀人民争取氏族独立和建设新社会的斗争,不断地对新兴力量国家进行武装干涉和颠覆破坏活动,公然用武力镇压奋起开展正义的解放斗争的人民各种支配势力为了重新奴役新独立国家,把它们拉进各自的支配范围,正进行着更加激烈的争夺战。特别是他们为了掌握主要资源地区和军事战略要地,正激烈地进行着狡猾而无耻的明争和暗斗。美帝国主义以“保护利杈”、“保障安全”为名,对主要资

==========第341页==========
    332
    金
    成
    源地区和军事战略要地大大增强侵略武力,继续扩大侵略性的军事棊地,打着“协助”和“保护”的幌子进行着狡猾的阴谋活动,企图从政治上、经济上和军事上控制这些地区的国家
    今天,由于列强为维持和扩大支配范围而进行的阴谋活动,使得囯际形势极其复杂而紧张。由于列强的阴谋活动,接连发生了新独立国家的主权遭到践踏、人民的命运被玩弄的悲剧性事态,在世界许多地区,和平与安全遭到破坏,国际紧张局势进一步加剧了。过去由于帝国主义列强重新瓜分殖民地的阴谋活动,爆发了第一次世界大战和第二次世界大战,而今天由于支配势力为重新奴役新独立国家,控制主要资源地区和军事战略要地而进行的争夺战,爆发新的世界大战的危险在日益增大。
    君前形势要求世界所有爱好和平人民为防止新的世界战争而积极进行斗争
    今天,为消除世界战争的危险,维护世界和平与安全而斗争,是摆在全世界爱好和平人民面前的最重要的任务。世界革命人民决不能容许列强的任何侵略和战争活动,迫使他们撤销和撤走在别国领土上的所有外国军事基地和侵略军队,在世界各地建立无核区、和平区,以保障持久的和平与安全
    为了反对帝国主义者、支配主义者的侵略和战争政策,维护世界和平与安全,必须加强反帝、自主力量的团结。
    只有实现了世界所有维护自主性的革命的国家、爱好和平人民的战计团结,才能孤立和削弱帝国主义和一切支配势力,进一步加强反帝、自主力量。鉴于支配势力进行狡猾的阴谋活动,挑拨新兴力量国家之间的关系,企图使新兴力量国家互相争斗,从中渔利的情况,加强反帝、自主力量的团结,就成为更加迫切的

==========第342页==========
    在朝鮮芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    333
    为了加强反帝、自主力量的团结,世界所有新兴力量国家必项坚持自主性。
    反帝、自主力量的团结,是向往自主性的人民之间的团结,其日的是清除…切支配和奴役,实现自主性。因此,离开了自主性,就不能设想反帝、自主力量的团结;不以自主性为基础,就不能实现真正的巩固的团结
    世界所有新兴力量国家在对外活动中,应当毫不动摇地坚持自主性,对任何支配势力都不要阿谀奉承。新兴力量国家应当坚决反对一切外来势力的干涉,不要按别人的意旨行事或充当别人的代理人。新兴力量国家应当尊重别的国家的自主权,不应该做出千涉别国内政或侵害别国利益的事情。
    为了加强反帝、自主力量的团结,所有新兴力量国家对帝国主义都必须坚持原则性的立场
    反帝、自主力量,就是名副其实地为反对帝国主义,维护自主性而斗争的力量。新兴力量国家只有在坚持自主性的同时,坚持反帝的立场,才能在为反帝、自主而斗争的同一支队伍里共同前进
    对帝国主义不能抱有任何幻想。帝国主义的侵略本性是决不会改变的。只要垄断资本统治的资本主义制度本身没有消灭,帝国主义的侵略本性是决不会改变,也不会削弱的。如果说帝国主义有什么变化的话,那不是侵略本性而是侵略手法变了。世界革命人民不要被帝国主义者的伪装所蒙骗,不要把侵略手法的改变误以为是帝国主义本性的改变
    社会主义国家、不结盟国家、所有新兴力量国家不应当同帝

==========第343页==========
    334
    金
    成
    国主义进行无原则的妥协。当然,社会主义国家和不结盟国家可以同帝国主义国家建立国家关系,发展经济、文化交流。但是不应该拿原则问题来同帝国主义者讨价还价,不能把革命的根本利囧出卖给帝国主义者。社会主义国家和不结盟国家不应该为了同帝国主义国家建立良好的国家关系而抛弃反帝立场,也不应该采取为本国的利而牺牲别国利益的行动
    斫有新兴力量国家应当站在坚定的反帝立场上,彻底揭露和谴责帝国主义的侵略和战争政策。新兴力量国家应当积极支持和声援为反对帝国主义的侵略和干涉,争取民族独立和自由而斗争的人民,并在这方面采取统…步调。
    现阶段,在反对帝国主义和各种支配势力,建设自主的新世界方面,重要的问题是扩大和发展不结盟运动。
    不结盟运动是反对一切支配和奴役,争取自主的进步的运动,是同帝国主义相对峙的我们时代有威力的革命力量。只有扩大和发展不结盟运动,才能胜利地粉碎帝国主义者的侵略和干涉活动,才能根据新兴力量国家人民的要求和利益解决国际舞台上出现的各种问题
    为了扩大和发展不结盟运动,所有不结盟国家要严格遵守不吉盟运动的根本原则。不结盟运动是置身于集团之外的独立的政台力量。不参加任何集团,走自主的道路,是不结盟运动的根本原则。不结盟国家决不要追随或卷入任何一个集团,也不要在不拮盟运动内部制造分裂或形成新的集团。只有这样,不结盟运动才能保存自身固有的特点,才能实现反帝、自主的崇高信不结盟国家要坚持完全平等和互不干涉内政的原则,加强团结和合作

==========第344页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会I作总结报告
    335
    不结盟国家中有大国,也有小国,有老的成员,也有新的伙伴。但是,所有不结盟的国家在不结盟运动中都是平等的成员,共同为世界革命的发展作出贡献。在不结盟运动内部,任何情况下都不能容许个别国家占有特权地位。任何不结盟国家决不要想在不结盟运动内享有特权,也不要对别的不结盟国家所做的事论是论非,或进行干涉。不结盟国家尤其不应采取在不结盟国家之间使用武力,或者把纠纷引向车事冲突的行动。
    不结盟国家不要上帝国主义者、支配主义者的分裂、离间阴谋诡计的当,反目为仇,互相争斗,而要紧密团结起来,共同对付支配势力的侵略和干涉活动。不结盟国家之间在政治上要紧密团结,互相积极支持,在经济、技术上密切合作和真诚地互助。当所有不结盟国家在政治上紧密团结,在经济、技术上密切合作的时候,就会发挥出真正伟大的力量
    不结盟国家要为废除国际经济阳秩序,建立国际经济新秩序而积极斗争
    国际经济旧秩序是殖民主义制度的产物,是只给强大国家带来利益的不公正的秩序。帝国主义者靠国际经济旧秩序任意掠夺发展中国家的自然资源,给这些国家制造经济上的困难。发展中国家要从帝国主义者的剥削和掠夺中摆脱出来,就要废除国际经济旧秩序,建立国际经济新秩序。
    不结盟国家要建立公正的金融货币制度,改变一切不公正的不合理的经济关系,以消除国际剥削的根涼。特别是要为维护对国内资源和经济命脉的永久主权,为改变那种不得不廉价出售原料,和以惊人的高价购买工业品的不公正的贸易关系以及畸形的分工体系而开展积极的斗争

==========第345页==========
    336
    金
    成
    发屐中国家占有着世界原料资源的大部分。如果所有不结盟国家把力量联合起来进行斗争,就能给帝国主义者以沉重的打击,把他们推入困境。当帝国主义者陷人困境,别无出路的时候,他们就不得不接受新兴力量家人民的要求,不管他们愿意不愿意
    不结盟国家在为建立国际经济新秩序而斗争的同时,还要在国际政治关系方面为取消列强的特权,制止列强的专横而斗争。在国际舞台上只许强大国家行使特权的秩序,是时代的错误。这种旧秩序也要根据今大新的形势和国际力量的对比加以改变和重新调整。新兴力量国家要开展讣争,在国际舞台上制止帝国主义者的切专横,把-切不合理的因际机构改变成为世界人民利益服务的真正和平与进步的机构。
    现阶段,在推动世界革命方面的重要问题,是实现社会主义力量和国际共产主义运动的统一团结
    今天,社会主义国家和共产党、工人党,由于意见分歧未能实现统一和团结,起不到在世界革命中应起的作用。兄弟党、兄弟国家之间的意见分歧不应当再扩大,社会主义力量和国际共产主义运动的统一和团结必须早日得到实现。
    社会主义国家和共产党、工人党应当把团结放在首位,使切都服从于团结,求同存异,谋求团结。社会主义国家和共产党人党决不应该做助长兄弟党、兄弟国家之间的分裂、阻挠团结的事情,而只应做有利于团结、有助于统一的事情。
    加强国际革命力量,巩固同它的团结,是我们党一贯坚持的革命路线。我们要积极地开展对外活动,加强国际革命力量,巩固同它的团结,从而在国际舞台上维护我国人民的民族利益和主

==========第346页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工仵总结报告
    337
    权,为我国革命创造有利的国际环境,促使整个世界的革命取得胜利
    我们党将一如既往,在对外活动中亳不动摇地坚持自主性,为发展同世界各国的友好合作关系,保障世界和平与安全而积极努力。自主、友谊、和平,这就是我们党对外政策的根本原则。
    朝鲜劳动党将高举主体思想的旗帜,奉行自主的对外政策。我们党将根据我国的实际和我国人民的利益,独立自主地决定各项对外政策,按照自己的判断和主见开展外交活动。我们党和共和国政府将本着完全平等和互相尊重的原则,发展同别的党别的国家的关系,从我国革命的利益出发解决国际关系方面的切问题。
    我们党将不容许外来势力侵害我们民族的利益,或干涉我国的内政,也不会盲目地效仿别人。同时,我们将尊重别国的民族尊严和主权,也不会强使别人接受我们的意志
    我们党将严守不结盟运动的原则和宗旨,为扩大和发展不盟运动而积极斗争。
    朝鲜芳动党将为发展同世界所有尊重我国主权的国家的友好关系而努力。
    我们党和共和国政府将首先关心发展同社会主义国家和不结盟国家等所有新兴力量国家的友好关系。我们党将根据自主性和无产阶级国际主义的原
    为同社会主义国家加强团结,发展友
    好合作关系,作出不懈的努力。我们将同不结盟国家和第三世界国家发展国家关系,在政治、经济、文化各个领域加强团结和合作

==========第347页==========
    金
    成
    我们同友好对待我国的资本主义国家也将建立友好关系,发展经济、文化交流。如果美国从南朝鲜撤岀美军,不阻挠我国的统…,那么我国也愿意同它友好相处。
    我们党和共和国政府将特别为同地理上邻近的亚洲国家发展睦邻关系而努力。我国人民将同亚洲人民紧密团结起来,为从亚洲所有地区赶走外来侵略者,建设一个自主的新亚洲而顽强斗争我们将加强同亚洲各图的往来和接触,进一步发展经济、文化交流和合作
    朝鲜劳动党将为世界的持久和平与安全进行积极的斗争。朝鲜人民是爱好和平的人民。我国人民非常珍视和平,始终希望能够过和平的生活。
    世界的和平与安全,只有通过反对帝国主义者的侵略和战争政策的斗争才能得到维护。我们党将为制止和粉碎日益加强的帝国主义的侵略和战争阴谋活动,制止增强武力和军备竞赛,实现全面裁军,进行坚决的斗争
    要维护世界和平与安全,就要解散一切军事集团。
    军事集团是冷战政策的产物,是威胁世界和平与安全的经常性的因素。军事集团从它岀现在地球上的第一天起就一直在加紧扩充军备,增强武力。令天,帝国主义者依然叫嚷什么存在“侵略威胁”,大大增强军事集团的武力,为了拚凑新的军事集团和军事联盟,进行着疯狂的活动。只要军事集团以庞大的武力互相对畤,那么,国际紧张局势就会继续加剧,终
    招致把人类再次推入
    新的世界战争惨祸里的后果
    世界的和平与安全决不能靠军事集团或列强的所谓“势力均衡”来维持。只有在地球上完全解散所有军事集团,销毁…切

==========第348页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    339
    侵略和战争手段的时候,世界和平才会成为持久的、巩固的和
    我们党主张,必须解散帝国主义者的侵略性的军事集团以及其他-切钅事集团。帝国主义者的侵略性的笮事集团解散了,社会主义国家的军事集团也就没有必要了。
    在解散一切军事集团的同时,还要撤除设在别国的侵略性的车事基地,撤走外国军队。在别的国家建立笮事基地和驻扎军队,是蹂躪民族主权,侵犯领土完整的,是同向往自主性的现时代的淛流背道而驰的。我们党主张,要撤除设在南朝鲜和世界各地的一切外国军事基地,无条件地撤走侵略军队,
    为了保障持久的世界和平与安全,要在世界各个地区建立无核区和和平区,并且不断地加以扩大。我们党将为把朝鲜半岛变为无核区、和平区而努力,并积极支持世界人民争取在亚洲、中东、非洲、拉丁美洲和欧洲建立无核区、和平区的斗争。我们主张,要在世界所有地区絷止试验、生产、储藏和使用核武器,全部销毁所有核武器。
    现阶段,在维护世界和平与安全方面的重要问题之一,是和平地解决新兴力量国家之间的纠纷间题。今天在国际舞台上,由于帝国主义者制造分裂和进行离间活动,新兴力量国家之间不断发生纠纷,这种纠纷在有的地区甚至发展成为战争。因此,在些地区,和平与安全受到扰乱,有不少新兴力量国家遭受着灾
    难
    我们党主张,新兴力量国家之间的纠纷问题,应由当事者根据双方的利益和世界的和平事业,用协商的方法加以解决。如果外来势力插手新兴力量国家之间的纠纷,支持或反对某一方,那

==========第349页==========
    340
    金
    日
    成
    么,就会使纠纷更加尖锐,造成分裂新兴力量的后果。我们党对待新兴力量国家之间的纠纷问题决不会做支持或反对某一方的事情,将始终坚持公正的原则立场,协助当事者根据双方的利益和平解决纠纷。
    朝鲜芳动党将积极支持世界所有为反对一切攴配和奴役,争取民族独立和建设新社会而斗争的国家的人民。我们党坚决支持资本主义国家工人阶级和世界所有被压迫人民为反对资本的剥肖和压迫,争取生存权利和民主自由而进行的斗争。我们党积极支持巴勒斯坦、中东和南部非洲人民的正义斗争,对亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝、自主的斗争表示坚决的声援。
    朝鲜芳动党将在反帝、自主的旗帜下,同社会主义国家和不吉盟国家的人民、世界所有进步人民紧密地团结起来,为建设个没有任何形式的支配和奴役的、自主的、和平的新世界而顽强地进行斗争。
    五加强党的工作
    同志们
    在这10年间,革命斗争和建设事业所取得的一切胜利,都是我们党的老练的领导和积极斗争的辉煌成果。我们党高举主体思想的旗帜,勇敢地克服困难和障碍,坚强地走过了引以自豪的革命的道路,老练地领导人民的革命斗争走过了正确的胜利道
    路
    我们党在领导革命和建设的艰苦而复杂的斗争中千锤百炼,

==========第350页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    341
    壮大和发展成为不可战胜的革命的党。在革命和建设胜利进展的过程中,我们党进入了新的发屐阶段,党的工作发生了划时代的转变
    10年来,党的工作所取得的主要成就是:在组织上和思想上牢固地打下了把我们的革命事业进行到底,并加强和发展我们党,使之永远成为主体的党的基础。这说明,在我国决定党和革命的未来命运的根本问题已经胜利地得到了解决。
    这10年间,党的唯一思想体系更全面更牢固地建立了起来,党的战斗力大大加强了。以主体思想为基础的党的队伍的思想意志的统一和革命的团结进一步得到了巩固,确立了能够切实保障党对革命和建设的领导的严整的工作体系和革命纪律。
    加强党的统一和团结、切实保障党对革命和建设的领导,这是革命政党建设的根本原则。我们党有力地开展了巩固党的队伍的统一和团结、加强党的领导的工作,从而圆满地解决了在工人阶级政党的建设中面临的这一重大间题
    今天,我们党的统一和团结达到了新的更高水平。全党以党中央委员会为中心钢铁般地团结在一起,以主体思想为基础实现了思想意志的牢固的统一。我们党内除了主体思想以外,任何其他思想都无立足之地,任何力量都绝对破坏不了以主体思想为基础的我们党的统一和团结。
    全党树立了无条件地接受党的决议和指示,并坚决贯彻到底革命风气。党的决议和指示,是党组织的意志;无条件地切实贳彻执行党的决议和指示,是党员的神圣义务。今天,我们的党组织和党员把党的路线和方针、党的决议和指示当做绝对的真理接受下来,准确无误地坚决加以贳彻执行。

==========第351页==========
    342
    金
    日
    成
    建立了在党中央委员会的领导下全党一致行动的铁的纪律我们党内确立了所有的党组织都根据民主集中制原则象一个有机体一样行动,所有的党员都按照规定的秩序和行动则去工作和生活的风气。我们党的纪律是以党员对党的无限忠诚和对革命的高度责任心为基础的自觉的纪律,正因为这样,我们党的纪律有着巨大的生命力。
    由于进一步加强了以主体思想为基础的党的队伍的思想意志纨统…和革命的团结,确立了能够切实地保障党对革命和建设的领导的严整的工作体系和革命纪律,我们党的威力就得到了极大的加强。全党用主体思想牢固地武装起来,全体党员积极拥护党的领导,这就是我们党的不可战胜的威力的源泉之所在,是我们取得一切胜利的决定性保证之所在。
    这10年间,我们党对加强党组织的战斗职能和作用极为重视,并在这方面取得了巨大的成就。
    要加强党组织的职能和作用,就要组织坚强的党委会,发扬民主,以加强集体领导。我们把无限忠于党的干部和在生产第线工作的党员骨干分子配合起来,很好地组成了道、市、郡等各级党委会,使他们经常召开党委会议,根据党员的意志,用民主的方法讨论问题,并作出决定,同时加强委员的责任心和作用,使他们去执行决定。
    在加强党组织的职能和作用方面,十分重要的是上级党组织要经常地掌握和领导下级党组织。各级党组织建立了掌握和领导下级党组织的井然有序的体系,从而就能够经常洞悉下级党组织的活动情况和工作情况,及时进行必要的指导。由于按照这种领导体系,党的各级机关的干部经常深入到下面去,具体地了解

==========第352页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告343
    实际情况,有效地帮助了下级干部,因而,党组织的职能和作用大大加强了。特别是,党中央委员会有计划地进行的对地方党组织的集中指导,对加强党组织的职能和作用起了很大的作用
    今天,我们的各级党组织作为各该单位的参谋部,出色地执行着自已的职能,发挥着自已的作用。由于党组织圆满地进行了对执行革命任务的领导,认真负责地主持着本单位的所有工作,从而使一切工作都按照党的路线和政策进行
    所有的党组织都深深地扎根于群众之中,并在群众中积极地进行着活动。凡是有群众的地方,就有党组织的活动,凡是有党组织活动的地方,党的脉搏时刻都在跳动。人民通过党组织同党连在一起,从党组织的活动中感受到党的温暖。
    10年来,党的生活有了很大的改进
    加强党的生活,是有效地解决党的工作中一切问题的关键。提高党的战斗力,圆满地完成革命任务的根本保证,就在于加强党的生活
    我们党为了加强党的生活,釆取划时代的措施,建立了新的党的生活体系。新的党的生活体系,是根据今天的实际情况创造性地发展了抗日游击队的党的生活作风的体系,是把党员培养成为真正的主体型革命者的很好的学校。在党员中间树立了自觉地过党的生活的风
    党的生活的水
    平大大提高了。所有的党员都忠实地参加党的生活,都认为参加党的生活是莫大的光茉和神圣的义务。他们通过党的生活从政治思想上不断地锻炼自己
    由于党内彻底建立了党的生活体系,确立了革命的党的生活

==========第353页==========
    344
    成
    风气,党员的组织性和纪律性得到了加强,他们在执行革命任务中的先锋作用也加强了。以高度的党性觉悟和旺盛的精力站在群众的前列,用革命的精神去工作、学习和生活,这就是今天我们的党员所具有的高尚的风貌。
    10年来,党的思想工作有了新的变化。
    今天,我们党的思想工作克服了形式主义,从根本上改进了思想教育的内容和方法。党的思想工作以对党和革命的忠诚教育和唯…思想教育为主,正在广泛深入地进行,并且密切结合执行革命任务,机动灵活地开屐着。党的思想工作清除了只顾讲形式装门面的旧框框,所有部门、所有单位都在扎扎实实地进行着思想教育工作
    党的思想工作的主要目的,在于激发党员和劳动者的革命热凊、创造性和积极性,搞好社会主义建设。党组织积极开展了宦传党的经济政策的工作和生产鼓动工作,从而有力地发动党员和芳动者投入了贳彻执行党的经济政策的斗争,为夺取社会主义大建设战斗的胜利作出了积极的贡献。在社会主义大建设的劳动现,鼓舞党员和芳动者建树英雄业绩的群众政治工作和多种多样的有力的鼓动工作,表现出了巨大的生命力。
    这10年间,全国树立了革命的学习风气。今天在我国,在“全党、全民、全军都要学习”的口号下,所有的党员和劳动者都把学习当作首要的革命任务和生活的第一需要,无论在何时何地都在孜孜不倦地学习。特别是干部在学习中作出了榜样。所有的千部都严格遵守党内制定的学习纪律,以高度的党性觉悟实现了学习的生活化
    在党的思想工作中,新闻出版物的作用得到了加强。在新闻

==========第354页==========
    在朝鲜劳芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    345
    出版工作中牢固地树立了主体,新闻出版物的思想理论水平大大提高了。今天,我们的新闻出版物作为党的思想工作的锐利武器,出色地履行着自己的使命,发挥着自己的作用
    10年来,党员和芳动者的精神面貌发生了新的变化,社会主义建设不断地掀起了高潮,这清楚地表现了党的思想工作取得的成就。今天,整个社会都充满着无限忠于党和革命的精神,充满着革命热情,在革命和建设中不断地创造出惊人的奇迹,这是我们党根据现实发展的要求有力地开展了思想工作的结果10年来,在改进党的工作方法方面也有了很大的进步。过去,我们党内,老一套的工作方法长期阻碍了党的工作的发展。我们党大力开屐了改进党的工作方法的斗争,彻底克服了旧的官僚式的工作方法,全面地建立了抗目游击队式的工作方法
    由于在党的一切工作中都运用了抗日游击队式的工作方法,党的面猊焕然一新,党的工作作风发生了根本性的变化。全党充满了革命的气魄,朝气蓬勃地有魄力地进行一切工作,这就是今天我们党的面貌和工作作风。
    在这10年间,党的工作的确取得了使我们的党员和人民感到高兴的辉煌的成就。这一切成就,是我们党和我国革命能够贏得灿烂的未来的可靠保证。
    同志们]
    我们党是朝鲜革命的参谋部,是我国人民一切胜利的组织者和鼓舞者。朝鲜革命的成败和我国人民的命运完全取决于我们党。只有在我们党的领导下,我国人民才能统一被分裂的祖国,才能在共和国北半部取得社会主义的完全胜利,进而完成全社会主体

==========第355页==========
    346
    金
    日
    成
    思想化的历史事业。
    我们要以党的建设的成就为基础,进一步加强党的工作,大力推进革命斗争和建设事业,彻底完成我们的革命事业
    今天,在党的工作中最重要的任务,是在全党更彻底地建立唯一思想体系。只要有党存在,就要不断地进行建立党的唯想体系的工作,革命越深入发屐,就越要加强这项工作。我们要把建立党的唯一思想体系作为党的建设的基本路线抓起来,继续大力加以推进。
    我们党的唯一思想体系就是主体的思想体系。要用主体思牢固地武装全体党员,使主体思想支配全党。党组织要加强主体思想教育,使全体党员把主体思想作为自己的坚定信念,按照主体思想的要求去思考和行动,具有除了主体思想以外不接受任何其他思想的坚定的立场和观
    在建立党的唯一思想体系方面的重要任务,是加强以主体思想为基础的党的队伍的思想意志的统一和革命团结。
    只有彻底实现以主体思想为基础的党的队伍的统一团结,才能始终不渝地保持我们党的主体性质,不管党遇到什厶样的困难和考验,都能毫不动摇地、勇敢地战胜它,继续前进。不管何时何地,党组织都要象保护眼珠一样维护党的统一和团结,同-切危害党的统一和团结的现象作不调和的斗争。我们的所有党员都要怀着无限忠于党和革命的精神紧密地团结在党中央委员会的周围,为主体思想的胜利而坚决争
    在建立党的唯一思想体系方面极为重要的,是在党内建立革命的工作体系和纪律
    我们党的思想和党的领导,只有通过党中央委员会的革命的

==========第356页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    347
    指导才能得到实现,革命和建设也只有在党的正确指导之下才能沿着正确的道路胜利前进,得到彻底的完成。只有彻底保障党的领导,才能保持主体思想的纯洁性,才能实现党的队伍的思想意志和行动的统
    我们要在党内更彻底地建立革命的工作体系。要在全党树立无条件地接受并坚決贯彻执行党的决议和指示的风气,加强革命纪律,做到使全党象-个人一样统一行动。
    党的工作面临的重要任务,是做好人的工作,建设好党的队伍和革命队伍。
    党的工作,最根本的是做人的Ⅰ作。只有做好人的工作,加强党的队伍的政治思想建设,把广大群众紧密地团结在党的周围才能在革命斗争和建设事业中取得胜利。
    党组织首先要充分地注意加强干部队伍的工作
    干部是党的核心力量,是革命的指挥成员。只有建设好千部队伍,才能提高党的战斗力,才能正确地贯彻执行党的路线和政策
    于部的首要标准是对党忠诚。干部要用主体思想把自已牢牢地武装起来,并且要有为党和革命勇于献出…-切去进行斗争的高度的思想觉悟。干部还要有能够充分地起到革命的指挥员作用的能力,具有革命的工作方法和人民性工作作风。党组织要选拔对党无限忠诚,政
    业务能力强,工作方法和工作作风好的人,来
    加强干部队伍。
    不断改善干部队伍的质的构成,是干部工作的重要原则。要把老于部和青年干部适当地配合起来组成干部队伍,继续扩大工人阶级出身的干部在干部队伍中的比重。党组织要一面积极帮助

==========第357页==========
    金
    成
    过去…直忠于党的老干部继续做好工作,一面大胆地把那些受到主体教育,新成长起来的年轻人提拔为干部。同时,要大量提拔长期在芳动中受到锻炼的工人,特别要提拔基干工.业部门企业白骨十工人做干部。
    要加强干部队伍,就要搞好教育干部的工作。选拔和分配于部,只不过是干部工作的第一步。如果只停留在提拔干部上,而不去进行教育,那么,这些于部就有叮能把干部的职位当做官职,逞威风,耍官僚主义,最后受旧思想的影响而蜕化变质。今天,缺乏革命锻炼的许多年轻干部补充到干部队伍里来了。这种情况迫切地要求我们进一步加强对干部的教育工作。党组织要加强对十部的教育工作,使所有干部都彻底革命化。
    要想充分满足随着革命和建设的发屐而增长的对十部的需要,就要搞好培养干部后备力量的工作。要改进和加强干部培养机构的工作,吏多地培养出德才兼备的千部。各级党组织要从在职人员中发现和掌握干部的后备力量,通过实际工作把他们培养成为干部,同时,要把重要的企业和先进的合作农场建设成为培养干部的基地,在那里大量培养出干部的后备力量要进一步加强党的生活
    加强党的生活,是锻炼党员党性的主要途径。只有加强党的生活,不断地锻炼党员的党性,才能把他们培养成为革命的精干分子,才能从组织上和思想上巩固党的队伍
    所谓党性,就是对党无限忠诚的精神。这是以主体的革命世界观为基础的高度的阶级觉悟,是为维护和保卫党,为贯彻执行党的路线和决议而献身的那种崇髙的革命精神。凡是党员,无论是谁,都要终生不断地锻炼自己的党性。只有这样,才能保持自

==========第358页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    349
    己的政治生命,使之放出光彩,也才能永远忠于党和革命。
    要加强党的生活,就要加强党员的组织观念。把党组织视为母亲的怀抱,彻底依靠党组织过生活,这是我们的党员应有的崇高品质。党组织要加强党员的组织观念,使他们以高度的政治觉,忠实地过党的生活,自觉地遵守党章和党的尘活准则。在加强党的生活方面极为重要的,是加强党支部的作用。党支部是党的基层组织,是党的生活的据点。党支部负有组织和指导党的生活的责任。党支部要使党的生活彻底正规化,使党员毫无例外地都参加党的生活,要给党员合理地分配任务,使所有的党员都经常地进行活动
    党组织要做好群众工作,把广大群众紧密地团结在党的周
    工人、农民、劳动知识分子等广大群众是党的阶级基础和社会基础。脱离了群众的党是不能存在的,没有团结好群众的党是不可能有力量的。深深地植根于群众之中,把广大群众紧密地团结起来,这就是我们党的无穷无尽的力量的源泉之所在。我们要根据现实发展的要求,继续做好各阶层群众的工作。
    党组织首先要致力于做好工人、农民、劳动知识分子等基本群众的工作,从而进一步巩固党的阶级阵地,在基本阶级中不断地壮大党的力量。
    党组织对做好历史复杂的群众的工作也要充分重视。今天,在做历史复杂的群众的工作中的重要问题是,对人的成分要有个正确的认识,正确地评价人。正如一切事物和现象都在不断变化样,人的成分也是随着社会的发展和环境的变化而变化的。解放后35年来,人们的社会经济地位有了根本的改变,他们的思想面

==========第359页==========
    350
    金
    日
    成
    貌也起了很大的变化。所以,对一个人,不应当只根据他过去的阶级地位和历史作出评价,而应当主要根据他现在的思想状况作出评价。即使是过去的阶级地位和社会政治生活经历复杂的人,只要他现在忠于党忠于革命,党组织就要真诚地信任他,大胆地团结他,把他团结在党的周围
    要做好群众工作,就要加强群众团体的作用。
    通过群众团体做群众工作,这是我们党一贯坚持的领导群众的原则。党组织要加强对群众团体的领导,使它们根据自己的特点做好自已成员的工作
    群众团体的主要任务是,在同盟内牢固地建立党的唯一思想体系,有力地组织和发动盟员参加社会主义建设。职业同盟、农业劳动者同盟、社会主义劳动青年同盟、妇女同盟组织要加强思想教育工作,用主体思想牢固地武装所有盟员,把他们紧密地团在党的周围,激发他们的革命热情、创造性和积极性,使他们在社会主义建设中进行集体革新党组织要进一步加强思想工作
    党是政治组织,思想工作是党的基本任务。党组织在任何时候都要首先注意思想工作,用思想工作先行的方法去解决一切问
    题
    党的思想工作部门的首要任务,就是加强树立党的唯一思想体系的教育工作。党组织要加强唯一思想的教育,用我们党的革命思想牢固地武装所有的党员和劳动者,使他们具有对党和革命无限忠诚的精神。
    加强以实现全社会的革命化和工人阶级化为目的的思想教育,是党的思想工作的重要任务。党组织要加强革命教育和共产主义

==========第360页==========
    在朝鲜劳动党第六次代表大会上所作的中央委贞会工作总结报告
    351
    教育,根除党员和劳动者中间的一切邗思想残余,把他们都培养成为真正的革命者。
    党的思想工作部门还要大力加强鼓动工作。党组织要在社会主义建设的现场和所有的革命闵位上机动灵活地开展鼓动工作,积极地激发党员和芳动者的革命热情,有力地鼓舞他们去创造和革新。
    在党员和劳动者中间牢固地建立党的唯一思想体系,使他们彻底实现革命化、工人阶级化,积极激发他们的革命热情,大力促进全社会的主体思想化,这就是今天党的思想工作部门必须狠抓的基本任务。党的思想工作的全部内容,都应以完成这一任务为目的,思想教育的手段和方法也都要为其服务
    今天,党的工作的重要任务是,要很好地继承和发扬我们党的光茉的革命传统。
    坚决地维护并很好地继承和发扬我们党的光業的革命传统是争取我国革命胜利的根本保证,是为一代接一代地继承并彻底成主体的革命事业必然提出的要求
    我们党的革命传统是主体的革命传统。在抗日革命斗争时期形成的我们党的革命传统,解放后很好地体现在革命和建设的所有领域,在这过程中得到了进一步发展,并更加丰富了。我们党的革命传统,全面地体现了主体的思想、理论和方法,丰富地包含着我国革命的光辉的业绩和宝贵的经验。
    继承和发扬我们党的革命传统,实质上意味着继承和完成主体的革命事业。继承和发扬我们党的革命传统的斗争,是坚决维护并彻底实现主体思想的斗争,是牢固地捍卫并不断地扩大和发展我们党的革命业绩的斗争。

==========第361页==========
    352
    金
    成
    工人阶级的革命事业,是一代接一代地继承并完成的历史性的事业。工人阶级的革命事业是长期性的,是通过捍卫、体现、继承和发扬革命传统的过程来完成的。我们的革命事业,只有继承和发扬我们党的光荣的革命传统,才能够胜利完成
    今天,在我国革命中,新的一代正在接替老的一代,这就把侏承和发扬革命传统作为更加迫切的问题提了出来
    我们要把继承和发扬革命传统的汁争作为党的工作的重要任务来抓,大力地促进革命和建设,胜利地继承并完成主体的革命事业。
    在继承和发扬革命传统方面,重要的问题是用我们党的革命传统牢牢地武装党员和劳动者,在革命和建设的各个领域彻底地体现革命传统。党组织要在党员和劳动者中加强革命传统教育,使他们以对党的无限忠诚和崇高的革命精神坚决拥护和保卫我们党的光荣的革命传统。党组织要在“按照抗日游击队的方式生产、学习和生活”的革命口号下,为在社会生活的各个领域彻底体现革命传统,促进全社会的主体思想化而积极计争
    其次,党的工作的重要任务,是加强党对革命和建设的领导党对革命和建设进行领导,是党的重要任务。今天,社会主义建设发展到了更高的阶段,思想、技术、文化三大革命进一步深入发展,我国的这一现实,要求我们进一步加强党对革命和建设的领导。
    党对革命和建设的领导,是政治上的领导,是政策上的领导。党组织要向党员和劳动者宣传解释党的政策,有力地发动群众贯彻执行党的政策,周密细致地做好贯彻党的政策的组织工作,经常总结其执行情况,及时纠正出现的缺点。党组织要用这种方法

==========第362页==========
    在朝鲜芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    353
    来领导革命和建设。
    党组织首先要搞好对社会主义经济建设的领导。
    现阶段,社会主义经济建设是摆在我们党面前的重要的革任务。今天,我们党的工作要按照搞好社会主义经济建设的方向去进行,党的工作的成就也应当表现在社会主义经济建设的成就上。所有党的干部都要面向经济工作,所有党组织都要狠抓经济工作。
    党组织要有力地推动经济工作,尽力提高经济千部的威信,并很好地帮助他们。党组织要使经济干部以革命主人翁态度严格按照大安工作体系进行工作,认真负责地进行经济组织工作和生产指挥工作。
    党组织要对经济干部中出现的本位主义进行斗争。现在,经齐十部中本位主义很严重,这给社会主义经济建设设置了不少障碍。本位主义是个人主义的变种,是名利思想的一种表现形式搞本位主义的人是为自已的名誉和地位而工作的名利主义者。党组织要在经济干部中开屐一场反对本位主义的大思想战,使他们牢牢地站在党和国家的立场上,为革命的全局利益认真负责地去工
    要加强党对人民政权机关的领导。
    认真负责地照顾人民的生活,是人民政权机关的崇高义务。党组织要积极帮助人民政权机关安排好国家的经济生活,很好地保障人民的物质、文化生活条件,使它更好地起到作为对人民生活负责的当家人的作用。
    今天,人民政权机关面临的重要任务是加强社会主义守法生活。人民政权机关要提高人民的法制观念,使他们自觉地遵守法

==========第363页==========
    金
    成
    规,同违反国家的法定秩序旳现象作严諃的斗争。特别是要使国家机关和经济部门的领导千部按照法规的要求来进行一切工作,在遵守国家的法定秩序方面为群众作出榜样。
    要加强党对人民军的领导
    人民军是我们党的革命武装力量。我们要在人民军内牢固地建立党的唯一思想体系,切实保障党对人民军的领导,使人民军坚决拥护和保卫党,并用武装力量叮靠地保卫党的革命事业。
    人民军内的党组织要加强对军事工作的领导,坚决贯彻执行党的军事路线。人民军要加强战斗、政治训练,不断地提高军人的战斗道德品质和军事技术水平,进一步加强部队的战斗力和战斗准备。
    我们的人民军是革命的军队,因此,加强它的威力的基本途径在于做好政治思想工作。人民军内的党组织要加强政治思想工作,用对党和革命无限忠诚和百折不挠的革命精神武装所有军人,在队伍內建立自觉的革命纪律,使整个部队充满官兵一致、军民致的传统的美好风尚
    人民军的指挥员和政治千部要互相帮助、互相带动,进一步搞好部队管理,同心协力完满地完成摆在部队面前的各项军事、政冶任务,
    党组织要领导公安机关和司法、检察机关,使它们坚决拥扩党的路线和政策,切实保护人民的生命财产
    要加强党对革命和建设的领导,就要加强各级党委会的作用,特别是要加强道、市、郡党委和企业党委会的集体领导。只有加强党委会的集体领导,才能完全保障党内民主,才能把党员群众的意志充分地反映在党的活动中。党委会要树立这样的风气:本着

==========第364页==========
    在朝鲜劳动党第八次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告355
    民主的原奶集体讨论重要间题,釆取正确的执行措施,事情一经讨论决定就竖决贳彻执行,
    与此同时,要大大提高党的干部的水平。领导社会主义建设的政党的于部既要懂政治、懂经济,也要懂科学技术,还要有很高的文化素养。所有党的干部都要刻苦学习,把自已培养成为具有远大的政治眼光和多方面知识的有才能的千部其次,要不断地改进党的工作方法
    只有不断地改进党的工作方法,才能胜利地贯彻执行党的路线和政策,才能把广大群众紧密地团结在党的周围。
    我们党的工作方法,是早在抗日革命斗争烈火中创立的,是以主体思想的深刻原理为基础的。我们党的主体的工作方法,是使劳动群众坚持作为革命和建设的主人的立场,充分发挥作为革和建设的主人的作用的最革命的工作方法。
    党组织要坚决贯彻执行体现了我们党的传统的工作方法和革命的领导群众的原则的青山里精神、青山里方法,以使党的工作带来新的变化。
    青山里精神、青山里方法要求政治工作先行于一切工作,上级帮助下级,干部经常深人到群众中去进行工作。
    党组织要按照青山里方法的要求,坚定地使政治工作先行于切工作。所谓使政治工作先行,意味着在一切工作中把教育人的工作放到首位,激发群众的自觉的积极性和创造性去完成革命任务。党组织要使政治工作先行,组织和动员广大群众去完成革命任务;要用以一带十,以十带百,以百带千的方法把所有党员和芳动者都发动起来。
    党的干部要经常到下面去亲切地指导和认真地帮助下级于部

==========第365页==========
    356
    金
    日
    成
    和群众同生活,从中寻求贯彻党的政策的途径,根据群众的要求和利益去解决一切问题。
    党的干部是为劳动群众服务的真正的人民勤务员。党的干部要尽到自已作为人民的忠实勤务员的本分,就要具备人民性的工作作风。党的干部绝对不能耍威风、摆架子,无论何时何地都要和人民群众一样勤俭朴素地生活。党的干部要尊重群众,宽宏大量地对待群众,和群众冋甘共苦,做群众的亲密的同志和朋友。党的干部要不愧为革命的党
    争的党的干部,革命地去工作和生
    活,反对贪图安逸和疲塌松懈
    我们要进一步加强党的工作,从而胜利地完成摆在党面前的重大而光荣的革命任务。
    同志们
    在主体思想的旗帜下开始的我国革命,半个世纪以来大大地刂前发展了。我国革命的发展过程,是把主体思想体现于现实的过科,是为主体思想的全面胜利而计争的光荣的路程。我国革命取得的伟大胜利,清楚地证实了主体思想的正确性和生命力。今天,我国的革命形势一片大好。我们的主体的革命力量日壮大和加强,我国革命的敌人越来越陷入困境。整个形势是令人乐观的,我国革命的前途是光辉灿烂的
    为了早日取得革命的最后胜利,我们党提出了新的斗争纲领。党的代表大会提出的宏伟的纲领将给全体朝鲜人民带来无限的喜悦和希望,并将有力地鼓舞他们去开展英勇的斗争,建树伟大的

==========第366页==========
    在朝鮮芳动党第六次代表大会上所作的中央委员会工作总结报
    357
    功勋
    我们要遵照党的代表大会提出的革命路线奋勇前进,早日统被分裂的祖国,不久的将来,在完成主体事业的斗争中带来根本性的变化
    所有党员和劳动者都要怀着无限忠于党的精神,为贯彻执行党的革命路线更加勇敢地战
    我国人民的革命事业是正义的,我们祖国的未来是灿烂辉煌的。胜利永远属于在我们党的领导下,为正义的革命事业而斗争的我国人民。
    让我们高举主体思想的革命旗帜,紧密地团结在党中央委会的周围,为祖国的自主和平统一和社会主义的完全胜利,为我国革命事业的最后完成奋勇前进!

==========第367页==========
    358
    不结盟国家和发展中国家要自力更生解决农业问题
    1981年8月26日在欢迎参加不结盟国家和其他发展中国家关于粮食和农业增产讨论会的
    代表团宴会上的讲话
    尊敬的各位代表,同志们、朋友们
    今天,在世界进步人民的极大期望和关注下,不结盟国家和发展中国家关于粮食和农业增产讨论会在我国首都平壤隆重开幕了
    我国人民为不结盟国家和发展中国家人民在建设新社会的斗争中,具有重大意义的关于粮食和农业增产的第一次讨论会在我国举行感到+分高兴
    我向前来参加会议的各友好国家的代表、国际组织的代表,和在座的全体外国同志与朋友表示热烈的欢迎,同时对这次会议表示由衷的祝贺。
    这次不结盟国家和发展中国家关于粮食和农业增产讨论是在迎接不结盟运动发起20周年的意义深远的日子里举行的

==========第368页==========
    不结盟国家和发展中国家要自力更生解决农业问题
    359
    不结盟国家的首脑怀着对和平与进步的崇高愿望,在贝尔格莱德举行第一次首脑会议已经过去20个年头了。反映向往自主的这一时代潮流而出现在历史舞台上的不结盟运动,20年来走过了引以自豪的斗争道路,在国际政治生活中起到了巨大的作用不结盟运动是新兴力量国家的人民为反对一切支配与奴役,为民族独立与主权、和平与社会进步而斗争的国际运动。不结盟运动体现的反帝、自主的崇高理念,引起了世界亿万人民的共鸣,有力地鼓舞世界进步人民投入了争取自由和解放的斗争。不结盟运动粉碎了帝国主义者进行恶毒的分裂和破坏活动,进一步扩大和发展了它的队伍,在反帝反殖斗争的烈火中,不断地加强了自已的力量。
    今天,在反帝、自主的革命旗帜下,不结盟国家的人民为了反对帝国主义等一切支配势力,维护民族独立和主权,建设自由而繁荣的新社会,正展开蓬勃有力的斗争。
    粮食问题和农业问题,是不结盟国家和发展中国家在新社会的建设中迫切需要解决的非常重要的问题之
    不结盟国家和发展中国家发展农业生产,解决粮食问题,是消除帝国主义殖民统治所造成的后果,巩固民族独立,实现国家自主发展的重要条件。
    不结盟国家和发展中国家圆满地解决粮食问题的根本途径,是发展自已的农业,做到粮食自给自足。
    粮食问题就是农业问题。不发展自己的农业,就不能解决粮食问题,就避免不了对别的国家的仰赖和依附。
    不结盟国家和发展中国家要把农业问题作为新社会建设中的个重要任务提出来,发扬自力更生的革命精神,为发展自立的

==========第369页==========
    360
    金
    日
    成
    农业,增加农业生产,努力奋
    目前,不结盟国家和发展中国家为了解决粮食题和农业问题,正在“各自的和集体的自力更生”的口号下进行着斗争。我们认为,这是很好的事情。不结盟国家和发展中国家只要本着自力吏生的原则,最大限度地调动自己的力量,加强互相合作,积极地发展农业,就能够做到粮食的自给自足
    加强新兴力量国家间的经济技术上的合作和交流,对发展不吉盟国家和发展中国家的农业,解决粮食问题具有非常重要的意义。
    在新兴力量国家中,有在农业方面具有好的经验和发达的技术的国家,有拥有丰富的资源和资金的国家,也有农业生产的自然地理条件特别有利的国家。发展中国家只要以各个国家所具有的有利条件和可能性为基础,相互活跃交流,密切合作,就能够迅速地发展农业生产。发展中国家一方面要毫不动摇地坚持自力更生原则,一方面有技术的国家要拿出技术,有资源的国家要拿出资源,有资金的囯家要拿出资金,来活跃交流和密切合作。不结盟国家和发展中国家要想迅速发展农业,卓有成效地建自主的新社会,就要进一步加强和发展不结盟运动
    不结盟运动是维护新兴力量国家的自主权利和利益的有巨大威力的革命力量,是把新兴力量国家联结和团结到一条轨道上来的牢固的纽带。只有加强和发展不结盟运动,才能粉碎帝国主义者妄图控制和剥削发屐中国家的阴谋,圆满地实现新兴力量国家之间的经济、技术上的合作和交流
    要加强和发展不结盟运动,所有不结盟国家就要毫不动摇地坚持自主,在反帝、自主的旗帜下紧密地团结起来。当所有不结

==========第370页==========
    不结盟国家和发展中国家要自力更生解决农业问题
    361
    盟国家不追随任何支配势力,对帝国主义坚持原则的立场,超越思、社会制度和宗教信仰的差别,紧密团结成一支队伍进行斗争的时候,不结盟运动就会以不可战胜的力量,在国际舞台上更加可靠地维护新兴力量国家人民的利益,有力地鼓舞和推动发展中国家建设新社会的斗争
    各位代表!
    我国是不结盟运动的一个成员国,是发展中的国家。我国和世界各新兴力量国家有近似的历史和一致的目标,都同样在为建殳自主而繁荣的新社会而斗争。
    过去,我国曾经是一个十分落后的殖民地农业国。刚从日本帝国主义殖民统治下获得解放的时候,我国农业的物质技术基础极其薄弱,人民生活非常困难。因此,我们从开始建设新社会的第一天起,就把农村问题作为首先要解决的重要任务提了出来,为发展农业,付出了很大力量
    我们在建立先进的农业制度的基础上,大力推进农业的技术改造,广泛运用先进耕作法,迅速地发展了农业。
    我们把实现水利化、电气化、机械化和化学化,规定为农业技术革命的基本任务,大力进行了农业技术革命。
    我们党在农业技术革命中,考虑到我国的具体情况和农业生产的特点,坚持了使水利化先行的方针。我们以群众性运动大张旗鼓地进行了兴修水利灌溉工程和治山治水工作,完全解决了在农业生产中具有重要意义的用水问题,打下了在任何自然气候条件下都能够不遭受涝灾和旱灾,确保农业稳产的牢固基础。与此同时,我们大力推进了衣业的电气化、机械化和化学化。这样,我国所有的衣付就都有了电,我国农民就从繁重的体力劳动中获得

==========第371页==========
    362
    金
    日
    成
    了解放,许多农事活动就可以借助于机器和化学的力量来进行了。我们在农业技术革命取得光辉成果的基础上,创造出了适合我国情况的科学的耕作法,并广泛地加以运用,给农业生产带来了划时代的变化。
    我国创造的新的耕作法,今天我国人民管它叫主体耕作法。主体耕作法,是根据我国气候、土壤和农作物生物学的特点,实行科学种田的耕作法,是依靠现代科学技术,把农业生产高度集约化的耕作法。主体耕仵法能保证最有效地利用土地、水源、农业机械、化肥等农业生产资料,提高单位面积产量,胜利克服寒潮的影响,年年获得高产稳产。近年来,我国农业生产所取得的辉煌成就,清楚地证明了主体耕作法的优越性和生命力
    由于我们党的独创性的路线、正确的领导和我国人民为贯彻党的路线而进行的英勇斗争,我国在发展农业方面取得了辉煌的成就。
    今天,我国农业依靠先进的社会主义农业制度和牢固的物质技术基础,正在迅速地发展,农业生产达到了很高的水平。在我国,粮食间题在很早以前就已经完全解决了,我国已从缺粮国家完全转变成了余粮国家。我国的经验清楚地说明
    要提出符合社会发展的合乎规律
    的要求和符合本国具体情况的正确的路线和方针,本着自力更生的原则,调动人民群众的力量和智慧去加以贯彻,落后的国家也完全可以使农业得到发展,做到粮食的自给自足,很好地解决农村问题。
    尊敬的各位代表!
    高举自主的旗帜,为建设新社会而进行斗争的不结盟国家和

==========第372页==========
    不结盟国家和发展中国家要自力更生解决农业问题
    363
    发展中国家的代表,怀着共同愿望聚集一堂,互相交流经验,讨论解决目前迫切的粮食问颞和农业冋题的途径,是很好的事情
    这次关于粮食和农业增产的讨论会,将成为促进不结盟国家和发屐中国家农业发展的重要转机,为加强新兴力量国家的团结和合作,为进一步扩大和发展不结盟运动作出巨大贡献
    我国人民不仅要搞好自己国家的革命和建设,还把为世界进步人民的共同事业而进行积极的斗争,看作是自己的神圣义务。我国人民将为有效地解决不结盟国家和发展中国家的粮食问题和农业问题,作出自己所能作的一切努力,忠实地履行自己在这方面肩负的责任和义务。我国人民将为加强同所有新兴力量国家人民的团结和合作,为进一步加强和发展不结盟运动屐开积极的斗争。我深信,在各位代表的积极努力下,这次不结盟国家和发展中国家关于粮食和农业增产讨论会将圆满地讨论所有议题,出色地完成它的任务,以不辜负世界进步人民的极大期望

==========第373页==========
    364
    为了非洲国家农业的发展
    1981年8月31日在参加不结盟国家和其他发展中国家关于粮食和农业增产讨论会的东西
    非洲国家农业部长协议会上的讲话
    首先,我向你们表示感谢,你们参加不结盟国家和其他发展中国家关于粮食和农业增产讨论会,进行了积极的活动,使这次讨论会获得了圆满成功。
    今天,我邀请你们来,是要就发展东非和西非国家农业的几个问题交换一下意见。
    现在,我们在非洲有很多朋友。几乎所有非洲国家的首脑我都见过面。他们都是我的亲密朋友和兄弟。
    对非洲国家的粮食情况我有所了解。目前在非洲,粮食情况最困难的是东非国家。西非国家,也不能认为已经完全解决了粮食问题。当然,地下资源丰富的国家虽然农业不发达,但出口原油等可换回外汇,从国外进口米来解决粮食问题。可是,没有钱的国家就无法从国外进口粮食。我想,没有钱的国家在振兴衣业自行解决粮食问题之前,还必须克服许多困难。
    这次不结盟国家和其他发展中国家关于粮食和农业增产讨论

==========第374页==========
    为了非洲国家农业的发展
    365
    提出了许多问题,讨论了解决这些问题的办法;与会代表听取了我国的经验,参观了许多地方。讨论会还通过了关于根食和农业增产的宣言。
    但不能认为,举行了不结盟国家和其他发展中国家关于粮食和农业增产讨论会,通过了宣言,所有的间题就会自然而然地得到解决。即使通过了再好的宣言,如果不采取实现这一宣言的组织措施,也是毫无意义的,那样,宣言就只不过是一纸空文。过去,不结盟国家领导人开会通过了许多决议,但是在没有采取实际措施的时候,这些决议实际土就没有发生任何效果。如果这次也只通过宣言就散会,那么,发达国家的人就会讥笑我们说,只说了些空话就散会了。
    我们不应该举行了不结盟国家和其他发展中国家关于粮食和农业增产讨论会,通过了宣言就算了事,而要采取将决议付诸实现的行动。
    目前,迅速振兴东非和西非国家的农业,已成为十分重要的问题。
    为了振兴东西非国家的衣业,首要的是迅速发展这些国家的农业科学技术
    今天,我向你们建议:在东非和西非设立农业研究所。我认为,如果在东非和西非设立农业研究所,由我国农业科技人员同研究所所在国及其周围各国的农业科技人员共同研究适合非洲实际的农业科学,并将研究成果加以推广,那么,东非和西非国家就能迅速发屐农业,做到粮食自给自足
    将设立在东非和西非的农业研究所,应当研兖适合非洲国家自然地理条件和气候土壤条件的新的耕作法,并加以推

==========第375页==========
    366
    金
    成
    我想,非洲国家如果研究出新的耕作法,科学种田,那么,在现在的条件下也能使农业生产增加到5~7倍。当然,采用新的耕作法,并不是简单的问题。从我国的经验就可以清楚地知道,采用新的耕作法有多么困难。
    解放初期,我国也是用落后的耕作法种庄稼的,所以,没能生产多少粮食,粮食情况十分困难。当时,我国平均毎町步耕地只能生产600~700公斤玉米或1~2吨稻谷。因此,我们下决心,大胆地采用新的耕作法,来提高粮食产量。要用新的耕作法种田,我对农业所知甚少。我长期领导了农业,所以现在对农业比较熟悉了,可是开始时并不是这样。我从来没有务农,既不是农业专家也不是农业科学家。我父亲是革命家,我也从小就参加了革命斗争,所以,没有机会种庄稼。可是,要解决国家的粮食问题,就必须千方百计找出提高粮食产量的办法来,必须用新的耕作法种田。
    为了改进耕作法,起初,我们釆取了向外国派留学生的措施我们从1946年起,就把很多人派到外国去进行5年左右的学习。可是,他们不是学了适合我国实际的耕作法,而是机械地学了外国的耕作法。有些到外国去留过学的人主张,我国也要象大国那样实行轮作,把耕地耕种一半休闲一半。诸位也知道,我国是幅员不大的国家。我国耕地面积只有200万町步,其中20万町步是果园,20万町步是坡地。如果我们象大国那样耕种一半,休闲半,那结果会怎么样呢?如果当时我们按照外国的耕作法实行了轮作,那么,我国人民恐怕都饿死了。到国外留过学的人,也没有学到适合我国实际的施肥制度。虽然我国派很多人到外国去学习,可是得到的却没有多少。

==========第376页==========
    为了非洲国家农业的发展
    367
    从那时起我就认为,要当国家元首就必须懂农业,便开始研究适合我国实际的新的耕作法了。首先,深人到农民中去,同他们进行谈话,听取他们的经验,同时,每天用两个小时系统地闷读了外国的技术图书
    我现在也仍在研究外国的农业情况和农业技术。我随身携带着录音机,散步时,吃饭时都听有关世界各囯农业情况和新的技术的录音资料。如在别的国家实行的耕作法中,有我认为好的,就指示农业科学院和农场试行,然后,向全国推广
    我们按照主体耕作法科学种田,大大提高了农作物的单位面积产量,在这一过程中也经历了不少曲折。农民由于觉悟水平低,对采用新的耕作法较保守、顽固。他们只有亲眼看到实物才相信,听人家说是不大相信的。起初,我国农民也曾不肯相信主体耕作法。过去,我们提出了要大胆地增加玉米每坪株数的时候,农民和有些农业科学工作者也没有马上接受。那时,我们对农民和农业科学工作者既进行说服教育,又同他们进行斗争,把每町步玉米植株数从2万株增加了好几倍。现在没有人再反对了。我们使农民和农业科学工作者想通,把玉米毎町步株数增加到现在的水平,花费了很长时间。水稻也一样经过很长时间的斗争,才增加了每坪株数。
    我们为了建立科学的施肥制度,也曾煞费苦心。过去,我们用只施一两次肥料的方法种田。人吃饭一下子吃得过多,就不消化,同样,农田里一下子施过多的肥料,农作物就不能全部吸收。我囯,现在按照主体耕作法分多次施肥,这是很好的施肥方
    法
    种庄稼比饲养家畜更难。要想改进耕作法来增加农业生产,做

==========第377页==========
    368
    金
    成
    到粮食自给自足,不仅需要花一定的时间,还要克服很多困难。
    为了废除落后的耕作法,按照主体耕作法种田,我们进行了长期的斗争。为了完善主体耕作法,我们决心毎年用两种新的耕作法取代旧的耕作法,逐步解决管水、施肥、株数、防治病害虫等间题。同时,每年为合作农场管理委员长、总农艺师、里党委书记等农业部门领导干部举办一次主体耕作法讲习班,以提高他们的科技知识水平。
    我们创立了主体耕作法,把农业推到了高度的科学技术基础上。现在非洲国家要想釆用这个耕作法,就要根据非洲国家的具体情况釆用。主体耕作法适合于我国的情况,但也可能有不大适合非洲国家情况的东西。因此,非洲国家有必要考虑自己的气候土壤糸件,具体地研宄玉米该什么时候播种,什么时候收割,高粱和大豆该什么时候播种,什么时候收割,毎町步该种多少株,应分几次施肥等问题。
    农业研究所还要进行种子研究工作
    要提高粮食产量,种子是非常重要的。如果非洲国家采用优良种子,就能把粮食产量提高到现在的2~3倍。
    过去,我国也没能种上优良品种,所以没能提高粮食产量。过去,我们无论用多奷的方法种水稻,产量总是不高,后来培育出新的稻种来种了,结果,现在平均每町步产量已提高到过去的3~4倍。
    釆用种植杂种第一代的体系以后,玉米全国平均每町步产量达到6.3吨。这是连坡地也算在内的,现在坡地平均毎町步只能生产3~4吨。如果全部种在平原地区,那么,平均每町步产量至少也能提高到8~9吨。种玉米,重要的是建立杂种第一代体系。老

==========第378页==========
    为了非洲国家农业的发展
    369
    是种同一种玉米,种子就会退化,产量不高。
    种菜也是一样的。过去,我国蔬菜平均毎町步产量还不到20吨。因此,虽然菜地多,却不能给人民供应充足的蔬菜。但是现在,蔬菜种得好的农场平均毎町步可生产200~300吨,不是这样的农场平均毎町步也能生产100吨。20吨和300吨,这是无法相比的。我国现在平均毎町步蔬菜产量之所以比过去大为提高,是因为改良了蔬菜种子。由于改良了蔬菜种子,种菜实行了集约经营,提高了单位面积平均产量,所以,减少了几万町步菜地去增加粮食生产面积后,仍能充分地满足人民对蔬菜的需要。
    从我国的经验来看,育种工作也并不难。科学这个东西,不懂就觉得难,懂了以后就觉得很容易了。
    现在,我国农业科学工作者说,搞起绿色革命,一定要攻占1500万吨粮食高地。在我国,如搞好绿色革命,就完全能够攻占1500万吨粮食高地
    我认为,非洲国家如果培养出农业科学工作者和技术人员,也能自行培育出适合本国气候土壤的优良种子。目,农业比较发达的国家把玉米杂种第一代宣传得很神秘,并以高价卖给发展中国家。现在,一吨玉米种子价值2000~3000美元,非洲国家想买也可能无钱买。
    我想,农业研究所最好建立起良种场,在那里传授育种技术,并把在绿色革命中培育出来的良种供给国营农场和合作农场,也卖给个体农民
    农业研究所还要为解决肥料问题进行研究。
    目前,非洲国家由于化肥厂不多,农田化肥施用量也就不多。非洲国家要马上建设化肥厂生产化肥,是会有困难的

==========第379页==========
    370
    金
    成
    我认为,当前非洲国家以种植绿肥作物来解决肥料问题为好。非洲气温高,一年可以种三熟。非洲国家如果实行多熟制就可以先种一孰粮食作物,然后种绿肥作物,把它翻入土里,再种粮食作物,这样的话,暂时可以不建化肥厂,也可以不从国外进口化肥。目前,想从国外进口化肥,也没有国家愿意卖非洲国家还要解决农业机械问题。
    我认为,在目前的条件下非洲国家最好多利用畜力农具。只要有了畜力农具,就能较轻松地搞翻耕、除草、送肥等农活。过去我国拖拉机不那么多的时候,也是广泛使用了畜力农具的。那时,翻耕都是用役牛搞的。在电力不足的情况下,脱粒机也可以制造无需用动力的人力脱粒机。
    非洲国家一面要采用现代化农业机械,一面还要努力配合以旧式农具。我认为,这是符合非洲国家的目前情况的如有必要,农业研究所将来还叮以培养灌溉技术人员非洲国家要想增加粮食生产,就要搞好灌溉工程。这是很重要的。
    现在,我们正在为马达加斯加兴修的可灌溉1000町步耕地的灌溉工程,已进入了收尾阶段。这次我国总理访问马达加斯加回来建议说,要给马达加斯加提供农业机槭和电气设备,我同意了。马达加斯加完成了叮灌溉1000町步的灌溉工程,在那里办好试验农场,就可以推广其经验。
    施行灌溉,可以采用修筑扬水站引河水灌溉农田的方法;还可以采用修建水库,利用水库水的方法;也可以采用利用地下水的方法。大型水库的大坝是要用水泥修筑的,可是小型水库的坝就可以用粘土修筑。

==========第380页==========
    为了非洲国家农业的发展
    371
    灌溉工程,要让农村的主人——农民自己动员起来积极兴修。只要开屐全民性运动,土坝就很容易修筑起来。
    战后,我们开展群众性运动,一年时间就兴修了可灌溉30万町步农田的灌溉工程,现在,我国的灌溉面积已达到100万町步以上。我国水库就有1500多个
    为了开展群众性运动来兴修灌溉工程,就要有测量、设计施工技术人员等很多灌溉技术人员。水泵等简单的设备,非洲国家能够自行制造,所以,只要有灌溉技术人员就行。
    培养灌溉技术人员,可以有多种方法。非洲国家可以采用把必要的人员派到我国来接受几个月的短期培训,并参观灌溉设施,进行实习的方法培养;也可以派年轻人到我国农业大学学习,有系统地培养;还可以聘诮我国教师,在他们的帮助下,利用农业研究所附近的学校自行培养。
    农业研究所要在东非和西非各办一所,最好在坦桑尼亚和几内亚各办一所。坦桑尼亚总统和几内亚总统就这个问题已多次同我讨论过,所以我相信,他们会积极支持我的意见的。将设在坦桑尼亚和几内亚的农业研究所,将来还可以发屐成为这些国家的农业科学院。
    我们能帮助东非和西非的所有国家都办起农业研究所,那当然好,可是我们力不从心。我认为,不设立农业研究所的国家可以各办一个试验农场。试验农场把农业研究所的研究成果拿来,根据本国实际进行试验,效果好就可以加以推广。
    非洲天气热,一年叮以种多熟,有利于进行衣作物的栽培试验。我国一年只能种一熟,所以,只好盖上温室,在那里进行栽培试验,可是非洲国家不盖温室也可以搞好农作物栽培试验。

==========第381页==========
    372
    金
    日
    我希望,坦桑尼亚代表团团长和几内亚代表团团长回国后向尼雷尔总统和塞古·杜尔总统转达我的意见:设立了农业研究所后,请他们给研究所提供研究工作所需要的耕地。农业研究所所需要的耕地开始可以定为100町步左右,随着农业研究所的扩大,可增加到200~300町步。有了200~300町步耕地,就什么作物都叮以进行栽培试验了。将在非洲其他国家设办的试验农场也需要有耕地。试验农场用的耕地最好开始时为50町步左右,然后逐步增加到100岡步。
    我们准备向将在坦桑尼亚和几内亚设立的农业研究所各派10名左右农业科技人员,对将在其他国家办的试验农场,则根据各国家的要求,可以各派3~5名农业科技人员。
    汽车和拖拉机等研究工作所需要的设备,我们打算让我国农业科技人员带去。我们不要求给派到农业研究所去工作的我国农业科技人员发生活费。就象你们吃的一样,供他们吃木薯或玉米,就行了。
    在发展非洲国家的农业方面,再一个重要的问题,是解决农业技术人材的培养问题
    只有大量培养出本国的农业技术干部,才能迅速发展农业。我国在各道都建立了农业大学,每年培养出许多农业技术人员。为了解决农业技术人员问题,非洲国家也要多建立些农业大学。当然,建立农业大学,并不是筒单的问题。要建立农业大学,就要有农业知识渊博、经验丰富的教师。
    使建立了农业大学,如果把外国的教科书翻译出来教给学生,也是没有用的,应该传授适合本国实际的耕作法。我国办衣业大学的初期,也因为把别国农业大学的教科书翻

==========第382页==========
    为了非洲国家农业的发展
    373
    译过来机械地讲授,所以没能给学生传授有用的知识。那时我国农业大学毕业的人和到外国去留过学的农业科技人员,不大愿意接受主体耕作法。
    举一个例子来说吧。
    有一年,我曾指示种烟草要实行密植,大幅度增加毎坪株数,可是农业部门科技人员起初不大肯接受,他们说种得那么密,怎么行呢。他们都是些在提出主体耕作法以前农业大学毕业和到外国去留过学的。所以,我直接指示一个农场实行烟草密植,科学地进行田间管理。结果,烟草长得很好。我带领农业部门科技人员到那个农场去,对他们说,烟草密植也长得这么好,你们为什么说不行?这时,他们才不敢反对了。从那以后,我国种烟草就实行密植,平均毎町步生产4吨了。过去,烟叶平均毎町步只能生产几百公斤,所以种了3万町步也满足不了国内需要,可是现在,平均每町步生产4吨以上,所以在大大减少了烟草种植面积后,不仅能满足国内需要,而且每年还能向国外出口大量的烟叶。开始时,我们虽然让很多人在农业大学念了书,可是因为没有编写好教科书,让他们白学了。我们采取措施,把农业大学教科书全都审查了一遍,根据我国的实际重新编写。
    非洲国家也一样,如果把法国人或英国人编写的教科书照搬过来教学生,那就不会适合本国实际。虽然生物学的一般原理是相同的,但是农作物生长的具体环境和条件,各国都不相同。如果非洲国家自行培养农业技术人员有困难,那么也可以由我国帮助培养
    今年坦桑尼亚总统访问我国的时候,我们同他讨论了扩建元山农业大学,由该校培养非洲国家农业技术人员的问题。如果我

==========第383页==========
    37
    成
    们培养了非洲国家的农业技术人员,那么他们回国后就会作为骨干为建立农业大学而积极努力。现在,我们按照同坦桑尼亚总统商定的,正在扩建元山农业大学
    将来如有必要,除农业技术人员外,我国还可以帮助培养其他经济部门的经营管理技术人员和千部
    非洲国家向我国派来的留学生,学我国的语言可能要花约两年的时间。因此,我同坦桑尼亚总统约好,由坦桑尼亚派来懂英语的人,让他们拿我们写的讲稿用英语教留学生。这样,就不必为学习我国语言花时间了。如果非洲国家的留学生要学好我国的语言后,再去学农业知识,那么,他们就有可能学不到多少就回国了
    过去,我们的人也曾到外国去留学回来,可是因为不大懂该国语言,所以,讲授的内容只能消化30%左右。我把到外国去留过学的人叫作“30%”。如果非洲国家的留学生想掌握了我匡的语言后再学专业,那么,他们也可能成为“30%”。
    非洲国家的留学生在我国农业大学学习时,如果对懂英语的人用英语讲,对懂法语的人用法语讲,对懂西班牙语的人,用西班牙语教,他们就能充分地消化所学的内容。如果坦桑尼亚派懂英语的教师,几内亚派懂法语的教师,其他国家也派教师前来我国,让他们教留学生,那么,教师本身就会成为自主的学者,回国后会编写适合本国实际的教科书,为建立农业大学而积极努力。我认为,非洲国家最好尽快开始釆用派留学生到我国来学习的方法培养农业技术人员的工作。我们不仅愿意接收非洲国家的留学生,而且也愿意接收拉丁美洲国家等其他国家的留学生,让他们在元山农业大学学习

==========第384页==========
    为了非洲国家农业的发展
    今天,我向诸位提出了,有关发展东非和西非的农业的几点意见,请诸位回国后向总统、首脑和政府转达,并将其结果通告我们,如有授了全权的,现在马上表意见也好。以便我们为将今天的协议会讨论的问题付诸实践而采取具体的措施。
    今天,诸位抽出宝贵的时间来参加协议会,对此,我表示非常感谢。我把诸位看作我的亲兄弟,看作我的部长,所以,推心置腹地把我的想法都向你们谈了。我说的话如有不妥的,就请你们原谅。
    我希望你们回国后,向总统和首脑转达我的问候。

==========第385页==========
    376
    坚持自主性
    1981年9月7日同委内瑞拉争取社会主义运动
    第一副主席的谈话
    见到你——委内瑞拉的著名政治活动家,我感到很高兴。这次,你前来我国进行访问,特别是参加了不结盟国家和其他发屐中国家关于粮食及农业增产的讨论会,进行了积极的活动,这使我非常感谢。
    今天,你对我们党和我国人民讲了许多很好的令人鼓舞的话对此,我表示谢意。
    委内瑞拉争取社会主义运动积极支持和声援我国人民统一祖国的事业,特别是你,为我国的统一正在进行着许多活动,对此,我向你表示感谢。
    刈才,你谈了委内瑞拉争取社会主义运动的对外政策和贵党所坚持的革命方针。我们完全支持委內瑞拉争取社会主义运动的路线和政策。
    我认为,在坚持自主性方面,我们党和委内瑞拉争取社会主义运动的立场是完仝一致的。在党和国家的活动中,坚持自主性,是符合现时代要求的最正确的政策

==========第386页==========
    坚持自主性
    377
    当然,从马克思和列宁等革命前辈那里我们学了革命斗争的理论和方法。但是,不能老是教条主义地照他们所提出的革命理论和方法去做。随着岁月的推移,时代的性质、社会环境和革命的对象都会发生变化。革命的对象变了,革命的性质就会发生变化,革命的理论和方法也应该相应地改变。
    马克思曾说,革命将在发达的资本主义国家连续发生,这样世界革命就会取得胜利。马克思认为,只要发达的资本主义国家爆发了革命,殖民地民族解放运动就会自然而然地取得胜利。但是,历史并没有象马克思的预计那样发展。历史表明,革命并没有在发达的资本主义国家连续发生,而是在不发达的国家里发生了。
    列宁的功绩,是在不发达的资本主义国家—俄我国取得了革命的胜利。俄国革命是由列宁领导的。在列宁的领导下所进行的俄国革命,对世界革命的发展,作出了巨大的贡献。俄国革命的胜利,给了世界被压迫民族和不发达国家的人民以这样的信心:只要开展革命斗争,就能取得胜利。
    然而,历史事实表明,革命并不是只有按照列宁的方法去进行才能取得胜利的。世界所有国家不可能全都按列宁搞革命斗争的方式去进行革命
    革命,既不能输出,也不能输入。在革命斗争中出现的一切问题,都必须依靠本国人民的力量,根据本国的实际去加以解决现时代,是自主性的时代。
    第二次世界大战后,世界许多国家获得了独立。过去,法国英国、西班牙、葡萄牙、荷兰等国拥有着许多殖民地,支配着世界许多大陆的那个时代,已经一去不复返了。曾经遭受殖民主义

==========第387页==========
    378
    金
    日
    成
    奴役的国家,现在几乎都获得了解放。只有南部非洲等部分地区的几个国家还没有实现民族独立。
    今天,已经实现了民族独立的国家的人民所面临的最重要的问题,是怎样才能巩固国家的政治独立,坚持自主性。
    自主性是国家和民族的生命。所有的国家都是从建国开始就拥有主权的。没有主权的国家,就不能说它是真正的独立国家国与国之间可能有领土大小、人口多寡的差别,但不能有地位高低的差别。国与国之间绝不应该存在地位有高有低的从属关系。
    党与党之间的关系也是这样。正如你所说的那样,党与党之间,不能有父亲党和儿子党,爷爷党和孙子党,大哥党和弟弟党。我们认为,你们提出的党与党之间要遵守自主性原则的主张是十分正确的。你们的主张和我们党的主张是完全一致的。我们党贯主张所有的国家和党都要坚持自主性
    所有国家要想巩固政治独立,坚持自主性,就必须建设自立的民族经济。建设自立的民族经济,意味着依靠本国人民的力量,来建设符合本国实际的经济,从而实现经济自立。
    经济自立,是政治独立和自主性的物质基础。经济上不能自立,就难免在政治上隶属于别国,就不能摆脱民族之间不平等的地位。只有经济上自立,才能巩固政治独立,坚持自主性,才能保障民族的自由发展。
    已获得政治独立的囯家,如不建设自立的民族经济,而在经济上依赖别的国家,那么,这实际上就等于隶属于别国,也就不能说它已获得了真正的独立。即使是进行社会主义建设的国家,如果经济上仍从属于别国,那么,不管它的社会制度多么进步,反

==========第388页==========
    坚持自主性
    379
    帝口号喊得多么响亮,也还是无异于丧失了政治独立
    人民进行反帝斗争的目的,是要获得国家的政治独立,实现自主性。如果从帝国主义殖民统治下获得解放后,未能实现经济自立而在经济上重新隶属于别的国家,那么,就没有获得政治独立的意义了。因为那只不过是把一种形式的隶属关系换成了另种形式的隶属关系而已。丧失了自主性,不能行使主权的国家,绝不能说成是自主独立的国家
    我们不仅主张国家要坚持自主性,还主张人也要具有自主性
    我国有一支歌曲,是过去我们开始进行抗日革命斗争时就歌唱的。我们的青年今天也爱唱这支歌。这支歌里有这样一段歌词.人作为人出生,本有同等的自由权,人如果没有自由权,活着也等于行尸走肉。宁可牺牲生命,也不能丧失自由
    人有不受任何束缚,自由地生活的要求。自主性,就是人作为世界的主人,要过自由的生活的一种性质
    人,不仅具有自主性,同时还具有创造性。所谓人具有创造性,意味着人具有按照自己的意志和要求,改造自然和社会的创造能力。
    自主性和创造性,是人的最根本的属性。人由于具有自主性和创造性,才成为一切的主人,决定一切的因素。
    人的自主性和创造性,是密切联系着的,并且是统一地体现出来的。人只有具有自主性,才能发挥创造性;只有发挥出创造性,才能坚持自主性。人如果没有自主性,就不能发挥出创造性如果发挥不出创造性,就不能实现自主性
    自主性和创造性,虽然是人的根本属性,但它并不是天生的。

==========第389页==========
    380
    金
    成
    在我国,人一出生,就努力培养他们的自主性和创造性。从人们的幼年时代起直到他们经过青年时代长大成人,我们一直在培养他们的自主性和创造性。
    第三世界国家,亚洲、非洲、拉丁美洲国家的人们,看了我国的现实之后问我们:那么巨大的力量是从哪里来的?我们的力量的源泉就在于,全体人民都有自己是国家的主人这种高度的自觉性,在工作中发挥了自主性和创造性。人民群众的力量是无穷无尽的。因此,相信人民群众的力量,并依靠人民群众的力量去解决一切问题,是极其重要的
    主体思想是以人为主的哲学。主体思想以人为中心来观察切,并指明开拓人的命运的途径。我们有主体思想,全体人民都用主体的世界观武装起来,这就是我们战无不胜的力量的源泉所在
    我们有主体思想,才在反对日本帝国主义的斗争中取得了胜利,才在反对美帝国主义的斗争中取得了胜利,才在遭到战争破坯的废墟上建成了象今天这样好的国家。
    我们认为,在我国,全体人民都用主体思想牢牢地武装起来的情况下,国家的统一是完全能够实现的。实现我国的统一,只是个时间问题。
    目前,美帝国主义者把原子弹和最新式战斗机调到南朝鲜,几乎每天都在进行轰炸演习,对我们进行威胁。但是,我国人民并不怕它。美帝国主义者即使在我国发动了新的战争,也不可能把朝鲜人全都杀光。我国人民将战斗到最后一个人,一定要战胜美帝国主义侵略者。
    今天,在南朝鲜的青年和人民群众中,要学习主体思想的热

==========第390页==========
    坚持自主性
    381
    情正在日益高涨。过去,在南朝鲜人民中有不少崇美、恐美思想换句话说,在南朝鲜人民中曾经有过害怕美帝国主义,崇拜美国的思想。但是,随着时间的推移,南朝鲜人民认识到美国并不是可怕的,并且认识到美帝国主义者是坏蛋。在南朝鲜人民中,崇美、恐美的思想逐渐在消失,对主体思想的信仰在日益加深。用主体的世界观牢牢地武装起来并沿着主体思想所指引的道路战斗前进的我国人民,都坚信今后也必将和过去一样取得胜利。
    今天,国际形势十分复杂
    由于美帝国主义者进行侵略和战争阴谋活动,形势变得极度紧张,爆发新的世界大战的危险在日益增大。目前,朝鲜、东南亚和欧洲都存在着爆发世界大战的危险。但是,如果欧洲走上了自主的道路,在亚洲日本走上了自主的道路,那么,世界大战是可以事先防止的。
    不久前,我在会见前来我国访问的一个欧洲国家的代表团时,曾对他们说过,如果欧洲发达的资本主义国家—法国、西德、英国等国走上自主的道路,整个欧洲实现了自主化,那么,新的世界大战是可以防止的。现在,日本的一位政治活动家正在我国访,我准备在会见他的时候劝告他:日本应该走自主的道路。我们应该从两个方面开展反对美帝国主义的斗争
    个方面是,要用革命的方法砍断美帝国主义的四肢。革命的国家要一齐动手,把美帝国主义伸到各处的胳膊和腿.
    只
    只地给它砍断。要用这种方法来砍断它的四肢。也就是说,在美帝国主义伸出侵略魔爪的所有地区,都要大力开展反对美帝国主义的革命斗争
    另一个方面是,要从政治上砍断美帝国主义的四肢。从政治

==========第391页==========
    382
    日
    上砍断美帝国主义的四肢,意味着所有国家都要坚持自主性,不追随美帝国主义者。这样,美帝国主义者就会在国际上孤立,再不能充当支配者的角色了。
    很早以来,美帝国主义者就惯用使别的国家互相争斗、自己从中渔利的狡猾伎俩
    在第一次世界大战期间,美帝国主义者就用这种手法,白白地吞噬了很多东西。在第一次世界大战中德国和俄国交战的时候,美帝国主义插了一手,发了横财。美帝国主义者在第二次世界大战的时侯,也没有受到什么损失。这样,美帝国主义就富裕起来了
    美帝国主义者现在仍在使用过去那一套伎俩。今天,美帝国主义者在亚洲策划使亚洲人打亚洲人的阴谋;在拉丁美洲则企图控制住一些大国来支配其他小国。美帝国主义者在非洲和中东,也正在搞这样的阴谋活动
    如果从属于美帝国主义的国家,不跟着它走,世界所有国家的人民都走自主的道路,那么,美帝国主义就会在政治上孤立,变得无能为力。因此,为了防止爆发新的世界大战,保持世界和平世界所有国家必须积极开展维护并坚持自主性的斗争。
    美帝国主义者最害怕世界人民走自主的道路。美帝国主义者之所以害怕朝鲜人民,并不是因为我们拥有原子弹,而是因为我国人民都用主体思想牢牢地武装了起来,坚持了自主性。这次,美帝国主义者对委内瑞拉施加压力,使委内瑞拉不能派政府代表团前来参加不结盟国家和其他发展中国家关于粮食及农业增产的讨论会,我认为,这也是因为美帝国主义者害怕委内瑞拉人民走自主的道路
    我认为,我们两党关于坚持自主性的主张是正确的。我们走

==========第392页==========
    坚持自主性
    383
    的道路是正确的,我们的事业是正义的。委内瑞拉争取社会主义运动所坚持的自主路线同我们党所坚持的自主性是一致的。对此,我感到很高兴。我们两党今后应当继续坚持自主性。
    不论是哪一个国家,我们都欢迎它走自主的道路。因为走自主的道路符合人民的利益。
    高举自主的旗帜前进的人民,必将取得胜利。我确信:如果委内瑞拉争取社会主义运动能用自主精神来启发人民的觉悟,并把他们紧密地团结起来,高举自主的旗帜前进,就一定会取得胜利我希望你回国后,向委内瑞拉争取社会主义运动主席和总书己转达我的问候,并向他们转达:我们党邀请他们访问我国。如果委内瑞拉争取社会主义运动主席和总书记访问我国,我们将热烈地欢迎他们。如果我们能够会晤,是会作为亲密的战友和同志,起来讨论许多问题的。
    今天,我同你见了面,谈了话,感到十分高兴。我听了你对我们谈的很好的话,受到了很大的鼓舞
    我们两党虽隔重洋,相距甚远,但是我希望今后我们携起手来,为维护世界人民的自主性而共同斗争。
    我希望你回国后,向委内瑞拉争取社会主义运动的领导和贵党全体党员转达我们党的问候。

==========第393页==========
    384
    全党、全国、全民总动员,大力开展大自然改造工作,围垦海涂、
    开发新耕地
    1981年10月5日在朝鲜芳动党第六届中央委员会
    第四次全体会议上的讲话
    同志们
    这次全会上我们讨论的大自然改造工作,是极其宏伟的工作我们党的第六次代表大会提出了到80年代末围垦30万町步海涂、开发20万町步新耕地的任务。如果我们贯彻六大决议,围垦了30万町步海涂和开发了20万町步新耕地,就将增加相当于现有粮食作物种植面积的三分之一的耕地。这将成为我国社会主义农业发展中的又一个伟大事件。
    我国现有耕地中,除去果园、经济作物种植面积和高山地区的坡地,能保证稳产的粮食作物种植面积只有150万町步。我们是在这150万町步的耕地上生产粮食来养活全体人民的。说实在的,用150万町步耕地来养活将近两千万的人口,可以说是个奇迹。世界上任何一个国家都没有这种奇迹。用这厶少的耕地能做到稂食

==========第394页==========
    全党、全国、全民总动员,大力开屐大自然改造工作,围垦海涂、开发新耕地385自给自足,还能储备大量粮食的国家,世界上就只有我们国家。我国在农业生产中取得的辉煌成就,清楚地证明了社会主义农村提纲的生命力和我们党农业政策的正确性。
    过去我们为了粉碎帝国主义者说社会主义国家不会搞农业生产的诽谤和中伤,胜利解决社会主义农村问题,提出了《关于我国社会主义农村问题提纲》。我们按照这一社会主义农村提纲,加强了工业对农业的帮助,城市对农村的支援,动员工人、农民、知识分子等全体人民投人了农业生产,并大力开展农业技术革命,胜利地完成了农业的水利化和电气化,在机械化和化学化方面也取得了巨大的成果由于我们的全体党员和芳动者一致发动起来,大力开屐了实现社会主义农村提纲的斗争,我国的社会主义农村建设发生了伟大的变化。
    因为我们党在解决社会主义农村问题方面取得了辉煌的成就现在世界人民都在仰望我国,愿意向我国学习。
    你们都知道,不久前在我国胜利举行了不结盟国家及其他发展中国家关于粮食和农业增产问题的讨论会。讨论会通过了关于粮食和农业橧产问题的平壤宣言,向世界人民广泛显示了我国农业发展的成就
    世界81个国家和14个国际组织的代表团和代表参加了粮食和农业增产问题的平壤讨论会。迄今为止,在别的国家举行的科学讨论会,与会者大都是科学工作者和技术人员,而这次平壤讨论会,则有很多政府部长级人物参加。平壤讨论会参加者中有来自世界许多国家的42名农业部长,还有不少在党和政府中掌管农业邗门工作的负责干部。如果我们在农业部门没能取得优异的成绩那么就不会有这么多的高级代表团前来我国。

==========第395页==========
    金
    成
    前不久来我国访问的某国总统说,现在,世界人民都注视着平壤,愿意向朝鲜学习。世界人民注视我国,愿意向我们学习,是很好的事情,是光荣的事情
    我们民族五千年的历史中,什么时候有过这样光荣的时代呢?我们民族虽有五千年的悠久历史,但我国扬名于世界,世界人民仰望我国的光荣的时代,只有到了我们劳动党时代才迎来。对此,我们党中央委员和所有党员、国家经济领导干部和全体人民都应当抱有骄傲感和自豪感
    我们党过去在发展农业、解决粮食问题方面已经取得了伟大的成就,为什么现在还要提出大量围垦海涂和开发新耕地的问题呢?
    当然,现在我国的粮食不仅能自给自足,而且还有一定的富余,人民过着宽裕的生活。但我们不能以此为满足。我们的农业生产还没有达到能实行按需供应的程度
    我们的目的,是建设共产主义。要建设共产主义,就要发展农业生产,首先在吃的问题上实行各尽所能按需供应的共产主义
    原则
    粮食高地,是在社会主义、共产主义建设中必须首先攻占的高地。社会主义、共产主义建设,绝不是靠宣布纲领或通过宣言所能完成的。不能让人民吃得饱,就不能成功地建设社会主义、共主义;没有完全解决吃的问题,就不能说社会主义、共产主义已经建成了
    我们在社会主义建设的初期,就提出了“粮食就是社会主义的口号,并为贯彻这一口号有力地开展了斗争。现在我国已经胜利地实现了“粮食就是社会主义”这一口号,并通过实际生活清楚

==========第396页==========
    全党、全国、全民总动员,大力开展大自然改造工作,围垦海涂、开友新耕地387
    地证明了这一口号的正确性和生命力。
    粮食不仅是在社会主义建设中最重要的,而且在共产主义建设中也是最重要的。粮食就是共产主义。过去,我们是在“粮食就是社会主义”的口号下,为解决粮食问题进行了计争,而从现在起就要在粮食就是共产主义的口号下,为了在吃的间题上实行按需供应的共产主义原则而奋斗。
    我国大力促进了农业技术革命,切实贳彻了主体耕作法,农业生产实现了髙度集约化,在这种情况下,大幅度地增加粮食生产的基夲途径,就是进一步扩大耕地面积。不扩大耕地面积,而只靠提高单产的办法,是不能使农业生产迅速发展到能够实行按需供应的程度的。
    按照我们党第六次代表大会提出的目标,如能在最近的将来围垦30万町步海涂,开发20万町步新耕地,那么我国耕地面积就将大为扩大,农业生产就将发生巨大的变化。
    围垦海涂,开发新耕地,这就意味着增加粮食生产。只要围垦30万町步海涂,开发20万町步新耕地,就能胜利地攻占党的产大提出的1500万吨粮食的高地,在吃的问题上发生根本的变化如果围垦了30万町步海涂,再进行绿色革命,培育出优良品种,我国单是稻谷就能生产1000万吨。生产了1000万吨稻谷,那就可以让人民光吃大米饭,还能储备大量的大米,玉米就用来作同料,生产肉类。另外,如果开发了20万町步新耕地,就能用来大量种植糖料作物和油料作物,让人民吃到充分的糖和油。这样,我们要让人民吃大米饭、喝肉汤、过幸福生活的远大构想就将胜利实现。
    就是现在,我国人民也从国家得到了充分的粮食供应,不为

==========第397页==========
    388
    金
    成
    圪饭操心、过着幸福的生活。现在在我国,国家收购农民的大米每公斤付6毛钱,而供给工人、职员毎公斤只收8分钱。为了让人民共同过好日子实施这种政策的国家,世界上就只有我们国家。有个时期,有些于部曾提出意见说,我国也不要实行粮食供给制,而要以市场价格岀售。如果按照他们的意见做,那么家口少、挣钱的人多的家庭是没问题的,可是那些家口多、挣钱的人少的家庭的生活就会有困难。所以,我们没有采纳这种意见。
    国家以廉价供给人民粮食,这是最先进的、最富有人民性的政策。但这还不是按需供应的共产主义政策。将来,50万町步的海每涂和新耕地一并开垦出来,攻占了1500万吨粮食高地,就会在吃的问题上实行按需供应的共产主义原则方面,发生新的变化。我们宁叮不做黄金富翁,也要做粮食富翁。光有黄金,是不能吃饭过日子的。目前,世界许多国家经历着粮食危机,在世界范围内,因缺粮,每年都有数千万人饿死,数亿人在饥饿线上呻昑。据预测,到了20年代,世界粮食危机将更加严重,将有比现在更多的人饿死。如果我们现在做好工作,开垦出了30万町步海涂和20万町步新耕地,那么即使世界上发生多么严重的粮食危机,我们也能不受其影响,让我国人民过上比现在更富裕、吃得更好的幸福生活
    发展农业生产,圆满解决粮食问题,这是为社会主义制度增光,加强社会主义在世界人民中的影响力而提出的重要问题之现在,世界上许多国家的人民都向往社会主义,要走社会主义道路。只有增加农业生产,圆满地解决粮食问题,才能以实际榜样,给向往社会主义的世界许多国家的人民清楚地显示社会主义制度的优越性,才能有力地鼓舞和推动他们建设社会主义的斗

==========第398页==========
    全党、全国、全民总动员,大力开展大自然改造工作,围垦海涂、开发新耕地389
    争。如果建设社会主义的国家不能很好地解决粮食问题,而提着米袋子到别国去乞讨粮食,那就会给社会主义抹黑,就不可能给向往社会主义的国家的人民以革命的影响
    大力开展改造大自然的工作,扩大耕地面积,增加农业生产,这对实现祖国统一也具有十分重要的意义。搞好改造大自然的工作,农业生产发生了新的变化,就将给由于美帝国主义和南朝鲜傀儡集团反人民的农业政策而在饥饿中呷吟的南朝鲜人民以巨大的希望和鼓舞,更有力地唤起他们投入争取民主自由、实现祖国统一的斗争。而且,只有大大增加农业生产,储备大量的粮食,才能在祖国统一后供给饥饿中的南朝鲜人民以充足的粮食,迅速安定和改善他们的生活
    我国围垦海涂,扩大耕地面积的问题,并不是今天才提出来
    从解放初期起,我就在酝酿围垦西海岸一带广阔海涂的构想,战争时期还到综合大学所在的平安南道顺川郡柏松里去,交给了综合大学教职员和学生进行海涂调查的任务。在那以后,综合大学的教职员和学生进行了西海岸海涂的调查工作。但是,当时我们还没有力量围垦海涂。因此,直到现在没能大规模地进行围垦海涂的工作。
    现在我们已经具备了一切条件和可能性,能够大规模地开展开垦海涂和新耕地的大自然改造工作了。我们已经有了能够生供应开垦海涂和新耕地所需要的货船、挖掘机等机械设备和材料的强大的社会主义工业,有了我们党培养出来的生气勃勃的技术人员、专家大军,有了开垦海涂和新耕地的丰富经验。只要党组织搞好领导工作,行政、经济干部周密细致地做好组织工作,就

==========第399页==========
    390
    金
    日
    成
    能在短时间内胜利地完成开呈30万町步海涂和20万町步新耕地的工作
    要围垦海涂,开发新耕地来扩大耕地面积,就要解决水的问题。水的问题不解决,那么,海涂围垦得再多,也是没有用的。要想解决西海岸海涂的用水问题,就要修筑南浦水闸(现已改称为西海水闸—译者注)和泰川发电站。
    围垦30万町步海涂、开发20万町步新耕地、为解决海涂用水]题修筑南浦水闸和泰川发电站,这就是当前我国为完全解决吃的问题而面临的四项建设任务
    围垦30万町步海涂、开发20万町步新耕地,修筑南浦水闸和泰川发电站,这是为扩大国家土地,改变国家面貌,把生活更美好的祖土传给后代而进行的万年大计的宏伟而有意义的大自然改造工作。这又是为完全解决人民吃的问题,实行共产主义分配原则的光茉的斗争,是为显示社会主义的优越性,早日实现祖国统一的崇高的政治斗争
    全党、全国、全民要一致行动起来投入围垦海涂、开发新耕地、修筑南浦水闸和泰川发电站的斗争。只要全体人民总动员开展有力的斗争,就能在短时间内胜利完成这四项改造大自然的宏伟的建设任务。
    全党、全国、全民总动员,要在1985年年底以前完成南浦水闸和泰川发电站的建设,至少开垦出20万町步海涂和10万町步新耕地。我们完成了这项任务,就能在下一次党的代表大会上作光辉的总结。
    首先要大力开展围垦海涂的战斗。
    为了攻古1500万吨粮食高地,圆满地解决吃的问题,就要集

==========第400页==========
    全党、全国、全民总动员,大力开屐大自然改造工作,围海涂、开发新耕地391
    中力量围呈30万町步海涂
    围垦了3万町步海涂,按平均每町步收6吨稻谷计算,就能生180万吨,将来再改良种子,那么,生产360万吨是没有问题的。到那时,我国就将成为名副其实的大米富翁了。
    围垦30万町步海涂,虽然是一项宏伟的事业,但也并不是那么艰巨的任务。海涂,只要有芳力、有石头,并有货船等项设备,就完全能够围垦。我国有大量围垦海涂所需要的石头,又有能够提供货船等机械设备的雄厚的工业基础。
    现在,有的国家因为本国没有石头,从国外进口石头围垦海涂,甚至在水深80米的海上拦海造田。与此相比,我国围垦海涂的条件是很有利的。我国西海岸水浅,退潮时海涂都能露出水面米。如果象别的国家那样,到海水深处去围垦,那么,我们就不仅能围垦30万町步,而且能围垦50万町步、60万町步了。围垦海涂,并没有什么神秘的,也不怎么费力。所有干部要抱着信心和勇气,积极投人围垦海涂的工作。
    在围垦并利用海涂方面,实际上最难的是马上在新围的耕地获得高产
    过去我们为了解决这个问题,进行了很多研究,也用各种方法做过试验。可是,新围垦的海涂水田,过了10年,平均每町步水稻产量也不过4~5吨。这次,农业科学院室长李哲柱同志发扬对党和革命的高度忠诚精神,岀色地解决了这个问题。他积极拥护党的六大关于围垦30万町步海凃的决议,到现场去忘我地进彳了科研工作,终于找到了在新围垦的海涂水田头一年就能获得高产的办法
    李哲柱同志出色地解决了我在围垦海涂事情上最感棘手的问

==========第401页==========
    392
    金
    成
    题,对此,我感到非常的满意。我以党中央全会的名义向遵循党的远大构想,为增加农业生产作出了巨大贡献的李哲柱同志和积极保障了他的研兖工作的平安南道肃川郡党委会表示感谢.
    为了有效地进行围垦海涂的工作,所有干部就要高度地发扬百力更生的革命精神。
    围垦30万町步海涂的工作,是全党、全国性的工作,因此,将由国家及时供应所需要的设备和材料。但干部们不应该有国家供应就搞,不供应就不搞的观点和态度。现在有些干部缺乏自力更生的革命精神,动不动就发牢强,说缺这缺那,这不是革命者的工作作风
    无论做什么工作,重要的是要有能给供应更好,不给供应就靠自已的力量去干的决心和觉悟。领导干部应当具有这样的坚定的决心:国家给供应所需要的设备和材料,当然更好,不给供应就应靠自己的力量去完成自已所担负的任务。这就是自力吏生的革命精神
    过去,多狮岛港的建设者们在一切都缺的情况下,高度地发扬自力史生的革命精神,做了很多工作。他们抱着给供应就更好,不给供应就用自已的力量去干的高度觉悟,用很少的劳力和仅有的几台拖拉机拦海建港,在很短的时间内就出色地建成了多狮岛港。绸缎岛和平安北道的海涂养鱼场也都是他们建设的
    无论做什么工作,重要的是发扬自力更生的革命精神。战后,我国所以能够在遭受战争破坯的废墟上那厶迅速地站立起来,也是因为我国人民在党的领导下,高度发扬自力吏生的革命精神,进行了斗争。所有于部都要学习多狮岛港建设者们自力吏生的榜样,在围坠海涂的工作中,高度发扬自已扎负的工作就用自已的力量

==========第402页==========
    全党、全国、全民总动员,大力开屐大自然改造工作,围垦海涂、开发新耕地393
    去完成的革命作风
    在围垦海涂的同时,还要为在新开垦的海涂上马上种庄稼,做好准备工作,这很重要。
    要在新围垦的海涂水田上马上耕种,就要使内部网络建设工程跟上去。建设内部网络工程,也不是简单的。它的复杂和费力,并不亚于围海开垦海涂。
    在已围垦的海涂上,要建设好内部网络:开挖水渠,修建扬水及排水设施;平整土地,使地块规格化,修筑道路等,以便农业机械进行作业。
    将来围垦了30万町步海涂,按一个农场2000町步耕地计算,就需要办150个农场,新设15个象肃川郡那么大的郡。因此,要具体地规划围垦海涂后怎样开办新的农场,郡人委所在地设在哪里,所需要的劳力和农业机械如何保障等各种问题,并预先采取相应的措施
    要制定出新开垦的海涂综合国土建设计划,按照计划确定郡人委所在地,区划农场,进行住房、水电、通信、道路等建设要妥善釆取生产供应拖拉机、插秧机等农业机械的措施,以便在新开垦的海涂实现一切农活的综合机械化。明年将开垦3万町步海涂,以毎100町步水田供应5台拖拉机计算,就需要供应1500台拖拉机
    还要制定给新办的农场提供所需芳力的计划。按每个劳力耕种5町步水田计算,要耕种明年新开垦的3万町步水田,就要有6000个劳力。在分配劳力的同时,还要盖住房。不盖住房,光分配劳力,是没有用的。只有有了住房,他们才能安心做好工作。要具体地计算一下在新开垦的海涂上建立郡一级机关、经营

==========第403页==========
    394
    成
    农场需要多少管理干部和技术人员,并采取培养这些人材的措施还要制定调配-些外地干部的方案。
    要耕种新开的海涂,还有其他很多问题需要解决。如果以为只要围坠了海涂,自然就能生产出稻子来,这种想法是错误的.政务院和有关部门干部要仔细研究耕种涂田方面的各种问题,切实取必要的措施,并要有预见地做好马上耕种新开垦的涂田的准备工作,以便顺利耕种涂田
    其次,要大力开屐开发新耕地的运动。
    我国要迅速增加农业生产,就要在大量围垦海涂的冋时,大力开展开发新耕地的运动,以获得更多的耕地。
    只有大力开展开发新耕地的运动,获得更多的新耕地,才能迅速扩大粮食生产面积,才能在不减少粮食生产面积的情况下,扩大各种经济作物生产面积
    今后,我们要进一步增加油料作物生产,也要积极增加烟草生产。坡度大、粮食产量低的坡地,要把一部分改为桑田,生产蚕茧。不仅要给人民供应足够的粮食、食油和烟草,还要增加烟草和蚕茧生产来获取大量的外汇。
    我国还有很多能够用做耕地的土地潜力。两江道每条山沟里,有不少的沼泽地可以开垦,咸镜北道等地也都有可耕的土地潜力。只要治理好河川,施一些客土,就能够获得大量的叮以用做耕地的土地。据初步佔计,目前我国开发10万町步左右的新耕地,是不难的。如果我们搞好工作,就完全能够在近几年内获得20万町步的新耕地
    开展开发新耕地运动,重要的是要开垦可做耕地的土地。说要搞开发新耕地运动,便开早无用的地或胡乱开火田,滥伐山

==========第404页==========
    全党、全国、全民总动员,大力开展大自然改造工作,围垦海凃、开发新耕地395
    林,以致破坏国家宝贵山林资源,招致滑坡,是绝对不行的。
    开发新耕地运动,一定要遵照党的六大提出的方针,坚持开垦那些坡度适中、可做耕地的地的原则。今后我们要用这样的方法获取新耕地:开垦容易开垦和耕种的小山、蟠松林、铁路两旁的空地,治理河川,施客土。特别是要多开垦我国北部高原和丘陵地带,
    如果町开垦的地不多,很难获得20万町步新耕地,那么,就是获得10万町步也好,5万町步也好。重要的是获得有用的地。当然,开展开发新耕地运动,应当提出开发20万町步的口号,为此而奋斗,但为了开发20万町步新耕地,就硬去开垦没用的地,是不必要的。如果开发20万町步新耕地有困难,那就能开发多少算多少,不足的部分就用多围垦些海涂的办法来弥补。下力量围垦海涂,来获得相应数量的好水田,要比胡乱开垦没用的地好得多。在哪里开垦多少新耕地,这要由各道党委广泛讨论后决定。道党委负责干部们要偕同有关部门千部亲自到现场去,具体地调查是否叮做耕地,开垦后会不会有发生滑坡的危险,然后再决定是否开垦。
    道党组织要严格监督防止借口开发新耕地,毁坯山林或胡乱开火田的现象发生
    其次,要加紧进行南浦水闸建设。
    南浦水闸建设,是拦住大同江水,解决海涂用水的极其重要的工程建设。如果不能圆满解决水的问题,围垦再多的海涂,也是没有用的。现在,平安南道温泉郡和甑山郡一带的涂田本是叮以提高粮食产量的,却因为缺水,而无法提高。温泉郡“‘6月3日合作农场围垦海涂造水田已有十多年了,可是因为不能充分灌水,

==========第405页==========
    成
    水衍单广总是低文德郡的合作农场。因此,要解决海涂用水间,把門海岸地海涂水压种得更好,就要加紧进行南浦水阐建
    使它尽快建成
    建成∫南浦水闸,还能满地鲜决平安南道利黄海南道-带的灌溉用水趱。建成了南浦水闸,不仅对平安南道的衣田,而且对黄海道的载郡、安岳郡、信川郡、殷栗郡一带的农田也充分供水:黄海南道的银波湖等水库,就可以用来溉丹带农出。
    建成了南浦水闸,大同江下游地区的工业用水和饮用水回题也能圆满解决。同时,大同江和载宁江水就会愈加充沛,大小船只可以通航无阻,从南浦到顺川、德川、载宁一带的工业区和农业区便将以一条大运河连结起来,为发展水上运输开辟广阔的前;闸门上面将铺设铁路和公路,形成西海岸环行路,以进-步发展这一带的交通运输。建成了南浦水阐,大同江水就将囚季澈,充满鱼群,沿江风景也将更加优美。
    南浦水闸建设工科,是劳动党时代建设的又·个大纪念碑式的创造物,将成为值得夸耀于世的为子孙万代造福的宏伟而光苿的工程
    南浦水闸建设工科,是极其艰巨的、宏伟的工程。建设南浦水闸,要同潮水搏丬,拦住几十米深的海水,筑起堤坝和多个闸室,还要在堤坝上铺设公路和铁路,是--项宏伟的大自然改造工作。实际上,建设南浦水闸要比围垦海涂更难。
    但是,如果所有水闸建设者高度发扬无限忠于党、祖国和人民的精神,努力奋
    就能建设好水闻。现在,参加南浦水闸建
    设的建设者,思想精神状态很好,充满着一定要完成党交给的革

==========第406页==========
    全党、全、全民总动员,大力开展大自然改造工作,围轻海涂、开发新耕地397
    命任务的定心。党中央坚信,靠无限忠于党的建设者的英勇争,南浦水闸建设一定会附利元成
    为了加紧进行南浦水闸建设,就要做好:备I:作
    要在水闸建设Ⅰ地尽快铺设铁路和道路。只有修好铁路和道路,才能及时运来工科所需要的设备和材料,才能大力推进整个程建设。同时,要使骨料和构件生产基地的建设先行,并要采取妥善措施解决工业用水和饮用水间题。
    有关部门要及时生产供应钢轨、水泥等隹备建设所需要的各种设备和杓
    要给南浦水剛建设者创造良好的生活糸件
    首先要做好建设皆的岀供应I作:南涌市、平壤市和黄
    淋南道发负吹供∷蔬菜等副食
    前,要做妊建设h的过冬畜。有关部门要及时供应木析和小泥,尽快建设建设老过冬的住房
    要在短时间內完成南浦水闸建设,就要全党、全国、全民动员,大力支援水闸建设」
    其次,要加快忝川发电站建没
    泰川发电站是第一座用新的水力资源开发方式建设的发电站,是我国最大的水力发电站。只有建成泰川发电站,才能增加电力生产,满足国民经济对电力的需要,解决平安北道新围垦的海净涂的用水问题。准备将来在平安北道围垦1万余町步海涂,如果解决不了水的问题,就不能在那里种庄稼。建成了泰川发电站,平安北道就将变成凤景更加优美、生活更加美好的地方
    建设泰川发电站,蚊重要的问题是开凿引水隧洞。要建设泰川发电站,就要开凿长达几百里的引水隧洞,这不是轻而易举的

==========第407页==========
    398
    金
    日
    成
    事情。如不艰苦奋斗,就不能胜利开凿长达几百里的隧洞。泰川发电站隧洞工程虽然是艰巨的,但参加这项工程建设的建设者们对党无限忠诚,又有出色地建成平壤地铁等许多项目的隧洞工程的经验,只要充分供应设备和材料,他们是能够在短时间内完成
    只要开凿了引水隧洞,筑坝、建电站就不成间题了。我们在战后艰苦的情况下修筑了延丰湖的大坝,接着又筑坝建成了秃鲁江水电站、云峰水电站、江界青年水电站、西头水水电站、大同江水电站等许多水电站。因为我们有了这些经验,所以,建设发电站就不那么困难了。现在,我国还能自行生产大型发电机,所以,建设泰川发电站,发电机也不成问题。
    建设泰川发电站,要吸取过去建设发电站的经验,深切注意尽量少用水泥等材料。在开凿引水隧洞,建设发电站方面,只要攻善设计、搞好施工,就能节约大量的材料。建设部门的领导于和建设者们要具体地审查一下发电站的设计,然后加以适当的攻进,并搞好施工,尽量节约水泥、钢材等材料
    要想迅速建成泰川发电站,就要开展全党、全国、全民性的运动,来给以支援。特别是平安北道更要积极支援泰川发电站建
    没
    为了有力地促进泰川发电站建设,当前要做好建设者的过冬准备。平安北道党委会和经济指导委员会的负责干部,要帮助做好泰川发电站建设者的过冬准备,让他们在严冬季节生活和工作也感到方便
    将来,我们要用新的水力资源开发方式大搞水电站建设。用新的水力资源开发方式建设水电站,比建设原子能发电厂还好。

==========第408页==========
    全党、全国、全民总动员,大力开展大自然改造工作,围垦海涂、开发新耕地399
    当然,开凿引水隧洞建设电站,是要费力的。但是,建成之后,其经营费就用不了多少了。-下兩,水库就会自行蓄满水,开动发电机无需用燃料。
    如果用新的方式开发水力资源,我国可供开发的水力资源就将取之不尽。现在正在按新的水力资源开发方式调奎全国的水力资源,现已经确定的就比过去调查到的多几倍。多雨的金刚山带有100多万千瓦的水力资源,将建设普天发电站的一·带也有100多万千瓦的水力资源。我们要按新的水力资源开发方式全面地调查我国取之不尽的水力资源,并积极加以开发。今后在加速泰川发电站建设的同时,再根据设备和材料的隹备情况,要在近几年内开始建设两座大型水电站。
    要胜利进行大自然改造工作,就要充分生产供应工程建设所需要的材料和机器设备。
    围垦30万町步海涂、开发20万町步新耕地、建设南浦水剛和泰川发电站,都是宏伟的大自然改造工作,如不动用大量的人力和物力,就不叮能胜利完成。国家经济领导干部要建立优先供应大自然改造工程所需要的各种材料和设备的体系,无条件地及时供应。
    首先,要及时供应充足的材料。
    供应大自然改造工程所需要的材料,最重要的是给建设工地充分供应水泥。建材工业部门要使现有水泥厂满负荷运转,增加水泥生产,同时,还要尽快完成已进入结尾阶段的水泥厂建设和为釆用新的烧成方法的工程建设,使其生产正常化。同旴,要使中小型地方水泥厂用各种方法增加水泥生产,自行解决本地的建设所需要的水泥。

==========第409页==========
    4(0
    金
    成
    要使水泥厂生产止常化,增加水泥产量,就要自行生产供石膏。要积极开发石膏矿,大量生产优质石膏,充分地供应水泥,以免水泥生产因缺石膏〕受影响。
    还要圆满地供应大自然改造工作所需要的钢材。当前,要大力开展回收废铁的群众运动,以使冶金厂迅速增加铱材生产。除水泥、钢材外,还要允分地生产供应木村、钢轨等大自然女造工作所需要的各种材料。
    在供应村料的同时,还要充分地生产供应机器设备。大旧然改造上作是征服大自然的宏伟事业,不利用现代化机械手段而靠手Ⅰ业方法,是不可能取得成果的。因此要大量生产高速摭进机、压缩机、装载机、卷扬机等大自然改造工作所需要的各种现代化枧槭设备,送到建设工地去
    要研制开坠海涂所需要的挖沟机。要开海涂,就要挖很多水沟,不使用机器而用人力来挖水沟,是不可能顺利围垦30万町步海涂的。海涂没有石头,只要有了挖沟机,就能很容易地把水沟挖好。枧械工业部门要尽快设计并生产能在海涂上挖沟的效率高的机械
    要多造些热球式发动机。围垦海涂用的货船,安装热球式发动机是合适的。热球式发动机故障少,操纵方便,又容易制造。热球式发动机用重油,所以燃料油也不成问题。现在,水产部门也要很多执球式发动机。因此,要大量制造30马力、50马力、80力等各种热球式发动机。
    在大量生产新的枧器设备的同时,还要采取措施,把现有的机械设备用于大自然改造工作。现在,有挖掘机等不少的机器设备闲置未用,要把这些机器设备全都修理好用于大自然改造工作。

==========第410页==========
    仝党、全l、全民总动,大力开展大臼然改造!,围嗉海涂、开发汙耕地4)1
    这次党中央全公讨论的大自然女造工作,是为国家的繁荣和∫孙万代的幸福奠定宝贵基础、使国:面猊焕然··新的十分光業的自豪的作。全会提出的宏伟的大自然改造任务得到了元成,我们的祖国疆就将变成活更加美好的人民乐园,我人民建设产主义的讣争就将发生划时代的变化。的确,党的六四中全公将作为加强了国家的纤济实力,开辟了能从粮食开始实行共产主义政策的辉煌前景的历史性会议载入史册
    全体党和劳动者要发汤对党利单命无限忠诚的精神,致动员起米投入建造万年大计的伟大创造物的这一光宋而豪边的战+,建立辉煌的芳动功勋。
    我咚信,我们的所有领导部、党员和劳动者·定会积极响应党的战号召,致动员起来,切实贯彻党的六届四中全会决议,再…次向全世界显示主体朝鲜的威力

==========第411页==========
    402
    答加纳政府机关报《加纳时报》
    总编辑问
    1981年10月8日
    你书面提出的问题,我已经看过了。
    你提的问题,都是大问题,对这些问题做充分的阐述,就需要很长的时间。所以,我想重点地回答你提出的几个问题。首先谈谈我国的统一问题
    统一祖国,这是全体朝鲜人民最大的民族宿愿
    从国家被分割成南北两部分的第一天起,我们就提出了自主和平统一祖国的各种合理方案,并为实现这些方案进行了不解的4争。在去年举行的党的第六次代表大会上,我们提出了用建立高丽民主联邦共和国的方法来实现祖国统一的新方案
    我们提出的建立高丽民主联邦共和国的新方案,是要在互相承认和容许存在于北方和南方的不同思想和制度的基础上,成立北方和南方以同等资格参加的民族统一政府,把国家统一成为自主的、民主的、中立的和不结盟的国家。
    我们党提出的新的统一祖国方案,是反映了我国人民要早日实现祖国统
    致的愿望和我国北方和南方存在着不同的思想

==========第412页==========
    答加纳政府机关报加纳时报》总编辑问
    403
    和制度这一具体现实的最合理、最现实的方案,是所有真正热爱祖国和民族、希望祖国统一的人,都能接受的正大光明的方案。
    现在,建立高丽民主联邦共和国的方案,受到全体朝鲜人民致的赞同和支持。不仅是共和国北半部的人民,而且南朝鲜人民和旅居美国、日本等海外的朝鲜同胞,也都积极支持这一方案,也都奋起投入了联合全民族的力量争取统一祖国的斗争我们党提出的统一祖国新方案,受到了世界人民的热烈欢迎加纳人民等世界爱好和平的人民都在积极支持建立高丽民主联邦共和国的方案,甚至美国的许多政界、社会界人士和广大人民,也对我们党提出的统一祖国新方案表示极大的同情
    然而,南朝鲜军事法西斯统治集团不仅拒不接受我们关于建立高丽民主联邦共和国实现祖国统一的正当方案,反而在美帝国主义的庇护下,残酷地镇压南朝鲜爱国的民主人士和人民,走向分裂民族和同室操戈的道路。美帝国主义者和南朝鲜军事法西斯统冶集团在继续把大批军事装备运进南朝鲜的同时,还不断地进行针对共和国北半部的新的战争挑衅活动。因此,在我国,紧张局势进一步加剧,战争危险日益增大。这对亚洲和世界的和平是个极大的威胁。
    要实现祖国的自主和平统一,首先就要在南朝鲜废除军事法西斯统治体制,实现社会民主化。
    在南朝鲜继续实行军事法西斯统治,人民的民主自由和权利被扼杀的情况下,是不可能实现民族的团结和祖国的和平统一的。在南朝鲜,必须废除一切法西斯法令和高压统治机构,必须保障一切政党、社会团体和个别人士政治活动的自由。同时,必须由民主政权来取代南朝鲜的军事法西斯现“政权”

==========第413页==========
    404
    金
    日
    成
    要实现祖国的自主和平统一,就要在我国缓和緊张局势,消除战争危险。
    在国内经常存在着紧张局势和战争危险的情况下,南北之间的任何接触和对话都不可能取得良好的成果,不叮能实现真正的民族团结和统
    要在我国缓和紧张局势,消除战争危险,就要把停战协定变换为和平协定。
    我们已经多次向美国方面提出,朝鲜和美国之间进行对话,签订和平协定的建议。然而,美国当权者们拒不接受我们的正当建议,而使自已的军队继续驻扎在南朝鮮,严重地威胁着和平。美国政府必须诚实地接受我们关于签订和平协定的爱好和平的倡议,尽早撒走他们驻扎在南朝鲜的军队。
    要实现祖国的自主和平统一,就必须迫使美帝国主义放弃制造“两个朝鲜”的政策,终止对朝鲜内政的干涉。
    目前,美帝国主义一方面为实现“两个朝鲜”的政策而顽固地进行阴谋活动,另一方面积极庇护南朝鲜反动派使民族分裂永久化的活动和法西斯镇压。在美帝国主义的这种分裂我们民族和干涉我国内政的活动仍然继续存在的情况下,是无法自主地解决统祖国的问题的
    美帝国主义必须停止推行“两个朝鲜”的政策,必须停止对朝鲜内政的一切干涉。
    要早日实现建立高丽民主联邦共和国的方案,就要实现全民族的大团结。
    只有实现了全民族的大团结,才能可靠地保证高丽民主联邦和国的建立,才能冲破横亘在统一祖国面前的难关。

==========第414页==========
    答加纳政府机关报《加纳时报》总编辑问
    4(5
    为了实现仝民族的大团结,北方和南方以及海外的所有朝鲜同胞都应该不分思想和制度、党派和政见的差别,把民族的共同利益放在首位,站到使一切都服从于统一祖国的神圣事业的立场上来。凡是珍视民族未来的朝鲜人,都不要问过去和现在如何,而要积极参加建立民族大统…战线的斗争。
    共和国北半部的各政党、社会团体为早日实现建立高丽民主联邦共和国的方案,于个年8月发表了关于召开由希望祖国统一的北方和南方各政党、团体的代表和海外同胞代表组成的促进民族统一大会的联合声明。联合声明一经发表,南朝鲜人民和旅居海外的民主人士就都表示热烈欢迎和支持,并积极响应召开促进民族统一大会的建议。
    希望朝鲜和平统一的世界许多国家的政府和进步的政党、团体,也热烈欢迎我们的联合声明,并积极开屐了支援朝鲜自主和平统一的运动。
    在全世界进步人民的积极支持和声援下,我们全民族团结起来进行顽强的斗争,一定要实现祖国的自主和平统
    其次,谈谈我国人民在建设自主的新社会中所取得的成就。我国人民从开始建设新社会的头一天起,就把主体思想当作坚定不移的指导方针,并全面地加以贯彻,从而在建设自主的新社会中取得了巨大的成就。
    在建设新社会的过程中,我们一向坚持了政治自主性在政治上坚持自主性,这是自主独立国家的第一生命,是取得革命和建设成就的根本保证。只有在政治上坚定地保持自主性,才能坚持国家的独立,维护民族的尊严,才能建设繁荣富强的新
    社会。

==========第415页==========
    406
    金
    成
    过去,共和国政府根据我国的实际情况,独立自主地制定了切路线和政策,并依靠我国人民自己的力量来贯彻这些路线和政策。共和国政府在完全平等和互相尊重的原则下,发屐同别的国家的友好合作关系,根据自己的主见和信念处理对外活动中的切问题。共和国政府绝不盲目追随别人,也不允许别人干涉我国的内政。
    由于共和国政府在政治上坚持了自主性,所以才能引导我国革命走上胜利的道路,才能维护作为自主独立国家的权威和尊严。今天,我国人民享有的荣誉和尊严,完全是由于共和国政府毫不动摇地坚持了自主性
    在建设自主独立国家方面,重要的是实现经济上的自立经济自立,是政治独立和自主性的物质基础。只有经济上自才能巩固民族独立,行使政治主权,才能从物质上保障人民自主的和创造性的生活。
    共和国政府充分发扬自力更生的革命精神,成功地建设了依靠我国的资源、我们的技术和我们的干部来管理的、多方面发展的、用最新技术装备起来的社会主义自立民族经济。
    由于我们建设了社会主义自立民族经济,从而加强了民族经济的主体性,牢固地打下了国家的物质基础。今天,我国的经济已能用自己的产品充分满足社会主义建设和人民生活所需要的切,不受世界经济波动的任何影响,能够持续地髙速度地向前发展。
    共和国政府为社会主义民族文化建设也付出了很大的力量在建设社会主义民族文化方面,重要的间题是消除殖民统治所遗留下来的文化落后状态,解决民族干部问题。共和国政府首

==========第416页==========
    答加纳政府杌关报加纳时报》总编辑问
    先对教育事业予以关注,随着社会主义建设的深入发展,不断地发展教育事业,从而在人民教育工作和培养民族于部工作中取得了巨大的成就。今天,我国已实行了普遍的11年制义务教育,正在成长的新一代都在国家关怀下尽情学习,并且建立了100万人的知识分子大军,他们正出色地管理着国家机关、经济部门和文化机构。过去,远远落后于现代文明的我国人民,今天都已具有中学以上程度的文化技术水平,并以主人翁的态度参加社会主义建解放初期在我国曾是那样困难的民族干部问题,现在已完全得到了解决。
    我们贯彻了关于发展具有民族形式和社会主义内容的文学艺术的方针,使文学艺术进人了繁荣发展的时期。今天,蓬勃发展的我国文学艺术,深受人民喜爱,并有力地鼓舞他们进行创造性劳动,去创造新的生活。
    在建设自主独立国家方面,重要的是实现国防上的自卫共和国政府及时组建了正规的人民军,进而使之干部化、现代化,成为战无不胜的革命武装力量,并把全体人民武装起来,实现了全国要塞化。这样,我们就建成了一支能够击退任何侵略者,可靠地保卫社会主义祖国和革命胜利成果、保卫人民安全的强大的防卫力量。
    我们在主体思想的旗帜下,大力推进革命和建设,从而把曾经是落后、贫穷的殖民地半封建社会的我国建设成为拥有自主的政权、牢固的社会主义自立民族经济、强大的国防力量和灿烂的民族文化的发达的社会主义国家,生活美满的人民乐园我国的社会主义制度,是劳动群众当家作主,一切都为劳动群众服务的最富有人民性的先进的社会制度。

==========第417页==========
    4(8
    成
    在我国,背动群众做∫国家政杈和生产资料的主人,国家根据劳动群众的利凎实施·切政策,并完全负贞保障人民的物质文化"t
    我国人民不仅从剥削和压迫中完全解放了出来,在社会政活动中享有一切自由和权利,而且不必为吃穿住操心,都过上了美好的日子。他们都能尽情学习,有病叮以随时治疗,过着自由幸福的生活。
    我国人民无限热爱我国的社会主义制度,他们为今天的幸福生活感到无限骄傲和自豪,并为进·步加强和发屐社会主义制度而献出自已的一切才能和力量
    我国人民用主体思想牢牢地武装了赶来,正沿着主体思想指引的道路奋勇前进。他们在革命斗争和建设事业中,必将取得史大的胜利。
    再次,简要地谈谈主体思魁
    你问到,主体思想在原理上:和实践上哪些问趣是重要的。主体思恕,是以人为主的哲学。这意味着主体思想是把人放在哲学观察的中心,以回答人的命运问题为使命的哲学
    主体思恕给人们以科学的、革命的世界观,它阐明了人的本质属性、人在世界上所占的地位和所起的作用,从而指明了开拓人的命运的正确途径
    主体思想所观察的社会人的本质属性,是自主性和创造性。人由于具有自主性和创造性,才成为区别于世界其他所有存在的特殊的存在,才在世界上占有特殊的地位,起到特殊的作用,主体思想把人看作是一切的主人,是决定一切的因素。人是切的主人,人决定一切,这就是主体思想的基础。

==========第418页==========
    答加纳政府枧关报《加纳时报)总編辑
    4(9
    所谓人是切的主人,就是意味着人占有支世界的主人的地位。人是具有自主性的存在,因此他不从属于周围世界,而支配着自然和社会。世界上惟有人才是县有自主性的存在,因而人是支配世界的唯一的主人
    所谓人决定切,就是意味着人起着改造和变革世界的作用。人是具有创造性的存在,因而他不顺应周围世界,而改造和变革自然和社会。世界上惟有人才是具有创造的力量,有目的有意识地进行活动的存在,因而人是改造和变革世界的唯一的创造者
    因为人占有支配世界的主人的地位,所以他是自已命运的主人;因为人起着改造和变革世界的作用,所以他在开拓自已的命运中也起着决定性的作用。总之,主体思想阐明了人是自已命运的主人这个真理。人是自已命运的主人,这是主体思想的精髓,这就是主体思想的革命实质。
    主体思想要求一切都以人为中心着想,为人服务。一切都以人为中心着想,为人服务,这是在认识和改造世界方面,应该坚持的最普遍的方法论。
    切以人为中心着想,为人服务,这意味着把人放在首位,在问人的关系中观察和对待一切事物和现象,使自然和社会的一切都为实现人的自主的意志和要求做出贡献
    世界上最宝贵的是人,世界上的一切,只有对人有益,并为其服务,才具有价值。因此,在一切活动中,必须把维护人的自主权利和利益当作最高原则,使世界的一切都服从于实现人的自主的意志和要求。
    世界上最有力的存在是人。世界的一切,只有依靠人的创造性活动,才能改造成为对人有益的东西。因此,在改造自然和社

==========第419页==========
    410
    金
    日
    成
    会的…切活动中,必须把人培养成为更有力的存在当作头一道工序,用加强人的创造性作用的方法来解决革命和建设中的一切问
    主体思想要求芳动群众在革命和建设中采取主人翁的态度。芳动群众要以主人翁的态度对待革命和建设,这是在实现自主性的↓争中始终都应坚持的根本原郧
    每个国家革命的主人,是每个国家自已的人民,革命胜利的因素,也是这个国家自己的人民的力量。因此,要取得革命的胜利,劳动群众必须对自已国家的革命采取主人翁的态度。
    劳动群众对革命和建设采取主人翁的态度,意味着芳动群众坚持作为主人应有的立场,起到作为主人应起的作用换句话说就是意味着坚持自主立场和创造性立场。
    坚持自主的立场,是实现自主性的革命斗争本身的本质要求革命是实现劳动群众的自主性的斗争,所以,在革命斗争中应当坚持自主的立场
    自主的立场是维护作为革命和建设的主人应有的权利,尽到作为主人应尽的责任的革命的立场。劳动群众有着根据自已的要求和利益处理革命和建设中的一切间题的正当权利,有着自己负责推进革命和建设的神圣义务。芳动群众为在革命和建设中行使自己的权利,尽到自已的义务,就必须坚持独立自主的精神,贯彻自力更生的原则。
    劳动群众必须按照自已独立的判断和主见来决定革命和建设中的-切间题,必须根据自已的要求和利益解决革命和建设中的切间题。劳动群众,在革命斗争和建设事业中,绝不能随波逐流,仰人鼻息。

==========第420页==========
    答加纳政府机关报《加纳时报》总编辑问
    411
    劳动群众必须靠自已的力量,自已负责解决革命和建设中的切问题。在革命和建设中叮以接受别人的帮助,但主要的还是要靠自己的力量。依赖别人,是决不能正确地解决自已的问题的。劳动群众必须本着自力更生的原则,相信自已的力量,依靠自己的力量进行革命和建设。
    坚持创造性立场,是革命斗争和建设事业本身的必然要求。革命和建设是劳动群众根据自主的意志和要求,改造自然和社会的创造性活动,所以在革命斗争和建设事业中应该坚持创造性立场。坚持创造性立场,这意味着调动劳动群众的创造力量,根据本国的具体情况,独创地解决革命和建设中的一切问题在革命和建设中,创造的主人是劳动群众。只有发挥劳动群众的创造能力,才能有效地解决任何艰巨而繁重的间题,才能大力推进革命和建设
    进行革命与建设的环境和条件,既复杂又多样,而且不断变化着。完全适合复杂多样的现实的行动原则或固定不变的行动方法,是不叮能有的。必须在科学地分析具体环境与不断发展着的现实的基础上,根据实际情况解决冖切冋题。不能杋槭地搬用现成理论和别的国家的经验,而要创造性地对待它们
    我国的经验表明,只要劳动群众抱着主人翁的态度,站在自主的和创造性的立场上解决一切问题,就能有效地进行革命和建设,而不发生任何偏向。
    下面谈谈有关不结盟运动的问题
    你也知道,不久前,隆重地纪念了不结盟运动创建二十周年20年前,由25个新独立国家发起的不结盟运动,今天已壮大成为约有100个新兴力量国家参加的有威力的国际运动,成了推动

==========第421页==========
    4l2
    金
    成
    人类历史前进的巨大动力
    不结盟运动反映着向往自主性的现时代的趋势,体现着反帝自主的崇高的信念。
    不结盟运动从反映向往自主性的时代趋势登上历史舞台以来在推动世界革命发展和国阿政治生活中起到了很大的作用
    不结盟运动为坚决粉碎列强顽固地策划把世界划成几个集团与势力范围的阴谋,反对-切形式的侵略与干涉、奴役与不平等进行了积极的斗争。过去,不结盟运动在维护人民的自主权,维持世界和平与安全,支援被压迫人民的反帝民族解放斗争,抵制帝国主义在国际关系上的专横暴戾,根据全世界进步人民的利益解决国际问题等方面做出了巨大贡献
    帝国主义者被不结盟运动在国际舞台上日益加强的影响力吓破了胆,为了扼杀不结盟运动,进行了种种阴谋活动。
    为了破坏不结盟运动,帝国主义者在世界各地加强了颠覆和破坏活动,他们制造分裂,挑拔离间,为把不结盟国家和新兴力量国家拉进他们的势力范围,进行着激烈的争夺。
    帝国主义者巧妙地利用殖民统治的产物—边界问题等各种复杂间題,在不结盟国家之间挑拔离间,制造不和与对立,使其互相争斗。
    由于帝国主义者的阴谋活动,目前不结盟运动经受着一定的考验。但是,帝国主义者的任何阴谋活动也阻挡不了不结盟运动的胜利前进。
    不结盟运动尽管目前经受着暂时的考验,但在所有成员国的团结努力下,必将战胜困难,取得新的进展。
    今天,不结盟运动面临的最重要的任务,是加强统一和团结

==========第422页==========
    答加纳政府机关报《加纳时报》总编辑冋
    413
    为了加强不结盟运动的统一·和团结,所有成员国都要严格遵守不结盟运动的根本原郧
    不结盟运动的根本原则,是不加入任何集团,走自主的道路不结盟国家绝不要追随或被拖入任何一个集团,而要自主地前进;也不要在不结盟运动内部制造分裂,形成新的集团。只有这样,不结盟运动才能加强队伍的统-·和团结,才能作为置身于集团之外的独立的政治力量,保持它自已固有的特点,才能实现反帝、自主的崇高的信念。
    为了加强不结盟运动的统一·和团结,所有成员国必须坚持完全平等和互不于涉内政的原则。
    不结盟国家不管是大国还是小匡,同样都是不结盟运动的平等的成员国,共同为世界革命积不结盟运动的发展作出贡献。不结盟国家绝不要在不结盟运动内部行使特权,也不要干涉他国内政。特别是不结盟国家绝不能在不结盟国家之间千出动用武力或使纠纷导致军事冲突的事情。
    不结盟国家决不要为帝国主义者狡猾的阴谋诡计所欺骗,互相反目、仇视或互相争斗,而要以团结的战略对付帝国主义者的分裂、离间阴谋。
    不结盟国家要在政治上紧密团结,互相积极支持,在经济技术上密切合作,真诚互助。不结盟国家加强团结和合作,就能胜利地粉碎帝国主义者的侵略、压迫和干涉活动,巩固民族独立,成功地建设富强的新社
    不结盟运动加强统一和团
    奋勇战斗,定将完成建设
    个没有帝国主义和殖民主义,没有侵略、干涉、奴役和不平等的新世界的历史使命

==========第423页==========
    414
    金
    成
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民,将一如既往,为加强和发展不结盟运动,而作出一切努力
    最后,简要地谈谈我国和加纳、其他非洲国家之间的友好合作关系问题。
    正如你所知道的,我们党的第六次代表大会所阐明的我们党对外政策的基本原则,是自主、友谊、和平。自主、友谊、和平,这反映了我国人民和世界人民要建设自主的、友好的、和平的新世界的共同愿望和意志,是我们党一贯坚持的对外活动准则朝鲜民主主义人民共和国政府,过去在对外活动中体现了自主、友谊、和平的原则,发展了同不结盟国家等世界许多国家的友好合作关系。
    我们将一如既往,根据自主、友谊、和平的原则,发展同维护自主性的世界所有国家的友好关东,为世界的持久和平与安全进行积极的斗争。特别是,我们将作出一切努力,同为反对帝国主义者的侵略和干涉活动、巩固民族独立、建设新社会而斗争的加纳人民和其他非洲国家人民发展友好合作关系。
    朝鲜和加纳虽然在地理上相隔很远,但是两国人民的关系,是非常友好非常亲密的。我们为朝加友好合作关系朝着符合我们两国人民利益的方向得到良好的发展而感到高兴
    我们共和国政府将进一步发展同加纳的国家关系,在政治、经济、文化所有领域加强团结和合作。发展朝加友好合作关系,将为促进我们两国的革命和建设,加强新兴力量国家的团结做出贡
    献。
    借此机会,我祝愿加纳人民在建设自主的新社会的斗争中取得吏大的成就

==========第424页==========
    415
    青年要做主体革命事业的
    可靠接班人
    1981年10月24日在朝鲜社会主义劳动青年同盟
    第七次代表大会上的讲话
    亲爱的青年代表同,们,尊敬的外国青年代表们
    在我国全体人民和青年极大的期望和关心之下召开的社会主义劳动青年同盟第七次代表大会,正在代表同志们的政治热情高涨,国际友人热烈祝愿的环境之中,胜利地进行着自已的工作朝鲜社会主义劳动青年同盟第七次代表大会,是在我国所有男女青年和全体人民的生活中具有重大意义的大事。大会将显示出紧密地团结在我们党周围的青年的战无不胜的战斗威力,把朝鲜的青年运动推向新的更高阶段,并将有力地鼓舞青年群众投入实现我们党第六次代表大会提出的宏伟的社会主义建设纲领的争
    社会主义芳动青年同盟第七次代表大会正在成功地进行自己的工作,取得良好的成果,我感到十分满意,并向参加大会的所有代表和我国全体青年表示热烈的祝贺

==========第425页==========
    4l6
    金
    日
    成
    为祝贺我国青年的这个大会,来自世界各国的许多外国青年
    J学生组织的代表和年轻的反帝战:参加了个天的大会。这对我
    国人民正义的革命事业是一个极大的支持和鼓舞,是对朝鲜青年的深厚的友好情谊的表示。
    我以朝鲜劳动党中央委员会的名义,向满怀着对我国人民和青年的友好情谊来到了我国的世界各国青年与学生组织的代表和外国朋友表示热烈的欢迎。
    同志们
    朝鲜青年运动,岡我国共产主义运动一起,走过了充满自豪的战斗的历程,有着光荣的革命传统。
    朝鲜青年,为了祖国的独立和解放,为了青年的自由和权利,进行了长期的坚持不懈的斗争。在日本帝国主义实行殖民统治的黑暗时期,朝鲜的青年共产主义者和青年先锋,建立起革命的青年组织,教育了各阶层的广大青年,唤起他们投入抗日斗争,并手持武器参加抗日武装队伍,进行了英勇的战斗。共产主义的青年运动在光复祖国的浴血的抗日革命斗争中诞生并得到了发展,在严峻的抗日革命斗争的烈火中,形成了朝鲜青年运动的光荣的革命传统
    继承了抗日革命光荣传统的朝鲜青年运动,解放后在我们党的正确领导下,走过了值得自豪的发屐道路
    我国各阶层青年,都紧密地团结在统一的青年组织里,在革命发展的毎一个时期都出色地履行了自已的重大使命。解放后,我们可靠的男女青年,在建设新朝鲜的艰苦丬争中,在决定祖国命运的激烈的祖倒解放战争中,在战后进行恢复建设和社会主义建设的波澜壮阔的斗争中,都毫无保留地发扬了青春的智慧和勇敢

==========第426页==========
    占年要做主体革命事刂的可靠接班人
    精神,建树了将在祖囯历史上永放光芢的不朽业绩。
    在我国人民革命和建设所取得的一切辉煌的胜利中,都渗透着我们千百万男女青年的英勇斗争和叮责的努力;在祖国各地矗立起来的芳动党时代的大纪念碑式的创造物,都标志着我国青年为党和革命献出一切进行了计争的不朽的丰功伟绩。我国青年由于为祖国和人民建树了丰功伟绩,而深受全体人民喜爱和信任
    在改造自然和社会的波瀾壮阔的计争中,青年们受到了革命的锻炼,已成长为新社会的可靠主人
    今天,我国青年的精神面貌非常好。我们所有的青年都用主体思想彻底武装了自已,无论何时何地都按照党的思想和意志去思考和行动。现在,他们正满怀着对革命的无限热情和对未来的坚定信心,为祖国的统一和社会主义、共产主义事业的胜利,进行着积极的斗争,可靠地成长为革命接班人。我们有这样优秀的青年,这是我们党和人民最大的喜悦和骄傲。
    我们可以自豪地说,我们巳经很好地培养出了能够肩负起祖国和革命的未来命运前进的可靠的新一代。因为有无限忠于党和革命的青年,我国革命的最后胜利就有了可靠的保证,我们祖国就有了光辉灿煤的未来。
    同志们
    朝鲜劳动党第六次代表大会提出了实现全社会主体思想化的宏伟纲领
    实现全社会主体思想化的斗争,就是最终地完成在主体思想的旗帜下开创并发展起来的主体革命事业的神圣丬争主体的革命事业,是要一代接一代继承去完成的历史事业自从朝鲜的青年共产主义者高举主体思想的旗帜,开辟朝鲜

==========第427页==========
    418
    金
    成
    革命前进道路的时候起,到今天已经有半个多世纪了。在这期间,我国革命确实取得了飞快的发展。但是,我们的革命事业还没有元成,我们还没有争取到祖国的统一和社会主义的完全胜利要接革命的班,把朝鲜的青年共产主义者开创的、通过我国人民的艰苦讣争而发展起来的主体的革命事业继承下来加以完成的崇高任务,正落在我们时代青年的肩上
    代接-一代继承去完成主体的革命事业,是摆在我们时代青年面前的至高无上的革命任务,是社会主义劳动青年同盟的光業使命
    青年是我们革命事业的接班人和未来的主人。我国革命的前途,朝鲜民族的未来,都取决于青年。只有把青年很好地造就成为可靠的革命接班人,才能继往开来,胜利地完成主体的革命事业青年要深狲地认识到自已是主体革命事业的接班人和末来的朝鲜的主人,把自己很好地锻炼成为主体型的革命者,出色地履行自已在祖国和人民面前所承担的崇高使命
    青年要用我们党的革命思想,主体思想,牢牢地武装起来。主体思想,是为自主而斗争的我们时代的青年必须树立的革命的世界观,是在继承和完成主体事业的斗争中必须毫不动摇地坚持下去的唯一的指导思想
    青年们要加强主体思想的学习,把主体思想变为自己的血肉无论何时何地都要按照主体思想的要求去思考和行动。青年们要忠贞不渝地信仰并坚决维护和保卫主体思想,为主体思想的全面胜利而献身奋
    青年们要积极拥护党的领导,对党要无限忠诚。
    工人阶级的革命事业,就其本质来说,就是党的革命事业。在

==========第428页==========
    青年要做主体革命事业的可靠接班人
    419
    我国,主体的革命事业在我们党的领导下走过了由于胜利和光荣而光芒四射的充满自豪的道路,将来也只有在我们党的领导下才能得到最后完成
    离开了我们党的领导,就不叮能有主体事业的胜利,也不可能有青年运动的加强、发展和青年的充满希望的未来。青年们要把对党的忠诚作为革命的信念,积极拥护党的领导,无论在仼何风浪和考验中都要坚决地从政治思想上拥护党,用生命去保卫党。青年们要很好地继承和发扬我们党的光荣的革命传统。我们党的革命传统是主体的革命传统。继承和发扬我们党的革命传统的斗争,就是坚决拥护和切实贯彻主体思想的斗争,是坚决保卫并不断地扩大和发展我们党所取得的革命业绩的斗争。只有很好地继承和发扬我们党光茉的革命传统,才能接好革命的班,彻底地完成主体的革命事业
    今天,我国革命的新老两代交替的现实,追切地要求用我们党的革命传统把青年牢牢地武装起来。我们的青年没有受过剥削和压迫,也没有经受过革命的考验。革命传统教育,对任何人来说都是需要的,尤其对没有经受过革命考验的新一代来说,是更为需要的。
    青年们要深入地学习我们党的革命传统,认清我们党和革命的历史根基,要努力学习革命先烈无限忠于党和革命的精神、自力更生的革命精神、革命的工作方法和人民性工作作风。青年们要在“按照抗日游击队的方式生产、学习和生活”的革命口号下,为在社会生活的所有领域彻底体现我们党的光荣革命传统而积极斗争。青年们要发扬高度的革命精神,以战斗的姿态去工作和生活。我们生活在革命的时代、斗争的时代。在我国,同革命的敌

==========第429页==========
    420
    金
    成
    人的激烈争,正在社会生活的各个领域持续不断地进行着。今大的革命形势,要求青年们进一步提高阶级觉悟,以革命的精神去工作和生活。
    青年们不要忘记我国人民的悲惨的过去,要无限地仇恨帝倒主义和剥削制度,同阶级敌人进行坚决的斗争。
    乐于革命,敢于}争,这是朝鲜青年引以自豪的风格。青年们要反对追求安逸、疲塌松懈的现象,永远保持高度的革命性,在革命和焦设的各个领域不断革新,不断前进。
    社会主义劳动青年同盟是我们党的政治后备队,是培养主体事业接班人的群众性政治教育的学校。
    凊年们是通过社芳青同盟组织受到革命的教育和锻烁,成长为光荣的朝鲜劳动党党员的。社劳青同冋盟要想很好地完成对青年进行政治思想锻炼,把他们培养成为朝鲜芳动党党闶的光芣任务,就必须搞好社劳青组织的建设,千方百计地加强它的职能和作用。加强社劳青问盟的组织生活,是把青年培养成为真正的共产主义革命者,使他们的政治生命永放光辉的重要保证。社芳青同盟组织要使社劳青同盟的组织生活正规化,扎扎实实地领导社劳盟员的组织生活。
    所有社劳青盟员都要着作为党的后备队的光荣感和自彖感,认真参加社劳青问盟的组织生活。社劳青盟贠要珍视和尊重社劳问盟组织,热爱组织,并依靠组织进行生活,不折不扣地执行组织的决定和组织分配的任务。
    把青年群众紧密地团结在党的周围,这是社会主义劳动青年同盟的重要任务。社会主义劳动青年同盟要教育广大的各阶层年,把他们紧密地团结在党的周围,使他们坚决拥护和贯彻党的

==========第430页==========
    青年要做主体革命事业的可靠接班人
    421
    路线和政策,沿着党所指引的道路,为主体革命事业的胜利奋勇进
    积极参加社会主义建设,是今天摆在青年面前的重要的革命任务。
    过去,我国人民和青年在社会主义建设中做了很多事情,取得了巨大的成就。由于我国人民和青年发挥了高度的革命热情,朝气蓬勃地进行了生产斗争,我国的社会主义制度进一步得到了巩固,社会主义自立民族经济的威力无比加强了。我国变成了全体人民充分享受自由和幸福的乐园。
    今天,我们面前展现着更加广阔的前景,我们面临着光荣的
    ·争任务。我们要积极遵循朝鲜劳动党第六次代表大会提出的社会主义建设的宏伟纲领,为实现全社会主体思想化,为实现社会主义经济建设的十大远景目标奋勇前进。
    在社会主义建设中起到先锋队和突击队的作用,这是青年的巨大的光荣和骄傲。
    血气方刚、创造热情沸腾的青年,是建设新社会的劳动战线上:的主力车。党相信青年们无穷无尽的力量和创造才能,对他们寄予极大的期望。
    我们的全体男女青年,要积极参加建设繁業富强的新社会,创造祖国的美好未来的神圣斗争,要在这一豪迈的斗争中充分发挥青春的力量和智慧
    青年们要积极参加社会主义经济建设,建立卓著的芳动功勋青年们要乐于芳动,热爱劳动,自觉地遵守劳动纪律,认真参加集体劳动,出色地完成自己所担负的各项经济任务。在艰难困苫的工作中带头打开进军的突破口,这是青年的最

==========第431页==========
    422
    金
    成
    大的骄傲。肓年们要在实现党提出的社会主义经济建设的十大远景目标的斗争中起带头作用,勇敢地克服困难和障碍前进。
    沸騰的社会主义建设工地,是青年们的活动舞台。青年们要踊跃奔赴建设发电站和水闸,围垦海涂等建造万年大计的大纪念
    碑式创造物的建设L地,创造出革新成果和惊人的奇迹来。
    社劳青同盟组织要有力地开屐青年突击队运动,把社会主义建设的新的重要项目直接承担起来,在社会主义大建设中起到突击队的作用。要做到:社会主义建设中哪里艰难困苦,哪里就有我们引以自豪的青年;哪里有我们可靠的青年在工作,哪里就不断地创造出无愧于劳动党时代的大纪念碑式创造物。青年们要在技术革命中起到先锋作用。
    我们党提出了关于实现国民经济的主体化、现代化、科学化的经济建设战略任务。这就要求我们把国家的科学技术发展到新的更髙阶段。只有大力开展技术革命来加强民族经济的自立性,改善技术手段,把经济全面地提到新的科字基础之上,才能实现国民经济的主体化、现代化、科学化
    只有对新事物敘感,进取心强的青年们打先锋,才能胜利进行技术革命,才能迅速提高国家的普遍的技术文化水平。青年们要大力开展群众性的技术革新运动积极实现生产过程的机械化和自动化,不断地创造出新定额和新记求。青年科学工作者和青年技术人员要开辟新的科学技术领域,广泛采用最新科学技术的成就,为实现国民经济的主体化、现代化、科学化作出积极的贡献,尽快把劳动者从繁重的体力劳动中解放出来。青年们要坚持不懈地努力学习现代科学和技术。如果我们的所有男女青年都攻占了现代科学技术的堡垒,我们国家就会更快

==========第432页==========
    青年要做主体革命事业的叮靠接班人
    423
    地发展,在社会主义建设中就会带来划时代的变化。青年们要在边工作边学习,边学习边工作”的口号下,用功学习,人人掌握种以上的现代技术,并要精通本部门的技术。
    书是无声的教师和生活的伴侣。青年们要经常手不释卷,刻苦地攻读各种好书
    青少年要广泛开展做好事运动,为国家的经济生活作出贡献。我们的青少年都要抱着自己是国家的主人这种高度的自觉,积极参加植树、养兔等各种经济活动,爱护国家和人民的财产,精心管理街道和村庄、学校和各自的工作单位,使之文明卫生。保卫社会主义祖国,是青年的神圣义务。
    针对着敌人的侵略阴谋活动,青年们要时刻保持紧张的动员状态,要具有如果敌人胆敢来犯,就要勇敢地迎头痛击敌人的高度的思想觉悟。
    人民军和人民警备队的青年,要搞好战斗、政治训练,千方百计地加强部队的战斗准备和战计力,以高度的革命警惕,铜墙铁壁般地守卫祖国的防线
    我们的所有男女青年要认真学习军事,加强体育活动,为劳动和国防进一步作好准备。青年们要一手拿枪,一手拿镰刀和锤子,一面牢固地保卫社会主义祖国,一面更好地建设社会主义
    统一被分割的祖国,是今天我国青年和全体朝鲜人民面临的最迫切的任务。
    由于美帝国主义霸占着南朝鲜,分裂主义者进行制造“两个朝鲜”的阴谋活动,我国青年和人民经受了36年之久的民族被分裂的痛苦。令天,我国青年都是在祖国被分割的情况下生长的新的

==========第433页==========
    424
    金
    日
    成
    代,他们从出生的第一大起就在北方和南方截然不同的现实中生活。世界五大洲的所有国家的青年都可以互相来往,增强友谊和作,但是继承了同一民族血统的共和国北半部青年和南朝鲜青年却不能互相见面,开怀畅谈青春的希望和抱负,甚至连寄一封信都不可能。
    全体朝鲜青年和人民要积极拥护我们党第六次代表大会提出的新的统一祖国方案,尽早建立高丽民主联邦共和国以实现祖国的统一,结束长期持续下来的民族被分裂的悲剧。
    朝鲜青年都要积极投入把美帝国主义侵略军赶岀南朝鲜,实现祖国的自主和平统一的斗争。南朝鲜青年学生要站在推翻美帝国主义及其走狗在南朝鲜的殖民地军事法西斯统治,实现社会民主化的正义的爱国斗争的前列,充分地发挥青春的英雄气概。北方、南方和海外的所有朝鲜青年,不分思想、制度、党派和政见的差别,要在统一祖国的旗帜下都紧密地团结成一体,为结成民族大统一战线进行积极的斗争。
    今天,南朝鲜青年学生和人民,在极其艰苦的环境下把共和国北半部看作他们自已的希望的灯塔,进行着英勇的斗争共和国北半部青年,要把支持和声援南朝鲜青年学生和人民正义的爱国斗争看作自已崇高的民族任务,全力支持和声援他们的计争。
    所有的社劳青盟员和青年要时刻不忘南朝鲜青年学生和人民,始终以紧张的战斗的精神生活,抱着支援战斗的南半部弟兄的心情有力地促进社会主义建设。
    同志们,朋友们
    生活在自主的时代、革命时代的新一代青年,确实是光荣豪

==========第434页==========
    青年要做主体革命事业的可靠接班人
    425
    迈的新一代。推动反帝、自主事业前进的光朱任务,就落在你们青年的身上
    生气勃勃、勇敢无畏的青年,是我们时代的一支伟大的革命力量。青年具有为正义赴汤蹈火地进行斗争的旺盛斗志和革命气魄。正因为有这种优良的气质,在反帝、自主的斗争中,青年才能而且已经成为一支伟大的革命力量
    过去,世界进步的青年由于深刻地认识到他们自己在时代和人类面前所担负的崇高使命,在反帝革命斗争和新社会的建设中出色地起到了突击队的作用。青年们站在反对帝国主义压迫者的解放斗争的前列进行了浴血斗争,在清除殖民主义的后果,建设自主独立国家的斗争中亳无保留地贡献出了自辽的智慧和精力新兴力量国家的人民所取得的宝贵革命胜利成果中,都渗透着青年们的鲜血、蕴含着他们不朽的斗争业绩。
    青年们在争取民族独立和建设新社会的斗争中,始终互相支持和密切合作。在反帝、自主的共同斗争中,世界进步的青年团结在一个队伍里,成长为一支伟大的革命力量。
    青年是斗争的一代,前进的一代。世界进步青年决不要因胜利而自满、在困难面前低头,要为完成反帝、自主的事业更顽强地战斗前进。
    精力旺盛、勇敢无畏的青年要在反帝斗争中起到先锋战土的作用。青年们只有通过反帝斗争,才能实现反帝、自主的崇高理念,才能使青年美好的理想开花结果。新兴力量国家的青年要进一步巩固和加强自己的斗争队伍,在反帝、自主的旗下紧密地团结起来,为永远消灭一切殖民主义和支配主义进行顽强的斗争。

==========第435页==========
    426
    金
    日
    成
    为巩固民族独立、建设繁荣的新社会而献身奋斗,这是青年的光荣使命。具有创造智慧和健壮体魄的青年,在建设富强的新社会的斗争中要站在人民的前列。新一代的青年要把全部智慧和精力贡献给争取祖国美好未来的神圣斗争,勇敢地排除在新社会建设中遇到的一切困难和障碍而胜利前进
    世界进步青年要完成在反帝斗争和新社会建设中所担负的重大使命,就要加强国际团结和战}声援
    在革命斗争中团结和合作,是战无不胜的力量的源泉,是胜利的决定性保证。世界进步青年只有紧密地团结起来,互相帮助和支持,才能在反对帝国主义和殖民主义的斗争中得胜利,才能巩固民族独立,取得社会的进步。
    全世界的进步青年,要在制止和粉碎帝国主义者的战争阴谋,维护世界和平与安全的斗争中,紧密地团结起来,釆取统一的步调。全世界进步青年要把力量联合起来,在以美帝国主义为头目帝国主义者、殖民主义者和种族主义者们伸出了侵略魔爪的所有地方,砍断他们的四肢,给他们以沉重的打击。
    在建设新社会的斗争中,全世界进步青年也要团结起来进行合作。不结盟国家等新兴力量国家的青年,在政治上互相支持,紧密团结的同时,在经济技术方面也要进行密切的合作。只要新力量国家在新社会的建设中互相支持,进行纤济技术方面的合作,那么,即使不受强大国家的帮助,也能建设起繁荣富强的自主独立国家。
    加强世界各国青年组织之间的友谊团结,是使世界青年运动得到发展的重要保证。因此,要积极进行世界各国青年组织之间的交往,互相交流青年运动的好经验,发展相互之间的友好合作

==========第436页==========
    青年要做主体革命事业的可靠接班人
    427
    关系。从而,使世界各大洲和地区的进步青年都能互相加深理解,加强团结,不断地加强和发屐世界青年运动,并把它推向新的高峰
    朝鲜青年运动是世界青年运动的-…个组成部分,是在同世界青年运动的密切联系之下发展的
    朝鲜青年过去为加强同世界各国肯年的国际團结,作出了积极的努力:在使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜,自主地统一祖国的斗争中,得到了世界青年的积极支持和声援
    借此机会,我向给予我国人民统一祖国的事业以积极的支持和声援的世界各国进步青年表示衷心的感谢。
    朝鲜青年将一如既往,为加强问世界各国进步青年的战斗友谊与团结作出一切努力,在反对帝国主义和支配主义,争取和平民主、民族独立和社会进步的共同斗争中,永远同他们肩并肩地战前进
    在党的领导下,朝鲜青年高举主体思想的旗帜,走过了光
    四射的充满自豪的胜利和光荣的革命道路,为祖国和人民建树了不朽的业绩。
    朝鲜社会主义劳动青年同盟和青年的未来是光辉灿烂的,我国青年运动的前途是远大光明的。
    全体社芳青盟员和青年要不愧为革命的新一代,不愧为朝鲜劳动党的后备队,开展顽强的斗争去彻底完成主体的革命事
    胜利和光荣将永远属于在我们党英明领导下,深信自已事业的正义性,朝着光辉灿烂的未来奋勇前进的朝鲜青年!

==========第437页==========
    428
    金
    我坚信,所有社芳青盟员和青年一定会高举主体思想的旗帜,紧密地团结在党中央委员会的周围,在实现全社会的主体思想化,争取祖国的统一和我国革命的最后胜利的斗争中,出色地完成自已所承担的光荣任务。

==========第438页==========
    429
    工人阶级要在实现全社会主体思想化的斗争中成为骨干队伍
    1981年11月30日在朝鲜职业总同盟
    第六次代表大会上的讲话
    同志们:
    今天,朝鲜职业总同盟第六次代表大会,在我国全体工人阶级和劳动群众的巨大期望和深切关心下,正在胜利地进行着自己的工作。全党和全体人民都对这次大会表示热烈的祝贺,并衷心祝愿大会成功。
    朝鲜职业总同盟第六次代表大会的召开,是在促进国家的社会主义建设,实现全社会主体思想化的斗争中具有历史意义的事件。大会将向全世界显示紧密团结在我们党周围的朝鲜工人阶级团结的威力和崇高的革命精神,并将有力地发动全体工人和芳动群众投入实现全社会主体思想化的斗争
    在代表同志们怀着饱满的政治热情积极参加之下,大会的工作正在胜利地进行,对此,我感到十分满意,并向朝鲜职业总同盟第六次代表大会表示热烈的祝贺。
    过去,职业同盟在我们党的正确领导下,光荣地完成了自己

==========第439页==========
    430
    金
    日
    成
    在党和革命面前所承担的崇高使命和重大仟务。职业同盟作为我们党可靠的群众教育团体,用革命思想教育盟员,把他们紧密地团结在党的周围,并有力地组织和动员他们完成了党提出的革命任务。
    由于在劳动群众中有力地开展了使他们革命化、工人阶级化的斗争,工人和职业同盟盟员的精神面貌发生了巨大的变化。全体工人和职业同盟盟员把我们党的革命思想,主体思想变成了自已坚定不移的革命信念,怀着对党的无限忠诚,为完成主体革命事业,献出自已的一切。今天,在我们的工人阶级中已形成了这样的风气:视社会和集体的利益高于个人的利益,作为革命的国家、斗争的时代的工人阶级,都在用革命精神工作和生活。过去,职业同盟高举着降仙工人点燃的千里马运动的火炬,在芳动群众中有力地开展了千里马运动,为国家的社会主义建设作出了很大的贡献。我们的工人阶级抱着对党和革命无限忠诚的精神,以千里马加速度战的气势奋勇前进,使革命和建设的所有领域不断地出现了新的高潮。由于我们英雄的工人阶级进行了忘我的生产斗争,祖国各地都出现了奇迹和革新局面,建立起了百年大计的建造物,国力得到了进一步的加强。
    我高度评价我们的工人和职业同盟盟员为祖国和人民所建树的丰功伟绩,并向以自已的忘我斗争和创造性芳动进一步巩固和发展了我国社会主义制度,显示了朝鲜工人阶级的战斗威力,为主体朝鲜的業誉增光的全体工人和职业同盟盟员表示由衷的感谢
    同志们
    今天,我国的社会主义建设正以很快的速度向前发展,我国革命进人了新的发展阶段。

==========第440页==========
    工人阶级要在实现全社会主体思想化的计争中成为骨千队伍
    43l
    朝鲜劳动党第六次代表大会,提出了实现全社会主体思想化的宏伟纲领
    实现全社会的主体思想化,是我国革命的总任务,是应由工人阶级负责进行到底的历史事业。工人阶级只有使全社会主体思想化,从一切形式的支配和奴役中解放所有的劳动者,完全实现劳动群众的自主性,才能完成自己的历史使
    工人阶级是革命的领导阶级,是要肩负起全社会主体思想化这一事业前进的、我国革命的骨于队伍。离开了工人阶级的领导和骨干作用,就不可能推动我国革命向前发展,也不叮能完成全社会主体思想化的历史事业。
    人阶级要认清自已的历史使命,为完成全社会主体思恕化的事业,进行顽强的讣争
    为了实现全社会的主体思想化,就要有力地开屐思恕、技术文化三大革命。只有有力地开展三大革命,才能把社会的所有成都培养成为主体型的共产主义新人,才能按照工人阶级的面猊去改造社会生活的各个领域,胜利地占领共产主义的思想堡垒和物质堡垒。
    有力地开展三大革命,是职业同盟的基本任务。职业同盟要举三大革命的旗帜,有力地开屐思想革命、技术革命和文化革命,在社会主义建设的所有领域不断地掀起新的高潮
    职业同盟要加强思想革命,使工人和职业同盟盟员彻底革命
    在思想革命中,主要的是用我们党的革命思想,主体思想牢牢地武装劳动者。
    我们党的主体思想,是在实现劳动群众自主性的计争中创立并

==========第441页==========
    432
    金
    成
    证实了其正确性的战无不胜的革命思想,是在实现全社会主体思想化的斗争中必须彻底遵循的指导方针。工人阶级在革命斗争和建设事业中,任何时候都要把主体思想作为唯一的指导思想,按照主体思想的要求去思考和行动
    人阶级要加强主体思想的学习、党的政策的学习和革命传统的
    用主体的革命观把自已牢牢地武装起来,为维护主体
    思想的纯洁性,争取主体思想的全面胜利而献身奋斗。工人和职刂同盟盟员,要以革命的主人翁的态度,坚持自主的立场和创造的立场;要高度地发扬自力吏生的革命精神,认真负责地完成自所担负的革命任务。
    工人阶级要具有高度的阶级觉悟和革命觉悟
    令天,工人阶级的队伍已经换了代,没有经过革命严峻考验的新的一·代成了工人阶级队伍的主力,这一现实要求我们在工人阶级中更有力地开展提高阶级觉悟和革命觉悟的工作。如果不使工人阶级的阶级觉悟和革命觉悟不断提高,就不仅不能使革命不断向前发展,而且连已取得的革命胜利成果也不可能保住。工人阶级要认清自已的阶级使命和应尽职责,极端憎恨剥削阶级和剥削制度,无论在多么艰苦复杂的环境中,都要坚持自已的阶级立场和革命原则。
    今天,革命形势十分复杂,帝国主义者和阶级敌人的破坯活动越来越猖狂。工人和职业同盟盟员要进一步提髙革命警惕,为反对帝国主义者的思想、文化渗透和破坯活动而坚决讣争,始终保持紧张的动员状态,以战斗的精神去工作和生活。工人和职业问盟盟员要热爱劳动,认真参加劳动。
    热爱劳动,是共产主义者最重要的品质之一。只有为社会和

==========第442页==========
    工人阶级要在实现全社会主体思想化的斗争中成为骨干队伍
    433
    集体认真芳动,通过劳动使自己受到革命锻炼的人,才能成为真正的共产主义者。工人和职业同盟盟员要把劳动看作是豪迈而光茉的事情,认真参加劳动,自觉地遵守劳动纪律,积极热情地工作,不折不扣地完成自已所承担的一切生产任务。
    国家和社会的公共财产,是劳动群众用血汗换来的宝贵的财,是实现祖国繁荣和人民幸福的宝贵财物。工人和职业同盟盟员要以国家经济生活的主人的高度觉悟,精心地管理自己的机器臼已的车间和自己的工厂,尽心地爱护国家的一切财物。同时,对马马虎虎地管理、浪费国家和社会公共财产等现象,要进行积极的斗争
    社会的所有成员都要按照“一人为全体,全体为一人”的共产主义的集体主义原则,互相帮助,互相带动,共同工作、学习和生活,这是由社会主义、共产主义社会的本质所要求的。工人和职业同盟盟员要彻底清除旧社会遗留下来的个人主义、利已主义思想,要热爱、珍视的组织和集体,具有为了社会和人民的利盐、为了党和革命的利益而献出一切的共产主义品质职业同盟要有力地发动工人和职业同盟盟员进行技术革命只有大力推进技术革命,才能更好地保障从剥削和压迫下获得解放的劳动者过上自主的、创造性的生活,才能胜利地完成全社会主体思想化的事业。有力地推进技术革命,这是实现国民经济的主体化、现代化和科学化,提前达到社会主义经济建设十大远景目标的重要保证。
    技术革命,是为了生产者的事业,是生产者自己的事业。我们的工人、技术人员和职业同盟盟员要具有作为技术革命直接担当者的高度觉悟,大力开展技术革新运动和发明创造运动。工人

==========第443页==========
    434
    金
    日
    成
    技术人员和职业同盟盟员要亳无保留地发挥自已的一切智慧和才能,对现有的枧器设备进一步进行技术改造,更多地研制出新的现代化机器设备,不断提高国民经济的技术装备水平,积极采用现代科学技术的成就,大力促进生产的机械化、自动化和遥控化。
    在技术革命中,加强工人、科学工作者和技术人员的创造性合作是很重要的。只有把广大的生产者的丰富经验和科学工作者技术人员的科技知识很好地结合起来,才能在技术发展中取得良好的成果。工人、科学工作者和技术人员要高度发扬同志式的互助精神,互教互学,群策群力,在国民经济各部门进行集体的技术革新。
    人、科学工作者和技术人员要对阻碍技术发屐的技术神秘观京、保守思想和经验主义展开积极的讣争,在技术改造中要大胆设想,大胆实践,在国民经济各部门打破|的技术定额和设计花力,不断地创造出新定额和新纪录。
    职业冋盟要在工人和职业同盟盟员中大力进行文化革命。文化革命是工人阶级和职业同盟组织的基本革命任务之只有进行文化革命,才能消除旧社会遗留下来的文化落后状态,创造出社会主义、共产主义文化,才能把劳动者培养成为全面发展的共产主义新人。
    今天,文化革命的重要任务,是大大提高劳动者的技术和文化水平。现时代是科学和技术的时代;现代生产的所有过程就是应用科学技术的过程。不懂现代科学和技术,就不能迅速地发屐生产,也不能有力地推进技术革命。
    工人和职业同盟盟员要把学习作为首要的革命任务,无论何于何地都要孜孜不倦地学
    加强科技知识普及工作和技能传授

==========第444页==========
    工人阶级要在实现全社会主体思想化的斗争中成为骨十队伍
    435
    工作,以进一步提高技术水平,精通本部门的专业知识和专业技术。工人和职业同盟盟员要积极遵循党的全社会知识分子化的方针,在工厂大学等边工作边学习的教育系统中积极学习,在不久的将来都能掌握高等专科学校或大学毕业程度旳一般知识和现代科学技术。
    昕有部门都要切实搞好文明生产和文明生活。工人和职业同盟盟员要伡岀积极的努力,把工厂的生产环境搞得干千净净,在生产中建立起严格的制度和秩序,提高产品的质量和文明水平。还要把街道、村庄、住房和文化设施管理好,经常保持文明卫生,丢掉落后的生活习惯,具备高度的文化素养和高尚的道德品质,过健康的生活
    工人阶级要胜利地完成自己的历史使命,就要加强工农联盟,彻底实现农民的工人阶级化。
    农民是工人阶级的可靠同盟者,是我国革命的基本队伍之只有加强了工人阶级对农民的领导和帮助,按照工人阶级的面貌去改造农民,实现了全社会的工人阶级化,才能取得社会主义的元全胜利。
    人阶级要用工人阶级的革命思想牢牢地武装衣民,向农村广泛普及工人阶级的先进文化,迅速提高农民的技术、文化水平。问时,工人阶级还要在物质上和技术上加强对农村的支援,早日实现农业的工业化,从繁重的体力劳动中把农民解放出来,以便消火农村在思想、技术、文化方面的落后状态和一切阶级差别,建立无阶级社会—完全胜利了的社会主义社会。
    朝鲜职业总冋盟是为从政治、思想上拥护和保卫我们党,贯彻党的革命路线而斗争的我们党的叮靠助手。

==========第445页==========
    436
    金
    成
    无限忠于我们党,积极拥护党的思想和领导,这是职业同盟工作的最高原
    职业问冋盟要在同盟内牢固地树立党的唯-思想体系,彻底建立竭诚拥扩党的领导,无条件地贯彻党的路线和方针的工作体系和革命风气。
    职业同盟要从政治思想上把各阶层的广大劳动群众牢牢地武装起米并把他们紧密地团结在党的周围,使他们在任何风浪和考验中都能永远跟着党,坚決拥护和保卫党。
    职业同盟组织要对盟员的组织生活加强指导。盟员的政治生命,只有通过组织生活才能发出光辉。同盟组织要很好地建立起对盟员的组织生活的指导体系,实现组织生活的正规化,使所有盟员都以很强的组织观念,忠实地参加组织生活,用革命思想锻炼自
    在党的领导下大力开展群众运动,是职业同盟的重要任务。职业同盟组织要使盟员广泛参加各种形式的群众运动,用共产主义思恕教育和改造他们,有力地组织和动员他们去执行党所提出的政治利经济任务。
    争获三大革命红旗运动,是大力进行思想、技术、文化革命用共产主义思想改造人,积极促进社会主义经济建设的有力的群众运动。职业同盟组织要使工人和职业同盟盟员积极参加争获大革命红旗运动,在“思想、技术、文化都要符台主体的要求”的战汁口号下,在三大革命中起骨于作用
    大力开展向默默无闻的英雄学习的运动,是现阶段我们党提出的重要的方针。职业同盟组织要扎扎实实地开展向默默无闻的英雄学习的运动,使盟员发扬无限忠于党忠于革命的精神和自力

==========第446页==========
    I人阶级要在实现全社会主体思想化的计争中成为骨千队伍
    史生、艰苫奋斗的革命精神,为祖国和人民献身奋斗。
    职同盟组织要有力地开展社会主义竞赛运动和各种做好事运动,使工人和职业同盟盟员在工作中始终能发挥髙度的革命积极性,给国家的经济生活创造更多的利益
    职业同盟组织要使社会主义经济的主人—工人和职业同盟盟员积极地参加企业管理,有力地发动他们投入社会主义大建设的斗争,从而使国民经济各部门都能更加严格地按照大安工作体系进行工作,在社会主义建设的各条战线上掀起新的革命高溥统…被分割的祖国,是全体朝鲜人民最大的民族宿愿,是今大我工人阶级和劳动群众面临的最重要的革命任多
    由于美帝国主义霸占着南朝鲜,分裂主义者进行制造“两个朝鲜”的阴谋活动,我围的分裂状态已持续了36年之久,民族被水久分裂的危险越来越增大。我们要早日统…被分割的祖国,以防止氏族的水久分裂,实现国家的统一发展。
    全体朝鲜工人阶级和各阶层人民,要积极拥扩我们党第六次代表大会提出的新的统一祖国方案,一致奋起展开建立高丽民主联邦共和国来统一祖国的神圣斗争。
    实现祖国统ˉ·的根本障碍,是美帝国主义对南朝鲜的霸占和制造“两个朝鲜”的阴谋活动。朝鲜工人阶级和各阶层人民都要为把美帝国主义侵略军队赶出南朝鲜,在全国范围内实现民族解放,粉碎美帝国主乂制造“两个朝鲜”的阴谋而进行积极的斗争。汋了实现祖国的自主和平统-…,就必须在南朝鲜推翻军事法西斯统治,实现社会的民主化。南朝鲜工人阶级要果敢地投人推齡军事法西斯统治体制,实现社会民主化的斗争,要站在反对法西斯、争取民主的-斗争的前列,有力地推动广大人民群众的正义

==========第447页==========
    438
    金
    日
    成
    的爱国斗争。
    支持和声援南朝鲜工人阶级和人民的正义的爱国斗争,是我们工人阶级和人民的崇高的民族义务。共和国北半部的工人阶级时刻不要忘记在军事法西斯独裁统治猖狂肆虐的严酷条件下,为争取民主和实现祖国的统一,不屈不挠地进行浴血斗争的南半部工人阶级和爱国人民,要尽一切力量积极支持和声援他们的正义+争
    统一祖国是全民族的共同事业,只有依靠全民族团结的力量,才能实现。北万、南方和海外的所有朝鲜同胞,都要超越思想、制度、党派和政见的差别,结成民族大统一战线,在统一祖国的旗帜下紧密地团结起来进行斗争
    人阶级的革命事业是国际性的事业,朝鲜革命是世界革命的一部分。加强国际革命力量,加强同它的团结,这是早日赢得朝鲜革命的胜利,胜利地发展世界革命的重要保证。
    我们的工人和职业同盟,要为了加强同为和平、民主、民族独立与社会主义而斗争的世界所有国家工人阶级的紧密团结,加强同国际革命力量的团结而积极斗争。
    朝鲜工人阶级和职业同盟,要为制止和粉碎帝国主义者的侵略、战争阴谋活动,维护世界的和平与安全而坚决斗争,并在这争中,加强同全世界工人阶级等国际革命力量的团结与合作我们的工人和职业同盟,要积极支持和援助新兴力量国家在反帝、自主的旗帜下为建设繁宋的新社会而斗争的神圣事业,要不断地加强同为反对帝国主义,建设社会主义、共产主义而斗争的社会主义国家工人阶级的同志式的合作与团结。
    朝鲜工人阶级和职业同盟要加强同为反对资本的剥削和压迫

==========第448页==========
    工人阶级要在实现全社会主体思想化的斗争中成为骨干队伍
    439
    争取生存权利和民主的自由而斗争的资本主义国家工人阶级的团吉,积极支持和援助所有为争取国家的独立和民族主杈而斗争的国家的人民。
    在世界各国工会组织之间发展友好合作关系,这对发屐国阿工人运动和加强国际革命力量具有十分重要的意义。朝鲜职业总同盟要同世界各国的工会组织和工人阶级的国际组织加强交往,增进友好关系,从而为发展国际工人运动和世界革命作出积极的贡献,同时,也使国际上对我国革命的支持和声援进一步得到加强
    同志们:
    今天,摆在我们党和人民面前的历史任务是,要有力地促进革命和建设,早日实现社会主义的完全胜利和祖国的统,彻底完成主体的革命事业。
    我们的革命事业是正义的;为主体革命事业的胜利而献身奋,是工人阶级的光荣使命。在进行主体的革命事业中,我们党和我国人民对工人阶级的期望是很大的。工人和职业同盟盟员要鞦出一切力量,为完成主体的革命事业而顽强斗争,要克服一切困难,更快地向前迈进。
    胜利将永远属于在我们党的正确领导下,坚信自已事业的正义性,进行顽强斗争的我们的工人阶级。
    我希望,我们英雄的工人和职业同盟盟员高举主体思想的革命旗帜,紧密地团结在党中央委员会的周围,为主体革命事业的最后胜利而更加有力地进行斗争。

==========第449页==========
