    金日成著作选集

==========第1页==========
    /-63￥3。10

==========第2页==========
    日成著作选集
    k▲4
    鱼子

==========第3页==========
    全世界工人团结起来

==========第4页==========
    斗召
    4望昏人q-7只

==========第5页==========

==========第6页==========
    求
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成就
    九七四年一月十日在全国农业大会上的讲话………………(1)
    关于里党委书记的任务
    九七四年一月十四日对里党委书记的讲话…………………(24)
    关于在社会主义经济建设中掀起新高潮
    九七四年三月七日在全国工业大会上的讲话………………(44)
    、关于提前占领六年计划的高地
    (45)
    关于社会主义经济建设的十大远景目标
    58
    三、关于工厂企业车间主任的任务
    ●·●c·;鲁●鲁费鲁香鲁号自鲁鲁自
    (61)
    关于进一步加强党的工作
    九七四年七月三十一日给参加讲习的党的组织工作者的信
    (67)
    关于进一步加强党的队伍和党的组织
    (68)

==========第7页==========
    目
    录
    、关于彻底贯彻党的群众路线
    …(74)
    三、关于加强党对社会主义建设的领导
    t●
    (78)
    四、关于改进党的工作方法和工作作风
    ……(81)
    关于我国的形势和旅日朝鲜青年同盟的任务
    九七四年九月二十四日对访问祖国的旅日朝鲜青年艺术体育代表团、旅日朝鲜教育工作者第二次访问祖国代表团、旅日朝鲜高级学校学生访问祖国代袭团成员的讲话
    (85)
    、关于我国的形势
    ···●鲁····●·自·。●·。电·着●非非
    ………(86)
    二、关于旅日朝鲜青年同盟的任务……………………(104)
    为完全实现《农村提纲>的几个问题
    九七四年十一月二十九日在朝鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会议第
    四大会议上的讲话
    ●。自···●·。奇●音鲁鲁●·音鲁自·●自·。···●备非备●婚
    (114)
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    九七五年三月三日在工业积极分子会议上的讲话……………ν,
    s(131)
    、三大革命的历史必然性
    ……(132)
    三大革命小组运动的开端
    …(137
    、三大革命取得的成就
    140)
    四、促进社会主义建设的几项任务
    (156)

==========第8页==========
    目
    录
    关于进一步发展地方预算制
    九七五年匹月八日在鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会议第五次会议上的讲话
    ·。·音·自·自●命●●·。命●···●鲁命
    …(166)
    迎接朝鲜劳动党成立三十周年
    九七五年十月九日在庆祝朝鲜劳动党成立三十周年大会上的报告·
    (179
    、朝鲜劳动党为自主、独立和社会主叉建设而进行的斗争
    D·喜·.·●·。··鲁·命·自自4●
    …(181)
    、更有力地开展三大革命
    191)
    三、实现祖国的自主和平统一……
    (198)
    四、同维护自主的世界人民团结起来……
    204
    不结盟运动是我们时代的有威力的反帝革命力量
    九七五年十二月十六日在出版于阿根廷的杂志第三世界便览》创刊号上发表的文章
    ……(211)
    同日本政治理论杂志《世界》主编的谈话
    九七六年三月二十几日
    ●●·●·●·●●··●·s●
    216
    关于有力地开展旨在占领一千万吨粮食高地的自然改造工作
    九七六年十月十四日在朝鲜劳动党第五届中央委员会第十二大全体会改上所作的结论
    鲁鲁自●。鲁會。●·●自●鲁●D●自●236)

==========第9页==========
    目
    录
    关于社会主义劳动青年同盟组织面临的几项任务
    九七七年二月二十五日对社会主义芽动青年同盟中央委员会千部的讲话…
    248)
    关于全党、全军、全民总动员,大力开展预防寒潮引起的旱灾的斗争
    九七七年四月五日在朝鲜劳动党第五届中央委员会第十三女全体会议上所作的结论
    262)
    关于土地法
    九七七年四月二十九日在朝鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会议第七女会议上的讲话
    ………………(81
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    九七七年八月二十日在全国杌械工业部门积极分子会议上的讲话………
    (294)
    社会主义教育提纲
    九七七年九月五日在鲜劳动党第五届中央委员会第十四女全体会议上发装
    鲁鲁鲁导·看非··●
    (314)
    、社会主义教育学的基本原理
    315)
    、社会主义教育的内容
    Q↓鲁;b。t●非●。。●●●鲁
    924)

==========第10页==========
    录
    5
    -)政治思想教育
    自●。●·●●●·●●·●自●D·自D··●
    325
    C二)科学技术教育………(328)
    三)体育教育
    ●····●鲁···音。命●··。音··。音。。●·。·
    …(330)
    、社会主义教育的方法
    ●●。●●
    (331)
    (-)唇发式的教学与教育
    …(331)
    三)理论教育和实踐教育相结合、
    教育和生产劳动相结合
    833)
    (三〕加强组织生活和社会政治活动
    (335)
    四学校教育和社会教育相结
    (337)
    五)学前教育、学校教育和成人教育井举
    (338)
    四、我国的社会主义教育制度
    ●●●自·。···鲁自b自●●自··●命音●··
    (340)
    )普逼的义务教育制度
    341)
    二)普逼的免費教育制度
    ………(344)
    〔三)边工作边学习的教育制度
    (845)
    (四)国家保育教养儿童的制度
    鲁·●。命看·。·自命●鲁●鲁●。
    (347)
    五、教育机构的任务和作用,对教育工作的
    领导和助
    备·◆●●·。·.
    (349)
    -)学校的使命和任务…
    (349)
    二)教员的地位和作用
    352)
    三)党对教育事业的领导…
    ………(355)
    四)国家对教育事业的保章和
    社会对教育事业的支援
    (357)

==========第11页==========
    录
    搞好政治工作,进一步加强人民军的威力
    九七七年十一月三十日在朝鲜人民军第七鼓动员大会上的讲话
    命·。。D
    ……………(359)
    关于我们党实现祖国的自主和平统一的路线…………(359)关于在人民军内加强政治工作…………(867)、关于人民军军人在部队生活中必须遵守的十项守则
    372)
    进一步加强人民政权
    九七七年十二月十五日在朝鲜民主主义人民共和国第六届最高人民会议第一次会议上的讲话
    (879)
    、国家和社会的真正的主人是劳动人民群众………〔30
    二、人民政权要为劳动人民群众服务………………(885、反对官僚主义
    ………(391)
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年(一九七八
    九八四年)计划
    九七七年十二月十七日在朝鲜民主主义人民共和国第六届最高人民会议第一次会议上通过……
    (398)
    、第二个七年计划的基本任务…
    命·●D●●·。p●
    ●t自@
    400)
    、国民经济各部门的任务
    音··●●音·。●鲁●●
    (401)

==========第12页==========
    目
    录
    7
    -)工亚…
    ··鲁鲁鲁鲁·t鲁鲁。《鲁;●鲁鲁t
    401)
    二)农业
    (408)
    三)运输和邮电
    (409
    四)基本建设
    410)
    (五)教育、科学、文化………………………(411
    六)人民生活
    413

==========第13页==========
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成就
    九七四年一月十日在全国农业大会上的讲话
    同志们!
    我以党中央委员会和共和国政府以及我个人的名义,向为发展社会主义状业,特别是去年为争取农业大丰收,在农业战线上进行了积极斗争的我们的全体集体农民、合作农场管理干部、农业部门的党工作者和农业领导干部,以及积极帮助农村的各部门的工人、国家机关工作人员、教员、青年学生、人民军和人民警备队官兵,表示热烈的感谢。
    去年,许多合作农场的农业生产,比一九七二年增加了一倍甚至一倍以上,实现了伟大的飞跃。农业生产在一年之内增加倍甚至一倍以上,这在世界农业史上也是没有前例的。可以说,我们去年在农业生产中创造了一项震动世界的最高纪录。在发展农业中取得的这一伟大胜利,是只有千里马朝鲜才能取得的胜利,是只有钢铁般地团结在朝鲜劳动党周围的英雄的我国人民才
    能取得的胜利。
    对农业部门去年取得的成就,我感到十分满意。

==========第14页==========
    金
    成
    我相信,参加这次大会的全体同志也都会感到满意。我还相信,全体朝鲜人民听了你们在这个大会的讲坛上作的充满自豪的汇报,一定会群情振奋,热烈鼓掌,表示高度赞扬。
    我高度评价你们去年在农业生产中取得的值得骄傲的成就,并祝愿你们在今后的社会主义农村建设中取得新胜利。
    这次,我们用一周的时间总结了去年农业部门取得的伟大胜利。我们要巩固去年取得的成就,在这个基础上掀起新的农业生产高潮,坚决争取在一九七四年
    九七五年攻占六年计划规
    定的粮食高地。我看到全体农业劳动者对攻占六年计划的粮食高地都充满坚定不移的信心,对实现农业生产的决定性进步都有不可动摇的决心,感到十分高兴。
    十年前,我们发表了《关于我国社会主义农村问题提纲》。我们发表《农村提纲》的时候,资木主义国家的某些人对社会主义国家的农业政策进行讲谤和中伤,说什么社会主义国家不会搞农业,社会主义国家不管多么努力发展农业,也赶不上资本主义国家的农业。
    我们发表《农村提纲》的时候,我国一部分沾染了资本主义思想的人们当中,也曾有一些人怀疑过《农村提纲》规定的任务是否能够完成。
    这次大会对过去建设社会主义农村的工作作了总结,清楚地证明了农业部门取得的成就是很大的,特别是为完成农村提纲规定的任务完全打好了物质技术基础,作好了思想准备。我们党有不可动摇的决心要为建设社会主义和共产主义而一并占领物质堡坐和思想堡垒,我们面前就不可能有攻不破的堡垒,我们一定能够出色地完成《农村提纲》规定的任务。

==========第15页==========
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成就
    昨天,有一个作业班的姑娘班长同志在发言中表示决心说,去年每一百町步耕地有两台拖拉机,就实现了农业生产的机械化,大大减轻了农民的繁重劳动今后只要每一百町步耕地再给增加两台拖拉机,就一定按照党的方针实现农业生产的综合机械化,做到一人耕种十町步旱田,把农民从繁重的劳动中完全解放出来。这次大会上,许多同志都作了这样很好的发言。
    我们向世界公布关于社会主义农村问题的提纲的时候,很多人是把它只当一个理想看待的,但是今天,它已经在变成现实了。今天,我们可以满怀信心地说,我们已经走进了完全实现农业的工业化和现代化的时代。
    在这次大会上,我听着你们的发言,想起了一九四七年我到载宁那茂里平原同农民金济元谈话的情景。
    农民金济元是在实行了土地改革的那年最先向国家献爱国米的爱国农民和农民英雄。祖国解放战争时期,他不愧为一个共和国的农民,为保卫共和国,同敌人英勇战斗到生命的最后一刻,壮烈牺牲了。我们永远不会忘记他。
    九四七年,我们会见农民金济元,问他说,农民献给国家的爱国米,是用来盖学校好,还是用来到别的国家去换拖拉机好?当时他说:由于农村实行了土地改革,农民已经做了土地的主人,可是富农仍然在利用他们的耕午剥削农民,因此,用爱国米去换拖拉机来供给农民,本来是很好的y但是今天听了将军的话,我想,用爱国米盖学校就更好。我对他说,现在国家虽然还没有雄厚的底子,但一方面既要建立农业机械代耕站,另一方面也要把大学建立起来。
    我们会见农民金济元,同他谈话,下这样的决心,好象就是

==========第16页==========
    金
    成
    昨天的事情,但是时间已经过去二十六年了。在这一期间,我国农村的确发生了巨大的变化。今天,我国农村拥有大量的拖拉机和拖拉机手,农民用机器耕种。同时,由综合大学和农业大学等各大学培养出来的青年知识分子奔赴农村,帮助农村进行三大革命,对农业生产进行科学技术指导。这是多么令人高兴和骄傲的事情啊!
    解放后我们党所采取的措施是完全正确的,农民金济元提出的意见也是对的。我回想着当时的情景,更加确信只要党中央委员会和农民群众同心协力进行斗争,就没有办不到的事情。过去,我们党在社会主义农村建设中,坚定不移地坚持了同时大力推进攻占物质堡垒的斗争和攻占思想堡垒的斗争的原则。我们党一方面大量建设拖拉机厂、化肥厂、发电站、机引农具厂等为农业服务的工厂多另一方面大力开办大学,大量培养了用马克思列宁主义和我们党的主体思想牢固武装起来的新型知识分子。在我们的大学里成长起来的青年知识分子,现在正在农村努力进行着用我们党的唯一思想武装农业劳动者的工作。
    我们党因为过去同时大力推进了攻占思想堡垒的斗争和攻占物质堡垒的斗争,在社会主义农村建设中取得了巨大的成就。去,我国人民远远落在现代文明的后面,甚至连“工业”这一名词都没有听说过。但是今天,我们已经完成了农业的水利化和电气化,并且正在全面实现机械化和化学化,进入了实现农业工业化和现代化的新时代。这是我们党的革命的农业政策的伟大胜利。因为我国进入了全面实现农业工业化和现代化的时代,不久的将来我们就可以把农民从几千年来的繁重的劳动中永远解放出来了。这使我国人民感到无比振奋,并对世界革命人民产生巨大

==========第17页==========
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成就
    的鼓舞作用。
    我和参加这次大会的同志们一样,对过去我国人民在社会主义农村建设中取得的伟大成就感到非常高兴和无比的自豪。我坚信,不久的将来,我国的农业将完全实现工业化和现代化,我国农村将变成文明的地上乐园。
    我们党和人民过去为建设社会主义农村所走过的革命道路,并不是平坦的。
    解放初期,我们党实行了土地改革,没收地主的土地,无偿地分给了无地或少地的农民。接着,为反对农村高利贷者和富农的剥削行为进行了斗争。战后,我们党完成了农业合作化,建立了先进的社会主义农业制度,使农民永远摆脱了一切剥削和压迫接着又废除了农业实物税制,使农民从租税负担中也解放出来了。我们党把我国不仅建设成了既没有剥削和压迫,又没有农业实物税制的国家而且建设成了所有的学生都受免费教育,全体劳动人民都享受免费医疗的国家,建设成了人一生下来就保证得到口粮等生活条件的幸福的国家。
    我国建设社会主义农村的斗争,伴随着尖锐的阶级斗争,是在工人阶级对农民进行支援,加强工农联盟的基础上进行的。工人阶级和农民的联盟,工人阶级对农民的支援,是社会主义农村建设取得成就的重要保证。我们的工人阶级积极支持和帮助农民进行了在农村消灭封建的土地所有制和资本主义制度,建立先进的社会主义制度的斗争。建立了社会主义制度以后,国家废除了农业实物税制,向农村供应了拖拉机等各种农业机械,无偿地给农民盖起了新式住宅。我国农村发生的这一切变化,完全是我国工人阶级竭尽全力积极帮助农民的结果。

==========第18页==========
    日
    成
    集体农民应该报答工人阶级的这种积极支援。农民报答工人阶级支援的道路,就是为彻底实现自身的工人阶级化和革命化,迅速实现农业的工业化和现代化,用机器和化学的力量进行农业生产,按照《农村提纲》提出的方针把集体所有制转变成为全民所有制,建立没有阶级的社会而进行斗争。
    我希望所有集体农民进一步加强同工人阶级的联盟,在工人阶级的积极支援下,早日实现农业的工业化,建立没有阶级的社会,在农村中提早实现社会主义的完全胜利。
    我们所走的道路是建设没有剥削和压迫、没有阶级的社会的道路;,是建设所有的人都从繁重的劳动中解放出来,轻松地进行劳动,创造更多物质财富的幸福社会的道路。但是,南半部的小撮地主、买办资本家和反动派,却把南朝鲜社会变成了“富者愈富、贫者愈贫”的社会,还恶毒地诽谤和攻击我们的社会主义制度。
    我们要更加有力地开展斗争,坚决粉碎敌人的一切阴谋活动,充分发扬我国社会主义制度的优越性。我们要把已经从剥削和压迫中解放出来的农民再从繁重的劳动中完全解放出来,要建设使所有农民都过富裕文明生活的幸福的农村,建设一个没有阶级的发达的社会。
    我相信,全体农业劳动者在建设幸福的社会主义农村,建设发达的社会主义、共产主义社会的光荣的革命斗争中,一定会成为胜利者。
    今年,我们将迎接《关于我国社会主义农村问题提纲》发表士周年。
    农村提纲》指出:要在农村中彻底实行思想革命、技术革

==========第19页==========
    进一步巩固和发展社会主义牧村建设的伟大成就
    命和文化革命,树立全民所有制的唯一统治,消灭城乡差别和工人阶级同农民的阶级差别,建设无阶级的社会。要完成《农村提纲》所规定的这一任务,决不是一件轻而易举的事情。但是,我们完全可以完成这一任务。我们通过十年来的斗争,已打下了能够在短时期內完成《农村提纲》所规定的任务的牢固基础。今天,我国已经牢固地打下能够保证完成《农村提纲》所规定的任务的物质基础。
    我国有现代化的大型拖拉机厂和汽车厂,许多地方还有机引农具厂和拖拉机零件厂。如果说过去我们考虑的是怎样才能从外国买进拖拉机,买来拖拉机给农民耕地又该收多少代耕费3那么今天,我们已经自已生产出大量的拖拉机供应农村,而且给农民耕地不收代耕费。汽车、机引农具、拖拉机零件和轮胎等,我们也都自已生产和供应。农村技术革命的尖兵
    拖拉机手的队伍,已壮大到数万
    名。我们最初培养出几十名拖拉机手派往农村的时候,对他们说:你们是派往农村的工人阶级的先遣队,你们到农村去要培养出有成千上万人的工人阶级队伍。当年我们所希望的,如今已经变成了现实。今天,我国农村有数万名拖拉机手,其中还有不少
    女同志。
    在完成《农村提纲》所提出的技术革命任务方面,基本点是要大量生产拖拉机送往农村。过去,国家已经大力生产了拖拉机,把大量拖拉机送到了农村。但是,农村仍然缺少拖拉机。我们到农村去,问合作农场管理委员长和作业班长在农业生产中有什么困难,他们都说就是缺少拖拉机。这次农业大会上也有很多同志说,只要有更多的拖拉机,就能把农业生产搞得更好。

==========第20页==========
    成
    大家都知道,解放初期,实行了土地改革以后,国家又贷款给农民,要他们买牛种地。但是今天,是需要生产大量的拖拉机送往农村,而不是需要买牛了。
    去年,我们建设了现代化的大型拖拉机厂,能够根据农民的要求给农村提供大量的拖拉机了。国家给农村不仅提供“千里马”牌和“丰年”牌拖拉机,而且还准备大量生产“前进”牌和“忠诚”牌那样的小型拖拉机,送到农村去。
    我们在不久的将来就可以做到用拖拉机进行全部农业生产。要做到用拖拉机进行全部农业生产,平均每一百町步耕地需要有
    八台到九台拖拉机。我们正在努力奋斗,争取在大年计划期间达到每一百町步耕地拥有六台到七台拖拉机。因此,胜利完成了六年计划以后,再好好奋斗两三年,就可以做到每一百町步耕地拥有八台到九台拖拉机。做到这一点,就可以完成农业综合机械化的任务,就可以说实现了农业的工业化。
    向农村提供大量汽车的斗争,也取得了巨大的成就。去年,我们到胜利综合汽车厂,给工人和技术人员提出了一项任务:要迅速增加汽车生产,以便完成《农村提纲》提出的技术革命任务。胜利综合汽车厂的工人阶级热烈响应党的号召,不分昼夜地进行气势磅礴的斗争,去年就已经胜利地占领了汽车生产高地。我们十年前提出了关于实现农业的工业化和农民工人阶级化的很理想的纲领,今天我们已经牢固地打下了能够在短时期内完全实现这一纲领的物质基础。这是我们英雄的工人阶级为贯彻《农村提纲》,为从繁重的劳动中解放农民而斗争取得的伟大胜利
    农业部门的领导于部和集体农民,要大力开展斗争,争取在

==========第21页==========
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成剧
    农村提纲》发表十周年的今年攻占六年计划的粮食高地,再次实现农业生产的新飞跃。这样,才能进一步加强工人阶级和农民的联盟,才能及早完成《农村提纲》所提出的任务。
    我们还牢固地打下了在农村胜利进行思想革命和文化革命的基础。
    我们党为了使农村在有效地进行技术革命的同时也有效地进行思想革命和文化革命,以最大的关心进行了大量培养有能力的干部的工作。我们党在几年前就在每个道都建立了农业大学、医科大学和师范大学使各地方自己去培养农业技术人员、保健工作者和教育工作者等干部。党的关于在各个道建立综合性的干部培养基地,使各地方根据当地尔实际情况培养必要的干部的措施,已经取得了第一批成果。生活清楚地证明了这一措施是正确的。目前,我国的农村和农业科学研究机构,都有许多用马克思列宁主义和我们党的主体思想武装起来的革命的青年知识分子在进行工作。他们出色地发挥着用我们党的革命思想武装农民的教育者的作用,在执行《农村提纲》所提出的任务中起着骨干作
    用。
    我们的青年知识分子和青年干部,对党的政策有正确的认识,他们勇于为贯彻党的政策而坚决斗争,也提出了许多建设性的意见。去年夏天召开的全国农业积极分子大会上,许多下乡的青年知识分子都作了很好的发言。在这次大会上,青年知识分子和农村青年千部又提出了许多建设性的意见。
    由于革命的青年知识分子和农村青年干部的积极斗争,最近我国农业技术有了大幅度的发展,做到了科学技术种田。去年农业部门获得大丰收的一项重要因素,就是青年知识分子和农村青

==========第22页==========
    10
    金
    日
    成
    年干部为贯彻党的农业政策进行了积极的斗争
    因为在各个道建立了农业大学、医科大学和师范大学等许多大学,我们就培养出一支能够在农村出色地进行思想革命和文化革命的革命知识分子大部队并把他们派到农村去了。如果我们努力奋斗,将来能给每个合作农场派去几十名农业大学毕业生的话,我国的农业就会有非常迅速的发展,社会主义农村的建设就会发生伟大的变化。
    由于在地方牢固地建立了综合性的干部培养基地,在中央大量地新建和扩建了大学,我们已经打好了在最近的将来就能把知识分子大军壮大到一百万名的牢固基础。这是过去我们党勒紧腰带艰苦奋斗,为教育后一代付出了巨大力量的结果。按人口比例来看,象我国这样学生人数众多的国家是再也没有的。目前,在我国,单在大学和高等技术学校专门学习的学生,就有二十四万多名。今天,从我国的现实情况来看,用国家的费用供所有正在成长的新一代上学,决不是一件简单的事情。但是,我们并不认为学生多是一件头痛的事,而认为这是我们极大的骄傲。过去我们勒紧腰带艰苦奋斗培养出来的有能力的新一代,正在思想战线和文化战线上为全社会的革命化和文明化作出积极的贡献,这是多么有意义、多么光荣的事啊!
    我们过去为完成《农村提纲》提出的任务进行了坚持不懈的斗争,从而为一并胜利攻占社会主义、共产主义建设的思想堡垒和物质堡垒奠定了牢固的基础。这是保证我们将来取得更大进展的基础,是保证在社会主义农村建设中赢得伟大胜利的宝贵基础。
    在今年即将迎接《农村提纲》发表十周年的时候,我们怀着

==========第23页==========
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成就
    巨大的骄傲和自豪感,深信在未来的十年内就能基本上全部完成《提纲》所规定的任务,然后再写出一个新的《农村提纲》来。同志们!
    我们今后要以已经取得的成就为基础,更加大力促进社会主义农村建设。
    首先,要继续大力促进农村技术革命。
    我们必须彻底完成《关于我国社会主义农村问题提纲》所提出的农村技术革命的任务。我国农村已经光辉地完成了水利化和电气化,正在卓有成效地促进机械化和化学化。今天,在农村技术革命中,摆在我们面前的最重要的任务,就是促进并加速完成农业的机械化和化学化。
    要想尽快实现农业的机械化和化学化,就要给农村生产更多更好的拖拉机等现代化农业机械,供应更多的各种高效能化肥和农药。同时,还要搞好平整土地的工作,并在各道和郡牢固地建立拖拉机修理基地,最大限度地提高拖拉机的利用率。
    我们要在尽快的时间内完成农业的综合机械化和化学化,做到用机器的力量和化学方法进行全部农业生产,从而不仅把农民从繁重的劳动中完全解放出来,而且大大提高劳动生产率,做到水田每人耕种五町步以上,旱田每人耕种十町步以上,做到农村也象工业部门一样实行八小时工作制。也就是说,我们要完成农业的机械化和化学化,从而完全实现农业的工业化。这就是我们在农村技术革命中要达到的目标。
    参加这次大会的全体农业工作者和我国全体次业劳动者,要英勇奋斗,争取达到党所提出的这一目标,使这次大会成为农业机械化的大会、化学化的大

==========第24页==========
    金
    成
    要胜利完成农村技术革命的任务,就要做好科学工作者和技术人员的工作。
    在我们党的培养民族于部的正确方针指引下,我国已培养出大批的科学工作者和技术人员。因为我们的大批民族千部是在短时间内培养出来的,所以他们的水平还比较低一些,这是事实。但这是用不着埋怨的。
    今天,我国的知识分子为党和革命,不分昼夜,忠心耿耿地工作着,我国的工厂企业都由我们自己培养的知识分子经营管理着。我们的知识分子都是非常勇敢的人。我国第一次制造拖拉机的时候,是我们的技术人员把现成的拖拉机拆卸开来,照着它的零件一个一个地设计出图样,然后制造出拖拉机的。我国许多现代化的工厂和机器设备,也都是我们的技术人员用自己的力量建设和制造的。我们的科学工作者和技术人员虽然目前经验还不够丰富,技术水平还比较低,但是,通过实践斗争,将来定会积累起更丰富的经验,也一定会进一步提高技术水平。我们儆好科学工作者和技术人员的工作,把他们很好地发动起来,就能使我国的科学技术迅速发展,就能胜利地促进技术革命。
    然而,现在领导干部并不认真地做科学工作者和技术人员的工作。他们把科学工作者和技术人员分配出去之后,几乎就不再对他们进行教育。这样一来,有不少科学工作者和技术人员不知道自己的工作究竟哪一件做对了,哪一件做错了,以致沾染上旧思想,工作不认真,敷衍了事。
    由于没有做好科学工作者和技术人员的工作,我国的科学技术水平普遍地都不够高,尤其是农业部门的科学技术,还比较落后。目前,许多国家大搞所谓“绿色革命”即改良种子的工作,把

==========第25页==========
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成就
    13
    粮食产量提高了好几倍,可是我们的科学工作者和技术人员就没有做好改良种子的工作。
    我国的科学技术所以落后,其主要原因在于党组织和领导干部没有做好科学工作者和技术人员的工作。我们要想进行技术革命,就要做好懂技术的人的工作,也就是说,要做好大学毕业的人和通过自修具备了技术资格的人的工作。
    在对科学工作者和技术人员的工作中,首先重要的是给他们明确地提出研究课题。
    对科学工作者和技术人员,要把任务交代清楚,告诉他们要研究什么问题、要读什么书,否则,他们就不认真学习了。现在,因为不给科学工作者和技术人员提出明确的研究课题,有不少人就不热心进行科学研究工作,无所事事,白白浪费时间。我们要想迅速发展国家的科学技术,就要给每一个科学工作者和技术人员明确提出一个研究课题,使他们专心致志地进行科学研究工作。
    其次,要积极促进文化革命。
    大力促进文化草命,这对搞好技术革命也是迫切需要的。在农村文化革命中,首先要把很大的力量集中到加强技术教育,提高农民的技术文化水平方面。
    要想有效地进行农村技术革命,就必须向农村提供更多的拖拉机和化肥,同时还必须迅速提高农民和农业工作者的科学技术知识水平,单靠到农村工作的农业大学毕业生或农业部门的几个科学工作者的力量,是不可能胜利进行农村技术革命的。正象“光杆一个不成将军”这句话所说的一样,单人独马,是搞不出名堂来的。科学工作者和技术人员必须向广大农民群众传授科学技

==========第26页==========
    14
    金
    日
    成
    术知识,大量培养能够促进农村技术革命的人材,才能胜利完成农村技术革命的任务。
    综合大学的一个学生同志做了一件非常好的事情。她到平安北道香山郡实习,首先自己学会了开拖拉机的技术,然后又教会了姑娘和大嫂们,让她们都能开拖拉机了。要象这个学生同志所做的那样,搞好技术知识普及工作,使全体农民都掌握有关土壤学、生物学、肥料、农业机械和生长促进剂等等的农业技术知识。
    在农村不进行科学技术知识普及工作,不把农民用科学技术知识武装起来,就不可能用科学技术方法进行农业生产。参加这次大会的分组长、作业班长、管理委员长和里党委书记要带头热心学习,掌握科学技术知识。科学工作者和技术人员虽然都是大学毕业,也必须继续不断地热心学习。
    要想尽快提高劳动者的技术知识水平,就必须给他们创造学习的条件。
    最重要的是大量出版科学技术图书。党中央交给了所有的大学教员一项任务,要在迎接即将召开的教员大会的时候,每人写出一本书,或者译出一本外国书。我国有六十万名知识分子,要是他们每人写出一本书,或者译出一本书,那就会有六十万本书
    在大量出版图书的同时,还要多办一些图书馆。
    现在,所有合作农场都有革命历史研究室和宣传室。单是革命历史研究室一个地方,就既可以用来研究革命历史,也可以用来开会。因此,不要另盖新的房屋,最好把现有的宣传室布置成农民学习科学技术知识的场所。它的名称,可以叫做农业技术知

==========第27页==========
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成就15
    识普及室,也可以依旧保留宣传室的名称,叫做农业科学技术知识宣传室。这里要展出农场的土壤标本、各种农作物标本和农场的生产图表,展出有关施肥制度的资料和别的农场的农业生产经验资料,还要贴出拖拉机构造图。宣传室还要大量置备农业科学技术图书。
    我们认为,与其出版现在的报纸《农业劳动者》,还不如出版半月刊杂志,以便让每个分组都能订阅一份。杂志当然要刊载些简短的时事解说,但主要的是多多刊载农业技术知识。多介绍一些各地实行两熟制和间作的经验、使用三要素肥料和微量元素肥料的经验等各种农业技术知识。杂志上的文章应该使中学毕业的人都能看得懂。农业劳动者要努力掌握中学毕业以上程度的文化知识,以便人人都能看懂杂志。
    农业科学技术知识宣传室要由里的高等中学教员负责布置,指导工作要由道的农业大学负责。农业大学毕业的同志们是要分配到本道的合作农场去工作的,因此,对农业科学技术知识宣传室的指导就应该由农业大学负责。农业大学还应该派人到农村去作巡回讲演和组织讲习。
    文化革命的另一项重要工作是彻底树立生产文化。
    合作农场要树立精心保管生产工具的风气。拖拉机等农业机械,用完了一定要放到车库和仓库里去。农具也一样,用完了定要擦拭干净,上好了油,存放到仓库里去。为了做到农业机械和农具的精心使用和保管,要建立这样一个制度:定一个农业机械检验周,由政务院和道农村经济委员会每年一次或两次到合作农场去检查和清点农业机械和农具。
    要修好脱粒场,并且要精心管理。目前,部分合作农场没有

==========第28页==========
    16
    金
    日
    成
    好好修建脱粒场,也不精心管理,以致损失了很多粮食。所有的合作农场都要把脱粒场场地铺修得整齐干净。
    在农村树立生产文化,还需要盖好各种仓库。有了仓库,合作农场才能很好地保管粮食和农具。所有合作农场都要积极展开斗争,修盖大米仓库、玉米仓库、农具仓库和拖拉机车库。有砖的地方就用砖盖,没有砖的地方用风化石盖也可以。玉米仓库最好要照三石区长水院合作农场盖的样式盖。在树立生产文化的同时,还要树立生活文化。
    首先要讲究文明卫生,把住房和村庄收拾干净。所有农村住宅每年春秋两季都要刷白灰,没有白灰的地方就要用泥土把墙刷千净。要使农民们把自己的住房经常收拾干净,过文明的生活。农村还要开展一个运动,用石头把院子和乡村道路铺好。黄海南道信川郡白石里,在从铺修的公路直到村庄的道路上都铺上了石头。这样,路上就不起灰尘了,鞋上也不粘泥土了,屋里也就更于净了,实在好得很。所有农村的里都要开展一个运动,把从铺修的公路通到村庄和住宅的路以及院子里都铺上石头,把乡村道路和院子都收拾整齐干净。
    在搞好住宅和村庄的整修和卫生的工作中,农村建设队和少年团员应该起重要的作用。农村建设队不仅要大量新建现代化的农村新式住宅,而且还要帮助农民整修住宅。少年团员要经常把自己的家和村庄打扫干净,布置得既文明又卫生。为了使少年团员积极参加这项工作,学校要做好对他们的教育工作。
    农村不仅要搞好住宅和村庄的整修和卫生,还要大搞住宅建设,争取在建党三十周年以前让所有农民都住进现代化的新式住宅。新建的农村新式住宅要有自来水、抽水马桶、浴室等各种设

==========第29页==========
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成就
    备,要不次于城市住宅,以便在住宅条件方面也逐渐消灭城乡之间的差别。
    还要办好文化福利设施。
    目前,农村的里几乎都有澡堂等各种文化福利设施。但是,其中也有一些不能经常使用的。有的澡堂冷得冬天无法洗澡。要在农村的里把澡堂盖好,这是我们早从十多年前就已经强调了的。可是直到现在还没有办好澡堂,这说明农业部门的领导于部没有党性、工人阶级性和人民性。没有澡堂的地方要尽快盖,澡堂设备不完备的地方要修理、充实,办得整齐于净。
    农村还要开办洗衣店。开办洗衣店才能减轻农村妇女的负担。
    农村中已经建成的文化会馆都要装置取暖设备,以便有效地加以利用。农村文化会馆的取暖设备是可以用多种办法装置的。前不久,我去看过平壤市试制的疢村二层住宅取暖设备,确实很不错。这种住宅的取暖设备是先给一楼加热,然后余热沿着墙壁上升,再给二楼墙壁加热。农村文化会馆的取暧设备也可以采用这种办法,还可以采用安装农村用简易锅炉的办法。制造农村用锅炉,应该做到既可以烧煤,也可以烧稻壳和稻草。
    为了建设文明的农村,进一步改善农村居民的生活条件,必须尽快地实现农村自来水化。实现农村自来水化,是一项从头顶水罐的劳动中解放妇女的光荣工作,是在农村预防各种疾病的重要工作。实现农村自来水化对南朝鲜人民也在发生良好的影响。现在南朝鲜人民和青年们说,共和国北半部甚至在农村也搞自来水化,真愿意到实现了自来水化的农村去生活。农村的党组织和农村的领导干部不要光喊口号,要加紧促进农村自来水化。农村

==========第30页==========
    18
    金
    日
    还要埋设污水管。
    我们要这样来争取在明年迎接我们党成立三十周年的节日之前,把我们的农村完全转变成社会主义新农村。
    农村文化革命还有一项重要工作是清除旧社会的生活方式,彻底树立新的社会主义生活方式。
    在社会主义社会,人们不应该沿袭封建社会的落后的生活方式,也不应该效仿资产阶级的生活方式。在社会主义社会,必须彻底树立社会主义的生活方式。社会主义的生活方式,是为大家共同过好日子而斗争的社会主义劳动者的集体主义生活方式。树立社会主义的生活方式,首先就要彻底清除旧社会遗留下来的一切落后的生活方式。
    现在,我们劳动人民中还存在着不少社会的生活习惯。就拿婚礼来说吧,有些人认为必须大摆酒席,大事铺张,这个婚礼才算办得好。同志们看过故事影片《办喜事》,都知道这部影片里有两种对立的观点。一种观点认为,婚礼是一生只办一次的大事,理应杀猪酿酒,大摆宴席,另一种观点主张只要简单地准备些饭菜,朋友们聚在一起,唱唱歌,共同欢乐一番,就行了。这两种做法哪一种好呢?我们认为,简单地准备一些饭菜,几个朋友聚在一起祝贺新郎新娘,共同欢乐一番,比起大摆酒席,请很多人来挥霍浪费要好得多。
    置办许多祭品搞祭祀也是一种旧的生活习俗。在死人的坟墓和遗像前摆上许多祭品磕头,是毫无意义的。祭祀是为了纪念死者的。因此,在祭祀的日子,把一束花献在墓前,或者全家聚在
    一起虔诚地追念死者生前的斗争事迹,共同表示活着的人要努力奋斗,完成死者未竟的事业,这才是对的。

==========第31页==========
    进一步巩固和发展社会主义农村建设的伟大成就
    19
    我们要开展积极的斗争,在劳动人民中间清除旧的生活习惯,树立新的社会主义生活方式。旧的生活方式同人们的思想觉悟水平有很大关系。因此,想把它一下子全部清除掉,是不可能的想用强迫的方法清除它,也是办不到的。对于我们生活中的旧习惯,应该随着人们思想觉悟的提高,用循序渐进的方法,个一个地加以改变。
    在树立社会主义生活方式方面,我们共产主义者——先驱者们首先排除旧的生活方式是重要的。在座的各位可以说都是共产主义者,参加会议的你们本身必须首先彻底抛弃旧的生活习惯。如果有觉悟的人带头一个一个地改掉旧的生活习惯,那么别的人也就会一个个地跟着走,最后,旧社会的一切落后的生活方式就会清除干净,整个社会就将彻底地树立起新的社会主义生活方式。树立社会主义的生活方式,还需要使所有的人都热爱集体,习惯于过集休生活。要使人们热爱集体,严格遵守集体主义的生活原则,必须从小就进行教育,使人们习惯于集体生活。特别是托儿所和幼儿园,要把孩子们教育好。孩子们只有在托儿所和幼儿园就养成良好的生活习惯,才能在经过学校走上社会后把生活搞得文明,过好集体生活。
    其次,必须大力进行思想革命。
    思想革命最重要的是开展反对资本主义思想等一切思想的斗争。
    前在一部分干部中存在着不少这样的现象:在工作中缺乏主人翁的态度,搞要领主义。这是因为修正主义思想、资本主义思想等旧思想在头脑中作怪的缘故。我们必须大力进行反对干部头脑中的这种旧思想的斗争,彻底清除对工作不负责任,敷衍了

==========第32页==========
    20
    金
    日
    成
    事的要领主义和形式主义。
    为了清除干部头脑中的资本主义思想和修正主义思想,必须把他们用马克思列宁主义思想,我们党的主体思想牢固地武装起来。我们必须把所有的千部都用我们党的主体思想牢固地武装起来,使他们深刻认识到:在革命和建设中,自己就是主人,自己所生产的东西都是为了自己和社会的,因此应当站在主人输的立场上真心实意地做一切工作。
    我们还必须对不劳而食的思想开展斗争。
    在社会主义社会,不劳动的人,就没有吃饭的权利,也没有存在的余地。假如人人都不爱劳动,只爱吃喝玩乐,社会主义社会就无法存在下去。我们必须响亮地提出“不劳动者不得食”的口号,同不劳而食的现象开展有力的斗争。
    目前在我国,国家向工人和职员供应口粮,一公厅米只收八分钱。国家这样廉价供给口粮,几乎等于免费供给,因此,工人和职员应该报答国家的关怀,把工作做得更好。然而,有些工人和职员却不认真工作,不好好遵守劳动纪律。
    我们还没有统一祖国,还没有完成朝鲜革命。就在现在这个时刻,南朝鲜人民仍在进行着反对反动派法西斯统治的斗争。南朝鲜的革命者和爱国者,正在牢房里,在断头合上流着鲜血进行斗争,我们如果不爱劳动,只图享福,那怎么说得过去呢?我们必须一方面加强思想斗争反对不爱劳动的现象,一方面严格劳动纪律,不容不劳而食的现象产生。
    还要进行反对损害国家和社会公共财产的斗争。现在,农村中有不少不爱护公共财产、浪費公共财产的现象。我们必须在农付开展有力的斗争,反对浪费社会公共财产的现象。

==========第33页==========
    进一步巩固和发艇社会主义农村建设的伟大成就
    21
    在管理国家和社会的公共财产方面,非常重要的一点就是加强财政纪律。合作农场要定期向农场场员公布农场的财政管理情况,使全体农场场员知道农场每月有多少收入、有多少支出和有多少盈余。这样,才能及时批评和纠正财政管理上的错误。在进行思想革命方面,使全体劳动人民严格遵守国家规定,是一个重要问题。
    在社会主义社会里,社会所有成员必须根据国家规定的要求进行工作和安排生活。从仓库里领取一件东西,都要履行规定的手续y干部出差,坐火车去,还是坐汽车去,也要根据国家的规定办事。
    目前,对那些不遵守国家规定的现象不进行严肃的斗争,是个很大的缺点。要根据社会主义宪法正确制定各种工作规范和规定,并向社会的所有成员解释这些规范和规定,使他们自党地遵守法规,同时要对违反法规的现象开展严肃的思想斗争。为了在农村有效地进行思想革命,必须做好党的工作。正如我们经常说的,党的工作就是做人的工作。但是,农业部门的党组织仍然没有把自己的工作彻底转变成为做人的工作,耍党的威风的现象还很多。
    郡党委员会和里党委员会等农业部门的所有党组织,应该早日纠正这些缺点,做好干部的工作和党员的工作,也要发动群众团体,做好群众的工作。总之,要教育和改造所有的人,把他们紧紧团结在党的周围。
    为了及时纠正农业部踢点,正确教育农业部门的干部和农业劳动者,必须开好总绪指工作的会议。过去农村每年都举行青山里单议,以后最唑举行<关于我国社会主

==========第34页==========
    金
    义农村问题提纲》执行情况的总结会议。
    过去在青山里总结会议上,就我们在一九六○年二月对青山里进行现场指导时提出的任务,总结了它的执行情况,现在可不能只讨论那时在青山里提出的问题了。因为我们的社会主义农村建设走上了新的更高的阶段,我们要与此相适应地提出新的问题来讨论。
    农业部门的所有党组织,每年要以《关于我国社会主义农村问题提纲》的发表日即二月二十五日为契机,切实地举行一次总结一年工作的会议。这个会议,主要要具体总结《农村提纲》提出的技术革命、文化革命和思想革命进行的情况。这个会议应该在尖锐的批评和思想斗争的气氛中进行,以便能够革命地教育和改造农业部门的干部和党员。
    最后,简单地谈一谈加强郡的作用的问题
    在社会主义农村建设中,郡的作用非常大。因此,《农村提纲》就把加强郡的作用问题作为一个重要问题提出来了。
    农村提纲》发表以来,郡的作用大大加强了,郡在促进社会主义农村建设中做了不少工作。只举一个地方工业的例子来看吧:过去是每家自己做酱吃,而现在则是由郡的食品厂做酱供给农民。因此,妇女们可以不做做酱的劳动了。
    但是,还不能说郡已经圆满地发挥了自己的作用。郡一级机关的工作还存在着不少缺点。目前,郡一级机关的干部当中,还有不少人不但没有忠实地为农民服务,反而向农民耍官僚主义。单拿收购机构来看,听说他们对农民爱挑剔。目前,收购条例分别规定了一等品、二等品、三等品的价格,一等品的价格定得很高。但是,收购工作人员吹毛求疵,好货也不承认是一等品,所

==========第35页==========
    进一步巩固和友虽社会主义农村建设的伟大成就
    以没有人出售农产品和副业产品能够得到一等品的价钱。因为收购工作人员这样爱挑剔,所以农民对副业生产亳无热情。郡党委员会是应该及时纠正这种现象的,但是他们过去没有充分起到自己的作用。郡党委员会必须进一步加强自己的作用,经常关心和帮助国家的基层执行机关——郡一级机关正确执行党的政策和政府的决定指示,如有错误,要立即帮助他们纠正。在加强郡党委员会的作用的同时,还必须进一步加强郡行政委员会、郡合作农场经营委员会和郡农业机械作业所的作用。同时,还要进一步发展地方工业,不仅向农民供应酱类,还要制造并供应玉面米、挂面、食油、水果加工品和豆腐等等,进一步方便农民的生活。总之,要使郡更好地为农民服务。
    要加强郡的作用,就要很好地组织郡的干部队伍,教育干部忠心耿耿地工作。今后每年都要进行的《农村提纲》执行情况总结,不仅农村的里要作,最好是郡党委员会、郡行政委员
    郡
    合作农场经营委员会以及郡的所有与农村有关的机关都要作。我们要决定性地加强郡的作用,进一步加强工农联盟,在农村促进革命化和工人阶级化的过程,早日实现农民都过富裕生活、没有城乡差别、没有工人阶级和农民的阶级差别的无阶级社会。

==========第36页==========
    关于里党委书记的任务
    九七四年一月十四日对里党委书记的讲话
    同志们!
    今天这个会,全国的里党委书记都参加了。我想借全国的里党委书记都在一起的机会,谈谈里党委书记应当怎样工作和生活的问题。
    里党委书记的任务是十分重要的。只有里党委书记很好地起到自己的作用,农村的一切工作才能搞好。
    里党组织是我们党的基层组织。我们党是由党支部组成的,里党组织可以说是组成我们党的一个大支部。因此,加强里党组织是十分重要的。有机体要健全,细胞就要健全,同样,我们党要巩固,里党组织等党的基层组织就要巩固。
    里党组织,从地区来看也占有十分重要的地位。在我国,里占国家的四千分之一,里拥有相当于国家的四千分之一的领土和居民,有土地和农业机械等生产资料和各种财产。里还有学校、医院、托儿所、幼儿园等教育文化保健机构和各种通讯设施以及服务设施。对里所拥有的这一切负责的主人是里党组织,而里党组织的负责人正是里党委书记。

==========第37页==========
    关于里党委书记的任务
    25
    党中央委员会信任里党委书记,把我国四千分之一的领土、
    四千分之一的居民和四千分之一的财产交给了他们。党中央委员会还把搞好领导工作保证国家权力在相当于国家的四千分之一的地区得到正确行使的责任,交给了里党委书记。
    只有里党委书记巩固和加强里党组织,并很好地发动里党组织,圆满地执行自己所担负的一切革命任务,才能加强我们党,才能加强我们的政权,才能加强我们的一切社会主义力量。换句话说,只有加强里党组织,才能加强我们的革命力量,巩固和发展我国的社会主义制度。
    里党委书记为了很好地执行自己所担负的任务,就要具有熟练地管理国家的四千分之一的工作能力。里党委书记要善于领导里内的党组织和党员,善于领导群众团体和群众,不仅要很好地领导农业生产,还要善于领导学校、医院、商店和服务设施。也就是说,里党委书记要善于领导农村的所有部门的工作。今天我国的农村,可以说都跟肥壮的龙马一样。
    我国的农村确实富饶美丽。后山有果园,山麓瓦房成排,村前溪水潺泼,在灌溉用水翻腾荡漾的田野上,拖拉机隆隆响着来回奔跑。我国的农村名副其实地象一幅美丽的图画。
    美丽的农村风景,我国到处都可以看到。即使到可以说是我国最偏僻的山区的昌城郡去,只要一走出山沟,清澈的溪水长流,山麓瓦房成排,拖拉机在田野上耕作的美丽景色就展现在眼前。从朔州到昌城的路上有一座岭,登上岭下望,可以看到-一个叫做金富里的村庄。实在太美丽了,真想坐下来画一幅画。金富里真象故事里说的神仙下凡的仙境。并不是只有金富里才是这样,我国所有的农村都富饶美丽,可以说我国的农村到处都是仙

==========第38页==========
    26
    成
    境。过去落后、贫穷的我国农村,变成了这样富裕、这样文明的农村,我国衣民想住瓦房、吃大米饭加肉汤过日子的夙愿成了现实,这是多么值得白豪的事啊。
    我每当看到我们富饶美丽的农村,就精神愉快,心满意足。前来访问我国的外宾们,对我国农村景色的美丽也都一致表示赞叹。一位访问我国的外宾说,在朝鲜坐汽车长途旅行,由于新的美景不断出现,眼睛只顾看那景致,一点也不觉得疲劳。所有来自亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的外宾都这么说。
    我国的这么美好的农村,正是在座的里党委书记和管理委员长们带头建设起来的。解放后,你们在农村进行了实行土地改革的斗争,搞了农业合作化运动,也进行了实行农村技术革命的斗争。你们在农村长大,念书,今天又成了农村堂堂的主人。我国人民通过长期的艰苦斗争,打败了日本帝国主义,实现了国家的独立解放后,又打倒了地主、资产阶级,在我们的山清水秀的美丽的祖国疆土上建成了没有剥削和压迫、人人都过幸福生活的地上乐园。可以说,今天我们的农村都成了富裕而文明的农村,成了能够向共产主义的高峰奔驰的肥壮的龙马,千里马。
    党关于社会主义农村建设的路线和政策也是明确的。我们有社会主义农村建设纲领—《关于我国社会主义农村间题提纲>还有党在各个时期提出的关于农村建设的具体方针。
    问题取决于在座的里党委书记们怎样骑上肥壮的龙马向前奔驰,怎样为贯彻执行党的路线而斗争。如果主人没出息,不会骑,那么无论多好的龙马,也是没用的。不会骑马的人骑马,不是被马踢伤,就是从马上摔下来。同这一样,如果里党委书记没

==========第39页==========
    关于里党委书记的任务
    27
    有能力骑上龙马跑,不能很好地起到自己的作用,就不能有力地推进社会主义农村建设。只有所有的里党委书记都具有骑着龙马跑的能力,很好地发挥自己的作用,才能使农民和全体人民过得更好,才能实现无阶级社会,取得社会主义的完全胜利。那么现在是不是所有的里党委书记都具有骑着龙马跑的能力呢?不是的。在里党委书记当中虽然有具有骑着龙马跑的能力的人,但是也有只具有骑驴的能力的人,甚至有的人连驴都不会骑,只勉强具有骑着牛犊走的能力。
    现在,一些里党委书记不能很好地执行自己的任务,起不到自己的作用,在工作和生活中产生了不少的缺点。
    有些里党委书记不好好遵守国家纪律。目前在农村违反国家纪律的主要是里党委书记等里的干部。在里,由于干部首先违反国家纪律,所以别的人也学他们的样违反国家纪律。因为里的干部首先违反国家纪律,所以看到别人违反国家纪律,也就不能跟他们作严肃的斗争。
    在里党委书记等里的干部当中,耍威风的人也不少。里的干部不好好遵守国家纪律,违反国家纪律,主要也是由于他们耍威风。里党委书记要党的威风,合作农场管理委员长就耍“长”字的威风。
    听说,农村商店来了什么好东西,现在有些里的干部就比农场场员先买。有些里的干部把自己看作是特殊的存在,以为自己比别人生活得特殊一些也没关系。这种想法是不对的。干部如果使自己特殊化,就会脱离群众,无法深入到群众中去,因而不能很好地完成自己所担负的革命任务。
    里党委书记要尽快改正工作和生活中的缺点,很好地执行自

==========第40页==========
    28
    日
    成
    己的任务并起到自已的作用,从而进一步加强我们党的基层组织
    里党组织,正确地领导千里马的农村。
    里党委书记为了加强里党组织,正确地领导千里马的农村,首先就要具有高度的革命性和阶级性。
    我们组织党,是为了胜利地进行建设共产主义的斗争。里党组织等党的基层组织,是为建设社会主义、共产主义而斗争的我们党的战斗单位。因此,负责这个战斗单位的里党委书记,革命性和工人阶级性要比任何人都强。
    里党委书记要用马克思列宁主义和我们党的革命思想牢牢地武装起来,不断地锻炼自己,从而把自己很好地造就成为使一切都服从于工人阶级和革命的利益,在任何逆境中都善于坚持革命的原则并战胜困难的真正的革命者。
    里党委书记还要在革命斗争和建设事业中站在群众的前头只要干部站在前头正确地引导群众,一切工作都可以搞好。去年,我国农业收成好,因素之一就是合作农场基层干部站在群众的前头进行了积极的斗争。里党委书记要在实际斗争中不断地锻炼自己,为在党和国家的工作以及经济建设工作等一切工作中站在群众的前头而积极努力。
    里党委书记要很好地完成自己的任务,起到自己的作用,就要按照下列准则工作和生活。
    第一,里党委书记要积极参加党的组织生活。
    里党委书记要想发挥革命性,坚持革命原则,站在革命斗争和建设事业的前头,终身忠于党和革命,就要积极参加党的组织

==========第41页==========
    关于里党委书记的任务
    29
    生活。
    党员如果不参加党的组织生活,就无从知道党组织讨论并决定了什么,党组织在搞什么工作,因而无法按照党的意图去工作和生活。
    党员除了住院躺在床上以外,无论何时何地都要过党的生活。不参加党的组织生活的党员,就失去党员的资格。我们党的章程规定,党员没有正当的理由而不参加党的生活在六个月以上的,就开除出党。只有所有的党员都积极参加党的组织生活,才能加强我们党的战斗力,才能革命地锻炼自已
    里党委书记要比谁都模范地参加党的组织生活。里党委书记不参加党的组织生活的事情连一次也不能有。里党委书记不仅要自己模范地参加党的组织生活,而且要使里内所有的党员都积极参加党的组织生活,还要指导社劳青同盟盟员、农业劳动者同盟盟员和妇女同盟盟员,使他们也都认真参加组织生活。积极参加党的组织生活,是党员的神圣义务。里党委书记要忠实地参加党的组织生活,不断地锻炼党性,使自己彻底革命化、工人阶级化。
    第二,里党委书记要积极参加党内学习
    听说,现在有些大学毕业的干部不认真参加党内学习会,说党内学习会没啥可学的。这是极其傲慢的态度。
    党内学习会,不管懂的人还是不懂的人,都要无条件地参加。党员参加党内学习会,是党的革命的组织纪律。
    党员只有积极参加党内学习会,才能提高自己的政治觉悟水

==========第42页==========
    30
    金
    日
    成
    平,敏感地掌握党的政策和国际国內形势。如果一次不落地参加党内学习会,那么,到昨天为止还不懂的问题今天就可能懂了,还有,没能从这个辅导员那里听到的话,也可能从那个辅导员那里听到了。
    里党委书记要积极参加党内学习,用我们党的革命思想,主体思想牢牢地武装起来,不断地提高自己的政治觉悟水平。
    第三,里党委书记要积极参加生产劳动。
    里党委书记在做好党的工作的同时,还要积极参加生产劳动,给群众作出榜样。然而,现在有些里党委书记借口党的工作忙不大参加生产劳动。
    当然,里党委书记参加会议多,还要指导党内学习会,比别人时间少是事实。但里党委书记不能因此就不参加生产劳动。如果里党委书记因参加会议,白天没能参加生产劳动,那么晚上就是不睡觉也一定要把当天该做的事情做完。假若晚上也没有时间把当天该做的事情做完,那么第二天参加生产劳动的时候就要努力去于,把前一天未能做的也做完。
    同志们肯定都看过吧,故事片《红色宣传员》的主人公要是白天去参加会议或讲习,就熬夜把当天自己该除的草除完,甚至把落下来的人没除的草也给除掉。
    过去,抗日游击队的指挥员和政治干部在冬天行军的时候,因为要指挥队伍,走的路比队员们多,吃的苦也比队员们多,可是一到宿营地就先拿起锯子和斧头砍树生篝火,还给队员们准备睡觉的地方,等队员们睡着了之后自己才睡。

==========第43页==========
    关乎里党委书记的任务
    31
    里党委书记要学习抗日游击队的指挥员和政治干部的工作作风,站在艰巨而吃力的工作的前头,积极参加生产劳动,在社会主义建设中起到先锋作用。
    第四,里党委书记要爱护国家和社会的公共财产。
    现在有不少的人马马虎虎地管理、随随便便地浪费国家和补会的公共财产。
    里党委书记要在爱护国家和社会的公共财产方面成为榜样。里党委书记首先要树立精心管理农业机械和农具的作风。里党委书记用过锄头或除草杌要洗于净保管在仓库里,用过拖拉机要打扫千净送进车库。里党委书记在使用和管理农业机械和农具方面要彻底地养成这种习惯。
    过去抗日游击队的指挥员一向精心管理武器和战斗器材。抗日游击队的指挥员们的武器经常都是油光锃亮的,子弹也没有颗生锈的。因为抗日游击队的指挥员们在使用和管理武器和战斗器材方面成了榜样,所以所有的队员都精心管理武器和战斗器材,任何时候都能够很好地同敌人打仗。
    党的工作中最需要着重抓的问题:第一是干部工作,第二是经济管理工作,第三是权力机关工作。里党委书记要把在党的工作中最需要着重抓的问题之
    合作农场的经济管理工作特别
    是财政管理工作狠抓起来加以领导。理应领导合作农场的财政管
    理工作的主人
    里党委书记任意花合作农场的钱或在金钱关系
    上有不清不楚的事是不行的。经济生活不清白的人是不能成为共
    产主义者的。

==========第44页==========
    成
    里党委书记不要借用合作农场的钱或私自取国家和社会的公共财产。如果里党委书记借用合作农场的钱或私自授取公共财,那么别約人也可能照样干。这样的话合作农场就办不下去
    对于合作农场支出资金,里党委书记不要直接插手或不必要地进行干涉。合作农场支出资金,应完全交由管理委员长和会计主任负责进行。里党委书记要在里党委员会上讨论合作农场的财政管理情况并加以批准。
    第五,里党委书记要模范地邀守国家的法律和规定。
    我们党是执政党,所以党的干部本身就应当自觉地递守国家的一切法律和规定。里党委书记要做到:国家不让乱砍树就不去乱砍,不让挖公路旁边的土就不去挖。即使上面把错误的规定发了下来,也不要对它进行讲谤或议论。如果上面发下错误的规定,里党委书记应当通过组织提出正当的意见。
    里党委书记要在遵守国家的一切法律和规定方面起到先锋作用
    第六,里党书记要热爱党员和人民。
    里党委书记对待党员和人民要尊重,对他们使用敬语。里党委书记在喊人的时候一定要在名字或职务下面加“同志”二字。喊管理委员长就要叫“管理委员长同志”,喊支部书记就要叫“支部书记同志”。

==========第45页==========
    关于里党委书记的任务
    33
    里党委书记对党员和人民不要使用非敬语,不要随便训人。里党委书记对待犯了错误的人,不要砰砰地敲桌子,用难听的话辱骂,而要心平气和地告诫他们。经常骂人会变成习惯,结果就会变得傲慢起来。党的干部和政治干部如果骂群众变成了习惯,就搞不好政治工作。
    里党委书记言行要谦逊,要讲究礼貌。里党委书记如果对人说错了话,就要向他说,失口了,请原谅’如果踩了别人的脚或推了人,有了不礼猊的行动,就要向人道歉,说“对不起,请原谅”讲究这种礼貌虽然看起来是小事,但在密切同人们的关系方面是有非常重要的意义的。里党委书记的每一句话,每一个举动,都要有教养,有礼貌。
    因为要热爱党员和人民,就无原则地对待他们,犯了错误也不进行斗争是不行的。热爱党员和人民,意味着经常和他们接触,犯了错误就及时提醒他们,做了好事就表扬他们,从而使所有的人都成为对党忠诚的人。现在有些干部看到别人犯错误也不批评,光是一团和气,想做“好人”,可这样做并不就是好人。党员和人民在工作和生活中犯了错误,里党委书记要及时提醒,儆得好的就要表扬,好的说好,坏的说坏,要说得公正。里党委书记要有原则地爱护所有的党员和人民,把他们紧密地团结在我们党的周围。
    第七,里党柔书记要坚持工人阶级的立场。
    我们党是为维护工人阶级的利益而斗争的党。因此,里党委书记要始终站稳工人阶级的立场,也就是过去受剥削受压迫的人

==========第46页==========
    34
    成
    的立场,为维护工人阶级的利益而坚决斗争。
    在我国农村,资本主义制度早已被清除掉了。但在农村里,还有不少资本主义思想的残余,既有蠢蚀国家和社会的财产的现象,也有侵害工农政权,讲谤和中伤社会主义制度的人。里党委书记要为在农村根除资本主义思想的残余而努力,同损害社会主义制度的现象展开尖锐的斗争。不善于同侵害工人阶级利益的现象作斗争的里党委书记,是没有资格当里党委书记的。
    坚持工人阶级的立场,这意味着为进一步巩固无产阶级专政的政权和社会主义制度,提高党在群众中的威望,使党成为照亮群众前进道路的灯塔,永远象星星一样放射光辉而斗争。里党委书记要为坚持这样的阶级立场而积极努力。
    里党委书记要经常提高阶级警惕。现在敌人在企图破坏我们的社会主义制度,而我们正在同资本主义制度作斗争。这是谁战胜谁的激烈的阶级斗争。谁战胜谁的斗争,是工人和农民推翻资本主义制度建立社会主义制度还是地主、资本家维持资本主义制度的激烈的阶级斗争。在我国,这种阶级斗争还没有结束,所以我们要经常提高阶级警惕。里党委书记不要单纯地从业务观点,而要彻底地从工人阶级的观点看政治、经济、文化、军事的一切问题。
    里党委书记要经常站在工人阶级的立场上思考和行动,站稳阶级斗争的立场。里党委书记要具有决心拥护工农政权,反对地主、资本家制度,坚决同蠹蚀社会主义制度的人作斗争的高度的阶级觉悟。
    第八,里党委书记生活要有政治性和文化性。

==========第47页==========
    关于里党委书记的任务
    35
    里党委书记要经常衣冠端正,把屋子拾掇得干干净净。里党委书记还要把看电影当作自己的义务。听说有些人讥笑看电影的人,以为好象是有闲工夫的人才看电影。这是不对的。电影是对人进行思想文化教育的重要手段之一。尤其是现在我国摄制的电影,教育意义很大。因此,里党委书记要多看电影。里党委书记每天要看报。党的干部不管工作有多忙,也一定要读《劳动新闻》的社论。听说有些干部连报纸的社论都不看,这样是不行的。
    里党委书记既要收听无线广播和有线广播,也要看电视。里党委书记要这样来了解每天国内外形势在怎样发展,我们党要求什么,号召什么,在我国发生了些什么事情,并要了解清楚外交部声明和朝鲜中央通讯社的声明,等等。
    里党委书记以为只要搞好农业就行了,这是不行的。里党委书记要很好地起到自己的作用,就要认清形势,掌握政治、经济、文化、军事方面的高深知识,还要把生活搞得很文明。
    第九,里党委书记不要要官僚主义。
    党的机关不是耍威风的机关,党的书记的地位不是官位。然而仍然有一些里党委书记耍官僚主义,以为党的机关是个耍威风的机关。有些人好象是把当了党的书记看作当了什么大官似地逞威风,好摆架子。这种人无论到哪里去吃饭,总得先给他摆上一大桌菜才高兴。(朝鲜习惯,为表示尊敬先给尊长每人另摆饭桌译注)因为人家在自己面前摆了一大桌菜,里党委书记就先接受下来,那是不行的。里党委书记不应当先接受一大桌菜,而应当

==========第48页==========
    36
    把它让给年纪大的人。
    有些人在被提拔为干部以前生活俭朴,言行谦逊,可是一被提拔为干部,走路的样子就不同了,说话的口气也变了。职位高的干部,一被提拔之后,马上轿车就要好的,房子就要大的。有些人在被提拔为干部之前打电话很谦逊,被提拔为干部之后,拿起耳机就对下级人员大肆训斥,傲慢地使用非敬语。
    打电话,不论地位高的人还是低的人都不能放肆。在电话里说话互相看不见对方,所以要谦逊。干部打电话或接电话首先要谦逊地问侯,然后诚挚地交谈,谈完亲切道别,放下耳机。总喜欢比别人先接受一大桌菜,言谈不逊,举止傲慢,要大房子好轿车等等现象,都是官僚主义的表现。从干部的身上发出这种官僚主义的气味是不行的。
    我们党是彻底反对官僚主义的。我们最厌恶的就是于部身上的官僚主义气味。耍官僚主义的干部,要下狠劲揩揩身子,以便去掉官僚主义的气味。特别是里党委书记,一定要为除掉官僚主义的气味而好好地擦抹一番。
    里党委书记一耍官僚主义,就不能很好地起到自己的作用。里党委书记要彻底清除官僚主义,成为忠实地为党和人民服务的人民的忠实勤务员。
    第T,里党委书记要同与我们党的主体思想相速背的一切旧
    思想作坚决的斗争。
    里党委书记从党中央委员会和国家接受了在占我国四千分之的地区里领导党员和人民的职责,因此,要比谁都牢固地用我

==========第49页==========
    关予里党委书记的任务
    们党的主体思想武装自己,站在主人翁的立场上认真负责地进行切工作。里党委书记要为彻底贯彻我们党的政策而顽强斗争,并要同与我们党的革命思想,主体思想相违背的资本主义思想、封建主义思想、修正主义思想、事大主义思想等一切反动思想作坚决的斗争。
    在我们党内只能有我们党的革命思想,主体思想,决不能有与此相违背的别的思想。我们要用我们党的唯一思想把全党彻底武装起来。
    里党委书记要同与我们党的唯一思想相违背的一切思想作坚决的斗争,从而使里内充满我们党的主体思想。
    我想里党委书记在工作和生活中须要莲守的准则,除此而外还会有很多。但是上面提出的十条是最重要的。里党委书记要按照这十条准则,搞好自己的工作和生活。
    里党委书记在搞好自己的工作和生活的同时,要千方百计地加强里党委员会的职能和作用。光靠里党委书记一个人的力量是不能很好地执行里党组织面临的革命任务的。
    为了加强里党委员会的职能和作用,就要把里党委员会组织得坚强有力。里党委员会要由党员中阶级觉悟高,彻底拥护我们党的主体思想,为巩固和发展社会主义制度而献身奋斗的骨干来组成。里党委员会必须根据民主的原则选举产生。
    在组织好里党委员会的同时,要正常地召开里党委员会。有些人说,经常开里党委员会,影响了农业生产,这是不对的。当然,在农忙季节会开得过多,是可能影响农业生产的。为此,党已经多次强调在农忙季节要尽量少开会,但是尽管在农忙季节,里党委员会还是应当正常召开的。

==========第50页==========
    成
    不管工作有多忙,我们也正常地召开党中央委员会政治委员会和书记局会议。俗语说熟悉的路也要打听打听即使是可以单独决断的问题,几个人聚在一起商量商量,也会出很多好主意。里党委书记要定期召开里党委员会,集体讨论一切问题,通过正确的决议。
    里党委书记要做好执行里党委员会决议的组织工作。要给里党委委员和党员分配任务,使他们到群众中去发动群众执行里党委员会的决议。
    如果里党委书记把里党委员会建设好,并正常地召开里党委员会,周密细致地做组织工作,就能很好地执行里党组织面临的切革命任务。
    里党委书记对搞好战争准备要予以深切的关注。
    现在我们同世界反动派的元凶—一美帝国主义者直接对峙着。敔人在等着我们放松警惕打瞌睡,窥伺着侵咯的机会。只要我们一放松警惕,打了瞌睡,敌人马上就会扑过来。
    我们不希望战争,也决不首先发动战争。但是如果敌人先扑过来,我们就不能不应战。在敌人仍在继续进行侵略阴谋活动的情况下,我们不知道我国在什么时候会重新爆发战争。因此,我们丝亳也不要为和平情绪所俘虏,要彻底作好战争准备,以便对付敌人的任何突然袭击。
    在作战争准备方面,比什么都重要的是使人民从政治思想上作好准备。
    因为我们在战前没有搞好革命地教育人民的工作,所以在暂时的后退时期受到了很大损失。暂时的后退时期,有不少的党员和人民斗争精神不足,又不懂斗争方法,所以乖乖地被那些带着

==========第51页==========
    关于里党委书记的任务
    39
    连子弹都没有的猎枪的“治安队”拉去残杀了。我们不要忘记这令人痛心的教训,使人民从政治思想上作好准备。
    里党委书记要教育党员和人民,使他们对敌人不抱幻想,憎恨敌人,具有同敌人作坚决的斗争的思想觉悟。
    在革命地教育人民方面,重要的是加强抗日游击队员回忆录的学习。回忆录的学习,对以憎恨敌人的精神来教育人民有好处,对向没有搞过革命斗争的人传授革命先烈的斗争经验也有好处。里党委书记要广泛组织学习回亿录,使所有的劳动者把过去革命先烈怎样同敌人斗争,要是自己遇到那种情况又该怎样进行斗争等都记在脑子里。
    今后要多写抗日武装斗争的经验,广泛地用来革命地教育劳动者。
    革命的小说对提高人们的革命觉悟和锻炼思想意志也有很大的作用。我们被监禁在吉林监狱的时候读了书名叫〈铁流》的小说,深受感动,这对后来在革命斗争过程中克服困难有很大的帮勛。《铁流》是一本以在俄国国内战争时有一支部队经受艰苦的考验冲破敌人的包围前进为内容的小说。我们在抗日武装斗争时期进行的艰难的行军,是要比〈铁流》里所写的艰苦几倍的斗争。去年我看了描写抗日武装斗争时期的艰难的行军的音乐舞蹈史诗剧,这是一部能够革命地教育人的很好的作品。有必要用这样的革命艺术作品来很好地教育人民。
    在作战争准备方面,其次一个重要问题是作好物质准备。我们要继续彻底贯彻执行党提出的全民武装化、全国要塞化、全军干部化、全军现代化的方针
    里党委书记要作好应付战争的一切准备。一旦战争爆发,就

==========第52页==========
    金
    要带领里内的一切武装队伍和人民帮助人民军作战,并牢固地保卫自己的地方。
    在战争过程中,并不是只有前进的。根据军事战略上的需要,有可能把部分地区让给敌人,也可能出现因为一部分部队没有打好仗而不得不后撤的情况。在战争历史上,这种事例是屡见不鲜的。因此,里党委书记要有在战争时期不管遇到什么意外情况也要组织和动员人民守卫自己的地方的决心。
    我们在抗日武装斗争时期坚守游击根据地,从一九三二年到
    九三五年达四年之久。当时,我们装备不够好,一切都缺乏,但却组织和动员根据地的人民打退了敌人的疯狂的攻势,牢牢地守住了游击根据地。里党委书记要学习抗日武装斗争时期的这种经验。
    我国每个地方都有在敌人入侵时我们可以定为根据地据以作战的有利地带。在黄海南道有很多树林茂密的高山和深谷。在这样的地方建立根据地来打,就可以打很多年。
    里党委书记要抱着不管敌人什么时刻打进来也要勇敢地迎击敌人的坚定决心,继续周密细致地作战争准备其次,谈谈农业部门当前的几项任务。
    我们在这次全国农业大会上总结了在实现《关于我国社会主义农村问题提纲》提出的任务的斗争中取得的伟大成就,提出了在此基础上更有力地推进农村技术革命,在最近的将来使我国的农业完全工业化的历史任务。
    实现农业的工业化,在争取社会主义完全胜利方面是十分重要的问题,也是极其困难的问题。
    由于按照农村提纲沙的方针有力地开展了农村技术革命,我

==========第53页==========
    关于里党委书记的任务
    们在农村已经完成了水利化和电气化,在实现农业的机械化和化学化的斗争中也取得了很大的成就。今后,只要我们稍加努力,就能在亚洲最先实现农业的工业化。
    农业部门的干部要按照《农村提纲》所提出的方针,为早目实现农业的综合机械化和化学化,使农业工业化而积极斗争。首先,农业部门要为有效地利用拖拉机和汽车等现代化农业机械而积极努力。
    为了实现农业的综合机械化,国家每年向农村提供大量的拖拉机和汽车。然而,有些地方没有搞好土地整理和修路工作,所以尽管有很多拖拉机和汽车,却不能有效地加以利用,不能很好地保证其使用寿命。农业部门的干部要搞好土地整理和修路工作,提高拖拉机和汽车的利用率,延长其使用寿命。农付的道路,要用石头铺好或者垫上石子压结实,做到即使下雨拖拉机和汽车也可以走,不陷进去。
    各道要办好零件厂,大量生产拖拉机和汽车的零件供给农村。要这样来保证质量地及时地保魔拖拉机和汽车的维修保养工作,从而提高其利用率。
    农业部门在很好地利用拖拉机和汽车等现代化农业机械的同时,也要积极利用牛车等旧式农具。目前有些农业部门的干部不肯很好地利用牛车,这样是不行的。直到将来拖拉机和汽车等现代化农业机械大量供给农村,用机械来做一切农活时为止,旧式农具都要有效地加以利用。
    农业部门当前的重要任务是搞好今年的备耕工作。
    各合作农场要订好今年的农业生产计划。里党委书记要帮助管理委员长按照彻底贯彻因地制宜、因时制宜的原则的方向制定

==========第54页==========
    42
    金
    成
    农业生产计划。
    各合作农场要大量生产消石灰和农家肥料,趁土地封冻的时候送到地里去。听说现在有不少的农村没有煤,无法大量生产消石灰,国家计划委员会和农业委员会要充分供应生产消石灰所需要的煤
    今年,我们对奋牧业也要投人力量,要给畜产品生产带来新的转变。
    要搞好果园管理工作。现在因为不好好侍弄果园,水果收成很低。果园每町步至少要生产二十至三十吨的水果。合作农场要好好保护并精心侍弄现有的果园,大大增加水果生产。
    要广泛开展植树运动。只有在山上多植树,才能防上山崩和洪水灾害,才能解决木材问题。要彻底贯彻党的关于所有的合作农场每年要植树十町步的方针。
    各合作农场要搞好河川洽理。我国雨水多,所以每年要治理河川,使水流畅通无阻。目前各合作农场很忽视河川洽理工作,这是不对的。所有的合作农场都要养成每年春天疏浚水渠、治理河川的习惯。1
    今年要对农村新式住宅的建设投入很大力量,大量建筑现代化的房屋。最近,平壤市附近的农村新盖了供两户用的二层农村新式住宅,同以前盖的乎屋顶的新式住宅相比,不但式样好,屋里的构造也好。所有的郡要以那样的房屋为样木来盖一幢房子,然后广泛加以推广。
    到现在为止,我国人民在农业部门所做的工作只不过是使农业工业化的开始。我们要使农业工业化还要做很多的事情。因此,里党委书记和合作农场管理干部,要抓好合作农场的全盘工

==========第55页==========
    关于里党委书记的任务
    43
    作,更积极地推进一切工作。各道、市、郡党委员会要搞好对合作农场的领导工作。
    农业部门的干部首先要为搞好今年农业生产而积极奋斗。今年,农业部门的全体党员和劳动者要更加奋发起来进行斗争,定要攻占六年计划的粮食高地。党中央委员会打算搞完今年农业生产后,年底再举行农业大会。我希望,所有参加这次全国农业大会的同志们在攻占六年计划粮食高地的斗争中不要成为一个掉队的人,要继续创造革新,获得参加下次农业大会的荣誉。我们要按照《关于我国社会主义农村问题提纲》提出的方针,在农村继续有力地推进思想革命、技术革命和文化革命,尽早实现农业的工业化,建成没有城乡差别、工农阶级差别的无阶级社会,从而向被剥削被压迫的南朝鲜人民和为建设新社会而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲人民更清楚地显示我国社会主义制度的优越性。

==========第56页==========
    44
    关于在社会主义经济建设中
    掀起新高潮
    九七四年三月七日在全国工业大会上的讲话
    同志们!
    为响应党的关于把一切力量总动员起来,在社会主义建设中掀起新高的号召而举行的这次大会,是一个意义非常深远的重要的大会。许多同志在大会上作了热烈的发言,下定了勇敢前进的坚定决心。
    我对于同志们积极参加大会工作感到满意,并向与会者和全体工人阶级表示感谢。
    今天大会要结東了,我想强调一下几个问题。
    在党的第五届中央委员会第八次全会的报告和党中央委员会给全体党员的红信中已经具体地提出了各项任务,所以今天我想只简单地谈一谈几个业务性的问题。

==========第57页==========
    关于在社会主义经济建设中掀起新高谢
    45
    、关于提前占领六年计划的高地
    我们要想提前完成六年计划,首先就要大力促进基本建没。能不能在国民经济所有部门提前完成大年计划,取决于能不能搞好基本建设。因此,党中央委员会把今年规定为建设年,决定把火力集中在基本建设上。基本建设部门的所有党员和劳动者,都要努力奋斗,争取提前完成占领六年计划各高地所需的基本建设。
    首先要大力促进旨在占领六年计划钢铁高地的冶金基地的建
    设
    占领六年计划的钢铁高地问题,完全取决于基本建设。要大力促进金策钢铁厂扩建工程、降仙炼钢厂扩建工程和四月十三日炼铁厂扩建工程,争取最大限度地提前投产日期。特别要把火力集中在金策钢铁厂扩建工程上,争取尽快完工。只有迅速完成金策钢铁厂扩建工程,才能占领六年计划规定的钢铁高地,进一步加强国家的经济威力。机械工业部门要及时生产并供应建设金策钢铁厂的高炉、炼焦炉和烧结炉所需的设备。
    为了胜利地占领钢铁高地,就要在促进冶金基地建设的同时,还为扩大现有铁矿山和开发新的铁矿山有力地展开斗争。不增加铁矿石生产,就无论怎样大量建设高炉也没有用处。为了充分满足对铁矿石的迅速增长的需要,必须扩大现有铁矿山,大规模地开发新的铁矿山
    要积极促进茂山矿山的扩建工程。茂山矿山蕴藏着取之不尽

==========第58页==========
    金
    的高品位铁矿石。向炼铁厂圆满供应原料的基本关键在于迅速扩建茂山矿山。要积极促进茂山矿山的扩建工程,使它的生产能力今年达到四百五十万吨,明年达到五百五十万吨,后年达到八百
    五十万吨。
    也要积极促进德城矿山的开发。在西部地区还没有大量开发出铁矿石资源的情况下,迅速开发蕴藏着高品位铁矿石的德城矿山,是一个迫切的问题。
    在西部地区,也要进一步改建和扩建现有铁矿山,并为开发新的铁矿山做好准备工作。
    要大力推进旨在占领六年计划电力高地的发电站建设。现在,发电站的建设进行缓慢。基本建设部门要有力地促进北仓火力发电厂第二阶段工程、西头水发电站第二阶段工程和清川江火力发电厂、大同江发电站、大宝火力发电厂的建设,使其早日竣
    要积极促进大规模化学工业基地的建设。
    发展化学工业,对增加农业生产,扩大轻工业原料基地,提高人民生活具有非常重要的意义。基本建设部门要尽快建设新的大规模化学工业基地,进一步发展我国的化学工业。
    首先要集中很大力量推进青年化学工厂的建设,尽快建成三
    十六万吨能力的尿素肥料厂、一万吨能力的奥纶工厂、二万五千吨能力的聚乙烯工厂等大规模化学工厂。
    青年化学工厂的建设是一项非常宏大的工程。只拿尿素肥料厂这一项建设工程来看,就很不简单。这个工厂将生产的三十六万吨尿素肥料折合成硫铵肥料,就相当于七十六万旽。现在兴南肥料厂一年生产一百万吨肥料,造成这样的生产能力花了十多年

==========第59页==========
    关于在社会主义经济建设中掀起新高潮
    47
    的时间。我们准备用一年的时间建成生产能力不亚于兴南肥料厂的尿素肥料厂。建成这座工厂,才能占领大年计划的化肥高地。在建设青年化学工厂的同时,还要在南浦地区新建合成橡胶厂、三万吨能力的维尼纶厂、五万吨能力的聚氯乙烯厂和具有足以供应这些工厂原料的能力的电石厂以及纯碱厂、烧碱厂等现代化大型化学工厂。
    为了占领水泥高地,要迅速建成顺川水泥厂。顺川水泥厂的第一阶段工程完成后,就能生产三百万吨水泥。我们现在生产五百万吨水泥,再造成三百万吨水泥生产能力,就能占领六年计划规定的水泥高地。基本建设部门要加紧推进顺川水泥厂的建设,在明年之内造成三百万吨水泥生产能力。
    还要大力建设轻工业工厂。
    国家用大量的材料和资金兴建了许多轻工业工厂,但是有不少工厂因为还没有备齐零星的设备而不能开工。
    九月纺织厂由于还没有完成象安装水管之类的辅助工程而不能竣工;沙里院纺织厂由于还没有备全锅炉、变压器之类的附带设备而不能发挥自己的全部能力。如果去年完成了九月纺织厂和沙里院纺织厂的建设工程,并使其生产正常化,就能生产更多的优质布匹来供给人民。
    九月纺织厂和沙里院纺织厂建设工程拖延的主要原因在于应当直接组织和进行这项工作的政务院有关的委员会和部搞机关本位主义,而没有站在国家立场上负责地进行工作。各级党组织要同这种现象展开严肃的思想斗争。
    轻工业部门和建设部门的工作入员,要迅速完成目前正在进行的轻工业工厂的建设,提前完成轻工业部门的六年计划。

==========第60页==========
    积极促进铁路建设,是胜利完成六年计划的一个重要保证。铁路运输部门工作人员,要按照党提出的铁路建设方向,有力地促进铁路建设,圆满地保障日益增长的货物运输。
    首先要集中力量进行江界——惠山—一茂山间的铁路建设使它尽早竣工。
    迅速完成江界—惠山—茂山间的铁路建设,才能把我国北部内陆地区的东西两部分连结起来,把咸镜北道和北部内陆地区大量生产的钢材、煤、木材、人造棉、纸张等工业原料和燃料,顺畅地输送给国民经济各部门,才能在一旦有事的时候圆满地保障战时运输。现有的罗津—一平壤间的铁路,因为靠近海岸线’一旦发生战争就可能不能正常利用。因此,铁路运输部门要迅速建成江界—惠山—一茂山间的新铁路,以便不论什么时候都能圆满地输送我国东部地区和西部地区所需的一切物资。为了有效地进行基木建设,就要把火力集中于重要建设项目。在我们的建设力量有限的情况下,如果把建设分散开来,那么任何一项建设都不能按时完成。我们要合理地规定建设的先后次序,把力量集中于重要建设项目,用打歼灭战的方法促进建设,最大限度地提前投产日期。哪怕是把投产日期只提前一个小时,也就能相应地提前完成六年计划。
    基本建设部门要按照党的建设集中化的方针,把力量集中在占领钢铁高地、电力高地、水泥高地、化肥高地、布匹高地、粮食高地和水产品高地等六年计划的重要高地的重要建设项目上。与此同时,建设工地上要合理地组织劳动力,决定性地提高建筑的机械化水平,以积极促进建设工程。
    为了胜利完成今天我们所面临的大规模的建设工作,就要加

==========第61页==========
    关于在社会主义经济建设中玩起新高潮
    强对基本建设战线的支援。按照在今年新年贺词中提出的方针,全党、全国、全民要一致行动起来,有力地支援基本建设战线。特别要以这次大会为契机,千方百计地加强对基本建设战线的支援,在建设中掀起新的革新。
    首先要加强对基本建设战线的劳力支援。最近,党决定把从各机关、企业腾出来的许多劳动力派到基木建设战线上去。同志们回去之后,也要挖掘大量的劳动力潜力,派到基本建设战线上去。
    材料和设备也要集中供应基本建设战线。机械工业部门要把力量集中于项目设备的生产,按时圆满地生产供应基本建设战线所需的设备
    同时,要积极清出工厂、企业积压的设备和材料,提供给基木建设战线。听说,现在有一些工厂、企业积压着不必要的设备和材料,不给别的部门。这是非常错误的。要同这种机关本位主义展开严肃的思想斗争。
    交通运输部门要合理地组织运输,把材料和设备及时地运到基本建设战线上去。
    我们要争分夺秒,大力促进建设,最迟到明年上半年为止全部完成为占领六年计划高地所需的基本建设。只有这样,才能提前一年完成六年计划。
    其次,在提前占领六年计划高地方面重要的问题是,要坚定不移地使开采工业走在前面。
    我国工业最薄弱的环节之一是开采工业。目前因为变压器电动机、电线和电缆等等不够用,生产和建设受到不少影响。究其原因,在于有关矿山没有圆满地供应有色金属矿物。因为没有

==========第62页==========
    50
    金
    日
    成
    充分供应铁矿石,高炉不能开足的情况也不少。有时候也因为炼钢厂电极不够用,钢的生产受到影响。蕴藏着大量黑铅的我国,象电极这类东西理应向外国出口,但是因为矿山不能充分供应黑铅,有时候电极还不够用。如上所述,因为生产的第一道工序开釆工业没有走在前面,别的工业部门本来可以更多地生产的,也就做不到了。
    现在一些工厂、企业不能按照大安工作体系的要求搞好企业的经营管理,其主要原因之一,也是开采工业没有走在前面,不能正常供应原料。
    使原料、燃料和动力生产走在前面,可以说是工业的一个规律
    只有生产的第一道工序——开采工业走在前面,所有其他工业部门才能迅速发展。为了迅速发展炼铁工业,就要大力扩大或开发茂山矿山等铁矿山3为了大量生产变压器、电动机和电线,就要增加有色金属矿物的生产。只有在开采工业中掀起大高潮,其他部门才能掀起高只有开采工业坚定不移地走在前面,才能胜利地占领六年计划的所有高地。使开采工业走在前面,不仅是为了占领六年计划的高地,而且在六年计划完成之后,对于将来执行新的远景计划,也是最迫切的问题。全党和全国要集中力量迅速发展开采工业。
    为了迅速发展开采工业,就要在这一部门根除保守思想,有力地开展技术革命。
    开采工业部门工作人员还存在不少保守思想等旧思想残余。开采工业部门工作人员小手小脚,气魄不大。
    过去,日本帝国主义者在强占朝鲜期间,为了更多地掠夺我

==========第63页==========
    关于在社会主义经济建设中掀起新高潮
    51
    国资源,用半手工业式的方法只挑品位高的砂石开采,品位低的矿石就扔掉了。这是强盗式的掠夺资源的方法。
    我们不能沿用日本帝国主义者掠夺我国资源时使用过的那种简陋的、半手工业式的方法。我们不仅要开采品位高的矿石,而且也要把品位低的矿石都开采出来,要用大量开、大量处理的方法生产更多的矿石。无论从保护和有效地利用我国资源的角度来看,还是从按照万年大计建设国家的角度来看,这都是正确的方法。
    我们必须在开采工业中掀起大革命,必须过渡到大量开采大量处理矿石的方法。
    为了大量开采、大量处理矿石,开釆工业部门就要实现设备的大型化、高速化和搬运的多样化。压缩机也不要采用小型的而要采用大型的,还要采用高速凿岩机、高速谐井杋、大型挖掘机和大型推土机。不要在选矿场上安装好几台能力小的设备,白白占用大片面积而要安装能力大的设备,做到占用面积既小又能使选矿能力提高好几倍。在这次大会期涧,挖掘出了改造设备把现有选矿场的能力提高一倍以上的潜力,这是非常好的事情。实现搬运多样化,也是重要的。在煤矿和矿'山,为了迅速搬运,该装胶带输送机的地方就要装胶带输送机,该架索道的地方就要架索道,该设电车的地方就要没电车。
    我国地下资源非常丰富。积极开发和很好地利用它,我国就能变成更富强的国家。如果生产一千万吨钢,国内用其中的五百万吨,其余的五百万吨卖给外国,就能获得五亿英外汇。如果我们生产一百万吨有色金属,在按人口平均计算的有色金属产量方面,我国就将达到世界最高水平。把一百万吨有色金属原样卖

==========第64页==========
    52
    成
    出去,也能获得五亿英鎊外汇如果把它加工,制造成蓄电池、铜丝、电动机等卖出去,就能获得多几十倍的外汇。因此,我们要大规模地开发我国取之不尽的地下资源,生产更多的钢,也要生产更多的有色金属。
    为了在国民经济所有部门有效地进行技术革命,提前完成六年计划,就要进一步发展机械工业。
    技术革命就是机械革命。机槭工业可以说是工业的中心和心脏
    我们要想在开采工业部门实现设备的现代化、大型化、高速化和搬运的多样化,也要由机械工业部门大量生产供应各种现代化的大型机械设备。用我国生产的四百至五百马力的发动机,就可以制造矿山用的二十五吨大型汽车,也可以制造大型推土机。只要下定决心动手干,高速凿井机、高速凿岩机、大型磨矿机等也就完全能够制造出来
    为了充分地生产供应开采工业和国民经济各部门所需的大型机械设备’就要牢固地建立大型机械生产基地。要扩大和加强现有的大型机械生产基地,还要在降仙地区新建一个大型机械生产基地。
    但是光靠机械工业部门,是不可能充分满足对项目设备迅速增长的需要的。所有工业部门都要建立能够自行生产本部门所需的大型设备的机械生产基地。
    例如,金属工业部门要自行制造压延设备。金属工业设备并不需要很高的精密度,所以,可以由金属工业部门自行制造。矿业部门拥有矿山机械厂,要进一步办好这些工厂,自行生产大型采掘设备。

==========第65页==========
    头于在社会主义经济建设中掀起新高潮
    53
    我认为最好是,今后机械工业部门只生产大量需要的机械产品,开采工业、冶金工业、化学工业、建筑材料工业等部门所需要的项目设备,由各部门自行生产。目前,其他工业部门所拥有的机床数比机械工业部门所拥有的机床数多得多。在利用机床方面还有很大的潜力。如果各部门都很好地利用现有机床,各部门所需要的机械设备就几乎全都可以自行生产。
    参加这次大会的车间主任们回到自己岗位后,要很好地利用本工厂、企业的现有机床。要在全国范围内清点并登记全部机床,如有配备得不合理的,就要重新调配,提高机床的利用率。为了新建大型杌械生产基地,扩建现有的大型机械厂,就要大大增加大型机床的生产。
    建立新的大型机械生产基地所需的设备,不能全都用宝贵的外汇从外国进口。我们要通过群众运动大力开展生产大型机床的运动,自行生产所需的机器设备。
    正如一九五九年开展机床生产机床运动一样,要通过群众运动,开展生产大型机床的斗争,生产大型搪床、大型车床、大型立式车床等。
    如果象一九五九年开展机床生产机床运动那样发挥积极性和创造性,敢于斗争,也能在生产大型机床运动中取得巨大成就。龙城机槭厂在十多年前就已经制造了八米立式车床’北中机械厂也在党的第五次代表大会前夕制造了米立式车床’现在其他机械厂为什么就不能制造十五米车床、十六米立式车床等大型机床呢?
    过去,我们在艰苦的情况下,一面粉碎内外敌人的种种阻挠动,一面进行经济建设的时候,大家都以紧张而动员的姿态进

==========第66页==========
    54
    金
    日
    成
    行了积极的斗争。可是今天生活有些宽裕了,在一部分人中间就产生了自满和缺乏斗争精神的现象。我们祖国的南半部仍在遭受着敌人的践踏,盘踞在南半部的敌人正在疯狂地企图和我们进行场决战,我们怎么可以为已取得的成就而自满,贪图安逸和松懈呢?我们要有坚定的决心,要在政治、经济和军事上培养更强大的力量,打垮敌人,赢得革命的最后胜利。所有部门都要高度发扬自力更生的革命精神,大胆地制造出大型机床,来进一步加强大型机械生产基地。
    其次,要大力发展水产业。
    渔业对提高人民生活具有非常重要的意义。在我国,解决人民的副食品问题,增加渔业生产要比发展畜牧业好。
    我们已经在许多地方建设了大型养猪厂,用了很多资金,又没有搞好工厂管理,所以猪肉的生产成本也高。由于我国畜牧业历史短,要想把畜牧业提高到高水平,恐怕还需要一段时间。但是我国的水产业可以说是有历史的。我国人民自古以来就坐小船捕鱼,因此在捕鱼方面是有一定的经验的。如果捕获大量的鱼,每人一天能吃上二百至三百克鱼,就不比吃一百克肉差。在我国,解决人民副食品问题的最快的道路就是发展水产业。为了迅速增加渔业生产,就要在水产部门彻底清除保守思想、经验主义,在渔业方面大搞革命。首先要实现渔船大型化。
    每年冬天,明太鱼就回游到我国沿海,停留大约四十天。然而,目前我们因为大型渔船少,不能大量捕获游到沿海的明太鱼。风大或浪高时候,小渔船不能出海,因此在明太鱼汛不能正常捕捞。在明太鱼汛的四十多天中,大约只有一半的天数小渔

==========第67页==========
    关于在社会主义经济建设中掀起新高潮
    船能够出海。如果大型渔船多,四十天都出海捕鱼,那么,光是明太鱼就能捕获一百万吨以上。
    如果有三千七百五十吨的大型渔轮,就到远海也可以轻而易举地捕获一百万吨鱼。今年去远海捕鱼比往年提前了一个月,我国建造的三于七百五十晡的渔轮每下一次囪都能捕捞四十吨鱼听说,目前由于加工母船供不应求,所以木来可以捕获更多的鱼却不能捕。
    现在拥有几百名工人的水产事业所一年捕获二万五千吨鱼,而一艘三千七百五十吨的渔轮,只用七十个劳动力就能捕获这么多。如果我们有一百艘三千七百五十吨的渔轮,就能捕获二百五
    十万吨鱼。
    坐小木船打鱼的时代已经过去了。用小木船是不可能捕到大量的鱼的。要想捕获大量的鱼,就一定要实现渔船大型化。为了实现渔船大型化,要多建造三千七百五十吨的渔轮,还要多建造五千吨、一万吨、二万吨的搬运船,以便把捕获的鱼及时运回来。
    为了多建造大型船舶,就要增加各种发动机的生产。特别要多制造二千五百马力的中速发动机。有了二千五百马力的中速发动机,才能建造五千吨的和一万吨的轮船。二千五百马力中速发动机还可以用来制造內燃机车。目前,二千五百马力中速发动机的生产进行得非常缓慢,承担这种发动机生产任务的工厂的工人和领导干部要奋发起来,一定要实现向党表示的决心
    在实现渔船大型化的同时,还要改建和扩建各渔港,以便大型渔轮靠岸。
    已经建成的冷冻厂也要很好地加以利用。我们通过几年的斗

==========第68页==========
    56
    金
    日
    成
    争,在元山和其他大港口建成了许多具有一万吨以上能力的冷冻厂,在消费地也盖了许多冷冻厂。由于我们建设了许多冷冻厂,所以一年四季都能向人民供应鲜鱼。去年捕获的鱼,贮藏在冷冻库里的大约还有六万吨。建设冷冻厂贮藏鲜鱼,一年四季向人民供应鲜鱼,这多好啊
    不能因为要实现渔船大型化就不大关心小型渔业的发展。我们祖先自古以来就说,靠海吃海,靠山吃山。我国三面环海,应该很好地利用海。靠海的农村要广泛实行半农半渔,用小型船舶积极发展小型渔业。还要钓鱼。也要很好地组织养殖事业。其次,要迅速发展化学工业。
    在发展化学工业方面,最重要的是大大增加电石生产。在我国,用自己生产的电石发展化学工业,要比进口原油发展化学工业好。
    当然,用原油发展化学工业,能制造更多样的产品。但是,在我国还不能生产原油的情况下,如果用原油发展化学工业,就得从外国进口大量原油。要从外国进口原油,就产生运输等许多复杂的问题。现在世界原油蕴藏量又不太丰富。我国有取之不尽的电石原料
    石灰石和无烟煤。在这种条
    件下,我们应该按照大力生产电石,发展以电石为原料的化学工业的方向前进。只有这样,才能迅速发展我国的化学工业,才能大大提高人民的生活。
    为了增加电石生产,电石工业部门也要来个革命。目前,碳化炉不是密闭式的,因此,高温热气和有害气体大量散发出来。要把碳化炉尽快改造成密闭式的,从而把工人们从高温劳动和有害劳动中解放出来,同时大大增加电石生产。

==========第69页==========
    关于在社会主义经济建设中掀起新高潮
    57
    生产电石需要大量电力。因此,电石生产部门要开展尽量少用电力生产电石的斗争。
    要想发展电石工业,就要多建设水电站。水电站比起烧煤发电,虽然建设费力一些,但还是建设水电站发电好。因此,最好还是多建设水电站。至今还没有一种生产费用比水电站更低的发电厂。
    在我国,可以建设水电站的江河很多。鸭绿江和秀鲁江上还可以多建设一些水电站,礼成江、清川汇、大同江也可以建设很多水电站。
    祖国解放战争时期,我们到平安南道顺川郡柏松里,交给了综合大学师生一项任务:研究建设一条连结大同江和元山的运河的问题。前不久,综合大学师生送来了建设一条连结大同江和元山的大运河,利用闸门生产电力的蓝图。据设计,将可以造成五
    十八万千瓦发电能力。当然,这个问题需要今后作进一步的研究。不过,这是让人很感兴趣的问题。我们要积极开发国家的水力资源,建设更多的水电站。
    还要研究利用潮汐发电的问题。我们也要靠自己的力量建设原子能发电站。
    其次,要进一步发展铁路运输。
    铁路是国家的动脉,是国民经济的先行官。现在,在货运方面,铁路在我国起着最重要的作用。因此,必须彻底贯彻党的使铁路运输走在前面的方针。
    要继续有力地推进铁路电气化。实现铁路电气化,就能大大提髙铁路的运输能力。铁路电气化既容易做,又省钱,还能保证铁路的文化性。我们今后要生产更多的铜,积极促进铁路电气化。

==========第70页==========
    58
    日
    成
    在实现铁路电气化的同时,还要把铁轨换成重轨,多生产重型货车,增加站线。只有这样,才能充分发挥铁路电气化的效果,才能把牵引重量提高好几倍。
    为了发展铁路运输,还要多建设新的铁路。
    要促进铁路电气化和新铁路的建设,消除运输紧张的状态,充分满足迅速增长的运输需要。
    关于社会主义经济建设的十大远景目标
    不久前召开的党的第五届中央委员会第八次全会提出了社主义经济建设的十大远景目标。
    我们在全会上提出十大经济建设远景目标,是为了使我国人民认清未来的辉煌前景和明确的斗争目标,更有力地展开提前完成六年计划、占领社会主义建设的更高的高地的斗争。只有未来的前景辉煌灿烂,斗争目标明确,人民才能为早日实现它而积极斗争。
    过去,我们在进行反对日本帝国主义者的斗争的时候,提出了祖国光复会十大纲领。在祖国光复会十大纲领中规定了打倒日本帝国主义、建立真正的朝鲜人民革命政府的问题,组织为朝鲜独立而战的革命军队的问题,实行产业国有化、土地改革、八小时工作制、男女平等权和免费义务教育等各项民主措施的问题。因此,抗日游击队员和人民群众确信打倒了日木帝国主义,人民将做政权的主人,工人将成为工厂的主人,农民将成为土地的主人,工人将做八小时工作,青少年将受免费的民族教育,妇女将

==========第71页==========
    关于在社会主义经济建设中狱起新高潮
    59
    享有和男子同等的权利,于是就勇敢地为反对日本帝国主义进行了斗争。这次提出的社会主义经济建设十大远景目标,给我国人民指明了未来的辉煌前景和明确的斗争目标,将使他们更有力地投入建设社会主义和共产主义的斗争。
    我们在党的第五届中央委员会第八次全会上提出社会主义经济建设十大远景目标的目的,也是为了多听取工人阶级和广大群众的意见,正确地制定下一个远景计划。在这次大会上,同志们发言说,用四年时间就可以达到社会主义经济建设的十大远景目标,这是很好的。下一个远景计划定为六年计划还是五年计划或
    四年计划的问题,将参考同志们的意见,以后由党中央委员会政治委员会讨论决定。
    如果我们斗争得好,就能在短时期内达到社会主义经济建设的十大远景目标。
    在社会主义经济建设的十大远景目标中,最重要的是一千二百万吨钢铁高地。我们能够占领这个高地。我国有取之不尽的铁矿石,而且铁矿生产基地正在得到巩固和加强。我们准备把茂山矿山的精矿生产能力提高到一千万吨。我们在扩大现有铁矿生产能力的同时,还准备大量开发新的铁矿山。最近在咸镜北道金策地区和其他许多地方发现了新的铁矿,蕴藏量大,矿石品位也高。我们能够自己制造开发矿山所霈的大型设备,因此能够大规模地开发铁矿山。
    只要有大量的铁矿石,就可以生产大量的铁。高炉、烧结炉和炼焦炉等,我们自己都能建设。我们已有建设一千五百立方米高炉的经验,因此二干立方米的高炉也可以建设。我们从下一年起,每年建设一座二千立方米的高炉,就可以在一九八○年以前

==========第72页==========
    60
    金
    日
    成
    占领一千二百万吨钢铁高地。
    炼铁工业必须解决的重要问题是用我国的燃料来生产铁。炼铁工业部门的科学工作者、技术人员和工人们,要解决用我国的煤炭来代替炼焦煤,在使用炼焦煤的时候,也提高我国煤的掺合比李,来尽量节约炼焦煤的问题。只有这样,才能在安全的基础上迅速发展我国的炼铁工业
    二千万吨水泥高地也能占领。目前我们正在顺川地区建设具有五百万吨能力现代化水泥厂,今后还准备在川内地区再建设座具有五百万吨能力的现代化水泥厂。顺川水泥厂和川内地区的水泥厂建成后,单是这两个厂就能生产水泥一千万吨。另外再造成五百万吨水泥的生产能力,加上现有的产量,就可以生产水泥二千万吨了。
    不仅一千二百万吨钢铁高地和二千万吨水泥高地能占领,而且一百万吨有色金属高地,一亿吨煤炭高地,五百亿度电力高地,
    五百万吨机械加工品高地,五百万吨水产品高地,五百万吨化学肥料高地,开垦十万町步海凃高地和一千万吨粮食高地也都能占领。我们党坚信一定能实现社会主义经济建设的十大远景目标。实现了社会主义经济建设的十大远景目标,我国人民就将登上社会主义的高峰,我国就将变成更强有力的国家。
    我们实现了社会主义经济建设的十大远景目标,就将进一步促进南朝鲜革命和祖国的自主统一。实现了十大经济建设目标,我们就能更有力地支援南朝鲜人民的革命斗争,南朝鲜人民就将为共和国北半部人民的社会主义建设成就所鼓舞,抱着对社会主义制度的热烈向往,更有力地展开反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。

==========第73页==========
    关于在社会主义经济建设中掀起新高潮
    61
    我国人民实现社会主义经济建设十大目标的斗争,将更有力地鼓舞为社会主义和民主、为民族独立和新社会建设而斗争的世界进步人民。
    全党和全体人民总动员起来,有力地开展社会主义大建设的斗争,要在下一年内提前占领六年计划的所有高地,然后向社会主义经济建设的十大远景目标总进军。一定要在最近的几年内占领社会主义经济建设的十大高地。
    三、关于工厂企业车间主任的任务
    车间主任是工厂、企业的生产单位负责人。大型工厂、企业的车间,就等于一个工厂。因此,车间主任责任重大,车间主任的任务非常重要。
    车间主任工作中的最重要的问题是搞好生产组织。
    车间主任搞好生产组织,才能圆满地完成车间所承担的生产任务。对生产者来说,生产任务就是革命任务。因此可以说,搞好生产组织,圆满地完成车间所承担的生产任务,就是车间主任的基本革命任务。
    车间主任要想搞好生产组织,就要做好人的工作,做好设备和材料的工作。
    我们在第二次全国千里马作业班运动先进分子大会上指出,做好人的工作、做好设备和材料的工作、做好书的工作,是千里马作业班运动的中心任务。这里所说的做人的工作,就是要加强对劳动者的教育工作做设备的工作,就是要搞好设备管理,使

==========第74页==========
    62
    成
    它经常能够全部发挥自己的能力,并把设备改造成为更加现代化的设备’做书的工作,就是要在劳动者中间加强学习,不断提高他们的文化、技术水平。
    车间主任做人的工作,首先要做好作业班长的工作。车间主任好比是军队的连长或排长,作业班长好比是军队的班长。车间主任要想很好地发挥自己的作用,就必须加强对作业班长的工作,把他们教育好,使作业班长们做好人的工作,做好设备和材料的工作,儆好书的工作。
    车间主任还要好好教育工人,使他们自觉地遵守劳动纪律。加强劳动纪律,是社会主义经济经营管理中最重要的问题之要是厂内无纪律、无秩序,这样的工厂就不能说是社会主义的工厂。
    为了加强劳动纪律,就必须做好思想教育工作,使所有工人都自觉地参加劳动。在资本主义社会里,是采取打骂和解雇等强迫的方法驱使工人做工,但是,社会主义社会不能容许这种方法。我们的社会里只有以工人的自觉性为基础的劳动纪律。车间主任要教育好所有工人,使他们爱劳动并诚实地参加劳动。特别重要的是,使工人彻底遵守四百八十分钟工作时间。要使所有的工人一分一秒也不违反四百八十分钟工作时间,在工作时间内丝毫也没有别的念头,只抱着为工人阶级和全体人民的利益服务这一个念头,尽一切力量和才能去从事劳动。从而做到不出一件废品,生产出更多的产品。
    为了加强劳动纪律,车间主任和作业班长们还要搞好劳动组织。据我们到工厂、企业所了解,没有很好地树立劳动纪律的主要原因之一,就是没有搞好劳动组织。车间主任、作业班长们要

==========第75页==========
    关于在社会主义经济建设中掀起新高潮
    根据每个工人的文化程度、技能水平和体质,给他们分配作业,很好地保障作业条件,经常检查工人们的作业情况,如有做错的,要及时纠正。
    做设备和材料的工作,是车间主任要深切注意的重要工作生产设备是国家的宝贵财富,是使全体人民过富裕生活的重要本钱。因此所有经济管理干部和工人都要爱惜并管理好设备。车间主任要抓设备管理,及时检修设备,同时要做好教育工人爱护设备的工作。要使所有工人积极爱护设备,就好象人民军军人象爱护自己的眼珠一样爱护武器。
    在搞好设备管理的同时,还要积极展开节约材料的斗争。工、企业使用的一切材料都是我们工人阶级艰苦奋斗生产出来的。要使所有车间和作业班尽力节约钢材和其他材料,哪怕是片切屑也不要白白扔掉。
    为了加强节约材料的斗争,车间主任就要做好对工人的教育工作,使工人哪怕拿一小块钢材也要想到,为了生产这块钢材,冶金工厂工人炼铁该流了多少汗水,矿山工人开采铁矿石该费了多少力气。工人们想到这一点,就不会把钢材随便浪费掉,也不会把切屑胡乱扔掉
    其次,车间主任要把工厂和车间搞得文明卫生。
    我们已经多次说过,要把厂內搞得象宫殿一样,把工厂周围搞得象公园一样。生产环境文明卫生,才能保护工人的健康,才能生产出好产品来。
    车间主任要正确实行社会主义分配原则。
    在所有的人都用共产主义思想武装起来之前,要彻底贯彻社会主义分配原则。要使所有的人都按劳动的数量和质量参加分

==========第76页==========
    64
    日
    成
    配。对于劳动好的人,就应该评他劳动好对于劳动不好的人,就应该公正地评他劳动不好。把劳动好的人评为劳动不好,或者把劳动不好的人评为劳动好,就会使劳动者的生产热情低落。车间主任要正确地评价作业班长们的工作情况和各作业班的生产活动。要做到这一点,车间主任就不要只坐在办公室里,而要深人到作业班里去看。车间主任坐在办公室里只看生产统计表,是不能正确评价各作业班的工作的。车间主任要经常深人到生产现场去,和工人同劳动,帮助作业班长工作。只有这样,车间主任才能正确评价自己车间内的全部工作。
    其次,车间主任要积极努力提高工人、技术人员的技术技能水平。车间主任要在工人和技术人员中间经常组织技术传授和技术讨论会,使车间的所有成员不断提高技术技能水平。车间主任要关心工人的文化生活。
    人们劳动之后,必须休息一定的时间。尤其是从事体力劳动的工人,因为精力消耗大,需要充分休息,加以补充。车间主任要深切关心工人的文化生活,保障他们充分休息的条件。工人休息的时候,要让他们看电视,读小说,看电影,欣赏音乐,开娱乐会,等等。过去,工人搞业余艺术小组活动,一部分干部就不让他们搞,说什么不搞生产,光跳舞。认为工人开展业余艺术小组活动就会妨碍生产的想法,是错误的。当然,在工作时间内进行艺术小组活动是不行的。但是,在工作时间结束之后,工人就应该过文化生活,进行学习。
    现在我国有能使工人们在八小时工作之后充分进行学习和过文化生活的条件。本来,八小时工作、八小时休息、八小时学习是工人阶级在工人运动初期就提出的要求。不让工人过文化生

==========第77页==========
    关于在社会主义经济建设中掀起新高潮
    活,硬叫他们只从事劳动,他们就不能进步,也不能愉快地生活。特别是年轻的工人们,唱唱歌,朓舞,才会生气勃勃,更好地工作。因此,车间主任要组织好工人们的文化生活。车间主任还要深切关心对工人的后勤供应工作。
    车间主任要认真负责地照顾工人的吃、穿、住问题。工人的寝室温度是否正常,是否都有被褥,工人们睡眠是否充足等,车间主任都要细心地照顾到。不关心对工人的后勤供应工作的车间主任,是缺乏革命的同志友爱精神的人。缺乏革命的同志友爱精神的人,是搞不好革命工作的。车间主任要经常深切关心对工人的后勤供应工作,使他们在生活中丝亳不感到有什么不方便。车间主任要使车间的所有成员过好政治生活。
    在政治生活中,重要的是组织生活和学习。只有加强劳动者的组织生活和学习才能使他们革命化。因此,要使党员积极参加党组织生活,使群众团体的盟员积极参加群众团体的组织生活。所有的人都要把过组织生活绝对化,谁也不要妨碍过组织生活。车间主任不仅自己要模范地参加组织生活,而且要创造条件使自已车间的人都能过好组织生活。使车间的所有成员通过组织生活不断地革命化,以“一人为全体,全体为一人”的共产主义风格工作、学习和生活。
    最后,简单地谈谈关于加强青年知识分子在思想革命、技术革命和文化革命中的作用问题。
    在工厂、企业实习的青年知识分子们,过去期间做了不少工作。但这只是初步的成果。要想完成党交给的任务,还要做更多
    的工作。
    青年知识分子们绝对不要被旧思想污染,而要继续保持高度

==========第78页==========
    66
    金
    日
    成
    的革命性,有力地开展思想革命、技术革命和文化革命。特别要有力地开展思想革命,为用我们党的主体思想彻底武装所有劳动者,实现全社会的革命化而积极斗争。青年知识分子们要进一步加强思想斗争,反对那些对党的命令指示讨价还价或胡乱执行党的命令指示的现象、浪费劳动力的现象、保守思想、消极情绪和不负责任的态度等等。
    今天,我国工人阶级的革命热情十分高昂。全国的工人阶级积极响应党的战斗号召,投入了社会主义大建设的斗争。问题在于怎样把工人阶级这一高昂的革命热情组织和动员起来。党中央委员会各部门以及政务院等国家、经济机关要做好组织工作,使工人阶级充分发挥出自己的高昂革命热情,在社会主义建设的各条战线上掀起新的革命大高潮。
    我希望:所有参加这次大会的同志和我国全体工人阶级,根据这次大会的精神,进一步做好工作,为按照党中央委员会给全体党员的红信中指出的,提前一年占领六年计划的全部高地,更有力地展开斗争。

==========第79页==========
    67
    关于进一步加强党的工作
    九七四年七月三十一日给参加讲习的党的组织工作者的信
    根据党中央委员会的计划,这次为党的组织工作者举办了个来月的讲习。
    在讲习中,广泛深人地讲解了有关现时期党的工作所面临的迫切问题。我想,这次讲习在提高党的工作者特别是党的组织工作者的政治理论水平和业务水平,深入发展党的全盘工作方面,将成为划时代的转机。
    趁全国的党的组织工作者聚集一堂的机会,我想强调一下现时期加强党的工作的几个问题。
    今天,我国革命进入了新的发展阶段。
    思想、技术、文化三大革命正在全面地深人发展,社会主义建设的所有战线都掀起了大高潮。
    南朝鲜人民的荜命斗争经受着艰苦的考验,日益扩大和发展;在南朝鲜人民中间,要求祖国统一的气势越来越高涨。我们党和共和国政府的国际地位空前提高,对外活动的范围大大扩大,我国革命的国际联系进一步加强了。

==========第80页==========
    68
    成
    我们党本身的发展也有了巨大的转变。
    全党牢牢地树立了唯一思想体系,以主体思想为基础的党的队伍的统一和团结得到了加强,党的战斗力也空前增强了。党的群众基础得到加强,党在人民群众中的威望大大提高了。全党建立了井然有杀的党的工作体系,显著地改进了党的工作方法和工作作风。今天我们党的工作正在发生新的转变。
    发展着的现实向我们党提出了新的更高的要求。我们要造应现实发展的要求,进一步加强党的工作,胜利地完成我们党面临的革命任务。
    关于进一步加强党的队伍和党的组织
    我们党是朝鲜革命的参谋部,是我国人民的向导力量。我们党对于朝鲜革命的一切大大小小的问题和我国人民的今天的生活以及未来的命运完全负贵。可以说,朝鲜革命的成败和我国人民的命运,归根结蒂取决于如何加强我们党。
    为把我们党的队伍加强成为战无不胜的革命队伍而积极斗争,是所有党组织的基本任务,是主要任务。
    在加强党的队伍的工作中比什么都重要的是,牢固地建设干部队伍。
    干部是我们党的核心力量,是革命的指挥成员。只有干部伍坚强,我们党的队伍才能坚强只有干部充分发挥自己的作用,我们党的一切工作才能搞得好。革命的实践经验证明,干部决定一切问题。

==========第81页==========
    关于进一步加强党的工作
    69
    正确地选拔和分配于部,把他们培养成为革命的得力的指挥成员,这在我们党的工作中应当成为出发点和根本。
    那么,今天我们党所需要的干部是什么样的人呢?用一句话来说,那就是无限忠于我们党的人,具有为党和人民,为革命和建设贡献一切进行斗争的高度思想觉悟的、能够担负起党交给的任何革命任务的训练有素的人。
    对党的忠诚,是干部的基本特征。千部必须用我们党的革命思想,主体思想牢牢地武装起来,从政治思想上用生命拥护和保卫党,坚持工人阶级的立场和革命原则,无论在什么条件和环境下也不腐化和动摇,永远忠于党。对党的忠诚应当在实践活动中表现出来。干部要不惜赴汤蹈火为贯彻执行党的路线和政策而斗争,无条件地认真执行自己所担负的革命任务。
    全身奔流着无比纯洁的主体型血液,政洽觉悟高而又有能力的,为贯彻执行党的政策和意图而贡献一切进行斗争的主体型的共产主义者
    这样的人就是具备了干部特征的人。
    党组织首先要关心干部工作,用党所需要的这样的干部来牢固地建设干部队伍。
    党组织在了解并选拔和分配干部时,要彻底遵守坚持阶级原则并以本人为主来评价人的原则。要做到这一点,就要在干部工作中彻底改变只凭履历表评价人的旧方法。人是有思想意识的社会存在,因此,只看履历表是不能正确地评价人的。人,只有在实际生活中了解,通过实践斗争检验,才能对他作出正确的评价。我们不应该只看人们的履历表,查家谱,而要看人本身,了解他的思想,把真正忠于党的人提拔为干部。
    今天在干部工作中特别需要花力气的问题,是彻底实现干部

==========第82页==========
    70
    金
    日
    成
    的革命化。
    人不是固定不变的,而是不断变化的。铁放在空气中不去管理,就会受氧气的作用而生锈,同样,人若不进行教育而放任不管就会受坏思想影响,脑子生锈变质。一个人提拔为干部之后,如果不继续置于组织的监督下不懈地进行教育和锻炼,那么无论他是多么好的人,也可能变得贪图安逸和松懈,可能变得傲慢起来。在我们的部分于部中间有这样的现象:不以主人翁的态度革命地进行工作,而是消极地、要领主义地、不负责任地进行工作,作风上缺乏工人阶级的气派,爱摆架子,耍威风,耍官僚主义。这是干部们还没有革命化的表现。如果在干部中间不及时克服这种现象,我们党就不能很好地组织和指挥革命斗争和建设事业,就可能丧失许多干部。
    党组织要继续大力开展实现干部革命化的斗争,从而使所有的干部无论是谁都亳不变质,具有纯洁的革命思想、顽强的革命斗志和热忱,始终忠实于革命事业。
    在干部中间,在加强实现革命化的斗争的同时,要加强提高素养的斗争。要在干部中间加强学习,不断提高他们的政治、业务水平,使所有千部都能圆满地执行自己所担负的革命任务。在加强党的队伍方面其次一个重要的问题是,要把我们党的所有党员都培养成为革命的精髓分子。
    党是党员们集中的政治集体,因此,党要成为强有力的组织,组成党的每个党员就要健康和坚贞,充分发挥自己的作用。木来,马克思列宁主义的党是工人阶级的先锋队,只有工人阶级的先觉者、劳动人民中的最优秀的骨干分子才能加人。用革命的精髓分子来建设党的队伍,是马克思列宁主义的党的建设的基本

==========第83页==========
    关子进一步加强党的工作
    71
    原则之
    朝鲜工人阶级和劳动人民的革命先锋队一一-我们党,今天提出了用我们党的革命思想,主体思想实现全社会一色化的战斗纲领,并为实现这一纲领而进行着斗争。用唯一的革命思想使全社会一色化,是非常高的要求,是艰巨的任务。要想胜利地完成这项艰巨的任务,就要把所有党员培养成为革命的坚强骨干和精髓分子。我们要在党内把所有干部的水平提高到高一级的干部的水平,把所有党员的水平提高到干部的水平,实现全党干部化和精锐化。
    为了把党员培养成为精髓分子,党组织就要决定性地加强对党员的党组织生活的指导和政治思想教育工作,从而把所有党员培养成为无限忠于党的、在政治思想上受到锻炼和考验的共产主义者。
    为了把党的队伍建设成为精髓分子的集体,就要正确地进行发展党的工作。
    只有以新成长起来的工人、农民、兵士和劳动知识分子的优秀先进分子不断补充党的队伍,才能不断改善党的队伍的质的构成,才能进一步加强党的战斗力。
    党组织要深切关心发展党的工作,在工人阶级等劳动群众中了解和掌握党员后备,并系统地加以培养,吸收那些确立了党的唯一思想体系,模范地执行自己所担负的革命任务的训练有素的骨千分子入党。
    我们要多吸收那些充满主体思想、革命斗志昂扬、朝气莲勃的新的一代入党,并且要很好地教育所有党员使他们不衰退,不停滞,从而把我们党发展成为永远生气勃勃、血气旺盛的革命的

==========第84页==========
    金
    成
    党。
    为了加强我们党的队伍,增强党的战斗力,就要彻底保障以党的唯一思想,主体思想为基础的全党的统一和团结。
    以党的唯一思想为基础的全党的统一和团结,是我们党的生命。只有以党的唯一思想为基础彻底保障队伍的统一和团结,我们党才能成为具有战无不胜的战斗力的革命的党,才能圆满地保证对革命斗争和建设事业的领导。因此,党组织任何时候都要把党的工作重心放在彻底保障以党的唯一思想为基础的党的统一和团结上,并要不断地深入发展这项工作。
    在加强党的统一和团结方面,比什么都重要的是,把干部和党员用我们党的唯一思想,主体思想牢牢地武装起来。
    主体思想是我们党的指导思想,是党的统一和团结的思想基础。在我们党内只能有主体思想,我们所希望的党的统一和团结,就是以主体思想为基础的统一和团结。
    党组织要在干部和党员中间进一步加强主体教育工作,把所有干部和党员用主体思想牢牢地武装起来,把他们緊密团结在党中央的周围,从而在我们党内牢固地树立主体的思想体系。党组织要同与主体思想相违背的资本主义思想、封建儒教思想、修正主义、教条主义、事大主义、宗派主义、地方主义和家族主义等
    一切不健康的思想作坚决的斗争。同时,要同那些不忠于党的现象和违背党的唯一思想体系的现象作严肃的思想斗争。只要是影响党的统一和团结的现象,即使是微小的表现也不要放过,而要及时地给以打击,彻底克服。
    建立全党在党中央的唯一指导下进行活动的严格的组织纪律,是保证党的队伍的统一和团结的重要条件之一。离开了党中

==========第85页==========
    关于进一步加强党的工作
    央的唯一指导,就不能保证党内思想意志的统一,就不能成为全党象一个人似地进行活动的统一的组织。我们要使这样的纪律,即所有党组织在党中央的唯一指导下统一行动,无条件地接受并彻底贯彻执行党中央提出的一切方针的铁的纪律支配全党。有效地解决在加强党的队伍和党组织方面产生的一切问题的基木关键,是加强党员的党组织生活。
    只有在党员中间加强党组织生活,才能圆满地进行使干部革命化、以精髓分子组成党的队伍、加强以主体思想为基础的全党的统一和团结等工作。因此,党组织要投人很大的力量来加强党员的党组织生活
    党组织要在党员中间彻底树立革命的党的生活风气,使所有党员按照党的生活准则自觉地、积极地参加党组织生活。党组织要经常给所有党员分配任务,使他们以高度的革命自觉经常进行活动。同时,要使党的生活总结正常化,在高度的政治思想水平上开党的会使党员们经常在批评和思想斗争的熔炉里受到锻炼。特别是要在干部中间加强党组织生活。加强干部的党组织生活,是使他们革命化的最重要的途径。党组织要使所有干部一次不落地参加党支部的组织生活,经常在党组织和党员们的监督下
    生活。
    为了在党员和干部中间加强党组织生活,就要加强党的组织部的作用。党的组织部是直接掌握和指导党员的党组织生活的党的组织生活的指导部门。因此,能不能在党员中间加强党组织生活,在很大程度上取决于党的组织部能不能发挥自己应有的作用。各级党委员会要决定性地加强组织部的作用,有系统地了解并掌握党员的党组织生活,进一步加强对它的指导和监督。

==========第86页==========
    74
    日
    关于彻庶贯彻党的群众路线
    在加强革命的参谋部——党的同时,把群众紧密地团结在党的周围,是重要的。不把群众团结起来,就不能加强党本身,也不能搞革命。
    教育和改造群众,把他们团结在党的周围,动员群众的力量,发挥群众的智慧去完成革命任务,是我们党一贯坚持的群众路线。
    群众路线是建立在认为劳动群众是一切的主人并且是决定切的主体思想的基础之上的我们党的活动的根本原则。
    革命是为人民群众的事业,只有广大群众积极参加才能赢得胜利。因此,党组织要经常以深切的关注把群众紧密地团结在党的周围,调动群众的革命积极性。
    今天,革命形势和党面临的革命任务,迫切地要求我们彻底贯彻群众路线,把广大群众更紧密地团结在党的周围。
    今天,在我国,正在有力地展开制止和粉碎美帝国主义和南朝鲜反动派的民族分裂政策和新战争挑衅阴谋,实现祖国统一的斗争。统一祖国的斗争,是反对美帝国主义及其走狗的全民族的斗争,同时也是社会主义和资本主义之间、革命和反革命之间的尖锐的阶级斗争。这一斗争的胜败,归根到底,取决于谁争取到更多的群众。只有争取到广大群众,我们党才能在同敌人的军事较量和政治较量中取得胜利,才能完成统一祖国的历史事业。今天,在共和国北半部,正在开展着历史性的社会主义大建

==========第87页==========
    关于进一步加强党的工作
    75
    设的庄严斗争。社会主义大建设的战斗要求我们党彻底贯彻群众路线,把全体人民的革命积极性和创造性都调动起来。
    现时期,在贯彻党的群众路线方面提出的重要问题,是教育和改造各阶层群众,把他们紧密地团结在党的周围。
    由于长期的日本帝国主义殖民统治和美帝国主义制造的国家分裂,以及在祖国解放战争时期敌人搞的挑拨离间活动,我国居民的社会政治成分很复杂。但我们不能因此就把那些家庭情况和社会关系或经历复杂的人全都撇开,只靠一些没有任何问题的人去搞革命。我们要把那些家庭情况、社会关系和社会政治生活经历复杂的人都教育和改造过来,团结在党的周围,并使他们衷心拥护党,跟党走。
    党的组织工作者首先要对人的成分有正确的认识,正确地评价人。
    所谓人的成分,是指思想上的组成成分
    人的成分并不是固定不变的,而是随着生活环境和条件的变化而变化的。人的思想,看他受什么样的教育,可以变好,也可以变坏。家庭成分好的人,如果他不是不断地进行革命锻炼,就可能变质3相反,家庭成分不好的人,只要他坚持不懈地努力,用党的思想牢固地武装自己,就可能变成优秀的革命者。人的成分应当根据社会发展和思想意识的变化来重新评价。我国从日本帝国主义的殖民统治下获得解放已将近三十年,祖国解放战争结束也有二十年了。在这期间,我国的社会经济关系和阶级关系发生了根本的变化,人的思想精神面貌焕然一新。许多属于复杂阶层的人,战胜种种困难和考验,直到今天一直紧跟我们党,并为完成党提出的革命任务而献身奋斗。这些人是在革命

==========第88页==========
    76
    金
    日
    成
    斗争的过程中受到了锻炼和检验的。
    如果不根据变化了的现实正确地评价人的成分,就会失掉那些支持并跟随我们的人。因此,党组织不应只根据家庭情况、社会关系和经历来评价人,而应该以本人现在的阶级党悟程度和思想状况为主来作出评价。
    对那些家庭情况、社会关系和社会政治生活经历复杂的人的子女,也要作出正确的评价。
    看人的成分的目的,是要了解他在什么样的环境中受到了什么样的思想影响,他的脑子里有什么样的思想,他在阶级斗争中有多么坚定。并不因为是当过“治安队”的人的儿子或南去者的儿子就一定会变成坏人。问题在于他受到了什么样的教育。对于在我们的制度下接受了革命的教育而成长起来的忠于党的年轻一代,即使是成分复杂的人的子女也不要因为他们的父亲或祖父的成分而认为他们有问题。
    党组织要大胆地相信并团结各阶层群众,给他们创造安心工作的条件。
    党的干部不要亳无根据地怀疑成分复杂的人,不要排斥或疏远跟着党走的人。对于那些拥护我们党的、工作积极的人,在社会政治生活中不要有差别地对待,而要对他们表示党的信任,公正地评价他们的功劳和工作成绩,从而使所有的人都抱着作为我们社会的堂堂的主人的高度自豪感和对自己前途的希望和抱负,生气勃勃地生活,为革命斗争和建设事业献身奋斗。
    团结并教育和改造各阶层群众的工作,并不排除阶级斗争。党组织要在群众工作中彻底遵守阶级原则,更深入地开展针对反动分子和反党反革命分子的阶级斗争。党的组织工作者要划清孤

==========第89页==========
    关于进一步加强党的工作
    7
    立的对象和教育改造的对象,把反对极少数敌对分子的斗争和教育改造广大群众的工作搞得又深又透。
    要想做好各阶层群众的工作,党的组织工作者要用我们党的阶级政策牢牢地武装起来。党的组织工作者要深入学习我们党在革命发展的每个阶段实行的阶级政策和我国的阶级斗争经验,做到在做各阶层群众的工作中不出哪怕是很小的一点偏向。为了把群众紧密地团结在党的周围,就要建立井然有条的群众工作体系。
    教育和改造群众,把他们团结在党的周围的工作,只有全体党员和广大群众骨干积极参加,才能取得成就。
    党组织要提高党员的先锋作用,使他们在群众中教育骨于分子,再让这些骨干分子去教育广大群众,从而使教育和团结群众的工作大众化。换句话说,要用我们党的传统的工作方法,即人教育带动十人,十人教育带动百人,百人教育带动千人的方法,教育和改造群众,把他们团结在党的周围。
    党组织还要很好地建立通过群众团体做群众工作的体系。党通过群众团体做群众工作,是领导群众的根本原则,是我们党的传统的领导群众的方法。
    群众团体是对群众进行思想教育的团体,是党联系群众的纽带。促使非党群众革命化,把他们紧密地团结在党的周围,有力地组织和动员他们去贯彻党的政策,是群众团体本身的任务,是首要的革命任务。
    党组织要领导和监督群众团体的干部,使他们不要只理头于行政、经济突击工作,而要专心做自己的本职工作,并帮助群众团体能动地开展自己的工作。党组织对群众团体要有正确的观

==========第90页==========
    78
    金
    日
    成
    点,积极地使群众团体出面做群众工作,把工作大胆地交给群众团体,并明确地教给它们执行的方向和途径,充分保障工作条件,从而使群众团体在教育和改造群众的工作中担当重要的一份。党组织要彻底贯彻党的群众路线,把各阶层群众紧密地团结在党的周围,从而使我们社会的所有成员在任何困难环境中都拥护我们党,沿着党指引的道路奋斗到底。
    三、关于加强党对社会主义建设的领导
    社会主义建设,是社会主义制度建成之后提到工人阶级的党面前的最重要的革命任务。只有大力推进社会主义建设,才能牢固地奠定社会主义的物质技术基础,才能占领共产主义的物质堡垫。党组织在加强牢固地建设党的队伍、把广大群众团结在党的周围的工作的同时,要以深切的关注加强党对社会主义建设的领导。
    从组织和思想上加强党的工作,目的也并不在其本身,而在于进一步搞好社会主义建设事业。党的工作始终要同社会主义建设密切结合起来,为进一步搞好社会主义建设服务党的工作的成果应该在社会主义建设的成就中体现出来。
    革命和建设的成就完全取决于党的领导作用加强党的领导是在革命和建设中取得胜利的决定性保证。离开了我们党的领导,就不能使革命斗争和建设事业前进一步。
    社会主义建设向新的更高的阶段飞跃,经济的规模大大扩大,征服自然的战斗以空前的巨大的规模开展,今天的这一现实

==========第91页==========
    关于进一步加强党的工作
    79
    迫切要求在社会主义建设的所有战线进一步加强党的领导作用。党在对社会主义经济建设的领导中重要的是掌好舵。各级党委员会要经过集体讨论决定完成党的经济任务的正确方向和途径,然后组织、动员党组织和党员以及劳动群众投入贯彻这项任务的斗争,并经常进行指导和监督,保证已决定的事项得到准确的执行。
    党在对经济工作的领导中,对党的干部包办代替行政的倾向和只顾党内工作、不关心经济工作的倾向都要加以警惕。党的干部要彻底丢掉撇开行政、经济干部,包办代替行政、经济工作,以为一切工作都得自己一手包揽才能搞好的错误观点和工作态度,为用党的方法,政治方法保障经汁工作而积极努力。党的于部要给行政、经济于部指出方向,使他们遵照党的路线和政策正确地进行工作周密细致地做好组织、政治工作,使所有党员和劳动者为完成经济任务而献身奋斗经常检查和总结党的政策的执行情况,然后重新布置工作,不断引导他们彻底贯彻执行党的政策,决不半途而废。这就是党对行政、经济工作的领导的基木要求。
    党的组织工作者不应该有以担任党内工作为理由,把经济工作置之度外的现象。脱离了社会主义建设的党的组织工作是不可能存在的。党的组织工作必须同经济工作密切结合起来,党内工作应该按照有效地保障社会主义建设,推动经济工作的方向进行
    过去抗日革命斗争时期,曾经把枪法好、同敌人作战勇敢的人评为忠于革命的人,把党的组织、政治工作的重心放在使所有队员在对敌斗争中发挥无比的英勇精神上。在我们党掌握了政

==========第92页==========
    80
    金
    日
    成
    权,正在进行着社会主义建设的目前情况下,以高度的技术技能献身于社会主义建设的人,才是忠于党的人,因而应当把党的组织、政治工作的重心放在使所有劳动者为完成党的经济任务献出自己的一切智慧和精力上。
    在加强党对社会主义建设的领导中急需解决的问题,是提高党的于部的水平。党的干部水平低,所以目光短浅,不能从党的角度正确地分析和判断一切问题。今天,党对经济工作的领导流于形式,其主要原因也在于党的干部水平低。
    指出经济工作的方向和方法,衡量经济工作做得好坏的尺子,是我们党的经济政策。党的干部首先要深入学习、研究和精通我们党的经济政策。
    党的干部没有经济知识,不懂技术,对经济问题就没有发言权,也就不能扎扎实实地进行党对经济工作的领导。党的干部无论是谁都要掌握经济知识,学习技术。学习总是好事,是为使革命前进而迫切需要的。所有党的干部都要学习经济知识和技术,培养能够熟练地领导经济工作的能力。
    今天,我们面临的当前的重要任务是继续有力地推进社会主义大建设的战斗。各级党组织要大力开展党的组织、政治工作,保证更有力地促进旨在建党三十周年以前提前占领六年计划的主要高地和达到作为社会主义建设的新的高峰的十大经济建设远景目标的进军运动。
    三大技术革命是现时期我们党在经济建设领域中应当狠抓的最中心的任务有力地推进三大技术革命,是提前完成六年计划、促进社会主义建设的重要保证。党组织要在所有部门所有单位,更高地举起三大技术革命的旗帜,发动广大群众投入技术革

==========第93页==========
    关于进一步加强觉的工作
    81
    新运动”特别是要从政治上很好地发动和引导科学工作者和技术人员,使他们献出一切智慧和精力,积极地为完成技术革命作出贡就。
    根据群众高昂的气势和不断发展的现实的要求,改进对经济的领导和管理,是菲常重要的。党组织要使经济领导干部根据我们党创造的最优越的社会主义经济管理形式—一大安工作体系的要求,不断地改进对经济的领导和管理,正确地贯彻计划的一元化、细部化方针,实现企业管理的正规化,从而更科学地、更合理地经营管理经济。
    四、关于改进党的工作方法和工作作风
    我们党的路线和政策都是正确的,执行党的路线和政策的措施和办法也都正确地提了出来。党的路线和政策能不能很好地得到贯彻,完全取决于贯彻执行这些路线、政策的干部的工作方法和工作作风。不管党的路线和政策多么正确,执行这些路线、政策的措施和办法制定得多么正确,如果于部用错误的工作方法和工作作风进行工作,也不能取得成就。改进党的工作方法和工作作风,悬有效地贯彻执行党的路线和政策的重要保证。
    党组织要彻底丢掉阳的工作方法和工作作风,在党的工作中带来根木的转变。
    为了改进党的工作方法和工作作风,首先要在党的工作中彻底体现我们党的革命的工作方法即青山里精神、青山里方法。党的工作的根本是做人的工作。换句话说,党的工作,是教

==========第94页==========
    金
    成
    育和改造人的工作,是组织和动员他们投入革命斗争和建设事业的工作。用下命令、发指示、要汇报和统计,下达决议等行政式的方法,是不能教育和改造人,也不能激发他们的自觉的积极性的。党的工作必须根据青山里精神、青山里方法的要求,用政治工作的方法来进行,要用解释和说服、教育和启发的方法来进行。要在党的工作中体现青山里精神、青山里方法,党的干部就要深入到现实中去。党的工作的对象是党员和劳动者。党的于部要经常深入到党员和劳动者所在的下面去,向他们解释和宣传我们党的路线和政策,了解党的路线和政策是否正确地得到执行,以身作则地教育和帮助下级人员。
    在改进党的工作方法和工作作风中重要的是,要消除耍党的威风的现象和官僚主义。
    我们党不是权力机关,也不是耍威风的机关。耍党的威风和官僚主义同我们党的工作方法是没有缘分的。如果党的千部耍党的威风、耍官僚主义,就会使党脱离群众,就不可能激发群众的创造性和自觉性。
    党的干部决不要耍党的威风和官僚主义,特别是党的组织工作者更不要耍党的威风和官僚主义。党的干部任何时候都要以母亲的心情对待党员和劳动者,了解他们有什么困难和要求,并及时给他们解决。党的干部既要党性强,又要富有人情味和文化性,行动要谦虚、朴实,有礼貌。
    为了改进党的工作方法和工作作风,就要克服形式主义和要领主义。
    形式主义和要领主义是在我们的干部当中存在的极其有害的工作作风。目前有些干部在工作中缺乏主人翁的态度,工作不踏

==========第95页==========
    关于进一步加强党的工作
    实,胡弄一气,制造种种借口,不肯对自己的工作负责。党的干部要彻底克服形式主义和要领主义,站在主人翁的立场上负责地进行一切工作无论在多么困难的条件下,都要以纯洁的革命良心,为党为工人阶级和人民诚心诚意地工作。为了改进党的工作方法和工作作风,还要克服微行御史式的工作方法。
    微行御史式的工作方法是暗中追查别人底细的阴谋式工作方法。在提出正当的目标和任务,为人民而斗争的我们党的工作中,决不允许有阴谋式的方法。
    如果微行御史式地做党的工作,就不能具体地了解下面的实际情况,免不了要犯主观主义,并且也不可能正确地处理人的问题等一切间题。如果微行御史式地做党的工作,就有可能使人们互相怀疑,在人们中间造成不安。总之,党的干部如果微行御史式地做党的工作,就会招致严重的后果。如果是党的组织工作者就更是如此。
    党的千部不要耍在背后暗暗追查别人的缺点的把戏,也不要总是带着个光包缺点的包袱到处跑。党的干部要到下面去有组织地了解工作情况,下面的工作人员如有缺点,就应该启发和帮助他改正。同时,不要夸大和歪曲提出来的问题,而要照实汇报,对于提出的材料,要经过核实,然后慎重处理。
    在改进党的工作方法和工作作风方面,改进郡党委员会的工作方法是非常重要的
    郡党委员会是掌握和领导党的基层组织的我们党的基层领导机关,是在群众中直接掌握和执行党的政策的执行单位。因此,不改进郡党委员会的工作方法,不加强它的战斗职能和作用,就

==========第96页==========
    84
    日
    成
    不能很好地组织和动员群众贯彻执行党的政策。
    我们为了改进郡党委员会的工作方法,加强它的战斗职能和作用,很早以前就作出了很大努力,最近又采取了一系列重要措施。不久前,在一些大的郡里设了特级郡党委,其主要目的也在于改进郡党委员会的工作方法,加强它的职能和作用。
    但是,仍有不少郡党委员会用旧方法进行工作,没有充分发挥自己的职能和作用。
    郡党委员会是执行单位,所以用向里和工厂的基层党组织下达决议和指示、要统计的方法进行工作是不行的。组织部、宣传鼓动部等郡党委各部门的千部都要下到里和工厂去指导基层党组织,要深人到群众中去了解和安排工作,教育群众。
    工作方法和工作作风,不是干部的工作能力和性格上的问题,而是思想的表现。所以,不端正干部的思想观点,就不能改进工作方法和工作作风。
    为了改进党的工作方法和工作作风,要在党的干部中间有力地开展克服旧思想的思想斗争。党组织要有力地开展消除旧的工作方法和工作作风的思想斗争,使所有的党的干部具有革命的工作方法和人民性的工作作风,为党、工人阶级和人民做好工作。我相信,你们以这次讲习为契机,一定会在党的工作中带来新的转变,为进一步加强和发展我们党,早日实现社会主义在共和国北半部的完全胜利和祖国的自主和平统一,作出积极的贡献。

==========第97页==========
    关于我国的形势和旅日朝鲜
    青年同盟的任务
    九七四年九月二十四日对访问祖国的旅日朝鲜青年艺术体育代表团、旅日朝鲜教育工作者第二次访向祖国代表团、旅日朝鲜高级学校
    学生坊祖国代表团成员的讲话
    今天,我同在日本为祖国,为维护民主民族权利,为祖国的统一而英勇斗争的旅日朝鲜青年代表同志们、学生代表同志们、教育工作者代表同志们见面,感到非常高兴。今天我们能够这样在革命首都平壤见面,是同志们有力地进行了维护民主民族权利的斗争的结果。
    我代表朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府以及祖国的全体人民、教育工作者和青年学生,向你们表示热烈的欢迎,致以热烈的问候。
    我们在平壤也常常会见外国代表团,也时常和我国的各部门工作者见面,可是最使我高兴的是会见从日本来探访祖国的同胞。同来访祖国的东京朝鲜中高级学校足球小组和横滨朝鲜初级学校音乐舞蹈小组的学生见面时的喜悦,同朝鲜大学音乐体育小组的

==========第98页==========
    86
    金
    日
    学生见面时的激动,至今还深刻地印在我的脑海里。
    人的骨内之情是非常深厚的。每当听到在异国受苦的同胞兄弟姊妹要访问祖国的消息,尤其是每当同来访祖国的同胞见面的时候,我们的心情都非常激动,无限感慨。
    今天同来到祖国的旅日朝鲜青年学生和教育工作者见面,我感到无比高兴。我想,不仅是我有这种心情,而且同志们也会样,我国全体人民也会一样。
    将来我们统一了祖国以后,象现在这样同南朝鲜的青年学生和人民见了面,那时的喜悦和激动就会更大了。
    我想,我们今天的会面会成为永远铭刻在你们的记忆和我的心里的意义深远的会面
    由于今天的会面太高兴,同志们都兴奋得流着眼泪。你们这样,我也哽咽得很难讲话了。同志们,镇静一下吧。
    今后,我们在共同进行革命斗争的过程中还会见面的。我们在革命的道路上可以相见,又可以别离,别离之后还可以见面让我们大家把斗争很好地进行到底,一定要完成我们民族的最大愿望——祖国统一事业。
    今天,我想对同志们谈谈我国所处的形势和旅日朝鲜青年同盟面临的几项任务。
    、关于我国的形势
    我想,同志们来到了祖国,在回去之前认清我国所处的形势

==========第99页==========
    关于我国的形势和旅日朝鲜青年同盟的任务
    87
    是必要的。
    今天,我国的形势非常好。尽管南朝鲜反动派和美日反动派以及世界反动势力恶毒地策划诋毁我们共和国,但是整个形势的发展越来越有利于我国革命。
    今天我们党提出的最重要的斗争目标,是实现我们民族的最大愿望和宿愿—祖国的统一。
    为了实现统一祖国的历史性事业,我们党提出了三项任务。第一项任务是,在共和国北半部有力地推进社会主义建设。只有在共和国北半部有力地推进社会主义建设,才能牢固地建设革命根据地3只有牢固地建设革命根据地,才能胜利完成祖国统事业。共和国北半部的革命基地,是我国革命胜利的根本保证。第二项任务是,积极支援南朝鲜人民的民主运动,加强南朝鲜的革命力量。光是搞好共和国北半部的社会主义建设,是不能实现祖国统一的。只有南朝鲜人民的民主运动发展了,南朝鲜的民主力量和北半部的社会主义力量才能联合起来胜利实现统一祖国的事业。
    第三项任务是,加强同国际革命力量的团结。我们面对的敌人,是南朝鲜反动派以及美国反动派和日本反动派。美日反动派是世界上数得着的反动元凶。我国人民要战胜世界反动元凶,就要加强同世界一切革命力量的团结。我们要同社会主义国家的人民团结,同第三世界各国人民团结,同为民族独立而斗争的各国人民团结,同为反对资本的压迫和剥削而斗争的资本主义各国工人阶级团结,同世界所有爱好和平的人民团结。
    只有这样在共和国北半部搞好社会主义建设,牢固地建设革命根据地支援南朝鲜人民的民主运动,加强南朝鲜革命力量

==========第100页==========
    金
    成
    加强同国际革命力量的团结我们才能战胜世界反动元凶,才能统一祖国,取得革命的全国性胜利。
    我想,只要谈谈我们党提出的统一祖国的三大任务目前在祖国怎样实现着,我国所处的形势就会清楚了。首先谈谈共和国北半部的社会主义建设情况。
    在共和国北半部建设社会主义,这是我国从日本帝国主义殖民统治下获得解放以后,我们党一贯坚持的方针。
    要想建设社会主义、共产主义,就必须实行三大革命,即思想革命、技术革命和文化革命。
    我们已在许多场合说过,社会主义、共产主义并不是光靠大量建设工厂,让工厂烟囱滚滚冒烟就能建成的。历史经验证明:要想成功地建设社会主义、共产主义,就必须一并占领共产主义建设的两个堡垒即物质堡垒和思想堡垒。为了一并占领物质堡坐和思想堡垒,就要彻底进行思想革命、技术革命和文化革命。目前,我们党把思想、技术、文化三大革命作为社会主义建设的最重要的任务提出来,并为完成这项任务而进行着有力的斗争。
    我们党首先有力地进行着思想革命。
    思想革命的根本是用我们党的革命思想,主体思想武装全体党员、劳动者和青年。
    朝鲜革命必须在朝鲜劳动党的领导下由朝鲜人民自己进行。为此,全体党员和劳动者就要用我们党的革命思想,主体思想牢固地武装起来。一个朝鲜人如果不是用我们党的思想武装自己,而是有着别国党的思想,那么他就不能说是为朝鲜革命而活的人,这种人是搞不好朝鲜革命的。只有全体党员和劳动者用我们

==========第101页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    党的革命思想,主体思想牢牢地武装起来,具有只信奉我们党的思想的坚定立场和观点,才能胜利地进行朝鲜革命。
    为了用我们党的革命思想,主体思想武装党员和劳动者,就要有力地展开斗争,反对资本主义思想、封建儒教思想、修正主义思想、事大主义思想等一切旧思想。
    反对旧思想的斗争,不是反对有旧思想的人本身的斗争,而是挖掉人们头脑中的旧思想的思想斗争。思想斗争是决不能用强迫的方法进行的。
    清除旧思想的基途径,是加强学习和组织生活。我们用进行教育的方法和加强组织生活的方法,为清除党员和劳动者头脑中的旧思想,用我们党的革命思想,主体思想武装他们而进行着斗争。目前在祖国,彻底树立了所有的人都学习的纪律,并且使社会主义劳动青年同盟盟员积极参加社会主义劳动青年同盟的组织生活,使职业同盟盟员积极参加职业同盟的组织生活,使农业劳动者同盟盟员积极参加农业劳动者同盟的组织生活,使妇女同盟盟员积极参加妇女同盟的组织生活,使党员积极参加党的组织生活。
    用主体思想牢固地武装全体党员和劳动者,使他们不论在何时何地都按照主体思想思考和生活,按照主体思想的要求行动,就能在社会主义建设中取得更大的胜利。如果人们浑身充满了主体思想,全体党员和劳动者、军人、青年学生就会同心同德紧密地团结起来;如果全体人民同心同德地团结起来,就能有力地推进社会主义建设,又能胜利地克服在革命斗争中碰到的困难。思想革命的其次一个重要问题,是教育所有的人都爱劳动。在社会主义社会,劳动是最神圣而光荣的事。在我们的社会

==========第102页==========
    90
    成
    里,不爱劳动,游手好闲的人,无论到哪里也是不受欢迎的。
    劳动有脑力劳动和体力劳动,从事脑力劳动也好,从事体力劳动也好,无论是谁都要从事劳动。到了共产主义社会,所有的人也都要从事劳动。
    我们党提出了加强思想革命,使社会的所有成员革命化、工人阶级化的方针。使社会的所有成员革命化、工人阶级化,就是思想革命的基本目的。
    目前在祖国,思想革命进行得很好。由于思想革命搞得好,技术革命也在顺利进行,党提出的各项革命任务也都执行得很好。特别是,由于最近党中央直接派出三大革命小组到工厂企业和合作农场去帮助下级人员,思想革命、技术革命和文化革命都在胜利进展。
    为了有效地建设社会主义、共产主义,就要在推进思想革命的同时有力地推进技术革命。只有进行技术革命,给人民的政治思想准备配上物质力量,我们的革命力量才能强大起来。技术革命,是加强国家的经济基础,把劳动人民从繁重的劳动中解放出来的重要革命任务。不应该把技术革命片面地只看作是加强物质基础的任务,而必须把它看作是政治任务。
    某些人单纯地认为技术革命的目的仅仅在于发展技术,发展生产力,生产更多的物质财富,使人们吃好穿好,过富裕的物质生活。但技术革命的目的并不只是这些。技术革命的更重要的目的,是把所有的劳动者从繁重的劳动中解放出来。
    即使发展了技术,大量生产产品,如果劳动者从事繁重而有害的劳动,健康受了影响,那也是亳无用处的。例如,日本虽说技术发展了,可是造成了严重的公害现象,使人民遭受很大痛

==========第103页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    苦。发展这样的技术,不能看作是符合技术革命的目的的。技术革命,主要是从繁重的劳动中解放所有劳动者的斗争。为了避免词语长,才简单地说成技术革命,确切地说,应该是从繁重的劳动中解放劳动者的革命。
    从繁重的劳动中解放劳动者,是摆在共产主义者面前的最重要的革命任务。把劳动者从剥削和压迫下解放出来,这当然很重要。但是光做到这一点还不够。只有在推翻了旧的剥削制度以后,把摆脱了剥削和压迫的劳动者从繁重的劳动中解放出来,共产主义者才可以说完成了自已的任务。把劳动者从帝国主义和剥削阶级的压迫下解放出来以后,最重要的革命任务是把他们从繁重的劳动中解放出来。
    如上所述,技术革命决不是更多地生产消费品和设备的技术业务性任务,而是带有政治性质的任务。
    做到既能大量生产消费品和设备,又能轻松地生产,使用的人也才心安。做到生产粮食不费力,吃的人才心安。如果生产粮食很吃力,那么吃的人的心也不安,吃饭咽不下去。不管农民生产粮食多么吃力,只要自己吃的好就行,有这种想法的人是没有良心的人,这种想法是地主、资本家等剥削阶级的思想。我们还没有把劳动者从繁重的劳动中完全解放出来,还没有消灭重劳动和轻劳动的差别、农业劳动和工业劳动的差别、体力劳动和脑力劳动的差别。我们要消灭重劳动和轻劳动的差别、农业劳动和工业劳动的差别,从繁重的家务负担中解放妇女,进而消灭体力劳动和脑力劳动的差别。这样使劳动人民既能轻松地劳动,又能大量生产产品,使社会的所有成员都能各尽其能,按需得到分配。这就是共产主义的目标。

==========第104页==========
    当然,这些任务是不可能在短时期内解决的。所以,我们党第五次代表大会的报告指出,在六年计划期间要显著缩小重劳动和轻劳动的差别、农业劳动和工业劳动的差别。今天在我国,技术革命任务正在顺利执行。
    在我国,伐木、采煤、采矿、地质勘探等开采工业部门的劳动最吃力。因此,我们首先大力进行着开采工业的技术革命消灭农业劳动和工业劳动的差别的斗争也在顺利进展。农业劳动还比工业劳动吃力。我们要在最短期间内消灭农业劳动和工业劳动的差别。当然,在农村技术革命中需要做的事情还很多,但是在这方面已经取得了不少的成就。我国早已完成了水利化,也实现了电气化。《农村提纲》提出的化学化目标,估计到明年也可以达到。
    我国农村还没有完成机械化。要使农业完全机械化,可以说是无止境的。但是,我们要集中力量,到明年为止把农业机械化方面的基本的东西做到。
    〈农村提纲》规定,向农村提供七万到八万台拖拉机,现在这个数量的拖拉机已经提供给农村了。但是,要想完成农业的机械化,每一百町步耕地平均要有六到八台拖拉机。有些地区已有很多拖拉机,但也有些地区还少。今后,我们要对所有地区均匀地提供更多的拖拉机。做到这一点,我国农业将有更大的飞跃。今年是《农村提纲》发表十周年,是意义深远的一年。由于农民响应党的关于迎接《农村提纲〉发表十周年,掀起农业生产大高潮的号召,发挥了高度的热情努力奋斗,全国又大力支援了农村,今年在农业生产中获得了巨大的成就。
    前不久总结了一下今年的农业生产情况,估计将获得十分惊

==========第105页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    93
    人的成就。估计今年粮食产量达到十五万吨的郡有十个,十万吨的郡有二十四个,八万吨的郡有三十一个,就是说,粮食产量达到八万吨以上的郡共有六十五个。有很多的郡估计今年全郡粮食产量将达到去年的二倍。就象歌曲里唱的,苹果丰收,粮食丰收,一切都丰收,今年我国获得了大丰收。前不久,党中央委员会政洽委员会为了及时搬运大丰收的庄稼,采取了把目前生产的汽车全部送到农村去的措施。古语说,谷满仓,米满缸,才是富翁。我国到处谷满仓了,我国成了富国,人民将过更好的生活了。今年有许多郡粮食生产增加了一倍以上,这并不是因为郡扩大了,而是因为农业生产力有了划时代的发展。换句话说,这都是农村技术革命带来的成果。
    如上所述,在我国,实现农业的工业化的斗争和消灭农业劳动与工业劳动的差别的斗争,正在很好地进展。
    从繁重的家务负担中解放妇女的技术革命任务也执行得很好
    要实现妇女的工人阶级化,就要使她们走上社会。妇女如果不走上社会,而蹲在家里,就不可能实现工人阶级化。
    同时,妇女只有走上社会参加工作,才能实际地实现她们的社会解放。只是颁布了男女平等权的法令,还不能完全解决妇女解放问题。要实际地实现妇女的社会解放;就要使她们走上社会,根据自己的能力,该从事脑力劳动的就从事脑力劳动,该从事体力劳动的就从事体力劳动。在我们的社会里,妇女可以做的工作很多。妇女可以当医生和教员,可以在轻工业工厂工作,可以做商店售货员,也可以在服务行业工作。
    要使妇女广泛走上社会,就要解决把她们从繁重的家务负担

==========第106页==========
    94
    金
    日
    中解放出来的问题。
    现在妇女走上了社会,就要担上双重的劳动负担。也就是说,妇女在社会上要和男子同样工作,回到家里,还要料理家务事,如做饭,照料孩子,洗补家属的衣服等等。体力比男子弱的妇女,要负起双重劳动负担,是力难胜任的。因此,我们党的第
    五次代表大会把从繁重的家务负担中解放妇女当作重要任务提出来了。
    在从家务负担中解放妇女方面,重要的是,首先广泛发展由国家和社会抚养儿童的工作。党和国家到处建立了托儿所和幼儿园,大力进行着由国家和社会抚养儿童的工作。今天,我国有三百五十万名儿童由国家和社会出费在托几所和幼儿园里成长。恩格斯曾说,由社会抚养离开母亲照顾的所有儿童,是重要的共产主义措施。我们认为,我国正在最先实现这种共产主义措施。我们还大力发展着轻工业。衣服由工厂生产供应,还大量生产供应加工食品和洗衣机、电锅等各种厨房用具,以便使妇女能够少花时间做厨房活和家务事。同时,扩大服务咧,更好地为居民提供方便。
    为了从家务负担中解放妇女,我们提出的另一个重要问题,是实现农村的自来水化,使农村妇女不再顶水罐。
    到农村去看,妇女顶水罐的地方还不少。顶水罐,几千年来直是我国妇女的大负担。尤其是离井远的农家妇女,打水是个很大的负担。因此,我们党为了尽快实现农村自来水化,使妇女不再顶水罐,正在作出积极的努力。
    前不久,我们到农村去见到一位老大娘。她说,她顶了一辈子水罐,腰都累弯了,如今到了劳动党时代,妇女不再顶水罐了

==========第107页==========
    头于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    95
    真是好世道。她还说在这样的好世道她的腰也好象要直起来了。在我国,文化革命也在有效地进行着。
    关于文化革命,你们这次来到祖国听过讲解,也参观过许多学校,所以,我就不多谈了
    文化革命,我们提出的重要目标之一是,使所有的劳动者具有中学毕业以上的知识水平。
    在我国现在实行十一年制义务教育的情况下,新成长起来的年轻一代自不必说,就是解放后成长起来的入也几乎都在中学毕了业,所以他们具备中学毕业程度的知识是不成问题的。问题是在提高解放前没有念过书的四十岁以上的人的一般知识水平。解放初开展了扫盲运动,接着开展了把他们的水平提高到小学毕业以上的运动,现在是进行着把他们的水平提高到中学毕业以上的斗争,而这一斗争进行得缓慢了一些。一个原因是过去没有念书的人们认为自己已经老了,学也没用,因而学习不积极;另一个原因在一定程度上也是没有从组织上严格地要求他们努力学习。我们党努力奋斗,把全体劳动者提高到中学毕业以上的水平,我国就将成为世界上最文明的国家之一。使所有劳动者都达到中学毕业以上的水平,就是文化革命的第一项任务。
    文化革命的第二项任务,是使所有劳动者掌握一种以上的技术。我们强调,全体学生除了掌握自然科学知识和社会科学知识而外,还要学一种以上的技术。我们党提出的所有的人都要掌握种以上技术的口号,正在胜利地实现着。
    民族干部培养工作也获得了巨大的成就。解放初期,在我国,可以称为知识分子的技术人员和专家仅有几十个人。但是如今我国已拥有六十万名技术人员和专家,不久的将来,这支队伍

==========第108页==========
    金
    成
    将扩大到一百万名以上。
    我们不仅要培养出一百万知识分子大军,将来还要在使全体社会成员工人阶级化的情况下,实现全社会知识分子化。如果在还没有实现全社会工人阶级化的情况下提出知识分子化的口号,可能有些语病但是,在实现了全社会工人阶级化的情况下提出知识分子化的口号,那就是要把全体社会成员变成工人阶级的知识分子了。因此没有什么不好。说要知识分子化,也许有人以为是要小资产阶级化,这种想法是错误的。过去在资本主义社会,知识分子作为一个社会阶层,为资本家服务,也为其他阶级服务,因此把它看作小资产阶层,动摇的阶层,是一般的常识。但社会主义社会的知识分子可不是这样。在社会主义社会里,知识分子是从事脑力劳动的工人阶级。当然,脑力劳动跟体力劳动相比,较为轻松一些,这是事实,但脑力劳动本身也并不是轻松的。
    在培养民族干部方面,我们党在发展全日制教育体系的同时,还发展着工厂大学、工厂高等技术学校等各种形式的边工作边学习的教育体系。与此同时,我们还建立了全体干部每天学习两小时,每星期六学习半天,每年到正规学校学习一个月的制度。这样,我国在全党、全民、全军都要学习的口号下,名副其实地成了全民学习的“学习之国”,“教育之国”。世界许多国家的人都羨慕这一点。
    在我们党的正确领导下,通过有力地推进思想革命、技术革命和文化革命的过程,特别是通过大力展开用主体思想使全社会色化的斗争的过程,在人民群众中高度地发扬了在“一人为全体,全体为一人”的口号下工作和生活的共产主义风格。这意味

==========第109页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    97
    着我们社会主义社会的大团结,还意味着统一祖国和建设社会主义的决定性力量—我国人民的革命化、工人阶级化的过程正在有力地进行。同时,这又意味着建设人类的理想—一共产主义社会的最重要的问题正在得到解决。在“一人为全体,全体为一人”的口号下,全体人民团结成一个政治的、革命的、和睦的集体,奋勇前进,可以说这就是今天我国的庄严的革命风貌。我国的国防力量也已加强得铜墙铁壁般的牢固。
    我们正在光辉地实现着引以自豪的世界上独一无二的全军干部化、全军现代化、全民武装化、全国要塞化的独创性军事路线。今天,我国全体人民抱定生死与共的决心,作好一切准备,随时都能一举消灭来犯的敌人。因此,帝国主义者不敢冒然侵犯我国。
    同志们都知道,美帝国主义制造了武装间谍船“普韦布洛”号
    事件、“EC—121”间谍飞机事件等无数起军事挑衅事件,每次都
    遭到了我国人民的严厉惩罚,却没敢进攻我国。
    由于光辉地贯彻了体现了主体思想的政治上自主、经济上自立、国防上自卫的路线,今天,我们的社会主义祖国变成了富强的有威力的国家,被世界人民誉为“社会主义榜样的国家”,正朝着社会主义的高峰突飞猛进。希望同志们回去以后把社会主义祖国的这一引以自豪的现实介绍给在日本的同胞们。
    其次,谈谈南朝鲜人民为早日实现祖国统一而进行的争取民主化的斗争。
    最近在南朝鲜,各阶层人民有力地进行着反对当权者的法西斯统治,实现社会民主化的斗争。南朝鲜当权者大肆叫嚷什么南朝鲜人民的革命斗争高涨,是因为我们输出革命。但这是徒劳的

==========第110页==========
    金
    成
    骚动。
    我们常说,革命是无法输出的。我们不输出革命,也不能输出。
    南朝鲜人民投入革命斗争,是因为他们自己认清了真理,提高了革命党悟。
    今天,南朝鲜当权者剥夺了人民起码的自由和权利,残酷地镇压人民。这使南朝鲜人民更快地觉醒起来,激起了他们的强烈反抗。有镇压必有反抗。有镇压的地方必定有反抗,有反抗的地方必然爆发革命。
    南朝鲜当权者制造出所谓“十月维新”之后,变本加厉地镇压南朝鲜人民。他们接连炮制出什么“非常戒严令”,什么“紧急措施”又是什么“甲号警戒令”等数不胜数的暴力镇压措施,大肆镇
    压人民。
    今年四月,南朝鲜青年学生大规模地展开反对法西斯、争取民主化的斗争,南朝鲜当权者就疯狂地掀起了镇压骚动。南朝鲜当权者监禁了数千名大学生和人民。他们监禁了诗人金芝河等知识分子和各阶层人士,直至任过“总统”的人和天主教的主教池学淳等宗教界人士。
    南朝鲜当权者在南朝鲜肆无忌惮地监禁反对自己的人,捏造出什么他们和我们有关系等荒唐借口,加以迫害。南朝鲜当权者每当南朝鲜发生反对他们的某种“事件”,就胡说什么和我们有关系,妄图把责任转嫁给我们。这是他们惯用的伎俩。
    南朝鲜当权者还企图把今年八月十五日发生的“枪击事件”的责任也推到我们和总联身上。这实在是荒谬绝伦的。这个“事件”同我们和总联亳无关系。

==========第111页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    99
    亳无疑问,这个“事件”是南朝鲜反动派自己和他们的主子制造的阴谋
    这次“事件”,是南朝鲜当权者看到继续实行象现在这样的暴力统治,南朝鲜人民的反抗就会更加强烈,世界人民的舆论也会不利于自己,为了转移南朝鲜人民和世界人民的视线而制造的阴谋。共产主义者从来就反对个人恐怖行为。因为共产主义者的目的,并不在于消灭反动统治者一个人,而在于反对法西斯制度本身,建设没有剥削,没有压迫的新社会。照旧保留着法西斯制度,光用恐怖行动把姓“朴”的换成姓“崔”的,再把姓“崔”的换成姓“张”的或姓“李”的,这有什么用呢?问题不在于某个统治者个人,而在于法西斯制度本身。
    敌人企图把这次“事件”的责任推到我们身上,这本身就是愚鑫的。凡是能够分辨事物的人,谁也不会相信它。南朝鲜反动派制造出拙劣的阴谋来大喊大叫,是无济于事的。南朝鲜反动派施展任何伎俩也掩盖不了真相,也阻挡不住人民的革命斗争。现在南朝鲜的现实很好地证明了这一点。
    过去几天来在南朝鲜,人们的注意似乎集中在“枪击事件”上,但那只不过是暂时的现象。最近,在南朝鲜,青年学生反“政府”的斗争重新开展起来了。
    几天前汉城大学和高丽大学的学生提出“释放被捕的学生”的口号,展开了斗争。昨天,梨花女子大学的学生提出立即释放被捕学生,保障学校自由和言论自由的要求,奋起展开了斗争。不仅是青年学生,南朝鲜工人也勇敢地起来投人了斗争。几天前,蔚山造船厂工人们举行了暴动。惊恐万状的傀儡警察对参加斗争的工人施加野蛮的暴行,逮捕了八百六十多人。

==========第112页==========
    100
    日
    成
    这一切再一次清楚地证明了,有压迫有镇压的地方必有反抗这一革命真理。
    南朝鲜人民一致憎恨南朝鲜的现当权者,并为反对他们而积极斗争,这特别是因为南朝鲜当权者干着阻挠祖国统一、出卖国家的卖国叛族行为。
    可以这样说,两年前南朝鲜当权者谈论着祖国统一问题,最初同意和我们协商的时候,南朝鲜人民当中或许有人抱着侥幸心理对他们的民族良心寄予希望。但是,南朝鲜当权者在同我们协商中,却玩弄拖延战术,阻挠对话的进展,进而公然提出“两个朝鲜”加人联合国的主张,策划民族的永久分裂,结果在南朝鲜人民和全世界人民面前赤裸裸地暴露了他们的真面目。
    我们当初就知道南朝鲜当权者是美帝国主义者和日本军国主义者的走狗,但是因为他们答应往后不再当帝国主义的走狗,所以我们从实现祖国统一的愿望出发,不咎既往,开始和他们进行了协商。然而他们却违背了向我们所作的诺言,后来,就越来越依赖于外来势力,于出了使民族分裂永久化的阴谋活动。南朝鲜当权者所追求的目的,归根结底,就是妄图把我国永远分割成两部分,以延长自己的命运,就是妄图把南朝鲜永远变做美帝国主义的军事基地和日本军国主义者的商品市场。他们这种出卖祖国背叛民族的行为,不能不激起南朝鲜人民的憎恨和愤
    南朝鲜人民憎恨南朝鲜现当权者,并为反对他们而积极斗争,也是因为南朝鲜当权者营私舞弊太甚了。
    南朝鲜当权者的营私舞弊行为非常严重。他们剥削南朝鲜人民,出卖国家和民族,大发横财,又用这些钱财开办公司和饭店

==========第113页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    101
    等,只顾个人享乐,过着豪华的生活。
    据南朝鲜社会舆论,南朝鲜当权者从美国和日本的所谓“授助”中也窃取了巨款。虽说美帝国主义者和日本军国主义者每年向南朝鲜提供几亿美元的“援助”,但这笔钱,由于提供“援助”的家伙们窃取百分之几十,南朝鲜的高级当权者们又窃取百分之几
    十,他们的走卒们又窃取一些,最后就所剩无几了。由于有这种利害关系,南朝鲜当权者和美帝国主义者以及日本军国主义者越来越紧密地纠合在一起。
    所有事实清楚地表明,南朝鲜现当权者是残酷镇压人民的凶恶的法西斯分子,是阻挠祖国统一,把国家出卖给外来势力的卖国贼,是营私舞弊的罪魁。如果南朝鲜当权者象现在这样继续走反动的道路,背叛民族的道路,那么,通过同他们的协商解决国统一问题,实际上是不可能的
    在我国目前的情况下,要想实现祖国的自主和平统一,就必须在南朝鲜有力地展开反对法西斯、争取民主化的斗争,实现南朝鲜社会民主化。南朝鲜的工人、农民、青年学生、知识分子和有良心的宗教徒等各阶层人民和爱国民主人土,要更勇敢地奋起投入实现南朝鲜社会民主化的斗争。
    我们党和共和国北半部全体人民支持和声援南朝鲜人民实现南朝鲜社会民主化的爱国斗争,既不是干涉南朝鲜的内政,也不是鼓吹南朝鲜的革命。我们把为祖国的统一而支持南朝鲜人民的正义斗争看作是崇高的民族义务。
    由于南朝鲜反动派进行残酷的法西斯暴力镇压,今天南朝鲜人民反对法西斯、争取民主化的斗争虽然经历着曲折,但今后必将进一步加强,并嬴得胜利。

==========第114页==========
    金
    成
    其次谈谈同国际革命力量团结的问题。
    加强同国际革命力量的团结,是把美帝国主义者赶出南朝鲜,实现祖国的自主和平统一,取得我国革命最后胜利的重要保证。因此,我们在千方百计地加强主体革命力量的同时,还深切地关心加强同国际革命力量的团结。
    我们党把同社会主义各国人民团结,同第三世界各国人民团结,同世界所有爱好和平的人民团结,规定为对外活动的坚定不移的原则。我们特别为加强同第三世界各国的友谊团结而进行着积极的努力。
    第三世界的国家大部分都是在第二次世界大战以后新独立的国家,这些国家曾经同样备受帝国主义者的压迫和剥削。今天,第三世界各国为反对帝国主义和殖民主义而进行着勇敢的斗争,并在国际舞台上起着重要的作用。第三世界是现时代的强大反帝革命力量。因此,今天加强同第三世界各国的团结是非常重要
    由于我们党的正确的对外政策,目前加强同国际革命力量团结的工作进行得很好。我国同社会主义各国的团结在进一步加强,特别是同第三世界各国的团结和合作正在加强。第三世界各国人民积极支持和声援我国人民的革命事业。
    去年在阿尔及利亚举行的第四次不结盟国家首脑会议一致通过了完全符合我们的统一祖国五大方针的决议,坚决支持了我国人民自主和平绕一祖国的斗争。去年联合国大会讨论朝鲜问题的时候,胡阿里·布迈丁主席致电不结盟各国首脑,呼吁为按照第
    四次不结盟国家首脑会议决议正确地解决朝鲜问题而继续斗争鉴于今年联合国大会再次讨论朝鲜问题,他又致电不结盟各国首

==========第115页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    103
    脑,呼吁为从南朝鲜撤出外国军队而作出一切努力。
    今年七月,在阿尔及利亚举行的第三界青年大会向我们发信,支持我们党自主和平统一祖国的立场和我国人民的正义斗争。这一切事实说明,我国受到第三世界的许多国家和人民的全面支持和同情。
    现在,除了美国和日本等几个反动的国家外,世界上所有的国家都和我国已经建立了或正要建立良好的关系。同志们也知道,瑞典和丹麦等许多资本主义国家也已经和我国建立了外交关系,很好地发展着国家关系。
    甚至过去在祖国解放战争时期参加朝鲜战争反对过我们的澳大利亚也和我国建立了外交关系’最近埃塞俄比亚也希望和我国建立良好的关系。
    如上所述,过去对我国采取了不友好态度的许多国家,回过头来,如今已经和我国建立了或希望建立良好的关系。过去由于对社会主义国家有错误认识而疏远我国的东南亚些国家,如今也很好地发展着同我国的关系。
    这一切事实说明,我国同别的国家的友好合作关系,比任何时候都更好地发展着。今天我们在国际上有着很多革命同志和朋友,我国革命的国际联系正在日益加强。
    那么,第三世界国家和世界进步人民为什么积极支持我们呢?这是因为,我们提倡主体思想,高举自主的旗帜向前迈进。现时代是自主的时代。现在,世界迸步人民都要求自主,希望过自主的生活。谁也不愿意过被别人奴役的生活。
    今天,不仅社会主义国家和第三世界国家,甚至资本主义国家也要走自主的道路。对于你们生活在那里的日本,也可以这样

==========第116页==========
    104
    成
    说。日本的绝大多数人民和进步人土都在强调自主,也是因为他们要摆脱别人的奴役。一句话,今天人民走自主的道路,巳成为世界潮流。
    正因为我国在反对帝国主义和殖民主义的斗争中坚决,并且走自主、自立的道路,第三世界的许多国家人民才重视同我国的团结,和我们互相支持和合作。
    我们认为,全党和全体人民都动员起来,进行加强同国际革命力量的团结的工作,是非常重要的。
    听说旅日朝鲜青年同盟在举行同盟大会的时候,邀请非洲许多国家的青年代表参加了大会。这做得很好。
    我们高举主体思想的旗帜,自主的旗帜继续奋勇前进,就能争取更多的国家,更多的人。我们要争取更多的人,进一步加强同世界人民的革命团结,从而彻底孤立美帝国主义者和日本军国主义者以及南朝鲜反动派,早日实现我国革命的最后胜利。
    、关于旅日朝鲜青年同盟的任务
    我们党在实现祖国的白主和平统一和国家的完全独立的斗争中坚持的基木路线是:有力地促进共和国北半部的社会主义建设,积极支援南朝鲜人民的民主运动,加强同国际革命力量的团结。
    从我们党的这一基本路线出发,摆在总联面前的任务是:第,使全体旅日同胞热爱和积极拥护我们的社会主义祖国——朝鲜民主主义人民共和国’第二,维护旅日朝鲜公民的民主民族权

==========第117页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    利;第三,积极支持南朝鲜人民的民主运动ξ第四,加强同日本的民主力量和日本人民以及世界革命人民的团结。
    目前总联出色地执行着基于我们党在实现祖国的自主和平统和国家的完全独立的斗争中坚持的基本路线的四项基本任务在总联的领导下进行活动的旅日朝鲜青年同盟和旅日朝鲜教育工作者,要根据总联的基本任务,组织和开展自己的工作旅日朝鮮青年同盟首先要为把自己的组织建设成革命的组织,实现青年的革命化而积极斗争。
    旅日朝鲜青年所处的环境和祖国的青年所处的环境是不同的。打个比喻,如果说祖国的青年是在风平浪静的河水里游泳,那么,旅日朝鲜青年就可以说是在波涛汹涌的大海里游泳。祖国的青年是在顺利的条件下工作,而旅日朝鲜青年是在极其复杂和艰险的环境中进行着斗争。
    现在旅日朝鲜青年,可以说是处在敌阵中。日木政府对我国实行着敌视改策,因此可以这样说。我们对日本不实行敌视政策,但日本政府却在敌视我们。在这种情况下,我们
    也不能
    放心。旅日朝鲜青年又是生活在垄断资本支配着的、金钱和权势决定一切的、生活腐败透顶的资本主义社会里。
    旅日朝鲜青年同盟要想在这样复杂的环境中有效地进行拥护社会主义祖国、维护民主民族权利、支持南朝鲜的民主化运动的工作,和加强同日本的民主力量及世界革命人民的团结的工作,就要把青年组织建设成革命的组织,实现青年的革命化。旅日朝鲜青年同盟是在一切都腐败和堕落的、金钱和权势决定一切的、反动集团统洽的条件下进行工作,因此,要把同盟组织建设成比祖国的社会主义劳动青年同盟组织更革命的组织,把

==========第118页==========
    106
    成
    所有的青年培养成为革命性比祖国的社劳青盟员更强的青年。只有这样,旅日朝鲜青年同盟才能战胜任何险风恶浪,才能胜利完成自己所担负的重大革命任务。
    我想,同志们目前在工作中会有很多各种困难和障碍。我小付候也曾在敌占区做过青年工作。我国沦为日本帝国主义的殖民地的时候,我曾在吉林地区的朝鲜青年中进行工作,遇到了很多困难,每一步都碰到了困难。我想,现在同志们的情况也会是这样的。当然,我们做青年工作时的条件和今天同志们的工作条件是有所不同的。过去我们是被霸占了祖国的亡国奴,而现在同志们有自己的社会主义祖国。有了社会主义祖国,这是决定性地有利于同志们的斗争的。但是,因为是在资本主义国家进行工作,路是艰险的,困难和障碍也会很多。
    克服在艰难的革命道路上碰到的困难的办法,是使人们革命化,也就是说用革命的世界观把人们牢固地武装起来。因此,旅日朝鲜青年同盟要把青年革命化的工作当作自己的首要仼务。旅日朝鲜青年如果不用革命的世界观牢固地武装起来,就不能在资本主义社会的条件下坚守革命气节,经得住考验。现在同志们生活的社会里,资本主义害虫、封建主义害虫、修正主义害虫和事大主义害虫等各种害虫到处皆是。如果不作好能够打退这些害虫的准备,就会被它们咬伤。如果被这些害虫咬,病菌就会侵入体内使人生病。被资本主义害虫咬了,资木主义病菌就会侵入,被修正主义害虫咬了,修正主义病菌就会侵入被事大主义害虫咬了,事大主义病菌就会侵入
    不被有害于革命的形形色色的害虫咬,不让病菌侵入体内造成疾病的预防药,就是用革命的世界观牢固地武装自己。

==========第119页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    107
    关于如何树立革命的世界观的问题,已经在别的场合谈了多次,所以今天就简单地谈谈。
    树立革命的世界观,最重要的是用我们党的主体思想牢固地武装起来。主体思想是我们革命的基本武器。只有用主体思想牢固地武装起来,才能防止各种杂菌侵入体内。旅日朝鲜青年同盟是为祖国的统一和朝鲜革命而斗争的青年的组织,因此,要积极努力用我们党的主休思想牢固地武装盟员。
    为了用革命的世界观把青年牢固地武装起来,就要在用主体思想进行教育的同时,还要教育他们不忘记过去。
    使旅日朝鲜青年不忘过去,就是让他们不要忘记过去朝鲜人民被日本帝国主义霸占了祖国,受尽欺凌的屈辱的生活,不要忘记他们的父母被迫离开可爱的祖国和家乡,流亡到日木,流浪街头醐垃圾箱的血泪斑斑的生活,不要忘记受尽民族侮辱和歧视的痛苦的生活。
    同志们不要忘记自己的阶级地位。过去同志们的父母提着包袱渡过了玄海滩。那肘候,我们的同胞没有一个人是带着黄金去日本的。如今说他们是什么工商业者,其实过去他们都是些穷人。所以,我们说,旅目朝鲜工商业者是具有民族革命性的爱国工商业者。
    使旅日朝鲜青年不忘过去,是非常重要的。只有使青年们不辛酸的过去,他们才能憎恨帝国主义和殖民主义,才能坚定和加深要建设人人都能过幸福生活的社会主义、共产主义社会的思想和信念。只有不忘过去,也才能更加坚定把美帝国主义赶出南朝鲜,收复祖国的一半土地的决心。
    因此,同志们决不要忘记过去我国人民遭受的亡国奴的悲哀

==========第120页==========
    108
    金
    日
    成
    和痛苦的生活,永远不要忘记亡国奴不如丧家之犬这句话
    在树立革命的世界观方面另一个重要问题,是加强社会主义爱国主义教育。
    旅日朝鲜青年要热爱没有资本家、没有剥削和压迫、人人都尽情学习、都享受免费医疗、大家都过幸福生活的社会主义祖国。教育旅日朝鲜青年热爱社会主义祖国,是旅日朝鲜青年同盟的重要任务。
    我们的祖国是社会主义祖国,我们所说的爱国主义,是热爱社会主义祖国的社会主义爱国主义。今天的南朝鲜不是旅日朝鲜同胞的祖国,而是美日帝国主义者的殖民地。朝鲜入民唯一的祖国是朝鲜民主主义人民共和国。因此,旅日朝鲜青年应当热爱自己的祖国—一朝鲜民主主义人民共和国,无条件地拥护共和国北半部的社会主义制度。没有社会主义祖国,旅日朝鲜同胞就不可能享有作为自主独立国家的海外公民的堂堂民族权利,也不能享受象今天这样尊严的、有意义的生活
    旅日朝鲜青年同盟要教育旅日朝鲜青年热爱自己唯一的社会主义祖国——朝鲜民主主义人民共和国。总联的教育事业也应当贯穿着用热爱社会主义祖国的精神武装后代的内容。从而,把所有青年造就成为具有为社会主义祖国而献身奋斗的坚定决心的热诚的革命者。
    其次,旅日朝鲜青年同盟要为坚决维护旅日朝鲜公民的民主民族权利而积极奋斗。
    在维护旅日朝鲜同胞的民族权利的斗争中重要的间题是,积极开展寻找朝鲜人的运动,防止朝鲜人被同化为日本人。据来访祖国的总联同志们说,现在“民团”系统的同胞中有不

==========第121页==========
    关于我国的形势和日朝鮮青年同盟的任务
    109
    懂朝鲜话的人。这是非常严重的事情。
    我们常说,语言是规定民族特征的共同性中最重要的标志之。旅日同胞如果不懂朝鲜话,就很难说是朝鲜民族,就可能变成日本人。旅日朝鲜青年决不要中日本反动派用民族同化政策个一个地消灭旅日朝鲜人的阴谋诡计。同志们要坚决反对日本反动派的民族同化政策,为把朝鲜人全都找出来,不使一个朝鲜人被同化为日本人,而积极斗争。只有这样,才能彻底维护自己的民族权利。
    朝鲜人就是被同化了,日本反动派也不会给他们和日本人同等的权利。这是因为日本反动派没有放弃帝国主义者歧视和蔑视其他民族的本性。人要是失去了白己的民族性,活着还有什么意义呢?人只有享有政治权利,作为国家和民族的主人,过自主的创造的生活,才能感到真正的生活的意义和幸福。
    在维护民主民族权利的斗争中,旅日朝鲜青年同盟面临的重要任务是,要使旅日朝鲜青年努力学习朝鲜话,深人领会我国人民的革命传统,熟悉朝鲜历史,热爱自己光荣的社会主义祖国,为捍卫朝鲜民族的荣誉而积极斗争。
    对旅日朝鲜青年来说,反对资本家的阶级斗争问题并不大。旅日同胞当中没有垄断资本家。
    因此,旅日朝鲜青年同盟并没有为反对垄断资本家而进行阶级斗争的任务。同志们在日本进行维护朝鲜民族的民主民族权利的斗争就可以了。
    对同志们来说,维护民主民族权利,拥护社会主义祖国,就是革命斗争》为反对日本反动派侮辱和蔑视朝鲜民族而斗争,就是阶级斗争。抱着将朝鲜革命进行到底的坚定决心,为完成朝鲜

==========第122页==========
    110
    金
    日
    成
    革命而坚决斗争,就是搞好阶级斗争。
    其次,要把旅日朝鲜青年培养成为能够出色地为祖国的社会主义建设作出贡献的得力人材
    为了把旅日朝鲜青年培养成为祖国的社会主义建设的得力人材,首先就要使他们好好学习先进科学和技术。
    祖国需要很多科学家和技术人员。旅日朝鲜青年,只有学习科学和技术,将来回到祖国才能积极参加经济建设、文化建设和国家管理。同时,旅日朝鲜青年只有广泛深入地掌握科学和技术,才也能在日本作出大量的发明,为祖国的荣誉增光,为祖国的昌盛发展作出贡献。
    今天,祖国开展着所有青年学生掌握一种以上技术的运动。最好旅日朝鲜青年也有力地开展掌握一种以上技术的运动。在日本反动派实行民族歧视,不向朝鲜人好好传授技术的情况下,当然会有困难,但无论如何也要学习技术。要在旅日朝鲜青年中广泛开展学习技术的运动,大量培养各部门的技术人员。其次,要做好团结各阶层青年的工作。
    旅日朝鲜青年同盟如果只想吸收工人阶级成分的青年参加自己的组织,就不能团结更多的青年。旅日同胞的子女当中有很多中小工商业者的子女,要把他们都紧密地团结在青年同盟的队伍
    里
    现在,日本的大工厂不大录用朝鲜人。因此,旅日朝鲜人为了生活,不得不经营中小工商业。说是中小商业,也不过是经营小饭馆卖些饭菜,又是用自己的劳动来经营的。这样的人,不能看作是资本家。因此,不要反对旅日同胞经营中小工商业,要把中小工商业者的子女都团结在青年同盟队伍里,使他们为祖国和

==========第123页==========
    关于我国的形势和旅日朝鮮青年同盟的任务
    11
    革命,为社会主义、共产主义而积极奋斗。
    旅日朝鲜青年同盟在民族大团结的原则下,不论是谁,只要是朝鲜青年都要团结起来。
    同志们一刻也不要忘记:统一被分裂的祖国,是我国人民的最大愿望和民族至高无上的任务。朝鲜民族是同一个血统的单民族,我们国家长期以来是作为单一的国家而存在的。我们的国家和我们民族,决不能分裂成两个。我们必须统一为一个朝鲜个民族。
    为了早日统一祖国,朝鲜的所有新的一代,无论是南朝鲜年还是在日本的属于“民团”的青年,都要团结起来进行斗争。旅日朝鲜青年要加强同南朝鲜青年和“民团”所属青年的团结,使他们为贯彻七·四南北联合声明阐明的自主、和平统民族大团结三大原则和我们在去年提出的统一祖国五大方针而斗争。
    目前南朝鲜青年为祖国的自主和平统一而进行着英勇的斗争。南朝鲜革命的主人,是南朝鲜人民白己。在南朝鲜命中,南朝鲜青年应当成为栋梁。同志们要更积极地支持和声援南朝鲜青年学生的斗争。
    其次,要加强同日本青年团结的工作。
    旅日朝鲜青年同日本工人阶级青年团结,是特别重要的。由于日本反动派的民族岐视政策,旅日朝鲜青年过工人阶级生活的是不多的。在这种情况下,需要进一步加强同日本工人阶级青年的团结。同志们还要加强同日本的各阶层进步青年的团结,搞好和他们的统一战线。
    目前,在南朝鲜反动派、日本反动派和美帝国主义者正阴谋

==========第124页==========
    镇压总联的情况下,要更多地争取广大日本青年,使他们有力地展开支持和声援旅日朝鲜同胞的运动,粉碎敌人破坏总联的阴谋活动。换句话说,要加强同日本青年的团结,来更多地争取日本青年和日木人民对我们的正义事业的同情和支持。
    在加强同日本青年的团结的同时,还要进一步加强同世界各国青年的团结。
    去年,旅日朝鲜青年同盟做别国青年的工作做得很好。要很好地运用这一经验,更积极地推进加强国际团结的工作。同志们要广泛地向别国青年解释和宣传我们党的主体思想。东京是世界各国的人来往频繁的大国际城市之一。同志们很好地利用这个舞台,就能对我们的革命事业作出很大帮助。因此,同志们要在那里活跃地开展加强同各国青年的团结的工作。同志们还要同祖国的社会主义劳动青年同盟工作人员一起,作为朝鲜青年代表,积极走上国际舞台进行活动。只有这样,才能在国际上争取更多的支持者和同情者,彻底粉碎日木反动派和南朝鲜反动派对总联组织的镇压和破坏阴谋活动,才能使敌人不敢侵犯总联。
    最后,旅日朝鲜青年要继续有力地展开争取来去祖国的自由的斗争
    同志们这样来到祖国和祖国青年一起生活一个月,看了很多东西之后回去,有多好啊。同志们在祖国所见所闻和学到的东西,对更牢固地树立革命的世界观是非常需要的。旅日朝鲜青年今后也要常常来去祖国,更加密切同祖国青年的联系,熟悉祖国的青年运动和青年的发展状况,并根据这些做好自已的工作。其他的问题,以前已经谈了很多,今天就谈到这里。

==========第125页==========
    关于我国的形势和於日朝鮮青年同盟的任务
    113
    我深信,同志们将衷心遵循我们党的方针,为实现祖国的自主和平统一的事业作出积极的贡献。
    旅日朝鲜同胞在艰苦的条件下,紧密团结在总联中央常任委员会的周围,粉碎美日反动派和南朝鲜傀儡集团的种种阴谋活动,为同日本人民的团结和祖国统一事业作出了很大贡献。对此,我感到非常满意。
    我希望同志们向旅日全体六十万同胞转达我的热烈问候。

==========第126页==========
    114
    为完全实现《农村提纲》的几个问题
    九七四年十一月二十九日在朝鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会汊第四次会汉上的讲话
    同忐们!
    我本来不打算在这次最高人民会议上讲话。可是,议员们在发言中提出要把合作农场转为全民所有,因此,我想简单地谈谈这个问题。
    昨天发言的江西郡青山合作农场管理委员长同志,提出要把合作农场转为全民所有,今天发言的文德郡立石合作农场管理委员长同志,也提出要把合作农场转为全民所有。
    不单是青山合作农场和立石合作农场,其他合作农场也有很多人要求把集体所有转为全民所有。最近我们到一些合作农场去了解了一下,不少合作农场场员说,现在分到很多的粮食和现金没处用,并要求说,让他们把自己挣到的都交给国家,然后象工人一样领取工资。
    今天,我国的合作农场场员都过得很好。停战初期,我们把使农民的生活水平达到中农的水平作为重要的目标提了出来,这个目标已经达到了。

==========第127页==========
    为完全突现《农村提纲的几个问题
    115
    过去,我国的中农当中没有多少人过得了麦口。现在的年轻人可能不大懂得过不了麦口是什么意思。这是说一年的收成吃不到出新谷的时候。今天,我国农民的生活不仅已超过过去的中农水平,而且可以说比富裕中农的水平还要高。
    据去年参加过支援农村工作的综合大学的学说,某合作农场有个场员大嫂,在一个念中学的儿子去平壤参观时,顺手掏出两张一百圆的钞票给他作零用。二百圆是相当于在重劳动部门于活的工人一个月工资的巨款。现在农民的生活已经达到了随手就能掏出几张一百圆的钞票给学生作零用的水平。
    预计今年许多合作农场在扣除公积金和口粮之后,场员每人每月平均可以摊到二百圆现金。这说明了合作农场场员的现金收人比工人的工资高得多。
    从农民的生活水平大大提高,许多农民要求把合作农场转为全民所有来看,可以说,在我国,把合作农场转为全民所有的问题,已经是在一定程度上球熟了的问题。但是,这个问题须要慎重对待。
    在农村,把集体所有转为全民所有,是非常重大的问题。把集体所有转为全民所有,是同过去在我国实行土地改一样的大事,也是同在我国农村实行农业合作化一样的大事。
    从集体所有过渡到全民所有,是我国所有集体农民所企望的最高目标。但是,单凭愿望是解决不了问题的。
    要从集体所有过渡到全民所有,必须解决两个重要河题。第一,集体农民必须彻底根除个人利己主义思想,用集体主义思想牢固地武装起来。换句话说,所有的农民要锻炼自己,能够把集体和社会的利益看得比个人的利益为重,认清在集体社

==========第128页==========
    116
    日
    成
    会的利益中也有自己的一份,并为集体和社会献身奋斗。
    在这次最高人民会议上有许多人在发言中说,现在农民的思想意识已经改造得能够过渡到全民所有制了。农民的思想意识水平提高了,这是非常好的事情。我们党正在为实现农民的革命化和工人阶级化而进行斗争,并要求所有农民尽早用共产主义思想武装起来。党中央委员会为农民的思想意识水平有了提高感到高
    我国农民的思想意识水平提高了这一点,分析一下我国的按纯成分计算的每一公斤化肥平均粮食产量和外国对比的统计资料,就可以清楚地看出来。现在,荷兰、法国、西德等欧洲资本主义国家,按纯成分计算的每一公斤化肥平均粮食产量只有二十
    五公斤。但在我国,按纯成分计算的每一公厅化肥平均粮食产量达到了三十五到四十公斤。这是我国农民的思想意识水平比资本主义国家的农民高得多,我国农民认真参加集体劳动的物质的证据
    我国农民的思想意识水平虽然提高了,但还不能说达到了能够实行全民所有制的程度。部分农民对集体经济还缺乏主人翁的态度,为社会勤勤悬悬努力工作的精神还不足。我们要用共产主义的尺子衡量农民的思想意识水平,从各方面好好地加以分析。农民长期生活在私有制的圈子里,因此,他们头脑中的个人主义思想是根深蒂固的。
    工人阶级本来就没有私人所有。工人是凭一双空手进工厂的无产者。如果说他们有私人所有的话,那也只不过是有几件衣服和微不足道的家具。稍微好一点的人间或自己有房子,但这样的人是很少的。

==========第129页==========
    为全笑现《农村提纲》的几个问题
    117
    但是,农民的情况和工人阶级不一样。在我国的农民中,过去有的自己有土地,没有土地的也大部分自己有房子和简单的家具,解放后又都分到了土地。然而,在实行社会主义农业合作化的时候,解放后分到土地的农民当中,有人对加入农业合作社犹豫不决,虽然这是极少的现象。从这一个事实就可以清楚地知道农民的小私有者劣根性、个人利已主义思想是多么根深蒂固。彻底消除深深扎根在农民头脑中的个人利己主义思想是非常困难的,是短时期内解决不了的。
    农业生产有着区别于工业的特点。
    工业每天、每月都出产品,因此可以及时准确地评价劳动的结果。但是农业一年才出一次产品,因此种完一年庄稼后才能够准确地评价劳动的结果。还有,在工业中,间或有的月份未能完成计划,也可以在下月补上,但在农业中,误了农时,就无法再补,一年庄稼就完了。农业生产的这种特点要求农民以比工人更高的觉悟去进行工作。尤其是,农业生产还有很多手工劳动,较多地受到季节的影响,在这种条件下,如果农民发挥自觉的积极性,下的功夫大,收获就相应地增加}如果农民不发挥积极性,下的功夫少,收获就相应地减少。
    如上所述,农民的思想意识对农业生产和集体经济的发展发生决定性的影响,所以,为了把集体经济转为全民所有,首先必须解决用共产主义思想来改造农民的思想的间题。
    如果在农民用共产主义思想武装直己之前,把集体所有转为全民所有,那么,反而会招致不良的结果。
    今年,国营安岳农场每时步水稻产量平均只有六吨八百公斤。这个数目比江西郡青山合作农场和文德郡、肃川郡的合作农

==========第130页==========
    118
    金
    成
    场少得多。国营安岳农场土地肥沃,由于国家提供了大量的拖拉机,农活的机械化水平很高。去年,我们去过那个农场,那里已经实现了农产作业的综合机械化,农场工人的生活水平也很高。国营安岳农场没有任何理由比别的合作农场产量低。这个农场每町步平均产量低的原因,只能认为是农场工人不象合作农场场员样发挥积极性去劳动,不能认为是别的。在全民所有制中,次场工人不管工作好不好都能领到工資过日子,因此,如果不好好进行思想教育,千活就不会象合作农场场员那么勤勤恳恳。过去,听说大同郡可庄合作农场经济基础薄弱,农场场员生活困难。为了迅速提高他们的生活,就把这个合作农场转为国营农场,由国家提供大量的资金和机械。但是,这个合作农场转为国营农场以后,原来在农场劳动的妇女一个一个地离开了农场工人的队伍。妇女不参加劳动,并不是因为托儿所的设备不好或有什么别的原因。尽管托儿所盖得很好,别的条件也都比从前好,却不去参加劳动。这完全是因为妇女即使不参加劳动,丈夫还是领工资,还能靠丈夫得到工人家属的粮食供应,不愁过日子。大约
    三年之后,把这个农场重新转为合作农场,于是不劳动的妇女又出来劳动了。这是一个说明农民的思想意识还落后,农民当中还残存着不劳而食的思想的实例。
    十多年来,我们在雄基郡、龙渊郡和瓜饴尔郡试行郡范围的全民所有制,既有好处,也有不足之处。
    在雄基郡,综合地经营管理农业、畜牧业、水产业、地方工业等郡内一切地方经济,这里有能够集中地利用劳动力的好处。在鱼汛季节,农业部门的工人全部出海捕鱼在农忙季节,连水产部门的工人也都帮助农活,所以农业搞得好,水产业也搞得

==========第131页==========
    为完全实现《村提纲沙的几个问题
    119
    好
    但是,在爱护和管理国家财产方面,国营农场工人还不如合作农场场员。在合作农场,使用拖拉机之类,相应地要向国家缴钱,使用不慎损坏了公共财产,要用农场场员挣的钱来赔偿,这么一来,农场场员的分配款额就要相应地减少。因此,合作农场场员们对国家财产和合作农场的财产从不乱来。但是,在国营农场,由国家提供一切农业生产器材,即使国家财产受到损坏,由农场赔偿,工人的工资也不受多大影响,所以,工人爱护国家财产的精神就不强。在合作农场,管理干部坐卡车到远处办私事的现象不多,可是在国营农场,哪怕有一点什么事情,农场干部也把卡车当轿车乘
    这些事实说明,我国农民的思想意识水平还没有达到能够向全民所有制过渡的程度。因此,为了把集体所有转为全民所有,必须在农民中间加强思想革命,不断提高他们的思想意识水平。为了把合作农场转为全民所有,就要在提高农民的思想意识水平的同时,实现农业生产的高度机械化。
    人的思想意识的改变与物质基础相关联,社会的生产关系与生产力的发展水平相关联,因此,发展农业生产力是把集体所有转为全民所有的重要条件。只有实现农业生产的高度的机械化、电气化和化学化,在农业中大大减少手工劳动,基本的农业劳动都能用机械、化学和电气的力量来做,这样才可以说奠定了能够把合作农场转为全民所有的物质基础。
    青山合作农场等不少合作农场,农业机械化已经达到了很高的水平。但在我国,就连机械化水平属于较高的一类的青山合作农场,要完成机械化还差得很远。

==========第132页==========
    120
    成
    据说目前在青山合作农场种一町步水田需要七十到八十个工。这等于一个农场场员耕种四町步水田。可是,有些合作农场个场员种一町步水田。换句话说,种一町步水田用三百个工的劳动力。要把合作农场转为全民所有,至少要把农业的机槭化水平,提高到一个农场场员能够耕种五到六町步水田或十町步旱田的程度。
    也有一些单位农业机械化水平非常高。在今年的农业大会上发言时表示要做到一个场员种十町步旱田的股栗郡长连合作农场的女作业班长同志,出色地实现了自己的决心。听说,今年殷郡长连合作农场第十作业班,每个场员种十町步早田,平均每町步打了十吨三百公厅玉米。
    现在,国营第五号综合农场也是每人平均耕种十町步旱田。国营第五号综合农场每町步平均产量比平原地区还差一点,但在高山地区中是最高的。
    从长连合作农场第十作业班和国营第五号综合农场的经验来看,一个场员耕种十町步旱田是完全可能的。这是我们根据长期的试验得出的肯定的结论。
    要想使我国农业生产高度机械化,就要把更多的拖拉机等农业机械供给农村。依我们看,每一百町步耕地至少要有七至八台“千里马”牌拖拉机和三至四台小型拖拉机,一共十至十二台拖拉机。不仅要有拖拉机,还要有大量的机引农具等各种农业机械。要有装卸机和撒肥机,也要有筑田埂的机械。每年到插秧季节,要费很多工去修拖拉柷耕田时压坏的田埂,这个作业需要实现机被化。费工多的拔秧作业也要实现机械化。
    要想圆满地实现农业的机械化,不仅要向农村提供大量的拖

==========第133页==========
    为完全实现《农村提纲》的几个问题
    121
    拉机等农业机被,还要搞好土地整理工作。不搞好土地整理工作,把小块地改掉,机械就不能到地里去工作。
    然而,土地整理工作是很难在短时间内完成的。不能不种庄稼荒了地去搞土地整理,要种庄稼又要搞土地整理,可以搞土地整理的时间就没有多少了。秋收后两个月,春天翻耕前一个月,这样,一年中能够搞土地整理的时间顶多也不过三个月。不仅能够搞土地整理的时间少,而且搞土地整理所需要的“丰年”牌拖拉机也不多。因此,要搞完土地整理,使农业完全机槭化,就需要相当长的时间。
    增加耕地面积每一百町步平均拖拉机台数,提供必要的机引农具,是能够在较短时间内做到的。即使提供了拖拉机和农业机械,但要搞土地整理工作,做到能够有效地利用农业机械,还需要相当长的时间。
    我们很早就曾经强调过,为了建没社会主义、共产主义,就要一并推进占领思想堡垒的斗争和占领物质堡全的斗争。这是在深人地分析了革命和建设的历史经验的基础上提出的科学的理论。
    为了把集体所有转为全民所有,就要一并解决提高农民的思想意识水平的问题和实现农业生产的高度机械化的问题,因此,可以说,在我国把所有的合作农场转为全民所有为时尚早。但是,我认为也没有必要因此就漠视在这次最高人民会议上发言的议员们提出的意见。我们的意见是:先把农民的思想意识水平高、机械化水平也高的合作农场试验性地转为全民所有,随着思想准备和物质准备的成熟,逐步把集体所有转为全民所有。我们在进行农业社会主义改造的时候,也是先经过试办的阶

==========第134页==========
    122
    金
    成
    段,采用还步进行的方法,因而亳无偏差地顺利完成了农业合作化。把集体所有转为全民所有的工作,也要选农民的思想意识水平高、机械化水平高的几个合作农场试办以后逐步地进行。把哪个合作农场转为全民所有这个问题,要经过党中央委员会和政务院慎重研究来决定。
    在试办阶段首先转为全民所有的合作农场,严格遵守社会主义的分配原则是很重要的。不严格遵守按劳动的质量和数量进行分配的社会主义的分配原则,农村就可能产生二流子。为了亳无偏差地推进把集体所有转为全民所有的工作,我们就必须在试办阶段严格遵守社会主义的分配原则。在试办阶段,最好继续实行目前各合作农场实行的分组管理制和作业班优待制。
    我想,作为一个逐步把集体所有转为全民所有的措施,合作农场有必要比现在更多地搞一些公共积累。现在合作农场的公积累比例稍微低了些。各合作农场要增加公共积累,以减轻国家的负担。这样,今后国家才能向农村提供更多的拖拉机、载重汽车,才能提供更多的机引农具。
    要想把集体所有转为全民所有,就有必要把农场的规模比现在扩大一点。
    将来实现了全民所有制,现在合作农场使用的拖拉机就要完全归农场管理,到那时次场能不能自己搞好拖拉机的技术管理是个问题。现在郡里有技术人员和修理厂统一地管理拖拉机,所以技术管理搞得好’把拖拉机分给每个农场,因为没有修理基地,技术力量又薄弱,就有可能搞不好技术管理,而把拖拉机闲置在那里。但每个农场也不可能都建立修理基地,马上准备那么多的技术力量。

==========第135页==========
    为完全实现《村提纲》的几个问题
    123
    要想使农场能够自行保养和修理拖拉机,就有必要把一个郡变成一个农场,或者把一个郡分成三、四个区,把农场搞得大些。我们在平壤市三石区把全区搞成三个合作农场来试办,这样把农场搞得大一些,农场就能力搞好拖拉机的技术管理。为了把集体所有转为全民所有,就要按照《农村提纲》提出的方针,有力地推进文化革命,在农村扩大农业技术人员、机械技术人员、电气技术人员等技术人员的队伍,并提高农民的普遍的技术、文化水平。学校也要加强技术教育,做到不管是谁,只要是高等中学毕业就能开拖拉机和汽车
    其次,为胜利实现把集体所有转为全民所有的工作而提出的重要问题之一,是搞好郡的建设,加强它的作用。
    把合作农场转为全民所有的工作,要以郡为单位来进行。在我国,郡是最适合于领导农业的单位。
    当然,为了事前防止在把集体所有转为全民所有的工作中可能产生的偏向,先试验性地把几个农场转为全民所有,是必要的。但是,把合作农场转为全民所有的工作一定要以郡为单位来进行。如果在郡内的合作农场中有的转为全民所有,有的照旧保留集体所有,那么就可能有各种不合理的现象。
    例如,在江西郡的十个合作农场中,如果把青山里和岑进里等五个发达的农场转为全民所有,其余五个农场照旧保留集体所有,那么
    个郡里对农业的物质保章体系就得有两个,领导体
    系也要有两个,这样一来,就会很复杂,而且统一地领导和管理农业也会有困难。
    因此,要把落后的次场尽快搞上去,使郡内所有的合作农场都均匀地发展起来,然后以郡为单位,转为全民所有。要以此为

==========第136页==========
    124
    日
    成
    基本途径。
    要想以郡为单位转为全民所有,非常重要的是要把郡建设得更好,加强郡的作用。
    郡的物质技术基础普遍还很薄弱。郡的物质技术基础薄弱这点,清楚地表现在不能及时处理今年急剧增加的粮食上。今年,我国的粮食生产同去年相比有了飞跃的增长,有许多合作农场粮食生产提高到二倍或二倍以上。这是十分惊人的事情。然而,国家的物质保障跟不上农业生产如此飞速的增长。合作农场缺少能够及时搬运粮食的运输工具,粮食仓库和碾米厂的能力也不够充分。特别是,合作农场脱粒能力非常紧张。目前合作农场的作业班拥有的脱粒机一天只能处理十吨稻子。按每个作业班平均有一百二十町步的水田、每町步平均生产
    十吨计算,每个作业班需要脱粒的稻子就有一千二百吨。要用天脱粒十吨的脱粒机来完成一千二百吨稻子的脱粒,就需要一百
    二十天,也就是说需要四个月。脱粒的时间长了,就要损失很多粮食。据初步计算,每年因未能及时脱粒而被老鼠和鸟吃掉的、搬动几次稻捆而损失的就有十五万到二十万吨。
    合作农场的千燥场的能力也很不够。因此,来不及弄干就不得不把潮湿的粮食放进仓库里。从前是粮食少发愁,今天却是粮食太多了发愁。
    这一切事实说明,在奠定农业的物质技术基础方面,需要解决的问题还很多。
    不仅还没有牢固地奠定郡保障农业生产的物质技术基础,而且郡党委和郡合作农场经营委员会的领导水平同农民的积极性之间还有距离。换句话说,郡的政治、思想领导和技术指导还不能

==========第137页==========
    为完全实现《农村提纲>的几个问题
    125
    满足农民的要求。
    郡党委和郡合作农场经营委员会领导工作搞得好,郡起到自己应起的作用,一切工作就进行得好,否则,工作就搞得不好。今年,平安南道农业生产比别的道搞得好,是因为郡党委和郡合作农场经营委员会的领导干部工作搞得好。今年,平安南道的郡领导于部都穿上工作服,几乎是住到现场上去领导合作农场。平安南道农业劳动者在郡领导干部的领导下有效地利用拖拉机等次业机槭,为贯彻党的政策而努力奋斗,结果今年获得了高
    今年,在平安南道最偏僻的山区
    新阳郡、阳德郡、孟山
    郡、大兴郡,农业生产也搞得很好。今年,这些郡按照党的指示,百分之百地搞了玉米营养钵。这决不是简单的事情。其他的道没有多搞玉米营养钵,有的地方甚至只搞了一点。单从平安南道山区的郡都搞了营养钵这一事实,就可以清楚地看出这些郡的领导干部和农场场员是多么积极地为贯彻党的政策而进行了斗争。
    我们常说,我国没有一个郡的土地比昌城郡更差。昌城郡原来的好地,在造水丰湖时都淹在水里了,现有的地几乎都是很陡的坡地。然而,今年昌城郡农业生产也搞得不锴。这也是因为昌城郡的领导干部下到合作农场去做好了人的工作,搞好了对农业生产的技术指导的缘故。
    关于发展农业的党的路线和方针早已明确地提出来了。我们党早在十年前就提出了《关于我国社会主义农村问题提纲》,那年三月召开的第三届最高人民会议第三次会议还通过了执行《提纲》提出的任务的法令。《农村提纲〉的正确性,通过过去十年

==========第138页==========
    126
    金
    日
    的值得自豪的总结清楚地得到了证明。
    我们党还建立了新的农业领导体系。以郡合作农场经营委员会为基本的新的农业领导体系和企业式领导方法的优越性,通过生活得到了确证。
    我们党不仅提出了正确的路线和方针,而且不断地帮助和引导下面的干部正确贯彻执行这些路线和方针。我们党每年把郡的领导干部召集到中央来进行教育,也直接下到郡里去帮助他们。无论哪个道或哪个郡,没有一个地方没受到我们党的直接领导。过去,党向所有的郡同样提出了路线和方针,同样传授了好的经验,同样进行了直接的领导,然而有的郡农业生产搞得好,有的郡却没有种好庄稼。问题取决于:郡党组织能不能搞好党的工作,能不能做好人的工作即干部的工作、农民的工作,取决于郡合作农场经营委员会能不能搞好对农村的物质保障和技术指导。不管有多好的党的文件和法令发下去,如果不做执行这些文件和法令的组织工作和政治工作,那么它们就只不过是一纸空文3不管建立了多么优越的农业领导体系,如果领导干部不努力工作,它的优越性就表现不出来。
    我们从很早以前就一直强调要把郡建设好,加强它的作用。今天把集体所有转为全民所有的问题提到日程上来了,搞好郡的建设,加强它的作用,就成了比任何时候都更加迫切的问题。我们要进一步加强郡党委和郡合作农场经营委员会的工作从而使郡进一步搞好对农业的政治思想领导和技术指导。同时,要更加牢固地奠定郡的物质技术基础。首先要加强郡的运输能力。
    前不久,视察了山区的合作农场,看到由于缺运输工具

==========第139页==========
    为完全实现《农村提纲》的几个问题
    玉米还堆在地里。平原地区的水田里也堆积着稻捆。今年,有很多作业班每町步平均打了十吨稻子,以每个作业班平均有一百二
    十町步水田计算,光是搬运粮食和稻草,其数量也有二千四百吨。这么大的运输量,用合作农场现有的拖拉机是运不完的。何况也不能让现有的拖拉机只搞搬运作业。拖拉机要在地冻之前翻耕。
    因此,需要采取加强郡的运输能力的决定性措施。国家要生产供应更多的载重汽车,进一步加强郡的汽车运输能力,以便及时运输农村迅速增加的待运物资。要在郡建设巩固的拖拉机修理基地。
    在我国,向合作农场提供的拖拉机并不少。合作农场拖拉机的台数很多,可是零件供应不及时,因此拖拉机的利用率不高。目前合作农场拥有的很多拖拉机由于缺轮胎和零件无法开动。不采取措施把现有的拖拉机及时修好来使用,而一味增加拖拉机的台数,是没有用处的。要在每个郡都办好拖拉机修理基地,以便修理本郡的拖拉机。
    也要进一步发展郡的地方工业,以便搞好农村的商品供应。随着生活水平的提高,农民不仅要好的衣服和鞋,还要大量的洗衣机、冰箱、缝纫机、电视机、自行车等高级家具和优质日用品。单靠中央工业的产品是不能充分满足农民的这些需要的。因此每个道在办好粮食加工厂的同时,还要建设自行车工厂,采取制造缝纫机、洗衣机和冰箱的措施,并在郡內办更多的食品加工厂等各种地方工业工厂。
    要打好郡的物质技术基础,就必须增加国家的投资,加强国家的支援。国家要及时供应在郡里建设修理基地所需要的机

==========第140页==========
    128
    金
    成
    抹。
    现在,支援农村的工作没有按照党的要求蓬勃开展,这是同人们的头脑中还存在着忽视农村的旧思想残余有关的。农业是国民经济的两大部门之一,发展农业生产要比发展工业更吃力。农业没有工业的物质技术支援,是无法发展的。因此,行政经济领导干部要克服忽视农村的资本主义思想残余,进一步加强支援农村的工作。
    在郡的建设方面,在加强国家的支援的同时,积极发挥地方的创造性,是重要的。郡的干部要本着自力更生的原则,积极努力用自已的力量来建设自己的郡。
    在我国,每个郡都有规模很大的工厂和企业。如果郡的大工厂企业的工人阶级抱着要更好地支援农村的思想觉悟动手于,奠定郡的物质基础就并不是那么困难的。就拿平安南道江西郡来说,现在拥有的机床比解放初全国拥有的机床多几十倍3只要郡的干部做好组织工作,开展机床生产机床运动,那么郡里所需要的牧业机械修理基地等是完全能够建设好的。
    所有的郡领导干部要本着这次最高人民会议的精神,深人研究怎样才能搞好郡的建设,满足农民关于把集体所有转为全民所有的要求,并以高度的责任感为早日实现农民的这一愿望而积极努力。
    我再强调一次,我们要十分慎重地对待把合作农场转为全民所有的问题。在这次会议上,要求把合作农场转为全民所有的议员同志们的意见,是正确地反映了我国农业劳动者要飞快前进的热切愿望的正当意见。但是,农民的这一热切愿望和把它变为现实,在时间上是不可能一致的。还不能认为已经充分作好了把集

==========第141页==========
    为完全实现《农村提纲》的几个问题
    129
    体所有转为全民所有所需要的思想和物质的准备。因此,对于把合作农场转为全民所有的工作,我们决不要操之过急,而要正反比照地好好分析一下好处和可能产生的偏差,慎重对待。当前重要的问题是,一方面,要试着把几个合作农场转为全民所有,以积累经验,另一方面,在农村有力地推进思想革命、技术革命和文化革命,为把所有的合作农场转为全民所有作好思想和物质的准备。关于怎样才能搞好把集体所有转为全民所有的工作,参加这个会议的所有同志要进一步加以研究,并同合作农场场员们进行广泛的讨论。
    最后,简单地谈谈占领一千万吨粮食高地的问题。
    我们党提出了生产一千万吨粮食的目标,占领这个高地并不是那么困难的事情。当我们提出经济建设十大远景目标的时候,估计要到下一个远景计划末尾,才能占领一千万吨粮食高地,现在看来占领一千万吨粮食高地,不需要那么长的时间。不必把占领一千万吨粮食高地看得那么神秘。
    增产粮食的潜力还有的是。特别是半山区有很大的潜力。在半山区积极采用先进耕作法,科学技术地种田,就能比现在更进步地大大提高粮食产量。只要解决了种子问题,山区也会有很大的粮食生产潜力。
    尽快盖好制造腐殖土的工厂,百分之百地搞玉米营养钵,旱田里也施腐殖土,就能大大提高粮食产量。
    光是搞好土地整理,就能在全国范围内获得十万町步的耕地,这是比开垦海涂容易得多地获得耕地的巨大潜力。潜力只要挖就有的是。
    在这次会议上,许多同志在发言中满怀信心地说,能够在短

==========第142页==========
    130
    金
    日
    成
    时间内占领一千万吨粮食高地。你们关于能够在最近几年内占领于万吨粮食高地的发言,是正确的,也是完全可能的。我们相信,你们一定会披照自己的决心,在两三年内占领千万吨粮食高地。

==========第143页==========
    大力开展三大革命,进一步促进
    社会主义建设
    九七五年三月三日在工业积极
    分子会议上的讲话
    同志们!
    举行全国工业大会以来已经过去一年了。党中央委员会向国民经济各部门派遣三大革命小组,也有两年了。不久前举行的党的第五届中央委员会第十次全体会议总结了三大革命小组的活动情况,提出了新的任务。这次工业积极分子会议,是讨论遵循党的五届十中全会的决议,在社会主义建设中掀起大高潮的办法的会议。
    奔赴社会主义建设各条战线的三大革命小组,在过去的两年中取得了巨大的成就。三大草命小组和各级党组织高度发扬劳动人民的革命精神,有力地促进了社会主义建设,从而为我国的里马运动增添了光彩。特别是,去年在“七十天战斗”中创造了很高的速度,取得了辉煌的成就。
    我参加这次会议,印象深刻地听了关于我们英雄的工人阶级和三大革命小组成员取得的成就的发言。我听了同志们的发言深

==========第144页==========
    132
    日
    成
    受感动。
    我以党中央委员会和共和国政府的名义,向发挥高度的党性、工人阶级性和革命性,在社会主义建设中建树了巨大业绩的我国全体工人、技术人员、职员和在座的工业积极分子以及三大革命小组成员和各级党组织的工作人员表示热烈的感谢。
    三大革命的历史必然性
    我们党很早以前就提出进行三大革命的方针,大力进行了思想革命、技术革命和文化革命。我们党关于进行思想、技术、文化三大革命的方针是十分正确的。
    工人阶级在推翻帝国主义和资本主义的剥削制度,建成社主义制度以后,仍需要继续进行革命。社会主义、共产主义并不因为推翻了帝国主义和资本主义制度,就会自然而然地建成。社会主义、共产主义,只有经过长期的经济建设斗争和阶级斗争,才能建成。
    特别是过去未能进行产业革命,没有经过资本主义阶段的国家和曾经是殖民地或半殖民地的国家,建设社会主义的时间就要更长一些。这同这些国家在思想、技术、文化方面落后的情况有关。
    未能进行产业革命的国家和曾经是殖民地或半殖民地的国家,在经济技术方面非常落后。
    资本主义国家早在几百年前就进行了产业革命,建设了现代工业。象英国那样的国家进行产业革命已有二百多年,日本进行

==========第145页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    133
    资本主义革命也已过了一百多年。
    但是,过去未能进行产业革命,沦为殖民地或半殖民地的国家,长期作为帝国主义的原料源泉地和商品市场,受尽了帝国主义者的剥削和掠夺。正因为这样,这些国家走上建设新社会的道路后,仍然没有工业基础,经济基础很薄弱。
    解放初,我国也没有工业基础。解放初期,连铅笔和火柴之类的东西,我们也没有力量自行生产。日本帝国主义者把黑铅和木材从我国运到本国去做成铅笔,再把它拿到我国出售。由于日本帝国主义者推行了这种殖民掠夺政策,我国的民族经济就没能得到发展。解放后,我们把铅笔问题作为北朝鲜临时人民委员会的第一项议程进行了讨论,从生产铅笔开始了新祖国的经济建设。解放初,我国也几乎没有纺织工业。日本帝国主义统治时期,曾有几家小纺织厂,纱锭一共才有一万五千个。日本帝国主义者不仅阻碍了我国现代民族工业的发展,而且连我国的手工业也给破坏了。
    我想,从长期的帝国主义殖民统治下获得解放的亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家,正处在我国解放初期所处的那种状况中。这些国家要在没有任何经济基础的空地上开始建设新社会。因此,不发达国家为了从经济技术上赶上并超过资本主义国家,建设社会主义、共产主义,就需要进行长期的艰苦的斗争。共产主义社会是所有的人各尽所能、按需受分配的极为发达的社会。未能进行产业革命的国家和曾经是殖民地、半殖民地的国家要奠定所有的人各尽所能、按需受分配的那种高水平的经济基础,不能不经过长久的时间。
    没有经过资本主义阶段的国家和曾经是殖民地、半殖民地的

==========第146页==========
    134
    金
    成
    国家,在文化方面也是落后的。
    首先,居民的一般知识水平很低。据说,有一个长期沦为帝国主义的殖民地,后来获得解放的非洲国家,文盲竟占居民的百分之八十到百分之九十。这就是说,几乎全部居民都是文盲。解放初期,我国也有过那么多的文盲。
    不发达国家又没有民族技术干部。我国解放的时候,技术大学毕业的人只有几十名。就连这些人也不是在我国学习的,而是用日本人的名字到别国去学习的。如果说在日本帝国主义统治时期我国有大学毕业的人,那也只是一些当律师、医生、教员、代书的人。象学过日本帝国主义者的法律的律师这样的人,解放后在建设新祖国方面是毫无用处的。解放初,因为没有民族技术干部,建立一所大学都很困难。
    劳动者的文化水乎低,没有民族技术干部,就不能有力地推进革命和建设,不能胜利地建设新社会。
    不发达国家消除文化的落后状态,决不是简单的事情。要想消除旧社会遗留下来的文化落后状态,建设起新的民族文化,需要经过很长的时间。
    没有经过资本主义阶段的国家和曾经是殖民地、半殖民地的国家,在思想方面也是落后的。
    资本主义发达的国家,工人阶级的人数很多。工人阶级反对资本家的剥和压追的斗争力强,阶级觉悟和革命精神高。没有经过资本主义阶段的国家和曾经是殖民地半封建社会的国家,工人阶级人数少,农民和手工业者占居民的绝大多数。曾经是殖民地半封建社会的国家中,还有农民占居民的百分之八十到百分之九十的。

==========第147页==========
    大力开展三大革命;进一步促进社会主义建设
    135
    农民和手工业者虽然憎恨地主、资本家的压迫和剥削,但是,如果得不到工人阶级的领导,就不能为反对阶级敌人而坚决斗争,反对帝国主义的斗争精神也弱。因为农民和手工业者是分散地个别地生活的,所以缺乏集体主义精神,组织性也不强。农民和手工业者不仅革命精神不高,而且还有很多个人利己主义和迷信等旧思想。
    要想根除农民和手工业者的旧思想,用崇高的共产主义思想和高度的革命精神武装他们,需要经过很长的时间。
    未能进行产业草命的国家和曾经是殖民地、半殖民地的国家,因为在思想、技术、文化上落后,所以,这些国家建设共产主义的时间,就要比资本主义发达的国家在革命后建设共产主义的时间更长。因此,为了建设共产主义,在社会主义制度建成以后也要继续进行革命。
    社会主义制度建成以后继续进行革命的必要性,是同世界上存在着资本主义和帝国主义的情况也有关的。
    社会主义制度建成了,国内的剥削阶级就会被消灭,但是在国际上资本主义和帝国主义却依然存在。在这种情况下,帝国主义者对社会主义制度的破坏活动也将依然继续。正因为这个缘故,在社会主义制度建成以后也必须继续进行革命,只有这样,才能捍卫已取得的革命胜利果实,才能胜利地建设社会主义、共产主义。共和国北半部早已不存在地主、资本家的制度了,但在我国的周围依然存在着帝国主义和资本主义国家。特别是我国南方那半国土上,仍然存在着地主、資本家的制度,美帝国主义者和形形色色的反动派盘据在那里。在这种情况下,帝国主义者和反动派在我国的破坏活动就更为猖狂。

==========第148页==========
    136
    金
    日
    成
    美帝国主义者和南朝鲜反动派没有放弃要颠爱共和国北半部的社会主义制度并复辟资本主义制度的妄想,从各方面阻挠我国的社会主义建设。美帝国主义者和南朝鲜反动派疯狂地企图向共和国北半部散布资本主义思想,并且恶毒地进行阴谋活动,企图阻碍我国基千工业的发展,从经济上封锁我们的国家。
    为了粉碎美帝国主义者和南朝鲜反动派的种种破坏活动,胜利地建设社会主义、共产主义,就必须在思想、技术、文化领域继续进行革命。从而使所有劳动者从思想上彻底作好准备,迅速发展经济和文化,当别人走一步的时候,我们要走十步、一百步
    我们党从成立第一天起,就在科学地分析我国的厉史条件和所出现的形势的基础上,提出了在思想、技术、文化领域彻底进行革命的方针,展开了有力的斗争。当然,我们党并没有从解放初期起就提出三大革命的口号。但是,我们从解放后就坚持不懈地进行了在劳动人民中根除旧思想,用先进思想武装他们的思想工作,为了在经济、文化领域消除一切落后状态,建设社会主义的经济和文化而进行了斗争。特别是从社会主义制度建成以后,我们党更有力地展开了进行思想、技术、文化三大革命的斗争。我们党高举思想革命、技术革命、文化革命三面红旗,积极发挥全体劳动人民的智慧和创造精神,高度发扬他们的自力更生的革命精神,在社会主义建设中取得了巨大成就。我国人民高举
    三大革命的旗帜,展开有力的斗争,胜利完成了三年计划,在工业总产值方面提前两年半完成了五年计划。我国人民在执行七年计划的斗争中也取得了巨大成就。尽管因为形势而延长三年完成了七年计划,但在执行七年计划的十年期间,工业生产平均每年

==========第149页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    i37
    增长了百分之十二点八
    在我国人民执行七年计划的期间,形势十分复杂。美帝国主义者制造了加勒比海危机,还逐步升级地扩大越南战争,严重地加剧了紧张局势,进一步加强了对我国的侵略活动。针对着这种形势,我们不得不为加强国防力量额外地投入了很大力量。我们党提出经济建设和国防建设并举的革命方针,并彻底贯彻执行了这一方针,从而,不仅在社会主义经济建设中取得了巨大成就,而且也牢地加强了国防力量。
    我们党关于彻底进行思想革命、技术革命和文化革命的方针的正确性,通过我国的革命实践得到了清楚的证明。
    、三大革命小组运动的开端
    在我国,自从我们党组织三大革命小组派往工厂企业和合作农场以后,思想、技术、文化三大革命,得到了更有力的推进。我们党向国民经济各部门派遣三大革命小组,是一项有力地推进三大革命的极为重要的措施。当然,我国的各个部门,各个单位都有党组织,因此也可以通过党组织推进三大革命。但是我们没有把这项工作只交给下面的党组织,而是由党中央直接派三大革命小组,使党组织和三大革命小组同心协力推进了三大革
    命
    我们党向国民经济各部门派遣三大革命小组的重要目的是,要好好帮助干部,使他们丢掉保守主义、经验主义等旧思想,按照党的要求做好工作,从而更快、更圆满地发展我国的经济。

==========第150页==========
    138
    日
    成
    目前在国民经济各部门工作的老干部,都是我们党的无价之宝。解放后,他们积极参加了建立我们党和我们共和国的事业,在递照党的方针实行土地改革和产业国有化等民主改革的斗争中也起了带头作用。在艰苦的祖国解放战争时期,他们在前线和后方为保卫共和国政权,为实现统一祖国的事业,献出一切进行了斗争,也洒下了很多鲜血。我们的于部,战后也积极参加社会主义革命和社会主义建设,建树了英雄的伟大功勋。由于他们进行了积极的斗争,才胜利地完成了农业合作化等经济形式的社会主义改造,有效地完成了战后三年计划、五年计划和七年计划,也出色地完成了水利化等农村技术革命的艰巨任务。
    如上所述,我们的干部过去做了很多工作,起了重要的作用,但是解放后已经过了三十年的岁月,现在他们年纪大了,他们的水平也跟不上迅速发展的现实了。为了不使他们落后于现实的发展,我们党建立了星期六学习、星期三报告会等集体学习制度,也建立了每年到正规学校去专门学习一个月的制度。但是,在今天经济规模非常宏大,经济建设的所有部门都需要现代科学技术的情况下,单靠他们的知识和经验,是不能有效地推进社会主义建设,不能有力地开展党所要求的速度战的。
    但也不能因此就把这些老干部都从工作中排挤掉或者撤掉。我们应当爱惜他们。在有些老干部当中所以产生保守主义、经验主义、机关本位主义和官僚主义,甚至产生凭自己有了地位,就以为现在可以坐享其成的贪图安逸和松懈的现象,主要的原因就是他们没有学习,缺乏认识。因此,我们不应该把老干部撒掉,而应该很好地帮助他们,使他们象过去做好工作一样,今后也做好工作,让花朵继续开放。

==========第151页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    139
    我们党就是本着这样的目的,以党中央委员会的干部等党的于部和国家及经济机关的干部、群众团体的干部、科学技术工作者以及青年知识分子组成三大革命小组,派到了工厂企业和合作次场。
    在组织并派遣三大革命小组的时候,我们清楚地说明了派遣
    三大革命小组的目的和他们下去要做的工作。我们对三大革命小组的成员说:你们下去要启发和帮助干部,你们的斗争对象是干部头脑中的保守主义、经验主义、官僚主义等旧思想,绝不是干部本身,因此,要对干部头脑中的旧思想进行不调和的斗争,同时也要尊敬他们,辅助他们。我们还向三大革命小组的成员们说,干部水平低,又被理在业务里,不能好好学习,因此你们下去要把现代科学技术教给他们,通过实践让他们看到现代科学技术的威力。
    我们党发起的三大革命小组运动,是从革命的群众路线出发的,是彻底体现了青山里精神、青山里方法和大安工作体系的要求的。我们把包括党、国家、经济机关的干部,群众团体的干部,科学技术工作者和青年知识分子的大规模的三大革命小组派到了工厂企业和合作农场,从而使上级能够根据青山里精神、青山里方法和大安工作体系的要求更好地帮助下级了。
    过去党中央委员会或政务院都是用派一两个指导员下去指导工厂企业的方法进行指导工作的。指导员到工厂企业去不是深人了解全面的工作情况,而是只找出一大堆缺点带了回来。靠指导员带回来的一大堆缺点,是解决不了问题的,也无法正确地了解下面的情况。
    正如我们经常说的,无论对什么问题,不要只看一面,正

==========第152页==========
    140
    金
    日
    成
    面、背面、侧面,各个方面都要看。一切事物和现象,都必有积极的一面和消极的一面。因此,要想正确地认识某一个问题,就必须把积极的一面和消极的一面正反比照地正确地结合起来看。中央派一两个指导员到工厂企业去是不可能全面地深人了解工作的,也不可能给工厂企业多大帮助。所以,我们在党中央委员会政治委员会和书记局的会议上经过多次讨论,组织了派往工厂企业的每组有二十人到三十人的三大革命小组和派往大工厂企业的每组有五十人左右的三大革命小组。把这么多的人同时派到工厂去,就能深人到每个车间、每个作业班去在生产现场直接了解并指导工作。这样做,才能正确地找出工作中产生的缺点的本质,才能切实地帮助工厂企业的领导干部和工人发挥创造性,做好工作。这种做法,是过去派一两个指导员下去专找缺点的工作方法所不能比的优越的工作方法。如果说过去的做指导工作的方法是手工业式的工作方法,那么今天通过三大革命小组进行的指导工作的方法可以说是现代的革命的工作方法。
    三、三大革命取得的成就
    在我们党的领导下,最近几年三大革命取得了巨大的成就。对这一点,我们通过前几天对三大革命展览馆的参观和在这次会议上听到的生动的发言,有了更深刻的感受。
    在胜利进行三大革命中,三大革命小组起了很大的作用。大革命小组运动使加强党、国家机关的工作和社会主义建设事业取得了巨大的成就,党的第五届中央委员会第十次全体会议对此

==========第153页==========
    大力开展三大革命?进一步促进社会主义建设
    141
    作了高度的评价,并表示确信:今后继续有力地推进三大革命小组运动,就能使社会主义建设以更快的速度前进。
    三大革命的成就,用短时间是谈不完的,因此我想从几个方面简单地谈谈。
    由于三大革命小组下到国民经济各部门,高举三大革命的旗帜有力地进行了斗争,首先在思想革命中取得了巨大的成就。
    那么,思想革命取得的重要成就是什么呢?
    第一,三大革命小组对进一步加强我们党的基层组织,加强党组织生活,作出了很大贡献。
    由于三大革命小组的积极活动,党员们树立了按照党章的要求积极参加党的组织生活,搞好党的政策学习,以党的政策为尺度进行一切工作的风气。换句话说,所有的党组织都成了活的组织,群众团体组织也都成了活的组织。过去打着瞌睡或者没有很好进行活动的组织,自从派去三大革命小组以后,都开始生气勃勃地活动起来了。这样,无论在学习党的政策方面,还是在遵守党的组织纪律方面,在党组织生活的各个方面都有了巨大的发
    展。
    特别是,自从派去三大革命小组以后,千部和党员在一切工作中更好地起了先锋作用,这是黄金也换不到的宝贵成就。今天,在我们的党的干部和管理干部、行政干部中间,按照党提出的口号象抗日游击队那样工作和生活的风气正在树立起来。我们常说,抗日游击队的指挥员任何时侯都站在队员的前头克服了困难。行军时到了宿营地,他们就首先拿起锯,锯来搭帐篷、燃篝火的木头3有了吃的东西,自己饿着,也要先给队员们吃。正因为指挥员们这样做了,抗日游击队员们緊密团结起来同

==========第154页==========
    142
    成
    日本帝国主义进行了历时十五年的长期斗争,取得了胜利。在我们党的基层组织、工厂仝业和农村,树立了厂长、车间主任、管理委员长和作业班长等基层指挥员带头做吃力的工作的以身作则的风气,我认为这是在思想革命中取得的最重要的成就。
    第二,三大革命小组对实现党员和劳动者革命化的工作给了很大的帮助。
    不能说我国就没有一个落后的人,而都是积极分子。社会里必然有先进分子,也有落后的人。
    三大革命小组到了工厂企业和合作农场,改造了许多落后的青年。我们到某个农村去视察的时候,派到那里的三大革命小组成员汇报了把落后的青年教育和改造过来的事迹。那个村里有两个青年一心想参军,埋怨这埋怨那,不认真参加劳动。三大革命小组积极主动地做他们的工作,把他们改造成了最模范的人。三大革命小组不仅改造了落后的青年,而且通过这个过程对其他的人也给了良好的影响。由于这些青年被改造过来,许多人也跟着被火燎了一下,革命化进行得更好了,干部的工作作风也大大改进了。
    三大革命小组在改造认为自已没有前途而在工作中不发挥积极性的复杂阶层的青年方面,也取得了不少成就。
    把落后的青年和复杂阶层的青年改造过来,使他们都在工作中发挥积极性,这是对把全体人民紧密地团结在我们党的周围,实现全社会革命化方面的巨大贡献。对此,我表示高度的评价。第三,三大革命小组在使劳动者热爱劳动,爱护国家财产方面,也做了许多事情。

==========第155页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    143
    使人们热爱劳动、爱护国家财产,这是共产主义教育的重要问题之-。我们的劳动者生产的都是人民的财产。社会主义社会的劳动者都必须象爱护己的东西一样爱护人民的财产。然而,现在还有不少人不珍惜国家和社会的财产。几年前,我们到农村和农场场员谈过话。那时候,有一位老人说,国家提供给农场很多拖拉机等优良的农业机械和贵重物资,但是年轻人们却不爱护它,胡乱地使用和管理,以致损坏,实在令人心疼。自从派去三大革命小组以后,胡乱管理国家和社会的财产的现象就大大减少了。
    第四,三大革命小组在党员和劳动者中间有力地开展根除技术神秘观点、保守主义、经验主义、修正主义、资本主义思想和封建儒教思想等一切旧思想残余的思想战,在使他们高度发挥自力更生的革命精神,以主人翁的态度参加一切工作方面,取得了巨大的成就。我对这一点也表示很高的评价。
    当然,并不因为开展了两年思想战,技术神秘观点、保守主义、经验主义、修正主义、资本主义思想和封建主义思想的残余就全都被消除了。我们在思想战中取得的成就,拿种地做比喻的话,等于是刚刚锄了头遍地。锄了头遍地,表面看来挺干净,但是旧思想残余的根子却侬然存在。所以,如果不继续有力地开展思想战,它就会复活起来。
    但是,由于三大革命小组在劳动者中间有力地开展了思想战,旧思想残余已经大大减少了,这是事实。今天,在革命斗争和建设事业中,劳动者的革命热情非常高昂。去年在“七十天战斗”中取得的伟大成就,决不是偶然的,是有力地开展了思想斗争的结果。昨天,有一个同志在发言中谈到,有个工人不仅自己

==========第156页==========
    144
    金
    日
    成
    以主人翁的态度做工作,而且搞好对家属的教育,使全家人都动员起来,超额完成了计划任务。这种动人的事例是多得不胜枚举的
    在我们的劳动者中间,为了现固和发展维护工人、农民和劳动知识分子利益的社会主义制度,自觉地参加革命和建设的主人翁态度进一步树立起来了,要象抗日战士那样忠于党和革命的觉悟大大提高了。这是非常好的事情。
    人民群众要一代接一代地维护我们党和共和国政府,忠于党和革命的高度的革命热情,使我们更加坚定了对朝鲜革命最后胜利的信心,更加清楚地看到了朝鲜革命的光明未来。
    第五,三大革命小组在国家、经济机关干部中间开展了反对官僚主义、主观主义、要领主义和形式主义的工作作风的严肃的思想斗争。
    在三大革命小组下去以前,在理应尊重和维护法律的国家、经济机关的干部中间,有过不少违背法律秩序的现象。例如,在行政经济干部中间就有过滥用材料,搞计划之外的工程,随便流用劳动力的现象,也有过违背党的决议和政务院决议的现象。但是,三大革命小组下去开展斗争的结果,这种现象基本上被消除
    过去,千部还可以官僚主义地硬往下压,可是如今,干部的官僚主义工作作风已经不能通到下面去了。也就是说,官僚主义者们被剥夺了“通行证”。但是,在三大革命小组的活动不够有力的地方,还存在着官僚主义。在农业大会上已经牝评过,当咸镜北道的领导干部们在农忙季节里硬要下面撇开农活儿,开展一个把草屋顶改造为瓦屋顶的运动的时候,虽然有些郡没有执行,但

==========第157页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    145
    是也有些郡却执行了。要加强三大革命小组的活动,把一些干部仍然带着的官僚主义“通行证”全都夺掉。
    领导千部丢掉官僚主义工作方法,按照抗日游击队的方式,背上背包深入到群众中去进行工作,这是有力地开展思想革命所发生的又一个巨大的转变。最近党中央提出的“按照抗日游击的方式生产、学习和生活!”的口号,是很好的口号。现在,我们的干部都按照党提出的口号,深入到群众中去,和群众共呼吸,用党的政策武装劳动者,使他们发挥自党的积极性和创造性,积极为革命事业作出贡献。
    我对三大革命小组成员们有力地开展思想教育和思想斗争,在使领导干部按照青山里精神、青山里方法和抗日游击队式工作方法的要求,深人到群众中去进行工作方面取得的巨大成就,予以高度的评价。
    在思想革命中取得的又一个重要成就,是青年知识分子本身通过三大革命小组运动实现了革命化、工人阶级化。
    参加三大革命小组的几万名青年知识分子,通过实践斗争成长为革命化、工人阶级化的革命知识分子,这是用千万两黄金也换不来的宝贵成果,是我们党的最大骄傲。
    青年知识分子下到工厂企业,和工人们共同劳动共同生活,学到了工人阶级的组织性、坚决性和集体主义精神,认识到工人阶级的无穷尽的创造性和力量的源泉。青年知识分子同工人阶级把力量联合起来展开了反对旧思想的斗争,取得了只要工人阶级、老干部和青年知识分子齐心协力就没有做不到的事这样一个极其宝贵的经验。我确信,三大革命小组成员们只要象现在这样继续搞好使自身革命化、工人阶级化的斗争,那么将来一定会成

==========第158页==========
    146
    日
    成
    为优秀的社会主义、共产主义建设者。技术革命也取得了巨大成就。
    三大革命小组里有许多掌握了现代科学知识的科学工作者和青年知识分子。他们到工厂企业同那些从事实际生产斗争的工人和具有丰富经验的老干部齐心协力,搞出了很多创造发明,为完成我们党的第五次代表大会提出的技术革命任务作出了很大贡献
    首先,在开采工业部门技术革命进行得很有成效。
    我们在党的第五次代表大会上曾经强调要从开采工业部门开始首先进行技术革命。这是因为煤炭工业、矿业和林业等开釆工业部门的劳动比其他部门的劳动更为繁重。
    在党的第五次代表大会以后,党中央委员会政治委员会决定要实现采掘设备的大型化、高速化和搬运作业的多样化,并号召各级党组织积极展开斗争贯彻这一决议。
    由于三大革命小组成员和工人阶级遵循党的方针,同心协力,进行了积极的斗争,开采工业部门的技术革命中取得了巨大成就。
    乐元机械厂制造了旋转冲击式钻机,把打眼速度提高到五倍。如果把它用于露天开采场,就能把剥离作业的效奉提高到两倍左右。
    前川凿岩机厂制造了新的高速凿岩机。其重量比现在用的凿岩机轻百分之四十,打眼速度又快,有现在用的凿岩机的一点六倍。新义州矿山机械厂新制造的旋转冲击式岩机每分钟打眼速度为一百厘米到一百二十厘米。使用这种凿岩机,就能把每班的落矿量增加到现在的八倍至十倍。

==========第159页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    147
    检德矿山和龙源矿山还制造了自行式油压钻车,每分钟打眼速度为一百厘米到一百二十厘米,可以保证每个工作面的月掘进速度达到一百五十米。
    车辇馆矿山机械厂还开始生产了性能良好的装载机,它的装载能力有现有装载机的二点五倍到三倍。
    煤炭工业部门除圆筒式采煤机、链板运输机等采煤杌械设备之外,还采用了油压式综合机械支柱,从而可以实现采煤作业的综合机械化了。采用油压式综合机械支柱,能把采煤场的劳动力缩减将近一半,又能把每个采煤工的平均日产量提高到三点七倍。开采工业部门的工人阶级和三大革命小组有力地开展技术革命,为从繁重的劳动中解放采煤工和矿工作出了巨大贡献。对此,我感到满意,并向同志们表示感谢。在冶金工业部门,也积极推进了技术革命。
    党中央直接抓直接推进从高温劳动中解放炉前工的技术革命,取得了巨大成就。
    黄海钢铁联合企业和降仙炼钢联合企业等许多炼铁厂和炼钢厂实现了筛分玚、粒铁回转炉、还原团矿炉、高炉、平炉和电炉的工业电视化及遥控的生产过程的自动化,既节约了大量的劳动力,又减轻了工人的繁重劳动。
    冶炼厂把鼓风炉改造成密闭式炉,既消除了有害劳动,节约了劳动力,又大大提髙了鼓风炉单位面积的日产量,把冾炼实收夲提高到了百分之九十五。此外,实现了铅的熔解、铸造、装电导棒作业的综合机械化,把每人平均产值提高到了二点五倍。水泥厂也实现了生产过程的遥控化,正在消除高温和灰尘造成的有害劳动。

==========第160页==========
    金
    日
    成
    过去的几年里,不仅实现了国民经济主要部门生产过程的自动化,而且也牢固地建立了白动化器具及元件的生产基地。
    由于建设了青年电机厂、千里路电机厂和沸流江电机厂等七
    十多个电子器具元件厂,可以自行生产几百种自动化元件了。这就是说,我国建立了今后能够全面实现生产自动化、遥控化的基础。对此,我们感到非常高兴。
    机械工业部门也有效地推进了技术革命。
    机械工业部门特别是在按着党的要求实现设备的大型化、现代化方面取得了巨大的成就。机械工业部门已经生产了二十五吨载重汽车,现在又在制造一百吨载重汽车。这是非常好的事情。我们的工人和技术人员制造了三百马力推土机、十立方米大型挖掘机、每小时处理五十吨矿石的大型磨矿机、四百五十吨散装货物卸车机、十吨门形起重机、十五米大型车床和二十米大型车床。
    大安电机厂制造了十万千伏安变压器和二十万千伏安大型变压器。这是令人非常高兴和值得自豪的事。让我们大家鼓掌祝贺生产出了二十万千伏安大型变压器的大安电机厂的工人和技术人
    员吧!
    我们的工人阶级自行生产了大型硅半导体整流器,我想这也是一个值得白豪的成就。让我们一起祝贺这个成就吧我们的工人阶级正在建造一万五千吨和两万吨的大型船舶,也在制造一于五百马力高速发动机、两千五百马力中速发动机和
    三千马力高速发动机。这是了不起的成就。对此,我们也应当表示祝贺。
    化学工业部门也积极推进了技术革命。

==========第161页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义壁设
    149
    去年,兴南肥料联合企业改造了氨合成塔,把合成塔的能力提高到一点五倍3顺川石灰氮肥厂改造了回转氮化炉的结构,采用了新的工艺过程,把每座炉的能力提高到两倍。
    清津化学纤维厂改建手工业式的纸浆浸渍工序,把每部浸渍器的日产能力提高到了八倍以上,又把每一班的操作劳力缩减到
    四分之一把碱纤维素的老化工序改造成为连续工序,使碱纤维素生产能力提高到二点五倍。同时,把手工业式的框式压滤机改造成完全密闭充填式滤机,使过滤能力提高到十倍。特别是,这个厂把有害的工序全部实现了现代化,消除了有害劳动。我对清津化学纤维厂取得的这些成就感到非常高兴,并向这个厂的工人阶级表示祝贺。
    二·八维尼纶联合企业在进行把维尼纶生产能力提高到五万吨的工程的同时,实现了全部生产过程的自动化,节省了大量劳动力,也大大提高了维尼纶的质量。
    在电力工业部门,技术革命也得到了有效的进展。水丰发电站改造了水轮机,提高了效李,并改善了发电机的冷却条件和绝缘性,使发电能力增加了十万千瓦。如果秃鲁江发电站、江界青年发电站、长津江发电站等水力发电站,都采用这项技术革新,就可以增加二十多万千瓦的发电能力。
    平壤热电厂采用了先进的液态除灰方法,把燃烧效提高了百分之二到百分之三,如果全面采用这个方法,仅在平壤热电
    年就可以节省两万吨重油和一万五千吨煤
    建筑及建材工业部门制造了相当于从前的能力十倍的旋桨式混凝土连续搅拌机,又制造了连续式多孔板成型机,提高了建筑构件的生产效率,节省了水泥。

==========第162页==========
    150
    日
    成
    林业部门也研制并采用了高效能的筑路机和油压式原木装车机。新的筑路机在筑路作业中能够把劳动生产率提高到五十至七
    十倍。
    轻工业部门把细纱机纱锭转数提高到每分钟一万二千至一万
    五千转,多创造了约十万个纱锭的纺纱能力。同时,实现了织布机的高速化,能够生产更多的布匹了。目前,纺织厂正在采用无梭织布机,如果广泛推广,用现有的织布机也可以多织出一亿米以上的布。采用无梭织布机,是纺织工业部门的一项大革新。交通运输部门也实现了很多技术革新。
    去年“七十天战斗”期间,动员全国的力量,在港口安装了很多港口起重机,建设了仓库和露天货场,把港口的货物吞吐能力和货物保管能力分别提高到两倍。
    去年,解决了提高机车牵引力的重要科学技术问题,挖出了天多运六万吨,一年多运两千万吨货物的潜力。
    铁路车站采用了震动式卸货机和自卸货车,积极促进了货物装卸作业的机械化,把货车平均周转时间由三昼夜缩减到两昼夜。参加三大革命小组的科学工作者和青年知识分子,为党和人民确实做了很多工作。由于三大革命小组成员开展了大胆的技术革新斗争,我们国家经济发展的前途更加光明了,在部分千部中存在的技术神秘观点和对发达国家的崇拜思想被彻底粉碎了。我想,三大革命小组成员们过去为执行党交给他们的任务,定经过了很多难关,也进行了紧张的斗争。
    我高度评价同志们发挥高度的党性、工人阶级性和人民性,为党、为国家、为人民作出了巨大贡献,没有辜负党的信任;并以党中央委员会和共和国政府的名义,再次向所有科学工作者和

==========第163页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    151
    青年知识分子表示感谢。
    文化革命也取得了巨大成就。
    三大革命小组到工厂企业,不仅在进行思想革命和技术革命方面作出了很大贡献,而且在推进文化革命方面也起了巨大的作用。
    三大革命小组成员深人劳动群众,一面进行向他们灌输我们党的革命思想的工作,一面大力开展普及先进的科学和文化技术知识的工作,把所有劳动者造就成了有高度文化技术的积极分子。在工厂企业树立生产文化和生活文化方面也取得了很大成就。三大革命小组使所有工厂企业积极响应党的要把厂内搞得象宫殿一样,把厂区和工厂周围搞得象公园一样的号召,很好地维修保养和精心管理机器设备,很好地管理厂房和生产设施,使其文明卫生。通过彻底树立生产文化的斗争过程,在劳动者中间高度发扬了珍视人民财产,认真扎实地搞好国家经济生活的社会主义爱国主义精神。如今,我国所有工厂企业都办得过去不能与之相比地整洁美观了。
    在文化革命中取得的重要成就之一,是创造了能够在今年内全实行十一年制义务教育的物质条件。在各地都很好地办起了托儿所和幼儿园,创造了妇女们能够安心上班工作的条件,也是个很大的成就。
    在发展保健卫生工作方面,也取得了不少成就。劳动者的预防治疗工作有了进一步的改进,特别是由于大力推进了农村的里诊疗所医院化的工作,对农村居民的医疗服务工作有了很大的发
    展
    在思想革命、技术革命和文化革命中取得的一切成就,都证

==========第164页==========
    152
    金
    成
    明了我们党提出的三大革命方针是正确的。这是三大革命小组成员和全体工人阶级遵照党的方针积极斗争的成果。对三大革命小组和工人阶级所取得的斗争成果,我感到很满意,并高度评价他们的功绩。
    由于胜利地进行了三大革命,我们的社会主义制度进一步巩固和发展了,我国经济基础进一步加强了,并更加牢固地打下了能够从繁重的劳动中解放劳动者的经济基础。由于大力开展了三大革命,我们的经济以很快的速度发展起来,也奠定了能够继续大力开展速度战的思想的和物质的基础。
    去年,在党中央的直接领导下进行了“七十天战斗”的结果,在社会主义大建设中取得了真正奇迹般的成就。在“七十天战斗”期间,创造出了新的千里马速度—“七十天战斗速度”,生产平均提高到“战斗”以前的一点七倍。这样,工业生产去年比一九七三年增加了百分之十七点二,提高到一九七○年的将近一点九倍。这说明已经达到了大大超过党的第五次代表大会规定在六年计划期间把工业生产每年平均增长百分之十四的目标的水平。去年十月一个月的工业总产值增加到前一年十一月的百分之一百四十
    八去年十二月一个月的工业总产值则增加到前一年十二月的百分之一百五十二。这是我国工业发展史上空前的最高纪录。去年“七十天战斗”期间的工业生产水平,突破了六年计划规定的一九
    七六年生产水平。我们今后继续坚持“七十天战斗速度”,保持“七十天战斗”期间的生产水平,就能够在建党三十周年以前提前完成六年计划。
    我们由于拥有自立的、主体的强大经济基础,所以能够不断地高速度发展经济,能够进一步加强国家的经济威力。

==========第165页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    153
    今天,美帝国主义者和南朝鲜傀儡集团造谣说我国经济似乎受了世界资本主义经济危机的影响,这是妄图诋毁我们在社会主义经济建设中取得的光辉成就的卑鄙阴谋。
    我国经济是自主的、主体的经济。我们用的工业原料百分之
    七十以上是国内原料,其余是在同社会主义国家互通有无的原则下解决的。因此,我国经济不受世界资本主义经济危机的影响,也不可能有因为原料而生产忽而上升,忽而下降的现象。生产忽而上升,忽而下降是资本主义经济固有的本性。因为资本主义经济不是计划经济,而是以追求利润为目的的经济,所以利润多的时候生产就上升,利润少或者生产的无政府状态加剧,商品滞销的时候,经济就陷入停滞状态。这样,资本主义经济就有生产忽而上升,忽而下降的现象,每隔几年周期性地经历场经济危机。这是资本主义经济的规律性的现象,是资本主义经济的本质上的弱点。
    我们对资本主义经济的这种本质上的弱点了解得很清楚,所以在工业原料方面决不依靠资本主义市场。我们从开始建设自立民族经济的时候起,就提出了基本上用国内原料保障工业原料的方针,并且始终一贯地坚持了这一方针。今天,我国经济彻底依靠国内原料,有着丝亳不受世界经济危机的影响而能够自立地、满怀着信心不断前进的巨大威力。
    去年,当资木主义国家陷人经济危机,挣扎喘息,在世界范围内物价暴涨的时候,我们采取了完全废除税金制度的历史性措施,并大幅度降低了工业商品的价格。这清楚地证明了我们的经济威力有多么大,我们党的自立民族经济建设路线是多么英明正确。

==========第166页==========
    154
    日
    成
    我国经济又是工业部门结构完善,多方面发展的。我们已牢固地建立了机械工业等基干重工业部门和轻工业部门,自力满足对工业产品的多种多样的需要。
    我们的机械工业圆满地生产供应拖拉机、汽车、挖掘机、推土机等我们大量需要的机械和设备。只有那些我们需要量不多的设备我们才从外国进口。
    布匹等轻工业产品,我们也依靠自已的生产满足人民的需要。我们已牢固地建立了有五万吨生产能力的二·八维尼纶工厂和有三万吨生产能力的清津化学纤维厂,并且正在把新义州化学纤维厂的生产能力提高到两万吨。目前正在兴建的青年化学联合厂将生产一万吨化学纤维。至于棉花,因为我国生产不多,所以从社会主义国家进口一些
    当然,我国轻工业发展历史短,技术水平不高,所以轻工业产品的质量还不很高。但是,时间久了,技术水平提高了,产品的质量也就会提高的。
    在过去的七年计划期间,针对着美帝国主义及其走狗的战争阴谋,我们不得不投入很大的力量进行了国防建设。在这种情况下,对轻工业建设就未能投入很大力量。
    事实上,发展轻工业并不怎么难,但是自力制造为全军现代化和全民武装化所需要的武器,可不那么简单。缺乏一些人民消费品,还可以忍受,但是,如果不造出枪炮,就无法保卫社会主义祖国。因此,在七年计划期间,尽管经济建设受一些影响,我还是为国防建设投入了很大力量。
    为了弥补七年计划期间在轻工业建设方面没有按计划做到的事情,我们从六年计划的头一年起就为轻工业的发展付出了巨大

==========第167页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    155
    力量。结果,过去的几年里,大量兴建了针织厂、制袜厂、制鞋厂、纺织厂等各种轻工业工厂,奠定了轻工业的牢固基础。纺织工业部门的工人阶级积极遵循党的关于发展轻工业的方针,大力开展劳动斗争,取得了在今年二月底就占领了六年计划织物高地的值得自豪的胜利。
    我国很早就做到了粮食的自给自足,特别是最近几年获得大丰收,已经可以建立大量的粮食储备了。
    我们自力生产大量的钢材和水泥所以也在兴建大量的住宅。如上所述,我们拥有强大的民族经济,所以用自己的力量圆满地解决了人民生活中最重要的吃穿住的问题,而且具备了能够击退任何进犯的敌人的巩固的防卫力量。
    我国经济从哪一方面看都不落后于发达国家的水平。目前,我国按人口平均计算的国民收人,折合成美元,已超过一千美元。这说明,在国民收入方面,我国已进入了发达国家的行列。今后,我们要更加大力地开展技术革命,进一步搞好经济建设,以迅速提高职工每人平均产值。去年“七十天战斗”期间,职工每人平均产值提高到了九千八百四十四圆,这就突破了六年计划规定的水平。国民经济各部门今后要继续保持这个水平,同时要大力开展斗争,争取把职二每人平均产值提高到一万圆以上。目前,我们依靠自立民族经济的威力,进行着从繁重的劳动中解放劳动者的斗争。我们的这一斗争,是把从剥削和压迫下获得解放的劳动人民再从繁重的劳动中完全解放出来,保证他们过上更自主的、创造的生活的光荣而神圣的斗争。全体党员和劳动人民都要为进一步发展我国优越的自立民族经济而努力奋斗,以使我国尽快赶上和超过经济最发达的国家。

==========第168页==========
    156
    金
    日
    成
    四、促进社会主义建设的几项任务
    为了有效地建设社会主义、共产主义,就必须继续有力地推进思想、技术、文化三大革命。关于三大革命任务,已在党的第
    五届中央委员会第十次全体会议上具体地谈过,今天只强调一下几个问题。
    首先,要大力促进思想革命,实现社会所有成员的革命化。为了促进思想革命,实现社会所有成员的革命化,首先就必须加强他们的组织生活。
    对党员和劳动者来说,组织生活就是政治生命。一个人回到家里就过家庭生活,到社会上就过社会生活。社会生活就是组织生活,就是政治生活。党员和劳动者只有过组织生活,才能保持政治生命。因此,少年团员要过好少年团组织生活,社劳青盟员要过好社劳青同盟组织生活,职业同盟盟员要过好职业同盟组织生活,农业劳动者同盟盟员要过好农业劳动者同盟组织生活,妇女同盟盟员要过好妇女同盟组织生活,党员要过好党组织生活。党员和劳动者只有参加组织生活,过集体主义的生活,才能及时改正工作和生活中产生的缺点,锻炼思想,实现思想上的统和团结。组织生活对增强党员和劳动者的党性、工人阶级性、革命性,起着巨大的作用。组织生活,特别对树立人们的革命世界观,起着十分重要的作用。
    人们的革命世界观,只有通过组织生活才能形成。有些人以为多读些书就可以树立革命的世界观,其实绝不是这样。不管读

==========第169页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    157
    多少书,离开了组织生活就不能树立革命的世界观。人只有通过组织生活,才能在政治上成长,锻炼成为革命者。
    现在我国的各个组织都是革命的组织。我们的组织,既不是某种娱乐组织,也不是象过去的契或结义兄弟之类的集团。我国的各个组织,都是为了革命,为了社会主义、共产主义而斗争的革命集休和改治组织。因此,人们只要积极参加组织生活,就能树立革命的世界观,促进革命化。
    要想加强党员和劳动者的组织生活,组织就应该成为活的组织。组织要及时召集会议,向组织的成员分配任务,总结其执行情况,对做错的加以纠正,对做得好的给予表扬。组织要不断地交给人们新的革命任务,帮助他们树立革命的世界观,提高他们的革命斗争热情。
    不好好参加组织生活的人,是不能很好地完成草命任务的。人们的革命任务是由组织分配的。因此,党员和劳动者要认真参加组织生活,作出积极的努力,彻底完成组织交给的革命任务。各级党组织和群众团体组织要进一步加强组织生活,使所有党员和劳动者彻底革命化。其次,要加强学习。
    革命者的最重要的口号之一就是学习。不坚持学习,热心钻研,就不能干革命,就不能迸步。正因为这样,我们从搞抗日武装斗争的时候起,就提出“学习是革命者的首要义务”这一口号,在游击队员中加强了学习今天又提出“全党全民、全军学习!”的口号,为在全党和全社会树立革命的学习风气而进行着斗争。革命者要把革命干到生命的最后一刻,因而也要把学习坚持到生命的最后一刻。

==========第170页==========
    158
    我们的革命不断地深入发展,革命斗争方法也随着时期不同而发生变化。党随着革命的深入发展和形势的变化,提出相应的路线和政策。换句话说,党在各个时期都提出一些如革命的靶子是什么,斗争的火力应集中指向哪里,当前该做什么,怎样做等等的路线和政策。党员和劳动者不了解党在各个时期提出的路线和政策,就不能很好地完成革命任务。因此,党员和劳动者必须坚持不懈地学习。
    在学习中,主要的是加强对马克思列宁主义和我们党的革命思想,主体思想的学习。
    党员和芳动者要根据党中央委员会发下去的学习资料,经常进行学习。同时,于部们要一次不落地参加星期六学习、报告会和一个月的讲习,认真学习我们党的主体思想。其次,要加强共产主义教育。
    在共产主义教育中,重要的是用热爱劳动的精神教育社会的所有成员。
    在我们的社会,劳动是公民的神圣义务。在社会主义社会,无论谁都要从事劳动。人们如果不爱劳动,而喜欢不劳而食,就不能胜利地建设共产主义社会。
    就是到了共产主义社会,所有的人也都要诚实地参加劳动。共产主义社会,是所有的人都同样劳动,同样地过好日子的社会。当然,到了共产主义社会,生产力将高度发展,因此和现在相比,劳动将更加轻松省力,而物质财富将生产得更多。我们现在搞技术革命的目的,也正是要使劳动人民劳动轻松,生产更多的物质财富。
    现在,我国的所有劳动者都诚实地参加劳动。但是,丝亳也

==========第171页==========
    大力开展三大革命?进一步促进社会主义建设
    159
    不能因此就忽视用热爱劳动的精神教育劳动者的工作。
    今天在我国,所有劳动者都不愁吃,不愁穿,不愁没有工作,过着幸福的生活。在我国,吃的问题实际上等于实现了共产主义。国家向工人、职员供给大米,每公斤只收八分钱,所以,他们只要出去挣一天钱,就能购买一个月的口粮。在这种情况下,如果不用热爱劳动的精神不断地教育劳动者,他们当中就会出现厌恶劳动,喜欢不劳而食,不遵守劳动纪律等等现象。
    因此,我们必须用热爱劳动的精神不断地教育劳动人民,严格劳动纪律,使每一个人都自党地遵守。同时,要展开严肃的思想斗争,反对那些厌恶劳动,喜欢不劳而食,不自党遵守劳动纪律,不有效地利用四百八十分钟工作时间的现象。
    在共产主义教育中,另一个重要问题是用爱护国家和社会公共财产的精神教育劳动者。
    国家和社会的公共财产是劳动人民的劳动果实,是为全体人民的宝贵财富。一根线,一台机器设备,都是劳动者流汗生产的,都是为了人民的。
    如果所有的劳动者都不象爱护自己的东西那样精心管理国家和社会的公共财产,而胡乱管理和浪费,那么,建设得再多,生产得再多,也无异于灌没底的水缸。要是这样,就不能建设共产主义社会,不能增加国家的财富,也不能使全体人民都过好日子。为了使所有的劳动者都爱护国家和社会的公共财产,就要使他们清楚地认识到,在社会的财富中也有自己的一份,随着社会财富的增加,自己也就能过上好日子。现在,我们的劳动者虽然都喊着“一人为全体,全体为一人”的口号,但是还不大明白这口号的真正涵义,因此要使他们对这一口号的共产主义实质有清

==========第172页==========
    60
    金
    楚的认识。
    在思想革命中再一个重要的问题是提高人民政权机关的作用,加强法律监督。
    单靠思想教育,是不能有效地克服旧思想残余的。党组织要加强教育工作,政权机关要加强法律监督。只有把思想教育和法律监督正确地结合起来,才能在克服旧思想残余的工作中取得成就。将来到了共产主义社会,就会不需要法律了。但是在还没有建成共产主义社会的情况下,是不能削弱法律监督的。我们要进步加强法律监督,要使社会的全体成员都自觉地履行法律要求
    为了使人们自觉地履行法律要求,就要加强对我国社会主义宪法的学习。我国社会主义宪法,是革命的宪法。党、国家、经济机关的干部以及全体党员和劳动者都要学透宪法,自觉地遵守宪法。
    要根据社会主义宪法,重新制定各种法规和规定。
    军队里有内务条令、卫戍条令和战斗条令等各种条令。人民军用这些条令来统一地指挥军人,保障军队的纪律和秩序。社会上也只有定出各种法规和规定,才能统一地指挥各阶层人民,才能保障行动的统一。所以,要根据社会主义宪法,制定各种法规和规定,加强教育和监督,使社会的全体成员彻底遵守。特别是干部要尊重法规和规定,模范地履行它的要求其次,要大力开展技术革命,进一步促进社会主义经济建设。在社会主义经济建设中,首先要向开采工业投入很大的力量。现在,开采工业还不能走在规模宏大,发展迅速的加工工业的前面。只有加工工厂至少有三个月的原料储备,才可以说开采

==========第173页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    16l
    工业稳定地走在加工工业的前面了。然而现在还没有做到这点。只有开采工业走在前面,充分供应原料,加工工业部门的工厂企业才能彻底建立大安工作体系。
    国家要增加对开釆工业部门的投资,以便更大量地生产铁矿石和其他矿石以及煤炭、石灰石和木材。三大革命小组和党政机关干部要积极帮助开釆工业部门的工作。
    开采工业部门要继续努力奋斗,实现设备的大型化和高速化。开采工业部门的千部要进一步加强自己的机器生产基地,更大量地生产实现采掘设备大型化和高速化所需的各种机器设备,把技术革命的成果全面地用到生产中去。
    开采工业部门要在实现设备大型化、高速化的同时,在运输中广泛实行索道化、传送带化和管道化,把生产的原料和燃料及时地运到工厂企业和铁路货运站去。
    其次,要积极努力解决运输紧张的问题。
    最近,随着我国经济的迅速发展,出现了运输紧张的情况。今天,解决运输紧张的问题,成了大力促进社会主义经济建设的个十分重要的问题。
    为了解决运输紧张的问题,首先就要继续推进铁路电气化。为了加速实现铁路电气化,国民经济各个部门要积极帮助铁路运输部门。
    要想实现铁路电气化,就要有大量的铜。各铜矿要开展每人每天在计划外多挖铜一公厅以上的运动,充分供应铁路电气化所需要的铜。如果各铜矿到年底为止每人每天多挖一公厅铜来供应,就可以多使几千公里铁路实现电气化,也可以生产更多的电
    力机车。

==========第174页==========
    162
    成
    随着铁路的电气化,必须大量生产六十吨的重型货车,把轻轨换成重轨,加固铁桥。金属工业部门要把钢板首先供给车辆厂,以便大量制造六十吨的重型货车。
    铁路运输部门还要广泛采用集中运输体系。
    同时,要积极努力办好集中货运站等铁路货运站,实现装卸作业的机械化。
    要积极发展汽车运输,用汽车保障短途运输。
    今天,迅速发展海上运输,是摆在运输部门面前的一项极重要的任务。
    到目前为止,我国主要是同社会主义国家进行贸易,但是,从今以后,同新兴独立国家和资本主义国家也要进行大量的贸易。在经济迅速发展,新的经济部门不断出现的情况下,单靠社会主义市场,是不能圆满地解决我们的需要的。所以,我们在继续依靠社会主义市场的同时,也要积极地到资本主义市场去购买我们需要的材料和机器设备。我们要想不仅同社会主义国家进行贸易而且同资本主义国家和新兴独立国家也进行贸易,就要迅速地发展海上运输。
    为了迅速发展海上运输,首先就要大量建造大型货轮。大量建造大型货轮,发展海上运输,也可以解决铁路运输紧张的问题。如果有很多大型货轮,就可以用船运输目前通过铁路从中国和苏联运来的货物,我国东海岸也可以用船运输大量的货物
    全党、全国、全民应当帮助大量建造大型船舶。
    东海岸和西海岸有许多造船厂,只要办好现有的造船厂,使它们能够进行大型船舶的系列生产,就可以建造大量的船舶。今

==========第175页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建设
    163
    年,金策钢铁联合企业热轧车间的建设一旦完成,就将大量生产优质钢板。所以,供应造船用的钢板,是不成问题的。所有部门都要积极帮助造船工业部门,迅速提高造船厂的生产能力。我们要进一步加强造船工业的物质技术基础,每年至少建造出两万吨、一万五千吨、五千吨、三千吨货轮三十艘以上,争取在近几年內使我国拥有一百艘以上的大型船舶。为了发展海上运输,还要搞好港口建设。
    在港口建设中重要的是加强现有港口的维修工作。我国东海岸和西海岸有清津港和南浦港等许多可以停泊大型货轮的港口。如果把现有的港口现代化,那么,不再新建港口也可以大大提高港口的吞吐能力。
    要在大同江沿岸建设新的港口。在大同江沿岸,可以停泊万吨巨轮的地方很多,所以,那里可以建设港口。要想在海岸筑起防波堤,建设港口,就要费很大力量,花很多钱,但在大同江沿岸建设港口是比较简单的。在船舶能够停泊的地方建设码头,修建货场,盖起仓库,架上装卸货物的起重机,就可以了。国民经济所有部门要最大限度地挖掘和利用潜力,决定性地提高生产。
    在挖掘和利用潜力方面最重要的是要使现有工厂发挥自己的全部能力。要想使工厂企业发挥自己的全部能力,所有部门、所有单位就要优先生产计划规定的协作生产品来及时地供给他们。国民经济所有部门、所有单位要严格遵守协作生产纪律,及时生产并供应协作生产品,从而使已有的生产设备充分发挥自己的能力。增加生产的巨大的可能性和潜力就在这里。
    国民经济所有部门都要加强节约材料的斗争。我们要进一步

==========第176页==========
    164
    金
    成
    大力开展技术革命,把产品制造得又轻又薄,从而比现在显著地提高产品的质量,又降低材料消耗量。同时,不要积压本厂不需要的材料,要把它送到需要的部门去。
    工厂企业要大力开展最大限度地提高机器设备的开动率,提高加工速度的斗争。如果本厂需要生产的产品已经全部生产完了,再没有加工的了,那么,宁可接受别厂的订货,也要保证使机器设备开足马力,而不要让它闲着。
    在保证机器设备开足马力的同时,还要提高加工速度。这里也有很多增加生产的潜力。
    国民经济所有部门要树立一定完成国家计划的严格纪律。国家计划就是国家的法律。因此,国家计划一定要按日、按月、按季度完成。所有工厂、车间和作业班要彻底树立一定按日、按月、按季度完成计划的纪律。▲其次,要进一步发展对外贸易。
    搞好对外贸易,才能进一步提高我国的国际威望,也能良好地发展同别国的关系。同时,搞好对外贸易,才能使我国人民的生活更加丰美。
    要搞好对外贸易,就要决定性地提高出口品的质量。本来,商品不是供自己消费的,是为卖给别人而制造的,因此,必须保证很高的质量。我们生产的供国内用的产品也应当造得精美适用,制造出口品就应当保证更高的质量。
    生产出口品的工厂企业,制造产品要保证更高的质量,包装也要做到精致美观。总之,要使我国制造的商品在国际市场上得到很高的评价,获得信用。
    为了搞好对外贸易,很好地守信用是很重要的。

==========第177页==========
    大力开展三大革命,进一步促进社会主义建议
    在对外贸易工作中,我们要提倡信用第一主义。工厂企业要树立对于对外贸易的正确观点,开展提高出口品质量的斗争,并彻底树立月初提前完成出口计划的制度。
    为了搞好对外贸易,还要有效地利用政务院外贸部雇用的船舶。
    同志们
    今天整个国际形势朝着有利于我国革命的方向发展。帝国主义者在严重的经济危机中进行挣扎,妄图从新的侵略战争中寻找摆脱危机的出路。在帝国主义国家,随着经济危机的加深,人民的革命气势在不断高涨,第三世界国家的反帝斗争热潮也在更加高涨。整个国际形势表明,革命大变革在不久的将来可能到来。
    为了胜利迎接快要到来的革命大变革,我们必须彻底贯彻我们党关于在共和国北半部大力促进社会主义建设,积极支援南朝鲜人民的民主运动,加强同国际革命力量的团结的基本路线。我们首先要在共和国北半部大力促进社会主义建设,从政治、经济、文化和军事上加强北半部。我们还要积极支持和声援南朝鲜人民争取民主化的斗争。同时,为加强同国际革命力量的团结,要作出坚持不懈的努力。特别是,我们要加强同第三世界国家的团结,进一步加强同战斗的国家的反帝战线。我们要这样做,以便将来不管发生战争,还是在南朝鲜发生革命,都根据我国革命的利益加以利用,来实现祖国的统一,实现革命的全国性胜利。
    我号召大家为胜利地迎接快要到来的革命大变革而奋起展开有力的斗争。

==========第178页==========
    166
    关于进一步发展地方预算制
    九七五年四月八日在朝鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会议
    第五次会议上的讲话
    我们提出关于实行地方预算制的方针已经有两年了。两年来试行地方预算制的结果是,第一年
    九七三年搞得不大好,
    但去年搞得很好。去年,除了两个道之外,其他的道都很好地实行了地方预算制。
    今天,我国具备了可以有效地实行地方预算制的现实条件。在我国,工人和农民掌握政权已经有三十年了。我们的干部,过去曾经是雇佣工人或长工,在掌握政权的初期,不懂得自行安排本地区的经济生活,而今天已经善于靠自己的力量安排经济生活了。在这期间,新的干部大批地成长起来,参加了政权机关,过去没念过书的年纪大的干部也几乎都具有了中学毕业程度以上的知识。今天,道的干部和郡的干部都能够自行安排本道和本郡的经济生活了。
    在这种情况下,几年前我们在党中央委员会政治委员会上提出了关于实行地方预算制,由地方政权机关负责安排地方经济生

==========第179页==========
    关亍进一步发展地方预算制
    167
    活的方针。当时我们指示,要全面地实行地方预算制,各道、市和郡都不要靠国家补助金,要自已挣钱来支付本地区的教员、医生和政权机关干部的工资,来兴建学校等等,并指示地方开支后的余款要上缴国家。
    党关于实行地方预算制的措施,对搞好国家的经济生活,是
    十分必要的。
    目前,各道、市和郡都实行地方预算制,其中平安北道搞得最好。平安北道人民委员会委员长在今天的会议上以补充报告的形式发了言,平安北道有很多好经验。
    九七三年,平安北道从中央预算中领了大量的国家补助金。但是,去年搞好了地方预算制,不仅用自己的收入保证了开支,还把大笔款项上缴给国家。这是多么好的事啊!
    从前,中央用大工厂的盈余向各道发国家补助金,以支付教员、医生和政权机关干部的工资。这么一来,国家的财政负担就很重,不能把更多的资金拨给国家的经济建设。
    但是,今天各道都发展地方工业,改进服务行业的工作,挣了很多钱,用来自行解决地方预算支出。因此,自从实行了地方预算制以后,国家才得以把更多的资金拨给大型工厂、大学和医院等的建设。
    总之,由于实行了地方预算制,才迅速增加了消费,迅速增加了积累,并且更好地保持了积累和消费的平衡。这就意味着我们党提出的地方预算制正确地体现了社会主义的经济规律的要求。
    只要让地方自己挣钱来保证地方预算支出,国家用中央经济挣的钱来不断地进行扩大再生产所需的建设,人民的财富就会迅

==========第180页==========
    金
    成
    速增加,国家的经济基础就会更加巩固。
    去年,平安北道搞好了地方预算制,给国家和人民带来了很大的利益。我以最高人民会议的名义,对平安北道人民委员会和平安北道内的各市、郡人民委员会出色地贯彻执行党关于实行地方预算制的方针,给国家和人民带来了巨大的利益,表示感谢。实行地方预算制有很多好处。
    实行了地方预算制,就能迅速发展地方工业,大大扩大服务网,更好地保障人民生活上的方便。从前,要各地再搞一些地方工业工厂,他们不好好搞,叫他们办好服务劂,也不好好办。因此,日用杂货不多,街上连卖冰激凌、冰棍什么的地方也很少。可是实行了地方预算制以后,日用杂货的生产有了增加,服务网也大大扩大了。
    地方预算制对于使于部在国家经济生活和社会主义建设中以主人翁的态度进一步发挥创造性,起了很大的作用。实行地方预算制以后,干部们更加高度地发挥了自力更生的革命精神,并进步发挥了创造性。
    要搞好地方预算制,地方的负责干部就要仔细地研究:人民在要求什么,本地区自己能搞些什么。要是想了,找出门路来了,可以增加财政收人的潜力是很多的。
    听说,去年慈江道地方预算制没有搞好,领了不少国家补助金。其原因完全在于道人民委员会委员长等道的干部不动脑筋,没有做好组织工作。
    慈江道有很多发展地方工业、增加财政收入的有利条件。慈江道有很多大型机械厂,办地方工业工厂所需的设备是完全可以自行解决的。慈江道,地方工业的原料来源也很多。听说,目前

==========第181页==========
    关于进一步发展地方预算制
    169
    慈江道从咸兴运塑料来制造梳子和算盘之类的东西,我想,还不如利用道内制材所的大量碎木块来制造洗衣棒、木盆和算盘什么的来得好,用木头制造家具来卖也行。此外,慈江道还有很多野果,摘下来加工做果子露来卖,也能挣很多钱。
    据说,平安北道泰川郡把过去白白丢掉的苏子叶全部摘下来做成香料出售。要是这样挖掘潜力,增加财政收人的源泉就有的是。问题取决于干部能不能充分发挥党性、工人阶级性和人民性
    至今还搞不好地方预算制的道、市、郡的负责于部要下决心以平安北道为榜样,从今年起好好搞一下。直到现在还不能自行安排地方经济生活,要从国家领取补助金,这意味着他们还没有资格当政权机关的负责干部。在所有的地方,负责干部要高度发挥白力更生的革命精神,很好地实行地方预算制。
    要圆满地实行地方预算制,就要大大增加地方预算收入。在增加地方预算收人方面最重要的是,迅速发展地方工业。发展地方工业,不但对增加地方预算收人是迫切需要的,而且对迅速推动日用杂货生产也是迫切需要的。
    今天我国最缺的是日用杂货。所谓杂货,就是指各种零碎的用品,例如簪子、别针、缝针、剪刀、眼镜框、纽扣等等,其品种是数不胜数的。曾经让有关部门的工作人员编制过一次日用杂货吕录。日用杂货的品种,据初步调查就超过十万种。目前,在我国,肥料厂、钢铁厂、机械厂、纺织厂和制鞋,等工厂很多,但生产零碎日用杂货的工厂却没有多少。在我国,日用杂货生产不发达,落后了,这是因为日本帝国主义者和美帝国主义者破坏的缘故。解放前,日本帝国主义者把

==========第182页==========
    170
    日
    成
    我国变成殖民地商品销售市场,向我国倾销日本商品,全部破坏了传统的手工业,抑制了轻工业的发展。剩下的一点轻工业基础,在战争时期又全被美帝国主义者破坏了。正如二十条政纲中指出的那样,解放后我们保护了中小企业家和手工业者的利益,鼓励他们的企业活动。然而,在历时三年的战争中,由于美帝国主义的轰炸,中小企业家和手工业者的生产资料全被破坏,两手空空了
    由于日用品生产基础这样全部遭到破坏,再加上我们轻工业部门的干部又缺乏经验,所以战后也没能组织好日用品生产。结果,日用杂货一直不足。
    我们在一九五八年六月召开了党中央委员会全体会议,提出了在消费品生产中,大规模的中央工业和中小规模的地方工业并举的方针。根据这一方针,兴建地方工业工厂的斗争,就以全民性的运动轰轰烈烈地开展起来了。由于当时大力兴建了地方工业工厂,消费品生产发生了划时代的转变,从工业生产的总产值来看,提前两年半完成了五年计划。
    九六二年八月,我们在昌城召开了地方党和经济工作者联房会议,提出了在地方工业建设已经取得的成就和经验的基础上再一次掀起革新的任务。
    从昌城联席会议到现在,已经十三年过去了。在这段时间里,各地都建设了大批新的地方工业工
    原有的地方工业工厂
    进一步得到了巩固。平安北道的昌城郡、平安南道的阳德郡、黄海北道的黄州郡和咸镜南道的北青郡等许多郡,地方工业工厂办得很好。到处建立了地方工业工厂,地方工业迅速发展,这是昌城联席会议带来的光辉成果。

==========第183页==========
    关于进一步发展地方预算制
    171
    在昌城召开了联席会议之后,昌城郡迅速发展了地方工业。现在,昌城郡有织布厂、被服厂、妇女及儿童服装厂、造纸厂铅笔厂、家具厂、铁制日用品工厂、食品厂、毛皮加工厂和玉面米厂。昌城郡地方工业工厂经营管理得好,产品也很多。昌城郡在小小的房子里安装几台简单的设备,也能大量地生产纸张和铅笔等东西来满足郡內的需要,还供应别的郡。昌城郡还大量地生产高质量的家具来供应劳动人民。到昌城郡农民的家里,就可以看到有饭桌,有书桌,有衣橱,优质的家具一应俱全。
    昌城食品厂不仅生产黄酱和酱油,还生产肉类加工品、果汁糖果糕点和酒等各种加工食品。玉面米厂替农民把玉米加工成玉面米供应。这样一来,农民都非常高兴。
    昌城郡在实现地方工业工厂的现代化方面也走在前面。一九
    五八年,开始办地方工业的时候,是用手工业方法进行生产的可是现在全部生产工序都实现了现代化。特别是,党的第五次代表大会以后,有力地开展实现地方工业工厂现代化的斗争,取得了很大的成就。
    昌城郡办好各种现代化的地方工业工厂,是值得高度评价的。所有的市和郡都要象昌城郡那样办好地方工业工厂。办好地方工业工厂,对各方面都有重要的意义。
    办好了地方工业工厂,能少投资,多生产商品,迅速提高人民的生活。要建设大型工厂,就要花大量资金,托儿所和幼儿园等附属建筑要盖得大,劳动力也要从外地调来。但是,办地方工业工厂就不必这样。调动和利用地方的潜力和闲散劳动力,很容易就能办起地方工业工厂,马上生产出产品来因此,只要发展地

==========第184页==========
    172
    金
    成
    方工业,国家就可以少投資而迅速增加商品的品种和数量。郡里办好地方工业工厂,能使郡所在地的家庭妇女都实现工人阶级化。郡所在地有很多党的机关、政权机关、公安机关、教育机构和保健机构的工作人员的家属。办起地方工业工厂,把家庭妇女吸收进去,就能使她们工人阶级化。家庭妇女上工厂工作,过组织生活,就会消除在家里说话的现象,进一步迅速革命化。
    昌城联席会议以后,在发展地方工业方面有了巨大的进展,但消费品的生产仍然跟不上迅速增长的需要。特别是日用杂货的品种不多。
    今天,我号召诸位同志们,在发展地方工业方面再来一个大飞跃。
    要投入很大的力量来进一步办好现有的地方工业工厂,使它们开足马力,把效力发挥出来。
    我们已经建成的地方工业的生产潜力是非常大的。如果使现有的地方工业工厂的效力都充分发挥出来,那么,每个郡把消费品的品种分别增加到两千至三千种是不会有多大问题的要使现有的地方工业工厂发挥更大的效力,就要解决三个问
    题
    第一,要把地方工业工厂领导干部的技术水平都提高到工程师或技术员的水平
    地方工业工厂的领导干部不懂技术,就无法管理现代化机械设备,也无法采用新技术。
    昌城郡的地方工业工厂的领导干部,过去是不懂技术的,后来边工作边学习,现在几乎都获得了工程师或技术员的资格。别

==========第185页==========
    关于进一步发展地方预算制
    的郡的地方工业工厂的领导干部也应当学习这个榜样,迅速提高技术水平。地方工业部门的干部,进轻工业大学函授部或者高等技术学校函授班边工作边学习,就能很快地提高技术水平。第二,中央工业企业要积极帮助地方工业工厂的技术革新运动。
    在同昌城郡毗邻的朔州郡,水丰发电站等中央工业企业很多,这些企业给昌城郡地方工业工厂的现代化帮了很大的忙。全国的所有中央工业企业都要学习这一榜样,象城市支援农村,工业帮助农业那样,开展一个中央工业帮助地方工业的运动。我们很早以前,就一直强调这个问题,可是中央工业仍然不好好帮助地方工业,这是因为千部们有机关木位主义和地方本位主义的缘故。要克服机关本位主义和地方本位主义,使中央工业积极帮助地方工业。比如说,黄海钢铁联合企业,要帮助松林市内的地方工业工厂,也要帮助没有中央工业的黄州郡的地方工业工厂。只有这样,才能把所有的郡的地方工业工厂都办好。如果干部们象现在这样搞本位主义,就无法发展地方工业,尤其是无法迅速地把没有中央工业的郡内的地方工业搞上去。为了认真地帮助地方工业工厂,最好让中央工业企业分担两个地方工业工厂。要这样来使所有的地方工业工厂都有后援企业。
    大工厂有机修动力车间,所以完全可以制造地方工业工厂所需要的设备。大工厂还有很多技术人员,如果他们利用星期天到地方工业工厂去,给他们解决技术上的困难问题,就会大大有助于办好地方工业工厂。要用这种办法积极进行实现地方工业的现代化,并进一步加以扩充的工作。

==========第186页==========
    174
    金
    第三,每个道要兴建为地方工业工厂服务的基础化学工厂。目前,各郡都需要纯碱、烧碱、盐酸等基础化学材料,却不能充分供应,因此,地方工业工厂本来可以多利用一些的地方原料也不能加以利用,不能使生产正常化。然而,连地方工业也光靠中央工业生产的基础化学材料来供应,那是无法充分供应的但是,各市、鄴所需要的少量基础化学材料也不能因此都自行生。所以,各道必须开办向道内地方工业工厂生产供应基础化学材料的专门工厂。
    各道开办基础化学工厂的问题,我很早以前就在道党委第书记协议会上谈过,在党中块委员会政治委员会上也谈过多次。然而这项任务,有些道执行了,有些道还没有执行。
    平安北道兴建了年产五千吨的纯碱厂和年产两千吨的烧碱厂,并且办得很好。平安北道自行生产烧碱来供应道内的造纸厂和织布厂,还生产盐酸供应道内的食品厂。可是,其他一些道则没有搞好开办基础化学工厂的工作。
    只要解决了迅速提高地方工业工厂领导干部的技术水平、中央工业积极帮助地方工业、各道办好基础化学工厂这三个问题,现有的地方工业工厂就将发挥出更大的效力。
    还要继续开展更多地兴建新的地方工业工厂的斗争。要在地方大批兴建小型化肥厂。小型化肥厂最好是建设以标准肥料计算年产一万六千吨这样的规模的工厂,大的郡一个郡办座,小的郡两三个郡合办一座。兴建小型化肥厂所需的设备,要由国家统一地生产供应。
    也要增建造纸厂。目前,国家的纸张供应紧张。由于实行普遍的十一年制义务教育,大厂生产的纸张大量用于印刷教科书

==========第187页==========
    关于进一步发展地方预算制
    175
    所以报纸发行的份数无法增加,杂志和参考书等也无法多印。在这种情况下,连地方所需的纸张都由中央工业供应是不可能的。因此,各郡要兴办造纸厂自行解决笔记本、糊炕油纸、门窗纸和包装纸等,而不要麻烦中央工业。
    各郡要好好研究硏究原料条件,根据当地情况开办造纸厂。树多的郡要用木材造纸,芦苇多的郡要用芦苇造纸,稻草多的郡要用稻草造纸,玉米秸多的郡要用玉米秸造纸。
    白行车厂、缝纫机厂、洗衣机厂、冰箱厂、电视机装配厂和收音机装配厂等也要大胆地办起来。
    今天,人民对现代化家庭用品的需求很大。现在同开始建设地方工业工厂的一九五八年情况完全不同。今天,我国人民家家户户都要置备电视机、冰箱等现代化的家具,过更文明的生活。因此,地方工业也应当适应今天的时代要求,大量生产更高水平的优质家庭用品。
    目前,在我国,自行车厂和生产现代化家庭用品的工厂只有几座属于中央工业的工厂,产量也不多。单靠中央工业是不能充分满足人民的迅速增长的需要的。
    几年前,我们已经说过各道要兴办自行车厂。今天,农民对自行车的需求很大。田离得稍远一点,农村青年就想骑自行车在这种情况下,要想满足这种需要,各道就要制造自行车供应农村。
    制造自行车并不太难,只要安装几种专用设备,随处都可以制造。今后每个道都要兴建自行车厂制造自行车。
    生产自行车、缝纫机、洗衣机、冰箱、冷气机、电视机和收音机所需要的重要设备和材料,最好由国家统一调拨

==========第188页==========
    176
    日
    成
    玻璃瓶厂、包装用具厂和专用机械厂,也要作为地方工业工厂盖得大些。
    目前,郡的食品厂由于缺少玻璃瓶等包装用具,无法生产更多的加工食品,由于专用机械不够用,想扩建地方工业工厂也无法进行。
    生产现代化家庭用品的地方工业工厂、碱厂、包装用具厂和专用机械厂等重要的地方工业工厂,最好办成道营工厂。另外,各道已经建成的粮食加工厂也要由道来经营。
    把重要的地方工业工厂这样扎扎实实地办成道营工厂,对于把地方工业发展到新的更高的阶段,并为在下一个远景计划期间进一步提高人民生活打好基础,具有重要的意义。
    建设道营地方工业工厂所需要的资金,最好是从国家预算中拨一些,从地方预算中也拨一些。不过,各道要发挥自力更生的革命精神,为尽可能由道自行解决建设道营地方工业工厂所需要的资金和设备而斗争。特别是开办道营专用机槭厂所需要的机床,要呼吁道内中央工业企业用开展机床生产机床运动的办法来解决。
    今天,摆在地方工业面前的重要任务之一,是进一步提高郡的地方工业产值。
    进一步提高工业产值,才能按照党的第五次代表大会的决议提高工人和职员的工资。我们已经完全废除了税金制度,根据党的第五次代表大会的决议降低了消费品价格。可是提高工人和职员的工资的任务还没有执行。这项任务,我们也要尽早完成。无论从最近几年农民的收人大大增加来看,还是从工业生产快速增长来看,提高工人和职员的工资,都是应当做的事,而且

==========第189页==========
    关于进一步发展地方预算制
    177
    也是做得到的事。
    在增加工业总产值方面,中央工业有很大的潜力,地方工业的潜力更大。如果地方工业工厂把潜力全都挖掘出来并加以利用,就能把工业总产值再增加几十亿圆。单单是使各道新建的粮食加工厂的生产正常化,今年就能多挣八亿圆。
    从郡地方工业综合厂厂长和郡行政委员会委员长们在这次会议上所表的决心来看,我认为今年每个郡都可以把地方工业产值再增加五百万圆。要是这样,今年在全国范围内可以把地方工业总产值再增加十亿圆。据说,地方工业总局提出了战斗目标,要把今年的地方工业总产值增加到去年实际成绩的百分之一百八
    十九点四↓就是只增加到百分之一百五十也是了不起的。为了增加地方预算收入,在发展地方工业的同时,还要扩大服务网。
    改善对居民的服务工作,是不仅使人民生活更加文明和富裕,而且能增加地方预算收入的重要途径。
    在剥削社会,服务行业为有钱的地主资本家服务,是额外地剥削劳动人民的手段而在社会主义社会,它为劳动人民服务,是进一步提高人民生活的手段
    在我们的社会,创造一切条件,让劳动人民在结束了一天的工作之后,能够上街喝杯茶,吃点可口的东西,做文化休息,这是绝对必要的事,也是光荣的事。因此,共和国政府对改进服务行业的工作一贯予以深切的关心。
    当然,我们反对象资本主义社会那样把服务网搞得过多。在资本主义社会,服务行业过分兴隆,是搜刮人民的钱财的。有个访问我国的资本主义国家的人说,在他们的国家,街上服务网

==========第190页==========
    178
    金
    日
    充斥,很成问题。他说,在朝鲜,街上服务冈布置得很适当,所有的人都工作,不管什么事都不假手于人,而用自己的手做,很合他的意,他得到了社会主义果然不同的印象。我向他说,不过多地发展服务网,固然是社会主义社会胜过资本主义社会的优越性之一,不过目前在我国,服务设施少是个缺点。
    我国服务设施还少。我国服务设施少,是因为美帝国主义者都给破坏了。战前,街上冷面馆、绿豆煎饼铺、修理所等很多。但在战争时期,由于美帝国主义的轰炸,饮食店和服务设施全被破坏了。
    战争结束后,我们根据国民经济的发展水平和人民的生活水平,扩大服务网,不断改进服务行业的工作。最近几年,由于提出了要搞服务工作革命的口号,为了在对劳动人民的服务工作中带来转变而作了积极的努力,服务设施增加了很多,服务行业的工作有了不少的改进。然而我们在这一方面还有很多工作要做。领导干部要对服务行业的工作给以更大的关心,彻底贯彻党关于要搞服务工作革命的方针。

==========第191页==========
    179
    迎接朝鲜劳动党成立三十周年
    九七五年十月九日在庆祝朝鲜劳动党成立三十周年大会上的报告
    同志们
    自从朝鲜的共产主义者和工人阶级建立马克思列宁主义政党,在党的领导下踏上创造新社会、新生活的道路以来,已经三
    十年了。
    今天,我们在意义深远地庆祝我国人民的久经考验的向导者、朝鲜革命的战斗参谋部——朝鲜劳动党成立三十周年在迎接这个历史节日的时候,我向三十年来在朝鲜劳动党的领导下走过了艰苦而光荣的革命道路的我们的党员同志和全体劳动者,表示热烈的祝贺。
    在迎接这个意义深远的日子的时候,我向在美帝及其走狗穷凶极恶的法西斯镇压下亳不屈服,为生存的权利和民主自由,为祖国的统一和革命的胜利而坚决斗争的南朝鲜革命者、爱国青年学生和民主人士等全体南朝鲜人民,表示热烈的祝贺和战斗的问
    侯。
    我还向在海外为民主民族权利和祖国的自主和平统一,为我

==========第192页==========
    180
    成
    们民族的繁荣和社会主义祖国的昌盛发展而勇敢斗争的六十万旅日同胞以及所有海外侨胞,致以热烈的问候。
    许多革命战士和爱国者,为了我国人民的自由和解放,为了社会主义、共产主义事业的胜利而牺牲了。我向为祖国和人民,为党和革命献出了自己的宝贵生命的共产主义革命战士和爱国烈士,致以最大的荣誉。
    正在我国进行访间的许多国家的代表团和各界人士出席了今天的庆祝大会。这给我们的节日增添了欢乐,大大鼓舞了我们的党员和劳动者。我以朝鲜劳动党中央委员会和我们党全体党员的名义,向出席大会的各位外国志和朋友,表示热烈的欢迎。同志们!三十年来,朝鲜劳动党走过了由于胜利和光荣而光辉灿烂的革命道路。
    我们党领导人民群众在这个曾经被剥削和压迫所支配的国土上建立了先进的社会主义制度,把曾经是落后的殖民地半封建社的我国转变成了发达的社会主义国家。
    我们党在变革自然和社会的艰苦而复杂的斗争中,在击退帝国主义者的侵略,维护国家主权和革命胜利果实的浴血斗争中,在反对内外的机会主义,坚守党的统一团结和马克思列宁主义的纯洁性的尖锐斗争中经受了锻炼,经受了磨砺,成长为强有力的革命政党。
    由于对祖国和人民献身服务,由于对社会主义、共产主义事业无限忠诚,我们党得到了我国工人阶级和全体人民的绝对信任和支持。今天,全体朝鲜人民把自己的命运完全寄托于我们党,紧密地团结在党的周围,为贯彻执行党的路线和政策而献身奋斗。由于自己的革命原则性和坚决的反帝立场,由于为工人阶级

==========第193页==========
    迎接朝鲜蒡动党成立三十周年
    18t
    的国际事业和世界革命建树的功绩,朝鲜劳动党成为国际工人阶级的一支可靠的先锋部队。
    今天迎接建党三十周年的我们党员和劳动者抱着巨大的骄傲和自豪感,感怀万千地回顺着走过了光荣革命道路的我们党的光荣历史,充满着在党的领导下为祖国的统一和革命的全国性胜利,为我国和全世界的社会主义、共产主义事业的最后胜利,更顽强地战斗前进的火热的决心。
    朝鲜劳动党为自主、独立和社会主义建设而进行的斗争
    同志们!
    朝鲜劳动党是革命的马克思列宁主义政党。
    我们党是以马克思列宁主义和主体思想为基础建立起来的,并以主体思想为指导方针组织和领导了我国人民的革命斗争和建设事业。我们党的三十年,是为自主、独立和社会主义建设而进行的光荣斗争的历史我们党在革命和建设中取得的一切胜利,是主体思想的光辉成果。
    我们党成立了三十年,但我国共产主义运动的历史则超过半个世纪。半个世纪以来,朝鲜共产主义者们为了民族的主权和国家的独立,为了社会主义、共产主义事业的胜利,进行了顽强的
    斗争。
    在朝鲜,共产主义运动在伟大的十月社会主义革命的影响下,从二十世纪二十年代初开始发展起来。但是,我国的早期共

==========第194页==========
    182
    金
    成
    产主义运动有着严重的弱点和局限性,正因为这样,没能走顺利发展的道路。
    我国早期共产主义运动未能在群众中深深地扎根,而主要是以上层的几个人为中心进行的。早期共产主义运动者们没有从过去民族主义运动的失败中吸取教训,依然脱离群众,专门搞了与革命毫无关系的宗派活动。
    新成长起来的朝鲜的真正的共产主义者们,从过去民族主义运动和早期共产主义运动中吸取了深刻的教训,以新的革命世界观,选择了同民族主义运动者和早期共产主义运动者完全不同的革命道路。这样,进入二十世纪二十年代后半期以后,新成长起来的朝鲜的年轻共产主义者们开始深入劳动人民群众中去,依靠他们的力量,站在自主立场上开展了争取民族解放和阶级解放的斗争。
    成为在真正的马克思列宁主义的旗帜下自主地发展我国人民的革命斗争的出发点的,是一九二六年打倒帝国主义同盟的成立。我国第一个真正的共产主义革命组织—打倒帝国主义同盟的成立,是宣告我国革命的新的出发的历史性宣言。打倒帝国主义同盟成立以后,我国人民的革命斗争就根据自主的原则开展起来,正是从这个时候起,我们党的光荣的根子开始扎了下去。朝鲜的真正的共产主义者们在科学地分析了我国当时形势的基础上,于二十世纪三十年代初提出了主体的革命路线,走上了进行抗击日木帝国主义侵略者的有组织的武装斗争的道路。在共产主义者领导下组织展开的抗日武装斗争,把朝鲜人民的民族解放斗争和共产主义运动发展到新的高阶段。
    抗日武装斗争是在殖民地半封建社会击退外来侵略者,争取

==========第195页==========
    迎接朝鲜芽动党成立三十周年
    183
    民族的主权和国家的独立,反对剥削和压迫,实现被压迫劳动群众的阶级解放的斗争。在这一斗争中,无论是斗争的路线和方法,还是革命的战略和策略,朝鲜的共产主义者都要用自己的头脑想出来。
    抗日武装斗争是在既没有国家的后方,又得不到正规武力支援的条件下,同武装到牙齿的强盗日本帝国主义作战的极其艰苦的斗争。当时,我们可以依靠的只有劳动人民群众,不得不自己解决武器弹药、粮食等所需要的一切去战斗。
    在抗日武装斗争过程中,朝鲜的共产主义者们经受了不可言状的困难和严峻的考验。斗争过程中有过曲折,也有过令人痛心的牺牲。但是,在这一过程中,朝鲜的共产主义者们取得了用任何东西也换不来的宝贵经验和教训,领会了革命的真理朝鲜的共产主义者们通过抗日武装斗争,更加坚定了自己命运的主人是自己本身,开创自己命运的力量也在于自己本身这信念。同时,在抗日武装斗争过程中,朝鲜的共产主义者们产生了根据本国人民的利益和木国的实际情况,用自己的力量解决切问题,才是在革命斗争中必须坚持的最正确的立场和态度这样个不可动摇的信念。
    在长期艰苦的抗日革命斗争过程中,主体思想产生并发展和丰富起来朝鲜共产主义运动中树立了主体的思想体系。通过抗日革命斗争,许多共产主义骨干成长起来,革命队伍的思想意志的统一和团结得到实现,建立了永不磨灭的革命业绩,取得了丰富的宝贵斗争经验,创造了革命的工作方法和人民性的工作作风。这样,就奠定了建立革命的马克思列宁主义政党的组织和思想基础,形成了我们党的光荣革命传统。抗日革命斗争过程中奠定和

==========第196页==========
    18
    日
    形成的建党的组织和思想基础以及光荣革命传统,成为解放后创建并加强和发展我们党的宝贵资本。
    主体思想通过我国工人阶级和劳动人民群众的自主的斗争过程,成为我国革命和朝鲜共产主义运动的指导方针,成为今天我们党的确定不移的指导思想。
    主体思想是以人是一切的主人,人决定一切这一哲学原理为基础的。主体思想科学地阐明了人在世界上所占的地位和作用,从而给人们以对自然与社会的最正确的见解,和认识并改造世界的强有力的武器。主体思想阐明社会发展的规律性,有力地鼓舞和推动劳动人民群众投入争取自主的创造的生活的革命斗争。主体思想是以劳动人民群众为中心阐述的革命理论,是基于劳动群众的作用的革命的战略和策略。我国革命和共产主义运动的思想和理论的总结主体思想,丰富地包括了对自然和社会进行改造的所有领域的革命理论,对革命和建设中的一切问题作出了正确的解答。主体思想明确了每个革命阶段的任务及其执行途径,阐明了在社会主义、共产主义建设的整个时期必须坚持的战略策略原则。
    主体思想阐明了劳动人民群众在革命和建设中必须坚持的根本立场和根本方法。主体思想要求劳动人民群众在革命斗争和建设事业中抱着主人翁的态度坚持自主的立场和创造的立场。自主的立场是劳动人民群众在革命和建设中必须坚持的根本立场’创造的立场是劳动人民群众在改造自然和社会的斗争中必须依靠的根本方法。劳动群众只有抱着革命的主人的高度自觉,坚持自主的立场和创造的立场,才能根据本国人民的利益和本国的实际情况,用自己的力量有效地解决革命和建设中的一切问题。

==========第197页==========
    迎接朝鲜劳动党成立三十周年
    185
    以在抗日革命斗争的烈火中产生并通过革命实践证实了其正确性和生命力的主体思想为指导方针,这里就有我们党百战百胜的威力的源泉,就有我国的社会主义、共产主义事业取得胜利的可靠保证。
    同志们!
    朝鲜的共产主义者们把抗日革命斗争引向了胜利,从而夺回了被日本帝国主义者剥夺的民族的主权,实现了国家的独立,开辟了新社会建设的康庄大道。
    朝鲜的共产主义者们在解放了祖国之后,首先就着手进行了建立工人阶级的革命政党的工作。
    我们以顽强而积极的斗争,击退一切阶级敌人和宗派主义者地方主义者的阻挠活动,于一九四五年十月十日成立了北朝鲜共产党中央组织委员会,向全世界宣布了光荣的我们党的建立。我们党的建立,是以马克思列宁主义和主体思想为指导思想的新型革命政党的诞生,是朝鲜共产主义者长期为建立党而进行的艰苦斗争的光辉结晶。
    我们提出了关于根据当前形势和革命发展的要求,把共产党发展成为劳动人民的群众性政党的方针,并在短时间内胜利地实现了这一方针。
    解放初期,在我国,训练有素的共产主义者为数不多,工人阶级还年轻,人民对共产主义还没有正确的认识。在这种情况下,党要想在广大劳动群众中深深地扎下根,就有必要不仅吸收训练有素的共产主义者和工人阶级的先进分子,而且还要广泛吸收爱国热情高、革命性强的先进的劳动者,把共产党发展成为群众性的政党。尤其是在劳动者的政党
    共产党和新民党各自存

==========第198页==========
    186
    金
    日
    成
    在,因而劳动群众被分裂的危险日趋增大的情况下,为了防止革命力量的分裂,组织和动员全体人民参加自主独立国家的建设,就有必要建立统一地代表劳动人民利益的群众性政党。
    在建设群众性政党的条件已经成熟的基础上,我们把共产党和新民党合并起来成立了劳动党。这样,我们党就加强和发展成了由工人、农民、劳动知识分子的先进分子组成的朝鲜工人阶级和劳动群众的战斗先锋队。
    劳动党的成立,是在我们党的建设和朝鲜革命发展中具有历史意义的划时代的事件。由于成立了劳动党,我们党能够在广大群众中深深地扎下根,把革命力量更加紧密地团结在党的周围了。劳动党的成立防止了劳动群众的分裂,巩固了工人、农民、劳动知识分子的联盟,进一步加强了工人阶级的领导作用。建党以后,我们为从组织上和思想上巩固党的队伍进行了不懈的斗争。
    在从组织上和思想上加强党方面最重要的问题,是树立党的唯一思想体系。工人阶级的政党必须按照唯一的思想来组织和领导。只有这样,才能保证党的队伍的思想意志的统一和行动的统,才能胜利地领导革命和建设。
    我们党从成立第一天起,就为加强党的统一和团结进行了不懈的斗争,从而在党内牢地树立了唯一思想体系,实现了全党的坚如磬石的统一和团结。这是在我们党的建设中取得的最大的胜利,是朝鲜共产主义者历时半个世纪的浴血斗争的最光辉的结。
    加强党的群众基础,是党的建设的重要问题之一。工人阶级的政党只有使群众意识化和组织化,牢固地建立群众基础,才能

==========第199页==========
    迎按朝群劳动党成立三十周年
    不断壮大党的队伍,在巩固的基础上加强和发展党,才能胜利完成革命任务。
    我们党为了加强群众基础,组织了群众团体,把广大群众团结在这些团体中。今天,我国劳动者都参加一定的群众团体组织过组织生活,并通过它从组织上跟我们党联系在一起。
    我们党为了加强群众基础,深切地注意贯彻了革命的群众路线。我们党的群众路线是:积极维护劳动人民群众的利益!教育和改造群众,把他们团结在党的周围相信群众的力量,发动群众完成革命仼务。我们党一贯把维护劳动人民的利益当作自己活动的最高原则,献出一切为劳动人民的幸福进行了斗争。党教育和改造广大群众,把他们团结在党的周围,发动他们无穷无尽的力量,推进了革命和建设。
    在工人阶级的党的建设中,重要的问题之一,是树立革命的党的工作体系和工作方法。
    我们把做人的工作规定为党的工作的根本,为树立以做人的工作为根本的党的工作体系和工作方法进行了不懈的斗争党是人们团结起来的先锋的政治组织党的任务是教育和组织动员人们进行革命。因此,党组织的工作对象是人党的工作的根本是做人的工作。所谓做人的工作就是指教育和改造人们,把他们团结在党的周围,使他们抱拖着主人翁的态度,自觉地动员起来完成革命任务的组织工作和政治工作。
    我们党坚定不移地坚持了在一切工作中使政治工作,做人的工作先行的原则。无论执行什么样的革命任务,我们首先向党员和劳动者解释和宣传党的政策,使他们彻底认识党的意图和要求,自觉地动员起来贯彻执行党的政策。我们通过在党的工作中

==========第200页==========
    188
    金
    日
    实现青山里精神、青山里方法的斗争,进一步发展了以做人的工作为根本的工作体系和工作方法。
    最近,我们党的工作发生了新的转变。全党井然地树立了以做人的工作为根本的工作体系,党的工作从旧框框中摆脱出来,有魄力地、生气勃勃地进行着。
    今天,我们确信我们党将胜利完成共产主义革命事业,怀着
    十分高兴的心情庆祝建党三十周年。同志们!
    朝鲜劳动党从成立第一天起,就对朝鲜革命和我国人民的命运负起完全的责任,领导了革命和建设
    工人阶级的党要想建设自主独立国家,胜利完成社会主义、共产主义事业,首先就要解决政权问题。
    我们党建立了自主的人民政权,可靠地保证了民族的主权,并有力地推进了革命斗争和建设事业。党以人民政权为武器,实行了土地改革、产业国有化等各项民主改革,清除了日木帝国主义的殖民残余,从而使我国北半部解放后在极其短暂的时间内胜利完成了反帝反封建的民主革命任务。结果,我国人民从帝国主义的、封建的桎梏下完全摆脱出来,北半部牢固地建立了人民民主制度。
    美帝及其走狗强行发动的历时三年的战争,对我们党和人民来说是个严峻的考验,是对我们共和国和人民民主制度的生命力的一次大检验。在党的领导下,我国人民为了保卫民主改革的成果和人民民主制度,象一个人似地全体发动起来,勇敢地进行了斗争,使美帝及其走狗遭到可耻的惨败,光荣地捍卫了祖国的独
    立和民族的主权。

==========第201页==========
    迎接朝鲜劳动党成立三十周年
    189
    我们党在完成了民主革命的基础上,开始进行社会主义革命,到了战后时期,就全面地促进了社会主义革命。
    战后我国的社会经济状况迫切要求在城市和农村开展社会主义合作化运动,阶级力量对比也决定性地有利于社会主义革命。我们党把战后时期看作是最适合于进行社会主义革命的时期,有力地推进了社会主义合作化运动。
    我们提出了在农业的技术改造之前先实行个体农民经济的合作化这一独创的方针,大胆地开展了农业合作化运动,并把私营工商业引向了社会主义的集体经济。生活清楚地证明了,不受既成理论或别国的经验的拘束,坚定地站在主体立场上,根据我国的具体情况开辟了社会主义道路的我们党的政策,是完全正确的。社会主义经济建设,是掌握了政权的工人阶级的党面临的最重要的革命任务之一。
    经济是社会生活的物质基础。只有搞好经济建设,实现了经济自立,才能巩固国家的独立,才能给人民保障自主的、创造的生活,才能胜利地建设社会主义、共产主义。
    我们党由于有力地推进了经济建设,战后在极其短暂的时间内医好了战争创伤,消除了经济的殖民地畸形状态,建立了以机器制造工业为核心的现代工业,实现整个国民经济的技术改造,光辉地完成了社会主义工业化的历史任务
    我们党在建设自立民族经济的过程中,彻底坚持了优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的社会主义经济建设基本路线。由于党的正确的自立民族经济建设路线和人民群众为贯彻执行这一路线而进行的英勇斗争,曾经是落后的殖民地农业国的我国,在极其短暂的历史时期内转变成了拥有强有力的重工业和现

==========第202页==========
    190
    日
    成
    代化轻工业、发达的农业的社会主义工业国。
    我们党在推进社会主义经济建设的同时,有力地推进了社会主义文化建设。
    党为了清除旧社会遗留下来的一切文化落后状态,提高劳动者的文化技术水平,在健康的基础上迅速发展科学和文学艺术等文化建设的所有部门,进行了积极的斗争。
    我们党在文化建设中特别对解决民族干部问题付出了很大的力量。党为了解决民族干部问题,在教育和改造老知识分子,使他们积极参加新社会建设的同时,还发展教育事业,大批地培养了劳动人民出身的新的技术人员和专家。我们光辉地完成了党的第五次代表大会提出的要在六年计划期间内把技术人员和专家的队伍扩大到一百万名的任务,进一步加强了民族干部队伍。现在,我国已经完全解决了民族于部问题,可以靠自己的民族干部出色地解决革命和建设的一切问题了
    为了巩固民族独立,胜利完成社会主义、共产主义事业,必须建设自卫的国防力量。
    只要地球上帝国主义还存在,工人阶级的国家就免不了受帝国主义侵略的危险。只有拥有自卫的国防力量,才能捍卫民族的主权免受帝国主义者的侵略,才能保卫革命和建设的成果。解放后,我们党立即以在抗日革命斗争中得到锻炼的骨干分子为核心,建立了正规的革命武装力量并不断地加强了它,而且为建立和发展现代化国防工业进行了积极的斗争。党针对美帝国主义的变本加厉的侵略活动,提出经济建设和国防建设并举的革命方针,为国防建设付出了很大力量,彻底贯彻执行了以全军干部化、全军现代化、全民武装化、全国要塞化为基本内容的自卫

==========第203页==========
    迎接朝鮮劳动党成立三十周年
    191
    军事路线。今天,我们已经牢固地建设了能够彻底粉碎敌人的任何侵略活动,可靠地捍卫祖国的安全和革命胜利果实的自卫国防力量。
    同志们!最近我们党有力地开展社会主义大建设战斗,在社会主义建设的所有领域掀起了新的高潮。
    我们英雄的工人阶级和劳动者高举三大革命的红旗,大力展开斗争,建立了光辉的丰功伟绩:在建党三十周年以前占领了六年计划的主要高地,在工业总产值方面提前一年以上完成了六年计划。由于完成了六年计划,我国的经济威力进一步得到加强,共和国北半部的革命基地得到巩固,奠定了早日实现社会主义的完全胜利的牢固基础。
    在庆祝光荣的朝鲜劳动党成立三十周年的这一意义深远的喜庆节日,我向抱着对党的无限忠诚,以新的千里马速度,忠诚的速度奔驰,提前完成了党的第五次代表大会提出的六年计划,在社会主义大建设战斗中建立了光辉的丰功伟绩的我们英雄的工人阶级、集体农民、劳动知识分子等全体劳动者,表示热烈的祝贺。
    更有力地开展三大革命
    同志们
    我们党和入民面临着以在革命和建设中取得的引以自豪的成就为基础,实现社会主义的完全胜利,建设共产主义献历史任务。建设共产主义是我们党的最终目的。三十年来,我们党为共

==========第204页==========
    192
    成
    产主义走过了艰苦而光荣的斗争道路,今后将继续为共产主义事业的胜利而坚强地斗争下去。
    要建设共产主义,就必须在经济、文化、思想和道德的所有领域对社会进行共产主义改造,占领共产主义的思想堡全和物质堡垒。换句话说,必须实现社会所有成员的革命化和工人阶级化,把他们造就成为共产主义的人确立生产资料的单一的共产主义所有制,高度地发展生产力使它达到能够实现按需分配的水平要想占领共产主义的思想堡垒和物质堡垒,就必须大力开展思想革命、技术革命和文化革命。
    思想、技术、文化三大革命,是工人阶级的党在社会主义制度建立以后必须执行的革命的基本内容,是直到建成共产主义必须执行的继续革命的任务。工人阶级的党,只有在思想、技术、文化领域将革命进行到底,才能完成自己的历史事业。首先必须彻底进行思想革命。
    思想革命的目的,是实现社会所有成员的革命化、工人阶级化,把他们造就成为共产主义的人。劳动人民群众是社会的主人,是改造和发展社会的基本因素。不用革命思想教育和改造劳动人民群众,就不能胜利完成革命和建设的各项任务,不能实现共产主义社会。
    人的改造,本质上是思想改造,在对人进行共产主义改造方面,根本的是要使他们具备共产主义的思想意识。思想意识决定人的价值,规定人的一切活动。随着社会主义、共产主义建设的进展和劳动群众思想意识水平的提高,思想意识的作用越来越
    大
    因此,为了胜利地建设社会主义、共产主义,必须加强思想

==========第205页==========
    迎接朝鲜芽动党成立三十周年
    革命,对劳动者的思想意识进行共产主义改造,积极发挥他们的革命热情和创造智慧。
    在思想革命中,最重要的是用我们党的革命思想,主体思想牢牢地武装党员和劳动者。党员和劳动者只有用主体思想牢牢地武装起来,才能树立起革命的世界观,才能深人掌握主体的革命理论、战略策略和革命的方法论。我们要在党员和劳动者中加强主体思想教育、党的政策教育和革命传统教育,使他们不管在何时何地都能按照党的意图思考和行动,站在革命的主人的立场上,高度发挥自力更生的革命精神,有力地推进革命和建设。要加强对党员和劳动者的革命教育和阶级教育。今天我们生活在革命的时代,同敌人进行着激烈的阶级斗争。不加强对党员和劳动者的革命教育和阶级教育,就不能继续进行革命,不能维护已经取得的革命胜利果实。我们要教育所有的劳动者,使他们不管在多么困难和复杂的条件下,都能够彻底坚持阶级立场和革命原则,为反对帝国主义者和阶级敌人进行坚决的斗争。社会主义、共产主义社会是以集体主义为基础的社会。所有的劳动者都按照集体主义原则工作、学习和生活,这是社会主义、共产主义社会的基本要求。我们要对党员和劳动者进一步加强集体主义教育,使他们热爱组织和集体,为社会和人民的利益,为党和革命的利益献身奋斗。
    教育党员和劳动者热爱劳动,是思想革命的重要任务。劳动是创造社会财富和保证人民幸福生活的源泉,是实现人们的革命化、工人阶级化和团结的手段。我们要教育所有的劳动者,使他们把劳动看作是最神圣最光荣的事,热爱劳动和自觉地遵守劳动纪律。

==========第206页==========
    194
    成
    其次,要大力推进技术革命。
    技术革命的本质,是消灭劳动的本质差别,把劳动者从繁重的劳动中解放出来。技术革命,不是单纯地发展技术、发展生产力,大量生产物质财富的技术业务性的任务,而是一项把摆脱了剥削和压迫的劳动者再从自然的束缚中解放出来,从而给他们保障完全的社会平等和自主的、创造的生活的重要政治任务。工人阶级的党,只有有力地推进技术革命,才能消灭劳动的本质差别,把劳动者从繁重的劳动中解放出来,才能胜利地占领共产主义的物质堡垒。
    现时期,摆在我们党面前的技术革命的基本任务是进行三大技术革命。
    三大技术革命是在实现了社会主义工业化以后需要进行的新的高阶段的技术革命任务,是旨在保证社会主义完全胜利的社会主义建设的战略仨务。我们要继续投入很大力量进行三大技术革命,尽快完成党的第五次代表大会提出的技术革命任务。所有工业部门要全面实现机械化、半自动化和自动化,特别要把力量集中到繁重费工的作业最多的开采工业部门,尽快地完成掘进、采矿和采煤等矿坑作业的祭合机械化。冶金工业、化学工业和水泥工业等一系列工业部门,要建立起利用工业电视和无线电的生产指挥体系,广泛实行生产过程的自动化和遥控化,完全消除高温劳动和有害劳动。
    要继续推进铁路电气化,实现运输工具的现代化、大型化和高速化,积极采用索道运输、传送带运输和管道运输,决定性地提高运输部门的技术装备水平,圆满地保证不断增长的国民经济对运输的需要。

==========第207页==========
    迎接朝鲜芽动党成立三十周年
    195
    要大力促进农村技术革命,进一步巩固农业的水利化和电气化的成就,尽快完成化学化和综合机械化,实现农业的工业化和现代化。
    要进一步发展食品加工业,更多地生产供应现代化厨房用具,把妇女从繁重的家务负担中完全解放出来。再次,要大力推进文化革命。
    文化革命是消除旧社会遗留下来的文化落后状态,创造社会主义、共产主义文化的斗争。只有大力推进文化革命,才能把社会的所有成员造就成为全面发展的共产主义的人,才能满足他们的文化需要。也只有大力推进文化革命,才能有效地进行思想革命和技术革命。
    在进行文化革命方面,首先要集中力量的部门是教育事业。社会主义教育是把新的一代造就成为共产主义的人的头道工序,是提高劳动者的文化技术水平,培养民族干部的极其重要的事业。教育事业又是发展文化建设的其他部门的基础。
    我们要彻底体现社会主义教育学原理,进一步发展教育事业。要保证质量地实施普遍的十一年制义务教育,把正在成长的新一代全都造就成为智德体兼备的主体型的共产主义的人要进步改进成人教育工作,使所有的劳动者在最近的将来都具备高中毕业程度的知识水平,掌握一种以上的现代技术。
    在坚定不移地使教育事业先行的同时,要迅速地发展文化建设的其他所有部门。我们要全面发展主体的科学技术和革命的文学艺术,在社会生活的所有领域彻底树立社会主义生活方式。在文化革命方面,我们要达到的最重要的目标,是实现全社会知识分子化。

==========第208页==========
    196
    日
    成
    全社会知识分子化意味着,在实现了社会所有成员工人阶级化的基础上,把他们培养成为具有大学毕业程度的文化技术水平的全面发展的共产主义的人。只有实现全社会知识分子化,把社会的所有成员造就成为全面发展的共产主义的人,消灭旧社会遗留下来的脑力劳动和体力劳动的差别,才能说最终地完成了文化革命的任务。
    为了实现全社会知识分子化,要使劳动者在他们的普遍的文化技术水平达到高中毕业程度的基础上,都在一定的高等教育体系中学习。当全体人民都在高等教育体系中学习的时候,我们社会的普遍的文化技术水平就将达到非常高的阶段。
    为了胜利地进行文化革命,必须彻底贯彻社会主义的民族文化建设路线。在文化建设中,必须很好地发扬民族特点,正确体现工人阶级的理念和要求,防止帝国主义的文化渗透,彻底克服复古主义倾向。
    为了胜利地进行思想革命、技术革命和文化革命,完成社会主义、共产主义建设事业,必须加强我们党,不断地深入发展党的工作。
    在加强党方面,最重要的任务是,在全党更加牢固地树立唯思想体系。
    我们要把党的工作重心放在在全党更加牢固地树立唯一思想体系方面,并继续孔扎实实地推进这项工作。党组织要加强思想教育,用我们党的革命思想彻底武装所有的党员,把他们更緊密地团结在党中央委员会的周围,在新的更高的水平上实现全党的思想意志的统一和革命团结。
    为了加强党,要继续牢固地建设党的队伍。

==========第209页==========
    迎接朝鲜劳动党成立三十周年
    只有以工人、农民、兵士和劳动知识分子的先进分子组成党的队伍,从政治思想上坚强地锻炼他们,才能捍卫党在组织上和思想上的纯洁性,在健康的基础上不断地加强和发展党,党才能圆满地发挥劳动群众的先锋队的作用。
    党的队伍的质量水平,主要取决于千部队伍的质量状态。只有提高于部的政治业务水平,才能巩固党的核心阵地,才能加强全党。党组织首先要注意很好地建设干部队伍,要不断地教育所有的干部都能坚定地站在党的,工人阶级的立场上,很好地开展工作。
    加强党的组织生活是工人阶级的革命政党建设的根本原则,是在组织上和思想上巩固党的队伍的重要途径。
    为了加强党的组织生活,要使党员自觉地、积极地参加党的组织生活。党员的政治生命,只有通过党的组织生活才能得到维持和发出光辉。我们的所有党员要怀着朝鲜劳动党的光荣战士的高度的骄傲和自豪感,把党的组织生活正规化,通过党的组织生活不断地锻炼自己。
    在党的组织生活中,学习占着极其重要的地位。党员们不学习,就赶不上现实的发展,不能圆满地完成自己担负的革命仼务,不能教育和引导群众。党员要树立革命的学习风气,努力学习,特别是干部们要更多地学习。
    为了加强党,要不断地改进和完善党的工作方法。改进党的工作方法的问题,是一个完善对群众的领导方法和领导艺术的问题,因此,这对加强党的战斗力和领导力有着非常重要的意义。为了改进党的工作方法,首先要在党的工作中清除行政式工作方法。行政式工作方法不是党的工作方法,我们党内绝对不能

==========第210页==========
    成
    容许它存在。所有的党组织和党的干部,要坚决克服行政式工作方法,彻底用党的方法,政治的方法做党的工作。
    在党的工作中消除包办代替行政的现象,也是一个重要的问题。党组织和党的千部,不要包办代替行政工作和经济工作,而要从政治上进行指导,要向党员和劳动者坚持不懈地解释宣传党的经济政策,站在他们的前头,彻底贯彻执行党的政策。党组织和党的干部要消除耍党的威风的现象,消除官僚主义和形式主义,彻底树立起站在主人翁的立场上认真负责地做一切工作,为党和荜命,为工人阶级和人民群众而诚实地工作的工作作风。
    我们党在改进党的工作方法方面,坚持着体现抗日游击队式工作方法的原则。党组织和党的干部,要按照抗日游击队式工作方法的要求,深人到现实中去,使政治工作走在一切工作的前面,组织和动员群众去贯彻执行党的政策,帮助和教育下级人员,以身作则引导群众。
    三、实现祖国的自主和平统
    同志们!
    统一被分割的祖国,是摆在我们党和人民面前的最大的民族任务,是最重要的革命任务。
    我国的统一问题,本质上就是收复被外来帝国主义者所霸占的领土和人民,在全国范围内确立民族主权的问题。
    朝鲜的主人是朝鲜人民。朝鲜人民不能容忍外来帝国主义者

==========第211页==========
    迎接朝群劳动党成立三十周年
    199
    把我们的国土分割成两部分,践踏我们民族的主权。朝鲜人民必须击退外来势力,实现祖国的统一,恢复被践踏的民族主权,做朝鲜的真正主人。
    过去期间,我们党坚定地站在主体立场上,为统一祖国而进行了坚持不懈的斗争。
    我们党在统一祖国的斗争中一贯坚持的基本方针是:在没有任何外来势力干涉的情况下,由朝鲜人民自己,自主地,根据民主的原则,用和平方法实现国家的统一。根据这一基木方针,我们党正确地反映我国形势发展的要求和我们民族的意志,提出了许多能为任何人所接受的最正大光明的合理的统一祖国方案,并为实现这些方案作出了所能做的一切努力。
    南朝鲜人民也为实现被分割的祖国的统一,坚持不懈地展开反对美帝及其走狗的斗争,给了敌人以沉重的打击。最近,南朝鲜各阶层人民在反动统洽集团空前加强的野蛮镇压面前也不屈服,要求废除法西斯的“维新宪法”,要求卖国的反动“政权”下台,进行了积极的斗争。南朝鲜人民自从解放后到今天不断进行的勇敢斗争,是实现南朝鲜社会的民主化、早日实现祖围的自主和平统一的正义的爱国斗争。
    由于我们党和共和国政府的正确的统一祖国方针和全体朝鲜人民为实现这一方针而进行的积极斗争,最近几年来,解决统祖国的问题有了一定的进展,但在统一祖国的道路上仍然横着巨大的困难和障碍。美帝国主义等内外的分裂主义者不仅反对我们党和共和国政府的正大光明的统一祖国方案,而且策划把我国永远分割成“两个朝鲜”。
    统一祖国,是全民族一致的宿愿。朝鲜必须统一,绝不能分

==========第212页==========
    200
    成
    裂成“两个朝鲜”。我国人民作为单一民族在同一疆土上生活了几千年。我国人民有着同一种语言和文字,继承了同一个历史和文化传统。我国没有任何少数民族。历史上拥有统一的国家,作为单一民族生活过来的我国人民,今天到了我们的时代被分裂为两个,这无论从共产主义理念上看,还是从民族主义理念上看,都是不能容许的。我们要尽一切力量,粉碎分裂主义者制造“两个朝鲜”的阴谋活动,防止民族的永久分裂,早日打开统一祖国的大门。
    为了实现祖国的自主和平统一,首先要排除统一的基本障碍——外来势力的干涉。
    阻挠我国自主和平统一的主要外来势力是美帝国主义。美帝国主义是武装霸占南朝鲜三十年来迫使我们的父母兄弟妻子分居南北、遭受民族分裂的痛苦的罪魁祸首,是今天抛出“两个朝鲜”政策、策划永久分裂我国的元凶。过去期间,美帝国主义者打着联合国的旗号,进行了对我国的侵略、民族分裂活动和种种野蛮暴行。
    我们党和共和国政府为了实现祖国的自主和平统一,坚持不懈地进行了摘掉强占南朝鲜的美帝侵略军的“联合国军”帽子,使他们全都撤走的斗争。我们的这一正义斗争得到了全世界进步人民的积极支持和声援。
    美帝国主义者再也不能用联合国的旗号使美军的强占南朝鲜合法化了,于是,最近又在制造新的阴谋诡计。美帝国主义向第
    三十届联合国大会提出了关于解散“联合国军司令部”的“决议草案”,这实际上不过是企图讨世人的欢心,欺骗国际舆论,把“联合国军”帽子换成别的帽子,继续霸占南朝鲜的拙劣把戏。

==========第213页==========
    迎接朝詳劳动党成立三十周年
    201
    驻扎在南朝鲜的所谓“联合国军”就是美军,因此,解散“联合国军司令部”的问题和撤出美军的问题,是绝对不能分割的问题。不从南朝鲜撤出美军,只解散“联合国军司令部”这对实现我国的自主和平统一,实际上没有多大意义。美帝国主义者必须放弃愚蠢的骗人把戏,必须在解散“联合国军司令部”的同时,全部撤走在南朝鲜的美国军队。
    为了实现祖国的自主和平统一,要在从南朝鲜撤出美帝侵略军的条件下,把停战协定换成和平协定。
    朝鲜停战协定是关于停火的协定,而不是保证朝鲜的完全的和平的协定。现在,我国没有实现巩固的和平,而处在暂时停战状态,经常受到美帝国主义者的侵略威胁。
    美帝国主义把核武器等现代化杀人武器和军事装备大量运进南朝鲜,部署在军事分界线附近,并唆使南朝鲜好战分子,几乎每天都对我们共和国进行着军事挑衅活动。美帝国主义特别是在印度支那遭到惨败被赶出来之后,竟然宣布南朝鲜是美国的“前线防卫地区”,并威胁我们说,如果在朝鲜发生战争,美军将全面干预,采取军事行动,“不惜使用核武器”。
    美帝国主义者尽管如此,反而大肆叫嚷什么“来自北方的南侵威胁”。他们胡说什么美军驻南朝鲜是为了阻止“南侵威胁”,今天依然存在“南侵威胁”,所以美军不能撤走。
    美帝和南朝鲜当权者叫嚷的所谓“南侵威胁”,从来也没有存在过,今天也不存在。我们已经多次表明我们没有“南侵”意图。南北联合声明也明确地指出,北方和南方要互不使用武力,和平地统一祖国。只要敌人不先侵犯我们,我们就决不使用武力,这是我们党和共和国政府的一贯的政策。

==========第214页==========
    202
    金
    日
    成
    我们主张,朝鲜民主主义人民共和国和美国缔结和平协定,在朝鲜消除新战争的危险,创造持久和平的保证。
    朝鲜民主主义人民共和国和美国之间缔结了和平协定,美国军队撤出南朝鲜以后,就要采取消除北方和南方的军事对峙状态的具体措施。
    首先,要大幅度地裁减北方和南方的军队。我们主张,要把北方和南方的军队分别裁减到十万或十万以下。同时,北方和南方要停止军备竞赛和增强武力,停止从外国运进武器和军事装备。从而,为在我国维持和巩固和平,实现祖国的自主和平统一,创造实际条件。
    为了实现祖国的自主和平统一,要本着民族大团结的原则,形成全国性的民族统一战线。
    统一祖国,是为全民族利益的事业,是只有全民族联合力量,紧密团结起来进行斗争,才能实现的全民族的事业。本着民族大团结的原则,在全国范围内形成广泛的民族统一战线,这是实现祖国的自主和平统一的重要保证。
    凡是热爱国家和民族,希望祖国统一的人,无论是谁都应该超越思想和理念、制度和信仰的差别,在统一祖国的旗帜下团结起来。思想和理念的不同、制度和信仰的差别,决不能成为共产主义者、民族主义者和各阶层人民不能在统一祖国的斗争中团结起来的原因。
    在统一被分割的祖国的斗争中,北半部的共产主义者和南朝鲜的民族主义者完全可以团结和合作。统一祖国的斗争,不是共产主义者和民族主义者之间的斗争,而是爱国者和卖国贼之间的斗争,是民族自主力量和帝国主义侵略势力之间的斗争。我们共产

==========第215页==========
    迎接朝鲜劳动党成立三十周年
    203
    主义者和南朝鲜的民族主义者虽然生活在不同的制度下,思想和政治理念互不相同,但在统一祖国的问题上不可能有矛盾。今天,社会制度各不相同的国家和民族也为实现共同的目的团结起来进行斗争,何况继承了同一血统的单一民族的我们共产主义者和南朝鲜的民族主义者,为什么就不能为统一祖国把力量联合起来呢?
    就象过去以共产主义者为首的各阶层人民在光复祖国的旗帜下,形成了广泛的反日民族统一战线,在反日斗争中共同斗争那样,今天,共和国北半部人民和南朝鲜的工人、农民、青年学生、言论界人士、宗教徒和政界人士等各阶层人民,要在统一祖国的旗帜下形成全国性的民族统一战线,一致奋起投人实现祖国的自主和平统一的神圣斗争。
    为了形成全国性的广泛的民族统一战线,北方和南方要互相尊重和信任,保留差别,努力寻求共同点。
    我们不反对南朝鲜的民族主义者,不想把我们的思想和制度强加于南朝鲜。
    我们愿意随时同包括南朝鲜的民主共和党在内的一切政党、社会团体和个别人士就统一祖国问题进行协商,并已作好准备,为统一祖国同他们团结合作
    如果南朝鲜当权者也真心希望民族的团结和统一,就应该停止对共和国北半部的反共骚动,在南朝鲜废除“反共法”,不要镇压共产主义者和爱国人民。南朝鲜当权者应该把反共政策改为联共政策。
    目前,南朝鲜当权者叫嚷什么“有对话的对抗”、“有对话的竞赛”、“有对话的共处”,扇动对共和国北半部的敌对情绪,这

==========第216页==========
    204
    日
    成
    是企图阻挠民族大团结,固定民族分裂,把我国永远分裂成“两个朝鲜”的背叛民族的行为。对抗和竞赛是分裂的道路3团结和合作是统一的道路。我们主张:北方和南方不应该对抗、竞赛、共处,而应该团结、合作、统一。
    实行南北联邦制,是实现民族团结,早日实现祖国的自主和平统一的最合理的途径。我们主张的南北联邦制,就是要暂时依旧保留北方和南方的现有政治制度,组织由朝鲜民主主义人民共和国政府和南朝鲜“政府”的代表组成的最高民族会议,统一调整民族共同关心的问题,对外则要以高丽联邦共和国的单一国号,作为一个国家出现。这样做,就能在政治、经济、军事、文化和对外关系等所有领域保证我们民族的统一发展,圆满地实现北方和南方之间的团结合作,早日实现祖国的完全统
    朝鲜人民是自主精神和爱国心强,团结力和斗争力强,能够用自己的力量解决本民族问题的有智慧的人民
    南北朝鲜全体人民在统一祖国的旗帜下紧密团结起来,必将粉碎内外分裂主义者制造“两个朝鲜”的阴谋活动,一定把美帝侵略者赶出我们祖国的疆土,完成统一祖国的历史事业。
    四、同维护自主的世界人民团结超来
    同志们!
    在我们党走过来的三十年期间,国际舞台上发生了巨大的革命变革,世界面貌发生了根本的变化。国际共产主义运动和工人运动、民族解放运动和民主运动取得了伟大胜利,帝国主义反动

==========第217页==========
    迎接朝鲜劳动党成立三十周年
    205
    势力大为衰退和没落了。
    社会主义超出一国的圈子发展到世界范围。社会主义在亚洲和欧洲的许多国家取得了胜利,在拉丁美洲的个别国家也取得了胜利。
    第二次世界大战后,反对帝国主义、殖民主义的猛烈革命风暴席卷了亚洲、非洲和拉丁美洲大陆;长期以来被压迫受蔑视的亿万人民获得了民族独立,走上了自主发展的道路。在民族解放斗争的熊熊烈火中,历史舞台上出现了我们时代的伟大反帝革命力量——第三世界。
    今天,第三世界成了社会主义力量的可靠同盟军,成了推动人类历史前进的巨大动力。第三世界的许多国家人民朝着社会主义前进,同社会主义国家人民携起手来,为共同的事业而斗争。第三世界国家和帝国主义者之间依然存在着深刻的矛盾,进行着激烈的斗争。帝国主义者不仅过去长期压迫和掠夺了第三世界国家,而且在这些国家取得了民族独立后,为了用新殖民主义方法进行侵略和掠夺,仍然进行着恶毒的阴谋活动。在帝国主义者对第三世界国家的侵略和掠夺仍在继续的情况下,这些国家为反对帝国主义而斗争,是必然的。
    今天,第三世界成了最激烈的反帝斗争前线。第三世界里聚集着革命的国家,第三世界国家的反帝斗争正在给帝国主义者以沉重的打击。
    资木主义国家的工人阶级和劳动人民反对资木的压迫和剥消,争取生存权利和社会主义的革命斗争,也进一步壮大和加强
    国际革命力量迅速成长,与此相反,帝国主义势力则大大衰

==========第218页==========
    206
    金
    日
    弱了。尤其是,美帝国主义者受到世界革命人民的沉重打击迅速衰退。第二次世界大战后,美帝国主义为了称霸世界进行了恶毒的活动。美帝国主义顽固地推行“实力政策”,进行反对社会主义国家和进步国家的侵略战争和破坏活动,同时,以美元为诱饵向世界许多国家伸出了侵略魔爪。但是,美帝国主义者的侵略野心到处遭到破产,连连失败
    今天,帝国主义者陷在史无前例的深刻经济危机中挣扎着。帝国主义国家的内部矛盾愈益加剧,帝国主义列强之间的纷争更加尖锐了。帝国主义者从内外都受到强有力的打击,被人民孤立和反对。
    现时代是自主的时代。今天,地球上的许多国家人民都要求自主,为反对一切形式的奴役而进行着斗争。不论哪一个民族,都不容许别人侵害自主。不用说社会主义国家人民和第三世界国家人民,就是资本主义国家的人民也在要求自主。世界人民要求自主,许多国家走自主的道路,这是任何力量也不能阻挡的我们时代的基本趋势。
    同志们!朝鲜劳动党从成立的第一天起,一直实行了自主的对外政策。
    为了实现祖国的自主和平统一和朝鲜革命的全国性胜利,早日取得世界革命的最后胜利,我们党把加强国际革命力量,加强同它的团结,作为一条重要革命路线提出来,并一贯坚持了这条
    路线。
    过去期间,我们党为了加强社会主义国家的团结和国际共产主义运动的统一,支持被压迫人民的反帝民族解放斗争和所有国家人民的革命运动,发展同第三世界国家等友好对待我国的所有

==========第219页==========
    迎接朝鲜劳动党成立三十周年
    207
    国家的友好合作关系,反对帝国主义的侵略和战争政策,实现世界和平和人类的进步,进行了积极的斗争。
    我们党在对外活动中坚定不移地坚持了自主。我们党本着完全平等和互相尊重的原则,发展了同别的党、别的国家的关系,任何时候都从朝鲜革命的利益出发,按照自己的判断和决心,自主地解决了对外关系方面的一切问题。
    由于我们党的自主的对外政策和积极的对外活动,我们党和共和国政府的国际关系大大扩大,我国革命的国际联系进一步加强了。今天,我国人民在世界各地都有许多亲密朋友和同情者。这清楚地证明了我们党坚持的自主的对外改策的正确性和生命力
    借此机会,我向过去时期积极支持和声援我们党和我国人民的革命事业的兄弟党、兄弟的社会主义国家、第三世界国家和世界各国政府及人民,表示深切的谢意。
    加强和发展同维护自主的世界人民的团结和合作,是我们党对外政策的一贯原则。同维护自主的世界人民团结并发展友好合作关系,这是造成对我国革命有利的国际环境,加强国际革命力量,早日取得世界革命胜利的重要保证。
    朝鲜劳动党今后将一如既往,继续为加强国际共产主义运动和社会主义力量的统一团结,发展同所有社会主义国家的友好合作关系,作出积极的努力。
    加强同为反对帝国主义侵略,争取民族独立而斗争的人民的团结,积极支持和声援他们的正义斗争,是共产主义者和世界进步人民的国际主义义务。朝鲜劳动党将积极支持和声援亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝民族解放斗争,为加强同他们的团结而

==========第220页==========
    208
    金
    日
    成
    努力。
    朝鲜劳动党将进一步加强和发展同革命的第三世界国家,新兴力量国家的团结和合作,同他们一道,为反对帝国主义、殖民主义的侵略和掠夺,贏得世界进步人民共同事业的胜利,有力地战斗前进。
    第三世界国家,新兴力量国家曾经是帝国主义的殖民地、半殖民地,后来获得民族独立,走上了建设新社会的道路。
    第三世界国家要想反对帝国主义的侵略和掠夺,巩固民族独立,实现国家的繁荣,就要坚持自主。自主是国家和民族的生命。只有坚持自主,才能捍卫国家和民族的尊严,才能建设富强的新社会。
    经济自立是自主的物质基础。经济上不能自立,就难免隶属于别的国家,无法摆脱殖民地奴隶的处境。经济上的隶属产生政治上的隶属,经济上的不平等招致政治上的不平等。第三世界国家为了坚持自主,必须建设自立的民族经济。
    加强第三世界国家之间的团结和合作,是革命事业取得胜利的重要保证。第三世界国家只有紧密地团结起来,互相帮助和支持,才能粉碎帝国主义者的侵略和破坏活动,巩固民族独立,才能胜利解决在新社会建设中的困难而复杂的问题。特别在最近帝国主义者反对第三世界人民的阴谋活动越来越露骨的情况下,加强第三世界国家之间的团结和合作,就成为更加迫切的问题了。第三世界人民有着能够团结和合作的牢固基础。第三世界人民过去都同样遭受过帝国主义者的压迫和剥削,今天都同样为民族独立和新社会建设而进行着斗争。第三世界人民的过去处境的共同性和今天斗争的共同性,是使他们团结在一起的牢固基础。

==========第221页==========
    迎接朝鲜劳动觉成立三十馬年
    209
    制度、政见和信仰的差别,决不成为第三世界人民在反帝、自主的旗帜下携手前进的障碍。
    第三世界人民应该在自主的原则基础上,紧密地团结起来。第三世界人民在自主的原则基础上紧紧地团结起来进行斗争,就能够战胜任何帝国主义者,能够在国际舞台上根据进步人民的利益解决一切问题。
    今天,第三世界人民团结的力量,对世界政治产生着巨大的影响。现时期,在国际舞台上,有许多问题由于第三世界人民的团结一致的努力,得到了正确的解决。第三世界人民要更紧密地团结起来进行斗争,从而在国际舞台上完全清除帝国主义者的专横,把那些被强大国家操纵的不合理的国际机构变成为世界进步人民的利益服务的机构。
    第三世界国家不仅要在政治上团结,还要在经济上密切合作。第三世界国家有着能够在经济上合作的巨大潜力。第三世界国家拥有丰富的自然资源,也具有可以互相交流的许多经验和技术。第三世界国家木着互通有无的原则,加强经济技术合作,就能做大事,不依赖强大国家,也能够实现国家的迅速发展。第三世界人民要把力量联合起来进行斗争,打扁帝国主义者的鼻梁骨,建设起没有帝国主义和殖民主义,没有掠夺和剥削的
    新社会。
    朝鲜劳动党和朝鲜人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜,反帝、自主的革命旗帜,同维护自主的世界人民团结起来,将继续为反对帝国主义、殖民主义,争取和平和民主民族独立和社会主义、共产主义事业的胜利,进行顽强的斗争。
    同志们!

==========第222页==========
    210
    日
    成
    过去三十年来,朝鲜劳动党领导人民群众,在革命斗争和建设事业中建立了伟大业绩。
    我们党在革命实践中光辉地体现了主体思想,清楚地证明了它的正确性和生命力。
    今天,主体思想辉煌地照耀着我们党的前进道路,鼓舞我国人民走向新的胜利。
    胜利永远属于在党中央委员会的领导下为正义的革命事业而斗争的我们党和人民。
    让我们高举马克思列宁主义的旗帜,主体思想的革命旗帜,紧密地团结在党中央委员会的周围,为祖国的自主和平统一和革命的全国性胜利,为社会主义、共产主义事业奋勇前进。光荣的朝鲜劳动党成立三十周年万岁!

==========第223页==========
    211
    不结盟运动是我们时代的有威力的反帝革命力量
    九七五年十二月十六日在出版于阿根廷的杂志《第三世界便览》
    创刊号上发表的文章
    最近,在秘鲁首都利马胜利举行了不结盟国家外长会议。会议在“团结起来争取解放的口号下,讨论了摆在不结盟运动面前的急待解决的问题,并通过了具有历史意义的重要文件和决议。会议一致决定接纳朝鲜民主主义人民共和国为不结盟运动的正式成员。这表明了朝鲜民主主义人民共和国政府的自主的对内对外政策符合不结盟远动的目的和理念,我国受到不结盟国家的积极支持。朝鲜人民对于全场一致决定接纳我国为不结盟运动的正式成员感到十分高兴,并表示热烈欢迎。
    不结盟运动是反映现时代基本趋势的有威力的反帝革命力
    现时代是自主的时代,是反帝革命斗争的时代。世界上的许多国家都在要求自主,越来越多的人民奋起投人了反帝革命斗争。这是任何力量也阻挡不住的我们时代的基本趋势。不结盟运

==========第224页==========
    212
    金
    成
    动反映着现时代发展的这种趋势,体现了反帝、自主的崇高理念。
    不结盟运动是反对帝国主义、殖民主义的侵略和掠夺的有威力的运动,不结盟国家是同帝国主义反动势力对峙的强有力的新兴力量。
    不结盟运动在世界革命发展和国际生活中的意义和作用十分重大。由于不结盟运动作为独立的政治势力登上了历史舞台,世界的力量对比发生了根本的变化。不结盟运动的出现,决定性地加强了世界革命力量,大大削弱了帝国主义反动势力。
    不结盟运动给今天在世界上发生的伟大变革过程以深刻的影响。不结盟运动给帝国主义者的侵略和掠夺政策以沉重打击,把他们推向衰退和没落,并大大鼓舞和推动了被压迫人民和新兴力量人民的革命斗争。
    不结盟运动的扩大和发展将促使人民的解放事业早日实现。不结盟运动汹涌澎湃的洪流,将加速帝国主义的没落,进一步加强和发展被压迫人民的革命斗争。
    不结盟国家要进一步加强反对帝国主义、殖民主义的斗争。帝国主义、殖民主义是侵略和战争的根源,是阻挠新兴力量国家的自主发展和社会进步的基本障碍。帝国主义者不仅过去残酷地压迫和剥了不结盟国家、新兴力量国家,而且在这些国家获得民族独立以后仍然继续进行着侵略和干涉,为了用新殖民主义的方法掠夺和剥削这些国家而进行着恶毒的阴谋活动。帝国主义者在不能用和平的手法实现他们的侵略目的的时候,就肆无忌惮地进行武装侵犯。
    不结盟国家离开反对帝国主义的斗争,就不能捍卫民族的独

==========第225页==========
    不结盟运动是我们时代的有威力的反帝革命力量
    213
    立,不能建设繁荣的新社会。只有加强反帝斗争,才能巩固民族的独立,实现国家的自主发展,才能胜利达到不结盟运动的目
    今天,不结盟国家为反对帝国主义者和殖民主义者的各种侵略和掠夺而有力地开展着共同斗争,这是很好的事情。不结盟国家要更紧密地团结起来形成广泛的反帝统一战线,用团结的力量打击帝国主义者和殖民主义者。
    不结盟运动要求每个国家都坚持自主。自主是国家和民族的生命。只有坚持自主,才能维护民族的尊严和荣誉,才能实现国家的独立和繁荣,才能在平等和牢固的基础上发展国与国之间的团结和合作。不结盟国家要坚定不移地坚持自主,从而保证民族的自主发展,忠于不结盟运动的理念。
    经济自立是自主的物质基础。在经济上依赖别国的国家,在政治上也要追随别国。在经济上隶属别人的民族就难免殖民地奴隶的命运,不能做自己想做的事,不能说自己想说的话。不结盟国家要想牢固地保证自主,就必须建设自立的民族经济,实现经济的自立。
    为了实现不结盟运动的崇高理念和目的,重要的是加强不结盟国家之间的团结和合作。不结盟国家加强团结和合作,是不结盟运动战无不胜的力量的源泉,是反帝共同事业取得胜利的决定性保证。
    不结盟国家只要紧密团结起来进行斗争,就能够战胜任何帝国主义。不结盟国家要团结起来摧毁帝国主义者制造的旧国际秩序,建立符合世界人民利益的新的国际秩序。旧的国际秩序是殖民主义制度的产物,是帝国主义的支配、控制、剥削和掠夺的主

==========第226页==========
    214
    金
    成
    要杠杆。帝国主义者靠这一旧的国际秩序践踏别国的主权,掠夺发展中国家的资源。要消灭旧的国际秩序,建立公正的新的国际秩序,使帝国主义者再也不能在国际舞台上横行霸道,践踏别国的主权,任意掠夺资源。
    不结盟国家不仅要在政治上紧密团结,而且要在经济上密切合作。不结盟国家在经济上密切合作,是解决在新社会建设中出现的困难而复杂的问题的重要途径。如果不结盟国家木着互通有无的原则,发展多方面的经济技术合作,那么就不受强大国的帮助也能建设自立的民族经济,实现国家的繁荣
    不结盟国家应该在政治上紧密团结,在经济技术上密切合作,从而促进国家的自主发展,早日实现反帝共同事业的胜利。朝鲜民主主义人民共和国作为不结盟运动的尊严的成员国,高举团结的旗帜,反帝、自主的旗帜,在实现和平、民主、民族独立和社会进步的共同事业中,将永远同不结盟国家紧密团结,密切合作,为加强和发展不结盟运动,作出积极的努力。目前,朝鲜人民为实现最大的民族愿望——统一祖国的历史事业而进行着斗争。朝鲜人民夺回被美帝国主义者夺去的领土和民族,统一被分割的祖国的斗争,是在世界范围展开的反帝民族解放斗争的重要环节。热爱正义与和平的不结盟国家积极支持和声援我国人民为从南朝鲜赶走美帝侵略军,自主地和平地统一祖国而进行的斗争。这大大鼓舞着我国人民。朝鲜人民在不结盟国家人民等世界进步人民的积极支持和声援下,必将从南朝鲜赶走美帝侵略军,实现统一祖国的历史事业我们时代的伟大反帝革命力量
    不结盟运动日益扩大和加
    强,并在胜利前进。不结盟国家在反帝、自主的旗帜下,有力地

==========第227页==========
    不结盟运动是我们时代的有威力的反帝革命力量
    215
    开展反对帝国主义的共同斗争,必将实现不结盟运动的崇高理念和目的,为世界和平和人类解放事业作出巨大贡献,必将建设起没有帝国主义和殖民主义、没有任何形式的侵略和掠夺的世界,和平繁荣的新世界。

==========第228页==========
    216
    同日本政治理论杂志《世界》
    主编的谈话
    九七六年三月二十八日
    首先,对安江良介先生访问我国,我感到很高兴,并表示热烈的欢迎。刚才你对我说了些热情的话,我是十分感谢的。我本来应该在平壤和你见面,但是因为正在进行现场指导,所以没能那样做。听说你就要回国,才请你远路来到这里。这一点希望能得到你的谅解。
    我看了你要我谈谈朝鲜统一问题和朝日关系问题等各种问题的书面质疑。也读了你和我们的干部所作的谈话记录。我读了那份谈话记录,了解到你对我们国家和我们的事业是深切关心的。因为你要我多谈谈朝鲜的统一问题,所以我首先谈谈有关我国统一的几个问题。
    朝鲜问题是整个国际问题的一部分,所以,不能把朝鲜的统问题和世界形势分开来看。
    你前次来我国以后,世界形势变得非常复杂了。最近几年来,世界形势发生了很多变化。
    在世界范围内,原料荒、燃料荒和粮荒加深了,许多资本主

==========第229页==========
    同日本政治理论杂志《世界》主编的谈话
    217
    义国家和帝国主义国家正经历着经济危机。
    特别是美帝国主义者陷入了严重的燃料危机。美国人自己说美国的燃料资源只够用三十年,并叫嚷必须开辟新的燃料市场和新的燃料基地。美国国务卿基辛格公然叫嚣,如果阿拉伯国家使用燃料武器,美国就要使用真的武力。这不能看作是偶然的。可以说,这是帝国主义者由于陷入了危机而发出的悲鸣。
    随着不结盟国家、第三世界各国大力开展保护资源的斗争,帝国主义者正在陷入越来越严重的经济危机,在经济恐慌中挣扎着
    目前,帝国主义者正在为摆脱经济危机而拼命挣扎。帝国主义者正在加紧进行分裂和离间不结盟国家、第三世界国家的阴谋活动,在世界各地大搞颠覆、破坏活动。
    美国使用粮食武器来对付第三世界国家的燃料武器。美国还大量生产武器,高价卖给的国家,并向不能制造武器的国家提供武器,使他们互相不和、嫉妡和争斗,妄想靠这种做法来摆脱危机。这就是目前美帝国主义者在亚洲和世界各地使用的策略之
    同时,美国在表面上打着“和平”的招牌,背地里却加紧进行着战争准备。
    美国当局正在使用两手策略。一方面使用打着“和平”的招牌欺骗人的策略,另一方面进行着扩大军事基地,加强战争准备的阴谋活动。
    美帝国主义者表面上叫嚷什么“和平”、“缓和紧张局势”,实际上并没有放弃称霸世界的野心。目前,美帝国主义正在从战略上准备着世界战争。

==========第230页==========
    218
    金
    日
    成
    美帝国主义者企图用战争的方法寻找摆脱经济危机的出路。从历史上看,帝国主义者从来就是这样做的。每当经济危机严重的时候,帝国主义者就想用战争的方法来解决问题。第一次世界大战和第二次世界大战也是由于帝国主义者的这种阴谋而爆发的。
    在第二次世界大战前夕,帝国主义者也是打着“和平”的招牌,同别的国家缔结了“互不侵犯条约”或“中立条约”等等,但最后还是发动了战争。战争并不是事先约好哪一天打,然后才打起来的。帝国主义者躲在“和平”招牌的后面,加紧进行战争准备,有机会,就会随时发动战争。
    目前美帝国主义者一面加紧进行战争准备,一面企图用分裂第三世界国家,然后加以各个击破的方法来解决问题。
    朝鲜问题,也必须同美帝国主义的这种侵略阴谋联系起来考宗。
    美帝国主义者在朝鲜也同样使用着它在世界各地使用的侵略手法。美帝国主义者阴谋分裂我们国家,继续霸占南朝鲜。美帝国主义者企图继续霸占南朝鲜的主要目的,在于加强它对日本的控制。美帝国主义者认为,只有把日本置于自己的控制之下,它才能象摆布殖民地一样摆布亚洲的其他国家。美帝国主义者企图继续霸占南朝鲜,这也是和他们想把南朝鲜永远当作他们的原料基地有关的。他们垂涎南朝鲜的原料,这是事实。前不久看了一本某个国家的杂志,那里有一篇文章说,朝鲜蕴藏着大量的原油,并预言说将来在朝鲜有可能为此而发生不幸事件。看来,美帝国主义者是在垂涎蕴藏在朝鲜半岛附近大陆架中的原油。

==========第231页==========
    同日本攻洽理论杂志《世界》主编的谈话
    对美帝国主义者来说,还需要把南朝鲜据为自己的军事基地。美帝国主义企图把南朝鲜作为军事战略据点,来侵略全朝鲜,进而实现世界霸权。他们阴谋把南朝鲜作为军事基地,来牵制苏联和中国,加强对日本的控制。
    美帝国主义者在印度支那遭到惨败之后进一步加剧我函的紧张局势,正是同他们企图实现这种侵略目的有关的。朝鲜问题,比我和你第一次见面的时候更复杂了。
    目前,美帝国主义者正用战争的方法严重地威胁我们。他们指使御用报刊不断地叫嚷什么“九日作战计划”、“五日作战计划”等等,公然宣称将来在朝鲜发生战争的时候将亳不犹豫地使用核武器。
    美帝国主义者已经在我国军事分界线一带配备了大量的核武器,最近又几乎每天都进行战争演习活动。不久以前,甚至调来驻冲绳岛的美国海军陆战队进行战争演习。如果他们希望朝鲜和平统一的话,为什么不断进行战争演习呢!可见阻挠朝鲜和平统的正是美帝国主义者,而不是我们
    美帝国主义者不希望朝鲜统一。南朝鲜的现执政者也不希望朝鲜统一。南朝鲜的现执政者和美帝是同伙。南朝鲜的现执政者完全是按照美国中央情报局的旨意行动的,因此,在他们摆脱美国中央情报局的控制之前,问题是得不到解决的。南朝鲜的现执政者把南朝鲜提供给美帝作军事基地,美帝国主义者也企图把南朝鲜作为殖民地军事基地继续加以利用。
    在美帝企图分裂朝鲜,永久霸占南朝鲜的战略没有改变的情况下,就不能期望他们立即撤出南朝鲜。从当前的形势看来,美帝国主义者是不会轻易放弃南朝鲜,从南朝鲜撤走的。

==========第232页==========
    220
    金
    朝鲜间题碰到了很大的困难。因此,朝鲜问题决不是简单的问题。朝鲜问题是比印度支那问题更复杂、更因难的问题。要想把美帝赶出南朝鲜,南朝鲜人民和日本人民以及亚洲人民就必须觉醒起来,有力地进行反对美帝的斗争。但是,南朝鲜人民和亚洲的不少人民,对美帝阴险的侵略阴谋活动还认识不清,还不能有力地展开反对美帝国主义者到亚洲来统治和控制亚洲国家的斗争。南朝鲜人民当中当然有憎恨美帝的人,但也有部分人把美帝看作施舍什么“恩惠”的“恩人”,以为只有依附美国才能讨点米吃。
    南朝鲜的现执政者和日本的执政者不是反对美帝的殖民绕治,而是积极追随它。他们在美帝唆使下一方面狡猾地阻止人民觉醒,另一方面用各种方式压迫和镇压人民。统治者们使人民迫于贫穷只顾为寻找生路而疲于奔命。
    从当前的形势看来,朝鲜的统一问题,今后要经过艰苦的斗争才能得到解决。
    其次谈谈你提出的在南北联合声明发表以后的事态问题。
    九七二年七月发表的南北联合声明,阐明了自主地、和平地统一祖国,超越思想、理念和制度的差别,实现民族大团结的统一祖国的三大原则。这个原则是好的。
    南北联合声明阐明的三大原则,是我们提出的,南朝鲜当权者也表示赞同这个原则。发表南北联合声明的时候,南朝鲜当权者承认了自主、和平统一、民族大团结的三大原则,并在全民族面前一本正经地宣过誓表示要诚实地履行这一原则。但是,南朝鲜当权者在发表南北联合声明后,马上就一个个地否定了南北联合声明的各项原则和协议事项。他们一面发表

==========第233页==========
    同日本政治理论杂志《世界》主编的谈话
    221
    南北联合声明,一面又加以否定。看来,这是美帝国主义者的策略
    发表南北联合声明的时候,我们是以不依靠美国或其他任何外国,而由朝鲜人自已来统一祖国这样一点为前提,提出自主的原则的。南朝鲜当权者也曾明确表示将不依靠大国或其他国家,而由朝鲜人自己来探索统一祖国的方针。
    但是发表南北联合声明的第二天,南朝鲜的一个高级当权者在记者招待会上,竟说出了联合国不是外来势力,所以“联合国军”应该继续驻在南朝鲜这样一种荒唐的话。这是露骨地拒绝南北联合声明阐明的自主原则的言行。如果南朝鲜当权者在和我们面对面会谈的时候,就说要依靠外来势力解决祖国统一问题,或者说要永久分裂国家,那么当初我们是不会和他们一起发表联合声明的。
    南朝鲜当权者还否定了在南北联合声明中达成协议的民族大团结的原则。南朝鲜当权者如果稍微有一点愿意超越思想、理念和制度的差别,在民族大团结的原则下和我们合作的意思的话,就应该停止推行反对共产主义的政策。不同共产主义者合作,反对共产主义,怎么能实现民族大团结呢?南北联合声明发表后,南朝鲜当权者却说什么没有任何理由和根据来修改“反共法”和“国家保安法”,并进一步强化了诽谤、中伤和反对共和国北半部的反共骚动。
    南朝鲜傀儡集团践踏旨在自主和平统一祖国的南北联合声明的各项原则和协议事项,一直在搞分裂民族的阴谋活动。到一九
    七三年六月,他们又提出了我国的北方和南方分别加入联合国的主张。这如实地暴露了他们企图在国际上使我们民族的分裂合法

==========第234页==========
    金
    日
    成
    化和永久化的居心。从解放后直到今天,由于国家和民族的分裂,我国人民遭受的不幸和痛苦已经是大得无可估量的了,怎么能对企图使民族分裂永久化的阴谋活动熟视无睹呢?在美帝国主义者没有撒出南朝鲜的情况下,即使不能马上实现国家的统一,也绝对没有必要使分裂合法化。我们不能让国家的永久分裂合法化,也不能予以承认。
    使民族的分裂合法化和永久化,是出卖国家背叛民族的行为,是在历史上洗刷不掉的罪恶。我们决不想把出卖国家和民族的卖国的历史传给后代。
    那么,今天南北对话为什么处于停滞状态呢?
    现在,南朝鲜当权者们说什么因为我们对南北对话没有诚意,才使对话遭到破产。但事实并不是这样。
    我们开始北方和南方对话,其目的是为实现民族大团结,早日统一祖国创造有利的条件。要想按照南北联合声明的原则实现民族大团结,就要保障社会的民主化和各党、各派、各界人士的政治活动的自由。
    但是,南朝鲜当权者却逮捕了许多反对分裂祖国、为实现南朝鮮社会的民主化而斗争的南朝鲜爱国民主人士和青年学生,并对他们进行了野蛮的镇压。南朝鲜的反动统治者以金大中反对他们出卖国家背叛民族的政策为理由,竟然在大白天把他从日本绑架回来,交付法庭审判从而加以镇压又借口诗人金芝河写了反对他们的诗,把他关进了监狱。现在,只要是反对他们的人,他们就给贴上“共产主义者”的标签,拾出“反共法”来肆意加以逮捕、监禁和残杀。南朝鲜反动统治者对许多宗教徒甚至对过去做过南朝鮮“总统”的尹潛善,也抬出“反共法”来进行镇压。说宗教徒以

==========第235页==========
    同日本败洽理论杂志《世界》主编的谈话
    223
    及尹潜善等人是共产主义者,那是没有人相信的。
    南朝鲜当权者这样残酷地镇压爱国民主人土和青年学生,我们怎么能同他们坐在一起进行对话呢?我们再也不能容忍南朝鲜当权者躲在对话的招牌后面进一步加强对南朝鲜爱国民主人士和青年学生的镇压活动了。
    同时,在南朝鲜当权者企图继续拉着外来势力不放,阴谋使国家的分裂永久化的情况下,我们是不能同他们继续进行对话的。我们是为实现国家的统一而主张举行会谈的。在南朝鲜当权者仍然企图分裂国家的情况下,还有什么必要同他们举行会谈呢!没有必要同追求国家分裂的人坐在一起搞分裂国家的会谈。在目前的情况下,即使想继续进行南北对话,也是不可能的了。现在的南朝鲜当权者脑子里没有政治,没有民族,没有人,没有道理,所以,同他们是谈不通的。只有谈得通,才能对话,谈不通,怎么能对话呢
    哪怕是现在,只要南朝鲜当权者们停止镇压民主人士,释放被逮捕、监禁的青年学生和爱国人士,停止法西斯统治,走上民主的道路,不搞分裂民族的阴谋活动,向往统一,我们就可以继续对话
    我们从来没有破坏过南北对话,一直敞开着对话的大门。我们多次建议召开由南朝鲜各阶层人士和包括民主共和党在内的各政党、各社会团体的代表组成的大民族会议,讨论民族的统一问
    题
    其次,谈谈你问到的和平协定问题。
    现在,我国直接同美帝国主义者对峙着。所以,我们应当同美国缔结和平协定,而不能同别的什么人缔结和平协定。

==========第236页==========
    224
    金
    成
    今天,在南朝鲜当家作主的是美帝侵略者。他们在南朝鲜把持着所有的军事统帅权。同我们签署军事停战协定的也是美帝国主义者。用和平协定取代停战协定的问题,应由签署停战协定的实际当事者、能够为朝鲜的和平提供保证的实际当权者
    朝鲜
    民主主义人民共和国和美国当局来解决。
    南朝鲜当权者反对我们的这一正当的建议,说没有任何对策怎么能使美军撤出南朝鲜,并缔结和平协定呢?而我们早已具体地闻明了缔结和平协定之后应采取的措施。
    我们曾经建议,在美国军队撒出南朝鲜的条件下,朝鲜和美国之间缔结和平协定之后,作为缓和北方和南方之间的紧张局势的具体措施,首先把北方和南方的军队分别裁减到十万人或十万人以下。同时还建议,北方和南方要防止武装冲突,不采取反对对方的武装行动,根据南北联合声明闻明的统一祖国的三大原则,继续举行北方和南方之间的旨在统一祖国的会谈。可见,决不是没有缔结和平协定之后所需要的具体方案。
    尽管已经具体地提出了朝鲜和美国缔结和平协定之后应采取的方案,但是美国当权者和南朝鲜当权者却因为不愿意缔结和平协定,还是故意说没有对策。美国当权者是不想同我们缔结和平协定的。
    以朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议的名义,致函美国国会要同他们就用和平协定取代朝鲜停战协定的问题举行会谈已经两年了,但美国一直没有作出答复。同时,去年联合国大会通过了呼吁签署朝鲜军事停战协定的实际当事者从南朝鲜撤出美军,用和平协定取代停战协定的决议,但是美帝国主义对联合国大会的决议也置之不理。对美帝国主义者来说,联合国大会的决

==========第237页==========
    同日本政治理论杂志《世界》主编的谈话
    议也是没有用的。在美帝国主义者看来,只有自己说的才是法律,别人说的就不是法律。美帝国主义者就是这样。
    从所有这一切事实来看,我认为美国当权者不愿同我们缔结和平协定其目的就在于阻挠我国的统一,永远分裂我们的国家。我们刚提出同美国缔结和平协定的建议,南朝鲜当权者马上就抛出了所谓“互不侵犯条约”。南朝鲜当权者抛出的“互不侵犯条约”,并非是为了我国的统一的。所谓“互不侵犯条约”,是要朝鲜的北方和南方在被分割成两个国家的情况下约定互不侵犯,归根结底,就是要使我国的分裂合法化。我们国家暂时分裂就分裂吧,何必要签订亳无意义的“互不侵犯条约”使分裂合法化呢?我们提出的和平协定和南朝鲜当权者抛出的“互不侵犯条约”是有着本质上的区别的。
    美帝和南朝鲜当权者不断叫嚷着根本不存在的“南侵威胁”,今天,在朝鲜并没有出自北方的“南侵威胁”,而有着来自南方的北侵威胁。不是我们在制造战争危险,恰恰相反,正是美帝国主义和南朝鲜当权者在制造战争危险y不是我们在威胁南朝鲜,而是美帝国主义者在威胁我们。要说我国这样的小国在威胁企图称霸世界的美国,谁能相信呢。世界人民谁也不相信。可是,美帝国主义和南朝鲜当权者却硬说我们威胁南朝鲜。事实正相反,是美国人在威胁我们,不想同我们签订和平协定,也不想同我们进行对话。
    那么,今后应该怎样解决朝鲜的统一问题呢?
    我想,要实现朝鲜的统一,就需要创造一定的条件,还需要定的时间。人民的斗争,不会自然而然就得到胜利。
    为了实现我国的统一,首先南朝鲜人民要觉醒起来,同时日

==========第238页==========
    226
    金
    日
    成
    本人民也要觉醒起来。
    只有南朝鲜人民和日本人民觉醒起来,共同展开反对美帝的侵略和干涉的斗争,使美帝国主义者再也不能控制南朝鲜和日本,我国的统一问题才能早日得到解决。但是,现在这种力量还不够强大。
    由于南朝鲜傀儡在美帝暗中操纵下变本加厉地进行镇压活动,因而目前南朝鲜的民主力量是在困难的情况下进行着斗争的。但是,我想南朝鲜人民和日本人民在历史上受过很多痛苦,也为摆脱这种痛苦进行过很多斗争,所以他们今后一定会在斗争中更加党醒起来。
    南朝鲜人民现在虽然过着暗淡的日子,但是,在敌人继续进行法西斯镇压的情况下他们必将觉醒起来逐渐起来投入斗争。历史的经验清楚地说明了这一点
    反动派的镇压越是残酷,人民的觉悟也就越是会进一步提。
    目前,世界上广大的人民通过斗争正在逐渐觉醒起来。因此,今天总的形势是朝着有利于世界和平和世界进步人民的方向发展的。
    前几天,我会见了埃塞俄比亚的政府友好代表团。在埃塞俄比亚君主统治时期反动集团对人民的镇压,是非常残酷的。在埃塞俄比亚,统治集团对人民的压迫达到极点,人民呻吟在饥饿之中。因而,人民的反政府情绪日益强烈,青年军官们终于奋起推翻了君主政权。推翻了君主制度以后,埃塞俄比亚走上了进步的道路。目前,埃塞俄比亚正在实行土地改革,在许多方面进行着民族民主革命。

==========第239页==========
    同日本政沿理论杂志《世界主编的谈话
    葡萄牙的情况也和上述情况相似。过去,葡萄牙法西斯化的程度,是不亚于西班牙的佛朗哥统治的。但是,现在人民为了走民主发展的道路而进行着积极的斗争。当然,这个国家还存在着不少复杂的问题。但是,不管怎么说,它以事实证明了这一点,就是对人民的镇压越残酷,进步力量也壮大得越快。
    目前,南朝鲜的民主力量还薄弱,但是,南朝鲜人民早晚要觉醒起来,成为统一祖国的强大力量。南朝鲜人民不能永远在傀儡集团的压迫下,过毫无政治自由和权利的、饥寒交迫的生活。我想,在日本人民当中也会有很多抱有日本应该摆脱美国的控制,走自主的道路这样一种想法的人。
    要解决朝鲜的统一问题,还有一点很重要,就是要进一步唤起支持朝鲜统一的国际舆论,在世界人民面前广泛揭露美帝国主义者在南朝鲜的无理行径。
    今后,要在世界人民中间进一步大造有关朝鲜问题的舆论。从而,使世界上更广大的人民更清楚地了解朝鲜人民因国家和民族分裂而遭受民族不幸和痛苦的真相。
    今天,南朝鲜当权者企图在南朝鲜实行西班牙佛朗哥集团实行的那种法西斯化,但这不过是一种无法实现的妄想罢了。今后,我们将向世界人民广泛介绍和宣传美帝国主义者在南朝鲜干出的罪恶暴行和南朝鲜人民在法西斯暴政下遭受的痛苦更有力地唤起对朝鲜问题的国际舆论。现在,还没能在应有的水平上唤起世界人民对南朝鲜情况的舆论。
    只有更有力地唤起世界人民支持朝鲜人民的统一事业的舆论,才能在朝鲜防止战争,保持亚洲的和平,才能用和平的方法实现朝鲜的统一。我们将为更大力地唤起对朝鲜问题的世界舆

==========第240页==========
    228
    日
    成
    论,使朝鲜问题成为亚洲问题和世界问题的焦点而积极努力。世界人民关于朝鲜问题的舆论强烈了,南朝鲜人民和民主人士的觉悟就会进一步提高,他们的斗争热情和气势也会高涨起来。特别是,如果在日本支持朝鲜人民实现国家统一的斗争的声援运动蓬勃开展起来的话,它就会进一步鼓舞南朝鲜人民的争取民主化运动。
    其次,简单地谈谈你提出的朝鲜和日本两匡的关系问题。朝日两国的关系问题,也是与美国相关联的问题。只有美国从日本缩回魔爪,朝日两国的关系才能顺利发展。
    现在,日本政府处理一切问题都向美国人请示,并追随美国的“两个朝鲜”路线行事。在这种情况下,朝日两国的关系问题是无法解决的。
    日本应当站到帮助朝鲜统一的立场上来,并应希望自己的邻居朝鲜不打仗而过和平生活。我想,现在有很多日本人民希望这样。然而,日本政府却追随着企图把我国分裂成“两个朝鲜”的美帝国主义的路线。由于日本政府是沿着美帝国主义的战略方针的轨道,由美帝的火车头牵引着行动的,因而就无法改善朝日两国的关系。
    我们并不因为日本政府不友好地对待我国而失望。日本政府不友好地对待我国,这不是日本人民的意志,而是美国的意志,是少数追随美国的日本反动分子的行径。因此,我们丝亳也不责怪日本人民。
    我们认为:在改善朝鲜和日本的关系问题还没有成熟的情况下,向日本政府提出改善两国关系的问题,是没有用的,而且也没有必要提出来。

==========第241页==========
    同日本攻沿理论杂志《世界》主编的谈话
    我们今后将继续努力,并将采取一切可能的办法来加强同日本人民的友谊和团结
    其次,谈谈你问到的我国的外交方针。
    我国的外交方针,和从前一样。在我国的外交方针中重要的是,加强同第三世界国家、不结盟国家的团结。
    美帝国主义者最近陷入了经济危机以后,就进一步加强了分裂第三世界国家和不结盟国家的阴谋活动。他们在分裂第三世界国家和不结盟国家方面,正企图利用这些国家的弱点。美帝国主义对那些粮食有困难的国家提供一点粮食,以图实现自己的要求又向一些国家提供武器,强迫这些国家接受自己的政治要求。总的看来,目前美帝国主义者的战略是,分裂第三世界国家和不结盟国家,使他们无法团结起来。
    美帝国主义最害怕第三世界国家团结起来。美帝在联合国已经经验了好几次,第三世界国家团结起来自己就不妙了。第三世界国家一团结起来,有力地展开不许降低原料价格,反对任意掠夺原料的斗争,美帝就感到了更大的恐惧。因此,现在美帝国主义者不仅把魔掌伸向拉丁美洲国家,而且把魔掌伸向亚洲国家也伸向非洲国家,并正在大搞分裂这些国家的阴谋活动。今天,我们的方针是,想方设法防止第三世界国家的分裂,加强这些国家之间的团结。
    现在,第三世界国家有不少困难。首先经济上的困难就很多。因此,第三世界国家之间加强经济合作是非常重要的。第三世界国家只要本着互通有无的原则互相紧密合作,就能够克服经济上的困难。
    第三世界国家,还有一个困难就是民族干部问题还没有得到

==========第242页==========
    230
    成
    解决。过去,帝国主义者统治这些国家,使这些国家无法培养民族干部。所以,现在这些国家没有多少技术人员,说有,也只是些人文系统的专家。
    目前,第三世界国家正朝着把重点放在农业的方向发展,我认为这是很好的事情。
    最近几年来,由于寒潮的影响,不仅赤道以北地区的函家,就连赤道附近的国家也受到了不少灾害。在这种情况下,第三世界国家决心狠抓农业,自力解决粮食问题,是非常重要的事情。狠抓农业,就能在短时间内解决人民的吃的问题,从而也就能维护国家的自主和独立。
    我国正在加强同第三世界国家、不结盟国家的经济合作和政治团结。当然,我国是小国,无法从经济上给别的国家很大的帮助。但是,我们还是向第三世界国家介绍我们的经验,派遣能搞灌溉工程的技术人员。
    在不结盟国家首脑会议的前夕,各个不结盟国家正在为参加这个会议进行着准备。目前,不结盟国家对团结问题都表示赞成。然而重要的是不结盟国家怎样团结、怎样才能不被帝国主义者所利用的问题。因此,我认为这次不结盟国家首脑会议对有关加强不结盟国家的国际团结问题将会谈得很多。
    第三世界国家是不会按照帝国主义者的战略分裂开来,都被各个击破的。人民都在敏锐地注视着帝国主义者的阴谋。美国中央情报局不管使用多么狡猾阴险的诡计进行活动,也欺骗不了人民的眼睛,美帝国主义者的野心终将遭到破产。
    我谈的大体上就是这些了。你如果还有什么问题,可以再

==========第243页==========
    同日冰政治理论杂志《世界》主编的谈话
    问?对于七·四南北联合声明的精神以及南北联合声明发表后贵国提出的各项方针特别是主席阁下于一九七三年六月二十三日提出的关于高丽联邦共和国的设想,是否可以理解为至今仍然和过去一样,没有变化?
    答:我们在南北联合声明中提出的主张,至今还是有效的。我们要继续为贯彻我们的主张而斗争。
    但是,我们的立场并不是除了我们提出的,其他就绝对不干。如果南北双方坐在一起认真协商,也可能产生更好的方案。如果有更好的方案,我们是愿意表示赞同的。即使在我们的要求有部分得不到贯彻的情况下,为了民族大团结和祖国的统一,我们也不想只坚持自己的主张。我们打算使一切都服从于实现民族大团结和统一祖国的事业。
    问:主席阁下一向表示,不想干涉南朝鲜,也没有把社会主义制度强加于南朝鲜的意图;还指出,在一个国家里可以存在不同的政治制度,也可以有信仰不同的人。尽管如此,还出现了各种猜疑。对此,您有什么
    看法?
    答:目前,南朝鲜当权者大肆造谣说,我们要“赤化”南朝鲜,要把共产主义强加于南朝鲜。我们已经屡次阐明我们不想把社会主义强加于南朝鲜。我想,如果我们不把共和国北半部的社会主义制度强加于南朝鲜,南朝鲜当权者不企图破坏我们的社会主义制度,那么,同一个民族是可以在保留两种制度的情况下共同前进的。如果互相把力量联合起来解决有关民族共同利益的问题和共同关心的问题,就会大大有助于国家和民族的统一发展。

==========第244页==========
    232
    日
    成
    当然,在共和国北半部已经没有阶级对立了,但在南朝鲜仍然存在着阶级问题。在南朝鲜如何解决阶级关系,这是南朝鲜人自己的事情,我们是不会干涉的。
    问:目前,对主席阁下所讲的话很好地理解了的人是能够正确地接受的。不过,有些人虽然在斗争中逐渐形成一种正确的见解,但是在这同时也有优虑,担心他们辛辛苦苦推翻了朴正熙之后,会不会在混乱中被强迫接受社会主义。对此,您有何看法?
    答:目前,在南朝鲜民主人士中间,有些人是担心共产主义者会不会利用他们搞民主运动的机会把社会主义强加于他们头上。我们已经多次表明我们不想把社会主义强加给南朝鲜,是不会做那种事情的。
    最好由南朝鲜人民自己选择自己要走的道路。社会主义这个东西硬往下灌会引起消化不良。硬给那些对社会主义缺乏正确认识的人灌输社会主义是没有意义的。
    我们不想把社会主义强加于南朝鲜,也没有那种计划。我们在处理一切问题时一贯反对主观主义。主观主义是同社会主义、共产主义的原则不相容的。
    问:目前,美国正在南朝鲜配备核弹头。去年有一个身任美国国防部长的人还进行过威胁和恐吓,说什么如果贵国“南侵”,就要用核武器来制止。我想阿您,针对这种论调,主席阁下是否有拿核武器来加以抑制
    的想法。
    答:我们不想用核武器来武装。我们既没有足以生产核武器

==========第245页==========
    同日本政治理论杂志《世界》主编的谈话
    的钱,也没有地方试验制造出来的核武器。
    美帝国主义者宣称如果在朝鲜爆发战争,就要使用核武器,是想威胁我们。即使在朝鲜爆发战争,美帝国主义者也无法使用核武器。如果在朝鲜爆发战争,敌我双方就会扭在一起打转转,怎么能使用核武器呢?敌人使用核武器,他们自己的人也会死掉的。所以我曾说,那些宣称如果在朝鲜爆发战争就要使用核武器的人是傻瓜。
    目前,南朝鲜执政者一再向美帝国主义者要核保护伞,但我们既不向别的国家要核武器,也不要核保护伞。
    问:现在对有关贵国和美国之间的交涉问题有很多猜测。我希望能够听到主席阁下对这方面的意见。
    答:我们有着签订和平协定等需要同美国当权者最终解决的许多问题。因此,我们并不是根本不想同美国当权者进行会谈或接触。
    但是,我们一定要在平等的立场上同美国进行会谈或接触,决不想用乞求的形式来进行。
    如果美国当权者接受我们关于用和平协定取代停战协定的建议,就是现在我们也愿意同他们会谈。但是直到现在,美国当权者对我们共和国的缔结和平协定的建议还没有作出任何答复,也没有任何积极的反应。在这种情况下,我们不想特地去求他们,去敲对话的门。我们已经敲了门,要同美国就签订和平协定问题举行会谈。然而美国当权者迄未作出答复。既然不作答复,总不能硬要进行会谈吧

==========第246页==========
    234
    金
    成
    可:最近纷纷谈论着“交又承认论”。我知道主席阁下是全盘否定“交交承认论”的。如果中国、苏联、美国和日本就贵国的统一问题表现出某种动向,即使不是“交叉承认”的形式,主席阁下也打算对任何动向都予以否定吗?
    答:别国对我国北方和南方的所谓“交叉承认”问题,也是同统一祖国的根本问题有关的。
    南朝鲜的现“政权”反对祖国的统一,主张民族分裂,拉住外国势力不放,阻挠民族大团结。所以,承认南朝鲜的现“政权”,就不是以我国的统一为前提,而是以永久分裂为前提的。南朝鲜当权者叫嚷什么北方和南方作为“两个朝鲜”分别加入联合国后也可以实现统一,这是出卖国家的卖国贼惯用的手法。我们绝对不能赞成美帝及其走狗企图把我国变成“两个朝鲜”,永远分割成北方和南方的所谓“交又承认论”。
    有些人说,南朝鲜的现当权者掌握着“政权”,无视它怎么行呢?但是,南朝鲜的现“政权”,不是独立国家可与之打交道的自主的政权。所以,在南朝鲜的现“政权”依然存在的条件下,对我国北方和南方的“交又承认”是不能成立的。
    不仅对朝鲜北方和南方的“交叉承认”问题,而且对以我国的分裂为前提的任何形式的动向,我们都是绝对不能容许的。当然,若是以我国的统一为前提的动向,则问题就不同了。对于南朝鲜的现“政权”,应该彻底孤立它,不同它建立任何关系,同时还要积极支持南朝鲜人民争取民主化的斗争,以促成在南朝鲜成立民主政权。如果,南朝鲜当权者停止逮捕和监禁南朝鲜人民和民主人土的法西斯镇压,坦白地承认他们过去在祖国和

==========第247页==========
    同日本政治理论杂志《世界》主编“谈话
    235
    人民面前犯下的罪,并保证今后不再干这种勾当,那么问题就会不同了。
    问:主席阁下在前面对朝日两国关系问题谈得很简短,但我认为这简短的话已经把一切都包括进去了。可是,我还想再问几个间题。如果日木政府的态度仍然保持现在这种状况,那么,是不是应该把过去有一个时期汊论纷纷的朝日两国缔结渔业协定的间题看成是没有可能性的呢?
    答:我想,如果缔结民间渔业协定,而不是两国政府之间的渔业协定,那也许是可能的。当然,民间渔业协定也要有日本政府的保证
    问:在发生了“松生丸”事件以后,日本政府表示要同朝鲜民主主叉人民共和国缔结渔业协定。我想,这是很好的事情。请间,您对此有什么看法?
    答:有一个时期,在日本曾有过朝日两国之间应缔结渔业协定的议论,也有过要向我国派遣渔业代表团的说法。这是日本政府的意图,还是某些民间人士的意图,我不大清楚。但是我认为,不管怎样,我们是希望朝日两国人民互相接触和往来的,而且,我国就在日本旁边,不可能一直大门紧闭,所以,只要日本政府承认并作出保证,朝日两国民间的渔业关系问题是可以在可能的范围内部分地得到解决的。
    我和你这样久别重逢,谈了话,感到很高兴。

==========第248页==========
    236
    关于有力地开展旨在占领一千万吨粮食高地的自然改造工作
    九七六年十月十四日在朝鲜劳动党第五届中央委员会第十二次全体会议上所作的结论
    继续迅速增加粮食生产,是今天摆在我们面前的重要任务。现在我国的人口每年增加几十万。在这种情况下,要让全休人民继续过美好的生活,就要使粮食生产增长李比人口增长李提高得更快些,并按照党提出的目标占领一千万吨粮食高地。要继续迅速增加粮食生产,占领一千万吨粮食高地,就要有力地开展自然改造工作。到目前为止,我们主要是从改进耕作方法中找到了大量增产粮食的潜力。今后一两年内,还可以用改良品种、遵守因地制宜的原则、育好壮苗早插秧、除好草、改进施肥制度等的方法来大大增加粮食生产。不过,用这种方法增加粮食生产是有一定的限度的。
    我国要占领一千万吨粮食高地,绝不是轻而易举的事情。要占领一千万吨粮食髙地,就要在改进耕作方法的同时,采取更根本性的措施。因此,我在不久前召开的党中央委员会政治委员会上,提出了旨在有力地开展自然改造工作的五大方针。

==========第249页==========
    关于有力地开旨在占领一千万吨食高地的自然改造工作
    237
    改造自然的五大方针是:第一,全部完成旱田灌溉’第二,修造梯田ξ第三,搞土地整理和土壤改良工作υ第四,搞治山治水工作”第五,开垦海涂。
    在这五项自然改造工作中,我们要马上投入力量迅速推进的是旱田灌溉、梯田建设、土地整理及土壤改良、治山治水等工作。当然,夺得大量新耕地的最好的办法是开垦海涂。不过,要大量开垦海涂,就需要很多技术,需要投入巨额的资金,还需要花很长的时间。因此,海涂开垦工作要作为一项长远的事业来推进,当前要集中力量加速推进旨在更有效地利用现有土地的自然改造工作。
    首先,要有力地开展完成旱田灌溉的斗争
    在旨在发展衣业的自然改造工作中,最重要的是水利化。农业生产很受气候条件的影响,所以不搞水利化就不能获得高产稳。被称为高度发达的资本主义国家的西德和法国等国,今年也遭受了严重的旱灾。这些国家虽然机械化搞得很多,但没有搞水利化,所以经不起大旱,遭了殃。但是,我国由于按照《农村提纲》提出的方针搞好了水利化,所以,在象今年这样恶劣的气候条件下也没有受多大的灾,获得了大丰收。今年农业生产的结果,清楚地证实了我们在《农村提纲〉中把水利化作为农村技术革命的最重要的任务提出来,是非常正确的
    我们在现固水利化取得的成就的同时,要搞完还没有完成的旱田灌溉。
    在我国的耕地面积中,可以实现机械化的土地有…一百四十万門步,其中水田和平原地区的旱田有一百万町步已经搞了灌溉。半山区和山区的四十万町步旱田的灌溉还没有搞完,要把它搞

==========第250页==========
    238
    金
    日
    成
    完。从现在起就要动手去干,在今后几年内搞完四十万町步的旱田灌溉。在第一个阶段即第一年要搞十五万町步,以后的阶段每年分别搞十五万町步和十万町步,在两三年内全部搞完。
    搞完四十万町步的旱田灌溉,就能比现在大大增加粮食生。据经验,灌水的旱田比没有灌水的旱田收成几乎多一倍,至少也多百分之三十。就以收成多百分之三十计算,四十万町步的早田灌了水就能多收八十万到一百万吨粮食。
    旱田灌溉可以根据实际情况采用各种方法来搞。搞沟灌也好,搞降雨器灌溉也好,降雨器灌水尤其好。可以抽地下水的地方要广泛开展抽地下水来用的运动。其次,要多修梯田。
    现在我国坡度在十六度以上的坡地几乎有二十万町步。只要广泛开展梯田建设,把坡地都修成梯田,再建立起灌水系统,每町步平均粮食产量就能比现在提高几倍,在半山区和山区也能使农活全部机械化。
    在山区多的我国,把坡地修成梯田,是增产粮食的重要途径之一。就拿平安北道的情况来说,不费多大力气就能修成梯田的坡地有一万二干町步,现在这些地里每町步平均只能打一点三至
    二吨粮食。在充分供应肥料的条件下,如果把坡地修成梯田,建立起灌水系统,每町步平均打五、六吨粮食是很容易的。每町步梯田就是平均只生产五至六吨粮食,也等于现在的三倍。据黄海北道金川郡合作农场经营委员会委员长说,从前每步坡地平均只能打八百公斤粮食,把坡地修成梯田以后,产量逐年提高,今年每町步平均打了六点五吨。可见,修成梯日以后,每町步平均产量提高到从前的八倍。

==========第251页==========
    关于有力地开展旨在占领一千万吨粮食高地的自然改造工作
    239
    要有力地开展修造梯田的斗争,在最近几年内修成十五万至
    十万町步梯田。
    梯田建设要先从坡度大的坡地开始进行,要在需要搞旱田灌溉和土地整理的面积不大、坡地多的平安北道和慈江道等地多搞
    其次,要有力地推进土地整理和土壤改良工作。
    土地整理工作,是夺取大量新耕地来增加粮食生产,实现农业的机械化和化学化,使农业工业化的重要工作之一。过去期间我们把土地整理工作作为一项发展农业的重要任务提出来,进行了积极的斗争,结果取得了不少的成就,但是要完成土地整理还要做很多的事。要整理田埂。
    田埂多,就不能实现水田作业的机械化,不能提高粮食产量
    目前在水田面积中田埂面积占很大的比重。最近田埂面积减少了一些,但是没有搞好土地整理的地方,田埂面积仍占水田面积的百分之十五到百分之二十,梯田多的地方竟占百分之三十。由于田埂占的面积如此之多,所以不管每坪平均估产有多高,按水田总面积计算,每町步平均产量就没有多少。
    整理好田埂,仅仅把田埂面积的比重减少百分之十,六十万町步的水田就可以获得六万町步的新耕地。做到这样,就是以每町步水田打六吨稻子计算,也能生产三十六万吨粮食。因此,各合作农场要有力地开展铲平田埂扩大水田面积的斗争。要有力地开展清除地塄、石堆和拣地里的石子的运动。旱田里的石堆和大石头都包括在旱田面积里面,有不少地塄

==========第252页==========
    240
    成
    也包括在旱田面积里面。石堆和石头多的地,很难保证每坪平均玉米株数。
    不必要的地塄和石堆都要凊除掉,地里的石子都要拣出来。地塄上要栽上柳树以防止水土流失,水沟也要挖直,以免多占耕地面积。
    这样做,就能大大扩大旱田面积,增加粮食产量,便于搞农活机械化,在地里劳动的人精神也爽快。
    为了夺取新的耕地,还要好好整理铁路、公路和水渠的两旁,填平水塘,迁移地里的房屋。
    要以全民性的运动开展用上述各种方法夺取新耕地的斗争,每个郡都要夺取二百町步以上的新耕地。我们要在最近的将来在全国范围内夺取十万町步的新耕地。
    夺取新耕地的斗争,并非是仅仅局限于农民干的事,而是所有吃饭过日子的人都应当做的重要工作。在还不能用工业方法生产粮食的条件下,要有很多耕地。耕地多,才能大量生产粮食;大量生产粮食,人民才能丰衣足食。因此,全体人民要一致参加夺取新耕地的斗争。
    在夺取大量的新耕地的同时,要积极改良现有耕地的土壤。我国的土地本来就不怎么肥沃。由于从古时候起就没有搞好河川冶理,耕地屡遭洪水灾害,所以耕地的土层浅,稍微挖一下石头就露了出来。地下又有泉水,地土冷,山沟里的水田大部分都是沙地,漏水多。
    要积极开展改良土壤的斗争,把耕地都变成肥沃的良田。漏水的水田要垫土防止漏水。我曾经交给平安北道龟城市党委第一书记一项任务,叫他给几百町步的水田垫上土。在垫土以

==========第253页==========
    关于有力地开展旨在占领一千万时食高地的自然改造工作
    241
    前,一町步水田顶多打一点五吨稻子,垫上土以后,田里就没有漏水的现象了,每年平均每玎步增产一吨以上,现在据说每町步平均打五吨稻子。昌城郡也在漏水的水田里垫上土,每玎步平均生产五吨稻子。
    要改良酸性化的土壤。在化肥施用量增加,大量使用各种农药的情况下,土壤要酸性化,是不言而喻的。人的身上酸超过了需要,就会消化不良,同样,不及时改良酸性化的上壤,就种不好庄稼。为了改良酸性化的土壤,就要大量生产消石灰施在地里。施了消石灰,就能使地里的酸中和,使土壤变好。其次,要搞好治山治水工作
    我们还没有把大河都整治好。今年,文德郡等平安南道部分平原地区遭到洪水灾害。安州郡南七合作农场和松鹤合作农场都是庄稼种得好的农场,今年都遭到洪水灾害,粮食收成受了不少损失。这些农场往年每町步平均至少打八至九吨稻子,可是今年发了大水,水田被淹,每町步平均产量减少了一吨以上。要有远见地采取完成河川治理的措施。要把河床挖低,把河堤加高。与此同时,还要置备必要的抽水设备,以便及时排掉积水
    那么,我们能不能完成这一规模巨大的自然改造工作呢?当然是能够完成的。现在我们的情况已经不同于根据一九五
    八年九月全会决议开展把灌溉面积扩大到一百万町步的大突击战的时候了。那时我们的情况是非常困难的。当时,我们既没有推土机和挖掘机,又没有灌穊技术人员。在这种情况下,我们发挥了人民群众的力量和智慧,出色地完成了平南灌溉工程等大规模灌溉工程。今天,我们已有了牢固的工业基础,有了改造自然的

==========第254页==========
    242
    成
    丰宫经验。只要我们下定决心动手去干,就能在短时间内成功地实现改造自然的五大方针。
    我们要搞的自然改造工作,是规横巨大的事业,不是简简单单一下子就能搞完的。因此,要大胆地设想、大张旗鼓地放手去于,要合理地规定工程期限,具体地制定计划。
    道党委第一书记和郡党委第一书记这次要把大自然改造工作抓起来,并加以推进。各机关、企业的党的干部和经济领导干部,要准确无误地执行道党委和郡党委为自然改造工作布置的任务。
    为了有效地贯彻改造自然的五大方针,要彻底采取保障措施。
    首先要解决芳动力问题。
    要搞规模巨大的自然改造工作,就需要有很多劳动力。可是现在农村缺乏劳动力。因此,要想在短时间内搞完自然改造工作,就不仅要动员农民,而且要把工人、职员、军人和学生也全部动员起来。
    估计下一年电力情况和今年一样很紧张,在这种情况下,工厂、企业要很好地制定生产计划,周密细致地搞好劳动力安排,挖掘大量的劳动力潜力,从而把大量的劳动力调去参加插秧战斗,调去搞旱田灌溉建设、梯田建设、土地整理等自然改造工作
    充分供应自然改造工作所需的材料,是十分重要的。要按计划搞自然改造工作,就需要有三万吨钢材。在一年生产几百万吨钢材的我国,三万吨并不是什么大问题。然而,在估计到下一年电力和炼焦煤供应仍有困难的情况下,就必须充分挖

==========第255页==========
    关于有力地开旨在占领一千万吨粮高地的自然改选工作
    243
    掘和利用增产钢材的潜力和可能性,还要开展竭力节约钢材的斗争
    搜集到十万吨废铁,就能炼出三万吨钢材还有余。郡党委第
    一书记要以群众运动开展搜集废铁的工作,自力解决本郡所需要的钢材。我国有二百个郡,只要搞好组织工作,发动群众,能搜集到的废铁就不是十万吨,而是几十万吨。要把工厂和合作农场的废铁全部回收,不能用的机械设备也要全部找出来,送到炼钢厂去。特别是军需工厂,废铁可能很多,要全部加以回收。降仙炼钢联合企业和黄海钢铁联合企业等金属工厂,要多生产铸铁管、有雛管、焊接管、钢轨、钢缆来供应农村。
    也要解决铜的问题
    要搞旱田灌溉,就要生产大量的电动机和变压器来供应农村,但铜丝和硅钢板不够用。据说,搞自然改造工作,需要三干吨铜。
    为了解决铜的问题,要呼吁铜的生产部门的工人阶级在各铜矿生产更多的铜精矿,在各铜冶炼厂提高冶炼实收奉。与此同付,要群众性地开展搜集废铜的运动。另外,使用綱的部门要加强节约斗争。要这样千方百计地保障三千吨铜。
    硅钢板要由金属工业部自行解决。只要大量生产合金材料——硅铁来供给炼钢厂,硅钢板是完全可以解决的。机槭工业部门要充分地生产供应自然改造工作所需要的机械设备。只有大量生产供应推土机、挖掘机、拖拉机、电动机、抽水机、降雨器、卷扬机等机械设备,才能有力地推自然改造工作
    为了充分地生产供应自然改造工作所需的大型机械设备和建

==========第256页==========
    244
    金
    日
    成
    筑材料,要牢固地建设建筑设备的生产基地和建筑材料的生产基地。
    改造大自然的工作,不是用短期的突击办法,把劳动力调用几十天就能完成的简单的工作。这是需要用大量的劳动力、设备和材料,又需要开展长期战斗才能完成的工作。因此,有关部门要高晗远瞩地尽快地建设建筑设备的生产基地和建筑材料的生产基地,生产更多的现代化建筑设备和各种建筑材料来供应农村。党组织要以全民性的运动有力地组织开展自然改造工作。战后,我们以全民性的运动开展了水利化运动,也以全民性的运动建设了维尼纶工厂等许多大型工厂。那时,全体人民动员起来做了很多事情,所以目前虽然在世界范围内发生粮荒,有许多人饿死,但我国人民人人都不愁吃,不愁穿,过着幸福的生
    战后,开展把灌溉面积扩大到一百万町步的突击战的时候,人民的革命热情是非常高的。我们要象当时那样提高人民的革命热情,再一次开展群众性的运动,放手大于一场改造大然的工作。
    在进行自然改造工作来增加粮食生产的同时,要有力地开展营造油脂林的工作,以解决油脂问题。
    目前在我国,油脂问题没有解决。要解决油脂问题,就要很好地利用山。在耕地面积有限、山又多的我国,很好地利用山是非常重要的问题。我国从祖先的时代起就有句俗语说:靠山吃山,靠海吃海。我们不很好地利用山,就过不上好日子。我们要开展一个很好地利用山来营造油脂林的全民性的运动

==========第257页==========
    关于有力地开展旨在占领一千万吨糗食离地的自然改造工作
    245
    我们党在一九五九年十二月全会上就已经讨论过营造经济林的问题,提出了大造经济林的方针。根据这一方针,有一个时期曾有力地开展过营造油脂林运动,而现在又冷下来了。党提出了什么仼务,起初一个时期总是搞得挺热闹,而过不多久就凉了,这是我们的干部在工作中的一个大缺点。在提出了开展营造经济林运动的任务后,党中央委员会和政务院没有及时总结其执行情况,也是不对的。由于不认真进行总结,认真执行的地方就执行,有的地方搞了一点就不于了。
    今后,各级党组织要狠抓营造油脂林的工作,有力地加以推进
    首先要大量营造胡桃林。
    要多栽胡桃树,就要以群众性的运动开展这项工作。在农村,既要开展家家户户在宅旁栽几棵的运动,也要开展每个作业班在田头和路旁栽一百到二百棵的运动。如果这样以群众性的运动在宅旁、田头和路边大量栽上胡桃树,管理起来方便,还可以收获大量胡桃。
    栽胡桃树,要选那种栽了树茁过三年就能收胡桃的良种。还要搞好业已营造的胡桃林的管理工作。
    营造的胡桃林已有不少,不要放着不管,而缨根据胡桃树的生物学的特性施肥’还要很好地科学技术地加以管理。在胡桃林当中,有用企业式方法进行管理的价值的,要办一个国营企业来管理,其余的要由合作农场果木作业班负责管理。要大量营造紫穗槐林。
    紫穗槐是很好的油脂来源之一。崇穗槐油虽然人不能吃,但可以用来制造肥皂,广泛用于工业。紫穗槐不仅籽可以用来榨

==========第258页==========
    246
    金
    日
    成
    油,而且木材也有很多用处。紫穗槐木材可以用来做盖冷床秧田的塑料薄膜和菜田里培植西红柿的支架,可以编筐,也可以制造各种包装材料。紫穗槐种在堤上,对护堤也很有好处。紫穗椐→年就能长大成材,所以可以每年砍来用。紫穗橞要多种在铁路路基和河堤上。
    此外,还要多营造果松林、山核桃林、野椒林。
    胡桃只有在暖和的地方才长得好,在寒冷的地方就长不好。因此,胡桃树要在平壤以南地区种植,平壤以北地区最好多种果松、山核桃、野椒等。
    要在青少年学生中间广泛开展种植油脂树的运动。社劳青同盟中央委员会和教育委员会要负责在青少年学生中间广泛组织种植油脂树的运动,最好要让每个学校营造一百町步的油脂林
    要在青少年学生中间加强绿化近卫队、油脂林近卫队活动,来营造社劳青林、少年团林,精心管理油脂树。
    在这次全体会议上,我们讨论了很重要的问题。只要按照这次全体会议提出的方针,大力进行旨在有效地利用现有的耕地、夺取更多新耕地的自然改造工作,有力地开展很好地利用山的群众性的运动,就将在农业的发展和人民生活的提高方面取得巨大
    的进展。
    象在一九五八年九月全会以后大力兴修灌溉工程,使我国灌溉面积达到一百万町步那样,只要这次一九七六年十月全会发挥出巨大威力,完成四十万町步的旱田灌溉,修造好十五万至二十万町步的梯田,整理好田埂和地塄来夺取十万町步的新耕地,广泛进行治山治水工作,很好地保护农田免受洪水灾害,继续有力

==========第259页==========
    关于有力地开展旨在占领一千万吨粮食高地的自然改造工作
    247
    地推进海涂开垦工作,就能占领一千万吨粮食高地。
    要是生产一千万吨的粮食,我们就会变成富翁。生声了一千万吨粮食,全体人民吃饱了肚子还能储蓄大量的粮食。
    只要所有的党组织、全体党员和劳动者,积极响应党的号召,胜利地贯彻这次全体会议的决议,我们就将过上不羡慕别人的美好生活,在解决社会主义农村问题方面,向全世界高高地挥动完全胜利的旗帜。

==========第260页==========
    248
    关于社会主义劳动青年同盟组织面贻的几项任务
    九七七年二月二十五日对社会主义劳动青年同盟中央委员会干部的讲话
    今天,我想就社劳青同盟的工作谈几个问题。
    现时期社劳青组织面临的重要任务,是要把很大的力量投人学校社劳青组织的工作和少年团的工作,以提高学生的知识水平。我国实行普遍的九年制技术义务教育已经有十年了。今天,我国充分具备了能够很好地培养学生的物质基础和条件。无论从实行义务教育的历史来看还是从具备的教育工作条件来看,今天青年的知识水平理应达到应有的高度。然而高等中学毕业的青年的知识水平却不怎么高。
    高等中学毕业的青年的知识水平不高,教员在学校没有教育好学生固然是个原因,但主要的原因在于过去社劳青组织没有很好地进行对学校的社劳青工作和少年团工作的指导。
    学生时代是人的一生中非常重要的时期,在高等中学过社劳青生活的时期尤其重要。现在,学生在学校过组织生活的时间并不算短。学生从小学二年级起过少年团生活,从高等中学三年级

==========第261页==========
    关于社会主义劳动青年同盟组织面临的几项任务
    249
    起过社劳青生活。在这一段时间里,社劳青组织要做好学生的工作
    学校的社劳青工作和少年团工作中,最重要的问题是让学生搞好学习。学生的基本任务是好好学习。社劳青组织要激发学生的学习热情,引导他们从小就乐于学习,喜欢看书。最重要的是提高青年学生的学习热情。
    今天,青年学生的学习热情不高,要学习新的科学知识的欲望也不强。去年秋天指导黄海南道的合作农场的时候,同高等中学毕业后在合作农场工作的青年谈过话,发现有些同志连自己的分组和作业班的地里什么时候插了秧,什么时候施了肥料和灭草剂都不知道,对主体耕作法也不大懂。理应带头贯彻我们党提出的主体耕作法的青年不懂主体耕作法,怎么行呢!青年人对新生事物敏感,进取心强,就是凭好奇心也应该努力去了解一下什么是主体耕作法,什么是农业的集约化,玉米为什么要密植。然而他们却不作这种努力。
    党和国家为了使所有正在成长的新的一代掌握高水平的中等般知识,实行了普遍的十一年制义务教育。今天,在我国,靠国家负担念书的学生有五百多万名,这相当于我国人口的三分之让三分之一的人口靠国家负担念书的国家,在世界上还只有我国一个。
    当然,实行普遍的十一年制义务教育,要花很多钱,因难问题也不少。目前,我国劳动力很紧张。农业的综合机械化还没有完成,为了克服寒潮影响,又要搞水稻冷床茁和玉米营养钵,在这种情况下,农村需要大量的劳动力。所以全国每年都要安排抽调劳动力支援农村的工作,学校的教学计划中也把这项工作包括

==========第262页==========
    250
    成
    了进去,动员学生参加一定时间的支援农村的工作。
    尽管国家负担很重,劳动力又紧张,但是为了把后代培养成为具有高深的科学知识和技术的社会主义建设者,我们还是坚定不移地继续实行十一年制义务教育。党和国家为教育后代竭尽一切努力,而学生却不以高度的热情来学习,其原因在于社劳青组织没有很好地教育学生。如果社劳青组织向学生讲清楚我国社会主义教育制度的优越性,社劳青干部又深入到学生中去做好教育工作,说党和国家为教育后代给予那么巨大的关怀,作出那么巨大的努力,学生不努力用功行吗,大家都应该以高度的自觉热情地学习。那么,就能够激发起学生的学习热情.为了提高学生的知识水平,要让学生多写作。
    社劳青组织要指导学生作诗,写纪行文,多写感想和日记等。可以让学生用各种形式写作。举例说,学生们去过金刚山或少年团夏令营,就可以叫他们以在到金刚山去登山和过少年团夏令营生活的过程中的见闻和感受为内容来写感想’参观了工厂就可以让他们写有关这方面的纪行文。还有,在学校举行过某种重要活动,就可以让他们拿那个活动是怎样进行的,活动的意义是什么等来作文,也可以让他们读完一本书之后写读后感。要让学生多写作,使他们习惯于写作。学生多多写作,养成了习惯,思考力才会发展,写作能力才会提高,写作的欲望才会增强。我们起初组织打倒帝国主义同盟的时候,同盟干部中上过大学的没有几个,大部分都是中学生。但他们作诗,写小说,写剧本,还自力出报,出杂志。可是,现在社劳青干部本身就以为,文艺作品只有作家才能写,因而不积极组织写作活动。这样,高等中学的学生对写诗、写小说和剧本等就连想都不敢想了。

==========第263页==========
    关于社会主义劳动青年同盟组织面临的几项任务
    不但要让学生多写作,还要从他们写的文章当中挑选写得较好的在社劳青报、少年团报或杂志上发表。
    对自己写的文章,在报纸或杂志上刊登一次,学生是一辈子也不会忘记的,并且会为自己的文章能登在报纸或杂志上而感到高度的自豪和骄傲。
    关于在学生中间广泛开展写作运动,把学生写的文艺作品和感想等多多刊登在社劳青报和少年团报上的问题,已经向社劳青干部说过多少次了。但现在学生写的文艺作品和文章在报刊上出来的还不多,听说学生向报刊投的稿子也没有多少。这是因为社劳青同盟没有做好工作。过去,我们做青年工作的时候,是为报纸版面小,学生投稿太多而发愁的。
    今后,社劳青同盟要积极鼓励学生写作,并要让《劳动青年》、《少年新闻沙、<新日》等报纸和杂志多刊登青少年学生写的文章。学生写的文章,即使水平较低,只要内容不错,登在出版物上也没关系。出版物上多刊登学生的文章,他们才会对写作抱有信心,才会对写诗、写纪行文、写感想和日记等感到兴趣。过去,没有在学生中广泛开展写作活动,没有多训练他们写文章,结果,高等中学毕业后走上社会工作的青年写不好文章。高等中学毕业的青年也不善于讲话。
    社劳青组织要在少年团员和社劳青盟员中间经常组织各种小组活动和诗歌朗诵会、读书心得发表会、演讲比赛大会等,好让学生在群众面前朗诵诗,读小说,发表讲话。多搞这些活动,学生的读书热情才会高涨,口才才会好起来,有效地运用学到的知只的能力也才会提高。
    文艺作品发表会、演讲比赛大会等,有一个时期曾经搞了

==========第264页==========
    252
    金
    日
    成
    些,近来又不好好搞了。不管什么活动,搞一阵就半途而废,不能坚持不懈地搞下去,这就是社劳青同盟工作的主要缺点。今后,要有组织地、更好地把这项工作开展起来。学生写的文章和文艺作品的发表会和演讲比赛大会等,可以采取校内班际比赛的办法来组织,也可以采取校际比赛的办法来组织。
    也要在学生中广泛组织读书心得发表会。过去我们在吉林念书的时候,为了从政治上启发并团结吉林各中学的朝鲜学生,组织了朝鲜人留吉学友会,每个星期天都把学生召集起来举行读书心得发表会。那时预先给学生分配任务,要他们看完革命小说后发表读书心得,等到星期天人们聚齐了,就让他在人们面前谈白己读过的小说的梗概和读后感,并对小说作出评价。经常举行读书心得发表会,学生的读书热情提高了,演讲木领也有了进步。通过这一过程,我们检查学生是否正确地领会小说的中心思想,正确地了解到每个人的思想水平。社劳青组织用这种办法在学生中间组织读书心得发表会,就能提高学生的读书热情和讲话的本领,还能树立学习的风气。
    社劳青组织要通过文艺活动及其他各种形式和方法来决定性地提高青年学生的知识水平。人民军内的社劳青组织也要深切地关心这项工作。关于人民军内青年的教育问题,准备以后有机会再具体地谈
    社劳青组织要在青年学生中间积极开展学外语运动。我国的国际威望日益提高,同外国的联系也在加强,但由于懂外语的人不多,对外活动受到影响。今天,第三世界国家当中有许多国家为培养建设新社会所需的自己的民族于部而开办了大学,要我们派教员去。特别是有很多国家要求给他们派讲授主体

==========第265页==========
    关于社会主义券动青年同盟组织面临的几项任务
    253
    哲学的教员。然而懂外语的教员为数不多。
    为了加强外语教育,要让学生从高等中学起系统地学习外语。学校要加强外语学习,使所有的青年学生在英文、法文、俄文、德文、西班牙文、日文和中文之中精通一种。
    今后,社劳青同盟干部也都要懂外语。社劳青中央委员会委员长要懂外语,不仅主管国际事务的副委员长,就是其他的副委员长也要懂外语。
    现在缺乏外语教员,学习外语所需的参考书也不多,有关部门要保证质量地培养大批外语教员,大量编印外语教科书、外语词典和简单的会话资料等。
    其次,社劳青组织要在青年学生中广泛开展提高科学技术水平的工作。
    为了建设社会主义、共产主义,在进行思想革命和文化革命的同时,还必须进行技术革命为了胜利完成技术革命,就必须提高应当站在技术革命前列的青年的科学技术水平。
    今天,我国有许多大学,也有很多技术人员和专家。我们已经培养了一百万名的知识分子大军。可是他们的科学技术水平不怎么高。
    要办好现已建成的现代化工厂,迅速发展国家的科学技术,我们就要决定性地提高学生的自然科学知识水平和技术水平。去年综合大学建校三十周年的时候,对教育部门的工作人员也谈过,现在已经到了为提高教育质量而斗争的时候了。
    社劳青组织要在大学、高等专科学校和高等中学的学生中间广泛开展提高科学技术水平的斗争,尤其是要投入很大的力量使他们加强物理、化学和数学等基础科学科目的学习。

==========第266页==========
    254
    金
    成
    社劳青组织要在青年中广泛开展科学技术的普及工作。现在,由于社劳青组织不好好做科学技术普及工作,青年们钻研科学技术的热情不高。不要以为科学技术普及工作只是科学知识普及机构和科学研究杌构才干的事情。社劳青组织应当把提高青年的科学技术水平的工作作为一项中心任务来抓。
    青年求知欲强,对科学和技术的探求心也很强。在青年中安排好科学技术普及工作,就会引起他们的兴趣,大大有助于提高科学技术水平。
    我谈一柱过去我们搞青年运动的时候体验过的事。当时吉林有座由社会上办的青年会馆,可以容纳三百来人。会馆经办者在星期三、星期六和星期日聘请著名的学者来举行有关天文学、物理学等自然科学和技术的报告会。这在当时引起了青年们的很大兴趣。当然,会馆经办者半行这种报告会的目的是吸引青年,给他们灌输自己的思想。不过,青年人却通过报告学到了不少科学技术知识。那时,我也去听过几次,对扩大一般知识有不少帮助。
    今天,我国到处都有青年会馆、群众文化会馆、工人文化会馆等可以召集青年进行科学技术普及工作的场所。社劳青组织要广泛利用这些场所多组织科学技术报告会之类的活动。
    科学技术报告,要根据实际情况来进行。郡人委所在地可以组织有关农业技术问题和地方工业问题的报告,化学厂可以组织有关化学问题的报告,金属工厂可以组织有关金属和电气问题的科学技术报告。对农村青年,最好组织有关主体耕作法问题的技术报告和技术讲解。有关科学技术的报告,可以根据青年的要求选择各种各样的题目。

==========第267页==========
    关于社会主义劳动青年同盟组织面临的几项任务
    255
    对青年的科学技术普及工作,社劳青组织要主动去做。社劳青组织在青年中间不要光作政治报告,还要作文学艺术的报告和科学技术的报告。为此,要具体地计划好哪天作政治报告,哪天作文学艺术报告,哪天作科学技术报告,报告题目是什么,报告人是谁等等。
    科学技术报告,可以请教员来作,也可以请技术人员来作。经常多组织一些科学技术报告会,不但技术人员和专家,而且所有的青年都会抱着好奇心饶有兴趣地参加的。社劳青组织要在青年中广泛组织科学技术普及工作,提高青年的科学技术水平,从而使他们为完成三大技术革命作出积极的贡献。其次,社劳青组织要在青少年中间加强体育工作。
    体育工作十分重要。体育工作,是使青少年为劳动和国防作好准备的工作。如果身体虚弱,经常闹病,那么,不管掌握了多好的知识和技术也没有用。只有身体结实,个子高,才能为社会主义建设作出积极的贡献,才能战胜美帝国主义者。健壮的体魄是国防力量之
    目前,各学校体育活动搞得很少。所以最近一个时期高等中学毕业后参加人民军的青年,个子不怎么高。
    社劳青组织要在青少年中间大力开展长个子运动。特别是小学和高等中学要加强长个子的体育运动,使所有的学生从小就多搞长个子的体育运动。
    多搞长个子的体育运动,个子就会长高。过去我们到海州革命学院,发现学生的个子不高,于是交给他们一项任务,要搞长个子的体育运动。几年以后,到南浦革命学院去庆祝这个学院建校十周年。那时,万景台革命学院的学生和海州革命学院的学

==========第268页==========
    256
    金
    成
    生也都来参加了,他们当中,海州革命学院的学生个子最高,般健康状况也最好。这是海州革命学院的学生多搞体育活动的结果。
    并不是让青少年吃得好,个子就会长高。光让他们吃得妤,不让他们搞体育活动,身体就往横里长,个子却不怎么长。促使人的个子长高的主要是体育活动。但是,目前因为社劳青组织不开展长个子运动,所以青少年的个子长不高。男的个子不大,女的个子也小。
    今年二八节,我到人民军某部去,看见新入伍的军入,其中有身长还不到一百六十厘米的队员。我问一个个子最小的军人,在学校里运动不运动,他说在学校里只参加集体跑步和踢几下足球。于是我交给部队长一项任务,说两年后我再来,在这段时间里要加强长个子的体育运动,使军人的身长都达到一百六十五厘米以上。
    要加强长个子的体育运动来改造体格,使青少年的身体不往横里长,而往高里长。改造人的体格,也是一项革命。社劳青组织要在学校和工厂多设置单杠、双杠等能够搞长个子的体育运动的器材,大力开展长个子运动。
    篮球、排球和团体操,是促使个子长高的很好的体育运动要让青少年大搞籃球、排球和团体操等运动。
    女学生要多搞自由体操,多眺体育舞蹈。儆自由体操和跳体育舞蹈,个子就会变得苗条起来,身段也会漂亮起来。社劳青组织要在青少年中间大力开展长个子运动,在五年左右的时间内使青年的身长都达到一百六十五厘米以上。要是使女子的身长达到一百六十五厘米以上有困难,那么至少也要达到

==========第269页==========
    关于社会主义劳动青年同盟组织面临的几项任务
    257
    百六十厘米。这是我交给社劳青组织的任务,也是你们在作为社劳青同盟的领导干部做工作的期间要完成的任务。
    人民军军人的身长也都要达到一百六十五厘米以上。在人民军里也要通过社劳青组织传达这
    。在军人中积极开展长个
    子运动。
    社劳青组织要努力使体育大众化。只有实现体育的大众化,才能发展国家的体育技术。社劳青干部要到体育用品厂去做政治工作,使他们更多地生产体育器材,并且要开展群众性的运动来很好地置备体育设施。从而使各地都有体育设施和体育器材,人人都搞体育活动。
    其次,社劳青组织要在青少年中广泛开展给国家带来利益的经济活动。
    现在,社劳青组织从我们这里接受的任务不少,如营造油脂林、养兔等等。社劳青组织过去没能顽强地把工作搞下去,这次可要顽强地推进执行所担负的任务的斗争。
    按照我国的情况,必须集约地利用领土,精打细算地安排国家的经济生活,否则就活不下去。我国人口多,而耕地面积小目前,我国的耕地面积有二百万町步,除去果园和桑田,可耕地的面积只有一百五十万町步。我国可耕地的面积不大,所以不能种很多油料作物。
    目前,又没法从外国买食油。过去在没有受到寒潮的影响,世界上没有发生粮食危机的时侯,我们向外国买过大豆,买过食油,可是现在没有一个国家肯卖。
    在既没有种油料作物的土地,又没处去买食油的情况下,要解决食油问题,该怎么办呢?要在山上大量栽植油脂树来解决。

==========第270页==========
    258
    日
    成
    要是大量营造油脂林,那么即使不在耕地上种油料作物,也完全可以解决食油问题。
    关于营造油脂林,很早以来就一直在强调,可是这项任务却没有得到认真的执行。这么一来,我们关于营造油脂林的讲话也仅仅是一席讲话罢了。
    社劳背组织要狠抓营造油脂林的工作,顽强地搞下去。在你们这一代必须这样来营造大量的油脂林。营造油脂林的工作,是项为后代亦即为你们自己的工作。
    为了营造油脂林,要大量栽植胡桃、山核桃、野椒、果松和紫穗槐。据说,中国大量栽植杏树,从杏仁里榨出油来吃。看来,在我国种植杏树不合算。用杏仁榨油,可以营造果园来小规模地试一试3而营造油脂林的重点应放在营造胡桃林、山核桃林、野椒林、果松林和紫穗槐林上,
    社劳青组织要发动青少年积极开展在宅旁、地头和路边栽植胡桃树的运动。胡桃树的种子要选种下去以后很快就能结果的优良种子。胡桃在温热的地方长得好,所以要在平壤以南地区大量栽种。平壤以北地区则要有力地开展栽植果松、山核桃和野椒的运动,大量营造果松林、山核桃林和野椒林。
    紫穗槐要大量种在铁路路基上。在铁路路基上栽植紫穗槐要沿着路基上下种两行,中间要种三叶草。在铁路路基上这样种柴穗槐,既好看,三叶草上灰尘也会少些。
    紫穗槐油,虽然人不能吃,但可以用来做肥皂和涂料。现在,把食油大量用来制造肥皂和涂料,所以人民摊到的食油就更少了。如果广泛营造紫穗槐林和野椒林来生产大量的油,用这些油来制造肥皂和涂料等,那么食油就可以全部供给人民了。

==========第271页==========
    关于社会主义芽动青年同盟组织面临的几项任务
    259
    我们无论如何也要利用山来解决油脂问题,在种庄稼的地里生产粮食。
    社劳青组织要在青少年中间有力地开展养兔运动。要发动学生大量种植三叶草,每年养七百万只家兔。其次,社劳青组织要搞好卫生文化工作。
    青年在卫生文化工作中也要起到突击队的作用。不搞好卫生文化工作,千里马朝鲜的名誉就会受到损害。
    社劳青要做好卫生宣传工作。要以青少年组成卫生宣传队,广泛进行卫生宣传,报上要刊登有关卫生常识的资料,社劳青干部也要到群众中去作报告。
    社劳青组织要同不认真搞卫生文化工作的现象作严肃的斗争。卫生文化工作,就是同落后的东西的斗争。青年们在这场斗争中也要站在前列。
    社劳青组织要积极地发动青少年参加把街道和村庄、学校和住宅搞得文明卫生,使所有的劳动者都穿戴整洁、讲究个人卫生的工作。特别是,社劳青要把农村卫生文化工作担当起来。在农村盖了很多新式住宅,可是不好好地收拾。社劳青组织要在青少年中间广泛开展做好事运动,把农村的新式住宅收拾得于于净净,把篱笆和道路搞得整齐美观。
    其次,社劳青组织要在青少年中间进一步加强思想教育工作。为了彻底完成我们的革命事业,培养好将来接革命的班的新的一代是非常重要的。社劳青同盟是我们党的后备队,我们革命事业的接班人是在这里成长起来的。因此,社劳青组织要强调提出青年们接班继续干革命的问题,并在青少年中间更有力地开展思想教育工作。

==========第272页==========
    260
    日
    成
    青少年的思想教育工作的中心任务是,用我们党的唯一思想把所有的青少年牢地武装起来。社劳青组织要在青少年中间进步加强唯一思想的教育,使他们无限忠于党和领袖。
    在加强唯一思想的教育的同时,要加强社会主义爱国主义教育和共产主义教育。社劳青组织要在青少年中间加强社会主义爱国主义教育和共产主义教育,使他们都具有高度的党性、工人阶级性和人民性,为党和革命,为工人阶级和人民,为社会主义、共产主义而献身奋斗。还要教育青少年,使他们爱护园林和山林,保护动植物。如果社劳青组织在青少年学生中组织绿化近卫队、山林爱护队等,来广泛开展栽植并细心管理树木的运动,那么,他们就会自然而然地爱护自己培植的树木,做到这样,学生就是毕业后走上社会也会爱护园林和山林的。
    青少年的思想教育工作,社劳青组织绝对不要形式主义地搞,而要扎扎实实地搞。
    其次,要搞好社劳青干部的培养工作。
    人们在社劳青组织里只生活一定的时间,所以社劳青同盟干部的培养工作做起来很困难。社劳青同盟的干部一旦年纪大了就要由年轻的干部来接替。只有由年轻人来做社劳青同盟干部,社劳青同盟才有青年组织的味道。因此,根据社劳青同盟的这种特点做好社劳青同盟干部的培养工作,是重要的。
    要做好社劳青干部的培养工作,就必须正确地掌握后备干部,有计划有步骤地加以培养。社劳青组织要具体地订出哪个同志上了年纪要同谁替换,谁调走了要由哪个同志来接替等计划,有远见地培养于部。
    要做好向金星政治大学推荐学生的工作。必须推荐那些高等

==========第273页==========
    关于社会主义劳动青年同盟组织而临的几项任务
    261
    中学毕业后在军队里服务过三年左右、社劳青同盟生活过得好的同志和在工厂劳动过三年左右、社劳青同盟生活过得好的同志上金星政治大学。让那些高等中学毕业后在军队或工厂待那么三年学了点社劳青同盟工作的青年进金星政治大学念书,他们就会成为有能力的优秀的社劳青同盟于部。
    社劳青于部,一方面要由金星政治大学大批地培养出来,另方面也要从综合大学等一般大学毕业生中选拔一部分。这样,才能满足不断更替的社劳青同盟干部的需要。
    社劳青组织要做好向一般大学推荐学生的工作。除了外国语大学、体育大学、艺术部门的大学和物理、数学、电子学等-些特殊的专业以外,不要直接向大学推荐高等中学毕业生。要让学生在高等中学毕业后,到军队里服务三年左右或者下厂下乡劳动
    三年左右,然后再由社劳青组织推荐他们上大学。这就是选拔大学生的原则。只有这样选拔大学生,青年们才能认识清楚,要是不认真过社劳青组织生活,不好好完成所担负的革命任务,就不能被推荐上大学,从而积极参加社劳青组织生活,认真执行所担负的革命任务。只有向大学推荐模范人物,大学才能培养出有用的人材。必须推荐那些大学毕业后能够成为为党和革命献身奋斗的优秀人材的人上我们的大学。今后,社劳青组织要按照党的大学生选拔原则,严格进行大学生的推荐工作。
    我相信,社劳青同盟千部一定会把工作做好,不辜负党的信任和期望。

==========第274页==========
    262
    关于全党、全军、全民总动员,大力开展预防寒潮引起的
    旱灾的斗争
    九七七年四月五日在朝鲜劳动党第五届中央委员会第十三次全体会议上所作的结论
    目前,由于寒潮的影响,旱情非常严重。
    自去年初秋下了一点儿雨之后,一连七、八个月几乎没有下雨,雪也下得不多。因此,地干了十至十五厘米,水库也没有蓄足水。
    在由于寒潮而久旱不雨的情况下,如果不开展预先防止旱灾的斗争,就可能大大影响农业生产,也可能给其他国民经济部门带来严重的后果。因此,这次党中央委员会全体会议讨论了关于全党、全军、全民总动员,大力开展预先防止寒潮引起的旱灾的斗争的问题。
    目前,世界许多国家的人们,由于粮荒加水荒,遭受着深重的灾难。据外国出版物发表的资料,世界上有十二亿人口连喝的水都得不到保障,每天有两万五千人因喝不到水而死去。听说,去年英国干旱非常严重,以至有个资木家哭着叹息

==========第275页==========
    关子全党、全军、全民总动员大力开展预防篓潮引起的旱灾的斗争263
    道,英国的水全部于涸,剩下的只有泪水了。说是世界上灌溉设施搞得好的美国,目前也因干旱而遭殃。据说,由于长期持续的大旱,连饮用水都断了,有些州瓶装水一加仑卖美金八角九分。因为在世界范围内水的问题成为非常严重的问题,所以不久前联合国甚至召开了讨论水的问题的大会。
    目前,全世界由于干旱和水荒而叫苦,但我国由于很早以前就实现了农业的水利化,人们还没有吃过缺水的苦头。然而,最近我国也因长期持续的干旱,在部分地区出现了缺水的现象。前不久,到平安南道德川地区进行现场指导的时候了解到,有个地势高的合作农场,因为饮用水不够,用汽车从远处运来喝。听说黄海南道的载宁郡和安岳郡一带饮用水也不足。因此决定给他们放些水库的水。成镜北道也说,干旱要是再持续下去,部分抽水设施没有搞好的地区就可能缺水。
    灌溉水利系统搞得很好的我国,竟然也出现了这样的缺水的现象,我想在没有搞好灌溉的国家,每天有几万人因喝不到水而死去,这话并非过甚其词。
    据资料,因寒潮的影响而产生的异常气候现象,估计将持续到二○○○年。苏联的气象学家这么说,日本、美国、西德和法国的气象学家也这么说
    在估计到寒潮引起的干旱和异常气候现象将长期持续下去的情况下,事先防止旱灾,很好地解决水的问题,对负贵人民命运的我们党来说,是丝亳也不能视的极其深刻而重要的问题。既然估计异常气侯现象将持续到二○○○年,那么在同干旱的斗争中,仅仅采取当前的措施是不可能从根本上解决问题的。在同干旱的斗争中,在采取当前措施的同时,还要看到遥远的未

==========第276页==========
    264
    日
    成
    来,采取长远的措施。只有把当前的措施和长远的措施结合起来,才能做到即使寒潮长期持续下去也能事前防止灾害,也能使人民平平安安地过好日子。
    目前,全世界都为解决水的问题而忙于打井,利用废水,整理水渠,闹得天翻地覆。而我们的干部却忽视水的问题,把干旱不当回事。他们的态度好象是认为:天塌下来我也有个洞可以钻出去,总不会因为干旱而丧命吧?
    最近,党中央委员会宣传鼓动部就世界许多国家因寒潮影响而遭受严重的粮食危机和水荒的情况作了报告,登了报,并通过无线电和电视作了广播,但是,听说在干部和群众中没有反应。听到别的国家因塞潮的影响而遭受粮食危机和水荒的消息,就应当想到寒潮也可能影响我国的气侯,主动地开展克服寒潮的影响的斗争。然而,现在不论是领导干部还是群众,都没有认识到要采取积极的措施来预防旱灾,不去有力地开展同干旱的斗争我们的干部不从思想上发动起来投入同干旱的斗争,是因为他们对塞潮认识不足,没有吃过干旱的苦头。
    解放后三十多年来,我国没有人因为没有吃的而饿死,也没有人因为喝不到水而死亡。解放前,我国农民吃过不少缺水的苦头。解放初期,到十二三千里平原去,看到那里的农民因缺水而搞旱插。于是,我们马上决定大搞灌溉工程,在实现了农业合作化后又把水利化规定为农村技术革命的首要任务,并积极促进了水利化。因此,我国在很早以前就完成了水利化,靠水利化的好处,我国人民直到现在还不知道旱灾和缺水的苦处。正如富翁的儿女没有挨过饿,不知道饿死是怎么回事一样,我们的干部没受过缺水的苦,所以听说现在世界上每天都有几万

==========第277页==========
    关子全党、全军、全民总动员,大力开展预防潮引起的旱灾的斗争965
    人因塞潮的影响得不到饮用水而死去,也不大肯相信。现在,在我们的干部中间有不少人以为,干旱无论怎样严重,也不至于达到人因为缺少饮用水而死去的程度。对寒潮影响的这种错误想法,阻碍着同干旱的斗争。
    绝不能低估寒的影响或忽视克服寒潮影响的斗争。在前不久召开的党中央委员会政治委员会、中央人民委员会、政务院联合会议上也说过,在制定农业生产计划或安排与农业问题有关的任何工作时,首先必须考虑到寒潮,把重点放在克服因寒潮而产生的干旱、暴雨和冷害上。
    近几年,寒潮带来了即使进行气象观测也无法预测的急剧的气候变化和异常气候现象。前年,美国五月份下了雪,苏联莫斯科附近八月份下了雪。去年,空前的大旱席卷了法国等欧洲国家。由于这种异常气候现象,世界上许多国家遭受了巨大的损失。寒潮对我国的气候也发生影响。我国气候的主要特征
    二
    寒四温的现象已经不复存在,去年冬天严寒持续了很久。在由于寒潮的影响,天气变化无常的情况下,我国也不能断定六月或八月不会下雪,也不能担保于旱不会持续到八、九月。对于全世界因寒潮的影响而遭受旱灾和水荒,我们不能只看作是别人的事情。要记住我国也会由于寒潮的影响而受到灾害这一点,彻底采取预防措施。
    首先,所有的于部和劳动者要对寒潮有个正确的认识和观点,从思想上发动起来投入预防异常气候所招致的灾害的斗争。世界因寒潮的影响而遭受粮食危机和水荒的消息,要继续登报,广播,领导干部要到群众中去作报告,进行谈话讲解。全党、全军、全民要一致动员起来投入克服寒潮的影响的斗争,并

==========第278页==========
    266
    日
    成
    周密细致地作好能够对付任何大旱的准备。
    为了预先防止因寒潮而产生的旱灾,就要完成旱田灌溉。我们在去年召开的党的第五届中央委员会第十二次全体会议上提出了改造自然的五大方针,并通过了关于以群众性的运动兴修旱田灌溉的决议。由于全体党员和劳动者积极遵循党中央委员会全体会议的决议,展开了有力的劳动斗争,在五个多月的时间内完成了十万町步的旱田灌溉工程。
    当然,去年冬天因寒潮的影响,往年罕见的严寒持续不断,地冻得厚达一点五到二米,因而未能实现党中央全会提出的十五万町步的旱田灌溉目标。但是,在一个冬天完成十万町步的旱田灌溉工程,使之免受旱灾,这是前所未有的事情,是值得抱着高度的自豪感来夸耀的巨大成就。现实清楚地证明了我们党采取的方针是完全正确的。
    我们要克服寒潮的影响,今年占领八百五十万吨粮食高地,进而提前占领一千万吨粮食高地,就必须在业已取得的成就的基础上,继续有力地开展最终完成旱田灌溉的攻击战。
    在我国,还没有灌溉的旱田有三十万町步。要想完全防止旱灾,就要搞完这三十万町步旱田的灌溉工程。
    为了胜利地实现旱田灌溉,克服严重的干旱,就要有力地开展抽地下水的斗争。
    过去期间,我国搞了很多大规模的灌溉工程,但抽地下水的斗争却没有搞多少。当然,搞大规模的灌概工程是重要的。但是,只搞大规模的灌溉工程,是很难有效地克服持续的严重于旱的。在象现在这样干旱持续下去,也不知今后什么时候才会下雨的情况下,克服干旱的唯一办法,就是抽地下水。

==========第279页==========
    关于全党、全军、全民总动员,大力开展预防塞潮引起的旱灾的斗争267
    要加紧进行目前正在施工的旱田灌溉工程,在今年四月底以前全部完工,同时要大力开展抽地下水的斗争。
    干旱的时候地面上没有水,但地下有很多水。据说,只要挖
    三十深,任何地方都会出水。象黄海南道这样的地方,挖五至
    八米深就出水。我国由于江河多,降水量充足,渗入地下的水多,所以地下水也多。因此,只要大量抽地下水来用,就能克服于旱。
    目前世界上有不少国家大量抽地下水。听说有的国家有十四万口井。大量抽地下水来用的国家,用地下水来保障百分之三十的灌溉用水。
    我们要坚决朝着大量抽地下水的方向前进。我很早以前就说过,要打筒井和管井来大量抽地下水。可是,我们的干部没受过缺水的苦,所以不大努力抽地下水。
    要全党、全军、全民一齐动手有力地开展打筒井、打管井的斗争。那些不能用水库水的旱田,都要这样抽地下水来浇灌。在党的第五届中央委员会第十二次全会上,提出了搞四十万町步旱田灌溉的任务,其中一半要用水库的水灌溉,其余二十万町步要用地下水来灌溉。
    打筒井,打管井,是不需要多少材料和资金的。只要有石头,有一些水泥和管子就行。打筒井和管井抽地下水,可以比搞大规模的灌溉工程节约大量的材料和资金。据有的国家发表的资料,抽地下水花费的材料和资金只是搞大规模灌溉工程的十分之而且,地下水就地抽用,既不会蒸发,又不会中途损失。首先要大量打筒井。
    打筒井不费多大力量就能得到大量的水,就能有效地解决供

==========第280页==========
    268
    日
    成
    水紧张的问题。几年前我们到平安南道温泉郡去,当时那里的干部们说饮用水不够,就叫他们抽地下水作饮用水。后来,温泉郡就打了井,完全解决了饮用水的问题。
    打筒井不难,只要拿起铁锹和镐头动手挖就行。全体人民要动员起来,以群众性的运动打筒井。
    当前,从现在起所有的农产作业班都要开展打二至四口筒井的运动。能多打就多打一些。除了用水充足的作业班以外,全国万个作业班各打两口筒井,一共就能打两万口筒井。
    筒井最好尽可能挖得宽一些,深一些。口径一、二米的筒井挖得深些,就会出很多的水,一口筒井完全可以浇灌三町步地。深度不到三十米的都要打筒井。据说,别的国家也是不到三十米深的都挖筒井。
    打筒井所需的材料,要广泛利用地方的材料。想从国家领材料来打井是不行的。有石头的地方要用石头砌井壁,没有石头的地方要造混凝土管或瓦管放进去。在山区造木筒放进去也可以。这样,即使不从国家领材料也能在短时间内打很多筒井。在多打筒井的同时,还要大量地打管井。
    目前咸镜南道退潮郡、黄海南道安岳郡和平安北道义州郡等部分地区,都在打管井抽地下水。听说,安岳郡打了七十四口六到七米深的管井,用这里出的水灌溉了三百町步水田。义州郡也打了七到十米深的管井,抽了不少地下水,一口管井浇零点五町步早田。
    所有的地区要有力地开展打管井的斗争。
    当前,要在三、四个月时间內打一万口管井。地质勘探部门的四百台钻探机,要调去打管井。一台钻探机一个月能打六个井

==========第281页==========
    关于全党、全军、全民总动员,大力开展预防寒谢引把的旱灾的斗争269孔,所以,调用四百台钻探机,一个月就能打二千四百个井孔,
    三个月就能打七千二百个井孔。要是周密细致地做组织工作,搞好斗争,从四月起三、四个月的时间,就能打一万口管井管井要打得深。不到三十米深的都要挖筒井三十米到一百
    五十米深的,要打管井。
    打管井也要广泛利用代用材料。打井孔的时候当然需要无缝钢管,但井孔打好后就可以下混凝土管、瓦管或木筒。因此,不要一味要铸铁管或无缝钢管,而要积极利用混凝土管、瓦管或木筒。收集废旧塑料来造管子也行。
    所有的地方都要根据自己的实际情况,挖搌潜力,发挥创造性,到处打筒井和管井。当然,没有必要强求每个作业班一律要打多少口筒井、打多少口管井。根据作业班的具体情况,缺水的地方多打,其他地方少打一点也可以。反正易旱的旱田都要打筒井或管井。梯田附近,要打筒井或管井,以便使山区的梯田都能得到浇灌,从而使一小块土地也不遭受旱灾。
    象平安北道的龙川郡和盐州郡,平安南道的甑山郡、温泉郡和南浦市那样,在最末端用水库的水或在离水源较远的地方的水田,虽然是旱涝保收田,但水源一紧张,那里也会感到缺水。因此,在水田田头也要打筒井和管井,以补充水的不足。
    象平安南道成川郡和介川郡那样,水田里沙的成分多的地方,也要在田头打筒井或管井,以免遭受旱灾。
    道农村经济委员会和郡合作农场经营委员会,要按地块进行具体的研究,订出挖筒井、打管井的计划,有力地推进这项工作。打好筒井和管井后,抽地下水并不难。抽地下水,只要有二至四英寸口径的抽水机和小型发动机就行。

==========第282页==========
    270
    金
    成
    如果大力开展打筒井和管井的斗争,广泛地抽地下水,就能浇灌很多耕地,大大增加粮食生产。一口筒井能浇灌三町步地,全国挖两万口筒井,就能浇灌六万町步地此外,一口管井至少能浇灌三町步地,打一万口管井就能浇灌三万町步地。再加上挖水囤来浇灌的面积,就能灌溉十万町步以上的地。因此,把巳经搞好的十万町步旱田灌溉面积和利用新打的筒井、管井和新挖的水塘浇灌的面积加在一起,就能灌溉二十万町步的旱田。单单灌溉二十万町步的旱田,就能增产很多的粮食。玉米地里灌了水,每町步打八吨玉米是没有问题的。因此,灌了水的二十万町步旱田能生产一百六十万吨玉米。这是了不起的数量。
    我们要提出到夏季为止灌溉二十万町步旱田的目标并展开斗争。当然,打筒井和管井的斗争,不能只搞到夏季,今后也要继续搞,搞得越多越好。
    还要展开抽地下水来作工业用水和饮用水的斗争。
    黄海钢铁联合企业和南浦冶炼厂等各工厂、企业,要抽地下水来补充工业用水。光想引水库和江河的水来作工业用水,是不能圆满地解决工业用水的问题的。
    在城市、郡所在地和工人区,要抽地下水来广泛用作饮用水。人民军也要开展抽地下水来作饮用水的斗争。在山顶上稍微困难些,但在平地上是完全可以抽地下水来作饮用水的。为了以群众性的运动有力地开展抽地下水的斗争,重要的是及时地保障必要的条件。
    地质勘探部门要订好物理勘探计划,集中地搞两个月左右的物理勘探,把打井的地点都给定下来。定打井的地点不需要特别的设计。只要标出在什么地方挖多深有水就行了。

==========第283页==========
    关于全党、全军、全民总动员,大力开展预防魅粥引起的旱灾的斗争271
    政务院要供应地质勘探部门四百台拖拉机,以便让他们带着钻探机到各地去打井孔。
    政务院还要采取大量生产长林勘探机械厂新制成的“千里马”牌钻探机的措施。这种钻探机能挂在“千里马”牌拖拉机后面拉,用拖拉机的发动机来开动。听说能钻五十米深。“千里马”牌钻探机,不用多少材料就能够很容易地制造出来。政务院要提供设计图和材料,并生产供应钻探机所需的齿轮,以便机械工业部、农业委员会、道农村经济委员会和郡合作农场经营委员会制造“千里马”牌钻探机。
    政务院还要釆取供应抽地下水所需的小型抽水机和发动机的措施。二英寸、三英寸、四英寸的抽水机,只要供应材料,所有的农业机械作业所都能制造。目前我国正大量生产大大小小的各种发动机,因此,抽地下水所需的小型发动机是完全可以供应的。此外,在插秧和玉米营养钵移栽结束之后,抽地下水可以利用插秧机,也可以利用一部分拖拉机。
    在大力开展抽地下水的斗争的同时,还要推进兴修水库的工程
    要尽快修成载宁江水库等目前正在施工的水库,包括在远景规划里的大型水库建设工程也要加以推进。
    今后要掉转方向,大型水库的水主要要用于新开垦的海涂,内陆地区的旱田要抽地下水来用。
    为了预防因寒潮而产生的旱灾,在寻找新的水源的同时,最大限度地节约使用现有的水,是重要的。
    目前农业部门,有不少不珍惜水随便使用和浪费的现象。我国农村用的灌溉水,基本上都是用电力抽上来的,所以非

==========第284页==========
    272
    日
    成
    常贵重。用电力抽上来的水,一町步米价值一百四十三圆。因此,可以说我国的灌穊水就是电力,就是黄金。浪费水就等于浪费电力,等于把钱白白扔掉。
    即使是在国家的电力情况极为紧张的情况下,党和国家还是最大限度地向农业部门供电,以便把水抽进水库。农业部门的工作人员理应为节约使用一滴水而积极斗争,然而有些合作农场既不清理渠道,也不用粘土夯实就放水,以致浪费了很多的水。尽管合作农场胡乱用水而造成浪费,但却没有一个严格监督的单位。
    现在,一到农事季节,就打开水库的闸门,随随便便哗哗地朝下放水,连合作农场用了多少水的统计数字都没有很好地掌握住。在资本主义让会,资本家为了收水费,都是量好了再供应而用水的人为了少花钱也竭力省着用。然而,现在我们的工作人员由于对国家财产和公共财产缺乏主人输的态度,胡乱供应水,胡乱用水。因此,我国每町步水田的耗水标准比别的国家高。浪费水的现象,在工业部门等国民经济其他部门也不少。黄海钢铁联合企业,过去是自己抽大同江的水来解决工业用水的。但是,自从建成了燕滩湖之后,就随便使用燕滩湖的灌溉水,浪费大量的水。这样,同钢铁产量相比,耗水量比以前增加
    南浦市也胡乱使用灌溉水。我们很早以前就交给南浦市的干部一项任务:工业用水不要用台城湖的水,而要在南浦市郊的江上修筑水闸,拦住江水来用。但南浦市的于部虽然修了水闸却不蓄水,继续把台城湖的水用作工业用水。
    作农场和工厂、企业等所有地方,都要同浪费水的现象作

==========第285页==========
    关于全党、全军、全民总动员,大力开展预防寒朝引起的旱灾的斗争273严肃的思想斗争。
    为了节约和有效地利用水,首先必须彻底建立给水调度体系。
    抗日武装斗争时期,每逢粮食不够了,我们就把米袋里的米量一量,规定每顿吃几匙,然后监督照办。由于这样,即便是在粮食情况困难的时侯,也没有让队员们饿肚子。
    由于寒潮的影响,今年也无法预测干旱会持续到什么时候。要有计划地供应水,竭力控制水的消耗,以便即使到八月不下雨也能靠现有的水支持下去。
    去年六月,到黄海南、北道去的时候,那里由于于旱,水库的水快要干了,可是干部们却说到七月二十日左右一定会下雨,不去采取蓄水和节约用水的任何措施。因为事态极为严重,回来后立即召开政治委员会,严肃地提出了节约用水的问题,让道党委第一书记亲自建立给水调度体系并监督用水。因此,去年虽然到七月底才下雨,可是农业生产没有受损失。如果去年没有及时建立给水调度体系,监督供水,就会把农业生产搞糟的。要防止发生今年也象去年那样抱着到了七月就必然会下雨的幻想,胡乱使用水库的水的现象。
    象在铁路和军队里一切都按照调度体系进行活动一样,农业部门也要建立给水调度体系,加强供应水的制度和秩序。只要按照给水调度体系有计划地供应水,加强对消耗水的监督,就是用现有的水也能保障今年的农业生产。
    为了节约用水,还必须把渠道修理整顿好。需要用粘土夯实的地方就要用粘土夯实,需要抹水泥的地方就要抹水泥,需要清理的地方就要清理,务使不漏水。

==========第286页==========
    274
    日
    成
    在节约用水方面重要的是,全面地实行靠引水沟系统的潭式灌水法。
    关于广泛实行靠引水沟系统的灌水法的问题,是很早以前就直强调的。但是,还有很多合作农场没修引水沟,仍然用流水式灌水,因而浪费了不少的水。
    在每块水田田边修引水沟,沟里蓄水,按需要往水田里灌,就能节约很多的水。不仅如此,这种灌水方法还能使水田水温升高,为水稻生长创造良好的条件。所有的合作农场,要在今年全面实行靠引水沟的潭式灌水法,以节约大量的水。
    为了节约用水,就必须加强给水和用水的监督工作。要提高管水人员的作用,发动三大革命小组来监督,看彻底建立了给水调度体系没有,是否用靠引水沟的潭式灌水法进行灌溉。农业部门要用各种方法有力地开展节约用水的斗争,今年少要把每町步耗水量降低到零点七町步米以下。
    在开展节约用水的斗争的同时还要有力地开展蓄水的斗争。先把水田翻好,把水沟的水抽上来蓄在那里,往后用不了多少水库的水就能插秧。所有的合作农场,不要让一滴江水白白流掉,要全抽上来蓄在水田里。
    在克服寒潮的影响方面重要问题之一是,安排好品种。近几年来,由于寒潮的影响积温在下降,农作物能够生长的时间在缩短。因此,为了克服寒潮的影响,保证农业稳产,就要适应这种情况选好品种。然而,有些干部却不好好地研究因寒潮的影响而发生的气候变化现象、农作物的积温和生长时间,就不管什么品种都种上,致使农作物不能成熟。这说明我们的于部还只是口头上大谈什么为了克服寒潮的影响,要用科学技术的方法

==========第287页==========
    关于全党、全军、全民总动员,大力开展预防塞引起的早灾的斗争275搞农业生产,实际上并没有那么做。我们要彻底克服这种现象,根据科学的计划,安排好品种。要选好水稻品种。
    水稻要尽可能选那种能顶住寒潮的影响而又早熟的品种来种。这样,才能充分保障水稻生长时间,即使积温下降了,也不会受多大影响。
    为了克服寒潮的影响,不仅要选优良品种,而且要提早插秧。在预计今年由于寒潮的影响夏季将缩短一个星期左右的情况下,不提早插秧,就不能充分保障水稻的生长时间。
    搞旱田冷床苗,把稻秧育壮,提早插秧就没有问题。过去,平安南道文德郡立石里,曾经在四月十八日插过秧,没发生什么问题。平安北道龙川郡在四月底插了秧,紧接着下了霜,可是因为灌了水,稻秧没有冻死。
    早插秧,从科学道理来看也是没有问题的。插了秧的稻田灌了水,就有水蒸气上升,形成一定的帐幕。因此,即使下霜,稻子也不会直接受到霜打,也就不会发生水稻冻死的现象。因此,没有根据说一定要在五月一日以后才可以开始插秧。在搞旱田冷床苗的情况下,最好尽可能地把插秧日期提前。
    今年,要从五月初开始到五月二十日为止把稻秧插完。这样搞是最安全的。插秧日期虽然不能一律规定,但是种“龙城25号”的地方,要在五月二十日以前把秧插完。玉米品种的配置也要搞好。
    在寒潮影响严重的情况下,要尽可能多种些生长期短的玉米品种。一百四十日的品种太晚。玉米最好种一百三十日的。然而,我们还没有培育出优良的玉米品种来。今后,科学工作者和

==========第288页==========
    276
    成
    农业部门的工作人员,要为培育出优良的玉米品种而积极努力。玉米要适时播种。
    现在,有些人说,在估计夏季将缩短的情况下,玉米也要早种。要是这样,会遭受春霜的灾害。移栽到旱田的玉米秧跟插在水田里的稻秧不同,是经不起霜冻的。说玉米秧能抗霜冻,是不合乎科学道理的,是希图侥幸而说的。玉必须适时播种。玉米在秧田里撒种后二十天就可以移栽,因此,要分期下种,到五月底为止把玉米营养钵移植完就行。
    不要因为分期移植玉米营养钵,就把时间推得太晚。去年,有的道说是要分期移植,一直移植到六月中旬。这样就不能充分保障生长期,以致很多玉米未能成熟。过去玉米秧移栽到六月中旬也能吃,可是寒潮影响严重的今天这样搞,是不大可能吃到玉米的。
    玉米秧要根据地区特点分期撒种,但是得保证做到五月底以前把玉米营养钵全部移植完。其次,要促进肥料生产
    好地建立施肥制度
    最近虽然电力情况紧张,但肥料生产却比较正常。各肥料厂要继续有力地开展使生产正常化的斗争,在今年的施肥年度内,保证按计划生产供应氮肥一百二十万吨、磷肥一百万吨。在促进肥料生产的同时,还要及时输送生产出来的肥料。现在,化肥厂里堆积着大量的化肥。因为没有把生产出来的肥料及时运走,肥料厂的生产受到了不少阻碍。农业部门等有关部门,要采取措施及时搬运肥料。
    不要以为一定要用火车搬运肥料。肥料完全可以用汽车来运。西海岸的各道和合作农场,要用汽车搬运青年综合化学工厂

==========第289页==========
    关子全党、全军、全民总动员,大为开展预防盛引起的昂灾的斗争277
    生产的尿素肥料。社会安全部要予以保障使汽车能够摄运肥料。农村要采取措施,多修建肥料仓库,妥善保管运去的肥料。要最大限度地提高肥效,就要按照主体耕作法的要求施肥。今年,单单是氮肥就要向农村供应一百二十万吨。拿这些肥料,按重量计算,水田和玉地平均每町步可以施六百公斤,按纯成分计算也可以施一百二十公斤。就是在发达的资本主义国家,按纯成分计算的平均每町步的氮肥施用量,也不过九十公斤左右。我国的平均每町步施肥量,绝不是低水平的。问题在于是否根据科学原理施肥。我们已经说过多次,施肥要按照农作物的生长期分多次进行。
    经验证明,分多次施肥是非常有效的。由于去年按照农作物的生长期分多次施肥,水稻杆儿粗个儿矮,能抗风雨,每穗粒数多而饱满。玉米连穗子尖上都长了粒子,又结实又饱满。各合作农场要运用去年的经验,分多次施肥,从而最大限度地提高肥效。
    要大量生产腐殖土。
    在由于寒潮的影响,气温下降,农作物生长的时间缩短的情况下,大量准备腐殖土是重要的。腐殖土能产生热量,把腐殖土铺在冷床秧田里,盖上薄膜,地就热了,能挡住外部的冷气,使秧苗快速成长。听说今年每坪冷床秧田要施三十公斤腐殖土。施这么多就能充分保障秧田温度,秧苗也会成长得好。
    为了充分保障腐殖土生产,就要兴建腐殖土工厂,用工业的方法生产腐殖土。
    用工业方法生产腐殖土,可以有各种各样的方法。腐殖土工厂可以用把洋槐树、杂灌木等砍来铡碎,掺上消石灰或肥料沤熟

==========第290页==========
    278
    金
    日
    成
    的方法生产可以用把玉秸或稻草沤熟的方法制造也可以用挖泥炭来加工的方法生产。生产腐殖土,还可以利用制材厂出的锯末。生产腐殖土的最好的方法是,挖出泥炭来加工。西海岸地区目前还蕴藏着可以开采好几年的泥炭。把这些泥炭很好地利用起来,就能生产出大量的优质腐殖土。
    今年,政务院和道农村经济委员会,旨在克服干旱的打筒井和管井的工作一结束,就要订出计划来积极开展盖腐殖土工厂的斗争。
    其次,要有力地开展支援农村的工作。
    不加强支援农村的工作,就不能胜利地克服寒潮的影响。要想既打筒井和管井,又适时移栽稻秧和玉米营养钵,全党、全军、全民就要总动员起来,有力地支援农村。
    目前,农村的劳动力情况十分紧张。特别是青壮年劳动力差得很多。
    今年,为了有效地保障对农村的劳动力支援工作,就要准确地计算农村实际需要的劳动力数量。
    今年,不可能象去年那样从工业部门抽调很多劳动力到农村去。去年,电力情况紧张,工业部门不能正常进行生产,所以抽调很多劳动力去参加支援农村的工作,而今年火力发电厂能够开足马力,给工厂、企业充分地供电,所以在工业部门可以抽调出来支援农村的多余劳动力,就显著地减少了。在这种情况下,作好估计是十分重要的。
    现在,农业部门的部分领导干部,也没有个准确的估计,就不管三七二十一地要很多劳动力。同去年相比,今年向农村供应的灭草剂比较多,插秧机也比较多,但所要的支农的劳动力,今

==========第291页==========
    关于全党、全军、全民总动员,大力开展预防塞潮引起的旱灾的斗争279
    年和去年却没有多大差别。今年不能一律地平均每町步耕地派个壮劳动力去支援。
    农业部门的领导于部,要按合作农场分别具体地了解一下现在有多少劳动力,供应多少灭草剂,有多少插秧机,把必需得到的支援劳动力的数量计算好,然后提出要求。这样才能切实地安排支援农村的工作,杜绝浪费劳动力的现象。
    在对农村提供劳动力的支援方面,首先要调动道内的劳动力。此外,要积极调动工业部门的工人参加支援农村的工作。轻工业部门除了从事人民生活所必需的消费品生产的工厂的劳动力以外,其余的劳动力要全部动员。
    煤矿、矿山的工人,原则上不要动员。目前,在水库没有蓄满水,水力发电站不能正常开动的情况下,要给火力发电厂充分供应煤炭,使发电机开足马力。为此,煤矿工人就要生产煤炭。茂山矿山、德岘矿山等金属矿山的工人也不要动员。其他部门的矿山工人,在电力不足不能正常生产时,可以到附近的合作农场去帮一下忙。但是,能进行生产的矿山的工人就不要动员。金属工业部门,在两个班的劳动力只搞一个班的生产时,要抽调一个班的劳动力去支摆附近的合作农场。
    总之,今年动员工业部门的劳动力的工作,要根据国家的电力情况进行。
    今年,平壤市既要对市內合作农场提供劳动力支援,又要生产蔬菜充分地供应市民,因此,不要随便把劳动力派到别的道去。今年,在工业部门不能调出大量劳动力去支援农村的情况下,支援农村的工作普遍地要开始得早一些,动员期限也要稍微放长一些。

==========第292页==========
    230
    金
    成
    现在,有些道要求早一点把支援劳动力调去。要从四月中旬把支援农村的劳动力派去。最好是从四月中旬起直到七月中旬止共动员三个月左右。有三个月的时间,就能干完今年的农业生产中的主要农活,还能采取不少防止干旱的措施。
    支援农村的人,要及时到合作农场的作业班和分组去,一面帮助备耕,一面投入同于旱的斗争。支援劳动力早点到农村去,先开展打井运动,就能在插秧前打很多井。
    政务院、道农村经济委员会和郡合作农场经营委员会,要事先制定必要的措施,以便支援劳动力一到农村马上就能打井。我们在这次全体会议上,讨论了我们党今天所面临的十分紧急而重要的斗争任务。
    所有参加全会的干部,要领会清楚这次全会的精神,到下面去把这种精神正确地贯彻到党员和劳动者中去。
    我坚信,所有的干部一定会在党员和劳动者中间,使政治工作先行,周密地进行组织工作,有力地动员群众投入贯彻执行全会决议的斗争,从而事先防止因寒潮的影响而产生的旱灾,在今年的农业生产中再一次取得巨大的胜利。

==========第293页==========
    关于土地法
    九七七年四月二十九日在朝鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会议
    第七次会以上的讲话
    在这次最高人民会议上,我们将通过土地法。昨天作了关于通过土地法的报告,并朗读了土地法草案。
    迄今为止,我国还没有一部完整的土地法。有关土地问题的重要法令,有解放初发表的土地改革法令,其中规定土地归耕田的农民所有。此外,《关于我国社会主义农村问题提纲》和社会主义宪法也闻述了一些有关土地问题的内容。社会主义宪法规定,包括土地在内的一切生产资料都属于国家和合作社所有。由此可见,所有权问题等有关土地的原则性问题,是按革命阶段规定得很清楚的。但是,还没有一部全面规定关于土地建设、土地保护、土地管理问题的土地法。
    当然,并非由于没有这种土地法,就会发生某种混乱或有什么大问题。因为有合作农场章程等一系列有关土地的利用和管理的规定,所以,合作农场、国营企业和机关是在国家和社会的定的监督下利用和管理土地的。但是,单靠这些是不够的。

==========第294页==========
    金
    成
    土地是重要的生产资料,是对国家的经济发展和人民的生活具有十分重要意义的宝贵财富。因此,要很好地保护和管理并更好地建设土地,从而有效地用之于国家的经济建设和人民生活的提高。要做到这一点,就要有国家的有关这方面的法律。国家是统治机关,法律是国家的重要统洽手段。法律是所有公民有义务遵守的共同的行动准则。只要有国家,就必须有法律。没有法律,就无法维持国家和社会的秩序;如果不是所有的人都按照法律有秩序地进行活动而任意行动,就无法使社会发展
    今天在我国,规定国家和社会的一切活动的基本法,是社主义宪法。要想加强社会主义国家的职能,进一步巩固并发展社主义社会,就要有根据社会主义宪法,按部门加以阐述并具体化的法律。我们在发布社会主义宪法之后,一直在推进制定土地法、社会主义财产法、社会主义劳动法等各种重要法令的工作,其中首先完成了土地法,提交这次最高人民会议审议。
    土地法是反腴社会主义社会的现实要求而制定的。农村实现了社会主义合作化,建立了许多国营农场,社会主义农业正在迅速发展的我国的现实,迫切要求用法律规定在社会主义社会的土地占有关系和保护、管理并利用土地方面的具体问题。因此,新制定的土地法对社会主义社会土地占有关系应该是怎样的,土地建设应该怎样进行,土地的保护和管理应该怎样搞,作了全面的规定。土地法还把土地的概念定得很宽。说起土地,常常想到耕种的土地,而土地法不仅把耕种的土地而且把江河、山林、道路、海涂等都包括进去,规定为土地的概念。
    在土地法中占重要地位的是关于土地保护、土地管理、土地

==========第295页==========
    关于土地法
    建设的问题。现时期,规定土地占有关系,是比较简单的问题。如果在土地法中只打算规定土地占有关系,那么简单地用几个条款就可以了。这次制定的土地法,在明确规定土地所有权的同时,把按照国土建设总规划有计划地进行国土建设的问题,全民、全国搞好保护和管理土地的问题,积极改良和有规格地整理农田、把国家的所有土地建设得美丽有用并有效地加以利用的问题作为重要的内容。因此,可以说,这次制定的土地法,是关于土地问题的提纲,是土地建设的纲领。
    土地法的重要内容,首先是拟好国土建设总规划,并按照总规划有计划地进行国土建设。
    只有拟好国土建设总规划,按照总规划有计划地建设土地,开发资源,才能合理地利用国土,才能预先防止返工,才能消除材料和资金的浪费。
    目前由于不按照国土建设总规划进行国土建设,产生了一些弊端。
    目前不按照统一的国土建设总规划进行公路建设,因此不能按计划推进工程。公路建设部门光考虑建设公路的一面而制定公路建设计划,电力工业部门则又光考虑建设发电站的一面而制定筑坝计划,两个计划互相抵触,只好把已经进行的工程停下来,修改公路建设计划。
    载宁矿山也因为没有有远见地建设公路,遭受了不少损失。这个矿山本来应该准确地测定铁矿石蕴藏量和蕴藏地区,有远见地建设公路,以便不影响矿山的开发,但却没有那样做。因此,公路建成不久,便不得不把一段长达几公里的公路迁移到别的地方去。迁移公路不是一件简单的事情。要想迁移公路,就要重新

==========第296页==========
    架桥,重新铺路,还要侵占不少耕地。因此,搞错一次公路建设,就要浪费大量的劳动力和材料。
    这种现象,在载宁江水库建设中也出现了。过去,因为没有完整的国土建设总规划,所以在应该建设水库的地方建设了许多住房及其他建筑。因此,要建设水库,就不得不迁移铁路,并把许多住房迁移到别的地方去。如果预先制定了包括水库建设在内的国土建设总规划,并根据总规划制定分地区的国土建设计划,那么就可以事先防止发生这种弊端。
    为了由国家统一掌握并有计划地进行国土建设,就要拟好国土建设总规划。
    国土建设总规划,要把今后村庄设置在哪里、城市和工厂建设在什么地方、运河开在哪里、铁路经过什么地方都规定下来。在祖国解放战争时期,曾交给综合大学的师生一项任务:设计一条连结我国的东部和西部的运河。从那以后,综合大学的师生作出了很大的努力来执行这项任务。虽然时间稍微长了一些,但出色地完成了设计。他们搞出来的设计规定:治理南浦和德川之间的大同江,不仅要开运河,还要使大同江流域的风景更加美丽,让大同江经常保持充足的水量,利用运河的闸门生产大量的电力。这是出色的国土建设计划,是出色的改造大自然的计
    划
    党中央委员会政治委员会审查了综合大学师生的设计,认为这是能够实现的计划。要把这个计划纳入国土建设总规划里面
    去。
    在国土建设总规划规定在大同江开凿运河的情况下,今后大同江流域的国土建设都要跟它结合起来进行

==========第297页==========
    关于土地法
    285
    在制定国土建设总规划时,对防止公害的问题也要予以应有的注意。
    过去,部分干部在划定居民区和厂址的时候,很少关心防止公害的问题。
    在这方面,可以举清津市的城市建设作为例子。
    清津市有几座解放前日本帝国主义者修建的工厂。日本帝国主义者只考虑怎样才能更多地剥削我国工人阶级和人民,对于人民受不受公害,是死是活,亳不关心。因此,日本帝国主义者把工厂盖在居民区,使人民遭受很大灾害。然而,战后清津市却又在日本帝国主义者盖的工厂附近盖了许多住房。我们知道了这事实后,对清津市的恢复建设计划作了严肃的批判,并指示新盖的住房不要盖在清津市内的工厂附近,而要盖在工厂的烟尘达不到的罗南地区。
    当然,在建设工厂的时侯也可能有由于铁路条件、电力条件、原料条件等各种条件而不得不建在居民区的情况。如果由于这种不得已的原因把工厂建在居民区,那么就应当把劳动者的住房迁移到别处去。
    不仅要搞好国土建设总规划,而且要很好地执行总规划,这是十分重要的。
    不管国土建设总规划定得多么好,如果不执行,也是没有用的。目前,平壤市正按照城市建设总规划进行城市建设,过去些机关、企业搞机关本位主义,任意进行没有纳人城市建没总规划的建设,给城市建设造成了障碍。随便修盖不在城市建设总规划之中的建筑,到了一定的时期就又不得不把它拆掉。最近这种现象已经没有了,逐渐建立了纪律。

==========第298页==========
    286
    金
    日
    成
    土地法通过以后,所有部门都要建立起彻底按照国土建设总规划来进行建设工作的严格的纪律。
    这次会议,政务院的部、委员会和地方的党政机关、经济机关负责干部都参加了,能不能按照土地法的规定搞好国土建设,取决于同志们如何进行工作。今后,所有的干部都要按照土地法的要求,站在主人翁的立场上负责地进行国土建设工作。土地法的其次一个重要內容,是搞好土地保护和土地管理工作
    保护耕地、山林和河川等各种形态的土地的工作,是相互密切联系着的。要想保护耕地,就要很好地营造山林,搞好河川治理。营造山林,这对保护河川也是必要的。
    过去,日木帝国主义者霸占我们国家,滥伐山林,把山都弄得光秃秃的。解放后,由于我们花了很大的力气,进行了积极的斗争,来营造山林,城市附近的山上树林才苍郁起来,人迹罕至的深山沟里森林也很茂密了。可是,煤矿、矿山村落周围和半山区的山上树木还不多。因此,一下雨就马上发大水,不是耕地被雨水冲走,就是土壤被冲刷,从而使河床淤塞起来。
    就拿大同江来说,因为成川、阳德等上游地区没有大量营造山林,所以造成水土流失,河床不断升高。据最近十年来在平壤测量大同江河床的结果,每年有大量的泥沙流下来。特别是每逢罂雨连绵,就有大量的泥沙流下来淤积在河床上。其他河川的情况也一样。咸兴的城川江是这样,清津的输城川也是这样目前,大同江建设事业所等治理河川的建设事业所正在继续挖河床,筑河堤。可是如果上游一带不营造山林,泥沙就会不断地流下来淤塞河床,因此是没有效果的。而且也不能因为河床升

==========第299页==========
    关于土地法
    287
    高就不断加高河堤。如果一个劲地加高河堤,最后临江的城市就可能变成象蹲在井里一样了。
    煤矿和矿山的废石也在使河床升高。因为煤矿和矿山随便乱丢废石,所以一下大雨,这些废石就被雨水冲到河里去。朝阳煤矿开始露天采煤以后,清川江的河床就不断升高,这也是因为废石被冲进河里的缘故。
    保护土地的工作,就是这样互相密切关联的,因此,单靠农民或有关部门几个人的力量,是搞不好这项工作的。土地保护工作,只有国家机关、企业和合作社等所有部门、所有单位都把它当作重要工作,大家一齐动手,加强协同斗争,才能圆满地进行。保护土地,是应由全党、全国、全民执行的共同任务。为了很好地保护土地,就要在河川上游营造茂密的山林。我国最近几年来由于寒潮的影响,干早严重,但原来却是降水量较多的国家。我国每年平均降水量达一千到一千二百亳米,
    七、八月间常下暴雨。有时,一天甚至下四百毫米。因此,在河川上游营造茂密的山林,使雨水渗进山里,然后慢慢流下去,这是很重要的。在河川上游营造了茂密的山林,那么,就是下大雨也不会发大水,河床也不会升高。
    挖河床、筑河堤的工作,也要继续进行。在河川上游山林还不茂盛的条件下,要在积极开展植树运动的同时,坚持不懈地推进挖河床、筑河堤的工作。这样才能防止洪水灾害,保护土地。为了保护耕地,也要在有可能被雨水冲刷的田头多搞种柳树、垒石头的工作。
    煤矿和矿山要防止尾矿和废石被雨水冲到河里去。防止废石冲进河里,也不是什么难事。在矿山或煤矿旁边的山沟里筑坝,

==========第300页==========
    288
    日
    成
    坝底下开个洞让水淌走,然后把废石堆在那里就行了。矿山也要挖尾矿沉淀池。
    在很好地保护土地的同时,还要搞好管理土地的工作。所有部门都要以主人翁的态度管理土地,严格遵守有关利用土地的纪律
    土地法的另一个重要内容,是搞好土地建设的问题。搞好土地建设,对耕地面积小的我国来说,是特别重要的问题。
    我国人口多,耕地面积却只有二百万町步。如果从二百万町步耕地面积中,除去果园和桑田,再除去坡度大的坡地,能够好好种庄稼的地就只有一百五十万町步了。要想用不多的耕地保障人民生活,就要搞好土地建设,最大限度地有效地利用现有的耕地。
    搞好土地建设,也是为实现农活的机械化,从繁重的劳动中解放农民所迫切需要的。
    不好好地整理土地,就不能实现农活的机械化,不能把农民从繁重的劳动中完全解放出来。只有搞好土地整理,积极实现农活的机械化,才能把农民从繁重的劳动中解放出来,而且也可以不搞在每年的插秧季节把全国的工人、军人、职员和学生全部动员起来支援农村的事情了。
    搞好土地整理,实现农活的机械化,还可以大大增加粮食生产。用手插秧,不管插得怎样好,也不能准确地保证每坪的穴数。去年春季天气寒冷,秧苗培育得不壮,用机器插的少,用手工插的多,因而没有准确地保证每坪的穴数,粮食收获受到不少损失。如果每坪少插一穴,以每穴分十三蘖,每穗结七十粒计算,

==========第301页==========
    关于土地法
    289
    每坪几乎要损失一千粒。一千粒水稻重二十五克,因此,每坪少穴,每町步就要损失七十五公斤粮食,每坪少十穴,每町步就要损失七百五十公斤粮食。目前,因为没有准确地保证穴数,每町步损失一、二吨粮食是常见的现象。因此,实现农活的机械化,对增加粮食生产具有很重要的意义。
    搞好土地建设,这对事先防止由于寒潮的影响而招致的损失,继续保证稳产,也是必要的。
    目前,由于寒的影响,在世界范围内农业歉收,有许多国家经受着粮荒,有钱也没处买粮食。
    由于寒潮影响,在我国也出现了异常气候的现象,今后也许更严重。说不定到哪一年会发生夏天下雪的现象。
    在有寒潮影响的情况下,我们要估计到什么样的异常气候现象都可能发生,要搞好土地建设,做到不管遇到任何气侯变化也亳不受影响,从而保证稳产。
    为了有效地推进土地建设工作,所有部门、所有单位都要积极支援农村,全党、全军、全民要动员起来,有力地开展土地建设工作。
    首先要抓紧旱田灌溉工程。
    我们在这项工作中已经取得了巨大的成就。我们的农业劳动者和全体人民,遵循党的第五届中央委员会第十二次全体会议提出的改造自然五大方针,有力地开展旱田灌溉工程,用五个月多
    一点的时间完成了十万町步旱田的灌溉不久前,在党的第五届中央委员会第十三次全体会议再一次促进之后,在二十多天的时间里就搞了四万二千个筒井、水塘和管井,又完成了十万町步旱田的灌溉。这是极大的成就,是令人十分高兴的事情。我国人民

==========第302页==========
    290
    金
    日
    成
    的组织起来的力量确实是了不起的。
    在贯彻党中央委员会全体会议决议的斗争中取得的这一值得自豪的成就,清楚地证明:我国人民一致紧密团结在党的周围,具有只要是党的决议,就不怕赴汤蹈火去贯彻到底的不屈的革命精神;只要全体人民响应党的号召动员起来,就能移山填海。拥有这样的人民、这样的有组织的力量,是我们党的巨大的骄傲。我们不要让人民冲天的于劲松懈下来,而要继续推进防止旱灾的斗争。
    不要因为最近下了点雨就放弃挖筒井、打管井的工程。尽管现在下了点雨,可是六月或七月份也可能干旱。去年有很多人说
    七月初要下雨,可是持续干旱,到七月底才下雨。当时旱情严重,以致二百多个水库的水几乎都干了。今年也不能肯定说什么时候会下雨。因此,绝对不能因为最近下了点雨就停止抽地下水的工程。当然,插秧季节应当把一切力量都集中在插秧上,但插完秧就应当继续搞抽地下水的工程。抽地下水的斗争,秋天要搞,冬天也要搞。
    我想,如果我们以现在这种气势继续奋斗,到今秋或明春就能基本上按照党的第五届中央委员会第十二次全体会议的决议完成四十万町步旱田的灌溉工程。其次,要大量建设梯田。
    我国坡度在十六度以上的坡地几乎有二十万町步,我们不能丢掉这么多的土地,要把这些地都修成梯田。把坡地修成梯田,就会变成良田,并且可以把这些地每町步的平均粮食产量比现在提高好几倍。
    平安南道江东郡,把坡度三十度以上的坡地修成梯田,去年

==========第303页==========
    关于土地法
    291
    平均每町步打了六吨粮食。在修成梯田以前,平均每町步仅生产
    六百到八百公厅粮食。可见,修成梯田后每可步的平均产量提高到从前的十倍。
    建设梯田同建设海涂相比,用的劳力和资金要少得多,花的时间也不那么长。如果还步地每年修筑几万町步的梯田,那么不要花很大力气就可以在最近几年内把二十万町步的坡地都修成梯
    在大搞梯田的同时,要把耕地都整理成规格田。
    平安南道江西郡青山合作农场和黄海北道沙里院市帽谷合作农场等平原地区的合作农场,几乎都把耕地有规格地整理得很好了。但是,半山区和山区的合作农场还没有搞好土地整理。没有搞好土地整理的合作农场,要铲掉地塄和田埂,有规格地整理农田,并且要把斜坡上的水田整理成螺旋形,以便拖拉机进行作业。
    土地整理工作,不要操之过急。夏天地里要种庄稼,冬天地要冻,因此农田整理工作在时间上受到很大的限制。农田整理在当年收割后,秋天可以搞一些,下一年春天还可以搞一些。一年当中能够实际整理土地的时间只有两个月左右。因此,土地整理工作,不可能在一两年内完成,要花一些时间才能完成。要想尽快完成土地整理,就要摸索出冬天也能继续搞农田整理的办法来。如果冬天也能进行农田整理作业,就有可能更早地完成土地整理工作。也要搞海涂建设。
    海凃开垦工作是需要长期进行的远大事业。要围住海涂,就要有大型船舶和各种设备,要有很多劳动力,要进行巨大的投

==========第304页==========
    金
    成
    资。因此,海涂建设,要具体地佶计好一切条件,有计划地进行,当前主要要大力进行灌溉工程和梯田建设。
    如果抓紧灌穊工程,进一步完善水利化有力地开展梯田建设,把坡地都修成梯田;搞好农田整理,从而再扩大一些耕地面积,那么,就可以使粮食产量比现在增加得多得多,并且能在不久的将来胜利地占领一千万吨粮食高地。今后如果生产出一千万吨粮食来,到那时侯我国人民就能把米缸装得满满的,过更美好的日子。
    在土地建设方面,重要的问题之一是要搞好河川建设。在搞好耕地建设的同时,搞好河川建设,才能综合地利用国土
    要治理好我国的所有河川,特别是要致力于国民经济意义大的重要河川的建设。
    在我国,可以修建运河的河川就不少。可以按照综合大学师生搞出来的设计,在大同江开凿连结南浦和德川的运河,此外,清川江、鸭绿江、载宁江等河川也可以开运河。
    今天在我国,利用大河来开运河,已成为现实的要求。例如,顺川水泥厂生产正常化以后,就将生产三百万吨水泥,这个运输量决不是很小的。当然,可以提高铁路运输的能力,用火车来运这个工厂生产的水泥。但是,不仅要运水泥,还要运生产水泥所霈的物资,也要运顺川地区出产的煤,因此,单靠铁路运输是不能很好地满足这一地区的运输需要的。要解决这个问题,就要尽快地开凿大同江运河,在发展铁路运输的同时发展河运。目前,有些国家在没有河的山沟里特意挖土修建运河。可是,我国有很多只要在河上修几处水闸蓄水就能成为很好的运河

==========第305页==========
    关于土地法
    293
    的地方。我们为什么不利用这样有利的条件呢?我们要按照国土建设总规划积极开展开凿运河、综合利用河川的斗争。
    搞好了河川建设,就不仅可以发展河川运输,还可以生产大量的电力,更好地解决灌溉用水问题。
    我们要按照土地法的规定,拟好国土建设总规划,并按照总规划搞好保护、管理土地的工作和土地建设工作,从而把我国变成更美丽、更富饶的生活美好的国家。
    这次最高人民会议通过土地法,其基本目的并不在于制定出法令用它来治人。通过土地法的基本目的在于要提出土地建设纲领,从而在建设、保护和管理国土方面,带来一个大转变。所有与会的议员和干部要认清通过土地法的目的和意义,并下去向广大劳动者广泛解释和宣传土地法,从而使所有劳动者和全体人民自觉地遵守土地法。
    我坚信,所有在座的同志和全体劳动者一定会把这次最高人民会议通过的土地法当作重要的土地建设纲领接受下来,一致奋起投入执行土地法的斗争。

==========第306页==========
    294
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    九七七年八月二十日在全国机械工业部门积极分子会议上的讲话
    同志们!
    首先,我以党中央委员会和共和国政府以及我个人的名义,向参加机械工业部门积极分子会议的全体工作人员表示热烈的祝贺
    我们在这次全国机械工业部门积极分子会议上,全面地分析和总结了过去期间在机械工业部门所取得的成就和产生的缺点,讨论了在新的远景计划期间把机械工业发展到更高阶段的措施问题。这次全国机械工业部门积极分子会议,将有力地推动技术革命,奠定胜利完成新的七年计划的坚实基础,成为在整个社会主义经济建设中掀起新的高潮的划时代的转机。机械工业,是重工业的核心和技术进步的基础。
    只有发展机械工业,才能保证重工业的优先发展,才能迅速发展轻工业和农业等国民经济所有部门,不断地提高人民的物质、文化生活。技术革命,就是机械革命。从繁重的劳动中解放人的决定性手段,是机器;生产力的发展,也是靠机器的改善来

==========第307页==========
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    295
    实现的。能不能胜利完成技术革命任务,归根到底取决于能不能迅速发展机械工业来圆满地生产供应各种现代化的机械设备。我们党从机械工业在国家的经济发展中所占的地位和它的重要性出发,一直花很大的力量来发展机械工业。
    解放后,我们是在一无所有的空地上开始建立并发展机械工业的。解放前,日本帝国主义者为了使我国人民永远陷于殖民地的蒙昧之中和掠夺丰富的自然资源,在我国连一个小小的机械工厂也没有兴建。由于日本帝国主义者的殖民统治的后果,解放后我们连一个小农具都不能很好地自行制造出来。的确,可以说,发展机械工业我们是从零开始的。
    解放后,在发展机械工业中遇到的困难并不是一两项。解放后,我们既缺乏发展机械工业所需要的物质技术基础,又缺乏材料和资金,有能力的科学家和技术人员也寥寥无几。
    但是,由于我们英雄的工人阶级,在我们党的芙明领导下高度发挥自力更生的革命精神开展了有力的斗争,结果,胜利地克服了种种困难,在历史上最短暂的期间内建立了自己强大的机械工业基地。
    今天,我们的机械工业,在发展国家的经济、实现技术革命方面,充分地发挥着自己的威力。
    过去连机床这个词都不懂的我国,今天不仅生产各种机床来满足国内需要,而且还向外国出口,并且亳不作难地制造出三千吨压力机、六千吨压力机等大型机械。
    我们还每年制造几万台二点五吨汽车、五吨汽车、吨汽车、
    二十五吨汽车、一百吨汽车和“忠诚”牌拖拉机、“前进”牌拖拉机、“千里马”牌拖拉机、“丰年”牌拖拉机,把我国人民从繁重的

==========第308页==========
    296
    金
    日
    成
    劳动中解放出来。
    今天,我们用自己的力量制造大量的四千二百马力电力机车、各种內燃机车、货车、油罐车、冷冻车和客车,还生产二百马力、四百马力、一千马力、两千五百马力的发动机,来建造各种大小型船只。今天我国的机械工业,已成为充分满足国民经济对运输的日益增长的需要的决定性保证。
    我们还能制造零点五立方米挖掘机、一立方米挖掘机和四立方米挖掘机,并且具有能够制造比这更大的挖掘机的生产能力。不仅如此,三百马力大型推土机和中小型推土机也都能自行制造。
    过去,我们连一台变压器都不能好好生产,要从外国购买,而且要花好几年才能买到。如今不用说普通变压器,就是十万千伏安大型变压器也能轻而易举地制造出来,电动机、压缩机、冷冻机和各种泵也都能自行制造。
    要想数一数目前我们制造的机器,数一整天也是数不完的。今天,我们用自己的力量制造大型高炉、炼焦炉、回转炉烧结炉、电炉、轧钢机和发电设备,自力生产供应开采工业、建筑材料工业、轻工业、水产业、农业、建筑和交通运输部门等国民经济各部门所需要的机械设备,达到了成套生产建设现代化工厂所需要的机械设备的高水平。
    过去期间,机械工业部门所取得的一切成就,是我国人民的光荣和骄傲。我们在一无所有的空地上,在最短的历史期间内,建设了象今天这样有威力的机械工业。对此,我们抱有高度的民族骄傲和自豪感。的确,我国机械工业发展的历史,是光辉灿烂的,是一部名副其实的英雄史诗。因为我们展开了艰苦的斗争,

==========第309页==========
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    297
    建立了自己的有威力的机械工业,所以,才能够对未来抱有更大的希望,才能够向新的胜利更有力地前进。
    我以党中央委员会和共和国政府以及我个人的名义,向高度发挥自力更生的革命精神,在我国建立了有威力的机械工业,从而向全世界显示了社会主义工业国的威容的机械工业部门的全体工人、技术人员、职员和领导干部,表示热烈的感谢。同志们!
    过去,机械工业部门确实做了很多事情。然而,我们今后要做的工作要比已经做的工作更多。
    我国的机械工业还没有达到先进国家的水平,不能充分起到作为工业的心脏的作用。
    我们从下一年起,将执行新的七年计划。新的七年计划,是在我国社会主义建设中占领新的更高的高地的非常宏伟的计划。在执行这项宏伟的计划中,机械工业部门确实面临着重大而光荣的任务。我们在讨论新的远景计划之前召开全国机械工业部门积极分子会议,也正是同机械工业在执行新的七年计划中将起到的重要作用相关联的。能不能胜利完成新的七年计划的宏大任务,在很大程度上取决于机械工业部门的工作做得怎么样。
    机械工业部门的工人、技术人员和所有领导干部,丝亳不要为已取得的成就而自满,要进一步高度发挥自力更生的革命精神,以千里马的气概,不断革新,不断前进,把我国机械工业推向更高的阶段。要这样圆满地生产供应国民经济各部门所需要的机械设备,为完成新的七年计划作出积极的贡献。首先,要继续投入很大的力量生产机床。
    机床是生产其他一切机械设备的基本生产工具。只有增加机

==========第310页==========
    293
    金
    日
    成
    床生产,才能进一步加强机械工业基地,才能圆满地生产供应国民经济各部门所需要的机械设备。
    今天,对机床的需要正在日益增长。在新的七年计划期间,要兴建新的工厂需要有机床,扩大现有的工厂需要有机床,在每个郡建立零件生产基地也需要有机床。只有机械工业部门大量生产机床来供给国民经济各部门,才能实现生产过程的机械化和自动化,消灭繁重的劳动。
    我们今后还要在各地兴建专用设备工厂。只有为各地兴建专用设备工厂,国民经济各部门才能自己制造专用设备来增加生产。给每个道建立一个轻工业部门的专用设备工厂,让它们自己制造生产人民消费品的各种专用设备来使用,那么人民消费品生产将会出现巨大的革新。为了兴建专用设备工厂,机械工业部门要大量生产供应中小型机床。
    为了加强现有工厂、企业的机修动力车间,也需要有大量的机床。我们生产大量的机床来装备好工厂、企业的机修动力车间,工厂、企业就能储备充足的备用零件,及时修理机械设备,也能自己制造专用设备和其他各种设备,来增强生产能力。现在,不论是开采工业、轻工业、水产业、农业、建筑部门还是交通运输部门,没有一个部门不需要机床。因此,机械工业部门要决定性地增加机床生产,来充分满足国民经济各部门对机床的需要。
    要想充分满足新的七年计划期间迅速增长的机床的需要,就必须比现在更进一步地提高机床的生产能力。
    我们有充分的可能提高机床生产能力。我们有已建成的有威力的机械工业的基础,还有过去在我们党的领导下开展机床生产

==========第311页==========
    于把机械工业发展到更高的阶段
    299
    机床运动,生产出大量机床的好经验。
    机械工业部门,要深切地注意提高现有机床厂的生产能力。现有机床厂要加强技术改造工作,积极实现自动化和冲压化,进步搞好设备管理和维修工作,儆到用现有的底子制造出更多的机床。
    同时,要新建机床生产基地。
    特别是,机械工业部门要尽快采取增加大型机床生产的措施。
    要胜利完成新的七年计划,就要大量制造大型机械来供给国民经济各部门要做到这一点,就要建设好大型机床生产基地。机械工业部门的工作人员,要尽快准备好能够安装大型机床生产设备的厂房和设施,事前准备好生产大型机床所需要的设计文件、工具和夹具。要做到工厂建成后马上就能制造出大型机床。在生产大型机床的同时,也要大量生产普通机床和特殊机床
    其次,摆在机械工业部门面前的重要任务是,要更多地生产发展开采工业所需要的机械设备。
    使开采工业坚定地走在加工工业前面,是我们党的一贯的方针。只有使开采工业先行,及时地圆满地供应原料和燃料,加工工业部门才能使生产正常化,才能迅速发展国民经济的所有部
    六年计划期间,在经济工作中产生的最大的缺点之一是,没能使开采工业坚定地走在加工工业前面。六年计划期间兴建了大型冾金工厂等许多工厂,但是因为未能正常供应原料和燃料,所以不能开足马力。

==========第312页==========
    300
    金
    日
    成
    在我国,蕴藏着取之不尽的铁矿石和煤等地下资源。为了开采我国取之不尽的地下资源,开采工业部门要彻底贯彻党的关于使设备大型化、现代化和高速化的方针。开采工业部门能不能彻底贯彻党的关于使设备大型化、现代化和高速化的方针,取决于机械工业部门能不能圆满地生产供应所需要的机械设备。机械工业部门要更多地制造凿岩机、凿井机、装载机、电车、胶带输送机和链板输送机等机械设备来供应煤矿和矿山;还要大量生产供应大型推土机、大型挖掘机、大型汽车、大型凿井机和大型卷扬机以及大型破碎机等选矿设备。
    在新的七年计划期间,我们要高度发挥自力更生的革命精神,现代化大型采掘设备也要用我们的双手来制造。机械工业部门要大胆地想、大胆地上,更多地生产大型机械没备来供给煤矿和矿山,从而彻底贯彻党的关于使开采工业坚定地走在加工工业前面的方针。
    新的七年计划期间,摆在机械工业部门面前的又一项重要任务是,要更多地生产供应发展交通运输所需要的机械设备。交通运输是国民经济的先行官,是连结生产和消费的重要环节。只有发展交通运输,才能把燃料、原料和材料及时地运到生产单位去,才能把生产出来的产品运到消费地去有效地加以利用。离开交通运输的发展,就谈不上国民经济的迅速发展和人民的更富裕而文明的生活。
    特别是七年计划期间,国民经济各部门对运输的需要将会有迅速的增长。不发展交通运输来充分满足迅速增长的运输需要,就不能胜利地完成新的七年计划的宏大任务。
    在我们已经打下了能够迅速发展交通运输的坚实的物质基础

==========第313页==========
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    301
    的条件下,只要干部们下决心动手干,就能够充分满足日益增长的运输需要。
    在保障运输需要方面,提高铁路运输能力,是非常重要的。铁路是把大量货物集中地迅速运到远处去的最优越的运输部门。机械工业部门要增加电力机车等为铁路电气化所需要的机械设备和内燃机车、重型货车、各种特殊货车的生产,决定性地提高铁路运输能力。
    要发展造船工业,大量建造大型货轮。
    三面环海的我国发展海上运输,对解决紧张的运输问题和发展对外贸易,都具有十分重大的意义。
    我们准备在新的七年计划期间大大发展对外贸易。每个国家所具有的自然经济条件不同,生产的原料和制品品种也不同。在这种情况下,基本的和大量需要的东西,要自己生产,而那些需要量少或不够用的东西,则要本着互通有无的原则,通过和外国的贸易来解决。
    然而,现在我们大型货轮不多,所以本来可以进一步发展的对外贸易也无法发展。当然,同社会主义国家的贸易,也可以通过铁路来进行。但是,我们不能只同社会主义国家进行对外贸易。我们在发展同社会主义国家的贸易的同时,还要发展同亚洲、非洲和拉丁美洲新兴独立国家的贸易,也要在完全平等和互利的原则下同资本主义国家进行贸易。
    目前,我们同大量出产石油的伊拉克、叙利亚和阿尔及利亚等亚非各国保持着非常良好的关系发展中国家当中,有很多国家愿意把我们所需要的盐、磷灰石矿等工业原料卖给我们。在这种情况下,我们要大量建造大型货轮,同第三世界国家大力进

==========第314页==========
    302
    金
    日
    成
    行物物交换,还要向他们多提供技术帮助。
    新的七年计划期间,机械工业部门要向各造船厂充分提供大型设备和现代化焊接设备等各种物质技术手段,以便建造各种渔轮和二万吨级、五万吨级、十万吨级的大型货轮。其次,机械工业部门要积极努力增加项目设备生产。新的七年计划期间,我们将新建很多发电站、金属工厂、水泥厂和化学厂。要想建设这样的工厂企业,就必须生产供应大量的项目设备。机械工业部门要建设好项目设备的生产基地,建设新的工厂企业所需要的项目设备都要自行生产供应。
    首先,要投入很大的力量,生产建设新的发电站所需要的发电设备。
    要生产涡轮机和发电机,就要集中力量建设大安重型机械厂,争取尽快竣工。
    要从现在起组织为经营管理工厂所需要的技术人员队伍,也要做好其他的准备工作。
    现在,大安重型机械厂的建设,正在按照总规划图进行,将要安装在那里的设备也基本上都准备好了。因此,要尽快完成大安重型机械厂的建设,在那里自己生产供应直到十万千瓦的涡轮机和发电机。
    初轧机等轧钢设备,也要自行制造。
    只有自己生产轧钢设备,才能扩大钢材的规格和品种,才能充分供应机械工业部门和建筑部门所需要的钢材。
    制造轧钢机,并没有什么神秘。只要下决心动手去于,就完全可以制造出来。我们在一切都遭到破坏、一切都匮乏的停战初期,还制造出轧钢机来生产钢材,今天,在已经建成强有力的机

==========第315页==========
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    303
    械工业基地的条件下,为什么就不能制造轧钢机呢?机械工业部门的工人和技术人员,要大胆地动手制造现代化轧钢机来供给金属工厂,以便在钢材生产中掀起革新。机械工业部门还要大量生产化学设备。
    发展化学工业,对加强国家的经济自立,提高人民生活,确实具有重大的意义。只有发展化学工业,才能用化学的方法圆满地生产供应我国所没有的或不够的原料,才能大量生产化肥和农药,来有力地促进农业的化学化,才能生产各种日用必需品来供给人民。
    从化学工业所具有的意义出发,我们党一直投入巨大的力量来发展化学工业。我们在新的七年计划期间,也将为发展化学工业投入巨大力量,要兴建合成橡胶厂、聚氯乙烯厂、纯碱厂可塑剂厂、制药厂、灭草剂厂和农药厂,还打算大量兴建中小型化学厂。
    前不久,党中央委员会政治委员会决定从明年开始建设合成橡胶厂。我们需要大量的合成橡胶。然而,目前在国际市场上,吨合成橡胶要一千英磅。在这种条件下,我们需要的合成橡胶都到国际市场去买,就要花大量的外汇。在新的七年计划期间,我们要建设合成橡胶厂,自力生产所需要的合成橡胶
    生产化学设备,没有什么困难。只要生产供应压缩机、合成塔、泵、半导体整流器、电动机、管类和焊接设备就行。机械工业部门要保证质量地及时生产供应建设化学工厂所需要的设备,以便胜利完成在新的七年计划期间化学工业部门面临的宏大任务。
    机械工业部门为了增加项目设备的生产,就要在新建项目设

==========第316页==========
    304
    日
    成
    备生产基地的同时,扩建现有的机械厂。目前,国民经济各部门所需要的项目设备,主要由龙城机械厂生产,但光靠龙城机械厂还不能充分满足对项目设备的急剧增长的需要。因此,在加强龙城机械厂的物质技术基础,使之生产更多的项目设备的同时,要扩大和充实北中机械厂、乐元机械厂、大安电机厂和五月十日工厂,使这些工厂也生产项目设备。也要大量生产汽车和拖拉机。
    现在,煤矿、矿山、建设工地和农村等,没有一个地方不需要汽车。机械工业部门一定要按计划生产“建设”牌汽车等各种大小汽车,供给国民经济各部门。
    也要大量生产拖拉机、水稻收割杌等实现农业机械化所需要的各种机械。
    现时期,摆在机械工业部门面前的最重要的任务之一,是决定性地提高产品的质量。
    提高产品的质量,对加强国家的经济基础,促进国民经济的发展,更充分地满足人民的物质文化需要,都具有非常重大的意义。提高产品的质量,对提高我国的国际威望也有很大的影响。由于机械工业是解放后在空地上建立并快速发展起来的,所以我们生产的机械设备的质量还不怎么高。但是,只要我们下决心动手去干,就能依靠业已奠定的机械工业的基础和积累的经验,把机械设备的质量比现在大大提高一步。机槭工业部门的所有工人和技术人员,要有力地开展提高产品质量的斗争,在不久的将来,把我们生产的机械设备的质量提高到先进国家的水平。在机槭工业部门,为了提高产品的质量,就必须提高工人和技术人员的技术技能水平。

==========第317页==========
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    305
    无论怎样用现代机械设备来装备好机槭工厂,如果操纵机器的人的技术技能水平不高,就不能提高产品的质量。要在机械工业部门的所有工人和技术人员中间加强技术学习,通过实践不断地充实已学到的知识,以便显著地提高他们的技术技能水平。为了提高机械产品的质量,还必须实现设计的专业化、现代化
    搞好设计,是提高产品质量的先决条件。不管加工产品的工人的技术技能水平有多高,如果搞不好设计,就不能生产出优良产品来。
    目前,干部们搞机关本位主义,每个机械厂都有设计人员,各自搞设计。这样是不行的。当然,过去杌械工厂自行设计制造出不少优良的机器。但是,用这样的方法,是不能很好地满足迅速提高机械设备质量的要求的。
    只有把设计力量集中起来,实现设计的专业化、现代化,才能合理地利用设计力量来搞好设计,才能迅速提高设计人员的水平
    机械工业部门要把分散在各地的设计人员集中起来,组织专门的设计机构。
    我们拥有党培养出来的一百万知识分子的大军。如果安排好工作,调整并适材适所地分配分散在各工厂企业的设计力量,就完全能够实现设计的专业化。
    今后,在机械工业部门要把分散的设计人员集中起来,由设计发动机的人来组织专门设计发动机的机构,由设计船舶的人来组织专门设计船舶的机构,由设计化学设备的人来组织专门设计化学设备的机构。机床也不要各地各自设计,而要另行成立一个

==========第318页==========
    金
    成
    专门设计机床的机构,在那里统一地设计出各种机床来提供给各机床厂。
    在实现设计专业化的同时,还要实现设计现代化。
    在实现设计现代化方面重要的问题之一,是实现计算作业的白动化。要设计机械,就要搞很多复杂的计算。用手工业的方法来搞设计机械的复杂的计算作业,不仅无法迅速搞出设计,而且也无法提高设计质量。因此,要给设计机构置备自动化的计算机,以便实现计算作业的自动化。
    与此同时,要给设计机构充分置备设计器具和工具、各种实验设备以及设计作业所需的辅助设备。
    机械工业部门和科学研究鄗门,要采取自己制造自动化计算机等实现设计现代化所需的设备和器具的措施。只要科学工作者和技术人员发挥创造性,不管多么复杂的计算机也都能制造出来。在开展自己制造设计所需的计算机和器具的斗争的同时,当前需要的要从外国买来。
    要彻底采取提高机床加工能力的措施。
    提高机床的加工能力,是机械工业部门的重要的生产潜力。现在,我们拥有数十万台机床。只提高这些机床的加工能力,也能生产出比现在多得多的机器。
    为了提高机床的加工能力,就必须使机床高速化,实现毛坯生产的冲压化、模锻化。
    只要在机械工业部门实现冲压化和模锻化,就能把机床的加工能力提高到现在的二、三倍,既能节约大量的钢材,又能大大提高产品的质量。
    在机械工业部门实现冲压化、模锻化的问题,提出来已经很

==========第319页==========
    关于把机狨工业发展到更高的阶段
    307
    久了。然而,机械工业部门的干部,至今还没有执行这项任务。目前,在机械工业部门有不少冲压设备,而且工厂企业也拥有自行制造冲压设备和模锻设备的能力。只要领导干部稍加关心,就完全能够实现冲压化和模锻化。
    机械工业部门,哪怕是从现在开始,也得大胆地开展实现冲压化和模锻化的斗争。
    特别是,搞系列生产的机械工厂,要积极实现冲压化和模锻化
    机械工厂要实现冲压化和模锻化,就要在大量制造冲压设备和模锻设备的同时,提高这些设备的利用率。这是重要的。目前,部分机械厂尽管拥有很多冲压设备和模锻设备,但还未能提高其利用率。所有机械厂要最大限度地提高设备的利用率,彻底贯彻党的关于实现冲压化和模锻化的方针。要实现铸造作业的集中化、专业化和现代化。
    只有实现铸造作业的集中化、专业化和现代化,才能节约劳动力和材料,提高设备的利用率,才能提高劳动者的技术技能水平,显著提高铸件的质量。
    然而,目前每个机械厂都各自设有翻砂车间,因而不能提高其利用李,尽管耗费了大量的材料和劳动力,却不能提高铸件的质量。每个机械厂都搞翻砂车间,浪费大量的材料和劳动力,这无异于在党、国家和人民面前犯罪。
    党很早以前就把实现铸造作业的集中化、专业化和现代化的任务,交给了有关部门的干部。如果机械工业部门的干部按照党交给的任务,实现了铸造作业的集中化、专业化和现代化,也许早就节约了大量的劳动力和材料,显著地提高了铸件的质量,并

==========第320页==========
    308
    仓
    日
    成
    用节约下来的劳动力和材料生产出更多的产品。尽管如此,设计部门的工作者直到现在在设计新建的机械厂时,依然把翻砂车间包括在内,审查设计的机关也照样批准。
    现在,有些干部光喊口号,说要用党的主体思想武装起来,实际上他们在行动上和党的思想相距很远。有些干部还缺乏绝对地、无条件地执行党交给的任务的精神,缺乏要干革命的精神今后,机械工业部门要以一定的地区为单位,建设好现代化的铸件生产基地,专门生产铸件来供给机械工厂。
    说要实现铸件生产的专业化,并不是说马上要把目前在工厂企业中的翻砂车间全部撤销。要办好工厂企业现有的翻砂车间,使之现代化,最大限度地提高其利用夲。特别是,要办好大工厂的翻砂车间,使之现代化,大量生产出铸件来供自己使用,并供应附近的工厂。
    只要干部们站在主人翁的立场上,搞好组织工作,办好现有的翻砂车间,使之现代化,那么即使不新建铸造厂也能基本上满足铸件需要。
    机械工业部门的干部,要彻底克服机关本位主义和地方本位主义,实现铸件生产的集中化、专业化和现代化,安排好协作生产,很好地向机械厂供应铸件。
    在铸件生产中,要积极釆用先进铸造法。只有在铸件生产中采用先进铸造法,才能提高产品的质量,才能提高劳动生产率,也才能大大改善生产文化。
    目前,属于第二经济委员会的工厂在铸件生产中采用了先进铸造法,大大提高了产品的质量。属于机械工业部的工厂,也要积极开展广泛采用先进铸造法来提高产品质量的斗争

==========第321页==========
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    309
    在实现铸件生产的集中化、专业化和现代化的同时,还要实现镀工作业的专业化。今后,机械厂不要各自搞鍍工车间,而要以地区为单位很好地建设镀工基地,以实现镀工专业化。提高焊接技术,在发展机械工业方面,是十分重要的问题。可以说,在机械工业部门和建筑部门,焊接是根本。钢板加工作业也好,建设某种施工对象也好,焊接都是根木。实际上,现时代可以说是焊接的时代。在新的七年计划期间大量建设工厂企业的情况下,从提高焊接技术来提高焊接质量,就成为更加重要的
    问题。
    过去,有关部门的干部,没有很好地采取提高焊接技术的措施,因而我国的焊接技术,还没有摆脱落后的状态。目前,焊接工的技术技能水平低,焊孩所需要的各种机械设备和材料的质量也很低。靠我们现在的焊接技术,是不能胜利完成新的七年计划规定的宏大任务的。
    为了提髙焊接技术,首先就要大量培养出有能力的焊接工。要提高焊接工的技术技能水平,就要使机械大学等教授工业技术的大学和专科学校,教好学生焊接技术。
    然而,现在机械大学等教授工业技术的大学和专科学校,却不好好教学生焊接技术。因而,从大学和专科学校毕业的技术人员的焊接技术不怎么高。教育部门要使有关部门的大学和专科学校加强焊接技术教育,培养出更多的焊接技术人员。
    为了提髙焊接技术,在大量培养焊接技术人员的同时,还要更多地、保证质量地生产供应焊接所需要的各种机械设备和材料。要保证质量地充分地生产供应焊接机、焊杀和检查焊接质量的仪器。不管焊接技术有多高,如果不保证质量地生产供应焊接

==========第322页==========
    810
    成
    机和焊条,就不可能提高焊接的质量。要实行焊接机的系列生产,并在各地兴办焊条厂,大量生产各种优质焊条。
    要兴办专门制造氧气瓶的工厂,大量制造氧气瓶。在运输工具生产中要提高精密度,以便尽力节约燃料油。我国的汽车和拖拉机等运输工具,比过去增加得多得多,但至今还不出产原油。在这种条件下,节约燃料油是一个特别重要的问题。
    然而,目前我国生产的喷嘴和燃油泵的精密度不高,所以燃料油的浪费很大。
    机械工业部门要加强提髙选输工具的精密度来节约燃料油的研究工作。
    最近,德川汽车零件厂的工人和技术人员,发挥自力更生的荜命精神,用自己的力量制造成功了薄壁管子。德川汽车零件厂的工人和技术人员,做了件了不起的事情。薄壁管子是汽车制造厂大量需要的,所以,理应由汽车制造厂制造出来。但是,生产汽车的厂造不出薄壁管子,汽车零件厂的工人和技术人员反而制造出来了,他们的确做了件好事。
    目前,我国工人阶级的思想和斗争热情非常好。他们只有个念头:前进,前进,斗争,再前进。然而,目前领导千部未能很好地调动工人的斗争热情。
    机械工业部门的工作人员要高度发挥自力更生的革命精神,大力开展在运输工具生产中保证精密度的斗争,从而把喷嘴和燃油泵的精密度提高到国际水平,提高运输工具的燃料油的燃烧率,最大限度地节约燃料油。
    要牢固地建设毛坯生产基地。

==========第323页==========
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    311
    目前,有不少机械厂,由于得不到充分的毛坯,造不出成品来。但又不能因此就都由金属工厂生产机械厂所需要的各种毛坯来供应。因此,要在大机械厂里办好毛坯生产基地,自已制造必要的毛坯。
    机械工业部门要为实现生产过程的自动化和现代化而开展积极的斗争。
    只有机械工业部门实现了生产过程的自动化和现代化,才能保证机械设备的精密度,才能用较少的劳动力生产出大量的产品。过去期间,机械工业部门有力地开展了技术革命,在实现生产过程的半自动化和自动化方面,取得了不少成就,但这只不过是开始。
    今后,机械工业部门要广泛采用自动流水线,大量研制程序控制式自动车床等高效李自动机械和自动化设备。与此同时,要有远见地建设生产自动化元件、仪器仪表和器具的生产基地,大量生产电子管、晶体管等各种自动化元件、仪器仪表和器具。机械工业部门要严格协作生产的纪律。
    只有严格协作生产的纪律,才能使生产在高水平上正常化。目前,有些工厂企业不及时生产供应协作产品,因此,汽车厂和拖拉机厂由于缺轮胎,已造好的汽车和拖拉机不能出厂有些工厂由于没有轴承和仪表,已制成的产品也不能出厂。今后,所有的机械厂都要建立优先生产供应协作产品的严格纪律,党组织要彻底进行指导和监督,使它们严格遵守协作生产的纪律。
    为了胜利完成摆在机械工业部门面前的宏大任务,必须加强党组织的作用。

==========第324页==========
    312
    日
    成
    机械工业部门的党组织,要在干部中间有力地开展思想教育工作和思想斗争,彻底清除残存在他们中间的事大主义、保守主义、技术神秘主义和经验主义等一切陈旧而落后的思想。
    在执行摆在机械工业部门面前的宏大任务的过程中,可能有陈旧的停滞不前的东西阻碍前进运动。在掀起革新的时候,就必然会有陈旧而落后的东西出来进行阻挠。不同陈旧而落后的东西作斗争,就不能掀起革新。要是囿于事大主义、保守主义、技术神秘主义和经验主义,就会不相信自己的东西,不想用自已的力量去解决当前的技术问题。
    机械工业部门的所有党组织,要周密细致地安排进行思想教育工作和思想斗争,从而彻底根除在干部中间出现的保守主义、消极情绪、技术神秘主义和经验主义等一切旧思想,使他们都站在主人翁的立场上,更高度地发扬前进,前进,斗争,再前进的革命风格。
    特别是,要在机械工业部门的干部中间彻底消除事大主义的倾向。
    沾染了事大主义思想,人就会变成傻瓜。
    前不久,我们的干部说,青年化学联合企业因为缺乏轴承,企业无法正常开工,并说要从外国购买。于是我们问十月三十日工厂的干部,能不能制造青年化学联合企业所需要的轴承,他们说能制造。十月三十日工厂给青年化学联合企业生产供应了轴承。据说我们制造的轴承比外国制造的还好。
    党组织要使机械工业部门的所有工作人员用我们党的主体思想牢固地武装起来,高度发挥自力更生的革命精神,用自己的力量完成摆在机械工业部门面前的宏大任务。

==========第325页==========
    关于把机械工业发展到更高的阶段
    313
    在执行新的七年计划中,机械工业部门担负的任务的确是光荣而有意义的。
    党中央委员会相信同志们,所以才制定了新的远景计划,对同志们寄予很大的期望。在执行摆在机槭工业部门面前的宏大任务的过程中,也可能遇到种种困难和障碍。但同志们决不要在困难和障碍面前畏缩不前,而要以革命的气魄大胆地去克服它。同志们不要在横在前进道路上的困难和障碍面前发生动摇,或者沾染上失败主义思想而犹豫不决,要以千里马的精神,自力更生的革命精神,不断革新,不断前进。
    我坚信:机械工业部门的全体工人、技术人员和职员,在执行新的七年计划中一定会出色地完成机械工业部门面临的宏大任务,再一次向全世界显示我国人民的英雄气概

==========第326页==========
    314
    社会主义教育提纲
    九七七年九月五日在朝鲜劳动党第五届中央委员会第十四次全体会议上发表
    掌握了政权的工人阶级的党和国家面临着建设社会主义、共产主义的重大任务。为了建设社会主义、共产主义,即使在建立了社会主义制度以后也要继续进行革命,一并有力地推进占领共产主义的思想堡垒和物质堡至的斗争。
    在占领共产主义建设的两个堡套方面,占领思想堡垒比什么都重要。只有用共产主义思想教育和改造社会的主人一人,才能解决共产主义建设的根本问题,也才能有效地占领物质堡至。因此,工人阶级的党和国家在从资本主义到社会主义的过渡时期,首先要致力于用共产主义思想教育和改造人,占领思想堡。为了占领共产主义的思想堡垒,就要搞好教育事业。只有搞好教育事业,才能消除旧社会遗留下来的思想、文化的落后状态,把所有的人都教育和培养成为共产主义的人,才能有力地推进革命和建设。
    教育是决定革命的成败和民族的未来命运的根本问题之不论哪个时代,哪个民族,离开了教育事业,就不能实现社会的

==========第327页==========
    社会主义数育提纲
    315
    进步和民族的繁荣。教育问题,在摆脱了帝国主义的殖民奴役新获得独立的国家就作为更加重要的问题提了出来。
    我们党从领导革命和建设的第一天起,就深切地关心教育事业。我们党在革命发展的每个阶段都提出了正确的教育政策,并彻底贺彻那种政策,将全党、全国的力量投入了教育事业。由于我们党的正确的教育政策和英明的领导,我国在短时间内完全清除了殖民地奴化教育的残余,建立了先进的社会主义教育制度,在人民教育事业和培养民族干部的工作中取得了光辉的成就。今天,我国实行了普遍的十一年制义务教育,所有的新的代都在国家的关怀下尽情地学习,有一百万名的知识分子大军业已成长起来,出色地管理着国家和经济、文化机关。曾经远远落后于现代文明的我国劳动人民,全都掌握了中学毕业程度以上的文化技术水平,以主人翁的态度参加社会主义建设。在过去由无知和蒙昧统治着的这块土地上,展现了社会主义文明的新时代。今天,我们面临着按照革命发展的要求进一步发展社会主义教育事业的重大任务。思想、技术、文化的三大革命全面深化的今天的现实,迫切地要求进一步发展社会主义教育。我们要发展社会主义教育事业,进一步促进思想革命和文化革命,积极推动技术革命,从而早日取得社会主义、共产主义事业的胜利。
    、社会主义教育学的基本原理
    社会主义教育是把人们培养成为自主的、创造的社会存在的工作。

==========第328页==========
    316
    日
    成
    人只有在有了自主的意识和创造的能力的时候,才能成为自主的、创造的社会存在。人的自主意识和创造能力不是先天的。对人来说,没有天生的思想和知识。人要经过教育才能掌握自主的思想意识和对自然与社会的知识,培养认识和变革世界的创造能力
    社会主义教育的目的,是把人们培养成为具有自主精神和创造精神的共产主义的革命人材。社会主义教育,要把人们培养成为为社会和人民,为社会主义、共产主义而献身奋斗的共产主义的革命人材,从而为社会主义制度服务,为工人阶级的革命事业作出贡献。
    社会主义教育为了达到自己的目的,完成自己的使命,就要在教育工作中彻底体现社会主义教育学的基本原理。
    社会主义教育学的基本原理,就是实现人们的革命化、工人阶级化、共产主义化。换句话说,就是用共产主义革命思想把人们武装起来,使他们在这个基础上具有高深的科学知识和健壮的体魄。
    革命的思想、高深的知识和健壮的体魄,是共产主义的人必须具备的风貌和素质。人只有兼备了共产主义思想、高深的知识和健壮的体魄,才能成为真正的共产主义的革命人材,才能抱着主人翁的态度参加革命和建设。
    实现人们的革命化、工人阶级化,是社会主义、共产主义建设的合乎规律的要求,是在从资本主义到社会主义的过渡时期摆在工人阶级的党和国家面前的基本革命任务。
    在社会主义制度建成以后,旧思想的残余仍然在人们的意识中长期存在,帝国主义的思想文化渗透仍然在继续。不有力地开

==========第329页==========
    社会主义教育提纲
    317
    展革命化、工人阶级化的斗争,就不能根除人们意识中的旧思想残余,就无法防止帝国主义者的思想文化侵袭。只有加强革命化、工人阶级化的斗争,用工人阶级的革命思想和共产主义世界观把人们牢牢地武装起来,才能克服一切旧思想的腐蚀作用,巩固和发展社会主义制度。
    实现人们的革命化、工人阶级化,是培养共产主义革命人材方面的根本问题。
    人是具有思想意识的社会存在。思想意识决定人的价值和品格,调节人的一切活动。人的改造,本质上是思想改造;在培养共产主义的人方面根本是用共产主义思想武装他们。人们只有用共产主义思想武装起来,才能具备共产主义的人的风貌,才能高度发挥自主精神和创造精神。
    人们只有用共产主义思想武装起来,才能搞好学习,把学到的知识更好地运用于革命和建设。只有具有工人阶级的革命思想的人,才能学一样就是一样有用的知识,并且能把自己的智慧和才能全部贡献给社会主义、共产主义建设事业。不以共产主义革命思想为基础的知识,是亳无用处的。
    因此,社会主义教育应当成为使人们革命化、工人阶级化的思想革命过程。社会主义教育应当把重点放在思想教育上,并且要把主要力量放在用共产主义思想武装人们方面。社会主义教育的内容和方法,必须是使人们革命化、工人阶级化的;一切教育条件和手段都要服从于改造人们的思想。
    共产主义的人在具有共产主义思想的同时,还要掌握关于自然和社会的高深知识。
    掌握科学知识,是人的全面发展的重要条件和树立科学的世

==========第330页==========
    318
    金
    成
    界观的基础。人改造自然和社会的创造性活动,必须以科学知识为基础。人只有在具备共产主义思想的同时,掌握关于自然和社会的高深知识,才能成为树立了革命世界观的、全面发展的共产主义者,才能有目的有意识地参加改造和变革自然和社会的斗争。社会主义教育必须把用关于自然和社会的高深知识和现代技术武装人们,作为重要的问题提出来。社会主义教育,要有系统地教给人们以人类取得的科学技术成就,培养人们深人认识并革命地变革世界的认识能力和实践能力。
    健壮的体魄,是人的智力和物质活动的内体的保证。不具备健壮的体魄,就不能进行自主的、创造的活动。社会主义教育要为增强人们的体魄作出积极的贡献。
    人的思想、知识和体魄是密切相关联的。培养全面发展的共产主义的人、自主的和创造的人的社会主义教育,必须以思想教育为主,同时作为一个统一的过程来一并进行知识教育和体育教
    育
    要圆满地进行社会主义教育工作,就要坚持下列原则。
    第一,要在教育中体现党性、工人阶级性。
    阶级社会的教育总是带有阶级性质的。社会主义教育,在其阶级本质上是党的、工人阶级的教育。
    党性、工人阶级性是社会主义教育的第一生命,是保证教育事业取得成就的决定性因素。只有党的、工人阶级的教育,才能把人们培养成为忠于党和革命的革命人材,才能为工人阶级的革命事业,为社会主义、共产主义事业作出贡献。

==========第331页==========
    社会主义数育提纲
    319
    在把社会主义教育发展成为党的、工人阶级的教育方面,最重要的问题是树立我们党的唯一思想体系
    社会主义教育必须把党的革命思想作为唯一的指导方针,并按照这一指导方针进行。
    我国社会主义教育的指导思想,是共产主义,主体思想。共产主义,主体思想是社会主义教育的思想理论及方法论的基础。共产主义,主体思想对教育事业中的一切理论实践问题作出正确的解答,并指出社会主义教育的发展方向。社会主义教育必须以共产主义,主体思想为确定不移的指导方针,并在教育事业的各个领域彻底体现这一思想。
    党的路线和政策反映着党的意图和要求。整个教育事业必须根据党的路线和政策来组织进行,使教学工作实现党的政策化。社会主义教育必须在党的领导下进行。离开了党的领导就不能在教育工作中贯彻党的意图和政策要求。要加强党的领导,在教育工作中消除“自由主义”和无纪律的状态,树立按照党的方针进行一切教学教育工作的革命纪律。在教育工作中树立党的唯
    想体系的目的,在于把人们培
    养成为无限忠于党的革命者。社会主义教育的一切杠杆应当为把人们培养成为忠于党的革命战士服务,教育工作的整个过程应当贯串着对党的忠诚的教育。
    在教育部门树立党的唯一思想体系的工作是与从政治思想上拥护党的斗争密切结合的。要防止非党的思想因素和不健康的倾向侵入教育部门,即使对它的微小的表现也要展开尖锐的斗争。要把社会主义教育发展成为党的、工人阶级的教育,就要划道工人阶级的线。

==========第332页==========
    320
    金
    日
    成
    所谓在教育中划工人阶级的线,指的是在教育事业的所有领域,划清工人阶级和资产阶级之间、共产主义和资木主义之间的界限,彻底维护和贯彻工人阶级的阶级利益和要求。
    在社会主义社会,阶级斗争在继续。如果在教育工作中不明确地划出工人阶级的线,而进行工人阶级和資产阶级之间界限模糊的杂烩教育,那么,人们就可能变成杂烩人,社会就可能成为杂烩社会。工人阶级的党和国家在教育工作中要始终彻底坚持阶级立场和革命原则,根据工人阶级的利益和要求解决教育工作中提出的一切理论和实践问题。
    为了在教育中维护和贯彻工人阶级的利益和要求,就要同切非工人阶级的因素作斗争。要在教育事业的所有领域彻底克服封建主义和资本主义的残余,从而按照社会主义社会的本性和工人阶级的志向发展社会主义教育。要防止帝国主义者及其走狗散布的反动的资产阶级思想和颓废的生活风气侵人教育领域,特别要警惕资产阶级教育理论的渗透。要同否认教育的党性、工人阶级性,鼓吹教育的无思想性和“自由化”的修正主义教育理论等各种机会主义思想潮流作尖锐的斗争。从而坚持社会主义教育的党性、工人阶级性,维护我国社会主义教育的纯洁性
    第二,要在教育中树立主体。
    社会主义、共产主义建设事业是以民族国家为单位进行的,每个国家的革命和建设的主人是那个国家的人民自己。每个国家所处的环境和条件不同,革命任务也不一样。因此,社会主义教育应当成为根据本国的实际情况和本国人民的利益进行教学教育

==========第333页==========
    社会主义敦育提纲
    321
    工作,把人们培养成为本国革命的主人的主体教育。
    在教育中树立主体,重要的问题是站在自主的立场上创造性地解决教育工作中的一切问题。
    社会主义教育是培养在具体的环境中生活和活动的活人的创造性的工作。对每个国家的具体环境和条件都适合的教育理论和经验是不可能有的。我们要根据我国的现实和朝鲜革命的利益,靠自己的力量独创性地解决在教育工作中产生的一切理论和实践问题。
    要在教育中树立主体,就必须以本国的东西为主进行教育,使人们精通自己的东西。
    朝鲜人要在朝鲜进行革命,在朝鲜建设社会主义、共产主义。朝鲜人要圆满地起到朝鲜革命的主人的作用,负责进行我国的荜命和建设,就必须熟悉朝鲜的过去和现在,熟悉朝鲜革命。我们的教育,要用我们党的政策和光辉的革命传统武装人们,并使他们熟悉我国的历史和文化、自然和地理。人们只有熟悉我们国家和我国革命,才能有效地调动和利用国家的一切潜力,正确地解决在革命和建设中产生的困难而复杂的问题,才能怀着在我们党的领导下在朝鲜干革命的骄傲和自豪感,本着热爱祖国和人民的精神,为完成我国革命事业而献身奋斗。在教育中,教外国的科学和技术的时候,要站在主体立场上根据我国的具体条件和实际情况去教。即使是先进的科学技术,如果不根据我国的实际情况批判地吸收,就不能有助于我国的革命和建设,反而可能招致不好的后果。外国的东西,一定要以进步熟悉我国的东西,进一步搞好我国的革命和建设为目的去学习和吸收。

==========第334页==========
    322
    成
    在教育中,必须反对事大主义和教条主义。如果在教育领域,容许事大主义和教条主义存在,那么,各种机会主义的、反动的教育理论和思想潮流就有可能侵袭进来,就不能根据我国革命和我国人民的利益来发展教育事业。我们要彻底反对事大主义和教条主义,把社会主义教育发展成为主体的、革命的教育。
    第三,要把教育和革命实践结合起来。
    教育,是从实践的要求出发而产生,并为实践服务的。只有同实践相结合的教育,才能尽到自己的使命。
    社会主义教育必须同工人阶级为社会主义、共产主义而进行的革命实践结合起来。社会主义教育只有同工人阶级的革命实践相结合,才能为社会主义、共产主义事业作出贡献。
    把教育同革命实践结合起来,是将人们培养成为兼有活的有用的知识和实践能力的共产主义革命人材的必不可少的要求。实践是认识的出发点,是真理的准绳,是理论发展的动力。革命的实践培养人们的实践能力,使人们受到革命的锻炼。人由于兼备关于世界的知识和实践的能力,才成为世界上最有力量的存在。
    只有把教育同革命实践密切结合起来,才能教在革命和建设中用得上的知识,教一样就是一样,才能把人们造就成为具有活的知识和实践能力的社会主义、共产主义的建设者。在我们社会里,不同革命实践结合的、纯粹为理论的理论,为知识的知识是亳无用处的。社会主义教育,要把一般原理和理沦同实践密切结合起来教给学生,教育他们做到使一切理论和知识都能为解决在

==========第335页==========
    社会主义歌育提纲
    923
    革命和建设中产生的问题作出积极的贡献。
    要使教育不断地接近现实。要把我国沸腾的现实敏感地反映到教育工作中去,并按照现实发展的要求进一步改进和完善教育的内容和方法等整个教育工作。
    第四,社会主义国家要负责组织进行教膏事业。
    社会主义教育是社会主义国家的思想文化教育的武器。社会主义国家通过教育事业执行文化教育者的职能。社会主义国家要负责组织进行教育事业,促进用共产主义思想教育和培养人的工作,尽早取得社会主义、共产主义事业的胜利。
    社会主义国家要使教育事业坚定地走在其他一切工作的前
    面。
    社会主义教育是把人们培养成为共产主义的人的人的工作使改造人的工作,做人的工作先行于其他工作,是一切工作取得成就的决定性的保证。
    革命和建设要从教育人开始。社会主义国家在组织进行革命斗争和建设事业方面,要始终把教育事业放在首位,坚持通过搞好教育人的工作来解决其他一切间题的革命立场。
    社会主义国家要本着不断地教育社会所有成员的原则,组织进行教育事业
    社会主义教育是为劳动人民群众服务的人民教育。社会主义教育要不断地教育社会的所有成员,把他们全都培养成为具有自主精神和创造精神的共产主义的人。
    不断地教育社会的所有成员,是社会主义、共产主义建设的

==========第336页==========
    324
    金
    成
    必不可少的要求。只有不断地教育社会的所有成员,才能消除人们之间在思想、技术和文化水平上的差别,胜利实现全社会的工人阶级化、革命化、知识分子化的事业。
    社会主义国家为了做到不断地教育社会的所有成员,要建立先进的教育制度和合理的教育体系,同时有力地推进后代教育工作、成人教育工作和民族干部培养工作。
    社会主义国家要负责保障教育工作必要的条件。
    在生产资料成为国家和社会所有,由国家来领导教育机构的社会主义社会,只有依靠国家负责的保障,才能有效地进行教育工作。
    保障教育工作必要的条件,是为人民服务的社会主义国家的光荣义务。社会主义国家要完全负责圆满地保障培养师资、建立学校、置办教育设施、准备教材和用具等教育工作所必要的一切条件。
    、社会主义教育的内容
    教育内容规定教育的性质和质量的特征。
    社会主义教育內容的构成,要做到能够使人们革命化、工人阶级化,并把人们培养成为智德体兼备的全面发展的共产主义的人。社会主义教育的内容,要贯串革命性,并保障科学性和现实性。

==========第337页==========
    社会主义敦育提纲
    325
    (-)政治思想教育
    政治思想教育在社会主义教育中占有最重要的地位。只有搞好政治思想教育,才能把学生们培养成为树立了革命的世界观,具备共产主义的人的思想道德风貌的革命人材。同时,只有在搞好政治思想教育的基础上,才能有效地进行科学技术教育和体育教育。
    在政治思想教育中,最重要的是用主体思想牢地武装学生。主体思想是共产主义的人应该具备的科学的、革命的世界观。学生们只有用主体思想牢固地武装起来,才能成为革命和建设的真正的主人,成为自主的、创造的革命人材。
    在社会主义教育中,要首先注意用主体思想武装学生,一切都要服从这一点。
    为了用主体思想武装学生,必须加强党的政策教育和革命传统教育。
    我们党的一切路线和政策,都是从主体思想出发,并体现主体思想的。要向学生们系统地全面地讲授党的路线和政策,使所有的学生都清楚地认识党的政策的实质及其正确性,把党的政策变成坚定不移的信念。
    我们党的光辉的革命传统,包含着用主体思想武装人们,使他们革命化所必需的丰富的思想内容,并具有巨大的感化力。要加强革命传统教育,使学生们清楚地认识到我们党和革命的历史根源,深入领会在抗日革命斗争时期形成的主体的思想体系、不灭的革命业绩和宝贵的斗争经验、革命的工作方法和人民性的工

==========第338页==========
    326
    日
    作作风。
    党的政策教育和革命传统教育,要把重点放在培养对党的忠诚方面来进行,从而把所有的青少年学生都造就成为用我们党的革命思想牢固地武装起来,坚决拥护和保卫党,紧紧地团结在党的周围,无条件地彻底贯彻党的路线和政策的无限忠于党的革命战士。
    在政洽思想教育中,其次一个重要的是,要加强革命教育和共产主义教育,用工人阶级的革命意识和共产主义道德牢固地武装学生。
    对共产主义的信念和革命的乐观主义,是为共产主义而斗争的革命者的高尚的精神面貌。要使学生们清楚地认识到共产主义事业的正当性及其胜利的必然性和共产主义未来的辉煌前景,从而使他们坚信共产主义的胜利,并为此而献出一切进行斗争。要用热爱未来的精神和继续革命的思想武装学生。
    构成共产主义思想的核心的是工人阶级的阶级意识,共产主义教育的根本是阶级教育。要加强阶级教育,使所有的学生具备坚定的工人阶级的观点,坚定地站在工人阶级的立场上,为工人阶级的利益而献身奋斗。特别重要的是要教育他们憎恨革命的敌人。不憎恨革命的敌人的人,就不能坚决同敌人作斗争,也不能成为真正的革命者。要用憎恨帝国主义、地主和资产阶级的思想武装学生,使他们为反对阶级敌人和剥到制度而坚决斗争集体主义是社会主义、共产主义社会生活的基础,是共产主义者的活动原则。要教育所有的学生,使他们消除个人主义和利己主义,本着“一人为全体,全体为一人”的集体主义原则工作学习和生活,为社会和人民的利益,为党和革命的利益而献身奋斗。

==========第339页==========
    社会主义教育提纲
    327
    热爱劳动是共产主义者的最重要的品质之一。要教育所有的学生,使他们把劳动视为神圣和光荣的事,喜爱劳动,自党地遵守劳动纪律,认真参加为集体和社会的共同劳动
    要加强社会主义爱国主义的教育。社会主义爱国主义是热爱拥有工人阶级的政权、社会主义制度、自立的民族经济和灿烂的民族文化的社会主义祖国的精神。要使所有的学生都有民族的骄傲和自豪感,热爱祖国和人民,珍视民族的优秀传统和遗产,为社会主义祖国的繁荣发展而献身奋斗。要教育学生,使他们从珍错和爱护自己的桌椅开始,珍视国家和社会的一切公共财产,勤俭扎实地搞好国家的经济生活。
    要用无产阶级国际主义精神武装学生。要教育所有的学生,使他们积极支持世界各国人民为和平和民主、民族独立和社会主义而进行的革命斗争,加强同他们的友谊团结,为世界革命的胜利而顽强斗争。
    要用社会主义的守法思想教育青少年学生。社会主义的法律,是所有生活在社会主义社会的人们必须以高度的政治自党作为义务来遵守的行动准则和生活规范。要使所有的学生尊重和自觉地遵守国家的法令,并同违反法律秩序的现象作原则性的斗
    要教育青少年学生具备共产主义道德和按照社会主义的生活方式生活。要使所有的学生彻底消除旧的道德观念和生活习惯,白觉地遵守共产主义的道德规范,按照社会主义的生活方式革命地生活。
    人的思想意识的发展过程,是同他们的成长过程密切联系着的。所以,政治思想教育工作,要随着年龄由小到大的增长,教

==========第340页==========
    328
    成
    育阶段由低到高的上升,逐渐深化。要从在幼儿园的教育中,使孩子们具有对社会现象的一般表象,使政治思想意识萌芽开始,随着人们的成长和教育阶段的提高,深化思想教育,提高教育水平,使他们逐渐深入地认识社会现象的本质和原理
    (二)科学技术教育
    科学技术教育,是使学生掌握人类所取得的先进科学和技术的成就,培养他们运用这些成就的能力的教育。科学技术教育,要教一般知识和专门知识。首先要搞好一般知识教育。
    一般知识是社会主义社会的所有成员无论谁都要懂得的必不可少的知识。只有在学校搞好一般知识教育,学生才能掌握对自然和社会的多方面的知识,才能打下掌握专业部门的现代科学和技术的牢固基础。在我国,对学生的完整的中等一般知识的教育是通过普遍的十一年制义务教育体系来实施的。
    在一般知识教育中,重要的是教一般基础知识。初等教育和中等一般教育,要教给学生们关于事物现象的一般概念和本质及其变化发展规律的基础知识,特别是要把重点放在教数学、物理学、化学、生物学等基础科学领域的一般知识上。
    还要教基础技术知识。要教给学生们生产、技术的基础原理和关于电气、机器的知识等基础技术知识。要使所有的学生在中等一般教育阶段掌握一种以上的同我国国民经济的现代生产有关的技术。
    社会主义教育既不能忽视技术教育,只偏重于一般基础知识

==========第341页==========
    社会主义激育提纲
    20
    教育,致使学生脱离生产实践,也不能忽视一般基础知识教育,过于提倡技术教育,致使中等一般教育变成职业教育。中等一般教育必须充分地给以一般基础知识,同时把基础技术教育同它很好地配合起来。
    在一般教育阶段,要搞好艺能教育。初等及中等教育机构要加强艺能科目的教学工作,使所有的学生都具有取赏和创作文艺作品所需要的基础知识和演奏一种以上乐器的艺术技能和丰富的美学感情。
    其次要搞好专门知识教育。
    专门知识教育,要在讲授了完整的中等一般知识的基础上在高等教育阶段进行。只有加强专门知识教育,才能把人们培养成为有能力的技术人员和专家,才能有效地实现全社会的知识分子化。
    自然科学领域的专门教育,要使学生深入领会自然科学的基础原理和理论、自然科学领域所取得的最新成就,教给他们解决在革命实践中产生的新的科学技术问题所需要的知识。
    社会科学领域的专门教育,要使学生深入领会社会发展的客观规律、关于阶级斗争的理论和有关革命的战略策略的理论,并告诉他们我们党独创性地解决了在政治、经济、文化的所有领域产生的困难而复杂的问题的宝贵的成就和经验。还要培养他们够从理论上深入地解释和宣传党的路线和政策,科学地正确地阐明在革命和建设中产生的理论和实践问题的能力
    专门技术教育,要教现代技术。要对学生深入地讲授现代生产和技术的工学原理,并使他们掌握一定部门的专门技术知识。与此同时,要培养他们能够熟练地操纵自动化设备等现代技术手

==========第342页==========
    330
    金
    日
    成
    段的技能。
    科学技术教育的内容,要根据现实发展的要求和新的科学技术的成就,不断地加以补充和丰富。
    科学技术教育要彻底实现党的政策化。所有学科的教学内容都要贯串党的政策,并同我国的具体现实相结合。从而使学生哪怕是学一样也是学的为我国革命所迫切需要的东西,并且能够把学到的知识和技术熟练地运用于革命实践。
    三)体育教育
    体育教育的使命是,增强青少年学生的体魄,使他们为劳动和国防作好准备。
    青少年的健壮的体魄是进行革命斗争和建设富强的社会的基础。只有搞好体育教育,增强青少年的体魄,才能有力地推进革命和建设,才能加强国家的威力。
    体育教育不仅能增强青少年的体魄,而且对锻炼他们的思想意志,提高他们的文化水平也具有重要的意义。青少年学生要通过体育活动,培养勇敢精神和大胆精神、刚强的斗志和忍耐精神,提高体育技巧和文化素养。
    所有教育机构都要搞好体育教育。特别是教育身体发育最旺盛时期的学生的初等学校和中等学校,更要加强体育教育。学校体育教育的重心要放在增强学生的体魄,使他们的身体匀称地发育上。体育教育要根据我国的自然地理条件,民族体质的特点,青少年学生的性别、年龄和人体生理学的要求进行。要有系统地进行使青少年学生的个子长高、使骨格均衡发展

==========第343页==========
    社会主义敦育提纲
    的体育教育,加强国防体育。
    要实现体育的大众化和生活化。各学校要经常地多进行有广大学生参加的集体体育活动。
    要广泛组织学生的课外体育活动。各学校要广泛进行课间操、集体跑步、团体操、运动会等多样的体育活动,活跃地开展各种体育小组活动,使所有的学生都不断地锻炼体力,掌握一种以上的体育技术。
    、社会主义教育的方法
    社会主义教育,只有运用科学的、革命的教育方法进行的时候,才能取得成就。我们要确立符合社会主义教育的目的和使命的、科学的革命的教育方法,并用这种方法来进行教育工作
    (一)启发式的教学与教育
    学校教育的基本形式是教学,教学的基本方法是启发式教学。只有用启发的方法进行教学,才能使学生正确地消化教学内容,从而能够有效地实现教育的目的。
    启发式教学,是合乎社会主义教育的本性和认识过程的规律的最优越的教学方法。
    社会主义教育从它的木性出发,要求有培养学生的自立精神和创造精神的教学方法。启发式教学使学生自己通过能动的思考活动领会教学内容,从而积极鼓励和发展他们的自立精神和创造

==========第344页==========
    332
    成
    精神。
    认识的主体是人本身。人只有通过本身的能动的思考活动,才能认识事物现象的本质。启发式的教学方法,推动学生们的思惟活动,使他们容易掌握并认识事物现象的本质。我们的学校必须用启发的方法进行所有科目的教学。
    在启发式教学中,要在提高学生的自觉性和积极性,保证教学内容的逻辑性、系统性和循序性的基础上,根据学生的水平和特点,正确地运用各种教学方法。
    在启发式的教学方法中重要的是,用讲故事和谈话的形式很好地进行讲解。讲解要生动,有说服力,逻辑严谨,做到使学生们容易理解教学内容
    为了积极地启发学生的思考,就要广泛进行讨论和辩论,特别是要很好地运用问答式方法。问答式方法是我们党的传统的学习方法,它的优越性已经通过实际生活得到了清楚的证明。积极采用问答式方法,是使学生广泛而又深人地领会教学内容的保证
    直观教育,实物教育,在使学生具有对事物现象和科学原理的生动表象,启发他们能动的思考方面,起着重要的作用。各学校要根据学科的特点,实现教学内容直观化,广泛利用各种形式的现代化直观手段,加强直观教育和实物教育。对学生的思想教育,要用解释和说服的方法进行。共产主义思想,只有在学生自己认识并产生共鸣的时候,才会成为他们的坚定不移的信念。因此,思想教育不能用强迫的方法或灌输的方法,而必须用解释和说服的方法进行,从而使学生自己认识先进思想并产生共鸣,对有缺点或落后的人,也要好妤

==========第345页==========
    社会主义教育提纲
    333
    地进行劝告,使他认识自己的缺点和不足之处,并加以改正。解释和说服,要根据每个学生的具体特点和水平,坚持不懈地耐心地进行。
    用正面榜样感化人,是思想教育的基本方法之
    正面榜样是对消极面的积极的批判,生动地教育人们应当怎样工作和生活。因此,正面榜样,是使人们克服消极面,促进和发展新生事物、进步事物的有力的推动力。
    青少年对新生事物敏感,正义感强,乐于学习别人的榜样。因此,正面榜样能够在青少年学生当中引起巨大的共鸣,得到广泛的推广。
    抗日革命先烈的英勇斗争,是教给未经革命考验的新的一代以真正的斗争和生活的真理的范例。各学校要有力地开展用抗日革命先烈的光辉榜样感化学生来教育他们的工作。
    在学生中间创造的榜样,由于同他们的实际生活有着直接的关联,所以具有巨大的感化力。要及时发现在学生中间创造的正面榜样,并广泛加以推广,使所有学生把它体现在学习和生活中。同时,要积极鼓励并发展学生自己的积极的一面,使他们自已克服消极的一面。
    (二)理论教育和实践教育相结合、
    教育和生产劳动相结合
    理论教育和实践教育相结合,是把学生造就成为具备有用的活的知识的共产主义革命人材的重要途径。从书本上学到的理论,只有通过实践,其真理性得到了验证,并同应用能力结合起

==========第346页==========
    334
    日
    成
    来,才能成为可以运用于革命实践的活的知识。
    在学校教育中,要把讲课和实验、实习正确地结合起来,使学生充分消化在课堂上学到的知识,把它变成自己的东西,具有把它运用于实践的能力。在学校教育中特别重要的是,搞好生实习和专业实习。中等教育阶段的生产实习,要按照使学生掌握现代生产的基础技术知识和操作机械设备、劳动工具的技术技能的方向进行高等教育阶段的生产实习和专业实习,要把重心放在掌握专业部门的科学原理和现代技术技能方面去进行。需要熟练和技能的学科,要加强练习。练习要根据科学的理论和原理,并按照保证系统性和循序性,提高学生的自立性的方向进行。
    为了使学生们在现实中学到生动而广泛的知识,要有计划地组织对革命战迹地和革命事迹地的参观学习,经常地安排对社会文化教育机构、工厂企业和合作农场的参观要把教育和生产劳动正确地结合起来。社会实践的最重要的形式
    生产劳动,是变革自然,发展
    社会,教育和改造人的有力手段。人通过生产劳动,认识并变革白然和社会,改造自己的思想意识和风貌。使脱离生产劳动专门从事学习的学生参加生产劳动,对使他们革命化、工人阶级化,提高教育质量水平具有重要的意义。学生是通过生产劳动来锻炼思想,学习工人阶级的革命性和组织性,巩固在学校学到的知识,培养应用这些知识的能力,积累对现实的体验和提高对劳动的熟
    练程度的。
    在使学生参加生产劳动方面,要彻底遵守教育学的要求。要防止偏重于教育一面而忽视生产劳动的倾向,同时也要防止过多

==========第347页==========
    社会主义教育提纲
    335
    地让学生参加生产劳动的倾向。要合理地安排学生的生产劳动使之有助于教育工作。
    (三)加强组织生活和社会政治活动
    为了从政治思想上锻炼青少年学生并用革命思想教育他们,就要加强组织生活和社会政治活动,并把它同教学工作密切地结合起来。
    组织生活是锻炼思想的熔炉,是革命教育的学校。青少年学生是通过少年团和社劳青同盟的组织生活来接受思想教育,增加革命的锻炼,培养组织性和纪律性的。具有高度的思想性和严格的组织性的共产主义的革命人材,只有通过革命的组织生活才能成长起来。
    在加强学生的组织生活方面的重要问题是,使青少年学生抱着对组织生活的正确观点和态度,自觉地参加组织生活。组织生活,就是政洽生活,是保持政治生命的过程。青少年学生要把参加少年团和社劳青同盟的组织生活看作最大的荣誉和神圣的义务,并要自觉地认真地履行组织的章程规定的义务和完成组织上分配的任务。
    少年团和社劳青同盟的组织生活,要以思想教育为主,加强批评。只有在批评的气氛中进行的组织生活,才能从政治思想上锻炼和用革命思想教育学生,才能为培养共产主义的革命人材作出贡献。要在学生中间加强批评与自我批评,特别是要在高度的政治思想水平上进行组织生活总结会议。
    为了加强学生的组织生活,就要加强学校少年团和社劳青组

==========第348页==========
    336
    金
    日
    织的职能和作用。学校的少年团和社劳青组织,是保护学生的政治生命的政治保护者,是他们的亲密的教育者。学校的少年团组织和社劳青组织,要付出巨大力量保护和管理学生的政治生命,从政治思想上教育和锻炼他们。学校的少年团和社劳青组织,要根据学生的年龄、水平和心理特点给他们分配任务,并帮助他们很好地完成,及时地总结执行任务的情况,然后再分配新的任务,使所有学生经常进行活动。
    使学生广泛参加社会政治活动是重要的。
    社会政治活动,是学生们把在学校学得的知识运用于现实的实践活动,是直接为社会主义建设作出贡献的革命活动。要使学生们广泛参加社会政治活动,从而把他们培养成为从小就懂得要为社会和人民献身奋斗的社会的真正主人,善于教育和组织动员群众的有能力的社会政治活动家。
    要以学生组织党的政策宣传队、科学宣传队和卫生宣传队等各种宣传队,在群众中解释党的政策,广泛普及科学技术知识和文化卫生知识。同时要在学生中间有力地开展卫生近卫队、绿化近卫队活动和营造少年团林、社劳青林的运动与支援社会主义建设的运动等各种做好事运动。
    在大学生的社会政治活动中占特别重要地位的是让他们积极参加三大革命小组运动。要有计划地让大学生参加三大革命小组运动,使他们积极地为完成思想、技术、文化的三大革命作出贡献,并在这过程中从政治思想上进一步锻炼自己。

==========第349页==========
    社会主义教育提纲
    337
    (四)学校教育和社会教育相结合
    学生不仅在学校受到有组织、有系统的教育,而且生活在社会关系中也受到教育。因此,为了搞好后代教育,就要在加强学校教育的同时,在所有能给予有教育意义的影响的地方都要正确地教育学生,要把学校教育和社会教育密切地结合起来。学校教育和社会教育相结合,是基于社会主义制度本性的社会主义教育的重要特点和优越性。在劳动人民的团结和合作成为社会关系的根本、集体主义成为社会生活的基础的社会主义社会里,学校和社会对后代教育有着共同的志向和利害关系。这是把后代教育作为全社会的事业来进行,使学校教育和社会教育密切结合的可靠保证。
    为了把学校教育和社会教育正确地结合起来,就要在加强学校教育的决定性作用的基础上,有力地推进社会教育。
    在社会主义社会,社会教育在把学生培养成为共产主义的人方面起着重要作用。社会教育对从政治思想上教育学生,在他们中间普及科学技术知识、文学艺术知识和体育技术作出积极的贡献。要搞好社会教育来配合学校教育,巩固和补充学校教育的成就。在加强对学生的社会教育中重要的是,加强社会教育机构的责任心和作用,很好地利用社会教育设施和宣传教育手段。学生少年宫、学生少年会馆、少年团夏令营和图书馆等社会教育设施,是教育学生的可靠基地。要以社会教育设施为据点经常举办政治时事报告会、科学讨论会和各种发表会,广泛开展各种小组活动。

==========第350页==========
    338
    日
    成
    要加强学校和社会教育机构之间的联系,教员和社会教育机构工作者要在教育学生中紧密合作。教员和社会教育机构工作者要就学生教育问题,经常进行讨论,交流经验,对学生的教育采取共同的步调。
    家庭是社会的细胞。青少年在家庭生活的过程中受到很多有教育意义的影响。要实现家庭革命化,在家庭里彻底确立社会主义的生活方式,使家庭生活本身给予学生以革命的影响。学生家长要模范地参加社会政治生活和社会主义建设,经常生活俭朴,举止有礼貌,从而使每句话、每个行动都成为对儿女的教育和榜样
    社会环境给予青少年的有教育意义的影响是非常大的。要使广播、出版物、电影贯串着革命的内容,在全社会彻底树立健康的生活风气,使学生在社会里耳闻目睹的一切都起到教育作用。
    (五)学前教育、学校教育和成人教育并举
    社会主义教育,应该成为对社会的所有成员从小到老教育辈子的全面的持续的教育。
    人的思想和品格是从小形成,在一生当中巩固和发展起来的。人对世界的认识日益加深,人类的知识和经验在不断丰富。为了把社会的所有成员造就成为具有革命的世界观和高度的科学技术知识的共产主义的人,就必须从小到老不断地进行教育。对社会的所有成员在一生当中不断进行教育的途径,是把学前教育、学校教育和成人教育正确地结合起来并举。
    学前教育、学校教育和成人教育是按人的成长期的顺次的教

==========第351页==========
    社会主义教育提纲
    839
    育阶段,是对人的教育的连续过程。
    学前教育是对人的教育的第一道工序。人是从小形成思想,实现智力发展的,所以,在幼年时期给予正确的教育和养成良好的习惯是重要的。
    学前教育的重心要放在打好学校教育的基础上。幼儿园要以革命思想教育和道德教育为主,同时搞好智力发展所需的教育,并要深切地关心提高儿童的文化素养和身体锻炼。特别是要保证质量地实行为期一年的学前义务教育,使儿童作好圆满地接受学校教育的准备。
    幼儿园教育要根据儿童的心理特点,把利用直观材料和实物的讲课,通过唱歌、跳舞和游戏的教育等各种形式和方法很好地配合起来进行。
    学校教育是在人的一生中最重要的时期的教育。青少年时期是世界观形成的时期,是探求力和认识能力旺盛、身体发育快的时期。因此,学校教育对人的世界观的确立和品格的形成有着决定性的影响。
    学校教育的基本任务,是把所有正在成长的新的一代造就成为树立了革命的世界观、掌握了现代科学技术的革命人材。通过中等教育,要把青少年培养成为树立了革命的世界观的骨架,掌握了完整的中等一般知识的人,而通过高等教育则要培养成为牢固地确立了革命的世界观,掌握了现代科学技术的革命人材。成人教育是对正在参加社会主义建设的劳动者的教育。成人教育对巩固和发展劳动者的革命世界观,不断提高他们的一般知识水平和技术文化水平,有着重要的意义。
    人的思想意识并不是固定不变的,而是可以随着条件和环境

==========第352页==========
    340
    金
    成
    改变的;科学技术并不是停留在一个地方,而是不断发展的。即使是通过学校教育树立了革命的世界观、掌握了高度的科学技术的人,如果不对他继续进行教育,就不能巩固和发展革命的世界观,就会跟不上现实的发展。因此,要加强成人教育,巩固和发展学校教育的成果,并且要适应发展着的现实,不断提高人们的文化技术水平。
    成人教育是以一般知识水平和技术文化水平各不同的劳动者为对象的。今天,在我国成人教育的对象中,既有过去没有受过正规的学校教育,通过成人教育体系掌握了中学毕业程度的知识水平的人,也有在正规学校受到中等教育的人和受到高等教育的人。为了加强成人教育,要根据知识水平各不同的劳动者的特点,建立各种形式的成人教育体系,使所有的劳动者都在适合于自已水平的教育体系中进行学习。
    对于根据现实发展的要求教育干部的工作,也要予以深切的关心。在通过各种再教育体系有计划地对干部进行再教育的同时,要让他们一次不漏地参加星期六学习和星期三的报告会,使每天两小时的学习经常化。
    我们要在“全党、全民、全军学习!”的口号下,在全国树立革命的学习风气,使社会的所有成员从儿童到老年人都努力学习再学习。
    四、我国的社会主义教育制度
    社会主义教育工作,只有在符合社会主义社会本性的先进的

==========第353页==========
    社会主义教育提纲
    341
    教育制度的基础上才能有效地进行。我国社会主义教育制度,是在教育工作中体现社会主义教育学的基本原理,达到社会主义教育目的的根本保证。
    我国社会主义教育制度的历史根基是在抗目革命斗争时期形成的。抗日革命斗争时期,我们提出了以主体思想为基础的革命的教育路线,体现这一路线,用独创的形式和方法进行了教育工作。在这过程中,创造了培养革命人材的宝贵经验,形成了我们党的光荣的革命教育传统。抗日革命斗争时期创造的新的教育制度,是我国社会主义教育制度的原型。
    解放后,反帝反封建的民主革命时期,作为建设新祖国的社会经济改革的一个环节,我们废除了日本帝国主义的殖民地奴化教育制度,建立了人民的、民主的教育制度。随着革命和建设的进展,民主教育制度得到进一步的巩固,逐渐发展成为社会主义教育制度。到了社会主义革命完成、社会主义建设全面推进的阶段,与社会主义社会的需要相适应,改变了教育体系、教育内容和教育方法,全面地确立了社会主义教育制度。
    我国社会主义教育制度是为工人阶级的革命事业、社会主义和共产主义建设事业服务的革命的教育制度,是完全由国家负贵让全体人民学习的最富有人民性的教育制度。
    我们要进一步巩固、发展并完善其优越性和生命力已经通过实际生活得到了清楚的证明的我国的社会主义教育制度。
    (一)普遍的义务教育制度
    社会主义教育制度本质上就是普遍的义务教育制度。社会主

==========第354页==========
    342
    日
    成
    义教育不是要把一些少数阶层而是要把社会的所有成员都造就成为共产主义的人的全民教育。在我们的社会里,所有的人都有受教育的权利,而且所有的人都有受教育的义务。教育体系的构成、教育机构的配置、免费教育制的实施等我们党和国家实行的教育措施,都是从让全体人民一个不漏地进行学习的原则出发的。义务教育中主要的是学校义务教育。
    解放后,我们在短短的时间内广泛地建立了从小学到大学的各级学校,建立了井然的民主教育体系,在这个基础上,随着革命和建设的进展和国家经济基础的巩固,分阶段实行了普遍的义务教育制。继一九五六年实行了普遍的初等义务教育制之后,
    九五八年实行了普遍的中等义务教育制,从一九六七年起实行了普遍的九年制技术义务教育。从一九七二年起实行了包括为期年的学前义务教育和为期十年的学校义务教育在内的普遍的十年制义务教育。
    普遍的十一年制义务教育,是对所有新的一代在他们达到劳动年龄为止的一段时间内给予完整的中等一般教育的免费义务教育。普遍的十一年制义务教育,以科学的教育体系和最彻底的免费教育为基础,并在高水平上把一般教育与技术教育结合起来。我们党在实行为新的一代的正规学校义务教育的同时,还实行了使所有的劳动者有义务在一定的教育体系内进行学习的政策。
    我们党在建立了全日制教育体系的同时,还建立了各种形式的边工作边学习的教育体系,并且有效地运用这种教育体系,从而不仅使学龄期的新一代,而且使所有的劳动者都能无例外地学习。在党的英明方针指引下,包括过去在剥削社会里丧失学习机

==========第355页==========
    社会主义教育提纲
    343
    会的成年人在内的所有的劳动者都受到了系统的教育,无论谁都具有中学毕业程度以上的文化技术水平。今天在我国,所有的劳动者都在党和国家的领导下,正常地进行旨在进一步提高文化技术水平和政治理论水平的学习。
    要根据社会主义、共产主义建设的合乎规律的要求,进一步发展和完善普遍的义务教育制度。
    为了完善普遍的义务教育制度,就要在进一步巩固目前实行的普遍的十一年制义务教育的基础上,有远见地实行高等义务教育
    为了消灭脑力劳动和体力劳动的差别,实现共产主义社会,就要大大提高社会的所有成员的文化技术水平,实现全社会知识分子化。全社会知识分子化只有使社会的所有成员在一定的高等教育体系内受到教育才能实现。要想做到这一点,高等教育也应当成为义务教育。只有连高等教育也成为义务教育,作为社会主义教育制度的普遍的义务教育制,才能得到完成。
    当前,要致力于圆满地实行普遍的十一年制义务教育,同时要做好实行高等义务教育的准备工作将来到一定阶段,就要过渡到大大增设高等教育机构,逐步实行髙等义务教育。在增设高等教育机构方面,要把重点放在扩大和发展边工作边学习的教育体系上。从而做到在不影响社会主义建设的劳动战线的前提下,对所有已经受过普遍的十一年制义务教育的青年进行高等教育。为了更圆满地实行普遍的义务教育,就要按地区合理地配置教育机构。按地区合理地配置教育机构,对于在全国范围内有力地推进思想革命、技术革命和文化革命,缩小城乡差别,均衡地发展国家的所有地区,也具有重要的意义。

==========第356页==========
    344
    金
    日
    成
    要考虑到国家的地区特点和全面平衡,在城市和农村、工业区和农业区合理地配置教育机构。要在保障国家对民族干部的需要、在各道建设综合性的干部培养基地的原则下配置高等教育机构
    按科学部门合理地安排高等教育机构,是重要的。要在准确地估计各个时期国家对民族干部的需要的基础上,按科学部门合理地安排大学、大学的系和专业,合理地规定学生人数。特别是随着社会主义、共产主义建设的进展和自然科学技术的高度发展,要大大提高自然科学技术系统对人文科学系统的比重。
    (二)普遍的免费教育制度
    义务教育只有以免费教育作保证,才能成为真正的义务教育。不以免费教育作保证的义务教育,就不能说是义务教育。社会主义社会的义务教育同资本主义社会的所谓“义务教育”的根本区别在于:由国家负担教育事业的费用,从而实际地保障人民学习的权利和自由。由国家负担费用的普遍的免费教育,只有在生产资料和教育设施归国家和入民所有、国家和人民对教育事业的利害关系一致的社会主义社会里,才可能有的。
    在我国,从国家对人民的教育工作完全负责的原则出发,实行最彻底的免费教育。
    在国家的经济情况极其困难的解放初期,我们就巳经采取了免收贫苦家庭儿童的学费,给专门学校学生和大学生发放国家助学金的措施战后时期又以免费教育实行了普遍的初等义务教育和普遍的中等义务教育。从一九五九年起实行了我国所有教育机

==========第357页==========
    社会主义教育提纲
    345
    构用国家费用进行教育工作的普遍的免费教育制度。
    今天,我们以彻底的免费教育实行普遍的十一年制义务教育,对于所有在从幼儿园到大学的各级教育机构学习的儿童和学生都实行免费教育。不仅学校教育,而且各种形式的社会教育也都是免费的,对干部和劳动者的成人教育工作也都由国家负担费用。在我国国家预算支出中,教育费的比重非常高,并且还年系统地增加。
    在我国,为教育后代和培养民族干部而不惜一切的我们党和国家的人民性的政策和日益加强的国家的自立民族经济,可靠地保证了由国家负担费用的普遍的免费教育制度。
    随着教育事业的发展和国家经济基础的加强,国家要更好地建设教育机构和教育设施,免费供应所有学生以教科书和学习用品,还要负担保障集体宿舍学生生活的费用。
    (三)边工作边学习的教育制度
    边工作边学习的教育制度是在社会主义建设的各部门工作的劳动者一面继续从事生产活动和本职工作,一面参加一定的教育体系进行学习的优越的教育制度。
    我们党本着不仅让正在成长的新的一代,而且让工人、农民等劳动者以及全体人民都一个不漏地学习的原则,在建立全日制教育体系的同时,还建立了边工作边学习的教育体系,并根据现实发展的要求不断地发展这种教育体系。今天,边工作边学习的教育体系,是以劳动者高等中学、工厂高等专科学校、工厂大学、函授及夜校教育冈、干部和劳动者的正规学习体系等教育形

==========第358页==========
    346
    金
    日
    成
    式构成的。
    边工作边学习的教育制度,使劳动者能够不脱离自己的社会主义建设岗位继续学习,从而保证全民教育的胜利实现。
    在有着过去在剥削社会里未能念书的劳动者,全日制教育体系的规模和教育期限有限制,并且必须同时推进教育事业和社会主义建设事业的情况下,只靠全日制教育体系是不可能实现全民教育的。由于有全制教育体系和边工作边学习的教育体系,我国才能为所有的人开胖了学习之路,并在有力地推进社会主义建设事业的同时,不断地教育全体人民。今天在我国,不仅不存在没有受过教育的人,也没有中途废学的人,人人都能一辈子不断地学习。我们党关于并行发展全日制教育体系和边工作边学习的教育体系的教育方针的正确性就在于此,边工作边学习的教育制度的巨大优越性之一也在于此。
    边工作边学习的教育制度保证大量培养牢固地树立了革命的世界观,理论与实践兼备的有能力的民族于部,并使教育工作和社会主义建设密切结合起来。
    参加边工作边学习的教育体系的人既是学生又是生产者或在职工作人员。他们是以实践活动为主的,因此他们按照革命实践的迫切要求学习理论,并把学到的理论直按运用到社会主义建设的实践活动中去。对他们来说,学习和实践活动是不可分割的统过程。通过边工作边学习的教育体系进行的教育工作,完全符合社会主义教育学的基本原理,它是培养社会主义、共产主义社会所需要的有用的革命人材的很好的途径。
    边工作边学习的教育机构几乎都附设于全日制教育机构和生产企业,因此,易于很好地解决师资问题和教育设施以及实验实

==========第359页==========
    社会主义教育提纲
    347
    习条件。同时,在边工作边学习的教育体系中,学生不脱离生产活动和本职工作来念书,所以不影响社会主义建设的劳动力问题。
    要充分发挥边工作边学习的教育制度的优越性,并根据现实发展的要求进一步发展这一教育制度
    在实行普遍的十一年制义务教育的条件下,经过一定的时间以后,劳动者高等中学体系就不需要了,将来在边工作边学习的教育体系中,高等教育体系和干部与劳动者的正规的学习体系将作为基本形式存在。要想按照党关于实现全社会知识分子化的方针,让社会的所有成员都受到高等教育,就要进一步扩大和加强边工作边学习的高等教育体系。特别是要进一步增加工厂大学,改进其教学工作}在农村地区要建设农场大学,对农村干部和次业劳动者实行高等教育。
    (四)国家保育教几童的制度
    为了把儿童培养成为社会的主人和共产主义建设的后备队,就要从小在文明的设施里集体地保育教养他们。集体地抚育儿童,他们就会从小习惯于组织生活和有纪律的生活,集体主义思想和共产主义的道徳品质就会萌芽,对智力发展和身体发育也会有良好的影响。
    我们党和共和国政府对由社会抚育儿童的工作,一直付出很大的力量。解放后,我们用巨额的国家资金在城市、工厂、企业和国营农场兴办托儿所和幼儿园,从而建立了由社会保育和教养儿童的体系。在祖国解放战争的艰苦环境中,也不但没有中断由

==========第360页==========
    348
    金
    日
    成
    社会抚育儿童的工作,而且还采取了建设许多育儿院和保育院,收养战争孤儿的划时代的措施。战后,在奠定国家的自立民族经济基础,建立社会主义制度以后,由国家保育和教养儿童的工作进入全面发展的阶段。依靠国家有计划的投资和社会性的运动,在城市和农村到处大量兴办了具有现代化设备的托几所和幼儿园,其经营管理工作也有了系统的改进。
    这样,我国就确立了白家和社会负担费用,在托儿所和幼儿园集体地抚育所有学龄前儿童的社会主义的儿童保育教养制度。
    我国由国家保育教养儿童的制度,是在抚育儿童方面体现了共产主义原则的最先进的儿童保育教养制度
    集体地、由社会抚育儿童,是一项重要的共产主义措施。社会主义、共产主义社会是以集体主义为基础的社会,集体的教育是培养共产主义的人的根本形式。只有让人们从小就在社会关系中得到集体的保育教养,才能把他们造就成为具有真正的共产主义品德的人。
    由国家和社会负担儿童保育教养工作所需的费用,也是建立在共产主义原则的基础上的。在我国,儿童保育教养工作完全用国家和社会的费用进行,由此而给予每个儿童的国家和社会的关怀是和父母的职业以及劳动的数量与质量无关的,是完全平等
    要进一步巩固和发展国家保育教养儿童的制度。
    要把儿童保育教养机构搞得更加现代化,妥善地加以管理并根据社会主义教育学不断提高儿童保育教养水平。要逐步地丿泛兴办周托和月托制托儿所和幼儿园,以便更好地保育和教养儿

==========第361页==========
    社会主义教育提纲
    349
    童,积极保障妇女的社会活动。
    要进一步搞好对托儿所和幼儿园的供应工作。要建立国家对托儿所和幼儿园的井然不紊的供应体系,圆满地供应保育教养儿童所需的食品、玩具、用具、医药品和抚育设备。
    五、教育机构的任务和作用,对教育
    工作的领导和帮助
    在社会主义社会,教育工作是教育机构和教育工作者担负的光荣而重要的革命任务。在社会主义社会,教育事业是党的、国家的事业,是全社会的事业。要圆满地进行社会主义教育,就要加强教育机构的职能和教育工作者的作用,并彻底实现对教育工作的党的领导、国家的保障和社会的支援。
    (一)学校的使命和任务
    在社会主义社会,学校是革命化的根据地,是文化革命的据点。学校通过教学教育工作,为完成思想革命和文化革命作出贡献
    在社会主义社会,学校的使命是根据社会主义教育学的基本原理,把正在成长的新的一代造就成为共产主义的人,培养民族干部。
    把新的一代造就成为共产主义的人,是实现国家的万年大计的事业。正在成长的新的一代是祖国的未来,是革命事业的接班

==========第362页==========
    350
    金
    成
    入。祖国的未来和革命的前途,归根结带取决于如何培育新的代
    培养民族于部,是有力地推进革命和建设的决定性保证。干部决定一切。没有从政治思想上和技术业务上作好准备的民族干部,就不可能有效地解决新社会建设中的困难而复杂的问题,也不可能迅速发展国家的经济、文化、科学和技术。
    学校要搞好把新的一代造就成为共产主义的人的工作和培养民族干部的工作,从而为社会主义、共产主义事业作出积极的贡献。
    学校要尽到自己的使命,首先就要正确地组织进行教学行政工作。
    教学行政工作的根本是要使教育学生的工作正确地通过必要的教育学过程。
    教育学过程的第一道工序便是制定教育纲领的工作。教育行政机关和大学要以社会主义教育学的基本原理为基础,根据我国革命的要求和我国的实际情况,并根据人的思想意识发展过程和掌握科学技术的过程的规律性,很好地制定教育纲领,并正确地加以执行。
    学校教学行政要领导教员做好备课工作。备课工作中主要的是拟好教案。学校教学行政必须审阅教员拟定的教案,并经过集体讨论,加以完善。讲授新的学科和讲授新提出的问题时,必须安排方式课或示范课。
    学校教学行政要领导教员向学生充分讲授教育纲领规定的内容
    在领导教学工作中,须要着重抓的问题是,保证教学的政治

==========第363页==========
    社会主义教育提纲
    351
    思想性和科学性。教学行政要使教员在教学工作中彻底树立主体,实现教学的党的政策化,讲授对于革命和建设有用的活的知识。同时要及时吸收科学和技术的最新成果,以进一步丰富教学内容,不断地提高教学的科学理论水平。
    教学行政要领导教员改进教学方法,正确地进行讲课、课堂讨论、实验实习、写学科论文等教学计划所规定的一切形式的教学工作。
    教学行政要经常了解和掌握学生对教学内容的消化程度,并组织提高他们学习成绩的工作。
    实现学校工作的正规化和规范化,是教学行政的重要任务。所谓实现学校工作的正规化和规范化,指的是按照科学地相互衔接的教育学过程的要求进行教育工作,并在学校内建立革命的制度和纪律。
    要在学校内建立科学的教学行政领导体系,彻底按照教育学过程的要求进行教育工作,统一地组织和领导从拟定教育计划开始直到执行这一计划为止的学校教学行政的全盘工作。要在学校内建立彻底执行教育纲领的严格的教育纪律。正确地执行教育纲领是学校承担的法定任务,是首要的教育纪律。学校要建立正确地执行教育纲领的革命纪律,无条件地彻底执行教学计划和教学大纲。
    学校要负责指导学生的课外生活和政治组织生活。在社会主义社会,学校对教育学生负有全面的责任。因此,学校不仅要负责进行教学工作,而且对学生的课外生活也要负责3不仅要正确地组织、指导学生学习功课,而且还要正确地组织、指导组织生活和社会政治活动。

==========第364页==========
    352
    全
    成
    要搞好学校的教育环境,精心管理学校。
    搞好教育环境,精心管理学校,这对学校正确地完成和起到作为思想教育机构和文化革命据点的使命和作用,把学生培养成为有知识的、文明的、能够周密细致地搞好国家经济生活的优秀人材具有重要的意义。
    学校的教育环境要搞得不愧为思想革命的机构,并且有助于教育学生。学校要使一切教育环境有助于培养学生对党的忠诚,使学生深入领会党的政策的正确性和生命力,并提高他们的革命觉悟。同时要把学校办得有助于使学生巩固学到的知识,熟悉国家的现实。
    要把学校办得不愧为文化革命的据点并精心加以管理。学校要把教室、研究室、实验室等学校的一切设备都搞得文明,并建立群众性的管理制度,使所有的教职员和学生以宝人翁的态度参加精心管理学校的工作。
    (二)教员的地位和作用
    教员是教育事业的直接担当者。在我们社会里,教员是把后代培养成为革命的接班人、共产主义者的职业革命家。教员如何履行自己的光荣使命,决定革命的接班人、祖国的未来——后代的质量状况。教员在党和革命面前,对祖国的未来负责。教员的首要任务是搞好教学工作。教学工作是教员的基本革命任务。教员在搞好教学工作的同时,要负责指导学生的课外学
    习和课外生活。
    教员要搞好后代教育工作,首先要使自已彻底革命化、工人

==========第365页==========
    社会主义教育提纲
    353
    阶级化。
    教员没有革命化、工人阶级化,就不可能使学生革命化、工人阶级化教员不成为共产主义者,也就不可能把学生培养成为共产主义者。
    使教员革命化的基本途径是在他们中间加强政治组织生活。要在教员中间加强党的组织生活和群众团体的组织生活,特别要加强开展批评
    教员要通过革命的实践活动不断地锻炼自己。教员的重要实践活动是教学教育工作。教员要为教学教育工作贡献出一切智慧和精力,并在这过程中从政冾思想上锻炼自已。教员要深人到工人、农民中去,一面向他们学习,一面积极开展社会政治活动和科学技术普及活动。
    教员要不断地提高水平。
    教员的水平决定教育的质量。教员要想搞好教学教育工作,不仅政治思想上要坚定,而且科学理论水平也要高。要想教样,就要懂得十样。
    教员首先要熟悉党的政策,精通自己的专业科学领域。教员还要掌握基础科学知识等各方面的知识,熟悉国内外形势和我国的具体现实,以及教育理论与方法。大学教员必须获得专业方面的学位和学衔,普通教育部门的教员都要成为有资格的教员。教员要提高水平,就要树立革命的学习风气。所有的教员要把学习生活化,努力学习,多读书。
    要加强提高教员水平的组织工作和领导工作。要在教员中间经常组织方式课、示范课、学术讨论会、经验交流会,定期地实行鉴定教员水平的国家考试。

==========第366页==========
    354
    金
    日
    成
    要把学生培养成为共产主义的革命人材,就要加强学校社劳青同盟辅导员和少年团辅导员的作用。
    学校社劳青同盟辅导员和少年团辅导员要直接组织和辅导学生的社劳青组织生活和少年团组织生活,要从政治上培育和保护学生。学校社劳青同盟辅导员和少年团辅导员要成为辅导学生课外生活的课外教育的主人。
    要加强保育员和教养员的作用。
    保育员和教养员是儿童的社会抚育者和教育者。保育员和教养员要用共产主义思想保育和教养儿童,要替学龄前儿童打好学校教育的基础。
    要加强师资培养工作。
    要井然不紊地建立师范教育体系,使师资培养工作坚定地走在前面。师范大学和教员大学等师资培养机构是后代教育工作的“原种场”。只有培养师资的机构把学生教育好,才能培养出在政治思想上和科学技术上都有水平的优秀教员,只有这样,才能把所有的青少年学生培养成为有才能的革命人材。要选拔优秀的学生送到培养师资的大学里去,并决定性地提高这些大学的教学教育水平。
    师范教育机构对培养学校社劳青同盟辅导员、少年团辅导员、保育员和教养员的工作也要投入很大力量。
    要对在职教员不断地进行再教育。要建立对教员进行再教育的体系,对在职教员有计划地进行再教育,使他们的水平经常跟上现实发展的要求。要定期地组织师范讲习,保证教学的统性,不断地提高教学质量。

==========第367页==========
    社会主义教育提绷
    355
    (三)党对教育事业的领导
    加强党对教育事业的领导,是把社会主义教育发展为彻底的党的教育、工人阶级的教育,有效地解决在教育工作中提出的切问题的决定性的保证。
    党对教育事业的领导,本质上是政策领导和政治领导。党对教育事业的领导的重心是,正确地掌握和领导教育事业,使教育事业彻底体现社会主义教育学的基本原理,正确地执行党的教育政策。
    党组织首先要掌握和领导学校的教育工作。对学生进行教育工作的基本据点是学校。党组织要经常了解和掌握学校的工作,并领导教学教育工作按照党的要求和革命的利益进行。
    党组织要很好地领导教育行政机关的工作。党的教育政策是由教育行政机关加以具体化和执行的。党组织要加强教育行政机关的作用,正确地贯彻党的教育政策,加强国家对教育事业的领导
    要加强师资队伍,做好教员的工作。
    党组织要以彻底树立党的唯一思想体系、工人阶级立场坚定、科学理论水平高的优秀分子组成坚强的教员队伍。在教员队伍里不能有一个没有树立党的唯一思想体系的人。
    党组织要在教员中间加强政治组织生活,细致周密地进行思想教育工作。从而使所有的教员都为实现自身的革命化和工人阶级化、提高科学理论水平而积极努力,并在后代教育工作中发挥高度的革命热情和创造的积极性。

==========第368页==========
    356
    金
    要做好学生的工作。
    学生的基本革命仼务是搞好学习。党组织要领导学生,使他们把学习当作首要的革命任务,努力学习。特别是要在大学生中间树立革命的学习风气,从而使所有的大学生都精通专业部门的科目,完全掌握一种以上的外国语,在大学学习期间充分具备民族千部应有的水平。
    党组织要负责领导学生的组织、思想生活,并付出巨大的力量从政治上教育学生,从组织上锻炼学生
    党组织要领导学校的社芳青组织和少年团组织,使它们能够充分起到自己的作用。要派优秀的人担仼学校社劳青同盟辅导员和少年团辅导员,并经常好好教育他们。与此同时,要使各级社劳青组织把主要力量集中于青少年学生的工作,加强对学校社劳青组织和少年团组织的领导。
    党组织要领导大学招生工作,使这项工作按照党的、工人阶级的原则正确进行。大学要招收受到中等教育后通过劳动生活和军队生活得到锻炼的、决心为党和革命服务的思想觉悟高、学习成绩优秀的青年。
    要加强党对高等教育工作的领导,就要提高大学党委员会的作用。
    大学里集结着许多教职员和学生党员,而且在系、教研组和学生中有党组织。在大学从拟定教育纲领到其他一切教学行政工作都是白立地安排进行的。因此,加强大学党委员会的作用,正确领导大学的各项工作,是高等教育工作取得成就的重要保证。大学党委员会的基本任务是:在教职员和学生中间牢固地树立党的唯一思想体系,把所有的学生都培养成为党所需要的优秀

==========第369页==========
    社会主义教育提纲
    357
    的民族干部,共产主义建设的生力军。大学党委员会要负责组织进行贯彻党的教育政策的工作,集体讨论大学面临的一切重要问题,釆取正确的对策,圆满地加以解决。大学党委员会要加强大学内的党组织和社劳青组织,提高其职能和作用,经常掌握和领导教职员和学生的组织、思想生活。
    (四)国家对教育事业的保障和社会
    对教育事业的支援
    保证社会的所有成员都学习的社会主义教育的物质需要是非常巨大的。同时,社会主义教育需要现代化的教育条件。只有建立在牢固的社会主义自立经济基础上的国家负责保障教育事业,才能满足教育的巨大物质需要,保障现代化的教育条件。国家要系统地增加对教育事业的投资,充分保障一切教育条件
    国家要根据不断增加的学生人数和现实发展的要求,使校合建设走在前面,搞好学校的实验室和实习基地。同时,要充分供应教科书、学习用品和各种用具,并不断加以改进和使之现代化。要牢固地建立教育器材生产基地,有计划地生产并供应所需的教育器材。
    国家要办好社会教育设施。要多建设学生少年会馆、少年团夏令营等各种现代化的社会教育设施。
    在社会主义社会,社会的所有成员都要参加教育事业,全社要积极支援教育事业。在社会主义社会,所有劳动者都要成为对新的一代的教育者、教养者和教育事业的保障者。

==========第370页==========
    358
    日
    成
    劳动者作为学生家长,要经常辅导和帮助子女的学习,并深切地关心对所有青少年的社会教育
    要广泛开展为学校建立物质基础的社会支援运动。所有工厂、企业和合作农场要成为后援单位,从物质上、劳力上积极支援附近的学校。出版机关和工厂企业,新出的书和新生产的机器设备,凡是教育工作所需要的,就要首先给学校送去。
    :
    :
    办好教育事业,是共产主义者的神圣而又光荣的革命任务。办好教育事业,是革命胜利的重要保证,它保证繁荣的祖国的灿烂未来。我们要在教育事业已经取得的成就的基础上,把社会主义教育发展到更高的水平。
    要搞好后代教育工作,把所正在成长的新的一代培养成为共产主义建设的可靠的生力军,使他们扎扎实实地接革命的班。要根据现实发展的要求,在培养民族干部的工作中带来新的转变,更大量地培养出能够积极为革命和建设作出贡献的得力的干部。要在整个国家树立革命的学风,使社会的所有成员都边学习边工作,边工作边学习,不断提高文化技术水平。
    我们党教育政策的正确性已经通过实际生活清楚地得到了证实。我们将彻底贯彻集党的教育政策之大成的社会主义教育提纲,在社会主义教育事业中取得更加光辉的胜利。

==========第371页==========
    359
    搞好政治工作,进一步加强人民军的威力
    九七七年十一月三十日在朝鲜人民军第七次鼓动员大会上的讲话
    同志们!
    首先,我以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府以及最高司令官的名义,向参加朝鲜人民军鼓动员大会的各位同志致以熟烈的问候。
    同时,这次大会开得成功,我热烈地祝贺你们。
    今天,我想利用这个机会谈谈有关目前我们党实行的各项政策和在人民军内加强政治工作的问题,以及人民军军人在部队生活中必须遵守的几个问题。
    关于我们党贸现祖国的自主
    和平统一的路线
    目前,我们党为了实现祖国的自主和平统一,坚持三大路

==========第372页==========
    360
    日
    成
    线。也就是说,我们党为实现祖国的自主和平统一进行着如下的斗争:第一,促进共和国北半部的社会主义建设,进一步加强北半部的社会主义阵地;第二,积极支持和声援南朝鲜人民争取民主化的斗争第三,加强同社会主义国家的人民、第三世界国家的人民、不结盟国家的人民等世界革命人民的团结。搞好共和国北半部的社会主义建设,支援南朝鲜人民的荜命斗争,加强同国际苹命力量的团结,执行这三大任务是现时期我们党的重要路线和方针。
    在实现祖国的自主和平统一的斗争中,头一项重要任务是搞好共和国北半部的社会主义建设。
    我国的社会主义建设,一直是乘胜前进,进行得很好。我们为建设社会主义进行着思想、技术、文化三大革命。思想革命的中心任务是,用主体思想武装所有的人,以主体思想实现全社会的一色化。过去期间,由于有力地开展了思想革命,全体人民用我们党的革命思想,主体思想牢固地武装起来,整个社会充满了主体思想。这是我们党取得的伟大成就。我为我国的工人阶级、集体农民、劳动知识分子和人民军军人等全体人民以主体思想牢固地武装起来,象一个人一样团结在觉的周围,感到非常自豪。
    今天,那些不好好搞思想革命的国家出现了种种不良现象。有些国家,人们的思想变了质,腐化了,产生了这样那样的社会混乱。
    正如同矮山相比高山才显得更高大那样,同这些国家对照起来看,我们党取得的成就确实是伟大的,值得自豪的。象我国这样,所有的人都用党的唯一思想牢固地武装起来,紧密团结在党

==========第373页==========
    搞好改治工作,进一步加强人民军的威力
    361
    的周围,按照党的口令象一个人一样行动的这样伟大的党、这样伟大的人民,在这个世界上是没有的。因此,社会主义国家、第
    三世界国家和不结盟国家都在羡慕我们的国家。
    今年,世界许多国家的首脑来过我国,他们对我国人民紧密团结在党的周围,革命热情高昂,表示十分钦佩。访问过我国的某个国家的总统说,世界上哪儿也找不到象朝鲜人民这样紧密团结,革命热情高昂的人民,又说,有这样的人民的党是无所畏惧的。他还非常钦佩,我国的社会主义建设速度很快。他看到我国把由于战争而变成废墟的平壤,在仅仅二十年的短时间内建设成为雄伟的现代城市,说,这样的建设速度,在他们的国家是不可想象的。我国的社会主义建设之所以能够迅速发展,是因为紧密团结在党周围的工人、农民、劳动知识分子和人民军官兵响应党的号召一致动员起来,发挥高度的革命热情进行斗争的缘故。当然,我们的工作还有一些不足之处。但是,我们的不足之处,是在快速前进的过程中产生的,是由于工作做得太多而产生的。我们在不断地批判这些不足之处,并加以纠正。
    我们党通过思想革命取得的成就,是伟大得无与伦比的。犹如白头山耸立在低矮的群峰之上,我们的成就是特出的,是别的国家无法比拟的。
    人民军的宣传鼓动工作者要怀着高度的自豪感,把我们党在思想革命中取得的成就告诉全体党员和军人。
    和思想革命一样,技术革命和文化革命也在胜利地进行。现时期,技术革命的基本目标,是完成党的第五次代表大提出的三大技术革命任务
    发展技术的问题,我们也决不把它只看作是单纯的技术改造

==========第374页==========
    362
    日
    成
    和经济任务,而把它看作是一场革命和政治任务。共产主义者在掌握政权,完成社会主义革命,把劳动者从剥削和压迫中解放出来之后,就面临着从繁重的劳动中解放他们的重要仼务。把劳动者的繁重劳动变成轻松的劳动,消灭劳动的本质差别,是一场革命。因此,我们在党的第五次代表大会上把大大缩小重劳动和轻劳动的差别,农业劳动和工业劳动的差别,从繁重的家务负担中解放妇女,规定为三大技术革命任务。
    根据三大技术革命任务,我们正在为把在煤矿、矿山等繁重而有害劳动的部门工作的劳动者的劳动变得轻松而进斗争正在为使农村使用机械、电力和化学的力量进行农业劳动,将来让农民同工人一样也劳动八小时,做工作不受季节和气候条件变化的影响而进行斗争。我们还正在有力地促进从繁重的家务负担中解放妇女的工作。
    我国各地都开办了许许多多托几所和幼儿园,从而出色地解决了让妇女安心走上社会进行工作的问题。目前在托几所和幼儿园的儿童有三百五十万名以上,我们都是用国家和社会的经费来抚养他们。
    今天,世界许多国家的妇女即便想多生孩子,也因为担心养活不起而不敢生。而我国的妇女根本不用为这发愁了。别的国家由于经济上的原因而限制妇女多生孩子,可是我国不这样做。我国只是为了保护母亲的健康而劝她们少生孩子。
    我们准备今后迅速发展食品加工工业等轻工业,把妇女从做饭的劳动中解放出来,从一切家务负担中完全解放出来。这是解放妇女的最后一项任务。只有在把妇女从剥削和压迫、人身隶属和不平等中解放出来之后,再从家务负担中解放出来,使她们享

==========第375页==========
    搞好攻治工作,进一步加强人民军的威力
    363
    有和男子同等的社会地位,推动革命的一边车轮,才能完全实现妇女的解放。
    我们要继续有力地促进技术革命,消灭包括体力劳动和脑力劳动的差别的劳动的一切差别,要在全社会范围内实现劳动者的完全平等。这是在建设共产主义社会中我们要进行的最后一场战斗的一个环节,是一项伟大的革命任务。
    关于文化革命,不久前在党的五届十四中全会上发表的《社会主义教育提纲》中都已经明确阐述了,所以不想多谈。我们搞的文化革命和别的国家搞的文化革命是不同的。我们搞的文化革命,是旨在使所有的劳动者都掌握一种以上的技术,实现社会所有成员的知识分子化的事业。只有社会的所有成员都掌握高深的知识和技术,才能建设最文明、最发达的社会即共产主义社会。因此,文化革命也是我们建设共产主义社会必须进行的最后一场战斗。
    现在,我们正在实行普遍的十一年制义务教育。我们准备今后开办更多的边工作边学习的大学,让所有的芳动者都接受高等教育。这是我们党提出的文化革命的独创的、伟大的任务。如上所述,我们党提出的思想、技术、文化三大革命任务,是自主的、创造性的、共产主义的革命任务我们党举起的三大革命的三面红旗,是最伟大的革命的旗帜。
    今天,我不准备向你们谈诸如建成了几座发电站和工厂,增加了多少学校等社会主义经济文化建设的具体成就。我想,这些成就,你们通过报纸、杂志、广播和电视都已经知道了。人民军军人要深刻地领会我们党所坚持的三大革命路线的正确性,并且应当对于我国全体人民紧密团结在党的周围展开有力

==========第376页==========
    364
    金
    日
    成
    的斗争,把共和国北半部建设成为可靠的革命基地,共产主义基地,抱有高度的自豪感,并骄傲地夸耀。
    人民军军人要同全体人民结成一体,一致动员起来投入彻底地、胜利地完成三大革命的光荣任务的斗争。
    为了实现祖国的自主和平统一,在搞好共和国北半部的社会主义建设的同时,还要完成南朝鲜革命。
    南朝鲜革命,只有提高南朝鲜人民的革命觉悟,把他们发动起来,才能获得胜利。在进行南朝鲜革命方面,当前的重要任务是,南朝鲜人民要有力地开展反对法西斯实现民主化的斗争,推翻军事法西斯独裁“政权”,在国际上彻底孤立扶植南朝鲜傀儡集团的美帝国主义者。
    目前,在世界范围内,对南朝鲜傀儡集团的营私舞弊行为议论纷纷。甚至连美国国会也在议论南朝鲜傀儡集团的行贿事件。南朝鲜傀儡集团是一伙非常阴险奷狡的家伙。他们拿从美国鬼子那里借来的钱来收买美国鬼子。目前,美帝国主义的军事头目,什么陆军部长啦、空军司令啦、什么什么司令啦,频繁地窜到南朝鲜来,这是因为南朝鲜傀儡集团把从美国鬼子那里借来的钱塞进他们的腰包里,并提供妓女。如果美帝国主义的军事头目窜到南朝鲜来只是为了作军事上的指导,那就无需一年来几十次。现在,美国人知道了南朝鲜傀儡集团的这种行贿行为的底细,所以连日议论纷纷。在美国国内议论南朝鲜傀儡集团的行贿行为,这并不坏。
    南朝鲜傀儡集团不仅在南朝鲜人民中是孤立的,而且在同自己的同盟者和主子的关系上也是孤立的。当然,美国的一小报反动派是庇护南朝鲜傀儡集团的,但绝大多数的美国人民和民主人

==========第377页==========
    搞好政治工仵,进一步加强人民军的威力
    365
    壬则揭露和谴责南朝鲜傀儡集团的法西斯暴力统治和践踏人权的行动以及营私舞弊的行径。这大大有助于南朝鲜人民的民主化运动
    今天,南朝鲜人民在傀儡集团法西斯的镇压极其残酷的条件下仍在继续进行着反对法西斯实现民主化的斗争。必须打倒军事法西斯独裁“政权”的呼声,不仅在南朝鲜的工人、农民和青年学生当中,而且在宗教界和上层人士中间也越来越响亮。
    在这种形势下,我们要从各方面支援南朝鲜人民反对法西斯实现民主化的斗争,使他们推翻军事法西斯独裁“政权”,赶走美帝国主义者,为实现祖国的自主和平统一打下基础。
    加强同国际革命力量的团结,是我们党在实现祖国的自主和平统一的斗争中一贯坚持的方针。
    近几年来,加强同国际革命力量团结的工作也进行得很好。我国作为彻底坚持自主的国家,受到世界上所有的人的支持和同情。社会主义国家的人民、第三世界国家的人民和不结盟国家的人民等世界所有进步人民都在支持我们党的主体思想和政治上自主、经济上自立、国防上自卫的路线,并且要跟着学习。今天,支持我国的呼声,在全世界范围内震响。这证明了我们党坚持的自主路线的正确性,对我国革命是一件很好的事情。我们党开始举起自主的旗帜,提出政治上自主、经济上自立、国防上自卫的路线的时候,有些人就嘲笑我们说,一个还没有统一的小小的国家怎么能单独自主地前进呢;我们内部也有过不少动摇分子。可是到今天,他们都在支持我们党的自主路线,并表示羨慕。
    前不久,访问我国的某个社会主义国家的代表团说,看到朝

==========第378页==========
    366
    金
    成
    鲜人民建成自立的民族经济,自主地处理一切问题,随意做自已想做的事情,感到非常羡慕。我认为,这是他们的真心话。如果完成社会主义革命,建立了社会主义制度以后,仍然不能自主,还要受外国的束缚,那么又何必干革命呢?
    第三世界的某个国家的总统访问我国时,曾经问我,所谓坚持自主,是怎么个搞法。我告诉他说,那就象吃东西的时候,先嚼一嚼,好吃就咽下去,苦就吐掉一样,吸收外国的东酉或办什么事,都一定要根据本国的实际情况去做。那位总统后来每当会见我国的人就说,金日成主席曾经说过,不管吃什么东西,都要先尝一尝,好吃就咽下去,否则就吐掉,并说,他自己正在彻底坚持这个原则。
    目前,世界上所有的国家都要求自主。不用说社会主义国家、第三世界国家和不结盟国家,就连资本主义国家也要求自主。因此,我曾说,现时代是自主的时代。
    我们党的主体思想在加强同国际革命力量的团结方面成为伟大的旗帜。由于我们党的主体思想在国际舞台上表现出巨大的生命力,在世界人民中间引起共鸣,受到支持,世界各国同我国的团结日益得到加强。今天,我国同国际革命力量的关系空前加深了。这是我们党取得的又一个伟大的胜利。
    总的说来,实现祖国统一事业的三大任务即加强共和国北半部的社会主义建设的事业,支援南朝鲜人民实现民主化斗争的事业和加强同国际革命力量的团结的事业,都按照我们党的要求,得到顺利的进展。
    我希望你们回部队后向人民军全体官兵传达这些内容。

==========第379页==========
    搞好政治工作,进一步加强人民军的威力
    36″
    二、关于在人民军内加强政治工作
    我想对在人民军内的政治工作中占着重要地位的宣传鼓动作者强调一下加强政治宣传鼓动工作的问题。
    政治宣传鼓动工作,是在党的工作以及其他一切工作中首先要做的工作。无论做什么工作,都要使政治工作先行,接着做组织工作。
    使政治工作走在一切工作的前面,是我们党所坚持的基本方针,是重要的工作方法之一。
    革命斗争和建设事业,是应当由人民自己自党地去干的事业。如果不把政治工作放在前头,调动人民群众自觉的积极性,就不能在革命斗争和建设事业中前进一步。
    资本主义社会不需要政治工作。在资本主义社会里是用钱使唤人的,所以只要有钱就行。工人不做工,资木家就不给钱,把他们赶出去。因此,在资本主义社会里,劳动者为了糊口不得不劳动。
    但是,在社会主义社会里情况就不同了。在我国,所有的人出生就有吃饭的权利,人人都不必担心吃饭过日子。因此,在社会主义社会里,用强制的办法或者用金钱,是不能使人们劳动的。在社会主义社会里,一定要把政治工作放在前头,让所有劳动者都认识到为什么要劳动,而自觉地去劳动。只有这样,他们才会发挥积极性去做好工作。
    人民军也是一样。部队的战斗成果,取决于能不能使政治工

==========第380页==========
    368
    成
    作先行。政治工作搞得好的部队,所有军人都明确地知道自己的任务,士气旺盛,英勇善战,始终打胜仗。可是不把政治工作放在前头,不周密细致地做组织工作的部队,在战斗中则不能取得成绩。
    我们在抗日武装斗争时期和祖国解放战争时期以及战后人民武装力量的建设事业中取得的成就,都是使政治工作先行的结果。经验表明,在一切工作中只有使政治工作先行,跟着周密细致地做组织工作,才能取得成就。
    今天,人民军的队伍壮大得同过去无法相比了。筐子变大了,盛了许多觉悟程度各不相同的人。在这种情况下,进一步加强政治工作,是迫切需要的。
    那么,为了在人民军内搞好政治工作,应该怎么做呢?第一,要在军人中间加强主体思想教育。
    目前,我们党提出了实现全社会主体思想化的任务。因此人民军也要加强主体思想教育,使从指挥员直到战士的所有军人都按照主体思想一色化。
    在用我们党的革命思想,主体思想武装军人方面,最重要的是加强主休思想的原理教育。只有加强主体思想的原理教育,所有军人才能明确领会主体思想的真理,按照主体思想的要求高度发挥自主精神和创造精神。人民军要加强主体思想的原理教育,用主体思想的革命原理牢牢地武装所有军人,使他们勇敢地克服在军事政治训练和执行革命任务的过程中遇到的一切困难,具有为党和领袖,为祖国和人民,为革命而献身奋斗的高度的思想觉
    悟。
    为了用主体思想武装军人,要把主体思想的原理教育和革命

==========第381页==========
    搞好政治工作,进一步加强人民军的威力
    369
    传统教育很好地结合起来。
    正如我们党的章程明确指出的那样,我们党是直接继承了抗日革命斗争时期形成的光荣革命传统的党。我们党是在长期的革命斗争过程中建立并成长起来的,所以今天才那么有威力,那么健康,共产主义的信念才那么强,才能熟练地组织和领导其他所有的革命组织。
    我们的人民军也是直接继承了抗日革命斗争的光荣革命传统的军队。我们的人民军是朝鲜人民革命军的后身。解放后,朝鲜人民革命军发展成为朝鲜人民军。
    我们要在人民军军人中间加强革命传统教育,使他们清楚地知道,在抗日革命斗争时期和祖国解放战争时期,革命先烈和英雄战士们为党和领袖,为祖国和人民,怎样洒下自己的鲜血,甚至不借献出宝贵的生命进行斗争,从而使我们的所有军人都认识清楚,为党和领袖,为祖国和人民而奋斗是非常光荣的事,并象革命先烈那样献出最后一滴鲜血,进行坚决的斗争。
    在加强革命传统教育方面重要的是,要搞好抗日游击队员回忆录和以革命传绕为主题的小说的学习。抗日游击队员回忆录和以革命传统为主题的小说,不能只当作一种消遣材料来读。抗日游击队员回忆录和以革命传统为主题的小说,是用革命思想教育人的教科书。首先,在军人中做政治工作的宣传鼓动工作者就要抱着正确的认识,去认真扎实地进行学习。第二,要在军人中闻加强阶级教育。
    对军人加强阶级教育的问题,已经谈过多次,但我想今天再强调一遍,并不坏。
    今天同我们对峙的敌人,是美帝国主义者和日本帝国主义

==========第382页==========
    370
    金
    成
    者。今后我们不但要同帝国主义者作斗争,还要同南朝鲜的地主资本家“政权”作斗争。
    可是,过去同日本帝国主义和美帝国主义打过仗的人几乎都老了,头发变白了,新成长起来的青年们不大了解帝国主义,也没有受过地主资本家的剥削和压迫。我们的年青一代既没有见过日本鬼子,也没有见过美国佬,地主资本家是什么样的货色,也不大了解。
    在这种情况下,如果不搞好对新的一代的阶级教育,他们就不能同敌人作坚决的斗争。因此,人民军要进一步加强对军人的阶级教育工作。
    在阶级教育中重要的是,要教育军人不忘记备受剥削和压迫的过去。
    比什么都重要的是清楚地告诉所有军人,过去日本帝国主义者是怎样压迫我们民族的,美帝国主义者又是怎样对我国进行侵略活动的。过去,日本帝国主义者霸占和统治我国达三十六年之久,对我国人民进行残酷的压迫和剥削;美帝国主义者侵犯我们共和国北半部残杀我国人民。要让人民军军人彻底认识这一点。在教育军人不忘过去方面,另一个重要问题是,让他们知道地主资本家是怎样剥削和压迫我国人民的。
    现在正在成长的新的一代,因为不知道受剥削受压迫的过去,所以他们以为人类社会本来就是这样好的社会。人民军要在军人中间加强旨在不忘记过去的教育工作,使他们知道,过去的社会并不是象今天的社会主义社会一样生活美好的社会,由于通过革命先烈们流血斗争,才建成了这样美好的社会。只有这样,才能使所有军人进一步具有为了不再象过去那样受地主资本家的

==========第383页==========
    搞好政治工作,进一步加强人民军的威力
    371
    剥削和压迫而斗争的坚定决心
    为了使军人不忘帝国主义和地主资本家,要通过小说、电影、电视等生动的资料不断地进行阶级教育工作。
    长篇小说<血海》和〈卖花姑娘》是生动的阶级教育资料。小说《血海》描绘了过去日本帝国主义者怎样残杀朝鲜人,我国人民又怎样同日本帝国主义针锋相对地进行了斗争小说《卖花姑娘》描绘了过去地主怎样压迫和剥削农民。读了〈血海》就会憎恨日本帝国主义读了《卖花姑娘就会憎恨地主。今后要让所有军人多读些象《血海》、<卖花姑娘〉这样的革命小说。在阶级教育方面,其次一个重要问题是要教育军人不忘南朝鲜
    南朝鲜占我国领土的一半,住着我国一半以上的人口。南朝鲜被美帝国主义者霸占着,日本军国主义者对它也是垂涎欲滴。今天,南朝鲜同胞就象过去我国人民备受日本帝国主义和地主资本家的剥削和压迫那样,遭受着美帝国主义及其走狗的残酷剥肖和压迫。因此,我们一刻也不应忘记南朝鲜。
    人民军的宣传鼓动工作者要清楚地告诉军人,南朝鲜人民正在遭受美帝国主义者及其走狗的残酷剥削和压迫,让他们记住不收复被美帝国主义者霸占的祖国半壁河山,就没有完成自己所担负的革命任务这样一种责任感。
    第三,要教育所有军人热爱社会主义祖国。
    让军人熟爱祖国,不单单是因为他们的父母兄弟和妻子生活在这里。重要的是因为这里有保证给予我国人民以一切幸福的社会主义制度。
    我们的社会主义祖国,是没有剥削和压迫,不收税金,人人

==========第384页==========
    372
    金
    日
    都能工作和学习,无论是谁都可以得到免费治疗的世界上最美好的国家。换句话说,我们的社会主义祖国,是政治上自主、经济上自立、国防上自卫的主体的祖国。
    人民军要加强社会主义爱国主义教育,使所有军人都无限热爱我们的社会主义祖国,并牢牢地保卫她免受敌人的侵犯。第四,要教育所有军人,使他们抱有共产主义必胜的坚定信
    共产主义社会,是没有阶级、各尽所能、按需分配的生活美好的社会。人民军要教育所有军人,使他们都抱着共产主义必胜的坚定信念,为建设共产主义社会而积极斗争。
    三、关于人民军军人在部队生活中
    必须遵守的十项守则
    人民军里有内务条令、纪律条令等军人必须遵守的各种军事条例。可是还有一些军人没有按照军事条例的要求过好部队生活。有些军人违反军事纪律,有些军人不懂得很好地保护人民的财产,也有些指挥员不懂得爱护战士,虽然这是些局部的现象。过去,抗日游击队尽管未曾有过特定的军事条例,但在游击队员中没有人违反军事纪律,也没有人侵犯人民的财产,指挥员热爱战土,亲如兄弟。人民军是继承了抗日游击队的光辉革命传统的军队。从建立抗日游击队的时候算起,人民军已有四十六年的长久历史了。然而,今天在人民军军人中间还出现违反军事条例的缺点,这是为什么呢?

==========第385页==========
    搞好政治工作,进一步加强人民军的威力
    373
    基本原因在于在人民军里还没有做好政治工作。
    过去期间,我们为了在人民军內加强政治工作,克服官僚主义等各种缺点,把人民军加强成为战无不胜的革命武装力量,采取了一系列的措施。特别是为了加强人民军队伍,我们十分强调加强军队的细胞一一连队,并由党中央委员会和人民军党委员会举办了讲习,做了不少加强连队的工作。
    然而,在人民军内,政治工作做得还不够圆满。其结果就是在军人中间出现了不好好遵守军事条例的现象。即便有军事条例,如果军人们不好好遵守,也是不能加强军事纪律的,是亳无用处的。
    今天,我想以党中央委员会总书记的身份、以人民军最高司令官的身份提出人民军的所有军人在部队生活中必须遵守的十项守则。
    当然,这十项不能把一切问题全部都包括进去,因而它不能全部代替军事条例。不过,我认为把人民军军人必须随时随地铭记在心加以遵守的最基本的事项归总一下提出来,是必要的。人民军军人在部队生活中必须遵守的十项守则如下
    第一,人民军军人在任何时候都必须彻底遵守军事亲例。
    军人要彻底遵守军事条例,就要加强对内务条令、纪律条令等军事条例的学习。
    第二,人民军军人必须精通自己的武器,并随时加以精心管

==========第386页==========
    374
    金
    日
    成
    对军人来说,武器就等于生命。为了打好仗,军人就要熟练地使用白己的武器,并经常清洁地管理和很好地保护武器。带手枪的人要善于使用手枪并精心管理,带自动步枪的人要善于使用白动步枪并精心管理,带机枪的人要善于使用机枪并精心管理。使用火炮、飞机和军舰的人也都一样。人民军军人,人人都有自己的武器。对汽车司机来说,汽车就是武器。因此,人民军的所有军人都要精通自己的武器并随时精心管理。
    第三,人民军军人在任何条件下都要彻底执行军事命令。
    人民军的所有军人在任何时候、任何条件下都必须无条件地彻底执行最高司令官的命令,必须树立准确无误地执行人民武装力量部部长、军长、师长、团长和营长等指挥员根据最高司令官的命令下达的命令的作风。
    第四,人民军军人必须准确无误地执行党和政治组织分配的任务。
    人民军军人必须准确无误地执行各级党组织、社劳青同盟组织为执行党中央委员会交给的任务和党中央委员会的决定、指示而分配的任务。
    第五,人民军军人必须严守国寒秘密、军事秘密和党组织的密。

==========第387页==========
    搞好政治工作,进一步加强人民军的威力
    375
    在革命军队里,秘密就是生命,严守秘密就是保证战斗胜利的重要条件。在军事作战中如果泄漏了秘密,那个战斗就等于失败了。因此,所有人民军军人要同不保守秘密的现象作严肃的斗争,严守国家秘密、军事秘密和党组织的秘密。
    第六,人民军军人必须彻底道守国家的社会主义法律和秩序。
    我国的社会主义法律,同维护一小撮剥削阶级利益的资本主义法律相反,是为保护工人、农民、兵士和劳动知识分子等全体人民,维护他们的利益服务的。人民军军人是为维护人民的生命财产和利益而扛枪的,所以应该比谁都自觉地好好遵守社会主义的法律和秩序。
    第七,人民军军人必须认真参加军事政治训练,努力学习。
    这个问题,你们都很熟悉,不再解释了。
    第八,人民军军人必须热爱人民,丝毫也不要侵犯他们的财
    产
    人民军是来自工人和农民的人民军队。人民军军人离开人民是活不下去的。“象鱼离开了水不能活下去一样,游击队离开人民就不能生存。”这曾是抗日游击队的口号。离开了人民的人民军队是无法存在的,也没有存在的必要。我们的人民军是为维护人

==========第388页==========
    376
    日
    成
    民的利益而创建的。因此,人民军军人不管有多大的困难,也不要去侵犯人民的财产,哪伯是一根针、一条线、一条草绳。为使军人不侵犯人民的利益,重要的是军队里的政治干部要摸透战土的心情,有针对性地做工作
    我来讲一件抗日武装斗争时期发生过的事情。
    那是我带领游击队远征北满的时候。有一天夜晚行军路过大片香瓜地,熟透了的香瓜散发出阵阵香味。队员的视线自然而然地集中到瓜地里,大家都想吃个香瓜。我想如果就那么走过去,也可能有个别队员要摘香瓜,于是便下了休息命令。然后派传令兵去我瓜田主人了解一下地里的香瓜总共能卖多少钱,把瓜全买下来。主人要五十块钱,我们就给一百块把瓜全买下来,让队员们随便摘了吃,然后继续行军。这样一来,队员们都非常高兴,瓜田主人说游击队确实是一支好军队,并保守了我们路过这里的秘密。
    现在,人民军有些政治于部不会根据战士们的心理以母亲的心情做工作。
    据说,在某个分队,战士们想吃嫩玉米,但连这个愿望都没有很好地得到满足,以致发生搞坏军民关系的现象。这是由于政治指导员和政委或分队长和部队长不了解战士们的心情造成的。嫩玉米长出来了,战士们想吃,是很自然的。那么,事先同附近的合作农场联系,弄些嫩玉米来煮好给战士们吃,就不会发生搞坏军民关系的现象了。
    第九,人民军军人必须彻底保护并积极努力节约国家财产和军需物资。

==========第389页==========
    槁好政治工作,进一步加强人民军的威力
    377
    在我国的社会主义制度下,一切财产都是人民的财产。一座桥,一棵树和一种军需物资都是人民的财产。因此,人民军的所有军人都要彻底保护并善于积极地爱惜使用和节约国家财产和军需物资。
    第十,人民军军人要爱同志如兄弟,在军队内彻底树立上下团结一致的良好风尚。
    我曾就在人民军内树立革命同志相互友爱的良好风尚问题,在人民军建军二十五周年庆祝日作了讲话。那时也说过,革命同志相互友爱是我们人民军战无不胜的力量的泉源。只有人民军里充满了革命同志相互友爱的良好风尚,军人们才会冒着生命危险在一个战壕里并肩作战,才能在同敌人的战斗中一直取得胜利。所有军人都要更深人地学习我的讲话,为进一步发扬革命同志相互友爱的良好风尚而积极努力。就是要这样,军官爱护战士,战士尊敬军官,军官和战土亲如兄弟,互相爱护,紧密团结人民军的所有军人都要彻底遵守上述的十项守则。如果使所有军人不管是在吃饭的时候,还是在行军的时候,不论在何时何地做什么事,都把这十项守则牢牢地记在心里作为指针,那么在他们当中就不会有违反纪律的现象了
    今后,人民军的宣传员、鼓动员和政治干部要狠抓十项守则,在军人中间做好政治工作,从而在军事政治训练和部队的切生活中带来一个新的转变。
    在执行今天摆在人民军面前的各项任务方面,宣传员和鼓动员的作用是士分重要的。因此,宣传员和鼓动员要抱着高度的责

==========第390页==========
    378
    日
    成
    任感,为尽到自己光荣的使命而积极努力。
    宜传员和鼓动员要想圆满地发挥自己的作用,首先就要精通我们党的政策和军事路线。只有吃透党的政策和军事路线,才能搞好宣传鼓动工作。
    宣传员和鼓动员还要在部队生活中成为模范。宣传员和鼓动员在军人中用好话进行宣传进行得再多,如果不用实际行动作出榜样,那也是亳无效果的。宣传员和鼓动员只有在部队生活中成为模范,才能充分地发挥自己的作用。
    我确信,这次鼓动员大会将成为在人民军内进一步搞好政洽工作,把我们的人民军加强和发展成以一当百的革命武装力量的划时代的契机。

==========第391页==========
    379
    进一步加强人民政权
    九七七年十二月十五日在朝鲜民主义人民共和国第六届最高人民会议
    第一次会议上的讲话
    议员同志们!
    朝鲜民主主义人民共和国第六届最高人民会议议员选举,是在三大革命的烈火正在社会主义建设的各条战线上熊熊燃烧,全体人民为祖国的统一和革命的全国性胜利而英勇斗争的沸腾的环境中胜利举行的。
    工人阶级等劳动者和全体公民,抱着作为人民政权的主人的高度政冾白觉和革命热情,一致参加选举,百分之百地投了赞成票,清楚地表示了对共和国政府的坚定不移的支持,再一次向全世界显示了建立在主体思想基础上的我们社会的牢不可破的统和团结。
    全体人民通过这次选举,表示了对共和国政府的绝对支持和深厚信任,新当选的最高人民会议议员同志们又反映全体人民的意
    把组织共和国的新政府和继续领导国家工作的光荣而重大的责任交给了我,对此,我表示热烈的感谢。

==========第392页==========
    380
    金
    日
    没有比受到人民的信任,忠实地为人民服务更光荣、更有意义的事了。新组成的共和国政府将不辜负人民群众的深厚信任和巨大期望,忠实地履行自己光荣的使命,为人民的幸福和祖国的昌盛发展,为社会主义、共产主义事业的胜利而顽强斗争。在举行了第五届最高人民会议议员选举以后,五年来,我国的革命和建设有了巨大的进展。由于全体人民在共和国政府的正确领导下发挥高度的革命热情进行了斗争,朝鲜劳动党第五次代表大会提出的社会主义建设的宏伟纲领—一六年计划已经胜利完成,思想、技术、文化三大革命也进一步深化。从而巩固了社会主义的物质技术基础,在各个领域大大加强了共和国的威力。我国人民抱着胜利者的高度的自豪感和对光辉未来的坚定信心,将能更有力地促进建设社会主义、共产主义的前进运动。今天,我国人民面临着占领第二个七年计划的新的高地,早日实现社会主义的完全胜利和祖国的自主和平统一的神圣任务。我们要进一步加强革命和建设的强大武器一人民政权,千方百计地加强它的职能和作用,从而圆满地完成摆在我们面前的光荣的革命任务
    、国家和社会的真正的主人是劳动人民群众
    同志们!
    劳动人民群众是历史的主体,是社会发展的动力。人类历史是劳动人民群众争取自主的斗争的历史由于人民群众的创造性

==========第393页==========
    进一步加强人民政权
    381
    活动,历史在发展,社会运动在进行。变革自然、发展社会的是人民群众,创造物质财富、发展文化的也是人民群众。不可能有离开了人民群众的社会,没有人民群众的作用,历史就不能发展
    劳动人民群众从登上历史舞台的时候起,就作为历史的主体站在一切社会运动的中心,但是,他们的地位和作用并不是在任何社会中都是一样的。自从社会分成了阶级,产生了国家以后,人们的地位和作用就决定于他们是否掌握了国家权力。
    国家权力是政治支配权,是规定人们的地位和作用的基本因素。在剥削社会,只有掌握了国家权力的剥削阶级享有支配权,行使一切权利,没能掌握国家权力的劳动人民群众则没有任何自由和权利,只能成为剥削和压迫的对象。劳动人民群众只有在把政权掌握在自己手中的社会主义社会,才成为国家和社会的真正的主人。在社会主义社会,劳动人民群众的自主权利得到完全的保障,他们的创造威力得到充分的发挥,社会的一切都为劳动人民群众服务。
    革命是争取自主的斗争,自主是靠国家权力来保障的。人们的自主权利集中地表现在国家权力上,因此,劳动人民群众要完全实现自主,首先就要成为政权的主人。劳动人民群众只有把政权掌握在自己手中,成为国家和社会的真正的主人,才能有效地解决在革命和建设中产生的一切问题。在革命中政权问题成为根本问题的理由就在于此。
    过去,我国人民为争取国家和社会的主人的权利,为建立自己的政权,坚持不懈地进行了艰苦的斗争,建立了人民政权,从而光辉地解决了政权问题。

==========第394页==========
    382
    金
    日
    成
    我们的人民政权,是通过长期的浴血斗争取得的宝贵的革命胜利果实。我国建立人民政权是在距今三十年前,但它的历史根基则是很早以前在抗日革命斗争的过程中形成的。
    我国人民在朝鲜共产主义者的领导下进行的光荣的抗日革命斗争,是争取民族的解放和独立的斗争,同时也是争取劳动人民的政权的斗争。抗日革命斗争时期,我们在科学地分析了我国堇命的任务和我国社会阶级关系的基础上,提出了建立以工人阶级领导的工农联盟为基础,侬靠广大人民群众的统一战线的人民政权的主体的政权建设路线。根据这一路线,我们在游击根据地建立并运用独创的政权形式——人民革命政府,从而创造了人民政权建设的宝贵经验。
    祖国解放后,我们根据这一经验胜利地粉碎了内外敌人的种种妨害活动,在短时间內出色地解决了政权问题。解放后,依靠人民高昂的革命热情建立的人民政权,是抗日革命斗争时期提岀的人民政权建设路线的光辉体现,是以往在游击根据地里组织的人民革命政府的直接继承。
    我们的人民政权,是从朝鲜革命的要求和劳动人民群众的愿望出发,根据我国的实际情况,由我们自已迮择、由我们自己建立、由我们自已运用的主体的革命政权。
    由于建立了人民政权,我国人民在历史上第一次成为把政权掌握在自已手中的国家和社会的真正的主人,有了革命和建设的强大武器。
    人民政权从成立的第一天起就彻底维护劳动人民群众的自白和权利,并把我国人民的革命斗争和建设事业引向光辉的胜利我们的人民政权首失面临的最重要的问题,是建立先进的新

==========第395页==========
    进二步加强人民政权
    383
    的社会制度。人民政权把反帝反封建的民主革命任务作为斗争纲领,胜利完成了土地改革等各项民主改革,从而清除了殖民地半封建的旧社会制度,建立了人民民主制度。继完成民主革命之后,人民政权立即走上了进行社会主义革命的道路,战后,在短时间内,在城市和农村完成了生产关系的社会主义改造,在共和国北半部牢固地建立了没有剥削和压迫的先进的社会主义制度。我国的社会主义制度,是切实保障劳动人民群众作为国家和社会的主人的权利,千方百计地维护劳动人民群众的利益的最优越的社会制度。
    经济建设是人民政权必须执行的重要革命任务之一。我们的人民政权在经济建设斗争中响亮地提出自力更生的口号,光辉地贯彻了党的主体的自立民族经济的建设路线,从而完全消除了旧社会遗留下来的经济落后状态,在由于战争一切都遭到破坏的废墟上出色地建设了强有力的社会主义自立民族经济,把我国转变成为拥有现代工业和发达的农业的社会主义工业国。依靠劳动人民群众的英勇斗争建设起来的社会主义自立民族经济,是可靠地保证我们共和国的政治自主和我国人民的幸福生活的牢的物质基础。
    我国人民建设新社会的斗争,一开始就是在美帝及其走狗不断进行侵略和挑衅活动的艰苦环境中进行的。人民政权贯彻我们党的革命的自卫路线,及时建立革命武装力量,牢固地建立了以人民军为核心的全民防卫体系,并依靠这一体系岀色地完成了保卫祖国的任务。在美帝国主义者对我们年轻的共和国发动侵略战争的时候,人民政权成为祖国的自由和独立的旗帜、人民的斗争的旗帜,发动人民军和全体人民去建立芙雄的丰功伟绩,从而保

==========第396页==========
    384
    金
    成
    证了祖国解放战争的伟大胜利战后又节节粉碎敌人不断进行的挑衅活动,可靠地保卫了祖国的安全和革命的胜利果实。我们的人民政权从成立到今天,走过了充满顽强的斗争和光荣的胜利的道路,建立了在祖国历史上永放光芒的不朽的业绩。人民政权在艰苫、复杂的革命斗争的过程中,加强和发展成为富有战斗力和生命力的不可战胜的革命政权。随着革命和建设的发展,人民政权的政治经济基础得到了进一步的加强,它的职能和作用空前加强了。
    今天,我们的人民政权作为最革命的自主的社会主义政权,正满怀信心地引导我国人民的正义事业走向辉煌胜利的道路。我国的劳动人民群众由于有了人民政权,牢固地占着国家和社会的主人的地位,在革命和建设中圆满地起到自己的作用。在人民政权下,劳动人民群众的自主权利得到完全的保障,他们的创造性得到高度的发扬。
    今天,我国的工人、农民、劳动知识分子等全体人民,抱着作为国家和社会的主人的高度自党和责任感,为祖国的昌盛发展和社会主义、共产主义事业的胜利献出一切来进行斗争。随着劳动人民群众的地位和作用的提高,人民政权的威力在进一步加强,革命和建设以很快的速度在发展。
    作了国家和社会的真正的主人的劳动人民群众,高度地发挥自主精神和创造性来进行斗争,这就是我国社会主义制度的巨大优越性之所在,我们的一切胜利的决定性保证之所在。在建立人民政权的同时,获得了人的真正尊严和权利,在人民政权的温暖关怀下尽情地享受自主的创造的生活的我国人民,通过自己的活生生的体验,从心底里体会到我们的人民政权是多

==========第397页==========
    进一步加强人民政权
    么优越;多么可贵。今天,我国全体人民由衷地深深信赖人民政权,把自已的命运完全托付给人民政权,充满着要紧紧团结在人民政权的周围为革命的最后胜利顽强斗争到底的决心。
    人民政权要为劳动人民群众服务
    同志们!
    我们的人民政权是代表劳动人民的利益,为劳动人民群众服务的真正的人民的政权。
    在我国,权力属于工人、农民、兵士和劳动知识分子,他们通过人民政权机关行使自己的权力。直到最高人民会议的各级国家权力机关,都由人民直接选举,由劳动人民的代表组成。因此,人民政权机关决不能成为支配和管理人民的统治机关,而应当成为为劳动人民群众服务的、人民的忠实勤务员。
    忠实地为劳动人民群众服务,是人民政权的光使命。人民政权应当把维护和保护劳动人民群众的利益当作自己的本分,人民政权机关干部应当成为人民的勤务员。
    人民政权要尽到作为人民的忠实勤务员的使命,就要在国家活动中彻底实行民主。
    民主是为劳动人民群众服务的国家活动的基本方式。只有在国家活动中彻底实行民主,才能圆满地保障劳动人民群众作为国家和社会的主人的地位,才能加强劳动人民群众在革命和建设中的作用。
    所谓民主主义,用一句话来说,就是集中了劳动人民群众的

==========第398页==========
    386
    企
    日
    成
    意志的政治。换句话说,国家根据工人、农民等广大劳动人民的意志制定政策,按照人民群众的利益贯彻这一政策,切实保障劳动人民群众真正的自由、权利和幸福的生活,这就是民主主义。劳动人民群众不仅在社会发展中起着决定性的作用,而且在任何社会里都占人口的绝大多数。因此,只有劳动人民群众的意志成为国家的政策,使一切服从于劳动人民群众的利益的政治才是真正的民主主义。违背劳动人民群众的利益,维护少数特权阶层的利益的政治,无论在什么情况下都不可能是民主主义。世界上真正的民主主义只有一种,那就是为劳动人民群众的民主主义——社会主义的民主主义
    在国家的一切政策都被剥削阶级的意志和利害关系所左右的资本主义社会里,绝不可能有真正的民主主义。资本主义社会是少数支配多数的社会。资本主义社会的所谓“民主主义”
    资产
    阶级民主主义,是为少数的“民主主义”,因而它不是在本来的意义上的民主主义。
    在资本主义社会,劳动人民群众决不可能有民主的自由和权利。帝国主义者在口头上大肆宣扬什么“万民的平等”、“个性的自由”,然而,这实际上是根本不可能实现的谎言。在国家的切权力和生产资料掌握在少数资本家手中,金钱决定一切的资本主义社会里,亿万富翁和贫困的劳动人民之间怎么能有平等,被压迫被剥削的劳动人民能有什么自由呢?帝国主义者所宣扬的民主主义”是假民主主义,他们所说的“平等”、“自由”等都不过是用来欺骗劳动人民群众,掩盖资产阶级专政的反动性和资本主义制度的反人民的本质的伪装。
    真正的民主主义,只有在劳动人民群众成为国家和社会的主

==========第399页==========
    进一步加强人民政权
    387
    人的社会主义社会才能得到实现。
    今天在我国实行的社会主义的民主主义,是在国家社会生活的所有领域全面地、实际地保障劳动人民群众寘正的自由和权利的最优越的民主主义。
    我国根据劳动人民群众的意志和利益实施国家的一切政策,工人、农民等全体人民尽情享受着最尊严最幸福的生活。我们的劳动者作为国家的主人,积极参与国家管理,不分性别、职业、财产、文化程度、政见和宗教信仰,不论是谁,都有同样的选举权和被选举权。他们还充分行使言论、出版、集会、示威等各种社会政治活动的自由和权利。
    我国劳动者由国家保障劳动和休息的权利,人人都根据自己的愿望和能力选择职业,在安定的工作岗位上尽情工作,在为社会和自身的豪迈的劳动生活中充分发挥自已的力量和才能。在我国,国家负责保障全体人民吃穿住所需的一切物质条件,实行普遍的免费义务教育制和免费医疗制。由于国家的这种人民性的措施,全体人民不必为衣食住问题担心,不必为教育袒心,也不必为治病担心,都同样均匀地过着好曰子。
    在我国,人民所享受的一切社会政治权利和幸逼物质、文化生活,不仅依靠社会主义宪法得到法律上的保障,而且依靠先进的社会主义制度和牢固的自立民族经济得到确实的保证。在全面实行社会主义民主的我,所有的劳动者都作为平等的社会成员互相尊重,紧密合作,并为共同的事业雨奋斗。我国人民通过实际生活深信,只有社会主义民主才是给劳动人民群众保障真正的自由和权利,带来富裕而文明的生活的真正的民主。

==========第400页==========
    388
    金
    成
    我们要最大狠度地发扬社会主义民主的优越性,更圆满地实行社会主义民主。
    要圆满地实行社会主义民主,就要使劳动人民群众广泛参加人民政权工作,在国家政洽生活中不断提高劳动人民群众的作用
    劳动人民群众是国家政权的主人,所以他们有着参与人民政权工作的正当权利;参加人民政权工作,同时也是他们的重要义务。我们要以工入、农民、兵士和劳动知识分子的优秀代表组成坚强的各级国家权力机关,进一步改进人民政权机关的工作体系和工作方法,从而充分保障广大人民广泛地参加人民政权工作的条件。与此同时,要不断地教育和启发劳动人民群众,使他们都抱着作为国家政权的主人的高度自觉和热情积极参加国家政治生活。要这样来使人民政权的一切政策和活动都正确地反映劳动人民群众的意志和要求,彻底维护人民的利益。换句话说,要使人民政权的政治成为彻底为劳动人民群众的政治和劳动人民群众自已的政治。
    人民政权机关要相信人民群众的力量,紧密团结广大群众,积极发挥群众的革命热情和创造智慧,从而使劳动人民群众以自已的斗争维护自己的尊严和权利,实现自己的要求和理想。为了圆满地实行社会主义民主,还要搞好社会主义经济文化建设。
    搞好社会主义经济文化建设,是切实保障劳动人民群众民主的百由、权利和幸福的生活的保证。
    我们要改进对国民经济的领导和管理,不断地巩固和发展社会主义经济制度,大力促进社会主义经济建设,在工业、农业等

==========第401页==========
    进一步加强人民政权
    389
    国民经济各部门迅速提高生产,进一步加强社会主义的物质技术基础。从而使人民的生活普遍地更加富裕起来,并消灭劳动者在生活水平和劳动条件上的差别,保障所有劳动者更加完全的社会平等和自由。
    我们要促进社会主义文化建设,进一步巩固和发展我国已经建立的先进的教育制度和保健制度,实行各种新的人民性的文化措施,从而保障全体人民更加美满、更加文明的生活。
    人民政权机关作为对国家经济生活和人民生活负责的户主,要改进和加强对经济文化建设的领导和保障工作,负责地组织和进行提高人民的物质、文化生活的工作。
    要圆满地实行社会主义民主,就要同企图侵害人民群众的利益、损害社会主义民主的一切敌对行为作积极的斗争。社会主义民主是以对劳动人民的阶级敌人的专政为前提的,因而,它伴随着尖锐的阶级斗争。从社会主义民主出现在世界上的时候起,帝国主义者及其走狗和被推翻的阶级敌人就一直为诋毁和破坏社会主义民主进行种种阴谋活动并且现在还在这样做。今天,美帝国主义的头子等帝国主义者以民主和人权的“维护者”自居,比任何时候都更起劲地进行对社会主义民主的讲谤和中伤,掀起反对社会主义制度的反共骚动。帝国主义者高喊“维护人权”来攻击社会主义国家,这是贼喊捉贼的厚颜无耻的可笑的行径。
    现时期在地球上,社会上的不平等最严重,对人民的压迫和对人权的蹂躏最残酷的国家,正是西方帝国主义国家和帝国主义者制造出来的傀儡国家。在没有民主的资木主义社会里,人民群众不可能享有人权,这是极其明白的道理。在資本主义社会,劳

==========第402页==========
    390
    金
    日
    成
    动人民群众根本没有人的尊严和政治权利,甚至连起码的生存权利都被剥夺了。如果说资本主义社会有什么“人权”,那只是一小撮特权阶层有榨取劳动群众的血汗,来享受富贵荣华,压迫和蔑视人民的权利而已。
    就帝国主义者大肆叫壤的社会主义国家里的所谓“镇压人权”而言,社会主义国家对那些企图扰乱民主秩序、破坏社会主义制度的敌对分子和不纯分子加以制裁,这是旨在维护民主免受民主的敌人的破坏的正当措施。帝国主义者所维护的“人权”,不是人民的人权,而是人民的敌人的人权他们所希望的“自由”,不是人民的民主的自由,而是帝国主义者及其走狗进行破坏活动的自
    由。
    我们共产主义者正如不掩盖自己的党性一样不掩盖民主的阶级性。社会主义的民主决不是对那些反对社会主义的敌对分子和侵害人民的利益的不纯分子也给予自由和权利的超阶级的民主。对工人、农民、劳动知识分子等广大人民群众的自由和权利予以保障,而对少数阶级敌人则加以制裁,这就是社会主义的民主。我们要左社会生活的所有领域坚持阶级立场和革命原则,彻底镇压侵害人民利益的敌对分子和不纯分子。特别是要对帝国主义者在“维护人权”的妮子下进行的反共阴谋活动予以坚决的反击,及时粉碎损害社会主义民主的一切企图。
    彻底维护社会主义民主,使之免受内外阶级敌人的侵害,在国家活动的所有领域圆满地实行民主,我们的人民政权就将进步加强,人民就将过上更幸福更有意义的生活。

==========第403页==========
    进一步加强人民政权
    391
    三、反对官僚主义
    同志们!
    为了进一步加强人民政权,为了使人民政权完成自己的使命,就要反对官僚主义。
    官僚主义是旧社会的官吏压迫和剥削人民的反人民的统治方法。官僚主义是同民主主义根本对立的,作为人民的忠实勤务员的人民政权的工作,决不容许有官僚主义。人民政权机关只有彻底消除官僚主义,才能积极维护人民的利益,才能忠实地为劳动群众服务。
    反对人民政权在工作中的官僚主义的问题,由于政权机关是权力机关这一情况,任何时候都是重要的问题。人民政权机关是无产阶级的专政机关,政权机关干部是以国家权力做工作的。由于这样,在没有树立革命世界观的政权机关干部中间就有可能发生滥用权力,侵害人民的利益,耍官僚主义的现象。
    我们从建立人民政权的第一天起,就把官僚主义作为主要斗争对象,并同官僚主义作了坚持不懈的斗争。由于共和国政府的正确领导和政权机关干部的积极努力,基本上消灭了官僚主义,但是在干部们的头脑中还有旧思想残余的情况下,产生官僚主义的危险是依然存在的。如果为已取得的成就而自满,稍微忽略下反对官僚主义的斗争,就随时可能出现官僚主义。
    官僚主义表现在硬把与人民群众的意志相违背的东西朝下压,干出背入民的利益的行动上。不管干部们的主观意图如

==========第404页==========
    392
    金
    日
    成
    何,也不管它以什么形式表现出来,只要硬把不符合人民群众的意志的东西朝下压,干出侵害人民的利益的行动,就都是官僚主义。
    旧社会的遗物——一官僚主义,阻碍人民政权使之无法完成自己的使命,对革命和建设带来巨大的危害。
    官僚主义的危害性,首先在于麻痹人民群众的自主精神和创造性。官僚主义无视人民群众的意志和要求,硬把无理的东西往下压,从而侵害人民的自主权利,使他们的革命热情低落。官僚主义还起着使人民政权脱离劳动群众的严重的危害作用。官僚主义者随便向群众发号施令,干出侵害人民利益的行动,从而削弱群众对人民政权的信赖,对于把广大群众团结在共和国政府的周围造成障碍。
    在一切工作都有组织地进行,所有部门都有机地联结在一起的社会主义社会,即使是个别的干部要官僚主义,也会大大影响许多部门的工作,招致严重的后果。
    我们要继续加强反对官僚主义的斗争,在人民政权机关工作中彻底消除官僚主义。
    反对官僚主义的斗争,是消除旧社会的遗物,进一步加强人民政权的斗争’是圆满地实行社会主义民主,维护人民群众利益的斗争。所有政权机关的干部都要把反对官僚主义的斗争,看作是尽到自己作为人民的勤务员的本分的重要的革命任务,以高度的政治自觉积极参加这一斗争。
    要消除官僚主义,人民政权机关的干部就要深人到人民群众中去,充分听取人民的意见,根据他们的利益来做一切工作。不到人民群众中去,坐在办公室里主观主义地做工作,总要

==========第405页==========
    进一步加强人民政权
    393
    违背人民的意志和利益的。干部们只有深入到人民群众中去,才能正确地掌握现实,才能很好地了解人民的意志和要求。人民群众的意志和要求,是规定人民政权的一切活动的最高原则。人民政权机关要深入到人民群众中去倾听人民的意见,根据他们的要求,实施一切政策。人民政权机关在通过某种决议或下达指示的时候,必须到下面去具体地了解实际情况,充分同群众商量;任何时候都要把人民的利益放在首位来组织和进行一切工作。
    人民政权机关的干部要想深入到人民群众中去,根据他们的利益做工作,就要彻底体现青山里方法
    青山里方法是以主体的群众观点为基础的最富有人民性的革命的工作方法。
    人民政权机关的于部要抱着对人民群众的正确观点,深入到群众中去,同他们一起劳动、学习和生活。人民政权机关的干部决不要成为骑在人民头上发号施令的官僚,也不要成为脱离群众的特殊存在。人民政权机关的干部要经常跟人民同吃、同穿、同生活,和他们同生死共甘苦。人民政权机关的干部还要倾听人民的呼声,及时解决他们的要求,学人民教人民,并教育人民,发动他们去执行革命任务。人民政权机关的干部同群众打成一片,同心同德地生活和工作,就能更好地了解人民的要求,更忠实地为他们服务。
    正确地领导和管理社会主义经济,是人民政权机关的重要任务。人民政权机关在领导和管理经济方面,要彻底遵守反映广大群众意志的集体领导原则。
    社会主义经济是高度社会化的大规模的经济,社会主义经济

==========第406页==========
    894
    日
    成
    的主人,就是人民群众。因此,只有在经济领导中贯彻集体领导原则,使广大群众积极参加经济管理,才能根据人民的利益,科学地合理地经营管理社会主义经济。
    为了在经济领导和管理中消除主观和独断,实现集体领导原则,就要贯彻大安工作体系。人民政权机关要按照大安工作体系的要求,使生产者群众广泛参加经济管理,并深人到生产者群众中去发挥他们的集体智慧和创造热情,去解决一切问题。为了消除官僚主义,就要在国家、经济机关领导干部中间加强社会主义守法生活。
    我国的社会主义法律,是为维护劳动人民群众的利益,人民自己制定的国家管理的基本武器。今天在我国,全体人民的民主的自由和权利在国家社会生活的所有领域,依靠社会主义法律得到充分的保障。只有加强社会主义守法生活,所有国家、经济机关领导干部很好地遵守社会主义法律,侵害人民群众的利益的官僚主义才会被清除,人民的民主的自由和权利才会更圆满地得到保障。
    人民政权机关要在国家、经济机关的领导干部中间加强社会主义守法生活,使他们自觉地遵守国家的法律秩序,彻底维护人民群众的利益,为成为人民的真正的忠实勤务员而积极努力。社会主义守法生活的基础是法律规范和规定。人民政权机关要根据社会主义宪法,制定出各部门的法律规范和规定,并且根据发展着的现实的要求不断加以完善。
    尊重和自觉地遵守社会主义法律,是所有公民的神圣义务。国家、经济机关的领导干部要按照法律和规定的要求进行一切工作,在遵守国家的法律秩序和社会主义生活规范方面成为群众的

==========第407页==========
    进二步加强人民政权39
    榜样。
    在加强社会主义守法生活方面,重要的是加强守法生活指导委员会的作用。
    社会主义守法生活指导委员会的重要任务是:依法监督国家、经济机关的领导干部,不让他们滥用权力,在全社会树立革命的守法风气。
    社会主义守法生活指导委员会要在国家、经济机关的领导干部中间加强守法教育。要广泛解释宣传社会主义宪法和国家的法律规范及规定,提高国家、经济机关的领导干部的守法思想,使他们自觉地遵守法律规范和规定。
    社会主义守法生活指导委员会要同违反法律的现象作严肃的斗争。守法生活指导委员会要经常监督所有国家、经济机关的领导干部如何遵守国家的法律秩序,对于违反法规、耍官僚主义、侵害人民利益的干部,无论是谁,都要严加法律制裁。要这样用法律制止官僚主义,彻底维护和保卫劳动人民群众的利益。议员同志们!
    我们从明年起,将执行第二个七年计划。
    第二个七年计划的基本任务是:促进国民经济的主体化、现代化和科学化,进一步加强社会主义经济基础,把人民生活再提高一步。
    到第二个七年计划末,我们将年产五百六十亿至六百亿度电力、七千万至八千万吨煤、七百四十万至八百万吨钢、一百万吨有色金属、五百万吨机械加工品、五百万吨化肥、一千二百万至千三百万吨水泥、三百五十万吨水产品、一千万吨粮食,开垦
    十万町步的海涂,在国民经济的许多部门要把生产提高到现在的

==========第408页==========
    396
    日
    成
    两倍以上。
    第二个七年计划是用现代技术牢固地装备国民经济的所有部门,进一步加强国家经济威力的宏伟的经济建设计划,是促进建设社会主义、共产主义的历史事业的辉煌蓝图。
    完成了新的远景计划,我国人民争取社会主义完全胜利的斗争就将有划时代的进展,我国全体人民就将在政治、经济、文化等各方面享受更幸福更有意义的生活。
    全国全民都要奋起投入执行第二个七年计划的斗争,为占领新的远景计划的高地,有力地开展总进军运动。
    为了胜利完成第二个七年计划,要继续彻底贯彻思想、技术、文化三大革命路线。有力地推进思想、技术、文化三大革命,是我们党在社会主义建设中一贯坚持的战略方针,光辉地完成第
    二个七年计划的决定性保证就在于彻底贯彻三大革命路线。各级政权机关和全体人民要有力地开展思想、技术、文化三大革命在社会主义建设的各条战线上掀起新的大高潮。
    在我国,已经建立的经济基础有着极大的威力,它的生产潜力是很大的。只要有效地利用已经建立的经济基础,就能比现在大大地提高生产,就能以更快的速度发展国家的整个经济,不投人大量的资金也能胜利完成新的远景计划。我们要进一步充实并用现代技术去装备巳经建立的经济基础,充分发挥它的威力。第二个七年计划期间,我们要更彻底地贯彻自力更生的革命原则。所有劳动者都要用主体思想牢固地武装起来,高度发挥自力更生的革命精神,不够的就找出来,没有的就造出来,用我们的力量、我们的技术和我们的资源,胜利地完成第二个七年计划。“进一步高度地发挥自力更生的革命精神!”这就是我们在第

==========第409页==========
    进一步加强人民政权
    397
    二个七年计划期间的革命口号。
    全体人民都要象一个人似地动员起来,光辉地完成第二个七年计划,再一次向全世界显示我国人民的英雄气概。
    同志们!共和国政权是我国人民的民主的自由和权利的真正的维护者,是争取祖国的独立和繁的革命旗帜。随着人民政权的加强和发展,我国人民将成为更尊严更幸福的人民,我们祖国将无限昌盛发展。
    全体人民今后也要象过去那样,更加信赖自己选举的人民政权,彻底贯彻执行人民政权的各项措施,为加强和发展人民政权竭尽一切努力。
    在共和国政府的正确领导下,把政权掌握在自己手中,为正义事业而斗争的我国人民是必胜不败的。
    让我们大家高举共产主义的旗帜,主体思想的革命的旗帜,紧密地团结在共和国政府的周围,为祖国的自主和平统一和革命的全国性胜利,为社会主义、共产主义事业,奋勇前进!

==========第410页==========
    398
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年(一九七八
    九八四年)计划
    九七七年十二月十七日在朝鲜民主主叉人民共和国第六届最高人民会议
    第一次会议上通过
    在共和国政府的正确领导下,我国人民光辉地完成了朝鲜劳动党第五次代表大会提出的社会主义建设的宏伟纲领——六年计划,取得了值得自豪的胜利。
    我国人民有力地促进思想、技术、文化三大革命,在社会主义经济建设中不断掀起了高潮,从而提前完全占领了六年计划的所有高地。工业部门提前一年零四个月在朝鲜劳动党成立三十周年以前完成了六年计划的总产值计划,农业部门提前两年占领了
    六年计划的粮食高地。
    九七
    九七六年期间,工业生产超过原订增长速
    度,以平均每年增长百分之十六点三的高速度增长,一九七六年工业总产值增长到一九七○年的二点五倍。
    国家的燃料、动力基地和原料基地得到了巩固,金属工业、

==========第411页==========
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年计划
    399
    机械工业、化学工业等基于重工业部门和轻工业得到了迅速的发展,工业的内部结构更加健全,它的自立性和技术基础大大加强
    六年计划期间,农业的物质技术基础空前加强,创造出适合于我国情况的最科学的主体耕作法,广泛地运用于农业生产。从而,尽管在由于寒湖影响而形成的极其不利的自然气候条件下,粮食生产还是年年飞跃增长。
    交通运输部门和基木建设部门等国民经济其他各部门也取得了巨大的发展。
    六年计划期间,有效地执行了旨在大大缩小重劳动和轻劳动的差别、农业劳动和工业劳动的差别,从繁重的家务负担中解放妇女的三大技术革命任务。由于在工业和农业等国民经济所有部门有力地开展了技术革新运动,给从繁重而有害的劳动中解放劳动者的工作带来了巨大的转变,所有劳动者的劳动条件大大改善
    社会主义文化建设领域也取得了巨大的成就:国家为教育事业付出很大的力量,光辉地完成了朝鲜劳动党第五次代表大会提出的建设一百万知识分子大军的任务,取得了比计划大大提前普遍实行最先进的义务教育制
    普遍的十一年制义务教育的值得
    自豪的成果,在科学技术发展中取得了巨大的进展,社会主义的民族文化和艺术灿烂地开花发展。
    在社会主义经济文化建设取得的光辉成就的基础上,并依靠共和国政府为增进劳动者的福利而采取的人民性措施,人民的物质、文化生活水平,普遍地大大提高,特别是农民和农村居民的
    生活条件大大改善了。

==========第412页==========
    400
    金
    成
    六年计划的胜利完成,是我国人民在建设社会主义、共产主义的斗争中取得的又一个值得自豪的业绩和伟大的胜利。
    由于胜利完成了六年计划的巨大任务,我国社会主义自立民族经济的基础空前巩固,共和国北半部的革命基地在各方面都得到了进一步加强。
    在执行六年计划的庄严斗争过程中,所有的劳动者都用主体思想牢固地武装了自己,并以此为基础在思想意志上更加牢固地统一和团结起来,从而进一步促进了全社会的革命化、工人阶级化的过程。
    我国人民抱着胜利者的高度骄傲和巨大自豪感,更有力地促进革命和建设,并且在执行六年计划所取得的值得自豪的成就的基础上,走上执行更高阶段的新的远景计划的道路了。
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议在审查发展国民经济第二个七年(一九七八
    九八四年)计划后一致认为新的远
    景计划是符合旨在促进祖国自主和平统一和社会主义完全胜利的我国革命和建设合乎规律的要求的科学的动员性的计划,并予以批准
    、第二个七年计划的基本任务
    第二个七年计划的基本任务,是促进国民经济的主体化、现代化和科学化,进一步加强社会主义经济基础,把人民生活再提高一步。
    促进国民经济的主体化、现代化和科学化,是促进社会主义

==========第413页==========
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年计划
    40
    建设,加强国家的经济威力的决定性保证。
    第二个七年计划期间,要积极开发和有效地利用国家的丰富而多样的自然资源,建立新的工业部门,依靠国内资源和自己的力量更加多方面地、综合地发展经济,进一步加强民族经济的自立体制。
    新的远景计划期间,所有的工业部门要全面实行综合机械化和自动化,实现农业的工业化和现代化,积极促进整个国民经济的现代化,使所有的劳动者都既能轻松地劳动,又能生产更多的物质财富。
    要使科学研究工作走在前面,大力发展科学,把工业和农业等国民经济所有部门的生产工艺过程、生产方法和经营活动,全面地提到新的科学基础上。
    国民经济各部门的任务
    (-)工业
    工业部门的中心任务,是最大限度地利用并进一步扩大现有的工业基础,加强我国工业的主体性,使所有的工业部门进一步实现现代化和科学化。
    第二个七年计划期间,要使工业生产增长到二点二倍,其中生产资料生产增长到二点二倍,消费资料生产增长到二点一倍。发展电力工业,牢固地建设依靠国内资源的自己的动力基地,是为实现国民经济的主体化和现代化而提出的重要任务。

==========第414页==========
    402
    金
    日
    成
    要使电力工业的发展坚定地走在其他部门的前面,到一九八
    四年使电力生产达到五百六十亿至六百亿度。
    新的远景计划期间,在进一步提高现有火力发电厂发电能力的同时,要建设新的大规模的火力发电厂,大量建设重要城市供暖用火力发电厂、利用余热和废热的工厂自用火力发电站。在建设水力发电站方面,要加速正在进行的大同江发电站、渭原发电站和熙川第二号发电站的建设,使之尽快完工,并且要建设新的大规模的水力发电站和中小规模的水力发电站
    要使开采工业坚定地走在前面,进一步加强国家的自立的燃料、原料基地。
    第二个七年计划期间,煤炭年产量要达到七千万至八千万吨,铁矿石年产量要达到一千六百万吨,要增加有色金属矿物生产,占领一百万吨有色金属高地。
    在改建和扩建现有大规模煤矿的同时,要促进新的大规模煤矿的建设,继续大力进行中小规模煤矿的开发。
    要大力改建和扩建茂山矿山、检德矿山等蕴藏量丰富并大有发展前途的矿山,并积极开发新的大规模矿山和中小规模矿山。要把力量集中于勘探工作,加强前景勘探和当前勘探υ煤矿和矿山要使矿井建设、掘进和剥离作业坚定地走在前面,实现坑道的现代化和永久化。
    要实现采掘设备的大型化和现代化,有力地推进煤矿和矿山的综合机械化和自动化,广泛采用适合我国地质条件和矿物特点的科学的勘探方法、采掘方法和选矿方法。
    为了加强国家的经济威力,要根据国民经济主体化、现代化的要求,迅速发展金属工业。

==========第415页==========
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年计划
    403
    第二个七年计划期间,要继续大力发展黑色金属工业,到一
    九八四年使生铁、粒铁和粗钢产量达到六百四十万至七百万吨,钢产量达到七百四十万至八百万吨,钢材产量达到五百六十万至
    六百万吨。
    在最大限度地利用现有炼铁、炼钢能力的同时,要增设大型髙炉、大型氧气转炉、连续式冷轧机等现代化冶金及轧钢设备,大大扩大黑色冾金工业基地。
    要继续大力加强黑色金属工业的自立性。要在焦炭生产中进步提高国内燃料的掺合比率,大大提高粗钢的生产能力,广泛利用还原团矿来生产钢。
    钢铁厂和炼钢厂要改造旧技术,全面实现自动化、半自动化、工业电视化和遥控化,把现代科学技术的成就广泛用于从矿石预备处理直到炼铁、炼钢、轧钢、二次加工金属制品生产的所有生产工序。
    要整顿和加强现有冾炼厂,增建新的现代化冾炼厂,以大大增加有色金属生产y还要依靠国内资源发展铝的生产,扩大稀有金属和纯金属的生产。
    机械工业是工业的心脏,是完成新的远景计划的中心环节要深入发展技术革命,促进国民经济的现代化,就要在机械工业部门掀起新的革新。
    新的远景计划期间,要迅速发展机槭工业,使机械加工品的年产量达到五百万吨。
    要大力生产机床,到一九八四年使机床产量达到五万台,特别是要大大增加大型机床、特种机床、自动及半自动机床、专用机床的生产。

==========第416页==========
    404
    日
    成
    要扩大和加强大型设备的生产基地,迅速增加大型水轮机、大型汽轮机和发电机、二百二十吨大型锅炉等大容量动力设备,“自主”牌、“建设”牌等重型汽车,三百马力推土机、四立方米挖掘机、综合掘进机等开采工业和大自然改造工作所需的各种大型机械的生产,并成套生产供应新建的现代化工厂、企业的设备。新的远景计划期间,要加强拖拉机厂,使托拉机的年产量达到四万五于台,大大增加拔秧机、插秧机、水稻收割机、水稻联合收割机、营养钵玉米苗移植机、玉米收割机等各种农业机械的生产
    要适应国民经济各部门全面实现半自动化和自动化的情况,迅速发展电子工业和自动化工业,增加电子管、晶体管、集成电路等各种自动化元件、自动化器具及仪表的生产,并决定性地提高其质量。
    要继续大力发展造船工业,大量建造二万吨、五万吨、十万吨级大型货轮,二万吨级大型加工母船、五千吨级冷藏运输船、
    三千七百五十吨级船尾拖阏船等渔轮,也要大量建造自行式挖泥船、起重船等各种技术船舶。
    机械工业部门要有力地开展技术革新运动,在系列生产性大的机器生产工序中广泛采用流水线、自动线和综合加工机床,在机器生产中大大提高冲压化和模锻化的比重,并发展焊接技术,扩大焊接的运用范围。
    要在机器生产中广泛发展专业化和协作生产,建立优先制造协作产品的严格纪律。
    迅速发展化学工业,是为扩大工业的原料基地,加强国家的经济自立而提出的重要任务。

==========第417页==========
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年计划
    4C5
    第二个七年计划期间,要使化肥生产增加到一点六倍,农药生产增加到二倍,化学纤维生产增加到一点八倍,合成树脂生产增加到二倍。
    要实现现有化肥厂的现代化,提高其生产能力,同时要新建生产含磷量大的重过磷酸鈣的磷肥生产基地,并建立依靠我国资源的钾肥工业。
    要增建生产混合灭草剂、敌稗、西码津等高效灭草剂和杀虫剂、杀菌剂的新的农药厂,自力满足对各种农药的需要。要扩大现有化学纤维生产基地和合成树脂生产基地,同时尽快完成奥纶工厂建设工程,建设新的合成树脂工厂,以大大增加化学纤维和合成树脂的生产,还要增建中小型化学厂,大量生产轻工业所需的各种化学产品。
    要牢固地建设依靠我国原料资源的合成橡胶工业基地,大量生产橡胶,增加各种橡胶加工制品的生产。
    要进一步发展基础化学工业——酸、碱工业和电石工业,迅速增加生产苏打所需的盐的生产。
    要大力生产医药品和医疗器具,在新的远景计划期间,使有机合成医药品、东药等医药品的生产增加到二点一倍,使各种医疗器具生产增加到二倍。
    为了有效地保障第二个七年计划规定的大规模的建设事业,要进一步发展建筑材料工业。
    要在现有水泥厂积极采用悬浮预热式烧成法,增设烧成炉,后时促进新的水泥厂的建设,到一九八四年使水泥产量达到一千
    二百万至一千三百万吨。
    要加强平板玻璃、建筑小五金、化学建材、建筑瓷砖、照明

==========第418页==========
    406
    金
    日
    成
    器具等完成建筑工程所需的建筑材料的生产基地,大大增加其产量,还要发展玻璃纤维屋顶板的生产。各道要进一步加强制管厂、铁丝厂、卫生瓷器厂和门窗厂,各道、市、郡要加强地方建材基地,更多地自行生产和使用各种建筑材料、门窗等。
    要尽快完成正在施工的端川镁砂厂扩建工程,建设新的大规模镁砂生产基地,大大增加镁砂生产。
    林业部门要彻底采用循环式釆伐法,增加原木生产,扩大木屑板、木纤维板的生产,发展林产化学工业,有效地综合利用木材。
    要加强造林工作,在新的远景计划期间再营造十七万町步以上的纤维造纸林和三十四万町步以上的油脂林。
    第二个七年计划期间,为了进一步提高人民生活,要大力发展轻工业,在人民消费品生产中来一个大转变。
    要实现现有纺纱设备的高速化和进一步现代化,最大限度地提高其生产能力,同时新建奥纶纺纱厂,到一九八四年使纺织品产量达到八亿米。要进一步发展针织品生产和被服工业,以满足人民对针织品和各种服装的日益增长的需要。
    要依靠我国原料源泉,用工业方法解决食油和食糖问题。要在所有的玉面米厂和综合饲料厂很好地建立分离玉米胚芽的工序,提高粮食加工厂的玉米处理能力,大量生产食油,并牢固地建设主体的玉糖生产基地,到一九八四年使依靠国內原料生产的食糖产量达到三十万吨以上。
    要深切地关心儿童营养食品的生产,按月龄和年龄供应儿童更多的各种营养食品。
    要进一步发展制鞋工业,使鞋类产量达到一亿双,迅速增加

==========第419页==========
    关于朝鲜民主主义人民共和函发展国民经济第二个七年计划
    407
    各种优质家庭用品和文化用品的生产,在日用杂货生产中掀起革新,充分满足人民对日用必需品的需要
    要尽快完成正在施工的造纸厂的建设工程,增建新的现代化造纸厂,在第二个七年计划期间,使纸张生产增加到一点八倍以上
    要彻底贯彻党的大规模的中央工业和中小规模的地方工业并举的方针。要加强地方的原料基地,使地方工业进一步现代化,在新的远景计划期间,使地方工业产值增加到二点四倍迅速发展水产业,是为提高人民生活所必须执行的重要任务。
    到一九八四年,要使水产品产量达到三百五十万吨,其中鱼类产量要达到二百七十万吨。
    东海地区水产业要把远海捕鱼和近海捕鱼很好地结合起来西海地区水产业要在近海大力进行中小型渔业生产,捕获更多的各种鱼类
    在增加渔轮的数量的同时,要实现渔轮的现代化和万能化,大大增加渔具生产
    要利用浅海、自然湖、水库、海涂和江河大力开展养殖、养鱼事业。
    要适应鱼类生产的增加,扩大产地冷冻厂的能力,实现鱼类加工厂的进一步现代化,使鱼类冷冻品产量增加到一点八倍,使鱼类盐渍品产量增加到三点一倍,使干鱼产量增加到一点九倍,使腌制品产量增加到二点一倍。

==========第420页==========
    408
    金
    日
    (二)农业
    农业部门的中心任务,是大力开展自然改造工作,促进农村技术革命,实现农业的工业化、现代化,实现农业生产的科学化和集约化。
    第二个七年计划期间,要继续大力进行粮食生产,占领一千万吨粮食高地,大大增加各种蔬菜、油料作物和经济作物的生产。为了迅速增加粮食等农产品生产,要彻底贯彻改造自然五大方针。
    要继续有力地推进利用地下水的斗争和水库建设,完成旱田灌溉。
    新的远景计划期间,要建设十五万町步的梯田,在全国范围内基本上完成土地整理工作,把所有的耕地改良成为更加肥沃的土地。
    要继续致力于治山治水工作,以群众性的运动积极开展河川治理工作,大量修筑海岸防潮堤,也要继续进行排涝工程。要打好大力进行海涂建设的物质技术基础,同时把力量集中于已动工的对象和自然地理条件有利并能较快地开垦的新对象,围住十万町步的海涂。
    为了占领粮食高地,迅速发展农业生产力,要进一步促进农村技术革命。
    新的远景计划期间,要向农村提供大量的拖拉机,到一九八
    四年平均每一百町步耕地要有十台拖拉机,还要更多地生产供应载重汽车和各种机引农具。

==========第421页==========
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年计划409
    九八四年,要使耕地平均每町步化肥施用量达到二吨以上,大大提高磷肥和钾肥的比重,也要进一步增加各种微量元素料的供应量。
    要向农村更多地供应各种高效灭草剂等农药,用化学方法消灭所有农田的杂草,更好地保护农作物免受各种病虫害。
    为了迅速增加粮食等农产品的生产,要彻底贯彻主体耕作法,根据我国气象气候条件、土壤条件和作物的生物学特点,科学地进行农业生产,实现农业生产的高度集约化。
    新的远景计划期间,要进一步发展畜牧业,使肉类年产量达到八十万至九十万吨。要使国营养鸡厂、养鸭厂、养鹌鹑厂和养猪厂的生产正常化,以最大限度地增加蛋类和肉类的生产,同时,要在合作农场增建中小规模的养鸭厂或养猪厂,并继续有力地开展每个农户饲养鸡鸭等家畜的运动。
    第二个七年计划期间,要积极促进果木业的机械化和化学化,在果树管理中彻底建立科学的、主体的技术管理体系,使水果产量达到一百五十万吨以上。
    (三)运输和邮电
    第二个七年计划期间,交通运输部门的重要任务,是广泛采用集中运输和集装箱运输,加强铁路、汽车和船舶的联运,圆满地保障国民经济迅速增长的对运输的需要。
    要建设好集中货运站和专用线,更加周密细致地组织货运使集中运输在铁路货运总量中所占的比重达到百分之六十以上。要大量生产规格化的优质集装箱,用集装箱运输有色金属精

==========第422页==========
    410
    金
    日
    成
    矿、水泥、化肥、粮食等大宗货物和轻工业产品。
    为了提高铁路运输能力,要进一步增加铁路电气化地段,实现重要地段和调车场的半自动化和自动化,迅速增加电力机车内燃机车、重型货车和各种特种货车的生产。
    第二个七年计划期间,要完成江界—惠山——茂山间的铁路建设,并在许多地段新建铁路。
    在汽车运输方面,要增加载重汽车和挂车数量,加强短途运输队和长途运输队,圆满地保障迅速增长的对汽车运输的需要。水上运输部门,要发展沿海及江河运输,增建新的现代化港口,以提高货物吞吐能力,增加用我国船舶的外贸货物运输。新的远景计划期间,要增设索道和传送带运输线,有力地进行茂山——清津间精矿输送管道第二阶段工程和粗汽油输送管道工程等新的输送管道建设工程。
    邮电部门要实现电信电话设施的现代化,进一步提高广播输出功率,巩固和发展全国电视化的成就。
    (四)基本建设
    要加强社会主义经济基础,把人民生活再提高一步,就要继续大力进行基本建设。
    第二个七年计划期间,要把基本建设投资总额的百分之八十以上拨给工业建设、农业建设、运输及邮电建设等生产性建设,对于住宅、学校、科学研究机构和文化保健设施等的建设也将拨出大量资金。
    要分清先后次序集中地进行基本建设,特别是要把力量集中

==========第423页==========
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年计划
    411
    于对占领新的远景计划的重要高地、提高人民生活具有头等重要意义的建设项目。
    为了胜利进行规模宏大的建设事业,要实现建设部队的正规化和建设的专业化,彻底建立对建筑企业的统一领导体系,不断地提高其战斗能力。
    要按部门实现设计机构的专业化,加强对设计工作的领导,使设计工作坚定地走在建设的前面,及时保障最合理、最经济的设计。
    要把基本建设的工业化水平再提高一个阶段。第二个七年计划期间,要使装配式建筑的比重分别达到如下水平:在工业建设中达到百分之七十以上,在住宅建设中达到百分之九十以上,在公共建筑中达到百分之七十以上,在设施建设中达到百分之六十以上。
    要加强建筑构件和轻质填料的生产基地,实现建筑构件的大型化和轻量化,特别是要在住宅及公共建筑中广泛采用大型墙板和整间配套构件。
    要供应更多的各种现代化的大型及中小型建筑机械,实现建筑作业的综合机械化,广泛采用新技术和先进作业法,进一步提高建设的速度和质量。
    (五)教育、科学、文化
    教育部门的重要任务,是彻底贯彻《社会主义教育提纲沙进一步完善最先进的优越的我国社会主义教育制度,把社会主义教育事业推上新的更高的阶段。

==========第424页==========
    412
    金
    日
    要保证质量地实行普遍的十一年制义务教育,把所有的学生都造就成为彻底树立了革命世界观的骨架、掌握有关自然和社会的扎实的基础知识和一种以上技术的主体型的共产主义的人。要在工厂、企业和农村多建并办好劳动者高等中学,使所有劳动者掌握高中毕业程度的知识和一种以上的现代技术。要根据现实发展的要求决定性地提高民族干部培养工作的质量,更多地培养出用主体恩想牢固地武装起来,并掌握了现代科学技术知识的得力的有用的技术人员和专家。
    要在大学和高等专科学校增设最新科学技术部门的专业,迅速扩大机械工程学、电子学、农业生物学、食品工学等部分紧要部门的技术人员的培养规模。
    新的远景计划期间,要加强工厂大学、工厂高等专科学校等边工作边学习的教育体系,进一步发挥它的优越性。
    要大量建设大学和普通教育部门学校的校舍,创造很好的实验实习系件,要在各地增建学生少年宫、学生少年会馆和少年团夏令营
    科学研究部门要在科学研究工作中彻底树立主体,集中力量解决社会主义建设中产生的急待解决的科学技术问题。要进一步加强依靠我国原料和燃料发展工业的问题等对促进国民经济主体化急需解决的问题的研究工作。
    要进一步发展机械工程学,大量研制适合我国情况的现代化高效率机器设备,特别是要积极解决发展电子工业和自动化工业所需的新的科学技术问题。
    要培育出水稻、玉米等主要粮食作物和经济作物的新的优良品种,有力地推进有关促进农作物的生长和防止冷害的研究工作。

==========第425页==========
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年计划413要开辟新的科学领域,根据我国的实际情况吸收最新科学技术成就。
    要加强科学工作者的队伍,提高他们的科学理论水平,给他们更好地提供各种现代化实验设备和中间试验厂。
    文化艺术部门要更多地创作以我国人民的光荣革命传统为主题的作品、生动地反映社会主义大建设的庄严现实的作品等思想性和艺术性很高的革命的、战斗的文学艺术作品。
    第二个七年计划期间,要使电影制片厂进一步现代化,新建科教电影制片厂3要建设人民大学习堂,在各地增建具有现代设备的图书馆、剧场和文化会馆
    (六)人民生活
    第二个七年计划期间,要正确地调整积累和消费的关系,在加强保证国家的富强发展和人民的将来幸福的经济基础的同时,要把人民生活提高到更高的水平。
    新的远景计划期间,要同时提高工人和农民的生活,特别要深切关心农民的生活,均匀地提高平原地区农民和山区农民的生活
    新的远景计划期间,要随着人民消费品生产的增加和工业产品成木的降低,进一步降低消费品的价格。
    要为劳动者的各种社会文化福利拨出更多的国家资金,继续发展共产主义分配的新芽。
    第二个七年计划期门间,要在城市和农村每年新建二十万至三
    十万户现代化住宅,扩大平壤市的集中供暖化,实现各道人委所

==========第426页==========
    414
    日
    成
    在地等许多城市的集中供暖化,更好地保障劳动者的文明生活。新的远景计划期间,要适应生产的迅速发展和劳动者购买力的提高,使零售商品流转额增加到一点九倍。
    要加强对重要工业区和农村的商品供应工作,特别是要迅速增加加工食品、文化用品、家庭用品和各种小商品销售量,千方百计地满足劳动者的多种多样的商品需要,为他们提供生活上的方便。
    保健部门要彻底实行普遍的免费医疗制,贯彻预防医学方针,发展医生分区负责制,进一步改善对劳动者的医疗服务。新的远景计划期间,要使预防医疗集体数增加到一点三倍以上,使医院病床数增加到一点二倍以上。
    要把市、郡人民医院更好地建设成为各科俱全的综合医院,增设专科医院、预防院和产院使医疗设备和设施进一步现代化。在发展现代医学的同时,要积极发展东医学。要扩大中央和道的东医院,进一步加强市、郡人民医院和产业医院的东医科。要进一步巩固儿童保育教养工作所取得的成就,同时增设托儿所,并文明地加以管理,办好儿童病房,更好地抚育我们可爱的儿童,使他们更健壮地成长。
    :
    第二个七年计划,是促进国民经济的主体化、现代化和科学化,进一步加强社会主义自立民族经济威力的宏伟的经济建设纲领,是促进建设社会主义、共产主义的历史事业的辉煌蓝图。第二个七年计划规定的生产增长速度是很高的,建设的规模

==========第427页==========
    关于朝鲜民主主义人民共和国发展国民经济第二个七年计划
    415
    是空前巨大的,因此要求把全体人民的力量和才能,国家的生产潜力全部动员起来进行社会主义建设。
    要胜利完成第二个七年计划,就要继续有力地促进思想、技术、文化三大革命。
    思想、技术、文化三大革命是直到建成共产主义都必须执行的继续革命的任务,彻底贯彻三大革命路线是光辉地完成第二个
    七年计划的决定性保证。
    要在社会主义建设的所有战线上,有力地开展思想革命、技术革命和文化革命,在生产和建设中不断掀起高潮和新的革新。第二个七年计划期间,要在社会主义建设中更彻底地贯彻自力更生的革命原则。
    相信自己的力量,依靠自己的力量排除困难,战斗前进,这是主体思想的要求,是我国人民在革命斗争和建设事业中所坚持的一贯方针。全体干部和劳动者都要用主体思想牢固地武装自己,高度发挥自力更生的革命精神,不够的就找出来,没有的就造出来,用我们的力量、我们的技术、我们的资源胜利地完成第
    二个七年计划。国民经济的所有部门、所有单位都要响亮地提出“进一步高度地发挥自力更生的革命精神!这一口号前进。为了胜利完成第二个七年计划的宏伟任务,要根据社会主义经济规律和社会主义经济管理原则搞好经济领导和企业管理。所有国家经济机关和经济领导干部,要在经济的领导和管理中彻底贯彻大安工作体系的要求,特别是首先要集中力量使政治工作,做人的工作坚定地走在其他一切工作的前面,充分发挥群众自觉的积极性和无穷无尽的创造智慧。与此同时,要周密细致地进行经济组织工作,以便最大限度地调动和利用一切生产能力

==========第428页==========
    416
    金
    日
    成
    和潜力,加强节约制度,用现有劳动力、现有设备和现有材料生产更多的东西,进行更多的建设。
    完成了第二个七年计划,我国人民争取社会主义完全胜利的斗争就将有划时代的进展,我国全体人民就将在政治、经济、文化等所有领域享受更加幸福、更加有意义的生活。
    最高人民会议深信:在共和国政府的正确领导下,在以主体思想为基础紧密地统一团结的我国全体劳动者的英勇斗争下,第个七年计划必将胜利完成。

==========第429页==========
