    著作

==========第1页==========
    金日成著作选集

==========第2页==========

==========第3页==========
    金口成著作选集》第二版
    译出版说明
    朝鲜劳动党出版社于一九七五年出版了《金日成著作选集第一卷至第五卷的第二版
    本中文版是根据朝鲜劳动党出版社出版的《金日成著作选集》第二版译出的
    一九七六年

==========第4页==========
    录
    关于改进和加强商品流通工作
    九五七年二月十四日在全国酶业工作者积极分子会议上的讲话
    1)
    关于人民政权在社会主义建设中的当前任务
    九五七年九月二十日在第二届最高人民会议第一次会议上的讲话
    ……(15)
    进一步发展轻工业
    九五八年一月二十九日在轻工业省积极分子会议上的讲话
    (85)
    朝鮮人民军是抗日武装斗争的继承者
    九五八年二月八日对朝鲜人民军
    三二四部队宫兵的讲话
    (57)
    (57)
    (78)
    83)

==========第5页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    一九五八年三月六日在朝鲜劳动党代表会议上的结论
    (91)
    为了贯彻我们党的司法政策
    一九五八年四月二十九日在全国司法和检察工作者会议上的讲话
    118)
    一切为了祖国的繁荣发展
    九五八年六月十一日在第二届最高人民会议第三欢会议上的讲话
    (134)
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    九五八年八月九日在市、郡人民委员会委员长讲习会上的讲话
    (153)
    关于继续保持社会主义建设高潮
    (153)
    关于加强社会主义教育工作…
    (160)
    三、关于技术革命和文化革命
    (161)
    四、关于大力发展地方工业
    (165)
    五、关于改进市、郡人民委员会的工作方法…
    (168)
    在朝鲜民主主义人民共和国成立
    十周年庆祝大会上的报告
    (176)

==========第6页==========
    在社会主义建设中反对消极情绪和保守主义
    九五八年九月十六日在全国生产革新者大会上的讲话
    论共产主义教育
    九五八年十一月二十日在全国市、郡党员会鼓动员讲习会上的讲话
    (22l)
    为了提高建设的质量
    九五八年十二月二十五口在平填市建设者会议上的讲话
    关于我国社会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    五九年一月五日在全国农业合作肚大会上的报告
    (254)
    论党的工作方法
    一九五九年二月二十六日在生产企业的党组织员党委员长和道、市、郡党委员长讲习会上的讲话
    (299)
    、关于工厂党委员会和郡党委员会的任务
    (299)
    、关于党的工作作风
    、关于党的教育工作和党的工作人员的自我修养
    (311)
    四、关于党员的成分问题及其他几个向题
    (321)
    成镜北道党组织的任务
    一九五九年三月二十三日在朝觯劳动党域键北道委员会扩大全体会议上的讲话
    (332)

==========第7页==========
    、关于党的工作
    二、关于人民委员会的工作
    (353)
    关于工业
    四、关于农业
    (371)
    五、关于水产业
    六关于建筑工作
    877)
    进一步发展水产业
    九五九年六月十一日在江原道水产部门党的积极分子会议上的讲话
    (380)
    正确经营社会主义农业
    九六O年二月八日在江西孤青山里
    党员大会上的讲话
    关于适应新的环境改进郡党组织的工作方法
    九六O年二月十八日在江西郡党委员会
    全体会议上的讲话
    32)
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验教训
    九六○年二月二十三日在朝蝉劳动党中央委员会常务委员会扩大会议上的讲话
    (455)
    关于有效地进行技术革命
    九六○年八月十一日在朝鲜动兌中央委员会全体会议上的结论
    关于技术革命的政治经济意义
    、关于在进行技术革命中调动群众的智據和创造性
    (495)

==========第8页==========
    三、关于在国民经济所有部门掀起技术
    革新的几个间题
    一)重工业特别是机器制造工业的
    发展是技术革命的基砧
    二)关于农业的机被化
    (506)
    (三)关于地方工业的机械化
    四、关于加强技术人材的培养工作
    创造适应千里马时代的文学艺术
    九六年十一月二十七日同作家作曲家、电影工作者的谈话
    (514)

==========第9页==========
    关于改进和加强商品流通工作
    九五七年二月十四日在全国商业工作者
    积极分子会汉上的讲话
    同志们!
    我以党和政府的名义,通过这个会议向我国国营和合作社营商业部门的全体工作人员表示敬意。
    今天,在我国国民经济进入执行第一个五年计划的新阶段的时候,我们商业部门面前摆着一项巨大的任务
    商业是联结生产和消费、加强城乡经济联系的重妥形式。因此,不发展商业,就不能进一步发展工业和农业,就不能加强工农联盟,也就不能提高人民生活。
    战后,我国的商业是在十分困难的环境中发展起来的。停战初期,我们的商品来源很少,城市和农村的商业网几乎全部遭到破坏。但是,我们完成了战后三年计划的结果,在满足人民需要的商品供应工作方面取得了巨大的成就。工农业生产获得迅速的恢复和发展,商业工作也有了显著的改进,从而使我们能够向劳动人民供应比战前多得多的消费商品。
    党和政府为了进一步提高劳动人民的生活水平,曾经多次降

==========第10页==========
    低物价,大大提高了职工的工资。此外,还实行了新的固定农业实物稅制,显著地提高了农产品的收购价格。因而,到了一九五
    六年年底,职工的实际工资超过了战前水平;农民的收入也有了迅速的增长。
    我们在停战后不过三年的时间里取得的这些成就,决不能说是很小的。这是我们党实行提高人民生活的正确的政策的结果。仅仅从我们在提高人民生活方面所取得的这些成就来看,如今没有谁能怀疑我们党的经济政策的正确性了
    那末,能不能说现在人民生活已经富裕了呢?当然不能这样说。我国人民的生活还是困难的。由于三年的战争,不仅我国国民经济遑到了严重的破坏,而且人民生活也遭受了空前的摧残。劳动人民不要说住宅,甚至连家具、衣服及其他各种个人财产也都丧失殆尽。由于战争,我国人民完全失去了自己解放后几年来打下的生活基础。虽然我们向劳动人民供应的商品比战前大大增多,他们的收入也更高了,但是由于战争的创伤过于深重,人民的生活还很困难,和战前相比,并没有显著的改善。我们要清楚地看到人民生活的这种情况。我们要继续努力提高人民的生活水
    今天,人民购买力的迅速增长,一方面要求扩大生活必需品的生产,另一方面要求改进和发展商品供应工作。
    毫无疑问,如果我们不能解决国内生活中急待解决的这一问题,就不能巩固在提高人民生活的斗争中所取得的成就,并将对今后进一步提高人民生活造成很大的障碍。党中央委员会十二月全会正确地分析了这种情况,制定了一九五七年的计划任务。计划规定一九五七年国营及合作社营零售商品流通总额为七百三十

==========第11页==========
    关于改进和加强品通工作
    亿圆。这是一个庞大的计划,比去年增加了百分之二十三点七。我们不但必须完成这一计划,而且要超额完成。
    我们能不能保障足以完成这一计划的商品呢?当然是能够的。同志们都知道,今天我国工业、农业以及运输部门的全体劳动者,遵照党中央委员会十二月全会的决议,在生产中积极挖据
    一切潜力,奋起展开增加生产、厉行节约的广泛的爱国竞运动。全体劳动者这种极其高涨的劳动热情,说明我们是能够充分保障今年度所需要的商品来源的。不仅如此,甚至还可预计建立不少的商品储备。只要我们很好地调动劳动人民日益高涨的积极性,便不会发生因缺乏商品而无法满足居民购买力的危险。但是只靠增加商品生产,还不能满足居民日益增长的需要在生产更多的商品的同时,还必须改进和发展商品供应工作。目前,我国商业跟不上生产的发展和人民生活的需要。我们的商业工作不能适应新的形势,还没有从旧框框里摆脫出来必须纠正商业部门的种种缺点,决定性地改进和加强商品流通工作。关于商业部门的缺点和今后的任务,党中央委员会十二月全会和不久前召开的党中央委员会常务委员会已经具体地指出过了。
    我想只就目前在加强国内商品流通工作方面特别需要强调的几个问题再谈一下
    第一,要加强城市和工人地区的商业工作,特别是要进一步改进食品供应工作。战后,我国的城市和工人地区发生了巨大的变化。恢复和建设了许多工厂、矿山和煤矿,进行了大规模的城市建设工作。结果,城市人口增加了,出现了新的工人地区和住宅

==========第12页==========
    但是,我们的商业却没有适应这一变化及时地进行合理的改组。不少商业欧分布得不合理,不靠近消费地区。没有很好地按地区分配和供应商品。
    特别是许多商业机关没有把重点放在对工人地区的供应工作方面,而是严重地忽视了这项工作。商业机关贪图工作省劲,很少把国家分配的商品供应给工人地区,却倜重于供应易于销售的中小城市和市场。这说明,我们的商业工作人员对改善工人生活是很少关心的。有不少商业工作人员,忘记了阶级立场。他们对于深入钻研和彻底贯彻我们党的商业政策努力不够。
    过去,商业省的部分工作人员没有忠实地执行党的政策。结果造成对工人的供应工作十分落后。对煤矿、矿山等重要工业地区的商品供应,远远落后于对中小城市的供应。对城市和工人地区的食品供应工作更落后得不象话了。许多工人地区的商业网只依靠国家分配的工业商品,而且就连这些也供应得很不圆满。工人地区的商业机关对食品的供应几乎不去关心,所以连工人的半工资也收不回来。
    就目前我们工人和职员的生活情况来看,对食品的需要占所有消费商品的一半以上。当然,口粮、酱油和黄酱等都由国家供应,但只有这些东西是不够的。他们需要蔬荣以及其他各种副食品和调料。我们的商业机关没有供应这些东西,给工人的生活带来很多不便。
    我曾到降仙、南浦和松林等大的工人地区去看过。象降仙这样的地方,尽管工业人口很多,但是只有一个工厂商店,而且这个商店还只实工业品,不卖食品。
    许多工人地区的商店都没有自行收购食品的权限。这么

==========第13页==========
    关于改进和加强商品流通工作
    来,在工人地区通过国营和合作社营商业供应食品的渠道,实际上等于被堵塞了。因此,工人们不得不到私商那里去购买食品而租商也并不多,所以工人所需要的食品相当不足。就以降仙来说,食品价格要比平壤昂贵得多。
    如果食品供应工作这样落后,我们无论怎样提高工人的工资,他们的生活也还是无法得到改善。食品供应工作的这种落后状况,将使城市和工人地区的食品供应极为不足,从而促使价格上涨。毫无疑问,这将助长投机商和牟利奸商的活动,降低工人和职员的实际工资。
    商业机关在继续增加对城市和工人地区的工业商品供应的同时,必须决定性地改进食品供应工作,以便保证大幅度提高了的职工工资的实际效用。
    城市和工人地区的食品供应工作,不要只由国营商业来做,消费合作社商店也应当做;国营农牧场和农业合作社还应当开展直接销售活动。农村消费合作社要进一步扩大供应城市和工人地区食品的农产品商店网,不仅办理零售业务,还要办理批发业务,同时要积极为农民办理代销业务。国营农牧场和农业合作社也最好在城市和工人地区直接销售自己生产的蔬荣、薯类、水果、肉类、鸡、鸭和其他农产品。
    由工人家属组织产销合作社等,开展综合利用及加工销售的业务活动,也是必要的。这类合作社可以供应从农民那里买进的食品,也可以出售自已直接生产的各种副食品。
    同时,要在工人地区扩大公共饮食业网,设立群众性的简易食堂和简便的饮料销售店。
    如果是这样取了各种办法,就能大大增加对城市和工人地

==========第14页==========
    区的食品供应,降低价格,更充分地满足职工的需要。
    在工人地区,不仅食品供应工作落后,而且由国家分配的工业商品也没有圆满地供应。甚至还有这样的情况:国家分配给工人的珍贵的工业商品,有许多非法地落到了奸商的手里。这样来,工人们的情况是,国家不分配食品,因而得不到食品而国家分配的工业商品又落到私商手里,因此什么都得不到充分的供应。必须从根本上克服这种现象。
    我们今后要进一步扩大工人地区的商店和食堂阕,并集中供应大众消费商品,使工人们用自己的工资能够购买想买的一切物品
    第二,为了增加城市和工人地区的食品供应,必须加强农产品收购工作。
    在我国,由国家分配的商品大部分是工业商品,有不少食品是不包括在国家汁划之内的。在这种情况下,如果我们不积极开展收购工作,大量收购食品和其他农产品,就无法向城市充分供应食品。尽管如此,许多商业机关只依靠国家分配商品,自已却不去努力挖掘农村的大量商品来源。
    特别是由于农业的绝大部分已经实现合作化,具备了更加有计划地做好食品收购交易工作的有利条件。农村已经和个体经济时期不同,所以,我们可以把蔬榮、薯类、肉类、鸡、鸭等生产纳入农业合作社的农业生产计划,有计划地组织生产。这样,收购交易工作也就可以有计划地进行。
    对收购工作所作的地区、价格和品种等种种不必要的限制为广泛调动农村商品来源带来极大的障碍。什么只许收购粮政省和消费合作社进行收购啦,只能以规定的低价收购啦,只能在

==========第15页==========
    关于改进和加强品浇通工作
    定的地区收购,不许在其他的地区收购啦等等,限制很多。那末,有权收购的机关是不是把这项工作做得很好了呢?也不是这样。他们自己不好好做收购工作,还不让别人做收购工作。总之,这种种限制,除了束缚收购工作,影响广泛调动农产品来源,以及降低农民的生产热情以外,不会再有别的绪果。
    除国家收购的品种和计划收购中包括的其他品种外,我们应当让国营商店、公共饮食业及其他所有需要的单位可以自由地进行收购。在自行收购中应当取消对地区和品种的限制。收购价格方面,也应该做到基本上按照市场上已经形成的价格进行收购。也许有些同志会问:如果所有的需要单位都进行自由收购,不会引起收购机关相互之间的竞争,促使物价上漲吗?当然,这种措施一时可能会引起某些品种的涨价,但是这并没有什么可
    在农业合作化取得了决定性的胜利,国营及合作社营商业的领导地位有了进一步加强的条件下,即使物价暂时上涨,也没有什么可怕的。相反地,我们取消了对自行收购的一切限制,就可以保证有广泛的商品来源。同时,收购工作积极开展了,农民的生产热情将会提高,生产将会上升。最终就会使收购价格稳定下来。
    想用各种限制来稳定收购价格是不行的。这是在不得已的情况下才能朵用的一种办法。我们应该用增加农副产品的生产、更加丰富商品来源的办法来稳定价格
    直到现在,各种限制束缚着对农产品来源的挖掘。不仅如此,这些限制在某种程度上已经成为商业机关不积极进行自行收购的口实。但是,今后我们将取消对自行收购的一切限制,所以

==========第16页==========
    应该消除迄今为止在收购工作中的消极态度。
    商业机关不要坐等农民把剩余产品送上门来,而应该积极进行活动。要朵取实物交易、托购、预购和巡回朵购等各种办法
    另外,商业机关同农业合作社、水产合作社订立了收购合同后,不应该有任意违反合同的现象。如果商业机关违反了收购合同,会给生产者带来很大的损失,降低他们的生产热情。因此,甚至有这种情况!某些水产合作社尽管知道我国鱼的供应还很不充足,只是由于担心没人收购,而把生产计划订得很低。发生违反收购合同的现象,不仅下级商业机关有责任,而且中央机关也有不少贵任。有不少情况是因为中央机关没有为下级商业机关提供收购货物所需要的运输工具和贮藏设备,下级商业机关怕商品变质才不得不违反合同的
    我们要尽一切可能的力量来为各商业网提供运输工具,为他们修建仓库和冷藏库等。当然,一下子就搞很多大的建筑是不可能的,但是可以先从小型的容易办到的着手,逐步地全部给予解决。
    为了做好农产品的收购交易工作,要多去关心农村集市的发展。农村集市应该成为农产品的集散地和收购交易的中心。但是,现在农村集市几乎处于放任自流的状态,没有对它进行任何管理和领导。
    农民虽然把不少农产品运到农村集市上去卖,但是他们没有条件可以把自己的农产品直接出售给消费者。农民既不能把运来的商品再运回去,又没有地方保存,最后只得胡乱卖给投机倒把的私商。这不仅给农民带来很大损失,而且对于经过中间商人之手得到农产品的工人和职员也是很不利的。

==========第17页==========
    关于改进和加强蒿品漉通工作
    党和政权机关要创造一切条件,保证合作社、社员和个体农民能够把农产品和各种副业产品拿到农村集市上直接出售给消费者。同时,商业机关要在农村集市上广泛收购农民运来出售的商
    只有这样广泛地调动和积极地收购农产品,才能增加食品的货源,做好城市和工人地区的供应工作。第三,要加强对农村的商品供应工作。
    今天,我们党在强调加强城市和工人地区的商业工作的同时,还十分关心加强农村的商品供应工作
    同志们都清楚地知道,战后由于我们党实行了正确的农业政策,农村的面貌发生了根本的变化。农村的合作化运动的胜利,迅速地发展了农业生产,显著地增加了农民的收入。农村购买力的迅速增长,必然要求供应更多的商品。
    特别是今天的农业生产已经超过了战前的水乎,我国农村的粮食问题已经基本解决,很多农业合作社和个体农民除了一年的口粮以外,还可以有不少余粮。
    因此,今天农民对工业商品的需要也就大大增加了。鉴于这种情况,必须改进农村的商品供应工作,尤其是要显著地提髙工业商品的供应比重。
    消费合作社商业机关要使商业网更靠近农民集中的村庄,向农村供应更多的商品。最好还要广泛开展生产和销售工作服、儿童服以及各种日用品的工作。特别是对居住在自然地理条件不利交通不便的边远山区的农民的商品供应工作,应当给予更大的关心。在服务行业设施不足的农村地区和农业合作社,还要开办理发馆、缝纫所、洗衣厉和修鞋铺等等。

==========第18页==========
    为了加强对农村的工业商品供应工作,要进一步提高消费合作社的作用。
    去年由于我们党改编了消费合作社的组织,全国各地都新组织起了农村消费合作社。这一措施使消费合作社的工作有了不少的改进。
    但是,在消费合作社的工作方面,仍然存在着很多缺点。农村消费合作社应波完全根据社员群众的民主意见进行经营管理。因此,要集中供应社员们需要的商品,使他们更加关心合作社的工作。
    其次,为了发展农业,应该把更大的注意力放在对农村的农业机械和建筑材料的供应方面。
    在农业合作化已经基本完成的条件下,农业技术的发展巳经成为一个非常重要的问题。这就要求我们改进对农村的农业机械供应工作。战后,我国生产了不少现代化农业机械和农具,但是却没有很好地供应农村。甚至有不少情况是农民根本不知道究竟生产了一些什么样的农业机械
    随着农民生活的改善,他们希望多建住宅和进行其他方面的建设。这就要求加强对农村的建筑材料的供应工作。
    为了搞好农业机械和建筑材料的供应工作,最好把这项工作划归对内外商业省。对内外商业省要建立从省直到各郡所在地的农业机械和建筑材料的供应体系。农业机械和建筑材料商店,要宜传先进的农业机械,办理农民订货,尽一切力量加强农业机械和建筑材料的供应工作
    ;黄次我要谈一谈关于改进对私营商业的领导问题。目前,当瓶利私营商业,在挖据国内商品的潜力和提高人民生活方

==========第19页==========
    关于改进和加强商品濂通工作
    面具有一定的意义。
    我国商品流通的渠道还比较狭窄,国营和合作社营商业机关还不能充分满足人民的需要。在这种情况下,私营商业可以在国营及合作社营商业硕及不到的方面起辅助作用。因此,我们要鼓励私商挖据地方商品来源以供应居民。不仅如此,还要拨发给私商一定数量的商品,提供条件,保证他们能够获得适当的利润以维持生活。
    向私商征收过多的稅款,也是不对的。他们缴纳的稅款,除了剝削劳动人民以外没有别的来源。因此,毫无疑问,如果我们提高稅额,那末私商就会相应地进一步剝削生产者或消费者。因此,要使私商能够在国家法令许可的范围内进行商业活动,以维持自己的生活,并使其商业活动为人民的利益服务。我们一方面利用私营商业的好的一面,同时还要严格限制他们坏的一面。如果我们放弃了限制私营商业的消极作用的工作,或者削弱国营和合作社营商业的领导作用,那末私营商业随时都有可能进行投机倒把活动。我们对于私商的投机倒把活动和违反国家法律秩序的行为,要继续加强行政方面的限制,并予以取缔
    但是,单是行政措施并不能有效地制止私营商业的坏的面。重要的是国营和合作社营商业机关应该不断地改进工作,挖据和供应更多的商品,提高服务质量,提高自己的领导作用。只有这样,才能使私商无法进行投机倒把活动。这也是促进对私营商业进行杜会主义改造的重要条件。
    今天,在农业合作化运动基本上取得胜利、进手工业的社会主义改造的情况下,正在出现对私营

==========第20页==========
    主义改造的有利形势。我们不应该让私营商业的社会主义改造工作放任自流,而要加强对这方面的研究和领导。要根据我们党关于对私营商业进行社会主义改造的基本方针,向私商指出社会主义改造的具体方法和明确的前途。只是要他们搞代销和组织销售合作社,而不告诉他们具体的方法和形式,是我们的缺点对私营工商业的社会主义改造工作,要在充分考虑了私营工商业者的思想觉悟程度和各种经济条件的基础上进行。正象对农业和手工业的改造一样,在这项工作中犯急躁情绪也会带来很危险的后果。
    其次,荽强调的是关于解决劳动力及其他各项附带条件的问
    解决随着商业的迅速发展而要求增加劳动力的问题,是今天摆在我们面前的一项任务。我们的国营商业或消费合作社经营的食堂、商店和配给所,至今仍然认为不用国家的劳动力就办不了商业。但是,私商井不领国家的配给粮,也照样把商业办好了。今后我们最好也尽量少用国家的劳动力,而广泛吸收职工家属和临时工。
    其次,重要的是做好商品的包装、保管及运输工作。商业是把商品从产地运到非产地,从生产者手里送到消费者手里的。在这个过程中,从商品的包装、保管,直到运输,确实有许多附带条件。如果不很好地解决这些附带条件,是一定搞不好商业工作的
    可是,今天在我们的商业部门,这些条件并没有得到充分保障。我们不要忽视商业工作中的一切附带条件,而应该积极地加以解决。特别是商业的发展在很大程度上决定于运输间题的解

==========第21页==========
    关于改进和加强品流通工作
    决。铁路及汽车运输机关要改编运输组织,以便保证商业的机动性
    做好商品的包装和保管工作,在供应优质商品方面具有重要意义。即使生产了很好的商品,但是如果不好好包装和保管,不仅商品会大量损坏、报废,而且也会降低质量。特别是象食品这类商品,包装和保管好,是保证质量的一个重要条件。我们不仅要求生产单位提高商品质,而且也要和忽视保管工作致使商品变质的倾向进行斗争。我国的商品来源本来不广,如果再加上损坏、变质,那就更缺了。我们应当把商业部门节约运动的中心目标放在减少商品的损坏、防止商品变质方面。减少损坏、变质和发据新货源有着同样的意义。
    同时,为了加强节约制度,商业机关要有计划地降低流通费用。
    在保证商品质量的同时,要做到商品的包装和陈列美观、整洁。商品的包装和陈列,应该做到让消费者一看见就慼意购买。有些本来很好的商品,因为包装不好,陈列得乱七八糟,消费者不想去买。必须消灭这种现象。必须彻底纠正商业工作者对商品管理漫不经心、顾客爱买不买都满不在乎的工作态度。同志们!
    我在上面只谈了有关改进商业工作的几个重要问题。我们商业工作者必须胜利完成摆在商品流通部门面前的一切任务商业工作者应该对自己的工作怀有荣誉感。在我们的工作人员当中,还存在轻视商业工作、甚至认为从事商业工作是低人等的错误观点。这是非常不对的。我们的商业和唯利是图的资本主义商业有着本质的不同。我们的商业不是剝削劳动人民的手

==========第22页==========
    段。在我国,商业是满足劳动人民的物质文化需要的非常重要的手段。因此,商业工作者是从事着为劳动人民谋福利的神圣事业这怎么会是低人一等的工作呢?问题在于商业工作者要正确认识自己的任务,对自己的工作怀有高度的荣誉感,忘我地为劳动人民服务。
    商业工作者对自已工作的荣誉感和责任心越强,他们为劳动人民服务的质量就会越高。商业工作者只要对商业有了正确的认识,就会为便利劳动人民而发挥积极性和创造精神。同时,商业工作者要钻研商业技术和方法,学习先进国家的商业。不努力研究自己的工作,就无从发挥创造精神,也就无从改进工作。只要全体商业工作者都这样动员起来,我们的商业就会从根本上来一个革新。
    我深信:全体商业工作者会正确地认识到现阶段商业工作的重要性,拿出全部热情改进商业工作,从而为提高我国人民的生活水平作出巨大的贡献。

==========第23页==========
    关于人民政权在社会主义建设中的当前任务
    一九五七年九月二十日在第二国最高人民会议
    第一次会汉上的讲话
    议员同志们!
    今天,我们生活在我国历史发展的巨大转变时期。
    我国的经济,已经基本上医治好了严重的战争创伤,进入了新的发展阶段。
    社会主义经济形式,不仅在城市,而且在农村都取得了决定性的胜利。工人阶级的队伍扩大了,它在国家经济生活中的领导作用加强了,数百万农民的社会经济地位发生了根本的变化。速受战争摧残的人民生活已经基本恢复,目前我们正在努力进一步提高人民的生活水平
    我国劳动人民在国民经济所有部门发挥着无比的劳动热情和创造精神,并以高度的政治热情和积极性参加国家生活。
    全体人民比以往任何时候都更加紧密地团结在朝鲜劳动党和共和国政府的周围,进一步提高了作为朝鲜民主主义人民共和国公民的荣誉感

==========第24页==========
    这一切,在一九五七年度国民经济计划的执行和最高人民会议的选举中十分明显地表现了出来。今年上半年,我国劳动人民不仅超额完成了国家计划,甚至超额完成了他们自己订出的增产任务,井且在执行下半年度计划任务的过程中正在取得新的劳动成果。
    由于朝鲜人民的英勇斗争,我国的国际地位空前提高了。朝鲜民主主义人民共和国作为伟大的社会主义阵营的光荣一员,同苏联、中华人民共和国和各人民民主国家建立了牢不可破的国际主义友好合作关系。我国同印度、印度尼西亚、缅甸、阿联以及亚非其他各国人民的经济文化联系也日益密切。全世界所有善良的人们都在同情朝鲜人民,支持我们的正义斗争。
    今天,对我们来说最重要的是:丝毫也不要为已经取得的成就而自满,要继续保持紧张状态,进一步加强人民群众的团结发动人民群众争取新的胜利。同志们
    解放后,朝鮮人民在争取祖国的统一和民族独立的斗争中,经受了许多困难和考验。
    在战前的和平建设时期,北半部人民在我们党和人民政权的领导下,实行了伟大的民主改革,快复和发展了国民经济,加强了一切爱国力量的团结,在共和国北半部建立了强大的民主基地,并且踏上了把民主基地建设成为争取祖国和平统一的牢固物质基础的道路。
    北半部民主力量的迅速壮大和民主基地的进一步巩固,是不合美帝国主义者和李承晚匪帮的心意的。敌人不甘心朝鲜人民把政权掌握在自己手中,建设民主的独立国家,他们曾经妄图用直

==========第25页==========
    关于人民政权在会主义建设中的当前任务
    接对我国进行武装于涉的手段扼杀民主力量,使朝鲜人民屈服。敌人强加于我们的战争,对朝鲜人民来说是一个最严峻的考验,给我们带来了不可估量的痛苦。但是,朝鲜人民为了击退敌人的武装进攻,不顾一切困难,一致奋起,英勇抗战。在反对以
    美帝国主义为头子的十六个侵略国家及其走狗李承晚E帮武装进
    攻的艰难困苦的斗争中,朝鲜人民和朝鲜人民军同正义的中国人民志思军协同作战,在苏联等各兄弟国家人民的物质与精神上的援助下,取得了光荣的胜利,击退敌人的侵犯,捍卫了自己的政权和人民民主制度。
    朝鲜人民在这样激烈的战争中并没有屈服,证明任何帝国主义侵略者也征服不了我国人民。朝鮮鲜人民通过这次战争更加团结了,并且进一步得到了锻炼,清楚地显示了掌握了政权的人民的威力和人民民主制度的优越性。三年的战争,尽管是残酷的,但是战争的考验使朝鲜人民具有了保卫自己的祖国、完成朝鲜革命的坚定信心。我们通过战争取得了争取革命完全胜利的宝贵的经验教训。
    三年的战争空前地破坏了我国的生产力,极为严重地摧残了民生活。
    在战后三年计划期间,我们要解决的基本问题,是在最短时期内恢复遭受摧残的人民生活,迅速恢复和加强被破坏的工农业的物质及生产基础,以便为以后的国民经济发展打下自立基础。在城市和农村变为一片废墙、国民经济的所有部门被破坏无遗、人民群众连自己的生活基础都丧失殆尽的条件下,这个任务是极为艰巨而复杂的。
    党和政府关于保证优先发展重工业,同时发展轻工业和农业

==========第26页==========
    的经济政策的巨大意义,就在于使这个困难的问题成功地得到了解决。在贯彻这一经济政策中,非常重要的问题,就是最合理地利用国内一切可以利用的资源和兄弟国家的援助,正确地抓住恢复和发展国民经济的基本环节,并把一切力量集中到这里来。在工业部门具有决定性意义的问题,是正确地规定基本投资的方向。我们基本上是从两个方面解决这一问题的。第一,在恢复和建设重工业方面,把资金集中投入与改善人民生活有密切关系的部门;第二,为了节约资金,使投资在短时间内见效,朵取了重点恢复旧企业和设备,同时在新的技术基础上恢复和改建旧企业和新建一部分工厂的方针。
    党和政府的正确领导和我国工人的忘我的劳动斗争,使我们的工业建设政策得以胜利地贯彻。结果,在战后短短的时间内
    二百八十多个大、中型企业在新的技术基础上得到了恢复,#且新建了八十多个具有现代化设备的大、中型企业。我们第一次有了自己的机器制造工业,大大扩大了原来非常落后的纺织工业。过去只能用作原料和半成品的我国丰富的地下资源,已有不少能够加工为成品了。
    年计划期间,工业总产值增长到两点八倍,其中生产资料的生产增长到四倍,消费资料的生产增长到两点一倍。我们的工业在今年一年之内将生产出比战前一九四大年至一九四九年的四年期间的产量还要多的工业产品
    这样,我们的工业便保证了恢复被破坏的国民经济和改善人民生活所需要的材料、设备及人民消费品的供应,奠定了保证我因国民经济今后发展到更高水平的生产技术基础。
    战后时期,农业的中心任务是迅速增加粮食生产,解决居民

==========第27页==========
    关于人民权在敢会主义建设中的当前任务
    的口粮问题
    国家认为,我国土地面积小,增加粮食生产的基本关键是提高每步平均产量和土地利用率,因而把主要力量投入了这一方面。由此出发,国家首先朵取了恢复遭到破坏的农业的物质基础和增加粮食生产的各种技术措施。国家把农业部门投资的绝大部分集中于灌溉工程,并且朵取了迅速增加化肥的施肥量、大大扩大高产作物一玉米的播种面积等措施。
    这些措施提高了农民的劳动热情,取得了巨大的成就。一九
    五六年,粮食产量超过了战前水平的百分之八,从而基本上解决了缺粮问题,增加了农民的收入,改善了他们的生活。
    实现农业合作化,在迅速恢复和发展农业方面起了决定性的作用。如果不实行农业合作化,就不可能有效地实现国家为发展农业而宋取的技术及经济措施,因而也就不可能迅速地医治我国农业遭受的战争创伤。不实行农业合作化,就无法解决战后时期高速度发展的、起着质的变化的社会主义工业同恢复十分缓慢的个体农民经济之间的矛盾。
    由于党和政府的正确的合作化政策,以及农民群众对这一政策的积极的响应和支持,战后时期,农业合作化运动有了迅速的发展,目前参加农业合作社的农戶占农戶总数的百分之八十五点
    五。
    农业合作化是我国农村发生的一场巨大革命。这不仅保证了农业的迅速恢复,而且创造了从根本上革新我们的农业技术、改变农民的物质文化生活和他们的思想意识的基本前提条件这样,我国农业就加强了它的物质基础,改造了经济形式从而奠定了保证生产力更迅速发展的牢固基础。

==========第28页==========
    随着工业、农业及国民经济其他部门的恢复和发展,人民的生活状况有了显著的改善。
    九五六年底,劳动人民的实际收入超过了战前水平。一九
    五六年,国营及合作社营商业的商品流通额增加到一九四九年的两倍。
    战后时期,在城市和农村新建了一千三百四十万平方米住宅,其中由国家投资修建的住宅占五百一十万平方米。
    年计划期间,恢复和新建了五千四百五十五所学校;从
    九五六年起,实行了初等义务教育制。目前在我国的各级学校里学习的学生达二百零八万多名。
    通过严峻的战争考验和战后国民经济的恢复工作,我们的人民政权进一步加强了,人民的团结更加牢固了。
    朝鲜人民所经历的艰苦的斗争历史,证明我们的政权是各阶层人民利益的彻底的维护者,因而也是能够把广大的人民群众团结在自己的周围、高度发扬他们的热情和积极性的我国发展的现阶段最民主的政权形式。
    过去期间,为了进一步加强人民政权,我们举行了各级权力机关的选举,并且宋取了重新划分部分行政区划、精简国家机构等各种重要的措施。同时,我们为了在国家机关消除官僚主义,彻底树立干部的群众观点,展开了不懈的斗争。结果,所有的政权机关更加接近了人民,广大人民群众更加积极地参加了国家工作。于是,人民政权的作用和职能提高了,全体人民更聚密地团结在党和政府的周围。
    在共和国北半部,各阶层人民的统一战线,在执行民主革命任务的斗争中形成和发展起来,通过社会主义建设,在新的政治

==========第29页==========
    关于人民政权在肚会主义建设中的当前任务
    经济基础上得到了进一步的加强。
    建立在共和国北半部的我们的民主基地战胜了严峻的考验今天,不论在政治上还是经济上都已经成长和壮大为不可战胜的力量。这是朝鲜人民的伟大胜利果实。同志们!
    尽管解放后已经过去十二年了,但是,南朝鲜仍然处在美帝国主义的霸占之下,沦为它的殖民地。朝鮮革命具有复杂性和艰苦性的基本原因就在这里。
    美帝国主义者把它对南朝鲜的侵略伪装成“援助”。但是,举世皆知,美帝国主义者给南朝鲜的所谓“援助”,不过是它推行军事侵略政策、进行无限制掠夺的手段而已。
    美帝国主义者把傀儡政府的财政完全掌握在自己的手里,把它的预算完全用于维持美国占领军和庞大的傀儡军以及法西斯统治机构。南朝鲜愈益沦为美帝国主义的债务奴隶,预算赤字在无止境地增加。今天,傀儡政府的财政已经陷入了极其严重的破产状
    美帝国主义者破坏南朝鮮的工业,把南朝鲜变成它的商品市场。朝鮮人经营的许多中、小企业遗到破产,仅有的工厂也大部分不能正常开工。一九五六年整个工业设备的开工率只有百分之大十。民族资本就是这样在美国垄断资本的压迫下走着一条没落的道路。工人的工资还不到最低生活费用的一半,而且连这点工资也要拖欠几个月,这已经成为普遍现象。一九五六年,南朝鲜的失业人数达一百一十多万,此外还有数百万劳动人民处于半失业状态
    由于美帝国主义者和李承晚匪帮的掠夺政策,南朝鲜农业极

==========第30页==========
    度凋敝。单从他们发表的官方资料来看,南朝鲜的耕地面积比日本帝国主义统治末期减少了二十万町步。一九五大年的粮食产量比日本帝国主义统治时期减少了九百万石左右,致使南朝鲜遭到严重的粮食危机。农民呻吟在地主和高利货的残酷剝削之下,他们收获的绝大部分都被以“农地代价偿还粮”、“土地所得税”、“水税”、强迫供售等各种名目掠夺净尽。今年春季,南朝鲜断粮农戶约达一百万戶
    美帝国主义对我们祖国南半部的侵略政策和李承晚匪帮的反动统治,在政治、经济、文化等所有领域面临着全面的破产。美帝国主义者最无耻的掠夺政策和它的走狗李承晚匪帮的卖国政策,是不会带来别的结果的
    美帝国主义和李承晚匪帮正在变本加厉地镇压和掠夺人民群众,在朝鲜制造新的紧张局势,企图从中寻找出路以摆脫他们面临的破产局面。但是,这种阴谋活动只能把他们引向更加严重的毁灭。
    南朝鲜人民已经认识到:在美帝国主义和李承晚匪帮的统治下是再也活不下去了。人民群众向往共和国北半部,要求和北半部一样实行人民政治的气势正在日益高涨。毫无疑问,南朝鮮的以工人、农民为首的一切爱国力量,在共和国北半部社会主义建设的鼓舞下,一定会一玫奋起进行反对美帝国主义和李承晚題帮、争取祖国和平统一的斗争。任何镇压也阻挡不住南朝鲜爱国力量的壮大。
    议员同志们!
    今天,我国的形势正在向着有利于渴望祖国统一的朝鲜人民面发展。

==========第31页==========
    关于人民权在肚会主义建设中的当前任务
    为了实现祖国的和平统一,为了从不可营状的痛苦中拯救南朝鲜同胞,我们必须展开更加顽强的斗争。这是摆在全体朝鲜人民面前的最重要的革命任务
    为了实现祖国的和平统一,首先必须在我国维持巩固的和平
    停战协定的一切条款必须得到严格的遵守,必须把停战导向巩固的和平。必须彻底地揭露和粉碎敌人企图撕毁停战协定、在朝鲜制造新的紧张局势的阴谋活动。
    必须从朝鲜撤出一切外国军队,不能容许把南朝鲜变为美国的原子基地。
    南北之间不应该进行军备竞赛,而应该裁减兵力。我们再一次向南朝鮮当局建议,把南北朝鲜的兵力分别裁减到十万或十万以下。这一措施,将成为在朝鲜维持巩固的和平的实际保证之首先是可以减轻南朝鲜人民因过重的军费负担而遑受的痛苦。同时,我们再一次建议:立即籴取具体措施,实现南北朝鲜之间的通商、人民的自由来往、通信和文化交流。我们认为,首先有必要朵取措施,南北各选择一定的地点,进行物资交易。为了和平调整朝鮮问题,我们要求召开有南北朝鲜代表参加的有关国家的国际会议。
    我们认为以上这些是实现祖国和平统一的最紧急、最需要首先解决的问题
    总之,我们祖国必须和平地、在没有任何外国干涉的情况下,根据朝鲜人民自己的民主意志实现统一。应该在南北朝鲜都保证所有政党能够自由活动的条件下,不受任何外来势力的压力和约束,根据普遍的、平等的、直接的原则用秘密投票的方式举

==========第32页==========
    行全国的选举,统一南北分裂的我们祖国。
    我们的和平统一方案反映了全体朝鲜人民的一致恶望,因而得到他们热烈的支持
    但是,敌人却在千方百计地策划阻挠我们祖国的和平统朝鮮人民只有通过长期的艰苦斗争,才能粉碎敌人的阴谋活动,取得统一祖国的伟大斗争的胜利。为此,要进一步加强北半部的民主基地,使之成为保证祖国统一的强大物质力量;要团结以工人、农民为首的南朝鲜一切爱国力量,使他们奋起投入反对美帝国主义和李承晚匪帮的斗争
    今天,我们的民主基地是促进祖国和统一的决定性力量是决定朝鲜的一切形势变化的基本因素。我们的任务是动员全体人民从政治、经济上进一步加强民主基地。
    共和国北半部人民必须完成朝鲜劳动党第三次代表大会明确地提出了基本方向的第一个五年计划,从而进一步加强民主基地的经济基础。我们是在我国历史上第一次执行五年计划。
    五年计划的基本任务是:在共和国北半部进一步巩固社会主义经济基础,基本上解决人民的衣食住问题。
    要进一步发展工业生产力来奠定社会主义工业化的基础,以便今后能够以现代化技术装备国民经济的所有部门,进行更大规模的基本建设工作。五年计划期间,要完成农业集体化,要在国民经济的所有部门进一步巩固社会主义经济形式
    要完全解决居民的口粮问题,并迅速增加其他食品的供应。要把按人口平均计算的织品产量提高到十七米以上,基本上解决穿衣问题。为了改善劳动人民的住宅条件,要在五年内由国家投资修建七百二十多万平方米住宅,在农村修建二十万幢以上的新

==========第33页==========
    关于人民权在肚会主义建设中的当前任务
    式住宅。
    第一个五年计划的完成,将消除我国国民经济长期以来的落后状态,使我国从落后的农业国转变成为工业农业国,并带来社会主义建设的巨大发展。
    党和政府从五年计划的基本任务出发,将继续执行保证优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的政策。
    我们要牢固地奠定自己的自立经济基础,并在此基础上进步加强同苏联、中华人民共和国等社会主义阵营各国的经济及技术合作。
    在工业部门,要优先发展重工业,但必须把重点放在奠定社会主义工业化基础和解决人民的友食住问题所迫切需要的部门并以此为基础,迅速发展人民消费品生产。要把原料生产发展为半成品生产,把半成品生产发展为成品生产,普遼地进一步发展加工工业,加强技术装备,扩大品种,决定性地提高产品的质量从而消除我国工业的殖民地落后性,加强工业的自立基础。国家将进一步发展保证供应钢材的金属工业、以生产化学肥料和人造纤维为中心的化学工业、水泥生产等建筑材料工业和机器制造工业,继续扩大燃料动力基地,广泛开发我国丰富的地下资源,加强冶炼加工工作。
    机器制造工业是重工业的核心,是发展技术的基础。今天重工业、轻工业、农业、运输业、邮电等国民经济各部门向机器制造工业提出了很大的要求。我们的机器制造工业要大量生产和供应高质量、多品种的机器设备和零件,促进国民经济各部门的技术发展。目前,我们的机器制造工业要把重点放在发展中小型机器制造工业方面,致力于我国大量需要的电气机械、矿山设备、

==========第34页==========
    农业机械、建筑机械、船舶以及轻工业用的加工机械和各种零件的生产。
    在人民消费品生产方面,要把纺织工业发展到更高的水平,井促进食品加工业的发展。在三面环海的我国,水产业的发展对解决吃的问题具有重要的意义。要迅速增加捕鱼量,特别是要决定性地改进水产品的加工工作。
    我们要继续保持工业的高速度发展。我国的形势和我国革命的发展,不允许我们放慢工业生产的增长速度。在这里,具有决定性意文的是加强我国工业的技术装备和朵用先进技术的问题。我们还没有完全消除日本帝国主义遗留下来的工业的技术落后状态。保证生产的高速度增长,更加迅速地发展加工工业,扩大品种,提高产品质量等一切问题,主要取决于技术的发展。现在,在旧的技术基础上,是不可能进一步发展我们的工业的。所有的工业部门必须不断地进行技术改造,实现生产过程的机械化,朵用新的生产方法。在发展技术方面,要鼓励工人和技术人员发挥创造性,普遍推广他们创造的先进生产方法,同时积极学习苏联和其他先进国家的发达的技术,大胆地运用到我们的国民经济中来。
    在保证工业的高速度发展方面具有极其重要的意义的是,积极挖据现有企业的生产潜力,把企业的恢复、改建和新建等工作正确地配合起来,最大限度地保证投资的效果。我们在工业建设中将宋取这样的方针:把重点放在完全恢复尙未恢复的企业,充实、改建和扩建现有的企业方面,井且与此相结合新建一些企业。只有这样做,才能合理地利用资金,保持生产的高速度增长,保证完成发展工业的基本任务。

==========第35页==========
    关于人民权在社会主义基设中的当前任务
    农业部门]的中心任务是:完成农业合作化,进一步加强集体经济,继续增加粮食产量,并把经济作物的生产提高到一定的水
    在一九六一年,要使粮食产量达到三百七十万吨以上;在经济作物方面,要把重点放在棉花、亚麻等纤维作物和油料作物的生产上。同时,要广泛地经营奋牧业、养蚕业、养蜂业和果木业等等,多方面地发展农业
    为了发展农业,大力进行灌溉工程,进行保护土地的河川治理和筑堤工程,是有很重要的意义的。因此,要把对农业的基本投资继续集中到这一方面来。在进行灌溉工程和治河筑堤工程方面,规模大的项目,要由国家投资,规模小的项目,则要广泛动员合作社和农民自己投资。
    今天,农业的发展,决定性地取决于从组织上和经济上加强合作社。只有进一步加强已经组织起来的农业合作社,增加其收益,才能完成农业合作化
    农业合作社是社会主义经济形式。没有计划,就无法经营社会主义经济。合作社不仅在生产方面,而且在分配、交换、消费等一切经济活动方面都必须实现计划化。计划生产、计划分配、计划消费,这就是加强集体经济的道路,是发展农业的道路要想对农业进行社会主义改造,就不仅要改造经济形式,而且还要改造农业技术和农民的思想意识。这样才能完成农业的社会主义改造,才能进一步发展集体经济。
    在农业合作化已经取得了决定性胜利的情况下,摆在我们面前的极其迫切的任务是农业的技术改造。我们要广泛地朵用先进农业技术,实现农业机械化

==========第36页==========
    我国的农业机械化必须根据我国农业的特殊性,把重点放在提高每町步平均产量和土地利用率方面,要随着工业的发展和农业合作社在经济上的巩固,逐步进行,坚持不懈。我们首先要实行比较容易做到的小机械化,广泛地使用畜力机械,同时促进逐步以现代技术装备我国农业的工作。
    在进行农业技术改造的同时,还要进行农民思想意识的社会主义改造。农民的思想意识远远落后于他们的社会经济地位。我们要进一步加强对农民的阶级教育,积极推进农村文化建设,改进卫生保健工作。从而,消除农民的思想意识和生活习惯中的一切落后现象,使他们成为具有社会主义思想意识和高度文化素养的真正的社会主义劳动者。
    为了提高人民的生活水平,就要随着工业和农业的发展改进井加强商品流通工作。在五年计划期间,要把国营及合作社营商业的零售商品流通额提高到两倍以上,进一步扩大商业网,改进商品供应体系,以便充分地满足居民日益增长的需要。特别是在继续加强对城市和工人地区的食品供应工作的同时,要迅速增加对农村的各种工业商品和农业机械及建筑材料的供应。
    要从提高农民的生产积极性出发,广泛开展收购工作,千方百计地扩大商品来源。在实现了农业合作化的情况下,要更有计划地进行收购工作;在这方面,要提高国家收购机关和消费合作社的作用
    我们要更加活跃地开展对外贸易工作。在这方面,重要的任务是千方百计地调动出口货源,扩大出口品种,进一步提高质量,以换取更多的外汇。我们要特别注意提高贸易机关的职能和贸易工作人员的业务水平。

==========第37页==========
    关于人民权在胜会主义建设中的当前任务
    在第一个五年计划期间,人民的物质文化生活水平将会有显著的提高
    人民生活的提高,必须牢牢地立足于国民经济的发展水平,逐步实现,并且要同社会主义的积累正确地配合起来。不增加社会主义的积界,就不可能发展国民经济,因而也就不可能有计划地提高人民生活。国家将在保证有计划地增加积累的同时,努力增加消费基金,来不断地提高人民的物质文化生活水平。要继续发展教育、文化事业,进一步提高劳动人民的文化水平。解放后,我们在培养民族干部的工作中取得了不少成就。结果,我们不但在国家管理中而且在国民经济各部门都有了能够经营管理现代化企业的人材。但是,这和宏伟的社会主义建设的要求相比,还是很不够的
    为了建设社会主义,就要培养更多的科学技术干部,迅速提高全体劳动人民的一般文化水平。因此,国家在进一步发展高等及中等技术教育的同时,还规定在五年计划期间实行中等义务教育制。这当然是一项艰巨的工作。但是,不做这一工作,就不能很快地消除我国的经济及文化的落后状态。
    我们的教育工作,应该同生产密切结合,应该把重点放在以先进技术和科学知识武装劳动人民,把他们培养成为得力的社会主义建设者方面。
    要继续发展文学艺术,进一步丰富劳动人民的文化生活。我们今后仍然要继承我国人民的悠久的文化遗产,继续吸取先进国家的优秀的文化成就,进一步发展以新的生活为基础的朝鲜人民的民族文化。
    完成第一个五年计划是一项非常庞大而艰巨的任务。只有全

==========第38页==========
    体人民展开紧张的劳动斗争,战胜重重难关,才能胜利地完成五年计划。
    在国民经济各部门,实行严格的节约制度,挖据内部潜力是执行五年计划的中心问题。要展开反对一切浪费现象的斗争,不断地降低生产成本和建筑造价,在严格的经济桉算的基础上经营和管理经济。
    要进一步发展在执行朝鲜劳动党中央委员会一九五大年十月全会决议的过程中高涨起来的劳动人民的增产节约运动。这是执行五年计划的重要保证。
    在胜利地进行社会主义经济建设的同时,还要从政治上进步加强民主基地。
    不进一步加强人民政权,不巩固国家和社会制度,就不可能保证共和国北半部的社会主义建设。人民政权是掌握在朝鲜人民手中的建设社会主义的强大武器。
    我们的政权自从建立以来,动员全体人民进行了具有历史意义的巨大工作,不论在和平建设时期,还是在战争时期,都充分地显示了她的优越性。但是,这绝不意味着我们的国家机关的工作没有缺点。我们要不断地努力改进国家工作。
    为了加强人民政权,要进一步精简国家机构,不断地提高所有国家机关的工作水平。国家机关要进一步提高工作人员的责任心,继续为反对官僚主义的工作方法而斗争。要发展真正的人民性的工作方法:加强现场指导,直接和群众一起商量国家工作,依靠群众的积极性和创造性克服困难,及时解决他们的迫切要求。从而,使人民群众更加积极地参加国家工作,加强人民政权和群众之间的联系,高度地发扬社会主义民主。

==========第39页==========
    关于人民政权在胜会主义建设中的当前任务
    在高度发扬广大人民群众的民主的同时,要进一步加强我们因家对敌人实行专政的职能。不加强对反革命的专政,就不能保障社会主义建设,也不能保障人民群众的民主权利和自由。我们正在同敌人直接对峙着。盘踞在南朝鲜的美帝国主义者和李承晚匪帮,不断地进行反对共和国北半部的破坏活动。我们的成就越大,敌人进行破坏活动的手法就越毒辣。尤其是敌人正在玩弄阴谋诡计,企图造成我们队伍的分裂,即使是我们内部的极微小的不良现象,都要加以利用,以达到其破坏目的。在这种形势下,我们要进一步加强我们队伍的团结,集中我们的一切力量对敌人进行斗争。要彻底镇压一切反革命分子和敌对因素,步步揭露和粉碎敌人的间谍、破坏活动。不要让敌对因素混进我们的队伍,不要给敌人以立脚的机会。
    以工农联盟为基础的各民主政党、社会团体和各阶层人民的巩固的统一和团结,是我们国家的强有力的政治基础,是我们战无不胜的力量的源泉。
    我们要加强祖国统一民主主义战线,把民主基地变为钢铁般地团结起来的革命力量。只有这样,不管碰到什么困难才能毫不动搖,以团结的力量战胜困难,取得胜利
    为此,首先必须进一步巩固人民民主制度的基础——工农联盟。解放后,在共和国北半部建立了人民政权,完成了土地改革等民主改革的结果,工农联盟有了巩固的政治经济基础,并且出色地战胜了战争的考验。但是,工人阶级只有引导农民走向社会主义的道路,把农民改造成为社会主义劳动者,才能最终地把他们紧密团结在自己一边。在农业合作化取得了决定性胜利的今天,可以说,我因的工农联盟巳经是牢不可破的了

==========第40页==========
    党和政府为提高社会主义工业对农业的领导作用、完成农业合作化并进一步发展社会主义农业、最终地消灭农村中的一切剝削现象、进一步提高农民的物质文化生活水平以及改造他们的旧思想意识而朵取的一切措施,将会进一步加强工农联盟,进一步提高工人阶级在这个联盟中的领导作用。
    在我国人民民主制度下,同工人、农民一道,私营企业家商人及其他阶层也参加了政权,成为统一战线的一个组成部分我国的企业家和商人不仅在北半部的民主革命中,而且在社会主义建设中,也正在和以工人阶级为首的全体劳动人民一起前进人民政权支持企业家和商人的有助于发展经济和提高人民生活的合法的企业活动,并按照在自的原则下通过各种合作社和其他形式把他们逐步改造成为社会主义劳动者的方向,给他们开辟新生活的道路。政府今后仍将坚持这个方针
    在对外政策方面,我们的最重要的任务是进一步加强同苏联、中华人民共和国等社会主义阵营各国的国际主义的友谊和团结。
    帝国主义者正在进行种种阴谋活动,企图破坏社会主义各国之间的团结。我们要对帝国主义者的阴谋活动提高警惕,彻底粉碎他们的反动宣传。
    朝鲜人民通过自己的生死斗争的经验,体会到无产阶级国际主义旗帜的伟大力量。朝鲜人民将永远忠于这一旗帜。
    朝鲜民主主义人民共和国坚持列宁的关于不同社会制度国家之间的和平共处的原则,将努力同所有愿意和我们保持良好关系的国家建立友好联系。
    要同所有反对殖民主义、为民族独立与和平而斗争的国家建

==========第41页==========
    关于人民权在社会主义建设中的当前任务
    立友好关系。我们将努力加强同印度、印度尼西亚、缅伺、阿联、叙利亚等亚非国家的团结,并在互利的基础上发展经济及文化联系。
    要努力同日本建立正常的关系。这不仅有利于我们两国人民,而且也有助于巩固亚洲的和平朝鲜人民一向希望和平,反对战争。
    由于苏联、中华人民共和国等社会主义各国的积极努力,国际紧张局勢在最近时期总的来说是趋向缓和的。但是,由于以美帝国主义者为头子的侵略性的西方列强的军备竞套和备战政策,世界和平继续受着威胁。
    我们将继续为进一步巩固同全世界爱好和平人民的团结、维护升固的和平而斗争。朝鲜人民将粉碎美帝国主义者和李承晚罡帮企图在我国制造新的紧张局势的阴谋活动,绝不容许敌人的任何挑衅行为,并对它进行斗争,为维护亚洲及全世界的和平作出贡献。
    议员同志们!
    朝鲜人民争取祖国的和平统一和完全独立的斗争,是正义的斗争。
    今天,朝鲜人民深信自己在反对帝国主义侵略、争取民族独立的斗争中一定会赢得最后胜利
    朝鲜人民已经不是过去的殖民地奴隶。我国人民已经把政权掌握在自己手中,拥有强大的民主基地。朝鲜人民的一切斗争,都是由继承了我国优良的革命传统并在艰苦斗争中久经锻炼的朝鲜劳动党领导的。这样的人民是任何力量也征服不了的
    敌人为占领共和国北半部、奴役朝鲜人民而发动的武装侵

==========第42页==========
    犯,遑到了可耻的失败。敌人妄图破坏我们的社会主义建设、压制民主力量成长的一切阴谋活动,也接连遭到失败。一切反革命分子和反党宗派分子企图从内部瓦解我们的队伍、制造分裂的阴谋,已被揭露和粉碎。朝鲜人民虽然经受了重重困难和考验,但是都英勇地战胜了它。
    历史的教训证明世界上没有任何力量能够阻挡奋起进行正义斗争的朝鲜人民的前进,在我们面前没有战胜不了的困难。朝鲜人民必将实现自己祖国的统一。全国人民在统一了的我国土上过富裕而美满幸福生活的日子必将到来。胜利属于向往祖国统一和社会主义的朝鮮人民
    让我们大家都更加紧密地团结在朝鲜劳动党和共和国政府的周围,朝著我们的伟大胜利勇敢前进。

==========第43页==========
    进一步发展轻工业
    九五八年一月二十九日在轻工业省积极分子会议上的讲话
    同志们1
    今天,由轻工业省所属各工厂企业的负贵干部、模范工人和技术人员参加的这次积极分子会议,正在总结一九五七年的工作,讨论一九五八年国民经济计划的执行办法。在这个会议上,我想谈一谈发展我国轻工业的几个重要问题
    解放前,我国的轻工业是微不足道的。日本帝国主义者的目的是掠夺我国的资源,剥削我国人民,因此,他们在我国开办的所谓工业,几乎都是生产原料及半成品的部门。特别在我国北半部,更是如此。
    日本帝国主义掠夺了我国的几乎全部矿石、电石及其他丰富的工业原料和农产品。他们把这些运到本国,加工为成品,再拿到我国以高价出售。日本帝国主义就是这样掠夺了我国人民的全部财富。这就是日本帝国主义者的殖民地工业政策
    尽管说他们在我国搞了一点轻工业,但是连这些也只是在南半部;而南半部的纺织工业和需要相比,那也是远远不能满足

==========第44页==========
    的
    我们就是在这种情况下获得了解放。同志们都知道,刚解放的时侯,日本帝国主义遗留下来的北半部的所谓轻工业,只有沙里院和新义州的小小纺织厂,其他的就微不足道了。
    那末,日本帝国主义者是在我国发展手工业了吗?也没有为什么没有发展呢?因为日本帝国主义者要把我国变成他们的商品市场,就不能不破坏我国传统的手工业。他们实行了追使我国人民无条件购买日本商品的政策。因此,在我国北半部,连手工业都是微乎其微的。
    因为连手工业也是这种情况,所以在人民生活中最为重要的衣服、鞋子和其他日用品以及食品的生产,更是处于无法形容的落后状态。
    在这样的情况下,我们党不得不从解放后才开始在共和国北半部建立轻工业基地。于是,开始在平壤建设纺织厂,井着手恢复清津纺纱厂,建设其他各种轻工业工厂。
    但是,由于战争,这些都中断了,工厂遭到了破坏
    停战后,党立即确定了战后国民经济恢复建设的方针,动员全体人民执行国民经济三年计划。
    党中央委员会第六次全会通过了关于保证优先发展重工业同时迅速发展轻工业和农业的政策。要在一片废墟上优先发展重工业,同时建立轻工业基地,并不是容易的事情。
    我们缺乏熟练的技术人员,也没有设备。在国民经济因战争而遭到严重破坏的条件下,恢复重工业,同时发展轻工业的例子,在其他国家的历史上是没有的。
    看一看别的国家的工业发展史就可以知道,有许多国家在

==========第45页==========
    轻工业
    定的时间里首先发展重工业,然后发展轻工业。资本主义国家是先发展轻工业,积累了资金,再建立重工业的。
    但是,我国在战后时期,必须优先发展重工业,同时发展轻工业和农业。这是因为,不发展重工业,就不可能发展轻工业,也不可能发展农业。我们恢复和发展的重工业,都是同轻工业和农业的发展有密切联系的。同时,由于战争,全体人民衣不蔽体,城市和农村全部遭到破坏,如果只发展重工业,不发展轻工业和农业,就不可能为人民创造这段时期吃、穿、住的条件。正因为如此,我们党既发展了重工业,同时也发展了轻工业和农业。有些人怀疑党的这一正确的经济政策,尤其是反党分子甚至诽谤党的政策。但是,我们坚决认为能够优先发展重工业,同时发展轻工业和农业,并且贯彻了这个政策。只有这样做,才能加强我国的经济基础,同时解决遭到摧残的我国人民的生活问题。当然,同时解决这些问题,是一件艰巨的事情。但是,我们应该知道:我国的情况,和过去苏联刚刚开始建设社会主义的时候不一样,和其他的国家也有不同的地方。
    第一,我们不是孤独地生活在岛上,不是单独进行斗争的。现在,社会主义已经超出苏联一国的范围,壮大和发展成为强大的世界体系,有着发达的科学和技术。因此,我国虽然缺乏自己的技术人员,缺乏设备,但是可以得到苏联等兄弟国家的援助。第二,曾经遭受日本帝国主义压迫的殖民地民族的朝鲜人民,已经是把政权掌握在自已手中、为保卫这个政权进行了历时三年的浴血斗争和在这一斗争中战胜重重困难而得到锻炼的人民。同时,我们党中央委员会和共和国政府,在这一斗争中受到了锻炼和考验。从我国人民在艰苦的斗争中毫不屈服的精神面貌来看,

==========第46页==========
    只要正确地组织和领导他们,不管多么困难的问题都可以解决。党确信这一点,坚持了自己的政策。
    如果我们象反党宗派分子叫嚣的那样,接受兄弟国家的援助时只要了日用品、布匹和粮食等消费品的话,当时是可以过得很舒服的。
    但是,如果我们这样任意把援助挥霍掉,今天就会感到前途躇淡,每年都要向外国要米要布。不会有人老给我们,而且我们又有什么脸面这样做呢?因此,党粉碎了反党分子的一切诽谤和中伤,贯彻了以重工业为主同时发展轻工业和农业的政策。我们的党员和劳动人民钢铁般地团结在党中央委员会的周围,为贯彻党的经济政策展开了坚持不懈的斗争
    这样,我们恢复和新建了机械厂、炼铁厂、化学工厂等许多工厂。在轻工业部门也新建、恢复井扩建了清津纺纱厂、平壤纺织厂、龟城纺织厂和一些丝织厂。特别是平壤纺织厂,是朝鲜历史上从来没有过的大规模的现代化轻工业工厂。除此以外,我们还恢复井新建了橡胶厂、日用品工厂、肉类加工厂等各种工厂就是这样,我们通过艰苦的斗争,战胜了一切困难,把数百座工厂恢复和新建起来了。这是多么好的事情啊!今天的现实再次证明我们党的政策是正确的,并且清楚地证明了反党反革命分子对我们党的政策的诽谤是毫无根据的中伤。
    我们已经建立了重工业基地和轻工业基地,同时基本上解决了农业问题。这是我们党的政策的巨大胜利。
    今天,在这里,我以党中央委员会和共和国政府的名义,向遵循党的政策,为建立轻工业基地而进行了不懈的斗争的轻工业部全体工人、技术人员、职员同志和省领导干部表示衷心的感

==========第47页==========
    一步发展轻工业
    谢
    如果我们今后坚定不移地继续为执行以重工业为主同时发展轻工业和农业的政策而斗争,毫无疑问,我们将取得更大的成就
    同志们!我们已经做过的事情是非常艰巨的。但是,我们已经渡过了难关。
    创造新社会的我们,尤其是经历了残酷战争的我们,不经受这种困难,怎么能取得胜利呢?即使重建一个遑了大难的家庭的生活,都很困难:何况是恢复经历了残酷战争的国家经济生活不经历难关,怎么会取得成就?
    现在,我们想做什么事,只要大家凑在一起,商量一下,下定决心,就可以解决。如果我们不是以重工业为主同时发展轻工业和农业,今天我们就做不成想要做的事情。假如说我们只建设几个轻工业工厂,而没有建设重工业的话,那末我们就只好靠着纺织厂过日子,没有别的办法。
    但是,现在的情况怎么样呢?纺织厂不够,可以再建,织布机不够可以多造,肉类加工厂、面粉厂也可以再盖,总之,我们自己可以这样下决心了。我国生产了生铁,生产了钢材,还可以制造车床,也有了电力,因此,有必要的话,不是可以多建设些工厂了吗?
    说到灌溉设施,也是如此。过去,我们想多搞一些灌溉设施,就要进口水泵,进口变压器,还要进口发电机和电动机,因此,我们自己不能下决心,要去问问答应给我们东西的人才行但是,现在我们有了发言权,有决定权了。
    可以说这是我们党的政策的巨大胜利。特别是由于有效地贯

==========第48页==========
    彻了党中央委员会一九五六年十二月全会的决议,去年获得了新的巨大成就。这不仅进一步巩固了我们的社会主义经济基础,而且再次证明了我们党的经济政策的正确性。
    轻工业部门的全体工人、技术人员和职员,响应十二月全会提出的增产节约的口号,展开了创造性的劳动斗争。其结果,仅是去年就增产了价值七十亿圆的商品,给国家带来了莫大的利益。这是了不起的成就。
    同志们押的这些钱将用于两个方面:一方面用于扩大再生产,进一步巩固社会主义经济基础,另一方面用于提高我国人民的生活水平。
    去年,我们的所有工业部门给了国家大量的利润。因此,估计国家财政预算可能比原计划增加二百三十亿圆以上的收入。在南朝鲜,国家预算中的赤字在无止境地增加。相反地,在我们的预算中出现的则是黑字。所以,我们的货币是非常稳定的。虽然去年财政预算编制得很紧,但是由于挥了这么多的钱,在输制一九五八年财政预算时,这种紧张性就消除了。不仅如此,党中央委员会常务委员会还能够决定把工人、技术人员和职员的基本工资平均提高百分之十
    国民经济各部门在一九五七年工作做得就是这么出色。据我看,农业部门做得最好,其次是轻工业部门。重工业部门也做得不错,所有的部门都做得很好。
    因此,我们生产了三百二十万吨粮食。这在我国是史无前例的。去年,还生产了很多布匹。战前,我们仅仅生产了九百万米棉织品,但是去年我们生产了大约九千万米,将近十倍。事实就是这样,反党宗派分子还能说我们不关心人民生活吗

==========第49页==========
    在遭受了战争的残酷破坏的我国,仅仅三四年的时间,纺织品的产量就增长到十倍,这在别的国家的确是罕见的事情。其他的一切也都增长得很快。没有完成计划的部门,只有基本建设。那是因为懒汉们领导了这个部门。
    如果我们这样多押钱,社会主义积累就可以增加,另一方面人民生活也会更好起来。
    这就是我们执行国民经济三年计划和一九五七年计划的总结
    总结执行党中央委员会一九五六年十二月全会决议的一九五
    七年工作,得出的经验是什么呢?
    那就是我们还有许多潜力。我们有很多节约的潜力,也有很多增产的潜力。“大家都要厉行节约,增加生产!”是我们党的口号。
    设备利用率还可以进一步提高,这是重要的潜力。我们的技术越是提髙,设备利用率也就会越高
    从许多工厂的情况来看,是建筑面积过大。很好地利用它,也是重要的潜力。我们最初安装机器的时侯,不知道怎样放才好,弄得稀稀落落。可是,现在已经是时侯了,应当把机器安装得紧凑一些。这样做,可以挖掘出很多潜力。
    规模再小,也要实现机械化;就是一根线,也要节约。这是为节约劳动力和材料,织出更多的布创造潜力。
    越挖,各种潜力就会越多。因此,那些扬言没有潜力可挖的人,都是一些厌恶工作的人,和产生了动描,说什么无法执行党的政策的人是一样的
    这些人,在接受战后三年计划和一九五七年计划时,就慌得

==========第50页==========
    发抖。这种人并非今天才发抖的,看来他们本来就有这种病。为了治好他们的发抖病,要不时给他们吃药、打针。这个药就是批评,就是进行不懈的思想教育
    在执行第一个五年计划的头一年,我们曾经需要盖大量的房子,建设大量的工厂,还要伛复铁桥,因此需要大量的钢铁材料。可是,国家计划委员会却只制定了生产十九万吨生铁的计划。党中央委员会常务委员会鉴于十九万吨解决不了问题,所以要求再挖据潜力,设法生产二十三万吨左右。这样一来,有些人就发抖了,说什么这不但超出了设计能力,而且连日本人也没有达到这种水平,很难做到
    我们究竟什么地方不如日本人呢?也许日本人的技术比我们好一些,但是,他们不是用社会主义思想指导生活,而是用资本主义思想指导生活的。我们则是用社会主义思想指导生活的人。有些人老是抱住过去的日本人的设计能力不放,但是要知道那是在资本主义制度下订出来的。那些读了很多日本书的人和受过很多日本教育的人,有必要认清这一点。今天,那些来朝鲜参碗的日本人自己也说,有许多东西值得向我们学习,说我们的思想进步了。我们自己为什么儡儡还要跟日本人去比呢?
    党认为可以生产二十三万吨生铁。当我们跟工人讨论的时侯,他们下决心要生产二十五万吨,而不是二十三万吨。他们超额完成了自己确定的指标,生产了二十七万吨。
    降仙炼钢厂的初轧机过去仅能生产六万吨钢材,但是,工人们发挥了爱国精神,挖据潜力,结果用同一部初轧机生产了十多万吨
    切事实证明:日本人规定的设备设计能力已经过时了

==========第51页==========
    对于我们来说,没有办不到的事情。能不能办到,全在于我们的决心。
    如上所述,我们在一九五七年的工作中得到了一条重要的经验教训,那就是说我们有无穷无尽的潜力。因此,同志们不要以为潜力已经挖尽了。潜力不仅一九五八年有,而且明年还会有
    到了一九六O年也仍然会有。同志们只要进一步提高管理水平和
    技术水平,继续发挥积极性和创造性,就能不断地挖出新的潜力。因此,认为潜力已经“挖尽了”是不对的。
    我们在总结一九五七年的工作的时侯,得到的另一条重要的经验教训是,我们不少的经理同志和省(局)、企业的管理干部,落后于我们的工人。
    为什么会这样呢?因为经理和其他管理干部不象工人那样了解现场的实际情况。经验证明到工人群众中去,和他们谈话,比听信这样落后的人的话要有益得多,而且可以从那里找到潜
    黄海钢铁厂的一位工人几年没有说过一句话,十二月全会以后才第一次开了口。他提出了许多宝贵的增产节约办法。人们都说他是“潜力囊”裂口了。
    在贯彻十二月全会决议的过程中出现的这些情况说明什么呢?说明当艰巨的任务摆在党的面前时,只要和劳动群众共同商量,他们就一定会积极遵循党中央委员会的意图,发挥全部爱国热情和创造性的智慧,找出克服困难的办法。
    我在内阁会议上审查一九五八年国民经济计划时,也曾对相同志们说过:我们在一九五七年所以能够取得辉煌的成就,并不是因为决议写得好,而是由于党中央委员会常务委员们、中央委

==========第52页==========
    员们、副首相同志们和相同志们及其他干部,都能够直接去和从事生产的工人共同商量,正确地朵纳了他们创造性的建议。而过去,却不是这样的。
    这是一条很重要的经验教训。同志们不要忘记这一点,一九
    五八年还要直接和从事生产的工人共同商量,积极朵纳他们的创造性的建议。
    为了从工人群众那里听取新的、有价值的建议,相、管理局长和经理们不要老趴在办公桌子上工作,要深入到现场的工人群众中去,并且对出现的新问题及时朵取实际措施。如果这样做了,我们在一九五八年的工作中将能取得更大的成就。
    和工人谈话、商量,吸取他们的集体智慧,并加以发展,就会从中挖据出增产节约的潜力。这对于不懂社会主义思想的人来说,是绝对不能理解的。去年,当我国农民提出要生产三百万吨以上的粮食的时侯,日本的一个经济学者说,北朝鲜有多少耕地面积,能生产那么多粮食?并说什么这是“难以令人置信的”。那个日本学者也许会计算朝鲜的耕地面积和单位面积产量的标准,但他根本没法计算我国人民的社会主义思想。这个学者的错误,就在于他没有能力计算这一点,也看不到这一点。
    如果同志们也不能正确地认识到今天我们的工人阶级是建设社会主义的先进的工人阶级和我们的党员是已经在建设共产主义第一阶段——社会主义的党员,就会犯大错误。认清这一点,并在今后继续挖掘潜力,就能取得更大的成就。
    同志们已经下了决心,要在一九五八年生产出比原计划多出百亿圆以上的轻工业商品。我完全支持同志们的决心,并相信你们一定会取得成绩。一百亿圆并不是一个小数目。仅用从这里

==========第53页==========
    所得的纯利,就能支付我国工人一个月的工资
    下面我想谈一谈轻工业部门必须完成的几个中心任务。第一,摆在我们轻工业面前的最重要的任务,是解决纤维原料的问题
    我们党在第一个五年计划期间要达到的目的是:在共和国北半部进一步巩固社会主义经济基础,基本上解决人民的衣食住问邇。在解决衣食住问题中最重要的是穿衣问题。
    布的产量虽然比战前增长了不少,但是还不够用。今天,我们有纺织厂,也有丝织厂。但是,仍然不能认为这些工厂已经完全发挥了自己的能力。这是因为我国的纤维来源还少。
    同志们也都知道,现在我们是进口棉花生产布匹。在工业发展上,依靠外国原料很不保险。只有在本国解决大部分原料的基础上发展的工业,才是可靠的。因此,我们要尽一切力量在国内解决纺织工业的原料。
    为此,轻工业部门首先要迅速恢复和扩建清津纺纱厂,更多地生产人造棉和人造丝;化学工业省要加速进行正在准备中的维尼纶厂的建设,生产化学纤维。其次要更多地种植棉花和亚龐,发展养蚕业。
    我国必须在最近几年内,用自已的力量有效地解决人造纤维,化学纤维即人造棉、人造丝、维尼纶以及亚龐,棉花,蚕茧等的生产问题。我们不解决这些问题,就不能解决人民的衣食住问题中最重要的穿衣问题。
    因此,我们党今天向轻工业工作者提出的最重要的任务,是要进一步扩大清津纺纱厂的生产能力,生产一万五千到两万吨人造棉和人造丝。

==========第54页==========
    同时,要创造用芦苇和玉米秸等生产人造丝和人造棉的条件。可能的话,最好在新义州建设一座年产能力一万吨左右的工厂。这样,在第一个五年计划期间要生产两万五千到三万吨人造棉和人造丝。这个问题的解决就要看同志们的努力程度了。为了做到这些,国民经济各部门都要进行支援。例如,盐田要生产更多的盐,充分供应苛性钠的原料;纺织机械厂要生产和供应更多更好的机器零件。纸浆厂也要积极给予帮助。种棉花有丰收,也有歉收,但是制造人造纤维和化学纤维,就不存在丰收和收的问题。因此,解决这个问题,是摆在我们面前的很重要的任务。
    我们还要深切关心亚布的生产。我们虽然还没有生产亚麻布的经验,但是据经验丰富的苏联人说,亚魔是北方国家的棉花。亚龐纤维在质量上也不亚于其他纤维。我们在山区种过几年亚龐,收获也不坏。如果把种子改良一下,多施一些肥料,进一步改进种植方法,平均每町步可能收一吨半到两吨。这样就可以生产不少纤维。
    从亚瓶纤维来源的这一前景来看,最好是把亚晰厂建设起来。但是,因为要在缺乏外汇的条件下建设这一工厂,所以我认为最好是宋取措施,在目前准备进口的棉精纺机中,由我们自己制造五万纱锭,而进口一万纱锭以上的亚魔纺纱机。这样,我们就能够首先建立一座拥有约一万纱锭生产能力的亚麻厂,可以开始生产亚麻布。
    党现在指示农业工作者要生产一万吨蓖麻蚕茧和柞蚕茧。我相信,这也是可能的。这样,丝织厂就能够得到更多的蚕茧,也就可以进一步增加丝织品的生产。

==========第55页==========
    在第一个五年计划期间,我们就要这样自己解决大部分纤维原料。这是摆在我们轻工业面前的历史任务。我们规定到五年计划末期,按人口平均计算的布产量将达到十七米,但是如果完成了上述任务,可以增加到二十米。
    要想赶上文明而富裕的国家,按人口平均计算的布产量最低限度要达到二十米以上。这是我们完全能够做到的。轻工业部门的工人、技术人员和职员必须完成这个任务第二,我想谈一谈食品加工业
    我国的食品加工业很落后。不发展食品加工业,就不能把我国建设成为发达的工业国家。
    在我们的工业部门中,实际上妇女可以做的事情很多。但是占人口一半的妇女,却几乎全都被束缚在厨里。因而,如果不发展食品加工业,即使想把妇女从厨房里解放出来,广泛地吸收她们参加生产,也是不可能的。
    农产品和斋产品生产的增长,离开食品加工业的发展是不可设想的。现实证明,由于加工工作的落后,给农业和奋牧业的发展造成了不少障碍。如果食品加工业发展了,就可以用农产品和畜产品生产各种加工品,可以进一步促进我们的农业和畜奋牧业的发展,这是不容置疑的。
    但是,现在我们的食品加工业是微不足道的。肉类、鱼类蔬荣等的加工工作做得不好,就连我国大量出产的味道鲜美的水果,也由于不能很好地加工和保管,旺季一过,就看不到了其他的自然资源可加工的也很多,但是现在对这些连想都还没有去想。我们要迅速改变食品加工业的现状,在这个部门来一个革新。

==========第56页==========
    革新食品加工业,充分供应既简便而又味美价廉的加工食品,就能够进一步提高人民生活,对我们的工农业发展也会有很大的贡献。不仅如此,在换取外汇方面也具有十分重要的意义。因此,摆在我们党面前的重要任务,是在短期内革新食品加工
    轻工业部门的工人、技术人员和职员,要清楚地领会党十分关心食品加工业发展的意图,并为其实现发挥爱国的忘我精神和创造精神。食品加工业的革新问题,不仅在轻工业省,而且在地方工业、生产合作社、农业合作社和水产合作社等一切部门,都应当是一项重要的工作。也就是说,婴以全民性的运动来展开食品加工业的革新工作。
    机械工业省要生产和供应食品加工业所需要的机器,化学工业省要生产和供应食品加工的化学处理所需的各种药品。另一方面,各工厂企业要取措施,进一步加强综合利用设施网,并加以合理经营,根据地方实际情况加工食品。
    要在咸兴、清津、江界、沙里院和新义州及其他重要工厂地区建立适当规模的肉类加工厂。这样,可以及时收购生猪,不致挫伤农民的生产热情,而且农民能够及时出售,还可以节省饲料。目前,我们的牧场饲养着几万只鸭子,对于鸭肉的加工问题也要多加关心
    我国三面环海,鱼类很多,如果进行加工,可以生产很多种品。可是今天因为水产品加工工作落后,尽管捕了四十万吨到
    五十万吨鱼,仍然不能很好地供应居民。要宋取具体措施,加强水产品加工工作。
    我们党在鼓励农民种植玉米时,已经准备建设玉米精加工厂

==========第57页==========
    了,但是这个问题至今还没有解决。疯狂进行反党宗派活动的吴淇燮,没有执行党关于朵取措施加工玉米的指示。因此,现在只能由粮食加工厂加工玉米。如果把玉米加工成楂子,可以成为营养丰富的很好的粮食。要迅速朵取加工玉米的措施。
    我国苹果、梨、葡萄、桃、杨莓、杏、李子等水果出产丰富,品种繁多,味美可口。把这些水果加工成果酱、头、酒类等出售,不但可以给人民生活带来方便,还可以换取大量外汇。所以,必须关心水果加工,尤其是要深切注意降低成本。蔬荣的加工要从泡榮开始。如果腌得有味道,价钱便宜,谁还拖着荣缸自己腌荣,白找苦吃呢?可是,我们的工厂还不能从数量上满足对泡的需要,尤其是因为腌得味道不好,所以家家戶戶才自腌泡荣。还要加工好萝卜干、辣椒叶和苏子叶,酱和辣椒酱也要做得更多,更可口。这样,生活就会很方便,适合多层住宅的生活条件。
    要关心清凉饮料的生产。首先要多生产汽水、啤酒、矿泉水和消毒饮料水等。与此有关,要特别努力降低玻璃瓶的成本。此外,食品加工业部门还有很多事情要着手办起来。总之,要做到大量供应加工食品
    在食品加工业部门掀起革新,是今天提到轻工业部门工人技术人员和职员面前的比任何时侯都重要的任务。第三,重要的是扩大日用必需品的品种。
    今天,日常生活中使用的日用必需品,我们是不是都能制造呢?不能。拿同志们使用的自来水笔和自动铅笔一类东西来说,就不能很好地生产。目前我国生产的日用必需品,不仅品种少,而且质量也差。

==========第58页==========
    不久以前,内阁通过了关于扩大日用必需品品种的决定,但是这个决定早已被抛在九香云外了。没有人彻底执行这个决定,也没有看到哪个党组织的会议讨论这个问题。我认为,这一次同志们最好讨论一下执行这一决定的措施。
    现在,我国的儿童没有玩具。即使制造出来了,样子也很笨。这是不合乎我们朝鲜人的喜好的。我们的儿童喜欢又好看又精巧的玩具,谁喜欢那种又粗又笨的玩具呢?解决这个问题,并没有什么困难。问题不在于难,而在于不干。不用多大的劲,就可以建设玩具厂,也可以建设玩具车间,只要下力量,就可以大量生产出精致美观的玩具
    同时,还可以制造陶瓷器、玻璃器皿,也可以用塑料大量制造其他各种家庭用品。
    前些时候,内阁组织了一个委员会,调查日用必需品究竟有多少品种。调查的结果,才不过二万多种。这是不够的,还要生产得更多。同志们应该多加研究,扩大日用必需品的品种。要增加玩具、文具、体育用具的品种,同时要调查了解职工的家庭生活、休养和其他一切生活所需要的品种,加以解决。过去。我们缺吃少穿。现在,这个问题基本上解决了。但是,要想生活得更好,光是穿衣吃饭还不行,还会相应地需要多种日用必需品。因此,必须为扩大日用必需品的品种积极奋斗。其次,重要的是提高产品质量的问题。为了提高产品质量,就要建立严格的规格制度,加强检验制度,为消灭不合规格的产品而斗争。
    在提高产品质量方面,还要注意产品的美观问题。轻工业产品应当美观。特别是食品,要做得味道可口,这样才能引起人们

==========第59页==========
    步发展轻工业
    的食欲。因此,做到食品可口、日用品精致美观是很重要的。这都是属于提高产品质量的问题。
    与此有关的一个重要问题是,要在食品生产方面改善文化卫生条件。生产食品的工厂和工人必须经常保持清洁,讲究文化卫生。只有做到了这一点,才能生产出更加清洁可口的食品来。保证卫生,是保证食品质量的重要条件。
    其次,要谈一谈盐的生产问题。既然可以种好庄稼,盐的生产就不会搞不好。重要的是,同志们要展开提高盐田的每町步平均产量的斗争。在盐田,也要很好地采用集约化的生产方法,开展争取每町步平均产盐一百五十吨的运动
    我国是一个三面环海的国家,还要向外国要盐,实在是件丢脸的事情。沿海国家,理应向外国出口盐,但是我们却曾经向外国买盐吃。同志们应当告诉工人,大量生产盐是一个很重要的问题,它不仅是人民生活的必需品,也是发展化学工业的重要原料;井且要动员全体工人积极投入提高每町步平均产量的斗争。人参是换取外汇的来源之一,要更多地栽培人参,并提高加工质量。
    此外,要改进和加强收购工作。烟叶、皮革、蚕茧、油料作物和棉花等凡是与轻工业有关的农产品的收购工作,现在全部移交给了轻工业省。
    收购工作必须遵守两个基本原则。一个是不要使农民吃亏,为他们谋利益,提高他们的生产积极性,另一个是国家的收购和加工以不致于亏本为标准订出收购价格。切不可这样做收购工作收购来的产品派不了用场,或者高价收购,使加工品成本提高,以致给国家带来损失。

==========第60页==========
    过去,由于在肉类收购工作中没有遵守这一原则,有一个时期肉价贵得卖不掉,国家不得已赔了将近两亿园才销售出去。在收购工作方面,要做好组织工作,机动灵活地及时向农民收购及时运输;要积极到农民那里挖掘货源,并加强收购物品的保管工作。
    我们党在总结一九五七年计划的执行情况和提出一九五八年任务的时候,提出的重要口号就是节约。要更加顽强地进行斗争,实现党的“大家都要厉行节约,增加生产”的口号。要广泛开展挖据和利用节约和增产的一切潜力的工作:积极节约原料、材料、劳动力,不出废品,提高设备利用率以及有效地利用生产面积等等。
    摆在轻工业工作者面前的最重要的问题之一,是提高技术水平。对我们来说,在很多方面还不是积极性不高,而是技术水平不够。只有积极性而缺乏技术,有不少事情就做不了。所以,提高技术的问题是非常重要的。各部门想要大量生产至今不能生产的品种,提高产品质量,就要有技术。就是提高生产率,也是需要技术的。到处需要的都是技术
    特别是由于我国过去处在日本帝国主义殖民统治下,我们的技术水平非常落后。因此我们一定要学习技术。不论哪一个国家的技术,凡是比我们好的,都应该吸收。
    我们应当把提高技术水平作为一项重要工作提出来,很好地组织讲习和见习,改进卤投讲座和技术专门学校的工作。我们党把在工人阶级中加强社会主义教育工作作为一项重要任务提出来了。我们国家仍然被分割为两个部分,和敌人长期对峙,因此,社会主义教育工作就更加重要。我们在社会主义建设

==========第61页==========
    中取得的胜利越大,敌人就越要恶毒地进行阴谋活动,企图破坏我们的胜利和颠摄我们的制度。
    社会主义教育工作所以重要的另一个原因,是解放后,特别是停战后,工人阶级的队伍扩大很快,因此他们的阶级觉悟还不高。解放前,我国只有二十万工人和职员,解放后的一九四九年就增加到六十万人左右,到现在已经增加到一百万人以上。在这样迅速增长的过程中,许多没有克服小资产阶级思想残余的农民、城市小商人和手工业者套加到工人阶级的队伍里来了。因此,教育他们清除旧的思想意识,树立工人阶级思想,是很重要的为了正确地对工人进行社会主义教育,工厂的党组织必须做好工作,锻炼党员的党性,提高他们的政治理论水平。同时,要使党员不违反党的生活准则,严格道守党章,对自由主义、地方主义、家族主义和宗派主义等分裂党的错误倾向进行坚决的斗争,特别要加强同小资产阶级思想倾向的斗争。
    其次,加强管理干部的领导工作,是一个重要的问题目前,许多厂长的生产热情还没有工人高。当然这并不是因为他们反对党的政策。问题是许多管理干部不了解下面的实际情况,也不懂技术。部分管理干部凭自己狭隘的主观想象,认为不能完成庞大的生产任务,但是工人却都清楚地知道自己的力量,能够去完成庞大的生产任务。仅此一点,就可以看出管理于部落在工人后面了。管理干部不论是在技术方面,还是在其他一切方面都不应该落后。
    工厂的厂长相当于军队的指挥员。指挥员自己不会打仗,就不能指挥军队上战场。作为一个指挥员,应该会开炮,比任何人都会打枪,比任何人都更懂战术,而且身体健康,动作敏捷,这

==========第62页==========
    样才能充分起到指挥员的作用。
    厂长也是一样。如果是纺织厂的厂长,就应该比谁都了解自已厂里的机器,善于操作,如果不懂就要好好学习,机器出了毛病,能够找到出了毛病的原因。
    厂长不应该是一个过路客人,不应该成为一个提着皮包跑来跑去的人。如果这样下去,过一年,两年,工人进步了,技术人员也进步了,大家全都进步了,而厂长就会变成一个落伍者。现在,我们的队伍正在奋勇前进,而落伍者一颠一破地老是落在后面,最后就要变成一堆垃圾。
    因此,厂长应该提高业务水平,做一个了解厂里的机器性能、在工厂管理方面懂得检查会计核算和成本等一切事务的人。厂长不懂得这些,在今天我们的时代里,就是一个无用的落后者厂长要想使自己不落后,就要赶快学习,争取做一个有能力的厂长。
    这井不是困难的事情。埋头学习六个月左右也就行了。工人会操作机器,厂长不会怎么能行呢?有个工人同志说她可以操作
    五十七台织布机。厂长即使操作不了五十七台,但是至少要能够操作一台只要做到这一点,也就能大体上掌握技术工序了。厂长只有懂得了这些,才能正确地领导工作,发生了什么问题才不致手足无措,工人们提出什么问题,也才能够作出说明,给予解决
    工厂里的党的工作人员也是如此。有些工厂党委员长认为自己是搞党的工作的,不懂工厂的经营管理也没有关系。但是,工厂的党委员长要想了解工人的疾苦,为他们解决困难帮助他们提高生产热情,就要亲自很好地了解工厂的情况,了解工人的生活

==========第63页==========
    进一步发展轻工业
    要想做到这一步,就必须经常到现场去,也要学会开机器只是参加会议,不能算是党委员长。有时侯要和工人一起劳动,了解工人感到困难的是什么,需要帮助他们解决什么问题。只有这样,才能切合实际地领导党的作。
    只知道开会和坐在办公室里签字的工厂领导干部,是不能领导我国莲勃发展的工业的。所以,不论是厂长,还是工厂的党的工作干部,全体干部都要努力学习
    同志们我们今年要讨论第一个五年计划。五年计划将在不久就要召开的党代表会议上进行讨论,经最高人民会议通过以后就要发表了
    为了完成第一个五年计划,就不能满足于已经取得的成就而要更加有力地开展劳动斗争。
    对我们来说,最危险的是满足于一九五七年取得的胜利,以为不经过重大的斗争,一切工作都会很顺利。我们应当克服这种自满情绪,更加兢兢业业,挖掘更多的潜力,进一步厉行节约,增加生产,来完成一九五八年计划,进而完成五年计划。如果我们完成了五年计划,社会主义力量将在北半部进一步壮大,这是实现我国统一的最重要的保证
    我们祖国的统一一定要实现。尽管美帝国主义和李承晚匪帮进行种种疯狂挣扎,阻挠我们祖国的统一,但是他们的企图是一定要失败的。
    美帝国主义实行殖民统治的结果,南朝鲜的工业走上了破产的道路。南朝鲜没有振兴经济的条件。他们没有媒,没有水泥。要造房子,就要有钢材,但是他们没有钢铁厂,也没有电力。有的也只是几座纺织厂,现在连这些也几乎全部遭到破坏。民族经

==========第64页==========
    济破产了,民族资本家没落了。
    尽管南朝鲜的农田比北半部多,水田面积多至一倍以上,但是农业凋敝,农民挣扎在饥饿线上。
    诈騙、恐吓、盗窃橫行的腐败的南朝鲜的政治,将象过去蒋介石的这种政治遭到覆灭一样,最终是一定要摄灭的。
    但是在共和国北半部,吃穿充足,更加美好的生活远景正展现在我们的面前。
    目前,我们正在继续开垦水田,扩大灌溉设施。如果六十万步的水田每町步平均产量达到五吨,就可以生产出三百万吨左右的稻谷。这样,北半部的人民就都可以吃上米饭,玉米就用作饲料,换取肉类。
    过去,在朝鲜农村里,农民们认为有一个果园,住上瓦房,吃到肉汤和米饭,就算是富戶了。不久的将来,这一切就将在我国农村实现。
    我们工人的前程也是很远大的。只要同志们很好地努力,到了第一个五年计划末期,按人口平均计算,布的产量就可以达到
    二十米,住宅问题也可以基本解决。
    如果在这样的情况下实现南北之间的来往,很明显,认识到我们社会主义优越性的南朝鲜人民,一定会一致举手拥护我们,而不会去举手拥护李承晚。
    因此,为完成五年计划而进行的斗争,就是促进我们祖国的统一的斗争。
    为了北半部的社会主义建设,为了祖国的和平统一,让我们更加紧密地团结在党中央委员会和共和国政府的周围,一致奋起,投入争取胜利完成第一个五年计划的劳动斗争

==========第65页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的继承者
    九五八年二月八日对朝鲜人民军
    三二四部队官兵的讲话
    在迎接朝鲜人民军建军十周年的时候,我受朝鲜劳动党中央委员会常务委员会的委托,来访问三二四部队官兵同志们。我首先以朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府的名义,向三二四部队官兵同志们,并通过同志们向由朝鲜人民的优秀儿女组成的,保卫着我们人民政权、人民民主制度和社会主义胜利果实的英雄的朝鲜人民军全体官兵表示热烈的祝贺
    我想借此机会向同志们谈几个问题。
    我们人民军是光荣的抗日武装斗争的继承者。
    九四八年二月八日,朝鲜人民军作为一支正规军诞生了但是,我国人民并不是在八·一五解放后才第一次有了自已的军

==========第66页==========
    队。虽然朝鲜人民军建军不过十年,但是,朝鲜人民早在一九三
    二年就有了反对帝国主义和封建势力的真正的人民武装力量。在日本帝国主义统治最黑暗的时期,我国坚贞的共产主义者以马克思列宁主义理论为指南,为了争取朝鲜人民的民族独立和社会解放,由反对日本帝国主义的先进工人、农民和爱国青年组织了我国的革命人民武装力量的第一支队伍——抗日游击队。我们的人民军,就是以那些参加过抗日武装斗争的爱国战士为骨干、以抗日武装斗争的革命的爱国传统和宝贵的经验为基础建立起来的。因此,朝鲜人民军是抗日游击斗争的继承者。可是,看来有些人以为我们的人民军所以是抗日游击斗争的继承者,是因为军队里有那些进行过抗日游击斗争的人。不管有没有进行过抗日游击斗争的人,人民军终归是抗日游击斗争的继承者。
    我们为什么把人民军称为抗日游击斗争的光荣的继承者呢?那是因为从抗日游击斗争时期起,朝鲜人民就有了一支不是维护地主、资本家的利益,而是维护工人、农民等广大人民群众的利益和反对帝国主义的人民的军队。一句话,从那时候起,我国人民就有了真正的马克思列宁主义的军队。
    马克思列宁主义的军队为什么而斗争呢?马克思列宁主义的军队为反对帝国主义、维护劳动人民的利益而斗争。因此,把人民军称为抗日游击斗争的继承者的理由,不仅在于那些参加过抗日游击斗争的人在建立正规军时起了主导作用,更重要的是在于抗日游击队在马克思列宁主义旗帜下,为反对日本帝国主义,为维护工人、农民等劳动人民的利益而进行了斗争,而人民军正是继承了这样的传统

==========第67页==========
    明鲜人民军是抗日武装斗争的继承者
    固然,在反对日本帝国主义的各种军队中有过“义兵队”鲜独立军”和“义烈团”等军队,但是,那些军队都是纯粹的民族主义的军队,是维护资产阶级利益的军队。
    朝鮮人民只有从展开抗日武装斗争的那个时候起,才有了和这种军队截然不同的、以马克思列宁主义武装起来、维护劳动人民的利益、同帝国主义坚决斗争的军队。
    我们的人民军,并不是那种为维护地主、资本家的利益而斗争的军队的继承者。我们的人民军是继承了抗日游击队革命传统的军队;抗日游击队把马克思列宁主义思想作为指南,为反对帝国主义,为维护工人、农民等劳动人民的利益而进行了斗争。我们的人民军成为抗日游击队的继承者,这是非常光荣的事情。继承抗日游击队的革命传统意味着什么?这意味着继承抗日游击队的思想体系,继承它的优秀的工作方法和工作作风抗日游击队树立了这样的斗争精神的传统:不是为地主和资本家,而是为劳动人民的利益而斗争,并始终和人民生活在一起,战斗在一起。抗日游击队的思想,是马克思列宁主义思想,它的目的是为反对帝国主义、建立维护劳动人民利益的人民政权而斗
    当时,游击队在“鱼儿离不开水,游击队离不开人民”的囗号下,一贯热爱和尊敬人民,并为祖国的解放进行了忘我的斗争游击队员不仅是对敌作战的战士,而且是教育和鼓动人民的宜传者,是组织和动员人民的组织者。他们到哪里,就在那里组织了祖国光复会、反日会、反日同盟、妇女同盟、反日青年同盟和解放斗争同盟等各种地方组织。这些组织紧密地团结在抗日游击队的周围,游击队员和人民完全打成了一片。

==========第68页==========
    抗日游击队为人民而进行了战斗,受到了人民的积极支持和拥护,所以在没有掌握政权的情况下也能进行历时十五年的游击斗争。
    在抗日游击队里,实现了上级和下级的紧密团结。也就是说,游击队不是象资产阶级军队那样建立在长官压迫和侮辱下级的屜佣兵制度上的军队。
    在抗日游击队里,官兵的利益及他们的意志是完全一致的。那时,指挥员都是从战士中,从人民的子弟中选拔出来的。因此,在官兵之间,不可能有丝毫隔阂,井且树立了为人民的利益而团结一致、并屑战斗、一起生活、互相尊重、互相爱护的优良传统。
    抗日游击队员们并不是被人家请来参加游击队的,而是为了人民的利益和人民的政权,为了反对帝国主义,自愿地来参加的,其中打仗打得好的人就被推选为队长。因此,在游击队里,同志之间的团结和互助友爱的精神是很强的
    也曾有过不少同日本军队打过仗的其他军队。在南满曾有过“独立军”。但是,这支军队垮了。“独立军”在官兵之间、军民之间利害关系不一致,因此,他们未能长期继续战斗下去。但是,在抗日游击队里,官兵之间的关系比亲兄弟还要和睦,上下之间同心同德,紧密团结。
    我想讲一个过去在游击斗争时期的故事。一九四一年左右,也就是抗日武装斗争最艰苦的时期,我们改变了斗争方针。一方面预料到革命的发展,在苏联一带培养了大批的干部;另一方面为了保存力量,把大部队活动改变为小部队活动,加强了地下斗争。当时,日本帝国主义者的“讨伐”很厉害,所以很难进行大部

==========第69页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的继承者
    队活动和公开斗争。
    有一天,一个由三人组成的小组奉命到地方上去建立地下组织。这个小组在粮食及其他问题上遇到了困难。小组负责人经不起困难的考验,开始动搖了。一天早晨,在同志们放下手枪洗脸时,他就乘机夺过手枪,坐下来对他们说:“游击队宣传说,苏联和帝国主义之间有矛盾,殖民地和帝国主义之间也有矛盾,今后一定会发生重大事变:因此,要保存抗日武装力量,训练干部,广泛地开展地方工作,以便作好准备,迎接即将到来的革命大变革。可是,这是难以置信的,而且是将来的事情。苏联已同日本签订了中立条约,谁知道革命还要过几十年才能胜利呢?我已经跟着游击队干了十年啦,可是前途仍旧渺茫。也许那些神经错乱的人是会留在这里的,但我是再也不能呆下去了。”他这样说着,要他们一起向日本鬼子投降。当时,日本帝国主义向抗日游击队散发了许多反动传单,要抗日游击队投降。有个名叫崔南善的家伙也曾到长春往各处散发了劝说“归顺”的传单。
    这时,两个队员说:“你想走,你一个人走好啦,为什么要拉我们一起走呢?另外,何必夺走我们的枪呢?不管革命的前途如何,我们怎么能抛弃那些十多年并肩作战的同志而单单自己去逃命呢?从道义上说,我们也不能那样做。要去,你一个人去吧,但枪要还给我们。我们要战斗到底。”
    那个变了心的家伙说:“要是你们回去一报告,我的脑袋就保不住了,所以我不能回去。我现在也不能马上把枪还给你们你们会害我的。我不得不走,可是,我归顺后不会参加讨伐游击队的事情。我要把你们的枪挂在桥上,你们来取吧。”说罢就逃走

==========第70页==========
    尽管这个家伙保证自己走了以后决不参加“讨伐”,但是,那两个人还是决心立即到游击队指挥部去报告。晚上他们下了山看,两支枪果然挂在桥上。于是,他们带着枪,就去找指挥部。但是,指挥部已经离开了那个地方。
    当时,游击队有一个原则,即在小部队出发后,指挥部一定要转移到别的地方去,在原地只留下联络网。因此,这两位同志等着联络员到来,但是,口粮已经吃完,快要饿死了。他们只好用木炭在树干上写下某某人饿死,某个家伙投降等几个字,然后就躺在那棵树底下。就在这个时候,恰好指挥部派来的联络员到了。两个人就被他背到了指挥部
    这些战斗员珍视同志友爱,坚持了革命的气节和道义。在别的军队里有过士兵打死自己部队的长官后逃跑的现象但是,在我们游击队里,一次也没有发生过这样的事。
    抗日游击队员们就是这样同人民生活在一起,为人民进行斗争,并且指挥员和战立团结一致,亲密无间。这就是我们必须继承的优良传统。
    其次,抗日游击斗争的优良传统之一,就是克服困难的斗争精神。抗日游击队员们为了革命的胜利,为了祖国的解放,进行了艰苦的斗争。
    推翻旧的社会制度,建设人人都能过幸福生活的新社会,这怎么会是轻而易举的事情呢?这是只有通过艰苦的斗争才能实现的。游击斗争有多么艰苦,是无法一一形容的
    今天,人民军作为正规军,得到党和政府的充足的给养。但是,游击队员们克服一切困难,进行了不是一年两年而是历时十
    五年的艰苦斗争。游击队员们夺取敌人的武器来武装自己,粮食

==========第71页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的继承者
    和被服也是从敌人手里夺过来的,是靠人民的支援解决的不管形势有利或不利,能够始终一贯勇敢地进行斗争,这决不是简单的事情。日本帝国主义到了末期,曾向游击队散发传单说:“你们的力量只不过是沧海一粟。你们怎么能同大日本帝国打仗呢?当然,用少数人同日本帝国主义进行战斗是很艰苦的。但是,因为游击队员们以马克思列宁主义思想牢固地武装了自己,所以,坚信资本主义必将灭亡,社会主义和共产主义一定胜利。正是因为这样,游击队员们才能克服一切困难,继续展开艰苦的斗争,终于取得了最后胜利。
    没有掌握马克思列宁主义的人,是不懂得日本帝国主义必将灭亡。这样的人,对革命前途丧失了信心,向日本帝国主义投降了。甚至还有八·一五解放前几天逃跑的人。因此,思想意识问题比什么都重要。
    我们人民军必须继承抗日游击队为了革命的胜利,怀着马克思列宁主文的信念,进行不屈不挠的斗争的革命精神。
    同时,抗日游击队与资产阶级民族主义的军队不同,它作为劳动人民的革命军队,在斗争过程中,加强同苏联人民和中国人民的国际主义团结,特别是同苏联保持了紧密的联系。抗日游击队从开始就是共产主义者大家庭的一员。游击队坚持马克思的全世界工人团结起来1”这一思想,以无产阶级国际主义思想牢固地武装了自己。这也是人民军必须继承的抗日游击队的优良传
    今天我所以强调这个问题,是因为在战争中取得胜利的人民军有必要明确地认识,在为保卫和平,保卫社会主义建设而增强自己的战斗力方面,继承抗日游击斗争的传统具有多么重大的意

==========第72页==========
    反党宗派分子就反对我们人民军继承抗日游击队的革命传统。为什么反党宗派分子要反对人民军继承抗日游击队的革命传统呢?他们的目的就在于不让人民军成为象抗日游击队那样具有坚强的革命精神的军队。
    难道要我们继承维护资产阶级利益的“独立军”、“义烈团”,或者连一次也没有同日本鬼子交过锋、见了日本鬼子就逃跑的金料奉的“独立同盟”和“义勇军”吗?我们不能继承这种非马克思主义的军队。
    我们必须继承的唯一的传统,是在马克思列宁主义的旗帜下,为维护劳动人民的利益而斗争的抗日游击队的革命传统。最近,反党宗派分子金乙奎说,我们人民军应该继承吉州明川的农民运动。当然,吉州、明川的农民运动,和其他地方的农民运动一样,是好的,具有革命性的。但是,无论怎么说,这个运动不过是历时几天的农民反对日本帝国主义和地主的简单的斗争或者是租佃斗争,并没有发展为武装斗争。谁也不能说,吉州、明川的农民运动标志着开始建立朝鲜人民的武装力量,成者朝鲜人民从此就有了自己的武装力量。所有这些农民斗争,都是在抗日武装斗争的影响下发生的。
    我们人民军继承了抗日游击队的革命传统,这是朝鲜人民公认的事实。继承抗日游击斗争的传统,对我们只有好处,没有坏
    反党宗派分子为什么反对这一点呢?他们的目的是想说明过去我国历史上没有任何斗争业绩,要是有的话,就应该大家都有份。他们的诽谤是毫无根据的。

==========第73页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的继承者
    人民军并不是在一九四八年从天上掉下来的,而是继承抗日游击队的光荣的革命传统建立起来的,并发展成为朝鲜革命的可靠的武装力量
    我们不能因为要继承传统,就把鸟七八糟的东西都继承下来
    中国也曾经有过多次独立运动和武装斗争,但是,人们认为通过南昌起义(一九二七年八月一日)才建立了中国人民解放军。那是因为当时中国共产主义者在中国共产党的领导下,第一次拿起武器反对帝国主义侵略,举行了起义,组织了人民革命武装力量
    我们应当使继承了抗日游击斗争的光荣革命传统的人民军的历史更加光辉灿烂
    人民军是在朝鲜进行反帝反封建民主革命和社会主义革命的党的革命武装力量,是由朝鲜劳动党组织的军队
    在前总政治局负责干部中,曾经有人主张,人民军不是劳动党的军队,而是“统一战线的军队”。那末,难道人民军能成为青友党或民主党的军队吗?绝对不能。
    朝鲜人民军是执行我们党提出的革命任务的我们党的武装力
    人民军建军时在军队里没有建立党组织,而是在战争时期才建立了党组织。某些人就是以此为借口来混淆是非。难道因为我们在人民军建军时没有在军队里建立党组织,就能说人民军是统一战线的军队刃吗?不能这样说
    在今天的社会里,只有两种军队。一种是资产阶级的军队,种是工人阶级的军队。在今天的社会里,两个阶级即资产阶级

==========第74页==========
    和工人阶级在互相进行斗争。资产阶级为了维持自己的政权而使用武力,因此,工人阶级为了进行推翻资产阶级的政权、建设新社会的革命,就需要有武装力量。
    不可能有既不是资产阶级军队又不是工人阶级军队的某种中间的军队。
    在朝鮮,是谁主张推翻资本主义,建设社会主义,走向共产主义呢?是朝鲜劳动党,是朝鲜工人阶级。因此,马克思列宁主义的军队——朝鮮人民军,是朝鮮劳动党的军队。
    在人民军里,只有劳动党组织。当然,在军队里也有党所领导的群众团体一民主青年同盟组织。但是,我们绝不允许在军队里有其他党的组织。在这里,一点也不能含糊。说这个问题有些含糊的人,是别有用心的。那不过是使人民军脫离马克思列宁主义,变为资产阶级军队的企图而已。
    我们的人民军,只接受朝鲜劳动党的领导。朝鲜人民军以武力保卫党所提出的革命任务得到贯彻执行。党根据马克思列宁主义原则,为了实现民主革命,进行社会主义革命,组织了人民军。对于这个问题,绝不允许胡言乱语,胡思乱想。
    朝鲜人民军是马克思列宁主义的革命军队,它只忠于朝鲜劳动党,只在朝鮮劳动党的领导下,朝着革命的道路前进,保卫党所取得的革命的胜利果实,用革命的方法推翻旧社会,建设新杜会。在这一点上不容许有丝毫动摇,也不容许从这条道路上倒退一步。
    因此,朝鲜人民军为了执行我们党提出的革命任务,必须更加紧密地团结在党的周围,必须进一步做好思想上的准备和战斗上、技术上的准备。

==========第75页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的继承者
    我想今天有必要更加强调这个问题,因为在军队里存在一些不健康的思想。
    朝鲜人民军已有十年的光荣历史。人民军继承了过去抗日游击斗争的革命传统,它有战胜自夸为世界“最强”的美帝国主义军队的光荣历史。
    今天,朝鲜人民军已经成为在各方面都强大的军队。在过去抗日武装斗争时期,还仅仅是一支不大的游击部队,在建立正规军的初期,也不过是几个联合部队。但是,今天人民军不论在数量上和技术上,还是在政治素养上,在各个方面都已经发展成为党和朝鲜人民可靠的革命力量和强大的武装力量。
    李承晚傀儡军队当然在数量上比我们多。但是,我们能够战胜李承晚军队。在抗日游击队进行斗争的时期,游击队和日本帝国主义者相比,象日本鬼子说的那样,的确是“沧海一粟”。今天,敌我力量的对比,已经跟那时截然不同了。人民军是具有光荣的战斗历史和丰宫的战斗经验的强大的军队。我们人民军虽然在数量上比敌人少,但它具有敌人无可比拟的优越性。我们的军队是以先进的马克思列宁主义思想武装起来的军队,是技术装备优良的不可战胜的军队。人民军是劳动党领导的军队。我们军队的优越性就在这里。
    大·二五以前,在我们的军官中几乎没有人作为正规军参加过大规模的战斗,我想这样说并不过分。如果说有的话,那也不过是具有游击斗争时期同日本军队作战的经验的干部。但是,游击队同日本军队作战的战斗经验,是不能同现代的大规模战争的经验相比的。并且在战前和平建设时期,我们的军队只进行过一些战斗训练,没有经历过实际战斗。可以说,当时几乎全体军人

==========第76页==========
    都没有在实际战斗中体验过炮弹是怎样爆炸的,子弹是怎样飞出去的
    但是,现在情况完全不同了。今天,我们的军队是战胜了强大敌人的、富有经验的强大的军队。我们的军官和战士,大部分都是有战斗经验的人。我们军队里,有许许多多具有长期游击斗争经验的干部和在祖国解放战争中得到锻炼的干部。在座的同志们大概都是到过洛东江一线的同志。这是人民军最宝贵的资本
    我们的汽车司机也比李承晚军队或美国军队的汽车司机强得多。过去战争时期,在空军力量的对比方面,如果我们和敌人所处的地位对调一下,那末,李承晚军队是一定坚持不住的。当夜间飞机在上空的时候,如果让李承晚傀儡军队的汽车司机闭着灯开车,他们是开不了的。但是我们的汽车司机毫无问题能照样开车
    我们军队的汽车司机和李承晚傀儡军的汽车司机的思想意识是不同的。李承晚傀儡军是履佣兵,所以不知道为什么而战。但是,我们的军队知道他们是为工人和农民,为祖国和人民而战,所以,我们的军队是强大的。李承晚军队跟在美国鬼子后面转,而且他们是被美国鬼子强迫充当挡箭牌的军队。而我们人民军则都是自主地组织战斗,自觉地进行战斗的军队。
    我们的军队,在政治上、思想上都有了进步,井积累了丰富的战斗经验。战时敌人在仁川登陆的时候,我们非常困难。当时想组织部队,但没有能当排长的。把那些连枪声都没有听见过的学生训练一个月以后,就动员他们到前线去了,他们当然打不好仗。现在的情况跟那时不同了。今天,如果把三十个人交给我们

==========第77页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的继承者
    个军士,让他们进行防御,他们是一定能够打得很出色的。敌人那时也用了三天的时间才勉强在仁川登陆。今天我们有许多富有战斗经验的干部,能够击退敌人的任何侵略。
    可是,我们为什么还继续提出干部军队的口号呢?为的是要把战斗经验教给那些没有打过仗的新战士,把他们都培养成能够指挥战斗的干部。
    人民军过去十年的历史,是最光荣的历史。今天,人民军已经成为能够捍卫祖国的抽立、和平与社会主义的军队。从数量上、技术上、思想上以及战斗经验来看,我们的军队都是无比强大的。
    我们有力量完成朝鲜革命。我们在北半部有强大的革命民主基地,有一千万人口、一百万党员和数百万民主青年同盟盟员,有高有战斗经验的强大的军队。在过去敌人称我们为“沧海一粟”的抗日武装斗争时期,我们也打败了日本帝国主义者,何况今天我们拥有这样强大的力量,还有什么理由不能完成革命呢?对我们来说,不可能有任何悲观,只有乐观。
    在我们党的领导下,我国人民在战后几年中,在恢复和发展国民经济方面取得了惊人的成就。
    我们已经胜利地完成三年计划,开始执行第一个五年计划。第一个五年计划虽然还没有公布,但是,我们根据第三次党代表大会的决议,完成了一九五七年的计划,并且现在正在执行一九

==========第78页==========
    五八年的计划
    我们准备今年内在党代表会议上讨论五年计划,并且在上半年由最高人民会议通过这个计划。
    今天,工业和农业的发展,比五年计划草案规定的速度还快得多。尤其是,我国劳动人民本着党中央委员会一九五六年十二月全会决议的精神,发挥了无比的劳动热情,结果胜利地超额完成了一九五七年国民经济计划
    工业生产,一九五七年比一九五六年增加了百分之四十四增加到战前水平的二点八倍。农业部门,战前生产了二百大十七万吨粮食,一九五七年则生产了三百二十万吨。这是我国历史上空前的大丰收。过去期间,我们在农业方面基本上解决了粮食问题。现在在北半部,按人口平均计算的粮食产量达到三百五十多公斤。就这样,我国的工业和农业,正在以世界上史无前例的高速度发展
    在工农业总产值中,工业约占百分之六十三,农业占百分之
    三十七,工业的比重已经比农业大得多。这样,我国正在从落后的农业国迅速地转变为自立的工业农业国。
    战后,我们党经济政策的基本点是优先发展重工业,同时发展轻工业和农业。这一战后经济建设路线,是在一九五三年党中央委员会第六次全会上制定的。
    党的关于优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的路线是非常正确的。如果我们没有贯彻这一路线,那末,我们就不可能解决迅速提高由于战争而遣到摧残的人民生活、同时加强我国经济基础的艰巨任务。
    不优先发展重工业,就不能发展轻工业和农业。不大量兴修

==========第79页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的继者
    灌溉设施,不向农村大量供应肥料和农业机械,就不可能提高粮食产量,也不可能全面地发展农业。我国土地少,要想提高粮食产量,就必须向农村大量供应肥料,大量兴修灌溉设施,大批地生产和供应农业机械,提高单位面积产量。
    要兴修灌溉工程,就要有变压器、电动机、钢筋、水泥和电力等,而这些都需要由重工业部门生产。不发展重工业,就不可能生产水泥、钢筋、铜丝、变压器和电动机等。我们优先发展重工业,恢复和建设了水泥厂、肥料厂和机器制造厂,大量生产出水泵、电动机、变压器、电线、抽水机、水泥、肥料和农业机械等供应了农村,同时又大胆地兴修了平南灌溉工程和黄海南北道带及其他各地的许多灌溉工程,因此在农业部门取得了巨大的成就。
    我们准各今后要搞更多的灌溉工程,甚至连旱田都要浇灌国家对这一部门正在继续给以巨额投资。
    如果我们不恢复肥料厂而从外因进口肥料,就得花很多线,别的国家也不会那么轻易地供给我们,而且我们也没有线大量购买。但是,由于我们重建了肥料厂,所以,现在一年能生产四十万吨以上的肥料供应农村
    正是由于我们这样优先恢复和建设了重工业,所以才能够发展农业,提高了单位面积产量。从这里得出一个结论,那就是只有发展重工业,才能发展农业。
    轻工业也是一样。轻工业是指解决吃穿问题的食品加工业和纤维纺织工业。这些都有賴于重工业和农业的发展。战后期间,轻工业也有了巨大的发展
    解放前,由于日本帝国主义在我国推行了殖民地掠夺政策,

==========第80页==========
    因而没有发展轻工业。日本帝国主义在朝鲜掠夺原料,而又把自己的商品拿到朝鲜来高价出售。如果说解放前我国有过轻工业工厂,那也不过是在南朝鲜有几家纺织厂而已。由于祖国被分割成两部分,我们不可能利用南半部的轻工业基地。过去在北半部几乎没有什么轻工业,仅仅在沙里院和新义州各有一座很小的纺织
    但是,战后期间,我们在平壤新建了大型的纺织厂。战前,北朝鲜生产的布匹是九百万米,按人口平均计算每人不到一米现在生产一亿米以上,按人口平均计算每人九米到十米,到今年年底就可以达到十米到十一米的水平
    如果我们不优先发展重工业,就不可能为轻工业供应纤维原料。要生产人造纤维、合成纤维,就得发展化学工业。要发展化学工业,也就需要发展电力工业,发展煤炭工业。没有煤炭和电力,就不可能开动工厂的机器。很明显,如果不发展重工业,化学纤维之类的轻工业原料也同样不能解决。纺织工业需要大量使用苛性钠,这也是化学工业生产的。
    尽管靠着好的海洋,如果没有重工业,也就不能发展水产业。要想在海上捕鱼,就得造船。要造船,就要有造船厂。战争时期,很多船只被毁掉了,但是,现在能捕获几十万吨鱼,这也是因为清津造船厂、南浦造船厂、罗津造船厂等我国造船厂建造了很多渔船。
    盖勇子需要水泥、钢材和木料,这些东西如果没有重工业也是不能解决的。没有水泥、钢筋和电气器材,没有卫生器材和钢管,用什么东西来盖漂亮的房子呢?
    但是,由于我们优先发展重工业,恢复了黄海钢铁厂、金策

==========第81页==========
    朝群人民军是抗日武装斗争的继承者
    钢铁厂、清津炼钢厂、降仙炼钢厂和城津炼钢厂,因而能够生产生铁、钢筋、钢管及其他钢材,能够用这些材料建筑现代化住宅了。过去期间,我们建筑了大量的现代化新式住宅。我们已经打下了建设的基础,所以,今后能够建筑更多的住宅。假如我们在年计划期间没有打下建设的基础,那末,我们在建设新文化的时代也只能盖茅屋。
    我们党的经济政策的正确性是不容置辩的。
    尽管如此,一些反党宗派分子却诽谤和反对我们党的经济政策。他们的主张是没有任何理论根据的。他们根本不研究我国的经济,只要是党所做的事就一概加以诽谤,说什么不应该优先发展重工业。
    我国原来就有大型发电站、化学工厂、炼铁厂和炼钢厂,决不能把它们全都扔掉,不加以恢复和发展。我们既然有一定的基础和条件,又有什么理由不能以重工业为主,同时发展农业和轻工业呢?
    反党宗派分子扬言我们做不到。他们的主张是:不要恢复和发展工业和农业,而要用外国的援助也就是苏联的十亿卢布、中国的八万亿元及其他社会主义国家的援助买来大米和布匹之类的消费品,大吃大喝几年
    党中央反对他们的主张。假如我们把外国的援助都用来大吃大喝了,那末,以后会怎么样了呢?当时尽管有些困难,但为了给以后过好日子创造条件,应当兴建工厂,设法增加工业生产和农业生产才对。把人家援助的东西吃光以后,再向人家乞求,难道这样做对吗?也没有人会援助这种人的。
    反党集团本来的居心是使我国陷入困难的境地,破坏革命。

==========第82页==========
    他们的主张是反革命“理论”。反党集团反对党的正确政策自不必说,一些友党也对我们党的经济政策怀疑起来了。在公布三年计划的时候,一些友党内的某些动描分子诬蔑我们,说我们在做没有指望的梦。但是,那个计划#不是梦想,而是有现实可能性的
    我们始终一贯地坚持了以重工业为主同时迅速发展轻工业和农业的政策。我们一切成就的取得,是我们没有任意乱用国内资源和兄弟国家提供的援助,集中主要力量建设重工业基地,同时发展轻工业和农业的结果。现实清楚地证明了党的经济政策是完全正确的
    那末,第一个五年计划中,党的经济政策的基本点是什么呢?第一个五年计划的中心任务,是在北半部进一步巩固社会主义经济基础,基本上解决人民的衣食住问题。为了完成这项任务,必须继续坚持关于以重工业为主同时发展轻工业和农业的路线
    重工业部门,要迅速发展电力工业、媒炭工业、金属工业、化学工业,特别是机械工业。
    农业部门,要以粮食生产为重点,同时发展畜牧业、经济作物生产、果木业和养蚕业等。
    为了使朝鲜人都吃到大米,至少要生产三百万吨稻子。我们要争取到第一个五年计划末期,把五十万町步的水田全部变为旱涝保收田,把水田面积扩大到大约六十万町步,提高单位面积产量,生产比现在更多的稻谷。
    我们还为发展畜牧业打下了基础。因而最近大大降低了肉价。如果今后能够生产二十万吨到三十万吨肉,按人口平均计算

==========第83页==========
    朝鲜人民军是抗日觉装斗争的雕承者
    每人就可以分到二十公斤到三十公斤。如果我们能够捕到六+万吨鱼,再加上这些内,我们的生活水平就会得到相当的提高。只要党很好地去组织和领导,这一点是能够做到的。
    在农业方面,重要的是扩大经济作物的生产。为了解决穿友问题,就要进一步发展棉花种植和养蚕业来解决纤维原料。与此同时,要大力种植蓖麻、向日奠、芝麻等油料作物,生产更多的食油和肥皂等。
    其次要进一步发展果木业。我们展开了开垦果园的运动,去年一年巳经开垦了三万町步。在五年计划期间,开垦十万町步是没有问题的。
    目前全国农村正在开展群众性运动,扩大灌溉设施,大搞堆肥,改良种子,朵用先进耕作法。
    我们在农业部门能够取得巨大的成就,最重要的条件就是在农业的社会主义改造中取得的巨大胜利。我们在战后三四年的时间里,没有经过波折就胜利地实现了农业合作化。我们在开展农业合作化运动时宋取了这样的方针:经过积累经验的阶段,逐步积累经验,培养干部,积极地群众性地开展这个运动。由于实行这一方针的结果,现在占农戶总数百分之九十五点六的农戶加入了集体经济。这样,在农村中,社会主义合作化就基本上完成了。还有一部分农民没有参加农业合作社。他们是一两月散居在山沟里的农民或住在市、鄴所在地,一面种庄稼一面做小生意的有投机思想的人。还有一部分是富裕的农民或反对合作化的分子。党对他们朵取了这样的政策:不是强迫而是用说服教育的方法,用实际地显示集体经济的优越性的方法来改造他们。我们必须使每个合作社社员的生活达到富裕中农的水平。如

==========第84页==========
    果每个农后平均分到两吨半粮食和两万五千圆到三万圆的现款,那末就可以认为达到了富裕中农的水平。目前,可以说大体上达到了中农的水平。但这还不够。我们现在的目标,是把合作社社员的收入提高到富裕中农的水平。
    摆在农业合作社面前的重要任务,是继续发展农业生产,增加社员的收入,更多地积累合作社公共财产。与此同时,为了巩固在农村的社会主义改造中已经取得的胜利,必须加强用社会主义思想教育农民的工作。
    在农村经济形式已经得到改造的情况下,用社会主义思想改造农民的思想,逐步实现农业的技术改造,这是当前的重要任
    轻工业的发展前景也是非常远大的。重要的问题是继续发展化学工业,大量生产合成纤维和人造纤维。在耕地面积小的我国,仅仅用棉花是解决不了纤维问题的。因此,要大量生产合成纤维和人造纤维来增加纺织品产量。到第一个五年计划末期,按人口平均计算,每人将分到十八米布,这是一个了不起的数字,是飞跃的发展。
    轻工业部门的工人和技术人员已经向国家保证!今年一定要超额生产价值一百亿圆的商品。
    同时,要发展食品加工业。目前在我国,食品加工业是最落后的部门
    为了加速社会主义建设,不仅要提高生活水平,而且要把生活安排得方便一些,以便吸收大批的妇女参加工作。为此,要发展食品加工业,加工肉类、蔬菜和水果等供给居民。如果种植十万町步果树,摘下果实,在旺季里是吃不完的。要把水果和蔬榮

==========第85页==========
    割鲜人民军是抗日武装斗争的承者
    晒干或做成罐头供给居民。
    扩大日用品生产也是重要的。我们还不能自己生产所有的日用品。要更多地生产日用品,增加品种,提高质量。
    住宅问题,在衣食住问题中也占有非常重要的地位。战后,我们建筑了大量的住宅,但是,仍然感到住宅不足。
    现在,建筑工作者在为贯彻党的建设政策而进行斗争。重要的是,要用少量的材料又快又多地建筑造价低的、坚固实用的勇子。这就是党在建筑部门的基本方针。
    有的人说,要我们又快又多地建筑造价低的、坚固实用的勇,提的都是困难的条件,怎么能做得到呢?只要发挥积极性和创造性,就可以做到,只要动手干,就能做到。
    过去,在建筑和建筑材料部门,反党宗派分子诪谤并竭力反对我们党的政策。党中央委员会一九五七年十月全会揭露和遠责了他们在建筑部门的毒害行为。党向建筑工作者深入宣传党的建设政策,在建筑部门进行了清除反党宗派分子余毒的政治思想斗
    党中央委员会常务委员会检查了建筑部门的工作,决定把每平方米建筑造价降低到一千八百圆。这是党正确地组织和动员工人、技术人员和职员发挥创造性和积极性的结果。由于我们的建筑工作者清除了反党宗派分子的余毒,响应了党的号召,只用五万圆到六万圆就能建筑一戶人住的有三十五平方米的两间源亮房子了。在军队里盖营厉的时候,也必须根据常务委员会的决议,挖掘潜力
    第三次党代表大会决定在五年计划期间建筑七百二十万平方米的住宅,但根据设计工作人员和工人们的决心来看,在城市和

==========第86页==========
    工人地区,用同样的资金将能建筑一千万平方米的住宅。平壤市今年开展了建筑一万七千戶多层住宅的运动。
    我们准备在第一个五年计划期间在农村建筑二十万戶住宅,但是,这还不能完全解决农村的住宅问题。农戶总数是一百万戶,其中百分之六十的农戶需要新盖膀子。如果在第二个五年计划期间我们继续建筑二十万戶住宅,在第三个五年计划期间再建筑二十万月住宅,那末我们农村的住宅就几乎都能变成瓦屏。这就是党关于发展工业和农业、建筑住宅的方针。
    有关五年计划的具体问题,将在党代表会议上进行讨论。我们要是完成了第一个五年计划,我国的社会主义建设就会大大前
    共和国北半部的社会主义建设,是统一祖国的强有力的保证。为了实现祖国的和平统一,最重要的是要显示出北半部社会主义制度的优越性。从而使南半部全体人民彻底认识到建立在北半部的制度是美好的制度。做到这一点,就能加速祖国的统举世皆知,金九和金奎植曾经是竭力反对共产主义的顽固的民族主义者。但是,他们在一九四八年也和我们安协了。金九到北朝鲜看了以后,说:“我现在才知道真正的共产主义者在这里唯有共产主义者才是真正的爱国者。我们反对美国。我们完全支持你们这些爱国者。”他回南朝鲜的时候说:“我是愿意留在北朝鲜的,可是,如果我留在这里,敌人一定会叫嚷说我被扣留在北

==========第87页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的继承者
    朝鲜了。所以,我不得不回到南朝鲜去。可是我决不为美国佬做事,而要向人民宜传北朝鲜政治清明,人们过着幸福的生活。如果在南朝鲜实在呆不下去,我就再回来。到那时,希望你们给我座果园。”
    曾经那样反对共产主义的金九,到南朝鲜以后,起来反对美帝国主义,并向青年们宜传我们政策的正确。结果,那些曾经说共产主义不好的人也逐渐改变了自己的看法,于是美国鬼子就将金九暗杀了。金九过去是做得不对的,可是最后做了正当的事而死了,这是事实。
    象金九这样的人看到北半部的建设后都能支持我们,如果南朝鮮广大的人民群众了解到北半部的实际情况,就一定会支持我们,井起来反对李承晚的制度,这是用不着多说的。南朝鲜绝大多数的工人和农民,和我们有着共同的利害关系,井且都支持我们。如果说有反对的人,那也只是一小撮反动分子和被反动宜传与欺騙所蒙蔽的人。
    假如南北打通,能够互相来往,南朝鲜人只要到北半部来看看我们建设的东西,就会知道这里有着不从属于外国的自主经济
    我们正在实行初等义务教育制,到第一个五年计划末期,所有朝鲜青少年都将受到中等义务教育。这是发展我们民族文化的道路,是把我国变为文明国家的道路。
    北半部的工人和农民,工作得好,吃得好,穿得好,住得好,也不用担心失业,大家都过着好日子。而在南朝鲜,失业者达一百一十三万人,如果加上半失业者,就有三百多万人。
    南朝鲜的水田面积为一百一十万町步,这比我们要多一倍。

==========第88页==========
    可是,尽管去年水稻增产了百分之十,也只不过收了一千五百万石。按吨数计算,就是二百二十万吨。把杂粮和夏收粮食合起来也不过是三百万吨。南朝鮮的人口比我们多一倍,靠这点粮食怎么能活下去呢?我们粮食能够自给自足,可是南朝鲜就不行。此,在南朝鲜,要进口美国鬼子吃剩下的腐烂玉米、腐烂大麦和小麦来吃。而农民就是连这些也是不能随便吃到的。逃荒农民和断粮农戶逐年增多。
    当把我们日益发展的社会主义农村和南半部农村对比起来看的时候,南半部农民会选择哪一条路呢?毫无疑问,他们一定会跟着走我们所走的道路。
    南朝鲜工人的生活情况也和农民的生活一样悲。回忆一下日本帝国主义统治时期工人的悲惨生活,就可以知道现在南朝鲜工人的处境。南朝鮮工人遭受着比日本帝国主义统治时期更加残酷的剥削和压迫。且不说没有自由和权利,甚至连生命都很难保全
    在这种情况下,如果南北打通,南朝鮮工人和我们团聚在起,那末,他们会举手支持哪一个制度和哪一条路线呢?他们决不会举手支持腐败的李承晚独裁政治,而都会举手支持社会主义制度。因此,我们的社会主义建设越是取得胜利,也就越能促进祖国统
    今年二月五日,在内阁会议上再次提出了和平统一祖国的方案。有些人说何必老调重弹,但是,我们的统一方案是唯一正确的,因此我们应该坚持不懈地提出这个方案
    朝鲜停战协定规定,召开南北朝鲜代表和有关国家代表参加的高级政治会议,讨论和平统一的问题。但是,这个决定由于美

==========第89页==========
    朝鲜人民军是抗日式装斗争的继承老
    帝国主义的阴谋活动而没有得到实现。之后,在一九五四年,我国政府代表参加了日内瓦会议。当时,我们的代表团曾经提出了和这次发表的共和国政府声明内容相同的方案。但是,由于杜勒斯和参加侵朝战争的所谓“联合国军成员国代表”以及李承晚匪帮的反对,这个会议遭到了破坏。
    从那以后经过几年的期间,南朝鲜的情况进一步恶化了。美帝国主义者把驻在日本的“联合国军司令部”搬到南朝鲜,扩充了南朝鲜傀儡军队,拜且最近还运进原子武器,进行原子攻击战演习。美国鬼子几乎每天都在枪杀朝鲜人,破坏南朝鲜经济,把工人和农民推入极端贫困的境地。
    对这种情况我们再不能容忍了。因此,我们为了实现祖国的和平统一,拯救水深火热之中的南朝鲜人民,再次发表了声明。我们主张,撤出一切外国军队,由朝鲜人自己解决朝鮮问题。这就是说,要中国人民志思军撤离,要美军也撤走,之后由南北朝鲜进行协商,解决问题。要是美军撤走,南朝鲜当局在人民的压力下,将不得不和我们进行协商。
    我们的目的是要进行谈判。我们主张,在南北朝鲜保障各政党、社会团体的活动自由,并举行选举。就是说,要李承晚的自由党也到北朝鲜来自由地进行活动,同样,也不要妨碍劳动党在南朝鲜进行活动。即使李承晚到北半部来组织自由党,也只有那些被剥夺了土地的过去的地主或许会参加,但神经正常的人是不会参加自由党的。即使把要参加自由党的人都加在一起,也可能还不到几千人。
    但是,我们劳动党是能够在南朝鲜发展的。我们党将主张t给农民分配土地,兴修灌溉工程,为工人实行八小时工作制和社

==========第90页==========
    会保险制,修建大量的休养所。人民是会积极支持我们的主张的。可见,对我们来说选举有什么可怕的呢?
    当然,李承晚是不会同意我们的主张的。李承晚说:在南朝鲜举行过的“选举”是好的,因此只有北半部需要在“联合国监督下举行“选举”。这种主张我们怎么能接受呢?
    我们主张在民主基础上举行选举,就是说要在保障政党、社会团体的活动自由的条件下举行选举。也就是说要彼此都能在群众面前自由地进行演讲,自由地进行活动,举行自由选举。李承晚就怕这句话,对于民主自由、和平、统一等人民所喜欢的词,他都害怕。人民是会赞费成我们的。只要美国军队撒走,李承晚在人民的压力下将不得不和我们进行谈判的。
    我们已经在人民军武装力量中裁减了八万兵力。李承晚也不应该再拥有七十万军队,而应该裁减兵力。
    李承晚的军队是不值一提的。在它的内部,矛盾很多。在李承晚军队里上级和下级的关系与我们不同。那是因为军官是地主、资本家的子弟,而士兵是工人、农民的子弟
    如果南北对等地裁减了军队,包括军人在内的人民能互相和平往来,那末,南朝鲜的大多数人是不会支持李承晚,而会跟着我们走的。
    我们的主张是正当的。南朝鲜人民也赞成我们的提案,世界人民都支持我们的提案。
    在我国政府发表声明之后,中国政府昨天已经发表声明,表示中国政府愿意就中国人民志愿军撒离的问题同朝鲜政府进行协商,并且主张美国军队也必须撤出南朝鲜。在不久的将来,以周恩来总理为团长的中华人民共和国政府代表团将访问朝鲜。那

==========第91页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的承者
    时,我们将讨论中国人民志军撤离的问题。估计,即使美军不撤走,中国人民志愿军也将返回自己的国家。
    决不会因为中国人民志愿军撤离了,我们就不能用自己的力量保卫我们的社会主义制度了。我们完全能够担负起保卫祖国的任务。我们人民军是在技术上不亚于敌人而且在思想上坚强的革命军队。以马克思列宁主义思想武装起来的我们的军队,能够用少数的兵力击退大量的敌人。李承晚傀儡军队虽然数量多,但它是乌合之众,无论从技术上或从战斗经验上来看,没有一点比我们强的。李承晚军队是政治思想愚昧的星佣军。
    中国人民志愿军撤离了也没有什么问题。我们自己能够击退敌人的任何侵犯。
    中国人民志愿军的撤离,在朝鮮问题的和平解决方面,将是对敌人的沉重打击
    美军没有任何借口继续赖在南朝鲜。美军必须立即濑出去。我们在中国人民志惠军撤离以后将更加大声高呼“美军从朝鲜渡出去1”的口号
    根据朝中两国政府即将举行的会谈,中国人民志愿军可能撒离,因此,我们要以撤离为前提,从思想上做好准备,部署一切工作。
    人民军为了用自己的力量保卫社会主义胜利果实,维护人民政权,击退敌人的侵犯,铜墙铁壁般地守卫我们的防线,首先就

==========第92页==========
    要加强对军人的政治思想教育工作。用大炮和飞机装备起来固然重要,但更重要的是加强对军人的政治思想教育工作
    首先应该使他们对祖国的和平统一具有正确的认识。只有加强人民军,我们才能维护和平,实现和平统一。看来,有些同志听说和平统一,就以为军人将成为失业者。这就大错特错了。党和政府越是高呼和平统一的口号,我们人民军就越要加强自己的战斗力,进一步做好思想上的准备。如果人民军的战斗力被削弱,和平谈判是连想都不可设想的,而且敌人就要把我们吃掉
    只有我们强大,敌人才不敢来侵犯,和平统一也才能得到实现。同时,即使敌人来侵犯,我们也能消灭他们。因此,我们没有任何理由因为主张和平统一就削弱战斗训练。决不能贪图安逸、麻痹松懈。人民军全体官兵必须把这一点铭刻在心。在思想工作中,重要的是加强社会主义爱国主义教育。对于这个问题,我已经强调过好几次了。这是党在停战后就提出的口号
    每个战士、每个军官、每个将领,都应该清楚地知道自己为谁服务,为什么而斗争。李承晚也叫嚷“爱国主义”。但是,我们所说的爱国主义,不是为资本家和地主的“爱国主义”,而是社会主义爱国主义。我们需要的是维护工人、农民和全体劳动人民的利益,保卫他们的社会主义胜利果实的爱国主义。
    李承晚一面把国家出卖给美国,一面又向傀儡军叫曠要成为乙支文德那样的忠臣。他们把我们叫做“赤色分子”,并且进行欺骗宣传,说我们是苏联的“走狗”
    我们有着和苏联人民共同的思想,正在建设着象苏联那样没

==========第93页==========
    朝辞人民军是抗日式装斗争的继承者
    有人剥削人的、工人和农民当家做主的社会制度。我们支持和拥护苏联正是从这种思想出发的。
    我们为了谁,为了什么而斗争呢?为了工人、农民和劳动人民,为了社会主义,为了保卫社会主义胜利果实而斗争。因此,必须使军人彻底认识到我们的爱国主义不是资产阶级爱国主义,而是对工人、农民掌握了政权的社会主义国家的爱国主义。每个军官和战士只有以社会主义的爱国主义精神牢固地武装起来,才能认清自己是为谁、为什么流血,从而勇敢地与敌人展开斗争。
    必须教育军人对党忠诚。朝鲜人民军是朝鲜劳动党的军队。朝鲜劳动党正在领导我国人民执行从美帝国主义和封建勢力的压迫下解放南半部人民的反帝反封建民主革命任务,在北半部进行社会主义革命。因此,必须彻底认识到劳动党的军队—人民军是在朝鲜进行反帝反封建民主革命,争取祖国的统一独立保卫社会主义革命和社会主义胜利果实的革命武装力量。为了教育人民军对党无限忠诚,就要加强人民军内的党的工作。正象党中央委员会检查的结果所证明的那样,军队内的党的工作存在着很多缺点
    首先,在军队里没有很好地用党的革命任务和党的政策来教育党员和军人。特别是反党宗派分子金乙奎、崔日钟之流,在总政治局内扶植地方主义和宗派主义,散布可能给政治工作造成很多混乱的错误“理论”,企图麻痹党的思想
    反党宗派分子们无视抗日游击队的革命的爱国传统,叫曠人民军不是党的军队,而是“祖国战线的军队”。他们妄图使党在人民军建军时期从每个党支部中选派到部队里去的骨干和挺进到洛

==========第94页==========
    东江一线,翻山越岭,浴血苦战回来的党性最强的党的骨于丧失对党的忠诚,同时使得军队脫离党。
    这次反党宗派分子的中心人物,是原来新民党的那些人。金枓奉、崔昌益之流,原来都是新民党的人。反党宗派分子的企图是清除原为共产党的那些骨干,使原来新民党的人即小资产阶级成分控制我们的党。当然,这并不是说所有原来新民党的人都是这样。
    反党宗派分子曾经企图把我们党变成小资产阶级的党,使我国对苏联和美国实行中立政策,把我国拉到荒唐的、危险的道路上去。
    前总政治局局长崔钟学,没有彻底揭露和谴贵反党宗派分子的罪行,没有使党员和军人激发起对反党宗派分子的憎恨,而是敷衍了事。
    军队内的党的工作缺点很多。但是,因为人民军是由党的可靠的骨干组成的,所以,尽管有个别分子发生了动摇,也并没有什么大的影响。
    另一个严重的问题,是在军队里没有很好地宜传解释党中央的决议和党中央给人民军的各项指示。总政治局向党中央虚报情况,说什么工作都做得很好。
    军队内党的组织体系也没有搞好。这使许多军官脫离了党的生活,置身于党的监督之外,因而部分军官就开始骄傲起来,并且在他们之中开始滋长了军阀主义思想。
    军队里虽然实行一长制,但不容许有脫离党的监督的指挥员。由于置身于党的监督之外,在部分人中产生了贪图安逸、腐化堕落,任意指使下级为自己劈柴禾,违犯纪律,招致各种事

==========第95页==========
    朝鲜人民军是抗日武斗争的承者
    故,受到一点批评就闹情绪,表示不满等现象。
    对于那些战时同敌人勇敢作战的人平时不进行教育,而他们旦犯了错误就马上加以处分,一脚踢开。党中央对这些曾经献出自己的鲜血、生命和一切进行战斗的我们宝贵的人变成这个样子,感到非常痛心。
    为什么对这些勇敢作战的人平时既不加以指导又不进行教育,而一旦他们犯了错误就这样随便处理呢?用这样的方法教育骨干是不行的。
    这一切起因于没有加强党的生活。
    我们的党章明确规定:每个党员应该忠实于党的生活。在第
    三次党代表大会的文件中,着重提出了遵守列宁式的党的生活准则的任务。但是,军队里没有很好地执行这个任务。有的党员一年只参加了一次党的会议。而军长、军政治部长和参谋长,只是在到保卫省上课时才受点批评。除此以外,再没有什么机关来指导、教育和监督他们
    我们认为党中央委员会所进行的检査是及时的、正确的。今后在人民军里,从保卫省一直到师、团都应该建立党委制凡是党员,无论是谁,都应该参加党的生活,并把接受党的教育、对党尽忠看做最大的荣誉和义务
    军队的党委员会为了把党中央的决议结合自己的实际情况加以具体化,要学习和讨论党中央的决议,并籴取执行措施。使党的生活正常化,完全恢复党的生活准则,是摆在军队党组织面前的最重要的任务。只有完成这个任务,才能以忠于党的精神教育从将领直到战士的党员,才能使非党员军人也为朝鲜劳动党而斗争

==========第96页==========
    所有的军人要一致地团结在党中央委员会的周围,为反对反党分子和地方主义分子展开坚决的斗争。
    地方主义是产生宗派的温床。金乙奎在总政治局曾经纠合吉州、明川的人来进行宗派活动。
    那些所谓在国内进行过革命斗争的人,就更应该很好地参加党的生活。他们过去因为发动租佃斗争或喊一喊万岁就坐了牢但是他们没有参加过党的生活。在监狱生活中也许意志得到了些锻炼,但是不可能受到政治教育。既没有学过什么东西,又不好好学习,跟一些亲近的人混在一起,想捞一个地位,这种家族主义和地方主义就是宗派的温床。我们决不能容许地方主义和宗派存在。
    凡是违背党的政策和路线的现象,都要彻底反对。人民军是用武装力量保卫党的,所以,在人民军里不容许有任何一个异己分子。因此在军队里要经常展开坚决的思想斗争。
    要加强对军人的马克思列宁主义思想教育。重要的是以辩证唯物主义世界观武装军人的问题。每个同志只有以新事物必然胜利、旧事物必将灭亡的辩证唯物主义世界观武装起来,才能克服切困难,勇敢地斗争到底,才能在复杂的形势下也明确地看到事态发展的方向。
    正象各国共产党和工人党代表莫斯科会议宜言所指出的那样,今天,社会主义威力得到了无比的加强,资本主义却越来越趋于没落。不论从人口,还是从科学技术的发展来看,社会主义阵营都比帝国主义势力占决定性的优势。每个军人和党员要对社会主义的最后胜利抱有信心。
    研究一下莫斯科会议宣言,就可以知道不论在反对教条主

==========第97页==========
    朝鲜人民军是抗日武装斗争的继承者
    义和正主义的问题上,在拥护苏联的问题上,还是在评价帝国义的问题上,我们党的政策都是正确的。因此,在研究莫斯科会议宣言和党中央委员会一九五七年十二月扩大全会文件的时候,必须把它们和我们党的政策密切结合起来。
    我们有必要经常回顾一下我们党所走过来的道路。这样就会加深对党中央的信任,就会更加增强劳动党员的自豪感,并且更加确信我们党所领导的一切工作都在引导人民走向胜利。其次,要在军队里加强训练。今天,我们的时代是技术进步达到惊人程度的时代。为了适应时代的发展,我们的军队要用现代武器装备起来。党中央为我们的军队是不惜花费钱财的。不管思想觉悟多么高,用落后的技术是不能和敌人打好仗的。囡此人民军要以新的军事技术很好地武装起来。在用马克思列宁主义思想武装起来的同时,也要掌握现代军事技术
    必须提高炮兵等各兵种的技术水平,军人们要精通自己的武器
    为了以少数的力量防御多数敌人,重要的是构筑坚固的防御工事。特别是在现代战争中,防御工事是重要的。
    美国鬼子在过去的战争中谴到修败之后,叫曠说什么“现代技术输给了落后的封建时代的技术”。他们所以这样说,正是因为我们的防御工事筑得好而战胜了他们。
    只要我们构筑坚固的防御工事,在抵御敌人的时候就不是一个顶三个,而是能够一个顶五个甚至顶六个。要构筑坚固的防御工事
    最后,要加强军队的纪律,对腐化现象展开斗争,并且提高警惕,对反革命分子展开斗争,加强反特斗争。敌人正策划从内

==========第98页==========
    部瓦解我军。党要求时刻提高革命警惕。不仅要注意听南朝鲜传来的炮声,而且要防止坏分子混进我们的队伍。
    只要纪律严明,秩序井然,军人的思想觉悟髙,特务是无法钻进来的。在无纪律、无秩序、容许自由主义行为存在的地方,即使特务进行活动也是无法发觉的。因此,必须确立纪律和秩序,彻底执行警戒及卫戍任务。特务并不在自己的额头上写着:我是特务。即使大声地问谁是特务,他也不会答应。
    如果纪律严明,秩序井然,确立了思想体系,就可以及时揭发一切不良因素。因此,必须加强党的纪律,加强党的统一,提高警惕。
    加强我们的革命基地,加强人民军,这是和平统一祖国的决定性保证。我相信你们一定会为千方百计地加强人民军的战斗力而作出一切努力

==========第99页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    九五八年三月六日在朝鲜劳动党
    代妻会汉上的结论
    同志们!
    我们在这次代表会议上讨论了一些非常重要的问题。我们讨论了如何在共和国北半部进行社会主义建设和怎样进一步加强我国革命的参谋部——我们党的问题。对这些问题的讨论具有非常重要的意义。
    进一步加强我们党,在我国革命的策源地和基本阵地——北半部有效地建设社会主义,就是进一步加强我国革命的政治经济力量。
    在我国,只有我们党才是为全体人民的利益,为我们民族的幸福和繁荣,为祖国的统一独立,在任何困难的情况下都全力以赴地进行斗争,并且给全体人民指明斗争的前途。这就说明了全体朝鲜人民把自己的命运寄托给我们党是理所当然的,也只有我们党才能屑负起朝鲜人民的命运前进。
    同志们都一致支持党中央委员会提出的发展国民经济第一个
    五年计划草案,并下定决心为实现这个计划而斗争。同时,同志

==========第100页==========
    们还表示坚定的决心,为了党的队伍在思想意志和行动上的统,将紧密地团结在党中央委员会的周围,彻底粉碎反党集团,象保护自己的眼珠一样保卫我们党的统一;并且一致表示要忠于马克思列宁主义旗帜,胜利地完成我国革命
    同志们对党中央委员会表示了深厚的信任和坚定的决心,我感到十分满意。只要我们党能象这样紧密地团结起来前进,那末,在我们面前就没有克服不了的困难,一切反对革命的反党集团和反动势力在我们党和人民团结起来的力量面前,必将到失败,我们必将取得完全胜利
    同志们在发言中已经进行了充分的讨论,但是,我想就五年计划再谈一下
    正如同志们在发营中所提到的,实行五年计划在我国还是第
    一次。过去,不论在封建统治时期或日本帝国主义统治时期,我因都不可能实行计划经济。只有在人民掌握了政权的条件下,只有在社会主义制度下,才能有计划地发展国民经济
    我们已经搞过一年计划和两年计划,还搞过三年计划,而今天,我们正在讨论并执行五年计划。
    我们在执行五年计划这个事实本身就清楚地证明,我国的经济基础已经有多么巩固和有了多么大的发展,我国的人民民主制度巳经多么强大。假如我们的经济力量不强大,人民民主制度不巩固,那末,就不可能制定井执行这样比较长期的远景计划。今天,我们可以进行不是展望一年成两年,而是展望五年的经济建设了。同志们都知道,一年计划是规划较短时期的小规模的建设,而五年计划,则是规划较长时期的宏伟的大规模的建设。如果我国的经济基础不巩固,我国国民经济各部门没有做好

==========第101页==========
    为了胜利完成算一个五年计划
    切应有的准备,就不可能规划并进行这种建设。因此,今天我们讨论并开始执行五年计划这个事实本身,对朝鲜人民来说,是非常光荣的事情,也是在我国破天荒的历史事件。
    五年计划的另一个政治意义是,它给全体人民展示了远大的前景。过去,我国人民生活贫困,所以不能预见明天的生活。正如刚才一位工人同志讲的,那时的情况是当天挣来当天吃。但是,今天我国人民至少可以清楚地估计到五年期间该做些什么,五年后,即做完这些以后,我国将发展到什么样的程度,我们的生活将提高到什么程度。这就给全体人民展示出社会主义建设的前景和光明的未来,使他们更加坚定胜利的信心。因此,我国人民不管遇到什么困难,都会懂得这是在争取新的胜利和前进中的困难,从而能够更勇敢地战胜困难。可见,我们第一次制定井执行
    五年计划的本身就具有重大的意义。
    那末,我们党在这次会议上讨论的五年计划的中心任务是什么呢?我们提出的五年计划的中心任务是,奠定我国社会主义工业化的基础,基本上解决人民的衣食住问题。
    这意味着什么呢?这意味着我们将全面地考虑我国的经济建设和人民生活问题,把经济建设和人民生活合理地结合起来,加以平衡解决。换句话说,一方面,为了我国将来的发展和进一步巩固国家的经济基础,要加强各项建设工作;另一方面,则为了提高人民的物质文化生活,要同时解决吃的、穿的和住的问题。我们提出的五年计划的基本任务,是出自于我国经济发展合乎规律的要求的,是完全符合争取我国的统一独立和将来繁荣的全民族利益的
    奠定我国社会主义工业化的基础,将使我国从落后的农业国

==========第102页==========
    转变为自立的工业农业国。
    我国在长期的封建王朝统治下,曾经是一个非常落后的农业国家,后来在将近四十年的时期里又沦为日本帝国主义殖民统治下的殖民地附属国家,为日本鬼子提供原料。解放后我们承继下来的工业是给帝国主义者提供原料的殖民地附属工业,农业也极为落后,凋敝不堪。
    现在我们的目的是消除我国工业的这种殖民地附属性和农业的落后性。就是说,我们要完全消除工业的殖民地畸形状态,建设自立的现代化的社会主义工业。建设自主自立的经济,这意味着我们要建设一个完全能够自食其力的国家,也就是建设一个自给自足的国家。
    要打下这样的经济基础,就需要有具备现代化技术装备的重工业和轻工业。同志们都知道,如果说北半部以前曾经有过重工业,那也不过是供应原料的,至于轻工业则几乎没有。现在我们正是要建设自立的重工业和发达的轻工业。
    就农业来说,我们要把农业变为能够减轻农民劳动,战胜灾害,年年获得高产,充分地供应粮食和工业原料的先进的农业,而不要再保持过去那种年年遭受灾害,不能获得稳产的落后状态。正因为如此,全体人民响应我们党的号召,一致行动起来去建设这样充满希望、幸福、繁荣的社会主义。
    也许有人会问我们能不能达到这样的目的?能不能建成这样的国家?这是不是空想?当然一定能够达到,这决不是空想
    在制定三年计划的时候,也曾有人讥笑过我们。他们是怎样讥笑我们的呢?民主党的某些干部说什么“共产主义者净说空话”。他们动搖了。在我们的队伍中也有过动搖的人。现在看来

==========第103页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    反党分子曾经在背后诽谤得很厉害。
    同志们都知道,我们是在非常艰苦的环境里,就是在砖、水泥和钢筋等一无所有的条件下,赤手空拳地开始执行三年计划的。实际上,我们是在工厂已经化为灰烬,连究竟什么东西被破坏了多少也难以估计的情况下,开始进行恢复的。
    但是,我们克服了这一切困难,取得了巨大的胜利。今天,所有的工厂企业的生产情况,已经不亚于战前,甚至比战前更好。我们还新建了许多工厂,建立了我国过去所没有的机器制造工业,在很大程度上消除了工业的殖民地畸形状态。也就是说,我们在重工业方面,按照轻重缓急的不同进行了建设,在恢复建设工厂的时候,把它改建为现代化工厂,把过去生产半成品的工厂改建为生产成品的工厂,把过去生产原料的工厂改建为生产半成品的工厂,使所有的工厂都前进了一步。在轻工业方面,我们在几乎什么都没有的空地上建立了轻工业基地。
    那末,我们能不能做到今后要做的事情呢?根据我们已经做到的事情来看,我认为是能够做到的。
    今天我们为了做到想做的事情,就要继续坚持我们党所一贯坚持的方针,也就是要坚持以重工业为主同时发展轻工业和农业的方针。以重工业为主同时发展轻工业和农业的这一方针,是最适合于我国的方针。我国的实践证明了这条路线是正确的。我国有着能够发展重工业的有利条件。过去的工业虽然是殖民地工业,但我们毕竟还有一定的重工业基础。不仅如此,我国的地下资源也很丰富。只要我们努力开发和很好地利用我们的地下资源,就能够进一步发展重工业。因此,我国必须优先发展重工业。没有重工业,就根本不可能发展轻工业和农业。当然,我

==========第104页==========
    们要建设的重工业,是能够为发展轻工业和农业服务的重工业,是今后奠定我国社会主义工业化基础的重工业,也是今天解决人民的衣食住问题所需要的重工业。
    可见,以重工业为主同时发展轻工业和农业的方针是完全正确的。因此,我们在五年计划期间也必须坚持以重工业为主同时发展轻工业和农业的方针
    与此同时,从财政政策和投资方面注意合理解决经济建设和人民生活的问题也是很重要的。换句话说,要正确地规定井保持积累和消费之间的比例。
    我们不能宋取那种挣多少吃多少,不顿积果只顾消费的政策。为了将来,为了我国的繁荣,为了国家的工业化,为了进步巩固社会主义基础,必须不断地增加积累。积累当然也是为人民的。只是在时间上和消费有所差别而已。就是说,消费是满足目前的需要,而积累是为了有步骤有计划地提高人民的生活水平。我们为了将来必须增加积果。
    但是,也不应该因此就产生只儡重于积累和只考虑将来,而不照顾当前的人民生活的现象。因此象至今为止我们所做的那样,正确地保持积累和消费之间的比例,合理地解决经济建设和人民生活的问题,是很重要的
    我们绝对不能同意那些神经错乱的人的意见,他们不搞生产,也不搞建设,只是喊要照颖人民的生活。我们也不能容许那种只重于积累,而不照顾人民生活的做法
    我们应该使全体人民清楚地认识到,为了今后过好日子,就要多积累,而且只有进行积累,搞好经济建设,不断地发展生,国家才能富强起来,人民的生活水平才能得到提高。这是经

==========第105页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    济发展的规律。全体人民,首先是我们的党员要认清这个规律。不搞建设,不积累,什么也不做,只是有多少吃多少,这和反党集团的主张是一样的。我们不能那样做。我们必须继续坚持合理地调节积累和消费的原則
    另一个重要问题是,在提高人民生活水平方面,消灭城乡盖别的问题
    在资本主义社会里,城市太紫华,一切都集中在城市,相反,农村却越来越凋散,农村的生活水平比城市低得多。我们共产主义者的目的就是要消灭城市和农村之间的这种盞别。我们一直在正确地调节城市和农村之间的关系,结果,现在城市和农村之间的差别已经不那么大了。这意味着我国农民的生活水平和工人的生活水平经过调整正在趋于平衡。
    我们是有计划地发展经济的,所以应当注意防止在城乡建设中成工农生活水平之间造成显著盖别的现象。我们要按照上述方向发展国民经济。
    那末,在发展工业,特别是优先发展重工业方面,应该把重点放在哪些部门呢?
    第一,要发展黑色金属工业,使生铁和钢材的生产能满足我国的需要。我们能够做到这一点。我们有茂山矿山、泉洞矿山和下圣矿山我们有很多铁矿。我们还有从前的高炉、电炉和粒铁回转炉。只要把这些都恢复起来,再新建和扩建一些就行
    现在我们缺少钢材,所以还不能多盖勇子,也不能建设桥梁、港口和铁路等许多设施。我们今后要建设工厂、住宅以及其他许多设施,多开发矿山,多制造机器,就需要大量的钢材。我

==========第106页==========
    们要解决钢材不足的问题。直到去年为止,我们还从国外进口了
    八万吨钢材。进口是可以的,但是,既然我们自己能生产又何必要进口呢?我们能做到的事情就应该由我们自己来做。必须发展黑色金属工业,以便生产我国所需的钢材。为此,在这个部门工作的党员、工人、工程师、技术员、经理及其他管理干部也都应该加倍努力
    第二,必须发展煤炭和电力的生产。如果没有媒炭和电力工厂、矿山、铁道等一切部门都不能进行工作。因此,要继续发展电力工业和煤炭工业。
    发展电力工业,就是加强动力基地,这是非常重要的。要发展工业,就应当使电力工业走在其他部门的前面。电气相同志在他的发营中也提到,在解决电力问题方面,重要的是要完全恢复和整顿现有的发电站,最大限度地挖掘增产电力的潜力,同时要完善输电阙,消除电力损耗现象,在用电方面建立严格的节约制度。先要朵取这样的措施,然后再进行新的建设。该做的不去做完,就急于搞其他许多新的建设,这是不对的。因此,这个部门的第一项任务,是完善现有设备,生产更多的电力,并最大限度地利用生产出来的电力。其次是要加速秃鲁江发电站和江界发电站的建设,以解决电力不足的问题。同时要按照这样的方向发展,即新建小型水力发电站和火力发电厂,并且把现有的发电设备全部都利用起来
    发展煤炭工业也是很重要的。我们曾经在第三次党代表大会上批评过“坐在煤堆上哭没有媒”的现象。可是,我刚才看了一下决议草案,那里提得比较斯文一,说“没有很好地利用煤炭资源”,实际上,我们是坐在煤堆上哭。我国到处是煤。昨天,阿

==========第107页==========
    为了胜利完成第一个五年计
    吾地煤矿的经理同志在发言中也提到,仅在阿吾地地区,媒的蕴藏量至少也有一亿吨。就是一年生产一百万吨,也能开朵一百年。百年就是一个世纪,还有什么好担心呢?可是,过去坏分子混进这个部门,不断进行破坏活动,致使党的政策未能很好地贯彻到下面去。现在必须解决煤的问题。在计划草案中规定的是九百
    五十万吨,至少应该超过一千万吨。
    其次,在解决衣食住问题方面的一个重要问题是纤维问题我们没有纤维,十分困难。因此,党把制造化学纤维作为化学工业的重要任务提了出来。
    人们吃、穿、住的问题很重要,可是,我们因为没有纤维,现在还不能生产更多的针织品、布匹和鱼网等。到工厂去看看就会听到工人同志们说没有针织品。不能生产针织品,井不是因为朝鲜人不会,而是因为纤维不够。
    定要生产化学研究所研究的维尼纶。党应该对这项工作予以极大的关心。我认为在化学工业部门工作的同志们应该大胆地迅速地解决李升基同志所提出的问题。这样在完成维尼纶的同时,要由清津纺纱厂生产更多的人造丝和人造棉,这是很重要的我们要用化学纤维来完全解决我国的纤维问题。现在技术发达的国家都朝着以化学纤维解决纤维问题的方向发展。我国不宜种植棉花,即使适宜种植棉花,也因为耕地面积小,不可能大量种植,所以,化学纤维具有特殊的意义。
    其次是肥料问题。对于这个问题,在报告中已谈得很多。化学肥料在解决吃的问题方面具有非常重要的意义。计划中规定生产大十三万吨,这是一个不小的数字。有一位同志说能生产七十万吨。如果搞得好,超过计划,那就更好了。

==========第108页==========
    不仅要大量生产肥料,还要大量生产人服的药、给家畜治病的药和农药等各种药品。现在我们药品很缺。农药少,试验用的药品少,人服的药也少。各种药品都必须解决。
    同时,在重工业方面还应该强调的是朵矿业和有色金属工业。这是我国换取外汇的重要源泉。我经常说,把金子留起来是没有用处的。现在需要大量开朵黄金和稀有金属,卖给别的国家,用这笔钱来建立我国的工业基地,搞好工业建设。因此,必须进一步发展那些能够换取外汇的矿业。
    再一个重要的问题是,发展建筑材料工业特别是增加水泥的生产。水泥,无论是解决住宅问题,或是进行为扩大再生产的生产建设,都是需要的。水泥越多越好。有了大量的水泥,就可以做许多事情。有了水泥,搞农业也很方便。我国大山多山沟多。如果把每一个山沟都堵起来修水库,既可以发电,又可以防止水灾,遇到干旱还可以引水灌溉旱田和水田。这样做,就会为发展农业创造最重要的条件。
    最好在五年计划期间试一试这些工作。咸镜南道现在年年遑受水灾,应该在道内先着手进行龙兴江和南大川的治水工程。在这样的地方,如果在下游截流,就会经常决口,因此,不必煞费苦心地在下游筑堤,而应该把上游的山沟堵严。这样就可以利用那里的水发电,灌溉旱田和水田,还可以防止水灾。总之,好处很多,既能灌溉,又能发电,其次水库管理好了,还可以养鱼划船。好处那么多,为什么不搞呢?如果在那里再修建一个休养所,那就更好了
    我们需要非常多的水泥。有些同志说:水泥是不是太多了?这种想法是不对的。现在只要有大量的水泥,那就可以制造水泥

==========第109页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    101
    预制构件,用来在西海岸的海涂上筑堤,这样就能获得数十万町步的土地。我们还需要修路,建设港湾设施,因此,我国需要非常多的水泥。
    我们必须把重点放在上述这些重工业部门
    正如金属工业相同志在发营中所说的,炼铁工业和其他工业要发展能够自己解决原料的工业部门。这一点很重要。依靠外国原料的工业总是不稳定的。当然,兄弟国家之间可以互通有无互相合作,但这是有限度的,很难完全依靠别人。因此在发展重工业时必须考虑到这些问题
    在解决上述各种问题方面,最重要的是发展机械工业。不发展机械工业,就不可能对国民经济各部门进行技术改造。农业、水产业、化学工业、电力工业、煤炭工业等无论哪一个部门,都是这样。
    要朵煤就需要制造风镐,要搞快速掘进就需要制造废石装卸机。可见,大量生产煤炭的问题取决于机械工业。
    我们为了加快建设速度,准备采用装配式建筑法,这就需要起重机,而且今后新建工厂和开发矿山也需要机器。这些机器都需要由机械工业来制造
    要捕更多的鱼,就得建造船只。今后不要造木船,而要造铁船。要发展农业,也需要制造更多的农业机械。发展轻工业,也是这样。一切都离不开机械工业。
    机械工业对国民经济各部门的发展具有最重要的意义。在这里,我想再强调一下:机械工业部门的工作人员必须再一次深刻地认识到自己在执行五年计划和促进我国整个国民经济的发展方面所担负的责任有多么重大。这个问题我在上次机械工业部门积

==========第110页==========
    极分子会议上也谈过。如果他们工作做得好,一切工作就都会顺利,如果他们工作做得不好,那末,一切工作就都不会搞好。我们要继续扩大和发展机械工业。重要的问题是很好地利用机械工业的现有设备。在机械工业部门工作的同志们也要鼓起勇气,克服困难,完成自己的任务。
    至于轻工业部门的任务,我在上次轻工业省积极分子会议上已经说过,在这次报告中也提得很明确。在轻工业部门重要的是解决纤维问题和增加棉织品和丝织品生产的问题。报告中观定按人口平均计算的产量为十八米,我认为有必要争取提高到二十米。其次重要的是食品加工业。在我国,食品加工业最落后。在杜会主义国家中,我国的食品加工业也是最落后的
    我们必须开展全民性运动来发展食品加工业。我们必须发展食品工业,把国内生产的水果、蔬榮、肉类和鱼类等进行加工,以供应人民既便宜又可口的食品。
    扩大日用品品种也是一个重要问题。现在日用品很缺。日用品为什么缺呢?这是因为过去日本人在朝鲜根本不生产日用品,运到我国实的商品全是日本货。甚至象纸张一类的东西也都从日本运来。因此,没有一样是朝鲜制造的。
    我们要从各方面努力,生产更多的日用品。生产合作社、地方工业、轻工业企业和重工业企业的副产品车间必须扩大日用品的生产。
    各个重工业工厂最好也都能够附设一些小规模的日用品生产车间。我曾经到苏联参观过飞机制造厂。那样宏伟的飞机制造厂边制造飞机,一边就利用下脚料制造牛奶桶。
    我们的厂长同志傲慢得很,要他们制造这些东西,他们说不

==========第111页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    能干这种没有出息的活儿。这怎么是没有出息的活儿呢?还有什么事比为人民服务更高贵呢?我们的重工业部门也应该利用自己工厂的下脚料来生产日用品
    生产合作社、地方工业和轻工业等所有部门要大量生产日用品。在扩大品种的同时,要建立严格的检验制度,提高产品的质
    下面我想谈谈建设的问题。建设方面的重要问题是,以生产建设为主,同时开展一场运动来更多地建筑人民生活所最需要的住宅。要在城市和农村开展全民性运动来进行建设。五年计划规定的数字是,在城市建筑一千万平方米的住宅。这是个非常大的数字,大约有三十万戶的房子。再加上二十万戶的农村住宅,将要建筑五十万戶住宅。这不是一件简单的事情。只要我们动员切力量,加快建设速度,按照党的方针朵用装配式的建筑方法,在不能进行装配式建筑的地方则广泛利用当地的材料,那末就能够完成这一巨大的任务。
    我们建筑的住宅应该具有民族的形式和社会主义的内容。社会主义的内容是什么呢?那就是要做到既方便人民,又有实用价值。我们应该建筑既美观、整洁、实用,又便利人民的新式住
    在农业方面,要按照以粮食生产为主,同时发展经济作物、奋牧业和果木业的方向进行工作。为了增产粮食,就要提高土地利用率和单位面积产量。这一点很重要。而在提高单位面积产量方面,重要的问题是什么呢?
    第一,水利,也就是水的管理问题。要大力进行灌溉工程不但要在水田,而且也要在旱田灌水,以防止旱灾;要治理河

==========第112页==========
    川,多水库,以防止水灾。这是今天我国农业的一项主要任务
    第二,肥料问题。化学工业部门要大量生产化学肥料,农民要大量积厩肥。
    其次,为了减轻农民的劳动,提高产量,要向农民供应农业机械,并为他们解决运输工具。要增设代耕站,增加拖拉机和汽车的数量,优先多制造一些畜力农具,进一步减轻农民的劳动,提高产量
    今天,我国农村的社会主义合作化几乎全部完成。因此,巩固集体经济的问题很重要。为了从经济上巩固集体经济,就要进步发展农业生产,把社员的生活提高到富裕中农的水平。农村的另一个重要问题是,把农民的旧的思想意识改造成为社会主义的思想意识。仅仅是经济形式的改变还不能说社会主义革命已经完成。要完成社会主义革命,就必须在农村加强社会主义教育工作,改造人的思想意识。要教育农民成为懂得憎恨剥削制度、能对妄图恢复剥削制度的一切反动思想进行斗争、誓死保卫社会主义制度和社会主义胜利果实的坚强的社会主义战士。同时,要在农村进行文化革命。不进行文化革命,就不可能使我们的农村继续发展。在文化革命中的重要问题是实行义务教育制,特别是保证全体人民都能掌握中学以上程度的知识。那末,现在年纪大的人怎么办呢?除了老年人之外,现在三十岁到
    四十岁的人都要掌握相当于小学程度的知识,正在成长的人要掌握中学以上程度的知识,只有达到了这样的水平,才算实现了农村的文化革命
    还要注意农村的卫生工作。当然,人的思想意识水平提高

==========第113页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    了,卫生工作也会得到改善。因为没有做好卫生工作,所以我国仍然有传染病和地方病,如血吸虫病、伤寒、麻疹等等。必须完全消灭这些疾病,增进人民的健康。
    全体人民都希望过好日子,说社会这样美好,应该长寿。我们党别的工作都能搞,为什么这个问题就不能解决呢?为了解决这个问题,我们应该开展全民性运动来进行卫生防疫工作。在农村建设中,首先要搞生产建设,同时要开展群众性运动来建筑现代化的新式住宅、托儿所、诊疗所、学校等这样,要在五年计划期间根本改变农村的面貌。
    其次谈谈商业问题。现在,我们的同志对商业宋取极其消极的态度。尤其是地方党组织和人民政权机关很少关心商业。这种态度是不对的。必须明确地认识到发展国营商业和消费合作社营商业,是同中间剥削进行斗争的一项社会主义革命任务。
    在进行组织农业合作社的工作时,大家都很积极,废寝忘食。但是,对于商业,却没有人关心。这是很不对的。永远消灭剥削制度是社会主义革命的基本目的。但是,却不想对商人的中间剥削进行斗争
    现在我们农村和城市中还残存着哪些剥削现象呢?那就是中间剥削。商人个别地放高利贷,从农民那里低价买进农产品,然后又把它高价卖给职工,他们就用这种方法进行中间剥削。现在残存的剥削现象就只有这些了
    我们应该用什么方法对残存的剥削现象进行斗争呢?要加强国营商业和合作社营商业,用竞赛的方法,也就是说用比一比看谁能把商业搞得更好这样的竞裹方法来消灭剝削制度。可是,不少同志忘记了这也是一个社会主义革命,却瞧不起商业,不重视

==========第114页==========
    商业,甚至根本不想了解商业。关于商业方面的事情,无论问哪个干部,他们连一个流通数字也不知道。道人民委员长这样,郡人民委员长和里人民委员长就更不用说了。
    不去加强国营及合作社营商业,就不可能同私营商业作斗争。不加强我们自己的商业,不去实现私营商业的合作化,而只在口头上叫喊私商不要剥削,他们是不肯听的。要他们听话,那真是缘木求鱼、徒劳无功。
    那末,应该怎么办呢?唯一的办法,就是象我们在农村组织合作社一样,拿出全部精力,以极大的热情来加强国营及合作社营商业,对私商进行社会主义改造。
    我们过去是怎样组织农业合作社的?我们难道不应该了解为实现集体经济而斗争的经验吗?正如从延安郡来的一位女同志在发言中说的,我们为了在农村争取社会主义的胜利,进行了的确艰苦的斗争。不正是因为我们进行了这样的斗争,农业的社会主义改造才完成了百分之九十五,有些道甚至完成了百分之九十七到九十八吗!
    做买卖也是一样。这里也需要进行艰苦斗争。我们要把农产品收购工作搞得比他们更好,出售的商品也要比他们摆得更整齐,收拾得更干净。
    我常说,到我们的国营商店去看,象裙带荣这类东西也都皱皱巴巴的,蒙上一层灰尘,堆放在一旁卖。可是,私商是怎样做的呢?他们把同样价格的裙带荣买来一条条都舒好理直,整理得干干净净,使人一看就想买来吃。他们卖的时候价线也不是特别贵,每斤裙带榮多卖两块来线。他们这样做,得到了顾客的信任买东西的人,不是到国营商店去买,而是到私商那里去。这说明

==========第115页==========
    为了胜利完成第二个五年计划
    什么呢?这说明我们的国营商业输给了私商。但是,国营商业部门的工作人员却并不因此而感到盖愧,反而说什么“那有什么办法呢?这不是共产主义者应有的态度。这意味着在商业中,社会主义输了,而干部们对这一点却不觉得自己有责任。
    不久前检查了平壤市中区的商业冈。检查工作现在还没有结束。我亲自到几个商店去看了一下。如果我们商业工作人员象平壤市中区那样经营商店,那末,不仅比不过私商,而且也不可能很好地完成向人民供应消费品的任务。
    我们的成百上千个工厂的产品,都要经过商业机关。国家把数百亿圆的资金交给了商业工作人员。可是,商业机关是怎样工作的呢?没有一点责任心。也没有人去教育商业工作人员。有天,我跟商业机关的某个基层党组织的党员们谈话。他们那里共有九名党员,可是其中没有一个人参加过讲习,哪怕是一个星期的讲习也没有参加过。正是因为这样,我们党的政策在商业部门得不到贯彻。
    在社会主义商业中,重要的是把商品很好地分配和供应给人民。既然我们有计划地进行生产,那末,也应该有计划地进行分配和消费。
    商业部门承担起这些任务没有呢?没有。而是不分地点随便乱卖。这样,住在远处的人就得不到分配给自己的商品。这说明商业工作人员没有完成自己的任务。在社会主义经济体系占绝对优势的情况下,商业应该起到均衡地分配商品,帮助发展生产,满足居民需要的作用,但是商业没有很好地起到这种作用。这种情况在从资本主义向社会主义的过渡时期同资本主义进行斗争对私商进行社会主义改造方面是一个巨大的障碍。因此,今天全

==========第116页==========
    党必须关心商业工作
    我们要在商业工作中来一个大转变。只有这样做,才能最终消灭城市和农村中的剥削制度。这并不是说要用公安机关的力量来解决这个问题。应该改进我们的收购工作、我们的售货组织工作和提高我们的商品质量等一切工作,以竞赛的方法来消灭私营商业。只有这样,才能对私营商业进行社会主义改造。因此,要想消灭郡和里的剥削制度残余,就必须发展国营商业和合作社营商业。
    其次,在执行五年计划中,另一个重要问题是提高运输能力。五年计划中的一个紧张的问题,就是运输。
    昨天交通相同志就运输工作作了发言。我支持他的发言。要按照缩短货车平均周转时间,同时进一步加强汽车运输、河运和海运工作的方向,解决运输问题。
    五年计划中还有一项最重要的问题就是发展科学。
    科学院院长同志在发言中已经谈过,科学工作者不应该浪费精力和时间去研究那些毫无用处的和不切实际的东西,而应该着重研究今天我国国民经济所必需的、急待解决的问题。这应该成为首要的任务。我国科学工作者人数还不多。重要的不是搞那些远大的”东西,而是要解决今天急待解决的问题
    在我国,迅速解决纤维问题,有多么重要!怎样才能使我国的炼铁工业少用或不用焦炭而同样可以得到发展的问题,在我国没有燃料油基地的情况下,怎样才能解决代用燃料油的问题,此外还有其他各种迫切的问题,都需要加以解决。
    第二个重要的任务是,首先要根据我国的实际情况吸收和推广其他国家的科学和技术成就,这比今天在我国发明和创造新的

==========第117页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    东西更加迫切。我们朝鲜人现在还不大了解先进国家在发展科学技术方面取得了什么样的成就,因此,重要的是首先学习并推广这些成就
    同时,科学工作者不要只坐在自己的研究所里,最好直接到工厂和生产现场去,实际地帮助他们解决迫切的问题,井在那里进行自己的研究工作。现在我们还没有足够的实验设备和研究器材,因此,只坐在研究室里是搞不好研究工作的。为了有效地完成五年计划,干部们要做好领导工作。正如我们在党中央委员会一九五六年十二月全会以后所体会到的,重要的是进一步加强这样的领导方法:更好地接近下面,听取下面的创造性意见,同他们商量,正确地解决他们所提出的问题,推广好的经验。我想这是执行五年计划中最重要的问题。其次,我要谈一谈党的工作。正如报告的精神和同志们在发言中所指出的那样,我们必须为继续反对宗派主义、地方主义和家族主义,为保卫党的统一而展开强有力的斗争。
    宗派主义、地方主义和家族主义,同共产主义毫无共同之处。我们必须更坚决地加以反对。地方主义和家族主义,就其本质来说,也是宗派主义。只是大小不同而已,其实都是宗派主
    宗派主义是从资本主义思想产生的。它不是从别的地方产生的。因此,它同反对资本主义的共产主义是势不两立的。它同我们的思想是敌对的,是丝毫没有共同之处的
    但是,宗派分子却胡说什么有了宗派才会有发展。宗派主义
    者以为M·派、火曜派等宗派过去在我国搞过什么了不起的革
    命工作。其实,他们并没有搞什么革命工作,而是葬送了革命。

==========第118页==========
    如果说他们进行了革命斗争,那末,共产党为什么在二十年代到了破坏呢?党遭到破坏,谁高兴呢?不是资本家高兴吗?
    假如M·J派和火曜派不搞派别斗争,没有破坏党,那末,
    朝鮮人民就可能拥有自己的革命政党去迎接解放,今天我们的党也会更加强大,我们的国家也许不会象今天这样被分裂为两半宗派所带来的危害是极大的。那些到处宜扬宗派曾经有利于共产主义运动和革命的“理论”的人,都是反对我们党、反对共产主义的分子。
    某些宗派分子说什么“还是我们M·丑派好些”,又有些人说
    不,还是我们火■派好”。我看它们之中没有一个是好的。宗派是没有什么好坏的。它们都是一丘之貉,都是工人运动中受资本主义影响的产物,都是破坏我们党和朝鲜工人运动的毒素。宗派主义、地方主义和家族主义,都是从个人利己主义中产生的。換句话说,它们的产生都是因为贪图个人的名誉、地位、权力和个人政治野心,而并不是为了我们党和国家。因此,不管给宗派分子多高的地位,他们总是不会感到满足的。我们曾经以为如果给宗派分子很高的地位,他们就会高兴,可是这样做了以后他们反而更加猖狂起来。
    从我们党十多年的斗争经验来看,不管给宗派分子多高的地位,他们还是怀疑党,不向党交心。象柳丑运这样的人,甚至怀疑为什么叫他担任相的职务。
    我曾经问崔昌益和金雄:你们的疑心病为什么那么重?我对金雄说:你当参谋长,又当过前线司令,为什么还老是怀疑我们党不信任你呢?
    党信任他,而他却怀疑党。原因何在呢?因为他只追求个人

==========第119页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    111
    的权力和个人的地位,所以不向党交心。他表面上拥护党,背后却在捣鬼,所以时常要看党的脸色。他看我们是否有点儿不高兴,党内会议是否紧张,怎样看待自己的问题等,只要他的旁边有点响声,就以为自己出了问题,吓得目瞪口呆。有人批评别人,他却做贼心虛,也要吓一跳。宗派分子都是这样的。宗派分子们所以这样,是因为他们从个人利己主义出发,老是怀疑党怀疑党不信任他
    党那样提拔和信任他们,但是,他们的个人野心却有加无已。可以举崔昌益作例子。党信任崔昌益,提拔了他,可是他的野心反而更大了。这样的宗派主义者永远不会感到满足,野心越来越大,所以,他们的怀疑也只会越来越厉害。
    金枓奉也是这样。我们同金枓奉一起工作了十年。但是,在这十年当中,金枓奉却和我们同床异梦。他不跟我们说真心话,而只对韩斌和崔昌益说真心话。
    韩斌是破坏我们党的分子,是党所憎恨的人,可是,金枓奉却认为韩斌是自己最亲近的人。如果金枓奉是共产主义者,是为党工作的人,那末,他同党所憎恨的人又那么亲近到底是为了什么呢?问题就是这样。金枓奉觉得韩斌的话更重要,而根本没有重视过我们党的决议。
    吴淇燮也一样。吴淇變在十年中一直作为党中央委员会的委员和我们一起工作,但是一直和我们同床异梦,没有和我们走条路。
    宗派主义者和地方主义者为什么这样做呢?那是因为他们以为自己是最了不起的人物,认为天上天下再没有比他更强的人了。金枓奉也自以为最了不起,所以对党的一切都表示不满,对党所

==========第120页==========
    提出的问题总是评头品足,总想自己提出个什么新的东西来。吴淇燮也自以为最了不起。他有一个时期担任过相的职务,他的下级说:“我们的相吴淇燮,不做工作,却一天到晚在研究政策。”可是他决不是为党而研究政策的。这是因为他不相信党的路线和政策,想提出什么不同的东西来反对党。
    这一切都出自对党不忠实、只贪图名利地位和荣誉的个人英雄主义。
    宗派主义者为了个人的名利地位,总想在自己周围拉拢一批人。他们不是搞好工作来取得威信,而是用摆酒席、拿国家的线炫耀自己的方法来拉拢人。他们凑在一起,就谈论在党内都不讨论的各种秘密。每逢这种场合,他们说“都是自家人嘛”,于是就无话不谈了。这样,他们就把私人交情放在党组织之上,并且更加信赖这种交情。
    金枓奉只要到韩斌家里去住一个晚上回釆,就总要提出一种什么不同的意见。他提出的东西都是破坏我们党的。
    宗派主义、地方主义和家族主义都是把自已的小集团和个人的利益看得比党的利益还重
    我们党员应该把党的利益当作自己的第一生命,把为党而牺牲个人当作铁的原则。我们应该具有为维护党的统一和团结而献出一切的髙尙的品质。不然就不能实现党的统一。
    其次我们必须批评这样的态度,就是不许任何人干涉自己工作的部门,并夸耀自己负贵的部门工作搞得最好。不要把自己的部门、地方、省(局)当作追求名利地位的资本。
    必须进一步加强斗争,坚决反对宗派主义、地方主义、家族主义和机关本位主义的倾向,使全党接受党中央的领导。

==========第121页==========
    为了胜利完成第二个五年计划
    那末,为了反对宗派主义,我们应该进行哪些工作呢?不要
    只指责M·派和火暱派,不要仅仅揭发朴宪永、崔昌益的罪行
    而应该使我们党员彻底认清过去破坏了我们党,今天还可能使我们党四分五裂,使资本主义复胖的宗派主义、家族主义和地方主义的危害性。
    我们不能只用批判过去是朴宪永错了、这一次又是崔昌益错了这种方式来教育党员,而应该使党员认清宗派主义、家族主义和地方主义的本质是什么,宗派主义者是怎样行动的,他们的思恩想根源是什么。从而使宗派分子无立足之地。这样让任何人都不落宗派的圈套,如果有人想拉拢他们,能够立即识破其用心而加以抵制,这是很重要的。
    金枓奉的罪行确实很严重。他毒害了不少的青年人。党和国家把党的任务交给了一些纯洁的人,派他们到最高人民会议常任委员会去工作,但是,许多人在那里变坏了。
    为了今后不再发生这种罪恶行为,就要使全党认清宗派主义的危害性,这个问题极为重要。为此,必须加强对党员的马克思列宁主义教育。要提高党员的马克思列宁主义思想理论水平,使他们能够看清前途,学会分析一切问题,完全肃清资产阶级思想观点,树立工人阶级世界观。只有这样做,才能根绝宗派主义、地方主义和家族主义。
    其次,我想简单地谈一谈修正主义。在我国,修正主义虽然还没有系统地出现,但是那些反对我们党的分子卷进了所谓“国际思潮”,散布了修正主义。这样,在我国也出现了破坏共产主义运动、反对马克思列宁主义原则、向资本主义投降的修正主义倾向。

==========第122页==========
    114
    今天,帝国主义者和为他们效劳的修正主义者为了反对马克思列宁主义和共产主义运动,正在散布伛正主义。断言修正主义不可能传入我国,这是愚的。套正主义已经传入并且正在传入我国,而反党集团已经利用了修正主义。昨天,有个同志在发言中说,反党集团偷偷地输入了修正主义。不错,他们确实是将修正主义偷偷地引进来了。
    在我国,修正主义的表现是拒绝党的领导和否定无产阶级专政。金枓奉曾经说,常任委员会要比党高。这说明什么呢?这就意味着常任委员会不要党的领导。徐辉曾经说:“党不能领导职业同盟。因为职业同盟的盟员要比党员多,所以,职业同盟这个组织比党还大。在党的机关里工作的人,都是职业同盟的盟员,所以,应该受职业同盟的领导。职业同盟应该摆脫给党做小媳妇的地位。”金乙奎说什么人民军不是党的军队,而是“统一战线的军队”。这些都是拒绝党的领导的思想。
    目前在部分省和人民委员会里存在着一些不喜欢党对行政工作进行领导的倾向,这都是拒绝党的领导的态度。当然,党不必要地去代替行政的现象是不应该有的,但是,党必须领导政权机关的一切工作。
    还有这样的错误倾向:宜扬自己的技术是天下第一的这种技术至上主义,不虛心接受党的领导。这也是非常有害的倾向。脫离了党的意志和领导的技术有什么用呢?党只需要为社会主义建设服务的那种技术和完成党的革命任务的那种技术,决不需要别的技术
    我们党是领导工人阶级和其他劳动人民建设社会主义和共产主义的战斗组织。我们党是在朝鲜领导阶级斗争和革命的唯一的

==========第123页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    政党。拒绝我们党的领导,就是拒绝革命,就意味着向资本主义投降。因此,同拒绝党的领导的修正主义者当然要进行斗争,同时还要对可能产生修正主义的一切不健康的因素进行无情的斗
    有些人说,我们的人民政权是在统一战线基础上建立的,因此它不是无产阶级专政。这种看法是完全错误的。今天,我们的人民政权是属于无产阶级专政范畴的政权。共和国北半部正处于从资本主义到社会主义的过渡时期,必须进一步加强我们人民政权的无产阶级专政的职能。
    有些人由于对我们政权的性质和革命任务有错误的认识,说什么农村和城市中的资本主义因素不多,所以不需要推进对私营工商业者的社会主义改造。这也是不对的。
    我们的社会主义建设虽然取得了巨大的胜利,但是,今天在北半部,剥削阶级并没有完全被消灭。即便是剥削阶级已经完全被消灭,同社会主义敌对的思想还是会长期存在的。
    城市和农村还有小商品生产和私营工商业者,尽管这是少数,社会主义革命任务还没有完成,而且在南半部还存在着地主和资本家的政权。在这种情况下,我们怎么能不加强无产阶级专政呢?为了在北半部胜利进行社会主义革命,就要进一步加强我们的无产阶级专政。
    无产阶级专政是工人阶级强有力的武器,它彻底镇压一切同社会主义革命为敌的反革命因素,维护劳动人民的利益和革命的利益。
    但是,我们的司法机关却在所谓“维护人权”的借口下,释放了象基督教徒李万华那样的反对我们党和革命的敌对分子,还释

==========第124页==========
    116
    放了不少搞过敌对活动的在押罪犯,从而扰乱了社会秩序。我们的政权是维护劳动人民和革命的利益的武器,它不能成为维护反对我们的敌对阶级利益的武器。司法机关内出现的倾向是反对无产阶级专政的修正主义倾向。
    在我国表现出来的修正主义不是别的,就是企图把我们的党和革命力量变为不能同敌人进行斗争的软弱无力的东西,从而破坏我们的革命。因此,必须同它展开坚决的斗争。其他问题大体上都已经讨论过,我不想多谈了
    只想再谈一点关于加强党员的党的生活的问题。无论是谁,如果不好好地过党的生活,他就随时都可能犯这样或那样的过失和错误。因此,必须对讨厌党的生活的倾向展开坚决的斗争,同时要进一步加强马克思列宁主义的思想教育。特别是学习辩证唯物主义的问题是非常重要的。总之,要使每个党员都能树立马克思列宁主义世界观,成为党性强的党员。
    最后对大家提出的问题和建议说几句
    怎样处理金枓奉、朴义垸和吴淇燮等人呢?现在还没有证据说明金枓奉、朴义琔和吴淇變参与了反革命暴动阴谋。金枓奉和朴义琬企图推翻党,赶走党的领导。就是说,他们曾在一起闹宗派。吴淇燮不是公开地进行活动而是在背后捣鬼,后来被揭发出来的。
    我们党对这些人进行过许多教育,并且用一年半的时间耐心地教育了他们。但是,他们直到现在还没有诚意要坦白地向党全部交代自己的错误并决心加以改正。现在对于我们已经知道的,当然他们也说错了,并且说保证不再犯了,但是他们对于所犯的错误一点也没有老老实实主动地交代出来。只是我们问到什么,

==========第125页==========
    为了胜利完成第一个五年计划
    117
    他们才勉强承认什么。一句话,他们现在仍然朵取两面手法,拒绝向党交心
    对这些人的斗争原则是这样的:对于犯了重大罪行的人,要予以严厉的处分:没有重大罪行的人,要进行思想检查;思想检查从严,处理从宽。换句话说,要彻底弄清楚他是怎样参加宗派的,他的思想根源是什么等,然后从宽处理,给他们指出自我改造的道路。在同宗派的斗争中,不查清事实和挖出根源,不要求他们提出保证,马马虎虎地处理是不行的。最好把他们的宗派包全部摊开,让所有的人都知道,在完全解除他们的武装以后再从宽处理。最好根据这种原则来处理。
    如何处理金枓奉、朴义晥和吴淇燮,我们的意见是根据“社会主义分配原则”,他们“挣了多少”就给多少。我想这样处理是好的。至于他们挣了多少?给多少才合适?这个问题,由你们将在会上作出决定。
    在反对宗派主义的斗争中,最重要的问题是为了维护党的团结而拥护党中央。没有中央,就不可能有党。因此,必须遵守个人服从党组织,一切党组织服从中央的民主集中制原则。这是列宁的组织原则。只有遵守这个组织原则,才能加强我们党的战斗力。不然,我们党就不可能成为强大的党。

==========第126页==========
    为了贯彻我们党的司法政策
    九五八年四月二十九日在全国司法和
    检察工作者会议上的请话
    这次召开的司法工作者会议我认为具有很重要的意义。几天来,同志们检查了自己的工作,并为今后进一步做好工作,互相交流了很好的经验。这次会议成为同志们纠正错误,继续发扬成绩,进一步做好司法部门工作的起点。对此,我们感到非常满意。我想同志们在这次会议上听到司法相同志的报告和检察总长同志以及其他许多同志的发营,拜且通过讲习,已经清楚地了解到今天党中央委员会对司法工作者的要求是什么
    我以前曾向公安人员谈过一次,又听说同志们在讲习期间研究过它,所以不再重复,只想简单地谈一谈一些需要再强调的
    曾经潜入司法部门的反党宗派分子,在称之为“国际思潮”的“反苏反共”浪中,乘机散布修正主义思想,给那些思想不坚定的人以很坏的影响,给我们的工作带来了很大的危害。反党宗派分子提出什么“法律面前人人平等”、“维护人权”等口号,向党的司法政策发起进攻。

==========第127页==========
    为了贯衙我们党的司法政策
    长期过党的生活、忠于我们党的党员会清楚地知道,这些口号决不是什么新的口号。我们党一贯强调,法律应当对全体公民公正,法律应当维护人权。这有什么新鲜的呢?
    然而,反党分子为什么正当一九五六年掀起“反苏反共”淀潮时倆偏把这种口号重新搬出来呢?
    正如我们的党章所指出的,我们党从建党的第一天起,就贯为维护全体劳动群众的利益而斗争。广大的人民群众为什么会团结在我们党的周围呢?那是因为我们党为广大人民群众的利益而斗争。要维护广大人民群众的利益,靠一个人是办不到的,定要同人民群众一起进行斗争。我们党一贯为了人民群众的自由和幸福,而组织和发动广大的人民群众,拜同他们一起进行斗争。我们党受到全体人民的支持,并且同他们团结在一起进行斗争,这一事实正说明了我们党是为人民的利益而斗争的。
    维护人民的利益和他们的权利,是革命者的首要义务。对投身于革命的共产主义者来说,维护人民的权利是他们起码的基本任务。
    我们党什么时候侵犯过人民的权利,没有维护人民的权利呢?我们党又什么时候没有公平地对待劳动群众呢?这样的事情是不可能有的。
    “法律面前人人平等”这一口号,本来只不过是资产阶级的虛伪宜传,目的是掩盖资产阶级法律的阶级本质,欺骗劳动人民,使劳动人民服从资产阶级的法律。反党宗派分子所以搬出资产阶级的这种欺骗性的口号,并不是为了劳动人民群众,而是为了利用我们的法律来替侵犯劳动人民群众利益的人服务。反党宗派分的这种主张,是完全脫离了我们法律的阶级立场的,是离开了

==========第128页==========
    我们人民政权的无产阶级专政的职能而企图维护地主和资本家的。这同我们党的要求是完全背道而驰的
    令人遗憾的是,我们的一部分司法工作者对反党宗派分子的这种主张,不仅没有提高警惕,反而盲目地追随他们
    我们对于妄图维护地主和资产阶级利益的这种反动理论一定要给以坚决的驳斥。
    大家都很明白,我们党所主张和要求的是,对地主和资本家实行专政,对工人、农民等劳动人民的权利则积极加以维护。解放后,我们剿夺了亲日分子的选举权和被选举权,没收地主的土地分给了农民。我们还剝夺了那些不承认我们的政权和反对我们的政权的界大恶极的反动分子的一切权利。这样做对不对呢?当然是对的,然而,反党宗派分子为什么主张重新给这些反革命分子以权利呢?归根到底,这只能认为他们抱有复辟地主和资本家的制度的企图,而不能做其他的解释。这可以看做是修正主义在我国的表现,也可以说是妄图在我国复辟资本主义制度的地主、资本家的代言人的主张。而我们的党员怎么能对这种主张随声附和呢?
    今天我不能不利用这个机会再次强调:我们的司法机关是执行无产阶级专政职能的武器。
    今天在我们的时代有两种专政。一种是资产阶级专政,另种是无产阶级专政。
    资产阶级专政,是执行为了维护地主和资产阶级的利益,而损害工人、农民等劳动人民的利益,剝夺他们的自由的职能。因此,资产阶级专政对工人、农民实行专政,对地主、资本家则实行民主。同这种资产阶级专政恰恰相反,十月革命后在苏联等许

==========第129页==========
    为了贯初我们党的司法政策121
    多国家建立的无产阶级专政,是维护工人、农民的利益,反对地主、资本家的利益的。无产阶级专政对地主、资本家实行专政对工人、农民等广大劳动人民则实行民主。为了资本主义制度,就需安资产阶级专政;为了社会主义制度,则需要无产阶级专政。有些人以为,我国的人民民主专政不是无产阶级专政,而是介于无产阶级专政和资产阶级专政之间的某种中间性的专政,或者因为我国政府是以统一战线为基础的,就错误地认为人民政权不属于无产阶级专政的范畴。这是不对的。现在,我国的人民民主政权是属于无产阶级专政政权的范畴的。我们现在是在建设社会主义。建设社会主义的政权,本质上不能不是无产阶级专政。我们的人民政权,维护以我国工人阶级为极心的广大劳动人民的利益,成为他们建设社会主义的强有力的武器。在我们人民政权内,也有资本家出身的人参加,也有他们当中个别干部做重要领导工作的情况。但是,他们都承认社会主义革命,井为建设社会主义而同工人阶级一起进行斗争。有的人虽然过去为资产阶级服务过,但今天思意为工人阶级服务、为劳动人民而斗争,这样的人才是可以参加我们政权的。
    我们的政权是以工人、农民等广大人民群众的统一战线为基础的,这是事实。但是,这个统一战线本质上是拥护社会主义的人民群众的统一战线。今天,我们同青友党、民主党等友党结成了统一战线。这是因为这些友党都赞成社会主义。我们现在在北半部建设社会主义,因此绝不能同反对和阻碍社会主义的人搞统战线
    在南半部,现在正执行着反帝反封建的民主革命任务。因此,在那里社会主义革命的任务还没有提到日程上来。为了争取

==========第130页==========
    祖国的和平统一,在南半部不仅要同拥护社会主义的人结成统一战线,而且也要同反对美帝国主义和李承晚匪帮、支持国家的独立和民主改革的所有爱国人士以及社会团体结成统一战线。但是,这决不是说要放弃我们正在北半部建设的社会主义去搞统战线。如果南朝鲜的民族资产阶级主张只有我们放弃社会主义建设才能同我们结成统一战线,那末,我们就不能同他们结成统一战线。今天,我们同南半部各阶层人民结成统一战线,并不是要放弃社会主义革命,而是为了实现祖国的统一,从而开辟能够在全国范围内实现我们的目的——建设社会主义的道路。
    反对我们祖国的统一的,是美帝国主义及其走狗地主、买办资本家。因此,我们主张:为了实现祖国的统一,首先结成广泛的统一战线,全部团结那些反对美帝国主义及其走狗卖国集团、支持统一的一切力量。
    我们一贯主张,在民主的基础上和平统一祖国。所谓以民主为基础,意味着共产主义者也能自由地提出自己的主张。如果,我们具备了能够向南朝鲜人民自由地发表意见的条件,那末,我们就要首先向他们提出实行八小时工作制,把土地分给农民的主张,还将要求外来帝国主义者撤出我们朝鲜,主张彻底废除侵略资本、地主和买办资本家的专横,保护民族工业,保证工人、农民等广大人民群众享有最大限度的民主权利。总而营之,我们有必要清楚地告诉他们,只有在把外来帝国主义势力赶出南半部,把劳动人民从地主、买办资本家的剝削和压迫下解放出来,保证他们享有一切民主权利的条件下,才能实现符合南半部人民利益的和平统
    和平统一,归根到底也只有在符合工人、农民等广大劳动人

==========第131页==========
    为了贯彻我们党的司法策
    民群众的利益的原则下才是可能的。因此,我们不能因为要实现和平统一而抛弃已经建设的社会主义,也不能放弃统一以后我们要在南半部建设社会主义的目的。
    将来,南半部也会象北半部一样走向社会主义的。这是社会发展的必然过程。但是,现在我们马上要解决的问题,是统一祖国的问题,因此同包括南半部的民族资本家在内的广大的民主力量结成统一战线的问题,是很重要的。
    北半部已经完成了反帝反封建的民主革命的任务,正在进行社会主义建设。我们在北半部执行反帝反封建的民主革命的任务时搞过统一战线,现在进行社会主义建设时也在搞统一战线。我们的统一战线一向是以人民的利益为基础的统一战线。
    在北半部为社会主义革命而结成的统一战线中,不仅有工人和农民,还有广大的人民群众参加。那是因为社会主义是最爱国的、符合最广大人民的利益的;同时因为只有在社会主义制度下,所有的人才能都过美好的生活,享受自由和幸福
    我们同思意一道进行社会主义建设的一切政党和社会团体结成了统一战线。因此,我们的政权可以说是统一战线政权。但是,问题是由哪一个阶级领导这个统一战线。如果资产阶级领导统一战线,那末,以这个统一战线为基础的政权就是资产阶级专政的政权。
    因为现在我们的人民政权是以统一战线为基础的,就认为它不能成为无产阶级专政的政权,那是错误的。我们的政权是在工人阶级领导下,以拥护社会主义的各阶层人民的统一战线为基础的,因此,从本质上来看只能是无产阶级专政的政权。
    我为什么要说这些话呢?因为有这样一种倾向:因为我们搞

==========第132页==========
    统一战线,大家就生怕破坏统一战线,甚至连那些理应惩办的犯人也都释放了。正是为了搞社会主义才需要统一战线,如果怕统战线被破坏,而不敢惩办那些反对社会主义的人,那还叫什么工作做得好呢?我们不能同反对杜会主义的人也搞统一战线,不能平等地对待他们。另外,我们也不是说要无条件地反对地主资本家。我们镇压他们,是因为他们反对社会主义。
    在土地改革中,我们虽然没收了地主的土地,但还是让他们迁到别处,分给了他们一些土地。只要地主不再象过去那样收地租,而是自食其力,他们就能成为我们的公民。把土地交出来的地主,如呆继续拥护我国的法令,不反对我们的革命,那末我们就应当公平地对待他们。但是,如果他们叫嚷“你们夺去了我的土地。等着瞧吧!我非要推翻你们不可!”排阴谋复胖地主、资本家的制度,那末,我们就不能不镇压他们。在我们的社会里,没有这些反革命分子的份。
    对商人也是一样。我们拜不禁止商人做买卖,也不是无条件地拼斥商人。我们主张,买卖可以做,但不能做违反国家法令欺诈别人来谋取暴利的奸商。不能做国家禁止的买卖粮食之类的生意,不能违反国家规定的价格。凡是违反的人,应当依照国家的法律加以駕办,并对这种人实行专政。但是,如果他们参加合作社,接受社会主义改造,或者不违反国家的法令,做正当的买卖,那末,他们都将被认为是我国的公民。我们应当公平地对待他们,并且要保护他们
    我们的政权内也有青友党和民主党等其他党参加,但不能因此就认为我们的政权是向地主资本家协的政权。实际上,参加青友党或民主党的人,也不见得是地主或资本家。他们过去也

==========第133页==========
    为了贯彻我们党的司法政策
    许是属于地主或资产阶级的。但是,这些人现在并不再继续收地租或经营工厂剝削工人。这已经是过去的事情了。他们现在都是反对剥削和赞成社会主义建设的。因此,我们同他们携手共同建设社会主义,并不等于我们的政权向地主或资本家安协。
    不管他过去的经历如何,只有拥护社会主义的人才能参加我们的政权,同时也只吸收赞成社会主义的人参加
    我们的政权为了社会主义革命,决不做丝毫的让步。我们的人民政权,完全是为取得社会主义革命的胜利而保卫着社会主义的胜利果实,并同反对和阻碍社会主义革命的一切反革命因素以及不健康的思想展开不调和的斗争。特别是对那些企图复胖资本主义的一切反革命因素,实行严厉的专政。
    因此很清楚,我们的人民政权虽然以统一战线为基础,但它为社会主义革命的利益而坚决斗争,因而本质上是无产阶级专政的政权。
    其次谈一谈法律。有些同志曾主张只服从法律,但问题在于那个法律究竟是以哪个阶级的利益为基础的,我们又是站在什么立场上解释和执行那个法律的。
    法律不是固定不变的。不管什么法律,都不是一成不变而象万应灵药一样无论何时何地都适用和有效的。如果把法律同社会经济制度和政治制度分开,看成是从天上掉下来的,或者以为是经某人制定后就万年不变,这是错误的。
    法律是社会经济制度的反映,是政治的一种表现形式。脫离定的社会经济制度和阶级斗争的法律是不可能存在的。社会经济制度发生了变化,阶级斗争的内容也发生了变化,而作为它的反映的法律怎么能不发生变化呢?所以,我们常常劝告那些自吹

==========第134页==========
    懂得日本法律的人不必自鸣得意。过去学过日本法律的同志说“你知道我是从什么时候起就学法律的吗?”俨然以法律“大家”自
    可是,日本的法律是什么样的法律呢?那是为日本天皇、本帝国主义和日本军国主义服务的法律,是维护日本地主、资本家的利益,压迫和剥削日本劳动人民的法律。那个法律又是为维护帝国主义的殖民奴役政策、压迫和掠夺弱小民族而服务的法律。日本的法律是日本帝国主义压迫和剥削朝鲜民族的武器。许多为朝鲜的自由和独立而斗争的爱国者,就是因为没有遵守日本的法律而被枪杀和被关进监牢,这不是事实吗?在座的同志当中也有许多坐过日本帝国主义监牢的。日本法律甚至规定骂一声地主、资本家也算犯法而要关进监牢。那末,这个法律是维护什么人的法律呢?从阶级观点来看,它是压迫劳动人民,维护地主资本家利益的法律;从民族关系上来看,它是维护日本军国主义、压迫朝鲜民族的法律。
    假定说你懂得过去李氏王朝的法律吧。那个法律也是维护李朝封建统治集团的法律,决不是维护劳动人民利益的法律。社会经济制度发生变化,阶级的政治斗争内容发生变化,法律也就不能不发生变化。
    今天我们所要求的法律是什么样的法律呢?今天我们生活在社会主义制度下,生活在工人、农民等广大劳动人民为建设社会主义而镇压地主、资本家的反革命反抗的人民政权之下。因此,很显然,我们的法律必须是保卫我们的社会主义制度和社会主义胜利果实的武器,必须是无产阶级专政的武器。
    崔容达过去当司法局长的时候,在履历表上写着什么法政专

==========第135页==========
    为了贯彻我们党的司法敗策
    科学校华业,又是什么大学法科毕业,来夸耀自己的资历。于是我们对他说:你所懂得的那个肮脏的法律,或许其中的几个术语还能用得上,在研究日本法律史方面也许有用,但在人民民主政权下,同我们的法律是格格不入的。在这种人的影响下,我们的法规中可能有些字句是从日本鬼子的法律中机械地翻译过来的。同志们有必要从这个角度去重新审查一下法规。我说这话,当然并不意味着在日本统治时期学过法律的人现在就不能在司法部门工作了。人是不断变化的,所以不能那样看。我所强调的是,不要照搬不符合我们的社会经济制度和我们的阶级立场的法律我们的法律是社会主义社会的法律,是行使无产阶级专政职能的我们国家政权的法律。因此,我们的法律同压迫我们民族剥削工人、农民的日本帝国主义殖民统治机构的法律,即八·
    五解放前的日本帝国主义法律,是根本不同的,而且是恰恰相反的
    对司法工作者来说,重要的是肃清旧法律的残余思想,也就是日本帝国主义法律的残余思想。从司法相同志的报告来看,反党宗派分子叫曠什么“人道主义”啦,“民主”啦,等等,重复着日本帝国主义统治时期为欺骗我国劳动人民而叫嚷过的口号。这种旧的思想残余必须迅速肃清。
    如果日本审判官是心慈手软的人道主义者,那为什么到朝鲜来屠柔了无数的朝鲜人,劫走了大量的财富呢?这种想法是看不到法律的阶级本质的旧的资产阶级法律思想的表现。把法律同它的阶级基础分开,同社会政治制度分开,这是非常愚的和危险的倾向。
    我们必须同那些说什么只服从法律,认为党也没有什么用,

==========第136页==========
    政权也不需要的人展开斗争。象过去的最高法院院长黄世煥之流,到后一段时期甚至连党也不来找,只去找最高人民会议常任委员会的金枓奉。他大概以为最高法院是在人民会议上选举的因此只属于人民会议。可是,人民是谁领导的,人民会议又是谁领导的呢?这都是我们党领导的
    法律家主张要加强守法精神,这都是对的。我们党一贯主张加强守法精神。主张只服从法律,也是好的。审判员和检察员是依据法律来进行活动的,因此只服从法律,没有什么不好。可是,服从法律决不是说可以拒绝党的领导。事实上,服从法律的人,归根到底就是服从党的人。只服从法律而不服从党的人,事实上也是不服从法律的人
    我在上面说过,法律是政治的一种表现形式。离开了政治就不可能懂得法律,也不可能执行法律。
    我国的法律是实现我们国家政策的重要武器。我们国家的政策,就是我们党的政策。不懂我们党的政治路线和政策,就不能执行法律。要知道,执行法律的工作人员正是执行我们党的政策和国家的一切方针的政治工作人员。法律井不是独立地飘浮在天空中的。法律是政治的表现,因此它必须服从政治,而不能同政治分离。那末,今天关于我国的革命和建设的各种政策是谁制定的呢?不用说,那是我们党。我们党在领导我们的革命,指导我国的政治。因此,我们党是我国人民的政治领袖。我们党是在我国工人阶级的一切组织中最高形式的组织。所以,一切组织都要接受党的领导,这是不可动搖的原则。
    脫离党的领导而只服从法律,事实上,这不是想服从法律,而是企图歪曲法律。有些同志好象表示怀疑说,“现在不让我们

==========第137页==========
    为了贯初我们党的司法
    只抠法律条文,那末到底叫我们怎么工作呢?”这是误解了我们的意思。我们井不是说不要抠法律条文,而是说不要脫离政治去歪曲法律的基本精神
    我们不过是强调,要站在我们党所要求的阶级立场上,换句话说,要站在无产阶级专政的立场上,正确地解释和运用法律。因为我们的法律本身就是为了维护党的政策、实现党的政策的,所以,正确地执行法律,就意味着正确地执行党的政策,因而也就意味着接受党的领导
    同志们都知道,所谓法律不只是刑事诉讼法或民事诉讼法。国民经济计划也是法律,国家的财政预算也是法律。这些都是以法令的形式表现出来的国家的政策和措施。诉讼法也是为了维护我国的政治制度所需要的。如上所述,法律完全是为执行党的政策、维护党的政策而制定出来的,因此,不接受党的领导,就不可能正确地执行法律。
    同时,从党的组织原则上来看,同志们作为一个党员,服从党组织也是理所当然的事情
    执行法律,一定要有高度的政治思想性。执行法律的人,必须经常以党的思想武装自己。由于执行法律的人的立场和思想不同,既有可能正确地执行法律,也有可能错误地执行法律。同志们,请大家想一想。在法律的条文中井没有写明如何处理反对我们党和国家的李万华。因为每一个犯罪行为的形式各不相同,条件也不一样,所以无法对每一个罪犯规定一定要给什么样的惩罚才适当。法律就象一把规定处理案件标准的尺子。有的人可能量得对,有的人可能量得不对。由于司法工作者的思想观点不同,法律有可能运用得正确,也有可能运用得不正确。思想

==========第138页==========
    不坚定的审判员,竟释放了象李万华这祥的家伙。他是怎样解释这个问题的呢?他说:“这个人从小没有受过好的教育,没有学过社会发展规律,所以才犯了这样的罪,因此,应当予以释放。这就用错了法律。
    即使是说只服从法律,也需要有思想观点。思想观点不对头,就有可能定错尺度。思想不对头的人,嘴里说只服从法律,其实违反了法律,甚至保护了反革命。只在口头上喊“守法精神”是没有用的。实际上,并不是我们违背了守法精神,而是反党宗派分子违背了守法精神,保护了反革命分子。
    那是因为他们离开党的立场,从根本上歪曲了法律的精神。对司法工作者来说,最迫切需要的就是正确地实现法律精神的思想。只有通过党组织加强党的生活,才有可能用党的思想锻炼自己。同时,在不断接受党的领导的过程中,我们才能够端正自己的思想。
    在我们的社会里,还存在着许多旧的思想残余。同时,在我们直接同美帝国主义及其走狗对峙的情况下,反动思想侵蚀我们的危险性也是很大的。因此,过去思想正确的人,也有可能受敌人的思想侵蚀而变坏。
    有的同志说“他是个很好的同志,去年遇见他的时候还是挺好的,可是现在变坏了,真是奇怪。”这没有什么奇怪的。他去年抱有正确的思想,今年因受到资产阶级思想的侵蚀,思想变坏了。司法工作者绝不因为经常背诵法律条文,就能担保思想不会变坏
    谁都懂得犯了罪就要受到法律制裁,可是还是有人犯罪。司法工作者不会不知道,犯了什么罪,就要根据刑法第几条坐几年

==========第139页==========
    为了貫彻我们党的司法欧策
    牢。可是他们明明知道这一点,也还是有犯罪的。司法工作者不仅有可能犯罪,而且也有可能错误地执行法律。
    滥用我们的宽大政策,对属于敌对阶级的反革命分子也宽大无边,并加以保护,或者对阻挠社会主义建设的那些严重界犯进行简单的处理,这些都不是具有正确的思想观点的司法工作者的态度。在所有的人都为社会主义革命而发动起来的时候,杀人,盗窃,扰乱社会秩序,这不是犯罪又是什么呢?可是,有的人却把柔人说成是因为认识上的错误,把盗窃说成是因为生活困难等等,企图制造荒唐的借口,这些都是对法律的歪曲,归根到底是因为没有树立起正确的思想观点。
    司法工作者必须认清,自己就是通过法律维护和执行党的政策的人。一句话,同志们必须成为党性很强的人
    我在公安人员会议上已经说过,公安员同志和人民军同志必须成为最忠于党的人。对司祛工作者也应当这样说。同志们必须成为最忠于党的人。
    或许有些同志会问:既然司法机关要求那样强的党性,那末为什么过去还叫洪箕畴、李承烨那样的人当司法相呢?我们拜不是明知李承烨是个坏人还叫他当司法相的。如果知道洪箕畴是个坏人,我们就不会叫他当司法桕了。当然这是把他们看错了,以为他们都是好人,才让他们当司法相去做好事的,而不是叫他们去做坏事的。
    但是不能说,因为司法相是个坏人,所以司法机关的工作都做错了。不管什么祥的人当司法相,只要他正确地执行我们党的政策,就应当遵从他的命令,并为执行那个命令而斗争;如果司法相不正确地执行党的政策,那末,对他的工作也应当提出意见。

==========第140页==========
    明明看到做得不对,为什么不提出意见呢?这说明什么呢?这说明司法机关里的我们党员本身的党性不强。
    同志们决不是隶属于哪一个相的人。同志们是属于党的人是服从党的利益,服从党的政策的人。同志们是服从党组织和国家组织,服从国家政策和国家法律的人。但是,同志们明知他们做坏事,却为什么袖手旁观呢?例如在作出释放李万华这个家伙的决定时,为什么不去反对而要逆照执行呢?这都是党性不强的缘故。我们必须有坚强的党性,凡是违反党的政策的,不管他是谁,都不能让步。党希望同志们进行不懈的努力,以纠正过去自已工作中的缺点,加强自己的党性。
    在这次会议上,对司法、检察工作者的缺点进行了认真的检查,从检查的情况来看,一切错误都起因于脫离了工人阶级的立场,脫离了社会主义的原则,脫离了我们党的原则。归根到底,原因在于党性不强。
    只有忠实地执行党的政策,坚决维护党的政策的人,才可以说是党性强的人。只在口头上说忠于党,是不能成为党性强的人的。有的同志往往说,那个人对党倒是很忠实的,但就是不会办事。这样的人其实是一个傻瓜。
    我们所说的对党忠实的人,决不是指那种老好人。就是说,不是指那种只会答应“是,是”而不会做事的人说的。我们所说的忠实的人是指这样的人:能够坚决维护党的政策,善于正确地执行党的政策,对阶级敌人和一切不良现象一贯地展开不调和的斗争,坚决维护工人阶级的利益,只要是为了执行党的政策,随时都可以赴汤蹈火,坚决进行斗争。这样的人才可以称得上是忠于党的战士,忠于党的党员和党性强的人。我们的司法工作者都必

==========第141页==========
    为了贯彻我们党的司法欧策13
    须成为党性强的人,能够紧密地团结在党中央委员会的周围,坚决捍卫党中央所提出的政策,#为实现这个政策而坚决斗争。我国是在被分裂为南北两部分的情况下进行着极为复杂的阶级斗争。在这里,正确地分清敌我是很重要的。对那些根本反对社会主义的敌对阶级,不能作任何安协。因此,需要很好地分清,是敌对分子呢,还是属于我们本阶级的人而只是在一道建设社会主义的过程中偶而犯了罪,同时还要分清是不是有意识地反对我们。要想分清这些,给予恰如其分的法律制裁,就需要有很高的政治水平
    要具有很高的政治水平,正确地分析一切事物,就需要进行马克思列宁主义的政治教育工作。因此,我想应该象我们党代表会议向全党提出的那样,首先,要加强党性锻炼,加强党的生活,其次,每一个党员都要大力开展用马克思列宁主义世界观武装自己的工作。
    全体司法工作者要根据党代表会议的决议精神,加强党性、提高自己的政治思想水平,同反革命分子进行有效的斗争,坚决执行党和国家的司法政策。
    我希望全体司法工作者,坚决根据我们党的司法政策,加强同反革命分子的斗争,粉碎敌人的任何破坏活动,牢牢地捍卫社会主义胜利果实,为保证我国社会主义革命的胜利而展开坚决的斗争。

==========第142页==========
    切为了祖国的紧荣发展
    一九五八年六月十一日在第二届最高人
    民会议第三次会汉上的讲话
    议员同志们!
    今天我们将通过在我国历史上具有巨大意义的关于第一个五年计划的法令
    解放后,朝鲜人民把政权掌握在自己的手中,实行了土地改革、产业国有化等各项民主改革,从而得以为人民的福利而有计划地发展国民经济。
    我们在共和国北半部实行计划经济已经有十多年的历史了。在这期间,我国国民经济的有计划的发展,清楚地显示了它的优越性。我国人民在朝鲜劳动党和共和国政府的领导下,坚定地依靠社会主义计划经济的优越性,在战前和战后时期恢复和发展国民经济中取得了巨大的成就。我国的计划经济,使我们在激烈的战火中也能够为战争的胜利而机动灵活地、合理地调动了国内的切潜力。
    我们在有计划地发展国民经济方面积累了许多经验。在战前就已经执行了两个一年计划。假如敌人不发动武装进攻,我们是

==========第143页==========
    →切为了粗国的葉荣发展
    有可能胜利地完成当时的两年计划的。同时,我们在战后极其艰苦的条件下还完成了三年计划。
    然而,目前正在执行的五年计划,在我国历史上还是第次。今天,我们在最高人民会议上通过关于第一个五年计划的法令,并且已在执行这个计划,这一事实在我国国民经济的发展上,在我国人民的政治、经济生活中,是具有历史意义的。这首先意味着建立在共和国北半部的人民民主制度得到了进
    一步的巩固,我国的经济基础得到了加强。五年计划和为期一两年的计划不同,它规划更长远的国氏经济发展前景和更长期的大规模建设。因此,如果不奠定相应的经济基础,执行五年计划是根本不能设想的。
    战后,朝鲜人民在我们党的领导下,经过艰苦的斗争,战胜了无数的障碍和困难,才奠定了这样的经济基础。
    的确,由于战争,我们的国民经济遑到了惨重的破坏。停战初期,我国的经济情况非常困难,简直难以言状。我们没有钢材,没有水泥,也没有化学肥料,连吃的穿的都非常缺乏。大部分工厂企业遭到了破坏,城市和农村变成了废墟,我们的人民几乎丧失了全部的房屋和家具。
    但是,这一切都已经成为过去的事了。由于我们党的优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的政策,和全体劳动人民为实现这一政策而进行的忘我劳动,我们在战后不过三四年的时间内就大大改善了一度很困难的人民生活,恢复了工业和农业,进一步加强了我国的经济基础。金属工业、电力工业、煤炭工业、建筑材料工业、化学工业等基干重工业部门得到了恢复,并在新的技术基础上得到了改建和扩建。建立了自己的机器制造工业,奠定

==========第144页==========
    了轻工业基地。农业实现了合作化,粮食生产有了迅速的增长,基本上能够解决人民的口粮问题了。曾经化为废墟的城市和农村,以新的面貌站了起来,人民的物质文化生活有了显著的提高。这一切是我国能够过渡到执行长期的远景计划—五年计划的牢固的物质技术基础。
    苏联、中华人民共和国和其他各人民民主国家人民的巨大的经济及技术援助,在我国战后经济的恢复建设中起了很大的作用。在战后时期,如果我们不优先发展重工业,不恢复被破坏的经济,而把兄弟国家的援助和我国的内部资源主要用于人民的个人消费,那末,我们就不可能奠定自己的经济基础,今天也就不可能制定旨在进一步发展国民经济和提高人民生活水平的五年计划。我们党战后时期经济政策的巨大意义在于:它使我们能够最合理最有效地利用兄弟国家的援助和我国的内部资源,在短期内提高人民生活水平,基本上奠定进一步发展我国国民经济的自立的基础。
    正是在这样的基础上,我们才得以执行第一个五年计划,今天才得以通过具有历史意义的关于第一个五年计划的法令第一个五年计划向全体人民揭示出共和国北半部社会主义建设的明确的前景,成了他们的斗争纲领。
    过去,朝鲜人民在日本帝国主义的殖民统治下过着暗无天日的生活。他们别说是展望一年以后,就是明天也无法预见。但是,今天我国的工人、农民等全体劳动人民,不但能预见自己的明天,而且能展望广阔的前程。今天,我国劳动人民能够预先明确规定不是一两年而是五年内要做的事情。我国人民清楚地知道:从一九五七年到一九六一年的五年内要做什么,完成了

==========第145页==========
    切为了暇国的葉荣发腿
    这些任务以后我国的国民经济将上升到什么样的水平,自己的物质文化生活将提高到什么样的程度。这将进一步鼓舞和推动劳动人民的劳动斗争,更加坚定他们对光明的未来和胜利的信心向五年计划过度,意味着我国国民经济的发展进入了新的更高的阶段。战前时期的几个一年计划和以后的两年计划以及战后的三年计划都是以恢复为基本任务的。由于激烈的战争,我国国民经济的发展被推迟了好几年,恢复的时间比别的国家长得多。实际上,我们在战前和战后经历了两次恢复时期。
    我们胜利地完成了战后国民经济恢复发展三年计划,从而基本上结束了由于战争而拖了十多年的艰巨的国民经济恢复工作。当然,五年计划里也不是没有恢复的因素。完成了三年计划的结果,总的说来,经济发展大大超过了战前水平,并且实现了不少技术改造,我国的经济基础进一步得到了加强,但部分说来,还有一些尙未完全恢复。五年计划期间,我们要完全恢复f未全部恢复的工厂企业,完全医好至今还残存的一部分战争创伤。如上所述,五年计划里虽然还有一部分恢复任务,但它的主要任务已经不是恢复,而是对国民经济实行逐步的技术改造。年计划期间的问题,曾经是恢复被破坏的厂矿企业,把工业和农业生产恢复到战前水平,而五年计划期间的基本问题,则是从技术上改建工厂,进一步加以扩大,并且建立新的工厂,把工业和农业生产提高到新的水平。
    今天,我们可以说,我国的国民经济已经进入了技术改造时期。这是我国经济发展和我国人民生活中的巨大转变。我国五年计划不同于以前的一切计划的重要特征之一,就在这里。同时,我国第一个五年计划是在新的社会经济条件下,也就

==========第146页==========
    是社会主义在城市和农村取得了决定性胜利的条件下执行的。战前的国民经济计划,是在个体农民经济仍然几乎完全统治着农村,资本主义因素在城市和农村仍然占有不小的比重的条件下执行的。一九四九年,社会主义经济形式的比重,在工业总产值中占百分之九十点七,但在农业总产值中只占百分之三点二在零售商品流通总额中占百分之五十六点五。那时,农村还没有社会主义的集体经济,在流通部门私营商业还有相当大的影响力但是,如今情况发生了根本的变化。一九五七年,社会主义经济形式在工业总产值中所占的比重达百分之九十八点七,在零售商品流通总额中达百分之八十七点九。今天,在农业方面总农数的百分之九十八点六以上已经实现了合作化
    这说明什么呢?这说明我国已经创造了能够更加促进生产力的发展,使全体劳动人民从剥削中解放出来,进一步改善自已生活的社会经济条件。这还意味着我国计划经济已经包括了国民经济的所有部门,经济发展中的自发性因素进一步受到了限制。个体农民经济在农村占统治地位的时候,我们不可能完全有计划地发展农业。当时的农业计划,是为国家和农民的利益而调整农业发展的,不是完全的计划经济。同时,私营商业在城市和农村占很大比重的时候,是不可能充分实现商品流通的计划化的。这种小商品经济和资本主义因素,曾经是阻碍实行计划经济排产生自发性的根源。
    但是,在农业实现了合作化、社会主义商业占绝对优势的条件下,我们不仅能够有计划地发展工业,而且能够有计划地发展农业和商业。现在,基本上清除了我们的国民经济中同计划性相对立的自发性因素。因此,五年计划与过去的计划不同,它完全

==========第147页==========
    切为了粗国的紫荣发展
    包括了国民经济的所有部门,同时更深入到所有的部门。同志们!
    第一个五年计划是根据朝鮮劳动党第三次代表大会明确指出的基本方向制定的。正如我们的党代表会议决议和法令草案指出的那样,第一个五年计划的基本任务是:在共和国北半部进一步巩固社会主义经济基础,基本上解决人民的衣食住问题。
    五年计划的这一基本任务,正确地反映了我国经济发展的客观要求。
    在我国,社会主义生产关系已在工业和农业等国民经济所有部门取得了决定性的胜利。这是伟大的革命变革。我们已经基本上完成了这一变革,从而开辟了迅速发展生产力的广阔道路。但是,我国生产力的发展还处于很低的水平。虽然工业和农业在战后三年计划期间以很快的速度得到了恢复和发展,但是由于日本帝国主义长期殖民统治的恶果和严重的战争创伤,生产力的发展水平还是很低的。我们的工业还没有充分地以现代技术装备起来,还没有完全克服日本帝国主义遗留下来的殖民地畸形状态。现在,我们的工业还没有发展到能够以现代技术装备国民经济所有部门的程度。由于工业落后,我国农业主要还是以手工业技术为基础的。
    因此,今天我国虽然已经基本上确立了社会主义生产关系,但是社会主义的物质及生产基础还是薄弱的。
    要建设社会主义社会,仅仅实现生产关系的社会主义改造是不够的。与此同时,还要进一步加强能够以现代技术装备国民经济所有部门的社会主义的物质及生产基础。在社会主义生产关系基本上取得了胜利的情况下,技术改造就成为最迫切的任务。工

==========第148页==========
    业、农业、运输和基本建设等国民经济所有部门迫切需要的就是新的技术。不进行技术改造,就无法使我国国民经济继续前进,无法进一步巩固和发展业已建立的社会主义生产关系,也无法进步提高人民生活水平
    目前时期,我国经济发展最基本的要求,是依靠已经确立的新的社会主义生产关系,促进国民经济所有部门的技术改造,进
    一步巩固社会主义的物质及生产基础。因此,旨在进一步巩固社会主义经济基础的社会主义工业化,就成为第一个五年计划的基本任务。
    在我国,杜会主义工业化的任务不可能在短时间内完成,而应该逐步完成。
    我们要在第一个五年计划期间牢固地打下社会主义工业化的基础,从而完全消除我国工业的殖民地畸形状态和技术的落后状态,逐步推进国民经济各部门的技术改造。这样,到第二个五年计划期间,就要进一步加速社会主义工业化,从而以现代技术重新装备国民经济所有部门,奠定能够进行更大规模的基本建设的物质技术基础。只有这样做,才能进一步巩固社会主义的经济基
    社会主义生产的目的,在于满足人民不断增长的物质文化需要。发展生产力和进一步加强社会主义的经济基础,归根到底,也就是为了进一步提高人民生活水平。
    不断地改善人民的物质文化福利,是我们党的活动的最高原則。我们党和共和国政府一向努力提高我国人民的生活水平,替他们谋幸福。
    在战后时期,由于我们党的正确政策和劳动人民的忘我劳

==========第149页==========
    切为了瓤国的葉荣发
    动,因为战争而受到摧残的我国人民的生活,在短时间内得到了显著的改善。但是,由于战争灾害过于严重,我国人民的生活仍然处于并不富裕的状态,他们的衣食住问题还没有得到解决。因此,基本上解决人民的衣食住问题就成了第一个五年计划的迫切任务。
    我们要在五年计划期间完全解决粮食问题,基本上解决穿的问题,显著地改善住宅条件,以进一步提高我国人民的生活水平。
    当然,随着生产的发展和人民生活的改善,人民对农食住的要求将不断提高。因此,更充分地满足人民不断增长的物质文化需要的任务,用一个五年计划是完不成的。这是我们长期的斗争任务。
    第一个五年计划完成后,人民生活所遭到的战争灾害将完全被消除,我国人民的生活将达到比战前高得多的水平。从我国人民现在的生活情况来看,这是一个巨大的进展。
    要胜利地完成五年计划的基本仼务,就要继续彻底执行我们党关于保证优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的经济政策。这是我们从停战以来一直坚持的、其正确性巳经为现实所证明的我们党经济政策的基本路线
    不保证优先发展重工业,就不能打下社会主义工业化的基础也不能解决人民的衣食住问题
    我国原来就有一定的重工业基础,在战后三年计划期间它又得到了很大的改建和进一步的扩建。我国已经建立的重工业基地,是发展整个国民经济的基础。我们要继续优先发展重工业,同时把轻工业和农业提高到新的水平。
    第一个五年计划的基本任务规定,要把经济建设和人民生

==========第150页==========
    活,也就是说,要把积累和消费最合理地结合起来
    在我们的制度下,不论是积累还是消费,同样都是为全体人民的利益服务的。可以说,积累就是为了今后的消费。今天我们把材料、劳动力和资金投入工厂企业及其他各项建设,其目的就在于今后进一步提高人民的生活水平。因此,从长期来看,积累和消费是一致的。
    但是,我们在第一个五年计划期间,如果因为要为将来着想,因为要加强杜会主义经济基础,就片面地只注意积累而忽视消费,那末,就不能改善人民生活,也不能完成基本上解决人民的衣食住问题的任务。
    与此相反,如果因为要提高人民生活水平,解决他们的衣食住问题,就只俑重于消费而忽视积累,那末,就不能奠定社会主义工业化的基础,归根结蒂,将会给人民生活带来很大的损失为了规定积累和消费的正确比例,重要的是要从我国具体的经济情况和五年计划的基本任务出发,全面地考虑积累和消费。战后时期,我们党在制定自己的经济政策时坚持了这样的原则为了加强经济基础,有计划地提高人民生活水平,而迅速增加积罴,并为了满足人民生活的当前需要,而同时增加消费。实际生活证明了这个原则的正确性。
    我们今后也要在有计划地增加积累的基础上同时增加消费。我们要清楚地告诉全体劳动人民,只有进行广泛的基本建设和技术改造,继续扩大和发展生产,才能不断地提高人民的生活水平;同时,还要同不关心人民不断增长的物质文化需要的现象作斗争。
    同志们!
    第一个五年计划的完成,将使我们的社会主义经济建设得到

==========第151页==========
    切为了輞国的荣发
    巨大的进展。我们的工业和农业等国民经济的所有部门,将发展到新的更高的水平,我国人民的生活将得到进一步的改善。
    五年计划首先规定了工业生产的极快的增长速度。在五年内,工业总产值将增加到二点六倍以上。我们的工业在五年计划的最后一年—一九大一年一年生产的工业品,将比整个战后三年计划期间生产的产品多得多。
    随着工业生产的这种迅速发展,按人口平均计算的我国主要工业品产量将达到相当高的水平,也就是说,电力九百七十度,煤炭一千公斤,生铁和粒铁共九十公斤左右,钢六十八公斤,化学肥料六十四公斤,水泥二百公斤,布匹二十米以上,捕鱼量六
    十五公厅。
    五年计划期间,我国工业的质的构成将发生根本的变化,它的技术基础将进一步加强。由于保证优先发展重工业,到一九六年生产资料的生产在工业总产值中所占的比重将达到百分之大
    十一点三。燃料、动力基地将得到进一步的加强,原料、半成品生产将变为成品生产,机器制造工业将更加扩大。到五年计划末期,除了大型的和特殊的机器设备外,我国大量需要的中小型机器设备和各种零件基本上要依靠自己的机器制造工业来生产和供
    在人民消费品生产方面,我们准备进一步发展纺织工业,革新食品加工业和日用品生产
    在所有工业部门,将普遍地进一步实现生产过程机械化,在相当大的程度上进行技术改造,扩大品种,进一步提高产品质量所有这些,意味着我国工业将以空前的高速度发展,完全消除它的殖民地畸形状态和技术上的落后状态,进一步巩固自立的

==========第152页==========
    144
    基础。
    这样,在五年计划期间,我国工业将充分供应迅速发展国民经济所有部门和解决人民的衣食住问题所需要的各种生产资料和消费资料,并奠定今后以现代技术重新装备国民经济所有部门的物质技术基础
    我国农业也有远大的发展前景。一九六一年的农业总产值将增加到一九五六年的两倍以上,其中粮食总产量将增加到百分之百三十
    日本帝国主义统治时期,北朝鲜一直是粮食不能自给自足的地区,直到最近几年,我们在解决粮食问题方面还有相当一部分是依靠进口的。但是,我们已经基本上解决了这个问题。完成了第一个五年计划,我们就能做到粮食完全自给自足。
    在农业方面,我们打算用比发展粮食生产还要快的速度来发展经济作物生产、畜牧业、果木业和养蚕业等。
    在解决纤维原料方面,亚麻和人造纤维特别具有十分重要的意义。我们在两江道等山区大力扩大亚麻种植面积的同时,要大量栽植适于作人造纤维原料的各种树木,而在西海岸地区要大量种植芦苇。
    在畜牧业方面,要以农业合作社的公养为主,但不要大集体地,而要根据我国自然地理条件小集体地发展,并把农民的私养同它很好地结合起来。
    为了进一步发展果木业,我们提出了五年内营造十万町步果园的运动。农民正在有效地执行这项任务。
    这样,我国农业将从只倜重于粮食生产甚至连粮食生产也没有很好解决的落后经济转变为发达的多种经济,不仅能够解决粮

==========第153页==========
    一切为了咀目的亲荣发展
    食问题,而且能够供应劳动人民以大量的肉类和水果,还能向纺织工业供应原料。
    五年计划期间,农业的物质技术基础将进一步得到加强。
    五年计划期间,还将依靠国家的巨额投资和农民自己的资金继续广泛进行灌溉工程和治河筑堤工程。水田将变成旱涝保收田,旱田也将建立淮溉系统,农田保护面积也将进一步扩大。
    五年计划期间,我们要展开积极的斗争,把大约六十万町步的水田变为旱涝保收田,同时争取在一部分旱田也建立灌溉系统。从而把我国的农业变为年年都能获得高产的巩固的经济。在我国农业中,化学肥料对提高每町步平均产量具有十分重要的意义。
    前面已经说过,到一九六一年,按人口平均计算的化学肥料产量将达到大十四公斤,肥料的品种构成也将适应我国的土壤条件得到显著的改善。
    去年在平安南道农业合作社管理干部会议上,农民们曾提出如果每町步水田施四百公斤化学肥料,每町步旱田施二百公斤化学肥料,那末每町步水田可收五吨,旱田可收两吨半粮食。到第
    一个五年计划末期或第二个五年计划期间,我们就能充分满足农民的这个要求
    另外,在五年计划期间,农业部门的拖拉机台数将显著增加,还将供给农村不少载重汽车,其他各种农业机械和农具的供应量也将更加增多。
    如上所述,我国的农业将建立起灌溉系统,化肥的需要也将得到保障,并还步地发展机械技术
    为了保证扩大再生产的高速度,改善劳动人民的住宅条件,

==========第154页==========
    我们要在五年计划期间广泛进行基本建设。
    今天,没有一个国家象我国这样大规模地进行基本建设。由于日本帝国主义长期的殖民统治,我国本来就落后,特别是遭受了严重的战争灾害,因此我们应该比任何国家都更多地进行建设。要恢复、改建、新建和扩建工厂企业及其他各种生产设施还要大力建设住宅和文化福利设施。要进行灌溉工程,修筑水库兴套很多河堤。要修筑更多的铁路和公路,还要恢复港口。在这里,和生产建设一样,住宅建设也成为重要的任务。城市和农村在大力建筑新式住宅的同时,还要更多地建设托儿所幼儿园、诊疗所、洗衣厉等各种文化福利设施,从而大大地改善我国劳动人民的住宅条件,使他们能够把生活搞得更加文明。我们需要建设的东西非常多。因此,建设得更快、更省、更坚固和实用,这在我国特别重要。为此,建筑要朵用装配式方法,要加强各种建筑材料的生产,实现建筑的机械化,进一步提高建筑的技术水平。我们党很早以前就提出了这项任务。
    经验证明,我们能够用装配式方法搞建筑,并能够实现机械化。平壤市的建设者响应党的号召,决心在今年建筑相当于年初计划的三倍的住宅,而且正在有效地实现自己的决心。我们在住宅建设中,要全面过渡到装配式建筑,在工厂建设中也要广泛朵用这种方法。要进一步增加水泥和钢筋的生产,加强建筑构件和各种砌块的生产,供应更多的建筑机械大量培养建筑技术人员只有这样,才能胜利地完成摆在我们面前的庞大的建设工作在工业、农业等国民经济所有部门迅速发展的同时,工业在国民经济中的领导作用将更加提高。五年计划期间,工业和农业的对比将发生显著的变化。工业在工农业总产值中的比重,在战

==========第155页==========
    一切为了粗国的葉荣发展
    147
    前一九四九年为百分之四十六点七,一九五六年为百分之大十
    九六一年将达到百分之七十左右。这样,我国将从落后的农业国家变为自立的工业农业国家。
    第一个五年计划期间,不仅生产力将迅速发展,而且社会主义生产关系也将更加扩大和巩固,社会主义经济形式将在城市和农村确立唯一的统治。个体农民经济将完全实现合作化,私营工商业也将实现社会主义改造。一切形式的剥削制度将最终地被消灭
    工人、农民等全体人民,将作为既不剥俐人也不受人剥削的杜会主义劳动者,共同劳动,共同过幸福生活。毫无蜒问,我国人民的生活将更富裕、更文明、更幸福和愉快。议员同志们!
    第一个五年计划展示了社会主义建设的广阔前景。而这个前景不是轻易就能实现的。在执行五年计划的过程中会有许多困难。但是,我们能够克服一切困难
    朝鲜人民在过去战争时期和战后恢复时期,经受了许多困难和考验。我国人民英勇进行斗争,击退了敌人的武装侵略,捍卫了自己祖国的独立和荣誉。我们在战后时期,在那样艰苦的条件下,也恢复井进一步发展丁遭到破坏的经济,显著改善了受到摧残的人民生活。我们党在国际反动派猖狂地掀起“反苏反共”浪潮,国内有美帝国主义和李承晚涯帮加紧进行破坏活动,党内又有反党宗派分子向党发动进攻的十分复杂的环境中,也毫不动搖地更高地举起马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜,动员群众战胜了一切困难,从而进一步加强了我们队伍的统一和团结,更加巩固了我们的社会主义阵地。

==========第156页==========
    任何力量,任何困难,都没能阻挡住由朝鲜劳动党领导的我国人民庄严的前进运动。我们的斗争曾经是艰苦的,但是我们在这一斗争中取得了伟大的胜利
    我们已经为社会主义建设的新高潮奠定了牢固的物质基础。我们有着社会主义工业和合作化的社会主义农业
    以工农联盟为基础的各阶层人民的团结,在新的社会主义基础上得到了进一步的加强
    我国人民通过艰苦的斗争和严峻的考验,更加坚信党的政策的正确性及其生命力,更加深刻地认识到自己的伟大力量。人民群众无限热爱一向领导他们走向胜利的我们的党,并且紧密地团结在它的周围。他们毫不犹豫地把自己的命运寄托于我们党,为了执行党所提出的任务不惜献出自己的一切精力和才能
    党和人民的牢不可破的统一,人民对光明的未来和胜利的坚定信念,这是我们战无不胜的力量的源泉。
    我们还有强大的社会主义阵营的积极支持和援助。同兄弟国家的经济合作和这些国家的援助,正在进一步促进我国的社会主义建设,进一步鼓舞我国人民的斗争。
    这一切,给我国人民创造新生活的斗争带来了巨大的转变。在执行朝鲜劳动党中央委员会一九五六年十二月全会决议的过程中,我国劳动人民的劳动斗争和国家经济生活的所有领域,都发生了巨大的转变。
    九五七年,我们英雄的工人阶级发挥无比的创造精神、才能和忘我的劳动精神,以百分之一百一十七的成绩超额完成了紧张的工业生产计划。一九五七年的工业总产值比前一年增加了百分之四十四。这是创纪录的发展速度

==========第157页==========
    一切为了粗国的葉荣发展
    到了今年,我国工人的劳动斗争更加高涨,他们创造着惊人的奇迹,已经超额完成了第一季度的工业生产计划,并且正在超额完成第二季度的计划。
    我们的工人和技术人员,提前一年建成了具有十三万六千吨生产能力的兴南氮铵肥料厂。我国工人完全用自己的力量在不到的短时间内,在黄海钢铁厂建成了具有二十五万吨生产能力的雄伟的高炉和具有三十万吨生产能力的炼焦炉
    由于平壤市建设者和青年学生响应党的号召发挥了劳动热情,民主首都平壤市的面貌正在一天一天地改变。平壤市的建设者,仅在五月一个月中,就建筑了二千三百一十三月住宅,并且已经动员起来,争取今年内建筑二万戶现代化多层住宅。坚定地走上了社会主义道路的数百万农民,在发展农业方面取得了巨大的成就。去年,我国农民战胜数十年来罕见的严重干旱,生产了三百二十万吨粮食。这是我国历史上未曾有过的大丰收
    今年,农民广泛朵用了冷床育苗法、棉花营养钵移植法等各种先进农业生产技术,并为掀起农业的新高潮而进行着斗争。尽管气候条件不利,但各农业合作社仍然出色地完成了播种,并且即将结束插秧。全体人民正在支援农民及早完成插秧和抗旱斗争。在生产飞快发展的同时,文化革命也在迅速地进展。由于劳动人民发挥了积极性和热情,中等义务教育制在许多地方已经付诸实施。边工作边学习、边学习边工作的风气,在全体劳动人民中进一步发扬起来。所有的人都努力把街道和村庄、工作场所和家庭打扫得干干净净,拾掇得更漂亮更文明。
    在劳动人民中,爱劳动、互相帮助、共同劳动、一起过幸福

==========第158页==========
    生活的新的社会主义道德的美好风气,正在树立起来。
    我国没有闲人,大家都怀着无限自豪的心情和对未来的信心,为国家和社会的利益,为自己的幸福而工作。长期遭到压抑和蔑视的朝鲜人民的智慈、才能、创造精神和热情,今天得到了全面的发扬。
    在我国,社会主义革命和社会主义建设已经进入了高潮。今天,我国正在飞跃发展,整个社会面貌正在沿着社会主义的道路迅速改变。党在群众中的威信进一步提高了,群众钢铁般地团结在党的周围。全体劳动人民响应党的号召,跨上千里马,朝着社会主义向前奔驰。在城市和农村,在工厂和矿山,在渔场和牧场,劳动人民的革命干劲和劳动热情非常高涨。
    这一切,标志着我国历史上未曾有过的革命大高潮
    这是只有把政权掌握在自己手中的人民才能做到的。我国人民永远不会忘记长期遭受封建王朝的压迫,并且过了将近半个世纪的日本帝国主义者的殖民地奴隶生活的事实。曾经在这种压迫和剥削下呻哈过的人民觉悟得更快,这有什么可奇怪的呢!我们应该比谁都觉悟得快。
    过去没有掌握过政权、一直遭受蔑视的我国人民,既然自己掌握了政权,就决心维护这个政权,决心作为这个社会的主人把这个社会建设得很美好,这种气概,怎么能说是偶然的呢!何况我国人民原来就f贫穷,加上在战争中遭到破坏,一切都缺少,生活不如别人,此别人落后。他们为了生活得好,为了日子过得不比别人差而快步前进,快步前进还嫌不够,而更快地向前飞奔,这是多好的事啊!
    的确,我们必须快步前进,这是群众的意志和要求。群众的

==========第159页==========
    切为了租国的箫荣发展
    这种革命意志,是任何力量也阻挡不住、挫折不了的。
    我国社会主义建设的这种大高潮,说明我们一定能够提前完成五年计划。
    我们的任务是:为超额完成五年计划,进一步促进北半部的社会主义建设,而正确地组织和引导群众高涨的革命干劲。要始终依靠群众进行工作,及时了解他们的要求。不要跟在群众的后面,而要站在他们的前头,调动和发挥群众的全部热情和创造精神,引导他们走向新的更大的胜利
    可以满怀信心地说,无论第一个五年计划的任务多么庞大多么艰巨,朝鲜人民一定能够完成和提前完成这个任务。朝鲜劳动党和共和国政府的经济政策,反映着北半部国民经济发展的合乎规律的要求,同时反映着向往我们祖国的和平统和自主独立的全体朝鲜人民的民族利益。
    我们将通过完成五年计划,进一步促进没有剥削和压迫、人人都能过幸福生活的新的社会主义社会的建设。我们还将通过完成五年计划,完全肃清旧社会遗留下来的我国国民经济的殖民地隶属性和落后状态,更加牢固地奠定民旅经济的自立基础共和国北半部的社会主义建设和自立经济基础的建立,将更加鼓舞和推动南朝鲜人民反对美帝国主义和李承晚距帮、争取和平统一祖国的斗争。它还将成为今后我们祖国繁荣发展的牢固的物质基础。
    我们将胜利地进行我国的社会主义建设,从而可靠地保卫社会主义阵营的东方前嗆,井对促进社会主义在东方的胜利作出贡献
    争取完成五年计划的斗争,是在北半部建设社会主义的斗

==========第160页==========
    争,同时是促进祖国和平统一的斗争,是争取我们祖国的繁荣发展和我们民族的将来繁荣的斗争。这又是我们的国际主义义务。工人、农民、职员、青年学生、企业家和商人,无论是谁,参加这一神圣的斗争都是无比的光荣。
    全体人民要更加紧密地团结在朝鲜劳动党和共和国政府的周围,在完成第一个五年计划的劳动斗争中,毫无保留地发挥一切才能、精力和热情。

==========第161页==========
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    九五八年八月九日在市、郡人民委员会委员长讲习会上的讲话
    在这次讲习中,已经就许多问题作过报告,也有很多同志发了言,所以我只想谈一谈市、郡人民委员会应该做的实际工作。
    关于继续保持社会主义建设高潮
    现在,我国正处在革命的大高潮时期。全体劳动人民正以跨上千里马的气势向着社会主义奋勇前进
    自从我们党中央委员会一九五六年十二月全会以后,在执行
    九五七年和一九五八年国民经济计划的过程中,连续出现了许多奇迹。例如,完成了黄海钢铁厂的建设,建成了兴南氮铵肥料厂,用七十五天铺设了从海州到下圣的宽轨铁路,平壤的建设者们用修建七千戶住宅的材料和劳动力修建了两万厂住宅,在农村籴用棉花营养钵移植法,大胆地进行灌溉建设等,这一切事实都说明我国的社会主义建设已进入了一个大高潮

==========第162页==========
    使全体人民钢铁般地团结在党的周围,一致遵照党的意志参加社会主义建设,把革命推向高阁,这决不是一件容易的事情。这样的髙潮所以能够出现,完全是因为我们党在解放后经过
    十多年的艰苦斗争,正确地教育了劳动人民并深受他们的信任和爱戴,积蕃了能够引导他们掀起革命高潮的力量的缘故。如果没有这种在长期的革命斗争过程中积蓄起来的力量和本钱,那就不可能设想会出现今天这样的革命高潮
    社会主义建设的这一高潮,是不仅我们,而且连外国人也都承认的事实。今天的辉煌成就,都是你们亲手创造的和亲眼见到的,所以我不想多讲了。
    我们的任务,是继续保持和进一步发展今天的革命高潮。这是摆在我们面前的最重要的任务。
    我们要继续保持革命群众的高昂的气势和创造积极性,防止产生情绪忽高忽低的现象。然而,目前在继续保持和发展革命高潮中,最大的障碍是消极情绪和保守主义
    我们应该继续顽强地进行反对消极情绪和保守主义的斗争。只有加强这个斗争,才能不断前进,不断革新。
    在我国,全面开展反对消极情绪和保守主义的斗争,是从
    九五六年十二月全会以后开始的。我们在十二月全会以后取得的成就,实际上是在反对消极情绪和保守主义的斗争中取得的。每当我们要做一件什么大事的时候,总会有人出来说做不到。这些人说什么困难啊,不行啊,等等,一直往后退。他们动不动就把日本人用过的设计能力搬出来。他们只看到设计能力,而看不到我国人民的伟大革命力量。
    大家知道,十二月全会讨论了关于全面挖掘增产和节约的潜

==========第163页==========
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    力,促进我们的社会主义建设的重要问题。例如,国家计划委员会在制定一九五七年国民经济计划的时候,曾向党中央委员会提出要生产十九万吨生铁。党中央委员会常务委员会认为十九万吨生铁不解决问题,要求生产二十三万吨。可是当时在技术人员和干部当中,不少被消极情绪和保守主义所俘虏的同志却强调绝对不可能生产二十三万吨生铁。他们说什么日本人建造的炉子的设计能力只有五百吨,一年三百六十五天都运转也只能生产十八万吨到十九万吨,要生产二十三万吨是根本不可能的。
    可是,我们必须满足人民不断增长的需要,必须进行更多的建设,因而决定在党中央委员会全会上讨论能不能生产二十三方吨的问题。我们把厂长、总工程师们召集起来,举行了中央全会。在中央全会上,也有保守主义者和消极分子出来说不行。于是,中央全会决定首先通过中央全会决议,再同工人一起讨论这决议
    党中央委员会常务委员们直接深入工厂,向工人们谈了我们国家的情况。我们对工人们说:目前我们的情况很困难,没有生铁,一切问题都解决不了,没有生铁就生产不出钢材,生产不出钢材就盖不了房子、建不了工厂,也造不了机器,一切都取决于生铁。现在让我们来讨论一下能不能生产更多的生铁。于是,工人们就发动起来了。他们表示决心,要生产二十五万吨,而不是
    二十三万吨。工人们还批评厂长和总工程师,说他们没有同工人讨论,就到中央全会上说不能生产二十三万吨,这是不对的。结果生产了多少呢?生产了二十七万吨。日本人规定的设计能力就完全被粉碎了。
    再举一个例子。降仙炼钢厂有初轧车间,而我们也只有这么

==========第164页==========
    一个初轧车间。这里工作做得好,就能生产很多钢材;工作做得不好,就生产不出钢材。最初,认为只能生产六万吨。据说生产能力只有六万吨。情况是严重的。靠六万吨,是无法解决钢材问题的。因此,根据党中央委员会常务委员会的委托,我负责去指导降仙炼钢厂
    到了那里,和工人们进行了讨论。把我们国家的困难情况坦率地全部告诉了工人们。并且对他们说,要生产多少钢材,才能盖多少房子、伤建多少工厂、制造多少机器,只有这样,我们才能过好日子,而这一切都取决于钢材,怎么办才好呢?我把一干多名工人召集起来,这样发出了号召
    工人们开始研究生产的可能性了。研究的结果,有了能够生产九万吨的信心。这就一下子从六万吨上升到了九万吨。于是我说,这很好,越多越好,能够多生产就尽量多生产一些。结果生产了多少呢?说是只有六万吨生产能力的初轧车间,竟生产了十
    二万吨。
    不相信群众力量、看不到工人阶级威力的人,可能不相信这点,说这是共产主义者的谎话。那些只看过几本书,尤其是从资本家那里学了点技术而成为资产阶级思想俘虏的人,是可能不相信这一点的。
    同志们!世界上的一切是谁创造的呢?改造世界、进行革命的是劳动人民,创造最新技术的也是劳动人民。有不通过工人和农民的手创造出来的东西吗?没有
    最初发明蒸汽机的瓦特也是工人。可见,并非一切都是博士们搞出来的。我国的情况也是这样。水稻冷床育苗、棉花营养钵移植法,也是我们农民发明的,而不是博士们发明的。在我们的

==========第165页==========
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    工厂和企业里,创造奇迹的新的技术发明和合理化建议,也大都是工人们搞的。
    如上所述,我们工人阶级和我们人民的创造力量,确是无穷无尽的。然而,那些害怕新事物和因循守旧的人,是不肯相信这种力量的,只要遇到稍微困难一点的事情,就不加考虑地说干不了。保守主义者到处阻碍我们前进。消极情绪和保守主义,中央有,道、市和郡也有,工厂也有,农村也有,到处都有。我们要同这些有害的旧思想进行有力的斗争。
    现在,机器制造工业部门还有很多保守主义。那些不愿意革新和前进、喜欢舒舒服服地坐着泡蘑菇的人,在鼓吹机器神秘论他们说机器是很神秘的,不能随便碰。有什么神秘的呢?木匠用刨子刨木头同车工用机器切削钢,在道理上有什么不同呢?当然,机器是现代化劳动工具,很精密,比较难制造,这是事实。但是,这里并没有什么神秘的地方,都是人搞的,是人制造的我这次到慈江道看了许多工厂,第一局所属的一些机器制造厂说这个困难,那个神秘,把许多设备都搁置起来了。因此,我同工人们谈了话。我对工人们说:党中央委员会六月全会巳经决定扩大食品加工业和日用品生产,要给人民供应更多的味美而价廉的各种食品和美观适用的日用品,为此,就要更多地制造和供应各种机器,各工厂企业也要增加日用品生产,一台机器也不能让它闲起来,要让机器一刻也不停地更快地转动,生产更多的东西。工人们听了我的话,都说,良心受到了责备,事实上,直到现在还有很多机器闲着没用,这是非常严重的事情。
    第一局所属的工厂没有执行党的关于最大限度地提高设备利用率的决定。这样便把几百台机器搁置起来了,也未能生产出本

==========第166页==========
    来能够增产的几千台机器。二十六号工厂表示,在完成自己担负的军需品生产任务以外,还能生产二千五百台织布机、五百个锅炉、七十台到八十台粗纱机;六十五号工厂不久以前已经完成了今年的生产计划;熙川机床厂则表示,要在八·一五以前制造千三百台金属切削机床。可是直到目前为止,这些工厂并没有生产出本来能够生产得更多的东西,也没有努力把机器全部开动起来
    是什么东西妨碍挖掘潜力和迅速前进呢?不是别的,就是消极情绪和保守主义。无论在机械工业省还是在机械工厂里,消极分子和保守主义者都在拉我们的后腿。电力、金属、水泥、建筑等所有部都是这样。
    同志们!在建筑部门,反党宗派分子和保守主义者造成了多大的危害啊!坏人盘踞在那里,歪曲井且不执行一九五六年一月党在建设者会议上提出的建设政策。党号召用装配式方法进行建筑,但是反党分子和保守主义者却百般捣乱,说什么那是蛮干,是行不通的等等。他们看到轻工业省用装配式方法进行建筑,就说那房子一下子塌下来就好啦。反党分子和保守主义者就是这样妨碍我们革命的前进
    党同反党宗派分子和保守主义者做了坚决的斗争,并且努力贯彻执行了党的建设政策。赶走了坏人以后,建设就进行得很顺利了。在党中央委员会一九五七年十月全会以后,建设工作中出现了一个大转变。一九五七年、一九五八年的建设速度和一九五
    六年是迥然不同的。在平壤,建设者们已下定决心用七千戶住宅的资金、材料和劳动力建造两万住宅。
    现在只要有水泥,就可以进行更多的建设,可是水泥生产部

==========第167页==========
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    门也有消极分子盘踞在那里进行阻挠。因此,党中央委员会常务委员会采取了在水泥生产部门克服拖拉现象、大量生产水泥的措施。只要克服了保守主义,从明年起就可以生产二百万吨水泥。此外,当党提出要在今年五一节前完成黄海钢铁厂建设的时候,保守主义者又说,那么大的高炉和炼焦炉怎么能在五一节前完工呢,你们提出这种主张是不太懂行。我们回答说,我们并不是说自己特别懂得什么,也不是技术人员,可是有一点我们是懂得的。懂得什么呢?就是:只要工人阶级下决心响应党的号召,就没有办不到的事,只要击退消极分子和保守主义者,把积极分子发动起来,就什么事都可以办到,而且能快速前进。我们说我们清楚地懂得这样的革命道理。结果怎样呢?保守主义者顽固坚持的所谓办不到的谬论被粉碎了,黄海钢铁厂在五一节前工
    在铁焦的生产方面,保守主义也曾进行过阻挠。保守主义者说,连先进国家都干不好的事情,我们怎么能够干呢!难道说,只有别人干了我们才能干,别人干不了的事我们就不应该去干吗?朝鮮人比别人先干有什么不好呢?
    这次到六十五号工厂去的时候,也是这样。有人说这是苏联的定额,我们有什么办法?我说:现在苏联的经济非常发达,苏联人生活过得很好。但是我们现在生活还困难,为了能够早日过到好日子,我们应该上别人走得更快一些。干吗死抱住苏联的定额不放呢?苏联人做一件,我们朝鲜人做两件,这有什么不好呢?不要再毫无意义地在苏联定额的圈子里磨蹭了。
    相信群众的力量,大胆地想,大胆地千,就没有做不到的事情。必须粉碎动不动就以什么先进国家也没有做过、任何人都没

==========第168页==========
    有做过为借口,来阻碍我们前进的消极情绪和保守主义。
    保守主义者并没有在额头上贴上一张消极分子或保守主义者的标签。他们口头上也在喊什么“革新”呀,“千里马”呀,而在实际行动和工作中却是步步倒退。因此,在对保守主义的斗争中,要善于辨别谁是保守主义者,谁不是保守主义者。
    今天在不断前进、不断革新方面,重要的问题是决定性地粉碎保守主义。全党要动员起来有力地展开反对保守主义的斗争。
    、关于加强社会主义教育工作
    其次,重要的问题是进一步巩固我们已经取得的社会主义胜利果实。
    我国已经完成了社会主义改造。在城市和农村,社会主义经济形式已成为唯一的体系。这是社会主义革命的巨大胜利。经济形式虽然都改造成为社会主义的了,但是人们的思想还远远落在后面。直到昨天还在资本主义经济的圈子里生活的人们,头脑中有很多个人主义和利己主义的残余。因此,加强社会主义教育工作的问题,是很重要的。
    今天应该培养什么样的思想呢?需要培养互助合作,团结致,发展社会主义经济,为共同利益而贡献一切的集体主义思想。在我们农民中残存的利己主义思想,对巩固社会主义胜利是最大的障碍。但是目前,反对这种利己主义思想的斗争开展得还不够有力
    个人主义和利己主义表现在农民的日常生活中。收购粮食的

==========第169页==========
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    时侯,有一些农民不把粮食及时卖给国家,而把它囤积起来,准备留到春天涨价以后再出售。应该改造农民的这种旧思想。社会主义的完全胜利,只有在城市和农村进一步巩固社会主义的经济制度、对人们的思想进行社会主义改造,才能得到保障。因此,清除人们头脑中的资产阶级思想残余,用社会主义思想武装他们,是一个重要的问题。我们要培养劳动人民具有忠于党,忠于革命,为祖国和人民而忘我斗争的精神;要用不是只追求个人过好日子,而是为了共同的利益,为了大家都过好日子而贡献一切的集体主义思想教育他们,从而进一步巩固我们的社会主义制度,更加促进社会主义建设。
    关于技术革命和文化革命
    我们在农村进行技术革命,是为了解决怎样才能永保丰收,怎样才能获得高产,怎样才能节约劳动力,使劳动变得轻松,又能增加收益的问题。只有解决了这些问题,才能巩固我们农村的社会主义制度,才能大大提高农民的生活水平。
    农村技术革命的根本关键,是要根据我国的自然经济条件,在除了坡度较大的坡地以外的全部耕地上建立灌溉系统。在我国,如果六十万町步的稻田和七十万町步的旱田都建立起灌溉系统,那就等于解决了农村技术革命中最根本的问题。
    应该把水引进来,适合作稻田的地方,就作水田;面积大而水少和不适合作水田的地方,就搞旱田灌溉。只有这样既扩大水田面积,又使旱田得到灌溉,我们的农村才能保证年年稳产高

==========第170页==========
    产,变成富裕的农村。
    我们在建立灌溉系统的同时,还要促进农村的机械化。当务之急是实现搬运作业机械化。要在每个郡设立拖拉机汽车代耕站。如果首先给每个郡平均配备一百台左右的拖拉机、大十辆左右的汽车,就可以初步实现机械化。
    也要实现农村电气化。我国具有电力工业的基础,并有很多电力资源,比较容易实现电气化。现在非常缺少铜丝,但是,如果能扩大铜的生产并用铝丝或其他代用品来代替铜丝,这个问题也是可以解决的。
    进行技术革命的同时还要进行文化革命。有些人一提到文化革命,就以为只要扫扫院子、打打苍蝇就行了。文化革命的主要内容是提高人们的知识水平和文化技术水平。今天文化革命的中心任务是:不仅在城市,而且在农村,把人们的知识水平都提高到小学毕业的程度,把小学毕业的人的水平提高到中等学校毕业的程度。只有提高全体劳动人民的文化技术水平,才能用新的技术很好地装备和安善经营我们的国民经济,这样才能把我们的国家建成文明的国家。
    党政机关、经济机关、社会团体的干部以及人民军的军官,至少都要具有中等学校毕业程度以上的知识,进而还要提高全体人民的知识水平。为此,必须进一步改进成人教育工作
    与此同时,要为实行中等义务教育制做好准备工作。我们准备在亚洲第一个实行中等义务教育制。这是一件了不起的事情。实行中等义务教育制,将使所有的青年都受到初中教育。
    而且,今后要让初级中学毕业的青年都升入技术学校。技术学校是把理论和实践结合起来,使新的一代谙熟某一部门的劳

==========第171页==========
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    动,同时掌握一般知识和职业技能的有效的教育体系。所以,要在城市和农村广泛建立工业、农业等各部门的技术学校
    在提高人民知识水平的同时,还要为丰富他们的文化生活和培养他们的乐观主义精神而开展群众性的体育、舞蹬、音乐等业余小组活动。在这方面,民主宣传室作为农村文化生活的据点,应起到重要的作用。然而,现在民主宣传室却办得不好。有一些民主宜传室,屋子里空空如也,只有几把椅子,别的什么也看不到。
    民主宣传室应该搞得很清洁,很文明。那里应该备有足以引起人们兴趣和富有教育意义的图表、墙报、画报、杂志、娱乐器具等。这样,人们才会自然而然地聚集到那里去看一点和学一点新的东西。只有这样,民主宜传室才能在文化革命中起到应有的作用。
    在农村文化工作中,应该广泛动员里内群众的智慧和力量。试以昌城郡某个里为例来进行分析。这个里共有一百二十月,其中有十一名教员,连同里党委员长、里人民委员长、农业合作社管理委员长、会计主任以及林产事业所、公路管理所和商店的工作人员等具有中等交化水平的人共有二十二名。如果里党组织很好地把他们发动起来,就能搞好成人教育工作,还能搞好民主宣传室的工作。二十二个人分担一百二十戶,一个人五六戶。如果每个人负贵五六戶,努力干三年,就可以把里内全体居民的文化水平提高一步,也可以在相当程度上把他们的思想意识改变过来。我们曾经问过里党委员长:里内的工作人员都是你们的人,都是在同一个党组织里过组织生活的,里党委员会有没有讨论过这些问题,并分配给他们任务?也去问过小学的教员,是否帮助

==========第172页==========
    过民主宣传室的工作和成人教育工作。他们都说没有。可见,里党组织没有抓这项工作。只要里党组织抓一抓,农村文化工作是完全可以搞好的。
    在农村文化革命中,学校应该起重要作用。我们现在没有很好地利用学生的力量。通过学生,可以向他们的父母普及科学知,灌输社会主义思想,还可以做好卫生工作
    学校和学生应该成为卫生工作的模范。然而,如果到学校里去看一下,就会发现,还有不及时理发,不好好洗脸,穿着油迹斑斑的脏衣服的学生。这样的现象是不应该有的。做父母的只要稍微留心一点,是能够及时地给孩子们洗衣服的。早,学生上学,教员就应该注意他们是否洗过脸,剪过指甲,換冼过衣服,并应很好地给以指导,但是没有这样做。相反,教员本身有时也不刮胡子,不熨衣服,掉了钮扣也不钉好。有的女教员甚至连头也不好好梳,头发莲乱得象个箩筐。这样下去,我国就没法发展文化,没法进行文化革命。
    卫生工作应该踏踏实实地搞。现在搞卫生工作只讲究表面应该深入到里面去。
    这次到昌城郡去,发现郡人民委员会把石灰发给居民,要大家在一天内把厉屋全部粉刷好。不管怎样,粉刷墙壁总不是坏事,可是大家只刷了外面,却没有刷里面。若要搞得扎实一些,就应该把屋里打扫干净,糊上纸,里外都刷上白灰。不要以为只是扫下院子就算卫生工作做到家了。
    现在孩子们穿的衣服挺脏。大人都有出门穿的衣服,孩子们却没有。所以打算在明年给所有的学生发制服。
    在建筑新式住宅的同时,要促进澡堂、托儿所及洗衣房等的

==========第173页==========
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    建设。要减轻妇女的家务劳动,让他们安心参加工作。为此,重要的是要建立托儿所和洗衣房。我们看了江界机械厂制造的洗衣机,非常好。一次花几分钟,就能洗三十套衣服。每个农业合作社只要有一台这样的洗衣机就行了。
    四、关于大力发展地方工业
    据初步了解,我们的干部对党中央委员会六月全会的决议还领会得不深。六月全会决定,要扩大食品加工业和日用品生产来迅速提高人民生活。为了执行这项决定,要由国家朵取措施,还要开展全民性的运动。
    所谓由国家取措施,意味着在国营工业企业中建立副产品车间,增加日用品生产,以及用国家的投资来建设日用品工厂。所谓全民性的运动,意味着国家不进行大量投资,而由各个地方依靠自己的力量,挖掘地方资源,建设小型的工厂,来大量生产食品和日用品。
    郡党委员长和郡人民委员长应做的事情,是创造性地把地方资源和可能性全部挖据出来。内阁的决定和今年八·一五的口号都提到,每个郡至少要建立一座以上的地方工业工厂。这个决定是很清楚的。可是在平安北道和慈江道同郡的领导干部谈话时,他们说还在研究。他们只是等待中央或道给他们制造大机器、调拨资金、下达指标。这样都由上面提供的做法,就不是群众性的运动
    根据地方的实际情况能够做些什么,应该由你们自己创造性

==========第174页==========
    地作出决定。可以兴建牛车修理厂,也可以兴建造纸厂、织布厂,什么都可以兴建。有的郡连个牛车厂都没有,受不少苦。据说江原道法洞郡连一个牛车修理厂也没有建立,牛车坏了要修只好抬到元山去。
    在前川看了一个用玉米做挂面的工厂,很好。这样的工厂是任何地方都可以建立的。土豆多的地方,应建立粉条工厂,蔬菜多的地方应建立蔬榮加工厂。只要有一间房子两三口缸,就能够建立一个小小的食品加工厂。
    也可以大量兴建中小型的织布厂。在安州看了一个生产罗纱的工厂,那里用的机器都是脚踏的。据说一台脚踏机器一天能织
    四十米罗纱。可见,建立一个拥有一百台脚踏机器的工厂,就很了不起了。一百台机器,一天生产四千米。就算它一年开动三百天,也可以生产一百二十万米。
    建立用树皮制造白纸的造纸厂也很好。白纸涂一层油,就成为很好的糊炕油纸。只要你们的工作做得好,就能让农民们在每铺炕上都糊上油纸,干干净净地过文明的生活。
    昌城郡那样的地方,烧柴很多,只要利用一下,就可以烧陶器,木炭灰还可以用来制造含钾多的肥料,这是一举两得。这样的工作要找多少就有多少。
    现在各生产合作社,不大量投资也能生产出各种各样的东西。它们生产了一百八十亿圆的商品。你们最好到生产合作社去参观一下。
    只要有工作可做,劳动力是可以解决的。郡人民委员会所在地至少有二三百戶工人和职员。他们的家属是地方的闲散劳动力,随时都可以吸收来参加生产。

==========第175页==========
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    技术人员也可以解决。无论哪一个郡,生产合作社里都有许多手工业者。有些干部认为他们直到昨天还在搞个人营业,所以不敢利用这些技术人员,这是不对的。他们虽然昨天还是个体技术人员,可是,今天已经变成了社会主义的劳动者。只要大胆地吸收他们做技术工作,而不疏远他们,他们就会更积极地工作
    每一个郡建立和经营一个以上的中小型工厂,这是不用国家资金,利用地方资源来大量生产加工食品和日用品,迅速提高人民生活的重要措施。广泛地建立地方工厂,有很多好处。妇女们都能参加工作,职工家庭收入增多,这是一个好处;她们能受到政治锻炼和集体主义教育,也是一个好处;在不支出更多的住宅资金和国家粮食的情况下能够增加劳动力,这又是一个好处。另外还有一个好处,是能够提高郡领导干部的企业管理知识水平。很多郡党委员长和郡人民委员长不会管理工厂,这是一个很大的缺点。不会做经济上的打算,这对于领导农业也造成了障碍。农业部门也要做经济上的打算,但是因为他们对这一点根本漠不关心,所以,降低农产品成本的斗争也就开展得很不得力如果每个郡都开办工厂,就可以提高当地领导干部的经济知识水平,改进领导工作。
    如上所述,建设地方工厂,无论从哪一个角度看都是必要的,是好事。因此,你们应该为彻底执行六月全会的决议而创造性地工作。不要光指望上面,要用自己的力量,以全民性的运动开展这项工作

==========第176页==========
    五、关于改进市、郡人民委员会的工作方法
    在市、郡人民委员会的工作中,主要的缺点是看问题不全面。推一推,进一步,推两推,进两步,推这边,那边歪,推那边,这边歪。其原因在于对党的政策领会不深。
    应该正确地掌握党的政策的原则和基本方向。这样,才能根据地方的实际情况,创造性地进行工作。要是党的决议中明文规定了的就做,没有明文规定的就不做,如此机械,是不行的党的政策在全国范围内提出总的方向,它不可能对每一个地方都一一规定应该做什么工作和怎样做。因此,需要深入研究党的政策,并要求干部们能够为很好地执行党的政策而发挥组织能力和能动性。
    从过去两江道领导干部的工作中可以看出对待党的政策的形式主义态度。我曾把玉米称做旱田作物之王,于是两江道就大种特种起玉米来了。在两江道,玉米不可能成王。那里玉米长不好,可是土豆长得好。在两江道,旱田作物之王是土豆。还有,我们号召搞灌溉工程,他们就在根本不长水稻的白头山下,把旱田改为稻田,吃了好大的苦头。
    两江道人民过去种土豆的时候,日子过得还不错,自从改种水稻,可就糟了。把旱田改成稻田,吃了一通苦,稻子长不好,吃了苦,再把水田重新改成旱田,又吃了一通苦。这样改来改去连三四年都搞得很糟。
    迄今为止从郡人民委员会的工作情况来看,他们没有按照党

==========第177页==========
    关子市、郡A民委员会当前的几项任务
    的政策创造性地开展工作,而是上级推一推动一动,不推就不动,就象随着人的操纵而转动的机器一样在工作,因而犹如演木偶戏。
    在安排执行六月全会决议的工作中,也清楚地暴露出地方干部缺乏创造性。据了解,大家都坐在那里磨蹭,等待道党委员会全体会议作出决议。各市、郡党委员会和市、郡人民委员会本来应该遵照党中央委员会全会的决议所提出的方针,根据郡内的实际情况,迅速地安排工作。可是道党委员会在准备召开全体会议,郡党委员会也在等道党委员会的指示,同样准备召开全体会议。开会也有很多形式主义。光是毫无意义地召开全体会议有什么用?没有必要因为党中央委员会召开了全体会议,道党委会也召开全体会议,郡党委员会也召开全体会议。有必要召开全体会议的地方就召开全体会议,有必要召开执行委员会的地方就召开执行委员会,有必要召开人民会议的地方就召开人民会议。不管怎样,只要执行那个决议就行了。
    我曾经问过平安北道党委员会副委员长同志们:听说你们要召开道党委员会全体会议,作关于执行六月全会决议的报告,如果要写报告,怎么个写法,如果要做决议,又是怎么个做法?他们回答说,事实上,写报告也只会漏掉一些中央说的话,没有什么新的东西可以补充。既然这样,又何必要特地作报告和通过决议呢?只要召开一次道党执行委员会,根据中央的方针作出安排,并亲自深入到郡,朵取措施,决定这里建立什么样的食品工厂,那里建立什么样的日用品工厂,推动一下工作就可以了。没有必要毫无意义地召开什么道党委员会全体会议、郡党委员会全体会议,做什么报告、决议,等等,搞得这么复杂。当然,必要

==========第178页==========
    的会议还是要开的,但没有必要讲究形式。
    这些都束缚干部,使他们无法创造性地工作。据说,不讲究形式,指导小组下来就要整人。他们会追查为什么不召开党的全体会议,不讨论问题,那么不重视党的决议?这是不对的。指导小组不应该计较形式,而应该检查工作内容
    我们的干部缺乏创造性,这是一个大缺点。因此,党中央委员会常务委员会把发挥郡、里领导干部的创造性和能动性作为一项重要任务提了出来。
    进一步发挥创造性的主要关键在于深刻领会党的政策的实质。不能囫囵吞枣或形式主义地对待党的政策,而应该树立深入研究,根据实际情况创造性地加以贯彻执行的风气。
    与此同时,应该加强现场指导。现在各种各样的会议,中央多,道多,郡也多,应当克服这种弊病。要彻底纠正老是开会、坐在那里硬往下灌的工作作风。这个问题也是党在很早以前就提出来的,可是还没有很好地付诸实践。
    同郡领导干部谈话,可以了解到他们没有很好地进行现场指导。据说,郡人民委员长下里住一宿就回来,这已经是在现场花费时间最长的了。这样是不行的。下到里去,至少要住两三天要帮助里党委员长和里人民委员长做工作,同党的积极分子谈话,研究里內的实际情况,制定具体的措施。但是我们的干部邦不是这样进行现场指导的。大部分人下到里去,只参加两三个小时的会议,也不很好地了解工作内容,就主观地下结论。不然,就跟里党委员长或里人民委员长碰碰头,要一份统计数字回来算了。这样下去,里人民委员会和里党委员会的工作是不可能搞好的

==========第179页==========
    关于市、郡人民委员会当前的几项任务
    郡领导干部下里,应该住几天,向老年人请教,和党员谈话和非党员谈话。通过这样的机会,同大家讨论怎样做文化工作、怎样销售商品、怎样备耕、怎样才能进一步提高农民的生活水平等问题,并给以具体的帮助。如果不这样,而主观主义地叫他们这么做、那么做,硬往下压,是不行的。只有直按接触群众,才能很好地了解哪个部门是里工作中的落后部门,什么是里人民委员会委员长工作中的弱点,怎样做才能克服这个弱点,里内干部和积极分子的思想觉悟水平和性格如何,怎样才能很好地动员骨干分子和全体农民的力量等等。
    这样工作一年,郡的领导干部就可以熟知郡内情况。现在不管同哪一个郡人民委员长谈话,他们对于自己郡内的情况都不甚了然,非看手册上记的东西不行。这不是因为记忆力不好,而是因为不熟悉郡的情况。只要深入钻研一下每个里的工作,就能了解到那个里有多少旱田,多少水田,产量多少,不看手冊也知道每个里的各种统计数字。
    现在里党委员长和里人民委员会委员长大部分是好的。如果说工作做得不好,那并不是因为他们人坏,而是因为不会做工作。因此,不要等到事情搞糟了然后撤他们的职,而应该不斷地教育他们,帮助他们。比如开会,也不要光让他们召开会议,而要一样一样地告诉他们怎样做准备,怎样主持会议,会后应如何组织、检查和总结执行决议的工作。教他们固然可以朵取讲习的办法,但是最好是在现场进行实际的教育和指导,应该创造条件,给以细致入微的帮助,让里党委员长和里人民委员会委员长都能发挥他们的创造性和能动性。不管是道指导郡,还是郡指导里,任何时候都应该树立用这种方法进行领导的风气。

==========第180页==========
    我再强调一下,各市、郡人民委员会应该克服保守主义,不断革新,不断前进,对农民加强社会主义教育工作,促进技术革命和文化革命,创造性地开展地方工厂的建设工作,改进人民委员会的工作方法,胜利地完成当前的其他一切任务。我大致提出上述几个问题,希望同志们在今后的工作中取得巨大的成就。

==========第181页==========
    173
    在朝鲜民主主义人民共和国成立
    十周年庆祝大会上的报告
    九五八年九月八日
    亲爱的同志们!
    朝鲜人民宜布建立自己的独立国家,在光荣的朝鲜民主主义人民共和国的旗帜下登上新的历史舞台,已经十年了。
    今天,我国人民以无比自豪和愉快的心情,回顾过去十年来自己所走过的充满光荣的胜利的斗争路程。
    在我国悠久的历史中,十年不过是一个很短的时期。但是在这期间,我们这一代人民做了我们祖先几世纪来连想都没有想到的许多事情,为自己可爱的祖国建立了真正伟大的业。我国的面貌焕然一新,在我国人民的历史和生活中实现了一个巨大的转变和飞跃。
    今天,我国全体劳动人民,对自己繁荣昌盛的祖国的未来抱着更大的希望和信心,在巨大的政治及劳动的高潮中迎接共和国成立十周年。
    在迎接这个具有历史意义的节日的时侯,我以朝鲜劳动党和共和国政府的名义,向你们和全体朝鲜人民致以热烈的祝贺。

==========第182页==========
    174
    同志们!
    我们的这一胜利和光荣,不是轻易得来的。我们的祖国朝鮮民主主义人民共和国,是我国人民在争取民族的自由和独立的长期艰苦斗争中取得的伟大胜利果实;它又通过重重的严峻考验,得到了巩固和发展。
    朝鲜人民曾经被夺去了国土和民族独立,被迫过了将近半个世纪的暗无天日的日本帝国主义殖民地奴隶生活
    以朝鲜的共产主义者为首的许多爱国者,即便在日本帝国主义的残酷镇压下也没有屈服,一心为民放的解放,为光复自己的祖国,而进行了长期的浴血斗争。
    朝鲜民主主义人民共和国继承了我国人民的爱国革命传统,体现了我们民族要求祖国的自由和解放的一致愿望
    我们祖国从日本帝国主义殖民统治的羁绅下获得解放后,在我国人民的面前就展现出一条争取国家的民族独立和民主发展的广阔道路。我国人民以高度的爱国热情投入了创造新生活的斗争。但是由于美帝国主义霸占了南朝鮮以及它的侵略政策,朝鲜人民建设民主自主独立国家的斗争遇到了巨大的障碍,朝鲜革命带上了复杂性和艰苦性。从解放后的第一天起,我们党就不得不在极其复杂而艰苦的环境下开拓祖国和民族的命运。
    鉴于在我国出现的这种形势,我们党踏上了在北半部建立足以保障祖国的完全独立的强有力的革命民主基地的道路。
    党调动得到了解放的我国人民高昂的革命热情,在北朝鲜建立了人民政权,在短期间内完成了土地改革、产业国有化等各项民主改革。从而在北朝鲜确立了新的人民民主制度,北朝鲜也就发展成了朝鲜革命的基地和统一祖国的强有力的物质力量。

==========第183页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    霸占南朝鲜的美帝国主义者,一开始就反对朝鲜人民建设民主独立国家,对南朝鲜实行殖民奴役政策。他们在南朝鲜镇压切爱国力量,纠集地主、买办资本家和民族叛徒制造了反动的傀儡政权,企图永远分裂我们祖国
    朝鲜民主主义人民共和国,是以建立在北朝鲜的民主基地为基础,在全体朝鲜人民为反对美帝国主义和李承晚匪帮的分裂阴谋而展开的全民族的斗争中诞生的。
    朝鲜民主主义人民共和国,是由人民自己创建的、为人民服务的、我国历史上第一个真正的人民的国家。长期以来备受压迫和虐待、在黑暗和痛苦中生活的、以工人和农民为首的朝鲜劳动人民,成了国家的主人,掌握了自己的命运。
    朝鲜民主主义人民共和国是朝鮮人民的自由和独立的旗帜是和平统一祖国和建设新社会的斗争中的强有力的武器。这样,在世界地图上长期失去了光彩的我们祖国,举起新的民主主义人民共和国的旗帜,作为伟大的社会主义阵营的成员登上了国际舞
    我们共和国的国家和社会制度,在它十年来的发展过程中也就是说,不论是在战火中还是在有过许多困难的和平建设中,都显示了它的不可战胜的生命力和优越性。
    美帝国主义者及其走狗李承晚匪帮强加于我们的三年的战争,对我们的人民民主制度和全体朝鲜人民来说,是最严重的考验。以美国为头子的世界十六个国家的武装侵略者,动员了一切最野蛮的战争手段,企图毁灭年轻的朝鲜民主主义人民共和国和我国人民的胜利果实。
    朝鮮战争的残酷是史无前例的,它给我国人民带来了无可估

==========第184页==========
    量的灾难和痛苦。但是朝鲜人民并没有屈服,在我们党的领导下致投入了反对武装侵略者的英勇斗争。
    在苏联和其他兄弟国家人民的积极支持下,我国人民和人民军同中国人民志愿军协同作战,打退了敌人的武装进,用自己的胸膛保卫祖国的每一寸土地,捍卫了自己的共和国。
    朝鲜人民通过这次战争,证明了自己掌握了政权并受到社会主义阵营积极支持的我国人民,是任何帝国主义侵略者也征服不了的。
    战胜了自夸为世界“最强”的美帝国主义武装侵略者的我国人民,有了能够克服任何困难,争取朝鲜革命的最后胜利的更坚定的信心
    以美国为头子的世界帝国主义者,至今还不肯承认我们人民共和国。但是他们不能否认这样一个事实,即他们在和我们进行的战争中遭到了惨败,不得不在我们共和国的旗帜面前举手认输,并在停战协定上签字。
    不管敌人承认不承认,高兴不高兴,我们共和国始终作为个堂堂的独立国家俨然存在着,并且正在日益繁荣发展,坚强地屹立在和平和社会主义的东方前唷。
    同志们!
    解放后,我国所承继的是日本帝国主义殖民统治遗留下来的落后的经济和文化。我们非常缺乏民族干部,又没有管理国家和

==========第185页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成止十周年庆积大会上的报告
    建设经济的经验。
    在这种情况下,我们的国家建设不能不遇到许多困难。我们祖国的南北分裂和美帝国主义、李承晚匪帮对共和国北半部的不断的破坏活动,也给我们的国家和经济建设增加了困难
    解放后,在我们党的领导下实行的伟大的民主改革,给我们开辟了在北半部迅速恢复和发展国民经济、改善人民生活的广阔道路,为实现逐步向社会主义过渡的过渡时期的任务创造了社会经济条件。
    以工人阶级为首的我国全体劳动人民,克服种种障碍和困难,在民主改革胜利的基础上,在国家和经济建设中取得了不少成就
    但是由于敌人强加于我们的战争,我们的和平劳动中断了。
    三年的战争,严重地破坏了我国国民经济,使我国人民的生活变得极其困难。由于战争,本来就落后的我国经济的发展又延迟了
    五六年,我国人民本来就f困的生活更加f困了
    战后,摆在我们面前的最基本的任务,就是迅速恢复和更加发展被破坏了的经济,进一步加强共和国的经济基础,同时,在短时间内恢复横遣摧残的人民生活。
    为了胜利地完成这一任务,我们党把优先发展重工业,同时发展轻工业和农业规定为战后经济建设的基本路线,并动员劳动群众实现这一路线。这是唯一正确的道路
    当然,在一切都遑到破坏和什么都感到不足的条件下,执行这个路线和完成战后恢复经济的基本任务,是一项非常复杂而艰巨的工作。但是我们必须执行这项任务。我们不能长期拖延恢复被破坏了的国民经济的工作,也不能长期对人民生活的困难情况

==========第186页==========
    熟视无睹。
    党在为完成这一艰巨的任务而制定自己的经济政策时,首先依靠通过战争更加紧密地团结在党的周围、受到锻炼和考验的我国劳动人民的不屈的斗志和无穷的创造力量;并考虑到苏联中华人民共和国及其他兄弟国家的人民的经济及技术援助;同时也是从确认首先恢复和发展虽然遭到了残酷的破坏,但原来在我国有一定基础的重工业部门是解决一切问题的关键这一点出发的
    为我们党的正确政策所鼓舞的我国劳动人民,即便在战后那样艰苦的条件下,也不顾一切困难,胜利地完成了三年计划。这样,在战后不过三四年的时间里,工业和农业生产就不仅恢复到了战前水平,而且大大超过了战前水平。于是我们便奠定了能够使国民经济发展到更高的水平和进一步改善人民生活的牢固的物质基础。
    我们按照朝鮮劳动党第三次代表大会所提出的基本方向,从
    九五七年起走上了执行我国历史上从未有过的第一个五年计划的道路。在我国,向执行五年计划过渡,意味着共和国北半部的社会主义建设进入了新的阶段。
    五年计划的目的是:完全消除我国国民经济的落后状态,使我国变成为自立的工业农业国家,显著提高我国人民的物质文化生活水平。
    开始执行五年计划时,摆在我们面前的重要问题就是要继续坚持生产力的高速度发展。今天,我国的形势要求生产力高速度发展,我国经济发展的落后状态也要求生产力高速度发展。执行五年计划的过程证明,党所制定的方针是完全正确的。

==========第187页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    在执行朝鲜劳动党中央委员会一九五六年十二月全会决议的过程中,国家社会生活和劳动人民的劳动斗争发生了巨大的转变。我国全体劳动人民响应党的号召,在社会主义建设的各个部门发挥高度的劳动热情和无穷无尽的创造性,在执行五年计划的过程中取得了巨大的成就。
    我们英雄的工人阶级,已超额百分之十七完成了一九五七年的工业生产计划,并正在胜利地超额完成一九五八年的计划
    九五七年的工业生产增为前一年的百分之一百四十四,一九五八年上半年比前一年同期增长了百分之三十四
    去年尽管干旱严重,我国农民还是超额百分之十二完成了粮食生产计划,获得了我国历史上空前未有的大丰收。今年虽然连续发生了不亚于去年的干旱,但由于农民劳动热情高涨,预计粮食生产将比去年有大幅度的增长。
    今天,我国正沿着社会主义的大道,以飞跃的速度向前迈进所有的工厂和企业,都在开展增产节约的群众性革新运动。劳动人民正在社会主义建设的各个部门创造新的纪录和奇迹。对于党的政策的正确性深信不疑的我国劳动人民,正以跨上千里马的气概向着社会主义奔驰。
    现在,我们已经进入了社会主义建设的大高湖时期。我国人民不愿意以旧的方式过活,不甘于落后。他们要求打破一切旧的东西,以新的方式过活。他们为了早日摆脱落后的境地,过到不亚于别人的生活,而勇往直前。
    人民群众高昂的革命气概表明,我们能够大大提前完成五年计划的巨大任务。
    许多企业已经表示决心,要提前一年半完成五年计划

==========第188页==========
    我们坚信,我国劳动人民将以自已英勇的劳动斗争完成第个五年计划,来迎接我们的民族节日一八·一五解放十五周年
    同志们!
    由于党和政府的正确的政策和我国劳动人民忘我的劳动斗争,我们在社会主义建设中已经取得了划时代的成就。
    今天,朝鲜民主主义人民共和国的威力得到了进一步的增强国民经济的领导部∫一工业,在其技术装备和部门结构方面,都有了一系列的根本变化,工业生产达到了更高的水平。
    战后三年计划期间,我们党在集中主要力量恢复被破坏的企业和生产设备的同时,也密切注意在相当大的范围内进行技术改造,建立一系列新的工业部门。我们党的这一方针,一方面保证了工业生产的迅速增长,另一方面也保证了我们能够决定性地消除我国工业的殖民地畸形状态和技术的落后状态。
    在执行五年计划的过程中,对所有工业部门更加广泛地进行了技术改造,我国工业的自立基础得到加强,工业生产有了进步的增长。
    今年,我国工业将生产相当于十年前的四点七倍的工业产品。考虑到战争的破坏和进行恢复工作所占去的时间,工业生产的这种高速度增长,实际上是在战后四五年内实现的。
    我们改建和扩建了重工业基地,也新建立了轻工业基地金属工业、机器制造工业、化学工业、建筑材料工业等基干重工业部门有了进一步的扩大,我国的燃料、动力基地也得到进步的加强。今年,我国将生产八十大亿度电、六百七十多万吨煤、五十多万吨生铁和粒铁、四十一万吨钢、四十五万吨以上的化学肥料和一百二十万吨水泥

==========第189页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    我国过去最落后的机器制造工业有了十分迅速的发展。一九
    五七年机器制造及金属加工业的产值,增加到一九四六年的二十
    九倍。战前,我们所需的机器设备几乎大部分都不得不依靠进口。但是今天我们自己已经能够生产工作母机、电气机械、矿山机械、建筑机械、农业机械、船舶、轻工业用加工设备和各种零件,从而进一步促进了国民经济各部门的技术改造。
    如果我们党在战后时期不优先发展重工业,那么现在我们用什么来保证工业及农业生产的新的高潮和在全国范围内广泛进行的建设事业呢?正是由于优先发展了重工业,我们才得以迅速恢复遑到破坏的国民经济,在短时间内改善了人民生活,奠定了能够把我国国民经济发展到更高水平的自己的物质基础。
    我们在发展轻工业方面也取得了划时代的成就。我国新建的纺织工业,今年将生产一亿二干万米各种布匹。这等于战前一九
    四八年的十三倍以上。
    战后,由于奠定了水产业的物质基础,我们现在每年捕鱼五
    十万吨乃至六十万吨。
    过去极为落后的食品加工业和日用品生产也有了显著的发展。现在,我们党和全体人民正在为实现这些部门的革新而斗争
    随着国营工业的发展,国营商业和合作社营商业也有巨大的发展
    我们在工业及流通部门所取得的巨大成就之一,是对私营工商业的社会主义改造。
    由于过去日本帝国主义对我国经济的垄断统治,我国民族资本的发展受到了很大限制。结果,经济基础原来就极其薄弱的私

==========第190页==========
    成
    营工商业,由于遭受战争的破坏而更加創弱了。
    党和政府坚持了组织产销合作社,对私营工商业逐步进行社会主义改造的方针。使私营工商业者把微小的力量联合起来为生产和流通服务,这完全符合他们的利益
    我国的企业家和商人,根据党的这一方针,走上了把自己改造成为社会主义劳动者的道路。今天,我国私营工商业的社会主义改造巳经完成。
    我国农业也获得了巨大的发展。北朝鲜历来就是缺粮地区。由于农业在战争中遭到严重破坏,战后,粮食问题就更成了我们所面临的一个大问题。
    党和政府为了解决粮食问题,十分注意农业的恢复发展。为了发展农业,国家朵取了诸如大力兴修水利灌溉工程,向农村供应更多的化学肥料和农业机械,广泛朵用各种先进的农业生产技术等一系列重要措施。因此,遭到严重破坏的我国农业的物质技术基础,有了进一步的加强。
    在发展农业方面起决定性作用的是农业的合作化。由于战争农业的物质基础遭到严重破坏,农民经济遭到摧残。在这样的条件下,如果仍旧保持分散的个体农民经济,就无法迅速恢复农业,无法进一步发展农业生产力。个体农民经济的这种局限性,不仅阻碍农业的发展,而且对迅速发展的工业也会造成巨大的障碍。
    我们通过对农业实行社会主义改造,解决了社会主义工业和个体农民经济之间的矛盾。
    农民热烈拥护我们党的农业合作化政策,我国的农业合作化运动得到了飞快的发展。今天,我国已经完成了农业合作化。我

==========第191页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    国的农业已经从分散的个体农民经济变成了完全合作化的社会主义经济。
    农业合作化,是社会主义革命中最复杂而艰巨的任务之一。但是我们党紧紧地依靠农村党的力量和我国农民高度的革命性在战后不过三四年的时间内,就很顺利地完成了这一复杂而艰巨的任务。这是我们党的农业政策的辉煌胜利。
    农业合作化,创造了对我国农业进行技术改造、对农民的思想进行社会主义改造、根本改善他们的生活的基本前提条件我国农业合作社虽然成立不久,但已经充分显示了它的优越性,并在政治上和经济上进一步得到了巩固。
    由于农业实现了合作化,它的物质基础得到了加强,因而农业生产有了飞速的增长。我们在一九五七年已经生产了三百二十万吨粮食,基本上解决了一度很困难的粮食问题。据初步估计今年我国粮食总产量将达到三百六十万吨至三百七十万吨。这比
    九四八年约增加一百万吨,比一九四四年增加一百二十万吨至百三十万吨
    随着粮食生产的迅速增加,经济作物生产、奋牧业、养蚕业果木业等农业的其他部门,发展也很快。
    由于社会主义经济建设取得了巨大成就,我国人民的生活情况有了显著的改善。
    九五七年同一九四九年相比,国民收入增长到二倍,同时期工人、职员的实际工资提高到一点三倍以上。
    农民的实物和货币收入也迅速增加了。一九五七年同一九五
    六年相比,尽管规定各农业合作社的积累和其他各种公共基金增加到两倍以上,每个农戶的平均分配量中,粮食仍增长为百分之

==========第192页==========
    百零八,薯类增长为百分之一百二十二,现金增长为百分之百四十四。
    停战初期,在我国农村中生活情况非常困难的f苦农民约占全部农戶的百分之四十。但是今天,农民的生活大体上都提高到了中农的水平。我们正为了在最近期间把农民的生活提高到富裕中农的水平而斗争。
    在从停战到一九五七年为止的这一时期中,城市和农村建筑了一千六百三十多万平方米住宅。由于全国建设者发挥了爱国热忱,今年的庞大的住宅建筑计划也将大大超额完成
    民主首都平壤市正在变成雄伟的现代城市,由于战争而化为废墟的所有城市和农村,正以新的面貌挺立起来。
    在我们没有自己的政权的日本帝国主义统治时期,我国人民的生活有多么悲惨呀1停战初期,我国人民的生活又是多么困难啊!但是,所有这些都已经成为过去的事了。
    在庆祝共和国成立十周年的今天,我们可以怀着无比满意的心情说,在人民生活方面,我们已经完全医治了在战争中所遭受的严重创伤。
    在共和国的怀抱里,朝鲜人民正在有效地消除文化生活方面长期以来的落后状态。
    缺乏民族干部,劳动人民的文化水平低,这是解放后我们国家建设及经济建设的最大困难之一。党和政府为了克服这些困难,花了最大的力量来发展教育、文化事业
    我国早已从一九五六年起实行了普遍的初等义务教育制。现在,我国有二百三十三万名以上的学生在二十二个大学和各种专门学校等各级学校里学习。

==========第193页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    由于高等及中等技术教育的迅速发展,共和国成立十年来培养了六万三千多名新的专家和技术人员,他们都已被分配到国民经济各部门。
    这样,我们就有了善于管理国家、能够在国民经济各部门经营管理用现代技术装备的企业的民族干部。这是我们在人民政权下取得的最大成就之一,是建设社会主义的宝贵资本。
    在日本帝国主义殖民统治下长期被蹂蹒和埋没的朝鲜人民的民族文化,今天正在开放出鲜艳的花朵。
    同志们!
    由于在我国实现了巨大社会经济变革,我国社会的阶级关系也发生了根本的变化
    工人阶级的队伍更加扩大了,他们在国家社会生活的各个方面的领导作用更加提高了。我们英雄的工人阶级在激烈的战火中进一步得到了锻炼,战后在社会主义经济建设的劳动战线上,又建立了奇迹般的功勋。他们正以自己的无穷无尽的创造力和豪迈的战斗气概改造我们的社会,并通过自己的党和政权,领导全体人民走社会主义的道路
    在我国,农民占总人口的百分之五十。战后,由于完成了农业合作化,从而永远铲除了我国农村中剥削和f穷的根源,昨天曾经是小生产者的几百万农民成了光荣的农业合作社社员,成了社会主义的劳动者。
    在社会主义的道路上获得了幸福的我国农民,正为进一步巩固和继续发展农业社会主义改造中所取得的胜利而奋斗,并且在政治、经济、文化建设的各个方面发挥着高度的爱国热忱。这样,我国人民民主制度的基础—工农联盟便在新的社会

==========第194页==========
    主义的基础上更加巩固起来了。
    在我国的社会主义建设中,知识分子起着巨大的作用。党从解放后的头一天起,就不断努力耐心地改造老知识分子,积极吸收他们参加新生活的建设,并在劳动人民中大量培养新的知识分子来进一步扩大知识分子队伍,提高他们的水平。我们通过改造老知识分子、培养新知识分子,组成了一支坚定不移地为党和革命服务的自己的知识分子队伍,这是我们的最大成就之
    我国已经没有地主,也没有资本家。在我们的社会里已经完全消灭了人剥削人的制度。
    以工农联盟为基础的全体人民的统一和团结,比任何时侯都巩固。
    同志们!
    朝鲜人民在政治、经济、文化等各个方面所取得的一切胜利,是我们人民政权的胜利;它证明了我们的国家和社会制度的优越性和巨大生命力
    共和国成立十年来,我们在加强人民政权和巩固国家和社会制度方面取得了巨大成就。通过几次各级权力机关的选举,进一步改善了中央和地方政权机关的结构,改变了部分不合理的行政区划,精简了国家机构,从而使人民政权更加接近人民,并进步密切了同人民的联系
    我们为了提高地方政权机关的作用和职能,朵取了随着经济的发展和干部的成长逐渐扩大地方政权机关权限的措施。这种措施进一步发挥了地方政权机关在经济及文化建设方面的积极性和创造性,使广大群众能够积极地参加国家及经济管理工作。与此同时,我们为了加强群众对国家机关工作的监督,为了

==========第195页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    在干部中清除官僚主义、树立革命的群众观点,而作出了不懈的努力。结果,在国家机关的干部中确立了更加接近现场,同广大劳动群众直接讨论国家大事,正确地发挥群众的积极性和创造性,及时解决他们的要求的人民的工作作风
    每当国家发生了重大问题或遇到困难的时候,我们就和广大群众讨论了解决这些问题的方针,而我国的劳动人民则总是响应党的号召,发挥无穷的创造性和不屈不挠的斗争精神,克服种种困难,胜利地完成了摆在我们面前的任务。这正好说明,我们的人民政权是受到全体人民的绝对支持和爱戴,把广大人民群众团结在自己的周围,使他们积极参与国家大事的最民主的政权形式
    我们的任务就是进一步改进国家机关的工作,继续使广大人民群众积板参与国家大事,在我国高度发扬社会主义的民主。如果不进一步加强我们的人民民主国家,就无法保障共和国北半部的社会主义建设。这是不必赞言的。
    所有的国家机关都要扫除一切旧的工作方法,继续同官僚主义及形式主义作斗争。
    为了提高下面的创造性和积极性,要进一步改进地方政权机关特别是郡人民委员会的工作。鉴于地方政权机关权限的扩大和地方工业的迅速发展,要进一步提高地方人民委员会在经济和文化建设中的作用和职能。地方政权机关及其干部要创造性地安排工作,进一步深入群众,调动群众的积极性和创造性,及时地满足他们的要求。

==========第196页==========
    朝鲜民主主义人民共和国和朝鲜人民的面前有着广阔的发展前景。今天,我国人民已经清楚地看到了我国社会主义建设的前景,并为实现这一前景而满怀信心地前进。
    在我国,杜会主义生产关系巳经在国民经济各部门取得了完全的胜利。
    在社会主义建设的现阶段,摆在我们面前的最基本的任务是:依靠已经确立的社会主义生产关系,进行国民经济的技术改造以进一步巩固社会主义的物质及生产基础,实现文化革命。只有完成国民经济的技术改造和同它有密切关系的文化革命的任务,才能在我国完成社会主义建设。为了用现代技术装备国民经济的所有部门,巩固社会主义的物质及生产基础,就要在我国实现社会主义工业化。
    在今后六七年內,我们必须在社会主义工业化方面取得决定性的进展。为此,就要继续高速度地发展工业生产,并要进一步加强它的技术装备。要改建和扩建现有的企业,新建更多的用现代技术装备起来的企业,实现生产工序的机械化和自动化重工业是社会主义工业化的根本。我们要继续优先发展金属工业、机器制造工业、电力工业、煤炭工业、化学工业和建筑材料工业部门,并在这个基础上同时发展轻工业和农业。这是已在我国通过实践证明了是正确的我们党的经济建设的基本路线。我们今后也要坚决贯彻执行这条路线。

==========第197页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    电气化在国民经济的技术改造中占有极其重要的地位。要保证电力工业的发展走在其他部门的前面,从而充分地满足国民经济对电力的需要,促进国家的电气化。
    我们要在鸭绿江、大同江和秃鲁江等大河流修建大型的水力发电站,同时还要在各地中小河流修建许多小型的发电站。水力发电站的建设,必须与火力发电厂的建设配合起来。火力发电厂同水力发电站相比,不仅施工时间短、投资少,而且动力的用途广,就是在枯水期也能够正常供应电力。因此,我们要在平壤市等主要城市建设火力发电厂。
    迅速发展金属工业,对我国社会主义建设具有特别重要的意义。现在,我们需要更多的钢材。今后,我国的机器制造工业将会进一步发展,更大规模的建设工作将会广泛地进行。这就意味着国民经济对钢材的需要将急剧增长。
    我国铁矿石丰富,钢铁工业也有一定的基础。
    我们要进一步发展钢铁工业,大大增加生铁、粒铁、钢和钢材的产量,以保证我国所需的各种品种和规格的钢材都能自给。在我国还没有发现炼焦煤的条件下,要发展黑色金属工业,重要的问题是要研究朵用电力炼铁或者用褐煤和无烟煤生产焦炭等方法。钢铁部门的科学工作者、技术人员和工人们,要在短时间内解决与此有关的技术问题
    在加强国民经济的技术装备方面,具有决定性意义的是机器制造工业的发展。重工业、轻工业、农业、运输、基本建设等国民经济的所有部门,都需要新的而且更多的机器设备和零件。不大量生产机器设备,不发展技术,我国的国民经济就一步也前进不了。机器制造工业的发展,可以说是解决所有问题的中心环节。

==========第198页==========
    我们在战后时期为机器制造工业奠定了一定的基础。可是它丕不能满足国民经济急剧增长的需要。我们要扩大现有的机械厂,进一步提高设备利用率,并修建更多的新工厂,来大批生产我国所大量需要的各种机器设备和零件。
    在彻底解决化学肥料和纤维原料问题方面,化学工业的发展具有重要意义。我国电力、无烟煤、石灰石等很丰富,这些是发展化学工业的基本资源,同时,化学工业也有基础,因此,我国的化学工业有着广阔的发展前景。
    我们要继续发展这个部门,以便大量生产氮肥、磷肥、钾肥等各种肥料,同时,完全满足纺织工业对纤维原料的需要。轻工业部门要继续扩大纺织工业,并且要迅速发展食品加工业和日用品的生产。我们要在今后四五年内使布匹产量按人口平均计算达到三十米以上
    在人民消费品的生产方面,必须在发展大规模的工厂的同时,与此并行地发展地方工业工厂;在利用现代技术的同时,广泛地利用手工业技术
    我们党在六月全会上决定,要开展全民性的运动来发展食品加工业和日用品生产,为此,还提出了要在每个郡修建一个以上的地方工业工厂的任务。
    由于地方党政机关执行六月全会决议的积极性和全体劳动人民高昂的热情,今天全国各地已开始新建了几百个地方工业工厂,并开始生产产品。据初步估计,这些新建的地方工业工厂仅在明年一年内就可以生产出相当于轻工业省所属的全部企业全年产值的各种消费品
    我们将在国家不大量投资的情况下,挖掘地方原料潜力、地

==========第199页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆配大会上的报告
    方闲散劳动力和材料,来生产这样大量的新工业产品。这是靠了我们党的正确的政策和一致动员起来贯彻执行党的政策的劳动人民的冲天干劲而挖掘出来的新的巨大潜力;是在工业发展方面具有巨大意义的事情。这不仅能充分满足人民迅速增长的需要,而且能创造更快地发展重工业的可能性,并将大大加快整个经济发展的速度。如果每个市、郡都有自己的工业,那么地方政权机关在经济管理工作中的作用和职能将能进一步提高和扩大,地方干部和广大劳动人民将能积累起管理工业的知识和经验,他们在社会主义建设中的积极性和创造性也将进一步高涨
    今后,我们将使这几百个地方工业工厂随着其基础的巩固而逐渐扩大并实现机械化。如果按照这一方向发展地方工业,在三
    四年或者五六年内,我们不必一下子投入大量资金,就能使每个郡拥有四五个,全国范围内拥有数百个乃至一千多个很好的轻工业工厂。我们要积极地、大胆地推进已经开始了的这项很有意义的工作。
    我们就是要这样继续以飞快的速度发展重工业和轻工业,从而拥有以现代技术装备起来的自立的工业,并打下能够保证国民经济各部门技术改造的牢固基础
    在发展工业的同时,我们还要进一步发展运输业,加强其技术装备。在电力资源丰富的我国,我们要朝着铁路电气化的方向发展。在第一个五年计划期间,要使最急需的铁路线实现电气化,并为将来全面实现铁路电气化打好物质技术基础。从第二个
    五年计划起,就要大力推进这项工作。
    同时,要进一步发展汽车及海上运输。要考虑到,我们祖国旦得到统一,海上运输就将在运输事业中占据特别重要的地

==========第200页==========
    位。我们要造更多的船只,进一步增加海上运输的运输量。
    在社会主义工业发展的基础上,要积极促进农业的技术改造。我国的农业具有一系列的特点。我国山地多,因而耕地很少,耕地总面积的三分之一以上是坡度很大的坡地。在我国农业中水稻生产占最重要的地位。粮食总产量的百分之四十五到五十是水稻,水田约占耕地总面积的百分之三十。
    在农业技术改造中,我们不能不考虑到这些特点。
    我们所以需要进行农业的技术改造,是为了把先进的科学和技术成果运用到农业中来,增加农业生产,使农民能轻松地劳动
    在耕地面积小的我国,增加农产品产量的决定性关键,在于提高每-步平均产量和土地利用率。我们要在有限的面积内争取更多的收获。因此,在我国农业的技术改造中,最重要的是建立灌溉系统。
    兴修灌溉工程,是我国农业技术改造的根本。
    我国气候的特点是:每年从四月到六月持续干早,七八月下裎雨。所以,兴修灌溉工程,克服干早,防止水灾,就成为争取农业高产的决定性条件。建立了灌溉系统,农民就能节省很多劳动力,又能更有效地克服旱灾和水灾,从而永保高产和稳产我们在战后时期已经兴修了大量的灌溉工程,把百分之九十的水田变成了旱涝保收田。但是,还没有全面地建立起灌溉系
    党和政府提出了要把水田面积扩大到七十万町步以上,并把它完全变成旱涝保收田的重要任务。
    我国还有丰富的水源。我们的工业,将充分供应扩大灌溉面积所需的水泥、钢材、抽水机、电动机等和实现灌溉工程机械化

==========第201页==========
    在朝群民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    所需的各种建筑机械。我国的农业已经完成了合作化。我们是能够完成这一任务的。
    在东方,自古人们就说:“治山治水乃农事之大本”。战胜旱灾和水灾,曾经是我国农民多少世纪以来的宿慼。我们不仅在水田里,而且还在旱田里全面建立灌溉系统,这就意味着我国农民的这一宿思将在我们的时代得到实现。
    在建立灌溉系统的同时,还要增加化学肥料的施用量。化学肥料在提高每町步平均产量方面占着重要的地位
    再过五六年,我们的工业将供应农业大约等于现在四倍的化学肥料。除氮肥以外,我们还将生产大量的磷肥和钾肥,因此化学肥料的品种构成也将有显著的改善。
    在增加化学肥料施用量的同时,还要在最近期间内确立科学的施肥制度,以提髙其效果。
    我们要密切注意改良农业机械,实现农业的机械化。说兴倦灌溉工程是我国农业技术改造的根本,这决不意味着可以忽视农业的机械化。
    我们要把重点放在提高每町步平均产量和土地利用率上,同时要使一切可以机械化的作业都机械化。首先要使农村最费工的搬运和耕地作业机械化。为此,要进一步扩大农业机械代耕站冈,增加拖拉机和汽车的数量。
    在农业的技术改造中,电气化具有重要意义。农村电气化,不仅是为建立灌溉系统所迫切需要的,而且还能使脱粒和其他各种作业机械化,并能提高农民的文化生活。与此同时,应该使用更多的奋力农业机械,改良农具,广泛地推广各种先进的农业生产技术

==========第202页==========
    如果按照这个方向加紧进行我国农业的技术改造,那末,我们的粮食产量将能达到六百万吨以上,其中单单是水稻的产量就能达到三百万吨以上。
    粮食生产的这种增长,将成为迅速发展奋牧业和农业的其他所有部门的牢固的基础。
    这样,我们的农业将成为以现代技术装备起来的、永保丰收的农业,也将成为发达的多种经济。同志们!
    在社会主义生产关系已经确立,我国的国民经济进入了技术改造时期的社会主义建设的现阶段,文化革命是摆在我们面前的项迫切的任务。不实现文化革命,就不能有效地保证国民经济的技术改造,不能巩固社会主义的生产关系
    在文化革命中最重要的问题,是提高全体劳动人民的一般知识水平。在这方面,我们的当前任务是:实行全面的中等义务教育制,使全体劳动人民都具有小学或初中毕业程度以上的知识。由于国家的莫大关怀和劳动人民的高度热情,今年我国约有百分之九十五的小学毕业生升入了初级中学。从明年起,我们将实行全面的中等义务教育制。
    把全体劳动人民的知识水平提高到小学或初中毕业程度的问题,在城市可以说已经基本上解决了。在农村也要加强成人教育工作在几年内把全体农民的知识水平提高到小学毕业以上的程度。大量培养技术人材和提高劳动人民的技术水平,这在文化革命中占有很重要的地位。为了社会主义建设,特别是为了国民经济的技术改造,我们需要更多的专家和技术人员。
    耍进一步增加中等及高等技术专科学校,进一步提高教学质

==========第203页==========
    在朝鲜民宝主义人民共和国成立十周年庆配大会上的报告195
    量。为此,我们要开展群众性的运动,在每几个里内建立一所技术学校。从而开办以初中毕业生为对象的农业学校、工业学校、畜产学校、水产学校等各种技术学校,大批培养中等程度的技术人材
    与此同时,全体劳动人民要加强掌握新技术的斗争。为此,重要的是边工作边学习、边学习边工作。
    在战后四五年内,我们所有的学校都树立了边学习边工作的良好风气。我们的学生,在有效地进行自己的学习的同时,还参加了建设社会主义的劳动,从而既锻炼了自己,又熟悉了生产为了帮助工人和农民学习技术,我们要进一步扩大函授教育网和夜投教育网。
    要加强卫生保健工作,消灭传染病和地方病,要把工作单位和家庭搞得既整洁又文明。要扫除一切落后的生活方式和习惯,在劳动人民中树立起新的社会主义道德风气
    我们还必须十分注意发展科学。今天,我国科学发展的基本方向是:第一,把重点放在解决我医国民经济发展所迫切需要的、急待解决的问题上;第二,研究根据我国的具体情况吸收先进国家已经取得的科学技术成就的办法。只有这样做,我们的科学工作者才能对国民经济的发展有所帮助,才能在科学技术的发展方面迅速达到先进国家的水平
    要迅速发展文学艺术,进一步加强劳动人民的群众文化工作。我们的作家和艺术工作者要更多地创作社会主义现实主义的文学艺术作品,在对我国劳动人民进行共产主义教育方面作出贡
    我们就是要这样胜利地完成国民经济的技术改造和文化革命

==========第204页==========
    的任务,从而进一步加速共和国北半部的社会主义建设。共和国北半部的社会主义建设,是促进我们祖国的和平统的决定性保证。它将把我们的民主基地加强得象铜墙铁壁一样,更加鼓舞和推动南朝鲜人民反对美帝国主义和李承晚匪帮的斗争。它还将为我们祖国统一以后迅速恢复遭到破坏的南半部经济和改善南朝鲜人民极度f困的生活奠定牢固的物质基础。
    同志们
    今天,当我们以社会主义建设的巨大胜利庆祝共和国成立十周年的时候,南朝鲜人民却仍然呻吟在美帝国主义的殖民压迫和剥削下
    今天,南朝鲜在政治、经济、文化的各个方面都处于破产的境地。
    美帝国主义者把南朝鮮的主要经济命脉完全掌握在自己的手中,使之完全为实现他们的军事侵略政策和殖民掠夺政策服务。美国的所谓“拨助”,成为它侵略南朝鲜的重要手段。美国的垄断资本家在南朝鲜的所有经济部门以主人自居,严重地破坏了南朝鲜的民族经济。
    本来就落后的南朝鲜工业,现在附属于美国的垄断资本,更是衰落不堪。今天幸存的若干工厂企业,百分之九十以上是只有不到五十名职工的中小企业。现在,这些中小企业在美国垄断资本和极少数的买办资本家的压迫下,因为缺乏原料、动力和资

==========第205页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    金,百分之八十以上处在完全停工或开工不足的状态
    从前被认为还不错的南朝鲜矿业,如今也处在令人寒心的境
    日前,南朝鲜的工业生产仅及解放前水平的一半,一九五七年,在国民收入总额中工业所占的比重不过百分之八点六。这说明,李承晚匪帮对南朝鲜工业再也没有搜刮的余地了。
    在南朝鲜工业完全破产的情况下,李承晚匪帮把农村当成了剥削和掠夺的主要对象。但是,如今连农村也处于无法收拾的破产状态。
    南朝鮮的播种面积比日本帝国主义统治时期减少了大十万町步,粮食总产量减少了百分之四十。结果,曾经以我国粮仓著称的南朝鲜,变成了每年不得不进口五百万石以上粮食的常年饥馑地区。粮食生产的中心地区——全罗南北道,今年春季断粮农戶就巳经占全部农戶的百分之八十以上。
    尽管工业遭到这样的破坏,农村变得这样荒凉,美帝国主义的忠实走狗李承晚集团仍在继续榨取人民的血汗,疯狂地扩充军备。虽然民族经济遭到破产,人民生活越来越困难,但是,它们的军费却在年年增长。
    九五七年度的军费增长到一九五三年的三点六倍。李承晚匪帮为了维持美帝国主义者推行侵略政策的工具—六十万以上的庞大傀儡军,对劳动人民进一步加紧了掠夺。今天,南朝鲜傀儡政府的预算,大部分用在军费开支上。在一九五七年傀儡政府预算中,军费和警察费所占的比重,约达百分之七十。李承晚集团为了搜刮充当这笔庞大的军费开支所需的经费不断增加人民群众的各种赋税负担。一九五七年傀儡政府的税收

==========第206页==========
    额增加到一九五三年的五点三倍。由于不断的残酷掠夺而极度贪困的劳动群众,已经完全失去了负担这些重税的能力。据傀儡政府财务部发表的今年上半年“财改执行实绩”,实际税收不过是预定税收总额的百分之三十四点三。这不仅意味着它们的财政完全破产了,而且说明劳动群众已经穷到用任何恐怖和强迫手段也榨不出油水来的地步了。
    财政情况越困难,傀儡政府就越不能不把几乎全部预箅收入用于维持军队和警察。今年上半年的实际支出,不过是预定支出额的百分之三十七点一,其中的百分之九十大以上用于军警费和行政费,只有百分之零点零一用于农业。
    南朝鲜的工人们只能领到不及最低生活费的三分之一的饥饿工资,但就连这点工资也往往半年以上领不到。百分之九十以上的农民负债累累,许多农民不堪忍受地主和高利贷者的掠夺,只得背井离乡,到处流浪。今天,在南朝鲜失业者和半失业者的人数达四百二十万以上,还有几十万乞食儿童流落街头。
    今天,南朝鮮正经受着“四千年来未曾有过的生活苦难”,这是连南朝鲜的执政者自己也承认的
    在南朝鲜,美国生活方式和仇恨人类的思想,在破坏伦理道德,践踏着我国人民悠久的民族文化和良风美德。这样,黑暗和堕落就笼罩了整个南朝鲜社会。
    所有这些,就是解放后十三年来美军霸占南朝鲜和李承晚实行卖国统治的结果。
    同志们
    南朝鲜人民摆脱这种破产局面的出路在哪里呢?出路只有条,那就是迫使霸占南朝鲜的美帝国主义者滚出去,早日统一被

==========第207页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    199
    分裂的祖国。
    今天,南朝鲜人民的一切痛苦和不幸的祸根,就在于美帝国主义者霸占着南朝鲜。
    中国人民志愿军现在正从朝鲜返回自己的祖国。他们已经结束了第二批撤军,将在今年年底以前全部撤离朝鲜
    然而,美帝国主义者不仅不肯把自己肮脏的魔爪从南朝鲜缩回去,而且还在继续扩充军备,甚至把导弹和原子武器也运了进来,从而进一步加剧了朝鲜的紧张局势,严重地威胁着和平。但是,敌人的这种行为,是绝对吓不倒朝鲜人民的。
    美国军队没有任何借口继续赖在朝鲜。他们必须立即停止愚的挑衅行为,从南朝鮮滚出去。
    所有关心祖国命运、渴望民族繁荣的人,都要坚定地投入反对美帝国主义霸占南朝鲜的斗争。为了迫使美国军队撤出南朝鲜,工人、农民以及企业家、商人,凡是有民族良心的朝鲜人,不论是谁都要把力量联合起来,进行斗争。
    现在,已经是南朝鮮的所有阶级和阶层从十三年来美帝国主义霸占南朝鲜和祖国分烈所造成的民族灾难与不幸中吸取教训的时候了。
    我们的共和国从成立的第一天起,就代表全体朝鲜人民迫切的利益和愿望,为和平统一被分裂的祖国进行了不懈的斗争。我们提出了关于在没有外国人干涉的情况下,由我们朝鲜人自已聚集在一起进行协商,用我们自已的手和平统一祖国的正当而现实的方案。
    但李承晚傀儡集团却以同美帝国主义者一起向共和国发动武装进攻来作为对它的回答。

==========第208页==========
    停战以后,共和国政府为了把停战导向巩固的和平,缓和紧张局势,曾多次建议双方裁减军备,宣布南北之间不使用武力,并保障南北之间经济及文化的自由交流。
    但是傀儡集团至今仍在以“北进”骚动来回答这个建议。我们为了救济南朝鮮的无数失业者和孤儿會建议向南朝鲜提供北朝鲜人民珍贵的劳动成果——救济物资,但李承晚匪帮甚至连这一建议也不接受。
    李承晚集团为了苟延残喘,竟然肆无忌惮地去干出种种违背民族利益的勾当
    因此,为了实现祖国的和平统一,首先要解决的问题是迫使李承晚傀儡集团改变战争挑衅政策和卖国政策。
    必须首先保证人民在南朝鲜的政治生活中有起码的民主自由和权利。
    今天,南朝鮮已完全处于法西斯恐怖统治之下,只要说一句和平统一,就会成为依法惩办的对象
    必须保证一切政党、社会团体的政治活动的自由,特别是要使占人口绝大多数的工人、农民能够参加“国会”和其他一切政治机构。
    今天,要恢复严重破产的南朝鲜民族经济,改善极度贫困的人民生活,就有必要迫使李承晚集团改变卖国政策,进行南北之间的经济交流
    北半部已经奠定了自立的经济基础,建立了强有力的重工业和轻工业基地。北半部拥有的丰富的电力、煤炭、钢铁、水泥化学肥料等,都是能够把朝鲜建设成为富强的自主独立国家的我国人民的宝贵的资本。我们悬切地希望,我们所创造的一切宝贵

==========第209页==========
    在朝蝉民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    财富能用于恢复南朝鲜经济和使南朝鲜人民摆脱f困
    共和国政府曾经多次建议,通过南北之间的经济交流,向南朝鲜提供电力、煤炭、水泥、化学肥料等等。
    但是所有这些建议,都遭到了李承晚傀儡集团的拒绝,未能实现。
    我们再也不能容忍李承晚集团奉行扼柔朝鲜人民要求同胞之间彼此自由往来、在统一的环境里和睦生活的一致望的卖国政策。全体南朝鲜人民要积极参加争取实现南北朝鲜经济交流的斗争。这是今天使南朝鲜人民的生活从破产的状态中摆脱出来,以及促进祖国的和平统一的重要措施之
    为了促进我们祖国的和平统一,南朝鲜所有反对美帝国主义和李承晚匪帮的爱国民主力量结成统一战线,是极为重要的。今天在南朝鮮,除了一小擐李承晚傀儡集团分子以外,不仅工人和农民,而且知识分子、青年、学生、手工业者和民族资本家等所有阶层的利益,同美帝国主义者的侵略政策都有着尖锐的矛盾。这说明,在南朝鲜,爱国力量结成统一战线的可能性更大了。所有愿意改变南朝鲜濒于崩溃的目前状况的人们,都应该团结起来。所有要求美军撤退、反对李承晚匪帮的卖国政策的人们,都应该团结到统一战线中来。
    我们积极支持南朝鲜爱国进步力量的壮大。我们支持为改善南朝鲜人民的生活、为争取他们的政治自由和权利而斗争的、为实现我们祖国的和平统一而努力的所有政党、社会团体及个别人士,并将和他们一起进行斗争。只要是反对美帝国主义和李承晚
    E帮、愿意为实现祖国的和平统一而努力的人士,我们将不咎既
    往,和他们一起进行斗争

==========第210页==========
    朝鲜人民争取祖国的和平统一的斗争是一个艰苦的斗争。但是,只要北半部的社会主义力量进一步壮大,南朝鲜的所有爱国民主力量团结起来进行反对美帝国主义和李承晚匪帮的救国斗争,祖国的和平统一就一定会实现
    同志们!
    我们不能不关心旅日同胞当前的处境
    岸信介政府对旅日同胞的迫害日益加剧。岸信介政府不但不承认侨居日本的我国同胞在法律上的权利,甚至干着非人道的勾当,企图利用被非法监禁在日本收容所里的我们的同胞来做同李承晚距帮讨价还价的诱饵。
    由于没有权利、民族歧视和生活因难而痛苦呻吟的旅日同胞,最近表示希望回到朝鲜民主主义人民共和国来。
    他们在日本没有生路,想回到祖国的怀抱。对于他们的这愿望,我国人民表示热烈欢迎
    旅日同胞作为日益繁荣发展的朝鲜民主主义人民共和国的公民,有着回到自己的祖国,和国内同胞一起过幸福生活的应有的权利。
    共和国政府将提供一切条件,保证旅日同胞回到祖国后能过新的生活。我们把这看作是自己的民族义务
    同志们
    我国的革命从国际上来看也是在非常有利的形势下进行的。

==========第211页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告
    我们时代的基本内容—从资本主义向社会主义的过渡,正在经历着一个更广泛、更深刻、更迅速的过程
    目前国际形势的基本特征,是社会主义在国际舞台上取得决定性的胜利,帝国主义势力进一步被削弱,加速走向没落的道路。这给为祖国的和平统一和社会主义而斗争的我们朝鲜人民创造了绝对有利的条件
    在全世界二十七亿人口中,约有十亿人民已经坚定地走上了社会主义的道路,在占世界领土四分之一的广阔地区飘扬着社会主义的旗帜。
    社会主义国家不仅以生产和科学技术的高速度发展证明了它比资本主义绝对优越,而且在业已达到的水平方面也巳经开始压倒资本主义世界。苏联三次发射人造地球卫星,在科学发展史上开胖了新的纪元,更加坚定了全世界人民对社会主义胜利的信心。其他兄弟国家的经济和文化,也正在以飞快的速度发展。就在不久以前,还妄想包围和从经济上窒息社会主义阵营的帝国主义者,如今在社会主义阵营的强大经济威力面前惶惶不安。今天,社会主义阵营的统一和团结是牢不可破的。
    朝鮮民主主义人民共和国,作为社会主义阵营的一个成员,同苏联、中华人民共和国及其他社会主义国家建立了基于无产阶级国际主义原则的友谊和互助关系,并竭尽一切努力从各方面加强这种关系。
    朝鲜人民通过自己艰苦斗争的经验,体会到了无产阶级国际主义原则的伟大力量
    无产阶级国际主义,是我国对外政策的基础。我们党和全体朝鮮人民,一向坚决反对并且今后也将继续反对帝国主义者和修

==========第212页==========
    正主义者企图毁谤这一原则、破坏社会主义各国团结的一切阴谋活动。
    我们党和我国人民坚决谴责修正主义者完全背离无产阶级国际主义原则、向美帝国主义者献媚,并屈从于他们的背信弃义的行为。
    我们今后也将为进一步加强同社会主义阵营各国人民的友谊和团结而努力
    社会主义阵营的政治经济威力的增强,正在进一步加速帝国主义势力的没落过程,并对弱小国家人民起着更有力的革命作用。帝国主义任意剥削和统治殖民地和附属国人民的时代,已经去不复返了。第二次世界大战后,在最近十多年间,已有七亿以上的人民挣脱了殖民地奴隶的枷锁,取得了民族独立。赢得了民族解放的人民,正在为反对战争和帝国主义侵略,为争取和平和民族经济的发展而斗争,并和社会主义阵营一起形成了广大的“和平地区”。
    在亚洲大陆上,帝国主义殖民体系已经几乎完全崩溃;殖民地民族解放斗争的烈火,今天席卷着阿拉伯东方和非洲大陆。拉丁美洲人民反对美帝国主义统治的斗争,也在日益加强。历史已经把在地球上彻底消灭帝国主义殖民体系这一任务提到日程上来了
    今天,只有不到世界人口五分之一的五亿人口生活在帝国主义国家。
    帝国主义国家生产力和生产关系的矛盾更加尖锐化,这些国家的经济面临着新的深刻危机。最近,以美国为首的一系列资本主义国家,生产急剧下降,大批工人被解屜,失业者与日俱增。

==========第213页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆配大会上的报告
    拥护资本主义的人们所叫嘍的什么“人民资本主义”,什么资本主义的性质变了”,种种虚伪的理论,在实际生活中遑到了彻底的破产。资本主义国家的劳动人民为了反对资本主义剥削、改善自己的生活条件、争取和平和社会主义,正在展开更加顽强的斗争。
    特别是最近几年来,工人的大罢工运动席卷着所有的资本主义国家,站在他们的斗争前列的是,以马克思列宁主义为自己的行动指南的共产党和工人党。在激烈的阶级斗争中得到了锻炼的资本主义国家的共产党和工人党的力量正在日益成长和加强,并且日益得到更多的人民群众的支持和信任
    历史发展的整个过程表明,人类正朝着和平、社会主义和民族独立的道路稳步前进,而帝国主义却滚到了无可挽回的没落的道路。
    但是,以美帝国主义为头子的世界帝国主义者,正在疯狂地进行活动,企图摆脱自己日暮途穷的处境。
    人类的凶恶敌人—美帝国主义侵略者,在世界上到处威胁其他国家的民族独立,镇压民族解放运动,并且有计划地进行反对社会主义国家的破坏活动。他们继续奉行早已破产了的“实力政策”,加紧军备竞要,在世界上到处扩大自己的军事基地,来疯狂地准备新的战争。最近,他们又和英帝国主义者一起,对黎巴嫩和约且人民宋取了新的侵略行动。
    但是,事态表明,帝国主义者已经不可能为所欲为了。英法帝国主义者对阿拉伯人民的武装侵略已经遭到了可耻的失败。美国对叙利亚的侵略企图也遭到了挫折。
    不久前召开的联合国大会紧急特别会议,是揭示美帝国主义

==========第214页==========
    者的“实力政策”破产的又一个证明。美英帝国主义者为使自己侵略黎巴嫩和约且的行为合法化,在联合国进行了种种阴谋活动。但是在世界爱好和平人民的压力下,他们不得不同意从黎巴嫩和约旦撤出美英军队的决议。这说明:美帝国主义者就是在联合国也不能象过去那样随心所欲地把自己的意志强加于人了
    朝鲜人民完全支持和声拨阿拉伯人民反对外来侵略者的民族解放斗争,并强烈要求美英帝国主义军队立即从中东地区滚出去
    美帝国主义者的备战政策虽然接连遑到失败,但是他们并不想从中吸取教训
    美帝国主义为了把世界人民的视线从中东局势转移到别处,继续保持国际形势的紧张状态,最近又在台湾海峡对中国人民进行侵略性的挑衅活动。美帝国主义者非法地霸占了中华人民共和国的不可分割的领土—台湾和澎湖列岛,最近又在策划露骨的凶恶阴谋,企图以这些地区为跳板,扩大对中华人民共和国的侵略范围。
    美帝国主义者对中华人民共和国的侵略性挑衅行为,是对远东及世界和平的严重威胁,也是对亚洲所有爱好和平人民的挑衅台湾问题,无论如何是中国的内政问题;解放台湾,这是中华人民共和国行使自己神圣不可侵犯的主权。
    我们共和国政府和朝鲜人民,坚决遗责美帝国主义者干涉中华人民共和国的内政,侵犯它的领土和主权,在台湾海峡加剧紧张局势的挑衅活动
    我们完全支持周恩来总理表明中华人民共和国和中国人民有关台湾海峡局势的正当的主张和坚定的决心的声明。

==========第215页==========
    在朝鲜民主主义人民共和国成立十周年庆积大会上的报告207
    美帝国主义者应该清楚地认识到:如果他们不肯从朝鲜战争的惨败中吸取教训,在亚洲再一次挑起愚塞的侵略战争的话,那末他们将不可避免地要遭到玩火自焚的命运
    朝鲜人民在反对美帝国主义者的战争挑衅政策、维护亚洲的持久和平和安全的斗争中,将永远和兄弟的中国人民共同前进,并将进一步加强两国人民之间的团结。
    只要帝国主义存在,战争的根源就不会消除。我们必须对敌人的种种挑衅阴谋活动永远保持高度的警惕。
    我们要进一步加强同全世界爱好和平人民的团结,和他们一起继续为世界的持久和平而斗争。
    我国人民将粉碎美帝国主义和李承晚匪帮企图在朝鲜制造新的紧张局势的阴谋,继续为维护朝鲜的和平和和平统一我们祖国而进行顽强的斗争,从而对巩固世界和平作出贡献。
    朝鮮民主主义人民共和国,一向不断地努力发展同反对殖民主义和帝国主义的亚洲、非洲各民族独立国家的合作关系,井积极支持殖民地人民的民族解放运动。
    我国同印度、印度尼西亚、阿拉伯联合共和国、缅甸和锡兰等许多国家的经济及文化联系正在进一步扩大
    今后,我们仍将为进一步发展同愿意和我国建立良好关系的切国家,特别是同反对殖民主义和帝国主义的亚非各国的友好关系而努力
    同志们!
    朝鲜人民在反对国内外敌人的艰苦斗争中,以生命保卫了共和国;在共和国的旗帜下,十年来取得了伟大的胜利
    共和国是朝鲜人民长期以来争取自由、独立和社会进步的愿

==========第216页==========
    208
    望的体现,是照亮他们争取未来的统一的祖国的斗争道路的灯塔。朝鲜人民把自己的命运寄托于共和国的繁荣和发展,并从中看到了将使朝鲜革命取得最后胜利的无穷无尽的力量的源泉在共和国迅速增长的社会主义力量和日益美好的人民的幸福生活,正更加有力地鼓舞着南半部人民的解放斗争。
    任何力量也挫败不了团结在共和国旗帜下的朝鲜人民的革命力量,阻挡不了我们为祖国的和平统一而斗争的前进道路。朝鲜人民争取祖国和平统一和社会主义的斗争,必将取得最后的胜利。
    让我们大家都朝着伟大的胜利前进。朝鲜民主主义人民共和国万岁

==========第217页==========
    在社会主义建设中反对消极情和保守主义
    一九五八年九月十六日在全国生产革新者大会上的讲话
    同志们!
    我以党中央委员会和共和国政府的名义,向在执行战后国民经济恢复发展三年计划和第一个五年计划的斗争中战胜一切困难、创造了惊人奇迹的同志们,表示热烈的祝贺。
    这次全国生产革新者大会开得很适时。这次大会对促进社会主义建设,进一步鼓起群众的干劲,有着巨大的意义。
    今天,在我国城市和农村,生产关系的社会主义改造巳经完成。这样,我们的社会就成为没有剥削和压迫的社会主义社会了。摆在我们面前的主要任务,是巩固共和国北半部的社会主义制度并进一步发展这一制度,从而完全建成社会主义社会。要想完全建成社会主义,就必须实现国家的社会主义工业化。不实现社会主义工业化,就不能取得社会主义的完全胜利只有实现社会主义工业化,才能把我国建设成为先进的工业国家。做到这样,我们的工业就将进一步发展成为现代化的工业,

==========第218页==========
    农业也将永保丰收,吃的、穿的都很丰富,新式住宅也将鳞次栉比地建立起来。同时,这又是促进祖国的和平统一,帮助南半部人民,使他们能和我们一样过幸福生活的途径。因此,尽快实现社会主义工业化,比什么都重要。
    要实现社会主义工业化,就要执行两项重要任务。
    项是进行思想革命。我们的社会制度虽然得到了改造,但在人们的头脑里至今还存在着资本主义思想残余。必须根除这种旧思想残余,用共产主义思想来武装劳动人民。在改造劳动人民的思想意识的同时,还要提高他们的文化技术水平。这样才能高度地发展社会生产力。
    另一项是进行技术革命。要实现国家工业化,就需要有高度的技术。没有先进的技术,就不可能实现社会主义工业化。不实现工业化,就不能进行技术革命;不进行技术革命,就不能实现工业化。工业化本身就要求技术革命。人们要想生活得好,就要使劳动轻松,并要生产更多的东西。而这只有技术进步了才能做到。因此,党着重强调要进行技术革命。
    当然,现在我们在发展技术方面取得了不少成就。但是,同国民经济发展的要求相比,技术的发展还没有达到令人满意的水平
    我们应该更快地发展国民经济。我们缺少的东西还很多。从人民的生活情况来看,布匹还不充裕,吃的问题虽然解决了,但还不够丰富。
    在吃的问题上,我们要在最近的将来生产更多的大米,让大家都能吃米饭。要做到这一点,就必须进一步扩大水田面积,多施肥料,提高水稻的单位面积产量。只要对农业实行技术改造,

==========第219页==========
    在肚会主义君设中反对极情绪和保守主义
    农活就会变得轻松一些,就能生产更多的大米。大米多了,也就能更好地发展畜牧业
    在穿的问题上,我们也正在努力争取今后每个人能摊到三十米布。只要在新义州建成综合纺织厂,完成清津纺纱厂的建设并在本宮建成维尼纶工厂,穿的问题就能基本上得到解决。我们也要大量盖住宅。迄今为止,我们已经盖了很多住宅,这固然是事实。但不能以此为满足。为了让大家都住上方便舒适的新式住宅,而不再去住几千年来在穷苦的处境下居住过的旧勇屋,我们今后还要修建更多的住宅。
    我们今后就是要这样来更加圆满地解决衣食住问题。我们要想生活过得更好,就必须快速前进,做更多的事。
    我们要发展重工业,多生产电力,多生产煤炭。特别要多生钢。没有钢,就无法造船,无法架桥,无法盖厉子,也无法造机器
    所有的部门都取决于钢,由于缺钢,房子本来可以多盖些,现在盖不了,机器本来可以多造一些,现在造不了,生产的机械化和自动化本来可以搞的,现在也搞不了。古时候建设一个村庄,尙且要在铁匠铺里炼铁造工具,何况建设一个国家,怎么不需要钢呢!要想发展国民经济,提高人民生活水平,就要有大量的钢。因此,必须发展金属工业。而要发展金属工业,就要进步提高现有工厂的生产能力,并建设大量新的高炉、炼焦炉电炉和平炉。
    还要发展化学工业。要有比现在多几倍的化学肥料,品种也要多。我们不仅需要氮肥,还需要磷肥、钾肥等各种肥料。我们今后要生产几百万吨的各种化学肥料,而不是几十万吨。这样才

==========第220页==========
    能发展农业。
    拿纤维问题来说,由于我国耕地面积小,既要生产粮食,又要大量生产棉花,就有一些困难。同时,在我国棉花长得也并不怎么好。今年,朵用了营养钵移植法和其他先进的耕作方法,棉花产量有所增加,但由于受耕地面积的限制,大量种植仍有困难。因此,要解决纤维问题,必须把重点放在大量生产化学纤维上。要用木料制造纤维,用电石、芦苇和玉米秸生产纤维。这项工作,现在我们已经开始了
    发展电力工业、钢铁工业、煤炭工业、化学工业和农业等切部门的中心环节,在于发展机械工业。技术革命,首先意味着机械工业的大发展。事实上,机器决定一切
    然而,我国过去机械工业最落后。日本帝国主义者到朝鲜来搞工业,甚至连一座机械厂也没有建立。因为只有那样,才能使朝鲜永远停留在落后状态,他们才能任意奴役朝鲜人。我们必须从根本上消除日本帝国主义所遗留下来的这种落后状态。
    只要大力发展机械工业,到处安装机器,别说生产机械化,就是自动化也可以实现。事实上,安上了机器,接上了电,一切问题就都可以得到解决了。
    今后,工业的生产过程要实现电气化、机械化和自动化,农业也要实现机械化。
    要发展轻工业,也必须发展机械工业。现在,我们无论是在日用品生产方面还是在食品加工业方面,要满足居民的需要,就不能单靠现代化的工厂。因为机械工业没有高度发展,很难只建立大工厂。在机械工业得到进一步发展之前,应该同时建立手工业工厂,但是,主要的还是发展先进的大规模工业。建立手工业工

==========第221页==========
    在触会主义建设中反对消极情绪和保守主义
    厂,是挖据一切潜力的辅助办法。
    那末,现在各市、郡兴建的手工业织布厂、食品加工厂和建筑材料厂等,是不是过一个时期都要取消呢?不是的。那些工厂现在需要,今后也需要。只要生产出大量纺织机械,今天用脚踏机器织布的工厂,明天就可以改善装备,织出更多的布来由此可见,到处都需要搞技术革命。因此,不论是谁,都要投入技术革命,而且国民经济各部门都要求这样做
    有些人以为,搞技术革命,生产更多的机器,只是机械工业部门工作人员的事。这种想法是錯误的。国民经济所有部门都应该参加这项工作,在座的各位同志也都应该在自己工作的部门为发展技术而进行研究,作出努力。
    那末,应该怎样做呢?应该提出新的合理化建议和搞创造发明,以使劳动更加轻松井能生产出更多的东西。在我国劳动力不足、生活又不宽裕的情况下,用较少的劳动力轻松地劳动,生产出更多的东西,使一切东西都很快地丰富起来,这是十分迫切的问题。
    现在正在举办的全国集体革新展览会表明,同志们做了很多工作。那些展品说明,我们在技术革新方面已经有了飞跃的发展。但是,同国民经济发展的要求相比,我们所取得的成就还是很微小的。现在不过是打了一点基础,开始进行技术革命而已。在同志们当中,不管是谁,如果有人认为自己搞了一项创造发明就巳经到顶了,那是不对的。应该继续提出更好的、更完善的创造发明。不要自满,要虚心鈷研,努力以赴,不断地发展技术。今天,有必要进一步发展在生产和建设中兴起的技术革新运动,把它推向更高的阶段。

==========第222页==========
    我们要不断地掀起革新。要创造比现在更好的东西,并依靠它去创造更好的东西。要这样继续不断地带来革新。
    人的欲望是不断增大的。俗语说,“骑上了马还想让别人给牵着”。从人们的生活来看也是如此,有了一间厉子,就想要两间有了两间,还想要三间。停战初期住在土窑里的时候,觉得能住上看得见阳光的房子就好了,等到住上了看得见阳光的房子,现在又想住更新式的住宅了。要满足人们这样不断增长的要求,就不能停留在一个地方,必须不断地掀起革新
    拿技术的发展来看,也是从牛车发展到汽车、火车,从飞机发展到火箭。我们怎么能因为搞了革新就满足于现状呢?因此我们要不断努力。
    在发展技术方面,集体革新运动具有十分重大的意义。当然,个人努力奋斗,带来革新的事实是很多的。我们强调集体革新运动,并不是反对个人为了掀起革新而进行英勇斗争。把独自进行研究和努力当作个人英雄主义加以批评,是不对的。我们强调的是,不要把革新运动局限在一个人或几个人身上,而要让许许多多的人都来搞。不仅个人应该成为英雄,而且很多人都应该成为英雄。
    有人担心英雄太多,我看,英雄越多越好。
    战争时期组织猎机组的时候,有些保守主义的“法律家”很担心,他们以为别的国家并没有那么多的英雄,我们这里一个月击落三架飞机就能成为英雄,这样英雄岂不太多了。我们对那些人说,你们算术没学好。出一千个英雄,不就有三千架美国鬼子的飞机被击落吗?美国鬼子的飞机大量被击落,而我们涌现出一千名英雄,这有什么不好呢?

==========第223页==========
    在融会主义建设中反对滑极情绪和保守主义
    今天,如果朝鲜人都跨上千里马,都成为英雄,那是再好不过的了。
    在创造新事物的斗争中,单凭个人努力搞不成的事情,最好由许多人同心协力来搞。许多人集中智慧和力量搞出了革新,参加的人就都是革新者。如果大家把力量和智慧合在一起,集体来搞,那末,工作就会更加愉快,取得更大的成就。正因为这样,党要求广泛地开展集体革新运动。
    我们要安排好工作,使建树英雄业绩、发挥创造性的人越来越多,使这样的革新者的队伍进一步扩大。
    其次,在革新运动中,重要的问题之一是把工人和技术人员的力量很好地配合起来。
    但是,有的时候也会发现有技术人员不帮助工人发挥创造性,而是加以排斥的错误倾向。技术人员如果接受工人的好愈见,加以发展,就能搞出更好的发明或提出更奷的合理化建议。不帮助工人是不对的。
    技术人员应当帮助工人,工人应当向技术人员学习。工人能够提出很多新的创造发明和合理化建议,那是因为工人直接操纵机器,经常考虑怎样才能生产得更多更好。因此,要创造出更好的、更完善的东西,就必须加强工人和技术人员的合作。我国工人在破旧创新的斗争中,正在创造奇迹。但是,这并不是不经过任何斗争就能取得的。劳动人民正在同阻碍我们前进的保守主义、消极情绪的斗争中掀起革新。
    每当掀起革新时,落后的东西总是要进行阻挠。因此,革新本身就包含着同落后的东西的斗争。不同落后的和保守主义的东西进行斗争,就不可能有革新。这是生活的规律。

==========第224页==========
    216
    因此,在革新运动中,必须打破落后的和保守的东西。为了进一步掀起社会主义建设的高潮,重要的是要粉碎保守主义者的阻挠。
    保守主义者死抱着什么呢?
    第一,他们死抱着神秘观点。保守主义者说,工业是神秘的,科学是神秘的,技术是神秘的,机械也是神秘的。这样把切都说成是神秘的,归根结底,是说只有“神”才知道。也就是说普通人无法知晓,只有他们自己才象“神”一样既懂得科学,又懂得工业和技术
    科学院里的某些人说:研究科学一两年不行,至少要十年到
    二十年。可是十年过去了,这些人也没有搞出什么可资夸耀的东西来。他们本身就成了神秘观点的俘虏。
    工人和技术人员已经成功地生产出了铁焦,用芦苇和玉米秸制成了纤维农民广泛地朵用水稻冷床育苗法和棉花营养钵移植法,掀起了革新。可是,科学院的一些“先生”们却在说什么科学神秘,技术神秘,不能随便研究,结果,除了剩下神秘这一句话以外,其他就一无所有了。
    科学也好,技术也好,都是人来研究,人来发展的。那些大胆研究、大胆实践的人就能获得成功,而那些宜扬“神秘性”的人则将一事无成。
    对共产主义者来说,就没有什么神秘的东西。他们说机械工业神秘,起初我们也以为那是很难搞的,可是一经了解,那里并没有什么神秘之处。
    切削钢来制造机器,有什么神秘的呢?用刨子刨木头和用车床切削钢在原理上有什么不同呢?只要作出努力,拥有最新设备

==========第225页==========
    在社会主义鑫设中反对消极情绪和保守主义
    的我们的机器制造厂是完全可以生产各种重型机械的
    其次,保守主义者还存在着浓厚的日本帝国主义的思想残余。这种人说什么“好歹我从前在日本某某大学念过书,你们懂什么?”并且把日本帝国主义统治时期的“设计能力”抬出来,企图以此压制别人。他们想用旧的技术来衡量我们的现实,用旧的思想观点来看我们的现实。我们应该粉碎这种思想。
    为了更快地前进,我们要学习先进国家苏联和其他国家的好经验。可是有一种倾向,即有的人无条件地认为欧洲国家的东西都是先进的,盲目地把它偶象化,以至看不起自己的先进经验和巨大成就。当然,好的东西应该学,但是看不到自己的好东西,味地认为人家的都好,自己的都不好,这种思想是错误的。有些人对于我国每町步收二十吨苹果的事实视而不见,而别的国家收了二吨,就大叫大嘍说这是先进经验,应该学习。我们之所以反对这种思想,是因为某些有错误思想的人,不想了解我国的具体情况、不相信自己的力量已成了习惯,他们眼睛只瞅着别人的东西,一味机械地加以搬用,而不发挥积极性和创造性。
    保守主义者还把别人的定额搬出来,说什么“先进国家的定额是这样的,我们怎么突破得了呢?”企图扼柔劳动人民的创造精神。这也是危险的倾向。
    别人的定额,也不是固定不变的,而是不断发展的。我们没有理由停留在别人已经达到的定额的圈子里,也没有理由只跟在别人后面跑。
    我们的生活仍比别人困难,所以应当此别人走得更快。别人走一步,我们就得走十步。我们虽然落后,也有有利的条件,那

==========第226页==========
    就是脑子纯洁,容易接受好的东西,能够迅速前进
    我们即使不能超过别人,也要赶上先进国家,同它们一起前进。要更快地学习,更快地发展,更快地跑步前进。这是今天朝鲜人的要求和愿望。
    因此,我们要同囿于保守的框框阻碍我们前进的一切倾向作斗争。
    还有一种有害的倾向,就是有一部分学者和技术人员瞧不起工人和农民,说他们无知。这种观点是非常错误的。发展科学和技术的,并不只是那些博士、硕士和大学毕业的人。
    工人和农民的力量,创造着天下的一切。世界上有什么东西是不经过工人和农民的手而制造出来的呢?飞机、汽车、火车、轮船等等,不论什么,没有一样不是通过工人的手制造出来的正如实际生活所证明的,在我国,事实不也就是这样吗?工厂企业是工人建设的,生产革新是工人掀起的,水稻冷床育苗法也是农民研究出来的。
    这样讲,绝不是说不需要科学院和科学工作者,或者可以无视科学。科学院的研究工作仍要发展,科学工作者和技术人员要帮助工人和农民,工人和农民也要不断地向他们学习先进的科学和技术知识。工人、农民、技术人员和科学工作者应该互相帮助,同心协力,发明更好的东西
    科学工作者、技术人员、工厂厂长和企业经理,压制工人的创造性,妨碍他们进行积极的努力,不帮助他们,是不对的。这都是保守主义的倾向。相反地,工人不肯向技术人员和科学工作者学习不愿同他们合作,也是不对的。这是无视科学和技术的倾向。

==========第227页==========
    在胜会主义建设中反对滑极情绪和保守主义
    保守主义者并没有在额头上标明自己是保守主义者。他们也是形形色色的。表面上也可能拥护党的路线,高呼“粉碎保守主义!”“克服保守思想!”的口号,但是,实际上在这些人当中就有保守主义者
    应该根据什么来评价呢?应该根据是否积极工作,是否不断发挥群众冲天的干劲,是否帮助芹很好地组织他们开展工作来进行评价。
    在会议上,口口声声说要帮助工人,反对保守主义,而在实际工作中却井非如此,那末,这样的厂长就是保守主义者。这样讲,并不是说要马上撤这种人的职。问题在于要迅速清除他们的保守主义思想
    这个问题,是纠正人们的落后思想的问题,是通过思想斗争进行教育的问题。谁都可能有一点保守主义思想,因此,应该继续加强反对保守主义和消极情绪的思想斗争。
    其次,要在革新运动中取得更大的成就,必须继续加强党性锻炼。
    我们一向是在党的领导下工作和生活的。我们的一切革命斗争,一切革新运动,离开了党的领导就一步也不能前进。因为党是我们革命的参谋部。
    党一直引导我国人民走向新的生活。党的政策和党的决议,无论是在革命事业中还是在革新运动中,都是我们一切行动的指针。要忠于党的决议,并要为贯彻执行党的决议而不惜赴汤蹈火地进行斗争。切莫忘记:革新者同志们的成就也是在党的领导下取得的,同时,这又是为了党的利益。
    增强党性,意味着无限忠于党,拥护党,为党的利益而斗

==========第228页==========
    争。非党员也要忠于党,深入研究党的政策,为彻底贯彻执行党的政策而努力。
    党是工人阶级和劳动人民利益的代表,是为了他们的幸福而斗争的先锋队。因此,忠于党,彻底贯彻执行党的政策,就是为自己的阶级和自己本身而斗争。
    要忠于党,并在社会主义建设中成为革新者,就要进一步提高自己的文化技术水平。有人说,老了,没法学习了,这种想法是错误的。老了也要继续学习,也要积极努力提高自己的文化水平和技术水平。党已经提出了要在短时间内把所有人的知识水平提高到中学毕业程度以上的任务。
    今天,我们的革新者,无论是在提高自己的文化技术水平方面,还是在开展集体革新运动方面,都应该成为开路先锋。我国的工业生产,一九五七年比一九五六年增长了百分之四
    十四,估计今年将比去年增长百分之三十五以上。这是非常高的速度。
    但是,我们不能满足于此,为了能过到对别人无所羡慕的好日子,必须更快地前进。
    最后,我坚信:为了提前一年半完成第一个五年计划,完成在庆祝共和国成立十周年大会上的报告中提出的宏伟的远景任务,同志们一定会继续以跨上千里马的气势,奋勇前进。

==========第229页==========
    论共产主义教育
    九五八年十一月二十日在全国市郡党委员会鼓动员讲习会上的讲话
    今天,我想谈一谈我国的经济情况,特别是今后的经济发展远景,以及在促进社会主义建设方面作为重要任务而提出来的共产主义思想教育问题
    同志们都知道,目前我国已经进入了社会主义建设大高潮时期。社会主义建设的高潮还在继续高涨。全体党员和劳动人民遵照党中央委员会九月全会给党员的信的精神,为了更快、更好地执行党提出的一切任务,正以跨上千里马的气概向前进军。全体劳动人民不论是谁人人都跨上千里马,朝着社会主义高峰进军的这种气概,确实是朝鮮历史上前所未有的
    我们的这种气概正在转变成为不可战胜的伟大的力量。这表明,全体人民象一个人似地团结在我们党的周围,只要党一发出号召,就不怕赴汤蹈火,克服任何困难向前迈进
    我们正在执行我国历史上的第一个五年计划。在五年计划的头两年,我们取得了巨大的胜利。一九五七年的工业生产比前年增长了百分之四十四,而今年,工业生产将比去年增长百分之

==========第230页==========
    三十五到三十六。这样快的速度的确是罕见的
    如果我们以这种速度前进,工业部门明年就有可能完成五年计划。我们的劳动人民在讨论党中央委员会的信的过程中,下决心要把一切部门的劳动生产率提高到两倍以上。明年我们只要把工业生产比今年的实际成绩提高百分之五十到六十,就会大大超过五年计划所规定的一九六一年的生产水平。
    我们常说,我们过的是苦日子,非比别人走得快些不可。在别人早已完成了资产阶级革命,建设技术发达的富强的国家的时候,我们的祖先还头戴鸟纱帽,骑着毛驴晃游,以饮酒赋诗来消磨岁月。在别人建设工厂,生产商品,发展生产力的时候我们的祖先还象往古一样种庄稼,处在落后的境地。我们的祖先给我们留下了落后和贫穷。
    在欧洲国家,不论哪里,道路都很好,连农村几乎都住砖瓦房,因为这些国家早就发展了生产力和文化。
    可是,我们却世世代代没有离开过小草房。我们的祖先未能用自己的力量开发过一种地下资源,建设过一个工厂。在这样贫穷落后的状况下,我国终于被日本帝国主义者侵占了。
    很显然,日本帝国主义者是不会为朝鲜人民效劳的。日本帝国主义者掠夺朝鮮的一切富源,用它来建了工厂,修了铁路,这都是为了剥削和掠夺朝鮮人民,而不是为了造福于朝鲜人民。这样备受虐待,生活艰难的朝鲜人民,在他们获得了解放,把政权掌握在自己手中,具备了能够开拓自己的命运的一切条件的时候,怎么会不勇气百倍、更加积极地进行斗争呢!可是有的宗派分子却说什么朝鲜人擅于作战是由于鲁莽,努力建设是由于无知。这是对我国人民不可容忍的侮辱。

==========第231页==========
    知道,朝鲜人虽然过去生活很苦,但实际上是有知识的。为什么说有知识呢?朝鲜人的知识就象写在干净的白纸上的字样,清楚而不含糊。因此,朝鲜人哪怕只知道一件事也是知道得很清楚的。正因为朝鲜人受尽了苦楚,所以求知欲也比别人强我们虽然过去穿得不好,住的是小草,但我们的思想是进步的,不比别人差,要快步前进的觉悟也比别人高,并且富有破旧立新的革命气质。我们今天这样快速前进,决不是偶然的同我们一起得到解放的兄弟国家的人民,已经在执行第三个
    五年计划了。
    我国本来就落后,加上由于三年的战争,一切都遑到了严重的破坏,这样就更加落后了。
    在这种情况下,为了和兄弟国家的人民一道齐步前进,我们曾经希望以两个五年计划来达到他们三个五年计划所达到的水平。今天,从我们党员和全体劳动人民的斗争气势来看,我们的希望是能够实现的
    我们的经济发展速度,同资本主义国家相比较,快得无与伦比。我想跟同志们谈一个有趣的问题
    日本通过明治维新完成了资产阶级革命,开明得早,一度霸占了我国。日本帝国主义者侵略我国的时候,他们已经使用五连发,而我们连火绳枪都造不好。日本人制造机车、货车等文明利器的时侯,我们的祖先还在骑着毛驴晃游。但是,这一切都已成为远古的往事了。
    那么,今天的情况怎样呢?明年,我们在按人口平均计算的主要工业品产量方面,就能赶上日本。
    九五七年,日本按人口平均计算的电力产量是八百五十三

==========第232页==========
    度。可是,明年我们的电力产量按人口平均计算可达八百五十到
    九百度。也就是说,我们在电力生产方面将赶上并超过日本日本按人口平均计算的煤产量是五百大十八公斤,而我们今年就将达到六百九十公斤。明年,我们要生产九百万吨煤。这就意味着明年我们按人口平均计算将达到九百公斤。
    在生铁方面,情况也一样。现在,日本按人口平均计算的生铁产量是七十五公斤,而我们明年将达到八十至九十公斤。日本按人口平均计算的水泥产量是一百六十七公斤。我们明年将生产约二百万吨水泥。单单是化学工业省生产的水泥按人口平均计算就将达到一百八十公斤。这样,我们在水泥方面也将超过日本。
    布匹生产还不如日本。但是,在这方面几年后也可以赶上日
    这样说来,除了一部分轻工业产品以外,大部分主要工业产品在按人口平均计算的产量方面,我们肯定已经赶上或超过了日本
    当然,日本也有比我们强的地方。总的说,机械工业比我们发达,这是事实。不过,即使在机械工业方面,不久我们也将赶上日本。
    大家都知道,我们已经开始依靠自己的力量制造汽车、拖拉机、挖掘机及其他许多机器和船舶。我们已经打下了机械工业的基础。
    我国机械工业的发展远景,同日本的机械工业相比,优越得多。尽管日本机械工业目前发展水平相当高,但是由于原料供应的局限性和社会制度的落后,它的发展速度不能不受到极大的限

==========第233页==========
    制。然而,我们同日本相比就有着极为有利的条件。我们有优越的社会主义制度,人们想要前进的觉悟程度也非常高,我们还有丰富的铁、有色金属和其他必需的原料。因此,毫无疑问,在机械工业方面我们也能够迅速赶上日本
    我们赶上和超过曾经企图征服整个亚洲,甚至想把侵略的魔爪伸向苏联的日本,这实在是了不起的事情。
    今天,我们的国家既不是落后的封建国家,也不是殖民地农业国家,而是有着自立民族工业的社会主义国家。现在,如果我们再跃进一步,那么,不久的将来,就能够实现社会主义工业化。在农业方面,我们也取得了巨大的胜利。农业的社会主义改造,这是社会主义革命中最困难的问题之一。但是,我们在短短的时间内,没有经受任何风浪(当然不是没有进行阶级斗争)就非常顺利地完成了农业合作化
    大家都知道,共和国北半部土地少而瘠薄,自古以来就是缺粮地区。但是,由于我们大力开展自然改造工作,积极发展农业生产,结果,就凭这少量的土地也做到了粮食自给自足。这样我们就把共和国北半部由缺粮地区变成了粮食自给自足的地区了。这是我们的巨大胜利
    在农业方面,我们的确作了许多事情。由于大力开展了水利灌溉工作,把非旱涉保收田变成了旱涝保收田,现在也还在继续有力地推进灌溉工程。我们已经建立了牢固的粮食生产基地和经济作物生产基地。
    停战初期,f农约占全体农万的百分之四十。但是,今天贫苦农民的问题已经完全解决了。据收购粮政省对经济基础薄弱的农业合作社所进行的调查,这些农业合作社交纳了上缴粮,扣除

==========第234页==========
    了口粮、种子、交换肥料的粮食以及公共基金等,也只缺粮四万吨左右。
    从前在山区,即使是中农,春天缺少一两个月口粮也是很平常的。这样看来,今天在我们农村,事实上连一个贫农也没有了。就是扣紧了算,今天我们农民的生活也几乎都达到了中农水
    今后,我们要把农民的生活提高到富裕中农以上的水平。这是我们党的目标。这个目标,再努力几年就可以达到。这一切胜利,是我们在战后不过五年的时间内取得的。
    停战后,我们在废墟上实行了三年计划,接着又为实行五年计划苦战两年,结果,在短期内就把我国变成了这样一个自立的工业农业国家。这是我们民族的历史上前所未有的事情,的确不能不说是一个伟大的胜利。
    我们是怎样取得这种伟大的胜利的呢?
    首先是由于我们党中央委员会的领导正确和党的经济政策正确。全体人民拥护我们党的政策,团结在党中央委员会和共和国政府的周围,粉碎了国内外的敌人,从而赢得了这个胜利有一个时期,反党宗派分子对我们党的正确政策横加指责这种指责在党内很多,党外也很多。在我们党最初提出以重工业为主,同时发展轻工业和农业的路线的时侯,有过各种各样的非议。说什么你们竞然要在一切都被破坏了的废墟上实行在任何国家的社会主义建设中都没有听到过的新路线未免太冒失了等等,诸如此类的怪话不一而足。有些人还说眼前人民生活就很困难,而你们老是想建设工厂,难道机器能够造出饭来吗?
    其实,机器并不是造不出饭来。但是反党分子们看不到这

==========第235页==========
    共产主义敦育
    点,也不肯正视这一事实。因此,他们就出来反对党的正确政策。反党宗派分子在人民生活最艰苦的严重时期,为了挑拨党和群众的关系,散布了大量的这种荒唐的谬论。
    对于农村的社会主义建设,也有过很多非议。有些人说:要在五年计划期间完成农村的社会主义改造,这办得到吗?但实际上,在五年计划的头两年内就全部完成了。
    有些人对通过合作化改造私营工商业,也表示怀疑。但是,这项工作也很快地而且很顺利地完成了。
    最近,在一些所谓有学问的人中间,又产生了机器神秘论神秘主义者说,象汽车、拖拉机之类的机器是神秘的,我们怎么制造得了呢?但是,党没有听从他们的主张,打破了神秘主义。这么一来,汽车、拖拉机、挖掘机以及其他许多机器就大量生产出来了。
    我们的一切胜利,是由于全体人民遵照我们党的正确政策,击退了国内外的敌人,粉碎了阻挠我们前进的保守主义、神秘主
    义等一切错误倾向,贯彻了党的线而取得的。我们党所取得的
    历史性胜利,是任何人也否认不了的。
    如上所述,我们取得的胜利是伟大的,但是,党教育全体党员和劳动人民任何时侯都不要因为胜利而满。党要求我们朝着更大的新的胜利不断前进,更快地前进。因此,党中央委员会九月全会在给全体党员的信中号召,要向更宏伟的目标再跃进一步党中央委员会的信中所提出的中心任务是什么呢?
    第一个重要任务是要提前一年半完成五年计划。目前,遵照党中央委员会的信的精神行动起来的全体党员下决心要提前两年而不是提前一年半完成五年计划

==========第236页==========
    党中央的信号召:在工业方面要进一步促进社会主义工业化,为奠定社会主义的巩固的物质技术基础而斗争。信中提出了在六七年内生产二百亿度电、三百万到三百五十万吨钢、四百万吨水泥、二百万吨肥料、四亿米布、二千五百万吨煤的任务。信中还提出了除一些特殊机器以外要全部自己生产大量需要的机器的任务。
    我们要建设社会主义社会,就必须首先加快工业化,奠定社会主义的强有力的物质技术基础。为此,我们就要更多地生产电力、生铁、水泥、肥料和各种机器,还要生产更多的布匹。如果不加快工业化的速度,就不能达到这个目的。这就是党中央委员会的信向全体党员发出的号召。
    农业方面,要继续有力地推进水利化。水利化是我国农业技术改造的根本。目前,我国的耕地面积,除去用于其他方面的,只有一百八十万町步左右,其中除了坡地之外,大部分耕地都要实现水利化,使我们的农业变成永保丰收的先进的农业。其次要实现农村电气化。要让每个村庄都能点上电灯,听到无线电广播。让每个村庄都能听到无线电广播,意味着能够经常向农村普及政治知识、科学知识以及音乐和其他文化艺术,从而迅速完成文化革命的任务。同时只有实现电气化,才能使劳动变得轻松,才能用电力来转动脱谷机,用电力抽水。
    农村电气化已经开始改变国家的面貌。象慈江道那样的山区,电气化进行得也很快。慈江道乌首德是“天穹之下第一村”。那里地势高,从前那里使用的耕牛,都是人们把牛犊背上去养大的。但今天的报纸上刑登了一则消息,这个即便在慈江道也是很有名的山区—鸟首德,建成了风力发电站。这不能不说是振奋

==========第237页==========
    人心的事情。
    最后,重要的是农业的机械化。我们准备在今后四五年内,供应农村三万到三万五千台拖拉机和二万五千到三万辆载重汽车。明年我们打算总共向农村提供已经从外国进口的和自己生产的拖拉机五千台、载重汽车二千五百辆
    全党要动员起来实现农村水利化、电气化和机械化。做到这样,我们就能够生产七百万吨以上的粮食,还能够大量生产棉花、蓖麻、亚麻等经济作物。
    在粮食问题已经得到解决的条件下,我们就面临着满足人民对畜产品的需要的任务。前不久,党中央委员会常务委员会扩大会议果取了充分供应人民肉类、牛奶、鸡蛋等的具体措施。不仅要发展备牧业,而且还必须同时发展果木业,以便吃到更多的水果。对于扩大十万町步果树面积的问题,要继续搞好宣传工作。一町步果园至少能收十吨水果。就算一町步只收十吨,
    十万町步也有一百万吨。有一百万吨,每人就能摊到一百公斤水果。这样做,既要造葡萄酒,也要造果汁。
    如果在最近的将来这一切都能办到,那么,我国就将变成个真正生活优裕的国家。我在不久前向同志们说过,我们的国家虽然并不很大,但是土地肥沃气侯宜人,因此,不应该用平方计算面积,而应该用立方计算。
    如果,我们为了在工业方面创造高度的生产力而大力实现机械化、自动化,在农业方面也实行水利化、电气化和机械化,不仅大力发展粮食生产,而且大力发展斋牧业和果木业,那时将会怎么样呢?那时可以说社会主义社会已经完全建成了。如果再继续苦战一两年,在六七年内完成上面谈过的那些任务,我们就能

==========第238页==========
    登上社会主义的高峰
    要早日登上社会主义的高峰,我们就要以共产主义思想更牢牢地武装劳动人民。不展开彻底的思想教育工作和思想斗争,就不能保障革命的前进,也不能巩固已经贏得的胜利。
    必须根除还残存在劳动人民头脑中的封建的、资本主义的旧思想残余。
    我们进行的革命,就是粉碎一切旧事物、创造新事物的斗争。新旧之间的斗争、进步和保守之间的斗争、积极和消极之间的斗争、集体主义和个人主义之间的斗争,从总体上说来,社会主义和资本主义之间的斗争,这就是我们所进行的革命斗争的内容。社会主义建设事业只有在扫除阻挠我们前进的一切陈旧的、腐朽的东西的过程中才能赢得胜利。
    我们现在正骑着干里马向前进军,可是旧事物却在扯我们的后腿。我们每天每时都想进步,可是,保守分子却在我们前进的道路上设置障碍。我们要积极推动一切工作,可是,消极分子却想扑灭我们的热情和干劲。我们要以集体主义的精神来生活,可是,个人主义却在腐蚀我们的共同事业
    这一切都是资本主义思想的余毒。不清除这种思想毒素,就无法实现我们改造旧社会、建设社会主义和共产主义的伟大目的为了根除旧的资本主义思想残余,把革命的高潮发展到更高的阶段,最重要的是要以共产主义思想武装全体劳动人民。这就是目前摆在我们全体党员特别是宣传员和鼓动员同志们面前的中心任务。
    李承晚称我们为“赤色分子”。他想怎么称呼就让他怎么称呼

==========第239页==========
    我们并不否认自己是红色的。我们既不是黑色的,也不是灰色的。我们是红色的人。我们希望所有的劳动人民都成为红一色的革命者,并为做到这样而斗争。敌人非常害怕“赤色分子”,越是这样就越要让我们所有的劳动人民红透红彻底,换句话说,更有必要以共产主义思想武装他们。
    那么这种思想教育工作的重点应该放在哪里呢
    首先,重要的是要很好地向劳动人民说明社会主义和共产主义对资本主义的优越性。
    资本主义社会,对极少数剥削者和压迫者来说是“天堂”,对绝大多数被剥削、被压迫的芳动人民来说是“地狱”。
    举个例子来说,美国这个最发达的资本主义国家是个什么样的国家呢?在美国,生产是多的,但是,劳动人民正因为自己生产多了,才失去职业,忍饥挨饿。这样的社会是不会长久的。剥削者和压迫者虽然想维持这个社会,但是,他们不论用任何手段也阻挡不了要从“地狱”中挣脱出来的千百万劳动群众的解放斗争推翻了资本主义以后新建立起来的社会主义社会没有人剥削人的现象,在这里,杜会利益和个人利益在根本上是一致的。这样,每个劳动者都全身心地为自己的幸福和社会的繁荣而工作。因此,社会生产史无前例地迅速发展,文化也史无前例地全面紫荣。我们必须使劳动人民彻底认识杜会主义对资本主义的这种优越性。
    共和国北半部和南半部的对比,就是社会主义和资本主义最好的对照。今年初,南朝鲜的一架客机起义的时候,机上一个女服务员也随之而来,她说的话很有意思。她说:在平壤,人人都有工作做,只要工作就不愁吃穿,人们的穿着不论是谁都差不多,

==========第240页==========
    232
    而且朴素大方。早晨可以看到妇女们到工厂上班:市场上虽然没有“豪华”的物品,但是通常穿的衣料和大米之类很充足。连这样
    一个脑子里无疑充满了资本主义思想的南朝鲜妇女,竟然也在北半部看到了这样的现实。
    那么,汉城的情况怎样呢?供富翁们过豪华、放荡生活的奢侈品充斥市场。而另一方面,却有四百多万失业者、半失业者和数十万孤儿,沿街乞讨,到处流浪。据不久前《东亚日报》刊登的消息,光是庆f北道一个道,就有十六万至二十万乞食儿童。我们可以把南半部和北半部的这种情况加以对照,清楚地显示北半部社会主义制度的优越性。假如我们向劳动人民这样提出问题t是少数剥削者锦友玉食,而大多数人民却受冻挨饿的资本主义制度好,还是人人都有工作做、都能过好日子的社会主义制度好?他们自己是会得出正确的结论的。
    只有这样教育劳动人民,才能鼓舞他们,使之拥护社会主义制度,并进一步发展这个制度,向共产主义社会前进。
    与此同时,要使他们认识到新事物必定胜利,旧事物必定灭亡这样一个真理。
    社会主义由于是新事物,即便在初期力量微弱,但是,按照社会发展的规律,不久就能战胜旧的腐败的资本主义势力。社会主义的发生、发展及其胜利的整个历史过程,清楚地说明了这点
    在伟大的列宁最初组织共产党的时候,它的力量是很微弱的,但是,共产党教育俄国的工人阶级和劳动人民,把他们组织成为一支不可战胜的革命力量,终于推翻了沙皇制度,创建了世界上第一个社会主义国家

==========第241页==========
    直到第二次世界大战时为止,社会主义国家只有苏联一个。曾经疯狂地进攻过社会主义国家的德国、日本、意大利等帝国主义国家的军队,起初显得很强大,结果失败了,而苏联赢得了伟大的历史性胜利。这是因为苏联是代表着未来的新生力量,受到向往和平、民主、民族独立和社会主义的全世界进步人类的支持,而法西斯军队则恰恰相反,在大多数人民中陷于孤立。如同旧的封建社会灭亡,新的资本主义社会产生、发展一样已经结束了自己的时代的资本主义制度,必定要让位给新的进步的社会主义制度,这是不可抗拒的社会发展的规律。正是由于这样的规律,今天看来还很强大的美帝国主义也注定了在不久的将来要意到灭亡的命运。
    让我们回顾一下朝鲜抗日革命斗争的历史。过去朝鲜共产主义者是抱着什么样的信念进行斗争的呢?同强大的日本帝国主义相比,他们的力量很薄弱,但是他们是一支代表人民的慼望和正义的新的力量,依靠了人民群众的支持和同全世界革命力量的团结,并且坚信,旧的腐朽的日本帝国主义一定要灭亡,因而不顿切艰难困苦进行了斗争。后来,日本帝国主义终于被打败,朝鲜获得了解放。
    解放后,美帝国主义者又取代日本帝国主义对朝鲜进行了侵略,可是,朝鮮共产主义者绝对不怕他们。以美帝国主义为头子的十大个国家的联合军队侵犯共和国北半部的时候,我们劳动党员丝毫也没有动搐。我们的党员坚信:起来捍卫自己的社会主义祖国,受到世界社会主义阵营和爱好和平人民的强有力的支持的朝鲜人民必将胜利,在全世界人民中间孤立的美帝国主义必将遭到失败。美帝国主义终于在战争中失败了,并且不得不在停战协

==========第242页==========
    定上签字。
    当然,我们不是单独进行斗争,而是和中国人民一起进行斗争的。中国同美国相比,虽然人口众多,但是武器装备较差。然而,朝气勃勃的新生力量—朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国终于战胜了旧的腐朽的美帝国主义侵略军。
    因此,我们学习革命传绕的目的,就是要继承过去朝鲜共产主义者坚定地依据马克思列宁主义的原则,坚信一定能取得最后胜利,勇敢地同强大的日本帝国主义做斗争的高贵的精神其次,在共产主义教育中重要的问题,是要反对在社会的共产主义改造中成为巨大障碍的个人主义和利己主义。
    个人主义和利己主义,是巩固社会主义所有制即集体所有制和全民所有制的障碍,是阻挠我们在将来全面实现共产主义全民所有制的前进运动的。现在,我们已经完成了农村的合作化,并不等于已经达到了我们的最终目的。要达到我们的最终目的建成共产主义,就要使集体经济再前进一步,转变为全民所有制。如果不克服旧的资本主义思想残余一利己主义和个人主义,就不可能有效地推动社会的这种发展过程。
    在保卫社会主义的胜利果实、巩固已经取得胜利的社会主义制度方面,同个人主义和利己主义作斗争是很重要的,这一点母庸言。要以重视合作社财产和国家财产更甚于重视私人财产的精神教育人们。我们往往看到对保卫社会主义所有制的财产漠不关心,甚至为个人利益而损害社会主义所有制的财产的现象。这些都是不可容忍的资本主义思想余毒
    其次,在共产主义思想教育中重要的问题是,要以社会主义的爱国主义和无产阶级国际主义精神教育劳动人民。

==========第243页==========
    要使人们从热爱用自己的血汗建立起来的社会主义制度下的、没有剥削,可以和平地过幸福生活和进行工作的自己的工作单位、自己的农村、自己的城市出发,热爱所有的劳动人民都过幸福生活,今后生活将更加美好的自己的社会主义祖国。
    再进一步,要使人们从热爱自己的祖国出发,热爱处境相同的社会主义阵营的所有国家,井热爱和我们一样为自由和幸福而斗争的世界上所有的劳动人民。我们还要教育人们,使他们认清只有无限热爱自己的社会主义祖国,尽一切力量加强她的威力才能维护全世界工人阶级的国际利益。
    在劳动人民掌握国家政权的条件下,以爱国精神为自己的祖国服务,这与无产阶级国际主义是一致的。每个劳动者在为建设自己的社会主义家乡而竭尽一切力量的时候,同时就将成为热爱自己社会主义祖国的热诚的爱国者,进而成为维护整个社会主义阵营和全世界工人阶级的共同利益約国际主义战土。因此,要使所有的人都成为同全图侵害我们幸福的家乡、社会主义制度和社会主义祖国的敌人展开无情的斗争,坚决保卫社会主义胜利果实的战士,成为同侵害世界劳动人民利益的分子展开不调和的斗争的战士。
    在共产主义教育中还有一个重要的问题,就是培养人们热爱劳动的精神。
    劳动创造人类社会的赌富,是人类一切幸福的源泉。过去在剥削制度下,不劳而食被看作是很体面的事情,可是在以不劳动者不得食为原则的我们社会主义制度下,不劳而食就是最可耻的事情。在剥削社会里,劳动是下贱的沉重的苦役,但在社会主义社会则是最光荣而愉快的事情。

==========第244页==========
    不劳而食的人,是靠别人过活的寄生虫。为了更有力地开展当前轰动全国的千里马进军,在我们的队伍中必须进行反对有劳动能力却不劳而食的人和二流子的思想斗争。
    其次,要用不断革命的思想,即用不断前进、不断革新的革命思想教育劳动人民。
    我们的革命,要求我们不断前进。我们不能满足于完成一项革命任务,而要不断地提出新的任务并加以解决。我们已经取得的胜利,是今后争取更大胜利的准备,是继续前进的基础。在北半部完成社会主义建设,并不等于我们的任务就此完成。我们还有统一祖国的任务和统一以后在南朝鲜实行土地改革、产业国有化等民主改革的任务。完成了南半部的民主革命任务以后,接着要向建设社会主义过渡;建成了社会主义以后,我国还要逐步过渡到共产主义。只有很好地完成了这一切任务,才可以说我们完成了自己在世界革命中所担负的任务。因此,北半部的共产主义教育工作,必须和统一祖国的任务结合起来进行。要强调北半部的社会主义建设是祖国统一的保证这一思想我们就是要这样来把所有的劳动人民教育成为社会主义和共产主义的积极的建设者、彻底地以红色思想武装起来的共产主义战士。
    我认为,旨在促进社会主义建设的共产主义教育,大体上应当包括这样一些内容。
    在我国对劳动人民进行思想工作有一个有利的条件。我国不象欧洲,没有那种分裂工人阶级队伍、以资产阶级思想模糊其阶级意识的右翼社会民主主义的思想地盘。这是我国思想工作此较不那么复杂的有利条件。

==========第245页==========
    论共产
    义敦育
    我想结合共产主义教育工作谈一谈今天在我国社会主义建设中作为最重要的任务提出来的技术革命和文化革命。
    “全体劳动人民要学习技术,创造新技术!”这是我们今天最重要的口号之一。要让劳动人民以共产主义思想武装起来,学习技术并创造新技术,就要提高他们的文化水平。今天,我们要使我国没有一个人没有文化,而且不论是谁都成为至少具有中等以上文化水平的有知识的人。只有这样做,才能提高劳动人民的技术水平,才能更快更彻底地用共产主义思想武装他们。
    因此,我们的宜传员和鼓动员,不论是在农村,在城市,在合作社,在工厂,还是在什么地方,都要积极参加文化革命。要进行文化革命,就要实行义务教育和成人教育,同时要广泛组织体育、文学、艺术小组和技术小组等各种小组。此外,很重要的是在工厂和农村要办好俱乐部,很好地利用党报和各社会团体的报纸等各种报纸,并要很好地利用厂报、壁报等宣传工具。你们不仅是文化革命的宣传者,而且要成为文化革命的组织者。你们只有正确地执行这项任务,才能胜利地完成用共产主义思想武装劳动人民的任务。
    认为要提高文化水平就一定要从学校毕业,这种想法是错误的。决不是只有中学毕业才能具有中学的知识,只有大学毕业才能具有大学的知识。问题不在于学校毕业证书,而在于人们的实际文化水平和知识水平。
    有些同志看到人家的履历表上写着大学毕业,就说“这个人了不起”,看见写着小学毕业就武断地说“这个人文化水平太低”我多次发现这种判断是多么愚宏和危险。我曾经接触过一些大学毕业生,其中很多人暴露出他们根本没有大学的知识,简直

==========第246页==========
    是无知无识。我还会见过一些因为是小学毕业生而为大家所轻视的人,他们当中倒有很多非常有修养而且知识水平也很高的人。我为什么要说这些话呢?是为了不使同志们犯大学神秘病。不必因为没有上过大学而过低地估计自己,更不能因为大学毕业而自以为了不起。大学一点不神秘。不论是谁,在家里学习也能达到大学水平。同志们应该专心学习,努力提高自己的文化水平和知识水平,首先达到中学水平,然后达到大学水平。
    即便在昌城或者白头山胞胎里那样儡僻的山沟,也完全可以学习,达到大学水平。这在资本主义制度下是不可能的,但在我们社会主义制度下是可以做到的。
    因此,别说是没有上过学的人要提高自己的知识水平,就是上过学的人,也要继续学习,以求得进一步的发展。如果因为中学或大学毕业而骄傲自满,不学习,那么,他就难免要失败。在这方面也必须不断前进。
    科学和技术是一刻也不停留在原地,不断向前发展的,因此,同志们任何时候都要努力学习新的科学和掌握新的技术。下面我想谈的是,不论是提高劳动人民文化水平的工作,还是共产主义教育工作,都要和用忠于党的精神进行教育的问题结合起来。
    无论是党员或是非党员,都要忠于劳动党。党是保证我们取得伟大胜利的朝鲜人民的领导力量。忠于党,就意味着忠于革命。以忠于党的精神教育劳动人民,换句话说,就是加强他们的党性。所谓党性,就是指为了贯彻党的政策和决议,敢于赴汤火,献出自己的一切力量,必要时甚至不惜献出自己的生命进行斗争的无限忠于党和人民的那种战斗精神

==========第247页==========
    对党的忠诚即党性,首先应该表现在经常为维护党的钢铁般的统一和团结而斗争。因为如果没有党的统一,那个党就没有力量,结果就会完不成革命任务而趋于没落。千方百计地加强党的统一,这是最重要的。
    今天,我们党中央委员会,是由解放前同日本帝国主义做过长期斗争的久经锻炼的共产主义者,以及解放后忘我地参加党和国家建设的经过考验的战上组成的。因此,全体党员要捍卫党中央委员会,更加紧密地团结在它的周围,为粉碎妨碍党的统一和团结的地方主义、家族主义、宗派主义而坚决斗争,哪怕是这类思想的任何微小的表现,也不要放过
    宜传员和鼓动员同志们屑负着在劳动人民中间经常解释、宣传党的政策,并以共产主义精神教育他们的重要任务。要知道宜传员和鼓动员同志们的首要任务就是提高自己的党性。很明显,没有党性的宜传员和鼓动员,是不能正确地宜传党的政策和很好地发动群众的。
    在思想战线上工作的同志们,应该率先为贯彻党的政策而斗争,并且要随时准备同诽谤党中央委员会、企图破坏党的统一和团结的任何倾向进行坚决的斗争。有这种思想准备的宜传员和鼓动员,才是我们党所需要的真正的宜传鼓动工作人员。
    同志们要想很好地完成自己担负的解释党的政策和发动群众去完成革命工作的任务,你们本身就要比谁都更好地了解党的政策。你们自己不很好地研究党的政策,就无法正确地宣传党的政策。不能只是宋取背诵决议词句、象留声机似地照本宜科的那种工作态度。
    宣传员和鼓动员同志们要知道,我们党的政策无论哪一项都

==========第248页==========
    是运用于朝鲜的具体现实的马克思列宁主义。因此,同志们在学习马克思列宁主义的普遍原理的同时,要深入研究我们党的政策。只有这样,在违背马克思列宁主义原则的思潮从外部侵入或者不纯的思想倾向在内部产生时,才能彻底加以粉碎。因此同志们要象列宁所说的那样,学习,学习再学习。
    同志们通过继续不断的修养和学习,要成为不仅具有这种思想和知识,而且能够密切联系群众,在群众中进行活动的我们党的战土。
    为了到群众中去和群众取得密切的联系,就要和群众同劳动、同呼吸。
    不久前有一位同志到咸镜南道去回来以后对我说:我们长期搞革命工作,依靠群众力量,懂得群众力量的伟大,但是,象这次遵照我们党中央委员会的信的精神而一致奋起的我国劳动人民所发挥的那样伟大的力量,还是头一次看到。
    这说明最近以来由于我们党中央作出了深入群众,和他们共同商量,并发动他们的领导工作的榜样,对党的工作有害的官僚主义和形式主义的工作作风已经开始消失了。
    过去,指导员出去检查,光是挑毛病。只有会挑毛病、会骂人的人才是会做工作的指导员,否则就被评为无能之辈。现在,我们党的工作方法与此完全不同。检查工作的目的,在于找出毛病来加以纠正。现在,连检查这个词都改为指导帮助了。我们党的指导员到农村去,替群众扫院子和他们一起劳动休息的时候和他们谈话,教育他们改正缺点,这样和群众同呼吸,自然就能发现坏家伙,发现错误的倾向,了解到群众的要求是什么

==========第249页==========
    论共产主义敦育
    同志们也要这样深入到群众中去。你们到农村去,要和农民穿一样的衣服,在打谷场上要和他们一起脱粒,休息的时侯坐在起谈话。要善于这样一边干活,一边进行宜传工作
    如果以为自己是个宣传员,头发理得怪里怪气的,女同志则专门讲究外表,提着个手提包转游,那么,农民就不会向你们交心,也不会跟你亲近。我倒不是反对什么手提包,我是说,到剧场去可以带手提包,到群众中去工作,拎着那么个玩意儿就不大方便从前,那些为了出风头而搞“共产主义运动”的人是怎么个搞法呢?他们不学无术,却硬要装出懂得共产主义的样子,于是把些西洋术语诸如什么“伊德奥罗基”,“黑格牟呢”,“普罗列塔利亚”等抄在自己的小本子上,讲话的时侯就把这些别人听不懂的词汇夹进去胡诌一通。这种弊病过去在咸镜南道很普遍因此,解放初期党中央委员会常务委员会对这个问题进行过一次严肃的讨论。
    如果用这种方式在群众面前发表讲话,那么,工人、农民根本不可能听懂讲些什么。但也有些幼稚无知的人想仿效那些为出风头而搞“共产主义运动”的家伙,竟然向他们借本子去把那些东西抄下来。这种习惯千万要改掉。讲话要尽量用工人、农民听得懂的他们自己常用的通俗语言。
    宜传员和鼓动员的目的是什么?不就是让人听得懂,得到启发吗?讲别人听不懂的话,是毫无用处的
    只有到群众中去倾听群众的呼声,了解群众的要求,及时加以解决,并善于组织和动员群众去完成革命任务的宣传员,才称得起是我们党的真正的宜传员。同志们要彻底清除从前的宗派分子和赶时髦的共产主义者们的工作作风的余毒,深入到人民群众

==========第250页==========
    242
    中去。
    同志们要完成的任务,最后归纳起来有两项第一项任务,是要不断地学习,以提高自己的水平和锻炼党性;第二项任务,是要深入到群众中去,教育和发动他们。
    最后,我希望同志们在工厂和矿山、农村和渔村,在所到之处,高举共产主义的红旗,努力把我们的全体劳动人民教育成为用红色的思想共产主义的思想武装起来的革命者。

==========第251页==========
    为了提高建设的质量
    九五八年十二月二十五日在平壤市
    建设者会议上的讲话
    同志们都知道,平壤市的建设者一年来做了很多工作。伛建了两万多戶住宅,建设了大同江游园地以及七星门大街和青年大街等许多条大街,并且兴建了许多其他公共建筑和社会文化设施。在今年一年里,我们做了从前需要十年才能做到的那样多的事情。就拿住宅建设来说,从前我们如果想要修建两万戶住宅,至少也得花三四年的时间。可是今年一年,我们仅在平壤就修建了两万戶以上的住宅
    这些成就,是全体建设者紧密地团结在党的周围,响应党中央委员会的号召积极工作的结果
    九五八年,在建筑部门同其他所有部门一样,也可以说是发生了伟大转变的一年。
    长期以来,隐藏在建筑部门的反党宗派分子,企图用各种方法阻碍我们的建设事业,破坏我们党的建设政策
    党中央委员会早在一九五大年一月三十日就提出了向装配式建筑过渡的方针,并提出了设计标准化和规格化、建筑构件生产

==========第252页==========
    工业化以及施工机械化等具体任务。但是,宗派分子不肯执行这些任务,朴义、金承化等反党宗派分子有意加以反对,而保守主义者又盲目地追随他们。他们说什么“为时过早”,“在朝鲜办不到”,以种种借口,在建筑中拒不籴用装配式施工方法。党中央委员会一九五七年十月全会以后,在全会决议的鼓舞下,全体党员投入了更加彻底执行党的政策的斗争。在党中央委员会直接领导下,平壤市的建设者粉碎了宗派分子企图阻挠党的政策的执行的一切阴谋,打退了保守主义者的于扰。由于平壤市建设者今年展开了贯彻党的政策的顽强斗争,在建设方面掀起了巨大革新。
    修建两万多卢住宅固然重要,但最重要的,是在建设方面打退了宗派分子和保守主义者的干扰,贯彻了党的建设政策。如果我们没有打退保守主义者的干扰,没有粉碎宗派分子的阴谋,就不能取得这样的成就。
    宗派分子说什么我国实行装配式建筑为时过早,可是今年我们出色地实行了装配式建筑。如果我们不是用装配式方法搞建设,那么在平壤一个地方一年就修建两万多戶住宅,是不可想象的。因此,我们所取得的这些成就,证明了党的建设政策是最正确的
    过去期间,如果建筑部门全体工作人员坚定不移地立足于党的路线,从第一天起就坚决执行党的政策,那就会做出更大的成绩。但是,由于混进建筑部门的宗派分子的有害行为,一九五六年和一九五七年本来可以多修建房屋却没能修建。我们今年修建了两万多戶住宅,按此推算,就等于我们在前年和去年两年期间丢失了四万戶住宅。如果到现在为止的三年期间,我们不受宗派

==========第253页==========
    分子和保守主义者的干扰,象今年一样工作做得很好,那么,就能修建大万月住宅,就会有三十万人已经住上新的住宅
    由此可见,宗派分子和保守主义者的危害是多么大。宗派分子不仅在住宅建设方面,而且在城市建设的其他项目方面也造成了莫大的损失
    通过今年的实践,我们更加清楚地了解到装配式建筑是多么的好,党的方针是多么的正确。
    好在哪里呢?好就好在用装配式方法进行建筑,既省力又迅速,还能多建。比用旧的方法修建住宅,起码要快四五倍今天,在我国,既省力而又多又快地修建屏屋,是非常重要的。因为必须修复战时遭到破坏的许多住房,而且,为了使我们的生活变得更加文明,必须把过去住过几千年的旧式房屋改为具有社会主义内容的新式住宅。
    要做细此庞大的工作,用老牛拉破车的方法是解决不了问题的。一定要宋用快速的方法。所谓快速的方法,就是用装配式方法进行施工。籴用装配式方法进行施工,我们就能够快几倍而且又很省力地修建很多住宅。
    但也不能因此就认为现在我们已经完全肃清了保守主义思想。是不是现在建筑部门的一切工作都没有任何障碍,都一帆风顺了呢?并不是这样的。至今还有不少沾染了保守主义思想的人。因此,平壤市的建设者和全国各地的建设者,必须不断地进行斗争,肃清保守主义思想残余,更加彻底地实现党所提出的设计标准化和规格化、建筑构件生产工业化以及施工机械化的要求。我们要同以种种借口企图反对党的方针的错误倾向展开顽强的斗争,把这种倾向连根拔掉。

==========第254页==========
    要想贯彻党的建设政策,首先要改进设计部门同志的工作这一点很重要。当然,搞设计的同志都在积极工作,可是设计还没有达到人民所要求的水平。
    我曾经强调过多次,设计人员一定要搞出具有社会主义内容的设计来。然而,我们的设计还没有具备社会主义内容,而且在设计上有很多浪费现象。搞设计的人要特别注意这一点。设计人员错画一笔,就会白白浪费掉几万块线,也会给人民的生活造成不好的彩响。但是,在设计人员当中,至今还有不少不经过认真的研究就随随便便动笔的现象。
    设计所以还这样粗糙,没有具备社会主义内容,原因就在于工作人员缺乏对党负责的精神和人民性。
    建筑构件生产也未能按照党所要求的水平圆满进行。只有建筑构件完全规格化了,生产工业化了,才能用装配式方法不费多大力气就把住宅修建得很美观。然而,建筑材料部门的建筑构件生产至今还没有完全工业化。
    举一个实际例子来说,至今还没有制造出一种不必抹墙的墙板。如果有了这种东西,在我们用预制构件或砖瓦修建住宅的时候,就不必再去抹墙,而贴上墙板就可以了。直到现在,还没有很好地利用轻型预制构件,其质量也很低。另外,在制作门窗和门框方面,也有许多缺点。
    此外,施工也没有完全机械化,对机械依然有神秘观点。有些人把机械化看得很神秘,似乎只有神仙才能办到。我们完全可以实现建筑机械化,塔式起重机之类的机械在一般工厂里又都可以制造。可是,至今还没有大胆地生产起重机,还没有大胆地利用起重机实现机械化。

==========第255页==========
    为了提高建设的质量
    这些都是因为在贯彻党的建设政策方面没有完全肃清保守主义思想残余而产生的缺点。
    在工厂建设和桥架建设中,还没有广泛采用装配式方法。只要可能,在工厂和桥架建设中,也要尽量用混凝土预制构件进行装配,这肯定是有利的
    不论在工厂建设还是在桥架建没中,都要普遍宋用装配式方法。只有这样做,我们才能进一步加快社会主义建设的速度就拿住宅建设来说,也只有籴用这种方法,才能够拆掉那些祖祖辈辈住了几千年的茅草屏,修建起大批漂亮的新式住宅来。只要我们认真贯彻党所提出的建设政策,几年之内就能够完全解决这个问題。如果平壤市每年建两万戶住宅,那么五年就能够修建十万戶;加上巳经建好的,就可以解决七十万人的住屏问题。我想,农村的住宅建设如果用装配式方法,几年之内也会全部解决。
    因此,同志们要毫不动摇地贯彻党的政策。党中央委员会提出的政策,反映了全党的意志,而且在实践过程中党的政策的正确性已得到了证实,因此是正确的。
    其次,要谈一谈关于提高建设质量的问题。
    要提高质量,就有许多问题要解决。首先,在住宅或厂房的建设中,如果设计不好,不管主观上怎样想盖好,也是盖不成的装配式建筑更是这样。然而,我们的设计还缺乏社会主义内容。在我们所盖的房屋中,所谓社会主义内容是什么呢?这意味着便利人民、雅致、美观和坚固。这就是我们所要求的建设的质
    我们社会的主人是劳动的人民。因此,供人民使用的住宅、

==========第256页==========
    俱乐部、食堂、电影院和学校等,我们所修建的一切,都必须具备社会主义内容。
    盖一个食堂,我们也应该设计得既要有洗手的地方,又要有挂帽子和大衣的地方,还要有寄存物品的地方,使人民感到很方便
    要使设计具备社会主义内容,首先设计人员本身必须用社会主义思想武装起来。如果嘴里说建设社会主义而实际上做出的事情的内容并非如此,那是徒劳的。你们光高喊“社会主义建设万岁”的口号,是实现不了社会主义建设的。为了使所有部门都具备社会主义内容,就需要来一个彻底的转变。
    最近,党中央委员会把在我国社会主义建设的所有领域提髙质量作为最重要的任务提出来了。建设要提高质量,工业生产要提高质量,文艺创作要提高质量,一切方面都要提高质量。从前,日本帝国主义者任意奴役朝鲜人,连一个象样的旅店和澡堂都没有修建。
    今天,朝鲜人民已经做了国家的主人。但是对于日本帝国主义者虐待我们、无论制造什么都马马虎虎的那种制度和习气不加憎恨,不去清除,至今在生活中还摆脱不掉那种旧习气,这是不对的。
    我们必须修建起能使人民幸福、对他们方便的具有社会主义内容的建筑,而且设计也必须这样。
    建筑材料的生产也是这样。只有生产出美观、坚固耐用的优质建筑材料,搞建设的人才能够盖起好子。建设的质量,主要取决于建筑材料。即使设计搞得很好,要是建筑材料不好,那么怎么盖也是盖不好的,而且,盖起的房子也不会长久。做得再好

==========第257页==========
    249
    的门窗,如果木料不好,不久就会坏的。
    我国有丰富的大理石、花岗石等优质建筑材料。我们完全可以生产美观而质量很好的建筑材料。可是情况怎样呢?展览馆里虽然陈列着质量非常好的建筑材料,可是到建设工地一看,供应的建筑材料却没有那样好。
    我国也有很多优质木材。可是林业部门不把红松供给需要红松的建筑部门,而是供给煤矿和矿山去做坑木。
    预制构件的生产也有许多缺点。由于生产出来的预制构件不合规格,使得平壤市的建设受到了很大影响。虽然使用了贵重的水泥和钢筋,但是因为制造出来的建筑材料质量不好,结果堆在那里不能用。这种情况也是很多的。
    在建筑材料的生产中,必须提高责任心,保证建筑材料的质量,不能容许生产不合规格的产品的现象。
    施工部门至今也没有把工作做好。在施工方面,工作人员的工作态度比什么都重要
    在施工部门工作的人员,任何人都不要忘记,自己所建的住宅、学校、电影院和会议室等等,都是供建设社会主义的人民使用的建筑。我们所修建的房屋,都是为自己、为自已的阶级和人民而修建的,而且都是我国人民的财产。因为千秋万代都将作为人民的财产保存下去,所以就更应该建得好一些。我们要把所有建筑都修建得更好,以便使我国人民居住起来舒适,使用起来方便,而且又很坚固。这就是共产主义的劳动态度。
    在我们的社会里,劳动是最神圣、最有意义的事。鄙视从事劳动的人,那是资本主义观点。在我们的社会主义社会里,从事劳动的人是最神圣的人,是最可贵的人。因为是供这些可贵的人

==========第258页==========
    的子女在那里成长、供他们居住的膀屋,所以更应该盖得好一些。而且,我们是社会主义时代的建设者。社会主义时代修建的房屋,应该比资本主义时代修建的房屋质量更好。
    为了提高质量,首先要在建设者当中加强思想教育工作。无论是谁都应该用共产主义思想武装起来。有着落后的资本主义思想或封建思想残余,就无法进行同社会主义时代相称的建设。建设者们只有用共产主义思想牢固地武装起来,才能够修建具有社会主义内容的建筑,才能作一个当之无愧的人民的建设者。在建设过程中我们深深感觉到,对劳动者的共产主义思想教育还跟不上。为了提高建设的质量,必须在建设者当中大力开展共产主义思想教育
    其次,为了提高建设的质量,就需要解决进一步提高全体劳动者的技术技能水平的问题。不提高技能,就无法提高建设的质量。不论是在设计部门或建筑材料生产部门,还是在施工部门都必须提高技术技能水平。
    在我们建设者当中,故意使建设搞坏的人是没有的,就是因为不懂或不熟练,才盖不好子。因此,要想提高建设的质量就必须学习技术。技术井不一定要夹着书本进课堂或进专门学校和大学才能学到。我们所说的,是边工作边学习。我们在学校里也建立了边学习边工作的制度。
    我们的工人和建设者应该边劳动边学习。工人劳动八小时休息八小时,其余八小时就可以上夜校,也可以进行自习,或者请人传授技术。熟练工人一方面要继续努力提高自己的技能水平,另一方面还要负贵带三四个技术较差的工人,热心地教他们。要想在安装、焊接、抹墙、开起重机等所有工作中全面提高

==========第259页==========
    工人的技能,就必须建立这样的教育制度。
    其次,为了提高工程的质量,必须加强检验制度,严格进行竣工建筑物的交接工作。
    加强检验制度,这是非常重要的。在这方面,改进检验机关的工作固然重要,但是,我想,让从事建设的人自己组织委员会检验自己所做的工作,拜且让作业班互相检验,也是好的。互相检验的制度在互相学习方面是需要的,在提高工程质量方面也是需要的。就要这样互相批评,互相交流经验,来提高建设的质量。
    最后,我想谈谈明年摆在建筑部门面前的几项任务。明年的基本建设大约将增为今年的两倍,平壤市建设将增为
    二点三倍。因此,估计材料会继续紧张,必须为节约钢材和水泥而斗争,并开展一个由建筑单位自己生产建筑材料的运动。各建设工地都有必要搞一个小规模的建筑材料生产车间。正象今年在平壤市的建设中所体验的那样,由于把原来各个建设工地自己搞的建筑材料生产集中到了一个地方,结果建筑材料的供应情况反倒不好,建设工程不得不因此而停顿下来的情况也不少。这是一个很大的缺点。当然,不可能每一个建设工地都设有大型的预制构件厂。但是,都可以设立小型的露天预制构件厂。此外,各个建设工地还应该有小型的门离车间成石料加工车间,最好还要有拉钢筋的加工车间和化铁设备。这些车间,多吸收建设者的家属,那就更好了。
    只有这样,建筑构件供应不足的时候,也能够自己补充,继续保证建设速度,同时,也能避免因为缺一个螺丝钉而写公文送上送下浪费时间的现象。而且,为了更好地利用所有钢材、水泥

==========第260页==========
    和木材,杜绝浪费,也需要有这样的设施。
    明年,我们要在平壤修建两万戶住宅,修建几座大百货商店、二十万平方米的学校、四万至五万平方米的幼儿园和医院。而且还要修建第二大同桥,把大同江游园地扩展到清流壁下;修整普通江,并在普通江岸上也要修建游园地,着手修建大剧场、青年宮和儿童宮。还要在平壤市内和市郊铺设硬面公路,还将进行大城山和牡丹峰的绿化工程、南江水源池工程,安装上水道下水道和污水管等庞大的建设。
    平壤是朝鲜人民的心脏,社会主义祖国的首都,我国革命的发源地。明年,我们要怀着无比的自豪感,把英雄城市—平壤建设得更加漂亮、更加雄伟。
    农村的任务也很庞大。在农村,为了提高单位面积产量,必须深耕密植,大力积肥;还要建设灌溉设施、住宅、俱乐部和其他文化设施等许多东西;要修建更多的学校,以便实行技术义务教育制。
    我们是能够胜利完成这一庞大而艰巨的工作的。我们有在无所有的废墟上只用了四五年的时间就进行了许多建设的经验。这一经验是宝贵的。我们的建设者都等于从建设大学毕了业。我们有相当数量的建筑机械,也有充分制造建筑材料的条件。问题在于我们的建设者抱着一定要战胜一切困难,完成党所交给的任务的坚定决心,从现在起就彻底做好准备工作。事前做好充分准备,这对防止浪费劳动力和材料,也是需要的。我们还应该进一步加强对工程的组织和领导工作。
    我认为,这次会议具有十分重大的意义。我认为这次会议是总结我们突破保守主义者的防线,在首次战斗中所取得的胜利,

==========第261页==========
    为下一次—一九五九年的战斗做好准备的会议。通过这次会议,我们明确了有哪些缺点,有哪些优点,井且为打好明年的战斗儆好了充分准备。
    我确信,平壤市的全体建设者,一定能够胜利完成党所提出的庞大的建设任务,使民主首都建设者的荣誉更加发扬光大。

==========第262页==========
    关于我国社会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    九五九年一月五日在全国农业合作社大会上的报告
    同志们!
    今天,我们生活在我们祖国和我们民族的历史上从未有过的革命高潮和繁荣的时期。
    在我们党的领导下,我国人民克服战后恢复建设中的无数困难,奠定了自立经济基础,在共和国北半部取得了社会主义革命的决定性胜利。在这个基础上,我国的社会主义建设巳进入了大高潮时期;全体人民响应党的号召,以跨上千星马的气势向前奔驰。在社会主义建设的各个战线上,每天都创造出惊人的奇迹,带来伟大的飞跃
    由于我国工人阶级的英勇劳动,许多以现代技术装备起来的工厂企业在接连不断地建立起来,工业生产力在飞快地发展。我国的工业生产,一九五七年比前一年增加了百分之四十四,一九
    五八年又增加了百分之四十。去年,我国工人生产的工业产品相当于战前一九四九年的三点七倍

==========第263页==========
    关于我国社会宝义农业合作化的胜军和农业的今后发展
    同工业一起,农业、铁路运输和基本建设等国民经济各部门都获得了巨大的成就。
    去年九月,我们党根据在社会主义建设中所取得的成就和我国劳动人民高涨的革命热情,提出了把我国转变为发达的社会主义工业国的宏伟的远景任务。
    我们党提出的这一宏伟的远景任务,受到了我国劳动人民的热烈的吏持,并且激发了他们更高的革命热情。今天,我国劳动人民为了进一步促进共和国北半部的社会主义建设,决心提前两年完成当前的第一个五年计划和胜利地完成党所提出的远景任务,正在发挥无比的劳动热情和无穷无尽的创造才能
    在实现宏伟的社会主义建设纲领中,农业承担着极其重要的任务。不把农业生产力发展到更高的水平,就不可能为劳动人民供应足够的粮食,也不可能为迅速发展的工业提供充分的原料在我们党的领导下,农民在恢复和发展农业生产力方面取得了巨大的成就,并完成了农业的社会主义合作化。今天,我国农民为在农村实现技术革命和文化革命,把我国农村变为拥有现代技术的、富裕而文明的社会主义农村而奋斗。
    在这样的情况下召开的全国农业合作社大会,不仅在我国农民的生活中,而且在全体人民的生活中,有着历史意义
    在这个大会上,我们将总结在党的领导下我国农民在农业的社会主义改造中所取得的伟大胜利
    我们将总结我们在恢复被破坏的农业、进一步发展农业生产力、迅速改善遭到摧残的农民生活的斗争中所取得的引以自豪的成就。
    我们还将全面地讨论农业部门面临的新的战斗任务,并为实

==========第264页==========
    现这些任务而更加勇敢地向前迈进。
    同志们
    农业问题和农民问题,是我国革命中最重要的问题之一。我们党一贯重视这个问题的解决。
    解放后,解决农村的土地问题,是摆在我们面前的最迫切的革命任务。曾经在我国农村占统治地位的封建土地所有关系,不仅把数百万农民置于封建剥削和奴役之下,束缚了农业生产力的发展,而且成为阻碍整个社会进步的桎梏。因而,解决土地问题就构成反帝反封建民主革命的基本内容。
    在农民的积极支持和参加下,我们党和人民政权所实行的历史性的土地改革,消除了农村中的这个癬疾,从而把农民从封建剥削中解放出来,为农业生产力的发展开胖了道路。通过土地改革,无偿地没收了属于日本帝国主义者和地主的一百万町步以上的土地,无偿地分给七十多万月无地或少地的农民。由于消灭了地主的土地所有制,土地归耕地的农民所有,囡而农业得到了迅速的发展,农民的生活得到了显著的提高。土地改革加强了城市和农村、工业和农业的经济联系,巩固了工人阶级和农民的联盟。如上所述,在我国实行的土地改革是具有巨大的政治经济意义的深刻的革命变革。
    但是,土地改革井没有最终地解决农民问题,也没有完全解放农业生产力。
    实行土地改革的结果,在我国农村,小商品生产的个体农民经济占了统治地位。正如列宁所说,小生产是经常地,每日每时地,自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。当然,在我国政权掌握在以工人阶级为横心的人民手中,基本生产资料集中

==========第265页==========
    关于我国融会主义农业合作化的胜利和农业的命后发展
    于国家,并且彻底实行了土地改革的情况下,农村的这种阶级分化过程不能不受到极大的限制。但是在小商品经济的条件下,不能从根本上改善农民的生活,也不能最终地消除农村的剥削和f困的根源。
    小规模的分散的个体农民经济,是不可能有计划地发展的而且大部分是不能实现扩大再生产的。很显然,只要小农经济占有统治地位,我国农业在其发展中必然会碰到一定的界限。与此相反,属于国有的我国社会主义工业,则按照国家的计划得到了迅速的恢复和发展,实现了不断的扩大再生产。我们的人民政权不能长期地建立在这两种互不相同的经济基础即大规模的集中的社会主义工业和零星分散的个体农民经济之上。
    这个矛盾作为必须及早解决的问题,依然摆在我们面前。正如马克思列宁主义所指出,正如苏联的经验所证明,只有把个体农民经济引上社会主义合作化的道路,才能解决农民问题,才能把农业生产力从旧的生产关系的束缚中完全解放出来。
    停战后在我国出现的形势,提出了必须以这种方法解决农业问题和农民问题的最迫切任务。
    由于三年的战争,我国国民经济遠到了修重的破坏,城市和农村变成了废墟,人民生活十分贫困,我们连吃的和穿的都很缺乏。我们不能不在短时间内恢复工业和农业,奠定自立经济基础,改善到摧残的人民生活。
    在这方面,最重要的问题之一,就是要迅速恢复和发展农业,特别是解决居民的口粮问题
    由于战争,农业的物质基础惨遭破坏,农村的劳动力和畜力极为缺乏,农民经济变得更加零散,其经济基础更加削弱了。

==========第266页==========
    在这种情况下,小商品生产的个体农民经济的一切局限性更加突出了。依然保留个体农民经济,就不能迅速地恢复道到严重破坏的农业,也不能解决战后十分困难的粮食问题。很明显,这给迅速恢复和发展工业,进而给整个国民经济的恢复工作造成巨大障碍。这样,就会产生这样的危险:社会主义工业和个体农民经济之间的矛盾,在战后我国的情况下,很可能表现为迅速恢复发展且发生质的变化的工业和恢复得极为缓慢的农业之间的严重的比例失调现象。同时,在无法消除剥削和f困根源的小农经济的基础上,是不能迅速改善遭到摧残的我国农民的生活的,特别是不能解决在战时增多的贫苦农民问题的。
    战后,解决我国农业所面临的一切困难的唯一道路,就是个体农民经济的合作化。只有对农业进行社会主义改造,才能迅速恢复和进一步发展遭到破坏的农业生产力,才能保证工业和农业的按比例发展。只有在社会主义集体经济的基础上,才能迅速地安定到摧残的农民生活,进而从根本上改善农民的生活。根据这种情况,我们党在停战后一九五三年八月召开的党中央委员会第六次全会上,提出了农业合作化的任务。
    农业合作化是社会主义革命中最艰巨的任务之一。列宁曾指出:“由个体小农经济转变到共耕制是涉及生活习惯的深厚根基的、千百万人生活上的大转变:只有经过长期的努力才能达到,只有现实迫使人们非改变自己的生活不可的时候,这种转变一般才是能够实现的。”
    我国的农业合作化运动,早在战前就开始逐步进行准备工作,到了农业合作化在农民生活中成为迫切要求的时候,才作为当前的任务提了出来

==========第267页==========
    关于我国社会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    在进行反帝反封建民主革命的过程中,我们打倒了地主和买办资本家,把基本生产资料收归国家所有,为以后的农业社会主义改造创造了重要的前提条件。
    在实行土地改革时,我们没收了地主的土地和一切不以自力耕种的土地;土地改革以后,严格禁止了土地的买卖、抵押、出租等。这样彻底实行土地改革的结果,不仅地主阶级被打倒了,而且我国原来势力就很薄弱的富农也受到了很大的打击,富农的发展大大地受到了限制。
    在完成了民主改革的基础上,我们的人民政权开始执行了从资本主义逐步过渡到社会主义的过渡时期的任务。党和政府一方面迅速发展社会主义工业,在流通部门中扩大国营和合作社营商业,来不断地加强了国民经济各部门的社会主义成分;另一方面,通过捐税和价格政策等,控制并限制了资本主义因素的发展。与此同时,进一步发展了城市和农村、社会主义工业和个体农民经济之间的经济联系,加强了有计划地调整个体农民经济的发展的工作。此外,我们党在战前就已经建立国营农牧场和农业机械代耕站,使农民看到了农业机械化和大规模经营的优越性,进行了引导他们逐步走上社会主义道路的准备工作。
    特别是在战争时期,我们党曾把主要力量放在农村工作上,显著地扩大了国营农业,同时为了克服农村劳动力、畜力和农具等的严重不足,在农民中普遍推广并发展了我国具有悠久传统的插犋、变工等集体劳动的形式。这使我国农民进一步发扬了互助合作的风气,增强了走向集体经济的愿望。同志们
    我们党非常慎重地并且积极地领导了农业合作化运动。

==========第268页==========
    党在领导农业合作化运动时,严格遵守了列宁的自愿原则宋取了使农民通过实际体验认识集体经济的优越性,并在此基础上把农业合作化发展成为群众性运动的方针。
    停战后,在农村最积极支持和接受我们党的农业合作化方针的是贫苦农民。他们由于自己的生活十分穷困,又由于我们党的耐心教育,认识到了不改造自己的经济就不能改善生活,只有走社会主义集体经济的道路,才能给自己带来幸福。
    党坚决依靠这些贫苦农民和我们党在农村中的积极分子,动员他们在每个郡先组织了几个农业合作社。这是我国农业合作化运动中积累经验的阶段。我们党的目的是:通过这个积累经验的阶段,一方面使干部积累组织集体经济的经验,对农业合作化运动的胜利抱有信心;另一方面,重要的是以实例向所有农民特别是向中农证实集体经济的优越性,从而争取他们成批地参加合作化运动。
    要对由那些耕种的土地最瘠薄、畜力和农具比谁都缺乏、生活最困难的贫苦农民组织起来的农业合作社加以发展和巩固,使它显示出胜过个体经济的优越性,是极其艰巨的工作。但是我们坚信,这是可以做得到的
    在这里,列宁的话成了我们的指南。他说,不管任何社会制度,只有在一定的阶级的财政支援下才能产生,社会主义国家需要给予超过一般程度的支援的制度,就是合作社制度。
    党和国家积极指导在合作化初期组织的农业合作社的经营管理工作,贷给他们口粮和种子,优先供应肥料和农具,在财政上给予贷款,并且支援劳动力等,尽一切力量提供了国家的帮助。由于国家的这种帮助和社员的忘我劳动,农业合作社逐渐开始显

==========第269页==========
    关于我国肚会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    示了它的优越性。早在一九五四年,集体经济的粮食单位面积产量就已经比个体农民经济高百分之十到五十,现款收入高两倍到
    七倍。
    于是,我国的贫苦农民在党的领导和国家的帮助下,克服种种困难和障碍,奋勇前进,在农业合作化运动中起到了光荣的开路先锋的作用。他们所组织的农业合作社,同当时在农村占统治地位的个体农民经济相比,看起来虽然微不足道,十分微弱,但是它们作为新生的萌芽却成了在我国所有农村中燃起社会主义革命烈火的伟大的力量。
    正是由于这些农业合作社清楚地显示了自己的优越性和我们党在广大农民群众中不懈地进行了组织工作和政治工作,不仅贫农,而且连中农也参加了合作化运动,因而我国的农业合作化运动就进入了群众性的发展阶段。
    随着农民成批地加入集体经济,集体经济的形式和规模问题就成了非常重要的问题。
    我们党考虑到土地属于农民私有、农民的经济状况和觉悟程度不同的实际情况,从合作化运动的初期开始,就规定了集休经济的三种形式,并在组织合作社的时候指导农民根据具体情况选择合适的形式。集体经济的第一种形式是只进行共同劳动的固定的劳动互助组;第二种形式是合并土地,共同经营,按劳动和土地进行分配的半社会主义形式;第三种形式是合并土地和基本生产资料,实行按劳分配的完全的社会主义形式。
    组织农业合作社的时候,我们没有把社员的耕牛和农具等机械地合井,而是根据他们的自惡,或者合并,或者在一定时期内共同使用,但仍旧保留为私人所有。如果合并,就一定要付给应

==========第270页==========
    有的代价。
    集体经济的三种形式和对生产资料的这种合并方式,使中农容易接受集体经济,并且能够事先防止合作化过程中可能产生的种种偏向。
    在经营集体经济的经验不足,管理干部的水平不高,我国农业的技术水平又低的条件下,我们党规定组织合作社规模要小些,即四十戶到一百戶左右。农业合作社的这种规模,在当时的情况下是适宜的。
    我国的农业合作化运动,是在集体经济的数量上的增长和质量上的巩固齐头并进的情况下进行的。
    随着农民的积极性的提高,党在积极推动合作化运动的同时,为了从政治和经济上巩固已经组织起来的农业合作社,集中党和国家的力量对农业合作社进行了指导工作。特别是,从一九
    五五年年初起,我们曾动员数千名中央和地方的干部每年进行了两次的集中指导,这在我国农业合作化运动发展中起了重要作用。我们通过这种指导工作,在正确地选拔和分配管理干部,在年轻的农业合作社中建立社会主义的秩序和制度,加强对社员群众的社会主义教育,迅速地发展生产以巩固农业合作社的经济基础,并在短时间内改善社员生活等方面,获得了巨大的成就。在巩固农业合作社方面,工人阶级的国家的支援具有决定性意义。在战后期间,国家为了搞灌溉及河川治理工程,扩大农业机械代耕站阙,培养农业技术人材,向农业部门进行的投资共达百二十亿圆。
    战后时期,我们党优先发展了重工业,特别是把力量集中到发展农业和轻工业所迫切需要的重工业部门。于是,国家向农村

==========第271页==========
    关于我国会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    供应了大量的化学肥料、农业机械、建筑材料和各种消费品。与此同时,在战后,国家给经济基础薄弱的农业合作社和贫苦农民发放了三十多万吨口粮和种子、二百四十三亿圆以上的农业贷款,豁免了十六万吨以上的实物税、贷粮和十四亿圆以上的货款。从一九五六年起,为了减轻农民的负担,提高他们的生产积极性,还全面实行了固定实物税制,显著地降低了税率,同时,对于农业合作社则再次减低实物税百分之五。
    为了解决极为缺乏的农村劳动力问题,在战后期间,我们党把数万名复员军人和大批初高中毕业生分配到农村,并在每年农忙季节,动员职员、学生和军人支援农村,提供了累计达数百万人工的劳力。
    战后我国的情况非常艰苦,加上集体经济是在我国新建立起来的制度,因而非常缺乏经验,尽管如此,但由于我们党的这种正确领导和国家的大力帮助,以及为此而受到鼓舞的我国农民的忘我劳动,我们得以在短短的时间内从政治经济上巩固了数量上迅速增长的农业合作社,并保证了农业生产力的不断发展和农民生活的迅速改善
    随着组织起来的农业合作社日益巩固和它的优越性愈来愈明显,农业合作化运动的发展进一步得到了促进
    在农业合作化所取得的这种经验和成就的基础上,我们党的第三次代表大会提出了在第一个五年计划期间完成农业合作化的历史性任务。为了在短时间内实现党的第三次代表大会所提出的这一任务,我们党在巩固合作化中业已取得的胜利的同时,把力量集中到合作化水平较差的地区。
    在这个时期还没有参加农业合作社的阶层,主要是富裕农

==========第272页==========
    民、城市周围兼营农业和不少买卖的农民、极为分散的山区的农民以及新解放地区的农民。党在吸收所有这些农民加入农业合作社方面,仍然贯彻自恶的原则,并始终坚持继续巩固巳经组织起来的集体经济,使他们认清集体经济的优越性和好处,自愿入社的方针。
    这样,到一九五八年八月底,我国的农业合作化运动就胜利地完成了。这是在我国农村发生的伟大革命,是我们党的农业政策的辉煌胜利
    我国农村已经最后消灭了数千年来的剥削和贫穷的一切根源,已改造成为劳动农民共同劳动、共同过自由幸福生活的社会主义农村。我国数百万农民从过去束缚于一小块土地的小私有者变成了联合起来的、大规模的集体经济的主人,转变成了光荣的社会主义劳动者。
    农业生产力从旧的生产关系的一切束缚中获得了彻底的解放,并为自己的发展开辟了广阔的前途
    由于农业合作化运动取得了胜利,工农联盟在新的社会主义的基础上得到了进一步的巩固。把政权掌握在自己手中的我国工人阶级以坚强的斗志和高昂的革命气概保证了国家对农民的支援和坚定不移的领导,向农民群众证实了自己事业的正义性,并把农民紧紧地团结到自己的一边。
    农业合作化又促进了城市私营工商业的社会主义改造。我国私营工商业的力量原来就很薄弱,主要是以农村的小商品生产为立足点的。由于个体农民经济实现了合作化,城市资本主义因素的最后立足点被摧毁了。如上所述,在我国,农业的合作化和私营工商业的社会主义改造是同时进行的,而且又是几乎同时完成

==========第273页==========
    关于我国肚会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    的。
    我们就是这样在战后不到四五年的时间内,在没有犯任何错误的情况下,非常顺利地实现了这项伟大而艰巨的变革。
    同志们
    我们是怎样在非常短的时间内这样顺利地完成了象农业合作化这样从根本上改变数百万农民的整个生活的艰巨工作的呢?那是因为我们党把马克思列宁主义和别的国家的经验与我国的现实相结合起来,提出我国农业合作化运动的正确路线,并且战胜种种困难和障碍,毫不动摇地为贯彻执行这一路线而展开了斗争;同时还因为我国农民积极支持党的农业合作化政策,积极参加了这一运动。
    我国的农业合作化运动,也是通过阶级斗争来实现的。被推翻的剥削阶级并没有放弃复辟旧制度的妄想,加上我们的祖国被分裂,我们直接和敌人对峙着,在这种情况下,我们在进行合作化运动的过程中不得不展开反对敌人的破坏行为的斗争。阶级敌人谁谤党的政策,散布反对农业合作化运动的反动谣言,进行侵害公共财产和破坏生产的罪恶活动,疯狂企图从内部外部破坏我们的农业合作社。特别是随着农业合作化接近完成、社会主义的胜利在城市和农村日趋巩固,反革命分子的鑫动和破坏活动更加疯狂起来了
    我们党加强对农民群众的政治思想工作,使他们提高社会主义思想觉悟和革命警惕性,并且组织和展开了肃清反革命分子的群众性运动。于是,我们在农村一个一个地揭露和粉碎了敌人的切阴谋,胜利地进行了合作化运动,坚强地保卫了社会主义胜利果实。

==========第274页==========
    我们党在加强同反革命分子的斗争的同时,在农业合作化运动中坚持了马克思列宁主义关于农民问题的原则。
    农民问题,是关于工人阶级的同盟者的问题,是关于工人阶级和它的政党对农民各个阶层的态度问题。
    紧紧依靠f农,加强同中农的联盟,限制和改造富农,这是我们党在农村中取的阶级政策的基本点。
    我国农村的阶级关系绝对有利于农业合作化运动。在开始进行合作化的时候,从我国农村各阶层的构成情况来看,贫农约占百分之四十,富农不过百分之零点六,而在中农中多数是土地改革后上升为中农的农民。
    贫农处在必须马上加入合作社的急迫的状况中;新中农的大部分也从一开始就支持合作化;而其余的中农则动摇和犹豫,宋取走着瞧的态度,富农则站在冷眼旁呢或反对的立场。
    我们党对于动摇的中农,力求通过耐心的解释、说服和实例教育,吸收他们入社;对于富农则在严格地限制他们的剥削倾向的同时,接收感意老老实实参加劳动的人入社,把他们改造成为社会主义劳动者;至于极少数阻挠合作化运动的分子则加以应有的制裁。随着合作化运动进入完成阶段,农村中剥削的对象没有了,集体经济更加巩固,富农也逐渐自愿加入了合作社。我们党的这种阶级政策,保证了农业合作化运动在健康的基础上得到发展,并加强了同中农的联盟,保证了对富农的社会主义改造。我们党在农业合作化过程中,不得不克服局部表现出来的急躁情绪和保守主义。
    党严防出现违反自愿原则、用行政的方法把农民拉入集体经济的倾向,并且及时纠正了急于单从数量上增加合作社,或硬要

==========第275页==========
    关于我国肚会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    组织高级形式和规模大的合作社的倾向。
    与此相反,也有一部分人提出合作化运动“为时过早”,或因我国农业合作化运动的迅速发展而惊惶倒退。
    当我们党提出农业合作化方针的时候,曾有一些人对党的农业合作化政策表示怀疑,说什么“南北还没有统一,怎能搞合作化?”还说什么“机器什么的都还没有,怎能搞合作化呢?”这些人不懂得,共和国北半部的社会主义建设就是实现我们祖国和平统的决定性保证
    共和国北半部的农业合作化和整个社会主义建设,是从北半部社会经济发展的必然要求出发的。我们不能因为南半部尚未解放而停步不前,等待南半部的解放,抑制北半部社会的发展。很明显,如果我们不在北半部建设社会主义,就不能从政治、经济上巩固我们的命基地—北半部,因而也就不可能促进我们祖国的和平统
    我国的农业合作化是在几乎没有进行农业技术改造的情况下进行的。列宁早就指出,单纯地合并农民的土地和农具的公共经济,也可以把经济改进到个体小农经济所不可能达到的程度,如果由这种分散的个体农民经济过渡到公共经济,劳动生产率就会提高到两倍至三倍,人类劳动就会节省两倍至三倍。我们的经验完全证实了列宁的命题的正确。我国的农业合作社尽管是建立在手工业的技术基础上,但它仍然充分显示出比个体农民经济优越,井且为农业广泛朵用现代科学和技术成就创造了条件。
    一部分人看到我国农业合作化运动以空前的速度发展,加上从最初起第三种形式占绝对优势,就在一定程度上感到畏惧,犹豫不定。但是,我国彻底实行了土地改革,农村中反对合作化运

==========第276页==========
    动的势力微弱;相反地,农民通过长期的革命斗争,尤其通过战争考验,提高了政冶觉悟,进一步得到了锻炼;同时他们的经济普遍地又很零散。在这种条件下,合作化运动的这种发展进程,是完全合乎规律的现象。
    我们党在克服这一切偏向的同时,坚决依靠农村的党组织和革命力量,激发农民高昂的热情,大胆地、积极地推动了农业合作化运动。
    同志们1
    我国农业合作化的巨大成就和基于马克思列宁主义原则的我们党的农业政策的战无不胜的生命力,清楚地表现在战后我国农业的飞跃发展方面。
    战后时期,农业部门面临的最重要的任务,是迅速提高粮食生产,解决居民的口粮问题
    我们党为了提高粮食生产,朵取了重大的技术和经济的措施:大力进行灌溉工程,迅速增加对农村的化学肥料、农业机械和农具的供应量,在农业部门广泛朵用各种先进耕作技术。灌溉及河川治理工程,对提髙毎町步平均产量,提高粮食生产,具有决定性的意义。在战后五年期间,国家对灌溉及河川治理工程的投资占对整个农业部门投资总额的百分之五十七。由国家投资兴修大规模灌溉工程的同时,各农业合作社还以自己的力量广泛地兴修了中小型灌溉工程。这样,在战后五年期间,我们把水田灌溉受益面积由二十二万七千町步扩大到了四十大万三千町步。这意味着占水田总面积百分之九十一的水田已变为旱涝保收田了。在扩大灌溉面积的同时,还广泛地进行了筑堤和水土保持工程以及植树造林工作,从而保护了三十五万多町步的耕地不

==========第277页==========
    关于我国会主义衣业合作化的胜利和农业的合后发展
    受洪水和潮水的侵害。
    九五八年对农村的化学肥料供应量增加到了一九五三年的
    十二倍,农业机械和农具的供应量也迅速地增加了。与此同时扩大了农业机械代耕站阙,拖拉机的台数增加到四倍(按十五马力计算),拖拉机的作业面积扩大到十二倍。
    在集体经济的条件下,大力推广了过去个体农民经济时事实上不可能采用的新的先进的耕作方法:并根据因地制宜的原则进步改进了农作物的布局。在水稻生产方面,能够比水苗显著提高产量的冷床苗的插秧面积,一九五八年占水田总面积的百分之
    五十;在棉花生产方面,朵用营养钵移植法的种植面积占整个棉花播种面积的百分之七十。高产作物玉米的种植面积由一九五四年的二十三万六千町步增加到一九五八年的八十二万六千町步在同一时期内,土地利用率由百分之一百二十五提高到百分之百大十
    由于集体经济的优越性和这一切技术措施以及我国农民的忘我劳动,我国的粮食产量不断迅速增长。
    粮食产量,一九五大年就已经超过战前水平,达到了二百八
    十七万吨,一九五七年达到了三百二十万吨,一九五八年达到了
    三百七十万吨。一九五八年的粮食总产量几乎相当于解放后一九
    四六年的两倍。这是我们的祖先所想象不到的高产。必须指出,粮食生产的这种增长是在连续严重干早的极其不利的气候条件下取得的。
    许多先进的农业合作社取得了更为惊人的高产。平安南道江南郡斗岩农业合作社,去年在二十九町步水田里每町步平均收获了七点五吨稻谷。顺川郡三龙农业合作社四百二十二町步的玉米

==========第278页==========
    地每町步平均产量达三吨;黄海南道兌津郡苑寺农业合作杜的小麦一町步产量最高达四点五吨
    毫无疑问,如果我们没有进行农业合作化,就不能胜利地实现发展农业的各种技术措施,也不能激发农民的生产热情,因而就不可能取得象今天这样在我国历史上从未有过的粮食高产我们已经解决了粮食困难的问题
    在粮食产量增加的同时,经济作物、畜牧业、蚕业和果木业等农业其他部门的生产也得到了迅速的发展。我们的集体经济,不仅在提高粮食生产方面显示了自己的优越性,而且在发展农业的多种经营方面起了决定性的作用
    九五八年,棉花的每町步平均产量达到一九五三年的两倍,总产量增加到三倍。黄海南道载宁郡三支江农业合作社,在百二十町步的棉田里,每町步平均收获了二吨棉花,其中在五町步的棉田里,每町步取得了四吨的高产。在亚麻、烟叶和其他经济作物的生产方面也取得了巨大的成就。
    在畜牧业方面,截至一九五八年九月一日,同一九五三年年底相比,牛的总头数增加到一点三倍,猪增加到二点八倍,肉类产量在战后五年期间增加到三点二倍。
    由于展开了在第一个五年计划期间再扩大十万町步果园的全民性斗争,已经进行了开垦五万三千多町步适合于种植果树的土地的工作。在养蚕业部门,一九五八年的蚤茧产量达到了战前最高水平的一点六倍,即八千七百吨。
    如上所述,社会主义赢得了胜利的我国农业部门,最近几年来在粮食生产等所有部门掀起了全面的高潮和革新。
    农业生产的急剧增长,巩固了农业合作社的经济基础,保证

==========第279页==========
    关于我国社会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    了社员生活的迅速提高。
    合作社公共积累的比例,截至一九五六年,约占纯收入的百分之五。但到社员的生活得到改善的一九五七年约提高到百分之
    十,到一九五八年提高到百分之十五以上。去年我国农业合作社的公共财产总额约达六百八十六亿圆,每社平均五百一十五万圆,每农月平均六万五千圆。同一九五五年相比,每月平均提高到二点四倍。这样,我国农业合作社就奠定了能够保证不断扩大再生产的牢固基础
    虽然每年进行很多的公共积累,扣除更多的种子、饲料基金和肥料交换粮等,但是如下表所说明,社员所得的分配额仍然逐步增长
    合作社每戶平均分配额增长表
    年1956年1957年1958
    粮食(公斤
    1.616
    1,742
    1,826
    薯类(公斤
    193
    现款(圆)
    9,542
    上表表明,一九五八年同一九五五年相比,每个农戶的平均分配额,粮食增加到一点五倍,薯类增加到二点六倍,现款增加到三点六倍以上。
    停战初期约占农戶总数百分之四十的贫苦农民,现在已经不再存在了,而我国农民的生活已经普遍提高到了中农的水平。今天,我国农村拆掉了几千年来世世代代居住的茅草房,正在迅速转变成为清洁而美丽的社会主义新农村。战后期间,在农

==========第280页==========
    272
    村巳建筑了许许多多雅致而实用的新式住宅。在我国农村,到处建立了学校、俱乐部、托儿所、幼儿园和诊疗所;开办了澡堂、理发馆、洗衣屏等,为社员的集体文化生活服务。由于实行了普遍的初等及中等义务教育制,进一步加强了成人教育工作,农民的文化水平正在迅速提高,技术知识在农民中间得到更加广泛的
    农民的思想意识也在发生巨大的变化。在他们中间,封建的、资本主义的旧思想残余正在被肃清;他们的思想意识正在被改造成为社会主义的思想意识。
    在社会主义集体经济的道路上找到了幸福的我国农民,充满着定要保卫自己珍贵的胜利果实的坚定决心。他们清楚地展望着光明的未来,怀着千百倍的勇气和信心,响应党的号召,以跨上千里马的气概向前奔驰。
    生产力的飞跃发展,集体经济的进一步巩固,农民生活的迅速改善,我国农民高昂的革命气概,这些都是农业合作化在我国农村取得胜利的结果,也是我们党的农业政策在我国农村取得胜利的结果。
    我国农民应当为他们在党的领导下在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利和成就而自豪同志们
    我国的农业合作社虽然在战后十分艰苦的条件下组织起来,很年轻,经验少,却清楚地显示了自己巨大的优越性。
    但是,社会主义集体经济制度也不能老是在一个地方停步不前,它应当继续发展,更趋巩固。
    随着农业生产力的迅速发展,我国农业合作社比较小的规模

==========第281页==========
    关于我国肚会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    就不能适应生产力的进一步发展了。它妨碍了土地的合理利用、劳动组织的改善、农业的多方面发展,特别是妨碍了农业机械化的实现,而且也给农村广泛进行的建设事业造成了不合理的现象为了在农村胜利地进行当前的技术革命,进一步发展农业生产力,就有必要合并农业合作社,扩大其规模。在各农业合作社从政治、经济上得到了巩固,管理干部的领导水平和业务能力有了提高的条件下,这就成了成熟的要求。同时,我国农民也认识到小规模合作社的不合理,迫切地要求合井。
    因此,我们党在去年十月决定:以里行政区域为单位,把里内的各农业合作社合井成为一个社,由里人民委员长兼任社管理委员长。农业合作社的合并是一项十分复杂的工作,但是在农民群众的政治热情高涨的情况下,仅在短短的一两个月的时间内就顺利地完成了。
    结果,原来的一万三千三百零九个农业合作社合并成三干八百四十三个,而社的平均规模,在农月数方面由八十月增加到三百戶左右,在耕地面积方面由一百三十町步扩大到五百町步。由于合并了农业合作社,我们就可以大规模地开展平整土地作,更广泛地朵用现代农业机械和先进耕作技术;进一步合理利用自然经济条件,多方面地发展公共经济;防止劳动力和材料的浪费,有计划地、迅速地促进庞大的农村建设。
    同时,由于里人民委员长兼任管理委员长,又可以使地方政权机关更加接近生产,进一步加强地方政权机关在农村的经济和文化建设方面的作用和职能。
    在合并农业合作社的同时,我们还把农村消费合作社商店和信用合作社移交给农业合作社直接管理。这在使农业合作社不仅

==========第282页==========
    274
    加强对农业生产的关心,而且加强对流通和信用工作方面的关心,从而进一步增进社员的生活福利,全面地实现农业合作社切经济活动的计划化,提高合作社的自主性和创造性方面,具有巨大的意义。这又是加强城乡之间的经济联系、进一步巩固工农联盟的重要措施。
    这样,在战后五年期间,我们不仅保证了我国农业合作化的胜利,而且使农业合作社更加巩固,并把它发展到了新的阶段。通过这些斗争,我们党、我国农民和全体人民,取得了宝贵的经验和教训。
    第一,我们的经验清楚地证明,我们选择的农业合作化道路是唯一正确的道路。
    我们按照马克思列宁主义所指引的方向,把个体农民经济引上社会主义集体经济的道路,所以即使在战后那样艰苦的条件下也使农业得到迅速的恢复和发展,使农民生活得到改善,并且为今后使我国农村转变成为具有现代技术的、富裕而文明的社会主义农村奠定了基础
    第二,我国的经验证明,在没有现代机器和技术,手工业的技术在农业中占统治地位的条件下,也能实现农业合作化:而在这个基础上组织起来的农业集体经济,也比个体农民经济具有绝对优越性。
    由于实行了农业合作化,我们得以迅速地恢复和发展了农业,进一步促进了农业的技术改造。
    第三,我国农业合作化运动的胜利证明,只要党的政策正确,党在群众中的威信高,而且群众通过实际斗争坚信党的政策的正确性,为实现党的政策而一致行动起来,就没有什么克服不了的

==========第283页==========
    关于我国吐金主义农业合作化的胜和和农业的冷后发展
    困难,任何艰巨而繁重的任务也都能够胜利地完成
    我们党的坚定不移的领导,群众对党的无限信赖和群众的高度革命热情,这是农业的社会主义改造取得胜利的决定性保证是我们一切胜利的决定性保证。
    同志们
    我国农村已经完全摆脱了过去的赁穷、停滞和落后的状态,坚定地走上了新的社会主义发展道路。在我们党的领导下,我国农民已经在农村的社会主义革命中获得了胜利,在社会主义建设中取得了巨大的成就。
    但是,我们不能满足于已经取得的胜利和成就,我们没有任何理由可以自满。我们不过是为促使农业发展到新的更高阶段奠定了基础而已。问题是要在这个基础上大力发展农业生产力,进步改善农民的生活。
    今天,我们在农业部门的基本任务是:在最近几年内,在农村实现技术革命和文化革命,从政治上和经济上进一步巩固社会主义集体经济,把我国农村转变成为具有现代技术的、富裕而文明的社会主义农村。
    为了在农村建设社会主义,不仅要改变生产关系,而且要实现农业的技术改造,要改造农民的思想。
    技术革命是今天摆在我国农业部门面前的最迫切、最中心的任务。不用现代技术把农业装备起来,就无法创造社会主义社会的高度的生产力。我国农业的今后发展,主要取决于技术改造。我们要从技术上改造我国农业,以便大力发展农业生产,使劳动更加轻松。
    我们的目的是要进一步发展工业,把农业也象工业一样提高

==========第284页==========
    到现代技术基础之上,以便建设社会主义,进而建设共产主义。农业的技术改造,将逐步地消除工业和农业、城市和农村之间的差别,迅速提高农民的技术水平,并促进他们的思想意识的改造。正如我们党已经提出的,我国农村的技术革命的基本内容是水利化、机械化和电气化。我们要完成水田、旱田的水利化,基本上完成农村的电气化,并要实现农业机械化。
    今天,我们有着完成这一庞大任务的一切可能性。我们的农业已经实现了合作化,农业合作社已经合并,规模扩大了,它的经济基础也得到了进一步的巩固。我们有自己的强有力的重工业基地。由于我们党关于优先发展重工业的正确的经济政策和我国工人阶级的英勇劳动,我国工业今后可以向农村供应大量的钢材建筑材料、拖拉机和载重汽车以及各种先进的农业机械。问题在于,正确地调动我国农民的高昂的积极性,把这一切可能性变为现实。
    水利化,是我国农业技术改造的根本。我国耕地面积小,水稻生产占最重要的地位,每年有严重的干旱,夏天又常常发大水在这种情况下建立水田和旱田的灌溉系统,防止水灾和旱灾,对提高单位面积产量和增加农业生产具有决定性的意义
    由于我们党一贯实行了扩大灌溉面积的措施,水田灌溉已基本上完成,因而目前水利化的中心任务就是迅速建立旱田灌溉系统。我们要在继续扩大水田面积的同时,大力进行旱田灌溉。只有这样,才能在占耕地面积三分之二以上的旱田迅速提高粮食产量,进一步促进经济作物、蔬菜生产和果木业的发展。
    去年各先进的农业合作社和国营农牧场的经验证明:实现旱田灌溉,就能提高每町步平均产量,玉米和小麦可以提高到原来

==========第285页==========
    关于我国会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    的两倍至三倍,棉花可以提高到三倍至四倍,水果可以提高到两倍。同时,建立旱田灌溉系统,能够显著地提高土地利用率,并且对综合机械化的发展也非常有利
    我们党中央委员会一九五八年九月全会提出了这样的战斗任务1今后扩大七十万町步的灌溉面积,新造三十多万町步的早涝保收田,除了斜度大的坡地外,在所有耕地上普遍建立灌溉系统。这是在我们一代实现我们祖先数千年来梦寐以求的迫切恋望的伟大的自然改造计划。
    为党的决议所无限鼓舞的我国农民,为了实现这个计划而致动员起来了。今天所有的农村和农业合作社都在进行騁山填海、改造祖国河山的许多灌溉工程。目前已有歧阳、于让电和鸭绿江地区的大规模的国营灌溉工程等一万多项工程正在施工,其中预计今年可以灌溉的受益面积,水田达六万五千町步。这说明,我们党提出的水利化的历史性任务正在卓有成效地实现。在进行灌溉工程的同时,要广泛地进行河川治理和水土保持工程,进一步扩大土地保护面积。我国因为还没有做好治山治水工作,常有因洪水泛滥而冲毁耕地和影响收成的现象。
    我们必须治理河川,修筑堤坝,营造保护林,广泛进行水土保持工程,以防止洪水灾害。特别是在常有洪水的东海岸地区要以治山治水工作为主,同时进行灌溉工程。在治河筑堤工程方面,大规模的由国家直接搞,中小规模的应由各农业合作社搞水利化是改造自然的伟大事业,是为国家和社会的永恒的利益服务的百年大计。因此,必须开展全民性运动采进行这项事业不仅是农民,而且全体人民都要动员起来参加这项事业。工人要及时生产和供应灌溉工程所需要的水泥、钢材、木材

==========第286页==========
    以及各种电动机和抽水机等。
    职员、学生和军人要以自己的劳动直接参加灌溉工程。我们的职员、学生、军人和全体人民已经有战后参加灌溉工程,给了国家和农民以巨大帮助的丰富经验。我们今后仍要继续动员广大的社会支援劳力参加灌溉工程。
    灌溉工程中最急待解决的问题,是各个工地决定性地提高作业的机械化水平。不实现作业的机械化,就不能完成这一需要几亿个人工的庞大工程。
    在歧阳、于让屯等地的大规模的国营灌溉工程中,我们已经使用了各种建筑机械,大部分作业已经机械化了。对今年动工的大规模的工程,也将供应大量的挖据机、推土机、皮带传送机等建筑机械。国家将迅速增加这种建筑机械的产量,以进一步促进灌溉工程的机械化。
    但是对一万多处的中小灌溉工程,不可能一下子全都供应现代化的建筑机械。去年,平安南邈在挖土、堆土作业和搬运作业中使用了木制起重机、斗车和钢丝索道等简单的中小型机械,结果,不仅比原计划节省了四万五千个人二,而且已在去年年底完成了计划今年开始放水的工程的土方量。各灌溉建设工地要大力搞简便易行的中小型机械化,为尽量多节约劳动力,减轻劳动而斗争。
    为了在灌溉工程中节约劳动力和材料,首先必须认真地进行调查设计工作。我们要在合理地综合利用水力资源的原则下,正确地选定施工对象,使许多灌溉设施构成互相连结的一个体系,防止在施工中或在完工以后改变构造物或水渠等的现象。同时要进一步提高工程的质量,最大限度地利用已经完成的灌溉设施。

==========第287页==========
    关于我国敢会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    同水利化一样,机械化在农村技术革命中也很重要。
    合作化以后,农业的多方面发展,先进的集约化耕作方法的广泛朵用,灌溉工程等大规模的农村建设的进行,以及各种运作业的迅速增加,所有这些都造成了农村劳动力的紧张和农业机械及运输器材的严重不足。
    不搞机械化,就不能解决农村劳动力问题,也不能促使我国农业再前进一步。农业的机械化,不仅是节约劳动力,而且是减轻农民的劳动、增加生产、降低农产品成本的重要途径。现在是用现代化的农业机械来代替在我国世代相传的落后的手工农具的时候了。
    为了实现农业的机械化,最重要的是向农村供应我们已经开始大量生产的拖拉机和载重汽车。今年我们又将向农村供应五千台拖拉机和两千五百辆载重汽车。要想在我国农村实现农业生产和搬运作业的机械化,至少需要三万至三万五千台拖拉机和两万
    五千至三万辆载重汽车。
    我们将不断地提高拖拉机和载重汽车的产量,在四五年内满足这一需要。此外,还将大量生产其他各种先进的农业机械供给农村。这样,脱粒、抽水等固定作业将完全实现机械化,搬运翻耕、播种、收割等流动作业也将在相当的程度上实现机械化。在我国的农业机械化中,不能不考虑到水稻生产占很大比重,山多土地起伏不平,有间混作、造垄耕种等固有的耕种制度和各地自然经济条件差别很大的情况。我们应当坚持这样的原则:从平原开始,逐步地把机械化扩大到山区;从最吃力、最费工的作业开始,遝步过渡到综合机被化;把大型机械和中小型机械、现代机械化和简单的小型机械化正确地结合起来。

==========第288页==========
    我国的各农业合作社通过国营农业机械代耕站利用现代农业机械。我们今后也要继续扩大国营农业机械代耕站,大力促进农业的机械化。与此同时,各农业合作社必须平整土地修路架桥,以便使拖拉机、载重汽车能够通行和进行作业,并要组织机械化作业斑。
    随着拖拉机数量的增加,农业机械生产部门要大量生产适合各种拖拉机性能的各种机引农具和零件,进一步提高其质量。特别要尽快地完成我国农村最迫切需要的插秧机的研究工作,制造出适合我国农村的既简便又结实的、最好能利用于多种作业的各种新的农业机械
    为了在农村卓有成效地实现水利化和机械化,必须首先搞好电气化。农村不实现电气化,就不能实现水利化和机械化,也不能发展农村文化
    我们在农村电气化方面已经取得了相当的成就。目前在我国农村,百分之六十七的里、百分之四十九的农戶都巳经用上了电。但是,为了农业的技术改造,我们还需要更多的电力。与此同时,我们要使所有的村庄和农戶都用上电灯,听到有线广播。要做到这些,就必须迅速地增加电力生产。
    我们党早已明确地提出了国家电气化的基本方向。目前,我们正在建设秃鲁江、江界、云峰等大型水力发电站。我们今后仍将继续进行大型水力发电站建设,同时也要与此并行地建设大型火力发电厂。
    为了实现农村的电气化,最重要的是在全国各地开展全民性运动建立中小型发电站。因为中小型发电站不需要多大投资就可以简易地、迅速地建立起来,又由于各地都可以建设,所以能

==========第289页==========
    关于我国胜会主义农业合作化的胜和和农业的今后发展
    节省大量的电线及其他电气器材。
    我国到处都有非常丰富的水力以及其他电力资源。我国劳动人民为实现电气化的劳动热情和创造性已达到了高潮,各地从去年九月起广泛地进行了小型发电站建设工作。已经在咸镜南道建设一百六十五所,在慈江道建设一百六十三所,在江原道建设了
    七十五所,这些道的每个里都用上了电。
    在电力生产方面,我们要破除神秘观点,积极利用水力、火力、风力、潮水力等各种动力资源,大力建设中小型发电站。特别要把农村的发电站建设和灌溉及河川治理工程密切结合起来,把所有水库的水先用于发电,然后再用来灌溉农田,不让一滴水白白地流走。
    各电机厂要大量生产和供应建设中小型发电站所需的发电机、变压器和电动机等。
    水利化、机械化、电气化,这是不可分割的统一的任务,是农村技术革命的总路线。我们要在最近几年内完成这项庞大任务,用生命水浇灌我国农田,用现代化的机械和技术装备农业,保证年年丰收,使农民的劳动变得轻松愉快。
    同志们
    我们要在积极推进农业的技术改造的基础上,保证农业生产大大增长。
    过去,我国农业是落后的,只是偏重于粮食生产,就是粮食生产也未能圆满解决。我们要完全消除农业的这种落后状态,多方面地发展农业
    我们要继续彻底贯彻我们党关于以粮食生产为主同时发展经济作物、畜牧业、养蚕业、果木业、淡水养鱼等农业其他各部门

==========第290页==========
    的农业政策。从而把我国农村不仅变为牢固的粮食基地,而且变为强有力的原料基地
    粮食问题是社会主义建设中最重要的问题之一。不决定性地增加粮食生产,就不能向居民充分供应口粮,也不能发展斋牧业以及农业的其他部门。
    在土地面积小的我国,增加粮食以及其他农作物生产的基本关键,在于进一步发展集约化耕作方法,提高单位面积产量。恩格斯曾说:“人类所支配的生产力是无穷无尽的。应用资本、劳动和科学就可以使土地的收获量无限地提高。”我国的耕地面积小,而且又是十分瘠薄的土地。但是,只要我们改进农业技术,不断地发展集约化耕作方法,那末,瘠薄的土地也可以变为肥沃的土地,土地少也可以大大地提高产量。农业的集约化,这正是保证高产的基本关鍵,是我们党对农业生产的基本方针
    我国农民在这方面已经积累了丰富的经验,取得了我们祖先所想象不到的高产。为了进一步提高单位面积产量,我们要继续发展集约化耕作方法。
    高产的最重要条件是大量施肥。我们要大大增加施肥量,并根据适合土壤性质和各种作物的科学的施肥制度,正确地进行施肥
    各农业合作社必须在所有的耕地上每町步平均施农家肥料五
    十吨以上。为此,在全国范围内,每年要生产农家肥料一亿吨以上。各农业合作社要最大限度地挖据厩肥、堆肥和泥炭等所有的肥源,急速增加农家肥料的产量。应该开展日常的群众性运动来进行这项工作。
    施用农家肥料的同时,还要多施用化学肥料。囡家将继续发

==========第291页==========
    我国会主义农业合作化的胜利和农业的今后发腰
    展化肥工业,向农村供应更多的化肥,以便今后使每町步施肥量达到八百到一千公斤,特别要显著地提高磷肥和钾肥的比重。各农业合作社也要办小型的肥料厂,大量生产磷肥、钾肥和石灰与此同时,还要尽快地完成目前正在进行的一百万町步耕地的土壤调查工作,并在这个基础上建立科学的施肥制度。在提高单位面积产量方面,播种优良种子,搞好田间管理和防治病虫害,具有重要的意义。每个农业合作社都要设立自己的种子田,进一步改进和加强适合于当地气候和土壤的高产系统优良种子的朵种工作。要象管理花园那样精心管理所有农田,并且要利用农药和其他各种方法来彻底防治农作物的病虫害。要普遍推广已经被经验所证实的高产耕作方法——冷床育苗法和棉花营养钵移植法,各农业科学机关和农业合作社应进一步加强改进农业生产方法的实验研究工作,在这方面特别要积极调动农民的积极性和创造性。
    在发展农业技术和改善农业生产方法方面,反对保守主义的斗争具有决定性意义。如果沿袭并固守从封建时代相传下来的落后的耕作方法,农业是不可能得到发展的。要同保守主义的一切表现展开斗争,发挥创造性,大胆地、积极地宋用先进的耕作技术。总之,农业科学要掀起大革新,在提高单位面积产量方面要不断地创造新纪录。
    我国所有农业合作社和社员,要为提高粮食的每町步平均产量而斗争,争取在最近的将来,水稻达到四吨半到五吨,玉米达到三吨到三吨半,小麦达到两吨半到三吨。如果把每町步平均产量提高到上述水平,就能生产六百万吨以上的粮食。这样的话,我国将能向全体劳动人民全部供应大米,并且将为把蕾牧业发展

==========第292页==========
    284
    到新的水平奠定牢固基础
    这当然是艰巨的任务,但决不是遥远的未来的理想。只要我国全体农民积极遵照党的农业政策,胜利地实现旨在改造农业技术和改进耕作方法的上述各项措施,这项战斗任务是能够完成的。增加粮食生产的同时,要进一步增加经济作物和蔬荣的生产在经济作物方面,要把重点放在棉花等纤维作物和各种油料作物的种植方面,还要生产更多的甜榮、烟叶、人参和啤酒花等
    今天对我们来说,解决纤维原料是非常重要的问题。过去我国的纺织工业极其落后,纤维原料也不能自己解决。今天我们把纺织工业提高到了相当的水平,并且准备生产化学纤维,逐步依靠自己的力量来解决原料问题。今后我们将进一步发展纺织工业,争取在大七年内把布匹产量提高到五亿米。为了供应纺织工业所需的原料,不仅要增加化学纤维的产量,还要增加棉花等自然纤维的产量。
    在棉花的种植方面,我们要进一步提高每町步平均产量,来显著提高棉花产量。与此同时,要在两江道、慈江道和咸镜北道的山区广泛种植亚麻和大麻。
    为了向劳动人民充分供应食油,各农业合作社要大大种植落花生、向日葵、芝麻、苏子等各种油料作物,争取在最近几年内保证生产十万吨以上的食油。
    城市及工人区周围的农业合作社,要扩大蔬榮生产基地,不断提高单位面积产量,以便向工人、职员经常供应各种新鲜的蔬
    迅速发展畜牧业是目前摆在农业部门面前的最重要的任务之

==========第293页==========
    关于我国社会主义衣业合作化的胜和和农业的今后发展
    自古以来,朝鲜人把吃米饭、喝肉汤、住瓦房的人家称为富现在我们正是为使我国全体劳动人民都能过富裕的生活而奋斗。为此,在向居民充分地供应大米的同时,还要大量生产和供应肉类。
    今天,劳动人民对肉类以及其他畜产品的需要正在迅速增加。我们要迅速发展畜牧业来满足这种霈要
    为此,各农业合作社要更加迅速地发展公共畜产,并且以此为主,也要发展社员个人的副业畜产。
    各农业合作社应该把重点放在饲养长腰和繁殖快的猪方面,同时要更多地饲养牛、鸡、鸭等,以便把肉类产量提髙到每一百町步耕地出二十五吨的水平。
    要不断巩固畜牧业的基础,在两三年内大力增加家畜头数牛增加到一百万头、猪增加到四百万口、绵羊和山羊增加到六十万至七十万只。
    在发展畜牧业方面,最重要的是建立巩固的饲料基地。在最近几年内,我们要把小麦大麦后茬地中的二十万町步和坡地、瘠薄地的一部分改为饲料地,在放牧地、空闲地和山麓等地广泛种植各种牧草。
    家畜饲料必须以青貯饲料和干草为主。青貯饲料,家畜爱吃,爱上膘,又能比别的饲料显著降低奋产品成本。所有农业合作社要大力生产青貯饲料。特别是,要把作为小麦、大麦后作种植的玉米,在完全成熟之前就连穗带秸一起割下来,制造大量的配合青貯饲料,用做猪的饲料。
    饲养家蚕的成就和最近几年内在饲养柞蚕及蓖麻蚕方面所取得的成就,为养蚕业的发展开胖了广阔的前途。我们不仅需要棉

==========第294页==========
    织品,还需要毛织品和绸缎。要想增产绸缎,就必须发展养蚕业。在我国,不管哪个地方,都非常适于种植各种美味的水果。我们要在两三年内完成开垦十万町步果园的工作,在今后十年内要把果园面积扩大到二十万町步。要把果树栽满所有的丘陵和村庄,路旁也要栽植果树。这样,不仅要增产水果,而且还要把我们的江山建设得更加美丽。
    各农业合作社要普遍推广先进的果树管理法,增加果树的施肥量,保证浇灌,在今后几年内使水果的每町步平均产量提高到
    二十吨以上。
    各农业合作社要大力发展浅海养殖和淡水养鱼事业。浅海养殖和淡水养鱼,能够确保水产品的资源,克服水产业的季节性限制,保证稳产高产,更充分地满足对水产品的需要。
    我国具有能够发展浅海养殖和淡水养鱼的有利条件。我国的东西海岸,有广阔的浅海和海涂,各地还有许多水库、湖泊和江河。
    我们要有效地利用这种有利的自然条件,迅速发展养殖、养鱼事业,以便今后在这一方面也决定性地提高水产品的产量。此外,还要养蜂,宋山榮,摘山果,还要进行食品加工,要根据各合作社的自然经济条件发展一切可能的副业。要继续坚决贯彻我们党关于靠山的地方要利用好山、靠海的地方要利用好海的口号。
    我们要这样多方面地发展农业,迅速增加农业合作社的收益,进一步巩固它的经济基础,使农民的生活富裕起来。我们不仅要大量生产粮食,还要大量生产各种农产品和副业产品,从而把我国的农业转变成能够满足国民经济和居民需要的发达的社会

==========第295页==========
    关于我国主义农业合作化的胜和和农业的今后发展
    主义经济。
    各农业合作社在从各方面全面发展农业生产的同时,还应该集中很大力量进行农村建设工作。我们党把建设新的现代化农村当作一项重要的任务提出来了
    我国的农业合作社大力展开建设工作,已经取得了巨大的成就。但是,我们还未能完全改变几千年来压迫、剥削和贫穷所造成的旧农村的面貌。
    各农业合作社必须以生产建设为主,大力修建新式住宅,兴建更多的教育、文化、保健设施和服务设施。
    我们必须为决定性地提高建设的质量而斗争。我们兴建的每座历屋和每一项设施,必须适合于我国农民的社会主义幸福生活的要求。这些建筑应方便农民,同时又要雅致、美观和坚固国家今后仍将为农村建设继续供应必要的材料,为农民提供技术上的帮助。同时,各农业合作社在农村建设中要努力广泛挖据和利用当地材料,尽可能依靠自己的力量来解决建筑材料。这样,就会降低造价,建设速度也会加快。
    要合理地安排新建的住宅和文化福利设施的布局,伛路,植树,把我们的农村建设得更加美丽。总之,要把我们的整个农村完全改变成具有社会主义面貌的农村。同志们
    今天我国农村面临的重要的任务是文化革命。不进行文化革命,在农村中就不能进行技术革命,就不能巩固已经获得胜利的社会主义生产关系。我们要在农村更加积极地促进文化革命,以适应社会主义建设的现实要求。
    目前农村文化革命中最重要的任务,是提高全体农民的一般

==========第296页==========
    知识水平和技术水平。
    我们已经从去年十一月起就实行了中等义务教育制,在近几年内还将实行普遍的技术义务教育制。我们的年轻一代都可以受到中等教育,今后还将普遍地受到技术教育。国家还将进一步加强通过高等技术专科学校和大学培养农业专家及技术人员的工作。所有学校都要使教育和生产密切地结合起来,把新的一代培养成为全面发展的、有才干的社会主义建设者。
    同时,要在今后几年内,使全体农业合作社社员都具备小学或初中毕业程度以上的知识,井掌握一定的技术。为此,我们党提出了各农业合作社广泛开办劳动者学校和劳动者中学的方针。根据党的方针,各地农业合作社建立了劳动者学校和劳动者中学,许许多多社员在这里进行学习。今后我们要进一步加强井发展这一工作。与此同时,要广泛地吸收社员参加函投教育网,在他们中间开展掌握新技术的群众性运动
    总之,全体农民都要成为有知识的人,成为有技术的务农能手。
    在提高知识和技术水平的同时,还要使农民把整个生活搞得更文明。
    现在我们生活在先进的社会主义制度下。今天,我国已由落后的农业国转变成为社会主义工业农业国。社会进步了,经济发展了,因而人们也应该过文明的生活。我们要开展群众运动来完成把我们的整个生活改变成为文明生活的工作
    要消除一切不卫生的、不文明的现象,大胆地消除落后的生活方式和习惯。要进一步改善和加强农村的卫生保健工作,完全消灭血吸虫病等地方病和传染病,彻底扑灭苍蝇、蚊子、臭虫、

==========第297页==========
    关于我国社会主义农业合作化的胜利和业的今后发暖
    老鼠等。全体农业合作社社员要把自己的家庭和村庄收拾得更整洁、更漂亮,把儿女养育得更好,動勤俭地文明地安排生活。与此同时,我们要改进民主宜传室的工作,使民主宜传室成为农民学习和受教育的场所、文化娱乐的场所还要在农村开展群众性运动发展体育、文学、艺术业余小组的活动
    要想从政治上进一步巩固农业合作社和促进社会主义建设,就要加强对农民的共产主义教育
    在我国农村,社会主义生产关系已经取得了胜利。但是,农民还没有完全清除旧社会遗留下来的封建的和资本主义的思想残余。要在农民群众中有力地展开共产主义教育工作,以便彻底肃清农民的各种旧思想残余,改造他们的思想意识。
    我们首先要使农民彻底认清:在农村取得胜利的社会主义的农业合作社制度,比资本主义农业经济或个体农民经济绝对优越。从而使农民拥护这个制度,坚决同企图复辟剥削制度的分子进行斗争,坚决保卫社会主义的胜利果实不受敌人的侵犯。在对农民的共产主义教育中,最重要的是肃清他们的个人利己主义和小私有者的劣根性。个人利己主义是阻挠我们的前进运动的巨大障碍。
    为了卓有成效地建设社会主义,我们要在农村巩固并进一步发展社会主义所有制—集体所有制。为了将来建设共产主义,还要把集体所有制转变为全民所有制。不肃清个人利已主义,就不可能促进这一切发展过程。
    要用这种精神教育全体农业合作社社员:爱护公共财产,维护国家和社会的利益,个人利益服从国家和社会的利益;在集体生活中,同志式地互相帮助。合作社的公共财产和公共经济,是

==========第298页==========
    合作社发展的基础,是提高社员生活水平的源泉。对贪污、浪费和盗窃公共财产,或不认真参加公共经济的管理的倾向,要展开坚决斗争。
    与此同时,要用热爱劳动的精神教育全体社员。
    劳动是最高尚的,人类社会的一切财富都是通过劳动人民的劳动创造出来的。今天,我国农民并不是为地主、资本家而劳动,而是为自己的幸福,为国家和社会的利益而劳动。在我们的制度下,劳动是最光荣的,是所有人的神圣义务。社会主义的原则是:不劳动者不得食。厌恶劳动,游手好闲,依靠别人过日子是最可耻的。
    我们要教育合作社社员树立正确的劳动态度,使他们热爱劳动,认真踏实地参加集体劳动,自觉地遵守劳动纪律。
    我们还要以杜会主义爱国主义和无产阶级国际主义思想牢固地武装农民
    社会主义爱国主义,应该从热爱自己的合作社出发。我国农民都应该成为热爱自己的社会主义祖国的热诚的爱国者
    要进一步加强对农民的无产阶级国际主义教育,使他们从热爱自己的社会主义祖国出发,拥护社会主义阵营,加强同社会主阵营各国人民以及全世界一切向往社会主义的劳动人民的友谊和团结。
    要想卓有成效地进行社会主义建设,就要进一步巩固工农联盟。工农联盟是全体人民团结的基础,是革命胜利的决定性因素。在我国,工农联盟经受住了战争的严峻考验,并通过社会主义革命发展到新的阶段。在农村进行技术革命和文化革命中,我们要进一步加强工人阶级对农民的领导和帮助,促进农业的发展和

==========第299页==========
    关于我国肚会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    农民的思想改造,从而更加巩固工农联盟,进一步提高工人阶级在工农联盟中的领导作用。同志们
    为了胜利地完成农业部门的庞大任务,从政治上经济上巩固集体经济,就要改进农业合作社的经营管理工作,进一步加强党和国家对农业合作社的领导和帮助。
    鉴于农业合作化已经完成,农业合作社已合并起来进入了新的发展阶段,这次大会将通过新的农业合作社标准章程。新的标准章程草案的基本内容,是使我国的所有农业合作社和社员,在工人阶级的领导下,为了在农村巩固已经取得的社会主义胜利,促进社会主义建设而斗争。
    新的标准章程是我国农民争取土地和自由的长期斗争的成果,是反映他们的集体生活准则的一面镜子,是指明更加光明的前途的灯塔。我们要进一步改进合并后的农业合作社的经营管理工作,以使农业合作社按照新标准章程的基本原则,更好地完成摆在自己面前的庞大任务
    在社员人数剧增和社的工作范围扩大的条件下,进一步发扬社内民主,是巩固合作社的基本关键。我们要广泛地吸收社员群众参加杜的经营管理工作:使他们以合作社主人的态度毫无顿忌地提出意见,批评缺点,同心同德地紧密团结起来,在一切工作中更加发挥积极性和创造性。
    要彻底克服在一部分社管理干部中仍然存在的官僚主义工作作风,使他们树立起依靠群众进行工作,深入群众向群众学习,并教育群众的革命的群众观点。要经常按期召开社员大会或代表会议和管理委员会会议,集体地讨论和决定一切问题,按时向社

==========第300页==========
    员报告社的工作和财产管理情况。
    正如我们的经验所证明,提高管理干部的政治业务水平,对巩固合作社具有非常重要的意义。通过社工作,管理干部的队伍进一步加强了,但是同庞大任务的要求相比,他们的水平仍然很低。
    管理干部特别是管理委员长都要不断地努力,成为不仅熟悉农业生产的组织工作和技术,而且还掌握商品流通、信用、教育文化、保健等各部门的知识,熟悉社内生活的干部。党和政府要进一步加强管理干部的培养和再教育工作,继续帮助他们提高政治业务水平。
    我们的农业合作社,是社会主义的大规模经济。不消说,这种经济没有计划是不能经营的。特别是在目前的新的环境下,计划化的意义就更加十分重要
    不仅生产,而且分配、交換以及消费等合作社的一切经济活动,都要实行计划化;教育、文化、保健工作也要有计划地发展。为了卓有成效地进行庞大的自然改造工作以及农业技术改造和农村建设工作,并且为了有规划地发展集体经济,每个农业合作社要特别重视有科学基础的远景规划工作。
    农业合作社制定生产和建设计划,必须做到最大限度地挖据潜力和可能性,用最少的劳动力材料和资金取得最大的成就。为了保证不断地扩大再生产和有计划地提高社员的生活水平,各农业合作社要深切地关心保持积累和消费之间的正确的比
    我们既要反对不照顾社员的当前生活,只是片面地强调要为将来进行建设的现象,相反地也要反对不顾公共经济的今后发展

==========第301页==========
    关于我国胜会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展
    和农业合作社的经济基础,不管明天会怎么样,有多少吃多少的倾向。
    在这方面,我们的原则是既要注意积累,又要注意消费,随着社员生活的提高,逐步地增加积累。只有增加积累,才能在稳固的基础上不断地提高社员的物质文化生活。为了在农村进行技术革命,进行庞大的生产建设和文化建设,要进一步增加农业合作社的公共积累。每个农业合作社要根据白己的具体情况,在标准章程所规定的范围内定出每年的积累比例。
    公积金是农业合作社为了扩大生产,用来购买现代机械,或者用来建设生产设施和文化设施以及住宅的;是增加社的公共财产的基本源泉。今后评定农业合作社的成绩,不仅要看社员分配的多少,而且还要看公共积累的多少和基本建设规模的大小。要好好管理随着公共积累的增多而不断增加的农业合作社的公共财产,并更有效地用来发展公共经济和增进社员福利。改善劳动组织和合理使用劳动力,是今天农业合作社的特别重要的问题。每个农业合作社要根据新的具体情况,合理地调整作业班,进一步提高所有社员参加集体劳动的比例。要彻底消除因经常变动工作场所,没有很好地保障作业条件,或没有及时下达工作指示而浪费劳动力的现象。
    同时,要积极开展分组与分组、班与班、社与杜之间的社会主义竞赛运动,大力推广优秀的成就和经验,在经济及文化建设方面不断地掀起新的革新。
    各农业合作社要深切地关心社员的日常生活。
    要防止随着社员收入的迅速增长而可能产生的浪费现象,要指导他们安善地安排自己的生活。我们还要关心社员的劳动保

==========第302页==========
    护,保证社员有定期的休息和充分的睡眠。特别要减轻妇女的家务负担,给她们创造保护儿童和更好地养育儿童的条件。为此,要办好托儿所、幼儿园、洗衣膀、缝纫所等。
    在农业合作化已经完成和合作社的规模扩大的情况下,要进步加强党和国家对农业合作社的领导和帮助。
    从今年起,我们计划把农业实物税税率由过去的正常年景年产量的百分之十到二十七降低到百分之十二左右。特别是,准备完全免除经济基础仍然薄弱的山区的部分农业合作社的实物税。在农产品逐年增产的今天,这样大幅度降低实物税税率,将给农业合作社带来巨大的经济利益。这将大大有助于显著地增加合作社的积果,进一步促进农业的技术改造和农村建设,有助于推动和发展落后的农业合作社,巩固其基础,进一步提高农民的生活水平。
    在保证农业发展、巩固集体经济方面,我们要进一步提高各级党组织、政权机关和农业领导干部的作用。
    最近,我们党取了加强道、市、郡人民委员会的农村领导力量和扩大其权限的一系列措施。这在适应新的农村现实使领导按近生产,提高地方的创造性,挖据生产潜力和可能性方面,具有巨大的意义。
    我们要在农村领导工作中消除形式主义作风,进一步加强现场指导,特别要把力量集中于对经济基础还薄的农业合作社的领导工作,使这些合作社在短时间内赶上来。全体农业领导干部要把领导和群众的革命热情结合起来,进一步加强党和群众的统认真贯彻我们党的农业政策
    为了保证我们党对农村工作的领导,特别要加强农业合作社

==========第303页==========
    关于我国酰会主义衣业合作化的胜利和农业的命后发暖
    党组织的工作
    农业合作社的党组织要在广大群众中深入解释和宜传党的路线和政策,积极动员他们投入贯彻党的政策的斗争,并提高党员在这个斗争中的先锋作用。
    在好几个村庄合并到一个社的情况下,党组织要克服可能产生的过去那种狭隘的合作社本位主义和家族主义的倾向,进一步加强社员的思想统一和互助合作。
    党组织要加强对农业合作社的经营管理工作和经济活动的领导和监督。
    党组织要加强对社内的爱国烈属和军属的工作,经常关心他们的生活和他们子女的教育,并从各方面帮助他们在社的工作中起骨干作用
    党组织还要对民主青年同盟等群众团体的工作予以很大关心。党的后备队一民青盟员,在我国的社会主义建设中担负着突击队的任务。党组织要正确地领导民青组织,加强对青年的共产主义教育,不断提高他们的技术文化水平,使他们作为为祖国和人民而斗争的勇敢战士,发挥自己的一切智戀和革命热情,为农村的社会主义建设服务
    我们要这样把所有的农业合作社发展成为经济基础牢固、社员生活富裕、政治上巩固的社会主义经济。总之,我们要把我们党的农村阵地巩固得象铜墙铁壁一样
    同志们
    共和国北半部的社会主义建设是在我们祖国被分割为两个部分的情况下进行的,同南朝鲜经济情况形成截然不同的对照。今天南朝鲜经济越来越陷入破产的境地

==========第304页==========
    美帝国主义和李承晚匪帮十三年来统治南朝鲜的结果,剩下的只是民族经济破产、人民生活贫困、愚昧无知和堕落。南朝鲜的工厂和制造所大部分是中小企业,其中约有百分之
    八十陷于停工或开工不足状态。目前,在南朝鲜有四百二十万以上的失业者流浪在街头。就业的工人也只能领到相当于最低生活费三分之一的工资,就连这点工资也经常拖欠好几个月。
    实现了合作化的我们社会主义农业正在继续飞跃发展的时候,南朝鲜农业却仍然没有摆脱殖民地半封建的附属地位,生产力遗到日益严重的破坏
    南朝鲜的播种面积比日本帝国主义统治时期减少了六十万町步,粮食总产量减少了百分之四十。在日本帝国主义统治时期,南朝鲜的粮食产量是北朝鲜的两倍,可是今天,粮食产量反而比共和国北半部少。
    过去曾以粮仓闻名的南朝鮮,已经变为常年饥馑地带,约有占农戶总数一半的农戶陷于断粮境地。南朝鮮的绝大多数农民已经沦为地无一坪的佃农或属农,或者沦为背井离乡、靠乞食度日的流溴民。
    尽管如此,美帝国主义和李承晚匪帮却把预算的百分之七十左右用于军费和警察费,丝毫不关心农业的恢复。他们不择手段和方法神取南朝鲜农民的最后一滴血汗。
    所有这一切都是美帝国主义在南朝鲜实行殖民地掠夺政策的必然结果
    唯一的出路,就是赶走美帝国主义侵略者,实现国家的统南朝鲜农民越来越清楚地认识到,在美帝国主义和李承晚匪帮的绕治下,是不可能得到土地和自由的,是不可能摆脱今天这

==========第305页==========
    关于我国肚会主义农业合作化的胜利和农业的后发展
    样难以言状的痛苦的慈惨处境的
    我国农村的社会主义建设成就越大,我国农民的生活越是提高,就越能大大鼓舞呻吟在压迫和剥削之下、挣扎在饥寒交迫之中的南朝鲜农民的勇气和希望。为了拯救南朝鲜的同胞,我们的农民要进一步发展农业,更好地建设社会主义。
    共和国北半部的社会主义建设,是实现我们祖国和平统一的决定性保证,并将成为祖国统一后迅遠恢复南朝鲜经济、改善南朝鲜人民生活的强有力的物质基础
    随着时间的推移,共和国北半部的社会主义力量将更加增强,南朝鲜人民的革命觉悟将进一步提高。任何力量也不可能阻挡向往祖国和民族的统一的朝鲜人民的革命力量的成长。全国同胞都在实现了统一的祖国疆土上过自由、富裕和幸福生活的那天必将到来。
    今天,社会主义正在世界范围内取得胜利,帝国主义势力已经走上没落的道路。
    社会主义阵营比帝国主义阵营无比地强大。社会主义阵营占有着整个地球陆地面积四分之一以上的广阔土地,拥有比帝国主义国家要多一倍的将近十亿的人口。
    苏联在经济和科学技术的发展方面取得了轰动世界的巨大成就,逐步开始压倒美国。苏联已经发射了三颗人造地球卫星,开辟了科学发展史上的新纪元。在新年年初,苏联又向月球发射了宇宙火箭。这显示了社会主义对资本主义的绝对优越性,并使全世界进步人类进一步坚定了对共产主义未来的信心。
    在所有人民民主国家,社会主义建设在胜利地进行,国民经济在迅速发展,人民生活在不断地改善

==========第306页==========
    今天,社会主义阵营国家的工业生产占全世界工业生产的三分之一,在七年内将占全世界工业生产的一半以上。
    社会主义阵营国家在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下,更加斯密地团结起来了。
    所有这一切,都显示了压倒帝国主义势力的社会主义阵营的不可战胜的威力。
    整个形势的发展越来越有利于我们的正义事业。
    我国人民同各兄弟国家人民并肩前进,在我国胜利地进行社会主义建设,必将实现我们祖国的统一。这样,我国人民将在远东,进而在全世界,为进一步巩固和平与社会主义阵地作出贡献。我国农民同工人阶级一起,是这一光荣事业的承担者。我国农民为进一步发展农业的劳动斗争,就是为在共和国北半部建设社会主义的斗争,也就是为实现祖国的和平统一和未来繁荣的斗争
    我坚信,我国全体农民将更加紧密地团结在我们党的周围在党的领导下一定会胜利完成摆在农业部门面前的巨大任务。

==========第307页==========
    论党的工作方法
    九五九年二月二十六日在生产企业的党组织员党委员长和道、市、郡党委员长讲习会上的讲记
    工厂党组织员、工厂党委员长和市、郡党委员长同志们来这里参加讲习,我想利用这个机会谈谈工厂党组织和郡党组织的工作。
    今天我打算向同志们着重谈一下工厂党委员会和郡党委员会的任务,党的工作人员的工作作风问题,党员的教育和党的工作人员的自我修养问题,党员成分问题,以及在党的工作中的其他几个问题。
    关于I厂党委员会和郡党委员会的任务
    工厂党组织和郡党组织的首要任务是:要经常地进行教育工作,使党员正确地认识党的政策,坚持党的路线;要使党组织和所有的党员象一个人一样同心同德地团结在党中央委员会周围要使每一个党员任何时候都忠实地过党的生活,自觉地投入一切

==========第308页==========
    革命工作,为不断壮大和加强党的队伍进行积极的斗争。这是党章明确规定的党委员会的任务。可是现在,我们的党委员长们却往往忘记这是他们应该执行的首要任务。
    大家都知道,党是革命运动的参谋部。不加强党,革命就不能取得胜利。然而,有不少同志对于加强党组织这一最重要的工作却等闲视之,跟在行政人员的后面,在那些无用的事情上煞费苦心。如果不加强党的组织,其他一切工作都不能顺利进行。工厂党组织和郡党组织的第二个任务,是发动党委员长和党员进行对非党群众的工作。党组织必须经常向非党群众宜传我们党的政策,进行马克思列宁主义的革命教育,把群众团结在我们党的周围
    为了在群众中进行工作,党组织必须正确地领导民主青年同盟、职业同盟和妇女同盟等党的外围组织。党仼何时候都要通过自己的外围组织向群众宜传党的政策,进行革命教育工作。革命,光靠我们党自己是无法进行的。因为革命是为群众的事业,为人民的事业,所以没有广大群众参加就不可能获得成功。但是,我们同志当中,至今还有不少人不明白这个简单的真理,或是明白了也不去实践。比什么都重要的是,要尽可能地把吏多的人团结在我们党的周围,使他们支持我们党的政策。即使是过去为地主和资本家服务受其影响的人,如果他对过去的错误有了认识,现在愿意同我们一道前进,那么我们就应该团结他。如果他反对我们,那就应该另作别论。他要是愿意跟着我们走,为什么就不能一起走呢?
    而且,也不能因为反对我们党的政策,就马上定之为我们的敌人。有些人是因为还没有认识清楚而反对我们党的政策。正因

==========第309页==========
    为还有这样一种没有认识清楚的人,才需要党的宜传工作。如果所有的人都认识清楚了,那就不需要宣传工作了。
    教育那些犹疑不决的人同我们一道走,启发那些还没有认识清楚的人认识清楚,这是我们党的一贯方针。这样宜传党的政策,进行革命教育工作,使所有的人支持我们党,同我们一道前进,就是党组织的基本任务。
    我们党的工作人员,只要做好这种组织工作和政治工作,就能万无一失地做好一切工作。
    其次,党组织的任务是执行当前的革命任务。
    过去我们执行的是反帝反封建的民主革命任务,而今天我们是在执行社会主义建设的任务。
    经济工作是社会主义建设的最重要的任务之一,就是我们的革命仼务。我们加强党,把群众团结在党的周围,归根到底,其目的就是要很好地完成这一革命任务。强调做好党的组织工作,决不是说经济工作就可以忽视。必须狠抓井好好领导经济工作那么,党组织应该用什么方法来领导经济工作呢?经济工作固然是党不可忽视的重要的革命任务,可是郡党委员长代替郡人民委员会委员长直接去做这项工作是不行的。郡党委民长要抓经济工作,但是不应该同郡人民委员会委员长一起跑来跑去,而应该宋取在郡党委执行委员会里根据党中央的政策和路线,制定方针、分配任务和检查执行情况等方式来进行领导。
    例如,从中央接受了合并农业合作社的任务,郡党委员长就应该首先向郡人民委员会委员长传达任务的内容,其次为了制定郡党委并社方针,要派几个党指导员到农业合作社去搜集资料而郡党委员长自己也至少要亲自到一两个农业合作社去看看,才

==========第310页==========
    能有把握地判断问题
    然后,就要召开郡党委执行委员会,决定具体方针,如怎样进行宜传解释工作,进行多少次,什么时候从什么地方开始合并,怎样配备干部,在合并过程中可能发生什么佣差和朵取怎样的纠正措施,等等。
    工作要有分工,但要让郡人民委员会委员长负贵。这样,郡人民委员会委员长就自己负责执行党交给他的任务。而郡人民委员会委员长,为了讨论执行办法,就得召开郡人民委员会会议或召开农业合作社管理委员长会议,或朵取其他必要的措施每当出现新的问题的时候,都党委必须召开执行委员会,进行讨论,作出决定。当然,郡党委执行委员会不可能讨论一切问题,也没有这种必要。小问题可以交绐郡人民委员会委员长简单地加以解决
    总之,要使郡人民委员会在郡党委的领导下进行工作。如果在这一点上让步,党就会丧失自己的领导职能。这样就有可能产生自由主义,也有可能发生坏人凌驾于党之上的现象。
    郡党委制定正确的方针,只不过是工作的第一步。紧跟着要做的工作是让直接执行这一方针的郡人民委员会工作人员彻底领会和掌握党中央的路线和郡党委的方针。其次,为了执行任务,要配备干部,动员力量,检查和监督执行情况,这一点也是很重要的
    检查工作的时候,和指导这一工作的人谈话是必要的,但最好是亲自到下面去同党员交谈,同群众交谈。可以到工厂、农村、学校、机关等任何地方去交谈。通过交谈,可以教育党员,同时还可以了解工作进展情况。

==========第311页==========
    如果觉得工作进行得不对头,那么,为了进一步弄清情况,也可以组织集中检查。经过了解,如果不是严重的缺点,就通过座谈会的形式去解决;如果缺点严重,就要再次召开郡党委执行委员会决定解决办法。然后,让郡人民委员会工作人员按照这个办法下去工作。
    总之,要让郡人民委员会和经济机关的工作人员为了完成党交给的任务,总是紧张地去进行工作。
    在这期间,党的工作人员要抽出时间做党的内部工作。也就是说,可以进一步深入研究党的政策和路线,也可以准备讲话材料,还可以通过谈话教育党员。
    但是,郡党委员长往往不是这样做,而是如果叫他合井农业合作社,他就扔下其他一切工作,把郡人民委员会委员长也撇在边,自已出头露面到处瞎忙一阵。用这种方法去做工作,党组织就不能正确地起到自己的组织者和领导者的作用。这些同志说:道里不断地叫去开会、参加讲习,又要深入到下面去,哪里还有时间工作。
    有没有时间,要看同志们如何安排工作。如果工作安排得好,时间是完全能够抽得出来的。可以抽时间把公安署长找来了解了解是怎样对反革命分子进行斗争的;可以同公安人员谈话,了解了解他的思想动态和认识水平;也可以参加学习会、报告会和基层党组织党员大会等,了解情况;还可以访问工人家庭,了解他们的生活情况,听取他们的意见。这样做,就能够毫无遗漏地正确地领导所有部门
    郡党委员长只要这样做上一年,对郡里的情况就会了如指掌。在一个没有大工厂的郡,估计有两千到二千名党员,我想

==========第312页==========
    只要好好地工作两年,就能够了解所有党组织。
    郡党委员长不这样做,而是和郡人民委员会委员长一起跑来跑去,就无法了解工作情况是好是坏;而且作为党的工作人员,也不可能挤出时间做自己的本职工作。
    在工厂党组织员的工作中,也有许多包办代替行政工作的倾向。要是党组织员硬要包揽厂长的工作,当初就该让他去做厂长何必再另外委派厂长呢?党委员长和厂长的工作界限是应该划清的
    实际上,代替厂长到哪儿去签个字是很容易的,但是要教育个党员云贯彻党的政策却是很难的。许多党的工作人员把这种难做的工作撤在一边,总是跟在行政人员屁股后面转,企图毫不费力地去做工作。因为大家都这样净图省事,所以行政人员也只消下一道命令,说某件工作必须在某月某日以前完成,就算万事大吉了。
    这样下去,其结果是党的工作做不好,群众工作做不好,经济工作也做不好。而且,也难以分清哪些是错的,是谁的错,为什么错。
    今天我说的并不是什么新东西,都是我们党的党章明文规定了的。制定党章是为了让我们大家执行,可是许多同志却把党章看成是无关紧要的东西。
    我们的工厂党委员长和郡党委员长当中存在着两种倾向。种倾向是溢用党的权力包办行政工作。机灵一点的党委员长往往犯这种毛病。与此相反,在一些较迟钝的党委员长中有的竟甘当行政人员的副官。这是第二种倾向。这两种倾向都是不对的党委员长和行政人员的关系,好比是船上掌舵的人和抽櫓的

==========第313页==========
    人的关系。只有行政人员在前边搖橹,党委员长坐在后边掌舵,指示向左向右,把准了方向,才能把船开得笔直地朝前走。因为不这样做,两个人都到前边去只管搖橹,看起来走得快,可是走得不正,曲曲弯弯,结果只能是走得慢
    再强调一遍,把党的队伍巩固得坚如磬石,把群众团结在党的周围,动员他们贯彻党的政策,监督党的政策执行情况,及时纠正执行过程中发生的儡差,根据实际情况经常提出新的方针,这就是我们所要求的党的工作方法。
    二、关于党的工作作风
    在我们党的工作中,有一个必须改正的大缺点。那就是用行政方法命令式地做党的工作的不良作风。
    本来,强制的方法就不是党的工作方法。行政式的方法、命令式的方法,也就是强制的方法,可以在国家机关里使用,但是它和党的工作毫无关系。军队作战时需要命令,但是党的工作就不需要命令,不仅如此,它反而有百害而无一利。
    党的工作方法,主要是通过说服教育,使党员和群众自觉地有意识地投入革命斗争
    当然,用命令往下压要比说服教育容易得多,这是事实。我曾经想过,我们党的工作为什么会这样呢?
    在我们党内,由于经过长期的地下工作或游击斗争受到锻炼的干部很少,解放后我们所处的情况好比是要装的东西很多,筐子却太小。因此,我们没有能够用革命的工作方法对党的工作人

==========第314页==========
    员进行充分的教育。同时,解放后,我们党是在比较顺利的环境中组织并发展起来的
    我们许多同志所看到、所学到的,除了日本帝国主义官吏的工作方法之外,就再也没有别的了。加上,好几年来由有名的官僚主义分子许嘉谊掌管党的组织工作,在全党到处推行官僚主义的工作方法。
    在每一个支部哪怕是只有一个参加过游击斗争的革命骨干,那么即使官僚主义分子许嘉谊坐在中央也不可能在全党到处推行官僚主义的工作作风的。然而,在党成立的初期,由于懂得用革命的方法教育党员、用革命的方法做党的工作的人很少,而耍官僚主义的人却很多,因此有许多人认为党的工作必须用一种行政的方法和命令的方法去做。这本来就不是党的工作方法。党员应当有意识地、自觉地去进行自己的工作。可是至今我们还有不少由于上边硬往下压只好被动地去做工作的情况。再也不能容忍这种工作态度了。
    回顾一下过去的地下工作和游击斗争吧。不论是地下工作还是游击斗争,如果没有自觉的团结,就连一天也维持不下去的。因此,在当时,如果不依靠群众的自觉性,而是用行政的方法、命令的方法去做党的工作,引起人们的不满,那就意味着毁灭
    当然,游击队是军队,它的军事活动是按命令进行的。但是军事命令也必须在党的会议上酎心地进行解释,直到人们自觉地接受,并下定决心全力以赴地为其实现而斗争的时候为止。游击队员们因为弹药不足,为了节省弹药而冒着一切危险端着刺刀去同敌人肉搏,这种勇敢的斗争精神,如果只靠单纯的军事命令而

==========第315页==========
    不辅之以说服教育,是不可想象的。
    对游击队来说,除了人们的觉悟以外,没有任何监督手段。他们没有禁闭室,也没有拘留所。因此,在这里,解释和教育工作所具有的意义是非常大的。吃饭的时候要进行教育,行军的时候要进行教育,战斗的时侯也要进行教育。
    现在我们有广播、报纸、杂志和其他很好的宣传工具,而那时候,我们除了嘴以外什么也没有。但是,由于我们在群众当中进行了坚持不懈的宣传教育工作,因此他们一直是支持我们的,甚至在伪军当中也有人支持我们。
    游击队始终不涂地为人民而战,上下之间互相爱护信任,以同志的情义和革命的友谊紧紧团结在一起。游击队员们既生活在崇高的同志友爱之中,也生活在严格的批评精和纪律之中。但是,从来也没有发生过受了批评和处分的人逃离队伍的事。我们
    处分队员时,也一定根据他的思想水平,有轻有重;处分以后,立即派人耐心地去进行教育。
    游击队的这种工作作风,必须继承并加以发扬。
    现在从我们一些党的工作人员的所作所为来看,情况似乎是群众跟他们走抖不是真正尊敬他们,而是因为他们有“权”,怕弄不好丢了饭碗。
    今天党的工作,同过去相比,的确有很大的进步。但是,我们的党的工作至今还有不少行政式的、官僚主义的弊病这次在同保守主义进行斗争的过程中,也产生了许多缺点。本来是让大家教育那些做了保守主义的俘虏的知识分子,使他们具有正确的认识,打破保守主义,治病救人,可是由于处理得不好,反而使得不少党员不满意。

==========第316页==========
    九五七年降仙炼钢厂的生产是步步上升的,而为什么从去年下半年起下降了呢?这次去一检查,原来是因为党的工作做得不好。由于用行政的方法和命令的方法进行党的工作,结果招致许多人的不平和不满,挫伤了他们的工作热情。这样做,事情是很难办得好的。
    党的工作人员的官僚主义,也表现在他们溢用党的权力方面。在我们党内推行滥用党的权力这种错误的工作作风的罪魁祸首,就是许嘉谊
    一九五五年四月全会以后,虽然一直在进行斗争,反对滥用党的权力,但是这种病根还没有完全清除。
    最近,又出现了拿觉性回题来威胁人的倾向,这也是滥甩党的权力的一种表现。有一点错误就要把人家说成是没有党性的人因此,人家害怕被开除出党,就只好全都承认,说这也不对,那也不对。
    当然,事实上是无论谁都应该有党性,热爱党,拥护党。不管是谁都不应该脱离党的路线和党的生活,必须遵守党的生活准则
    但是,党的生活准则不应该强加给党员,而应该使党员自觉地遵守;党组织的委员长的威信不应该靠滥用党的权力来维持,而应该靠他的真正的领导能力来建立
    另外,你们不要打算用摆上大办公桌和转椅的办法来提高威信。我们党的工作不需要摆架子。党委员长只是摆架子,喜欢用红铅笔在别人名字上乱划道道,是做不好工作的。
    别人不来找你们,你们就先去找他们,那有什么不好呢?找个十次一百次也没有什么不好

==========第317页==========
    论党的工作方
    我经常说,要做到让党员来找党委员长。要做到让厂长、知识分子以及其他所有的人都来找党。要想做到这一点,党的工作人员首先要谦虚,在群众中有威信。党组织员和党委员长只要正确地执行党的政策,对行政工作很好地给予帮助,处理一切事情英明果断,那么党员们自然就会找上门来讨论工作问题甚至商量个人问题。
    党员不来找的时候,党组织员和党委员长就应该在自己的工作中找缺点,可是你们却把不来找的党员说成是没有党性的人。而且有人问起这种人的工作时,就说什么这人工作倒不错,就是党性差一点。这种说法是不对的。如果厂长不来找党委员长,那么党委员长就应当在自己身上找缺点,进一步研究和很好地宣传党的政策,努力把工作做得更好。
    现在许多人从党的机关调到行政机关时,就认为离开了有权有势的机关,因而感到非常不舒服。这真是令人寒心的事情。归根到底,行政工作也是党的工作,调去作行政工作,有什么理由不舒服呢?直接领导党组织,或接受党的任务去执行党的政策,都是一样的。问题就在于认为党的机关是有权有势的机关。不论是在行政机关工作,在社会团体工作,还是在其他任何地方工作,党委员长都要成为那里的旗手,而不要做喊口令的人。在工厂,喊口令的不是党委员长,而是厂长。党委员长应该站在队伍的最前面,高举旗帜前进,在所有工作中做人们的榜样。但是有些人不去举旗帜,只是命令别人跟着他来。在这种地方,是不可能做好党的工作的
    党委员长和党组织员不仅要成为党员的榜样,而且还裂做他们的母亲。党机关和党委员长要象母亲关怀和教育儿女一样关心

==========第318页==========
    和教育党员。
    党委员长要经常关心党员有什么困难,在想些什么,以及他们有什么毛病。这样,就要及时地对他们进行适当的教育,事先防止可能发生的错误,并且有了错误就帮助他们改正。只有这样,党员才会尊敬党委员长,象对待母亲一样地同他亲近起来。这样做,无需滥用党的权力,党员就会自然而然地拥护党委员会,而群众也会团结在党的周围。
    我们所说的提高党的领导作用和加强党的监督,必须用这种方法来实现。以滥用权力的方式,是决不可能加强党的监督和提高党的领导作用的
    统治集团是溢用特权的,但劳动党员是不需要用特权的。今天即使有什么人要使用特权,也不会有人听他。
    党的工作要以说服教育为主,这当然不是说要和自由主义安协。但是,人们在工作和生活上的缺点,不是用下一道命令的办法就能马上克服得了的。即使用这种方法使缺点暂时看起来似乎得到了克服,但是必然会很快重新出现。
    官僚主义的弊病也是这样。长期以来,我们就一直为反对官僚主义而进行了斗争,但是它的残余至今依然存在。从这一事实就可以清楚地看出,这种弊病是不可能在一个早上克服掉的。因此,为了完全铲除过去的错误的工作方法的残余,必须进行坚持不懈的斗争。
    其次,在工作作风上还有一个危险的东西,这就是功名主义和形式主义。
    对我们党员来说,除了受到人民的爱戴和尊敬以外,还需要什么功名呢?对我们革命者来说,还有什么比人民群众所给予的

==========第319页==========
    论竞的工作方法
    311
    忠实于革命和人民利益这一评价更高的功名呢?除此而外,我们不能有个人的什么功名。
    如果在党的工作中完全克服命令式、行政式的方法,杜绝溢用党的权力的现象,清除功名主义和形式主义,那么我们的工作就会发生巨大的转变。
    、关于党的教育工作和党的工作人员的自我修养
    看来,现在教育工作大体上用讲习和开会两种形式进行根据我的经验,教育工作的主要方法,最好是宋取谈话形式。此外,也可以朵用讲习和开会的方法。
    那党委员长要订出计划,同里党委员长、公安人员、铁路工作人员和郡内其他党员进行谈话。
    下子就订一个月的计划是不会有效果的。如果这样订,计划的许多部分就可能实现不了。十天到十五天的计划是完全可以实现的。要订出哪天跟谁谈话、哪天到什么地方去作报告、哪天参加哪个党组织会议等等这样的教育工作计划。要事先同要谈话的党员联系好,如果他离得很远,最好当天派车把他接来谈一两个小时。
    在谈话过程中,可以问他健康情况,生活怎样,工作怎样,在看什么书。如果他回答看了什么书,还可以要求他谈谈那本书里他最感兴趣的问题。
    同时,同志们在谈话过程中,也可以说说自己读了什么书

==========第320页==========
    312
    里面有些什么问题,问他对这些问题有什么看法。可以用这种方式把话题转到理论问题,对他进行教育。
    此外,还可以把谈话引到同反革命分子的斗争或宗派问题,提高他的思想意识水平,在谈到工作问题的时候,也可以向他指出你这样做是对的,那样做可就错了。
    在这样一次、两次按触的过程中,同他的关系就会密切起来,有了什么问题,他就会毫无顾虑地来找你们,请求指导和帮助。最后,甚至个人问题也拿来找你们谈。
    同群众的接触可以在办公室里,但最好是亲自到群众中去一边帮助他们的工作,一边同他们接触、谈话,进行教育。为了了解和教育里干部和里内群众,郡党委员长最好到里内去住上一个最期,带助里党委员长的工作。这样,可以在同里党委干部、农业合作社管理人员、人民委员会工作人员以及公安机关、铁路地方工业工厂工作人员、学校教员进行谈话的过程中,教育所有这些人。
    有革命工作经验的同志们都知道,在抗日武装斗争时期做地方工作时,就深入到支部去住一个来星期,同支部干部一起生活,帮他们草拟文件,写传单,做开会的准备工作和参加会议等等,这样一面对下级人员给予实际的帮助,一面对他们进行教
    我们的郡党委员长也应当这样进行工作。到里内去一次,去两次,同人们十分熟悉亲密了,人们也就会畅所欲言了。只有这样,我们才能说真正深入到群众中去了。
    其次,通过开会教育人,也是重要的。开会的重要目的之,是通过少数人的发言使多数人吸取经验和教训,教育大家。

==========第321页==========
    所以列宁说过:会议就是学校。
    但是,要使会议成为学校,需要事先做好充分的准备。在这次全会上讨论铁路问题的时候,我们把批判官僚主义、加强纪律、提高技术水平和规划铁路的发展前景作为会议的目的。看来,对于铁路的前景没有任何意见分歧,都表示赞成,发言者的注意力似乎集中在官僚主义上面。许多人对官僚主义进行了批评和自我批评。我们的同志从中一定会受到了很多教育。只有这样把会议准备好拜且开好,才能受到教育。光喊万岁的会议,既不能给人以任何启示,也不能教育人。
    当然,有时候也需要开喊万岁的会议。象群众大会就是这样的会议。群众大会应该开成一敲起鼓来就能使人不由得跳起舞的那种令人振奋的宜传鼓动大会。
    但是,党的会议是不能这样开的。党的会议必须进行周密的准备,使人们受到启发,得到教育。对此,组织部和宜传部要经常予以很大的注意。有的同志认为审阅报告和发言稿是一种监督,把它看成是多此一举,其实这都是为了做好会议的准备工作所必需的。把会议准备好和开好的目的,就是要在短时间内取得更大的成效。
    会议也可以不用这种方式而用另一种方式去组织。那就是通过长时间的辩论,使大家都能自觉地把问题搞清楚
    要宋取这种方式,至少要开一个月的会议。在这种会议上可以让大家畅所欲言,不论正确的或者不正确的意见全都可以讲出来,让群众自己去分清是非。在这里,不要急于打击持错误意见的人,而要在辩论过程中让他自然而然地认识自己的错误。这种方式虽然费时间,但通过这种方式所受到的教育,却是非常牢靠的

==========第322页==========
    314
    当然,在这里也需要一定的准备。即使参加会议的人并不都是有准备的人,但其中至少也得有百分之十的人是有准备的。只有这样,才能纠正错误恩想。
    会议就是有这样两种方法一种是吸的方法,另一种是让人们自己吃的友法。最好这两种方法都用二用。
    教育方面还有讲习的形式。讲习并不是一定要在学校里进行。郡党委员长通过讲习有计划地教育和培养党的工作人员,是非常重要的。
    今后,我们打算对郡党委员长不进行频繁的调动,要固定五年左右。频紫地调动干部是不好的。
    九五四年我到过斯大林格勒,当时那里的州党委书记就是在那个职位上工作了十七年的人。当然,十七年里并不是一直都在斯大林格勒,有时也到别的地方去过。由于这样长期地做州委书记,因此他对当地的情况非常熟悉,甚至连哪个区委书记在想什么,想做什么都清清楚楚,一切工作都了如指掌。
    看来,也应当让我们的那党委员长在一个地方工作五六年。这样,郡党委员长就能够有计划地教育郡内的干部和积极分子。依我看,郡党委进行讲习时不要一下就搞一个月,搞得太长可以好好准备两三个题目,讲上两三天的时间就让大家回去。过两个来月以后,等完全消化了,再召集来给讲两三天。这样的搞法要好一些。
    如果认为这种教育工作应该只由宣传部去做,就不对了。如果说党员教育工作和群众鼓动工作是党的中心工作,那么这应该是由宜传部和组织部共同去做的工作。组织部的人如果不懂理论,就无法做好组织工作。以为发发党证和搞搞党员统计就是组

==========第323页==========
    织工作,那是错误的。
    讲习可以在郡里进行,也可以下到里去进行。
    现在正在考虑把党中央召开的会议也放到道里去开。这种作法的好处是,不仅道的工作人员能够学习党中央的工作方法,而且中央也能够更切实地帮助道,同时其他道的人也能够直接看到那个道的工作。
    这种流动式方法,并不是我们今天才头一次提出来的。从前我们在间岛就这样做过,是有经验的。那时候,我们之所以朵用这种方法,首先是为了保守秘密,其次则是需要各个地方平均负担费用。根据我的经验,这种方法对于了解地方实际情况是非常好的。
    组织讲习,时间长了不好,最好还要避开农忙季节。但是不能怕影响其他工作就取消党的工作人员的讲习。要知道,搞好了讲习,工作才能进行得更好。
    讲习时,选好问题是重要的。不必讲大题目,最好是简单易懂的题目。就目前来说,最重要的是共产主义教育
    例如,第一次讲习可以讲资本主义制度的剥削本质和社会主义制度的优越性,第二次讲习可以讲资本主义灭亡的不可避至性和社会主义、共产主义胜利的必然性。讲的时候可以联系苏联的社会主义胜利和共产主义建设,世界社会主义体系的形成和发展,我国南半部和北半部有目共睹的截然相反的现实,等等。其次还可以讲革命只有经过艰苦的斗争才能胜利的问题。在这方面,需要很好地结合我国游击队克服种种困难进行长期英勇斗争的历史事实进行讲解。
    还可以进行这样的教育t革命只靠少数革命者的力量是不可

==========第324页==========
    能取得胜利的,只有发动群众,使群众把革命当成是自己的事业,革命才能取得胜利。这个问题也可以结合群众工作方法进行讲解。
    最后,为了进一步提高党员的理论水平,进一步坚定他们的信念,可以讲一讲诸如旧事物必然灭亡、新事物一定胜利的自然和社会的一般发展规律。
    这些问题,都是在实际工作中可以运用的非常迫切的问题为理论而理论,为知识而知识,那是毫无用处的。一定要用同实际工作相结合的理论问题进行教育
    此外,教育干部和党员还有一种方法。这就是让干部写文章、作报告的方法。
    这一工作现在党中央还没有很好地组织,道里也没有很好地组织。至今,我还没有在道的日报上看见过郡党委员长就自己的工作经验所写的文章。中央报纸上偶而有一点,可是太少了。让干部在群众面前讲话,是非常重要的。最好组织星期三报告会之类的集会,比如说,让里党委员长或里人民委员长在全体郡党干部参加的集会上讲一讲自己的工作经验。要想上台讲话不做准备是不行的。必须把工作做得更好,必须读一些参考书。这样的同志作报告时,即使讲得不十分好,但只要政治上不出大的毛病就行了。如果有错误的地方,不要当场指出来,可以在事后予以纠正。讲话的人第一次可能会流点汗,不过讲上一两次,发生了兴趣,也就会逐渐熟练起来的。要这祥把全体干部都培养成为有才能的宜传鼓动者。任何人都必须而且能够成为宣传员。在郡里,通常认为不是宣传部长就不能作报告,这是不对的。如在郡里组织的讲习会上讲话,不能全由宣传部长或组织部长包

==========第325页==========
    下来,里党委员长和郡党委员长也应该分担一个题目。当然,宣传部长应帮助那些还没有准备好的同志。要准备一个题目,就必须读点书,看些报,流几天汗。这都是学习
    必须这样训练和教育干部,让他们能够到群众大会上去进行宣传,到工厂和学棱去作报告。
    现在我们党的工作人员很不重视理论学习。懂得冷床育苗法、会做营养钵,固然重要,但是只用这些东西是领导不了革命工作的。有些党委员长,甚至连报纸也不好好看。这种人肚子里没有东西,就只好乱说一通了
    我们要想正确地领导革命工作,就必须提高自己的理论水平。目前,提高干部的理论水平,是一个最迫切的问题。革命工作就是改造社会的工作,怎么会是轻而易举的事情呢?要想改造社会、改造人们的思想,首先于部本身就要改造自己的思想,用有关社会发展规律的知识武装起来。很明显,我们不学习,换句话说,不掌握知识,就不能进行改造社会的工作每个干部有义务至少每天学习两个小时以上。只有这样,才能把我们的工作推向一个更高的阶段
    可是,把郡党委员长召集来进行讲习,要是让他多呆一天,他就会叫苦,说什么农活成问题了。用这种借口逃避讲习,是不能容许的。农活可以交给郡人民委员会委员长。今后,道里不管有什么事一定要经常召集郡党委员长进行讲习。
    为此,就要改进工作方法。郡党委员长不要再包办代替郡人民委员会委员长的工作,而应该去参加讲习,抽出时间学习,以便具备政治领导人的素养。
    抱怨没有进中央党校,那是没有用的。当然,同志们将来也

==========第326页==========
    可能进中央党校。进党校固然好,不过边工作边学习更好。不论在学校学习还是边工作边学习,重要的是虚心学习,不要不懂装懂。如果不懂,最好干脆从政治学习的第一课开始。不要怕不好意思。即使你一直是不懂装懂,说了谎,但只要从现在起虚心学习就行了。从最初步的东西开始,孜孜不倦地学习,最后就会具有很高的理论水平。
    学习政治理论书籍固然是必要的,不过看党报比什么都重要。同志们不看党报,就不能了解党的政策和党中央的意图。党通过党报把自己的政策告诉全体党员,指示行动方向,发出信号。尤其是党报的社论,是反映党中央委员会常务委员会决议和意图的最重要的文件。党员们从中能够看到有关日常斗争的方向和指示。
    党的工作人员在提高自己的政治理论水平的同时,还必须不断努力提高业务水平。
    我认为,同志们应该谦虚些,最好还是说自己不太会做党的工作。如果不会做党的工作,就应该从头学习怎样开党的会议,怎样领导基层党组织,以及弄明白党员的义务是什么,等等我们不可能一开始就什么都懂。党的工作的一切具体方法,并没有详尽地写在马克思列宁主义的经典著作里。党的工作方法是在长期革命斗争中积累起来的经验。
    因此,我们应该不断学习别人的经验,研究井总结自己的经验。不要不懂装,有什么疑问就应该请教别人,可以写信问上级党组织,也可以请教道党委员长
    党的工作人员只有起到自己应起的作用,才象个革命者,但是,担负着党的组织员或郡党委员长等重要职务,却不会工作,

==========第327页==========
    论党的工作方法
    而总是浮在上面晃来晃去,那怎能称得起是党的工作人员呢?如果只追求形式,让别人写好报告,也不管它对不对,就做长篇讲话,然后写出会议记录,就以为完成了党的工作,那是不行的。
    党的工作并不是根据报告和会议记录来评价的。党的工作,是根据党员是否充分理解了党的路线,是否按照党中央的意图执行革命任务来评价的。对党员进行思想教育的成绩,也应该根据他们的思想意识水平提高了多少来确定。
    同志们只有不断地研究党的政策和马克思列宁主义理论,提高自己的政治理论水平和业务水平,才能少犯错误,即使犯了错误,也能够及时改正。
    同志们当中没有超过六十岁的人,大都是三四十岁左右,正是做工作的好时候。为了更多地工作,为了更好地工作,要大胆地学习。
    其次,党的工作人员要有经济知识,也要懂技术
    现在工厂党委的工作人员不懂技术是一个大缺点。要想把工作做好,就别不好意思,哪怕是到技术专业夜校去学习,也要掌握一种技术。
    同志们不懂技术,党的工作就会悬空,而且对工厂里所讨论的问题也没有发言权。这样的党的工作人员,在工厂里碰到总工程师或工人提出问题时,就无法判断哪个是对的,哪个是错的。因此往往产生这样的弊病:凡是工人提出的就断定全是对的,技术人员提出的就无条件全是错的
    不管提出多么好的意见也都不被接受,那么,哪个技术人员还想提意见呢?根据什么断定工人提出的意见全是先进的,技术

==========第328页==========
    人员提出的意见全是保守的呢?用这种方式武断地处理问题,会把事情弄得一团槽。
    不懂技术,没有经济知识,就不可能很好地领导生产的组织工作。因此党的工作人员必须掌握经济知识,学习技术。不普遍提高技术技能水平,就不可能攀登社会主义的高峰。全党必须动员起来努力学习科学知识和技术
    要提高技术水平,就必须提高文化水平。不提高文化水平就无法学习技术,也无法提高思想意识水平。
    党的工作人员还必须懂得文学艺术。真正的现实主义的革命的文学和艺术,把人间生活最美好、最崇高的世界展现在人们面前。我们通过文学和艺术,能够更深刻地理解生活,能够在创更加美好的生活的斗争中获得力量和勇气。我们光有理论是无法生活的。不懺诗,不看小说,生活异常枯燥,那有什么意思呢。文学和艺术是教育人民群众的最重要的手段之一。因此,我们党对发展真正的人民的文学和艺术一直都是非常关心的。现在,艺术队、剧团,我们都有了,可是从前我们搞革命工作的时候,一面做党的组织工作和宜传工作,执行军事任务,面还要自己动手写小说,写剧本,创作歌曲。当时,我们不可能到什么地方去请个剧团来,可是又不能因此就在农村只搞那种没有文艺活动的枯燥无味的宣传。
    同样地,同志们要想搞好农村工作,也要善于领导业余文艺小组。为此,必须阅读文学书籍。既要读外国作家的作品,也要读我国作家的作品。苏联高尔基的作品、中国鲁迅的作品,是任何人都必须读一读的优秀作品。这些文学作品,贯穿着对人类的真正热爱和憎恨旧社会、无限向往新社会并决心建设新社会的战

==========第329页==========
    斗精神
    党的工作人员需要领导政治、经济和文化生活的各个方面,因此必须具有丰富的知识、宽阔的视野和锐利的眼光。不去坚持不懈地进行学习和自我修养,就不可能完成这一复杂而艰巨的任务。所以,必须严格建立一项每天至少学习两个小时以上的制度,以便提高工作人员的理论水平和文化水平。
    同志们经常高呼这样的口号:“朝鲜人民的组织力量和向导力量朝鲜劳动党万岁t”可是如果我们的工作人员什么也不懺,那么党的组织作用和向导作用就会变成一句空话。
    党的工作人员不仅要具有很高的思想政治水平,而且还要有高尚的道德修养。党的工作人员在对待人的态度以及其他一切行动方面都要遵守革命的道德准则。
    只有这样具备了高度的思想政治水平,切实领会了党的工作原则,具有高尙的道德品质,才能称得上是老练的党的工作人员。
    四、关于党员的成分冋题及其他几个问题
    首先谈一谈成分问题。同志们都知道,我们党员的成分是非常复杂的。
    就拿我们的工人阶级来说,要说他们的革命觉悟都很高,也不一定
    我们的工人阶级的发展历史不怎么长,它的队伍是在解放以后才迅速壮大起来的。解放以前,我们的工人阶级才不过二十万入左右,可是现在,已经增长到将近一百万人了。战争时期,许

==========第330页==========
    多工人在前线牺牲了。组织兴南团、南浦团和松林团等主要工厂的工人团,开赴到前线去了。
    今天我们的大部分工人,是战后才进入工厂和矿山的。战后,随着我国工业的迅速恢复和发展,工人阶级的队伍也迅速地壮大起来了。工人人数每年增长几十万。因此,对工人阶级的思想政治教育,适应不了工人人数的增长。
    那么,战后新补充的工人,筅竟是从哪儿来的呢?
    第一,他们是出身于由于战争而遭到破产的城市小商贩、手工业者和企业家。他们除了参加生产合作社或者进工厂当工人之外没有别的出路。这是必然的,而且也不是什么坏事
    第二,他们是出身于农民。这些人当中有不少人曾在敌人侵占时期在农村或是参加过“治安队”,或是犯了其他这种或那种罪,在农村混不下去了,因而来到了城市。他们也是除了参加生产合作社或进工厂之外,别无去处。
    其次,是复员军人和遣返士兵。复员军人当中,有许多人是参加过义勇军的南半部出身的人。这些人一开始就参加了国民经济的恢复工作。
    总之,今天我们工人阶级的成分十分复杂。然而成分并不是固定不变的,是可以改造的,是会发生变化的。
    如果我们因为要同反革命分子进行斗争就把成分成社会关系有这样或那样问题的人一律捧斥在外,那么怎能经营工厂呢?是不能经营的。
    因此,应该研究出依靠成分这样复杂的工人阶级进行革命的办法。这里只有一条路。那就是教育所有这些人,把他们都改造成为革命的工人阶级。也就是说,要使有着这种或那种复杂成分

==========第331页==========
    论党的工作方法
    的工人,熔化在革命的工人阶级当中。
    看样子,有些党委员长打算这次把有问题的人全赶出去,这是非常危险的想法。把那些应该改造过来使用的人,分配给矿山矿山不要,分配到煤矿,煤矿又怕他们破坏,那么到底该把他们分配到什么地方去呢?
    这些人也都是我们的人,是拥护我们的人。除了不断地教育和改造这些成分复杂的人,使他们成为革命的工人阶级之外,再没有别的出路。
    既存在着想把经历复杂的人全部开除的左倾偏向,另一方面也存在着怕得罪这些人,因而实际上想放弃对反革命分子进行斗争的投降主义倾向。如降仙炼钢厂,甚至由于怕惹恼一部分落后的知识分子和有问题的遣返士兵,竟建议暂时停止对反革命分子进行斗争。
    同反革命分子的斗争,并不是要制弱,而应当进一步加强。问题在于不必要地死抠成分。凡是遣返士兵就一律怀疑,凡是知识分子就不分青红皂白地定之为保守主义者,这是错误的。要明白,只有反对我们的革命事业进行活动的现行犯,才是反革命分子。
    可是,有些同志只要听说是遣返士兵,就不管三七二十一怀疑他们,追查他们的底细。他们都是会察言观色的,怎么会不知道呢?这种工作方式,会使他们感到非常不安,会挫伤他们的工作热情,这是理所当然的
    许多遣返士兵回到祖国的怀抱以后,事实上工作都做得很好。在降仙炼钢厂工作的遣返士兵,都已经达到了五级工以上的水平,不少人甚至成了七级工和八级工。这说明什么呢?说明他

==========第332页==========
    们拥护我们党和共和国政府的政策,在积极地工作。
    我们把遗返士兵找回来,并不是不知道他们曾经受过美国鬼子宜传的影响。我们清楚地知道他们曾经受过美国鬼子几年的教育,可还是把他们找了回来。毫无根据地怀疑,是不对的当然,遣返士兵当中也有美国鬼子派来担负侦探任务的。当然要把这样的人清查出来。我们不能让间课逍遥法外。我们只反对那些隐藏在遣返士兵当中干坏事的人,和那些不劳动而妨碍和破坏我们的事业的人。除了少数反革命分子之外,就大多数人来说,他们已经在工人当中劳动了好几年,变成了工人、成了五級工、六级工,因而是好好劳动的工人,没有任何理由要反对他们。可是因为人们戴着有色眼镜去看遣返士兵,所以就只能把他们一律看成是坏人。
    我们党的工作人员应该善于区别好人和坏人;应该善于把坏人一个不漏地全揪出来,并把好人都很好地团结在党的周围同时,不相信从南朝鮮来的义勇军出身的人,也是错误的他们同美国鬼子面对面地打了三年仗,为什么不能相信呢?如果连义勇军都是那样地不相信,那么没有一个南朝鲜人是可以相信的了。他们都是多年来在美国鬼子和李承晚的宣传影响下生活的
    如果这样想,南半部的革命也就没有成功的指望了。如果用这种方式去思考,那么,可以相信的人,在北朝鮮也是不会很多的。为什么呢?因为不论谁都在日本统治下读过书在日本人手下干过活。这样一来,就会产生一个问题,革命究竟由谁来搞呢?认为除了过去参加过革命的人之外就没有人可以相信了,这种想法实际上是不相借人民群众的错误想法。

==========第333页==========
    党的工作方法
    知识分子问题,也是这样。因为他们的父母是地主,过去生活富裕些,就总是议论知识分子,怀疑他们是不是我们这一边的,这也是不对的。
    早在我们党建立时,就对知识分子问题作了结论。就是说,朝鲜的知识分子,过去虽然替日本帝国主义和资本家服务,但是从现在起,可以而且正在为人民服务。因此,我们党的组成成分不仅包括了工人和农民,而且也包括了进步的知识分子。我们党的党微正是象征着这一点。
    让我们分析一下我国知识分子的性质。朝鲜的知识分子过去虽然替日本帝国主义服务,但要明确地区别是作为背叛民族利益的帝国主义走狗去服务的呢,还是为了吃饭而不得已才服务的例如,当过宪兵或警察的人,就是日本帝国主义的忠实走狗。这些人,是彻底的亲日派,是革命的极其凶恶的敌人,曾经帮助日本帝国主义压迫过朝鲜人民。解放初期,我们连公民权都没有给他们。其余绝大多数的人,我们都大胆地团结他们,把他们看成是能够在我们的革命队伍中一起斗争的人。
    旧知识分子,虽然出身于有产阶级,可是他们早已同原来的经济基础断绝了关系;解放以后近十五年来,又受到我们党的教育,为我们党和人民而进行了斗争。他们虽然没有同日本帝国主义进行过斗争,可是解放以后参加了没收地主土地的斗争,参加了没收资本家工厂的斗争,参加了社会主义革命,参加了反对美帝国主义的斗争。他们既然是这样反对帝国主义和封建主义,而且反对资本主义、支持社会主义,这不是革命群众又是什么呢?既然知识分子近十五年来脫离原来的经济基础,在我们党的领导下在革命斗争过程中受到了锻炼,受到了工人阶级的思想教

==========第334页==========
    育,就应该把他们看成是已经变成了革命的知识分子、工人阶级的知识分子。他们虽说是有产阶级出身,但本人并不是地主或资本家。剝削者是他们的父亲、哥哥或叔父,现在这同他们有什么关系呢?为什么要怀疑那些愿意跟我们走的人、那些不顾一切地坚决要跟我们走并好好工作的人,使他们感到惶恐不安呢?我曾经讲过这样一个例子,战前有一个名叫李文焕的电气技术人员。我们千方百计地努力改造他,可是他一直不接受改造,反对我们,后来终于逃跑了。我们只好把当时受李文焕影响的电气技术人员都召集到一起谈话,他们异口同声地说,如果党相信自己,他们就将为工人阶级贡献自己的全部技术。后来,他们井没有违背自己的诺言。我们对他们,也再没有什么可要求的了。在战争艰苦的时期,我们曾经和他们一起后退。在江界必须使工厂立即开工,要开工就不得不从离美国鬼子强占区只有十里地的盂中里接引电源。当时金策同志打电话来问是不是可以派电气技术人员去。我回答说t可以派,不过要好好保护,别给美国鬼子抓去。于是金策同志就把他自己带的手枪交给那个同志,派他去了。那个同志出色地完成任务后返回来了。如果他想要跑到美国鬼子那边去,是非常容易的。可是我们并没有去想他会背叛我们而逃跑。我们没有任何理由不相信这样的知识分子。
    战争时期,某个地方党组织硬把那些要跟我们走的知识分子撤下,然后自己几个人后退了,尽管这样,他们还是跟在后边,定要一起走。
    知识分子当中,偶而也会有坏人。然而绝大多数是经过考验的好人。
    到降仙炼钢厂去就可以看到,大部分知识分子是解放以后我

==========第335页==========
    论党的工作方法
    们培养出来的人,可是有人竟连我们自己花线培养出来的人都信不过
    降仙炼钢厂总工程师因为他的母亲过去开过旋店,就成了问〖。同志们都知道,从前朝鲜的旅店和大旅馆根本不同,充其量不过是多有一两间厨子,挂上个客店招牌,靠自己的劳动卖饭,押碗饭和榮汤糊口罢了。可是硬要说开过这种客店的人的儿子,是商人的儿子,成分不好。那是什么商人呢?即便她也算是商人,但她的儿子是金策工业大学的毕业生,在大学担任民主青年同盟委员长时,为拥护党而进行了坚决的斗争,凭什么非议他呢?非议这样的人的成分,他的心情当然不会舒畅。尽管如此,他还是声不响地工作。降仙炼钢厂党委员长不在的时候,党的副委员长宽搞出了这样的名堂,使得许多知识分子动摇不定
    本来,朝鮮并没有几个大商人,大部分是中小商人。当然,做生意抖不好。可是那时候既没有工厂又没有土地,很多人就只好走这条路。许多人或是开药铺,或是开诊所,或是开旅店来混碗饭吃。这种职业不论大小总有削别人劳动果实的因素,这是事实。可是它决没有达到这样一种程度,以致无法把这些人的思想意识改造成为工人阶级的思想
    解放当初,朴宪永曾经污度我们的人,说朝鲜人吝欢做买卖。当时,我当场就反驳了他的错误见解。朝鲜人井不喜欢敲诈别人。因为没有工厂不能做工,因为土地不足不能人人都种田,结果只好摆点苹果卖,或是开个旅店。
    同志们应该正确地分析朝鲜社会。否则就会犯把我们这边的人推向敌人那边去的严重错误。一句话,要以教育和改造为主,重要的是把人们都变成我们的人,变成革命的工人阶级。

==========第336页==========
    这样教育和改造所有愿意同我们一道走的人,井团结他们,那么所有的人就会安下心来,更加积极地去工作。与此相反,这也怀疑,那也怀疑,反而会使反革命分子钻空子。要清醒地看到,现在,正是由于有些同志没有很好地执行党的政策,因而我们被那些钻了空子还在密欲动的反革命分子所戏弄。
    同志们这次下去,要团结所有的知识分子,包括新知识分子和老知识分子,要在群众当中大胆地进行政治工作。
    在反对保守主义的思想斗争中也出现了不少缺点。我们所说的要反对保守主义,是说的要反对人们头脑中的保守主义思想,决不是要反对那个人。许多同志没有弄满这一点,对有保守主义思想的人却加以排斥,因而招致了挫伤他们的热情,使他们变得更加消极的结果。
    这种情况恐怕不只是降仙烁钢厂才有。据平安南道党委员长说,道内其他地方也不少。据从咸镜北道回来的同志们说,那里似乎也是一样。
    这样一来,现在甚至出现了工人阶级的特权。党的特权,又加上了工人阶级的特权,这的确是令人寒心的事情。
    使知识分子、从南半部来的人和社会关系复杂的人惶恐不安,对社会主义建设是有害的。这样进行思想斗争是不行的,必须改正。
    其次,党组织和党的工作人员应该深切关心劳动人民的日常生活。经常关怀劳动人民的物质文化生活,是我们党的活动的最高原则。
    党组织和党委员长甚至应该关心这样一些细小的问题:工人们吃得好不好,睡得好不好,集体宿舍整洁不整洁,被褥干净不

==========第337页==========
    论党的工作方法
    干净,是不是常洗澡。而且,还要认真督促厂长、总工程师和其他行政人员也这样做。
    在我们没有条件的时候无法做到这些,可是现在完全能够做得到了。要去办我们所办不到的事情,是不对的,但是能够办到的事情却不去办就更不对了。把住宅、集体宿舍、托儿所、洗衣房等收拾得整齐干净,并向工人供应蔬榮、豆腐、黄酱、酱油和食油等,这些都是能够办到的。
    党任何时候都应该是群众利益的可靠维护者。必须同不关心劳动人民生活的现象展开坚决的斗争,保证在这一方面能有一个巨大转变。
    其次重要的问题是使职业同盟、民主青年同盟和妇女同盟等社会团体把工作做得更好。
    民主青年同盟现在只热中于搞突击队运动,没有认真进行教育工作。
    有些单位的情况,简直是弄不清那里到底有没有职业同盟组织。正是坐在这里的同志们把事情搞成了这个样子
    职业同盟要做的工作多得很。用共产主义思想教育劳动人民,为进行文化革命和改善劳动人民的生活而积极斗争,这些都是职业同盟组织的任务。可是同志们却把所有的工作都包了下来,不给职业同盟工作做,也不教给他们工作方法
    另外,还应该发动妇女同盟组织很好地去做关心工人家属的工作和照料托儿所、幼儿园以及小学的工作。那种提着手提包只参加会议的妇女同盟委员长,是毫无用处的。妇女同盟委员长应当经常关心学校在怎样教育儿童,食堂是否讲卫生,托儿所怎样保护孩子等问题。

==========第338页==========
    330
    党组织和党委员长包办所有工作是不行的。党光靠自己是做不了革命工作的。俗话说:“光杆一个,不成将军。”必须善于通过群众团体去发动群众。
    不动员社会团体的力量,只由党单独去进行革命工作,实际上就是否认党的领导作用
    群众团体的工作也就是我们党的工作,都是在群众当中执行党的政策,是为党的工作。目前,在有些工厂,社会团体没有很好地进行教育工作,加上党组织也很少做这一工作,结果只能勉强地应付当前的经济任务。
    而且,一天到晚所做的,就是思想检查。中央指导小组下来检查思想,道党委指导小组下来检查思想,这祥一个劲儿地检查,自然只能产生不满。教育他,让他自觉地改正自己的错误,那才是正确的检查,可是不进行教育,只以党性问题来威胁,不管三七二十一地硬要他交代干了什么坏事,结果就只好做自我检讨,承认这也错了,那也错了。这种检查必须停止。
    不论是党组织的工作还是社会团体的工作,都应该以教育工作为主。应该加强教育工作,使党员和非党员,使男女老少都遵循党的政策,进行忘我的斗争。从而使所有的人都自觉地提高文化水平,学习技术,增加生产,努力实现社会主义建设的事业。只有正确地安排这一切工作,巩固和加强党,把群众团结在党的周围,才能卓有成效地完成我们的革命任务。
    大家都知道,今年的工业生产计划是非常庞大的。工人们已经下定决心,要使今年的工业生产增加到去年的两倍以上。同志们为了实现自己的誓言,正在全力以赴地进行斗争,即使不能实现誓言,也一定要完成国家计划。

==========第339页==========
    当然,计划指标比劳动人民提出的保证要低一些,不过从发展速度来看,这也是非常高的。不管发生什么情况,也一定要完成国家计划。
    不仅要全面地完成和超额完成计划,而且还要为按品种完成计划和决定性地提高产品质量而斗争。

==========第340页==========
    咸镜北道党组织的任务
    一九五九年三月二十三日在朝鲜劳动党咸镯北道委员会扩大全体会以上的讲话
    党中央委员会对咸镜北道党组织的集中指导工作进行一个多月了。
    党中央委员会指导小组的成员首先进行了一个月左右的指导,党中央委员会的领导干部用大约二十天的时间直接视察了道内各工厂、企业、农牧场和农业合作社,参加了两天会议,通过讨论和谈话了解到了全面的情况
    正如报告所指出的,过去期间,咸镜北道党组织在党中央委员会的领导下,工作基本上是正确的。可以说,无论在坚定地沿着党的路线把党员和人民团结在党中央委员会的周围方面,还是在国民经济各部门的发展方面,都取得了不少的成就。
    咸镜北道是我国最重要的基干工业集中的地区。咸镜北道党组织在恢复、整顿和发展工业企业的工作中取得了很大的成就,为我国国民经济的发展创造了有利的条件。特别是在党中央委员会一九五大年十二月全会以后,全国掀起了千里马运动的时候,咸镜北道各重要工业企业,如金策钢铁厂和城津炼钢厂、清津炼

==========第341页==========
    镀北道党组织的任务
    钢厂以及其他矿山、煤矿、轻工业部门的重要工厂企业的工人和技术人员,一致拥护党的政策,积极地行动起来了。这样一来,道内各企业生产出了大量产品,对我国国民经济的全面发展起了巨大的作用
    咸镜北道的工人在去年九月党中央委员会致全体党员的红信的鼓舞下,以高昂的气势圆满地完成了一九五八年的工业生产计划,并为争取今年比去年增产一倍以上继续进行着顽强的斗争。这是十分可喜的事情。
    这次我们视察了许多工厂,各主要企业都在响应党的号召有力地展开发展国民经济的斗争
    同时还看到,道内各农业合作社的社员们同样为党中央委员会的信,特别是为今年一月召开的全国农业合作社大会的决议所鼓舞,正在为改变农业落后于其他道的状况而斗争。道内农业合作社的社员,下决心努力奋斗,要比去年更好更多地生产粮食和畜产品等农产品。这都是很好的。
    尽管有这些成就,但是咸镜北道党组织在过去的工作中还是存在着许多缺点。首先是在党的思想工作和执行党的农业政策方面存在峡点,对某些工业部门的领导工作也存在不少缺点。咸镜北道党组织的工作中出现的缺点,也是其他党组织可能存在的缺点。不过,咸镜北道党组织的工作中的缺点比其他党组织的缺点更为严重
    也许是因为咸镜北道党组织远离党中央,不能很好地接受经常的指导和监督的缘故吧,在这里,一般说来表现了许多自行其是的倾向。过去期间,党中央委员会特别为发展咸镜北道的农业提出过明确的措施,也曾对做好党的思想工作和干部工作的问题

==========第342页==========
    多次作过正确指示,但是从道内各党组织的工作情况来看,却是执行也好,不执行也罢,全然放任自流
    已经存在了将近十五年的官僚主义和地方主义的框框至今没有被打破,原封不动地保存下来。
    但是,我认为通过这次党中央委员会的指导,无论是咸镜北道党组织的工作和人民政权机关的工作,还是国民经济各部门的工作,都会有很大的转变。我这样说,是因为咸镜北道工人阶级占居民的绝大多数,全体人民过去长期受过革命斗争的影响,完全拥护党中央委员会,紧密地团结在党中央的周围。因此,虽然存在着缺点,而且还有一部分不坚定分子给工作造成不少障碍,但是,毫无疑问,一定会很快克服缺点,扭转局面。
    我们在同许多劳动者的谈话中也清楚地了解到,虽然有些人耍官僚主义,不执行党的政策,企图歪曲党中央委员会的路线,但是人民是不听信那一套的。人民群众都清楚地知道党中央委员会的路线是正确的,也知道是坏分子从中歪曲,进行捣乱。因此,如果同志们在这次会议以后向群众正确地宣传党的政策,抱定克服缺点的坚强决心,坚决同错误倾向进行斗争,就能够很快地克服所有的缺点。
    我想利用这个机会,谈一谈党的工作和人民委员会的工作以及工业、农业、水产业等国民经济各部门的工作。
    、关于党的工作
    咸镜北道党组织的工作中产生的严重缺点是,党的政策和党

==========第343页==========
    域镜北道党组织的任务
    中央委员会的决议在个别的党组织和某些地区没有很好地贯彻到群众中去,而且在很多方面没有得到圆满的执行。
    特别是在执行党的农业政策方面和党的干部工作、思想工作中没有清除地方主义的地方出现了不少这样的缺点。总而言之,由于没有打破过去张淳明等宗派分子所造成的地方主义、家族主义和官僚主义的框子,尽管张淳明和其他宗派分子被调离和撤除了领导职务,但其宗派余毒依然存在,党的路线和政策没有很好地得到执行。
    在地方主义和家族主义的框子没有被打破的地方,党的政策贯彻不进去,依旧存在着解放初期的那种情况。而在这个框子被打破的地方,党的政策贯彻下去了,一切工作都有了相当的发展。很清楚,在打破这个框子之前,即使再好的干部到这里来工作,也无法执行党的政策,无法取得良好的成绩。
    当然,大部分前任道党委员长由于工作不够老练,缺乏经验,缺乏充分的政治锻炼,在工作中难免会有缺点,但是,他们都是想以党中央委员会的精神生活的同志,都是想努力贯彻党的政策的同志。只是因为没能打破地方主义和家族主义的框子,同志们又没有帮助他们去打破,因而被这种框子包围起来,不能很好地执行党的政策
    宗派分子和地方主义分子,或者沾染了家族主义的人,不接受忠于党的人的领导,表面上说好,背后另有打算。这是一种表面拥护、背后另搞一套的阳奉阴违的行为。这同一九四六年咸镜南道的宗派分子的手法是一模一样的。吴淇燮在当时和后来,表面上都说“拥护中央”,髙喊“万岁”,装出拥护和赞成党的一切路线和政策的样子,而在背后却为所欲为

==========第344页==========
    在咸镜北道,宗派分了和地方主义者也说什么自已是老革命、坐过牢等等,长期恣意妄为,不把党和国家放在眼里。结果是没有很好地执行党的政策。
    咸镜北道如果遵照党中央委员会的指示,把党的政策贯彻到群众中去,并为其实现进行坚决斗争,道内人民的生活情况一定会比现在好得多。
    这次,我们向咸镜北道农业邹门提出的问题,并不是什么新的问题,而是早在一九五四年就已经讲过的了。据这次了解,各工厂企业都执行了一九五四年我们来视察时交下的任务。金策钢铁厂基本上完成了一九五四年交给他们的仼务,媒矿部门和其他企业也已经完成了党交给的任务。但恰恰就是当时交给农业部门的任务却没有得到很好执行。从这里可以看出什么来呢?
    大部分工业部门是由中央直接领导的,工人的阶级觉悟也高,那些阳奉阴递的人很难在这里呆下去。工人们都能听到党要求他们做什么,即使有些人想把党的指示丢在一边,阻挠执行,也是办不到的。而在农业部门,由于有地方主义者盘踞在那里,不老老实实地办事,才会出现象今天这样的现象。
    农业部门也是一样,没有地方主义余毒的地方,工作就搞得好,地方主义余毒多的地方,工作就搞得不好。特别是在那些只夸耀自已过去坐过牢而不做工作的人盘踞的地方,几乎所有的任务都没有执行
    例如,自夸在各方面都是“第一”的吉州、明川、金策等郡,尽管居民曾经受过很多革命影响,也有水田,气候比较温暖,但是,箱冻、水灾、旱灾最多,人民的生活在道内是最落后的。相反,自然条件和气候条件都比这些地方差的清津以北地区

==========第345页==========
    镜北道党组织的任务
    倒还不错。到山区一看,他们遵照党的指示,根据当地气侯和土壤条件种植了马铃薯和其他耐寒作物,并发展了奋牧业,因而口粮充足,副业收入也很多。
    为什么道内自然条件和经济条件最好的吉州、明川、金策和镜城等地方的工作反而搞得不好呢?这不是一个简单的问题。那是因为只有那些过去以搞“革命”出风头、赶时髦的人盘踞在那里,他们不是去忠诚老实地执行党的政策,而只是卖弄自己的“革命”的老资格
    在这次指导工作中,我们从金策郡开始,一个村庄一个村庄地进行了视察和研究。没有受宗派主义和地方主义影响的人领导的地区,甚至连经济基础最薄弱的地方,也都创造了过美好生活的条件,为今后的发展奠定了基础。但是,在地方主义者所领导的地区就不是这样了。
    由此可见,咸镜北道党组织的错误就是没有肃清地方主义的余毒。必须让干部先把头脑打扫干净,然后再宣传党的政策,否则,不管说得再好,也还是糊里糊涂,群众弄不清是怎么回事党的政策没有得到贯彻执行,不是人民的过错,也不是下面的干部不好,而是因为在一些地区个别的坏分子特别是没有清除宗派主义余毒的人和陷入家族主义泥坑的人窃据了领导岗位。
    九四七年,党中央委员会检查了咸镜北道党组织的工作,当时就已经指出这里存在着浓厚的地方主义和家族主义。在执行党的干部政策方面,不去提拔工人阶级出身的干部等有能力的干部,而是不管是否有过变节行为,一味无原则地挑选那些坐过牢的人,以致把因贩卖鸦片而坐过牢的人也提拔到重要闵位上来了。党中央对此曾经进行了严厉的批评。

==========第346页==========
    但是,当时身为道党委员长的张淳明却不执行党中央委员会的指示,甚至连在当时的检查总结会上用了几个小时指出的问题都没有向党员传达,只是在会议记录上寥寥记了几笔。尽管如此,还是可以从会议记录上看到指示的精神,那些宗派分子也没敢把它完全抹柔。
    后来接任的同志们理应找出会议记录,根据记录上的指示精神肃清地方主义和家族主义。假如那样做了,工作会早有好转但是,他们没有查看那些文件,没有肃清地方主义和家族主义这样,那些形式主义地执行党的政策的人就依然呆在那里,口头上喊“万岁”、背后不执行党的政策的现象至今依然存在。党中央委员会一九五六年十二月全会还特别通过了关于发展咸镜北道农业的决议。但是,党中央委员会的这一决议没有很好地贯彻下去。从这次检查的结果来看,同样也都是由于地方主义在那里作祟。
    同志们都知道,地方主义和家族主义是产生宗派的温床。它是宗派的第一步,发展下去就会变成宗派。因此,必须连根拔除地方主义和家族主又。
    在咸镜北道党组织的工作中,首要的任务是肃清地方主义和家族主义的余毒。要同那些表面上拥护、背后违抗的分子进行不调和的斗争。
    我们党不是改良主义的党,而是马克思列宁主义的党,是为反对资本主义、争取社会主义和共产主义的胜利而斗争的战斗的党。要推翻资本主义、争取社会主义和共产主义的胜利,就要有建立在党的民主集中制的原则基础上的钢铁般的统
    依照党的参谋部一党中央委员会的指示和决议,全党必须

==========第347页==========
    咸镜北道党组织的任务
    同心同德,象一个人似地行动。在党内不允许有领导上喊“前进”,偏偏在后边磨蹭不肯走,喊“向左转”,偏偏向右跑的现象存在。这种行动只有那些无政府主义者才会干得出来。
    党的民主集中制,就是指集中广大党员群众的意志,制定路线和政策,选举党的领导机构,并由这个领导机构统一地领导贯彻既定的路线和政策的斗争。
    凡是党员,不论谁都没有权利违反代表全体党员意志的党中央委员会的指示。因此,必须进行坚决的斗争,反对宗派主义、地方主义和家族主义。
    去年召开的我们党的代表会议,揭露和粉碎了我国工人运动的历史上形成的宗派的残余分子。我们丝毫不能容许宗派温床地方主义和家族主义存在。如果削弱了同他们的斗争,我们党就不能成为战斗的党
    其次,所有党员,无论是谁都必须养成一种深入钻研和无条件贯彻执行党的政策的习惯
    不久以前我在会宁郡党委员会全体会议上也讲过,我们的党中央委员会是全体党员选举的,党的路线是党的代表大会代表全体党员的意志制定的。党中央委员会就是以此为根据,提出每个时期所需要的政策
    党中央委员会提出的政策是来自下面的意见。它代表全体党员的意志,是全党的集中的意志。因此,深入钻研和无条件执行党的政策和决议是党员的义务。
    不管过去是否参加过革命斗争,都必须彻底执行党的政策。如果是过去参加过革命斗争的人,那就更应该忠实于今天的革命事业,更好地执行党的政策。一个过去从事革命工作的人,居然

==========第348页==========
    还违背党的政策,那就更坏了。其次,必须改进党的干部工作。
    首先应该把改进党的干部工作的重点放在彻底克服地方主义和家族主义的倾向方面。
    干部工作中的家族主义和地方主义的倾向是产生宗派主义的根源。任何人都有义务进行监督,防止干部工作中产生地方主义和家族主义的倾向
    过去,吴淇燮把洪原的人一直带到了黄海道。我到这里看,发现有的人无原则地把金策郡的人拉到清津来了。这是那些坏人的做法。这和中国的吴佩学、张作霖等军阀的做法如出辙。我们党内次不允许有这种事情。不能根据亲属关系、同乡关系和小集团关系选拔干部。
    党选拔干部的第一个标准是对党忠诚。所谓忠实于党,意味着为执行党的政策而不惜赴汤踏火地进行斗争。光哦“万岁”的人,并不是对党忠诚的人。那些尽管不喊万岁,但勤動悬恳地做工作的人,那些即使牺牲自己也要为彻底执行党的政策而斗争的人,才称得起是对党忠诚的人。同志们有必要认清这一点。
    有些同志把象菩萨一样什么事也不会干的人,说成是淳朴和忠诚的人。菩萨也许对佛教是忠诚的,但是它不可能对党忠诚既不为人民工作,又不为人民出力,只坐在那里吃闲饭的人,怎能说他是忠诚的呢?
    应当选拔那些对党忠诚又有能力的同志当干部。有能力,就是指有知识,有技术,有胆略和活动力强。
    干部的首要标准,是他对党忠诚,其次才是他的能力。最好是既对党忠诚,又有能力。只有知识而不忠诚的人,是不需要

==========第349页==========
    威餽北道党组织的任务
    的。那种知识没有用处。
    我们所需要的党的干部,首先是那些对革命忠诚,在任何条件下和任何风浪中毫不动摇、赤胆忠心地拥护党而不变节的人不需要那种风来随风倒、最后向敌人屈膝投降的人。必须挑选并提拔那些真正忠于革命的干部
    说到革命干部,现在已经不是只把那些过去搞过革命工作的人称为革命者的时候了。在解放初期的一九四六年、一九四七年和一九四八年那段时期,只有对过去参加过革命工作的人才可以说是革命者。但是,今天我们的干部都是革命者了。因为我们解放以后已经进行了将近十五年的革命斗争。
    同谁进行了斗争呢?首先同地主进行了斗争。没收地主的土地分配给贫苦农民的土地改革斗争,不是一场简单的斗争。地主进行了顽强的反抗。没收亲日派和资本家的工厂实行国有化也是
    一场革命,也是革命斗争。
    为什么只有那些解放前因参加农民组合和喊了万岁而坐过牢的人才算是革命者,而解放后参加了粉碎地主的反抗、进行土地改革和没收亲日派和民族叛徒的工厂的国有化斗争的人就不是革命者呢?
    尤其是,他们都是在反对美帝国主义者的三年的激烈战争中取得了胜利的人。过去参加反日斗争,是革命斗争,祖国解放战争时期反对美帝国主义的斗争,也是革命斗争。因为反日斗争时期更艰苦,所以参加过这一斗争的干部无疑是更宝贵的。俗语说,儿多不贵,是不是因为数量多了就不重视了呢?其实,祖国解放战争时期参加斗争的人也同过去的革命战士一样,都是革命者。

==========第350页==========
    342
    咸镜北道渔郎川不是也进行过反对美帝国主义者的群众性的强有力的斗争吗?那是革命斗争。不顾敌人的轰炸,赴汤铅火,拆卸工厂的机器,背在身上进行疏散,还有艰苦的后退,都是革命斗争。
    工人们组成了工厂团或工厂营一直开到洛东江一线参加了战斗,后来又突破敌人的包围,爬山涉水地开了回来,在防御线上为了寸土不让再次投入了战斗。这怎么不是革命斗争呢
    革命者队伍从前只不过是几百人或几千人,现在巳经增加到百万以上。一百万劳动党员,都是革命者。
    为什么只有八·一五以前参加革命的人才是革命者,而八
    一五以后参加斗争的人就不是革命者呢?问题只不过是有人参加革命较早一些,有人参加革命较晚一些罢了。
    当然,应该珍视那些长期参加了革命的人。老革命家,特别是参加过抗日武装斗争的人,那些在监狱里不畏艰难、坚持斗争的人,应当成为我们干部队伍里的骨干。因为他们在我们的情况更艰苦、更残酷的年代里,在乌云笼罩了我国、前途黑暗的时期,举起了革命的火把。因为有了他们,我们党今天才能够拥有百万党员,一百万革合者;因为有了他们,我们才能够同地主、资本家进行斗争,没收了他们的土地和工厂,建立了人民政权。同时,也正是因为有了他们,我们才能够继承马克思列宁主义的思想,并创造性地运用到我国的现实中来。因此,他们成为中心,成为骨干,是应当的事情。党珍视他们,也是理所当然的。但是,过去搞过革命的人,自己应该珍惜这种荣誉。他们应当这样想、这样做:我有较多的革命经验,应当此别人工作得更多更好,应该比别人更多地学习,应该根据马克思列宁主义理论

==========第351页==========
    破餽北道党组织的任务
    和自己的经验提出更多的有利于我国革命的新问题和好意见,同时,应该在一切斗争中始终站在最前列。只有这样,大家才会尊敬他,称赞他过去为革命吃苦,今天依然不眠不休地辛勤操劳。可是,到咸镜北道来看,情况就有些不同了。有些人凭着老革命的资格,盘腿大坐,饱食终日,无所事事。甚至连一张统计表都不亲自过目,而让秘书代阅,坐在那里,以为下级人员会把全部工作都做好的。
    我国是有社会保障制度的。假如象这样不愿意工作,我看就去享受社会保障待遇好了。社会保障待遇对于过去参加了革命而现在做不了工作的人也是适用的。
    既然做不了事,最好把位置让给青年人。何必自己白白地占着位置,让别人也不能工作呢?
    九四七年,我来视察威镜北道的时侯就已经看出存在这种风气。坐牢是为革命坐牢,而不是为了自己今天享福。做了应该做的事情,决不应该以此逞威风。当时的那种只摆架子不做工作的风气,直到今天依然存在
    在执行党的干部政策方面,以革命家为中心是对的。我并不反对这一点。然而。一个革命家应该比别人工作得更多,更好。但是不做工作,只坐在那里摆架子,发号施令,怎么能行呢?还有些人是靠成分吃饭的。他们说,我是工人阶级成分,我是工人阶级出身,谁敢碰我?于是便傲慢起来,一且身居高位,就象当了大官,腐化起来,弄得一团糟,忘记了受帝国主义者的压迫和剥削的旧日子。
    所以提拔工人和贫农出身的于部,是因为他们过去受资本家和地主的剥削最重,因而最仇恨剥削制度,更能够做好工作。没

==========第352页==========
    344
    有任何理由凭仗工人阶级出身,一味炫耀白己的成分,骄傲自满,不做工作,过腐化放荡的生活。
    因此,不要在干部工作中把革命资历神秘化了,必须坚持大家都是从事革命的人这一原则,任何人都不应该搞家族主义。不管是八·一五以前参加革命的人,还是八·一五以后进行斗争的人,大家都抱有革命的自豪感才好。不管是搞过革命的,还是没有搞过革命的,不要靠家族主义或地方主义来提拔或拉拢干部。应该坚决反对这种做法。
    提拔干部的时候,一定要选拔无限忠诚于党的人,选拔在党的工作和革命工作中有胆略、有能力、有知识的人。这一点,我早在一九四七年就已经讲过了。但是,咸镜北道没有执行,所以
    十年后的今天,旧话重提。
    干部工作中急需解决的最重要的问题之一,就是在提拔了干部之后不再去进行帮助和教育的问题。无论再好的同志,在提拔了之后都必须进行帮助和教育。
    有不少这样的情况:提拔了许多工人出身的干部,但是却不去进行教育,放任自流,所以过不了多久就由于缺少知识,缺乏思想和政治锻炼而犯了错误,又不得不从领导岗位上撒下来。这都是谁的过错呢?这是因为我们的干部没有做好党的工作。正确地选拔干部,经常地教育和帮助干部,是党的重要的任务。如果只提拔干部而不去进行教育,任何人都有可能犯错误都有可能沾染坏思想。因此,要特别注意对干部进行教育和帮助。直到现在也没有这样做,这是党的工作中的一个严重缺点。看来,咸镜北道党组织的干部工作中,这一缺点更为严重过去期间,由于道党组织的一些干部逞威风,滥用党的权

==========第353页==========
    域餽北道党组织的任务
    力,到处演说,只是表面上装出做党的工作的样子,所以在干部工作中存在着许多缺点。
    党中央委员会在过去,特别是最近,都把干部工作作为党的首要工作提了出来
    干部工作,就是正确地挑选、提拔和安排干部,正确地教育和经常地帮助干部。过去,咸镜北道党组织所犯的错误之一,就是没有做好提拔干部的工作,提拔以后又不去进行教育和帮助。在对干部进行教育的时候,通常是同时进行检查的。分配干部之后,要经常关心他,考虑到他会不会犯错误,找他谈话,进行讲习,还要亲自下去给予帮助。要了解他,要教给他工作方法,提高他的政治思想水平。在提拔了干部之后,这样继绥进行教育,是十分重要的。
    咸镜北道是一个工人集中的地区,因此干部工作中的又一个问题就是要大批提拔长期在基干工业部门工作的工人。
    工人出身的干部,具有坚强的组织性和革命胆略,具有勇敢精神和对帝国主义及资本家的高度仇恨;他们在困难面前不动摇,忠实于革命。但是,这并不是说要把现有的干部统统赶下台去,而是要在对他们进行再教育和使用的同时,在工人阶级中间大批培养新干部。
    其次,党的工作中重要的问题,是对知识分子的工作。知识分子工作中的缺点,其他地方的党组织存在,咸镜北道党组织也有不少。清津炼钢厂、清津纺纱厂、阿吾地煤矿以及其他许多工厂,都没有做好知识分子的工作
    过去,朝鲜知识分子是殖民地国家的知识分子。当然,在他们中间有不少人出身于地主或资本家家庭,从前生活富裕。但

==========第354页==========
    是,在日本帝国主义的统治下,他们同样受到民族压迫和歧视。因此,他们具有反对帝国主义的革命性
    尤其是解放以后,他们没有跟着帝国主义、地主和资本家走,而是走到人民这一边来了。解放后知识分子走到人民这边来,这一点是很重要的
    当时,知识分子面前摆着两条道路:是跟着地主和资本家走,还是跟着工人阶级走?北朝鲜建立了以工人阶级为核心的人民政权,南朝鲜建立了以地主、资本家为中心的傀儡政权。这时候,北朝鲜的大部分知识分子,都不思意为帝国主义、地主和资本家服务,而是抱定为工人阶级和人民服务的决心留在了北半部。不仅如此,南朝鲜的许多知识分子也到北朝鲜来了
    他们和我们一道参加了没收地主土地的斗争,和我们一道参加了没收资本家、亲日派的工厂的斗争,参加了三年的反对美帝国主义的战争。在祖国解放战争时期,他们通过艰苦的斗争,受到了革命锻炼。特别是停战以后,他们在极其艰苦的环境中,为了党,为了工人阶级,为了祖国,为了社会主义革命,和我们道投入了恢复建设工作
    他们都清楚社会主义革命是要消灭资本家、消灭资本主义的。但是,他们仍然和我们一道进行了消灭资本主义的农业合作化工作,参加了对城市私营工商业者进行的社会主义改造工作他们和我们有什么不同呢?所不同的就是他们的父亲有钱小时候享受过富裕生活,读了书,而我们生活贫苦,没能念书。但是,十五年来,他们也和我们一起参加了反对地主、反对资本主义的民主革命和社会主义革命以及建设社会主义的一切革命斗争,尤其是在反对美帝国主义的艰苦斗争中,一起流了鲜

==========第355页==========
    贼镜北道党组织的任务
    血,一起经受了考验和苦难。还有什么理由和根据怀疑和不信任知识分子呢?丝毫也没有。我们所要做的工作,就是要团结他们,和他们携起手来,共同走向共产主义。
    尽管如此,有些同志还是对那些认真工作的知识分子的成分进行这样那样的挑剔,不大肯相信他们。
    对知识分子的狭隘态度,这是宗派主义的倾向。过去,宗派分子就说什么只有他们自己才是革命的,对其他一切人都加以排斥。
    共产主义革命是为群众的事业,是要使广大群众过美好的生活。单枪匹马干不了革命,只有广大群众参加,革命才能胜利对那些愿意跟随革命,愿意为工人阶级、为人民、为共产主义而斗争的人,为什么要说你的成分不好啦,如何如何等等,用些附加条件来进行排斥呢?把愿意跟我们走的人统统撤开,单枪匹马能干什么呢?这些都是地方主义、宗派主义者的说法。崔昌益和尹公钦等宗派分子就是这样干的。
    在党代表大会上,我们和全体代表讨论了要把那些和我们起积极从事斗争的知识分子选为党中央委员会委员的问题,然后选举了中央委员会。大家在大会上一致赞成。可是党代表大会闭幕后没过几个月,反党分子就起来反对党的干部政策,说什么知识分子都是亲日派。尹公钦说知识分子是亲日派,其实,为日本帝国主义驾驶过飞机的他本人,才是地道的亲日派。
    我们党完全信任那些和我们一道进行斗争的知识分子。当然,他们可能存在着来自家庭出身的影响,而且还存在一些动摇性和自由主义。
    因此,党中央从解放初期起就一直不懈地对知识分子进行教

==========第356页==========
    育和改造,并且始终努力同他们携起手来,大胆地吸收他们入党,使他们成为共产主义者,同我们一道建设共产主义。这一政策,现在依然没有改变
    今后,仍然要由党继续教育我们的知识分子,向他们灌输工人阶级的思想,以便把他们锻炼成为毫不动摇的、在革命中象工人阶级一样勇敢、在困难时刻昂首挺胸、勇往直前的革命者。工人阶级要向知识分子学习知识,学习技术,知识分子则要学习工人阶级的革命精神,学习他们坚强的组织性和对党的无限忠诚,做到互相团结,互相协力,为共产主义而斗争。
    应该消除那种说长道短、百般挑剔,致使很多人发生动摇以及对那些认真工作的人进行排斥的现象。
    同时,知识分子要有应有的自豪感。解放后我光荣地为工人阶级、为人民战斗了十五年,我是当之无愧的党的战土、工人阶级的战士。要具有这样的荣誉感和自豪感。
    要进一步做好知识分子的工作。党组织必须继续加强对知识分子的教育,为知识分子创造做好工作的条件。要使他们和工人团结起来,不骄傲自满,勇于克服旧思想残余,不断地学习新技术,而不要死抱住旧技术不放,用马克思列宁主义世界观武装自已。这样,把知识分子造就成为能够为党和人民坚决奋斗的共产主义者
    其次,工厂对新进厂的工人进行教育和不断改造是很重要的
    目前,我们工厂工人的成分十分复杂。为什么呢?因为象我国这样在从落后的殖民地半封建的农业国转变为工业农业国的时期,自然会有许多新的阶层进入工厂。特别是我国在战后进行

==========第357页==========
    咸镜北道党组织的任务
    社会主义改造的过程中,大批因战争而破产的城市小工商业者进入工厂来了,农村的一部分富农也进入了工厂。
    另一方面,工厂原有工人中的许多骨干分子,有的在战争中牺牲了,有的被提拔为干部。因此,工厂工人中的多数是新进厂的人。在战后我国工业迅速发展的情况下,又不可能对工人进行了充分培养和教育之后再送进工厂
    如上所述,我国工厂工人的成分是复杂的。但是,也决不可因此就认为这个也不可靠,那个也不纯,而削弱团结。
    应当以工厂的老工人为主,以劳动党员一共产主义者为骨干,对新进厂的工人进行教育,让他们在高炉前和在机床旁改造自己的思想。用不着害怕工厂内部成分复杂。
    一定要以老工人为骨干,教育和改造全体新进厂的工人,把他们造就成为坚强的工人阶级。只有这样,生产才能更好,工厂的秩序才能健全,社会主义建设速度也才能进一步提高
    我们反对什么样的人呢?那就是现行犯,也就是现在反对我们的人。必须反对那些今天还蓄意诽谤和破坏我们制度的分子,同他们进行斗争。
    过去反对过我们的人,如果今天好好工作,拥护我们,就要宽容他们,改造他们。这些人过去反对我们,是因为没有觉悟。不应该把这样的人当作坏人加以追究。
    最重要的是要看现在。过去因为没有觉悟,反对了我们,只要今天觉悟过来了,拥护我们了,并且认真工作,那就应该团结他们一道前进。
    思想斗争应该以教育和改造为主。对极少数现在还干坏事的人,必须进行坚决的斗争。

==========第358页==========
    工厂的党组织、职业同盟和民主青年同盟组织,必须按照这个方向加强教育工作,并开展群众运动,对反革命分子进行斗争其次,在党的工作中的重要问题,是克服行政式的工作方法和命令式的工作方法。必须克服那些强迫命令和溢用党的权力的作风。
    党的工作方法应是以说服和教育为主。追究和追查之类的事情,不是党的工作。有许多同志至今还在用行政式的方法做党的工作,把党的机关看成是某种统治机关。
    我再三强调过,党在任何时候都要以慈母般的态度对待党员。党的机关、党的组织、党委员长、副委员长和委员必须经常关心党员的思想教育和文化教育以及他们的生活问题,#经常对党员进行教育和说服工作。从而使每个党员在全部生活中都依靠党的组织,把党的组织看做是和母亲一样。
    党的组织在这样经常教育党员的同时,还要分配给他们工作,引导他们参加实际斗争。并且,党员要经常深入到工人、农民和职员当中的广大非党群众中去,教育群众,关心他们的生活。党员必须在一切工作中站在群众的前列,带头去做群众感到困难的事情,做工作和学习中的模范。总之,要在群众中做革命斗争的旗手,教育群众,引导群众前进。换句话说,党员要做群众的母亲,党组织要做党员的母亲,从而把广大群众团结在党的周围。只有这样做,一百万党员才能象一个人一样自觉地、更加紧密地团结在党中央委员会的周围,群众也才能紧紧地团结在党的周围。
    其次,党的工作中的重要问题,是贯彻党的政策的间题。首先党的工作人员要研究党的政策和党中央委员会的决议,

==========第359页==========
    咸镜北逍党组织的任务
    并向所有的党员进行解释和宣传,使他们对之能有一个透彻的了解。只有党员们都一致透彻地了解了党的政策和决议,从党中央委员会委员长到里党委员长,甚而至于一百万党员才能气息相通、有共同的语言和行动一致。而且要在明确地领会了党的政策之后再去做领导工作。只要明确了党的政策,再去进行领导,就不会出错。
    据说在会宁郡党委,一按到党中央发下的决议和指示,郡党委员长只看一下标题就放进保险柜里去。这样,因为不向指导员传达,指导员无法做好指导工作,也无法作好报告。他们就是要讲讲话,也犹豫不决,担心自己说的会不会违背党的政策。这是不让群众很好地了解党的政策、阻碍贯彻党的政策的最有害的现象。这次来咸镜北道看了一下,有许多党和政权机关的干部不大了解党的政策和党的决议。他们听了党中央委员会干部的报告以后,就仿佛外国人第一次听到我国的情况那样,说:“啊,原来是这样!”在这种情况下,显然是搞不好工作的。
    最近几年来,党中央委员会大大改进了工作方法和工作作风。为了用党的政策首先武装党中央委员会的工作人员,每当常务委员会讨论和决定了某一问题的时候,副委员长就立即召集部长和副部长,把当天常务委员会讨沦和决定的问题告诉他们各部长再召集科长和指导员进行传达
    这样,从委员长到指导员才能息息相通,有共同的语言。因为很好地领会了党的政策,指导员就有了信心,不论碰到什么新问题,都能够去正确地分析,很熟练地加以处理。
    可是,咸镜北道党组织的工作人员的工作却是另一个样子。道内的不少党组织,在党中央委员会的决议和指示下达以

==========第360页==========
    后,只是领导干部浏览一遍,不想向大家传达,就锁进保险柜里了。这样做是不行的。必须让下面的工作人员也都及时了解党中央委员会的决议。
    不向指导员传达,把不知道党中央的决议和指示的人派到下面去,有什么用呢?虽然也按照党中央委员会的方法,以集中指导为名到下面去了,但是因为不大了解党中央委员会的决议,在处理工作的时候反而违背了党的方针。
    你们做指导工作何必那么操之过急呢?党的指导工作的主要目的是解释宜传和贯彻执行党的政策。如果对党的政策还不大了解,那么就应该组织讲习,十天也好,一个月也好,直到都了解为止;大家都很好地领会了,再派下去做指导工作。
    不认真地去解释和宣传党的政策,就是要使群众变得愚昧无知;不贯彻党的政策,就是要使党受到损害。所以,必须同这种现象进行强有力的斗争,贯彻党的政策。
    我们党的改策和工作是没有秘密的。除了军事问题、党内组织问题、干部问題外,没有什么秘密。党员对党的政策了解得越彻底越好,更多地在群众中宣传党的政策,使人民对党的政策认识得越充分越好
    其次,咸镜北道党组织的工作中的重要问题,是建立党内的革命秩序和纪律。
    正如早已说过的那样,我们党是战斗的部队。我们党需要有严格的革命秩序和革命纪律
    不在党内建立革命的纪律和秩序,党就不可能成为战斗的部队。当然,在党内进行民主讨论和畅抒己见是重要的。但是,定要严格遵守党的纪律。

==========第361页==========
    戚镜北道党组织的饪务
    咸镜北道有些市、郡的党的干部认为任意违反道党委员长的指示,欺騙道党委员长是平常的事情。这种行为是极端错误的。必须彻底克服这种倾向,加强党内的纪律和秩序。
    二、关于人民委员会的工作
    人民委员会的工作存在着哪些缺点呢
    第一个主要缺点是,各级人民委员会特别是道人民委员会和郡人民委员会的工作,不能适应我们的社会制度已经被改造成为社会主义制度的这一新的环境。
    今天和解放初期或战前都不同了,社会主义制度已经在我国城市和农村取得了胜利。改进人民委员会的工作,使之适应社会主义制度,是一个重要的问题。
    过去,我们的农民是个体农民。那时无法向他们下达计划也无法实行计划经济,个体农民想生产什么就生产什么,想怎样消费就怎样消费
    今天,他们都团结在一个大家庭里。一个里就是一个家庭。个里的月主就是里人民委员会和党组织以及农业合作社管理委员会。在这里,一切事情都必须有计划地去做。不仅要有计划地生产,还要有计划地分配和消费。处理产品要有计划,搞运输也要有计划,供应人们吃穿都要有计划。因为是社会主义经济,必须是有计划地经营管理。
    过去,城市里有许多私商和手工业者。城市个体手工业者多的时侯,他们任意地无计划地生产商品,拿到市场上出售,商人

==========第362页==========
    也随随便便地把农产品从农村贩运到城市里来。当然,他们这样做是为了赚线,其中存在着剥削。
    私营工商业者搞生产,做买卖,是为了谋利,而不是为了满足人民的需要。过去有私营工商业存在的时候,各种商品的生产都是无计划的,商品在市场上的流通也是自发的。所以,那时候根本不可能满足劳动人民的需要
    但是,今天私营工业完全没有了,只有国营工业和合作社营工业,私营商业也完全没有了,只有国营商业和农业合作社营商业。现在没有剥削,商品是为了满足人民的需要有计划地进行生产和供应的。这样,就有可能比过去大大改善对劳动人民的供应条件和提高他们的生
    然而,这一切决不是自然而然就会实现的。过去由私营企业家、商人任意进行的生产和流通工作,今天必须由人民委员会来进行组织、计划和领导。人民委员会要组织生产,如指示某工厂制造机器,某合作社生产肥皂和生产纸张,等等。人民委员会还要组织商品供应市场,如指示某地供应鸡蛋,某某地方供应白,某某地方供应食油,等等。如果作为一切生活的主人的人民委员会不去领导、组织和计划生产和流通工作,就没有人去做这件事,社会就无法前进。
    另外,过去大工厂都是由中央直接领导的,小型企业掌握在私人手里,因此,道和郡直接领导的企业并不多。但是,现在的情况就不同了。自从六月全会以后,各地方都建立了工厂。建立了牛车厂、蔬荣加工厂、织布厂、日用品工厂以及其他许多工厂。你们应该管理工厂。所以,人民委员会要做的事情是很多的。战前存在私营经济的时侯,很难做对他们的监督工作。但

==========第363页==========
    成镀北道党组织的任务
    是,人民委员会即使只征税,不去做工作,也不容易看出什么后果。因此,当时有不少人民委员会的工作人员没有做工作,也没有对私营经济进行监督和领导。现在,尽管情况不同了,因为这种旧习惯依然存在,还是不好好地工作。今天,工作做得不好,马上就会发生问题。
    例如,由于道人民委员长和郡人民委员长没有做工作,连供应工人的蔬荣都很少。咸镜北道的商店里豆腐很少,鸡蛋也不多。这是因为道人民委员会去年没有安排种大豆,没有订出制作豆腐的计划,没有有计划地生产鸡蛋。
    过去,即使道人民委员会的人一味坐在那里摆架子,也无从知道他们干不干工作。现在和那时候根本不同了。今天,人民委员会的工作必须象钟表一样准确,一步衔接一步。生产,商业都要加以组织,并进行有计划的领导。生产多少鸡蛋,生产多少牛奶,要有计划,要进行安排;通过商业网把生产出来的东西送到哪里去,现在卖什么,秋天卖什么,冬天又卖什么,也要有计划;有什么存货,如何利用,如何让工厂生产,如何补充缺货等等,都要动脑筋想一想。不做这些事情,只是机械地向下面摊派中央分配的数字,就不可能做好工作。
    有些人认为当人民委员长是一件很容易的事情。其实人民委员长的工作是最难的。如果人民委员长做不好工作,人民就会挨饿,吃不到蔬荣和食油,房屋就得不到修理,商店里就摆不出东西来
    道人民委员长要做的工作是很多的。要领导国营工业、地方工业、合作社营工业,还要领导商业。要搞农业,要办学校,培养技术干部,要搞卫生保健工作,要建造和修理房屋,还要安装

==========第364页==========
    取叆设备和修建上下水道,等等。你们有很多事情要做。既然这样,哪有闲工夫去寻求安逸和过腐化放荡的生活呢?必须决定性地改进人民委员会的工作,以适应今天的制度和条件。
    其次,在人民委员会工作中最大的缺点之一,是人民委员会的工作人员缺乏工作能力。依我看,同志们似乎不会管理政权,也不会管理机关和经济。
    我认为,大多数人的情况,是不懂。坏人是个别的,所有的人民委员长不可能都坏。看来做不好工作的主要原因是不懂。不应该不懂装懂。
    据说人有一种装模做样的病。穷装富、丑装俊、不懂装懂这都是病。这个道比别的道穷,何必要装富呢?因为不懂,没有搞好人民委员会的工作,何必要装懂呢?应该老老实实地承认不懂,然后就要学习。人民委员会委员长同志们自己应当提出来自己不懂,应该进行学习。
    我认为,为了搞好人民委员会的工作,系统地教育干部是绝对必要的。里人民委员长、郡人民委员长和副委员长至少要学会管理政权机关、管理社会主义经济的知识。
    明明不懂,却还在那里作一两个小时的报告。这种报告空洞无物,不知所云。这是过去新干会的方式。当时,新干会的人挟着皮包到各处发表演说,只是空喊“大众啊!起来吧”。这样的时代已经过去了。那样做解决不了问题。今天再那么讲话是不行的。怎样办商店,怎样组织工业,怎样经营畜牧场和为什么要搞冷床育苗等等,只有对这一切都清楚地了解了,才能进行领导。没有一生下来就什么都懂的人。任何人都是学了以后去做工作的

==========第365页==========
    镜北道党组织的任务
    可是,好象同志们连报纸也不经常看。建设社会主义,是极其复杂的事情。但是,这里并没有什么神秘的,只要学习就行了。不管什么人,只要他看书、研究,分析现实,动脑筋,什么都能做到。不懂,就要勤奋地学习
    为了系统地教育人民委员会的干部,最好每个道都举办至少为期半年的人民委员会在职干部讲习所。从而,根据道的实际情况,把社会主义经济的经营方法和人民委员会的工作方法教给他们。我想这是很必要的
    与此同时,所有干部都要学习。不懂,并不是罪过,都是工人、农民出身,过去不是没有机会念书吗?一定要进行自学。干部必须一面通过工作学习,一面还要自学。每天都有义务学习三
    四个小时。
    不学习,就不能管理经济,就不能推动社会发展。我们不能原地踏步不前。我们应该遵循发展规律继续前进。为此,同志们就要有知识。
    在咸镜北道各级人民委员会的工作中,重要的问题是彻底反对官僚主义。我们的政权是人民的政权。人民委员会本身就是反对官僚的。然而人民委员会内部却继续存在着过去那种旧的官僚主义工作作风。应该把这些东西肃清。
    我们早在一九五二年就强调了这个问题。建立人民政权之后过了五六年一看,人民政权机关内部出现了许多官僚主义分子。官僚主义分子不深入群众,不倾听群众的呼声,而是鼻孔朝天,大摆架子;动不动就教训人,不关心群众生活;唯我独尊,自以为是,认为别人的意见都不好,连听都不听,不顾一切地一味强加于人。这样做怎么行呢?是不行的。

==========第366页==========
    要在群众中工作,就必须接近群众,必须谦虚。我们自己不就是从群众中来的吗?你们是由人民选举的。决不是命中注定你们生下来就要当人民委员会委员长的。人民选举你们,是希望你们为他们办好事。
    人民委员会的委员长是人民的忠实動务员。换句话说,也就是听从人民使唤的仆人。如果这样去想,就会放下架子来,不会翘尾巴,不会向群众发号施令。不应该向人民发号施令,而应该教育人民,和人民同劳动,向他们学习。只有这样,我们才能和人民共呼吸,人民也才能对你讲心里话。给人治病的时候,不是也要先诊脉,作出诊断的吗?不了解人民的实际情况,怎么能去做工作呢?
    现在,党组织用行政式方法做工作,人民委员会内部存在着许多官僚主义。必须把人民委员会的官僚主义连根拔除。
    我在吉州郡凤岩农业合作社和农民谈话的时候,曾经问他们郡人民委员长有没有下来和你们一起商量和制定过农业生产计划?因为有郡党委员长和郡人民委员长在座,农民什么也没敢说,眼睛只望着郡党委员长。我问了一句:“没有吧?”郡人民委员长才回答说“没有”。
    个郡大约只有二十个里,如果郡人民委员长到每个里住两天,和农民商量制订农业生产计划,从一月到二月不也就可以全部订完了吗?有什么困难不这样做,而只是坐在那里发号施令呢另外,人民委员长要了解人民的疾苦。不了解人民疾苦的人,怎么能做人民的忠实勤务员呢?根本不去了解情况,就不管
    七二十一地硬往下压,说什么这是“国家工作”、“国家法令”。咸镜北道至今还存在着一九四六年、一九四七年的那种官僚主义。

==========第367页==========
    威饒北道觉组织的任务
    戚镜北道为什么直到现在搞不好工作呢?就是硬往下压的结果。对党来说,重要的是打破地方主义和家族主义的框子;对人民委员会来说,重要的是放下官僚主义的架子。
    同时,人民委员会的工作人员必须无限忠实于党的政策。人民委员会是从人民中产生的政权。谁领导人民委员会和领导革命呢?是党领导的。离开党的政策,人民委员会就无法存在下去。咸镜北道人民委员会不很好地接受党的领导,竞说什么和党是“同级”,这是错误的。人民委员会的工作人员应该比任何人更加熟悉党的政策,为贯彻执行党的政策而努力和忘我斗争。只有这样,才可以说人民委员会是真正在党领导下的政权。
    郡人民委员长必须在郡党委员会的领导下进行一切工作。郡党委员会不应该包办代替人民委员会的工作。要做到郡人民委员会在郡党委员会的领导下进行工作,道人民委员会在道党委员会的领导下进行工作。
    三、关于工业
    咸镜北道是我国基干工业的重要基地。因此,咸镜北道能否完成工业生产计划,对我国整个国民经济有着重大的影响。如果咸镜北道工业部门计划完成得好,全国的国民经济就能够很好地发展!如果这里不能很好地完成计划,就会给全国国民经济的发展带来障碍。
    这一期间,道内各工业企业不论在恢复工作还是在新建工作方面都取得了巨大成就。金策钢铁厂的一号和二号高炉完全投入

==========第368页==========
    了生产,两座炼焦炉开始生产焦炭,其他副产品车间的生产巳经做到了生产正常化,烧结车间也完全恢复井投入生产了
    清津炼钢厂也有六座回转炉和炼钢车间的电炉正在进行生产。城津炼钢厂全部完成了原有设备的恢复工作,正在大力地进行新的初轧车间的建设工程。
    清津纺纱厂也在这一期间克服许多困难完成了恢复建设工作,从今年起可以生产一万四千吨以上的人造丝和人造棉。吉州纸浆厂也已经完全恢复,纸张产量达到了战前水平的数倍。恢复和新建的阿吾地煤矿、古站煤矿等许多煤矿,生产着数百万吨的煤,并正在为今年产煤三百五十万吨以上而斗争。在地质勘探工作方面,同样完成了一九五四年提出的任务,这样就为今后朵据更多的煤开辟了可靠的前景。茂山矿山等许多矿山进行了整顿,可以增加生产了。
    此外,富宁发电站、古茂山水泥厂、罗津造船厂、清津造船厂、罗南机械厂等都打好了发展生产的基础,同时新建了朱乙电器厂、生气岭窑厂和镜城窑厂等大型工厂
    在所有这些工厂企业的恢复建设工作中,全体工人、技术人员和职员响应党中央委员会的号召,发辉冲天干劲,取得了很大成就。
    今年以来,工人们的千劲更足,决心要比去年增产一倍以上。许多工厂和煤矿正在实现着这一决心。
    但是有些工业部门的领导干部没有配合工人的冲天干劲做好相应的准备,特别是由于没有彻底朵取越冬措施,没有准备好必要的工具、夹具等,以致有个别工厂完不成计划
    例如,金属工厂至今没有准备好保证完成第一季度计划需要

==========第369页==========
    镜北道党蛆织的任务
    的设备零件,冶金炉发生故障以后才四处奔跑解决零件问题。茂山矿山由于没有籴取越冬措施,冻了水管,供水发生困难,影响了据进和选矿。有些煤矿只顾埋头采煤,没有使基本掘进和预备掘进先行,结果,现在储煤量不足,影响了生产。
    另外,一些领导干部至今还不知道自己的中心工作是什么,抓不住重点,碰到什么就干什么,哪样事情都没有做到。
    清津炼钢厂的干部不是把工作中心放在开展提高设备利用率的斗争、严格地遵守操作规程促进生产正常化方面,而是搞什么基本建设啦,别的什么啦等等,摊子铺得很大,结果完不成生产计划。第一季度工作搞得不好,和分散机修车间的力量有关系。当然,最近以来工作开始正常化了。这个工厂的干部,还乏贯彻党中央委员会的当天计划必须当天完成的严格指示的决心朵用先进操作法和提高工人技术技能水平的斗争开展得还不够。只是口头上说说,实际上并没有很好地去做朵用新技术、提高工人技术技能水平和提高生产效率的工作。对于工人和技术人员创造的先进操作法,一般只是热闹一阵,没有很好地及时加以用、发展和推广。
    还有一种倾向,那就是对于自己厂的工作做不好会影响到别的厂这一点没有深切的责任感,工作搞得马马虎虎。清津炼钢厂的干部和工人,好象还没有痛切地认识到由于他们今年没能按计划生产粒铁以致影响了城津炼钢厂和其他许多企业的生产这一问题。这对全国工业的发展和咸镜北道第一季度工业生产计划的完成都带来了不良影响。应该迅速地克服这些缺点现在我想按部门谈一谈工业方面的任务。
    金属工业部门,首先应该坚持党提出的“钢铁和机器是工业

==========第370页==========
    之王”这一口号,为更多地生产生铁、粒铁和钢材而奋斗。金策钢铁厂应当取降低高炉的利用系数的技术措施,并改进装料系统的作业。同时应该积极促进实行既能够进一步提高高炉的生产效率、节约焦炭,又对解决块矿问题有着重大意义的球团矿措施。金策钢铁厂当前的迫切问题,就是象工人们表示的决心那样,在四月十五日以前完成转炉建设工程,开始投入钢的生产。金策钢铁厂今后的扩建工程是非常庞大的。因此,必须尽快地绘制金策钢铁厂扩建工程总设计图,首先是要推动增建两座嘛焦炉的工作。工厂规模,应该是做到在第一阶段生产二百五十万到三百万吨生铁,并能够连续生产钢和钢材。考虑到我国将来的统,应该把这个厂扩建成今后能够生产四百万吨生铁井能用来炼钢、轧钢的工厂,建设成为我国最大的冶金基地。
    城津炼钢厂不仅应当缩短电炉炼钢的熔炼时间,增加钢产量,而且还应当降低电力消耗。这次去看了一下,每一座炉一天大约要多消耗四百度电力。应该克服这种现象。
    在钢材生产方面,提高质量应该是城津炼钢厂最重要的任务。必须开展消灭次品的斗争。城津炼钢厂的工人、技术人员必须认识到:这个炼钢厂是我国唯一的生产特种钢的工厂,生产的钢材都是用在我国的机械生产上的,所以这个厂的生产成绩如何对我国机械工业的发展有着很大的影响。
    同时,城津炼钢厂应当实现鍛造等重劳动部门的机械化,以便减轻劳动。现在笨重的劳动还很多。必须籴取措施,使技术人员和工人同心协力实现笨重劳动的机被化。
    还要尽快地修复锻造车间的六百吨压力机,以便解决我国锻压能力不足的问题。新建中的轧钢车间必须在六月底以前完成,

==========第371页==========
    域镜北道党组织的任务
    中型初轧车间的建设在五一节以前完成。
    城津炼钢厂应进一步提高设备利用率,特别要提高机修车间的设备利用率。清津炼钢厂要为粒铁生产的正常化而斗争。要实现现有回转炉的生产正常化,一定要使每炉平均日产量达到八十吨,进而争取达到一百吨以上,从而做到年产粒铁十五万吨,进而达到二十万吨以上。
    粒铁在我国是很重要的。生产粒铁,可以不用进口煤,因此炼铁成本很低。在我国炼钢工业中,粒铁是最重要的原料之一。这个厂的全体工人、技术人员和职员必须明确认识粒铁生产的重要性,努力增加粒铁生产。不久前厂长同志说,如果向炉内加送热风,可以进一步提高生产率。那就应该立即安装热风装置其次,为了改善工人的劳动条件,必须安装吸尘装置。现在已经安装了一些,但是还不够。由于没有安装这种装置,那些本来不是有害车间的也被说成有害车间了。一定要把吸尘装置安装起来,为工人消除有害条件。
    利用炉的废热建立火力发电厂,这是非常必要的。同时还要合理地利用矿渣。在外国,矿渣是被全部利用的。
    同时,今后要想生产更多的粒铁,就必须加速建设第七号、第八号回转炉。在把这个厂建设成为将来能够生产五十万吨粒铁的工厂的同时,要制定出措施,朵用连续炼钢法,直接用粒铁炼钢。为了增产粒铁,当前的重要任务,是提高工人的技术水平,树立秩序和纪律,做到遵守操作规程
    其次,随着生铁、粒铁生产和炼钢业日益扩大,一项重要的任务摆在茂山矿山面前,即保证满足金策钢铁厂和清津炼钢厂对原料日益增长的需要。因此,茂山矿山要维修和整顿宋矿、选矿

==========第372页==========
    设备,提高其生产效率。
    同时,还要开展提高铁矿石品位的斗争。如果茂山矿山搞得不好,那末,冶金工厂的生产也就不可能搞好。据说目前茂山矿山生产组织就搞得不怎么好。因此,我认为党应当朵取措施,改进这个矿山的工作。
    另外,应该加紧推动三海、连川和会宁等地已经开发的有色金属矿山的基本建设,以便大量生产稀有金属矿石,促进特种钢的生产。
    应该动员道内所有企业的机修车间和机械工业部门的机器设备能力,为金属工厂,特别是为金策钢铁厂和清津炼钢厂优先加工机器设备并生产大量零件。据说,清津炼钢厂大约需要一千二百吨左右的设备和零件,罗南机械厂、清津造船厂、罗津造船厂和其他机械工厂应该优先生产和供应这些东西。龙城机械厂也应该生产这些工厂需要的设备和零件。
    应迅速恢复金策钢铁厂和清津炼钢厂,迅速建设和增设金策钢铁厂的转炉和消津炼纲厂的回转妒。这样才能解决对钢铁的日益增长的需要。
    道内的窑厂应该及时生产和供应冶金工厂需要的耐火砖,并提高其质量。
    此外,应当把木材、钢铁材料和水泥优先用到金属工厂的建设。国家计划委员会要协助进行这项工作,各省也要协助,以便使金属生产先行,否则,就不可能完成今年度的整个工业生产计划。只有金属工业先行,才能生产机器和扩大机械工厂。在媒炭部门,所有煤矿都要努力生产更多的煤炭。首先要开展斗争,生产比今年计划更多一些的高热煤。如有可能,就增产

==========第373页==========
    成镜北道党组织的任务
    十万吨。看来,只有这样才能进一步提高其他工厂的生产。为了增加煤的产量,应集中力量进行现有煤矿的基本建设使基本掘进和预备据进走在生产的前面。同时,为了确保储煤量,要下力量进一步提高据进速度。同时还要广泛朵用水力运煤,做好朵用水力煤法的准备,并用到生产上去。在媒的生产方面,必须提高质量,消灭为追求数量而拂杂矸石的现象。这是自欺欺人的做法,会降低各企业的热力生产。
    煤矿最重要的问题,是进一步完善安全设备和劳动保护设备,加强矿内作业的秩序和纪律。如果没有纪律,没有秩序,就无法防止事故。必须在煤矿建立严格的交班制度和严格的检查制度。
    咸镜北道要努力在今后两三年内把有烟煤产量增加到八百万吨以上。如果咸镜北道的煤产量达到这个水平,就有可能更加圈满地解决我国的煤炭问题。
    为此,应集中力量进行现有煤矿的基本建设,使阿吾地煤矿和古站煤矿在一二年内至少各生产一百五十万吨以上,把古乾原煤矿、下面煤矿和稳城煤矿建设成为至少能够生产一百万吨以上的煤矿。否则就不能解决煤炭问题。
    其次,重要的是发展电力工业。我国电力情况是非常紧张的。在战前、战争期间和停战初期,我国曾被认为是电力富足而有余的国家,但是,停战后由于工业的迅速发展,一九五八年的工业生产已经达到了战前水平的四倍,电力消耗因而大大增长,以致电力不足。
    我国由于水力发电站多,火力发电厂少,每到干旱季节,电力就更加不足了。电力生产应该先行于其他工业的发展,只有这

==========第374页==========
    366
    样,其他工业才能发展。特别是我们要想在第二个五年计划期间大大发展化学工业,就需要生产更多的电力。今天,电力问题就是这样作为一个重要的问题摆在党的面前。因此,现在党中央委员会计划在最短期间内多建设一些发电站
    有鉴于此,咸镜北道的党组织、全体党员和劳动人民应该动员起来,一方面提高道内现有水电站的发电能力,另一方面着手建设西头水发电站。
    要拦住豆满江支流西头水的水流,导入罗南和富宁,增大落差,建设一座大型发电站。这个发电站将具有约三十三万七千五百庇的发电能力。电站建设工程要及早动手,争取在几年之内完
    咸镜北道人民要为完成这项工程开展一场热火朝天的劳动斗争。不要指望其他道的支搬。各道都有各道的任务。两江道、平安南北道和黄海南北道都是如此。要用咸镜北道人民的双手把西头水发电站建设起来。
    同时,要开展群众性运动,在道内治山治水,拦住一切大小河流,做到既能发电,又能灌溉。
    同志们!要开展一场斗争,让各地都能发电。各工厂必须克服白白浪费热力的现象,利用一切废热发电。要尽快地恢复原有的火力发电厂,同时建设更多的大型火力发电厂。咸镜北道煤多,大工厂多,因此可以建设许多利用废热的发电厂。总之,要使电力生产先行,解决工业用电的需要。
    由于咸镜北道的重工业企业很多,媒矿很多,其他各方面的工厂企业也很多,因而有必要大力发展机械工业。
    要在一两年内把罗南机械厂扩建成为至少拥有二百至二百五

==========第375页==========
    镜北道党组积的任务
    十台机床的工厂,以后还要把它发展成为拥有五百至六百台机床的大型工厂。此外,咸镜北道还有许多机械厂,都要进一步加以发展。
    清津造船厂和罗津造船厂虽然目前已经开始建造三千吨级的船只,但是今后还要做到能够建造三千吨级以上的船只。消津造船厂今后也应当做到由生产木船过渡到生产铁船。罗津造船厂要想将来做到自力制造高速引擊,就要学习技术,打好基础,这是很重要的。
    另外,咸镜北道的各工厂,都有许多机械加工切削机床。这里正在自己制造一些简易切削机,进行扩大工厂的工作,这是很好的事情。我完全支持同志们积极参加这项工作。
    朱乙亚麻厂用五台切削机制造了单能切削机。他们从今年四月起,计划每月生产十台切削机。这是非常好的事情。特别是厂长和女党委员长同志,他们都在大胆地思考,大胆地工作。这个工厂决心自己动手制造车床,扩大机床数量,制造织布机,以便过渡到亚麻纺织厂。他们都是很勇敢的人。
    我在古茂山水泥厂看到用小机床加工大型设备,他们要用自己的双手制造一座烧成炉。只有这样做,机械工业才能发展。我想,如果金属部门也这样发挥发明创造精神,其他工厂也都照这个办法去做,那末咸镜北道就能够靠自己的力量解决很多切削机,能够扩大许多工厂
    所有工厂企业都应当学习朱乙亚麻厂的榜样。要依靠自己的力量制造更多的机器。
    此外,不要过于分散使用工作母机。分散工作母机,不能有效地加以利用,这在水产事业所表现得最为严重。他们毫无必要

==========第376页==========
    地把工作母机分散得到处都是。应当更集中地利用工作母机,很好地把修理工厂装备起来。
    化学工业也应该发展。古茂山水泥厂必须进一步提高现在进行生产的那座烧成炉的能力,一定要完成计划,要尽快地完成另座靠自己的力量建设的烧成炉,并且迅速提高已经建成的十座立体炉的生产能力。要进一步提高现有烧成炉的开工率,以便争取今年至少增产一万吨水泥,今后还要把这个厂发展成为一座年产水泥五十万吨以上的工厂。
    迅速恢复阿吾地化学工厂,明年一定要生产出甲醇。这个厂的厂长似乎还存在那种长期只管看守工厂,什么事也不做的老毛病。我们的希望和党的要求是t緊张地劳动,早日恢复工厂,增加技术装备,迅速生产甲醇,今后还要组织提炼燃料油的工作。在轻工业部门,上面巳经谈到,津纺纱厂正在为实现今年生产约一万四千吨人造丝和人造棉的决心而斗争。这个工厂的工人、技术人员和职员,曾经为工厂的恢复建设付出了很大的力量,现在又很好地执行着生产计划。我想今后他们也一定会完成计划的
    目前的重要任务是提高产品质量。只有纺得更细、更结实、更美观,才能生产出好的纺织品来。在开展提高产品质量的斗争的同时,要完成工厂的恢复工作和增加设备的工作。这样,明年就一定要生产出两万吨人造丝和人造棉。我认为今后这个工厂也应该朵取措施,做到用玉米秸和芦苇生产纤维浆。
    其次,这个厂要解决纺纱车间有害于人体健康的问题,保证为工人创造又卫生又便利的劳动条件。
    会宁造纸厂的生产成缱很好。吉州造纸厂有些落后了,应该

==========第377页==========
    镜北道党蛆织的任务
    使它尽快地跟上来。生产设备还不够齐全的部门,党组织要号召工人努力奋斗,迅速把设备配齐。
    其次,要在会宁地区种植甜菜,建立糖厂。今年首先初步进行试制,明年建成产量一万吨左右的糖厂。这个厂需要的机械设备,都已经订货了,因此,必须坚决地推动建厂工作。
    早在一九五四年就下达了建立糖厂的任务,但是,现在连甜榮种子都弄没有了。今年应该一面种植甜菜,一面一定要把糖广建起来。
    同志们都知道,咸镜北道生产肉类的可能性是很大的。今后,要为生产更多的肉类、奶类和鸡蛋而斗争,而且还要建立加
    在咸镜北道,有朱乙电器厂以及生气岭窑厂和镜城窑厂等工厂生产瓷器,这是十分重要的。党应该重视这些窑厂。瓷器是人民生活必不可少的用品。
    自古以来,我国的瓷器就享有盛名。我们的祖先生产过很好的瓷器。但是,目前我们在瓷器的生产方面还比不上我们的祖先。我们应该进一步发展容业,提高瓷器的质量。要想提高瓷器的质量,就必须充分保证焙烧时间,提高技术水平。
    到朱乙电器厂看了一下,那里完全有可能实现机械化。生气岭窑厂和镜城窑厂却根本不搞机械化。朱乙电器厂自己研制机器,并且运用到生产中去了。最好推广这种经验,籴用机器,提高技术水平,有计划地发展窑厂。
    今后,要把朱乙地区发展成为我国第一流的瓷器产地,让朱乙的瓷器到处闻名。那里有很好的粘土,附近还有长石,具有瓷器生产所需要的一切条件,所以,完全能够生产出很好的瓷器

==========第378页==========
    对道内地方工业来说,重要的是从组织上和经济上加强新建工厂。去年六月全会以后,咸镜北道也建立了不少地方工业工厂。这是一件很好的事情
    应该努力继续扩建和发展地方工业工厂,使各郡的闲散劳力都参加到生产中去,并从组织上和经济上加强生产合作社。同时,要多多挖据地方的原料来源。要克服那种依靠外地供应原料的倾向,要就地取材,发展生产。
    正如上面已经谈到的,可以搞瓷器生产,还可以建立以贝壳为原料的工厂。雄基荣军生产合作社用贝壳生产出非常精致的扣子。海边到处都是贝壳。可以用贝壳制作装饰品,也可以制作其他各种东西。
    梅里的马尾藻也很有用处。在罗津看到他们用马尾藻生产纤维,质量很好。大量宋集马尾藻进行加工,可以做棉花的代用品,也可以织成布,用来做衣服里子。
    咸镜北道还出产大量水晶石。可以用水晶石制作各种工艺品
    不仅如此,可以用柳条编制柳条包,制作各种旅行用具。如果提高了质量,还可以向国外出口。一定要把柳条利用起来大量编制柳条包和篮等等。
    这样把丰富的地方资源利用起来,那就很好了。
    另外,要在郡人民委员会所在地建立食品加工厂,大力开展榨油、加工肉类、蔬榮和水果等工作。
    地方工业的重要问题,是提高商品的质量。一定要开展斗争,一方面提高产品质量、降低成本,一方面进一步增加生产。直到目前,道人民委员会和郡人民委员会都没有很好地领导

==========第379页==========
    咳镜北道党组织的任务
    地方工业。道人民委员会地方工业管理局和郡人民委员会地方工业管理部要为有计划地经营道营、郡营工厂而斗争。
    四、关于农业
    在农业方面,我们一九五四年向咸镜北道党组织提出的任务,是以半农半渔、半农半牧为主。但是,咸镜北道党组织执行得很不能令人满意。
    今天,关于咸镜北道党组织在农业方面的任务,我想再次强调的是,咸镜北道应该集中力量解决粮食问题,对发展套牧业和渔业的关心,应当不亚于对生产粮食的关心。
    这样,做到既要搞好农业生产又要大量生产肉类和鱼类。要在海里捕鱼,在陆地上生产肉类、鸡蛋和奶类。减镜北道只有小块的平地。因此,靠山的地区要以畜牧业为主,靠海的地区还要搞渔业。
    大体说来,山区要半农半牧,沿海地区要半农半渔,其他一部分地区则可以专搞农业。大部分地区要以半农半渔、半农半牧为主。最重要的问题是,很好地把山利用起来,把海利用起来。在发展农业和畜牧业方面,摆在道党组织面前的重要任务是治山治水工作。不治山治水,就不可能发展农业和畜牧业从地理上来说,咸镜北道山高、靠海、多雾。山高了,不下雨就发生干旱,下一点雨,就汇成急流,暴发洪水,冲走大量土壤,往往还会危害人的生命。因此,咸镜北道必须把治山治水当作最重要的任务。只有防止水灾,利用水灌溉旱田,开辟水田,

==========第380页==========
    消灭旱灾,才能顺利地进行一切工作。
    首先要从金策郡至富宁郡这段地区开始,然后向北推进。如果各郡拦住了河流,修筑了水库,汛期蕃水,旱时放水灌溉,就可以防止水灾,也可以防止旱灾。因此,从今年起,道党组织要开展一个群众性的治山治水运动。
    要把金策郡的葛坡川、吉州郡的南大川、花台郡的龙山川花台川镜城郡的朱乙川、温泉川等河流全部拦住。使这些水利设施既能发电,又能防止水旱灾害,还能养鱼。
    如果这样做了,咸镜北道的农民就能过上好日子。问题就要看同志们工作得快慢如何了。平安南道的农民生活水平所以提高得快,就是因为完成了许多象安州灌溉工程那样艰巨的工程所以,要开展群众运动来进行灌溉工程。完成了灌溉工程仅是戚镜北道就可以获得四万到五万既的发电能力。这是一个不小的数字。从今年下半年起到一九六一年,要大体上完成治山治水工作。问题在于同志们有没有两年内完成的信心。畏难不前,什么时候也不会搞成。咸镜南道早已经开始了。咸镜北道也应该根据党的决定去做。
    首先要在清津以南地区大张旗鼓地开展治山治水工作。工人会来帮助,城市青年学生也会来帮助的。停战初期,平安南道在进行安州灌溉工程的时候,许多人嘲笑说:“简直是在做不可能做到的事情!”但是,终于还是做到了。咸镜北道如果开展了治山治水工作,可以灌溉约二万町步的耕地,几乎可以完全防止水灾。
    其次,在农作物的安排方面,种植耐寒作物是很重要的,要桃选最能耐寒的作物种植,搞投机冒险是危险的事情。看起来耐

==========第381页==========
    戚餽北道觉组织的任务
    寒作物的产量似乎较低,但是由于有保证,实际上产量还是高的。搞冒险反而会受大损失。水稻也要种耐寒性强的品种。现在,关于在吉州以南地区是种植“水原八十二号”还是种植“原野二号”的问题上,议论纷纷。我看,还是应该种植耐寒的“原野二号”。至于“水原八十二号”,可以先试种几年,认为有保证了,再去种植。
    在旱田作物方面,适宜种土豆的地方就以种土豆为主,适宜种玉米的地方就以种玉米为主,也就是说,要道守因地制宜的原则
    关于冷床育苗的问题,也要经过试验,效果好的地方就搞效果不好的地方,不要强迫他们搞。朵用冷床育苗,可以提前一个月插秧,所以,我认为这里也是可以搞的。
    在这个地区,要多种大豆、苏子、亚麻、大麻、甜荣、烟叶啤酒花等耐塞经济作物。要想榨油、磨豆腐,就要有大豆。大豆不仅要间作,而且也要作为主要作物来种。特别是清津以北,要多种苏子和甜荣等经济作物。咸镜北道是工业区,使农业做到向工人提供充分的蔬榮和食油是很重要的
    同时,要进行培育适合当地条件的种子的工作。只靠一个镜城实验农场是不够的。每个郡、每个农业合作社都要建立试验田,培育适合当地条件的种子。
    总的来说,咸镜北道在农业方面应该以奋牧业为主。为此最好多开辟放牧场,多种饲料作物。例如,金策郡上坪农业合作社在好地上种的土豆,每町步收了七吨,而在坏地上种的菊芋,每盯步却收了二十二吨。土豆和菊芋,猪都喜欢吃。用来作饲料,种菊芋要有利得多。

==========第382页==========
    374
    此外,要把坡度大的地块和废耕地,开辟成放牧场。还要种牧草来开眸放牧场。要种适合我国生长的和我国现有的草。到山里去,就可以看到很多葛藤、马齿苋和三叶草。应该把这些种子集起来,进行种植。猪喜欢吃什么草,牛喜欢吃什么草,我国农民都是很熟悉的。
    如上所述,要把饲料基地建立起来,在山区应该以饲养兔子、绵羊、山羊和奶牛为主。要把朝鲜牛改良为奶牛。它们都是食草动物。山区草多,要以饲养食草动物为主;平原地区以饲养鸡、兔、猪为主。要大胆地搞畜牧业,不要朵取消极态度。有些属志是被动、勉强地去做的,我相信,如果大胆地去做,就一定可以搞好。
    平原地区,要把湖泊和池塘利用起来。罗津郡有许多池塘和湖泊。利用这些来饲养鯽鱼,用池塘的水草养鸭也是很好的。而且,这里还可以养蜂,可以搞淡水养鱼。
    沿海地区要把重点放在半农半渔方面,要养殖裙带榮、海带、海参和牡蛎等等。不要只想吃现成的,而要做养殖工作,大量增加沿海地区的收入。
    同时,要在山上栽培各种果树。不要只栽培七八年以后才能吃到果实的苹果树等,而要栽培那些结果快的,特别是要进行野生果树的改良工作。为了子孙后代,要多种果树。不正是因为我们的祖先没有做什么,我们今天才过穷日子吗?如果我们做好了,子孙后代就能够过好日子。要培植蘑菇,栽培蕨荣;还要栽植桑树,营造柞树林,开展养蚕工作。这里洋槐和胡枝子花很多,还可以生产大量蜂蜜。
    开展这些工作,就是利用山和利用海。

==========第383页==========
    成键北道党组织的任务
    在奋牧业方面,加强育种工作是很重要的。不要只依靠农牧场提供种畜,最好每个农业合作社都进行育种工作。
    要想发展畜牧业,就必须加强家畜的防疫工作。在饲养家奋方面最重要的是防疫。因此,要严格遵守防疫守则,做好清洁卫生工作。
    咸镜北道有许多大型农牧场。党要进行正确领导,改进这些农牧场的工作
    五号农场应当转为生产猪肉和饲养大家畜的牧场。这个农场直是生产土豆,现在必须生产肉类了。国营农牧场要按照生产肉类的方向全面地改组自己的工作。今后,要把农牧场生产的粮食都用来饲养家畜,生产内类。五号农场、会宁牧场、龙猪牧场和罗津牧场要迅速增加肉类生产。
    种裔场也都要生产肉类和其他产品。当然,这井不是说要停止搞种畜工作。如果进口了我国没有的品种,就应该把种奋工作及时地抓起来。大部分的农业合作社也都应该有自己的种奋工作
    雄基郡最好把郡内的农业合作社、水产事业所和水产合作社加以合并,试办一个全郡规模的国营农场。这样做的好处是:可以按季节合理地使用劳动力,可以搞水产业、养鱼、养鸭、农业等等,做到大规模地发展多种经营。
    为了直接向清津市供应畜产品,应该改组镜城种奋场。为了向清津市的工人供应兔肉、鸡肉和鸡蛋,这样做是必要的

==========第384页==========
    五、关于水产业
    在水产业方面,要发展远海渔业。党中央委员会一九五七年
    四月全会通过了有关决议以后,这一工作依然没有很好地进行。要想从事远海渔业,就要建造大型渔轮,同时还要进口一部分
    捕鯨和捕捞海豚的工作都要加以发展,从而解决油脂问题。目前,水产业的最大缺点,是只限于按季节捕捞,不做中小规模的捕鱼和零星的捕鱼工作。应该一年四季都出海捕鱼,不要让海空起来,要增加出海捕鱼的次数。现在,出海捕鱼次数很少其他部门的工人一年劳动三百多天,而水产部门的工人出海捕鱼的日数似乎还不到一百五十天。出海捕鱼的日数应该至少达到二百五十天至三百天。
    在这方面,造船厂干部的官僚主义带来了不少障碍。修理次船要拖很长时间,而且修理得不好,过不了多久又发生故障,还要修理。不仅如此,在修船的时候,一定要跟去轮机长等十几个人才给修理。清津造船厂和罗津造船厂都是如此,特别是雄基修船厂,存在着严重的官僚主义。
    另外,水产事业所在修理大船期间本来还可以出动小船捕鱼,但是他们不这样做,宁肯闲在那里。水产业应该摆脱季节的局限性。
    同时,最好做到水产事业所的职工家属都参加生产。吸收她们从事晒阙、补网和织网的工作。

==========第385页==========
    成镜北道党组帜的任务
    其次,在发展水产业方面,重要的问题是加强淡水养鱼和浅海养殖业。应当在浅海养殖海带、裙带菜、海参和海茄子,在淡水养鱼方面多养鲤鱼、鲫鱼和虹鳟鱼其次,要提高水产品加工的质量
    要开朵冰块,多建一些冷冻工厂,以便大量供应鲜鱼和冻鱼还要提高明太鱼的加工质量。在明太鱼的加工方面,最好是先剖腹,腌了之后晒干。还要建立利用鱼头生产鱼粉的工厂。特别是要设置鱼的烘干设备,进行加工。
    同时,要加强对水产业的科学技术指导。我们的水产业,是缺乏科学技术的。目前仍然在用古老的方法马马虎虎地进行捕鱼工作,所以发展非常缓慢。应该同这种现象进行坚决的斗争。另外,青年们应该大批地到这个部门里来。要想在水产业方面来一个大的革新,就需要青年们奔向海洋
    与此同时,必须在水产部门工作人员中开展思想斗争。要同得过且过的旧习惯和投机取巧的思想进行斗争,同那种多捕了鱼就大吃大喝、落了空也要大吃一顿的生活倾向进行斗争。
    六、关于建筑工作
    下面,想谈一谈建筑部门的工作
    在建筑方面,重要的是更多地修建工人住宅。今年,清津市应该比原计划多修建三千户住宅,达到五千户住宅。要想修建五千卢住宅,金策钢铁厂和城津炼钢厂必须生产更多的钢,供应线材和圆钢;古茂山水泥厂要多生产一万吨水泥,供应清津市。同

==========第386页==========
    时,金策市要在计划之外多修建一千五百户住宅,以便解决住宅问题。
    在建筑工作中必须把重点放在就地取材方面,并提高建筑质
    农村建设方面的重要问题是要停止把住宅修建在平原地区的违背党的方针的做法,把住宅修建到山脚下。应该把住宅从可耕地上移到山脚下来,以便扩大耕地面积,实现耕作机械化。现在新建的房屋当然不必拆除,但是今后盖房屋的时候,一定要建筑在山脚下,做到不占用耕地。
    目前,咸镜北道并不考虑修缮和恢复现有的建筑物来使用。罗津有许多好房子,尽管几年前已经有指示,要加以恢复和使用,但是仍然不去考虑这个问题。
    废矿上的破房,不应该弃而不用,任其毁坏。如果把这些破房子交给农业合作社,用来兴建学校或盖社员住宅,不是很好吗?必须同这种既不给别人、自己又不用而任其毁坏的错误倾向作斗争
    最后,全党应该关心提高工人生活的问题。咸镜北道没有很好地向道内工人供应肉类,也没有很好地供应蔬菜。
    我们执行党的政策,就是为了维护工人的利益和提高劳动人民的生活
    工厂必须设立冼衣房、理发馆,不仅保证有很好的澡堂、幼儿园和学校,而且还要保证有很好的食堂、商店和集体宿舍,并努力做到清洁卫生,同时,要使医院和诊疗所很好地为劳动人民服务。要使工厂企业地区经常不缺少蔬荣、食油、豆腐、牛奶、肉类和鸡蛋,特别是要使每个商店都不觖少鲜鱼

==========第387页==========
    镜北道党组织的任务
    以上就是摆在咸镜北道党组织面前的重要任务。我确信,这次会议以后,道党组织的工作、人民委员会的工作,以及国民经济的各部门,必将会有很大的转变和跃进。

==========第388页==========
    进一步发展水产业
    九五九年六月十一日在江原道水产部冂党的积极分子会汉上的讲话
    这次,我们根据党中央委员会常务委员会的决议,对江原道党政机关的工作以及经济工作进行了指导
    在江原道的经济发展中,水产业占着非常重要的地位。这次江原道水产部门的积极分子会议,对发展道内水产业具有重大的意义。
    党中央委员会一九五七年四月全会以后,江原道的水产业取得了不少成绩。渔船的数量显著地增多了,水产品的产量也比过去有了不少的增加。同时,还新建和扩建了冷冻厂和譴头厂等许多加工车间和加工厂。水产工人的生活也有了显著的改善,水产合作社社员的牧入也有了增加。水产工作者根据党中央委员会四月全会的决议改进水产业工作的积极性普遍提高了
    但是,我们也发现了江原道水产业除了获得这些成绩以外也还有许多缺点。目前,水产品产量还不高,不能满足人民对鱼类日益增长的需要
    这并不是因为我国的海洋没有鱼。我国的近海和远海有很多

==========第389页==========
    定栖鱼类和徊游鱼类。养殖工作的自然条件也非常好。我们有丰富的水产资源。
    也不是因为我们缺乏渔具而不能大量捕鱼。我们有很多渔船,也备有各种渔具。不仅如此,还由于我国工业有了发展,既能建造更多的渔船,又完全可以供应更多的鱼网及其他各种渔具
    同时,也不是因为我们水产工人缺乏积极性或者工作做得不好。他们工作都很积极,为实现党的决议也在积极努力
    那末,到底为什么水产业还没有达到党所要求的水平呢?原因在于水产部门各级机关的领导干部没有做好组织工作。水产部门的不少干部不但不去及时解决下面提出的问题,而且,连下面提出的很好的意见也都无条件地加以拒绝,因循守旧日,墨守成规。
    口头上说在党中央委员会给全体党员的信的鼓舞下都在积极工作。但实际上,工人们倒是为党中央委员会的信所鼓舞,都在发挥着积极性,而部分领导干部却没有很好地组织和调动工人们高昂的热情,甚至出现不少妨碍他们工作的现象。
    根据在指导江原道水产工作的过程中所了解的情况,为了在全国范围内进一步彻底贯彻四月全会的决议,在我国水产业中掀起大革新,我想向同志们提出如下几个问题。
    首先要继续积极进行工作,让水产部门干部和工人彻底了解党中央委员会四月全会决议的精神。
    目前,党的水产政策,特别是四月全会的决议精神,还没有能够深入地贯彻到所有党组织和水产工作者中去。有些水产工作者不大了解党的政策,还没有清楚地认识到在水产部门贯彻执行

==========第390页==========
    党的政策就是他们所承担的革命任务。
    这些人不大懂得我们党是为劳动群众的利益而斗争的,是领导群众走向革命胜利的先锋组织。因此把党组织看成某种监督机关,把党的领导当成麻烦的事情,也不去认真研究党的决议。所以,他们只知道四月全会这个词儿,而并不完全了解它的决议内容。还有些人虽然知道四月全会的决议,但不为贯彻这一决议而进行细致的组织工作,甚至有不认真去执行党的决议的现象。但是,水产部门的党组织对这种倾向并没有展开有力的斗争。因此,水产部门的所有党组织必须进行重新学习和讨论党中央委员会四月全会决议的工作。
    这项决议并没有过时,决议所提出的问题,现在仍然是我们的重要任务。因此,党组织必须重新学习和讨论四月全会的决议和党中央委员会的信,把党的水产政策深入地贯彻到全体党员和劳动人民中去。
    当然,只讨论是解决不了问题的,仅仅把党的决议读一遍或背诵一遍,不能认为是已经接受了党的决议。
    总之,重新学习和讨论的意义在于:使全体党员、全体工人和水产合作社社员能够为彻底执行四月全会决议而朵取措施并付诸实现。要研究四月全会决议贯彻得怎么样、哪一些没有得到贯彻、而没有得到贯彻的今后应该怎样去贯彻等问题,订出具体的方针,井使之彻底实现。
    不认真去贯彻党的政策的现象,表现在仍旧不放弃投机的作法,不去大力发展中小渔业;表现在对于远海渔业只是空喊口号而不去做任何准备,还表现在养殖工作中从不宋取积极的措施。正象已经指出的那样,这是由于水产部门干部在工作中存在着官

==========第391页==========
    僚主义,做了保守主义和经验主义的俘虏,不响应党的大胆思考、大胆实践的号召所造成的
    那些顽固分子死守老经验不放,看不到不断发展的现实,总是因循守旧,而我们的党员却不敢大胆去破除它,也不为掀起水产业的革新而展开积极的斗争。
    因此,在重新学习和讨论四月全会的决议和党中央委员会的信的过程中,要击退那些被保守主义、神秘观点及经验主义所俘虏的人和官僚主义者以及顽固分子的抵抗,树立大胆思考、大胆发挥创造性、大胆实践的风气。
    为了一年四季都能大量捕鱼,要把远海渔业和中小渔业配合起来,并籴用多种多样的捕捞方法。
    正象很多同志在发言中谈到的那样,远海有很多鱼,而且有大鱼。不要只是在口头上喊要发展远海渔业,而要做好进行远海渔业的准备,有计划地积极地开展这项工作。
    今后,为了大力展开远海渔业,还要建造较大的渔轮。进行远海渔业,至少要有几百吨级或几千吨级的渔轮同小型渔船配合起来,长期在远海捕鱼。为此,国家计划委员会和水产省要从今年起安排建造大型渔轮的工作。
    进行远海渔业,暂时还不要到太远的地方去,也不要出海停留太久。
    从咸镜北道的例子来看,在捕鲸方面也能取得不少成绩。要捕获鲸鱼、海豚之类,来解决目前在我国极其重要的油脂问题。在发展远海渔业的同时,还要配合发展中小渔业。使用壶网、刺阙、延绳钩、围阙、船拖网等的各种中小渔业也都要搞。那些很好地安排中小渔业取得了很大的收益的水产合作社的例子

==========第392页==========
    很好地证明了发展中小渔业是何等有利
    过去日本帝国主义统治时期,也搞过许多中小渔业。据说,只在永兴湾内就撒了大百至七百个壶网。我同文川水产事业所工人们谈过话,他们说,日本帝国主义统治时期,海上撒了许许多多壶网,划船通过时,还得从这里那里绕过才能划过去。但是,现在我们的渔业工作者只想搞大的,不重视也不好好去搞这种中小渔业。
    如果认为中小渔业只是由水产合作社来搞,国营水产事业所专搞大规模渔业,那就大错了。党中央委员会从来没有这样说过这些话都是投机分子们捏造出来的。
    国营水产事业所既要搞远海渔业,也要搞中小渔业,既要用大型渔轮,也要用小型渔船,甚至钓钩渔业也要搞,样样都要搞。正象同志们在发言中所说的那样,壶网和刺冈之类,可以乘船出海时撒放,返航时起网。这怎么搞不了呢?籴贝类也是容易做而且收益很高的。但是,竟忽视了这些工作。
    象苏联那样技术发达的国家也搞各种中小渔业,找们为什么不去搞呢?必须同不重视中小渔业的错误倾向展开坚决的斗争,大力发展中小渔业。要是缺乏劳动力,那就要增加劳动力来发展中小渔业
    同时,也要搞追捕鲭鱼、明太鱼、玉筋鱼、齷鱼及其他洄游的大鱼群的作业。就是说,这个也要搞,中小渔业也要搞,一切办法都要用上。
    不要受季节的限制,一年四季都要捕鱼,既要集体捕捞,又要分散捕捞;既要在远海捕捞,又要在近海捕捞;既要用大船捕捞,又要用小船捕捞;这个要捕,那个也要捕,总之要不间断地

==========第393页==========
    利用各种各样的方法去捕捞。只有这样,才能经常大量捕捞海里的各种鱼类和其他水产品。
    要这样用各种各样的方法捕鱼,自然就会配备更适合的渔具,建造更多的适用的船只,也会合理地安排劳动力。这样,水产工人就要保证一年出海捕鱼的天数达到三百天以上
    必须和那种只指望明太鱼或其他季节性鱼群到来而放弃捕捞其他鱼类的旧的投机现象展开坚决的斗争。
    只用现有的船只,也可以用各种方法捕获大量的鱼的。现在的情况,并不是因为没有船只而不能捕鱼。渔具也是一样,拿现有的渔具也可以籴用各种方法来捕鱼的。
    问题在于:克服水产工作者中残存的保守主义和投机思想,为坚决执行党提出的一年四季都要出海、用各种方法来捕鱼的政策而斗争。
    其次,加强浅海和湖泊的养殖工作是十分重要的。
    据不完全的统计,仅在江原道,可以进行浅海养殖的面积就达四万两千多町步。就以海藻类养殖来说,据说海带可养殖一万町步,裙带榮可养殖一千六百多町步,海青榮之类可养殖两千三百多町步,石花荣和紫榮也都可以养殖。同时,贝类可养殖一万
    七千町步,海参可养殖七千多町步,海茄子可养殖一千三百多町步。此外,江原道还有许多水库和洞庭湖、侍中湖等湖泊。能够进行浅海养殖的面积很大,又有许多湖泊和水库,但是道党组织和水产工作者至今对养殖工作还不十分关心。现在只是个别的积极分子刚开始进行这项工作。
    不能不指出,大家在贯彻党中央委员会常务委员会关于养殖工作的决议方面,是很不能令人满意的。我再一次号召道党组

==========第394页==========
    织、全体党员和水产工作者要全面展开养殖工作
    据初步估计,如果把养殖工作全面认真地开展起来,那末到
    九六五年,光是海藻类和贝类就能生产三十九万吨左右。这确实是一件了不起的事情。因此,要大力进行在浅海和湖泊的养殖工作。这样做,可以一面养殖一面朵摘,也能够继续保障资源。我看,养殖这种工作,女同志可以做得很好。
    同时,也要发展淡水养鱼。现在你们做得还很不够。全部用手工业方法,简单地、马马虎虎地搞,而且还只是在试验阶段。没有必要老做试验。世界上都在养鱼,何必老做试验呢?在我国早就做过试验,只要掌握一定的技术去搞就可以了
    问题在于打掉消极情绪,迅速地、大胆积极地去搞。目前的情况是在大湖泊里连一个孵化场都没有。随便捉一两条鱼胡乱放进去,就说在搞养鱼工作,这样搞究竟到什么时候才能养出鱼来呢
    要有计划地安排工作,积极地推进工作。现在,在我国搞养殖工作所需要的材料,没有一种是提供不出来的。尽管这样,还说缺这个,少那个,用种种借口不去积极地开展养殖工作,只想坐享其成。
    同时,还要进行有计划地保护鱼类、增殖定栖鱼类的工作,要同因溢捕而招致鱼种灭绝的现象展开坚决的斗争。
    对鱼类不进行保护和繁殖,使鱼种灭绝,这是对人民的犯罪行为。这样下去,过不多久,资源就会枯竭的。
    保护和繁殖鱼类的工作进行得不好的原因,在于没有很好地向渔业工作者做宣传。水产部门各级机关干部和研究所的科学工作者,只坐在办公室里,连关于保护和繁殖水产资源的报告都没

==========第395页==========
    步发展水产业
    有很好地作过。因此,很多渔业工作者不知道该怎样保护和紫殖水产资源,而且也不知道为什么需要。正是因为不向工作人员普及这方面的知识,所以工作就不可能搞得好
    只要向大家说清楚,定栖鱼类是什么样的鱼,涧游鱼类又是什么样的鱼,各种鱼类的产卵期是什么时候,哪种鱼类什么时候不该捕捞,为什么只该捕大鱼而不该捕小鱼,不保护和增殖水产资源而对鱼类进行溢捕会招致多么严重的后果,那末,他们是不会干出由于滥捕而招致鱼种灭绝的那种行为的。应该充分地教给渔业工作者有关保护水产资源的知识。
    在水产部门,很好地加工捕获的鱼类是一个非常重要的问题。党中央委员会四月全会在决议中把好好加工捕获的鱼类,作为一个最重要的问题提出来了。
    现在,我们的捕鱼量并不少。但是,不能把这些鱼全都加工成可口的食品供应人民。正象刚才元山水产品加工事业所的一位女工同志在发言中谈到的一样,把捕鱼工人付出巨大的力量捕到的鱼弄得腐烂变坏,是对国家和人民的严重犯罪行为。人民需要大量的鱼,但是,由于加工不善,造成腐烂变质,以至不能吃即使供应的鱼还可以吃,但质量很差,这些都是很不好的现象。昨天,我去元山水产事业所看了一下,那里有每天可以处理
    十吨以上鱼类的很好的冷冻库,但不去利用,竟把巳经变质发出臭味的秋刀鱼装在箱子里送往市场。要对这种行为展开坚决的思想斗争。
    在水产品加工方面,要搞好冷冻,还要生产干制品和鼐制品,也要生产罐头。为了保证捕来的鱼不腐烂,并保持原有的鲜味,需要在各处设置冷冻库。船上也要设置冷冻器,每个水产事

==========第396页==========
    业所,进而每个水产合作社都要设置不大而适用的冷冻库,保证把捕到的鱼供应人民时都是新鲜的。如果这样做有困难,就应该做成罐头,或做成干制品来供应,而把从中产生的废料都用来做肥料或饲料。
    为此,在建立冷冻厂的同时,在各处既要建立干制品广,又要建立鱸头厂。建立罐头厂,也不要尽想搞大的,而要在各地多建立一些中小型的工厂。建立罐头厂井不是难事。鱷头厂可以用简单的方法来建立,不必花费很大的力量。
    对副产品加工也要给以深切的关心。特别是明太鱼,肉固然好,但肚子里的鱼子和鱼肠更是合乎朝鮮人口味的好食品。要把这些东西弄干净进行加工,大量生产腌明太鱼子、腌明太鱼肠和鱼肝油,还要生产海胆酱及其他为朝鲜人所喜欢的食品,来很好地供给人民。
    在水产品加工方面,也必须根据党中央委员会一九五九年二月全会的决议,为提高质量而展开斗争。要制造多种多样的味美、干净、价廉的水产加工品,来充分供给居民。
    今天,为了发展水产业,最重要的问题是在各管理局、水产事业所和水产合作社建立技术基础
    目前,名管理局和水产企业还没有建立巩固的技术基础。这是水产部门最薄弱的环节。
    建立技术基础,意味着在每个管理局下面必须建立必要的工厂。只有这样做,水产业才能迅速发展。
    首先,在每个道的管理局下面要有渔具厂。不要一建立二厂就想搞大型的,最好是建立投资少而又容易建立的中小型的工厂,比方说,就象现在的地方工业企业那样的工厂。从而生产鱼

==========第397页==========
    阙、浮标、绳缆等各种渔具
    管理局因为没有这样的工厂,所以不能及时供应水产事业所和水产合作社所需要的渔具。现在要领一次渔具,手续繁杂,很不容易。正象在今天的会议上也讨论过的那样,文川水产事业所为了设置壶网,去年九月就申请了壶网,而管理局到了今年四月才发下去。由于不能及时供应必要的渔具,所以就错过时机,不能大量捕鱼。
    因此,每个管理局都要有渔具厂。这些工厂应在短期内,至多在几个月以内建立起来。
    另外,各管理局应该有综合机械厂。要让他们自己也制造机床,还供给一些在机床生产机床运动中制造出来的机器,再搭配几台由专门机器制造厂制造的精密度高的机器,使每个管理局都建立一个约有五十台机床的综合机械厂。
    建立这种工厂,要制造装卸作业所需要的起重机,制造搓钢缆的机器,制造鱼类剖腹机,制造斗车,制造皮带传送机,还要制造其他各种机器。
    随着工厂的发展,必要的小型电动机也最好自己制造。今后在小帆船上也要安装发动机,来提高机动力。这样,从捕鱼到水产品加工,一切作业都要实现机械化。水产部门也应该积极推进党所提出的技术革命
    其次,要根据船只的数量,在各道建立一座或两座船舶修理咸镜南道那样的道应该建立两座,而江原道有一座就可以了。这样一搞就能解决修理船只的问题。
    这些工厂要自己制造工作母机,增加设备,又快又好地修理船只

==========第398页==========
    为了能够及时修理好船只,不要象现在这样等到要修理的船到达之后才拆卸机器进行修理,消耗时间,而应该事先生产并准备好备用零件和备用引擎,以便船只一到就能及时给它换上。这样就能大大缩短修理时间,提高船只的开动率。
    与此同时,在修理船只方面也要建立制度和纪律。现在这部门的工作毫无秩序,又不负贵任。修理船只也不规定期限,伛理一只船拖了一百多天也从不追究任何贵任。应当迅速克服这种缺点。
    要建立这样的制度:根据船只需要修理的程度明确规定修理期限,如果不按期修理,就罚款。如果超过规定的期限,该船的船长和轮机长就应该有权向修理厂追究责任,要求按期修好。除了上述的工厂之外,道水产管理局还应该有绳缆厂、钢缆厂等必要的二厂。要自己制造冷冻器,制造罐头厂和包装材料厂所需的设备,建立制造木桶和玻璃瓶的工厂。
    有了工厂,管理局才能起到管理局应起的作用,才能创造性地、大胆地开展工作。如果没有这种技术基础,管理局长和管理局的总工程师想要大胆地积极开展工作,也是不可能的
    当然,目前在管理局工作中主要的缺点是官僚主义还很严重,不能很好地安排工作,但是由于没有为他们创造上述条件管理局想起到主人霸的作用也是起不了的。因此,需要首先解决的问题是尽快地给各道水产管理局建立技术基础
    与此同时,要给各水产事业所和水产合作社配备三四台车床、钻床、饱床等,以便由他们自己来进行简单的修理。因为没有这种设备,一个小小的零件出了毛病,也只好把船只拉到船舶修理厂去。不仅这样,如果连简单的修理也都要拿到工厂去搞

==========第399页==========
    步发展水产
    那末船舶修理厂也就无法合理地安排修理工作。为了机动灵活地安拼船只修理和提高船只的开动率,必须迅速解决水产企业靠自已力量进行简单的修理的问题
    总而言之,没有技术基础,就不能把水产业推向更高的水平。因此,全党应该很好地注意加强水产部门技术装备的工作。特别是要把机械工业省、交通省、金属工业省、化学工业省等拥有大工厂的省生产的一些机器大量供给水产部冂。我想,最好先从元山市内的各省所属工厂开始进行这项工作。不仅是元山铁道工厂、文川机械厂、文坪冶炼厂、川内里水泥厂等一些大工厂,就是地方工业工厂也要为水产部门奠定技术基础作出努力。只有加强水产部门的技术基础,才能正常地供应渔具,及时地修理船只,才能实现捕捞、装卸、加工及其他一切作业的机械化
    不进行技术改造,不奠定技术基础,而只想用过去那样哟、嗨哟的方式去捕鱼,是解决不了问题的。
    水产部门要大力展开奠定技术基础的斗争,使所需要的工厂尽快地完备起来。这项工作,不仅在江原道而且在咸镜南道、咸镜北道和西海岸,到处都要搞。现在已经是事在必行了。这样的问题,就是在两三年前我们还不可能提出来。
    但是,今天情况巳经变了。我们的工业已经进入了新的发展阶段。特别是,对机器的神秘观点已被打破,机床生产机床运动正在全国范围内广泛地展开。在这种情况下,我们能够解决奠定水产业技术基础的任务了。
    在加强水产部门技术装备的同时,还要在高度的科学基础上发展水产业。为此,积极吸收先进科学技术的成果,大批地培养

==========第400页==========
    技术人员,提高水产工作者的技术水平,就成为十分重要的任务了
    目前,我国用科学的方法捕鱼的工作还做得不够。发挥创造精神,以科学技术为基础研究新方法还不够,大体上都还是依靠老经验,用老办法去捕鱼。
    我们的水产机关和科学工作者甚至对海洋条件的变化情况和海流的变化情况也了解得不透彻,对各种鱼类的润游和栖息状态也了解得不清楚。因此,探寻鱼群的时侯,也只是沿着过去鱼群面游的老路去找
    我想,鱼跟兔子是不会一样的。兔子是老走它走惯的那条路。但就是连兔子只要受了惊扰,它就要开眸新的路径。何况生活在汪洋大海里的鱼怎么会老走同一条路呢?无其海洋条件是经常变化的,海流也是经常在变动。随着这种变化,定栖鱼类的栖息状态会发生变化,面游鱼类的状态也会发生变化。可是,不去科学地判断这种变化来积极地寻找鱼群,而光喊:沙丁鱼跑了,鯖鱼群不来了
    同时,对什么样的渔具适合于我国水产业,怎样才能迅速捕鱼等问题的科学研究工作,也进行得很不够。在我国,比起别的任何工业部门,水产部门的科学研究工作最落后。
    我国三面环海,海里蕴藏着无穷无尽的资源。开发和利用这些资源,对增进我国人民的福利和提高人民生活,具有重大的意义。要积极推进水产部门的科学研究工作,更多地培养新的科学工作者。
    另外,培养科学技术人材的工作也要根据我国的实际情况,同生产密切联系起来进行。过去一个时期,一些不纯分子混进元

==========第401页==========
    山农业大学,对学生的教育工作危害很大。元山农业大学设置水产系以来,八年期间半业了很多学生,可是他们一次也没有出过海。据说,学生们去年才第一次乘船出海。所以,一开始学生们都晕船昏倒了。自从经常出海,习惯了船上生活后,才不再晕船了,而且用自己的双手捕了很多鱼,现在大家都很喜欢出海了。过去在学校里没有经过这种实习就毕业的技术人员,因为自己怕出海,所以不能推动工人们进行积极的捕捞活动。同时,技术人员理应同工人们一起乘船出海,可是他们又晕船又害怕,只好躑在办公室里,这样也就不能够了解实际情况了。很清楚,要是用这种方法培养技术人员和进行研究工作,那就不可能把工作搞好。
    对培养具有高度的科学技术,经过生产锻炼的水产科学工作者和技术人员的工作,全党要给以特别的关心。
    我们非常缺乏水产技术人员。现在,无论到哪一个水产事业所去看,几乎都没有技术人员
    要多建立高等水产专科学校,也要多建立一些水产技术学校。我想,象高城郡和通川郡那样靠海的郡,最好把高中都改为水产专门学校。这样,才能在水产工作者中扩大技术人员的队伍,不断地创造新的捕鱼方法,才能更激发人们征服海洋的积极性。
    没有大批新型的技术人员、新型的干部参加进来,水产业是发展不起来的。
    与此同时,重要的是要在水产工作者中广泛开展技术教育工作。现在,象捕鱼队长这样的人,一且领到执照,就不再好好学习技术了。从总的来看,水产工作者学习技术不够好,吸收先进

==========第402页==========
    国家技术的工作也几乎还没有搞。因此,除了至今沿用的落后方法之外,就一无所知。当然,现有的经验也很重要,学习这些经验也是有必要的。但是,单靠这一经验是不行的。
    社会在不断地变化和发展,因此,我们的一切科学和技术也必须随着它前进。
    要向苏联和其他先进国家学习,资本主义国家的好经验也应当学习。同时,要研究我国的水产技术,要在这一部门发挥创造性目前,我国处在社会主义建设的高潮中,进入了为促进社会主义建设而开展技术革命的时期。
    水产部门也应该同整个国民经济的发展步调一致。其他工业都进入新的阶段,不能只让水产业在原地踏步不前。因此,水产部门要进一步加强科学研究工作,改进技术人员的培养工作,同时要大力展开技术教育工作,提高水产工作者的技术水平。要开展全民性运动来进行征服海洋、开发丰富的海洋资源的工作,为此,要广泛地进行群众教育工作,培养积极向海洋进军的精神
    我国是三面环海的海洋国。征服辽阔的海洋,开发丰富的资源,这是生活在海洋国的我国人民,特别是居住沿海地区的人们值得自豪的光荣的任务。
    如果不热爱海洋,不熟悉海洋,向海洋进军的气魄不大,就不能完成这一光茉的任务。
    我们要从小学校起,就教给我们的后一代海洋知识,培养向往海洋和愿意在那里勇敢劳动的精神。特别是沿海地区的学校,要把海洋知识列入教学科目,向学生讲授海洋知识
    现在在规定学校的教学科目和编写教科书方面,也好象有不

==========第403页==========
    适合我国实际情况的教条主义毛病。这些都有必要重新审查。要通过教育使所有的人都掌握有关海流、潮水及海洋资源的
    同时,要教育青年,使他们乐于从事开发海洋宝藏的豪迈事业,井把他们锻炼得在海上也象在陆地上一样能够自由自在地活要让青年们在海上游泳、划船和捕鱼。只有这样,群众要向海洋进军的气势才会高涨,大家才能都不怕海洋,在那里自由地进行活动,征服海洋,开发海洋资源
    这种教育工作,既要在学校里进行,也要在全体人民中广泛进行。
    然而,现在连一支象样的关于海洋的歌曲都没有。说有的话,也仅仅只有一两首赞颂海洋美丽景色的歌曲罢了。至于描述海里有多么丰富的资源,向海洋进军开发资源是多么值得骄傲而光荣的事业或者歌颂渔业工作者英勇斗争面貌的歌曲,则几乎没有。应该多创作和多唱这种歌曲。
    我们党从很早以来就一直强调开发海洋的重要性。党的“靠海吃海”的口号,意思就是要向海洋进军,利用海涔。然而居住在海边的人们却怕海怕得发抖,更不用说吃海了。既然怕海怎么能征服海洋呢?
    海一点也没有什么可怕的。我国古代就有很多开发海洋,在海上英勇斗争的史实
    李舜臣将军不仅建造了别的国家所未能建造的龟船,而且在海上击退了侵入我国的倭寇。只有那些在腐败透顶的封建统治下饮酒赋诗,生活腐化的统治阶级,才没有出过海。事实上,我国人民自古以来就热爱海洋,一直在开发海洋。

==========第404页==========
    在我们的时代,应该开展全民性运动来进行征服海洋、开发海洋的工作。开发海洋资源,不仅能够提高人民的生活水平,还能进一步增进人们的健康。不仅男子要出海,而且妇女也应该出海。据说,济州岛海女们让男人坐在家里,自己在海上劳动来养活男人。妇女也是能出海的
    到江原道来看,民主青年同盟还没有做自己应该做的事情。在港湾城市元山,连一个游泳俱乐部都没有,也不组织驾驶快艇、划船等运动。民主青年同盟应当做这些工作,可是,青年们去休养,也尽找什么朱乙温泉、释王寺、三防等意想不到的地方去。这些地方是那些平日也感到有些寒意的老年人才去的地方。青年们应该多到海上去。尤其是为了在水产部门打破保守主义,革新这一部门的工作,使它更前进一步,就必须有大批青年向海洋进军。
    我们青年人的骄傲是什么呢?青年人的骄傲,在于他们一向主动地承担更艰巨、更吃力、更重要的工作,一向勇敢大胆地向前迈进。海洋才是进取心强、热情沸腾的青年们的工作场所。乘风破浪奔向广阔的海洋,为了社会主义祖国的繁荣,开发取之不尽的富源,这对朝气莲勃的青年人来说,是多么豪迈的事情啊!在海上工作,能够培养青年的大胆和勇敢精神,锻炼他们的身体。如果青年们到海上工作,出海次数和起网次数就会增加,就会出现更为积极的捕鱼方法,也会进一步大胆地吸取新的东西。直到现在,在水产部门所以没有出现很多新的捕鱼方法和创造发明,是因为这一部门青年人少的缘故。
    今后要让大批的初、高中毕业生和水产学校毕业生到海上去,使水产部门中的青年占百分之八十到九十。这样做,在三面

==========第405页==========
    水
    环海的我国,对国防也是很重要的。
    青年人要同老年人合作,学习他们的经验,主动去承担艰巨的工作,用新的方法,用积极的方法,去捕捞更多的鱼。
    其次,要谈一谈捕鱼工人的生活问题。
    捕鱼工人的工作很艰苦。他们不论在寒风呼啸的冬天还是下雨天,都乘风破浪出海进行工作。对他们的生活应当给予更大的关心
    在元山一带,要给水产事业所的工人建筑更漂亮的住宅,还要使文化设施更加完善。
    联系到捕鱼工人的生活问题,对他们的工资制度也需要重新加以研究。
    我看,最好改革工资制度,使出海次数多的人能领到比现在更多的工资。同时,最好定出包工定额,对捕鱼多的人要给更多的报酬。此外,如果一年出海三百天以上,捕的鱼多,就要由国家发给一定的奖金。
    总之,要使捕鱼工人不仅从思想上发动起来,而且要从物质上也关心生产,勤出海,多捕鱼。这样做大有好处,既能大量捕鱼,又能增加捕鱼工人的收入
    同时,要给捕鱼工人更长的假期。现在水产工人的假期比其他部门工人的假期长,有二十八天,这样做是对的。我想,最好给捕鱼工人一个月的假期,让他们分两次休息
    在四月全会的决议中也曾提到,要搞好捕鱼工人的休息场所,让他们从海上回来就能收听广播,看到电影,过愉快的文化娱乐生活,还要给他们办好休养所。
    同时,要建立一种制度,当风浪大而不能出海捕鱼的时候就

==========第406页==========
    很好地利用这个时间对捕鱼工人进行教育。还要利用这祥的时间让他们到休养所去休息。
    其次,要对全体水产工作者加强共产主义教育。
    在一些捕鱼工人中,至今还有过去的那种捕了鱼挣点线就去喝酒度日的旧生活习惯。
    在受资本家和船主压迫的日本帝国主义统治时期,因为没有希望,前途渺茫,也可能用挣来的线喝酒,得过且过,可是现在,地位已经发生了根本的变化。今天工人们当上自己国家的主人,正在建设社会主义社会,为奠定世世代代能过美好日子的基础而斗争,为什么要喝酒、过放荡的生活呢?决不能这样要彻底消除在我们水产工作者中存在的旧思想残余,以及过去伐木场和金矿工人或船夫那种马马虎虎过日子的流氓式生活习惯。
    今天,我们的水产工人是光荣的社会主义建设者,是受了十
    四年教育的社会主义社会的工人。我们要教育全体水产工人,使他们都成为能够怀着这种荣誉感,为拥护社会主义制度和加速社会主义建设而更加积极斗争的生力军。
    要以革命的思想意识武装他们,在他们中间确立共产主义生活风气,使他们在工作和生活中都不愧为社会主义建设者。为了不致使经常出海的人们脱离我国的各种生活,要及时告诉他们国家情况和党内情况及其他方面的形勢,特别是要教商他们深入了解我们党的政策,以便使他们在执行党的政策中发挥爱国的忘我精神。
    还要对不顾国家和社会而只顾自己的个人利已主义思想展开坚决的斗争,使他们好好管理船舶和渔具等国家和合作社的财

==========第407页==========
    产。同时,因为他们是在风浪险恶的海上进行紧张的斗争,应当对他们加强集体主义教育,使他们互相依靠,互相帮助。同时要加强同官僚主义的斗争。在水产部门一些领导干部中残存的官僚主义,给工作造成不少障碍。
    要清除官僚主义,保证一切工作能够得到迅速而正确的执行,使群众的创造性建议能在实际工作中及时得到体现。还要保卫社会主义胜利果实,节节粉碎敌人的破坏活动我们建设社会主义越快,敌人就越加疯狂地妄图破坏我们的社会主义制度。特别是敌人企图从海上派进大批特务。因此,我们的水产工作者要提高警惕,进一步加强反特斗争,为防止敌人打入我们内部站住脚或在水产部门进行破坏活动而展开强有力的斗争
    大家为了搞好反特斗争,在生活上也不应该腐化。敌人是要趁人们的腐化来钻空于的。
    过去江原道党组织的工作所以没有做好,也是因为一度居于道党和道人民委员会领导地位的一些不良分子腐化壁落没有做工作。他们既没有好好指导改善道内人民生活和促进社会主义建设的工作,也没有有力地展开反特斗争。
    鉴于这种经验,我想再一次强调的是,每个水产事业所工作人员和每个水产合作社社员都要提高革命警惕,更加有力地展开反特斗争,不要松懈和腐化放荡。
    要想搞好反特斗争,就要加强秩序和纪律,可是,现在道内水产部门没有纪律,也没有严格制度。到水产事业所去看是这样,到水产合作社去看也是这样,到造船厂和船舶修理厂去看也同样是这样。在这样的地方,破坏分子默意活动也无法揭发出

==========第408页==========
    来:事情搞坏了,也无法弄清是好人搞的还是坏人搞的,是想把事情搞好而没有搞好呢,还是故意那样搞的
    特务并没有在自己的额头上写明自己是特务。为了揭发隐藏的敌人,也需要加强纪律和制度。
    只要在所有部门严格地建立秩序和纪律,消灭腐化放荡的现象,抓好自己的工作,全体人民都严密地进行监视,那末,即使是神通广大的特务也无法活动,无论他到哪里,都能象照妖镜样把他揭发出来的。
    我们党员和全体水产工作者,应在这次积极分子会议后重新学习和讨论四月全会的决议,为执行这一决议大力展开斗争,在水产部门掀起大革新。
    我希望,水产部门的全体党员紧密地团结在党中央委员会的周图,遵照党的红信的精神,一致努力坚持社会主义建设的高潮,继续前进。

==========第409页==========
    正确经营社会主义农业
    九六○年二月八日在江西青山里党员大会上的讲话
    我参加你们这个里的党员大会,听了工作报告,还听了同志们的发言。同志们为了改正一九五九年度工作中的缺点,进一步
    搞好一九六O年度的工作,进行了广泛的讨论。
    会议不仅提出了大量有关搞好备耕工作的建设性的意见,而且对管理委员会从前工作中的许多缺点也进行了中肯的批评。在这次党员大会上,你们没有把重点放在讨论去年的施肥量少、没有进行密植等等技术性的问题上,而是从思想上批评了农业合作社管理工作中的缺点。这是非常正确的
    党组织的党员大会要讨论的问题很多。但是,最重要的是从思想上检查领导工作有何差错以及管理工作和党的工作有什么错误。要搞好备耕工作,也应该首先开展这样的批评。
    我们找出自己的工作中的缺点加以批评和纠正,是非常好的事情。要始终把工作都搞得很好,是困难的。有时,也可能犯错误。问题在于要尽快改正错误。
    经常批评自己工作中的缺点,这和我们每天早晨洗脸是一样

==========第410页==========
    的。如果我们不每天洗脸,让灰尘积在脸上,越积越厚,就会生疮,最后脸会变得不泉个样子。我们的工作也是如此。如果不及时地批评和改正工作中的缺点,这种缺点越积越多,最后就会弄到不可收拾的地步。我们要象每天早晨洗掉脸上的污垢一样不断洗掉自已工作中的缺点。
    不经常批评自己工作中的缺点,就不可能继续推动工作向前发展。你们在这次会议上很好地批评了自己的工作,我感到很满意
    里党员大会结束后,最好是各基层党组织也都开展一下批评,各作业班要分别开展批评,每个人也要检查检查自己的工作,批判锴误
    把在党员大会上发言的同志们的意见归纳起来,可以看出去年你们工作中有几个严重的缺点。
    头一个缺点是没有把全部力量集中于农业生产。这是去年你们工作中的主要缺点
    农业合作社主要的工作是什么呢?那就是农业生产。因此,农业合作社应该把全部力量集中于农业生产。
    可是,你们没有把力量集中在农业生产上,而是把力量分散到许多别的工作上去了。正象你们在发言中所谈到的那样,组织了很多作业班,诸如榨油作业班、养鱼作业班和其他什么作业班等等
    你们的合作社不是榨油合作社,也不是养鱼合作社,而是农业合作社。选举管理委员长,是选他当农业合作社的管理委员长,而不是选他当榨油合作社的管理委员长。可是,他为什么不做本职工作,而要去做别的事情呢?

==========第411页==========
    确经营会主义农
    在农业合作社,一切工作要服从农业生产。修理机器是为了农业生产,生产肥料也是为了搞好农业生产。只有搞好农业生产,才能打更多的粮食,出更多的稻草。这样,才能饲养大量的牛和猪。
    可是,拿这个合作社去年分配劳动力的情况来看,拨给最重要的农业生产作业班的劳动力大约占全部劳动力的百分之五十,其余的全都用到别的工作上去了。
    并不是说.要干脆取消机械化作业班和建设作业班。修理农业机械的工作,最好是在种庄稼之前,或者种完了庄稼之后进行,建设作业班,在农忙季节也应该首先多搞一些生产性建设,而不要去盖膀子。建设作业班要做的事情很多。要整理农田,砌好稻田的田埂防止水灾,挖更多的水渠把非旱涝保收田变成旱涝保收田。
    最好是等到搞完了这种生产性建设,实现了农村的机械化,我们都过上好日子的时候,再来盖子,盖俱乐部和管理委员会办公室。现在盖上漂亮的管理委员会办公室,老是开会,有什么用呢?今天,我们迫切需要的是能够使劳动轻松和提高产量的生产性建设。当然,新式住宅要盖,学校也要盖。但是,这类建设工作最好在不是农忙的时候抽空搞。插秧的时候、除草的时候,不应搞这类事情。
    就是单于的时候,大概也不会在农忙季节去干盖自己的房子或者修理房子之类的事情的。可是,在有许多党员、有党组织全体社员群策群力的农业合作社里,为什么偏偏在农活正忙的时候干起与农业生产并无直接关系的工作来了呢?这是党组织形式主义地领导农业生产工作的结果。

==========第412页==========
    听说给机械化作业班调了四十多个人,这是一个很大的数目。如果是拥有四十名从业人员的工厂,在南朝鲜怕就要属于大厂之列了。目前,南朝鮮的工厂大多数是只有七八名从业人员的小手工业工厂
    四十个人蹲在机械化作业班里干什么呢?他们又不是要创造发明什么新机器,主要是搞修理机器的工作。要修的应当在冬天全部修完,夏天留两三个人在修理班里修理偶而损坏的机器和工具,其余的人都应该去参加农业生产。建设班也应在冬多天或春天抓紧修理屏屋,夏天都去参加农业生产。
    听说你们搞了个什么榨油作业班榔油出售。真不明白你们为什么象小市民那样喜欢办这类企业。为了榨几公斤油而荒废田地,这是多大的损失!大家都去参加劳动,多生产一些粮食,哪怕是多生产一吨不也比榨几公斤油要有利得多吗?
    即使你们不去发挥“聪明”,歧阳邑也有的是榨油的人。你们应当搞农业生产,要把力量集中在农业生产上。忘掉自己本身的工作是不行的。
    第二,你们工作中的一个大缺点是做事没有计划。
    在单干的时候会种田的人也是有自己的计划的。他们有一整套的打算,诸如什么时候耕地,什么时侯种什么作物,种多少钱用在什么地方,用多少等等,按照这个计划办事。何况拥有七百戶的大规模经济,不实行计划化,怎么经营得了呢?没有计划,是无法经营合作社的
    随着我国农业合作社规模的还渐扩大,必须很好地制订计划,这种必要性越来越大了。合作社刚组织起来的时候,规模小,只有三四十戶农家。如今,至少有一百戶以上,一般是三百

==========第413页==========
    正确经营肚会主义农业
    戶,大的甚至有一千多戶。这么大的合作社,用从前那样凡事只做一个粗略佔计的办法来经营是无论如何也经营不了的。
    计划化,不是别的,就是要决定合作社该做什么事,并对应该如何分配资金、材料和劳动力来做这些事预先作出估计。既然是农业合作社,首先就要制订粮食生产计划。也就是说,要规定今年总共要生产多少吨粮食,其中稻子多少、玉米多少、小麦多少等等;其次,要制订诸如饲养几口猜、几头牛、几只家呃等的畜产计划。
    同时,还要有关于实现粮食计划和产计划所需要的种子堆肥、饲料等的计划。
    然后,要分配劳动力,比如给农业生产班分配多少人,给畜班分配多少人等等,以便完成这项计划。
    在使用合作社的公共基金方面,也要订出使用资金的计划比如规定花多少线购买农业机械,花多少钱建设奋舍等等。你们也订了计划,这是事实。但是,由于那个计划完全不符合现实情况,所以就等于毫无计划地在进行工作一样。要订计划,就一定要订出一个正确的计划来。
    要制订正确的计划,就要很好地计箅劳动力、劳动工具、肥料、饲料和其他农业生产所需要的一切。明明能力不够,还要从那种多多益善的主观愿望出发,就决定要达到粮食几万吨、猪千口、牛五百头等高指标,那也是徒然的幻想。这种计划,是绝对实现不了的
    首先要很好地估计自己的力量。可是,截至目前为止,从合作社制订计划的情形来看,他们是朵取这样的方式,即大致计算下有多少町步旱田、多少町步水田,能打多少粮食,订得很马

==========第414页==========
    虎。这么一来,等到实际着手进行农业生产时,就往往出现由于没有肥料而只好不施肥便下种的情况,即使有肥料,也可能因为没有牛车而运不出去,甚至有时还出现连简单的农具都不够用的现象
    要估计好需要多少劳动力、多少堆肥、多少化肥、多少牛车、多少汽车,而这一切现在有多少,这个计划是可以完成的呢,还是要压低一些,然后再制订计划。
    订好计划之后,一定要提交大家集体讨论。要在里党委员会讨论,在基层党组织里讨论,在里党员大会上讨论,也要让所有的社员都参加讨论,并听取他们的意见。
    讨论计划的会议,不能变成光喊万岁的会议。一定要用具体的数字来计算一下为什么要制订这样的计划,有什么根据能够实现这个计划。
    国家在制订计划时也是很慎重的。先由党的领导机构根据大量的资料进行慎重的讨论,排同许多技术人员和学者讨论,同许多工人讨论,然后再提交最高人民会议讨论并作为法令来通过就是这样,还往往会出漏洞和差错。
    不管是国家经济生活,还是合作社经济生活,原则都是相同的。只有计划订得好,生产才能搞得好。讨论计划的工作,是合作社最重要的工作之一。所以,党员要积极参加这项工作。管理委员会没有计划是谁的过错?当然,管理委员长的过错是很大的。但是,里党委员长和全体党员也有过错。党,不是党委员长的党,而是全体党员的党。党员都应当积极努力地来办好合作社,并应对合作社工作的好坏负责。订计划时坐在那里不吭,等到事情弄糟了才说这说那,这有什么用呢?

==========第415页==========
    正确经营会主义农业
    从汉字来讲,“党”是用来表现“团体”的意思的。党名符其实地不是一个人而是许许多多的党员结成一个团体从事斗争的组织。要通过党组织来指导经营合作社的工作
    计划订好了之后,谁也不能随便更改。所有的人都应该根据这个计划来进行自己的工作
    要让所有的人都执行计划,每个人就要有自己的计划。管理委员会要订出每个季度的计划,也要订出每个月的计划。要制订在哪个月里,哪个作业班施多少肥,哪个作业班选多少种,建设作业班到哪一个月为止完成什么建设工作,从哪个月起参加农业生产等诸如此类的详细的计划。
    管理委员长除了制订管理委员会的工作计划之外,还要制订自己的工作计划。就是说,要订出哪一天找谁讨论什么问题,哪天到哪一个作业场去,哪一天检查什么工作等自己要做的工作的计划。这种工作计划不能订得太长,不妨十天十天地订。作业班长同志们也应该有工作计划
    此外,要给所有的管理委员分配具体的任务,每个管理委员都要根据这个分工订出自己的工作计划。所有这些计划应当很好地互相衔接起来。只有这样,所有的工作才能顺利进行。我们如果有计划地经营经济,就能节约很多东西,就能合理地利用劳动力,就能在工作中消除波动性,统一管理所有的部
    我国所以能得到迅速的发展,也是因为我们从一解放就实行了计划经济的缘故。如果没有实行计划经济,就不可能在短时间内把在战争中遭到残酷破坏的我国国民经济恢复和发展得象今天这样完好。

==========第416页==========
    在迅速发展业已合作化了的我国农村方面,最重要的是实现合作社经营管理计划化。去年工作中最大的缺点之一便是办事没计划。所以,党中央委员会十二月扩大全会着重提出了实现农业计划化的问题。
    第三,你们工作中的严重缺点是浪费劳动力。这是由于劳动力分配不当所致。不能因为合作社合拜了,规模变大了,就以为劳动力增加了许多。规模扩大了,要做的事情也多了你们已经谈了很多,我只想举几个例子来简单地谈谈。你们起先在小麦地里种小豆,作为后作作物,后来说要把这块地改为饲料地便把小豆翻掉了,接着又说要改为菜地,就又翻了一次,该浪费了多少劳动力啊?再说,三四十个人挤在机械化作业班里制造一个小设备,这是浪费劳动力,畜产班竟有六十六个人,也是浪费劳动力。还有,分配到养鱼作业班的人也太多了。解鱼卵难道还需要八个人吗?
    由于体育活动和业余文艺活动安排得不好而带来的劳动力浪费也很大。你们在农活最忙的时候组织足球比要,使得许多青年长期脱离农业生产。到郡里踢球,四天没干活,这且不谈,为了参加比赛还练习了十六天,结果,身强力壮的小伙子们等于整整
    二十天完全脱离了农业生产
    为什么要在最忙的时候组织这类比要呢?天热的时候,踢球的人累,看球的人也累。
    业余文艺活动最好也要在农活不忙、夜天很长的冬天去搞。可是,偏偏在除草正忙的时候动员年轻的姑娘和妇女去通寄搞业余文艺活动,结果,正正经经从事劳动的就只剩下老年人了在农忙季节里借口要开会,搞讲习,老是抽人上来,这也不

==========第417页==========
    正确经营社会主义农业
    好;管理委员长动不动就把作业班长叫来,让他们坐上三四个钟头,也都是很大的劳动力浪费。
    农村虽说缺少劳动力,但是只要把劳动力组织好,就可以挖据出很多潜力。农村里有不少职工家属劳动力。现在,大家都跨上千里马前进,为什么不吸收职工家属劳动力参加农业生产呢?如果很好地动员和节约劳动力,把全部力量投入农业生产今年就能获得好收成,我们的生活也将进一步好起来。
    第四,你们的工作中存在的缺点是违反社会主义分配原则。过去我也是这样看的,不过,这次到现地跟你们进行了谈话,又听了指导小组的报告,越发觉得你们不遵守社会主义分配原则是再明显不过的了。在社会主义经济中不实行社会主义分配原则,是个很严重的缺点。不纠正这种缺点,就无法发挥社会主义集体经济的优越性。
    虽然社会主义社会是共产主义社会的第一阶段,但社会主义和共产主义是要区别开来的。我们把建设人类的理想一共产主义社会当作最终的目的进行斗争,这是事实。但是,共产主义只有经过社会主义才能实现。
    要从社会主义过渡到共产主义,就要进一步发展生产力,生产更多的物资,还要用共产主义的精神去改造人们的思想。要想实行共产主义,物资必须丰富到足以充分地满足人们的欲望的程度。要想使产品变得极为丰富,就要进一步发展技术,进一步提高劳动生产率,以便生产更多的东西
    到了共产主义社会,生产都将实现机械化、自动化,熟练劳动和非熟练劳动、脑力劳动和体力劳动之间的差别也将消逝。因此,到了那个时候,不论对谁,都可以按照他们的需要进行分

==========第418页==========
    配,按照他们的希望供应物资
    然而,在社会主义社会,生产力还没有发展到这种程度。现在,由于没有全部实现机械化,劳动也有许多差别。首先,轻劳动和重劳动之间的差别就很大。耕地比养鸡吃力,煤矿井下劳动比井上劳动吃力。从事体力劳动比在屋里办公吃力,这也是事实。另外,在劳动的熟练程度上,也有很大差别。有的人有技术,小时能生产一百件东西,而有的人只能生产十件
    尽管有这些差别,还是不论对谁都一律实行平均分配,那么有谁还思意去干吃力的劳动,有谁还肯去努力学习技术,发挥创造性,生产更多的产品呢?既然劳动有差别,分配也就应当有差别,这样,生产才能迅速发展。
    现在对我们来说,重要的是要千方百计地迅速发展生产力,促进机械化和自动化。只要生产过程全部实现了机械化和自动化,那末,重劳动和轻劳动的差别就会自然而然地消失,熟练劳动和非熟练劳动的差别也就会消失。到那个时候,就能实行共产主义的分配原则。
    我们还有许多资本主义思想。资本主义思想的特点在于只顾自己的利益,不顿社会的利益。如果对那些尚未完全清除这种资本主义思想的人实行平均分配,就会出现很多想不劳而食的人。这样一来,劳动生产率就会降低,我们的生活就将更为困难。因此,直到生产全部实现自动化,资本主义思想意识在人们的头脑中完全消失的时侯,都必须实行社会主义的分配原则。
    如果问你们什么是社会主义的分配原则,你们都会正确地回答说是根据创造财富的情况相应地进行分配。所谓社会主义的分配原则,就是根据劳动的数量和质量进行分配。简单地说,就是

==========第419页==========
    正确经营肚会主义农
    你劳动了多少,挣了多少,就分配给你多少。对劳动得多,创造了很多财富的人,分配给他较大的份额;对劳动得少,创造财富少的人,分配给他较少的份额,这就是社会主义的分配原则你们在发言中谈到某些党员干活不多却分得很多。这样的党员应该受到良心的责备。不劳动而分到了东西,这等于是揩工人、农民的油。提出“不劳动者不得食”这个社会主义原则,本来是针对剥削者的。没有必要分配东西给那些有劳动能力而不劳动专想揩别人的油的人。
    如果分配东西给这些人,那就会谁都不想劳动,而想不劳而食。如果劳动的人和不劳动的人都一样吃饭,一样生活,那还有谁意努力劳动呢?显然,那就会谁都想多睡一会午觉,尽可能找轻活儿做。这样下去,就无法建设工厂,无法搞好农业生产,无法向共产主义迈进。
    要贯彻社会主义的分配原则,就有必要正确地评定劳动。应该把重劳动和轻劳动区别开来加以评定,并应把技术上熟练的劳动和不熟练的劳动区别开来。
    炉前工和矿工,在我国拿的工资最高。因为他们的劳动非常吃力。
    农业合作社也应该多分一些给干重活的人。对榨油的人和机械化作业班的人的劳动,你们每天给他们评一点五个劳动日,而对从事繁重的除草工作的人的劳动,却评得低,这都是违背社会主义分配原则的。
    郡人民委员会和管理委员会应当就劳动定额进行慎重的讨论,制定出标准定额表来。这不能由某一个人坐在办公桌前做决定,而应该在党员大会上讨论,由社员大会做决定。作业班长要

==========第420页==========
    412
    以这个为标准,正确地评定社员的劳动。
    与此同时,我们要彻底地依据社会主义的分配原则,朵取进步鼓励社员生产热情的积极措施。有必要考虑建立在超额完成生产计划时发给特别奖金的制度。
    假定某个作业班有五十个人种五十町步水田和五十町步旱地,国家计划每步水田生产四点五吨,每町步旱地生产两吨玉米。这时候,如果这个作业班的同志们积极劳动,发挥创造性,每町步的产量大大超过了国家的规定,水稻生产了五点五吨,玉米生产了三吨,那末,实物税和灌溉费还是只按照原来规定的产量计算,而超产的五十吨稻子和五十吨玉米,就应当归作业班成员自己分配。这样的话,工作搞得好的作业班除了能得到社里分配的部分以外,还能根据超额完成计划的情况,相应地自己再分到一些。这么一来,各作业班就会开展竞要力求增加生产,而生产也就会进一步增长
    我很早以前就有这种想法,井对农业省说了,要他们搞一个有关这方面的规定,可是,农业省至今还没有搞出来。在脑子里编造出规定之前,最好首先要实际地实践一下。最好由你们先实践一下试试看,然后再根据你们实践的结果搞出一个成文的规定来
    这样,管理委员长可能就会说,我不做委员长的工作了,我要下到作业班去。不过,如果管理委员长工作做得好,所有的作业班都超额完成了计划,那时候国家是会给管理委员长奖赏的。有人问,这样做国家能得到什么好处。国家是希望农民过好日子的。农民富裕了,就等于国家富裕起来了。农民生活得好,我国粮食充裕,这对国家来说就是莫大的好处

==========第421页==========
    正确经营肚会主义农业
    其次,有一点想劝告你们的,就是最好要减少一些作业班。尔们有十六个农业生产作业班、三个蔬榮作业班、两个棉花作业班,合起来已经是二十一个作业班了,再加上畜产班、养鱼班、机械化班等,大大超过了二十个。最好把作业班缩减为九到
    十个,多设一些分组
    当然这还需要进一步研究,但是,我想一个村子有一个作业班就可以了。管理委员长要跟二十多个作业班长全部碰一下头,分别谈话一个小时,也要整整一天二十四小时。如果这样,管理委员长就将连吃饭和睡觉的时间也没有了。看来大概就是因为这个缘故,管理委员长才得了个“摩托车”的绰号。把管理委员长叫做“摩托车”,好象既有说他为了解决问题而奔波的意思,也有说他到处乱窜逃避劳动的意思。光是这样东奔西跑是做不好工作的。可是因此就把指导作业班的工作交给副委员长也是不对的。这等于又弄出了一个不必要的领导层。管理委员长自己应该直接指导作业班长。
    管理委员长借口作业班多不直接到下面去,老是把作业班长喊上来,致使他们脱离群众,这是不好的。统计员为了搞统计叫作业班长来,也是不对的。既然管理委员长得了个“摩托车”的称号,统计员最好也要经常到现场去搞统计工作,以便至少能博得个“自行车”的称号
    如果作业班过多,难以直接指导的话,我看最好是把作业班的数目缩减一些。
    畜产作业班可以不养猪,由农业生产作业班来养。如果今年农业收成好,饲料丰富了,那末按作业班分散养猪会比集体养猪更好一些。

==========第422页==========
    414
    畜产作业班只要做做养母猪下崽子,把仔猪喂到断奶,分给农业生产作业班这样的事情就可以了。没有必要把农业生产作业班和畜产作业班分开。农业生产作业班可以一面除草、秋收面抽出几个人让他们在回家的时侯割草,兼管一下家里养猪的事情。畜产作业班有六十六个人,太多了。这几乎相当于小国营农牧场的工人人数。
    养鱼班一类的作业班根本不需要,似乎也没有必要另设一个棉花作业班。在农业生产作业班里成立一个以种棉花为主的分组就可以了。这样做,既有利于合理地使用劳动力,又便于以作业班为单位实行奖金制。别的郡的情况我没有具体的了解,但是我看江西郡可以这样试一试
    其次,联系到今年度的农业生产工作,我想谈一谈生产堆肥和农业机械化的问题。
    现在,农业生产工作的当前的重要任务是生产和运送堆肥的工作。我国还不能大量生产各种化学肥料。再说,光用化学肥料也无法充分提高土地的肥力因此,必须生产含有有机质的堆肥在大量生产堆肥方面,重要的是发展畜产业。如果每家每年喂两口猪,就可以出产六吨肥料。据某些学者说,在一吨猪圈厩肥里搖少许石灰石和磷灰石,拌上泥土沤烂,可以获得四吨好肥料。如果按照这种方式生产肥料,喂两口猪就能获得二十四吨很好的有机肥料。
    坏地是没有的。多下肥料,土地就会变得好起来,每盯步的平均产量也就会提高。因此,问题在于要迅速奠定畜产业的基础如果今年多养猪,养牛和家兔,给田里下大量的肥料,就能生产出很多粮食,饲料问题也能得到解决。畜产业搞得好,就有肉,

==========第423页==========
    正确经背会主义农业
    有肥料,土地会变肥,产量也会跟着高起来。
    要发展畜产业,就要建立饲料基地。上山搞饲料,是非常困难的事情。按照党巳提出的方针,水田可以实行两熟制,棉花地里也可以种些饲料作物,作为前作。
    要种一些小麦、大麦作为水田前作,在插秧前当青草收下来做饲料。去年六月全会曾经作出决定要求大家种两熟,以便发展畜产业,可是,农业省没有执行这项决定。党一且做了决定,就定要执行。
    畜产业和农业是彼此不能分割开来的。不仅是生产肉类需要进一步发展畜牧业,而且为了搞到农业生产所需要的肥料,也要进一步发展斋产业。
    关于农业的机械化问题,已经强调过多次了,但是,我还想再简单地谈一谈。
    单干的时候,我国农民生活非常苦。组织农业合作社,归根结底,是为了让我们能过好日子。要想过好日子,就要多生产。只有生产的力量即生产力更加发展,才能多生产。要想发展生产力,就要实现农业机械化
    然而,农业机械化并不是一朝一夕所能做到的。不论什么事情都要量力而行。你们现在要想制造拖拉机或康拜因之类的大型机械,也是绝对做不到的。这类大型机械,要由国家制造出来供应农村。
    道营农业机械厂可以制造拖拉机和载重汽车的牵引机具、畜力除草机、播种机、脱粒机之类的东西,郡营农业机械厂可以制造简单的畜力农具和耠子、锹、三人锹之类的农具。
    同时,农业合作社最好把力量主要用到修理小工具和简单的

==========第424页==========
    农业机械方面去。当然,有能力的话,可以自己生产锄头和镰刀之类的小农具,农业合作社所需要的工具,最好还是由那里生产出来分发。不管怎么样,农业合作社要把重点放在修理农具、利用废旧材料制造简单的工具方面
    要进一步迅速促进机械化,就要生产现代化的大型农业机械,同时,还要大量制造畜力除草机、奋力收割机、牛车等中小型奋力农业机械
    另外,还需要不断地改良农具。耠子,也最好多制造一些改良过的。朵用畜力农具自不必说,就是把旧式农具略为改进一下,也能大大提高劳动效率。正如你们所说的,耠地耠得好,可以比费力地除草少用好多劳动力,而且还能进一步提高产量。不提高劳动生产率,就无法提高产量;不多创造一些财富,就无法生活得更好。最近我略微计算了一下,你们每一个人一年平均创造一千五百圆左右的财富。而工人平均为国家创造三千到
    三千五百圆左右。同发达国家的工人平均产值相比,这还是非常少的
    你们去年创造的财富只有我国工人的一半。你们只有比去年多创造一倍,才能赶上工人。
    今年,党提出的口号是:很好地利用现有的劳动力和现有的设备来进一步增加生产。在农村,重要的也是提高劳动生产率,创造更多的财富。为此,不仅要有计划地进行生产,合理地组织劳动力,以免浪费劳动力而且还要改进农具,迅速推进机被化。农业合作社最好要尽可能地用大量的资金来购买畜力除草机、脱粒机、耠子等农具,而且还要有足够的人力除草机、鋤头、镰刀之类的东西

==========第425页==========
    确经营肚佥主义农业
    417
    根据我们党中央委员会十二月扩大全会的决议,平安南道将首先实行机械化。国家将优先供应你们拖拉机和汽车。你们的任务是:平整好土地,保证这些拖拉机能够很好地发挥自己的威力,并提高拖拉机的开动率。
    汽车的开动率和牛车的使用率,也要进一步提高。不要只顾生产肥料,还要及时地把它运到地里去。
    其次,我想谈一谈管理委员会的工作。许多同志批评了管理委员会的工作,管理委员会的工作确实有许多缺点。最主要的缺点是管理委员会的干部缺乏贵任心。
    党和国家把动员农民彻底贯彻执行我们党的政策的重大任务交给了以管理委员长为首的管理委员会的全体干部。国家把合作社的财产和许多机器交给了管理委员会,把组织好生产,提高人民生活的一切责任交给了管理委员会。社员们能不能过好日子,我国农村能不能迅速地成为富裕而文明的社会主义农村,这个问题在很大程度上取决于管理干部的努力。可是,管理干部们却忘记了自己这种重大的责任。
    人民是抱着很大的期望来选举管理委员长和管理委员的。因此,管理干部们作为人民的真正的忠实勤务员,就必须以高度的自觉钻研自己的工作,认真负责地解决一切问题
    可是,管理干部们却表现出了一种凡事硬往群众头上压,耍官僚主义,每当社里的工作搞得不好的时候,就把责任上推下卸的极其错误的工作态度。负责干部通宵达且地看书研究工作,都是因为意识到自己对人民负有重大的责任。既然在党和人民面前负有贵任,就应该以负贵的态度研究一切工作,并且以负贵的态度执行一切工作。

==========第426页==========
    管理委员会的干部责任心不强,官僚主义和形式主义很严重。如果决心以负责的态度进行工作,而不是形式主义地进行工作,首先就要很好地了解自己社的经济情况。只要经常深入考虑并关心和钻研自己的工作,就会自然而然地熟悉工作的内容。然而现在管理干部们不知道社里有多少劳动力,有多少劳动工具,连有几头牛、交了多少实物税这样的事不翻帐本也一概不知道。所以,他们不太了解现在作业进行得怎样,哪个人工作做得如何,也就更不在话下了。
    要想很好地了解自己的工作,就要同群众接触,听取群众的意见。和作业班长谈话,向工作做得好的人请教,同更多的人谈心,这样不断努力倾听群众的呼声,就可以全部了解到谁工作做得好、群众有什么困难。有些人尽管参加了会议但并不想听别入的话,只顾自己说自己的,又不听下级的意见,一味往下压,对于实际情况就变得不摸底了。
    如上所述,由于管理委员会不同群众商量,主观主义地进行工作,因而工作就不可能做好。主观主义者不考虑自己的主观是不是符合客观现实,不管别人有什么想法,一味地把自己的主观意见强加给别人,结果就犯了官僚主义。
    当然,管理干部们可以想出一些新的玩意儿来执行。但是,定要研究一下它是否符合实际情况。这样就要多跟下面的人商量商量,了解下级的情况,然后去进行工作。任意往下灌的工作方法都是未能摆脱过去的旧框框的官僚主义的工作方法。这个社的管理委员长同志从前当过面人民委员会的委员长,好象至今还没有丢掉当时的官僚主义的工作作风,这种作风一定要改正。为了让他改掉这种官僚主义的工作作风,所有的同志都

==========第427页==========
    正确经营会主义农业
    要积极地给以帮助。
    要当农业合作社的管理委员长,就一定要熟悉农业生产。委员长光摆架子是做不好工作的
    不会打仗的人,不可能因为穿上了军装,戴上了几颗星,就变成了军官。军官不会作战,军人首先就不承认他是军官。同样,要求农民承认不懂农业生产的管理委员长和作业班长,也是不合情理的。就象军人们把不会作战的军官称之为“礼帽牌”样,农民把类似这里的管理委员长同志那种不懂农业生产的人叫做“冬烘先生”,也不是偶然的。冬烘先生和管理委员长距离是相当远的
    要做一个管理委员长,就要有土壤学的知识,懂得什么样的肥料适合于什么样的土地,什么样的土壤什么成分多,应该如何改良,并要有关于植物和动物生长的基本知识和关于拖拉机、康拜因等农业杌械的性能的知识。还要学会组织劳动力的方法,学会领导群众的方法。
    上来就会的人,是没有的,都要学习。互相学习就行。下没有只有种过庄稼的人才当得了管理委员长的道理。不管是谁,只要学习就能胜任。
    怎么学呢?要向群众学。不深入到群众中去,是学不了的在座的同志们,都是农业生产方面的老师。管理委员长要把自己懂的东西教给农民,同时,也要虚心向农民学习农业。
    从前搞革命斗争的干部,并不是一上来就懂得工业,懂得技术,从而领导工业的。谁也没有办过工厂。但是,我们一面从头学习,一面办工厂,井管理国家经济。
    干部向群众学习,这#不意味着所有的人都可以随便下结

==========第428页==========
    论,变成无政府状态。结论还是应该由管理委员长来下。而要想能做出正确的结论,就要懂得农业生产,懂得畜产,对合作社的实际情兄也要了如指掌。要很好地了解合作社的情况,就要多多听取农民的意见,多多向农民学习。
    开展讨论以后,管理委员长要仔细地分析一下哪个意见好,哪个意见不好,哪个意见赞成的人多,哪个意见反对的人多,赞成的人发现了什么好处,反对的人发现了什么坏处。光说自己的套,不认真听取别人的意见,那就没有必要讨论了。当然,不能叫别人替自己下决心。管理委员长应该在慎重地考虑了一切意见之后,根据党的政策自己来作出决定。这就是一面向群众学习,一面领导群众的方法。
    要想搞好管理委员会的工作,管理委员和作业班长就要积极帮助委员长做工作。管理委员长一个人是做不了工作的,而且也不应当一个人做。要互相讨论,互相帮助。如果有了错误就把贵任全都推给管理委员长,而管理委员长又把错误全都推给作业班长,这样是做不好工作的。管理委员长应当尊重下面的意见,亲切地指导下级的工作;而下级则应当帮助管理委员长,向他提出忠告,以使他能做好工作。委员长不爱护下级,不帮助他们认识错误,动辄大声呵叱,这是错误的;把管理委员长看成是可怕的人,不很好地帮助他做工作,也是错误的。这里的管理委员长好象还没有变得那么可怕。发现了错误,仍然互相迁就、安协,当然是不应该的,但是因此而削弱了人们之间的团结,也是不应该的。重要的是,要本着互助互爱的同志式的精神团结起来。管理委员会的工作没做好,里党委员会有很大的责任。首先,里党委员长象挨了霜打的树叶一样没有生气,象落过水的人

==========第429页==========
    正确经营酝佥主义农业
    样昏昏沉沉。尽管党中央组织部副部长和道党委员长给了他以具体的指导,让他在今天的党员大会上作报告,可是他的行动举止,仍然是没精打釆的。
    如果党委员会很弱,就无法协助管理委员会做工作,也监督不了管理委员会的工作。如果管理委员会的工作做得不好,党委员长就应该召开会议,批评它的错误,帮助它纠正工作的方向可是,里党委员会却跟在管理委员会的后面跑,跟它一块磨蹭。打个比方说,郡和里人民委员会的委员长是在前面摇橹的人,郡党委员长和里党委员长是在后面掌舵的人。管理委员会没有把准方向走错了路,郡党委员长和里党委员长一点也不管,只是坐在后面晃晃悠悠地打瞌睡,这样还能办得好什么事情?错误并不只是在里党委员长身上,里党委委员们工作也搞得不好。天下没有党委员长做不好工作,整个党组织就必然全部做不好工作的道理。如果党委委员们忠实地执行自己分担的任务,发现党委员长的工作有错误,就在委员会里给以严厉的批评,及时帮助他纠正,那末,即便党委员长一个人工作没做好,党委员会还是能够很好地干下去的。本来,所以要组织党委员会,选举委员,就是因为委员长一个人难免有差错,想让委员们通力合作,发挥集体的智慧来领录党组织
    你们工作中的一个大缺点是集体领导机关一一党委员会起的作用不大。你们虽然在一年内开了几次委员会会议,但主要是讨论纪律问题,没有具体地讨论社里的工作,也没有把任务明确地分配给委员们。
    要使党委员会能掌握里内的一切事情,具体地指导管理委员会的工作,党委委员们至少要每星期聚在一起讨论一次。

==========第430页==========
    一说开会,你们就感到为难,好象非得写个报告和决议不可似的,其实,没有必要这么讲究形式。重要的是,要及时地聚在
    一起讨论一切问题,很好地进行分工。比如,要讨论为了搞好今年的农业生产需要准备些什么,在搞好备耕工作中什么事情最重要等现实问题,并要给每个委员分配具体的任务,诸如让某同志负责帮助农业机械的维修工作,让另一个同志帮助运肥工作等等。光讨论而不分配任务的话,谁也不会感到自己有责任。委员会分配的任务,是一定要执行的。党的工作是革命工作。认为不领薪水就不能革命,是不可能成为革命者的。不能以对自己有利就于、没有什么利益就不干的态度来对待党的工作。为了执行党交下来的任务,就得不休息地干,即使在结束了一天的劳动,别人都休息了的时候,也干。
    只分工不检查是不行的。不必以为一说检查就非得组织一个什么检查小组派下去不可。如果已经分了工,要委员们到什么时候为止完成什么工作,就应该去了解一下他们是如何执行那一项工作的,并在他们执行不好的时侯给以适当的指导。假定把指导某个不太遵守组织纪律的同志的任务交给了某个委员,就应该了解一下那个委员同那个同志进行过几次个别谈话,如何指导他的;又比如把指导打铁铺保证到哪一天为止完成修理农业机械的任务交绐了某个委员,那就应该了解一下那件事情是否已经做完了,如果还没有完成的话,就要弄清楚这里有些什么困难,委员们还得再碰碰头想想办法。十三名委员就是要这样经常在一起进行讨论,分配工作,对于各人分担的任务及时进行检查和总结,井在这个基础上重新讨论,重新分工。只有这样,所有的委员才能把自己的智慈全部发挥出来,委员会才能起到自己的作用。

==========第431页==========
    正确经营趾会主义农
    同里党委员会一样,基层党组织也应该这样做工作
    现在我们经常参加基层党组织党员大会,从前搞游击斗争的时候经常参加连队党的会议。游击队的一个连队有七八十个人党员只有六七个。如果上级有指示叫做好过一个星期或十天左右进行战斗的准备,连队党委员长就要召开党的会议
    在党的会议上,要讨论有关做战斗准备的一切问题,并进行分工。要周密细致地给每个党员分配任务,比如,某个队员在每次打仗的时候总是落在后面添麻烦,由哪一个同志负责指导他;某某同志负贵指导和帮助哪个新队员,给他擦枪,搓背囊带子某某同志负责口粮,准备炒面;某某同志负贵设法医治患病的同志,使他能够参加连队的战斗;某某同志负责向队员们讲以革命军队的战斗事迹为题材的小说和英勇善战的古代名将的故事,井且以这种小说和革命军队打游击的战斗故事为内容,同队员们举行座谈会等等。这样,党员们该去站岗的就会去站岗,该去侦察的就会去侦察,都分别执行自己所承担的军事任务,同时废寝忘食地去完成党交给自己的工作。
    不论是准备战斗的工作,还是准备种庄稼的工作,都是党交下来的任务,因此在基层党组织党员大会上进行讨论的方法是不会有区别的。要把这样一些具体的任务交给每个党员,诸如某个同志不喜欢劳动,就把教育这个同志积极参加劳动的任务交给某某同志,此外,由某某同志负责介绍别的作业班的备耕经验,由某某同志负贵召开座谈会同社员们讨论报上介绍的备耕经验等等。这样,所有党员就得一方面模范地参加农业生产,一方面执行党组织交给自己的任务。
    党,是一个组织。光是在会上号召党员起模范作用,党组织

==========第432页==========
    是活动不起来的。只有做好组织工作,把任务分配给每个党员,让他们都行动起来,并对他们执行任务的情况加以总结,党组织才能活动起来。党章上写着:党员必须宜传党的政策,为执行党的政策而模范地进行斗争。应该给党员分配具体的任务,使他们能够执行党的政策。只要所有党员都为实现党的政策而斗争,那个党组织就能成为生气勃勃的活的组织。
    其次,你们工作中的缺点是,对党员的教育工作做得不够。首先要提高党员的共产主义思想水平,这是很重要的。你们昨天同我谈话时,也曾强调过共产主义思想问题。今天参加会议听了发言,也感到有许多同志思想水平低。
    关于共产主义教育,过去谈过,所以只想简单地强调几点在共产主义教育中最重要的问题之一,是要以热爱劳动的精神教育人。
    不爱芳动的人是不能成为共产主义者的。喜欢不劳而食的人,是有剥削阶级思想的人。我们吃的、穿的、住的所有宝贵的财富,都是人的劳动的产物。不劳动,就不能建设美好的社会,而且连吃饭过日子都不行。人,应该把吃自己的劳动所得和用自己的劳动所得作为原则。想靠别人排的东西来养活自己,归根结底是想剥削别人的人。
    我们为什么憎恨地主和资本家呢?就是因为他们自己不劳动,剥削工人和农民用血汗创造的东西来舒舒服服地吃喝玩乐共产主义者是为反对这种不劳而食的人,为推翻剥削者所统治的杜会制度,建设人人都工作、人人都过好日子的社会而斗争。
    某些同志以为到了共产主义社会都能过好日子,所以都可以不劳而食,这种想法是非常销误的。到了共产主义社会,我们的

==========第433页==========
    正确经黄肚会主义农
    生活将好到现在难以想象的程度,这是事实。然而,即使到那个时候,也不可能有不劳而食的人。在共产主义社会我们都能过好日子,这并不意味着不劳动也能生活下去,而是说,人人都劳动,但由于技术的发展,劳动的时间缩短了,劳动起来轻松了,以致于变得很愉快。为了尽快地建设这样美好的社会,我们现在应该更多地劳动
    女作业班长同志刚才发言说,我们的祖国还没有统一,应该多劳动一些。这话说得对。我们还落后,要做的事情很多,应该比别人更多地劳动。
    我们应该成为痛恨轻视劳动和厌恶劳动的剥削阶级思想,把不劳动看做是非常可耻的事,把劳动看做是神圣的最光荣的事,井且热爱劳动的人。只有这样的人,才可以称得起是具有共产主义思想的人。
    我国人民本来就是勤劳的人民。我们在勤劳而爱国的我国人民当中,可以看到无数热爱劳动的美好事例。
    不久前我同各道党委员长一起到上阳农业合作社去,看到这样一个事实:那个社里有一个老大娘是被害者家属,她在社里劳动,堪称模范,常说被害者家属干活应该比别人更积极。回来以后我曾经讲过这件事情
    革命者本来就是从热爱劳动的优秀的劳动人民中涌现出来的。越是革命者的家属,思想就越好,思想越好,就越谦虚越热爱劳动。
    记得有一次,我曾经讲起过廉宝贝老大娘的事,她年纪已经大大超过七十岁了。她的丈夫帮助过抗日游击队,被敌人杀害了;她的大儿子直接参加游击斗争,英勇作战,后来阵亡了;她的

==========第434页==========
    侄子,在我们游击队从北满向东满转移时带我们走过通往长白县和惠山等鸭绿江一带的路,因此被日本鬼子抓去,后来牺牲了。这位老大娘自己也曾全心全意地帮过我们游击队的忙,在祖国解放战争时期,眼看敌人就要来了,她还冒着危险,给我们暂时后退的人民军做饭。事实上,象这样的老大娘,是应该由国家好好供养的。
    但是,她一次也没有提出希望能给她社会保障,也没有发过牢骚。她一手把剩下的三个儿子养大,送进了人民军。一九五八年春天,我到两江道去的时侯见了她,问她现在是不是不要做工作了,休息休息吧,她回答说,一定要继续工作,死而后已我们要向这样的人学习什么呢?要学习他们的思想。他们的思想就是共产主义思想。
    劳动很吃力,这对谁来说都一样。但是,如果因为吃力而都不去劳动,那末谁来替我们建设社会主义呢?过路人是不会替我们把国家建设得很富强的。
    不能因为革命艰苦就不干革命。人民军官兵彻夜不眠守卫风雪漫天的高地,他们并不是因为这项工作容易做才去做的。他们是为了人民,为了党和国家而去做这项工作的,尽管这是一项非常艰苦的工作。
    我们搞游击斗争的时候,日本鬼子骂我们是疯子,说我们根本没有独立的希望,徒然拖着许多青年东奔西跑,吃了十多年的苦。当然,我们也不是因为不知道在家里把炕烧得暖和和的,安闲自在地过日子惬意,才去打游击的。而是因为有着无论如何也要光复祖国,拯教人民的信念,才不把受苦看做是受苦。
    我们为什么在日本帝国主义的压迫下受了将近四十年的苦

==========第435页==========
    正确经营肚会主义农业
    呢?那是因为我们的祖先没能把国家建设得富裕强大。如果我们现在不努力建设社会主义,把一个落后的国家就这样留给子孙后代的话,我们的后代就将长期地受苦受难。我们不仅要为我们自己生活得更好,而且要为我们子孙的幸福,而更多地劳动劳动,将给我们带来富裕的新生活,还将使我们成为有能力的、坚韧不拔的社会主义建没者。人在劳动过程中能够积果改造自然的宝贵经验,也能进一步发展自己的才能。我们在劳动过程中能够受到互相合作克服困难的集体主义精神的教育,能够清除不爱劳动的剥削阶级的旧思想残余,用热爱劳动的劳动人民的思想武装起来。
    其次,在共产主义教育中重要的是用爱护国家财产和公共财产的精神教育人。
    在你们当中还有不象对待自己的财产那样爱护国家财产和合作社财产的坏习惯。正如你们在发言中谈到的那样,鸡吃合作社的粮食,再多也不觉得心痛,只要自己的鸡吃饱了就行,这归根结底是对合作社财产缺乏爱护心的明证。
    地主、资本家不管别人怎么样,为了自己一个人过好日子,而残酷地剥削工人和农民。
    可是,我们不是想自己一个人过好日子,而是想让大家都过好日子。因此,我们把土地都变为集体所有,同心协力地进行耕种,并把牛、马、农业机械等所有财产都变成了集体所有。社里的公共财产,不是某一个人的财产,而是全体社员的公共财产。显然,如果所有的社员都只爱惜自己的财产,而漫不经心地管理合作社的财产,并且以为横竖又不光是自己一个人吃饭便根本不把社里农业生产的好坏放在心上,那么合作社的财产就不可能增

==========第436页==========
    加,农业生产也就搞不好
    不管国家财产和合作社的财产如何,一心只想自己过好日子的人,归根结底是有剥削阶级利已主义思想的人。这种利己主义思想,是同共产主义思想完全相反的坏思想。利已主义要是滋长起来,就会为了自己的利益盗窃国家和合作社的财产,甚至会背叛党,背叛国家和人民,最后还可能堕落成为敌人的密探。这种利己主义思想,是数千年来在剥削阶级社会中滋长起来的,因此它的根子扎得非常深。我们要建设社会主义,用共产主义思想改造所有人的思想,就要不断开展反对利己主义思想的思想斗争。
    其次,在用共产主义思想教育社员方面,重要的是要在他们当中排除死抱住旧事物不放的保守主义思想,积极培养热爱新事物的革命思想
    现在,我们生活在革命的时代。我们正在抛弃长期延续下来的一切陈腐的生活方式,建设最进步的新社会。不大胆地抛弃旧事物,就无法创造新事物。不抛弃阻碍我们前进的旧制度、旧思想、旧工作方法、旧生活风俗,就无法建设新的社会主义社会。现在,农村都组织了农业合作社,按照社会主义原则经营农业。我们要适应先进的社会主义集体经济大胆地改进一切农业生产方法和经营管理方法,尽快地清除旧思想和习惯。要反对阻碍我们前进的旧事物,不断创造新事物。不断革新、不断前进的革命精神,正是适合我们社会制度的共产主义思想。
    在加强共产主义教育工作的同时,我们还必须努力在人民群众中提倡好的道德和风俗。某些人以为共产主义者都是些只知道革命的人,这是一个大错误。共产主义者比任何人都遵守道德规

==========第437页==========
    范,尊重人民的良风美俗。
    共产主义者爱自己的父母和妻子,爱同志,尊重老年人,生活俭朴,态度一向谦虚。不尊重老年人的傲慢态度,同劳动党员的精神面貌是格格不入的。某些同志不仅不很好地照顿军属和烈属,甚至还做出了侮辱这些妇女的不良行为。这都是由于不尊重人民,不爱护同志所致,是剥削阶级旧思想残余的表现。这是违背我们的共产主义道德的可耻的行为。
    所有这些不道德的行为,都会削弱我国人民的团结,阻碍我们前进。必须同这种倾向展开不调和的思想斗争,在群众中进步加强道德教育工作。
    切思想教育工作,一定要同我们党的政策结合起来进行我们党的政策,指出了我们党和我国人民前进的道路。打个比方说,党的政策仿佛是夜晚照路的灯火。不懂党的政策,就象在漆黑的夜里走路的人一样,完全无法分清前面有没有路,以及哪一条路艰险、哪一条路平坦,因而有可能跌倒,也有可能掉进危险的泥坑。如果有灯笼或手电简,就可以找到路,不会错走到坎坷的道路上去,而能沿着平坦的近路前进。
    我们党的政策,在党代表大会决议、党中央委员会决议和党常务委员会决议等党的文献中阐述得很清楚
    研究党的政策,是党员的义务。我们党的政策对我国的形势作了马克思列宁主义的分析,规定了我们前进的道路。只要去钻研我们党的政策和马克思列宁主义,那么,即便在困难的时候我们也能够勇敢地战斗下去,而不会对幸福的未来丧失希望,对胜利失去信心。
    在日本帝国主义统治时期,许多人对日本鬼子什么时侯灭

==========第438页==========
    亡,朝鮮什么时候能够独立,感到非常渺茫。不会用马克思列宁主义分析形势的人,是预见不到日本帝国主义的灭亡,也不可能有胜利的信心的
    但是,懂得马克思列宁主义的人,就象在高高的山顶上俯视山下一样,清楚地看到了日本帝国主义的灭亡和我国人民胜利的未来。看不到将来而发生动摇的人终于堕落下去了;相反,相信马克思列宁主义真理、高膽远瞩、坚持斗争的人则取得了胜利。
    大家只要结合自己的实际情况充分地研究党的政策是什么、党的政策为什么正确并沿着党所指引的道路坚持斗争,就一定能够取得胜利。
    最后,还想同你们谈一点,就是党员应该进一步团结起来党员都有共产主义思想,都是为同一目标而斗争的,所以要自觉地团结起来。我们要建设社会主义,走向共产主义社会,就要克服许多困难。如果党员彼此互不信任,不紧密团结,就无法战胜困难。一百万党员都应该团结起来,里党组织的所有党员也应该同心同德。
    有了缺点,就要及时地进行批评,予以纠正,党员之间发生了意见分歧,就要召开委员会进行讨论或者进行个别谈话,用教育和说服的方法及时地消除分歧。应当经常展开这种斗争。如果缺点积累多了,意见分歧逐渐扩大,问题就难以解决,团结就难以保证。
    里党委员会和基层党组织要以很大的力量去经常加强党内的批评和自我批评,及时纠正缺点,克服意见分歧,保证党员的思想团结。
    党中央委员会一九五九年十二月扩大全会,提出了在社会主

==========第439页==========
    正确经营猷会主义农业
    义建设中掀起新的更大的高潮的重大任务。特别是,摆在我们农业合作社社员面前的一项重大任务是要生产更多的粮食、肉类和蔬榮来进一步提高人民的生活。我们在执行一九五九年十二月扩大全会决议的斗争中,也要象在执行一九五六年十二月全会决议的全民性的斗争过程中掀起了社会主义建设的大高潮那样,去争取新的伟大胜利。
    我相信,同志们一定会更紧密地团结在党中央委员会的周围,光荣地完成十二月扩大全会交给我们农民的任务。

==========第440页==========
    关于适应新的环境改进郡党组织的工作方法
    九六○年二月十八日在江西郡党委员会全体会议上的讲话
    我受党中央委员会常务委员会的委托,来参加总结平安南道江西郡党委员会的工作。
    我巳经参加过青山里党员大会,前不久还参加了江西郡党委基层党组织党员大会。另外,还司那些去指导里党组织的同志开过协议会。在这过程中,我们了解到了你们工作的很多情况,特别是今天参加郡党委员会全体会议,听取了你们的报告和发言对郡党委的工作有了更进一步的了解。
    据我们在这一段时间里的了解,江西郡党委员会把所属党组织和党员紧密地团结在党中央委员会的周围,为贯彻执行党的路线和政策积极地进行了斗争。江西郡的所有劳动人民在社会主义建设中都以跨上千里马的气势奋勇前进,取得了巨大成就。特别值得指出的是,你们在农村建设工作中做了很多工作。在农村完成了社会主义合作化以后,我们党提出了实现农村水利化、电气化和机械化的任务。江西郡党组织为国家投资兴建

==========第441页==========
    关于适应新的环境改进郡党粗织的工作方法
    的放阳灌溉工程动员了大批劳动力,并且兴修了鹤松水库工程和岑进灌溉工程等许多灌溉水利工程。特别是在党中央委员会一九
    五八年九月全会后,兴修了一些大型水库和许多抽水站,确保了大约五千三百多町步的灌凝面积。这样,江西郡今天就有百分之大十至七十的耕地面积实现了水利化。这是一个很大的成就。你们在电气化方面也取得了巨大成就。不仅郡内所有合作社都有了电,安上了电灯,就是脱粒、抽水等作业也实现了电气化。电气化使农村的家家户户都听到了有线广播,这大大有助于在农村进行文化革命。
    江西郡在实现农业机械化的斗争中也取得了不少成就。江西郡现在设有农业机械作业所,年内将拥有大约一百五十台拖拉机。今年,你们大约占总耕地面积百分之八十二的耕地将用现代化农业机械来耕种。你们还为在不能实现动力机械化的地方实现齑力机械化而进行了斗争,并在这方面取得了不少成就。在今年内,落后的旧式农具将被现代化农业机械或畜力农业机械所代替。应该说,这是实现农业机械化工作中的巨大转变。
    总之,江西郡在完成了农业合作化之后,正在卓有成效地执行农村技术革命任务。
    在农业方面,单位面积产量年年不断增长。奋牧业也比从前大有发展。这是郡内全体农民遵循党的政策,为了把农业发展到更高的水平而进行积极斗争的结果。
    你们在举办地方工业方面也取得了巨大成就。在党中央委员会一九五八年大月全会以后,地方工业得到了迅速的发展。目前,江西郡有陶瓷厂、综合机械厂、化学工厂、针织厂等道营工厂,此外还有食品厂、针织厂、建筑材料厂、铁器厂、荣军日用

==========第442页==========
    品工厂等九个郡营工厂。这些地方工业工厂生产各种日用品,对人民生活有很大的帮助。不仅如此,许多家庭妇女进入工厂,参加了工人阶级的队伍,正在成长为优秀的社会主义建设者。如上所述,过去期间,你们在自己的工作中取得了很大成就,但缺点也不少。特别是在领导农业方面存在着许多缺点。在青山里党员大会上也说过,目前,在农业部门应当把一切力量集中到以粮食生产为主的农活上,可是,你们却把许多劳动力和资金分散到次要的工作上去了。
    还有,无论是在经营集体经济方面还是在领导工作方面,你们都没有计划。社会主义经济只能是有计划地来经营,这是大家都知道的原则。可是,由于无计划地、马马虎虎地经营集体经济,浪费了许多劳动力和资金。
    尤其严重的是,没有很好地遵守社会主义分配原则。没有正确地给社员评工记分。劳动也好,不劳动也好,都一律平均分配,所以出现了许多游手好闲的人。由于二流子多了,本来劳动得很好的人也不好好劳动了,不少人希望到活轻、工分多的地方去。结果,活重的农业生产部门,劳动力就分配得少,农业生产计划就没有很好地得到完成。
    每町步平均产量虽然逐年增长,但是由于许多合作社和作业班没有及时除草,又没有忠实地执行党关于农作物的安排要以粮食为主的方针,结果,未能增产本可以增产的粮食。
    这是为什么呢?是因为我们的农民缺乏积极性吗?不是的。主要的原因是郡党委员会没有很好地领导负贵领导农业的郡人民委员会。因为郡党委没有很好地领导郡人民委员会,所以郡人民委员会没有搞好自己的工作。

==========第443页==========
    关于适应新的环境改进都党组织的工作方法
    现在,郡人民委员会担负着直接组织和领导合作社生活的贵任。过去,郡人民委员会是通过里人民委员会去领导合作社和个体农民的。但是,从去年起,合作社以里为单位进行了合并,里变成了一个生产单位。当然,里人民委员会仍以政权形式存在,但是,里人民委员会委员长兼任管理委员长,里实际上变成了个生产单位。因此,郡人民委员会想要通过里人民委员会去领导生产,就是错误的了。郡人民委员会应当象从前的里人民委员会那样去直接组织和领导生产。
    然而,郡人民委员会并没有去直接领导生产单位即里人民委员会,而是用下达决定和命令、催要统计数字的方式去进行工作。这种方法是同变化了的新环境不相适应的旧的领导方法。郡人民委员会不要以为自己下面还有什么起中间桥架作用的单位。要知道,郡现在是从行政上负贵领导生产的基层单位。郡人民委员会应该直接深入合作社,帮助制定农业生产计划,指导技术问题,站在对合作社的生产负责的立场上进行具体的领导。合作社办得好与坏、管理委员会的工作搞得好与坏,郡要直接负责。郡还要对发展合作社生产力、增加农民收入负贵。要想这样,郡就要设法给他们补充农业机械,并指导他们改臭农业机械和土地,合理地组织劳动。同时,郡也要吴体地指导给农民正确地进行分配并提高他们收入的工作。
    必须根据变化了的新环境来进行人民委员会的工作,这一点早在去年三月在咸镜北道党委员会扩大全会上就已经提到了。但是,各郡党委员会并没有朵取措施加强郡人民委员会的工作。因此,在上次党中央委员会十二月扩大全会上再次讨论这个问题,朵取了决定性的指施。假如十二月扩大全会不去研究这个问题而

==========第444页==========
    任其自流,那末,也许会产生更严重的缺点
    由于没有摆脱旧的工作方法,在农村领导工作中还存在着官僚主义、形式主义的工作作风。不管农民怎么样想,把凭主观订出来的计划硬往下压。原先种的是小豆,后来说是要改做饲料田,就把地翻了一下都种上玉米,后来又说是要种蔬榮,于是又把种了玉米的地翻了,结果,小豆、玉米、白荣都没吃成。不仅如此,翻三次地,该浪费了多少劳动力和种子,给农民添了多大麻烦。
    所有这些劳动力、种子和材料,都是合作社的资金,是社员的共同财产。可是郡人民委员会和道人民委员会的干部,这样给农民造成很大的损失和麻烦也不感到心疼。这是不管农民日子过得好坏不负任何责任的错误态度
    官僚主义者对合作社这样瞎指挥,到底得到了什么呢?浪费了劳动力,浪费了合作社的财产,收成也落空了,简直是一无所得。可是,官僚主义者牺牲人民的利益却得到了一个东西。那就是,他们可以向农业相汇报说确保了蔬荣的种植面积,也就是说,自己得了个好功名。
    药水里合作社在从前单干时没有缴完应缴的实物税。那些未缴纳实物税的人现在巳不知去向了。可是,郡却不问青红皂白地硬要这个合作社补缴过去未缴的实物税。这就好比是:某个人因为找不到偷了毛驴的碱而抓住了拔那个拴驴桩的人,硬逼着他赔毛驴钱。道人民委员长和郡人民委员长由于收回了过去没有收清的实物税而得到一张奖状,固然是好事,但不是也应该想一想人民的痛苦吗?
    官僚主义者的眼中没有人民,没有法律,也没有民主。制定

==========第445页==========
    关于适应新的环境改进都党组织的工作方法
    农业生产计划,就要在社员中发扬民主,广泛进行讨论,而订出来的计划要经过郡人民委员会的批准,也要在社员大会或里党员大会上通过。这样做了之后,这个计划就成为具有法律性质的文件。这个计划,是任何人也不能任意更改的。然而,官僚主义者却随随便便更改农业生产计划,随随便便指使社员去做计划以外的事,给他们造成很大损失。这是对民主的粗暴的违反,是无视法律的无纪律的行为。
    指示农民种经济作物,却不及时收购,结果把甜萊之类作物拿来喂了牛。自古以来,我国的牛并不是用甜荣喂大的。没有必要为了喂牛而种甜榮。这样做,结果受损失的只是农民。
    郡人民委员会没有权利随便抽调农业合作社的劳动力到处乱用。可是,郡人民委员长却成了目无法律的太上皇。他以盖学校,修公路等等为名,随时擅自抽调劳动力。
    抽调劳动力也必须有个计划。假如青山里农业合作社预定今年抽五十个人到其他部门去工作,制定生产计划时就要考虑到这
    一情况,或者动员相当于那五十个劳动力的社会支援劳动力来帮助农村工作,总之,应当有一个措施。对生产毫不负责,而只是随便抽调劳动力,那么,农业将会变成什么样呢?下达的计划数字很髙,而又老是抽调劳动力,到底让人家怎样完成计划呢?就是抽调劳动力,也应当在农闲时期抽调,或者采取某种措施补充被抽调的劳动力。
    我们组织农业合作社,并不是为了让郡来这样任意摆布的合作社的计划,除非社员大会或里党员大会作出决定,谁也不得更改。
    彻底克服官僚主义的问题,早就提出来了。我们早在战争时

==========第446页==========
    期即一九五二年二月就已尖锐地提出了这个问题,后来在党中央委员会一九五五年四月全会上再次讨论了这个问题。其后,我们为反对官僚主义不断进行了斗争。可是,郡党委员会为什么仍然对这种官僚主义听之任之呢?官僚主义如此严重,就很难说郡人民委员会是作为真正的人民政权在进行工作。
    真正的人民政权首先应该懂得对社会主义经济负贵。可是,郡人民委员会为什么不努力去增加合作社的收益,提高农民的生活水平,提高他们的思想觉悟呢?
    单干的时候,生产是由个人负责的,但在社会主义集体经济中,要由管理委员会和郡人民委员会来负主要责任。那人民委员会如果不想为发展农业生产、提高农民的生活水平而负贵地工作,那就没有存在的必要了
    在改进郡人民委员会工作的同时,还要决定性地改进管理委员会的工作。我已在青山里党员大会上谈过,所以不再重复了。在改进管理委员会工作方面,重要的也是要克服官僚主义,丢掉做工作粗枝大叶、马马虎虎的习惯,并加强管理委员会的集体领导
    郡人民委员会的工作也好,管理委员会的工作也好,可以说,没有计划是一个严重缺点。郡人民委员会和管理委员会的工作,基本上都没有计划。如果说有计划,那只不过是根据几个人的主观意见制定的,不是在充分栈实生产资料和劳动力的基础上制定的,而是凭郡人民委员会委员长或另外几个人的主观思望订出来的。
    刚才郡人民委员长在发言中说,郡把道硬压下的计划又硬压给里,然而,不要忘记郡也把凭主观订出来的计划呈报给了道。

==========第447页==========
    关于遷应新的环境改进都党组织的工作方法
    当然,坐在道里的另一号官僚主义者,不但不好好审极郡交上来的计划,而且还给这计划添上自己的主观思望,再发到郡去。计划就是这样制定的,所以就无异于毫无计划地进行工作。不仅农业,而且地方工业也是工作毫无计划。建设工厂,也要首先计算一下需要多少资金、需要多少材料和劳动力,并制定出从什么地方朵取什么方式弄来材料和劳动力的周密的计划可是,没有制定这种计划就想兴建工厂,所以产生了许多问题。郡人民委员长说要建设地方工业工厂,银行可以拨款。不过,光有了钱,弄不到材料,怎么办呢?因为弄不到材料,就移用准备制造牛车的全部木材,也移用为盖别的工厂而运来的砖头
    国家的材料和劳动力是有限的,如果把纳入计划的材料用到别的地方,其结果,工作就不能按计划进行。如果用准备制造牛车的木材来盖房子,就无法制造牛车,因而也就无法完成根据有这些牛车而制定的运输计划了。劳动力也是没有包括在计划里的,所以不能到别处去要,只好从合作社抽调。这么一来,农活也搞不好。计划都是一环扣一环的,所以,某一个环节没有得到执行,就给其他工作造成很大障碍
    不制造应当制造的牛车,使运输问题无法解决,荒废了农田使粮食生产受到了很大损失。在这样的情况下去兴建地方工业工厂,这怎么能说是做得对呢?
    要兴建地方工业工厂,就要预先把它纳入计划,要有正确的计划和设计,如劳动力从哪里调、材料从哪里拨、建在什么位置、建多大的规模和用什么方法施工等等。
    国家建设工厂时,也要由国家建设委员会一一检查工厂的位

==========第448页==========
    置是否合适,有关材料、劳动力和资金的计划是否订得正确,设计是否安当,是否按照设计进行施工等等。
    建设一座地方工业工厂,也要经过慎重的研究,制定出周密的计划,并且要检查和监督计划的执行情况,以便保证建筑质
    在社会主义制度下,没有计划就不能经营经济。郡应当有农业生产计划、地方工业计划、基本建设计划等一切计划。这些计划,不能根据某个人的主观意见来定,而应该在群众讨论的基础上制定。象农业生产计划之类的计划,要把在农业合作社社员大会上经许多人讨论制定的计划再由郡来加以归纳,在郡党委员会和郡人民委员会讨论通过。而且,需要道批准的就要报请道批准,需要中央批准的就要报请中央批准。这样订出来的计划就是法律,必须无条件地执行。
    同时,各级机关和干部都要有工作计划。因为工作毫无计划,所以想起了什么就在深更半夜也召开会议,好象出了什么大事似的。
    郡里要订出自己的工作计划,其中关系到里干部的,就要通知里。所有的人都应该知道什么时候该做什么事情。这样才能事先做些准备,还有时间去思考。半夜里把人叫醒去开会,那个会怎能开得好呢?古时也不是说,一年之计在于春,一日之计在于晟吗?何况今天生活在社会主义社会的我们,没有计划怎么能进行工作呢?
    现在,郡里的计划,是订出来给上面下来检查的人看的,是形式上的计划。这有什么用呢?我们要同这种工作毫无计划的倾向展开坚决的斗争。

==========第449页==========
    关于适应新的环境改进郡党组织的工作方法
    我们党把郡内的国民经济交给郡人民委员会来负责领导。因此,郡党委员会应当帮助和监督郡人民委员会,使他们负责地领导农业。
    但是,郡党委员会没有进行正确的领导工作,没有严格地批判和织正郡人民委员会干部的官僚主义工作作风,并根据新的环境相应地改进人民委员会的工作。党应当在一切工作中起领导作用,然而,郡党委员会没有履行自己的领导职能。我认为,这是平安南道党组织的严重缺点。
    当然,郡党委员会的工作也有不少成就。那就是郡党委员会在党中央的领导下,以党的骨干分子组成了干部队伍。现在,产生这样成那样的缺点,并不是因为郡党委员会和郡人民委员会里有坏人,成者里党委员长、管理委员长、基层党委员长、作业班长是坏人。从他们的经历来看,大体上也都是一向忠于党,长期为实现党的政策而斗争的同志。换句话,可以说党的骨干队伍是由好同志组成的。这几天同郡党委的干部谈话的过程中就能了解到这一点,参加里党员大会时也有同样的感觉
    但是,郡党委没有做好对这样组织起来的骨干分子的工作。没有充分发动郡党委员会的各部门,没有做好对郡人民委员会和民主青年同盟、职业同盟等社会团体的工作。
    郡党委员会也和郡人民委员会一样,没有根据变化了的新环境改组自己的工作。
    所谓新的环境是什么样的环境呢?郡党委员会应当领导的对象,主要是农村的党组织。农村完全实现了社会主义改造,农民都成了集体化的社会主义劳动者,农村的党员都在集体化的社会主义农业中工作。也就是说,所有农民都成了社会主义建设者,

==========第450页==========
    我们的党员是在以社会主义方式劳动和生活的农民中间进行工
    现在和单干时不同,一切劳动都是集体做。特别是为了实现水利化和电气化,农民长期参加和工人没有区别的集体劳动,受到了锻炼。而且,随着水利化、电气化、机械化任务的胜利实现,农民的劳动和一切生活都发生了巨大的变化。农民的技术水平和觉悟水平都有了提高。
    合作社以里为单位合并以后,农民的生活有了更大的变化随着集体经济规模的扩大,人们在生产中进行合作的规模也有了进一步的扩大,合作社的经济生活变得更加复杂了。
    人们的全部生活,主要是随着劳动生活的变化而变化的。因为农民的劳动生活比单干时有了这样大的变化,所以人们的思想意识变了,生活方式也变了,因而,领导这些人的方法也应该有所改变。
    那末,具体地说,新的环境究竟要求我们郡党委的工作有什么样的变化呢?首先从党的组织系统来看,在过去,面党委或里党委是我们党的基层领导机关,而今天,在里内所有合作社合井成为一个合作社,里成了一个生产单位的情况下,郡党委就应该成为基层领导机关。党中央、道党委、郡党委,再往下就只有生产单位了。
    里党委带有生产单位的基层党委的性质。因此,郡党委只是向里党委下达决定或指示,掌握些统计数字,是不行的。必须深入到里党委,直接帮助他们安排工作,也直接帮助他们进行教育工作
    郡党委摆出一副领导机关的架子坐在上面,想设许多部门,

==========第451页==========
    关于透应新的环境改进都党组织的工作方法
    这是不对的。有人说现在部门少,要求另设工业部和农业部,不久前,甚至又提出要设合作社部。党中央委员会常务委员会没有批准。
    我想,没有这个必要。干部工作,最好全由组织部来管。如果郡党委农业部管农村干部,组织部就会无事可做了。直接组织和经营经济的工作,郡人民委员会要做的。除非包办代替郡人民委员会的工作,工业部和农业部还有什么用呢?郡党委最好调名有经济知识能够管财政和计划的干部和一名熟悉工业、一名熟悉农业的干部,让这三个人担任经济指导员,直属于郡党委员长,让他们从技术经济方面协助郡党委员长。
    郡党委员会的重要任务是什么呢?那就是加强设在生产单位的里党组织,经常以马克思列宁主义和党的革命传统教育党员,向党员深入宜传党的政策,使里党组织和党员积极参加社会主义建设。这样,要使所有党员按照党章规定过党的生活,在贯彻党的政策的斗争中忠实地执行自己所承担的任务
    不发动所有党员而只找里党委员长进行工作,是不行的。郡党委员会只把里党委员长找来,并且到了里也只找里党委员长。因为这样只跟里党委员长做工作,所以无法了解党员和广大群众的情况,而里党委员长老是跟上级打交道,也就没有时间去做自己的工作了。这样做,对里党委工作毫无帮助。
    郡党委要想帮助里党委的工作,郡党委的组织部、宜传部等所有部门的干部都要下到里去,同里党委员长一起深入群众,了解情况,安排工作,并教育群众。
    在里党委,专职干部只有委员长一个人。今天,农村中最重要的革命任务是搞好合作社的生产。这样重大的革命任务只交给

==========第452页==========
    一名专职干部怎么行呢?这项工作,应当由郡党委全体工作人员来负责进行。
    郡党委组织部和宜传部不应该老是把里党委干部叫上来。组织部的同志应该下到里党委去,既要指导会议,也要给委员们分配任务,宜传部的同志也应该下去找宣传员,和他们一起深入群众,组织读报会,也作些报告。
    只有这样,才能清楚地了解群众的水平,才能用群众易懂的语言有效地进行教育工作。如果不这样做,而只是把里党委员长叫上来,把宜传员叫上来,做些指示,办些讲习,那末工作总是要流于形式,党的政策也是不可能贯彻到群众中去的。指导地方工业工厂,最好也要象指导里党委一样,都党指导员直接下厂进行工作
    只有这样做,郡党委员会才能通过工作清楚地了解里党委干部,也才能教育他们,并能掌握骨干分子了。
    现在,里党委员会不大了解里内的作业班情况,郡党委员会更不了解里的工作
    郡党委要完全掌握里于部。组织部的指导员要分别负责几个里经常进行指导。假定组织部有五名指导员,一个郡内有二十个里,那末,一名指导员可以负责指导四个里。如果组织部指导员不够,那末最好也吸收宜传部指导员来参加
    假定里党委员长、管理委员长、基层党委委员长等里内的党员干部有十五到二十个人,那末四个里也不过大十到八十个人。如果每天找三个同志谈话,进行教育,那末每个月就可以对所有的里干部进行一次具体的指导。这样的话,郡党委就能够对里干部了如指掌,正确地掌握里内的工作。

==========第453页==========
    关于适应新的环境改进郡党组织的工作方法
    宜传部的指导员也要分别负责几个里,经常去找里内的宜传人员,了解和教育他们,努力不断地提高他们的政治水平如果郡党委这样工作三四年,那末,不仅对里内的干部,而且对所有的党员也都能了解清趟,并且可以从他们当中培养出更多的骨干分子来。
    如果骨干党员在各个里不断增加,并且在群众中起到先锋作用,那末,整个里党委工作就会发生巨大变化,所有群众就都会发动起来。
    党的工作的根本,是干部工作。最重要的是,不断地了解和教育干部,大量培养骨千分子。
    但是,目前郡党委却包办代替应由郡人民委员会做的行政工作,组织部和宜传部也只起着搞搞统计、写写通报的文书室的作用。
    我们要发动郡人民委员会内的党员,保证做好人民委员会的工作。郡党委的编制比郡人民委员会少得多,怎么能够包办得了郡人民委员会的工作呢?做统计也是这样,除了一定要由党来做的统计以外,其他的最好是让郡人民委员会去做。
    统计和通报板本不需要搞那么多。应该进行不看通报也能了解下情的活的指导。可是,目前,道一味地妥求写连看都不看的通报,使得下面的同志辛辛苦苦,使得他们没有时间去做本职工作。听说,去年你们向道党委写了六十三份通报和二十四份统计,这都是不必要的事。一年交一次党员统计表就可以了,而需要经常通报的,主要也是有关吸收党员、开除党籍等党的内部工作,此外,就是在发生特别重大的事件时要向上级反映。没有必要连那些可用口头或电话汇报的事也都写成公文送上去

==========第454页==========
    要废除不必要的报表。想在办公桌上用铅笔提高生产,无论如何也是办不到的。问题是要进行具体的指导工作,把群众发动起来。要丢掉形式主义,踏踏实实地进行工作
    要加强郡党委的工作,就一定要在一切工作中让政治工作先行。不论是发展农业,还是发展地方工业,要想执行重要的革命任务,都必须让政治工作先行。
    不少同志以为,当提出葉种任务时开个会,做一个报告就是政治先行。当然,开会讨论任务,举办报告会向群众解释党的政策,这都是政治工作,是政治先行的重要方法。但仅仅这些是不够的。
    要让政治先行,首先要使郡党委员会和郡人民委员会的干部,以及农村或地方工业工厂的党员对我们党提出的当前革命任务的实质及其执行有一个透彻的认识
    同时,要让党充分讨论执行这项任务的更具体的方法,使他们深入群众,解释和宜传党的政策,同群众广泛讨论完成这项任务的具体方法,并根据这些讨论,对每个党员进行细致的分工。
    一句话,政治先行就是使所有的党员和群众彻底认识党的政策,让他们集体地讨论完成革命任务的办法,以高度的政治觉悟为执行革命任务而积极地行动起来。
    不管什么工作,只有群众发动起来才能办得到。群众所以动不起来,原因是他们不大了解党的政策,对行动的指针没有正确的认识。
    只郸命令和指示,是不能发动群众的。不充分地解释和宜传当前革命任务的意义,不给他们指出执行革命任务的明确途径,而只是用行政式方祛硬往下压,是什么事情也做不成的

==========第455页==========
    关于适应新的环境改进都党组织的工作方法
    党的工作不应该用行政式方法,而应当彻底依靠说服和教育的方法。目前,工作所以搞的不好的主要原因在于郡党委用行政式方法进行工作,不管群众懂不懂,只顿硬往下压。
    我们党是为群众的利益而斗争的先锋队,所以,应当成为群众的榜样,说服和教育群众,发动他们为实现党的政策而奋斗。为了把党员发动起来,就要经常给他们分配任务,并且根据他们的水平进行教育。党员如果得不到党分配的任务,就不能起党员的作用,就会脱离党的工作。因此,哪怕是不大的任务也好,党组织必须给党员分配具体的任务,并且通过执行任务的过程,考验、锻炼和教育他们。
    对党员的教育要具体。对不好好劳动的同志说:“同志!劳动要积极些,懂了吗?”用这种方式硬压是不行的。最好是要充分考虑对方的觉悟水平、社会关系、性格、爱好等各种情况,起初从简单的问题着手,逐渐涉及到复杂的问题,一步一步地教给他。教育的根本目的就是发动党员投入革命斗争,因此,教育工作一定要同当前的革命任务结合起来,要同党员在实际行动中表现出来的优缺点结合起来进行。
    其次想谈的是,郡党委员会要加强集体领导。郡党委员会和郡党执行委员会要很好地发挥自己的作用,就必须加强协议制,以便在一切工作中发挥集体智慧。
    上级党委的决议或指示一发下来,就要召开郡党委执行委员会或协议会,讨论党的决议和指示的内容,并定出根据郡的实际情况实现党的决议和指示的具体办法。如果某一项工作主要应该由郡人民委员会来做,那末还要召开郡人民委员会党组织的会议进行集体讨论。然后,再召开郡人民委员会会议,对归纳出来的

==========第456页==========
    意见进行讨论,并为直接着手进行工作,向所有群众,不论是党员或非党员,解释和宣传党的政策,教给他们具体的斗争方法,并给他们分配任务。
    郡人民委员会这样安排好工作以后,为了保证这项工作的顺利进行,郡党委员会要深入到里去。郡党委员会要把工作内容和解决办法详细地告诉郡党委指导员,然后派他们下到里去,同里党委员长一起向里内的所有党员很好地解释革命任务的内容和完成任务的办法。
    要这样做,郡党委员长一个人是无能为力的。必须由集体领导机关党委员会行动起来,由执行委员会行动起来。郡党委的所有干部都要行动起来。
    其次,重要的是,为了提高干部的领导水平,要加强党的政策教育。要想领导群众,就要充分地领会党的政策,以便向群众解释他们不懂的问題,经常给群众指出正确的道路。同时,要学会遇到复杂问题时也能根据党的政策正确地进行处理的方法。郡党委指导员只有具备那种能够深入到里去帮助里党委员长的工作、正确地解决党委所不能解决的复杂问题的能力,才能起到名副其实的指导员的作用。现在,郡党委指导员还不能给里党委的工作以很大帮助
    提高指导员水平的最重要的方法,是首先向他们深入地解释党中央委员会的决议和指示,使他们很好地领会党中央的意图。党的政策任何时候都是我们行动的指针,是分辩是非的标准。只要清楚地领会了党的政策,到里去指导工作时,就能分清哪些符合党的政策、哪些不符合党的政策,并能够给群众指出正确的方向

==========第457页==========
    关于适应新的环境改进郡党组织的工作方法
    说是下来指导工作的人,问他党的政策他却答不上来,发生了某种问题,请他给评评是非,也不能给一个令人信服的答复那怎么能说他具备了指导员的资格呢?
    我们的革命天天在发展,所以我们的思想也在发展,党的政策也在发展。党中央是在对我国不断发展的现实进行研究的基础上制定与之相适应的新的政策的。
    我们党的政策,是运用于我国现实的马克思列宁主义。不管读了多少马克思列宁主义书籍,如果不研究我们党的政策,就写不出文章,也不能领导工作。
    指导员要系统地研究党的政策,及时掌握党提出的新的政策。只有很好地了解党的政策,才能眼光远大,正确地看问题,才能抱着坚定的信心大胆地开展自己的工作
    党中央指导员的水平所以比郡党委的同志们高,并不是因为指导员都是从做过郡党委员长的同志中提拔的。他们当中,虽然也有做过郡党委员长的同志,但也有许多没有做过郡党委员长的同志。党中央指导员所以比郡党委干部水平高,是因为他们清楚地了解党中央的意图。
    党中央是总结我们党的一切活动的经验的,但郡党委仅仅有郡范围的工作经验。当然,因为郡党委是总结郡范围的工作经验的,所以郡党委的干部的眼界比担任里的工作的里干部要开阔些,这是理所当然的。但是,如果我们不经常讨论和研究党的政策,别说全党的斗争经验,就是郡的经验也不能很好地掌握,结果就不能具有开阔的眼界指导里干部。
    目前,党中央非常关心对指导员的教育工作。党中央领导及时把党的政策告诉给指导员们。

==========第458页==========
    过去朴昌玉之流坐在那里,从未把党的政策告诉下面,只是按照别人的报纸和杂志上登载的东西讲一通,所以没有搞好教育指导员的工作。他们写一篇文章,也要滥用难懂的术语,罗列大堆各种命题。这种文章,不懂的人看起来似乎是了不起,其实是空洞无物的。他们对马克思主义的内容一窍不通,却在髙谈阔论,就象没尝过西瓜是甜还是苦,只舔了舔西瓜皮一样。我们所做的一切工作都是和我们的革命事业有关的,不懂我们党的政策,只是溢用难懂的术语,夸夸其谈,能有什么用呢?不懂党的政策,不懂自己的工作内容的人,毕竟是没有主见的人,所以就教条主义地仿效别人的东西,给工作造成危害。一句话,这种人是没有确立主体的人
    主体,意味着一切工作都要根据我国的实际情况来进行,必须根据我们的实际情况创造性地运用马克思列宁主义的普遍原则和别的国家的经验。
    根据我国的实际情况,搞好朝鲜革命,这是朝鮮共产主义者的任务,这又是我们为国际共产主义运动作出贡献的道路。我们应做的事情是:为了我国人民的幸福和繁荣,在我国建设社会主义,发展我国的政治、经济和文化。然而,不了解自己的社会不了解自己的人民,不了解本国的历史,不了解本国的革命传统和文化传统,怎么能根据本国的情况进行革命呢?而且,瞧不起自己的东西,认为只有人家的东西好的人,怎么能发展自己的东西呢?
    曾经有一个时期,某些艺术工作者说我国的民族乐器落后,不发达,也不能利用乐谱,因而想抛弃它。我们严厉地批判了这种观点。朴昌玉之流认为只有别的国家的东西才是好的。党的文

==========第459页==========
    关于话应新的环境改进郡党组织的工作方法
    艺政策所以没有很好地得到贯彻,是因为朴昌玉之流坐在宣传部里。我们的民族乐器很合乎我国人民的感情。既然这样,我们为什么要抛弃它呢?说什么因为是朝鲜的民旋乐器,所以不能配乐谱,这也是讲不通的。问题是看不起民族艺术的错误的思想观点在作怪。
    声称搞朝鲜革命的人不从朝鮮的具体现实出发,又瞧不起自己的东西,只模仿别人,怎么能作为本国革命的主人独立思考呢?模仿别人成了习惯,最后就会毫无主见,丧失创新的能力比方说,有个懒学生因为不喜欢作文,自己不去作而总是让别人代作,那末,到什么时候也是不会作文的。我们的革命工作也是样。在自己的工作中不树立主体,而只依赖别人,仿效别人,那就不能发挥任何创造精神。
    自从提出了主体问题以后,人们的思考方式有了改变。现在,人人都根据自己的实际情况进行工作,所以都在发扬出过去所不能想象的许多创造性。
    我们要教育党干部和党员,使他们能够发挥创造性。要使他们很好地领会党的政策,在完成自己所承担的任务时能够独立思考,把工作推向前进。要使里党委员长在没有郡党委的直接指导和帮助的时候,也能够根据党的政策独立地进行工作
    郡党委员长要派指导员到里去,经常地帮助里党委员长的工作,同时,还要经常同里党委员长碰头,给他讲解党的政策,教给他做工作的方法。
    郡党委负责干部还要很好地教给指导员做工作的方法。让他们写报告或通报时,也一定要指出方向告诉他们怎样写。如果这样也写不好,就要自己动手写给他看,亲切地指教他。然而,据

==========第460页==========
    说有个部长自己一次也不动手,竞把指导员写来的东西退回去达次之多。这样做,指导员就不能进步。
    郡党委员长要好好研究《劳动新闻》、《动者《党的生活》等报刊上解释党的政策的文章,并且不只是自己一个人知道就算了,而要经常把下到里去的指导员叫来,好好讲给他们听。郡党委员长本身要不断地努力提高自己的水平。郡党委员长定要检查自己的工作,总结经验。郡党委员长虽然做很多工作,但是对工作不进行分析,不总结经验,所以进步就不快。要把自己的经验总结出来,在道日报或中央报纸上发表,而总结报告之类的东西一定要由委员长自己亲手写。报告里应该反映出自已所想的东西。推敲文章的事可以交给下面的同志,但是,报告的内容要由委员长亲自写。只有这样,才会深入地分析自己所做的工作;同时,因为要写文章,自然就不能不去更加深入地研究党的文件,翻阅参考书,因而既能提高政冶理论水平,又能提高写作能力。
    郡党委员长或郡人民委员长不亲自筹备重要的会议,而让别人去写报告和起草决议,是不可能把会开好的,也不能很好地总结工作中的优缺点的。这种工作方式,都是过去官僚主义者所惯用的旧的工作方式。
    殿说来,对自己所做的工作从理论上加以分析和总结的工怍做得不好。因此,对于在自己工作中如何具体体现党的政策的理论斗争,没有活跃地开展起来。为了提高干部和党员的理论水平,就要造成把党的政策同自己的工作结合起来热烈展开争论的气氛。通过这种争论,我们就能够从理论上深入领会党的政策,在自已的工作中克服教条主义。我们在最初开始搞共产主义运动

==========第461页==========
    关于适应新的环境改进党组织的工作方法
    的时候,争论十分激烈。我们就是通过争论才坚定地树立起自己的主见的。
    我们现在做的工作都是革命工作。根据本地方的实际情况执行党的政策,并不是一件容易的事情。如果我们深入研究党的政策,为了把自己的工作做得更好而努力,那末就会产生许多疑难问题。我们必须通过争论解决这些疑难问题,拜发挥集体智慧来决定正确的行动方针
    现在,你们没有好好利用报纸。我们过去同日本帝国主义进行斗争的时候,报纸是十分难得的。那时,我们得到一份报纸,就对社论之类的文件进行长期的反复的讨论,去进行教育工作。把报纸只是堆在办公桌上,对我们的工作是不会有任何帮助的。为了加强郡党委的工作,需要很好地发动民主青年同盟、职业同盟等群众团体。民主青年同盟和职业同盟都是帮助我们党的组织。这些群众团体在联系党和群众方面起着重要的作用。特别是在农村,民主青年同盟组织的作用很大。民主青年同盟盟员中有许多革命性和阶级性并不比党员差、非常忠于我们党的同志。这些同志是我们的骨干。要积极发动这些积极分子去完成革命任务。不仅在生产中要发挥青年的积极性,最好还要积极发动青年去进行文化革命。需要很好地发动民主青年同盟组织在青年中进行提高技术水平和知识水平、加强共产主义教育的工作。最后,我想谈几句关于加强对我们党员的共产主义教育工作的问题。关于共产主义教育的内容,已经讲了多次,所以不想在这里重复了。我们不仅要掌握马克思列宁主义理论,而且还要努力具备共产主义者的革命精神和道德品质。
    虽然新的社会主义社会取代旧的阶级社会而已经建立起来

==========第462页==========
    了,但是,推动社会前进的人们的思想还没有完全改造成为共产主义的思想。只有通过劳动人民的自觉的斗争,才能建设社会主义和共产主义。旧的思想残余是阻挠我们前进的巨大障碍。必须清除人们头脑中的旧的思想残余,把他们都用共产主义思想武装起来。否则,我们就不能巩固已经取得的社会主义胜利果实,也不能快步前进。
    因为在别的会议上已经谈了很多,所以只谈以上几个问题你们的工作虽有许多成绩,但是工作还不能适应新的环境。因此,摆在江西郡党组织面前的最重要的任务是t按照党中央委员会十二月扩大全会的精神,决定性地改进党的工作,加强对农业的领导工作,在粮食生产等农业生产中取得新的更大的发展。我希望你们在这次会议以后,不仅在党的内部工作和领导人民委员会的工作中,而且在发展国民经济的斗争中都取得新的更大的成就。

==========第463页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验教训
    一九六○年二月二十三日在朝鲜劳动党中央委员会常务委员会扩大会汉上的讲话
    不久以前,我受党中央委员会常务委员会的委托,和几个同志一起到平安南道江西郡去了解和指导郡党组织的工作。对此,报上已经报道过好几次,还发表了社论,因此我想大家大体上已经有所了解了。但是江西郡党组织的工作中的缺点是一个带有共同性的缺点,拜非只有这个党组织有,在所有的农村党组织和工厂党组织的工作中也同样存在。纠正这个缺点的问题在全党范围内具有非常重要的意义,所以今天我想谈一谈在指导江西郡党组织的工作中取得的经验教训
    去年秋天我们曾经到温泉郡去过,也曾到其他郡去视察过所以对平安南道党的工作和道内各郡党组织的工作大体上已经有所了解。因此,这次决定再深入一步,彻底了解一下从农村基层党委的工作和里党委员会的工作直到郡党委员会的工作等郡党组织的全部工作情况。于是,跟我一起去的党中央组织部副部长宜传部副部长、科长和指导员同志们分成两个小组,一个小组着

==========第464页==========
    手了解郡内青山里党的工作,另一个小组了解郡党委员会基层党委的工作。我同这两个小组保持联系、帮助他们做工作,同时,开始就参加了指导青山里党组织的工作。
    我到青山里去同里党委员会的委员、基层党委的委员长以及其他积极分子们谈话,听取比我早去几天的指导小组同志们的情况汇报,首先初步了解了里党委的工作。我们发现里党委的工作有很多缺点,找到了去年农业生产搞不好的原因。为了更深入地了解情况,我们同里党委委员同志们一起下到各个作业班的基层党组织里去,同党员们谈了几天话,并听取了群众的意见。
    其后,我就到郡党委去向负贵该单位的指导小组的同志们了解郡党委员会的工作情况,跟郡党委的干部们谈话。我们为郡党委的工作人员举办了党的政策的讲习,让他们在党小组会议上充分讨论,然后召开郡党委员会基层党组织党员大会。
    此后,我又回到青山里,同一个作业班的积极分子们谈话,并对指导小组的同志交代任务,让他们指导党小组会议和基层党组织党员大会,协助准备召开里党员大会。关于准备提交党员大会的报告的方向,我让里党委员会进行充分的讨论,并预先深入地向各基层党组织和全体党员解释报告的内容。这样,每个党员都通过党小组会和支部大会从思想上动员起来了,他们在出席会议之前就已经清楚地知道了这次里党员大会将指出哪些缺点,为了纠正这些缺点将提出什么样的任务,并且都能够踊跃地发表自已的意见。党员大会的报告也是由里党委员长亲自拟稿的,加之指导小组的同志又给了他以细致入微的帮助,所以写得很正确,很有分析。因此,里党员大会的准备工作可以说是做得比较周到的

==========第465页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验敦训
    迄今为止,这里准备和召开里党员大会往往也是流于形式主义的。通常是把中央经过道党委和郡党委下达的问题机械地往下灌。不做任何思想动员就召开会议,里党委员长做一个自己在脑子里想出来的报告,有几个事先准备好的人上去讲几句话,然后轻松地通过一项决议,就算完事了。这样的会议不管开多少次也是一无所获的。
    要把党员们的好意见综合起来,通过一项切合当地实际情况的具体的决议,调动党员们的自觉的积极性,就应当踏踏实实地开好党的会议。所以,我们首先教给他们不是形式主义地而是确实能够有成效地召开党的会议的方法。在我们去指导的期间,里和郡召开的所有的会议,都是既有深度又切合实际,准备得很好,做出了榜样
    我们根据指导青山里的经验,又挑选了郡内其他六个里来继续进行指导工作。为了综合在指导里党委工作的过程中发现的资料,在前去进行指导的同志和里的干部以及郡党委干部全部参加的情况下举行了郡党委协议会。在协议会上,听取了关于指导普山里、台城里和药水里党委工作的结果的报告,交换了意见。结果,彻底暴露出这样一点,就是与青山里的党的工作和农业生产中的缺点完全相同的缺点在别的里也同样存在。这证实了我们在指导青山里党委时所下的结论是完全正确的。因为每个里所存在的缺点相同,其原因也相似,所以我们才能够提出基本相同的任务来克服这些峡点,才能够在协议会上对郡党委员会如何指导里党组织的问题大体上确定了一个方向。
    同时,郡党委员会基层党组织党员大会也开得很成功。郡党委的指导员和干部们认真地讨论了郡党委员会的工作。指导员

==========第466页==========
    们,不论是谁,都可以批评部长、副委员长和委员长,大胆地揭露一切缺点。从而在这个会议上更明确地规定了改进郡党委工作的具体方针。
    在这样召开郡党委员会基层党组织党员大会和郡党协议会的基础上,又召开了江西郡党委员会全体会议。平安南道所有的郡党委员长也都参加了这个会议。
    全体会议深入地分析了迄今为止在江西郡党组织的工作中所产生的一切缺点,综合党员和群众在各种会议上提出的一切好意见,宋取了划时代地改进党的组织工作、思想工作、对政权机关的指导工作和经济指导工作的措施。
    我们帮助郡党委员长自己写全体会议的报告,并把预定要列入决议草案的事项事先告诉了所有参加会议的人。这样做了准备井进行了思想动员,郡党委员会全体会议也取得了巨大的成就。另外,向包括指导小组没有去的里在内的所有的里彻底地宜传和解释了青山里党员大会的结论及郡党委员会全体会议的决
    由此可见,虽然时间只有半个月,但我们在进行指导工作的过程中取得的成就却是很大的。这不是由于前去指导的人东奔西走的结果,而是因为广泛地听取了党员和群众的呼声,很好地发挥了他们的创造热情的缘故。象郡党委和里党委迄今所做的那样,不了解实际情况和群众的情绪就发号施令,老是召开形式主义的会议,人们聚集拢来,还没有听懂说些什么就举手散会,是无论如何也没法取得这种成就的。
    在指导江西郡党委工作的过程中,我们自己也学到了很多东。更清楚地了解到党的政策在哪里卡住了而未能很好地贯彻到

==========第467页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验数训
    众中去,中央提出的问题为什么在下面没有很好地得到解决。不拔掉这种原因的根子,就无法很好地执行去年十二月党中央委员会扩大全会的决议,也无法很快地登上社会主义的高峰那末,现在谈一谈江西郡党委工作中的成就和缺点是什么,我们在这次指导过程中得到的经验教训是什么。
    自从召开了党的第三次代表大会以后,我们党的工作从中央到市、郡党委,全面地发生了巨大的变化。特别是在清除教条主义和形式主义,树立主体,改进党的工作方法方面,有了巨大的进步。
    我们党的工作开始进行得符合朝鲜革命的要求和国家的具体现实了,党员们再也不愿象从前那样盲目地追随别人,逐渐具有了独立思考我们的革命和建设中的问题,并根据自己的实际情况加以处理的能力。党员们都彻底地认识到,我们是进行朝鲜革命的人,肩负着通过朝鲜革命为世界革命作出贡献的使命,所以,要想站在朝鮮革命运动的前列进行斗争,首先就要了解朝鮮,了解我国的历史和现实,要善于根据朝鮮的现实运用马克思列宁主义的原则。可以说,这是极其巨大的成就。
    同时,在党的第三次代表大会以后,党的思想体系在党员中间也逐渐树立起来了。特别是在揭露和粉碎反党宗派分子的斗争中,党员的党性经受了无与伦比的锻炼,党的思想意志的统一有了加强。即使说从来没有象今天这样党中央的意图为所有的党员和群众所领会,全党同心同德地团结在中央委员会的周围,我们党在人民群众中从来没有享有象今天这样绝对的威信也不为过分。在阶级教育工作中,也取得了不少成就。现在,我们的党员已经能够分清敌我了,憎恨敌人、维护本阶级利益的觉悟有了提

==========第468页==========
    高。对非阶级的现象毫不安协,进行原则性的斗争的风气也树立起来了。药水里有一个党员到干过“治安队”的坏人家里吃饭,得了那个家伙的好处,在党的会议上受到了严厉的批评;还有一个党员把房子借给来喝矿泉水的人住,收房钱,这件事被当作资产阶级思想的表现受到了同志们的批评。这些在提高党员的阶级觉悟方面都是好事情。
    党员和人民群众对反革命分子的警惕性也大大提高了。现在,那些企图诽谤我们党、危害我们制度的人,害怕人民的眼睛,很难进行活动了。
    同时,革命的群众观点也在党员中基本上树立起来了。如果发生耍党的威风或侵犯群众利益的现象,就会受到严厉的批评。因为革命是为群众进行的,只有依靠群众的力量才能成功,所以,只有当好群众的忠实勤务员,才能为革命服务。这种认识大大加深了。
    党员们决心要继承我们党的革命传统的热情也很高。每当遇到困难,就回忆过去革命先烈们怎样不辞艰苦同日本帝国主义做斗争,并从中获得力量和勇气。今天,全体党员都把用鲜血开辟了光复祖国的道路的抗日游击队员的思想、作风和道德面貌当作镜子,不断地锻炼自己的党性。
    党的骨干阵地也构筑得相当巩固了。就拿郡和甩的干部队伍来说,都很健全。成分好、从土地改革时期起就为党和革命服务、后退时期也没有向敌人屈服而勇敢地进行了斗争的好同志组成了每个党组织的骨干队伍。
    坚持革命气节、牺牲在敌人的断头台上的爱国烈士的家属,冒着敌机的轰炸、在月夜里披着伪装耕地、奋不顾身地投入战时

==========第469页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验歌训
    粮食增产的农民,在消灭侵略者的前线不惜献出生命为祖国战斗、后来回到家乡的复员军人,这些人都是可以成为我们党的骨干的优秀分子。由这样一些忠于党和革命的同志组成的各级党组织的骨干,是我们的重要依据,是胜利的保证。企图在农村把“知名的绅士”捧出来,依靠他们做工作的高峰起之流的反党阴谋活动,终于被彻底粉碎了。
    由此可见,我们在党的工作中取得的成就是非常巨大的。然而,我们的工作至今还有不少缺点,原因在哪里呢?虽然党的统一得到了加强,人们已经能够分清敌我,官僚主义也比从前大为减少,大家都思意继承革命传统,干部队伍也由坚定的同志组织起来了,但我们党的工作至今还未能在党中央委员会所要求的水平上得到开展,其理由究竟在哪里呢?
    这里有两个主要的原因。一个是迄今为止教育工作还没搞好,党员们对马克思列宁主义的原则和我们党的政策理解不深另一个是组织卫作搞得不好,每个党员都没有积极地行动起来。现在,党员都拥护党中央,愿意做工作,可是事实上他们都不太懂,所以做不了。他们的热情和干劲非常高,但是因为不懂原则和方法,所以做不好工作。党员和干部会机械地执行上级的指示,却不会按照中央提出的方向独立地分析事物,根据具体的情况推进工作
    同时,由于党的分工工作做得不彻底,因而每个党员起的作用很微弱。凡是党员,不论是谁,任何时候都应该履行按照党章的要求进行活动的义务。要做到这一点,首先要有党员的自觉的努力,同时也必须搞好对党员的分工。应该吸收所有党员参加党的工作,使每个党员不论什么时侯都能进行活动。只有每个党员

==========第470页==========
    都无一例外地在革命和建设中起到先锋作用,我们党的领导作用和向导作用才能得到充分的发挥。
    党的第三次代表大会以后,我们在经济领域也取得了巨大的成就。在全国范围内完成了农业合作化,对所有的私营工商业实行了改造,并大力建设地方工业,吸收了大批家庭妇女参加生产。因而,现在没有任何人剥削人的现象,大家都成了社会主义的劳动者。
    我们在战后的短时间内完全恢复了遭到破坏的国民经济,定了工业化的基础,并且正在胜利地进行农村技术革命。
    就拿江西郡来说,也巳经基本上完成了水利化,郡内所有的里都用上了电。家家戶戶都听有线广播,买收音机的人家很多。机械化也有了相当的进展。现在,郡内有四十五台拖拉机,年内可能再增加一百台。这样一来,劳动力的紧张状态就会消除,并将奠定今后迅速发展农业的牢固基础。此外,还建立了从前没有过的畜产基地,在推行冷床育范法等先进的集约化农业生产方法方面也积累了很多经验。
    这期间,还修建了很多住宅,在进行文化革命方面也取得了巨大的成就。拿青山里来说,就有两所学校,并且实行了中等义务教育制。同时,还办了许多地方工业工厂,从前郡内只有两个工厂,现在有十个工厂开工,生产各种产品。
    如上所述,我们在短时间内在经济领域取得了巨大的进展但是,同党中央委员会所要求的水平相比,经济工作还是很落后的。这是为什么呢?在这方面,同样也不是因为人不好,而是因为干部的水平低。他们的工作热情很高,但不大懂得党的经济政策,不善于经营计划经济,因而工作散漫抓不住中心环节,尽管

==========第471页==========
    关于在指导江西党组织的工作中取得的经验敦训
    忙忙碌碌,四处奔波,取得的成绩却很小
    归根结蒂,党的工作是由于党员不大懂得马克思列宁主义的原则和工作方法而没搞好,经济工作也是因为干部不懂经济和技术,才没得到有效的推进。可以说,根本原因是相同的。
    党的组织路线和政治路线都是正确的,党的经济政策也很正确,人们又都拥护这一路线,且努力贯彻执行这一政策,问题只是在干部的水平上。干部的知识和能力,还远不足以执行摆在他们面前的任务。这是偶然的吗?不是的。这是由于我们的经济发展速度其快无比而产生的不可避免的现象。
    我国国民经济的发展速度是非常快的。我们在战后六年来的经济建设中取得的成就,假如在资本主义制度下,就是花几十年的时间也难以取得。我们是以别人走一步自己走十步的气势前进的。
    经济虽然这样发展,但是很难指望人们的知识和能力也这样迅速提高。要想卓有成效地经营象今天这样的现代工业和合作化的大规模的农业,就要有很多受过高等教育的专家和技术人员,而我们非常缺乏这种人材。要念完一所大学,需要四五年的时间。工业生产一年可以增加百分之四十几,但是,人要在一年当中学完要学五年的东西,则几乎是不可能的。只有干部都具有了大学毕业程度的知识才能令人满意,然而,这与别的事情不同,在两年里是无论如何也实现不了的
    当然,我们党从解放初期就花了很大的力量来解决技术人材不足的问题,甚至在战争时期也一刻没有停止过培养干部的工作,而且已经培养出了很多人材,这是事实。还有,党中央委员会常务委员会去年决定要设立更多的大学,并朵取了相应的措施,

==========第472页==========
    可以说这也是非常适时的。尽管如此,我们还嫌不够,目前正在研究在大工厂和农场里开办工人能够边工作边学习的技术大学的问题。
    但是,是不是单靠这些措施问题就能解决呢?不是的。我们不能坐着等待,一直等到四五年后专家和技术人员大批涌现出来的时候为止。那末,怎么办呢?我们的经济虽然达到了较高的水平,但干部的知识水平还跟不上,刚刚摆脱文盲状态的人还很多,怎么来改变这种情况呢?有力地推进文化革命,当然是根本的解决途径。可是,眼下如何克服在我们的工作中成为一切缺点的根源的这一困难呢?我想,除了改进我们的工作体系和领导方法之外,别无其他途径。
    里一级干部要全部达到专门学校毕业程度,郡一级干部要全部达到大学毕业程度,可能要好几年。正因为这样,我们必须明确地树立中央帮助道、道帮助郡、郡帮助里的工作体系,克服当前的困难向前迈进。特别是,有必要从根本上改进郡指导里的方法
    改进工作体系和领导方法由于环境的变化而成了更为迫切的要求。现在农村的里,干部经验少,能力差,而在那里却形成了
    一个全新的环境。从前,包括党员在内的所有的农民都生活在个体经济的圈子里,但是,由于完成了合作化、在农村确立了社会主义制度的结果,现在都在农业合作社里共同劳动了。这就要求农民的思想意识有所改变,要求具有高度的共产主义觉悟的干部来领导集体经济。
    现在,每个里的干部大体上都是从当地农民中选拔出来的,都是好同志,但是,在以马克思列宁主义思想和崇高的集体主义

==========第473页==========
    关于在指导江西部党组织的工作中取得的经验数训
    道德教育农民,有效地经营大规模的社会主义经济方面,不论从政治思想上看,还是从业务上看都是非常幼稚的。所以,我想,除了由此他们高一级的郡的干部直接下里去,教育农民,组织和动员农民贯彻执行党的政策,帮助里做工作外,别无其他办法农业的物质技术基础也显著地加强了。从前只会用锄头和镰刀的农村,如今到处都有抽水机在转动,拖拉机在耕地。这就要求农民具有高度的文化技术水平,要求技术人员担负起对农业合作社进行技术指导的任务。今后,随着农村技术革命的进展,这要求将会越来越迫切。可是,我们的农业合作社几乎没有技术人员。因此,只好由郡里的技术人员直接深入到合作社去,提高农民的技术水平,帮助他们搞农业生产
    合井农业合作社的结果,一个里变成了一个农业生产的大单位,里的工作变得复杂而多样了。从前,每个拥有一两町步耕地的农戶是一个经济单位;现在,平均拥有五百多町步的耕地和三百多农戶的每个里的农业合作社成了一个经济单位。从前,每个农民各自经营自己的经济,现在,如果不由里来直接有计划地经营管理这个庞大的经济,就一步也动弹不了了。只有搞好了这种计划管理,集体经济的优越性才能充分地显示出来。我们的里干部要做的事情很多,但因为经营计划经济的经验少,经济知识缺乏,素养差,所以老是踏步不前。
    今天,里应该做的事非常多。既要大量生产粮食,生产经济作物,又要搞畜牧、淡水养鱼和商业,还要搞技术革命、文化革命,真是复杂多端。
    这么多工作光是交给里人民委员长和合作社管理委员几个人,怎么能指望他们取得成就呢?现在看来,到里里面来直接替

==========第474页==========
    466
    他们安排工作、教他们和帮他们做工作的人一个也没有,大家都是挟着个皮包找上门来管自催促他们和对他们做指示,往往提出什么肥料施得多不多,猪圈是怎样盖的,为什么不养鱼,为什么收购工作搞得不好,住宅建设进行得怎么样,卫生保健工作搞得怎么样,要赶快盖学校,要办业余文艺小组等等。许多管理局长、部长、委员长先生都拥到里里当起“把头”来了,他们一股劲地折腾里人民委员长。这些事里人民委员长一个人怎么担当得了呢?必须从根本上改变领导方法。新的环境已经形成了,但是工作体系还没有与之相应地改变过来。那末,应该怎样改进工作体系和领导方法呢?
    首先要改变郡人民委员会的工作体系。郡人民委员会以接连三地发公文,下指示叫做这做那,要求提供各种统计报表的方式来“指导”里,是解决不了问题的。公文和指示发到里里,即使堆积如山,没有力量去安排执行,又有什么效果呢?也不能因此就提出撒销郡人民委员会,把郡人民委员会的干部全部分配到里里去加强里的工作力量的问题。每个道不通过郡直接指导和掌握
    三百个左右的里,几乎是不可能的。因此,出路只是在于郡人民委员会的干部要下到里里去帮助里干部安排工作,而不要想坐在那里进行指导。
    不要老是叫不会制定计划的人去制定计划,最好是直接下去同农民谈话,综合合作社管理委员们的意见,给他们制定计划。只有这样,他们才能学会搞计划化,象现在这样光是催他们赶快制定计划,过一百年也学不会。不要老是叫连算数都不大会算的作业班长做复杂的统计,最好是直接下去了解实际情况,自己做统计。不要光是叫他们合理地安排劳动力,最好是下去替他们安

==========第475页==========
    关于在指导江西都党组织的工作中取得的经验敦训
    排劳动力。
    对于不断地发展农村生产力和开展技术革命的问题,增加农民的收入井提高他们的生活的问题,进行文化革命的问题,保卫社会主义革命的胜利果实和爱护合作社公共财产的问题等等这切问题,郡人民委员会都要负责,并用上述方法去帮助里安排工
    现在一个里形成一个生产单位,所以,拥有二十个里的郡人民委员会,只要组织和经营好二十个生产单位就可以了。郡人民委员长要站在一个大工厂厂长的立场上,把每个里的农业合作社看做是自己厂的一个车间,动员郡人民委员会的干部去周密细致地帮助里做工作。经济核算当然要以合作社为单位分别进行,但是,郡人民委员会对于郡内所有合作社的工作要负完全的责任。决不能象过去那样,不切实关心收成好坏和农民生活实际上有无提高,以为只要收收统计报表,呈报一个很大的数字,征收一下税金,动员农民的劳动力去修路就行了。个体农民经济时这样做还混得过去,现在就行不通了。如今,郡人民委员会对于每个农业合作社的事情不应该取第三者的立场,而应该取当事者的立场只有这样,郡人民委员会才能适应新的环境履行自己的职能。郡人民委员会实际上应该起到基层行政机关的作用。现在,从形式上来说里有一个人民委员会履行一部分行政职能,但是做不了什么大事。里,与其说是行政单位,实际上倒不如把它看做是生产单位来得更正确些。因此,郡人民委员会不要想把重点放在指导比自己低一级的行政机关上,主要应当履行安排作为生产单位的每个里的农业合作社的工作的职能。
    要这样,郡人民委员会的机构本身就有重新研究的必要。截

==========第476页==========
    至目前为止,它等于是道人民委员会机构的缩版。其实,与其设立什么科长、还有其他什么什么长,倒不如实行指导员制来得好些。或者不叫指导员,叫组织员也行。也许最好是设立农产组织员和畜产组织员,建立一套工作体系,让他们直接下去组织农业合作社的农业生产工作和畜产工作。其次,想谈一谈郡党委员会的工作。
    郡党委员会的工作体系也应该根据新的环境迅速加以改变。迄今,郡党委在进行工作时还以为自己下面有什么领导机关。但是,党的领导机关只是从中央到道、市、郡为止,郡党委员会下面直接设有我们党的基层组织—基层党组织。设有里党委员会的大里的各基层党组织也直属郡党委员会。正如党章所规定的,里党委员会只是对郡党委员会指导基层党组织的工作进行协助。归根结蒂,郡党委员会是我们党的基层领导机关,它应该直接指导郡内所有的基层党组织。这一点必须首先弄清楚。
    郡党委员会应该把里党组织看做是一个大支部,直接对它进行指导,但是他们不这样做却想通过里党委员会来指导,工作自然就搞不好了。郡党委员会不应该以为下面还有什么机关,光是坐在那里接二连三地发公文,整天整夜地写通报,而应该站在本来的位置上,正确地执行自己的任务。
    事实上,里党委会里只有委员长一个人是专职干部,其余都是庄稼人,是只有挣工分才能得到分配份额的社员。即使把大量的公文和通报发到这里又会有谁来阅读、分析和执行呢?里党委员长一个人是无论如何也承担不了这么多工作的,所以最后就毫无顾忌地做出了这样的事情:把很多人从生产中抽出来,让他们和专职干部一样工作,然后适当地给他们一些工分,作为被调来

==========第477页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验敦训
    做党的工作的报酬。
    要记住今天的里党委跟从前的面党委不同,跟个体农民经济时的里党委也不同,是一个大生产单位的党支部,因此郡党委员会应当履行直接组织和指导里党委的工作的职能。换句话说,郡党委员会应该象大工厂的党委员会指导车间党组织那样,象人民军的团党委指导各营的党组织那样,指导各个里的党组织郡党委员会首先必须做好组织工作。要做好组织工作,就应该弄清楚郡党委应做的组织工作的内容是什么。如果认为召开会议、发文件、写通报、替郡党委员长当杂差就是组织工作,那就错了。所谓组织工作,用一句话来说,就是为了贯彻执行党的政策而使党员全部发动起来。组织党的活动,动员党员、党的骨于和党的干部去执行革命任务,发动群众,这就是组织工作。郡党委员会对郡内的所有基层党组织正是要做这一工作。
    尽管很早以来就在强调要在党的工作中消除形式主义,可是形式主义至今仍然存在,这也是由于组织工作搞得不好的缘故。打破形式主义框框的关键,归根到底在于吸收所有的党员参加党的工作,使他们都自觉地进行活动。在只有少数几个干部忙忙碌碌、大多数党员游离在党的工作之外的情况下,那个党的工作将不可能得到深入有效的开展,这是理所当然的。当所有的党员都把党的工作当作自己的事情深入钻研,各自坚守自己的工作岗位,每个党员都遵守党的原则,为贯彻执行党的政策而忘我斗争的时候,而且只有在这个时候,形式主义才会完全消除。
    同党的组织工作分不开的是党的宣传工作。不用党的政策彻底地教育党员,不在群众中广泛地解释和宜传党的政策,就无法保证党员在贯彻执行党的政策的斗争中起先锋作用,就无法发挥

==========第478页==========
    470
    群众的创造力。因此,郡党委员会必须在搞好觉的组织工作的同时,搞好宣传工作。这些工作搞好了,一切事情就都能搞好。在改进郡党委的工作方面,重要的是要从根本上克服行政式的工作方法。用发公文、下命令、做指示的方法进行工作,本来就不是党的工作。在党的工作中主要的是说服和教育,而不是这种强制的方法。不能不管人家懂不懂,硬叫人家干。事情越复杂和艰巨,就越要启发人们,给他们指出正确的道路。只有这样,大家才能满怀信心地沿着那条道路前进。党应该这样坚持不懈地教育党员,启发群众。
    要经常同党员谈话,给他们作报告,让他们读书,指导他们开会,从而使所有的党员都明白党中央的意图,衷心拥护党的政策,并且不惜赴汤火地去执行党的政策。这就是党的工作,就是政治工作。我们经常强调要使政治工作先行,就是意味着要先把这项工作搞好,让别的工作跟上来。政治工作搞好了,行政工作自然也会好起来的。
    但是,郡党委员会本身就没有做好党的组织工作和政治工作。拿江西郡党委来说,郡党组织部是应该做这项工作的,但是他们不做该做的事,却把很多时间花到写通报和搞统计上去了。据说,去年一年江西郡党委打给道党委的通报就有六十三份,究竟有什么必要写这么多的通报?如果平均每个郡写六十三份,平安南道总共有二十六个郡,道党委员长一年就得看一千六百三十
    八份。等于说,三百六十五天一天不漏地看每天也得看四五份。道党委员长有什么本领把这些通报全部看完呢?看不完的。因此,旁边还得另外有个人帮他看,拣重要的告诉他。既然如此,当初就应该拣重要的事汇报,何必浪费时间写那么多通报呢?光

==========第479页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验敦训
    是统计,去年一年江西郡党委组织部就上报了二十四件。这么来,等于说道党委员长一年要看六百二十四件各郡党委星报的统计。我们查了一下究竟是些什么统计,结果发现几乎都是有关播种之类的各种突击工作的,而迫切需要的有关党的生活的统计却很少。
    如上所述,郡党委组织部不做自己应做的事,专搞公文,起着郡党委员长秘书室的作用。郡党委员长的工作报告和讲话稿,也都由组织部代写。郡党委员长亲自写报告的事是很少见的。几年来,从来没有看到《劳动新闻》刊载过一篇郡党委员长写的文章
    情况是非常严重的。郡党委组织部应该是发动全部党员的组织部,应该是推动各基层党组织开展活动的组织部。可是,他们没有成为这样的组织部,却成了整天写通报搞统计的文书部,成了替鄴党委员长做文字差事的秘书室。看来,许多地方都设立了个不在机构编制之内的秘书室。道党委似乎有这么一个秘书室,各省、政权机关也似乎或大或小地都有这么一个秘书室。这都是许嘉谊式的工作作风的余毒,是在连朝鲜话都不大懂的许嘉谊占据了党中央的重要位置、他的朋友们当道党委员长的时候产生的习气。那时候,许多人以为党的工作就是这样做的,这毒水甚至渗透到郡党委里去了。就算当时这是有所难免的吧,但是到了许嘉谊的罪行暴露出来已经很久了的今天,不是别的地方,恰恰是郡党委仍然这样做工作,行吗?郡党委这样做是指导不了各基层党组织的。不要光是坐在那里摆弄文件,而要下去帮助下面组织党员开展活动。
    郡党委宣传部也同样成了瘫子。他们不是下去同党员谈话,

==========第480页==========
    教育党员,鼓动群众执行经济任务,而是认为只要把人叫上来对他们讲讲话就行了。郡党委宜传部,变成了坐在那里搞讲习的宜传部。他们不分什么时候,老是不停地把宣传员叫上来参加讲习每个里都没有专职宣传员,全是种庄稼的人,但是,他们却动不动就喊人家上来。为什么不能下去在现场搞讲习,顺便给他们做出个讲课的榜样来呢?正因为不这样做,只是一味地坐在那里瞎忙,所以,必然要远远地脱离党员的生活,脱离现实。
    只要是郡党委叫做什么事情,党员和群众总是把这看做是党中央委员会叫做的事情,看做是为革命一定要做的事情,而无条件地执行。不管多么忙,只要通知他们来参加讲习,他们就百事不顾地赶来参加。这是他们对党无限信任和忠诚的表现。我们的党员、我们的群众多好!只要正确地教育这些好党员、这些好群众,使他们很好地发动起来,还有什么事办不到呢!高山能推倒,大海也能填平。一切缺点的根子,就在于我们没搞好指导工作。必须改进郡党委的工作,使郡党委的所有干部都深入到里党委去,做组织工作和宜传工作。在全党钢铁般地团结在中央委员会的周围、群众的革命干劲冲天的今天,如果这样改进郡党委的工作,同时改变郡人民委员会的工作体系,郡一级的干部到下面去直接替里安排工作,帮助里做工作,那末,我们的社会主义建设就会得到进一步的促进
    拿江西郡党委来说,有三十五名干部,所以,可以由三个人负贵帮助两个里开展党的工作。有三个人的话,就能把两个里的党员和干部了解得详详细细,并能指导里内的一切工作,做到样样事情都了如指莩。另外,江西郡人民委员会有一百一十三名干部,按二十个里来分,每个里可以配备五六名。同郡党委的干部

==========第481页==========
    关于在指导江西郡党组飘的工作中取得的经验歌训
    合在一起,每个里可以有七名以上的干部下去帮助做工作。这是了不起的力量。如果郡一级干部这样有计划地下去帮助里做工作,那末社会主义制度已经取得了胜利的我国农村中的一个大困难,即人材不足问题,就可以得到解决,农村工作就会掀起巨大的革新。
    据这次下去了解到的情况,郡党委没有必要设立工业部和农业部。郡人民委员会有工业部和农业部,郡党委又何必要设立同样的部门呢?经济部门的干部,也可以全部由郡党委组织部来管。要在郡党委设合作社部的事,依我看最好也作罢论。因为设立了这一类的经济部门,就老是去代替行政,用行政方式进行工作。让郡人民委员会的经济部门很好地进行活动,由党来监督就可以了。郡党委设有组织部和宜传部,只要搞好政治工作也就行了。不过,可以在郡党委员会里设立两三个经济指导员,以便指导和监督郡人民委员会执行党的经济政策,帮助向党的干部普及经济知识和技术知识的工作。如果能够配备大学半业的专家那是最理想的了,没有这种干部来源的地方,可以从多少懂得一些经济和技术的有经验的党员中挑选。我认为惟有郡党委教育部最好要再保留一个时期,直到民主青年同盟工作得到加强时为止。今后,如果民青同盟能够很好地帮助学校开展工作,郡党委教育部也可以撤销。
    在改进领导方法方面,加强集体协议制的问题,正确地建立郡党委员会和郡人民委员会之间的工作关系的问题十分重要。郡党委员会是对郡内发生的一切事情负完全的贵任的集体领导机关。有些人似乎以为既然郡党委不能包办郡人民委员会的工作,那末郡党委员会就只能搞搞党的组织工作和思想工作,讨论

==========第482页==========
    干部问题,而不能商量别的事情。这种想法是错误的。郡党委员会全体会议和郡党委员会执行委员会根据需要,可以管而且应该管所有的事情。只有这样,郡党委员会才能履行作为郡内的一个集体领导机关的职能。
    宣传党的政策并发动群众开展贯彻执行党的政策的斗争的间题,用共产主义思想教育党员和劳动人民的问题,培养和选派干部的问题,维持社会秩序和保卫革命的胜利果实不受敌人侵犯的问题,促进技术革命和文化革命的问题,制定国民经济计划的问题,基本建设的问题,合理安排劳动力的问题,财政支出的重要方向等等所有这样一些问题都要经过郡党委员会的集体审议。在郡党委员会的集体领导下,郡党委员长和郡人民委员长两人要分工,郡党委员长做党的工作,郡人民委员长做行政、经济工作而最高领导机关应该是郡党委员会。
    郡人民委员会在一切工作中必须受郡党委员会的领导。如果认为郡人民委员会在行政上属于道人民委员会,因而可以不通过郡党委来进行工作,那就大错了。脱离了郡党委员会领导的郡人民委员会,是不可能存在的。郡内的经济机关、公安机关、司法机关和社会团体脱离了郡党委员会的领导,也都无法进行工作。如上所述,郡党委员会必须象党中央委员会常务委员会在中央所做的那样,象道党委员会在道里所做的那样,全面地领导郡内的社会主义革命和社会主义建设;任何机关、任何团体都必须接受它的领导。
    为什么一再强调这一点呢,这是因为我们最近在许多地方看到了一些脱离党的集体领导,随随便便地处理工作的严重现象。降仙炼钢厂就是这样。厂长脱离了工厂党委员会的监督,不听别

==========第483页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验囊训
    人的意见,独断独行,结果,炼钢厂的工作有一个时期险些完全走入歧途。
    这次到青山里去也看到了江西郡人民委员会由于不接受党的意见,不倾听农民的呼声,任意发号施令而造成了多大的危害。起初让种小豆,后来,又叫翻掉种玉米,最后硬要把玉米翻掉种蔬荣。这样折腾来折腾去,使得农民把面积相当大的一块地翻耕了好几次,流了不少汗,不惟如此,还耽误了季节连蔬荣都没收到。郡人民委员会甚至在插秩正忙,来不及除草的时候,随便抽调农民劳动力去盖旅馆、修公路也无所顾忌
    这都是因为不依靠郡党委员会的集体领导、不尊重群众的利益进行工作的缘故
    一切工作都应该根据郡党委员会集体讨论决定的方向来组织和执行。郡人民会议也应该根据这一方向来开,人民会议一且作出了决定.那就是法律。任何人都没有权力更改和违反。农业、地方工业、基本建设、劳动力安排、财政支出等国民经济计划的所有项目,一且经过郡党委员会的集体审议,在郡人民会议上通过,都要无条件地遵照执行。
    对于国民经济计划的执行情况,鄴党委员会要经常进行检查和监督,并要讨论决定纠正错误的机动性措施。郡人民委员会要根据这一决定把相应的措施付诸实践,而郡党组织则应积极予以协助和保障。只要这样做下去,不仅经济工作,而且郡内的所有工作就都能有效地进行。我们必须根据这种原则来彻底树立郡党委员会的集体领导体系。
    加强郡党委员会的集体领导,要做两项工作。第一,是要组织好集体领导机关;第二,是要发挥广大群众的智慈。

==========第484页==========
    重要的问题是,要以既忠于党而又有能力的干部组成郡党委员会。不管主观上多么忠于党,如果在群众中没有威信,不会做工作,实际上就不可能忠于党。所以,一定要以党性强、有威信、有能力的人组成党委员会,并且要吸收各部门的工作人员参加郡党委员会。只有这样,郡党委员会才能很好地集体领导党的组织工作、思想工作、经济工作和对反革命分子的斗争等一切工作。在集体领导中最重要的问题是,发挥群众的智慧,及时综合他们的建设性意见。光是几个郡党委委员成天坐在一起讨论,是提不出什么高明的意见来的。委员们只有深入群众,同他们一起生活,倾听他们的真正的呼声,然后再坐在一起讨论,才能提出新的好意见。
    生动的、富于创造性的智慧,必然来自群众。当然,群众的意见起初也可能是片断的、不充分的,但是党的干部所担鱼的任务,就是要及时地了解这些意见,并通过集体讨论加以补充和系统化。党的领导机关要把这样经过综合并被系统化了的意见再贯彻到群众中去,从而引导群众朝那个方向前进,这就是政冶领导,就是活的领导。
    在党中央委员会一九五六年十二月全会后兴起的社会主义建设的大高潮、挖据地方的潜力在不到几个月的时间内建成了一千多座工厂的事实、机床生产机床在一年内把机床增加到两倍的事实,所有这一切都是我们党中央委员会做出的娴熟的集体领导的榜样。只有依靠群众,不断地从群众中汲取智慧和力量,向群众学习,并教育群众的这种集体领导,才能发挥威力
    郡党委员会在执行集体领导的职能方面,重要的是要加强委员之间的同志式的团结,特别是郡党委员长和郡人民委员长的团

==========第485页==========
    关于在指导江西都党组织的工作中取得的经验敌训
    结。在工厂里也是一样,只有工厂党委员长和厂长很好地携手合作,息息相通,才能搞好工作。党委员长和人民委员长要想搞好团结卓有成效地开展工作,就要彼此谦逊地虚心地对待对方,互相尊敬,进行同志式的合作。假如都自以为了不起,蔑视对方,这个说你只懂政治不懂业务,那个说你只懂业务不懂政治,以这种态度相处,就团结不起来,也合作不了。假如都以为只有自己的意见高明,不尊重甚至抹煞对方的意见,那是绝对产生不出集体的智慈,也发挥不了集体的力量的,就象常言所说的,“光杆
    一个,不成将军”。要进行集体领导就一定要把同志们的智和力量集中起来,而要这样做,大家就要互学互教、互相给予同志式的帮助。当同志们提出某种意见的时侯,还不是因为他们少许找到了一点什么根据吗?那么即使这并非是完全正确的意见,也不要不分青红皂白地顶回去,而要仔细地加以研究,努力从中找出合理的内栈来。只有彼此这样对待,党委委员们的意见才能很容易地被综合成为成熟的集体意见,党委员会才能作为一个团结的集体领导机关莲莲勃勃地开展活动。
    从目前的情况来看,下级干部之间没有搞好团结的地方似乎很多。表面上好象很团结,实际上不团结,思想上不统一的地方为数不少。到郡里去看是这样,到里里去看也是这样。干部们互相包庇,掩盖缺点,搞家族主义,这固然很坏,但是不同志式地团结,互相争吵不休,也非常有害,必须彻底克服这种现象。郡党委员长和郡人民委员长要彼此尊重对方的意见,而更应该受到尊重的是郡党委员长的意见。虽然坐在一起商量,但结论任何时候都要由郡党委员长来下。为什么呢,因为就整个而言,郡党委员长接触的面更广,政治见地更高。鄴人民委员长主要是

==========第486页==========
    和人民委员会内的行政干部和技术干部做工作,而郡党委员长则直接掌握党的干部,因此能够更广泛地听取群众的呼声,更充分地综合他们的意见。当然,形式主义地进行工作的党委员长是达不到这种地步的,但只要是踏踏实实地做党的工作的党委员长,总是能够发挥党员和群众的集体智慧,开辟正确的道路前进的。因此,郡党委员长耍党的威风,自命不凡,是错误的,但郡人民委员长不听从郡党委员长的意见,则是更加不能容许的。
    对党的工作,想再补充一点,就是提高郡党委指导员的政治业务水平的问题
    现在,道、市、郡党委指导员的水平很低。例如,上次我们到江西郡党委进行指导工作时,听过一个道党委指导员同志的汇报。他谈自己接受任务出去工作的情况,无论我们怎样努力想弄懂他的汇报也没法听懂他说的什么。这个同志讲话语无伦次,到了令人难以听懂的地步,怎么能到下面去宜传党的政策,根据党的政策进行指导工作呢?名为指导员,水平这么低,怎么能指导党员,指导群众呢?这是一个非常严重的问题。作为一个指导员要想起到自己的起码的作用,至少也要善于分析下面提出的问题,善于分清是非,善于帮助下面朵取措施,然而他们这方面的能力非常差。尽管如此,江西郡党委委员长、副委员长和部长们却几乎都不关心提高指导员水平的问题
    比如,部长要让指导员写一篇文章,就应该告诉他大体上的方向和内容,告诉他写文章的方法,对写来的初稿要给以评价,仔细地加以修改,以帮助那个指导员进步。但是部长们却不这样做,只是命令指导员写,嫌不好就退稿。据说有一个同志退了十次。指导员不知道究竟什么地方不好、怎么个不好法,一个人苦

==========第487页==========
    关于在指导江西都党组织的工作中取得的经验歌训
    心琢磨,不仅写不出好文章来,而且长此以往,就连一步也前进不了。不教指导员、不帮助指导员,一味地对他们提要求,是无法提高指导员的水平的。
    在帮助指导员进步方面,最重要的是要把我们党的政策彻底地教给他们。只要很好地领会了党的政策,就能满怀信心地分析和处理一切问题,正确地引导群众
    我们党的政策,是同朝鮮革命的具体实践相结合的马克思列宁主义,是我们一切行动的指针。掌握了党的政策,就等于有了把尺子。一切现象,都可以用这把尺子来衡量。只有判断出这是否符合党的政策、走哪条路能够贯彻党的政策,才能分清是非,坚持原则,正确地解决产生的问题。因此,要不懈地帮助指导员们牢牢地掌握这一指针,而不能不分青红皂白一味要求他们到处找差错。不彻底领会党的政策,就无法分析问题,也就找不出差错来。尤其是,作为一个指导员不懂党的政策,就无法给党员和群众以活的政治指导。
    从前,党中央的指导员也不大了解党的政策。许嘉谊把党的政策全都当作秘密,不肯告诉党的干部。党的第三次代表大会以后,这个框框才完全打破。从这个时候起,除了特殊的机密以外,只要党中央委员会常务委员会对什么问题做出了决定,就立即告诉干部和所有的指导员。自从党中央指导员清楚地领会了常务委员会的意图,领会了党的政策之后,他们的工作就有了转变。由此可见,只有懂得了党的政策,政治视野才会扩大,才会有主见,才能坚定不移地沿着正确的道路前进。这种转变,在地方机关里不是完全没有,但是还不显著。
    今天,无论对哪一个领域、哪个部门来说,都没有一个党的

==========第488页==========
    政策不清楚的地方。工业政策、农业政策、商业政策、有关发展交通运输的政策、教育文化政策、对反革命分子的斗争方针等,每一样都很明确。只要系统地掌握了这些政策,就能打开任何关隘的大门,就能在一切工作中满怀信心地前进。要做到这一点,当然要学习党的政策,化为自己的东西,光是背诵词句是不行的。只有向指导员们讲清楚党的政策的实质和制定这一政策的根据,他们才会能动地去进行活动,而且不管发生什么样的风浪也不会动搖。如果把人弄得只有把“地”字放在“天”字下面才认得是“地”字,把“天”字放在地”字上面才认得是“天”字,用这种刻板的方式解释党的政策是毫无用处的
    同时要广泛地全面地领会党的政策。有的人说我了解党的工业政策不了解农业政策,有的人说自己了解党的组织路线不了解经济政策,如果这样领会党的政策,那是很难做党的工作的。党的干部跟其他部门的专家和技术人员的不同之处就在于此。现在,在党的指导员中,有好多同志只会做组织工作,不会做宣传工作,或者相反地只会做宜传工作,不会做组织工作,对经济和技术一窍不通,这样是不行的。各级党委员会应当首先关心扩大比谁都经常接触群众、直接发动党员的党指导员的政治眼界以及深入地系统地向他们解释党的政策的工作
    其次,我要谈谈经济工作,特别是要谈谈关于克服农业中的缺点的问题。
    第一,主要的缺点是,合作社虽然合并起来了,但管理工作还跟不上去,因而合作社的计划化水平很低,工作抓不住中心环节
    我们的农业合作社是大规模的社会主义集体经济,要求实行

==========第489页==========
    关子在指导江西都觉党组织的工作中取得约经验敦训
    有计划的经营管理。如果搞不好计划管理,自发性就会抬头。这次去视察发现了许多弊病t比如农业合作社管理委员会管理不好集体经济,抓不住社里的全盘工作,好些方面的工作都在自发地进行等等。尤其严重的是,管理委员会没有贯彻执行党的以粮食生产为主的方针,摊子铺得很开,把本来就不够的农村劳动力弄得四分五散。
    在我国农业生产中,粮食是根本。只有粮食生产搞好了,才能搞畜牧业和其他的一切。同时,不要忘记农业合作社是搞农业的合作社。当然,除了农业以外,也可以搞一些别的工作做为副业,并且应当积极地搞副业。但是,不把火力集中在农业生产上,而把力量分散开来,弄得分不清副业是本业、还是本业是副业是不行的。现在搞了些什么建设班、捕鱼班、榨油班、碾米制粉班,把大量的劳动力而且是身强力壮的青壮年劳动力派去做井非农业的其他各种工作,这是错误的。企图把农业合作社副业化是危险的倾向。就拿青山里来说,去年也把许多劳动力调到了次要部门,使许多人脱离了农业生产,这就跟黄海钢铁厂有一个时期不以钢铁生产为主,分散了劳动力、材料和资金完全一样定要克服这种现象,把合作社的主要力量集中在农业生产上,特别是要集中在粮食生产上
    同时,要决定性地提高农业合作社的计划化水平。从前,说要生产多少,那就是计划数字,可是,现在则要具体地估计农村的生产力,努力制定富有现实性、动员性的计划。凭管理委员的主观愿望制定计划,是不行的。计划一定要根据社员群众的创造性意见,经过群众的充分讨论来制定。不过,要牢牢记住计划一旦根据社员的一致意见得到通过,它就是法律。不论是管理委员

==========第490页==========
    长还是作业班长,任何人都不得任意修改或违反。迄今为止这种纪律十分秦乱,有必要从根本上加以纠正。不建立严格的计划纪律,就无法有计划地经营拥有数百戶农民和数百町步农田的集体经济,就无法防止各种自发现象的发生。
    第二,严重的缺点是社会主义分配搞得不对头,不懂得使农民关心物质利益。最近就这个问题一再提出警告,并强调了好几次,但是事情仍然做得不好。
    今天在农业部门,社会主义按劳分配的原则遭到了粗暴的违反。口头上说实行社会主义分配,实际上不实行。有的地方甚至把粮食堆在仓库里以配给的方式一点一点平分给大家,说是在实行分配的地方,由于工分评得不对头,严格地分析起来,也很难说是在实行社会主义分配。
    正确地评工记分的问题最为重要。只有首先把这项工作搞好,社会主义的分配才能很好地得到保障。但是现在评工工作做得很不公正,很没有原则。竟有这样的倾向:只要是技术劳动,即便干轻活,也不分青红皂白地记很多工分。
    例如,把身上别着把老虎钳子晃来晃去的人,称之为电工无条件地给他评一个半劳动日。如果他是个工作很多,整天跟其他社员一样辛勤芳动的电工,还情有可原。但是,事实并非如此,又没有什么事可做,却毫无意义地专门配备这么一个电工,每天机械地给他评一个半劳动日。哪里有这种不公正的事情!再如,因为是捕鱼班员,就又无条件地评一个半劳动日。没有根据说捕鱼比农活更重要,而且大部分农业合作社捕鱼的活也很少。所以,捕鱼班的班员们总是顺风扬帆,坐在船上一边游玩,一边慢悠悠地干活。对这样一些人每天一律给以最高工分,是荒唐的

==========第491页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验歌训
    对在机械化班里劳动的人也是如此。应该弄清他今天实际于了些什么活、这活要费多少力气、要有什么样的技术、他完成的工作量是多少,然后再评工分。因为他是机械化班的人就不分青红皂白地给以最高工分,则是错误的。正因为这样做,对那些嘴上说是搞机械化,其实并不做什么事情,只是拿着设计图晃来晃去混日子的人,也闭着眼睛给评一个半劳动日。情况是十分严重的。这样,谁还愿意在吃力的农产工作中发挥积极性呢?社里爱投机取巧的人早就全部脱离基本作业,去搞既省劲,工分又评得高的所谓“技术劳动”了。这么一来,就只剩下一些不声不响老实干活的妇女在做农产作业了
    农业合作社应该把评工分的重点放在哪里呢?不用说,重点应该放在社里具有最根本的意义的活和最吃力最难做的活,如耕地、耙地、插秧、除草、割麦、割稻等基本农产作业上。不管这活要有多高的技术,只要事情少,有空闲,工分也不能评得太高。如果这种优待闲人的做法流行起来,就会滋长二流子习气,把合作社搞岭。
    评工分不应该按照某一个人的主观意志决定,最好是根据严格的标准由几个人集体评。特别要听取老实可靠的群众的意见。而且,不要在办公桌上评,要在作业班的现场上当天评。
    在农业合作社里正确地组织社会主义竞赛,这个问题很重要。不过,如果不有效地促使社员关心物质利益就搞不好社会主义竞赛。当然,用共产主义思想教育劳动者,提高他们的自觉的积极性,是上什么都重要的,但是,只有同时从物质上奖励他们,他们的积极性才会进一步提高,生产才会上升。离开物质奖励就谈不上竞赛,只有把竞赛同社会主义分配原则正确地结合起来,

==========第492页==========
    才能很好地鼓舞劳动者的劳动热情。
    应该怎样激发社员的生产热情呢?除了彻底实行社会主义按劳分配以外,别无其他道路。尽管生产资料已经公有化了,但是劳动的技能水平和强度仍有差别,人们的思想也还没有达到共产主义的水平,因此只有实行按劳分配,才能提高劳动者的生产热情,迅速发展生产力。这是社会主义经济的客观规律,是在经营管理社会主义经济方面必须遵守的重要原则。我们的农业合作社也不能例外。可是,迄今为止只是高喊“我号召你们”“我们一致奋起响应号召!”等空洞的口号,从来没有结合社会主义分配原则有效地组织农民开展过社会主义竟赛。哪怕是从现在开始,也要这样搞社会主义竞赛。
    依我看,把生产计划分别交给各个作业班,实行超额完成计划的那一部分不归合作社,而归各该作业班分给班员的作业班奖金制可能是个有效的办法。就是说,计划内规定的数字由管理委员会掌握,用来缴纳税金,补偿生产开支,搞积累,按劳动日分配,超出计划之外的则全部交给超额完成计划的那个作业班。如果这样做,所有的作业班无疑地就会以深切的关心去参加超额完成国家计划的竞赛。
    为此,就要正确地制定国家计划。迄今为止,下达无法完成的计划已是司空见惯,有些同志甚至认为越是下达高指标的计划就越能发动人。这种想法是错误的。计划无论如何都应该是既富有现实性又富有动员性的。根本没有完成的可能性的计划只是种愿望,而不是计划,它反而会挫伤劳动者的生产积极性。尤其是,如果下达这种计划的话,朵用作业班奖金制本身就没有意义了。应该下达只要努一把力就可以完成的计划,鼓舞农民超额完

==========第493页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验敦训
    成计划的积极性,使他们实际得到超产奖金。如果农民今年尝到了这个甜头,今后就会更积极地参加社会主义竞囊。
    再也不能按照过去的老习惯来制定农业生产计划,即中央规定每时步的水稻产量为四吨下达给道,道改为四吨另二百公斤下达给郡,郡又加上三百公斤,变成四吨另五百公斤,下达到里,里再宽打宽算把计划订成五吨。不要老想这样用铅笔在纸上增加数字,而要提高农民的生产热情,提高实际产量。
    我在去年十二月党中央委员会扩大全会上也强调指出过,我们的农民怎么会一转眼的功夫就都成了共产主义者呢?他们要具有彻底的共产主义思想,还盖得很远。生产力低,农民的觉悟也低,不从物质上奖励他们,怎么能发展生产呢?说是要建设社会主义却又忽视物质奖励的原则,这是违背马克思列宁主义的起码的原理的。我们要同这种现象进行坚决的斗争
    我认为我们的工作人员对农业实物税也应该有一个正确的认识。有一些人似乎以为多收一些实物税不好吗?但是现在没有那个必要。国家少收一些实物税,农业合作社才能进行更多的积累,社员们才能多分到一些东西,多得到一点好处:这样他们的生产热情才会提高。如今我们已经可以这样做了,所以才大胆地降低了实物税率。
    那末,当初实施实物税制的时候为什么规定了这么一个高达百分之二十五的税率呢?在当时的情况下,这是不可避免的。当时,我国是农业国,许多项目不得不由农业来负担。当然,同地主把收获的一半作为地租抢走、日本鬼子又借口实行供售呀什么的来大肆搜刮的解放前相比,这个税率还是很低的。因此,在土地改革中成了土地的主人的农民,从一开始就热烈欢迎实物税制

==========第494页==========
    的实施。因为无偿地分配了土地,废除了一切苛捐杂税,规定只交收获的百分之二十五,其余都归农民所有,所以,农民都说这下有了活路。我们从农民那里征收实物税来进行了战争,发展了工业。现在情况不同了。我国变成了工业农业国,已经打下了单凭工业内部的积累也能进一步发展工业、有力地支援农业的基础。很早以来工业就在支拨农业,这是事实。然而,为了促进农村技术革命、减轻农民的芳动、增加他们的收入,工业应该更加全面地支援农业的时候已经到了。我们全面地考虑了这些情况,宋取了把实物税率降低到平均百分之八点四,甚至免除部分合作社的实物税的措施
    既然最高人民会议对这个问题作出了决定,就应当正确地执行这一法令,但是到江西郡去看,发现那里错误地执行了这一法令,其后果十分严重。尽管把税率降低到了国家计划规定的收获量的百分之八点四,但因为去年的计划本身就高,结果农民的实物税负担并没能减轻那么多。这就等于农民没有受到很大的物质奖励。因此从今年起要把计划本身订得合理一些,然后再很好地朵用百分之八点四的税率。如果国家以实物税的形式征收的东西数量太少,那就向农民照价收购好了。今天,无论哪里都没有个体农民,没有私营商业,都是社会主义经济,所以农业合作社及社员用剩吃剩的粮食,都只能由国家收购,漏不到别的地方去。问题是作为一种实物税无偿征收呢,还是拿钱买,在工业已经有了巨大积累的今天,国家完全可以拿线买。因此,担心实物稅率是否太低,是多余的。今后如果农产品的产量继续增长,实物税率还会进一步降低,不久废除实物税本身的日子也将到来。我们要纠正工作人员对农业实物税的观点,从而使法令得到

==========第495页==========
    关于在指导江西郡党组织的工作中取得的经验歌训
    正确的执行。如果农民的生活有了提高,他们的生产热情高涨起来,那不仅对农民有好处,也对工人有好处不论对谁都有好处。坦白地说,在执行五年计划之前,农民的生活比工人好一些,现在农民则比较差一些。这主要同农业的发展落后于工业的迅速发展有关。因此我们要遵照党早已提出的明确方针,有力地推进农业机械化,并给以积极的支援,来巩固农业集体经济和改善农民生活。
    同时,要消灭侵犯农民利益的现象。对农民的工作做得不对头,侵犯了他们的利益,不仅会造成政治上的损失,而且会挫伤他们的生产积极性,在经济上蒙受损失。
    有些工作人员把侵犯农民的利益看成是无关紧要的事,给农民造成了损失也不感到痛心。要狠狠地打掉这种习气。这里举个有关蔬荣的例子。叫人家种蔬榮,而且叫多种蔬菜,但是蔬榮多了又想压价,不大愿意收购。去年,有些合作社番茄收下来卖不出去,受了损失。这是非常严重的。既然这样,谁还惠意种蔬菜呢?没有人愿意干这花了劳动力还要赔本的事。
    轻工业省也曾让许多地方种甜來,后来没有按计划收购。现在,国家不收购,农民就没处出售。所以,平安南道大同郡的农民只好拿甜榮喂牛。他们珓照国家的指示花了很大的力气种甜榮,结果只能当饲料,有哪一个农民会说好呢?计划订得不恰当固然是个错误,但是如果因为计划任务给得太多,造成蔬榮过剩,那末即使亏本也应该由国家买来出售;如果因为缺乏加工设备,甜荣有剩余,就是喂牛也应该由国家买下来喂。尽管这是党中央一再反复强调的问题,但是迄今仍有一些工作人员不按照党的意图办事。

==========第496页==========
    这一切井非都是偶然的,而是部分工作人员中的日本帝国主义恩想残余的表现。只有彻底铲除了这种思想残余,才能消灭侵犯农民利益的现象,贯彻执行党的群众路线。
    再强调一下,重要的是要提高农民的生产热情。多收几袋实物税或者在收购时节省一点线,这并不重要。农民的生产热情提高了,产量就会上升,农业生产上去了,农业合作社就会得到加强,农民的生活就能富裕起来,就能为国家多建立一些粮食储备。再没有比这更好的事情了。
    团结人民,领导人民干革命,使人民的生活幸福、富裕,这是共产主义者的目的。不尊重人民的利益,怎么能达到这个目的呢?所有的工作人员特别是同农民群众接触最多的郡党委及郡人民委员会的工作人员,对这个问题必须有透彻的认识
    在指导江西郡党委工作的过程中我所体会到的重要问题大体上就是这些。
    从青山里和江西郡的工作中,我们看到了今天我国农村的里和那的典型。我们在这里取得的经验教训和所做的结论,对于为社会主义农业的新的发展而改进里党委工作、农业合作社管理委员会工作、郡党委员会和郡人民委员会的工作,是非常宝贵的。建议常务委员会按照这里的经验组织对全国各郡和里进行集中指导的工作。
    改进郡党委及郡政权机关的工作,改善农业集体经济的经营工作,是社会主义经济制度已经确立、技术革命和文化革命正在得到推进的今天的我国农村的迫切要求。让我们适应新的环境改进工作体系和领导方法,争取社会主义农村的新的巨大发展。

==========第497页==========
    关于有效地进行技术革命
    九六○年八月十一日在朝鲜劳动党中央委员会全体会汊上的结论
    、关于技术革命的政治经济意义
    我们党中央委员会,在这次全体会议上提出了技术革命的纲领性任务和改进并加强技术人材培养工作的问题。
    同志们都知道,技术革命是我国历史上具有重大意义的事业,是我们党今天在社会主义建设中提出的最基本的革命任务。朝鮮的共产主义者和我国人民,直到目前确实做了很多事情。过去我们曾展开了反对日本帝国主义的民族解放斗争,还击退了美帝国主义的武装侵略,而今天又在进行争取祖国的统一独立的革命斗争。解放后,我们在国家的北半部消灭了日本帝国主义残余势力和封建势力,完成了民主革命;而且还胜利地完成了消灭资本主义、实现小商品生产合作化的社会主义革命。这一切都是消灭压迫和剥削,创造人民的自由幸福的新生活的斗争。今天,在我们党面前摆着重大的任务:动员全体人民的革命

==========第498页==========
    力量,一方面在南朝鲜展开消灭美帝国主义侵略势力及其走狗,争取祖国的完全解放和民主自由的反帝反封建斗争,另一方面在北半部进一步促进社会主义建设。为了实现祖国的和平统一,使人民享受完全的自由和幸福,必须积极执行这些任务,并继续进行革命斗争。
    技术革命是一项重要的革命,它将把从压迫和剥削中获得解放的我国人民再从紫重而吃力的劳动中解放出来,使他们既能轻松地劳动,又能生产更多的财富,同时使人民的生活更加富裕和更加文明。对掌握了政权、正在建设新社会的我们共产主义者来说,这是一项一定要完成的伟大事业和崇高的革命任务。如果我国过去是资本主义发达的国家,那末技术革命在社会主义建设中就不会成为一个大问题。在发达的资本主义国家,早完成了产业革命,实现了工业化,人们用机器生产着大量的财富。当然,那些财富都落到资本家的手里,而给劳动人民带来的只是贫穷、饥饿和失业,但不管怎样,在资本主义制度下机械技术有了相当的发展,这是事实。在这样的国家,只要工人阶级掌握政权,从资本家的手中剥夺机器和生产资料归人民所有,那末,技术革命问题就能比较容易地得到解决。
    但是,在象我国这样没有正常地经过资本主义发展阶段的落后的农业国家,人民掌握了政权,实现生产资料公有化以后,技术革命就成为极其重要而艰巨的任务了
    我们从日本帝国主义和地主、资本家手里剥夺的生产资料,实际上是微不足道的。在农村,连机器的影子都没有见过,只有牛、步犁和犁杖等东西。日本帝国主义在朝鮮搞的一些工业设施主要是为了籴掘原料运往日本的,所谓加工设备也不过是勉强制

==========第499页==========
    关于有效地进行技术革命
    造一些半成品的东西。日本帝国主义为朝鲜人搞的东西连一个都没有,而且也不可能有。
    日本垄断资本家只硕剥削朝鲜的廉价劳动力来提取高额利润,从不肯宋用现代机器。工厂、制造所、矿山,不论在什么地方,朝鲜人都是用手工劳动和用背驮东西。
    如上所述,由于长期的封建统治和殖民掠夺,我国曾是技术和经济非常落后的国家。消除历史上形成的这种落后状态,井不是一个简单的问题,而需要一个相当长的时间。
    我们克服了一切障碍和困难,先后两次恢复了遭到破坏的经济,并使之进一步获得发展。但是,从整个看来,我国的技术发展水平还是落后的,农业、地方工业和其他许多部门仍然广泛使用着手工业技术,剥削和贫穷的根源虽已消除,但人民的生活还不够富裕,其原因完全在于国家的生产力落后和技术水平低。因此,我们必须继续进行革命。我们为了使人人都能工作,过好日子,已经实现了生产关系的社会主义改造,但只做到这点是不够的。现在,则要发展技术,以使人们能够减轻劳动,增加收入,都过上富裕的生活
    只有将这项革命也全部完成了,我们才能每年都生产更多的粮食,生产更多的食品和日用品,捕捞更多的鱼,才能到处更快、更多、更好地进行生产和建设,从而保证全体人民过富裕而文明的生活。这是共产主义者应当做的事,只有把这一项工作也做到了,共产主义者才可以说全部做了自己应做的事。
    技术革命是在我国社会主义建设中依次提出来的革命任务。我们党根据社会发展已经成熟的要求,在进行技术改造之前实现了经济的社会主义改造,这是完全正确的。因为这样做了,才能

==========第500页==========
    为技术的飞跃发展开辟广阔的道路,才能依靠社会主义制度全面地促进技术革命。只有完成依次提出来的这项革命任务,我们才能登上社会主义的高峰,才能逐步进入共产主义建设。
    我国不仅建立了有力地推动技术革命的社会制度,而且还奠定了能够完成技术革命的物质基础。
    我们党中央委员会第六次全会为了在战争的废墟上奠定民族经济的自立基础和短时间内恢复遑到摧残的人民生活,把保证优先发展重工业,同时发展轻工业和农业规定为经济建设的基本路线。由于党的路线正确,由于我们人民勒緊腰带,分文必省,坚决贯彻执行了党的这一路线,我们能够在短短几年的时间内医治了战争创伤,奠定了工业化的基础,而且基本上解决了人民的衣食住问题。
    没有重工业的发展,就不能实现工业化,也不能进行技术革命。工业化本身就意味着以机器制造工业为核心的重工业的建立,而在技术革命中最基本的是机械化
    只有朵用机器,才能在技术上掀起大革命。农业是这样,轻工业和水产业是这样,建筑也是这样,任何部门都是这样。在工业化和技术革命中,第一个重要的是制造现代化的机器设备。而要制造机器就需要钢铁。我们党提出“钢铁和机器是工业之王”这口号,集中力量去发展这一部门,这并不是偶然的。
    同志们都知道,过去我国没有机器制造工业。在日本帝国主义统治时期虽说有过几百台金属切削机床,但几乎只是切削零件的,从来没有制造机器的。但是,现在已建立了自己的机器制造工业,到处机床在转动,到处都能制造和修理机器了。
    炼铁和炼钢工业虽然是过去就有的部门,但是日本帝国主义

==========第501页==========
    关于有效地进行技术革命
    只是把大量铁矿石运走,在朝鲜顶多炼些生铁和少量的钢,至于轧钢几乎没有搞过。而且,就连这些也在战争中全被破坏了。可是,到今天我们已经能够用自己的力量来满足对生铁、钢和钢材的需要了
    此外,要想开办工厂,发展国民经济,就霈要电力、媒炭化学制品和建筑材料等,因而我们也迅速地恢复和发展了这些重工业部门。
    很明显,假如我们党在经济建设中没有制定正确的路线,没有牢固地打下自立的重工业基础,假如我们党没有投入如此巨大的力量去建立机器制造工业基地,那末今天就根本谈不上全面的技术革命了。
    我们正因为打下了自己的重工业基础,因此,不管什么事,只要下定决心动手去干,就完全可以做到。最近时期,我们利用这个基础试办了很多事情。最初要生产拖拉机时,有些人胆怯没有信心。可是,一旦真地干起来,就不再胆怯,也有了信心,年就能生产几千台拖拉机了。过去连坐都没坐过汽车的人,如今巳经完全能够制造汽车了;挖据机也一样,起初认为它是不可捉摸的,但是实际制造起来,它也不过是一个大机器铲子罢了。我们还制造过推土机,也制造了热球式发动机和柴油机,还制造过发电机。
    当一切问题的解决都要取决于机器生产的母体—工作母机时,我们还开展了机床生产机床的群众性运动,纯粹靠挖掘潜力,在短时间内就在国家计划之外多生产了一万三千多台工作母机。龙城机械厂还制造了八米立式车床,而且最近他们又着手要制造三千吨压力机。

==========第502页==========
    我们还能够自己设计和用自己的器材与材料出色地建设大型现代化工厂。就以恢复黄海钢铁厂来说,只是因为利用了从前的地基才说成是恢复,其实等于是完全新建的。目前,我们正在利用自已的科学研究成就和自己制造的机械设备以及物资建设年产能力两万吨的维尼纶工厂。对这一事实,所有的人都惊叹不已。农业的机械化也试行过了。根据党中央委员会去年十二月扩大全会决议,今年给平安南道和黄海南道供应了大批的拖拉机汽车及各种机引农具,试行了机械化,成绩很好,看到了能够迅速推进机械化的大好前景
    如上所述,我们在最近一两年期间,把所有过去认为是难攻的部门都一一闯过了。
    在试搞技术革命的过程中,胆怯心理和神秘观点全都无影无踪了,我们树立了不管什么事只要想做就能做到的坚定信心。通过这么多的试验,可以说在国民经济各部门能够全面展开技术革新运动的条件已经成熟了。
    搞农业合作化时,起初也是在几个村庄和几个郡里试办,积果经验后才进入全面合作化阶段的。同样,在技术革命中,直到现在也是经过各种试验,积累了许多经验,因此,今天可以进入全面技术革新的阶段了。

==========第503页==========
    关于有效地进行技术革命
    二、关于在进行技术革命中調动
    群众的智盡和创造性
    全面的技术革命是复杂而艰巨的工作,只有调动全党和全体人民的力量,战胜一切障碍和困难才能完成。
    只凭重工业委员会委员、机械厂厂长和其他几个人的智慈和热情是不能胜利进行这一工作的。现在,需要进行技术革命的地方不止一两个。不仅农业和地方工业、建设和运输、水产业和林业部门技术落后,而且此外也有很多技术落后的部门。要想全面地改造技术就需要发挥群众的智慧和创造性。如果允许用很长的时间搞的话,那末调动较少的力量画许还可以,但我们是要只用几年的时间就完成资本主义国家用很长时间才完成的事情,因此,不调动全体劳动群众的创造力量是不可能完成的。
    我们有着在大力建设地方工业和机床生产机床等项运动中调动全体人民的力量去创造了奇迹般成就的好经验。要运用这种经验,大力开展全党、全民性的技术革新运动,使所有人都奋起执行这一光荣而崇高的革命任务。
    在技术革新运动中调动群众的创造积极性方面,重要的是彻底克服技术神秘观点。由于过去长期生活在落后的状态中,我们的一些人有可能在某种程度上把机器看得很神秘,这种倾向会阻碍技术革命的前进。
    当然,在社会主义建设掀起高潮、劳动人民创造了无数奇迹的过程中,神秘观点遭到了沉重的打击,可以说几乎被打破了

==========第504页==========
    但是,还留有一些“残兵败将”。我们要连那些“残兵败将”也都活抓过来,让他们的头脑转个弯子。
    与此同时,还有一种无视或低估科学的毛病。这也同神秘观点一样,是阻碍技术的发展的。机器本身就是科学发展的产物,离开科学就不能设想技术革命。所谓技术革命,就是把现代科学的成就运用和推广到生产中去的过程。
    因此,在生产过程中加强直接操作机器的工人和掌握科学的技术人员的创造性合作,是一个非常重要的问题。工人们在劳动中每日每时都在积累着新的实际经验,日夜都在动脑筋琢磨怎样才能进一步减轻劳动,增加生产。所以,工人总是比任何人都能想出革新技术的好办法,这是理所当然的。不过,工人只懂自己操作的机器,而不大懂同它有关的其他机器和技术条件,一般来说只是凭经验去理解,而从理论上就不大懂了,这是个弱点。为了弥补这种弱点,把工人们提出的好办法实际运用到生产中去就一定要有技术人员的协助。
    只有工人和技术人员互相帮助、互相学习,使经验和科学真正地结合起来,才能有效地推进技术革命。工人借口反对神秘观点而不肯接受科学的帮助是错误的,而技术人员以为只有自己才懂,自高自大,不肯从工人的经验中吸取新的东西,也是错误的。只有当工人、农民、科学家、技术人员以及其他所有人的才能和力量汇合在一起时,才能创造奇迹,才能使技术革命在所有部门开花结果。
    同时,在进行技术革命时,也有必要彻底克服机关本位主义倾向
    今天,我们的因民经济各个部门和各个环节,都紧密相连

==========第505页==========
    关于有效地迸行技术苹命
    形成了一个整体。正因为这样,任何一个部门和任何一个环节只要一出差铺,就会给全面的技术革新造成巨大障碍。事实上,要想在一个部门掀起革新,就需要其他部门同样地朵取一致的步调给予支援。为了促进技术革命,必须千方百计地加强国民经济所有部门、所有机关、企业之间的互相合作,必须站在国家全局的立场上毫无保留地挖据一切潜力。
    在进行技术革命的过程中,我们会遇到许多障碍的。但是,任何困难都阻挡不住我们前进,也决不会使我国人民争取早日摆脱落后处境的意志受到挫折
    我国人民战胜了空前严酷的战争考验,也闯过了战后恢复建设的最严峻的难关。我们所做的工作没有一项不是艰苦的,但是由于党的正确领导和人民群众的英勇斗争,没有一项不是胜利完成的。只要以这种气概和斗志不断前进,技术革命的高峰也一定能够攻占。
    事实上,我们是在没有一座砖厂,没有一座水泥厂开工,高炉、平炉和其他重要设备全都遭到破坏的废墟上,铲起了恢复建设的第一锨土的。当时的情景,我们至今还记忆犹新
    在停战前一个月的某一天,我把当时的化学及建筑材料工业相同志找来,同几个同志一起讨论了建设砖厂的问题。那时,还是战争时期,不能叫专家们来,只是我们几个人算了一下,但是,既没有定额表,又不懂得正确的计算法,感到非常茫然。于是,我就问战前盖综合大学时用了多少块砖。据说大约用了三百万块。于是,我就提出意见说,这样的话,一年至少要盖约二百幢象综合大学那么大的建筑物,因此,要在各地建设砖厂,以便战争一结束一年就能生产六亿块以上的砖。我这么一提,他们都

==========第506页==========
    睁大了眼睛说,那么多的砖都打算用在什么地方呢?虽然是大概的估计,但估计的数字还相当近似。现在,每年生产七亿至八亿块砖,就是连混凝土预制构件都用上,砖还是不够用。我们决定首先在江南建设砖厂,可是,那时技工都分散在各地,连一个会砌烟囱的人也没有。烟囱砌成了,烟又冒不出来。于是,只好把分散在各地的技工找来,才把烟囱砌好。可是,就连这个烟囱也被敌机炸毁了,不得不重新砌烟囱。
    如上所述,在战争快要结束的那个时候,我们的经济状况是非常困难的,我们干部的水平是很低的。说起来,连生产一块砖都感到困难,烟囱也不会砌,需要多少砖也不会计算,只好用幼稚的方法来计算我们就是在这样的情况下着手进行恢复建设的。然而,今天的情况怎么样呢?一切都变得认不出来了。现在
    是一九大O年夏天,不论在哪一方面都不能和战争结束时的一九
    五三年夏天相比了。我们确实在短时期内实现了巨大的飞跃。当我们党中央委员会第六次全会制定优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的路线,提出了战后经济建设的唐大任务时,某些人嘲笑说劳动党中央在吹牛。有不少人反对党提出的墓定民族工业基础的方针,说什么眼下没吃没穿的,老是盖工厂有什么用呢。甚至在援助我们机器的人当中也有些人说,为什么不要布匹,老是要机器呢,难道想靠吃机器过活吗。事实上,机器不是不能出布匹的,只有啃机器才能打下自立的基础,积累能够生活得更好的底子。假如我们不是勒紧腰带,艰苦奋斗去克服战后的重重困难,不是贯彻执行党的经济路线,而把一切统统吃光,那末别说今天不可能建设起社会主义的基础,而且也不可能打下任何基础和底子,至今仍将处于极其贫穷和落后的境地

==========第507页==========
    关于有效地进行技术革命
    今天,在我们党提出全面技术革命的纲领性任务的这个时候,也会有人认为党中央又在吹牛。我想,这种人在敌人当中会有,在朋友当中也会有,在我们内部也会出现这种动描分子。因此,我们正象在战后克服一切困难、清除一切不健康的思想倾向取得了胜利那样,在进行技术革命中,也只有彻底消除一切动和不认真的态度,才能取得胜利。
    无论什么样的革命运动,没有不出现动拖分子的。应该把他们继续教育和改造成为积极分子,但是对那些死不肯跟上的人,只好从革命队伍中把他们撇出去,此外就没有别的办法了。对那些绝望的动搖分子要离开我们的队伍用不着害怕。正如《赤旗歌》里说的:“胆怯的人要走开就走开吧,我们要把红旗打到底”,我们宁肯撇下怯懦者,也要沿着自己应走的道路继续向前奔驰。向所有的党员和劳动群众深入解释和宜传技术革命的政治经济意义,是比什么都重要的。可以说,技术革命是社会主义建设的最后突击战。这种突击战并不是给人们带来牺牲,而是给人们带来富裕而文明的生活。我们的劳动党员应当在这一战斗中起到先锋战士的作用,带领群众向着技术革命的高地勇敢地冲锋陷阵
    不论战争时期,还是在战前和战后,我国人民在党所指引的道路上,哪有一次没有获得胜利的呢?没有。只要所有党员一致团结在党中央委员会的周围,所有劳动群众牢固地团结在党的周,为贯彻执行党的政策一致奋起斗争,那末,不管技术革命的任务有多么艰巨也是能够完成的。

==========第508页==========
    三、关于在国民经济所有部门掀起技术革新的几个问题
    国民经济各个部门的技术革新任务,报告里已具体地提到了,因此,我只想对几个重要问题作一些补充。
    )重工业特别是机画制逸工业的
    发展是技术革命的基础
    重工业特别是机器制造工业积极支援国民经济各个部门的技术革新,是一项极其重要的问题。重工业委员会应当集中力量搞好各部门共同需要的、各部门自己难以制造的器材和材料的统供应。
    以钢缆为例来说吧。起重机需要它,推土机也需要它,几乎无处不用它。但很难因此就在所有地方都去制造钢缆。重工业委员会正是要大量生产和供应这种东西。
    此外,还要充分地满足各部门对各种钢管、仪表和轴承等的需要。同时,钢材也不要随意制成大块几的,而应该扩大和完善轧钢设备,充分生产各种规格的钢材。只有这样,才能有效地制造各种机器设备,才能促进国民经济各部门的技术革新
    在发展机器制造工业方面,迫切需要解决的是铸件生产的专业化问题。这是我在很早以前就提出过的,然而有关部门的干部却拖拖拉拉地不去解决,因此,在这次全会上需要再次强调这个

==========第509页==========
    关于有效地进行持术革命
    501
    问题
    没有必要每个工厂都设置翻砂车间。现在的情况是只要有几台金属切削机床就在那里另设翻砂车间。不论到哪个郡的农业机械厂去看,没有一个厂是没有翻砂车间的,甚至机修车间也几乎毫无例外地都有翻砂设备。因为所有地方都要自己搞翻砂,工厂势必要占很大面积,再加上技术人员和技工分散,不能很好地保证翻砂质量,毫无必要地把铸件浇钟得挺厚,造成白白把钢削捧的浪费现象。浇铸一次不行就把它砸碎重新浇铸,再出了废品就又把它砸碎,这样三番两次地重新浇铸,结果,光是劳动力和煤炭的浪费就相当可观了。
    这样做是不应该的,最好是集中搞几个专业化的翻砂厂,在这里生产出合乎规格的产品来供应各工厂。这样做了,就不必在每次建设工厂的时候都考虑建设翻砂车间了,而且还能够集中技术力量保证翻砂质量,大大节约用钢。同时,只有实现了铸件生产的专业化,才能消除现在这样用手和铁勺浇铸和用背驮的现象,实现全部工序的机械化,同时也能够消除灰尘,显著地提高劳动生产率。
    然而,重工业委员会没有执行这一点,平壤市人民委员会也借口尚未搞完设计而不去执行。这次,道党委员长们回去后,必须让道经济委员会朵取具体措施,一定要把铸件生产的专业化问题作为党的任务加以解决。
    其次,我提议零件生产要搞专业化,以减轻所有工厂机修车间的负担,使机修车间搞得简单一些。
    现在,几乎没有一个工厂不搞机修车间,而且搞得都很大。这样一来,便随意地加工各种零件。现在,甚至认为建设工厂非

==========第510页==========
    得要搞一个拥有许多工作母机的大机修车间不可,而且每个工厂都把自己加工所需要的零件当成一种制度了。这种作法可以说是每个工厂归资本家所有的时侯各自随意进行生产的资本主义生产组织的残余表现。在我们的社会主义经济体系里,是不需要这样组织生产的。
    每个工厂都搞一个简单的机修车间,加工该厂所需要的特殊零件,而各工厂所需要的一般零件则要综合地生产和供应,这样效果才会更好。也只有这样做,才能集中地、有效地利用工作母机,才能大大节约社会上的劳动力。现在,分散的工厂机修车间的设备利用率很低。各个机修车间象什么螺栓、螺帽、连结装置和其他一些零件都是在各自生产,因此,降低了劳动生产率,造成了很大浪费
    最好尽快改变生产组织,使专业工厂加工规格零件。就以螺丝钉为例,如果不是在每个工厂机修车间临阵磨枪似地忙于赶制各种螺丝钉,而向专业工厂订购合乎规格的螺丝钉,这该有多么方便。用同样的劳动力和材料既能够生产几倍多的螺丝钉,又能够大大提高质量。工厂的机修车间用少数工作母机和少数人员只去加工几种特殊零件,而其他零件则到专业工厂去取来正常地维伛设备就可以了。另外,有些工厂从一开始就不设机修车间也可以办好。
    如果这样实现了零件生产的规格化和专业化,不仅有利于提高设备利用率,节约劳动力和材料,而且也大大有利于改进设计工作,提高机器的质量,搞好技术管理。不仅要大力推进工具夹具、用具生产的专业化,而且还要大力推进零件生产的专业化和精简工厂机修车间的工作。

==========第511页==========
    关于有效地进行技术草命
    在机器制造工业方面,我想强调的另一个问题是广泛宋用冲压方法。现在只以切削为主,而不大朵用冲压方法,我想这方面也有必要掀起革新
    采用切削方法,不仅要经过许多工序,而且还浪费钢,又不能充分保证精密度,速度也慢。但是,如果用压力机连续地冲压,就能很快地做完许多活儿,又能显著地减少工作母机的使用,还能节约钢,提高精密度。我们曾提出要大力朵用这个方法,然而机械工业部门的工作人员光是答应要做,但至今还没有去做。一且决定要做的,就应该大胆地去做,即使从现在开始也好,应该普遍推广冲压方法。
    压力机是完全可以在各个地方用我们自己的力量去制造的迄今为止,在机床生产机床运动中生产的主要是切削机床,今后有必要开展生产压力机的运动。一百吨的要生产,五百吨的也要生产,大大小小的各种压力机都要生产。重工业委员会要负贵解决生产压力机所需要的钢材。只有这样,才能更多、更快、更好地制造出农业机械和地方工业所需要的机器以及其他各种设备。在技术革新中最紧迫的问题之一是改进设计工作。我们党在最艰苦的战争环境中也对培养设计工作者给予深切的关心,特别是在战后大力推进了这项工作。结果,培养出了许多设计工作者,并且能够用自己的力量设计和制造从前连想都不敢想的精密机器和大型机器以及其他各种机械没备。但是,同需要相比,设计力量还是很不够的。因此,今后在更多地培养设计工作者的同时,最有效地利用现有设计力量就成为迫切的问题了。
    为了合理地利用有限的设计力量,需要朵取哪些措施呢?这部门同样也需要实行专业化。现在,设计工作没有实行专业

==========第512页==========
    化,因此,让设计工作者碰到什么就设计什么。一个人一会儿设计这种机器,一会儿又设计那种机器,后来又设计另一种机器,这样碰到什么就设计什么,以至于每次都得翻书本学习,然后才能动手搞。这样一来,既费力,又费时间,而且设计质量也不会好。现在,不论到哪个设计事业所去看都没有彻底实行专业化
    一个设计事业所的设计项目也是五花八门的。
    要坚决改变这种工作安排。比如工作母机的设计,最好要在全国范围内把它集中到一个设计事业所。至于这个事业所设在龟城,还是设在熙川,暂且放在以后决定,而工作母机的设计,无论如何要在一个地方专门搞。任何一个省和任何一个部门,都不要为各自搞工作母机的设计去费脑筋,而要从这个事业所索取适当规格的设计去生产工作母机。又如,现在各个单位都在各自搞电动机的设计,我的意思是不要这样搞,而要把电动机和发电机及其他各种电气机器的设计都集中到一个地方搞。这样做,那些需要电气机器的各个单位、各个部门就无须另搞设计了,完全可以从这里索取适当规格的电动机、发电机等的设计去制造党中央委员会重工业部和重工业委员会应当成为中心,在正确地估计各部门设计力量的基础上,宋取具体措施实现设计工作专业化。
    正如报告里指出的和发言中也谈到的那样,把煤炭的煤气化运用到生产中去的问题,今天在我国的技术革新中具有非常重要的意义。
    昨天在休息时间看了综合大学研究出来的合成橡胶轮胎,制造得还不错。
    然而,要想大量生产,迫切的问题是解决原料的问题。有些

==========第513页==========
    关于有效地进行技术革命
    同志说如果大量种植马铃薯和甘薯来生产乙醇,就可以生产合成橡胶,但是我国耕地少,是很难这样做的。因此,党中央委员会常务委员会对于要从耕地上获得原料的提案表示反对。
    在我国,石灰石是取之不尽的。唯一的办法就是用石灰石生产电石,再从电石中提炼出乙醇来。我们今后也应当根据我国的资源和实际情况继续坚持利用电石的这一方向。
    然而,这又需要很多电力。因此,不使用电力而使用氧气来完成媒炭的煤气化的问题,是特别重要的
    现在的情况是,即使不这样用电,也感到电力不足,甚至连肥料都不能大量生产。只要解决了煤炭的煤气化问题,那末不用电力就能进行阿摩尼亚合成,也能够大量生产肥料。提取乙醇来制造橡胶的问题,用阿摩尼亚合成来生产更多的肥料,再用它来进一步增产粮食和其他农作物的问题,在节约焦炭的同时用国产煤进行冶金的问题,以及其他许多问题,都大大取决于煤炭的煤气化。因此,谁能解决煤炭的煤气化问题,谁就将给我国国民经济的发展带夹巨大的利益,成为受全体人民尊敬的爱国者。然而,两三年来只在继续谈论,实际上这方面的研究工作并没有进展。国家计划委员会用种种借口不去大力促进煤炭的煤气化研究工作,这是不对的。既然确定了方向,就应该毫不动摇地加以推进,并且动员科学家、技术人员的力量,保障一切条件,定要解决煤炭的煤气化问题。
    在技术革新方面,对实现化学化的工作有必要投入巨大力量。这是巩固我国轻工业原料基地的一条捷径。
    首先要加速进行为合成树脂生产奠定基础的工作。如果正在建设中的来氯乙烯厂投入生产,就会为制造从前没有过的各种日

==========第514页==========
    用品提供所需的原料,并且能够为建筑部门提供优质材料。现在,学者们的积极性是很高的,可是国家计划委员会和贸易省却没有好好地帮助他们。要给他们配备研究工作所需要的一切器具和试药,并且要保证及时圆满地解决在生产和加工合成树脂方面的技术问题。
    同时要动员一切力量加快维尼纶工厂的建设。这座工厂蛟工后,就会生产出很好的合成纤维,同时还能够奠定我国化学工业的重要基础。所有部门都要为提前完成维尼纶工厂的建设而做出最大的努力。
    其次一个重要的问题,是发展电子管系统的工业。我国至今还没有这个系统的工厂,这是一个很大的缺点。我曾经到外国去看过一次这种工厂,我们也能搞,而且到了该搞的时候了。要在最近几年内建立和发展电子管工业,为技术革新打开一个新的局
    (二)关于农业的机械化
    我想就农业的机械化简单地谈一谈。
    最近,在视察昌城、碧潼、朔州等地时,曾想怎样才能促进山区的机械化。在地块小、石头堆和坡地又多、村庄和农田相距很远的这样的地方,就是拨给许多大型拖拉机也是不能有效利用的。大型拖拉机也许能用在搬运作业上,但对这样地区的田间作业是不适合的。因为运输距离远,所以在搬运作业方面汽车要比拖拉机更方便,送到山区的大型拖拉机的利用率非常低,这决不能看成是偶然的。那末,应该怎么办呢?一定要大量制造中型拖

==========第515页==========
    关手有效地进行技术革命
    拉机,送到这样的地区去。事实上,除了小型拖拉机之外,别的几乎都没有用处。
    如果大量生产十至十五马力的拖拉机送到山区去,那末相当小的地块也都能用机器来翻耕。金策工业大学设计的十至十五马力的坡地用拖拉机,也要检查一下,如果好,就要赶快生产。如果增加汽车数量,又供给这种中型拖拉机,那末山区的搬作业和农业生产以及其他许多作业就都能机械化了。中型拖拉机在比较狭窄险阻的路上也可以用来搞搬运作业。十马力的拖拉机可以拉一吨,十五马力的就足可以拉一吨到一吨半的东西。如果在中型拖拉机上很好地配合使用各种机引农具,那末,翻耕播种、耠地、除草、收割等作业都能用机器来做了。特别是,把拖拉机当作发动机来用,既可以打场,也可以粉碎和加工家饲料,还可以抽水。
    平原地区是可以迅速实现机械化的,但在山区如何才能短时期内实现机械化,直到目前都是个问题。不过,今天我们巳经看到了大力用中型拖拉机就能在偏僻的山区实现机械化的这一光前景。
    实现了农业机械化,就能在各方面得到很多好处。能减轻农民的劳动,又能生产更多的粮食和经济作物;既可以改良一些耕牛来生产牛奶,又能得到牛肉;还可以实行两熟制,以解决饲料问题并生产肉类。可见,为了提高农民和全体人民的生活水平,再没有比这更好的事了。不管怎么样一定要实现机械化
    农业机械化搞得越早越好。我们起先是在平原地区着手搞机械化的,但到今天,在所有地方,不论是平原地区成山区都应当全面地促进机械化。大型拖拉机应多供给平原地区,而小型拖拉

==========第516页==========
    机就应多供给山区,保证在所有地方都实现机械化。问题是要怎样更快更多地制造出拖拉机和其他农业机械了。
    在实现农业机械化方面,提高农业机械作业所的作用仍然是个重要的问题。农业机械的利用率至今还很低。不少农业机械作业所在春天进行翻耕后就把拖拉机白白地放在仓库里。一方面由于劳动力不足,不能及时除草,农民还是用手干活儿,用背驮东西,而另一方面机器又闲在那里不用,这是非常严重的事情。与其放着拖拉机光看不用,还不如画一幅画贴在墙上看既然从国家领来了宝贵的机器,就一刻也不应该让机器闲着。如果大家都来研究,发挥出创造精神,那末,无论什么活儿都是能用机器来做的。稻子、玉米、小麦、大麦、马鈴薯以及其他任何农作物都能用机器来种,翻地、粑地、播种、除草.收割等一切作业都能实现机械化。说什么宽行条播只能用耕牛,而不能用拖拉机,又说什么某些活儿很难用机器,这都是迷信。要革新技术就要破除这种迷信,大胆地思考,大胆地实践。
    农业机械作业所工作人员应当继续做出认真的努力,争取多搞一项机械化,多减轻农民的劳动;要对机器闲着不用的现象进行斗争,决不能有丝毫安协。只有这样,农业机械作业所才能完成作为农村技术革命的据点的光荣任务。
    (三)美于地方工业的机化
    地方工业的机械化问题,今天在技术革命中占有重要的地位。我想只就其中最落后的食品工业谈几句。
    正如报告所指出的那样,用工业的方法大量生产酱油和黄

==========第517页==========
    关于有效地进行技术草
    酱,保证供应包括农民在内的所有居民,是非常迫切的问题。这不是说要供应随便什么酱,而是要生产和供应比家里自己作的更美味的酱。
    不论什么食品,都要加工得味美适口,便于食用,然后供给劳动人民,这是食品工业的任务。目前,在这方面应该做的事情非常多。举个例子来说,最近供应很多白面,如果把它制成挂面供应的话,就会非常方便的。可是,没有做这样的工作。象平壤市这样的地方,宁可让粮食加工厂的部分设备闲着,也不想去组织这样的工作。
    工厂和学校的食堂,本来都可以搞些压面机或切面片的工具,做些简单的加工,但不这样做,总是给做馒头吃。所以,难怪有的工人和学生说馒头吃腻了。为什么不按照朝鲜人的口味,想办法进行多种加工,给压些冷面吃,给弄些面片汤吃,给做些饺子吃呢?对这种连起码的加工都不想干的人,怎么谈得上搞技术革命呢?要坚决抛弃旧习惯,要善于把同样的食品加工得更好,很好地安排饮食生活。
    用工业的方法加工玉米是急需解决的问题。昨天和别的同志起到粮食加工厂算了一下,加工玉米时,从玉米中把淀粉、糖分、食油等都一一提炼出来食用是很重要的。特别是要赶快解决分离玉米胚用来榨油的问题。
    我们种的玉米有七十万町步到八十万町步,就以每町步打两吨计算,一年可以收获一百五十万吨。据说,从玉米中可以榨出百分之三的食油。因此,只要拿出一百万吨的玉米榨油,就能出万吨食油。如果榨豆油的话,一盯步豆地只能获得五十公斤豆油。所以,拿一百万吨的玉米榨油就等于获得六十万町步的豆地。

==========第518页==========
    510
    要赶快建立能够分离玉米胚来榨油的工厂。如果想不出新的设计,那末先兴建跟平壤粮食加工厂构造相同的小工厂也是好的。只有从根本上解决这个问题,并且大力种植其他各种油料作物,榨出大量食袖,才能在短时间内胜利地完成党提出的每人每天平均供应二十克食油的任务
    同时,食品工业部门还应该对广泛籴集地方上丰富的食品资源进行加工继续给以深切的关心
    今年,平壤和其他许多城市,酒类的供应不算太好。可是,唯独昌城郡的人们并没有感到缺酒,还给别的地方供应了许多。这是因为那里的人们去年很好地贯彻执行了党的政策,扎扎实实地发展了用山楂、草莓、山梨等野果酿酒的工业
    在我国,不论到什么地方,没有一地是不靠山的,没有一山是不结野葡萄、猕猴桃、山楂、草郁、山梨等野果的。不仅如此,我们还在栽植很多果树,继续扩大果园。我们应该在各个地方大力发展及时朵集这些水果来进行加工的工业。这样做,就可以用较少的费用生产各种味美优质的果酒、果汁、干果和水果神头等来满足居民的需要。
    四、关于加强技术人材的培养工作
    最后,简单地谈一谈培养技术人材的工作。
    随着我们的社会主义建设的迅速进展,今天比任何时侯都更迫切地需要技术人材。我们党为了培养民族技术干部,继续投入了很大的力量,特别是去年把原有的二十所大学增加到三十七

==========第519页==========
    关于有煮地进行技术革
    所,还增设了许多专门学校。
    然而,技术人材的问题为什么今天成为非常突出的问题呢?原因在于我国的工业和农业正以史无前例的高速度发展,在国民经济所有部门技术革命开展得非常迅速。
    现在,我国到处都迫切需要新的技术,大批地需要善于运用现代技术的人材。如果不在培养技术人材的工作中掀起大革新,更多更快地培养出有能力的技术干部,是不可能前进的。要想使培养技术人材的工作跟上国家的生产力发展和技术革命的飞快速度,首先要全党注意这项工作,千方百计地利用一切条件和可能性,这是个很重要的问题。
    事实上,一年里增设十七所大学,这是非同小可的。尽管我们狠下了决心,取了这一大胆的措施,但还是差得很远。今后,要想在七年计划期间全面实现技术革命,把我国变成发达的工业国,就必须从根本上去扩大技术干部队伍。
    为了解决这一问题,只靠正规大学是不够的,还一定要在大工厂、矿山、企业和农牧场广泛地开办劳动者能够边工作边学习的技术大学,积极发展函授教育和夜授教育等,保证能够在短期间内从劳动人民中培养出大批的技术人员。与此同时,还要继续大力开展使所有党员、青年、妇女都学会一种以上技术的全党全民性运动。
    要想按照这个方向改进和加强培养技术人材的工作,需要改正的缺点很多,应该做的事也非常多。要全部利用一切可能利用的形式和方法,调动各种潜力,培养出大批技术人员来
    我们要同时大力推进技术革新和培养技术人材的工作。不管生产和供应的机器有多少,假如没有机械技术人员,那是毫无用

==========第520页==========
    处的。在技术人员中最迫切地大量需要的是机械工程师
    今后就是给每个农业合作社只配备十台拖拉机,每个合作社至少也需要有一名懂机器的技术人员。同时,每个合作杜还应该有电气技术人员、农产技术人员、畜产技术人员等。这就等于说,每个合作社需要配备四五名技术人员,从全国范围来说,就需要给农业合作社配备大约两万名技术人员了。拖拉机在今后五
    六年里可以送到每个农村,可是,这么多的技术人员只靠现有的机械大学和农业大学是根本无法培养出来的。正因为这样,才准备用适合我国实际情况的辅助性办法在各地培养技术人材的。我想举个例子来说明对技术人材的需要是多么迫切。这次根据党的倡议,有五千多名农业技术人员下到农村去了。他们被派去的农业合作社,已经发生了显著的变化。要知道,村子里有没有掌握现代科学和技术的人,这对合作社的农业生产有着很大的影响。
    不要说大学半业的有丰富经验的工程师,就是专门学校毕业的技术员也起着很大的作用。被分配到昌城郡一个农业合作社的技术员同志,是车摯馆蚕业技术专门学校毕业的年轻姑娘,而她到农业合作社就在养蚕方面搞起了革新。过去,一百克蚕卵生产十七公斤茧子,可是,自从这个同志被派来之后,蚕茧产量就增加到了三十四公斤。工业专门学校半业的年轻技术员们刚被派到地方纺织厂,就自己动手用木料制造出动力织布机,大胆地推动了纺织设备动力化的工作。就连技术员都能这样,如果每个农业合作社和工厂都配备上得力的农艺师和工程师,毫无疑问到处都会接连掀起更大的革新。因此,要投入一切力量在学校、工厂、矿山、农村和渔村更快地培养出更多的优秀技术人员。

==========第521页==========
    关于有效地进行技术革命
    513
    同时,正如报告所指出的,要继续加强对技术人员的思想教育工作。当然,我们的技术人员都是经过党改造的或我们新培养的红色知识分子,他们积极拥护我们党的政策,正在忘我地为工人阶级的革命事业服务。特别是在社会主义建设掀起高潮、千里马运动莲勃开展的过程中,我们的技术人员从思想上得到了很多锻炼。但是,间或也有人因为革命性还不强,遇到困难的事情时发生动摇和時躇不前。为了消除这种现象,必须对技术人员继续不懈地进行共产主义教育和革命传统教育。
    开展技术革命和培养技术人材的目的,归根结底在于全部消除历史遗留下来的生产力的落后状况,争取在短期间内把我国建设成富强而先进的工业国。只有全党动员起来,全体人民发动起来,很好地进行这项工作,我国劳动人民才能从繁重的劳动中获得解放,既能使劳动省力、又能创造更多的财富,才能把北半部更快地建设成为人民过美好生活的乐园。同时,也只有这样,才能更快地胜利完成朝鲜革命的基本任务:实现祖国的统一和完全的民族独立。
    我坚信,所有党员和劳动者一定会遵循这次全会的决议进行忘我的斗争,出色地完成当前社会主义建设中具有决定意义的技术革命的纲领性任务

==========第522页==========
    创造适应千里马时代的文学艺术
    九六○年十一月二十七日同作家作曲家、电影工作者的谈话
    今天,我想就我国文学艺术的发展问题向同志们讲几点意见。我们的文学艺术有着悠久的历史传统。我们的歌舞自古以来就是优美的。解放后,我们的文学艺术得到了迅速的发展,今天正在开出灿烂的花朵。现在,我们的艺术被誉为“黄金艺术”,这确实是当之无愧的。
    过去一段时间里,我们的作家、艺术工作者遵循党的文艺政策,做了很多事情。同志们为了使长期被侵略者蹂躪的我国民族艺术获得象今天这样的发展而进行了忘我的斗争。我对你们的这种努力给予高度的评价。
    但是,我们不能满足于已经取得的成就。我们的生活在迅速前进,人民在要求更美好、更有力的艺术。
    现在,我们的文学艺术落后于我国人民欣欣向荣的生活,跟不上人民的要求。
    人们正确地称我们的时代为千里马时代,感到生活和工作在这伟大的时代里是无限幸福的。

==========第523页==========
    创透适应千里马时代的文学艺术
    我们在社会主义建设的所有领域,正在以别人走十步我走百步、别人跑十里我跑百里的气势进行着战斗。的确,千里马精神成了我国人民的生活信念。
    几年来,我们继续坚持千里马大进军,打下了社会主义工业化的基础,奠定了建设富强的社会主义祖国的牢固基础。我们的生活虽然还不能说宽裕,但是我国人民已经不为衣食住问题而担忧操心了,人人都享受着充满希望的幸福生活。当我们再一次鼓足勇气完成了七年计划的时侯,我国就将成为发达的社会主义工业国,人民生活就将大大提高。我们所建树的业绩是伟大的,我们的前途是辉煌的。
    我们的文学和艺术应当有力地刻划以千里马的气势奔驰的我国人民的伟大的创造性生活。我们的文学和艺术应当描写于里马时代人们的豪迈生活和英雄的斗争面貌,应当突出地反映出他们的希望和理想。
    但遗憾的是我们的文学和艺术还没有能够很好地反映出我们时代的精神,没有能够突出地描写社会主义建设者的生活感情和愿望。
    首先,以我国人民沸腾的现实生活为主题的作品还很少。唱剧《春香传》是好的,话剧《李舜臣将军》也是好的。我们当然应该熟悉过去。但是对我们来说,更迫切需要的是今天而不是过去。我们就是在描写过去的时候,也应该从同今天我国人民的革命斗争直接有关的问题开始。
    为了进行革命传统教育和阶级教育,我们要继续大量创作出反映我们革命者在抗日武装斗争时期的不屈斗争和我国人民在民主革命时期、祖国解放战争时期、战后恢复建设时期的英勇斗争

==========第524页==========
    的作品。在以这类问题为题材的作品中有不少是成功的。而且那些作品在以共产主义革命精神教育劳动人民方面贡献很大。然而,现在最缺少的还是描写今天的现实的作品。刻划我们千里马时代的新的英雄的艺术作品很少。我们的作家、艺术工作者很崇敬过去的英雄,却看不到正在创造伟大新生活的我们时代的英雄。这是今天我们作家的很大弱点。
    当然,描写今天的生活和英雄,确实要比描写过去的生活和英雄困难得多。今天的生活同过去的生活相比,内容更复杂更多样。要想很好地刻划当代英雄的复杂而丰富的生活内容,就需要进行很多研究和努力。但是,我们只要很好地创作出一部描写今天的现实的作品,那末它在教育劳动人民方面就会比那些描写过去的作品起到更大的作用。
    切文学艺术作品归根结底要为教育今天的我国人民应该怎样生活、工作和斗争而服务。因此,作家、艺术工作者关心现实应当更胜于关心过去。越是描写接近现实生活的东西,作品就越有价值
    一个外国作家曾对我们说,朝鮮经常上演话剧《李舜臣将军》,可是在朝鲜人民的祖国解放战争时期不是涌现出很多李舜臣吗?我认为这位作家说得对。现在,在我们时代有无数比李舜臣更有智慧、更勇敢的爱国者。
    我们的文学和艺术应当刻划的新人物到处都有。在机器制造厂、冶金工厂、纺织厂等工厂企业和农村以及渔村,有许许多多千里马骑手。现在,光是千里马作业班就有八百五十多个,模范农业合作社就达一千多个。千里马骑手都是我们时代的出色的英雄。问题在于作家、艺术工作者们不善于发现今天的真正的英

==========第525页==========
    创造适应千里马时代的文学艺术
    517
    雄。
    在文学艺术领域,电影艺术特别落后。电影作为教育群众的工具占有十分重要的地位。可是,我们的电影水平很低。没有描写我们英雄的工人阶级的影片,描写我们农民的影片也没有什么可看的。
    我们在不到四五年的短期间内完成了在农村实现个体经济的合作化、永远铲除剥削和赁穷的根源的革命事业,可是反映这一伟大变革的影片连一部也没有。虽然摄制了一部描写龙城机械厂工人为给黄海钢铁厂制造机器设备而进行的生产斗争的影片,但也不能令人满意。对这部影片的缺点就不准备说了。有点缺点也好,应当更多地创作以我们的现实为主题的作品。
    最近,我对怎样才能使我们的电影艺术描写我们时代的新人,描写从劳动人民中涌现出来的英雄,描写千里马骑手的富有意义的生活和斗争面貌,想过很多。如果我们能够摄制出这样的好影片来,哪怕是一部也好,那末它就会大大鼓舞我们的劳动人民,成为教育成千上万新人的有力武器。
    在摄制适合我们时代要求的影片方面,最重要的是要很好反映新旧事物之间的斗争,生动地显示出为人们开辟无限广阔的前程的社会主义制度的优越性。
    影片应该强调这样的思想:在生产中起决定作用的是人而不是机器。影片应当明确地表现出伟大的生活#不是靠一两个卓越人物的力量,而是靠认识到自己历史使命的数百万劳动人民的斗争来创造的这一马克思列宁主义的观点。应该把这种影片的主人公塑造成为愉快乐观、临难不惧、勇往直前、意志坚强的典型的新人。应当很好地描写过去受歧视和压迫的人通过不断的努力和

==========第526页==========
    锻炼,并经过忘我劳动的考验终于成功的那种生活过程
    现在,我国有很多人能够成为这种主人公。我们的成千上万的千里马骑手,都是通过自己的英勇斗争和创造性劳动粉碎一切落后的东西,创造美好的新社会的我们时代的英雄。然而,刻划千里马骑手的影片连一部也没有,这是非常遗憾的事情。当然,在我们的影片里演员的演技也有不足之处,但是看来这还不是什么大问题。有些人说,不出好影片是因为电影制片厂工作没有做好,其实,并不是这样。电影制片厂做的主要是摄制影片的技术方面的工作,而不是影片思想内容方面的工作。问题在于思想内容。而现在影片的思想内容却非常贫乏例如,拿一部影片中对恋爱问题的处理来看,那里面就没有什么思想内容,乏味得很。我们不应该描写为恋爱而恋爱。为恋爱而恋爱,这不过是一种自然现象。它对我们不仅毫无教育价值,反而会有害处。
    新型人物的恋爱必须服从于革命事业的崇高目的,必须同争取革命胜利的斗争密切地结合起来。因此,我们的影片应该打击那种忘掉革命事业,一味追求个人享乐的颓废的恋爱观,应该把朝着社会主义建设的伟大目标,互相帮助,互相带动,英勇斗争的新型青年男女的崇高而美好的爱情作为榜样加以提倡。思想内容问题首先要由电影剧作家来解决。因为电影剧作家写不出好作品,所以才出不来好影片。只要电影剧作家写出好作品来,那末即使电影制片厂存在一些缺点和不足之处,也不会搞不出好影片来。现在,问题就在于电影剧本。
    我们的影片质量低的原因,在很大程度上还在于作曲。在需要鼓起勇气的场面,本来应当配上雄壮有力、充满希望的歌曲

==========第527页==========
    创造适应千里马时代的交学艺术
    但是并没有那样做,却随随便便地配了些不符合电影场面的歌曲,那是不能打动人的。
    我们的音乐也大大落后于现实。它还不能很好地反映疾风般向前奔驰的我国人民的伟大前进运动。还没有谱写出值得我们的千里马骑手豪迈而愉快地引吭高歌的新的优美的歌曲。碧绿的水翻过山岭,穿过河道灌溉农田,拖拉机和载重汽车代替人们的手脚翻耕农田,载运东西,可是我们还没有听到歌颂农村的这种翻天覆地的变化的有力而动听的歌曲。
    音乐舞蹈史诗《我们光荣的祖国》固然是大型作品,但它是由许多片断组合成的,并不能成为统一的大作品。为创作这么部作品而自满,是毫无根据的。
    创作歌曲一定要合乎人民的生活感情。战斗时需要适合战斗的歌曲,劳动时需要适合劳动的歌曲。即使是劳动时唱的歌,插秧时唱的歌和扛肩儿时唱的歌就不一样。只有唱的歌曲合适,战士才能勇敢战斗,工人、农民才能提高生产。适合于任何时候和任何场合的歌曲是不会有的,只有那些反映时代精神和适合情况的歌曲,才能打动人们的心弦。
    现在不是只哼哼梨花谣的时侯了。今天,我们更需要的是号召人们投入创造性劳动的愉快而雄壮的歌曲。唱那些鼓舞人们勇气的雄壮的歌曲,就会使人们忘记劳苦和疲倦。
    人们所以喜欢《千里马进行曲》,是因为它反映了我们时代的精神,符合我们人的情感。用西道唱腔唱的歌曲《对岸村庄传来新歌声》也是所喜欢的。它既有朝鲜味道,听了又能产生勇气纺织工人之歌、泉水边之歌也很好。但是,不能老是只唱这几首歌曲。我们应该大量创作新歌曲。然而最近出的炉前工之

==========第528页==========
    歌、机械工人之歌等许多新歌曲,听起来,都是把一些旧曲子东拼西凑起来加以改编的,因此曲调都相似,没有一点新的味道
    在歌曲中,重要的也是思想内容。
    为歌曲而歌曲是毫无用处的,单纯地赞美自然的歌曲也是没有多少价值的。当然,赞美壮丽的自然的歌曲也能令人心旷神怡。但是,更有价值的是反映人们的真正生活和他们为实现伟大目标而进行的斗争的歌曲。脱离社会生活,只想歌颂自然的态度是自然主义和艺术至上主义的表现,它起着使劳动人民脱离斗争的有害作用
    人民喜欢有高度思想性的歌曲。只有为人民所接受、人民所喜闻乐唱的歌曲才是有月的,而那些只有几个专家所理解、所喜爱的歌曲能有什么用呢?那种认为只有专家才懂艺术的思想观点本身就是错误的。
    艺术的真正评论家是人民。没有比人民更聪明的评论家。应当这样认为:在人民的评定中合格的作品就是好作品,在人民的评定中不合格的作品就是不好的作品。小说、诗、音乐、电影和其他所有艺术,都应当为人民群众所理解,并且应当为人民群众服务。
    今天,在我们的文学艺术部门工作中确实存在着峡点。所有人都在以跨上千里马的气势奔驰,没有理由唯独电影剧作家和竹曲家落在后面。我们的作家、艺术工作者一定要跨上千里马,创作伟大的作品,这是完全可能的。问题在于尽快克服这一部门工作中的缺点。
    文学艺术部门工作中的主要缺点是:第一,作家、艺术工作

==========第529页==========
    创遗话应千里马时代的文学艺术
    者还没有深刻地领会党的政策;第二,作家、艺术工作者没有深入到人民的生活中去;第三,对这一部门的组织领导工作做得不好。
    我们的作家、艺术工作者都希望我国人民更快、更好地建设社会主义,过更加幸福的生活,拜且支持我国人民的千里马运动。但是,作家们的创作活动却没有很好地体现出千里马精神。归根结底,这说明我们的作家还没有完全接受千里马精神,没有和人民群众呼吸与共。如果你们接受了千里马精神,就应当创作出反映那种精神的作品来。
    我认为有必要首先慎重地研究一下我们的作家、艺术工作者不能很好地领会时代精神的思想根源在哪里。看来,这个病根也在于我们的作家没有深刻地理解党的政策。
    站在我国人民前头的是我们党。不很好地领会觉的意图,就不能正确地理解我国人民的伟大前进运动。不深入研究党的政策,而只是盲目地下到工厂或农村去,是不能很好地了解我们的现实的。只有牢牢地用我们党的政策武装起来的人,才能从复杂的现实中辨别出新事物和旧事物,正确地找出本质的东西。因此作家、艺术工作者首先要深入研究我们党的政策,领会党对现实的革命立场和马克思列宁主义的科学的态度及方法。
    我们的文学艺术绝对不能脱离革命的利益和党的路线,不能容忍合乎剥削阶级的趣味和脾胃的因素。只有彻底依据党的路线和政策的革命的文学艺术,才能真正受到人民群众的热爱,成为用共产主义的革命精神教育劳动群众的党的有力的武器
    我们党的所有路线和政策都是从我国现实出发的,是反映了我国人民利益的。党的政策是经过劳动群众的实践斗争在实际生

==========第530页==========
    活中体现出来的。
    只有从现实中来的并同群众的实践活动密切结合的文学艺术,才能真正成为党的革命的文学艺术。只有生动而又深刻地反映了实际生活的现实主义文艺作品,才能打动人的心弦
    因此,作家必须很好地了解现实,深入到人民群众的生活中去。
    作家、艺术工作者只坐在平壤是什么也写不出来的。激励人心的生活和斗争,只有到了工厂才能看到,只有到了农村才能体验到。只有经常接触工人、农民,深入到他们的生活中去,才能很好地了解现实。
    要细心地观察工人、农民的生活。但是,仅仅观察是不够的。我们的作家、艺术工作者必须勇敢地投身到工人、农民的斗争烈火中去,使自己能够和进行斗争的工人、农民抱着同样的心情况察现实生活。只有这样,才算是体验到了我国人民的生活的作家和艺术工作者,才能创作出为人民群众所热爱的、为人民群众服务的作品。
    不很好地了解人民的生活,就不能正确地描写我们的现实也不能如实地表现今天的新人的思想和生活感情以及他们的风猊
    今天的年轻人不同于从前的年轻人,今天的老年人也不同于从前的老年人。演员不深入现实,也就不能在表演中正确地塑造不断地变化和发展的新人。
    今天,我们的作家、艺术工作者深入到工厂和农村去应当特别注意的是发现新型的人物并具体地好好研究他们的生活。如果我们的作家很好地描写出一个千里马骑手的幸福而豪迈的生活

==========第531页==========
    创造适应千里马时代的文毕艺术
    那末这个作品就能成为教育成千上万劳动人民的好材料。现在,我们党在教育和改造群众方面投入了很大的力量。教育和改造群众,只靠学校教育是不行的,只做宣传鼓动也是不行的。只有把教育群众的很好的手段一小说、诗、戏劂、电影香乐等各种形式的文学艺术全部调动起来,才能有效地进行教育和改造群众的工作。
    尤其是那些刻划千里马骑手的作品,在实现我们党的以正面榜样教育人的方针方面,是一种很好的手段。
    最近,我们党对教育人的方法作了·些改变。在教育人方面,如果从前是以批评反面事实为主的话,现在是以树立正面榜样为主了
    我们还停止在报纸上刑登讽刺小品。所谓讽刺小品是从外国搬来的,它本来就不大适合朝鲜人的性格。我们把这种专挑剔人们缺点的教育方法扔到教条主义的垃圾箱里去了。我们的报纸不登讽刺小品而登那些模范事迹和令人感动的美好的事例,用它来教育群众
    在党中央委员会一九五八年三月全会以后,我们的人民军废除了禁闭制度,还修改了内务条例。这种禁闭制度对于我们的人也是不适合的。不应该用强制的方法而应该用耐心的说服和正面榜样来教育人。
    废除了禁闭制度的结果怎样呢?不久前,我到人民军部队同军人们谈过话。当时,我问一个司务长废除了禁闭制度后有没有犯纪律的事,他回答说连一件也没有。于是,我就说怎么会在两年期间里连一件犯纪律的事也没有呢,他说曾经有过这样的事:有一个战士开会时老爱打瞌睡,于是司务长想到这是自己没有保

==========第532页==========
    证战士们充分休息的缘故,后来就让战士们早点睡觉,从此就再没有一个人开会时打瞌睡了。
    后来,我到东海岸的某一个旅又问到同样的事。有一个军官同志回答说曾经发生过一件犯纪律的事。据他说,有一个战士为了和自己要好的姑娘会面,曾经半夜里悄悄地出去过一次。于是我说,如果政治干部深入到战士的生活中去,努力及时地去解决他们为难的问题,那末这类犯纪律的事也是能够事先防止的任何人都有旧思想残余,因此有可能犯错误,有可能产生缺点。抛弃有旧思想的人,抛弃犯错误的人,这不是我们党的方针。我们党始终一贯坚持的方针是耐心教育有旧思想的人并把他们改造成为新人。
    靠一两个所谓特殊人物的力量是不可能建成共产主义社会的。为了建设一个所有劳动人民都能过美好生活的社会,就需要把他们都发动起来。我们要继续教育和改造所有劳动人民,使他们把社会主义和共产主义事业看成是自己本身的事业,自觉地去进行斗争。
    今天在我们的社会制度下,不论是谁都可以成为共产主义的新人。在我们的制度下,要走邪路的人只是例外,绝大多数人都是要走正路的。因此,如果稍徵给一些帮助,他们就都可以成为优秀的共产主义者。同时,不这样用共产主义思想改造所有人,就不可能取得社会主义的完全胜利,也不可能建设共产主义社会。今天,我国正在开展一个教育和改造人的群众性的运动。甚至那些年轻的姑娘也都踊跃参加了教育和改造人的工作,她们满有把握地说除了阶级敌人以外所有的人都能改造过来。
    这样,在我国,连那些很难改造的流氓也正在被改造。甚至

==========第533页==========
    创造适应干里马时代的文学艺术
    有奸商的妻子被改造后又去改造被拘禁在监狱里的丈夫的事例。那个女人每周去会面一次,在会面时教育丈夫,结果,那个奸商认识到了自己的错误,最后甚至向自己的妻子说:某处埋着金戒指和其他金器,要把它起出来交给国家
    既然连这些犯了严重罪过的人都能这样改造过来,就更不用说教育和改造那些好惹事的人是可能的了
    党对那些南去者家属除了极少数坏分子以外也都朵取团结和教育改造的方针。党还严厉地批评过毫无根据地怀疑遣返士兵的态度,教育人们要热情地对待他们。降仙炼钢厂的炉前工陈应源同志是个遣返士兵。第一个发起千里马作业班运动的就是这个同志。党积极支持了陈应源同志的很好的倡议。今天,千里马作业班运动正象燎原烈火一样在全国继续扩大,有力地推动着我国人民的社会主义建设。
    教育和改造人是作家、艺术工作者所担负的光荣任务。我们的作家、艺术工作者也要对自己队伍中那些后进的人进行教育和改造,使人人都成为我们党的优秀的文艺战士。同时,所有作家、艺术工作者要同心同德,团结一致,描写我国人民教育和改造人的伟大群众运动,从而更有力地推动这一运动。教育和改造人的工作开展得越是有成效,我国人民在社会主义建设的所有领域就越是能发挥出伟大的力量。
    现在,世界人民都用惊异的目光注视着以千里马速度建设社会主义的我国人民的斗争,并且很想知道我国人民取得胜利的秘诀在哪里。我们的作家、艺术工作者就应当通过自己的艺术作品清楚地说明我国人民的力量的源泉所在。
    文学艺术部门工作搞得不好,和组织领导上的缺点也是有关

==========第534页==========
    系的。看来,这个部门党的领导薄弱,群众路线也没有很好地得到贯彻
    教育文化省只做行政式的强制性的工作,却不好好做对文学艺术工作者的政治工作。听说教育文化相在亲自审阅电影剧本,那样做是解决不了问题的。相有时也可以审阅电影剧本,但那主要还是作家应做的事情。教育文化省不应该抓一些个别问题,用行政方式进行领导,而应该做好政治工作,使作家、艺术工作者发挥出集体的智慧来。
    看来,对文学艺术部门的领导体系有必要作些改变。最好成立一个包括文学艺术所有部门的联合组织,由党来直接领导。有必要象过去那样把作家、作曲家、舞踏家等的团体重新组织到文艺总同盟里来,使他们在党的领导下集体地进行工作。
    现在,各个部门都是各行其是,受不到互相教育和互相批评。不论哪一个文艺部门,如果单干,就看不到自己的缺点。只有别人才能看出错误来。作曲的人以为自己作的曲子最好,可是,别人听了就能找出本人所不知道的缺点,提供好的意见
    有必要多组织评审会。评审会最好也邀请工人、农民和学生参加。看来,作家们举行这种集会还比较多一些,但是作曲家们还没有这样做。工人和农民对歌曲也能提出很好的意见。文学艺术也只有依靠群众的力量才能迅速发展。单靠几个专家的力量是不行的。
    有必要在各处大量设置通讯员。通讯员经常生活在群众中所以有可能比那些老坐在办公室里的专业作家写出更好的作品来。工厂里有很多中学毕业生和大学半业生在工作。如果稍加帮助,他们也能写出作品来的。应该丢掉只有专业作家才能写电影

==========第535页==========
    造适应千里马时代的文学艺术
    剧本的错误想法。
    只有专家才能作曲的观点也是错误的。工人、农民也都能作曲。音乐修养差的工人和农民作的曲子,可能有不合音乐规范的缺点。那样的作品由专家做些修改就可以了
    正如大家都知道的那样,现在,地方业余文艺小组创作的短剧和其他作品中,有些作品比在中央创作的作品还好。农村学校的教员们创作的作品中也有很好的作品。那是因为这些作品是从实际生活中产生的。
    抗日游击队的歌曲中有很多是游击队员们自己创作的。他们当然不是艺术家,也没有上过音乐大学。大部分人都是顶多只有中学半业程度的劳动青年,大学毕业生是寥寥无几的。他们把自己在生活和斗争中的感受自然而真实地写出来的,就是今天我们所唱的革命歌曲。
    这一切都说明不论是写电影剧本还是作曲都没有什么神秘的,说明工人、农民不仅能够参加文艺创作,而且没有他们的积极参加就不能带来真正的人民艺术的繁荣。
    我们有很多有才能的作家、艺术工作者。所有作家、艺术工作者只要遵循党的领导,认真努力,就能够与我们的时代相适应地迅速发展我们的文学艺术
    在文艺活动中富有经验的作家们要亲自带头,引导年轻人前进。当然,他们也要多听年轻人的意见。要经常展开生动活泼的集体讨论,积极支持一切建设性意见
    党将尽一切力量帮助你们的工作。我衷心地希望你们为贯彻执行党的文艺政策而更加努力奋斗,为文学艺术的发展带来划时代的转变

==========第536页==========
