    日成著作选集

==========第1页==========
    姓器甘鎏动人1972

==========第2页==========

==========第3页==========
    录
    迎接朝鲜人民军建军二十周年
    九六八年二月八日在庆祝英雄的朝鲜人民军建军二十周年宴会上的讲话
    日·◆唱西◆·昏■“■』◆罪■■“■◆
    为了我国革命的最后胜利,青年们要在经济建设和国防建设的所有战线上成为先锋队
    九六八年四月十三H在全国青年总动员大会上的讲话…9
    进一步深入发展社会主义建设的传大推动力于里马作业班运动
    九六八年五月于一日在第二次全国于里马作业班运动先进分子大会上的讲话
    阜■■■■自咖酯面■酯血
    40
    关于加强对党员的党组织生活指导,正确贯彻执行我们党的千部政策
    九六八年五月二十七日对各道党柔組织部长、千部部的辨活
    、关于组织部长的工作…
    ……67
    二、关于干部部长的工作
    ■血聊
    n74

==========第4页==========
    三、关于正确地选拔和分配于部……“…
    四、关于坚持不懈地教育于部
    84
    关于正确地贯彻执行我们党的知识分子政策
    九大八年六月十日对成镜北道知识介子的讲话…
    8了
    、关于我订党的知织分子政策
    4·日唱·■4·日司●■D导身■自
    87
    二、关于摆在知织分子面前的几项革命任务………………99
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜和肚会主义、共产主义建设的强有力的武器
    九六八年九月七目在朝鲜民主主义人民共和国成立二周年庆大会上的报告
    ……117
    朝鲜民主主义人民共和国光茉的二十年…
    120
    、进一步巩固和发最朝鲜民主主义人民共和国的祉会主义制度
    f43
    三、加強反帝反美斗争,打垮美帝国主义,
    统一赳国,维护世界和平……
    日4P日4血看白血。即■4
    s…“162
    加速建设祉会主义农村,搞好郡的建设
    九六八年九月二十四日在朝鲜劳动党、
    郡委员金任书記协议会上的讲话………n"178
    关于加速建设肚会主义农村
    178
    二、关于搞好郡的建设,提高郡的作用
    189

==========第5页==========
    录
    适应会主义建设的新要求,加强技术人材的培养工作
    九六八年十月二日对金策工业大学教职员和学生的讲话
    备■■DD口甲垂聊q卓申自命国甲■●中卧d■d◆自■
    s…197
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民的伟大反帝革命事业是不可战胜的
    九六八年十月八日为纪尔切·格巩拉陣亡周年,在亚非粒人民团结组织理论性机关
    杂志《三大洲》第八期上发表的论文….…………210
    关于解决交通运翰紧张的问题
    九大八年+一月十大在朝鲜岁动党第四弱中央委员会第十八次扩大全体会议上的总结发喾……
    …223
    关于劳动管理工作的几个问题
    九六八年十一月十六日在朝劳动党第四属中央
    委员会第十八次扩大全体会议上的总结发宫…247
    会主义经济的几个理论问题
    九六九年兰月一日答科学数育部门工作者问
    264
    、会主义会经济规模和生产发展
    速度的相互关系间题……………264
    、冠会主义会生产资料的商品形式和
    价值规律的利用阿题…“…"27
    、会主义刑会的农民市场和灭它的途径问题……281

==========第6页==========
    目
    五大洲进步新闻工作者,高举革命的笔,严厉声讨美帝国主义
    九六九年九月十几日在全世界新闻工作者讨论反对美帝国主义佬略的斗争任务的国际会议上的贺訶……
    287
    关于我国民主革命和祉会主义革命的若于经验
    九大九年十月十一日向党和国家机关干部所作的演讲……299
    、关于土地改革
    ………”""…299
    二、关于农业合作化运动……
    808
    三、关于私营工商业的社会主义改造…
    817
    发展地方工业,促使人民消费品生产发生新的转变
    九七○年二月二十日在全国地方工业部门工作人员大会上的讲话
    822
    关于使轻工业迅速赶上重工业的发展
    822
    、发展地方工业,促使人民滑费品生产发生新的转变所面临的任务………
    ■自命■带自自罪·■争鲁
    329
    。关于显著增加人民滑貲品的品种和产量…
    83L
    关于进一步提高人民消品的质量…“
    35
    三。关于国民经济各部门积极支援地方工业
    840
    四,关于改进对地方工业的领导和冒理
    口p●d看b●聊
    342
    关于进一步发展家禽业
    九七Q年三月三十一日在全国家禽业工
    作者大会上的讲话
    350

==========第7页==========
    5
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    九七○年十一月二日"
    66
    伟大的总
    向会主义工业国的转变·.…………*……868文化革命取得的成就……………………376
    三。全体人民政治思想上的纥一的巩因………,………,99
    四。全民全国肪卫体系的建立……………385
    五。肚会主义经济管体系的金面确立
    337
    二、为了巩固和发展我国武会主义制度
    393
    。氍会主义经济越设的中心任务……………898会主义文化建没
    中■命■··■·加根幽血■看卓晋d甲罪
    403
    三,思想革命,全新会的苹命化、工人阶级北…408
    四。加强国防力量
    ………““…418
    五。均衡地提尚人民生活水平
    418
    、为了南朝鲜革命和旗国的统
    421
    四、为了加強同国际革命力量的团结………………433
    五、为了加弦党的工仵
    ■自e日B唱山■斗导命·唱■如甲身山
    442

==========第8页==========
    迎接朝鲜人民军建军二十周年
    九六八年二月八日在庆祝英雄的朝鲜人民军建军二十局年宴会上的讲话
    来爱的同志们丁
    我们亲密的外国朋友们
    今天,我们怀着互大的革命自豪感和高度的民族骄傲,庆配我们党和我国人民的光荣的革命武装力量——朝鲜人民军建军二
    十周年。
    在迎接这一具有深远历史意义的节日的时候,我以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义,向我们英雄的人民军陆海塞军及警备队全体官兵,表示热烈的親贺。
    我还向为人民的自由和解放、为捍卫祖国的独立和革命的胜利果实献出了自己宝贵生命和美丽青春的抗日革命先烈和人民军英雄战士,致以最大的荣誉,并向他们的遗属表示崇高的敬意。与此同时,我向在反对美帝国主义及其走狗武装进攻的难国解放战争中不怕流血勇敢战斗,在今天会主义建设的劳动战线上又继续盛开着革命的美丽花朵的所有荣誉军人,致以热烈的祝贺和感谢。

==========第9页==========
    金
    成
    同时,我向還循党代表会议关于经济建设和国防建设举的决议和党的军事路线,大力加强国家的防卫力量,泉对自己的来人→样滨诚地爱护和支援人民军的工人、农民以及全体人民,表示深深的谢意。
    同志们,朋友们
    我们创建人民军,就好象是昨天的事情,可是已经经过了二
    十年的岁月。在这二十年里,在我们党的领导下,人民军顽强地走过了光荣的胜利路程。二十年,从我国人民的革命历史来看拌不算长。但是,在这一期间,人民军经受了很多考验,流了很多鲜血,他们一直沿着党指明的革命道路进行了顽强的斗争。人民军以自己英勇忘我的斗争,光荣地完成了詛国和人民所赋予的革命任务,他们的丰功伟绩将载入我们党的世世代代永放光芒的革命历史史册。
    在和平建设时期,人民军粉碎了函内外敌人的侵略阴谋活动和破坏暗害活动,可靠地保卫了共和国北芈部革命民主基地和奋起建设新帼国的我国人民的创造性劳动。在党的领导下,人民军官兵在雅国解放战争中发挥了集体英雄主义和无比的爱国的牺牲精种,勇敢地进行了战斗,从而打败了自夸为世界上“最强的美帝国主义侵略者,光荣地捍卫了粗国的独立和革命的胜利果实。在战争的烈火中得到锻炼的人民军勇士们在战后时期又节节粉碎了敌人不断进行的侵略阴谋活动,牢固地守卫了脏国的防线用武力可鼻地保卫了我们党和我国人民的看会主义革命和会主义建设的革命事业。
    我国人民在党的领导下所取得的伟大的革命胜利果实——莊会主义制度和自立民族经济基础,盗透着为人民的自由、幸幅和

==========第10页==========
    迎接朝鲜人民军建军二十周年
    胆国的繁荣昌盛而英勇斗伊的人民军官兵洒下的鲜血,凝聚着他们所发挥的高的爱国主义精种。
    人民军对党和革命无限忠诚,为国和人民忘我服务,因此受到全体人民的热爱和无限尊敬。
    人们常说,时过十年江山也要变迁。如今,时过二十年了人民军的面貌也变得难以辨认了。过去二十年当中,人民军在我国掀起的强烈革命风暴中,在镇压被推翻的剝削阶级的反抗的激烈阶级斗的考验中,在退外来帝国主义侵路老的激烈的战争炮火中,不论在政治思想上或者在军事技术上,都进一步受到考验和锻炼,成长为具有丰富经验的强有力的革命武装力量。现在,我们的人民军官兵的精胂面貌井常好。军队里确立了党的唯一思想体系,所有的军人都满怀着誓死保卫党和革命的致决心。官兵之间的同志友爱、自觉的纪律以及同人民的血肉联系等这一切美好而高尙的风气支配着整个人民军队伍。这些正是我们人民军的特点,它是任何帝国主义侵略军队所不可能有的。人民军由于具有这种政治道德上的优越性,所以在战争中从不屈服,并能够打败技术上和数量上占明显优势的侵路军队
    人民军的军事技术装备得到了全面的改善,指挥员的指挥能力有了显著的提高,它的战斗力获得进一步的加强。
    人民军已经用最新武器装备了起来,所有的官兵都掌握了现代军事科学和军事技术。特别是,从朝鲜共产主义者为了租国的自由和独立拿起武器开始进行抗日武装斗争到今天为止的长时期里,我们的革命武装力量积界了战胜日本帝国主义驻朝鲜的军队和关东军,击败世界反动派的元凶美帝国主义侵略军队,既打过游击战争又打过现代战争的丰富经验。这说明:我们的人民军已

==========第11页==========
    经成长为一支能够在任何情下战胜任何帝国主义侵略军队的指挥艺术高超和战斗力坚强的革命军队。
    人民军部队的质的构成也发生了根本的变化。
    今天,使我们特别高兴的是,人民军的核心一革命骨干在大批地成长。人民军建军的当时,在严峻的革命考验中得到锻炼的革命骨于只有几千人,而在二十年后的今天,在人民军中,和来身参加过抗日武装斗争的老革命战土一起在利国解放战争烈火中经受了锻炼的革命骨干,增加到数万名。我们人民军的所有军种和兵种都是出优秀的军事、政治于部可靠地组织起来的。这是
    二十年来我们在建设人民武装力量方面所取得的最大的成就。人民军的革命骨干,是拿任何东西都换不来的、我们党的可贵的核心,也是加速我们革命胜利的并常宝贵的财富。
    在人民军的革命骨干大批成长的同时,整个队伍的构成也发生了质变。今天,人民军部队是由新的一代组成的,并不断地得到补充。这一代新人是工人、农民、知识分子等劳动人民的优秀儿女,他们在民主革命和秕会主义革命的斗争中,在祉会主义建设的革命大高潮中得到成长并受到共产主义的教育。由于我们党正确的教育政策,人民军官兵都受过中等和技术教育以及高等教育,他们具有高度技术文化水平。这正是能使我们的人民军军人速成长为以最新军事科学技术武装起来,熟练地使用任何复杂的现代武器和战斗技术器材的以一当百的干部军队的重要保亚。我们可以怀着互大的自豪感引为荣耀的是,人民军的革命骨千如此大大增加,草命队伍从质量上得到加强。
    朝鲜人民军已经成长为一支正规的武装力量,由于它继承了光荣的抗日武装斗争的光辉革命传统,掌握了触国解放战争的丰

==========第12页==========
    迎接朝鲜人民军建军二十周年
    富战斗经验,用党的唯一思想体系牢固地武装起来并以现代军事科学技术和最新军事技术器材很好地装备起来,因而是战无不胜
    我们在大力加强人民军的同时,又进行了全民武装和全国要塞化的巨大工作,从而建立了巩固的自卫体制。特别是,许多有丰富战斗经验和军事技术的复员军人,在全国各处,不论是城市和放村,或者工厂企业和合作寂场,不仅有效地推进会主义建设,同时在保卫润国的事业中又起了核心作用,这就为强我们全民和全国防卫体系的威力,提供了更加牢的保证。我们可以荡怀信心地说,我们在共和国北芈部已经准备好了能够对付任何帝国主义侵略的铜墙铁壁般的防卫力量。同志们!
    我们决不能为巳取得的成就而自满。我们今后需要做的工作要比已经做的工作还多。
    我们的革命还沒有完成。我们不共戴天的仇敌美帝国主义还存在,日木军国主义地在复活。以地主、资本家和亲美、杗贤的走狗组成的反动官僚集团依然盘瞎在美帝国主义侵占的南朝鲜。只要敌人存在一天,我们就要继续革命,进一步加强荜命武装力量。目前,我国和亚洲的整个局势非常餐张。
    美帝国主义者为了挽救他们在侵越战争中遭到的惨败,正在进行着疯狂的活动,并妄图把战争扩大到整个亚洲地区。美帝国主义者在朝鲜进行的新战争挑活动巳达到严重的地步
    特别是最近,美帝国主义和朴正熙匪帮借武装间谍船“普书布溶”号事件,更加疯狂地进行战争挑蛑活动。他们把大批侵略

==========第13页==========
    武装调到南朝鲜和戎国的东海岸一带,摆好战争姿态,公然叫嚷要进政共和国北华部。
    就武装间谍艇“普韦布洛”号对我国领海的侵犯一事而詈,它是强盜式的海盜行为,是对主权国家的粗暴侵犯,是美帝国主义者企图在朝鲜发动新战争的有计划的阴谋活动的一环。
    如果美帝国主义者继续企图用武力成胁和恫吓的方法解决这个问题,那末,他们是决不会从中得到什么东西的。如果说能得到的话,那只能是尸首和死亡。
    我们不希望战争,但决不害怕战争。我国人民和人民军对于美帝国主义者的“报复”将以报复来回答,对于他们的全面战争将以全面战争来回答。美帝国主义者必须明白,如果他们不顾我们的警告,加剧紧张局势,竟然走上战争的道路,那末,这次必将澶到更大的摻败。
    最近的一切事态发展表明,美帝国主义随时都可能在我国再度挑起战争。
    全体人民军官兵和工农赤卫队员以及全体人民,要进一步提高革命警惕,经常保持动员状态,坚守自已的岗位,以便对付美帝国主义者的侵略明谋活动和可能发动的战争。所有部门、所有单位妥进一步加强国家的军事威力,并作好一切战斗准备,侵略者胆敢来侵犯就一半把他们消灭掉。
    我们要照党代表会议和共和国政府的十大政纲提出的方針,实行经济建设和国防建设并举,彻底贯彻执行全军干部化和全军现代化、全民武装化和全国要塞化的方针。
    我们要使人民军成为从政治思想上牢固地武装起来的、在军事技术上更好地得到炼的、以一当百的革命军队。

==========第14页==========
    迎按朝鲜人民罕建军二十周年
    从政治思想上武装军人,这是培养他们成为忠于党和革命的共产主义战士、加强我们军队威力的基木保证。要加强军队的改治思想工作,使每个军人都用我们党的唯一思想,用冠会主义爱国主义恩想和不屈不挠的革命精种武装起来。
    人民军部队要更加积极地进行战斗训练,使所有的军人充分掌握现代军事科学和军事技术,能够熟统地使用最新武器和战斗技术器材a为了适应现代战争的要求,我们要用现代武器和战斗技术器材把我们的人民军车固地武装起来,并大力发展适合我国实际情况的军事科学技术。
    国防事业是全党、全国和全民的事业。所有的人、所有的机关、企业和全国的所有地区都要和人民军一起,努力加强防力量。所有的工农赤卫队员和全体人民都要武装起来,认学习军事,坚持不懈地研究战争经验。与此同时,在国家的所有地方,不论是前沿地区还是后方,都要修筑牢固的防御工事,从而把我们的整个疆土变成攻不破的要塞
    全党和全民都要关心支援人民军的工作。所有部门都要吏援人民军,全体人民要象亲兄弟一样爱护和热诚地帮助人民军官兵,使他们能够更好地执行自己所承担的军事任务。
    仝天美帝国主义者虽然还在疯狂掙扎,但是,目前整个形势依然是有利于我国人民的革命事业。美帝国主义者日盆加裟进行的侵略阴谋活动,并不说明他们强大,相反地,说明他们的处境越来越困难了。美帝国主义已经开始走下坡路了。另一方面,在亚洲、非洲和拉了美洲,在世界各处,人民反对美帝国主义的斗争队伍却越来越扩大。美帝国主义者的任何阴谋活动也阻挡不住目盐高涨的人民的革命斗争,他们终将灭亡。

==========第15页==========
    朝鲜人民军和朝鲜人民为反对美帝国主义者及其走狗的侵路阴谋活动,将继续进行顽强的斗争,并且必将阻止和粉碎敌人的战争挑衅阴谋,维护朝鲜的和卒,完成统一租国的历史事业。我们党领导的朝鲜人民军和朝鲜人民的正义事业,是不可战胜的。
    我们坚信,人民军官兵同过去一样,今后也将瑙密地团结在我们党和共和国政的周围,以武力牢固地保卫我们的革命事业,田色地报答党和人民的高度信任和期待。
    在迎接朝鲜人民军建军二十周年的时候,我提议:为我们党的革命武装力量—人民军的不断加强和发展,为对我们的革命武装力量建设作出了巨大贡献的以抗日战士们为首的人民军的革命按心和骨干的健康,为人民军和警备队所有官兵的健康和他们在执行军事战斗任务中取得更大的成就,为一手拿枪、一手拿鐮刀和錘子,在经济建设和国防建设的所有战线上取得卫大成就的工农赤卫队员们的健康,同时为我们的全体人民和各位负贵同志的鍵康,并为出席宴会积贺我们节日的各国外交代表及武官的健康和会主义国家的战斗团结,干杯。

==========第16页==========
    为了我国革命的最后胜利,青年们要在经济建设和国防建设的所有战线上成为先锋队
    九六八年四月十三日在全国青年
    总动员大会上的讲话
    同志们!
    肚会主义、共产主义建设的可靠的后备队、我国革命事业的按斑入一—会主义劳动青年同盟盟员和青年工作于部,为了贯彻执行党代表会议决议和共和国政府的十大政纲,为了胜利完成今年度国民经济计划,在会主义经济建设和国防建设的所有岗位上进行着英勇的斗争。你们这样聚集→堂,讨论如何按照党的要求,根据目前形势掀起革命大高潮的斗争途径。对此,我感到非常高兴,并以党中央委员会和共和国政府的名义,向你们的大会表示热烈的配贺。
    参加这次大会的有:勇敢地击退敌人对共和国北部不断进行的侵犯、可靠地保卫着我们的会主义制度和我国人民建设秕会主义的创造性劳动的英勇的入民军和警备队的秕会主义劳动青年同盟盟员在高炉和炼焦炉前勇敢斗争的青年钢铁战,为了更

==========第17页==========
    【0
    多地开籴地下资源而战斗在矿山和煤矿里的青年矿工和煤矿工,机械和电力工业部门的青年,在深山密林里征服大自然和放木筏的勇敢的青年林业战士,在轻工业部门工作的青年工人,为了征服海洋而斗争的青年捕鱼战士,在农村为促进技术革命、文化革命、思想革命,生产更多的粮食而斗争的浓村青年,为了成为党的科学战士而在学被里学习的青年学生以及其他各部门的青年积极分子。你们正在为牢牢地保卫革命的伟大胜利果实—冠会主义制度,促进肚会主义建设而献出自己的一切智慈和力量,进行着英勇的斗争,我以党中央委员会和共和国政府的名义,向你们表示热烈的感谢。
    今天,整个形势正朝着有利于我国革命,进而有利于世界革命的方向发展。在亚洲、井洲、拉丁美洲和世界其他冬地,反帝反美斗争的烈火越烧越旺,以美帝为头子的世界帝国主义列强继续走下坡路。当然,在会主义阵营各国之间也由于政治思想上的意见分歧而存在着未能达成统一和团结的方面,但是,帝国主义者的內部矛盾也极其尖锐。
    美帝国主义者为了奴役全世界,从第二次世界大战后直到今天不断进行着疯狂的活动。他们越是疯狂掙扎,他们的侵路本性也就越来越淸楚地暴露在全世界革命人民和世界爱好和人民的面前。广大人民的反帝反美斗争浪潮此任何时候都更加高涨。美帝国主义者已经多次道到全世界革命入民的沉重打击。在朝鲜战争中,他们第一次在摆脫了过去的雅民地奴隶生活的我国人民面前屈膝投降,遭到了可恥的失败。其次,美帝国主义又在被称为自己“宁靜的后院”的拉丁美洲的岛国、只有八百万人口的英雄的古巴人民面前屈服了。此外,美帝国主义遭到了世界许多

==========第18页==========
    260659
    为了我国革命的最后附利,青年们要在…所有找线上成为先鎔队Y
    国家人民的革命斗争的沉重打击,特别是在最近,连日来一直遭到越南入民的迎头痛击。在越南战争中美帝国主义侵略者投入了自已的五十多万兵力,但是未能阻北越南人民的英勇斗竽,越来越遭到惨重的失败。正如上面所讲到的,第二灰世界大战以后,从朝鮮战争开始,通过古巴革命以及世界许多国家人民的革命斗争,特别是越南战争,美帝菌主义强大”的前话彻底破产了。现在,美帝囡主义者不仅在世界各地遭到广大人民的坚决反抗,而且也遭到本国人民的反对。正如报纸所报道的,最近在美国,由于黑人领袖马丁·路德·金博士被唔柔,黑人在全国各地举行了暴动。
    美帝国主义的同盟者也在世界各地遭到革命入民的沉重打击,他们的势力越来越衰弱。
    不管帝国主义者多么强大,只要全世界人民起来开展有力的革命斗,他们必然要遭到灭亡。这是历史经验清楚明了的。过去本帝国主义者自吹强大,简直不可一世!那时,他们不仅强占了全朝鲜,而且吞并了包括东北地区在内的中国广大地区,还几乎全部吞并了东南亚。
    德国的希特勸也吞并了几乎整个欧洲,还出兵苏联,扬营要日本鬼子在亚欧接域的乌拉尔会师。
    日本军国主义者和法西斯德国會经如此气焰嚣张,疯狂肆虐,但是终究遭到灭亡。为了免于灭亡,他们进行了垂死排扎,但是终归也未能挽救自己死亡的命运。德国的希特勒自杀了,日本的东条也成了黄泉之下的亡魂。
    美帝国主义者现在自吹强大,但是,他们也一定要灭亡。我们罢正确地估计历史发展的这种趋势。帝国主义绝不象有

==========第19页==========
    12
    成
    些人所说的那样依然是可怕的。帝国主义者的侵略本性更加暴露无遗,他们虽然进行着恶莓的阴谋活动,但是他们的侵略野心到处被粉碎,而全世界被压迫民族和爱好和本的人民以及为革命而斗争的人民却不断取得胜利。
    总而孴之,现刑代是革命的时代,是帝国主义灭亡的时代,特别是美帝国主义走下坡路、趋于灭亡的时代。
    我们正是生活在这种革命的时代,帝国主义灭亡、革命取得胜利的伟大的时代
    那末,生活在帝国主义灭亡的革命时代的我们青年,应该做些什么呢?为了冼雪朝鲜人民一百年来的深仇大慑,统一国,由我们来夺取朝鲜革命的全国胜利,同南部人民一道实现赶会主义、共产主义的美好理想,应该勇敢地起来投入反对美帝国主义的斗争。
    美帝国主义者是朝鲜人民不共戴天的敌人,从“舍门号的人侵开始,一百年来不断{略我国。尤其是在国解放战争时期,美帝国主义者侵入共和国北芈部屠杀了我们无数亲爱的父母兄弟,并且仍然颥占着国的芈壁河山,在南朝鲜侮辱、欺诈、镇压和屠杀我们的同胞,掠夺南朝鲜的许多宝贵财富。我们要把美帝强盜赶出我们的疆土,洗雪我国人民一百年来的深仇大恨。目前,形势对我们的革命事业美常有利。我们党中央委员会认为,帮助南牛部人民打倒美帝及其走狗朴正熙集团完成草命,由我们实现酲国统一的革命事业的时机正在迅速成熟。
    现在,美帝国主义者用原子弹进行威胁,但这沒有什么可怕的。我们醌美国鬼子打过三年仗,他们也沒敢使用原子弹。这并不是因为美国鬼子替朝鲜人着想,而是因为他们不可能使用原子

==========第20页==========
    为了我国草命的最后胜利,青年们要在……所有战线上成为先队13弹。今天,美帝国主义者尽管在越南不断地挨打,陷在困境里进行挣扎,不是也不敢使用原子弹吗!因为他们知道,如果使用了原子弹就要灭亡,所以他们尽管有原子弹,也不敢任意使用。
    然而,一些被原子弹吓破了胆的人却对美国鬼子怕得罢命,惶惶不可终日。这些人要不是精种病患者,就是不愿意进行革命,不想打倒帝国主义,只顾自己日子过得舒舒服服的入。被枟讹诈吓破了胆,想要跟帝国主义公协,这实际上等于给帝国主义者的侵略企图火上加油。
    如果我们慑于帝国主义者的讹诈,而去同他们安协,向他们让步,敌人就会无恶不作,企图瓦解我们,把我们吞掉。相反地,我们不怕帝国主义者的威胁和恫吓,勇敢回击,坚持斗争,那末,敌入就不敢轻举妄动。
    “普韦布溶”号事件清楚地说明了这一点。
    大家都知道,这次我们英勇的人民军海军官兵活捉了蛮横无礼地侵入我们的领海深处进行侦探活动的美帝武装间谍船“普韦布溶”号和舰上的八十多名美国鬼子。
    在我们俘获“普韦布袼”号以后,美国鬼子向我们进行了威胁。但是,我们在他们的威胁和恫吓面前绦亳沒有属服。
    在俘获“普韦布洛”号的初期,形势极其紧张。他们十分嚣张,对我们进行威胁,扬言要轰炸元山,要进攻元山夺回那艘船,罢轰炸我国的某机场,妥却走我们的渔船以迫使我们同他们交换等等。但是我们对敌入宋取的态度是:随你的便,如果你们攻击我们,那末我们也要攻击你们结果敌入并不敢碰我们一下,d到过了三个月的今天,也不敢动一动
    当然,美国鬼子现在也说要是不释放“普韦布洛”号及其船员

==========第21页==========
    14
    金
    那就要寻机报复。他们要寻机报复,这也沒有什么可怕的。如果美国鬼子发动战争,那就较量较量吧。
    今天,我们的力量比过去战争时期虽大得无可上拟了。那个时候,我们飞机也不多,飞行员也沒有经过很好训练。但是现在,我们一切都准备好了。在庆舰二八节二十周年宴会上的讲话中也會经说过,我们的人民军无论在质量上或数量上都比刚刚组织超来的时候强大得无可比拟了。所以,对我们来说沒有什么可伯的。如果我们害怕敌人,惶惶不可终吕,那就不能羸得革命胜利;如果我们害怕得发抖,那末敌人就会更加凶狂。
    你们决不要害怕战争。如果美国鬼子来犯,我们就要打仗。现在美形国主义颗占着我国的牛壁河山,无时无刻不在侮辱和追害我们的同胞,在这样的时刻,我们还有什么可怕的,怎能任凭美国鬼子进犯而安然坐在那里不去迎敌呢?
    我们决不能把分裂的蛆国遗留给后代,一且敌人来犯,就要勇敢地应战。
    战争有两种,即正叉战争和非正义战手。如果在朝鲜发生战争,那末美国鬼子打的战争,就是要并吞别入的侵略战争,是非正叉战争我们打的战争,就是保卫自己的租国,夺回被敌人珊占的国土的正义战争。
    所以,我们同美国鬼子打仗的时候,就能够动员全体人民,而且他们都会自觉地参加战争,英勇奋战,还将得到全世界人民的积极支持。因此,我们进行战争,一定能够取得胜利。在同帝国主义的斗争中,我们应该有胜利信心,对于他们的最后捍扎和凶恶的阴谋活动提高警惕,做好一切准备。
    今天,帝国主义者,特别是美帝函主义者虽然在走下坡路,

==========第22页==========
    为了我国革命的最后胜利,青年们要在……所有战线上成为先婆
    5
    趁于灭亡,但是正在做最后挥扎。他们为了换救育己面临灭亡的命运,为了找一祭活路,进行种种阴谋活动,首先企图瓦解莊会主义阵营,分散世界革命力量。
    现在,美帝国主义者施展两种战略,摆开两冬战线。他们对亚洲、非洲、拉丁美洲的莩命的国家雫用镇压政策、武装侵略的政策,因为他们知道从思想上瓦解这些国家是不可能约。美帝国主义对我国和越南、古巴等革命的国家,不断地进行着侵略。另方面,美帝国主义对于那些产生动搖,不愿革命,光城和本共处,希望同帝国主义一起活下去的国家,则朵取政洽思想攻势。换句话说,就是对于思想上软弱的家人民发动政治思想攻势,使他们腐化堕落,经济破产,无法加强国家的经济力量,以致分崩瓦解。现时期美帝国主义的战略,可以说,就是这两种。我们必须做好一切准备,以便为彻底反对美帝国主义恶毒的阴谋活动而斗争。
    我们党中央委员会巳经指出了有效地同关帝国主义进行斗争、胜利完成朝鲜荜命的途径。要想完成朝鲜革命,就必须加强共和国北牛部的革命基地,加强南朝鲜的革命力量,加强同全世界革命人民的国际团结,从这三个方面加强革命力量。
    首先,要在共和国北牛鄗搞好融会主义建设,进一步巩固会主义制度,来加强我们的革命基地。
    为了按照朝鲜革命的战略和方针,打倒美国鬼子,完成我们的革命事业,最重要的任务是从政治、经济、军事上加强共和国北芈部的革命基地。尤共是现时期,在美帝国主义者的侵路活动越来越露骨的情兄下,我们要认做好对付美帝侵略活动的准备,积极加强本身的革命力量。

==========第23页==========
    I6
    成
    在加强共和国北尘部的革命力量方面,最重要的是做好政洽思想上的准备。
    正如上面所谈到的,对生活在革命的时代、斗争的时代的我们来说,沒有比为完全打败帝国主义,完成我国革命,争取世界革命的胜利而进行的斗争更光荣、更有意义的事情了。
    我们要从政治思想上教育好全体人民和青年,进一步提高他们的革命觉悟,把他们造就成为为革命而斗争到底的坚决的革命者。在党代表会议的报告中着重提出革命化和工人阶级化问题的目的,也就在于要把所有的人造就成为革命者。
    我们常说,一个人只有为革命而活,才能活得有意义;如果不千革命,只是舒舒服服地饱食终日,那就活得沒有意义了。尤其是在象今天这样的轰轰烈烈的革命时代,不进行任何斗争,安安逸逸地活着,这卖际上不能说是生活,这种人是沒有作人的资格的。
    我讲一个过去我们搞青年运动时给学生讲过的故。从前,有一个人家。主人在自己要过生日的时候发话说,这次做生日要宰一个光吃不干活的家伙。这家有鸡、猫、狗、锴牛和马。有一天,这些家奋都凑在一起开会,看滩是光吃不干活的。马头一个说,我经常默主人,又拉车,做很多事,因此我不会被宰掉。接着,牛站起来说,我耕地,家里的重活全由我来干,我也不担心被宰掉。接着猫也跳出来说,我在夜里捉老鼠,看守米缸,为主人效劳,沒有理由被宰掉。狗也说,我看家,也是小不了的事,所以我不会被宰掉。鸡也说,我们每天报晓,叫醒主人,又给主人下蛋,所以沒有问题。一直默默在旁边听大家议论的猪,眼泪潑滾悲伤地说,我什么事也沒做,一值就是吃了闲晃

==========第24页==========
    为了我国苹命的最后胜利,青年们要在……所有哉线上成为先鋒队7荡,应该被宰掉的就只有我了。
    这虽然是一个简短的故事,但这里包含着深刻的寓意,就是说无论什么人都应该热爱劳动,勤勤忌恳地劳动。今天,我特意再讲这个故事,也正是为了强调一下无论是谁都要老老实实地芽动,为革命而斗争,这样扌能活得冇意义,有价值。一个生活在革命时代的人,不千革命,只顾自已过得好面搞自私自利的事,厌恶劳动,追求安逸腐化的生活,那末,这和只配作人家做生日的菜的猪一样,是一个亳无价值的生物体的生活。
    我们是生活在革命时代的人,因此,要干革命。尤其是血气方刚的勇敢的青年,无论是谁,都妟做一名种会主义和共产主义建设者。一旦有事,青年们就罢奔赴前线忘我战斗;不能上前线的人,就翌在后方保卫工厂,进行生产,发展科学。总之,所有的人,不管他在什么地方,做什么工作,都罢为革命而努力奋斗。我们决不能为了择几个工资而工作。当然,祉会主义武会还不是生产力高度发展的共产主义会,所以,为了要吃饭过日子,还需要有一定的生活费,这是事实。但是,不应该把这看作是工资,更不应该把自己看作是择工资的星佣。
    过去,我们在山里进行革命斗争的时候,沒有人给我们发工资。而且,也沒有人指使我们去千革命。我们也知道,在小家庭里目子会过得很舒服的,也沒有丧命的危险。然而,我们背着背包爬山涉水,夜里睡在树下,因为沒有吃的而遵罪,但还是拿着枪,几乎每天都同敌人进行很吃力的战斗,这是为了什么呢?我们是一心为了革命的胜利,为了打倒帝国主义,光复姐国,建设全体朝鲜人都能过幸痛生活的新会,不拿一分钱,自愿参加了革命,克服种种困难,十五年如一日地在山里进行了斗争。

==========第25页==========
    金
    成
    革命,这是前圣的事业,是有价值有意义的事亚。因此,我们对自已走过来的革命斗争历程永远感到骄傲,把献身于革命事业看作是无上的光荣。
    不久以前,有一个来我国访问的外客入會经问我,南北朝鲜的差別是什么?要想把共和国北部和南朝鲜的差别全都加以说明,就需要讲很长时问,因为不可能这样做,我就筒单地给他做了如下说明:我们为了国家积民族,同日本鬼子作过战,又同美国鬼子作过战,是为租国和人民服务的人,在北朝鲜,这样的爱国者在人民的支持下建立了人民政权,并在领导这个政权;而南朝鲜的朴正熙,在日本帝国主义统治时期,佩着军刀当过压迫朝鲜人的日本鬼子的走狗,现在又充当美帝国主义的走狗,卖国求荣,不顾人民的反对,借助于美国鬼子的势力掌握了所谓的“政权”。所以,我们是热爱国家和入民、热爱租国和民族的黃正的爱国者,而南朝鲜执政者历来就是出卖国家和民族、镇压和追害入民的卖国贼:我们的政权是属正的人民的政权,而南朝鲜“政权”是反动的傀儡政权。南北朝鲜的根本差别就在这里。我这样一说明,他点着头说,这才弄明白了南北朝鲜的差别。你们要想做好革命工作,就应该成为象抗日游击队队员那样坚强的革命者。只有这样,才能光明磊落地有意义地度过自已的生。生活在这样美好的时代,却不参加打倒帝国主义的斗争,也不积极参加建设社会主义的事业,哪还有比这更可恥的呢?今天,在我们面前摆着一项重大的革命钰务,就是支援南朝鲜入民,打倒美国鬼子及其走狗朴正熙集团,绒一租国,实现朝鲜革命在全国的胜利。要想完成这项任务,首先要在共和国北芈郯搞好经济建设、文化建设和国防建设。青年们要有高度的政治

==========第26页==========
    为了我国革命的最后胜利,青年们要在……所有战线上成为先终队
    思想觉悟,参加社会主义建设事业,就出自己的一切智和力量,并为保卫西国和会主义制度而积极斗争。
    为了做好政治思想上的准备,就要把所有青年都紧密地团在我们党的周,在年中间牢固地树立觉的唯一思想休系。在青年中还有不少人有各种旧思想。有的人从过去生活富裕的父杗那里受到了影响,也有的人从干过坏事的父亲那里受到了影响。我们不能因此就把他们都撇在一边。尽管他们的父亲做了错事,但我们要想尽办法把他们的子女鄯教育过来,使他们站到我们这一边来,同我们一起前进。
    你们是做青年工作的,不因为搞阶级斗争,就把对他们工作搞坏了。当然,在砒会主义耐会里也要继续进行阶级斗竽。对那些反对我们的制度、企图破坏我们的会主义建设的敌对分子,就要毫不协地斗争到底,实行强有力的专政。但是,对邦些虽然过去干了错事,但已党悟过来,愿意跟肴我们走的人,就都要进行数育和改造,把他们团结在党的周围,引导他们一道前进。总之,对那些反对我们的敌人笑行专政,对愿意跟着我们走的人进行教育和改造,笑现革命化,这就是在会主义制度下进行阶级斗争的方法。关于这个问题,在党代表会议的报舍里已经写得清淸楚楚。
    只要使青年们淸楚地认识到地主资本家制度是坏制度,树立反对帝国主义的思想,使他们懶得祉会主义制度扌是好的制度建设会主义和共产主义的斗争是属正为人民的事业,那末,除了一小撮坏分子以外,都能改造过来,都会服着我们走的。因此,我们必须更积极地更广泛地进行数育和改造青年的工作。在这项工作中,我们要特别注意防止哪怕是犯一点右倾错识

==========第27页==========
    20
    成
    或左倾偏向。如果,我们不对青年进行思想教育工作,不对敌对分子进行斗争,那末,秕会就会变得一团糟,青年们就会浸透资本主义思想,都堕落下去。反之,如果以父亲是坏分子,或者以别的什么为理由,连那些不反对我们愿意着我们走的人也都加以排挤,那末,就会使很多人变成敌人,就会给刑会主义建设带来不少的障碍。
    我们氈不能犯修正主义的错误,也不能犯左倾冒险主义的错。我们要按照我们党的思想,我们党的方针,坚决贯彻使所有的人都革命化和工人阶级化,把他们团结在党的周围的原则。现在,我们的人口头上说是要用党的思想武装自己,但还沒有用党的唯一思想彻底武装起来,所以在工作中往往犯左的或右的镨谟。左的或右的倾向在党的工作人员中阆有,青年工作者职业同盟工作者和妇女同盟工作者中间也有。因此,千部本身首先要进一步深入研究党的思想,正确地领会其内容和精廊实质。只有这样,才能在工作中不犯左的或右的错谟,正确地实现符合我们革命实践的我们党的战略与策略。
    为了用党的唯一思想武装起来,彻底反对事大主义、教条主义、修正主义和左倾冒险主义,是非常重要的。
    如果这种归思想留在青年们的头脑里作怪,那末,自已党的思想就会逐渐潸失,就会丧失主体,因而崇拜别的国家的思想就会自然而然地在青年们的头脑里滋长起来,不愿意千革命的修正主义思想也会乘虛而人,形形色色的“牛鬼蛇胂”都会拾兴。因此,不彻底反对事大主义、修正主义等等各种旧思想,就不能用自己党的思想武装起来,也不能牢固地树立党的唯一思想体系事大主义和修正主义,都是封建主义和资本主义的思想残余,

==========第28页==========
    为了我国革命的最后利,青年们要在…所有战线上成为先烨队I
    是根深源远和十分顽固的。尤共是事大主义,是我同长期以来遗留下来的根深蒂固的思想,给我国毕命造成了莫大的危害我常说,我国位于大国之间。因此,我们的人从很早以前就生了害怕大国、对大国股勤侍奉的习气,也产生了总想依靠大国搞些什么名堂的坏习惯。由于历来就是搞事大主义,所以,就很难把它克服掉,至今还有不少残余。
    现在,南朝鲜的一些人对美帝国主义者仇恨不起来,不能勇地为反对美帝函主义者而斗争,也是因为事大主义思想在作怪。他们看到美国是个大国,又有原子弹,就害怕它,就崇拜它,因而也就不能积极为反对美帝国主义而斗争。
    过去在胆国解放战争的奢时后退时期,所以有许多人被害,也主要是因为阶级觉悟不高,犯了事大主义。加上,又犯了教条主义,其后果就更加严重了。解放初期,洞入党內的坏分子专搞事大主义和教条主义,沒有在我们人民中间树立党的主体思想沒有进行革命传统教育,也沒有致给人民同敌人斗争的方法。因此,当战争一到困难的时期,不少人就失去了胜利的管心,根本沒有想到要依彝自己的力量同敌人作斗争,就被惨杀了。如果,我们在战前就对人民群众加强革命传统教育,使他们懂得过去抗日游击队是怎样进行斗竽的,用彻底的自主精砷和革命思想把他们武装起来,那末,就不会有那么多的人牺牲了。
    历史经验表明,如果犯事大主义,人就要变成優瓜,民族就要灭亡,革命就难遭到失败。因此,我们要坚决反对事大主义。在我国,事大主义是根深蒂固的,所以,必须一代接一代地不断同它作斗争。我们决不要仰赖别人,任何时候都要相信自己的力量,经过自已的头脑思考后做出行动。要用我们党的坚定不移的

==========第29页==========
    2
    金
    成
    主体恿想和我们党的光辉革命传统牢固地武装全体人民和青年。
    伭正主义的危险和毒害,也不亚于事大主义。搞修正主义,就会产生对帝国主义的幻想,不能勇致地同敌人进行斗争。在租国解放战宇时期,有些人竟幻想美国鬼子也许不至于杀人,结果呆在家里就被杀害了有的地方还发生过这样合人塞心的事:我们的觉员竞颛从地被只拿着猎枪或棍棒的“治安队”抓去杀害了。那时,虽然武装得不好,但几十个人一伙组织起来,拿几支枪和斧头、镰刀上山作斗争的人,都活下来了。实际上,四
    十天的时间并不是很长的。然而有些人却连这么短短的时间也坚持不了,他们不去为反对敌人而积极斗争,反而对敌人抱着幻想呆在家里,结果被敌人杀害了。这实在是命人痛心的事。要清楚地知道,如果不教育人民,一旦他们中间对政人产生了幻想,那末,就要招致实在严重的后果。
    然而过去那些浸透了修正主义思想的反党反命宗派分子,有一个时期竞然企图在我国散布对帝国主义的幻想。他们反对骂美帝国主义,说什么应该把美帝国主义叫作“华盛顿”,又说什么应该叫作“五角大楼”。这是严重的修正主义思想表现。如果这样下去,人民就会不去仇恨帝国主义,也会放松对敌人的警惕。我们对帝国主义不能抱任何幻想,一剡也不能放松荜命警惕。要用仇恨帝国主义特别是美帝国主义的思想教育全体人民和青年,并从思想上彻底武装他们,使他们能为反对一切阶级敌人而亳不级协地斗争到底。
    对左倾冒险主义也要不断提高警惕,并要耐心地同宅进行斗
    目前,敌人在对我们发动政治攻势。为了粉碎敌人的思想攻

==========第30页==========
    为了我国革命的最后胜利,青年们要在……所有战线上成为凭队23
    势,罢进攻诬地进行我们的政治思想工作。
    在敔人加撮玫势的情玩下,我们不要只是防御,而要发动积极的反攻。我们要用我们党的革命思想和马克思列宁主义思想牢固地武装己,弁且要用我们党的反帝反美思想、共产产义思想我国革命和建设的成就,向敌人发动芷传攻势。
    酝会主义劳动青年同盟的工作也是一样。在我们直接同敌人对峙,敌人用广播和传单进行大规模的反共宣传骚动的情兄下,如果不提高警惕,我们的青年也可能受它的影响。因此,在政治上不要只是防御,而要进攻。对那些思想不坚定、可能被敌人的反动宣传所动搖的人,要进攻性地进行教育工作。教育一次不行就要歌育两次,两次不行就三女,还是不行就四次、王次,要这样耐心地坚持不懈地进行教育。朝鲜有句俗语说,沒有砍十次也砍不倒的树。只要我们耐心地进行教育,那宋,除了极坏的分子以外,都能够争取到我们这一边来,能够用我们党的思想把他们牢固地武装起来。
    对那些复杂的阶层的人做工作,也不要打防御战,而要打进攻战。对那些犯了错误或成分复杂的人,也要通过他的家属和亲戚、朋友给以政治影响,进行数育工作。另外,对于那些出身于基本阶级但被敌人利用犯了错凖的人的子女,则要说明:从阶级上看,你的父不是敌对阶级,但是上了敔人的当,被敌人利用了,所以,罢认淸你父杗所犯的错谟,积极参加肚会主义建设,积极为反对美帝国主义者而斗争,币新回到自己的阶级立场上来。这样妤好教育他们,把他们都争取到我们这一边来。只要我们这样进攻性地进行思想教育工作,把所有的青年都用我们党的思想牢固地武装起来,那末,不管敌人怎样加紧进行

==========第31页==========
    24
    日
    成
    反动宣传,也不会有人去听他们的那一套,结果敌人的反动宣传攻势就会毫无效果
    会主义劳动青年同盟组织是群众性的青年组织,因此,培养共产主义的核心是十分重要的。沒有核心的群众组织是不能充分发挥自己的作用的。
    当然,在会主义劳动青年同盟内党员起着棱心作用,但是单单依第党员是不够的。为数太少了。耐会主义劳动青年同盟是有二百七十万青年参加的井常大的一个群众组织,具有互大的力量。为了把加入这个红织的所有青年都培养成为坚定的共产主义者和热诚的革命者,使耻会主义劳动青年同盟组织作为一支强有力的战斗队伍进行活动,就嫛培养许多共产主义核心,使他们在青年群众中充分发挥自己的作用
    你们在这次大会上提出了誓做执行党的命合和指示的近卫队、决死队的口号。我认为这是很好的为了培养共产主义核心今后会主义劳动青年同盟最好要开展青年先锋队”运动。开展青年先锋队”运动不要象千里马作业班运动那样,一下子就使个作业班或车间集体地都获得“年先锋队”称号,而要使每个作业班多培养些援心。搞好这一运动,使二百七十万青年都成为“青年先锋队”就最好,要是办不到,那末五万也好,六十万也好,七十万也好。
    砬会主义劳动青年同盟要制定一个关于“青年先锋队”运动的条例发下去,今后要坚持不懈地推进这项工作,从而大力开展培养共产主义核心的工作。
    其次,在加强我们的革命力量方面重要的是,搞好经济建设,更加牢固地寞定国家的物质基础。

==========第32页==========
    为了我国革命的最后胜利,青年们要在…所有战线上成为先緙队25
    我们经常强调,朝鲜革命主要罢依靠我们自己的力量来完成。当然,这样强调并不是主张我们在进行革命中不应该接受外国的帮助。为了争取朝鲜革命的胜利,必要时我们也要接受外国的帮助。但是,进行朝鲜革命只依賴别的国家是不行的,别人的撥助,不管怎么说,只能是次要的,根本的还是我们自已的力量。我们要想用自己的力量来完成朝鲜革命,就要有自己的巩固的经济基础。
    在胆国解放战争时期,人民军把敌人一道压缩到洛东汪线,可是为针么沒能完全解放南朝鲜就撤退了呢?这绝不是由于我们的人民军土气低落或者不会打仗。美帝侵略军d接向我们发动进攻,他们出动庞大的武装力量在仁川登陆,截断了我们的前线和后方,在出现了这样困难情况的时候,人民军勇士们也绦亳沒有丧失士气,而是继续勇敢地同敔人进行战斗。但是,当时我们缺乏枪支。只是由于这一个情况,我们才不得已撤退了。井沒有任何别的原因。如果当时枪支象今天这样充足,全体人民都武装了起来,那末,敌人就不可能在仁川登陆,打到洛东江一线的人民军主力部队也不会撒退,完全可以解放南朝鲜。
    解放后,我们虽然马上兴建了兵工厂,但规模较小,武器的产量也不多,而且生产这些武器所需的材料也都要从外国进口。战争爆发以后,进口物资用完了,也就不能生产武器了。这样就不能够按照要求供应前线所需要的武器。
    我们觉牢记这一沉痛的教训,为了不再发生这种合人痛心的事情,停战之后就提出了建设自立民族经济的路线,并且为了寞定牢固的经济基础,以及在此基础上加强国防力量,大力展开了斗争。结果,今天我国的情同国解放战争时期相比,已经有

==========第33页==========
    了根本的变化。如今我们有了牢固的自立民族经济基础,完全能够自己生产保卫租国所需的各种军需品了
    但是,我们不能满足于既得的成就。我们今后要加紧进行秕会主义经济建设,不断加强国家的经济力量。加强经济力量,也就等于加强国防力量。这是因为,只有拥有牛固的经济基础,扌能自己生产为加强国防力量所需的东西。
    为了充分理解加强家的经济力量对加强国防力量有多么重罢,你们最好看一看有关一个营打攻击战的影片。你们看了这部影片就会知道,一个营打一次攻击战,就需要动员许多种武器潸耗大量的炮弹和弹药。炮弹和弹药是不能用两次的,袭的一声爆炸,就都飞到宏中去了。想一想,要打一次战,该需要多少军需物资!自己沒有牢的经济基础就不可能供应所有这些东西,这是不难理解的。因此,为了迎接即将到来的革命大变革我们应该尽一切力量进一步巩固国家的经济基础。
    我们首先必须使电力工业走在前面。我国的国民经济,无论哪个部门,沒有不使用电力的。钢也要用电力来生产,尤其是化学工厂之类的企业几乎仝部使用电力。无论是在和不时期,还是在战争时期,如果沒有电力,什么也生产不出来。因此,我们党过去为发展电力工业投入很大的力量,建设了许多发电站,今后也准备建设很多发电站。我们要进一步增加现有发电站的发电量,加紧进行正在施工的新的发电站建设工程,争取尽快竣工。我们要集中巨大力量发展生产的第一道工序即开朵工业,生产更多的各种矿石和煤炭、木材。
    在经济建议和国防建设的所有部门,最大量需要的是钢铁。要盖一栋孱子需要钢铁,婁制造一台机器也需要钢铁。沒有钢

==========第34页==========
    为了我国嘟命的最后胜利,侍年们要在……所有战绕上成为先终队
    铁,就不能制造出汽车、拖拉机和船舶,也不能制造出大炮、坦克等各种武器。因此,可以说,无论在经济建设方面,或者在实现人民军现代化、武装全体人民、实现全国要塞化方面,钢铁是具有决定性意义的。
    为了大量生产钢铁,就要由各矿山开籴大量的铁矿石,供给各纲铁厂。我图有很多开果铁矿石的矿山。开果铁矿石的矿山要热烈响应党代表会议关于经济建议和国防建设并举的决议,积极努力生产更多的优质铁矿石。
    还要大量生产黄金。大量开朵黄金卖给别的国家,就能充分购买我们所需要的厂设备。多购买成套设备兴建机械工厂和化学工厂,就能够相应地更多地生产出我们所需要的东西来。只要给黄金,什么都能从资本家那里买来。既然这样,为什么要让它理藏在地下呢?让金银财宝埋藏在地下,只夸耀金银财宝多,是沒有用的。我们要在资本主义灭亡之前尽量多开朵黄金来出口。其次,要大量生产铜。在笑现国民经济的电气化、机械化和自动化方面铜是必不可缺的极其重要的金属。电线就不用说了电动杌和各种通讯器材,都要有了铜扌能制造出来。
    铅在经济建设和国防建设方面也具有十分重要的意义。制造电缆和各种电气机械一定要有铅,制造蓄电池也需要铅。
    此外还有鋅、錫、钨、钼和镍等,都是非常重要的金属。我们罗努力更多地开合有这些金属的矿石。
    在生产矿石的同时,还要生产更多的煤炭和木材。沒有煤,工厂就要停工,不管开籴出多少矿石来也无法提炼。沒有煤,火力发电厂也不能发电。太材饱一样,建筑部门以及需要木材的地方也多得不胜枚举。

==========第35页==========
    28
    成
    开朵工业,打仗的时候需要,不打仗的时候也需罢。我们要在开朵工业部门大搞革新。特别是在这个部门工作的青年,要贡献出自己的一切智慧和力量,积极斗争,发展开朵工业,使其生产比现在增加一倍以上。
    为了生产更多的生铁、钢和各种有色金属,就要首先做好地质勘探工作,在发展朵矿业的同时,还要努力发展冶金工业。在发展器色金属工业方面重的问题是,彻底树立主体,用国产燃料来炼鉄。我们要努力在国内开朵更多的瓦斯煤和高热煤,同时还要使炼铁厂炼铁时尽量节约炼焦煤。
    迟速发展建筑材料工业,这在有效地保障经济建设和国防建设方面成了十分迫切的要求。在建筑材料工业部门工作的青年和工人,罗展开积极的斗争,生产更多的金属建筑材料以及水泥耐火砖、各种塑料制品和胶合板。
    我们要继续大力发展化学工业。化学工业,在和吓建设时期为经济建设和提高人民生活水而服务,战时对保亚战争胜利又起着重要的作用。迅速发展化学工业,大量生产氮肥之类的肥料,就能相应地进一步提高农业生产。因此,氮肥生产得越多越好。现时期,我们特别需要集中力量发展的部门是机械工业。不发展机械工业,就不能进行经济建设,也不能进行国防建设。我们要适应局势的要求,积极努力进一步发展机械工业。还罢进一步发展轻工业和水产虚。轻工业和水产业是直接为人民生活服务的部门,对改善人民的生活具有非常重要的意义。轻工业部门首先要生产更多的优质布匹,使人民能够穿上厚实的衣服。特别是,要大量生产冬季用的大衣、棉衣帽子和鞋,供给儿童和人民。

==========第36页==========
    为了我国革命的爱后胜利,青年们要在…所有战线上成为先緙队29水产部门不仅要搞近海渔业,而且要进一步发展远海渔业。这样扌能捕到更多的鱼。
    妟想圆满地保障国民经济各部门的发展,就要迅速发展交通运输。我们翌大力发展鉄路运输以及汽车运輪、水上运输。其次,还要继续大力发展农业。农业部门最重要的是种好庄稼,生产大景的粮食。只有大量生产粮食,有了足够的口粮,才能搞好经济建设。发展奎牧业,也需要有大量的粮食。因此,农业部门要集中一切力量生产粮食。在发展粮食生产的同时,还妟积极努力进一发展蛮牧业和果木业。特别是,要广泛开展饲养家的运动。大量饲养家,就能给我们的所有儿童制造翻毛皮大衣、毛皮帽子和毛皮鞋。
    为了圆满地完成所有这些经济任务,就罢在国民经济所有部∫掀起新的大高潮。我们的斗争,是非常紧张的斗争。无论是国民经济的哪个部门,都要用更少的劳力生产更多的东西。针对着仝天敌人的侵略阴谋活动更加露骨的局势,我们要一面大力地推进国防建设,一面建设新的工厂,增加生产,不断提高人民生活水甲。要做到这一点,就要夏加勤俭地安好国家经济生活,一个人干两个人、三个人的活,把生产提高一倍、两倍。国民经济的所有部门和生产单位,要开展群众性运动,彻底克服浪费现象,尽量节省劳力和材料,增加生
    我们还有很多潜力。我们最大的潜力在于做好政治工作,进步提高生产者的革命热情和创造性,加强技术革新送动,用机器来代替人的工作。冒前,觉中央委员会政治委员会委员同志以反其他领导同志深入到工厂和企业,在同工人谈话的过程中发据潜力,挖出了相当多的潜力。有一个机械工厂决定比原订计划

==========第37页==========
    80
    成
    多生产二百五十台挖掘机。这个厂不仅不再要劳力,反而要节省现有劳力来多搞些其他工作。还有个机床厂决定要比原订计划多生产王百台机床。此外,全函的所有工厂企业都在这样干动十足地开展增产节约运动。我们要继续大力推动这一运动。
    广泛利用闲置材料,也是重要潜力之一。大量收集废铁、废棉、废纸,对于生产有很大好处。收集大量的凌铁,炼钢就可以相应地少用生铁;大量收集废纸,就可以省木材。我们要开展利用这种闲置材料的群众性运动
    乍看起来,这些好象是小事,但是,搞好了对于国家的经济生活就会有很大好处。
    我们要想搞好肚会主义经济建设,就要在经济领域彻底反对修正主义
    首先要彻底反对在经济建设中只提倡物质刺激的修正主义思想
    在世界革命还沒有完成的情玩下,不应该想少做工作,或只是提倡物质刺激,而应该加强对青年的思想教育工作,使他们为世界革命做更多的工作。如果青年们每天多工作一个小时来帮助落后的国家的话,世界革命就会相应地提前取得胜利。如果入们从思想上动员起,把机器制造得更好,哪伯是一台也要造好,以比帝国主义者更便宜的价格卖给亚洲、非洲、拉了美洲的新兴独立国家,那末,这些国家就都会拥护沚会主义市场,支持并倒向祉会主义。
    我们决不能把我们的劳动人民和青年变成只认得金钱的人所有经济部门必须把彻底树立我们所创造的革命的工作体系大安工作体系,提高人民的政治思想意识的问题,当作最重要的

==========第38页==========
    为了我国革命的最后屈利,青年们要在…所有战费上成为先降队3!任务。总之,要把政治道德鼓励放在首位,并加强它,同时,要正确地配合物质奖励。只有这样,力能迅速发展国民经济。经济领域的另一个右倾机会主义理论,认为在种会主义耐会业达到一定的水,发晸速度就会减慢。
    前几年,我们的一些经济领导干部说,在经济规模已经扩大的情无下,不可能泉过去那样保证工业有高速度发展,并要求把计划削减一些。
    我国的祉会主义建设经验清楚地证叨,这是非常错娛的理论。我们在一九六六年召开的党代表会议上作出了再一次大搞革新、进一步提高生产增长速度的决定,并动员全体劳动人民贯彻执行了这项决定。因此,去年在会主义经济建设的所有战线上生产都有很大的增长。正如现实所表明的,即使工业达到了一定的水于,只要给它贴补肌肉,提高劳动人民的思想党悟,不断掀起革新,那末,就能保证经济有高速度的发展。
    我们是不反对修正主义,就不能很好地贯彻执行党的经济建设和国防建设并举,戡要提高人民生活水,也要生产更多的军事装备,建立更多的储备,以便有准备地迎接大变革的方针因此,我们在经济领域里,不九许修正主义存在,哪怕是微小的因素也不允许。尤其是在国民经济各部门工作的就会主义劳动青年同盟盟员,要彻底反对哪怕是微小的修正主义表现,并要展开斗争,使其毒素无容身之地。
    我在审阅人民经济大学编写的有关企业经理、车间主任、作业班长的任务的规程初稿时,为了同编写这一材料的教员们谈话,研究了一些东西。前不久,我为了再核实一下我所研究的东西,就到卒壤电缆厂去了。那时,我问碰到的一位车间主任,那

==========第39页==========
    成
    里的机器的设计能力是多少。那位同志回答说,所谓设计能力也不是什么动不得的,只要给薄弱环节贴补肌肉,努一把力那末党要求生产多少,就能生产多少。他说的对。可以说,那位同志努力研究了党的政策。
    我们已经说过多次,降仙炼纲厂初轧车间的设计能力起初是
    六万吨。然而,一九五七年我们到那里去向工入们说明了国家的情玩,号召他们生产萸多的钢材。这样一做思想工作,工人们就表示决心要生产九万吨,并且积极动员起来展开了斗争,结果,那年生产的纲材不是九万吨,而是十二万。最初说是只有大万吨生产能力的那个初轧车间,弁沒有进行很多的建设,不久就将会拥有四十五万吨的生产能力
    正如面所说的,机器的设计能力并不是一成不变的。只要为了更好地进行生产而贴补肌肉,大搞技术革新,提高入们的恩想意识水和技术水,就完全能够打破设计能力的。只要人们自觉地行动起来一齐动手,就沒有办不到的事。
    劳动人民积极发动起来的结果,生产就大大增长,这种事例到处都找得到。
    去年,有个矿山的干部带来了指标订得很低的计划,于是,内阁说服他们,把计划指标提高了一些。后来,党中央委员会直接召集这个矿山的坑长、中队长、小队长来开会,进行了政治工作。结果,他们表示决心,要开朵比内阁订的计划指标更多的矿石。全体工人都发动起来展开斗争的结果,这个矿山去年生产了比他们自已所提出的保证还多得多的矿石。据说,今年还要开朵相当于去年两倍的矿石。
    再举一个别的矿山的例子。这个矿山过去借口什么矿石品位

==========第40页==========
    为了我国革命的最后胜利,青们要在……所有战线上成为先做队33
    降低了,又是什么什么,说只能开朵党要求开朵的矿石的一芈。然前,阼天休息时间同参加这次大会的这个矿山的青年们谈话时,他们却说今年一定要全部开朵党要求开朵的矿石。于是,在中午时间间道党委资任+记同志,这个矿山决定开朵那么多的矿石是否属实。道党委责任书记说,这个矿山的工人正在积极努力贯彻党的政策,并且还发现了新的好矿脉,因此,今年开朵那么多矿石是不成问题的,明年也不会成间题。于是,我问他选矿能力怎样,他说,有一台大型矿石粉碎机即将运到,安装起来,大月就可以投产,因此,选矿能力也不成问题。
    有一个时期,一些坏分子跑到这个矿山来,说什么不要浮夸,要量力而行,阻止工人更多地进行生产。这种行为,是修正主义的余毒的表现。我们国家还沒有统一,我们是在同敌人道接对峙的情况下进行斗,怎么能只是量力而行安安稳稳地进行生产呢?我们应该尽量开籴更多的矿石,既要換取外汇,也要更快更牢固地炱定经济基础。这个矿山的工人们说,今年,为了维护党的唯一思想,也一定要达到党所提出来的矿石生产目标。不只是这些矿山掀起革新,其他矿山也决心生产更多的矿石,到处都在大量生产矿石。
    目前,我们到了来不及提炼所开朵的矿石的地步了。老实说,直到前不久,冶炼厂还因为沒有矿石而叫苦,可是现在反而由于来不及提炼所开朵的矿石而叫苦了。
    所有这些笑例都清楚地说明,工业发展到一定的水不其发展速度就会减慢的理论,是同马克思列宁主义经济理论亳无共同之处的修正主义理论。
    有必要分析一下列宁提出的关量会主义经济建设问题的

==========第41页==========
    34
    日
    成
    个论断。列宁说,苏维埃政权加电气化,就是共产主义。我们不要漫不经心地对待列宁的这一论断。列宁沒有亲手建设过共产主义就逝世了,因此,应该由我们来正确地解释这一论断。列宁所说的苏维埃政权,意味着无产阶级专政,囚而,也就是意味着这种政权应该执行这样的任务:要继续进行阶级斗争,进行思想革命和交化革命,以便提高人们的觉悟,提高文化水小,实现全屉会的工人阶级化和革命化。电气化意味着进行技术革命,做到能够用电力来开动所有的机器、实现高度的自动化,并且巩固亚会的物质技术基础。总而营之,列宁的这一论断是说,要加强无产阶级专政,完成想革命和文化革命,实现全会的革命化和工人阶级化;同时,完成技术荜命,炱定能够实现高度的生产力的巩固的物质技术基础,那末,到那个时候就会实现共产主义但是,修正主义者不想正确地理解并执行列宁的这一论断。因此,他们不可能迟速发展经济,这是不营而嗓的。
    我们为了今后以更高的速度进行会主义建设,罢在经济领據彻底反对修正主义。
    在反对修正主义的同时,也要反对叙视社会主义经济建设的左倾机会主义。
    你们应当在经济领域反对修正主义和左倾机会主义,为坚决维护和贯彻我们党的革命思想和革命理论而积极斗争。其次,要深切地注意从军事上加强我们的革命基地。在做军事准备方面,比什么都重要的是,贯彻执行党关于全军干部化、全军现代化的方针。在人民军里服务的党员和症会主义劳动青年同盟盟员,媐积极叁加战斗政治训练,不断地锻炼自己,做一名从政治思想上牢固地武装起来的、精通现代军事科学

==========第42页==========
    为了我国革命的最后胜利青年们要在…所有战线上战为先队35和军事技术的有能力的革命战士。
    我们在加强人民军的同时,还要武装全体人民,实现全国要塞化。所有的青年郴妥做好准备:努力缭好射击本领,努力掌握更多的各种军事知识,以便一旦有事个个都能滑灭敌人。现在有些人似乎担心一旦有事拿不到枪,这种担心是绦亳沒有必要的。过去我们开始搞革命的时候,倒是因为沒有枪,在游击根据地打了长矛让青年义勇军扛过。但是,这巳经是过去的事了。现在,我们有的是枪,而且需要的话,罢多少可以制造多少。将来要是同敌人打仗的话,给我们的青年和人民扛的就不会是长矛而是精良的现代化武器了。因此,你们不要为枪而担心,而要竭尽全力从军事上、政治上进一步做好准备,把全国建设成为更加坚固的铜墙铁壁的要塞。
    为了争取朝鲜革命在全国的胜利,我们在从政治、经济、军事各个方面加强共和国北部的革命基地的同时,还要深切地注意加强南朝鲜革命力量。
    南朝鲜的革命者要进一步扩大工人、农民、青年学生和傀儡军内部的革命组织,启发广大人民参加革命斗争,把地下斗争、武装斗争等各种形式的斗争正确地配合起来,积极开展革命斗争,并通过斗争不断地壮大革命力量。
    最后,为了完成朝鲜革命,还要同越南、古巴等亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民和世界所有地区的革命人民紧密团结,进步加强和他们的战斗联系。
    进行革命的国家,是和我们血脉相通的。目前,进行革命的国家都积极支持我们的主张。我们必须努力更多地争取全世界愿意进行革命的国家的朋友。

==========第43页==========
    为了得到世界人民更多的同情和支持,加强和他们的联系,我们正在积极进行对外活动。
    去年五一节,我们邀请了五十至六十个国家的代表访问我国,这也是为了加强同革命人民的联系。
    我们向新兴独立国家提供了援助。我们尽管有些医难,但对于反对帝国主义的国家,应当诚心诚意地给予帮助。当然,如果我们不援助别的国家,就可以穿得更好,过得更好。但是,我们不能那么小气。不管是哪国的人,只要是决心打美国鬼子的人我们就必须从各方面给予积极的帮助。这样,要进一步加强同进行革命的国家人民的联系。
    然而,同世界革命人民的团结,并不是只要多给予拨助就都能搞好的。不管提供多大的援助,如果我们放弃革命,搞修正主义,或者提供援助时附加某种政治、经济的条件,干涉内政,那末,显然也是得不到多大同情的。问题在于政治思想立场是不是革命的。我们虽然不能象大国那样给予其他国家很多物质援助,但是,因为我们高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜,高举反帝反美斗争的旗帜,沿着革命的道路勇敢而正确地前进,所以,得到全世界革命人民的积极支持。
    为革命而斗争的许多国家人民,和我们建立了亲密的关系,贊同并积极支持我们的革命的主张和革命的理论。我们发表的党代表会议报告和共和国政的大政纲以及《加强反帝反美斗争》这篇论文,在全世界广大人民中间引起了巨大的共鸣。这是因为,在这些文件里阐明了进行革命的正确途径。
    今天,世界许多国家的人们,通过自己的实际斗争经验认识到,只是安安稳稳地依朝大国,就不能取得革命的胜利,即使是

==========第44页==========
    为了我国革命的最后胜利,青年们要在…所有战线上成为先队37小国,只要按照我们党的主张,树立主体,人民团结起来进行斗争,就能够争取胜利。他们抱着这种信心,下定决心要进行革命。前不久,有个津巴布韦人在介纲我们的抗日游击斗争经验时发表了谈话,我想你们也过了这篇谈话的。他说,过去朝鲜的游击队员在沒有任何国家的援助、需要战胜凛冽的风雪、口粮又很缺乏的艰难环境下,还进行了历时十五年的斗争,而在进行革命的条件非常有利的求洲,为什么不能进行革命呢。非洲沒有寒冷的冬季,又有很多香焦、椰子等果实,因此不挖树根也不愁吃,而且农服也不必象我们那样穿得那么多。他说,在非洲也必须坚决树立主体,自主地进行革命。我认为,他是一位愿意干革命的好人。
    我们要不断地努力团结这样的革命人民。当然,世界各国人民语营不同,风俗也不同,有各种不同之处。所以,这里是会有困难的。但是为了革命,就要耐心地搞好对外活动,加强同他们的团结
    即使是小国,只要反对帝国主义的许多国家人民紧密团结,把力量联合起来,就能够打倒强大的敌人。革命的国家人民要在世界上到处砍断美国鬼子的左腿和右腿、左臂和右臂,割去耳朵,拔掉牙齿,不然,就是掐它的皮肉,揪掉它的头发也好。美图鬼子的力量虽然貌似强大,但只要各国人民这样一齐动手砍断它的四肢,就完全可以滑灭它。这就是我们革命的战略方针可以说是革命的小国人民的斗争战略。美国鬼子知道我们正在运用这种战略。
    目前,美国鬼子最怕许多国家把力量联合起来向它进攻,而且因为害怕世界舆论,连别的国家反对他们而支援越南人民射消

==========第45页==========
    息也不敢发表。
    我们绝不能在反对美帝国主义的斗争方面犯事大主义。有些人认为,似乎大函不进行斗争就不能打倒美国鬼子,但决不是这样。即使大菌不进行斗争,只要在朝鲜、越南、古巴等亚洲、非洲、拉丁美洲的所有地区打击美国鬼了,使它惶惶不可终日,那末,它就支持不下去了。
    我们俘获美帝武装间谍船“普韦布洛”号,可以说是使美国鬼子惊恐不安的一个实例。据说,在那艘船被我们俘获时,约翰逊在清晨两点钟就被叫醒,连觉也沒有睡着。
    在我们俘获“普韦布洛”号的时候,南朝鲜的武装游击队也进入汉城痛打了一阵,越南南方人民解放武装部队也向各城市发动了大规模的攻击,这样一来,美国鬼子就说我们是和越南事先串联好进行攻击的。实际上,并不是串联好才进行攻击的。而是因为革命思想一样,所以行动也就那样带有共同性。
    今天,越南人民正在砍断美国鬼子的一条腿,将来我们也要砍断它的一条腿。越南和我国分别砍断美帝国主义的一条腿,拉丁美洲和并洲也分别折断它的一只路膊,最后还要砍掉它的脑袋。美帝国主义者不管怎样护命扎,终究罢在朝鲜人民和越南人民、古巴人民以及亚洲、井洲、拉丁美洲革命人民的斗争面前遭到灭亡。
    今天,我们党为了早日余取革命的最后胜利,号召全体人民在量会主义建设中掀起革命大高潮,特别是要求青年们勇敢地站在前列。所有会主义劳动青年同盟盟员要积极邊循这欢大会的精醉和几天后即将召开的党的第四届中央委员会第十七次全体会议的决议,热烈响应党的革命号召,一致动员起来。特别是,参

==========第46页==========
    为了我国革命的最后胜利,青年们要在……所有战线上成为先队39
    加这次大会的同志们回到自己的位以后,不仅缨出色地完成自已所承担的革命任务,而且要用党的革命思想武装所有青年,把他们更加紧密地团结在我们党的周围,在经济建设和国防建设的所有战线上掀起新的荜命大高潮。
    因此,我们要这样从政治、经济、军事上进一步加强我们的革命力量,作好一切战斗准备,一旦敌人胆敢来侵犯,就一举把他们歼灭,在南芈部兄弟起来斗争,要求我们支拨时,就及时地给予帮助。
    我坚信:我们的所有青年一定会积极响应我们党针对当前形势提出的战斗号召,充分发挥革命热情和创造积极性,出色地完成自己所承担的光業的革命任务,从而很好地报答党和革命的期待。

==========第47页==========
    40
    进一步深入发展会主义建设的伟大推动力一千里马作业班运动
    九六八年五月十一日在第二次全国干里马作业班运动先进分子大会上的讲话
    同志们
    我们参加这次千里马作业班运动先进分子大会,听取了职业总同盟中央委员会委员长同志关于继续加强和发展干里马运动、掀起肚会主义建设新的革命高潮的报告和许多千里马作业班运动先进分子的发营,深受感动。
    参加这次大会的千里马作业班运动先进分子充分认识到我国革命发展的迫切要求和自己所担负的历史使命,为最大限度地加快经济建设和国防建设最开不屈不挠的斗争,我以党中央委员会的名义向你们,并通过你们向全体千里马骑手和我们英雄的工人阶级,表示热烈的感谢。
    借此机会,我想谈一谈千里马作业班运动与有关加强和发展干里马作业班运动的任务。至于千里马作业班运动的意义和任务,我已在第一次全国千里马作业班运动先进分子大会和党的第
    四次代表大会上讲得很具体,所以仝天只是强调几个问题

==========第48页==========
    进一步深入发展肚会主义建设的伟大推动力—千里马作业斑运动4t我国首创的千里马作业班运动,是以共产主义思想激育人激发人们发挥集体英雄主义、掀起集体革新的共产主义的群众性大进军运动。
    我国千里马作业班运动的历史并不长。千里马作业班运动从开展到今天,只过了十年多一点的时间。但是,我们国家在这期间約确实现了亘大的飞跃,创造了世人都为之惊叹不已的伟大奇迹。
    如果我们沒有大力地开展千里马作业班运动,那末,就不可能建设象合天这样雄伟的民主首都—一平壤市和许许多多大小城南,也不可能建设用现代技术装备起来的数百数千个工厂企业和先进的近会主义农业,寞定自立民族经济的牢固基础,因而也就不可能建设全体人民共享幸醒生活的症会主义地上乐园。今天在我国,全体人民都可以学习患了病,人人都可以享受冤费洽疗。
    尤其是,我国沒有失业者,有条件使每个人都能够参加工作。你们会以为这是完全理所当然的事,可是实际上,能够保亚所有的人都有工作,这决不是件容易的事。听说昨天有个外国代表团到黄海钢铁厂去问那里的千部,你们国家有沒有失业者,于是钢铁厂厂长同志回答说,我们不仅沒有失业者,而且目前正为缺乏劳动力而发愁,正因为缺劳动力,我们党力把搞好技术荜命以尽量多节省劳动力的问题作为极其迫切的任务提出来。随着人口的自然增加,有劳动能力的人也不断增多。如果不把国家的经济发展到相当的水玊,如果不继续高速度发展经济,那未就不可能保证人人都有工作可做。因此,我国每个有劳动能力的人都有工作做这个事实,证明我国的经济基础具有相当大的规模,升得到

==========第49页==========
    日
    速发展。
    我国會经是一个沒有象通常那样经历过资本主义发展阶段的落后的殖民地封建会,遗留下来的经济简直是微不足道的,再加上由于美帝国主义强盗发动的三年的激烈战争一切都會变为废墟,在这种情况下,怎么能在十年多一点的短暂时间里建设起这样现代化的雄伟城市和美丽的新农村,打下强大的经济基础,在秕会生活的所有领域取得了飞跃的发展呢?
    这是由于我国人民衷心拥护我们党关于优先发展重x业,同时发展轻工业和业的独创的正确的经济建设路线,并为贯彻执行这一路线勇敢地克服一切障碍和困难,以跨上千里马的气概奔驰又奔驰的结果
    不断提高人们的思想意识水和生产热情,不断前进,不断革新,创造更多的物质与文化财富,这是私会主义、共产主义建设的合乎规律的要求,千里马运动就是正确地反映了这一要求的。所谓千里马,就是一天跑一千里的马,这是我们的粗先自古用来形容跑得快的象征词。千里马运动是根据我国人民的民族感情和习惯提出来的,它表达了我国人民要以跨上这种千里马的气概,按照会主义经济发展规律的要求快速前进的这一愿望。同志们都知道我国千里马作业班运动是怎样开始的,这里让我们再来回顾一下吧。
    千里马作业班运动开始展开的时侯,我国革命和建设的国内外环境是十分艰苦而又复杂的。
    我们党和我国人民胜利地完成了战后恢复和发展国民经济三年计划,基本上恢复了遭到破坏的经济,使人民生活有所安定,但总的说来,我国的情况依然很困难。不少人穿不暧,粮贪要从

==========第50页==========
    进一步课入发展会主义建没的伟大推动力—千照马作业班运动43
    外国买来吃,住孱一很觖,许多人仍然住在土窝房里。
    加上那些大国主义者借口我们觉不追随他们,就对我们施加压力。有些人反对我们党的优先建设以机器制造工业为核心的重工业,并在此基础上寞定国家的整个经济的自立基础的路线,搬弄是非说:“为什么不买消费品,只买机器呢,想靠吃机器过目子吗?”
    在党内,浸透了事大主义的宗派分子倚仗自已的主子出来反对觉的路线。他们向党挑战,说什么“建设重工业是错的”,什么“不需要发展机器制造工业”,什么“沒有照顾人民生活”等等。当时,有个人甚至讲谤我们南浦玻璃厂的建设,说什么“南浦玻璃厂太大,世界上哪里有这么大的玻璃厂?”建设玻璃厂,给劳动人民盖上有玻璃离的好房子,有什么不好呢?我们虽然建设了这样的工厂,但玻璃还是不够用,不能给农村新式住宅都安上玻璃。因此,我们打算扩建现有的工广,仝后再另建几座新的玻璃而这个人对经济一窍不通,竟这样胡说八道,反对我们党的政策。
    当时摆在我们面前的困难还不只是这些。占了南朝鲜的美帝国主义者及其走狗李承晚卖国集团大肆掀起“北进骚动,骏使被推翻的剝削阶级的残余分子妄图侵害我们的革命胜利果实,破坏我国人民的建设事业
    在这样的时候,我们党除了依靠我们革命的主力部队、党的可葬的保卫者—一工人阶级之外,再也沒有可依靠的了。象过去在一切艰苦的革命斗中一向相管工人阶级,依靠他们的力量战胜了艰难险阻那样,我们党在这困难的时候出决定深入到工人阶级中去,同他们一起商量,闯过当前的难关。

==========第51页==========
    金
    当时,我受党中央委员会政洽委员会的委托,去到降仙炼钢
    那时我国还只有一台初轧机,它的设计能力只有六万吨。我们要建设城市和农村,也要建设工厂,生产更多的机器,只有大万吨钢材是无济于事的。于是我们问降仙炼钢厂的领导于部能不能把钢村生产提高到九万吨左右,有些人搖搖头说有困难。但是,降仙的工人阶级响应党的号召,袤示决心一定要芫成,就在那年用六万吨设计能力的初轧机轧出了十二万吨钢坯。结果,我们用那些钢材修建了更多的房子和更多的工厂。
    就在降仙炼钢厂生产十二万吨钢材的斗竽过程中,陈应源同志首先提出了开展千里马作业班运动的倡议,从此这一运动便广泛展开了。就这样,伟大的千里马作业班运动的光荣历史开始了,降仙炼纲厂成了千里马作业班运动的故乡。
    当然,战后恢复建设时期的历时三年的斗争,也是千里马式的大进军。但是,这一运动在工业部门是从一九五七年正式开展的,因此,我们应当认为千里马作业班运动的历史是从这个时候开始的。
    千里马运动,是一个把许多人造就成为不断前进、不断革新的会主义建设积极分子的共产主义教育运动,是使许多人发挥集体奖雄主义精聃,有力地推进肚会主义建设的共产主义前进运动
    句话说,千里马运动的基本目的是:在从资本主义到种会主义的过渡时期,歌育和改造所有的人,变滑极分子为积极分子,不让一个人掉队,使所有的人发挥集体英雄主义精聃,尽快地建设会主义和共产主义。

==========第52页==========
    进一步深入发暖会主义建设的伟大推动力千惧马作业昕运动45
    我们跨上千里马奔驰,际上是可能的,而且快速前进是好事,决不是坏事。
    让我举几个例子来说吧。
    降仙炼钢厂的钢铁战土们给谩计能力只有六万吨的初轧机贴补肌肉,如今把它的能力提高到四十五万味的水了这不是千里马进军又是什么呢?突破的设计能力,不断革新、不断前进,把初轧机的设计能力提高到原来的八倍,比起死抱住旧设计能力磨磨蹬瞻不是嬃好得多吗!
    让我们再看一看个别的人吧。
    正如李花顺同志在她的发善中所谈到的,她在革命大高潮中成长为织布能手,如今一个人看七十二台织布机,创造了世界纪录。为了看管这些机器,茹在一天八小时内要跑一百八十至二百里路。听说她至今连一天也沒有缺勤,以一年三百个工作日计算,就要跑六万里。一般都说我国疆土有三于里长,走大万里,就是说一年要从我国领土的一端到另一端来回走二十趟。单是她年织出的有就有一百万米。这个同志确实是正的千里马骑手,是我们时代的英雄,是优秀的革命者
    如果象李花顺同志这样的革新者不止她一个人,而是增加到几百几于人,那只能是好事,决不是坏事
    成兴矿山的矿工们又是多么勇敢啊!
    成兴矿山的宋矿小队队员们大搞革新,用三个芈月的时间完成了此去年增长一倍的今年度生产计划。这样的小队越多,我图的经济越能迅速发展,人民就会生活得更美好。我们国家变得越强大,美帝国主义者及其走狗南朝鲜的朴正熙和地主、资本家就越怕我们。因此,这对我们来说只能是好事,怎么会是坏事呢?

==========第53页==========
    但是,浸透了修正主义思想的坏人却反对千里马运动。据这次检查过程中揭露的材料,有入竟把文学艺术总同盟新编的人民军进行曲的歌词中的千里马、以一当百这些词删掉了。据说,他还指示要从某个群众大会的报告中也删掉以一当百这个词。以一当百这句话的意思是一个顶一百个,是我国古时候指骁勇善战的名将说的。一九六三年到第二集团军时,我们提出要在人民军部队里搞好政治工作,加强军事训练,来实现军队于部化和现代化把我们人民军建设成为以一当百的军队。而这个人针么也不懺,却不分青红皂白地反对我们提出的口号。但是人民军同志们液有听他的指示,说这是党的领导提出的口号,谁也液有权利取滑它。浸透了修正主义的坏人不仅不准使用千里马、以一当百这些词,而且实际上阻挠我国工人阶级以千里马的速度奔驰。正如昨天有个同志在发营中也谈到的那样,有人到决心以千里马速度前进的检德矿山去,召集那里的工人说,别为了搞更多的生产费那么大的力气,而要量力而为,并且撞吉把党提出的矿石生产计划压低了灬芈。这些坏人想方设法企图取消以一当百这口号,人民军始终沒有听从那一套,但是检德矿山的千部却不听我们的话,而听了坏人的鬼话,结果在生产中退缩不前了。这是十分遗憾的事。如果检德矿山按照党的指示增加生产,那末每年就能多换回几百万英鎊外汇,并且我们早就可以用这些外汇购买更多的各种工厂成套设备。
    同志们要认清这些坏人的毒害行为是多么严重。我们在过去进行反宗派斗争的时候也说过,宗派这个东西象老鼠一样,在光天化日之下伯得不敢出来,专找阴醑的角落捣鬼。这些人也是专找阴暗的角落,反对党提出的口号,千了许多很坏的勾当。

==========第54页==========
    进一步深入发展献会主义建的伴大推动力—千里马作业运动47
    这是混进我们革命队伍里的资产阶级奴仆的行为,是带助美国鬼子和朴正熙之流这些民族及阶级敌人的敌对行为。
    谁也沒有权利反对千里马运动。千里马运动虽然是由降仙炼钢厂开始展开的,可是它受到了以工人阶级为首的全体人民的致支持和赞成,我们党的第四次代表大会把它规定为我们党的祉会主义建设总路线。
    通过我国人民为加快会主义建设而展开的实际斗争,亚明了千里马运动的正确性,大大显示了它的伟大生命力。
    我们不应该抛弃而应该更加抓紧我们党的会主义建设总路线、发展国民经济的强大推动力—千里马运动和干里马作业班运动
    尤其是,我国当前的形势要求我们绦毫也不要满足于已取得的成就,而要更积极地推进革命斗和建设事业,加快前进速度。我国还沒有统一,革命还沒有完成。在这种情下,我们要快马加鞭,让奔驰的千里马继续有力地向前奔驰
    那末,为了适应今天的现实更加深入发展千里马作业班运动,我们应该做些什么呢?
    千里马作业班动的中心任务是t第一,要做好人的工作第二,要做好设备和材料的工作;第三,要做好书的工作。換句话说,儆人的工作,指的是搞思想革命!做设备和材料的工作,指的是搞技木革命;做书的工作,指的是搞文化革命。做好这三项工作,也就是说,搞好思想革命、技术革命和文化革命,这就是千里马作业班运动的基本任务。
    进行思想草命、技术革命、文化革命,是壮会主义、共产主义建设的客观要求,为了搞好这三项革命而忘我斗争,是千里马

==========第55页==========
    骑手和所有劳动者的最光荣的任务。走在千里马作业班运动前列的于里马骑手们,不仅音已要在思想革命、技术革命、文化革命中做群众的模范,而且要做好人的工作,努力把所有的劳动者个不漏地都造就成为无限忠于党的革命者;要做好设备和材料的工作,在耐会主义经济建设中大搞集体革新要做好书的工作,努力把所有的人造就成为有知识有技术的共产主义新人。首先谈一谈做好人的工作的问题。
    在做人的工作中最重要的是,彻底树立党的唯一思想体系。千里马骑手要比任何人都更先用我们党的唯一思想牢固地武装自己,并为在所有劳动者中间彻底树立党的唯一思想体药而积极努力。
    如果不以党的唯一思想牢固地武装起来,就分不清是弄,也不可能在艰苦而复杂的环境中勇敢地开辟斗锥的前程。
    过去,检德矿山的于部所以听从坏人的话,在矿石生产中表现消极,文学艺术总同盟工作人员所以盲目听从坏人的指示要把人民军进行曲歌词中于里马这个词删掉,都是因为沒有用党的唯思想体系武装起来的缘故。
    如果检德矿山的于部牢固地树立了党的唯一思想体系,那末他们决不会听信坏人的话,而会按照党中央交给的任务,早就把矿石生产提高到十万吨水邳了。
    文学艺术总同盟工作人员的情况也是一样。文学艺术总同盟工作人员如果能用党的唯一思想牢固地武装起来,那末当坏人删掉千里马这个词的时候,就会提出质问说,千里马是党中央提出的口号,千里马运动是党代表大会通过的我们党的总路线,你怎么能随便删掉呢?但是因为他们沒有用党的唯一思想武装起来,所

==========第56页==========
    进一步深入发展会主义建设的伟大推动力—千里马作业晰运动49
    以明明知道这是在反对党的路线,却不吭一声,竟照样接受下来。上例子清楚地说明,如果不用党的唯一思想牢固地武装起来,就不能在经济建设中实现革新,也不能及时揭露反党宗派分子的阴谋活动。
    如果不彻底树立党的唯一恩想体柔,也就不能很好地进行反对修正主义、左倾冒险主义、大国主义、事大主义、教条主义资本主义思想和封建儒数思想等一切坏思想的斗争。
    在我们的人的头脑中还有不少刹配会遗留下来的旧思想残余。不仅如此,在帝函主义还存在的条件下,资本主义思想就有可能从外部侵入,修正主义和其他各种机会主义也可能馊入。从外鄙侵入的这些坏思想,首先在头脑里旧思想残余浓厚的入们中闻传播开来,很快就会发生坏影响。
    有一个时期,一些沒有摆晚事大主义思想的经济领导千部老是东张西望,总以为在别的国家的企业管理体系中或许可以捞到什么神丹妙药似的,这就是一个很好的例子。一些人所以反对千里马运动等我们党的路线和政策,也主要是同他们有事大主义,受修正主义影响很大有关。
    在还沒有用党的主体思想武装起来,头脑里还有旧思想的时候就不可避免地会受到从外部侵入的坏思想的影响。只有用贯穿着自主自立、自卫的革命精帅的党的主体思想牢固地武装起来,才能根除头脑里的旧思想残余,才能抵制从外部侵入的各种坏思想的影响。这是我们的革命斗争经验所明的颠扑不破的貞理今后在做人的工作中,我们要全力以赴地彻底树立党的唯思想体系,用我们党的革命思想牢固地武装所有劳动者。这就是今天在进一步深入发展千里马作业班运动中摆在千里马骑手面前

==========第57页==========
    50
    日
    成
    的最重要的任务。
    在做人的工作中另外重要的一点是,要教育所有劳动者,使他们为反对个人主义和利己主义而积极斗争,并热爱集体生活和政治组织生活。
    会主义和共产主义是以集体主义思想作为基础的,会。因此,为了胜利地建设会主义、共产主义刑会,就要对个人主义和利己主义作斗争,用集体主义思想教育人。个人主义和利己主义是资本主义思想。这同共产主义思想、集体主义思想是势不两立的。为了在人们中间培养集体主义思想,首先要把他们中间残存的个人主义和利已主义彻底清除掉。
    为了根除个人主义和利已主义,用集体主义思想教育劳动者,就要在他们中间加强集体生活,特别要加强政治组织生活。党员要过好党的组织生活,职业同盟盟员要过好职业同盟的组织生活,农业劳动者同盟盟员要过好农业劳动者同盟的组织生活秕会主义劳动青年同盟盟员要过好量会主义劳动青年同盟的组织生活,妇女同盟盟员要过好妇女同盟的组织生活。
    党组织和群众团体要明确地给每个党员和盟员分配任务,及时总结其执行情况,完成了一项任务,就要立郎分配另一项任务。这样,无论是谁,都要习惯于在组织的严格的纪律和革命秩序下、在群众的彻底的监督下生活。至于那些不愿意过集体生活,俑要独自脫离集体的人,应该给以同志式的启发和说服,使他纠正缺点。如果不及时数育有缺点的人,而放任自流,那末他就势必越来越生锈,到头来就会到邪路上去。因此,如果教育次不行,就要教育十次,十次不行,就要数育一百次,总之定要把觖点纠正过来。

==========第58页==========
    进一步深入发餐此会主义毬设的伟大推动力一一千甲马作业班运动5I
    我们要用这种方法把我们所有的劳动者培养成为把集体利佘放在个人利之上、为全正会的强盛发展而积极参加症会主义、共产主义建设的光荣的千里马骑手和热诚的革命战士。
    我们要在劳动者中间彻底树立党的唯一思想体系,加强集体生活和政治组织生活,同时,还要加强革命传统教育等共产主义教育,大力地推进全会工人阶级化和革命化的工作。
    不使劳动者工人阶级化和革命化,就不能胜利地建设秕会主义和共产主义。因此,我们党在党代表会议上把劳动者的工人阶级化和革命化的问题作为重要的革命任务捷了出来。
    在座的干里马骑手都是工人阶级,同时也是工人阶级中最优秀的模范。因此,可以说你们都巳经工人阶级化了。但是在我们的会里不只是有象你们这样的革命的工人阶级,还有农民,也有知识分子。我们要使农民和知识分子都工人阶级化、革命化。工人阶级也要荜命化。我们常说,决不因为是工人阶级就能自然而然地成为革命者。工人过去也是生活在资主义制度下,所以存在着一定程度的旧思想残余。尤其是在我国工人阶级当中,有很多是昨天的农民,也有不少过去的中小商人和中小企业家。在他们的头脑里,旧思想残余就更多。过去的中小工商业者虽然已经变成了工人,但是在他们的头脑里,还沒有完全除希望象过去那样不劳而食的念头和想剝創人的念头。我们要把这些人都教育成为正的工人阶级和热诚的革命者。
    昨天某个矿山的小队长同志有个发营,据说这个小队里有个人是过去生活上铰富裕的人家的子弟,他同掰的同志在交往上关系还好,但在思想上往往发生意见分歧,在工作中常常闹别扭。可是小队的同志们同心协力耐心地进行教育,终于把他改造成为

==========第59页==========
    62
    金
    成
    个好同志,小队所有队员都获得了千里马骑手的荣誉。这是非常好的事。
    但是,与此相反,现在有一部分工作人员借口加强工人队伍,不仅不教育人,反而想把过去祉会政治生活经历复杂的那些阶层的人撵出工厂。这是非常错误的。我们当然应该加强工人阶级的队伍,这是我们党的方针。可是我们党说要加强工人阶级的队伍,指的是要把所有工人教育成为优秀的工人阶级,而决不是用行政的方法把人给撵出去。
    拿过去的中小工商业者来说,根据我们党的社会主义改造政策,他们已经成为工人,早已不是剝創者了。他们自己既沒有个人的生产资料,又沒有人可屋用。就是说,他们既沒有剝削手段,又沒有剝削对象。如今,他们也同别人一样是工人。我们把他们变成了工人,现在又把他们摔出工厂去,那未他们到底该往踯里去呢?我们不应该把他们撵出工厂,而应该好好教育他们,使他们全都革命化。
    正如党代表会议报告明确指出的,在跹会主义肚会里,阶级斗争不应该用任意撤职和撵出去的方法进行,而应该用数育和改选的方法进行。兴然,对那些反对我们的人决不应该饶恕,而应该给以打击。然而,对于愿意跟我们走的人,就要用我们党的思想把他们都武装起来并实现革命化,使他们都紧密地团结在党的周围,同我们一起携手前进。
    其次,罢做好设备和材料的工作。
    设备是最重要的生产资料,是征服自然的武器。正如军队沒有武器就不能同敌人打仗一样,工厂沒有设备就不能进行生产,也不能卓有成效地同自然做斗争。

==========第60页==========
    进一步溧入发展肚公主义建设的伟大推动力一一F里马作业班运动53
    现在,我们的工厂企业拥有机床、锅炉等许多各种各样的设备,这些都是我们的宝贵财产。这些设备和用它生产出来的产都是用来保证我国人民的幸藕生活和国家的无限繁荣的。因此,千里马作业斑妟儆好设备的工作:使现有的机器设备更好地为国家的繁荣和我国入民的幸幕生活服务。
    做好设备的工作,首先意味着要爱护和管理好设备。只有管理好设备,才不会发生故障,才能发挥它的全部效能,并且经久耐用。
    做好设备的工作,还意味着精通设备,操作自如。如果使用设备的人技术不够熟练,不管是多么好的设备也不能发挥它的全部效能
    过去,我们到安州煤矿的时候,那里有个坑长,他在煤矿工作了十多年,但他连简单的煤矿设备都不会操作,这样就既不能指导生产也不能在生产中取得成就。
    正如战土要精通和熱练地使用自己的武器一样,干里马骑手和所有劳动者也应该精通和熟练地操作自己的设备。千里马骑手们应该熟悉设备的构造、作用和性能,发生故障时能及时修理使设备能够发挥自己的全部效能。
    千里马骑手们不仅罢精心管理和精通设备,而且要不断地改造设备。换句话说,就是要不断地革新技术。
    千里马骑手和所有劳动者要经常琢磨和研究怎样扌能进一步改进机器设备的性能;实现生产工序的机械化和自动化。降仙炼钢厂初轧车间轧钢工们不断政造初轧机,把生产能力从六万吨提髙到四十五万吨;安州煤矿工人们创制潑筒式朵煤机,既减轻了劳动,又把生产提高了好几倍;成兴矿山的同志们新造出风动式

==========第61页==========
    白动推进机,用在生产中;既减轻了劳动,又把生产效率提高了好几倍。所有千里马骑手都罢象他们那样,为进一步开展技术革新、不断地改造设备和提高其效能而斗竽。
    我们生活在技术革命的时代。因此,我们罢在国民经济各部↑不断地革新技术;创造新的技术;并为不断地把所有的机器设备都改造成为使用起来更简便、性能又好的设备而斗争。现在我国的工业基砷是很可观的。如果我们所有的千里马骑手和劳动者多动一点脑筋,推进技术革命,就能够使我们现有的工厂和机器设备发挥出比现在大好几倍的威力
    我们有着井常有利的条件能够大力推进技术革命。同十年前开始展开千里马作业班还动时相比现在我们的情兄是根太不同
    囡家的经济基础无比地加强了,劳动者也几乎都是受过中等以上教育的人。目前在工厂企业的工人中,从中学以上的学校单业的占大多数。沒有念过中学的年纪较大的人,如今也几乎都念完了设在各单位的劳动者中学或夜中学了。在这种情无下,全体劳动者只媐髙度发挥自力更生的荜命精神,用集体力量彻底打破技术舯秘观点,大胆思考,大胆实践,就能够在技术革新方面跃进到更高的阶段。
    人民军要为制造更轻便、性能更好的武器而斗争
    当然,现在我们的战士用的枪同过去租国解放战争时期用过的步枪相比要轻得多,用起来很方便,性能也好,又适合朝鲜人的体质。现在美国鬼子和南朝鲜傀儡军非常害伯我们这种枪。
    可是,军队不罢因此而满足,要继续为制造更轻便的武器而斗争。还罢继续努力,不仅使狙击武器,而且使所有武器和战斗

==========第62页==========
    进一步深入发展肚会主义建设的伟大推动力—千里乌作业班运动55
    技术器材也都制造得性能好,又轻又方便。
    在做好议备的工作的同时,还要做好材料的工作,极力节约材料。
    到工厂企业去看,往往沒有一所象祥的材料库,大量的材料浪费掉了。凡是工厂都应该先盖材料库,把材料保管好,不要让雨淋或因其他各种原因受到损坏。然而,现在有许多工厂企业连一所材料库也不盖,管理材料漫不经心;费了宝贵的材料。如煤炭、水泥等材料,放在仓库里就一点也不会浪费,但是因为马马虎虎地堆在外边,竟被雨水淋坏,或者给风吹散,白白地遭受损失。在这次党中央委员会全体会议上虽然也强调过,但是浪费现象仍然很严重。只要我们消灭了浪费现象,日子就会过得比现在好得多
    于里马骑手们要以国家经济生活的主人翁的态度很好地保管和节约国家的宝贵材料,同浪费材料的现象进行坚决的斗争,要积极争取用较少的材料生产和建设更多的东西。再其次,要做好#的工作。
    不断学习,不断提高自己的政治、文化、技术水平?这是于里马骑手和全体劳动者的重要任务。
    实际上:能不能卓有成效地完成思想革命和技术革命的任务,在很大程度上也取决于能不能很好地实行交化革命。我们在进行文化革命方面已经取得了巨大的成就,为今后更有力地推进文化革命创造了条件。在我国,不消说初等义务数育,而且早已实行了中等义务教育制,从去年起还笑行了九年制技术义务教育。这是滨正的人民的教育制度、它同资本主义量会仅仅为一些地主、资本家的子女服务的所谓“义务数育”是根本不

==========第63页==========
    仓
    日
    同的。
    由于我国实行了这种义务教育制,人人都能够掌握独立学习的基础知识了。在这种情况下,只要全体劳动者努力进一步学习,我们就能把文化革命推向更高的阶段。只有劳动者都爱浃书,学习热情高了,扌能搞好文化革命。
    对革命者来说,书是必不可觖的一种食粮。人连书也不读,只知道吃饭,过一天算一天,那活着就沒有意义了。书给我们以政洽、经济、文化,军事等各方面的多样而丰富的知识。干革命的人如果不读书就活不下去,更不能进行任何活动了。要想搞政治工作或文化工作,就得读书;要想发展经济和技术,也得读书。但是,现在我们的劳动人民中间还沒有很好地树立起学习风气。无论是谁都要爱惜书,只要旬空,就妥努力多读书,哪怕是多读一页也好,然而不少的人还做不到这一点。
    现在我们的工作人员所以不好好读书,并不是因为书少,或者书太贵。我们有的是书,也具备了可以学习的一切条件。问题在于我们的工作人员不去努力读书。
    过去我们搞游击斗争的时候,连一本书也很难弄到手,好容易弄到了一本书,就轮流传阅,直到纸上起了毛,字模糊不清,书全被磨破了为止。最后,字迹实在看不清了,就重新把它描清;书页掉了,就重新抄一页补上,读了又读
    报纸也一样,当时弄到一张报纸不知费多大的劲,弄到了报纸,好多人都来传阅,直到字迹弄得模糊不清时为止。当然,与全体入民的需相比,书和报纸的数量还少一些,这是事实。但是可供在各单位工作的芳动者学习的书还是足够的,报纸也很充分。单是报纸就有≮劳动新闻、<主朝鲜》

==========第64页==========
    进一步入发雯世会主义壁设的伟大推动力一千里马作业跚运动57
    会主义劳动青年同盟的报纸、人民军报等几十种,发行几十万、几酉万份。如果好好组织诀报会,很好地利用出版物,那末不论谁都叮以读#看报。问题不在于书和报纸少,而在于沒能有效地利用和沒有好好读。
    因此,我们媐力争生产更多的纸张,用制更多的书和报纸,同时更重要的是要为提高书的利用率而积极斗争。
    现在,我们的千部到下面去进行指导时,别的都检查,就是对于工作人员看不看报,读了多少书,却不进行检查。今后对领导千部和劳动者的学习情况也一定要进行检查。党的机关、人民政权机关、学校、工厂、企业、农村、人民军等无论哪一个部门都要为树立学习风气,读更多的书而斗争。这样,要在全肚会树立学习风气,开展人人每天读两三个小时书的运动。那末,同志们应该读些什么书呢?
    首先要学习党的文件,其次罢学习革命传统资料,阅读马克思列宁主义书籍和自己专业方面的拔术书籍。而且文学作品也要读。在人的生活中,文化生活是必不可缺的。但是,决不应该借口读书而去读那些腐败透顶的资产阶级小说之类的书。我们应该读那些为革命,为会主义建设所需要的书,别的书不需要读,
    也不应该读
    上面所谈的就是为入发展千里巧作业班运动应当执行的任务。
    我们妥进一步深人发展千里马作业班运动,在肚会主义建设中继续坚持革命大高潮。
    “大高潮”这个词的含意是象潮水高涨一样高高涨起的意思。但是这个词本身还提供一种想据,使人把它错谟地解释为象潮水

==========第65页==========
    金
    成
    高涨之后继之而来的就是低潮一样,屉会主义建设在孤起高潮之后也会有一定程度的下降。因此,我认为有必要換一个更恰当的词。可是现在马上还找不到别的词,只好先用它。但最好是这样用ε“罢继续坚持大高灡”。也就是说,只有涨潮,沒有退潮。今天,我国的局势十分紧张,弁不亚于一九五大年、一九五
    七年反党宗派分子向我们挑战、大国主义者对我们党施加压力的那个时候。今天,美帝国主义借口武装间谍船“普韦布洛”号事件,对共和国北牛部越来越加紧露骨的军事挑衅,疯狂地进行战争准备。
    鉴于当前的局势;我们要更好地实行经济建设和国防建设扦举从而依菜自己的力量在进一步巩固国家的经济基础、进一步提高人民生活水吓的同时,磬石般地巩固和加强国家的防卫力量。罢想做到这一点,就要在会主义建设的所有部门展开紧张的斗争;掀起新的革命高潮。
    在我国,去年成兴矿山、龙城机械厂的工人热烈响应党代表会议的决议积极行动起来,从此在全国又掀起了新的革命大高潮。这个大高潮可是不寻常的,在我们的会主义建设中每天都接连不断地出现命人惊叹的伟大的革新。我们把目前掀起的这革命大高潮继续推向前进。
    为此,首先重要的是加强对消极情绪和保守思想的斗争。消极情绪和保守思想,可以说是在肚会发展过程中出现的种必然现象。在革命斗争和我们的生活中,必然有积极分于,反之也有消极分子1必然有勇敢的人,反之也有懦怯的人y必然有新的和先进的事物,反之也有的和停滞的事物。因此,在革命斗争中,就会不断地发生积极分子和滑极分子、新事物和旧事物

==========第66页==========
    进一步入发展会主义建设的伟大动力一千里马作业班运动9
    之间的斗争。反对消极情绪和保守思想的斗争,是一场重要的革命斗争。
    目前,我们的一些工作人员在肚会主义建设中不敢大胆前进,是因为消极情绪和保守思想在作怪。我们要对极情绪和保守思想及技术秘观点等各种“妖魔鬼怪”展开坚决的思想斗。我们同一切旧的、不健康的现象展开坚决的斗争,彻底扫除各种“妖魔鬼怪”,就能继续坚持革命大高潮,更有力地推进会主义建设。当然,我们在进行革命和建设的过程中会遇到困难有时还会灌到失败。但是,在困难面前不屈服,在失败面前不灰心,继续勇敢地前进,就一定能取得伟大的胜利。
    在新与旧、进步与停滯之间的斗争中,只有新的和进步的事物赢得胜利,秕会才能向前发展,革命扌能前进。当然,新的和进步的事物,无论是多么微小,但从长远来看总有一天会获得胜利,这是客观规律。然而,问题在于怎样更快地争取这种必然的胜利。为了使新的、进步的事物早日赢得胜利,就要扩大积极分子队伍,让新事物迅速地江大成为不可战胜的强大力量。积极分子多,他们的力量强大,就能够说服并有力地推动滑极分子和有保守思想的人前进。
    因此,嬰在祉会主义建议中破除滑极情绪和保守思想,继续坚持革命大高潮,就更加扩大新的力量的代表、最积极的分子千里马先进分子的队伍。
    军队要想在战争中获得胜利,只彝某一个、一个连或一个部队打好仗是不行的,只有所有的排、所有的连、所有的部队都打好仗扌行。同样地,妟想在肚会主义建设中获得成就,不是两个人、一个作业班、一个车闻、一个工厂,而是所有的人、所

==========第67页==========
    归
    成
    有作业班、所有车间、所有工厂、所有部都妟搞好工作。因此,我在第一次千里马作业班运动先进分子大会上也已经谈过,我们不应当只有一两个作业班跨上千里马,而应当展开积极的斗争,使所有的作业班、所有车间、所有工厂都跨上千里马。从而使全国都以跨上千里马的气概奋勇前进。
    所有的人都跨上千里马,在劳动人民中间涌现出来的英雄越多越好。这样就会使集体主义和集体英雄主义更加得到发扬。个人英雄主义是利己主义的表现,是不好的,但集体英雄主义是很好的,它比什么都重要。
    同志们要进一步加强千里马作业班运动,破除滑极情绪和保守思想,高度发扬集体荚雄主义,加紧促进经济建设和国防建设关于经济建设和国防建设方面的任务,已在这次全体会议的报告和决议中具体地提到了,因此,我只想强调几个问题。现在对我们来说,一分一秒都是宝贵的。我们必须最大限度地有效地利用时间,大大提高生产,促进建设。
    今天,国民经济各部门面临的最首要的任务,是竭尽一切力量文援国防建设。
    我们绝对不能依靠别的国家来解决军需品。当然,一旦发生战争,同我们有同盟关系的兄弟国家也会给我们援助。但是,军需物资的供应往往需要赶时间的。不管兄弟国家怎样给我们以国际主义的援助,提供军需物资,但是总不如我们直接用自己的双手制出来的调用起来方便。另外,我们决不要忘记过去粗国解放战争时期因为沒有枪支而不得不暂时向后撒遥的沉痛教训。我们要高度发扬自力更生的革命精种,无论如何也要自已生产出足够的必需的军需品。

==========第68页==========
    进一步深入发展就会主义建设的伟大推动力—千里马作业班运动f1金属工厂和机械工厂以及其他各个部门的工厂企业,要很好地优先生产国防建设所需的材料和设备。
    其次,要集中力量发媵矿业,开朵更多的金、银、铅、锌铜等有色金属矿。
    成兴矿山已表示决心,今年要开相当于去年两点三倍的矿石;检德矿山也要生产等于去年两倍的有色金属矿。这是很好的事情。不仅是成兴矿山和检德矿山,其他的矿山也要展开积极的斗争,开朵更多的有色金属矿。
    有色金属是重要的外汇来源之一,在加强国防力量方面也是迫切需要的。特别是铜,在生产军需品方面需婜量很大。沒有铜就不能生产炮弹壳,不能生产电话线,也不能生产其他许多种军需品。因此,我们不妟只是夸耀铜矿的蕴藏量多,而要把蕴藏在地下的铜矿尽快地开朵出来,以便在象今天这样需要的时候加以利用。我们要开朵大量的铜矿,生产铜线,多架设电线,并促进铁路电气化。
    扃时,只有多开朵有色金属矿,才能换取更多的外汇来建设和装备加强经济基础所需的新的工厂和设备,也能够建立足够的必需的物资储备。过去,我们幸亏用換取的外汇建设了卒壤熟电厂,如果沒有建设壤热电厂,现在可能有许多工厂由于电力不足而不得不停产。由于从去年秋季开始的严重千旱,现在冬水电站都缺水,发电量不多。但是我们建设了不璇热电厂,在涸水期发挥了很大的作用。这座厂的发电能力不久将更加提高。这座热电厂如果按照这个能力好好搞上一年,就能收回建厂的投资。矿业部门工作人员要更加奋发起来,下一年一定要占领你们决心占领的外汇高地。同志们这次表示决心要换取更多的外汇,今

==========第69页==========
    62
    金
    成
    后你们要更加大力展开劳动斗争,一定要出色地实现自己的决心。
    的金工业部门要生产更多的钢和钢材供给机械工业部门,以便生产出更多的机器设备。
    电力工业部门罗尽快完成目前正在施工的发电站建设工程煤炭工业詺门要积极实现生产的杋械化;开朵更多的煤炭;建筑杅料工业部∫要更多地、更好地生产基本建设所需要的建筑材料。轻二业部门的中心任务是,增加布匹生产和日用品生产,并提高产品的质量。
    首先要大量生产优质的布匹,在服装生产中掀起新的革新为人民缝制和供应漂亮的服装。鞋类也要做得更美观,更结实,各种日用品也要做得漂亮。
    农业部门要大力开展每步增产五百公斤粮食的运动。看来,仝年春季旱灾在世界范围内都很严重。我国也是干旱,如果搞得不好,粮食生产将会受到很大的损失。当然,我们在几十万問步耕地上建立了灌溉柔统,所以不会有什么大问题,但是,如果搞不好,旱田头茬可能受损失。因此,安南道和黄海南北道要准备好足够的肥料和种子,如果旱田头茬收成不好,就在二茬找回来。这样,今年也要和去年一样争取大丰收在搞好食生产的同时,还要搞好副食品生产。所有的合作农场和机关、企业都要按照这次全体会议的决议,深切关心增加蔬榮生产和畜产品生产。
    水产部门要捕获更多的鱼,捕获的鱼,一条也不要扔掉,而窭好好加工。
    其次重要的是,国民经济所有部门、所有单位要厉行节约,建立充分的物资储备。

==========第70页==========
    进一步深入发展会主义建设的伟大推动力—马作业班运动63
    首先要在夏季极力节约布匹,以便使所有的人,无论是儿童还是大人,都能穿上厚实的装。
    还妥储备大量的口粮。我们不吃东西就不能搞生产,也不能同敌人进行斗争。决不要因为去年获得了丰收,就任意浪费粮食。我们要同费狼食的现象作坚决的斗竽,建立更多的粮食储备与此同时,要为节约我国不能生产的橡胶、汽油等进口物资前展开积极的斗争
    如上所逃,要最大限度地增产和节约,争分夺秒,更多地进行生产和建设,这是在目前局势下摆在我们面前的最重要的任务。即使明天早晨就发生战争,直到今晚十二点为止我们也要按照党所提出的方针为最大限度地增产和节约而斗争,在进行国防建设的同时,继续大力推进会主义经济建设。只罢我们在国民经济所有部门、所有单位大力展开增产节约斗争,加强国家的经济力量,建立积极的防御体制,美国鬼子就不敢来侵犯,即使他们胆敢进行狂妄的冒险,我们也能够一举把他们滑灭掉。正如上面所讲到的,只有搞好经济建设和国防建设,我们才能主动地迎接革命大变革。
    和所有的革命变革一样,我国的革命大变革也不是行到来的,只有通过我们有意识的、积极的斗争,才能得到实现。我们多次谈过,为了争取我国革命的胜利,就妥准备好三种革命力量。
    首先要加强共和国北牛部的革命力量。我们要继续干里马大进军,坚持大高潮,高速度地推进会主义建设,以便从政治、经济和军事方面巩固和加强共和国北华部。
    其次,为争取我国革命的最后胜利,我们要在从各方面牢固

==========第71页==========
    64
    金
    日
    成
    地巩共和国北芈部的革命基地的同时,不断支援南朝鲜人民,以加强南朝鲜革命力量,完成南朝鲜的革命。当南朝鲜草命力量继续壮大,南朝鲜青年和人民为打倒美国鬼子及其走狗而奋起斗争,要求我们支援的时候,我们就要积极地支拨他们。如果南朝鲜革命者向我们要物资,就要给物资,要枪就罢给枪,要人就要给人。
    与此同时,要加强同国际革命力量的团结,支援世界革命人民的斗争。
    今天,由于我们加强了同革命人民的团结,在革命中坚持了原则立场,所以亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家人民积极支持我们。他们把我们的交件象共和国政府的十大政纲等刊登在本国的报纸上,还遗责美帝国主义对我国的侵略行为。当我们俘获美帝国主义武装间谍船“韦布溶”号的时候,越南、古巴等不少的国家和兄弟党发表声明支持我们。这些事实都说明,我国革命的国际联系大大地加强了
    现在,我们正在支援越南等亚洲、非洲、拉了美洲许多革命的国家人民。当然,如果我们不援助其他国家的革命,我们也会更多地搞自已的逊会主义建设,生活也可以过得更好。可是,我们不能那祥做。不援助革命的人民,只顾自己吃得好、过得好,这是民族利己主义,是修正主义。
    为了世界革命,为了打倒我们的不共戴天的仇敌一美帝国主义,我们要积极援助革命的国家人民,使他们多消灭美国鬼子,哪怕是多滑灭一个也好。
    不管是在我国滑灭美国鬼子,还是在其他国家消灭美国鬼子,总之潸灭得越多越好。不管在什么地方,滑灭了一百个美国

==========第72页==========
    进一步深入发展肚会主义建设的伟大推动力—千里马作业运动65
    鬼子,那就少了一百个我们的敌人,如果滑灭了一千个、一万个,那就相应地有利于我们的革命。
    因此,我们要尽一切力量进一步加强同世界革命人民的团结,到处滑灭更多的美国鬼子。这样,只要在世界所有地区同美国鬼子进行斗争,每个地方各斩断美帝的一肢,那末,最后美帝国主义就必定要灭亡。
    即使是小国,只要联合起来进行斗争,就能够打倒美帝国主义。这就是辯迸法。
    我给同志们讲一个过去我们的会主义经济建设中的例子。
    九五九年我国正在执行第一个五年计划的时候,我们的经济基础还不牢固,设备也还不多。因此,要制造一个东西滨是困难重重。当时,龙城机械厂的工人们接受了给黄海钢铁厂制造薄板轧钢机的任务,然而,他们厂里沒有能够制造这种机器的大型工作母机。但是,那儿的工人用很多小型工作母机,象蚂蚁啃大骨头似地从各个角度切懰大型部件,终于制造出了轧钢机。
    如今,美国鬼子虽然大肆吹嘯他们强大,但是象龙城机械厂的工人阶级用小型工作母机切割大型部件一样,世界各地一齐动手一个一个地砍断它的四肢,它就不可能不灭亡。
    不要认为不是大国就不能打倒美帝国主义。当然,大国同我们一起对美国鬼子进行斗争,那就更好。因此,我们也为同大国团结而努力。
    但是,绝不是除了大国就不能战胜美帝国主义。认为只有大国才能战胜美国鬼于的想法,归根到底是事大主义。为革命而斗争的国家人民互相加强联系,紧密团结,积极斗竽,就一定能取得胜利。

==========第73页==========
    成
    正如上面所讲到的,我们绥搞好赴会主义建设,巩固和加强共和国北尘部,不断壮大南朝鲜的荜命力量,同世界革命人民团致,使萸多的国家为反对美帝国主义而斗爭。这样做,就館打倒美国鬼子,争取朝鲜革命在全国的胜利
    这就是迎接朝鲜革命的大变革的准备工作,今天,我们党正是按照这一方向进行一切工作的。
    在做迎按革命大变革的准备工作方面,千里马骑手们承担着重大而光荣的任务。千里马骑手们要在国民经济所有部门不断革新,不断前进,实现新的飞跃,不断地创造新的奇迹,加速干里马大进军,在尅会主义建设中坚持革命大高潮。同时,要用我们党的唯一思想彻底武装所有劳动人民,在他们中间加强革命化和工人阶级化的斗争,把所有的人都紧紧地团结在我们党中央委员会的周围,使之成为紧密团结的一支强大的政治力量。
    我坚信,同志们将会进一步深入发展千里马作业班运动,为早日贏得我国革命的最后胜利而作出大的贡献。

==========第74页==========
    G了
    关于加强对党员的党组织生活指导,正硝贯彻执行我们党的千部政策
    九六八年五月二十七日对各道党委组织部长、于部部长的讲话
    关于党的全盘工作巳经讲过多次了,所以今天我只想强调一下你们将来回到道党委工作时应作为重点的一些问题。
    你们当中有一直在搞党的组织工作或干邮工作的同志,也有沒搞过的同志,但是,绦亳不必因为第一次搞党的组织工作或干部工作丽感到为难。你们只要按照我们党的工作的基本原则办事就行了。
    党的工作的根本,是做人的工作。做人的工作,也就是做于部的工作,做党员的工作,儆群众的工作。囚此,无论是哪一个部门,不论是组织部,还是干部部,都不能在套己的工作中放弃这一根本,特别是要把重点放在做于部的工作上。
    关于组织部长的工作
    组织部是发动觉组织和指导党员过好党组织生活的部门

==========第75页==========
    68
    成
    一般说来,党是由许多为一个共同目标而斗争的人所组成的政治组织。我们党是由工人、农民、劳动知识分子中决心为会主义和共产主义事业的肼利而献身的最先进的分子组成的革命组织。入了党的人,无论是谁,都要按照觉章的要求属于某一个党支部,井过党的组织生活。党员的党组织生活,正是由组织部来指导的。因此,可以说组织部是党生活的指导部。
    如果拿人作比方,组织部就好比是人的心脏。心脏不断地眺动,发挥着向全身揄逸血液的机能。只有心脏正常地跳动,才能很好地向全身输逊血液,人体各器官才能正常活动,人才会建康。同样,只有指导觉员的党组织生活的组织部很好地履行自已的职能,所有的党组织才能很好地发动起来,全党于能键全地活动。反之,如果心脏不能正常跳动,人就不会健康。同样,如果组织部做不好工作,党组织就不能正常地活动,党就不能成为战斗的组织。党组织能不能正常活动,归根结蒂,在很大程度上取决于组织部工作得好坏。因此,可以说组织部是党内各部门中最重要的一个部门。
    那末,组织部要想发动党组织,正确地指导党员的党组织生活,应该怎样做呢?
    首先,组织部对于各觉组织是否正确地按照党章的要求发展党员要经常加以监督。
    与此同时,组织部要经常地指导和监督党组织,让他们很好地教育党员,毫无例外地给每个党员分配任务,把所有党员都发动起来。我们吸妆劳动者入党,并不只是为了把他们变成组织的个成员。我们党是为了革命而组织起来的党。因此,党组织在吸妆了党员之后,要用我们党的革命思想教育他们,给他们分配

==========第76页==========
    关于加强对党员的党组织生活指导,正确贯彻执行我们党的干部败策69
    革命任务,使所有党员都为革命事业忘我奋斗。组织部要经常了解t各党组织是否经常正确地给党员分配任务;分配任务之后是否很好地帮助党员正确地执行任务;完成一项任务后又分配了哪些新的任务;怎样鼓励模范地完成了革命任务的党员;怎样处理在执行革命任务中犯了错娱的党员等等。如果发现了错谟,娶及时加以纠正
    不论是政权机关、经济机关、工厂企业,还是教育文化机关,不论是城市或农村,凡是有党员的地方,都有党的组织。组织部要经常了解和指导所有这些党组织,使它们能正常地进行活动,很好地履行自己的职能。
    那末,为了使组织部搞好这些工作,组织部长应当怎样工作呢?
    第一,组织部长要经常参加党组织的会议。
    组织部长不仅要积极参加自已所属的党支部会议,而且还要经常参加其他党组织的支部会议或委员会会议。如果是个道党委组织部长的话,就既要参加宣传部的党支部会议、教育部的觉支部会议和其他部门的支部会议,也要参加道、市、郡人民委员会各部门的支部会议和学校、街道、农村的支部会议,还要参加道所领导的王厂企业的党委员会会议。
    不深入群众,不参加党的会议,就不能清楚地了解下面的笑际情况,可能犯主观主义。一些执政党所以往往会官僚化,犯主观主义的錯谔,其主要原因就是不倾听群众的呼声,不深入群众,不依蘿群众进行工作。过去,我们搞地下斗争的时候,既个别地找人听取意见,又参加支部会议,和党员们一起讨论扳行革命任务的措施,尽一切办法依靠群众进行工作。在党还沒有掌握政

==========第77页==========
    70
    企
    日
    成
    权的情兄下,不依橥群众,朵取一味硬往下压的办法,或者发号施合,那是行不通的。而且这样做就不可能动员广大群众去参加革命斗。可是党一国掌握了政权,有些沒完全树立马克思列宁主义世界观的干部,往往把自已的职务看作是什么大官职,利用觉的职权耍威风,不倾听群众的呼声,片面地向下贯彻自己的主观意图。党的干部如果想在工作中避兔官僚主义和主观主义的锴误,就必须深入群众,必须倾听群众的呼声。
    只有到下面去参加党的支部会议和党委员会会议,才能听到群众的呼声,才能具体地了解党组织的工作情兄和党员的党组织生活情元。参加党的会议,就能全面了解党组织是否按照党章的要求进行活动。换句话说,能够全面了解党组织吸收党员的工作做得是否对头,是否正确地对党员进行教育,是否无例外地给每个觉员分配任务,是否及时总结执行任务的情兄,是否继续分配新的任务,哪个党员认兵执行觉分配的任务,哪个党员在执行党分配的任务时消极怠工。这样,就可以及时宋取必要的施。经常参加觉的会议,还能耿得指导党组织生活的好的经验和教训,找到今后如何进行工作的办法。特别是参加党支部会议和党委员会会议,听取党员的发言,与个别党员进行谈话,就能了解到党的政策是否得到了很好的贯彻,有沒有违反觉的政策的现象r如果觉的政策沒有很好的贯彻,其原因在哪里;同时,还可以了解到党员的水平和他们的罢求。
    组织部长掌握了这些问题,在提交道党委执行委员会之前,应当首先做好调查核实工作。
    组织部长不要因为在某个党组织会议上发现了违反党的政策的现象,就主观地作出结论,而要具体了解一下这是自己所看到

==========第78页==========
    关于加强对党员的党组织活指导,T确贯和执行我们党的下部败策7
    的地方的个别现象呢,还是別的地方也同样存在的普遍现象?这种调查核实工作,可以由组织部长亲自到别的党组织去做,也可以派指导员去做。如果派指导员去那里,就要告诉他们:我参加某个支部会议时发现那里好泉存在这样一些缺点,你们下去,参加支部会议,和党员们进行谈话,了解一下是不是别的地方也有这种缺点;某同志,你到这个党交部去,某同志,你到那个党支部去。应当这样具体地向他们交代任务。
    组织部长把自已看到的和指导员们下去了解到的材料加以综合分析,其结果证实自己了解到的缺点准确无误,并且不是个别现象而是普现象,那末,就罢向道党委组织记或责江书记汇报,如有必罢,还要提交道党委执行委员会
    但是,现在组织部长们坐在办公室里,只是把指导员们下去了解上来的材料加以汇总,或者呈报上级,或者写成通报资料发到下面去。指导员比组织部长水平低,又不能经常参加道党委执行委员会会议,不可能很好地领会党的意图。因此,在他们汇报的材料中会有不客观的、主观主义的东西,也会有因事前考虑不周而把重要问题忽略了的,还可能把小问题当作大问题。组织部长不亲自滐入下层,就不能及时准确地发现问题,也就不能正确地处理问题。
    只有参加党的会议,扌能了解党的会议开得好不好。党的会议有各种各样的内容,有的是以教育党员为目的的会议,有的是向党员分配任务的会议,有的是总结党分配的任务的执行情况的会议等等。组织部长应该参加这些会议,经常了解会议的议题是否对头,讨论问题是否正确。
    组织部长要把参加党组的会议和深入党员的组织生活加以

==========第79页==========
    72
    日
    成
    制度化。组织部长要事先知道哪个党支部在哪一天开会,讨论什么问题,然后把它列入自己的工作计划,有计划地参加党支部会议。今后,道党委组织部长要做到上午在办公室办公,下午参加党组织的会议。
    第二,组织部长要经常接蝕干部。
    组织部长主要是要同党的干部,也就是说,要同市、郡党委组织书记和组织部长、工厂党委组织书记、人民委员会、学枚、商业机关基层党组织的书记以及道党委负贵领导的其他机关、企业党组织的基层党委书记接触。
    当然,组织部长要做的工作是很多的。但是,道党委组织部长工作的根本,不管怎么说是做党的干部的工作。再沒有上接触党的工作干部更重要的工作了道党委组织部长宁可少做别的工作,也一定要有计划地接触党的千部。
    道党委组织部长接触基层党组织的书记等党的千部,要具体她了解他们目前布置了哪些工作,怎样布置的,有多少党员,他扪们的思想动态怎样,给党员分配了什么任务,执行任务的情况怎样,在执行革命任务中有哪些优峡点工作中有沒有要提出的问题等;如果有做错了的就帮助他们纠正,有困难就帮助他们解决。用这种方法,仝天同这个人接触,明天同那个人接触,后天叉同另一个人接触,这样,谁有哪些优点,谁有哪些峡点,都能了如指掌,从而能够很好地把他们全都发动起来。把基层党组织的书记和党支部书记很好地发动起来了,自然就能把他们领导的党組织变成生气勃勃的组织。
    如果说组织部长在一个星期内参加大个党支部会议,把这大个党支部发动起来,再同六个基层党组织的书记或党支部记进

==========第80页==========
    关于加强对党员的党组织生活指导。正确贯彻执行我们党的干部败策73行谈话,把他们很好地发动起来,就等于在一个星期內了解和发动了十二个党组织。这是了不起的。如果在一个星期内了解和发动了十二个觉组织,不要多久就能了解到道一级机关以及都一级机关和工厂企业的党组织的工作,并能把这些组织全部发动起来。组织部长如果沒有时间,一个星期要用三个下午参加党的会议,其余的三个下午同于鄗接触。
    组织部长不仅要接触党支部书记和基层党组织的书记,还要接触职业同盟、农业劳动者同盟、肚会主义劳动青年同盟和妇女同盟等群众团体的负责于部,交给他们一定的任务,指导他们按照党所要求的方向很好地进行活动。
    与此同时,组织部长要指导组织部的指导员们经常深入党员群众中去进行工作。
    过去,所以未能党察到一些坏人到处捣鬼,原因就在于组织部长和组织部的指导员沒有经常同道党委领导下的党组织的友部书记、基层党组织的书记以及党的其他干部接触,沒有经常参加党支部会议了解党组织的工作。
    如果组织部的工作人员经常抓紧做党员的工作、做干部的工作,很好地对他们进行党的政策教育,那末,不论谁下达什么指示,党组织都能立刻分辨出这一指示是否符合党的政策。同时,组织部长和组织部的所有工作人员都积极行动起来,那末,不管坏分子耍什么花招,都能及时地予以揭露。
    比方说,组织邮长下到某郡的一个里,在同里党委书记和支部书记接触、了解工作的过程中,了解到这个里會以什么“十年远景规划”为内容组织过“方式课”组织部副部长下到另一个里,也在同里党委书记的接触中听到这种情况;组织部指导员也分别

==========第81页==========
    74
    日
    在其他地方了解当地干部的工作情无时听到了同样的事实。如果把这些材料加以综合分析,就会立刻发现跟我们党的思想不同的、异已的东西发到下面去了。
    抗日武装斗争初期,我有一个时崩寐管过某地区党委的工作。那时我们经常到党支部去,在那里住下来,参加会议,同干鄙们个别接触,了解情兄。当时,那里有好几个党支部。有时因工作忙不能到党支部去的时候,便把党支部的负责同志叫来,听取工作汇报。
    在游击队做政治工作的时候,也经常住到连队里去。到了连队,不但参加党支部会议,还同那个连的连长、政治指导员、党支部负责人、拼长、青年千事以及党的积极分子进行谈话。在个连队住上两天,参加党支部会议,同每个同志都进行一次个别谈话,就可以全面了解连队是否很好地执行当前的革命任务,是否很好地执行群众路线,以及党员的思想动态如何。
    组织部长应当把深人觉员群众,了解工作待兄,发动党组织和党员的工作当作狼本来抓。
    对党员和干部的党组织生活的指导工作,你们可以亲自下去做,也可以把干部们叫上来做。沒有非要到下面去接触不可的道理。近的地方,可以亲自下去,远的地方,也可以把党的干部叫上来。
    关于于部部长的工作
    干部工作就是做人的工作,因此,干部部长也同样不能理头

==========第82页==========
    关于加强对党员的党组织生活指导,正确贯彻执行我们党的千部咳策75在文件堆里,而应当经常同干部接触。
    那末,于部部长应该同哪些人进行接触呢?
    干部部筲理的干部是组织部管辖以外的干部,因此,干部部长应该接触组织部长不去接触的所有的干部。也就是说,组织部长接触党的干部,而干部部长则要接触行政、经济干部。
    组织部长经常同党的干部接鮑,干部部长经常同行政、经济干部接触,组织部、干部部的副部长和指导员用同禅方式经常罚人们进行接触,那末,就能无一遗漏地仝部了解属于道党委执行委员会批准的干部。这样做,就连谁的工作能力如何、谁在想什么、个人生活怎样,都能了解得清淸埜楚。
    如果你们不做人的工作,只是埋头于文件堆里,那就无从知道这些情。
    我们有些觉的干部还沒有摆脫过去许嘉谊炮制的官僚主义框框,只管坐在办公室里批办文件,因此,不了解下面的干部,也就不可能掌握根据每个人的特进行个别教育的具体方法。有些同志当下级党组织提出关于提拔干部的意见时,不同本人进行谈话,只听下面干部的汇报,就把这个人安排到一定的职位上去过不久,又说他沒有工作能力,在群众中沒有威信,成分又怎样怎样,想把他撤换下来。对下面的干部沒有具体的了解,仝天提升,明天又撒换,马马虎虎地处理干部问题,是做不好千部工作的,这样只会给许多人造成无谓的不安。
    提升一个干部,撤換一个干部,或者友扬,或者处分,都不是简单的问题。
    干部工作是关系到人的政治生命的极其重要的工作,因此,党的干部对待人的问题,必须慎重,决不可轻率从事。

==========第83页==========
    你们稍有差错,就有可能把坏人当作好人提升为干部,也可能把好人当作坏人;作出误的处理。因此,干部部长不管在什么情兄下,都不应该做不同本人进行谈话就处理干部问题的事情。属于道党委执行委员会批准的于部中,由干部部经管的干部最多有一干名左右。这拌不是一个很大的数字。如果一天接触三个人,一年就能和所经管的每个干部郴接触一次
    当然,干部郑长有不少事情是需要在办公室里做献有些文件需要逖组织书记审批,又要了解准备提交道党委执行委员会的干部档案,还要听耿指导员的工作汇报。但是,千部部长也和组织部长一样,应该在上午审阅文件,下午的全部时间用来做人的工作。如果干部部长一个人接触所经管的全部于部有困难,那末也可以把任务交给副部长和指导员,让他们去做。今年部长问他谈过话的人,下一年由副部长或指导员去同他谈话;副部长或指导员同他谈过话的人,再由部长去谈。用这种方法每年交替进行,有两三年的时间就可以同所经管的全部干部接触一逦。
    干部部宁可少做别的工作,也必须在一年内同所经管的全部干部至少谈一次话。对于工作能力较差的同志可以谈两次、三次,对其他一般同志至少也要在一年里接触一次,以便了解他们怎样工作,是否经常学习,读什么书,是否沾染了坏习气。
    尤其是当把下面的工作人员提拔为干部,或调动工作,或进行处分的时候,千部部长一定要同本人进行谈话。
    假如某个郡党委员会提出提拔干部的问题或处分问题,罢先派指导员同本人谈话,然后,干部部长根据指导员所了解到的材料,再去同他进行谈话。
    这样,无论是对什么问题,都要做到沒有一件事情是在干部

==========第84页==========
    关于加强对党员的党组织生活指导,正确贯彻执行我们党千部策77
    部长沒有了解好的情况下处理的。
    干部部长还要经常参加觉组织的会议。参加党的议,听党员的发岳,就容易判断工作人员的政治业务能力和党性锻炼水吓。干部部长要很好地教育所有工作人员,使他们对由谁任命干部,怎样饪命干部的问题有个正确的认识
    现在,有些人衣在这样一种倾向,认为自己被任命为干部,是某一个人的“恩赐”。如果人人都这样想,就可能产生对个别领导千部的幻想,招致搅乱我们党的唯一思想体系的严重后果。也就是说,就会出现为讨好个别的相或副首相而阿谀奉承的现象。这种现象发展下去,个别于部就会骄傲自大,闹个人英雄主义,最后甚至会搞宗派,反对党。
    过去,坏人就是这么于的。他们滥用党的权威,干出一些肮脏的勾当:无原则地把一些和自己气味相投的人提拔为千部,并告诉他“是我提拔了你”,使其对自己抱有幻想,用这种办法把许多人拉拢到自己的周围。
    我们对于那种对个干部抱有幻想的即便是微小的倾向,也不要置之不理,而要及时予以打击。同时,要使人们彻底认识到:一切干部,无论是上级干部还是下级干部,都是在党中央的信任下,由各该党组织的决定任命的。
    三、关于正确地选拔利分配干部
    干部决定一切问题。因此,正确地选拔和分配于部,组织支坚强的千部队伍,是决定革命斗争和建设事业的成就的极其重

==========第85页==========
    金
    成
    要的问题
    各级党组织要把正确地选拔和分配干部的问题放在首位来加以重视。
    妥做到正确地选拔和分配干鄗,就妟淸楚地了解我们党规定的干部标准,并根据这一标准做千部工作。
    那末,我们党规定的千部标准是什么呢?我们党认为这样人具谷了千部标准:政治思想坚定,也就是说,在任何风浪中亳不动搖,始终坚持革命气节,赤胆忠心响应觉的号召,巅强战斗。
    般说来,具备这种标准的人,从阶级角度上看,都是在良好的家庭情无中受到了好的政治影响,并经过秕会政治的考验,已经牢国地树立了献身于工人阶级的革命事业的世界观。只有用高品位的矿石在高炉和炼钢炉壁很好地炼出来的钢,能经久耐用,否则,很快就将变成废品。人也一样,阶级出身好,并在肚会政治生活中久经考验的人,工人阶级的革命世界观就坚定,在任何风浪中都不会变质,否则,就会在困难面前动搖,经受革命考验的力量薄弱
    符合我们党规定的于部标准的对象,是在租国解放战争时期英勇牺牲的党和政权机关的千部以及军事干部的子女,是过去备受地主、资本家的残酷剝創和压,生活艰难的工人、屜农、贫农家庭出身的人。
    提拔干部不仅要看他的阶级出身,而且也要重视本人成分。杗身长期直嵌从事劳动,或者是屦农、贫农,亲身受过剥創的人,郴具有强烈的打倒地主和资产阶级、建谡沒有剝削和压迫的新祉会的革命精醉。应当把采身受过剥创的人,在长期劳动中经过鍛炼的人,也就是说,亲身深受过苦难,懂得什么是苦、什

==========第86页==========
    关于强对党员的党组织生活指导,正确贯彻执行我们党的干部策79么是可贵的人,看作是选拔干部的宝贵对氯。沒有经受过苦难的同志,克服困难的力量薄弱,遇到困难就可能发生动搖。与此同时,应该把那些解放初期积极参加过滑灭地士阶级的士地改革、参加过剝夺日本帝国主义和买办资本家的生产资料的业国有化工作,并且渲到今天还献身于革命斗的人,把在鹿国解放战争中英勇战斗的入以及长期在人民军服务的人,选拔为千部。对于在人民军长期服务的人,应该和从事劳动的人同样看付。特别是,应该把荣誉军人作为选拔干部的宝贵对皋,从他们当中大量选拔思想坚定的同志做党的干部。
    我们到地方去看,在荣誉军入当中有很多好同志可以做党的于部。但是,道党组织和郡党组织对此却不去关心。我们沒有理由认为他们少一只胳臂,或安上了假腿,就当不了干部。他们年纪还不大,只要送他们去学习,完全可以做好党的工作。不久前,我们去过南浦荣军工厂,在那里见到一位女荣誉军人
    这位女同志在触国解放战争时期当过最高司命部的报务员和前线司合部的报务员,在执行任务中避到敌机轰炸,受了重伤,复员了。听说她的丈夫也是荣誉军人,是几年前病死的。据我们看,她是一个很好的同志,但是,地方党组织至今沒有逊蝇去学习。因此,我们叫他们把她送进了学校。
    我们应当这样从在租国解放战争时期和后来的革命斗争中牺性的阵亡者属、被害者家属、过去的工人、雇农、贫农的子女、不人直接在劳动中受过段炼或受过剝削的人、复员军人和荣誉军人当中,选拔思想坚定的同志,有步驟地加以培养,提拔为干部。并且应当把这一条作为干部工作的重要原则。

==========第87页==========
    80
    企
    成
    但这并不是说,因此就不能使现在的老知识分子干部和他们的子女。当然,在知识分子千部中有不少人是地主、资本的子女,过去享受过簡裕生活。但是,他们当很多人在解放后會和我们一起参加过建觉、建立人民政权、实行士地改革等各项民主改革的斗,参加过历时三年的反对美帝国立义侵略者的租磁解放战猙,经受了艰苦的考验。战后,他们邃循我们党的路线和政策,在极其艰苫的环璄中积极参加了耻会乇义革命和吡会主义建设的斗争。
    今天,在南朝鲜的知识分子中,不少地主、资木家的子女也在积极地参加革命斗银。
    不久放,美诣国主义和朝鲜傀儡集闭制造所谓“民主义比较研究会事件”和“南朝鲜赤化工作团事件”,判处极刑和重刑关在监狱里的人,几乎都是知识分子。他们当中有不少人因为家里有土地,有几个钱,念过大学,甚至到外国去留过学。据说,现在南朝鲜的许多学者有一种担心,不知道将来难国统一后怎样对待朝鲜的知识分子。
    我们应当做好知识分子的工作。在国分裂的情况下,尤其需要十分慎重地对待这项工作。
    到了今天,如果说什么成分不好,其他又如何如何,以此挤那些解放后和我们一起叁加了沒收地主土地的土地改革,参加了剝夺买办资本家、亲日派的工厂的工作,一同经受了反对美帝国主义者的历时三年的战争考验,并忘我地参加了战后恢复建设的艰苦斗擘的老知识分子,那末,对南朝鲜的知识分子就会产生不良的影响。也就是说,今天在南朝鲜积极参加革命斗争的人也会不相信我们了。要是这祥,其结果只能给我国革命带来损失。

==========第88页==========
    关于加强对党员的党组织生浩指导,正确贯彻执行我们党的干部吃策8!我的四十多年的革命斗争经验表明,每个人的革命世界观的形成过程各不相同。即便是资产阶级出身的人,只要接受革命影响,逐渐觉悟过来,是能够积极参加革命斗宇的。
    我们不能把老知识分子一律看待,要考虑到:解放后二十多年来他们在我们的秕会主义制度下受到了育,因而能够树立草命的世界观。
    对于老知识分子,同他过去的成分相北,应当更着重看本人现在的思想表现。
    我们在于工作中,要看基本标准,划清阶级界限,同时要信任那些意站在单命一边,一直腿我们走到底的老知识分子,同他们携手前进。
    因为每个人的肚会收治生活经历不同,所以在干部工作中个重要问题是要对每个人作县体的分析。
    把所有的人的间题都用一个规定、一个框框机械地去套,就不可能得到正确的解决。罗想很好地制订千部工作规定,按道理最好是有一千万人口就把符合一千万人口中每个人的具体情无的粲文擲写出来。但这是绝对办不到的。
    我们对千部工作的基本原则都做了规定。要按照这一基本原,对每个人的具体间题作具体分析
    就拿国解放战争的暂时后退时期发生的事情来说,问题是井常复杂的。因此,对每个人的问题都应作具体的细致的分析。此如,有个同志沒有后退,留在敌占区。那末,应该从各方面加以分析:为什么沒后退,留下来做了些什么;假如他加入了“治安队”,那末,是自愿加入的,还是被敌人胁迫加入的,在“治安队”了些什么活动。

==========第89页==========
    成
    在加廴“治安队”的入浙中也有人沒干环事,而且避开敌人的耳目救出了许多爱国者。因此,不能因为沒有后退,留在敌占区,或者加入了“冶安队”,就不分青红皂白地一概认定他们祁是坏人。对遺返上兵也同样不罢一律看待。要具体地了解他是怎样到了战俘营的,在战俘营里的表现怎样,回来后的现又忑样,然后做好他们的工作。
    我们做千部工作,不要千篇一律。既要严格坚持阶级原则又要考虑到每个入的会政治生活经历各不相同,因此要在进行充分的个别了解的基础上慎重地处理入的问题。
    在干部工作中,任何时候都要着重看本入,而在亲属关系方面则着重看其所受的实际影响。
    比如,某个工作人员的履历表上写着叔父是地主,或当过警察。但是不要机械地看符这个问题,而要具体地了解他是否和叔父同住过;如果同住过,还要看同住了多少年,受了哪些影响等等,要看他所受的实际影响。
    若是他本人和叔父同住,受他的抚养,按受了影响,那是另国事。但是,不人和叔父沒有任何联系,沒有受到影响,那末不管他的叔父是地主还是警察对他本来说是沒有关系的。然而,有些人产生一种无谓的担心,以为照实写上自已亲属中有人是地主或警察,就不会被吸收入党,也不会被提拔为干部,于是在妒履历表时故意不写。其实,如实写清楚,成不了什么题。据我们对千部的了解,有不少这样的同志:虽然档案材料上写着他的叔父是地主或当过警察,但具体地一了解,反而受过叔父的种种度枧和虐待。尽管如此,我们的党的千部却动不动就翻着履历说,叔父是当过警察的,这还了得,这样的人怎么能当

==========第90页==========
    关于加强对党员的党组织生活指导,正确贯彻执行我们党的干部政策83千部?于是就想把他调到别处去
    这样做的结果只能脫离群众,等于连那些愿意跟我们走的人出推出去了
    去年,我们和许多革命烈士子女见过面其中有这样的同志他的父亲在革命斗争中牺牲了,走无路,只好去投奔地主叔父。可是,那个做叔父的人一见他来了,就说:你这个混蛋小子,你老子千什么堃命,闹得我们也不得安宁,如今你又想来连我们吗?哼,不许你迈进我的家门。就这拌把他赶了出来。这个同志从叔父家虹被赶出来,便挨门讨饭,后来迎接了解放。如果看他的履历表,那里写的是父亲在革命斗争中牺牲,叔父是地主。看履历表的人,很可能要大吃一惊:这个人的叔父竞然是地主。用不为这种事情大惊小怪。
    了解干部,不能光看档案材料,而要把深入分析他本人在具体现实生活中受到的影响作为原则。只有这样,才能辨别淸楚这个人是否正可韋。
    另外,在干部工作中不要看重朋关系。
    这是为什么呢?因为尽管直到昨天为止还和某人有着朋友关系,如果他叛变了,关系也就随着中止了。我们在革命斗争中对于诸如此类的事情经历过很多次
    你们在了解干部时,不能只靠风闻:某人和某人是属,和某人有朋友关系,某人是他父亲的朋友等等;也不能一味陷在档案材料里,而要深入到那个人的实际生活中去,具体地了解他接受过哪些影响。
    在选拔和分配干部的工作中,要好好考虑上逃各种粲件。你们只妟牢牢掌握这一原则去进行工作,那末就不会在千部

==========第91页==========
    SH
    工作中犯任何左右倾错误。
    四、关于坚持不懈地教育于部
    正确地选拔和分配干部之后,重要的任务在于很好地教育和帮助他们。
    不管条件多好的人,在提拔为干部之后,如果不用马克思列宁主义和我们党的革命的唯一思想不断地对他进行教育,就有可能犯错误,有可能沾(上坏思想。
    入在肚会实践过程中也要不断起变化的。这是一來规律。因此,必须用瓣讦唯物主义的观点去考祭一切问题。
    铁长期放在外边,就会生锈。一个人也是一样,不对他进行敦育,放饪不管,就会沾染上封建主义、资本主义、修正主义和事大主义等等坏思想而腐化起来。
    因此,正确地逃拔、提升和分配干部之后,就应当经常关心和注意他会不会变坏,不断地进行教育,以避冤坏思想的侵蚀。只要把铁拭擦干净,涂好油漆或镀好金,即使碰到宏气中的氧,风吹雨淋,也不会腐蚀,而且耐久不坏。但是,长期弃置不管,就要生銹了。即使拭擦过一两次,在经过一定时间后还要检查一下是否生了锈,把生銹的部分拭擦干帶,再重新涂上油漆或鍍上金。同样,对入也要如此,在教育一两次之后,经过一定的时间,再去检查一下。如有做错的,就把他叫来,进行谈话,并且还要下去对他进行帮助。
    在教育千部方面,除谈话、会议和讲习之外,还有其他各种

==========第92页==========
    关于期强对党员的党组织生活指导,正确团彻执行我们党的干部政策85形式和方法。但是,不管宋取什么形式和方法,教育干部的正要目的都是用我们党的革命的主体思想—唯一思想牢固地武装千部。同谁进行谈话也好,开党的会议也好,组织一次讲习也好,或者布置教育党员的任何工作也好,都不能放弃用党的啪…一思想育党员。
    尤其是党的会议,不管是支部会议,还是党委会会议,都要开成锻炼思想的会议:必须以党的唯一思想为标尺,分析一下哪是做得对的,娜是做得不对的,并改正缺点。即使是解决当前问题的会议,也要以教育党员为主,决不能开成技术业务性的会议。不仅是党的会议,就是行政会议也要用根据党的唯一思想检查工作的方式来进行。当然也会有技术协议会、科学技术讨论会等只讨论纯技术业务性问题的会议,但除此而外的其他会议都要以党的唯一思想为标尺来检查工作。
    现在,我们的党的千部在教育干部方面,大多朵用开会、组织讲习等集体教育的方式,却不很好地运用谈话、给个人分配任务等各种形式和方法进行个别教育。给每个人分配任务,和谈话一样,是教育干部的最好的方法之一
    比如,有的同志不好好学习,也可以这样进行教育:给他分配一项任务,选择适合他的水乎的书或学习题目,自已进行研究,发裘学习心得。
    又比如,有的同志在籴用大安工作休系方面存在缺点,就可以给他一项任务,让他自己去研究一下大安工作体系的优越性,拌到报告会上作报告。宣传部要好好帮助他拟好报告提纲。过这一过酲,这个同志就会淸楚地认识到大安工作体系的优越性。让千部写文章,也是一种个别教育的方法。

==========第93页==========
    成
    党的千部不能只限于提拔干部,还应当尽一切努力经常地教育和帮助干部。
    过去,发生过不少这样的情:我们党的干部把一些好同志提拔为千部之后,却不对他们进行数育,放任不管,因此不久就犯了严的政治恩想错淏,又不得不把他们撤职
    对干部要以耐心地教育为主,决不可不分青红皂白地就把犯错误的廴撤职了事。
    过去,有些下级人员做了违背我们党的唯一思想的事,实阿上是在上面的坏入指使他们干的,下级人员沒有什么大罪。当然,他们所以会全部接受坏入硬灌下来的指示,是因为他们本人的思想不坚定。他们沒有严格邀守党的原则,其原因还在于党组织沒有很好地对他们进行教育。由于党组织沒有做好对干部的教育工作,所以有不少人沾染上了坏思想,最后竟然是非不分,犯了严重的错误。
    因此,对犯了错误的入要好好进行教育,无论如问要使他们本人自党地认识自己的错误,以后不再重犯。也就是说,要以思想教育方法为主,用我们党的唯一思想武装他们,决不要随便撤于部的职。
    党的千部在作风上要谦虛,在群众中要有威信。你们不要在群众面前妄自尊大或举止傲慢。如果你们爱表现自己,妄自尊大,摆架子,就会在群众中鉞失威望,就会孤立。因此,你们要在工作和生活中作出榜样,善于团结群众,正确地引导他们前进。我确信,你们将不摹负党对你们的期待和信任:,忠实地执行自己所担负的工作。

==========第94页==========
    关于正确地贺彻执行我们党的知识分子政策
    九六八年六月十四日对咸镜北道
    知识分子的讲话
    今天,我想就我们党的知识分子政策和摆在知识分子面前的任务,同在咸镜北道的工厂企业工作的技术工作者和道内的知识分子谈几个问题。
    关于我们党的知织分子政策
    从这次在指导工作过程中所了解到的情况来看,成镜北道的知识分子中沒有什么大问题,阶级成分也较好。在道肉的知识分子当中,老知识分子虽然也有一些,但几乎都是解放后由我们党培养出来的工农出身的新知识分子。知识分子中党员也很多。吕前,咸鏡北道内的绝大多数知识分子祁在努力用党献唯一思想武装臼己,维护党的唯一思想,贯彻执行党的政策。
    但是,还有一些同志仍旧多少存在着可以说是知识分子典型

==========第95页==========
    的习惯成性的缺点。
    其一,就是存在着知识分子因为自已有点知识便产生优越感而妄自尊大的倾向。有些同志以为只有已什么擦懂,自己最了不起,总说别入无知,不起别人。这种人以为唯行自的知识最了不起,对什么问题也只有已提出的意见方正确,固执已觅,对别人提出的意见不分青红皂白地都说不好,因前不肯倾听别人的意见。甚至连批评也不好好接受。因此,群众是不大恿意同这种人接触的。
    在知识分子中表现出来的另一个缺点,就是有遴小忯微、明哲保身的倾向。知识分子本来应当为搞好我函量会主义建设发挥自己的一切知识和技术专长,积极做好工作,但有些同志工作却非常极。还有些同志在工作中不勇敢、不大胆,深怕工作中稍出差错就会惹出大祸来,因币不去充分发挥自已的技术专长和创造性。这些同志不是去研究怎样扌能进一步搞好祉会主义建设,并积极顽强地进行斗争,而是但求无过,维持现状,唯唯诺诺,只做那些叶他做的事,以便不至于挨批评。严重的还有这样的现象:明知那样做是错误的,却百依百顺,让他怎么做他就怎么做。另外,在知识分子当中,虽然为数很少,但仍有些得过且过的同志。
    当然,这些缺点不是因为反对党或者对我们制度不满而产生的,也不是因为怀有什么严重的敌对思想感情而产生的。这可以看作是一种作风上的缺点,纯粹是知识分子所具有的小资产阶级劣根性的表现。因此,这种缺点是完全可以正的。
    那末,为什么在知识分子当中产生的这种缺点迟迟得不到纠正,而继续存在呢?主要原因在于地方党组织和工厂党组织还沒

==========第96页==========
    关于正确地彻执行我们党的知识分子政策
    有做好知识分子的工作。
    有些党组织,在做知以分子的工作时过于极端。他们不是正确地了解知识分子所具有的小资产阶级特性,进行耐心的思想教育来克服其劣根性,而主要是以发号施合和训斥的办法来代替做知识分子的工作,在工作中如褙有差错就狠狠地整他们。
    因此,知识分子在工作中不够大胆,踌躇不前,有时犯一点小小的锴谟就怕得罢命。正因为这样,有些知识分子就把眼在后面让于什么就于什么看作是上策,这样就表现出滑极和明哲保身的思想。
    与此相反,有些党组织怕和知识分子接触,干脆不做知识分子的工作。由于党组织对知识分子不去细致地做经常教育和监督的工作,而籴取放任自流的态度,因而小资产阶级优越感就逐渐滋长起来,变得自高自大,最后连党细织的批评也不肯接受,党交给的革命任务也不去认执行。
    这些缺点都是同我们觉的知识分子政策不相容的,是违背我们党对知识分子的期望的。因此,我认为有必要今天再谈谈我们党的知识分子政策。本来很想同每个同志都个别地谈谈,并想提出一些劝告,但是沒有时间这样做。所以,今天才这样把同志们召集在一起来谈。
    大家都知道,知识分子在社会上不是一个独立的阶级。因此,不把知识分子称为阶级。在现代资本主义会里,大体上有工人阶级和资产阶级、小资产阶级。而知识分子是由这些不同阶级出身的人组成的一个会阶层。
    在资本主义量会的知识分子中,既有有线人家的子弟阔阔气气地念过书的资产阶级出身的知识分子,也有小资产阶级出身的

==========第97页==========
    90
    成
    知识分子,但还有为数不多的用工读或共他各种办法刻苦渎书的工人阶级出身的知识分子。这样由不同阶级出身的入组成的知识分子,它本身不能成为一个独立的阶级,所以,它只能为这个或那个阶级服务。知识分子主要用自己的知识和技术为这个或那个阶级服务。
    在资产阶级掌握政权的资本主义会里,知识分子大都为资产阶级服务。在资本主义会里知识分子除了为资本家服务而外,就无处可服务了。因此可以说,知识分子为资产阶级服务在某种度上是一种不可避的现象。相反地,在工入阶级掌握了政权的会主义程会里,知识分子就要为工人阶级、为会主义和共产主义服务了。
    正如上面讲的一样,知识分子在会阶级地位上有着一定的特点。我们觉一开始就在具体地分析了知识分子的这种特点的基础上制定了正确的知识分子政策,并且一赁坚持了这项政策。解放初期,我们为了正确地制定知识分子政策,首先对过去我国知识分子的阶级成分作了仔细的分析。据我们的分析,过去我国知识分子中,大资产阶级出身的知识分子比较少,而小资产阶级出身的知识分子最多。工人阶级、无产阶级出身的知识分子也有一些,但是沒有几个人
    过去,我国知识分子中,大资产阶级出身的知识分子少,而小资产阶级出身的知识分子占绝大多数,这同日本帝国主义者的残酷的殖民地掠夺政策有关
    日本帝国主义殖民统治时期,我国工业完全在日本垄断资本的控制之下。日本帝国主义垄断了朝鲜的所有工业,残酷地掠夺和創劇鲜人民的宝贵的劳动果实阻挑我国民族工业的发展。

==========第98页==========
    关于正确地贯彻执行我们党的知识分子政策
    oI
    因此,日本帝国主义统治时期,我国民族资就无法发展,因而朝鲜人变成了大资本家的也就沒有多少。当然间或也可以举出象南絮鲜的金性洙那样的人,但分析起来,他也算不得什么大资本家。解放后,我们实施产业国有化时,在北牛部作为朝鲜入资本家被沒收工厂的井沒有几个。这说明过去我国资本家非常少,因而资本家出身的念过书的人也很少。
    正因为过去我国民族资本沒有得到发展,自然在知识分于中大资产阶级出身的就很少,而那些努把力还能念得起书的小资产阶级出身的知识分于则占了多数。
    那末,我们所说的小资产阶级出身的知识分子是些什么人呢?他们主要是些城市中小工商业者的子女,也就是说,主要是开小誧做买卖、经营牙科医院等项小营业或者办过中小企业的人的儿子中念过书的人,还有就是农村的中农或富裕中寂的儿子中念过书的人。
    过去,我国的中小工商业者和农村的富农、富裕中农并沒有什么了不起的。老实说,我国的富裕中农就其生活水来说还不如欧洲国家的贫农3而富农同其他国家的富农相比,其经济基础也是微不足道的。
    当然,所谓富,是指那些不出租土地,家里属长工种地的人而营的。但是,富农的水卒也井不都是一样的。同样名为富农,但根据具体的会经济条件也有很大的差别在别的国家,把拥有几十名长工的叫做富农,而在我国届一个长工种地的也叫富农其实,我国的所谓大富农,顶多拥有几町步土地,届几个长工而已。因此可以说在很多情下我国富农保留着浓厚的小资产阶级特性。而我国的所谓富裕中农的生活也不过是到下一年收新

==========第99页==========
    92
    日
    成
    麦时为还可以过得去的程度。解放后,我们在进行土改时,會具体分析过农村的阶级关系,过去我国农付的阶级关系大休上就是如此。
    正如上面所讲的,我国的小资产阶级日子也过得不怎么富裕,钱也不怎么多,但朝鲜人向来是不甘落居、喜欢念书的民族,所以,他们就用各种办法努力供自己的子女念书。因此,不要因为是含过一点书的人,就一概认为是过去生活阔绰的入,把他们看作是劍削者也是错误的。我们不应该照搬别的国家划分阶级的方法,对我国知识分子要有正确的认识。
    固然,我国知识分子不是出身于那么富裕的阶级,但因为当时的壯会是殖民地莊会、资本主义会,所以不得不进日本数育机关、金融组合或者日本人的公司去做事,这是事实。在那个时候,知识分子除了这些地方以外就沒有地方可去找事做。尽管是为了吃穿而迫不得已到那种机关去做事,但半竟是为日本帝国主义和资本家做事,这是事实。因此,只能看作是为资本主义服务过,不能看作是别的。总不能把在日本帝国主义机关或资本家的公司里做过事的人说成是为工人阶级服务过吧?
    但是,在打倒了资本家,工人阶级掌握了政权以后,我们的小资产阶级出身的知识分子便毫不犹豫地走上了为工人阶级、为入民服务的道路。
    我们在解放初期建党的时候,就已经把劳动知识分子同工人、农民一起规定为我们党的组成部分。我们党在吸收工人阶级中的先进的优秀分子和农民、特别是贫农中的先进的优秀分子为党员的同时,把劳动知识分子中的先进的优秀分子也吸收为党员。我们党的党微最清楚地表明,我们党是由工人、农民和劳动

==========第100页==========
    关于确地贯彻执行我们党尔知识分子政策
    知识分子组成的。我们党的党徽就是以錘子、鐮刀和笔构成的
    巧克思列宁主义的党是工人阶级的先锋队,囚此,在党的组成部分中,必须以工人阶级为主,在党必须让工人阶级成为骨干和核心。但是,与此同时把农民和劳动知识分子看作是革命的动力,把他们规定为党的组成部分,这是在用马克思列宁主义分析我国的会阶级关系和革命性质的基础上提出的最正确的方针。我们的老知识分子,过去虽然为资本主义服务,但因为是殖民地牛封建吐会的知识分子,因而他们具有一定的革命性。他们虽然为资本主义服务,但因为是小资产阶级出身,所以不能不受大资本家的压迫,尤其是受日本帝国主义殖民统治者的残酷的民族压逛和歧视。因此,我们的知识分子自然就产生了反帝的革命思想。同时,国因为落后而沦为日本帝国主义的殖民地,因此,掌握了知识和技术的知识分子就不能不产生这样的愆望:千方百计尽快地发展我国的落后于现代技术文明的生产力和民族文化,把我们国建设成为现代化的工业国、富强的自主独立国家。总之,落后的殖民地牛封建会的知识分子,是要产生反对帝国主义侵略者、罢迟速发展落后的自己租国的反帝革命思想和爱国主义思想的。因此,我们的知识分子在民族解放斗争和民主革命中成为动力,在耻会主义革命和癣会主义建设中也起到了很大的作用。
    知识分子在革命中所起的作用是很大的。回我国整个革命历史是如此,特别是从我们的身斗争体验来看也是如此。诸如殖民地国家的学生达动等知识分子的运动,可以说是形成了一种革命思潮。当然,知识分子本身有动摇性,有一采列的点,因此,单靠知识分子的运动是不可能解决革命的根本问题

==========第101页==========
    94
    成
    的。知识分子的斗争只有和工人、农民的革命斗争汇合起来,才能变成巨大的力量,才能取得决定性胜利。而落后的殖民地国家的知识分子对推翻旧会、创造新肚会的革命敏感性很强,所以在群众中能够起到传播革命火种的媒介作用。
    过去,在我国最先进行民族解放运动的是知识分子;在早期朝鲜共产主义运动中,在我国最先开始传播马克思列宁主义思想的抱是知识分子。我国的知识分子不仅在二十世纪二十年代普及马克思列宁主义方面,而且在那以后也继续起到了革命的作用。直到我国人民反对日本帝国主义的民族解放斗争发展成为工人、农民的群众性斗争时为止,也就是说,值到革命的基本动力工人和农民觉醒起来自觉地参加革命斗争时为止,起了革命的媒介作用的就是学生运动等知识分子运动。
    今天,在南朝鲜革命中知识分子也起着重要的作用。且前在南朝鲜,知识分子比其他任何阶层都更先接受我们党的思想、共产主义思想,并为了把它传播到人民群众中去而进行着有力的斗争。最近,人大肆叫嚷的所谓汉城大学“民族主义比较研究会事件”就很好地说明了这一点。今天,在南朝鲜走上革命斗争道路的知识分子,也大都是富戶出身。但是,他们用马克思列宁主义和我们党的政策武装起来,走上了赶走美帝国主义、统一租国的革命斗争道路。且前,南朝鲜的知识分子在人民群众中到处播下革命的火种,勇敢地进行着斗争。
    当然,南朝鲜知识分子的斗争仍有不足之处。他们只是在青年学生和知识分子中打转,还沒有深入到革命的主力军—工人、农民中去。目前,他们的斗争最多是限于发动学生的示威游行和罢课、喚起会舆论的程度。因而,在斗争中还未能获得具

==========第102页==========
    关于正确地贯彻执行我们党的知识分子败策
    正的力量的源泉,使斗爭更前进一步。要想把革命发展到更加具有群众性的阶段,取得决定性胜利,知识分子就必须深入到工人、农民群众中去,喚起他们投入斗竽。
    我们在开始搞革命运动的时候,也是从学生运动开始的,然后才逐步深入到工人、农民中去。自从我们深入到广大的工人农民中去进行活动,启发他们井唤起他们投入革命斗争以后,胜利的信心才更加坚定,斗争才更加有力地发展到积极的阶段。历史的经验证明,知识分子,特别是殖民地牛封建矿会的知识分子是具有一定的革命性的,只要对他们加以很好的组织和领导,他们就能够为人民、为工人阶级服务,能够在革命斗手中起重要的作用。
    我们党基于对知识分子所具有的这种特点的科学分析,解放后大胆地团结老知识分子,接收他们入了党,并朵取同他们携手道进行建设新肚会、新生活的伟大革命事业的方针。我们党保证了使知识分子能够毫无保留地发挥自己的知识和技术专长的切条件,给他们开辟了无限广阔的发展道路。党不仅在民主革命时期,而且在会主义革命阶段也相信知识分子,并不断地教育和改造他们,同他们携手前进。
    我们的知识分子在党的正确的知识分子政策鼓舞下,从解放后的头一天起,就积极投入了建设新雅国的斗争。知识分子积极拥护我们党提出的一切路线和政策,为革命和建设事业亳无保留地献了自已的全部智慈和扌能。知识分子在我国的工业建设、农业建设以及科学、文化、保健等国民经济所有部门起了非常重要的作用,建树了确实巨大的业缋。
    现实清楚地表明,我们建党时关于知识分子的规定是正确

==========第103页==========
    90
    金
    日
    的,我们党至今一贯实行的知识分子政策是完全正确的。据说,目前南朝鲜有些参加革命斗的知识分子很想知道在北朝鲜是怎样对待邢些自土地改革以来一直参加了革命的知识分子的,以及今后将怎样对待在南朝鲜参加了革命的知识分子等河题。只要如笑地向他们说明我们党至今在共和国北牛部实行的知识分子政策,他们就会认清一切的。亳无疑问,我们党今后对南牛部知识分子也将实行在北牛部实行的那样的正确的知识分子政策。我们也要同南牛部知识分子一起进行革命斗争,把美帝国主义赶出南朝鲜,实现租国的统一」在把落后的殖民地尘封建肚的南朝鲜发展成为肚会主义肚会的斗争中,也要让知识分于充分地发挥出舀已的智慧和才能。
    在前几年召开的党代表会议上,我们着重提出了在实现工人、农民革命化的同时,实现知识分子革命化的问题。我们党最近提出知识分于革命化的口号,这决不是党的知识分子政策有什么改变。我们著重提出知识分子革命化问题,其目的在于根据目前形成的国内外形势,同时又考虑到摆在我们面前的重要的革命任务,要更快、萸积极地教育知识分子。关于知识分子革命化问题,去年在同咸兴市的知识分子谈话的时候也讲得很淸楚。那时,我们关于党对知识分子革命化的态度和如何实现知识分子革命化的方法也都阐逝得很清楚了。
    然而,在知识分于当中由于错误地理解党的革命化方针,还出现这样成那样的偏向。由于党严肃地提出知识分子革命化问题,于是产生了这样的现象x有些知识分子说“我是工人阶级出身,沒有什么问题”,便自高自大起来y与此相反,有些小资产阶级出身的知识分子说“我就是革命化的对象了”,便谨小慎徽起

==========第104页==========
    关予示确地货彻执行我们党的知识分子验策
    来,甚至有些同志还怀疑我们党的阶级斗争路线是不是和过去不同了。这些现象都是与党的意图不相符合的。
    老实说,同志们二十年来所走过的道路,是艰苦的革命斗争的道路,也是使自己革命化的过程。但是并不因为长期搞了革命斗争,就完全革命化了。我们的人当中还存在着不少小资产阶级思想、资产阶级思想、数条主义和事大主义思想等旧的思想残余,而在知识分子当中可以说这种思想残余更多。有着的资本主义思想残余,就不能成为共产主义者,不可能积极参加会主义建设。因此,为了早日克服在知识分子中间存在的这种旧思想残余,把所有的知识分子都教育培养成为忠实地为党和革命、为昶国和人民服务的热诚的共产主义者和会主义建设的寘正的生力军,我们扌着重提出革命化的口号
    我们觉一提出工入阶级化、革余化的口号,又有些人说不知道什么叫工人阶级化,什么叫革命化,工人阶级化不就是革命化吗,工人阶级化和革命化有什么不同。这种人还不大懂得我们党提出的工人阶级化、革命化方针的本质,以为工人阶级就不需要革命化了。在肚会主义壮会旧思想仍然会长期存在,有旧思想存在,工人阶级也可能腐化变质。
    因此,革命化并不是只有知识分子扌需要,革命化是秕会的所有成员都需要的。
    工人阶级也要革命化。并不是因为成了工人阶级就自然而然地都革命化了。不能因为是在工厂里拿锤子做工的工人,就认为他们都确沈了革命的世界观,也就是说,他们都成了用我们党的改策牢團地武装起来的、用马克思列宁主义革命思想武装起来的坚定的革命者。在工人阶级当中,也有不少人會经是中小资产阶

==========第105页==========
    级。今天虽然是在工厂抡锤打铁,在高炉前劳动的工人,但胙天还是中小工商业者,或者是富农、中农等农民,这些人还存在着许多小资产阶级思想。另外,即使同样是工人阶级,刚刚劳动了两三年的人同千了二十多年活、世世代代从事劳动的人的思想意识就不可能完全一样。同时,有作过伐木工的人,有打过零工的人,也有在大炼铁厂或炼钢厂的高炉前受过鍛炼的人。这样,由于工人劳动的经历不同,在组织性和团结性方面也就有着很大的差别。正因为如此,工人阶级也需要革命化,我们绝不能忽视使工人阶级革命化的斗争。
    在使工人阶级革命化的同时,还要笑现农民的革命化,这就用不着多讲了。农民既要工人阶级化,又革命化。
    总之,我们党的方针是,按照工入阶级的模样改造整个冠会,把所有的人都改造成为坚定的革命者、热诚的共产主义者。革命化和工人阶级化,正是为了实现觉的这→方针的。
    我们常说笑现革命化有各种方法,有解释和说服的方法,也有批评与自我批评的方法。当然,思想斗争是掌握了政权的工人阶级,在从资本主义到会主义、共产主义的过渡时期进行的阶级斗争的基本形式。但是,这并不是为了整人或者撒人的职,而是场彻底清除残存在人们头脑中的旧思想,用共产主义思想武装人们的斗争,同时也是一项实现整个会的统一和团结的工作。我们党按照这一正确的马克思列宁主义原则,展开了实现整个耐会革命化、工人阶级化的斗争!兮后也将继续按照这一原则,有力地展开实现革命化、工人阶级化的斗针。
    因此,尽管觉最近着重提出了知识分子革命化问题,但是党的知识分子政策并沒有绦毫改变,而且也沒有任何理虫这样想。

==========第106页==========
    关于正确地贯彻执行们觉的知识分子政策
    我再一次向同志们强调,我们党的知识分子政策,过去和现在沒有改变,将来也不会改变。因此,同志们应该逛循我们党的知识分子政策,努力使自己进一步工人阶级化、革命化。
    二、关于摆在知识分子面前的几项革命任务
    我们党管任知识分子,让他们担任工程师、总工程师的职务,把工厂也委托给他们,交给他们各项重要的革命任务。就拿工厂的总工程师来说,这决不是一般的职务。它同军队里的参谋长样重要。正如参谋长在军队里制定和执行一切作战计划一样,总工程师则是从技术上管理工厂,指挥厂内的全部生产。让知识分子负起这样重要的责任,是因为我们党完全信任他们。有些同志似乎有这样的想法:把知识分子安置在重要的位上是不是一种外交手腕。这是非常错误的想法。搞革命的人之间不能耍外交手腕。问题在于是否干革命,我们要是不信任知识分子,就不会把光荣的革命任务交给他们。
    我们党信任知识分子,把重要的革命任务交给了他们,可是为什么还要谨小慎微、动搖不定、明哲保身呢?我们的知识分子沒有任何理由朵取这种态度。因为阶级出身不好而谨小慎微是不对的。
    我们的知识分子应当下定决心促使自身革命化,忠实地为党和工人阶级服务,以报答党的信任,在一切工作中发挥积极性,努力不犯错误。可是,有些同志不是为了报答党的高度信任而努力工作,反而工作很不认翼。

==========第107页==========
    金
    日
    成
    举一个某企业总工程师的例子吧。这个同志从前工作得很妤,在一九六二年我们就把他提拔为总工程师。他的家庭情况比较复杂。但是,我们并沒有把这看作是一个大题。
    尽管那个总工程师的家庭情况复杂,但我们还是相信他本人,大胆地把他提拔为总工程师。本来,他理应在自己的岗位上好妤地工作,但是他却辜负了党的期望,既不朵用新技术,又不积极工作,甚至跟思想很坏的女人发生了不正当的关系。
    党组织也沒有做好工作。听说党组织怕使那个总工程师感到害怕,连批评也沒有批评。这种工作方法是错误的。党组织应当及时地批评他的错误。别人要是有缺点,就应当坦奉地给他指出哪些是做得不对的,只有这样,他本入也会放心地去改正缺点,如果不及时给以批评,反而会增加他本入的怀疑。事实上,那个总工程师也是因为党组织不批评自己的错,所以越来越抱怀疑态度,变得谨小惧微起来,工作也沒有做妤。由于家庭情不好,因而在执行党交给的革命任务的过程中犯了错误也不加以监督,不进行批评,那末就会象这样越变越坏。
    当知识分子犯了错嗅的时候,党组织应当及时地给以批评进行教育。有些同志说,对那些成分不大好的人不好批评。这样想是不对的。对于有缺点的人;进行批评要比不进行批评好。当然,进行批评时要根据犯错误的人的党悟程度和特点,好好虑在群众面前公开进行好呢,还是个别地或几个人在一起非公开地进行好。要是屡犯错误,那末当众揭发也沒有什么不好。而知识分子本身应该认识到自己既然有错误就应当受到批评,要把党给予的批评看成是挽救己的很好的教育。
    过去,我们在进行游击斗争的时候,对出现的缺点都进行了

==========第108页==========
    关于正确地贯彻执行我们党的知识分子敗策
    l0」
    严厉的批评,也给了严历的处分。
    现在给大家讲一个过去的实例。在我们进行游击斗争的时侯,有很多同志到
    城津地方去搞地下活动,我们为了和他
    们取得联系,派以金周同志为负责人的小部队到国内去。这个同志所担饪的职务相当于现在的人民军后勤司合。金周鉉同志在牵领小部队进入国内前往目的地的途中,搞了别的工作就回到了部队,却沒有完成自己的任务。他自以为己做了一件好事就回到了部队,但是,我们处分了他,因为他沒有完成革命任务。当时,我们严厉地批评他说,叫你向在端川、城津地方活动的同志们传达革命任务,你并沒有完成这项重大任务,这是严重的错谟,然后决定撒销他的后勳司合的职务,让他背了六个月的行军锅。实际上,这不是一个简单的处分。一个一直作为后勤司会领导过别人的人,背着行军锅在队伍的后面跟着會经受他领导过的人走,想必是羞愧得无地自容的了。但是,他把这看成是促使自己革命化的过程。他也和你们一样,是个知识分子。他既善于写文章,也善于演讲。他表示;“我要在革命的道路上斗冄到底。我犯了错误,受处分是应该的。一定搞好革命斗争来改正错谟”。金周銨同志就是这样下定决心,继续背着行军锅,不懈地进行工作。他受处分以后,绦毫沒有闹情绪,继续积极工作,因此,不满六个月我们就给他解除处分,恢复了原职。
    不论是谁,在工作中犯了错误,就可能受处分,严重的时候,还可能被阵职。在革命斗争中,这是一种秩序,是一种纪律。沒有这种严格的革命秩序和纪律,就不可能进行艰亘的革命工作。如果,你们受了处分,到某个岗位上工作,都应当把它看作是党分配给自己的革命岗位。在革命斗争中不管地位高还是地

==========第109页==========
    日
    位低,争地位是不对的。不管在汁么闵位上都要忠实地执行自己所担负的革命任务,为改正自己的错谟而作出不懈的努力。今天,我们党信任所有的知识分子,不论是老知识分子,还是新知识分子y不论是工人阶级出身的知识分子,还是小资产阶级出身的知识分子,或者是资产阶级出身的知识分子。同志们为革命已经工作了十多年,有些同志为工人阶级和人民服务了二十多年,因此,有资格受到党的信任,担任重要的职务。所以,知识分子必须坚定地站在党分配的革命岗位上,积极努力,好好工作,为了促进自身的革命化、工人阶级化而努力奋斗。
    我们的知识分子首先要丢掉谨小慎微、明皙保身的态度和利己主义等一切旧思想,做一名武会主义的坚决拥护者,永远忠于工人阶级的革命事业。
    一般地说来,直到沒收地主的土地、剝夺资本家的工厂的肚会主义革命时期,知识分子也和小资产阶级一样,能够站在党和工人阶级的一边,跟着走了过来,沒有发生动搖。但是,在建设肚会主义、走向共产主义的过程中,在他们中间往往出现放弃革命、牛途而凌、动搖不定的现象。大家都知道,在民族解放斗争和民主革命时期,或者在种会主义革命时期,有许多很有意思的斗争。在那个时候,斗争主要是以解决敌对矛盾为主的,为滑除人们头脑中遗留下来的旧的资本主义思想残余的、具有并敌对性质的思想斗争还很少进行。因此,在这个时期,知识分子是抱着满腔热情,凭一时冲动参加革命的。
    但是,在进行会主义革命之后建设秕会主义的时候,就大力开展了全面根除资本主义思想残余的思想斗争。反对利已主义等旧的资本主义思想残余的斗争,是从资本主义到肚会主义的过

==========第110页==========
    关于正确地贯彻执行我们党的知识分子政策
    渡时期提出的最重要的革命任务之一。进入了全面反对利己主义等资本主义思想的思想革命时期,有些知识分子就开始动搖了。虽然程度有所不同,但是每个人都利己主义等旧思想残余,因此,所有还沒有革命化的人都需要改造自己的思想,而在这里,思想上落后的农民,特别是知识分子,很难过关。这就是在思想革命时期知识分子和小资产阶级发生动搖的一个原因。
    在争取会主义完全胜利的斗争时期,在从资本主义到肚会主义的过渡时期,知识分子等一些中产阶层发生动搖的另一个重要原因在于从自己过去的赴会阶级地位和经济地位出发,他们认识不清赴会主义制度的滨正优越性,看到在建设会主义的过程中可能出现的暂时困难,就蛋失了对会主义完全胜利的信心。归结蒂,所有这一切说明他们还沒有用革命思想彻底武装自己。
    目前,在我们的知识分子当中存在着还沒有丢掉利已主义,不能为肚会主义建设而忘我工作的现象。这是非常遗憾的事情。过去,我们革命者一次也沒有去过科会主义国家,但还是为建设尅会主义肚会不惜牺牲启己的生命,献身于革命。和我们起搞革命的人当中也有知识分子,他们也都出身于富裕家庭。在进行革命斗争的过程中,即使是被敌人逮捕,他们也宁死不屈,坚持了革命者的气节,沒有失革命者的良心。然而,今天在我们的知识分子当中就峽乏这种刚毅的革命精帅。
    目前,南朝鲜知识分子也在积极参加革命斗争。这决不是因为他们生活困难。在南朝鲜搞革命的知识分子,几乎都是有钱人家的子女,但是为了赶走美国鬼子,推翻腐败透顶的南朝鲜粒会而同敌人勇敢地进行着斗争。听说,他们是这样说的t我并不

==========第111页==========
    04
    成
    是因为沒饭吃才搞草命的。我有地,也有钱。我虽然出身于过得满不铓的人家,但是要搞革命。当我看到那些为了糊口彷徨街头的脚夫,看到多少无家可归露宿桥下的人,还有那些念不起书提着罐头盒讨饭或者在街头给入擦皮鞋的可怜的孩子们,怎么能坐视不救呢1”现在,南朝鲜的知识分子尽管遭到敌人逮捕也不屈服,仍然继续斗争,明明看到有入被拉上断头台也不停止革命斗争。南朝鲜的知识分子就是这样不顾自己的生命和家庭、财产,心为革命丽斗争,可是我们有些知识分子为什么不能克服利己主义、不肯献身于会主义建设事业呢?
    题在于是否树立了革命的世界观。有不少南朝鲜的知识分子在敌人的暴力压迫下还为革命而斗,这说明他们树立了革命的世界观。正因为他们树立了革命的世界观,所以认为自已那么好的子、那么多的田地和金钱也不需要,不应该自己一个人生活得好,而要建谀一个有饭大家吃的祉会主义雅会,于是不怕上断头台,不伯坐监牢,进行着斗争。可是我们的知识分子因为还沒有彻底接受革命教育,还沒有牢地树立革命的世界观,所以对工人阶级的革命事业不够忠诫。但这井不是说我们的知识分子都是还沒有用革命思想武装起来的落后的入。当然,在我们的知识分子当中,绝大多数人还是树立了革命的世界观,为党和人民在会主义建设的各个战线上忠实地工作。但是,有一些知识分子,虽然为数极少,却还沒有丢掉利己主义沒有刚毅的革命精醉。我们的知识分子必须不断地进行思想锻炼。知识分子必须彻底清除旧思想残余,用为党和革命、为国家和入民、为肚会和集体而忘我斗争的共产主义思想彻底武装自己。
    知识分子如果实现了革命化,不是站在个人利己主义的立场

==========第112页==========
    关于正确地贯铷执行我们党的知识介子收策
    105
    而是用集体主义的、共产主义的观点观繁事物,就能认清吐会主义的优越性,能够为沚会主义的完全胜利而忘我斗争。
    的确,我们的刑会主义制度是资本主义制度所不可比拟的优越的祉会制度。南朝鲜的一个知识分子说,在汉城,脚夫多,誧条草袋在桥下露宿的人也多,可是在北朝鲜就沒有一个这样的人,在玊壇,早晟到街上去看,人们不管地位高低,都一样穿得好,这寘是另一个世界。还有,汉城的妇女贴身穿的是破衣,而脸上的胭脂却擦得红红的,可是这里的妇女就不是那样。于是问他说,南朝鲜的妇女为什么那样做呢?他说,妇女们因为生活太困难,甚至不得不出卖自己的肉体,所以扌那样。据他说,南朝鲜青年被追到南越战场去充当美帝国主义的炮灰,也是因为如果呆在南翾鮮就会活活饿死,为了能多活几天才卖身到那里去的。看看南朝鲜的现实有多么悲惨!这种悲惨景象在我们幸画的北坐部实在是难以想象的。
    资本主义秕会是一小撮地主、资本家阶级的天下,对绝大多数劳动群众来说好玭是一个活地獄。与此相反,肚会主义肚会则是所有劳动群众都能够吃得好、穿得好、生活美好,人人都能学习,生了病就可以享受免费治疗的秕会。
    新独立的国察的人前来我国访问,我们总是给他们讲社会主义制度比資本主义制度的优越性。我们拿我们的经验生动地给他们讲:一个落后的困家从帝国主义者的殖民统治下获得解放后,如果走资本主义道路就要重新沦为殖民地而走向灭亡,只有走耐会主义道路才能成为强的国家,扌能豪迈地生活。
    当然,娶想建设好肚会主义,就要发展盲立的民揍经济和民族文化,也要加强自己的国防力量,因此,既要费很大的力量,

==========第113页==========
    j06
    又要花很长的时间。同时,在建设武会主义的过程中,还会遇到誓时的困难和障碍。姴做到人人都一样劳动、都吃得好、都穿得好、人人都学习都过美好生活,这怎么会是轻而易举的事情呢尽管费劲,但只要我们搞好斗争,实现肚会主义的完全胜利,逐步建成共产主义,那末再沒有比这更好的肚会了。共产主义是人类的最高理想,在这个肚会里,人的智力和体力的发展达到最高的阶段,可以保障所有的人过文明而富裕的生活。资本主义的灭亡,耐会主义、共产主义的胜利,这是人类历史发展不可改变的熀律。
    因此,我们的知识分子要使自已进一步革命化、工人阶级化,在任何风浪中都毫不动搖地一心拥护冠会主义,为会主义的完全胜利而献出自己的一切智和扌能。要这样进一步促进舭会主义建设,巩固和发展会主义制度,从而在使全体人民通过实际生活更清楚地认识会主义的黄正优越性方面作出互大的贡献。我们经常说,要想实现会主义的完全胜利,就必须占领两个堡至,就是说,要占领思想堡垒和物质堡垫。为此,就必须搞好思想革命和经济建设,在这方面,知识分子要做的事很多。单从经济建设领域来看,摆在知识分子面前的任务的确是庞大的。
    我们要为促进国家的工业化,更加现自立的民族经济基础而斗争。如果我们要使人民暂时过得好,那是很简单的。我们用每年挥的线,不去建设工厂而从外国买食油、肉类等副度品和衣料来供给人民,那末,我国人民暂时可以过得好。但是,我们决不能用今天有钱就吃,明天弄不刭线就挨饿的方式过日子。这样搞就不可能把我国建谡成富强的国家。我们今天哪怕是把腰带勒

==========第114页==========
    关于正确地贯彻执行我们党的知识分于政策
    ]07
    聚一点,也要看到未来,要有远景地建设经济,要牢地打好经济基础,以便让我们的后代能够过得好。要进一步发展化学工业,也要进一步发展钢铁工业和机械工业,还要继续发展国防工。也就是说,必须优先发展国民经济的主导部门]、使扩大再生产得以高速度进行的物质保证—一重工业。只有这样,今后我国人民才能过得更好,敌人也不敢来侵犯。
    我们不仅为了将来需要进一步牢固地冀定国家的经济基础,而且为提髙当的人民生活也需要搞好经济建设。归根结蒂,我们建设吐会主义和共产主义的目的也在于:保全体人民过富裕而文明的生活。同时,肚会主义的优越性应该表现在人民的幸醅生活上,而不是茭现在工厂的烟筒上。因此,我们既要把主要力量倾注于为了遙远的未来生活的经济建设方面,同时也决不能忽枧提高当前人民生活水的工作。
    当然,随着我们的经济基础的逐渐加,今天我国人民的生活水小此过去大大提高了。但是,我国人民的生活还不能说是富裕的。我们要想进一步提高人民生活水乎,就必须解决几个问题。目前,在我国入民生活中,一个困难的问题是副食品。我们还沒有园满地解决食油和肉类问题。我们要想生产更多的优质副食品,就耍发展轻工业和农业,为此,又必须迅速发展同提高人民生活水邳有着d接关系的重工业部门。也就是说,要想使我国人民能够充分地吃到好的副食品,仍要进一步发展机械工业冶金工业和化学工业,从而打下能够更好地生产副食品的牢固基础。只有化学工业多生产肥料和农药,搞好农业生产,才能够大量供应粮食料,从而也就能够大量生产肉类。同时,只有发展机械工业,大量建造大型船舶,才能到远洋去大量捕鱼。

==========第115页==========
    其次,为了提高我国人民的生活水不,就要提高潸费品的质量。然而,目前只拿咸鏡北道的制鞋厂生产的鞋来看,质量就不高。不仅是鞋,其他消费品的质量也都一样。目前,日用品不仅质量不高,而且品种也不多。
    牢固地寞定与国家的百年大计有关的经济基础的工作也好,提高当前人民生活水吓的经济工作也好,不论是哪一项工作,只有在掌握了科学技术的科学工作者和技术工作者有力的推动下能得到有效的解决。在经济建设领域,党对知识分于的期望确实是很大的。
    可是,目前同志们又是怎样工作的呢?不是为进一步发展国家的科学技术而忘我地工作,在提高人民生活水2方面遇到的简单的技术问题也沒有好好解决,容易做到的组织工作也沒有去做。这样就不能进一步加速国家的工业化,也不能迅速提高人民的生活水平。
    就拿备牧业来说,因为我们的工作人员沒有搞奸组织工作,连简单的兽医牧技术间题都解决不了,从而使畜牧业也得不到发展。这水来了解据说过去几年期间,咸镜北道弄死了很多羊。如果沒有把它们弄死,好好地喂养繁殖起来,那末,如今就会有很多的羊了。不仅是奎牧业,水产业也一样。呂前,完全可以搞小型渔业,却沒有去很好地组织。蔬荣生产只要按照党的方针朵用喷水式灌溉系统,就可以搞好,可是我们的工作人员也沒有做好这项组织工作。轻工业产品质量之所以低,也是因为同志们沒有好好进行技术指导,对人的思想教育工作沒有抓好的缘故。同志们是念过很多书的技术人员。党信任同志们,把技术革命任务交给了同志们,把科学研宪工作交给了同志们,可是同志们沒

==========第116页==========
    关于正确地贯彻执行代们党射知识分子策
    19
    有好好进行提高产品质量的斗争。同志们都是工程师或者是总工程师,因此应该为提高产鼎质量、扩大品种而努力。
    我们大家都是相倍科学的人,是唯物主义者。所有的一切东西都不会自然而然地从天上掉下来,或者从地下冒出来。我们要靠我们自己的力量把我们所需要的一切东西制造出来。要想这样,就特別需要知识分子作出很大的努力。但因为沒有这样做,所以应当能够制造出来的东西也不能很好地制造出来。
    那末,是不是因为我们的科学工作者和技术工作者沒有具备做好工作的条件,才沒有好工作的呢?不是的。我们的知识分子,并不是象在敌人的暴力压迫下进行科学研究的南朝鲜知识分子那样处境困难,而是有着充分的粲件能够深入研究科学,在工作中发挥自己的能力。我们党信任知识分子,把他们安在重要的岗位上,并且为他们创造了能够安心工作的有利条件,因此,知识分子应当努力报答党的任和期望。阿志们要正确地认识党的政策,积极拥护觉,为党的思想争光,并为贯彻党的思想而斗争。知识分子还应当成为会主义、共产主义的积极宣传者。就是说,不仅在经济建设领域成为会主义的拥护者,而且在思想革命领域也要成为会主义的拥护者。同志们是解放后在我们党的怀抱里成长起来的,在党的关怀下念了书,掌握了比谁都更多的知识。因此,要好好启发别人,并在群众中间广泛地解释宣传社会主义、共产主义思想。总之我们的所有知识分子都要在实现全批会的草命化、工人阶级化方面更好地作出贡献。
    其次,我犷的知识分子要想成为党的红色战士,就必须用我们党的革命思想—一主体思想牢固地武装自己。
    我们提倡主体思想,决不是要搞民族主义。我们所说的主体

==========第117页==========
    IIO
    金
    成
    思想,不仅和国际主义不矛盾,而且是为了加强国际主义的。这是因为主体思想可以使我们根据我们的实际情无发展科学,适应我们的现实要求建设经济,从而加强我国的威力,并进一步为加强整个量会主义阵营的威力作出贡献。
    举粮食问题为例。如果我们粮食不能自给自足,老是到别的会主义国家去借粮,将会怎样呢?那个国家人民的生活就会相应地受到影响。但是,如果我们搞好农业生产,不去借粮,那末别的国家也不会为难,也不会影响那个函家人民的生活,进而祉会主义阵君的粮食情兄也会相应地更加好起来。所以,我们建设自主的农业经济,也不是么民族主义,相反地,是为加强国际主义而作出贡献。
    我们的知识分子必须用我们党的思想武装起来,彻底树立主体,绝不要搞事大主义。事大主义的道路是使国家灭亡、民族灭亡的道路。个别的人如果要搞事大主义,也就将变成優瓜但是不论在过去或今天,事大主义在知识分子中大量出现过并且还在出现。在工人和农民中不怎么出现事大主义,但是在科学技术领域和文学艺术领域工作的知识分子中间就有很多产生事大主义的条件。他们为了研究科学和文化,不仅要阅读本国的书,还要阅读外国人写的书,并且为了吸取先进经验,也有很多人到外国去留学或实习,在这一过程中,在还沒有彻底树立主体的人中间就会产生认为凡是本国的东西都是不值得一提的、而外国的东西则一概都是好的那种民族无主义和事大主义。举几个例子来说吧。
    古时我国有些沾染了事大主义的御用学者说,朝鲜人是“箕的后裔。古时的御用学者们写的历史书里,若有其事地编造

==========第118页==========
    关于正确地贯彻执行我们党的知识分子政策
    说,有个蚪“箕子”的外国人,因为不愿意侍奉本国的国王,便举行暴动,然后率领几百名技术人员来到朝鲜建立了国家。书里还写到,“箕子”所率领的技术人员中,既有铁匠,又有织绸缎的,掌握了各种技术的人都有,通过他们发展了我国的科学文化。于是,在平壤甚至修了个“箕子墓”在日本帝国主义统治时期的流行歌曲里还把箕子墓”当作不螻的名胜古迹之一来夸耀,日本帝国王义统治时期,对日本的事大主义也很严重。过去有个叫李光洙的人甚至叫嚷说,朝鲜人和日本人是“同租同根”,也就是说,朝鲜人和日本人租先相同、根子相同。
    这种事大主义,在我们的知识分子中间至今还沒有完全潸除。我国有一个考古学家被事大主义浸染得如此严重,竞然企图到根本不相干的地方去寻找我们民族的砠先。他沒有进行科学的研究,就说原始祉会的朝鲜人头骨形态和外国某地古坟出士的头骨的形态相似,从这一点来看,我们的租先可能是从那里来的,企图把我们的民族看成是外国人的后裔,看成是并常落后的民族。这实在是一种荒的主张。
    目前,在音乐家中间也有事大主义倾向。有的蒈乐家说,唯有意大利曲子才是世界第一流的曲子,必须唱意大利曲子。这种行为是思想体系根本不对头的表现。本来,我国不仅是一个美丽的国家,而且我们的语悅耳,发爸也很淸晰,我们的歌曲也很明朗。可是为什么不去发展自已这样美好的民族孴乐,老是崇拜外国看乐呢?
    目前在我们的人中间,在营语方面也表现出事大主义倾向。尽管有我们的很好的语汇,却要惨用汉字词,以为这样扌有学问。说年龄的时候,说“ yeldasetsal”(十五岁〕就满好听,却不

==========第119页==========
    112
    金
    成
    这样说,而说“ x jose”。归根到底,这说明沒有去努力发展我们民族的东西。
    在南朝鲜,崇美思想在知识分子中间广泛传播。不久以前,南朝鲜舞蹈团访问了印度尼西亚,可是因为艺术家们竞相效伤美国佬的駑士舞,到了印度尼西亚也光着身子耿舞,结果被捧了出来。现在,印度尼西亚并不是共产主义者掌握政权,可是南朝鲜舞蹬国竞然被撵了出来,可他们的舞蹈是多么的正态百出。在南朝鲜这样喜欢跳美国佬的魯士舞的不是工人和农民,而正是属于知识分子的演员。崇美思想不仅是在艺术领域,而且在南朝鲜的其他领域也成为统治思想。
    我们要对歪曲我们民族历史的现象展开斗争,同时’对这种阻尧我们的民族文化发展的现象要进行强有力的斗争。同志们不要以为事大主义只是在别的地方有,在咸鏡北道就根本沒有。事大主义在咸鏡北道毡并不少。一九五九年我们来这里的时候,事大主义的倾向也是很多的。那时,到话剧院去一看,那里张贴的语录沒有我们的,尽是外国女学家的。于是,我问剧院负贵人知不知道那些文学家是什么人,他说根本不知這。就泉这样,什么都不懂就搞事大主义,这是命人多么寒心的事啊!我们要根除这种事大主义,在会科学的所有领域要更加彻底地树立主体。
    不仅要在会科学领域,而且在自然科学领域也要彻底地树立主体。我们要在自然科学领域树立主体,工业原料的百分之七
    十以上要用我们自己的原料来解决,否则,就不可能稳定地发展我们的工业。
    我们门的经验很好地说眀这一点。今年,因为我们缺少炼焦煤

==========第120页==========
    关于正确地贯执行我们党的知识分子政策
    【13
    钢铁生产受到了影响。直到现在,我们的工作人员在口头上大谈妟树立主体,但在实际行动上却沒有丟掉事大主义。结果,在炼铁工业部了也不好好努力尽量多使用国内燃料。
    我们要为用国内燃料发展炼铁了业而斗争。这次我们到金策钢铁厂时也说过,成鏡北道不要把铁矿石从西部地区运来,而要利用咸镜北道自己出产的铁矿石,要进行不用无烟煤而用咸镜北道出产的煤来生产粒铁的硏究工作。
    今天,我们党提倡的主体思想的正确性,已经广为世人所了解,并在很多人中间引起了共鸣。南朝鲜的革命知识介子也积极支持我们提倡的主体恿想,自主、自立、自卫的恿想,并为此而斗争。目前,在许多国家里正在广泛研究《关于我国新会主义农村问題提纲》和共和国政府十大政纲等我们党的文件。
    象上面所讲的,外国人也支持我们党的主体思想、白主路线,并加以研究,而植按提倡主体思想、建没肚会主义的我们,为什么要搞事人主义呢?我们绝不应该搞事大主义。
    特别是,咸镜北道因为同大国相毗连,所以产士事大主义的条件也多。因此,同志们必须进一步加强反对事大主义、树立主体的斗争。
    但是,这并不是说我们要实行琐国政策或者搞关门主义。即使是外国的东西,只要是好的,我们就要加以利用。研究一下外国的经验,不适合于我们的就不要,适合于我们的就要吸取。凡是人家的东西就不分青红皂白地加以崇拜,自己的东西就都瞧不起,这是事大主义;而同别的国家互相交流好的经验,朵用适合于我们的科学技术,就不是事大主义。如果我们需要,人家的东西固然应该朵用,但还要尽可能提倡我们自己的东西,任何时候

==========第121页==========
    成
    都要警惕事大主义。
    同吋,说要反对事大主义、树立主体,同志们就把它错误地加以解释,搞起复古主义来也不行。复古主义和主体毫无共同之处。目前,有些人说,我们的香乐要和过去一样,唱时应该用低颤的喉蒼,并说只有那种东西才是黃正的民族晉乐。还说,乐器也应该照旧使用很早以前我们的通先使用过的乐器。要是照他们的主张去做,民族音乐就不可能得到发展。不要囚为提倡民族音乐,就走复古主义道路。过去封建时代的那种时调歌曲,是封建统治集团喜欢唱的歌面,是一切都在日趋灭亡、死气沉沉的曲调,如果把这种歌曲复活起来,当作民族香乐来唱,那末,有谁喜欢听呢?应该唱适合于以千里马的气概奔驰的、豪迈的祉会主义现实的歌曲,而唱那种陈腐的歌曲是沒有任何数育意义的。我们在香乐方面,不应该走复古主义道路,应该进一步发展民族乐器,唱那种符合于今天在会主义建设的紊迈现实中沸腾着的我国人民的生活情趣和感情的歌曲。
    总起来说,为了彻底树立主体,就必须坚决地克服对马克思列主义普原理的数条主义态度和对大国无条件崇拜的思想、依輜心理以及民族虚无主义,同时要反对民族沙主义、锁国主义,对于那种因为提倡自己的东西就不加批判地复活旧的东西的复古主义也必须严加警惕这就是我们所主张的主体的革命本质。要想彻底树立主体,就要在人们中间加强反对旧思想的思想斗争。当然,不可能一下子就知道每个人的头脑里有多少事大主义。但是,要想了解它也井不怎么难。只要展开思想斗争,检查每个人的行动就部会暴露出来的。同志们要很好地进行思想斗争,彻底丢掉自己头脑中的事大主义思想。这样,我们的知识分子

==========第122页==========
    关于确地贯彻执行我们党的知织分子政策
    15
    要首先高举反对事大主义、拥护我们党的主体思想的旗帜前进。最后,同志们要过好党的组织生活和其他组织生活。不论是锥,不接受组织的监督,不过组织生活,思想就会落后。对那些不愿过组织生活的人,旧思想的影响就会更大,从外部侵袭的资本主义思想毒素也先起作用。因此,同志们不要把组织生活看作是一件旒烦的事,而要积极叁加组织生活,不断地从思想上锻炼自己。
    每一个知识分子只要认清我们党的知识分子政策,积极拥护冠会主义制度,树立革命的世界观,用我们党的主体思想彻底武装自己,那末在工作中就会大胆、勇敢,对工作就会发生兴趣也能战胜一切障碍和困难,从而对党更加忠诫。
    仝天,成镜北道面临着很多任务,这就娑求我们展开紧张的斗争。成鏡北道要建设金策纲铁厂的炼钢车间和轧钢车间、西头水发电站、原油加工厂等庞大的工程。这些庞大的建设项目都需罢用你们的双手来进行设计和推进工程进度。因此,摆在咸镜北道的科学工作者和技术工作者面前的任务是并常重要的。为了胜利地完成摆在自己面前的光荣的革命任务,同志们就要亳无保留地贡献出全部智慧和精力来进行工作。在革命工作中,贪图安逸和思想松懈都是要不得的。我们租国还沒有统一,国家的经济基础沒有完全寞定,尤其成镜北道面临着庞大的建设任务,怎么能安安逸逸、松松垮垮呢?听说,从前有个企业建设个竖井竟花了六年时间。这样安安逸逸地工作是不行的。同志们不要松懈斗志,要把自己的智和才能全部发挥出来,为更快、更好地完成自己所承担的革命任务而积极斗争。
    要想很好地完成咸鏡北道的庞大的建设任务,就要在所有部

==========第123页==========
    116
    金
    成
    们调动一切潜力在机械工业部门、冶金工业部门、地方工並部「、建设部门、运输部门等国民经济所有部门工作的技术工作者同志们都要动员起来,努力地据现有的潜力。
    咸镜北道有很多可以调动的潜力。人口多,工厂企业多,资源也丰富。要把这些都动员起来,积极挖据潜力。
    首先机臧工业要发挥自己的全部能力,来进一步增加生产同时冶金工业部门也要充分地发挥现有设备的能力。
    我们要积极挖据一切潜力,把它全部动员起来投入避内的建设工作中去。特别是机械工业部门、钢铁工业部门等所有部门都要积极支援建设工作。
    咸鏡北道所有知识分子要更加积极地工作。不论是工厂企业的技术工作者,还是学校的教员,都要为更快、更好地进行自己道内的建设工作而作出一切努力。这样,要出色地完成计划规定的建议项目,从而把咸镜北道建设成为我函更大的工业基地。我坚信,咸镜北道的所有知识分子一定会用我们党的革命思想彻底武装起来,为胜利地完成自已所承担的光荣的革命任务而进行忘我的斗争,从而更好地报答党的期望。

==========第124页==========
    I】7
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜和会主义、共产主义建设的强有力的武器
    九六八年九月七日在朝鲜民主主义人民共和国成立二十周年庆配大会上的报告
    亲爱的同志们尊敬的外国朋友们!
    朝鲜入民在自己的历史上第一次建立了正的独立国家,在光荣的国——朝鲜民主主义人民共和国的旗帜下跨上创造新秕会、新生活的道路,已经过去二十年了。
    今天,我国全体人民感怀万千回硕着共和国所走过的艰苦而光荣的斗争历程,抱定进一步巩固和发展以自已英勇斗争取得的革命胜利果实、统一被分裂的雅国以及在全国范围内最终实现祉会主义和共产主义事业的革命决心,庆共和国成立二十周年。在迎接这个意义深远的民族节日的时候,我以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义,向为我们租国的繁荣发展走过了充滿光荣的胜利道路、建立了不朽业绩的在座约各位同志,并通过你们向工人、农民、劳动知识分子和我国全体人民表示热烈的

==========第125页==========
    I18
    成
    就贺。
    无数革命战士和爱国民主人士,为了我们租国的自由和独立,为了创建和保卫共和函而牺牲了。在我们共和国的旗帜上,渗透着为光复租国拿起武器长期进行了反对日本帝国主义的英勇斗的抗日革命先烈的崇高爱国主义精融,渗透着在艰苦的肥国解放战争时期为捍卫租国的自由、独立和人民政权而忘我斗争的正的爱国战士和英雄战士们酒下的鲜血。我向为润和人民献出了己宝贵生命的革命烈士们表示最大的敬意。
    我还要向受到共和国繁荣发展的无限鼓舞、为了反对美帝国主义及其走狗、争取自由解放和租国统一而英勇斗争的南朝鲜革命者和全体南朝鲜人民,表示兄弟的支持和声援。
    同时,我向在共和園的旗帜下在海外为自已的民主民族权利和租国统一进行着顽强斗争的六十万旅日朝鲜同胞和所有海外朝鲜公民表示热烈的问候。
    今天,为贺我国人民的民族节日,兄弟的赶会主义国家和亚洲、非洲许多友好的新兴独立国家,以及为反对资的压和刹创,为民族独立和会进步,为世界和不和人民的安全而斗争的五大洲人民的尊贵的代表们,出席了这个庆軛大会。这是这些函家人民尊重朝鲜民主主义人民共和国的主权和我们民族的尊严的表现,是这些国家人民对我国人民的革命事业的国际声援的明显表示。我以共和国政府和全体朝鲜人民的名义,热烈欢迎在座的外因同志们和朋友们],并通过他们向派出了友好使节射所有国家政府和人民表示深深的谢意。
    司志们
    朝鲜民主主义人民共和国是受到全体朝鲜人民的绝对支持和

==========第126页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜
    119
    热爱的、我们翼正的国。我们的国家是人民创建的、依募以工人阶级领导的工农联盟为基础的全体人民统一和团结的力量的、使广大人民群众叁与国家工作的最民主的最巩固的国家。我们的共和国,是不仅保障工人、农民以及各阶层人民政治自由和权利,而且保障着幸的物质文化生活的英正的人民的国家。正因为如此,我国全体人民衷心热爱共和国,紧密因结在共和国的旗帜下,进行了艰苦的革命斗争和伟大的建设事业。共和国前进的道路上也會经出现过许多困难,我们也會经受过严峻的考验。但是,我国人民在共和国的旗帜下,把自己的命运牢牢地掌握在自己的手中,展开不屈不挠的斗争,英勇地战胜了一切困难和考验,为租国的强盛发展和民族的繁荣确实做了很多事情。在我国人民的悠久历史中,二十年的岁月只不过是极其短暂的一瞬。然而在这期间,我们共和国政权在朝鲜劳动党的英明领导下,把马克思列宁主义创造性地运用于我国的具体现笑,制定出正确的政策,并熟练地组织和动员全体人民群众加以贯彻执行,实现了伟大的科会经济变革。我们在城市和农村光辉地完成了滑灭一切刹和压迫的会主义革命,并展开千里马大进军,寞定了自立的民族经济的牢固基础。朝鲜民主主义人民共和国在反对美帝国主义及其走狗的武装侵略的困难而艰苦的战争中,引导我茵人民走向了胜利,光荣地捍卫了革命的胜利果实。今天,我们共和国已经成为拥有先进的脏会主义制度和牢固的自立民族经济基础、拥有强有力的全民防卫体系和灿烂的民族文化的自主的祉会主义国家。的确,朝鲜民主主义人民共和国是我国人民在同敌人的决战中用鲜血保卫了的光荣的租国,是用自已艰苦的革命斗争和英勇的劳动建设起来的繁荣的会主义租

==========第127页==========
    12n
    仓
    成
    在进行革命和建设的二十年斗乎中,我们共和国得到了全体朝鲜人民的绝对支持和深厚信任。我国人民从共和国的繁荣发展中看到自己的属正幸痼的乐园,坚信共和国的不可战胜的威力。我国全体人民在共和国的旗螟下,满怀在恿国土地上建设会主义和共产主义的信心,正在发挥着无上的爱国的忘我精聃和创造热情,为共和国的无限繁荣而进行斗争。
    我们共和国的粲荣发展,正在给呻吟在美帝国主义者及其走狗的压追和剝創下的南朝鲜人民以巨大的革命影响。南朝鲜人民深深地认识到只有人民掌握了政权才能享受到正的自由和幸属,把共和国看成是统一租国的不可战胜的堡空,更加顽强地进行着反对美帝国主义及其走狗的斗争。
    朝鲜民主主义人民共和国是旅日同胞和所有海外朝鲜公民的希望的灯塔。过去,许多朝鲜同跑會经是沒有国家的人民,在异国土地上受尽种种欺侮和蔑视,在毫无政治权利和极度困的生活中受尽折磨,如今作为堂堂的独立国家的公民,能够要求自已的权利了。
    的确,朝鲜民主主义人民共和国是全体朝鲜人民的自由、独立和幸虅的旗帜,随着时间的前进,她的影响日金扩大。
    朝鲜民主主义人民共和国光荣的二十年
    同志们!
    政权问题是革命的根本问题,是决定革命的胜败和建设事业

==========第128页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民弃由独立的旗帜…
    12f
    成就的生死攸关的问题。工人阶级只有把政权掌握在自己的手中,不断地提高它的职能和作用,继续加强无产阶级专政,才能获得阶级的和民族的彻底解放,力能实现刑会主义和共产主义事业。
    朝鲜共产主义者在领导革命的整个过程中,对政权问题始终贯地给予最深切的关心,井为它的正确解决献出了全部力量。朝鲜民主主义人民共和国,是继承了以朝鲜共产主义者为首的爱国人民的光荣抗日武装斗争的光辉革命传统的政权,是我国入民在我们党的领导下通过反对国内外敌人的艰苦斗而取得的革命的伟大胜利果实。
    我国人民为争取民族独立和自己的政权而进行了长期的英勇斗争,流过大量的鲜血。工人阶级在推翻剝削阶级的权力机构、建立自己的政治统治的斗争中,不使用革命的暴力,是不能取得胜利的。日本帝国主义在朝鲜的殖民统洽机构,是针对朝鲜人民的残酷的法西斯暴力镇压机构,因此我们也只有依靠革命的暴力扌能夺取政权。朝鲜共产主义者和爱国者对革命的暴力利革命武装力量赋予了互大的意义,并以马克思列宁主义思想为指针,为租国的光复和朝鲜人民的民族独立,吸收反对日本帝国主义的先进工人、农民和爱国青年,组织了抗日游击队,展开了历时十五年的英勇的武装斗争。
    抗日武装斗争把我国人民为争取胆国的解放和自己的政权丽进行的民族解放斗争发展到了新的更高的阶段,定了建立人民政权的牢固基础。朝鲜共产主义者从我国革命发展的符合规律的要求出发,并在科学地分析了民族矛盾和阶级矛盾以及会经济条件的基础上,提出了这样的路线将来的政权必须是以工人阶级领导的工农联盟为基础、依靠广大反日力量的统一战线建立起

==========第129页==========
    122
    来的人民革命政府。这条路线,早在租国解放斗争时期,在通国光复会十大纲领中已经正式确定了。与此同时,在艰苦的抗日武装斗争的考验中,涌现了许许多多能够同群众结成血肉联系、为人民献出一切进行斗争的久经锻炼和考验的共产主义者;形成了建立人民政权的革命骨千。
    解放后,我国人民正是以这一抗日武装斗争时期提出的马克剧列宁主义的人民政权路线和积累起来的宝贵工作经验为基础,在抗目武装斗争中成长起来的共产主义者的正确领导下,在同国内外敌人的激烈斗争中,走上了建立人民政权、建设民主新触国的道路。
    美帝国主义者代替日本帝图主义翻占了南朝鲜,纠集起反动势力,进行种种阴谋活动,妄图破坏我国人民为建设民主的自主独立国家而进行的斗争。在敌人进行破坏、暗害活动的同时,左右领机会主义分子也给我国人民建立人民政权的斗争设置了重重难关。解放初期,右领投降主义分子主张在我国建立资产阶级共和国。他们背弃绝大多数人民群众的根本利佘,代表了亲日地主、资本家的利。而极左分子则在刚解放不久就叫襄什么应该立即在我国建立无产阶级专改的政权,进行前会主义革命。这些人无视我国会发展的客视要求,企图超越民主革命阶段。
    我国人民根据党关于在共和国北牛部建立强大的民主基地的正确政治路线,节节粉碎了民族敌人和阶级敌人以及左右倾机会主义者的阴谋活动,为建立具有广泛群众基础的正的入民政权进行了斗争。我们同有志于建设新租国的各党派、各阶层的民主力量结成统一战线,组织和动员广大人民群众,彻底粉碎了日本帝国主义的旧殖民统治机构,在全图各地组织了人民委员会,并

==========第130页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜…
    在此基础上建立了新型的政权——北朝鲜临时人民委员会。北朝鲜监肘人民委员会,是以工人阶级领导的工农联盟为基础、依靠吸收了广大反帝反封建民主力量参加的民主主义民族统战线的人民改权,履行了人民民主专政的职能。摆在这个政权面前的基本任务是:实现雅国光复会十大纲领和二十条政纲,从而完成反帝反封建的民主革命任务,在北芈部建立起革命的民主基地。
    实行民主改革,是我国冠会经济发展的符合规律的要求。只有实行民主改革,才能消灭地主、买办资本家等反动阶级的经济基础,开辟肚会进步的广阔道路,才能巩人民政权的肚会经济基础,把北生部转变成为强有力的革命民主基地。
    土地间题是民主革命阶段需要首先解决的极为迫切的问题。只有解决了土地问题,扌能摧毁扎根于农村的反动势力的经济基础,把农民从封建的制劊中解放出来,大大提高他们的政治热情,扌能加强图家的整个政治、经济、文化生活民主化的肚会政冾基础。同时,也只有进行土地改革,才能从封建的桎楛中解放并江速发展农业生产力,有力地推动民族工业和整个民族经济的复兴和发展。土地问题的解决,在农民占人口绝大多数的落后的殖民地农业国家的我国,具有特别重要的意义。
    我们的人民政权,充分地考虑到我国农村的阶级力量对比和土地占有关系以及我国农民多少世纪以来对土地的渴望,规定了沒收土地的对象,用无偿沒收地主的土地、无偿分配给无地或少地的农民的办法,彻底实行了土地改革。
    在完成反帝反封建的民主革命任务中另一个重要问题是:对殖民统治者和买办资本家占有的重要基千工业、运輸、邮电、银

==========第131页==========
    124
    甘
    行、商业和对外贸易等实行国有化,使之为人民的利服务。只要帝国主义者和买办资本家掌握着经济命脉,就不可能摆脫它们的掠夺和剝,也不可能指望国家的自主独立和繁荣发展。只有滑灭外来垄断资本家和与之相勾结的买办资本家的所有制,由国家直接掌握主要的经济命脉,才能摧毁帝国主义者和国内反动派的政治、经济基础,才能把国家的主要生产资料用于民族经济的自主发展和增进全体入民的福利才能寞定会主义经济的基础。继土地改革之后,我们沒收了日本帝国主义者和买办资本家占有的一切产业设施,实行了国有化。实行重要产业国有化的结果,在产业部门基本上铲除了产生一切肚会不幸的祸根,产生了冠会主义生产关系,打下了能够有计划地发展民族经济的基础。人民政权在卓有成效地实行经济改革的同时,还实行了全面保障劳动入民的民主自由和权利的劳动法合和男女等权法合等
    民主改革。由于实施了劳动法合和男女F等权法合,对工人阶级
    的无限制的剝关系被潸灭了,妇女们摆脫了封建的奴役,在魁会生活的所有领域享有和男子同等的权利。
    建设新会的最重要的问题之一,是建立一支音已民族的坚强的于部队伍。特别是在我国的情下,由于日本帝国主义实行了殖民奴化教育政策民族知识分子很少,绝大多数居民远远落后于现代技术文明,所以这个问题便成为决定革命和建设事业成就的关键性问题。在解决民族干部问题方面,积极吸收老知识分子参加革命和建设,具有很重要的意义。我国大部分老知识分子出身资产阶级,过去不得已而为帝国主义和刹創阶级服务。然而,我们考虑到这样一点!他们作为殖民地的知识分子,遭受过外来帝国主义的压迫和民族歧视,具有反帝的革命意识他们读过

==========第132页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗邮…
    25
    书,懂得理,是能够按照弒会发展的规律为先进的阶级人阶级服务的。因此我们朵取了大胆地相信并教育和改造他们积极吸牧他们参加新壮会建设的方针。与此同时,我们在解放初
    -期的困难条件下,仍然籴取了积极的措施,实行教育的民主化,为了大力培养工人、农民出身的新知识分子,在全国各地广泛地创办了大学和专科学校等各级学校,从而在培养民族于部的工作中取得了大成就。
    我们党和人民政权在从政治、经济上建设和现固北芈部民主基地的同时,还创建了保卫人民民主制度不受敌人侵犯的革命武装力量一朝鲜人民军。
    卓有成效地完成民主革命任务的结果,舭会经济制度的殖民地、牛封建性质完全滑除了,北牛部的秕会经济关系发生了根本的变化。在共和国北芈部的图民经济中,由国营经济和集体经济组成的社会主义经济形式占了领导地位,此外还残存着由衣民个体经济和城方手工业经济组成的小商品经济形式以及只限于城市资本主义私营工商业和农村富农经济的为数不多的资本主义经济形式。
    在这种新的经济关系的基础上,我们会的阶级关系也发生了本的变化。在北芈部,地主、买办资本家、亲日派和民族叛徒被清除了,劳动人民成了国家的主人,工人阶级的领导作用提高了,工联盟得到了进一步的加强。
    这样,在北牛部,人民民主制度牢固地树立起来了,建成了统→租国的可靠保证—一强有力的革命民主基地。
    随着民主革命的完成,北芈部形成了逐步向会主义革命过渡的条件。因此,我们党提出了与执行会主义革命任务相适应

==========第133页==========
    26
    金
    成
    地进一步发展我国革命的武器—人民政权的任务。于是,举行了具有历史意义的第一次民主选举,建立了北朝鲜人民委员会。这是在我国诞生的第一个无产阶级专政的政权。北朝鲜人民委员会作为耐会主义革命和会主义建设的强有力的武器,为执行逐步过渡到会主义的过渡时期的任务和有计划地发展国民经济而进行了斗争。
    由于从解放初期到一九四八年八月的三年期间革命和建设取得的一切巨大成就,人民政权的会经济基础得到了巩固。特别是由于党在革命发展的每个阶段朱取了不断加强和发展工入阶级领导的工农联盟和人民群众在政治道德上的团结的正确方针,人民政权的政治基础进一步巩固了。在执行民主革命任务的斗争过程中,大批的核心分子和革命骨干成长起来了,广大人民群众的觉悟提高了,全面地、进一步地壮大了我们的革命力量。这样,我们在解放后的三年期间,就具备了建设自主的、民主的统一独立国家的牢固基础。
    我们在北牛部笑现了伟大祉会经济变革的基础上,在反对美帝图主义及其走狗日露骨的殖民地奴役政策和民族分裂活动的全民族的斗争中,根据全体朝鲜人民的总意志,于一九四八年九月建立了朝鲜民主主义人民共和国。
    朝鲜民主主义人民共和国的成立,是我们民族争取租国的自由和独立的一致愿望的体现,是我国人民坚决違循朝鲜劳动党的英明政策,紧密团结在她的周围,在建设富强的自主独立国家的豪迈斗毁中取得的辉煌陞利,是在我国人民走向量会主义和共产主义光辉未来的革命斗争中具有划时代意义的重大事件。由于朝鲜民主主义人民共和国的成立,我图人民从一个国家

==========第134页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗
    127
    被外来帝国主义者霸占而受尽虐待和歧视的民族,变成了任何人都不敢侵犯的有威力、有尊严的民族,变成了把政权掌握在自己手中、用自己的力量建设自己国的、自主独立国家的富有智慧的人民。由于共和图的成立,朝鲜人民永远摆脫了亡国奴的悲惨命运,在庄严的独立国家的旗帜下登上了新的历史舞台;我们在世界地图上长期失去光彩的租国,作为同世界大小国家享有同等权利的国家出现在国际舞台上。
    由于朝鲜民主主义人民共和国的成立,朝鲜人民掌握了能够在朝鲜彻底完成癣会主义和共产主义事业的更有力的武器。我国人民由于有了自己的会主义的官主独立国家,就保证了在全国版图内革命力量对反革命力量的绝对优势,就能够断然粉碎帝国主义者和一切反动派的动,有效地把革命斗争和建设事业推向前进。
    共和图的成立,给了自已掌握自己的命运、为创造光明的新生活和统一被分裂的国而奋起进行革命斗乎的全体朝鲜人民以无穷的力量和勇气,更加提高了成为国家主人的我国人民的民族骄傲和自豪感。
    同志们
    我们共和国成立二十年来,在劳动党的领导下走过了充满光荣的胜利道路,出色地发挥了她的作为社会主义革命和量会主义建设的武器的作用。共和国政权从成立的第一天起,就不断地加强无产阶级专政的职能,光辉地完成了党提出的政治、经济、文化和军事等方面的一切革命任务。
    战前,共和图政权一面压被推翻的剥割阶级的反抗,一面为了在经济领域限制资本主义发展、保障国营经济的统治地位和

==========第135页==========
    128
    成
    有计划地发展民族经济而进行了斗争。共和国政府以在一九四七年和一九四八年国民经济计划的执行中取得的成就为基础,制订出一九四九
    九五○年国民经济两年计划,并积极地组织和
    动员人民群众加以贯彻执行,从而一步步地为生产关系的武会主义改造作好了准备,在湑除经济的殖民地崎形状杰、炱定自立民族经济基础方面取得了互大成就。
    然而,共和国政权为过渡到社会主义而进行的准备工作和我国人民的和劳动,由于美帝国主义及其走狗的强盜般的武装侵略而不得不誓酎中断了。
    美帝国主义强加于我们的三年战争,是一场决定租国命运的决战,是对我们共和国和我国人民的最严峻的考验。美帝国主义者拚死命地发动了进攻,妄想把我们共和国消灭在搖篮时期。然而,敌人漫能征服对略者怀着烈火般的仇恨、团结一致奋起进行正义抗战的英雄的我国人民。
    我们党和共和图政府在“一切为了战争的胜利”的口号下把一切工作改编为战时体制,有力地动员全体人民投入了保卫租国的自由、独立和荣誉的英勇斗争。
    我图人民为了保卫把自已从刹劇和压迫下解放出来的、带来了自由幸幅的新生活的我们党和人民政权,在前线和后方,发挥高度的爱国主义的献身精种和自我牺牲精聃,赴汤蹈火,进行了英勇的斗争。
    我们党数育和培养的英勇的人民军官兵,铭记着作为党、租国和人民的保卫者的崇高使命;充分地发挥了百折不挠的革命精和集体英雄主义精种。我们的人民军官兵在解放南牛部地区的激烈的反攻战斗中,在暂时的战路后退的艰苦考验中,在再反

==========第136页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜…攻和阵地防御的激烈战斗中,都始终漓怀着胜利信心,为了党和租国,勇敢地迎古改人。他们熟练地运用战争史上未會有过的新的独创的战法,在战斗中始终牢牢地掌握主动权,到处给敌人以歼灭性的打击,用生命保卫了国的每一座高地和每一寸土地。我国人民争取战争胜利的英雄斗争,不仅在前线,而且在后方也有力地展开了。在后方的工人、农民和青年学生,不分男女老幼,全体人民在敌人的野蛮轰炸下亳不屈服,为战时生产和支援前线而进行了英勇的斗争;他们紧密地团结得象一个人一样,勇敢地克服种种障碍和困难,可第地保正了前线的胜利。由于我们的事业的正义性以及我们党和共和国政府的积极对外活动,我国人民在胆国解放战争中得到了世界许多国家和亿万人民的积极支持和声拨。苏联等矿会主义国家人民从物质上和精上支拨了我们,中国人民派出了志愿军,用鲜血投助了我国人民的正义斗。世界所有的进步国家和人民同会主义国家道,一致谴责美帝国主义的侵略,积极支持我国人民的斗争。这种国际的支持和声援,是对我国人民正义斗争的有力的鼓舞。美帝国主义者动员本国陆军的三分之一、空军的五分之太本洋舰队的大部和十五个仆从国家军队以及南朝鲜傀儡军等二百多万的庞大兵力和大量的最新战斗器材投入了朝鲜战场,甚至使用了战争史上从末有过的各种野蛮的战争方法和手毀。但是,他们用任何东西也沒能从困境中把自己挽救出来。敌人在历时年的朝鲜战争中受到的兵力和军穿器材的巨大损失,几乎相当于他们在第二次世界大战时期历时四年的太洋战争中所受损失的
    二点三倍。
    我国人民的祖国解放战争,是反对以美帝国主义为头子的世

==========第137页==========
    金
    成
    界反动派联合势力的激烈的反帝反美斗争,是反对人民的敌人的严峻的阶级斗争。我国入民在这场伟大的斗争中,在党和共和国政府的正确领导下,同心协力地进行殊死的战门,光荣地战胜了战争的艰苦考验,使美帝国主义及其走狗遭到可恥的惨败,取得了历史性的胜利。
    砠函解放战争的历史性胜利,清楚地显示了我们共和国和人民民主制度的无穷无尽的生命力和作了国家主人的我国人民不可战胜的力量。我们的胜利清楚地证明,在马克思列宁主义党的领导下,把自已的命运牢牢地掌握在自己手中、为租国的自由、独立和进步而站起来的人民,是任何力量也无法征服的;它还证明,战争胜利的决定性因素并不在于什么武器或技术的优势,而在于深刻地认识到自已的事业的正义性而一致紧密团结起来的人民群众的力量。
    我国人民在姐国解放战争中取得伟大的胜利,打断了自吹为世界上最强”的美帝国主义者的鼻梁,彻底粉碎了美帝国主义4强大”的触话,打开了美帝国主义者走下坡路的起点。朝鲜人民在国解放战争中粉碎了威胁酝会主义阵营各民的美帝国主义的侵略阴谋,坚强地捍卫了会主义阵营的东方前唷,对维护世界和与安全的事业作出了巨大贡献。
    我国人民通过战争的严峻考验,更加提高了觉恬,得到了锻炼;我们的人民军已经壮大成为在政治思想上和军事技术上千锤百炼的、具有丰富战斗经验的战无不胜的革命武装力量。特别是在激烈的战争烈火中,几十万新的草命骨干成长起来了。在艰苦的革命斗争中成长起来的这些革命干部,是我们必须珍惜和爱护的宝贵财富,是我们争取革命胜利的极其宝贵的资本

==========第138页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜
    在租国解放战争中战胜艰苦的考验取得历史性胜利的我们的面前,提出了速恢复遭到破坏的国民经济、在短时间内使受到摧残的人民生活安定下来的迫切任务。我国所遭受到的战争灾害,其严重程度是难以用暑语形容的。城市和农村变成了废墟,国民经济所有部门被破坏无遗,人民几乎丧失掉全部生活的家底。在这种情兄下,要做的事情多如崇山峻岭,情况又是那么困难,以至于不知从何着手、如何恢复,简直无法理出头绪来。
    然而,我们绦毫也沒有失望。只要有人民,有领土,有党,有人民政权,就能重建新的生活。我们就是怀肴这样的坚定信念投入了战后的恢复建设。
    我们党和共和国政府把保证优先发展重工业,同时发展轻工业和农业规定为战后经济建设的基本路线。这是一个最英明的方针,它使我们能够正确地规定恢复建设的方向和先后顺序,正确地抓住中心环节拜把力量集中在那里。
    不优先发展重工业就不能卓有成效地恢复和发展因战争而遭到残酷破坏的我国的轻工业和农业,也不能寞定提高人民生活水夲的牢固的经济基础。潸除函民经济的殖民地畸形状态和技术落后性、寞定民族经济的牢固的自立基础的问题,只有优先发展重工业才能得到解决
    但是,并不能因此就只把力量集中于重工业,而推迟轻工业和农业的发展。为了迅速提高因战零的破坏而受到残的人民生活;就需要增加粮食和布匹等潸费品的生产」为了在农业和轻工业本来十分落后的我国建设自立的民族经济,就需要在迅速恢复和发展重工业的河时迅速地恢复和发展轻工业和农业。
    在一切遭到破坏和一切缺乏的情下贯彻执行这条路线,是

==========第139页==========
    金
    项非常复杂而艰互的工作。但是,党和政相信经过战争的锻炼和考验、紧密团结在党的周围的我国人民,考虑到了要充分动员人民群众的力量和国内的一切资源,有效地利用兄弟国家的援助。
    我们党提出的经济建设的基本路线,是根据我国经济发展符合规律的要求,正确估计了实际可能性的唯一正确的路线,是把马克思列宁主义关于扩大再生产的理论运用于我国具体现实的创造性的路线,是表明了党依靠自力更生的革命精种迅速建设自立民族经济的坚定不移的立场的革命路线。
    共和国政府根据我们党提出的经济建设基本路线,制定了把国民经济所有部门恢复到战前水作为基本任务的国民经济恢复发展三年计划,并组织和动员全体人民投入了执行这一计划的斗争
    我国全体劳动人民在我们党和共和国政府的正确政策的舞下,勒紧腰带,艰苦奋斗,战胜重重困难,胜利地完成了战后三年计划。这样,在只有三四年的时间里,二业和农业生产不仅得到了恢复而且大大超过了战前水于。
    我们在胜利地完成艰互的战后恢复任务后,又按照我们党的第三次代表大会提出的基本方向,跨上了执行我国第一个长期远氖计划——五年计划的道路。
    五年计划的基本任务是!巩固我国的秕会主义基础,基本上解决人民的衣食住问题。
    完成城市和农村生产关系的科会主义改造,全面地建立会主义制度,是五年计划期间所要进行的耐会主义基础建设中最重要的任务。

==========第140页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国入民启由独立的旗帜
    p●
    我们党和共和国政府,根据革命发展的迫切要求以及实现这要求的一切条件日渐成熟的情无,及时地提出了农业合作化问题,井为完成农业的症会主义改造进行了积极的斗争。
    我们在进行农业的量会主义改造方面,根据我国的具体情兄,创造性地运用马克思列宁主义的普逼原则,正确地规定了农业合作化的发展阶段、速度、集体经济的形式和规模,弁且在严格守列宁的自愿原则、通过实际榜样使农民认识到集体经济的优越性的基础上,扎扎实实地发展了这一运动。
    在积累经验的阶毀,在巩固完全由那些缺少农具和耕牛、土地瘠薄的贫农组织起来的农业合作、充分显示其对农民个体经济的优越性方面,工人阶级的国家的支援具有决定性意义。党和政府依第业已寞定的工业基础,优先为农业合作供应化肥、农亚机械和建筑材料,贷给他们粮食和种子,优先贷款,大大降低农业合作的实物稅率,每逢重要的农忙季节给予劳力支援等等,全力给予了国家的帮助。由于这种国家的帮助和农村的核心合作肚员的忘我斗竽,农业合作肚开始清楚地显示出它的优越性。集体经济的优越性通过实例得到了证实,党的意图深入地贯彻到广大民群众之中,中农便开始参加合作化运动,我国的合作化运动进入了群众性的发展阶毁。
    随着农民大批加入集体经济,集体经济的形式和生产资料的合井方式也就成了特别重要的问题。党和政府考虑到土地的农民私有以及农民的经济情无和党悟程度互不相同,规定了集体经济的三种形式,即:共同劳动的固定的劳力互助组;合并土地、共同经营、按劳动和土地进行分配的牛种会主义形式;合并土地等基本生产资料,实行按劳分配的完全的肚会主义形式等。在组织

==========第141页==========
    134
    金
    H
    成
    合作秕的时候,可以根据笑实际情无选择其中的一种形式。在合并社员的耕千和农具等生产资料的时候,也并不是机械地进行,而是根据粒员的自愿,或者合并,或者在一定时期仍归私人所有而共同使用。但在合拌时,必须支付相应的代价。农业集体经济的这三种形式和生产资料的合并方式,可以使中农容易接受集体经济,井且可以在事前防止合作化过程中可能产生的这样成那样的偏向。
    我们在农业合作化运动中,既严格邈守自愿原则,又决不使这一运动放任自流。我们为了量会主义制度在农村建立、巩固和发展,加强了工人阶级的党和国家的指导和帮助。
    我们党和国家在吸收不同阶层的农民参加集体经济方面,始终不渝地坚持了正确的阶级政策:聚紧地侬靠贫农,加强同中农的联盟,对于富农则根据我国的实际情死加以限制和蘧步改造,而不是进行刹夺和清算。我们党对待富农的方针,是科学地分析了现实条件而宋取的正确措施。会主义革命力量强大,而富农本身的力量并常微弱;并且随者会主义改造在城市和农村十分迟逑地进展,富农的剝对象和地盘逐渐滑失,因此,他们再也不可能用从前那种方式生活下去了。
    由于我们党和共和国政府的这一切英明的创造性的方针,我国的农业合作化运动,从开始以来只用了短短的四五年时间就胜利完成了。
    在实行农业合作化的同时,对城方手工业和资本主义工商业进行会主义改造,是屁会主义革命的重要组成部分。
    过去,由于日本帝国主义的近牛个世纪的殖民统治,我国经济的重要部门完全为日本帝国主义者的资本所垄断,我国民族资

==========第142页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是戏国人民自由独立的旗帜
    35
    本的发展受到很大的限制,民旅资本家的经济是微不足道的。解放后,对日木帝国主义和买办资本所占有的产业实行国有化的结果我国国民经济中会主义的国营经济占了领导地位,使原来就薄弱的资本主义工商业越加变得只能起一些水要作用了。在这种情无下,我们对资本主义工商业者取了逐步实行会主义改造的方针。战后时期,对资本主义工南业者的会主义改造,就成为更加成熟的要求了由于战争的原因,资本主义工南业巳经是支离破碎,几乎和手工业并无什么区别了。这样,我国的企亚家和商人落到了不雜国家的积极帮助,不合并他们的劳力和资金,就既不能恢复经济,也不能改茜生活的地步。鉴于这种情兄,我们对待资本主义工商业者也同对待手工业者一样,通过不同形式的集体经济对他们进行了冠会主义改造。企业家和商人加入了生产合作,完全摆脫了过去那种靠別人的劳动过活的处境,被改选成为用自己的劳动生产物质财富的会主义劳动者。
    农业合作化的完成和对个体手工业和资本主义工商业进行会主义改造的结果,趾会主义经济形式在我国的城市和农村占据了唯一的统治地位。这就为送速发展国家生产力开辟了广阔的道路,铲除了几千年来的刹削和贫穷的根源,大大提高了人民的物质文化生活水吓。
    五年计划期间会主义建设方面的基本任务是:寞定会主义工业化的基础,打下自立民族经济的基础。
    出色地完成战后三年计划的结果,我国从恢复时期进入了技术改造时期。我们党和共和国政府把五年计划规定为技术改造的第一阶段,提出了这一时期的任务寞定会主义工业化的基础;以便进一步巩固民族经济的自立基础,为今后用最新技术装

==========第143页==========
    备我国国民经济所有部门创造条件
    在会主义经济建设领域,五年计划的任务要求用很快的速度发展生产,然而,我们氈缺少材料,又缺乏资金,一切都缺少。尤其是这个时期,美帝国主义及其走狗反对共和国北芈部的侵略朔谋和破坏活动,比任何时候都更加器张3党内反党宗派分子背叛我国革命,进行了旨在颠覆我们党和政府领导的阴谋活动。在这个严峻的时期,我们党和共和国政府高举马克思列宁主义的革命旗帜,满怀信心地引导我国人民掀起了会主义建设的大高潮,号召全体劳动人民发挥离度的创造热情和精力,冲破切难关,以千里马的气概奋勇前进。无限忠于党的我国全体劳动人民,坚决支持和拥护党中央委员会,响应党的革命号召,缺少的东西自己找,沒有的东西自己造,打破一切旧的定额和设计能力,创造了新的定额和奇迹,队而在秕会主义建设的所有战线上掀起了大革新。这样,会主义建设就以很快的速度向前发展了,我国人民创造了超额完成庞大的五年计划的奇迹:两年牛完成了工业总产值的计划,四年的时间完成了产品指标。
    我国的千里马运动就是在社会主义建设的这一大高潮中开始的。千里马运动是紧密团结在我们党周的我国人民的伟大创造力的体现,是最大限度地加速耻会主义建设的全民性运动。干里马运动是把经济文化建设中的集体革新和教育改造劳动者的工作有机地结合在一起的群众性运动,是我们党在败会主义建设中的总路线。我们党和共和国政府继续深入发展了千里马运动,从而高度发扬了我国劳动人民的政治热情和创造力,在经济和交化、思想和道德等所有领域掀起了大荜新。
    卓有成效地完成五年计划的结果,在我国北华部胜利地完成

==========第144页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民由独立的旗帜……
    137
    了会主义基础建设的历史任务,我国已经转变成为具有牢固的自立民族经济基础的耐会主义工业农业国家。
    我们党的第四次代表大会总结了在执行五年计划的过程中取得的伟大成就,提出了进一步推进祉会主义建设的七年计划的远景任务。七年计划的基本任务是:依靠胜利了的会主义制度,进行全面的技术改造和文化革命,划时代地提高人民生活水。在这方面,我国过去沒有进行产业革命,也沒有正常地经过资本主义发展阶殷,从旧秕会接受下来的是落后的生产力,因此进行技术革命就具有特别重要的意义。
    在新耻会的建设中取得了辉煌成就的我国全体劳动人民,怀着胜利者的高度自豪感和对未来的更大的希望,为了实现展示誉新的广阔前景的七年计划的宏伟纲领,进行了英勇的斗争。但是,在过去的几年里,由于美帝国主义者更加露骨地进行侵略活动,我们不得不追加更大的力量去加强国防。因此,我国的经济发展比原来预计的多少是推迟了一些。即使对经济发展有一定的影响,也只有铜墙铁壁般地加强国防力置,才能击退敌人的侵犯,捍卫会主义的胜利果实,可靠地保卫劳动人民建设会主义的和吓劳动。根据形势的变化进一步加强国防力量,是完全符合我国革命和建设的根本利盐的。由此出发,我们党代表会议提出了关于经济建设和国防建设并举的新的革命路线,号召全体劳动入民加以贯彻执行
    以我们英雄的工人阶级为首的全体劳动入民避循党代表会议的决议,在科会主义经济建设和区防建设的所有部门,以千里马的气概、以一当百的气势展开轰轰烈烈的斗争,接连不断地创造了惊入的奇迹。目前,正在迎接共和国成立二十周年的我国所有

==========第145页==========
    j38
    命
    日
    成
    工厂、企业、矿山、煤矿、铁路、港湾和合作化的田野里,革命大高潮的火焰继续熊熊燃烧,预计在执行七年计划中具有决定性意义的今年年度计划将大大提前完成。我们可以确信:今年就可以在煤炭、化肥、主要有色金属和木材生产等一列工业部门占领七年计划的高地。
    同志们!
    从共和国成立直到今天的二十年间,通过革命和建设的艰苦困难的斗争,我们在政治、经济、文化等所有方面都取得了伟大的成就,国家的威力无比地壮大和加强了。
    我们的工业以空前的速度向前发展。一九六七年同一九四八年相此,工业生产增长到了二十二倍
    我们的重工业正在用新的技术装备起来,依靠国内的自然富源得到发展。尤其是机器制造工业发展迟速,一九大七年的产值增长到一九四八年的一百倍;机械工业在工业总产值中所占的比重,已从一九四八年的百分之七点四提高到一九大七年的百分之
    三十一点四。今天,我们的机器制造工业大量生产着各种现代机器设备,用自已的力量几乎可以全部满足国内对机器设备的需要。以机器制造工业为核心的我国重工业,作为巩固国装的经济自立、强有力地推进国民经济所有部门技术革命的牛固基地,发挥着更大的威力,更好地为轻工业和农业的发展服务。
    人民滑费品的生产基地也已经牛固地建立起来。今天,我国用自己生产的商品满足人民的需要,而且已经定了将来能够更多地生产名种优质滑费品的牢固基础。我们在发展轻工业方面取得的这些成就,是正确地贯彻执行了党的大型工厂和中小型地方工厂井行发展的英明方针的结果。一般说来,轻工业应当加工分

==========第146页==========
    朝鲜民主主义人民和国是我国人民自由抛立的旗帜
    布在全国各地的各种原料,充分满足所有地区劳动人民的多种需要。只依靠大型中央工业,是不能合理地组织这种生产的。因此,我们在发展中央工业的同时,还积极动员了地方原料和闲散的劳动力,大力发展了地方工业。最初,在人民滑费品生产中,方面是利用现代技术,同时还广泛利用了手工业技术。这一方针保证国家不需多少搜资就可以大大地发展人民滑费品的生产。今天,我国地方工业的生产占全国消费品生产的一华,对促进整个区民经济的发展起着大的作用。
    我们在发展农业方面也取得了大成就。去年,我国发生空前未有的大洪水,但粮食产量还是增长到解放初期的二点七倍,经济作物、蔬荣、水果和畜产品的生产也有了迅速的增加。我们的粮食不仅已经自给自足,而且还有了相当数量的储备,寞定了保障所有农业部门向更高水平发展的坚固基础。
    共和国成立后,教育文化事业同样有了空前的发展。今天,在我国各级学校里,占总人口四分之一的二百大十九万名学生接受免费数育。特别是我们继笑行全面的中等义务教育制之后,从去年起又实行了全面的九年制技术义务教育,从而能够把新的代培养成为全面发展的、我国革命的可靠接班人,进一步提高所有劳动者的技术文化水。现在,在国民经济各部门工作的工程师、技术员和专家有四十二万五千七百多人,相当于刚停战后的千九倍。侬靠他们的力量、智慈和努力,正在出色地建设和经营管理着现代化的工厂企业。
    随着剝割和压的滑灭、经济和文化的迅速发展,人民的物质文化生活水玊正在不断地提高。一九六七年,按人口本均计算的国民收入提高到一九四六年的九倍和一九匹九年的四点四倍。

==========第147页==========
    40
    成
    今天,我国沒有失业的流浪者,也沒有乞丐;全体劳动人民再也无需忧虑衣食住问题、儿女教育问题以及疾病医疗问题了,人人都能够心满意足地工作和学习,亨受幸疆的生活。
    由于大力推进了会主义经济建设,贯彻执行了党利政府关于针对帝国主义者日加剧的侵略活动进一步加强国防力量的正确方针,国家的军事威力得到了无比的加强。今天,我国巳经树立了以全体人民牢不可破的政治思想的统一和强大的自立民族经济为基础的威力亘大的全民防卫体系。这样,我们就能够有效地粉碎帝国主义者的一切狙狂活动,可靠地保卫租国和人民的安全。由于我们党和共和国政府坚持了坚定的反帝反美立场和自主的、有原则的对外政策,我们共和国的国际地位不断提高。今天,我国同兄弟的酣会主义国家和亚洲、弄洲的许多新兴独立国家建立了友好合作关系。我国人民同世界许多爱好和的人民的接触和交流日盆活跃,同他们的联系越来越密切。这样,我们在世界上到处都有很多朋友,我国革命的国际联系一天比一天加强了
    同志们
    由于过去二十年来底会主义革命和社会主义建设取得了伟大成就,由于我国发生了巨大的肚会经济变革,人民政权得到了进步的加强,我们的国家童会制度得到了空前的巩固和发展。今天,我们的国家是建立在已经在城和寂村确立了唯一统治的量会主义生产关系和牢固的自立民族经济基础之上的。
    与此同时,我们的人民政权已经具备了牢固的政治基础。由于完成了生产关系的冠会主义改造,在会主义基础上,进一步加强了工农联盟,并以这一联盟为基础实现了全体人民的坚如磬石的政治思想的统一。工人阶级、集体农民和劳动知识分于在

==========第148页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民育由独立的旗帜
    14
    主义经济体采中,为党和革命,为前国和人民,为祉会和集体,为自己的幸幅,共同劳动、緊留合作的同志关系支配者整个吐会;全休人民紧紧团结在党和政府的周围,为了我国革命事业的最后胜利赴汤醑火地进行着斗争。
    人民政权为了在革命和建设中不断地提高自己的职能和作用,必颁适应变化了的新环境,不断地改进并完善其工作体系和工作方法。
    在完成了生产关系的祉会主义改造,确立了量会主义制度以后,能否成功地建设敢会主义和共产主义,这在很大程度上取决于怎样使配公主义生产关系适应不断发展的生产力封使其日臻完善,怎样使上层建筑更加完善以适应已经确立的基础,怎样加强上层建筑对基础的作用。我们党和政府创造性地运用马克思列宁主义原理,总结我国革命和建设的实践经验,朵取了与变化了的新环境相适应地改进国家机关和经济机关工作、提高千部的领导水小的一系列重要措施,从而在这方面取得了巨大的成就。特别是一九六○年二月对青山里的指导,成为革新国家机关和经济机关工作的新转折点。通过推广青里工作经验的过程,国家机关和经济机关的工作发生了根本的转变。领导更加接近了下层,树立了上级机关帮助下级机关,干部深入群众,教育、改造和团结群众,发挥群众的革命热情和创進精种去解决一切问题的革命的工作方法。
    青山里指导以后,我们为了在国民经济的管理和领导工作中更加彻底地贯彻青山里精舯和青山里方法,朵取了改组工业管理体系、建立新的农业领导体系的划时代的措施。
    我们宋用了新的工业管理体系—大安体系的结果是:经济

==========第149页==========
    42
    金
    日
    成
    机关和企业都在党委员会的集体领导下进行一切工作,改治工作先行,发动群众执行革命任务,上级机关帮助下级机关,上级帮助下级,懂的人教不懂的人,所有的人都同志式地合作,所有车间、所有工厂、所有部门都互相密切协作,发展协作生产,并根据客观的经济规律科学地、合理地管理经济。我们党和共和国政府在建立大安工作体系的时侯,为了在经济管理中加强民主集中制的纪律,更加有计划按比例发展我们的经济,在计划化中实现了一元化和细部化。由于用了计划的一元化和细部化,国家机关的经济组织的职能有了进一步的加强,在计划化中克服了国家计划机关的主观主义和生产者的机关本位主义及地方本位主义,把国家的意图和生产者的创选精种很好地结合了起来,制定出了虿正具有现实性、科学性和动员性的计划。
    党和政府在农业部门建立了以郡合作农场经营委员会为主的新的农业领导体系,把农业技术人员、农业机械作业所和灌溉管理所等为农业服务的国家企业都集中到这里来。我们建立了新的农业领导体系,从而可以不用过去那种行改式的方法而是能够用企业式的方法领导农业了,并且能够更加有效地实现国家对合作农场的物质和技术帮助,决定性地加强了全民所有制对集体所有制的领导作用。
    新的专门的放业领导体系的建立,还从根本上加强了地方政权机关的工作。道、市、郡人民委员会就有可能把力量集中于国土管理、建筑、,业、致育、文化和保健等方面,进一步推动了这些部门的工作。
    这样,在肚会主义建设的所有领域,冬级国家机关和经济机关的职能和作用进灬步提高了,改权机关工作人员和人民群众的

==========第150页==========
    朝鲜民来主义人民和国是我国人民自由独立的旗帜
    143
    血肉联系进一步加强了,广大劳动人民都能以主人翁的态度参与恆家事务。
    的确,在过去的二十年里,我国人民紧跟亲爱的难国——朝鲜民主主义人民共和国的旗帜奋勇前进,实现了我们的姐先几千年来所沒能实现的伟大的历史变荜。共和国的二十年,是光荣的
    二十年,是斗争和胜利的二十年,是创造和前进的二十年。
    进一步巩时和发展朝鲜民主主义人民共利国的祉会主义制度
    同志们
    二十年来,在共和国的旗帜下,朝鲜人民在实现国家的强盛发展和民族繁荣的斗争中所以能够取得伟大的胜利,完全是由于我们沿着祉会主义道路奋勇前进,坚定不移地发挥了会主义的不可战胜的生命力的结果。我们的胜利淸楚地证明了量会主义制度对资本主义制度的优越性。
    肚会主义制度是最先进的尅会制度:人民群众掌握政权,依算生产资料的公有制,在采统地增进人民隔利的目的下,在高度的科学技术的基础上不断地有计划地发展生产,永远滑灭一切剝和压迫,人们各尽其能地工作,根据每个人劳动的质量和数量进行分配。
    在会主义制度下,和人民沒有任何政治权利和自由的资木主义肚会不同,人民群众正的民主权利和自由在政治、经济、文化等所有领域都得到切实的保障。在我们的吐会里,全体人民

==========第151页==========
    144
    自由地参与国家的改治,为自己的革命事业行使国家权力,根据自己的能力和专长选择职业,心满意足地工作、学习和生活。在资本主义会,生产资料为私人所有,生产的目的是资本家和地主榨取更多的利润,因此,生产者群众只是为了延续自己的生命女追不得已地去作工,对生产和技术的发展毫不关心。但是,在酝会主义耻会,生产资料属于会所有,劳动人民为了国家和会,为了自己而从事劳动。这就能够使人民群众发挥无穷尽的创造力和才能,不断地迟速发展生产。在敢会主义社会,国民经济各部门和所有企业都在一个共同的目的和利益的基础上有机地联结在一起,因而沒有资本主义会的那种生产的无政状态和生产过剩的危机,能够有计划按比例地发展国民经济,最大限度地有效地动员和利用国家的一切人力、物力资源和生产潜力。同时,在酝会主义制度下,沒有剝剝者和被剝削者,劳动的果实完全用于坶进劳动人民的腼利,人民生活随着生产的迅速增加而得到系统的提高。
    资本主义道路是削和压迫、奴役和沒落的道路。冠会主义道路是消灭阶级剝削和民族压迫、保障全体人民的自由和幸福、保迸国家的完全独立和繁荣的道路。
    南北朝鲜的两种截然相反的现笑,就是一个明显的例子。共和国北牛部建立了沒有剝創和压迫的最进步的耐会主义制度,寞定了强有力的启立民族经济基砷,北代部人民享受着正的自由和幸癌。与此相反,南朝鲜却沦为美帝国主义的殖民地和馒略性军事基地,经济彻底破产,人民被剝夺了一切政治自由和起码的民主权利,啡吟在恶怖和暴力镇压之下,排扎在几千年来最苦难的生活之中。

==========第152页==========
    刺鲜民主主义人民共和国是我国人民由独立的旗帜
    145
    历史经验表明,摆脫了帝国主义殖民奴役的人民必须走耐会主义道路。取得了独立的人民,应该积极展开斗争,粉碎外来帝囻主义和国內反动勢力的破环阴谋,打碎帝国主义殖民统治机构,剝夺拜滑灭帝国主义和国内反动势力的经济基础,加强革命力,建立进步的祉会制度,建设自立的民族经济和民族文化。只有这样,能不再重演资本主义不可避冤地经历过的剧烈的阵痛和灾难的历史,沿着达到人民的自由、幸贏、民族独立和繁荣的最直按的道路奋勇前进。
    资本主义已经结束了自己的时代,正在日益迅速地向着灭亡的道路猛跑。肚会主义和共产主义是人类的光明未来,一切民族走向肚会主义和共产主义是不可改变的历史发展规律
    我们今后仍将亳不动搖地沼着袒会主义道路继狭堅定不移地前进。
    今天,摆在我国入民面前的历史性任务是:在新会的建设取得辉煌成就的基础上,更加有力地推进革命和建设,保肚会主义的完全利。
    我们已经在我国的北牛部牛固地寞定了祉会主义的基础。但是,要想取得肚会主义的完全胜利,我们还需要做更多的事情。砬会主义国家在寞定了祉会主义基础以后,还要继续在改治、经济、欢化等所有领域彻底进行革命。
    在削阶级被滑灭和生产关系的酰会主义改造完成以后,从资本主义到会主义的整个过渡时期继续存在着阶级斗争。当然,在城方和农村耐会主义改造一旦完成,剝削阶级作为一个阶级来说是完仝被滑灭了,它的歡会经济基础不再存在了。但是,它的残余分子仍然存在,他们沒有放弃恢复自己日地位的妄想,而

==========第153页==========
    246
    金
    日
    成
    在继续不断地进行破坏活动。所以,即使会主义制度取得胜利以后,敌对因素还会在肚会主义会里长期存在。这种敌对因素,就其本身来说井不是什么了不起的,但因为宅是外来帝国主义者的工具和走狗,所以是绝对不可以忽视的。帝国主义者在反对和侵略过会主义国家的时侯,一方面直接进行武装于涉,另一方面又搜罗和唆使残存在会主义国家的被推翻的剝創阶级残余分子和反动分子,阴谋从大部破坏耻会主义国家。
    特别是在我国,世界反动势力的元凶—一美帝国主义者盘踞在南朝鲜,拘着推翻共和北牛部秕会主义制度的目的,骏使南芈部约反动阶级和北牛部的剝削阶级残余分子不断地进行破坏、盾害活动和思想渗透
    同时,会主义制度建立以后,几千年来剝創武会遗留下来的旧思想残余在劳动群众的意识中仍将长期存在。会主义制度的胜利,为消灭产生旧思想的经济基础、用新的思想武装人们创造了会及物质条件。但是,人的思想意识的发展落后于祉会的杨质条件的变化,所以在量会主义制度取得胜利以后,劳动群众的头脑中从剝劁会接受下来的旧思想残余仍将长期存在。同时,由于帝国主义者的思想文化渗逻,会主义秕会还会不断地从外部受到资产阶级思想毒来的{袭。
    与此同时,舭会主义生产关系在全肚会确立了唯一统治之后,城乡差别、工人阶级和农民的阶级差别还是要长期存在的。与城市相比,农村的落后性首先表现在:农业的物质技术基础比工业薄骣,村居民的文化水孕比城市居民低,农民的思想意识比工人落后。这种落后性是旧会遗留下来的东西。正是由于这种落后性,所以农业和全民所有制占统治地位的工业不同,在农

==========第154页==========
    朝絆民主主义人民共和国是我国人民自由独立的族帜
    ]47
    业中占统治地位的形式是集体经济,因而也就存在着工人阶级和农民的阶级差别。
    我们在发展生产力方面还有很多事情要做。在过去期间,我们建立了先进的会主义制度,从而为生产力的发展和人民生活水邳的提高开胖了广阔的道路。但是,我们不过是寞定了工业化的基础,迈开了技术革命的第一步;要使生产力达到与会主义和共产主义尅会相适应的高度,还相差很远。在人民生活方面也是一样,我们虽然消灭了剝創和穷的肚会根源,迟速发展了生产,从而解决了我国人民物质文化生活中最基本的问题,但是还沒有能使他们的生活变得非常裕、非常文明。
    存在着敌对阶级的蠢动、继续存在着旧思想的腐蚀作用、存在着城乡差别和工人阶级同农民的阶级差别、沒有完全实现国家的工业化、沒有牢固地寞定社会主义物质技术基础约会,还不能说是完全胜利了的会主义会。
    为了保亚耻会主义的完全胜利和完成工人阶级的历史事业,冠会主义国家必须进一步加强自已作为阶级斗争的武器、屉会主义和共产主义建设的武器的作用。也就是说,会主义国家要加强无产阶级专政,一方面继续进行阶级斗争,另一方面大力推进肚会主义经济建设。
    会主义国家只有同时搞好对敌对分子的专政和思想革命以及经济工作,才能占领通往社会主义和共产主义道路上必须政占的两个堡垒,即思想堡垒和物质堡至,以保证祉会主义的完全胜利。在这些任务中,忽视或者放弃其中的任何一项任务,都将给吐会主义建设的整个过程造成巨大困难,带来无法挽回的严重损失。

==========第155页==========
    金
    如果会主义国家哪怕潲微忽视无产阶级专政和思想革命,弱阶级斗争,就不仅不能巩固和发展胜利了的尅会主义制度,而且也不能保卫会主义制度不受内外敌人的侵犯。耐会主义的本质的优越性、和会主义的伟大生命力,首先在于:从剝削和压迫下获得解放的劳动人民为了共同的目的和利盐,互相兴密圆结,同志式地密切合作,在工作中发挥出创造性和自觉的积极性。经验证明:如果不去加强阶级斗争以提高劳动人民的阶级觉悟和思想意识水卒,就不能发挥会主义的这一优越性,劳动人民就会被安逸和松懈情绪所俘虏,因而也就不能有效地完成经济建设和技术革命的任务。
    与此相反,只强调阶级斗争和思想革命而不重视歡会主义经济建议,也是错谟的。思想革命是社会主义国家必须执行的重要革命任务。思想革命的重要性在于:根除残存于劳动人民意识中的旧思想,调动他们自觉的积极性和创造性,胜利地建设会主义和共产主义。共产主义者不仅为人民的自由和解放而斗争,而且为人民创造幸生活而斗争。在推翻了旧制度,把人民从剝創和压泊下解放出来之后,摆在共产主义者面前的重要任务便是搞好融会主义经济建设。对增进人民鹂利的关怀,是工人阶级的党和国家的活动的最高原则。我们为建设会主义和共产主义而斗争的目的,归根结蒂是充分满足全体人民的物质文化需要,保证他们过富裕而文明的生活。只有搞好经济建设,才能使生产力达到与会主义和共产主义会相适应的高度发展水平,才能使国家富强,决定性地提高人民生活水吓。同时,只有大力推进经济建设,牢固地寞定会主义的物质技术基础,孑能确保国家的政治独立利自主,也才能加强国防力量。

==========第156页==========
    刺鲜民主七义人民共和国是我国人民自由独业的旗帜…
    149
    如果只强调思想革命洏忽视技术革合,就不能完成从繁重的唠动中解放劳动人民的革命任务,而思想萆命本身也不能有效地进行。人们的思想意识是刑会生活的物质案件所决定的,囚而它在配会主义会也是以技术的发展和入民活水平的提高为基础而改变的。
    我们要警惕在这方面可能发生的一切左右倾俪向,同时,继续加强无产阶级专政和阶级斗争,并搞好经济建谩;要坚决做到思想革命先行,与此并行地大力推进技术荜命。只有这样,扌能改造人们的思想,牢面地寞定种会主义物质技术其础,取得肚会主义的完全胜利。
    我们首先要加强对阶级敌入的专政,彻底进行思想革命,使全祉会荜命化、工人阶级化。
    无产阶级专政的历史使命是:一面潸灭剝創阶级并镇压它的反抗,一面教育和改造全体劳动人民,使他们荜命化、工人阶级化,逐渐褙灭一切阶级差别,建设共产主义。我们要把党的阶级路线和群众路线正确地结合起来,孤立和镇压一小撮敌对分子,同时,教育和改造广大群众,使他们更紧密地团结在党的周围。大家知道,无产阶级专政是对少数敌对分子进行镇压,对工人阶级和农民等绝大多数劳动人民实行民主。无产阶级专政的这两个方面的正确结合,就是意味着教育、改造和团结绝大多数人民群众的工作同反对极少数敌对分子的阴谋活动的阶级斗争的正确结合。若是忘记了在秕会主义会的会关系的本质是工人阶级同农民及劳动知识分子的团结和合作,而片面地强调和夸大阶级斗争,那就会犯左倾错谟。在这种倩玘下,就会不相信人,把无辜的人当成敌对分子,使党脫离群众,给会造成不安的空气

==========第157页==========
    130
    日
    成
    与此相反,若是无视会主义秕会仍然有敌对因素和旧思想残余存在,无视阶级斗争继续存在,对一切人都实行所谓“民主”,给予“自由”就会犯严重的右倾错误。作为改洽概念的民主,必定带有阶级性。一切剝創者的专政是对被剝劁的劳动群众的专政,他们的民主只是为少数剝者的民主;相反地,无产阶级专政是对射阶级的专政,是为广大人民群众的民主。人类历史上未會有过超阶级的厨家,同样,也未會有过而且也不会有超阶级的民主。不论在什么样的国家,民主总是为掌握了政权的阶级的民主,并且是同对敌对阶级的专政相结合的。在被推翻的剝阶级残余分子仍然在毒动、阶级斗争仍然在继续的情无下,不可能有为所有人的“纯粹的民主”和“完全的自由”。资产阶级民主给百万富翁以任意剝創、掠夺劳动人民以致富和压迫劳动人民的自由,而给劳动群众的只有受冻、饿死的自由。在祉会主义量会,如果否认民主的阶级性,主张在无产阶级专政下实行一切人都可以接受的所谓“纯粹的民主”和“完全的自由”,这实际上无异于要把资产阶级的民主和奴隶的自由强加于人民。我们反对这种对民主的抽象的、超阶级的理解。
    前,西方帝国主义者和革命的叛徒对一些会主义国家发生的所谓“民主发展”和“自由化”的骚动发出欢呼,说什么这是症会主义肚会发展的“符合规律的过程”是东欧给西方世界带来希望的新的风潮”,是“为进一步的民主而进行的深刻的改造过程”。归根结蒂,这是帝国主义者和荜命的叛徒妄想在会主义国家侵蚀吐会主义胜利果实,为资本主义复辟开道的愚鑫的阴谋活动。我们必须对帝国主义者企图从内部破坏赴会主义国家的阴谋活动提髙警惕。

==========第158页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自出独立的旗献……
    社会主义国家人民要想属正享有自由和民主,就要加强无产阶级专政。无产阶级民主的内容是,永远消灭剝劇阶级,不仅全而保障工人阶级以及劳动人民的属正的政治自由和权利,而且保障他们幸福的物质文化生活,干方百计地加强他们之间的同志式的合作和互助。不可能再有此无产阶级民主更好的什么民主。如果说还有比无产阶级民主更高的什么民主,那末,它已经不是民主了。在工人阶级和民的阶级差别还沒有被滑灭之前,以及在旧会的思想残余还沒有被肃之前,特刑是在国内外敌人对会主义的侵略阴谋和破坏阴谋继续加剧的时候,如果认为无产阶级专政已经沒有必要,那是错误的。如果模糊资产阶级民主和无产阶级民主的阶级界限,否认民主的阶级性,回避原则性的阶级斗争,那末,就会魔痹对敌对因素的警惕性,就会創党和工人阶级的领导作用,资产阶级的腐蚀作用就会在冠会生活中加强起来。总之,不论是左倾俑向或者右倾倆向,都同样使人分不清敌我,给就会主义和共产主义建设造成巨大的损失。茌家话动中反对一切左右倾俑向,把专政和民主、阶级斗争和加强人民群众的统一和团结的工作正确地结合起来,是我们党所坚持的一贯方针。我们今后仍要继续加强共和国政权的无产阶级专政的职能,胜利地粉碎国内外敌人对我们会主义制度的种种阴谋活动。我们要严厉制裁那些不肯放弃恢复日地位的梦想的被推翻的地主、资产阶级残余分子,及时地坚决反击并彻底粉碎帝国主义者勾结内部的敌对分子攻击我们砒会制度的反革命企图。这样,要坚决保卫我国革命的胜利果笑,可地保证庇会主义在我国的完全胜利。
    我们在镆压敌对分子的同时,还要加强工人阶级对酣会各阶

==========第159页==========
    l52
    日
    层的领导作用,彻底进行思想革命,使会的全体成员革命化工人阶级化。
    对敌对分子的镇压,虽然是无产阶级专政国家的基本职能,是就会主义国家必须进行到底的阶级斗争的形式,但却不是无产阶级专政的全部职能,也不包括阶级斗争的全部形式。在就会主义会,同镇压敌对分子的阶级斗筆一起,还有以根除残存在劳动人民中的旧思想和用共产主义思想武装他们的思想革命为重要内容的阶级斗争的基本形式。耐会主义制度胜利以后,阶级斗争虽然继续存在,但其内容和形式应该是稍许有所不同的。当然,在会主义会,反对存在于劳动人民意识中的阳思想残余的斗争,从工人阶级思想同资产阶级思想之间的斗争这一意义上来说,仍然是阶级斗争,然而,它跟从前的阶级斗争是完全有区别的。如果说耻会主义革命时期的阶级斗争主要是把剝創者作为阶级加以完全滑灭的斗争,那末,会主义制度建立以后进行的阶级斗争,就不是为了清算人,而主要是为了改造人们的思想而进行的思想斗争。在耻会主义社会,思想革命是为了笑现共同理想而携手前进的劳动人民內部的问题,其目的在于把全体劳动人民教育和改造成为共产主义者。在思想革命中不应该象对待改对分子的斗争那样使用暴力的方法,而任何时候都应该使用说服和教育的方法,应该成为一项加强劳动人民的统一和团结的工作
    在肚会主义会,思想革命的主要对象是存在于劳动人民中间的封建的、资产阶级的、小资产阶级的旧思想残余,是从外部侵袭进来的反动的资本主义思想毒素。耻会主义国家必须大力展开思想革命,全部、干净地根除存在于劳动人民中的旧思想残

==========第160页==========
    朝鲜民主主义人民共种国是我国人民由狱立的旗帜…
    r53
    余,彻底防止资产阶级思想毒素从外部侵入。特别是在国家被分裂,同界反动势力的元凶—一美帝国主义者直接对峙的我国的情兄下,反对敌人的破坏暗害活动和思想渗透的斗争就更为重要,我们必须对此始终加以深切的注意。我们在不断提高工人阶级的领导作用的同时,还要坚持不懈地进行党的政策教育、革命传统教育利以阶级教育为主的共产主义教育与会主义爱国主义致育,使全体劳动人乓革命化和工人阶级化。
    最终地解决农村问题,把集体所有制提高到全民所有制水吓,是会主义制度取得胜利以后摆在无产阶级专政国家面前的最重要的任务之一,是争取会主义完全胜利的根本条件之一。砒会主义国家只有最终地解决农村问题,完全潸除了农村的落后性,才能完全消灭从外部侵袭进来的反动的资产阶级毒素和被推翻的剝創阶级残余分子可能据以活动的根据地和地盘。同时,只有把集体所有制提高到全民所有制水至,才能高度发展农业生产力,才能根除残存于农民中间的利己主义因素,坚定地引导所有劳动人民走向为全秕会和全体人民而发挥高度的自觉热情去从事劳动的集体主义道路。我们党总结农村工作的成就和经验,已经提出了解决会主义冠会农村问题的基本原则和具体途径。我们要根据党提出的明确方针,在农村大力推进技术革命、文化革命和思想革命,滑灭农业技术落后于现代工业农村文化落后于先进的城市、农民思想落后于最革命的阶级一工人阶级的状,继续加强工人阶级的党和国家对农村的领导和帮助,把全民所有制和集体所有制的发展有机地结合起来,使集体所有制不断地接近全民所有制。
    为了争取秕会主义的完全胜利,就要在消灭一切阶级差別,

==========第161页==========
    金
    成
    把集体所有制提高到全民所有制水平的同时,大力推进会主义经济建设。我们在肚会主义经济建设方面的任务是:彻底实现国家的工业化以及技术革命和文化革命,牢固地寞定肚会主义物质技术基础,让所有劳动人民都掌握熟练地操纵现代机器的知识和技能。
    我们要继续迅速发展工业,用现代技术装备包括农业在内的民经济所有部门,从而在我国建议现代工业和发达的农业,把所有的人培养成为全面发展的得力的共产主义建设者。这样,就要把从剝触下获得解放的我国人民再从繁重的劳动中解放出来,逐步滑灭工业劳动和业劳动、重劳动和轻劳动、体力劳动和脑力劳动之间的差别,保证劳动轻松而又能生产更多的物质财富。我们在迅速发展工业和农业生产的基础上,最低限度要把全体劳动人民的物质交化生活水手提高到过去的中产阶层的生活水以上。从而,使全体人民通过实际生活更好地体会到会主义制度的蛋正优越性,使他们对会主义的完全胜利怀有坚定的错念,为巩固和发展会主义制度而忘我地进行斗争。只有这样,才可以说会主义完全肚利了。
    为了争取会主义的完全胜利,摆在我们面前的重要任务是t邀照党代表会议的决议和共和国政府的十大政纲所提出的方针,坚决做到思想革命先行,有力地促进全肚会的工人阶级化和革命化,彻底贯彻执行经济建设和国防建设并举的路线。为了贯彻执行党代表会议的决议,比什么都重要的是尽快地超额完成今年度的国民经济计划,为明年攻占我国会主义建设中具有决定意义的七年计划的重要高地彻底做好生产准备。我们要首先关心的是,坚决地让保证国民经济所有部门生产

==========第162页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜
    正常化的先决条件——一电力工业和开朵工业走在前面。
    电力工业部门要彻底整顿现有发电站的设备和设施,最大限度地提高它们的能力,积极促进大型发电站的建设,进一步加动力基地。特别是要更好地经营管理现有火力发电厂,加快新的火力发电厂的建设,以克服电力生产的波动性。这样,就要做到更圆满地保证工业和运输业等国民经济各部门的电力需要,并在
    九七○年大全部完成农村的电气化。
    煤炭工业部门不要因为今年就能占领七年计划的高地而自满起来,前应当继续有力地展开进一步提高煤炭生产的斗争。要决定性地让地质勘探工作和掘进走在前面,准备好足够的朵煤场,大力开展技术革新运动,积极实现作业的机械化和自动化,广泛朵用露天开朵等先进的朵据法,在煤炭生产中不断掀起革新,以便圆满地保证国民经济对煤炭的急剧增长的需要。
    要在扩充现有矿山的同时,加快具有广阔前景的有色金属矿山的开发,尽快完成正在进行的选矿场建设工程,圆满地供应各种矿山设备,以进一步提高矿石生产。
    为机械工业和基本建设等国民经济各部门供应钢铁材料的黑色金属工业部门的生产正常化,对整个国民经济的发展具有很重要的意义。黑色金属工业部门要更加积极地进行加强炼铁工业自立性的科学研究工作,有力地推进建立用我国无烟煤炼铁的铁生产基地的工作,同时要圆满地保诳生铁、钢和钢材的生
    为了胜利地保证今后将要大力进行的大自然改造工作,要进步发展机碱工业,特别是大型机械的生产。我们要进一步扩大和加强生产大型挖据机、大型汽车、大型拖挝机、大型船舶和大型机床的大型设备生产基地。

==========第163页==========
    156
    金
    日
    成
    为了圆满地保证下年度的庞大建设,妟拿出很大的力量大大地发展建筑材料工业,特别是水泥的生产。
    我国交通运输特别是铁路运输很聚张。解决这个闩题,是圆满地保证下年度生产的重罢条件之一。为了解决铁路运输紧张的问题,要大力促进铁路电气化,加强车辆的生产和维修能力,增加站线,实现装卸机械化,千方百计地提高车辆的利用率。农业部门要尽快地结束当前的秋收工作,集中一切力量进步提高下年度的粮食生产,发展备牧业。为了加强农业的物质技术基础,要继续提高杌械化、化学化的比重,井积极促进仝后将要大规模进行的国土建设的准备工作。
    这祥,一定要不折不扣地完成下年度计划,以便占领肚会主义建设的宏伟纲领—一七年计划的全部重要高地。七年计划的完成,将成为在巩固和发展共和国的会主义制度、争取肚会主义完全胜利的斗争中取得豆大选展的划时代的事件。如果完成了七年计划,我国的工业就将成为部门结构更加完善、拥有巩固的原料基地以及用新技术装备起来的牢固地确立了自立体系的工业,将更多地生产出发展国民经济和提高人民生活水所必需的各种优质的生产资料和消费品。农业的物质技术基础得到加强,先进的农业科学成就被广泛朵用,从而粮食生产等农业生产的各部广将会迅速发展,农民的繁重劳动将会大大减轻。我们的城市和农村将建设得更加美丽,我国人民的生活将变得更加富裕、更加文明同时,我国将由工业农业国转变成为发达的肚会主义工业國。全体劳动人民绦亳不要松懈高昂的革命气势,要进一步以革命的态度进行工作,最大限度地有效地利用业已寞定的经济基础和一切生产潜力,加紧生产和建设,进一步提前完成七年计划。

==========第164页==========
    朝鲜民飞义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜
    157
    同志们
    为了取得会主义的最后胜利,就要加强秕会主义国家的阶级联盟和祉会主义阵营的统一和团结,使它的威力成为不可战胜的力量。
    在国际资本主义的包国中,无产阶级掌握政权的个别国家在共产主义在全世界范圄内实现之前,不能避免帝国主义的侵略和资本主义复辟的危险。因此,每个掌握了政权的国家的无产阶级要想取得革命的最后胜利,就要在千方百计地加强自己的主体革命力量的同时,还需要得到世界冠会主义革命的共他部队的积极支援,还要加强同世界冬国工人阶级和全世界被压追人民的其正的国际主义团结。
    在这方面,冠会主义阵营的形成、扩大和发展,具有重大的意义。工人阶级的历史使命是:在全世界范围内滑灭一切剝創制度,建设人类的最高理想——会主义和共产主义。世界革命的最后胜利,是要通过肚会主义革命在许多国家爆发弁取得完全胜利、屉会主义阵营逐渐护大、加强和发展的过程取得的。会主义阵营是世界工人阶级争取社会主义和共产主义最后胜利的坚不可摧的荜命基地,是全世界被压迫人民和所有进步人民的胜利的可葬堡垒,是世界和的强大要塞。
    正因为这样,以美帝国主义为头子的帝国主义者和一切反动派,对种会主义阵营的存在比对什么都害怕,拚命地进行掙扎,仝图破坏这个阵营。他们对那些高举反帝反美斗争的旗帜、沿脊革命道路前进的国家,企图用武力各个击致,而对那些在人民群众中散布对帝国主义的幻想,一味主张同帝国主义进行无原则的安协,不想积极进行革命的国家,则加强思想文化渗透,阴谋从

==========第165页==========
    成
    内部瓦解这些国家。
    在这种情况下,屉会主义国家必须以团结的力量去粉碎世界帝国主义联合势力的侵略和破坏阴谋活动,共同保卫耻会主义阵。要这样做,秕会主义阵营就要紧紧地统一成为一个整体。冠会主义阵营的统一和团结,是可韓地保卫每个肚会主义国家不受帝国主义的侵略、使会主义革命在社会主义阵营整个范围內取得最后胜利的重要保证。
    会主义阵营的存在及其团结的力量,不仅决定会主义国家人民的命运,而且是决定全人类命运的重要因来。在现阶驶,世界革命的一切问题的解决,主要是取决于会主义国家团结一致的努力。
    只有不断地加强会主义阵营的牢不可破的统一及其威力,我们才能胜利地促进会主义和共产主义事业,才能有力地支持和鼓舞殖民地附属国人民和新兴独立国家人民的反帝民族解放斗争和资本主义国家工人阶级的革命斗争。
    团结是工人阶级的最有威力的武器。工人阶级从她登上历史舞台的第一天起,在反对国际资本的斗争中就一向把团结当作最宝贵的武器,而且依蠡团结的力量在艰苦的斗争中赢得了阱利。今天,要取得砍断国际上联合起来的资本主义锁链的世界革命运动的胜利,仍然只有依拿国际共产主义运动在无产阶级国际主义原则基础上团结起来的力量扌能取得,只有首先加强站在这一革命运动中心的肚会主义阵营的统一,才能得到彻底保障。肚会主义国家具有能够团绪起来的一切条件。在会主义国家里,政权掌握在工人阶级的手中,确立了生产资料的公有制,从而消灭了人对人的剝創和压迫;而且,这些国家射革命和建设

==========第166页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜…
    159
    的指导思想是马克思列宁主义;会主义国家都同样在为反对帝国主义和殖民主义、建设自由幸疆的会主义和共产主义肚会这共同目的而进行斗争。会主义阵营既不是人为地造成的,也不是根据某种国际条约而形成的,不是一个临时的联盟。它是由在反对国际资本的革命斗争过程中取得胜利的国际工人阶级,根据阶级团结的必然要求而结合、形成起来的一个持久性的联盟体。
    如果听有会主义国家华固地坚持阶级立场,从革命的根本利盘出发,那末会主义国家之间的统一和团结就会不断加强。兄弟觉、兄弟国家之间可能会产生意见分歧。意见分岐,既能由于兄弟觉、兄弟国家进行活动的历史、地理条件和民族任务的不同而产生,也可能由于沒有正确地认识马克思列宁主义原理,沒有站稳彻底的革命立玚而产生。这种意见分歧既不是不同国家会制度之间的矛盾的反映,也不是敌对的阶级之间根木不同的利害关系的反映。肚会主义国家之间的意见分歧不论多么深刻,仍然是量会主义阵营和国际共产主义运动内部的问题,是无论如何要从阶级兄弟的团结愿望出发,用思想斗争的方法加以解决的问题。在实现会主义和共产主义共同事业的斗争中理应同生死共患难的阶级战友一一兄弟党、兄弟国家,决不应该因为思想上的意见分歧而互相反目、疾视或敔视。共产主义者任何时候都应该善于分清阶级兄弟和阶级敌人,无论在任何情兄下也绝不应该离开阶级立场。如果离开阶级团结的原则,就不可能有国际共产主义运动,不可能设想会有会主义阵营。如果兄弟国家互相反目、疾视和敌视,只有帝国主义者孑会高兴,受到损失的是国际共产主义运动。

==========第167页==========
    成
    共产主义者对于关系到会主义阵营的存亡和世界革命命运的这一严重事态,决不能袖手旁观。分裂必须被制止;统一必须得到维护和加强。
    兄弟党、兄弟国家要想黃正求得团结,就要严格湓守以完全不等、自主、互相尊重、互不干涉内政和同志式的合作为基本内容的兄弟党、兄弟国窭相互关系的准则。当兄弟党和会主义国家都严格遑守这一相互关系准则的时候,会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结就将成为员正自觉的和巩固的统一和团结。如果违反这一准则,兄弟党、兄弟国家之间就会产生复杂的问题,危害会主义阵营的团结。
    社会主义国家和共产党及工人党,都是完全平等、自主的。他们都依据工人阶级的阶级团结,作为国际革命队伍中的同等的、独立的民族部队,不仅在本国人民面前对本国革命负贵,而且在世界人民面前对世界革命负贵。在共产主义运动的队伍内部,任何人都不能要求特权地位在秕会主义国家之间不能有上级和下级的关系。为了加强祉会主义国家之间的阶级团结,听有兄弟国家就要在等的立场上互相尊重,〔诚地互相帮助。同时,也不应该有屈服于外部的压力而丧失独立性,盲目追随别的党和别的国家的现象。沒有自已的主体性而盲目追随别人,既不是加强秕会主义阵营的团结,也不是忠于无产阶级国际主义。相反,这样做就会给本国的革命和建设带来严重的损失,从而就将招致創国际革命力量的后果。共产党和工人党以及秕会主义国家,只有在已的活动中坚持独立性和自主性,扌能制定符合本国特点的正确的政策,才能胜利地促进革命事业和建设事业。共产主义者在领导革命和建设方面,决不应脫离马克思列

==========第168页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜
    I61
    宁主义普質理,也不应无视民族特点而教条主义地照搬兄弟国家的经验。
    肚会主义国家在政治上加强自主性的同时,还要相信自己的力量,努力以本国入民的劳动和国内富源发展经济。每个国家只有建立自立的民族经济,扌能促进肚会主义建设,而且能够加强整个会主义阵营的成力。每个肚会主义国家的经济作为世界会主义经济体系中一个自立的单位,在相互之间的紧密联系和合作之中不断发展。泄会主义经济体系只有在它的每个组成单位变得强有力的时候,它的整个威力才能强大起来。如果每个会主义国家的民族经济不能综合发展而丧失自立性,起不到自己独立的作用,那末,这就等于創弱了整个祉会主义阵营的每个环节,最终导致割弱作为一个整体的世界会主义经济体系的结果。重要的是:在所有会主义国家的经济都健康地发展、充分地发挥自己的日立作用的基础上,本着无产阶级国际主义和平等互利的原则,加强相互之间的经济合作,使世界秕会主义经济体系作为个总体圆满地活动起来,充分地发挥自己的威力。只有这样,才能在每个国家的甜会主义建设中保证民族利和函际利盆的统。而且,只有这样,量会主义国家才能胜利地籽碎帝国主义列强的经济侵略和经济封锁政策,进而能够更为加深世界资本主义经济体系的总危机。
    我们主张的自主性,不但同无产阶级国际主义绝对不相矛盾,恰恰柞反,正是为了进一步加强无产阶级国际主义。自主性只应该是为了加强无产阶级国际主义,而决不应该是創弱无产阶级国际主义。正象不可能存在离开主性的国际主义一样,也不可能存在离开国际主义的自主性。如果有谁借口坚持自主性而背

==========第169页==========
    162
    日
    成
    叛马克思列宁主义和无产阶级国际主义,走向民族利已主义,那将是一个很大的錯谟。尤其悬打着独立性的幌子,抛弃阶级团结的原则,拒绝阶级兄弟之间的联合行动和共同斗争,就不是共产主义者的态度。这样做,将给世界革命的发展遘成莫大损失,进而招敢葬逸木国革命的后果。
    加强肚会主义国家之间的无产阶级国际主义团结,同时维护宮主性,在完全不等和自主的基础上团结合作,是我们党和共和国政府一贯坚持的立场。我们从我国革命的民族任务和国际任务出发,今后仍将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则以及完全2等和自主的原则基础上,为加强同粒会主义国家的友谊和团结而竭尽一切努力。
    加强反帝反美斗争,打垮美帝国主义,统一剷国,缑护世界和
    司志们!
    共和国北芈部的社会主义建设是朝鲜革命的一部分,朝鲜革命是世界革命的一环。我国人民在最大限度地促进共和国北牛部吐会主义建设的同时,还为了从南朝鲜赶走美帝国主义、实现租锢统一而斗争,并竭尽一切力量发展全世界人民争取和、民主、民族独立和量会主义的共同斗争。
    为反对以美帝国主义为首的帝国主义的侵略和战争政策,为世界和吓和人类的进步而斗争,是我们共和国在对外活动方面贯坚持的方针。

==========第170页==========
    朝鲜民主主叉人民共和国是我国人民由种立的旗帜…
    美帝国主义是当代最野蛮、最无恥的侵略者,是世界帝国主义的头目。美帝国主义正在拼命地排扎,妄图从加剧国际紧张局势、加强军备竞蓁和发动新的侵略战爭中寻找出路,以摆脫其濒于灭亡的处境。在地球上,沒有美帝国主义不伸展侵略魔爪的地方,沒有不受美帝国主义侵略威胁的国家。不论是亚洲或欧洲、井洲或拉丁美洲,不论是大国或小国,美帝国主义向世界听有地区和所有国家都伸出了侵略魔爪。
    特别是最近几年来,美帝国主义者对量会主义国家的侵略和破坏活动更是变本加厉了。美帝国主义者一方面在南越强化灭绝人性的野蛮战争,同时对越南民主共和国继续于着强盜性的侵略行为。它蒴占瞢古巴领土关塔那摩,对古巴共和国不断进行侵略和挑衅活动。在朝鲜,美帝国主义者的新战争挑衅活动已达到了严重的地步。他们在南朝鲜加紧准备新战争,走上了对朝鲜民主主义人民共和国更加露骨地进行军事挑衅的道路。
    美帝国主义者正在残酷地镇压亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放运动,成为民族独立的凶恶绞杀者。美帝国主义者正在加强对老挝的武装于涉,破坏柬埔褰的领±完整,继续进行反对柬埔案人民的挑衅活动。美帝国主义者驶使以色列护张主义者发动了对阿拉伯人民的侵略战争,并且为了扼杀阿拉伯人民取民族独立和创造新生活的斗争,正在进行恶毒的阴谋活动。近几年来,美帝国主义者对新独立的民族国家的破坏活动和颠覆阴谋更加朋目张胆了。美帝国主义者以“撅動”为诱饵,向亚洲、非洲和拉丁美洲的新兴独立国家进行渗遘,干涉这些国家的内政,同时收买和纠集反动分子,在一些新兴独立国家越来越频繁地制造反动的军事政变。这样,阴谋使这些国家向右倒,把

==========第171页==========
    金
    成
    它们一个个地从反帝战线中分离出去。
    美帝国主义者积极复活日本军国主义和西德军国主义,重新在亚测和欧洲制选新的战争策源地,在世界上到处威胁和4和人民的安全。
    这一切事笑说明,美帝国主义是侵略和战争的主要势力,是人类最凶恶的共同敌人美帝国主义是全世界人民的头号斗铃对象。只要帝国主义存在,世界就决不会安宁,侵略和战争就不会消失。离开反对帝国主义特别是美帝国主义的斗争,就不能维护世界和吓,不能取得民族解放、独立、民主和耻会主义的胜利。对帝国主义不能抱有任何幻想,必须高举革命的旗帜,继续加强反帝反美斗争,直到最后战胜帝国主义
    朝鲜人民不希望战争,但决不害怕战争。如果敔人把新的战争强加于我们,那末,全体人民就将为了捍卫共和国北部的大祉会主义胜利果实,为了争取症国的完全解放和统一,为了维护亚洲和世界和吓,而一致奋起展开英勇的斗争,给予敌人以毁灭性的打击。
    为了反对美帝国主义,维护世界和卒,就要展开反对美帝国主义的走狗和同盟者的斗争。
    搜罗一切反动势力反对会主义和民族解放运动,在美帝国主义的战略中占有重要地位。美帝国主义者在推行侵略和战争政策方面依靠各国的反动势力,而这些反动势力则充当着美帝国主义进行侵略的马前卒。
    这种典型的例子,可以举出日本军国主义和西德军国主义。會经给人类带来那么豆大的不幸和痛苦的军国主义势力,在美帝主义的积极庇护下在日木和西德速复活。在亚洲和欧洲,日

==========第172页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独业的旗帜……
    木军国主义和西德军国主义正在成为危险的侵略势力。凡是虽正珍视亚洲和欧洲的和吓以及世界和吓的入,对这一严重的事态发展,谁也不能袖手旁观。
    今夫,美帝国主义者把侵略矛头特别指向亚洲,而日本军国主义作为美帝国主义侵略亚洲的“突击队”,忠实地为它效劳。日木军国主义仰仗美帝国主义,又在妄想实现侵略亚洲的日梦,甚至制定出反对朝鲜和亚洲其他会主义国家的战争计划,并公然开始向其他地区伸出侵路魔爪。日本军囻主义者按照美帝国主义的指示,积极准备新战争;日本正作为美帝国主义侵略亚洲国家的供给基地和进攻基地为其效劳。在这种情无下,决不能忽视反对日本军国主义的斗争。
    反对日本军国主义的斗争,是反对美帝国主义的斗手的环,是维护亚洲和世界和吓的斗争。如果低估日本军国主义的危险性,不坚决进行反对它的斗争,就等于助长日本反动统治集团的侵略野心,加强美帝国主义在亚洲的地位。肚会主义国家虽然可以同日本建立经济关系,或者今后芙日矛盾尖锐时可以根据反帝斗争的利盒加以利用,但是,决不能把反对日本军国主义的斗争浓解在这里面,或者因此而削弱反对日本军国主义的斗争。所有会主义国家在进行反对美帝国主义的斗争的同时,还必须在亚洲进行反对本军国主义的共同斗争,籴取一致的行动去制止和粉碎它的侵略野心。
    为了战胜美帝国主义,就要在世界上到处有力地展开反美斗争。无论在亚洲或欧洲,在非洲或拉丁美洲,无论在大国或小国,凡是在美帝国主义伸出略魔爪的→切地区和一切国家,广大反帝力量要共同对美帝国主义进行打击和施加压力。只有这样

==========第173页==========
    T66
    金
    成
    才能最大限度地分散和弱美帝国主义的力量,力能胜利地粉碎美帝国主义者阴谋一个一个地征服会主义国家和小国的战略。特别是进行革命的小国人民,抱者坚定的胜利信心,把力量联合起来,给予美帝国主义以致命的打击,是很重要的。经验表明,即使是再小的国家,只要相信并依靠自己人民的力量,树立主体,坚决起来斗争,就能战胜任何帝国主义侵略势力。即使是小国,只要更多的国家把力量联合起来,坚决展开反对帝国主义的斗争,人民就能在每条战线上以绝对优势的力量打倒美帝国主义。进行革命的所有国家人民,应当在世界上到处砍断美国鬼子的四肢,砍掉它的脑袋。美帝国主义者貌似强大,但只要许多国家人民这样四面合击,一起动手砍断它的四肢,美帝国主义者就将变得无能为力,最后归于灭亡。
    我们对美帝国主义的力量既不应该估计过低,也决不应该估计过高。同地球上所有帝国主义一样,美帝国主义也在继续走下坡路,越来越接近灭亡。美帝国主义者日猖狂的侵略活动,并不说明它的强大,而是恰恰证明了它的脆弱。美帝国主义者越是横行道,它的处境就越发困难。另一方面,人民的反帝斗争正在继续高蛋,斗争队伍越来越扩大。
    以美帝国主义为头子的世界帝国主义和一切反动势力的彻底灭亡和全世界人民争取和平、民主、民族独立和会主义的共同斗争的最后胜利,是必然的。这是任何力量也阻挡不了的我们时代的基本趋势。
    朝鲜民主主义人民共和国在国际关系方面所一贯坚持的政策是:加强会主义阵营的统一和团结,发展同亚洲、并洲和拉了美洲新兴独立国家的友好合作关系,积极支持和声援这些地区人

==========第174页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜……
    167
    民反对帝国主义的解放斗争和所有国家人民的革命斗争。我们认为这是国际主义的义务,并且为此不惜竭尽一切力量。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民,坚决反对美帝国主义者在越南进行的罪恶的侵略战争,坚决支持英雄的越南人民的正义斗争。我国人民把越南人民的斗争看作是自已的斗争,井且已经做好一切准备,只要越南民主共和国政府提出要求,随时可以同越南入民一起战斗。
    朝鲜人民坚决遮责美帝国主义者对古巴共和国的不断的侵略活动,坚决支持兄弟的古巴人民保卫租国和革命的胜利果实、胜利地建设祉会主义的英勇斗宇。
    我国人民向为反对以美帝国主义为头子的帝国主义的侵略和战争政策、为争取耐会主义和共产主义共同事业的胜利而斗争的耐会主义国家人民,表示热烈的兄弟的问候。
    朝鲜人民呕决谴贵美帝国主义者对老挝的武装干涉,积极支持老批人民争取民族独立的正义斗宇。
    我国人民完全支持柬埔寨人民为反对美帝国主义者及其走狗的千涉、捍卫领土完整和民族主权而进行的正义斗争。
    我国人民支持日本人民为反对美帝国主义和国内垄断资本、争取国家的完全独立、民主与和平而进行的斗争,并对此表示战斗的声援
    朝鲜人民坚决支持阿拉伯联合共和国和叙利亚等阿拉伯入民为反对美帝国主义及其走狗以色列扩张主义者的武装侵略、维护民族独立和创造新生活而进行的斗争。
    朝鲜人民积极支持阿尔及利亚、几内亚、马里、刚果(布)坦桑尼亚、毛里塔尼亚、南也门、阿拉伯也门共和国、布隆迪、

==========第175页==========
    16
    成
    染马里、赞上亚的人虽为反对帝国主义和殖民主义、巩固民族独立和争取国家繁荣而进行的斗。
    我国人民持刚果(金)、安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚等排洲国家人民为争取自由和解放而进行的斗争,支持巴勒斯坦人民为反对以美帝国主义为头子的帝国主义者和以色列护张主义者、争取自己租国的解放和独立而进行的斗争,支持津巴布韦人为反对史密斯匪帮策划非法的、片面的南罗得西亚“独立”的阴谋活动而进行的斗争和南非人民反对种族歧视的斗争。
    我们支持为反对美帝国主义和亲美反动独裁政权而进行英勇武装斗争的委内瑞拉、哥伦比亚、危地马拉、玻利维亚、多米尼和秘鲁人民等拉丁芙洲人民的革命斗争。
    朝鲜人民向为反对资本的刹削和压追、为争取自己的民主权利和班会主义而斗手的资本主义国家的工人阶级和劳动人民表示坚决的支持,对他们的斗争表示热烈的声拨。
    我国人民将永远坚定地站在为和、民主、民族独立和量会主义而斗争的人民一边,为加强同他们的团结而努力。
    同志们1
    我国人民从南朝鲜驱逐美帝国主义慢路者、争取租国统一的斗争,是在同全世界范围内薏勃开展的反帝反美斗争的密切联系中发展的
    南朝鲜不仅完全是美帝国主义者的殖民地,而且是它侵略全嘲鲜和亚洲的军事基地。我国是同世界帝国主义的元凶接对峙的反帝斗争的最激烈的战线之一。我们要把美帝国主义侵路者赶出南朝鲜,实现驵国的统一,尽到自己所担负的民族义务和国际义务。

==========第176页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜
    美帝国主义从“舍门”号的入侵值到今天,一百多年来一d对我国进行侵略,是朝鲜人民不共戴天的敌人。美帝国主义者尽管第一的侵略企图就遭到了可恥的惨败,但然对我国不断地肆行侵略和掠夺,在朝鲜人民面前犯下了永远洗刷不掉的弥天大罪。解放前,美帝国主义者就怂恿日木帝国主义占朝鲜和实行殖民统洽!解放以后,又取代日本帝国主义直接占了南朝鲜,作为新的殖民统治者出现了。
    美帝国主义者在南朝鲜实行最反动的军事法西斯殖民统治,已经二十多年了。它把南朝鲜变为白已完全的殖民地和侵路性罕事基地,把南朝鲜人民推了充满饥饿、贫穷、恐怖和屠采的活地獄。从解放到今天,美帝国主义者在我们d国的南华部实行的种种野蛮暴行,在现代帝国主义的侵略史上写下了最可恥的一页。美帝国主义者为了掩盖自已在南朝鲜作为殖民统治者的丑恶函目,叫嚷南朝鲜是什么“独立国”,似乎那里存在養一个什么独立的“政府”。但是到了今天,这一套不过成了欺騙不了任何人的拙劣把戏罢了。
    朝鲜人民作为单一民族,只有一个国家、一个政府。朝鲜民族唯一的国家是朝鲜民主主义人民共和国,只有朝鲜民主主义人民共和国政府才代表南北朝鲜全体人民的〔正的民族利佘和意志。南朝鲜的所谓“大韩民国政府决不能代表南朝鲜人民,是一个不能行使任何主权的傀儡政权。
    我们的共和国政权是爱国的、反帝的政权,而南朝鲜“政权”则是卖国的政权。领导共和国政权的是那些为争取粗国的解放和独立而同外来帝国主义侵路者长期进行了英勇斗争的爱国革命战士!而南朝鲜傀儡政权的历屆统治者,一无例外地都是美日

==========第177页==========
    I70
    成
    帝国主义者装养的走狗,是把国家和民族出卖给自己主子的卖国贼。就以仝天把持南朝鲜傀儡政权的现执政者来说,他们也同自的所有前辈一样,过去都是背叛租国和入民的民族叛徒。当我们共产主义者为了手取艇国的自由和独立,手持武器进行了历时于五年的反对日本帝国主义的浴血斗争的时候,南朝鲜现任统治者却宣誓要效忠日本“天皇”,于出了残酷镇压和屠杀参加反日斗争的革命者和爱国人民的野蛮暴行。日本帝国主义渡败以后,他们重换主子,一变而为美帝国主义者的忠笑走狗。他们正是在美帝国主义的扶持下用强盜手段篡夺了“政改权”的军事匪徒。共和国改权是独立自主的政权,而南朝鲜的所谓“政权”是彻头彻尾的殖民地的、附属的“政权”。
    共和国政权是根据我们提出的纲领,用我们自己的欢子建立起来的政权。她依靠我国入虽音觉的努力和斗手得到巩固和发展共和国政府的一切对内对外政策,是完全根据朝鲜入民的民族利益和意志制定的,体现着彻底的自主、自立、自卫的原则。与此相反,南朝鲜傀儡政权一开始就是美帝国主义者违背朝鲜人民的意志用刺刀炮制出来的“改权”。解放后,美帝强占者在南朝鲜强行解散了根据人民的倡议建立起来的人民委员会,宣布了它自己的“军政”对南朝鲜实行了露骨的军事法西斯殖虽统治。当“军政”遭到南朝鲜人民的强烈反抗时,美帝国主义者从掩盖自已的殖民统治的阴险目的出发,扌把美国“军政厅”的韶牌换成了所谓“大韩民国政府”的招牌。南朝鲜傀儡政权就是这样炮制出世的。因而,这个“政权”完完全全地按照美国强占者的指合行事,把南朝鲜的一切全盘交给美帝国主义者,为它的战政策效劳。南朝鲜傀儡政权按照其主子的指示,把许许多多无辜的南朝鲜同胞驱

==========第178页==========
    朝鮮民主主义人民共和国是我圈人民由独北的旗帜
    17
    使到肮脏的侵越战场,充当美帝图主义的炮灰,白白逸死。只从这一事实中便可以清楚地看出南朝鲜的所谓“政权”是美帝国主义的一条多么忠实射走狗。
    共和国政权是代表和维护工人、农民等劳动人民的利的具正的人民政权,而南朝鲜傀儡政权则是代表地主、买办资本家和反动官僚的利金的反人民的反动“改权”这是再也无法掩盖的事实。这个“政权”的所谓“政策”,完全是用来掠夺和剝削人民的,以保障美帝国主义者及其走狗的安逸、享乐的生活。因此,南朝鲜秕会已经成了美帝国主义者及其走狗们的天下,但对人民群众来说却是一个活地狱。
    全部事实证明,独揽南朝鲜实权的真正统治者是美帝国主义者。南朝鲜的所谓“大韩民国政府”,实际上不过是便美帝国主义的军事占领“合法化”,掩盖其殖民统治的伪发,不过是为忠实执行美帝国主义的侵略政策效劳的工具。
    美帝囻主义对南朝鲜的占和它的侵略政策,是南方同胞遭受一切不幸和痛苦的祸根。南朝鲜人民必须为反对美帝国主义对南朝鲜的占,摧毁它的殖民统治,为打倒美帝国主义的走狗地主、买办资木家和反动官僚,更加顽强地进行斗争。南朝鲜人民只有通过自己的决定性斗争,扌能推翻压追者,获得滨正的自由和解放。南朝鲜人民要把驱逐美帝国主义者出南朝鲜、摧毁其殖民统治的斗争同夺取政权的斗争紧密地结合起来进行,并使一切形式的斗争服从于这一斗争。
    人民的自由和解放,不经过斗争是不会自行到来的;人民只有依第革命的手段能夺取政权。当然,为了注大革命力量,以适应业已形成的主客观形势,把政治斗争和经济斗争,合法斗

==========第179页==========
    I72
    金
    日
    成
    争和非法斗争,暴力斗争和非暴力斗争,小规模的斗争和大规模的斗争等各种斗争形式正确地结合起来,推动革命斗争向前发展。以革命艰苦为理由,只是等待有利形势的到来,而不展开积极的斗争,那是很大献错调。但是,不管朵取什么斗争形式,这些斗争都应当是夺取政权的决定性斗争的准备而这一决定性斗争,只有通过暴力的手段力能取得胜利
    如果认为南朝鲜人民不经过暴力斗争,用某种和4方法就可以掌握政权,那不过是一种愚态的幻想。历史上还未會有过哪一个殖民统治者或反动统治集团不被革命暴力打倒就自动放弃自己对人民群众的统治、交出政权的实际例子。尤其是盘踞在南朝鲜的是世界帝国主义的元凶美帝国主义,它们由于对共和国北牛部和亚洲抱有侵略野心,正在不择手段和方法,力图维持对南朝鲜的殖民统治。在南朝鲜,由于人民的英勇斗争,美帝国主义者已经多次遇到了严重的危机。但是,美帝国主义者每大都动用武力拚命地进行抵抗,掀起对人民进行血腥镇压的骚动。李承晚傀儡政权被南朝鲜人民的英雄的四·一九起义听推鄱的事实,实陈上就意味着美帝国主义在南朝鲜的殖民统治的一大大崩溃。然而即使在这时候,美帝国主义者不仅不肯潦出南朝鲜,反而用建立最恶毒的军事法西斯统洽回答人民对自由和解放的要求。
    南朝鲜人民通过二十多年来的痛苦体验越来越深刻地认识到t对美帝国主义者不应抱有任何幻想,只有展开全民性的反抗斗争,彻底打垮美帝国主义者及其走狗,扌能获得自出和解放,力能夺回被剝夺的人民政权。
    今天,南朝鲜人民的革命斗争正在扩大,并发展成为武装斗争等各种形式的积极的反美救国斗争。斗争恣渐带有组织性,在

==========第180页==========
    朝佯民主主义人民共和国是我厨人民官由独立的旗职
    173
    革命的主力军工人、牧民中深深地扎下了根,在更为广大的各阶层群众中莲勃开展。南朝鲜革命者和爱国人民正在进一步扩大自已的荜命组织,在城和农村,在地下和山里,甚至在监獄和“法庭”上,同敌入进行着不屈的斗争。在南朝鲜到处进行活动的革命武装小组的斗争和包括工人、农民、渔民、军入、青年学生言论界人士、教育工作者以及有良心的民族资本家在内的广大人民的革命斗争,使美帝国主义者及其走狗胆战心惊,陷人了极大的混乱。
    南朝鲜革命者和爱国人虽在争取人民的自由、解放和删图的统一、独立的神圣斗争中建立的宝贵斗业绩,将在我囡的光荣革命史上永放光芒。
    美帝国主义者及其走狗把爱国人民在南朝鲜各地开展的革命斗争播绘成“北朝鲜的入侵”,叫嚷什么南朝鲜目前危机的原因是“来自北方的威胁”,大肆掀起猖狂的反共骚动。最近南朝鲜傀儡叫嘍的所谓北朝鲜搞的统一革命党事件,就是一个明显的例子。举世告知,同这一事件有关的数达一百多名的革命战土,都是南朝鲜的大学教授、营论界人士、军人和公务员。事实既然如此,难道能说这一事件是北朝鲜人搞的吗?这不过是以虛构和欺!为能事的南朝鲜傀儡统治集团的厚颜无恥而又愚鑫的阴谋诡计,不过是他们企图转移人们的视听所惯用的欺骗伎俩罢了。有剝削和压迫的地方,必然有人民的反抗。南朝鲜人民为自身的自由和解放而反对压迫者的斗争,是不可避免的。南朝鲜人民在美帝国主义及其走狗残酷的法西斯恶怖统治下已经到了忍无可忍的地步,抱定与其坐以待毙,勿宁起来斗争的坚定决心,拿起武器为推翻美帝国主义的殖民统治制度进行着勇敢的斗争。目前南朝鲜的危

==========第181页==========
    174
    金
    机,并非是仕么别人造成的,恰恰是美帝国主义殖民统治本身的产物。美帝国主义者及其走狗绝对掩盖不了这一无可争瓣的事实。南朝鲜人民不顾美帝国主义及其傀儡集团的法西斯暴力镇压和种种欺骗诡计,必将在斗争中越来越提高觉悟,受到鍛炼,最后壮大成长为一支推翻美帝国主义殖民统治的战无不胜的革命力贔。这样,一旦时机到来,他们就必将赶走美帝国主义侵路者打倒它的走狗,赢得革命的胜利。
    南朝鲜荜命,面对着武装到牙齿的强大敌人,是在极为困难的条件下进行的,她前面的道路攸然很艰苦。但是,南朝鲜人民的革命斗争不管多么艰苦,也决不是孤立的,和过去朝鲜共产主义者同日木帝困主义作斗的时候相比,他们是在有利得多的条件下进行斗争的。过去,我们共产主义者既沒有国家的后方,也完全沒有正规武装力惫的支援,而国际革命力量的支援也不象现在这样强大。即使在这种情兄下,经过历时十五年的斗争,也仍然战胜了自吹为“无敌”的日本帝国主义。和那时不同,今天南朝鲜人民在租国的北牛部有着强有力的革命基地,得到北部人民的积极支拨。在我们党的领导下,共和团北牛部的全体人民将竭尽切力量支投南朝鲜人民的革命斗争。我们已作好一切准备,必要的时候随时可以同南朝鲜人民把力量联合起来,投入完成民族解放革命和实现租国统一事业的决定性斗争。
    且美帝图主义被赶了出去,南朝鲜的人民民主革命取得胜利,人民掌捏了政权,那末,我们难国的统一事业就将依鼻北芈部祉会主义力量和南朝鲜民主力量的团结得到完成。
    统一通国是南北朝鲜全体人民一致的愿望,是刻不容缓的最大的民族任务。我国人民通过二十多年来的生活体验,深切地感

==========第182页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民由独立的旗帜
    75
    到在南北分裂的情无下是简直活不下去的。
    朝鲜民主主义人民共和国从成立的第一天起,就反映了全体朝鲜人民一致的意志和愿翌,提出了统一国的一系列最合理的具体的方案,并为实现这些方案尽了一切可能的努力。我们共和国政府一贯主张的统一国的基本方针是:追使一切外国军队撤出南朝鲜,然后在沒有任何外来势力干涉的情无下,由朝鲜人民自主地、根据民主的原则实现南北统一。我们的这一和不统一方案,是谁郴可以接受的最正大光明的现实的方案。
    美帝国主义者和南朝鲜的历屆执政者,拚命反对共和国政府关于统一租国的这一正当方案,每次祁用侵略性的挑蛑行为回答我们的真诚努力美帝国主义及其历代走狗所叫嘍的什么“共产化的危险”等滥调,都不过是为了使我们租国的分裂永久化而搬出的盾牌而已。他们主张的什么“联合国监怪下的选举”,事实上不是什么别的,而是企图把全朝鲜奉给美帝国亡义者的一种诡计。现在,美帝国主义的忠实走狗—一南朝卖国趣帮,拚命地反对国家的和平统一,只要人民群众说一句和统一的话,就楼加逮捕、监禁和处以重刑。如果听任美帝国主义及其走狗依然盘踞在南朝鲜,就不能设想国家的和卒统一。只有在南朝鲜推翻现在的傀儡政权,由进步势力掌握了政权以后,我们胆国的和下统才能实现。
    我们关于和统一租国的主张,是决不拼除同美帝国主义者的斗争的,是和那些主张同民族敌人达成某种“安协”或者关于种会制度的所谓“和本过渡的“理论”是亳无共问之处的。我国的统可题,是结一个国家的恙剧性分裂、从外来帝国主义侵略者手里夺回良已被劫夺的领土和人民、实现国家完全独立的完完全

==========第183页==========
    176
    日
    成
    全有关我们民族生死要求的问题。不管通过什么样的具体途径,只有把美帝国主义侵略者赶出我国疆土,推翻南朝鲜傀儡政权之后,租国的统一才能实现。
    只要南朝鲜革命取得胜利,薤国得到统一,我们就要从那天起把南北朝鲜全体人民的力量和智嫠汇合起来,统一开发和利用国家的丰富资源,在三千里疆土上建设起一个对世上无所羡菜的美好富强的詛国——更加欣欣向荣的新朝鲜。
    为了让胜利和充满光荣的那一天早日到来,南朝鲜人民应该加快准备革命力量,更加有力地展开群众性反美救国斗争。同时,北牛部人民要从政治、经济和军事上更进一步地巩固我们的荜命基地,继续大力支援南朝鲜人民的革命斗争,不断地加强同国际革命力量的战斗团结。
    同志们1
    朝鲜民主主义人民共和国通过二十年的斗争厉徨,消楚地证明了自己不可战胜的生命力和戚力朝鲜人民在共和国的旗帜下,在革命和建议中取得了伟大的胜利。
    今天;我们的共和国正处于空前繁荣的时期。我国人民在共和国的怀抱里,对自己事业的正义性和胜利满怀信心,十分憶快而豪迈地劳动、学习和生活,更加有力地前进。
    我国人民的一切胜利和成就,是由于朝鲜劳动党的正确路线和英明领导而取得的。我们党把马克思列宁主义创造性地运用于我国现实,一向引导我国人民走向胜利和光荣。
    由久经考验的马克思列主义党领导的、把政权牢牢地掌握在自已手中并受到全世界人民积极的支持和声援的朝鲜人民,在完成自已正义的革命事业中将永远胜利。

==========第184页==========
    朝鲜民主主义人民共和国是我国人民自由独立的旗帜…
    让我们高举共和国的旗帜,紧密地团结在劳动党的周围,朝着朝鲜革命的最后胜利,朝着社会主义和共产主义的光辉未来,更加有力地前进!
    朝鲜人民光荣的国—朝鲜民主主义人民共和国成立二十周年万岁!

==========第185页==========
    加速建设会主义农村,
    搞好郡的建设
    九六八年九月二十四日在朝鲜劳动党市、郡委员会责任书记协议会上的讲话
    同志们
    市、都党委的责任书记同志们都参加了这个会议。今天,我想和同志们谈一谈关于加速建设社会主义农村,搞好郡的建设的几个问题。
    关于加速建设会主义*村
    肚会主义农村建设,在秕会主义建设中占很重要的地位。农村在各方面都比城市落后。农村的落后性是的资本主义会遗留下来的。资本家为了自已发财和享乐,只在城市发展经济和文化,根本不去注意农衬的发展。他们只是把村看作自已无止境的刹創和掠夺的对象。把农村弄得大大落后于城市,是资本家和帝国主义统治集团给人类赴会的发展带来的最大的罪恶后

==========第186页==========
    速建设吐会主义农村,搞好郡的鞋设
    79
    果之一。
    过去,我国由于日木帝国主义者的殖民统冾,落后的封建生产关系在妝村仍然占统治地位,浓业的技术基础薄弱,农业生产方法也很落后。农兵的文化水邳和生活方式也大大落后于工人和城市居民。
    沍速发展农村,把它提高到城市的水,潸灭城乡差别,这是我们共产主义者在会主义建设阶段必须完成的重要历史任务。农村问题不仅在肚会主义革命阶段,而且在建立了会主义制度后也仍然是一个重要的问题。在秕会主义制度建立起来以后,农村问题是;迟速发展农村,滑除农村的一切落后性,滑灭城市和村、工人阶级和农民的差别
    继续保持农村的落后性,就不能促进我们量会的全面发展,不能取得会主义的完全胜利。
    不迟速发展农业,首先就不能解决入民的吃的间题。在人的生活中,吃、穿、住这三个问题是最重要的,而吃的问题则要完全依靠农业。这在任何函家都是一样。在工业得到发展以前,穿的问题也几乎完全依靠农业。过去我国人民主要用农村生产的棉花织布做衣服,不出产棉花的地方,则种线麻做痲布衣服。后来,我国的工业得到了发展,开始大量生产化学纤维,这才能够完全用工业的方法解决穿衣的问题。
    但是,吃的问题还不能用工业的方法来解决。今后不知怎么样,但目前工业部门还不能用化学的方法生产米、肉、鸡蛋等等。科学还沒能解决这个问题。
    当然,工业对农业的发展起很大的影响。工业发展得快,就能有力地推动农村技术革命,从而使旅业生产得到迅速发展。但

==========第187页==========
    即使工业发展得很快,按现在的科学技未发展水,工业也还不能直按代替农业生产。为了很好地解决人民的吃的问题;就要致力于农业的发展,继缤提高农业生产。
    另外,不迟速除农村的落后性,就不能实现农民的工人阶级化。
    无论工业怎样发展,只要农村有集体经济,那末在国家的居民构成中农民就会占相当大的比重。继续保持村的技术和文化的落后状态,就不能沍速提高落后的农民的思想水卒。如果农民的思想觉悟不高封建儒教思想就会在农村复活,资本主义思想也会提容易地侵入农村。换句话说,农村的落后性是各种坏思想毒来得以渗透和滋长的温床。这是壮会主义建设中一个很大的障碍。在会主义建设过程中,不把解决农村问题看作是重要任务,对它不给以足够的重视,这是资本主义的观点。如果社会主义国家不大力进行农村建设,农村将继续处于落后的状态,其结果粮食也将不得不从外国进口。这样,就不能赢得肚会主义的完全胜利,这样的国家只能仍旧是一个瘸腿的国家。
    当然,迅速滄除农村的一切落后性,正确地解决秕会主义农村问题,这并不是轻而易举的事。这是在种会主义建议中最艰亘、复杂的问题之一。
    现在,帝国主义者诽谤和中伤肚会主义制度,说什么“会主义国家因为搞了农村会主义化,快要完蛋了”当然,这不过是帝图主义者为反对酝会主义家而蓄惫进行的一种阴谋宣传罢了。我国正在很顺利地、卓有成效地解决会主义农村问题。我们不仅在战后短时间闪完成了农业的壯会主义改造,而且很早就做到了粮食自给自足,所有的农业部门都在很快地发展。这是我

==========第188页==========
    加速建设就会主义农村,搞好郡的建设
    们党农业政策的辉煌胜利。
    在量会主义建设中,解决农村问题是一个极其重要而艰互的问题,所以我们今后就要继续大力进行祉会主义农村建设,把农村问题解决得更好。
    为了有效地解决社会主义农村问题,就要大力发展工业,特别是重工业,使工业能够有力地支援农村。不优先发展重工业,就不能发展农业。只有发展冾金工业和机械工业,向农村大量供应现代化农业机械和各种设备,扌能实现农业的机械化和水利化;只有发展电力工业和化学工业,才能实现农的电气化和农业生产的化学化。
    解决农村问题的一般原则和具体途径,在于我国会主义农村问题提纲》中已经阐逃得很清楚了。这个《提纲是我们党关于赴会主义农村建设的纲领,是我们党的工作人员和农业部门工作人员的工作准则。
    我国的现实越来越清楚地证明,我们提出的《于我国耻会主义农村问题提纲》,是十分正确的。我们可以坚信不疑地说t提纲》所指明的道路就是解决会主义农村问题的最正确而笔直的道路。
    问题在于我们的工作人员要把党的农村提纲》还枭逐项地正确地贯彻到实践中去。
    为了正确地贯彻执行《提纲≯,首先是那党委员会、鄴合作农场经营委员会以及郡人民委员会的工作人员,要把工作搞好。现在有些农村领导于部,把《关于我国会主义农村问题提纲仅仅看成是一本书,在实现这个《提纲》的斗争中,还沒有克服保守思想。

==========第189页==========
    I82
    金
    成
    所有工作人员,特别是农业部门工作人员不仅要深入钻研<提纲,而且要竭尽全力为逐条逐项地实现它而展开斗争。为了实现《提纲≯,当前需要集中力量去加以解决的问题是:在农村大力促进思想革命、技术革命和文化革命。
    我在纪念共和国成立二十周年的报告中會经说过,为了建设乱会主义、共产主义刑会,必须占领两个堡垒一—思想堡垒和物质堡垒,为此就要大力地促进思想革命和技术革命。
    思想革命和技术革命是相互密切连结在一起的。只有把技术革命搞姸,思想革命也才能得到有效的进展,而思想草命的重要目的是搞好技术革命,加速敢会主义和共产主义建设。
    我们不能只重视技术革命而忽视思想革命,相反也不能只重视思想革命而忽视技术革命。如果只重视技术革命而不重祝思想革命,就不能有效地抵制旧思想的腐蝕和帝国主义者的思想文化渗透。不管经济和技术多么高度发展,人民的生活多么富裕,如果人们的思想觉悟不高,厌恶劳动,贪图安逸腐化的生活,那末就不能有效地进行肚会主义建设,甚至连已经建立起来的量会主义制度也保不住。同时,假如认为思想革命重要,就只强调思想革命,而不去有力地促进被术革命,那末就不能发展国家的经济和技术,也不能提高人民的生活水乎。最后连思想革命身的任务也不能有效地完成。
    我们要同时抓紧井大力促进技术革命和思想革命。
    可以说,现在我国已经进入了能够在农村把技术革命提高到个更高的水不、更加有力地促进恩想革命的新阶段。
    当然,我们从几年前就用很大的力量进行农村技术革命,但是在我们的工业还沒有充分发挥它的威力时,是无法全面地实现

==========第190页==========
    刘速设会主义农村,好郡的建议
    l83
    农业机械化和化学化的。但是,现在情况不同了。今天,我们的工业已经有了牢固的基础,能够充分地生产和供应拖拉机、汽车、化学肥料、农药等农村所品要的现代化生产资料。如今我们已经能够全面地实现《提纲》规定的寂村技术荜命任务,也能够更有效地执行思想革命的任务了。
    关于思想革命的问题,已经具休地谈过多次,所以不再讲了。今天只想着重谈谈促进农村技术革命的几项任务。
    农村技术革命是在现代技术的基础上送速发展农业,把农民从繁重的劳动中解放出来的光荣的革命任务。
    只有在农村进行技术革命,才能使农民劳动省力,又能迟速提高农业生产,使农民也和工人一样实行八小时工作制。如果在农村实行了小时工作制,和现在相比,农民就能够更多地学习,更好地过交化生活。只有这样,求能滑灭城乡差别,早日取得会主义的完全胜利。因此,党把大力促进农村技术革命作为重要的成斗任务提了出来。
    首先要大力促进业机械化
    我国农村已经有了拖拉机等大量的现代化农业机械,今后几年,其数量仍将显著增加。只要我们给拖拉机厂供应充分的钢材,就完全可以大量生产拖拉机。如今,向衣村供应机械,实际上已经不成其为大问题了
    加速放业机械化的重要任务,是提高拖拉机等农业机械的利用率。
    要提高拖拉机的利用率,就妥办好拖拉杋的修理基地,及时进行维修」同时,还要搞好至整土地工作。
    如果不是有规格地吓整好土地,即使拖拉机再多,也不能做

==========第191页==========
    佥
    成
    到农业机械化。所有合作农场都要大力开展土地工作。每个作业班只要一年不整出一两块地,继续搞上几年,就能不整出大量土地。
    象不整土地那样吃力而庞大的工作,是不可能完全用人背的办法去搞的。在这项工作中要广泛利用推土机等机械。沒有推土机的地方,可以在拖拉机上安装推土机的铲刀来使用。要朵取切手段种办法,在不久的将来有规格地把所有的土地都平整出来,并修好通往田间的道路。要儆到不管哪一块地,机器都能下地自由地进行作业。
    在整土地的同时,对土地保护工作也要给以足够的注意。现在,由于农业部门的工作人员忽视士地保护工作,所以一到雨季就有不少土地流失。该挖河床的地方就要挖河床,该筑堤的地方就要筑堤,要保证做到今后决不再发生这种现象。在地头上打石埂或者植柳树也完全可以防止土地被水冲坏。其次,要致力于农业的化学化。
    农业化学化,对于从繁重的劳动中解放农民,节省农村劳动力,具有很重要的意义。农业化学化,又是提高农业生产的重要保证之
    实现了农业化学化,不揮秧、不除草就可以种庄稼。揮秧和除草在衣活中是最吃力的。农民对于插秧和除草也感到最吃力,学生们下乡署助放民干活,回来以后也说捕秧和除草最累。过去,我们在早期革命活动时期到农村去活动,也雪同农民一起除草,干过不少冬种各样的农活,确芙感到除草是吃力的。实现农业化学化,广泛使用各种灭草剂,就能把农民从这种樂重的劳动中完全解放出来。

==========第192页==========
    划速建设量会主义农村,搞好郡的建过
    几年前,我们就在农业科学院和江西郡青山合作农场等几个合作农场里搞过使用灭草剂的斌验,酶这是一种很好的办法。今年,青山合作农场种稻子笨用直播的办法,使用了灭草剂,结果,不插秧、不除草预计依然可以达到每町步七八吨的高产。农民对于种庄稼可以不插秧、不除草,高兴得不得了。前几天,我们到青山里去,照一位老人谈过话。这位老人说,他在这个地方种了一辈子庄稼,生吓第一次看到不插秧、不除草,干活省力,还能达到这样的高产;又说,辛苦了一擊子,如今扌遇到了种庄稼不用除草的好世道,可惜已经老了。
    使用灭草剂不仅能把农民从繁重的劳动中解放出来,而且还能大大节省劳动力。
    现在,在种水稻不用灭草剂的地方,每町步需夏二百至三百个劳动日,但是如果使用灭草剂,即使在挥秧的情况下也只用百二十个劳动日就够了。如果实行水稻播,还可以大大节省劳动力。据以前初步试验的结果,旱直搔的地方每町步用五十五个劳动日,水直播的地方用六十七个劳动日。就是说,如果朵用水稻值播,每时步只需要六十个劳动日。这说明,实现了化学化,种橙田就可以上现在节省四分之三的劳动力。现在的情况是,个合作农场场员管理一町步水田还感到吃力,但是将来实现了化学化后,即使在插秧的条件下
    人可以管理三町步以上。
    我们在实现农业化学化方面,首先要大力推广使用灭草剂,做到让农民种地不除草。
    当然,实行水稻直播,做到使农民不揮秧,那就更好了。但是,对这个问题还要进一步研究,再试验几年。根据以往的试验,水稻直播有两个缺点:一个是稻根扎不深,容易被风刮倒

==========第193页==========
    186
    打
    成
    另一个是稻子的生长期不适应我国的自然气候件,稻粒未熟就会遭到霜打。因此,对于在直播的条件下如何使稻根扎得深的问题还要作进一步的研究,同时培育出新的早熟品种。现在虽有两种早熟稻种,但还需要再试验几年。因此,水稻直播耍在解决了这两个问题之后再加以广泛推广。现在最好进行一些小规模的试验。这种试验,主要是由国家指定的几个试验寂场集中地进行,而其他合作衣场可以在灭草剂得到供应的条件下试搞一两町步。但是既然使用灭草剂就可以让放民不除草而这是完全有把握的,那末今后随着灭草剂的大量生产,就要广泛朵用这种方法。根据以往所做的试验,象皮西皮、西码津那样的灭草剂是很好的。这些灭草剂,水田可以用,旱田也可以用。种水稻首先要把灭草剂撒在秧田里,潸灭稗子,移栽以后再用它湑灭來草。在种植玉米等作物的旱田里也要广泛使用灭草剂。
    在农业生产中能不能使用灭草剂,固然取决于农村领导干部和农民本身,但主要是取决于工业部门。如果工业部门不生产和供应大量的灭草剂,就不能实现农业化学化。
    要加紧建设灭草剂工厂,把各种灭草剂大量供应给农村。加化肥生产固然重要,但是,为了把放民从繁重的劳动中早日解放出来,就要大量生产灭草剂。同时,只有广泛使用灭草剂滑灭田里的杂草,扌能使化肥发挥应有的效能。
    在建设灭草剂工厂的同时,还要加紧建设微量元素肥料工厂,以便从明年开始向农村供应各种微量元素肥料
    与此同时,要经常为农村领导干部和农民组织讲习,向他们讲清楚灭草剂的种类、性能和特性以及使用方法等。也可以援制关于灭草剂的科影片在农民中放映。

==========第194页==========
    沏速碧设肚会主义农村,搞好郡的没
    187
    另外,农村领导干部要向农民作好解释宜传工作。农民的头脑里还存在着不少保守思想,他们不会轻易地接受新的技术。农村领导干部要坚持不懈地向农民宣传灭草剂,并且做好各种细致的组织工作与政治工作,使他们通过实践认清化学化的优越性,并对它树立坚定的信心。
    这样,就要在物质上和技术上以及思想上做好周密的准备,同时以循序渐进的方法推进农业的化学化。其次,要在农村大力促进交化革命。
    为了有效地进行农村文化革命,首先要给所有的农戶祁安上电灯。
    现在,我国农村电气化快要完成了。前不久到不安北道农村视寮,至今还沒有安电灯的农,只是那些一两月地散居在深山沟里的单戶人家。我们要在农村电气化方面再努一把力,以便在最近的几年内给这样的山村也都安上电灯。
    我认为,罗想使山区农民都能用上电灯,就有必要朵取措施把那些一卢两戶地散居在山沟里的农月集中到一个地方去。如果让他们都仍旧留在原地,而又每家安装电灯,就无法供应电线。不仅如此,住家孤零地远离村庄,孩子们上学困难,生活上的不便也不只一桩两桩。有一些农村干部说,为了防止野兽糟踏庄稼,扌让那些单戶人家留在山沟里的。其实,那是不必要的。夏天,搭个棚子,派几个青年人去看庄稼也就行了,何必让人家全家人长年住在山沟里的孤零零的房子里过不方便的生活呢?如果选定了合适的地点,以合作农场的分组为单位,把房子盖在那里,形成一个村庄,这样,很快就能安上电灯,也可以减少生活上的种种不便。

==========第195页==========
    成
    村庄尽可能地不要建在田地里,要建在水淸、向阳而又不会发生山洪的山脚下。
    夲安北道朔州郡金富里,可以成为村庄的好榜样。金富里座落在山脚下,后山是一片果木园,村前是潺潺的溪水,两旁是片稻田。这个村庄虽象一幅画似的。我每当路过这个村庄的时候,总是有意慢慢走,欣赏一下它的景色。今后,要使我国所有的村庄都象金富里那样整沽、雅致,建设在风景优美的地方。在那些远离基本动力线的儼僻山村,最好把分散的住集中到一个地方之后,再安装小型发电机。否则,给这样的村庄供电,要架很多电线,郎费时间,又需要很多器材。所以在这些地方,应当安装小型发电机,以便让人民都能早目用上电灯。
    在农村交化革命中还有一项重要的任务,就是让所有的农村居民都能听到有线广播。
    只有让农村中的家家卢卢都能听到有线广播,从邳壤发出的党中央的声音才能在同一个时间里传癌我国的各个角落月前在我国,不滑说郡人民委员会所在地,就连农村的里也几乎都建立了有线广播网。这是我们在救村文化革命中取得的亘大成就之一。然而,我们不能就此满足。在巳经有了电的农村的里当中,也还有些地方沒有建立起有线广播网。
    我们要有力地开展斗争,使所有的农村居民都能听到有线广播。首先要从已经有了电的里开始全部建立有线广播;至于还沒有电的里,以后有了电也要立刻把有线广播建立起来。
    其次,要做到所有的农戶都能分到一份报纸或杂志。只有这样,扌能向农民广泛地宣传我们党的政策,扌能迅速提高他们的技术文化水不。

==========第196页==========
    如速建设此金主义农村,搞好郡的设
    l59
    要改进出版工作,大量印发报纸和杂志。当然中央一级的报纸要多印一些,但道的日报的印数更要大量增加。道日报不要只想使用高速轮转印刷机,而要很好地利用现有的印刷机印出更
    多的报纸。道日报所需纸张,最好由地方工业工厂生产供E。
    在大量出版报纸和杂志的同时,对于发行工作要进行根本性的改进。现在,报纸和杂志的印数少于人民的需要,加上大量供应杋关,所以居民摊到的就不多了。今后不要把报纸和杂志发给机关,而把它分发给每一个家庭。只有这样,上班的人才能够在自己的家里,利用早晨、晚间或假日仔细阅读报纸。如果给每家发份,那末连不上班的好女和学生也都能够看到报纸和杂忠了。上面谈了在进行农村技术革命和化革命中所提出的几项汪务
    如果卓有成效地完成了上面所谈的技术革命和文化革命的任务,我国农村的整个面狂将会发生根本的变化,城乡差别将大大缩小农民将从繁重的劳动中获得解放,为农村实行八小时工作制创造条件;所有农村都将有电,农村居民人人都能听到广播看到报纸和杂志。此外,国家将给农民建筑更多的新式住宅。这样,妝民就不会羨慕城市,不会想离开风景优美、笨气新鲜、生活美满的农衬到城市去了。
    关于搞好郡的建设,提高郡的作用
    搞好郡的建设,提高它的作用,是今天为促进种会主义农村建设而摆在我们面前的十分迫切的任务

==========第197页==========
    90
    日
    成
    正如在地方党和经济工作者昌城联脂会议上所说过的,以及在《关于我国会主义农村问题提纲》>里也明确指出的那样,郡担负蒼向农村贯彻党的路线和政策,掊养此会主义农村建设所需要的干部,向农衬普及城市的先进文化的任务。与此同时,都方面直接组织和领导农业生产,收购农产品供应城市,另一方面起着供应基地的作用,向农村供应由城市生产的工业品。一句话郡是从政治、经济、文化等所有方面连结城市和农村的据点。因此,要想发展农业,卓有成效地完成农村的技术、文化、思想革命的任务,就要把郡牢固地建设成为服务于农村的供应基地和农村思想文化革命的中心,并提高它的作用。
    提高郡的作用,不仅是肚会主义妆衬建设,而且是发展国家的全盘工作的迫切问题。郡作为党和行政的基层领导单位,负有统一领导本地区的地方工业、农业、文化教育、肚会安全、军事等所有部门工作的责任。因此,如果每个郡都能把工作做好,国家的全盘工作就能顺利进行;如果郡不能很好地履行自己的职能和发挥作用,全国的工作就不能顺利进行。
    正是由于郡在社会主义农村建设和国家全盘工作的发展中占有如此重要的地位,并且发挥着亘大作用,所以我们党对加强郡这一单位一向予以深切的关心。党早在战争时期就改变了国家行酸体系,取滑了在郡和里之间起中间单位作用的面,同时把郡划小,使郡直接领导行政基层单位的里;此后又朵取了种种措施,保亚搞好郡的建设,使郡能更好地为发展农业和提高农村居民物质文化生活水邳服务。由于党取了这些措施,郡的作用进一步提高了,特别是通过执行地方党和经济工作者昌城联席会议和关于我国会主义农村问题提纲》所提出的任务的斗争,在搞

==========第198页==========
    Ⅻ速建设肚会主义灾村,好郡的建设
    l9置
    好郡的建谡,提高它的作用方面,取得了大的成就。
    但是,要按照党的要求搞好郡的建设,提高它的作用,还有许多工作要做。
    首先要加强都的千部队伍,加强他们的责任心和作用。可以说,郡能不能发挥自已应有的作用,能不能正确地领导农村建设,完全取决于郡的千部是否认真负责地完成自已所担负的任务。经险表明:凡是郡党委贵任书记等郡千部邀循《于我因秕会主义村问题提纲》的思想,为其贯彻执行前坚决顽强地展开斗争的地方,郡的工作就搞得好;凡是郡的干部不研究自己的工作,马马虎虎,郡的工作就踏步不前,无所进展。因此,为了改进郡的工作,首先从负责领导郡的全盘工作的郡党委负责干部起,要加强贲任心,改进工作方法和工作作风,以革命的精神安排工作和生活,竭尽一切力量和智慧彻底贯彻执行党的政策。有些那党委负责干部利用党的威信耍威风,闹别扭,甚至有的做法给人民生活造成不便,给党和群众的关系带来坏影响。这样是不行的。我们经常强调,党的机关不是耍威风的地方。郡党委员会是彻底地为人民的利蚕而斗争的机关,是统一领导郡的切工作的参谋部。同志们对党所承担的任务和责任,实在是重大的。郡党委负资干部要牢牢地记住这一点,认黃负贵地部郡的工作。
    为了改进郡的工作,还要进一步加强郡人民委员长等郡行政经济机关领导人员的责任心和作用。
    不久前,在卒安北道道党委全体会议士也说过,不管郡党委员会对行政经济工作掌舵掌得多么好,如果直接执行任务的郡廴民委员长以及郡合作农场经营委员会委员长等行政经济机关千部

==========第199页==========
    金
    不充分发挥自己的作用,那末党的政策就不能得到正确的贯彻执
    现在,在郡行改经济干部当,有不少同志不去深入钻研自己担负的工作,在工作中沒冇创造性,沒有彻底树立把党的政策贯彻执行到底的那种革命者的风格。邳安北道有个郡人民委员长,几乎完全不了解木郡的经济生活情歹,甚至不大了解和他经常在一起的工作人员;在按受了缝制、佚应学生服的任务后,也不做任何组织工作来完成这项任务。对一个郡的经济生活和行使改权负有直接责任的郡人民委员长,竟然这样不大了解郡的情兄,对执行党的政策不负责任,自然不可能做好郡的工作。我们这样说,并不是要对那些有缺点的同志都给以处分。问题在于郡党委员会要很好地指导行政经济干部的党组织生活,加强教育,使他们忠实地执行自己的革命任务
    据对郡党委员会工作的了解,在不少情下,负责千部不去指导郡干部的组织生活,而把它推给水低、工作不熟练的指导员去管。这种做法是错谟的。对郡行政经济机关干部的教育,应由郡觉委负责干鄗杗自来抓。
    郡党委员会要加强对干部的党组织生活的指导,特别要加强对干部的学习的监督。
    国前,郡党委责任书记等郡干部不好好学习,是个很大的峡点。普通的党员们尙且积极学习,而千部却以工作忙为借口,转来转去,不好好学习。如果革命和建设的指挥成员——干部不学习,那末,党的路线和政策就不能很好地得到贯彻执行,不论党提出多么正确的路线与政策,也不可能显示出它的生命力。会和科学在不断地变化和发展。如果不学习、不用新的知

==========第200页==========
    灯速设会义农村,好郡的铓
    193
    识来不断地充实自己的头脑以适应变化的现实,那末这种人自然就会越来越无知,落后于时代。有些同志所以搞不好户已的工作或者犯错湨,其主要原因也在于不好好学习。
    我们要加强千部的学习,使所有的干部正地理解党竹路线与政策;不鶯何时何地祁把它作为标尺来进行自己的工作。与此同时,要让鄴人民委员会的工作人员学习人民委员会的工作方法,让鄴党委员会的工作人员学习党的工作方法,以使所有的千部对自已的职责抱着明确的认识去进行工作。只有这样,扌能搞好郡的全盘工作,扌能提高郡在吐会主义农村建设中的作用。其次,要搞好郡的建设。只有把郡建谩好,郡扌能在政治、经济、文化等所有方面充分发挥连结城乡的据点的作用。
    在郡的建设方面的重要任务之一是:组织好商业流通阏,发展地方工业,以使郡能够充分发挥其农村的供应基地的作用。要想囱满地进行城乡之间的商品流通,就要办好担负着向农村供应商品任务的鄴客售商业管理处,并且要安排好收购站网,加强对它的领导,以便能够及时收购产品。只有及时收购农民生产的农产品,扌能发展地方工业,特到是提高农民的生产积极性。为了及时收购农产品,郡要做好设立收购站、安排收购等工作,同时要选拔对党忠诚老实的人组成收购工作人员队伍。发展地方业,不论是在向农村居民供应各种滑费品方面,或是在发展农业生产和农村副业来提高农民的生活水4方面,都具有并常重要的意义。目前,鄴拥有家具厂、食品厂、织布厂等许多地方工业工厂。调动地方潜力,多建一些新的地方工业工厂,虽然也是必要的,但更重要的是使现有的地力工业工厂生产正常化,提高产品质量。我国开始发展地方工业已经过了十年。但

==========第201页==========
    r94
    金
    成
    是,至今有些地方工业工厂还沒有打下自己的牢固的物质技术基础,地方工业工厂所生产的产品质量也还低。就拿那的食品厂来看,那里生产的大酱、酱油味道不好因为缺乏原料,还不能正常进行生产。郡应当很好地进行领导,使地方工业工厂提高产品质量,建立自已的可的原料基地,做到生产正常化。
    每个郡都要新建屠宰场和冾冻工厂。现在农民养了很多猪,但是沒有地方貯藏猪肉,所以不能及时收购。如果今后每个那都建立了屠宰场和冾冻工厂,就能及时收购农民饲养的家畜,也能把肉希冻起来,经常地供应人民。农业机械修理基地也要办好。
    郡要想充分发挥农村技术革命据点的作用,就要制造衣业机械零件,拖拉机或汽车发生故障,要能够立刻修好,让它正常开动。然而,单就壤市来看,还沒有一个区把农业机械修理站办好。到平壇市三石区一个合作农场作业班去看了一下,那里倒是有汽车,可是因为缺少件,只好停放在一边。不仅是壤市,其他农村地区也是如此。农村现有的拖拉机和汽车数量倒很多,担笑际能开动的却不多。各郡要搞好农业机械修理基地,及时修理拖拉机和汽车,并且自力生产一些锄头和鐮刀等简单的衣具。其次;重要的是把郡很好地建设成为衣村文化革命的据点。首先要办好教育机关,加强对它的领导。
    郡里要有高等农业学校等高等技术学被,还要有高等学校。现在,有高等技术学被的地方,就沒有高等学校,有高等学校的地方,则沒有高等技术学校。今后每个郡都要设立这些学校。至于郡的干部培养机关,只要有以培养和再教育村千部为主的郡党校就可以了。

==========第202页==========
    加速设会主义农村,搞吓郡的建设
    J35
    在郡里设立必要的教育机关和于部培养机关的同时,要加煆郡觉委员会对学被的领导。只有这样,才能培养出为秕会主义农建设服务的优秀工作人员,才能卓有成效地进行提纲>所提出的农村技术荜命、文化革命和思想革命。
    有些千部至今还沒有认清学校在进行想文化革命方面所起的作用,对于做数员和学生的工作液有给予应有的关心。要纠正干部巾把学校工作看成是次要工作的错误观点,从而改进对教育机关的领导,进一步提高学校在思想交化革命中的作用
    还嬰做好电影普及工作。电影是对动人民进行思想文化致育的有力工具,改进电影普及工作,在进行思想交化革命方面具有非常重要的意义。现在我们摄制了很多新的髟片,但是,即使摄制了好影片,人民不能及时看到,不能广泛用来对群众进行数育,那也是亳无意义的。要改进电影普及工作,使所有劳动人民都能及时看到电影。
    要加蝨郡的有线广播工作;并且对于改进郡邮电局的作也要给予应有的关心,使农村居民及时牧到报纸、杂志和邮件。
    其次;要办好郡医院,加强对农村居民的医疗服务工作要挑选优秀人材组成郡医院的医务人员队伍,供应更多的医疗器械和药品。特别是,每个郡要为农村妇女开办产院,一时难以上开办产院的地方,要实行接生员分区负责制。
    郡里也要有公共汽车事业所。每个郡都要设公共汽车事业所,使公共汽车在郡入民委员会所在地和各里之间正常通车,更好地为农乓提供方便。
    与此同时,要设苣水管和下水道,把郡入民委员会所在地建设得既文明又卫生

==========第203页==========
    96
    我确仁,冋志们将为搞好郡的建谩,提高郡的作用而积极地展开斗争,从而更加有效地完成《关于我国科会主义农村问题提纲>所提出的社金主义农村建设的仃务。

==========第204页==========
    19
    适应症会主义建设的新要求,加强技术人材的培养工作
    九六八年十月二日对金策工业大学
    教职员和学生的讲话
    在迎接金策工业大学建校二十周年的时候,我首先向大学的教职员和学生表示热烈的配贺。
    在过去二十年里,金策工业大学培养出大批技术人材,输慿到了国民经济的各个部门。金策工业大学培养出来的技术人材,如今在我们的工厂、企业和国家机关、经济机关等社会主义建设的各个位上发挥着重要的作用。这是金策工业大学的巨大功绩。这些宝贵成就的取得,是这个大学的敌职员积极贯彻党的教育政策,作出不懈努力的结果。金策工业大学是同共和国的历史起发展起来的,对租国的繁荣发展和肚会主义建设事业作出了亘大贡献。
    我以党中央委员会和共和国政府的名义,向金策工业大学的教职员和学生表示热烈的感谢。
    我们党的育政策是正确的,我们在教育事业中取得的成就是很大的。生活本身清楚地证明了这一点,外国人对这方面也有

==========第205页==========
    98
    成
    高度的评价。
    参加不久前举行的庆配共和国成立二十周年纪念活动的许多国家的代表,一致高度赞扬我们的教育制度,很羨慕我国的学生。特别是对我国大学生积极支持和拥护党的路线和政策,紧密地团结在党的周围这一点,十分钦佩。
    在今天的我国,大学生不是合人担忧和头疼的对象,而是我们的极大的骄傲,是宝贵的财富。这是我们在贯彻执行党的育政策方面所取得的巨大利。
    我们不仅是在育工作中,而且在发展科学技术方面也获得了互大的成绩
    当然,我们要赶上工业发达的国家,还需要做大量的工作。但是,我国人民在党的领导下,创造出了伟大的寄迹,即:在短暂的历史时期内滑除了从旧会接受下来的技术经济的落后状态,建立了拥有现代工业和发达的农业的牢固的自立民族经济。
    目前,我国建立起来的工亚基础,达到了相当高的水吓,特别是重工业的基础,是非常牢固的。这清楚地显示了我们党的优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的经济建设路线的正确性。过去,我们在酰会主义建设中的确取得了伟大的胜利,特别是在教育事业方面取得了巨大的成就。然而,我们决不能因此而满。我们今后要做的事情比已经做过的事情更多
    仝天,摆在我们面前的任务是,依靠已经寞定的工业基础,把我国的工业发展到一个更高的阶段,并为此继大力推进技术荜命
    我们党的第四次代表大会把技木革命作为祉会主义经济建设的中心任务之一提了出来。目前,这项任务执行得很有成绩。然

==========第206页==========
    适应附会主义建让的要求,加强技术人材的培养工作
    而,在七年计划期闻,还不可能完成技术革命。为了争取会主义的完全胜利,牢囤地建立起会主义和共产主义的物质技术基础,就必须使技术革命跨上一个更高的阶段。
    为了把技术革命推向更高的阶段,首要的任务是发展电子学。现在是电于时代,因此我们要江速发展电子学。只有发展电子学,才能在国民经济各部门广泛实现自动化,从而钙少用劳力,减轻劳动,又能生产出更多的物质财宫;才能滑灭重劳动和轻劳动的差别,滑灭工业劳动和农业劳动的差别,进而滑灭脑力劳动和体力劳动的差别。
    为了发展国防二业,也需要迅速发展电子学。利用我国现有的工业基础,是完全可以制造我们所需要的常规武器的。但是,要想把国防工业提到更高的发展阶段,大量生产现代化自动武器,就要泓速发展自动化系统和电子学。过去,我们虽然會经要你们不要制造直升飞杋之类的东西,但瑰在已经到了我国制造直升飞机、其他飞机以及制造火蓊等现代化自动武器的时候了。同志们现在应该去芳意制造这些现代化自动武器了。我们只要发展了电子学,就完全可以大量制造这些现代化武器。
    如上所说的电于学的发展,在进一步发展国家的生产力,最终地从繁重的劳动中解放劳动人民以及在加强国防力量方面,具有分重要的意义。
    然而,日前电子学在我国不过是刚刚进行开拓而已。这和过去我国的工业基础非常薄弱很有关系。有了一定的工业基础,才有可能发展电子学。在亳无工业基础的时侯,想都不能去想发展电子学的问题。但是,今天我们已经定了牢固的工业基础,特别是机械工业已经达到相当高的发展水平,可以说现在是我国全

==========第207页==========
    200
    成
    面提出发展电子学问题的时佚了。我们必须大大地发展电子学。
    为了把技术革命推向更高的阶段,在科学技术领域需要解决的另一个重要问题,是发展轻金属、纯金属和合金纲的生产。
    当然,在铁生产部门确立主体是非常重要的;冶金工业部门要继续狠抓加量烁铁工业自立的工作。但是,决不可以忽视径金属、纯金属和合金钢的生产问题。不发展轻金属、纯金属和合金钢的生产,便不能进一步发展机械工业、电子工业和国防工业,便不能有效地完成更高阶段的技术革命的任务。
    首先,要加快进行建立自已的铝生产基地的工作。直到不久前,我国还沒有发现铝土矿,沒有解决利用我国的霞石生产铝的技术问题,因此制铝厂的建设一直拖延了下来。但是,最近地质勘榤部门工作人员既然找到了鋁土矿,就要赶快把工厂建谩起来,早日用自已的力量生产铝。在生产铝的同时,还要生产镁,并且要进一步发展钛等各种纯金属和合金钢的生产。
    新的更高阶段的技术革命,迫切要求相应地加强技术人材的培养工作,因而,我国最大的综合工业技术干部培养基地—金策工业大学,就担负十分重大而光荣的任务。如果说直到目前为止大学担负了培养工业化阶段需要的技术人材的任务,那末,仝天摆在面前的任务,则是更多地培养具有担当更高阶段的技术革命能力的技术人材。
    我们将要新开辟的科学技术领域和有待解决的科学技术问题,不只是一两个,因而需要更多的有能力的技术人材。
    我来举一个实际的例子吧。
    我们为了迟速地全面提高劳动人民的文化技术水,打算实现全国电视化,而且也建设了电视广播局,建起了一个很大的电

==========第208页==========
    适应此会主义建设的新要求,加强技术人的培养工作201视塔。但是,就是因为电视机不多,广大劳动人民仍然肴不到电视。日前,我们每年都从外国进口少量的电视机,而单靠这些是不可能在短时期內实现全国电视化的。要解决这个河题,就得蕹自己每年大量生产几十万台电视机。可是我国电子学部门的技术人员少,电子工业不发达,所以还做不到这一点。
    为了建立新的工业部门,把整个工业推向一个更高的阶段,到处霈要的都是技术人材。要决定性地改进和加强技术人材的培养工作,培养出迅速前进的吐会主义经济建议需要的技术人材。为此,就要进一步加强我国重要的技术人材培养基地之金策工业大学的工作。金策工业大学还要增加学少人数,以便培养出多的有才能的技术人材来。
    要继续发展夜投部和函授部制度。夜搜部和函投部制度可以使劳动人民一边工作一边学习,是一种十分优越的制度。应当进步加强这一教育制度。夜授部和匦投部学生的水邳,可能比全日制的学生差一些,如果稍微延长一些学习年限,这个问题是能够解决的。
    其次,要继续大力促进学生的革命化。
    大家都知道,要建设会主义和共产主义就必须攻占两个堡,即物质堡垒和思想堡垒。因此在推进技术革命的同时,还要大力推进思想革命。只重视技术革命的一面,而忽视改造人们头脑里残存的旧思想的思想革命,是错误的;相反,貝重视思想革命,而忽视技术革命,也是错误的。前一种情兄和后一种情况都会使我们不能有效地建设此会主义和共产主义肚会。
    我们要在整个疵会主义和共产主义建设过程中大力开展斗冄,在占领物质堡垒的同时,占领恩想堡垒;在技术人村培养工

==========第209页==========
    202
    作中,一方面进行技术教育,同时还要加强对学生的思想教育。这样,要使学生在大学里全部实现革命北,换句话说,就是把他们造就成为滨正的共产主义者,然后途到祉会上去。目前,我国正在大力展开肃清劳动人民头脑中残存的资产阶级思想、封建儒教思想和修正王义等一切不健康的思想,实现全耻会革命化、工人阶级化的斗争。
    在大学里,也必须大力开展反对旧思想的斗争,不只是教员,而且使所有的学生都彻底实现革命化。不能把大学搞成芈残品,送到会上再当收造对象。在老知识分子当中,也许有改造对象,但是,为什么我们的大学新培养出来的知识分于走上耻会以后还要成为改造的对亲呢?
    经验表明:在人们的头脑里还存在旧思想残余的情引下,经济愈发展,生活愈富裕,劳动愈轻松,就愈会在人们当中产生更多导致安逸、懈怠和腐化的因素,因而在整个赴会主义建设过程中,绦毫不能削弱对劳动人民特别是对知识分子的思想教育在大学的四、五年的短暂时间里,实现学生的彻底革命化,是难以做到的。因此,重要的是不仅在大学,而且要通过我们的整个教育体系,从儿童教育起就把思想和科学,把会科学和自然科学两方画的教育正确地结合起来。
    某些人一度中了资产阶级教育学理论的毒,说什么对孩子们只进行什么是红的、什么是绿的等情感教育就行了,不能进行革命思想教育。这是芈常错误的。要从小就对他们系统地进行革命致育,防止在人们头脑里产生资产阶级思想和一切不健康思想,使他们在成长过程中逐渐地用革命世界观牢固地武装起来。不能时不进行思想教育,只是等到人的头脑里装满了旧思想再去清

==========第210页==========
    适应会主义建设的新要求,加强技木人材的培养工作
    203
    除它。如果把从小就受过系统思想教育的人在大学里再很好地加以教育,就不会存在走上会以后成为改造对泉之类的现象了。不能因为金策工业大学是技术大学,就只向学生传授技术,而忽视政治思想教育工作。大学里的全部生活都应该很好地加以组织,在学生传授丰富的技术知识的同时,要有助于加强学生的思想锻炼和树立他们的革命世界观。大学的教育纲领也应该按照这个方向去进一步加以完善。当然,从目前大学的教学计划来看,和技术课一样,也安排了不少会科学课程。但是,今后仍然要继续重视在大学进行党的政策等会科学教育。
    在学生革命化方面,重要的是继续彻底贯彻执行党关于招收大学生的方针。我们的经验证明:学生中学毕业后,先到军队里或肚会上鍛炼几年,然后再进大学,是一种十分优越的制度。我们要继续发展这种制度
    当然,这样做,由于学生们脫离了几年学业,初进大学要赶上技术课可能是比较吃力的。不过,如果使学生在人民学校和中学阶段好好用功,就是走上秕会或参加军队,也不会忘掉学到手的知识。即使忘掉了,教师在大学用上一年载的时间,狠好地加以个别輔导,很快就可以跟上来。因为他们都是在会上或军队里受过銨炼的,只要在大学里好好培养,就会成为党所需要的优秀的知识分子。
    从前有些人说,要想成为天才,从小就不能干别的,只能按部就班地读书,中学毕业接着就应当进大学。我们不能赞成这种理论。当然,按照他们的说法,中学毕业接着上大学,对学生学些技术课来说是会快一些。但是,学生却得不到祉会鍛炼,他们的革命化就会减慢,因而只能培养出走上会后不能不重新革

==========第211页==========
    204
    金
    日
    成
    命化的玻脚知识分子。这种送到冠会上以后还需要重新改造的贵族知识分于、残废知识分子即使再多,也沒有什么用处。我们需要的是工人阶级化和革命化的共产主义的红色知识分子。通过赴会锻炼所取得的收获,比起中学半业后逸到会上去几年受到的所谓“损失”来,要大很多倍。过去有些人说,复员军人只能到秕会科学部门去学习,到自然科学部门学习就跟不上。这话也是讲不通的。经验表明,技术大学招收了复员军人,只要很好地加以个别辅导,就能够把他们培养成为优秀的技术人材。
    我们必须坚决反对主张“秀才论的旧思想观点,在大学招生工作中牢牢坚持党的方针。各大学都夏这样来培养出适应我们劳动党时代的彻底革命化的知识分子。其次,冬部门必须继续彻底树立主体。
    目前在我们一些人的头脑里还沒有完全肃事大主义,尤其是在知识分子当中还很不少。
    那末,什么时候才能在我国完全肃清这种事大主义呢?只有肃清了事大主义,主体才能彻底树立起来而想要完全肃清事大主义,就要使我们的经济发展水和人民的生活水不,特别是科学技术的发展水平高出别的国家。
    当然,如果在加强思想致育的同时,大力展开思想斗争,事大主义就会大大减少。但是,只靠思想斗争并不可能完全肃清事大主义。只有在我国的一切科学部门,不论是肚会科学还是自然科学,发展程度大大超越了其他国家,或者至少达到同样的水,人们不再伸出脖子隔墙窥视别的国家的时候,事大主义才能在我国最后被肃清,才能彻底树立起主体。我们应当在我们这个时代完全貮清我国厉史上长期遗倒下来的事大主义。要做到这一步,

==========第212页==========
    适度此会主义设的新要求,加强技术人材的培养工作
    205
    就必须在发展经济的同时,更快地发展各个部门的科学技术。在这方面,科学工作者和大学数员的责任是相当重大的。
    那末,这就向我们提出一个问题:我国能不能把科学技术发展到比发达国家更高的水平?我们认为,只要我们大家奋起直追,完仝能够赶上并超过别的国家。
    难道朝鲜人的头脑沒有外国人聪明吗?外国人能够研究和解决的问题,难道朝鲜人不能研究和解决吗?外国人能够发展科学技术,难道我们不能发展科学技术吗?只要全党和全体人民行动起来,痂强战斗,就完全能够超过发达的国家,而且一定要超过发达的国家。
    现在可以说,我们在社会科学方面的发展是很快的。
    我们按照我国的实际情兄,独创性地解决了会主义建设中出现的许许多多艰巨而复杂的问题,在国家建设、经济魏设、国防建设和教育文化保健部门以及此外的革命和建设的各部门,积累了许多宝贵的经验。我们党的路线和政策是正确的,随着时间的前进越来越显示出伟大的生命力。
    然而,我们决不能因此而骄傲自满。在会科学领域,也还有许多需要着手研究的问题。我们要继续发展量会科学。祉会在不断地发展,革命和建设在继续前进。因而,有许多需要解决的新问题提到我们面前来了。从我们的现实情来看,对于工业管理体系和农业管理体系虽有明确的理论和方案,也积累了一定的经验,但是象商业流通问題等方面,还有许多问题需要去加以解决。虽然我们已经明了商业在会主义歉会应该成为对人民的供给制度这一根本原则,但是,还不能说把生产出来的商品怎样更快、更均勻地供给劳动人民等许多间题统统都解决了。我们绦

==========第213页==========
    206
    日
    成
    毫也不要骄傲自满,要进步发展社会科学,独创性地解决革命和建设中新出现的迫切问题
    在我国,可以说自然科学比起会科学的发展水平来是落后的。在自然科学方面,我们还处于较低的水,这一部门的科学工作者和技术人员的水平也不高。我想讲一讲几年前发生的一件事情。
    我们主持了地力党和经济工作者昌城联席会议以后不久,會经去一个牧场召开了科学工作者和畜牧业部门工作人员的协议会。在这个协议会上问大家:为了发展畜牧业,需要大量利用微量元素,我国怎样解决这个问题之好呢?但是,却沒有一个人能明确地回答出这个问题。
    自从开了这个协议会以后,我们的科学工作者立刻就行动起来,进行了研究。在家禽业部门利用微量元素的结果,几年工夫家禽业就有了飞快的发展。利用微量元素间题也和一切科学技术问题一样,搞懂了也并不是怎么难的事情。本来,科学这个东西,当你还不懂它的时候仿佛是难得很,而一且弄通了,其实狠容易。貝有一个人才能懂的科学是毫无用处的。那是魔术,不是什么科学。
    刈于我们来说,电子学、纯金属学等需要开拓的部门还很多。科学工作者和技术人员要发奋图强,积极去开拓那些尙未开拓的部门,早日占领入类建筑起来的新的利学堡垒。
    为了发展科学,必须为科学研究事业打下所需要的牢固的物质基础。
    我们虽然为发展科学付出了很大力量,但是由于国家的经济情兄和形势的紧张,还沒有为科学研究事业打下合人满意的基础。

==========第214页==========
    适应舭会主义没的新要求,加强枝米人材的培养工作
    207
    过去的一殷时间,同志们己动手制造了许多实验仪器,并为办好实验室费了大量心血。这是非常好的事情。但是,还有很多实验仪器不够齐全,实验室要建设得符合现代科学技术发展的要求还有很大的距离。今后,凡是自己能浅的就自己动手制造;自己难以制造的,即使进口也一定要把实验室办得更好。要广泛组织实习和参观。听说同志们还沒有去参观过我们的子管厂和尘导体广,这是很不好的。为了发展国家的科学技术,如果需要的话,甚至也可以到国外去参观,何无自己国内的工厂,怎么就不能去参观呢?金策工业大学的学生到这些工厂参观,还可能会提出创造性意见,使工厂办得更好。今后,大学要广泛组织科学研究工作所需要的参观和实习。外国的科学技术书籍也要广泛加以利用。
    总之,你们应当在科学所究工作中勇敢地前进,很快地赶上并超过发达国家的科学技术水。
    英国和日本等资本主义国家的工业发展历史,有的是一百年,有的是几百年。而我国的工业发展历史,从建立共和国算起,也不过是二十年。如果把这一时期的恢复遭受战争破坏的经济的时间除外,那末,我们建设现代工业的历史也不过是十年多点的时间。但是,却不能因此而认为我国要赶上发达的国家,需要一百年或者三百年。我们在不久的将来一定要赶上和超过而且完全能够赶上和超过发达的国家。
    喳到几年前,农业部门对别的国家每町步收获四点八吨稻子还感到十分新奇。现在,吓安南道文德郡、肃川郡和黄海南道安岳郡等地,全郡都达到了每町步邳均产量五点七吨。这就是说,这些郡已经赶上并超过了别的国家。

==========第215页==========
    208
    金
    成
    畜牧业也已经打好了基础,今后可以很快地发展起来。农业部门只要把微量元素利用起来,积极促进化学化,在近几年内就能够赶上并超过发达的国家。
    在冶金工业部门,我们也可以在不久的将来达到世界水平。即使在目前,诸如合金钢的生产,也决不能说比不上别人。我国炼钢厂的历史都上较长,也有不少合金钢生产的经验,工人和技术人员的水吓也很高。问题只是我国合金钢的产量还较少。至于质量,是决不比别国差的。
    轻金属和纯金属生产部门,只要我们大胆动手去千,努力奋斗,也可以在很快的时间内赶上并超过发达的国家。在炼铁工业部门应当加强树立主体的斗争。
    我认为,有必要把金策工业大学正在研究的粗纲炼法用到生上去。据说粗纲的硫磺成分较多,但那井不是什么大问题。尽管质量稍差一点,但用国产原料炼钢,总比到外国去求人家进口焦炭要好得多。只要我们加紧进行滑除硫磺成分的研究工作,这个问题完全可以解决。不去考虑大胆地运用粗钢炼法,只是在那里愁坐苦等,是解决不了发展主体烁铁工业问题的。如果西部地区的新炼铁厂建设工程完成了,就应该大胆地把粗纲炼法用到生产上去。同志们也应该集中力量,尽快完成关于粗钢的研究工作。为了发展主体工亚,必须加强地质勘探工作,要在我国敲探出至今还要从外国进口的原料。如果积极地进行地质勘探,就能够更多地趣探出那些至今筒未找到的原料资源。
    当然,要在我国找到我们所需要的全部资源是有困难的。但是,我们要按照党的方针,加强勘探工作,尽量多找出一种资源」井且发展科学技术,搞出一些代用品来。如果连这个问题也解决

==========第216页==========
    适应会主义建设的新要求,加强技术人材的培养工作
    209
    不了,就应该开展斗争,尽量少用进口原料,从冬方面进一步加强我国工业的自立性。
    目前南朝鲜的工业,几乎全部伙赖美国和日本的原料。如果他们一天不供应原料,所有工厂就要至部停工。
    我们不能象南朝鲜那祥,建设那种完全依靠外国原料的工业。我还想再强调一下的是,要想完全肃事大主义,就要更快地发展会科学和自然科学,使我国的经济基础比别的国家更加坚固,进一步提高人民的生活水平;使政策和理论、科学和技术等一切方面都大大超越别人。也就是说,肃清事大主义只靠思想斗争不行,还必须有物质基砷,而要炱定这种物质基础:就必须迅速发展科学技术。
    有些人可能会这样说,我们是国际主义者,为什么老是说要超过别人呢?我倒想反问这些人:为什么我们就一定要老是跟在人家后面呢?我们必须在各个方面早日赶上先进国家。我们走在别人前面,并沒有什么不好。
    我坚,我国最大的科学技术的学府之一金策工业大学的全体教职员和学生,一定会在科学研究和培养技术人材方面获得新的亘大发展,出色地报答党的期望。

==========第217页==========
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民的伟大反帝革命事业是不可战胜的
    九六八年十月八日为纪念切·格亙拉阵亡周年,在亚非拉人民团结组织理论性机关杂志∈三大洲》第八期上发表的沦文
    拉丁美洲人民的不屈的革命战士、真正的国际主义战士埃尔内斯托·切·格瓦拉同志在玻利维亚的战场上壮烈牺牲快一年了。朝鲜人民同全世界革命人民一起,怀着强烈的义愤和深切悼念的心情,纪念切·格瓦拉同志逝世一周年。
    切·格瓦拉从青年时代起就高举反帝反美斗争的旗帜,走上了争取人民的自由和解放的神圣的斗争道路,为被压追人民的革命事业献出了一生。
    自从用公开的、无恥的、渲接的、残酷的剝創代替了由中世纪的宗教及政治幻想掩盖着的剝創,把人的尊严变成了交换价值的这一血腥的近代资产阶级厉史舞合揭开序幕以来直到今天,在这漫长的时期里,全世界无数共产主义者和革命战士为了扫除切陈旧腐败的东西,革命地改造整个会结构,为了炸毁万恶的旧会的上层,建设自由、幸扁的新会的乐园,在革命的风

==========第218页==========
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民的伟大反帝革命事业是不可战胜的
    2l1
    曇中流血牺牲。切·格瓦拉为这一聃圣斗争献出了洎已宝贲的生命,成为世界革命烈士队伍里光荣的一员。
    切·格瓦拉是在斗争中不知玻倦的不屈的荜命者,是完仝摆脫了狭除民族主义感情的正的国际主义战士。他通迂自己的生,树立了一个坚撮的革命战士、属正的国际主义者的光辉榜样切·格瓦拉同以排德尔φ卡斯特罗同志为首的击巴革命者道,展开英勇的武装斗争,为打倒美帝国主义及其走狗巴菁斯塔独裁政权,争取古巴苹命的胜利,作出了大的贡献。一九大五年,切·格瓦拉怀着烈火般的革命热情,离开胜利了的古巴,把斗争的舞台转移到有无数的困难和严峻的考验在等待着他的新的岗位。他在拉了美洲到处组织和动员人民群众进行反对美帝国主义及其走狗的武装斗争,并且站在这一斗争的前列,勇致战斗,直到生命的最后一刻。
    切·格瓦拉的这种革命活动,为进一步巩固古巴革命的胜利,促进整个拉丁美洲革命的发展,作出了巨大贡献
    古巴革命的胜利,是在拉丁美洲发生的砒会主义革命的第个胜利,是伟大的十月革命在拉丁美洲的继续。由于古巴革命的胜利,在不久前还被看作是美帝国主义世袭领地的拉丁美洲,今天巳高高地飘扬着沚会主义的红旗;过会主义阵营扩大到西芈球,它的威力得到了空前的加强。今天,坚定地走在拉了美洲革命最前列的古巴共和国,成为战斗的拉丁美洲人民的希望的灯塔,在他们的斗争避路上照射着胜利的曙光。古巴革命的胜利,从根本上动搖了美帝国主义者在西球的殖民体系,把整个拉丁美洲卷入革命的风暴,强有力地推动这个地区的人民展开取独立和自由的神圣斗争。的确,古巴革命的胜利是美帝国主义在拉

==========第219页==========
    212
    成
    丁美洲的殖民统冾体系崩溃的开始,是对长期以来一直剝創和压泊这个地区的人民的美帝国主义的严正审判,是对美帝国主义的灭亡的宜告。
    巩固古巴革命的胜利,不仅是决定古巴人民生死存亡的重大问题,而且是决定整个拉丁美洲革命发展的命运的关键性问题。在一个国家里,革命在开始的时候尽管会取得辉煌的成就,但也要经过相当的、痛苦的阵痛时期。在国际资本主义的包围中,无产阶级掌握政权的国家,在实现由资本主义向吐会主义的革命过渡的整个历史时期,不能避免帝国主义侵略和资本主义复辟的危险。被推翻的剝阶级总是力图恢复自己被剝夺的往日的地位,外来帝国主义者则继续不断地进行武装侵略和从政治思想上加以瓦解的阴谋活动。
    美帝国主义者和拉丁美洲的反动派,非常仇恨和害怕古巴共和国的存在,为了绞杀古巴共和国而顽固地、毒辣地进行着阴谋活动。他们妄图扼杀古巴革命,以赶走在西牛球袢徊的共产主义“幽灵”,抗拒象燎原烈火一样在拉丁美洲熊熊燃烧的人民解放斗争。美帝国主义者一方面阴谋接动员它的武装力量去扼杀古巴,另一方面骏使受它的支配和附属于它的拉丁美洲各反动独裁政权对古巴施加政治、经济的压力,企图用封锁政策来室息古巴。在国际资本的包围中掌握了政权的人民,为了争取革命的最后胜利,在千方百计地加强自己的主体力量的同时,还必须取得世界量会主义革命其他部队的可靠支接,取得世界各国工人阶级和全世界被压追人民广泛的国际合作。就是说,要在世界大多数国家,至少要在周围的许多国家连续地爆发革命,把帝图主义的包团变为私会主义的包围,摧毁包围着会主义国笨的帝国主义

==========第220页==========
    亚洲、洲和拉丁美洲人民的伟大反帝草命事业是不可战胜的
    213
    的壁障,开辟无产阶级专政转变成为世界体采的道路,潸除被包围的一国社公主义要塞的孤立状态,结成国际工人阶级和世界被压追人民的战斗团结的强大纽带。只有做到这样的时候,才能完全避免帝国主义者的武装干涉和防止资本主义复辟的阴谋,扌可以说会主义的最后胜利有了保证。
    人民的解放斗争是国际性的运动,就象资本的力量是国际性的一样。个别国家的革命运动是民族的运动,同时又是世界革命的一部分。每个国家人民的革命斗争有着相互支持、相互补充的关系,井且在世界荜命这一股洪流中汇合在一起。先取得胜利的革命必须用自己的经验和榜样援助尙未取得胜利的国家的革命,用自己的政治、经济和军事力量积极支援世界入民的解放斗争多革命f末取得胜利的国家的人民则必须更加秋极地展开斗争,粉碎帝国主义者的扼杀政策,保卫已经胜利的其他国家的革命,促进自己国家的革命早日取得胜利。这是世界革命运动发展的规律,是已经在人珉的解放斗争过程中形成的优良传统。
    古旦革命是世界革命有机的一部分,特别是拉丁美洲革命的决定性环节。保卫古巴革命,巩固和发展古巴革命的胜利,不仅是古巴入民的义务,而且是拉了美洲被压迫人虽和世界所有革命入民的国际主义义务。如果说,保卫打开了世界资本主义体系的第一个缺口的俄国十月革命的胜利果实,會经是决定世界革命发展的命运的重大问题,那末,保卫打开了美帝国主义在拉了美洲的殖民体系的第一个缺口的古巴革命的胜利果实,就是决定拉丁美洲革命命运的熏大问题。
    为了保卫古巴革命,就要在古巴周围的拉丁美洲国家发展革命运动,这是很重要的。如果革命的烈火在美帝国主义盘踞的拉

==========第221页==========
    214
    成
    丁美洲各国熊熊地燃烧起来,美帝国主义的力量就将大大地分散和削弱,美帝国主义及其走狗企图集中力量窒息古巴的阴谋活动就不可避免地要澶到破产。再进一步,如果革命在拉丁美洲其他几个国家取得胜利,古巴就将摆脫帝图主义的四面包围,古巴和拉丁美洲的革命就将出现有利的局面,世界革命就将进一步得到促进。要爆发革命,就需要形成革命的主客观形势。革命应当根据每个国家已经形成的客观革命形势的具体情兄而展开。但是,这决不意味着革命会自行发展或者成熟。只有经过革命者的积极而艰苦约斗争,革命才能发展,才会成燃。如果因为革命艰苦,只是坐等有利的形势到来,不去展开积极的斗竽,那就不能壮大革命力量。革命力量不可能不经过斗争就自然形成,只有经过艰苦的斗争才能得到壮大和加强。如果不保存革命的力量,避免敌人的镇压,同时通过积极的斗争不断地积蓄和壮大革命力量,为迎接革命的决定性时机作好准备,那末,即使形成了客观形势,也不可能取得革命的胜利。借口避免牺牲而回避革命,这实际上是让人民去当资本的终身奴隶,等于让人民永远忍受残酷的剝削和压迫、极度的虐待和蔑视、数不尽的痛苦和牺牲。一般说来,革命转折时期的惫性疼痛要比来自旧程会溃疡的慢性痛苦轻微得多。肚会革命不可能象白天沿着卒坦的大道行走那样轻而易举,也不会象腼风扬帆的航船那样顺利前进。革命的道路上会有丛生的荆棘和迂回曲折,也会有暂时的失败和局部的牺牲。如果经不起困难,害伯牺牲,因而对革命犹豫不决,这就不是革命者的态度。每个国家的革命者的任务是:要在正确地判断国内外形势正确地估计敌我力量对比的基础上确定科学而周密的斗争方法y型时既要貉过暗礁,避不必要的牺牲,又要展开积极的斗争,

==========第222页==========
    亚洲、洲和拉丁美洲人民的伟大反帝革命事业是不可战胜的
    在艰苦的革命的考验中培养核心,唤醒人民群众,积蓄和壮大革命力量,作好迎接革命大变革的一切准备。这样,一旦革命形势形成,就不要错过时机,而要亳不迟延地奋起展开搖毁反动统治的决定性斗争。
    革命斗争的形式和方法也不是以个别人的意志为转移的,总是以业已形成的主客观形势以及反动统治阶级的反抗程度为转移的。革命者应当对一切斗争形式都有准备,把政治斗争和经济斗争、暴力斗争和非暴力斗争、合法斗竽和井法斗争等各种斗争形式和方法正确地结合起来,踏踏实实地发展革命运动。
    反革命暴力是一切刹削阶级所必不可少的统治手段。在人类历史上还找不出哪个统治阶级乖乖地让出了自己的统治权的事例,也找不出哪个反动阶级不使用反革命暴力而老老实实地交出了政权的事例。尤其是帝国主义者越是接近灭亡,就越是拚命地乞灵于暴力手段,以维持自己的统洽。帝国主义者不仅镇压本国人民,而且孢着假略和掠夺他国的目的,动员军事力量血腥地镆压被压迫珉族的一切革命斗争。
    在这种情无下,如果不用革命的暴力去推翻外来帝国主义者和同它相勾结的国内刹阶级的反动独裁机构,被压迫人民的解放斗争就不可能取得胜利。要用暴力对付暴力,要用革命武装力量去击败反革命武装力量。
    仝天,在拉了美洲熊熊燃烧的革命烈火,是这个地区已经形成的革命形势所带来的必然结果。
    拉丁美洲的绝大多数国家完全处于美帝国主义的统治和奴役之下。拉丁美洲的许多国家建立了亲美独裁政权,这些国家的经济完全变成了美国垄断组织的附属经济。美帝国主义对拉丁美洲

==========第223页==========
    2|6
    日
    成
    的侵略和掠夺政策,是阻碍这个地区肚会发展的主要桎梏,把这个地区的人民推入了无法忍受的不幸和痛苦的深渊。美帝国主义者和拉丁美洲的杗美独裁政权,大大护充军队和警察等各种暴力机构,最野蛮地镇压人民的各种革命斗冄。
    显然,贫穷、饥饿、备受压追和虐待的拉了美洲人民,如果不手持武器勇敢地起来进行反对压迫者的斗争,就不能获得自由和解放
    切·格瓦拉在无产阶级国际主义的旗帜、反帝反美斗争的旗帜下,同拉丁美洲的革命者一起,为了保卫古巴革命,早日解放这一地区的被压迫人民,手持武器,不怕牺牲,在拉了美测许多国家屐开了积极的、英勇的革命斗争,这是极其正当的事情,是很好的事情。全世界革命入民对切·格瓦拉同拉丁美洲的革命者一起展开荚勇的武装斗争的勇敢行动表示深切的同情。切·格瓦拉的光辉榜样不仅是拉丁美洲人民的革命斗争的典范,而且是亚洲、非测入民的解放斗争的典范,鼓舞着他们建树英雄的伟大功勋。切·格瓦拉如今已经离开了我们但是,他洒下的鲜血决不会白流。他的名字和他所建树的不朽革命业绩,将永远载入人类解放的史卌,他的祟高革命精舯永垂不朽。在亚洲、非洲、拉丁美洲的革命斗争进行决战的战场上,将涌现几千几万个新的切·格瓦拉他未竟的革命事业,通过拉丁美洲革命者和世界革命人民射斗争必将得到完成。
    今天,亚洲、非洲、拉丁美洲是最激烈的反帝战线。帝国主义碰到了亚洲、非洲、拉丁美洲人民强有力的反抗斗争,遭到了最沉重的打击。然而,帝国主义却拚命地进行择扎,妄想在这些地区维持自已昔日的地位,夺回失去的阵地。

==========第224页==========
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民的伟大反帝革命事业是不可战胜的
    217
    亚洲、非洲、拉丁美洲入民的解放事业还沒有完成。只要帝国主义还在地球上存在并压和掠夺人民,人民就一刻也不能停止反帝斗争。斗争一定要继续下去,值到在地球上最终地消灭切形式的殖民主义,直到所有受压追和虐待的民族都建立起自己的独立国家,实现肚会的进步和民族的繁荣。
    帝国主义只要不被赶出去,就绝不会放弃自己对殖民地附属国的统治。侵略和掠夺是帝国主义的本性。如果说还有非侵略性的帝国主义,那它也就不成其为帝国主义了。帝国主义的侵略本性是至死不变的。因此,耍丢掉对帝国主义的→切幻想,要为反对帝国主义而斗争到底。只有坚持反对帝国主义的原则立场,加强坚决的反帝斗争,被压迫民族才能获得自由和独立,解放了的人民才能制止帝国主义的侵略,巩固民族独立,实现国家和民族的繁荣。
    美帝国主义是当代最野蛮最凶恶的帝国主义,是世界帝国主义的头目。自己国家的主权和领土被美帝国主义侵犯或者受美帝国主义侵略威胁的国家,不仅仅是亚洲和拉丁美洲的国家,也不仅仅是非洲的国家。地球上沒有美帝国主义不伸展侵略魔爪的地方,凡是美帝国主义的铁蹄所到之处,就沒有一个地方人民不流血的。美帝国主义者所一货追求的目的是,企图把全世界置于自已的奴役之下。正是为了达到这一目的,美帝国主义正在不断地进行反对会主义国家和新兴独立国家的武装侵略和破坏活动,野蛮地镇压亚洲、非洲、拉丁美洲人民的解放斗争。对于美帝国主义的这一侵略野心必须坚决予以粉碎。显然,离开反对美帝国主义的斗争,就不能维护世界和平,也不能争取民族解放和独立民主和粒会主义的胜利。反美斗争是世界所有人民不可推卸的共

==========第225页==========
    2I8
    日
    成
    同义务,是最首要的革命任务。
    为了有效地击败芙帝国主义,有必要彻底识破美帝国主义的世界战路。
    现时期,美帝国主义侵略世界的基本战略是:尽可能不使自已同大国的关系恶化,避冤同大国较量,而对小的、被分裂的革余的社会主义国家和新兴独立国家则企图用武力各个击破,对那些思想上软弱,不想革命,一味地高喊同帝国主义的无原则的共处,在人民群众中散布对帝国主义的幻想,希望同帝国主义和睹相处的国家,就加强思想政治攻势,企图从内部瓦解这些国家。美帝国主义者根据这种世界战略,正在大力扩充军备,进步加强用来进攻耻会主义国家和进步国家的军事基地和侵略性军事同盟。美帝国主义者在大力准备全面战争和核战争的同时,已经走上了在越南等一系列地区明日张胆地进行“局部战争”和“特种战争”的道路。
    与此同时,美帝国主义者一面疯狂地进行活动,企图在工人运动队伍中收买那些害怕革命的怯儒分子充当自已的走狗,一面还乞灵于旨在助长一些国家的“自由化”和“民主发展”的新形式的冾战。他们说什么给予“最惠国”待遇,又说什么扩大“东西方之间的接触和交流”企图以此为手段让自己的反动思想文化渗透进去,使人民从思想上堕落使经济得不到发腰,从而从内部破坏这些国家。帝国主义者为了把新兴独立国家一个一个地拉出反帝战线而进行着破坏活动和颠爱阴谋。他们在明冒张胆地使用暴力的同时,还以“援助”为诱饵向新兴独立国家进行渗透,于涉这些国家的内政。美帝国主义者纠集右翼反动派,唆使他们反对进步力量,力图拉一些新兴独立国家转向反革命的道路。

==========第226页==========
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民的伟大反帝革命事业是不可战胜的219就是说,美帝囻主义者一手拿橄榄枝,一手挥舞着箭,把桉讹诈和“和吓渗透”、镇压和诱骗结合起来,企图对那些罩命的国家发动武装侵略,把它们一个一个地吞掉,而对那些思想上软弱的国家,则进行思想文化侵略来加以瓦解。
    全世界人民要对美帝国主义的这种阴谋活动保持最大的警惕,为对付敌人可能发动的各种侵略作好一切准备。
    为了强有力地发展反帝反美斗争,重要的是最大限度地加强反对帝国主义的所有地区、所有国家、所有党派和所有的人以及所有力量的战斗团结。
    亚洲、井洲、拉丁美洲人民有着共同的愿望和意志,因此他们的革命斗铲是在紧密联系之中进行的。如果拉丁美洲在帝国主义的羁绺下呻吟,那末亚洲和井洲人民就不可能安宁;如果美帝国主义在亚洲和非洲地区溃败了,那末拉丁美洲人民的民族解放运动也就会形成有利的局面。亚洲、非洲、拉丁美洲人民之间的战斗团结和紧密联系,将使反帝反美革命力量得到几倍、几十倍的加强,并且将成为有效地击破帝国主义者的侵略和世界反动派的联合战线的无敌力量。因此;美帝国主义盘踞的所有地区的人民,要把力量联合起来狠狠地打击美帝国主义。
    在亚洲、非洲、拉了美洲,有会主义国家,也有中立国家,有大国,也有小国。除了帝国主义者的傀儡政权和仆从国家以外,所有的国家都是反帝反美的力量。这些地区国家的人民尽管有着国家量会政治制度、政见和信仰的差别,但是作为同样遭受了帝国主义者和殖民主义者的压追和剝創的被压迫民族,都有着反对帝国主义和新老殖民主义,实现民族独立和民族繁荣的共同目的和愿望。国家壮会政治制度和政见以及信仰的差别,绝不

==========第227页==========
    220
    余
    日
    成
    能成为共同与美帝国主义作斗争的障碍。所有国家都要为打倒共同的敌人,实现共同的目的而结成反帝统一战线,朵取反美联合行动。
    当然,在反对帝国主义的人们当中会有各种类型的人。有些人可能积极地反对帝国主义,有些人可能在反帝斗争中动搖,有些人也可能是由于受到木国人民和世界人民的压力迫不得已地扌参加到反帝斗争中来。但是,不管他们的动机如何,除了那些帝国主义的走狗以外,有必要把这一切力量都吸收到反美共同斗争中来。要把更多的力量,即使是不够彻底、不够坚定的力量也好,都吸收到反美共同斗争中来,最大限度地孤立美帝国主义,共同打击美帝国主义。这是好事,决不是坏事。应该让那些回避反帝斗的人参加反帝斗争,让那些在反帝斗争中滑极的人积极起来。分裂反美统一战线或拒绝反美联合行动,只能招致削弱反帝反美斗争的严重后果。
    要想战胜美帝国主义,不论大国或小国,所有国家都要打击美帝国主义。在这方面,特别重要的是亚洲、非洲、拉丁美洲的小国要抛弃想依赖大国的事大主义,积极参加反美斗争。认为大国不进行斗争就不能打倒美帝国主义,是错谟的。如果大国同小国一起为反对美帝国主义而斗争,那当然更好。因此,小国应该努力同大国团结起来。但是,绝不是除了大国就不能战胜美帝国主义。很明显,抱着对大国的依赖心理坐着不动,就不能进行革命,别人是不能替自己进行革命的。只要树立主体,团结人民群众,不怕牺牲,勇敢地站起来进行斗伊,小菌也能够战胜强大敌人。这是实际生活所确凿证实了的我们时代非常明白的滨理。朝鲜战争的经验证明了这一箕理,古巴革命的胜利和越南人民英勇

==========第228页==========
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民的伟大反帝革命事业是不可战胜的
    的反美救国抗战也在很好地证明这一真理。
    尤其是,许多反对帝国主义的国家,即使是小国,只要把力量联合起来进行斗争,人民就能够以绝对优势的力量去打败不管多么强大的敌人。进行革命的国家的人民要一起动手,在美帝国主义伸展侵略魔爪的所有地方砍断它的左臂和右臂,砍断它的左腿和右腿,最后砍掉它的脑袋。美帝国主义者现在虽然还在虚张声势,但是只要世界革命人民一起动手砍断它的四肢,美帝国主义就会变得无能为力,最后就会垮台。我们要用小国一起动手分别砍断美帝国主义者的头和四肢的办法来回答美帝国主义者妄图小国各个击破的战略。可以说,这就是小图战胜美帝国主义的斗争战略。
    朝鲜人民为了反对美帝国主义占南朝鲜,实现国家的统,已经进行了二十年以上的斗。朝鲜革命是世界革命运动的部分,朝鲜人民的革命斗争正在全世界人民为和4和民主、民族独立和量会主义而进行的共同斗争中发展。朝鲜人民在为完成自已的民族解放事业而斗争的同时,正在为促进界革命运动的全面发展而竭尽一切努力。我国人民同一切反对美帝国主义的力量相互团结,并始终不漁地支持所有反对美帝国主义的国家人民的斗争。我们认为这是朝鲜革命胜利的重要因素。
    帝国主义是已经结束了自已的时代的垂死的势力,而人民的解放斗争则是向往人类进步的新生力量。在人民的解放斗争道路上,会有数不胜数的困难和障碍,也会有这样或那样的曲折,但是,帝国主义必将灭亡、人民的解放斗争必将胜利,这是不可抗拒的历史发展规律。以美帝国主义为头子的帝国主义者正在进行疯狂的活动,企图阻挡人民的日蚕高涨的解放斗争,然而,这不

==========第229页==========
    222
    日
    成
    过是垂死者的最后择扎而已。美帝国主义者越是掙扎,他们的处境就越是困难。美帝国主义正在走下坡路它的命运已日薄西山。在人民的解放斗争面前,美帝国主义必将从亚洲、非洲、拉丁美洲被赶出去。亚洲、井洲、拉丁美洲入民的伟大反帝荜命事业是不可战肚的。

==========第230页==========
    923
    关于解决交通运输紧张的间题
    九六八年十一月十六区在朝鲜劳动党第四届中央委员会第八次护大全体会现上的总结发詈
    同志们
    几天来,我们认地讨论了进一步加强交通运输工作的问题。正如在报告和发中所指出的,过去期间,交通运输部门的工作人员在自己的工作中取得了巨大的成就,对国民经济的发展作出了巨大贡献。就以铁路运输工作来说,这一期间就有了很大的发展。
    我们在运输部门取得的成就,决不能说是小的。假如在运输工作中沒有取得这些成就,就不能保证国民经济的高速度发展。就以去年来说,工业生产比前一年增长了百分之十七。这是因为运输部门及时输送了原料、材料、设备和雾件扌做到了的。只看缺点,而看不到我们的成就,那是错溴的。我们必须对过去运输工作取得的成就,作出正确的评价。
    关于运输工作所取得的成就,报告中已经谈到,我不想再多说了。
    铁跻运输工作有很大成就,但也有不少缺点。而且,今天我

==========第231页==========
    国的交題运输,特别是铁路运翰十分紧张。然而,这邦不是因为党的方针不正确,或者是这一部门的工作人员在工作中滑极怠工所造成的。
    党关于发展铁路事业的方针,是已经确定了的。关于实现铁路电气化的方针,关于制造重型车辆和油罐车的方针,关于增加咕线和改善线路技术状态的方针等一切方针,都已明确地制定了。同时,这一部门的工作人员都积极地工作,为完成党交给的任务而作出了努力。今灭,我们的铁路部门的工作人员正在紧张战斗,为会主义建议作出互大贡献。
    就拿铁路电气化来说,虽然比我们要求的缓慢一些,但能做到这样,仍然可以说是进展速。去年,完成了高原—一咸兴间的铁路电气化,今年,又完成了咸兴—洪原间的铁路电气化。每年完成这样庞大规模的铁路电气化,决不是轻而易举的。如果是别的国家,恐伯用几年的时间也做不到这些事情。
    目前,运输工作中的缺点,是跟不上迅速增长的国民经济对运输的需要。我们的缺点是前进过程中产生的峡点,是铁路运输来不及跟上非常迅速发展的国民经济对运输約需要。因此,与其说它是缺点,还不如说是怎样更进一步组织好运输工作的问题。我认为这样看是正确的。
    俗语说妟“快马加鞭”,我们所以谈论峽点,批评缺点,是因为我们要更快地前进,更进一步加快千里马的速度,而决不是因为这一部门的工作人员在工作中极怠工或者不够积极。铁路管理局局长同志们在这个会议上都做了自我批评。当然,个别的缺点是有的,但他们都是要努力搞好工作的同志;同时,他们的缺点也是在一心想搞好工作的过程中产生的个别缺点。决不能认为

==========第232页==========
    关予解决交通运翰紧张的问题
    铁路运输部门的工作人员沒有做好工作。
    我对铁路运输部门的工作员发挥爱国的忘我精聃和创造性、保证国民经济高速度地发展感到滿意,并借此机会,向同志们和铁路运输部门的所有工人、技术人员和领导于部表示感谢为了在运输工作中掀起新的革新,充分满足日增长的国民经济对运输的需要,最重要的任务是在这一部门的工作人员中加强政治工作。
    在这里,用我们党的主体思想—党的唯一思想牢固地武装工作人员,是比什么都重要的。
    所以要强调这一点,决不是因为铁路运输部门的工作人员沒有树立党的唯一思想体柔。如果这一部门的工作人员沒有树立党的唯一思想体系,那末,铁路运输部门就不可能取得象今天这样的成就,也不可能保证国民经济的速发展。但是,我们今后要想做更多的事情,进一步发展铁路事业,解决运输紧张的问题,就必须用我们党的主体思想一一自主、自立、自卫的革命思想,把全体工作人员更加牢固地武装起来。
    我们要在工作人员中间彻底树立革命者的工作风气;使他们在困难面前不屈服,永远胜利前进,为完成革命任务献出自己的全部精力、智慧、技术和扌能。
    与此同时,要同违背我们党的思想、共产主义思想的利已主义、机关本位主义、地方主义、家族主义、宗派主义、事大主义、左右倾机会主义和封建思想等一切不健康的思想进行坚决的斗争。
    如果搞好这一斗争,肃清那些不建康的思想,特别是肃清在铁跻运翰部门麦现得严重的机关本位主义,那末,从这里就可以

==========第233页==========
    226
    日
    挖掘出许多运输潜力。正如在会议上所讨论的那样,过去期间,咸兴铁路管鯉局和淸津铁路管理局各宣闹机关本位主义,使很多列车识了点,浪費了许多运输器材;还有其他铁路管理局,尽管自己掌握有很多空车皮,却不肯移交给別的铁路管理局使用,以致本来可以多运的货物也沒有运逸出去。
    机关本位主义是利己主义的变种,是资本主义思想的表现。利已主义超出个人的范围,扩大到机关的范围,就是机关本位主义。对地方主义也可以这样说。机关本位主义和地方主义是同共产主义思想亳无共同之处的,它严重地危害着我们的革命和建设事业。
    我们要同这些旧思想残余展开坚决的斗争,使所有工作人员都能互相帮勤、互相带动,人人都具有为国家和会而牺牲己的高度的共产主义思想党悟。
    铁路是为国民经济所有部门和全体人民服务的一个部门,因此,铁路运翰部门工作人员为国家和肚会服务的精舯,应当比任何别的部门的工作人员更好。轶路运输部门的所有机车司机、站长、调度员以及汽车运输和水上运输部门的所有工作人员,都要清醒地看到:列车、汽车和船舶迟误一小时,或者少载一吨货物,会给工厂企业的生产带来多么大的影响,给人民带来多少痛苦。这样,就不会再闹机关本位主义,就会在运输工作中掀起新的荜新。
    其灰,铁路部门要树立铁的纪律。
    国民经济各部门都要有纪律,特別是铁路部门,要有象军队那样的铁的纪律。军队纪律松懈,就要失战斗力。同样,铁路运输部门纪律松懈,铁路就起不到它的作用。在轶路上,纪律是

==========第234页==========
    关予解决交通运输紧张的问题
    第一生命。在铁路运翰部门要同冬种无纪律现象展开坚决的斗争,树立铁的纪律和革命的秩序。
    我们贾求的纪律,不是强迫的纪律,而是自党的纪律。为了严格纪律,固然可以罚款或者给予处分,但是更重要的是要使全体工作人员自觉地避守纪律。要在铁路运翰部门工作人员中进步加强政治工作,使所有工作人员自觉地守既定的规聋制度,保证列车按时运行;做到一个事故也不发生。
    现在既然提到了纪律问题,我想顺便再强调一下开展群众性斗擘来杜绝人们在铁路上行走、保护铁路的问题。
    铁路事故还沒有根绝的主要原因在于!各级党组织和人民政权机关沒有在人民中间进行爱护铁路、自觉地邈守铁路纪律的教育工作。同时还在于地方党政机关沒有朵取措施!为杜绝人们在铁路上行走而开辟人行便道、架谩桥梁,为防止事故而安置安全保护设施。
    铁路事故,单靠铁路运输部门工作人员的力量是不能杜绝的,只有全体人民都爱护铁路,自觉地遼守铁路纪律的时候才能杜绝。
    各级党组织、人民政权机关、群众团体和学校,要不懈地进行宣传解释工作,使全体人民都能爱护国家的宝贵财富——铁路,自觉地守铁路纪律。
    与此同时,为了保护铁路、杜绝铁路事故,要取周密的业务性措施。各级党组织和政权机关要赶快调查和掌握可能发生事故的危险地段,开辟人行便逭,架设桥梁。
    充分满足不断增长的国民经济对运输的需要的重要途径,是按照我们党的既定方针,继续有力地推进铁路电气化。

==========第235页==========
    228
    金
    成
    除了实现铁路电气化,提高现有铁路的通过能力之外,沒有别的好办法来解除铁路运输的聚张状态。有些同志虽然提出建设新铁路,辅设复线,但是当前首要的还是实现电气化。
    实现铁路的电气化,就能在短时间内显著地提高铁路的运输能力。
    如果说一蒸气机车牵引七百至八百崦货物,那末,一辆电机车就可以牵引一千五百至一千六百吨货物。因此,只要实现了铁路电气化,即使不修新的铁路而用现有铁路,同样也能够把牵引能力提高一倍。
    这就清楚地表明;实现铁路电气化,是解决我国铁路餐张问题的最快速易行的道路,党的铁路电气化方针是完全正确的。我们根据党提出的方钎,今后还要继续大力推进铁路电气化。如果我们继续付出力量,便能够在今后的几年內完成国家的几乎所有铁路千线的电气化。
    在实现铁路电气化的同时,还要推进把现有铁路改为重轨大量生产重型货车等铁路技术改造工作。
    实现了铁路电气化以后,在载重量增加、列车运行速度加快的件下,如果不相应地提高鉄路的强度,铁路就将负荷不住,就会不断发生事故。这样,电气机车便不能加快行驶速度,也不可能大量运货。因此,要尽快把现有轻轨换成重轨。
    要想提高铁路的强度,只是有好的钢轨还不行,同时还要有好的枕木。枕木不好,铁路是不能耐久的
    我们还要大量生产载重六+吨的重型货车。使用现有的载重
    三十吨的货车编列,列车过长,无法在站区内停车,因而力不从心,不可能拉更多的车皮。如果生产出载重六十吨的货车,编列

==========第236页==========
    关于解决交通运输紧张的问题
    就会缩短,这样既可以不必延长站线;还可以多载货物。轻轨改重轨,搀成伏质枕木,生产重型货车等工作,都应当配合起来进行。不创造这些技术条件,以为只生产电气机车,多架设电线就万事大吉了的想法是不对的。如果不创造这一切条件,电气化就不能发挥作用
    我们在实现铁路电气化、改換钢轨和枕木以及生产重型货车方面,不要吝惜金钱
    金属工业省必须生产并供应铁路所需要的重轨,以便把现有轻轨都换下来。报告提出每年要换四百公里。但是,我认为最好在一两年内把所有的轻轨全部换成重轨。
    枕木也要尽快地换成好约。要供应纲筋和水泥,最大限度地利用现有的水泥枕木的生产能力,并进一步地把它大大地提高。另外,林业省要向铁路供应优质枕木。如果木材紧张,宁可把其他建设推迟一些,也一定要挑选好的木材,首先供应铁路。同时,金属工业省要亳不吝惜地把钢材供给车輛厂,以便生产更多的重型货车。目前,车辆厂是有生产能力的,但是,因为钢材供应不上,所以不能按计划生产货车。
    我们还要制造油罐车。哪怕从现在起,应当马上把钢板逸给元山车轫厂,加快制造油罐车。首先能制造出二百至三百辆,也可以解决当前的困难问题。
    各车站还要增加站线。电气机车比蒸气机车可以多拉一倍以上的货物,因此,要再增加一些站线。我认为这并不是什么费力的事情。
    还要大量生产电气机车和闪燃机车。
    我们现在是用己的手制造电气机车,因此,只要多朵铜,

==========第237页==========
    230
    金
    日
    成
    就完全能够更多地进行生产。
    同时,应把现在西部地区使用的蒸气机车送到盛产烟煤的东海岸北部地区,在沒有实现电气化的西部地区要实现內燃化。为了这样做,就要生产內燃机车,尽快完成试制两千五百马力内燃机车发动机的任务,然后投入大量生产。
    在制造两千五百马力内燃机车的同时,还要制造站区内调车用的小型內燃杋车。不论是到莤海钢铁厂,还是到降仙炼纲厂走到哪里,哪里都在要站区调车用的內燃机车。如果向外图订货,三年以内是不能进货的。我们要朵取决定性的措施,自进行生产。
    同时,铁路部门要积极实现自动化。实现了自动化扌能节省劳动力,提高铁路的通过能力,也扌能保证铁路运行的安全。凡有可能笑现自动化的地方,都要积极实现自动化。
    与此同时,要加强铁路的通讯系统。即使别的地方使用不上,也要赶快把专用通讯线给铁路调度员架设起来。
    如果我们朵取一系列措施,完成壤—清津间的铁路电气化,实现惠山线上的一些山岭和熙川—一古仁间的电气化,生并供应所缺乏的机车、重型货车和油罐车,改善铁路的技术状况,那末,铁路的货运量就会比现在多得多,就能解决运输紧张的问题。
    当然,在国民经济继续迅速发展的情况下,今后就要建设新的铁路,也要修建复线。觉认为,建设连结东西两地的新铁路,可能比修建邳壤—一清津间的铁路复线会更好一些。目前,正在建设支下里
    洗浦间的新铁路,这实际上等于在平元线修建复
    线。即使修建了支下里
    洗浦间的铁路,夺元线的通过能力可

==========第238页==========
    关于解决交通运输紧张的问题
    23
    以提高,但提高不了玊壤——清津线的通过能力。因此,不准备沿海岸线修建复线,而打算仝后修建云崦—-茂山间的新铁路。因为无论如何郴要开凿除道和通过坡度很大的地带,所以最好是在闪陆地区修建另一条铁路。这对发展内陆地区有好处,对开发这一地区的资源也有好处。这项工作,将在六年计划期间进行。在铁路运输中,霈要解决的重要闻题之一,是改进运输组织,潸除对向运输和重复运输等不合理的状况。
    由于对向运输和重复运输等不合理的状况至今未能滑除,因此,给铁路带来不必要的负担,更加造成了铁路运翰的紧张。例如,朔州有很多工人,可是这里榨的豆油却运到别的地方,而供给朔州劳动者的食油却要从别的地方运来。还有,江东生产的煤运到别处,再把外地的煤运到江东;把木材从东海岸运壤,在小摟加工成木桶再运到新浦。此外,还有不少的情兄是:搞毫无必要的三角运输和四角运输,把铁路运输弄得复杂化了,给生产和供给带来了混乱。
    这种不合理的运输所以沒有消除,其原因是在制定运输计划方面沒有贯彻执行党提出的计划一元化、细部化方针,主要责任在于地区计划委员会。
    如果,地区计划委员会很好地发挥自己的作用,就不可能掌握不住朔州生产的豆油运到南浦、而南浦生产的豆油再运到别处的那种不合理的状况;并且完全可以向国家计划委员会提出来,潸除这种现象。设立地区计划委员会,正是让它做这种工作的。然而,现在地区计划委员会里坐了很多人,但对不合理的运输,连掌握都不去掌握
    现在,要实现计划一元化、细部化的口号虽然很多,但是,

==========第239页==========
    国家计划委员会也好,地区计划委员会也好,不论哪里,都不去认为实现党关于计划一元化、细部化的方针而进行斗争。今天,在生芦迅速发展、货运量空前增多的情无下,如果不使运输计划周密地跟上去,便不能滑除不合理的运输状况,因而也就不能解决运输紧张的问题。地区计划委员会要提高责任心具体地掌握和謦其管辖地区出现的不合理的运输,然后同国家计划委员会进行协商,朵取积极的措施加以克服。
    与此同时,要同工广企业马马虎虎、不负贵任地制定运输计划的现象展开坚决的斗争。现在,几乎所有工厂企业的运输部长,总是一个人马马虎虎地订出运输计划,就交给铁路运输机关。工厂党委员会不加以讨论,厂长也不过目。据说,甚至有些预制构件厂在过去的一年里沒有提出运输计划,只靠临时要车运输货物。当然,临时要求调配车辆是要交付罚款的,但持不是厂长自己掏腰包,交的还是国家的钱,所以受不到任何刺激。肚会主义经济是计划经济。一切生产按计划进行,分配按计划进行,运输也是按计划进行的。因此,要清楚地认识到无论是谁,无论是国民经济的哪一个环节,如果违背了计划,就要给整个国民经济造成混乱。企业单位这样马马虎虎地制定运输计划,胡乱变更讦划,除了给铁路工作造成混乱之外,不可能再有别的。必须尽快克服这种不负贵任的现象。
    今后,要建立严格的制度:各企业单位一定要在工厂党委员会上集体讨论运输计划,由厂长和工厂党委责任书记共同批准后,再交给铁路运输机关,并且对党和国家负贵。
    今天,我国的铁路运输中,几乎所有装卸作业都在工厂企业的专用线上进行,因而改进专用线工作,对于加强整个铁路运输

==========第240页==========
    关于解决交通运输紧张的问题
    事业具有非常重要的意义。
    设有专用线的所有工厂企业,要积极实现装卸作业的机械化,砖保足够的原料和材料的储藏能力,决定性地缩短货车停留时间。在许多情下,工厂企业的领导干部和省、国家计划委员会的工作人员,只埋头于生产,而对于随着生产的增长而应具备的物资储藏设施和装卸设备,却不予以关心。甚至工厂企业制定计划时提出了盖物资仓库或安嶝装卸设备的正当意见,而省和计划委员会却把它勾掉,要他们忍耐一些。于是生产出来的产品不能及时地运出去,运到工厂的原料和材料也不能及时地卸下来,致使货车长时间地停留在那里。
    九六五年,我们在捨导黄海钢鉄厂工作的时候,也带着铁路工作人员下去,全盘地检査了黃海钢鉄厂区內的线路情歹;并且提出了很多意见,如象改善线路状况,设置原料储放场,添置起重机和建立机车修理基地等等。然而,此后国家计划委员会和金属工业省扦沒有为提高黄漪纲铁厂的还输能力进行投资,纲铁厂的管理干部和觉委员会也沒有给予关心,所以,现在铁厂在运输问题上遇到了困难。结果是生铁生产能力和钢生产能力虽然提高了,但由于运输能力跟不上,生产还是受到了影响。西海里码头工程和黄海钢铁厂码头工程之所以沒有进展,也是由于国家计划委员会和金属工业省工作人员不关心运輸工作的结果。建议西海里码头和黄海钢铁厂码头的问题,是一九大五年和国家计划委员会的干部一起到殷栗矿山的时候提出的。我们去的那年,国家计划委员会进行了投资,省也很关心,所以西海里码头工程进展很大。但是,从第二年起,每次制定计划时都从基本建设项目中把这个码头工程勾掉了,致使这项码头工程迟迟沒

==========第241页==========
    234
    企
    成
    有进展。
    现在,用船从金山浦运铁矿石,两天只能运一趙」但是,有了西海里码头,就可以每天运一趟了。如果我们再加把劲,完成西海里码头工程,铁矿石的运输就能比现在谵多一倍,也就能够向黄海纲铁厂充分地供应铁矿石了。但是,由于码头工程沒有进展,生产受到了影响。一到冬季,运输铁矿石的问题更加困难。不按照党的指示有预见性地取解决运输问题的措施,现在着急已经晚了。
    这不仅国家计划委员会和省有责任,钢铁厂党委员会也有责任。如果沒有按照党的指示去执行,就应该进行斗争,向上级提出要求,使党的指示得到执行。可是,沒有进行这种斗争。在经济领导干部和企业领导千部中要尽快地改正不重视运输问题的错误态度,要象对待生产任务一样,对运输问题也要经常给予深切的关心,大家一起下大力解决国家的运输紧张的问题。工厂企业要安置装卸设备,要具备原料储藏能力,以便能够很快地把从铁路上运来的货物卸下来。事实上,只要工厂企业的领导于部关心,做好组织工作,发动群众,就完全能够在賽快的时间内把装卸设备和储放场建设起来。就以原油储放场为例,只要动员工厂职工利用星期六劳动或业余时间挖坑和浇灌混凝土就可以了。有专用线的所有工厂企业,特别是金策钢铁厂、黄海钢铁厂、降仙炼钢厂、兴南肥料厂等装卸量大的工厂企业,要展开实现装卸作业的机械化;建谡原料储藏设施和原油储藏设施的斗争,做到最晚也要从下一年的下芈年开始不再存在货车因不能卸货而停留在工厂企业里的现象。
    同时,最好要新建指导和监督工厂企业的专用线工作的体系。

==========第242页==========
    关于解决交通运输紧张的问戆
    现在,沒有人负贵指导和监督工厂企业的专用线。因此,应当在掌管生产的省里,设立指导工厂企业的专用线工作的局或处。要使这些指导专用线的局同铁道省保持密切的联系,供应企业所需的材料和件,对企业的专用线工作进行监督和控制,并为其改善而进行组织工作。
    与此同时,铁道省也要积极帮助工厂企业搞好专用线工作,并进一步提高对它的监督和控制职能。
    其次重要的是,加强车帮零件生产基地和修理基地,最大限度地有效地利用现有的机车和货车。
    现在工厂企业拥有的机车就不少。如果把这些机车好好修理起来使用,就能确保很大的牵引能力。可是他们却不想这样做,老是要求新的机车。在车辆不足的情兄下,我们要加强机车零件生产基地和修理基地,及时地修好机车,保证质量,最大限度地提高使用率。
    铁路运输部门所面监的重要任务之一,是进一步提高对入民的服务质量。
    关于在铁路部门提高对人民的服务质量问题,已经谈过多次,但是,这个问题还沒有得到很好解决。
    由于对客车的管理还不够文明卫生,车内不清洁!列车上卖的糖果、点心和水果等也较少,甚至喝一口开水都不容易。坐火车经过盛产苹果的北青也不容易买到苯果,到了以盛产粟子出名的新成川也很难看到粟子。
    今天,我国绝不是穷到连列车上卖的糖果和点心、水果和汽水都供应不上的程度。问题在于铁路工作人员和党政机关领导干部为人民服务的服务精种不够,觖乏党性和工人阶级性。口头

==========第243页==========
    236
    金
    成
    上,谁都说为人民工作,但在实际行动上却不是这样,并不倾听人民的要求。
    要尽快改正这种错误的态度,决定性地提高对旅客的服务质量
    要新建专为铁路服务的食品厂,或者把现有的食品厂划归铁路,对旅客不仅保证经常供应糖果和点心,而且还经常供应汽水、甜水和啤酒等。
    地方党政机关对此也要加以关心,保证经常地向旅客出售水果等地方特产品。这样,就要做到火车到达新成川帖可以买到壤栗子,在北青可以买到著名的北青苯果,在盛产螃蟹的地方可以买到水煮螃蟹。
    与此同时,要及时维修和整理客车,并经常很好地管理,做到交明卫生。
    仝后,还要多制造冾冻车辆,保证向人民供应更多的新鲜鱼类
    下面,谈一谈铁路运输部门的于部培养工作。
    过去几年,铁路运输部∫的于部培养制度混乱了。铁路运输部门应当很快地整顿于部培养制度。
    在我想来,铁路运翰部门最好是建立三阶段培养制度,即建立培养技术于部的大学和培养中等技术千部的高等技术学校以及象军队培养军士那样的初级指挥员培养制度。
    铁道大学由铁道省直接领导,物质保障也要由铁道省承担,高等教育省只在数学上进行指导。
    同时,还要在铁道大学设立专修科,做在职千部的培养工作,对铁路运输部门的技术千部和行政千邮进行再教育。

==========第244页==========
    关于解决交逍运输紧张的问题
    现在普通激育省领导的高等运輸学校要保持不变,铁道省另设高等术学校,招收技术学校毕业生和在铁路上工作过的人入学,自力培拆中等技术千部。如象军队里的姜健军官学校那样。其次,要有训练铁路运输部门初级指挥员的培养制度。为了很好地经营管理拥有十多万职工、日现代化的铁路运輪,必须建立这种有榮不亲的千部培养制度。
    铁路运输部门的千部培养机关鄯要做到军事化,并且一定要把这里培养出来约人安辨在铁路运输部门工作。
    同时,最好免除铁路机车司机服兵役。机车司机和别的工人不同,事笑上是和在军队里服务一样。应当提高机车司机的待遇。机车司机同志干的是比任何入都吃力的工作。为了使他们能够好好休息,要在车站附近为他们盖上好房子;供应他们副食也要充足,拜且要规定一定的时间让他们到休养所去充分休息。
    我认为还有必要进一步提高调度员的待遇。而且,为了减轻调度员的负担,要建立辅助调度员制。建立了輔助调度员制,在调度员工作繁忙的时候给予协助,还可以搞些统计工作。这样做,在系统地培养调度员的后备人员方面也有好处。道党委员会和中心郡党委员会要选拔优秀的人员为铁路配备调度员。同时,铁路运输部门也要把优秀的人员提拔为辅助调度员。
    其次,要加强火车站的工作,加强党对鉄路运输部门工作人员的监督。
    可以说火车站是相当于军队里的连、营、团等基层战斗组织和战斗单位。因此,只有加强火车站的工作,才能加强整个铁路运输工作。
    然而,居前车站这个重要的战斗单位,由于铁道省党委不能

==========第245页==========
    238
    成
    经常进行指导和监督,又不属于地方党委指导和监督的范围,所以得不到正常的监督。我认为这确实是不对的。铁路也应当和国民经济各部门一样,接受党的经常的领导,接受群众的监督。只有这样,铁路运输部门所表现出来的机关本位主义和官僚主义等错误倾向才能及时地得到批评和纠正。
    如果把车站划归所在的郡党委员会领导,那末就能受到党的经常的监督,这是好的一面;但是,也有可能产生过去车站属于地方党委时出现过的两种偏向t一个是郡党委频繁地让铁路于部参加和铁路运输亳无关系的各种会议,彤响了他们的正常工作,并且利用党的职权耍威风,对铁路工作进行不必要的干涉,造成混乱;另一个是经常抽调铁路部门工作人员到别的部门去当于部。有一个时期會把火车站划归地方党委领导,正是因为有这种弊病,后来又把它划出来了。因此,现在的情兄是车站適接属于铁道省党委,只有道党委才指导和监登铁道局的工作。铁道局由于有道党委的监督还好一些,可是对子车站的政治工作就沒有很好地顾及到了。
    不管怎样,都有必要使车站工作人员经常受到党的监督。但是,却不能因此再出现车站属于地方党委时产生的那种偏向。所以,今后要把火车站划归所在郡党委员会,受郡党委的监督,但要严格邈守下列几个条件。
    第一,地方党组织不得随便把铁路运输部门工作人员调到别的部门去。郡党委要做到这一点,道党委也是一样。如有必要从铁路运输部门抽调人员时,必须得到分局党委员会的同意y并且调动于部时还要得到省党委员会的同意。
    第
    地方党组织不要千涉铁路业务。如果地方党组织各自

==========第246页==========
    关于解决交通运贛紧张的问题
    随便干涉按系统统一指挥的铁路业务,就会给铁路运输工作造成混乱,使铁路运输工作不能正常地进行。
    地方党组织要做这样的工作:使党员彻底邀守党的组织生活准则,发动群众帮助铁路事业。但是,绝对不要干叫人家“运点这个吧”“运点那个吧“再给本郡多运点什么吧”等等这样那样干涉铁路业务的事情。
    要使郡党委员会只具有这样的权限:监督车站工作人员是否思想健康、是否很好地过党的组织生活、是否正确地执行党的命合和政策;如有觖点就进行批评,给予处分。如连这种权限都沒有,那末郡党委的监督就沒有多大意义了。同时,如果产生了严重的缺点,还应该向上级党委报告。
    要在这样的条件下,把火车站党组织划归各所在郡党委领导。我想这样做会有助于改进火车站工作
    在发展铁路运输的同时,还要进一步发展汽车运输。我们有自己的汽车制造厂,年产几于辆汽车。我国汽车的数量上过去大大增加了。今后,泉载重两吨牛的货运汽车、三吨牛的货运汽车和吨货运汽车以及“更生”牌小坐车等各种类型的汽车,都将大大增加。
    在这种情况下,我们组织好汽车运输,有效地利用汽车,这在减轻铁路的负担、解决运输紧张问题方面,具有十分重要的意义。
    在汽车运输部门,要进一步发展按照统一的指挥系统集体管理和使用汽车的办法。
    经验表明,把汽车按地区加以集中,集体地管理和使用,要比个别机关企业分散地管理和使用几部汽车,具有很大的优越性。

==========第247页==========
    首先,集体地管理和使用汽车,是符合会主义、共产主义原则的,对于掊养工作人员的集体主义精种很有好处。
    其次,集体地管理和使用汽车,同分散地管理和使用汽车相比,具有很大的优越性:能够有效地利用汽车和搞集中运输,能够建立汽车的修理基地,加强对汽车的经常检修工作。
    同时,集体地管理和使用汽车,在保证对司机系统地进行敦育、监督和提高他们的技术技能水孕方面,也有很大好处。我们早在过去的租国解放战争时期就有集体地管理、使用汽车的经验。当时,需要运的货物多,汽车数量却非常少,管理和使用汽车的工作又做不好,于是就把汽车集中起来统一地管理、使用,确实收到了效果。根据这一经验,在过去的五年里南浦市就會对汽车实行集体地管理、使用,结果再次清楚地显示了它的优越性。现在,南浦市的货运量上汽车集中前几乎增加了一倍,而汽车的数量一点沒有增加却也可以运完全部货物。据南浦冶炼厂等工厂企业的领导干部们说,这办法确实好,因为能及时把货物运送给机关、企业,所以不会影响生产和建设。
    我们要继续积累集体管理、使用的经验,凡有可能做到的地方,都要集体地管理、使用汽车。最好是首先在海州市、沙里院市、江界市、松林市和江西邑等地试行,把冬机关、企业的汽车集中起来,加以管理和使用。新义州市會经集中过,但因为沒有组织好管理和使用,又把汽车发还给了机关、企业。这次要做好组织工作,保证不再发生这种现象。
    然而,操之过急地想一下子把汽车全部都集中起来,是不行的。如果把煤矿、矿山的汽车和郡合作农场经营委员会的汽车下子全部加以集中,就会发生很大的混乱。因此,象鄴这样的范

==========第248页==========
    关于解决交通运输柴张的问题
    24I
    围,必须经过一定的试办阶段之后,以循序渐进的办法进行集中。同时;在城市集中汽车时,如果市内有大企业,要另组织运输队配属给该企业,只把对汽车的管理、使用的检查和监权交给汽车事业所。
    把汽车集中起来后,重要的是搞好汽车的管理和使用。汽车事业所要编制好细部计划,做到能及时给机关、企业运货。今后,我们还推备给各汽车事业所配备收发报机,以便做好对汽车的调度和指挥工作。
    为了提高汽车的利用率,重要的是牢固地建立起汽车修理基地和军件生产基地。
    汽车有很多部分容易由于麼损而失灵,零件的寿命又短,不建立巩固的修理基地,不加强零件生产,就不能提高汽车的利用率。
    我们要进一步增加汽车修理厂;做到修理汽车正常化,并且各地都要建立巩固的件生产基地,充分满足对零件的需要。另外,需要改变一下汽车帑件供应系统。现在,轮胎等汽车蓉件都由材料供应委员会掌握和供应,但是,却有不少这样的现象:由于材料供应委员会沒能向各机关、企业正常地供应汽车界件,汽车停放在那里,无法使用。
    为了克服这种现象,要保留由材料供应委员会供应汽车署件的系统,同时,最好还要筹办出售汽车零件的商店,便于机关企业能够到商店购买所需要的零件。这种零件商店要由道人民委员会经营。道人民委员会除供应材料供应委员会配拨的汽车零件之外,道里还要自力组织汽车零件的生产,做到经常充分供应必需的零件。

==========第249页==========
    金
    这样做,象现在这样由于缺少零件而长期停车、或者为了弄到蓉件而到处奔波的弊病,就可以克服了。其次,要决定性地提高司机的技术技能水。
    过去,汽车运输部门的车辆增加了,但司机人员的培养工作却沒有相应地跟上来,所以,且前司机人员严重不足,技术技能水吓也不高。我们要进一步加强培养汽车司机的工作,在颁发执照的考试中,迸一步提高要求,培养出更多、更好的司机人员。要建立这样严格的制度:汽车司机进行了必要的技术学习之后,至少当一年以上的助手,成了驾驶能手再发执照。要很好地向女同志传投汽车驾驶技术。特别是象无轨电车的驾驶,最好让女同志担任。
    今天,为了发展汽车运输而提出的重要任务之一,是修好公
    现在,由于公路不好,汽车和拖拉机耗油量大,件和轮胎很快磨损,不能使用,汽车和拖拉机的寿命也就因而缩短,利用率不高。如果我们不尽快修好公路,不管生产多少汽车,不管用贵重的外汇买来多少汽油和轮胎,也会象往无底缸里灌水一样,是满足不了需要的。修好公路,是今天摆在我们面前的十分追切的任务。
    从国防的角度上看,修好公路也是非常重要的。只有修好了公路,一且有事才能顺利地把军用物资和粮食送到前线。我们要大力开展公路的修整工作,保评在最近期间把重要于线和其他公路都很好地加以修整。
    把所有公路都誧成水泥路面自然是好的,但是,水泥不够,而且也不可能一下子把那么多公路都用水泥铺起来。

==========第250页==========
    关于解决交通运输紧张的问歐
    23
    因此,基本干线要根据国家计划誧成水泥路面,其他公路可以誧谩我国富有的花岗石。
    用花岗石誧路,可以经得住好几十年使用。卒安南道溫泉至南浦的公路就誧了花岗石,那是非常好的。
    在誧设公路的同时,要做到公路保养和整修工作正常化。据说,人民军把公路的路面挖去一层,誧上石头,用压路机压实,然后再誧上风化石;并不亚于硬面公路。我们也应该广泛开展一个修建这种公路的运动。
    在修路工作方面必须开展群众性的运动。所有有汽车的机关、企业自不必说,人民群众也应当经常维修本地方的道路。军队也要继续进行这项工作。
    郡人民委员会要给郡合作农场经营委员会和农业机械作业所等一切有汽车和拖拉机的机关企业分配一定的地段,让他们对公路进行认質负责的保养和整修,井且对这项工作经常进行监督。同时,为了减轻铁路的负担,在不到二十公里的距离之内运货,要尽可能地用汽车运输,即使超过了二十公里,在适合用汽车的地方仍然要用汽车。
    其次,要改进汽车客运工作。
    卒壤的公共汽车站上,等车的人至今还很多。要进一步增加无轨电车和公共汽车,改进客运组织工作,做到车站上沒有等车的人。同时,其他城疗也要改进客运工作。郡和郡之间自不必说,就是郡和里之间,今后都要通公共汽车。
    我想,在公共汽车司机和售票员大大坦加的情兄下,为了教育他们,并提髙其文化水,在玊壤市修建一座文化会馆,是很好的。

==========第251页==========
    24
    金
    我国三面整海,大河大川众多,有着发展水上运输的十分有利的条件。在别的国家,囚为沒有海洋和河流,甚至要特地拿出大量的劳动力和资金来挖运河,而我们既然有这样好的海洋和河流,为什么不去利用泥?利用河川和海洋发展水上运输,不仅可以减轻鉄路的负担,而且可以少花运输成本;又能多运货物。为了解决不断增长的运输的紧张状态,我们在发展水上运翰方面要下更多的力量。
    发展水上运输的重要问題,是多造船舶。我们认为,为了充分地供应水上运输所濡要的船舶,第一机械工业省要大量建造供应大型船舶,陆运及海运省多建造一些小型船只。其次,为了发展河运,要多开辟航路。
    发展河运,是一件很有趣的事情。河川不象海洋那样浪大水急,所以,建设码头不象建设港口那样需要很多的劳动力和材料。只要立起几根混凝土的柱子,修建一个能供船只停泊的栈桥就可以了。
    我们要给这一部门多提供一些挖泥船,大力开辟鸭绿江、大同江、清川江和载宁江等大河流的航路。
    现在,对鸭绿江的利用是不少了,但是,今后还要更广泛地利用它。
    在大同江和载宁江,同样要进一步开辟航路,让船只在壤和南浦之间、不螻和松禾之间、型壤、载宁及沙里院之间、型和江东之间畅通无阻。这样,松禾出产的水果、殷开朵的铁矿石、信川郡和载宁郡出产的粮食以及黑皊煤矿开朵的煤等等都要儆到用船运輸。
    船舶沿清川江而上是可以直达介川」。如果再开胖一些航

==========第252页==========
    关于解决交通运输紧张的问
    245
    路,还可以继续上行。我想,创造一些条件,在不长的期闻內,哪伯通航到介川也是好的。船只如果能通到介川,便可以通过航运把介川的煤运到郾、南浦、沙里院和松林了。其次,要广泛开展港口建设工作。
    我国可供建设良好港口的地方是很多的。我们要积极推进港口建设,以便进一步地发展海运。首先,要扩建南浦港。
    目前南浦港的储放场的储放能力十分紧张,不能迅速卸货本来可以多一些船舶进港,但因此无法进来。要提高南浦港的储放玚的储放能力,儆到船舶进港后能够汉速地卸货。因为港内沒有地方建设储放场,最好在稍离市区的地方建设露天储放场,把进入南浦港的货物迟速地运到露天储放场去。
    不仅要扩建储放场,而且还要扩建码头设施。今后,要把现有水产事业所和莲船厂迁移到别的地方去,以便让更多的船只进港停泊。
    还要有远见地改建和扩建兴南港、清津港、端川浓、多狮岛港和罗津港。
    为了有效地保证即将进行的大规模港口建设,要在东海岸地区和西海岸地区各组织一个港口建设事业所,来逐步推进港口鷥设工作;同时,还要积累经验,大量培养千部。
    要进一步加强水上运输部门的干部培养工作。要尽快地充实海运大学,坦设这一部门的高等技术学校,更多地培养水上运部门的技术干部。
    今后,我国将制造更多的船舶,与此相关,增加船用设备的生产就成了迫切的问题。要建立专门生产船用雷达、自动舵车、

==========第253页==========
    246
    金
    日
    成
    罗盘、收发报机等船用设备的工厂,以满足这方面的需要。这样,一方面朵取发展海运的一系列措施,同时展开积极的斗争,利用现有船舶运输更多的货物。
    在过去几年期间,国家的整个运输需要有了念剧的增加;但是,海运的货运量不仅沒有增加,反而逐渐减少了。这样一来,铁路的紧张状态就更加严重,是不营自明的。所以会造成这样,可以说水上运输部门工作人员的消极思想起了不少作用。哪怕从现在开始也好,这一部门工作人员要发挥积极性,利用海洋和河川大搞货物运输。应当很快地完成西海里码头工程和黄海纲铁厂码头工程,使用船舶运翰殷骒的矿石;黃海纲铁厂和降仙燎钢厂之间的生铁和钢坯的运输,也应当利用船舶;上面提到的煤和粮食等也同样要用船舶运輸,从而迅速增加水上运输的货运量。有关运输问题,最后想要强调的是,国民经济所有部门、所有工厂企业,都要积极地帮助运输部门的工作。不论国民经济的哪个部门、哪个企业,沒有一个地方是不需要利用运输工具的。不管是谁都不能把运输问题看作是别的事情。机械工业部门要及时生产铁路及其他运输部门所霜要的运输器材和零件,并保障佚应;煤矿和矿山要做好选煤和选矿的工作,避免运那些无用的石头。所有部门、所有单位都要及时装卸货物,提高货车的利用率;并扦且要极端爱惜运输器材。

==========第254页==========
    247
    关于劳动管理工作的几个问题
    九六八年十一月十六日在朝鲜萝动党第四届中央委员会第十八次扩大全体会议上的总结发言
    关于劳动管理工作,已在党的第四眉中央委员会第十大次至体会议的总结发营中详细地谈过,所以,今天不想再多谈,只强调几个问题。
    会主义建设的成就在很大程度上取决于劳动管理工作的好坏。因此,劳动管理工作是在社会主义、共产主义建设的整个过程中一项必须继续抓紧的十分重要的工作。
    尤其是在今天的我国,能不能解决劳动力繁张的问题,是能不能进一步促进我们的革命和建设的迫切间题。
    今天,我国的劳动力的紧张状况到了很严重的地步。目前,我们在直接和美帝国主义者相对峙、美帝国主义的战挑衅活动更加明目张胆的情况下,必须加紧建设会主义。所以,一方面要加强军队,进行国防建设;另一方面,为了提高人民生活水,巩固国家的经济基础,当前就要攻占七年计划的重要高地,因而也就需要大量的劳动力。可是,由于过去历时三年的租国解放战争造成的后果,在最近两三年内几乎不可能增加劳动力人数;我

==========第255页==========
    248
    日
    成
    国的劳动力的来源是非常有限的。这样,在劳动力的需要和来源之间就产生了很大的差距。仅以咸镜湳道为例,据说明年需要增加的劳动力是一万七千名,而能够补充的仅仅只有八千名。我国芳动力紧张的状况尽管到了如此严重的地步,然而,党和国家机关、经济机关和企业单位的领导干部却几乎不关心劳动管理工作。特别是最近党中央委员会全体会议就改进劳动管理工作问题进行了慎重的讨论并通过了相应的决议,后来一有机会又经常强调,可是值到今天,不论是相还是道党委贵任书记和道人民委员长,谁都不去周密地组织劳动管理工作。
    再也不能容忍这种现象存在了。为了扭转国家的劳动力繁张的局面,哪怕是从现在起,大都要一起行动起来。
    在劳动管理工作中,首先重要的是做好政治工作,使所有劳动群众都能自觉地、诚实紧张地进行劳动。
    劳动不仅生产凡们生活中不可缺少的吃穿住用的东西,而且对于建设会主义和共产主义的我国劳动群众实现工人阶级化方面也起着大的作用。只有沒有一个不劳而食的人,人人都自觉地参加劳动,扌能建设全体人民过幸疆生活的种会主义和共产主义量会,也才能使会的所有成员工人阶级化。
    然而,在从资本主义到会主义的过渡时期;还有不少厌恶劳动的人,人们的头脑里残存着许多不劳而食的旧思想。这种旧思想并不是在量会主义刑会里产生的;而是资本主义耐会遗留下来的东西。在资本主义量会,人们由于被繁重的劳动过度折磨,所以自己也就不知不觉地希冀着那种不劳而食的生活。
    过去,农民们虽然自己是干农活的,但却希望自己的儿子不再于农活,哪伯给富人家当个管账入也是好的。从前农民无论怎

==========第256页==========
    关于芽动貸理工作的凡个问题
    249
    样辛勤劳动,到头来还是被地主剝削得一无所有,两手空空。是那些不劳而食、悠悠闲闲的地主和资本家却吃得好,穿得好。因此,农民连自已也在不知不觉之中把劳动看作是可那的事情,不仅不憎恨那些不劳而食的人,甚至还羡慕他们。
    这种根深蒂固的旧肚会的余毒,在人民当家作主、一切生产资料归会所有的肚会主义会也会长期存在。
    现在有不少职员每天上班后无所事事,磨蹭一阼就回家了,到时还照样拿工资。尽管这样,但却一点也不感到有任何良心上的责备。
    我们所领的工资是自已劳动的报酬,是全体人民的血汗创造的国家财富和社会财产的一部分。因此,任何人在领工资的时候都要想一想,自已做的工作是否无愧于领到的那些资。可是,有些人不做事拿高薪,却不受良心的贵备,说明在他们的头脑里存在着少劳多得的资木主义思想残余。
    因此,我们为了解决劳动力紧张问题,首先要在劳动群众中加强政治工作,改造他们的思想,从而使所有的劳动群众认识到劳动是最光荣的事,为租国和人民威出自已的全部力量、智慧和能力进行忘我劳动是崇高的义务。我们如果在劳动管理工作中不把政洽工作、思想工作作为根本而只俑重于对劳动的物质刺激,就不可能改进劳动管理工作。
    但是,我们的工作人员至今还往往以为搞不好劳动管理工作的根本原因是沒有搞好评定工资和劳动定额等技术业务工作,于是就只想增加物质刺激。
    当然,正确地调整工资,合理地规定劳动定额是必要的。我们党对这一问题也深为关心。但是,决不能把我们评定工资时所

==========第257页==========
    250
    金
    确定的重劳动与轻劳动、体力劳动与脑力劳动以及工业劳动与农业劳动之间的差别,看成是纯粹为了对劳动进行物质刺激。換句话说,不要认为有的部门的工资定得高,有的部门的工资定得比它低,仅仅是为了刺激人们对某些艰苦吃力的工作部门的兴趣。在支付工资方面各部门之间所以有差别,主要是因为各部门的劳动强度有差别,人们所付出的体力及脑力也有差别,是为了充分补偿人们在劳动中耗的力量,保障他们的生活。
    现在,和其他部门的工人相比,在煤矿和高炉前劳动的人们的工资要多一些,因为他们比其他部门的工人流的汗多,不论是在体力上和精种上都更感到劳累。所以,这样做是为了给他们创造条件充分消除疲劳。
    在谈到运输问题时,所以提出要提高调度员和机车司机的待遇,也正是因为他们在十分紧张的劳动中消耗了大量精力的缘故。我们到威鏡北道去的时候,會指示要给从事远海渔业的人们建造很好的住宅,同样是为了给他们创造能够得到充分休息的条件,而决不是为了对他们进行物质刺激。远海渔业工人离家一两个月,在波涛汹涌的海洋上从事劳动,如果回家后得不到很好的体息,睡臥不便,再出海时就无法很好地进行工作。因此,要给他们建造一套两间的好住宅,使他们充分休息,滑除了疲劳后出海,是完全应该的。
    如果在你们当中有谁想拿外国写的以讲物质刺激为主的劳动经济学来解决劳动管理问题,那是很大的错调。
    合天,我国绝大多数的工人不是为金线而劳动,也不要任何物质刺激。只要由国家保障生活,他们沒有任何更高的要求,人人诚心实意地进行劳动。有一个时期,一些领导干部对于在敢会

==========第258页==========
    关于劳动眢珙工作的凡个问题
    25
    主义肚会正确运用价幀规律问题还沒正确认识,就跑到黄海钢铁厂想错误地加以运用,结果犯了错误。当时,领导千部撷出价值规律问题,这样那样地胡乱议论了一通。炉前工们就说t管它什么价值规律,“乌鸦规律”的,统统去它的吧!我们不需要物质刺激,只要生活有了保障,我们就要为租国和人民忘我地劳动。走吧,别在这里胡闹了。
    我们不应该用提高工资或把物质刺激提到首位的办法来解决劳动管理问题,相反地要把政治道德鼓励牢牢地放在首位,不断提高劳动群众的自觉的积极性,同时适当地配合以经济业务性工作。要用这样的方法解决这一问题。
    即使在会主义制度建立之后,脑力劳动与体力劳动、重劳动与轻劳动、直接部门劳动与间接部门劳动之间的差别,仍将长期存在;尤其是接受了落后生产力的国家,工业劳动与农业劳动的差刃就更大。举个例子来说,坐在办公室里工作的人和在高炉前炼铁的人之间,付出的劳动量就有很大的差别。夏天在高炉前劳动,不停地流汗,身上就要排出大量的盐分。我们尽管给炉前工供应果汁和劳保物资,但单是这些绝不能完全恢复他们消耗了的体力
    今后,生产力高度发展,重劳动与轻劳动、脑力劳动与体力劳动的差别便会滑失了。据说,现在那些发达的国家,高炉、卒炉和电炉上安装有冾却设备,实现了自动化,工人们不流一滴汗,系粲领带,用几个电钮就炼出铁水来了。如果这样,在高炉前看铁水也就同坐在办公室里看书沒有什么差别了。归根到底,要想滑灭各种劳动之间的差别,必须迅速发屡生产力。
    这样,当生产力高度发展的时候,就无须谈论重劳动与轻劳

==========第259页==========
    金
    成
    动、脑力劳动与体力劳动,也无须规定工资差别。
    但是,要做到这一步,还相差很远。目前各种劳动之同既然还有差别,各部门、各种职业之间在工资方面也应当存在差别,我们决不反对调整工资本身。我们所反对的,是不进行政治工作而只醉心于物质刺激,用金钱束缚着人们去劳动。让人们只知道钱,只为钱去工作,是资本主义的办法。这种做法绝不可能建设吐会主义和共产主义。
    我们所以要正确地贯彻祉会主义分配原则,归根结蒂,井不是为了搞什么物质刺激,而是因为它是反对不劳而食的思想的重要监督手段
    现在外国人问我们怎样才能跨上千里马。千里马的重要秘诀扦不在别的地方,而正是在于搞好政治工作。
    如果认为用增加对劳动的物质刺激的办法,也就是说用多给工资或奖金的办法就能够促使生产高速发展,是错岄的。不去对劳动群众很好地进行政治工作,使他们自觉地劳动,而是想单纯用坦加物质刺激的办法建设会主义:是绝对不能办好事情的。宋用这种办法,到任何时候也不可能跨上千里马,更不可能进行革命了。如果去说定给多少饯,再叫人去搞革命,那末谁还能豁出命来参加革命呢?这样下去,最后只能陷进资本主义的泥坑。有一个时期,反党宗派分于们不用我们党的思想去教育劳动群众,而去散布资产阶级思想和封建儒教思想,所以个别部门沒有做好工作。
    过去,坏人到了检德矿山,把工人召集起来,违背党的思想对工人说什么不要费那么大的劲护命多千要量力而行。尽管工人要多开朵矿石,却不让他们多开。坏人传播资产阶级思想毒

==========第260页==========
    关于劳动管爾工作的几个何题
    亲的结果,矿石产量大大下降了。后来,这个矿山的工作人员通过树立党的唯一思想体系的斗争,把矿石产量提高到了两倍。乍看起来,这些坏人好象是为工人着想的,而笑际上是一种流痹工人的革命意识、反对高度发展生产力以使国家富强、人民生活水得到提高的行为。
    我认为直到目前为止,我们党的政治工作是做得很好的。当然,在政治工作中不是完全沒有缺点,可是这些缺点并不是因为下面工作人员做错了而产生的,而是一些坏人坐在上面散布坏毒来的结果。在树立党的唯一思想体系方面;过去有不少人犯了这样或那样的錯谟。在他们当中,虽然有些家伙是有意乘机破坏会主义建设的,但大部分的人是把坐在上面的坏人的阴谋诡计当作党的意图接受下来而犯了错误的。
    只要我们的于部做好工人的思想工作,使他们认清自已工作的目的,为党为粗国和人民忘我地劳动,就沒有做不到的事倩。最近,由于我们展开了肃清反党宗派分子的思想毒素的斗争和在党员和劳动群众中进行了树立党的唯一思想体系的斗争,国民经济的所有部门正在掀起飞跃和革新。这清楚地表明当用党的苹命思想把党员和劳动群众武装起来的时候,能够发挥出多么伟大的力量。
    仝天,我们先进的工人们说,我们沒有什么别的指标和定额,党的要求就是指标,就是定额。这不仅说明我们的工人阶级对党多么忠诚,而且还说明:对他们来说任何物质刺激和定额都算不了付么。
    现在,劳动管理部门的于部等经济领导干部,嘴里老说什么劳动定额呀,调整工资呀,把劳动管理工作看得很釉秘,这是错

==========第261页==========
    金
    谟的,在劳动管理工作中沒有什么种秘的东西。这个部门的干部们把调整工资想得仿佛是什么很复杂的事情,其实,只要我们弄清实际情兄,掌握党的政策,是完全可以解决的。
    经济领导干部当然要籴取制定劳动定额和调整工资等技术业务性措施,但不能因此就只想第它来做劳动管理工作,而是应当按照党的方针,加强政治工作,来解决劳动力紧张的问题。首先要用热爱劳动的精聃更加彻底地教育党员和劳动群众。要使每个劳动者更加彻底地认识到劳动在我们的会里是正重要而光荣的事情。要从人民学被起就教育学生爱劳动,使他们认识到厌恶劳动是不光的,是可恥的:#且以热爱劳动为中心内容摄制和创作电影和话剧,大量写出小说,以此来教育劳动群众。在对劳动群众进行教育方面,干部以身作则,具有很重要的意义。这是我们在抗日武装斗时期取得的宝贵的经验教训。我们在进行抗日武装斗争的时候,连长和团长当中,沒有一个坐在那里摆架子的人。一到宿营地,指挥员就首先带头拿起锯子锯木头;潍备睡觉的地方,打仗时冲在前面,勇敢战斗;缴获了敌人的军需品;大家就不均分配。因此,队员和指挥员团结一致,战胜了严峻的考验,做到了百战百胜。
    我们的领导干部,比任何人都要诚实地自觉地参加劳动,以自已的榜样,敔育劳动群众树立共产主义的劳动态度。
    对劳动群众进行数育的同时,要建立严格的工作秩序,加强劳动纪律。
    在使劳动群众树立共产主义的劳动态度,自觉地、诚实而且紧张地进行劳动方面,固然应读以改变他们思想意识的思想教育工作为主,但是,单韋敏育也还是不行的。与此同时,重要的是

==========第262页==========
    关于劳动管理工作的几个问题
    建立严格的工作秩序,树立铁的纪律,不给任何人有不劳而食的茎子可钻。当所有的人都用共产主义思想武装起来,为了租国和人民自觉地、诚实地进行劳动时,也许用不到说这些,可是,在人们的头脑里残存着旧思想意识、在浸透了资本主义日思想的人还存在的情玩下,就必须在进行育工作的同时,建立严格的劳动纪律,使他们经常地受到组织的监督。这是很有必要的。我们常常看到,本时不论怎样劝孩子们学习,还是不好好用功,可是一到考式的时侯,就饭也顾不得吃,用毛巾把头一扎,通符达且地学习起来。这说明考试这个监督手段发生了效用。同样的,当劳动群众的思想水不还沒有达到人人都能自觉地、诚实地进行劳动的那种程度时,要做周密细致的组织工作,建立纪律和秩序,加强盜督,防止在他们头脑里产生不劳而食的旧思想。如果加强了纪律,就是那些头脑里存在着浓厚旧思想的人,也无法游手好闲了。
    在国家机关和企业里,如果是劳动纪律秦乱,沒有秩序,沒有做好监督工作,不良因素就会乘机滋长起来。
    当我们在柏油路上散步的时候,会看到一些小草从柏油路的
    M小的委缝里冒出来。是硬面马路也好,还是别的什么也好,只
    要它有缝隙,草就会从中抬起头来。资木主义思想残余也和这种草一样,它的毒素也是很厉害的,稍微有一点空子可钻,它就要抬头。
    对发展我们的工作造成极大障碍的个人主义思想因素,有着长期的历史根源,它从出现阶级肚会的时候起,值到今天,长期地留传下来。因此,在一两犬之丙,或者通过几次教育,是不可能那么容易根除的。

==========第263页==========
    金
    成
    在耐心地进行教育的同时,还要在所有部门建立严格的纪律和严格的秩序,不要给资本主义因素和修正主义因素有综毫可乘之机。无沦是谁,只要他不劳动,游手好闲,就要给予行政制裁;党组织和群众团体也要进行严格批评,追究贵任。在工厂矿山和个业,要严格掌握上下班情兄,建立严格的工作秩序,并且展开坚决的斗争,使工人们做到全部利用四百八十分钟的劳动时间。
    另外,出于过去以不负贵任的态度规定了一些人享受会保障,所以,现在存在着不少这样的现象:沒有病而能劳动的人享受着祉会保障,东游西荡,什么事也不干。因此,要重新全面地审查一下享受会保障的人,以便做到沒有一个这样的二流子。与此同时,各省要认真负责地提供工作粲件,使工人们在匹百八十分钟的时间之内能够全部从事劳动。
    搞好劳动队伍的整顿工作,做到使所有的劳动群众都能够过紧张的劳动生活,是今天摆在劳动管理部门面前的非常重要的任务。
    首先,要尽量缩减弄生产劳动力。
    现在,上级单位是如此,特别是到下级单位去看,有许多不必要的机关和层次;在并生产部门,有很多人闲在那里,不做什么事情。
    据说,铁道省所属的运翰设计研究所,中央有,东部地区和西部地区也有,除此而外再加上其他研究所,共有八个研究所。在我国,最远的地方也只有一两天的路程,如果有事需要到现场去,中央组织一次出差也就可以了。然而,为什么这个部门还要在许多地方设立研筅所呢?要把这些研究所合并起来。据说,邳

==========第264页==========
    关乎芽动瞢理工作的几个问题
    25了
    安南道和其他地方也有许多各种科学研究所。应当检查一下,沒有必要的就撤潸,能合并的就合并。
    在商业流通部门也有许多不必要的人员。到百货商店去看,那里有经理、刷经理,还有楼长。不必要有那么多带长字的人另外,由于增加了许多收购机关,所以这个部门有很多人无事可做,白白地潸壓时间。不细算工作量,就派收购人员到地方去,因而出现了许多二流子。现在,有许多收购员到农村的各里进行收购。我看沒有这种必要。每个农村的里都有商店,有售货员,可以把收购任务交给他们,而郡里配备上管收购的人,让他坐汽车到每个里去,把里商店收购的东西运上来就可以了电力煤炭工业省以建立配电线的单一管理体系为理由,把原属于合作农场的电工划归国民经济的劳动力编制,给每个里都配备了配电工,由国家发工资和口粮。这样一来,农场就不得不另外配备新的电工了。因为电工们原来是既管理农场的电力设备,又管理配电线,而成了国家配给对象以后,就借口只管理配电线,在工作上像懒起来。听说,不光是配电工儉懶,连他们的家属也闲着不干活。这就等于二流子生二流子。这是电力煤炭工业省的千部们工作马虎的结果。他们只考虑有必要建立配电线的单管理体系,而沒有想到会浪费很多劳动力。由于省不能监督分散在各里的配电工,所以实际上只是增加了人员,而配电线的单管理体系至今也沒有建立起来。
    在把合作农场劳动力划归国民经济劳动力制的时候要憔重考虑。过去,會经把碳米厂的劳动力划归图民经济劳动力编制。碾米厂属亍农场时,不管星期天还是别的日子,随时都给碾米,后来便借口是国家配给对象,即使别人干到深夜,他们也只是干

==========第265页==========
    258
    金
    成
    小时完事;一到星期天,就把门关上了,反而给工作造成了困难。所以,又把他们划归农场了。现在配电工又成了这个样子。我认为最好还是把配电工转到合作农场,为他们组织业务讲习,告诉他们检查规程,使他们搞好配电线的管理工作。同时,还要让他们的家属参加农场劳动。
    此外,还有什么设计事业所和别的什么许多不必要的机构。对这些不必要的机关和机构要加以调整,该合井的合井,该撤消的撤滑,把这些劳动力转到生产部门去。
    不必要的非生产部门人员和管理机构的劳动力所以增多起来,内阁机构定员编制部门的工作人员要负很大贵任。在内阁编制机构的人应当按照党的政策,按照压非生产劳动力和管理机构的劳动力的方向编制机构,做到使人人都能够紧张地工作。但是,井沒有这样做,结果设立了许多不必要的机构,增加了无所事事的人。要坚决克服这种不负责任的工作态度。
    与此同时,应当用妇女劳动力把生产部门和轻劳动部门的男劳动力換下来。要积极迸行这一工作,使妇女广泛地参加到劳动战线上去。这样做,对实现妇女的革命化有好处,在补充峡乏的青壮年劳动力方面也有大意义。
    但是,在利用妇女劳动力方面,至今还存在严重的缺点。最近;重劳动部的妇女劳动力在增加,相反地,轻劳动部门的妇女劳动力却在减少。党會经指示煤炭和矿业部门要少用妇女劳动力,特别禁止井下使用妇女劳动力。但是,包括井下在內,在煤矿和矿山劳动的妇女劳动力却普继续增加。然面,在党要求大量使用妇女劳动力的轻工业部门企业和收购粮政机关以及教育文化机关,妇女劳动力却减少了。

==========第266页==========
    关子劳动管理工作的几↑问
    259
    會经指示地方工业工厂要使用百分之八十以上的妇女劳动力,但是,并沒有执行。不仅是轻工业工厂,就是机械工厂,除操作加热炉和压力机外,都可以使用妇女劳动力,甚至厂长也可以由妇女担任。
    文化艺术部门在文化馆里竞也用了很多男劳动力。但是,这里也可以用妇女劳动力,流动放映队的劳动力也要编减。今后,要给合作农场制造固定放映机,组织司机和广播员进行学习,做到只供给影片,由他们自已放映电影,郡里应当好好朵取撸施,保证在放映机发生故障时能够修理。
    农业部门也沒有合理地使用妇女劳动力。目前,农村借口畜牧作业班和果木作业班的活重,在那里安排了许多男劳动力。其实,养猪、萃果树剪枝等活路,比捅秧之类的农活要轻。但是由于许多男劳动力在畜牧作业班和果木作业班劳动,所以吃力的农活反而由妇女包下来了。要克服这种不合理的现象。
    由于抽水机操作工的工作也完全可以由妇女担任,应当把男劳动力从这里抽出来,转到农产作业班,安排妇女去当抽水机操作工。
    函民经济各部门的机关、企业,要具体地调查了解适合妇女劳动的部门,尽快地用妇女劳动力把那些部门的男劳动力换下来。但是,不能以妇女劳动力换男劳动力为借口,把轻劳动部门的老人或荣誉军入竭到別的部门去。无论如何要按照抽调青壮年劳动力的原则进行这项工作。
    我们的工作人员,动不动就说妇女不能在那些要求有很高的技术技能的部门工作,这是落后的封建思想。妇女是完全能够学习技术的。男人能学的技术为什么妃女就不能学呢?我们要口

==========第267页==========
    口声声谈论技术、威胁妇女不让她们在技术部门工作的倾向展开坚决的斗争。
    至于那些要求有高度的技术和技能的部门,可以先教给妇女们几个月的技术,然后再把妇女劳动力分配到那里去。
    与此同时,在那些有很多妇女工作的合作农场和企业,要尽可能多提拔一些妇女当千部。经验表明女干部决不比男干部差。仝后,农村要有很多女作业班长、女管理委员长以及女秘书长。在妇女担任管理委员长的地方,最好让男同志担任人民委员会秘书长;在男同志担任管理委员长的地方,让妇女担任人民委员会秘书长。
    与此同时,要积极推进技术革命,把重劳动变为轻劳动,用机器来做那些费工而吃力的工作。
    如果我们实现了生产工序的机械化和自动化,就可以节省大批劳动力,显著地提高每个人的均产值。我们在实现养鸡作业的机械化和自动化以前,养鸡厂里一个人养几百只鸡也是很难的,可是,在实现了生产工序的机械化和自动化以后,一个人就饲养一万只鸡。这样就等于把劳动生产牵提高了几十倍。搞技术革命,不仅能够节省劳动力,而且妇女也完全可以干青壮年干的事情。目前,在碾米厂作工的一般都是男人,但是,如果搬运设备机械化了,再充实一些设备,不仅不需要很多劳动力,而且妇女也可以不费力地参加这项劳动。在所有部门、所有单位,应当大力推进技术革命,更多地节省劳动力,哪伯是多节省一个人工也是好的
    我们无论如何一定要这样解决劳动力紧张的问题。只要我们下定决心干起来,是完全能够做到的。你们昨天开了一天分组会

==========第268页==========
    关乎劳动瞢理工作的几个问
    26I
    议;挖掘了将近十八万劳动力的潜力。从它的内容来看,缩减的非产劳动力是两万二千名,合并管理机构后可以省出九千名,用妇女劳动力替换出来的有九万一千名,进行了技术革以后可以节省三万名;同时,改进了生产和劳动组织,又有两万五千名劳动力可以节省出来。
    这是不按劳动力名册大约估计出来的十分初步的数字,是个有保留地估计出来的数字。只要看一看技术革新后仅仅节省三万个劳动力这一点,就可以清楚地知道这个数字是多么滑极了我想,如果现在下去根据具体材料还个地加以查对,就会挖出比这个数字多得多的劳动力的潜力。
    现在单单是初步计算的潜力约达十八万名。从此可以得出这样的结论4只拿这个数字就可以补充昨天报告里提出的十八万名劳动力的数了。现在同志们动不动就耍求把复员军人分配到工厂去,我看沒有这个必要。整顿了劳动队伍,很好的青壮年劳动力就会出来了。
    对劳动群众的后勤供应工作,是劳动管理工作中的一项最重要的工作。只有把后勤供应工作做好了,使劳动群众恢复在劳动中滑耗的体力,充分地得到休息,才能继续在劳动中发挥很离的效率我们说后勤供应工作是重要的政治工作,其理由正在这里。现在,我们劳动人民的生活水不大大提高,根本不能和过去相比了。在我国,任何人都用不着为衣食住问题和子女的育问题发愁。解放前,孩子们由于不能上学,哭哭闹闹,做父母的不能不觉得心里难过;就是那些把孩子浍到学校念书的父母,也因为不能按时交上学费而操心劳种。但是,今天再也不必要为这种事情发愁了。

==========第269页==========
    262
    日
    成
    如果说今天劳动人民的生活中还有些不便的地方,也不过是副食品稍微不足罢了我们如果解决了这个问题,劳动人民的生活就会更提高一步,他们在生活中就会属正感到沒有任何不便了。这井不是一个大问题。我们要动员起来,争取在很短的时间内加以解决。
    首先,要加快完成正在施工中的养鸡厂的建设。如果我们完成施工中的养鸡厂,单是国营养鸡厂就可以达到年产大亿个鸡蛋的生产能力。这样,下一年单是养鸡厂就能够生产五亿个鸡蛋再过一年,每年就能够生产六亿个鸡蛋了。
    在建设养鸡厂的同时,要广泛开展群众性的养鸡运动。我们會经做过试验,把万景台养鸡厂孵出的小鸡养一个后送到农村,结果一年共下了二百个蛋。今后要把大量的鸡港到农衬去。如果把养鸡厂孵代的小鸡养一个月后到农村,就是不盖鸡舍,不喂综合饲料,也照样可以收到很多鸡蛋。
    当然,目前为了提高国营养鸡厂的鸡蛋生产能力还不能供应农村很多的小鸡,可是,从明年下华年开始,就有可能把大量的小鸡供绘农村了。
    在农村地区,包工人、职员住戶在内,共有一百三十万戶,要做到每一家养五只鸡。若是这样,以一只鸡一年下一百八
    十个鸡蛋计算,一一年就能生产九百个鸡蛋。那末,一百三十万戶的农村住戶一年大约可以生产十二亿个鸡蛋。就是以最少的数字计算,放村每年生产八亿个鸡蛋是沒有问题的。再加上国营养鸡厂生产的鸡蛋,从一九七○年开始,每年将能够生产十四亿个鸡蛋。当然,这仍嫌少了一点,可是,如果能达到这个程度,劳动群众的饮食生活可以显著地得到改善。

==========第270页==========
    关于芽动管理工作射凡个问魉
    与此同时,要邀照上次党中央委员会全休会议的决议,继续大力开展每个农月生产肉类一百公斤、合作农场每个作业班生产肉类两吨的运动。今年很多农场达到了这一肉类生产指标,应当进一步扩大和发展这一成果。
    还要大量捕鱼。在大力发展远海渔业的同时,要广泛发展近海渔业和中小型渔业,达到一年捕鱼八十万至一百万吨的指标。同时,在种植蔬榮方面,要广泛建立喷水式灌溉张统,大量生产新鲜的蔬榮。如果榮地朵用了喷水式灌系统,儆到每町步生产一百五十吨蔬榮是沒有问题的。
    此外,要大量种植油料作物,解决食油问题;培育好果树,生产大量的水果。如果我们做得好,从下一年开始就能收到大量的苯果。从一九七○年起,每年可以生产水果五十万吨。这样向劳动人民充分供应鸡蛋、肉类、鱼、蔬榮和水果,副食品问题就可以完全解决了。
    所有党组织、政权机关、群众团体和行政经济机关,都应当深切关心改善劳动群众的后勤供应工作,广泛开展一个会运动,盖更多的住宅,并安排得雅致、整洁,生产更多的蔬榮、鸡蛋和肉类等副食品。
    再次强调,要坚决做到政治工作先行,同时,正确地贯彻秕会主义分配原则,加强劳动纪律,建立工作秩序,使所有的人都能自觉地、诚实地进行劳动;各尽其才地分配劳动力,最大限度地有效地利用国家的劳动力资源促进技术革命,提高劳动生产夲,逐步消灭各种劳动之间的差别;很好地保障劳动人民的生活;这就是党对劳动管理工作的方针。要紧紧抓住这一点,决定性地加强劳动管理工作,更加有力地推进会主义建设。

==========第271页==========
    26
    祉会主义经济的几个理论题
    九六九年三月一日答科学教育部门工作者间
    九六八年四月,我通过党中央委员会科学数育部接到了学者们提出的有关会主义经济理论的几个问题的质疑。可是,去年国家的形势也紧张,又有共和国成立二十周年纪念活动,很难抽田时间,所以沒能及时回答提出的问题。听说,有些经济领导于部和学者对这些问题直到最近还沒有正确的认识,正在进行争论。因此,今天我想谈谈我对这些问题的看法。
    吐会主义会经济规模和生产发展速度的相互关系问题
    最近,在有些经济学者中流传着这样的理论:在会主义会里,经济虽然不断增长,但到了一定的发展阶段,增长速度年只能达到百分之四至五,顶多也不能超过百分之六至七。据说现在我们的国家经济机关领导于部当中也有人说,在资本主义国家里生产每年只能勉强增长百分之二至三,我们每年只要使工业

==========第272页==========
    耻会主义经济的凡个理论问题
    265
    生产搶长百分之六至七也就算高的了
    他们提出这种主张的论据是:同恢复时期相比,改造时期提高生产的潜力小,因而经济越发展,其规模越扩大,进一步提高生产的可能性就越小。这就等于说,工业越发展,潜力就越小,生产增长的速度就越慢。他们说在我国也是一样,在战后恢复时期會有很多潜力,但到了已经建立赶肚会主义工业化的基础,进入国民经济全面技术改造时期的今天,潜力已经沒有多少了,所以不能继续快速提高生产。
    抱有这种想法的人,是沒有认识到壮会主义经济制度的滨正优越性或者是不想看到这种优越性的人。
    趾会主义赴会有着能够以资木主义肚会所无法想象的高速度不断地发展经济的无限的可能性,并且随肴尅会主义建设的进展和经济基础的加强,这种可能性就越来越大。
    在资本主义秕会里,由于生产过剩的危机,再生产过程周期性地被中断,浪费大量的会劳动,因而生产无法不断地发展。但是,在会主义趾会里,能够最合理地利用国家的一切人力资源和自然富源,能够有计划地不断提高生产。无产阶级专政的国家作为经济组织者的职能越是得到加强,工作人员对经济的经营管理水吓越是得到提高,从而使国民经济各部门之间实现合理的卒銜,国家的经济越是组织得完善,这种发展生产的可能性也就越大。耐会主叉国家统一掌握和有计划地实现生产和分配、积累和淯费,因此能够拨出大量资金来进行积累,能最合理地利用这些资金,来不断地大规模地进行会主义扩大再生产
    同时,量会主义生产关系开胖了不断地发展生产力的广阔道路,会主义国家可以利用这种可能性来有计划地迅速发展技术。

==========第273页==========
    266
    佥
    成
    旧的技术被新的技术所代替,新技术又被更的技术所代替,手工劳动实现机械化,机械化发展为牛自动化,牛自动化发展为自动化,这样不断发展是茄会主义、共产主义建设的合乎规律的过程。在会主义会里,随着技术的沍速发展,劳动生产率不断提高,生产以很快的速度发展,这是显而易见的真理
    在会主义症会里,有力地推动生产力发展的决定性因素,是人的高度的革命热忧。胜会主义制度的本质上的优越性在于从剝削和压追下获得了解放的劳动者,为了租国和人民,为了祉会和集体,为了自已的幸,发挥自觉的积极性和创造精种来进行工作。在资本主义会里,劳动者为失业和饥饿的威胁所這,不得不被迫地进行劳动,所以他们对生产发展和技术发展毫无利害关系。但是在会主义会里,劳动者深深地认识到劳动的果实是属于自己本身、本国人民和自己租国的,所以他们为了发展生产而积极地工作。无产阶级的党和国家越是技照自己本身的职能在劳动群众中加强思想革命,逐渐滑灭他们头脑中的旧思想残余,他们就越是会贡献出一切才能和精力为发展秕会主义生产而进行工作。这样,在经济管理工作和生产组织、劳动组织以及技术发展的所有领域就将有不断的政进和革新。
    所有这一切证明:在冠会主义耻会里随着经济的发展及其规模的扩大,增产潜力就还渐减少,不能继续快速提高生产的这种理论是完全错误的。
    同时,我国世会主义建设的实践经验,也清楚地证明这种理论是错埙的。
    首先谈一谈我们在执行五年计划时的事笑吧。当时,我们的党员和劳动者胜利地完成了国民经济三年计划,基木上恢复了被

==========第274页==========
    杜会主义经济的几个理论问
    267
    破坏的经济,人民的生活也安定了下来,但是整个说来,我国的经济情兄是很困难的,加上国内外的敌人疯狂地企图侵害我国革命的胜利果实,破坏我国人民的建设事业,在这种环境下,在我们面前提出了一项迫切的任务t为发展国家的经济、提高人民生活水玊,速寞定工业化的基础。这就需要很多的钢材
    然而那时我国还只有一台初轧机,它的设计能力只有六万吨。要建设城市和农村,建设工厂,制造更多的机器,靠六万吨钢材是无济于事的。
    我们觉就象过去在一切艰苦的革命斗争中一向相信工人阶级并依靠他们的力量克服了障碍和困难一样,这时也决定深入到工人阶级中去同他们商量,过当前的难关。
    我们受党中央委员会政治委员会的委托,到了降仙炼钢厂那时,我们问这个炼纲厂的领导千部能不能把钢材生产提高到九万崦。有些人搖搖头说有困难。于是我们就把工人召集起来,向他们说,我们现在刚刚勉强恢复了被破坏的经济,而宗派分子们却公然出来反对党,大国主义者也向我们施加压力,美帝国主义和李承晚傀儡匪帮又在疯狂地掀起“北进”骚动。难道我们能够因此就士气低落,在革命和建设事业碰到的严重困难面前畏缩不前吗?决不能这样。我们只相信我们革命的主力部队—工人阶级,我们只有依靠你们,除了你们之外再沒有可依靠的了。然这样,难道你们就不应该为了克服我们党所画临的这一严重的困难而鼓起于劲,奋发图强,多多生产,搞好建设,更有力地推进经济建设吗?
    我们这样做了政治工作,降仙的工人们就表示决心夏生产九万吨钢材。由于他们积极动员起来给已有的机器设备贴补肌肉,

==========第275页==========
    268
    金
    日
    解决了不少困难问题,进行了斗争,结果那年生产了十二万吨钢材,而不是九万吨。现在这个炼纲厂把初轧车间的生产能力提高到了四十五万吨的水吓,也就是说提高到设计能力的几乎八倍。不仅是降仙炼纲厂,而且国民经济所有部门和所有工厂企业都突破了旧的设计能力,掀起了伟大的革新,每天都创造出惊人的奇迹,我国的经济得到了非常迅速的发展。结果在两年的时间里完成了规定把工业总产值增加到二点六倍的五年计划,主要工业产品的实物指标计划也在四年的时间里就全面地完成和超额完成了。
    在完成五年计划以后到今天的七八年间,我国大力执行全面技术革命的任务,建立了许多新的工业部门,从根本上改善了工业的技术装备,生产规模扩大了好几倍。假如某些人提出的生产的增长速度随着生产规模的扩大而减慢的“理论”是对的;那末,我国在完成五年计划以后的时期就再也无法保正生产的高速度增长了。然而在我国,鉴于美帝国主义变本加厉地进行侵略阴谋活动,把积累的一大部分额外地拨给了国防建设,尽管这样,在七年计划期间经济仍然继续高速度发展。特别是一九大七年国民经济计划,是执行党代表会议关于经济建设和国防建设举的决议的头一年计划,是规定把工业总产值比前一年提高百分之十二点
    八的紧张的计划。但是我们在一九六七年实际上大大超额完成了计划,这样,工业生产在一年內就增长了百分之十七。如果这年不遭受罕见的洪水灾害,工业生产可能增长百分之二十以上这是我们党在劳动群众中加强思想革命,激发他们自觉的积极性,为反对阻碍我们前进运动的滑极情绪和保守思想等一切旧思想而坚决斗争的结果。

==========第276页==========
    肚会主义经济的凡个理论问题
    举一个成兴矿山的例子来说吧。
    九六七年,成兴矿的干部带来了订得非常低的计划,內阁说服他们把计划指标提高了一些,但就是这个计划,比起党的要求来还是低的。党中央委员会为了对成兴矿山的干部进行政治工作;召集该矿山小队长以上的干部开了一次会。在会上我们对他们说,要想很好地贯彻执行党代表会议提出的经济建设和国防建设并举的路线,成兴矿山就应该更多地开朵有色金属。这么来,他们都表示决心要开朵比内阁规定的指标更多的有色金属。结果,他们生产的有色金属,几乎相当于最初提出要生产的两倍。举另一个例子来说吧。
    机械工业部门的于部说他们的鄙门沒有潜力,所以,我们在
    九六七年就到龙城机械厂去点燃了革新之火。结果,该厂的工人们奋起斗争,在十月十日提前两个月零二十天完成了包括增产计划在內的紧张的全年计划。
    在执行去年国民经济计划的斗争过程中,也挖据出了大的潜力。
    在美帝国主义者借“普书布洛”号事件疯狂地进行战争骚动的情无下,党中央會号召国民经济各个部门的工厂企业提前全部完成去年的生产和建设任务,并用节约下来的劳动力、材料和设备生产更多的产品
    所有的工厂企业都响应了党的这一革命号召,许多工厂企业抱着从我们姐国疆土上赶走美帝国主义者,早日统一租国的火热的愿望,纷纷要求交给他们更多的任务,并且出色地实现了这决心。
    所有这些事实明:只要按照我们党提出的方针,搞好政治

==========第277页==========
    270
    金
    日
    成
    工作,提高群众的政洽觉悟,激发他们的革命热情,并且不断地改进技木,那末,不管经济的规模有多大,也完全能够江速地发展经济。
    所谓工业发展到一定阶度潜力就减少,不能保近高速度工业生产增长的理论,是同马克思列宁主义的经济理论亳无共同之处的。所谓大规模经济不可能快速发展的“理论”,不过是某些人搬出来的一种诡辯而己,其目的是把他们提倡什么“自由化”“民主发展”,因而对劳动者不进行教育,使劳动者思想松懈,醉心于寻欢作乐,不好好工作,以致于技术不能迅速发展,经济踏步不前的事实加以合理化。
    列宁在十月会主义革命胜利以后谈到苏维埃政权的当前任务时,提出了苏维埃政权加上全国电气化就是共产主义这样一个著名论断。列宁的这一论断虽然简短,但这里面包含着深刻的洒义。我认为,我们正硇地领会这一论断井付诸实践,对会主义、共产主义建设具有很重要的意义。列宁所说的苏维埃政权意味着什么呢?这就是意味着无产阶级专政。也就是说工人阶级的国家要继续进行阶级斗争,进行思想革命和文化革命,来改变人们的思想意识,提高技术文化水平,并要完成使全秕会工人阶级化、革命化的任务。电气化就是意味着要高度地发展技术,使之达到能够实现所有生产工序自动化的程度,井常牢固地建立起肚会的物质生产基础。总之,列宁的这一论断告诉我们只有加强无产阶级专政,完成思想革命和文化革命,使全肚会革命化、工人阶级化,同时完成技术革命,炱定能够使生产力达到很高水平的牢固的物质技术基础,才能笑现共产主义。
    在列宁所说的无产阶级专政和技术革命这两者之中,忽略了

==========第278页==========
    飪会主义经济的凡个理论问题
    271
    任何一项,就不可能不断地高速度发晸秕会主义经济,进而也就不可能建设共产主义会。因此要建设共产主义会,就必须加强无产阶级专政,有力地推进技术荜命。列宁沒有亲自建设共产主义就逝世了,所以应当由我们来正确地解释和执行他的这论断。然而某些人不肯正确地理解和执行列宁的这一论断。为了今后以更高的迷度促进肚会主义建设,我们要在经济理论领域彻底反对右倾机会主义。我们在经济领域如果不反对右倾俑向,創弱无产阶级专政,不做政治工作,勤长人们的个人利己主义,企图纯*用金钱来动员人,那末,就不能激发他们的集体英雄主义和创造精胂,这样,技术革命任务也好,经济建设任务也好,都不能有效地完成。如果追随右倾机会主义的理论,不去快速发屐经济,那就甚至难以保证所有人就业,难以养活他们。如果这样,从旧砼会承继了极为落后的生产力的我们,什么时候力能赶得上发达的国家,才能建设各尽所能,按需分配的共产主义秕会呢?我们必须抨击右倾机会主义理论,坚决维护我们党的革命思想、我们党的经济建设理论,井且把它贯彻执行到底,从而在赶会主义建设中继续进行干里马大进军。
    会主义会生产资料的商品形式和价值规律的利用问题
    据说,在有些经济学者当中,对于在秕会主义肚会里生产资料是不是商品,价值规律在生产资料的生产和流通领域起不起作用的问题,正在进行争论。

==========第279页==========
    272
    日
    成
    我想,这个问题是不可一概而论的。在莊会主义祉会,生产资料可能是商品,也可能不是商品,这要根据情兄而定。因此;当它是商品的时候,价值规律就起作用,当它不是商品的时候,价值规律就不起作用。为什么这样说呢?因为价值规律是商品生产的规律。
    那末,生产资料在什么情兄下是商品,在什么情无下不是商品呢?要正确地解决这个问题,首先有必要认清商品的本质和商品生产的由来。
    商品不是为了自己砲接消费,是为了出售而生产的物品。换句话说,并不是所有的产品都是商品,以交换为目的生产的物品才是商品。由此可以满楚地知道,生产的物品要成为商品,第,要有彼此生产不同物品的肚会分工;第二,要有某种物品的出售人和购买人,即出售物品而失去物品所有权的人和购买物而取得所有权的人。换句话说,要进行商品生产,就要有肚会分工,要有产品占有关系的分化。因此,如果沒有屁会分工,或者占有关系沒有分化只有单一的占有形式,就不可能有商品生产。冠会主义量会里商品货币关系的存在,也应该用会分工的存在和对产品的不同占有的存在来说明。大家知道,在会主义肚会里,量会分工不仅存在,而且在日盒发展,就占有关系而官,虽然在会主义革命过程中私有制被消灭,过渡时期初期的各种经济形式逐渐成为单一的冠会主义经济形式,但仍然存在着生产资料的国家听有制和集体所有制,也存在着消费品的个人所有。同时,在共产主义还沒有在全世界范围内取得胜利,仍然存在着国界的条件下,秕会主义国家还需要进行对外贸易。这一切就是在会主义量会里商品生产存在的条件。当然,

==========第280页==========
    肚会主义经济的几个理论河郾
    273
    社会主义会的商品生产,是沒有资禾家的商品生产,因此价值规律也不象在资本主义会里那样盲目地起作用,而是在有限的范围內起作用,国家把它当作搞好经济管理的经济槓杆来有计划地加以利用。将来到了过渡时期结束,集体所有制转变为全民所有制,形成单一的所有形式的时候,如果不考虑对外贸易,会产品就可以不叫商品,而叫生产资料和消费品,或者给它另外起
    一个名称。这样,价值规律的作用也将不存在了。当然,到那个时候,量会分工仍将继续发展,但商品生产就不会有了。现在,学者也罢,经济领导干部也罢,许多人沒有很好地理解生产资料在社会主义肚会里是不是商品这样一个问题,因而在理论方面和经济管理二作中犯了右倾或左倾的错识。这样,有些人追随修正主义理论,过高地评价商品生产和价值规律的意义,因而犯了想用资本主义的方法进行经济管理的右倾隔向;另一些人则无视我们配会的过渡性质,完全不承认商品生产和价值规律的作用,因而犯了极端的左倾错调,不能使企业管理合理化,招致生产资料和劳动力的许多浪费。正确地理解和处理这个问题,对歡会主义经济建设具有非常重要的意义。总之,商品货币关系的利用问题,是工人阶级的国家在从資本主义到社会主义的过渡时期必须正确解决的重要问题。如果在这个问题上犯右倾或左倾的错误,就会带来严重的损失。
    在会主义肚会里,生产资料在什么情况下是商品和在什么情兄下不是商品,这也应该从占有关系的分化中找出根据。在会主义量会里,生产资料即使移动了位置,如果沒有改换它的所有者,就不是商品,如果改换了它的所有者,那就是鹰品了。由此可以得出如下的明确的结论。

==========第281页==========
    274
    金
    日
    成
    第一,当国家所有制生产的生产资料转到集体所有制的时候,或者相反地集体所有制生产的生产资料转到国家所有制的时侯,这些生产资料同样都是商品,因此在这里价值规律也就起作用;第二,在集体所有制,即在含作农场之间,和在生产合作歡之间,或者在合作场和生产合作肚之间交换的生产资料,同样都是商品,价值规律在这里也起作用;第三,生产资料向外国出口的时候,它是商品,生产资料的这种交易是按照国际市场价格或会主义市场价格进行的。例如,印度尼西亚或柬埔樂这样的国家向我国要工作母机的时侯,卖给这些国家的工作母机是商品应当收取相应的价钱。又如,我国南北之间虽然目前还沒有实行联邦制,但是根据我们党的统一庭国方案,如果实现了联邦制,南朝鲜的实业家向我们要机器设备,我们就应该卖给他们。这时侯卖给他们的机器设备,是商品,在这里就不能不产生运用价值规律的问题了。
    那末,在国家企业之间流转的议备、材料、原料是什么呢?那不是商品。为什么这样说呢?因为那种生产资料是在肚会主义协作生产的基础上生产的,并且即使由一个企业转到另一个企业,会主义国家仍然对该生产资料拥有所有权,同时那种生产资料不是过自由买卖,而是根据器材与材料供应计划,由国家有计划地供应的。国家认为有必要的时候,即使企业沒有提出要求,也会象向部队供应武器那样把那种生产资料供给企业。因此,在囡家企业相互之间流转的机器设备、材料和原料,就不能说是在价值规律的作用之下实现的商品。
    那末,在国营企业相互之间流转的这种生产资料,不叫它商该吐它什么呢?在交接这种生产资料时计算的价格和生产这

==========第282页==========
    赴会主义经济的几个理论问燃
    275
    种生产资料时计算的成本等,如果说不是利用价值规律的作用,该说利用了什么呢?国营企业之间根据器材与材料供应计划和协作生产计划交接的生产资料,不是商品,而只具有商品的形式,因此在这里,价值规律也就不象在商品生产中那样在内容上起作用,而是在形式上起作用,我想,这样说才是对的。
    就是说,这种生产资料不是在围有的意义上的那种商品,而只具有商品的形式,因此在这里不是利用在固有的意义上的那种价值规律的作用,而是在形式上利用价值规律’在生产和交拽生产资料方面,不是利用价值,而只是利用价值形式作为经济计算的工具。
    那末,应该用什么来说明在国营企业之间流转的生产资料所以不是商品,而只具有商品的形式这一点呢?这是因为,国营企业虽然同样都是单一的国家所有制的企业,但它们在利用和管理生产资料、经营经济方面,好象是属于不同所有制的企业那样各自保持着相对的独立性。国营部门的每个实行经济核算的企业,虽然同样都是国家所有制的企业,但它们应该各自根据国家的统计划,从别的企业接过生产资料来加以利用,由自已补偿自己生产产品所支出的费用,并保证给国家一定的羸利。
    風然国耆部门每个实行经济核算的企业都是同一个所有制的企业,但它们在经营上的这种独立性却给人们一种假象:它们之间流转的生产资料,似乎是商品,就象转到另一种所有制的生产资料一样。这样,尽管同样是国营部门的实行经济核算的企业,但是当一个企业把生产资料交给另一个企业的时候,并不是随随便便地白给或廉价卖给它的,而悬根据等价补偿的原则,收取了国家按消耗的会必要劳动统一规定的价线之后才交货的。尽管同

==========第283页==========
    276
    金
    日
    样是囡营企业,也要分清你我,并根据严格的计算进行生产资料的交换。
    那末,为什么在国营部门内部赋予企业以经营上的独立性,并且它们之间交换的生产资料尽管不是商品,却必须根据等价原则,按照严格的计算交货和接货呢?这和过渡性的近会—会主义量会的特点有关。在会主义冠会,生产力还沒有发展到能够各尽所能,按縉分配的程度,并且,还不是所有的人都具有高度的集体主义精种,象爱护自的财产一样认员负责地爱护和管理国家财产。且不说那些机关本位主义和地方本位主义很严重,只强调本机关、本地方的驶隘的利佘而损害国繁或别的机关企业的利益的有旧思想残余的人就是那些有相当教养的人也往往并不完全象对待己的事情那样对待别的国家机关或企业的事情,并且也不为之而忘我地进行工作。同时,在冠会主义制度下,劳动固然是既光荣又有意义的事情,但是它还沒有象在共产主义会里那样成为生活的第一需要。正是这一切要求在会主义制度下,国营企业在相互之间的交易上实行严格的等价计算,虽然它们都是同样属于国家所有制的企业。如果,在我们的症会里物品非常丰富,所有企业管理干部和劳动者都沒有个人利己主义,象对待自己的东西一样对待所有的国家财产,象对待自己的事情样忘我地进行国家的一切工作,那末,等价计算也就不需要了。在生产资料的生产及流通领域正确地利用商品形式和商业形式,这在潸除症会劳动的浪费,加强节约制度,系统地增加企业赢利和国家积累方面具有一定的意义。因此,国民经济所有部∫、所有企业有必要正确地利用它。
    首先要在生产资料生产部门努力正确地利用价值形式,加强

==========第284页==========
    赶会主义经济的几个理论问趱
    严格的计算制度和对利用原料、材料、劳动力的货币监督,并系统地降低物资单位滑耗定额。
    流通领域也要在正确地制定器材与材料供应计划的同时,充分利用商业形式,以便消除机器设备、原料、材料的浪费,并合理地利用它们。我们设立材料公司,使企业通过公司出售和购买材料和原料,也是为了做好其供应工作。
    然而我们的经济工作人员沒有把这一工作做好。政治经济学教科书里也只是说生产资料不包括在商品流通领域之内,而是有计划地供给各企业的,至于生产资料具体地是怎样和通过什么形式供给企业的,则一点也沒有写。政治经济学教科书几乎沒有涉及生产资料的供应问题,尤其对国家企业之间出售和购买材料、原料的问题连提都沒提
    正因为这样,在材料供应中产生了很多缺点。冬企业为了保证搞到材料和原料,贵就贵,便宜就便宜,拿了就走,对价格却不大关心。不仅如此,往往还有这种现象x某一个企业毫无必要地积压着很多贵重材料,而另一个企业却因为沒有这种材料,生产受到阻碍。
    当然,造成这种现象的原因在于国察计划委员会沒有正确地制订材料供应计划,但是问题更在于看不到材料和原料的供应也是通过商业形式来实现的这一点上。就是说,忽视了这样一个事实t国家企业之间也朵取卖和买的形式,所以材料、原料也就通过商品流通的形式来实现。这样,只要计划机关订错了材料侠应计划:即便积压或浪费了材料也无人负贵,而且任何环节也不会过问。
    要想纠正这一问题,首先就要提高材料公司的作用。材料公

==========第285页==========
    278
    日
    成
    司如果工作做得好,就不会有很多人图拢来要求解决材料,而且就是数量很少的材料也能适量地供给需要这种材料的企业,有效超掀以利用。同时各企业也就不会有不管需要与否,毫无打算地乱领材料,因而造成积压和浪费的现象了。
    我们要知道,工厂企业生产的机器设备和原料、材料等生产资料虽属于国家所有制,但它在企业之间流转的时候,是朵取商品流通形式的。这样:在这过程中价钱就会成为问趣,囡此间或计划订错了,也能在实际供应过程中正过来。
    当然,在我们的种会里一切都是有计划地生产,有计划地供应,有计划地消费的。尤其是在全民所有制部门,生产、供应费完全是计划化的。然而,一切都要正确地卖现计划化,决不是一件轻而易举的事。我们笑行计划经济已有二十年以上了并且直强调要客观地制订计划,但是计划北工作还是儆得不够好。材料、原料的供应计划也是如此。有的在计划中给漏掉了,有的本来是不需要射却列入了供应计划。那末,应当在哪几去发现这些问题呢?应当在公司里去发现。换句话说,这些问题应该在通过公司买卖材料、原料的过程中得到补充和纠正。
    即使材料供应讦划都订得很正确,如果实际供应工作做得不好,那个计划也是无法执行的。如果在材料、原料供应方面忽视了商业形式,也就是说卖和买的形式,只是按照计划供应,各企业就可能胡乱使用材料,以致造成浪费。既然我们的于部和劳动者还沒有全都成为共产主义者,这种情况是完全可能发生的。因此,在供应材料、原料方面要提高公司的作用,充分利用商品流通的形式。这样就要做到2如果一个企业过多地购及某种材料,就要让它无法购入其他材料;如果漁费了材料,就会给它

==========第286页==========
    肚会主义经济的几个理论问题
    279
    的经营活动造成很大的影响。只有在供应原料、材料方面创造了这种条件,企业的工作人员才会计算材料价格,计算运费,才会爱惜和更好地保管材料,扌会在利用材料时努力降低单位潸耗定额。其次,就商品生产及其流通领域中正确地利用价值规律的题谈几点意见。
    在利用价磕规律方面,比什么都重要的是正确地规定商品价格。规定价钱,要很好地佔计壮会主义基本经济规律和价值规律的要求。
    首先,规定价格的时候,要正确地依据商品所包含的肚会必要劳动。如果不恨据肚会必要劳动的滑袛规定价格,就不能保持价格相互之间的衡,不能正确地实行会主义分配,会给冠会生产的发展造成不良的影响。
    举一个例予来说吧。我會经到安北道昌城郡的一家商店去过。当时,那家商店里用二百克棉纱织成的捻线织品的价钱是每米三圆,而五十克一轴的线的价钱是五圆四角。这就是说,一轴线的价钱上用相当于四轴线的棉纱抢成线、织成布井染了色的捻线织品还贵一倍。当然,也可以想象得到,地方工业工厂由于纺纱还沒有很好地实现机械化,花费的劳动力多,生产费用也可能大一些,但是,既然线护非用纺车纺的,成本就不金比织布还高。再说,即使生产费用那么大,也不能不考虑武会必要劳动的滑耗就规定价格。所以,这样亳无根据地抬高价钱是沒有道理的。其次,规定价格时要把大众滄费品的价锇定得便宜些。当然,上面已经说过,规定商品的价格应当考虑到价值,但是这决不意味着不能使商品的价值和价格脫离。工人阶级的党和国家应当能动地使商品的价值和价格脫离,把大众消费品的价钱定得

==========第287页==========
    280
    金
    日
    成
    低些。就是说,米、布、鞋、敦帐、线、火柴、学习用品等在人民的物质文化生活中不可缺少的东西应该廉价出售。这才是正确地利用价值规律,合乎社会主义制度要使全体劳动者都一样吃得好、穿得好、过到美好生活的根本要求。
    相反地,如果我们把大众滑费品的价钱定得很高,就不能态分发挥会主义制度的优越性,会给人民生活浩成不方便。例如,如果我们拾高我们人民大量需要的象维尼纶混纺布那样的布匹的价钱,就不能使所有的人都在应有的水平上购买衣服穿。还有,如果教科书、铅笔、笔记本、书包等学习用品的价钱是责,那末,虽然实行了义务教育制,也沒法让孩子们很好地学习。可是,我们的千部中存在着这样一种倾向,就是企图通过毫无道理地拾高布匹等大众消费品的价钱来增加国家财政预算收人。结果,虽然生产了按人口小均计算每人可摊到二十米的大量布匹,但由于价钱贵,劳动者不能随意购买,因而也就不能让孩子们穿得很好。当然,人民摊不到大量布匹的主要原因在于我国还不能廉价生产各种布匹。然而,要清楚地认识到,人民摊不到大量布匹的重要原因还在于一些千部想用抬高布匹价钱的方法保障国家财改预算收入的错娛态度。由于一些干部的错误行为,在过去的几年中布价一直毫无道理地上涨了。
    我们的干部如不改正这种错娱的想法和工作态度,就不能迟速提高人民生活水平实际上,往往发生这样的现象!因为价线过高,布续不出去,长期积压下来,最后不得不减价出售。这样,归根结蒂是既给人民生活造成了损失,又无法保障国家财政预算收入。因此,我们党和政府即使在不能增加国家财政预算收入的情况下,也规定一定的周转收入提成,把大众滑费品的价格定得低

==========第288页==========
    庇会主义经济的几个理论问题
    些,特别是几童用品的价格定得很低,只能勉强补偿生产费用。这一原则,仝后也应继续坚持下去。
    但是,相反地,嗜好品和奢侈品以及优质衣料等供应量有限的东西,为了调节带求则应当把价线规定得比大众消费品要高些。不仅对商品,而且对住宅等利设施也应当以同样的原则规定使用费。如果是只具有普通设备的一两间的房子,使用费就应该定得低些;具有很好的设备的三间以上的房子,因为数量不多,就应该把使用费定得高些。当然,等到我们的生产力有了发展,能够充分地供应人民所需要的一切商品和设施的时候,就沒有必要特地取这种措施了
    为了正确地规定商品的价格,就要实现价格的一元化。迄今为止,价钱部分地规定得不恰当,是与国家计划委员会、财政省等一些经济机关领导干部借口地方工业企业生产的产品具有地方意义,就不去掌握制定其价格的工作,而把它交给道人民委员长去管有关的。因此,要象设立地区计划委员会实现计划化工作元化那样,设立地区价格委员会,对直到地方工业企业生产的产品,实现制定价格一元化,并使国家计划委员会、财政省、价格制定委员会等经济机关加强对制定价格的监督。
    三、会主义前会的农民市场
    和消灭它的途径间题
    农民市场,是农民通过一定的场所把合作农场集体经济和集体农民个人副业生产的一部分农产品和奋产品值接卖给居民的

==========第289页==========
    282
    成
    种商业形式。农民市场虽然是存在于会主义就会里的一种商业形式,但这里有很多资本主义残余。那末,农民市场的资本主义残余是什么呢?那就是农民市场上的价格依据供求惰兄自发地形成,因而,价值规律在某种翟度上盲目地起作用。农民市场上的需求和供应,以及价格,不由国家实行计划化。当然,随着国营商业的发展、国家对农民市场的调节作用的加强,妆民市场的自发性将在一定程度上受到限制,但在会主义阶毁还不能完全滑灭农民市场。
    本来, zhang(集市——译者诖)这个词既不是在肚会主义制度下产生的,也不是在资本主义制度下产生的,而是从封建肚会时起就流传下来的术语。在封建时代随着手工业的发展出现了zhang。朝鲜人自古以来就把商人叫做 zhangsun,意思是在集市上做事的人。由此可见,集市是在封建会里产生的落后的商业形式。因此,从原则上来说,在先进的武会主义制度下,最好是沒有农民市场这种落后的商业形式
    但是,在祉会主义制度下,既然存在着集体经济,存在着个人副业生产,就不能沒有农民市场;再说有了它也绝沒有坏处。有些同志似乎认为连副业产品也应该由国家收购来有计划地供应,这是镨误的,实际上也办不到。生产者自已滑费后剩余的个人副业产品,应该让他随便拿到市场去出售,或者换取别的东西。合作农场集体经济生产的畜产品和经济作物,大部分应该由国家收购,一部分则应该分给农民。农民可以自己滑费,可以卖给收购员,也可以拿到农民市场去出售。不应该强求农民一定要卖给收购员,而应该让他们可以任意出售给任何人。这样才能给人民创造生活上的方便。

==========第290页==========
    赶会主义经济的几个理论问题
    283
    政冶经济学教科书对农民市场也阐泷得不够好。那里是怎么写的呢?只写了农民市场给集体经济的发展带来坏影响,助长农民的小资产阶级思想、利已主义。而对于在会主义量会里为什么要有农民市场,它起什么作用到什么时候才会消失等问题,却沒有写清楚。
    在会主义耐会,保留副业生产和农民市场,井沒有什么坏处,反而有好处。在我们还不能由国家全部充分地供应人民生活所需要的一切物品特别是扫需、水瓢之类的小日用品、肉类和鸡蛋,以及芝旋、白苏子之类的副食品的情况下,个人搞副业来生产这些东西,拿到市场去出售有什么不好呢?这种方法虽然落后,但是在还不能用先进的方法解决一切问题的时候,落后的方法也应该利用。
    有些干部害怕副业生产和农民市场,似乎它马上就会复活资木主义,这是不必要的。假如分给合作农场场员的个人宅旁园地过多,他们就可能不好好参加集体劳动,而热中于个人经济,也可能助长资本主义因。但是,我国农民的宅旁园地只不过几十坪,个人副业的家畜生产弛只是喂一两口猪或养十来只小鸡而已。所以,不会因为农民在宅旁园地上种了几株菸草,它就变成资本主义经济;也不会因为他们把几只小鸡拿到农民市场去卖得稍微贵些,就变成资木家。
    如果不顾这些,只说副业生产和农民市场给集体经济带来了坏的影响,助长利己主义,并用法合取消农民市场的话,将会怎样呢?市场当然不会再存在了,可是黑市将会继续存在。农民会带着副业生产的小鸡和鸡蛋,到家的厨房或小胡同里去卖。这时他们可能被取缔,不是交罚款就是受到法律处分。可见,强行

==========第291页==========
    成
    潸灭农民市场,是什么问题也解决不了的,反而会给人民生活造成不方便:徒然把许多人变成罪人。
    因此,在国家还不能充分地生产和供应人民生活所需要的切东西的条件下,必须严格警惕急于取滑农民市场的左倾偏向。那末,个人副业生产和农民市场到什么时保才会滑失呢?第一,只有当国家实现了工业化,技术高度发展,人民所需要的一切潸费品都很丰富的时候,它扌会消失。不管什么东西,在国营商店里都能买到,那就谁也不会特地到农民市场去买了,而且这类东西也就不会在农民市场上买卖了。假如工厂大量生产价廉物美的化学纤维,人们就不会特地到集上去买价钱昂贵的棉花,而且有些寂民即使想高价出售也卖不出去。就是在目前条件下,那些能够满足人民需要的商品,已经不在农民市场上进行交易,而且不论在咸兴那样的大城市,还是在白头山下的孢胎里那样的深山沟,在我国所有地方都以同样价线表现出来。当物品这样丰富并且以同样价钱表现时,那就眼供给制沒有两样了
    但是不要忘记:不能满足人民的需求的商品,即使由国家统地规定价格,也会有黑市买卖或者拿到农民市场去倒卖。就是说会产生这种现象:从商店购买东西积存起来,等到别人急需时再抬高价钱出售。就拿卖鸡蛋的问题来说吧。现在,我们在吓壤等许多地方兴建了养鸡厂,生产鸡蛋。可是,生产还沒有达到能够充分地供应人民的程度。因此,鸡蛋也有国家牌价和农民市场价格的差别,于是就产生了利用这个差别进行倒卖的现象。当然,不能因此就把倒卖了几个鸡蛋的人当作罪犯进监獄,就是朵取别的方法加以控制,也只能是诸如调节零售量之类的几个业务性措施,除此而外沒有别的办法。当然这种措施也是

==========第292页==========
    莊会主义经济的几个理论何趣
    罱要朵取的。可是,这种措施只能在一定程度上改变一下商品集中于少数几个人手里的现象,并不能从根本上滑灭在农民市场上迸行倒卖或搞黑市买卖的现象。
    要解决这个问题,就要生产大量的东西。如果兴建更多的鸡蛋厂,生产大量的鸡蛋,能够充分满足人民的需要,那末,鸡蛋的黑市买卖就会滑失,在农民市场上买卖的现象也会自然而然地滑失。国家用这种方法充分满足人民的需要,使得在农民市场上进行交易的商品一种一种地孺少,到最后也就不箭要农民市场了。第二,只有集体所有制过渡到全民所有制,个人副业生产和农民市场才会消失。
    正如在关于会主义农村问题提纲中也巳经指出过的那样,只有在不断地提高全民所有制对集体所有制的领导作用,把两种所有制有机地结合起来,使集体所有制转变成为全民所有制的时候,在农民市场上进行买卖的现象才会滑失。
    现在,农民市场存在的重要原因之一在于集体经济和个人副业与国营经济同时存在。
    因此,在两种听有制变为单一的全民所有制时,生产力有了发展,个人副业就将不复存在,随之,农民市场也将滑失,整个商品流通就将沒有必要了。到了那时候,产品就将按供给制进行分配。现在,我们按供给制把粮食等几种重要的物品分配给工人和职员,当然这不是因为东西多而实行的供绘制,也不是在单的全民所有制的条件下实行的供给制。这是在东西不够多的条件下,为了加以控制,以便均勻地供人们食用、供人们生活而实行的供给制。我们打算在生产力非常发展、两种所有制形式变成单
    一的全民所有制时实行的产品供给制,同仝天我们为了进行控制

==========第293页==========
    286
    鱼
    成
    而实行的供给制不同,它意味着实行一种根据人民多种多样的需要,更好地应大量生产的消费品的供给制。
    总而露之,只有在生产力发展到了国家能够充分地生产和供应人民所需要的一切东西的水平,集体所有制变为全民所有制的时候,农民市场和黑市才会滑失,商业才会完全过渡到供给制。

==========第294页==========
    五大洲进步新闻工作者,高举革命的笔,严厉声讨美帝国主义
    九六九年九月十八日在全世界新闻工作者讨论反对美帝国主义略的斗争任务的国际会议上的贺词
    亲爱的各位代表同志们,朋友们
    这次国际新闻工作者会议,反映了五大洲新闻工作者反对帝国主义和殖民主义,争取民族独立和会进步的崇高信念和一致的思望,是在全世界革命人民极大的关心之下召开的。我们为全世界进步的论出版界的属正代表们在反帝反美斗争的革命旗帜下举行的会议能够在我国首都不壤召开,感到十分高兴。我以朝鲜民主主义人民共和国政府的名义,向参加这次会议的来自亚洲、非洲、拉丁美洲、澳洲和欧洲的进步新闻工作者的代表,表示热烈的欢迎。
    同志们,朋友们!
    今天,我们生活在帝国主义殖民体系无可挽救地土崩瓦解的光荣的革命变革的时代,生活在被压迫人民的民族解放革命取得伟大胜利的庄严的历史时代。

==========第295页==========
    288
    企
    成
    在合天的国际舞台上,吐会主义和帝国主义之间,草命力量不反革命势力之间正在进行着激烈的斗争。
    在这个斗争中,莊会主义和爱好和不的力量乘脏前进,帝国主义侵略势力日趋衰败和沒落。
    小帝国主义百万富翁在地球上以主人自居、横行葑道任意剝創和惊夺人类的时代已经过去,世界的面貌发生了根本变化。
    在世界舞台上,同肚会主义国家人民的革命斗争一起,殖民地附属国人民的解放斗争正在蓬勃开展。今天,在亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区,民族解放革命运动的洪流以不可阻挡之势汹涌澎湃,横扫帝国主义和殖民主义的伟大革命风暴席卷着这些大陆。几个世纪以来遭受帝国主义的压迫和琼夺的这些地区的亿万人民,掙脫可恶的殖民枷锁,挺身而起,做了新的历史舞台的主人,在摧毁帝国主义和殖民主义旧制度、开辟新生活的事业中取得了辉煌的胜利。至今还在帝国主义殖民奴役之下经受折磨的国家人民,正在手持武器,展开反对外来帝国主义侵略势力的英勇斗争。在民族解放运动的强有力的打击下,殖民地奴隶的锁链到处都在被纷纷斩断,给人类带来那么多不幸和痛苦的帝国主义殖民体系正在土崩瓦解。帝国主义者再也沒有什么“安全的后方和“宁靜的后院”。帝国主义已经奄奄一息了。
    资水主义国家的工人阶级和劳动人民反对资的压迫和剝創、争取生活权利和民主自由的革命斗拿也进一步加强了。这斗争,使嗜血成性的帝国主义者在不安和恐惧中发抖。
    在帝国主义世界的肉部,改治、经济危机日盐加深,帝国主义列强之间争夺市场和势力范围的矛盾越来越尖锐。

==========第296页==========
    亚大洲进步新闻工作者,高举革命的笔,严厉声讨美帝国主义
    帝国主义老受到内外的沉重打击,越来越陷入死胡同。尽管革命在前进的过程中会经受波折,也会遭受到暂时的失败和挫折,但是,总的形势依然朝着有利于会主义和革命力量不利于帝国主义和反动势力的方向发展。
    但是,以美帝国主义为头子的帝国主义者决不会自行退出历史舞台。帝国主义正在拚俞地排扎,梦想恢复自已]旧日的地位,夺回失去的阵地,并且企图从侵略和战争中寻找出路,挽救它走上停屍板的命运。
    美帝国主义者露骨地使用暴力对种会主义国家和民族独立国家进行侵略活动,野蛮地镇压亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放运动,在世界上到处恶毒地扰乱和。几年来,美帝国主义方面继续对越南南方人民进行野变的采人战争,同时对越南民主共和国进行强盜式的侵略。它疯狂地企图扼柔在西牛球第一个取得祉会主义革命胜利的国家、拉丁美洲人民的希望的灯埁古巴共和国。美帝国主义对老挝加紧进行武装千涉,在中近东唆使犹太复国主义者对阿拉伯人民不断进行侵略和战争活动。美帝国主义重新武装日本军国主义和西德军国主义,重新在亚洲和耿洲制选危险的新战争的策源地。
    以美帝国主义者为头子的帝国主义者表面上标榜人民的“独立”和“自由”,实际上却疯狂地施展更加阴险狡猾的伎俩,企图雏持殖民统冾;并且进行愚鑫的阴谋活动,妄图把新殖民主义的枷锁重新套在那些新独立的国家人民的头上。
    他们在亚洲、非洲和拉了美洲的许多国家收买和搜罗那些反动的军部上层分子和种族上层集团的代表等右翼阶层,对这些国家推行殖民奴役政策。只要他们所扶植的傀儡对于推行其殖民政

==========第297页==========
    成
    策稍有妨碍,帝国主义者就要制造反动的军事政变,实行军事法西斯独裁,甚至肆无忌惮地公开进行武装千涉。帝国主义者的这种凶恶的阴谋活动,不断地威胁和恫吓新兴独立国家,使不少国家的政府沦为帝国主义的殖民统治机构,从而把这些国家撞向右转,实际上使他们无法摆脫殖民地、芈殖民地处境。
    帝国主义者对不发达国家推行经济奴役政策,是新殖民主义的最重要的特点之一。今天,美帝国主义在所谓“共同开发不发达国家的冠冤堂皇的招牌下,把“援助”政策作为重要工具向海外扩张,并通过所谓“拨助”,为垄断资本的海外渗透开辟道路。帝国主义者依算巨额的资本输出和各种殖民地权利,把世界上许多国家的经济命脉掌握在自己的手里。这样,帝国主义垄断资本就继续残酷地掠夺这些国家的丰富的资源和这些国家的勤劳人民的劳动果实。帝国主义者通过“经济援助”,不仅压制不发达国家的自立民族经济的发展,而且粗暴地于涉这些国家的内政,使其政治独立变得有名无实。
    思想文化渗透也和经济渗透一样,是新殖民主义的重要手法。美帝国主义者在“和队”和“非洲十字路口计划”之类的美名下,对一系列国家加强反动的思想交化攻势,魔痹这些国家人民的民族自主意识和革命意识,向他们鼓吹崇美反共思想,灌输民族虚无主义,宣扬腐朽的美国式悖伦败德,并躲在“和本”的招牌后面继续进行破坏和瓦解的阴谋活动。
    以美帝囡主义为头子的帝国主义者在“反共”和“共同安全”的招牌下,把一系列国家拴在侵略性的军事集团、双边军事联盟和军事条约上,从军事上奴役这些国家,把它们变为殖民地竿事基地。第二次世界大战后,美帝国主义正是用这种新殖民主义的手

==========第298页==========
    五大洲进步新闻工作者;高举革命的笔,严厉声讨美帝国主义
    291
    法,代替老殖民主义者掌握了资本主义世界的霸权,登上了殖民主义的“王座”,向世界各地伸出黑色的侵路魔爪。
    今天,不论亚洲、井洲、拉丁美洲,不论大国或小国,地球上沒有一个美帝国主义不伸进侵略魔爪的地方,沒有一个不受美帝国主义侵略威胁的国家。
    这一切,越来越清楚地证明美帝国主义是当代最野蛮、最无恥的侵略者,是侵略和战争的主要势力,是世界反动派的元凶是现代殖民主义的堡垒,是民族解放和独立的扼采者,是世界和下的破坏者。
    目前形势要求五大洲的革命人民更加怪决地进行反对帝国主义和新老殖民主义的斗手,特别是集中攻击的力量去反对美帝国主义。今天,如果不进行反对美帝国主义的斗争,就无法设想和卒、民族独立、民主和秕会主义的胜利。
    全世界革命人民应当从匹面八方对以美帝国主义为头子的帝国主义者施加强大的压力,捆住他们的手脚,不让他们恣意妄为。在这里,会主义国家人民首先要起很大的作用。量会主义国家人民不仅要在本国提高警惕,粉碎帝国主义者和被推翻的剝創阶级残佘分子的破坏和暗害活动,大力促进会主义和共产主义建设,而且应当本着马克思列宁主义的革命道义,把积极支持民族解放运动当作国际主义义务。作为世界革命基地的耐会主义国家必须坚决反对帝国主义者的战争政策和殖民掠夺政策,坚决支搬被压迫民族的一切革命斗争。这是加强赴会主义国家和国际王人阶级的同盟军、早日争取反帝革命斗争的共同胜利的道路。资木主义国家的工人阶级也应当同冠会主义国家人民一起,更加有力地进行反对帝国主义的斗争,并通过这一斗兮强有力地

==========第299页==========
    992
    企
    日
    成
    支持和声投被压迫民族的解放运动a宗主图的工人阶级和殖民地被压迫民族的处境是相同的。帝国主义者为了加强对殖民地附属闼人民的掠夺和劍創,耍弄各种阴谋,妄图把本国工入阶级和殖民地人民分割开来。他们用种族主义和民族沙主义思想的恶泉毒害工人阶级,用从殖民地搜到来的一部分超额利润收买工人贵族,从内部瓦解工人阶级的战斗队伍。宗主国的工人阶级应当进行顽强的斗竽,彻底粉碎帝国主义者的这种阴险的诡计,反对侵略和掠夺殖民地附属国家。与此同时,要全面支持殖民地附属国人民的完全独立的权利,并且更加有力地展开推翻旧制度的革命斗争。这是资本主义国家工入阶级争取自身的阶级解放的道路,是对殖民地民族解放运动作出责献的道路。
    殖民地是帝国主义者的生命线,是它最后的一个立脚点。帝国主义者是不会自行放弃殖民地,不会赐予他们独立的。殖民地国家人民应当用团结的力量展开坚决的殊死的斗争,赶走帝国主义者,争取完全的自由和独立。
    在摆脫了帝国主义羁绅的新独立的国家面前,摆着这样的重大任务:维护民族独立,继续把革命推向前进,支援仍处于帝国主义奴役下的国家人民的解放斗争。已经取得独立的人民要废除同帝国主义者缔结的一切奴役性条约、协定和军事联盟,滑灭外来帝国主义者以及同它相勾结的国内反动势力赖以立住脚跟进行破坏活动的政治和经济基础,团结革命力量,实现会的革命改造。特别是要完全识破帝国主义者在政治、经济、军事和文化等各方面的新殖民主义政策的本质,并彻底予以据露和粉碎,以便不再上他们的圈套。只有这样,才能可靠地保卫革命的胜利果实:实现民族繁荣,才能对全世界人民理葬帝国主义的共同事

==========第300页==========
    豆大洲进步新闻工作者,高举革命的笔,严厉声付芙帝国主义
    293
    业作出贡献。
    今天,国际民主运动和保卫和平运动在反帝反美联合战线中占有很重要的地位。这一运动,联合了世界的亿万劳动人民和进步人士。全世界爱好和本的人民应当为巩固的和干和人类的光明未来,为制止和粉碎帝国主义者的侵略和战争政策,更加顽强地展开斗争。
    当世界的一切革命力量在自已担负的每个战线上有力地展开反帝反美斗争的时候,帝国主义的最后灭亡就将到来,各国人民的寘正的民族独立和祉会进步就将实现。
    尊敬的冬位代表1
    这次国际新闻工作者会议,是在美帝国主义者的侵略阴谋活动更加变本加厉、世界革命人民面临着比以往任何时候都需要坚决进行反对美帝国主义斗争的重大历史任务的这一严肃时期召开的今天,把为人民的正义的革命事业而斗争作为种圣任务的五大洲进步新闻工作者的代表们团聚一堂,讨论反对美帝国主义侵略的斗争途径,是非常适时的,是完全符合世界革命人民的意愿的。这次会议将会进一步提高全世界进步新闻工作者在反对美帝国主义的斗分中的战斗作用,从而有力地唤起人民群众参加反帝反美斗争,将对他们争取会主义、民族独立、和和民主的共同事业作出亘大贡献。
    在会革命和建设中,先进恩想的维护者和传播者、肚会舆论的代营人和组织者——进步新闻工作者和先进出版物的鼓舞作用,是很大的。
    大家都知這,创造历史丹推动历史发展的是人民群众。但是这并不意味着人民群众会自发地投入革命斗争。人民群众只有用

==========第301页==========
    294
    金
    日
    成
    革命思想武装起来,献身于炬毁旧会统治机构的浴血斗争的时候,才鹾成为正的革命主力军,才能成为推动砒会发展的强大动力,能成为新历史的光荣的创造者。无论哪一种革命运动叁加荜命运动的人民群众的思想觉恬越高,他们就越能成为一文更加伟大的力量,在革命斗争中起决定性作用。向人民群众传播荜命思想、用先进思想唤醒人民群众的是代表人民群众利金的进步人士。为人民群众而斗争的先进人士,一向用推翻旧制度、创选新种会的革命思想武装人民群众,提出正确的斗争口号,鼓舞和团结人民群众,有力地动员他们参加革命斗争。
    具有先进思想、热爱正义和滨理、焚毆一切非正义和耻会罪恶的战士—进步的新闻工作者,一向正确地认识会发展的客观要求,为维护先进阶级的利而紧握革命的笔杆,尖锐地挥击腐朽的旧制度,严正地宣告垂死的反动治阶级的灭亡。进步的新闻工作者在这一种圣的斗争中洒下了大量的鲜血,在反动派的种种残暴镇压下坚贞不屈,英勇战斗,甚望在监獄和断头台上,依然坚持革命气节,一直勇敢战斗到生命的最后一刻。就是这样,新闻工作者在人类解放斗争史上建立了滨正不朽的业绩。人民向在解放人类的聃圣战斗中洒下宝贵的鲜血进行了战斗的革命新闻工作者表示崇高的敬意;将永远不会忘记他们的伟大功勋。
    继承先烈的这一优良传统,严厉谴责美帝国主义随挡人类的自由和解放的道路的罪行,噢起全世界人民勇敢地投入反对人类最凶恶的共同敌人美帝国主义的决战,正是你们一进步新闻工作者所担负的重大而光荣的任务。
    全世界进步新闻工作者应当全面揭露美帝国主义的侵略和战

==========第302页==========
    五大洲进步新闻工作者,高举荜命的笔,严厉声讨美帝囡主义
    29
    爭政策,彻底剝开美帝国主义的野兽面目。这样,就要在界各地造成反对美帝国主义的广泛的肚会舆论。对美帝国主义不应该抱有绦毫的幻想。历史清楚地证明,散布对美帝国主义的幻想,宣扬同美帝国主义的无原则协,只能招致这样的结果;航痹人民的革命警惕,使美帝国主义者越来越傲慢无礼、橫行翻道,怂恿它进行侵略和战争阴谋活动。全世界进步的新闻工作者应当向广大人民群众广泛宣传这样一条明显的真理:必须同帝国主义坚决斗争到底,只有坚决前顽强地进行反对帝国主义者的侵略和战争政策的斗竽,才能摆脫殖民奴役,争取独立,才能捍卫并进步巩固业已取得的革命的胜利果实,扌能维护巩固的和。同时,要用反对崇美事大主义思想、恐美屈从思想和对美依畅思想以及无限仇恨美帝国主义的精种数育群众。美帝国主义的反动思想,是使人们思想堕落,把他们变成政治残废的工具。先进思想的代表者—进步的新闻工作者应当坚决打退美帝国主义的反动的思想文化攻势。
    通过进步新闻工作者在思想战线上的精力充沛的写作活动,提高了人民群众的革命觉悟,人民群众就会更加颃强地进行打倒人类的凶恶敌人美帝国主义的斗宇。
    积极支持所有地区、所有国家人民反对以美帝国主义为头子的帝国主义侵略势力的斗竽,是世界进步新闻工作者应当担负的革命任务。
    以美帝国主义为头子的帝国主义者对世界革命人民的侵略,也是对为人类的解放事业前斗争的言论出版界人士的恶毒进攻和祧衅。新闻工作者为了维护言论、出版的自由和自己的权盒,应当同那些手持武器为反对美帝国主义侵略者而斗争的越南人民等

==========第303页==========
    296
    企
    全世界英雄的人民,同那些坚决粉碎外来侵略者和国内反动派的破坏活动、勇敢地创造新生活的人民,同那些涌向抗争的街头谴责美帝国主义的所有国家的劳动人民,永远共呼吸,同思考。这榉,新闬工作者写出的一切通讯报道、评论和政论,都应当成为在历史的法庭揭露美帝国主义的有力的擦诉书,成为号召人民群众投入反美救国斗争的咸力强大的战斗旗帜。
    进步新闻工作者的国际运动,要想健康发展弁达到片已的冒的,就必须在反帝反美斗争的旗帜下紧密地团结起来。世界各国的进步渐闻工作者,虽然生活在不同的肚会制度之下,党派、政冤、风俗、宗教信仰、国籍、肤色、语营和文字也各不相同,但是都具有一个反对美帝国主义、争取和型、民主、民炭独立和会进步的共同的理想和斗争目标,是站在同一条战线上的战友。只有在反帝反美斗争的旗帜下,力能团结世界广大的进步新闻工作者,新闻工作者的国际运动才能作为战斗的、革命的运动,对世界人民的正义事业作出有效的贡献。世界一切进步的新闻工作者,要在反对美帝国主义的斗争中,同心协力,一致团结起来声讨美帝国主义。
    我表示确信,这次国际新闻工作者会议,在各位代表的滨挚的共同努力下,将对反对美帝国主义侵略的斗争途径问题取得致意见,并将按照全世界革命人民和进步新闻工作者的期待和希望,取得预期的成就。我希望会议在世界新闻工作者反对帝国主义和殖民主义的斗争史册上写下光荣的一页。亲爱的各位代表!
    你们不仅是出席全世界新闻工作者讨论反对美帝国主义侵略的斗争任务的国际会议的代表,而且也是我国人民的贵实。

==========第304页==========
    五大洲进步新闻工作者,高举革命的笔,严厉声讨美胥国主义237
    有这么多国家的反帝战士参加在我国首都卒壤举行的这狄会议,这对于经常直接灌受美帝国主义侵略威胁的我国人民来说,是一个巨大的鼓舞。
    美帝国主义者二十多年来一直耨占着我们难国的芈壁河山在南朝鲜笑行最反动的殖民地军事法西斯统治。他们把南朝鲜完全变成了自己的殖民地,变成了侵略全朝鲜和亚洲进而侵略所有近会主义国家的军事基地,践踏南朝鲜人民起码的民主自由和生存的权利,把他们推入了充满饥饿、贫困、恐怖和屠奀的活地獄。美帝国主义者及其忠实的走狗南朝鲜傀儡集团使出种种残暴手段,妄图永久分裂朝鲜,阻挠南北朝鲜全体人民实现统一租国的民族宿愿。美帝国主义对南朝鲜的新占和它的侵略政策,是我们民族的一切不幸的祸根,是阻挠我国统一的根本障碍,是在朝鲜随时可能导致战争的根源。朝鲜人民最大的民族任务,就是从南朝鲜赶走美帝国主义侵略军,完成民族解放革命,实现国家的统
    全世界的进步新闻工作者,特别是你们,对朝鲜人民的正义事业表示深切的理解和同情,始终坚决谴责美帝国主义在朝鲜芈鸟推行的侵略和战争政策。在过去的日子,在美帝国主义怀着吞并整个朝鲜的强盗野心发动的朝鲜战争期间,世界的进步新闻工作者声讨了美帝国主义的罪恶的野蛮暴行,并积极支持和声援了为保卫雅国的自由、独立、民族尊严和革命的胜利果实而战斗的我国人民!仝天,仍然高举锋利的笔,支持朝鲜人民为赶走美帝国主义和纨一被人为地分裂的国而进行的正义斗争。你们以世界进步新闻工作者的名义搜予朝鲜人民的不屈的革命战士、热诚的写作活动家念钟泰同志以国际新闻工作者奖,是对我国人民正

==========第305页==========
    298
    日
    成
    义的反帝革命斗争的又一个巨大的支持。对此,我以全体朝鲜人民的名义,向你们表示深深的感谢。
    我国人乓欢迎你们,把你们看作是真正的朋友和可猜的战友。你们在我国逗留期间,所到之处都将受到我国人民的热烈欢迎;你们将会菜身体会到我国人民决心加强同世界革命人民的战斗团结的殷切愿望。
    朝鲜人民由于过去和被压迫人民的处境相同,有着同一个斗争目的,因此一向坚定地站在被压迫人民一边,干方百计地支持他们争取自由和解放的斗争。今天,我国人虽同世界革命人民之间的战斗友谊和团结,正在进一步加强。我们把这种友谊和团结看作是我们争取革命胜利的重要保证,井且今后仍将作出坚持不懈的努力,继续在反帝反美斗争战线上加强同冬国人民的战斗团
    最后,我向献身于人类的肿圣的革命事业的在座的你们,并通过你们,向全世界的进步新闻工作者,表示战斗的问候,并衷心地愿热诚的反彦政治活动家——革命的新闻工作者在光荣的事业中取得更大的成就。

==========第306页==========
    299
    关于我国民主革命和会主义革命的若千经验
    九六九年十月十一向党利园家机关干部听作的演讲
    过去期闺,我国人民在朝鲜劳动党的英明领导下,胜利地完成了民主革命和会主义革命,在这过程中取得了许多宝贵的经验和教训。然丽,现在我们的年轻于部不大了解我们党在命斗争和建设事业中取得的经验和教训。因此,今天我想利用干部的星期六学习时间,向问志们谈谈我国民主革命和会主义革命的若干经验。
    关于士地改革
    土地改革是在民主革命阶段为了解决农民问题和农业问题而首先提出的革命任务。不正确解决土地问题,就不能把农民从封对刹和压迫中解放出来,也不能迅速发展农业生产力。解放后,我们党把土地革命作为民主革命的中心任务提出

==========第307页==========
    300
    来,组织和动员全党和全体人民,在短时期闪脞利地完成了土地改韩的厉史任务。
    在实行土地改革中,比什么都要的门题是正确地规定沒牧土地的对狠。只有正珦地规定沒收土地的对象,扌能正确地制定同联合、反对睸种势力、孤立谁的阶级斗竽的战略硏策略。我们在具休地了解和分析了我国农村的土地占有关系刊阶级关系的基础上,把日本帝国主义者及其走狗日派、族叛徒的土地种:有亚用步以上土地的地主的士地以及自已不耕种而租给别人的所有土地规定为沒收对象。
    我们党制定的这一规定是括牲少数地主阶级和反动分子的利凎、维护广大农民的利金、能够把人民群众紧密地团结在觉的周围的草命的方针。在日末帝国主义者遭到朵败而被赶走的情况下,土地改革的第一个斗争对象是地主阶级。当时在我国占有五岡步以上土地的地主只有四万四千,相反,少地或无地的民却超过七十二万戶。因此,归根结底土地改革是剝夺四万四千厅地主的上地、分给七十二万多斤的贫农和屣农、从封建剝削和贫穷中解放寂民的人民性的政策。
    我们党制定的关于沒收土地对象的规定夂是孤立喜农、争取中农、最大限度地分和創骡敌对势力的正确方针。
    土地改革时,我们沒有把宫农规定为斗争对象。假如土地改革时连富捉也规定为斗争对象,那末,款对分子就会多起来,阶级斗竽就会变得艰巨和复杂。为了胜利地进行回地主的阶级斗争,就有必要使农不站在地主一边,以創弱敌对势力。当然,出租的土地则不管面积大小都沒收了,所以富农也受到了一定的打击,因而他们也有反对土地改革的因素。但是,我们党允许

==========第308页==========
    关于我国民主命和会主义革命的若干经验
    301
    农仍旧占有不出租而自己耕种的土地,从而使他们沒有正面反对土地改茧。
    中农山于已的利沒有因为士地改革而受到仨河损害,所以沒有理出认为我们剝夺地主的土地不好,他们对于我们剝夺地主的土地分给贫农和雇农反而感到高兴。因此,在土地改革中中农能够成为我们的同盟者。
    如上所逃,正是j于正硇地规定了沒收土地的对象,我们党扌能够在同地主的斗猙中紧紧地彼靠贫农和屣农,坚定不移地争取中农,孤立农,从而保证了革命力量对敌对势力的绝对优势,
    次,在土地改革中重要的问题是,充分地创遷能够剝夺地主土地的前提条件。
    首先,重要的是牢固地建立权力机关。
    历史经验表明,不拥有能够压敌对阶级的反抗的属有力的权力机关,仼河一个阶级也不能实行进步的改革。为了进行土地革命,也要有能够对地主等反动分子实行专政的人民政权、军队、保安机关等权力杋关。只凭关于清算占有五町步以上土地的地主的一纸法合,是无法进行土地改革的。只有掌握了强有力的专政工具,才能剝夺地主的土地,才能及时锁压不服从土地改革法合而进行反抗的分子。
    地主被剝夺了土地,是不会不反抗的。在我国进行土地改革时,也有一些地主和反动分子进行了反抗。土地改革法命一发表,反动分子就进行了破坏、暗害活动,企图破坏土地改革。但是,当时我们已经有了人民政权—一虽然是临时人民委员会,有了人民的武装力量——保安千部训练所,有了保安机关。正因为我们

==========第309页==========
    302
    仓
    有了自已的权力机关,才得以及时地彻底地粉碎了敌人的反革命阴谋活动。
    同时,我们党深滐地扎根于工人阶级中,并牢牢地掌握了他们,这成了保亚土地改革取得成就的重要条件。当时,虽然党的力量扦不大,但我们党深深地扎根于苹命的基本力量一工人阶级中,因府扌能够有力地组织和动员他们进行了土地改革。如上所迹,我们党由于掌握了强有力的权力机关;有了能够组织、动员最茧命的阶级灬—-工人阶级的能力,所以扌能够满怀儒心地把夺地主土地的斗争推向前进。
    再其次,在进行土地改革中,重妥的问题是积极组织和动员农民群众投入对地主的斗竽。
    党在实行土地改革中不管提出多么正确的路线和针,如果不能熱纮地组织和动员农民群众参加斗争,就不能保取得胜利。我们党在实行土地改革中始终一贯地提高农民群众的革命热淸,使他们自已主动地对地主展开斗争。
    在我国,剝夺地主土地的斗争,是从农民要求把上地分给耕地的农民的请愿运动开始的。解放初期,贫农和屝农给我们党和人民畋权机关写了很多后,要求沒收地主土地分给他们。当时,我们到不安南道党委员会去看了一下,那里农民要求土地的信堆积如山解放后在我国农民中闻广源展开的这种请愿运动,在启发农民的阶级觉悟,加强他们要沒收地主土地的愿望和决心方面,起了很大的作用。这一请愿运动,还广泛传播了要沒收地主土地的滑息,使邇主们感到极大的恶惧。
    在颁布土地改革法合后,我们让农和届农组成了农付委员会,并让他们当土地改革的连按执行者。

==========第310页==========
    关于我国民主革命和肚会主义革命的若干经验
    303
    与此同时,我们党派遺由工人阶级组成的土地改革支援队到农村去,积极助农民的斗争。当时,兴南肥料厂和吓壞寺洞煤矿等许多工厂、矿山、煤矿的先进工人阶级被派到了农村。工人阶级的艾援,不仅加强了工农联盟,而且大大鼓舞了农民的斗争热情。牧民看到工人阶级接来到农村帮助搞土地改革,清楚地认识到自己不是单独同地主阶级进行斗争,而是和工人阶级一起进行斗争,对于剝夺地主土地的斗伊更有信心更有勇气了我囻土地改革按照党提出的正确的路线和方针,在布土地改革法合后不到一个月的短短的时间内就肚利地完成了。我国实行的土地改革的重要特点,首先是沒有敌对分子的很大反抗,进行得比较顺利。这是同这样的情况有关的:由于党的疋确的阶级政策和战路策路,分到土地的人和支持土地改革的人多,相反被沒收土地的人则沒有多少,并且其势力也很微弱。在土地改革中,宮农被孤立,中农成了贫农、星农的同盟者,工人阶级积极支拨了农民剝夺地主士地射斗争。支持土地改荜的人这样多,而被剝夺土地的地主只有四万四千戶,其中将近百分
    二十又是家住在城市前在农付占有土地的地主。住在城市的地主主要做买卖或办企业,只是偶而到出租地去收租,所以他们在农村沒有自己的地盘。由于当时党的不触动私营工商业的方针,他们在城市里的酿厂或织袜厂沒有被沒收,可以照旧经营,他们认为这是幸运,对于几町步的出租地被沒收也就无心积极地进行反抗了
    另外,我们党虽然淸算了地主,但也给了他们一条活路。我们对那些不反抗而顺从地交出土地的地主,让他们迁移到别的地方去自力种地过日子。这一政策,劇弱了地主的反抗。让地主迁

==========第311页==========
    84
    金
    往别处,这对不让地主给佃农和那些倚未觉悟的农民以坏影响也有好处。
    土鉋改革的重夏斗争对象之一—亲日派、民族叛徒的势力就更微不足道了。过去倚仗日木帝国主义作威作藏的亲派、民族叛徒在目木帝国主义失败后就失去靠山而瘫软了。
    地主和反动分子的势力如此微豺,我们党又动员以工人阶级为首的一切革命力量发动了敦击,因此,敌对阶级沒能进行多大的反抗。当然,土地改堇时小安道的郑分地区的地主會经有过些反抗,但是共他地方就沒有发生很大的骚动。
    不仅敌对分子沒有多大反抗,而且在执行土地改革法合方面也沒有默生很大的倔差。土地改荦初期,虽然黄海道有过清算富农的左倾俑向,险些树敌过多,卟安北道郢分地发生过犯右恹锆蜈的现洯,但是,因为我们及时发现扦纠正了这种第向,土地改革进行得很顺利。
    我国实行的土地改革的另一特点,是土地改革进行得彻底。我们在做土改准备工作时,研究了很多比我们先进行土地改革的其他国家的经验。有的国家沒有全部沒收规定为沒收对象的地主的土地,而把不少的土地留给地主,只沒收了其余的土地,而且也不是无偿沒收、无偿分配,而是有偿地沒收、有偿地分给农民。在我囡的条件下,是不能原封不动地吸收这种经验的我们无偿地沒收占有五町步以上土地的地主的所有土地,无偿地分给了无地或少地的民。我们党沒收了占有五可步以上土地的地主的所有土地,这刘不让地主变为比农具有重要的意义。假如,我国把占有八町步或上町步以.上土地的地主的土地规定为沒收对象,而不是五时步,或者沒有全部沒收规定为沒收对象的

==========第312页==========
    关于我国民主苹命和跹会主义革命的若干经验
    305
    地主土地,而把不少的土地留给地主,只沒收了其余的土地,那末,一些地主就会完全不被沒收土地或者被沒收很少一部分土地而变成富农了。
    我们对富农又朵取了限制措施,使他们必须自已劳动,不得屋用长工,只能屈用短工。这些措施的目的在于:限制當农经济的发展,为将来实行农业合作化创造有利的前提条件。农业合作化的主要斗争对象是富农,因此有必要在进行土地改革时预先限制富农经济,不让它有很大发展。但是,当时是不宜公开谈论这种限制策略的。因此,只看当时我们所作的报告和讲话是不能很好地了解限制富衣的改策的。
    我们还不管其面积大小一律沒收了自己不耕种而出租的土地。
    同时,我们党禁止农民买卖、出租或抵押分到的土地。我匈考虑到农民要求土地的历史宿驱,把沒收的地主土地划归农民所有,而沒有变成困家所有。这給民带来莫大的喜悅,对激发他们的劳动热情和调动他们的积极性起了正大的作用。我们把从地主那里沒收的土地分给农民,归他们所有,同时向他们宣布:由本人耕种分到的土地时可以世代相传,但不得卖给别人或租给别入,本人不耕种时就要归还国家。这砷措施,实际上无异于把没收的地主土地归为国有。我们把分配的土地的所有权交给了农民,但禁止了买卖或出租,从而防止了租佃制度的复活和富农的滋长。
    我们这样彻底实行了土地改革,从而完全清除了农村的封建租佃制度和封建剝削关系,为肚会主义革命创造了有利的条件。在实行土地改荦之后,极其重要的是正确地组织和领导巩固

==========第313页==========
    36
    成
    土地改荜的成果的工作。如果只是沒收地主的土地分给农民,而不认做好善后处理,就不能巩固土地改革的成果,也不能速发展农业。
    实行土地改荦之后,我们党和国家面监着要给分到士地的农民解决蕾力、农具和种子等的困难问题。这可以说是不仅在我国雨且在别的图家也产生过的普遥现象。据说有的国家虽然实行了土地改革,把土地分给了农民,但因为他们沒有耕牛、农具和种子,产生了农民重新低声下气地向地主借用这些东西的现象,这就还渐失去了实行土地改革的意义。
    土地改革后,我国的情兄也与此相仿。当时,农民们箅土地改革的好处分到了土地,但是缺少耕牛、农具和种子,土改后第年的业生产遇到了很大困难。这时,被清算的地主和反动分予散布了种种流蓍截语,并狡猾地进行阴谋活动,妄图使觉悟不高钓农民发生动搖。在吓安南道某地,地主向农民叫嚷说:你们即使剝夺了我的土地也沒用,要种地还得低下头来向我借用耕牛和种子。
    在我们党的面前提出了一项迫切的任务:保证按时春耕,巩固和发展土地改革的胜利。党及时掌握了这种情,提出“不要荒痰一寸土地!”的口号,有力地组织和动员农民投入了春耕斗争。同时,还发动工人阶级等广大群众帮助农村,并朵取积极的揩施给农民解决了耕牛、农具和种子等问题。
    尽國家釣经济情无并常困难,但是为了解决耕牛问题,国家还是拨出一批资金从山区购买了几万头耕午分给平原地区的农民。同时,国家一方面向农民发放贷款,让他们购买富农出实的牛,另一方面还采取措施,让农民自已线购买耕牛。这样,我

==========第314页==========
    关于我国民主革命积会主义草命的若干经验
    3?
    们就完全解决了會经是困难问题之一的耕牛问题。
    困家还必须为分到了土地的农民解决种子问题。我们为了解决种子问题,一方面向中农作解释工作,让他们把自已的种子分给贫农使用,另一方面把土地改革时从地主那里沒收的种子分给了农民。从而有效地解决了种予间题,及时进行了土地改革后第一年的春耕和播种。
    农业实物稅制的实施,对提高衣民的生产热情,巩固和发展土地改革的成就具有亘大的意义。我们党继实行土地改革之后,颁布了关于实行农业实物稅制的法命,从过重的供售制和苛捐杂稅的负担中解放了农民,为提高他们的物质文化生活水平创造了有利条件。
    关于实行农业实物稅制的法合一公布,农民就积极交持和欢迎这一法命。那末,我们的农民为什么热烈地欢迎实行农业实物稅制呢?土地改革时,农民非常感激国家无偿地分给他们土地。然而,他们心里并不是沒有一点顾虑的:秋收后国家会宋取什么样的措施?会不会象日本帝国主义统洽时期那样把收获的食抢走呢?就在这样的时候,实行了农业实物稅制,农民只要从收获的粮食中向国家缴纳百分之二十五的实物稅,其余都归自已所有,他们怎么会不高兴呢!
    国家还向分到土地的衣民供应化学肥料,让他们秋后用粮食折价偿还,从而给农民创造了条件,使他们能够在分到的土地上更好地种庄稼。
    我们党实行的所有这些政策,巩固了土地改革的成就,大大提高了农民的爱国热情和生产积极性,进一步加深了他们对我们党和政府的支持和信賴。笑行土地改革之后在我国农村发生的变

==========第315页==========
    308
    金
    日
    成
    化,充分显示了我们党的土地改革政策的正确性和伟大生命力。从实行土地改革的那年起,我国农村迮年获得丰收,三四年工夫,农民的生活水玊就有了显著的提高。在贊海道邢茂里吓原,农民从一年的收获中扣除向国冢缴纳的实物稅和足够的国粮及备用粧后,还有很多余被。
    当时,农民为党和人民纹权无偿地分给他们士地,给他们带来幸生活的饜情所感动,发起了捐献爱国粮运动。捐爱国粮运动的带头入是农民金济元。在农民群众中广泛开展的捐献爱国粮运动,决不是在谁的指示或推动下开始的运动,丽是得到士地改革的好处的状民,从要报答党政府的恩情,哪怕是报答一点点的心惝出发,臼恩开展的爱国运动。我们用民诚心诚意捐献给困家的爱因粮建设了教育革命烈工子女的万景台苹命学院和培养民族干部的人民的综合大学。
    士地故草的伟大生命力在保卫国的自由和独立的国解放战争中充分显示了出来。我们的农民为了保卫给了他们土地和自由幸的生活的党和人民政权,保卫民主改苹的成果,在前线和后方发搾爱阖的忘我精神和牺牲精进行了英勇的斗争。如上所迹,土地改革的胜利在发展我国农业、巩固利发展我们的,会制度方面具有百大的意义。
    关于农业合作化运动
    在城市和农村,对旧生卢关系进行歡念主义改造,是融会主义革命的基本任务。

==========第316页==========
    关于我国民主革命和世会主义节命的若干经验
    309
    在进行旧生产关系的会主义改造方面最重要的是,实现农业合作化。只有在农村对个体民经济进行会主义改造,才能把农民从一切剩創和贫中完全解放出来,才能有计划地速发展农业生产。
    我国从战前就开始组织沚会主义集体经济。那时,水产部门组织了水产会作,流通部门组织了滑费合作祉。这是我丽冠会主义合作化的开端。
    但是,农业部门的肚会主义集体经济是从租国解放战争时期开始萌芽的。战争时期,我们为了规定在战争结束后如何恢复被破坏的农业的方向,在几个地区试办了农业合作。这些试办的农业合作屉,尽管在战时一切都很缺乏的情无下,也显示出它比个体经济优越得多。我们党根据这一经验,在停战以后立郎就提出了实行农业合作化的任务
    然而,直到那时人们还认为只有在实现了工业化的基础上才能进行农业合作化。这會是农业合作化的一般概念。于是,有些浸透了教条主义的人,对党的农业合作化方针表示怀疑,说什么要想实现个体农民经济的合作化,工业一定要得到发展,在沒有机器的情况下怎么能进行合作化呢?
    另外有些人说什么在我困被分割成南北两部分,反帝反封建的民主革命还沒有在全国范围内取得胜利的条件下,只在北华部进行会主义革命为时倚早。他们说如果在分割成南北两部分的情兄下实行农业合作化,消灭私有制,过渡到集体所有制,南芈部的许多农民特别是富农不就要反对我们了吗?
    又有一些人说别的国家还沒有全面开展衣业合作化运动,我们怎么能进行农业合作化呢?当然有这种想法的人并不多。

==========第317页==========
    310
    金
    成
    说什么在工业得到发展之前不能进行农业合作化、我国实行农业合作化为时倚早的人,是不了解战后我国的情兄和革命发展的客观规律的人。
    战后在我囟,实行农业合作化是迫切的要求。
    无论什么革命,正确地选择时机是很重要的。合作化运动也样,如果沒有选好适当的时机,开始得过早或过迟,就企经历迁回啪折。在我囹进行衣业合作化的最适当的时机是战后战后在我国农付耕牛称农具引:常缺乏,劳动力几乎都是妇女和老人。在这种情无下,如果照旧保留个体农民经济,就不能迅速恢复被破坏的衣业生产力,也不能遐速改善受到摧残的农民的生活。克服战后我国农业所逛临的困难的途径,只有一条,那就是实现个体农民经济的合作化。
    列宁會经指出,单纯地合并农的士地和农具的集体经济,也可以把经济改遘到个休小农经济所可能达到的程度,劳动生产率就会提高到二偕至三。劑¨的这一理论成为我国农业合作化运动的指南。
    战后在我国农付,大鄙分民处在不以这梯或那样的方式把力量联合起来就不能搞农业生产的兴追状态。因此,农民本身迫切地要求实行农业合作化。并且,当时农民还处于不能自力耕种自己的全部土绁的境地,因此对土地占有的观念也很薄。同酎,战后富几乎都处于破产的境地。由于觇争,他们几乎丧失了全部住房、牧具和耕牛,财产也所剩无几了。战后他们留下的只是土地和企图剝削别入的思想。中农和富裕中农的处境也是一样。战后在农村里日子还可以过得去的人參无儿。我们党把这样一个富农和中火几乎都破了产,水民又处于不

==========第318页==========
    关于我国民主革命和会主义革命的若经验
    3
    互相把力量联合起来就不能种地的紧追状态的时期看作是最适合于实行农业合作化的时机,便提出了实现农业合作化的方针,并且毫不迟延地走上了实现这一方针的道路。如果当时我们不积极推进农业合作化运动而拖延时间,等到富农和中农复活以后,再对他们进行合作化,那就会遇到困难。
    我们党在实现农业合作化方面,是从这样的工作开始的:为了让干部积累经验,用实际成果向农民特别是中农显示集体经济的优越性,首先在每个郡由贫农和农村核心分子组织几个农业合作砒,并把它巩下来。1的f农组织起来射状业合作冠,在沒有现代机器的情况下,也在党和国家的栩助下清楚地显示了集体经济比个体经济优越,并在农业中广泛朵用了现代科学技术的成果。我党在一九五四年十一月的觉中央委员会全体会议上,总结了在合作化运动的积累经验阶段所取得的成就,提出了以群众性运动开展农业合作化运动的任务,并在一九五五年四月提纲中全面地阐明了配会主义革命的任务。
    党关于以群众性运动开展农业合作化运动的方针一公布,农民就坚决支持这一方针,积极地参加了农业合作化运动。我们在开始选行合作化运动的时候,考虑到农民的觉悟程度和经济状兄各不相同的情,规定了三种农业合作社形式,让农民自己选择适合于自己的形式。可是,我们的大部分农民一开始就组织了和现在的合作场一样的第三种形式的合作肚。在我国,按第一和第二种形式组织的农业合作为数很少。由于我们的农民这样积极支持党的农业合作化政策、积极地参加了农业合作化运动的结果,我国农业的过会主义改造在战后不过四五年的短短的时间内就完成了。

==========第319页==========
    312
    成
    我们党在领导合作化运动中,彻底坚持了乐原则。我们用实际成果向农民显示了集体经济的优越性,从而使广大农民群众特别是中农自愿参加了合作吐。
    在使灾民自愿加入合作力面,贫农是沒有什么大问题的,而中农就不那么简单。巾农一直是用自己的士地积群生种地过日子的,所以,对于加入合并土地等基本生产资料的合作刑犹豫不决。因此,要让中自加入合作,党烈国家就要实行正确的政策。我们兇严格防吐发生强洫中寂加入集体经济,成侵犯他们的利盒以致削拷同中狠的联盟的偏向,并通过个体经济和集钵经济的竞寨,向中农示了集休统济的优越性,从雨使他们自愿参加了合作耻。
    要想通过个体经济集伓经济的竞騤显示集怵经济的优越性,党和倒家就要大力支投集体经济。
    我们党为支援由货农组织起来的合作,籴耿了各种措施。在合作化时期,因家给集体农民发放了长期贷款;而对个体农民则发放了短期贷款。这是为了让集体民购买耕4和农具,以迅速发展农业合作而朵取的措施。同时,供应集体水民的料比供应个休民的多,价格也比较便宜。民家向集体农民征敗的农业实物稅也比向个体农民征收的少百分之五,还用民家资金兴修水利,让集体农民优先用水。
    国家还开办农业机器代耕站,收很少的代耕费,用拖拉机给合作肚翻耕土地,从而使集体农民的艿动变得狽轻松。岦时国家收取的代耕费比宿水和1裕中农的耕圩租赁费便宜。这是防止营农和富裕中农剝削贫农、限制农的很重要的措施之一。过去,宮农和富裕中次用出租具和耕牛收昂贵的使用费的方法剝

==========第320页==========
    关于我国民主革命和会主义苹命的若终验
    313
    贫农。我们党为了制止他们的这种剝削行为,宁可民家亏本,收取的代耕费也比耕牛租赁费便宜。假如当时国家只从经济上打算,代耕费收得贵,那末,富农和富裕中就会在农村干出很多剝削行为。
    在国家的这种支拨和帮助下,在短时间内,农业合作的经济基础得到了巩固,集体农民的生活水有了显者的提高。个体农民要用价购买肥料,缴纳较多的实物稅,又得不到长期贷款,因此,在同集体农民的竞嶽中根本无法取。当集体经济显示了它的优越性以后,中农就自动参加合作赴了。
    我们党使富次也自愿地参加了合作尅。有的国家在武会主义革命阶段用剝夺的办法算了富农。但是,我们党考虑到我国信农的特点和他们在战争时期几乎遭到破产的情况,沒有淸算富农而朵取了限制和还步改造的方针。我们党把那些接受合作化方针扦愿意加入合作沚的宦农全部吸收到集体经济中来,把他们改造成为会主义劳动者,而对那些阻挠合化运动的人则给以严厉的制裁。到了剝削对象巳不存在的合作化运动末期,大部分官农都自动加入了合作配。这样,我国的农业合作化送动就沒有发生很大的骚动,在短时期内完成了。
    正确地规定农业合作莊的规模,无论在发展集体经济方面,还是在增加农业生产方面,都具有重要的意义。
    当然,从肚会主义集体经济的根本要求水看,农业集体经济的规模在一定程度上大一些此较好。农业集休经济的规模大一些,扌能搞好机械化和水利化,扌能大规模地卒整土地。但是,不能因此就在沒有具备任何前提条件的情刃下,一下子把集体经济的规模搞得太大。在农业的机械化水于不高、农民的思想意识水

==========第321页==========
    和管理干部的经詟眢理水忭低的情玘下,把集体经济竹规模搞得太大,就不能很好地经营饽理集体经济,不能充分显示出集体经济的优越性。
    因此,开始办农业合作酰的时候,我们党以村落为单位,在
    四十戶至一百戶的范围內组织模较小的农业酝。后来,随膂农业的物质技术基础的加强和管理于部水的提与,就以里为单位合并合作,把它的规模稽微扩大了一些。我们于把农业集体经济的规模稍微扩大了一些,扌能够有效地利用土地和业机器等生产资料,更有力地推动了农村技术革命,有了爽加多方面地发展集体经济的巨大可能性。
    在巩固和发展农业集佐经济方強,不断地改进经营管理工作,是很重要的。
    组织了农业合作尅之后,如果不能很好地经营管理,就不能充分显示出肚会主义集体经济尔优越性。在我国以里为单位合井农业合作酝,将其规模硝徽扩大了一些的初期,有些农业合作赴的经营管理工作中就产生了各种觖点。一九六○年二月,我们到江西郡青山里进行现场指导,那里的农业合作经营縻理工作也沒搞好。在那里不是集中力量农业生产,而是搞了些什么榨油作业班、养鱼作业班、畜产作业班等等,把很多劳动力投入了次要的工作。同时,工痄安排和工作总结也沒有做好,肚会主义分配原则也沒有很好地贯彻执行。正因为这禅,发民中间既有干活马马虎虎的,也有一些二流子。在农业终体经济的经营管理中所以产生这种缺点,是同干部的领导水跟不上迅速发展的现实这情兄有关的。
    因此,在青山里指导后,我们党大力展开了提京干部水平、

==========第322页==========
    关于我国民主革命和吐会主义革命的若于经验
    315
    改进工作方法的斗争。通过推广青山里指导经验、贯彻青山里方法的斗争,于部的水不有了显著的提高,合作农场的经营管理了作有了很大的转变。
    我们党为了改进农业集体经济的经营管理工作,在提高领导干部的水不的同时,实行了分组管理制经验证明:分组管理制,是使集体农民以主人翁的态度参加集体劳动,改进集体经济的经营管理的有效方法。
    为了更加巩固秕会主义农业集体经济,把农村建设成为以现代技术装备起来的富裕而文明的会主义农村,就必须进行农村技术革命。
    我们党在农村促进农业合作化运动的同时,着手进行了技术革命。在进行村技术革命方面,重要的是正确地规定技术革命的内容及其先后次序我们党把水利化、机械化、电气化化学化规定为村技术革命的基本内容,其中又把水利化规定为首要任务。我国农业中水稻生产占很大比重,而每年几乎都发大水,干旱也很严重。因此,我们党为了克服水旱灾害,保迸农业的高产稳产,在进行农村技术革命中首先进行了水利化。
    随着农业合作化的笑现,我们党以群众性运动开展了实现水利化的斗争。一九五八年九月,党中央委员会全体会议通过了以全国、全民性的运动来开展灌溉一百万町步运动的决议,并号召全体人民贯彻执行这项决议。工人、农民、学生、职员和军人等全体人民遗照全体会议的决议,奋起投入了实现农村水利化的斗争。结果,修建了几于座水库,建设了许多抽水站。
    我们党在大力开展实现水利化的斗争的同时,还积极推进了实现业的机械化、电气化、化学化的斗争。

==========第323页==========
    为了巩固和发展业集体经济,重要的是使集体农民诚实地参加集体劳动。
    我们觉为了使集体农民诚实地参加集体芳动,给了他们少量的宅旁园地。当然,为了根除残存在农民头脑中的利己主义思想,加强思炮教育比什么都重要。但是,单思想致育,是不可能完全克服利己主义的。要根除残存在农民头脉里的利已主义思想就要加强思想教育工作,同时不要给他们造成助长利已主义的物质条件。要是分给集体农民的宅旁园地太多,农民就会只顾宅旁园地,而不好好参加合作农场的劳动,助长他们中间的利已主义思想。因此,我们为了使农民抛弃个人利己主义和小私有者的劣根性,树立集体主义思想,诚卖地参加合作农场的集体劳动,有意识地给了他们很少的宅旁园地。
    为了提高集体农民的生产积极性,使他们诚实地参加集体劳动,还必须正确地实行农产品价格政策和收购政策。
    我们党沒有实行侵犯农民利佘的价格政策和收购政策。我们向实行能够均匀地提高工人和农民生活水吓的农产品价格政策和收购政策。
    国家在收购集体农国生产的粮食时,让农民留下足够的口粮,然后用高价收购余粮。我们按每公斤六角的价钱牧购集体农民的大米,而供应工人和职员每公斤只收八分钱。
    那末,国家为什么要用这种高价收购集体农民的大米呢?这是为了在提高集体农民的生活水的同时,使农民认识到只有发展集体经济才能过到美好的生活,从而更加积极地参加集体经济。如果国家用过于便宜的价线收购集体农民在集体经济中挣到的粮食,那末,他们在集体经济中所得的现金收入就不会多。在集体

==========第324页==========
    关于我国民主苹命和会主义草命的若干经验
    3l7
    经济中所得的牧入少了,农民就会设法从个人副业中获得更多的收入。
    今天,我国农民对个人副业不感兴趣,这是因为参加合作农场的劳动此搞副业更为有利。现在,我国农民对集体经济比对个人副业关心得多,并积极参加合作农场的劳动,正在为多捍一些工分而努力。我们的农民所以这样,可以说是由于我们党在做好对衣民的思想教育工作的同时,正确地实行了农产品价格政策和收购政策的结果。
    关于私营工商业的底会主义改造
    为了使会主义生产关系在城市和农村占唯一的统治地位,就要在实现农业合作化的同时,对私营工商业进行社会主义改造私营工商业的吐会主义改造,绝不是一个简单的问题。但是,由于党的正确方针,我国私营工商业的肚会主义改造,同农业合作化一样,在短时期内顺利完成了。
    在我国,私营工商业的会主义改造所以能够胜利完成,首先是因为我们党正确地掌握井很好地利用了对私营工商业进行肚会主义改造的适当时机和有利条件。
    到了战后时期,实行私营工商业的会主义改造是并常迫切的要求。本来就实力单薄无足轻重的我国私营工商业者,在战争时期由于美帝国主义的狂轰滥炸,他们的工厂企业遭到了破坏结果,我国的私营工商业几乎都破产和沒落了不少的企业家和商人落到了同手工业者和小商人一样的处境。

==========第325页==========
    318
    金
    日
    成
    尤其是,随着农业合作化的江速进展和国营工业及社会主义商业的作用的提高,私营工商业者的企业活动受到了很大限制。在农业合作化以前,私营工商业者可以到农村去向农民购买粮食、水果、肉类,并可以加工出售。但是,自从个体农民经济实现合作化、由国家通过统购系统收购产品以后,私营工商业者就不可能随意购买原料和材料了。由于国营工业和避会主义业的迅速发展,他们甚至连商品的销路也丧失了。总而言之,在包括村在内的国民经济听有部门,冠会主义经济形式占了统治地位的情下,私营工商业者不依靠国家就无法经营他们的经济也不可能改善他们的生活了。
    我们党及时掌握了私营工商业者的这种情兄,提出了对他们进行合作化的方针。当我们党提出对私营工商业者进行租会主义改造的方针时,有些人就提出了一种荒唐的主张,说什么对私营工商业者以不进行会主义改造而加以利用更为有利。但是,我们是不能接受这种错谟主张的。
    我们党假如错过这样一个对私营工商业进行冠会主义改造的有利案件业已成熟的时机,等到私营工商业者打下一定的基础以后再对他们进行祉会主义改造,那也许就要花很长的时问,也可能遇到很大的困难。另外假如对私营工商业者不进行会主义改造,而让他们随便办企业,做买卖,革命和建设就会遇到很大的障碍。当时有些私营工商业者,在购买原料和材料的来源断绝以后,干下了不少盗窃国家的材料和设备的坏事。同时,由于私商到农村去私买农产品,还产生了有些集体农民不把农产品卖给国家,而以高价卖给私商的不良现象。因此,不进行私营工商业的趾会主义改造,就不可能巩固和发展在农村刚刚组织起来的集体

==========第326页==========
    关于我因民主革命和会主义革命的若干经验
    39
    经济,也不能有效地推进砒会主义建设。在这种情兄下,我们党不能对私营工商业者放任不管,而且也沒有必要使已经沒落的私营工商业者复兴起来,然后再加以利用。
    我们党在对私营工商业者进行会主义改造时,严格守自愿原则,让他们参加了各种形式的集体经济。
    在私营工业的会主义改造方面,重要的问题是:怎样使缺乏劳动观念的私营工商业者参加生产劳动,逐渐工人阶级化。我们考虑到企业家和商人的特点,让企业家和手工业者组成生产合作量,让私商先组织销售合作壯,然后逐步把它发展成为出售自己生产的产品的产销合作肚,最后把它改造成为专搞生产的生产合作逊。另外,让一部分私商一开始就组织产镨合作肚,由他们自已生产东西来出售。我们使产销合作还步提高生产的比重,最后把它改造成为专搞生产的生产合作耻。
    在把淾营生产和销售的产销合作冠改造成为专搞生产的生产合作方面具有决定意义的是,加强国营工业和祉会主义商业的领导作用。我们党在使国家大量生产人民生活所需要的商品的同时,大大扩大了国营商业阕。由于到处开办了国营商店,供应了大量商品,因而产销合作不通过国家批发机构就不可能出售己生产的品。这样,产销合作底的销售职能就目然而然地逐渐缩小了,最后产销合作肚也就完全转变成为专搞生产的生产合作社了。
    在我国进行生产关系的会主义改造时期,由于农业合作化运动得到促进,大规模的国营工业和会主义商业的作用得到加强,私营工商业变得无能为力,因而比较版利地进行了私营工商业的会主义改造。

==========第327页==========
    20
    金
    日
    成
    状
    我们在解放后还不到二十五年的短短的时闻里确实做了很多事情。我们党领导人民把會经是殖民地牛封豬吐会的我国转变成为拥有巩属的官立民族经济和灿烂的虽族文化的发达的肚会主义强国。在实现这种伟大砒会经济变革的过程中,我们党在各个领域积累了很多宝贵的斗争经验。
    但是,过去混进党的思想工作部门的一些坏人沒有广泛介绍和宣传我国人珉所取得的伟大业缋和成就,沒有用我们党的丰富而宝贵的斗争经验教育千部和党员。当然,党的第四届中央委员会第十五次全体会议以后,介绍和宣传我们党的斗争经验和业绩用党的路线和政策武装党员和劳动人民的工作莲蓬勃勃地开展起来了,但是,还不能认为党的宣传工作已经进行得合人滿意了。目前因为觉的宣传工作和思想教育工作做得不够好,干部们
    还沒有系统地深入了解党的路线和政策。尤其是沒有C身经历过
    民主革命和会主义革命的年轻千部还不大了解我们党在土改时提出了哪些方针,那时阶级斗争是怎样进行的,农业合作耐是在怎样困难的情无下组织井发展起来的,对私营工南业者是怎样进行会主义改造的,过去连一所大学也沒有的共和国北牛部怎样建设了一百二十多所大学,以及怎样培养了庞大的民族干部队伍等问题,这在千部们贯彻执行党的路线和政策方面,是很大的障碍。因为过去党的宣传工作部门工作人员沒有做好工作,连一本系统地闻逃我们党在革命斗和建设事业中所取得的丰富经验的书都沒有。

==========第328页==========
    关于我国民主革命和肚会主义革命的着干经验
    我们必须尽快克服在党的思想工作中产生的这种缺点,做好用我国革命的经验教育千部和党员的王作。只有这样,力能在于部和党员中间更加牢固地树立党的唯一思想体系,才能使他们彻底贯彻执行党的路线和政策。
    为了用我国革命的经验教育于部和党员,首先要编好一部把党在革命和建设的每个阶段提出的路线和政策以及在贯彻执行这些路线和政策的斗争中所取得的成就和经验加以综合和系统化的经验汇编。
    经验汇编里,要把我们党在民主革命和武会主义革命、秕会主义建设中所取得的经验分门别类地整理出来编进去。例如,实行土地改革、产业国有化和劳动法合的经验,农业合作化运动和对私营工商业进行会主义改造的经验,优先发展重工业同时发展轻工业和放业的经验,中央工业和地方工业并举的经验,秕会主义文化建设的经验,解决宗教问题的经验,实现全民武装和全国要塞化的经验等在革命和建设的所有领域所取得的经验,都要整理出来编进去经验汇编里,还要很好地阐逃我们党的主体思想。在整理我们党的斗争经验方面,不要只论泷一般原理,还要具体地说明党的路线以及执行这些路线的方针。如果写土地改革的经验的话,就要辅以生动的材料,说明我们党为了土地改荜提出了哪些政策、怎样执行了这些政策、完成土地改革之后又朵取了哪些措施等。耍是编写出这样的经验汇编,对干部的学习和工作就会有很大帮助,对教育党员和劳动人民也会有好处的。我希望你们树立学习风气,深入学习我们党的斗争经验,从而在用党的唯一思想牢固地武装自已、贯彻执行党的路线和政策的工作中,取得更大的成就。

==========第329页==========
    322
    发展地方工业,促使人民潸费品生产发生新的转变
    九七O年二月二十七日在全国地方
    工业部冂工作人员大会上的讲话
    首先,我以党中央委员会和共和国政府的名义,向一贯为发展我国地方工业而努力奋斗的、在座的各位同志和所有地方工业部门的工作人员致以热烈的感谢。
    我想谈谈关于进一步发展地方工业,在人民滑费品生产中掀起大革新的问题。
    关于使轻工业迅速赶上重工业的发展
    过去,出于日本帝国主义殖民统治,我国的经济极其落后,带有严重的踦形性。日本帝国主义者企图从经济上使我国隶属于它,把我国变成永久的殖民地,因而干方百计阻挠我国重工业的发展。如果说过去我国稍徼有一点重工业,那也不过是日本帝国主义为了掠夺我国常饶的地下资源而建立起来的少数朵掘工业和

==========第330页==========
    发展地方工业,促使人民滑資品生产发生新的转变
    生产牛成品的一加工工业。
    解放前,在我国不仅重工业非常落后,而且轻工业更不值得提。日本帝国主义者以剝創朝鮮人民为目的,还从各方面阻挠我国轻工业的发展。日本帝国主义者从我国掠夺了大量的轻工业原料,我国人民经常使用的消费品,也都是在他们本国生产后拿来推销的。日本帝国主义殖民统治者还不让朝鲜人学轻工业技木。因此,我国滑费品生产非常落后,甚至传统的手工业也凋蔽不堪。解放前,我们连铅笔、钢笔尖、梳之类也不能自己生。如果说日本帝国主义统治时期我国有轻工业,那不过是生产
    一些胶皮鞋的规模很小的制鞋厂和微不足道的造纸厂之类。拿轻工业中最重要的部门布匹生产来说,解放前,在我国算是上较大的纺织厂就是沙里院纺织厂,可是那里一年生产的布匹也不过几
    十万米。今天,在我国即使是一个地方织布厂生产的布也比它多得多。可见,解放前我国的轻工业是多么微不足道。
    旧迁会遗留下来的就是这样一种带有殖民地崎形性的落后经济,因此,解放后我们不能不新建重工业,也不能不建立轻工业。在一无所有的条件下,既要建立重工业基地,又要新建轻工业基地,这是一项井常艰巨、复杂的任务。但是,不管有多大的障碍和困难,我们出一定要完成这项任务。我们提出有力出力、有技术出技术、有线出线、有智嶽出智藯,团结起来建设新殂国的口号,有力地组织和动员全体人民投入了建设富强的自主独立国家的斗争。
    为了寞定自立民族经济基础,建设量会主义,首先要发展重工业。不建立自己的强有力的重工业,就不能实现国家的工业化不实现国家的工业化,就不能寞定会主义物质技术基础。只有

==========第331页==========
    524
    日
    发展重工业,才能发展轻工业,也才能发展农业。在会主义经济建设中,优先发展重工业,是一条规律。尤其是我们国家被分裂、又在同美帝国主义者直接对峙的情刃下建设扯会主义,在这样的条件下,发展重工业,更是切的问题。
    在发展重工业的同时,也要发展轻工业。只有发展径工业,方能增加滑费品生产,提高人民生活水平。尤其是我国人民在日本帝国主义统治时期,一值在f穷和饥饿之中呻吟,并且由于历时三年的战争我失了生活的基础。为了使我国人民的生活安定,让他们早日过到对别人无所羨慕的美好的自子,就不能不迅速发展轻工业。
    正是从这种客观要求出发,我们党在刚刚停战以后,就提出了优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的经济建设路线。我们党提出的这一经济建设路线是一种新的政策,是不同于首先发展轻工业,积累了资金后再建设重工业的资主义国家,或在定时期内首先发展重工业,然后发展轻工业的一些冠会主义国家的经济建设政策的。当时,混进党内的宗派分子出来反对,说什么这种经济建设路线还沒有任何国家实行过;还有一些人也讲谤我们党的经济建设路线,说什么机器能制造出饭来吗?难道可以鼻吃机器过活吗?但是,我们驳际了他们的一切讲谤和中伤,为贯彻执行党的经济建设的基本路线进行了坚决的斗争。
    生活清楚地证明我们党关于优先发展重工业,同时发展轻工业和业的经济建设路线,是正确地反映了量会主义经济规律和我国的客观现实的最英明的路线。我们为贯彻执行党的这一经济建设路线而积极地进行了斗争,不仅在发展重工业方面取得了伟大成就,而且在发展轻工业方面也取得了大成就。特别是党

==========第332页==========
    发腿地方工业,促使人尾消费品生产发生新的转变
    中央委员会一九五八年大月全会提出了每个市、郡都要建设一座以上的地方工业工厂的任务,并以全民性的运动广泛地进行了发展地方工业的斗争,结果,人民滑费品生产发生了根本的变化。如果我们不进行这种斗争,就不得不用大量外汇从外国进口生活必需品。今天,我们正在自力生产人民生活所需要的一切消费我国人民身上穿的是用我国生产的布做成的农服,脚上穿的是我们自已生产的鞋,一切生活必需品都是自已生产的。这是我们在新会建设中所取得的伟大成就。对此,我们可以怀着极大的自豪感,当之无愧地夸耀。
    但是,我们决不能就此而满足。今天,我国的整个工业基础已经达到了工业国的水,但是,人民的生活水小还不高,同重工业的发展相比,轻工业还落后。今年重工业部门将生产二百二
    十万吨钢,一百五十万吨化肥,一百六十亿度电。由此可见,我们的重工业已经达到了相当高的水,但是轻工业还沒有得到相应的发展。
    大家都知道,在会主义经济建议中最重要的是,要很好地保持积累和滑费、生产资料生产和消费资料生产的衡。如果不很好地保持这一平衡,就不能不断地笑现扩大再生产,不能有系统地提高人民生活水。因此,在制定国民经济计划时,要始终很好地保持积累和消费、生产资料生产和滑费资料生产的衡我们每年都按照这一原则制定国民经济计划。但是,由于我们的工作人员沒有周密细致地做好旨在有效地利用已经贫定的轻工业基础,挖掘一切潜力,并尽一切可能还速发展滑费品生产的组织作,因而招致了使轻工业赶不上重工业的发展,同巳经箕定的经济基础相上人民生活水平还不高的结果

==========第333页==========
    目前,我国的轻二业,在布和鞋等主要滑费品生产领域,质量相对地落后于数量。也就是说,虽然这一部门的生产基础相当牢国,从数量上看也生产了很多布和鞋等主要滑费品,但是,因为质量低,还不能充分满足人民的需要。
    就纺织工业而言,也可以说已经打下了能够生产人民所需要的各种优质布匹的牢固基础。我国有吓壤纺织厂、龟城纺织}开城纺织厂、咸兴毛纺织厂、沙里院纺织厂、惠山亚癒纺织广等很多具有现代设备、达到了世界水的大型纺织厂。此外,地方织布厂也相当多,这些工厂都比本帝国主义统治时期资本家的工厂大好几倍。由于纺织工业打下了这么牢固的基础;今年我们将攻占四亿米布匹的高地。这样,按人口吓均计算,每个入就可以分到三十米以上。可是,我们生产的布质量还不高。
    在日用品工业部门,不仅产品质量低,而且品种和产量也不多。据说人民的日常生活所需要的滑费品的品种达数万种,然而,我国生产的消费品品种并不多,同人民的需要相此,生产出来的东西在数量上也是不够的。
    那末,我国滑费品的质量低,品种、数量少,原因何在呢?首先在于我国的轻工业历史短。
    由于日本帝国主义的殖民统治,解放前轻工业未能得到发展,加上解放后不久又经历了战争,因而我国的轻工业实际上是在停战以后才开始得到全面的发展。
    象日本那样的国家,现代工业发展的历史从明治继新时算起有一百年,英国的现代工业历史有几百年,苏联和中国的轻工业也是从很早以前就在一定的基础上发展起来的。但是,我国现代轻工业发展的历史,只有十多年。

==========第334页==========
    发展地方业,促使人民消贵品生产发生新的转变
    过去,我们虽然花了很大的力量建立现代轻工业基地,并且在这一领域取得了划时代的成就,但是,因为时间太短,有不少东西还不齐备,也沒有充分积累经营管理现代工厂所需要的经验,所以虽然建设了许多好工广,但还沒能很好地经营管理。不能在业已寞定的工业基础上相应地大量生产优质滑费品,这可以看作是同工业发展历史短暂有关的一个不可避免的现象。我国轻工业落后的又一个原因是:未能充分供应发展轻工业所霈要的设备和材料。其实,只要加关心,就可以充分供应发展轻工业所需要的设备和材料,但是,过去图家计划委员会等国家经济机关对此沒有给以应有的关心。在制定国家计划的时假,往往认为轻工业部门所要求的设备和材料无关紧要,便把它取消了,搬给这一部门的外汇也很少拿树来打个比暸,他们是只看见粗大的树枝,而看不见细小的枝叶。
    我国轻工业落后的另一个原因在于:对这一部门沒有很好地进行领导。
    消费品生产所以沒有达到很高的水,决不是因为国家对轻工业部门投资少或者未能根据祉会主义经济规律的要求,保持积累和消费的吓衡。当然,在过去的几年内,我们对国防工业投入了互大的力量,给轻工业的发展带来了一定的影响,这是事实。
    九六六年召开的党代表会议,鉴于当时的局势,提出了经济建设和国防建设并举的路线,随之,为贯彻执行全国要塞化、全民武装化、全军于部化、全军现代化的方针,拨出了互额追加投资。但决不能认为完全是因为这一点而沒能发展消费品生产。问题在于这一部门的领导干部沒有做好领导和组织工作,使已经建立起来的轻工业基地充分发挥自己的威力。

==========第335页==========
    328
    日
    成
    过去,轻工业部门领导于部往往以官僚主义的、主观主义的方法进行工作。他们时常改变工厂的生产指标,甚至一个月内也要改变好几次,以致工厂不能正常地进行生产。
    试以沙里院毛巾厂为例。这个厂本来是以生产优质毛巾而著称的,然而,纺织及造纸工业省的干部到这里来了以后,随心所欲地指示他们不要生产毛巾而要生产蚊帐布。要织蚊帐布,就要添冒新的设备,还得学习技术,所以,与其这样,不如新建一座生产蚊帐布的工厂,或者让还不能生产好布的地方工业工厂生产蚊帐布。可是为什么一定要让能够生产向外国出口的毛巾的工厂去生产蚊帐布呢?
    当工厂就要实现某种产品生产专业化,提髙质量的时候,领导于部却要他们生产另一种产品,而且今天这样明天那样,以致工厂无法增加生产,也无法提高产品质量。这就好象交通安全员乱发信号一样,弄得汽车司机无所适从。哪怕驾驶披术再好的司机,如果交通安全员用指挥棒一会儿指指这里,一会儿指指那里,他也不可能把车开好。
    特别是在对轻工业的领导方面,沒有很好地创造条件,让地方充分发挥创造性,这是一个大缺点。过去,中央以加强对经济的国家的、中央集中的鉴督为借口,对地方工业进行了过分的控制。我们为了还速发展食品加工业和日用品工业,设立了食品及日用品工业省,这当然是正确的措施。但是,我们把过多的工厂交给了食品及日用品工业省,结果,它反而沒有能很好地进行领导和管理。过去,这个部门的于部不分析具体条件,借口实现生产专业化,主观主义地把许多工厂胡乱地加以合。结果很多地方二业工厂不见了,产品品种也减少了不少假如赐那些熟悉

==========第336页==========
    发展地方工业,促使人民滑費品生产发生新的转变
    329
    实际情无的地方政权机关于部去领导地方工业工厂,就不会发生这种事倩。
    我认为我国轻工业落后的主要原因,大体上就是这三点。因此,为了使轻工业迟速地跟上重工业的发展,第一,要加强技术革命,迅速提高落后的轻工业的技术水;第二,要充分供应轻工业所需要的设备和材料;第三,要改进对轻工业的领导,创造
    一切条件,在滑费品生产中态分发挥地方的创造性。
    发展地方工业,促使人民消费品生产发生新的转变所面赂的任务
    为了迅速发展轻工业、促使人民滑费品生产发生新的转变,只发展中央径工业是不行的。单靠发展中央轻工业来发展滑费品生产,就需要很长的时间。因此,在人民滑费品生产中既要发展中央工业,又要大力发展地方工业。只有继续坚持大规模的中央工业和中小规模的地方工业并举的方针,一面充分利用中央工业的威力,一面积极组织和发挥地方的创造性和群众的智慧,才能大大地发展日用品工业和食品加工业,才能更好地满足劳动人民对滑费品的需要。
    挖掘地方的原料、材料和闲散劳动力,建议地方工业工厂就很容易,添置设备也无须花费很大力量。在把家庭妇女作为生产劳动力吸收到地方工业里来的情况下,还可以不另建职工的住宅。因此,发展了地方工业,即使国家不大量投资也能够在短时间内建设很多工厂,迅速提高滑费品生卢。

==========第337页==========
    330
    成
    建设许多地方工业工厂,能够使生产基地接近于原料产地和渭费地,从而萸圆满地进行生产和供应,滑除肚会劳动的浪费现象。建设地方工业,能够把工业均勻地分布到全国冬地,把地方的经济加以综合发服;并能够防止象资木主义国家那样使入口过多地集中于城市的弊端
    地方工业的发展,在加强了业和农业的联系、缩小城乡差别方面,也起很大的作用。由于地方工业工厂收购和加工各种农业产品和副业产品,因此大大有助于增加农民、特别是山区农民的收入,并刺激农业生产和副业生产,进一步促进农业的发展。大力发展地方工业,掀起费品生产的革新,这在从繁重的厨屏活和家务劳动的负担中解放灯女方面,也具有重要的意义。我国妇女在很早以前就从封建的、资本主义的剝削和压迫下获得了解放,但是,至今还沒有从繁重的厨房活等家务劳动中完全解放出来。现在,她们白天上班工作,晚上回到家里还得煮饭、洗农服,做各种家务事。也就是说,妇女等于有双重负担。要是发展日用品工业,大量生产供应洗衣机和各种炊事用具,发展食品加工业,加工并供应冬种副食品,就能大大减轻妇女的负担。如果闲在家里的妇女参加地方工业工厂劳动,每戶吓均收入就会增多,职工的生活水吓也就会随之得到显著提高,并能进一步促进使妇女革命化、工人阶级化的工作。
    发展地方工业;这从国防的角度上看也是很重要的。要是在全国名地建设许多中小规模工厂,那末,在战时即使城市里的大工厂遭到破坏,地方的工厂还能够不闻断地继续进行生产,充分供应战争物资,并在地方上圆满地保证入民对生活必需品的需要

==========第338页==========
    发展地方工业,促使人民滑費品生产发生新的转变
    33
    如上所逃,发展地方工业,在政洽上、经济上、军事上具有很大的意义。因此,我们必须以群众运动大力开展发展地方工业的斗争,把我国地方工业发展到更高的阶段,促使人民滑费品生产发生新的转变。
    关于显著增加入民滑费品的品种和产量
    为了增加消费品的品种和产量,首先要进一步提高并最大限度地利用现有轻工业工厂的生产能力。要仔细计算现有工厂的生产面积,在可以多安装一些设备的地方再安装一些,合理地改变不合理的生产工序,从而最大限度地提高消费品生产能力。同时,要周密地创造生产上所需的条件,使所有的工厂生产正常化。然而,提高现有工厂的生产能力,有一定的限度。为了迟速增加淯费品的品种和产量,就要大量建议新的地方工业工厂。正如同志们在这次会议上的发香中指出的,地方还有许多潜力和可能性,能够再建立一些新的地方工业工厂。我们要大力开展群众运动,以便把这些潜力和可能性全部加以利用,在所有的郡再建立几座新的地方工业工厂。
    只要干部们下定决心,大家动手,开动脑筋,发挥群众的创造力和智慧,新建地方工业工厂所需的劳动力、设备和原料,完全可以由地方自己解决。
    目前,我国的每个郡都有国家机关,而且几乎都拥有几座大企业。然而,是不是在那里工作的工人、职员的家属中能够参加工作的人已经都进入国家机关或工厂去工作了呢?不是的。还有不少家庭妇女在家里闲着。在现有的地方工业工厂,实现生产工

==========第339页==========
    332
    成
    序的机誡化、音动化,也能节省不少劳动力。总之,在地方,有足够的新建地方工业工厂所需要的劳动力潜力。
    原料题也沒有什么大的困难。具体地分析起来,无论哪个郡都有许多可以挖掘、利用的好的原料来源。
    在有大金属工厂的地方,可以建立用那里出的边角料生产劳动人民在生活上所需要的各种铁制日用品的铁制日用品工厂。在这样的地方,如果工作搞得好,还可以制造家庭用的冰箱。在靠山的地方,可以利用山里的自然原料来生产各种日用品和食品,又可以割荆条和柳枝等来生产编制品和家具,还可以摘野果制造各种食品。
    同时,靠海的地方可以用鱼类、贝类等水产品来生产各种食品和日用品。
    即使每个郡都建立毛皮加工厂,也有足够的原料。要是地方工业工厂及时收购学生和人民群众饲养的蒐子,用肉生产罐头等各种食品,用束皮和毛大量制作皮帽、儿童大衣和好女用的圃巾等出售,就会对人民的生活有很大帮助。如果不仅是收购冤子,而且还加工国营*牧场和合作农场出产的家畜皮革,收购并加工人民群众猎获的各种野兽的皮革,就可以生产大量的优质日用
    地方工业广泛组织毛皮加工工作,不仅对人民的目前生
    活,而且对预先作好充分的准备,以便今后一有事时很好地解决人民的穿衣问题也有重要煮义。
    除此之外,地方上还有很多可以挖掘、利用的原料来源。因此,国家只要供应一部分必需的补助材料,就完全可以利用地方的原料来源,办好地方工业工厂。
    我认为新建地方工业工厂所需要的机器和设备,只要该地方

==========第340页==========
    发展地方工业,促使人民消費品生产发生新的转变
    333
    的中央工业企业和巳经打下了基础的地方工业工厂稍微给一些帮助,就可以得到解决。
    厂痨也完全可以由地方自己来解决。可以调整现有的建筑物加以利用,也可以新建。石料多的地方,可以用石料修厂爵;木头多的地方,还可以用木头搭圆木房。
    新建地方工业工厂所需要的资金,最好以长期贷款的形式由国家给予保障。
    如果这样解决劳动力间题和原料问题,解决机器、设备问题和资金问题,就可以在所有的郡再建设几座新的地方工业工厂。新建的地方工业工厂到底要生产哪些产品,必须根据那个地方的具体情兄加以决定。只要是那个地方可以生产而又为人民所需要的,不管什么都要生产。要生产各种各样的东西,而且越多越好
    新建的地方工业工厂不一定要生产新的品种,也可以挖掘地方的潜力,生产别的工厂已经产的产品。各地都建立许多生同样产品的工厂,并沒有什么不好。相反,这种作法对于增加消费品的产量和提高产品质量却是迫切需要的。
    前几年,新义州制鞋厂一个厂负责生产了全国所需要的大部分鞋。当这个厂工作沒搞好,不能按计划生产的时侯,全国就缺少鞋,给人民带来了不便。不仅如此,这还成了不能迟速提高鞋的质量的原因。要有好几家制鞋厂,才能互相竞赛积极努力提高产品质量,但是,由于鞋的生产集中在一个厂,所以质量好也罢,不好也罢,全无所谓。为了克服这种现象,几年前,我们党让每个道都新建了一座制鞋厂,从那以后,不仅产量有了增加,而且质量也有了显著的提高。

==========第341页==========
    334
    成
    目前,只有一座生产灯泡的大工厂。如果这个厂出了什么事故,或者工作人员工作沒做好,不能正常地生产灯泡,全国就会燄乏灯泡。我们要开展一个运动,象建立制鞋厂那样,在每个道新一两座灯泡厂
    各地也耍建立许多跛璃瓶工厂。不大量生产玻璃瓶,就不能发展食品工业。有了玻璃瓶能生产人民生活所要的汽水、啤酒、果、矿泉水、碳酸水、瓶装罐头等各种食品。不仅是食品工业,而且化学工业和其他工业部门也都迫切需要玻璃瓶,同时在人民的日常生活中也是广泛使用的。由此可见,对玻璃瓶的需要量是非常大的。但是,我囻目前只有南浦玻璃厂生产玻璃坻。单靠这个工厂生产,无论如何也满足不了需要。为了充分满足对玻璃瓶的霈要,就要在各地建立许多玻璃瓶工厂。建立玻璃瓶工厂,是并不怎么困难的,只要我们的工作人员打破鹂秘观点,大胆地动手去搞,到处都能生产玻璃瓶。有了砂子和碳酸钠,不用安装复杂的设备就可以生产。各地也要新建一些铅笔厂。
    现在我国还只有一座铅笔厂。当然,这座现有的铅笔厂工作做得非常奷。不仅杋械化搞得妤,而且特别是最近还搞出了一项出色的发明:制造铅笔完全不用木头。可以说,铅笔生产中总待解决的技术间题差不多都解决了。目前这个厂虽然生产廉价品,但是由于机碱化水吓高,按职工人数孕均计箅,每个人的产值还是非常高的。
    我们在过去的二十五年中,确实花了很大的力量扌把铅笔生产提高到今天这样的水下。你们有必要淸徳地了解到:从解放扔明到现在,我们党为了解决铅笔间题进行了怎祥的努力。过去,

==========第342页==========
    发,地方工业,促使人民费品生产发生新的转变
    我们在为反对日本帝国主义者而进行武装斗争的时候,沒有想到胆国解放后铅笔竟会成为→个严重的问题。然而,在解放了袒国、掌握了政权以后,最先遇到的竞是绍笔问题。在人的生活中,吃鈑、劳动、学习,这三项是最重要的,然而,要学习就得有铅笔。尤其是解放初期,为了扫除大量的文盲,就迫切地需要铅笔了。可是,在那个时候我国沒有铅笔厂,因此,我们在成立北朝
    鲜临时人民委员会以后,把铅笔问题作为头一次会议的议程提H
    来讨论,并通过决议要用我们的双手生产铅笔。我们的工人和技术人员根据这一决议,竭尽努力,终于第一次在黏土和石膏里拽上黑铅粉制成了象蜡烛一样的铅笔。我国第一次铅笔生产就是这样开始的。从此以后直到今天,由于我们党一值对它非常关心,加上这一部门的工作人员作了坚持不懈的努力,才生产出了象现在这样的优质铅笔。
    今天,摆在我们面前的任务是,要建立更多的铅笔厂,充分地生产各种优质铅笔供应学生和劳动人民。无论怎样充实现有的铅笔厂,无论工作做得多么好,也不能单靠这一个工厂。现在巳经掌握了制造优质铅笔的新方法,加上我国到处都出产熙铅,所以完全可以在各地建立铅笔厂。要很好地考虑各种条件,在适当的地方新建铅笔厂,以便在最近几年内显著地增加铅笔生产。此外,还要在各地大量建设生产各种产品的地方工业工厂,迅速堆加人民滑费品的品种和产量。
    二.关于进一步提高人民费品的质量
    今天,提高滑费品的质量具有重要的意义,并不亚于坶加显

==========第343页==========
    336
    日
    成
    种和歉量。
    在芳动人民生活所需要的消费品不足的时候,在数量上多生些滑费品,上提高滑费品的质量更为迫切。但是,现在情兄巳经不同了。仝天,我们劳动人民的生活水吓警地大大提高了,他们都要求质量高的滑费品。如今在商店里,质量低的商品是卖不出去的。即便是地方工业工厂生产的质量不高的商品也能有多少卖多少的时期早已一去不复返了,现在已经到了普遍地进步提高入民滑费品的质量的时侯。
    为了提高滑费品的质量,必须进一步实现轻工业工厂的现代化,使生产工序更臻完备。
    现在生产的滑费品质量不高,在很大程度上与轻工业工厂沒有完全具俗必要的生产工序有关。拿纺织厂来说,要想生产优质布,就要有前处理工序和后处理工序,但现在有的工厂因为沒有后处理工序,织出来的布就不紧密厚实,容易拉长,有的工厂因为沒有染色工序,而不能染色。不通过任何一道必须经过的工序,产品的质量就不会很高。要让生产工序还不完备的工厂早日配备齐全。沒有试验工序的要建立试验工序;沒有后处理工序的要建立后处理工序。在实现生产工序配套所霈的设备中,国内能够制造的,就在国内制造,自己不能制造的,即便从外国进口,也要使所有的工厂具备一切必要的生产工序,生产优质产品。现在,轻工业工厂所以不能提高滑费品质量,同国家计划机关沒有正确地规定生产任务,也有一定的关系。
    国家计划机关给工厂下达生产任务时,应当正确地估计该工厂的生产能力,然后根据它的能力下达任务。但是,现在有时就不这样。例如,有的制鞋厂,只有一百万双生产能力,可是国家

==========第344页==========
    发展地方工业,促使人民涫費品生产发生新的转变
    33了
    计划机关硬让它生产一百二十万双,这个工厂为了完成力不胜任的计划,生产上马虎了事,结果产品的质量就降低了。
    今后,国家计划机关要改变这种粗枝大叶的工作方法,在正确地佔计工厂生产能力的基础上,恰如其分地下达生产任务。工厂的生产能力小于国家的需要时,要先朵取措施提高生产能力,然后再增加生产任务。只有这样,才能使工厂按计划完成自己所担负的任务,同时,生产出优质产品。
    为了提高滑费品质量,最重要的是,要使这一部门工作人员具有高度的思想觉倍,决心大量生产出优质滑费品,让人虽的生活过得更加美好。
    有些工厂由于缺少某些必须具备的生产工序,或者设备的技术条件不好,不能生产优质产品,归根结蒂也是因为干部们沒有为提高产品质量而积极努力的结果。有的地方只要千部稍加关心,用不了多少资金和劳动力,就能显著提高产品质量。但他们却任其自流。
    在生产糖果和点心方面,地方工业工厂至今还沒有实现机械化和自动化,也完全是因为我们的千部不关心人民生活,工作马马虎虎的缘故。如果給食品厂稍微再增添一些设备,就能实现糖果和点心生产的机械化和自动化,还能大大提高产品的质量。但是,现在许多食品厂不设法改造议备,继续用手工业方法生产糖果和点心。有几百合工作母机的大机械厂附近的食品厂,情兄也是如此。
    对此,轻工业部门的工作人员固然有责任,机械工业部门的工作人员也有不少责任。如果机械工业部门工作人员稍加关心,那未,每年生产几千台象汽车、拖拉机之类又大又精密的机械的

==========第345页==========
    338
    大工厂制造一两种食品加工设备,是不成问题的。问题在于机械厂的厂长、总工程师对于沒有为托儿所和幼儿园的儿童以及人民生产优质糖果和点心并不感到痛心,也沒有站在对国笨经济生活与入民生活负责的、主人翕的立场上去进行工作。
    我们在轻工业部门进行提高消费品质量的斗争,首先要从提蒿这一部门工作人员的人民性和工人阶级性的思想斗争开始着手。让所有的轻工业部门工作人员抱着正为入民服务、为工人阶级服务,并且对劳动人民的生活敢于负贵的、高度的革命自觉性去进行工作。
    如果径工业部门的所有工作人员下定新的决心,一致动员起来,改造需殁改造的溲备,建立需要建立的新工序,进一步提高技术技能水,专心致志地生产每-件产品,就能在最近几年内把所有消费的质量大大提高一步。
    轻工业部门就是应当这样来开展提高治费品质量的斗争,把我所有消费品的质量提高到国际水。做到这样,我照所有的人便都能穿上好衣服和大衣,还能穿上好鞋,为家里购置好家具。我们要把入民潸费品的质量早日提高到世界水型,用轻工业产品大量拽取外汇。
    过去我们接触的国外市场不多,所以不能随意从外国进口设备与原料,但是,今天情巳经变了。我们现在不仅同会主义国家,而且还同新兴独立国家、资本主义国家进行贸易,因此只要有外汇,就能进口我们所霈要的一切东西。
    我们有很多外汇来源,只要搞好组织工作,就能换取大量外汇。要大量兴办专门的出口商品工厂,使所有地方工业工厂开展生产一种以上出口商品的斗争。与此同时,现在专门生产出口商

==========第346页==========
    发展地方工业,促使人民滑品生广发新的转变
    品的工厂,耍开展实现生产工序机械化与自动化,增加出口品数量的斗争。
    从今年起,我们要做大约为期十年的打算,在生产的滑费品中,把出口商品比重每年提高百分之十以上,把所有的轻工业产品提高到出口商品的水。当前,则要展开斗争,争取到一九七
    五年为止把它的比重提高到百分之五十以上。
    当然,我国轻工业的历史短,要把产品的质量提高到先进国家的水乎,并且生产不亚于这些国家的商品,是井常艰王的。但这是值得我们干一下的事情,同时,只要我们下定决心动手去做,就完全可以生产大量不次于外国的价廉物美的滑费品。为了提高滑费品的质量,不能舍不得花外汇。
    据说,过去国家计划委员会以缺少外汇为理由,沒有把轻工业部门尤其是地方工业工厂所需的进口原料和设备列入计划,这种现亲一定要克服。当然,用我们自已的力量完全可以制造的东西,也要求花费宝贵的外汇进口,那是另外的问题。但是,那些我们完全沒有的或者靠我们自已的力量一时还制遣不出来的东西,是应该进口的。不论是我们倚不能制造的滑费品生产设备,或者是制造优质产品所不可缺少的原料,只要是我国还不能生产的,即使花点外汇也要进口。
    今后,为了很好地供应地方工业所需的进口原料与设备,要建立这样的制度:把地方工业換取的外汇的百分之十接交给贸易部门,以便负贵买进地方工业工厂所需要的设备与材料,而国家计划委员会不得干涉。上如说,有的地方工业工厂换取了一百万圆外汇,要从中抽出十万圆来迷口该厂订购的设备与材料我认为,为了搞好这种工作,有必要在每个道设立进出口公

==========第347页==========
    金
    司。现在由于贸易省完全包办了对外贸易,所以负担过重,同时也有可能擅自取滑地方工业工厂的订货。如果在每个道都设立进出公司,让道自已同外国做交易,就可以克服这种弊病。不过,名道设立的进出口公司只能出口地方工业工厂生产的滑费品,至于同外国取得联系时,一定要报请内阁批准。
    为了发展人民涫费品生产,提高产品质量,有必要办样板厂。如果各个潸费品生产部门都能办好一座样板厂,井把它的先进经验推广到全国,那末,就有可能在短期内把食品加工了业和日用品工业提高一步。
    关于国民经济各部门]积极支拨地方工业
    大力发展地方工业,增加潸费品的数量,扩大品种和提高质量,是一项单靠这一部门工作人员的力量难以完成的、非常困难而互大的任务。这项任务,只有全国都来关心,整个耐会都给以支援,才能有效地完成
    先进的人藉助和带动落后的人,先进的部忄帮助和带动落后的部门大家共同前进,本来是共产主义工作方法的固有的特点。在肚会主义冠会,必须贯彻工人阶级领导农民,工亚帮助农业,城市支援农村的原则。同样,在工业部门也必须贯彻重工业帮助轻工业,中央工业帮助地方工业,大工厂帮助小工厂的原则尤其是在滑费品生产中掀起革新,这是一项提高全体人民生活的重大任务。因此,所有的部门支投地方工业,是应尽的义务。现在,中央工业特别是重工业部门需要帮助地方工业的事情是相当多的。我们的地方工业从建立道到今天,虽然有了大的

==========第348页==========
    发展地方工业,促使人民滑堂品生产发生新的转变
    发展,但是,比起中央工业来,其物质技术基础还很薄弱,工人的按术技能水还低,在经营管理工作中也存在不少缺点。
    首先,重工业部门要展开斗手,为地方工业制遇和供应必要的机械设备。
    机械厂生产生活必需品固然好,但更重要的是,为地方工业工厂制造和供应他们所需要的冲压机、台型旋床、台型钻床等工作母机和各种单能设备
    机械工业部门要帮助建立为地方工业服务的机械生产基地。地方工业只有建立自己的机械生产基地,扌能加强日用品工厂与食品厂的技术装备,生产和提供发展滑费品生产所需的各种单能设备和饗件。机械厂要建立小规模的车间,大力开展生产各式各样机床的运动,给每个道建立一座为地方工业服务的机械厂。与此同时,要利用在工厂里闲置不用的机械设备来支援地方工业工厂。现在各市、郡都有规模宏大的中央工业企业等几个工厂企业,那末,电动机有多余的就出电动机,钻床有多余的就出钻床,要用这样的方式积极地利用多余的机碱设备,很好地充实新建的地方工业工厂
    金属工业部门要帮助地方建立小规模的金属工厂。不要象现在这样一味等待中央工业供应钢材,而要地方自己炼钢,搞冾轧、制造白铁皮等各种金属材料
    化学工业部门要更多地生产地方工业工厂使用的碳酸鈉、漂白粉、聚氯乙烯等化学材料。与此同时,化学工厂还要开展帮助地方工业工厂建立化学原料车间的斗,以便地方工业工厂能够自己生产各种必需的化学药品和材料。象本宮化学厂那样规模巨大的工厂,至少要给地方工业建立十来个化学原料车间。

==========第349页==========
    4
    成
    为了充分供应地方工业建设所需要的建筑材料,建筑材料工业部门要帮助各道建立必要的地方建垸材料生产基地。闾时,有必要划给一定范围的林区,解决地方工业工厂所需要的木材问题。地方工业工厂要在砍伐使用已经长大的原木的同时,大量栽种成长率侠的白杨、洋梧桐等树木,自已造林。
    为了发展地方工业,还要让省、局和工厂企业以及科学研究机关积极地给予按术帮助。现在,在省和中决工业企业、科学研究机关里有许多技术人员和研究员,只要很好地把他们发动起来,就能够解决在发展地方工业方面待解决的各种技术问题。现在,我们还沒有很好地动员和利用雄厚的科学技术力量,有不少>的技术人员和研究员甚至沒有分配到一个切实的研究课题,以致在白白地滑磨时间。要动员在省和局里的技术人员、科学机关利研究所的研究员、大学数员、大工厂企业的技术人员,让他们在一定的时期内分别负贵从技术上帮助一座地方工业工厂。如果他们到地方工业工厂去,给予技术帮助,提高工人的技术技能水不,解决技术上的困难问题,建立一套完整的被术工序,改善原料条件,那对进一步推动和发展地方工业将作出大的贡献运输部门也要积极帮助地方工业。据说,现在沒宥很好地运浍地方工业所需要的货物,要朵取措施及时运。
    关于改进对地方工业的领导和管理
    为了进一步发展地方工业,就必须建立对地方工业的产密的领导体系,改进领导与鴛理。
    首先,要进一步提高道人民委员会地方工业管理局的职能和

==========第350页==========
    发展地方工业,促便人民消費隔生产发生新的转变
    3
    作用。
    有些同志提出意觅说,最好象过去那样,在道里设立不属于道人民委员会的地方工业总局,我认为沒有这种必要。如果设立地方工业总局,总局的工作人员就有可能不听取同级入民政权机关的意见,而自行其是。根据我们的经验,只有把领导地方工业的机构设在道人民委员会里,才能根据人民的罢求发展地方工亚,不仅如此,而且还可以挖掘地方潜力,及时解决地方工业中急待解决的问题。因此,一定要在道人虽委员会的领导下经营和管理地方工业。
    地方工业管理局的最重要的任务,是通过材料公司负责向地方工业工厂供应所需的物资。与此同时,必须搞好对地方工业工厂的技术指导,秋极帮助地区计划委员全很好地进行地方工业的计划化工作。
    最好在市、郡也设立向地方工业工厂供应材料的专门机构。目前,市、郡人民委员会的地方工业部,由于能力有服,不能对地方工业工厂进行技术指导,除了搞一些统计工作外,主要是做材料供应工作。在这种情无下,撤滑地方工业部,设立材料分公可也许更为合理。反之,如果以加强对地方工业的领导为借口,照旧保留市、郡人民委员会的地方工业部,又在各郡设立材料分公司,那末,地方工业部将无事可做,并将带来埋加不必要的行政管理人员的绪果。
    我认为,在生产铁制日用品等同种日用品的地方工业工厂大量集中的一些市和郡里,设立统一负贵管理这些工厂的业务活动的机构,也是必要的。现在,金策市有很多生产各种铁制日用品的地方工业工厂,在这样的地方,最好设立统一负责进行铁制日

==========第351页==========
    344
    金
    用品工厂的材料供应及产品销售的公司或者管理所。南浦市、江西郡等地,也可以建立这样的机构。
    地方工业工厂经营管理人员尽可能要少,在规模较小的地方工业工厂,厂长和党的书记也要接叁加生产。要是在只有三十至四-十名职工的小工厂也配备很多专职管理人员,那末干活的人就不会很多了。当然,小厂的广长和党的书记为了研究工厂的经营管理工作,也要有一定的时间坐在办公室里,所以,可以让他们一天只参加四、五个小时的生产劳动。
    还要正确地建立中央对地方工业的领导体系。在道入民委员会地方工业管理局直接领导地方工业工厂的情孔下,中央有关的省应该把重点放在对地方业的技术指导方面。为了对地方工业的经营管理工作,诸如地方工业部门的计划化工作做得是否对头,物资供应工作做得是否好,安排生产有沒有不合理的现象等等,进行经常的监督和控制,并及时解决急待解决的问题,最好在内阁设立一个领导地方工业的机构。
    应当这样来建立严密的领导体系,加强对地方工业的领导。在领导地方工业方面,重要的是积极地发挥地方的创造性。现在,我国有几千个地方工业二厂。这么多的工厂不可能都由中央来领导和监督。过去,會经把不少地方工业工厂划归中央工业,由中央直接领导,但是,并不比由地方领导的时候好。在我国,地方工业产值最大的时期,是在召开昌城联席会议的前后,当时这些工业是由地方领导的。后来,转而由省领导地方工业,从此,产值就显著地下降了。
    鉴于这种经验,我们要以最大的关心来创选条件,彻底保证让地方能够自已领导地方工业,同时在发展地方工业方面最大限

==========第352页==========
    发展地方工业,促使人民消品生产发生新的转变
    345
    度地发挥地方的创造性。特别是,绝对不允许有对新办的地方工业工厂不很好地进行管理,就随便撤消的现象发生。不应该借口地方工业工厂太多而加以撤滑,应当很好地帮助它继续发展。在发展地方工业方面,为了积极发挥地方的创造性,重要的是,及时地正确地规定地方工业工厂生产的产品的规格和价格。据说,现在即便地方工亚工厂生产出新的产品,国家科学技术委员会和价格制定委员会也不及时地给它规定产品的规格和价格,从而给经营管理带来了影响要迅速改变这种官僚主义的工作态度。为了很好地经营管理地方工业,必须大量培养这一部门的技术于部和管理干部。现在,轻工业部门的技术人员少,管理干部的水低,所以在人民滑费品生产中未能取得更多的成就。要想推动和发展地方工业,进一步发展滑费品生产,就必须决定性地、很好地巩固和加强这一部门的干部队伍。
    要把轻工业部门的大学和技术专门学校办得更好。还要增设食品工业专门学校和目用品工业专门学校,大力护充轻工业部门的工程师和技术员的队{。而且,短期干部培训机关已要加强对地方工业管理千部的培养工作。
    在大量培养技术干部和管理干部的同时,要特别注意固定地方工业工厂的现有技术人员和高级技工的工作,并且要把那些分配不当的技术人员和高级技工派到地方工业工厂e
    在使轻工业跟上重工业的发展和在已有的工业基础上相应地提高人民生活水平方面,地方工业所面临的任务是十分繁重的。在近几年內,能不能大大提高我国人民的生活水平,在很大程度上取决于在地方工业部门工作的同志们如何进行斗争。
    为了显著地提高人民的物质文化生活水邳,党准备在今年把

==========第353页==========
    346
    工入、职员的工资全面地提高百分之三十至三十五,使他们的2均工资达到大十圆以上的水型。而且,计划在最近几年内,把工入和职员的小均工资至少提高到八十五圆至九十圆的水平,同时,大大降低人民消费品的价格。要想达到这个目的,地方工业部门要和中央工业一样,掀起革新,把职工每人平均产值至少提高到一万圆的水型,并且把人民滑费品生产提高到现在的二至三倍以上。
    当然,这并不是轻而易举的事情。但是,只要地方工业部门的干部积极响应党的号召,以在党中央委员会一九五八年六月全会后在我国各地兴建地方工业工厂的那种气概,为增加入民滑费品生产并提高其质量而再次有力地开展群众性运动,就完全能够完成这一任务。
    在这里,重要的是,干部们不能有消极思想而要大胆地思考,按照我们党的革命的工作方法,紧紧地依靠群众,很好地组织和发挥他们的力量和智慈。
    不论什么事情,不紧地依靠群众的力量,就不可能取得成就。拿我们四十多年来进行民族解放斗争、民主革命、会主义革命和肚会主义建设的经验来看,也可以清楚地了解到,只要很好地组织群众,充分地发挥他们的力量和智慧,斗争就能取得胜利,相反,不很好地组织和动员群众,就免不了要失败。俗语说,“光杆一个,不成将军”,单靠一个人的力量是做不了大事的。但是,只要依靠工人阶级,紧紧地依靠群众,就绝对沒有办不到的事情。
    为了充分地发挥群众的无芳无尽的力量和智慈,就必须为反对消极情绪孙保守思想而斗争。

==========第354页==========
    发展地方工业,促使人民滑費品生产发生新的转变
    347
    九五八年,我们党所以能够在发展地方工业方面取得划时代的成就,也是因为彻底地克服了消极情绪和保守思想,大胆地推动了建设地方工业的群众性运动。那时,我们党提出了关于通过开展群众性运动,利用地方的潜力和可能性,在每个郡新建座生产人民滑费品的地方工业工厂的方针。我们的党员和劳动人民热烈拥护党所提出的方针,并为实现党的方针积极地进行了斗争。但是,为滑极情绪和保守思想所俘房的一些干部,却不肯接受党的方针。安北道的一些领导干部甚至在我们到现场去把具体的办法都告诉了他们的情况下,还说在道的范围内最多也只能建设一两个地方工业工厂,不肯积极地投入为贯彻执行党的方针而迸行的斗争。我们批评了他们的这种保守主义的工作态度,直接深入到劳动群众中去做政洽工作,发动群众参加地方工业工厂的建设。这样一来,不仅小安北道,而且在全国各地都有力地开展了建没地方工业工厂的群众性运动,在几个月内兴建了一干多个新的地方工业工厂
    当时,我在平安南道介川那看到一些家庭妇女们腾出一虏,在那里安上五、六台土织布机织布。文德郡还办了造纸厂,妇女们用三、四个水缸在选囪戶纸。
    我们的地方二业工厂起初就是这样微不足道的。但是,俗语说:“开始就是成功的一芈”。一旦进行生产以后,年复一年的过程中物质技术基础逐渐得到了巩固,生产也逐渐增加,到了十年后的今天,就都已经发展成为现代化的工厂了。拿起初只能建设两个地方工业工厂的本安北道来说,仝天已经拥有将近二百个地方工业工厂。象昌城郡那样的儡僻的山区也有七个地方工业工。过去,昌城郡向国家要经费,今天,它不仅用自已的线来支

==========第355页==========
    成
    付郡沟工人和职员的工资等一切财政支出,而且还上交给国家笔相当大的款项。
    假如,我们被潸极情绪和保守思想所俘虏,只是一味地坐在那里为沒有人民滑费品发愁,那末,至今思怕连一个象样的水杯也制造不出来,而且人民的生活也仍然处于困难的境地。在过去的一两年肉,鸡肉、鸡蛋及蔬榮生产之所以会迅速增长,也是由于我们为了解决入民的副食品问题,大胆地着手用革命的办法推动工作的结果。
    经验表明,只要我们下定决心,一起动手,大胆地进行工作,就绝对沒有办不到的事倩。现在,我们党打算在儿年内把人民消费品生产增加好几倍,以便大大提高人民的生活水甲。如果所有的干邮都以革命的态度行动起来,参加斗争,那末,这一任务也是完全能够完成的。
    合天,我们的情无同安上几台土织布机,用手工业方式进行生产的一九五八年是根本不同了。我们有能够给发展地方工业以种种帮助的强有力的重工业和大规模的轻工业的基础;有在沒有任何基砷的情无下,道过开展群众性运动建立了象今天这样强大的地方工业的宝贵经验’而且,我们还有无限忠于党的工人阶级以及人民群众,他们的才能和智慧是无穷无尽的。如果我们的干部在劳动人民中间做好改治工作和组织工作,让他们充分地发挥自己的智慧和才能,那末,从医疗器械、建筑材料逭到炊事用具和玩具等我们的生活所需要的一切东西都能制造出来,还能把产品的质量提高到世界水。
    今天,我国劳动人民的政治热情很高。他们都具有高度的革命党悟,只要是党的要求,不管是多么艰三的任务也一定能够完

==========第356页==========
    发展地方工业,促使人民滑賞品生产发生新的转变
    349
    成。今年一月初,党中央委员会政治委员金讨论了关于再一次开展全民性运动,大力建设地方工业工厂,在人民消费品生产中掀起新的革新,以便大大地提高人民生活水不的问题,并向各道发出了号召。在过去一个多月的时间里,全国各地巳经新建了铁制日用品工厂、化学品工厂、食品加工厂、织布厂、电气日用品工厂等三百多座地方工业工厂。当然,从各道的情况来看,有的地方进展很快,有的地方稍微慢一些,但是,整个的气势是十分高埽的,并且已经按照觉的意图熊熊地燃起了群众性的苹新运动的烈火。
    我们要继续发扬群众的高度的革命气概,在劳动人民中间把群众性革新运动的烈火烧得更旺,更多地建设新的地方工业工从而在最近几年内,在显著地增加人民滑费品的品种和数量的同时,在轻工业部门的所有工厂全业,进一步提高产品的质量我坚信t在座的各位同志将带头把群众性革新运动有力地推痢前进,胜利地完成党在这次大会上提出的战斗任务

==========第357页==========
    35
    关于进一步发展家禽业
    九七○年三月三十一目在全国家禽业工作者大会上的讲话
    同志们
    我们参加这水讨论进一步发展家禽业问题的大会,听了报告和许多同志的发营,深受感动。
    我首先以党中块委员会和共和国政府的名义,向贡献出一切力量和才能为发展我国家禽业而斗争的家禽业部门全体工人、技术人员和职员以及积极支援养鸡厂建设的全体劳动人民,装示热烈的感谢。
    大家都知道,解放前,我国沒有畜牧业的基础。解放后,根据党的正确的方针,我国牧业扌开始发展。从解放初期到今天,我们党一贯深切关心畜牧业的发展,并为解决人民的副食品问题朵取了各种措施。结累,今天在我国为套牧业打下了一定的甚础。
    特别是在发展家禽业方面取得了互大的成就。过去几年来,我国的城市和工人区建设了许多现代化养鸡厂。你们也知道,我们建没的养鸡厂,规模非常大。在世界上,象我国这样建设了现

==========第358页==========
    关子手进
    步发屉家翕业
    35t
    代化大养鸡厂的国家还是很少的。据说,在一个发达的资本主义国家里,鸡蛋年产能力为三千万个的养鸡厂算是最大的,而我国的万景台养鸡厂的鸡蛋年产能力就有一亿个。江西养鸡厂也不亚于这个厂。我国的这些养鸡厂,在鸡蛋生产能力上和在技术装备水不上,都可以说是世界第一流的现代化养鸡厂。除了建设养鸡厂以外,我们还建设了许多现代化的综合饲料加工厂。仝天,我们可以滿怀信心地说,我们已经拥有雄厚的基础,能够在现代拔术基础上飞快地发展家禽业了。
    我们在发展家禽业方面所取得的这些成就,决不是轻易得来的。我们克服许多艰难困苗才寞定了象今天这样的家禽业基础。对我们来说,既沒有搞家禽业的经验,这个部门的技术人员也沒有多少,而且鸡的原种也都退化了,沒有一只象样的种鸡。正因为这样,尽管我们党为发展家禽业朵取了一系列的措施,但是这个部门总不见显著的成绩
    我们党在昶国解放战争的艰苦环境中,也为发展家禽业作出了努力。战争结朿后,就在许多地方建设了养鸭场和养鸡场。但是,有些地方虽然建设了家禽牧场,却沒有办好,结果家离业仍然沒有多大的发展。
    拿养鸭场的例子来说,牛壤市、不安南道、邳安北道等一些地方沒有把养鸭场办好,因面沒有取得多大成就。不但养鸭场是这样,养鸡场的经营也失败了好几次。停战后,为了让壤市民吃到鸡蛋,我们在郾市建设了一座大规模的养鸡场,还把技术人员派到外国去学习先进的饲养方法。但是,这个养鸡场的工作人员朵用先进饲养法沒有多久就说不合算,于是把先进饲养方法扔在一边,又恢复了落后的饲养法。结果,这个养鸡场就沒有出

==========第359页==========
    352
    产多少鸡蛋,不能经常地向壤市民供应鸡蛋。
    家禽业部门过去所以沒有取得成就,决不是因为党的政策不正确。我们党一向提出了正确的政策,提出了发展家禽业的明确的方向和途径。过去家禽业部门沒有取得显著成就的原因,完全在于这个部!的工作人员对工作沒有勇气和信心,沒有进行坚持不懈的斗争去把觉的政策贯彻到底。
    在发展家禽业的斗争中,我们党虽然遇到了几次失败,但综也沒有动搖,还是继续大力发展了家禽业。
    在发展齑牧业方面,我们党所以特别集中力量搞家禽业,是因为办养鸡厂要比办别的牧场在各方面都更有利。同肥猪和别的家畜家禽相比,鸡繁殖快,成长快,坷料也吃的少。鸡还上较容易何养,也可以实现集约化,所以,能用较少的劳力生产大量的赐蛋和鸡肉。不仅如此,鸡肉此猪肉好吃,对人的健康也有好处。就拿世界的查牧业发展趋势来说,许多国家都是朝着发展家离业、大量生产鸡肉和鸡蛋的方向走的。
    考虑到这种种情玩,我们党认为迟速发展家禽业是解决人民耐食品问题的一种最有效的途径,于是在这方面投入了巨大的力量。特别是在第四届中央委员会第十七水全会上,我们党朵取了大力建设现代化养鸡厂的重大措施。这水全会以后,我国到处大力展开了建设现代化养鸡厂的群众运动,国家对这项工作付出了亘大的力量。结,过去几年来,我国的家禽业有了大的变北,取得了仝天这样惊人的成就。
    如果我们沒有大力建设现代化养鸡厂,只是坐等农村出产鸡肉和鸡蛋,那末也许至今还不可能供给人民鸡肉和鸡蛋。在我围农村,农民的家庭畜牧业基础薄弱,不可能大量出产鸡蛋和鸡

==========第360页==========
    关于进
    步发展脅业
    肉。因此,就在几年以前,商店里还沒有多少鸡蛋,拿到农民市场来的鸡蛋也很少,而且又很贵。但是,由于最近几年建设了许多现代化养鸡厂的结果,我们的国家今天生产了大量的鸡肉和鸡蛋,人民群众可以经常买到廉价的鸡肉和鸡蛋了。现在我国城市和工人区的商店里都堆着大量的鸡蛋和鸡肉。
    在建设和经营现代化养鸡厂的过程中,我们还取得了关于家离业的丰富的知识和宝贵的经验。
    我们听取得的这一切成就,是把我国的家禽业发展到新的更髙阶段的雄厚基础y我们建设的许多现代化养鸡厂,是留给我们后一代的宝贵财富。的确,近几年来,我们在家禽业方面做出了许多值得夸耀于世的巨大工作。我认为,今天在这个大会上,你们怀着豆大的自豪总结过去在发展家离业方面取得的卓越成就,是理所当然的。
    同志们!
    今天,摆在我们面前的光荣任务是,在家禽业部门已经取得的成就的基础上,把我国的家禽业推向更高的阶段。
    家禽业部}最重要的任务是,使已经建成的养鸡厂生产正常化;降低成本。
    只有养鸡厂生产正常化,大大降低成本,才能廉价供应人民更多的鸡肉和鸡蛋。有些千部并不想使现有的养鸡厂生产正常化,阵抵成本,而只要求再建新的养鸡厂,这是错惧的。目前所以不能更廉价地供给人民大量的鸡肉和鸡蛋,其原因并不在于生产能力小。我们已建成的养鸡厂的生产能力绝不算小。问题不在于生产能力小,而在于不能最大限度地利用现有的生产能力,特别是在于生产成本高

==========第361页==========
    354
    金
    日
    目前,万景台养鸡厂、海州养鸡厂、三·几养鸡厂等几个养鸡厂成本都较低,但其他养鸡厂的成本还都很高。因此,不壤市、海州市、松林市等城市本可以再降低鸡蛋的售价,却不能降低假如只在这些地方降低鸡蛋售价,那末在人们还有旧思想残余的情兄下,就会产生倒卖的现象。要想降低鸡蛋售价,我图的所有养鸡厂就要实现生产正常化,降低成本。
    养鸡厂要想实现生产正常化,降低成本,首先就要降低饲料潸耗定颛,充分供应优质饲料。
    目前,饲料潸耗定额最低的养鸡厂是中和养鸡厂。这个厂收回一个鸡蛋所滑耗的饲料定额是一百大十克。这比过去的饲料滑耗定额显著降低了。在家禽业发达的国家,侗料潸耗定额大都是百二十克至一百五十克a然而,今天我国的养鸡厂因为饲料潸耗定额比这还高,浪费了许多饲判。尽管国家的粮食情兄紧张,我们党为了供给人民鸡蛋,还是把粮食供给养鸡厂作饲料,怎么可以浪费饲料呢?为了降低饲料潸耙定额,家禽业部门的工作人员应当展开积极的斗争,努力节约饲料。
    为了降低饲料潸耗定颛,养鸡厂就要改善喂饲料的方法。现在养鸡厂整天不断地喂饲料,这祥是不行的。鸡并不是整天喂就能多下蛋,而且喂多了也不能全都滑化。养鸡厂应当根据鸡的生理特点,使喂坷料的酎间有一定的间隔。
    与此同时,还要给鸡喂优质饲料。养鸡厂把鸡都关在鸡舍里集体饲养,所以,只有把必需的各种营养素好好配合起来喂,才能增强鸡的抵抗力,使鸡长得快,下蛋又多。前几天到中和养鸡厂去看了一下,那里每一只鸡一年平均下二百六十至二百七十个蛋。这个厂的鸡蛋产量所以高,是因为根据鸡的生理特点喂好了饲

==========第362页==========
    关子进
    步发展家翕业
    355
    料。今后,要向养鸡厂充分供应各种营养素,做到科学地哏饲料。首先要充分供应蛋白质饲料。鸡鸭一类家禽的肉和蛋,几乎都是由蛋白质构成的,所以应当多喂蛋白质饲料。要是不给鸡鸭喂蛋白质饲料,而喂别种饲料,那末喂多少也沒有用。据说,广浦养鸭场有一个时期中断了蛋白质饲料,只给鸭子喂玉米,结果鸭子长得不快,下蛋也少了。这说明,鸡鸭这类家禽,必须多喂蛋白质饲料。国家一定要生产共供应养鸡厂所需要的大豆,用来作蛋白质饲料,如果国内生产的不够用,那末即使从别的国家进具也要保证供应。与此同时,养鸡厂必须展开积极的斗争,自已生产蛋白质饲料,而不要只依靠国苯的供应。
    各种维生素、抗生素、微量元素和第二磷酸钙之类的饲料也应当大量供应。养鸡厂饲养的鸡,晒不到多少阳光,也不能充分呼吸新鲜空气,因此必须多喂这种饲料。过去,西浦养鸡厂朵用了箱子式饲养方法,但是又牛途而废,原因也在于不能经常供应这种饲料。化学工业省要大量生产各种维生素、抗生素、微量元素和第二磷酸钙之类的饲料供给养鸡
    还要大量生产鱼粉供给养鸡厂。要经常给鸡喂鱼粉,这样鸡就长得快,蛋也下得多。在养鸡厂,要是有鱼粉就喂,沒有就不喂,这样做是不可能提高鸡蛋和鸡肉生产的。国家计划委员会和水产省要订好鱼粉生产计划,实现鱼粉生产专业化,给养鸡厂充分地生产和供应所需的鱼粉。
    养鸡厂为了使生产正常化降低成本,还要提高鸡的成活率。在会议过程中也说过,养鸡厂要想阵低成本,迟速增加鸡肉和鸡蛋生产,就必须把鸡的成活奉至少提高到百分之八十五至九
    十以上。可是目前还有不少养鸡厂,鸡的成活率不到百分之八

==========第363页==========
    金
    成
    十。养鸡厂要进一步改善饲养工作,坚决提高鸡的成活李。在提高鸡的成活李方面,最重要的是提高养鸡工的作用。要做好对养鸡工的教育工作,使她们对自己的工作能有高度的荣誉感和自豪感,以主人翁的态度儆好管理工作。
    养鸡工要做好管理工作,就必须掌握丰富的养鸡知识。现在,养鸡工的管理知识很肤浅,所以不能根据鸡的生理特点科学合理地进行管理。为了提髙养鸡工的管理知识,应该大量出版通俗易懂的养鸡读本和小册于,广泛组织她们学习技术。
    为了提高鸡的成活率,还罗在养鸡厂內加强卫生防疫工作,预防鸡病。
    养鸡厂集中饲养成千上万只鸡,所以一旦发生传染病就会带来不可挽救的严重后果。因此、我们在建设养鸡厂的时候就已经强调:养鸡厂要把卫生防疫工作看作首要的工作,除了国家提供的种鸡以外绝不要把别的鸡放到厂里来。还會经指示要尽量限制参观养鸡厂,在距离养鸡厂十里以内的地方不许任何人养其他种类的鸡。
    但是,一些养鸡厂沒有很好地邊守卫生防疫纪律。龟城养鸡厂和咸兴养鸡厂等一些养鸡厂,违反卫生防疫纪律,把从这里那里弄来的鸡和国家提供的种鸡混在一起。现在,这些养鸡厂的成活李比其他养鸡厂低的原因就在这里。今后,各养鸡厂要保证不再发生这种现象。同时,要建立严格的纪律,不许闲人出入养鸡厂。如果有人需要进入养鸡厂,就必须穿上卫生服,经过彻底的消毒之后才能进去。
    同时,为预防鸡病,应该彻底树立全国性的卫生防疫体系。由于过去坚持不懈地推行了家禽卫生防疫工作的结果,在我

==========第364页==========
    关予进二步发展家禽业
    357
    国,鸡瘟几乎被滑灭了。但是,在农村还有一些别的鸡病。今后要彻底树立全国性卫生防疫体系,哪怕是一只鸡也不吐它生病。养鸡厂以及所有其他养鸡的地方,都要在第一是卫生,第二也是卫生,第三还是卫生的口号下,严格邈守卫生纪律。农村饲养的鸡里面如有生病的,都要处理掉;养鸡厂发生病疫也要毫不寳惜地把鸡处理掉。同时,要很好地树立通报体系,一且发生鸡病疫,就要及时通报并彻底朵取相应的措施。
    海关部门要彻底检査从外国入境的动物有沒有病菌,绝不要让带有病菌约动物入境。
    与此同时,要进一步发展制药工业,大大增加抗生素和消毒药等各种兽医药品的生产。
    杀鸡厂为了使生产正常化,降低成本,就要进一步提高机械北水平。
    各养鸡厂只有提高机械化水,扌能使一个人管理大量的鸡,也就能够节约劳动力。机械化水邳还低的养鸡厂要尽快完成机械化,完成了机械化的养鸡厂就要逐步过渡到自动牝。这样,养鸡厂从喂饲料到鸡蛋装箱的一切作业都要用机器来进行。必须牢固地建立养鸡厂的修理基地。
    不牢固地建立鳖理基地,就不能及时维修养鸡厂的机械设备,因丽也就不能使养鸡厂的生产正常化。现在,邳壤市有专门生产养鸡厂设备和另件的工厂,今后,要在东海岸地区和西海岸地区也分别建设一座这种工厂,并且逐步使所有的养鸡厂都建立修理基地。当然,一两年内使全国所有的养鸡厂都建立修理基地是不可能的。要使所有的养鸡厂建立修理基地,就需要有大量的床。给每个养鸡厂十台机床,就需要有数百台机床。在目前情

==========第365页==========
    3s8
    成
    况下;我们还不能一下子全部供应这么多的机床。因此,养鸡厂拉该随着条件的成熟,逐步建立自己的修理基地。
    在养鸡厂还沒有建立起自已的修理基地的时候,附近的工厂企业应该负责修理养鸡厂的机器设备。例如,江西养鸡厂的机器设备,应该由岐阳拖拉机厂和降仙炼钢厂负责修理。也就是说,岐阳拖拉机厂和降仙炼钢厂的机修动力车间应该成为江西养鸡厂的修理基地。
    大工厂企业给邻近的养鸡厂修理机器设备,是沒有什么困难的。只要给它修理修理电动机,加工一些螺综釘和简单的另件就可以了。今天,一些养鸡厂沒有及时修理机器设备的原因,在于领导干部沒有周密细致地搞好调动工厂企业力量的组织工作。內阁和道党组织要给工厂企业明确分配任务,使他们负责修理养鸡厂的杋器设备。这样做,养鸡厂就能及时修理和最大限度地开动机器设备,鸡蛋生产也就会正常化。
    在办好现有养鸡厂的同时,还要新建一些养鸡厂;搶加鸡蛋和鸡肉的产量。
    首先要提高鸡蛋生产能力。
    现在,养鸡厂的鸡蛋生产能力是八亿个,但是,今后我们要在六年计划期间把它提高到十亿个的水平。这样,就要再建设些专门出产鸡蛋的新的养鸡厂。
    仝后新建的养鸡厂,规模不要搞得太大。
    要想兴建大养鸡厂,把孵化设备、种鸡饲养设备、种雛鸡饲养设备以及病鸡舍等各种设备配备齐全,那就要花很大力气,要花很长的时间。但是,如果建设不配备整套设备的小规模的养鸡厂,那就比较省力,而且可以在短时间内建成。我们已经建设了

==========第366页==========
    关进
    步发展家翕业
    359
    许多大养鸡厂,只要给它再增添一些孵化设备,并以它作为母体建议一些小养鸡厂,那就可以出产大量的鸡蛋。因此;新建的养鸡厂规模不要太大,而要在各地兴建年产一千万个、五百万个鸡蛋的或者比这规模还小的工厂。这些厂要用把大养鸡厂供给的雛鸡养大产蛋的简单方法,增加鸡蛋产量。
    鸡肉生产能力也要进一步提高。
    我国人民对鸡肉的需要非常大。我们要多多兴建专门出产鸡肉的亲鸡厂,大大提高鸡肉在肉类生产中的比重。家禽总局制订的远原计划草案把鸡肉生产计划订得太少了。人民需要鸡肉时,就应该供应鸡肉,供应其他肉类是不行的。鸡蛋或鸭肉是不能代替鸡肉的。
    过去,我们所以沒有大批建设出产鸡肉的养鸡厂,是因为来不及设匿宰鸡设备和冾冻设备。但是现在已经有不少这种设备了。因此,在六年计划期间,要在咸兴、清津等大城市、道人委所在地、所有的市和工人区分别建设一座专门出产鸡肉的养鸡厂,生产更多的鸡肉。
    为了大量生产鸡蛋和鸡肉,就要很好地解决饲料问题。不解决饲料问题,养鸡厂建设得再多也沒用。可是,我们的综合饲判加工厂还不多,不能大量生产优质饲料。今后,随着鸡蛋和鸡肉产量的增加,要增建综合饲料加工厂,大量生产优质饲料。当前,要在每个道兴建→座综合饲料加工厂,将来每个道都要多办几座现代化综合饲料加工厂。
    其次,要用开展群众性运动的办法来大量养鸡。
    单靠国营养鸡厂出产的鸡蛋,是无法充分满足劳动人民佘增长的需要的,特别是,无法让农民吃到足够的鸡蛋

==========第367页==========
    660
    金
    日
    在国营养鸡厂集中饲养的同时,我们还要展开全民性运动广记组织分散饲养,以便不仅让城市居民,而且让农村居民也能够得到更多的鸡肉和鸡蛋。
    分散养鸡能使鸡充分地得到紫外线照射,吸取新鲜气和各种徼量元素,因而成活能力很强。同时,如果分散养鸡,就不需要花费大量的材料、资金和劳动力盖工厂,又沒有必要准备特别的设备。还有,养鸡厂间养的鸡,下一年蛋,就会因为产蛋率下降而被淘汰;但农村饲养的鸡,则能继续下两三年蛋。后要尽一切可能开展群众性运动来大量养鸡。这样,到年计划末,分散饲养的鸡蛋产量要达到二十亿个。首先要在付广泛开展家冢养鸡的运动。
    如果在农村做到家家养鸡,那不用花很大力气,就能生产大量的鸡蛋。
    现在举一个例子
    下壤市三石区长寿院合作农场第三作业班的一位老大娘养鸡,每年收很多鸡蛋。这位老大娘起初养十只,现在养十五只,每天吓均拣八个鸡蛋。这位老大娘给鸡喂的饲料并不多。养鸡厂收回一个鸡蛋滑耗的饲料定额是一百大十克以上,但这位老大娘滑耗的饲料定额还不到五十克。据这位老大娘说,早上喂的多,鸡就不肯出来跑而爬到鸡架上睡党,所以先不喂它,让它到外面到处找食,回来以后再稍微喂一点:鸡就会马上鈷进鸡窝里下蛋。这位老大娘对鸡的生活特点了解得这样清楚,所以把鸡养得很好
    长寿院合作农场的一位大嫂,也把鸡养得很好。她养的鸡每只每月均生二十三四个鸡蛋。一只鸡每月生二十四个蛋,一年

==========第368页==========
    关于进
    步·发屦家翕业
    35I
    就能生二百八十八个,这比国营养鸡厂的鸡生的还要多。
    如果在农村家家卢卢都这样养鸡,农村居民就能经常吃到鸡蛋。因此,要广泛开展养鸡运动,不但是农戶,而且住在村里的工人、职员、人民军军官家属等所有能够养鸡的人家,都要养鸡。最好开展每均养七只鸡的运动,家里有老人的还可以多养一些。我想每家养七只鸡是不怎么费力的。妇女同盟组织要大力推进养蚕和养鸡运动。碾米厂也要大量养鸡。
    目前我国每个郡都有国营碾米厂,每个里也有合作农场的碾米厂。碾米厂里,米糠、草籽等可以喂鸡的东西多得很。为了准备这次会议,前几天我同家禽业部门的领导于部一起到中和邑的碾米厂去看了一下,那里有很多东西可以喂鸡。我问在那里工作的同志,碾米厂能养多少鸡。他回答说,养五十只鸡是不成问题的。那末,国营碾米厂大概可以养得更多了
    今后,国菅碾米厂要养一干只左右的鸡,合作农场碾米厂要养五十只左右。不过最好让国营碾米厂办一个养鸡厂的分厂来养鸡,而合作农场碾米厂养的鸡;就让合作农场自己管理。合作农场的脫粒场也可以养很多鸡。
    脫粒场上,有很多乱草,也有不少散落的谷物粒。去年我會到邳壤市三石区长寿院合作农场第三作业班的脫粒场去看过,那里有很多东西可以喂鸡。于是告诉那里的干部,要在脫粒场养三
    十只鸡,给托儿所和幼儿园的孩子每天每人一个鸡蛋。现在,这个作业班按照我们交给他们的任务养了三十只鸡。前几天到中和郡明月里去问那里的浓民,在脫粒场养鸡能养多少只,他们回答说,能养五六十只。

==========第369页==========
    362
    鱼
    成
    今后,要广泛开展所有的合作农场脫粒场养五十只以上的鸡的运动。如果每个合作农场的脫粒场都养五十只鸡,单是这里出产的鸡蛋就能让托儿所、幼几园的孩子经常吃到鸡蛋。
    粮食仓库也应该大量养鸡。粮食仓库散落的谷粒很多,所以能够养很多鸡。
    为了开展群众性运动来大量养鸡,冬工厂要支援农村,工人阶级要帮助农民。国营养鸡厂要大量孵出小鸡,廉价卖给农村的每戶居民、碾米厂和脫粒场。家禽总局要切实做好分工和组织工作,指定哪个养鸡厂帮助哪个郡,实行包干制。
    要开展群众性运动来养鸡,就要搞好对家禽业的技术指导目前,都合作农场经营委员会产部里沒有人专门管这项工作,这样是无法搞好对家禽业的技术指导的。今后,最好给那合作农场经营委员会配备一两个专门管家禽业的指导员。与此同时,还要广泛利用电视、广播和出版物,在人民群众中普及有关养鸡的必要的知识,经常举办技术讲习,传投荠鸡法。
    其次,要进一步改进和加强察禽业部门的千部培养工作和科学研究工作。
    为了办好我们已建成的养鸡厂,进一步发展家禽业,就要决定性地改进和加强这一部门的干部培养工作,培养出更多的得力的技术人员和专家。
    过去,农业大学虽然给学生教了家饲养法,但养鸡法却几乎沒有。今后,要在衣业大学新设家禽学科,在高等农业技术学校重新补充家禽课,以便把鸡的生物学特性及其管理方法、兽医防疫知识等教给学生。为了正确地建立这一部门的于部培养体环,觉中央委员会科学教育部和内阁还要做好组织工作。

==========第370页==========
    关于进
    步发展家禽业
    在加强按术人材培养工作的同时,还要加强对家禽业的科学研究工作。
    在这一部门的科学研究工作中,最重要的是做好对育种工作的研究。现在家禽业部门工作人员并不想搞好育种工作来培殖出优岌鸡种,而只是想从外国购买鸡种,这是不对的。家禽业部门的科学技术人员要加强研究工作,培彌出吃得少、长得快、生蛋多的好鸡种。
    饲料研究工作,也要继续进行。
    要大量养鸡,就需要很多蛋白质饲料。但是目前我们还不能用自已的力量园满地解决这个河题。大豆含有很多蛋白质,但是我国耕地面积有限大豆产量不高,不能大量种植大豆。尤其是,我们生产的为数不多的大豆,要用来做人吃的黄酱,所以不能大量地用来作鸡的饲料。但也不能老依靠外国来解决蛋质饲料。我们无论如何要想办法自已解决蛋白质饲料。
    目前,家禽业部门的工作人员不搞自己解决蛋白质饲料的研究工作,光指望国家供应大豆。他们认为养鸡一定要象别的国家那样喂豆饼,这是错误的。
    家禽业部门的科学技术人员要大胆动手,加强研究工作,从适于我国种植的作物中找出蛋白质饲料来。
    酵母研究工作也要积极进行。现在,人民军后勤机关用酵母喂鸡,效果很好。要尽快地完成这一研究工作。其次,要搞好供应鸡蛋的商业组织工作。
    如果搞不好商业组织工作,就不仅不能均勻地供给人民花了很大力气生产出来的鸡蛋,而且会使许多鸡蛋变质或碰坏。商业部门工作人员要随着鸡蛋产量的增长,进一步改进商业组织工

==========第371页==========
    作,更好地供给人民鸡蛋。
    首先要充分地具备安仝地搬运鸡蛋的必要条件。
    目前,部分地方因为沒有夹蛋板,把鸡蛋直接装在木箱里搬运,结果打碎了许多鸡蛋。这是命人非常痛心的。用聚歙乙烯制造夹蛋板,并不费事,也用不了多少聚冢乙烯。只要干部们关心这件事,就完全可以制造出夹蛋板。商业部门的领导干部要充分保证夹蛋板和木箱之类东西的供应,保证在搬运过程中不打碎个鸡蛋。
    与此同时,要正确地建立鸡蛋供应系统和鸡蛋收购系统。现在有些商业工作人员,鸡蛋送到商店里来了就卖,不然就抄起手来坐着等,这是不行的。商业部门的工作人员是直接负资人民的生活的,作为人民的忠实勤务员,应该以主人猞的态度做工作。如果鸡蛋液有逖到商店,应当及时道知生产单位送来,均勻地供给人民。收购鸡蛋的工作,现在由收购粮政省来管,可是我们认为,最好由商业省来管,就象收购其他食品一样。只有这样,才能把更多的鸡蛋更快地集中到商店里,更好地供给人民。还要很好地具备可以加工鸡蛋的设施。当然,现在由于不能大量生产鸡蛋,商店里沒有出现鸡蛋滞销的现象,今后要是开展全国性的、全民性的运动来大量生产鸡蛋的话,就可能产生滞销的现象。因此,从现在起就耍准备必要的议施,以便到那个时候加工鸡蛋,供给人民。
    此外,为了做好鸡肉的收购和供应工作,要大量制造屠宰鸡的设备和多建一些貯藏鸡肉的冾冻厂,多造载运鸡肉的冾冻车,还要制造商店里貯藏和出售鸡肉用的冾冻库和冾冻柜台。搞好这些工作,也是一项重要任务。

==========第372页==========
    关于进
    步发腰家禽业
    365
    同志们!大力发展家禽业,是为了让过去过穿日子的我国人民吃到鸡蛋和鸡肉的光荣的工作,是把革命的接班人一我们可爱的儿意养得更结实的很有意义的工作。从事家禽业的所有工作人员,应当对自已的工作怀着莫大的荣誉感和自豪感,积极参加进一步发展家禽业的斗争。不仅是从事家禽业的工作人员,而且国民经济其他部门的工作人员,也应当深刻认识到发展家禽业的斗争就是让我国人民能够过更加美好的生活的重要革命工作,从而进一步加强对家禽业部门的支援。
    我们要使业已建成的养鸡厂生产正常化,同时要建设更多的新的养鸡厂,还要开展全民性运动,大养鸡,以便不仅能够给城市居民,而且能够给农村居虽充分供应鸡肉和鸡蛋。当然,做到这样是不容易的。但是我们已经打下了发展家禽业的牢固基础,有了丰富的经验,只要全体人民一起动手展开斗争,就完全能够完成这项任务。
    我坚信,同志们一定能完成上面强调的任务,在发展我国家禽业的工作中带来新的转变。

==========第373页==========
    在朝鲜劳动党第五代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    九七○年十一月二日
    同志们]
    自从展示了会主义建设宏伟纲领的我们党第四次代表大会以来,已经过去九个年头了。这个时期,是在我国革命和建设中出现了十分复杂而困难的情况的严峻老验的时期,是在我国人民走向会主义、共产主义的前进运动中发生了具有伟大历史意义的革命事件的光荣时期。
    总结期间,我们党勇敢地战脞了重重的困难和障碍,根据形势的变化及时地召开了代表会议和中央全会,提出了胜利推进整个朝鲜革命的独创的战略和策略方针,熟练地组织和动员人民群众贯彻执行了这些方针。
    由于觉的英明领导,在种会主义建设的所有战线上取得了旦大的胜利和成就,使共和国北牛部的革命基地变得坚如磐石在共和国北牛部肚会主义建没的辉煌成就的鼓舞下,南朝鲜的工人、农民、青年学生、知识分子等广大人民群众的革命斗争日盐加强,而美帝国主义者的殖民统治则连根动搖。

==========第374页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中头委员会工作总结报告367总结期润,我们党高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜,进行有力的斗争,进一步提高了我国的国际地位,为国际革命运动的全面发服作出了互大贡献。通过革命和建设的艰苦斗争,我们党已经成长和壮大起来,成为一个能够冲破任何狂风互浪乘胜前进的战斗的党,成为全党以一个思想意志紧密地团结在党中央委员会的周国、同人民群众建立了血肉联系的不可战的革命的党。
    仝天,我们满怀着对自己事业的正义性的坚定信念,满怀着对我国人民在党的领导下建树的伟大业绩的高度荣誉感和自寡感,迎接我国人民的一切胜利的组织老和鼓舞者一朝鲜劳动党第五欢代表大会。我们的所有党员和劳动人民以及海外侨胞和外国的亲密朋友们都在热烈地配贺这次大会,观愿大会工作成功。这次大会,在我们党为进一步巩和发展我国冠会主义制度、大力支拨南朝鲜人民的革命斗争、实现超国的自主统一、加强我国革命的倒际联系的斗争中,将是一个新的里程碑,并将有力地鼓舞和推动我们的党员和全体朝鲜人虽去争取新的更大的胜利。
    伟大的总结
    同志们
    我们党的第四代表大会总结了会主义基础建设的历史性胜利,通过了以依靠巳经确立的祉会主义制度进行全面的技术改造和文化革命、划时代地提高人民生活水为基木任务的七年计划的宏伟纲领,种有力地号召全体人民为实现这一纲领而斗。

==========第375页==========
    368
    金
    我们的所有党员和劳动人民滿怀着对光辉未来的希望和信心,积极投入了实现党代表大会所提出的新的战斗纲领的斗争,每天都创造出新的茧新和奇迹,胜利地完成了宏的七年计划。
    但是,过去几年,由于美帝国主义者露骨地加紧侵略活动和国际共产主义运动内部出现复杂的形势,我罔的革命和建设遇到了巨大的困难和障碍。这就泊切地要求我们党用马克思列宁主义革命思想牢固地武装全体人民,特别是认箕做好能够应付战争的政治思想准备,同时,即使部分调整国民经济的发展速度,也要为加强囻防力量付岀颛外的拉大力量,来建立能够可橥地保卫国家和人民的安全的巩固的国防力量。
    党在一九大大年十月召开的具有历史性的代表会议,决定根据当前形势的要求,从政治思想上巩固和加强我们的革命队伍,改组会主义建没的全盘工作,并提出了为针对敌人变本加厉的侵略活动加强国防力量,实行经济建设和国防雞谩并举的新的荜命路线,因而决定把完成七年计划的期限延长三年。
    后来的事态发展清楚地证明,党所朵取的这一措施是完全符合我国革命的根本利盒、适应形势变化、大胆机动并十分英明的揩施。我们所有的觉员和劳动人民逕循党所提出的新的革命路线,在经济建设和国防建设这两条战线上展开英勇的斗争,出色地完成了七年计划,实现了全肚会在政洽思想上坚如磐石的统把全国建设成为能够对付敌人的任何突然进攻的坚强堡坐。
    向社会主义工业国的转变
    同志们了!

==========第376页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所仵的中块柔员会工作总结报告369
    总结期闻,在会主义建设中取得的最伟大的成就是,光辉地实现了会主义工业化的历史任务,把我们国家转变成为耻会主义工业国。
    会主义工业化,是为了在共和民北尘部巩固已确立的量会主义制度、推进量会主义建设而提出的迎切问题,也是七年计划的最中心的任务。
    我们党已在五年计划期间寞定了自立民族工业的基础,提供了能够用现代技术装备国民经济所有部门的物质保证;在这个基础上,七年计划期间有力地推动了建立多方面发展的、拥有自己巩固的原料基地的、用新技术装备起来的自立的现代工业和实现国民经济全面技术改造的斗争。
    在觉的正确方针的指引下,在七年计划期间工业有了非常迅速的发展,面貌发生了根本的变化。
    由于工业部门胜利地执行了七年计划,夺年工业总产值将提高到一九五六年的十一点大倍,其中,生产资料生产将場长到十
    三点三倍,滑费品生产将增长到九点三倍。这说明,在从一九五
    七年到一九七○年的整个工业化期间,工业生产不均每年以百分之十九点一的高度增长。今天,我们的业仅用十二天就能生产出解放前一九四四年全年生产的工业产品。
    整个工业都是以高速度发展的,其中尤其是重工业发展得常快。
    在七年计划期间,我们党首先致力于整顿和充实基干重业部门的工作,同时,大力进行了扩大和加强重工业基地的作。由于贯彻执行了党的方针,我们的重工业在总结期间发展成为以自已强有力的机器制造工业为核心的完善的重工业,它的威力空

==========第377页==========
    3了0
    前加强了。
    在重工业建设中取得的最大成就,是建立了民经济发展和技术进步的基础——自已的机器制造工业。
    由于党在七年计划期间集中很大的力量发展机器制造工业的结果,在解放前连一个筒单的农具也不能很好制造的我国,如今已经能够制造六千吨压力机、重型汽车、大型拖拉机、大型挖掘机、大型推士机、电气机车、內燃机车和五于吨级大型船舶等大型机械和精密机械,不仅能够生产单个机器议备,而且还能够成套生产现代化工厂的设备。仅在七年计划期间,我们的机械工业就成套生产和供应了发电站、冶金工厂和化学工厂等一百多个现代化工厂的设备。
    同工业的沍速发展和全面技术革命的需要相适应,国家的动力基地也进一步加强了。在七年计划期间建立了一些大型水力发电站和火力发电厂,我国的总发电能力显著增加,过去电力工业只重水力的现象已被滑除,国家的动力基地从质量上得到了加强。迟速发展黑色冶金工业,是在全面实现工业化的过程中提出的重要任务之一。在七年计划期间扩建了原有的铁生产基地,在西部地区修建了新的炼铁厂,因而提高了生铁和粒铁的生产能力,加强了炼铁工业的自立性;同时迟速发展了钢的生产,特别是压延钢材的生产,新设了一系列二次加工金属产品的生产部门。今天,我国的黑色金属工业发展成了从生产生铁到生产纲、压延钢材、二次加工金属产品,生产工序完备的强有力的工业部门,可以用自己的力量满足国民经济的发展对各种金属材料的需要。化学工业的面貌也发生了根本的变化。在工业化期间加强了北肥生产基地,建立了新的农药生产部门和维尼纶等合成纤维和

==========第378页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告37I
    合成树脂的生产部。这样,我国在建立了无机化学工业的同时,也建立了强大的有机化学工业基地,进一步有力地促进了国民经济的化学化。
    煤炭工业、矿业和建筑材料工业等其他重工业部门也得到了迟速的发展。
    今年,我们的重工业将生产一百六十五亿度电、两千七百五
    十万吨煤、二百二十万吨钢、一百五↓万化学肥料、四百万吨水泥。
    以强大的机器制造工业为按心的我们的重工业,可算地保障了国家在政治经济上的自立性,在发展轻工业和农业、加强国防力量方面作为更快地发展国民经济的牢固的物质基础发挥着巨大力量。
    轻工业也取得了匡大的发展。党在人民消费品生产方面狠抓了大规模中央工业和中小规模地方工业并举的方针,七年计划期间,在建议新的现代化中央轻工业工厂的同时,还挖掘地方潜力,建设了许多地方工业工厂,并且随着重工业的发展,积极推进了地方业的技术改造工作。结果,在我国,现在已经建立起了现代化的轻工业基地,包括一年能够生产匹亿米以上忧质布匹的纺织工业和食品加工业、日用品工业在内,所有的轻工业生产部门样样俱全,劳动人民所需要的从衣料到文化用品等滑费品,做到了自已生产,保障供给。
    随着工业的迟速发展及其规模的不断扩大,工业在会总品的生产和国民收入中越来越起决定性的作用。在工放业总产值中,工业所占的比重从一九五六年的百分之三十四提高到一九六
    九年的百分之七十四;同一时期,工业在工业和农业部门创造的

==========第379页==========
    372
    国民收入中所占的比重从百分之二十五提高到百分之六十五。同时,衡量国家的经济威力和工业发展水平的重要标志按人口均计算的主要工业产品产量显著地增加了。今年,我国按人口均计算的主要工业产品产最将达到:电力一千一百八十
    四度,煤一千九百七十五公斤,钢一百五十几公斤,化学肥料一百零八公斤,水泥二百八十七公斤。这表明,在按人口均计算的主要工业产品产量方面,我国已经赶上和部分超过了发达的工业国家的水2
    依自己强大的重工业基地,国民经济所有部门胜利地实现了全面技术革命的任务。随蒼机器制造工业及其他重工业的发展,国民经济所有部门技术装备得到根本改善,并广泛地实现了国民经济的电气化和自动化。
    在重工业的强有力的支援下胜利地实现了农业的技术改澧。觉邊循第四次代表大会所提出的方钉,特别是沿着一九大四年党的第匹屆中央委员会第八次全体会议通过的《关于我国会主义农村问题提纲》指明的道路,在农业的技术改造方面付岀了豆大的力量,并在这方面取得了辉煌的成就。
    总结期间,在农村技术革命中取得的最大成就是完成了水利化。
    我们在有效地利用业已建成的灌溉设施的同时,还继续广泛兴建湮溉工程,使水田全部实现了水利灌溉,不少旱田也实现水利灌溉。另外,在过去几年里,国家还付出巨大力最兴建了排涝工程,使我国的主要产稻区完全滑除了水涝灾害’在全国各地广泛进行了江河治理工作、海岸防潮堤修建工程和植树造林工作,从而能够更好地保护妆田和农作物除自然灾害。总之,在

==========第380页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中头委员会工作总结报告
    总结期间,我国已经建立起不管遇有任何旱涝灾害也能永保高产稳产的完善的水利化系统。
    党在七年计划期间把机械化作为农村技术革命的最中心的任务,并为其实现而积极地进行了斗争。总结期间,农村机碱化的据点
    农业机械作业所大量增加,我国的所有市、郡都有了农
    业机械作业所,现代化农业机械大量进入农村。在一九六一年到
    九六丸年期间,为农业服务的拖拉机增加到三点三培,载重汽车增加到六点四,设计制造出了各种新的农亚机械,从而使更多的农活都能用机械来做了
    七年计划期间,农村电气化的任务也出色地实现了。由于广泛展开了滑灭无电里、无电戶的斗的结果,现在我国所有的里都有了电,所有农都装上了电灯。在农村,电不仅用于农民的家庭生活,而且在农业生产中也广泛地用来做机械动力和热源。目前,农村一年的用电量达到十亿度,其中大部分用于生产。从我匡的发电量来看,农村的用电量所占的比重很高,在农村电气化方面我国已经达到了世界先进国家的水。
    农业的化学化也有了很大的进展。去年每街步农田化肥吓均施用量增加到一九六○年的三点二倍,质的构成也有显著的改善。同时,由于农药施用量的增加,更好地保护农作物免除了病虫害,还向农村供应了不少各种高效能的灭草剂。
    随着农村技术革命的胜利进展,农业生产的所有部门有了迅速发展。
    过法几年,我国连续遭受往年罕见的严重自然灾害,农业生出现过一定的波动,但是,我们每年都获得了高产,今年又获得了大丰收。如今,我国完全解决了口粮问题,并寞定了使农业

==========第381页==========
    3?4
    的其他听有部门能够更加迅速发展的牢固的粮食生产基础。由于牢固地炱定了畜牧业的物质技术基础,我国的奋牧业在现代技术的基础上走上了新的发展道路。特别是过去几年,在发展家禽业方面发生了亘大变化,每年能够用工业方法生产七亿个以上的鸡蛋和大量鸡肉。
    铁路电气化的实现,是在国民经济的技术改造工作中取得的重要成就之一。七年计划期间又有八百五十公里长的铁路实现了电气化,因此重雲于线的铁路电气化已经基本上完成。
    所有这一切表明,我国已光辉地实现了会主义工业化的历臾任务,會经是远远落后于现代技术文明的殖民地衣业国的我国已经转变成为拥有现代工业和发达的业的会主义工业国。
    同志们
    贯彻党的工业化路线的过程决不是一帆风顺的。为了建立现代工业和实现国民经济的技术改造,我国人民必须克服的障碍和因难會不止一两个。
    我们从旧会接受过来的是微不足道的殖民地工业,就连这个也由于美帝国主义侵略者发动的战而遭到了残酷的破坏。在战后三年计划期间,虽然胜利完成了恢复建设遭到战争破坏的国民经济的任务,但是工业的殖民地畸形状态#沒有完全消除,重工业的基础很薄弱。我们既觖少资金,原料和材料也不足,又缺少技术力量。而且,我们还不得不在我国革命的国内外形势非常复杂,特别是占朝鲜的美帝国主义及其走狗不断加紧战手挑蟀活动的紧张局势下进行实现工业化和国民经济技术改造的斗争。但是,觉亳不动搖地贯彻了症会主义工业化路线,正确地领导我国人民发挥自力更生的革命精胂,依冀盲已的力量解决了在

==========第382页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告375建设现代工业、实现国民经济技术改造过程中所遇到的一切困难而复杂的问题。
    我国全体劳动人民积极循党的路线,团结一致积极投入了实现国家的会主义工业化和国民经济技术改造的斗争。我们英雄的工人阶级和全体劳动人民响应党的“以千里马的速度奔驰!”的号召,克服阻挠前进运动的滑极情绪和保守思想,战胜→切障碍和困难,为贯彻执行党的工业化路线而展开了不屈不挠的斗争。由于党的正确的工业化路线和党为贯彻这一路线而进行的荚明领导以及我国人民的英勇忘我的劳动斗争,我国仅仅用了短短
    十四年的时间就出色地完成了资本主义国家花费了整整一个世纪甚至几个世纪才能完成的工业化这一艰而复杂的任务。向会主义工业国的转变,这是在我国加速祉会主义、共产主义建设,争取朝鲜革命在全国范围内的胜利的斗争中具有历史意义的伟大事件。
    实现会主义工业化的结果,我国打下了牢固的耐会主义的物质技术基础,做到了能够依靠自已的力量充分满足经济建设和国防建设以及人民生活对工业品和农产品的需要。由于实现了工业化,我国转变成为工业国,从而使我们的荜命基地变得更加坚不可摧,拜为有力地支援南朝鲜人民的革命斗争,为胆国的统和未来的繁荣昌盛准备了雄厚的基础。
    由于建立自立的现代工业,用现代技术装备包括农业在内的国民经济所有部门的结果,我国最终地滑除了旧会遗留下来的经济及技术的落后状态,成为世界先进国家行列中堂堂的一员我国人民永远摆脫了过去因为经济落后而受尽种种欺侮和蔑视的处境,作为强大而发达的民族,亨有和世界上所有大小民族同等

==========第383页==========
    376
    金
    的权利,昂首挺胸出现在国际舞台上。
    文化革命取得的成就
    同志们
    在會经是落后的殖民地芈封建国家的我国,文化革命是一个非常重要的问题。党对滑除旧社会遗留下来的交化的落后状况,迅速发展新的量会主义民族交化,自始至终极为关切,特别是在
    七年计划期间在这方面做了大量工作。
    在进行文化革命的过程中,党对人民教育事业和培养民族干部工作赋予了首要的意义,使它走在其他工作的前面,并朱取系列重大措施,把年轻一代培养成为有千的社会主义、共产主义建设者,大量培养技术人员和专家以适应技术革命的迟速发展的需要。
    总结期间,在人民教育事业中取得的最大成就,是笑行了全面的九年制技术义务激育。我们党早巳实行了中等义务数育制,并在进一步巩固这一成就的基础上,从一九大七年起实行了全面的九年制技术义务教育。这样,我国所有从七岁到十六岁的青少年,都能够在正规学校兔费受到技术义务教育。九年制技术义务教育,完全体现了马克思列宁主义教育理论,是普通教育和基础技术数育、数育和生产劳动密切相结合的最先进的教育制度。我们在实行九年制技术义务教育的过程中,对改进教育的内容和方法予以深切的关注。由于党的正确的教育方针,我们的釉会主义教育学更加完善了,在学校教育工作中正确地树立了主体和工人阶级红线,进一步提高了教育的科学理论水。

==========第384页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告377天,我国新的一代都幸雁地享受到九年制技术义务教育,可靠地成长为用我们党的主体思想牢固地武装起来的、掌握了丰富的一般知识和现代科学技术的基础知识的、全面发展的共产主义新人,成长为有才干的新壮会建设者。受到九年制技术义务教育的新的一代,大批地走上量会主义建设的各条战线,因而有知识的劳动者的队伍不断扩大,我们会的普的技术文化水本在进一步提高。
    九年制技术义务教育的实行,这是我们党的教育政策的又个伟大的胜利,是我国文化革命进行过程中大的进展。会主义建设迟速发展的现实,需要更多的技术人员和专家。我们党从会主义建设实践的要求出发,在培养技术人员专家方面不断付出了巨大的力量,#在这一工作中取得了很多成就。总结期间,大学从七十八所增加到一百二十九所,还新建了
    三百七+六所高等技术学校,在这些学校培养出了大批技术人员和专家。在发展全日制的高等教育体系的同时,进一步发展了边工作边学习的各种形式的高等教育体系。
    仝天,在国民经济各部门工作的工程师、技术员和专家共有
    钙十九万七千多名,等于一九大O年的四点三倍,我国的国家经
    济机关、科学文化机关、现代化工厂企业和合作农场依靠他们的智慧和力量,得到了出色的经营管理。
    由于党的正确的教育政策,在我国冬个地方都牢固地建立了综合性的干部培养基地。现在,我国每个那都有一所以上的高等技术学校或高等学校,重要工业地区有工厂高等技术学校和工厂大学,每个道都有农业大学、医科大学、师范大学、数员大学、教养员大学、共产大学等各种大学。因此,各个地方都能根据自

==========第385页==========
    378
    日
    成
    已的实际情况很好地培养所需要的技术人材和党的干部以及国纹行政千部。
    由于地方基不上都能自己解决对千部的需要滑除了过去于部来源只彼赖中央的局限性,做到了依靠自己的力量更加圆满地完成本地区在会主义建设中所承担的任务。在地方上建立综合性的干部培养基地,这对均衡地提高我国所有地区的文化水吓也有着重大意义。广泛分有在道及郡人虽委员会所在地和各个地方的大学和高等技术学校,作为文北革命的据点,在向地方普及现代技术文化,提高劳动人虽的文化技术水4方面作出了巨大贡献。这说明,我们的教育事业和培养民族干部的工作达到了很高的水吓,为今后培养更多的技术人材和专家打下了很好的基础。冠会主义、共产主义,不是仅仅几个人有了知识就可以建成的,而是只有用关于自然和底会的丰富知识武装了广大劳动群众,扌能卓有成效地进行建设。过去期间,我们党在深切关心培养技术人材的工作的同时,对普逼提高劳动人民的文化技术水也子以深切的关心。由于加强成人教育工作,改善广播宣传工作和出版物普及工作的结果,劳动人民全面的文化技术水平显著地提高了,而且,党关于使所有劳动人民都要掌握一种以上技术的方针正在光辉地实现。因此,今天,我们的劳动人民人人都能够掌掘一定的知识和技术,有目的、有意识地参加到改造自然和种会的种圣斗争中去。
    总结期间,在科学发展方面也取得了巨大成就。我们的科学家邊循党关于在科学研究工作中确立主体的方针,努力从事进步加强民族经济的自立性的研究工作,成功地解决了各种迫切的科学技术问题,为国家的肚会主义建设作出了巨大贡献。

==========第386页==========
    在朝鲜劳动党第王次代表大会上所仟的中央委员会工作总结报告379我们的会主义的文学和艺木正在开出灿烂的花朵。由于很好地贯彻执行了党的文艺政策,因而滑除了在文学艺术部门一度出现的修正主义因来和复古主义倾向,在作家和艺术家中加强了创作贯穿着工人阶级红线的革命的文学艺术作品的斗争,工人、农民以及广大劳动人民积极参加了文学艺术活动。我们的文学艺术宾正成了党的、革命的、民的文学艺术,成了用共产主义精神教育劳动人民的有效手段。
    由于卓有成效地执行文化革命任务的结果,如今我们国家已成为从儿童到老年人,仝体人民都在学习的教育之国,成为科学和会主义的文学艺术全面繁荣发展的国家。旧粒会遗留下来的文化上的落后状无已被克服,我国人民向往文明幸幅生活的世世代代的宿愿,到了劳动党时代正在光辉地实现。
    E.全体人民政治思想上的统一的巩固
    同志们!
    总结期间,我们党为了数育和改造人民群众,使他们案密地团结在党的周围,进一步加强我们的革命队伍,进行了坚持不懈的斗争。
    在巩固和加强革命队伍,加强祉会的政治思想统一方面,我们党一贯坚持的方针是x把阶级路线和群众路线正确地结合起来,在加强对敌对分子的专政的同时,积极推进使劳动人民革命化、工人阶级化的工作。把专政和民主、阶级斗学和加强人民群众的统一团结的工作正确地结合起来,孤立极少数敌对分子,争取广大群众,这是革命的根本要求,是共产主义者的基本工作方

==========第387页==========
    380
    金
    日
    法。党对那种无视我们会关系的本质即工人阶级同集体农民、劳动知识分子的统一团结,片面地强调阶级斗竽,不相信人,任意排斥人的左倾俑向,和那种忽视反对敌对因素与旧思想残余的阶级斗竽,把人民群众的统一团结绝对化的右倾薷向,都同样保持了彆惕,并对从政治思想上巩固和加强革命队伍给予滐切的关注。彻底孤立和镆压敌对分子,这是加强荦命队伍,保障革命斗争和建设事业的成果的必不可少的条件。我们党及时地粉碎了創弱阶级斗争的种种企图,使无产阶级专政这一阶级斗竽武器变得更加锋利了。
    过去期间,我们的一些人跟着国际共产主义运动中出现的右倾投降主义思潮亦步亦趋,主张什么会主义制度一且确立阶级斗争就会媳灭,对被推翻的剝割阶级残余分子可以不实行专政。我们对这种修正主义的思想毒素及时地给以沉重的打击,并从思想上完全加以克服。
    我们党始终坚持了这样的原则:教育广大群众,积极吸收他们参加对反革命的斗争,在对敌斗争中提高群众的阶级觉悟。在党的正确领导下,我们大力开展全党、全民运动同反革命分子进行斗争,从而及时地粉碎了阶级敌人的阴谋活动,牢牢地保卫了革命的胜利果实,在这一过程中彻底孤立了极少数敌对分子,更加牢靠地巩固了我们革命的阶级阵地。
    总结期间,我们党在加强对敌对分子的专政的同时,有力地推进了促使全症会革命化、工人阶级化的工作。
    促使全社会革命化、工人阶级化,这是量会主义和共产主义建设的合乎规律的要求,是会主义制度硝立后摆在无产阶级专政面前的最重要的任务之一。如果说,生产关系的会主义改造

==========第388页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大金上所作的中央委员会工作总结报辔3t
    时期的首要任务是完全消灭剝阶级,把所有劳动人民造就成会主义劳动者,那末,会主义制度确立后的首要任务,就是按照工人阶级的面貌,从祉会经济地位和思想精种状态方面改造所有劳动人民,逐步滑灭阶级差别,把他们造就成为正的耻会主义、共产主义建设者。
    在贯彻执行全社会革命化、工人阶级化方针的过程中,我们党始终不淞地坚持了不断提高工人阶级的领导作用,并以工人阶级为榜样教育和改造农民利知识分子的原则。
    工人阶级要想在会主义、共产主义建设中充分发挥领导作用,完成自己的历史使命就应该提高思想性、文化性和组织性从各个方面进一步加强革命锻炼。我们的工人阶级是年轻的工人阶级,其发展有着一系列的特点。过去,我国工人阶级队伍为数不多,解放后,随着工业的飞跃发展,在短时间內一下子增加了很多,其中很多是沒有受到革命锻炼的昨天的农民、小商人、手工业者和新的一代。
    根据这种情况,我们党在工人阶级中有力地开展了实现革命化的斗争。党在工人阶级中加强了政治思想工作,进一步提高他们的阶级觉悟,使他们在生产斗争中不断得到鍛炼,并为从组织上和思想上巩固和加强工人阶级的队伍进行了积极的斗争。因此,工人阶级在荜命和建设中的先锋作用和他们在劳动人民中的革命作用,得到了充分的发挥今天,我们的工人阶级作为朝鲜革命的领导阶级,出色地执行着自已的光荣任务。
    使我国革命的基本部队之…寂民实现工人阶级化和革命化,是建立沒有阶级的会、保证会主义和共产主义事业取得胜利的根才案件之一

==========第389页==========
    382
    成
    在我国农付,原来的屋农很少,我国的农民主要是过去的f农和中农,因此,小私有者的劣根性和利己主义等旧思想在他们中间根深蒂固。同工人阶级相比,农民不仅在技术、化上落后,而且在思想上也很落后。通过社会主义革命,农民的冠会经济地位有了根本的改变,他们的思想意识也起了大变化,但是,民同先进的工人阶级相比,在思想上的落后性,就是在批会主义制度建立以后仍然是产生工人阶级和农民的阶级差到的主要条件之一。
    总结期间,我们党在农村加强技术革命和文化革命的同时,特别注意加强思想革命。由于在农民中间加强思想教育工作和组织生活,并通过社会主义的共同劳动锻炼他们的结果,我国农民的思想意识水显著地提高了,在他们中间进一步培养了集体主义精和组织性。在农村,随蓍技术革命和文化革命的胜利进展,农民的技术文化水得刭进一步提高,他们的祉会经济地位也大大按近于工人阶级。今天,我们的农民作为工人阶级可靠的同盟者,作为会主义建设的正主人,坚定地保卫着我们的量会主义农村阵地。
    党在深切关心工人和民的革命化、工人阶级化的同时,还对知识分子的革命化、工人阶级化始终予以深切的关怀。摆在掌握了政权的马克思列宁主义党面前的重要任务之一,是在培养新的知识分子的同时,正确地解决會经为旧祉会服务的老知识分子的问题。本来,知识分子作为一个会阶层,具有双重性,既可以为剝創阶级服务,也可以为工人阶级服务。我国的老知识分子几乎都出身于富裕家庭,过去會为剝吐会服务,然而,由于他们作为殖民地牛封建会的知识分子受到了日本帝国

==========第390页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报齿38
    主义的民族压迫和岐视所以,大都具有反帝思想和炅主的革命精聃。因此,我们党在大力培养劳动人民出身的新的知识分子的同时,从老知识分子的这种特点出发,提出积极改造的方针,对他们坚持不懈地迸行了教育。这样,到了会主义建设阶段,老知识分子为谁服务的这个双重性问题就得到了解决,摆在他们面前的只是怎样更好地为工人阶级和劳动人民服务的问题。到了全面反对资产阶级和小资产阶级思想的斗争提到日程上来的会主义建设时期,我们党特别重视那些旧思想残余比任何人都多、受锻炼的机会又少的知识分子的革命化、工人阶级化为把他们造就成为更忠实地为雅国和人民服务的滨正的工人阶级知识分子而进行了积极的斗争。通过党的坚持不懈的思想教育和革命的组织生活,在知识分子当中加强了反对个人主义和利己主义的斗争,有效地克服了遗留在他们中间的事大主义和教条主义倾向,所有知识分子在政治思想上进一步受到了鍛炼。我们的经验表明,老知识分子不仅可以利用,而且还可以教育和改造成为莊会主义、共产主义建设者。今天,我们的知识分子,作为租会主义的劳动郑识分子,沿着党所指引的道路满怀信心地前进,忠实地为革命和建设服务。这是我们党的知识分子政策的光辉胜利是我们在改造全趾会使之革命化方面所取得的最大成就之促使全量会革命化、工人阶级化,这是在会生活的所有领域除--切旧思想和非工人阶级因案的阶级斗争。然而,这毕竞是改造那些为更快更好地建设社会主义、共产主义而斗争的劳动人民本身的问题,是为引导所有劳动人民走向共产主义量会而提出的任务。因此,我们党以思想教育为主,用解释和说服的方法进行了使劳动人民革命化和工人阶级化的工作。即使是成分或者

==========第391页==========
    384
    会关系、肚会政治生活经历复杂的人,只要他意跟着我们党走,就不论是谁都应当大胆地给予信任并争取到革命一边来。在这一原则下,我们为笑现各阶层群众革命化、工人阶级化进行了坚持不懈的努力。
    切革命斗争和建设事亚,只有依靠群众的自觉的斗手才能出色地完成。我们党把群众自觉的行动看作是保证使全会革命化、工人阶级化的工作得以胜利进行的基木关键,并加强了组织政洽工作,以便使所有劳动人民郴能有意识地努力用革命精胂銨炼自已。在教育和改造人的工作中,我们把一般教育和个别教育正确结合起来,用正面的典型克服滑极面的方法作为基本的方法,并把教育和改造人的工作同笑践活动密切地结合起来,从而使实现革命化、工人阶级化的斗伊成为群众自已的工作。在扩大和发展使劳动人民革命化、工人阶级化的斗争中,具有重夏惹义的是千里马作业班运动。千里马作业班运动不仅是生产方面的集体革新运动,而且是用共产主义精种数育和改造劳动人民的很好的方法,是促进全赴会革命化、工人阶级化的群众性运动。我们深入发展了千里马作业班运动,从而使教育和改造劳动人民的斗争同会主义的经济、文化建设密切地结合起来,并得到了进一步的加强。于是,所有部门和所有单位,在为胜利地完成国民经济七年计划而展开顽强斗争的同时,以群众性运动有力地开展了教育和改造人的工作。
    通过使劳动人民革命化、工人阶级化的斗争,我们克服了各种机会主义、事大主义、数条主义和宗派主义,用我们党的革命思想牢固地武装了所有劳动人民,同时,大大激发了劳动人民的革命热情,在量会主义建设中取得了伟大的胜利。

==========第392页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告3由于卓有成效地贯彻了觉的关于实现全种会单命化和工人阶级化的方针,仝天,我国人民的思想精神面貌发生了根木的变化,我们量会的内部比任何时候都更加巩固和团结。在劳动人民中间,为秕会和集体、为会主义和共产主义而忘我斗争的美好风尙如鲜花盛开,革命地生活和工作的风气牢牢地支配了整个肚会。我们的工人阶级同集体农民、劳动知识分子的团结更加巩固,整个肚会变成为在政泠思想上竖密团结、互相帮助、互相带动、共同前进的红色大家庭,我们的革命队伍已经壮大成为不可战胜的队伍。
    四。全民全国防卫体系的建立
    同志们!
    加强区防力量,是掌握了政权的马克思列宁主义党所面临的重要任务之一,是在帝国主义存在的条件下,关系到会主义和共产主义建设命运的重大问题。我们是在国家被分裂,同世界反动派的元凶美帝国主义侵略者直接对峙的情兄下进行武会主义建设的,对我们来说,现固和加强国防力量就成了特别重要的问题。因此,我们党刈国防事业一向极为关切,使经济建设和国防建设正确地配合进行。特别是在总结期闻,由于美帝国主义的侵略和战争挑衅活动变本加厉,局势更趋紧张,我们朵取一系列重大的措施,加强了国防力量。按照党的方针,我们进行了加强人民军、武装全体人民、实现全国要塞化的庞大工作,从而拥有了能够可靠地保卫租国的安全不受敌人侵犯的坚强的自卫力量。我们党首先为了最大限度地发挥作为革命武装力量的人民军

==========第393页==========
    在政治道德上的优越性,在人民军官兵中间不懈地进行了政治思想教育工作。我们井常警惕在军队内部忽视政治工作、单純追求军事拔技术工作的倾向,坚持了在提高军人的政治党悟和思想意识水吓的同时,把军事技术工作与之正确结合的原则。现在,人民军官兵的气高昂,他们的思想状很好。在整个人民军队伍里,充满着决心为觉和革命服务,为吕已的砒会主义国和人民不怕赴汤辮火进行斗争的髙度的政治热情和堅定的革命精,官兵之间的兄弟般的团结和同人虽的血肉联系等等传统的美好风倚。由于出色地贯彻执行了党的全军干部化、全军现代化的方针,我们的人民军已成为一支政治思想上、军事技术上进一步得到锻炼的以一当百的千部军队,具有强有力的攻击手段和防御子段的战无不胜的革命武装力量。
    总结期间,在加强国防力量方面取得的最重要的成就之一,就是武装了全体人民,实现了全国要塞化。在我国,全体人虽都会打枪,而且都带着枪。同时,我们在全国各迆都修筑了铜墙铁壁般的防卫设施,甚罕连重要的生产设施也都实现了要塞化。这是只有在实现了全体人民坚如磐石的政治思想上的统一、建立了牢固的自立经济体系的我们的耐会主义会才能实现的威力最大的防卫体系。
    在发展国防工业方面也取得了互大的成就。过去,我国只有生产几支步枪的微不足道的军需工业。但是,现在由于建立了现固的自立国防工业基地,已经能够自己生产保卫租国所需要的各种现代化武器和战斗技术器材。
    我们的国防力量,是以十分巨大而昂贵的代价建设起来的。老实说,我们的国防费支出,同国小人少的情况相比,负担是过

==========第394页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告387
    重的。如果从用于国防的费用中只抽出一部分用于经济建设,那末我们的国民经济就会发展得更快,我国人民的生活水就会更显著地提高。但是,形势决不允许这样做。我们不能为贪图一时的安乐而抛弃革命的根本利盆,也不愿再做亡国奴。尽管国家的经济发展和人民生活水的提高受到很大限制,但是为了保卫租国,寸土不丢,我们在加强国防力量方面付出了巨大的力量。正因为这样,在帝国主义者如此猖狂的情况下,我们还是可靠地保卫了我们槌国的安全,使得敌人对我们不敢轻举妄动。
    九大八年的美帝国主义武装间谍船“普韦布洛”号事件和去年的大
    型间课飞机EC—12”事件发生时,我国的形势非常紧张。美帝
    国主义强盗把大批武装力量调到我国的门口,公然企图向共和国北牛部发动武装进攻。事态确实严重,全世界都注视誊形势的发展,井麦示了深切的忧虑。但是,由于我们拥有以人民军为核心的威力强大的全民全国防卫体系,才能够毫不長惧地朵取了以报复回答敌人的“报复”、以全面战争回答全面战争的断然立场,终于迫使侵略者不得不在我们面前屈服。当然,敌人迄今每天都在抗狂地进行活动,妄图在我国发动新的侵略战争。但是,我们有马克思列宁主义党的英明领导,有紧密地团结在党的周围的我国人民无穷无尽的力量和强有力的自立经济,有战无不胜的革命军驮和全民武装,还有实现了要塞化的疆土,因此,可以满怀信心地说,不管是什么样的侵略者,我们都能够打败。
    五。祉会主义经济管理体系的全面确立
    同志们

==========第395页==========
    388
    金
    成
    在完成了生产关系的会主义改造以后,为了全面发挥配会主义经济制度的优越性,卓有成效地建设前会主义和共产主义,就要不断改进对国民经济的领导和管理工作。
    在我国,生产关系的会主义改造已经完成,国家的全面技术改选工作日症发展,这一新的环境迫切要求重新解决国民经济的领导和管理问题。由于光辉地实现了寞定武会主义基础的历史任务,先进的大规模龍会主义经济形式占据了唯一的统治地位,但是,还来不及相应地改变国民经济的领导体系和领导方法,干部的能力和水也未能相应地跟上去。不解决新的历史环境所提出的这一问题,我们就不能继续迟速地推进吐会主义经济建设。断的环境所提出的这些要求,只有在工业、农业等民经济的所有部门全面地立疳会主义的管理体系,才能得到解决。建立和完善新的会主义经济管理体系,是十分复杂而艰的革命任务。因为这是一项从根本上改革旧的工作体系和工作方法的工作,而这种旧的工作体系和工作方法又深深地扎根在通过长期历史过程形成的旧传统和旧秩序之中。
    但是,我们党总结我国耻会主义建设的经验,创造性地发展马克思列宁主义原理,科学地阐明了解决实践要求解决的追切间题即量会主义经济管理问题的独创的方向和具体的途径。
    在适应新的环境改进工作体系和工作方法、确立会主义经济管理体系方面;一九六○年二月对青山里的指导r是一个划时代的转折点。青山里精种和青山里方法,是在秕会主义建设现实中我们党传统的革命的群众路线的体现,在推广青山里精种和青山里方法的过程中,国家及经济机关的工作发生了新的转变。继青山里指导之后,我们党籴取划时代的措施,在工业管理

==========第396页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告中建立了大安工作体系,以便在国民经济的领导和管理工作中更好地贯彻青山里精种和青山里方法。
    大安工作体系是符合会主义制度本质的优越的经济管理体系:工厂企业在党委员会的集体领导下进行切经营活动,使政治工作先行,发动生产者群众去完成当前的经济任务,上级负资帮助下级,科学地、合理地经营和管理经济。
    我们党废除了旧的一长制企业管理方法,决定以党委员会为每个经济单位的最高领导机关,在企业管理中建立了党委员会的集体领导体系。因此,党委员会对于解决每个时期经济工作所面临的重要问题的方向和途径进行集体讨论和作出决定,并领导和监督决定的贯彻执行,这样在经济工作中起舱手作用,同时,还要周密细致地抓好党的组织工作和思想教育工作,积极组织和动员所有劳动者去完成革命任务。这使我们能够在企业管理中克服个人的主观片面和独断专行,发挥集体智慧去很好地经营和管理大规模的、现代化的舭会主义经济,使广大群众能够在生产中以主人绣的态度发挥创造性和积极性。
    与此同时,我们党还建立了省、局等上级机关干部和企业管理干部滐人生产现场,及时解决困难问题,并由上级负责供应设备、材料等生产所需要的一切物资的井然有序的体系。这样,在经济领导工作中发号施合的方法、官僚主义的方法就开始逐渐被排除。
    党还为了合理地经营管理经济,建立了统一而集中的生产指导体系。这样就改变了从前由于计划化工作、技术指导和生产指导冬自分离扣不能有效地指导生产的不合理现象,使生产指导和技术指导密切地结合起来,扎扎实实地进行指导,特别是更能加

==========第397页==========
    成
    强对生产的技术指导。
    的确,大安工作体系是新的肚会主义经济管理形式,在企业管理中,它正确地体现群众路线和科学性的原则,最终地消除了旧的资本主义经济管理方法的残余。大安工作体系是充分体现了共产主义原则的企业管理形式,在企业管理中上、下和生产者之问互教互学,同志式地互相帮助和团结,依生产者群众的高度的革命热情经营管理经济。
    我们党为了敌进对农业的领导和管理,也积极进行了斗争。党把领导农业的职能从郡人民委员会分离出来,新设了郡合作农场经营委员会,把农业技术人员和直接为农业服务的国家企业都集中到郡合作农场经营委员会。这样,郡合作农场经营委员会就承担了直接领导合作农场的职能和实现国家对农业的物质技术帮助的职能。我们党在组织郡合作农场经营委员会的同时,为了加强对农业的科学技术指导,还新设了道农村经济委员会,并把农业省改组为农业委员会
    由于建立了以都合作农场经营委员会为基于的新的农业领导体系,我们才能够不象过去那样用行政式方法,而是用企业式方法领导农业。结果,使农业的经营管理方法不断接近于工业的先进的企业管理方法,使一切经营活动更加计划化和组织化,并加强了对农业生产的技术指导。由于建立了新的农业领导体系;使全民所有制和集体所有制有机地结合了起来,进一步加强了工业和农业的生产联系。这就提高了全民所有制在发展农业生产中的领导作用,有力地促进了集体所有制向全民所有制接近的过程。我们党继改组工业和农业管理体系之后,为了在整个经济管理中进一步加强民主集中制的纪律,更有计划按上例地发展我国

==========第398页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告39I
    经济,实行了计划的一元化和细部化。
    为了实现计划化工作的一元化,党设立了值属于国家计划委员会的地区计划委员会和市(区)、的国家计划部以及工厂企业的国家计划部,使省、中央一级的机关和国民经济所有部门的计划部∫门在计划化工作中既服从所属机关,同时也服从国家计划委员会。这样,建立起了从中央值到地方和工厂企业统一地进行国乓经济计划化工作的一元化体系。
    新的计划一元化体系,要求熟悉党的意图和国家的要求的计划机关干,在地方和企业中直接抓计划工作,从而使觉的政策和国家的方针能够及时地深入到所有的计划单位,正确地得到贯彻执行。这就能够保证滑除地方本位主义和机关本位主义,使省、管理局、道一级机关的计划和工厂企业的计划都完全服从全图性的战略计划,并且能够制订出有动员性的、积极的计划。新的计划一元化体系还能够使计划工作人员深入到生产者群众中去,广泛激发他们的发明创造精聃,淌楚地了解生产现场的具体情况,同时进行计划化工作,从而克服国家计划机关的主观主义和官僚主义,保证计划具有充分的客观性和现实性。
    同计划的一元化一样,新实行的计划的细部化,是侠国民经济计划化工作得以最科学地进行的重要保亚
    计划的细部化,能够使国家计划机关值接把整个经济的发展和每个工厂企业的经营活动密切地联起来,并根据国民经济所有部门和地方及各企业的实际情无把计划加以具体化,以便使所有的指标,直到细部,都能准确地銜接起来。由于实行了计划的细部化,在经济发展中完全滑除了比例失调现象和自发性的因素,从而最正确地反映了有计划按比例发展规律的要求,使国家的经

==========第399页==========
    399
    济得以有条不紊地高速度地迅速发展。
    根据实践经验,我们可以无比自豪地说,在我国全面立的耻会主义经济管理体系,是完全符合马克思列宁主义革命原则和我国具体情兄的、进一步巩固和发展酎会主义经济制度并有力地推动国家的生产力发展的最优越的经济管理体系。
    由于全面地确立了新的经济管理体系,我们在经济管理中最疋确地体现了肚会主义经济规律的要求,把政治道德上的鼓励与物质奖励、集中与民主正确地结合了起来。特别是我们在经济管理中完全克服了无视会主义社会的过渡性质的左倾倔向和忽视政治道德上的鼓励而强调物质刺激、在经济领导中热衷于地方分叔化和企业自由化的右倾观点。
    同志们!我们出色地贯彻执行党的第四次代表大会和党代表会议提出的路线,在屁会主义建设中取得了伟大的胜利和成就。使我们国家转变为祉会主义工业国的历史任务已经光辉实现,我国人民发扬自力更生的精聃,艰苦奋斗建设起来的自立民族经济,变得更有威力了。新的祉会主义经济管理体系已经确立,有力地推动誊国家的生产力发展。文化和艺术在她烂地发展,我们的城市和农村莛设得越来越美丽。我们的革命力量壮大成为战无不胜的力量,我们有了更为巩固的国防力量。我国人民在政占会主义高峰的斗争中已经大大前进,在繁荣发展的会主义府国的怀抱里过着幸福而有意义的生活。
    可以满怀信心地说,我们已经涨备好了强大的力量,足以保证会主义取得完全的胜利达成租国的统一和革命在全国的胜利。我以党代表大会的名义,向积极避循我们党的路线和政策,在私会主义建设的所有战线上建立了光辉的丰功伟绩的我们的所

==========第400页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报393
    有党员和工人、农民以及全体劳动人民表示热烈的感谢。
    二、为了巩固和发展我国会主义制麽
    同志们!
    今天,摆在我们党和入民面前的迫切的任务是:在革命和建设业已取得的成就的基础上进一步巩固和发展我国的肚会主义制度,争取早日实现就会主义的完全胜利。
    为了巩固吐会主义制度,争取耐会主义的完全胜利,就要继续有力地展开斗争,占领在通狗共产主义的道路上必须攻占的两个堡至,即物质堡垒和思想堡垒。
    我们要把技术革命推向更高的阶段,不断地发展生产力要促进文化建议,进一步繁荣发展酎会主义的民族文化;还妥使思想革命先行,大力促进全就会的革命化和工人阶级化。
    近会主义经济建设的中心任务
    同志们
    七年计划期间,我们有力地推进了国家的过会主义工业化和国民经济的全面技术改造工作,从而建立了具有自立体系的现代工业,并使国民经济所有部门基本上都建立在现代技术的基础上。但是,要想鲶定牛固的会主义物质技术基础,在经济建设方面还有很多事情要做。我们要更好地整顿工业,进一步加强它的自立性,以便全面发挥我国现有的现代工业的威力;要使国民

==========第401页==========
    394
    日
    成
    经济所有部门不断取得技术进步,更快地发展国家的生产力。在会主义经济建设方面,六年计划的基本任务是:巩固和发展工业牝的成就,把技术革命推向新的更高的阶段,进一步巩固和加强祉会主义的物质技术基础,在国民经济的所有部门使劳动人民从繁重的劳动中解放出来。
    在新的远景计划期间,首先要在各工业部门健全内部结构进一步加强我国工业的主体性。
    由于实现了秕会主义工业化,我们的工业不仅部门结构很协调,并用新的技术装备了起来,而且已经成为基本上依鼻本国的原料资源发展的工业,它的潜力是很大的。然而,我们的工业有部分还不够完备,有些小的次要的部门和生产工序还不齐备,因而不能全部发挥出宣己的威力。特别是有几种原料我们仍然依畅别的国家,这对我们工业的稳定而正常的发展不能不有一定的影响。
    我们要在所有工业部门继续进行贴补肌肉的工作,充实薄弱的部门,补空缺的部门,使工业迟速完蓍,同时,要为彻底依靠我国的原料发展工业而有力地开展斗争。要这样来充分发挥我国工业的威力,把所有工业部个建成为至少有百分之六十到七十以上的原料依彝自已原料的、彻底树立了主体的工业部门。要以大的力量加强我国黑色冶金工业的自立性。
    我国铁矿石资源丰富,有着发展黑色冾金工业的十分广阔的前景。然而,因为我国还沒有勘挥出炼焦煤,我们现在通过同兄弟国家的经济交流来解决炼铁工业对炼焦煤的需要。当然,这种合作对我们来说是十分可贵的,我们合后也将本着互通有无的原娴,继续发展同别的国家的经济合作关系。但是,随着国民经济

==========第402页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央赛员会工作总结报告395
    的发展,铁的生产迟涑增长,所滯要的大量炼焦煤就不可能全都从别的国家进口。
    炼铁工业部门要为尽量少用焦炭生产更多的生铁而努力,同时要积极发展俠彝我国燃料的炼铁工业。在新玓远封计划期间要增加拦铁和粗纲的生产,尽快地实现海棉铁和还原球团矿生产的工业化,还要继续进行有关电力炼鉄的研究工作。
    要坶加钢的品种,提高钢的质量,大大增加压延钢材的品种和杋格,迅速发展二次加工金属产品的生产,圆滿地生产和保亚供应发图民经济和技术革命所需的各种黑色金属材料。要迅速发展有色冶金工业,以便有效地开发和利用我国蕴藏最丰筐的有色金居资源,特别是要自已生产发展技术和提高人民生活水玊听切需要的鋁以及其他怒金属。
    化学工业的发展,对扩大工业的原料基地和加强国家的经济自立性,具有非常重要的意义。要依业已定的化学工业的基础,进一步发展无机化学工业和有机化学工业,建立新的学工业部门,进一步多方画地发展我国化学工业。
    为了全面实现农业的化学化,要进一步提高化肥生产,并生产更多的各种灭草剂和杀虫剂。
    扩大和加强轻工业约原料基地,是化学工业部门所面临的重要任务。在扩大现有的化学纤维生产基地和合成树脂生产基地的同时,在六年计划期间要以巨大的力量建立新的大规模石油化学工业基地,以便使轻工业所需纡维的百分之七十以上能在国内解决,还要迅速增加合成树脂生产。
    同时,要尽快建立合成橡胶生产基,以便在内解决对橡胶的要,要加强自己生产和供应轻工业所需的各种化学材料的

==========第403页==========
    成
    斗争。
    把技术革命推向新的阶段,进一步发展国z的整个生产力的问题,主要取决于机械工业的发展。六年计划期间,要继续大力发展机械工业,大量生产改造大自然和图民经济各部所需的效率更高、更经济的机器设备。
    要扩大和加强大型机械生产基地,大量生产冶金工业、水泥工业和化学工业所需的大型设备,大型渴轮机及发电机、大型锅炉等大容量动力设备以及为开朵工业和改造大自然所需的二十五吨重型汽车、三百马力推士机、大型挖掘机等各种大型设备。为了发展水产业和水上运输,就妥迅速发展造船工业。六年计划期间,妟更多地生产五亍级冾癜运输鴷和货轮等大型弼舶,要自己生产万吨级以上的加工母船和货轮。
    随着国民经济所有部门广泛实现芈自动化和自动化,在枧械工业部门面临着发展电子工业和自动化于业的重夏任务。要进步加强电子工业和自动化工业基地,大景生产各种自动化元件器具和仪表,圆满地生产和供应电子工业和白动化业所需的各种稀有金属和纯金属材料。
    机械工业部门需要解决的重要问题之一,是大量生产人乓费品生产所需的各种单能设备。在新的远景计划期阃,要兴建大批单能设备工厂,以迅速提高食品加工业和日用品工业所需的各种单能机器的生产。
    为了完成机械工业部门所而贻的庞大任务,就要加强机床生产。要迅速坶加机床的产量,特別是耍大量生产特殊杌床、自动及自动机床、大型机床和高效率单能机床
    积极开发我国蕴藏量丰富的然资源,不仅对进一步促进国

==========第404页==========
    在朝鲜劳动党第五次代末大会上听作的中央委员会工价总结报齿397
    家的经济建设,前且对发展同别的国家的经济交流,也有着大意义。我们要扩大鎂砂生产基地进一步提高水泥厂的生产能力,与此同时还要新建许多中小规模的地方水泥厂,显著地提高鎂砂和水泥的产量。
    轻工业部门要完成的重要任务是讯速发展日用品工业。我国生产的日用品,品种还不够多,质量也不够高。我们要大力发展日用品工业,特别是积极挖掘地方的潜力,争取最近几年内在日用品生产方面能有一个新的转变。
    摆在农业部门而前的中心任务是实现业生产的高度集约化
    先要广泛实行旱田灌溉,扩大二熟制的面积。只要实现了旱田灌觀,早田也将会象水田一样永远不伯自然灾害,旱田作物的每町步均卢量将会显著提高。在籽的远景计划期间,要很好地修整和有效地利用现有灌溉施,以能够实行二熟制的地方为主,在三于万町步旱田上建立包括喷水式灌衢在內的灌溉系统,为此要展开有力的斗争。
    与此同时,要进一步促进农业的化学化。六年计划期间,要使每町步耕地小均化肥施用量达到一吨以上,并进一步改进化肥的质的构成,还要更多地生产和供应适合我国土壤和农作物特点的微量元素肥料。在增加化肥施用量约同时,要树立科学的施肥休系,最大限度地提高化肥的肥效。另外,还要广泛利用杀虫剂等农药,保护农作物完全免受各种病虫害。
    提高农作物的每步平均产量的巨大潜力,在于加强生物学研究工作,井把砑究成果广泛应用于农业生产。要加强育种工作和朵种工作,尽快地培育出既适合我国气候水土条件、产量又

==========第405页==========
    成
    的良种,把所有农作物的品种都更新为新的优良品种。
    为了获得新耕地,还要广泛扩大海涂开垦工作。大年计划期司,首先要集中开垦自然地理条件好、又能较快地开垦的地带,开垦出更多新的好耕地来。
    在迟速增加工业和农业生产的词时,克服浪费和损坏已生产出来的产品和工业产品的现象,是合天摆在我们面前的极为迫切的任务之一。
    我国生产的水果和蔬荣很多,每年还捕捞几十万吨鱼,但是,由于储藏揩施跟不上,加工作业还沒有实现工业化和现代化,致使很多水果、蔬菜和鱼腐烂掉了。同时,也有不少由于胡乱包装产品以致糟蹋贵重的产品和工业产品的现象。
    要宋取决定性的措施来改善农产品和工业产品的储藏、加工积商品包装,坚决滑除这种浪费现象。夏在水果产地和滑费地开展群众性您建水果仓库的运动,储藏更多的水果,各处鄙多建些水果、蔬菜和鱼类的加工厂,用工业方法及时地、亳无演费地加工水果、蔬荣和鱼类。要大量生产牛皮纸、板纸等各种优质包装材料,彻底改进工业产品和农产品的包装。
    除运输的紧张状态,是现时期促进民家整个经济建设的非常迫切的问题。我们要大力发展交通运输,更好地满足迅速增长的运输需夏。
    目前,连结我国东部和西部的铁路只有一,这是滢成铁路运输紧张的主要原因。我们要加速已经动工的伊川—一洗浦闻的铁路建设,尽快地开通逛结东西游岸的新的线路,同时还要积极推进连转北部内陆地区的东部和西部的江界—惠山——茂山间新线路的建设。

==========第406页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总转报告399
    与此同时,在坡度大、运输量多的东部和內陆地区的一些运输紧张的铁路支线要继续实现电气化,使不搞忠气化的区段內燃化,提高机车的羍引重量和运行速度,进一步提高铁路的运输能力。
    为了更好地保证迅潓增长的贸易物资的运输和缓和铁路运输的紧张现象,要进一步发展水上运輪。要积极开辟航路,更加扩大沿海及江河运输劂,发展鉄路和水上运输的联运,并增加由我闼船舶承担的对外贸易运輪。随着汽车工业的发展,还要进一步发展汽车运输。
    同志们!
    继续大力推进拔术革命,是从繁重劳动中解放劳动入民的重要任务。技术革命,对改变当前劳动力的紧张状况也是十分迫切的问题。
    七年计划期间,我们在国民经济各部门全面地进行技术改造工作,大大减轻了劳动入民的繁重而圪力的劳动,但是在我国,重劳动和轻劳动的差别仍然存在,高温劳动和有害劳动还沒有消除,工业劳动和农业劳动之间也有很大差别,占人口一芈的妇女还沒有从家务负担中完全解放出来。
    我们要在工业和业等国兵经济所有部广泛开展技术革新运动,大大缩小重劳动和轻劳动的差别、农业劳动和工业劳动的差别,使妇女摆脫繁重的家务负担。这就是我们在最近几年內需要完成的三大技术革命任务。
    首先要以巨大力量缩小重劳动和轻劳动的差别,滑除高温劳动和有害劳动,在国民经济各部门泛实现牛自动化和自动化。在这方面的首要任务是t在吃力而费工的作业比任何部门都多的开籴工业部广泛开展技术革新运动,把这一部门的劳动变

==========第407页==========
    400
    金
    成轻松而生产效李高的、更为法全的劳动。
    在矿山和有烟煤矿,要实现综合机械化,逐步向尘动化和自动化过渡;在我国煤炭生产中占压倒的比重、作业的机械化水低的无烟煤矿实现机械化方面,要有一个决定性的转变。林业部门要全面提高作业的机械化水邳,水产部门蒌使船舶大型化、现代化和万能化,捕鱼作业要实现缥合机械化。同开工业一样,基本建设部门也是还残存着很多重劳动的部门之一。婺供应更多的高效建筑机械,进一步提高装配式建饩的比距,决定性地提高建筑部门的机械化水邳。在滑除重劳动方面,摆在我们面前的重要任务之
    卸作业的机械化。车射、码头、建设工地和国民经济各部门,装卸作业还沒有全鄗实现机械化。因此,不仅有许多人进行吃力的劳动,丽且不能保证迅速地进行作业,这是不能进一步提高运输工具利用李的一个原因。在新的远景计划期间,我们要更多地生产和佚应各种高效率的装卸设釜,加紧促进装邱作业的机械化。工业部门要积极开展滑除高温劳动和有害劳动的技术革新运动。
    黑色金工业、化学工业、水泥工业等有高温作业的部门为了完全滑除高温劳动,就要使全部生产工序自动化。首先要从高温特別厉害的部门开始,使进行高温作业的所有生产工序自动化,逐渐向远距离操纵过渡。
    在化学工业、有色冶金工业、开朵工业、建筑材料工业等系列部门,至今还由于在生产过程中产生的瓦斯和灰尘以及其他毒性物质,给工人的健康和生产带来一定的彯响。我们要在这些生产部门加紧进行技术改造,早日滑除有害劳动

==========第408页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所的中央委员会工作总转报告40
    要这样在所有工业部门和作业场变有害劳动为无害劳动,彻底涫除由于高温、瓦斯、灰尘、潮气而影响工人的健康和生产的现象
    促进农村技术革命,是今天摆在我们面前的十分迪切的任务。在六年计划期间,我们要全面实现农业的机械化和化学化,显著缩小农业劳动和工业劳动的差别,大量节约农村劳动力。要更有效地利用现有的农业机械,更多地设计制造各种现代农业机械,特别是适合我国地形条件的高效率的农业机械,广泛实现农业的综合机械化。在新的远景计划期间,要开展全民运动,首先在建立了灌溉系统的实行二熟制的旱田和实行水稻直播的水田实现综合机械化,并逐步扩大其成果,争取在最近的将来全面实现衣业的综合机械化
    当前,在实现农业的全盘机械化方面的追切任务是大力进行卒整土地的工作。
    今天,我们拥有不少拖拉机、汽车及其他各种现代业机械,但未能迅速推进农业的机械化,其主要原因在于沒有手整好土地。要开展群众性运动来进行中整土地的工作,把土地整理得地块又大又整齐,把坡地改成梯田,使机器能够在田地里充分发挥工作效率。
    在农业部门,用机器无法全部代替人的劳动,所以,机器做不了的农活就要利用化学的力量来做。要广泛利用各种高效能的灭草剂,用化学方法来代替农村最吃力最费工的农活之一—除草劳动。
    我们要在农村技术革命中取得互大进展,丛而在不远的将来,把每叫步吓均所需的劳动力,水田减少到六十至八十个工

==========第409页==========
    402
    成
    旱田减少到二十至三十个,工,使每个入邳均经营的农田,水田要达到五阿步以上,早田八至十町步以上。这样,使合作农场也逐步泉工厂企业那样笑行八小时工伴制,显蓿地缩小城市和农村在劳动条件上的差别。
    我们必须完成的重要任务之一是进行技术革命,以便把妇女从厨厉矿家务负担中解放出釆。
    我们党不仅给妇女带来了定全的仝解放,而且为了给们创选广泛参加工作的更好条件,一直进行了不懈的努力在党的巨大关怀下,今天,我们的妇女作为镯家的堂堂主人,为革命斗和梵议事业作出了积极的贡献。
    然而,我们的妇女在同男子一参加工作之后至今还不得不花费很多时间去料理家务,因而们担负着会和家庭的双亘劳动负担。我们要深切关心为把妇女从家务负担中解放出来、在革命和建设中进一步提高她们的作用的技术毕命。
    在减轻妇女的厨房劳动方面最重要的任务是,在食品加工业中掀起新的革新。要大力发展各种副食晶的加工,也要广泛组主食品的加工,用业方法加工供应一切食品,使妇女只要在家里用很短的时阆就能很简便地做好饭桨。
    在发展食品加工业同时,还要大量生产供应家庭用的冰箱、沇夜机、电锅等各种厨用具,使妇女用不了很多时间就可以料理好厨房里的事和其他家务事。
    如果胜利完成这一切技术草命任务,我所有的劳动入民就将从繁重费工、效又低的劳动中获得解放,入人都既能安全而轻松地劳动,又能达到高度的劳动生产夲,他们的生活也会更加富裕。

==========第410页==========
    在朝鲜岁动党第五次代妻大会上所作的中央委员会工作总结报齿403
    肚会主义文化建设
    同志们!
    肚会主义和共产主义不仅要求生产力的高度发展水邳,而且还要求劳动人民有高度文化水。只有在推进技术草命的同时继续有力地推进文化革命,扌能早日取得肚会主义的完全胜利满足酝会主义、共产主义肚会的根本要求
    当前,建设肚金主义民族文化的最重要的任务之一,是进行反对帝国主义的文化渗透的斗争。
    为反对剝削砝会的旧文化和资本主义反动文化而斗争,是建设社会主义民族文化的合乎规律的要求。尤其是在今天,在帝国主义者恶蒜地阴谋向我们內部传播资产阶级反动文化的情况下,为反对一切反动3文化潮流而斗争是非常迫切的任务。
    文化惨透是帝国主义者的新殖民主义政策的主膜手法之一,是他们对外侵略的前奏。以美帝国主义为头子的帝国主义者正在进行狡猾的阴谋活动,妄图通过文化渗透扼杀别的民族文化廝痹人民的民族自主意识和革命精,使人们腐化堕落。美帝国主义者和日本军国主义者对南朝鲜实行的思想文化咨透,就是个明显的例证。目前,在南朝鲜,由于美日反动派及其走狗实行抹杀民族女化的政策,我们的民族文化遭到了严重摧残,而腐败透顶的“美国文化”和日本的歪风邪气到处泛滥,腐蚀着人民的精帅世界。美帝国主义者不仅在南朝鲜如此,而且还为了把自已的反动女化渗透到共和菌北牛部,恶毒地进行阴谋活动,动用了广播、出版物、文学艺术作品等一切手段和方法。

==========第411页==========
    404
    不坚决防止帝国主义者的这种文化渗透,就不能健康地发展肚会主义的民族文化,就不能牢靠地保卫会主义胜利果实。历史经验表明:如果不坚决防止帝国主义者的文化蓄透,在文化建设领域稍微允许一点反动的资产阶级因存在,民族文化就会逐渐被扼柔,人们就会产生对帝国主义的幻想,就会在思想上出毛病,进而就会使命和建设事业遭到严重的困难和危机。因此,我们必须把化革命的基本矛头首先指向帝国主义者的化渗透。要彻底警惕帝国主义者传择的一切腐朽透顶的资产阶级文化和生活方式,不许它侵入我们內部;在文化建设领域,决不能容许有绦毫的资卢阶级因素存在。
    为了健康地发展社会主义民族交化,还必须坚决反对复占主义倾向。
    复古主义是睨离时代的要求和阶级的原则,盲目地复活和赞美旧时代东西的反马克思主义的思潮。在文化建设领域中如果允许复古主义存在,过去的一切不键康的文化就会抬头,反动的资产阶级思想、封建教思想等旧思想就会在人民的意诀中滋长。要同借口继承民族文化遗产盲目地照和美化过去的陈旧而反动的东西的倾向展开强有力的斗争。我们要剔除民族交化遗产中落后的反动的东西,按照今天的就会主义现实,批判地继承和发展进步的、人民的东西。
    我们要在文化建设领域中展开强有力的思想斗争,坚决防止帝国主义的交化蓥透,克服复古主义倾向,从而使教育、科学、交学艺术等壮会主义交化建设的所有部门能够在健康的基础上更快诎得到发展。
    致育部门面临的最重要的任务是培养技术人员和专家的大部

==========第412页==========
    在朝鲜劳动党第五次代友大会上作的中夹委员金工作总错报告405
    队——国家的知识分子大军。
    今天,我国的生产力达到了很高的发展阶毀,经济规模也无比扩大。不培养更多的技术人员和专家,就不能很好地经营和管理用现代技术装备起来的国民经济,就不能胜利地完成摆在我们面前的技术革命任务。
    为了适应会主义建设的现实需要,我们要大量培养技术人员和专家,以便在新的远景计划期间,在所有工厂企业和合作农场的劳动力构成中,使大学和高等技术学校半业的工程师、技术员和专家占百分之十以上,在不久的将来要把技术人员和专家的队伍扩大到一百万名以上。
    为了大量培养技术人员和专家,要改进和加强现有的大学和髙等技术学校的工作,扩大培养的规模,正酶地估计国民经济各部门对技术人材的需要,在中央和各道增设新的大学。还要大量增设工厂大学和工厂高等拔术学校,进一步发展夜授及函授教育工作。
    在培养知识分子大军的同时,还要为提高劳动人民的一般知识水和技术知识水卒继续有力地展开斗争。
    今天,我国实行了全面的九年制技术叉务教育,新的一代全都能在接受技术教育之后进又会。在这种情况下,提高技术义务教育的质量,是全面地提高劳动人民的文化技术水平的重要途径。要更加牢固地寞定学校的物质基础,很好地巩固和加强教师队伍,不断地改进教育内容和方法。
    为了全面地提高劳动人民的技术文化水,就要继续推进使过去在剝創冠会里失去了学习机会的成年人提高技术文化水平的工作。我们今后也要使所有劳动者祁能在一定的教育体系中经常

==========第413页==========
    406
    日
    成
    进行学习。
    为了提高劳动人民的文化技术水平,要改进和加强出版物普及工作和广播宣传工作,特别是要进一步扩大电视播送网,在最近几年内实现全国电视化
    我们要进一步发展由国家和犹会负责抚养儿童的工作,这是文化萆命和建设敢会主义酝会的重要任务。
    由肚会负资抚养儿童,是重要的共产主义措施之一,是共产主义的教育方法。人的品德和思想是从小就形成的。所以,从幼年时代就给予正确的教育,培养好的习惯,这对他们的将来发展有很大影响。如果由砫会负责抚养儿童,他们就会从小习惯于组织生活和纪律生湣,开始树立集怵义料舯和共产主义品德,就会为有组织的生活风气所熙陶。这样,他们长大以后,学校和祉会对他们的教育也就能搞得萸好。
    我们要进一步扩大现有的托儿所和幼儿园的牧容量,更多地建设拥有现代化设备的托儿所和幼儿囡,保证哪里有儿奎哪里就有为他们准备的很好的教育设施。这伴,要使我国所有学龄前儿童都能由国家耐会负担,在托所和幼儿园得到抚养。
    仝天,摆在我们面前的酝会主义建没的大伍务,特别是新的技术革命任务,要求我们大力加强科学研究工作。为了更有效地利用已经寞定的经济基础、进一步加强我厨工业的主体性、把技术革命推向更高阶段,自然科学部门要集中主要力量解决为此需要解决的科学按术问题,同时,也要积极开辟新的科学技术领域。肚会科学部门要从理论上总结我国人民在革命斗争和建设事业中所取得的成就和丰富经验,更深刻地论证我们党的路线和政策的正确性。

==========第414页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总转报407文学艺术在用共产主义精聃敔育劳动人民、实现全肚会的革命化和工人阶级化方面,负有重大的使命
    文学艺术部门面临的重要任务是创作出更多的旨在用共产主义世界观武装劳动人民的革命作品。作家和艺术家要创作出更多的以我们党和革命的深厚根基一一光荣的命传统为主题的作品,以及描写继承抗日的光辉革命传统,在驵国解放战争时期英勇奋战的人民军勇士和人民英勇斗争事迹的作品。与此同时,还要生动地描写以千里马的气椴飞速前进、革命热情沸腾的今天的伟大现实和我国人民豪迈的生活,还要很好地反映南朝辩革命者和爱国人民为南朝鲜革命和租国统一而进行的英勇的革命斗争。为了大量创作打动人民的心弦、鼓舞和推动他们前进的革命作品,作家和艺术家要更加深入现实,认蛋研究生活,出色地运用秕会主义现实主义创作方法。
    人民群众是冠会主义文化的创造者,在我们会里,文学艺术只有在劳动群众广涊参加下才能迅速发展。我们在交艺活动中要充分警惕只依靠专业人员的倾向,在创作工作中要打破聃秘观点,群众性地广泛发展文学艺术。
    语言是形成民族的共同性的要素之一,是发展国家的科学和技术的有力武器,是决定文化的民族形式特征的重要标志。所以,不发展民族语苦,就不能成功地建设肚会主义民族交化。我国人民宝贵的民族财富和包含着民族的骄傲的我国语言,今天在南朝鲜经受着严重的危机。由于美帝国主义者实行扼民族语的政策,我国语营在南朝鲜逐渐失去了它的纯洁性,正在变为杂烩语。这引起了我国人民深深的忧虑。为了耻会主义民族交化的灿烂发展,为了我们民族的无限繁荣,我们必须开展全民

==========第415页==========
    48
    金
    成
    族的运动,进行坚决斗争,保卫我国语不受美帝国主义及其走狗所实行的扼杀民族语言政策的破坏。与此同时,还要积极努力发掘、整理和使用我囻四有的词汇,彝根据现时代的求进一步加以发展。
    芳动人民健壮的体力,是革命斗争和建设富强的会的础。我们要实现体育群众化,广泛发展国防体育,以进一步坶强所有劳动人民的体质,使全体人民为劳动和国防切实地作好准备。在休育工作中,要彻底树立主体,沍速发展休育科学称体育技术。
    我们漤胜利地完成文化革命的这一切任务,从而使我们的文化成为为会主义劳动者服务的蛋正的人民的文化,成为为值命斗争和建设事业作出积极贡献的战斗的掉命的文化。
    思想革命,全沚会的命化、工人阶级化
    向志们
    思想革命是在人们的意识领域中也最终地滑灭资本主义的深刻的阶级斗争,是从一切旧思想的束缚中彻底解放所有劳动者,用先进的工人阶级思想——共产主义思想武装他们的重要荜命任务。是否彻底进行思想革命,是要不要将革命进行到底的闬题,因而,它是决定会主义和共产主义建设成就的根本问题之一。掌握了政权的马克思列宁主义党只有反对在这方面可能发生的切向,正确地解决这一问题,扌能胜利地完成工人阶级的伟大革命事业。历臾经验眀:马克思列宁主义党如果不继续提高人民群众的阶级觉恬,不在他们中间加强思想蓖命,那末,资产阶

==========第416页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告409
    级思想的影响就会增大,劳动人民的革命意识就会麻痹,这样,不仅不能进一步巩固和发展会主义制度,就连已经取得的革命胜利果实也会面临丧失的危险。我们要邊照党所一贯坚持的方针,继续有力地促进思想革命,坚定不移地使它先行于一切工作。
    思想荦命先行,坚持不懈地进行使所有劳动人民革命化的工作,实现全酎会的工人阶级化,这是从资本主义过渡到会主义的过渡时期必须完成的重大任务。只有使粒会的所有成员工人阶级化,才能灭阶级差别,建成沒有阶级的症会,取得量主义的完全胜利。但是,即使在实现全会的工人阶级化、胜利地完成了从资本主义向社会主义的过渡时期的任务以后,旧思想残余也不可能从人们的头脑中完全滑失,不能认为所有劳动者都成为滨正的共产义者了。即使在会主义完全胜利以后,马克思列宁主义党也应当巩固人阶级化的成果,继续进行使所有劳动人民革命化的斗。只有这样做,才能完全占领产主义的思想保垒。总结期间,我们大力进行了贯彻党关于使全会革命化、工人阶级化的方针的工作,井在这方面取得了不少成就。但是,这不过是初步的成就,我们只是刚刚开始做这项工作。我们要以过去期间所取得的成就和经验为基础,更加深入地发展使劳动人民革偷化、工人阶级化的工作。
    为了实现全肚会的工人阶级化和革命化,首先必须在劳动人民中进一步加强思想数育工作。
    我们要在劳动人民中继续有力地进行共产主义教育。共产主义教育的根本是阶级教育。离开了工人阶级革命思想的那种共产主义思想是不可能有的,同样,离开了阶级教育的共主义教育也是不可能有的。工人阶级的阶级意识是共产主义思

==========第417页==========
    4}Q
    成
    想的核心,因此,只有用工人阶级的阶级意识牛固地武装劳动人民,扌能使他们成为属正的共产主义者。我们要用工人阶级的观点武装所有劳动人民,使他们僧恨阶级敌人,为反对帝国主义和斜削制度而坚决斗争。特别是要更加激起劳动人民对我们的主要争对炙—一美存主义和日本军国主义的仇恨,嬃使全体人虽从思想上作好坚强准备,隨时都能够为了把美帝还主义者托出南朝鲜,彻底完成统一昶囻的革命專业而顾强地斗争。
    集体主义是工人阶级的最本质的特点之一,它是使劳动人民紧密地团起来,为实现共同的目的而斗争的肚会主义、共芦主义歡会生活的基础。我们要继续深切地关心在劳动人民中加强第体主义教育。要想用集休主义武装人们,首先就要在他们中间加强反对个人主义、利己主义的斗竽。必须在动民中加强数育工作,培茶他们热爱集体和组织,不管何时何地都不是为了个人的安逸和享乐,而是为了肚会和入民的利盐、为了党和命的利盆忘我工作的那种革命精,从而所有劳动人民以“一人为全体,全体为一人”的共产主义风格工作、学和话。
    增养共产主义的劳动态度,在共卢主义数育中占有要的地位。我们要教育芳动人民热爱劳动,把背动看作是最光荣的,在劳动中发挥自觉的积极性和创造性,认螟地参加为集体机疵会的集体劳动
    同时,还要在劳动入民中加强社会主义爱国主义教育。会主义爱国主义,是热爱拥有我国的命的胜利果实——无产阶级专政政权、肚会主义制度和立民族经济的就会主义啦国的思想。只有用会主义爱国主义思想牢地武装劳动人民,扌能使他们为雅国的繁荣发展和革命的胜利而坚决斗争。我们要使所有劳动

==========第418页==========
    在朝鮮芽动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告4r
    人民清楚地认识到无产阶级专改政权的革命本质、莊会主义制度的滨正优越性和自立民族经济的威力,从而使他们感到生活在庇会主义丽国的无比的骄傲和自豪,使他们无限热爱我国人民用血汗换来的会主义胜利果实,并为其进一步现固和发展而积极斗争。要坚持不懈地教育全体劳动民以主人输的态度对待国家经济生活,爱惜国家和人民的财产,献出自己的一切智慧、才能和精力进行斗争,为建设富强的会主义租国而作出更大的贡献。对劳动人民的共产主义教育,必须同革命传统教育密切地结起来进行。
    我们的革命传统,是在根据朝鲜革命的具体条件创造性她发展马克想列宁主义理论,并把革命理论和革命实践彻底结合起来的过程中形成的是在艰苦卓绝浴血奋战的抗武装斗争烈火中创造的宝贵的革命财富。经验表明,当共产主义教育同革命传统教育相结合的时候,它就会具有生动的感化力,能够使人无限地受到感动。革命传统教育对任何人都是必要的,特别是对沒有经受过革命斗争考验的年轻一代更为迫切需要。革命在继续,一代一代在不断交替。只有用革命传统去教育正在成长的一代,才能把他们培养成为我国革命的滨正继承者,才能接革命的班,继续革命。我们要在劳动人民中更加深入地进行革命传统教育。要使所有的人都淸楚地了解我们党和我国革命的历史梗源,并用革命先烈对革命事业的无限忠诚、百折不挠的斗志和革命乐观主义认滨教育他们。同时,要用抗日武装斗争时期所创造的革命斗争经验、共产主义的工作方法和工作作风武装劳动人民。
    我们觉的路线和政策,是把马克思列宁主义普漏原理创造性地运用于我国具体现实,并加以发展的。党的路线和政策是胜科

==========第419页==========
    412
    完成我国革命的最正确的战略和策略,是我们一切活动的指针。党员和劳动人民只有用我们党的荜命思想、党的路和政策牢固地武装起来,扌能成为忠于党和荜命的正的革命者,能正确地执行自已所承担的革命任务。我们必须在党员和劳动人民中进步加强党的政策教育,使他们清楚地认识到党的政策的实质和它的正确性,把党的政策变为已坚定不移的信念。这样,要使所有的人都以我们党的唯一思想牢固地武装起来,把党的路线和政策变成自己的血和肉,无论在何时何地都完全依据党的改策进行工作,在任何困难条件下都为坚定不移地拥护和贯彻执行党的政策而坚决斗争。
    革命实践是改造人们思想意识约有力手段。在改选自然和祉会的艰巨而复杂的实践斗争中,人们不断地得到锻炼,成长为革命者。我们必须把教育和收造劳动人民的思想工作冋革命斗争和症会主义、共产主义建设事业的实践活动密切地结合起来进行,以便使他们通过执行自已所承担的革命任务的过程,从思想上锻炼已,堵养坚韧不拔的革命意志。特別是脫离生产实践的知识分子要经常深入到会主义建设的现实中去,不仅要巩固从书本上学到的知识,研究新的科学技术问题,而且要学习工人阶级的组织性、战斗性和对党和革命的忠诚。
    使人们实现革命化和工人阶级化的重要途径之一,是在他们中间加强革命的组织生活。
    共产主义者的重要标志之一,是具有很强的革命的组织性。只有具备贯穿着共产主义革命精融的高度思想性,同时又具备很强的革命组织性,才能称为正的共产主义者。共产主义者的革命组织性,是通过革命的组织生活形成和加强的。

==========第420页==========
    在朝鲜动党第五次代友大会上所作的中央委员会工作总结报齿4l3
    组织生活是锻炼思想的熔炉,是革命教育的学校。不论是详,只有通过严格的组织生活,扌能受到革命鍛炼,才能成长为忠于工人阶级命事业的属正的革命者。我们要在劳动入虽中有力地展开加强组织生活的斗争。要使所有人都积极参加组织生活,自觉地避守组织纪律,认兵地完成组织分配的工作,在组织的指导与监督下生活,不断地接受革命教育。
    在组织生活中,最重要的是加强批评与自我批评。用批评与自我批评的方法展开思想斗争,通过思想斗争进行激育和改造,这是我们党在使人们实现革命化方面坚持的→贯方针。所有的组织都要加强批评与自我批评,对一切不健康的思想因素展开强有力的思想斗。
    为此,首先要同对待批评的错误态度进行坚决的斗争,使人们对批评具有原则的态度。批评始终应该是为了挽救同志,加强团结,而决不应该为批评而批评。在批评中,不许把造成缺点的责任转嫁于人,不许对批评进行报复,也不许乱给人扣政治帽子,或者不分青红皂白地处分受批评的人。同时,批评与自我批评不应该用突击的方法进行,而应该经常不断地进行。我们要用这种原则性的批评与自我批评精种教育所有的人,从而创造革命的批评与自我批评的气氛,让大家都在批评与自我批评中得到锻炼。这样,要使所有的人都能对错误现象及时地展开不安协的斗争,使他们在这一过程中不断得到教育和改造,实现革命化。在实现会的革命化和工人阶级化方面,重要的问题是在所有领域彻底肃清旧弑会的生活方式,全面地确立新的会主义的生活方式。
    所谓肚会主义的生活方式,就是生活在会主义种会的入们

==========第421页==========
    414
    金
    的活动方式,因此,确立肚会主义的生活方式意味着使所有的人在政治、经济、文化和道德的一切方面,都要按照疋会主义的生活规范和耻会主义的行动准则进行活动。
    过去,我们在确立新的会主义生活方式的工作中取得了许多成就,但是,从国家工作到个人生活的听有领域,我们都还残存着不少种会的生活方式,它成了壮会主义建设和教育改造劳动人民工作中的障碍。
    我们要根除旧耐会的生活方式,在一切领域彻底确立会主义生活方式,使所有人的生活和行动都符合我们建立在集体主义基础上的会的本质。在国家工作的一切领域都要废除资本主义管理法和规章,完善新的赴会主义管理法和规章,特别是在经济工作中彻底树立肚会主义秩序。从登记淌点和保管管理国家与人民的财产起,直到使用和处理公共财产,在整个经济经营管理中,要树立并井有条的量会主义经济经营管理秩序,不给旧思想留下任何一点可乘之机。同时,要在人们的日常会生活中树立井然有序的会主义的公共生活秩序,不断地创造适合会主义、共产主义会的文化道德生活规范。要加强教育工作来根除劳动人民中间残存的旧道德规范,同时,还要作为一项吐会运动一个一个地创造和推广新道德生活的典型,逐渐完善共产主义的道德规范。我们的所有党员和劳动者、工人阶级和集体农民以及劳动知识分子,都要邊循党的荜命化和工人阶级化方针,为贯彻这一方针而继续有力地进行斗争。我们的党员和劳动人民要努力以共产主义精胂改造自己,实现家庭革命化,特别是领导干部要带头实现自已和家庭的茧命化。我们要从家飈革命化开始,使分组和作业班以及居民班革命化,进而把工作单位和里革命化;要用创造

==========第422页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告415
    典型拌推广这一经验的方法逐步实现全肚会的革命化和工人阶级化。应当这样来把我们的所有劳动者培养成为热忱的革命者和滨正的社会主义、共产主义建设者,使整个会以一个思想——我们党的唯一思想紧密地团结起来,充满革命气魄和创造热情,从而争取我国荜命的最后胜利更加早日到来。
    四。加强菌防力量
    同志们!
    我国的形势依然尖锐而紧张。美帝国主义者的侵略活动在继续加强,他们门的新战争挑衅阴谋越来越露骨。在美帝国主义的庶护下,日本军国主义者也在加紧进行重新侵路朝鲜的阴谋活动。南朝鲜傀儡集团作为美日反动派的双重走狗,正在为执行自己主子的战争政策而驽欲动。在我国,战争的危险与日俱增。
    面对誊目前形势,我们在最大限度地促进肚会主义建设的同时,必须与此摊行地进一步加强国防力量。我们要继续坚持党早已提出的全民武装化和全国要塞化、全军于部化和全军现代化的方针,更彻底地贯彻国防上自卫的原则。
    在加强国防力量方面,比什么都重要的是要更全面地实现全民武装化。全体人民要认学习军事,更积极地参加军事训练。工人、农民等所有劳动人民要一手拿锤子和镰刀,一手拿枪,在促进肚会主义建设的同时,时刻作好充分的准备,做到一旦敌人来进犯就到处都能消灭侵略者。全民齐武装,全体人民同仇敌忾,全体人民都动员起来同侵略者战斗,就一定能够打败任何敌人。我们的入民军负有保卫我们伟大的会主义胜利果实和人民

==========第423页==========
    4⊥6
    企
    的自由与幸免受敌人侵犯的光荣任务。人民军要时刻保持动员状态,以便对敌人的任何突然进攻都能及时地给予殿灭性的打击,彻底歼灭侵略者。
    加强人民军战斗力的重要任务是:在从政洽思想上牢地武装军人的基础上,不断研究和完善适合我围实际情况的战法,以此为依据实瑰军队的现代化。
    我国是山多、河多、海岸线长的国家。只要好地利用我国的这种地形条件,运用好山地战和夜战,把大部队作战和小部队作战、正规战和游击战正确地配合起来,就是用最新军事技术武装到牙齿的敌人,也完全能够消灭。过去,我国的脏国解放战争经验证明了这一点;今天,越南战争的经验又明了这一点。因此,充实现人民军的现代化和发展军事科学和军事技术方面,我们任何时候都要从我国的具体情出发。否则,如果借口实现人民军的现代化,机械地仿效或教条主义地接受别国的战法、别国的武器和军事技术器材,那就会给国防建设带来严重的损失。
    党的军事战略思想充分考虑了我国的具体情无和过去租国解放战争的经验,我们要根据这一战略思想的要求,按照弥补人民军的不足之处、充实薄弱环节、进一步发扬优点的方向,去完善战法,并在这个基础上发展军事科学和军事技术,不断改善人民军的武器和军事技术器材。我们在任何时候都要坚持多生产适合我国实际情玩的武器,根据我国工业发展水吓实现军事装备现代化的原则。人民军军人的战斗训练也要按精通适合我国笑际情况的战法、充分掌握我们的军事科学和军事技术的方向进行。我国是小困,是刚发展起来的国家。理李地说,在军享技术

==========第424页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告417
    装备方面,我们无法同发达的国家竞,也沒有这种必要。战争的命运决不取决于任何现代武器或军事技术。帝国主义者尽管在军事技术上占扰势,而我们的人民军同他们相比则具有政治思想上的优越性。为租国和人民的自由与解放而斗争的崇高使命和革命精砷,官兵之间的同志友爱、自觉的军事纪律、同人民的血肉联系等高尙的风气,这是任何帝国主义侵略军队所不可能有的我们人民军的特点。正因为具备这种政洽思想上的优越性,我们的人民军才能够战胜技术上占优势的敌人。
    为了加强国防力量,全党和全体人民还要一齐动员,进一步加强战备。所有党员和劳动人民要反对安逸松懈情绪,时刻提髙革命警惕,保持紧张的动员的状态,不管敌人在任何突然的时刻打进来,也能够毫不惊慌地沉着迎战。我们决不要为和邳情绪所俘虏,特别是要充分警惕那种害怕战争的修正主义思潮侵入到我们门的为部来。
    战争的胜败,在很大租度上是取决于能不能长期地充分保亚前线和后方对人力和物力的需要。国民经济所有部要加强增产节约斗争,充分准备必要的物资储备,发展军需工业,适应形势的要求改组经济,事先作好准备,保证战时也能继续生产。这样,我们就要牢固地寞定能够更彻底地贯彻国防上自卫原则的物质基础。
    同志们!我们的国防力量正是具有防卫性质的,它是为了捍卫我们粗国和我国人民的安全不受帝国主义侵略的。我们不想威胁任何人,也不想侵略任何人威胁和侵略别人,这同我们党的改策毫无共同之处。我国是爱好和4的社会主义家,我国人民是热爱和的人民。从我们的国家致会制度的本质出发,我们

==========第425页==========
    418
    日
    成
    始终一贯地主张和卟,并为维护和巩固和不而竭尽一切努力。但是,无论是谁都不要把我们维护和平的意志、愿望和耐心的努力误认为是软弱的表现。我国人民不想首先触犯任何人,也决不允许任何人碰我们的一根亳毛。我们为防止战争而斗争,但决不害怕战争;如果帝国主义者胆敢武装进犯,我们就将彻底消灭侵略者,叫它有来无回。我们将加强国防力量,彻底粉碎敌人的任何突然进攻,牢固地保卫会主义胜利果实,坚强地捍卫砒会主义的东方前啃。
    五,均衡地提高人民生活水
    同志们]
    有步骤地增进人民的幅利,是我们党的活动的最高原则。我们为建设会主义和共产主义而斗争,归根结蒂,其目的在于使全体人民都生活得更加富裕,都一样美满。我们党今后对于有步骤地提高人民生活水仍将一如既往继续予以关怀。
    我们在会主义建设中已经做了许多事情,我们打下的经济基础是很雄厚的。如果我们把这一切全都用于人民生活,我国人民就可以生活得比现在富裕得多,可以过上不亚于别人的美满生活。然而,我们还在革命途中。在美帝国主义占着租国壁河山,不断对共和国北牛部进行挑蛑活动;统一殂国的事业f未完成的情况下,我们决不能过奢侈豪华的生活,而应当不愧为革命时代的人,总是过俭朴生活。我们要最大限度地实行节约和储备,首先作好能够对付敌入的任何侵犯的战争准备和主动地迎接租国统一的革命大变革的物质准备,同时,要使劳动人民在生活上不感

==========第426页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告419
    到有不方便之处,为均衡地提高全体劳动人民的生活水不而斗争。
    当前,我们在提高人民生活水方面的最重要的任务,是尽快地消除工人和民生活水不的差别、城市和乡村居屠民生活条件的差别。当然,我们党在总结期间由于加强了工人阶级对农民的领导、工业对农业的帮助、城市对农村的支援,改变了农村的面貌,迅速提高了农民的生活水吓,为建设会主义农村做了很多事情。但是,因为我国的农村过去太落后,所以农村不论是在经济上或在文化上仍然上城市落后;因为我国农民的生活原来太穷困,所以他们的生活仍然不如工人的生活。我们要深切地关心这问题的解决,尽快地最后滑除农村的落后状态,把农民的生活提高到工人的水郾。
    为了提高农民的生活水平,最重要的是要搞好郡的建设,提高郡的作用。
    郡是接领导农村、直接接触农民生活的基层行政领导单位,是在畋治、经济、文化的一切方面连结城乡的据点。因此,农村的发展和农民生活水不的提高在很大程度上取决子郡的作用。我们要搞好郡的建设,提高那的作用,以便迸一步促进会主义村建设,迟速提高农民的生活水吓。首先要大大提高郡作为农村供应基地的作用。要在所有的郡兴建冾冻工厂、水果蔬茱加工厂和肉类加工厂,还要大量配备流动式加工设备,及时购和加工农民所生产的肉类、水果、蔬榮等农产品。同时,还要很好地建设郡的供应基地,合理安辨农村商店树,进一步搞好向农村供应加工食品和各种工业品的工作,只要郡搞好农产品收购工作和向农村供应商品的工作,农民的收入就会更快地加,在农村也能象在城市一样随意买到所需要的商品。

==========第427页==========
    为了滑灭城乡居民生活条件的差别,酝待解决的问题之一是让公共汽车通到所有农村的里。如果公共汽车通到衣村的里,不仅会使村劳动入民再不感到交通不便,而且会使城市和农村在政治、经济、文化等一切方面的联系更为密切,这将为尽快地滑除农村的落后状态作出巨大的贡献。我们要在最近几年内修好连结郡和里的公路,使公共汽车通到尙未通车的所有农村的里。要实现农村自来水化,这在改善农村居虽生活条件方面具有重要的意义。至今还沒有自来水设施的郡人民委员会所在地当然要安装,就连所有的村庄也都要安装自来水,消除农村妇女顶水的现象,使所有的农村居虽生活得更卫生、更文明。
    我们要集中主要力量去提高农民的生活水,改善农村居民的交化生活条件,同时,还要宋取一系列提高全体劳动人民生活水不的措施。
    为了更圆满地解决人民的生活问题,要继续大量建造住宅。要开展群众性运动,每年在城市建选十万、在农村建造十五万至二十万卢住宅,解决目前住宅不足的问题和满足今后随眷人口增加而产生的对住宅的需要。另外,应当大大注意的是把住宅建造得雅致、适用、现代化和具有文化性。同时,要在市等主要城市实行集中供暖,使劳动人民过上更方便、更文明的生活。我们要在最近几年内全面提高工人和职员的工资,特别是显著提高工资软低的工人和职员的工资;而且还要随着用品等各种费品生产的增长,大幅度地降低所有潸费品的价袼,人民常用的大众消费品的价格要阵低百分之五十以上
    要进一步发展人民保健事业,更好地保护人的生命,不断增进劳动八民的健康。要增设医院,增加医务人员,更多地生产和

==========第428页==========
    在朝雠劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告42l
    供应各种医药品和医疗器械,进一步改进对劳动人兵的医疗预防工作。特别是要办好郡医院,扩充为牧村妇女服务的妇产医院设施,使农村的里诊疗所实现医院化,在所有的里建立儿童病房从而使农村居民的医疗服务工作得到决定性的改善。
    总之,要均衡地提高工人和农民的生活水,使我国全体劳动人民都过上更幸的生活。
    为了南朝鲜革命和国的统
    司志们!
    南朝鲜革命是整个朝鲜革命的组成部分。为了手取朝鲜革命在全国的胜利,在共和国北牛部有力地促进会主义建设的同时,还要在南朝鲜进一步发展革命斗争。
    总结期间,南朝鲜的形势发生了很大变化。美帝民主叉者更加彻底地把南朝鲜变成了自己的军事侵略基地和军事附属物,并且依靠军事法西斯独裁,比任何时侯都更加强化了侵略和战争政策。另一方面,在南朝鲜,民族矛盾和阶级矛盾更加尖锐,工人、农民以及广大人民群众的革命斗争更加积极展开,因而美帝国主义的殖民统治陷入了更深刻的危机。这就是过去期间南朝鲜形势发展的主要总结。
    南朝鲜革命是反对美帝国主义侵略者的民族解放革命,同时,也是反对美帝国主义的走狗——地主、买办资本家、反动官僚及其法西斯统治的人民民主革命。这个革命的基木任务是:从南朝鲜赶走美帝国主义侵略势力,摧毁其殖民统治,推翻军事法西

==========第429页==========
    金
    成
    斯独裁,建立先进的秕会制度,从而实现南朝鲜肚会的民主发展。关帝国主义者在南朝鲜是把持一切权力的实际统治者,是南朝鲜萆命的头号斗竽对象。美帝国主义对南朝鲜的侵占及其殖民统治,是南朝鲜人民遭受的一切不幸和苦难的祸根。不把美帝侵略者赶岀南朝鲜,不粉碎其殖民统治,南朝鲜人民就不能摆脫今天的不幸处境。南朝鲜一小提地主、买办资本家和反动官僚,忠实地奉行美帝国主义者的略政策,并在他们的庇护下压迫和残酷地剝削南朝鲜人民。
    南朝鲜革命的动力是工人阶级及其可靠的同盟者农民以及反对美帝国主义及其走狗的进步的青年学生、知识分子、爱国军人、一部分爱国的民族资本家和小资产阶级。
    南朝鲜的革命斗争,是南朝鲜的工人、农民、进步的青年学生、知识分子、爱国军人、爱国的民族资本家和小资产阶级等各阶层人民反对美帝国主义侵略势力和同它勾结的地主、买办资本家与反动官僚的正义斗争。
    南朝鲜人民从解放后到今天,一直坚持不懈地进行了反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。
    特别是到战后时期,南朝鲜人民的革命斗竽逐渐走上了新的发展阶段,在艰苦的考验中护大了成果,开胖了自已的前进道路。战后,南朝鲜人民在北部的会主义革命和量会主义建设的成就鼓舞下,继续为反对美帝国主义及其走狗,争取政治自由、民主权利和国家统一而展开顽强的斗争。
    南朝鲜革命者和人民在这一斗竽过程中流了许多鲜血,也遭到了多次沉痛的失败。然而,他们并沒有白地遭受牺牲和失败,这使他们还渐认识到只有用有组织的力量对抗残暴的敌人才

==========第430页==========
    在朝鲜劳动党第次代表大会上所作的中央委员会工作总报许42能取得胜利这一革命斗争的宝贵宜理。
    南朝鲜箪命者切芙地感到需要建立一个能够紧密团结荜命力量、统一领导斗争的党,并为实现这一点而进行了积极的斗争。由于南朝鲜革命者的顽强斗争,并且反映南朝鲜革命运动发展的必然要求,一九五五年十二月出现了南朝鲜革命者的合法政党
    进步党
    进步党提出了以反帝、反法西斯、和夲统一为基本内容的斗争纲领,为了团结各阶层的爱国民主力量,反对美帝国主义及其走狗的民族分裂政策和法西斯政策而展开了积极的斗争。进步党在南朝鲜广大人民群众中的威信提高了,尤其是该党提出的和
    统一纲领在南朝鲜量会得到了E大的支持。一九五大年举行傀慑
    总统“选举”时的事实就是明显的证据。当时,尽管美帝国主义及其走狗肆行暴力镇压、欺骗和讹诈,但进步党推荐的候选人”还是获得了二百万以上的赞成票,比美帝国主义的忠实走狗李承晚所得票数略少一点。这清楚地表明,南朝鲜人民反对美帝国主义的殖民地法西斯統治和民族分烈政策,股切地盼望雅函的和统和会的民主发展。进步党的影响在南朝鲜人民中间迅速扩大和加强,美帝国主义及其走狗感到惊恋万状,于是进行了血腥镇压,犯下了速捕和监禁许多进党党员、残杀读党领导人曹奉岩先生的野蛮暴行,并强行解散了该党。这样,在一九五八年一月进步觉就结束了自已的存在。进步党虽然沒有能够把南朝鲜人民反对敌人的斗争热潮转变为群众性的革命运动,沒有能够采取保存自己的革命力量的有效措施,但在南朝鲜对进一步增强统租国的旺盛斗志,发展人民的反美反独藏斗产生不小的影响。进步觉被解散后,美帝国主义及其走狗对南朝鲜爱国入民的

==========第431页==========
    424
    镇压活动越来越变本加厉了。尽管遇到种种困难和考验,南朝鲜人民的革命斗争仍然继续蓬勃地展开,革命力量不断壮大。
    九大○年四月爆发的民起义,成为南朝鲜革命运动发晟中的新的转折点。四月人民起义,是南朝鲜人兵在美帝国主义及其走狗的殖民统治下积蓄已久的仇恨和愤怒的爆发,是南朝鲜全境几百万广大群众参加的群众性的反美救国斗宇。由于南朝鲜青年学生、知识分子和人群众的英勇斗争,美帝国主义的老牌走狗李承晚傀儡政府终于垮台了。这是战后南朝鲜人民在反美救国斗争中所取得的第一个胜利。四月人民起义清楚地显示了南朝鲜人民的英雄气概,证明了只要人民群众把力量联合起来展开反对压迫者的斗争,就能摧毁敌人的任何堡垒。以四·一九起义为转折点,羨帝国主义在南朝鲜的殖民统治危机进一步加深,形势变得有利于革命。
    继四月人民起义之后,南朝鲜爱国者和人乓群众的革命斗争日佘加强,进步的政治势力抬头,在这一过程中出现了会大众党。在南朝鲜荤命者的领导下,会大众党把根据民族自主路线建立民主统一国家作为当前任务提出来,积极开展了组织和政治活动,把人民的群众性斗争引向争取租国自主统一的救国运动。该党成立了广大民主力量的统一战线性质的联合团体“民族自主统一中央协议会”,组织和领导了各阶层人兵反对美帝国主义及其走狗的共同斗争。在会大众党的领导下,斗争的烈火熊熊地燃暹南朝鲜全境,南朝鲜青年学生和人民提出“只有统一扌是活路”,“上北方去,到南方来,在板门店会见1”的口号,为拆除南北之间的壁障而展开了英勇的斗争。
    但是,,会大众党未能把青华学生的革命斗争发展成为结束

==========第432页==========
    在朝鲜芽动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报苦
    495
    美帝国主义对南朝鮮的侵占、打碎其殖民统治机构、建立民主政权的斗争,未能组织和动员工人、农民以及各阶层广大群众参加这一斗争。当美帝国主义者骏使反动军事暴徒发动反革命的“军事政变”,对革命力量实行法西斯进攻时,耐会大众党未能予以坚决的反击,结青年学生的斗争被镇压下去了。
    五·一六“军事改变发生以后,美帝国主义及走狗在南朝鲜走上了实行露骨的军事法西斯统治的道路。他们践踏南朝鲜人民起码的民主自由和权利,强行解散所有进步政党和会团体,犯下了封闭詈论和出版机关、恣意逮捕、监禁和屠杀几十万革命者和爱国人民的野蛮暴行。由于敌人的这种野蛮的暴力镇压,肚会大众觉遭到了破坏,南朝鲜革命力量蒙受很大的捉失。但是,南朝鲜革命者和爱图人民,在战后通过这些斗争过程愈加觉醒,并且吸取了许多宝贵的教训,积累了许多有价值的斗争经验。南朝鲜革命运动的历史经验清楚地证明,在夺取政权的斗争中不可能有和平过渡,只凭单純的群众运动不可能把革命引向胜利。在美帝国主义的庇护下,南朝鲜历属反动统治集团只要看到获得人民支持的进步人士可能掌握政权的任何一点迹象,就对他们进行残酷的杀害,每当民反对美帝国主义的殖民统治、要求国家统一的群众运动兴起时,它们总是以野蛮的镇压来回答。进步党也正是在国统一的口号下,在竞选中刚一获得人心,就立刻遭到了破坏;量会大众党也是因为把广大群众引向争取统一胆国的救国斗争,在人民群众中的声望刚→一提髙,就被强行解散了。对那些为了自己的殂国和民族而要走革命道路的人实行恶怖手段,这是敌人惯用的手法。解放初期敌人仅仅以呂运享先生主张和卒统一租国这一条理由,就把他暗杀了;金九先生也

==========第433页==========
    是在参加南北朝鲜各政党、武会团体联席会议后开始走向进步时就被喑采了。南朝鲜革命者和爱国人民越越深刻地认识到:南朝鲜的反动统洽集团决不肯拱手让出自已的统治权,相反地为扼杀进步力量而拚命地乞灵于反革命暴力,在这种条件下,只有用革命的斗争方法才能夺取政权。他们吸取了这样一个宝贵的数训:为了在革命中取得胜利,就要积极展开反法西斯、争取民主的群众斗争,同时要作好一切准备,以革命的暴力对抗敌人的反革命暴力。
    尤其是四·一九人民起义及其后的事态发展提供了这样一个深刻的教谢:只有通过决定性的革命斗争,把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜,推翻美帝国主义的殖民统治,人民才能取得民主自由和权利,而这种斗争只有在工人阶级的先锋队
    马克思列宁
    主义党的领导下,工人、农民、青年学生以及广大人民群众都动员起来,才能取得胜利。
    南朝鲜革命者正确地吸取了在反对敌人的斗争中用血的代价换来的宝贵的经验和教训,在军事法西斯统治集团残酷的暴力縝压下从不屈服,为促进革命斗争的发展而竭尽了一切努力。他们认识到克服过去南朝鲜革命运动中的根本点,有效地推进革命的关键在于建立工人阶级的马克思列宁主义党,于是战胜种种艰难困苦,加进行了统一革命党的建设。
    统一革命党作为统一的马克思列宁主义党和工人阶级的党是在南朝鲜革命者和人民反对美帝国主义及其走狗的艰苦的革命斗争中诞生的。由于工人阶级的马克思列宁主义党的出现,被压迫被剝韵的南朝鲜广大人民群众就有了已的阶级利佘和民族利益的正代表者,南朝鲜人民争取自由和解放的革命斗争就有了

==========第434页==========
    在朝详劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报427
    自已可的政治参谋部。
    统一革命党的政洽立场和斗争目标,在去年八月以该党中央委员会的名义在汉城发表的统一革命党宣营和纲领中作了清楚的阐泷。
    统一革命党的宣言和纲领强调党的指导理论是马克思列宁主义的主体思想,并且阐明t党的最终目的是建设量会主义、共产主义量会,当前目的是在南朝鲜进行反对美帝国主义和法西斯统治的人民民主革命,推翻腐败的殖民地牛封建秕会制度,井在其坟墓上建立入民民主制度,进而实现民族的希望和愿望
    统
    了月一
    租国的大业。
    统一革命党所提出的斗争目标和斗争纲领,反映了南朝鲜赴会经济发展的合乎规律的要求和各阶层人民一致的愿望。因此它是为反对美帝国主义略者的殖民统洽、争取会的民主发展和租国的自主和统一而斗争的南朝鲜所有爱国民主力量的共同政治纲领,是全体南朝鲜人民的斗争目标。
    统一革命党组织积极参加了一九大四年反对卖国的“韩目会谈”的六·三起义、一九六五年八月反对“韩日协定”的斗和丸大七年反对傀儡总统及傀儡国会议员“选举”的斗伊等多次斗争,今天在南朝鲜人民的革命斗争中起着领导作用。党在斗争过程中不断地受到革命锻炼,它在南朝鲜民中的影响和威信更加提高了。
    今天,南朝鲜革命者在巩固和加强统一革命觉组织的同时,把爱国人民紧地团结在它的周围,不论在地下和山中,还是在监里和绞刑架下,到处都进行着英勇的反美救国斗争。同志们!为了在南朝鲜粉碎反革命,争取革命的胜利,就要

==========第435页==========
    428
    成
    继续加强革命力量。只有充分准备革命力量,才能及时地击退敌人的反革命攻势,进而才能有准备地迎接革命大变革。
    在准备革命力量方面最重罢的是加强革命的参谋部—一马克思列宁主义党,把工人和民紧紧地团结在它的围,坚强地组织革命的主力军。南朝鲜革命者要在有工人、放民等革命群众的
    一切地方,为扩大和加强党的力量而斗争,并要在群众中深深地扎下根。为了扩大和加强党的群众基础,就要在劳动人民中继续组织和加强各种形式的群众团体。
    在很好地建设革命的基本部队的同时,还要把同革命有利害关系的所有阶层团结成一支政治力量。只有这祥才能彻底孤立反革命势力,保证革命力量的绝对优势。南朝鲜的革命组织要竭尽全力在反帝反法西斯、争取民主的旗帜下结成吸收所有爱国政党、肚会团体、各阶层群众和个别人土参加的反美救国统一战线。特别是要积极努力把青年学生聚紧地团结在革命队伍里,密切他们同革命的主力军—工人、农民的组织联系。
    革命力量具有在群众性斗争广泛开展的条件下,扌能不断地壮大和加强。只有在积极的革命斗争的烈火中,人民群众的改治觉悟扌能提高,组织上的团结才能促进,革命的核心队伍才能扩大,革命组织的战斗力才能加强。在南朝鲜,壮大和发展革命力量的任务越紧迫,就越夏积极地组织和展开反对美帝国主义侵略者及其走狗的群众性斗,保证对这一斗竽的战略、策略上的正确领导。这里重要的是要科学地分析和判断当前形势,正确地估计革命发展的要求和群众的思想水,提出与它相造应的斗争口号,正确地选择斗争形式和斗争方法,熟练地利用敌人内部的矛盾和弱点等一切可能性。南朝鲜革命者和人民要把政治斗争和经

==========第436页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总转报背429
    济斗争、合法及牛合法斗争和非法斗争、暴力斗争和非暴力斗争、大规模斗争和小规模斗争等各种斗争形式和斗争方法正确地结合起来,积极推进革命运动。
    现阶段摆在南朝鲜革命者和爱国人民面前的重要任务是,积极发展反对美帝国主义的殖民统治及其走狗的法西斯暴力镇压、实现会民主的群众性斗争。重要的是,要把反对美帝国主义的殖民统治与军事法西斯独裁,争取舌论、出版、集会、结祉、示威的自由等民主权利的政治斗争同劳动群众争取生存权利的经济斗争有机地结合起来!要使青年学生更有目的、有意识地进行争取政袷自由的斗争,并把他们的民主运动同工人、农民的政治斗争密切地结合起来。同时还要准备革命力量,以便能够用革命的暴力粉碎反革命的暴力,随时以暴力对付暴力。
    只要南朝鲜革命者和人民通过斗争牢固地建立和加强政治军队,不断地积蓄革命力景,就能够有准备地迎接革命的决定性时机。这样,最后终将推翻现存的反动政权,建立人民民主政权,从而实现南朝鲜革命的目的。
    当然,南朝鲜革命的胜利不可能轻易取得,它的前程依然是艰险的。但是,敌人的任何排扎,任何艰难困苦也阻挡不了坚信自己事业的正义性,为争取自由和解放而奋起展开种圣斗争的南朝鲜革命者和爱国人民的前进道路,阻止不了朝鲜革命的胜利前进。
    南牛部人民在自已的革命斗争中决不是孤立的,他们有着北牛部强有力的革命基地。当然,南朝鲜革命是南朝鲜人民自己争取从美帝国主义侵略者及其走狗的民族的和阶级的压迫、剝削下摆脫出来的斗争。被压追和被削的人民群众,只有依靠自已的

==========第437页==========
    430
    金
    成
    革命斗爭,扌能争取自由和解放。因此,南朝鲜革命无论如何应该由南朝鲜人民自己主动去进行。然而,北芈部人民作为同一民族,有义务、有贵任去积极支拨南朝鲜人民的革命斗争的。目前,整个国际形势朝着不利于反革命而有利于革命的方向发展,各大洲的进步人民都在遣责美帝国主义对南朝鲜的侵略政策,坚决支持和声拨南朝鲜人民正义的解放斗争。
    在南朝鲜,美帝国主义的殖民统洽必将崩溃,人民的革命事业必将胜利。
    同志们
    由于美帝国主义朝占了南朝鲜,造成了国土两断和民族分裂,这不仅给南朝鲜人民带来了难以忍受的不宰和痛苦,而且给全体朝鲜人民带来莫大的民族灾难,给整个朝鲜肚会的统一发展选成了严重障碍。
    统一被分割的租国,这是现阶段全体朝鲜人民最大的民族任务,是刻不容缓的最迫切的课题。
    我们党关于纨一租困的方针,已是举世皆知的。我们屡次表明如果在南朝鲜具有民族心的民主人士掌握政权,主张撤出美军,并释放政治犯保障民主自由,那末,在这种条件下,不管在何时何地,我们都愿意就和卒统一租国的问题同他们进行协商。南朝鲜的现执政者制造法西斯军事政变篡夺了政权以后,我们也还是希望他们停止出卖租国背叛民族的行为,〔正回到民族的立场上来,我们并且提出统一租国的最光明正大的、合理的方案,为其实现而作出了耐心的努力我们會多次向南朝鲜当局建议在把美帝国主义侵略军赶出南朝鲜以后,把南北朝鲜的军队分别裁减到十万名或十万名以下,缔结关于互不使用武力的协定宋取笑

==========第438页==========
    在朝鲜劳动觉第五次代表大会上所作的中央委员会工作总转报告43
    现南北之间的经济文化交流和人士往来等一系列措施;根据朝鲜入虽自主的意志在以和的方法实现租国统一的基本条件成熟时,举行自由的南北普选建立民主的统一政府我们还會建议,如果由于这样或那样原因不能立即举行南北朝鲜普选,那末,也可以首先实行南北朝鲜联邦制,作为一项解决民族共同关心的紧急问题并早日实现租国统一的过渡性措施。
    但是,南朝鲜执政者对我们反映了全民族一致愿望的正当建议每次都置之不顾,拼命反对租国的育主和郾统
    在美帝国主义者和日本军国主义者的庇护下,南朝鲜傀儡吐嚷什么朝鲜的统一只能是“胜共统一”,为此,就要培亲实力,同时还大肆叫嚷什么需要确立对策,“保护”朝鲜冤受无中生有的所谓“南侵的威胁”。这不过是他们为掩盖企图扼养南朝鲜革命的阴谋和进而用武力进攻共和国北牛部的侵略野心的烟幕而已。敌人用这种荒唐的借口一方面阴谋使美帝国主义侵略军对南朝鲜的侵占永久化,一方面在南朝鲜大大增强侵略武装,扩充军事设施,疯狂地加紧备战。
    南朝鮮执政者叫嚷的“甦共统一”,就是妥在消灭共产主义后实现“统一”。这是痴心妄想,只不过是精神失常者的呓语。共和国北牛部人民二十五年来一以共产主义思想作为指导方针,建设了富强的自主独立国家,创造了自己幸的新生活。共产主义思想已经牢牢地抓住了共和国北牛部人民的心,变成了不可摧毁的伟大的物质力量。主张在朝鲜撤开共产主义者来笑现国家的统这实际上是不想统一,而是想把南朝鲜永远变做美帝国主义的殖民地。
    至于南朝鲜傀儡最近大肆咦的所谓“和平统一设想”,根

==========第439页==========
    成
    沒有提出解决租国统一问题的任何途径,这不过是彻头彻尾地充湛廬伪和欺骗的政治谋略宣传。他们大肆叫嚷什么“和夲统-设想”等的目的在于4企图压制南朝熊的要求自主和平统一的日是高涨的呼声,掩盖他们出卖殂国背叛民族的行为,转移全世界吏持我们的雅国统一方案的视线。
    这些卖贼阻挠国家的自主和玊统一,用刀枪镇压南朝鲜人民为胆国统一而进行的斗争,继缤苦苦哀求美军占领南朝鲜,甚至把目太军国主义侵路势力引进南朝鲜,把自己的民族础卖给外国当奴隶,驱使南朝鲜青壮年充当美帝国主义侵越战争的炮灰。怎么能同这些卖国贼谈论国家的统一问题呢?
    如果在南朝鲜继续留着关帝国主义侵略军队和现在的傀儡,国家的和于统一是不堪设想的。
    为了实现统_詛国的伟大事业,就必须从南朝鲜赶走阻挠我们胆国统一的基本障碍—一美帝国主义侵略者,清算其殖民统治,推翻现在的军事法西斯独裁,争取革命的胜利。这样,一旦在南朝鲜建立了馆正的人民政权,那末,依靠共和国北牛部会主义力量和南朝鲜爱国民主力量的联合起来的力量,就将顺利地实现我们租函的统
    美帝国主义及其走狗不管如何进行疯狂阴谋活动也决不能挫败朝鲜人民争取丽国统一的坚强斗志,南北朝鲜的全体人民紧密地团结起来,为反对美帝国主义及其走狗而进行强有力的斗争,必将粉碎敌人企图使民族分裂永久化的阴险活动,必将统一国。

==========第440页==========
    在朝鲜劳动党第五次代大会上所作的中央委员会工作总斩报告433
    四、为了加强同国际革命力量的团结
    同志们
    总结期间我们党对不断变化的复杂的国际形势作出及时的、正确的估价,实行了正确的对外政策,在国际关茶方面作了许多工作。党的自主的、有原则的对外政策,博得了世界许多兄弟党和国家、世界许多革命组织和人民的广泛支持,进一步巩固了我国的国际地位。我们在国际上有了很多革命同志和朋友,我国革命的国际联系在不断加强。这是我们党为加强同国际革命力量的团结而作出员挚努力的结果,这清楚地明了我们党的对外政策的正确性。
    今天,我国革命的国际环境依然是复杂而紧张的。然而,形势发展的总的趋势变得有利于为和不与民主、民族独立与会主义而斗争的人民,不利于帝国主义和反动势力。目前国际形势的重要特征是:人民的反帝革命斗余日高涨,而以美国主义为头子的帝国主义者的侵略和战争政策正在进一步加聚推行。近几年来在国际舞台上发生的所有事件,您来越清整地表明帝国主义首先是美帝国主义的侵略和琼夺本性。美帝国主义的侵略鄄心是无止境的。美帝国主义出于妄想称全世界这一不变的目的,向世界各大洲和各个地区、各个国家不论是亚洲和中东,井洲和拉了美洲,还是欧洲和澳洲,也不论是大国还是小国,伸出了侵略魔爪,对和平与民主、民族独立与会主义事业进行恶毒的挑战。随着美帝国主义走下坡路,处境越来越困难,它就更

==========第441页==========
    加拼命地热衷于侵路和战争政策。
    美帝国主义者明目张胆地推行“实力政策”,同时,从另一方面又打什么“和本”“协商交流”之类的种种冠冤堂皇的招牌,大谈其所谓“和平战璐”。但是,这不过是他们用以掩盖自己的甓略面目、转移世界视线的惯用的騙人伎俩。美帝国主义的所谓“和吓战略”翻过来就是战争战路。美帝国主义者正是在“和的美名下进行着反对进步人民的野蛮的侵路战争;同时又是在“和”的美名下,正在加强他们从思想政治上瓦解别国的阴谋活动。美帝国主义是当代最凶恶、最无恥的侵略者和掠夺者,是世界所有进步人民的头号共同敌人。
    今天,在国际舞台上,再沒有上反对美帝国主义的侵略和战争政策的斗争更为迫切的任务。只有通过反对美帝国主义侵略势力的坚决斗争,世界和本才能得到维护,争取民族解放与独立的斗争和争取民主与会主义的斗争于能取得胜利。
    合天,人民反对美帝国主义的侵略和战争政策的斗争,已经成为不可阻挡的时代潮流。亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝民族解放斗争的烈火正在熊熊燃烧,资本主义国家的工人运动正在加强,更多的爱好和不人民奋起投入了反对以美帝国主义为头子的帝国主义的侵略和战争政策的斗宇。人民的反战运动,在美国国内也已成为群众性运动。美帝国主义在世界上到处挨打,内外交困。
    为了制止和粉碎美帝国主义的侵略和战争政策,必须在世界所有地区,无论是亚洲和欧洲还是非洲和拉丁美洲,无论是大国还是小国,更积极、更广泛地展开反美斗争。首先必须在全世界范围内有力地展开反对美帝国主义对越南的罪恶侵略的反战运动,

==========第442页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央否员会工作总结报告435
    所有反帝力量要更加积极地支拨印度支那人民等战斗的国家的人民。与此同时,世界所有爱好和的国家和进步人民要更坚决地展开斗争,反对美帝国主义在被分裂的国家进行侵略活动。只有在美帝国主义立足的世界所有地区熊熊地燃起反帝反美斗争的革命烈火,所有反帝力量有力地支持和声援人民的革命斗争,才能胜利地粉碎美帝国主义的侵略和战争政策,维护和现固世界和平与安全。
    同志们!今天,亚洲成了反对帝国主义的最激烈的斗争前线和反帝革命斗争的基本舞古。美形国主义者所以把侵略射矛头指向亚洲,也正是因为这个地区有许多革命的国家和斗争的国家,这个地区的反帝革命运动正在激烈展开,帝国主义者的基础发生了根本动搖。
    美帝国主义者为了在亚洲阻止革命力量的急剧壮大,维持殖民统治,正在进行种种疯狂活动。他们一方面对思想软弱、反帝立场不坚定的国家加强思想文化渗透,阴谋从内部瓦解这些国家,另一方面对亚洲的革命的国家妄图以武力来各个击破。美帝国主义者赤棵棵地暴露了自己的强盗本性,他们不仅继续进行反对越南人民的罪恶的侵略战争,而且进一步加强对老挝的武装干涉,最近还动员他们的侵略武装力量和仆从国蜃佣兵,公然对柬埔橐发动了武装进攻。从而把战竽扩大到印度支那全境。美帝国主义者为了在朝鲜发动新的侵略战争,每天都在进行挑蛑活动;继续霸占着中华人民共和国不可分割的领土台湾,不断加强对中国人民的侵略活动。
    美国现在的统治者为了掩盖他们对亚洲的侵路政策,正在大肆叶曠什么要改变政策。但是,美帝国主义者在亚洲推行的侵略

==========第443页==========
    金
    成
    政策沒有任何改变,同时也绝不可能有什么改变。刻果说有什么改变,那只能是更富于侵略性和狡猾性。美帝国主义者一方面在接动员自已的武装力量来加强侵略,另一方面还根据臭名昭著的“新亚洲政策”动员日本军国主义以及亚洲的其他仆从国和傀儡,企图主要用“亚洲人打亚洲人”的方法来达到轻而易举地实现自已对亚洲的侵略野心这种更加凶恶的目的。由于美帝国主义者的这种侵略阴谋峾动,在亚洲所有地区,形势变得极度尖锐,整个世界和于面贻着严重的危险。
    全世界所有爱好和的国家和进步人民,对美帝国主义者在印度支那全境扩大战争,在整个亚测地区加强侵路阴谋活动,决不能袖于旁观,而应当一致奋起,为制止和粉碎美帝国主义的战争政策和侵略活动展开坚决的斗争。这里,不能有任何动搖和任何滑极态度。
    美帝国主义是侵略亚洲的罪魁祸首,因此,离开反对美帝国主义侵略者的斗爭,就不能维护和巩固亚洲的和与安全。
    为了挫败美帝国主义对亚洲的侵略,特别重要的是要加强亚洲革命国家的人民的战斗团结。
    亚洲国家人虽很早以来就有着为反对帝国主义、为革命而共同战斗、夺取胜利的光辉传统。朝鲜人民和中国人民會经为反对日本帝国主义而共同战斗,也为反对美帝国主义而共同战斗,并赢得了胜利。印度支那人民會经为反对法国帝国主义和日本帝国主义共同战斗,夺取了胜利,今天又为反刈美帝国主义的侵略而共同斗争。
    合天,美帝国主义的侵略,使亚洲所有革命的国家团结在反对美帝国主义的一条联合战线上。值接遭受美帝国主义侵略的朝

==========第444页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告437鲜、中国、越南、老挝和柬埔藥等亚洲所有革命国家的人民,应当进一步加强反帝反美统一战线,有力地展开反美共同斗争,给美帝国主义对亚测的侵略以更强有力的集体反击。要把美帝国主义侵略者从南朝鲜和台湾,从越南南方、老挝和柬埔築,从他们立足的亚洲所有地区赶出去,粉碎美帝国主义者企图使亚洲人打亚洲人的阴谋诡计。尽管美帝国主义者目前仍在虛张声势,但是,在世界革命人民的支持下,只要革命的亚洲国家民一起动手共同给以打击和压力,他们就无法呆下去,最后终将被赶出亚洲。合天,摆在亚洲人民和世界进步人民面前的十分追切的任务是在挫败美帝国主义侵略的同时,必须为反对复活日本军国主义而斗争。
    在美帝国主义的积极扶植下,今天,日本军国主义已在亚洲重新抬头,日木军国主义对世界和平和亚洲国家的独立与安全的威胁与日俱堆。这不能不引起所有珍视亚洲与世界和的人们的极大不安和忧虑。
    日木军国主义在历史上惯于投鼻大的帝国主义势力,为虎作伥侵略别国,是亚洲人民不共藏天的敌人。日本军国主义者會经勾结美英帝国主义者,在他们的庇护下侵占了朝鲜,并向亚洲大陆伸出了侵略魔爪,给亚洲人民带来了不可估量的痛苦和灾难。本帝国主义者还同法西斯德国和意大利狼狈为奸,点起了太洋战争的战火,进行疯狂的活动,妄图作亚洲的“盟主”。日本军国主义是靠侵略和战争养肥的,最后又是由于战争而次亡的。日本军国主义者在亚洲人民和全人类面前犯罪的历史,人民至今记忆犹新。
    然而,日本军国主义者的这一罪恶的历史,今天又在重演。

==========第445页==========
    金
    成
    日本军国主义的侵略才性沒有改变,也绝不会改变。
    今天,复活了的日本军国主义仗美帝国主义之势明目张胆地重新向朝鲜和亚洲各国伸出侵略魔爪,并为实现所谓“大东亚共荣圈”的旧梦而大肆疯狂地活动按照美帝国主义的“新亚洲政策”和日本军国主义对外扩张政策的需要,目前日本的侵略武装力量正在大大增强。在妄想统治亚洲的野心勃勃的计划下,日本军国主义者正在加紧进行的重新武装活动,到了越来越严重的地步。日本反动统治集团一开口就叫嚷什么日本应当捏任亚洲的主角还说什么已经到了应该拥有“同国力相适应的军事力量的时候,正在加快军国主义化,并进一步加速国内体制的法西斯化。待别是最近几年来,美日之间进一步加紧了旨在侵略亚洲的反动勾结。由于美帝国主义以日本为基地把侵略矛头指向亚洲,美帝国主义者和日本军国主义者的这种阴谋勾结的危险性就越来越大了。美帝国主义者在亚洲进一步强化侵略和战争政策,在推行自已的侵略政策中,他们走上了更加积极地利用其手下同盟者和作为侵略性军事基地的日本的军事及经济潜力的道路;而日本军国主义者则企图借助于美帝国主义的亚洲战略,来笑现自己向海外扩张的野心。日不军国主义者加紧进行的重新武装活动和侵略阴谋活动,正是美帝国主义者的亚洲战略的离接产物。在亚洲,日本再大成为新的侵略和战争的温床,亚洲人民对此不能不提高瞀惕。在日军国主义的对外侵略中,我国成了它的第一个攻击对象。日本军国主义者已经开始侵入南朝鲜,并在美帝函主义的操纵下制定了旨在侵略朝鲜的极其冒险的战钱计划,明张胆地策划向朝鲜前线投入自已的侵略武装力量,甚至宣布朝鲜民主主义人民共和国为作战地区。

==========第446页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总纺报告439今天,日本反动派抱着刈外扩张的肮脏野心,披着“和本的外农和“援助者”的外衣,不受任何制裁地在世界到处任意横行,对东南亚和中东以及非洲和拉丁美洲国家加紧进行经济文化渗透。他们冒充亚洲、非洲、拉丁美洲人民的“朋友”,为本息这一地区人民的反帝斗争,瓦解反帝战线,正在较猾地进行着阴谋活动反对日本军国主义的斗争就是保卫亚洲和世界和本的斗争,是制止和粉碎美帝国主义亚洲战略的斗争的重要环节。全世界所有爱好和本的人都要在反对美帝国主义的同时进一步加强反对本军国主义的斗竽,并以一致的行动挫败它的侵略野心。对日本反动统治集团不能抱有任何幻想和期望。垄断资木且在国内影胀,就要走上对外侵略的道路,这是帝国主义不可改变约规律。日本垄断资本已经膨胀到顶点,并重新建立了自已的统治权。日本军国主义正是以日本垄断资本的这种复活及其统治体制的确立为基础,推行着重新武装和向海外扩张的政策。看不到日本军国主义的l略性,不跟它进行斗争,而去美化或来近日本反动政府,那就等于在亚洲进一步增加战争危险,助长它向海外扩张。同时,这还将带来帮助美帝国主义加强在亚泚的地位、創弱整个反帝斗争的结果。
    必须坚决制止日本军国主义的重新武装和对外侵略阴谋活动,彻底粉碎侵略件的美日勾结。特别是要刹去日本军国主义者的“和不”假面具,在国际舞台上孤立他们,彻底揭露和粉碎他们企图瓦解反帝战线的阴谋活动。
    为了反对日本军国主义,粉碎美日反动派的侵路性勾结,重要的是支持日木人民的斗争,加强同他们的团结。日本人民的斗争正在给美国主义对亚洲的侵路和日本军国主义的复活以沉重

==========第447页==========
    金
    的打击,为亚洲和世界和事业作出了置大贡献。
    朝鲜劳动党和朝鲜人民高度警惕地注视着日本危险的事态发展。我们党和我国人民决不容许日木军国主义重新进行侵略活动,并为反对这种侵略活动将继续进行坚决的斗争。特别是为了制止和粉碎日木反动政府积极帮助和参与美帝国主义对朝鲜的侵略活动的阴谋,为了废除在美帝国主义操纵下签订的罪恶的“韩日条约”,我们将同日本人民以及亚洲的一切反帝革命力量紧密团结起来,把斗争进行到底。
    日本军图主义者同美帝国主义互相匀结,进行疯狂的活动,妄图侵略朝鲜和亚洲各国,成为亚洲的“盟主,但这只能是痴心妄想。
    今天的亚洲,已经不是昨天落后的亚洲了。帝国主义者在亚洲以主人自居的时代已经一去不复返了长期受帝国主义的压迫和掠夺的亿万亚洲人民奋然站立起来,登上了历史舞台。朝鲜民主主义人乓共和国和中华人民共和国的政治、经济、军事威力无此强大,英雄的越南人民和印度支那人民解放斗争的烈火以不可阻挡之势熊熊燃烧,日本人民的革命觉悟越来越提高。任何帝国主义势力也征服不了亚洲人民,破坏不了他们团结的力量。今天,亚洲人民巳成长为埋葬帝国主义和殖民主义的我们时代的伟大革命力量。如果日本军国主义者不畈亚洲人民和世界进步人民的警告,再次走上侵略朝鲜和亚洲各国的賈险道路,那末,他们在亚洲人民的伟大革命力量面前必将遭到最后灭亡。
    为了打败以美帝国主义为头于的帝国主义者,不仅亚洲革命的国家的人民,而且世界所有革命的国家和斗争的国家的人民都必须进一步加强团结。美帝国主义者比什么都害怕世界革命人民

==========第448页==========
    在朝鲜劳动党第五次代装大会上所作的中央委员会工作总结报告44
    的这一联合力量。正因为这样,他们推行一种战略,就是施尽种种诡计阻挠革命的国家和斗争的国家把力量联合起来,一个一个地扼柔革命力量。必须坚决粉碎美帝国主义者的这一战略。亚洲革命的国家的人民和巴勒斯坦人民等战斗的阿拉伯人兵,为自由和解放雨斗争的非洲和拉丁美洲人兵,全世界所有革命的人民,必须紧蜜地团结起来打击美帝国主义者,砍断美帝国主义的匹肢。革命的国家和斗争的国家的人民要在世界各地分别砍断美帝国主义的胳臂,砍断它的腿,砍掉它的脑袋。即使是很小的力量,只要世界革命人民这样一起动手,有力地展开反对美帝国主义的斗争,到处砍断美帝国主义的四肢,那末,美帝国主义就终将灭亡。
    同志们!朝鲜革命是世界革命的一部分,朝鲜劳动党和朝鲜人民的革命斗争的胜利,取决于南北朝鲜的革命力量的加强和发展,同时在很大程度上也取决于能否加强同国际苹命力量的团结。越是加强同国际革命力量的团结,更多地取得对我们革命事业的支持和同情,我们就越能使美日反动派及其走狗更加孤立,粪成有利于我国革命发展的国际环境。加强同囡际革命力量的团结,这是当前把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜,完成民族解放革命,滑除朝鲜的紧张局势实现我国和统一的重要因亲之一。因此,我们党和我国人民必须在千方百计地加强和发展自己的主体革命力量的同时,竭尽全力发展国际革命运动同它建立紧密的联系。朝鲜劳动党和朝鲜人民今后仍将一如既往,高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜,同肚会主义国家的人民团结起来,同共产党及工人党团结起来,同国际工人阶级团结起来,同战斗的亚洲、非洲、拉丁美洲人民团

==========第449页==========
    442
    金
    日
    成
    结起来,同世界所有爱好和本的人民团结起来,为反对美帝国主义和日本军国主义,争取和和民主、民族独立和会主义、共产主义事业的塍利,继续顽强地进行斗争。
    五、为了加强党的工作
    同志们!
    总结期闻,我们在革命斗争和建设事业中所取得的伟大胜利和成就,都是由于朝鲜劳动党的正确的路线和政策、党的英明领导的结果我们党以马克思列宁主义为坚定不移的指导方针,在革命发展的每个时期制定了符合我国具体现实的最正确的路线和政策,并为其贯彻执行而熟练地组织和动员了全体党员和劳动人民。通过执行艰巨而复杂的革命任务的过程,通过反对内外敌人的激烈斗争,我们党进一步受到了考验和锇炼,加强和发展成为不可战胜的革命的党。
    今天,我们党内牢固地确立了唯一思想体系,全党以马克思列宁主义思想、我们党的主体思想为基础实现了坚强的统一团结。这就是总结期间在党的工作中所取得的最重要的成就,也是进一步提高我们党的战斗力的基本因素。
    过去,我们党的活动的内外环境是极其艰苦而复杂的。帝国主义者在世界各地比任何时候都加进行侵略和战争挑衅活动,在国际共产主义运动中修正主义抬头,妨碍了统一和团结,引起了思想混乱。特别是在直接同美帝国主义者对峙的我图,形势更加复杂和紧张。美帝国主义及其走狗几乎每天都在进行反对共和

==========第450页==========
    在朝鲜动党第五次代友大会上所作的中央委员会工作总结报告443
    国北牛部的战学骚动,给国家的会主义建设造成了许多困难。随着帝国主义者的侵略阴谋活动的加剧和来外部的修正主义思潮的侵袭,曆藏在党内的修正主义分子以阳奉阴违的手法不去忠实地执行党的政策,而是明里磴里阴谋复活资卢阶级思想和封建儒教思想。
    我们党发动党组织和党员群众彻底揭露和粉碎了资产阶级分子和修正主义分子的阴谋活动,同反对党的路线和政策、蚀党的统一的一切倾向展开了强有力的斗。我们还大力展开了肃清他们所散布的各种反动的、机会主义的思想流毒的思想斗争。我们党强有力地开展了反对资产阶级分子和修正主义分子及其思想流毒的斗争,同时,还为了用党的革命思想武装党员和劳动人民、在他们中间树立坚决拥护和贯彻执行党的路线和政策的风气而进行了坚持不懈的斗擘。
    这样,今天我们党內充满了马克思列宁主义思想、我们党的革命思想,所有觉员和劳动人民都能以除了我们党的革命思想以外不接受任何其他思想的那种坚定信念武装自己,以党的政策为尺度衡量一切问题,同违背党的政策的现象进行毫不晏协的原则性的斗争。由于全觉都以我们党的唯一思想牢固地武装起来,党的统一和战斗力进一步得到了加强,所有的党组织和党员以党的唯一恩想为基础,同心同德地去思考和行动,紧密地团结在党中央委员会的周围。党成为一个有机体似的统一的、充满活力的组织,成为能够冲破任何风浪的革命的、战斗的组织。
    仝天,我们党的统一和团结达到了新的更高的水,变得最富有生命力、最巩固不过了。可以说,我们共产主义者深切盼望的党的统一和团结,到天才以唯一的主体思想体系为基础完全

==========第451页==========
    444
    成
    实现了。这是我们长期斗争的光辉结果,是在我们党的建设中具有历史意义的伟大胜利。
    同志们!我们觉的革命恩想——党的唯一思想的精髓,是马克思列宁主义的主体思想r我们党的唯一思想体系,是主体的思想体系。
    总结期间,党把加强以唯一思想体蒸为基础的党的统一和团结的斗争同在革命和建设的所有领城确立主休的斗争密切地结合起来进行,从而不仅实现了党的队伍的统一,而且保证了主体思想的全面胜利。今天,主体思想已经成为我们党的坚定不移的指导思想和我们的一切第命斗争与建设事业的最正确的指导方针。这也是总结期我们党的活动的最主要的总结之一。
    树立主体,一句话就是以主人的态度对待本国的或命和建设。这意味着坚持自主的立场,也就是说,丟掉对别人的依賴心理,用自己的头脑恩考,相信自己的力量,发挥自力更生的革命精蓒,自己的问题任何时候都要自己负资解决!同时还意味音坚持创造性的立场,也就是说,反对教条主义,根据本函的历史条件和民族特点运用马克思列宁主义普漏原理和别国的经验。主体思想是完全符合马克思列宁主义根本原理的,是作为国际共产主义运动的新的发展阶段及其必然要求的反映而产的。
    由于我国历史发展的特殊性,我国所处的地理环境与条供以及我国草命的复杂性和艰苦性,对于我们来说,树立主体的问题是特剜要的问题。
    在我国,事大主义有其长期的历史根源。在我们一邮分人的头脑里,很早以前就产生了不相信自己的力量而盲目地崇拜和追随别人的卑劣的恩想。解放后,在革命利建设中,在党的加强和

==========第452页==========
    在朝鲜劳动党第五次代妻大会上所作的中央委员会工作总结报告445
    发展中,事大主义仍然是个巨大的障碍。再加上教条主义,其危害性就更大了。
    沾染了事大主义称教条主义的人,值到人民做了国家的主人有了自己的政权和党的时候,仍然不相偿自己的力量,只是仰畅别人,而不研究我们的现实,只想机械地仿效别入的东西。事大主义和教条主义的危害性,在战争时期表现得严重,到了战后,随肴肚会主义革命和会主义建设的大力推进,就变得更加不能容忍了。随着机仝主义思潮在国际共产主义运动中广泛抬头,事大主义者和教条主义者甚至发展到把这些东西也引进我国的地步。不根除事大主义和教条主义,不彻底树立主体,就不能坚定地依据马克思列宁主义的革命原则,有效地进行革命斗争和建设事业。历史经验羨明:人犯事大主义,就要变成傻瓜;民族犯事大主义,就要亡国:党犯事大主义,就要断送革命和建设。
    我们党从领导革命的初期开始,就为反对事大主义和教条主义,确立主体,进行了坚持不檞的斗争υ随着革侖和建设的深入发展,更加积极地展开了这一斗争。特列是在总结期间,在革命和建设中确立主体的斗争,是同反对机会主义的斗争密切地结合起来进行的,这一斗争要比任何时候都更加广泛、更加深入。党方面在千部和党员中闻大力展开了反对事大主义、数条主义和各种机会主义的思想斗争,另一方面以我们党的光辉革命传统教育他们,特别是不倦地教育他们用我们党的路线和政策牢固地武装自已,要根据本国的实际情兄,主要緯自己的力量解决一切问题。通过树立主体的斗争,党员和劳动人民的精脚生活和思考方式发生了根本的变化,革命斗争和建设事业获得了伟大的飞跃。在千部和党员中克服了对自已的东西不屑一顾、对別人的东西囫

==========第453页==========
    446
    日
    成
    囹生吞的现象,进一步提高了民族自豪感和自主意识,彻底树立了自力更生的革命者的气概。可以说,今天,事大主义、民族虚无主义和教条主义作为一种思潮,在我们的党员和人民中间已经基本上清除了。在思想上确立主休,这是把我国人民从侵蚀民族自主识的旧思想约宋缚中解放出来的思想荜命领域的伟大胜利我们党在思想上确立主休的同,还为在革命利建设的所有领域彻底体现主体思想而进行了斗争。我们党的一切路线和政策是从主休思想出发,又是以主体思想贯穿始终的。我们党所一贯坚持的孜治上自主、经济上自立、国防上自卫的原则,是主体思想在各个领域中的体现。在主体思想的革命旗帜下,我国变成了拥有完全的政治自主权、巩固的自立民族经济、强大的自卫力量和灿烂的民族文化的秕会主义国家。由于确立了主休,今天我们才得以更好地为国际荜命事业作出页献。我们的一切胜利,是我们党的主体思想的光辉胜利,是我们党的吕主路线带来的伟大成果
    总结期间,我们党在改进工作体系和工作方法以适应发展的现实的要求方面,也取得了巨大的进展。
    我们首先为使党的工作彻底转变为做人的工作而展开了斗争,在所有党组织建立了以做人的工作为根本的工作体系。在全党井然有序地建立了于部工作体系和党员的党组织生活的指导体系,确立了敔育群众、把群众团结在党的周围、有力地组织和动员他们去执行革命任务的工作体系和工作方法。
    特别是我们在党的工作中对彻底体现青山里精神和青山里方法一直给予深切的关心。
    作为执政党,在工作方法和工作作风方面始终应该警惕的是

==========第454页==========
    在朝鲜芳动党第五次代大会上所作的中央委员会工作总结报47
    滥用党权和官僚化的倾向。党掌据了改权后,在一些沒有以马克思列宁主义世界观牢固地武装起来的于部中,摆架子、违背群众路线的危险性就会增大。因此,觉为了贯彻群众路线,正确地保证对革命和建设的领导就必须不断地改进工作方法和工作作风。总结期间,党为了在干部中加强反对官僚主义的思想斗竽,提高他们的党性、工人阶级性、人民性,在党的工作的所有领城贯彻青山里精种和青山里方法,进行了不懈的努力,从而在改进党的领导作风和工作方法方面带来了划时代的转变,使党的工作更加深入了。通过贯彻青山里方法的斗争,基木上克限了长期阻碍党的工作开展的旧的官僚主义工作作风,所有的干部都具备了革命的工作作风和工作方法,党内民主得到了全面发扬。党还按照南山里方法的要求建立了上级机关干部直接深人到下面,具体帮助下级干部的并然有序的工作体系。使中央帮助道,道帮助郡,郡机关千部经常深入到里去,同想干部一起工作,及时帮助解决存在的问题,负责帮助下级干部的工作。党又使领导干部深入现场,广泛组织方式课和示范课,用生动的榜样向下级千部传投工作方法,并利用巡回讲习的新形式进一步巩固党的工作的基础,在现场积极进行对基层于部的教育工作。
    政治工作先行,不断提高人民群众的政治觉悟,使他们自觉地行动起来执行革命任务,这是青山里方法的重要要求,是出于共产主义者本色的革命的工作方法。我们党坚定不移地坚持了在切工作中使政治工作先行的原则,不论执行什么样的革命任务,都要向所有党员和群太彻底解释和宣传觉的有关政策,使他们以高度的革命热情为贯彻执行党的政策而投入战斗。在进行政治工作即做人的工作方面,党坚持了一人背动十人、十人带动百人

==========第455页==========
    448
    日
    成
    百人带动千人,如此下去,带动全党和全体人民的革命的工作方法。我们首先很好地教育千部和核心,使他们教育和帮助党员,并使党员提高先锋作用来教育广大群众,鼓舞和推动他们去执行革命任务。
    由于建立了上级帮助下级、上级机关的干部深入现场教育下级干部、干部和核心数育并带动党员和群众的工作体系,因而不仅党的工作转变成为做人的工作,而且党中央委员会的意图也能够迅速地贯彻到下面,上下也能够更紧密地团结、更好地通气。所有党员都能为党的工作的开展而积极提出创造性意见,党组织树立了倾听党员的呼声、虛心接受他们的建设性意见的风气。的确,今天在我们党內上级帮助下级、同志之问互梋助的共产主义美好风尙得到高度发扬,所有党员都以主人翁的在度参加党的工作。这是我们在党的工作方面取得的十分宝贵的成就。总结期问,对党员的思想教育二作有了进一步的加强,全党彻底树立了学习风气0
    根据党的正确方针,全党建立了井然有序的觉员教育体系,进一步改迸了教育内容和方法。所有部门和所有单位都建立起教育阕,在党中央的唯一领导下进行工作,所有党员都被吸收到那里,经常地受到政洽思想教育。
    迅速发展的现笑追切要求进一步提高干部和党员的政治业务水吓。因此,我们党在于部和党员中间大力展开了树立革命的学习风气的斗。党规定了所有千部和党员每天学习两个小时以上、千部每星期六要进行集体学习的制度,还经常组织报告会。党还特别朵取了让所有在职干部每年在各级政治学校学习一个月的果断的揩施。今天,在我们党内,学习已成为最重要的革命任务,

==========第456页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告449它已完全生活化了。
    随着革命的学习风气在全党的树立,以及于部和党员的党性和政治业务水吓的提高,党的统一和团结就成为更加有意识和更加自觉的了,所有干部和党员都能以高度的政治党悟更好地为党和革命服务了。同志们!
    总结期间,我们在党的工作中取得了巨大的成就,得到了很多宝贵的经验和教训。
    但是,我们的成就和经验不管有多大、有多丰富,也不过是寞定了进一步加强我们的党、争取新的利的基础。我们必须从组织上和思想上继续巩固和发展党,更进一步提高党在革命和建设中的领导作用。
    在加强党方面最重要的是要在全党确立唯一思想体系,并在这一基础上继续坚定不移地保近党的队伍的统一和团结。思想意志的统一是马克思列宁主义党的生命,是一切胜利的决定性因素。如果在党內只要是稍微容忍与党的唯一思想相违背的另一种思想,或者行动上的统一得不到保证,那末,这样的党实际上就不能称为一个党。一个不能以唯一的指导思想为基础统和团结的党,总是要出现派别的,因而,这样的党不仅不能把群众团结在己的周围,不能保亚对革命和建设的统一领导,而且连自己本身的存在也是难以维持的。
    我们必须把马克思列宁主义思想、我们党的主体思想作为坚定不移的指导思想,在党内更加彻底地树立唯一思想体系,井以此为基础加强党的队伍的恩想意志统→,要把这项工作作为总的仼务紧紧抓住,继续深入开展党的工作。

==========第457页==========
    45
    金
    的立作的根本是做人的工作。换句话说,要以一个思想意武装干部、觉员和群众,把他们紧紧地团结在觉的周围,组织动员他们去贯彻执行觉的政策,这砷做人的纽织收治工作就是觉的工作。我们必须反对企图把党的]作搞成技术性和务性工作的冬种痛向,要彻底把做人的工作作为根本水进行党的工作。
    党组织首先要以E大的力量做好十邮的丁作
    i部是党的基本杉心力最,是直铵组织和领导执行觉的路线和政策的我国革命的指挥成员。党对命和建谡的领导,终究是耍通过干部来实现的,一切问题都要!干部来解决。
    今天,在做干部的工作中面临的最追切的任务,是决定性地加强提高千部的政洽业务水吓的斗。
    当然,我们的千部祁是好干部,我们的干鄙队伍不上是以忠于党利忠于革命的人们组成的。然而,我们的干部的政治业务水不跟不}沍速发展的现实,他们的水不让起党的要求,总的来看还较低。这里主要原囚在于还沒有在干鄙中加强苹命化的斗伊。不少千部以工作忙为借口,既不好好学习,也不好好过党的生活。在我们的部分干部卬也有这样的人,他们懶于进行茳命鍛炼,所以职位一提劑,就爱摆架子,工作览醉,也不肯倾听同志们的忠告,搞官僚主义,骄傲自满,以为汽的职位是天赋的官职,想显威风。这样,最后在思上蛻化变质,甚至为革命队伍所淘汰。会主义建设进入高阶段,特刿韪思怒荜命越来越滐入发展的我现实,比任何时候郴吏加要训练有素的干部。只有于部本身首先带头彻底革命化,在政治和业务上做好充分准备,才能很好地管理发达的吐会主义会,正确地领导思想革命,加快肚会的革命化和工人阶级化,有准胬地迎接统一租国的革命大变革。

==========第458页==========
    在朝鲜芳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告45
    提高干郭的水邳,这是当前有效地解决我国革命和建设的切问题的先决条件。
    我们首先注意教育于部的工作,全党要更有力地展开实现千部命化、提高他们的政治业务水吓的斗争。
    首先要在干部中大力加强党的生活。经验明,不论是什么千部,如果懒于过党的生活,脫离觉的监督,就众毫无例外地安逸松解和骄傲满起来,同时不能很好地完成自所担负的革命任务。我们要在干部中同那些不认質参加党的生活的倾向展开强有力的斗争,使所有千部都毫无例外地积极参加党的生活,自觉地避守觉的组织纪律。我们的所有于部张任何时候都要鼻党组织进行工作和生活,自党地努力接受党组织和党员群众的监督。特别理溟的是,票通过严格的批评与自我批评锻炼于部。要在干部中造成开展原则性的批评与我批评的气氛,对他们的批评工作要经化。所有千部要努力具备游于及时批评自已的缺点虚心接受党员群众的批评的命者的品质。党组织要在干部中间通过批评与自我批评加思想斗竽,使于部在尖锐的思想斗争中不断受到苹侖的锻炼。
    为了提高干部的水邳,还要使他们加跟学习。
    学习是革命者的首要任务。无论是谁,不学习就不能成为滨正的革命者,也不能继续进行革命工作。
    所有干部都要加强党的政策学习,用我们党的思想牢牢地武装起来,透彻了解党的政策,不管在何时何地都要以它为准绳进行工作。干部应该坚持不懈地学习政治、经济、交化、军事等所有方的知识,熟悉自己所担负的工作。人人都应当学习,特別是负责干部更应当多学习。党组织要彻底监督负贵干部的学习

==========第459页==========
    452
    金
    成
    特别注意在他们中间树立自党的学习风气。
    我们要继续搞好实践证明行之有效的一个月讲习制度,让所有于部每年作为一项义务去参加一次这样的学习。同肘,在沒有受过系统教育的干部当中,应当首先把厂企业的经理、总工程师以及合作农场斧理委员长等接组织和领导生产的于部,逸到干部培养机关进行苒敔育。与此同时,还要通过实际工作不倦地教育和鍛炼干部,在各个部门创造典型,广泛组织方式课来推广这些典型,不断地提高于部的水。
    彻底树立个别教育体系,这在教育于部方面具有重要的意义。各级党组织耍使领导于部经常了解自己所负责的干部,不倦地进行个别教育。应当这样在全党建立一个井然有序的干部教育体系即用上级干部致育下级于部,受过教育的干邮再去教育自说下面的于部这种方法,使所有的于部都经常受到教育,同时又去教育别入。
    党组织在加强提高干部水平的工作的同时,还要继续深入关心正确地选拔和分配干部的工作。在选拔干部的工作中,要彻底坚持党的关于以入的政治标准为主,正确地结合业务标准竹一贯原则,把在实践斗争中经过检验和鍛炼的工人以及过去的雁农、贫农等基木阶级出身的人提拔为千部。党组织在选拔干部的工作中,要严格彆惕只注意家庭和肚会关系的错倾向,始终媭以本入的政治思想觉悟程度为主来选拔干部。这样,要从阶级上和政治上进一步巩固和加强我们的于部队伍。
    为了巩固和加强干部队伍,并及时补充革命和建设的各个部门所甜要的干部,就要正确地建立后备于部培养制度。党组织要在在职千部中学握后备干鄙并加以很好的培养,同时,还要大量

==========第460页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工仵总结报舍453
    选拔在实践斗争中经过检验和锻炼的板心党员,特别是基干工业部门工厂企业的核心工入,作为后备干部系统地进行培养。在加强后备千部培养工作方面,重要的是办好于部培养机构,提高它的作用。我们要以政治和业务都好的干部来很好地组成各级干部培养机构的教师队伍,使教学工作与教育工作更好地贯彻党的政策,并同实践活动密切结合,进一步提高它的科学理论水
    觉组织对选拔分配和教育培养干的工作,必须根据干部的党组织生活情兄来进行,把它作为党委员金的工作来抓。别是为了巩固卲加属干部队伍,要坚决克服只凭裆案评价于部的主观主义工作态度,而要通过本人的党的生活和实际工作,对干部进行经常的检验,系统地加以了解和掌握。
    在党的工作中,另一个重要的问题是要做好对党员的工作,特别是加强党员的党组织生活。
    党是由党员群众组织在一起的政治组织党要想成为有威力有生气的战斗的组织,就必须使组成党的所有党员在政治思想上都很坚定,使所有党员都能按照党的组织原则很好地进行活动。党的生活,就是党员的组织生活和政治生活,是党员履行党章规定的义务的活动。党的工作的基本关键在于正确地指导党员过好党的生活;党的建设的基础也正是在于加强党员的党的生活。只有加强党的生活,才能锻炼党员的党性,提高他们在革命和建设中的先锋作用,卓有成效地执行摆在我们面前的革命任务。为了加强党员的党的生活,首先必须使所有党员觉地参加党的生活。对党员来说,沒有比参加党的生活更高的荣誉,也沒有比这更大的义务所有党员都要积极努力做到彻底依靠党组织,

==========第461页==========
    454
    按照觉的组织准则忠实地参加党的生活。我们要在党员的党的生活中进一步发扬民主,拿起抗评与自我批评的武器,在党内彻底树立荜命的觉的生活风气。
    正确地组织和很好地指导党员的党的生活,是加强党的生活的旌要保证。党纽织要根据每个党员的特点,明确地分配任务,及时检查执行情况,并积极帮助他们正确完成任务;当完成了所交给的任务之后,就要作好总结,然后再分配新的任务,这样,使所有觉员能够经常接受党分配的工作,经常进行活动。党组织要在尖鋭的批评与自我批评的气氛中经地总结党员的党的生活,并要在高度的政治思想水乎上召集和进行党的会议。这样使所有党员成为在政洽恩想上坚定的、在贯彻执行党竹路线和政策上能站在群众的前列坚决斗乎的热忱的放治活动家。
    我们在以萆命的精神敘育党员的同时,还必须不断地扩大觉的队伍,继续改溶它的质的构成。今天,在我囡,解放盾受到很多种会主义数育的新的一代正在成为国家可靠的主人,他们在革命和建设的所有领域中起着重要的作用。党维织娶从这些由党培杀的新的一代特别是工人阶级青年中,积极吸牧优秀分子入党。要这样来进一步改善党的队伍的质的构成,不断扩大党的核心队伍,使我们觉发展成命朝气永远莲勃的党。
    为了加强对千部的工作和对觉员的工作,就要提高党支鄙的作用。觉攴部是在群众中接执行党的政策的战斗单位,是所有党员在其中过党的组织生活的我们党的基层组织。我们要加强党文部的援心队伍,不断地提高他们作用,使所有党支部能够更热练地做干部和党员的工作。
    与此同时,要加强各级党委员会的工作。党委员会要正确地

==========第462页==========
    在朝鲜岁动党第五次代友大会上所作的中央委员会工作总结报告45
    建立对干部和党员的工作制度,更加扎扎笑实地指导他们的党的生活。
    为了把党委员会变成生气勃勃地展开活动的战斗参谋部,就必须把干部和心党员很好地配合起来组成各级党委员会。特别是要多选一些在生产现场直接从事劳动的板心工人党员到党中央委员会和道、市、都党委员会中来。在党委员会适当地配合选入些桉心工人,不仅能够加强我们觉党的工人阶级性质,而且能够使党夷深地孔根于群众,具体了解和掌握下面的实际情况,及时宋取正确的指导措施。这样做,还能够大最培养炘的工人阶级干部,还能使干部通过党委员会学到工人阶级的观点、工人阶级的革命性和战斗性。
    在加强对干部的工作和对党员的工作方面,提高各级党委员会组织部的作用是邦常重妥的党的组织部是管理党的队伍、直接掌握和指导觉员的党的生活的部门。觉组织能否很好地进行活动,能否巩困和加强党的队伍,主要取决于党的组织部的作用党委员会要进一步加强组织部的工作,做好对各级党组织的指导,菜统地了解和掌千部和党员的党的生活,并给予正确的指导和监督。为了加强对干部和党员的党的生活的指导,党委员会的组织部和宣传鼓动部必须很好地配合作战。在指导干部和党员的党的生活方面,如果说组织部起医生那样的作用,那末,可以说宣传鼓动部就起药剂师那样的作用。为了给人治好病,就要由医生做出正硇的诊断,然后由药剂师根据这一诊断发给药,同样,要想加强干部和党员的党的生活,组织部就要经常掌握党的生活,科学地分析和正确地判断其中产生的缺点及其原因,而宣传鼓动部就要根据它进行适于改正缺点的思想教育。

==========第463页==========
    我们就要这榉地使所有干部和党员按照党的组织原则很好地逃行活动,使所有党组织成为正确地履行自已职能的充满活力的战斗组织。
    党组织必须进一步加强群众工作。
    革命是为人民的、是人民群众自过的工作。不组织和动员广大群众,苹命就不能取得胜利,归根结莠,能不能争取更多的群众,是决定革命和建没能不能取得陛利和成就的根本门问题。因此,马克思列宁主义党在加强已的队伍的同时,任何时候都要为敦育和改造广大人民群众,把他们紧密地团结在自己的周而斗争。我们党在群众工作中一贯坚持的方针是:把阶级路线和群众路线正确地结合起来,巩圊和加强我函节命的阶级阵地,教育和改造除了那些极少数阶级的、反动的敌对介子以外的所有人,把他们都紧密地团结在党的周围。
    基本群众是我们党所依靠的阶级基础。只有很好地教育基群众,不断地提高他们的阶级觉悟,扌能加强我国革命的阶级阵地,巩和加强革命的基本部队。党组织要加强基本群众的工作,从政治思想上牢固地武装他们,在会主义建设的所有战线上进步提高他们的作用。
    与此同时,还要搞好对会政治生活经历复杂的群众的工作。耍以本人现在的表现为主评价每个人,信任和检验并通过斗争来改造人,这是我们党的传统的群众工作的原则。党组织要在干部和党员中间彻底树立毕命的群众观点,对会政治生活经历复杂的冬阶层群众积极主动地进行工作,从闹进一步促进阶级分化对反动分子实行专改,数育和改造所有能够取的人,把他们紧密地团结到革命的一边来。

==========第464页==========
    在朝鲜劳动党第五次代丧大会上所作的中央委员会工作总结报告457
    为了加强群众工作,就要进一步提高群众团体的作用。通过群众团体做群众的工作,这是马克思列宁主义的领导群众的原则。只有积极发动群众团体,能把群众緊密地团结在党的周围,正确地组织和动员他们投入革命和建设。
    党对群众团体的领导的重要任务是提高它们的自立性,使群众团体能动地组织和进行自已的工作。加强党对群众团体的领导,决不意味着党包办代替群众团体的工作党对群众团体的领导的实质,始终在于帮助群众囫体根据党的路线和政策,闩立地、创选性地搞好自已的工作。党组织要在干部中树立对群众团体的正确观点,让群众团体积极出面搞群众工作,并且大胆地把工作交给他们。要很好地保障群众团体的工作条件,根据它的特点明确地指出工作方向和执行当前任务的途径,让群众团体主动地、熟练地组织和开展群众工作。
    为了加强群众团体的工作,就要在群众中牢固地组织好桉心队伍。党组织要很好地领导群众团体,使它不断扩大核心队伍,很好地配备作为同盟的基本板心的干部。这样,使所有群众团体发动核心去积极教育盟员弁很好地动员他们,正确地执行自已的基本任务。
    仝天,群众团体面监的最重要的任务是在劳动人民中搞好实现革命化和工人阶级化的斗争。
    群众团体要在盟员中加强思想教育,特别是要使所有盟员积极参加组织生活,不倦地数育和锻炼他们。职业同盟、农业劳动者同盟、肚会主义劳动青年同盟、妇女同盟组织必须狠抓同盟内部工作,以便把所有盟员培养成为党的红色战士和坚定的会主义共产主义建设者,有力地组织和动员他们去贯彻执行党的政策。

==========第465页==========
    458
    成
    别加虽会主义芳动捋年同盟的工作是非津重要的。秕会主义动青年同盟是作为我们苹命的接班人的青年的战斗组织,是戎们党可的后备队和积极的助于。刑国的未来和革命的丽途,归梴结取决于如何培养青年。因此,提高砝会主义劳动青年同纽的作用,是关系到国家与乓族的将来命运的重大间题。吐会主义劳动青年同盟应当把工作重心放在对年的思想缴育上,更积极地组织和开展对各阶层萨年的工作。会主义劳动萨年同组织必须努力在眶员中彻派讨攻觉的唯一思想体系,根据红特点组织多种多伴的工作,对他们进行命数育。这样,要让有青年具有为革命斗和形会主义、共产主义建设事业,为改自然和吐会的神圣事业而作出大献的高的骄傲和自豪,并对未来抱着革命的乐观主义聃,永逆命地生讨,永远洋湓資光明爽朗、朝气蓬勃的气氛。航会主义劳动年同阻组织尤其要加强对青少年学生的工作,把他们培养成为无限忠于觉的我国命的接班入,智德体箫备的全发展的吐会主义、共产主义建设者。我们嬃使青年任何时都积极邈循我们党的政策,在保卫迎倒的事业和经济建设的所有戕线上,站在困难、艰巨工作的前刎,出色地行先锋队和缤击队的光荣任务。党组织面监的要任务之一,是加强党的思想工作。党的思想工作和党的组织工作一样,是一项重要的党内工作,这两项工作是互不可分的。只有党的组织工作和党的思想工作配合得好,才能从组织思想加强党,扌能不断地提高党的战斗力。党的恩想工作部门面赂的中心任务疋继续扎扎实实地推进在全兇彻底树立唯一思想体系的工作。党组织必须加强党的政策教育和輩命传统教育,加强反对资产阶级思想、修正主义、事大

==========第466页==========
    在朝鲜动党第五次代友大会上听作的中央委员会工作总结报告459
    义、教条主义、宗派主义、地方主义和家族主义等一切不建康思想的斗争,以我们觉的唯一思想—一党的主体思想更牢固地武装所有党员和劳动人民。同时,还要不断提高党员和劳动入民的阶级觉悟,以亳不公协的对敌斗争精辭、秕会主义爱国主义无产阶级国际主义精种牢固地武装他们。
    今天,在党的思想工作中,特别重要的任务是在党员和劳动人民中加强反对修正主义的思想教育。
    修正主义是企图割马克恿列宁主义革命精髓的反革命的机会主义思潮。修正主义的最大的危害性在于:否认马克思列宁主义党的领导和无产阶级专政,反对阶级斗争,混淆敌我界照,害怕美帝国主义的核讹诈改策,向宅屈服;口头上说站在反帝立场,实际上向帝国主义者暗迟秋波;放弃同帝国主义的斗争,同它安协;散布战争怖情绪、资产昑级和牮主义思想和对帝国主义与反动派的幻想,从思想上解除人民的武装;害怕和阻挠被压迫人民进行革命。修正主义的危害性还在于:反对革命的组织纪律,鼓吹资产阶级自由主义,助长利已主义,使人们贪图安逸、腐化、厌恶劳动。归棂结蒂,修正主义是鎰蚀肚会主义、复辟资本主义的危险思想。因此,我们决不能忽视在党员和劳动人民中反对修正主义的斗争。如果马克思列宁主义党不展开反对修正主义的斗争,在党内哪怕是稍微容忍修正主义思,那末,这样的党就不能成为斗的党和进行荜命的战斗的党,最终就会沦为软弱无力的小资产阶级政党。
    我们必须在党员和劳动入民中继续加强反对修正主义的思想工作。在用马克思列宁主义革命思想牛固地武装党员和劳动人民的同时,要让他们清楚地认识到修正主义的本质和危害性,并且

==========第467页==========
    460
    成
    要展开强有力的斗争,防止修正主义思想莓素侵入党内。修正主义是在资产阶级思想的土壤上产生和滋长起来的,并以它为媒介广泛地传播的。修正主义又是复活资产阶级思想的祸根。因此,我们要克服忪正主义就必须彻底清除资产阶级思想流毒。我们要在党员和劳动入民中进一步加强反对资产阶级思想封建儒教思想等一切旧思想流毒的斗竽,继续有力地进行思想教育工作,不给旧思想的复活留下一点空隙。特别是要同不认属参加虻会主义的集体劳动、侵害家和酝会财产的一切不良现象展开强有力的思想斗争。
    我国至今仍然处于分裂状态,我们是在同世界反动派的元凶——美帝国主义者直按对峙下建设和会主义的。我们不能容许有任何自滷安逸松懈的绪。我们必须继续用我们党的命思想牛团地武装党员和劳动人民,使他们充满为我国革命的最后胜利而斗争到底的革命斗争精軸。要在觉员和劳动人民中同违背荜命思想的一切不健康的思想,以及同革命者所不应有的一切现象展开强有力的思想斗争,并细致周密地做好想工作,要在所有部门更加彻底地树立革命的工作风气和革命的生活风气。从而使所有党员和劳动入民任何时候都革命地生活,使我们的一切革命斗争和建设事业健全地发展
    为了圆满地完成现阶段党的思想冮作鄗门临的任务,必须进一步改进党组织对思想工作的组织领导。各级党组织要根据党员的水邳和实际情况,并且密切结合当前所执行的革命任务,扎扎实实地进行思想工作。要把宣传工作和鼓动工作正确地结合起来,把各种宣传鼓动手段都配合好,积极主动地开展思想工作,很好地保证它的机动性。党组织应根据现实情兄具体地布匿党的

==========第468页==========
    在朝鲜芳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工件总沾报告46
    思想工作,及时了解、掌握和总结执行的情,然后再作布置,用这种方法继续深入进行党的思想工作,以求坚决消除党的思想工作中的形式主义。
    为了加强党的思想工作,必须巩固和加强思想工作部门工作人员的队伍,进一步提高他们的作用,使每个干部都结合已的工作在党员和劳动人民中认负贵地进行政治思想工作。所有党的于部和行政、经济机关的干部,每到一个地方祁要用作报告、谈话、解说等各种形式和方法向群众广泛地传党的政策,经常地进行政治思想工作。同志们
    我们必须从组织上和思想上加强党,把广大人民群众兴紧地团结在党的周围,同时还要进一步提高党对革命和建设的领导作用
    在现阶段,我们党的基本任务是在共和国北部有力地加快酝会主义建议,支援南朝鲜人民完成南朝鲜革命,实现囻的统。我们从组织上和思想上加强党的目的,归根结蒂是为了提高党的战斗力,卓有成效地完成摆在我们面前的这项革命任务。我们党是朝鲜革命的参谋部,是我国人民的政治领导者。我们党对我国的革命和建设,对我国入民的命运完全负责,离开我们党的领导,我们的革命斗争和建设事业就一步也不能前进,我国人民的光明末来也就沒有指望了。
    经验表明,只有在党的唯一领导下,国家机关、经济机关、文化机关和群众团体才能在实现工人阶级的历史事业的斗争中保迸行动的统一,才能有目的有方向地组织和动员全体人民群众投入建设武会主义、共产主义的斗争。今天,我国的内外环境复杂,

==========第469页==========
    462
    金
    成
    革命斗年和建设事业进一步深入发展,这一现实追切要求在歡会主义经济建设和国防建设的听有领域中更加提高党的领导作用。我们为适应发展的现实和目前形势的需要,必须加强党对革命斗笋和建设事业的领导。
    首先,必须加强党对歡会主义经济建设的领导。
    在对经济工作的领导中,酝娈的是党委员会要很好地起舵手作用。所谓党在经济工作中起舵于作用,意味簣要在党委员会集体讨论的础上确定执行党的政策的方向和途径,然后作出正确的决定,并从政治上保证发动有关部门的党组织和党员加以正确执行。党委员会要使下列工作制变化:对于摆在己面前的一切新的重要问题要集体讨论并宋取正确的施;做好组织工作,动员下孱党组织和党员以及群众团体和群众投入贯彻执行党的政策的斗争;进行检查和总结,使委员公公议上规定的分工和决定的事顶得到正确的贯彻执行。只有这样,扌能在对经济工作的领导中消除个人的主观主义和独断专行,提耑中央各省、管理局和经济机关以及企业干部的自立作用利资任心,才能及时纠正工作过程中产生的俑向和点。
    党委员会必须使国冢经济机关适应我们党所创造的会主义经济理的很好的形式—-大安工作体系和新的农业领导体采的要求,不断地改善对经济的领导和管理方法,彻底贯彻国民经济计划的一元化和细部化方针,实现企业管理的正规化,从而更科学、更合理地经誉管理我们的经济。
    各级人民委员会是联系觉和人民群众的包括面最广的纽带,是我们党的路线和政策的执行者,是负责人民生活的戶主。党组织应当以阶级立场坚定、无限忠于党、在人民群众中享

==========第470页==========
    在朝鲜劳动党绵五次代大会上所作的中央委员会工作总报告463
    有很高威信的优秀干部来组织和加强各级人民委员会,并为提高它在革命和建设中的作用而斗争。党组织应当从政治上帮助人民委员会对自已所辖地区内所有机关、企业和居民很好地行使权力,使人民委员会充分起到碴接负贵保护和管理人民的生活以及国家
    和会的财产并组织全部生活的F主的作用。
    我们必须进一步加强党对人民军、会安全机关和司法检察机关等负有无产阶级专政许多职能的机关的领导。
    加强党对军队的领导,是建设草命武装力量的基木要求。人民军只有在党的领导下,才能加强和发展成为不可战胜的草命武装力量,才能完成自己崇高的使命。
    总结期间,我们及时地克服了企图在军队里弱党的领导作用,忽视政治工作,妨碍正常的军事训练,轶植军阀官僚主义的倾向,加强了党对军队的领导和党在军队内的政治工作,从而进步提高了人民军的战斗力。
    我们今后也要在军队里决定性地加强觉委员会的工作,使人民军的一切工作在党委员会的领导下组织和进行。军队垦的一切军事、政洽问题,都必须由本单位的党委员会集体讨论决定,而且要彻瓞建立按照党委员会的决定,笮事干部去搞军事工作,政治干部去搞政治工作,后勤干部去搞后勤工作的工作制度。军队里的党委员会,特别要加强觉的监督,使军事指挥官任何时候都依靠党委员会进行工作,忠实地参加党的组织生活。
    在加强党委员会的同时,还要提高在人民军中直接组织和进行党的政治工作的政治机关和政治于部、特别是政治委员的作用。政治机关和政治于部应该积极地向军人进行政治思想教育工作,同时,还要积极努力从觉的组织上和数治上圆满地保证战斗

==========第471页==========
    464
    金
    成
    政治训练和完成部队战斗准备的工作。
    在加强党对军队的领导的同时,还必须加强党对农赤卫队的领导。各级党委员公贾巩固和加强工农赤卫队的队伍,在工农赤卫队队员中加强军事政治训练,进一步完善战斗准备和指挥体系。要进一步加照党对会安全工作和司法检繁工作的领导。党委员会要经常讨论就公绽全工作和讨法捻察卫作,指明正确的工作方向,彻底领导和监督吐会安全机关和司法检察机关的一切活动。会安全机关和司法检繁机关作为党的政治保卫者,积极拥护党的政策,监督所有部门、所有单位执行党的政策的情兄特别是要全郭逑捕和彻底镇压那些企图危害我们国家肚会制度的阃谍、破坏晤分子。同时还要为在匡家和祉会生活的所有领域建立严格的制度和秩序、加强革命纪律而般开斗争。
    我们要为这样从组织上和思想上巩固和加强党,提高党在革命和建设中的领导作用而展开积极的斗争,千方百计地提高党的战斗力,在我们党的领导下萸有力地促进我们的革命斗争和建设事业。
    同志们!
    总结期间,我们党领导人虽群众在革命利建设中取得了伟大的胜利和成就。
    我们的公主义制度进一步巩固,并发挥着巨大的优越性。我们团地定了能够速发展国冢的生产力、不断增进劳动人民的藺利、有力地攴攙南朝鲜人民的荜命斗争、有准备地迎接照

==========第472页==========
    在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告465国统一的革命大变革的物质基础,我们的军事威力无比加强了。我们的肚会发展到了更高的阶段,我围处于史无前例的繁荣时期。
    全觉积全体人民以一个思想意志紧密地团结在党中央委员会的周围,整个会洋湓着光明爽朗、朝气蓬勃的气氛,人人都充满革命的热情和草命的乐观精聃。
    所有这一切,证明我们党的政策的正确性和不可战肚的生命力,显示了在党的领导下勇往直前的我国入民无穷无尽的力量。在我们觉和人民的前进道路上會有过许多难关,我们也會经历了多次考验。但是,在党的领导下,我国人民一向深己事业的正义性,展开不屈不挠的斗争,战胜了一切困难和考验,把我们的赶会主义租国建设得更加美好。
    我们的斗变得更有力、更光荣,展现在我们面前的是更广阔的前景。党代表大会提出的宏伟纲领一旦实现,共和北牛部的祉会主义制度就将进一步得到加强,我图人民为酝全主义、共产主义而进行的斗争将取得划时代的进展。这一纲领的实现,将进一步鼓舞和推动南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的荦命斗争,为早日实现朝鲜革命在全国的胜利而开创一个决定性的局面。为了完成党代表大会提出的任务,我们必须继续以紧张的动员的姿态奋勇斗争,排除一切障碍和困难,更快地向前飞夼。朝鲜劳动党和朝鲜入民的革命事业是正义的,胜利一定是我们的。胜利和光荣永远属于在党的领导下为正义的节命事业而斗争的我国民。任何力量都阻挡不了我们党和人民前进。让我们高举马克思列宁主义的旗帜、我们党的主体思想的伟大革命旗帜,更紧密地团结在党中央委员会的周围,朝着会主义、共产主义的光辉未来奋勇前进。

==========第473页==========
