    金日成著作选集

==========第1页==========

==========第2页==========
    成
    著作选集
    外国文出版社
    朝鲜·平壤
    1976

==========第3页==========
    金日成著作选集(3)第二版朝鲜民主主义人民共和国

==========第4页==========
    全世界工人团结起来!

==========第5页==========

==========第6页==========
    金日成著作选集》第二版
    翻译出版说明
    朝鲜劳动党出版社于一九七五年出版了《金日成著作选集》第一卷至第五卷的第二版。
    本中文版是根据朝鲜劳动党出版社出版的<金日成著作选集》第二版译出的。
    九七六年

==========第7页==========
    1975

==========第8页==========
    目
    录
    党的工作中主要的是教育、改造和团结所有的人
    九六一年一月二十三日在不壤市胜湖区梨峴里党员大会上的讲话
    关于开展全民性运动进行果园营造工作
    一九六一年四月七日在朝鲜劳动党中央委员会常务委员会北青扩大会议上的总结发营
    23
    数育工作者在青少年教育工作中的任务
    一九六一年四月二十五日在全国教育工作者
    积极分子大会上的讲话…………………………………………吕4
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    一九六一年九月十一日
    51
    、光辉的总结……
    52
    。秕会主义改造的完成………
    54
    二。肚耻会主义建设…
    65
    三。千里马运动…………………………
    81
    四。国家和肚会制度的巩固…
    89
    二、伟大的前景…
    94
    七年计划的基本任务………
    9手
    工业
    97

==========第9页==========
    目
    录
    。农业…
    105
    四。运输和邮电……………………………………………109
    五。科学文化的发展…………………………………………110
    六。人民生活水吓的提高
    115
    三、为了租国的和平统
    …120
    四、党
    134
    五、国际关系
    165
    母亲在子女数育中的任务
    一九六一年十一月十六日在全国母亲大会上的讲话
    181
    为了迅速发展煤炭工业
    一九六一年十二月二十三日在安州煤矿
    党核心分子座谈会上的总结发言…………………………………203
    一、关于煤矿的经营管理工作
    205
    关于改组工作体系,提高干部的领导水
    206
    关于提拔青年干部和教育老干部……………………………211
    三。关于搞好设备管理工作
    ……………213
    四。关于改进计划化工作…………
    215
    五。关于加强坑的工作
    …216
    六。关于彻底建立严格的纪律和秩序……………………………218、关于党委员会的工作
    219
    关于加强对工人、技术人员的工作……
    219
    关于大力推进技术革新运动
    ∴…222
    三。为劳动人民创造幸疆而明的生活…………………………222
    农业部门的千部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作
    一九六二年二月一日在黄海南道海州地区农业合作肚管理干部会议上的讲话…
    227

==========第10页==========
    目
    录
    3
    一、关于培养共产主义的革命者的风格…………………………228、关于改进对农业的领导工作…………………………………244
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    一九六二年三月八日在朝鲜劳动党第四届中央委员会第三次扩大全体会议上的总结发言
    257
    、关于进一步加强党的工作…
    257
    二、关于农村的阶级斗争……
    …………………………276
    、关于加强反对修正主义的斗争
    285
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水邳
    九六二年八月八日在地方党和经济工作者昌城联席会议上的总结发
    ∴…294
    、关于郡的作用
    296
    、关于进一步发展地方工业……………
    302
    三、关于农业……
    …………………317
    四、关于教育文化工作
    320
    五、关于加强党的工作
    322
    朝鲜民主主义人民共和国政府的当前任务
    一九六二年十月二十三日在第三屆最高人民会议第一次会议上的讲话
    ……………………………330
    …332
    ,,·.···,,.,,,,·,··,·.···,·.,·,.,.··,·.,·.··.·,·,..·。,
    二三四
    538
    355
    365
    进一步发展大安工作体系
    九六二年十一月九日在大安电机厂党委员会扩大会议上的讲话……
    ……………………………375

==========第11页==========
    4
    目
    录
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    一九六二年十一月十三日在平安南道党和农业部门工作人员协议会上的讲话
    …………390
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作
    九六三年二月八日对人民军部队孜沿副团长
    以上干部和驻地党攻机关干部的讲话………………………………411、关于在军人和劳动人民中进一步加强阶级教育的必要性
    412
    二、关于阶级教育的基本内容
    …421
    三、关于提高文学艺术在阶级教育中的作用……………………442
    四、关于在军队里加强党的工作
    449
    五、关于加强同居民的联系
    452
    六、关于军事问题及其他若干问题
    457
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    九六三年三月二十二日在科学工作者和技术工作者大会上的讲话…
    ……466
    两江道党组织的任务
    九六三年八月十六日在朝鲜劳动党两江道
    委员会全体会议上的总结发营……………………………………491关于经济工作……
    ………492
    关于农业……………………………………………492
    二.关于林业…………………………………………………512
    三.关于地方工业……………………………………………520、关于党的工作
    522

==========第12页==========
    党的工作中主要的是教育改造和团结所有的人
    一九六一年一月二十三日在平壤市胜湖区
    梨峴里党员大会上的讲话
    同志们!
    这次我们同梨峴里党的积极分子谈了话,今天又参加里党员大会,听取了报告和发言,大体上了解了里内的情无和你们的工作情况。
    要更详细一点地了解你们的实际情兄,本来应当同两三个甚层党组织的积极分子座谈座谈,至少参加一个基层党组织的党员大会,并同里党委委员进行一两次个别谈话,然后再参加这个党员大会。但是,因为有一些其他事情没有能够这样做,所以不能说我们对实际情有了充分的了解。
    指导小组的同志到别的区或别的里去工作的时候,最好要按着下面的程序进行。
    首先要让里党委委员分工深入到各个基层党组织,召集党员座谈贯彻青山里精种的情兄。在这里,首先要讨论党的工作中有哪些成绩和缺点,然后要结合党的工作讨论生产上有哪些成绩和

==========第13页==========
    成
    缺点。
    生产搞不好的原因不从党的工作中去找,而单纯在肥料或农业机械问题上作文章,是解决不了问题的。应该充分讨论对党在青山里提出的任务是怎样对待的,接受了哪些,哪些没有接受,接受了但没有执行的又是哪些,然后再去分析生产上的优缺点。这样,就要使党员从党的工作以及思想上彻底弄清生产取得成绩和造成缺点的根源,然后再根据党中央委员会全体会议所提出的任务,讨论在新的一年里该做些什么,对哪些事情应该特别注意等问题。这样做了以后再召开基层党组织党员大会,每个党员就可以在充分认识自己工作中的优缺点以及带来这些优缺点的原因,清楚地了解了今后任务的基础上参加会议,这样,会议就能开得既省时间又有成效。
    会议总是准备起来难,只要准备得好,开起来就会很容易。如果会议准备得不好,就会意见纷纷,会议松松散散,自然就会拖延时间;要是事先做好了准备,那末意见就会一致,因而会议就会进行得很快。
    让基层党组织按照这样的办法召开党员大会以后,里党委员会就应综合党组织的会议上所提出的问题,起草提交里党员大会的报告。然后召开里党员大会,就能很有成效而又简短地开好会议
    看来,在梨峴里这个地方,里党员大会准备得还是比较好的。今天离对青山里进行指导还不到一年的时间,我参加梨峴里党员大会看到我们的农村里党组织的工作已有了巨大的发展,感到很高兴。
    农村里党的工作发生了什么变化呢?

==========第14页==========
    党的工作中主要的是教育、改造和团结所有的人
    首先,领导干部清楚地懂得了自已该做的工作。去年到青山里去的时候,许多干部还不会做党的工作,也不会组织农业生产。可是现在,党委员长、管理委员长、作业班长、民青委员长以及宣传员同志都懂得自己该做什么和怎样做。
    现在,干部不是一个人忙来忙去,而是依靠党组织和党的心进行工作。作业班碰到难题的时候,就召开党的会议,向党员发出号召,鼓起他们的干劲,集中大家的智慧解决难题,这是很好的工作方法。
    这正是过去抗日游击队所用的方法,正是人民军在同敌人决战之前在火线上召开党的会议的那种方法。
    在革命和建设中,相信群众的无穷无尽的力量,依靠他们,同他们商量,发挥他们的智慧和创造积极性,这是我们党一贯坚持的工作方法。
    我们党中央委员会一九五六年十二月全体会议作出了这种工作方法的榜样。当时,我国的情况非常困难。我们经过艰苦奋斗刚刚医治了战争的创伤,还没有来得及着手进行寞定工业化基础的工作,可是,反党分子出来攻击党,同时李承晚也与之呼应,斗嚷要“北进”,对我们进行威胁。
    在这困难的时期,我们党亳不动搖地贯彻执行了自己的路线,并且调动全体党员和群众的爱国热情,排除困难,直到今天为止四年来继续坚持了千里马大进军。
    梨峴里的党组织正确地学会并运用了我们党的这一工作方法。
    同时,在过去的一年里,党的内部工作也有了巨大的发展。过去,党委员会不大懂得给党员分配任务,而现在给每个党员都

==========第15页==========
    金
    分配了任务,使我们党成为活动的党、前进的党了。这是很重要的成就。
    要坚持和继续发展给每个党员分配任务,使所有的人都动起来的工作方法。分配任务,必须根据每个人的性格和能力适当安排。古代小说《三国演义》中的诸葛亮之所以每战必胜,也是因为他善于根据人们的性格和能力用人。
    在军队里,能干的排长每当情况发生变化的时候就根据战士的专长和能力交给他们适当的新任务,并且还教给他们完成新任务的具体办法。比方说,接受了侦察仼务,他就会挑选根据情兄能够最出色地完成这项任务的适当的战士,并且给那个战士交代任务的时候就会交代得很仔细。他会一一告诉那个战士,绕山角的时候应该怎样行动,碰到羊肠小道时应该注意什么,走到桥头应该察看哪里等。排长只要这样组织工作,就会万无一失。如果不这样做,而是什么也不说清楚就交给他一个到什么地方去抓个俘虏来的任务,那末这个工作是必然要失败的。
    作业班也是完全一样。作业班里有动作敏捷的人,也有动作迟缓的人,有擅长背东西的人,也有擅长插秧的人。因此,作业班长应当根据班员的这样的特长和能力安排作业,分了工之后,就该仔细地教给他们怎样管理冾床苗,怎样运肥,怎样插秧。所有的干部,无论是谁都应该这样做工作。假如有人认为自己是大人物,怎能为那些琐碎的事情费脑筋呢,那是错误的想法。越是大人物,就越要清楚地了解小事情,对琐碎的问题也要经常予以关心。
    其次,在为执行我们在青山里提出的任务而斗争的过程中,涌现出了许多党的积极分子,所有党员的积极性和热情都有很大

==========第16页==========
    党的工作中主要的是孜育、改造和团结所有的人
    5
    提高。
    去年我到青山里去的时候,许多党员想把自己的责任推给别人,不承认自己的错惧,只挑别人的缺点。但是如今,所有的人都争挑重担,帮助和带动落后的人前进,都想帮助生活困难的人过好日子。甚至把那些从前自己憎恨和敌视的人也都改造过来团结在我们党的周围。
    过去,在一些人民军家属和被害者家属当中,有些人思想落后,想靠配给和別人的照顾过日子,可是今天他们的觉悟已大大提高,都在争取成为别人的榜样,为党和国家作出更大的贡献。所以,里党委和合作社从前把人民军家属和被害者家属看作是添烦的沉重负担,而现在都把他们看作宝贝,愿意诚心诚意地帮助他们解决困难了。
    这样,合作社就成了一个和睦的家庭,里党组织就成了紧密团结的有力而生气勃勃的战斗组织。
    这是我们党的群众路线的伟大胜利。我们建设社会主义和共产主义的目的,就是要让所有的人都过上美好的生活。很明显,单靠几个人的努力和力量是达不到这一目的的。不调动千百万劳动群众的热情和创造积极性,就不能实现建议社会主义和共产主义的事业。
    李信子同志认识到了这一真理,并亲身加以实践。你们培养出了象她这样的模范的共产主义战土,这是梨峴里党组织的莫大骄傲。李信子同志可以说是梨峴里的吉确实。
    李信子同志改造落后的人,使他在劳动中发挥出积极性;帮助困难的人,使他生活好起来;并且在群众中进行教育工作和宣传鼓动工作,使所有的人都同心同德紧密地团结在我们党的周围

==========第17页==========
    金
    日
    成
    进行工作。她任何时侯都言行一致,她不顾自己的痛苦和牺牲竭尽全力为党和群众服务,事事走在前头,给别人作出了榜样。这位同志才称得起是真正的共产主义数育者。
    我想,象李信子这样的同志在梨峴里不止一两个,在胜湖区的其他里也都会有这样的同志。
    自从对青山里进行指导以后,我国农村涌现出了许许多多优秀的共产主义教育者吉确实和李信子。这是我们党所取得的最宝贵的成就,是我们党最宝贵的财富。
    我们的党员在改造人们的思想,鼓起他们的革命干劲,动员广大群众投入革命事业方面,发挥了亘大的作用,对自己的力量有了更大的信心。如果我们的全体党员继续以这种气势、这种信心勇往直前,那末,亳无疑问,朝鲜革命就一定会取得胜利。说笑在的,我从青山里回来以后一直在考虑和研究我国农村到什么时候才会涌现出大批积极分子,把落后的人都改造过来,使所有的人都成为热诚的社会主义建设者呢!
    大家都知道,长期以来,由于外来帝国主义者的侵略和压迫,我国人民的思想意识受到了很坏的影响。将近四十年的日本帝国主义统治使许多朝鲜人的意识中了毒,在租国解放战争的暂寸后退时期,虽然是一个很短的期间,由于美国鬼子在我们的人的头脑中灌输了思想毒素,使许多人变坏了。
    在这种情兄下,党始终一贯地实行了这样的政策:消除帝国主义者的侵略和破坏活动给人们造成的后果,改造有旧思想的人,把各阶层人民都团结在我们党的周围。
    你们为执行我们党的这一政策而作出了努力。长期以来,许嘉谊、朴昌玉、朴义垸、朴永彬等官僚主义者给我们党带来的毒

==========第18页==========
    党的工作中主要的是数育、改造和团结所有的人
    害是非常大的。现在,我们开始根除这个毒素。为了根除这个毒素,我们必须继续展开坚决的斗争。然而,我们在这一工作中已经取得了成就,这是事实。可以说,我们的不少干部和党员开始领会了真正的共产主义工作作风,不是凌驾于群众之上,向群众发号施令,而是深入到群众中去,用说服和教育的方法启发群众,带动落后的人,使他们自觉地奋发起来赶上先进分子的队伍。我们的同志既然能有如此程度的进步,看来增产一百万吨粮食是不成问题的。增产一百万吨粮食,这是同自然进行斗争,征服自然的问题。我想,这同改造人的工作相比,要容易得多。没有比改造人的工作更难的事了。
    现在,我们党和我们的党员正在从事教育和改造人这一最艰亘的工作。现在,我们的党员不仅无限信畅和热爱自己的党,而且满怀信心地投入了把更多的群众团结到自己党周围的斗争。我们的党组织已经成为能够进行这种工作的忘我的共产主义战士的战无不胜的战斗队伍,因此,对我们来说是没有什么可以畏惧的,任何困难也阻挡不了我们的前进道路。
    在过去的一年期间,我们的农村里党组织的工作发生了如此巨大的变化,我感到非常满意。
    我们所取得的这一成就,比黄金,比几百万吨大米还要宝贵,是拿任何东西也换不来的。
    里党组织不仅在党的内部工作和群众工作中取得了大的进步,而且也使经济工作发生了很大的转变。
    去年,梨峴里取得了每戶均分配二吨缗七十二公斤粮食和
    七百六十四圆现金的光辉成就。这意味着每戶本均分配的粮食增加到一九五九年的二点四倍,现金增加到三点七倍。梨峴里的情

==========第19页==========
    成
    无在壤市还不算是太好的,可也达到了这样的水邳。
    这是因为我们比一九五九年特别多给他们解决了些什么才这样的吗?我们什么也没有多给他们解决。地还是那些地,房子也是那些房子,人也是那些人。这里什么也没有变。你们说,这是托首相同志的福,托党中央委员会的福。当然,党中央委员会的路线是正确的,领导是正确的。可是,党中央委员会的路线和领导,从前也是正确的。然而,一九五九年工作做得不好,而一九
    六○年工作就做得好。其原因在哪里呢?其原因在于:我们的党组织,特别是里党组织,以及里党委员长和管理委员长、基层党组织委员长、作业班长、全体党员、民主青年同盟盟员、妇女同盟盟员团结一致,彻底执行了党的决议和指示。
    党的决议和指示不管多么正确,如果党员和群众不去执行,那不过是一纸空文。因为你们发挥全部积极性贯彻执行了我们党的政策,所以一切事情都办得很好。
    因此,我认为,不是应该你们向党中央委员会致谢,而是应该由我代表党中央委员会向你们致谢。
    所有的事实清楚地证明,彻底执行了党的政策的地方,工作就搞得好,没有执行党的政策的地方,工作就搞得不好。过去生活很穷困的昌城郡的人们,今天为什么能够生活得很好了呢?因为郡党委员长忠实地执行了党的关于靠山的地方要利用山的方针,所以昌城郡才过上了好日子。
    去年,别的道的农业生产都搞得很好,可是为什么两江道就搞得不好呢?因为有一些郡没有按照党的指示种高产的马铃薯,却种了很多大麦,所以,去年两江道的农业收成就不高。在两江道,大麦每町步均才收三百公斤,而马铃薯却收了八吨。如果

==========第20页==========
    党的工作中主要的是数育、改造和团结所有的人
    把马铃薯和稻子按四比一的比例折算,那末,两江道就等于在每町步可以收两吨稻子的耕地上只收了三百公斤大麦。不执行党的政策的结果就是这样。
    那末,一九五九年我国农业为什么收成不好了呢?一九五九年农业收成不好,是有几种原因的。由于农业合作社合并不久,过去只经营三四十戶小社的管理委员长们未能及时地管好一下子扩大了的合作社的经济生活。
    合作社以为作业班设得多一点就好,结果就设了好多作业班。而且,农业省有个叫高昌运的坏人,以“丰年足球赛”为名,在正是农忙的五六月间,把青年从农活中抽出来到处去赛球,结果浪费了许多劳动力。
    另一方面,许多合作社没有正确地规定工作定额,没有正确地评定劳动日;没有遵守社会主义分配原则,胡乱分配掉了。同时,我们还犯了一些教条主义。因为把后茬玉米都做成了青貯饲料,结果牛也没喂好,人也没得吃。
    另外,这一年大力进行了灌溉工程,这当然是必要的,可是因此我们没有在农业生产上投入足够的力量。
    这究竟是谁的过错呢?领导农业部门的人有很大责任。里党组织和党员是只能按照上级指示的那样去做。这样,一九五九年就没能搞好农业。
    对青山里的指导所具有的巨大意义,就在于它使我们能够及时发现农村工作中的缺点,并为纠正缺点朵取正确的措施。我们党同群众结成了密切的联系,全体党组织和党员又紧密地团结在党中央委员会的周围,因此,我们能够及时发现农村工作中的缺点,能够朵取纠正缺点的正确的措施。

==========第21页==========
    0
    成
    在青山里我们强调过,合作社一合弁,规模扩大了,因此必须提高合作社的计划化水邳,把力量集中到农业生产上;要很好地规定工作定额,正确地评定劳动日;要依靠合作社社员自觉的积极性,同时要严格遵守社会主义分配原则,从而激发他们的生产热情;要从根本上改组郡党委员会和郡人民委员会的工作,郡的干部直接深入到里,组织和领导生产。
    由于纠正了缺点,执行了党所提出的这一方针,去年我们在农业生产方面取得了亘大的胜利
    如上所逃,我们在过去的一年里,在党的政治思想工作和经济工作中,都有亘大的转变。
    我们取得的成就固然很大,但是我们没有理由自满。我们党贯反对因为胜利而冲昏头脑、自满自足。
    我们的面前仍然摆着在北半部政占社会主义高峰,实现租国统一的艰亘的革命任务。我们要在北半部攻占社会主义高峰,就必须使农业得到巨大的发展。粮食生产不是要达到三百八十万吨,而是至少要提高到五百万吨,进而提高到六百万吨、七百万吨的水吓。只有这样,才能使北半部人民都吃上大米饭。我们都吃上大米饭,喝肉汤,穿上好衣服,住上瓦房,那就是乐园了今后我们不仅要增加生产,使人人都过上这样富足的美好生活,而且还要使劳动变得轻松愉快。我们虽然在北半部消灭了切剝削制度,但是还没有把劳动人民从繁重的劳动中解放出来。因此,在我们面前摆着发展生产,使所有的人都过上富裕的好日子,同时,实现生产的机械化,把人们从吃力而繁重的劳动中解放出来的崇高的革命任务。七年计划正是以完成这一任务为目的的。完成这一光荣的革命任务的责任,就落在共产主义者我

==========第22页==========
    党的工作中主要的是教育、改造和团结所有的人
    们劳动党员的上。
    在这方面,农村党员屑负着极其重大的任务。农村党员负有实现农村的一切作业的机械化,迅速提高农业生产,把农民的生活提高到富裕中农水吓的任务。
    为了增加生产,使劳动变得轻松,就要积极推进农业机械化。耕地、除草、收割、打场等一切作业都要实现机械化。农业不仅要实现机械化,而且还要实现化学化。化学化是什么呢?那就是在农业生产中广泛宋用化学方法。为了使土地变得肥沃起来,生产和使用各种化学肥料,制造和使用灭草剂和其他各种农药等等,都可以说是化学化。堆肥固然也需要,但不能只依靠堆肥,因此,需要给农村大量供应各种化学肥料。而且,还要撒灭草剂,这样就可以不除草,或者简单地除一下就行了。将来,可以不用插秧的方法,在水田里也用机器撒稻种。现在,我国因为水田面积少,所以才插秧,如果水田多,不插秧也是可以的。在北半部,要是水田面积达到七十万至八十万町步,我们就可以直播不必插秧了。
    假定水田面积有七十万町步,每町步收五吨,那就可以生产百五十万吨稻子。那末,北半部的人全都可以吃上大米饭。到那时候,我们就不必插秧,可以先干直播,然后,往水田里灌水,还可以使用灭草剂使杂草无法生长,割稻子也可以用机器来进行。这样,农民也将同工人一样劳动起来很轻松。
    为了能够做到这一切,我们需要研究很多东西,需要做更多的工作。
    今年,农业部门的最重要的任务是增产一百万吨粮食。如果增产一百万吨,我国的粮食产量就将达到五百万吨水

==========第23页==========
    12
    成
    。要是这样,我们就不必从别的国家进口粮食,可以用这笔买粮食的钱购买机器来建设更多的工厂。要是这样,我们就能进步发展工业,也能大大加快农业的机械化和化学化。
    由此可见,增产一百万吨粮食,这不只是单纯地使粮食充足的问题,而是大大促进我国经济发展的极其重要的革命任务我们不仅要努力增产粮食,而且还要发展畜牧业。发展畜牧业才能解决肉类问题,才能解决轻工业的原料问题。
    如果家家戶戶都喂两口猪,就可以收回二百万张猪皮,用它可以制造四百万双皮鞋。另外,我们还能制造人造革皮鞋,因此,只要做到这点,我们就不用穿胶鞋,全都可以穿皮鞋了。还有,如果家家戶戶都养十只子,我们就可以得到一千万张呢皮,用它可以做五十万件儿童大衣。这样的话,我们的孩子全都可以穿上呢皮大衣。做父母的要是能让孩子们穿上皮鞋和皮大衣上学,他们心里该多么高兴啊!
    如果南北相通,南朝鲜农民代表来到这里看到我们都过这样文明而富裕的生活,那末,他们一定会下定决心赶走美国鬼子,打倒地主。
    我们的轻工业还不能完全满足人民的需要。现在,党提出了要在两三年内大大发展轻工业的任务。要完成这一任务,就要搞好农业,搞好畜牧业,既要多生产牛皮和猪皮,也要多生产毛皮。这样才能生产皮鞋,生产皮大衣,才能大量生产男用皮帽和女用皮袄,以及皮的和毛的其他日用品。
    要知道,我们搞好农业,大量生产优质商品,这不仅仅是使我们的生活变得文明而富裕起来的工作,而且还是加速租国统的革命事业。

==========第24页==========
    党的工作中主要的是教育、改造和团结所有的人
    13
    因此,应该说,作为劳动党员只想为了多分粮食而做更多的工作,是眼光极其短浅的狭险的想法。我们党员做工作的首要目的,应当是为了使人民过幸幅而富裕的生活,实现统一詛国的事业。
    我们党员要是抱着这样崇高的目的进行工作的话,怎么能满足于已经取得的成就而贪图安逸,故步自封呢?对革命者来说,停滞和踏步不前是不可容许的。对革命者来说只能是不断地革新和前进。为了革命的胜利,就要不畏艰险,勇敢地突破难关不断前进。
    过去,抗日游击队员并不是因为不知道坐在热炕头上过日子舒服,才那样历尽千辛万苦。他们是因为有着要打倒日本帝国主义,争取租国独立的崇高目的,才不顾一切艰难困苦,坚持斗争。再说,我们如果只顾自己的安逸,怎么能为反对美国鬼子进行那样艰苦的战争呢?
    我们因为宁死也不愿再做帝国主义者的奴隶,所以才不怕任何严峻的考验,英勇地战胜了敌人。如果我们卑鄙地苟且像生向美国鬼子投降的话,我们就会落个连美国鬼子的猪狗都不如的下场。目前,南朝鲜的情况清楚地说明这一点。我们的兄弟尽管受美国鬼子的种种污辱,也只得忍气吞声。美国鬼子扒下我们姐妹的衣服,周身涂上油漆,人们也无可奈何,把她们的头发剃光了也亳无办法。
    南半部同胞们应该为了能够过人的生活而勇敢地奋起展开反对美帝国主义者及其走狗的解放斗争。
    北半部人民要为了早日攻占社会主义高峰,拯救水深火热中的南朝鲜同胞而继续进行顽强的斗争。

==========第25页==========
    14
    金
    日
    成
    上面我讲的是你们要完成的一般性任务。
    你们需要执行的具体任务,我认为大会报告已经都明白地指出来了。
    比如你们提出要多开地,要多种高产作物玉米,进一步提高单位面积产量,要多施堆肥等等,我想这都是对的。
    因此,我不想多谈你们应当执行的具体任务。我只想再强调下与你们在发营中提到的问题有关的几个问题。
    报告和发言中谈到會发生过敌对分子的许多破坏活动,但没有说是怎样粉碎这些破坏活动的,这么一来好象在梨峴里还有很大的祸患。要是已经粉碎了,那当然做得对。对敌对分子,即仇视我们的分子、反对我们党、反对人民政权的分子,必须进行无情的斗争。
    我们是什么样的人呢?我们是为了消灭人剝削人的制度,使所有的人都过美好的生活,为了统一我们国家,使整个民族过幸幅的生活而不惜献出自己宝贵的一切进行斗争的人。
    我们没收地主的土地,分给了无地或少地的农民,禁止了切高利贷剝削;并且没收日本帝国主义者和民族叛徒的铁路、工厂、矿山、银行等实行了国有化。我们还完成了农业合作化和私营工商业的社会主义改造,彻底消灭了一切资本主义剝削及其根源。
    仇视我们、反对我们的人是些什么人呢?他们是妄想夺回被刹夺了的土地的从前的地主、妄想仍象过去那样放高利贷的人妄图把国家出卖给美国鬼子的卖国贼以及象南朝鲜的张勉那样妄图把我国再次出卖给日本鬼子的败类。
    句话,仇视我们、反对我们的败类就是那些妄图倚仗帝国

==========第26页==========
    党的工作中主要的是教育、改造和团结所有的人
    15
    主义势力,在我国复辟封建地主制度和资本主叉制度,让整个民族沦为帝国主义奴隶的蟊贼。
    对这些人,我们必须无情地进行斗争。除了这些敌对分子以外,我们再没有可憎恨和忧虑的人。
    我们不必害怕那些参加过“治安队”的人和南去者家属。许多人在美国鬼子的威逼下不得已加入了“治安队”。美国鬼子妄图使我们的人犯罪,以便使朝鲜人自相残柔。加入过“治安队”的很多人是上了美国鬼子的这种当的。
    南去者也一样。对于到南部去的工人、农民是不用害怕的。他们大多数是因为在美国鬼子逼迫下犯了一点罪害怕才逃往南朝鲜去的,或者是受美国鬼子的欺骗而被拉到南朝鲜去的。这些人到了南朝鲜,除了变成乞丐,提着空罐头盒到处乞食,或者被出卖到南美洲做终身奴隶之外,就没有别的出路。顶多也许碰到靠美国鬼子吃饭的某个朋友,由他介绍给美国鬼子做个间谍。在南朝鲜氈没有人给他们土地,又没有人给他们房子,也没有人喜欢他们而把他们养起来。南朝鲜人穷得连自己都没有吃的,他们根本没有力量给那些从北半部空手跑来的人白吃一碗饭的
    因而,那些到南朝鲜亲眼看到美国鬼子统治下的南朝鲜的悲惨景象,觉悟到是上了美国鬼子的当的人们,也可能反对美国鬼子,回到革命的道路上来的。
    因此,不要憎恨那些参加过“治安队”的人和南去者的家属,而要可怜他们,把他们都好好教育成为好人,并去团结他们。当然,不要忘记参加过“治安队”的人和南去者当中也有一些坏分子。对那些在日本鬼子和美国鬼子的手下当过走狗而后来逃

==========第27页==========
    16
    金
    日
    成
    跑的地主和资本家的家属,要继续提高警惕,进行监视。对他们固然也要进行敏育,加以改造,但同时还有必要提高警惕监视他们。然而,那些本来是个穷人,曾给“治安队”跑过腿,后来逃跑的人的家属,是没有什么可怕的。如果他们反对我们,那是另一回事,可是他们既然愿意跟着我们,拥护我们,我们何必要推开他们呢?
    你是坏蛋、劣种,我不理你,这样冾眼对待他们是不行的。对于那些愿意跟我们走的人,要经常地向他们指出,你的爸爸和你的丈夫上了美国鬼子的当跑掉了是不好的,可是你一定要成为好人。应该热情地团结他们。
    其次要谈谈学习问题。你们必须明白,生产固然重要,但学习也是党员的重要义务,这个任务并不亚于生产。党员在任何情兄下也一定要学习。党员如果不学习,就不能搞好生产,也完不成革命任务。
    看来,有些同志以为学习和生产是彼此对立的,这是错误的想法。恰恰相反,只有搞好学习才能搞好生产。
    党员不是只靠种些地,吃口饭混日子的人。党员负有比解决自己的衣食住问题更重要更高尙的使命,即改造整个社会的使命。党员的最高目的是在我国建设社会主义,进而建设共产主义。抱有这种高f的目的和使命的人,怎么能只关心分配多少(这当然也是必要的),只为自己的家庭生活而操心呢?党员定要学会做党的工作,了解我国和世界的形势。要这样,就应该努力学习。
    我们党的机关报就是最好的党员学习材料。阅读党报才能知道时刻变化的国际国内形势,才能知道各个时期党所提出的政策

==========第28页==========
    党的工作中主要的是敔育、改造和团结所有的人
    17
    和任务。不经常地学习就会跟不上时刻变化的形势,完成不了党所提出的革命任务。
    因此,无论多么忙,党报还是一定要阅读的。人再忙总得吃饭吧!党员应该把阅读党报眼吃饭同样看待。不吃饭,肚子就饿,同样,一天不看报,头脑就会是空的。
    从前,我们同日本鬼子斗争的时候,弄到一张党报或共产国际的报纸,就轮流阅读,直到全都磨破时为止。当时,对我们来说,报纸就是那样宝贵,要经常弄到又是何等的不容易。现在,我们每天都用上好的纸张大量印刷报纸。我们的不少党员因之就不知道珍惜,以想看就看,不想看就不看的态度对待党报。要彻底纠正对待党报的这种错误态度;既要组织学习会,也要组织读报会,让全体党员都了解报纸上刑登的重要问题。
    认为党内学习是有知识的党员的事,没有知识的党员是搞不了的,这种想法当然也是错误的。一些党员所以有这种想法,是因为郡党组织和里党组织没有把党内学习组织好,所以也有责任。讲师罗列一大堆听不懂是什么意思的难词,党员们也就很难对学习感兴趣了。无论是对讲师进行辅导,或是讲师对党员群众进行讲解,都必须努力用通俗易懂的话讲得生动有趣
    有些人把党员的觉悟水吓和文化水同样看待,这也是错谟的。在目不识丁的大老粗中,也有的是懂得仇恨地主和资本家、仇恨帝国主义的人;在从大学半业有学问的人当中,也有没有用工人阶级的思想武装起来的人。
    过去参加游击斗争的人,拜不都是学识渊博、善于写文章的人。他们是工农出身,有些同志文化水很低。但是,他们都具有决心为租国和人民不惜牺牲自己的高度的阶级觉悟和崇高的革

==========第29页==========
    18
    金
    日
    命精胂。因此,不能以党员的文化水吓来评价他们的觉悟水。你们有愿意向其他里的好榜样学习的风气,这是井常好的。用积极的一面去战胜消极的一面,用模范事例去感化群众,这是我们党教育人的方法。
    不仅要向其他里的榜样学习,最好是树立里内优秀的作业斑和个人,让人们学习他们的榜样。
    还有的同志批评管理委员会不爱护公共财产,这也是对的。在我国,木材井常少,可是把冾床苗圃的架子之类用了就随便乱扔,以致报废,这是很不对的。
    合作社的一切财产都是公共财产,是人民的财产。因此,哪怕是一棵树、一捆稻草也决不能看作是无关紧要的东西。例如,在资本主义社会,自己村里的医院兴盛也罢,没落也罢,众人无须过问的。但是,现在我们农村的诊疗所并不是归某个人私有,而是合作社的公共所有,所以每个社员都应该爱护它。在诊疗所工作的医务工作者也好,到诊疗所去看病的社员也好,都应该精心管理和爱护诊疗所的一切设施。
    在爱护合作社公共财产和国家财产方面,党员必须成为群众的榜样。
    民青委员长和李信子同志说,要教育青年热爱农村,认识到在农村工作是光荣的,这话说得很好。
    共产主义的目的,是要克服城乡对立,进而要消灭城乡差别。因此,青年们不应该想着离开农村到城市去,而应该为把农村建设得美丽、文明不亚于城市而竭尽一切力量进行斗争。勇敢而富有进取心的青年怎么能光找生活好、劳动轻松的地方去呢?将来,每个农村都盖上新式住宅,建成俱乐部和电影院,听

==========第30页==========
    党的工作中主要的是数育、改造和团结所有的人
    19
    到无线电广播,村的文化生活也就不次于不壤了。实际上,到壤去看电影、听广播跟坐在农村看电影、听广播有什么差别呢?没有差别。将来,城乡之间的差别是会逐渐消失的。
    现在,在商品流通方面已经没有城乡差别了。从前,在壤各种商品很多,而且价钱也便宜;而农村物品既少,价钱也贵。但是,现在连俑僻的山区也都有跟城市完全相同的商品,拜且无论哪里物价都一样,同时,农村的物品数量也很多,并不比城市少再拿现在的学校教育来说,城市和农村也亳无差别。无论哪里都实行义务教育制,学生都用同样的教科书学习。
    如果说城市和农村还存在着差别的话,那就是农业劳动比工业劳动更繁重吃力一些。但是,等到将来实现了农业机械化,人们就会说,生活在空气清爽、风景优美的农村要比生活在城市强。因此,青年们应当带头站在建设文明的社会主义农村的光荣斗争的前列勇敢前进。
    报告指出,你们没有订好里的农业生产计划,这意味着管理委员会不了解社的实际情况,作业班长不大清楚自己作业班的实际情况。
    作业班长只有凊楚地了解自己的工作,才能正确地订出耕地计划,也能订好播种计划。比如,为了订好种植某种作物的计划,就要分析那块地墒情如何、土质好坏,还要考虑到劳力的组成情兄和熟练程度。不了解这些,就胡乱订出工作计划,因此,工作就出差错。
    国家计划也一样。只有懂得技术,熟悉工作条件,了解人们的情绪,才能订好计划。虽然懂得技术,但不了解人们的精神状态,那末,同样订不好计划。这种人只考虑技术情况,因此可能

==========第31页==========
    成
    把计划订得过低。
    订不好农业计划,其原因也在于直接在群众中工作的人不大了解农村的实际情况,不大熟悉自己的工作。农村干部的计划化水平还低,所以现在我们实际上下达给农村的计划有两种。严格地说,一个是国家计划,另一个是奋斗目标。今年增产一百万吨粮食的任务也不是国家计划,而是奋斗目标。为了牢靠起见,国家计划订得低一点,而奋斗目标就订得稍微高一点。
    到什么时候我们才能不这样做,而只下达一个国家计划呢?到了你们能够做好工作的时候,我们才能正确地订国家计划。每个里都正确地订出计划来,区也就能订出正确的计划;区里正确地订出计划来,市也就能订出正确的计划;并且市提出正确的计划来,才能订出正确的国家计划。然而,我们的农村干部同工厂的干部相比,计划化水型还很低。
    管理委员会的千部们坐在办公室里只顾发号施令,是决不能订出切合实际的正确的计划来的。因此,管理委员会干部和里党委干部要仔细地调查研究里的自然条件和每个社员的实际情况,做到对里内的一切情况了如指掌,订出正确的计划来。
    发言中提出了加强作业班的问题,我认为这是对的。作业班是在群众中直接组织工作的最基层的工作单位。社里的工作好坏,归根结底,取决于作业班的工作好坏。因此,必须千方百计地加强作业班和领导作业班的基层党组织的工作。
    其次,要谈谈管理委员长参加劳动的问题。我看管理委员长参加三四十天的劳动是适宜的。
    管理委员长参加劳动有什么好处呢?管理委员长只有参加耕地、瞠地、除草等农活,才能知道哪些活费力,知道劳动定额是

==========第32页==========
    党的工作中主要的是敔育、改造和团结所有的人
    21
    否定得对。管理委员长因为不参加劳动,所以才给腰里别着钳子去修电灯的活评最多的劳动工分。
    比这更重要的是,管理委员长直接参加劳动,深入群众,同群众一起干活,就能了解群众的情绪,同群众共呼吸,成为群众的亲密朋友。社员们选举管理委员长是要他在一切工作中成为社员的忠实勤务员,而不是叫他高高在上耍威风。然而,管理委员长却把手插在兜里,也不干活,到处转游,只是发号施令,社员们就会把他看成是和过去高人一等的官老爷一样,连话都很难跟他说了。管理委员长如果是这样的话,怎么能了解合作社的实际情兄和群众的心理呢?管理委员长只有深入群众,同他们一起劳动,人们才会跟他亲近,坦率地无话不说,有意见就提。管理委员长参加劳动,还能亲自体会到体力劳动和脑力劳动的差别,了解到体力劳动多么繁重吃力,因而会更迫切地想到要实现作业的机械化,把人们从繁重而吃力的劳动中解放出来。如上所逃,管理委员长参加劳动的目的,在于熟悉农业生,深入群众,亲身体验劳动多么吃力,决不单纯地在于出一份劳力。
    因此,管理委员长因为参加劳动就不考虑这一切问题,而同普通社员一样只顾埋头干活,那就没有什么意义了。他必须努力把劳动的时间有效地利用来做好管理委员长自己的工作。另外,根据你们的发言看来,不少部门还没有搞好评定劳动日的工作,没有严格遵守社会主义分配原则。必须正确地评定劳动日,认寘执行作业班优待制,严格遵守社会主义分配原则。
    定要按照章程的规定,每十天向社员们公布一次他们所掙的劳动日,以提高社员对自己劳动的物质利佘上的关心,同时鼓

==========第33页==========
    22
    金
    日
    成
    舞他们的积极性。要知道,社会主义分配原则是以不劳动者不得食的原则为基础的,因此,严格地遵守这一原则,就是一种很好的共产主义教育方法。
    今年,所有的人都要进行强有力的斗争,更加严格地遵守社会主义分配原则。去年秋天到安南道顺安郡在京里和壤市松南里去,召开了有关年终分配的示范会议,并且根据从这里得出的结论下达了党中央委员会常务委员会的指示。然而,还有许多里党委员长、郡党委和郡人民委员会的干部不会正确地进行分配工作。要提高合作社管理干部的业务水邳,使合作社管理委员长、里党委员长和作业班长都熟悉会计业务。
    联系到你们在发言中提出的问题,我所要强调的几点大体上就是这些。
    我深信,你们只要不被去年的成就冲昏头脑,而进一步巩固成就,遵循党的政策继续勇往直前,就必将取得更大的胜利。这次,要把优秀的同志选为里党委员会委员;新选出来的里党委员会要进一步加强集体领导,给每个党员适当地分配任务,使全体党员都活动起来。同时,要继续用为保卫党中央委员会、贯彻党的政策而不惜赴汤蹈火进行斗争的精胂不断地教育全体党员;要彻底依靠群众,诚心诚意地教育群众,团结一切可以团结的力量,把广大群众团结在我们党的周围。
    只要你们这样做工作,区党委又继续下来给予帮助,那末亳无疑问,今年的粮食增产任务是能够完成的。
    最后,我希望你们不仅完成粮食生产任务,而且要开展家家戶戶饲养两口猪和十五只呢子的运动,在斋牧业方面也取得巨大的成就。

==========第34页==========
    23
    关于开展全民性运动进行果园营造工作
    一九六一年四月七日在朝鲜劳动党中央委员会常务委员会北青扩大会议上的总结发营
    我们这次在北青召开了党中央委员会常务委员会扩大会议,因此,可以把这个会议称为北青会议。北青会议在我国的果木业发展中将具有大的历史意义。
    我们党从解放初期就提出了“靠山要好好利用山,靠海要好好利用海”的口号。我们国家有很多山,我们的祖先也井常强调要好好利用山。因此,我们党提出的关于好好利用山的口号,可以说是发扬了我国人民的优良传统的口号。
    过去,我们在利用山方面,取得了不少成就。我们利用山,已经营造了约达八万町步的果园。这是在一九五七年以后不到几年的时间里所取得的成就。新营造的八万町步果园,过五六年就可以摘果。这样的话,就是每町步邳均摘十二吨,也能获得将近
    一百万吨的水果。这是一个很大的数量,按人口邳均计算,每人大约可以摊到一百公斤。到那个时候,我国人民不仅有足够的水果吃,而且还会有剩余。如果我们只消费其中的五十万吨,把其余的五十万吨卖给别的国家的话,就能换取相当大的一笔外汇。

==========第35页==========
    24
    日
    成
    这笔外汇相当于能够购买一百万吨小麦或一百二十万吨玉米的亘额款项。如果这样,把用水果換来的粮食用做家畜饲料,还能够很好地发展在我国是一个十分困难问题的畜牧业。
    然而,同别的国家相比,八万町步果园弁不算多。例如,象罗马尼亚这样的国家,不仅旱田比我国多得多,而且果园也有四
    十万町步。耕地面积上别的国家少的我国,果园不是应该多一些吗?我们至少也应该有三十万到四十万町步的果园。
    我国山多原少,要想象别的国家那样拥有很多果园,除了利用山之外没有别的办法。把利用山单纯地看作是只摘些野果、挖些山榮吃是不对的。固然这也是必要的,但更重要的是,要开山营造果园和原料林,获得大量的水果和工业原料。
    如果我们这样好好利用山,山就能变成不次于原的好地方。因此,我们不要埋怨本原少,而要想出办法把山更好地利用起来。
    事实上,我国有的是能够营造果园的山。如果我们把全国到处都是的这种山全部开出来,营造许许多多的果园,那未从中就可以获得能够使我国人民生活得很好的巨大财富。然而,有些人现在就担心将来荦果园会过多。他们说,营造那么多的果园,氈难管理又占用很多劳动力,这个问题打算忑样解决呢。现在,对我们来说,愁的只是果园少,并不怕荦果园多。我们营造了很多果园,自然会有管理的办法。不必现在就为此担心,宋取消极态度。
    要卓有成效地进行扩大果园的工作,就有必要纠正过去在这个部门的工作中产生的几个缺点。
    首先要纠正只俑重于栽培萃果树的缺点。萃果树不但不好管

==========第36页==========
    关于开展全民性运动进行果园营造工作
    25
    理,而且种植以后还得等七八年才能摘果。如果我们最初在栽种萃果树的同时,还栽种结果快的葡萄树、桃树、杏树,并很好地进行培育,那末早就可以摘下不少各种水果了。今后要根据气候水土,适当地搭配栽培早熟水果和晚熟水果。
    在已经栽种好的荦果树行间,也可以再栽种桃树。这样在苯果树摘果以前就可以吃到桃。等到苯果树长大开始结果的时候,如果桃树影响荦果树,可以把桃树锯掉。如果不能栽种桃树,那就要种饲料作物。
    象两江道那样的高原地带,最好栽培适合在当地生长的梨、黑豆树和草莓之类。
    把树种和品种这样很好地搭配栽培,有多方面的好处。既能年四季都吃到新鲜水果,又可以解决劳动力紧张的问题。其次,不要在能用作旱田的土地上营造果园。营造果园应当利用不能用作旱田的山地。可是,有不少郡在好地上营造了果园,甚至西海岸的一部分地区,在可以用作水田的原上营造了果园。这是很大的错误。如果我们打算在原上轻而易举地营造果园的话,那就没有必要特地到这个北青来开会了。
    北青人的优点,正是在于他们在不能用作旱田的山坡地上营造了很好的果园。北青人利用这种山坡地出色地营造了阶梯式的果园。
    有些人以为北青土地特别少,因此不得不朵用这种办法来利用山。这种想法是非常错误的。土地少的地方,不只是北青。我国没有一个地方是土地有多余的。把共和国北半部的耕地全都加起来,也只有一百八十万町步。一千二百万人口只有一百八十万町步耕地,未冤太少了。因此,好好利用山来营造果园,补充耕

==========第37页==========
    成
    地的不足,是非常重要的。北青郡利用山营造了很好的果园的经验,我认为是全国所有的郡都应该学习的宝贵经验。
    扩大果园固然重要,但管理好现有的果园也是非常重要的。同志们要认黃地看一看北青人对苯果园的经营是多么精心,果园管理又搞得多么好。现在,别的地方在栽种果树以后,一次肥也不施,也不好好除草;不管天旱不旱,也不管冬天到没到,概无人过问。这样做,果树绝不会长好。我们营造果园的目的,是要多生产水果,用其收佘使人民生活得更好。可是既然不好好管理我们辛辛苦苦营造的果园,让果树都枯死,不能生产水果,那末,当初就不必费那么多的劳动力去营造果园了。我们不要重犯这种错误。
    在彻底纠正缺点,管理好现有的果园的同时,还要开展群众性运动,大规模地进行扩大果园的工作。大力扩大果园,是大规模的自然改造工作,是为了提高人民生活的伟大的革命任务。这工作不仅是为我们这一代谋求幸的工作,而且也是为我们后代谋求幸幅的光荣的工作。如果全党和全体人民不动员起来,就不能进行这一巨大的工作。
    为了卓有成效地进行这一庞大的自然改造工作,首先要用共产主义思想和热爱自己的家乡、热爱自己租国的社会主义爱国主义思想教育劳动人民。没有共产主义思想和爱国主义思想,就绝不会为租国的繁荣而斗争,也不会为后代的幸福生活而流血流汗我们的祖先为后代所做的事,实在太少。我们从祖先那里承继下来的果园,只有几千町步。如果我们的祖先给我们留下哪怕是十万町步的果园,今天我们就不会为水果发愁了。在李朝封建统治时期和日本帝国主义统治时期,人民在官僚统治集团和剝削

==========第38页==========
    关于开展全民性运动进行果园营造工作
    者的压榨下受冻挨饿,就连为了后代开发和利用砠国山河的权利都被剝夺了。
    只有在人民掌握政权的我们的制度下,爱国主义思想才得以在劳动人民中开花结果,劳动人民才得以为自己的幸和子孙万代的幸幅而进行我们祖先所难以想象的大自然改造工作。我们的社会,既没有剝削者,也没有被刹削者,劳动是为了每个劳动者自己,同时也是为了整个社会,所以,有着能使人们热爱劳动、发挥亘大创造力的社会条件。但是,社会主义爱国主义思想和共产主义劳动态度,绝不会是只要政权掌握在人民的手里,剝創制度被消灭,就会自发地产生。这种崇高的思想,只有通过工人阶级的政党和先进分子不倦而顽强的教育,才能变为广大群众的思想和他们的生活信念。这是已为我们自已的经验所证明了的蛋理。只要全体劳动人民受到了热爱国家和人民的社会主义爱国主义思想的教育,他们就会为创造出不仅保证我们这一代人,而且保证我们的后代子子孙孙都过幸幅生活的共同财富而进行忘我斗争;就会努力争取多开一块地,多种一棵树。
    由于积极进行共产主义道德教育的结果,在广大群众中出现了热爱劳动和珍视国家财富如同珍视自己财产一样的美好风尙,甚至为了抢救别人的性命而亳不犹豫地割下自己肌肉的那种惊人事迹也比比皆是。但是,不能说所有的人都是一样地热爱国家,爱护国家财产。有些人连已经种好的树都不好好侍弄,竟放任不管。另外,只要稍徼费点力气筑起堤,就可以事先防止土地被水冲塌或耕田被水冲刷,但这样的事也不去做。这是厌恶劳动的旧思想的表现。应该成为广大群众榜样的我们干部木身,还缺乏社会主义爱国主义思想和热爱劳动的共产主义思想,缺乏誓把我们

==========第39页==========
    美丽的租国山河建设得更加美丽的那种热情
    要想进行大自然改造工作,就必须清除厌恶劳动的旧思想。不把旧思想残余连根拔掉,就不能用共产主义思想武装起来,因而也不可能建设社会主义,也不可能建设共产主义。
    社会主义和共产主义,只有依靠懂得为未来而斗争的千百万群众的自觉劳动,才能建成。如果以为不进行忘我的劳动也可以建设社会主义,也可以进入共产主义社会,这是很大的错误。为了卓有成效地进行扩大果园的大自然改造工作,就有必要向群众很好地讲清上面所说的这一工作的意义。现在,我想谈一谈有关营造果园的几个实际问题。
    首先要很好地解决开垦果园所需的大批劳动力的问题,这很重要。只要我们把工人和职员的家属动员起来,而且还挖掘并调动国民经济各部门潜在的劳动力,这个问题就完全可以解决。正如在会上所讨论的那样,如果在这项工作中使用机械,那末,在东海岸和西海岸地区开垦一町步土地就不需要二百个工,有一百个或八十个工就够了。就算开垦一町步土地需要一百个工,如果工人和职员每个人一年抽出十个星期天的话,那末十个人就能开垦一町步土地。这样算起来,光是动员全国的工人和职员,也能营造将近十五万町步的果园。此外,大学生、高等及中等技术学校的学生劳动力也能开垦几万町步,如果再把家庭妇女也都动员起来,就能开垦得更多。总之,我们的劳动力的潜力是很大的。问题在于是否以社会主义爱国主义思想彻底教育人,使他们发挥高度的爱国热忱投入这项工作。
    我们是在为增产一百万吨粮食而进行斗争的同时大力进行扩大果园的工作的,因此,搞不好就有可能影响农业生产。只要很

==========第40页==========
    关于开展全民性运动进行果园营造工作
    29
    好地利用社会支拨的劳动力,那末不动员农民也是可以的。最好不要动员农民参加营造果园的工作,让他们集中力量去搞粮食生产。依我看,只要很好地利用社会支援的劳动力,除了能够支援农民增产一百万吨粮食的生产斗争之外,还满可以在一年中营造
    五万町步果园和一万町步桑田。
    这样连续斗争五年左右,就能够新营造二十五万町步果园和
    五万町步桑田。这项工作,也不需要很多材料和资金。只要全体人民发挥共产主义劳动精种,扛起铁鍬或镐头,一年里参加十个星期天的义务劳动,就可以解决。这样,新营造的果园经过五六年以后,就能摘到很好的水果。
    在营造果园方面,选择好所要开垦的地,是非常重要的。不要把树木茂盛的山林和大有发展前途的林地选作开垦的对象。山林是我们宝贵的财富。培育好树木,就可以用作建筑材料,也可以用作各种工业原料。没有必要把这样宝贵的山林毁掉来营造果园。一定要选择那些没有树林或只长矮松和有松毛虫灾的地方开垦。也可以利用废耕的火田。光是开垦这些也能够获得大面积的土地。
    开垦山地,可不要象咸鏡南道水洞郡和吓安南道德川郡那样把山弄得光秃秃的。这样做有可能发生山洪,很危险。无论是谁,如果开垦自家的果园,就绝不会这样干。在这里,找不出点关心国家经济生活的那种主人翁的态度。果园是要开垦的,但是绦亳也不能发生损害国家财富的现象。开垦果园的时候,一定要同时修筑地埂,以防止山洪。最好重新检查一下已经造好的果园,事先朵取有效的措施,防止土壤被水冲刷。
    其次,不要忘记事先安排好营造果园所需要的树苗生产。在

==========第41页==========
    30
    金
    日
    成
    好地里培育树苗当然好,但是尽量不要占用基本耕地。现在的情兄是,为了保证粮食生产,必须爱惜耕地,同时还要扩大耕地。因此,不能随便把农田改做苗圃地。粮食更重要这一点是用不着多说的。树苗最好是在现有的苗圃地里栽得更密一些,或者栽在土壤较好的果园里。只要多施肥,就完全可以培育得好。必须用这些办法解决树苗问题。
    营造果园的时候,不能把修路问题看作是无关紧要的事。要想管理大面积的果园,我们就得把大量肥料运上去,把大量水果运下来。所以,一定要修好小型拖拉机或大车能上去的路。否则,靠人背运肥料和水果不仅不行,而且我们建设社会主义再也不能继续用这种落后的办法干活。
    为了卓有成效地进行开垦果园的工作,我想,你们最好在着手搞这一工作之前,组织示范课。
    上示范课的方法,本来是抗日游击队员们所用过的工作方法。最近,在人民军广泛运用这一方法。把上示范课的方法运用于党的工作和行政经济工作等所有部门的结果,证明这是一种十分有效的方法。
    组织示范课,并不需要特别的技术人员。只要动员北青郡的有果树栽培经验的人和国家机关干部一百至二百人就可以了。要想搞示范课,就得搞示范田。示范田可以由北青郡的有果树栽培经验的人和国家机关干部来指导,每一个道搞它三四处就行了。例如吓安南道,在南浦地区或龙岡地区搞一处,在成川、安州、江东地区各搞一处,这样一共有四处示范田,就可以充分地搞示范课了。示范田最好尽可能安排在原有的果园旁边,以便可以新旧对比。从现在起就要准备搞示范田所需要的树苗。

==========第42页==========
    关于开展全民性运动进行果园营造工作
    31
    搞好这种示范田以后再组织示范课,就能够用实例把北青人在果树栽培方面所积累起来的好经验传投给所有的人。不然,写成书来上示范课,不仅教的人费劲,就是学的人也很难懂。一边亲眼看实例一边听说明,很多人不仅容易理解,而且能够马上找出自己工作中的缺点,并加以纠正。例如,在西海岸有在不原或坦的耕地上营造果园的毛病,可是一看实例,就能容易认清这样做是不对的。
    搞示范课时,最好也叫农业合作社的作业班长都来参加。不仅是农业合作社,每个机关也都要选派几个人来参加学习。我想,示范课搞一个半月的时间就可以了。如果嫌时间太短,搞两三个月也没有关系。
    为了使所有应该参加的人一个不漏地都来参加示范课,保证能够充分地进行学习,必须向每个郡下达组织示范课的计划必须这样搞好示范田,并为组织示范课切实做好一切准备,然后再举办讲习;通过讲习,对在什么地方怎样营造果园,如何防止土地被水流失等问题,进行实例教育。
    你们不这样做,而是把下面的人叶上来,把计划任务分配给他们,硬叫他们去完成,这样是不能圆满地进行这一庞大的自然改造工作的。你们也要学习党中央委员会常务委员会这次推广北青郡经验的作法,一定要照这种办法去做。
    为了推广北青郡的果树栽培经验,在组织示范课的同时,还有必要出版宣传画、挂图和小册子之类的印刷品,供给各农业合作社、机关和企业。而且要通过广播广泛介绍北青郡的果树栽培经验,还要通过科教片和纪录片推广其传统的果树栽培方法。要在充分学好北青郡的果树栽培经验之后,再着手进行开垦

==========第43页==========
    32
    金
    日
    成
    果园的工作,但还必须按照一定的程序进行。首先,每个郡的党委员长同志要具体分析本郡的劳动力情兄,调查和掌握能够开垦果园的土地,然后上报道党委员会。道党委员会在接到郡的报告之后,要派技术人员去测量要开垦的土地,进行设计,然后根据这样搞出来的设计文件来审批每个郡的果园营造计划。如果我们不按照这种程序去进行,各个地方就会随便营造果园,反倒给国家带来很大损失。
    必须在这样做好了充分的组织工作和政治工作之后,再着手营造果园。
    在七年计划期间,我们要新造大约二十万町步的果园,从而把果园面积扩大到三十万町步。当然,根据工作的进展情况,今后还可能有所增加。但今天,最好暂且定为二十万町步。我们必须开展群众性运动,进行这一面积庞大的果园开垦工作
    首先,学生、职员、工人和军人要动员起来,为附近的农业合作社营造果园。现在,我国有四千多个农业合作社,因此,要想新营造二十万町步果园的话,给每个农业合作社开垦五十町步就可以了。
    此外,各机关和企业也可以营造自己的果园。
    现在,地方工业工厂相当多,以每个工厂营造十町步果园来计算,光是地方工业工厂就能够开出几万町步来。
    我国还有几百个国营工厂。这些工厂拥有很多职工,因此每个工厂要营造几十町步果园,并不是什么困难的事情。国营工厂总起来计算,也是很了不起的。
    同时,我国还有很多国营农场和道营农场。现在,这些农场浪费了很多劳动力。但是不要因此把多余的劳动力抽出来,最好

==========第44页==========
    关于开展全民性运动进行果园营造工作
    33
    趁这个机会多交给他们一些任务。
    昨天,到北青果木农场看了一下,那里也浪费了一百多个劳动力。我觉得可以再交给这个农场营造三十至四十町步果园的任务
    各个学校最好也要营造自己的果园。可以动员学生参加为附近农业合作社营造果园的工作,但动员他们来搞自己学校的果园的话,他们会更感兴趣。郡党委、郡人民委员会也都要多少开些果园。
    如上所逃,全国的合作农场、机关、企业、学校和国营农场等所有单位的工人、职员、学生、军人要总动员起来,开展一个名副其实的全民性运动,来进行营造二十万町步果园的大自然改造工作。只要我们齐心协力大干几年,我们就会看到我们所付出的劳动并没有白费。大家都要勇敢投身于这一有意义的光荣的工作
    我坚信,你们一定会积极勇敢斗争,出色地完成这一种圣的革命任务。

==========第45页==========
    34
    教育工作者在青少年教育工作中的任务
    九六一年四月二十五日在全国教育工作者积极分子大会上的讲话
    你们正在胜利地进行着把二百五十万青少年—我们未来的主人教育和培养成为可靠的共产主义者的光荣工作。
    首先,我以党中央委员会的名义,向献身于我国青少年教育事业的各位教员表示感谢,并预这次大会取得亘大成就。借此机会,我想简单地谈一谈有关青少年教育事业的几个问题
    正如许多同志在发言中所指出的,党交给教育工作者的重要任务,是把我们年轻的后一代教育和培养成为可靠的社会主义、共产主义建设者和全面发展的优秀的共产主义者。这是非常艰亘而繁重的任务。
    目前,你们积极遵循党的政策,进行忘我斗争,在完成这项艰亘任务的过程中,取得了巨大的成就。
    我国青少年教育工作搞得很好,我感到满意,并高度评价你们所取得的成就。当然,在我们的工作中缺点也是不少的。为了有效地进行这项艰亘的工作,我们还要付出更大的精力和发挥更

==========第46页==========
    教育工作者在青少年数育工作中的任务
    35
    大的热情,多动脑筋想办法。
    现在我们生活在新社会。你们本身都是受到劳动党时代的教育而成长起来的新人。你们是教育和培养新社会的新人的红色教育工作者。和过去的社会不同,我们要按照新的教育方针和方法教育出新社会的人。我们党所提出的共产主义教育方针是今天我们在教育新人方面必须依据的正确的方针。
    在建设人人都能生活得很好的共产主义社会方面,用共产主义思想改造人的工作是很重要的。
    社会主义社会是共产主义社会的第一阶段。要建设社会主义社会,就要在寞定物质技术基础的同时,改造人的思想意识。即使完成了生产关系的社会主义改造,朵用了新的技术,如果没有把管理社会和运用技术的主人——人改造好,就不能说完全建成了社会主义。
    然而,改造人的工作比改造社会制度或发展技术更为复杂,更为艰亘。
    社会的物质条件决定人的思想意识,但是,人的思想意识是落后于社会物质条件的变化的。旧思想和旧习惯是十分保守的。尽管社会生活的物质条件起了变化,旧思想和旧习惯仍然会长期存在,并且由一个人到另一个人传播和继承下来。
    同时,思想意识的改变和社会生活的物质条件的变化不同,其特点是不易显示出来。建设一座工厂,可以清楚地看到,今天打好了基础,明天砌起一层,后天砌成两层。拿制造机器来说,今天加工出哪些霁件,明天又加工出什么,然后进行装配等等,已做完的和将要做的界限是明显的。但是,人的思想意识既不能用眼看到,也无法计算出它的改造程度。人们具有什么样的思

==========第47页==========
    想,归根到底只能根据他的行动如何来评定。同时,人的意识的发展程度也因人而异,每个人所具有的思想的内容也很复杂因此,改造人的思想意识的工作,必须长期耐心地进行,拜且要经过细心的研究,根据科学的方法去进行。教育工作是一项既很重要同时又很艰亘的工作。
    不论是哪一个社会,在教育人方面学校数育都占有非常重要的地位。尤其是社会主义建议越是发展,共产主义社会越是临近,承担着国家的文化教育者职能的学校的任务,就越是重大。家庭教育、社会教育和学校教育是不可分割的,任何时候都要同时并举和互相很好地配合。教育人的工作,首先从家庭教育开始,经过学校教育,寞定基础,并通过社会教育不断去完善学校承担着青少年时期的教育。这一时期在人的一生中感受最敏锐,智力和体力发育和成长很快。青少年要学习新事物的欲望最强烈,想干出一番出色而非凡的大事业的雄心壮志很强烈,容易被别人的模范事迹所深深感动,爱学习别人的榜样。当然,在这一时期也需要家庭教育和社会教育,但是,更重要的责任还是在教员身上。教员能否教育得好,决定着我们青少年能否成为优秀的人,这样说并不过分。教员屑负着代替父母把青少年培养成为党和国家所要求的优秀人材的重大任务。因此,自古以来人们一向把教育工作看作是一项胂圣的工作,对教育后代的教员十分尊敬
    我们社会也尊敬教员,党、国家和全体人民对教员寄托着很大的期望。党和国家对你们的期望这么大,因此你们自己也应该抱有更大的荣誉感和责任感。正如刚才药水中学校长同志在发言中所指出的,今天的数育工作是一项光荣的革命工作。

==========第48页==========
    数育工作者在青少年数育工作中的任务
    37
    为了把学生教育和培养成为共产主义者,首先教育者本身应该成为优秀的共产主义者,成为革命者。
    古语中有以身作则这句话,就是说,要以实际行动作出榜样。为了敔育青少年,教员必须以实际行动给他们作出榜样。为此,教员本身必须成为具有共产主义思想和高尙的革命者道德品质的优秀的共产主义者。如果教员本身在思想上或道德品质上有不足之处,那末,谁也不会尊敬他,不管他讲得多么好听,谁也不会相信。
    负责教育后一代的我们教育工作者,必须彻底克服过去旧社会遗留下来的各种坏思想,要作为用共产主义思想武装起来的红色革命战士站在教育战线上。
    共产主义者并不是特殊的人。不论是谁,只要是为了把人们从一切剝削和压迫中解放出来,使人民都生活得很好而忘我地进行斗争的人,都可以成为共产主义者。尤其是在人民成为国家和社会的主人的我们社会里,人们要成为共产主义者,并不是困难的事。不论是谁,只要是坚决进行反对旧思想的斗争,虛心地努力用我们党的思想武装自己的人,都可以成为共产主义者。特别是你们,从解放直到今天,一值受到我们党的教育,并为贯彻执行党的路线而做了不懈的努力的我们的教育工作者,都可以成为优秀的共产主义者,这是亳无疑问的。我坚信,你们将亳无例外地都成为用我们党的红色思想武装起来的优秀的共产主义教育工作者。
    其次,我想谈一谈对青少年的共产主义教育问题。
    许多人以为共产主义教育是很神秘的,而且过去还以为它是项无从下手的工作。但是,实际上碰到这一问题,大力进行这

==========第49页==========
    38
    金
    日
    成
    项工作的结果,我们清楚地认识到共产主义教育井不是什么种秘的。在这方面,我们已经取得了很大的成就,积累了丰富的经验。根据我们的经验来看,在对青少年的共产主义教育中,首先重要的是,要培养他们热爱人民、热爱同志、热爱组织和集体的精胂。
    在资本主义社会里,为了只顾自己一个人生活过得好而彼此竞争,互相倾轧。但是,在共产主义社会,人人都生活得很好。我们建设共产主义,不是为了自己一个人能过上好日子,而是为了使所有的人都一样劳动,一样生活得很好。在共产主义社会,人们有着共同的利和共同的目标,结成互相紧密合作的同志关系。在共产主义社会,“一人为全体,全体为一人”,人人都互相帮助,同甘共苦,形成一个和睦而团结的大家庭。
    在这样的社会里,贪图个人的享乐和名誉的利己主义,是不能容忍的。有这种利己主义,就不能建设共产主义社会,也不能在共产主义社会里生活。要想成为共产主义者,就必须丢掉利己主义,懂得热爱别人。
    在家里,要热爱自己的父母兄弟;到学校,就要热爱老师和自己的同学;走上社会,就要热爱所有劳动者。我们应该教育我们的后一代,使他们从小就养成这种习惯。只有热爱别人的人才能受到别人的热爱,才能过和睦的集体生活。
    我们往往看到喜欢单独生活的人。房子也喜欢单独住,玩也喜欢单独玩,不愿意和大家在一起玩。这种人待人冾若冰霜,对别人的幸福和不幸无动于衷。这种人是不可能成为革命者的。要想成为共产主义者,就必须把人民的利盒和集体的利看得比自己个人的利还要贵重;不要只顾自己,而要多为自己的

==========第50页==========
    数育工作者在青少年教育工作中的任务
    39
    同志和人民着想。实际上,我们跟自己的同志一起长期从事革命事业,对同志的爱就会更甚于爱自己家里的人。再没有比那些會在艰苦的环境里互相救拨、生死与共、同甘共苦的革命同志更亲近的人了。所以,革命同志的集体就成为比任何家庭都更加团结、更加和睦的集体。革命者就可以为了自己的同志、为了自己的革命集体不惜献出自己的生命进行斗争。
    这种集体主义,归根到底是以热爱人为基础的。只有热爱同志、热爱人民的人,才能热爱自己的集体。因此,在共产主义教育中,为了培养集体主义精种,就要在青少年中培养热爱同志和人民的精神。
    自高自大的个人英雄主义和不尊重别人的意见而固执己见的独断专行,都是资本主义的利己主义思想的表现,是有害于集体的团结和和睦的。要完全清除这种坏思想,就必须从小养成热爱集体的习惯。
    家庭和学校也是一个集体。在家里要热爱父母兄弟,在学校要热爱同学和老师,在村里要热爱乡亲。从而,使人们热爱自己的租国和人民,为党、为祖国和人民不惜牺牲一切地进行斗争。只有以这种精神教育人们,才能很容易地克服一切困难,促使社会更快地发展,到了共产主义社会大家才都能和睦地过美好生活。在集体主义教育中重要的是,要使人们认识到集体的力量是巨大的。要使人们从过幼儿园和少年团生活的时侯起就清楚地看到,只要把集体的力量联合起来,那末单独一个人做不到的事情就完全能够做到。因此,要训练所有的人,使他们都相信集体的力量,依靠集体来生活,为集体而斗争。
    其次,在共产主义教育中重要的是,用爱护公共财产的精神

==========第51页==========
    日
    成
    教育年轻一代。
    我们社会的重要财富都是人民的共同财产。工厂、矿山、山林、农田、铁路、船舶等一切生产资料和运输工具,都属于人民所有;学校、医院、剧场等一切文化保健设施也都是人民的财产这一切财产,不是为某一个人服务,而是为全体人民服务的财产不只是为今天我们这一代,而且也为我们的后一代继续服务的财产。这些公共财产,是为集体的所有成员能过美好的生活所必需的宝贵的物质基础。所以,要热爱集体,就必须爱护为集体所有的公共财产。
    我们要爱护自己所走的每一条道路,要爱护每座建筑物和每条街道,要爱护国家和社会的一切财产。今天我住的房子,明天可能由别人来住;今天我坐的椅子,明天也可能由别人来坐。要爱护自己住的房子、自己使用的椅子和书桌,要爱护自已读书的学校和自己劳动的工厂。
    爱国主义思想,归根到底也是集体主义思想的一种表现。爱国心首先表现为热爱人民,爱护人民的财富。要想成为爱国者,就必须热爱自己家里的人和同志,热爱村里的人和家乡的人,热爱自己的人民,热爱自己的学校、工厂和村庄,爱护国家的一切财富。
    只看重自己的东西,而不珍惜公共财产,这是资产阶级思想的表现。
    现在我们修建了许多住宅、学校和剧场,但是由于人们不爱护和不好好管理这些建筑物,有的用不多久就被损坏了。这是令人非常遗憾的事情。
    我们栽种一棵树也应该了解到,这是为我们和我们的后代的

==========第52页==========
    数育工作者在青少年数育工作中的任务
    41
    幸酯所需要的,应该加以爱护。听说,药水中学的学生一值到他们毕业,没有在椅子上留下一条刀痕。这是很好的事。据说有人到药水中学去,想写点什么,开始削起铅笔来,一个学生看见了,就急忙伸出手去接掉下来的铅笔屑。学生为了不把自己精心打扫干净的地方弄脏,竟是这样努力。那个創铅笔的人也深受感动。我们的年轻一代都应该成为象这样的学生一样的人。
    爱国主义思想不是空洞的。只是贴上“用社会主义爱国主义精神武装起来!”的标语,是搞不好爱国主义教育的。为了以爱国主义精种教育人,就要让他们从爱护路旁的每一棵树,爱护在学校使用的每一把椅子和每一张书桌做起。教育年轻的一代,让他们从能够实践并接近他们生活的问题开始,逐渐使他们做到自觉地维护国家和人民的利盘。如果从小就养成爱护公共财产的习惯,那末,他们长大成人之后也一定会成为优秀的爱国者。这是不容置疑的。
    其次,在共产主义教育中重要的是,要教育青少年热爱劳动。在资本主义社会里,劳动者备受虐待,劳动被视为下贱的事。于是,劳动者自己也不知不觉地以为不劳而食就是好。我国也會有好多人以为不劳而食就是八字最好。孩子长得好看,就称赞他长得很富相,将来一定会坐享荣华富贵;女孩儿长得漂亮,就说她将来一定是个富人家的大媳妇。受尽艰苦劳动折磨的我们的租先总是羡慕那些不劳而食的人,希望自己也能侥幸有个不劳而食的八字。
    现在也有一些人错误地以为,到了共产主义社会都可以不劳而食。共产主义社会并不是不劳而食的社会。
    共产主义社会就是人人都劳动,人人都过幸幅生活的社会。

==========第53页==========
    当然,到了共产主义社会,由于技术的发展,劳动会变得很轻松,这是事实。到那时,笨重吃力的劳动都将实现机械化、自动化,重劳动和轻劳动、脑力劳动和体力劳动的差别将被消灭;劳动不再是痛苦的负担,而将变为轻松愉快的事情,变为生活上的需要。但是,不管怎样,到了那个时侯劳动还是需要的。一切财富都是劳动的产物。没有劳动,社会就不能维持下去,也不能得到发展。
    然而,重要的是为谁劳动。在资本主义社会里,劳动人民拜不是为自己,而是为资本家劳动。劳动果实不归于人民自己,而是落到了刹削者的手中。在这种社会里,工人无需在劳动中发挥积极性,劳动只是一种痛苦的事。但是在社会主义社会里,劳动果实属于自己和全体人民群众。所以,在我们社会,劳动是种圣的创造性的工作,是为全体人民和国家繁荣的光荣的工作。在我们的制度下,在劳动中成为模范的人就会受到人民的尊敬和爱戴。这是因为他们为国家和人民做出了更多的好事。在我国,劳动英雄可以说是为国家和人民忠实服务的优秀的爱国者。在资本主义社会里有很多不劳而食的人。但是在我国,已经消除了人对人的一切剝削,不容许有不劳而食的现象。不劳而食的人可以说是靠别人养活自己的社会寄生虫。在资本主义国家因为有很多这种寄生虫,劳动者就不可能过好日子。但是,在我们的社会里,人人都劳动,所以能够比资本主义社会生产出更多的财富,人人都能生活得很好。
    过去日子过得很好的人说,现在的生活还不如资本主义时候好。当然,那时地主和资本家占了许多人的劳动果实,所以此现在过得好。但是受剝削的人却过得很苦。说今不如昔的人,不

==========第54页==========
    育工作者在青少年数育工作中的任务
    过是那些还没有改造好的地主和资本家。
    有些人以为学习同劳动没有什么关系,这种想法是不对的。我们的学习,归根到底为的是学到劳动所需要的知识和技术。学了不能用的知识是毫无用处的。
    从前在私塾里,有些人象念经似地念完了<论语>≤孟子》,但是连一封信都不会写。过去,抗日游击队员中也有过很有知识的人。其中也有一些人学了不会用。于是,我们就把这些人叫做“书呆子”。
    脑力劳动也和体力劳动一样,对人是有好处的。从事脑力劳动的人可以发明很好的机器。但是,这种脑力劳动要取得成就,就必须同体力劳动结合起来。为了发明机器,就要到机器旁边亲手去操作,听取工人的意见。只是坐在书斋里空想,是不可能取得任何成就的。
    我们为劳动而学习,通过劳动又能更好地去学习。因此,我们的学习必须同劳动结合起来。
    我们要启发学生,使他们认识到劳动是种圣的,是十分可贵的。要教育他们儈恨那些自己不劳动而专靠剝削人来吃得好穿得好的地主和资本家。同时,要使学生从小就养成好好劳动的习惯,在教给他们各种知识时要同劳动结合起来,并指导他们在劳动过程中更加巩固学到的知识。
    其次,在共产主义教育中要使学生认识到社会主义制度的优越性,这很重要。
    在我国建立起来的社会主义制度是我国人民所取得的最伟大的革命胜利果实。由于我们建立了没有剝削和压迫、人民成为政权的主人的社会主义制度,我国人民才能享受幸幅,我们国家才

==========第55页==========
    44
    成
    能迅速昌盛发展。我们要告诉学生,我国有多少爱国者和革命者为建立这样的社会制度而进行了艰苦的斗争;要清楚地告诉他们,我们的制度比旧的社会制度有多么优越。
    要把我国人民今天的幸福生活同旧社会制度下的生活进行对比给年轻一代进行讲解,这一点很重要。例如,就拿教育事业来说,解放前和今天就有很大的差别。解放前,工人和农民的子女是无法上学的,上大学那就更谈不到了。但是,今天在我国人人都受免费教育,任何人都可以上大学。要给青少年多举出这种事例来说明社会主义制度的优越性,教育他们热爱这个制度,为捍卫这个制度而斗争。
    现在,年轻一代对地主和资本家没有生动的感性认识,也不大了解我国人民在解放前过的是什么样的生活。
    我国的革命还没有完成。我们祖国的南半部地主、资本家的刹削制度依然存在。我们要同南半部的地主、资本家进行斗争,将来在南朝鲜也要建设社会主义。
    因此,我们要拿我国的过去和现在、今天的共和国北半部和南朝鲜进行对比来教育学生,使他们认清社会主义制度和地主、资本家的制度是怎样不同,教育他们为捍卫我们的社会主义制度、为把朝鲜革命进行到底而斗争。
    其次,重要的是,以热爱未来的精舯教育年轻一代。热爱未来,这是革命者的重要特征之一。革命者不是为了自己今天的安乐生活,而是为了光明的未来,为了后代的幸幅的新生活,不顾种种艰难困苦,不惜献出自己宝贵的一切进行斗争。但是,那些市侩却只顾自己,为了维护自己的安全贪图享乐,逃避斗争,向旧势力阿谀屈从。

==========第56页==========
    教育工作者在青少年数育工作中的任务
    目前,美帝国主义者在南朝鲜向人们宣扬什么谋求最保险、最幸腽的生活之路便是丢掉理想,顺应环境,时时刻刻追求自己的安乐。总之,他们企图廝痹劳动人民的革命意识,使青年人堕落。没有理想的人、不热爱未来的人就不可能成为革命者。革命者正因为热爱未来,热爱新事物,所以为反对旧事物,争取新事物的胜利,始终积极地进行斗争。对热爱新事物即热爱未来的人来说,不可能有保守主义和消极情绪。他们不满足于现状,而一心为更美好的未来不断前进。
    许多共产主义者没有见到今天这样的社会就死去了。但是他们都抱着共产主义必胜的坚定信念进行了顽强的斗争。他们虽然没能见到今天的幸福生活,但是,他们的一生是高尙而又富有意义的,他们的英勇斗争业绩将与世长存。
    资本主义已经气息奄奄,日趋灭亡。未来属于共产主义今天,为未来而斗争,就意味着为共产主义的胜利而斗争。热爱新事物、热爱未来的人一定能成为共产主义者。所谓共产主义者,就是抱着建谩共产主义社会的理想,并为实现这一理想而坚决斗争的人。
    联系到教育青少年热爱未来的问题,我要特别强调的是在他们中间培养革命乐观主义精种的问题。
    革命是艰苦而复杂的工作。为了进行革命,也就是说,为了消灭旧事物,创造新事物,就要战胜许多困难和考验。每当碰到困难就失掉勇气而悲观忧愁的人,是不可能成为革命者的。抗日游击队员们尽管在饱尝难以胜数的艰难困苦的情况下进行斗争,但是他们的生活始终明朗,充满了革命乐观主义精神。革命者不论在敌人的重重包围之中,还是在监狱里,或者在断头台上,也

==========第57页==========
    46
    金
    日
    成
    决不悲观或丧失勇气。这是因为他们坚信自己的事业是正义的,坚信共产主义事业必然胜利和光明的未来一定会来到。这就是热爱未来的革命者的态度。
    我们在进行抗日武装斗争的时候,會经碰到过许多困难,但从来没有在困难面前掉过眼泪。我们只是在深受感动的时候,才掉眼泪。在革命斗争中,有时也可能遭到失败,但是,这种失败是暂时的。共产主义是一定会取得最后胜利的。所以,不应该为暂时的失败而失望,而应该更加发挥革命乐观主义精种,挽回失败,争取新的胜利。
    在租国解放战争时期,我们暂时后退的时候也绦毫没有丧失胜利信心。许多外国朋友来我国看了也都钦佩地说:朝鲜人在租国的命运处于危机的时刻也毫无失望的种色,非常开朗、活泼。当时我们都很明白,虽然暂时后退,但这并不是因为我们的力量小和斗志弱,而是因为缺少枪支。当时我们有坚定的信心:我国人民的斗志旺盛,我们的人民军英勇善战,只要有更多的武器,就能重新打垮敌人。武器可以从别处得来。但是,这种斗志、这种胜利信心,是从任何地方也找不来的。如果没有这种信心,就不可能克服困难,也不可能取得胜利。
    我们在停战后也遇到了许多困难。美国鬼子以为,我们要重建家园就得花费一百年的时间。要是失败主义者,也许会颓然坐在废墟上只是叫苦连天。但是,我们党和人民满怀着革命乐观主义精胂,展开英勇斗争,在两三年的时间里就完成了恢复工作,在两年半的时间里又完成了五年计划的庞大任务,从根本上改变了我国的面貌。我们和你们一起亲眼看到了我国人民的这一伟大前进运动,而且,都亲身参加了这一运动,体验到了我国人民的

==========第58页==========
    教育工作者在青少年数育工作中的任务
    47
    胜利。
    我们要为彻底反对失败主义、悲观主义、多愁善感和停滞不前的现象而斗争,使所有的人都始终爽朗愉快、勇气百倍地进行工作。
    我认为,在教育学生方面,大体上要对这些问题予以深切的关心。
    我们的学校教育目的在于:培养用共产主义思想武装起来拜掌握了建设新社会所需的知识和技术的共产主义建设者。没有和共产主义思想相结合的知识,对我们是没有用处的。因为我们是朝着共产主义前进的。我们要进一步加强对学生的共产主义教育,指导所有学生时时刻刻都以共产主义精种学习,以共产主义精神生活。
    在教育青少年方面,重要的是要用积极的一面克服消极的面。我们通过长期的经验确信,这种方法对教育人是非常有效的。用正面榜样进行感化,克服消极的一面,这是我们党的群众路线在教育群众的工作中的体现。
    群众向往积极的一面,而且他们有力量克服消极的一面,创造正面榜样。因此,在教育群众的工作中重要的是找出群众的优点,普推广拜千方百计地发展这些优点,帮助群众自己克服自己的缺点。
    学校最好是在学生中积极宣扬模范事例,用这种模范事例教育所有学生。批评消极现象、处分犯错误的人,这也是一种教育方法。但是,在教育广大群众方面,用正面榜样进行感化的方法更为有效。做好事,本来应自动地去做,这是原则。某一个人做了件好事,但如果他是在强制或压力下被迫去做的,那末,就不

==========第59页==========
    48
    日
    成
    能说他已经被改造成为好人了。
    从前我国也會仿效外国的做法,写讽刺小品之类作品揭露消极的现象。但这不适合于我们的实际情兄。自古以来经历了发达的文化生活的我国人民,探求寘理、热爱正义的精种很强。我国人民尊重寘理和道德甚于财物和权力。可以说,这是自古以来我国人民所承继下来的传统美德。对于道德观念如此强的民旅来说,用正面榜样进行感化会更为有效。
    在军队里,撤销禁闭制度,宋用了以同志友爱和用模范事例进行感化的方针的结果,纪律进一步加强了,战土和指挥官之间的团结更加巩固了。
    在千里马作业班里改造人,用的也是以正面榜样进行感化的方法。现在,千里马骑手就是用以正面榜样进行感化的方法,把那些會经以为用任何方法也难以改造的人统统都改造成为好人和先进分子了。可以说,生活已经证明了用正面榜样感化消极一面的方法是十分有力的教育方法。
    青少年学生特别爱学老师的榜样。学生天真,感受性强。他们都愿意向好的方向走,而不愿意向坏的方向走。好的榜样给他们的印象是非常深刻的。我们在童年时期听老师讲的有意义的故事,直到今天还记忆犹新。学生能不能迅速成长为共产主义者,取决于教员能不能给学生作出正面榜样,这样说也不是过分的。应该积极树立青少年中涌现出来的正面榜样,尽可能让他们多看正面榜样。
    我想强调的另一个教育青少年的方法,就是不要忽略小事,要从小事着手,由小到大。
    用共产主义精神教育人,这是一个难题,又是一个大问题。

==========第60页==========
    教育工作者在青少年数育工作中的任务
    49
    但是,教育人的方法应该从小事着手。如果忽略那些与实际生活有关的具体事情,而只强调抽象的原则,是不能把人培养成为共产主义者的。特别是对青少年,应该先从同日常生活有关的具体问题着手对他们进行教育。这看起来是小事,但日积月累就会成为大事。
    因此,教员应该具体地深入了解学生的全部生活,即使是发现了小毛病也不要放过,要把它纠正过来;即使是发现了小的模范事例也不要放过,要帮助他们加以发展。
    同时,在教育人成为共产主义者方面,有必要培养拜依靠桉心分子。在教员中要培养棱心,在学生中也要培养核心。不断地扩大和加强桉心队伍,就能用共产主义精神教育所有的人现在,我们提出了一项以我们党员为核心把全体人民群众教育和改造成为共产主义者的新任务,并正在为实现这一任务而斗争
    在教育青少年方面,首先要由教员起核心作用。只要建立了红色教员集体,并使他们深入学生,为建立枟心队伍而做出不懈的努力,那末,对青少年的共产主义教育就会取得亘大成就。最后,我想强调一下加强学校体育教学的问题。
    身体虛弱是搞不好革命的。所以,我从抗日武装斗争时期起就一直强调体育问题。
    军队里考试的时候,就看战术、射击和体育三项成绩。战术意味着对敌作战的智慧,射击意味着柔伤敌人的技能。换句话说,这是关于作战所需的知识和技术的问题。但是,不管有多高明的智慧和技术,如果身体虛弱,就不能战胜敌人。瘫子不管有多好的射击技术,也不能按近敌人,不能同敌人进行战斗。

==========第61页==========
    50
    日
    成
    建设社会主义也是一样。知识、技能和体力应该始终是统的。我们为了把在学校学到的科学和技术用于实际工作,就要有健壮的身体。不管他功课多好,如果身体虛弱,天天闹病,显然就不能为国家做出任何有盆的事情。然而,有些教员不大懂得这简单的寘理,在教育中忽视体育工作。这种倾向必须纠正。自古以来就说要智德体策备,这并不是偶然的。我们在用共产主义思想教育学生,并教给他们必要的知识和技术的同时,必须深切关心他们的身体锻炼。要经常指导学生搞好个人卫生,积极锻炼身体。总之,要把全体学生教育和培养成为学习好、劳动好、运动好的全面发展的新型的人。
    我们党对教育和教养青少年的工作予以巨大关心,并提出了正确的方针。同志们要紧密地团结在党中央委员会周围,为贯彻执行党的教育政策而进行更加积极的斗争。
    我希望你们通过这次大会,互相交流和推广在贯彻执行党的教育政策的斗争中积累起来的许多好经验,把自己的工作推向更高的阶段,在把我们的后一代教育和培养成为社会主义、共产主义建设者的工作中,取得新的光辉成就。

==========第62页==========
    51
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    九六一年九月十一日
    同志们!
    从我们党的第三次代表大会以来已经有五年多了。在这一时期中,我国人民的国内国际生活发生了具有历史意义的大变化。总结期间,我们党领导朝鲜人民在共和国北半部的社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的胜利,在争取租国和统一的斗争中取得了巨大的进展。在城市和农村完成社会主义改造和寞定社会主义基础的历史性革命任务都已经胜利实现了。我国人民在党的领导下克服了一切困难,开展了千里马大进军,在社会主义建设中占领了第一个高地,使共和国北半部的革命民主基地巩固得象钢铁一样。
    在北朝鲜社会主义建设的巨大成就和我们党关于和统一国家的正确方针的鼓舞下,南朝鲜的广大人民群众奋起投入反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争,沉重地打击了美帝国主义在南朝鲜的殖民统治。

==========第63页==========
    52
    日
    成
    总结期间,党巩固了同兄弟般的社会主义阵营各国人民以及全世界爱好和人民的友谊和团结,同时积极参加了维护亚洲和远东的和平的斗争,大大提高了我国的国际地位。
    我们党加强并发展成了以共同的意志团结在自己的中央委员会周围的不可战胜的战斗队伍,党和人民的统一已经是牢不可破的了。
    今天,我国处于革命发展的大转变时期,全国洋溢着高涨的劳动热情和创造热情,全体劳动群众对我们党绝对信任并抱有莫大的期望,我们的朋友对我们表示一致的支持和声援,我们正是在这样的情玩下来迎接第四次党代表大会的。
    这次大会,将给我们党和人民占领社会主义的高峰、促进砠国和平统一的斗争展示出新的光辉前景,并将鼓舞和推动我国全体劳动人民走向伟大的胜利。
    光辉的总结
    同志们!
    我们党第三次代表大会是在战后国民经济恢复工作基本上按近完成的时候召开的。当时,我国的经济和文化还处于落后的状态,生产关系的社会主义改造正在进行。
    战后,由于我国劳动人民的英勇奋战,工业和农业生产恢复到了战前水不。但是,我国还没能摆脫农业国的状态,我国人民的生活还十分困难。个体农民经济在农村仍旧占有相当大的比重,对城市私营工商业的改造还只是刚刚开始。

==========第64页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告53在这种情况下,我们必须动员一切力量,千方百计地促进社会主义革命和社会主义建设。
    早在战后恢复时期,我们党就从北半部社会经济发展的合乎规律的要求和朝鲜革命的基本任务出发,提出了关于在共和国北半部进行社会主义基础建设的总任务。那就是在国民经济所有部门对小商品经济和资本主义经济进行社会主义改造,扩大和加强社会主义经济形式;恢复和进一步发展生产力,以寞定国家自立经济的巩固基础并同时迅速改善人民生活。
    第三次党代表大会确认了党中央委员会关于社会主义基础建设的方针,并且根据这一方针规定了五年计划的基本任务和方向。大会提出了关于五年计划期间在城市和农村继续大力促进社会主义革命,完成农业合作化和私营工商业的社会主义改造的任务
    五年计划期间,社会主义建设领域的中心任务是:炱定社会主义工业化的基础,基本上解决人民的衣食住问题。为了胜利地完成这一任务,党一向坚决执行关于保证优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的经济建设的基本路线。这一路线早在停战初期就制订了,它的正确性和生命力通过战后恢复工作的实践得到了证明。
    不优先发展重工业,就不能发展轻工业和农业,而且根本不可能保证扩大再生产。重工业是我国国民经济的最大资本,是一个能够有效地解决一切问题的中心环节。我们党认为:只有集中力量发展重工业,并在这个基础上迅速发展轻工业和农业,才能在五年计划期间寞定社会主义工业化的基础,同时基本上解决人民的衣食住问题。

==========第65页==========
    54
    金
    日
    成
    生活清楚地证明了第三次党代表大会通过的我们党的路线和政策是完全正确的。不论是在社会主义改造方面还是在社会主义建设方面,我们所提出的任务都比原定计划大大地提前完成了。在我们党久经考验的领导下,我国劳动人民发挥高度的革命热情、百折不挠的斗志和无竻无尽的创造才能,克服了一切困难和障碍,保证了社会主义革命在城市和农村的全面胜利,在发展经济和文化方面实现了根本的变化。
    今天,在这个大会上,我们怀着无限自豪的心情来总结党和人民紧密地团结一致通过艰苦的斗争所取得的伟大的胜利和成就。
    社会主义改造的完成
    同志们!
    对旧经济的社会主义改造,是社会主义革命发展的合乎规律的过程,是在从资本主义到社会主义的过渡时期所必须解决的基本任务。
    解放后,在我国北半部由于胜利完成了反帝反封建的民主革命,北牛部便走上了还步过渡到社会主义的道路,从那时起社会主义改造也就开始了。
    但是,在战前,由于必要的社会经济及物质条件还没有完全成熟,社会主义改造只是部分地得到实行,而主要是做准备工作。在我国,对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造,都是在战后时期全面开展起来的,到一九五八年也就几乎同时完成了。

==========第66页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大公上所作的中央委员会工作总结报告55在社会主义改造中最重要的是农业合作化,特别是在农民占人口一芈以上的我国更是这样。
    停战初期,在我国农村,个体农民经济占统治地位,社会主义经济还很薄弱。大家都知道,只要小商品生产在农村中占统治地位,就不能消除剝削和贫穷的根源,也不能从根本上改善农民的生活。小规模的、分散的个体农民经济既不能得到有计划的发展,又不能广泛地朱用先进技术,而且大部分都不能实现扩大再生产。
    在我国,个体农民经济的种种局限性,到战后时期最明显地暴露出来了,达到了再也不能照旧保留下去的地步。由于战争,农业的物质基础遭到了严重的破坏,农民经济更加衰微,农村的劳动力和畜力都非常不足。在这种情况下,如果仍旧保留个体农民经济,就不能迅速恢复遭到破坏的农业生产力,首先是不能解决居民的口粮问题。社会主义国营工业和个体农民经济之间的矛盾,很可能造成战后时期迅速恢复发展的工业和恢复得极其缓慢的农业之间的比例失调。同时,在小农经济的基础上,不可能很快地改善受到摧残的农民生活,特别是不可能解决在战争时期更加增多了的贫苦农民的问题。
    从旧生产关系的束缚中彻底解放农业生产力,从剝創和贫穷中最终地解放农民的唯一途径,是农业的社会主义合作化。战后,在我国的情况下,农业合作化已经成为再也不能拖延的迫切要求,同时农民本身从他们贫穷的处境出发,认识到不能继续以旧的方式生活下去了。因此,我们党在停战初期就提出了实行农业合作化的任务,并且随着农民的热情的提高,积极地推动了这
    一运动。

==========第67页==========
    56
    金
    日
    成
    在领导农业合作化运动中,最重要的是严格遵守列宁的自愿原则,并且在用实际的范例使农民认识到集体经济的优越性的基础上发展这一运动。
    停战初期,在我国农村中最积极支持农业合作化的是贫农。我们党是从这样的工作开始的:为了积累经验,首先在每个郡由贫农和农村的党的核心分子组织几个农业合作社,并加以巩固。通过这一工作,我们得以正确地规定了适合我国实际情兄的合作化的具体途径和进度,使干部们在领导合作化运动中积累了经验,坚定了信心。同时,根据我们自己的经验,用实例证实了集体经济的优越性,从而说服了广大的农民群众特别是中农,使他们自愿地加入了合作社。
    在农业合作化中,自愿原则不仅应用于中农,也应用于农村中的所有阶层甚至富农。我们党从我国农村富农经济非常薄弱的具体情况出发,宋取了严格限制富农的剝削行为,同时,随着合作化运动的发展逐步改造他们的方针。凡是愿意接受社会主义改造并老老实实劳动的富农,我们就把他们都吸收到集体经济中来,而对那些极少数企图阻碍合作化运动的分子则给以应有的制裁。到了农业合作化运动的末期,农村集体经济成长起来并得到加强,刹削的对象即将不再存在,大部分富农就自动加入了合作社。如上所泷,在根据实例教育和自愿的原则吸收各阶层农民参加集体经济方面,我们党始终一贯坚持了正确的阶级政策:紧紧侬靠贫农,加强同中农的联盟,限制并逐步改造富农。我们使贫农在所有农业合作社中起了核心作用,并且防止了只由较富裕的农民组织集体经济或富农影响合作社工作等现象的发生。另一方面,我们又严格防止强迫中农参加集体经济或侵犯他们的利,

==========第68页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    57
    以致削弱同中农的联盟的俑向。
    所有这些方针,使我们能够事前防止由于农村的深刻变化而可能带来的损失,在稳固的基础上发展合作化运动,不断地提高了农业生产。
    在农业合作化运动中遵守自愿原则,决不意味着听任这个运动自流。正如社会主义制度通常所表明的那样,农村的集体经济制度也是不可能自发地产生,不可能自发地巩固和发展的。这带要党和国家的强有力的领导和帮助。
    我们党为了发展农业合作化运动,在农民群众中进行了坚持不懈的组织工作和政治工作,并且花了很大的力量从政治上经济上巩固已经组织起来的集体经济。
    我们加强了农村的党组织,给各合作社培养和分配了许多管理干部,并且为了在各合作社內彻底建立社会主义的制度和秩序,提高社员的社会主义觉悟,进行了强有力的指导工作。列宁會经说,任何社会制度都只有在一定的阶级的财政支拨下才能严生,社会主义国家需要给予超过一般程度的支拨的制度,就是合作社制度。我们按照列宁的话,竭尽全力给予各合作社以国家的帮助。国家依靠迅速发展的社会主义工业给予农民的这一强有力的物质支援,无论在扶助最初只由贫农组成的基础薄弱的农业合作社以显示它对个体经济的优越性方面,还是在从经济上巩固短时间内在数量上迅速增多的集体经济方面,都起到了决定性的作用。
    正是因为依靠了党和工人阶级的坚强领导和社会主义国营工业的强有力的支拨,我们才能够克服战后不可估量的种种困难,引导几百万农民走上了社会主义集体化的道路,保证社会主义集

==========第69页==========
    58
    金
    日
    成
    体经济制度在我国农村取得了牢固的胜利。
    在农业合作化完成以后,集体经济制度也不能停滞不前,而必须继续发展,求得完善。
    我国的农业合作社,是以较小的规模组织起来的。在开展合作化运动的过程中,我们党规定每一个合作社吸收四十到一百个农戶,不让他们组织或合并成规模过大的合作社。这完全适合当时农业技术落后、管理干部水较低、经验不足的情兄。但是,规模较小的集体经济,逐渐不能适应进一步发展农业生产力,特别是在农村进行技术改造的要求了。于是产生了适当地合并农业合作社,扩大其规模的必要性。在集体经济从政治、经济上得到了巩固,管理干部的水不也有了提高的情况下,这已经成为迫切的要求,而且农民自己也认识到了并社的必要性。因此,在一九五八年末,我们以里为单位进行了并社工作,同时由里人民委员长任合作社管理委员长。
    由于扩大了农业合作社的訉模,我们就能够更加合理地利用土地和其他生产资料,广泛地籴用现代农业机械和先进农业生产技术,强有力地推动水利化和治山治水的自然改造工作,改善劳动组织,更加多方面地发展集体经济。
    同时,由于农业的生产单位和里这个行政单位合一,里人民委员长策任管理委员长,从而使里人民委员会能够把力量用来巩固农业合作社,发展农业生产,地方人民委员会在经济文化建设中的作用和职能也就普漏地进一步提高了。
    我们在合并农业合作社的同时,把消费合作社和信用合作社也移交给农业合作社管理。这就使农业合作社不仅对生产而且对流通和信用也能统一地实行计划和管理,从而进一步提高了它的

==========第70页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    59
    独立性和创造性,来发展集体经济,增进社员利。特别是由于农业合作社直接经营农村的商业,因而城市和农村之间的商品交流更加流畅,工业和农业之间的经济联系得到了加强。
    这样,我们的农业合作社就成为更加发展的巩固的社会主义经济了。今天,我们根据这一切事实和经验可以说,建立在我国农村的集体经济无论在组织形式上还是在规模方面,都是适合于当前我国具体情兄的最合理而优越的社会主义经济。
    为了使社会主义生产关系支配整个社会,不仅要在农村实现个体农民经济的合作化,而且还要在城市实现手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
    在我国,对手工业的社会主义改造在战前就已经作为示范开始进行了。
    在日本帝国主义统治时期遭到破产和摧残的我国手工业者,解放后在人民政权的帮助下恢复弁进一步发展了自己的经济,显著地改善了生活。但是,散和技术落后的手工业经济,既不巩固,又没有发展的前途。只有使分散的手工业经济实现合作化,才能进一步发展生产和技术,改善手工业者的生活。
    在过渡时期的初期一九四七年,我们党就提出了由手工业者组织生产合作社,把他们的个体经济改造成为社会主义集体经济的方针。这样,战前在手工业的社会主义改造方面就已经取得了初步的成就,积累了一定的经验。
    战争时期,在大型国营工厂大部分都遭到破坏的情况下,我们党为了安定人民的生活,在扩大和发展地方国营工业的同时,还
    十分注意扩大和发展合作社营工业;到战后,则更加积极地促进手工业的合作化运动。由于战争,手工业经济遭到了破坏,变得

==========第71页==========
    60
    日
    成
    更加衰微了。手工业者不合并自己的经济,不依靠国家的积极帮助,就无法改善自己的生活了。在这种情下,手工业者积极支持我们党的合作化方针,手工业的合作化运动迅速地发展起来,在战后几年内就胜利完成了。
    在我国,资本主义工商业的社会主义改造也进行得比较顺利。由于日本帝国主义的长期殖民统治,过去,我国民族资本的发展受到了严重的抑制。日本帝国主义的资本垄断了我国国民经济的各个重要部门,除了极少数买办资本外,民族资本家的经济是微不足道的。
    解放以后,把會经属于日本帝国主义和买办资本家所有的工业、运输、邮电、银行等收归国有,结果,社会主义国营经济在国民经济中占了领导地位,而资本主义工商业从过渡时期开始那天起就很薄弱。我国的这种实际情况,为引导资本主义工商业者参加社会主义建设,和不改造他们的经济,创造了有利条件。我们党在过渡时期对资本主义工商业的政策,是利用它的积极方面,限制它的消极方面,同时逐步地把它改造成为社会主义经济。
    战后时期,资本主义工商业的社会主义改造已经是一个成熟的问题了。由于战争,资本主义工商业遭到了亘大的损失。不少企业家和商人破落后到国营部门当了工人和职员,其余的资本主义工商业者大部分也已经落到跟手工业者和小商人几乎同样的处境。在这样的情况下,资本主义工商业者不依靠国家和社会主义经济的支拨,不把各自的生产资料和资金联合起来共同劳动,就不能恢复衰落的经济。尤其是随着农业和手工业的合作化的进展,他们无法象从前那样通过私人市场购买原料和材料了。在社

==========第72页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    61
    会主义经济形式在国民经济所有部门占绝对统治地位的条件下,寥寥无几的企业家和商人是无法继续维持私营经济的。
    企业家和商人只有加入社会主义经济体系,才能改变自己的处境,开拓前途,更好地为国家和社会服务。
    根据我国的具体情况,我们党提出了通过各种形式的集体经济改造资本主义工商业的方针。企业家和商人认识到这是符合自己利的,而且是一条正确的道路,因而支持党的合作化方针。这样,在短时间內就完成了资本主义工商业的社会主义改造。手工业和资本主义工商业的社会主义改造,在我们党的正确领导和国家的积极帮助下胜利完成了。党严格遵守自愿原则,按行业吸收手工业者和中小工业企业家参加生产合作社。首先巩固由手工业者组织起来的生产合作社,然后在这一基础上逐步吸收企业家参加集体经济。在这方面,特别是广泛宋用了集体经济的牛社会主义形式。为了对商人实行社会主义改造,先吸收他们组织销售合作社或产销合作社,然后逐步提高其生产比重,把它改造成为生产合作社。
    在对私营工商业进行社会主义改造时,党把经济形式的改变和人的改造密切地结合起来。企业家和商人参加生产合作社,完全摆脫过去剝削别人的那种生活,被改造成用自己的劳动创造物质财富的社会主义劳动者,这同时又使他们的思想能够很快地得到改造。
    在大力促进对手工业和资本主义工商业的社会主义改造的同时,为了巩固已经组织起来的生产合作社,国家给予了很多的帮助。由于社会主义集体经济的优越性,由于国家的积极帮助和社员的积极劳动,生产合作社的经济基础迅速得到了巩固,社员的

==========第73页==========
    成
    生活也有了进一步的提高。今天,合作社营工业在发展国民经济中起着重要的作用,我们的生产合作社社员们作为光荣的社会主义劳动者,怀着巨大的自豪和高度的热情正在参加社会主义建设。
    同志们!由于完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造,社会主义生产关系在城市和农村确立了唯一的统治地位。生产力从旧的生产关系的束缚中获得了解放,人剝削人的现象被消灭了。
    我们在我国北牛部建立了我国劳动人民长期以来所向往的、无数朝鲜共产主义者为之流血斗争的那种没有刹削和压迫的社会制度。这是我国人民在我们党的领导下所取得的最伟大的胜利。我国社会主义改造的重要特点是,它在生产力发展的水平较低、技术又落后的情况下,在战后仅仅四五年的短时间内就得到了完成。
    有一个时期,會经有些教条主义者说什么“不实现社会主义工业化,就不可能对生产关系进行改造”,“没有现代农业机械,就不能实现农业合作化”,又说什么“社会主义改造的速度太快啦”,怀疑我们党的社会主义改造政策,并且表现出动搖不定。这种人不知道,战后时期社会主义改造的迟速发展正是反映了我国具体情况的合乎规律的现象。
    解放后,在实行了土地改革和产业国有化等民主改革的基础上,杜会主义的国营经济得到迟速发展,在工业和商业中占据了压倒优势的地位。铁路运输、邮电、银行和对外贸易机关,从过渡时期的第一天起就掌握在国家的手中。在国民经济中占统治地位的社会主义经济形式,对小商品经济和资本主义经济起了决定

==========第74页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    63
    性的影响,从而使它们必然地走上了社会主义的道路。特别是国营工业的迟速发展,寞定了能够强有力地支拨农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的物质基础。
    国内阶级力量对比也决定性地有利于社会主义改造。战后时期,在我国城市和农村反对社会主义改造的势力是微弱的。我们的农民群众通过反对日本帝国主义和地主的长期革命斗争,以及解放后创造新生活的斗争,特别是经过租国解放战争的艰苦考验,从政治上觉悟了起来,并且紧密地团结在党的周围。大多数企业家和商人在解放后同全体人民一道,不仅参加了民主革命,而且在社会主义建设中也拥护我们党和人民政权的政策。党在人民群众中的威信很高,各阶层人民团结在党的周围,群众的政治觉悟有了提高,这些都是有效地进行社会主义改造的最重要的保证。
    至于谈到社会主义工业化和现代农业机械的问题,当然,不进一步发展工业,以新的技术装备包括农业在内的国民经济各部门,就不能保证社会主义的完全胜利。但是,即使生产力和技术发展的水平还比较低,只要生活迫切要求改造旧的生产关系,并且已有能够担负这个任务的革命力量时,是不能拖延社会主义改造的。
    我们党的方针是,不要等待工业发展到足以对国民经济实现技术改造的地步,而要按照社会发展的迫切要求,首先进行生产关系的社会主义改造,迅速发展生产力,特别是为技术革命开辟广阔的道路。我们正是因为改造了生产关系,才能迟速恢复并进步发展遭到战争的严重破坏的生产力,才能随着工业的发展及时地大力促进技术革命。

==========第75页==========
    64
    金
    日
    成
    停战后,当我们党提出全面进行社会主义改造的任务时,有些人提出社会主义改造“为时过早”的谬论,说什么在南北得到统,反帝反封建民主革命在全国范围内获得胜利以前,不应当在北牛部把革命再向前推进。他们以为,北芈部的社会主义革命同统一租国的事业相矛盾,特别是它会妨碍动员南朝鲜的一切爱国民主力量展开反帝反封建的斗争。这种看法当然是错误的。没有理由因为南朝鲜还没有获得解放,民主革命在南朝鲜还没有取得胜利,北朝鲜就应该在原地停步不前。共和国北牛部的社会主义革命和社会主义建设,不仅是作为北牛部社会发展的不可抑制的要求,而且是作为必须从政治上和经济上巩固北半部民主基地这一朝鲜革命的迫切要求提出的。在北半部根绝资本主义因素,最终地消灭反革命的基础,在城市和农村建立巩固的社会主义阵地,这是朝鲜革命取得胜利的最重要的保证。
    我们党动员人民群众在北半部建立了社会主义制度,并千方百计地加以巩固,从而把北半部建设成为朝鲜革命的坚如磐石的基地,变成了促进租国和统一的决定性力量。今天,社会主义力量在共和国北半部的成长和北半部人民在社会主义制度下的自由幸幅的生活,给了南朝鲜的工人和农民以及连民族资本家也包括在内的一切爱国力量以亘大的革命影响,无限地鼓舞着南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。
    如上所逃,我们党把马克思列宁主义的普逼理创造性地运用于我国的具体实践,根据社会发展的迫切要求及时提出社会主义改造的任务,制定了为完成这一任务的正确的政策,并且克服切左右倾俑向,发动人民群众,毫不动搖地认寘贯彻执行了党的政策。由于党的社会主义改造政策的正确,群众的热烈拥护,

==========第76页==========
    在朝鲜劳动党第四代表大会上所作的中央委员会工作总结报告65井以高度的革命热情行动起来贯彻执行了这个政策,我们才能够在短时间内非常顺利地完成了对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造这一最复杂而艰巨的革命任务,在我国北半部建立了先进的社会主义制度。
    社会主叉建设
    同志们!
    由于战后三年计划的胜利完成,我国从国民经济的恢复时期转入了技术改造时期。随着生产关系的社会主义改造接近完成,保证国民经济的技术改造的社会主义工业化就成了更加迫切的要求。
    我们党把五年计划期间规定为技术改造的第一阶段,提出了工业部门的中心任务:在这个期间寞定社会主义工业化的基础,以进一步巩固民族经济的自立基础,同时为今后用现代技术装备国民经济所有部门准备好物质及技术条件。为此,就必须在优先发展重工业的基础上,全面地迅速地发展工业生产,而且要完全消除我国工业的殖民地畸形状态,从根本上改造落后的技术装备。工业部门的五年计划任务是非常庞大而艰巨的,但还是胜利地提前完成了。我们在两年半的时间内就全部完成了预计把工业总产值增长到两点六倍的五年计划任务,并且在四年的时间内按实物指标全面地完成和超额完成了主要工业产品的生产计划。在
    九五七年到一九六○年的四年中,工业总产值增长到三点五倍,其中生产资料生产增长到三点六倍,消费资料生产增长到三点三倍。在这个期间,工业生产的每年不均增长速度达到了百

==========第77页==========
    日
    分之三十六点六。这样,解放后的十五年中虽然有十年以上的时间被战争和恢复遭到破坏的经济的工作所占去,但是,到一九六○年工业生产已增长到解放前一九四四年的七点六倍。这一切说明,我们的工业是以空前的高速度发展的。
    重工业是发展整个国民经济的基础。不建立强有力的重工业,就无法实现国民经济的技术改造,无法巩固国家的自立经济基础。
    我们党集中一切力量建立能够依彝国内丰富的自然资源,基本上在国內生产和供应我国国民经济的发展所需要的材料、原料、燃料、动力和机器设备的自已的重工业基地。在这方面重要的问题是,最大限度地利用拜且从技术上改浩和进一步扩大原有的重工业基础,同时建设一柔列新的工业部门。因此,我们党在建设重工业方面宋取了这样的方针:把重点放在完全恢复那些还没有恢复完的企业,充实并改建和扩建原有企业,同时与之相配合建立我国过去没有的工业部门和企业。这个方针,第一,能够用较少的资金建设强有力的重工业,从而为同时迟速发展轻工业和农业创造有利条件;第二,能够保证生产的高速度坶长,同时大力促进工业的技术改造。
    在一九五七年到一九六○年的四年期间,电力工业增长到一点八倍,燃料工业增长到二点八倍,宋矿业增长到二点六倍,冶金工业增长到三倍,化学工业增长到四点五倍,机器制造工业增长到四点七倍。今年我们的重工业将生产九十七亿度电、一千百万吨左右的煤、九十六万吨生铁和粒铁、七十九万吨钢、七十万吨以上的化学肥料和二百四十万吨左右的水泥。
    重工业部门的所有企业从根本上改善了技术装备,广泛宋用

==========第78页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告67了先进的生产方法和工艺过程,并且增设了新的车间,生产出新的产品。与此同时,还新建了不少用现代技术装备起来的工厂。黑色金属工业部门已经消除了只俑重于生铁生产的现象,能够大量生产各种规格的型钢、圆钢、钢板、特殊钢材等,并且能够基本上满足基本建设和机器制造工业对钢材的不断增长的需要。我们还在进一步发展矿业的同时,新建了冶炼加工设施,因而能够开籴和加工我国蕴藏量丰富的多种多样的有色金属和稀有金属,更有效地用于国民经济的发展。
    在发展化学工业方面,也取得了巨大的成就。过去,我国的化学工业只有以氮肥生产为主的无机化学工业。但是,如今新建了维尼纶工厂、聚氡乙烯工厂等一系列化学工厂,从而建立了有机合成化学工业。我们寞定了能够完全依靠本国原料资源,大力发展不仅生产各种化学肥料、农药、药品,而且生产合成树脂、合成纤维、合成橡胶等的化学工业所有部门的牢固基础。由于水丰、长津江等原有发电站在新的技术基础上得到了恢复,新建了禿鲁江发电站等大规模的发电站,并且增建了煤矿,加强了它的技术装备,我国燃料动力基地得到了进一步的巩固。总结期间,在工业部门取得的最大的成就之一,就是建立了机器制造工业。我们党早在战争时期就已经为发展机器制造工业做出了努力,到了战后恢复时期又新建了不少机器制造厂。在五年计划期间,我们为了基本上能在国内生产和供应我国所需要的机器设备,在进一步充实原有的机械厂,提高它的生产能力的同时,兴建了一些新的工厂,从而大大扩大了机器制造工业。
    九六○年,机器制造工业在工业总产值中所占的比重,从一九五大年的百分之十七点三上升到百分之二十一点三,机器设备的国

==========第79页==========
    68
    金
    成
    内自给率从百分之四十大点五提高到百分之九十点六。过去,我国没有机器制造工业,但是今天,我们在国内不仅能够生产中小型机器设备,而且还能够生产冶金设备、发电设备、汽车、拖拉机、挖掘机等大型机器设备,并且拥有能够在我国全面促进技术革命的自己的机器制造工业。
    轻工业在我国會经是最落后的部门之一。在五年计划期间,我们进一步扩大了纺织工业,迅速地发展了食品加工业和日用品生产,从而建立了牢固的轻工业基地。
    九五七——一九六○年间,纺织工业增长到三点五倍,食品及烟酒工业增长到四点二倍,文化用品及家庭用品生产增长到
    六点八倍。一九六○年,各种布匹产量约达一亿九千万米。这个数目相当于一九四九年的十五倍、一九四四年的一百三十八倍。各种工业品和食品的产量迅速增加,品种增多,产品的质量也显著地提高了。
    我们一直用很大的力量发展在人民消费品生产中起骨干作用的现代化大型轻工业工厂。总结期间,改建和扩建了几乎全部的原有工厂,建设了不少用现代技术装备起来的新的轻工业工厂。我们的经验证明,在消费品生产方面,大型的工厂和中小型的地方工厂并举是合理的。大体说来,轻工业是要加工分散在全国各地的各种原料,满足全国各地劳动人民多种多样的需要。只依靠大型的工厂是不能合理地组织这种生产的。尤其是在我国,只依靠大规模的中央工业就不能迅速地发展落后的人民消费品生产,也绝不能满足人民日盐增长的需要。必须在大力发展大规模的中央工业的同时,大力发展中小规模的地方工业;必须在利用现代化技术的同时,也利用手工业技术。

==========第80页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    69
    因此,我们党中央委员会一九五八年六月全会提出了这样的任务:充分挖掘一切潜力,开展全民性运动发展消费品生产,并且作为一项重要途径,在每个市、郡各建立一座以上的地方工业工厂。这个决议,使我们动员了地方的巨大潜力,在发展人民消费品生产方面掀起了亘大革新。在六月全会以后的几个月内,我们没有用多少国家资金,只是利用闲置的材料和闲散劳动力,就在全国各地建立了一千多座地方工业工厂,大量生产了各种消费品。现在,我国国营及合作社营地方工业占整个消费品生产的半,在满足人民的需要方面起着重要作用。
    由于建立了地方工业,提高了地方在经济建设中的创造性和积极性,并且能够更广泛地挖掘和利用地方的原料资源了。另外,由于大批的家庭妇女进入地方工业工厂参加生产,劳动人民的每戶吓均收入有了增加,妇女的政治文化水不正在迅速提高。在发展对提高我国劳动人民的生活水平具有重要意义的水产业方面也取得了巨大的成就。水产业的物质技术基础得到了加强,捕鱼、养殖及水产品加工工作有了进一步的发展。现在,我们每年捕捞五十万至六十万吨鱼,并且能够供给劳动人民质量更好的水产加工品了。
    如上所逃,我们的工业不仅得到了非常高速度的发展,而且在部门结构和技术装备上也有了根本的变化。
    我们所建设和发展的工业,不是以国外市场为对象,而主要是以国内市场为对象,是为了满足国内对工业品的需要和巩固我国经济基础的。我们的工业过去會经俑重于原料和半成品的生机器设备和肖费品几乎全部靠外国,这种畸形状态已经消失了。同时,我国的工业不是依靠外国原料,而是基本上依靠国内

==========第81页==========
    70
    金
    成
    的自然资源和原料资源的。这就说明我们的工业是巩固的自立的工业。
    当然,我国的工业生产还不能满足需要,我们生产的一部分工业产品的质量还不高。但是,不管怎样,现在我们毕竞是用国产的材料和机器设备建设着发电站、冶金工厂、化学工厂等现代化的大型工业企业,基本上依靠自己的重工业来迅速推进国民经济的技术改造,并用国产消费品来保障人民的生活。
    我们在短时间内把原来就落后的、又遭到战争的残酷破坏的殖民地工业变成了自立的现代化工业,从而寞定了今后能够用现代技术装备我国国民经济所有部门,进一步提高我国人民生活水玊的物质技术基础。
    总结期间,农业部门的基本任务是,加强农业的物质技术基础,迅速提高农业生产。
    我国的农业合作社尽管是在落后的技术基础上组织起来的,却显示出了它对个体农民经济的巨大优越性。但是,不改造落后的农业技术,就不能全面地发挥集体经济的优越性,也不能进步发展农业生产力。
    随着农业合作化接近完成,我们党毫不拖延地立即着手进行了农业的技术改造。党把水利化、电气化、机械化规定为农村技术革命的基本内容,首先集中一切力量实现水利化。
    在我国农业的技术改造中,水利化是最重要的必须首先完成的任务。停战初期,我们就已经在进行农业合作化的同时广泛地修建了灌溉工程,特别是在五年计划期间,随着合作化的完成,又开展全民性的运动有力地推动了旨在实现水利化的自然改造工作。一九五七
    九六○年间,国家为水利化拨出的资金达九

==========第82页==========
    在朝鮮劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    千七百五十万圆,并且向农村大量地提供了抽水机、电动机等机器设备和建筑材料。我们在用国家资金进行大规模的灌溉工程和河川筑堤工程的同时,还使农业合作社在国家的技术帮助下用自己的资金广泛地进行了中小规模的工程。这样,今天灌溉面积达到了八十万町步,相当于解放前的七倍,水田都变成了旱涝保收田,旱地新建立了灌溉系统。这意味着我国已经基本上完成了水利化的任务,还意味着几千年来饱受水旱灾害折磨的我国农民的长期宿愿得到了实现。
    同水利化一样,农村的电气化也取得了巨大的成就。我们在修建大规模发电站的同时,在农村广泛修建了中小规模的发电站,从而进一步促进了农村的电气化。今天在我国,全部农村的里中,百分之九十二点一的里、百分之六十二的农厂已经有了电。在农村,电力不仅用来照明,而且越来越广泛地用来做抽水、脫粒、饲料加工等各种作业的机器动力。
    在我国农业的技术改造中,机械化是最艰亘的任务。在机械工业落后的条件下,我们无法从一开始就向农村提供大批的现代化农业机械,所以我们首先集中力量改良了旧式农具,广泛普及了畜力农具。这一项措施,在提高劳动生产夲和增加农业生产方面起了重要的作用。
    与此同时,我们还逐步增加了现代化农业机械,特别是从
    九六○年我国的机器制造工业能够大量生产拖拉机的时候起,正式着手进行农业机械化,已经取得了不少的成绩。一九六○年,农业机械作业所几乎增加到一九五六年的两倍,在同一期间,农村的拖拉机总台数(以十五马力计算)增加到四点二倍,其作业面积扩大到了十倍。今天,我国农村拥有一万三千多台拖拉机和

==========第83页==========
    72
    日
    成
    大量的各种农业机械,农业劳动的机械化水得到了显著的提高。由于实现了农业合作化,加强了它的物质技术基础,农业生产得到了迟速的提高
    过去,我国的农业俑重于粮食生产,即便如此,还满足不了居民对基本口粮的需要,是一种极其落后的经济。摆在我们面前的任务是:既要解决粮食问题,同时又要发展农业的多种经营,使我们的农村不仅成为巩固的粮食基地,而且成为轻工业的原料基地。因此,我们党宋取了以粮食生产为主,同时发展经济作物的生产、畜牧业、养蚕业和果木业等的方针。
    粮食问题是农业中的基本问题,这对当时口粮情无困难的我国来说更是如此。为了增加粮食生产,我们在加强农业的物质技术基础的同时,还宋取了提高土地利用率、改善作物的安排、增加化学肥料和农家肥料的施肥量、广泛朵用先进的农业生产方法等各种技术经济措施。一九六○年同一九五六年相比,土地利用率从百分之一百三十八提高到百分之一百七十四,高产作物水稻和玉米的播种面积从一百一十万一千町步扩大到了一百二十
    八万四千町步。在同一时期,化学肥料的施肥量增加到百分之百四十二,农家肥料的施肥量增加得更多。此外,广泛地朵用了各种先进农业生产技术,全面地进一步改进了农业生产方法。这样,在过去几年内粮食生产就获得了大幅度的增长,一九六○年达到了三百八十万三千吨的高水。这就是说,比一九五大年增加了百分之三十二。
    今年,我们党根据已经取得的成就,提出了比去年增产一百万吨粮食的亘大目标,并为实现这一目标投入了全部力量。现在,秋收前夕的全国田野呈现着一派空前大丰收的景象,说明增

==========第84页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    73
    产一百万吨粮食这个目标是能够达到的。
    我们可以说已经基本上解决了在我国经济建设中會经是最困难的问题之一的粮食问题。
    和粮食一样,棉花、烟草等经济作物的生产也有了显著的增加,蔬榮生产也急剧地增加了。
    畜牧业在我国农业中會经是最落后的部门。我们党以合作社的公养为主,配合发展了社员私养,从而打下了能够进一步发展畜牧业的基础。一九六○年同一九五六年相比,牛的头数增加到百分之一百三十九,绵羊和山羊增加到两倍以上,猪增加到百分之一百五十八,家呢增加到十八倍左右。
    在果木业方面,由于完成了十万町步果园的开垦工作,果园面积扩大到六倍,水果总产量增加到三点六倍。
    养蚕、养蜂等农业中的各种副业有了进一步的发展,特别是山区的农业合作社由于很好地利用了山,增加了收入。
    今天,我国的社会主义农业已经摆脫了水旱灾害,正在迅速地改变落后的技术,以更加新的技术装备起来,并且正在转变成为发达的多种经济。
    随着国民经济的迅速发展,满足运输的需要就成了非常紧追的任务。
    要满足迅速增长的运输需要,首先必须大大加强铁路运输。总结期间,海州—下圣、4山—支下里、输城——古茂山之间的铁路线,有的新近已经铺设完毕,有的改为双轨,并有一百多公里的铁路实现了电气化。铁路的技术装备有了显著的改善,运输工具的利用率有了进一步的提高。与此同时,在铁路运输方面,纪律和秩序得到了加强,运输组织有了进一步的改善。

==========第85页==========
    74
    金
    日
    成
    九六◎年,铁路的货物周转总量增长到一九五六年的两倍以上,无论在货运还是在客运方面,铁路的文化性和服务质量全面地得到了提高。
    汽车运输和海运以及河运也得到了飞快的发展。一九五七
    一一九六○年间,汽车的数目增加到两倍左右,其货物周转量增长到四点三倍,船舶运输增长到四点四倍。
    在邮电部门,电讯电话咧得到了扩大,农村中百分之八十八的里设置了有线广播,无线广播设备也进一步得到了加强。基本建设工作对扩大生产和改善人民生活具有很重要的意义。尤其是我国过去比较落后,又遭到战争的严重破坏,在这样的情兄下,我们在五年计划期间不能不进行庞大的建设工作。
    九五七
    九六○年间,国家为国民经济和文化建设拨
    出了二十亿圆以上的基本建设资金。这就是说,年不均投资额比
    三年计划期间增长一点四倍。
    为了有效地保证庞大的建设工作,重要的问题是更快、更好、更省地进行建设。只有彻底克服旧的手工业式建筑方法,用装配式的工业方法来进行建筑,才能解决这个问题。基本建设的工业化,是我们党在建筑部门牢牢坚持的基本方针。
    我们克服了一切困难和障碍,彻底贯彻了党的方针,从而在基本建设工作中带来了巨大的转变。一九六○年,装配式建筑的比重,在产业建设中达到了百分之二十以上,在住宅建筑中达到了百分之六十左右。建筑的机械化水,在土方作业中提高到百分之五十三,在装卸作业中提高到百分之五十,在垂直搬运作业中提高到百分之九十左右,在混凝土搅拌作业中提高到百分之七
    十。建筑材料的生产大有增加,建筑材料的质量得到了提高,设

==========第86页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    75
    计工作也有了很大的改善。
    与此同时,我们开展全民性的运动进行了城市和农村建设,特别是在地方上,广泛利用地方的建筑材料,大量建筑了住宅和文化利设施。
    由于有效地进行了基本建设工作,许多工厂企业和生产设施得到了恢复、扩建或新建,城市和农村的面貌煥然一新。民主首都玊壤市变成了雄伟壮丽的现代化城市,我国的所有城市都在废墟上已经建设成为美丽的新城市。我国的农村拆掉了过去的小草房,正在建设成为幽雅而舒适的现代化农村。
    在建设工作中所取得的重要成就之一,是加强了建设的物质技术基础,培养了建设干部,积累了丰富的建设经验。在主要城市和工业中心建立了用新的技术装备起来的建筑企业,并建成了建筑材料工业的巩固基地。我们的设计人员、建筑技术人员和工人已经能够用自己的力量很好地设计并建设现代化的工厂企业和文化设施。这是今后进行更大规模的建设的基础。
    同志们!文化革命是社会主义建设的重要组成部分。总结期间,我们在改进和加强人民教育工作,提高劳动人民的文化技术水邳,发展民族文化和艺术方面,取得了亘大的成就。
    在教育部门,从一九五六年起实行了初等义务教育制,从一
    九五八年起实行了中等义务教育制,而目前正在为实行九年制技术义务教育有效地进行准备工作。各级学校网大大扩大了,学生人数大有增加。今天,我国有相当于人口四分之一左右的二百五
    十三万名学生,在八千多个各级学校里学习。
    为了建设社会主义和共产主义,必须把新的一代培养成为既有一般基础知识又掌握了现代技术的、有文化的、全面发展的人

==========第87页==========
    76
    日
    成
    材。从社会主义建设的这种实践要求出发,我们党在一九五九年改组了人民教育体系,并朵取了从根本上改进各级学校工作的重要措施。我们废除了从前那种脫离现实生活、对学生几乎不进行技术教育的高级中学体系,建立了中等和高等技术学校体系,从而使年轻一代不仅都能够掌握关于科学基础的一般知识,而且都能够掌握一定部门的技术知识。与此同时,我们本着教育和生产、理论和实践相结合的原则,改进了所有学校的教学内容和方法。人民教育体系的这种改组,在教育部门最终地清除了旧社会的残余,彻底体现了马克思列宁主义的教育理论,是完全符合我国社会主义建设要求的。
    我国會经是落后的殖民地,因此培养民族技术干部就成了极其重要的问题。我们党从解放初期起就非常注意培养民族干部,并在这一工作中取得了不少成就。总结期间,由于中等和高等技术教育有了进一步的发展,技术干部队伍迅速扩大。现在,在国民经济各部门工作的工程师、技术员和专家有十三万三千名,等于一九五六年的两倍。今天在我国,所有现代化的工厂企业都是靠我们的技术人员和专家的力量管理和经营的。这是我们党和人民在建设新社会方面取得的最大的成就之一。
    但是,为了进一步促进社会主义建设,就需要更多的技术干部。我们党为了满足对技术干部的日增长的需要,付出了巨大的力量来增加高等教育机关,提高干部培养工作的质量。五年计划期间,大学从十九所增加到七十八所,大学生人数增加到五倍,达到了九万七千名。特别是,我们为了使劳动人民能够不脫产而受到高等教育,大大扩大了夜授及函授教育网,同时,建立了工厂大学和共产大学等新型的大学。现在,二十多个重要的工

==========第88页==========
    在朝鲜劳动党第四大代表大会上所作的中央委员会工作总报告77厂企业都设有工厂大学,各道人民委员会所在地设立了共产大学,许许多多在职的工人和地方政权机关及经济机关干部在这里学习。这样,今天我们就不仅能够在一般大学,而且能够在生产现场培养干部;我国的工厂企业不仅是生产基地,而且成了培养干部的基地。
    工厂大学和共产大学建立一年来的经验证明,工厂不仅能够办大学,而且这种大学具有很多优越性。这些大学保证能够从工人阶级中培养出大批新型的知识分子,并且使教育和生产理论和实践最密切地结合起来。同时,由于大批的核心工人不脫产而受到高等教育,因而能够更快地促进生产和技术的发展。
    劳动人民的文化技术水邳的普逦提高,是在文化革命中取得的重要成就。在提高劳动人民的文化技术水方面,党所提出的基木口号是使全体工人和农民都掌握初中华业程度以上的一般知识和一种以上的技术。为了实现这一目标,我们以生产单位为据点,在工人和农民群众中有力地推动了普通教育和技术教育工作。现在,城市和农村有许许多多初等及中等成人学校,将近一百万工人和农民在这些学校里学习。与此同时,在工厂企业中加强了技术学习和技术传授制度,因而劳动者的技术技能水平正在迟速提高。
    总结期间,我们在科学发展方面也取得了不少成就。一九六○年同一九五六年相比,科学研究机关增加到二点六倍,科学工作人员增加到二点八倍。我们党集中科学部门的主要力量解决了社会主义经济建设中的各项实际问题,特别是解决了用国内原料资源来进一步发展我国工业所遇到的各项迫切的技术问题。我们

==========第89页==========
    78
    日
    成
    的科学工作者和技术人员遵照党的方针,密切地结合生产进行了科学研究工作,从而取得了完成对维尼纶的研究、解决无烟煤煤气化的问题、对半导体的研究等许多研究成果,为国民经济的发展作出了很大的贡献。
    我们的文学和艺术进入了全面繁荣的时期。我们党一贯坚持的文艺政策是:批判地继承我国人民悠久的文化遗产,批判地吸取外国先进文化的成就,发展反映我国人民在社会主义制度下的生活和感情的新的民族文化。在文学和艺术部门,我们为了抵制资产阶级反动思想的一切表现以及从外部来的资产阶级反动思想的侵装而进行了坚决的斗争,并努力发展彻底为劳动人民服务的革命的文学和艺术。
    我们的作家和艺术工作者贯彻执行党的文艺政策,创作了许多刻划我国人民光荣的斗争历史和目前我国劳动人民的庄严的斗争面貌的优秀的文学艺术作品。我们的文学和艺术已经为工人和农民所有,在广大群众中得到了更加光辉灿烂的发展。
    这样,我国的文学和艺术成了对劳动人民进行共产主义教育的强有力的手段,鼓舞着劳动人民建设新社会的斗争。
    由于工业、农业等国民经济各个部门的迅速发展,以及各种形式的剝削的根除,人民的物质文化生活得到了进一步的改善
    九六○年,国民收入增长到一九五六年的两点一倍。在我国,国民收入属于全体人民,用于扩大社会主义生产和增进劳动人民的利。在这里,重要的是把积累和消费正确地配合起来,并且适当地调节工人和农民的生活水,使两者不致相差悬殊。

==========第90页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告739现在在我国,国民收入的四分之一用于积累,四分之三左右用于劳动人民的个人消费。
    一九六○年,工人和职员的实际工资增长到一九五六年的两点一倍。工人和职员的实际工资水邳达到了能够充分保证他们过安定生活的程度。
    在同一期间,农民的实际收入也有了显著的增加。山区农民的生活也得到改善,并不次于原地区的农民,在我国长期悬而未决的贫苦农民问题完全得到了解决。这样,我国农民的生活普遍达到了中农或富裕中农的水平。
    由于在城市和农村大力进行了住宅建筑,劳动人民的居住条件也得到了进一步的改善。仅在一九五七—一九六○年间,就在城市新建了六百二十二万方米住宅,在农村新建了五百需六万平方米住宅。
    今天,我国劳动人民的生活虽然还不算富裕,但是已经不愁自己的衣食住问题了。
    不仅衣食住问题基本上得到了解决,而且对劳动人民的商品供应也普遍地进一步得到了改善。一九六○年的零售商品流通额增长到一九五六年的三点一倍,其中,食品增加到两点五倍,其他商品增加到三点七倍。在同一期间,商业网扩大到一点九倍。这样,从城市和农村直到俑僻的山区,劳动人民在仼何地方都能按统一的价格买到自己所需要的商品了。
    在我国,劳动人民除了得到劳动报酬外,还得到国家和社会所给予的很多藺利。一九六○年,在国家预算支出中社会文化福利费增加到一九五六年的四倍左右。
    所有的学校都废除了学费,年轻的一代都能免费受到教育,

==========第91页==========
    80
    金
    日
    成
    在大学和专门学校里几乎所有的学生都领到国家的助学金。在我国,已经实行了普温的冤费医疗制。一九六○年,保健部门的医生增加到一九五六年的两倍,医院和诊疗所增加到两点
    九倍,对劳动人民的医疗服务工作有了进一步的改善。一九六○年,人口死亡牵比日本帝国主义统治时期降低了一半,人口的自然增加提高到两点七倍。
    工人和职员享受有薪休假的照顾,每年都有几十万劳动者在休养所和靜养所怆快地休息,其费用由国家负担。我们建立了许多用国家和社会的经费开办的托儿所和幼儿园,精心抚育儿童为妇女创造了参加社会劳动的条件。一九六○年,托儿所和幼儿园增加到一九五六年的三十一倍,吸收了七十万名左右的儿童
    这一切都是我们党和国家无微不至地关怀劳动人民的福利的明显表现,可以说是在我国发生和发展的共产主义的萌芽。同志们!我们在社会主义建设中取得了伟大的成就。我国的经济和女化以空前飞快的速度得到了发展,我们社会的整个面貌发生了根本的变化。
    我国过去會经是一个落后的殖民地农业国家,又因战争而变成了废墟,如今已经转变成具有自立经济基础的社会主义工业农业国。过去,我国劳动人民吃不饱,穿不暧,同文明世界隔绝,生活在无知和愚昧之中。但是今天,我国劳动人民无忧无虑地过着充满希望的幸藺生活,并且成了科学和技术的主人,成了有知识有文化的社会建设者。
    现在,我们可以满怀信心地说,我们国家和我国人民已经完全摆脫了长期以来的落后和贫困。

==========第92页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告81
    三。千里马运动
    同志们!
    我国社会主义建设的巨大成就,是在社会主义建设的大高潮中、在千里马运动的发展过程中取得的
    千里马运动是紧密地团结在我们党周围的我国人民的伟大创造力量的表现,是最大限度地加快社会主义建设的全民性运动。我国从旧社会继承了落后的经济和文化,又经历了三年的激烈战争。我们在国土被分裂为南北两部分、同美帝国主义者直接对峙的环境下,进行着社会主义建设,同时为争取租国的和平统
    一而斗争。在这种情况下,我们不得不进行极其紧张的斗争。为了早日摆脫历史上遗留下来的落后状态,为了早日完成我们最大的民族任务—租国统一,我们必须以比别人快得多的速度前进。正是从我国革命发展的这种要求出发,我们党提出了大力促进共和国北半部社会主义建设的方针,并且根据这一方针组织和动员全体劳动人民投入建设社会主义的英勇斗争。
    由我们党教育和培养出来的我国劳动人民,深深地认识到我国革命发展的迫切要求和自己所担负的历史使命,一致拥护党关于加速社会主义建设的方针。
    我国劳动人民热烈响应党发出的“以跨上千里马的气势奔驰!”的号召,为了完成党提出的任务不惜赴汤蹬火地进行了斗争,并且勇敢地克服一切困难和障碍,争先恐后地前进再前进。这样,在社会主义建设的所有战线上,每天都有革新,创造了惊人的奇迹。

==========第93页==========
    82
    金
    日
    成
    我国英雄的工人阶级在不到一年的时间内兴建了具有三十万至四十万吨生产能力的高炉,用七十五天的时间完成了长达八十多公里的宽轨铁路的铺设工程,用一年多一点的时间在一片荒地上建成了大型的现代化维尼纶工厂。我国劳动人民开展了机床生产机床的运动,在一年内,除了完成国家计划以外,增产了一万
    三千多台机床;利用地方的闲置的材料和闲散劳动力仅在三四个月的时间内建立了一千多个地方工业工厂;还在六个月内完成了实现三十七万町步水田和旱田水利化的大自然改造工作。这样的事例,在我们这里是不胜枚举的。
    所有这一切,象征着我国人民在党的领导下以千里马速度前进的英雄气概和创造才能。
    我们继续发展千里马运动,从而保证了工业生产每年增长百分之三十至四十或比这更快的速度,并且在短时间内振兴了落后的农业,重建了变为废墟的城市和乡村,使其面貌煥然一新。我国社会主义建设的大高潮和千里马运动,是在战后时期实现的伟大的社会、经济变革的基础上,在我们党和人民通过长期艰苦的斗争所积累的一切物质和精种力量的基础上产生的合乎规律的现象。
    社会主义革命的决定性胜利和国家的自立经济基础的寞定,创造了能够在经济和文化建设中掀起大高潮的社会、经济条件及物质条件,并且成为掀起千里马运动的客观因素。
    但弁不是有了客观条件和可能性就可以随时掀起社会主义建设的大高潮的。要做到这点,还需要有主体力量,也就是说,党要有能够领导群众掀起革命高潮的力量·群众要有贯彻党的意图的坚定不移的决心。

==========第94页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    83
    我们党通过艰苦的斗争,在群众中赢得了不可动搖的威望和信任,并且把群众紧紧地团结在自已的周围。党的队伍的钢铁般的统一和马克思列宁主义的领导体系在党内的全面确立,增强了党的战斗力,大大地提高了党在群众中的威信和影响。这样,党的意志和思想一向深入群众,成为群众自己的意志和思想。我国人民把党的政策和路线作为自己生死攸关的事业来加以接受,为了革命事业和祖国的繁荣发展贡献出自己的一切,进行了斗争。尤其是,过去没有掌握过政权的我国人民现在把政权掌握在自己的手中,并以鲜血保卫了自己的政权;过去备受压迫和虐待的我国人民已经从一切剝削和压迫中获得了解放,因此,他们为使自己落后的祖国早日进入先进国家的行列,为早日改变自已困难的生活处境而发挥出非凡的革命热情,是理所当然的。我们党紧紧地依靠劳动人民高涨的政治热情和无穷无尽的创造力量,在社会主义建设的所有战线上大胆地部署并积极地展开了工作。
    在规定革命发展的每个时期的政策时,我们党不是只看现在和最近的将来,而是一贯科学地预见到国家遙远的未来的发展前景,并且指出了群众应走的正确方向和明确的斗争目标。一旦政策确定之后,在任何复杂困难的环境下我们党也从来不倒退一步,而是以不屈不挠的刚毅精将所提出的政策和路线贯彻到底。我们党有力地推动群众高涨的革命热情,解决一个问题之后紧接着又提出了另一个问题,在社会主义建设的所有领域燃起了不断前进、不断革新的烈火。与此同时,党在社会主义建设的每个时期总是正确地抓住中心环节,把力量集中到那里,将问题个一个彻底地加以解决,同时坚定地带动了社会主义建设的整个

==========第95页==========
    84
    日
    成
    链条。
    我们党在确定政策时的科学的预见性,执行政策时的刚毅的马克思列宁主义的原则性和非凡的革命胆略,使劳动人民在任何时候都能对自己的工作抱有信心,亳不动搖地沿着党所指引的道路为社会主义事业的胜利而前进。
    党的英明领导,党和人民的牢不可破的统一,我国人民要飞速前进的非凡的决心和革命热情,这些就是社会主义建设大高潮和千里马运动的基础,是我们取得一切胜利的决定性保证。同志们!正如马克思列宁主义所教导的那样,历史的创造者是人民群众,社会主义和共产主义只有依靠数百万劳动人民的自觉的创造性的劳动才能建成。因此,在社会主义建设中最重要的是最大限度地动员人民群众的创造力,全面地发挥他们的热情和创造性以及才能。我国千里马运动所以具有伟大的力量,正是因为它是高度发扬了我国人民的革命热情和创造性才能的群众性运动。
    如同一切群众性革新运动一样,千里马运动是通过同旧事物的斗争,在克服困难和障碍的过程中产生并发展的。在我国社会主义建设进入高潮的时侯,會经阻挠劳动人民发挥革命热情和创造积极性的主要障碍,就是消极情绪和保守思想以及技术胂秘观点。在社会主义建设中所以产生消极情绪和保守思想,是因为不相信我国英雄的工人阶级的威力,不相信我国人民无穷无尽的创造力和才能。消极分子和保守主义者死抱着旧的设计能力和定额不放,把科学和技术加以胂秘化,企图压制群众的创造性;他们在困难面前屈服,害怕革新,企图阻挡群众庄严的前进运动。不破除消极情绪、保守思想和技术种秘观点,就不能掀起社会主义

==========第96页==========
    在朝鲜劳动党第四水代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    85
    建设的大高潮,也不能发展千里马运动。
    我们党在干部和劳动群众中展开了反对消极情绪和保守思想的坚决的思想斗争,为了用大胆思考大胆实践、不断前进不断革新的革命精种武装他们而作出了不懈的努力。党一向相信群众的伟大创造力,积极支持他们的大胆倡议和创造精,并且全力帮助他们在实际生活中加以体现。我国劳动人民在党的正确领导下受到了无限鼓舞,破除了消极情绪和保守思想,勇敢地克服一切困难前进,建立了从前所不能想象的无数伟大的劳动功勋。为了在社会主义建设中高度发挥人民群众的劳动热情和创造积极性,具有重要意义的是在不断地提高群众的政治思想水不的同时,把物质利盐原则同它正确地结合起来
    只有在广大劳动人民以忠实地为党和革命服务的精种、为祖国和人民忘我斗争的精种牢固地武装起来的时候,才能在社会主义建设中掀起寘正的群众性的劳动高潮,发扬真正的集体英雄主义精神。同时,如果不继续提高群众的这种政治觉悟和思想水,就不能在他们中间培养寘正的共产主义劳动态度。
    在社会主义制度下,对劳动的政治道德上的鼓励,必须有物质奖励与之配合。按劳动的质量和数量进行分配,是社会主义社会的客观规律,而且这是反对那些想沾人家光的不劳而食的分子,从物质上激发劳动人民的生产热情的有力手段。
    我们党始终一贯地坚持这样的方针:在一切工作中把政治工作放在首位,加强对劳动人民的共产主义教育,使他们在劳动中发挥自觉的热情和忘我精胂,同时正确地执行社会主义分配原则,激发劳动人民对物质利佘的关心
    我们党的这一方针的正确性,清楚地表现在我国劳动人民劳

==========第97页==========
    86
    金
    日
    成
    动热情的空前高涨上。今天,我国劳动人民为国家和社会,为自己的幸癌而献出自己的全部精力和才能进行着劳动;在他们中间,热爱劳动,把劳动当作最光荣的事情,互相帮助,共同劳动,共同享受幸福生活的那种共产主义美德正在迅速发展。群众的劳动热情和创造精种只有同科学和技术结合起来,才能发挥寘正的威力。没有科学的发展和技术的进步,只凭群众的热情既不可能向前走得很远,也不可能掀起不断的革新。为了迅速发展科学技术,就必须积极吸收广大劳动群众参加这项工作,必须加强工人、农民同科学工作者和技术人员的创造性的合作。我们彻底打破了认为只有特殊的人物才能发展科学和技术的错误观点,在劳动人民中间开展了掌握新技术的群众性运动,并推动他们不断地掀起技术革新。在发展技术方面,我们坚决反对低估工人、农民的创造发明和倡议的倾向,同时严格地警惕忽视科学的意义和科学工作者的作用的倾向,一向为劳动和科学的结合,为工人、农民同科学工作者和技术人员的紧密合作而进行了努力。由于科学和技术为劳动群众所有,工人、农民同科学工作者和技术人员的合作得到了加强,因此,科学和技术在我国更加迅速地得到了发展,集体的技术革新运动在国民经济各部门得到了广泛的开展。
    这样,过去被压抑、被蹂躏、被埋没的我国人民的一切智慧、才能、热情和创造力,在千里马运动中得到了高度发挥,在经济文化建设中出现了不断的革新。
    千里马运动的巨大政治经济意义,首先在于它保证了社会主义建设的高速度。
    经济发展的高速度是社会主义社会的规律,是以国民经济有

==========第98页==========
    在朝鲜劳动党第四水代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    87
    计划按比例的发展为前提的。如果在经济发展中不能保证计划性和保持比例,那末,就会招致材料、资金和劳动力的莫大浪费,即使个别部门暂时取得高速度发展,终究还是不能不拖延整个经济的发展的。
    我国社会主义建设的高速度,是在国民经济有计划按上例发展的基础上实现的。正因为这样,我们才能够不仅在战后恢复时期而且在五年计划的整个期间始终亳不动搖地坚持很高的发展速度,才能够进一步促进整个社会主义建设。
    不管经济发展的速度多么快,只要是严格地立足于现实的可能性,那就决不会招致比例失调的现象。当然,既保证非常高的速度,又保持比例,这是一件很难的事情。但是不能为保持比例而放慢发展速度。保证计划性和保持比例,它本身并不是目的,而是实现很高的发展速度的手段。因此,最重要的是依靠社会主义制度的优越性和群众的创造力,最大限度地调动和利用国民经济的内在的潜力和可能性,使所有部门都能高速度地发展。我们在社会主义建设中一向严格地估计物质条件和可能性,同时,相信在艰苦的斗争中受到锻炼的我国人民的革命热情和创造力,一向制定了积极的、大胆的计划,并且发动群众去完成计划。与此同时,我们党将国民经济各部门的发展正确地联结起来并适当地加以调整,及时推动落后的部门,事先防止了可能发生的比例失调现象。我们党把一九六○年规定为缓冲期,这是保证国民经济的正确的比例和保持高度的发展速度的最切实而英明的措施。一九六○年,我们消除了在国民经济迅速发展的过程中些部门出现的紧张现象,推动了个别的落后部门,进一步提高了人民的物质文化生活水,从而在所有部门完成或超额完成了五

==========第99页==========
    88
    金
    日
    成
    年计划任务,弁且进一步巩固了它的成就,做好了卓有成效地执行新的远景计划的可靠的准备。这样,我们就能坚持井进一步发展社会主义建设的高潮,在更高的水上继续进行千里马的进军。
    同志们!
    我们党从千里马运动中找到了在我国胜利地建设社会主义的决定性保证,并且狠抓这一运动,使之继续深入发展。
    在生产关系的社会主义改造已经完成,全党进行反对消极情绪、保守思想和胂秘观点等一切旧思想残余的斗争的过程中,特别是共产主义教育在群众中进一步得到加强、党的工作彻底转变为做人的生动的创造性工作的过程中,千里马运动得到了进一步的发展。
    我们党把教育和改造所有的人、使他们紧密地团结在党的周围的工作,当作党的工作的首要任务,千方百计地加强做人的工作,特别是结合革命传绕教育在群众中大力进行了共产主义教育。由于群众接受了党关于教育和改造所有人的方针,改造人的工作成了群众自已的工作,并且同他们的生产活动更密切地结合起来。
    目前在我国劳动人民中广泛开展的千里马作业班运动的量要特点,正是把生产上的集体革新运动和教育、改造劳动人民的工作有机地结合在一起。
    千里马作业班运动是千里马运动的深入发展,它不仅成了发展国民经济的强大推动力和劳动人民集体管理经济的很好的方法,而且成了把所有的人改造成为共产主义新人的很好的群众性教育方法。我们的千里马骑手们不仅是生产革新者,而且是有才能的管理干部、熟练的组织者、虽正的共产主义教育者。

==========第100页==========
    在朝鲜劳动党第四水代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    89
    今天在我国,千里马作业班运动扩展到了工业、农业、运输、建设、科学、教育、文化、保健等所有部门,我们时代的英雄—一千里马骑手的队伍正在日盐扩大。截至今年八月底,有百万以上的劳动人民参加了这个运动。其中,拥有十二万五千零
    二十八人的四千九百五十八个作业班和车间荣获了千里马称号,拥有一千四百五十九人的五十五个作业班荣获了双重千里马称号。
    这样,千里马运动成了我国数百万劳动人民在经济和交化思想和道德等所有领域中扫除一切落后的事物、掀起不断的革新、大大促进社会主义建设的大革命运动,成了我们党在社会主义建设中的总路线。
    这一路线的本质在于:以共产主义思想教育和改造全体劳动人民,使他们更紧密地团结在党的周围,高度发挥他们的革命热情和创造才能,以便更好、更快地建设社会主义。这一路线的不可战胜的生命力,在于它是由人民群众创造的,由党反映了群众的意志、总结了他们的实际斗争经验而提出来的路线,因而群众衷心地接受了这一路线。
    我们党依靠这一路线在社会主义建设中取得了伟大胜利,今后仍将沿着这一路线取得更大的胜利。
    四.国家和社会制度的巩固
    同志们!
    由于我国社会、经济的巨大变革,人民政权进一步得到了加强,我们的国家和社会制度比任何时候都巩固了。

==========第101页==========
    90
    日
    成
    我们的人民政权作为社会主义革命和社会主义建设的强有力的武器,出色地履行了自己的职能,显示了不可战胜的生命力。今天,我们的国家是立足于在城市和农村取得全面胜利的社会主义经济体系之上的,并且是依靠民族经济的自立基础的。人民政权有了自己的巩固的经济基础,并且能够为人民的幸福生活、为租国的繁荣而更有效地利用国家的一切资源。我们社会的阶级结构也发生了根本的变化。
    工人阶级作为我们社会的领导力量,占据了不可动搖的地位。总结期间,工人阶级的队伍有了急剧的扩大,它的组织性政治思想水和技术文化水吓进一步得到了提高。
    今天在我国,工人、职员占总人口的百分之五十二。掌握了政权的我国工人阶级,发扬了顽强的斗志和革命气概,光荣地完成了自己的把全体劳动者甚至非劳动者阶层引上社会主义的道路,从而最终消灭一切剝削制度的历史使命。我国工人阶级发挥出无穷无尽的创造力和才能,在社会主义建设中取得了奇迹般的成就,今天又站在全民性的千里马运动的最前列奋勇前进。农民加入社会主义的集体经济,完全摆脫了长期以来的剝削和贫困。不仅农民的社会经济地位有了变化,而且他们的思想意识也起了巨大的变化,他们的文化水平得到迅速的提高。今天我国的农民作为工人阶级可靠的同盟者,已成为建设社会主义的强大力量,在政治、经济、文化生活的所有领域发挥着高度的爱国热情。
    我国的知识分子也从根本上发生了变化。老知识分子在我们党的不倦的教育下,并且通过革命和建设的斗争,已经改造成为社会主义知识分子,与此同时,在劳动人民中大批的新知识分子

==========第102页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告9已经成长起来。今天,我国的知识分子忠心耿耿地为党和工人阶级的事业服务,在社会主义建设中发挥巨大的作用。
    我国已经没有剝削阶级,也没有被剝創阶级了。所有的人都在社会主义经济体系中结成了同志关系,为共同利畚和共同繁荣而一起劳动,紧密合作。在社会主义的基础上,工农联盟进一步得到了巩固,并且以这个联盟为基础实现了全体人民在政治道德上的牢不可破的统一。
    这样,我们的人民政权就有了此任何时期都更加巩固的政治基础。
    为了使人民政权圆满地履行自己的职能,就必须不断地加强各级国家机关,继续改进国家工作。总结期间,我们适应新的变化了的现实,宋取了一系列改进国家机关的工作,提高国家机关在社会主义建设中的作用和职能的重要措施。
    在社会主义生产关系得到全面的胜利、国民经济的所有部门被纳人国家计划化体系的条件下,最重要的任务是加强国家机关特别是地方人民委员会的经济管理职能,提高计划化水邳。过去,人民委员会主要是以个体经济为对象进行工作的,并且只起了监督和调节个体经济的发展的作用。但是,社会主义经济是不能用这种方法领导的。新的形势要求人民委员会有计划地领导地方工业和农业,直接组织和管理对劳动人民的供应工作、教育文化工作以及城市管理工作等。我们为了使人民委员会圆满地履行这种经济组织者和女化教育者的职能,把人民委员会的工作从过去领导个体经济的体系改组为领导社会主义经济的体系,并且进步加强了地方人民委员会的计划委员会。
    同时,在工业的规模大大扩大,特别是地方工业大大发展的

==========第103页==========
    情况下,过去的工业管理体系已经不能适应现实了。为了使国家机关对工业的领导接近现场,具体灵活地进行领导工作,就必须大大减轻中央的省、局的负担,从根本上加强地方的工业管理机构。从这一点出发,我们党把不少从前由中央的省、局直接管理的工业企业移交给地方,并建立道经济委员会来管理地方工业和地方建设。与此同时,我们又合并中央的一部分省、局,大幅度地精简机构,把许多管理干部和技术干部派到地方上去。工业管理体系的这种改组,加强了工业管理方面的集中的统一领导,同时提高了地方的作用,进一步发扬了民主。这种改组,一方面把中央机关从繁琐的事务中解放出来,使省、局能够集中力量管理具有全国性意义的工业企业,另一方面加强了地方工业的管理机构,使它能够更迅速地发展地方工业。由于建立了道经济委员仝,地方的独立自主性和创造性有了提高,并且能够更有效地挖掘和调动地方的原料资源和一切潜力。
    在加强国家机关方面,提高干部的领导水吓,改进工作作风,具有重要的意义。
    为了消除干部的领导水吓落后于经济发展的现象,我们在加强干部的培养和教育工作的同时,还进一步加强了上级机关对下级机关的领导和帮助。与此同时,在各级国家机关中继续大力展开了肃清官僚主义、确立人民性工作方法的斗争。今天,在各级国家机关中,基本上消除了干部坐在办公桌前埋头于繁杂的统计,下达繁多的指示的那种官僚主义和事务主义的工作方法;建立了深人下级机关和工厂企业,在现场了解情况并切实帮助下级机关干部的工作方注。同时,在我们的国家机关和经济机关干部中,正在建立深入群众,同群众一起工作,向群众解释党的路线

==========第104页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告93和政策,一切问题直接同群众商量并调动他们的热情和创造性来加以解决的真正的人民性工作作风。
    这样,各级国家机关在社会主义建设中的作用和职能得到了进一步的提高,政权机关深入到人民群众中去,广大劳动人民积极地参加了国家工作。
    同志们!朝鲜民主主义人民共和国受到全体朝鲜人民绝对的支持和热爱,是他们属正的祖国。我们的国家是真正的人民的国家,不仅保障人民政治上的自由和权利,而且保障幸福的物质文化生活。我们的国家是最民主的、最巩固的国家,它是人民建立的,是由工人阶级领导的,它依靠以工农联盟为基础的全体人民统一团结的力量,并且吸收广大的人民群众参加国家工作。我国人民从共和国的繁荣发展中看到自己的自由和幸的源泉,并坚信共和国的不可战肚的威力。我国劳动人民充满着能够在自己租国的大地上建设社会主义和共产主义乐园的信心,并且为了詛国的无限繁荣,献出全部精力和才能,进行着斗争。我国人民充满着坚定不移的决心,要进一步加强共和国的政治、经济和军事威力,以彻底粉碎任何帝国主义者的侵犯,保卫租国的独立和荣誉,统一自已被分裂的国家。
    我们共和国的繁荣发展,对在美帝国主义者及其走狗的残酷镇压和剝削下呻吟的南朝鲜人民,起着强有力的革命作用。南朝鲜人民从南北朝鲜截然不同的形势中越来越深刻地认识到:只有完全摆脫了外来帝国主义的奴役,人民掌握了政权,才能享受寘正的自由和幸福。南朝鲜人民从共和国的繁荣发展中看到自己光明的未来,从共和国威力的增强中得到无穷的力量和勇气。他们把共和国看作统一租国的强大堡垒,更加顽强地进行着反对美帝国

==========第105页==========
    94
    金
    日
    成
    主义及其走狗的斗争。
    朝鲜民主主义人民共和国给海外的所有朝鲜公民以亘大的影响。过去,无数朝鲜人作为失去国家的百姓在异国他乡受尽民族歧视和种种蔑视,在无权和极度贫穷的生活中饱经折磨。但是今天,他们作为当之无愧的独立国家的公民,能够要求自己的权利,进而能够回到自己祖国的怀抱享受幸幅生活了。已经有几万名旅日侨胞回到共和国,亳无不便地、无忧无虑地过着安定的生活,并且有越来越多的人陆续返回租国。
    这一切事实说明,朝鲜民主主义人民共和国作为全体朝鲜人民光荣的租国,已成为他们的自由和幸幅的旗帜,发生着越来越大的影响。
    朝鲜人民在过去将近半个世纪里失去了自己的租国。今天,我国人民有了自己强大的租国,我们的租国正处在空前繁荣的时期。我国人民为有自己的租国—一朝鲜民主主义人民共和国而无比自豪,更增加了作为它的公民的荣誉感。
    任何力量也不能挫败团结在共和国旗帜下的朝鲜人民的力量,不能阻挡他们的前进道路。
    、伟大的前景
    七年计划的基本任务
    同志们!
    我国人民在新社会的建设中取得了光辉的成就,在他们面前

==========第106页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告95展现出新的广阔的前景。我国全体劳动人民怀着胜利者的高度自豪感和对未来的更大的希望,踏上了执行国民经济发展七年计划的道路。这七年的时间,在我国的社会主义建设中将成为决定性的时期。
    七年计划的基本任务,是依靠取得胜利的社会主义制度进行全面的技术改造和文化革命,划时代地提高人民生活水不我们要实现社会主义工业化,用现代技术装备国民经济所有部门,从根本上提高全体人民的物质文化生活水玊,从而占领社会主义的高峰。我国人民在我们党的领导下,在短时间内就实现了具有历史意义的社会、经济变革,建立了没有剝削和压迫的社会主义制度。但是,要想争取社会主义的完全胜利,仅仅做到这些是不够的。我们必须彻底实现国家的工业化和技术革命,牢固地打下社会主义的物质技术基础。
    技术革命,这是一项从繁重的劳动中解放已从剝削中获得解放的我国人民,使他们的劳动变得很轻松而又能生产更多的物质财富,使人民生活变得更加富裕而文明的重要革命任务。进行技术革命,意味着在继承了历来落后的生产力的我国解决最主要的问题,以便争取新社会制度的最终胜利。
    由于完成了五年计划,我国在自立工业的建设和国民经济的技术改造方面,取得了很大的进步。但是,我们还不过是寞定了工业化的基础,迈出了技术革命的第一步。因此,实现社会主义工业化,在国民经济各个部门全面地进行技术革命的任务就成了
    七年计划中最中心的问题。我们要继续迅速发展工业,用现代技术装备包括农业在内的国民经济所有部门,把我国变为具有现代工业和发达的农业的社会主义工业国。

==========第107页==========
    金
    成
    国民经济的全面的技术改造,需要更多的科学技术干部,要求劳动人民具有高度的文化技术水吓。技术革命和文化革命是密切相关的,不进行文化革命就不能有效地进行技术革命。我们虽然在克服国家的文化落后状态方面取得了巨大的成就,但是在这个领域也还要继续进行革命。必须大大扩大科技干部队仼,使全体劳动人民掌握能够熟练地操纵现代机器的知识和技能,把新的代培养成为全面发展的有能力的共产主义建设者。
    建设社会主义的目的,归根到底是保证全体人民过富裕而文明的生活。我们党铲除了剝創和贫穷的社会根源,发展了生产力,从而解决了我国人民的物质生活中最基本的问题。今天摆在我们面前的任务,是把人民的生活普通地提高到与社会主义社会相适应的高水不。我们在七年计划的上半期要致力于增进劳动人民的利,到下半期对这方面也要继续给予深切的关心,使全体人民的生活在六七年以后就能够在各个方面都富裕起来。共和国北半部的社会主义建设,是保证朝鲜革命取得全国性胜利的决定性因素。完成了国民经济发展七年计划,建立在北半部的革命基地就将进一步加强,成为不可战胜的力量,租国的和统一就将得到决定性的促进。完成了七年计划,我们就将拥有能使北半部人民过富裕的物质、文化生活的坚实的基础,而且还能够为今后恢复遭到破坏的南朝鲜经济、从饥饿和贫穷中拯救南朝鲜人民寞定更加牢固的自立民族经济基础。
    要想胜利地完成七年计划的历史任务,就必须坚持我们党优先发展重工业,同时发展轻工业和农业,全面发展科学和交化的路线。我们即便在战后的废墟上也战胜了一切困难,贯彻执行了这一路线,从而炱定和进一步巩固了民族经济的基础,显著地提

==========第108页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告97高了人民的物质文化生活水邳。我们今后也要坚定地依据这一路线,实现全面的技术革新,发展民族文化,迅速提高人民生活水邳。要想在社会主义建设中掀起新的巨大飞跃,就必须保持我们前进运动的高速度,更快地向前奔驰。技术和经济仍然落后的我国现实要求这样做,南半部仍然被美帝国主义侵占着的租国的形势要求这样做。今天,我国人民为了加速共和国北半部的社会主义建设,更加奋发图强,并且充满着要把在活生生的人间地狱中呻吟的南朝鲜同胞早日拯救出来的革命热情。
    我们要巩固已经争取到的社会主义制度,进一步提高劳动人民的共产主义觉悟,使全体人民以冲天的干劲参加社会主义建设事业,继续开展千里马大进军。全体党员和劳动人民要尽一切力量来学习新技术,用先进的科学知识武装自己,清除一切陈旧的、停滞不前的东西,到处创造新定额、新纪录,不断革新,不断前进。
    我们就是要这样来千方百计地加强朝鲜民主主义人民共和国的威力,把南北朝鲜的全体人民更紧密地团结在朝鲜劳动党和共和国政府的周围,为建设统一、独立、富强的朝鲜而积蓄坚强的政治经济力量
    工业
    七年计划规定工业不仅在数量上而且在质量上都要迅速发展
    工业总产值将每年均增长百分之十八,到一九六七年将增长到一九六○年的三点二倍左右,其中生产资料生产将增长到三

==========第109页==========
    点二倍,消费资料生产将增长到三点一倍。到那个时候,工业生产将超过战前水不的二十倍以上,在一年内就能生产比过去五年计划整个期间的产量还要多得多的工业产品。这意味着我国工业继续以千里马的速度前进,我们国家今后将在短时间内实现工业
    七年计划期间,工业部门应当完成的中心任务是进一步完善工业生产的结构,加强其技术基础,在我国建立多方面发展的、拥有自己巩固的原料基地的、以最新技术牢固地装备起来的自立的工业体系。只有这样的工业,才能使我们合理地开发和利用国家的丰富多样的自然资源,实现国民经济的全面的技术改造,划时代地提高人民生活水平。
    在实现工业化和增进人民利方面,将起主导作用的是重工业
    我们党用最大的力量发展重工业,建立了机器制造工业等所有基干重工业部门。但是,在短时间内急剧发展起来的我国重工业,还没有具备许多次要的部门,有很多不足的地方。也就是说,重工业的骨干虽然已经形成,但是还没有来得及给骨干充分地贴补肌肉。
    因此,摆在我们面前的重要任务,是首先弥补重工业的不足的地方,给它的骨干贴补肌肉,进而更加扩大重工业基地。为此,要继续整顿、扩大并用新的技术装备现有的重工业工厂,同时还要建设能够生产和供应国民经济各部门所需要的机器设备、原料和材料的新的大规模企业。在七年计划期间,我们要迅速发展机器制造工业、化学工业、燃料动力工业和炼铁炼钢工业,全面地进一步地完善和改建重工业,大大加强国家的经济力量,使

==========第110页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告我国的重工业能够更有成效地为轻工业和农业的发展服务。为了迅速发展国民经济,首先要扩大和加强燃料动力基地。特别是为了促进在技术进步方面具有重要意义的国家电气化,必须使电力工业走在别的部门前面。
    我们党发展电力工业的方针,是大力开发我国丰富的水力资源,继续建设大型水力发电站,同时与此并行地推进火力发电厂的建设。同水力发电站相比,火力发电厂不仅可以在短时间内用较少的资金建设起来,而且在枯水期也可以正常地供应电力,还能把动力应用到各个方面。只有把水力发电站和火力发电厂的建设合理地配合起来,才能在短时间内大大提高发电能力,才能克服我国电力工业俑重于水力发电的片面性,从质量上巩固动力基地
    七年计划期间,我们在建设大型水力发电站的同时,还要新建许多火力发电厂,再增加二百万耻以上的发电能力,把总发电能力提高到三百三十万至三百五十万。
    在扩大动力基地的工作中,迫切的问题是用自己的力量制造发电设备。这当然是一项艰亘的工作,但是我们必须努力逐步地在国内成套地生产和供应包括大型发电机在内的水力及火力发电厂设备。
    在燃料工业部门,为了迟速地增加煤炭生产,必须向蕴藏量丰富、朱掘条件较好的煤矿集中投资,并且促进所有煤矿的基本建设,基本上完成把主要坑道变成永久性坑道的工作。所有煤矿要千方百计地提高机械化水邳,大力开展普漏推广水力朵煤法等技术革新运动。从而,在七年计划的末期,把煤炭的年产量提高到两千三百万至两千五百万吨。

==========第111页==========
    100
    金
    日
    在促进国民经济的技术改造、加强国家的自立经济基础方面,金属工业特别是黑色金属工业具有巨大的意义。不大量生产和供应钢铁材料,就不能大量生产机器设备,也不能进行大规模的建设。
    我们要整顿和扩大现有的炼铁厂、炼钢厂,更好地利用各种冶金设备。要进行大规模的建设工作来发展金策钢铁厂,使它在今后十年内成为具有年产三百万吨能力的钢铁生产基地。首先要在七年计划期间完成第一期工程,使其生产能力达到一百八十万吨。另外,为了处理西海岸地区丰富的粉矿,要建设新的炼钢厂。这样,到七年计划的末期,要使生铁和粒铁的年产量达到二百二十万至二百五十万吨,钢产量达到二百二十万至二百五十万吨,钢材产量达到一百六十万至一百八十万吨。与此同时,要进
    一步扩大钢材的品种,特别是要努力发展合金钢的生产。在有色冶金工业方面将扩大现有冶炼厂的生产能力,新建有色压延工厂,用本国产品满足对各种有色压延制品的需要。我们必须十分注意轻金属的生产。首先要综合处理霞石,用自己的力量满足工业对铝的需要。
    为了满足金属工业对各种矿石的日增长的需要,在七年计划期间要进一步扩大现有矿山,改善它的技术装备,开发更多的新矿山。
    与此同时,必须千方百计地加强地质勘探工作。要更多地生产和供应勘探用的设备和材料,充分配备必要的试验所和分析所,同时要投入更大的力量来培养这一部门的专家。
    七年计划中最重要的任务之一就是大力发展化学工业。化学工业的发展,不仅可以促进国民经济的技术进步,而且

==========第112页==========
    在朝鲜芳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告101在多方面地、更加有效地利用国内自然资源方面也将起重要的作用。它使我们能够用我国原有的一些资源代替我国所没有的那些资源,为生产和建设提供比天然材料质量好得多的各种合成材料。尤其是我国耕地面积较少,农业无法充分供应轻工业原料,所以,必须用化学的方法来解决原料问题。从这一点出发,我们党对化学工业特别是有机合成工业的发展和国民经济的化学化赋予亘大的意义。
    我们首先要大大增加人造纤维的生产,另一方面建设大型的维尼纶工厂和维克纶工厂,完全解决纡维原料问题。要迟速增加聚氯乙烯等合成树脂的生产,新建能够大量生产合成橡胶的化学工业基地。
    为了向农村供应更多的各种化学肥料,增加杀虫剂、灭草剂等农药和尿素的生产,必须进一步扩大和加强相应的化学工业基地
    这样,到七年计划的末期,一年就要生产八万至十万吨人造纤维和合成纤维、六万至七万吨合成树脂、一万五千至二万吨合成橡胶,化学肥料的产量要达到一百五十万至一百七十万吨。与此同时,为了加工处理原油,作为第一期工程要在阿吾地地区新建生产能力一百万吨的炼油厂。做到这样,我们就能够基本上满足我国工业和农业对化学产品的需要,并且在国民经济的化学化方面带来巨大的进展。
    必须发展化学工业的基础——酸、碱工业,必须扩大制药工业,以便能够用国內产品满足我国对医药品和兽医药品的需要。
    七年计划的整个期间,是国民经济各个部门的全面技术革命的时期。如果不迅速发展机器制造工业,充分地生产和供应现代

==========第113页==========
    102
    日
    成
    化机器设备,就不能前进一步。实现生产工序的机械化、自动化,实现电气化和化学化等技术革新的一切问题,归根结蒂取决于机器制造工业的发展。
    必须满足对矿山机械、冶金设备、化学设备、电力机械等重工业设备和各种轻工业设备以及建筑机械、运输器材等的需要,特别是为了使过去很落后的农业和水产业实现机械化,必须大量地生产拖拉机和农业机械、船舶和其他捕鱼用的设备。为此,必须扩大现有机械厂的规模,加强其技术装备,建立新的机械工业基地。
    必须显著地提高机械设计能力,更多地创制包括大型机械、精密机械在內的各种新的机器谩备,特别是要迟速增加国民经济的技术进步和自动化所需要的各种仪表、电子管和弱电机器的生
    要十分注意在毛坯生产方面积极宋用先进铸造法,在运用切削方法的同时广泛地运用冲压方法,在加工和装配机器方面朵用流水式或系列式生产方法等机器制造工业部门的技术革新。同时,要依彝已经寞定的机器制造工业的基础,广泛实现生产的专业化和协作化。要实现铸件、锻造品生产和零件生产的专业化,以防止劳动力和钢铁材料的浪费,大大提高机械产品的质量
    为了圆满地保证将在七年计划期间进行的大规模建设,必须有计划有步骤地发展建筑材料工业。
    要扩建和新建水泥厂,保证水泥产量到一九六七年达到四百万至四百五十万吨。此外,还要宋取加工石材和风化石的措施,并且在建筑中广泛使用地方材料。

==========第114页==========
    在朝鲜劳动党第四水代表大会上所作的中央委员会工作总结报告103为了尽量节约钢铁材料和木材,必须建设利用木屑板、木纤维板、合成树脂等的新的建筑材料加工厂,新建和扩建卫生议备瓷器厂、油毡纸厂、各种五金厂。
    为了进一步提高建筑的工业化水平,必须继续扩大建筑构件生产,并使建筑构件生产朝着大型化和轻型化的方向发展。摆在工业部门面前的重要任务之一,是充分满足劳动人民对消费品的日增长的需要。我国的轻工业还普遍处于不能令人满意的状况。在七年计划期间,我们必须在优先发展重工业的基础上使轻工业得到划时代的发展。
    在消费品生产方面,我们党将继续坚持技术比较复杂、需要以大规模发展的中央工业和需要在当地利用地方原料以中小规模发展的地方工业并举的方针。必须新建更多的大型的轻工业工厂,改建和扩建现有企业,特别是要取措施在地方工业中逐步地以现代技术代替还在运用的手工业技术。
    在轻工业部门,最重要的问题是增加产品品种,大大提高产品质量。我们必须充分利用一切潜力和可能性,更好地生产劳动人民在日常生活中所需要的多种多样的消费品,必须使轻工业产品的质量迅速赶上先进国家的水平。
    在纺织工业部门,要考虑到我国棉花栽培极为有限的实际情兄,集中力量生产用维尼纶、人造棉、人造绦和其他化学纤维织成的布匹和亚瓶布,还要迅速增加绦织品和毛织品的产量。这样,在七年计划的上半期要把布匹年产能力提高到三亿米,到
    九六七年保证生产四亿至五亿米。到那个时候,全体居民将能得到足够的各种布匹,穿的问题也就会得到圆满的解决。
    为了充分地生产和供应人民生活所需要的纸张以及牛皮纸和

==========第115页==========
    104
    金
    日
    成
    板纸,必须大力发展造纸工业。我们要在纸浆原料集中的地方建设大型造纸厂,同时也要大批建立和经营利用地方的多种原料的中小型造纸厂。
    与此同时,要发展橡胶工业,满足国民经济和居民对橡胶产品的需要,并且要迟速扩大以合成树脂为原料的日用品生产。在鞋类生产中,要增加皮鞋和人造革皮鞋的生产,以逐步地代替胶鞋。同时要大量生产包括电气日用品在内的一切家庭用品和文具,充分地生产和供应劳动人民的家庭所需要的各种家具。为了满足劳动人民对食品的需要,减轻妇女的家务劳动,必须继续迅速发展食品加工工业。要大大增加玉米加工厂,新建和扩建酱厂、油厂、豆腐厂、肉类及鱼类加工厂,显著提高其生产能力。
    在三面环海的我国,很好地开发海洋资源来提高人民生活水卒是井常重要的。必须把巨大的力量和更多的资金继续集中到这个部门,大大增加鱼产量,到七年计划的最后一年要使水产品产量达到一百万至一百二十万吨。
    要使现有的船舶全部实现机械化,新建造大批的大型渔轮,不仅要开展近海渔业,而且要创造能够开展远洋渔业的条件。要给每艘渔轮装备充分的通讯器材、鱼群探索器和现代渔具,以保证实行科学捕鱼。
    必须整修现有港湾,兴建新的渔港,继续扩大渔场。还要改善水产品加工设备,在加工工作中大搞技术革新。
    为了发展淡水养鱼和浅海养殖工作,要在各地设立养殖事业所,并且要充分地供应它以必要的物资。
    必须从组织上和经济上进一步加强水产合作社,并且为了圆

==========第116页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告105满地供应必要的器材,要充实水产器材厂,改善其供应体系。为了加强对居民的水产品供应工作,要在各城市建立冾冻工厂,增加铁路的冾藏车,运输船也要装设冾冻设备。
    七年计划期间,我们将这样继续高速度地发展重工业和轻工业,生产和供应实现国民经济的全面技术改造和划时代地提高人民生活水所需要的各种材料、机器设备和消费品,使我们的工业转变为多方面发展的现代工业,进一步巩固我国的自立经济基础。
    农业
    七年计划期间摆在农业部门面前的中心任务,是推进技术改造,实现农业机械化,进一步提高农业生产。
    用现代机械技术来代替落后的农业技术,这在当前我国技术革命中占最重要的地位。在社会主义合作化已经完成的条件下,农业机械化是为进一步发展农业生产力、巩固集体经济而必须完成的任务。只有用现代机械装备农业,才能使农业稳步地赶上迅速发展的工业,才能减轻农民的劳动,使他们的生活变得富裕起来。
    我们必须尽一切力量加速农业机械化。要扩大农业机械作业所网,每个郡都要建立作业所;在增加拖拉机和汽车数量的同时,要显著增加各种农业机械的数量。到一九六七年,以十五马力计算,拖拉机数量要由现在的一万三千台增加到八万台以上。在实现农业的机械化方面,重要的是因地制宜地合理配备大、中、小型拖拉机和汽车,并配合使用其他各种农业机械。只

==========第117页==========
    106
    金
    日
    成
    有这样做,才能在从原地区直到俑僻山区的整个农村全面地实现机械化,才能使翻耕、播种、瞠地、除草、收割、脫粒等主要农产作业,以及畜产作业和搬运作业全都实现机械化。
    与此同时,要进一步扩大在水利化方面取得的成就。从我国的气候条件来看,最有保证而收获又多的是水稻生产。在七年计划期间,我们要把水田面积扩大到七十万町步,也要增加旱田灌溉面积。在东海岸一带,要继续进行治理河川、建设水库和筑堤工程等防止洪水灾害的治山治水工作。
    我们党今后也将继续坚持以粮食生产为主,同时发展经济作物的栽培、畜牧业、果木业和养蚕业的方针。
    解决粮食问题,是社会主义建设中最中心的任务之一。不大大增加粮食生产,就不能供应居民以足够的口粮,也不能进一步发展农业的其他部门。我们必须集中主要力量来生产粮食,并在这个基础上开展农业的多种经营。
    在耕地较少的我国,必须改造自然,开垦更多的新耕地,保护、改良和更好地利用现有的耕地。有计划地扩大耕地,是迅速增加粮食生产、全面发展农业的重要保证。我们必须在今后十年内开垦一百万町步新耕地的远大目标下,大力推进大自然的改造工作,开垦西海岸一带的海涂和全国各地的丘陵,以及普天、白岩等高原地区。从而在七年计划期间新开垦五十万时步的土地,使耕地面积达到二百五十万町步。
    与此同时,要广泛实行两熟制,提高土地利用率,以大大增加总播种面积。
    在我国,增加粮食生产的基本关键,是发展先进的集约化的耕作方法来提高单位面积产量。

==========第118页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告107必须认寘取积极改良土壤,深耕,播种良种,充分灌水,增施肥料,消灭杂草,防止病虫害等提高产量的一切措施。对于农业的化学化尤其要加以密切的注意。提高耕地的肥力、刺激农作物迅速生长、消灭杂草和病虫害等这一切工作,都要用化学方法来进行。只有在实现机械化的同时实现化学化,才能在农村中减轻繁重而吃力的劳动,才能用更少的劳动力进行集约化的农业生产,大大提高产量。
    我们必须宋取这一切经济技术措施,到七年计划的末期,把粮食总产量提高到六百万吨的水不。糗食生产的这种增长,将不仅使我国最终地解决口粮问题,还能为迅速发展农业的所有部门打下牢固的基础。
    为了在增加粮食生产的同时保证向工业提供原料,要因地制宜地集中种植棉花和亚廝等纤维作物、各种油料作物、烟草、甜榮、人参和啤酒花等,提髙其产量,并且要扩大蔬茱生产,向城市居民供应更多的蔬榮。
    大力发展畜牧业,是农业部门在七年计划期间必须完成的重要任务。要进一步巩固迄今为止付出了很大的努力打下的畜牧业基础,消除历史上遗留下来的畜牧业的落后状态,进一步增加肉类及其他畜产品的产量。
    为了迅速提高肉类和牛奶的产量,在这个期间,要保证猪增加到三百万头以上,牛增加到一百万头,大量饲养山羊、家鬼等食草动物,同时还要大力推进把随着农村机械化的进展而停止使役的母牛变为奶牛的工作。不仅是在山区,就是在原地区也要大量饲养绵羊,迅速增加羊毛产量,并且还要继续发展家禽的饲养。

==========第119页==========
    108
    金
    日
    成
    我们在畜牧业部门的一贯的方针是:以国营畜牧业和农业合作社的公共畜牧业为主,与此并行地发展社员的副业饲养。每个合作社在不断地发展公共畜牧业的同时,要把良种仔畜分给社员,大力开展戶戶养猪、养、养鸡、养鸭的运动。
    在畜牧业方面,建立巩固的饲料基地是一个具有首要意义的问题。为了解决这个问题,要实行水田和旱田的两熟制,广泛种植饲料作物,并且积极推进在山麓、山沟、斜坡地等一切可能的地方开辟饲料田和放牧地的工作。
    要改良种畜,不断地改善家畜的饲养管理,加强防疫工作,彻底防止家畜病死,显著地提高其生产奉。
    我国几乎有百分之八十的山地,很好地综合利用这些山地对发展国民经济具有十分重要的意义。山地不仅可以用来发展木材生产和畜牧业,而且在发展果木业和养蚕业,营造经济林,解决各种工业原料方面也是很重要的。
    七年计划期间,规定要大力发展果木业。要开垦山坡地,营造二十多万町步果园,把我国的果园面积扩大到三十万至三十五万町步,同时要培植好幼苗,迅速扩大结果实的果园面积。丛而在一九六七年生产五十万吨水果,一年四季向居民供应各种水果。为了织出更多的优质绸缎,必须进一步发展养蚕业。要开垦山坡地来营造四万町步桑田,使桑田面积达到十万町步,并且改进桑树的施肥和管理,进一步提高每町步的桑叶朵摘量和产茧量。还要扩大柞树林和莖栽培面积,广泛朵用先进养蚕法。我们还要有远见地、有计划地推进这样一项工作:把没有用处的山林改造成为纤维原料林、油料林等经济上有用的山林。要在各地的山野栽种白杨、泥杨等生长迅速的树种,在短时间内解

==========第120页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告109决纸浆原料问题,并且要栽种梧桐树、胡桃树、山枟桃树、栗树、海松等,以便今后用来做轻工业原料。为了保证营造经济林所需要的树苗,必须使育苗工作走在前面,大力开展全民性运动进行植树造林工作。
    七年计划期间,规定在全面发展农业生产的同时,要继续大规模地开展农村建设工作。
    要夲整农田,修路架桥,还要建谩更多的住宅、学校、医院及其他文化设施和服务设施。为了保证这一庞大的建设,国家将供应必要的机器设备和材料,给予技术上的帮助。与此同时,有必要在农村建设中积极挖掘和利用农业合作社的财源和地方材料。农业的迅速发展和农村建设的胜利完成,将保证我国农村永远消除过去的贫穷和落后的痕迹,把我国农村变成现代化的新农村,大大增进农民的福利。
    四,运输和邮电
    七年计划期间,国民经济的迅速发展要求显著地增加货物运输量。不迅速发展铁路运输、水上运输和汽车运输,就不能满足对运输的这种日增长的要求。
    最重要的是加强鉄路运输的物质技术基础,千方百计地提高通过能力。
    要完成夲山——溪间的铁路铺设工程和清津—一罗津间的铁路铺设工程,并且要把黃海南道至今还保留着的窄轨铁路改成宽轨铁路。
    铁路的电气化,绝对有利于提高运输的经济效果和文化性。

==========第121页==========
    110
    金
    日
    成
    实现电气化,铁路的燃料消耙量就将减少到五分之一,并能节约很多运输劳动力,通过能力也将提高到将近二倍。我们要在七年计划期间实现不壤——清津、壤——新义州、不埂——开城、熙川—一古仁铁路的电气化,从而基本上完成主要干线的电气化。还要提高铁路工厂的生产能力,充分地生产和供应电气机车、货车和客车等铁路上所需要的一切器材。
    这样,要在加强铁路的技术装备的同时,更好地利用运输工具,到一九六七年保证铁路货运量达到七千五百万吨。
    为了消除铁路运输的紧张状兄,使国民经济所需要的货物运输更加流畅,必须大力发展水上运输。要建造海洋及內河运输所需要的船舶,显著地提高水上运输能力,特别是考虑到对外贸易的发展,要籴取远洋运输措施。而且还要整修东西海岸的主要港湾设备
    为了提高汽车运输能力,要大力推进道路、桥梁的恢复和新建工程,对汽车行驶频繁的区段要大力进行道路路面的铺设工程,同时要大大地提高汽车和挂车的利用羍。
    邮电部门要完善郡和里之间的电话网,加强所有城市的自动接线能力,并且要进一步扩大有线广播冈,在每个农村的里中都要设置广播设备。同时,要大大增加无线电广播的发射能力,加强广播事业,还要进行电视广播。
    五.科学文化的发展
    国民经济的全面技术改造,要求大力发展所有的科学部门。科学在生产力发展中的作用日盆提高,只有占领科学堡垒,才能

==========第122页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    实现高度的劳动生产奉,保证社会主义的完全胜利。
    我们必须及时解决社会主义建设实践中所提出的迫切的科学技术问题,并且要不断地吸取进步人类所取得的先进科学成就,在最近期间把我国的科学全面提高到世界水。
    我国科学在现阶段的基本使命,是积极地为技术革命服务。在我们面前摆着实现技术革新的艰亘而复杂的任务,这就是要在包括农业在內的国民经济各部门实现机械化,在一些部门实现综合机械化和自动化,促进国家的电气化等。为了有效地完成这些任务,要有系统地开展创造适合于我国实际情无的各种机器设备、设计高性能的自动化机械和自动化仪器、研宪合理的自动化方法的工作。
    要集中科学的力量勘查国家的自然资源,研究合理地利用自然资源的措施,同时要建立依靠国内资源的自立的工业体系。首先要依靠国产燃料发展黑色冾金工业,这是十分重要的。不要只是因为没有炼焦煤而叹气,而要硏究出用我国丰富的无烟煤来炼铁的方法。为此,必须迅速完成还原团矿法和粒铁的连续炼钢法。
    同时,要促进以国内资源为基础的国民经济的化学化,在化学工序中最大限度地节约电力,这是非常迫切的问题。为解决这个问题,必须进一步扩大无烟煤煤气化研宪工作的成果,把它广泛用于氨合成等化学工业、冶金工业及国民经济其他各部门,并且要完全解决彼靠氧气加热法生产电石和褐煤的高溫干馏等课题。同时,要继续推动旨在发展以我国取之不尽的无烟煤、石灰石等为原料的合成纤维、合成树脂工业,实现合成橡胶生产工业化的研究工作

==========第123页==========
    112
    金
    日
    成
    必须开辟新的科学领域,在国民经济各部门广泛朵用最新科学技术成就,并且要积极发展重要的基础科学部门。
    要有远见地进行把原子能利用于生产的研究工作,并且要把放射性同位素和放射线广泛地用于工业和农业等各部门。要深入地研究超声波、高频夲等,把它们有效地用于生产和建设,并且要建立用国产原料生产半导体物质的生产工序,扩大其使用范围。同时,对在国民经济的发展方面具有很大意义的电子学的发展要给予应有的关心。要大力加强数学、物理学、化学、生物学等基础科学部门,韜助解决国民经济各部门提出的技术问题。要解决保证农作物的高产和发展畜牧业的各种迫切课题。为了对增进劳动人民的健康和延长劳动人民的寿命作出贡献,要在发展现代医学的同时,发展东方医学,还要加强从理论上把我们租先遗留下来的民间疗法加以系统化的医学部的研究工作。我们党和人民在社会的革命改造和经济文化建设中已经积累了很多宝贵的经验。社会科学部门要从理论上总结这些经验,以马克思列宁主义的观点深入地解释和宣传党的路线和政策,并且要全面地研究党的革命传统和民族文化遗产。与此同时,要及时闻明在社会主义建设中提出来的有关社会经济的各种新问题,从而为国民经济的发展作出贡献。特别是社会科学工作者们要深入研究目前南朝鲜的经济和文化状,集体探讨将来恢复和发展它的措施。
    在文化革命中,主要的是提高劳动人民的一般知识和技术知识水邳。否则,就不能实现技术革命,也不能取得社会主义的完全胜利。
    教育部门担负着以对自然和社会的正确的知识和正确的观点

==========第124页==========
    在朝鲜劳动党第四大代素大会上所作的中央委员会工作总结报告13牢牢地武装劳动群众,并提高他们的文化技术水的任务。人民牧育机关必须使学校进一步接近实际生活,把教育和生产劳动彻底地结合起来,以科学、文化的最新成就和共产主义世界观教育青少年。从而把年轻一代培养成为忠于党和革命的全面发展的新人,不断地补充我们社会的文明而有觉悟的劳动者的队伍。在七年计划期间,我们要在实行中等义务教育制所取得的成就的基础上,完全实行九年制技术义务教育。向全面的技术义务敌育过渡,意味着社会主义致育制度的进一步发展,对于把下代培养成为有才能的共产主义建设者的工作来说将是一个划时代的转变。
    在国民经济所有部门广泛开展技术革命的今天,对技术人材的需要比任何时候都迫切。必须使技术人材的培养工作赶上国家的生产力发展和技术革命的飞快速度,否则就不能继续前进。我们要考虑到国民经济对技术人材的目前的和将来的需要在七年计划期间一方面要培养四十六万名技术员和中等专家,另方面要加强高等教育工作,培养出十八万名左右的工程师和专家。特别是要着重培养迫切需要的机械、电力化学、地质、运输、轻工业、水产业、农业、畜牧业和保健部门的专家。在发展全日制的高等教育体系的同时,与此并行地发展不脫产也能学习的各种形式的高等教育体系,是我们党一贯坚持的方针。工厂大学的优越性已经为经验所证实,特别需要大力增设,以便在工人阶级中大量培养理论和实践相结合的有才能的技术干部
    要加强成人教育工作,经常地开办生产企业内的技术技能学习组织,从而大大提高劳动人民的文化技术水,保证在实际生

==========第125页==========
    114
    日
    活中实现党所提出的人人掌握一种以上技术的口号。
    在用共产主义精神教育人民群众方面,文学艺术起着重要的作用。作家和艺术工作者负有描写我们的革命和新生活建设的寘正主人公,并通过它用党和工人阶级的思想教育人的重大使命。到处都在出现奇迹,人人都在变为共产主义的新人,千里马大进军正在莲勃开展。生动地描写我们的这种现实,创造时代的英雄——千里马骑手的典型,这比什么都重要。今天,我们的生活洋瀣着劳动人民决心要更快地建设新社会的不屈的意志和乐观主义的热情,充满着体现了对人民的无限热爱和集体主义道德的无歉美好的故事。作家和艺术工作者应该深入到这一豪迈的生活中去,创作出优秀的文艺作品,从而为改造人们的思想,鼓舞群众参加革命事业积极作出贡献。
    同时,还要通过为国的解放和革命的胜利而进行了长期艰苦斗争的共产主义战士的形象,用他们崇高的革命精在更高的水仆上继续进行教育我们这一代人民的工作。
    优秀的文学艺术作品的特征,在于它具有符合时代要求和人民意志的高度的思想艺术性。这样有价值的作品,只有依靠现代唯一正确的创作方法—一社会主义现实主义才能创作出来在我们这里,同革命背道而驰、阻碍人民的前进运动的资产阶级文学艺术是任何时候也没有立足之地的,无限广阔的舞台只向为工人、民服务的革命的文学艺术敞开。作家、艺术工作者必须同反动的资产阶级文学艺术的一切毒素做坚决的斗争,为使我们的红色文字艺术变得更有战斗性、更加丰富多彩而贡献和发挥出自己的全部才能和创作热情。
    文学艺术要想打动人民的心弦,为人民所喜爱,就必须把社

==========第126页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告15会主义的内容和优美而多样的民族形式正确地结合起来。要继承和发展我们灿烂的民族艺术遗产,使我们租先遗留下来的一切美好而进步的东西都能在我们的时代发扬光大。
    要积极地开展群众文化工作,发现和发扬人民群众的才能,从而使劳动者自身随处都能参加文学艺术活动,尽情地欣赏艺术。我们将坚决完成文化革命中的这一切任务,把我国转变为具有现代科学的、文化发达的、先进的社会主义国家。
    六.人民生活水平的提高
    在社会主义制度下,对人的关怀是最高原则。在这里,技术在进步,生产在不断增长,越是这样,全体劳动人民的物质文化醞利就越得到增进。国民经济发展的七年计划正是很好地体现了社会主义的这一原则。
    在全面技术革新和生产大高潮的基础上,在最短期间内戈时代地提高人民的生活水邳,是我们党面临的重要任务。
    七年计划期间,预计国民收入将加到二点七倍,到一九六
    七年国民收入总额将达到战前水的九倍。
    我们要朝着把国民经济的将来发展和满足居民的当前需要正确结合起来,把社会的整体利和劳动人民的个人利佘正确结合起来的方向调节积累和消费,今后也要不断地增加积累,同时继续把国民收入中的大部分用于人民消费。
    在七年计划期间,工人、职员的实际收入将增加到一点七倍。在这期间,工人、职员的总数将增加到一点五倍。这样,工人、职员的家庭中参加工作的人数将更加增多,每戶均实际收入在

==========第127页==========
    116
    日
    成
    七年內将增加到两倍以上。同一期间,农民的实际收入也将增加到两倍以上,他们的生活将普逼达到富裕中农的水邳。
    我们今后也要正确地贯彻这样的原则:更合理地调整各部门工人之间的工资上例,均衡地提高不同地区农民的收入,同时还要通盘地均衡地提高工人、职员和农民的生活水邳。我们党准备在今后短时期內废除向居民征收的稅金。今天在我国,国家预算收入的大部分是来自社会主义国营企业的积累,而来自居民的稅收只占微不足道的很小的比重。在经济文化建设所需要的资金只彝国家积果也能解决的条件下,现在有可能把完全废除赋稅的问题提到日程上来了。
    我们要废除工人、职员的所得稅和农民的实物稅,从而将最终地肃清旧社会遗留下来的租稅制度,从一切稅金负担中完全解放劳动人民,进一步提高他们的实际收入。这是只有把增进劳动人民的福利作为自己活动原则的共产主义者的政党才能实现的,只有在劳动人民自己作了国家主人的社会主义制度下才有可能的。随着劳动人民的收入的搶加,要加强商品供应工作,进一步发展公共饮食业。
    七年计划期间,在城市和农村,售商品的流通规模将扩大到三点二倍
    商品流通的结构也将发生许多变化。在衣食住问题基本上得到解决的条件下,劳动人民要求供应更好的食品和服装,要求更多地供应各种文化用品。要在最短的时间內完成充分供应食油和鱼类的任务,显著地增加蔬榮、肉类、牛奶、鸡蛋的供应量。同时要迟速增加大衣料和西服料以及各种布匹、內衣和皮鞋之类的销售量,并迟速坶加缝纫机、家庭用电气器具、收晉机、冰箱、

==========第128页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告117自行车、家具和其他各种日用品的销售量
    要扩大商业,使它的设备更加现代化,并且要搞好商品的包装和递送以及夜间销售或流动销售等,大大提高商业的女化性和服务质量。
    要增设各种食堂,提高饮食业的质量;食品商店要组织多种多样的副食品加工,为劳动人民谋求生活便利。
    与此同时,要增设冼衣店、澡堂、理发馆、旅馆和其他服务设施网,搞好文化卫生,更好地为劳动人民服务。
    要大量建筑住宅,更圆满地解决劳动人民的住宅问题。
    七年计划期间,规定在城市和工人居住区新建六十万厂住宅。要发展标准设计工作,建筑更加舒适、美观、实用的住宅。大城市要逐步籴用集中供暧系统。
    七年计划期间,规定在农村建造六十万幢新式住宅。为了有效地保证这一庞大的建设,国家要在每个郡成立农村建设队,有远见地建造便于农民生活的雅致的住宅。这样,在今后几年内,村的绝大多数居民将拆掉旧草房,搬进新建的新式住宅。通过国家预算支出给予劳动人民的追加的福利,将有很大的增长。
    社会保险支出的增加,将使发给劳动人民的补助金和年金更加增多,使更多的劳动人民能够在国家休养所、靜养所和夏令营享受冤费休养。
    国家为发展教育、文化和保健部门而增加的支出,将进一步提高人民的文化生活水不。到七年计划的最后一年,我国各级学校的学生总数将达到三百一十多万人,其中仅大学生就将达到二
    十二万多人。为了保证这么多的学生都得到免费教育的好处,同

==========第129页==========
    118
    金
    日
    成
    时还要发给专科学校和大学的学生助学金,国家该负担多么庞大的费用,这是不难想象的。国家的这种支出,连同其他社会文化方面的支出,完全是为了增进我国工人、职员和农民的福利。在我们的制度下,没有比人更宝贵的了。我们必须进一步发展保健工作,以保护人们的生命,进一步增进劳动人民的健康。要扩大市、郡的人民医院和里诊疗所,给这些单位多分配医生,从而在最近期间内实行先进的医疗服务制度—医生分区负责制。与此同时,要在各地新建妇产医院、小儿科医院、结枟病医院等专科医院;要在主要的溫泉和矿泉地区建立更多的疗养所。在保健工作中,要彻底坚持预防医学的方针,经常大力进行城市和农村的卫生防疫工作。
    为了保护未来的希望——儿童,为了给母亲们提供方便,要增设托儿所和幼儿园,并显著地改进这方面工作。
    总之,要使劳动人民都能轻松地工作,都能过到富裕而文明的生活。
    同志们!
    国民经济发展七年计划,是我国历史上第一个最长的远景计划,是谋求祖国的繁荣发展和人民的幸福的伟大的经济文化建设的蓝图。这一规定了经济发展的高速度的庞大计划,反映了我国形势的要求,也完全符合我国人民的愿望。
    完成了七年计划,我国的威力就将得到无比的加强,我们社会的面貌也更将煥然一新。
    到七年计划末期,我们将拥有能够向国民经济所有部门不断地供应新的威力互大的机器设备,充分满足全体人民需要的发达的社会主义工业;将大规模地改造我国的自然,以现代化的机械

==========第130页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告119
    和技术装备农业,保证年年获得大丰收。我们的城市和农村将建设得越来越美丽,我国人民的整个生活将变得富裕、文明和更加愉快。
    七年计划的完成,对我国的整个形势将发生深刻的影响。建立在共和国北半部的我国革命基地将巩固得象铜墙铁壁一般,保证祖国的统一和将来的繁荣的民族经济的基础将进一步得到巩固,这就将成为激励南朝鲜人民投入争取自由和新生活的斗争的伟大鼓舞力量
    为了实现党所提出的社会主义建设的宏伟纲领,必须在国民经济的所有部门不断掀起技术革新,充分调动一切内部潜力,实行严格的节约制度
    我们要促进技术进步,提高劳动人民的技术技能水平,不断地改善劳动组织,同时要培养人们的共产主义劳动风格,从而在所有的部门大大地提高劳动生产率。
    与此同时,要更好地利用劳动资料,千方百计地节约电力、煤炭、钢鉄材料、木材和其他物资的消耗,压缩非生产性开支,从而系统地降低产品成本和建筑造价。
    全体劳动人民任何时侯都要过紧张而俭朴的生活,与一切奢侈腐化的现象做斗争,并要积极地挖掘一切潜力,用于社会主义建设。
    为了早日争取社会主义的完全胜利,全体党员和劳动人民要积极学习科学和技术,以冲天的干劲争分夺秒地工作,为更多更好地生产、更快地建设而努力。
    只要继续发展我们时代的伟大的千里马运动,把党的总路线贯彻到底,对我们说来就不会有任何占领不了的高地。

==========第131页==========
    120
    日
    成
    嬴得了胜利的社会主义制度日叠发挥着更加巨大的优越性,同时促使国家的生产力更快地发展;而业已寞定的自立经济基础的潜力则是无穷无尽的。
    全体工人、农民和知识分子,比任何时候都更紧密地团结在引导他们走向幸幅和光荣的我们党的周围,充满着对光明的未来和肚利的坚定的信心。
    沿着社会主义道路继续以千里马的气概奋勇前进的我国人民,就象过去战胜了一切困难和考验、胜利地建立了社会主义基础一样,在实现党提出的伟大前景任务和占领社会主义高峰的新的战斗中,也必将取得光荣的胜利。
    为了国的和平统
    同志们!
    总结期间,南朝鲜的形势发生了巨大的变化。北朝鲜社会主义建设的伟大成就,使朝鲜的革命与反革命的力量对比变得绝对有利于革命力量。
    向往租国的和统一和民主的革命势力日佘壮大;在人民群众中被孤立的反革命势力正在作垂死掙扎,企图用军事恐怖的冒险手段来寻找出路,摆脫走投无路的处境。这就是今天南朝鲜形势发展的主要趋势。
    南朝鲜人民对于美帝国主义殖民制度下的腐败和暴政,再也无法忍受下去,他们终于在去年春季奋起展开要求新政治和新生活的英勇的反抗斗争,推翻了李承晚“政权”这是南朝鲜人民在救

==========第132页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告121国斗争中取得的巨大胜利,是对美帝国主义侵朝政策的沉重打击。
    四月人民起义是南朝鲜人民反美救国斗争的新的转折点。通过抗争,南朝鲜人民的政治觉悟大大提高,在这次抗争以后,斗争的矛头逐渐开始指向美帝国主义了。
    南朝鲜的人民起义和后来的局势发展表明,美帝国主义用任何血腥镆压也决不能使南朝鲜人民屈服。
    在张勉“政权”的末期,南朝鲜的政治、经济危机达到了极其严重的程度。人民生活的困苦达到忍无可忍的地步,腐败和社会的混乱日盒加剧。
    广大的人民群众越来越深刻地认识到,不实现詛国的和不统,就不能摆脫贫穷、无权和殖民地奴隶的处境;要求南北交流和国家的自主的和不统一,要求南北协商的群众性斗争有力地发展起来了。南朝鲜青年学生提出了进行南北会谈和交流的建议,广大的人民群众也奋起响应了这一建议。整个形势在朝着有利于支持国家和平统一的人民群众的方向念剧发展。
    走投无路的美帝国主义者和南朝鲜反动派,为了维持自己面临破产的统治,竟走上了建立法西斯军事独裁的冒险道路。南朝鲜军事独裁“政权”的建立,说明美帝国主义在朝鲜的地位并没有得到加强,反而削弱了;这不过是面临死亡者的最后掙扎。美帝国主义者用任何方法也绝不能挽救已经土崩瓦解的南朝鲜的殖民制度。法西斯军事统治反而会更加激起人民的斗争,必将带来加速美帝国主义在南朝鲜的殖民统治最后崩溃的结果。今天,南朝鲜已经变成了一切民主自由和权利都遒到扼杀的黑暗世界,变成了实行集体恶怖和肆意惨杀人民的屠场。南朝鲜军事“政权”解散了所有的政党、社会团体,封闭了所有的进步的言

==========第133页==========
    122
    成
    论出版机关,并且已经逑捕、监禁和屠采了十万多名爱国者和无辜人民。
    南朝鲜的政治混乱和不安在继续扩大,军事集团的內部矛盾和纠葛极度加剧。南朝鲜经济日趋恶化,群众性的饥饿席卷着整个南朝鲜。只要美帝国主义者统治孴南朝鲜,绝不会有别的结果。今天,南朝鲜的军事统治集团虽然大肆叫廙什么“改革”“建设自立经济”、“挽救民生”,但这不过是他们企图息人民的不满,加强法西斯镇压的欺騙伎俩而已。南朝鲜局势的发展,越来越暴露出他们的这种口号是毫无根据的空话。
    在南朝鲜,一切权力都掌握在美帝国主义者的手里。只要美帝国主义殖民统治不被废除,那末,不管任何人掌握政权机关,南朝鲜“政权”仍然是代表美帝国主义者和同它相勾结的地主、买办资本家的利益的“政权”,这一事实是不会改变的,而且南朝鲜人民的处境也不会有什么改善。
    美帝国主义者通过“拨助”,掌握了南朝鲜的经济命脉,使它服从于自己的军事目的,完全封锁了南朝鲜民族经济自主发展的道路。已经沦为美帝国主义的军事附庸的南朝鲜经济,处于不可收拾的破产境地。
    南朝鲜工业已经陷于破产状态。由于美国垄断资本和买办资木的压迫,民族工业越来越衰微,并不断地破产和没落。民族资本家的经济绝大多数是中小企业,现在有百分之八十以上的企业已经停业或者开工不足。
    今天,南朝鲜的微不足道的轻工业也几乎全部依靠美国的器材和原料,其主要部分是为美国屋佣军就地补充供应军需品的军需工业。这种军需工业的主人是受美国保护的买办资本家。

==========第134页==========
    在朝鲜芳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    123
    来自大洋彼岸的美国商品充斥着南朝鲜市场。在相当于南朝鲜出口总额二十倍的进口总额中,美国的“援助”进口所占的上重竟达百分之八十。
    这样,今天的南朝鲜仍然是没有自立工业的落后的农业地区。和工业遭到破产一样’,南朝鲜农业也遭到了极为严重的破坏。在农村,封建的地主制度依旧占据统治地位。农民所得的“分配地”,大部分又重新集中到地主和富农手里,农民遭受着残酷的封建剝俐。
    由于美帝国主义者和地主的掠夺和剝削,南朝鲜农业不但发展的道路被堵塞了,而且严重荒废了。同解放前相比,耕地面积减少了二十万町步,播种面积减少了四十万町步。美帝国主义侵略军掠夺了南朝鲜农民的十万町步以上的土地作为军事用地。在工业遭到破产、农业变得极端凋敝的情玘下,农业技术处于难以形容的落后状态。
    农业生产力的破坏和停滞,带来了生产的严重衰退。一九六○年,粮食产量减少到解放前一九三七年的三分之二。
    由于经济破产和地主、买办资本家的残酷剝創,劳动人民的生活陷入了不可詈状的悲惨境地。
    南朝鲜有六百万以上的劳动人民,也就是具有劳动能力的人口的半数,处于常年失业和半失业状态。
    南朝鲜“政权”每年把预算的百分之七十以上作为军费开支,而为了搜刮这笔金钱,就加紧进行租税掠夺因军费的膨胀而加剧的通货膨胀沉重地压在劳动人民的身上。截至一九六一年七月通货量膨胀到一九四九年的二百零六倍,物价上涨到一百二十大倍。战后七年间,南朝鲜人民的租稅负担增加到十倍以上。工人

==========第135页==========
    124
    金
    日
    成
    们每天被迫做十至十八小时的苦工,而他们的工资却不到最低生活费的三分之
    广大的农民群众沦为地主和高利贷者的债务奴隶。在战后时期,农民的负债额激擔到二十倍。每年有数万戶农民澧到破产,弃农离乡;在工业不能吸收破产的农村人口的情况下,他们大都在流浪乞食。
    这就是美帝国主义者及其走狗十六年来的统治所造成的后果,是美国的“援助”给南朝鲜带来的结黑。
    美国军队羁占南朝鲜及其侵略政策,是我国的和统一和南朝鲜社会的民主发展的根本障碍,是今天南朝鲜人民所遭受的切不幸和痛苦的祸根。美帝国主义者把南朝鲜变成了自己的殖民地和军事基地,继续威胁着朝鲜的和邳,千方百计地阻挠我国的和玊统一。他们整个地破坏了南朝鲜经济,把南朝鲜人民推入了饥饿和贫困之中,把南朝鲜社会变成了恐怖和暴力镇压笼單着的活地狱。由于美国强盜的暴行,在南朝鲜有成千上万的爱国人民和无辜同胞在流血,我们的姐妺遭受着侮辱和蹂躏。
    今天,美帝国主义者在“保护”南朝鲜不受“共产主义侵略”的借口下,正在进一步加紧备战,恶毒地策划驱使南朝鲜人民同族相残。
    美帝国主义是南朝鲜人民的头号斗争对象,是全体朝鲜人民不共戴天的敌人。只要美国军队鬍占南朝鲜,就不能期望在朝鲜实现巩固的和吓和国家的和夲统一,南朝鲜人民就不能获得寘正的自由和解放。
    美帝国主义者在维持自己对南朝鲜的殖民统治方面所依靠的是地主、买办資本家和反动官僚,这些人是美帝国主义侵略的马

==========第136页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    前卒和它的忠实同盟者。地主阶级在美帝国主义者的庇护下,残酷地剝創和压迫农民群众。买办资本家引进美国的商品和资本,掠夺我国的资源出卖给它的主子,向美国星佣军供应军需品以发财致富。
    因此,南朝鲜革命是反对帝国主义的民族解放革命,是反对封建势力的民主革命。这个革命的基本要求是:把美帝国主义侵略势力赶岀朝鲜,粉碎其殖民统治,实现南朝鲜社会的民主发展和国家的统
    同志们!
    南朝鲜人民为了胜利地进行反帝反封建的斗争,并在这个斗争中取得胜利,就必须有以马克思列宁主义为指针的、代表工人和农民等广大人民群众利的革命政党。没有这样的政党,就不可能向人民群众提出明确的斗争纲领,不可能紧密地团结革命群众,不可能有组织地开展群众斗争。
    因为没有革命的政党,没有明确的斗争纲领,作为基本群众的工人、农民也就没有广泛地参加反抗斗争,所以四月人民起义没有能够彻底地有组织地展开,南朝鲜人民流血的代价终于被美帝国主义者的另一些走狗夺去了。同样,因为没有革命政党的领导,工人、农民、士兵群众没有觉醒过来,所以,南朝鲜人民没有能够制止军队上层的法西斯分子夺取权力,没有能够组织有力的反击,反对敌人对民主权利的攻击。
    南朝鲜人民一定要从这一沉痛的经验中吸取教训。南朝鲜人民一定要有深深扎根于广大群众的工人和农民的独立自主的政党,并要争取其合法地位。
    南朝鲜要组织的劳动人民的政党,必须团结一切爱国力量

==========第137页==========
    126
    金
    日
    成
    为实现彻底的反帝反封建纲领,为解决南朝鲜人民的迫切要求而进行斗争。
    摆在南朝鲜人民面前的首要任务,是为反对美帝国主义占南朝鲜,赶走美国侵略军而斗争。
    南朝鲜人民必须彻底揭露和粉碎美帝国主义者在防止“共产主义侵略”的借口下,企图使我们同室操戈的毒辣的阴谋活动。朝鲜人民决不希望同族之间自相残。我们之间会有思想和政见的差异,但这不能成为殂国和夲统一的障碍,更不能成为战争的原因。所谓“共产主义侵略”,是美帝国主义者编造出来的谎营,不过是用来掩盖他们羁占南朝鲜和侵略全朝鲜的企图,欺骟南朝鲜人民的幌子而已。南朝鲜人民必须奋起投入粉碎美帝国主义者的侵略和备战政策的全民性的反抗斗争。青年们要展开反对强制征兵的斗争;工人们要组织怠工和罢工,阻挠敌人的军需品生产和军需物资的运输;全体南朝鲜人民要为反对建立军事基地和军事设施而斗争。
    南朝鲜人民要坚决谴责和制止美国军队屠柔、掠夺和侮辱我们同胞的强盜行径,不让侵略者任意橫行道。要断然拒绝给美国侵略军以任何协助,不给他们一粒米、一滴水。要使侵略者在愤怒的人民的反抗斗争面前吓得发抖,不让他们在我们的国土上有立足之地。从而早日赶走美国侵略军,取消南朝鲜同美国缔结的一切奴役性的军事、经济条约,完全摆脫美国的殖民奴役。只要南朝鲜的一切爱国力量緊密团结一致,奋起投入决定性的反美斗争,美帝国主义者就无法賴在我们的疆土上,最终必将被赶出南朝鲜。
    与此同时,南朝鲜人民要为反对同美帝国主义相勾结的地主、

==========第138页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告127买办资本家的剝削和压迫,争取南朝鲜社会的民主发展而斗争。今天,在南朝鲜实现社会政治生活的民主化,在经济和文化领域实行民主改革,解决民生问题,是迫切的要求。
    南朝鲜军事“政权”甚至完全剥夺了人民的起码的民主权利,束缚了人民的手足。
    南朝鲜的军事统治者,正在进一步加强对人民的法西斯镇压,在反对共产主义的借口下恣意逮捕和监禁无数爱国者,甚至干下了以新闻记者主张美帝国主义撤退和排除外来势力实现统为唯一借口而判以死刑的、令人无法容忍的暴行。
    南朝鲜人民要为粉碎法西斯独裁,争取民主自由和权利而斗争。必须保障詈论、出版、结社、集会、示威和罢工的自由,恢复一切政党、社会团体的活动自由。必须立即停止军事“政权”所采取的野蛮的恐怖行动,立即释放被逮捕囚禁的所有爱国的政治犯和无辜居民,惩办美帝国主义的特务和民族叛徒。
    解决土地问题是南朝鲜当前民主革命的最重要的任务之一。不解决土地问题,不把农业生产力从封建桎梏中解放出来,就不能从饥饿和贫困中拯救占南朝鲜人口百分之七十以上的农民群众,不能使他们的生活得到安定。
    南朝鲜农民要团结一致,奋起投人实行民主的土地改革、清除封建剝削制度的斗争。土地应归耕田的农民所有。必须无偿地没收地主的土地,无偿分配给无地或少地的农民,以实现农民对土地的长期宿愿。对于反对美帝国主义、为和玊统一租国的事业作出了贡献的人,可以付给他地价。
    被美国占领军掠夺为军事用地的土地,必须立即归还农民。在实行彻底的民主的土地改革的同时,要大力开垦荒地,无

==========第139页==========
    128
    日
    成
    偿地分给少地的农民和被迫抛弃农业的失业者。
    必须禁止对农民进行各种高利贷剝創,取消农民的土地债务和贫苦农民的一切债务。
    在南朝鲜农村肃清封建关系,不仅可以为农业生产力的发展开辟道路,改善农民生活,而且也将为民族工业的发展创造有利的条件。
    没有自主的民族工业,就不可能有人民福利的增进,也不可能有国家的独立。要没收属于美帝国主义者、买办资本家、民族叛徒的工厂、矿山、铁路运输及银行,归国家所有,从而粉碎外来帝国主义和国内卖国势力的经济基础,发展民族工业。特别是要保护中小企业家的经济,保证他们能得到原料、资金和销路,从而为中小企业开辟自由发展的道路。
    南朝鲜的工人要展开斗争,要求实行八小时工作制和社会保险、提高工资和改善劳动条件。必须让数百万失业者迅速就业,首先至少要把工人的工资提高到最低生活费的水。同时要稳定物价,显著地减轻劳动人民的租稅负担,废除各种苛捐杂稅。南朝鲜仅有的一些科学家、技术人员也找不到工作,他们从事科学研究的条件和自由得不到保障。在南朝鲜,反动的颓废的美国文化毒害着人民的思想,我们固有的民族文化由于遭到蹂躏而日趋凋敝。科学工作者、文化艺术工作者要为反对反动的美国文化的侵袭、改善生活条件而斗争,要勇敢地起来建设为民族的自主发展和人民的利佘服务的民主的民族文化。
    南朝鲜的青年学生和知识分子要展开斗争,反对学校的军事化和营私舞弊,要求对教育制度实行民主改革。要实行由国家负担的普遍的初等义务教育制,以保证学龄儿童全部就学,并且要

==========第140页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告129广泛实施成人教育,为劳动人民开辟学习的道路,扫除文盲。由于人民生活穷困不堪、执政者对保健事业漠不关心的罪恶行径,今天在南朝鲜各种传染病和慢性病蔓延到了可怕的地步。许许多多患者得不到任何治疗,正在呻吟和死去。为了保护人民的健康,要对居民实行免费医疗制,由国家宋取消灭各种传染病的措施。
    保证南朝鲜妇女享有同男子不等的社会地位和权利,这是实现南朝鲜人民全部生活民主化的重要任务之一。要把妇女从备受虐待、蔑视和侮辱的处境中解放出来,尊重她们的人格,保证妇女有受到平等的教育的条件,使她们广泛参加社会劳动,并对她们实行同工同酬的原则。
    美帝国主义者在南朝鲜维持着七十万雇佣兵。“国军”的统帅权掌握在美帝国主义者的手中,指挥者都是那些美国将军。南朝鲜军人的绝大多数是身着军服的农民和工人。他们是被美帝国主义的走狗强行拉进“国军”的劳动青年。
    南朝鲜军队被迫把枪口对准北朝鲜的自己的同胞,被迫向为争取自由和生存而斗争的自己的父母兄弟开枪。
    在北朝鲜,没有“国军”的敌人;工人和农民的军队—人民军决不希望同南朝鲜的自己的兄弟打仗。“国军”的正的敌人,是新占着我们的疆土的美帝国主义者及其走狗。
    南朝鲜军队不要盲目地做美帝国主义者镇压人民的爱国运动和民主运动、侵略全朝鲜的工具,而要成为反对外来帝国主义者,维护工人、农民等广大人民群众利盐的民族的军队、人民的军队。要从美帝国主义者的手中夺回“国军”的统帅权,要废除反人民的兵役制,把法西斯军事制度改革为民主的军事制度。

==========第141页==========
    130
    金
    日
    “国军”的土兵和下级军官不要中美帝国主义者企图使朝鲜人打朝鲜人的阴谋诡计,而要回到人民一边来,要断然拒绝执行美军指挥官和“国军”上层叛徒集团的命令,为反对美帝国主义及其走狗而斗争。
    人民只有依彝自己的斗争才能获得自由和解放。南朝鲜人民有着为反对外来帝国主义侵略势力和国内剝創者而英勇斗争的光荣传统。甲午农民战争、三·一运动、六·十万岁事件、光州学生事件等人民群众的解放斗争接连不断,这些斗争给了压迫者以沉重的打击。当广大人民群众一致奋起投入反对压迫者的斗争时,就能够摧毁帝国主义者的任何堡垒。會经被美帝国主义者大肆吹嘘为亚洲最巩固的“反共政权”的李承晚“政权”,也正是被南朝鲜人民的群众性斗争所推翻的。
    南朝鲜的工人、农民、青年学生、知识分子和广大人民群众,要为反对美帝国主义及其走狗,争取民主和生存的权利而勇敢地起来斗争。
    同志们!
    南朝鲜人民完全摆脫今天的悲惨处境的唯一道路,就是赶走美国军队,推翻法西斯独裁,和夲地统一国家。南朝鲜人民通过解放后十六年来的苦难历史切身地体验到:只要南北被分割,就绝对活不下去。
    除了把南北朝鲜的力量联合起来,实现国家的统一之外,再也没有别的途径可以复兴和发展南朝鲜经济、改善人民生活。国家的和不统一,是全体朝鲜人民的一致愿望,是刻不容缓的、至高无上的民族任务。
    我们党在朝鲜的统一问题上所取的立场是明确的。党始终

==========第142页==========
    在朝鲜芳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告131贯地主张自主地、和吓地、根据民主的原则解决我国的统一问题。朝鲜人民能够而且一定要自主地实现国家的和不统一。为了完全解决我们租国的统一问题,就必须在没有任何外来势力千涉的条件下,通过以民主原则为基础的全朝鲜的自由选举,建立统一的政府。靠南朝鲜的单独选举是绝对改变不了局面的。只有通过北半部人民和南朝鲜的工人、农民等各阶层人民共同参加的全朝鲜的选举,才能建立虽正代表人民的意志的统一的政府,也只有建立这样的政府,南朝鲜人民才能得到自由和权利,改善自己的生活境遇。
    我们认为,这个选举必须根据普漏的、4等的、直接的选举原则,以秘密投票的方法来进行。
    朝鲜的统一问题是我们民族的内部问题,应由朝鲜人民按照自己的自由意志来决定。在国土被帝国主义侵略军队所霸占,又允许外来势力千涉的条件下,人民是无法表达自己的自由意志的。把美帝国主义侵略军赶出朝鲜,排除一切外来势力的干涉,是保证举行真正的自由选举的先决条件。
    与此同时,政治活动的自由必须在南北朝鲜全境得到保证。应当保证南北朝鲜所有政党、社会团体及个人能够不受任何限制地在人民面前公开发表自己的政纲和政治见解,在国家的任何地区自由进行活动。只有这些条件得到了保证,朝鲜人民才能通过正的自由选举建立统一的政府。
    我们党和共和国政府关于和统一租国的方案,是最合理的、现实的、正大光明的。全体朝鲜人民热烈支持我们的统一方案,热爱和4的世界各国人民也表示赞同。只有美帝国主义者和追随他们的卖国的反动势力阻挠举行自由的南北普选,反对和统

==========第143页==========
    132
    金
    日
    成
    砠国。
    南朝鲜的所有爱国人民要粉碎敌人的阻挠,勇敢地投入争取举行南北普选的斗争。南朝鲜的工人、农民等各阶层人民要坚决展开斗争,要求美国侵略军撤退,争取实现自主的、民主的、和的祖国统一。
    朝鲜人民争取和吓统一国家的斗争虽然艰苦,并且经历着迂回曲折,但是,革命的形势是朝着有利于我们的方向发展的。全体朝鲜人民渴望着统一詛国的伟大变革的到来,而那一天越来越临近了。
    为了实现朝鲜人民的这一民族宿愿,南北朝鲜人民就必须把切力量联合起来,投入反对美帝国主义者对南朝鲜的侵占、争取祖国的和平统一的斗争。
    今天,在南朝鲜建立联合一切爱国力量的反美救国统一战线是革命发展的最重要的要求。南朝鲜的工人、农民、城市小资产阶级、青年学生、知识分子,以至民族资本家,都由于租国的分裂和美帝国主义的殖民统治而同样地遭受着苦难。他们都是由共同的民族利联系在一起的。要把所有这些阶级和阶层的力量紧紧地团结起来,投入反对朝鲜人民的主要敌人美帝国主义者的斗争。只有这样做,南朝鲜人民才能击退共同的敌人,争取解放斗争的胜利,实现统一国的事业
    在建立反美救国统一战线方面,比什么都重要的是,在工人阶级的领导下,加强工人和农民的联盟。工人和农民的联盟应当成为统一战线的政治及社会基础。
    在加强工农联盟的同时,还必须为加强同青年学生、知识分子的团结而斗争。必须把青年学生和知识分子更广泛地吸收到反

==========第144页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    133
    美救国斗争中来,使他们深入到工人、农民等广大人民群众中去,同人民群众密切结合。
    总之,要彻底孤立美帝国主义者及其走狗,在自主的和统的旗帜下团结南朝鲜所有爱国的民主的阶层,实现南朝鲜的爱国的民主力量和北朝鲜的爱国的社会主义力量的团结。
    只要是为反对美帝国主义而斗争的人,我们就将不咎既往不问他们的阶级地位、社会地位、政见和宗教信仰如何,同他们携手共同前进。即使过去对租国和人民犯过罪,但是只要他悔过自新,为国家的和邳统一挺身而出,那末,我们就将热烈地欢迎他,并且在租国统一以后也将永远团结他。
    今天,我们生活在帝国主义殖民体系正在崩溃的时代、民族解放革命的伟大时代。會经遭受过外来侵略者的压迫和剝削的亿万人民,已经摆脫殖民主义的枷锁,获得了自由和独立。全世界所有在帝国主义的压迫下呻吟的人民,正在展开反对侵略者的英勇斗争。殖民主乂的被清算是仼何力量也阻挡不了的时代潮流。在这个民族解放革命的伟大时代里,具有悠久的历史和文化的我们民族,怎么能接受美帝国主义的殖民统治,怎么能忍受民族侮辱和虐待呢?
    所有热爱租国和民族的人都要团结起来,展开赶走侵略者、实现国家和统一的救国斗争。
    只要全体朝鲜人民紧密地团结起来,奋起投人反对美帝国主义侵略者及其走狗的斗争,不管敌人怎样掙扎,也一定能够战胜敌人,取得光荣的胜利。
    在全民族团结的力量面前,美帝国主义必将被赶出朝鲜,统祖国的事业必将得到实现。

==========第145页==========
    134
    金
    日
    成
    党
    同志们!
    我国人民在社会主义建设和争取租国和统一的斗争中所取得的一切光辉的胜利,是我们党的马克思列宁主义的领导的结果,它明确地证实了党的路线和政策的正确性。
    我们党沿着马克思列宁主义所指明的道路满怀信心地把朝鲜人民引向了胜利,作为久经考验的革命参谋部,光荣地完成了自己的任务。
    今天,我们党由于自己的英明领导和坚定不移的马克思列宁主义的原则性,以及对朝鲜工人阶级和劳动人民的利金的无限忠诚和对敌人的毫不会协的坚决斗争,而赢得了朝鲜人民的绝对支持和信任,成为朝鲜人民把自己的命运完全寄托给它的、可靠的向导力量。党在同内外敌人展开激烈的斗争、执行艰亘的革命任务的过程中,更加受到了鍛炼和考验,成长和发展成为钢铁般地统一和团结的列宁式的党。
    总结期间,是我国革命和我们党发展中的严峻的考验时期,是有历史意义的转折时期
    前一时期,在国际舞台上,帝国主义者妄图破坏社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结,不断地掀起凶恶的“反共”浪潮;国际修正主义者与此相配合,疯狂地对马克思列宁主义进行挑战。
    特别是在国土被分割为两部分、同美帝国主义者直接对峙的

==========第146页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告135我国,形势更为尖锐复杂。敌人在不断地进行破坏活动,而我们的社会主义建设事业也有过许多困难。城市和农村的全面的社会主义改造和社会主义建设,件随着激烈的阶级斗争。国内外的阶级斗争也反映到党内,反党宗派分子们在艰苦的时期出来反对党和革命。
    但是,我们党战胜了一切考验,在斗争的各条战线上取得了胜利。
    敌人的阴谋活动越猖狂,党就越高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜,展开了粉碎敌人的阴谋活动的坚决的斗争,并为更加牢固地巩固自己的革命队伍,在朝鲜把革命事业坚持到底而进行了斗争。
    我们党在反对帝国主义、实现社会主义和共产主义的共同事业的斗争中,一贯为捍卫马克思列宁主义的原则,加强社会主义阵营的统一和各兄弟党之间的无产阶级国际主义团结而进行了坚决的斗争,同时,把自己的力量首先集中到巩固国际革命战线的环——我国自己的革命阵地方面。
    党为了在短时间内把我国革命基地——共和国北半部变成强有力的社会主义阵地,在更有力地推进革命事业的同时,以全民性的运动展开了反对革命的敌人的斗争。这样,使敌人没有机会在我们的土地上站住脚,并且把全体人民群众团结在党的周围,可靠地保卫了社会主义的胜利果实,使之免受敌人的侵害。我们首先从组织上和思想上进一步加强了党的队伍,坚决地保卫了党的统一和团结。
    党不断地开展反对修正主义及一切反动的资产阶级思想的侵发,反对党内的宗派主义、家族主义等反马克思主义的、反党的

==========第147页==========
    136
    金
    成
    思想因素的强有力的思想斗争,从而始终保持了党內思想的纯洁性和意志及行动的统一,并彻底地贯彻了自己的正确的革命路线。特别是在一九五六年八月全会和一九五八年三月党代表会议以后,在肃清党内的反党宗派分子,保卫党的统一和团结的斗争中取得了巨大的胜利。反党宗派分子是随着我国社会革命的进一步深入,阶级斗争越来越激烈,而在革命的队伍中再也无法存身,终于暴露了自己的面目的革命的敌人,是在革命面临艰难困苦的时候堕落了的投降分子和投机分子的集团。
    我们党通过反对反党宗派分子及其思想流毒的顽强斗争,粉碎了在历史上长期以来给我国工人运动造成了莫大危害的宗派,决定性地加强了党的统一和团结,完成了实现朝鲜共产主义运动的统一的历史事业。这是朝鲜共产主义者在长期艰苦的斗争中所取得的最宝贵的胜利果实,是在我们党的发展中具有历史意义的伟大胜利。
    党在进行反对宗派主义思想流毒和修正主义的斗争的同时,还继续强有力地展开了克服脫离革命实践的教条主义的有害影响的思想斗争,从而在我们事业的各个方面更加牢固地确立了主体高度发挥了党员和群众的创造性。
    通过这样的思想斗争,进一步提高了全体党员的党性,并且在全党牢牢地确立了在任何环境中都一贯为坚决捍卫马克思列宁主义原则和党的路线,贯彻党的政策而尽自己的一切力量斗争到底的党的思想体系。这就大大地加强了我们党的统一和战斗力,成为我们一切胜利的基本保证。
    党一面展开巩固和加强自己的队伍,反对内外敌人的有力的斗争,一面组织和发动紧密团结在党的周围的人民群众的革命力

==========第148页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告137量投入社会主义经济建设的斗争。
    九五大年十二月全会是在国内外情兄都极为困难的时期召开的,通过实现这次全会决议的斗争,群众的创造热情更加高涨,我国社会主义建设掀起了大高潮,开始了劳动人民的具有历史意义的千里马运动。党相信群众,群众跟着党走,党和群众团结一致,克服种种困难,为社会主义的胜利展开了不屈不挠的斗争。这样,我们就在會经是落后的殖民地半封建社会、又由于战争变成了废墟的我们租国的疆土上,胜利地完成了以空前的高速度寞定社会主义牢固基础的历史性事业,并在社会主义阵营的东方前啃建立了和和社会主义的坚强堡垒。
    党通过坚持自己坚定不移的马克思列宁主义立场的斗争和社会主义建设的实际成就,彻底粉碎了敌人的企图,清楚地显示了马克思列宁主义事业的不可摧毁和我国人民的团结的威力。我们就这样始终忠实地履行了自己在朝鲜人民和国际工人阶级面前所承担的民族及国际义务。
    我们党在复杂的阶级斗争和社会主义建设中取得了伟大的胜利,从而把全体劳动群众更加紧密地团结在党的周围,加强了党和群众的血肉联系,在党的工作的各个方面带来了巨大的转变从党中央委员会直到基层党组织,所有的党组织和党员都以个共同的思想意志紧密地团结在一起;在党的工作中打破了旧框框,在全党树立了革命的工作作风和工作方法。全体党员同党中央委员会呼吸与共,全体人民群众跟着党的旗帜,不惜赴汤蹈火地朝着胜利奋勇前进。在我国工人运动和共产主义运动的历史上,我们党在组织上和思想上从来没有象今天这样坚强,全党和全体人民从来没有象今天这样以一个共同的思想意志紧密地统

==========第149页==========
    138
    金
    日
    成
    和团结在一起。
    今天,我们可以有把握地说,我们已经有了在任何风浪和困难中也能够坚定不移地引导朝鲜人民走向肚利的强有力的马克思列宁主义的党。
    这就是总结期间我们党在自己的发展中所取得的伟大胜利的主要总结。
    同志们!
    总结期间,我们党在数量上有了显著的增长,在质量上进步得到了加强。
    截至一九六一年八月一日,我们党在自己的队伍中拥有一百
    三十一万一千五百六十三名党员,其中正式党员一百一十六万干三百五十九名,侯补党员十四万五千二百零四名。这比一九五
    六年第三次党代表大会时增加了十四万六千大百一十八名。
    千里马骑手和生产革新者等在社会主义建设各部门发挥了爱国的忘我精神、在艰苦的斗争中经受了考验和鍛炼的许多先进的劳动者,加入了党的队伍,党在工人阶级中更深地扎下了根。工人党员的人数在全部党员中所占的比重从第三次党代表大会时的百分之十七点三增长到百分之三十。
    我们党的这种成长,是以工人阶级为首的我国劳动群众的革命力量成长的反映,是人民群众对我们党的热爱和深厚信任的表现。
    总结期间,党中央委员会鉴于我们党的建设的历史特点和党所面监的艰巨的革命任务,为了进一步加强党在组织上和思想上的统一,决定性地提高党的领导职能而竭尽了一切力量。随着我们党迅速发展成为群众性的政党,从质量上加强党的

==========第150页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    139
    队伍的工作就成了党的建设的基本任务。特别是,我国的尖锐的阶级斗争和庞大的社会主义建设任务,迫切要求在城市和农村进步扩大和巩固党的力量,增强所有党组织的战斗力。
    我们党一向特别重视根据列宁的建党原则巩固和加强党的队伍的工作。
    在巩固和加强党的队伍,加强党的战斗力方面,最重要的是做干部的工作。
    干部是党的基本心力量,是执行革命任务的指挥成员。干部工作不仅在巩固党的核心阵地、加强党的领导力量方面具有决定性意义,而且在配备党的力量方面也是最重要的关键。总结期间,我们党的干部工作的中心问题,是改善干部队伍的质的构成,进一步加强包括下级党组织和地方政权机关在内的党和国家机关的干部队伍。
    我们坚持以积极参加过租国解放斗争的老革命干部和在实践中受到考验的工人阶级出身的干部为核心,大胆提拔解放后在劳动人民中迅速成长的大量新的年轻干部的原则。
    我们大力选拔和培养工人阶级出身的干部,把他们大胆地分配到重要领导岗位上去,并以许多优秀的复员军人和在建设斗争中受到锻炼的核心党员来巩固和加强工厂和农村的千部阵营,同时把训练有素的干部从中央有计划地派往地方,不断地加强地方的干部队伍。
    党一方面在工人、农民当中大力培养新的知识分子,另一方面把老知识分子大胆地提拔为干部,并教育他们,使之不断地进步;同时把工人阶级出身的干部和知识分子干部很好地配合起来,进一步提高了干部队伍的领导能力

==========第151页==========
    140
    日
    成
    我们教育所有的党组织任何时侯都要首先重视干部工作,并且为了反对选拔和分配干部工作中的家族主义、地方主义倾向和对干部抱幻想的态度,为了根除干部的独断专行和主观主义而进行了斗争。
    鉴于干部队伍的成分发生了变化、大批新干部被提拔这一实际情况,党特别关心对干部的指导和教育工作。我们一方面通过实际工作来不断地鍛炼干部,另一方面取了旨在加强干部学习的党和国家的措施,在全党树立了学习的风气。
    这一切,大大地加强了我们党的干部工作,改善了干部队伍的质的构成,提高了干部的政治思想水邳。现在,在党和政权机关中,工人出身的干部所占的比重,从第三次党代表大会时的百分之二十四上升到百分之三十一,老革命干部和工人阶级出身的干部在党和国家的重要工作岗位上起着核心作用。从中央到地方的一切重要部门的干部队伍,均由对党无限忠诚的核心党员组成在政治、经济和文化等各条战线上,一批善于彻底贯彻党的意图、正确地组织执行党的政策的有能力的革命的指挥成员已经成长起来了。
    总结期间,作为从质量上加强党,在社会主义建设的各条战线上护大和现固党的力量的基本工作,我们花了很大的力量来巩固和加强基层党组织,提高它的战斗力。
    从党中央委员会直到道、市、郡党委,所有的党组织在对下级的领导工作中,首先关心的是加强基层党组织,特别是市、郡党委员会把自己的基木力量用在经常派领导干部到基层党组织帮助和指导其工作上。
    在加强基层党组织的工作中,党首先重视的是全体党员的党

==========第152页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告14l
    性鍛炼。
    党性就是对党的无限忠诚。它是以马克思列宁主义世界观为基础的高度的阶级觉悟,是为了保卫党和革命,为了贯彻执行党的政策,不惜赴汤蹈火进行斗争的百折不挠的革命精胂。我们在加强对全体党员的马克思列宁主义教育和党的政策教育的同时大力展开了党内的思想斗争,使党员密切结合革命任务的实践过好党的组织生活,从而不断地鍛炼了他们的党性。
    作为加强基层党组织的重要措施,党对培养校心党员,不断地扩大校心党员队伍的工作非常关心。这在我们党的队伍迅速壮大,党员的政治觉悟程度又显著不同的情玘下,是特別重要的工作
    每个党组织在有计划地教育棱心党员的同时,又通过实际工作不断地鍛炼他们,并经常进行指导工作,提高他们在党內思想斗争和执行革命任务中的先锋作用。党组织积极发动核心党员进行教育和帮助新党员和水邳较低的党员的工作,并且依靠他们的模范作用进一步改进了全体党员的党的生活。
    随着党员的党性得到锻炼和核心队伍的扩大,党员在群众中的先锋作用有了提高;所有的基层党组织都成为在群众中深深地扎了根,能够能动地执行革命任务的战斗的生气勃勃的组织。今天,在我们党内确立了以列宁式的准则为依据的革命的党的生活风气,全体党员成长为能够一贯坚持革命利盆和阶级立场的、具有马克思列宁主义的党的党性的革命战士。
    总结期间,在党的建设方面,党中央委员会所做的重要工作之一,是对下级党组织进行集中指导。
    为了改进各级党组织的工作,把它迟速地提高到党中央所要

==========第153页==========
    142
    日
    成
    求的水邳,我们余取了把很大的指导力量投入对一定的党组织的指导工作,一个一个集中地解决加强下级党组织的工作的方针。在党中央委员会的直接领导下,由成百上千的有能力的干部组成的指导小组分别下到道、市、郡党组织,从各个方面了解各该党组织的工作情兄,彻底进行了一连几个月的指导工作,值到该党组织的工作有了根本性的转变为止。
    在集中指导过程中,我们把党的政策和党的工作方法具体地教给了下级干部,同时为提高他们的工作水邳,解决他们在工作中所遇到的障碍和困难作出了一切努力,并且在全面地了解该党组织的优缺点的基础上取了改进工作的根本性措施。对党组织的这种具体的指导和帮助不仅有助于党员和劳动群众深刻地认识党的政策的正确性,彻底改进下级党组织的工作,而且能够消除过去害怕和回避上级进行指导和检查的錯误倾向,进一步加强了同下级干部的团结。
    我们通过集中指导工作,还发动党员和广大的劳动群众参加改进工作的斗争,并积极给以帮助,使他们自己根据党的政策找出自身工作中的缺点,通过自己的顽强斗争来加以克服。这使党组织加强了党的生活,高度地发扬了党內民主,更加鍛炼了党员的党性。我们通过集中指导,很好地了解了核心,以心党员建立了坚强的党组织的领导机关。
    党有计划有步骤地进行集中指导工作,从组织上和思想上巩固和加强了地方党组织,全面地改进了党组织的工作,并且确立了唯一的思想体系和工作体系,使党的意图和政策能更好地贯彻到下级党组织。集中指导还起了很好的学校的作用,它通过实际工作教育了参加指导小组的中央机关干部和地方党政机关、经济

==========第154页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告143文化机关的许多千部。在指导过程中所取得的经验,被推广到所有党组织的工作中,从而有助于进一步改进和加强地方党的机关以及政权机关、群众团体、经济和文化机关的工作。
    总结期间,在改进党的领导作风和工作方法方面发生了巨大的变化。
    党的革命的领导的基本要求是:不断地提高群众的政治觉悟,最大限度地组织和调动他们无穷无尽的力量和创造性来贯彻执行党的政策。
    彻底为群众服务、依靠群众、调动群众的创造力的这种革命的工作方法,是从抗日武装斗争时期继承下来的我们党的传统。但是我们的许多干部是在解放后成长起来的,他们还缺少在艰苦的环境下争取群众、发动群众的群众工作经验,而且有一些不可靠的人一度在不少千部中散布过根本违背党的工作作风的官僚主义工作作风,因此,用革命的群众观点武装全体千部,使他们领会革命的领导方法,就成为我们党的非常重要的工作。前一段时期,我们为纠正干部的工作作风和改进工作方法,竭尽一切力量全面地继承和发展了我们党的传统的革命的工作作风
    我们首先坚决排除了脫离群众的事务主义的工作作风,加强了对生产现场的领导;同时为了在一切领导工作中使提高群众的政治党悟、发挥他们的积极性和创造性的政治工作先行,并依靠群众的力量,用革命的方法完成一切工作,而进行了斗争。党中央委员会有系统地派遣党和政府的负责干部到工厂和农村去,作为经常性的工作继续进行现场指导,向劳动人民解释和宣传党的政策,直接和他们坐在一起,研究克服在执行革命任务

==========第155页==========
    144
    金
    日
    成
    中所碰到的障碍和困难的办法。
    党在进行现场指导时,总是突破一个重要环节,在这一点上创造典型,并且有步骤地进行把从中取得的具体经验和教训加以全面推广的工作,从而使一般指导和个别指导相结合,有效地克服了指导工作中的主观主义和形式主义
    要很好地保证对群众的革命的领导,就必须经常根据发展着的现实和工作环境,不断地改进和完善党的工作方法和工作体系。过去几年来在我国形成的新的环境,要求相应地全面改进党的工作体系和工作方法。新环境的重要特点是:生产关系的社会主义改造已经完成,因而社会主义经济形式在国民经济中确立了唯一的统治地位,生产力得到高速度发展,生产规模有了迅速的扩大,群众的政治热情更加高涨。而那种以分散的、自发的个体经济为对象的旧的工作体系和工作方法,已经不能适应有计划有组织的社会主义经济占统治地位的新环境,干部的工作水不也跟不上急速变化和发展的现实。
    这种情特别集中地表现在农业方面,因为农业在很短的时间内就改造成了社会主义的集体经济,农业合作社以里为单位合并后,其规模也急剧扩大了。
    党中央委员会对不安南道江西郡青山里及其他农村的党组织进行了现场指导工作,找到了彻底改进党和国家机关的工作体系和工作方法的具体途径,并且把从中取得的经验推广到我们的一切工作中,从而给党的一切工作带来了巨大的转变。
    通过推广指导青山里的经验的斗争,我们首先彻底确立了党和国家机关干部直接深入下层,具体地帮助下级干部和群众的工作体系。使中央帮助道、道帮助郡,特别是使党和国家的基层领

==========第156页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    145
    导单位即郡机关的干部经常深入到农村的基本生产单位—里,同里干部一起直接组织和进行党的工作和经济工作,认真负责地帮助里的工作。
    这样的工作体系,不仅是早日解决飞速发展的现实与跟不上这种现实发展的干部领导水之间的差距的最有效的措施,而且成了改变脫离群众的生产实践的旧工作作风和旧工作体系,在基木生产单位决定性地加强党和国家机关的工作,加速社会主义经济发展的巨大力量。
    通过推广青山里经验的斗争,我们把党的工作彻底变成了做人的活的工作,给群众工作带来了新的转变。我们使所有的党组织密切地结合群众的生产实践,富有战斗性地、机动灵活地进行党的工作,并且对每个党员和每个劳动者更加具体地进行了政治工作。党组织给每个党员正确地分配任务,提高了他们在群众中的先锋作用;党的干部强有力地进行了这样的工作:深入群众,亲切地帮助他们工作,用党的思想和政策教育和改造他们,发动全体党员和劳动人民去执行革命任务。
    这样,我们就彻底打破了官僚主义的旧框框,开始在全党确立了我们党的革命的工作方法。我们的党组织深入群众,熟练地调动和发挥他们的积极性和创造力,同群众结成了更加密切的血肉联系。今天,我国劳动人民相信党,一切问题都找党的机关商量,依靠党组织生活和工作,为完成党所提出的任务献出自己的切精力和才能进行斗争。
    这是我们党一贯坚持的群众路线的光辉胜利。
    随着党的统一的加强,党的工作方法得到决定性的改进,以共产主义思想教育、改造和团结群众的工作,有了巨大的转变。

==========第157页==========
    146
    日
    成
    革命的成败,归根到底取决于谁能争取更多的群众;党的切活动应该是团结群众,吸收群众到革命中来。
    特别是在我国,由于国土被分割为两部分、美帝国主义正在继续进行凶恶的阴谋活动,妄图分裂我们的革命力量,因此,争取群众、教育和改造群众,就成为更重要的问题了。
    从解放初期起,我们党就为了把共和国北半部变为单一的政治力量而展开了顽强的斗争,弁且为了加强以工农联盟为基础的全体劳动群众的团结作出了不俯的努力。在过去几年里,我们在共和国北半部建立了单一的社会主义经济体系,从而把我国人民的政治上的统一建立在新的基础上,并以此为基础更加有力地进行了把各阶层群众团结在党的周围,教育和改造他们的工作。党在革命发展的每个时期明确地规定了无产阶级专政的主要对象,并且籴取了孤立极少数的敌对分子,大胆地团结一切能够争取到革命一边来的阶层,积极地教育和改造他们的能动的方针。党的这种政策,进一步激发了各阶层群众的热情和积极性加强了全体人民的团结。
    在敦育和改造群众的工作中具有首要意义的是对劳动人民的共产主义教育。
    我们党正确地规定了在当前这一历史时期必须解决的共产主义教育的基本问题,并且不断地改进共方法,有计划有步骤地进行了改变劳动人民的思想意识的工作。
    党把共产主义教育和革命传统教育密切地结合起来,以用正面的榜样感化人作为基本方法,把主要的力量用在直接结合劳动人民的生产实践进行群众教育的工作上。这就消除了共产主义教育中的形式主义,使党的群众教育工作发展到新的更高的阶段,

==========第158页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告147使改变劳动人民思想意识的工作有了转变。这样,在群众中开始树立了以共产主义精神生活和工作的新风尙,教育和改造人的工作逐步成为群众自己的工作了。我们的许许多多工人、农民和知识分子,在以共产主义精种生活和工作的口号下参加了千里马作业班运动,并以群众性运动结合生产进行了用共产主义精种教育和改造人的工作。
    今天,我们党坚定地走上了有效地进行从旧思想中最终地解放劳动群众这一艰巨工作的道路;广大的群众开始投入了教育和改造人的工作。同志们!
    总结期间,我们党在加强自己队伍的工作中取得了巨大的成就。
    我们要巩固已经取得的成就,朝着新的胜利进一步向前迈进。我们没有任何理由自满自足。
    今天摆在我们党面前的重大任务是:胜利地完成国民经济七年计划,为实现祖国统一的历史性事业而进一步巩固和加强北半部民主基地,使之象铜墙铁壁一样坚固。这一革命任务,要求进步加强朝鲜人民的向导力量、一切胜利的组织者——我们党,使之成为不可战胜的力量,在我们党的领导下巩固全体人民群众的团结。
    今天,全体朝鲜人民的命运和朝鲜革命的最后胜利完全取决于我们党的领导;加强党是我们革命取得胜利的决定性保证。我们要尽一切力量从组织上和思想上继续加强党,提高它的领导作用。
    今天,在党的工作中最迫切的问题是继续加强和巩固干部队

==========第159页==========
    148
    金
    日
    成
    伍,从根本上提高他们的领导水邳。
    以千里马的速度突飞猛进的我们的现实,要求所有的部门都有更成熟的、有胆略的指挥员。
    今天,我们工作中的薄弱环节是干部的领导水平还眼不上奋起执行党的正确路线和政策的群众的革命气概和迅速变化发展的现实。我们要尽一切努力提高干部的水平。特别是要迅速提高在社会主义经济建设中直接负责执行党的政策的省、管理局及地方党政机关的干部和工厂企业、农村的领导干部的水邳。
    革命是改造自然和社会的复杂而艰亘的工作。要想有效地进行这项工作,就必须具有革命意志,同时,还要有改造和建设生活的武器和手段。在复杂而艰苦的斗争中,光辉地照耀着胜利的前程,保证我们前进的强有力的革命武器,就是马克思列宁主义和科学知识。
    我们的一部分干部尽管是在艰苦的斗争中成长起来的、对党忠诚的好干部,但是由于不学习科学和技术,只是死抱着自己的狭隘经验不放,所以落在现实的后面,停滞不前。同时,我们也有一-些干部不相信群众的革命威力,谨小慎徼,不能大胆地革命地进行工作。
    在提高干部的领导水邳方面,最重要的问题是所有的干部都要学习马克思列宁主义和科学知识,学习工人阶级的革命性。所有的人都要继续积极响应全党都要学习的号召,进行学习所有于部必须深入钻研和掌握马克思列宁主义理论和党的政策,特别是要以同现时期我们的主要革命任务—一社会主义经济建设有关的科学知识来彻底武装自己,以便在任何复杂的情兄下也能够科学地分析现实,正确地贯彻执行党的政策。全体干部要

==========第160页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告149结合我们党的政策系统地学习马克思列宁主义哲学和政治经济学,学习有关工业、农业、建设、运输、商业等具体的经济问题和技术。与此同时,所有干部必须深入鈷研和领会我们党的革命传统,以便用革命精神武装自己,坚决拥护党的政策,在贯彻执行党的政策中发挥革命的胆略。
    工人阶级出身的干部要向知识分子学习知识和技术,而知识分子干部要学习工人阶级的革命性和组织性。我们都要互相学习,特别是要向群众学习。
    我们的最好的老师,是人民群众,是现实。所有的干部都应该虛心向群众学习,通过实际工作提高自己的水邳,经常进行总结自己的工作和推广经验的工作。
    各级党组织要进一步增加干部培养机关,提高教学与教育工作的质量,大力开展在职干部的再教育工作。要在最短的时间内设法使郡一级以上的干部通过中央党校、人民经济大学、共产大学和大学函授部,学完大学课程。同时要建立边工作边学习的体,使所有生产单位的经理、总工程师、车间主任、党委员长以及合作社管理干部精通自己所担负的部门的专业知识和技术。总之,所有的干部都要成为不仅对党无限忠诚,在政治、理论上有修养,精通业务,而且具有高度文化水4的得力的干部。进一步加强党的细胞—基层党组织的问题,仍然是我们的重要任务。
    基层党组织是每个党员过党的生活的据点,是把群众团结在党的周围,在群众中直接执行党的政策的我们党的基层组织和战斗单位。
    只有加强基层党组织,才能加强全党,才能使全体党员和党

==========第161页==========
    150
    金
    日
    成
    组织一致动员起来执行革命任务。
    特别是为了有效地保证今天以巨大的规模进行的我国社会主义建设事业,并把群众非常高漲的革命热情和创造性最大限度地调动到这方面来,就必须把所有的基层党组织建设成为能够朝气莲勃地进行活动,对新事物敏感,在群众中有威信,团结群众有力地带动群众前进的战斗的组织
    每个基层党组织要全力以赴地使所有党员严格遵照列宁的党的生活准则,彻底履行党章规定的义务,在党的生活中积极地开展批评和自我批评,并且大力展开对党员的马克思列宁主义教育和党内思想斗争,以鍛炼党员的党性,使他们更加牢固地树立党的思想体系。我们就是要这样来教育和训练全体党员,使他们勇敢地参加反对一切不良现象的斗争,不管在何时何地都坚决拥护觉的路线和政策,为贯彻执行党的政策而斗争到底。
    基层党组织要在不断地护大和巩固觉的心队伍的同时,发动所有的党员去执行革命任务。每个党组织要根据党员的性格、能力和体质,给党员正确地分配党的任务,经常帮助他们完成任务,并及时加以检查和总结,以便使所有的党员经常按照党的蔗图进行活动,在执行觉的政策的斗争中能够带领群众前进。党组织在加强同群众的联系,经常以觉的思想教育群众的同时,要十分注意在劳动群众中做好发展党员的工作,不断地扩大党的队伍。
    党员是为革命、为社会主义和共产主义的最后胜利而不惜献出一切进行斗争的自觉的革命战士。我们党员眉负着为租国的繁荣和劳动群众的幸醞而带领全体群众把朝鲜革命进行到底的重大责任。

==========第162页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    151
    全体党员对革命要无限忠诚,要不断地努力进一步培养革命战士的品质,提高政治业务能力,在各个方面做群众的榜样。全体党员要以马克思列宁主义和党的政策牢固地武装自己,成为个不仅拥护和彻底贯彻执行党的政策,而且在群众中解释和宣传党的政策,以党的思想教育、改造和带动他们前进的老练的政治活动家。
    与此同时,党员要精通自己的业务,成为能手。全体党员要特别努力学习科学技术,提高自已的文化知识水。
    总之,所有党员都应当成为以马克思列宁主义武装起来的自觉的革命战士,成为具有高度技术和文化的、文明而有才干的新生活的建设者。
    为了提高党的领导作用,就必须巩固和加强各级党委员会,进一步提高它的职能和作用。
    党委员会是各该单位的最高领导机关,是一切部门工作的参谋部。无论任何部门,是否能够正确地贯彻党的政策,完全取决于党委员会的领导作用。
    今天,社会主义制度已经在我国全面建立,我们党在政治、经济、军事和文化等一切部门和人民生活的一切领域中负有完全的责任。这要求在所有领域里进一步加强各级党委员会的领导和监督。
    加强党的监督,并不意味着党要包办代替行政工作,而是意味着对一切工作要加强党员群众的监督和党委员会的集体领导。为了使党委员会切实起到参谋部的作用,首先就要以党性强、有领导能力的核心党员来组成委员会。党委员会要由熟悉各该部门的工作、能够正确地反映群众的意志切实作好工作的人组

==========第163页==========
    152
    金
    日
    成,特别要广泛地吸收直接参加生产的劳动者和专家。从而,使所有的党委员会能够更直接地联系群众,充分组织和发挥群众的智慧。
    党委员会要在各个委员之间进行正确的分工,继续提高他们的积极性和政治业务水,使所有的委员在解决任何复杂的问题时也能坚决维护党的原则,根据党的政策能动地开展自己的工作。集体领导是党委员会的活动的根本。党委员会要根据党的政策集体讨论各该部门的一切重要问题,决定工作方向,组织分工,很好地动员力量。
    要加强对所有国家机关、群众团体、经济、文化机关的领导和监督弁及时检查和总结它们的工作,以便使它们都根据党委员会的决议认真负责地进行自己的工作。
    在这里,进一步加强党对经济建设的领导和监督,是非常重要的问题。党委员会要监督省、管理局和经济机关,使之在执行国民经济计划中正确地执行党的政策;特别是,道、市、郡党委要进一步加强对工业和农业的领导和监督。
    我们要在一切部门加强党的领导和监督,以使所有国家机关和群众团体在党的统一领导下,在贯彻党的政策的斗争中都充分地履行自己的职能。
    人民政权是我们党的一切路线和政策的执行者,是社会主义建设的强有力的武器,是我们革命的可靠的保卫者。
    各级党委员会要不断努力巩固和加强人民政权机关,提高它在执行革命任务中的职能和作用。
    今天,摆在人民政权机关面前的重要任务,是进一步提高经济组织者及文化数育者的职能。

==========第164页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告153各级政权机关要在经济管理中进一步提高计划化水吓,彻底贯彻计划生产、计划积累、计划分配、计划消费的社会主义原则。政权机关要按照迅速发展生产力和有步骤地提高劳动生产率的方向,有计划地组织和发展生产和建设,并且要经常为提高劳动人民的技术技能水,改进和加强劳动管理工作而努力。各级政权机关要进一步提高对人民生活的责任心,圆满地保证对劳动人民的供应工作,深切地关心教育、保健、城市管理和农村建设等工作,以便不断地增进劳动人民的物质福利,强有力地促进党提出的文化革命任务的贯彻执行。
    各级政权机关要在自己的一切活动中根除官僚主义和事务主义的工作方法,彻底树立政治工作先行,经常从政治上观察和分析事物,及时正确处理面临的问题的党的风气。
    这样,要使我们的人民政权成为维护人民的利症,更忠实地为人民服务,作为革命武器认负责地执行党的政策的强有力的政治主权机关。
    我们要千方百计地加强人民政权的无产阶级专政职能,牢牢地保卫社会主义的胜利果实和我国人民的幸生活不受敌人的侵犯。
    占着南朝鲜的美帝国主义者及其走狗们,继续进行凶恶的阴谋活动,妄图破坏共和国北半部的社会主义建设。
    人民政权机关必须彻底粉碎敌人的这种企图。我们要从政治思想上加强人民军和工农赤卫队,并且要巩固和加强公安、检察和司法机关,进一步提高它们的作用和职能。必须对敌人经常保持高度的警惕,在一切部门确立革命的制度和秩序,以全民性运动继续强有力地进行对反革命的斗争。从而牢牢地守卫我们的海岸

==========第165页==========
    154
    日
    成
    线和璄界线,及时捉拿从外部潜入的敌人,随时彻底揭露和粉碎敌人的一切破坏和暗害活动。我们决不能让敌人潜入我们的内部,不要给敌人以任何立脚的机会。
    我们还要进一步提高联结党和群众的纽带——群众团体的作用
    过去期间,群众团体在自已的队伍中确立党的思想体系,把劳动群众团结在党的周围,组织和动员他们贯彻执行党的政策,并取得了互大的成就。
    今天,摆在群众团体面前的重要任务是在贯彻党的政策中提高能动性和创造性,积极地协助党。
    职业同盟组织在自己的队伍中吸收了全体工人和职员,提高职业同盟组织的作用,对组织和动员我们的革命力量的工作具有
    十分重要的意义。
    职业同盟组织首先要彻底确立工作体系,以便切实抓好本身的任务并负责地具体地加以执行。
    职业同盟组织要以很大的力量把我国的全体工人、职员更紧密地团结在党的周围,在工人阶级中牢固地确立党的思想体系,从而使我们的工人阶级响应党的号召,以共同的意志行动,忠实地为党和革命服务。
    职业同盟组织要进一步改进和加强生产协议会工作,使工人们积极参加企业管理;要广泛地组织和开展社会主义竞赛运动,以保证完成和超额完成生产计划。特别是要尽一切力量扩大和发展千里马作业班运动,使劳动人民在社会主义建设中更加发挥积极性和创造性,并且用共产主义精神教育和改造劳动人民。职业同盟组织要以自觉地遵守国家纪律和社会秩序、爱护国

==========第166页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告155家财产的精种武装每个劳动者,不断地提高他们的技术文化水。努力改善劳动人民的劳动条件,提高他们的物质和文化生活水,这是职业同盟的重要任务。职业同盟组织要对劳动人民的劳动保护和工作场所的安全工作进一步提高责任心,积极主动地安排和改进这项工作。与此同时,要密切关心生产文化的不断提高,劳动人民的文化生活和休息,以及物质生活水的提高,坚决贯彻执行党关于增进人民幅利的政策。
    拥有广大青年的民主青年同盟组织的重大任务,是教育全体青年成为党的可靠的后备力量。
    民主青年同盟组织要在青年中大力进行共产主义教育和革命传统教育,以忠实地为党和革命服务的精牢固地武装他们,使全体青年勇于克服任何困难,带头作艰苦吃力的工作,把党的政策贯彻到底。
    民主青年同盟组织要不断地提高青年的学习热情,彻底树立人人都经常学习的风气,使青年们深刻地领会马克思列宁主义和我们党的政策,并掌握充分的科学知识。特别是,要使所有的青年掌握一种以上的技术,在学生青年中进一步加强学习纪律,把学习和生产劳动正确地结合起来,把他们教育成为有能力、有才干的社会主义建设者。从而使全体青年积极参加社会主义建设特别是技术革命,亳无保留地发挥自已的精力和才能。
    民主青年同盟组织要积极弩力使青年们彻底树立共产主义道德风尙。青年们要坚决反对一切腐化懈怠的现象和旧的资产阶级生活习惯的侵,并且都应当具有生活俭朴、工作勤奋的革命者品质。
    民主青年同盟组织要在青少年中大力开展群众性的体育工

==========第167页==========
    156
    日
    成
    作,不仅从精神上,而且从体力上不断地锻炼年轻一代,使他们为劳动和国防更加充分地作好准备
    总之,要使我们的全体青年成为充满革命乐观主义和创造精神,一贯朝气勃勃,大胆思考,大胆实践,勇于创新,朝着光明的未来奋勇前进的全面发展的新型的人。
    妇女同盟组织要在妇女中加强共产主义教育,提高她们的政治思想和文化水,进一步发挥劳动妇女在社会主义建设中的作用
    鉴于妇女广泛走进社会,在经济、文化建设的所有部门中妇女所占的比重显著提高,妇女同盟组织要加强自己在工厂企业和农村中的组织,使自己的工作更加按近生产现场,紧密地团结先进的妇女,大力开展教育和改造人的工作。
    各级党委员会要进一步加强党的领导,以巩固和加强职业同盟、民主青年同盟、妇女同盟等群众团体,及时给它们指出工作的方向和方法,提高它们的作用。党组织特别要加强群众团体的各级委员会的工作,使它们能够及时地迅速地接受党在每个时期提出的任务,籴取同党一致的步调开展工作。
    各级党委员会要在自己的一切工作中彻底贯彻党的革命群众路线,继续发展革命的工作方法和工作作风。
    党委员会要深入群众,使领导更加接近下面,及时发现并推广在群众中出现的新的萌芽,熟练地组织和发动群众为执行党的政策而发挥积极性和创造性。
    教育、改造和团结群众,是我们党在现阶段必须解决的中心问题。我们要发动全党进行教育和改造人的工作,要把这项工作变成群众性的工作。

==========第168页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告157各级党组织首先要对教育和改造复杂阶层的群众并把他们团结在党的周围这一工作,继续予以深切的关心。
    由于日本帝国主义的长期殖民统治和国家被分割为南北两部分,特别是由于在租国解放战争时期敌人进行的挑拨离间活动,造成了我国居民的社会政治情无的复杂性。
    正确地解决这些复杂阶层的问题,坚决地把他们争取到党和革命一边来,这对加强全体人民的统一是十分重要的。
    今天,我们具备了能够更有效地进行这项工作的一切有利条件。在共和国北半部,所有的人不仅摆脫了旧生产关系,成了社会主义劳动者,而且已经体验到社会主义制度带来的幸藺生活,从社会主义和共产主义中清楚地看到了自己光明的未来。今天,我们党上任何时候都更加统一,在组织上和思想上更加成熟,成了能够团结、教育和改造任何复杂阶层的强有力的党。
    各级党组织要不断努力在党员中树立革命的群众观点,加强以工人阶级为核心的人民群众的团结。即使是成分、社会关系和过去的经历复杂的人,只要他们今天忠于革命,为改造自己而不懈地努力,那末就要团结和信任他们,积极帮助和耐心地教育他们,使他们能够在社会主义建设中充分发挥自己的才能和热情。党组织要有计划地进行赦免那些已在斗争中受到考察的人过去所犯的错误和重新评定他们的成分的工作,以便进一步发挥他们的积极性。
    我们要有效地进行这项工作,以使革命的敌人更加陷入困境,进一步增强全体人民的团结,使信任与和睦的空气支配整个社会。
    在正确地解决复杂阶层的问题的同时,要把我国全体劳动人

==========第169页==========
    158
    日
    成
    民教育和改造成为新人。
    建设共产主义是为了群众,是为了所有的人都能过好日子。共产主义者屑负着解放所有的人,使他们成为完全自由的人,并把他们引导到共产主义去的历史使命。天生的落后分子是没有的,虽然会有迟早的差别,但是改造不了的人是不可能有的。
    无论是什么人,我们都不要任其落后,而要耐心地、彻底地加以教育和改造,大家互相推动,互相带动,朝着光明的共产主义前进。
    教育和改造全体群众的工作,是一场在人们的思想意识领域中最终地肃清资本主义,使人民群众完全摆脫历史上遗留下来的切旧事物的深刻的思想革命。这是工人阶级掌握政权以后所必须解决的最艰亘而且需要很长时间的工作。我们现在仅仅是开始了这项工作,在这方面我们所取得的成绩还只是初步的。我们必须牢牢地依靠已经取得的成就和经验,在劳动群众中更有力地进行共产主义教育工作。
    在南北朝鲜两种相反的制度互相对峙,敌人继续进行反对社会主义的凶恶的阴谋活动的条件下,我们首先应当关心的是,继续教育劳动人民充分认识社会主义制度的优越性及其胜利的必然性,以在任何环境下都能坚决保卫革命的胜利果实和社会主义制度的阶级意识武装他们。
    今天,我们生活在革命的时代。我国还没有统一,我们面前还有许多艰巨的任务。只有国家统一了,在租国的土地上建成了共产主义,我们才能说完成了朝鲜共产主义者的任务。世界上还有许多被压迫人民为了摆脫资本的剝削和帝国主义羁绺在进行着斗争。为了争取革命的最后胜利,我们要继续进行紧张的斗争。

==========第170页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    159
    因此,我们要展开坚决的斗争以防止资产阶级思想的侵袭;要反对享乐腐化和贪图安逸,在劳动人民中树立勤俭朴实、朝气勃勃的革命的生活风尙;要以不断革新、不断前进的革命精种教育劳动人民。
    热爱劳动的精种,是社会主义和共产主义社会的新人所具有的最基本的特点之一。我们要为在劳动人民中培养对劳动的荣誉感和热爱劳动的精胂,确立自觉的劳动态度而继续努力。在共产主义教育中另一个重要的问题,是克服旧社会遗留下来的个人主义和利己主义,以珍视国家和社会的利佘、互相帮助、互相带动的集体主义精种教育劳动人民。我们要更积极地响应“一人为全体,全体为一人”的口号,为了把共和国北半部变成
    一片红,为了把我们的整个社会变为一个和睦团结的大家庭而进行斗争。
    我们要继续深切地关心以社会主义爱国主义和无产阶级国际主义精胂教育劳动人民。要教育全体劳动人民具有热爱自己的家乡和租国,很好地建设自己的工作单位、自己的城市和农村,坚决地保卫自己的租国的精胂。我们要以在为和和社会主义的共同事业的斗争中加强同社会主义国家的人民和全世界工人阶级的友谊和团结的精聃教育劳动人民。与此同时,要使劳动人民彻底认清,我国革命是世界革命不可分割的一部分,我们只有首先在白己的国家推进革命,才能对国际革命作出贡献;同时要始终把无产阶级国际主义教育和社会主义爱国主义教育密切地结合起来进行。
    党组织必须把改造劳动人民的思想意识、培养他们的共产主义道德品质的教育工作同贯彻党的政策和路线的斗争密切地结合

==========第171页==========
    160
    日
    成
    起来进行。
    对劳动人民的共产主义教育,一定要同革命传统教育相结
    共产主义教育同革命传统教育相结合,它就会成为推动人们学习共产主义的一般原理、学习共产主义者的活的榜样的工作,成为生动的、具有强大的感化力的教育工作。这一点已经在实际生活中得到了证明。
    抗日游击队员们长期在极其艰苦的环境中同日本帝国主义进行斗争并取得了胜利,他们的斗争和生活是使我国全体劳动人民无限感动弁鼓舞他们投入英勇斗争的活的榜样。这尤其是以共产主义的革命精胂教育没有体验过革命的艰苦性的年轻一代的最好的教科书。我国劳动人民怀着继承抗日游击队员们的革命事业的高度自豪和责任感,每当遇到困难和障碍的时候,总是为他们的英雄斗争业绩所鼓舞,在社会主义建设中发挥着高度的爱国的忘我精胂和创造精种。
    不仅如此,革命传统教育还使劳动人民更清楚地认识到我们党和我国革命的历史根源,从而大大有助于培养他们保卫党和革命,坚决捍卫社会主义胜利果实的斗争精胂。所以,同革命传统教育相结合的共产主义教育,是不仅使党员而且使广大劳动群众确立党的思想体系,以党的思想武装他们的强有力的手段。各级党组织要以革命前辈不屈不挠的革命精种和爱国的忘我精胂以及他们崇高的共产主义品质作为活的榜样,大力进行用共产主义思想教育劳动人民的工作。党组织要倾注主要力量,通过革命传统教育使劳动人民坚定地树立以革命的精胂生活、工作和斗争的共产主义世界观,把他们紧紧地团结在党的周围。

==========第172页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    161
    在社会主义制度取得胜利的条件下,教育群众的最有力的方法就是以正面的榜样感化人的方法。
    在没有剝削和压迫,为所有的人开胖了自由发展的道路的社会主义制度下,人们都向往美好和善良的事物,正面的事物支配着整个社会。在社会主义制度下,一切正面现象都能在广大人民群众中引起共呜,并立刻成为整个社会的榜样而得到推广。不仅如此,正面的榜样还是对反面事物的批评,它指明克服反面事物的正确途径,是推动劳动人民为克服反面事物而斗争的强大力量。列宁在强调正面的榜样在社会主义制度下所起的巨大作用时说,党应当经常关心使劳动人民创造的榜样和宝贵经验成为群众所有
    今天,在社会主义取得胜利的我国,群众的革命劲头空前高涨,到处都有使人感动的优秀的正面榜样。
    各级党组织必须努力去及时发现弁积极支持在群众中创造出来的正面榜样,并把它推广到全国。在教育个别人时重要的是,不仅要使他学习别人的正面榜样,还必须发现拜积极支持他的好的一面,以鼓舞他的信心和勇气。
    与此同时,我们要深廴群众,以实际行动作出榜样,向群众进行充分的解释和说服,直到他们领悟为止;对有缺点的人也要以同志式的态度热情地对待他们,黃心诚意地替他们解决困难问题,彻底帮助他们走上正路。没有这种耐心的努力,就不能感化人,不能有效地完成教育和改浩人的复杂而艰巨的工作。最大限度地发扬每个人所具有的积极的一面,不断地鼓励和耐心地帮助他们克服消极的一面,可以说是社会主义制度下改造人的基本原则。

==========第173页==========
    162
    金
    日
    成
    集体劳动是教育人的最好的学校,只有通过改造自然和社会的实践斗争,扌能有效地进行改变人的意识的思想工作。我们以劳动人民共同劳动和共同生活的生产现场为据点进行共产主义教育,才能把改变人的意识的工作和劳动人民的生产活动直接结合起来,才能在劳动人民中最有效地培养共产主义道德风尙。
    今天,在我国的城市和农村正在以生产现场为据点卓有成效地进行着教育和改造人的工作,特别是在千里马作业班运动中结下了丰硕果实。
    千里马作业班运动是我国工人阶级在我们党的领导下创造出来的劳动群众的很好的共产主义学校。
    在千里马作业班里,赋予对劳动人民进行共产主义教育以头等重要意义,并且把教育和改造人,调动他们自觉的积极性,看作是生产上掀起集体革新的决定性关键。
    千里马骑手们坚决遵循党的人民性工作作风和工作方法,对每一个人分别朵取切实有效的教育方法,有计划地进行着教育和改造人的工作。他们用革命前辈的模范事迹和今天的正面事例来不断地启发人,并带头在实际工作中起模范作用,对落后的人从各方面给予同志式的帮助,从而耐心地彻底地感化人,依靠集体力量致育人。在千里马作业班里,因为有着集体的力量和寘挚的同志友爱精胂,所以,昨天的落后分子今天就变成积极分子,所有的人都互相帮助,争挑重担,为共同的成绩而斗争。
    生活已经清楚地证明,千里马作业班运动不仅是生产中的集体革新运动,而且是教育和改造人的最有群众性的形式。各级党组织必须深切关心千里马作业班运动的进一步发展,

==========第174页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    163
    特别是要在千里马作业班大力进行共产主义教育,从而进一步提高千里马作业班作为教育和改造人的共产主义学校的作用各级党组织要努力去及时推广千里马骑手们所创造的活的榜样和他们的工作经验。随着千里马作业班运动的广泛开展,现在又陆续地创造出地头宣传站等同劳动人民的生产活动直接结合的思想工作的新的方法和形式。各级党组织要推广并继续发展在生产现场创造出来的思想工作的新的形式和方法,从而在党的思想工作中彻底根除教条主义和形式主义,进一步改进和加强对群众的教育工作。
    我们党已经全面开展了数育和改造群众的工作,全体人民群众也与此相呼应地动员起来了。我们的任务是要使所有的党组织深入到群众中去,更加大胆地进行这项工作。
    各级党组织和全体党员要经常密切地注意教育和改造人的工作,向群众解释和宣传党的思想和政策,团结他们,不断地教育他们。我们的一百万党员,即便每一个党员只改造一个人,也能改造一百万群众。
    要更加积极地动员我们的出版物、广播和文艺作品等一切教育手段,进行以党的思想教育和改造群众的工作;所有工作单位都应当把教育和改造人当作头等重要的工作来进行。
    为了有效地进行对劳动人民的共产主义教育工作,就要以更有锻炼、更有能力的核心党员组成思想工作部门的干部队伍,并且不断地提高他们的政治理论水邳。
    总之,要以党的思想教育和改造全体人民群众,以便进一步加强我们的战无不胜的力量的泉源—党和群众的统一。
    同志们!

==========第175页==========
    164
    日
    成
    党的思想意志的统一,是我们的生命,是一切胜利的决定性保证。
    为党的统一而斗争,这是所有党组织和全体党员胂圣的至高无上的任务。
    我们党通过同革命的凶恶敌人的长期艰苦的斗争,实现了自己队伍的今天这样牢不可破的统一。
    同党的思想背道而驰的一切不纯思想,归根到底是资产阶级思想的各种表现,这些思想如果在党内滋长起来,就会给党和革命带来莫大的损失。只要帝国主义存在,只要还有阶级斗争,我们就必须对资产阶级思想向党内的侵袭始终保持高度的警惕,对企图破坏党的统一的任何微小的现象展开不调和的斗争。各级党组织要以马克思列宁主义思想更加牢固地武装党员,并使他们充分地认识到我们党为党的统一和团结而斗争的历史经验,从而使全体党员为反对修正主义、教条主义、宗派主义、地方主义、家族主义以及一切机会主义而继续展开坚决的斗争,坚决保卫马克思列宁主义的纯洁性和党的队伍的统一。
    总之,要使全体党员和党组织同党中央委员会思考一致、行动一致,在任何艰苦环境下都和党中央委员会命运与共,坚决斗争到底。
    党的队伍以共同的意志钢铁般地统一和团结起来的时候,我们就能粉碎任何凶恶敌人的侵犯,战胜任何风浪和困难,胜利地向前迈进。
    我们要象保护自己的眼珠一样始终保卫以党中央委员会为中心的全党的统一,把全体人民群众钢铁般地团结在党的周围,使党和群众结成一体,以朝气莲勃的革命气概向前迈进,不断地夺

==========第176页==========
    在朝鲜为动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告165取新的胜利。
    五、国际关系
    同志们!
    总结期间,我们在对外关系方面也取得了巨大的成就。由于我国人民进行了英勇的斗争,由于我们党和政府正确地分析了正在发生变化的国际形势,实行了正确的对外政策,我国的国际地位空前提高了。
    过去期间,整个国际形势的发展越来越有利于我国人民为酮国的和吓统一和社会主义而进行的斗争。
    今天,在世界舞台上,社会主义力量决定性地压倒了帝国主义势力。世界社会主义体系一直在不断发展和繁荣的道路上前进,它的威力在日佘增强。
    苏联人民卓有成效地进行着共产主义社会的全面建设。苏联的工业和农业在最新技术的基础上高速度地发展,苏联人民的物质文化福利在不断增进。
    苏联在科学和技术的发展方面,把包括美国在内的资本主义各国远远地抛在后面,登上了世界的最高峰。苏联人实现的宇宙飞行,证明了苏维埃的科学和技术的光辉发展,显示了社会主义制度胜过资本主义制度的优越性和社会主义阵营不可战胜的威力。苏联的共产主义建设的有效进行,加强着整个社会主义阵营的威力,使全世界人民进一步坚定了对社会主义和共产主义胜利的信心。

==========第177页==========
    在人民中国,社会主义革命已经取得了胜利,社会主义建设正在卓有成效地进行。中华人民共和国的政治、经济威力愈壮大,成为加强社会主义阵营的威力、巩固远东和世界和卒的重要因素。
    欧洲和亚洲的所有社会主义国家,在社会主义建设中正在取得巨大成就。在这些国家,国民经济正以资本主义国家所不可能有的高速度发展着,人民的生活水也在不断提高。
    天,世界社会主义体系成为人类历史发展的决定性因素,对世界革命的发展给予越来越大的影响。
    社会主义力量的壮大,殖民地民族解放运动的空前高涨和随之而来的帝国主义殖民体系的最后崩溃过程,是我们时代的重要特征。
    在亚洲,殖民地已经几乎不存在,亚洲的局势发生了根本的变化。朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国、越南民主共和国、蒙古人民共和国的人民,给亚洲和全世界被压迫人民以亘大的革命影响,正在沿着社会主义道路满怀信心地前进。多少世纪以来受尽压迫和蔑视的几万万亚洲人民已经取得了民族独立,进行着反对帝国主义和殖民主义的斗争。
    美帝国主义者妄想恢复和维持自己对亚洲的支配地位,继续推行反对亚洲国家的侵略政策,橫暴地干涉这些国家的內政。但是,美帝国主义侵略者在南朝鲜,在南越,在日本,在老挝,在他们立足的所有地方,都碰到人民的强有力的反抗斗争。今天,民族解放斗争的熊熊烈火燃非洲大陆,燃烧到拉丁美洲。现在在非洲,占总面积的三分之二、占总人口的四分之三的二十八个国家里,飘扬着独立的旗帜。还没有摆脫殖民主义羁

==========第178页==========
    ,在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告167绅的非洲人民,正在为摧毁殖民体系的最后堡垒而展开强有力的斗争。
    古巴人民革命的胜利证明,在拉丁美洲,民族解放的新时期已经到来。目前,在拉丁美洲的几乎所有国家,人民为了反对美帝国主义者的殖民奴役政策及其走狗的独裁政治而进行有力的斗争。
    以美帝国主义为头子的帝国主义者,使用任何阴谋手段也决不能阻止殖民制度的最后崩溃。受到社会主义国家的积极支持和声援的世界所有殖民地附属国家的人民,定将以自己的解放斗争击退外来帝国主义侵略势力,取得完全的自由和独立。
    由于社会主义阵营威力的壮大和殖民体系的崩溃,帝国主义势力遭到了决定性的削弱。帝国主义已经丧失了从前对世界大部分地区的支配权。
    在资本主义世界内部,政治、经济的矛盾日加剧,帝国主义列强之间争夺市场和势力范围的矛盾越来越尖锐。
    工人阶级反对资本的压迫和剝削的革命斗争越来越加强。在资本主义世界,工人运动的进一步莲勃开展,成为加剧资本主义内部矛盾、动搖资本主义根基的强有力的因素。
    在帝国主义国家,广大人民群众同工人阶级一道起来反对垄断资本的专横,为争取自己的生活权利、民主和社会进步而进行着更加有力的斗争。
    在世界上,人民的反帝斗争队伍越来越扩大,它的力量在不断成长。帝国主义正在走向灭亡和崩溃。
    生活越来越明显地证明了社会主义必将在全世界范围内取得最后胜利、资本主义必将灭亡的历史发展规律。

==========第179页==========
    168
    日
    成
    国际舞台上力量对比的根本变化,提供了能够防止新的世界大战、维护和巩固和的现实可能性。如今,和吓和社会主义的强大力量阻挡着帝国主义战争势力的去路。帝国主义任意发动战争的时代已经一去不复返了。
    但是,这决不意味着战争危险不再存在了。只要帝国主义还存在,战争的根源是不会消逝的。
    以美帝国主义为头子的帝国主义者,妄图以加剧国际紧张局势,加紧进行军备竞赛,发动新的战争来寻求出路,摆脫自己日趋灭亡的处境。
    今天,美帝国主义者在世界各地干涉别国內政,肆行侵略,疯狂地准备新战争
    美国侵略集团及其追随者为了进犯社会主义国家,在这些国家的周围建立了许多军事基地,并且继续加强侵略性的“北大西洋公约组织”的军事力量。美帝国主义者重新武装西德复仇主义者,在欧洲的中心造成危险的战争策源地,并且在西柏林进行反对社会主义国家的挑衅和破坏活动。今天,美帝国主义者围绕着缔结对德和约问题,使国际形势极度尖锐化,露骨地威胁着世界和平。他们大肆叫嚷备战,疯狂地企图进行发动核战争的冒险。在亚洲,美帝国主义者继续羈占着我们砠国的南半部,把南朝鲜变成了他们的军事基地。他们在南朝鲜进一步增强了美帝国主义侵略军和傀儡军的武装力量,向南朝鲜运进原子武器和导弹等各种新式武器,并且在军事分界线附近不断地进行军事演习。最近,美帝国主义侵略者在朝鲜进一步加剧紧张局势,掀起了新的战争骚动。他们正在把受过特殊训练的新的部队从美国本土调到南朝鲜来,大大扩充军事基地和设施,把更多的青壮年强

==========第180页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告169行拉入傀儡军队,加紧进行侵略准备。
    美帝国主义者还强占中国的领土台湾,继续对中华人民共和国进行敌对活动,对南越和老挝进行侵略和干涉。
    特别是,美帝国主义企图复活亚洲的战争根源—日本军国主义,使它充当侵略远东的“突击队”。美帝国主义者同日本反动统治集团签订了日美军事条约,并且还在疯狂地阴谋制造侵略性的“东北亚军事联盟”。在美帝国主义的积极支援下,日本军队得到了增强,正在用新式武器装备起来。在美帝国主义的庇护下妄想重新征服亚洲的日本帝国主义者,今天公然主张自己的军队要向“海外出兵”,重新走上侵略的老路。
    所有事实证明,美帝国主义是侵略和战争的主要势力,是人类最凶恶的敌人。美国的现政府执政半年多以来,继续顽固地推行早已破产的“实力政策”,在“反共”的口号下变本加厉地进行军备竞赛和战争准备。正是这些提出了一大堆什么“和不”“进步”和“授助”等等冠冕堂皇的口号的美国现统治者,要求使军费支出达到美国历史上最高的水不,直接组织了反对古巴人民的武装侵犯,如今又疯狂地阴谋把人类推入核战争的惨祸中去。
    全世界爱好和的人民要对以美国为头子的帝国主义者制造的战争危险保持最大的警惕,为维护和4而展开更加积极的斗争。和邳是不会自行到来的,而必须用人民的顽强斗争去争取。今天,由于社会主义国家和全世界爱好和平力量的坚决的斗争,美帝国主义者的侵略和战争政策接连遭到失败。
    只要不断加强伟大的社会主义阵营、国际工人阶级、被压迫人民的解放运动,以及全世界爱好和的国家和人民等这一切和平力量,使他们更加紧密地团结起来,配合各种斗争方法,继续

==========第181页==========
    170
    日
    成
    展开反对帝国主义者的战争挑衅阴谋的强有力的斗争,就能防止新的世界大战,维护和巩固世界和。如果帝国主义狂人胆敢肆行狂妄的冒险,那末,人民就将消灭并最终地埋葬帝国主义。社会主义国家从它的社会制度的本质出发,向往和不,实行爱好和的对外政策
    朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府一贯为和解决朝鲜问题而努力,为保卫远东和世界和邳而斗争。
    美帝国主义对南朝鲜的占和它的侵略政策,不仅阻碍朝鲜问题的和解决,而且严重地威胁远东和不。
    美帝国主义者没有任何根据和借口把自己的武装力量驻扎在远离美国本士几万里的南朝鲜。美帝国主义侵略军必须立即带着切人武器浚出南朝鲜。
    我们还坚决反对美帝国主义者鬍占中国领土不可分割的一部分——台湾,企图制造“两个中国”的恶毒阴谋,并且完全支持中国人民解放台湾的正义斗争。我们坚决谴责美帝国主义者在南越、老挝和其他地区进行的侵略和干涉。
    朝鲜人民对于日本帝国主义重新抬头公然表露侵略亚洲的肮脏野心,决不能置之不理。特别是,日本军国主义者在美帝国主义的唆使下,一面阴谋对南朝鲜进行经济侵略,一面阴谋拉拢南朝鲜制造侵略性的军事联盟。我国人民坚决遣责日本军国主义企图重新侵略南朝鲜的阴谋和积极支持这一侵略阴谋的美帝国主义者的罪恶行为。必须坚决制止日本军国主义的重新武装,立即废除美帝国主义和日本军国主义势力之间缔结的日美军事条约。美帝国主义必须浚出南朝鲜、台湾、日本、南越、老挝和亚洲的其他所有地区,撤销它的侵略集团和军事基地。我国人民为

==========第182页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    171
    了把美帝国主义侵略者赶出亚洲的所有地区,保卫远东的和卒,将和全体亚洲人民紧密地团结起来进行斗争。
    朝鲜人民支持苏联为制止帝国主义者的侵略和战争政策的努力和所提出的合理方案。
    今天,苏联政府建议缔结对德和约,在这个基础上,使西柏林局势正常化,并为其实现而进行斗争。苏联还针对着以美帝国主义为头子的帝国主义者的战争挑衅活动宋取了进一步加强国防力量的一系列措施,通过了关于重新进行核试验的决定。这是为制止国主义者的战争冒险、保卫苏联和其他社会主义国家的安全与世界和的正当措施。我们支持苏联关于缔结对德和约的正当立场和苏联政府关于重新进行核试验的决定。
    我们党和我国人民今后也将同全世界爱好和4人民一道,为反对美帝国主义者的战争挑衅政策,保卫远东和世界和平而展开强有力的斗争。我们将经常保持紧张状态,千方百计地加强我们的国防力量,从而坚决粉碎敌人的任何突然进攻,牢牢地保卫我们的社会主义胜利果实,坚守社会主义阵营的东方前咐。同志们!
    加强社会主义阵营的统一,不断地发展同社会主义各国的相互合作和友好关系,这是我国对外政策的坚定不移的基础。今天,社会主义国家在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下紧密地团结在一个大家庭里,互相支持,緊密合作。社会主义阵营的统一和这个阵营各国之间的友好合作关系的发展,是巩固每个国家的民族独立,使这些国家顺利进行社会主义建设的重要因素。
    我们党和我国人民一向根据无产阶级国际主义原则,为了加

==========第183页==========
    172
    日
    成
    强同所有社会主义国家的友谊和团结,发展同这些国家的相互合作,而竭尽了一切努力。
    特别是,对我们来说,同苏联人民和中国人民的友谊是非常宝贵的。
    苏联人民是我国人民的最亲密的朋友。每当我国人民在捍卫祖国的自由和独立,建设新生活的斗争中遇到困难和考验的时候,苏联人民就向我们伸出温暖的援助之手,鼓舞了我们的斗争。苏联积极支持我国人民争取和平统一祖国的斗争,继续对我国的社会主义建设给予援助。朝苏两国人民在争取解放的斗争烈火中牢牢结成的、在伟大的列宁所指明的同一条路上巩固和发展起来的友谊和团结是牢不可破的,是永恒的。
    中国人民是在长期的革命斗争中一向和我们同生死共患难的战友。中国人民在我国人民反对美帝国主义武装侵略的租国解放战争时期以鲜血援助了我们。朝中两国人民在反对共同敌人的共同斗争中牢牢结成的战斗友谊和团结,正在进一步得到巩固。不久前,朝鲜和苏联,朝鲜和中国签订了友好合作互助条约,这是使朝苏友谊和朝中友谊发展到新的更高阶段的划时代的事件,也是苏中两国人民一致支持我国人民正义事业的表现。朝苏两国之间的友好合作互助条约和朝中两国之间的友好合作互助条约,完全是和卟和防卫性的条约,首先是保卫朝鲜人民的安全免受帝国主义的侵略的条约。这些条约不仅和我国的和不统一事业亳无抵触,而且将制止美帝国主义者的侵略企图,促进我国的和4统一。
    这些条约是完全符合朝鲜人民利盘的,并将对加强社会主义阵营的统一、巩固远东和世界和平作出亘大的贡献。

==========第184页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    173
    朝鲜人民同其他社会主义各国人民之间的友谊和团结也在日盒加强,我国和这些国家之间的经济、文化合作关系进一步得到发展。各兄弟国家的人民为了支援找们的社会主义建设,过去和现在一直提供了巨大的经济、技术援助。
    苏联、中华人民共和国、德意志民主共和国、罗马尼亚、蒙古、保加利亚、阿尔巴尼亚、越南民主共和国、匈牙利、捷克斯洛伐克和波兰人民的支持和拨助,在促进我国社会主义建设中起了巨大的作用,鼓舞着我国人民争取和不统一租国的斗争。我国和兄弟国家之间结成的友谊、团结和互助合作,体现了崇高的无产阶级国际主义原则,这是我国人民一切胜利的重要保证
    朝鲜人民今后也将竭尽自己的一切力量加强社会主义阵营的威力及其牢不可破的统一,发展同所有社会主义国家的人民的友好合作关系。
    我们党和共和国政府把同亚洲、非洲、拉丁美洲的民族独立国家建立并发展友好关系,当作对外政策的重要一环。
    我们愿意同尊重朝鲜人民的自由和独立、希望同我国在不等的基础上建立正常的国家关系的所有国家建立外交关系,并一向为其实现作出了努力。
    过去期间,我国同古巴共和国、几内亚共和国、马里共和国等许多国家建立了外交关系。印度、印度尼西亚、缅甸、阿拉伯联合共和国、伊拉克等许多亚非国家和我国之间的国家关系也不断地朝着更高的阶段发展。不久前,朝鲜民主主义人民共和国政府代表团对东南亚和井洲许多国家的访问,成了发展这些国家和我国的关系的重要转机。

==========第185页==========
    174
    金
    日
    成
    我们今后也将努力进一步扩大和加强同那些为民族独立和社会进步而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国的国家关系,同更多的国家建立和发展外交关系。
    过去期间,我们在经济及文化交流方面的对外关系也有了进步的扩大和发展。我国同许多国家建立了通商关系和文化联采。世界许多国家的人民和我国人民之间的交流也日f活跃,同他们的友好联系得到加强。
    亚洲、井洲、拉丁美洲的爱好和不国家和我国之间日盒加强的这种友好合作关系,是对双方都有好处的,并将对和事业作出贡献。我们今后也将根据4等互利的原则努力同更多的国家发展对外贸易,发展文化交流和友好合作关系。
    对于希望和我国建立良好关系的其他资本主义国家,我们也愿意同他们建立正常的关系,发展经济文化交流。
    日本是地理上离我们很近的国家。朝日两国关系的正常化,是对两国人民都有好处的。但是,尽管我们共和国政府作出了蛋诚的努力,我国和日本之间尙未建立正常的关系。
    日本政府继续对我国实行极其不友好的政策。日本政府的这种政策是有害于亚洲的和平和安全的,也是同日本人民的利佘和愿望完全背道而驰的。
    日本政府必须抛弃对我国的敌对态度,朵取符合朝日两国人民利盆的现实的立场。
    我们党在国际生活中始终一贯坚持的原则之一,就是对被压迫人民的民族解放斗争给予坚定不移的支持。过去长期受到外来帝国主义的殖民压迫、今天又被美帝国主义者霸占了国家的一半土地的朝鲜人民,坚决反对各种形式的殖民主义和民族压迫,热

==========第186页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告175烈支持和声拨所有被压迫人民的解放斗争。
    我们完全支持越南人民反对美帝国主义及其走狗的侵略活动、争取在民主的基础上实现国家统一的斗争,支持老挝人民争取民族独立和中立的斗争。我们还积极支持日本人民争取自己国家的完全独立、民主发展和中立的斗争,并将进一步努力加强同日本人民的友谊的纽带。
    古巴人民英勇地击溃了美帝国主义者及其屋佣兵的武装侵略,保卫了革命的胜利果实。我们热烈地配贺古巴人民的这胜利,井且今后也将不惜一切地支持和声拨古巴人民的正义斗争。
    我们热烈地声援奋起投入正义的解放战争进行英勇战斗的阿尔及利亚人民,积极支持突尼斯人民捍卫民族独立的斗争和安哥拉人民及其他所有非洲人民的民族解放斗争。
    朝鲜劳动党和朝鲜人民将永远坚定地站在为自由和民族独立而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的一边,继续积极支持他们的解放斗争,并将努力不断地加强同他们的团结。
    我们还向为争取自己的生活权利、民主和社会主义而斗争的资本主义国家的工人阶级和劳动人民表示坚决的支持,并热烈声援他们的斗争。
    同志们!国际共产主义运动已经成了我们时代最强大的政治力量,成了社会进步的最重要的因素。
    过去期间,各国共产党和工人党通过社会主义建设和革命斗争,在组织上和思想上得到了巩固和锻炼,他们的队伍更加壮大了。目前在世界上八十七个国家里有共产党和工人党进行活动,他们的队伍拥有三千六百多万人。

==========第187页==========
    176
    金
    日
    成
    九六○年各国共产党和工人党代表莫斯科会议,在国际共产主义运动的发展中是具有历史意义的事件。莫斯科会议显示了社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结,证明了马克思列宁主义和无产阶级国际主义的伟大胜利。
    各兄弟党代表以集体努力制订的莫斯科会议声明,是共产党和工人党的共同的斗争纲领和行动指南。
    我们党完全支持我们党的代表也参加制订的莫斯科会议声明的原则,今后也将继续坚持这个原则。
    国际共产主义运动通过同帝国主义反动势力的激烈斗争得到了鍛炼,并且通过同这一运动内部的各种机会主义潮流的斗争得到了巩固。
    资产阶级思想的反映—修正主义,仍然是国际共产主义运动的主要危险。现代修正主义者阴谋阉割马克思列宁主义的革命灵魂,麻痹工人阶级的革命斗志,从內部瓦解社会主义阵营和国际共产主义运动,并且庇护帝国主义及其反动政策。
    同修正主义一样,教条主义也是有害于革命事业的,也有可能成为个别的党在这一或那一发展阶段上的主要危险。数条主义和宗派主义使党不能根据具体条件创造性地运用马克思列宁主义,使党脫离群众。
    不展开反对修正主义和教条主义的坚决斗争,就不能保证个别的共产党、工人党和整个国际共产主义运动的发展及其队伍的统一和团结,从而不能有效地进行争取和平、民族独立和社会主义的斗争。
    我们党今后仍将大力展开反对修正主义和教条主义的这两条战线上的斗争。

==========第188页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    177
    国际共产主义运动的不可战胜的力量的源泉,首先在于它的队伍的统一。社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结,是在人民争取和、民族独立、民主和社会主义的斗争中取得胜利的最重要的保证。
    帝国主义者及其走狗修正主义者为了破坏社会主义阵营的统,分姴国际共产主义运动,进行着恶毒的阴谋活动。但是他们的这种阴谋活动是徒劳的,今后也象过去一样必将遭到失败。社会主义国家和各兄弟党正在粉碎敌人的分裂阴谋活动,坚决维护社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结,并进一步加强这种统一和团结。
    马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则是社会主义国家之间和共产党及工人党之间的相互关系的基础。
    各兄弟党以共同的马克思列宁主义思想和共同的斗争目的紧密地团结在一起,互相密切合作,互相支持和声拨。同时,各兄弟党的相互关系是建立在完全邳等和互相尊重的原则基础之上的。
    各共产党和工人党从马克思列宁主义原则和本国的具体情兄出发,正在独立自主地制订自己的政策,对于共同关心的问题进行集体讨论,用协商的方法取得一致的见解,并且一致遵守达成的协议
    经验清楚地证明了各兄弟党之间结成的这种相互关系的生命力。
    我们党在同所有兄弟党的相互关系方面,一贯坚定不移地坚持了马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则。朝鲜的共产主义者通过自己长期的艰苦斗争经验清楚地认识到,国际共产主义

==========第189页==========
    178
    金
    日
    成
    运动的统一和团结对我们的共同事业有多么宝贵。
    我们认为,不断地加强社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结,是各共产党和工人党的种圣的国际主义义务,一切都应当服从于这一伟大的统一和团结的利。
    因此,我们党无论在任何时侯和任何环境下,都高举无产阶级国际主义的旗帜,为了维护社会主义阵营的统一和加强国际共产主义运动的团结,倾注了而且正在倾注自己的一切力量。朝鲜劳动党和朝鲜人民今后仍将努力不断地加强同社会主义各国人民和各兄弟党的团结和合作,并且竭尽全力在我国卓有成效地建设社会主义,实现咀国的和统一,从而为加强社会主义阵营的威力和争取国际工人阶级的伟大事业的胜利作出贡献。
    水
    同志们!
    我国人民在朝鲜劳动党的领导下,走过了光荣的胜利道路。我国的面貌发生了根本的变化,我国人民生活的各个方面都取得了历史性的进步和飞跃。今天,在这个會经被空前的剝削和压迫所支配的土地上牢固地建立了人人互相帮助、共同劳动、共享幸福生活的最先进的社会制度,我们的租国已经转变成为拥有自立民族经济和灿烂的民族文化的社会主义国家。
    这是把马克思列宁主义原则创造性地运用于朝鲜现实的我们党的政策的伟大胜利,是紧密地团结在党周围的我国人民进行的英勇斗争和创造性劳动的伟大结晶。
    我们所走过的道路有过重重的困难,我国人民经历了严峻的

==========第190页==========
    在朝鲜劳动党第四次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告179
    考验。但是,任何困难和考验都没有能够阻止我们党前进,也没有能够使获得解放的我国人民决心要建设富强的祖国的意志受到挫折。
    在战争中遭到惨败的敌人會经以为我们再也不能从废墟上站起来了,并且叫嚷说,我们的社会主义建设计划是无法实现的空想。生活彻底粉碎了敌人的估计。我们党和我国人民同心同德,紧密团结,克服一切困难,以跨上千里马的气概前进,创造了变不可能为可能、变空想为现实的奇迹。如今连敌人也无法否认我们的成就了。
    我们已经寞定了能够在社会主义建设中争取新的更大的飞跃,实现詛国无限的昌盛发展和民族繁荣的牢固基础。
    目前,摆在我们面前的重大任务是:决定性地推进社会主义建设,以进一步巩固共和国北半部的革命基地,实现租国的和统一。为了完成这一任务,我们必须继续发挥非凡的精力和忘我精胂,克服一切困难,更快地向前奔驰。
    我们党提出的社会主义建设的宏伟纲领,鼓舞着全体劳动人民建树新的劳动功勋。这个纲领的实现,将使我国转变成为发达的工业国家,并将给我国人民创造对别人无所羨慕的幸福而富裕的生活。这将有力地推动南朝鲜人民反对美帝国主义的救国斗争,为实现租国的统一打开一个具有决定性的局面。
    我们的伟大事业是正义的事业,胜利是属于我们的。我们有着在艰苦的革命斗争中久经鍛炼和考验的朝鲜劳动党的正确领导,有着钢铁般地团结在党的周围的我国人民无穷无尽的力量。今天,全体朝鲜人民把自己的命运完全交给了我们党,我们党则满怀信心地引导着全体人民走向胜利。

==========第191页==========
    80
    日
    成
    社会主义阵营各国的十亿人民在支摆着我们,全世界进步人类站在我们这一边。
    我们党将动员朝鲜人民的一切革命力量,加强同社会主义阵营各国人民和全世界工人阶级的国际主义团结,完成租国的统独立和社会主义事业,为社会主义在东方的胜利作出贡献马克思列宁主义是给人民指明光明前程的百战百胜的学说,是我们胜利的旗帜。
    胜利和光荣将永远属于高举这面旗帜前进的我们党和人民。让我们在朝鲜劳动党的领导下,沿着马克思列宁主义所指明的道路,朝着新的胜利奋勇前进。

==========第192页==========
    181
    母亲在子女教育中的任务
    九六一年十一月十六日在全国母亲大会上的讲话
    同志们!
    我参加这次母亲大会,怀着极大的兴趣听取了报告和发言,并且深深受到感动。首先,我以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义,向参加大会的妇女同盟干部、献身于子女教育和社会主义建设的各位母亲表示感谢。特别是向为把我们党的政策体现于实际生活而发挥了非凡的爱国热忱,在子女教育中做出出色榜样的李英淑大娘和金刚山夫妇的主人公姜庆林同志,表示热烈的感谢。
    我们党第四次代表大会把以共产主义精种教育和培养后代的工作作为重要的任务提出来了。
    我认为,妇女同盟为了卓有成效地执行党代表大会提出的这
    一任务,召开这次在子女教育方面负有首要责任的母亲们的大会,就进一步提高母亲作为教育者的作用问题进行讨论,是非常适时的。
    我坚信这次大会将会取得巨大成就,同时想谈几个问题。

==========第193页==========
    182
    日
    成
    我们首先要认识到我们所生活的环境和过去是根本不同的,因而我们母亲的任务和作用也就不同了。凡是做母亲的人,无论是谁,都爱自己的儿女,希望他们上进。不论是过去还是现在对子女教育漠不关心的母亲是不会有的。但是,在过去,母亲们要把自己的儿女抚育成有所作为的人的希望则无法实现。我国人民在剝削社会里受尽了地主、资本家的剝創和欺压,受尽了帝国主义者的压迫和蔑视。要想在饥饿和贫穷、压迫和虐待所支配的殖民地奴隶生活的境遇下教育和培养好自己的儿女,那是连想也不能设想的事情。事实上,就连有几个钱有点地的富裕人家也难冤受到民族压迫,也是在日本帝国主义统治者的歧视下供自己的儿女念书的。何玩是穷人的儿女,那就更不用说了。要想上中学,便要具备许多条件。一定要有财产证明书证明有足够的财产缴纳学费,还要捐款,要穿起漂亮的制服、大衣和皮鞋。家无隔宿之粮的穷苦人家,想都不敢想把儿女送进这样的学校里去。
    但是,社会变了。我们从日本帝国主义统洽的枷琐下获得解放已经十六年了。在这期间,我国人民不仅实行了民主改革,消灭了殖民地的、封建的剝創和压迫,而且在城市和农村完成了生产关系的社会主义改造,牢固地建立了没有剝削和压迫的社会主义制度。在我国,永远铲除了人剝創人和人压迫人的根源,所有的人都能够过自由而和睦的生活
    我国人民通过艰苦的斗争,在战后的废墟上建设了雄伟的新城市和美丽的农村,寞定了牢固的自立经济基础。人民的衣食住问题已经基本解决,所有的人都能无忧无虑地生活了。现在,我国没有愁吃愁穿的人,也没有因为供不起儿女上学或生了病得不

==========第194页==========
    母亲在子女数育中的任务
    183
    到治疗而感到痛苦的人。
    如果说我们还有忧心的事情,那就是我们还没有解放南半部。我们对南朝鲜同胞在美帝国主义的枷锁下所过的悲惨生活,感到十分痛心。除此而外,我们便没有什么大的忧虑了。现在对我们来说不再是愁这愁那的问题,面临的任务只是今后怎样才能生活得更好,怎样建设一个更加富强的国家。如今,不论是谁,都希望生活过得更富裕,更愉快,更长寿,希望更好地教育和培养儿女。
    今天,我们已经寞定了能够使国家更加富强,使人民生活富裕的全部基础。我们的生活蒸蒸日上,我们在逐步接近社会主义的高峰。
    我们的理想是:建设所有的人都能够吃得好、穿得好、都能够延年症寿的社会;建设没有一个落后的人和缺少积极性的人,人人进步,共同忘我劳动的社会;建设象一个大家庭一样所有的人都和睦相处的团结的社会。可以说,这样的社会就是共产主义社会。
    在共产主义社会,由于产品丰富,人们将各尽所能,按需分配。換句话说,人们将能够按照自己的要求需要多少就能分配到多少,完全可以满足生活上的需要。而且到了共产主义社会,人们的相互关系将更加亲密,“一人为全体,全体为一人”的原则将会完全得到实现。
    我们能够建设这样的社会吗?当然是能够建设的。我国人民凭着自己迄今作出的业绩就可以这样说
    停战以后,我国人民在废墟上开始了建设。那时,我们的情况井常困难。从不壤等大城市直到地方的小城市和邑,所有城市

==========第195页==========
    184
    金
    日
    成
    完全变成了废墟,我国人民长期以来用血汗建成的工厂、企业、铁路、运输机构、公路、桥梁和文化设施全部遭到破坏。水库和灌溉设施被破坏了,农村荒芜了。没有耕牛,没有农业机械,极度缺乏劳动力,许多农田也被毀坏了。想盖房子,没有一块砖克水泥;想制造点什么,连一块铁片也很难弄到。
    在这种情况下要重新站起来,任何人都感到是很渺茫的事。美国鬼子會经认为,北朝鲜人至少在一百年内是不可能重新站起来的。他们断定,北朝鲜的一切物质财富都遭到了破坏,人死了很多,不管用什么办法都不可能很快地站起来。
    但是,我国人民不是一百年而是仅在战后六七年的时间之丙,不但完全恢复了被破坏的国民经济,而且建设了比战前好上几倍的更雄伟美丽的城市和农村,建设了拥有战前所不可比拟的强大的现代工业和现代农业的社会主义国家。我们建设了比战前多好几倍的工厂和企业,建设了多好几倍的住宅和学校。我们的城市和农村的面貌煥然一新,我国人民的生活有了根本的改善。这是奇迹。但是,这是谁也不能否认的铁的事实。不用说我们的朋友,就连敌人也不得不承认这一点。
    这些成就就是显明实例,它清楚地证明了紧密地团结在党的周围的我国人民,在我们党的正确领导下,在恢复和建设国民经济中同样能够象在反对外来侵略者的斗争中那样发挥出寘正无穷无尽的力量。
    如果考虑到我国人民在战后仅仅六七年的时间里赤手空拳创造了这种奇迹,那末今天在拥有物质及精种的一切雄厚基础的条件下,我们就可以满怀信心地说,不论任何事情都是能够做到的。为了占领社会主义高峰,我们党的第四次代表大会提出了七

==========第196页==========
    母亲在子女致育中的任务
    185
    年计划的宏伟的远景任务。七年计划的基本任务,是要在我国进行技术革命和文化革命。我们要实现国民经济所有部门的机械化,提高劳动生产率,把劳动人民从繁重的劳动中解放出来。必须实现农业机械化,甚至地方工业也都要用现代技术装备起来。我们要进一步扩大以现代科学技术武装起来的民族干部队伍,进
    一步提高劳动群众的技术文化水。从而使我国人民的生活变得比现在加倍地富裕和文明。做到了这一步,我们就可以说占领了社会主义高峰。
    社会主义高峰,就是指生活比我们现在的水更高一阶段的社会主义社会。我们完成了七年计划,我国人民就将生活得比现在更加美满,我国就将充分具备发达的社会主义工业国的面貌执行七年计划,比起我们过去的七年间所进行的斗争,并不是太难的事情。
    完成了七年计划之后,我们只要实现了国家的统一,再去占领新的高峰,就可以接近共产主义了。
    因此,把共产主义社会看作是只有到遙远的将来才能实现的神秘的社会,是错误的。只要我们好好奋斗,可以在不太远的将来把我们建设共产主义的理想变为现实。
    那末,在建设我们的理想—共产主义社会方面,最困难的问题是什么呢?是建设工厂吗?当然,也要建很多工厂,但这弁井什么难事。只要我们拿出过去处在困难条件下的那种苦战精胂进行斗争,就能够在短时间內有效地完成修建工厂、道路、灌溉设施和住宅等一切建设事业。
    创造物质财富是比较容易的,而且可以立见效果。比如说,要想实现农村的技术改造,实现了机械化、水利化、电气化和化

==========第197页==========
    86
    日
    成
    学化就可以了,而且只要做到这些,立刻就可以看出成效来。在这里,我们做到了什么,还有什么没有做到,今后还应该做些什么,都是清清楚楚的。我们按照社会主义经济发展规律,能够继续有计划地发展国民经济。总之,寞定社会主义和共产主义物质技术基础的工作,不管十年还是十五年,只要定出期限搞下去,就能完成。
    困难的问题是用共产主义精种教育和改造人的工作。无论物质财富多么丰富,如果享受其好处的人们不具备共产主义思想,仍然不能说已经建成了共产主义社会。
    人们的思想意识,一般地说来是落后于社会物质生活的变化的。旧思想在社会制度改变以后依然继续长期残存于人们的头脑之中。苏联革命胜利已经四十四年了。可是,我们这次参加苏联共产党第二十二次代裘大会,听说那里也有喜欢吃闲饭的二流子。现在正对那些别人劳动他儉懒、一见吃饭就拿出最大的羹匙的人,进行尖锐的批评。何兄我们解放才不过十五六年,那就更不用去说了。在座的同志们当中,谁敢说自己没有一点旧思想呢?虽然在程度上各有不同,恐怕所有的人都有旧思想。然而,谁还有多少坏思想,是看不见,也测不出来的。医院里虽然有测定心脏跳动情无的仪器,但是却没有测定人们头脑里有多少坏思想的仪器。
    是否用共产主义社会的新机器更換了封建社会和资本主义社会里使用过的旧工具,可以马上看得出来,但是人们的头脑里是否还有封建思想和资本主义思想,从表面上就看不出来了。人们的头脑里有无旧思想,只有观其行才能知道;只有通过不懈的思想斗争才能把旧思想改造成为新思想。

==========第198页==========
    母亲在子女教育中的任务
    187
    改造自然的工作,使用机器就可以很快很容易地完成,但是,改造人们的思想意识,既不能借助机器的力量,也不能指望外部的任何擾助。在这方面,只有通过我们自已长期不解的斗争,才能取得成就。要是指望在生产了丰富的物质财富之后再去改造人们的思想,那就为时太晚了。即使从开始社会主义革命的第一天起就着手思想改造工作,这项工作终还是要落后于物质生活的改造的。我们党很早以前就已经开始了这项工作,而且近几年来为此开展了更广泛的群众运动。然而,对我们来说,思想意识的改变依然落后于现实。
    我们要想进入共产主义社会,就不应该有一个思想落后的人。共产主义的目的不是为了几个人过幸幅生活,而是为了使所有的人都过幸福的生活。我们不能因为某人落后就把他丢掉不管。即使有人掙扎着硬是不肯走向共产主义社会,也要把他改造过来,带着他一道前进。用共产主义思想改造所有的人,此起充分地供给他们吃饭穿衣要困难得多。然而,这个问题我们一定要解决,而且也能够解决。
    旧思想残余是以多种形式表现出来的。首先,让我们看一看成为我们当前斗争对象的旧思想的几种表现形式吧。
    我们必须为反对好逸恶劳、不劳而食的坏习气而斗争。认为不劳而食的社会就是共产主义社会,那就大错特错了。当然,到了共产主义社会,劳动将会变得轻松,它不再是痛苦的事,而成了我们的生活需要。但是,到那个时候,劳动仍将是一切人的神圣义务。尤其是,直到建成共产主义为止,所有的人都应该积极劳动。社会主义和共产主义的幸福生活决不是自行到来的。给人们带来憭快和幸丽的全部物质和精种财富,只有依靠我们不断的

==========第199页==========
    188
    日
    成
    劳动才能创造出来。共产主义者是为了消灭靠剝削别人以不劳而食的人,为了使大家都共同劳动、共同过幸藺生活而进行斗争的。好逸恶劳的人不可能成为共产主义者。
    好逸恶劳、不劳而食的思想是剝削阶级的思想。在那些受过苦的人和给別人当过长工的人以及老工人当中,便没有不劳而食的习气。象地主、资本家、做过买卖的人那样會经靠剝創别人过好日子的人,才好逸恶劳。他们因为过去不劳而食,现在还想不劳而食。然而,在过去,就连那些勤劳的人竟也羡慕不劳而食的生活,认为劳动是卑贱的。所以,人们一见到长得好看的男孩子就说:“这小子长得很富相,将来一定会坐享荣华”。见到长得漂亮的姑娘则说:“这姑娘长得寘漂亮,将来一定是个富人家的大媳妇。”所谓富人家的大媳妇,就是说她命里注定是要不劳而食的。在那些不劳而食的家伙们统治的旧社会里,人们这样想也不算过分。因为他们还没有阶级党悟,他们并不憎恨不劳而食的人,不认为是坏的,反倒羨慕他们,希望自己也能有个不劳而食的八字。所以,他们没有劳动者的自豪感,想尽量找轻活儿干,尽可能不劳而食。
    解放以后,我在我们学生当中看到一种倾向,那就是想学法律的比想学技术的还要多。他们大概认为学了法律,当上裁判所的审判员或检察所的检察员,坐在大椅子上进行审判,要比在工厂工作的工程师强多了。这完全是日本帝国主义思想的残余。在日本帝国主义统治时期,那些裁判所的审判官和警繁署长之流,不劳而食,仗势大量掠夺别人的钱财。因为解放前看惯了这些现象,到了解放后,学生们也一心想进法律系。因此,我们对进法律系作了限制,而让百分之七十五以上的大学生必须在技术系科

==========第200页==========
    母亲在子女教育中的任务
    189
    学习。
    在我们当中,至今还有人喜欢坐下来写写字、办办公,而不愿意在工厂和村流汗劳动。看来,不论是谁,多多少少都有点不喜欢繁重的劳动,而喜欢不劳而食的思想。
    在我们的社会里,劳动是最圣和光荣的事情。每个人在劳动中各尽所能是社会主义的原则,但是,尽可能地多干活,主动地去找艰巨而吃力的活儿干,这是新人的重要特色。千里马骑手们一向争先恐后地抢重活干,在社会主义建设中发挥出非凡的忘我精舯和创造精种,作为我们时代的英雄受到所有人的爱戴和尊敬。我们人人都应该养成爱劳动的习惯,把劳动当成愉快的事情。其次,我们必须进行反对利己主义思想的斗争。所谓利己主义,是不管别人怎样而只顾自己享受的思想。看来,所有的人都有点这种坏思想。人并不是生来就有利己主义的。利己主义思想产生于私有制,从出现人剝削人的时候起就成为剝創阶级的思想。利己主义是很坏的思想。为了贪图个人的利和享乐,利己主义者可以亳无忌地牺牲别人的生命和财产,甚至不惜出卖国家和人民。
    不抛弃利己主义思泪,就不可能成为共产主义者,不可能成为革命者。特别是今天在我们的社会主义社会里,利己主义思想同我们的生活是根本不相容的。今天我们不是为剝削者劳动,而是为自己本身、自己的国家和自己的社会劳动。在这样的社会里,不能容许那种只顾保护自己的东西,而国家和集体的东西受到损坏也满不在乎的利已主义思想。国家的财产,归根结底也是我们自己的财产,而不是任何别人的。国家的财产、社会的财产,是全体人民共同的财产,所以此个人的财产更宝贵。共产主

==========第201页==========
    190
    义者视国家和社会的利重于个人利,为了党和革命的利,甚至不惜献出自己的生命去斗争到底。
    利已主义思想也表现在家庭生活方面。某些人因为妻子不能生儿子就想离婚。没有儿子,也许有些遗憾,但对共产主义者来说,这算得上是什么大问题呢?为了这一点就抛弃已经和自己结了婚的共同生活过的妻子,是错误的。
    还有一些落后的妇女,只爱自己的孩子而不爱别人的孩子。可是她们却说什么“禽兽还爱自己的崽子哩。”如果只爱自己的孩子而不爱别人的孩子,那末,人也就没有比禽兽高明的地方了。应该拿出爱自己孩子的心肠爱别人的儿女。只有懂得热爱人、把别人的痛苦当作自己痛苦的人,才能成为真正的共产主义者。我十分赞扬李英淑同志。她把别人的九个孩子带来抚养,这是很不容易的。这位同志没有利己主义思想。英淑同志一心想着的是怎样使所有的儿童和所有的人都过好日子,使我们的国家更加欣欣向荣。她不分自己的孩子和别人的孩子,都同样地爱他们。我认为她是真正深刻地领会了共产主义思想和道德,是我国妇女的榜样。
    我并不是说,到了共产主义社会就没有家庭,也没有自己的孩子和别人的孩子的区别了。就是到了共产主义社会,也还有家庭,有自己的儿女。但是,在共产主义社会里,人们绝不会只爱自己的儿女。到了共产主义社会,整个社会将成为一个大家庭,不分自己的儿子和别人的儿子,同样地热爱所有的儿童。只顾自己过幸福生活的利己主义思想,就是同使大家共同过幸福生活的共产主义思想根本背道而驰的。我们当中无论是谁都必须从承认自己有利己主义思想这一点出发,为消灭这种思想不

==========第202页==========
    母亲在子女教育中的任务
    191
    断地进行斗争。
    其次,我们要树立集体主义思想。共产主义社会是一个和睦、团结的社会。热爱集体,热爱祖国,热爱同志,应当成为所有人的风尙。喜欢脫离集体单独生活,不遵守集体生活的规范,眼同志们不和,惹事生非,给集体造成忧郁的气氛,这都是不好的。固执己见,不肯听别人的劝告,或者自命不凡,瞧不起别人,诋毁别人,就不可能过好集体生活。我们朝鲜人自古以来就有和睦相处的好风尙。我们必须进一步发扬这种传统的美德,处处造成和睦而明朗的气氛。
    其次,我们必须进行反对腐化放荡现象的斗争。这些也都是旧社会的残余。要彻底消除酗酒、赌博、男女间作风不正和生活放荡的现象。痛痛快快地进行娛乐,绝不意味着腐化堕落。我们的娛乐要更高尙、更文明,要始终过一种健康的生活。我们必须为肃清一切旧思想残余进行长期不懈的斗争。母亲们在反对旧思想的斗争中的作用是很大的。
    般说来,人们都是在家庭、学校以及社会生活中接受教育的。而家庭教育则是学校教育和社会教育的基础,在教育人的工作中有着十分重要的意义。
    家庭是父母、妻子、兄弟、姐妹等有骨肉关系的最亲近的人共同生活的我们社会的细胞。在这里,人们从小就能经常从最亲近的人那里受到教育。在家庭里,能够很好地进行学校和社会所无法进行的教育。
    而在家庭教育中,母亲需要负起重要的责任。为什么母亲的责任比父亲的责任更重要呢?这是因为生孩子和抚育孩子的是母亲。母亲是儿童的第一个教育者。从学步、说话、穿衣、吃饭开

==========第203页==========
    192
    金
    日
    成
    始,母亲把儿童所需要的一切都教给了他们。母亲是否对孩子很好地进行最初的教育,这对孩子的成长有很大的意义。如果母亲很好地进行家庭教育,那末学校和社会组织就很容易做好教育工作了。母亲如果教育得好,进了学校就能念好书,到社会上去就能做好工作。
    小时候从母亲那里学到的东西,是一生难忘的。我们记忆最久的,就是母亲说的话和母亲的榜样。母亲留下的印象,对形成个人的性格和习惯有重要的影响。自古以来,那些优秀人物都是从小就受到母亲的良好教育的。
    现在,我们请了马东熙同志的母亲来到这里。这位母亲是经常用爱国主义精种教育自己的儿女的。结果,她的儿子和女儿,以至于儿媳妇,都成了革命家。马东煕同志一贯忠实地执行革命任务。他在前往惠山地区恢复地下组织的时候,被日本帝国主义警察逮捕了。敌人对他用尽各种酷刑,逼他供出游击队指挥部的所在地。当时,指挥部就在不远的地方。马东煕同志很清楚,我们的指挥部如果被敌人知道了,革命就会受到巨大的损失。他担心自己被打昏过去之后在呓语里说出指挥部的地点来,就咬断了自己的舌头。这样的人才是正的英雄。日本鬼子说什么对这样厉害的共产主义者无须进行审判,就在警察署里野蛮地把他杀害了。但是,马东熙同志的母亲拜没有灰心,埋葬了儿子的尸体,继续为了租国坚持革命气节。正是因为有这样的朝鲜的母亲,才会出现这样的英雄儿子。
    共产主义者为了社会和人民,甚至可以献出自己的生命。马东熙同志的母亲虽然爱自己的儿子,但绝不是怀着利己主义思想去爱他的。在她看来,自己的儿子在敌人面前英勇不屈,慷慨就

==========第204页==========
    母亲在子女敌育中的任务
    103
    义,是理所应当的;而且她认为,自已的儿子虽然死了,但对革命和人民是有的,所以死得光荣。这位母杗把祖国、人民和革命看得上自己儿子的生命还要珍贵。所有的母亲如果都象马东熙同志的母亲那样用革命精种教育自己的儿女,那末孩子们都可以成长为优秀的共产主义者。
    今天,我们的每一个儿童都有很好的条件成为大有作为的人。本来,人弁没有什么坏种。所谓人有好种和坏种的说法,是过去统治阶级编造出来的谎言。人刚出生的时候,都同样具有可以成为好人的素质。问题在于受到好的教育还是受到坏的影响,由此分成好人和坏人。这在很大程度上特别是取决于父母给他们什么样的影响。
    我们看成分的目的弁不是象过去那样为了区分人的血统,而是要弄清楚他受过什么样的影响。地主的儿子为什么坏呢?是因为他可能学了他老子剝削人、打骂和侮辱佃农的蛮不讲理的那套。
    如今没有地主,也没有资本家;没有剝削,也没有压迫。人人都能上学念书,不论在哪里工作都能受到良好的教育。所以,不管是谁家的孩子,都能成为好人。
    现在我们的母亲承担着把自己的孩子培养成为优秀的共产主义建设者的重大任务。所有的母亲都应当更加深刻地认识到自己培养未来的共产主义社会主人翁的重大责任和荣誉。
    现在一切条件都很好,所以只要母亲们多在教育儿女方面下些工夫就行了。
    斆育儿女,并不需要什么特别的方法。只要用今天我国涌现出来的许许多多正面榜样来教育儿女就可以了。

==========第205页==========
    194
    日
    成
    现在到处都有新型的人涌现出来,我们每个人都知道许许多多动人的事迹。在座的同志们当中,恐怕没有人不知道渔郎妻子的事迹、抢救少年方夏洙的红色医务人员的事迹和吉确实、李信子等同志的事迹的。
    如果用这些好的实际例子教育儿女,我们的儿童一定会成为好人。
    为了做好对儿女的教育工作,作母亲的自己就应当成为优秀的共产主义者。自已不喜欢劳动,不喜欢学习,有利己主义行为,只是要求孩子们成为好人,这是不可能的。在教育人的时候,应该是身教先于言教。要想把孩子们培养成共产主义建设者,父母本身首先应该成为共产主义的母亲,成为共产主义的父亲
    住在斋京里的严老大爷,如今是到处闻名的共产主义老大爷。这虽然不是有关共产主义母亲的故事,但也很值得参考。据说严老大爷是罗津人,解放前给人家当长工,日子过得很苦,解放后分到了土地,才过上好日子。战争一爆发,他就把儿子们送上前线,对他们说,你们要为保卫自己的祖国同敌人拚到底。战争结取了,儿亍们回到家里来,都进了学校学习。一个儿子念完了综合大学,在金策工业大学当了教员。看起来是在金策工业大学当教员的这个儿子给父亲写了封信,说父亲现在年纪大了,干活也吃力了,问他到不壞来一起过日子怎么样。于是,严老大爷就来到不摟的儿子家里。他在多层住宅里,打开侒戶看看街道到处都是起重机在转动,新的楼厉接连着夲地而起;所有的人,更不用说青年人,都在生气勃勃地从事着劳动。他看了这种情景,心想全国人民都在积极投入社会主义建设,而自已却这么早

==========第206页==========
    母亲在子女教育中的任务
    195
    就来到儿子家里闲呆着,吃儿媳妇做的现成饭,这对一个劳动党员来说,实在是太惭愧了。于是,他决心仍旧要去干活,回到斋京里去参加了劳动,当了农业合作社社员。他到合作社以后,干活干得比别人出色,还提了许多好意见。有一次我到斋京里参加会议,问大家能不能完成今年增产一百万吨粮食的任务。坐在后边的一位老人站起来有力地回答说:完全可以完成,而且一定要完成。后来才知道,他就是这位严老大爷。
    青山里的文贞淑同志也是一个榜样。她的丈夫在祖国解放战争中牺牲了。她一个人带着孩子过日子是有困难的。所以,她在内务省工作的哥哥和在工厂当总工程师的哥哥都叫妹妹到他们家里去一起生活。但是,文贞淑同志却没有去。她想,自己是劳动党员,绝不能不劳而食,决心靠自己的收入来供孩子念书,为国家多做工作。我参加青山里党员大会时,文贞淑同志作了一个很好的发言。她说:这个村里至今还有许多大嫂喜欢不劳而食,当寄生虫,象校长先生的妻子就是这样的人。把校长先生的夫人比作肚子里的虫子,这个批评确实严厉了一些,但这是必要的批评。受了批评的校长先生的妻子,也是不错的人。她受了这样的批评,并没有伤心,从第二天起就抛弃了寄生虫生活,开始参加劳动了。批评收到了效果。我要高度地赞扬文贞淑同志的那种不依靠别人而靠自己的力量安排一切的坚强意志和顽强地从事一切工作的品质。
    除此而外,我们还有许多模范的母亲。并不是只有什么特殊的人才能成为共产主义的母亲。不论是谁,只要丢掉利己主义,朝着党所指出的方向走,就能成为共产主义的母亲,成为共产主义的老大爷。我们的所有母亲都应该成为共产主义的母亲,把自

==========第207页==========
    196
    金
    日
    成
    己的儿女教育和培养成为共产主义建设者。
    其次,谈一谈照料孩子的问题。过去,也许是因为没有条件,没能把孩子照料好,但是现在就没有任何借口了。
    今天,有充分的条件可以把孩子料理得千干净净。如果是两年前,也许还可以说因为没有钱,料理不好孩子,但是现在就不能那样说了。看来,主要的原因是母亲们还被旧习惯束缚着,缺乏一定要照料好孩子的自觉性。
    我會经到过昌城。由于建设了水丰发电站,昌城郡的好地都被水淹没了,只剩下一些山麓。所以,那里的人们日子过得很苦。国家为了改善当地人民的生活,投了不少资金,籴取了各种措施。目前,昌城郡人民的生活已经大大提高了。有一个我们常去的牧场,这个牧场起初是个合作社,因为经济基础过于薄,国家为了帮助它,改为国营牧场了。目前在这个牧场工作的人员,每月有四十圆到五十圆的收入。因此,有两三个人做工的家庭,每月的收入有一百圆到一百五十圆左右。这样的收入不能算少。尽管收入多,还是有些家庭没有把孩子照料好。
    我到一戶人家去看过,那家收拾得很好。看了一下屋里,炕面糊得油亮,墙壁也裱糊得很干净,衣钩上还挂有好几套孩子们的衣服。这家有四个孩子,穿得都很整洁。房前栽了花,房子周围也整理得井井有条。那时正好是午饭时间,这家的大嫂正在收拾得利利落落的厨房里烧着美味的南瓜菜。我还翻看了孩子们的笔记本,字写得整整齐齐,从报纸上剪下来的各种资料也整理得很有条理。据说主妇是不做工的,只有她丈夫出去做工,每月领到
    四十六圆左右。收入此较少,孩子又多,可是生活却安排得这样好。然而,看了另外一家,情况就不同了,屋子里又脏又乱,孩

==========第208页==========
    母亲在子女致育中的任务
    197
    子也弄得不象样子。满屋子尽是灰尘,炕也不糊,墙也不裱。厨厉里乱七八糟,孩子们都光着身子。这家的主妇也是不做工的,同样只有她的丈夫做工,收人却比前一家多一倍。我看屋里实在太乱,把孩子们弄得太脏,就责备了这家的主人几句。可是,他却辩解说:能到这一步,日子好得和过去是没法相比了。于是,我问他是不是党员,他回答说是党支部委员长。因为过去的日子太苦,他可能认为生活能到现在这个程度就算是不錯的了。可是,
    一个做党支部委员长的人,竟这样不会安排生活,是十分遗憾的事情。他的收入比别人多,孩子也少,却把自己的家和孩子弄得这样乱七八糟,这完全是因为没有丢掉过去那种马马虎虎过日子的坏习惯。
    我想也可能是商店里没有布,便到那里去看了一下。商店里的布很多,价钱也很便宜。在我国,不论是白头山下,还是壤市,商品价格都是一样的。听说做一套童装大致需要两米布。两米布就算六块钱吧,也不是怎么贵的。在农村不需要买烧柴,也不付自来水费,不知道每月领到的九十圆用到什么地方去了,却不给孩子们穿好。这不是收人问题,归根结底还是人们的生活观点问题。所以,我回到党中央委员会汇报了这个情况,强调了要把生活安排得更文明以及把孩子收拾得干净整齐的问题。在我们目前的情况下,只要诚心照料好孩子,就不会照料不好的。刚才新美里妇女同盟委员长同志在发言中说得好,归根结底还是妇女同志认识不高。只要妇女们稍微关心一下生活,搞得干净一些,问题是完全可以解决的。母亲们完全能做到的事却不去做,还认为这算不了什么大错。有的人家甚至一次都没有给孩子梳过头;孩子们没有帽子、没有书包,也不怎么放在心上,不管

==========第209页==========
    198
    日
    成
    不问。做顶童帽,做个书包,要不了多少钱。问题是缺乏关心。只有在家里把孩子料理得千干淨净,他们到学校里扌能事事都干得干净利落,今后也扌能成为能够过文明生活的新人。母亲们要进一步认清,把家里料理干净,把孩子们料理干净,对儿童教育是多么重要。
    当然,国家机关也有缺点。我會经和有关部门的干部谈过话,不能不承认对儿童照顾得不够。儿童的服装、鞋子、袜子、牙刷、学习用品、玩具和交艺作品等都上较少。
    现在,可供儿童们阅读的生动的小说和故事书并不多,供儿童们看的影片也没有几部,也没有象样的儿童剧院。对国家机关干部的缺点,已经进行了批评,目前正在纠正。
    然而,重要的还是母亲们要有把孩子料理得干干净净的心思。在我们年幼的时候,连牙刷也没看见过。可是,每天都用盐刷牙。说什么因为没有物质条件就无法把孩子们料理干净,这不能成为主要的理由。母亲们只要抚养好孩子的责任心强,就能想尽办法把一切都办好的。
    我们现在辛辛苦苦地建设鄴社会,究竟是为了進呢?当然也是为了我们自已,但主要的还是为了我们的后代。我们也可以从现在种稙的果树上摘下蕐果来吃,可是,我们栽蕐果树,与其说是为了我们自己,倒不如说是为了我们的后代更确切。现在,我们正在费很大的力气在大同江畊修一条漂亮的游览路,这也是因为我们继承下来的东西太贫乏了。我们这一代宁肯吃点苦也要多做些事情,为后代留下一些好东西。
    近来,儿童的死亡率大大减低了。我认为,这是人民的生活水邳有了全面的提高、保健医疗设施有了迅速的发展的结果,是

==========第210页==========
    母亲在子女数育中的任务
    母亲们的觉悟提高了、妇女同盟作出了努力的结果。
    在增进儿童的健康方面,母亲们的努力有决定性的作用。母亲们应当把孩子料理得干千净净,抚养孩子要讲究卫生。母亲们要有卫生常识,要知道如何防治疾病。那么,给孩子们吃饭要适量,要按时给孩子做好换季的衣服,还要经常取预防疾病的措施。现在,我们利用报纸、杂志和广播来普及卫生知识,通过母亲学校向母亲们传授必要的知识。如果我们的母亲们抓紧空余时间热心学习,就能成为把屋子搞得既文明又卫生、善于照料孩子的好母亲。今后要广泛地开展照料好孩子的运动、室内整洁的运动和预防儿童疾病的运动。
    最后,简单地谈一谈妇女同盟的工作。
    考虑到妇女在社会主义建设中特别是在用共产主义思想教育儿童方面起着很大的作用,我认为我们有必要进一步加强妇女同盟的工作。
    妇女同盟的工作上过去有了很大的进步。和过去不同,现在妇女同盟配备有许多优秀干部。过去有不少提着手提包显漂亮的人。她们不能深入群众,成了发展妇女同盟工作的巨大障碍。把这种人调出去,以阶级立场坚定的党的核心组成妇女同盟的干部队伍,我认为这是十分正确的措施。
    會经有人认为,只有过去在什么大学或专门学校华业的知识分子才能当妇女同盟的干部。这种想法是十分错误的。妇女同盟应当面向的妇女,是在工厂和农村参加生产的劳动妇女。而那些对工厂生活和农村生活一无所知、只会化妝和烫漂亮头发的所谓开通的妇女,怎么能搞妇女同盟的工作呢?其实,烫头发、穿漂亮衣服,并不那么重要,也是很容易学会的。就是乡下幻女,

==========第211页==========
    200
    成
    只要稍加指点,马上就能学会。但是,要把那些喜欢提着手提包到处玩乐的妇女改造成为和劳动妇女共呼吸、在妇女中间为贯彻党的政策而坚决斗争的妇女同盟的干部,就不是容易的事情了。正因为这样,最好把那些在工厂和农村经过实际劳动鍛炼的坚定的同志提拔为干部。就以昨天发詈的那些同志来看,她们过去都是在别人家里当过用人的,都是饱经辛酸的人。这样的人成为校,是理所当然的。我们党所以强大,我们国家所以强大,正是因为有这样的人在所有部门组成了核心。我们今后仍要坚定地本着党关于选拔和分配干部的原则,继续加强妇女同盟的干部队伍。当然,我拌不是说不要提拔知识分子当干部。我们要把坚定的知识分子提拔为干部,而且今后人人都要成为知识分子。所谓知识分子,并不是什么特殊的人。并不一定是有大学毕业文凭的人才算知识分子。昨天和今天在这里发言的同志们,可以说都是知识分子。真正的知识分子,是掌握了生活所必需的知识的人,而不是有毕业文凭的人。从前那些戴方帽子的知识分子,把当时的书本拿给他们,也许还能看懂,但对现在我们所需要的东西却窍不通。可是,通过实际工作学习的知识分子,则对一切问题都具有正确而丰富的知识。
    当然,没有进过学校的同志应当多多学习。可以通过大学图授部进行学习,也可以自学。总之,妇女同盟的干部都要成为新的知识分子。我们今后仍将不断地做出努力,以那些在工农群众中成长起来、能够深入她们之中做好工作、为贯彻执行党的政策而顽强奋斗的人组成坚强的妇女同盟的干部队伍,提高她们的水
    F。
    其次,摆在妇女同盟面前的重要任务,是把所有妇女培养成

==========第212页==========
    母亲在子女数育中的任务
    201
    为共产主义的母亲、教育后代的出色的共产主义教育者,并使她们积极地参加社会主义建设。成为共产主义的母亲和成为社会主义建设者,两者是分不开的。不劳而食的人不可能成为共产主义的母亲。要想成为共产主义的母亲,首先要积极参加社会主义建设。只有积极参加社会主义建设,才能不落后于不断发展的现实,才能很快地领会共产主义思想。目前在我国,大学毕业后不参加工作而闲在家里的妇女竟有一千数百名之多。本来,大学毕业后在工作岗位上服务五年以上,是法律上的义务。国家供她们念大学,并不是为了培养在家里看孩子做饭的人。正是因为女同志念完大学不参加工作,干部培养机关甚至不喜欢招收女生。当然,应当让女同志学习。也应当从妇女当中涌现出许多学士和博士。目前,在我们的妇女里面还没有博士。这是令人遗憾的事。应该从妇女中涌现出更多的政治、经济、文化等所有部门的优秀干部。
    在我们的妇女当中,有不少人以为生育孩子和蹲在家里比在社会上做重要工作还好。这样的人老是讥笑年纪大了扌结婚的同志没有出息,背后笑话那些年纪大了也不出嫁而仍然在专心学习的人。妇女同盟要对这种不良倾向展开有力的思想斗争。我们并不反对女同志结婚生孩子。那是人的本性,也是好事。不好的是某些妇女存在着错误思想,以为学习和一切工作都是为了结婚生孩子。即使结婚生孩子以后,也还是可以继续学习,成为学士和博士,而且也应该是这样。
    为了使女同志结婚后也同样能够在社会上继续得到进步,应当为她们创造各种条件。要多多建设托儿所、幼儿园、洗衣房等,以帮助妇女走上社会。国家特别关心建设这样的设施。但

==========第213页==========
    202
    日
    成
    是,目前由于各方面都在进行庞大的建设事业,光靠国家建设也许不能充分满足妇女的需要。当然,为了保证妇女能够走上社会,今后要完全由国家建设一切必要的设施,但是,暂时还有些困难。然而,只要妇女同盟把工作组织好,女同志们是能够同心协力,用自己的力量解决很多问题的。
    我认为,夲壤市西城洞的经验可以成为很好的典型。妇女同盟最好把妇女组织起来,动员她们办托儿所、洗衣房和公共食堂,从而为妇女走上社会创造充分的条件,进一步提高妇女在社会主义建设中的作用。
    过去,在妇女同盟工作中,重要的问题是扫除文盲和肃清束缚妇女的封建思想的工作,但是在目前,看来这样的工作在我们的社会里已经不成什么问题了。今天,妇女同盟要积极发动妇女参加社会主义建设,集中力量为她们创造搞好工作的条件。正如第四次党代表大会的报告所指出的那样,妇女同盟的工作是我们党的工作的一个重要部分。市党委、郡党委、里党委等各级党组织,要为加强妇女同盟的工作,予以积极的指导和帮助。这次母亲大会将是进一步加强和发展妇女同盟的工作的一个很好的转机。我希望这次大会以后,在母亲们的子女教育工作和妇女同盟工作中,能有一个新的转变。

==========第214页==========
    203
    为了迅速发展煤炭工业
    一九六一年十二月二十三日在安州煤矿党核心分子座谈会上的总结发言
    正如我们经常所说的那样,煤炭是工业的粮食。没有煤炭,不用说炼铁厂和炼钢厂,其他一切工厂、火车和船舶等等,也都无法开动,化学工业也不可能发展。煤炭是一切工业的动力,是重要的原料。
    在我国,由于水力发电的比重大,情况稍许有些不同,但是在大大依靠火力发电的国家,煤炭在动力生产中则起着决定性的作用。今后,我国也将建设许多火力发电厂,到那时候,我们的工业发展对煤炭的需要必将进一步增加。
    煤炭不但是工业的重要动力源泉,而且是现代化学工业的宝贵原料。处理好无烟煤,可以从中得到布匹和鞋子,还可以得到其他各种宝贵的日用品。实际上,煤炭可以说是黑色金子。和电力生产一样,必须把煤炭工业的发展摆在其他一切工业的前面。不把煤炭工业的发展摆在前面,即使建设了大批其他的工厂企业,也是没有用的。拿今年的实际例子来看,由于没有及时供应煤炭,第一季度有不少工厂在生产上受到很大的影响,没

==========第215页==========
    204
    日
    成
    有完成本来可以完成的任务。可以这样说,一切工业部门能否胜利完成计划任务,事实上取决于煤炭开朱的如何。的确,煤炭生产对发展国家的工业和提高人民的生活水平都有巨大的意义。在煤炭工业部门工作的党员、工人、技术人员和职员,首先要明确地认识到自己在我国国民经济的发展中担负着多么重要的任务。
    从地下挖煤,是一项艰亘的工作。然而在解放前,担负这艰巨工作的煤矿工人,却被当作干最下贱活的苦力,遭受比其他工人更残酷的虐待。但是,到了劳动人民当家作主的今天,越是担负艰亘工作的工人,越是受到尊敬。
    过去,日本帝国主义强占我国的时期,最艰亘的革命工作是扛起枪杆子直接同日寇作战或者搞地下斗争。今天在建设社会主义的情兄下,作为革命者,在经济建设中担负的工作越是艰巨,就越有意义,越是光荣。
    在社会主义建设中,煤炭工业部门的工人担负着重要而艰巨的革命任务。这是你们的莫大荣誉。同志们要深刻地认识到在煤炭工业部门工作对党和革命是多么重要,进而树立对自己工作的高度自豪感和责任心。这是上什么都重要的事情。
    我们并不是为了掙几个钱而工作的星佣工人,而是为了实现共产主义的伟大理想而斗争的革命者。我们要始终对自己的工作抱着荣誉感,不惜一切地进行斗争。
    你们要深刻地认识到自己所担负的革命任务,是谋求祖国的繁荣发展和人民的幸福的非常重要的工作。只有这样,才能在自己的工作中发挥创造性和积极性,才能在社会主义建设中建立光辉的丰功伟绩。

==========第216页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    205
    在胜利地完成七年计划的斗争中,煤炭工业部门工作人员担负着重大的责任。
    我们到七年计划末期,要开两千五百万吨煤;明年要攻占千五百万吨高地。
    我们为什么明年必须攻占一千五百万吨高地呢?现在,凡是较大的工厂,没有一个不烧锅炉的,国民经济各部门中没有一个不用煤炭的。城市就不必说了,除了部分山区以外,连农村居民也都在烧煤。随着工业规模的扩大,特别是化学工业的迅速发展,对煤炭的需要日畚增加。可是,今天我们的情兄是不但不能充分供应工业用煤,甚至也不能充分供应居民用煤。
    迅速发展煤炭工业,明年攻占一千五百万吨高地,这是解决我国国民经济发展中的各种困难问题的一把重要的钥匙。我国在世界上也是煤炭蕴藏量很大的国家之一。事实上可以说,我们是坐在煤堆上为煤炭发愁。只要煤炭工业部门工作人员把工作组织好,就完全可以开宋出更多的煤炭。
    摆在安州煤矿面前的庞大任务,是明年要攻占一百万吨高地。同志们一定要完成这项任务。
    、关于煤矿的经营管理工作
    煤矿要想胜利地完成自己的生产任务,重要的是坚决地改进工作体系和工作方法。
    我们很早以来就对改进党和国家机关的工作体系与工作方法给予了特别的关心。尤其是通过贯彻青山里精胂、青山里方法的

==========第217页==========
    206
    日
    成
    斗争,党和国家机关以及经济机关的领导作用有了显著的提高,干部的工作方法和工作作风起了很大的变化。但是,现在我们的工作还跟不上经济的迅速发展。
    这次来到安州煤矿,也看到了同样的情况。当然,你们都是完全拥护党的政策的,努力想把工作做好,在改进工作体系和工作方法方面也取得了不少成绩。但是,你们的工作仍然有缺点。这主要是领导工作中的缺点,是组织工作中的缺点,換句话说,就是经营管理工作中的缺点。这种缺点,不但你们这里有,而且大安电机厂也有,其他工厂也有。搞不好经营管理这种缺点,可以说是今天我国工业部门普存在的现象。
    领导工作中的缺点,并不是由于我们的干部缺乏执行党的政策的积极性所造成的。干部们执行党的政策的积极性是高的。我们的干部弁没有想歪曲党的政策的倾向。他们都作了很大的努力,一心想把工作做好。领导工作中产生缺点的主要原因,在于干部们虽然有想要搞好工作的积极性,但还缺乏革命者的修养,工作不熟练,水邳低。
    关于改组工作体系,提高干部的领导水平
    你们在领导工作中的缺点,首先表现在没有根据新的环境相应地改组工作体系,领导水跟不上不断发展的现笑。
    今天,工业生产的规模显著地扩大了,设备也比过去大大增多了,职工人数也增加了。在环境发生了这种变化的条件下,工作体系和领导方法也应当有所改变。但是,有些同志却不想从根本上改组工作体系,以为只要给从前的旧机构增加一些人员就能

==========第218页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    207
    做好一切工作。这是错误的。问题并不是管理人员少,而是工作体系本身有缺点。只有打破旧工作体系的框框,建立新的体系,问题才能得到解决。
    要想改组工作体系,就必须改组管理机构本身。对于这个问题,我已经在大安电机厂谈过,因此在这里只想谈一谈与煤矿的特殊性有关的几个问题。
    煤矿的机构,也应该按照加强参谋部的原则加以改组。然而,煤矿的坑,就性质来说相当于一个独立的工厂,因此坑的机构应该上大安电机厂的车间机构组织得大一些。
    材料供应体系也应该是一个从上到下的体系。但是,因为煤矿要领导几个坑,直接把材料送到每个坑的掌子面,可能有些困难。因此,我看最好建立这样一个制度:煤矿把材料送到坑,再由坑直接送到作业班去。
    只是改组工作体系,并不能解决一切问题。如果干部的领导水邳跟不上,不管怎样改组工作体系都是没有用处的。组织体系的改组工作一夜之间就可以完成。重要的是提高干部的领导水。过去,在我们的工作中,管理机构本身组织得不合理固然是个缺点,但更大的缺点则是没有切实地宋取措施,与新环境相适应地提高干部的领导水邳。过去领导只有几十个工人用镐头和钎头挖煤、用几辆斗车运煤的落后的小煤矿,和今天领导拥有数千名工人及几百台机械设备进行生产的现代化煤矿,是有很大差别的。随着工人的增多、设备的现代化和产量的增加,领导水不和领导方法也应当来一个相应的变化。
    然而,今天我们干部的领导水,比过去领导用几辆斗车和几把镐头进行生产的旧煤矿的水,并没有超出多少。你们当

==========第219页==========
    208
    命
    日
    成
    中,没有几个人能够熟练地开动链板运输机。至于朵煤技术,也只懂得十年前的老方注。
    干部不懂新的技术,以致于不敢走近机器。这样,怎么能领导好生产呢?
    要做领导工作,就必须具备一定的领导能力。不提高干部的领导水不和技术水平,就不可能领导人数众多的工人和技术人员,也不可能管理新的机械议备。然而,现在省、管理局和工厂却不朵取措施提高干部的领导水邳,只是一味地硬要他们去工作。这样做是不行的。既然把大量的设备和许多人员交给了干部,就应该帮助他们提高领导水邳。
    在军队里,连长比排长,营长比连长,团长和师长又比营长,一级比一级执行着更艰亘、更复杂的任务。很明显,指挥官的工作越是复杂和艰亘,他们的领导水就越应该提高。过去的游击战争和现代战争,在方法上和技术上是有差别的;就是在现代战争中,又有原子战争和化学战争的不同。因此,军队要预先估计到敌人可能使用原子武器和化学武器,把一切必要的知识教给指挥官。只有这样做,指挥官才能在现代战争中圆满地执行自己的任务。同样,工业部门也必须随着生产技术的发展,不断地提高领导干部的技术水不和领导水。
    只管理几个工人和手工业技术,是上较简单的,打个比喻来说,就如同军队里执行班长的任务一样。
    可是,把现代化机械和大批人员交给只领导过手工业企业的人,就等于要班长去起指挥现代战斗的营长的作用。要想把几百个人和新的机械设备交给这样的人,就应该培养他管理大批人员和新技术的能力。换句话说,要教给他应该怎样领导生产者大

==========第220页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    209
    众,怎样管理现代化机械设备。
    如果我们不送领导干部去学习,使他们继续停留在现有水上,将会怎样呢?我们将不可能很好地管理迅速发展的工业,不可能有效地进行社会主义建设。今天,链板运输机的操作成了问题,可是将来还会大量出现比这更先进的新的机械。因此,提高干部的领导水和技术水的问题,是摆在我们面前的极其重要的任务。
    为了提高干部的领导水和技术水,可以把他们送到学校去学习,也可以让他们边工作边学习,还有其他各种各样的方法。
    首先,要从明年起建立干部教育体系,组织管理局长讲课组、经理讲课组和坑长讲课组,建立起正常地教育干部的制度。最好是这样:管理局长讲课组让经理和总工程师参加;经理讲课组让坑长参加;坑长讲课组让大队长以至中队长参加。一定要按时上课,坑长讲课组每月至少要讲课两次以上,经理讲课组每月要讲课一次以上,管理局长讲课组每两个月要讲课一次以上。室内课固然很好,但现场课更好。讲课必须在充分做好准备之后进行。为了上现场课,最好由管理局长或经理同志选择一个大队或一个中队,让他们事先做好准备,然后在现场直接向人们讲解这个大队或中队成员进行作业的动作。怎样上班,按照哪些程序換班,接班之后从哪一项开始,怎样工作,机器发生故障时怎样修理,怎样维修设备等等问题,都必须从头到尾有系统地、具体地教给人们。
    这样先教给他们在作业现场应做的工作之后,再教给他们怎样领导区段和坑,然后教给他们怎样领导煤矿的全盘工作。

==========第221页==========
    210
    金
    成
    煤矿领导工作不仅包括对生产的领导,还包括业务活动、技术管理等各项工作。讲课时要具体地教给人们应该怎样做技术指导工作,怎样组织设备管理工作,业务副经理的任务和作用是什么,怎样制定材料供应计划,怎样供应材料和安排运输工作等·切问题。
    用这种方法有系统地进行讲课,即使水4再低的人也都可以学会。这样,当所有的干部都明确知道了自己所担负的工作和煤矿的全盘情况时,他们就能作为一个领导干部圆满地执行自己的任务。
    在讲课方面,要在组织业务学习的同时,最好还经常组织理论学习。唯其如此,才能使领导干部不但从业务上而且从理论上深廴了解煤矿的全盘工作。如果你们用这种方法连续讲几年课,干部的理论水和业务水邳就会大大提高。即使没上过大学的人,也同样可以出色地管理现代技术设备和企业。
    目前立即进行这种讲课,也可能有些困难。因此,要从现在起做好准备,以便明年煤矿改组和配备干部的工作一结束就马上办起来。最好先由管理局长拟好提纲,上示范课。这样,下级干部在这里学好了,才能再去把课讲好。
    你们在拟定教学大纲时,必须象军队那样,要从最初步的东西开始。在军队里给指挥官讲课,是从战土的个别动作开始的。这一步结束了,扌转入班的训练,班的训练结束了,进入排的训练,然后依次逐步进行连、营、团的训练。
    在煤矿给领导干部讲课,也必须丛煤矿工人的作业动作开始。煤矿的所有领导干部,都要很好地懂得应该怎样把住并开动电鈷,怎样支起矿柱。连这些都不懂,就称不得是煤矿的领导干

==========第222页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    211
    部。然而,有不少人尽管在煤矿当了十多年的领导干部,却至今没有亲手拿电钻宋过煤。不知道什么叫电钻、也没有亲自用它朵过煤的人,怎么能称得上是煤矿的领导干部呢?要成为煤矿的干部,就要从初步的东西开始,直到高度的技术都学到手。只有这样,扌能具体地领导一切工作。安州煤矿应当带头把干部教育体系建立起来。
    关于提拔青年干部和教育老干部
    其次,重要的是大胆提拔青年干部的问题。
    培养干部的重要原则,是在教育现有干部、不断提高他们的水的同时,大胆提拔新的青年干部。但是,你们现在被经验主义俘虏了,氈不提拔青年干部,也不系统地教育老干部。
    今天,我国所有部门都需要大批的干部。随着国民经济的发展,对千部的需要将会进一步增加。因此,不断地用年轻人补充我们的干部队伍,是很重要的。
    据说,安州煤矿现有一百五十多名青年技术人员。只要你们对他们加以会善安排,很好地把他们组织和动员起来,是完全可以做好工作的。然而,你们却以这些同志年轻为借口,不去提拔他们做技术部门工作和设备管理工作。这是很大的错误。年轻人从学校毕业出来,在煤矿工作一两年,可以成为很好的千部。今后应该大胆提拔在生产现场受过锻炼的青年干部。提出提拔青年干部,并不是说老干部统绕不要了。在提拔青年干部的同时,应当关怀老干部,送他们去学习,使他们能够在更高的职位上工作。

==========第223页==========
    212
    金
    日
    成
    过去在日本帝国主义统治时期,工人们就是想念书也没有可能,而今天则有了充分的学习条件。过去没有念过书的千部,最好把工作交给青年干部,现在就去学习。应当设法把老干部送到党校或经济干部学校去学习。
    长期做坑长或区段长工作的同志,都是好同志。这些同志成分好,又都在煤矿部门做了很多工作。这些同志在伟大的詛国解放战争时期用生命捍卫了租国,使它免受敌人的侵犯;战后时期,又积极响应党的号召,在社会主义建设中献出全部热情,努力奋斗。他们还从我们党成立的初期起就为加强党而进行了斗争;并且一贯忠于党,具有永远用生命保卫我们党的坚强决心。这些同志还有着丰富的劳动经验,党性也强,而美中不足的就是不懂新技术。只要把这些同志送去学习,都是可以成为优秀干部的。然而,现在老是把这些好同志留在原职务上,不送他们去学习,所以他们也就不能进步。
    听说你们当中有当了十多年坑长的人。在外国,有让一个人连续当几十年经理的例子,而目前在我国的情况下,却不能把干部过久地放在一个职位上不动。我国是一个迟速发展的国家,如果不继续不断地教育干部,提拔干部,便满足不了对千部的需要。现在,有些同志说自己年纪大了,而不去学习,这是不对的。听说八号坑坑长同志今年四十八岁,如果说九十岁扌算花甲,那末还应当干四十年的革命工作。然而,不懂是搞不好革命工作的。要想继续干革命工作,就得多多学习。就是年纪大一点,到学校去学习一两年也没有什么坏处。学完之后,你们继续留在煤矿工作也好,或是转到别的部门搞党的工作或搞经济工作都可以。为了提高干部的水,做好边工作边学习的组织工作是很重

==========第224页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    213
    要的。边工作边学习,有它的优越性,可以使理论与实践密切结合,可以不脫离生产而使技术水得到提高。为了很好地建立起边工作边学习的体系,你们应当给予特别的关心。
    干部拜不是从天上掉下来的,而是要由我们培养出来。只要我们积极努力地去教育干部,是完全可以培养出优秀的干部来的。解放初期,我们非常缺少干部。但是,我们一面培养大批的青年干部,一面那些参加过抗日武装斗争的革命干部去学习,在短时期内就牢固地建设起了我们的干部队伍。因此,我们能够在反对美帝国主义武装进攻的租国解放战争中取得胜利,在今天的社会主义建设中取得互大的成就。
    今后,各煤矿的党委员会要特别关心干部教育工作和干部培养工作,提拔年轻人当干部,送老干部去学习。
    关于搞好设备管理工作
    其次,在你们的工作中,重要的是搞好设备管理工作设备是最重要的生产资料。打个比方说,设备就象是军队的武器。军队没有武器,就不可能同敌人打仗。同样,工厂没有设备,就不可能进行生产。
    因此,要经常维修并好好管理设备。如果搞不好设备管理工作,不仅不可能提高设备利用奉,也不可能使生产正常化。我们到人民军部队去,和千部见了面之后,就先去察看是否把武器保管和管理好了。只要看一看武器管理情玘,就能知道这个部队的战备状态。同样,到了工厂,看看设备管理情况,也就能知道这个厂的工作情况了。可是目前,在我国工业中,设备管

==========第225页==========
    理工作搞得不好却成了普逼现象。
    为了搞好设备管理工作,就要订出明确的设备管理规程,建立经常检查和维修设备的严格制度。工作中没有制度和秩序,就不可能管理好设备,不可能事先防止事故。但是,目前你们这里既没有明确的设备管理规程,也没有严密的议备检查组织和严格的设备维修制度,而且管理人员也很少。
    同时,因为没有系统地进行普及设备管理知识的工作,人们不大了解自己坑内的设备,因而也就不能很好地管理设备。设备管理工作,必须用群众性运动来搞。要想这样,一切在坑内工作的人就要熟悉坑内的设备。所有的人都要会操作设备会拆卸、修理。所有的同志都精通自己的设备,积极参加设备管理工作,设备管理工作是不会搞不好的。问题在于没有严格的设备管理制度和秩序,没有开展群众性运动来进行这项工作,所以事故频繁,设备不能正常开动。
    设备要及时维修和整顿。为了搞好设备管理工作,需要配备设备检修员。
    在农村组织拖拉机中队的时候,就會规定要配备检修员。当然,每个操作工都应该会维修设备,但在操作工目前还没有达到这种水的情况下,检修员是一定要有的。只有这样,操作工才能得到休息,才能及时维修设备。
    有必要建立这样一种制度,即检修员利用操作工停工休息的间隙对设备进行检查。这样才能及时发现故障,事先防止事故。在铁路上,火车一进站,检车员就拿着小锤子敲敲打打,检查有没有什么毛病。枪也一样,用得久了,淮星、缺口和表尺可能出毛病,命中不了目标。因此,在军队里也有技术人员经常检查武

==========第226页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    215
    器,进行修理。
    检查工作必须按照正确的规程,由技术水本较高的人担任。只要严格建立检查制度和检修员制度,储备好可用三个月以上的备用零件,搞好设备管理,就可以延长设备的寿命,可以使生产正常化。因此,你们要不断提高自己的技术水平,进一步加强设备管理工作。
    四。关于改进计划化工作
    其次,重要的是改进计划化工作,使技术准备工作走在前面。在煤炭工业中,掘进先行是一条规律。
    自然和社会都有自己的发展规律。煤炭工业也有自己的发展规律。可以说,掘进先行是开朱工业发展的一个共同的规律。无论煤矿或矿山,如果不把掘进放在首位,就不可能迅速发展生产。在煤矿,所谓掘进走在煤前面,就是说要准备好宋煤场。不准备好宋煤场,就不可能大量宋煤。可以说煤炭生产在很大程度上取决于能不能把朵煤场准备好。
    在煤矿,为了使掘进先行,就必须做好计划化工作和设计工作。由于没有做好这项工作,又缺乏秩序和纪律,所以煤矿的掘进作业屡次反复;长壁工作面选得不适当,或者拆掉不该拆的长壁工作面,也给生产造成不少障碍。
    煤矿的掘进计划和宋煤计划,就象军队的战斗计划一样。军队如果没有订好战斗计划,就不可能在战斗中取得胜利,同样,煤矿的掘进计划和朵煤计划订得不明确,也就不可能在生产上取得很大的成绩。

==========第227页==========
    216
    金
    日
    成
    要根据实际情况正确地制订计划。在煤矿,不要有一两个人靠估计来搞设计和计划,而一定要动员朵煤工程师、测量工程师和机械工程师等所有技术力量勘查现场,从技术上弄清全部问题,然后具体地制定出来。计划一定要由上级机关批准,批准单位要进行周密审查,看计划订得是否正确。应当这样来制订出具有现实性、科学性和动员性的计划。为了加强计划工作,应给技术部门设立必要的机构,配备必要的人员;不要分散技术力量,而要把他们集中在技术部门。
    五.关于加强坑的工作
    在你们的工作中,不仅有领导工作上的缺点,而且组织工作上也存在不少缺点。
    首先,没有把力量放在坑上以加强坑的工作,这是一个很大的缺点。坑是煤矿的基本生产单位,规模很大。据说安州煤矿的
    八号坑明年将开朱四十万吨煤。从这个坑的规模来看,相当于所煤矿。象新仓综合煤矿的一百万吨坑,其生产规模是和安州煤矿相同的。因此,在煤矿,加强坑的工作是井常重要的。当然,事实上煤矿的管理机构本身也有缺点。尽管如此,如果煤矿大力加强了坑,坑的工作是会好一些的。然而,你们为坑配备的人员太少,供应工作也没有做好,一味硬往下压任务。这样,坑长怎么能搞好自己的工作呢?
    坑长应该做的事情,就是管理好坑内的设备,做好区段长和作业班长的工作。换句话说,坑长的基本任务是积极帮助区段长和作业班长提高技术水吓和领导水吓,同时搞好及时检查和维修

==========第228页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    217
    设备等设备管理工作,提高其利用率。
    然而,现在坑长却不搞自己的基本工作,只是忙于材料供应和后勤供应。这样,坑长就做不了技术指导工作和区段长和作业班长的工作。不要说坑长去指导区段长和作业班长的学习,甚至做不到对他们进行很好的了解。有些坑长不知道作业班长的水高低,甚至连自己坑内的作业班长是哪些人都不知道。这样下去,坑长是不可能把坑管理好的。
    据说坑的工作没有做好是因为没有千部,事实上却并非仅仅如此。坑长以下有副坑长等不少帮助坑长的工作的人。然而,他们的责任范围不明确,力量又分散。坑里没有参谋部,所以不能统一领导坑的工作,坑内的技术力量也不能很好地帮助坑长。坑里也应当有参谋长,即总工程师和参谋部。有了参谋部,才能统一地领导坑,也才能切实地帮助坑长的工作。只有这样,坑长才能直接指挥生产,才能加强对作业班长和区段长的工作,搞好设备管理,才能研究煤的远景并制订出措施。
    在加强坑的同时,提高区段和作业班指挥成员的作用是很重要的。作业班长应该做技术指导工作。可是,现在是从上面下来的指导员到作业班进行技术指导,而作业班长却只顾籴煤,对技术指导不负任何责任。
    作业斑长就是稍微脫离劳动,也一定要全部值接领导并监督生产和技术。但是,作业班长不能因此就完全脫离劳动。作业班长有义务每月至少参加几天的劳动。这样,才不至于把技术忘掉,并且能够及时发现和解决工作中的困难问题。煤矿也应当象农业合作社一样,最好给作业班长规定出参加生产劳动的天数。此外,区段长要直接掌握并指挥本区段内的运输工具。运输

==========第229页==========
    218
    金
    日
    成
    工具对煤工作具有井常重要的意义。你们都很清楚,如果传机停止了转动,就无法宋煤。区毀长不掌管这样重要的运输工具,怎么能领导朵煤呢?然而,现在却由副坑长掌握区段内的运输工具。这是不合理的。区段内的运输工具和操作工及检修员,都应当直接由区段长掌握。
    关于彻底建立严格的纪律和秩序
    其次,煤矿必须进一步加强纪律。凡是没有秩序和制度、没有纪律的地方,必然经常发生事故,生产成绩也小。煤矿建立严格纪律,不仅仅是为了消灭事故,而且对于正确执行生产任务也是迫切需要的。
    下坑直接掘地凿岩,是同自然界的极艰苦的斗争。斗争越艰苦,就越需要严格的纪律。因此,在煤矿里从领导干部直到工人都应当按照严格的组织纪律有条不秦地进行工作,要有严格的命令系统与批准程序。
    为了建立严格的纪律,煤矿最好也象军队那样制订內务条例。军队的内务条例里,从军人的生活直到一举一动都有规定。在坑内应当象军队那样按照内务条例进行一切活动。
    军队里,除了党的会议之外,一切活动都是按照命令进行的。在军队里,指挥官喊一声“齐步走!”你就一定要向前走;喊
    一声“坐下!”不管有什么事也一定要坐下来。这样不折不扣地执行指挥官的命令,就是行动上的军事化。
    坑里也要象军队那样編成大队、中队和小队。同时一旦进到坑下,就要无条件地服从指挥官的命令,不许有一点自由主义。

==========第230页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    219
    在坑内,所有的人都必须按照规程和指挥官的命令行动。在坑内必须无条件地服从指挥官的命令,但在坑外要广泛发扬民主。在会议上,要能够积极发表自己的意见,也可以批评指挥官的缺点。
    干部不可借口坑内一切行动军事化而耍官僚主义。要用命令严格纪律,决不是说可以滥用职权或耍官僚主义。官僚主义者没有资格当领导干部。
    只有这样实现坑内的行动军事化,才能在机械设备的检查维修以及宋煤和搬运作业等一切工作中建立起制度和秩序,杜绝事故,提高生产。
    关于党委员会的工作
    在煤矿,也是因为党的组织体系不够完善,所以党的工作就搞得不好。因此,首先要改善党的组织体系。关于这个问题,最好参考一下我在大安电机厂讲的话。在这里只准备简单地谈一谈党的工作的若干问题。
    关于加强对工人、技术人员的工作
    首先,党组织要做好青年工人和技术人员的工作。今天,有很多年轻的工人和技术人员进了煤矿。他们当中,有很多同志念完了专门学校,又到煤矿模范地工作了三年多,并且都热切希望加入我们党。党组织应该从这些同志中吸收一些优秀的同志入党。

==========第231页==========
    20
    金
    日
    成
    看来,党组织因为考虑这些同志的家庭情况和出身与成分,对于吸收他们入党似乎有些顾虑。这是绝对不必要的。我们始终应当主要看本人的生活和锻炼程度。不管父母过去做过什么事,本人到煤矿积极劳动了两三年,那就应该把他看作是属于工人阶级的一分子。
    我们从搞游击斗争的时期起,就对如何建设党的问题进行了很多研究。当时,我们对于过了三年以上的劳动生活的人,都把他划为工人成分,而不管他本人是学生成分或者父母生活富裕。现在也是一样,即使家庭情况有些问题,只要本人在三年以上的劳动生活中表现忠实,为贯彻党的政策进行忘我的斗争,那就大胆地吸收他们加入党的队伍才对。
    其次,在这次编队时,党委员会要给宋煤小队和中队均衡地配备党的力量。只有这样,我们党才能更加深人群众,用党的恿想武装群众,把他们更加紧密地团结在党的周围,才能积极动员他们去贯彻执行党的政策。
    党的工作中,最重要的是干部工作。应当按照在大安电机厂提出的原则,改组党委员会的机构,补充党的干部,组织起坚强的党委员会,把干部工作提高到正常的轨道上来。这样,只要把所有的干部发动起来推动党员,把党员发动起来带领群众前进,那末一切工作就都能顺利进行。安州煤矿的全体干部、党员和工人,只要紧密地团结在党中央委员会的周围,为贯彻执行党的政策而不惜赴汤蹬火地进行斗争,就没有做不到的事情。
    现在,我们非常缺乏煤矿工人出身的干部。在道党委和党的其他机关里,很少有在煤矿工作过的干部。这是煤矿没有做好党的工作的结果;说明党的干部只是在农村转来转去,而对工人阶

==========第232页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    221
    级的一大阵地—煤矿却没有予以很大的关心。
    事实上,煤矿有很多可以提拔为干部的好同志。可以说煤矿是我们党的一个重要的干部源泉。但是,我们党的干部在煤矿里不认寘做干部工作,所以不能发现可以提拔为干部的好同志;即使发现了,也没有系统地教育他们。这是党的工作中的一个大缺点
    工人阶级的革命性比社会上任何一个阶级都强,是最先进的阶级。工人阶级和其他任何一个阶级相比,她没有利己主义,在革命中最勇敢。
    但是,农民从来就有土地、房屋、牛等私有财产,因此同工人阶级相比,他们利己主义多,保守性强。当然,实现了合作化以后,农民也都变成了社会主义劳动者。但是,他们几千年来祖祖辈辈过的是小私有者的生活,所以至今还有很多旧思想残余。因此,农民只有同工人阶级结成联盟,在工人阶级的领导下才能走向社会主义和共产主义。
    党组织必须在工人阶级中进一步加强干部培养工作,特别是要把注意力转向煤矿工人
    煤矿的党组织在对煤矿工人做工作时,要深切地关心纠正他们身上残存的不良习气。过去日本帝国主义统治时期,所有部门的劳动条件都很坏,尤其是煤矿、矿山、林业部门更坏。这些部勹的工人在危险、艰苦的条件下做工,其中有些人就不爱劳动,有了钱就喝酒,动不动就跟人打架,同流氓混在一起去赌钱。所以,过去人们把最坏的人骂作是走金矿的或走林场的。
    到了今天,情玩当然根本不同了。今天,煤矿工人积极参加社会主义建设,光荣地执行着工人阶级的任务。但是煤矿部门的

==========第233页==========
    222
    日
    成
    工人中,有些人还没有完全改掉过去的旧习气。党组织要千方百计地加强教育工作,使煤矿工人早日把残留在他们身上的坏习气改掉,使他们都具备工人阶级的高尙的道德品质。
    关于大力推进技术革新运动
    党委员会要对技术革新予以深切的关心。过去期间,煤炭工业部门在进行技术革命方面取得了不少成绩。但是,这个部门的机械化水玊还大大落后于其他工业部门。因此,摆在煤炭工业部门面前的迫切任务,是大力推进技术革新运动,提高机械化水,把繁重吃力的籴掘劳动变为轻松攵明的劳动。煤矿特别要竭尽全力实现坑内劳动的机械化。
    要想大力展开技术革新运动,大家都要精通自己部门的机械和设备,并掌握先进技术。现在,煤炭工业部门的工人同其他部门的工人相比,还不大懂得技术。所以,他们害怕机器,一提起技术工作,就先害怕起来,不敢去接近。这样就学不到技术,也不可能搞技术革命。本来,越是从事吃力的繁重劳动的人,就越应该更多地关心技术,带头搞技术革新。
    党委员会应当在煤矿部门的职工当中彻底打破对技术的神秘观点,加强技术学习,提高劳动群众的技术技能水,积极推进创造发明和技术革新运动。
    为劳动人民创造幸福而明朗的生活
    党委员会要展开积极的斗争,使劳动人民在生活中讲究文

==========第234页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    223
    明、卫生,更加乐观。
    要建造雅致、实用的住宅,大量植树种花,美化街道和住宅区;家家戶戶都要置备花盆,把屋子收拾得干干淨净。从而,创造
    一切条件,保证工人劳动一天回到家里能够文明地舒适地休息。每家最好都有一种乐器。侦工人回到家里可以学习,也可以奏奏乐器,而不要象过去那样只是喝酒。工人最好都学会一种以上的乐器。学西洋乐器固然好,学民族乐器更好。我国的钢琴和小提琴还不多,相上之下,伽椰琴或洋琴更好一些:容易买到,也更符合我们的情感,并且容易学会。
    工人家庭搞家庭合唱队,使全家人都会唱歌,那是最好不过的了。要是这样,我们的生活将会更明朗和愉快,人人将变得交明而又乐观。
    今天,我们有充分的条件和可能把生活组织得更文明。我们的社会没有剝削者,也没有压迫者。只要我们努力,完全可以生活得很好。问题在于怎样组织我们的生活。不管条件多么好,如果不很好地利用,生活就不会明朗,也不会幸幅。使劳动人民把劳动和生活组织得又愉快,又文明,是各级党组织和党的工作人员最重要的任务之一。
    有些同志把接受入党申请和处理组织问题当作了党的工作的根本,这是一个很大的错误。党组织对劳动人民的生活应当经常给予深切的关心。如果党组织不关心劳动人民的生活,不指导劳动人民去创造充满乐观的生活,那末,劳动人民的士气就不会高,也不可能提高生产成绩;即使是干同样的劳动,便会感到更吃力,更疲劳,害一点小病就会害怕起来。
    过去,抗日游击队员在风雪呼啸的严寒里,尽管穿不暖,一

==========第235页==========
    224
    金
    日
    成
    连挨几天饿,再加上处于被敌人包围的艰苦环境中,也绝对没有失望过。我们的游击队员不管到哪个村子去,一进村就马上烤千鞋子,出来唱歌跳舞。在任何情无下都生活得很乐观,这是我们游击队员的重要特点。
    人只有乐观地生活,即使活一天也会感到活一天的意义。那种缺乏士气的死气沉沉的军队就不可能团结一致,不可能打好仗
    日本帝国主义统治时期,满洲有过许多反日部队。但是,日本鬼子最怕我们朝鲜人民革命军。那是为什么呢?因为我们游击队革命气势高昂,在同敌人的殊死战斗中一向大胆勇敢。游击队员在同敌人的斗争中所以英勇善战,是因为他们当中的政治工作搞得好,他们的日常生活充满了革命的乐观主义。
    如果我们党的工作人员象过去抗日游击队员那样组织我们劳动人民的生活,那末,全体劳动人民就都会精舯饱满,乐观活泼,生产也就会大幅度地增长。党组织要积极发动民主青年同盟和职业同盟,在劳动人民中间更加活跃地开展群众交化工作。从而,使他们在上下班的时候能够儉快地唱歌,休息时间大家一起合唱。这样,才能很好地解除疲劳,可以把干劲鼓起来。现在这项工作所以做得不好,其原因就在于党委员会没有好好组织文化工作党组织不仅要大大关心工人的物质生活,而且还要大大关心他们的文化生活和休息。干部们在这项工作中也应当做出榜样来。领导干部也应当学会新的歌曲,能够参加合唱
    其次,党委员会要很好地关心后勤供应工作。现在各煤矿的后勤供应工作搞得不好。不管工人的共产主义觉悟多么高,如果他们的住宅条件不好,生活不安定,他们就不可能做好工作。首

==========第236页==========
    为了迅速发展煤炭工业
    225
    先,要给工人正常供应酱、食油、蔬榮豆腐之类的东西,还要供应更多的鱼类。同时,要给他们解决住宅问题,要不间断地充分供应饮水。这些工作,归根结底都是政治工作。最后,谈一谈明年度生产的准备工作。
    明年度生产准备工作中重要的任务,首先是克服我们已经找出来的所有缺点。知道自己有什么缺点之后,就应该积极努力尽快克服那些缺点。如果明明知道有什么缺点,也不及时克服,继续重犯,在工作中就不会有进步,还可能犯更大的错误。首先,要改组不合理的机构,补上缺少的干部和工人,把工作体系建立起来。
    其次,要好好维修设备,改善设备管理工作。要维修设备,充实生产所需要的设备、机修动力车间所需要的机械和搬运系统所需要的机械设备。在需要的设备中,自己能制造的就由自己制造,不能自力解决的就要由上面供应。要在明年二月分以前结束这项工作。
    你们不要因为维修设备而影响生产。现在,煤炭很紧张,如果你们完不成计划,还会影响其他部门。因此,一定要按时完成计划所规定的明年度一、二月分生产任务,同时要发动机修动力车间的力量,争取用自己的力量在二月底以前维修好全部设备,储备好够用三个月以上的零件。不仅零件,而且还要分别储备几台链板运输机和风鈷等。
    要想在短时间内改组管理体系、正常地进行维修和充实设备的庞大工作,道党委员会和省及管理局就要给予积极的帮助。道党委员长要给补充缺少的人员,重工业委员会委员长和管理局长要给选拔并配备干部。

==========第237页==========
    226
    日
    成
    总之,一定要完成明年度的生产计划。
    你们要是完不成煤炭生产计划,就会断煤。由于煤炭供应不及时,目前不壤纺织厂和马洞水泥厂处境很困难。要把这些情况告诉全体工人。遇到困难时,党组织要把情况告诉工人,同他们起商量解决办法,组织和动员全体工人进行斗争。只要党和群众团结一致展开斗争,一切问题就都会得到解决。为了胜利地完成安州煤矿的明年度生产任务,党委员会要深入群众,进一步搞好组织和发动群众的工作。
    今天,主要是谈了你们的工作中的缺点。这些缺点,是在我们飞快前进的过程中产生的缺点,跟你们已取得的成就相比,那是很小的。
    你们只要巩固已取得的成就,迅速地克服这些缺点,那末在今后的工作中一定会取得更大的成就。

==========第238页==========
    227
    农业部门的干部要具备革命者的风格,
    进一步改进农业领导工作
    九六二年二月一日在黄海南道海州地区农业合作社管理干部会议上的讲话
    首先,我以党中央委员会和共和国政府的名义,向在去年增产一百万吨粮食的斗争中发挥爱国的忘我精神,取得了辉煌成就的黃海南道全体农业合作社管理干部、全体社员、在农村模范地进行工作的青年突击队员、拖拉机手和前来支援农业的农业技术人员以及农业部门全体领导干部,表示热烈的感谢。
    在黃海南道,农业的社会主义改造早已胜利地完成了,今天又在水利化、电气化和机械化等农业技术改造工作中取得了很大的进展。结果,现代化的社会主义农业的基础正在日巩固。对于你们所取得的成绩,我在信川地区农业合作社管理干部会议上已经谈过,所以,今天在这里不想再重复了。
    我们在信川地区同农业合作社管理干部开了几天会,现在又在海州召集十二个市、郡的农业合作社管理干部开会,会议已经进行到第三天了。
    通过这次会议,我们了解到,在对农业的领导方面还有不少

==========第239页==========
    228
    金
    日
    成
    缺点。农业部门领导干部存在的缺点,大致可以分为两种:一种是工作作风上的缺点,另一种是领导农业生产方面的缺点。
    关于培养共产主义的革命者的风格
    首先,要谈一谈领导干部的工作作风问题。在农业部门的领导干部中,还没有很好地树立起共产主义的革命者的工作作风。你们仍然有不少官僚主义的工作作风、形式主义的工作作风、对工作不负责任、浮夸、名利思想、保守主义以及经验主义等等。这都是资本主义社会所遗留下来的旧思想残余的表现。必须彻底消除这种旧的工作作风。
    今天在我国,社会主义的物质技术基础已经得到了进一步的巩固,人民群众的革命热情在继续高涨。在这种情兄下,只要迅速改变领导干部的旧的工作作风,就能取得更大的成就,这是毫无疑问的。因此,你们必须首先致力于树立共产主义的革命者的风格。
    我们党把在农村建设社会主义的重要革命任务交给了你们。我国人民在过去几百年来受尽了封建的剝削和压迫,近半个世纪以来又受到了日本帝国主义的强盗般的掠夺。因而,我们的农业會经处于非常落后的状态,农民在贪穷中彷徨无告。把我们落后贫穷的农村变为文明的、现代化的社会主义农村,是非常重要的革命任务。
    古时候说“农业乃天下之大本”,而今天则说“粮食就是社会主义”。这些都说明了农业是多么重要。对别的,我们或许可以

==========第240页==========
    农业部门的千部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作229安协,然而跟饥饿是没法安协的。因此,最重要的是解决人民的吃饭问题。只有农业收成好,吃的东西充足,国家的一切经济生活才会繁荣兴盛。
    现在,我国人民正在建设人人都住瓦房,吃米饭,喝肉汤,穿绸着缎过日子,掌握高深的知识和技术来为社会和人民而共同劳动的幸福的社会主义社会。这是我们党提出的目标,是我国人民的宿愿。我们党提出的这项任务,是我国人民通过斗争一定能够完成的现实的任务,而不是空想。
    我国人民业已取得的成就很好地证明了我们是能够完成这项革命任务的。我们在农村早已完全消灭了封建剝削关系,完成了把个体农民经济改造成为社会主义集体经济的艰巨的工作。今天,又在农村卓有成效地执行水利化、电气化和机械化的任务。因而,我国农村的面貌已经有了惊人的改变。
    农民的生活也有了很大的变化。可以说,我国农民在日寇统治时期是处在给人家当长工的星农的地位的。但是解放后,他们作为土地的主人,变成了贫农,随着农村社会主义建设的进展,又变成了中农,而今天,则都上升到富裕中农的水邳。
    现在,我们只要再前进一步,所有的人就都能过象富翁那样的富裕生活。只要这样,我国人民的理想就实现了。现在,我国人民已经进入了正是实现这一理想的新的斗争阶段。我们打算在
    七年计划期间,使所有的人都能过象富猞那样的富裕生活。然而,我们所说的富翁,并不是指过去那种不劳而食的人,而是说既从事劳动又生活富裕的人。
    我国人民要想过富裕的生活,就必须增加生产。要增加生产,固然要多干活,但尤其重要的是搞技术革命来进一步发展生产

==========第241页==========
    230
    金
    日
    成
    力。因此,我们必须在七年计划期间实现农业的水利化、电气化、机械化和化学化。只有这样提高生产力水邳,才能把所有的人从繁重的劳动中解放出来,保证氈能轻松愉快地从事劳动,又能增加生产,使人民的生活富裕起来。
    你们都知道,过去在日寇统治时期,人们因为生活困难,连活着都感到厌烦了。但是,今天在我国,随着社会主义的建立,人人都热爱生活,希望长寿。阼天听广播,有个同志歌唱,说要长命百岁。这拌不是那个同志一个人的心情,而是全体人民的愿望。实际上,过去一小撮地主和资本家,是靠剝削和掠夺别人来过好日子的。但是这些家伙就象猪一样,只是喂肥了他们自己。然而,我们却是要建设人人都住瓦房,吃米饭,喝肉汤,穿绸着缎,都过好日子的社会。至今还有旧思想残余的人,仍然只顾自己一个人过好日子,但是今天,在我国是不可能自己一个人过好日子的。那些只喜欢“全体为一人”而不喜欢“一人为全体”的人,是用旧思想思考一切的。有这种想法就无法解决所有的人都过好日子的问题。
    同志们,请你们想一想!让过去长期在小茅屋里过着悲惨生活的我国农民住进雅致的新式住宅,把他们从用肩拉步犁耕地背东西累折了腰的繁重劳动中解放出来,使他们吃得好,永远过好日子,这是多么有意义的事呀!做到这样,即使那些有落后思想的农民也都会清楚地认识到社会主义有多么好了。
    在农业部门工作的全体同志—道人民委员会衣业部门领导干部、郡农业合作社经营委员会工作人员、农业合作社管理委员长、拖拉机手、灌溉管理所工作人员、农业合作社管理干部以及全体社员同志们我们党交给你们的这项革命任务是多么光荣的啊!

==========第242页==========
    农业部门的千部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作231再也没有比为社会和人民而工作更有意义、更光荣的事情了。因此,你们要养成共产主文的革命者的风格,首先就要清楚地认识到自己所担负的革命任务有多么重要、多么光荣。总之所有的同志都必须怀着对自己的事业的荣誉感和高度的责任感来做工作,始终保持充沛的革命热情。
    那末,共产主义的革命者的风格是指什么而呢?
    第一,共产主义的革命者的风格,应该表现为拥护党的政策并为彻底贯彻执行党的政策而坚决斗争。
    我们党的路线和政策,规定了保证我国人民都过幸藺生活和促使我国富强的方针。贯彻执行党的路线和政策的斗争,就是革命斗争。因此,为了贯彻执行党的政策,革命者就必须作出顽强的努力并竭尽自己的一切力量去进行斗争。这就是革命者的风格的第一个特征。
    但是,参加了这次会议,听了你们的发言,也觉得还缺乏要把党的政策贯彻到底的精种。凡是为实现党的意图而顽强奋斗努力以赴的人,都取得了很大的成绩,但是,缺乏这种精軸的人,就没能搞好自己的工作。昨天我们已经听到,白川郡锦城农业合作社的全弼女同志为了把落后的畜产班改造好,以多么顽强的意志进行了斗争。她为了多养猪,哪怕是多养一头,费尽了心血,为了搞到缺少的饲料,作出了顽强的努力。结果,取得了很大的成绩。要贯彻执行党的政策,就要象这个同志那样发挥积极性。无论是以共产主义精神改造落后分子的工作,制造原来没有的东西并设计新东西的工作,还是科学上发明新东西的工作,没有贯彻执行党的政策的坚强意志和不屈不挠的斗争精砷,就不可能取得成绩。做工作马马虎虎,或者不做到底,半途而废,这是

==========第243页==========
    92
    日
    成
    缺乏革命者的斗志的表现。这样下去,无论做什么工作也不会成功。党的政策是必须贯彻执行到底的。
    抗日游击队员们在历时十五年的漫长时期里,克服了一切艰难困苦,进行了英勇的斗争。不过其中也有人起先参加了革命斗争,但因为革命意志薄弱,没有把革命坚持到底,中途变节了。甚至还有人在长期坚持了斗争之后,却在日本鬼子投降前夕向敌人投降了。这好比是,医生叫你吃一百剂药,你吃了九十九剂,剩下一剂没有吃,结果没见效。
    革命歌曲里也说“胆怯的人要走开就走开吧,我们要把红旗打到底。”这麦现了革命者坚强的斗争意志。因此,只有始终坚持革命的路线和党的政策,克服一切困难,弁为其实现而斗争的人,才能成为革命者。古语说,“有志者事竟成”,何兄为建设共产主义社会而有意识地进行斗争的我们革命者,是根本不会有办不到的事情的。
    我们党的政策,是在依据马克思列宁主义对现实作了科学的分析的基础上制定出来的,因此一定能够实现。一切工作能不能取得成就,取决于是否能正确地领会拜坚决地执行党的政策。为了很好地贯彻执行党的政策,首先要很好地领会党的政策。只有深入研究党的政策,才能清楚地认识它的正确性。同时只有清楚地领会了党的意图,才能在革命斗争中保持坚定的胜利信心,才能找到正确的斗争方法。
    党的政策,指出了在朝鲜进行革命的马克思列宁主义的途径。我们党彻底依据马克思列宁主义原则,提出了在我国农村建设社会主义的各项任务。我们党提出了电气化、水利化、机械化的任务,提出了应该怎样改良土壤,怎样发展育种工作,怎样经

==========第244页==========
    农业訢门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作233营社会主义农业等正确的方针。只有深入研究和正确地领会党的这一切农业政策,才能胜利地完成摆在农业部门面前的革命任务。研究党的政策,不能象舔西瓜皮那样马马虎虎地看看题目了事,或者象相声里说的那样,老是翻来复去地看书本里的第章。同时,脫离现实,用死背词句的方法学习党的政策,也将无所得。抱这种态度是不可能深刻地领会党的意图,也不可能正确地找到自己的前进方向的。没有深刻地领会党的政策的人,不仅不可能创造性地进行自己的工作,而且遇到困难就会动搖。过去我们进行抗日游击斗争的时候也是那样,有些对革命没有深刻认识的人,每当遇到困难就发生动搖。这种人最后甚至落到背叛革命队伍的地步。但是,对革命有深刻认识的人,则坚信日本帝国主义必将灭亡。他们认识到,日本帝国主义不管是早灭亡,还是晚灭亡,反正是一定要灭亡的,至于什么时候灭亡,这个问题取决于我们怎样斗争。唯其因为我们坚信自己的事业是正义的,而且必定胜利,所以才战胜了一切困难,勇敢地斗争到底。我们就是这样沿着马克思列宁主义指引的道路坚持不懈地进行斗争,终于取得了胜利。
    今天,我们的农业领导干部也是一样,要想在农村胜利地建设社会主义,就必须彻底研究把马克思列宁主义创造性地运用于我国具体现实的我们党的农业政策,为其实现而积极斗争。这样深刻地领会党的政策,为贯彻执行党的政策而坚决顽强地进行斗争,是共产主义者最重要的品质。
    第二,共产主义的革命者的风格,应该表现为领导干部经常深人群众,深入现实。
    要了解人,就应该到群众中去;要了解机器,就应该到有机

==========第245页==========
    234
    金
    成
    器的地方去;要了解土壤,就应该把地刨开来看看;要了解山,就应该到山里去。
    我们要是脫离群众,脫离现实,只是坐在办公桌前面,就不可能了解群众的力量,也不可能了解现实中的某些事物是怎样发生和发展的。不了解群众的力量和现实,就不仅不能对任何事情作出估计,不能挖掘潜力,而且也不能组织和动员群众去执行革命任务。归根结底,脫离群众和现实去做工作,是难免要犯主观主义的。因此,抱着这种工作态度的人是不可能成为革命者的。我们必须经常深入到群众中去,同群众商量;到现场去深入研究现实,做出周密的打算。做周密的打算,意味着具体地制定行动计划。古时候我们的祖先把订计划说成是做打算。只有到群众中去,接近现实,制定出切合实际情兄的周密的行动计划,切工作才能取得成绩。
    在社会主义制度下,交学艺术也必须是现实主义的。作家深入现实,在和群众共同生活的过程中创作出来的,从艺术上很好地描写了群众的心理和现实生活的小说、戏剧和歌曲,既生动又符合群众的感情。只有这种作品,才有教育价值。但是,作曲家不看现实,坐在桌子前面随便编出来的曲子,是完全不能反映群众的生活情趣的。因此,这种曲子也许只有作曲家本人喜欢,群众是听不懂的。
    过去,抗日游击队里没有专业作曲家。在那里,战斗的青年们聚在一起集体作曲。但是,他们创作的歌曲符合队员们的感情,鼓起了人们的勇气。这是因为群众自己作曲,很好地反映了自己的心情的缘故。
    现在也一样,凡是到群众中去深入地研究了现实之后创作的

==========第246页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作235作品,都很好地反映了现实生活,深受人民的喜爱。话剧《红色宣传员》就是一个例子。演这出戏的同志都到农村去过,跟农民起从事农业生产,共同生活了半年。他们这样深入现实,研究农民生活,为了把农村生活正确地反映在自己的话剧里而积极努力的结果,使得这部作品获得了成功。扮演李信子和作业班长的同志,直接和这出戏的实际主人公生活在一起,学到了他们的一切言语和举止动作。因而在舞台上才演得生动逼寘,一点没有生硬做作的地方。
    但是,在描写吉确实同志的话剧≤我们很幸藺》中,却可以看出与现实不符的缺点。在这出戏中,大部分演员也都演得很成功,因为他们都到现实中去,和工人一起劳动过,并认寘研究了他们的每一举止动作。然而,部分演员却因为没有从现实中学习,所以尽说不符合实际的空话。结果,虽然这部作品的素材本来是很好的,但这一出话剧却没能成为现实主义的。
    做工作也是一样,脫离群众,脫离现实,尽说空话的人,是不能完成摆在自己面前的革命任务的。
    过去的帝王,或者日本帝国主义统治时期的道知事和郡守,以及其他当官的人,都不到群众中去,而且他们也没有必要到群众中去。他们是不需要听取群众意见的。他们一贯把自己的主观见解强加于群众,只要自己需要,就不管群众如何,一概硬往下灌。正因为这样,我们才说他们不是人民的忠仆,而是对人民发号施令的官僚。
    官僚主义和革命是不相容的。我们进行的革命,是为群众的事业,这和过去利欲熏心、横行羈道的官僚的行径是截然不同的。只有从事为群众的革命事业,才能实现自己个人的希望。个

==========第247页==========
    236
    金
    日
    成
    人的利盒,只有通过为群众的革命才能得到最彻底、最正确的保障。因此,为群众的事业,也就是为自己的事业。
    为了使我们所进行的革命事业真正成为为群众的事业,领导干部必须经常到群众中去,同群众一起商量和处理一切事情,向群众好好解释一切问题,从他们那里得到力量和智慧。与此同时,应该及时了解并解决群众的要求和他们的困难问题。
    我们必须经常同群众一起生活、一起斗争,同他们共呼吸,扎根在现实中。只有这样,才能发现群众的力量,深入了解现实,才能有信心正确地执行革命任务。只有到群众中去,接近现实,才能及时了解并正确地解决一切问题。
    制定党的政策,也不应该用主观主义的方法,而应该在正确地分析现实、正确地了解群众意见的基础上加以制定。只有这样,党的政策才能成为群众自己的东西,才能发挥伟大的生命力。只要看一看我国土地改革的实际例子,就可以清楚地知道:当党的政策正确地反映了群众的要求和现实时,能够发挥多么巨大的力量。我们搞土地改革的时候,有不少人反对,反动分子也制造了很多舆论。同时,土地占有关系又很复杂。有些人把自己的地租给了别人,而自己却又去种人家的地;还有一些人虽然直接耕种自已的土地,但是又把一部分土地租给了别人。因此,重要的是,在制定土地改革法令时,要很好地考虑到这一切情况。我们为了正确地解决这样的大问题,直接深入到农村去,同农民一起生活,并同他们交谈、讨论了一个多月。我们正是因为这样到群众中去同他们进行了讨论,才能够对一切问题,例如,这种土地该这样处理,那种土地该那样处理,有多少土地才应该没收等等,制订出正确的方针。结果,在土地改革中积极地鼓起了农民群众

==========第248页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作237
    的革命热情,胜利地完成了复杂而艰巨的头一项民主改革。党在组织农业合作社的时候也是从我国农村的具体现实出发的,是彻底依靠了群众的力量的。我们在试验性地弁用渐进的方法组织农业合作社时和群众进行了认真的讨论,并动员了群众的力量。从而,在短时间内胜利地完成了农业合作化运动这一艰巨的任务。
    制定计划也是一样。只有到群众中去,和群众商量,仔细地研究现实,才能制定出富有现实性和动员性的计划,也才能很好地完成计划。
    到群众中去,深入现实,这应该成为我们在一切工作中的铁的原则。这是用革命的方法工作的人应该具备的最重要的风格之
    但是,你们的工作作风中的一个大缺点,是不到群众中去,不按近现实。你们不到群众中去,不了解现实,却把一切工作主观主义地往下灌,这就是官僚主义。
    官僚主义和主观主义总是形影不离的。主观主义地和官僚主义地做工作的人,不了解群众的意见和现实,所以要犯错,在工作中也难冤要失败。
    现在,我们党要求所有的领导干部郴按照青山里方法去接近现实,因而你们总算也到现场去了。但是你们到了现场既不和群众谈话,又不研究现实。而且毫无打算,只是象个工头似地转来转去。这不是到群众中去的态度,也不是深入现实的态度。这样下去,是无法了解土地、机械和人,无法发动群众,也无法解决在现场发生的问题的。因此,仅仅到现场去,还不能说是进行现场指导。

==========第249页==========
    238
    日
    寘正到群众中去,意味着一切工作同群众商量,教育群众,向群众学习,把落后的人提高到先进分子的水邳,组织和动员群众的一切力量去执行革命任务。正接近现实,意味着亲眼观察扦具体地估计土地、农业机械、畜力、肥料、种子等所有生产资料,根据现实制定正确的方针,在现场亲自解决疑难问题。你们现在光是坐在办公桌前面,即便到现场去也不和群众接触,不硏宪现实,就那么转来转去。这样做既不可能正确地制定计划,也找不到促进工作的好办法的。那些不到进行实际战斗的现场去观察观察,而只是蹲在屋里,或者不和进行战斗的群众接触,而只是转来转去的人,是没有革命热情的人,也没有资格当领导干部。我们建成了一座工厂,就马上到现场去视察。这并不是不相信工作人员,而是因为只有亲眼看看,同群众谈谈话,才能深人地了解一切,并以此为依据制定出正确的方针
    领导干部必须经常到群众中去,发现群众的力量和智慧,必须具体地研究现实,对一切都做周密的打算,必须善于调动一切潜力和可能性。只有这样,才可以说具备了能够推进革命工作的革命者的风格。
    第三,共产主义的革命者的风格,表现为领导干部在一切工作中始终站在群众的前头,给群众作出榜样
    我们在工作、学习和生活。而领导干部就应该在劳动、学习和生活等各个方面始终成为群众的榜样。
    干部本身不首先作出榜样,就不可能向群众提出严格的要求。有些郡党委员长自己不按照青山里方法工作,对下级人员的作风却老是吹毛求疵。这样做,是无法教育下级人员的。干部的行动就象父母在家庭中的行动一样。在家庭中,只有

==========第250页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作239父母以实际行动作出榜样,子女们才会照着他们的榜样学好。如果父母的行为不端,孩子们也自然会跟着学坏。同样,下级人员工作的好坏,在很大程度上取决于领导干部是否作出榜样。因此,领导干部在任何时侯、任何工作中都作出榜样,以身作则,这比什么都重要。以身作则,就意味着以实际行动作出榜样。过去,在抗日游击队里,干部在一切工作中都是以身作则的。同敌人作战的时候指挥官总是进攻在前,退却在后。连队退却的时候,指示某一个排长把队伍带往哪个方向之后,连长和政治指导员就站在队伍的最后头,边阻止敌人的追击边退却。在抗日游击队里,这成了铁的原则。
    在抗日游击队里,指挥官总是带头朝危险的地方冲,抢先承担艰巨的任务。革命事业本来就是件随着危险的艰巨的事业。革命者的高贵品质正是在于临危不惧,奋不顾身地勇敢斗争。在艰巨而危险的工作中能够以身作则的人,才能成为群众信任的优秀的指挥官。
    抗日游击队在进行军事训练的时候,也是由指挥官先打枪示范,然后才叫队员们打。指挥官所以能够这样进行示范,是因为他们比普通队员下的工夫更多,枪打得很准。
    在农业合作社里管理干部也应该在一切工作中带头。插秧的时候,管理委员长应当先下田了解一下能不能插,并且自己亲手插一插试试。然后说:“可以插了,大家都去插吧。”这样,群众才会很好地行动起来。这样做的干部才可以说他不是官僚而是忠于人民的革命者。
    有些领导干部不以身作则,只是口头干革命。不应该在口头上而应该以实际行动搞革命。我们现在上了年纪还要以身作则,

==========第251页==========
    240
    成
    年轻人倒落在人家后边,怎么能搞革命呢?对于年轻的同志们来说,带头作出榜样的精神应当更加强烈。
    领导干部在学习或掌握技术方面也应当带头作出榜样。有些同志自己不学习,光叫下面的工作人员学习,这样做是不行的。领导干部在日常生活中也应当成为模范。无论在节约物资方面或在卫生文化工作方面,在树立健康的生活风气的斗争中,领导群众的人都应该站在大家的前头,作出榜样。
    有些同志自己老喝酒,却批评别人,叫别人不要喝酒,这样做,下面的工作人员是不会听你的话的。要批评别人腐化、懒惰,自己的生活首先必须是一绦不苟的。
    领导干部在劳动中站在群众的前头,并不意味着要和群众完全一样地参加劳动。合作社的管理干部应该搞好管理工作和指导工作,而不应该只是做一个社员。现在,给农业合作社管理干部适当地规定了参加生产劳动的天数。
    然而,在合作社管理干部中,有的同志甚至不参加规定的劳动。管理干部不应该不参加规定的生产劳动,光是借口进行指导转来转去。管理干部参加劳动,从给社员做榜样这一层意义上来说是必要的,为了直接体验农民繁重的劳动和确切地了解他们的困难也是必要的。管理干部只有参加劳动,才会切身地体会到应当尽早把农民从繁重的劳动中解放出来,从而也会更加积极努力地从事技术革命。
    如上所逃,领导干部只有在劳动、学习和生活的各个方面以身作则,才能深深地嬴得群众的信任,才能发动群众胜利地完成革命任务。
    第四,共产主义的革命者的风格,应当表现为不向任何困难

==========第252页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作241
    屈服,一贯勇敢战斗,一定要争取胜利的不屈不挠的斗争精神。我们在做革命工作的过程中可能遇到困难。如果一切工作都是那么一帆风顺的话,就不会说革命是艰巨的了,建设所有人的理想—共产主义社会也不会是怎么困难的了。但是,搞革命的人可不能认为能够这样轻而易举地实现自己的目的。
    领导干部在工作中要估计到经常会有困难出现,并且要做好克服这些困难的思想准备,同时不管遇到什么困难,也要善于勇敢地加以克服向前迈进。困难的事情越多,领导干部就越要鼓起勇气,以冲天的干劲带领群众前进。
    在战斗中遇到困难的局面,队员们全看指挥官的脸色。这时,如果指挥官慌慌张张,想不出克服困难的办法,队员们也就会丧失勇气,发生动搖。但是,如果指挥官亳不动搖,显示出能够打垮敌人的坚定的决心和信心,队员们就会紧密地团结起来,更加勇敢地战斗。
    祖国解放战争中的暂时后退,对我国人民是个严岭的考验。当时,我们党绦亳也没有失去胜利的信心。由于党坚定不移地领导了人民,因而我们的军队和人民即使在那样艰苦的情况下也抱着胜利的信心,继续勇敢地进行了战斗。结果,我们的人民军在中国人民志愿军的协同下,迅速地反击敌人,重新转入了胜利的进攻。
    然而,有一些地方,领导干部在敌人的进攻面前着了慌,没能宋取克服困难的措施,结果,不少人被敌人柔害了。
    当时,我们党通过广播,事先告诉了全体人民:我们虽然要暂时后退,但不久就要重新打回来的,并且把后退的具体方向也都对地方干部讲清楚了。但是,有些干部不执行党的指示而逃跑

==========第253页==========
    242
    金
    日
    成
    了,结果被捕牺牲了。
    在发生了这种事变的时候,领导干部就不应该逃跑,而应当动员支部委员长和其他板心党员及人民群众,组织能够同敌人作战的队伍。在后退时期,如果在各地组织起十个人左右为一组的队伍,每人携带一两斗米、一口小锅和一把斧子到山里跟后退的人民军一起战斗,那就什么事情也没有了。如果不会打仗,不打也行,只是在山里转转,等待人民军重新进攻也是好的。过去革命者翻山越岭打了十五至二十年的游击,可是有些人连四十天都坚持不住就跑回家去,以致于被卑鄙的“治安队”抓住采害了,这实在是叫人痛心的事。当然,许多同志在牺牲的时候,高呼党和共和国政府万岁,坚持了革命气节。但是,他们本来是可以活下去的,却令人痛心地死了。这都是因为我们领导千部缺乏革命者的风格的缘故。
    在我们的革命道路上会有种种迂回曲折。唯有在复杂而艰苦的革命道路上不屈不挠,始终一贯地勇敢战斗的人,才能嬴得最后胜利。我们在长期的抗日游击斗争过程中,在屑战斗的同志牺牲的时候,流过眼泪,但在困难面前却从没有流过泪,也没有悲观失望过。在困难面前惊慌失措、悲观失望的人,是不可能成为革命者的。越是困难,就越是要鼓起勇气,越是要沉着地想出斗争办法来。
    农业合作社的管理干部,是在我国农村担负着重要责任的干部。你们都具有不怕困难的革命者的风格,对继续掀起农业生产高潮,加强农村革命阵地,具有亘大的意义。
    不管发生多么困难的事,合作社的管理干部也不要动搖,而要同社员们认寘地进行讨论,朱取克服困难的措施。只要订出正

==========第254页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作
    确的斗争方针,管理干部站在前头领导社员勇敢地进行斗争,就不会有克服不了的困难。
    第五,共产主义的革命者的风格的重要表现,是领导干部经常检查拜及时总结自己的工作。只有对于自己所做的工作经常总结的干部,才能成为有纪律性和组织性的人,才能始终朝气莲勃地进行工作。
    搞革命的人,必须每天反省弁总结自己的工作。在临睡之前也好,吃饭时也好,要想一想今天该做的工作我是否都做完了;有哪些事能做而没有做到,为什么没有做到;我在今天的工作中做错了什么事;有没有失言;行动上有没有过分的地方。对于自已所做的事必须这样每天、每周、每月进行总结。我们就是要这样来树立有缺点就大胆纠正、有优点就继续发扬的风格。这样的总结工作,既可以一个人单独搞,也可以开会集体搞。现在我们召开的这个会议的目的,归根到底也是为了明确地找出我们工作中的优点和缺点,今后进一步促进工作的发展。因此,合作社的管理干部应该认清自已工作中的优缺点,然后在这个会议上发营。
    然而,由于还没有树立经常总结自己工作的那种革命者的风格,有不少同志还没有很好地认识到自己工作中的优缺点。这说明还有许多同志对自己的工作缺乏责任心,缺乏争取进一步促进工作的那种革命者的热情。我们要忠于革命,就一定要树立经常总结自己工作的风格。
    可以说,革命者的工作作风大体上就是这些。所有的同志都必须对自己的工作抱有荣誉感和责任感,必须为养成共产主义的革命者的风格而作出寘诚的努力。

==========第255页==========
    244
    金
    日
    成
    、关于改进对农业的领导工作
    下面谈一谈对农业的领导工作。
    关于对农业的领导工作提出的重要问题,已经在别的会议上谈过了,因此,今天这个会议上我想只把几个问题总括起来谈谈。
    首先,道人民委员会、市、郡农业合作社经营委员会和农业合作社,要提高计划化水邳。
    我们在经营农业方面,计划化工作还没有搞好。现在,土地和机械的利用率还低,劳动组织还不够合理。这主要是由于计划化工作搞得不好而产生的缺点。因此,不久前举行的党中央委员会全体会议也着重强调了提高计划化水的问题。
    制定计划必须符合现实。如果我们不看现实,单凭主观愿望去制定计划,那末这个计划就不可能成为切实可行的计划。我们要在首先深廴现实,具体地了解了土地、机械、畜力和劳动力等情况,对一切可能性作了详细分析的基础上制定计划。
    只有这样的计划才能成为我们能够实现的有现实性的计划。因为要估计可能性,就只分析前一年的成绩,这是消极的态度。我们的现实是不断变化的,生产力是年年发展的。因此,应该根据不断发展的现实和生产力,对一切潜力和可能性作出估计,从而制订出积极的计划。只有这样,我们的计划才能有现实性,而且能够起到动员作用。
    其次,重要的是搞好土地管理工作。

==========第256页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作245
    农业的基本生产资料是土地。有土地,才需要机械化和水利化,没有土地,机械再多,水再多也没有用。
    我们的土地是祖祖辈辈传下来的我们人民宝贵的生活基础。除了三千里江山,我们再没有别的土地。我们必须很好地管理和改良这一片土地,更有效地加以利用。只要我们很好地利用自己的土地,全体朝鲜人民就可以过好日子。
    然而,还存在着许多浪费和荒废土地的现象。有些地方,在夲地上乱盖房子或建立工厂。据有关部门调查的资料,滥用土地的现象,延安郡有一百二十二起,达五十七町步,白川郡有三百
    四十三起,达七十三町步。在瓮津郡,以建设碾米、制粉厂为理由,把六千八百坪好地单独划了出来,后来又不建设工厂而任其荒芜了。
    现在,不在地头上种庄稼,把它撇在一边不管,已成了普漏的现象。
    尽管党很早以前就提出了“不要荒废一寸土地!”的口号,但是上现象依然存在,这是非常严重的。我们必须迅速纠正这种缺点。
    在消除浪费土地的现象的同时,还应该积极改良土壤。郡农业合作社经营委员会要进行分析土地的肥力和每个地层成分的工作。农业合作社要绘制每片地的侧面图和剖面图,还要制造标本,以便能够通过实物直接看到每片地的地层。同时,农业合作社还要备置每片地的土壤分析表。应该根据这种科学的资料进行改良土壤的工作。
    搞好改良土壤的工作,就不会再有坏地了。自古以来就说,好庄稼汉手下没有坏地,这应该成为今天我们农民的一项重要原

==========第257页==========
    246
    日
    成
    则。在湿地,要挖永沟来防潮;在干燥地,要灌水来提高湿度。同时,酸性强的地要施消石灰来改良土壤;薄地要多下肥料,进行客土作业,使土地变得肥沃起来。
    与此同时,要搞好平整土地的工作。只有把土地整好,才便于搞机械化,又能更有效地利用土地。现在我们不象单千时期那样在小块土地上种庄稼。在农业已经完全实现了合作化的情兄下,我们完全可以取消不必要的田塍和地埂,把土地整得更宽广一些,大大提高利用率。
    搞改良土壤工作和不整土地工作,劳动力和机械等还有多余的地方,应该搞开垦土地的工作。然而,龙渊农场等一些地区尽管还能够再开垦一些地,他们也不去开垦,这是不对的。要具体地分析自己的道和郡以及农业合作社的实际情况,只要有可能就要进行开垦工作。
    其次,重要的是要好好保护土地。要保护土地,就得很好地治理河川因为河川没有治理好,每年都有很多宝贵的土地在雨季被冲坏。
    在必要的地方要砌石垣,筑堤坝,还要整理好水沟,做到不损失一寸土地。
    要继续促进农业水利化。迄今为止我们搞了不少农业水利化,但这还只是搞了一些基本的东西而已。我们必须更积极地促进并完成水利化。
    前此一段时期,黃海南道水利化工作的主要缺点是摊子铺得太大。做事只会铺开不会收拢的人,不能算是有能力的干部。搞革命的人,本来在工作中就不把这样那样的事情铺得很开,而是根据自已的力量加以安排,逐项完成。

==========第258页==========
    农业部门的千部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作247
    无论什么事情,都必须一件一件地解决。无论是在对敌人的斗争中,还是在对自然的斗争中,共产主义者都应该朵用这种方法。然而,就在去年,你们也没有正确地估计自己的力量,竟然搞了一百八十九项工程。结果,有一百二十八个项目至今还没有完工。现在,黃海南道说是全道有十八万三千町步水、旱田建立了灌水系统,实际上只有十二万两千町步。这是因为你们把那些尙未完工的项目也作为已经完成的来计算了的缘故。就是现在也不要分散力量,想把还没有完成的一百二十八个项目一下子都完成,而要集中力量先完成几个项目,然后再一个一个地完成其余的项目。建设新的灌溉设施固然重要,但尤其重要的是要很好地管理现有的灌溉设施,有效地加以利用。可是现在,并没有认虽地去做维修和保养现有灌溉设施的工作,也不好好保护河堤,这是一个大缺点。有些地方不仅不修理现有的灌溉设施,甚至借口搞客土作业,把铺在河堤上的草皮都剝走了。如果农业领导干部对灌溉设施的管理工作稍微关心一些,是不会产生这种严重现象的。农业领导干部要十分关心维修和保养灌溉设施并提高其利用率的工作。
    其次,要搞好管理水的工作。管理水,在组织农业生产中占有很重要的地位。然而,你们却没有把管理水的工作搞好。一边因缺水种不好庄稼,而另一边却在浪费水。要彻底采取措施消除浪费水的现象,要继续寻找水源,并规定重新利用排出的水的原则。其次,要更加有力地促进农业机械化。为了提高农业机械化水,首先要增加拖拉机和汽车的数量。仝年翻耕以前,供应黄海南道的不能超过二百台,但是到下半年,就要多供应一些拖拉机和汽车,以便搞好明年的农业生产。

==========第259页==========
    248
    金
    日
    成
    然而,单是农业机械的数量多也没有用,重要的是提高农业机械的开动率和更加有效地利用农业机械。去年,黃海南道的拖拉机开动率只有百分之七十三。这意味着黃海南道每天不均有二百七十台拖拉机停着没有开动。这么多的拖拉机没有开动,等于个郡的农业机械作业所整整一年完全没有做工作。
    必须决定性地提高拖拉机的开动率。为此,要按照党中央委员会政治委员会的决议,建立够用三个月的零件储备,严格规定及时检修拖拉机的制度。从黃海南道的拖拉机零件储备情况来看,就品种而营,需要三百八十六种,但只有二百一十三种;就数量而,需要五十八万二千个,但只有两万二千个,即只有百分之三点八。对这个问题,农业省必须迅速制定对策,道党委也要予以关心。
    农业机械修理所要进一步加强拖拉机的维修保养工作,以便保证及时翻耕。还要多生产一些各种机引机,进一步提高拖拉机的利用率。
    要保证能够用机器播种、除草,部分水田用机器收割,还要用机器脫粒。即便今年不能全部用机器来播种旱田谷物,最好也要从现在开始就做好准备,保证明年一定能办到。只有提高农业的机械化水邳,才能把农民从繁重的劳动中解放出来,才能把由于实行机械化而节省出来的劳动力调到还没有机械化的部门,来全面发展农业生产。
    在利用现代化农业机械的同时,还要很好地利用畜力农具等所有中小农具。在我国,因为用集约化的方法搞农业生产,特别是坡地和水田多,所以不能光用大型机械。在没有制造出在坡地上也可以使用的轻便的农业机械的时候,山区只好使用中小农

==========第260页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作249
    具。并且,在插秧还没有实现机械化,同时又广泛实行间作、混作的情况下,是不能不使用畜力除草机等中小农具的。而且在燃料问题完全得到解决以前,运输方面也需要广泛使用牛车。所以,因为拖拉机和汽车增加了就把牛车扔掉不用,或者不认寘地置备中小农具,是错谟的。听说,有些地方因为汽车和拖拉机的供应增多就不买牛车了,这是个大错误。载宁郡每个合作社不均有七十头牛,而牛车却邳均只有七辆。按这个比例,每十头牛只有一辆车。瓮津郡西海里有八十八头牛,而牛车只有三十辆,瞠犁只有二十三张。康翎郡梧凤里第六作业班,现有的农具同它的需要量相比,牛车只有百分之二十四,叉子只有百分之
    十九,二齿钩子只有百分之四十
    我们对碧城郡书院里第十五作业班现有农具作了调查,情兄如下:
    区分
    需要量拥有量中的可用的备注
    农具名称
    损的
    步犁(张)
    耙子(把)
    9
    9
    6
    人力除草机(台)
    21
    21
    3
    18
    改良鋤头(把)
    25
    19
    二齿鈞子(把)
    48
    89
    23
    16
    镐头(把)
    28
    16
    12
    4
    瞠犁(张)
    2

==========第261页==========
    250
    日
    成
    上几个农业合作社的例子,说明非常不重视中小农具。这是很严重的现象。一九六○年指导青山里时已经强调指出,要准备好中小农具。可是两年过去了,今天,好象已经把青山里精神忘得一干二净了。
    我们扔掉中小农具不用,就不可能搞农业生产。你们应该更正确地考虑我国的现实条件。假如承认目前还不能不使用畜力和中小农具的话,就不应该只靠大型农业机械,而应当准备好中小农具。
    在经营农业方面,重要任务之一是开胖肥源。现在,各农业合作社开辟肥源的斗争进行得很不得力。单靠好地和好机器是不可能获得高产的。要搞好农业生产,当然需要好地、好机器,但更重要的是要有大量的肥料。肥料充足,就是在薄地上也能获得高产。因此,必须更积极地开展开辟肥源的斗争。
    首先要大力推进消灭无畜农戶的工作。要消灭无畜农戶,重要的是开展每一家农戶饲养两口猪的运动。养猪不仅对内类生产,而且对开辟肥源,也具有非常重要的意义。
    养猪在增加农民的收入方面也具有很大的意义。假定一口猪的均价格是一百圆,那末两口猪就是二百圆。这是一笔很大的收人。假定一米布的价钱是三圆,二百圆就能买到大十多米布。尽管这样,现在責海南道消灭无畜农戶的工作却没有搞好。每个郡的无畜农戶所占的比重如下:海州市百分之二十四,碧城郡百分之三十一,康锅郡百分之四十一,瓮津郡百分之三十六,苔滩郡百分之二十二,长渊郡百分之十八,殷栗郡百分之四十银川郡百分之四十六,安岳郡百分之四十九,白川郡百分之四十,延安郡百分之三十,青丹郡百分之四十一。当然,这个比例本身

==========第262页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作251
    也很难说是完全准确的。光看这个统计数字,还弄不清楚那些养猪的农戶究竟是养一口猪还是养两口猪。
    不管怎样,无畜农戶多,说明你们还没有积极努力地生产肥料。根据经验,一口猪一年的厩肥拌上消石灰或泥土,可以出产
    二十吨肥料。因此,每个农戶要是一年一直喂两口猪,就能从中得到四十吨有机矿物质肥料。这是很可观的数字。我们要向农民广泛宜传这一事实,推广好经验。总之,今后一定要在短时间內消灭无畜农戶。
    其次,在吓原地区,挖泥炭来解决燃料问题也很重要,但是为了开辟肥源,应当把泥炭沤烂了当肥料用,同时不要把稻草用在别处而要把它全部沤烂了下在水田里。要用更多的稻草来做肥料,就要尽量少编些草袋,尽可能地多盖瓦厉,不用稻草盖屋顶。同时,为了防止把稻草当柴烧,就需要解决燃料问题。我看,最好要在地方上设立薪炭事业所、泥炭及煤炭开籴事业所来解决燃料问题。从而进一步加强泥炭开籴工作,并由国家向远离山岳的地方供应烧柴或煤炭。
    为了大量生产肥料,就要多割青草。特别是彝山的地方要在夏天积极开展割草运动。邳安南道去年所以能够生产出大量的肥料,也是因为夏天割了大量的青草。可是你们在青草茂盛的夏天却杲着不动,到了冬天才想割草。这样,事情显然就办不成了。看来,挖河泥和积腐植土的工作应该停止一个时期了。河泥连挖了三年,如今已没有来源了。我看,最好还是等一个时期让泥土腐烂了再去挖。
    道和郡要经常正确地掌握弁监督肥料生产情无。对那些不认寘搞割草工作的管理委员长要给以批评,并要积极努力广泛宣传

==========第263页==========
    成
    那些积极从事肥料生产的社员的模范事迹。
    去年,玊安南道干部割青草的工作没有搞好,我们批评了他们。吓安南道受到批评以后,这项工作就搞好了。我常说,批评就象给人家冼脸一样。孩子们不愿意洗脸的时候,父母就应该硬要他们冼。
    去年给安南道洗脸的时候,我以为黄海南道的同志们也会受到启发而洗脸的,可是他们并没有洗。结果,邳安南道工作搞得很好,而黃海南道却没有一点改进。今年事先打了招呼,你们应该自觉地大力推进割草工作。
    要是象全弼女同志和李信子同志那样埋头苦干,肥料生产就不会搞不好。所有合作社里都会有这样的积极分子。在几千几百个社员中没有这样的人,是讲不通的。管理干部只要做好人的工作,就能全部找出这样的同志来的。广泛宣传这些积极分子的模范事迹,肥料生产也一定会掀起大革新。
    在大量生产肥料的同时,还要更有效地使用化学肥料。现在,从化肥施用量来看,我国在社会主义国家中算是很高的了。然而,我们化肥虽然用得不少,收效却比别的国家差。在已经成立了郡农业合作社经营委员会的情下,应当搞好土壤分析和技术指导工作,有效地使用化肥。
    其次,要在农村加强对电力消耗的监督
    目前,工业部门正在对节约电力的问题进行深入的讨论,但是在农村部门却还没有着重强调这个问题。不少农业合作社在可以使用十马力抽水机的地方,仍然用二十马力的抽水机。这里已经浪费了相当于十马力的电力,可是谁也不感到痛心。看来,这可能是因为农村无人负责管理和监督电力消耗的缘故。

==========第264页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作253
    现在,你们一面浪费很多电力,一面却老是要求多架设大动力线。当然,今后为了大规模地促进电气化,需要架设大动力线。但是在目前情况下,这是不必要的。我们必须大力开展很好地利用现有的变压器和电动机并节约电力的斗争。郡农业合作社经营委员会要全面检查用于灌溉设施的动力和用于脫粒机及其他农业机械的电力,进一步加强对电力消耗的监督。
    同时,要根据去年党中央委员会十二月全会的决议,展开群众性运动,在凡是有流水的地方都安上小型发电机来自己解决电力问题。
    其次,要加强改良种子的工作。
    改良种子对于提高粮食的每町步本均产量是很重要的。这次到黃海南道也听说,改良种子能大大提高每町步的吓均产量。单是改良种子和搞好冾床育苗就有把握把产量提高百分之几。为了加强种子改良工作,要选择适当的场所,搞好育种工作
    在经营农业方面,搞好劳动管理工作是非常重要的。劳动管理工作,是郡农业合作社经营委员会的重要任务之一。农业合作社首先要合理地组织和使用每个作业班的劳动力。每个作业班要正确地了解作业对象,根据作业对象安排劳动力。还要考虑人的力气大小以及性别和技能。不要把男人做的活交给妇女,或者把妇女做的活交给男人。男人往往借口当了什么“长”,夹着本手冊晃来晃去,把吃力的活交给妇女去做。对这种现象,必须作坚决的斗争。
    与此同时,农业合作社要继续展开斗争,反对不集中力量搞农业生产而分散劳动力的现象。据报告,有的农业合作社至今仍然给畜产班配备七八十个劳动力。这样做,是不可能搞好农业生

==========第265页==========
    254
    日
    成
    产的。以前有过这样一件事:插秧正忙的时侯,我路过青丹郡,看到那里由于缺劳动力忙得不可开交,但是另一边却有二十七个人在做瓦。一面老是向中央提出说缺乏劳动力,一面却这样不合理地使用劳动力。庄稼活是季节性工作,不能耽谟农时,因此,必须对分散劳动力的现象作更坚决的斗争。
    必须防止管理干部随便调动农村劳动力。农业合作社的劳动力也和国家劳动力一样,一经分配之后,任何人不得任意调动。合作社管理委员长没有权利随便抽调作业班的劳动力。如果把作业班的劳动力抽去干别的事情,那个作业班就完不成自己所担负的工作。因此,合作社要对劳动力做全面仔细的考虑,然后再分配到各个作业班,一旦分配定了,就不要再把他们调到别处去。不要动员农业合作社的劳动力去搞建设或其他工作。农村住宅的建设,今后用农村建设队的劳动力来搞就可以了。作业班也不要动员劳动力去做同农业生产无关的其他事情。郡农业合作社经营委员会劳动部要紧紧抓住这个问题,并加以严格的控制。在劳动管理方面,还有一点很重要,就是在农业合作社建立格的劳动纪律。首先要搞好劳动定额工作。只有这样,社会主义分配原则才能得到彻底的贯彻。每个农业合作社要正确地规定劳动定额,并且在实施劳动定额方面建立严格的纪律。
    其次,农业合作社要彻底遵守民主管理原则。农业合作社管理委员会要向社员报告和同群众商量一切问题。要向全体社员报告每月的财政情况和种子消耗情,必须根据民主管理原则处理合作社经营管理中的一切问题。郡农业合作社经营委员会要监督每一个农业合作社彻底遵守这个原则。
    此外,农业合作社管理委员会,除了留下做种子和饲料的谷

==========第266页==========
    农业部门的干部要具备革命者的风格,进一步改进农业领导工作255
    物之外,不得保存任何粮食。管理委员会不得擅自处理粮食,哪怕是一克米也不行。管理委员长有权指导农业生产,但无权擅自处理粮食。只有社员大会有权处理粮食。
    现在,农民生产了粮食,留下自己的口粮之后,都愿意把余粮全部卖给国家。然而往往发生这样的现象:就是管理千部在中间既不把粮食卖给国家,又不分给社员,而是擅自加以处理。我们必须对这种行为作坚决的斗争。除了留下社员的口粮以外,应当把余粮全部卖给国家。
    必须消除农业合作社借口留种把粮食扣下来不卖给国家,私自处理的现象。我认为,今后最好建立一种由国家选出优良种子,经过消毒保管在仓库里,然后再分发的制度。党组织和农业部门领导干部要严格地监督农业合作社管理委员会不准擅自处理粮食。
    道人民委员会和郡农业合作社经营委员会,必须集中一切力量搞农业生产。郡农业合作社经营委员会是刚开始工作的,所以从一开头就要树立到现场去指导的作风。农业也是一种工艺过程,因此,郡农业合作社经营委员会要从技术上指导合作社的农业生产,要认寘负责地根据生产工序进行全面指导。
    目前,农业部门干部的当前任务是,集中社里的一切力量做铺客土、运肥、选种、整理秧田、修理拖拉机和农业机械等备耕工作。与此同时,要把道内可能动员的一切力量全部动员起来支拨农业生产。在夏季,道内的国家机关干部和地方工业部门工作人员也都要动员起来参加农业生产。
    黄海南道的党组织和农业部门领导干部,要巩固已取得的胜利,帮助落后的农业合作社,把所有的合作社尽快提高到先进合

==========第267页==========
    256
    金
    日
    成
    作社的水平。从而在创造“十万吨郡”“七万吨郡”“五万吨郡”“三万吨郡”的运动中,贏得胜利。
    延安郡决心争取做“十万吨郡”已有三个年头了,今年一定要达到这个目标。白川郡也要为了在今年争取“十万吨郡”的荣誉而展开积极的斗争。
    同志们!现在黄海南道的农民差不多都吃米饭。但是,工人和职员吃的仍然是一半大米,一半玉米。我们打算在近几年内让全体人民都能吃上米饭。为此,要进一步提高现有水田的每町步吓均产量,并且要在今年准备好足够的种子,从明年开始更多地种植旱稻。我们只有这样生产更多的稻子,让大家都能吃到米饭,才能说我们的生活水邳高。
    最后,我相信,道内全体党员和社员、民青盟员、拖拉机手在农村的技术人员和所有农业合作社的管理干部,将开展忘我的斗争来贯彻执行党的农业政策,从而胜利地完成今年摆在黃海南道农业部门面前的任务,为发展我国农业和提高人民生活作出巨大的贡献。

==========第268页==========
    257
    关于改进和加强党的组织
    工作和思想工作
    一九六二年三月八日在朝鲜劳动党第四屆中央委员会第三次扩大全体会议上的总结发雷
    关于进一步加强党的工作
    在这次全体会议上,我们就进一步加强党的工作的问题认地进行了讨论。我们會多次就这个问题举行过会议,并组织过讲习
    在党的代表大会上也會把党的工作作为重要问题来讨论过。第四次党代表大会文件全面地分析和总结了在我们党的工作中取得的成就和经验,清楚地阐明了党的工作的基本方向和任务。我们在党的工作中积累了许多宝贵的经验,我们党的工作发展到了很高的水不。
    但是,我们不能满足于这一点。今天,在我们面前摆着艰巨而庞大的革命任务,摆着与此相适应地进一步改进和加强党的工作的迫切问题。特别是,通过这次党中央委员会对黄海南道党委员会的集中指导,我们认识到,在党的工作中应该纠正的问题仍

==========第269页==========
    258
    金
    日成
    然很多。
    全体会议的报告和发言对有关党的工作的重要问题已经作了详细的分析,所以,我只想再强调一下其中的几个重要的问题。已经说过好几次了,党的工作就是更好地建设和巩固党,不断地壮大和发展党,正确地发动党组织以充分发挥作为马克思列宁主义政党的战斗职能的工作。一句话,党的工作就是更好地建设党的队伍,使之充分发挥其战斗职能。
    正象列宁和斯大林所正确规定的那样,马克思列宁主义的党是工人阶级的先进的、有组织的部队。
    工人阶级迫切需要有一支站在反对剝削阶级的激烈的阶级斗争前列,领导和带动所有劳动阶级的自己的先锋部队。这样,工人阶级中那些革命性强、斗争经验丰富、理论水夲高的优秀分子,为了领导和更有效地进行阶级斗争而组织起来的战斗部队,就是党。工人阶级的这种先锋部队为了保证思想意志和行动的统
    一,在同敌人的斗争中能取得胜利,所有的成员必须根据唯一的原则彻底地组织起来。因此,列宁在阐逃党的组织原则时强调指出:任何党员都必须成为党组织的一个成员,履行党员的义务。如上所泷,党是由工人阶级的先进分子组成的组织。因此,为了使党健全起来,重要的是使组成党的每个党员都要健全,使党员都按照党的组织原则进行活动。当所有的党员都按照党的组织原则很好地进行活动的时候,党就能成为强有力的不可战胜的党,就能卓有成效地完成摆在自己面前的革命任务。因此,可以说,党的工作的根本关键首先在于指导党员过好党的组织生活。你们都清楚地知道,党员加入党组织时必须承认党的纲领和章程。要加入我们党的人,不论是谁,只有宣誓按照党的纲领和

==========第270页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    259
    章程保证执行党组织交给的战斗任务,才可以成为党员。党员从入党的那一天起就属于党组织,并要执行党组织交给的任务。党员从加入党组织的那个时侯起,他的党组织生活就开始了。所谓党的组织生活,就是指党员执行党交给的任务的活动。这是党员的政治生活、革命活动。我们常常说要树立革命者的风格,但革命者弁不是什么特殊的人。党员按照党的章程圆满地完成了党交给的革命任务,就可以说,他们完成了作为革命者的任务。
    我们党的章程明文规定了党员应当执行的革命任务。你们最好再看一看我们党的章程上对党员的义务是怎样规定的。我们党的章程上对党员的义务作了如下的规定:
    “甲,党员要为祖国的统一和社会主义与共产主义建设而积极斗争,坚定地保卫社会主义祖国。
    “乙,党员要深入学习和领会党的革命传统,并加以继承和发展;要用我们党的思想体系牢牢地武装起来,緊密地团结在党中央委员会的周围,坚定地保卫党中央委员会,为反对宗派主义、地方主义、家族主义而坚决斗争,维护党的统一和团结。“丙,党员要无限忠于党,无条件地接受和坚决拥护党的路线和政策,弁正确地加以贯彻执行。”
    此外,党章上还全面规定了诸如党员要提高自己的政治业务水不、用马克思列宁主义理论武装自己的问题,加强同群众的联系、成为群众的榜样的问题,不断地锻炼党性、珍视党的利胜于个人利盐的问题等作为党员应当遵守的准则。
    如上所逃,党章明确规定了党员应该为执行哪些革命任务而怎样进行斗争等等。因此,要知道党员该怎样进行斗争,就要研

==========第271页==========
    260
    金
    日
    成
    究党章。只要很好地执行了党章所规定的所有任务,就能成为优秀的革命者。
    只要党员都能履行党章上规定的义务,党就能成为最坚强的革命的党,就能在执行革命任务中取得巨大的成就。
    所以,在党的工作中,最重要的是指导党员按照党章所要求的方向过党的生活。这里没有什么神秘的。只要使党员按照党章行动,一切都可以得到解决。
    党员是通过党组织过党的生活的。凡是党员,不论是谁,都属于党的基层组织—支部,并在其中过党的组织生活;一部分党员还属于党委员会,在那里过党的组织生活。比如,里党委委员,他们在他们所属的支部或分支部过组织生活,同时,在里党委员会也承担一定的任务,并在那里过组织生活。因此,为了使党员很好地过党的组织生活,重要的是使所有党员所属的支部和部分党员所属的党委员会能够很好地进行活动。
    可以说,党的内部工作,最后总是归结到做党员的工作、做干部的工作、做党支部的工作、做党委员会的工作。只要党支部和党委员会都组织得很好,它们都充分发挥党的职能,所有党员都很好地进行活动,全党就能得到加强,党在执行革命任务中就能圆满地起到自己的先锋作用。
    你们都知道,我们党作为执政的党,对我国的革命事业负有全部的责任,把自已的党的力量分布在全国各地。
    不论工厂、矿山、农村、渔村、军队、学校、保健机关或文化机关,到处都有我们党的支部。在内阁、省、人民委员会、经济委员会等国家机关中,也都有党委员会、党支部等党的组织。凡是有群众的地方就有党员,有党员的地方就一定有党的组织。

==========第272页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    26l
    所以,很明显,只要所有地方的党支部和党委员会充分履行自己的职能,在革命战线的每个岗位上的党员和群众就会很好地进行活动,就能卓有成效地完成党所提出的革命任务。
    如果军队里的党支部活动开展得好,那末,军队的战斗力就会得到加强,就能打好仗。如果农村的党支部活动开展得好,那末,农民的觉悟就会得到提高,就能搞好农业生产。如果工厂的党支部活动开展得好,那末,工人的生产热情就会得到提高,就能胜利地完成生产任务。如果在作家、艺术工作者中的党支部得到加强,那末,优秀的作品就会出现,文学艺术就能迅速地发展。总而言之,只要党组织很好地开展活动,党员很好地发动起来,党的工作就能搞好;党的工作搞好了,一切问题就会顺利解决。党是革命的参谋部。搞好党的工作,意味着搞好革命参谋部的工作。
    列宁说,党是工人阶级的最高组织形式。工人阶级为了进行革命,拥有人民委员会等各级国家机关和职业同盟、民主青年同盟、妇女同盟等群众组织。而党是工人阶级所拥有的所有这些组织中的最高的组织,是领导和带动所有这些组织的参谋部。你们都说“党是我国人民的向导力量和参谋部”,而这里所说的参谋部,决不是仅仅指党中央委员会。所有党组织在各该部门都起着参谋部的作用。而且,无论哪里都有党组织和党员。因此,党的工作搞得好,所有领域参谋部的工作都可以搞好,所有党组织和党员就会很好地起到自己的作用,工人阶级的所有组织和劳动群众就会发动起来,一切工作就会顺利地进行,就会到处取得光辉的成就。
    那末,为了搞好党的工作,需要什么呢?

==========第273页==========
    262
    日
    成
    最重要的是组织和指导党员很好地执行党的任务。只要属于支部的所有党员很好地执行党分配给自己的任务,支部就能很好地起到自己的作用;只要委员们很好地执行自己在委员会里担负的任务,委员会就能卓有成效地进行自己的工作。
    然而,使党员们很好地执行自己的任务,决不是轻而易举的。党虽然是先进分子的组织,但这里聚集了各种人。其中既有革命觉悟高的,也有比较低的;既有能力强的,也有能力弱的。而且,既有性子急、动作快的,也有行动迟缓的。要想使这样互不相同的人为共同的目的把力量联合起来,很好地进行斗争,就必须经常做党员的工作。
    党员要经常在一起开会,相互之间开展批评,推动落后的人,很好地教育不大懂的人,使懒惰的人变得勤奋起来。从而保证所有党员的思想意志和行动的统一。党员要向党组织汇报自己是怎样执行组织交下来的任务的,然后再接受新的任务,还要互相交流经验,研究进一步搞好工作的措施。
    这些工作由谁来做呢?由支部来做,委员会来做。支部和委员会要做组织工作,使党员随时接受和贯彻执行党分配的任务,然后再交给新的任务,并指导和帮助他们去执行
    党员这样从党组织接受党所分配的任务,汇报其执行情兄,再接受和执行新的任务,这就是组织生活。
    那些至今还认识不清的人以为,只有党员坐在一起开会才是过组织生活,否则,就不是过组织生活。这种想法是错误的。光是坐在一起讨论工作,是不可能把党的工作全都搞好的。只有在会议上讨论工作,接受新的指示和任务,然后加以执行,党员才算是完成了革命任务,才算是忠实地过了组织生活。因此,在组

==========第274页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    263
    织生活中,比开会还重要的是每个党员要很好地完成自己所承担的党所分配的任务。
    无论是党员坐在一起开会的时候,还是在会议结束后所有党员各自去执行自己所承担的任务的时候,党的组织生活都没有中断,组织对党员的指导和监督仍在继续进行。支部要检查、指导和监督每个党员是否站在党的立场上很好地执行所承担的任务;委员会要经常指导委员们怎样进行工作。至于下级党委员会怎样进行工作,要由上级党委员会来监督。
    每个党员的活动情况由党支部来管,党的支部的活动情况由郡党委员会或工厂党委员会来管,郡党委或工厂党委员会由道党委来管,道党委由党中央来管;而在党中央委员会,则由委员长和政治委员会来负责指导和推动全党的工作。
    这样,使全党从党中央值到每个支部的党员,不停地活动,不断地进行党的工作。
    评价党的工作做得好不好的标准,归根结蒂在于党组织建设得如何,党组织和党员是否很好地开展活动,是否正确地执行自己所承担的党的任务。
    我们说黃海南道党的工作做得不好,也是根据这种标准来说的。在黄海南道,党委员会组织得不够建全,也没有很好地进行活动。有些党委员会连会也不按时开,甚至半年到一年不开党的会议,也不总结自己的工作。也就是说,党组织没有很好地进行活动,没有履行自己的战斗职能。
    主要负责搞建设党、发动党的工作的,是哪个部门呢?那是组织部和宣传鼓动部,特别是组织部要搞这项工作。党的工作搞得好不好的问题,在很大程度上取决于党委员长和党委员会的活

==========第275页==========
    264
    金
    日
    成
    动,特别是大大取决于党的组织部的作用。在黃海南道,党的工作没搞好,其原因也在于党委员长和党委员会工作没有做好,特别是组织部和宣传鼓动部没有做好自己的工作。在加强党的工作方面,极其重要的是加强党的组织部和宣传鼓动部的工作。组织部要经常指导党员过党的生活。不然的话,组织生活就会松松垮垮,在党员中间就会出现不良倾向。马克思主义辩证法教导我们:一切都在变化。我们的工作也在不断地发生变化,人的思想意识也在变化。直到昨天还挺好的人,今天就有可能变坏;直到昨天还很勇敢的人,今天也可能变得胆怯。认为某一个人从前很好,所以现在也绝不会变,这不是马克思主义的观点。对待干部,也不能抱这样的幻想。
    党员都是有觉悟的人,但是,完全成熟的十全十美的人是不会有的。不论是谁,只要不去不断地进行自我修养,就可能犯错,就可能朝着错误的方向走。
    我们现在同美帝国主义直接对峙地进行着斗争。资本主义影响可能从外部侵袭进来。美帝国主义者一味地宣传共产主义怎么不好,不断地进行威胁和施加压力,说要消灭共产主义者。再从內部来看,我们这里还残存着许多资本主义的毒素。被推翻了的地主、资本家之流仍然在蠢动,他们散布的思想毒素还继续存在。来自外部的压力和残存在内部的敌对因素结合起来,可能引起动搖,也可能产生保守思想、消极情绪和贪图安逸、腐化堕落的现象。
    我们呼吸空气,才能健康地活着,可是,空气中既有灰尘,也有很多有害的细菌。如果不经常注意卫生,不保持身体洁净,就会沾上污垢,感染上有害的病菌。人们只要注意卫生,进行体

==========第276页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    265
    育活动,积极锻炼身体,不服药也可以很妤地保持健康。如果组织部经常给党员和干部以教育和批评,使他们不松懈,并指导他们按照党章所要求的方向过好党的生活,他们就不会得病。对走邪路的同志及时给以批评,就好上给脸上有泻垢的同志洗脸一样。泻垢多了,就会生病。
    组织部应该加强党员的党的生活,通过执行革命任务的实践斗争不断地锻炼党员和干部,把他们培养成为不管刮起什么样的风暴也亳不动搖地为党和革命而坚决斗争的真正的革命战士。郡党委组织部和工厂党委组织部必须掌握自己负责指导的支部是怎样组织起来的,怎样进行活动的。
    支部,既有强的,也有弱的。要把弱的支部变为强的支部,使所有的支部都很好地履行自己的职能。人的身体也是这样,倘若有某个细胞变弱了,那里就会生疮或者发炎。同样,对党来说,只有把支部搞得很坚强,党才会健全起来。所以,郡党委和工厂党委的组织部应该从加强支部的工作着手。
    应该了解清楚党支部是不是由那些具有党员资格的人组成的,是不是由那些很好地执行党交给的任务的党员组成的,共产主义思想水小高、革命性强的党员有几名,有没有能够带动支部的核心分子,然后,朵取加强支部的措施。
    特别是,因为我们党迅速地发展成了群众性的党,所以党员当中还存在没有以共产主义思想充分武装起来的人,党员的水不也各不相同。因此,培养和加强能够带动支部的核心,就成为重要的问题了。组织部应该配备好党的力量,使所有的支部都有能够带动该支部的核心,并且要努力不断地培养这样的核心。组织部在改善支部的组成成分的同时,还要努力健全支部生

==========第277页==========
    266
    金
    日
    成
    活。
    支部生活健全,意味着支部正确地执行革命任务,圆满地执行旨在巩固支部的内部工作。正如党章所指出的,党为了祖国的统一和社会主义建设而斗争。換句话说,党在执行革命任务。因此,要使支部生活健全,首先,就要使支部很好地执行自己所承担的革命任务。为了完成自己所承担的经济任务,支部应该经常进行讨论,给党员分配任务,及时总结工作。支部不仅要执行经济、文化建设的任务,而且要执行政治斗争的任务。要同反动阶级进行阶级斗争,也要做教育和改造群众、把群众团结在党的周围的工作。因此,组织部应该掌握支部为完成经济任务在怎样做,在怎样安排政治生活。
    支部要不断地努力锻炼党员的党性,提高他们的政治思想水夲和业务水。组织部要经常检查支部怎样进行批评与自我批评、思想斗争和政治教育工作,并加以指导。
    假如支部既没有进行反对敌对阶级的斗争,也没有进行扩大并巩固党的队伍的工作,以及反对反动思想的侵袭、锻炼党员的党性的工作,只是为搞好农业生产进行了斗争,那末,就不能说这个支部的生活是健全的。同时,如果不执行社会主义建设任务,老是讨论同反动阶级斗争的问题,那末,这也不能说是健全的支部生活。另外,如果对及时移栽冾床苗和认寘除草的问,对孤立地主阶级和团结群众的问题讨论得很多,但没有搞好政治学习和共产主义教育工作,没有搞好加强党的队伍的工作,那末,支部生活也还是不健全的。
    组织部应该及时纠正支部生活中出现的这样那样的缺点和俑向,使支部生活健全起来,并指导所有支部很好地执行革命任

==========第278页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    267
    务,做好党的内部工作和群众工作,而不要俑重于某一个方面。组织部还要经常了解和掌握各级党委员会是怎样组成的、怎样进行活动的。道党委组织部应该掌握郡党委员会和工厂党委员会,郡党委组织部应该掌握里党委员会和支部委员会。
    假如道党委组织部要了解工厂党委员会的组成情况,就应该检查一下工厂党委员会是不是由那些能够完成工厂面临的革命任务的人组成的。应该了解一下有没有理论干部,有没有技术干部,革命性强的人有几名。如果能够正确地组织和指导党的政策的执行的党性和业务能力较强的人没有被选进委员会,那末,那个委员会就组织得不好。
    与此同时,组织部还应该掌握委员会是否正常地开展活动。应该全面地检查委员会是怎样讨论经济工作,怎样讨论党的组织工作和思想工作,怎样搞赤卫队工作,怎样进行同反动分子的斗争的
    黄海南道党委员会把别的工作全都撇开,只研究了保证百分之五十搞冾床苗,争取每町步邳均施五十吨肥料等农业生产问题。这说明,道党委员会没有很好地履行自己的职能。
    委员会不能光凭开了几次会就说已经圆满地履行了自己的职能。党委员会要全面地抓自己面前的革命任务,组织和发动自己管辖的党组织和党员、国家机关和群众团体等所有革命力量去贯彻执行党的政策,从而履行作为革命的参谋部的职能。
    道党委组织部和郡党委组织部要经常检查下面的党委员会组织得是否合适,这些委员会在各该单位是否圆满地履行了作为革命的参谋部的职能,并进行改善委员会的组成成分、加强其职能的指导工作。

==========第279页==========
    268
    金
    日
    成
    党中央组织指导部和负责组织工作的副委员长应该掌握道党委员会和郡党委员会组织得是否合适,是否正常地开展活动,并且要进行指导,使全党的队伍得到加强,经常开展活动。如上所泷,组织部是指导党员的党组织生活和党委员会、党支部等党组织的活动的部门。可以说,组织部是不断地整顿和巩固党的队伍的队列部,是加强党的生活的党生活指导部。黃海南道正是因为这个部门的工作没有做好,所以在党的整个工作中产生了许多缺点。
    组织部应该做自己本身的工作,可是,却搞了些什么组织义务劳动啦,材料供应工作啦,组织会议、摈写统计表的工作啦等等,起着总务部或文书部的作用。
    人民委员会里有统计部,也有计划部和材料部,党的组织部何必要搞这类工作呢?为什么非得由组织部长做汇报才称心呢?组织部不做自己的本职工作,只是热中于无关紧要的工作,因此未能很好地加强党的队伍,也未能及时发现思想上有毛病的同志。结果,病重的同志光靠服药已经无法医治了,不得不动手术。得病的干部和党员拜不是一开始就是坏人,而是因为没有及时地给予教育,没有经常地指导他们,所以有些好人犯了错误,变了质。
    即使组织部把对党员和干部的工作做得很好,也可能有人得病。我们固然要籴取预防措施,以免人们得病,然而,赶快发现病人也是很重要的。
    组织部要经常进行诊察,查一查人们是否得了坏病。诊察后,要作出正确的诊断,这个人得了皮肤病,那个人呼吸器官出了毛病。应当根据这一诊断,对症下药。

==========第280页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    69
    26
    如果说党委员长和组织部长好比是把患病的人从党员中挑出来下诊断的医生,那末,宣传部就好比是给病人配药的药剂师。假如出现了害怕资本主义的人,就应该好好教给他资本主义必将灭亡的道理;而对患有保守思想、消极情绪、神秘观点和经验主义之类坏病的人,就应该灌输工人阶级的革命精神。缺维生素甲的人,应该给他维生素甲;缺维生素乙的人,应该给他维生素乙。对有必要读马克思列宁主义经典著作的人,就应该给他经典著作;对不懂我们党的政策、决议和指示的人,就应该让他读我们党的文献;对需要文学作品的人,就应该给他文学作品。这都是给患病的党员治病的药。
    宣传部同组织部一样,是搞党的内部工作的部门。宣传部的首要任务是教育党员。
    宣传部不仅要给已经生病的人抓药,而且要给党员们吃预防药和补药,使他们不沾染坏思想,在执行革命任务中始终发挥积极性。
    在政治教育中,党的政策就象是这种补药。只要用党的政策把所有的党员牢牢地武装起来,坏思想就无从侵蚀,党员们就会很好地过党的生活。
    党的政策教育,对所有的党员都需要。有些人可能认为:干部都是有素养的,所以不需要党的政策教育,这是一个很大的错误。正象你们在昨天的发言中所说的那样,干部当中也有很多人政治理论水小低。对干部,应该多做一些教育工作。干部应该更加深刻地理解马克思列宁主义理论和党的政策,更加牢固地用共产主义思想武装起来。
    有些同志发表了一通鼓动性演说,放映了一部电影,就以为

==========第281页==========
    270
    金
    日
    成
    宣传工作做到家了。其实这是鼓动工作,而不是宣传工作。党的宣传工作,是用马克思列宁主义思想和理论教育党员,用党的政策牢牢地武装党员的工作。宣传部应该把这项工作当作基本工作来做。
    对党员的教育工作要根据实际情况来进行。教育工作一定要适合党员的水不,要同党员当前的革命任务结合起来,要切合地方的实际情兄。对刚刚懂得什么叫革命的人,一开始就老是教他难懂的理论,也是毫无用处的。应该从单纯的、同生活接近的滨理开始教起,逐渐教难的。
    比如,对水差的党员,应该从解释什么叫阶级开始,告诉他为什么有了阶级就发生了阶级斗争,发生了革命,并且使他们认清,现在我们所进行的工作就是革命工作,就是阶级斗争。从而使所有的人都清楚地认识到,我们现在正在为什么而斗争,它将带来什么样的结果。
    宣传部的第二项重要的工作是鼓动工作。
    鼓动工作是鼓舞群众的热情,直接发动他们去执行革命任务的工作。鼓动工作应该根据时间、条件和革命任务来进行,而不应该千篇一律
    比如,在准备冲锋的军人面前,宣传员可以宣传李寿福英雄为了祖国和人民怎样英勇战斗,怎样打败了敌人,保证了我军的胜利。这会大大有助于鼓舞军人投入英勇斗争。
    但是,如果在准备冲锋的人们面前讲些诸如后方的粮食情况怎样等亳不相干的话,那就文不对题了,也不会收到任何效果。插秧时应该针对插秧,秋收时应该针对秋收,在工厂应该针对工人,在农村应该针对农民,切合实际地进行鼓动工作。

==========第282页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    由于宣传鼓动工作没有和现实结合起来,因而给党员增加了许多不必要的负担。虽然发了许多文件让大家看,也召开了很多会,可是,这对提高党员的思想水和直接发动党员去执行革命任务,却没有多大的帮助。
    我到黄海南道去看了一下,那里没有对党员和干部进行教育工作,仅仅对群众做了一些鼓动工作,就以为完成了宣传鼓动部的任务。而连这点鼓动工作也没有做好。
    宣传鼓动部要教育干部和党员用马克思列宁主义观点分析事物,解决问题,并把他们培养成为不管在什么时候、遇到什么风浪都能坚决贯彻执行党的任务的坚定的革命者。这是宣传部的最重要的任务。
    那末,重工业部、轻工业部、水产部、农业部等党的经济部门应该做些什么工作呢?
    各经济部门也要做党的工作,做人的工作。各经济部门应该在各该部门做好人的工作,发动干部和群众去贯彻执行党的政策。在各经济部门的工作中,首要的是做经济机关干部的工作。教育部要做学校校长和教员的工作,工业部要做经理、总工程师和车间主任的工作,农业部要做农业合作社管理委员长和郡经营委员会委员长的工作。
    各经济部门要把党的政策告诉干部,对其执行情况进行监督,给予指导和帮助,拜及时总结工作。各经济部门要不断地用马克思列宁主义教育干部,努力帮助他们改进工作作风和工作方法。
    可是,现在党的各经济部门不是做党的工作,即做人的工作,而是同主管经济的省和管理局的干部们一道,摆出一副把头

==========第283页==========
    272
    金
    日
    成
    的架势转来转去。到工厂去,不是为了同厂长、总工程师谈话,敏育他们,而是为了同行政机关干部一道,一味地驱使人赶任务。党中央委员会的经济部门本身就不是以干部工作为主,而是包办行政工作,看来下面也在效仿这种做法。
    党的各部门应该做党的工作。组织部和宣传部应该做党的干部的工作,经济部门应该做经济机关的干部的工作。应当这样来把所有机关里的党的干部和经济干部全部发动起来。
    党的组织部、宣传部、经济部门都要以党的工作为主,把干部工作当作首要的任务,并尽一切力量把党组织和党员们发动起来。在这次全体会议上要解决的问题的中心,也就在这里。这样,就产生了如何搞经济工作的问题。也就是说产生了这样的问题:如果党的所有部门都只是致力于党的工作,那末,如何来完成经济工作。
    不是说党不要做经济工作。道党委员会和郡党委员会及其他所有党委员会应该对经济工作负完全的责任。工厂党委员会应该对工厂的生产负责,省党委员会应该对省的工作负责。
    现在,我们正在执行统一祖国和建设社会主义的两项革命任务。正如党章里所明确指出的,正是为了完成这一任务,我们才组织了党;为了完成这一任务,党才进行斗争;为了完成这一任务,才加强了党的战斗职能。一句话,党是干革命的组织,是为完成革命任务而斗争的部队。
    既然如此,党怎么能不搞经济建设工作呢?弁不是说要党委员长坐在那里只抓组织部的工作。那末,党应该怎样做经济工作呢?
    党不应该包办经济工作,而应该给以指导。党应该发动经济

==========第284页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    273
    部门的党组织和党员,指导他们按照党所要求的方向来完成经济工作。我经常说,党的干部在执行经济任务中应该起舵手的作用。党的干部应錂在后面掌舵,使经济干部能够按照党的路线朝着正确的方向前进。
    在后面掌舵,弁不是说要做行政的尾巴。在緊要关头,党委员长应该站在前面。过去,在游击队里搞政治工作的政治委员个,进攻时就站在前面,后退时就站在后面。党的干部任何时候都要抢先挑重担子。
    党的干部不管是站在前面,还是站在后面,重要的是要掌舵。党的干部要始终掌握党的政策,发动党员和党组织,把人们引向正确的方向。
    那末,党的干部在掌舵和进行指导时,首先应该注意什么呢?党的千部的指导工作,不应该是行政式的、命令式的、发号施令式的,而应该是有组织的、具体的、动员性的,应该用党的方法来进行。所谓党的方法,就是发动党员、党的干部、党委员会和党支部来保证完成任务的方法。
    在军队里,指挥官只要喊一声“齐步走!”的口令就行了,这里不需要作什么说明。
    可是,党的千部不应该喊口令,应该具体而亲切地指点目标,安排为达到目标而必须做的工作。因此,政洽指挥官上军事指挥官更难当。
    比方说,明天要打仗,政治千部和参谋长就得通寳做战斗准备。参谋长要制定周密的战斗计划,对所有的战斗员详细地交代任务。而政治干部要进行必要的政治工作,使每个队员都能胜利地执行战斗任务。

==========第285页==========
    274
    日
    成
    在黄海南道,大家尽当军事指挥官,没有人来保证工作任务的完成。既没有人搞政治工作,也没有人搞参谋工作,净是些喊“齐步走!”这种口令的人。既不做具体的组织工作,也不做动员工作,光喊口令,是做不好工作的。
    比方说,提出了施肥的任务,党组织就要先把这项任务向人们交代清楚,把党员发动起来,拜且要进行旨在保证完成这项任务的周密的组织工作。
    党要从政治上保证这项工作的完成,从组织上保证这项工作的完成。政治干部要做好保证完成任务的工作。不应该用命令式的方法,而应该用解释和说服的方法从思想上动员人们,组织他们进行斗争。
    黄海南道党委员会在指导农业中不是从政治上保证道人民委员会工作的完成,而只是同行政一道做驱使人赶任务的工作。道党委员长和道人民委员长也不是一个在后面一个在前面,而是都站在前头,一个往左赶,一个往右赶,结果,工作搞得更糟了。行政式地赶的方法,是旧的工作方法。人民委员会也不能用发号施令的方法进行工作。如果说党是用党的方法、从政治上和组织上保证经济工作的完成,那末人民委员会就要从物质上和技术上保证经济工作的完成。
    在军队里也不是一味要求发号施令。在军队里也要从组织上和技术上做保证完成任务的工作。光是发号施令的军事指挥官,今天已经不能指挥我们的军队了。这都是旧时代的遗物。不可能有同起保证作用的工作相脫节的指导。要想指导好工作,在所有领域都要做好保证完成任务的工作。
    其次,党的干部在指导工作中应注意的是不犯主观主义。党

==========第286页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    275
    的干部应该客观地观察事物。客观地进行观祭,就是指实事求是地观察现实,这意味着深人到下面去,具体地了解实际情况。如果行政式地进行工作,就会不了解现实,脫离群众,犯主观主义。
    在我们的千部当中存在着不能全面地观察事物,只看某一个方面的倾向。我们在指导工作中对这一点也要警惕。代替了行政,就不能全面地了解工作。
    行政干部容易只看一个方面。因此,党应该经常指导他们,使他们不产生俑向。
    有一种不好的倾向:批评俑右就过分地向左走,批评某件事做得不好,就害怕得连应当做的工作也不好好做。不能因为反对保守思想,就产生连科学都加以否定的俑向。
    经济指导中也可能产生俑向。可能产生因为不让包办经济工作就不管经济工作的倾向。
    现在,北半部人最重要的革命任务是建设社会主义,我们不搞经济工作,搞什么呢?问题在于:在所有的部门要给负责行政的人分配工作,指导他们,使其不犯错误,并从党的角度给以保障。党应该通过党员和党组织,通过群众组织,很好地保证行政干部完成自己的工作,只有这样做,党才能圆满地进行对经济工作的指导。
    同行政干部一起站在前头转来转去,就有可能同他们一起造成一种俑向,犯主观主义的毛病。果真这样,谁也无法予以纠正。我们要经常警惕,以免如此。
    如果党深入到群众中去了解现实,全面地掌握事物,很好地进行指导,就不会产生主观主义和俑向,同错误的倾向安协的现

==========第287页==========
    276
    金
    日
    成
    象也会消失,一切工作都会按照党的路线顺利进行。
    党委员会要掌握和指导全盘工作。道党委执行委员会、市党委执行委员会、郡党委执行委员会、工厂党委执行委员会要经常讨论各该部门提出的一切问题,弁从党的角度进行指导,给以保障。从而在指导中铲冻行政式的方法,不出现俑向和主观主义。
    关于农村的阶级斗争
    下面我想简单地谈一谈在农村中正确地开展阶级斗争的问题。
    大家都知道,在我国农村,剝削阶级已被消灭,农民成了土地的主人,成了没有任何压追和剝的社会主义农村的主人。然而,这弁不是说农村的阶级斗争已经结束,在农村可以对反革命分子的蠢动放松警惕。现在虽然没有剝創者,但是从前进行过剝創的人还在,他们当中依然有些人妄图伺机破坏我们的制度。对这种敌对因素,必须继续展开尖锐的斗争。
    过去,在我国农村,最反动最恶毒的阶级是地主阶级。只要读一读<地》这一部小说就能够清楚地知道地主是多么残酷地压迫和剝削我国农民的。在这一点上,大地主和小地主没有什么差别;事实上,小地主吮吸农民的血汗也并不亚于大地主。因此,进行土地改革时,我们实行了把拥有五町步以上的土地并出租的人全部划为地主,没收他们的土地的政策。
    地主在我国农村作为阶级被消灭,已经很久了。但是,从前的地主还活着,其中大部分至今还在焦急地盼望着有朝一日能恢

==========第288页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    277
    复自已的天堂,对我们党和人民取敌对的立场。很难指望这些被剝夺了土地的家伙能从思想上完全改造过来,放弃复辟旧制度的妄想。看来,他们在死去以前是不会放弃这种妄想的。土地改革时被剝夺了土地的地主大约有四万四千名。这是不小的数字。我们没有把地主绞柔或者枪毙,而只是剝夺了他们的土地,让他们搬到别的地方去住。
    所以这样宽大处理,是因为在政权掌握在人民手中的情况下,不绞杀地主也完全可以实现土地改革。
    我们把地主从他过去住的地方迁到别处去,这一点做得很好。正是因为这样做了,才有可能彻底地消除了有些尙未觉悟的农民同情和尊敬地主或受地主影响的毛病。我们弁不是仅仅把地主迁走,而是严格地进行管制,使他们绦亳不能干坏事。然而,战争把这些都给搞乱了。在我们暂时后退的时期,地主在各地干了许多反动匀当,充当了美国鬼子的走狗,这是众所周知的事实。不少地主趁这个混乱的当口,改名换姓,假装好人,隐藏到农民当中去了。当然,有一部分被处决了,有的跑到南朝鲜去了,有的在这期间衰老病死了。但是,很多地主至今还留在北半部各地,大部分藏在农村中。其中有不少这样的人,例如张某变成李某,咸鏡北道会宁郡的地主大搖大摆地以两江道甲山郡的贫农身分出现,或者好端端的家伙装做天生的傻子。
    因此,重要的是把这样搞乱了的局面重新整顿好,彻底弄清地主都在哪里,怎样生活,千些什么勾当。过去的地主,现在仍然是我国农村的头号斗争对象。一刻也不能忘记:地主至今依然对我们党和我们的制度怀恨在心,一心想害我们,想夺回被剝夺的土地。

==========第289页==========
    278
    金
    成
    这次到黃海南道听到这么一桩事:住在安岳郡路岩里的一个地主时装疯卖傻,鳘伏不动,可是在我们后退时,他忽然活跃起来,戴上大礼帽,拄着文明棍,衣冠楚楚地出来了,而且还回到剝夺了他的土地的长渊郡,到处乱窜,大发雷霆叫人归还土地。这样的例子,别的地方也很多。
    现在,在农村装疯卖傻,诡称有病,不好好干活,也不大参加会议,得过且过的地主们,正在梦想有朝一日重新拄起文明棍。某些地主分子白天装作跟别人一起干农活儿,晚上却在里屋像听南朝鲜广播,在农民中间散布反动遙言。特别是最近,敌人的“反共”骚动变本加厉,社会主义阵营内部也刮起了修正主义的妖风,所以,暗藏的敌对分子是可能趁机抬头的。
    同志们!相信地主不会反对我们的人,实在是愚蠢的。据说,在黃海南道,现在还有些地主拉着自己的儿子或小孙子的手,到地头把被剝夺的土地一一指给他们看,并嘱咐说:“即使我死了,你也要活下去,一定要把这块地夺回来。”只要是懂得阶级斗争的真理的同志,决不会把这看作是偶然的。虽然地主作为阶级是被消灭了,但只要被剝夺了土地的地主还活着,他的心也就没有死,这是明摆着的事情
    尤其是,我国仍然被分裂,美国鬼子盘踞在南半部,考虑到这种情况,绝对不能设想过去的地主会那么轻易地回心转意。当然,等到实现了统一,赶走了美国鬼子以后,地主也许会在某种程度上放弃希望。然而,就是到了那个时侯,地主们还可能幻想或许“上帝”会下凡帮他们夺回土地,甚至也可能摆碗清水梼告,妄想复辟自己的天下。
    必须这样清楚地看透被剝夺了土地的地主的用心是多么恶

==========第290页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    279
    毒,对我们的仇恨是多么刻骨。这些家伙认为南朝鲜有地主、资本家,又有美国军队驻扎,总有一天能恢复自己的天堂,并且日夜窥伺着反对我们的机会。重要的是,你们要清楚地了解这一点,把它告诉党员和所有的农民,并指导所有的群众对地主可能朵取的敌对行动提高警惕。
    有些同志对那些参加过“治安队”的人往往比对从前的地主更加警惕,这是错误的。当然,那些参加了“治安队”,有意识地当了反动派,犯下了恶毒暴行的富农,同地主一样,是我们的专政对象和斗争对象。但是,也有不少这样的情况:就是中农或贫农,甚至从前当过长工的人被骗或者受到威胁迫不得已地参加了“治安队”。而这些人,从他们的阶级成分上看,是能够拉回到我们这边来的。我们党不把这些阶层看作斗争的对象,而是看作无论如何应该予以教育和说服,重新争取的对象。
    如果对那些不知道底细,再加上由于美国鬼子突然打进来,有些害怕,因而参加了“治安队”的人都不能宽容的话,那末,以这么狭险的胸襟怎么能争取南半部的人民群众,实现统一祖国的事业呢?现在,南朝鲜光是现役傀儡军士兵就将近有七十万人,如果把那些服役期满而退伍的士兵加在一起,就达数百万人,而在他们当中,可能有很多人是与我们的人民军枪对枪,刀对刀打过仗的。不能因此就把大多数工人、农民出身的傀儡军士兵都当作敌人,相反地,应该积极地把他们拉回人民一边来,争取到我们这边来。
    我们应该牢牢记住,朝鲜革命还没有完全取得胜利,支援南朝鲜人民完成南朝鲜革命、统一祖国的任务仍然摆在我们面前。在完成这一任务方面,具有决定意义的是:党要争取广大群众,

==========第291页==========
    280
    金
    成
    积蓄革命力量。只有孤立了一小撮敌人,把南北朝鲜的全体人民群众紧紧地团结在我们党的周围,才能随时主动地迎接绕一祖国的大变革,才能取得革命的最后胜利。
    我们应该从这一观点出发,同各阶层群众接触,同他们团结,为争取更多的人站到革命一边来而斗争,哪怕是多争取一个也好。
    此外,重要的是,任何时候都要用阶级观点评价人,彻底根据党的阶级路线,严格分清敌我。只有根据阶级分析正确地规定斗争对象和团结对象,才能孤立敌人,最大限度地争取群众。我们为什么把那些贫农和中农出身被拉进“治安队”站过几次岗的人看作是可以宽大和应该争取的对象呢?这是因为他们虽然由于政治觉悟不高而犯了严重的错误,但他们的阶级成分本身就是劳动成分,是得到过革命的很多好处的人。他们本来是我们党的基本群众,只是一度受到敌人的影响,被拉到反革命的道路上去了。因此,不应该把这些人和敌人同样用一根棍子来打,而应当使他们从敔人的影响中摆脫出来,回到革命的道路,把他们重新争取过来,作为我们党的群众,这才是正确的。
    那末,我们为什么把从前的地主和在“治安队”里于过坏事的富农看作是斗争对象呢?这是因为从他们的阶级成分来看,是敌对阶级成分,是被革命所清算或受到沉重打击的人。这些家伙有意识地倚仗美国鬼子进行过或者现在仍在进行反革命活动,今后也可能一有机会就随时出来反对我们党和我们的制度。因此,对这些家伙应当进行毫不会协的斗争。
    这次虽然在黄海南道集中地暴露了出来,但依我看,党组织不十分关心农村的阶级斗争是普的现象。对应该争取的阶层的

==========第292页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    281
    工作,也做得不够深入,特别是对敌对因素的斗争显得很不得力。甚至到了过去的地主公开散布反对我们的谣言也不同他们进行斗争,过去的地主要收回被剝夺的土地,到处立木桩,也放任不管的地步。产生了农民不恨地主,把他们当村里的“头面人物”来对待,以及党的千部给地主修房子等非阶级的现象。有的农村,甚至还发生了辨别不出改头换面的敌对分子,把他吸收到党的队伍中来,或者把他提拔为合作社的干部的事情。这清楚地表明,地方党的干部对阶级斗争的政治眼光非常迟钝,党员和农民的阶级觉悟很低。
    现在,从每个农村的里的情况来看,都没有组织同从前的地主等敌对因素的实际斗争。如果他们敢于进行反对我们的宣传或敌对活动,就必须发动农民群众展开斗争,加以揭露和粉碎。说要这样进行斗争,也可能出现另一种俑向。黃海南道的某些地方刚刚受到批评,说是同地主的斗争不得力,就把几年前积存的档案全部打开,突然说地主是坏蛋,大叫大嚷要与之作斗争。他们一向以为地主也是好人,尽管地主百般捣鬼,还是坐在那里装作不知道,现在却突然这样大叫大嚷起来,这样的同志怎么能搞党的工作,领导阶级斗争呢?可以说,其原因都在于我们党的干部缺乏革命素养,没有用马克思列宁主义理论和党的路线牢牢地武装起来。
    我们在剝夺土地时也没有绞死地主,今天更没有必要把他们全都结果掉。问题在于正确地组织对他们的斗争,清除农民同情或尊敬地主的现象;当地主进行反动活动时,就发动群众加以揭露,并送交法律机关,作为现行犯惩处就行了。不管地主心里想些什么,也不管他今后在某个时机里会朵取什么行动,只要他现

==========第293页==========
    282
    金
    日
    成
    在很好地遵守我们的法令、安分守己,就不要去动他。
    对于那些把从前当地主看成是罪过,拥护我们所做的事情,表现好的人,最好要加以改造;没有必要亳无意义地去触动那些由于考虑到自已子孙的前途而不做坏事的人。间或也有这种情兄:儿女们成长起来了,学习努力,工作积极,连从前是地主的父母也只好拥护我们的政权。从这方面的经验来看,对于这种人现在还有必要再考察一下。同时,对于认识到自己的错误、投到我们这一边来的人,最好要进行严格的审查,然后慎重地加以教育和改造,引导他们前进。
    由此可见,组织和领导阶级斗争,是非常复杂的,需要慎重从事。这项工作,象不少地方党组织那样行政式地、千篇一律地来搞,或者凭几个人的主观马马虎虎地进行领导,是搞不好的。而且,这又不是那种搞一两天就完了的事情,而是应该继续坚持不懈地顽强地进行的工作。
    同阶级敌人的斗争,应当成为我们日常的政治斗争,成为由我们的党组织所领导的全民性斗争。因为政权掌握在我们的手中就不进行提高群众的觉悟、组织和动员群众的政治工作,而只是自己在脑子里下决心要把那个家伙抓住关起来,想用一纸公文简单地加以处理,是不对的。用这种方法进行斗争,是不会有收获的,反而会把事情搞糟。
    同志们!你们应该改掉想这样轻而易举地搞革命工作、用行政式方法领导阶级斗争的习惯。你们因为没有经受过革命的考验就当了郡党委员长,所以,常常想轻而易举地、用行政方式处理事情,这不是革命者的工作方法。对共产主义者来说,说服和争取人、组织和动员群众就是政治,而只有搞好了这项工作,才能

==========第294页==========
    夫于改进和加强党的组织工作和思想工作
    283
    把斗争引向胜利。你们如果经历过二十年乃至三十年的艰苦的革命生活,一个一个地吸收党员,团结群众,亲手组织起象现在的郡党组织这样大的战斗队伍,然后再当了郡党委员长的话,一定会用这种革命的方法来领导阶级斗争,而决不会想轻而易举地用行政方式来搞的。
    去年,党中央下达了关于赦免过去做过坏事的人的罪过,更大胆地团结他们的指示。于是,黄海南道内的党组织一天当中就胡乱地赦免了几千个人;而且还认为只有先赦免罪行严重的,罪轻的人才能放心,因而首先赦免了那些绝对不能饶恕的敌对分子的罪过。这也是由于党组织想简单地用行政方式处理革命工作而犯的政治性错误。
    我们指示要赦免的,不是犯下了恶毒暴行的刹削阶级出身的敌对分子,而是原本是劳动人民出身一时犯了错误后来真心悔过自新,努力跟我们走的人。只有赦免了这些人的罪过,他们才能抛掉动搖和忧郁情绪,怀着更加坚定的信念和高度的热情跟我们走,全体人民才能更加开朗和睦地团结起来。而且,只有赦免了这些人,他们才能彻底摆脫敌对分子的影响,更加孤立坏分子。如果不赦免好人,继续把他们当罪人对待,坏分子就会鬼鬼祟祟地出来捣乱。《在分界线上的村庄》这部影片的主题很好地说明了这一点,窃据作业班长职位的间谍对表现积极的南去者家属说什么“不管你忑么拚命努力也是白搭”,以图使她动搖,后来终于被揭发了出来。我们的立场是要积极地团结和争取在战争时期被美国鬼子强行劫走或者被骗走的南去者的家属。然而,要这样做,重要的是:我们要大胆地相信他们,使他们也相信我们,让坏分子对他们不能施加影响。

==========第295页==========
    284
    日
    成
    我们所以要赦免过去一度参与过反革命活动的人的罪过,目的还在于彻底孤立顽固的敌对分子,使他们无法动搖我们的人,把群众更紧密地团结在我们党的周围;归根结底,其意图在于加强阶级斗争。然而,黃海南道在一天之间首先赦免了全部顽固分子的罪过,这无异于要停止阶级斗争。这么一来,只有那些坏分子象是翻了天似地喑喑高兴,而那些同他们一道被赦冤了罪过的妤人却没有受到多大的鼓舞。特别是,这样做的结果麻痹了我们的基本群众对敌对分子的斗争意识,甚至引起了部分被害者家属的愤慨。这当然是发生在黄海南道的某些地方的事情,但是,我以为所有的党组织都应该从中吸取深刻的教训。
    这次全体会议的精神就是要在党的工作中抛弃行政式的方法,运用组织和动员党员和群众的革命的工作方法。在领导农村阶级斗争的工作中,也要坚决依靠这一工作方法。使党员们行动起来,把所有的群众发动起来,周密地组织和积极地展开反对阶级敌人的斗争,这就是卓有成效地进行复杂的阶级斗争的秘诀所在
    应该向党员和农民群众讲清地主的阶级本质,揭露他过去的罪恶,并使所有群众憎恨敌人,经常以高度的警惕性监视敌对分子的一举一动。只要这样做了,坏分子在农村就无法蠢动,就能把敌人的手脚全都束缚住。
    黃海南道党委员会不做党的工作,光是用行政方式发号施令,所以,也没能领导好农村的阶级斗争。黃海南道首先要纠正这种缺点,别的道党组织也都应该吸取这一教训,今后要根据彻底的革命的群众路线,老练地展开农村的阶级斗争。
    关于现时期我国的阶级关系和阶级斗争的方向,在发下来的

==========第296页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    285
    党的文献中已经作了明确的规定。特别是一九六○年四月一日举行的党中央委员会常务委员会的决议,阐明了关于孤立极少数的敌人,把各阶层群众更紧密地团结在我们党的周围的具体方针。我想,当所有党组织彻底贯彻执行符合我们现实的这一正确方针时,在阶级斗争中不管产生多么复杂的问题也将顺利地得到解决。
    三、关于加强反对修正主义的斗争
    大家都知道,一九五七年共产党及工人党代表会议通过的莫斯科宣营指出:现代修正主义是国际共产主义运动的主要危险最近,修正主义在各方面更加明目张胆地抬起头来,在国际共产主义运动的队伍内起着极大的瓦解作用。
    修正主义并不是昨天或今天才产生的。它产生的历史已经很久了。马克思列宁主义思想的产生及发展的整个过程,就是同种种左倾及右倾机会主义潮流、修正主义和教条主义进行斗争的历史
    修正主义是在马克思和恩格斯逝世后,十九世纪末、二十世纪初,作为披着马克思主义的外衣篡改马克思主义的革命实质的机会主义潮流出现的。
    随着资本主义进入帝国主义阶段,工人阶级和资产阶级之间的斗争越来越尖锐,垄断资本家在加紧镇压革命的工人运动的同时,还以分裂工人运动、从内部瓦解工人运动为目的,实行了收买工人阶级的上层来充当自己的走狗的政策。这样,被帝国主义资产阶级收买的革命运动中的堕落分子和叛徒就迎合资本家的脾

==========第297页==========
    286
    金
    日
    成
    胃修正了马克思主义,因而把他们的机会主义称之为修正主义。德国的伯恩斯坦派、法国的内阁主义派、英国的费边社、俄国的合法马克思主义者、经济主义者和孟什维克之类,就是欧洲的代表性的机会主义、修正主义的潮流。后来,除了俄国之外,第二国际的所有国家的党几乎都陷入了这一修正主义的泥坑。只有列宁领导的布尔什维克党为反对一切机会主义潮流而亳不安协地进行了斗争,彻底捍卫了马克思主义的革命旗帜。这时,修正主义者因为列宁不俗正马克思主义,就攻击他是教条主义者
    在列宁创建革命的马克思主义的党的斗争中,主要的敌人是国际修正主义的俄国变种——一经济主义。从经济主义在俄国出现的第一天起,列宁就展开了反对这一修正主义潮流的坚决的斗争。他发表题为<俄国社会民主党人的抗议书>的小冊子,彻底揭露了经济主义的反马克思主义本质。
    一九○三年在俄国社会民主工党第二次代表大会上通过党的纲领和章程时,列宁又不得不同机会主义者进行了激烈的斗争。机会主义者反对把无产阶级专政问题、农民问题和民族问题列入党的纲领。但是,由于列宁的顽强的斗争,党代表大会终于成功地粉碎了机会主义分子的反抗,通过了革命的工人政党的第一个马克思主义纲领。
    九○三年以来作为俄国社会民主工党内的机会主义流派出现的孟什维克,到了第一次俄国革命失败后的反动时期,堕落成为主张取消非法政党的取消派。
    第一次世界大战一爆发,第二国际的各国党就否认这一战争的帝国主义性质,号召本国工人为“保卫祖国”而战。这样,第

==========第298页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    287
    国际的机会主义者就完全投降了帝国主义资产阶级,公然堕落成为社会沙文主义者。
    只有列宁领导的布尔什维克党彻底地揭露了这一战争的帝国主义性质,反对所有国家的工人为帝国主义者的利而互相残采,并且提出了把帝国主义战争转变为国内战争的革命口号。这样,在捍卫了革命的马克思主义的旗帜拜进一步发展了马克思主义的伟大的列宁的领导下,十月社会主义革命在俄国取得了胜利。现在,全世界革命力量已经成长为无比强大的力量。占世界人口三分之一以上的人正在建设社会主义的新生活。在亚洲、非洲、拉丁美洲反帝民族解放运动正在莲勃开展,在帝国主义各国工人阶级反对垄断资本的统治的斗争正在加强。
    在这种情况下,帝国主义者更加疯狂地进行掙扎,在加强对本国人民和弱小国家人民的掠夺和镇压的同时,还疯狂地收买工人运动队伍中的害怕革命的怯懦分子来充当帝国主义政策的走狗。现代修正主义者就是这种人,我国的崔昌、朴昌玉之流也是这种人。
    现代修正主义者否认社会主义革命的普逼原则—马克思列宁主义党的领导和无产阶级专政。他们的主张是:帝国主义的侵略本性变了,社会主义可以同帝国主义和睦相处;并叫嚷可以通过议会斗争的方法从资本主义和平长入社会主义。
    修正主义者大肆宣扬裁减军备,要求停止反帝斗争。他们说什么在热核武器时代,如果爆发战争,那就将成为热核战争,在世界变成废墟、人类全部灭亡以后建设共产主义还有什么用!他们散布幻想,似乎不经过任何斗争,帝国主义者也会自动地裁减军备。难道能够设想帝国主义者会自动放下自己的武器吗?

==========第299页==========
    288
    金
    日
    成
    帝国主义者自动放下武器,这是完全违背帝国主义本性的。正象过去的修正主义者认为马克思的学说过时了,现代修正主义者也同样认为什么列宁的理论不适合变化了的新时代。修正主义者害怕革命,不希望荜命,所以,迎合资本家的脾胃,修正马克思列宁主义,篡改马克思列宁主义理论的基础阶级斗争的学说。
    对内成为资产阶级影响的俘虏,对外屈服于帝国主义的压力,这是产生修正主义的根源。不论是过去的修正主义,还是现代修正主义,其本质都是相同的,目的也是一样的。无论这个还是那个,借口时代变了,否认马克思主义的基本原则,要求停止革命斗争。
    现在,修正主义者的最愚蠢的行动是,对帝国主义竭力奉承和接近,在社会主义阵营内部制造不和。
    危险的是,如果修正主义者不想革命,自已不干也就算了可是,他们还反对别人革命,甚至强迫别人也搞修正主义。同时,他们还给那些拒绝追随他们的修正主义路线的革命的马克思列宁主义者扣上什么“教余主义”“民族主义”“斯大林主义”等等帽子,企图摈弃他们,把他们从社会主义阵营中排挤出去。这就是现代修正主义者最愚的行动,对我们来说是非常危险的。我们应该走哪条道路呢?是走革命的马克思列宁主义的道路,还是跟着某一条指挥棒走修正主义的道路呢?
    朝鲜人民同帝国主义作斗争的历史已有几十年。就是从我们开始进行抗日武装斗争时算起,也有三十年了。我们虽然同帝国主义作了三十多年的斗争,可是,革命尙未完成。
    我们还只是解放了国土的一半和人口的三分之一。因此,在

==========第300页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    289
    朝鲜共产主义者面前摆着继续进行革命,赶走美帝国主义,完成民族解放革命的任务。
    国土的一半和人口的三分之二仍然处在帝国主义的压迫之下,我们怎么能停止反对帝国主义的斗争呢?由于美国鬼子,我们的同胞每天都在流血,我们的兄弟姐妹正在遭受侮辱,我们怎么能为美化美帝国主义者的论调帮腔呢?放弃我们所进行的革命,停止反帝斗争,这意味着把南朝鲜永远交给美帝国主义者任其侵略,意味着甘心接受民族叛徒对南朝鲜工人和农民的剝和压迫。
    不管什么人抛弃马克思列宁主义走修正主义的道路,我们是不能动搖的,是不能同帝国主义会协的。正如革命歌曲里说的“胆怯的人要走开就走开吧,我们要把红旗打到底”,这是我们永远不变的决心。我们要继续进行革命,要为反对帝国主义而坚决斗争到底。
    我们的任务不能只限于保卫在北半部已经取得的革命的胜利果实。我们有着支援南朝鲜同胞完成南朝鲜革命的仼务,有着继续进行斗争,直到在全朝鲜建成社会主义和共产主义为止的任务。我们决不能满足于在北半部取得的胜利,绦毫也不能贪图安逸。我们不能堕落成为害怕在革命中流血,害伯监獄和断头台的胆小鬼。
    我们一刻也不能忘记北半部是朝鲜革命的基地。我们要在这革命基地上牢牢地建立起强有力的政治、经济、军事力量,依瑋这一基地彻底完成朝鲜革命。这是朝鲜共产主义者的任务。我们应该估计到修正主义者会从各方面对我们施加压力。不管他们怎样诽谤和中伤我们,我们也要加以粉碎,并彻底维护马

==========第301页==========
    290
    金
    日
    成
    克思列宁主义。
    我们将竭尽全力支持全世界被压迫人民的反帝民族解放斗争,积极支持所有国家的工人阶级反对垄断资本的统治的革命斗争。
    我们的这一路线,同修正主义是根本相反的。我们要进行革命,又要反对帝国主义,因而就不能不同帝国主义的走狗修正主义作斗争。是反对修正主义,坚定不移地捍卫革命的马克思列宁主义旗帜,还是堕落为修正主义,向帝国主义屈服,除了这两条道路以外没有别的道路。
    我们必须彻底摈弃修正主义,为了革命事业的胜利而继续进行坚决的斗争。
    不仅是我们党,许多遭受帝国主义侵害的亚洲国家的共产党也主张必须继续进行革命,主张必须同修正主义作坚决的斗争。只要有帝国主义,就有帝国主义的压迫只要有帝国主义的压迫,就有人民反对它的斗争,就要爆发革命。人民只有依靠自己的斗争,只有通过革命,才能从帝国主义的压迫和剝削下解放出来;而要进行革命,就要坚决捍卫马克思列宁主义,同修正主义作斗争。
    世界上还有许多国家的人民遭受帝国主义的压迫和剝削。因此,要革命的人今后仍将是很多的。不管修正主义者怎样阴谋痲痹群众的革命意识,阉割马克思列宁主义的革命精神,革命运动仍将持续下去,马克思列宁主义仍将永生,而且必将获得胜利。正如资本主义的灭亡和社会主义的胜利是必然的,修正主义的灭亡和马克思列宁主义的胜利也是必然的。
    必须在全党范围内彻底进行反对修正主义的思想工作。在加

==========第302页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    291
    强对党员的马克思列宁主义教育的同时,还要对他们讲清楚修正主义的观点和见解,使党员们能够分清是非。在这方面,非常重要的是要告诉党员们列宁对修正主义朵取什么态度,是怎样对他们进行批评的。截至目前为止,反对修正主义的思想教育工作还没搞好。从现在开始,要做好这项工作。
    我们在进行反对修正主义的斗争的同时,还必须开展反对洋风的斗争。我们反对洋风,是要反对美国风,并不是要反对所有的西洋的东西。可以说,修正主义和洋风是堂兄弟。修正主义一进来,洋风就会跟进来;洋风一进来,修正主义也就随之而来的。那末,具体地说,什么是洋风呢?在音乐方面,是“爵士”音乐;在舞蹈方面,是搖摆舞(裸体舞),这类东西就是洋风。我们说的假洋鬼子、玩乐派,都是指那些沾染了洋风的人说的。洋凤是民族虚无主义者和事大主义者、不喜欢革命的人和腐化堕落的人所乐于接受的。
    必须在党员和劳动人民当中加强马克思列宁主义教育,确立党的思想体系,加强革命传统教育,加强革命的秩序和纪律,以防洋风侵入。特别是要在作家、艺术工作者、科学工作者中有力地开展反对修正主义、反对洋风的党的思想工作。认为自己的都不好、别人的都好的人,没有自力更生精神的人,最容易陷入洋风和修正主义。
    某些人指责自力更生是民族主义,这怎么会是民族主义呢?自力更生是共产主义者的高尙的革命精神。用自己的力量进行革命,用自己的双手建设社会主义,有什么不好呢?
    抱着对别国的依賴心,是不能搞革命的。有了依賴心,就会不相儈自已的力量,不去为最大限度地挖掘本国的内部资源而努

==========第303页==========
    92
    金
    成
    力。自力更生就是无论如何也要用自己的力量建设社会主义,完成革命。这样做,就是忠于国际主义,就是为社会主义的共同事业作出贡献。
    我们弁不反对別人的援助。我们欢迎兄弟国家的援助。不会有人拒绝接受别人给予他的援助。可是,人家不拨助又有什么办法呢?没有别人的援助,也要进行革命,也要建设社会主义。同志们!从前,我们不能不每年从别的国家进口粮食。可是,去年由于我们农业生产搞得好,从今年起就是不从别的国家进口粮食也能活得下去了。我们搞好了农业生产,减轻了兄弟国家的负担,这是多么好的事情!我想,这正是国际主义。对于那些不给别人援助,却又指责自力更生是民族主义的人,我们应该如何理解他们的用心呢?
    在我们的人当中,也不是没有人怀疑自力更生。在科学工作者当中,间或也有这样的人。这些人不相信自已的力量,因而以为别人不援助就活不下去。并不是没有援助就活不下去。没有援助,我们也完全能够活下去,还能出色地建设社会主义,并且定要建设社会主义
    为了在党员和劳动人民中激发自力更生的精神,就要在继续有力地开展反对事大主义和教条主义,确立主体的斗争的同时,不断地教育他们,使他们不腐化,过俭朴的生活
    至于谈到我们党对国际共产主义运动的团结问题的态度,我们当然要始终为同苏联、中国和其他社会主义国家的团结,加强社会主义阵营的统一而努力。
    但是,尽管努力加强同兄弟国家的团结,但我们绝对不能接受要我们放弃革命,搞修正主义的要求。兄弟国家的正确的地

==========第304页==========
    关于改进和加强党的组织工作和思想工作
    293
    方,我们将加以支持,不好的,不加仿效。这就是我们党对联系到反对现代修正主义的斗争而提出的国际共产主义运动的团结问题所持的态度。
    对修正主义,我想你们今后会有机会更加深入地研究,所以,今天就谈到这里。
    最后,我想再次强调,全党都要为按照这水全体会议的精神加强党的组织工作和思想工作,把党建设成为有战斗力的、任何时候都能生气物勃地进行活动的党,把我们的党员培养成为在任何艰苦环境中都能忠实地执行党交给的任务的不屈的革命战士而进行斗争。

==========第305页==========
    294
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水平
    九六二年八月几日在地方党和经济工作者昌城联席会议上的总结发
    你们用一个星期左右的时间参观了昌城郡和朔州郡的地方工业工厂、牧场、农业合作社和教育文化机关,亲眼看到了郡人民委员会所在地和农村及工人区居民的生活情况。同时,在昨天的会议上,又听取了昌城郡党委员长的报告和朔州郡党委员长、昌城织布厂厂长、昌城郡锦野农业合作社管理委员长同志的发营。我想,你们通过现场参观和这次联席会议,一定学到了很多东西。当然,并不是说昌城、朔州、碧潼郡的一切工作都搞得很好,没有缺点。但是你们在参观过程中一定看到了证明即便在昌城、朔州、碧潼这样偏僻的山区也能使农民过好日子的生动事实。这里耕地面积很少,而且土地又非常瘠薄。我国其他山区的郡,如咸鏡北道、慈江道、两江道的各郡,以及黄海北道的新溪、谷山等郡,无论是从耕地面积来看还是从土地的肥沃程度来看,都比昌城强,而不能说上它差。
    因此,在昌城和碧潼发生的巨大变化,使我们得出一个肯定

==========第306页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水平295的结论:只要按照党的指示去做,土地瘠薄的地区人民的生活也可以过得绝对不比安南道的文德、成鏡南道的咸州、責游南道的载宁和信川等不原地区的人差。
    大家都知道,由于我们党的正确的政策,我国其他山区的郡也都发生了巨大的变化,农民的生活普漏达到了中农水不。因此,今天摆在我们面前的已不是消灭贫苦农民的问题,而是怎样才能把农民的生活提高到富裕中农水邳的问题。达到什么程度才可以说是富裕中农的水不呢?
    正象我们经常说的那样,住瓦房、吃米饭、喝肉汤、穿好衣服,就可以说是富裕中农的水吓了。今年,昌城郡估计每一家农戶邳均可分到三吨粮食和一千五百圆现金,到这种程度就可以算是达到了富裕中农的水邳。
    昌城和碧潼的人种的是山坡上的薄地,尙且达到了富裕中农的水邳,别的地方显然就能过得更好了。
    这次联席会议的主要目的,是要根据业已取得的成就和经验,在所有的地方彻底贯彻执行党的关于把土地瘠薄的山区农民的生活普這提高到富裕中农的水不,同时大大提高郡人民委员会所在地和工人区居民的生活水吓的方针。
    能不能胜利地完成这项任务,完全取决于郡党委员会以及郡人民委员会、郡农业合作社经营委员会的工作人员能否做好工作,把郡内的合作社和地方工业工厂办好。
    郡党委员长同志们应当学习昌城、朔州、碧潼的榜样,不仅使平原地区的人,而且使山区的农民也能在两三年内达到富裕中农的水卒。
    昨天,狼林郡党委员长在发言中谈到,在狼林郡这个最落后

==========第307页==========
    296
    金
    日
    成
    的地方也能够在今年把农民的生活提高到相当的水平。听了他的发言也可以看出,只要绥善地安排工作,搞好斗争,这是完全可以做到的。
    因此,在这次会议以后,要努力把农民的生活提高到富裕中农的水邳,保证郡內的职工家属都参加工作,使他们每戶每月卒均收入达到七十五圆至八十圆以上,从而提高郡内所有居民的生活水平,在生产中带来更大的革新。
    关于郡的作用
    不论在执行这次会议提出的任务方面,还是在全面地发展地方的经济和文化方面,郡的作用都是非常重要的。让许多郡的干部参加这次会议的理由也就在这里。
    我国的行政组织系统是中央、道、郡和里。在这里,郡可以说是行政的基层领导单位,它直接领导农村和工人区并直接接触农民和工人区居民的生活。
    因此,农村和工人区的发展,在很大程度上取决于郡机关的工作做得如何。同时,工人和农民的生活能不能提高,也在很大程度上取决于郡能不能把工作做好。
    郡不但是领导里和工人区的行政基层组织,而且是在政治、经济、文化的各个方面联结城市和农村的据点。虽然不可能所有的农民都到大城市去走走,但郡人民委员会所在地却是来的。农民通过郡接受党的政策,通过郡实现同城市的经济联系,学习城市的文化和生活习惯。

==========第308页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水卒297不论是中央的政策,还是根据它制定的道的方针,都要通过郡直接下达到农村和工人区。郡才是直接组织和领导执行党的政策的基层单位,是把党的政策贯彻到农村中去的政治据点。郡又是发展地方经济的据点,是对农村的供应基地。地方工业是以郡为单位来发展的,农业的发展也是由郡来值接组织和领导的。同时,农村生产的农产品经过郡供应城市,城市生产的各种工业品又经过郡供给农村。不仅如此,而且城市的技术文明也经过郡传入农村,从而促进农村的技术革命。即使社会主义建设进一步发展,城市人口增加,郡所管辖的农村和工人区的人口仍将占总人口的一半。因为农村村庄很分散,所以将来即使实现了共产主义社会,也不能在所有的农村的里都建立供应基地。因此,在我国,就是到了共产主义社会,郡仍将是联结城市和农村的经济据点和对农村的供应基地。郡又是农村文化革命的基地。郡是消灭农村的封建残余和落后的生活习惯、改造农民的思想意识和生活习惯、向农村普及先进的社会主义文化的据点。
    解决农村问题,对所有国家都很重要,尤其是对亚洲国家来说更加重要。在农民占人口绝大多数的亚洲的落后的农业国里,解决农民问题可以说是决定革命胜利的重要关键。
    我们党把马克思列宁主义创造性地运用于我国现实,并进一步发展了马克思列宁主义,迄今为止,对农村问题的解决一值是正确的。
    在我国,农业合作化在几年以前就胜利地完成了,以水利化、电气化、机械化为基本内容的农村技术革命进展也很快。今后我们要在农村完成技术革命和文化革命,消灭城乡差

==========第309页==========
    成
    别,均衡地提高工人和农民的生活水平;还要使邳原地区的农民和山区农民同样地过上好日子。
    如果郡的工作做不好,就不能卓有成效地解决这一切问题。由此可见,郡在社会主义建设的所有领域都起着十分重要的作用。
    加强郡的工作,很好地建设郡人民委员会所在地,对加速社会主义建设,进而对逐步消灭城乡差别,建设共产主义社会,都具有极其重要的意义。因此,很好地建设郡,这决不是暂时的、简单的工作,而是值到将来我们建成共产主义社会为止都要不断倾注力量的重要的工作。
    只有郡做好自己的工作,郡的政治、经济和文化才能迅速发展;只有很好地建设郡人民委员会所在地,农村才会向它学习。郡要发展地方工业,正确地领导农业,还要办好商店、学校和医院。因此,要千方百计地加强郡作为最基层的行政领导单位和联结城乡的据点的作用
    昌城郡地方工业和农业得到迅速的发展,劳动人民的生活水有了提高,都是因为郡的工作搞得好。在昌城,利用朱摘来的野果和野生纤维原料等,生产了许多食品和日用品,增加了工人和职员的收入,同时,利用山来发展畜牧业,根据当地的自然地理条件发展农业和副业生产,迅速提高了农民的生活水平。因为郡的工作搞得好,所以昌城的人们吃的穿的都很充裕,能够尽情地学习,还能听广播,看电影。他们业余文艺活动搞得也很好,房屋收拾得干干净净的,孩子们也照料得很好,很有礼貌。昌城是偏僻的山区,但今天昌城人的生活同吓壤或新义州等城市居民的生活没有多大的差别。

==========第310页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水299过去,在资本主义社会里,看不起乡下人,说他们是“乡巴佬”。但是,在我们社会里,情况已经不同了。这一点只要看一看昌城郡间岩里药水中学的例子就可以明白了。
    这个里位于重山迭岭之间,所以自古就把这个地方称之为间岩里。的确,间岩里會经是只有山、石头和水的穷乡僻壤,过去这里的人可蛋是“乡巴佬”。
    但是今天,在这个间岩里再也没有人有“乡巴佬”气味了。药水中学的学生全都是优等生和最优等生,无论谁都会使用一种以上的乐器,体育也搞得很好。他们都背着塑料书包上学,下雨穿雨衣,冬天穿大衣。
    如今,昌城的面貌和昌城人们的生活,确实发生了根本的变化。只要郡党委员会、郡人民委员会、郡农业合作社经营委员会和郡教育文化机关的工作人员这样把工作搞好,郡的地方工业就能得到发展,农业生产就能增加,郡内的人民就都能过上好日子,技术革命和文化革命就能胜利地进行,从而能够更快地建设社会主义和共产主义,这是毫无疑问的
    过去几年来,我们的郡的工作虽然普遍地有了巨大的发展,但是,有些郡的工作,无论在安排地方工业、经营商业方面,还是在向农村销售城市的商品和收购农民生产的农产品方面,以及在经营管理教育、文化、保健设施方面,至今还存在着不少缺点。拿商品流通工作来说,也是这样。有些郡没有机动灵活地组织好收购农民生产的农产品的工作,也没能很好地向农村供应城市商品。因此,某些地方商品滞销,而别的地方却感到缺少必需的商品。
    还有,有的郡供给居民足够的食油,并生产和供应美味的酱

==========第311页==========
    300
    金
    日
    成
    油、黄酱、豆腐、牛奶制品和清凉饮料;有的郡尽管有很多野果,但没有把它籴下来加工,任野狼和黑熊吃掉,连清凉饮料都没法供给居民。而且,农民养了许多子,生产了呢肉,也因为没有加工厂而无法处理。
    这些都是由于郡没有组织好地方工业和收购工作的缘故。这样的一些郡应当好好学习昌城和朔州郡的经验。昌城和朔州郡自力兴建玉米加工厂,给农民加工玉米,从中收集玉米胚榨油,供应工人和农民。农民能吃到加过工的玉米楂子,而不吃玉米,这已经够好的了,何况还能拿到卖玉米胚的钱。这事读有多好啊!
    党的方针是明确的。那就是靠山的地方要很好地利用山,靠海的地方要很好地利用海,要根据郡的实际情无安排农作物和机械化、水利化、电气化等各项工作,来最大限度地调动和利用地方的有利条件和潜力。
    地方上还有很多潜力。只要郡的工作做得好,工人和农民就能得到充足的食油供应,吃到可口的酱,吃到肉,喝到清凉饮料。有些农村卫生文化工作搞得不好,其责任也在于郡。特别是郡党委员长的责任大。要是郡党委员长工作做得好,农民和工人区的居民就能过到好日子;否则,条件再好,郡内居民也没法过到好日子。
    问题取决于郡党委员长的积极性。人有生性拖沓的,也有性情非常急躁的,但这对共产主义者来说,并不成其为一个大问题。重要的是思想。我们的千部还缺乏要使工人和农民生活得好的思想。只要下决心动手去做,就没有办不到的事。
    在昌城郡,因为郡党委员长站在前头领导群众,所以工作做

==========第312页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水本301得很好。群众也对执行党的政策发生了兴趣,有了信心。因此,今天不管交给他们什么样的任务,全体群众就会一致行动起来,出色地加以完成。
    宋一千吨草莓,决不是容易的事。你们到别的郡去叫他们做做看吧,恐怕都要目瞪口呆,连想也不敢想的。但是,昌城的人们已经锻炼成可以做这种事的有力量的队伍。该由谁先做呢?该由郡党委员长做起,该由里党委员长带头去做。
    不论到哪个郡去,也看不见任何地方修好了堤坝,以防止土地被水冲刷。但是在昌城,郡党委员长带头执行了党的指示。郡党委员长一清早就首先背着背架出来,自然没有做不好工作的道理。大家一致动员起来,筑好了堤坝。
    他们就是这样盖好了房子和畜舍,摘了草莓,兴建了地方工业工厂
    打好了食品厂的地基后,我去看了一下,觉得雨季里可能会进水,所以我说,最好要筑一道堤坝。这么一来,郡党委员长第天就召集群众筑了一道堤。几天后发了大水,可是工厂没有被淹。建设好郡,并没有什么诀鸯。只要及时遵照党的政策,由郡党委员长以身作则,带领群众去做,一切都可迎刃而解
    郡党委员长如果以为干不干都无所谓,早晨睡懒觉睡到八点才起来上班,那就绝对发动不了群众,也不可能把郡建设好在这次联席会议以后,我们要克服郡的工作中的缺点,进一步加强郡的作用,要在地方工业、农业、商品流通、教育、文化、保健等各个部门,把郡的工作发展到更高的水平。
    在国家的经济基础得到加强,生产的产品增多,人民生活迅速提高的情况下,我们该做的工作也就越来越多了。

==========第313页==========
    302
    日
    成
    我国人民的生活已经好起来了,这是过去喝稀粥的时侯所无法比拟的。正象许多同志在昨天的会议上所说的,那些过去穷得爷儿俩合穿一套衣服的人,现在也给自己的子女买雨衣和大衣穿了。过去没吃没住,挨饿受冻的人,今天不但住进了瓦房,吃得饱,而且还要求更好的食品、日用品和大量的文化用品了。这样提高了的人民的生活上的要求应该由谁来解决呢?不是别人,正是应当由郡党委员会、郡人民委员会、郡农业合作社经营委员会来解决。这是因为在群众中解释和宣传党的路线和政策并直接组织执行党的路线和政策的就是郡。
    如果郡党委员长的脑袋生了锈,郡的工作停滞不前,那末,地方的政治、经济和文化就不能发展,劳动人民的生活也就不能提高。
    目前,在我国郡的工作中,虽然没有什么特别的错误,但有些郡发展快,有些郡进展慢,这是一个缺点。要消灭快慢的差别,使所有的郡都象昌城、朔州一样快速前进。
    、关于进一步发展地方工业
    关于发展地方工业的必要性,在党中央委员会一九五八年六月全会上已经充分地讨论过了。因此,我仅就几个问题简单地再强调一下。
    郡要很好地发挥它作为农村供应基地的作用,就必须有一定的地方工业。
    郡有了地方工业,就不但能够及时地收购并加工农民生产的

==========第314页==========
    加强郡的作用,进一步发暖地方工业和农业,大大提高人民生活水不303产品,向农民和工人区的居民供应大量的食品和日用品,而且还能够进一步鼓舞农民的生产积极性。
    如果不及时收购农民生产的产品,特別是蔬榮、肉类、水果和牛奶等,就会挫伤农民的生产积极性;即使收购了,如果不及时加工,贵重的农产品就会腐烂变质。因此,郡必须发展地方工业,及时收购和加工农民生产的农产品和副业产品,从而不仅满足居民对消费品的需要,而且进一步鼓舞农民的生产积极性如果不发展地方工业,只建设中央管理的大工厂,那不论是在原料运输方面,还是在产品供应方面,都会遇到不少困难。如果光是在城市里建设食品厂、织布厂、造纸厂等,从全国各地运原料来榨油、织布,然后供应消费地,这该多费事啊!比方说,要是在玊壤做酱供应偏僻的山区,就得先把大豆运来做酱,然后再运回去,结果,要来回运两趟。但是,用当地原料就地生产各种制品供给当地人民,就不需要这种运输了。
    发展这种接近原料产地拌同消费地直接联结着的地方工业,是非常合理而正确的方针。
    同时,不发展地方工业,就不能充分利用地方上许多潜在的原料、材料以及其他潜力和可能性。地方工业利用野生纤维、破布的纤维、麻纤维和野果等丰富的地方原料,可以给国家带来很大的利。
    不仅如此,而且中小规模的地方工厂花钱少,在短期内就能大批建立起来,并能很快投入生产。要建设大工厂,国家就要投入大量资金,还要花很长的时间。当然,象钢铁工业和化学工业那样需要大型设备、高度的技术和大量资金的,应当由中央来办,但那些能够用简单设备进行生产的,就应当作为地方工业来加以

==========第315页==========
    304
    金
    日
    成
    发展。
    在发展轻工业方面,大规模的中央工业和中小规模的地方工业并举,是合乎规律的。
    地方工业对全面发展国家的各个地区,也具有巨大的意义。我国长期以来一直是一个农业国,所以,农村人口很多。今天,随着工业的发展,农村人口的比重正在下降,但我们宋取了不让人口过多地集中于城市的方针
    在资本主义国家,人口过多地集中于城市,这在各方面都是不好的。对于在资本主义并不怎么发达的条件下进行社会主义建设的我国来说,没有必要使之出现象在资本主义社会里人口集中于城市那样的弊病。工厂不应该只集中于城市,而应该根据地区的特点,在各地建立。在山川秀丽的我国所有的地方,建议工厂,发展工业,该是多好的事啊!
    拿劳动力问题来看,也是这样。我国农村的邑和工人区至今还有很多闲散劳动力。只要很好地利用这些闲散劳动力,就可以办很多地方工业工厂。而且这样的话,也就不用为工人另盖住宅和集体宿舍了。
    既然如此,有什么必要把工厂集中于城市,而又去抽调农村劳动力呢?我们只有在每个市、郡都建立起生产食品、布匹、纸张之类的各种工厂,才能不花大本钱,利用地方的原料和劳动力生产大批的产品,来发展轻工业,把更多的国家资金用于建设发电站、钢铁厂、铁路和港湾,来更快地发展重工业,进一步大力推进社会主义建设
    发展地方工业,从加强国防力量的角度来看,也是十分重要的。

==========第316页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水305我们直接同世界反动派的元凶美帝国主义侵略者对峙着。我们一刻也不能忘记这些豺狼般的敌人一直在窥伺侵略我国的机会
    加强国防力量,单靠加强武装力量是不够的。考虑到战争情下的人民的经济生活,适当地安拼生产力布局,对加强国防力量也具有重要的意义。
    如果只是把工厂集中于城市,那末,一旦有事就难以疏散,遭到敌人的空袭就会一下子被破坏无遗。但是,如果在全国各地都建立地方工业工厂,那末在战时,即使城市的中央工业遭到破坏,也能够解决吃穿问题。如果每个郡都有酱厂,那就可以经常拥有酱的储备;同时,如果地方工业工厂今后能够生产一亿五千万米至两亿米的布匹,那末,单靠这些也能解决穿衣问题了。这在国防上是很大的力量。
    因此,党中央委员会在一九五八年六月全会以后所宋取的大力发展地方工业的方针,从各方面看,都是非常英明的。
    根据这一方针,我们在短短时期内均在每个郡建立了十个地方工业工厂。今天在我国的消费品生产中,地方工业的产值占
    一半以上。这说明我们的地方工业已经打下了牢固的基础。这还意味着我们的轻工业相应地有了进一步的发展,接近了原料产地和消费地,已经能够更快地加工农产品等原料并根据居民的多种多样的要求和需要生产和供应各种产品了。
    我们已经在每个郡建设了一个食品厂和一个织布厂。每个郡还几乎都配备了农具厂和造纸厂。有些郡还有家具厂、陶器厂和日用品工厂,而且厂房也盖得挺不错。
    因此,我们对地方工业的要求也跟过去根本不同了

==========第317页==========
    306
    金
    日
    成
    在召开党中央委员会一九五八年六月全会时,摆在地方工业面前的任务是,要在每个郡建立工厂,吸收地方的闲散劳动力,开始进行生产,打好地方工业的基础。而现在的任务是要依靠已经寞定的基础,把地方工业发展到更高的阶段。
    那末,要把地方工业发展到更高的阶段应当做些什么拜且怎样搞呢?
    首先,要促进技术革命,实现生产工序的全部机械化,并逐步实现自动化。
    随着地方工业的发展,需要建立更多的原料基地,做更多的工作,可是有的郡由于缺乏劳动力,来不及把该做的工作都做好。过去,地方工业的生产能力低,即使用脚踏的机器也得织出布来,但今天的情况已经不同了。
    要进行技术革命,使至今还用手工操作的工序全部实现机械化。地方工业即使还不可能实现全部工序自动化,至少也应该迅速实现机械化。
    只有这样,劳动才能变得轻松些,生产效率才能提髙,还能节省许多劳动力。要用这样节省出来的劳动力来进一步发展地方工业。
    为了提高产品质量,也一定要实现机械化。
    今天,人民的要求比过去高多了。停战初期,物资缺乏的时候,质量不好也当好的买,而今天连一张纸都要挑好的,买布自然也是要好的和漂亮的了。同时,对数量的要求增多了,对于品种的要求更加多种多样了。酱过去有一种就行了,可是现在却要求辣酱、芝痲辣酱等多种美味的酱。过去我们生活困难的时候,食油少一些也忍受过来了,但现在则要多吃一些油,还要吃肉、

==========第318页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水吓307喝牛奶。
    人民的生活水吓这样提高了,他们的要求也随之提高了,因此,就要相应地进一步发展地方工业。要想进一步增加产品产量,进一步提高产品质量,就要做此现在更多的工作。要达到这个目的,除了实现机械化之外,再也没有其他的办法。
    人民的生活水平越提高,对产品质量的要求也越高,这是一条客观规律。我们是唯物主义者,我们不能不看到现实中发生着的这种合乎规律的变化。科学地分析现实,制定正确的措施,这是我们党的工作方法的重要特点之一。
    为了满足人民不断增长的需要,我们必须整顿和加强现有的工厂,再新建一些工厂,以补不足,并且要大力开展技术革命,来增加生产,提高产品质量。
    不能因为要新建工厂就去抽调农村劳动力。在还没有完成农村机械化的情兄下不能把农村劳动力调到别处去。
    因此,新建和扩建的工厂的规模,要根据郡内的闲散劳动力和现有工厂实现机械化所节省下来的劳动力的情况来确定。有些郡还有很多闲散劳动力。正象昨天水洞郡党委员长在发言中所说的那样,在煤矿村、矿山和其他大企业所在的地方,还没有把职工家属都吸收到工厂里来。不仅这样,实现工厂机械化也能再节省出大批的劳动力。
    发展地方工业所需要的劳动力来源还是很多的。郡要积极挖掘郡内劳动力的来源,在正确地估计劳动力情况的基础上确定郡的工业规模。
    其次,要进一步提高地方工业的经营管理水平。
    过去期间,地方工业工厂管理干部在工厂管理方面积累了

==========第319页==========
    308
    日
    成
    定的经验。
    从前,郡党委员会和郡人民委员会的干部连什么叫经济核算都不清楚,也不大会搞成本计算,可是现在他们都会搞桉算,会检查会计工作,并懂得工艺过程了。管理干部的技术水平也有了很大的提高。但是要达到党所要求的水邳,就还差得远。
    因此,必须提高管理干部经营管理工厂的水平,提高职工的技术水不。地方工业工厂干部都要象昌城郡那样,进函授大学或函投髙等技术学校,在两三年内读完大学或高等技术学校。地方工业工厂的厂长、党委员长和总工程师都应当学习。我国古时有句俗语说:“学到老学不了。”有些同志说,年纪大了,头发白了,现在还学什么呀!大家要抛弃这种想法,继续学习再学习,不断地提高自己的水。
    在发展地方工业方面,我们应该密切注意的是提高生产女化的问题。
    布要织得干干净净的,织好以后,如果放在太阳光底下晒一晒,再上浆、熨平,就会漂亮得多。但是,有的工厂就不这样做。而且在拾掇工厂方面也还不能说都收拾得很整齐清洁。有些人有个大毛病,就是只想到过去的苦日子,而满足于今天的水吓,认为这已经比过去提高得多了,也就行了。
    我们不能只同过去作对比,而满足于今天的生活水平。在座的郡党委员长中间,也可能有人认为,郡内已经办起了从前未會有过的工厂,也就差不多了。要是这样,就不能继续前进。我们一些地方工业工厂的生产文化还很低。必须迅速克服这种缺点,把所有的地方工业工厂的生产文化提高到更高的水平。首先要把食品工厂搞得千净些。

==========第320页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水309
    既要把整个工厂搞干净,也要让工人讲究个人卫生。同时,还要给工人们创造条件,使他们能够轻松地、文明而卫生地进行劳动。
    其次,重要的是建立地方工业的巩固的原料基地。有些地方工业工厂还没有巩固的原料基地。原料基地不巩固,就不能使生产正常化,也不能扩大生产。
    由此可见,为了进一步发展地方工业,重要的是促进机械化,提高领导千部和职工的技术技能水邳,彻底树立生产文化,建立巩固的原料基地。
    其次,就地方工业各部门的任务谈几个问题。先谈一谈食品工业。
    郡的食品工厂最好不要把规模搞得太大。其他工厂也应该这样,但食品工厂尤其要具体地估计郡内的原料、劳动力和需要等来确定规模。
    酱厂各郡都有,不要把它的生产规模搞得太大,以至超过本郡的需要。貯酱缸大小也要适中,我认为可貯存够吃七十天左右的酱就可以了。
    酱是我国人民在吃的方面最基本的东西,因此要做得美味可口。对西方人来说,没有咖啡和黃油就不行,但是对朝鲜人来说,没有酱油和大酱就不行。几千年来,在朝鲜人的饮食生活中,酱已成为必不可少的重要的东西了。
    酱的味道好,用它调和的榮就好吃;酱的味道不好,荣的味道也就差了。最好要把酱油、大酱做得很有味道,也要多生产辣酱、芝痲辣酱之类。
    其次,要生产豆腐,产量要达到能够供应郡内的职工和郡人

==========第321页==========
    310
    金
    日
    成
    民委员会所在地郊区的农村的程度。豆腐是朝鲜人爱吃的副食品。做豆腐不必象壤那样具备大型的设备,只要简单地用马达带动石磨就行了。朔州食品厂就是用简单的设备生产了很多的豆腐。同时,为了满足工人区和较远地区的需要,最好要设立简单的分厂。
    还有,在食品工厂里,最好要建立加工牛奶和蒐肉、鹅肉以及其他肉类的车间。
    考虑到今后畜牧业将有进一步的发展,肉类生产也将有增长,应当籴取加工肉类的措施。不要一谈起肉类加工厂,就只想到龙城肉类加工厂那样的大厂,而要用简单的设备来加工。同时,最好做些朝鲜人爱吃的酱肉。
    牛奶加工也很容易。可是,有些地方不及时收购和加工农民生产的牛奶,因而不能提高农民的生产积极性。只要及时收购和加工,农民就会生产更多的牛奶,就能供应劳动人民更多的牛奶制品。
    蔬榮也应当加工。要把萝卜、黃瓜、蒜、葱、青辣椒叶等腌起来,经常不断地供应劳动人民。
    每个郡都要搞规模大一点的榨油厂。这些工厂要生产豆油、芝痲油、大施油、玉米胚油。同时,也要尽量多榨米糠油,用它来制造肥皂,而豆油就供人食用。
    明年,我们要争取至少生产一万吨玉米胚油。
    象昌城郡那样的小郡一年还能生产三十吨食油,一万吨的目标,搞得好是能够实现的。
    每个郡要根据玉米产量分别定出生产三十吨、四十吨、五十吨、六十吨食油的任务,并很好地加以执行。从而一定要保证按

==========第322页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水311人口平均计算每日给每人供应十克食油,给工人供应二十克食油。现在有些人说食油滞销,卖不出去,于是便不注意更多地生产食油。这些人不了解现实。要达到由于食油滞销而发生麻烦的地步,还差得很远。
    此外,还要建谩清凉饮料厂,让劳动人民在任何地方都能买到清凉饮料。
    有的郡用水果酿造烈性酒,这是不应该的,而应该多生产和供应果子露、果汁和其他各种清凉饮料。同时,酿酒不应该用粮食,而应该用水果。
    在所有的食品厂,重要的是加强对职工的教育,从而文明卫生地进行产品生产。生产食品要尽可能地不用手。要改进设备实现酒和果汁的装瓶作业自动化,而不用手,保证高度的文明和卫生
    有的地方,一叫他们加工食品,他们就做些炒榮和炒肉片之类来卖。这不能说是加工食品,而且从卫生的角度来看也是十分危险的。炒菜、炒肉片等,最好在食堂里现做现卖。食品厂应当生产能够长期存放而不变质的食品。从而让所有的人不论什么时候都能放心地吃食品厂生产的食品。
    要做到这样,就要把责任心特别强的好同志安拼到食品厂去,井对他们认庭地进行卫生教育。
    为了大量生产清凉饮料,每个食品厂都要按照北青会议的决议建立五十至一百町步的原料基地。从而做到自己也大量生产杏、杨莓、李子、櫻桃等水果,来保证原料供应。
    我国没有不长果树的地方。如杏、桃、萃果、梨、櫻桃、杨莓等都长得很好。昌城也不要光利用野果,而要大量种植这类果

==========第323页==========
    312
    金
    日
    成
    树,保证今后能大量加工这里出产的水果。
    我国是适合果树生长并且盛产水果的国家,但还不能充分满足劳动人民的需要。这是因为不仅没有积极地栽种果树,而且连现有的果树也没有好好管理的缘故。顺安、甑山等地方栽了很多萃果树,但连草也没有很好地去鋤,一直丢在那里不管。栗子树在我国到处都有,但是加以安善管理献地方却很少。这无异于白白地扔掉了国家大量资源。
    我们不要只停留在种植果树上,而要加以精心的培育,并且要很好地管理现有的果树,保证每个地方都能按季节大量生产出各种水果。
    其次,要谈一谈纺织工业。
    每个郡都有一座织布厂,很好地整顿和加强这些厂是很重要的。
    特别是要提高纺织厂的机械化水吓。每个工厂都要增加织布机,安装拈线机,纺出细纱来织优质布。
    在每个工厂安装纺纱机是有困难的,所以最好以地方工业经营局为单位分别建立一座纺纱厂,纺出纱来分给各织布厂。纺纱厂不要和织布厂分开另建,最好置于一个厂长的管理之下。当然,这弁不是说,一定要把纺纱厂设在经营局所在地的织布厂里。把纺纱厂设在工人区的织布厂里,利用闲散劳动力一道来办也许比较好。此外,大规模的工厂可以自己单独设立纺纱车间,象昌城、朔州、碧潼等较小的郡,也可以几个郡合起来设立一座纺纱厂。
    地方工业织布厂的规模,应该达到一个郡年产四十万至五十万米的水吓,较大的郡达到年产一百万至二百万米的水。从而

==========第324页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水卒313
    保正整个地方工业工厂到七年计划末每年至少生产一亿五千万至
    二亿米。
    我们打算在明年进一步巩固二亿五千万米布匹高地,到一九
    六四年占领三亿米布匹高地。到那个时侯,地方工业工厂就要生产一亿米布。
    要达到这个目的,就必须保证原料供应,这是一个重要的问题
    地方工业工厂所需的原料百分之五十到六十以上应当用地方原料来解决。因此,要特别关心建立牢固的原料基地。明年每个郡至少要种三百至四百町步大,在全国范围内要确保五万到六万町步。
    但是,种大龐不能占用耕地。路边、地头、宅旁和机关、企业的院子里也都要大量种植大痲、蓖等纤维作物。我會经到昌城食品厂去过,那里院子太大。最好是留下一条可供一辆汽车进出的道路,其余的地方全部种上纤维作物。摆在织布厂面前的重要任务是提高布匹质量。
    纺纱要纺得更细一些,把它拈起来织出更好的布。这样才氈不浪费原料,看起来又漂亮。野生纤维和用破布、布头制成的再生纤维,要尽可能地拈好织大衣料和冬季衣料,而亚麻和大要用来织好的夏季衣料。同时,国家供应的纤维一定要用来织优质布,也可以用人造绦织缎子和虹缎。
    要提高布的质量,就要做好加工处理,例如仔细地进行漂白,纺纱厂很好地染纱等等。每个郡都配备染色设施是会有困难的,因此最好是在经营局管辖之下配备染色设施,把纱染好了再分给各厂。

==========第325页==========
    314
    日
    成
    同时,最好在地方工业织布厂里一并设立被服厂。大地方可以另设被服厂。总之,每个郡要办好一座以上的被服厂。从而做到自己生产发给郡内工人、农民的工作服和发给学生的学生服和大衣。
    其次,谈几点有关造纸厂的问题。
    到七年计划末,我们每年要生产二十五万吨纸张。为此,地方工业至少要承担十万吨。除了吓壤市和道人民委员会所在地,单是郡的造纸厂就要生产七万至八万吨。
    今年地方造纸厂的生产计划是三万五千吨,最好从现在起就把设备整顿好,争取在最近几年内达到生产五万至六万吨的目标。造纸厂的规模,要充分估计该郡的原料和劳动力条件,相应地加以规定。
    至于原料,稻草多的地方就用稻草,山区要多用碎木纸浆。在我国,没有一个郡不产木材或稻草。三百吨稻草能出一百吨纸,有一千吨稻草,就能生产三百吨以上的纸。
    然而,如果稻草用得多,烧碱就供不上。因此,百分之七十至八十的原料要用碎木纸浆。所以,稻草多的地方最好生产稻草纸浆送到象昌城那样树多的地方去,换碎木纸浆来用。
    制造碎木机并不怎么费劲。昌城和朔州等地使用的那种碎木机很容易制造。各地都要制造和安装这种碎木机。
    如果每个郡都这样发展造纸工业,那末各地就能自己解决笔记本、裱糊纸、糊炕纸和包装纸等用纸了。
    与此同时,壤市、咸兴市、新义州市等部分城市要生产过滤纸、复写纸、卷烟纸等特殊用纸。对此,轻工业委员会要直接加以关心。

==========第326页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水不315其次,每个郡都要办一座家具厂。
    现在,郡的家具厂附设在农具厂里,所以俑重于生产农具和冾床苗圃用的门後,对饭桌、衣柜等家具的生产却漠不关心。因此,要把它们分开,在每个郡都要另设家具厂。
    家具厂要制造衣橱、被橱,生产朝鲜式饭桌,以便老人们坐在炕上用饭,还要生产妇女们喜欢的衣柜。同时要生产椅子、书桌和床一类的东西。
    这类家具不应该在远处生产再运来,而应该在郡里直接生产来供应农村,产量最好规定在满足郡内需要的范围之内。而林业村最好要多生产半成品送到别的地方去,让那个地方再装配使用
    其次,郡要建立陶器厂,制造人民生活所需要的各种大小缸、罐子和坛子等,坛子也要制造盛辣酱、大酱等各种用途的来自力满足人民的需要。有的郡没有适合制造陶器的土,不可能办陶器厂,对这样的郡,最好由经营局进行调整,让别的郡多生产
    一些陶器来供应。
    同时,所有的郡都要办玉米加工厂和碾米厂,也要建立日用品工厂,由地方自己来满足对简单的日用品的需要。还要组织家庭作业班和农民的副业生产,来生产草帽、凉蓆等地方特产和各种草制品。
    各郡从现在起就要做好准备,在一九六四年五一节以前彻底整顿、加强和扩大地方工业工厂,来划时代地发展生产。这样,要把邑和工人区的所有家庭妇女全部吸收进来,把工人、职员每
    一戶的平均收入由七八十圆提高到一百圆。
    但是,在整顿、扩大或新建地方工业工厂方面,你们应该注

==========第327页==========
    316
    金
    日
    成
    意的是要在充分估计具体的条件和可能性的基础上,有计划有组织地推进工作。要避免发生抱着“试试看”的态度,非法地挪用资金,违犯财务制度,或者没有明确的打算就动工的现象。郡要正确地计算所需的资金和材料,把预算表提交地方工业地区经营局。这样,国家就会供给一部分钢材、木材和水泥等材料,中央工业工厂也会给地方工业工厂提供一定的帮助。
    现在,道约有五千吨的水泥基金,最好是其中的两千吨由道来直接掌握,三千吨分给各个郡。同时,道应该把钢材和木材等也稍微分一些给各个郡。机械之类,最好由中央工业工厂制造。中央工业工厂要尽可能地帮助地方工业工厂。
    我们最初组织游击队的时候,别说武器,就连火药也搞不到,吃尽了苦头。我们从牛尿里提取硝酸,用来制造火药同日本鬼子打仗。现在有了大工厂,却说不能办地方工厂,这是说不过去的。
    尤其是道党委员长要做好工作。只要道党委员长做好组织工作,做好干部工作,一切问题就会迎刃而解。
    说要做好干部工作,这拜不是说要用别人来替换现任郡党委员长。要好好教育现任郡党委员长,积极地把他们发动起来。如果郡党委员长什么都不懂,那就会一事无成。
    道党委员长要把各郡党委员长带到现场好好地指教指教。如果星期六带领郡党委员长乘火车出发,星期天进行参观,回来以后,对第二天的工作是不会有影响的。要让他们参观造纸厂,机械厂、肉类加工厂、黃海钢铁厂和壤纺织厂等也都要让他们看看
    郡党委员长们虽说过去在工厂工作过,但那已经是过去的事

==========第328页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水平317了。只有参观一下今天的发达的大工厂,头脑才会清醒。从书本里学习固然好,但从现实中学习更好。你们应该到各地去多看点多学一点,就象这次到昌城来,在一个星期当中学习了很多东西一样。只要道党委员长好好发动郡党委员长,郡党委员长好好发动群众,地方的一切问题都会很好地得到解决。
    三、关于农业
    现在我们讨论的各项问题中,比什么都重要的是迅速提高山区农民生活水吓的问题。提髙山区农民的生活水不,除了很好地利用现有的耕地面积来生产更多的粮食,利用山来发展畜牧业之外,再也没有别的途径。
    只有发展畜牧业,才能增加农民的现金收入,才能积更多的厩肥来生产大量的粮食,而且只有多生产粮食,才能有更多的家畜饲料来源,进一步发展畜牧业。因此,山区农村尤其要很好地利用山,多养绵羊、山羊、牛犊、鹅鵝、家等食草家畜,这是很重要的。
    所有山区农业合作社至少要争取喂二百只左右的羊。象黄海南道信川郡那样的不原地区,也有很多靠山的社。这样的社也都要喂羊。每个社要按农戶数喂羊,有三百卢就喂三百只,有五百戶就喂五百只。
    羊是只要有草就可以养好的收盐髙的家畜。羊爱吃胡枝子叶和榛树叶,也吃栎树叶。冬天只要把割来的草晒干铡碎喂它就行了。养一只羊一年能有一百五十圆的收入,这是多么好的事啊!

==========第329页==========
    318
    金
    日
    成
    两江道等地也可以把羊养得很好,但是他们养得井不多。两江道是不会缺草的。归根结底,是因为没有诚心诚意去搞的缘故。是因为道和郡不搞组织工作,不为增加农民的收入而积极努力的缘故。
    在喂羊的同时,还要多喂牛犊。牛犊在山沟里放牧一个夏天,只喂草体重就能长到七十公斤,可以有一百圆的收入,鹅也试过,光喂草也可以养好。把一只母鹅下的蛋拿来出售,把孵的小鹅养大了再卖,可以掙七八十圆。鹅的繁殖率比羊高得多。每个农业合作社都要养鹅,在两三年之内达到不均每个农戶有一只鹅的水卟。
    要多养呃子,最好每个农戶还要喂两口猪。
    同时,要搞好劳动组织,提前做好造肥、除草等农活,并扩大机械化范围,积极节约劳动力,从而用节省下来的劳动力朵摘野果、栽培药草、养蚕来增加现金收入。
    我们就是要这样来使山区农民的收入不均每戶达到三吨粮食和一千圆以上的现金,以便可能的话到一九六四年把所有的农民,至少要把百分之八十的农民的生活提高到富裕中农的水。其次,要谈一谈当前的农业生产和摆在农业部门面前的明年的任务。
    今年气候条件非常恶劣。有过霜冻和病虫害,并且继严重的干旱之后又下了长时间的雨,发过几次洪水。这次又因为台风和洪水而蒙受了不少损失。
    假如我们不是有远见地预先搞好了灌溉水利工作和治山治水工作,今年这样的年头可能是个大荒年。由于我国已建立起很好的灌溉系统,并且全体农民和劳动人民团结一致进行了斗争,所

==========第330页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水平319以,我们今年又战胜了各种自然灾害,获得了大丰收。
    但是,现在还不能嘛痹大意。因为还没有完全攻占五百万吨高地。你们在会议结束回去以后一定要取预防风灾水灾的周密措施,诸如拉草绳防止疰稌被风刮倒,挖好拼水沟等等;同时,在庄稼被洪水冲走的地里要种上蔬茱、荞麦以及后茬玉米,精心地加以管理。
    此外,从现在起还要朵取措施,等到庄稼成熟了就及时收割。现在,我们的人在种庄稼的时候干活倒是挺紧张,但是一旦庄稼熟了就不好好管理了。我们应该早日克服这种缺点,密切注意不仅要及时收割成熟的庄稼,还要做好打场和保管工作,不损失一粒粮食。
    明年的斗争任务,是在巩固今年粮食生产的成就的基础上为今后攻占新的更高的高地做准备。今后,我们要生产三百万吨稻谷,保证北半部所有的人都能吃上米饭。要攻占这一新的高地,就要彻底做好下一年的准备工作。
    首先要进一步扩大水田面积。要在明年开垦约三万町步的水田,在一九六四年春季以前,再开垦三万町步,到一九六四年把水田面积扩大到六十万問步。
    要扩大水田灌溉面积,也要进一步扩大旱田灌溉设施。为此,要向农村提供六千到七千部抽水机,以便使每台拖拉机都能带一部抽水机进行灌溉。这样,要利用拖拉机开动抽水机,进行两级、三级抽水,保证在斜坡地也能进行灌溉。
    同时,明年要向农村再提供三千台以上的拖拉机和一千辆以上的载重汽车,进一步提高机械化水吓,还要供应更多的化肥、农药和灭草剂。

==========第331页==========
    320
    日
    成
    农业合作社要大量生产农家肥料。信川、载宁等青草来源较少的玊原地区要烧煤,把省出来的稻草切细,多造堆肥,还要积极挖泥炭。
    这样,要把五百万吨粮食髙地继续坚守一两年,同时,改变粮食生产的品种比例。
    此外,要广泛种植大豆和其他各种油料作物,保证生产更多的食油。
    要发展畜牧业,大量生产肉类。要管理好果园,生产更多的水果。
    同时,从今年起,每年要盖十万幢农村新式住宅,使我国农村面貌煥然一新。要是再盖三十万到四十万厂新住宅,那末估计所有农民就都能住上瓦房了。
    要是这样,朝鲜人民自古以来梦寐以求的愿望,即住瓦房.吃米饭和肉汤、穿绸着缎的富裕生活将成为现实。
    争取实现我国人民的这一历史宿愿的斗争,确实是有意义的光荣的斗争。我们必须展开顽强的斗争,一定要胜利地完成摆在我们面前的这一光荣任务。
    四、关于教育文化工作
    为了在农村加强同旧事物的斗争,促进技术革命和女化革命,就要搞好学校教育工作。
    现在我们实行中等义务教育制,并且为实行技术义务教育制做准备工作。很多郡已经实行了技术义务教育。

==========第332页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水321然而,郡对于办好学校,做好实行技术义务教育制的准备工作,还没有给以深切的关心。
    在学校里学习的学生今后都将到地方工业工厂和农业合作社去。因此,在农村进行技术革命和文化革命,在很大程度上取决于学校是否很好地教育学生。
    要指导学生好好学习,使他们好好收拾学校,搞好清洁卫生。同时要教育学生讲究礼貌,穿戴整齐。
    只有这样做,他们毕业后走上社会,才能作为有知识有文化的新型的工作人员,充分起到自己应起的作用。在学校里受到良好训练的人,是会把公共设施、住宅和俱乐部拾掇干净,拜努力把整个生活搞得文明一些的。
    现在,有些学校的学生,衣服穿得不整齐,帽子戴得很随便,红领巾也系得马马虎虎的。
    可以说,这都是因为郡党委员会和郡人民委员会不关心学校工作的缘故。
    学校必须把数育和生产劳动正确地结合起来。让学生从事过多的劳动也不行。那会影响学生的学习,对他们的发育也不好。但是,适当的劳动是完全必要的。生产劳动要适当地搞一些,使之有助于教育。
    要叫学生种植和管理各种树木,懂得哪一种树长得快,哪一种树有什么用处;还要叫他们养子和羊,从中了解家畜的生性如何,它们喜欢吃些什么东西。
    要划给学校一些水田和旱地,让学生去管理,使他们学会怎样插秧,怎样种玉米,什么样的地里该施什么样的肥料等初步的农业生产知识。

==========第333页==========
    322
    金
    日
    成
    同时,要十分关心学生的体力发展和情感教育,还要教给他们技术,使他们都会操纵简单的机器。
    这样,要把所有的学生都培养成为多方面发展的新人、有能力的新社会的建设者。
    郡要再盖一些学校,更好地照顾学生的生活。我们每年都盖
    十万幢农村新式住宅,为什么不能盖学校呢?宁可少盖几幢农村新式住宅,也一定要盖学校。二百五十万名学生,都是我们宝贵的后代。为学生办事越周到越好。
    明年要生产更多的聚氯乙烯,使所有的学生都能穿上塑料鞋,用上塑料书包,穿上塑料雨衣。
    今年,所有的郡都要给学生做大衣,到明年还要给他们做春秋服装。
    其次,郡里要把医院和俱乐部搞得文明卫生些,要在郡医院增设小儿病房和产院,特别是要把郡人民委员会所在地打扫得更加清洁。从而把所有的郡都搞得很文明卫生,争取在明年八·
    五以前都成为卫生模范郡。
    五、关于加强党的工作
    首先谈一谈加强道党委员会对工业的领导和提高工厂党委员会的作用的问题。
    今年在攻占六个高地的斗争过程中产生缺点的主要原因在于党的工作。
    正如已经多次强调过的那样,今天我国的工业,无论是在规

==========第334页==========
    加强郡的作用,进一步发地方工业和农业,大大提高人民生活水323模上,还是在技术发展水上,都跟过去有质的差别。今天,多方面发展的、规模极为巨大的我国工业,只靠某一个相或者管理局长个人的聪明才智是绝对管理不了的。要把我们的工业管理好,就要有党的集体领导。道党委员会要直按掌握和领导工业,要发动工厂党委员会,并把所有的党员都发动起来。
    不管怎样改组省的机构,不管把多么聪明的人安插在相和管理局长的位置上,也不能解决间题。归根结底,要想革命地进行工作,就必须发动党组织,依靠党员和革命的工人阶级。黄海钢铁厂那样的单位,离玊壤近,所以常有中央的干部下去视寮。听说,金属管理局长这次也一坐镇在那里。然而,尽管黃海钢铁厂重犯了一九五九年所犯的錯谟,却没有谁能把它纠正过来。
    如果不发动工厂党委员会,那末不管某个个人怎样频繁地下厂作指导,也绝对解决不了间题。黄海钢铁厂工作搞得不妤,其原因主要也在于工厂党委员会没有做好工作。要是工厂党委员会正确地领会了党的政策,就不会盲目地服从省里发下来的不正确的指示,而会及时地把事态扭转过来。
    列宁彻底粉碎了孟什维克企图使工人阶级的党俱乐部化的阴谋,把党建设成为具有铁的纪律的战斗的有组织的部队,使党组织的领导机构起到了革命的参谋部的作用。要是参谋部不坚强,就不能在同敌人的激烈战斗中赢得胜利。
    生产也是一种战斗。要搞好生产,首先就要把工厂的参谋部——工厂党委员会搞好,加强它的作用
    党委员会集体领导的最大优越性在于,党委员会能够在全面掌捏厂內一切情况的基础上制定把党的政策具体化的正确的斗争

==========第335页==========
    324
    金
    日
    成
    方针,很好地起到舵手作用y还能够很好地发动厂内所有党组织和党员、群众团体和工人群众为贯彻执行党的政策而斗争。为了圆满地保证党委员会的集体领导,党委员会本身首先要组织得好。党委员会的委员,必须是能够坚决维护党的政策,熟悉厂内各重要部门的实际情兄,能够充分反映广大党员和劳动群众的意见的援心分子。因此,党委员会里应该有党的工作者、行政管理人员、技术人员和核心工人。
    在黄海钢铁厂,工厂党委员会本身就没有组织好。党委员会不是由党的核心分子组成的,而是由均主义地从各车间选拔出来的代表组成的。所以,在工厂党委员会委员中,就有电话接线员、诊疗所所长等同志。这些同志,当然都是积极的好同志,但他们不是在生产中起核心作用的人。道党委员会批准这样一些同志组成工厂党委员会也是错误的。
    最熟悉生产的是直接操纵机器的工人。当黃海钢铁厂的工作出现错谟的时候,工人们提出了意见。但是,领导干部没有迅速宋纳工人们的正确意见。
    党委员会如果组织得好,能够胜任自己的工作,就会及时地宋纳工人们的正确意见,宋取正确的措施,也会把工人的革命性和技术人员的科学知识很好地结合起来,并且不会盲目地服从省里的指示,而会及时向中央反映自己的正确意见。
    但是,黄海钢铁厂党委员会既没有起到舵手作用,也没有做好发扬党员和劳动群众的创造精神的工作。
    九五九年,我到黄海钢铁厂去的时侯,起初,虽然也了解到他们的摊子铺得太大,但没能具体地把缺点找出来。然而,在发动党组织拌同党员和工人进行谈话的过程中,很多问题就弄清

==========第336页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水325楚了。工人们强调说,工作做不好的原因,不应当从外部找,而应当从内部找,并指出了很多严重的缺点,如:把机修动力车间的工人都调出去搞別的建设,没有人修理炉;瓦斯不够用,还亳无意义地开很多炉子,因而搞不好钢铁生产,等等。我们倾听了他们的意见,弄清了黃海钢铁厂的缺点,为他们制定了改正缺点的措施。
    党委员会应由能够这样对生产值言不讳的工人来组成,并且应当给他们造成能够随时自由地发表自己意见的气氛。在黃海钢铁厂,最中心的环节是邳炉车间,而在这里工作的桉心工人只有两名参加党委员会,这太少了。要是党委员会里有
    五六名在不炉上工作的同志,那末,他们肯定会在党委会上提出许多意见,这将大大有助于党委会起到舵手作用。
    不能因为要依靠工人阶级的革命性,而忽视对知识分子的工作。重要的是,工厂党委员会要做好领导工作,使知识分子和工人互助合作。知识分子有技术和知识,但有点受保守主义的束缚。工人虽然革命性强,但缺乏知识。工厂党委员会要深入到知识分子和工人中去进行领导,使知识分子的科学知识和工人阶级的革命性正确地结合起来。所谓参谋部,也正是要做这种调节工作。但黃海钢铁厂党委员会没有做好这样的工作。
    为了提高道党委员会对工业生产的领导作用,我们很好地充实了道党委的经济部门,又通过这次对大安电机厂的指导,宋取了大大扩大工厂党委员会的机构,加强它的领导作用的划时代的措施。因此,如果道党委员会把工厂党委员会发动起来,而工厂党委员会又紧紧地掌握党的政策,做好组织工作,依靠桉心党员和工人阶级,贯彻执行党的政策,那末,一切问题都会圆满地得

==========第337页==========
    326
    日
    成
    到解决。然而,他们没有做党组织和党员的工作,只是做了几个行政干部的工作,结果工作就搞糟了。发挥群众的创造性的唯办法,是党提出正确的斗争方针,为执行革命任务发动所有党组织并加强党员的先锋作用。
    工厂的主人,是工厂党委员会,是全体党员和工人。不依靠工厂的主人进行工作,是根本不对的。
    光做厂长和总工程师的工作,将一事无成。重工业委员会召开联席会议,只召集厂长和总工程师,而不召集工厂党委员长和工人积极分子,这是一个大错误。在指导工厂时,必须发动工厂党委员会和厂里的党员。
    我们叫党委员会不要包办行政工作,而要在后头起舵手作用,就又出现了不去了解生产搞得怎么样,只是坐在后屋里说空话的俑向。对这种倾向要坚决进行斗争。工厂党委员会脫离了生产还能做什么党的工作呢?工厂党委员会,是工厂最高的生产指导部。党委员会必须直接抓有关生产的组织工作和动员工作。工厂党委员会要集体讨论一切有关生产的重要问题,制定正确的方针和措施,要具体了解生产情况,经常地进行指导和监督,在生产中正确地贯彻执行党的政策,要做好发动党员和劳动群众贯彻执行党的政策的组织工作。如果不这样做,而只在背后吹毛求疵,那就不成其为领导了。
    党委员会不应该只做厂长、总工程师的工作,而应该做党员积极分子的工作,还要做劳动群众的工作,以使他们坚决贯彻执行党的政策。
    厂长和总工程师要负责做好执行党委员会的决议的工作。领导生产的是党委员会,对生产负责的也是党委员会。党委

==========第338页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水327
    员会要对工厂的一切工作负责。叫党不要包办行政工作,是叫党委员会不要代替厂长和总工程师对生产进行技术指导,而不是说不要领导生产。工厂党委员会的主要任务是要正确地领导生产。道党委重工业部也要改进工作方法。道党委重工业部的指导员一个人指导工厂的全部工作是很难胜任的。对工厂的领导,只有通过工厂党委员会才能做到。道党委员会应该通过指导员来做经常了解工厂的生产情况、向工厂党委员会传达党的政策、发动工厂党委员会的工作。道党委员会首先要抓工厂党委员会。同时,对于发动厂内的党组织和职业同盟、民主青年同盟等群众团体,组织和动员党员和劳动群众的工作,要好好加以领导。要道党委员会抓工业,归根到底意味着要道党委好好发动工厂党委员会来保证生产任务的完成。
    道党委员会如果不做这些工作,光找下面的缺点向省里汇报,等省里解决,那就什么事也做不好。
    省主要负责技术指导和材料供应工作,而直接领导生产和发动劳动群众的工作,则都要由道党委通过工厂党委员会来进行。但是,值到目前为止,在领导工业方面还没有很好地建立起党的工作体系。道党委员会还不能很好地发动工厂党委员会,工厂党委员会还不能充分起到领导生产的参谋部的作用。因此,在攻占六个高地的斗争中,最重要的是加强党对工业的领导。只要党组织很好地发动起来,就没有做不到的事。昌城的工作做得好,也是因为党组织发动得好。
    去年我们到这里来的时侯,到药水中学去了一趟,交给他们项任务,就是要让每个学生学会一种乐器。这是一项非常艰巨的任务。为了执行这项任务,学校开过好几次支部会议。在支部

==========第339页==========
    328
    日
    成
    会议上,进行了深刻的讨论,要教学生使用乐器,教员首先要学会使用乐器,并让全体教员都把学会使用乐器作为一项党的任务来完成。教导主任带头利用晚上时间用心学习弹钢琴,全体教员都为学会使用乐器做出了很大的努力。然后,全体教员都教学生学习演奏乐器。只要党组织这样发动起来,就没有做不到的事。道党委员长同志们这次开过会回去以后,首先要重新审查一下工厂党委员会的组成情无,并要着重关心加强它的战斗力。在指导大安电机厂的时候,我们特别强调要加强工厂党委员会的作用。有许多工厂还没能宋用大安的新的工作体系。只要按照大安工作体系去做,就没有做不到的事情。为了有效地推进攻占六个高地的斗争,道党委员长同志们要展开坚决的斗争,在各个部门确立大安工作体系。
    最后,要简单地谈一谈郡党委员会的工作。
    昌城郡的经验说明,郡内一切工作取得成就的根本关键在于做好郡党委的工作。只要领导干部从思想上接受党的政策,怀着贯彻执行党的政策的坚强意志,坚决顽强地进行工作,就没有任何办不到的事情。党组织必须在群众中深入地解释和宣传党的政策,组织和动员群众贯彻执行党的政策。
    同时,领导干部要在各项工作中以身作则,始终站在群众的前面,引导他们前进。
    昌城郡党委员会在群众中很好地解释和宣传了党的政策,积极地动员了群众。正象昌城郡党委员会和朔州郡党委员会的经验所证明了的那样,只要党的组织工作和政治工作做得好,领导干部带头,就能把群众都发动起来。
    郡的工作做得好不好,完全取决于郡党委员会

==========第340页==========
    加强郡的作用,进一步发展地方工业和农业,大大提高人民生活水329
    郡党委员会作为集体领导机关,作为郡的参谋部,如果能把郡的工作的各条战线、各个部门都抓起来,很好地宣传党的政策,搞好组织工作,干部带头,那末,一切问题就会迎刃而解。郡党委员会是直接负责组织、领导和执行郡内的农业和其他
    一切工作的基层机关。而且郡党委员会还直接负责郡内工人、农民和全体居民的生活。
    因此,郡党委员会必须很好地领导郡人民委员会和郡农业合作社经营委员会,很好地发动各个部门,必须把群众团结在党的周围,把他们都发动起来。
    同时,要革命地组织和进行工作。一旦工作搞开了头,那就不论发生什么情况,也要展开顽强的斗争,把它进行到底。抱着干不干都无所谓的态度去做工作是不行的。
    我们能不能做好工作,归根到底取决于能不能很好地发动群众。郡党委员会必须在一切工作中继续贯彻青山里方法,经常深人群众,听取群众的要求,加以解决,弁要同群众商量,引导他们前进。
    迄今为止,我们是一直取得胜利的,今后仍将取得胜利。但是,不能陶醉于已经取得的胜利和成就,而要继续前进。要克服痲痹松懈的情绪,过俭朴的生活,为革命献出一切,进行坚决的斗争。
    我确信,你们将彻底贯彻执行这次会议提出的任务,在郡的政治、经济和文化的发展中带来划时代的转变。

==========第341页==========
    330
    朝鲜民主主义人民共和国政府的
    当前任务
    一九六二年十月二十三日在第三届最高人民会议第一次会议上的讲话
    议员同志们!
    朝鲜民主主义人民共和国第三届最高人民会议议员选举,在巨大的政治高潮中、在攻占今年度六个高地的庄严的劳动斗争的气氛中胜利结束了。
    我国全体劳动人民以高昂的政治热情一致参加最高人民会议议员选举,表明了坚决保卫并进一步巩固和发展我国的人民政权和社会主义胜利果实,在我国彻底完成社会主义和共产主义的革命事业的坚定决心。选举结果表明了我国人民对劳动党和人民政权的绝对支持和信任,显示了全体人民以工农联盟为基础的政治道德上的牢不可破的统一。
    我国人民对党和人民政权的支持和信任,我国社会在政治道德上的统一,是在争取祖国的自由和独立、建设新生活的长期艰苦的斗争中形成的。同时,它的物质基础是建立在共和国北半部的社会主义制度和在这个制度下我国人民的自由幸福的生活。

==========第342页==========
    朝鲜民主主义人民共和国政府的当前任务
    331
    朝鲜人民为了民族的独立和解放,为了自己的政权,进行了长期的英勇斗争。在日本帝国主义统治的最黑暗的时期,朝鲜的共产主义者和爱国人民尽管历尽难以营状的艰难困苦,仍然一心意为了祖国的光复和人民的自由而展开了历时十五年之久的英勇的抗日武装斗争。解放后,我国人民在朝鲜劳动党的领导下,粉碎了外来侵略势力和国内反动势力的种种阴谋活动,把政权牢牢地掌握在自己的手里。
    我们的人民政权,是继承了朝鲜的共产主义者以及爱国人民的光荣革命传统的政权,是我国人民在我们党的领导下经过艰苦的斗争取得的伟大的胜利果实。我们的政权是彻底为人民服务、与人民保持着血肉联系的黃正的人民政权,是依靠工人、农民以及全体人民团结一致的力量,积极吸收广大人民群众参与国家大事的最民主、最巩固的政权。
    由马克思列宁主义的党领导的、把政权牢牢地掌握在自己手里的我国人民的力量,是不可战胜的。
    解放后,我国人民在建设新生活的斗争中,经受了种种困难和考验。我国从旧社会承继下来的是落后的经济和文化,尤其是由于历时三年的激烈的战争,变成了一片废墟。我们是在祖国被分割成南北两部分的情况下,在与世界反动派的元凶美帝国主义者直接对峙的条件下,建设社会主义,同时为国家的统一而进行着斗争。国内外的一切敌人不间断地进行阴谋活动,妄图从我们内部制造分裂,阻挠我们的前进运动。
    但是,我国人民依靠我们党久经考验的马克思列宁主义的领导和人民政权的不可战胜的生命力,英勇地战胜了一切困难和考验,在短暂的历史期间内完成了伟大的革命任务和伟大的建设事

==========第343页==========
    332
    成
    业,创建了优越的新的社会制度和新生活。
    我国人民根据自己生死攸关的斗争经验,对我们党的政策的正确性和人民政权的生命力坚信无疑。他们从党的路线和政策中看到了自己的胜利前程,把在党的领导下取得的人民政权和社会主义制度看作是自己的自由和幸福的泉源。
    在我国成为社会主义建设的伟大推动力的千里马运动,最集中地婓现了对党无限信輟、对自己的政权和社会制度无限珍视钢铁般地团结在党和政府的周围、朝着更光明的未来勇往直前的我国人民高昂的革命气势和百折不挠的斗争意志以及无穷无尽的创造力量。
    任何力量都不能破坏我们党在人民群众中的不可动搖的威望,不能从我国人民的手中夺走人民政权和社会主义胜利果实,不能阻止我国人民争取社会主义和共产主义胜利的庄严的前进运动
    同志们!
    由于朝鲜劳动党和共和国政府的正确的政策和我国人民的英勇斗争,我国社会在过去的四五年内完全摆脫了长期以来的落后和贫穷,实现了向进步和文明的伟大飞跃。祖国的山河发生了变化,社会经济制度从根本上得到了改造,我国人民的整个物质生活和精神生活都发生了巨大的变化。
    在共和国北半部牢固地建立了没有剝削和压迫的先进的社会

==========第344页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    333
    主义制度。生活清楚地证明,我们的国家制度和经济制度是在我国发展的现阶段最合理、最优越的制度。随着社会主义建设的迅速发展,我们的社会主义制度得到进一步的巩固和发展,日盆发挥出更巨大的优越性。
    我们不仅建立了优越的社会制度,而且寞定了能够用自己的力量安排自己的国家经济生活的牢固的经济基础。
    在过去是落后的殖民地农业国的我国,寞定民族经济的自立基础,是一个特别重要而艰巨的任务。我们本着自力更生的原则,最大限度地调动了我国人民的力量和国内的一切资源,并且最合理地利用兄弟国家的拨助,胜利地完成了这项任务。要巩固国家的经济自立性,就必须首先迅速发展工业,特别是发展重工业。
    在我国,工业生产有了空前高速度的发展,工业的殖民地畸形状态和落后面貌已经完全消除。
    我们的工业仅在一九六一年一年的时间里所生产的工业品就比解放后一九四六年到一九五五年十年期间所生产的还要多得多。随着工业生产的迅速发展,工业产值在工农业总产值中所占的比重,早在一九六○年就已经达到了百分之七十一。
    金属工业和化学工业有了迟速的发展,国家的燃料动力基地得到了进一步的巩固,自己的机器制造工业已经建立起来。我们的重工业以新的技术装备了起来并得到进一步的扩大,而且主要是依靠我们的自然资源和原料源泉发展起来的,已经基本上能够满足国内对各种生产资料和机器设备的需要
    这样,在我国寞定社会主义工业化基础的任务已经胜利地完成了。我们建立了成为国家政治经济自立的基础的、能够以新的

==========第345页==========
    334
    日
    成
    技术装备国民经济所有部门的现代化重工业的牢固的骨干。我们党在轻工业部门实行大规模的中央工业和中小规模的地方工业并举的方针,在人民消费品生产中掀起了大革新。大型的轻工业工厂大大增加了,技术装备也有了进一步的改善;在全国每个市、郡均建设了十座以上的地方工业工厂。我们的轻工业还有了自己的巩固的原料基地
    现在,我们已经建立了牢固的轻工业基地,虽然还不那么充分,但能够依靠自己的力量满足我国人民对消费品的需要,今后能够向居民更充分地供应各种优质商品
    农业问题,特别是粮食问题,在我国社会主义经济建设中會经是最困难的问题之一。
    我国耕地很少,而且大部分不是陡斜的坡地就是瘠f的薄地。我国几乎每年都出现干旱,并且频繁遭受风灾和水灾。不仅如此,本来在技术、经济上很落后的我国农业,由于战争又遭到了残酷的破坏。
    但是,由于我们大力兴修灌溉工程和进行治山治水工作,改造了自然,不断地发展了农业技术,从而克服了上逃不利的条仵,有效地解决了口粮问题,寞定了能够迟速发展农业各部门的牢固的基础。
    粮食生产年年迅速增加,一九六一年达到四百八十三万吨,比上一年增加一百万吨。仅在两三年前,我们还不得不每年从外国进口几十万吨粮食,而现在粮食已经能够自给自足了。今天,在我国田野里灌溉水渠纵橫交错,农业进一步用新的技术装备了起来。我们的农民不仅从剝削和压迫中获得了解放,而且摆脫了自然灾害,逐渐从繁重的劳动中解放出来。

==========第346页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    335
    在发展国民经济方面取得的这一切成就,证明了我们党的保证重工业的优先发展,同时发展轻工业和农业的经济政策的正确性,显示了我们党始终一贯坚持的建设自立民族经济的路线的光辉胜利。
    正是因为保证了以机器制造工业为棱心的重工业的优先发展,我们才得以迅速发展了轻工业和农业,不断地提高了人民生活水邳,寞定了保证国民经济的全面技术改造的物质技术基础。正是因为牢牢地坚持了建设自立民族经济的路线,我们才能够在短时间内消除旧社会遗留下来的落后状况,把我国转变成为强有力的社会主义工业农业国,进而寞定了足以使国家更加富强、使人民生活富足的自己的巩固的经济基础。
    在社会主义建设中的一项重要任务是进行文化革命。特别是要在落后的国家建设社会主义,就必须更有力地促进文化革命。在我们党和政府的不断关怀下,我国人民在建设新的社会主义文化方面取得了巨大的成就。
    我们在教育部门彻底肃清了旧社会的残余,建立了合乎社会主义建设要求的最先进的教育体系。
    我们实施了普週的中等义务教育制,增设了大批的中等及高等技术专科学校和大学。特别是扩大了夜授及函授教育网,开办了许许多多工厂大学和共产大学,使广大的劳动者能够在不脫产的情兄下一值受到高等教育。
    今天,我国有二百六十多万名学生在包括九十三所大学在内的八千九百多所各级学校里学习,其中仅大学生就有二十万零九千人。
    此外,还有一百万名以上的工人和农民在劳动者学校和劳动

==========第347页==========
    336
    金
    成
    者中学里学习一般知识;全体劳动人民都在学习新的技术。的确,在我国,所有的人都在学习,人人都在进步;全体劳动人民都在成为科学和技术的主人,成为有知识的、文明的新社会的建设者。
    随着中等及高等技术教育的迅速发展,已经组成了一支拥有
    十大万多名民族技术干部的庞大队伍,这个队伍年年都在继续扩大。
    如果我们党和政府没有取有预见性的措施,从解放初期就开始以巨大的力量迅速发展人民教育,全面提高劳动人民的文化技术水不,大批培养民族干部,那末,我们就不可能建立自立民族经济的基础,不可能保证社会主义建设的高速度发展。我们克服一切困难,让教育事业和干部培养工作先行,为依靠自己的力量出色地管理国家和经济、以飞快的速度发展我国社会创造了重要条件。
    科学部门也在不断地取得很好的研究成果。我国的科学家和技术人员完成了维尼纶的研究,解决了无烟煤煤气化问题,进行了半导体研究,发明了各种疾病的新的治疗方法等,获得了许多研究成果,从而对发展国民经济和增进人民福利作出了巨大的贡献。
    我们的文学和艺术也同千里马时代相适应地进入了全面繁荣的时期。由于我们党的正确的文艺政策和为党的政策所鼓舞的作家、艺术工作者的活跃的创作活动,彻底为人民群众服务的革命的交学和艺术正在我国迅速发展。
    在我国,全体人民都享受文学和艺术的成果,工人、农民等广大群众都参加文艺活动。我们的文学和艺术正归人民群众所

==========第348页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    337
    有,成了鼓舞人民群众建设新社会的斗争的有力武器。
    随着社会主义经济的迅速发展,我国人民的物质文化生活水卒有了进一步的提高。
    一九六一年工人、职员的实际工资增长到一九五六年的二点
    一倍。在同一期间,农民的实物及货币收入增长到一点六倍,他们的生活普温地达到了中农或富裕中农的水平。
    由于广泛进行了住宅建设,劳动人民的住宅条件有了显著的改善。仅在一九五七年到一九六一年的五年期间,在城市和农村分别建成了面积达七百大十万方米和五百八十万方米的新住宅。
    今天,我国劳动人民已经不愁衣食住问题,都能过着安定的生活。这意味着我们已经解决了人民生活中最基本的问题。此外,劳动人民还在物质和文化方面受到国家的巨大关怀。国家兔除了所有学校的学费,使学生受到冤费教育,对大学及专科学校学生还发给助学金。为工人和职员实行有薪休假制,每年有几十万劳动者由国家开支在休养所里愉快地休息,全体人民都享受免费医疗的好处。设立了由国家及社会出资经营的许多托儿所和幼儿园,有一百万名以上的儿童正在受到很好的抚育,给妇女们创造了能够参加社会劳动的条件。丧失劳动能力的人、无依无靠的老人和孤儿也都由国家负责使他们过着安定的生活。在日本帝国主义统治时期,我们失去了自己的祖国,没有掌握政权,我国劳动人民在双重三重的剝削和压迫下受冻挨饿,许许多多的人失去生路到处流浪乞食。
    但是,在人民政权和社会主义制度下,我国劳动人民的生活发生了根本的变化。我们在国家的一半土地上建设了新的生活,

==========第349页==========
    338
    金
    日
    成
    全体劳动人民从剝削和贫穷中获得了解放,过着无忧无虑的生活,为了人人都能享受的幸福而互相帮助,互相带动,共同劳动,共同学习。这是在我国历史上和我国人民生活中的伟大变革。
    同志们!
    具有历史意义的朝鲜劳动党第四次代表大会,总结了我国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的光辉胜利,提出了七年计划的宏伟的前景任务。
    在七年计划期间,我们将全面地进行技术革命和文化革命,牢固地建立社会主义的物质技术基础,大大提高人民的物质文化生活水邳。
    今天,我国的社会主义建设进入了新的更高的阶段。到五年计划时期为止,我们的主要任务是建设社会主义基础,把我国从落后的农业国变为自立的社会主义工业农业国。为了完成这项任务,我们全力以赴地完成了城市和农村的社会主义改造,炱定了社会主义工业化的基础,基本上解决了人民的衣食住问题。
    在七年计划期间,我们的中心任务是进一步加速社会主义建设,把我国建设成为具有现代化工业和发达的农业的社会主义工业国。在七年计划期间,我们要彻底实现社会主义工业化,用现代化的技术来装备国民经济各个部门,使生产力达到与发达的社会主义社会相适应的高度的水邳,不仅要更加圆满地解决人民的

==========第350页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    339
    衣食住问题,而且要使人民的整个生活变得富裕和文明。假如说,五年计划期间是使社会主义这棵大树深深扎根,并使其枝杆健壮成长的时期,那末,可以说,七年计划期间是使这棵树更加枝壮叶茂,并开出鲜艳的花朵和结出丰硕果实的时期。的确,完成了七年计划,社会主义新生活就将在各个领域开放出鲜艳的花朵。
    我们的工业将得到多方面的发展,进一步以新的技术装备起来,并将更加大量地生产各种生产资料、机器设备和多种多样的优质消费品。农业将实现技术改造,粮食以及所有农产品和畜产品的产量将大大增加,农民将从吃力而繁重的劳动中获得解放。我国的城市和农村将建设得更加美丽,我国人民将都能过对别人无所羡慕的美好生活。
    共和国北半部的社会主义建设,不仅符合北半部人民的切身利,而且符合全民族的切身利。七年计划的完成,将加强北芈部的革命基地,使它成为不可战胜的力量,并为实现我们祖国的和统一打开决定性的局面。同时,我们完成七年计划,将更加牢固地寞定将来迅速恢复南朝鲜经济、从根本上改善南朝鲜人民生活的物质基础。
    因此,我们的七年计划是在共和国北牛部进行社会主义建设的宏伟纲领,同时也是建设统一、独立、富强的朝鲜,保证三千万朝鲜人民的未来幸福的伟大的民族纲领。正因为这样,北牛部全体劳动人民为实现这一纲领而发挥了高度的革命热情和爱国的忘我精神,全体朝鲜人民对于实现这一纲领给予了最大的关心。正如我们党和共和国政府所明确规定的,在七年计划的上半期,我们将在给重工业的骨干贴补肌肉,并进一步有效地利用重

==========第351页==========
    340
    金
    成
    工业的基础上,集中力量迅速发展农业和轻工业,大大地改善人民生活到下半期重点将放在进一步扩大重工业基地,改善其技术装备,决定性地加强社会主义物质技术基础方面,同时进一步提高人民的生活水。
    我们在执行七年计划上半期任务的过程中已经取得了巨大的进展。一贯忠于党的号召的我国劳动人民,在社会主义建设的各个领域发挥无穷无尽的创造力和才能,胜利地完成了七年计划的头一年一一九六一年的国民经济计划,并且在政占今年度大个高地的斗争中正在建立光辉的劳动功勋。
    以六个高地为主的今年度国民经济计划,是预计工业和农业生产将以高速度增长的庞大而艰巨的任务。
    到年底虽然还有两个月以上的时间,但是我们可以自豪地说,在攻占六个高地的斗争中已经取得了决定性的胜利。农业在社会主义经济建设中占极其重要的地位。只有农业生产搞得好,吃的才会充足,国家的全部生活才会好起来。特别是今年度五百万吨粮食高地,是六个高地中最中心的高地。我们是在极端不利的气候条件下展开攻占这个高地的斗争的。今年,在我国继严重的干旱之后,又连续下了三个多月的洤雨,还发了四次洪水。不仅如此,还发生了霜冻、病虫害,又刮了台风。可以说,今年确实是我国农业经受了自然的最严重考验的一年。
    但是,我们的社会主义农业已经出色地经受住了这种考验。今年,在我国农村,粮食生产不但没有比去年减少,反而获得了过去罕见的大丰收。
    我们近几年来连续获得丰收,特别是在今年这样的一年又取

==========第352页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    341
    得大丰收,这就说明,我们的农业生产不为气候的变化或其他偶然性因素所支配,而是和工业生产一样,正在按照社会主义经济发展规律稳固地、不断地得到发展。
    在农业方面取得的这一辉煌的胜利,是我们党的农业政策的胜利,是青山里精神和青山里方法在农村的胜利。它首先清楚地显示了建立在我国农村的社会主义集体经济制度的优越性和我国农业的物质技术基础的巩固性,特别是显示了党、国家和全体人民付出亘大的力量建立起来的灌溉系统和治山治水设施的威力。这又是我们党彻底贯彻了这样的方针的结果:即根据青山里精神和青山里方法,使政治工作先行,对农民大力进行共产主义教育,使他们在劳动中发挥自觉的积极性和忘我精神,同时正确地贯彻社会主义分配原则,实行作业班优待制,从物质上鼓励农民的生产热情。
    通过攻占五百万吨粮食高地的斗争,农业旳物质技术基础得到了进一步的加强,耕作技术有了进一步的发展。农村拥有的拖拉机,以每台十五马力计算,共达一万五千台,农业的机械化水得到了进一步的提高。灌溉面积比去年扩大了三万町步,化学肥料的施用量增长到去年的百分之一百一十三。
    和粮食生产一样,经济作物生产和畜牧业、养蚕业、果木业等农业的各个部门都有了发展。
    今年,轻工业部门为攻占二亿五千万米布匹高地,集中了切力量。
    迅速发展纺织工业,生产更多的优质布匹,是更好地解决人民穿衣问题的重要任务。为攻占党提出的布匹高地而奋起的纺织工业部门的工人和技术人员,已经胜利地超额完成了上半年的布

==========第353页==========
    342
    金
    日
    成
    匹生产计划,下半年还在继续迅速加生产。所有情无都表明,今年能够生产二亿五千万米布匹。这就是说,今年布匹产量将比去年增加百分之三十以上,按人口邳均计算的布匹产量将达到
    十五米左右。在布匹产量中,优质布匹的比重开始逐渐增大。由于被服工业有了迅速发展,已经能够减轻妇女的家庭负担,并且能够向居民供应更好的衣服了。
    今年,我国的轻工业基地得到了全面的扩大和加强。清津化学纤维厂和吉州纸浆厂的扩建工程已经完工,现有的纺织厂增设了十万五千个纱锭的设备,拥有一万五千个纱锭的惠山纺织厂和年产能力达两万吨的惠山造纸厂等新的轻工业工厂的建设工程已经胜利完成。此外,地方工业的机械化得到了有力的进展,所有的地方工业工厂都建设得更好了。
    积极开发我国丰富的水产资源,这在提高人民生活水不方面具有重要的意义。
    由于党的正确的领导和国家的巨额投资,再加上水产部门工作人员的忘我劳动,在战后时期,水产业的物质技术基础得到了决定性的加强,一九六一年水产品产量达到了五十九万吨。党和政府在这一成就的基础上,提出今年要生产八十万吨水产品的庞大指标,对这一部门倾注了亘大的力量。我们的全体水产部门工作人员在党的政策的无限鼓舞下,正为达到这个庞大的指标展开英勇斗争,并且已经取得了巨大的成就。当然,十一月和十二月这个重要的渔汛期还在后头,因此还不能自满。但是,根据已经取得的成就和目前的生产情况,另外从水产部门工作人员的冲天干劲来看,我们坚信他们一定能够把胜利的旗帜捶在八
    十万吨水产品高地上的。

==========第354页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    343
    攻占二十万戶住宅高地的斗争,是改善劳动人民的住宅条件,特别是拆除几千年来遗留下来的小草房,使我国的农村面貌煥然一新的光荣斗争。
    我们党第四次代表大会提出了七年计划期间在城市和农村分别修建六十万戶新式住宅的庞大任务,我们从今年起已开始执行这个任务。只有在人民掌握了政权和国家的一切财富,并且寞定了强大的经济基础的我们的社会里,才能为劳动人民进行这样大规模的住宅建议。
    值到现在,我们虽然大规模地进行了住宅建设,但是,从没有建筑过象今年这样多的住宅,在农村一年修建十万戶住宅更是没有过的事。尽管如此,我们的建筑工作者在全体人民的积极支援下,正在出色地完成这项艰巨的任务。不仅是城市的住宅建设,而且农村的住宅建设也已经取得了决定性的成就,目前正在为全部建成二十万戶住宅而进行最后阶段的建设斗争。仝年,我们在城市和农村一定要分别建成十万戶新式住宅。
    今年,重工业部门担负了政占一百二十万吨钢铁高地和一千
    五百万吨煤炭高地,大力支援攻占其他高地的重大任务。总的来看,我们的重工业基本上完成了这个任务
    黑色金属工业部门的工人、技术人员,今年将攻占一百二十万吨生铁及粒铁高地,并将生产一百一十万吨钢。钢产量虽然比指标稍低一点,但是同去年相比,生铁及粒铁增长百分之二十
    九,钢增长百分之四十以上,仍然是巨大的成就。
    在煤炭工业部门,没有彻底朵取党多次强调的防止水灾的措施,结果一遇到长期洤雨,坑道里就积水,给朵煤和搬运作业带来了许多困难,因而煤的生产指标是远远达不到了。尽管预计朵

==========第355页==========
    344
    金
    日
    成
    煤量将上去年增加百分之十左右,但是,如果这一部门的工作人员及时地正确地按照党的要求办的话,攻占一千五百万吨高地是亳无问题的。
    电力工业、化学工业、机器制造工业部门都取得了巨大的成就,显著地增加了生产。特别是我们的机器制造工业大量生产和供应了农业及水产业机械化所需的设备,以及冶金设备、化学设备、电力设备、煤矿及矿山设备和轻工业设备等,为促进国民经济的技术改造作出了巨大的贡献。
    今年,重工业部门新建了城津炼钢厂年产能力八万吨的新中板轧钢车间、降伷炼钢厂年产能力三万吨的钢管车间、南浦冶炼厂年产能力一万二千吨的有色金属压延车间、年产能力一万二千吨的玊壤电缆厂、年产能力五万吨的本宮烧碱厂、文坪冶炼厂年产能力四万五千吨的硫酸车间等许多车间和工厂。同时,所有重工业工厂进一步加强了技术装备,广泛地宋用了先进的生产方法和工艺,显著地提高了生产能力。
    这样,我们的重工业就得到了进一步的整顿和充实,能够更有效地为发展轻工业和农业、为提高人民生活服务了。
    今年我们在社会主义建设的各个领域展开了非常紧张的斗争。但是,这是为祖国的无限繁荣和我国人民的幸福而进行的光荣、豪迈的斗争,在这个斗争中我们取得了辉煌的胜利。同志们!
    由于在七年计划的头两年取得的巨大成就,在我们面前已经展现了能够在三四年内大大提高人民生活水邳的广阔前景。为了把这个前景变为现实,我们要在一九六三年和一九六四年继续展开顽强的斗争。

==========第356页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    345
    九六三年国民经济计划的基本任务是:巩固攻占今年度六个高地所取得的成就,同时为攻占新的更高的高地做好准备。明年我们将集中力量发展农业和轻工业,重工业部门将进一步整顿和充实各个工厂,同时倾注一切力量发展采据工业。与此同时,鉴于盘踞在南朝鲜的美帝国主义者和军事法西斯匪帮的变本加厉的侵略活动,党和政府将深切地关心进一步加强我们的国防力量。决定性地发展宋掘工业,是明年度摆在重工业部门面前的重要任务。朵掘工业是生产的第一道工序,因此,如果这一部门不先走一步,国民经济的所有部门就不能正常发展。
    党和政府在继续发展加工工业的同时,在一九大三年和一九
    六四年将在朵掘工业部门集中投资,以加强煤矿和矿山的物质技术基础,保证充分满足国民经济对各种矿石和煤炭的日盉增长的需要。
    现在我们进行着历史上伟大的事业,因此,必须广泛开发和利用我国丰富的地下资源。煤炭工业部门明年一定要攻占一千五百万吨煤炭高地,以后继续提高朱煤量;宋矿部门要充分保证黑色金属工业所需的铁矿石,同时开宋更多的各种有色金属、稀有金属和非金属矿石。特别要大量开发铜、铅、锌、镍等有色金属矿石和合金原料,进一步加强其冶炼加工工作,增加钢和合金的品种,进一步提高其产量。只有这样做,才能充分做好准备,为重工业的发展实现新的飞跃。
    要发展朵掘工业,就必须使地质勘探工作先走一步。要进一步加强地质勘探部门的勘探力量和技术装备,保证更广泛地、更深廴地进行勘探。
    此外,要向电力工业继续投入巨额资金,促进已在施工的江

==========第357页==========
    346
    金
    日
    成
    界发电站、云峰发电站和壤热电厂的建设,并且一定要保证如期投入生产。
    进一步发展机器制造工业,是在七年计划整个期间的重要任务。特别是,我们计划在今后一两年内迅速扩大至今还落后的大型机器制造工业。要扩建现有的大型机器制造厂,最大限度地利用其生产能力,并且再建设新工厂,保证充分供应发电站、煤矿矿山及其他大工厂所需的设备。与此同时,所有的机械厂要千方百计地提高设备利用率,合理地组织生产,为国民经济各部门生产和供应更多的机器设备。
    我们的重工业基地虽然在最近一两年内得到了进一步的巩固,但是还没有完全整顿好,因此,我们必须继续大力推进给重工业骨干贴补肌肉的工作。
    所有的重工业工厂要进一步扩充设备,彻底建立设备的检修制度,充分地准备好必要的附属设备和附带条件,保证使生产完全正常化。同时,要把科学和技术的成果大胆地、积极地运用于生产,充分利用一切可能性,进一步实现生产过程的机械化和自动化,更加广泛地开展技术革新运动。
    在技术部门要特别关心生产能够代替我国没有的材料和原料的代用品。在黑色金属工业部门,我们要取广泛利用铁焦和球团矿,进一步提高铁矿石的品位等各种措施,保证做到既能显著减少炼焦煤的用量,又能生产更多的生铁。同时,要在炼铁炼纲工艺中广泛籴用吹氧法,并籴取措施实现煤炭的煤气化。
    轻工业部门明年度的中心任务,是在坚守和进一步巩固二亿
    五千万米布高地的同时,准备好一切条件,保证到一九六四年生产三亿米布。与此同时,要提高日用品和食品的质量,增加品种,

==========第358页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    347
    大大提高产量。
    为了完成这项任务,首先要进一步加强轻工业原料基地,显著地提高轻工业工厂的生产能力
    要保证二八维尼纶工厂、清津化学纤维厂和惠山纺织厂的生产完全正常化,给轻工业提供原料的各个部门都要进一步增加生产。同时,纺织厂等所有轻工业工厂,要合理地利用生产面积,设置更多的机器,并进一步整顿设备,提高工人的技术技能水平,不断地增加生产。
    分布在我国各个市、郡的两千多个地方工业工厂,具有能够迅速坶加人民消费品生产的巨大潜力。我们预定一九六四年仅在地方工业部门就要生产出一亿米布匹和四五万吨纸张,酱油、黃酱和食油自不用说,就是地方需要的不少加工食品和日用品也要由地方自己解决。只要彻底执行地方党和经济工作人员昌城联席会议所提出的任务,进一步发展地方工业,这是完全可以做得到的。
    为了进一步发展地方工业,最重要的问题是大力促进技术改造。各地方工业工厂要抛弃落后的手工业技术,实现所有生产过程的机械化和半自动化,不断地提高工人的技术技能水平。地方工业还要进一步巩固原料基地,保证依靠自己的力量解决所需的大部分原料,要深切关心改进工厂的经营管理和提高生产交化。
    这样,要把我们所有的地方工业工厂都建成为用新的技术装备起来的、主要是加工本地原料生产各种消费品、给国家和人民带来巨大利金的、整洁文明、工作效奉高的工厂。
    明年农业部门要集中力量进一步增加稻谷产量,来改善粮食

==========第359页==========
    348
    日
    成
    生产的品种比例。
    现在,我们为全体居民供应足够的口粮,并且还有一定数量的粮食储备。但是,我们不能因此而满足。我们不仅要从数量上给劳动人民充分供应口粮,还要供给他们质量更好的粮食,保证他们生活得更好。
    为了保证北半部全体人民都能吃上米饭,我们党和政府提出了在今后几年内把稻谷产量提高到三百万吨以上的庞大任务。这的确是使所有的人都感到高兴的光荣任务,而且是完全能够实现的任务。
    为了增加粮食产量,特别是稻谷产量,就必须继续进行改造自然的工作。
    国家将集中力量进一步加速灌溉面积约九万町步的大规模的鸭绿江灌溉工程;将来还要进行能够灌溉黄海南北道一带十万多町步水旱田的礼成江大灌溉工程。与此同时,要更合理地利用现有灌溉设施,继续兴修中小灌溉工程,大力推进西海岸海涂开垦工作。特别是,海涂开垦已有巨大的成效。去年开垦的四千多时步海涂,今年每町步均打了三吨以上的稻谷。毫无疑问,今后盐分还渐减少,这些水田的产量会进一步提高。我们要更多地做这种好事。
    因此,要在从现在起到一九六四年春季的期间,再扩大水田面积六万多町步,保证到一九六四年能够有六十万町步的水田插秧。
    在进行灌溉工程的同时,还要做好土地治理工作。根据今年的经验,我们不仅要经常管理好大的江河,而且还要经常管理好小的河川,需要整理的地方要再整理一下。要继续大力做好营造

==========第360页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    349
    山林、加固所有河堤、疏浚河床等治山治水工作,保证今后即使出现比今年还要大的洪水也不会成灾
    农业部门要促进机械化和化学化,不断地改进育种工作,进
    一步发展一切耕作技术。国家在一九六三年将给农村供应大批拖拉机、载重汽车及其他各种现代化农业机械。明年化肥施用量将达到七十万吨,各种农药和灭草剂的供应量也将显著增加。这样,只要在六十万町步水田种上稻谷,扩大两制面积,不断地发展耕作技术,提高各种作物的每町步均产量,我们就能继续生产五百万吨以上的粮食,其中稻谷的产量就能提高到三百万吨以上的水。
    随着口粮问题的完全解决,形成了迅速发展畜牧业的新的可能性。
    党和政府预计从一九六四年起把大量粮食用于家畜饲料。鉴于粮食饲料将迅速增加的情玘,要丛现在起就备足忧良种畜,增加种畜头数,修整并扩大畜舍和兽医防疫设施,进一步巩固畜牧业的基础。这样,到一九六五年,不仅要饲养食草家畜,还要大力饲养猪、鸭等,以保证肉类产量达到二十万吨。
    要扩大各种油料作物和亚廝、大麻、青等纤维作物的种植面积,增加其产量;还要进一步发展果木业和养蚕业。
    在发展工业和农业的同时,还要为劳动人民继续大力进行住宅建设。我们的建筑工作者今后要在城市和农村修建更多的更雅致、更漂亮和方便劳动人民生活的新式住宅。
    我们要在三四年内胜利地完成这一切任务,大大提高人民生活水,进一步巩固国家的经济基础。
    四年以后,我国人民的物质文化生活将发生新的巨大变

==========第361页==========
    350
    金
    日
    成
    化。到了那个时候,我们将生产三百万吨稻谷、二十万吨肉类和
    三亿米布匹,到了那个时候,城市和农村新建的新式住宅将达到几十万戶。要是这样,我国人民都将住瓦房,吃米饭,喝肉汤,穿绸着缎,过富裕的生活。我国劳动人民自古以来梦寐以求的宿愿,到了我们的时代才得以实现,这是令人无限欢欣鼓舞和值得自豪的事情。
    不仅这样,在不久的将来,我们还将实行已做好了准备的普遍的九年制技术义务数育。我们将实行普遍的技术义务教育制,把我们的所有青年一代都培养成为掌握先进的科学和技术知识的有才干的社会主义和共产主义建设者。实行技术义务教育,继续迅速发展高等教育,两三年之后,技术人员和专家总数将达到四
    十多万人,我国所有工厂企业的车间主任以上的千部,将达到工程师、专家或者技术员和中等专业人员的水。
    这个光辉的前景,使我国全体劳动人民无限振奋,更有力地鼓舞着他们展开英勇的劳动斗争。今天,我国劳动人民紧密地团结在党和政府的周围,明确地展望着自己光明的未来,怀着更大的希望和勇气,信心百倍地向着新的胜利前进。我国人民在党的领导下经过英勇的斗争,必将胜利完成七年计划。
    为了胜利地完成我们在社会主义建设中面临的庞大任务,必须进一步加强社会主义建设的武器—一国家机关的作用和职能,不断地改善对国民经济的管理和指导工作。
    我们党和政府釆取了根据变化了的新环境相应地改进国家及经济机关的工作,提高这些部门干部的领导水型的一系列重要措施,并且在这方面已经取得了巨大的成就,积累了宝贵的经验。特别是在推广青山里指导经验的过程中,国家和经济机关的

==========第362页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    35l
    工作有了巨大的转变。领导更加接近了下层;确立了上级机关帮助下级机关,干部深人群众,去教育、改造和团结他们,调动他们的积极性和创造性来解决一切问题的革命的工作方法。为了在国民经济的指导和管理工作中更深入地贯彻青山里精神和青山里方法,我们今年朵取了改组工厂管理机构,建立郡合作农场经营委员会和道农村经济委员会的新的重大措施。工业和农业的新的管理体系,虽然建立还不久,但已经清楚地显示了本身的优越性。
    工厂管理机构改组的结果,能够在党委员会的集体领导下经营和管理工厂,能够决定性地加强党的机关对工业的领导及监督工作和党对工人阶级的政治工作。同时,还明确了厂内各部门的职责范围和分工,省、管理局对工厂的领导和帮助有了进一步的加强,并确立了设备、材料和后勤物资全由上到下分送的体系,因而工厂的领导干部可以摆脫繁杂的事务工作,把主要的力量集中于生产技术指导,更加深入到群众中去,进一步搞好群众工作。在农业部门,我们设立了郡合作农场经营委员会,把农业技术人员和农业机械作业所、地方农机具厂和灌溉事业所等为农业服务的国营企业都集中起来,从而能够不再用过去那种行政式的方法,而是用企业式的方法去更有效地领导农业,弁且能够更有力地促进农业生产力的发展特别是农村技术革命。同时,由于国家对合作农场的领导和物质技术上的帮助更显著地得到改善和加强,国家所有制对集体所有制的领导作用进一步提高了。这还加强了城市和农村、工业和农业之间的生产联系,进一步巩固了工农联盟,进一步提高了工人阶级在这个联盟中的领导作用。在地方设立专门的农业领导机关,这对地方人民委员会的工

==========第363页==========
    52
    成
    作也有巨大的积极影响。现在,道、市、郡人民委员会已经能够把主要力量集中于商业、建设、教育、文化、保健等工作,因而也就能够更好地领导这些部门的工作。
    我们可以满怀信心地说,我们党创造的这种工业及农业管理体系,是完全符合马克思列宁主义原则和我国现实的社会主义经济管理的新的优越的形式。
    现在的问题是依靠已经建立的管理体系的优越性,进一步改进干部的工作方法,决定性地提高领导水平。我们干部的工作方法还没有根据新的管理体系完全改变过来,领导赶不上群众高昂的革命干劲。我们必须迅速克服这种缺点。
    重要的是,首先要进一步加强政治工作,不断地提高群众的思想觉悟,使广大群众自觉地动员起来完成革命任务。我们必须继续坚持这样的原则:在一切工作中使政治工作先行,结合党的政策教育对劳动人民大力进行共产主义教育,同时把行政业务工作和物质技术保证工作同政治工作正确地结合起来。
    与此同时,必须使领导更加接近下层,进一步改进领导工作方法。在领导中重要的是,更加彻底建立依靠群众的革命的工作方法和认寘帮助下级的工作体系。
    直接进行生产和建设的是工人和农民,正是他们比谁都更清楚地了解现场的实际情玘,比谁都能更多地提出创新的建议。因此,我们的领导干部要到现场去,经常深入群众,同他们商量,倾听他们的意见,从群众中吸取智慧,找出解决问题的办法,动员群众完成一切革命任务。
    指导下面的目的,归根结底就是帮助下级工作人员克服缺点,在工作中取得成就。领导干部到下面,不应该只是下命令,

==========第364页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    353
    进行督促,而应该亲切地指导下级人员,和他们同心协力解决困难问题,给下级人员以实际的帮助,使他们做好工作。
    总之,要在各个领域更加彻底地体现青山里精种和青山里方法,熟练地组织群众高昂的革命积极性,充分调动我国国民经济内部的潜力和可能性。
    我国劳动人民的无穷无尽的创造力和才能,是实现社会主义建设的宏伟纲领的决定性保证。
    我们要在劳动人民中进一步扩大和加强千里马作业班运动,用共产主义思想教育和改造全体劳动人民,把他们更加紧密地团结在党的周围,高度地发挥他们的革命干劲和创造才能。从而在社会主义建设的各个领域不断掀起革新,不断迅速前进。我们的全体干部和劳动人民要更加牢固地树立革命的风气,反对腐化和贪图安逸,生活俭朴,保持紧张状态,发扬自力更生的革命精,勇敢地克服一切困难。
    我们是为革命而斗争的共产主义者,因而必须具有自力更生的精种。如果没有这种精种,就会不相信自己的力量,也不会积极努力挖掘本国的内部潜力,因而,也就不能进行革命事业。当然,我们今后也仍然需要兄弟的社会主义国家人民和世界所有进步人民的支持和援助,这种支持和援助是我们取得胜利的重要保证。但是只指望外国的援助而自己不去努力,这不是革命者的态度,宋取这种态度是不能进行革命的。保证我们革命胜利的决定性因素是我们自己的力量。我们必须主要靠自已的力量在我国建设新社会,夺取朝鲜革命的最后胜利。这样做才是合乎无产阶级国际主义原则、并为国际革命运动的发展作出贡献的途径

==========第365页==========
    354
    日
    成
    在社会主义经济建设中,我们也要继续沿着彻底坚持自力更生的原则、进一步牢固地寞定民族经济的自立基础的方向前进,并且要在这个基础上进一步发展同兄弟国家的经济文化合作。建设自立民族经济,意味着多方面地发展和用现代技术装备经济,弁建立自己的巩固的原料基地,从而形成一个所有经济部门都有机地联结在一起的综合性的经济体系,以便基本上在国内生产和供应为建设富强的国家和提高人民生活水本所需的重工业产品、轻工业产品和农产品。
    只有建设这种经济,才能最合理地、综合地利用国内的一切自然资源,迅速发展生产力,不断提高人民生活水平,进一步加强国家的政治经济威力。同时,只有建设自立民族经济,才能根据无产阶级国际主义原则和完全不等互利的原则同兄弟国家在经济上互通有无,同这些国家进行更有成效的互助合作和分工,为加强整个社会主义阵营的威力作出贡献。
    在我们党的领导下,我国人民经过艰苦奋斗,寞定了民族经济的自立基础,从而不仅加强了国家的经济力量,进一步提高了自己的生活水,而且进一步发展了同兄弟国家的互助合作,显著地减轻了兄弟国家对我国的负担。这是我们对兄弟国家人民给予我们的积极支持和援助的应有的报答,也是我们对增强整个社会主义阵营威力的重要贡献。
    我们今后仍将在自力更生的旗帜下,最大限度地动员自己的力量和内部源泉,根据无产阶级国际主义原则不断地发展同兄弟国家的合作,从而进一步加速我国的社会主义建设,为加强世界社会主义体系的威力作出贡献。
    我国人民将钢铁般地团结在党和政府的周围,勇敢地战胜

==========第366页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    355
    切困难,继续以跨上千里马的气势勇往直前,一定要完成七年计划,占领社会主义高峰。
    议员同志们!
    共和国北半部的社会主义建设的伟大成就,对在美帝国主义殖民统治下的南朝鲜人民起着巨大的革命作用,使朝鲜的革命和反革命之间的力量对上转变得更加有利于革命力量。
    南朝鲜人民在北朝鲜兄弟在社会主义建设中取得的伟大胜利的鼓舞下,起来进行英勇的斗争,打倒了十二年来骑在他们头上的李承晚“政权”,现在还在继续开展反对美帝国主义殖民统治和军事独裁的顽强的斗争。
    四月人民起义以后南朝鲜局势的发展说明,美帝国主义不论是“合法地”更换“政权”,或者是直接用暴力建立恐怖独裁,都不能挽救南朝鲜的政治及经济危机,也阻止不了南朝鲜人民争取民主自由、生存权利和祖国和平统一的斗争。
    尽管美帝国主义者和南朝鲜军事“政权”进行了血腥镇压,但南朝鲜广大人民群众的反美情绪却日益高涨,爱国的民主的力量正在逐渐成长壮大。
    在军事法西斯集团掌握“政权”后一年半的时间里,南朝鲜的政治及经济危机进一步加深了。经济日趋破产,人民生活不断恶化,腐败和社会混乱越来越严重。
    在南朝鲜,所有政党和社会团体都被解散,实施“戒严令”已有

==========第367页==========
    356
    日
    成
    一年多了。
    南朝鲜军事“政权”一方面对人民的民主自由进行前所未闻的野蛮进攻,另一方面,却叫喊什么“建设自立经济”,“经济开发五年计划”,“拯救陷于水深火热中的民生”等等,力图消除人民群众的不满。但是,没有一个人相信不过是美帝国主义殖民统治的工具的南朝鲜军事“政权”能够做这样的事,而且现在已经赤裸裸地暴露出,这一套不过是纯粹虚伪的空话而已。
    美帝国主义者强占下的南朝鲜经济正处于无法扭转的破产局面。
    美帝国主义者掌握了南朝鲜的经济命脉,把南朝鲜经济变成了自已的军事附庸,彻底破坏了南朝鲜的民族经济。
    在美国垄断资本和买办资本的压迫下,南朝鲜民族工业完全被窒息,遭到了破产。由于原料、资金和销路方面越来越严重的困难,仅在军事“政权”建立后的一年里,工业生产又减少了百分之九。
    南朝鲜农业也被破坏无遗。广大农民群众仍然在封建地主制度下遭受残酷的剝削。由于美帝国主义者和地主的掠夺和剝削,南朝鲜农业已经调敝不堪。耕地面积和播种面积在不断减少,农业生产仍然停留在中世纪的落后技术。因此,昔日粮仓的南朝鲜,却变成了每年不得不从美国进口四五百万石剩余粮食的常年的饥馑地区。
    由于经济的全面破产以及美帝国主义者和地主、买办资本家的残酷剝創,南朝鲜人民的生活陷入了难以言状的悲惨境地。几百万劳动人民失去职业,流落在街头,得不到任何救济,掙扎在饥饿线上。今天,在南朝鲜占具有劳动能力的人口总数百

==========第368页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    357
    分之大十的劳动人民处于失业及半失业状态。
    人民生活贫困不堪,但是南朝鲜的统治者为搜刮巨额军费,对劳动人民进一步加紧进行租稅掠夺。一九六二年南朝鲜人民的租稅负担比一九六○年增加了百分之四十三。由于军费激增造成的通货膨胀的加剧,物价在继续上涨。至今年七月,南朝鲜物价比一九大○年年底上涨了百分之二十以上。
    美帝国主义者完全破坏了南朝鲜的经济生活,把南朝鲜人民推进了难以言状的苦难深渊,把南朝鲜天地变成了大规模恐怖和暴力镇压所统治的人间地狱。人民的生命和财产经常受到美国强盜的威胁,我们的同胞兄弟姐妹遭到侵略者的侮辱和屠杀。普遍的饥饿漏及南朝鲜全境,每天都有许多人饿死。
    这就是美帝国主义殖民统治给南朝鲜带来的结果,是南朝鲜统治者的卖国政策所招致的结果。
    扭转南朝鲜的目前局势,把南朝鲜人民从饥饿和贫困中拯救出来的唯一出路,就是赶走美国军队,实现国家的统一。如果不实现祖国的完全独立和统一,朝鲜人民就片刻也不能过安宁的日予,南朝鲜人民就摆脫不了今天的悲惨处境。完成统祖国的事业,这是南北朝鲜全体人民的一致愿望,是全民族最高的任务。
    我国的统一,必须在赶走外国军队、没有外来势力干涉的情无下自主地用和不的办法来实现。
    美帝国主义者把南朝鲜变成了自己的殖民地和军事基地,把南朝鲜社会推进了灭亡的深渊,加紧制造紧张局势,不断地威胁朝鲜的和吓,并且策划种种恶毒的阴谋,阻挠我国的统一。美帝国主义者对南朝鲜的强占及其侵略政策,是南朝鲜人民

==========第369页==========
    358
    金
    日
    成
    所遭受的一切不幸和痛苦的祸根,是阻挠南朝鲜社会的进步和我国的和不统一的根本障碍。
    历史上从来没有过在国土被外来侵略军队强占、外来势力进行千涉的情况下实现了国家的独立和统一的事例。
    只有把美国侵略军队从南朝鲜赶出去,才能把南朝鲜人民从饥饿、贫穷和殖民地奴隶的处境中拯救出来,才能实现统一被分裂的我们祖国的民族愿望。那些为美国军队强占南朝鲜进行辩护,只在口头上谈论什么国家统一的人,实际上是反对统一的,是帝国主义的走狗。
    美帝国主义者是没有任何根据把自己的军队驻扎在南朝鲜的,也不可能有任何借口使其正当化。美国军队必须撤出南朝鲜,朝鲜问题必须由朝鲜人民自己来解决。
    美帝国主义者叫嚷什么为了防止“来自北方的共产主义侵略”,美国军队必须驻扎在南朝鲜。但是,美帝国主义者用这种谎营是欺骗不了任何人的
    我们党和共和国政府始终一贯为和吓解决朝鲜问题而努力。我们没有南进的意图,也没有用武力解决朝鲜统一问题的想法。所谓“来自北方的共产主义侵略”,不过是美帝国主义者为了掩盖他们继续强占南朝鲜,侵略全朝鲜,进而侵略亚洲的凶恶目的而制造的烟幕。南朝鲜人民必须彻底揭露和粉碎美帝国主义者企图让朝鲜人打朝鲜人,从而侵略全朝鲜的恶毒的阴谋活动。我们认为联合国无权讨论朝鲜问题,无权干涉我国内政。朝鲜问题不应该在纽约或华盛顿由外国人去进行讨论,而应当在邳壤或汉城由朝鲜人自己来讨论。
    朝鲜的统一问题是朝鲜人民的内政问题,只有依靠朝鲜人自

==========第370页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    359
    己才能得到解决。别的国家有什么根据干涉朝鲜的内政,他们怎么能够解决我们民族內部的事务呢?想依靠外来势力实现国家的统这是痴心妄想,无非是要把整个朝鲜置于帝国主义侵略之下。朝鲜人民能够依靠自己的力量统一祖国,而且一定要统一。我国的统一是不可能轻而易举就实现的复杂而艰巨的事业。世界帝国主义的头子美帝国主义强占着南朝鲜,对全朝鲜和亚洲推行侵略政策,疯狂地制造新战争挑衅阴谋。在这种情玘下,我们只有通过艰苦而长期的斗争才能实现统一祖国的事业。我国的自主的和吓统一,必须在迫使外国军队撤出南朝鲜的条件下,经过一系列的中间步骤逐步实现。
    为了实现国家的统一,比什么都重要的是消除美帝国主义者制造的南北之间的紧张局势。
    必须赶走美国军队,南北之间要缔结关于互不政击对方的和协定,把南北朝鲜的军队分别裁减到十万或十万以下。我们就这个问题已经多次提出了建议,并尽到了我们能够做出的一切努力
    不应该增强军队、扩充军备,而应当裁减兵力,消除紧张局势,使南北朝鲜都把力量投入建设民族经济和提高人民生活方面。美帝国主义者榨取南朝鲜人民的血汗,维持着七十万星佣军队。南朝鲜的这样庞大的军事力量,同保卫民族是没有任何关系的,它不过是执行美帝国主义者的侵略政策的工具。这对南朝鲜人民来说是难以忍受的沉重负担,对朝鲜的和造成了严重的威胁。
    南北朝鲜之间缔结和不协定,裁减军队,这将首先减轻南朝鲜人民沉重的军费负担,并将消除南北之间人为的紧张状态,造

==========第371页==========
    360
    金
    日
    成
    成互相信任的气氛。
    迫使一切外国军队撤出南朝鲜,南北之间缔结和夲协定,裁减兵力,这将是在通往祖国统一的道路上迈出的重要的第一步。如果南北之间的紧张状态消除了,我们就能再前进一步,实现南北之间的经济文化交流和合作。
    今天,在南朝鲜恢复被破坏的经济,改善陷于水深火热之中的人民生活,是念待解决的问题。除了建立南北之间的经济文化联系,实现交流和合作之外,再没有解决这一问题的其他途径。北半部人民在我们党的领导下,通过英勇的斗争,已经寞定了工业化的基础,建立了民族经济的牢固的自立基础。我们在共和国北半部已经建立的经济基础,是全朝鲜民族经济自主发展的可靠保证。
    只有实现南北朝鲜之间的经济合作和交流,利用在北朝鲜建立起来的经济基础,才能在南朝鲜恢复和发展工业和农业,给几百万失业者安排工作,全面地改善南朝鲜人民的生活。
    我们认为,为了卓有成效地实现南北交流,有必要由南北朝鲜代表组织经济委员会。
    今天,南朝鲜当权者违背朝鲜人民的意志,企图引进外国资本,从中寻找出路。引进外国资本,这是受奴役的道路,是亡国的道路。这只能把已经遭到破坏的南朝鲜经济推入更加无法摆脫的毁灭的深渊,使南朝鲜在帝国主义奴役的泥坑里越陷越深。解放后十七年来美国对南朝鲜的“援助”的结果,清楚地证明了这点。
    只要南北把力量联合起来,依靠北朝鲜的强大的经济基础,共同开发我们富饶的国内资源,那末,我们民族不仅能够依靠自

==========第372页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    361
    己的力量活下去,而且还能建设成文明富强的独立国家。要是南北之间的交流和互相合作得到实现,我们就能够再前进一步,朵取重大的措施实现国家的初步统一。
    我们认为,为了实现国家的初步统一,实行我们党和共和国政府已经提出的联邦制是合理的。
    我们提出的联邦制建议,是要在保留南北朝鲜现有的社会政治制度,保持朝鲜民主主义人民共和国政府和“大韩民国政府”的独立活动的情况下,由两个政府的代表组成最高民族委员会,来共同处理全民族共同关心的问题。
    在这种联邦制下,南北双方互不干涉对方内政,任何一方都不得把自己的意志强加于另一方。南北朝鲜将按照各自的政治信念自由行动,只是共同解决经过联邦机构达成协议的与民族共同利盒有关的问题
    我们的联邦制,不同于语言、风俗、文化各不相同的民族之间的联邦,是在悠久的历史过程中形成了同一语营、同一风俗、同一文化的单一民族暂时被分裂的两个部分结成的联邦。因此,要是实现了南北联邦制,我们就能统一地发展民族经济和民族文化,共同开发国内的所有资源,在对外关系的许多方面作为一个民族共同出现等等,为祖国的繁荣和民族的利佘做出巨大的事业。联邦制的实行,还将促进南北之间的接触和互相了解,加强政治经济的联系,造成民族和睦的气氛,从而为实现祖国的完全和4统一打开极其有利的局面。
    通过这些中间步骤,我们就能够实现祖国的完全统一,而且定要实现祖国的完全统一。
    正象我们党和政府已经屡次明确指出的那样,为了实现国家

==========第373页==========
    362
    金
    日
    成
    的完全统一,必须在民主原则的基础上进行全朝鲜自由选举,建立包括南北朝鲜各个阶层的统一的中央政改府。
    要排除一切外来势力的干涉,还要保障南北朝鲜人民的自由往来和政治活动的自由,这是举行全朝鲜自由选举的先决条件。在南朝鲜应当立即停止对人民的爱国运动和民主运动的镇压,保障言论、出版、结社、集会、示威、罢工的自由。应该恢复被军事“政权”解散的所有政党、社会团体,保障其活动的完全自由。
    南北朝鲜的所有政党、社会团体及个别人士,应当在国家的任何地方都可以自由活动,可以毫无约束地在人民面前公开发表自己的政见。
    只有这种条件得到保障,朝鲜人民才能通过正的自由选举建立全朝鲜中央政府,才能实现国家的完全和统
    朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府关于统一祖国的这种立场,反映了全民族的利盆和全体朝鲜人民的意志。南朝鲜的某些人拚命反对我国的自主和统一,他们说要是实现了自主和统一,南朝鲜就会被“共产化”。在南朝鲜是否实现共产主义理想,这是南朝鲜人民自己的事,是任何人都不能强加给他们的。一切先进的思想和社会制度是不能从外部强加进去的,只能是人民本身根据自己的自由意志去选择。以担心南朝鲜“共产化”为借口反对祖国统一,是同希望统一的全体人民的迫切愿望背道而驰的,是背叛全民族生死攸关的利的。
    南朝鲜的统治者们继续主张老一套的“灭共统一论”,并叫嚷要为“胜共”而培养实力。
    企图依靠帝国主义的势力消灭共产主义,并把殖民制度强加

==========第374页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    363
    给全朝鲜的那种办法,已经试验过了,而且是永远沒有指望实现的。日本帝国主义将近四十年的殖民统治也没能在朝鲜扑灭共产主义运动。把消灭共产主义作为毕生任务的李承晚,尽管依仗美帝国主义的势力,也没能达到自己的目的,而且由于自己所犯下的罪行,反而受到人民的唾弃,遭到了灭亡。南朝鲜的一些专事反共的顽固分子,应该从这个历史事实中吸取教训。不管是谁,如果胆敢重走李承晚的老路,那末他必将避免不了自己的先行者的那种命运。
    我国的统一,不是進吃掉進和谁被谁吃掉的问题,而是原来就统一的单一民族完全掙脫帝国主义的羁绺、恢复民族统一的间题。
    什么“灭共”、“胜共”等等荒谬绝伦的想法,不仅没有实现的可能,而且是阻碍国家的统一、永远分裂我们民族的极其有害的想法。
    我们党和共和国政府关于统一祖国的立场,是无可辩驳的最合理和最正当的立场。
    所有正维护民族利、为祖国的未来着想的人,应该为改善陷于水深火热之中的南朝鲜人民生活、实现国家的和平统一而斗争。这是所有朝鲜人的崇高的民族义务。
    为了国家的统一,此什么都重要的是千方百计地谋求南北之间的互相了解,实现民族的和睦和团结。南北互相反目嫉视,不能实现民族团结,这只能有利于美帝国主义者。帝国主义侵略者最怕民族的觉醒和团结。他们为了达到自己的侵略目的,进行种种恶毒的阴谋活动,企图破坏民族团结,在民族內部撒下不和的种子,制造矛盾。

==========第375页==========
    364
    金
    日
    成
    南北朝鲜的全体爱国人民,要坚决粉碎美帝国主义者的民族离间政策,在反美救国斗争的旗帜下、在祖国统一的旗帜下紧密地团结起来。
    只要是维护民族利佘、为祖国统一而斗争的人,我们就将不咎既往,不问政治信念如何,同他团结一道前进。
    即使是南朝鲜的现执政者,如果他们不再走同外来侵略者相互勾结的背叛民族的道路,停止对人民的镇压,参加争取国家的自主和统一的斗争,我们还可以和他们团结。但是,如果他们还不回心转意,继续讨好和追随外来势力,镇压人民争取生存权利和民主的正义斗争,死心場地阻挠国家的统一,那末,他们就将在全民族面前犯下千秋万代永远洗刷不掉的罪恶,逃脫不了全体朝鲜人民的严正审判。
    必须实现共和国北半部社会主义力量和南朝鲜爱国民主力量的团结,全民族必须紧紧地团结起来,为反对美帝国主义的侵略、实现祖国的和统一而斗争。
    南朝鲜的工人、农民、士兵、青年学生、知识分子等各个阶层人民,应当勇敢地参加反对美帝国主义侵略者的救国斗争。南朝鲜人民要为反对美帝国主义者的侵略和战争政策而斗争,要断然拒绝为侵略军队提供任何协助。南朝鲜人民必须展开决定性的斗争来制止美国军队对我们同胞兄弟姐妹的野蛮暴行,把侵略者从我国疆土上赶出去。
    南朝鲜人民在为反对美帝国主义而斗争的同时,还要为反对同美帝国主义勾结在一起的国内反动势力而斗争。
    南朝鲜的工人和农民以及所有爱国民主力量,要在自主和不统一的旗帜下组成广泛的反美救国统一战线,彻底孤立美帝国主

==========第376页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    365
    义者和国内反动势力,要对反动统治集团不断地施加压力,迫使他们不能依靠外来势力。
    我们生活在全世界所有被压迫民族勇敢地站起来砸碎帝国主义和殖民主义的枷锁、争取自由和独立的伟大的民族解放革命的时代。今天在亚洲、非洲和拉丁美洲,民族解放斗争的声势汹涌澎湃。
    在这样的时代,具有几千年悠久的历史和文化、继承了光荣革命传统的富有智慧而又勇敢的我们的民族,怎能屈从于美帝国主义的压迫,怎能依旧忍受殖民地奴隶的生活呢!大家都应当为反对美帝国主义和同美帝国主义勾结在一起的反动统治势力、为民族统一和祖国的完全独立而勇敢地站起来,使斗争的烈火越烧越旺。
    一旦全民族紧密地团结起来,展开波澜壮阔的反美救国斗争,美帝囻主义侵略者就必将被赶出南朝鲜,统一祖国的事业就定能够完成。
    同志们!
    由于我们党和政府的正确的对外政策和我国人民的英勇斗争,朝鲜民主主义人民共和国的国际地位空前巩固。
    今天,整个国际形势的发展越来越有利于我国人民的革命事业。社会主义阵营的威力无比壮大,在国际舞台上,和和社会主义力量压倒了战争和帝国主义势力。

==========第377页==========
    366
    金
    日
    成
    苏联人民正在开辟通往人类的理想—共产主义的康庄大道。在苏联,正在进行寞定共产主义物质技术基础的宏伟的经济建设,劳动人民的福利得到进一步的增进。苏联在科学和技术发展方面已经登上世界最高峰,在这个方面正在建树更巨大的业绩。苏联人民在共产主义建设中取得的一切成就,加强了社会主义阵营的威力,鼓舞了全世界人民争取和不、民族独立与社会主义的斗争。
    兄弟的中国人民也在社会主义建设中取得了成就。
    在欧洲和亚洲的所有社会主义国家,经济正在迅速发展,人民的生活在进一步改善。
    今天,社会主义阵营代表着全世界进步人类的希望和期待,成为人类历史发展的决定性因素。
    社会主义阵营的巩固和发展无限鼓舞着殖民地附属国人民的解放斗争,并进一步加速了帝国主义殖民体系的最后崩溃过程。在亚洲、非洲、拉丁美洲,已有几亿人民摆脫万恶的殖民枷锁,踏上了自主发展的道路;民族解放斗争的烈火更加炽烈地燃烧起来。
    越南南方的人民继续开展反对美帝国主义及其走狗的英勇的武装斗争。老挝人民在粉碎外来帝国主义和国内反动派的侵略活动、争取民族独立的斗争中取得了巨大的胜利。印度尼西亚人民脏利地进行了解放西伊里安的斗争。
    阿尔及利亚人民通过长期的武装斗争赢得了自由和解放,建立了民族独立国家;还处在殖民主义奴役下的非洲各国人民正在进行反对殖民主义者的英勇的斗争。
    英雄的古巴人民对美帝国主义者不断进行的侵略活动加以反

==========第378页==========
    朝鲜民主主义人民共和国政府的当前任务
    367
    击,坚决保卫了革命的胜利果实。古巴人民革命的胜利和发展,对处于美帝国主义奴役之下的所有拉丁美洲人民起着亘大的革命作用。解放斗争的浪潮迅速波及所有拉丁美洲国家,斗争正在日益高涨。
    随着世界社会主义力量的迅速壮大和殖民主义体系的崩溃,帝国主义势力澧到了决定性的削弱。帝国主义的内部矛盾越来越加剧,帝国主义列强之间的尔虞我诈日尖锐化。在所有资木主义国家里,以工人阶级为首的人民群众的革命斗争正在发展。帝国主义者从内部和外部受到强有力的打击,越来越陷入走投无路的境地。
    资本主义巳经结束了自己的时代。帝国主义支配世界、肆意进行侵略和掠夺的时代已经一去不复返了。今天我们的时代,是在国际范围内进行激烈的阶级斗争、地球上的所有被剝削的人民和被压追的民族起来展开解放斗争的伟大的斗争的时代,是革命的暴风雨的时代。帝国主义正在走向灭亡,社会主义和共产主义正在全世界范围内取得胜利。
    以美帝国主义为头子的世界所有反动势力正在进行垂死的择扎,妄图挽救自己面临灭亡的命运。美帝国主义者为了反对社会主义阵营,镇压世界各地被压迫民族和被剝削人民的解放斗争,发动新的战争,正在进行种种阴谋活动。
    现代修正主义者妄图破坏社会主义阵营的团结,掩盖帝国主义的侵略活动,廠痹人民群众的革命斗争,忠实地为美帝国主义效劳。
    但是,帝国主义者及其走狗的一切阴谋活动都是枉费心机的。世界社会主义力量的迅速壮大和人民的革命斗争的不断高

==========第379页==========
    368
    金
    日
    成
    涨,是任何力量都阻挡不了的现时代的基本趋势;帝国主义的彻底崩溃和社会主义的最后胜利都是不可避免的。
    今天,以美帝国主义为头子的帝国主义者,妄图加紧军备竞寨,加剧国际紧张局势,挑起新的世界大战,从中寻找出路。美帝国主义者在大规模地扩充军备,并进一步加强旨在进攻社会主义国家的军事基地和侵略性军事集团。美帝国主义侵略政策的执行者—肯尼她政府走上了一方面大力准备全面战争和核战争,另一方面露骨地进行“局部战争”和“特种战争”的道路。美国及其仆从国的统治集团进一步加强侵略性的“北大西洋公约组织”的军事力量,重新武装西德复仇主义者,在欧洲心脏形成危险的战争策源地。
    今天,美帝国主义者在加勒比海掀起了新的战争骚动。他们公然宣布要再次侵略古巴,在这一地区极度加剧紧张局势,严重地威胁着整个世界和。
    在亚洲,美帝国主义者继续耨占着我国的南半部,把南朝鲜变成了美国的原子武器和火箭基地。美国侵略者进一步增强驻南朝鲜的美军和傀儡军,继续把各种毁灭性武器大量运进南朝鲜,不断地进行反对共和国北半部的挑衅活动。
    美帝国主义者还占着中华人民共和国不可分割的领土台湾,扶植蒋介石匪帮,对人民中国进行露骨的侵略活动;并在越南南方进行不宣而战的大规模侵略战争。
    特别是,美帝国主义者缔结了侵略性的美日军事条约,复活日本军国主义,企图使它充当侵略亚洲的“突击队”。
    目前的形势要求全世界人民对美帝国主义者及其追随者的战争挑衅阴谋保持最大的警惕,为维护和而展开更积极的斗争。

==========第380页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    369
    今天,强大的社会主义阵营站在维护和的斗争的前列。社会主义国家从它的社会制度的本质出发,热烈向往和,奉行和本的对外政策。
    为了实现社会主义国家的爱好和的建议,维护巩固的世界和卒,首先要展开强有力的反对帝国主义的侵略和战争政策的斗
    战争的根源在于帝国主义,今天,侵略和战争的主要势力是美帝国主义。离开了反对帝国主义者特别是美帝国主义者的侵略和战争挑衅政策的斗争,就谈不上任何争取和的斗争。和不应该乞求,而应该通过人民群众的斗争去争取。只有不断地加强社会主义阵营的威力,进一步发展资本主义国家的工人运动和殖民地、附属国人民的解放斗争,组织和动员广大人民群众展开反对帝国主义的侵略与战争政策的斗争;只有紧密地团结所有和平力量,把各种斗争方法结合起来,到处对帝国主义战争挑拨者施加压力和给予打击,才能防止新的世界大战,维护巩固的世界和。
    美国军队对南朝鲜的强占及其所实行的侵略政策,不仅阻碍朝鲜问题的和吓解决,而且严重地威胁着远东的和吓。为了粉碎美帝国主义者企图在我国发动新战争的阴谋,为了把他们赶出南朝鲜,朝鲜人民必须继续展开顽强的斗争。
    由美帝国主义者一手复活的日本军国主义,今天在亚洲作为危险的侵略势力正在抬头。特别是,日本军国主义者在美帝国主义者的积极唆使下,炮制“韩日会谈”,不仅企图对南朝鲜进行经济侵略,而且企图拉拢南朝鲜,拼凑侵略性的“东北亚军事联盟”。南朝鲜军事“政权”不过是强加给南朝鲜人民的美帝国主义者

==========第381页==========
    370
    金
    日
    成
    的侵略工具,它绝对不能代表朝鲜人民。因此,不管日本政府和南朝鲜军事“政权”之间缔结什么样的军事及经济条约,朝鲜人民决不会承认它的,并要坚决加以反对。同日本的所有政治及经济问题,将来在朝鲜成立了统一的人民的政府以后应当重新审议,必须重新解决。朝鲜人民强烈谴责日本军国主义重新侵略南朝鲜的阴谋和美帝国主义者积极支持这种侵略阴谋的罪恶行为。我国人民坚决谴责美帝国主义者在台湾、越南南方、日本及亚洲其他地区和世界各地肆意进行侵略的行为,强烈要求从外国领土上撤除美国军事基地,撤出美国军队。为了把美帝国主义侵略势力赶出亚洲所有地区,我们将同全体亚洲人民紧密地团结起来展开斗争。
    我们支持苏联政府和德意志民主共和国政府关于缔结对德和约、使西柏林局势正常化的正当立场
    朝鲜人民仝后仍将继续高举反帝斗争的旗帜,同全世界爱好和夲人民緊密团结,为反对美帝国主义者的战争挑蛑活动,维护亚洲和世界和而进行顽强的斗争。我们将时刻保持高度的警惕,千方百计地加强我们的国防力量,用革命精神武装人民群众,决定性地粉碎敌人的任何突然的进攻,坚决捍卫社会主义的胜利果实,坚守和平和社会主义的东方前啃。
    殖民地和附属国人民的反帝民族解放斗争,是国际工人阶级革命斗争的一部分,是维护和的强大因素。朝鲜劳动党和共和国政府把积极支持民族解放斗争作为自己对外政策的重要原则朝鲜人民全力支持英雄的古巴人民保卫民族独立和革命胜利果实的斗争,坚决谴责美帝国主义者对古巴的侵略阴谋。我国人民积极支持为反对外来侵略势力和国內反动势力、争取国家的统

==========第382页==========
    朝鮮民主主义人民共和国政府的当前任务
    371
    而斗争的越南人民,支持日本人民争取独立、民主、和吓、中立的斗争。我们热烈贺老挝人民和阿尔及利亚人民在争取民族独立的斗争中取得的胜利,积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲所有国家人民为自由和解放而进行的斗争。
    我们党和共和国政府以及全体朝鲜人民,今后仍将为反对一切形式的殖民主义和民族压迫而坚决斗争,并且支持和声援所有被压迫人民的解放斗争。
    我们还积极支持资本主义国家工人阶级和劳动人民反对资本的剝削和压迫、争取民主权利和社会主义的革命斗争,并向他们表示坚决的声援。
    加强社会主义阵营的统一,不断发展同所有社会主义国家的友谊和合作关系,是我们共和国对外政策的坚定不移的基石。社会主义阵营的统一和团结,是粉碎帝国主义的侵略政策,争取和邳、民族独立和社会主义事业取得胜利的最重要的保证。加强社会主义国家之间的友谊和团结,维护社会主义阵营的统,是所有社会主义国家的党和政府以及人民的神圣的国际主义义务。
    社会主义国家之间的关系,是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的、同帝国主义国家之间的相互关系根本不同的完全新型的国家关系。
    社会主义国家以社会制度的共同性、同一的思想和斗争目的牢固地团结在一起,在反对共同敌人、实现社会主义和共产主义共同事业的斗争中互相紧密合作和支持。
    帝国主义国家之间的关系,是大国千涉小国内政、把自己的意志强加给小国、要求单方面的尊重和服从的统治和被统治的关

==========第383页==========
    372
    金
    日
    成
    系。但社会主义国家不分大国和小国,都完全等、自主、互相尊重和支持。在这些国家之间根本不能有一个国家千涉另一个国家的内政或者把自己的意志强加给别的国家的现象。
    帝国主义国家虽然在表面上主张相互间的“友好”和“团结”但在背后却进行反对对方的破坏活动;他们标榜“合作”和“援助”,而实际上则是把这作为从政治上、经济上奴役其他国家的手段。但是,社会主义国家作为为反对共同敌人、为共同事业而斗争的战友,保持着自觉的同志式的友谊和合作关系,在这些国家之间不可能有互相倾轧、朵取阳一套阴一套做法的现象。正因为社会主义国家之间的友谊、团结和互助合作是建立在这种原则的基础之上的,所以是正巩固的,弁能够产生不可战胜的力量。
    今天,帝国主义者及其走狗修正主义者为了破坏社会主义阵营的统一,正在进行着恶毒的阴谋活动。修正主义者在帝国主义者的唆使下诋毁和离间社会主义国家,进行颠爱这些国家的党和政府的阴谋活动。我们必须对这种破坏活动保持高度的警惕,并同它作坚决的斗争。
    我们党和共和国政府始终一贯坚持马克思列宁主义关于社会主义国家相互关系的准则,为加强同所有兄弟国家的友谊和合作,为维护社会主义阵营的统一而作了不懈的努力。今天,我国同邻邦苏联和中华人民共和国,根据友好合作互助条约结成了牢不可破的同盟关系,我国人民和社会主义各国人民之间的友谊和合作正在日叠巩固和发展。
    朝鲜劳动党、共和国政府和朝鲜人民,今后将继续竭尽一切努力,不断地加强同社会主义各国人民的友谊、团结和互助合

==========第384页==========
    朝鮮民主主义人民共和国改府的当前任务
    373
    作,维护社会主义阵营的统一。
    我国把同尊重我国人民的自由和独立的所有国家建立正常的国家关系,特别是发展同亚洲、非洲、拉丁美洲民族独立国家的友好合作关系,作为自己对外政策的一贯的方针。
    我们今后将继续积极努力,进一步巩固和发展同已经和我国建立了友好外交关系的民族独立国家的关系,发展同还没有和我国建立外交关系的亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家的友好关系。我们还将努力同那些愿意和我国建立良好关系的资本主义国家建立国家关系及经济文化关系,根据不等和互利的原则进行贸易和文化交流。
    朝鲜人民进行的革命斗争,是全世界人民争取和不、民族独立和社会主义的斗争的一部分。我们党、政府和人民今后将继续高举马克思列宁主义的革命旗帜和反对帝国主义、争取社会主义和民族解放的斗争旗帜,继续展开顽强的斗争,忠实地履行自己所担负的民族义务和国际义务。议员同志们!
    今天,我们生活在我们祖国和我们民族的历史上从未有过的繁荣时期。
    我国的经济蒸蒸日上,科学和技术正在迅速发展,民族文化正在开出灿烂的花朵。我们的城市和农村面貌日新月异。我国人民的整个生活充满幸福、快和欢乐,他们的物质福利和文化水不在日提高。全体人民钢铁般地团结在党和政府的周围,空前未有的革命高潮和创造热情在全国沸腾。
    现在,对我们来说,最重要的是坚决捍卫和进一步加强我们党、政府和人民的牢不可破的统一,保持并进一步发扬人民群众

==========第385页==========
    374
    日
    成
    高涨的革命热情,为祖国的无限繁荣和全民族的幸福的未来继续展开顽强的斗争。
    我们党提出了在共和国北半部进行社会主义建设的宏伟纲领,全体劳动人民为实现这个纲领而一致行动了起来。在我们党的领导下,北半部的劳动人民必将胜利地完成七年计划,铜墙铁壁般地巩固北芈部的革命基地,更有力地鼓舞和推动南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。在我们党的领导下,朝鲜人民必将完成统一自已祖国的伟大事业,必将取得朝鲜革命的最后胜利。
    为马克思列宁主义党所领导的、把政权牢牢地掌握在自己手里的、得到伟大的社会主义阵营和全世界进步人民的积极支持和声援的我国人民,在自己的正义斗争中必将百战百胜。
    让我们紧密地团结在党和政府的周围,向着新的伟大胜利奋勇前进!

==========第386页==========
    375
    进一步发展大安工作体系
    九六二年十一月九日在大安电机厂党委员会扩大会议上的讲话
    我参加这次大安电机厂党委员会扩大会议,怀着很大的兴趣听取了工厂党委员长同志的报告和许多同志的发言。
    这次会议,是总结你们一年来在贯彻党的政策的斗争中取得的巨大成就的胜利者的会议。
    你们提前两个月超额完成了今年计划。在精密性很高和需要高度技术的机械工业部门,提前两个月完成了仅仅为期一年的计划,而不是三年计划或五年计划,这是罕见的成就。
    你们提前超颛完成年度计划,从而赢得了足够的时间为明年的生产充分做好技术准备工作和原料储备工作,而且为明年取得更大的成就打好了牢固的基础
    一般说来,在经过紧张斗争的地方,很可能产生不少设备损坏报废或者工厂弄得乱七八糟等各种不良现象。
    但是,这个厂设备却比以前整顿得更好了,厂内也变得非常整洁。党员和工人的技术水吓有了提高,他们的士气旺盛,厂内的团结得到了进一步的加强。你们确实有条不紊地展开了紧张的

==========第387页==========
    376
    金
    日
    成
    斗争,在各个方面取得了巨大的胜利。
    这证明去年年底首次在这个厂朵用的新的工厂管理体系和生产领导体系确实是优越的。
    过去的工厂管理体系虽然是社会主义的,但可以说是带有许多资本主义残余的管理体系。其中残存着许多官僚主义的、机关本位主义的和个人利己主义的因素。上级不是深入下层给予帮助,而只是官僚主义地发号施令,车间与车间之间缺乏互相帮助的风气,人和人之间也存在着“你是你,我是我这种个人利己主义倾向。因此,在旧的工作体系下,不能充分发挥工人的积极性和创造性,人们只是瞎忙,在生产中却搞不出多少成就来。大安工作体系是同从前的工作体系根本不同的、富有共产主义企业管理因素的优越的工作体系。这个新的工作体系很好地体现了“一人为全体,全体为一人”的集体主义、共产主义的生活原则。在这个工作体系下,上级人员帮助下级人员,懂的人教不懂的人,人人都互相给予同志式的帮助,各车间都互相紧密合作。去年我到这个厂的时候,党的工作人员和行政工作人员的关系不很融洽,总工程师和厂长也互有不满,工人和知识分子之间的团结也不够好。但是,这次来看,这些缺点已被克服,人们都和睦团结,全厂树立了共产主义的生活风气。
    只要共产主义原则在工作中得到贯彻,官僚主义和利已主义自然也就会被克服。很多同志在生产中大搞革新,他们决不是为了多掙钱,而是为了国家和人民忘我地进行工作。如果让人们只知道钱,就不能走向共产主义。为了走向共产主义,固然需要发展经济,但还要改变人们的旧思想意识。使人们自觉地、有意识地即以共产主义精神进行工作,这此什么都重要。

==========第388页==========
    进一步发展大安工作体系
    377
    我们的工作体系,是使人们以共产主义精神工作、以共产主义精神生活的工作体系。它使所有的人都团结起来,积极发挥他们的忘我精神和创造性,因而保证在生产中能够取得更大的成就。新的工作体系的威力,是团结和合作的威力,是群众自觉的热情和创造性的威力,是由于党的领导深入下层而产生的威力。当然,这种威力井不单单是因为改组了机构就能产生的。别的单位也都改组了机构。但是在不少工厂新的机构还未能充分地发挥自己的威力。
    机构只有同与之相适应的工作方法结合起来,才能发挥自己的威力。不管怎样改组机构,如果用官僚主义的方法进行工作,那就亳无用处了。你们所以取得巨大成就,是因为在运用新的管理机构方面按照青山里方法去进行了工作。
    年来,你们为了与新的管理机构相适应地彻底贯彻青山里方法,进行了忘我的斗争,取得了巨大的成就,清楚地证明了体现共产主义生活原则的新的工作体系的巨大优越性。
    你们不仅自己体会到党所提出的共产主义的工业经营管理方法是能够实现的,而且向我国全体劳动人民证实了这种工作方法和工作体系在其他所有地方也都是能够籴用的。这样,你们在彻底树立新的工作体系的斗争中就起到了光荣的开路先锋的作用。今天,党中央委员会政治委员会委员同志和共和国内阁成员都出席了这个会议。我要告诉你们,党中央委员会和共和国政府对你们所取得的成就感到非常满意。
    工厂党委员会就不用说了,全体党员、工人、技术人员、职员、后勤工作人员和教员也都一致为贯彻执行党的政策而奋斗,甚至家庭妇女也积极行动起来了。

==========第389页==========
    378
    金
    日
    成
    要除旧创新,就会碰到困难,也必然会出现动搖分子。但是,工厂党委员会和全体党员为执行党的政策而坚决地行动起来,勇敢地克服一切困难,展开了不屈不挠的斗争。
    我代表党中央委员会,向为贯彻执行党的政策而进行了忘我斗争的工厂党委员会的委员、支部委员长、支部委员、厂内全体党员和民主青年同盟盟员、职业同盟盟员、妇女同盟盟员以及全体工人、技术人员和职员表示感谢。
    关于在大安电机厂建立起来的新的工作体系的优点,你们在发言中已经谈了很多,我还想再强调一下。
    新的工作体系的第一个优点,在于它很好地保证了工厂经营管理的集体性。
    过去,工厂的一切决定权属于厂长,厂长对生产负责。而工人不能充分参加工厂的经营管理,只是完成八小时内自已担负的工作,然后回家,就算万事大吉了。至于工厂生产的好坏,对他们来说几乎毫不相关。
    但是,在新的工作体系下,工厂党委员会作为最高领导机关经营和管理工厂,所有党员和工人、技术人员都参加工厂的管理。对生产也不是由哪个个人负责,而是由所有党员和工人、技术人员负责,首先是由集体领导机关—工厂党委员会负责。如果由厂长一个人负责,而工人、技术人员不参加生产管理,那就等于工人不是作为生产的主人,而只是作为听从官僚主义的命令和指示的星佣者行动的。这是同社会主义制度的本质背道而驰的,这样做,就不能发扬劳动群众的创造性和积极性。
    党委员会集体地讨论重要问题,经营管理工厂,就有很多好处

==========第390页==========
    进一步发展大安工作体系
    379
    听说这个工厂党委员会有三十五名委员,这三十五名委员进行集体讨论,就会提出许多好的意见。在这个委员会里,党的干部、行政干部、心工人和技术人员都有。因此,党委员会能够在充分考虑党员和工人的精神状态和技术水吓、技术准备情况、材料及后勤物资供应情况等厂內一切情况的基础上,采取正确的方针和对策。
    同时,党委员会很好地保证集体领导,就能发动全体党员;全体党员发动起来了,就能把全体劳动群众发动起来。在党委员会的领导下,所有党员和劳动者都为搞好生产、为更好地经营管理工厂而自觉地行动起来,那末就没有上这更彻底的集体领导,也没有比这更能发挥工厂集体力量的途径了。只要这样做,就能正确地解决一切问题,就会在生产中出现巨大的革新。
    别的工厂朱用了新的管理体系后所以还没有获得多大成就,主要原因在于党委员会没有充分起到自己的作用。例如,象黃海钢铁厂,党委员会里没有那些能够起板心作用的人,而次要部门的人却很多,所以党委员会没能充分起到集体领导机关的作用。因此黄海钢铁厂有一个时期没有做好工作,可是现在他们已经改进了党委员会的工作,结果,生产又正常化了。
    你们为了加强党委员会的工作,提高了委员的水邳,为他们创造了能够充分发表自己意见的条件,这是非常好的。
    大安电机厂的一切成就再一次清楚地证明:在领导生产方面头等重要的任务,就是加强党委员会的工作,提高厂内全体党员的先锋作用。
    我们要不断提高工厂党委员会和车间支部委员会的作用,给每个党员都分配任务,把全体党员都发动起来,把全体群众都发

==========第391页==========
    380
    金
    日
    成
    动起来
    其次,新的工作体系的一个优点,是它在有计划地经营工业方面最有效。
    正如大安电机厂的工作经验表明,在新的体系下,为了正确地保证计划化工作,要直接去和生产者进行讨论,使指导生产的人直接制订计划。
    在经营社会主义经济中,计划化是最重要的问题之一。为了搞好计划化,就要正确地估计设备情况、材料供应情况、劳动力以及劳动者的技术水不等进行生产所需的一切因素。那末,谁最熟悉这些呢?那就是直接参加生产的工人。
    工人们都很熟悉工厂的设备情况,知道原料供应得好不好,以及他们能不能很好地操纵机器等等。如果不和直接进行生产的人讨论,而趴在桌上只计算数目字,就决不可能订出切合实际的计划。
    现在的政治经济学教科书里,列举了保证计划化的各种条件,却没有强调在计划化工作中贯彻群众路线的问题。我们认为有必要编写一部立足于群众路线的新的经济学教科书。
    没有生产者群众参加制订的计划是主观主义的计划,把这种计划强加给下面,就是官僚主义的行为。制订国家计划、管理局计划、工厂计划以至车间的计划,都要同生产者讨论。
    有些人说工人们喜欢拈轻怕重。这是不相信工人的革命性的错误看法。工人阶级是社会主义和共产主义建设的主力军。只要使工人们有正确的认识,他们就会提出解决所有问题的办法。当一九五七年我们党处于非常困难情况的时候,我们就直接同工人们讨论了克服困难的办法。我们坦率地向工人们说明了国

==========第392页==========
    进一步发展大安工作体系
    381
    内国际上出现的困难情况,并指岀我们唯一的出路就是厉行节约,增加生产,以迅速促进经济建设。结果,降仙炼钢厂工人们在按过去的设计能力只能生产六万吨钢材的初轧车间生产了十二万吨钢材。这一个实际例子说明,当计划经过和群众讨论制订出来,为群众所接受并视为自己的计划时,不管计划多么紧张、多么艰巨也一定能够完成的。
    如果我们不和群众讨论,坐在壤订个计划,那末,就会认为降仙炼钢厂初轧车间只能生产六万吨钢材,即使计划里写上了超出六万吨的数字,也是不会完成的。
    今年黃海钢铁厂遇到困难的原因,也在于金属管理局没有接受工人的建议,官僚主义地进行工作。虽然生产计划数字高了一些,但是,如果管理局同工人们一起讨论,接受他们的意见,宋取积极的措施,那末,今年的计划亳无问题是能够完成的无论什么时候,我们都要严格遵守这样的原则,制订计划要同生产者一起讨论,使计划变为生产者群众自己的计划
    计划必须由指导生产的人直接制订。但是在过去,金属管理局把制订计划的工作只推给计划工作人员,指导生产的人却连看都不看就往上呈报,并且脫离计划随心所欲地进行工作。因此,就不能订出符合生产实际的计划,也不能保证有计划地指导生产指导生产的人同生产者—工人讨论制订计划,使计划变成生产者自己的计划,这可以说是新的工作体系的巨大优点。大安工作体系的另一个优越性,是保证加强对生产的技术指导,综合地指导生产。
    所谓生产过程,归根结底就是工艺过程。不懂技术,就不能指导生产。必须对生产给以技术上的指导。

==========第393页==========
    382
    金
    日
    成
    同时,所有和生产直接有关的工作,从计划工作直到技术准备工作、生产过程的指导,都需要由懂技术的人进行综合指导。在旧的工作体系下,和生产有关的许多部门都是互相脫节的,没有综合指导生产的参谋部。
    工厂里的战斗就是保证生产的战斗。一切都要服从保证生产,指导生产的人要起到参谋长的作用。计划、准备和指导生产的工作,要由一个人来掌握。如果由许多人分担这些工作,就不能使这些工作很好地衡接起来。
    在工厂里应该由進担任参谋长的任务呢?厂长也好,总工程师也好,总归要由懂技术的人来担任。厂长要领导厂里的全盘工作,因此,最好由总工程师担任参谋长的仼务。
    在军队里,也是由参谋长准备和组织战斗的。参谋长从制订作战计划开始直到战斗准备和指挥战斗,对一切都了如指掌。和这一样,总工程师应该对生产有全面的了解,统一地领导生产的整个过程。
    这种工作体系是根据我们在长期斗争中积累的经验建立起来的。大安电机厂一年来的经验证明,设立以总工程师为中心的、统一的参谋部,在圆满地保证生产指导方面有很大的优越性。其次,新的工作体系从根本上提高了为保证生产服务的各部门的作用。
    过去没能把物资及时供给进行生产的人。
    在供应材料方面,也是上面只给开个条子就不再负任何责任,而都由生产者来负责。因此,车间主任和其他负责人员不是指导生产,而是浪费很多时间到处去弄材料。这是官僚主义的工作方法,是资本主义的工作方法。

==========第394页==========
    进一步发展大安工作休系
    383
    但是现在已经建立了由上面把材料送到下面的体系,车间主任不必再为材料操心,可以专心搞自已的本职工作。他们可以集中精力进行生产指导工作、设备整顿工作、提高劳动者的拔术水的工作。
    生产过程中的决定性因素是人和生产工具,也就是生产者和设备。原料固然重要,但是另有人负责供应,因此,指导生产的人只要作好人的工作和技术设备的工作就行了。这次到这个工厂来和车间主任们谈过话,他们说没有为准备材料而浪费时间,把力量都集中到整顿设备、提高工人的思想水不、技术水吓和指导生产方面了。这是非常好的事情。
    为了由上面圆满地把材料供应给下面,我认为最好在机械厂里设立半成品仓库。特别是用许多种件和半成品装配机械的工厂,必须有这种仓库。
    半成品仓库把零件和半成品储存起来,保证及时供应,可以起协作生产调度室的作用。半成品仓库应该同各车间加强联系,有计划地储备协作生产所需要的材料,并把这些材料及时地供给必要的部门。仓库不要只是保管物资,而应该很好地了解哪个部门需要什么样的零件和材料,需要多少,拜且经常准备好材料以保证满足需要。
    有了材料的储备,就能消除生产中的不衡。现在有不少这样的现象,即只管积存材料,但是需要的没有,而不需要的却有剩余。为了消除这种现象,很好地保证材料供应和协作生产,仓库主任既要参加制订计划的工作,也要充分掌握生产情兄。管理局的材料公司也应该负责很好地保证各工厂的协作生产。材料公司工作人员为了储备各工厂所需要的材料,应该深入

==========第395页==========
    384
    金
    日
    成
    了解生产过程,在消灭废品、调节产量、缩短生产时间等方面起到一定的作用。这样做,材料公司就能起到协作生产司令部的作用,能够向各工厂充分地供应材料。
    为了搞好生产,应该做好后勤供应工作。
    过去没有对工人生活负责的单位,而在新的工作体系下,就建立了保障工人生活的后勤供应体系。
    在大安电机厂建立了这样一种新的后勤供应体系:由工厂后勤副厂长和工厂工人居住区的政权机关、综合商店、农牧场、合作农场等所有能够参加后勤供应工作的单位组织单一的经理委员会,对该地区的工人生活完全负责。
    过去,所有这些单位互相都没有联系,机关本位主义地各自进行活动。因此本来能够供给工人的物资也没有很好供应。但是,经理委员会组成以后,在后勤副厂长的指导下,所有这些单位都为保障工人的生活紧密合作,结果,后勤供应工作有了很大的改进。我们今后应当继续发展这种后勤供应体系。如上所泷,大安电机厂一年来的工作经验清楚地证明,我们党所提出的新的工作体系,在调动劳动群众的热情和创造性方面,在加强对生产的指导方面,以及在保证对生产和工人生活的供应工作方面,充分地发挥了自己的优越性。
    我们认为有必要进一步发展这一工作体系,把这一工作体系推广到所有部门。
    在朵用新的工作体系方面,最重要的是革命的斗争精神。为了贯彻执行党的政策,必须进行坚决的斗争,勇敢地克服种种困难。从大安电机厂的工作经验中我们应该学习的正是这一点。没有这种斗争精神,再好的工作体系也不能充分发挥其优越性的。

==========第396页==========
    进一步发展大安工作体采
    385
    其次,我想谈谈你们今后要做的工作。
    你们应该知道,不管你们的成就有多么大,也不过是在一年的短时间内取得的。你们的工作中仍有不少缺点,也有许多尙待继续研究和进一步发展的地方。你们的任务就是在已经取得的成就的基础上继续进行顽强的斗争,进一步完善新的工作体系。应该努力使工厂管理机构组织得更加合理,在改进工作方法方面,也要付出更大的力量。一句话,新的工作体系是共产主义的工作体系。所有工作人员如果不领会共产主义的工作作风和工作方法,就不可能运用也不可能进一步发展新的工作体系。因此,你们都要以青山里方法、青山里精神更牢固地武装自己。其次,要继续深切地注意在工厂提高党的领导作用。要加强党委员会和党支部,进一步提高党员的先锋作用。
    工厂的主人是全体党员和党委员会。一切都要由党来决定弁组织和领导。
    工厂党委员会一年来工作做得很好。它及时发现薄弱环节,发动党员克服困难,毫不动搖地彻底贯彻执行了党的政策。也就是说,工厂党委员会很好地起到了舵手作用。用革命传统教育党员和劳动群众并团结他们的工作也做得很好,在文化革命方面也取得了很大的成就。
    我认为,别的工厂有必要学习这个工厂党委员会的工作,来改进党的工作。
    有些党的工作人员提着个公文包只是悠悠闲闲地转来转去,这样是做不好工作的。如果党的工作人员象个货郎似地从大清早起只是跑上跑下,到处转游,是不能起舵手作用的。应该深入到群众中去研究工作,给群众指出方向,不断地帮助他们的工作。

==========第397页==========
    386
    事实上,邳安南道党委员会对大安电机厂党委员会的工作没有多少帮助。党应当经常起舵手作用。
    在这个工厂党委员会的工作中,我们应该吸取的另一条经验是配备好党的力量。这个厂把党员安置在重要位置上,并且为了提高他们的先锋作用做出了很大的努力。现在这个厂的党员比非党员技术水不高,而且都担负着比较艰巨的工作。
    到合作农场去了解一下,还有很多地方没有配备好党的力量。党员只做一些次要的工作,在生产上搞不出成绩来,没有带头去做艰巨的工作。
    个党员如果担负比较轻的工作,只是坐在那里讲空话,怎能说是起先锋作用呢?党员首先应该在生产中作出榜样来。党员应该在生产中担负艰苦而重要的工作,比非党员更积极地工作,更好地学习技术,更好地过文化生活,而且要谦虛谨慎,不要盛气凌人。只有这样,党员才能在群众中有发营权,才能成为有威信的人,才能带动群众前进。
    无论在工厂或农村,在所有地方,我们应该为提高党员的作用而继续进行斗争。
    其次,重要的是进一步发挥自力更生的革命精神的问题。自力更生的精神就是用自己的力量进行革命的精神。我们要用没有的就造,缺少的就找,不懂的问题就学习和研究,直到弄懂,不怕一切困难和考验而勇敢地去加以克服的那种不屈不挠的革命精神武装自己。
    不要想着依赖别人的力量,而要用自已的力量去做一切事情。我们會得到兄弟国家人民的援助,但是这不过是促进我们发展的一个条件。决定性的因素还是我国人民自己的斗争。

==========第398页==========
    进一步发展大安工作体系
    387
    就拿大安电机厂来说,也不是靠谁的拨助建设起来的。我们在全国各地建设了两千多个地方工业工厂,这也不是依靠援助建设起来的。现在无论是大厂或小厂,我们基本上都是用我们自己的力量来建设。技术图纸是靠自己的力量来绘制,施工也靠自己的力量来进行。
    固然,我们从外国进口了一些机器,但这也是我们花钱买来的,而不是白拿来的。我们今后还会进口一些必要的机器。自力更生并不意味着完全不用别人的机器,不是反对向别人学习,也不是完全不接受别人的援助。问题在于应当以自己的力量为主。当然,最好是尽可能依靠自己的力量来制造机器。过去年,你们依靠自己的力量制造出大型机械,最好是今后制造得更多。我完全赞同你们的意见,这就是自己制造出更多的机器来,而不要从外国进口机器
    过去一年你们制造的机器,如果从外国进口,就需要三年才能得到。我们在建设中连一天都要争,怎么能等得了三年呢?凡是自己能够制造的,都应该大胆地自己制造出来使用。
    我们因为有了自力更生的革命精神,才得以跨上了千里马。不是别人把我们扶上千里马的。不会骑马的人被别人扶上马,就可能掉下来摔伤的。我们靠自己的力量跨上了千里马,并且拉紧千里马的缰绳,继续向前奔驰。
    今后,我们要进一步做好工作,在三四年后要占领新的更高的高地。首先要大大地提高人民的生活水。在这方面重要的任务就是让全体人民都能吃上米饭,要做到这样,就需要生产三百万吨稻谷。
    如果以为别人会给我们米饭吃,那是愚的。我们要争取靠

==========第399页==========
    388
    日
    成
    自己的力量吃上米饭。
    怎样才能解决吃上米饭的问题呢?只要大力进行灌工程,制造更多的拖拉机、汽车和化学肥料就行。你们的任务就是制造更多的发电机、电动机和变压器。
    大米问题解决了,别的粮食就可以用作饲料,因而肉类问题也就可以解决了。
    只要我们工作得好,就能够吃到更多的鱼。要是你们制造出更多的电气设备,就能大量建造渔船,捕捞更多的鱼。住瓦房的问题,也完全可以用我们的力量来解决。
    我们有今后能够过更美好生活的雄厚的基础。我们是能够靠自己的力量过好日子的。这是任何人也不能剝夺的我们的权利。其次,你们应当继续强有力地展开提高产品质量和节约材料的斗争。你们在大量使用铜、云母、绸缎等非常贵重的材料。你们把废品减少到最低限度,并节约材料的话,就会给国家带来很大的利。
    为了提高产品质量,就应该提高工人和技术人员的技术水卒。要为多多研究我国文献和外国文献,掌握最新技术,做出更大的努力。技术人员应该亳不自满,为尽快赶上世界技术水不而继续进行顽强的斗争。
    其次,要进一步做好培养干部的工作。这个厂应当给别的工厂作出榜样,应当给别的工厂以积极的帮助。要这样,你们就应该大量培养干部,给别的工厂也调去一些千部。
    应该把这个厂的工人都培养成为干部。古时侯说人应该文武双全,你们应该成为以高度的技术和革命的思想武装起来的干部。做到了这一点,这个厂就能在我国机械工业的发展中起到巨

==========第400页==========
    进一步发展大安工作体
    389
    大的作用。这是十分重要的任务。你们最好在这次会议上接受这样的任务,并为实现这个任务而斗争。
    其次,要进一步做好后勤工作。我去看了一下集体宿舍,那里还有许多需要改进的地方。如果打分,勉强能给三分。应该搞得更好些,争取得五分。还要改善供应条件,街道和住宅也应该建设得更整洁文明。蔬榮供应也不要中断,食油也要充分供应,水产品也应该保证每天供给每人二百克左右。后勤工作得了三分,是不能成为干部部队的。你们只有把这个厂建设得更好,今后被提拔为干部调到别的工厂,也才能按照这个厂的榜样把自己的工厂建设好。
    在后山应该营造果园,周围也要整理得更整洁。同时应该使大家的生活搞得更文明一些。至今还能看到穿戴不够端正的人。应该继续努力让工人和他们的家属都把自己修饰得整整齐齐。我们参加你们的会议,学到了许多好的经验。最好别的部门也推广大安电机厂积累的经验。我希望你们在今后的工作中取得更大的成就。

==========第401页==========
    390
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    九六二年十一月十三日在不安南道党和农业部门工作人员协议会上的讲话
    在这次会议上,我们听取了有关肃川郡合作农场经营委员会工作情况的报告和许多同志的发言。
    肃川郡合作农场经营委员会一年来的工作经验清楚地证明,组织郡合作农场经营委员会是适时的,作为社会主义农业管理体系,郡合作农场经营委员会有着巨大的优越性。
    郡合作农场经营委员会的第一个优越性,在于经营委员会用企业式方法领导农业。
    过去,人民委员会主要是用行政式方法领导农业。在个体农民时期,用这种方法还是可以的。
    但是集体化的社会主义农业,就不能用行政式方法去领导。尤其是在合作农场的规模已经扩大,每个农场都成了不均拥有三百戶以上的农戶和五百多町步耕地的大规模的社会主义经济,农业技术在迅速发展的情况下,用过去的行政式方法是根本不能很好领导农业的。规模大用新技术装备起来的社会主义农业,一

==========第402页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    391
    定要用企业式方法去领导。
    在资本主义国家,朱用机器的大规模的农场也都用企业式方法来经营。这说明,虽然资本主义经济和社会主义经济是根本不同的经济形式,但不管怎样,技术发达的大规模的农业只能用企业式方法去经营管理。
    所谓企业式方法是什么呢?这意味着直接掌握、组织和具体指导从制订计划开始到组织生产、发展技术、材料供应、分配和组织劳动力以及企业的财政活动等企业的全部活动。在企业式方法的领导中,基本点是对生产的技术指导。农业生产同工业生产一样,也是一个工艺过程。在农业不用机器而依靠手工劳动种地的时候,看不出技术有多么大的作用,但是随着农业技术改造的进展,就越来越明显地表明农业生产也必须有工艺过程。
    今天,我国农村不仅建立了发达的灌溉系统,而且还使用许多拖拉机和其他农业机械,化学化也在逐步实现。不用企业式方法,不进行技术指导,就根本不能领导这样的农业。
    为了对农业生产进行技术指导,就应该朵取措施很好地配备机器和设备,及时维修和增添设备,提高生产者的技术技能水吓,合理地利用一切机器设备。还要继续搞水利化,很好地管理和使用灌溉设施。光是管理水的工作也决不那么简单。要经常检修抽水机,还要有计划地进行灌水和排水。管理水的工作也是一个工艺过程。此外,还要实现电气化和化学化,迅速发展整土地、改良土壤和育种工作等一切农业生产技术。
    我们现在正处在离开技术就不能搞好农业生产,不懂技术就不能领导农业生产的情况。

==========第403页==========
    392
    金
    日
    成
    不仅如此,我们面前还摆着促进农村技术革命,迅速发展农业生产力的重大任务。不懂技术就不能领导技术革命,也不能积极推动技术革命。
    在合作农场的规模扩大,技术装备迅速加强,农村技术革命已成为当前的迫切任务的情况下,抛弃过去对农业的行政式管理体系,建立依据企业式方法的新的管理体系,是绝对必要的。不过,这里存在这样一个问题,那就是:用企业式方法领导农业应该以多大规模为单位?
    合作农场,规模太小。合作农场不仅没有多少管理千部和技术千部,而且也没有足以实现农业的综合机械化的经济基础。相反,道的规模又太大。
    所以,我们选择郡作为基本单位。郡里有不少技术千部和管理干部,而且差不多都设有农业机械作业所、农业机械修理厂灌溉管理所等为农业服务的国家企业,又有大约一万町步的耕地。正因为这样,以郡为单位,既适合用企业式方法领导农业,也便于综合利用一切技术设备。
    肃川郡合作农场经营委员会用企业式方法领导郡内各合作农场,在农业生产中取得了巨大成就。我们的经验证明,以郡为单位用企业式方法领导合作农场,在我国的实际情况下,是最合理的。其次,郡合作农场经营委员会的优越性,还在于它把全民所有制和集体所有制有机地结合起来,加强国家对集体经济的领导和帮助。
    过去在许多社会主义国家,联系集体经济和全民所有的国家经济的重要据点是拖拉机代耕站。国家通过拖拉机代耕站给集体经济以技术帮助,来促进农村的技术革命。但是,拖拉机代耕站

==========第404页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    393
    虽然给了农民以技术帮助,却未能全面地直接领导集体经济的生产活动。
    在我国,如果不是在国家的有力支援下综合地利用国家所拥有的农业所需要的一切技术设备,就不能卓有成效地实现农村的技术革命。正因为这样,我们坚持了这样的方针:即不断地扩大和加强农业机械作业所、灌溉管理所等直接为农业服务的国家企业,并以此为据点推动农村的技术革命。
    但是,过去直接领导农业的郡人民委员会没有掌握足以帮助合作农场的物质技术手段,所以无法对农业进行技术指导。不仅如此,而且由于郡里没有统一掌握为农业服务的国家企业的机关,所以这些企业也不能有效地为农业的发展服务。
    我们建立郡合作农场经营委员会,由郡合作农场经营委员会统一掌握农业机械作业所、农机具厂、灌溉管理所、家畜防疫站等国家在农业部门所拥有的一切企业、技术设备和技术力量,用企业式方法领导合作农场,从而实现了国家所有制和集体所有制的有机结合,决定性地加强了国家对集体经济的技术经济上的帮助。
    结果,国家派遣的技术队伍和国家的技术设备能够更好地为合作农场服务,创造了继续充实和整顿技术设备的有利条件,而且能够更有力地推动农村的技术革命。
    有人會经认为,由于我国种水稻,搞机械化十分困难。但是,建立了经营委员会以后,合作农场和国家的技术力量及农业机械作业所保持了有机联系,为积极主动地解决问题进行了斗争,结果找到了实现我们的农业生产机械化的明确方针。
    由于郡合作农场经营委员会的建立,集体经济不仅在物质技

==========第405页==========
    394
    金
    日
    成
    术上,而且在组织上和经济上得到了进一步的加强。
    当然,跟小规模的、分散的、自发发展的个体农民经济不同,集体经济是集体化的、有计划发展的社会主义经济。但是,集体经济同全民所有的国家经济相比,还是散漫的,而且缺乏组织性。
    我们把集体经济同更高一级的经济形式——国家经济有机地结合起来,消除合作农场所固有的散漫性和自发性的残余,使集体经济变成为更有组织的统一的强有力的经济。
    事实上过去在郡的范围内各合作农场可以说没有统一的联系,工作带有散漫性。正因为这样,各个合作农场在制订生产计划时,无法正确地估计究竟能得到多少水、机器、电力及其他材料,因而,计划也不大切合实际。
    但是,如今由于组织了郡合作农场经营委员会,在郡的范围内各合作农场保持着密切的联系,也可以在正确估计机器设备、材料等一切条件的基础上制订生产计划。换句话说,同过去相比,合作农场能够更有组织地、有计划地得到发展。
    同时,国家所有制和集体所有制的有机结合,使合作农场能够决定性地改进自己的经营管理工作。过去,由于管理委员会只是靠自己力量开展工作的,所以不能很好地经营管理拥有大约三百戶农戶的大规模的合作农场。别说制订计划,就是劳动管理、农场的财务和财产的管理,以及确定积累和消费的正确比例等复杂的问题,合作农场的管理千部都不能很好地处理。但是,郡合作农场经营委员会能够给予合作农场管理干部以切实的帮助,使他们按照国营经济优越的经营管理方法正确地处理这一切问题,因而也就能更好地经营管理合作农场。

==========第406页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    395
    新的农业管理体系还完全符合于社会主义集体经济今后的发展前景。
    只要今后实现了对农业的技术改造,农业也和工业一样能以机器代替人的手工劳动,人们劳动起来都感到很轻松,都过起了好日子,集体经济就将过渡到全民所有制
    有些人主张,照旧保留集体经济也能够过渡到共产主义社会,甚至说,依旧保留个体经济也可以过渡到共产主义。这些看法都是错误的。
    在这里我不想谈社会主义经济将经过什么样的阶段过渡到共产主义的问题。但悬,不管怎么样,要走向共产主义,国家的经济就必须成为单一的全民所有制形式,因而可以说,集体所有制应当向全民所有制过渡是不容置疑的。
    组织郡合作农场经营委员会,就是加强国家所有制对集体所有制的领导作用,更加密切这两种所有制的联系,使集体所有制不断地接近全民所有制的最合理的途径。
    现在,集体经济和国家经济的界限还很清楚,但是,等到今后机械化和化学化进一步得到发展,农业劳动和工业劳动的差别几乎不存在的时候,农村也可以实行八小时工作制,并过渡到实行工资制。
    我想,今后再搞几年,如果搞得好,就可以让郡合作农场经营委员会实行经济核算制。国家可以给拖拉机手和经营委员会的干部发最低限度的工资,而他们的大部分收入要根据生产结果来评定。这样一来,国营企业的工作人员也将受到刺激,和合作农场的农民一样关心生产。
    我们在以郡为单位实行经济核算制方面有一些经验。在雄基

==========第407页==========
    396
    金
    日
    成
    农场和龙渊农场试过,并不坏。我国的国营农场过去所以亏本,是因为机械化水不低,经营方法上有缺点。我们提高机械化水吓,实行作业班经济核算制的结果,提高了国营农场的收金,给国家擔加了财富。
    我们今后即使实行以郡为单位的经济核算制,也要继续保留集体所有制。同时,在郡合作农场经营委员会实行经济核算制的冋题上也不必强求一律。应该先从机械化搞得比较好的郡开始实行。象昌城郡那样手工劳动比较多的郡,应该等一些时候再实行。要是这样实行了以郡为单位的经济核算制,农村拔术革命有了进一步的进展,工农联盟就会更加巩固,农民就能更多地受到工人阶级的思想影响。同时,在充分实现了机械化的条件下,工业生产力和农业生产力的差距就会更加缩小,农民的物质生活和文化水夲就会更加提高,城市和农村的差別就会逐渐缩小。这样来,我们就会具备使集体经济发展到更高阶段的可能性。但是,我们不应该过早地打算把集体所有制转变为全民所有
    在我国,农业劳动和工业劳动的差别还很大。农业部门机械化搞得还不怎么好,手工劳动还占很大的比重。
    因此,组织劳动也很费力,评工也不容易。既不能一株一株地检査下种时是否按规定施了肥,是否除了草,也很难弄凊楚劳动是否都很认寘,是不是夹在很多人中间马马虎虎磨时间。不仅如此,农业不象工业那样,劳动的成果不能马上就显示出来,而是春天播种后经过许多劳动过程,到了秋天才能收获,并且还受厶候糸件等许多自然因素的影响。因此,也很难根据劳动的成果来评工。

==========第408页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    397
    由于这种种情况,一般地说来,农民在思想意识发展方面比工人落后,有很多个人利已主义思想。
    因此说,无视工业劳动和农业劳动的差别,急于把集体经济划归国有,或者对农民实行计时工资制,都是极不安当的。我们现在把集体所有制和全民所有制有机地联系起来,决不是为了削弱或者马上消灭集体所有制,反而是为了加强集体所有制。
    在目前的实际情况下,国家所有制和集体所有制之间的账要分清。农民也希望这样
    目前,对我们来说,重要的是国家对集体经济要继续给予领导和帮助,进一步加强集体经济的物质技术基础,提高农民的生产热情,迅速提高他们的生活水不。
    为了把集体所有制改变为全民所有制,首先必须全面实现农业机械化,从而达到一切农活基本上都使用机器,人们只跟着机器做些辅助工作的程度,同时还必须对农民加强共产主义教育,改造他们的思想意识。
    只有这样,才能顺利地解决把集体所有制转变为全民所有制的问题,才能把农民引导到共产主义。在我们的工作今后发展的过程中,会搞清更多的问题,然而根据过去积累的经验和今年年的实践经验,我们坚信,我们目前所走的道路就是通向共产主义的正确道路。
    其次,想谈一谈郡合作农场经营委员会所应执行的重要任务。我们通过一年来的实际工作清楚地体会到,我们党所建立的郡合作农场经营委员会有着巨大的优越性。可以说,我们为今后解决农村问题开辟了非常有利的途径。

==========第409页==========
    398
    金
    日
    成
    但是,只凭一年来的经验,还很难说我们已经全部了解到了新的管理体系的优缺点。我们要在实践过程中找出更多的优缺点,并且要为进一步巩固和发展新的管理体系而继续努力。重要的是,首先从组织上和技术上加强郡合作农场经营委员会。应该以那些对农业有经验又念过书的人组成和加强经营委员会的干部队伍,迅速提高他们的业务水吓,特别是要增加技术人员。要扩大在农业生产中起着重要作用的拖拉机手的队伍,大力开展提高他们的技术水的工作。必须进一步加强拖拉机小队和中队,决定性地提高农业机械作业所、灌溉管理所工作人员的技术技能水。而且还要大大扩大农村技术人员的队伍,使合作农场的每个作业班都能分配到农艺师或技术员,使合作农场也能建立总农艺师负责制。
    总之,要从组织上和技术上进一步加强郡合作农场经营委员会,使经营委员会的各个部门和它所领导的所有国家企业都能圆满地完成自己的任务。
    在加强郡合作农场经营委员会的工作中,重要的是改进干部的工作方法的问题。
    现在的经营委员会委员长,差不多都是过去担任过人民委员会委员长的同志。他们调到经营委员会来的时候,把旧的行政式工作作风也带来了
    发号施令的官僚主义工作作风,过去在人民委员会时当然也是不好的,而今天在经营委员会里就更是不能容忍的了。经营委员会必须直接组织和领导生产。坐在那里发号令、下指示,是绝对解决不了问题的。要彻底清除旧的官僚主义的行政式工作作风,必须使政治工作先行,把做人的工作放在首要地

==========第410页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    399
    位。要做好技术人员、合作农场管理委员长和作业班长的工作,也要做好农民的工作。经营委员会的干部不应该成为发号令、下指示的人,而应该成为人民的忠实的勤务员。
    做地主、资本家的奴仆,或者对有权有势的人阿谀奉承,做他们的奴仆,是可耻的,但是做人民的忠实的勤务员是光荣的。经营委员会的干部应该成为忠实地为合作农场和农民的利服务的人。
    要想成为人民的忠实的勤务员,必须在一切活动中坚决贯彻青山里方法。所谓青山里方法,不是对下级人员采用官僚主义的办法硬往下压任务,而是深入下层给予帮助,解决困难问题的方法。必须深入农民群众,同他们商量,亲切地给予教育;必须深廴研究实际情况,对下级人员给予具体的指导和帮助,使他们能够很好地接受。
    在领导生产和企业管理中,要宋用大安工作体系。必须彻底树立生产领导体系,提高计划化水吓,材料、肥料和农药等物资定要由上面保证供应
    要是在郡合作农场经营委员会的工作中把大安的企业管理方法和青山里方法正确地结合起来,新的农业管理体系的优越性就会全面地发挥出来,在农业发展中将不断掀起革新。
    另一个重要任务是提高设备利用率。
    现在,郡合作农场经营委员会所拥有的设备并不少。肃川郡有二百六十二台抽水机和长达一千里的水渠等大规模灌溉设施,有二百多台的拖拉机以及汽车各种农业机械、变压器、电动机、水泵等许多设备。可以说,这是不亚于一级工业企业的大家当。然而,设备利用率却非常低。

==========第411页==========
    400
    金
    日
    成
    今年在水的管理方面建立调度制度,进行了斗争,结果,水的利用率比去年提高了一些,但水的浪费还很多。
    过去一直住在肃川郡的同志们也许很清楚,在没有灌溉设施的时候,我们农民的生活是多么悲惨。那个时候,只要稍有干旱,就都成为乞丐,背着行李出外讨饭。因此,我们在战后的艰苦时期,不顾一切困难,咬紧牙关,艰苦奋斗,兴修了灌溉设施。现在我们用自已的力量大量生产抽水机,但是在战后那几年,为了从别的国家进口抽水机,會遇到过许多困难。
    如果我们不很好地利用會经这样呕心沥血建设的灌溉设施,或者不好好利用而浪费掉耗费很多电力和资金从几千里远的地方引来的水,那是非常严重的。应当做到不浪费一滴水,把水全都引进水田和旱田,甚至连排出的水也都要加以利用。
    认为不引来电就不能开动抽水机,这种想法是错误的。为了灌溉几十町步水田和旱田,拉很长的电线从远处引来电,这等于用大炮打痲雀,浪费很多电力和材料,是很不合算的。
    要广泛地利用不用电的发动机。同时,最好道里也尽可能多生产抽水机。这样,在拖拉机后面装上小型抽水机,就可以到处抽水。
    其次,要决定性地提高拖拉机的利用率。拖拉机是可以多方面利用的。可是,目前在农村,拖拉机一般地只用来耕地或者当作运输工具
    象溫泉郡那样的地方,给了许多拖拉机,可是并没有想着很好地利用起来。有一百台到二百台拖拉机就可以做很多事,然而他们只是用来耕地,然后就都闲置起来了。当然,省和道只制造使用电力的机器,而没有制造可以利用拖拉机动力的机器,也有

==========第412页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    401
    责任。
    正象同志们也在发言中提到的那样,只要有拖拉机,就不仅可以用来耕地,也可以除草、收割,而且还可以把它开到任何地点抽水。只要在拖拉机上安装起重机或推土机的铲刀,还可以做各种各样的活。但是,放着拖拉机不用,却让农民继续背运东西,这是非常错误的。
    实现农业机械化的问题,取决于是否很好利用拖拉机。经营委员会的重要任务就是实现农业的机械化,然而不好好利用拖拉机,竟把它闲置起来,这是严重的事情。
    为了促进农业的机械化,经营委员会要对整顿好拖拉机,多方面利用拖拉机,予以深切关心。
    同时,要想实现农业的综合机械化,就必须制造各种农业机械。
    不仅要生产拖拉机,还要设计制造适合于我国农业生产的各种农业机械,使所有农活都实现机械化。就是拖拉机,也不要光是生产“千里马”一个型号,还有必要生产大型的、小型的各种型号的拖拉机。
    没有一个农民反对从繁重的劳动中解放自己。在实现机械化方面,保守思想拜不存在于农民当中,而存在于农村领导干部的头脑里。
    特别是最近,干部当中对机械化的热情减低了。其主要原因在于国家很好地给他们提供了支援劳力。道和郡对这些支援劳力很感兴趣,就不去努力实现机械化了。
    现在在我国,不仅是农民在搞农业生产,而且全国都在动手搞农业生产。这不能说是正常的现象。

==========第413页==========
    402
    金
    日
    成
    在别的社会主义国家,由于搞了农业机械化,从农村抽调出很多劳动力转到工业建设。可是,我国的情况却是不仅不能从农村抽调芳动力,反而还不得不继续给农村以劳力支援。我国的农业是实行集约化耕作法,因此,即使实现了机械化,农村还需要相当的劳动力。实际上,间作和混作这样的农活搞机械化也很费劲。同时,至今还留有插秧、冾床苗圃的管理等许多难于实行机械化的农活。
    正因为这样,我们党取了这样的方针:极力促进工业的机械化和自动化,解决工业部门劳动力不足的问题,而不再从农村抽调劳动力。
    既然国家不动用农村劳动力,农民也应该不再要求劳动力,要依靠自己的力量去搞农业生产。要这样做,就必须迅速推进机械化。
    根据肃川郡的经验来看,只要我们很好地利用拖拉机和其他农业机械,搞好综合机械化,用现有的农村劳动力也能够按照国家的要求搞好农业生产,把农民从繁重的劳动中解放出来。如果繁重的劳动使用机器,农民也和工人一样每天只劳动八至九小时左右就能搞好农业生产的话,那末可以说,我们基本上完成了农村技术革命。这样一来,农民就会有时间学习,也能够在冬季里自由地休息。我们应该首先为完成这种程度的技术革命而斗争。我们已经打下了实现农业机械化所需要的充分的技术基础。要是我们大量生产我们所能够制造的各种各样的所有农业机械,生产更多的畜力机械,并很好地加以利用,就能够实现农业的综合机械化。
    农村还没有条件实现自动化,因此,想太大规模地搞机械化

==========第414页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    403
    是没有必要的。只要有助于减轻农民的劳动和节约劳动力,不管是什么方法,都有必要加以籴用。
    既可以搞畜力机械化,也可以改良简单的农具,大批生产能够用人力操作的简便的机械。不知道为什么不制造大车之类的东西。农村道路不好,象三轮车这样的小车,可能是轻便适用的。制造和利用这样的小车,农民不用背驮也能很快地搬运东西。搞机械化,没有必要对所有的郡强求一律。拖拉机之类的机械应该首先集中拨给型原地区,对山区,最好生产供应适合山区的农业机械。
    今天,我们党在发展农业方面所坚持的方针是:在农村搞机械化,把农民从繁重劳动中解放出来,用现有的农村劳动力保证农业生产。因此,为了贯彻党的这一方针,经营委员会必须全力以赴地搞好农业的机械化。
    其次,经营委员会应该为提高土地利用率而坚决斗争。农业最重要的基础是土地。机器和劳动力固然都很重要,但是没有土地的话,这些都没有用。因此,要搞好不整土地和改良土壤的工作,最大限度地提高土地利用率。
    现在,我们的农田田埂太多。秋天的实际收获量总比我们按坪计算的预计收获量要低一些,其主要原因就是田埂太多。应该动员建设部门的推土机,再在“千里马”牌拖拉机上安装推土机铲刀,广泛进行整土地的工作,大量铲田埂。同时,要利用地头、路边等一切可以利用的地方争取多种作物,哪怕是多种一株作物也好。
    我国有不少酸性土地,还有很多土地缺乏植物所需要的铁分等微量元素和石灰质之类的成分。

==========第415页==========
    404
    金
    日
    成
    我国耕地少无法实行轮作,因此必须有系统地进行土壤改良工作。要多搞客土作业,酸性地里施消石灰,瘠薄的土地多施化肥和矿渣之类的东西,以便改良土壤。
    同时要搞好土地保护工作。虽然已经强调过好几次,这项工作还是搞得不好。必须搞好河川整理,管理好河堤,积极保护土地
    其次,要认地改良种子。已经有许多地方改良了种子,结果今年每町步邳均增产了一吨多。要不断地改良品种,把优良种子种在适合其生长的土地上。同时要建立科学的施肥制度,有计划地生产肥料拜增加施肥量。
    在解决这些技术问题的同时,还要做好计划化工作,这一点
    十分重要。单凭合作农场管理委员会的力量是做不好计划化工作的。依我看,其主要原因之一在于管理委员会无法正确地估计将能够得到多少水、多少农业机械、多少肥料和其他材料。正因为这样,合作农场经过很多计算编制的计划,并不能符合现实。我们建立郡合作农场经营委员会的目的之一,就是要搞好农业的计划化工作。因此,经营委员会必须直接掌握计划化工作决定性地改进这项工作。
    计划化工作的基本点是什么呢?正如这次大安电机厂在一年工作总结中的经验所证明的,那就是制订计划要同群众商量。不同群众商量就制订出来的计划,不过是几个人的主观造,并不能称之为计划。只有在同生产者商量的基础上制订出来的计划,才能成为符合现实的正确的计划。
    且同群众商量以后订出了计划,就应该把计划全部告诉执行计划的生产者群众。只有把计划数字、斗争目标和执行计划的

==========第416页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会405
    方法告诉群众,群众才能在执行这个计划的过程中发挥创造性和积极性。正确地制订计划,很好地指导计划的执行,是郡合作农场经营委员会的最重要的任务。
    其次,必须改进劳动管理工作。目前在我国搞得最差的,就是劳动管理工作。特别是在农业部门,这项工作处于非常落后的状态。
    首先是没有做好劳动组织工作。在许多合作农场,农民劳动时间过长,主要原因也在于没有做好劳动组织工作。实际上,只要做好劳动组织工作,农民既可以比现在大大缩短劳动时间,又能够照样搞好农业生产。
    其次,要防止农村劳动力外流,使那些有劳动能力的人能够在农村安心劳动。要做好政治工作,做好组织工作,使农村劳动力固定下来。
    在这样做的同时,还要安排好劳动力。老年人完全能够胜任的劳动却派青年人去干,象这样安排劳动力的不合理作法必须停止。应该分配年轻人去做年轻人应该做的活,分配老年人去做老年人能够做的活。现在,往往是青壮年以担任什么长、干什么高级的技术劳动为借口,夹着皮包转来转去,干活的人却只是那些妇女。这种现象必须迅速克服。要尽量把轻活分配给妇女,把吃力的活分配给男劳力。只要有可能,统计、会计之类写写算算的工作都交给妇女去做,男的都出去干活。为什么男的千轻活,却让妇女去干吃力的活呢?这都是没有做好劳动管理工作的缘故。在作业班之间的劳动力配备方面,由于地方主义观点作怪尽管一个地方劳动力有剩余,另一个地方劳动力不足,也不去加以调整,这样的现象也不少。对这些现象也应该做好解释工作拜

==========第417页==========
    406
    日成
    加以纠正。
    在劳动管理工作中,最重要的问题之一是正确地制定劳动定额。和工业不同,在农村正确地制定劳动定额,是一项非常复杂而费力的工作。因此,必须正确地制定劳动定额,对劳动的质和量做出准确的评价。只有这样,才能正确地执行社会主义分配原则,才能加强对劳动的刺激,进一步提高生产。
    其次,要对合作农场的财政工作很好地进行指导和监督,建立对合作农场财产的严格的管理制度。特别是各合作农场要正确地进行消费和积累。有的地方,消费过多,公共积累过少;有的地方却存在着公共积累过多,而不照农民生活的现象。应该既照顾农民的当前生活,又适当地进行公共积累,保持积累和消费之间的平衡。
    其次,要加强对农民的技术教育,搞好技术干部培养工作。要使所有的人都掌握农村技术革命所需要的技术。应当向农民传投电的知识、机械知识、水的原理知识和生物学知识。要让农民学习,使他们对土壤、植物、动物和气候都熟悉。我们应当深切关心在农村普及科学技术和培养技术干部的工作。
    在郡党委员会的工作中,最重要的是对农民的思想教育工作。郡党委员会要有力地展开提高农民思想意识水小的斗争。这些就是郡党委员会和郡合作农场经营委员会的当前任务。明年度的经济任务是:按照党已经指出的那样,集中力量为争取在今后几年内使全体人民都能吃上米饭而斗争。一切都要服从于这一斗争。我们要在今后几年内使稻谷生产达到三百万吨、肉二十万吨,每人每天的食油达到十克。
    要想完成这些任务,必须扩大水田面积,提高水稻的每町步

==========第418页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    吓均产量。只要在每町步水田吓均增产一吨就行了。我们今后打算把水田面积扩大到六十万町步,每町步的平均产量必须达到四点五吨到五吨。产量高的地方应打六吨,产量低的地方即使打得少些,但在全国范围内也要使不均产量达到四点五吨到五吨。我们必须以此为目标来进行斗争。为此,就必须把水田翻耕三次以上,好好除草,选播优良种子,及时插秧。
    其次,要在旱田多搞两熟制。要是在麦茬地里播种旱稻或谷子,每町步旱田收获四五吨粮食也是不成问题的。
    在畜牧业方面,正象你们已在发言中提到的那样,重要的是消灭无畜农戶,各合作农场确保优良种畜。同时,要根据家畜的特点,调配好饲料。
    为了保证食油和豆腐的供应,必须多种黃豆、苏子、大廝之类的油料作物。特别要多种黃豆。最好,大体上按照这样的要求订出农业生产计划来。
    为了实现机械化,有必要朵取这样的方针:即把汽车尽可能供给山区,拖拉机先供给原地区。象咸镜道和江原道这样的地方运输问题紧张,所以要把汽车先供给这些地方。拖拉机的作业条件有限的山区,在一定的时期内先推进畜力机械化,把拖拉机和机引农具尽可能地允供给利用率较高的型原地区。目前,拖拉机还是要集中到邳安蘭北道和黄海南北道。在吓安北道,象昌城那样的山区没有必要供给拖拉机。那样的地区,最好还是供给汽车。最后,我想谈一谈道农村经济委员会和中央农业委员会的任务。
    到现在为止,农业省一直起管理局的作用,而这样下去是不能有远见地发展我们的农业的。因此,领导生产的工作最好是由

==========第419页==========
    408
    日
    成
    道农村经济委员会来负责。道农村经济委员会只要做农业省至今所做的工作就行了。这既不能说是管理局,也不能说是省。应该说,道农村经济委员会既是管理局,同时又起省的作用。也就是说,迄今为止是由一个农业相来领导整个农业,而今后,因为有
    十三个道和直辖市,就等于由十三个农业相来领导了
    道农村经济委员会要帮助郡合作农场经营委员会制订生产计划,对郡的计划执行情况进行监督,直接领导生产。同时要保证郡得到农业机械及零件、肥料、农药和其他各种材料的供应。今后,道农村经济委员会都要拥有农业机械厂和农业机械修理厂,做到道内的农业机械的修理不出道。
    其次,道农村经济委员会还要安排农作物、选定种子、建立施肥制度、确保适时播种、调整劳动力等等,进行技术指导工作。道农村经济委员会要同时向中央农业委员会和内阁报告生产中有待解决的问题。计划订出来以后,也要同时上报内阁和中央农业委员会。
    中央农业委员会的首要任务是研究关于发展我国农业技术的措施。
    现在,有关农业机械的研究工作没有人负责分配任务,进行督促,而是在自发地进行。农业委员会要设立研究所,直接抓农业机械的研纥工作,具体地进行指导。
    同时要有系统地进行改良种子的研究工作和育种工作,要组织和指导关于改良土壤的措施及其方法、关于改造自然的远景措施以及肥料和土壤等重要问题的研究工作等。另外还要进行关于改良种畜等发展畜牧业的措施、关于发展农村副业的措施等研究工作。

==========第420页==========
    关于进一步加强和发展郡合作农场经营委员会
    409
    总之,农业委员会要负责组织和领导一切有关发展农业问题的研筅工作,把研究成果及时推广到生产中去。
    农业委员会要在各地设立各种研究室、研究所、农业试验场和试验厂等,为保证各种研究工作有效进行创造一切条件。农业委员会的另一个任务,是朱取措施保证材料和农业机械的供应。
    此外还要确定关于编制计划的最后方案,并对现行计划的执行情况进行监督。
    与此同时,要向党中央委员会和内阁提出关于农业远景规划的意见。
    中央农业委员会还要领导大规模的自然改造工作。换句话说,就是要领导有关水的利用、营造防风林、开垦海涂、治山、营造经济林等自然改造工作。
    最后要谈的是干部培养工作。农业委员会要做培养技术人员和科学工作者的工作。
    中央农业委员会最好把以上这些工作看作是自己的任务。道要直接负责领导生产,编制全道范围的计划,帮助郡订出郡的战斗计划,分配国家调拨的材料。农业委员会不要把分配材料的事也包下来,国家调拨的材料应该由道来进行分配。
    究竟给这一个道分配多少台拖拉机、给那一个道分配多少肥料才合适,农业委员会可以同计划委员会磋商,提出自已的意见,最好由道农村经济委员会去直接领来分配。
    如果农业委员会只陷于这种事务性工作,根本不搞研究工作,不去领导科学工作者的话,最后,我们就会没有能够高瞻远瞩的人。

==========第421页==========
    410
    日
    成
    必须提高农业委员会的作用,以便能够更具体地展望我国农业的前景。
    这次听取了肃川郡合作农场经营委员会的工作报告,党中央委员会感到十分满意。虽然也受到了些批评,但是肃川郡合作农场经营委员会的同志们做了很多工作。机械化至今还没有完全实现,其责任弁不仅仅在于郡合作农场经营委员会同志们。这里,道和中央的有关部门也有责任。
    郡合作农场经营委员会开始工作只有一年的时间,但充分地显示了白己的优越性。这里有你们做出的许多努力。
    同时,邳安南道今年在占领五百万吨粮食高地的过程中,起了很大的作用。
    借此机会,我以党中央委员会的名义,向肃川郡合作农场经营委员会的同志们、安南道党委员会和道内郡党委员会的干部们、道农村经济委员会和所有郡合作农场经营委员会的干部们以及所有合作农场的农民表示感谢。

==========第422页==========
    4l1
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作
    一九六三年二月八日对人民军部队政治副团长以上干部和驻地党政机关干部的讲话
    我们的人民军继承了抗日武装斗争的光荣的革命传统,是在反对以美帝国主义为头子的外来帝国主义侵略者的激烈的斗争中经受了鍛炼和成长起来的。我们的人民军光荣地保卫着祖国的自由独立和我国人民的生命财产,使之不受敌人的侵犯,而且可靠地保卫着我们党和我们的革命。我们人民军的不可战胜的威力在于,它是以革命的马克思列宁主义思想牢牢地武装起来的,是由以工人阶级为首的劳动人民的优秀儿女组成的真正的人民的军队。因此,为了加强人民军,首先就要用我们党的革命精种彻底武装全体军人,从而把我们的军队建设成为属正的革命的军队、党的军队、工人阶级的军队。对你们来说,军事训练很重要,建立防御工事也很重要,但最重要的是在军人中间加强政治工作。我们党中央委员会很早以前就认为在人民军里搞好政治工作是最重要的,并且为了加强这项工作,在战争时期就已经在军队里成立了党的组织,近几年来又建立了党委制,此外还制定了其

==========第423页==========
    412
    日
    成
    他各项重要措施。
    今天,在人民军内部的政治工作中极为迫切的问题,是进步加强提高军人阶级觉悟的思想工作。
    我们必须用阶级意识牢牢地武装全体军人,把我们的军队建设成为彻底的阶级的军队。
    如果帝国主义在全世界被打倒了,剝削阶级在所有地方都被消灭了,那末,人们的阶级意识也许会不成其为大问题。但是,离开那样的日子还相差很远。
    今天,在全世界范围内,国际工人阶级和帝国主义反动势力之间进行着激烈的阶级斗争,在国内,革命和反革命之间也在进行着激烈的阶级斗争。我们的人民军把为反对帝国主义和地主、资本家,争取我们民族的完全解放,为以工人阶级为首的劳动人民的利而斗争,作为自已本身的任务。如果,军人的阶级觉悟不高,他们不知道什么是地主,不知道什么是资本家,也不知道帝国主义多么恶毒,那末,我们的人民军就不可能作为革命的军队英勇地同敌人战斗。
    你们不要以为只要守住防线,不出特殊事故就行了,而要用工人阶级的革命思想武装全体军人,使他们都能认清敌人,憎恨敌人,以高度的阶级觉悟同敌人作斗争。
    关于在军人和劳动人民中进一步加强阶级教育的必要性
    很早以来,我们党就十分关心对党员和劳动人民加强阶级教

==========第424页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、草命的军队,必须继续加强阶级政治孜育工作413
    育的工作,如合,总的说来这项工作搞得很好。今天,我们迫切地感到进一步加强这项工作的必要性。
    凡是共产主义者都清楚地知道对劳动人民进行阶级教育是必要的。
    然而,我们所以又强调这个问题,是因为我国的现实和整个国际形势迫切地要求这样做。
    今天,我国被分裂成南北两部分,我国人民同美帝国主义者直接对峙着。社会主义草命只是在北半部取得了胜利,而我国的半壁江山南朝鲜仍然处在美帝国主义者的羈占之下。在那里,地主、资本家残酷地剝創工人和农民,外来侵略者野蛮地屠杀和侮辱我们的同胞。
    我们党和我国人民,首先要从我国疆土上驱除外来帝国主义侵略势力,完成民族解放革命,其次要在全国范围内进行社会主义革命。这是非常艰亘的革命任务。
    我们所面对的敌人是世界反动派的头子美帝国主义。美帝国主义不仅是我国人民的斗争对象,而且是全世界工人阶级和爱好和人民的共同的斗争对象,因此,把美帝国主义者赶出南朝鲜的问题,是同全世界人民反对美帝国主义侵略政策的共同斗争密切相关的问题。正因为这样,反对美帝国主义的我国革命是带有长期性和艰苦性的。
    革命越艰苦越带有长期性,我们就越要以工人阶级的革命精神更加牢固地武装全体党员和劳动人民,特别是担负着保卫祖国的任务的人民军官兵。
    可是今天,我们的条件使我们稍不注意就会忘记革命的敌人而去贪图安逸。

==========第425页==========
    414
    金
    日
    成
    今天在我国,那些过去同日本帝国主义作过斗争,受过地主、资本家的剝創和压迫的人逐渐老了;那些既不知道帝国主义和地主、资本家,也没有受过苦的新的一代正在成长起来,他们正在作为我们社会的主人而出现。
    过去,我们受尽了日本帝国主义者的种种压迫和蔑视,遭受了地主资本家的残酷的剝削。因此,我们对民族敌人和阶级敌人怀着强烈的仇恨,我们在同敌人的战斗中不惜献出自已的生命。的确,对那些过去受过压迫、生活又很穷苦的人来说,我们今天的生活是无限幸福和美好的。在座的师长和团长同志中,有的人过去给人家当过长工,有的人在资本家的皮鞭下做过工。这些同志都清楚地记得自己过去的生活是多么悲惨。他们对上学连想都不敢想,他们受尽了地主和资本家的无法形容的虐待。正因为这样,这些同志都具有坚强的斗争意志,决心献出一切来进行斗争,永远以生命保卫把自己引导到今天的幸福境地的我们的党,保卫我们革命的胜利果实不受敌人的侵犯。
    前几天,我看过一部描写一二一一高地的电影。那里有这样个戏剧性的场面:过去作为长工的儿子,在地主家里备受虐待的李哲俊同志,打死了逃到南朝鲜当了傀儡军军官的地主的儿子。过去的祖国解放战争,是反对外来侵略者的民族解放战争,同时又是一场如此深刻的阶级斗争,所以,这场斗争是极其激烈的
    然而,同美国鬼子的战争结朿将近十年了,我们的生活环境也和过去根本不同了。我们在北半部早已打倒了地主资本家,建立了没有剝創和压迫的社会主义制度。虽然南半部还有美帝国主义者,有地主和资本家,可是我们北半部氈没有对我们实行民族

==========第426页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级攻治教育工作415
    歧视和民族压迫的帝国主义者,也没有剝削劳动人民的地主和资本家。在我国,长期以来的落后和贫穷已被消除,我国劳动人民都享受着幸福的社会主义新生活。
    没有体验过从前的艰苦生活的新的年轻一代,正是在这样优越的社会主义制度下成长起来的。
    别说日本帝国主义者的压迫,就连美国鬼子在战争时期的野蛮暴行也没有体验过的年轻人越来越多了,他们已经进入了工厂参加了人民军。事实上,现在十七八岁的年轻同志不能说是体验过我国人民反对美帝国主义侵略者的祖国解放战争。
    我们的新成长起来的年轻人,不大清楚地主是什么样子,资本家是什么样子,帝国主义者有多么恶毒。据说现在排长们在辅导政治课时,战士们往往提出种种使我们难以想象的问题。有些年轻的战士不懂草鞋、地租、长工等词,就去问排长。向这样不知道草鞋、不知道地主和资本家、也不知道什么是剝削和压迫的年轻人,讲帝国主义和地主、资本家怎样恶毒,他们能不能理解还是个问题。
    再说,现在随着生活水平的提高,在部分青年当中出现了厌恶斗争的倾向。他们说战争影片干巴巴的,不想看。他们只觉得仝天的生活好了,就一味地追求玩乐,而不愿意去战胜困难。只有大力开展克服困难的斗争,才能培养出勇敢精神和坚韧性。然而现在没有这种斗争,只是一片升吓景象,所以在青年中间勇敢精神正在消失,逐渐形成一种萎靡不振、贪图安逸的气氛。在座的同志们在解放前都没念过书,解放后才上了学,因此都说能够上学是靠了党的恩情。可是,新成长起来的年轻同志却认为自己舒舒服服地念书是理所当然的,甚至念完了大学还觉得

==========第427页==========
    416
    金
    日
    成
    不满足。
    过去我们上学时的情况是非常困难的。学校只有那么寥寥几所,别说上大学,就连上中学也很费劲。那时,我们没有钱,买不起书,而且象马克思主义著作一类的书籍还很难找到。结果,只好到图书馆去借书来看。因为不按期还书就得缴罚款,所以书到手,就连夜阅读。偶尔弄到一本马克思主义著作,就避开别人,专心致志地去读。
    然而,现在书店里有许多马克思列宁主义著作,而且书价也很便宜。可是,今天正在成长的同志们,好书堆了一大堆,却不认寘阅读。看来,他们连学习也想尽量不下工夫,一蹴而就。如果我们不教育正在成长的年轻一代,任其自流,那末,他们就会沉湎于安乐的生活,光想舒舒坦坦地过日子,丧失那种不畏困难去进行革命的刚强斗志。
    在同美帝国主义者直接对峙的我国,如果人们忘记了阶级敌人和民族敌人,安安逸逸地生活下去,那末,这就等于在敌人面前完全解除了武装,是极其危险的事情。
    看来,美帝国主义者是不会很快滾出南朝鲜去的。然而,美国鬼子也决不可能那么长久地賴在南朝鲜。日本帝国主义朝占朝鲜三十六年最后遭到了灭亡,何况今天的时代又跟那时不同了美国鬼子鬍占南朝鲜已经十七年,可以肯定他们被赶走的日子不远了。对未来虽然不可能说得太肯定,但是可以说美国鬼子在朝鲜遭到灭亡也只是今后十年到二十年左右的事。如果我们不好好斗争,也可能还需要二十年或者比这更长的时间。
    当然,十年、二十年,这并不是一个短暂的期间。在十年、
    十年当中,许多东西是会发生变化的。

==========第428页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政洽教育工作417
    事实上,再过十年、二十年,那些过去受过地主、资产阶级的残酷剝創和帝国主义者的民族压迫的人们,将几乎都衰老了而那些未會受过剝削和压迫的新一代,将成为我们国家和社会的主人,这是无可置疑的。
    我们的革命还没有结束,我们应做的事情还很多。如果在我们这一代完不成革命事业,就把它交给我们的后代,到他们那代去完成。然而,如果年轻一代忘记了敌人,不愿意作斗争,味地贪图安逸,那末他们就不可能继承我们的革命事业,而且连我们所建树的业绩也会丧失殆尽的
    同时,不要因为有些人是工人、农民出身,过去受过苦,就以为他们都是用阶级意识牢固地武装起来的。即使是成分好、受过苦的人,如果他不接受教育,长期过着舒舒服服的生活,就会忘掉过去受压迫、受虐待的处境,渐渐地贪图安逸,阶级意识也模糊起来。
    因此,为了从我国疆土上赶走美帝国主义者,实现祖国的统,彻底完成朝鲜革命,我们必须进一步加强对劳动人民的阶级教育。我们决不要因为在共和国北半部社会主义制度已经取得了胜利,敌对阶级已被消灭,生活有了提高就放下心来,而应当继续深切地关心提高劳动人民的阶级觉悟,特别是用工人阶级的思想牢牢地武装正在成长的年轻一代。
    对劳动人民,特别是对新的一代进行阶级教育的问题,不只是摆在朝鲜共产主义者面前的问题。这是摆在世界共产主义者面前的共同的间题。在革命只在一部分国土上取得胜利而没有在全国范围内取得胜利的国家中的阶级教育问题,和在世界革命还没有完成、帝国主义仍然存在的条件下先取得了革命胜利的社会主

==========第429页==========
    418
    金
    日
    成
    义国家中的阶级教育问题,是现时期国际共产主义运动中极为重要的问题
    今天,世界帝国主义正在走衰落和灭亡的道路。但是,帝国主义仍然作为危验的势力存在,在世界上到处进行疯狂的阴谋活动,来反对和不、社会主义和民族独立。不要简单地以为帝国主义在几年內就会完全垮台。世界人民为了完全打垮帝国主义,完成世界革命,还需要长期进行艰苦的斗争。
    世界革命拖得越久,在先取得胜利的社会主义国家中如何对劳动人民进行阶级教育就越是一个大问题。
    在苏联社会主义革命取得胜利已有四十多年,在其他社会主义国家革命取得胜利也快二十年了。所以,可以说,新的一代接替老的一代的问题是在所有社会主义国家产生的共同现象。不仅如此,大多数社会主义国家从第二次世界大战后到今天一直在和环境里进行建设,人民的物质文化生活有了显著的提髙。所以,正在产生这样的危险:人们稍不注意就会沉湎于和安乐的生活,丧失在过去进行艰苦斗争的年代里所具有的革命精神。在这种情况下,如果因为社会主义革命已在全国范围内取得了胜利而放弃对劳动人民的阶级教育,那末,人们就会逐渐懈怠起来,并从思想上堕落下去,既不仇恨帝国主义,也不想把革命进行到底,进而会走到不管人家受压迫受剝削,只顾自已过好日子的地步。这意味着胜利了的社会主义国家的人民放弃革命斗争,放弃世界革命。那种不管世界革命如何,只顾自已国家过好日子的想法是资产阶级民族主义的表现,是同马克思列宁主义根本相违背的。
    放弃革命斗争,放弃世界革命,意味着背叛马克思列宁主

==========第430页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级炇治教育工作419义,滾到修正主义的道路上云。要是这样,连本国的社会主义和共产主义建设也是搞不成的。
    目前,在某些社会主义国家中,忽视了对劳动人民的思想工作,结果,在青年当中产生了腐化解怠的生活风气。在他们中间产生了不愿意劳动,不懸意参军,一味地腐化放荡、寻欢作乐的坏倾向。这种懈怠腐化的非阶级的生活风气,是引进修正主义思想的好土壤,而且在修正主义的影响下,人们正越来越堕落去
    结果,有许多菏年阶级意识模糊,不能以革命的观点观察一切事物。他们不知道帝国主乂的侵略性和野蛮性,对以美帝国主义为头子的帝国主义抱有幻想,对反帝斗争表示怀疑。
    有些社会主义国家的青年在思想上这样堕落,这不论对那个国家的社会主义和共产主义建设,还是对在世界范围内的反帝革命斗争,都是非常危险的。
    无限忠于本国的革命,同时为世界革命的最后胜利而斗争,这是全世界共产主义者的义务。为了把本国的革命进行到底,为了把世界革命进行到底,所有社会主义国家都必须大力进行阶级教育工作。加强对劳动人民的阶级教育,这可以说是世界革命事业向我们时代的所有共产主义者提出的重大任务。
    我们必须在朝鲜打倒帝国主义者及其走狗地主、资本家,在全国范围内完成社会主义革命,作为国际共产主义运动的一支队伍,还负有为世界革命的最后胜利而斗争的义务。朝鲜革命的胜利和世界革命的胜利,同样都要求进行长期的斗争。因此,我们
    一定要坚持不懈地对劳动人民进行阶级教育,直到我们的革命获得最后胜利为止。

==========第431页==========
    420
    金
    日
    成
    其次,在劳动人民中加强阶级教育的必要性,由于目前时期修正主义思想的抬头而变得更加迫切。
    现在,修正主义者散布种种反马克思主义的、机会主义的谬论,广泛传播反动的资产阶级思想和腐朽透顶的资产阶级生活方式,模糊劳动人民的阶级意识和革命意识,特别是使年轻一代思想堕落。
    现代修正主义者背叛马克思列宁主义的革命原则,否认革命斗争和阶级斗争的必要性。修正主义者叶喊什么“人类一体,宇宙一体”,否定阶级立场,宣扬要站到超阶级的“人类的立场”“宇宙的立场”上去。
    他们在艺术领域里也不分什么是工人阶级的革命艺术,什么是资产阶级的反动艺术,主张超阶级的“人类的艺术”。修正主义者认为工人阶级应当学资本家的腐朽的生活方式,以为搞革命的工人阶级应当学资本家饮酒作乐、腐化放荡时的那种秽亵的歌舞。他们主张艺术根本不需要有阶级性。
    因此,凡是修正主义侵入的地方,人们就逐渐丧失对社会主义祖国的热爱和自豪感,堕落成为只顾自己吃得好过得好的利己主义者。这意味着黄金万能的资产阶级思想的复活。对那些只知道金钱,只追求个人享乐的人,怎么能指望他们为国家和革命而忘我斗争呢?人到了这种地步,甚至连背叛自己的祖国也会无所顾忌的。所以,沾染上修正主义思想的某国的女学生,甚至到了把嫁给美国间谍分子看作是无上光荣的地步。
    据说,我们有一个留学生在别的国家受到修正主义的影响,逐渐被拉下了水,生活上堕落了,最后甚至认为自已生而为朝鲜人是一种不幸。当然这是个别的现象。但是不管怎样,人们如果

==========第432页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级攻治教育工作42L
    受了修正主义影响而堕落下去,就会忘掉祖国,只图自己个人的享乐。
    修正主义者是帝国主义者的走卒。帝国主义者正在怂恿修正主义者在我们队伍里散布反革命的和非阶级的思想,阴谋瓦解我们的阵营。因此,为了防止修正主义的侵入,从思想上更加紧密地团结我们的革命队伍,胜利地进行反对帝国主义和地主资产阶级的斗争,现在此任何时候都更迫切地需要加强阶级教育
    关于阶级教育的基本內容
    阶级教育是用工人阶级的思想武装人们的思想教育工作。它的基本目的在于提高劳动人民的阶级觉悟,使他们对阶级敌人进行不调和的斗争,为维护自己的阶级利而不惜赴汤踏火地进行斗争。
    我们必须向劳动人民彻底揭露阶级敌人狡诈阴险的面目,培养他们对敌人的强烈的仇恨心,同时教育劳动人民深刻地认识自己的阶级地位和革命斗争的正义性,从而使全体劳动人民为反对阶级敌人,为自己的阶级、自已的党和社会主义祖国,为革命事业的胜利而坚决斗争到底。
    在阶级教育中首先要抓紧的问题是在劳动人民中间培养仇恨帝国主义的思想。
    帝国主义是我们的头号斗争对象。他们当然都是一丘之貉,不过我们特别要与之斗争的帝国主义是美帝国主义和日本帝国主义。我们首先要用仇恨美帝国主义和日本帝国主义的思想教育军

==========第433页==========
    422
    金
    日
    成
    人和劳动人民。
    美国鬼子和日本鬼子在朝鲜犯下的野蛮罪行是罄竹难书的。我们要清楚地告诉军人和劳动人民,美帝国主义者和日本帝国主义者怎样屠杀、侮辱和压迫我国人民。既要告诉他们美国鬼子侵入北朝鲜犯下的野蛮暴行,也要告诉他们美国鬼子目前在南朝鲜的野蛮行径。目前在南朝鲜,美国鬼子打猎时竟把砍柴的朝鲜人说成是山鸡或野呃开枪打死;借口小孩靠近了铁丝冈,就给他扣上一个强盗的罪名而加以枪杀;凌辱我们的妇女,还剃光她们的头发;剝光朝鲜妇女的衣服,往她们身上涂油漆等等,这都是对我们民族的无法容忍的侮辱。应该把这些事实都告诉他们,从而激起劳动人民对民族敌人的仇恨。
    在光州学生事件时,以日本男学生调戏一个朝鲜女学生的事为导火线,全国学生奋然而起反对日本帝国主义。我们必须彻底揭露美帝国主义者今天在南朝鲜所犯的野蛮罪行,把它全都告诉我们的人。
    在用仇恨帝国主义的思想教育军人和劳动人民方面,最重要的是让他们彻底认识帝国主义的侵略本性。我们要用历史事实教育劳动人民认清侵略和掠夺是帝国主义的本性,而不要只告诉他们帝国主义者侵入我国杀了人,野蛮地轰炸了我们的城市和农村等几点现象。
    帝国主义者过去也會吞并过我国,抢走了许多资源和财富,现在又搦占着南朝鲜,掠夺南朝鲜人民,甚至妄想吞拜北朝鲜。所有的帝国主义,不论是日本帝国主义还是美帝国主义,不论是过去的帝国主义还是今天的帝国主义,都是侵略成性的。帝国主义的侵略本性是绝不会改变的,就象狼的兽性不会改

==========第434页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作423
    变一样。把狼的崽子抓来养大,它还是要害人,要跑回山里去的。如果说帝国主义的侵略本性改变了,那就等于说帝国主义已经不存在了。只要帝国主义还存在,它的侵略本性也就依然存在。我们必须彻底抨击修正主义者所谓帝国主义侵略本性已经改变的谬论。
    日本帝国主义者和美帝国主义者,从同我国打交道的头一天起,就企图吞并我国,策划掠夺我国人民的财富。美国鬼子从我国窃走了大量的黄金。单单是从云山、大榆洞、途安矿山窃走的就很可观。现在有许多地方还保留着美国鬼子为了盗窃朝鲜的黄金,踏遍深山幽谷的见证。在通过昌城岭的路旁有一座洋厉,我问了一些老年人,据说那座房子是美国鬼子盖的,他们在那里住了一年,骑着马到处去勘探黃金。于是我就说,最好把那座厉子好好保存下来,以便让我们的后代看看。
    阴险的美国鬼子一方面在朝鲜掠夺了大量黃金,一方面又从中拿出少数几个钱来办了几所美其名曰“慈惠医院”之类的医院,向基督教徒们散发几包金鸡纳霜。为了培植自己所需要的间谍,还从朝鲜人中挑出几个来送到美国去留学。他们通过这样的办法来进行宣传,把自已说得非常仁慈,好象是在帮助朝鲜人似的。今天,美国鬼子在南朝鲜也企图用这种手法骗人。他们朝占了南朝鲜,把它变成自己的殖民地,却胡说什么是在“援助”朝鲜人。我们要彻底揭露他们声称每年提供几亿美元的所谓“援助”到底是什么货色。
    实际上,美国鬼子每年从南朝鲜掠夺的东西比他们提供的所谓“援助”多得多。首先,美国鬼子把七十万傀儡军当作自已的雇佣兵来使喚。如果他们把这么多的自已的军队派驻朝鲜,就要花费

==========第435页==========
    424
    金
    日
    成
    比他们给南朝鲜的“拨助”多几十倍的费用。可是,美国鬼子对于他们拿南朝鲜的青壮年充当自已的炮灰,并掠夺南朝鲜的大量资源却故作不知,反而大叫大嚷,彷彿他们养活了南朝鲜的人。看来,如今在南朝鲜也有很多人开始认识到美国的所谓“援助”是破坏南朝鲜经济,把它变为彻头彻尾的美国的附属品的一种手段。我们还要清楚地告诉人们,日本帝国主义者和美帝国主义者为了侵略朝鲜,很早以来就是狼狈为奸的。应当这样用历史事实揭露美帝国主义者和日本帝国主义者今天企图重新侵略我国的野
    最近,美帝国主义者和军事法西斯匪帮为了在南朝鲜维持面临崩溃的殖民统治,甚至策划把日本帝国主义者也拉进来。
    南朝鲜的朴正煕、金钟泌之流,是美国的特务,同时也是日本鬼子的走狗。现在,这些坏蛋为了把日本鬼子引进来,正在进行“韩日会谈”。这些叛徒只想索取三亿美元来作为日本帝国主义者掠夺我国人民三十六年的赔款。
    我国政府清楚地表明了自己坚决反对“韩日会谈”的立场;不用说日本的工人阶级,连日本广大的社会人上也都越来越强烈地谴责“韩日会谈”的非法性。
    我们必须坚决反对朴正熙匪帮引进日本帝国主义,必须对企图再度侵略我们朝鲜的日本帝国主义者提高警惕。
    种族歧视和仇视人类,是帝国主义者所固有的思想。我们清楚地记得,过去日本鬼子怎样蔑视和野蛮地屠采朝鲜人。美国鬼子的极端的种族歧视,是举世皆知的。他们认为只有白种人才是优等人种,以为黄种人和黑种人应当受白种人的支配和蔑视。我们要彻底揭露美国鬼子侮辱和屠朝鲜人的野蛮暴行的历史和他

==========第436页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级治發育工作425
    们对亚洲、非洲、拉丁美洲人民犯下的和正在继续犯的罪行。这样,要使我国全体人民都极度仇恨日本帝国主义和美帝国主义,拜且不仅使我们这一代人,还要使我们的后代也都不忘记帝国主义的侵略本性。
    与此同时,我们还要清楚地告诉军人和劳动人民,地主、资木家是如何恶毒。今天,在南朝鲜地主和资本家依然存在,他们继续残酷地剝削工人和农民。北朝鲜虽然消灭了地主资本家的制度,但是被推翻的过去的地主和资本家还活着。
    现在,正在成长的青年们不知道地主是怎么回事,但是被剝夺了土地的地主却决没有忘记自已的土地。地主被剝夺土地已经有十七年了,但是他们仍然保存着地契。据说,有的地主领着自己的孙子到地里去,把失去的土地一一指给小孙子看,并嘱咐说,即使自己死了,如果时机来到,也一定要把土地夺回来。最近,邳壤发生过这样一件事:有个老地主已经七十一岁了,他的儿子都在国家的关怀下念书,甚至念完了大学,可是他一直心怀不满,反对我们。居民班怎么教育他也不行,只好把他撵出去,叫他的儿子们负责教育老子。我想,这是一个说明地主的木性不变的有教盐的实际例子。事实上,正象帝国主义的本性不变样,地主、资本家的本性也是不变的。
    地主一直没有忘记我们没收了他的土地,难道我们就能忘记地主吗?我们要继续仇恨地主、资本家,同他们斗争到底。我们要多拍多编揭露地主资本家罪恶的剝創和掠夺行为的电影和话剧,还要多写一些以诸如此类的事情为内容的小说。要让我们的年轻人都看这种电影和小说,清楚地认识地主和资本家过去怎样刹創和压迫自己的父母。

==========第437页==========
    426
    日
    成
    同时,在军队里,最好要时常邀请那些过去给人家当长工,生活很穷苦,解放后才过上好日子的农村老人开座谈会。我们要通过这种座谈会,很好地告诉战士们,过去我们农民的生活是多么悲惨,日本鬼子和地主的剝創是多么残酷。
    其次,在阶级教育中非常重要的是,让军人和劳动人民彻底认识资本主义制度的腐朽和社会主义制度的优越。
    地主、资本家等剝削阶级和他们的剝創制度是彼此不可分割的。我们不仅要仇恨个别的地主和资本家,而且要仇恨整个剝創阶级,要为反对他们当家作主的剝削制度本身而斗争。
    要彻底认识资本家的阶级本质,就必须正确地认识资本主义制度。我们要很好地告诉劳动人民,资本主义制度和地主资本家的生活方式是不好的,社会主义制度和我们人民的生活方式是好的。资木主义社会是地主、资本家等少数特权阶级压迫和剝削劳动群众的社会。国家权力和社会财富都掌握在这个特权阶级的手里,而劳动群众则没吃没穿,生了病得不到治疗,受了侮辱和压迫也没有任何权利能够维护自己的人权。
    但是,与此正好相反,在社会主义制度下,人民群众是一切的主人。在社会主义社会,谁也不受剝削和压迫,人人都同样工作,同样过好日子,同样学习和进步。虽然生活过得可能不象地主、资本家那样豪华,但是人人都不愁吃,不愁穿,都能工作,都能学习,害了病也都能得到治疗。同时,在社会主义制度下,人们都团结一致,自觉地工作,因此,社会发展很快,在同外来侵略者的斗争中也能发挥出威力。
    在教育人们认识我们制度的优越性方面,把北半部和南半部加以对比,是很有效的

==========第438页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作427
    社会主义制度的优越性和资本主义制度的腐朽及反动性,在南北朝鲜截然不同的形势中形成了最鲜明的对照。今天,我们的斗争,实际上是建立在南北朝鲜的两种完全相反的社会制度之间的深刻的斗争,是拥护社会主义制度的阶级同拥护资本主义制度的阶级之间的斗争。我们正在为了让人民自己从这两种制度当中判断哪一种制度好,而进行着斗争。因此,把南北朝鲜的社会制度加以对比来彻底阐明社会主义对资本主义的优越性,是非常重要的。
    在南朝鲜,地主和资本家依然在作威作福,而工人和农民则过着悲惨的生活。因为政权不在工人和农民手里,所以工人和农民不仅得不到国家的保护,反而饱受压迫。警察殴打和监禁工人和农民,把许多劳动人民和青年抓去强迫劳动,并迫使他们参加傀儡军替美国鬼子当炮灰。尽管失业者和半失业者超过六百万,几十万乞食儿童彷徨街头,但统治集团却不朵取任何措施。他们肆意逑捕、监禁和屠杀那些主张维护人民权利的人,弁把人民撵到遙远的太吓洋彼岸南美洲的荒凉贫瘠的地方去。我们要彻底揭露南朝鲜统治集团一面使数十万町步的土地荒芜,一面却借口土地狭小不能过好日子,而把无辜的南朝鲜人民放逐到一去就不能复返的遙远的地方去的罪恶的移民阴谋。
    虽然同样是朝鲜人居住的地方,但北朝鲜同南朝鲜情况截然不同。在北半部,地主和资本家已不存在,剝削者和压迫者都被打倒了。国家由人民自己掌管,工厂和农场都归人民所有,由人民自已经营和管理。人人都工作,人人都学习,所有的人都过着不愁衣食住的生活。
    在南朝鲜,提着饉头盒乞食的人不计其数,在桥底下冻死饿

==========第439页==========
    428
    金
    日
    成
    死的人也很多。但是我们现在都可以安心过日子,大家都有饭吃,尽管掺了一半玉米;也没有任何人因为没有房子住而在桥下过夜。
    在南朝鲜,目前有很多青少年无法学习,甚至因为缴不起学费而去卖血。但是在北半部,相当于总人口四分之一的学生都受到免费教育,并为所有的人提供了能够受到高等数育的条件。在我们的社会里,所有的人都有自己的职业,都有工作做。敌人借此进行恶毒的宣传,胡说什么北朝鲜人从事强迫劳动。但是实际上,事与愿违,这种宣传反而会带来使南朝鲜人向往北朝鲜的效果。
    有一个會经潜廴北朝鲜后来又逃回南朝鲜的间谍诽谤说,在北朝鲜,白天所有的人都被拉到工地去干活,街上一个人也没有,简直象活地狱。用这种幼稚的虛伪的捏造,是騙不了任何人的,也得不到南朝鲜人民的同情。那些丢掉了职业、在饥饿和贫困之中挣扎的南朝鲜劳动人民,听了这些话也许会想,即使是强迫劳动也好,千万给我们找个职业吧。大白天里街上挤满了不劳而食、游手好闲的家伙,挤满了因为没有事做、没有饭吃而彷徨无告的失业者和乞丐,这有什么值得夸耀的呢?提着一两样东西满街叫卖的小贩比比皆是,这有什么好呢?除了疯子,谁会说全部消灭了这种现象,人人都有工作做,都过好日子不好呢?前几年,會经有一架客机从南朝鲜飞到我们这里来。那时,飞机上的女服务员参观了吓壤的市街,谈了自己的感想说,到商店里去看,化妆品和其他奢侈品并没有什么可看的,唯有适合般人穿的普通衣料和大众用品很多很多。对于这句话,站在不同的阶级立场,可以有不同的解释。听了这句话,地主和资本家会

==========第440页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作429
    认为北朝鲜既没有化妆品,又没有奢侈品,是个贫穷的社会;而南朝鲜劳动人民则会认为,没有化妆品和奢侈品怕什么,只要劳动人民需要的东西多就行了,从而觉得北朝鲜的生活对劳动人民来说是很好的。
    资产阶级喜欢谈论自由。可是,他们的所谓自由,是地主、资本家剝削劳动人民的自由,而对工人和农民来说则是受冻挨饿的自由。
    听说,到板门店来的南朝鲜记者当中也有人说资产阶级的自由好。我们的记者就问他们:你们到底有什么自由?一个南朝鲜记者回答说:“你们一到早晨八点就要上班工作,而我们就不然。我们只要写一篇好通讯,掙到了钱,一连几天躺在家里喝酒、睡觉也没有关系。这不是自由是什么?”可是这个人却闭着眼睛不看今天在南朝鲜有无数的人不仅没有可能掙一天钱玩两天,而且根本掙不到钱而在挨饿。不管別人饿死、冻死,也不管国家衰亡,只顾自己掙钱吃饭过好日子,这种想法是多么肮脏啊!不顾社会,不顾国家,也不顾同胞兄弟的痛苦,自已一个人躺在家里喝酒,这种生活是最可耻的。
    只要口袋里有钱就可以不劳而食的那种自由,是有钱的资本家剝創阶级的自由,而不是劳动人民的自由。劳动人民的蛋正自由,首先在于从地主、资本家的剝創和压迫下获得解放,在于劳动人民能够不是为了剝削者,而是为了自己本身和自己的国家与社会而共同劳动。
    资本家虽然侈谈人权,但实际上,在资本主义社会里,劳动人民却没有劳动的权利,没有养活自已的权利,没有治病的权利,也没有学习的权利。劳动人民只有在社会主义社会里才获得

==========第441页==========
    430
    金
    日
    成
    了大家都能劳动,都能过幸福生活的正的自由和权利
    乍一看见资本主义社会的某一个方面,可能被豪华的资产阶级生活所迷惑。街上五颜六色的灯光在闪烁,商店里堆积着奢侈华丽的商品,看起来好象一切都很繁荣、兴旺。跟它相上,我们的商店执行着为劳动人民服务的供应机关的任务,它均勻地分布在各个地区,而不集中在某一个地方,商品也都很朴素。刚从资本主义国家来的人,也许会感到我们的城市显得没有资本主义城市那么繁华。然而,资本主义社会的所有华丽而五光十色的东西,都是为那些有钱的资本家的,而不是为f穷的工人的。不从阶级立场观察事物的人,只看到资本主义社会与劳动人民毫无关系的繁华的一面,是可能被它迷惑住的。
    我们要始终从阶级观点出发,拿资本主义和社会主义做对比,让军人和劳动人民深刻地认识到社会主义制度的优越性。只有这样,他们才会热爱自己的制度,为进一步加强和发展这个制度而作出忘我的努力,保卫自己的社会主义制度和社会主义祖国不受敌人的侵犯,抱着对社会主义事业的正义性和胜利的坚定不移的信心进行斗争。
    军队里上政治课,也不要光讲北半部的社会主义建设,最好多讲一些南朝鲜的形势。应该对军人们好好地分析分析这样的事实:在南朝鲜,地主是怎样收租的;为什么山地多的北朝鲜年年丰收,粮食充足,而向来以朝鲜的粮仓著称的南朝鲜却连年歉收,每年有几百万农民断粮,靠草根树皮活命;在北半部,耽心劳动力不足,在南朝鲜为什么失业者却越来越多,甚至大学半业的人也找不到职业,最后竟落到当脚夫的地步,等等。
    同时,我们还要让军人们清楚地认识到,南朝鲜人的不幸和

==========第442页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级攻治教育工作431痛苦的根源在于美帝国主义的殖民掠夺政策和反动统洽制度。解放前,我们同日本帝国主义做斗争的时候,也會对游击队员们具体地讲解过日本鬼子怎样剝創朝鲜人,地主怎样剝創农民。我们对他们一一解释地主收多少地租,日本鬼子怎样掠夺朝鲜人的土地,怎样征稅,以至专卖制度是什么。
    军人们不仅要透彻地了解北朝鲜的情况,同时还要透彻地了解南朝鲜的情况。只有这样,才能更深刻地认识到社会主义制度的优越性,才能更加坚定保卫革命胜利果实的决心。而且,只有这样做,军人们才能仇恨美帝国主义者及其走狗地主资本家,提高革命的热忱,决心早日打倒美帝国主义侵略者和南朝鲜的地主资本家,使南朝鲜同胞跟我们一起过好日子。
    对劳动人民的阶级教育工作,是思想领域中的深刻的阶级斗争。如果不对敌对阶级的思想进行不调和的斗争,就不可能用工人阶级的思想、马克思列宁主义的革命思想武装军人和劳动人民。因此,我们必须展开坚决的斗争,反对一切资产阶级反动思想、反马克思列宁主义思想和机会主义思想。特别是在目前国际上修正主义抬头的情况下,揭露修正主义的反动本质对阶级教育具有非常重要的意义。
    现代修正主义者为了模糊群众的阶级意识,否认阶级斗争和无产阶级专政,宣扬阶级合作和资产阶级自由主义,混淆资本主义制度和社会主义制度之间在本质上的区别。
    他们给帝国主义涂脂抹粉,主张帝国主义的侵略本性似乎已经改变,要求放弃反对帝国主义的斗争,并且反对被压迫民族和被剝削人民的解放斗争。
    现代修正主义者对战争与和问题也提出了有害的“理论”。

==========第443页==========
    432
    日
    成
    和不只有依靠广大人民群众反对帝国主义者的侵略政策和战争政策的斗争才能争取到。然而,修正主义者却把希望寄托于帝国主义者的“理性”,压制人民群众的反帝斗争,向帝国主义者乞求和。他们散布战争恐怖情绪和资产阶级和主义,同帝国主义安协,向帝国主义者的战争讹诈政策投降
    修正主义是侵袭到工人运动内部来的资产阶级思想。革命的叛徒修正主义者巧妙地用马克思列宁主义论断来掩盖自己的反动本质,实际上宣扬资产阶级思想,为帝国主义者和反动阶级的利盒效劳。
    现代修正主义对人民群众争取和、民族独立和社会主义的斗争起着极其有害的作用。凡是有修正主义侵袭的地方,群众的阶级意识就会模糊,就会从思想上堕落下去,因而也就不能继续进行革命斗争。
    正因为这样,天,离开反对修正主义的斗争,就不可能有效地进行对劳动人民的阶级教育工作,不可能动员他们去争取革命的胜利。我们必须彻底揭露修正主义者的非阶级的反动本质,使全体劳动人民能够独自识别什么是社会主义,什么是资本主义,什么是马克思列宁主义和什么是修正主义。从而使我们的全体党员和劳动人民高举马克思列宁主义的革命旗帜,反对帝国主义、争取民族解放和社会主义的斗争的旗帜,为革命事业的胜利而坚决斗争到底。
    其次,在阶级教育中重要的是,用社会主义爱国主义思想牢牢地武装军人和劳动人民。
    我们不仅要仇恨敌人,而且还要爱自己的人。爱自己的阶级和人民,热爱自己的党和祖国,这是工人阶级所固有的最高f的

==========第444页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政沿教育工作433品质之一。
    对我们来说,没有比自己的祖国更宝贵的了。我国人民已经痛切地体验到亡国的殖民地奴隶的处境是多么悲惨。
    祖国是所有人的蛋正的母亲。离开了自己的祖国,我们就不能生活,就不可能幸福。只有通过祖国的昌盛和繁荣,我们才能开辟自己幸福的前程。我国人民的优秀儿女,首先都是热诚的爱国者。解放前,朝鲜共产主义者不畏艰难困苦,同日本帝国主义作斗争,也都是为了光复自己的祖国。
    在我国人民为反对美帝国主义者的武装侵略而进行的祖国解放战争时期,发挥了无比的勇敢精神的李寿福英雄说,为了独
    一无二的祖国,应当献出生命。这就是真正的爱国者的心情。我们的军人和劳动人民都应当具有这种爱国主义精神。对于必须击退美帝国主义侵略者、完成民族解放革命的我们来说,就更加迫切需要爱国主义思想。
    然而,我国人民过去是别国的殖民地奴隶,长期过着亡国的生活,所以在我们的人当中有不少人对于自己的祖国和自己的民族没有自豪感,因而爱自己的民族和自己的祖国的心情也很淡薄。于是,有一些人往往到了日本就变成日本人,到了俄国就变成俄国人,到了美国就变成美国人。
    在我们的人中间,事大主义思想历来就很浓厚,缺乏民族自豪感,这固然是事实,但是迄今为止我们对劳动人民没有彻底进行爱国主义教育,也是一个大缺点。结果,有些人甚至以为工人阶级就不需要热爱祖国,还有一些人以为社会主义爱国主义和无产阶级国际主义是矛盾的。
    社会主义爱国主义和无产阶级国际主义是不可分割的统

==========第445页==========
    434
    日
    成
    体。有些人打着国际主义的招牌,背叛自己的祖国,这是并常错误的。
    本来,无产阶级国际主义是自主的民族、国家之间的国际主义,不能设想有什么离开了民族和国家的国际主义。如果主张既不需要国家,也不需要民族,只需要国际主义,那末这就不是国际主义者的立场,而是忘记了自己的祖国和民族,一心想依附于别人的亡国奴的立场。
    将来到了帝国主义完全被打倒,社会主义和共产主义在全世界范围内取得胜利,民族之间的界限消失,国家也消亡了以后,问题当然就不同了。到了那个时候,就根本不会有爱国主义问题,也不会有什么国际主义的问题。
    可是,在今天这样还有国界存在,各自都有自己的国家,以民族为单位生活的情况下,是不能忘掉自己的祖国和民族的。朝鲜的共产主义者离开朝鲜民族和朝鲜的三千里江山去谈论革命,是毫无意义的。
    生在朝鲜的人,就有义务在朝鲜进行革命,建设社会主义和共产主义。朝鲜革命是朝鲜人所分担的国际主义义务。因此,朝鲜人唯有首先搞好朝鲜革命,才算是忠实地履行了国际主义义务。我们所做的一切都应当服从于朝鲜革命。尤其是我们还处在需要在全国范围内进行民族解放革命的革命阶段,所以激发我们的人的民族自豪感,是非常必要的。
    在用爱国主义思想教育劳动人民方面要特别注意的问题是,使他们充分地认识到民族自主性非常重要。党要求在所有领域树立主体,特别强调政治上的自主性和经济上的自立性。
    本来共产主义者就把为消除一切奴役、实现自主独立而斗

==========第446页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级攻治教育工作435
    争,作为自已起码的任务。否认政治上的自主性,宣扬事大主义的人,不是共产主义者。
    政治上没有自主性的人,人家搞修正主义,他也眼着搞修正主义;人家搞教条主义,他也跟着搞教条主义y人家走投降主义路线,他也眼着走投降主义路线。这样随风飘荡、搖摆不定的人,怎么能成为负责领导本国革命的共产主义者呢?
    没有政治自主性,跟在别人后面亦步亦趋的人,是没骨气的人。这种糊涂人氈不可能热爱自己的国家和自己的人民,也不可能根据自己的实际情况创造性地进行什么工作。这样没有自主独立精神的人,不是为自己的人民而工作,而是为了讨好别人而工作。因此,这种人终究会被那些企图奴役别国的大国主义者所利用,甚至可能堕落成为出卖本国人民利益的叛徒。
    没有经济上的自立性,政治上的自主性也就得不到保障。有了政治上的自主性和经济上的自立性,才能成为一个完全的自主独立国家。对我们朝鲜共产主义者来说,最重要的是首先把我国建设成为一个完全具有政治上的自主性和经济上的自立性的国家。有了政治上的自主性,有了经济上的自立性,才能自己解决自已国家的问题。
    本来,用本国人民的力量解决本国的问题,是一个原则。想依靠别人取得独立,依靠别人的恩施过好日子,是一种非常愚蠢的想法,也是一种错误的想法。朝鲜革命必须靠朝鲜人的力量去完成,朝鲜问题必须靠朝鲜人民用自己的双手去解决。
    我们应当让南半部的人们看到北半部确立了政治上的自主性和经济上的自立性,要继续鼓舞他们不要依附于美国和日本,而要走政治上自主、经济上自立的道路。在南朝鲜人当中至今还有

==========第447页==========
    136
    金
    日
    成
    些人主张依靠联合国实现祖国统一。我们从根本上反对这点。朝鲜的统一问题,为什么不能由朝鲜人自己解决而要借联合国的力量来解决呢?这种做法,是不相信自己的力量,侮辱自己民族的行为。在我国,因为事大主义过去就有很大的影响,所以还有不少人并不以依附外部势力为可耻
    在李朝封建社会的末期,我国的情况特别令人塞心。人们不去想如何用自己的双手来拯救国家,而是一旦发生什么事变就纷纷打算把外国势力引进来捞一把。于是,有的投靠俄国,有的投靠日本,有的投靠清国,就这样各自投靠一个外国。这股风在
    八·一五解放以后也还有所表现。一九五六年,宗派分子又干了这种勾当。反党宗派分子都各自倚仗一个大国来反对我们党。如今,一部分南朝鲜人中的依附外部势力的思想,是解决我们祖国统一问题的一个大障碍。因此,我们必须向南朝鲜人民和青年积极地宣传有关政治自主性的思想。
    最近,南朝鲜的青年开始主张,为了实现政治上的自主性,就需要经济上的自立性,这是很好的现象。当然,在美帝国主义的殖民统治下,不能设想会有经济上的自立性,但是,如果这种思想在南朝鲜青年中间继续得到加强,就可能爆发反对美帝国主义及其走狗的强有力的斗争。特别是,如果我们北朝鲜人继续坚决反对联合国的监督和外国人的监督,坚决主张由朝鲜人自己来实现统一的话,那末南朝鲜青年也必定会奋然起来响应这一主张的。
    现在,我们正在北半部建设社会主义,但是不能忘记我们的祖国仍然处于被分裂的状态。朵取革命已在全国取得胜利的国家所用的那种方法去进行教育工作,是不符合我们的实际情兄的。

==========第448页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级攻治敌育工作437我们还没有解放两千万以上的南朝鲜人民,怎么能不考虑民族的自主独立问题呢?如果只打算在北半部建成社会主义了事,那末光是坐在那里说社会主义好却什么都不干也没有关系,但是我们作为干革命的人,是决不能这样做的。不管发生什么事情,我们必须把民族解放革命进行到底,必须在全国范围内完成社会主义革命。这样,就必须加强爱国主义教育,就必须更强烈地提出民族解放和祖国的自主独立问题。不这样做,就不能彻底完成朝鲜共产主义者和朝鲜人民所担负的革命任务。目前在我国,爱国主义教育在阶级教育中要占特别重要的地位,其理由就在这里。其次,在用革命精神教育军人和劳动人民方面,重要的是使他们坚定对革命胜利的信心,培养热爱未来的精神。
    对革命胜利的信心,这在我国尤其迫切需要。当革命斗争艰苦而又带长期性的时候,对革命缺乏信心的人,就会感到厌倦,产生动搖。因此,必须使所有的人都彻底认识到革命一定胜利。我们所进行的革命事业,不管是多么正当多么美好的事情,如果是不可能取得胜利的,人们就会灰心失望,谁也不会为它发挥自己的全部热情。但是,如果革命确实一定会胜利,那末即使在自己的一生当中看不到胜利的实现,人们也会献出自己的一切来进行斗争。真正的共产主义者正是因为确信革命的胜利,才不怕任何强大的敌人,勇敢地战胜一切困难和考验,为革命的胜利而英勇地斗争到底的
    帝国主义必定灭亡,社会主义必定胜利,这是不可改变的历史发展规律。历史事实证明,帝国主义虽然貌似强大,但它注定要灭亡的。日本帝国主义灭亡了,德国帝国主义和意大利帝国主义灭亡了,美国鬼子也是要灭亡的。美帝国主义日趋灭亡的征兆

==========第449页==========
    438
    日
    成
    巳经很明显了。我们要教育劳动人民彻底认识到帝国主义和一切反动势力都必将灭亡,而社会主义必将胜利。从而使所有的人都坚信革命的胜利,为完成革命而斗争到底。
    同时,要教育青年不仅热爱已经建立的社会主义制度,而且热爱将来要建成的共产主义。
    我们不应该满足于现状。满足于现状就不能进步,不能前进。我们任何时候都要提出比现在更高的目标,并为实现这个目标而斗争。只有不断地斗争,不断地发展,才能完成革命,建成共产主义的乐园。
    凡是热爱未来,总是提出很高的斗争目标弁努力实现这个目标的人,就能够把自己的生活搞得更加俭朴,更富有战斗性,任何时候都能开朗地朝气勃勃地生活。因此,教育劳动人民热爱未来,对于在他们中间树立革命的生活风气,是很重要的。以工人阶级的革命精神武装军人和劳动人民的工作,必须同党的政策教育和革命传统教育密切地结合起来进行。
    我们要靠自己的头脑进行本国的革命,就必须用我们党的政策和我们的革命传统牢牢地武装起来。我们党的政策,是创造性地运用于朝鲜具体现实的马克思列宁主义,是我们行动的指南。同时,我们的革命传统,是朝鲜的共产主义者在高举马克思列宁主义的旗帜,为了开辟朝鲜革命的胜利道路而长期进行英勇斗争的过程中所发挥的不屈不挠的斗争精神以及所取得的宝贵的经验和业绩。当我们以自己党的政策和革命传统牢牢地武装起来的时侯,就能在任何的困难和考验面前也不丧失主体精神,坚持自己的革命立场,继续坚决地开展革命斗争。用党的政策和革命传统武装起来的人绝不会受修正主义、教条主义和事大主义的传染。

==========第450页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级攻治教育工作439
    只有这样的人,才称得起牢固地树立了党的思想体系的、真正的朝鲜革命者。我们要把所有的军人和劳动人民都培养成这样的革命者。
    要做到这样,我们的军人和劳动人民首先要认清革命的目的和任务,了解革命斗争的途径和将来的前景。我们要向军人和劳动人民说明:七年计划的基本任务是什么,完成计划以后我国将变得多么富强,我国人民将能过上多么美好的生活,这对拯救南半部人民有什么样的巨大意义。同时也要清楚地说明我们用什么方法建设社会主义。在我们党第四次代表大会的报告中,对这些问题都写得很明白。要使全体军人和劳动人民深入研究党的文献,要向他们说清楚在革命的每个时期提出的党的政策和路线以及党中央委员会的意图。从而使所有的人都跟党中央委员会思考致,行动一致,为执行党的政策而不惜赴汤蹬火地进行斗争。我们要预计到今后还会有艰苦的斗争。我们要学习革命先烈的英勇斗争,继承和发扬他们的斗争精神。从而使所有的人都具有抗日游击队员们在白头山密林里作战时的那种革命精神和不屈不挠的斗争意志,为祖国的统一独立和朝鲜革命的最后胜利而斗争
    在加强阶级教育的同时,还有必要进一步加强共产主义道德教育。我们党至今一直非常关心共产主义道德教育,并且取得了不少成就。在劳动群众中已经开始形成以共产主义精神工作和生活的风气,出现了许多为同志、为集体而忘我斗争的模范事迹。在工人、农民以及思想水较高的教员、医生等知识分子中,产生了许多令人感动的共产主义的美好事例。
    但是,我们不能满足于已经取得的成就。我们在共产主义道

==========第451页==========
    440
    金
    日
    成
    德教育工作中还有很多缺点。
    还有不少人不爱集体,不爱劳动,不爱惜和保护国家财产和公共财产。
    如果不进行道德教育而任其自流,那末在我们的社会里也可能出现极端的利己主义者。如果人们都陷入利己主义,那就会象在资本主义社会里一样,利令智昏,不认父母兄弟姐妹,也不认亲属、朋友和同志,只图自己一个人过好日子。人这样活下去有什么用呢?我们是要建设共产主义社会,使所有的人都过好日子的。因此,不能听任人们变为这种利己主义者。
    几千年以来遗留下来的旧思想残余和旧生活习惯,绝不会因为建立了新的社会主义制度而在短时间内自行消失。为了在劳动人民中彻底根除旧道德观念和旧生活习惯,需要进行长期的不懈的斗争,需要积极地进行树立新的共产主义道德的教育。然而,我们在劳动人民中间没有很好地进行系统的共产主义道徳教育。要搞好道德教育,就必须搞好社会教育和家庭教育,同时要和学校教育很好地配合起来进行。
    今后,要编写关于共产主义道德教育的教科书,刑印小冊子,在杂志上发表文章,还要大量拍摄和编写以道德教育为主题的电影和戏剧。
    在人民军里也要加强共产主义道德教育。
    在这方面,比什么都重要的是在军队里进一步发扬官兵一致的传统美风。过去,抗日游击队员们不分指挥官和战士,一向是同吃同住,同甘共苦的。那时,指挥官也不过家庭生活,而和队员们一起生活,经常照顾他们。
    可是今天,军官们都过着家庭生活,不和战士们同吃同住。

==========第452页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治致育工作441当然,这是对的,是必要的。一辈子过军人生活的军官和服役三
    四年就复员的战士是应当有所区别的。
    但是,我们应当慎重地考虑到军官不和战士们同吃同住,就有可能脫离战士的生活,不利于保证官兵一致。实际上,不深入到战土中去和他们经常生活在一起,就不可能很好地了解战士的心情,而且弄不好就会在军官和战士之间产生隔阂。
    如果我们不在军官中间结合革命传统教育很好地进行共产主义道德教育,他们就会在暖和的屋子里吃着妻子做的饭,过着舒服日子,而不关心战土们的生活,就会象“骑马还要让别人牵缰绳”一样,越来越贪图安乐。这样,到头来就会不想走路,而要坐汽车,坐了一般的汽车,又想坐可以舒舒服服地伸腿的更宽敞的汽车。到了这个地步,就已经不能搞革命了。
    要革命,就必须丢掉只顾自已个人过好日子的利己主义思想。搞革命的人应该有决心牺牲自已个人的私生活。
    军官们要始终抱着和战士们同甘共苦的心情安排自己的生活,有意识地努力不脫离战士们的生活。当你们吃到味道特别的好饭荣时,应该想到战土们,在下雨,宿营,或者进行艰苦的行军时,一定要和战士们一起生活,而不要回家去睡觉。
    必须绝对防止产生军官们为了把自己的家庭生活搞得更舒服,叫战士们劈柴打水之类的坏现象。这种做法和军官们摆特权阶级架子没有什么区别。在军官们利用特权耍威风的帝国主义军队中,军官和士兵之间的矛盾是极其尖锐的。在我们的革命军队里必须严格地防止这种坏倾向发生,哪怕是一点点苗头也要防止。在革命军队里,无论军官或战土,都是为革命同生死共患难的同志。上级要爱护和帮助下级,下级要尊敬和拥护上级,以保

==========第453页==========
    442
    日
    成
    证上下之间的紧密团结。军官任何时候都要象爱护自己的亲兄弟
    一样爱护战士们,经常关心他们的生活,师长要帮助团长,团长要帮助营长,营长要帮助连长,连长要帮助排长。一定要这样来实现官兵一致。保证官兵一致,这对于我们的军队成为党的军队、阶级的军队、革命的军队,是非常重要的。只有这样,才能始终团结起来,克服困难,在任何环境中都能够取得胜利。同时,要用爱护和节约武器弹药的精神教育军人。没有武器和弹药,就不可能同敌人作战。我们必须学习抗日游击队员是怎样爱护自己的武器的。
    只有用爱护和节约武器弹药的精神教育战士,他们以后被分配到工厂或合作农场去工作时,才能很好地经营管理国家财产和合作农场财产,才能在社会主义建设中发挥爱国的忘我精神。这次我视察了前沿部队的生活,军人的生活条件还不错。问题在于要加强对军人的阶级教育和共产主义道德教育,用共产主义的革命精神把全体军人牢牢地武装起来。今天在加强我们军队的战斗力方面,最重要的是在军队中彻底进行这种政洽思想工作。
    关于提高文学艺术在阶级教育中的作用
    关于在阶级教育中怎样更好地利用各种教育工具特别是文学艺术作品的问题,谈几点意见。
    我们有报纸、杂志、小说、戏剧、电影等许多教育工具。然而,这许多教育工具现在都没有充分地起到自己的作用。我们有很多教育劳动人民的好材料。把南北之间截然不同的

==========第454页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政洽教育工作443
    现实很好地对照起来加以说明,就能使劳动人民深刻地认识到社会主义制度的优越性。但是,这项工作现在我们还没搞好。同时,我们所做的了不起的事情也很多。在社会主义建设中我国人民所取得的伟大成就、我国人民所发挥的无比的英雄主义精神、在劳动群众中间创造出来的许多共产主义的美好事例等值得夸耀的事多得不胜枚举。然而,我们对这些没有很好地加以宣传
    因此,访问我国的外国人也好,来自南朝鲜的青年也好,凡是来我国访问的人,都说我们的宣传工作远远落后于已经做出来的成绩。事实上,我们的宣传是落后的。
    我们为什么不能很好地宣传自己的辉煌成就呢?其主要原因在于把这项工作只交给几个作家和记者去做,而没有积极发动广大群众。
    我已经说过好几次,把写文章的事加以神秘化是不对的。交学和艺术根本不是神秘的东西。只要中学毕业,谁都能写出自己感受到的和想到的东西
    中学半业的同志,在城市里自不待说,就是在农村里也很多,军队里就更多了。能写作的人多得很。最好让这些人把百己看到和想到的东西写出来。然后把写好的文章汇集起来,由水不高的作家从中挑选好的来从艺术上再加点工就行了。电影剧本和剧本也可以用这种办法写。
    今天,我们劳动人民的一般文化水于并不低。专业的作家和作曲家也相当多。只要把我们的力量全都动员起来,就没有做不到的事。
    我们进行抗日武装斗争的时候,虽然没有作家,也没有作曲

==========第455页==========
    444
    金
    日
    成
    家,但还是演了剧,编了歌曲,出版了杂志和小冊子。
    我们聚在一起,大家讨论,写脚本,编歌曲。尽管这样,群众看了我们演的剧还都说好,而且有许多青年受到感动,纷纷参加了游击队。由此可见,不管怎样,我们演的戏确实抓住了人们的心。
    杂志和小册子等,也是由小学毕业的人或者由顶多也不过是中学毕业的人来编写的。
    固然,也难冤有过一些幼稚之处,但是没有别的办法,而且这样做也能很好地教育群众。
    文学艺术并不是什么特殊的东西。重要的是写寘实。即便稍微粗糙些,只要群众能够很好地理解就行了。
    至于杂志,我看《千里马>杂志那样的形式还不错。最好给这种杂志增加一些记者和通讯员,发动每个村庄、工厂和学校里的许多人不断地把城市和农村里发生的事情写出来。
    当然,起初可能写得不大好。即使是写得不好的文章,最好也要多加修改把它登出来。这样,就能使他们感到兴趣,下次就会写得好一些。在反复这样做的过程中,他们的水平也就会提
    我们就是要这样来让工人、农民和作业班长以及管理干部写文章,让郡党委员长、郡人民委员长也都来写文章。
    电影剧本和剧本也应当发动群众来解决。如果动员许多人搞创作,就会出现各种有特色的作品。而且这样做,也就等于鼓励群众进行这项工作了。
    这样做,就能搞到大量好素材。其中如有特殊的,也可以由记者或作家到现场去帮助下面的同志加以完成。

==========第456页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治敔育工作445
    我们为什么说《红色宣传员>是一部好作品呢?那是因为这部作品寘实而生动地描绘了在我国农村发生的动人事迹。然而,象李信子这样的人物不仅梨峴里有,而且别的地方也很多。如果许多人都把自己身边发生的这种动人的事情写出来,再由作家、艺术家以它为基础进行创作,那就完全可以创作出优秀的作品。我们的文学艺术作品必须以这样生动的素材为基础。
    我们要动员能写作的群众的集体力量来多多发现好素材,把它登在报上,或写成文艺作品来教育劳动群众。
    其次,要谈一谈小说、电影和戏剧该怎样写革命传统问题。今天,鉴于我国的实际情况,文学艺术多多描写关于革命传统和战争经验的问题是理所当然的。然而,处理这些问题必须符合今天我们青年人的感情。
    现在,青年们觉得我们的以革命传统和战争作为主题的影片,太死板,枯燥乏味。这说明这些影片没有很好地结合我们今天的生活。
    所以我说,我们的同志不大会给人服药。不管是多好的药如果是苦的,人们就不大爱吃。是苦药,就该抹点糖,做成甜的来给人吃。问题在于不善于抹糖。
    拍摄战斗片,也不要从头到尾只描绘战斗,而应该少拍一些战斗场面,尽可能地多描绘一些今天的生活,并创作出富有感情的作品,使之符合青年人的感情。
    假定拍摄一部描写一二一一高地战斗的影片,那末影片里的故事可以从某一个战士回忆一位过去在一二一一高地英勇战斗的英雄开始,然后把那位英雄的过去和现在的生活很好地结合起来描写,就可以拍出一部饶有趣味的作品来。影片可以描写英雄的

==========第457页==========
    446
    日
    成
    童年时代,也可以描写他在小时候从父母那里受到了什么样的教育,在学校里怎样学习,怎样和朋友们亲密相处,跟哪个姑娘谈过恋爱。还可以描那位英雄参军后在一二一一高地上如何勇敢地同敌人战斗,那时候这个战士自己做了什么,对于英雄的斗争有何感受;也可以表现现在自己怎样积极参加社会主义建设,今天自己的生活怎样,自己所熟悉的那位英雄及其父母怎样过日子等,从而反映今天的生活。这样做,既可以反映过去的生活和今天的生活,又可以反映战斗中的勇敢精神和英雄主义,也能够很好地描写生活情趣。
    然而,这次摄制的故事片《一二一一高地防卫者们》,却从头到尾尽是战斗场面。
    眼它相比,在<明亮的太阳下》这部作品就比较好。它不仅很好地反映了抗日游击队员们的革命斗争,而且很好地反映了今天建设社会主义的斗争以及社会主义制度下的人民的幸福生活。虽然回忆过去的场面略微有一些冗长的感觉,但不管怎样,我认为是一部符合现实生活的好作品。
    我们在电影创作方面必须来一个大改革。
    电影是非常重要的群众性的教育工具。可是,现在我们的电影艺术处在非常落后的状态。
    八电影制片厂已经成立了好几年,可是连一部好的战斗片也没有拍出来。
    当然,其原因也在于我们对作家和艺术家没有很好地进行教育,但更重要的是因为对电影剧本的神秘观点在作崇。认为只有某些专家才能写电影剧本,这是非常错误的。无论是谁,只要深人入到人民群众中去,把真实的情况写出来,就会成为好作品。缺点就

==========第458页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级妆治教育工作447
    在于作家、艺术家把文学艺术神秘化,又不深入现实。
    我们摄制电影已经好几年了,可是还没有一部描写工人阶级的影片。我国有数千座工厂,有英雄的工人阶级。要描写英勇斗争的工人的面貌,实际例子是很多的。然而描写工人阶级的影片就是出不来。
    因此,我有一次领着一些作家、艺术家观看了苏联故事片光明之路》,然后和他们一起讨论了今后改进我国电影创作事业的问题。这部影片的内容是:一个过去做过旅馆女仆的姑娘,在斯达哈诺夫运动时作为织布工搞革新立了功,后来当上了苏维埃代表。这部影片,很好地刻划了工人阶级的斗争面貌,歌曲也很健康,一听就会产生勇气。
    所以,我对我们的作家、艺术家说,你们也应当这样摄制电影在千里马运动莲勃开展的我国,工人阶级英勇斗争的事例该有多少啊!战后在废墟上建立起来的这么多东西,决不是自然形成的。这是我们的工人阶级以高度的爱国的忘我精神进行了英勇斗争的结果。
    我们的工人阶级的确斗争得很出色。他们为了从敌人的轰炸下抢救工厂,把机器拆下来背在背上爬山涉水;在战后恢复建设中又勒紧腰带艰苦奋斗。
    可是,如果叫作家们描写回忆过去的场面,他们就只是揭示美国鬼子狂轰滥炸,一切都遭到破坏的景象。为什么不描写我们工人阶级英勇斗争的面貌,只描写遭到破坏的凄凉景象呢?只有不了解人民的斗争的人才会这样做。
    去年我也说过一次,纪录片也拍得不好。
    现在,在我们的纪录片里,金刚山、七宝山等,流水潺潺、

==========第459页==========
    448
    日
    成
    巉岩矗立的景色优美的名山大川经常出现,可是却很少反映人们在工厂、学校、医院里怎样工作、怎样斗争和学习。所以,我會经说,老是拍瀑布,难道要喝金刚山的瀑布过日子吗?
    在纪录片里,还动不动就出现会议室。纪录片的头一个镜头几乎都是会议室。会议室可以不要再拍了。为什么要老拍会议室呢?老是拍大会主席台或干部发表演说、投奖等场面,有什么用呢?老是拍一样东西,观众也会感到厌烦的。
    要拍纪录片,必须到工厂,到农场,到渔港去,把人们英勇斗争的情景拍摄出来给人们看。这样的影片才算是寘正的新闻片,老是拍天天见面的人、天天看到的会议室来放映,那算什么新闻片呢?
    会议室,只要在召开人民会议或者党代表大会等特大会议时,一年拍两三次就行了。几乎每天都召开的积极分子会议怎么能全拍呢!
    新闻简报应当及时地让人们看到现实中所发生的生动的斗争的情况。应当反映人们在工厂和农村、学校和医院等全国各个角落怎样进行斗争。只有这样,才能符合我们的感情,反映社会主义制度的优越性,受到人们的欢迎,而且有教育价值。电影很落后。无论是我们的故事片还是纪录片,都要迅速提高水,以便很好地反映我们的生活。
    要提高我们的交学艺术作品的水,作家、艺术家就要进步深入现实。
    我们有过分喜欢发奖的坏习惯。创作出一部作品要发奖,编支比较好的曲子也要发奖。并且,没有发奖的作品就一概被当作是不合格的。

==========第460页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作449
    当然,我并不反对多发奖。但是我以为我们还是多做一些工作,然后领奖比较好。我们应该更兼虛些,应该更认寘地努力发展自己的工作。写了一部作品就领奖,聚在一起喝一杯,这样是不行的。这样做,就有可能走到腐化堕落的道路上去。
    我们要更积极地展开斗争,加强阶级教育和共产主义道德教育,宣传党的政策,描写人民英勇斗争的面貌。我们要大量创作更好的作品。
    同时,为了向我们的人更好地介绍南朝鲜的实际情况,最好要出版大量刑登反映南朝鲜现实的照片的画报。从而使人们同情南朝鲜同胞的苦难生活,仇恨美帝国主义及其走狗,并决心为了将革命进行到底,在北半部进一步加快社会主义建设,俭朴地生活,不断地进行斗争。
    只要我们今后不断努力加强广播、报纸、杂志、小说、戏剧和电影等教育工具的作用,并根据我们的现实进行阶级教育和共产主义道德教育,我们在这项工作中就能取得更大的成就。
    四、关于在军队里加强党的工作
    下面要简单地谈一谈军队里的党的工作。一般地认为党的工作就是开会,吸收党员,给犯错误的党员以处分,这是个大错谟。在党的工作中,重要的是干部工作和发动党组织的工作。党的工作,首先就是做组成党组织的人的工作。做人的工作中,最重要的是做干部的工作。做好干部的工作,就可以说党的工作做好了。军队里,干部就是军官。党委员会首先要做好军官的工作。

==========第461页==========
    450
    日
    成
    做干部的工作,既可以通过个别谈话来做,也可以开会集体地做。要是团长、政治副团长、参谋长等团的党执行委员会委员们同心协力狠抓干部工作,就能对团里的所有干部了如指掌。然而,你们只是在发生什么问题时才进行谈话,本时却不做干部的工作。没有做好经常接触干部,了解他们的优缺点和教育他们的工作。只是在开会时才见面,然后就分手,一味地下命令、听汇报,是无法了解干部的实际情况的。
    经常接触干部,和他们谈话,就能找出他们在生活中的优点和缺点,发现需要解决的各种问题。对于政治水低的同志来说,会有提高政治水邳的问题;对于文化水低或道德品质不好的同志来说,会有提高文化水、端正道德作风的问题;对于军事知识浅薄的同志来说,会有提高业务水的问题。
    我现在和你们一起开会,但是单单通过这个会是不可能了解你们的全部实际情况的。当然,我一个人是没法和你们一一进行谈话的。我有我自已应该经常做工作的干部。我主要是经常做党中央委员会副委员长和部长、内阁的副首相和相、各社会团体负责人以及军队里的重要将领的工作。我通过和这些同志的谈话,发现许多问题。
    刚才,政治副团长同志说,他每月和八个同志谈话,这太少了。至少要和二十来个同志谈话。一方面做别的工作,一方面每天还可以找一个同志谈话。
    谈话,可以把人找来谈,可以在下部队和同志们一块睡觉时谈,也可以在帮助同志们做工作时谈,还可以利用开会的机会谈。
    谈话的内容可以包括政治思想生活、部队生活、文化生活以

==========第462页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作451至个人生活等所有问题。对政治知识差的同志,可以给他介绍政治书籍;对文化水邳低的同志,可以劝他阅读什么小说或诗。然后,也可以叫他把读书得到的知识同工作结合起来谈谈,检查他是否正确地理解了书的内容。通过这种过程,我们可以对干部更具体地进行阶级教育、革命传统教育和党的政策教育
    还可以通过在执行委员会上听取某个同志的工作报告的形式做干部的工作。这种工作,应该按照了解干部的工作情况,给他们提出中肯的意见,帮助他们进一步做好工作的方向去做,而不应该朵取把犯严重错误的同志找来开会追查和批评的方法去做。现在,我们绝大多数的千部都是积极的好同志,不过他们水较低,不大会做工作,是个缺点。因此,在干部工作方面,主要应当做教育工作,教给他们工作方法,提高他们的水邳。
    不要以为千部的政治工作只是由师政治部部长和政治副团长来做的。师长要做,团长要做,所有的党委委员都要做。据我们的经验,最重要的是通过个别谈话和会议来教育人。我们在过去进行游击斗争的时候,背个背包下到部队,同他们起行军,在游击队员们休息的时候就跟他们坐在一起,找出这样那样的话题来,进行宣传,教育大家。我们经常跟队员们进行个别谈话,所以对每个同志的优缺点、性格和爱好都有了解。因此,当某个同志犯了错误的时候,我们就能够根据他的水不和性格进行批评。结果,受批评的同志丝毫也不觉得有什么不愉快,欣然接受了批评,很快地改正了自己的错误。
    这样做干部的工作,就能事先防止干部犯错误,就能把我们的队伍搞得很巩固。过去,由于我们没有做这样的干部工作,因而未能觉察到反党宗派分子在使许多人变坏,未能预先制止宗派

==========第463页==========
    452
    金
    日
    成
    分子干坏事。如果我们不好好做干部工作,今后还有可能出现这种现象。
    我们的干部,是国家的珍宝。他们在祖国解放战争时期,不惜牺牲自己的生命,英勇作战,保卫了党和祖国;战后,又为加强和发展我们的人民军忘我地进行了斗争。我们应该积极帮助这些干部,使他们不犯错谟,始终紧密地团结在党的周围,在自已的工作中作出辉煌的成绩来。同时,对那些正在成长的新的年轻干部,应该经常地进行阶级教育和革命传统教育,使他们都能继承我们人民军的光荣传统,成长为无限忠于党和革命的优秀的军事干部。
    其次,在党的工作中重要的是要让党组织很好地开展活动。要经常了解党支部和党委员会是否及时开会讨论重要的问题,是否正确地处理了所讨论的问题,如何组织党员学习,如何进行群众教育工作等,并要监督所有的党组织按照党章的原则正确地领导党员的组织生活。
    只要干部队伍得到了巩固和加强,党组织很好地进行自己的工作,全体党员就会发动起来;全体党员发动起来了,全体战士也就会发动起来。因此,军队的各级党委员会必须竭尽一切努力,很好地进行干部工作和发动党组织的工作。
    五、关于加强同居民的联系
    其次,加强我们人民军的最重要的问题之一,是做居民的工作

==========第464页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作453
    你们也都知道,“鱼儿离不开水,游击队离不开人民。”这是抗日游击队的口号。这个口号,归根到底是强调群众路线的重要性的。在军队里,指挥官离开队员就活不下去;同时,军队离开人民也是无法生存的。
    军队不管多么强大,倘若附近的居民不支持他们,就绝对发挥不了自已的威力。不用说在游击斗争中,就是在今天我们的政权下也是一样。如果军队驻地附近的人民生活很穷苦,或者他们对我们的政权和军队没有好感,这会大大影响军人的士气,在对敌斗争中是非常不利的。因此,人民军必须始终同居民保持紧密的联系,积极地帮助居民,使之安居乐业。
    在居民工作中需要解决的最重要的问题有两个。一个是让居民过好日子,另一个是提高居民的阶级觉悟。
    为了搞好这些工作,首先有必要正确地掌握军队驻地的实际情况。师部自不必说,至少团政治部要了解自己的部队所驻扎的郡的全盘情况,还要具体地了解驻扎的里的情况。要了解地方的情玘,首先就要很好地了解地方党组织。要具体地了解里党委员长是什么样的人,里党委员会是怎样组成的,合作农场的管理委员长和作业班长都是些什么样的人,居民成分如何,工作中有什么缺点等等。
    掌握了地方的实际情况之后,就要朵取帮助地方党组织的措施。截至目前为止,人民军给了居民以各种帮助。在劳动力方面给了帮助,在技术和经济方面也给了帮助。这当然是必要的。但是,只用这种方式给以帮助是不可能从根本上解决问题的。山区的个别村庄,居民生活不好的原因固然在于劳动力不足或者其他物质条件差,但主要是在于党的工作没搞好。如果不改进党的工

==========第465页==========
    454
    金
    日
    成
    作,不论从物质上和技术上给以多大的帮助,也是无济于事的,就象往无底缸里灌水一样。
    人民军首先要从政治上帮助地方党组织,使它做好工作。最子要参加党的会议给予帮助,也要做向群众宣传和解释党的政策的工作。军队里有许多训练有素的讲师,也有许多有做党的组织工作的经验的同志。如果动员部队里的这些政治力量来帮助里党委的工作,那末,这将大大有助于发展里党委的工作。
    有些人认为,前沿地带因为都是山沟,所以生活过得不好。其实不是那样。拿自然条件来说,昌城和碧潼比这儿更差。可是那里的人们现在过得都很好。昨天我们到某分队去,和一个来自昌城的战士谈了话,据那个战士说,他的家在昌城,分到两吨半粮食和两千五百圆现金,可是这里的农村,每戶只分到一吨六百公斤粮食和一百圆左右的现金。那个战士也说,这里的自然条件决不比昌城差。
    当然,昌城人并不是一开始生活就很好的。为了使昌城人能够过到象今天这样的好日子,足足费了四五年的工夫。
    我在一九五五年头一次去昌城时,居民的生活实在不象样。为了搞好郡的工作,提高居民的生活,在一两年中,我们想方设法,作了种种的努力,然而问题总是解决不了。
    因此,党认为首先有必要改进郡党委的工作,就选派了优秀的千部去当郡党委员长,并以优秀的同志组成了郡党委员会,然后有力地推进了工作。
    和其他所有的工作一样,在郡的工作中极其重要的问题是,郡党委员长等郡的干部在执行党的政策方面要以身作则。昌城郡党委员长是个寡言少语、勇于实践的人。他亲自下去指导党支部

==========第466页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作455会议,向群众作报告,还到地方工业工厂的建设工地去带头背东西。郡党委员长一清早就背着背架上工地去,副委员长和部长们当然也就眼着去,结果,连医院的护士也都动员起来了。于是,筑起了防洪堤,盖起了房屋,也建设了工厂。并且积极开展了朵摘大量野果来加工的工作,还利用山来大力发展了畜牧业。农民光是摘草莓和山楂就收人了一百圆现款,养一头牛犊卖出去又掙了一百圆。他们就是这样在实际生活中很好地贯彻执行了党提出的“靠山的地方要很好地利用山!”这一口号,证实了山区的人也能过到弁不亚于原上的人的好日子。
    我到这里来一看,山很多,草也很多,但山沟里连一只羊头牛也看不见。似乎这里的农民不利用山,只是指靠山脚下的小块巴掌大的地。然而,这里的党政机关干部没有做好对农民的政治工作,因而农业生产也搞得不怎么好。结果,人们老是过不上好日子。
    你们是决心献出生命为革命而斗争的共产主义者,如果连自己驻地附近的人民也不能很好地带动,那还象话吗?真正的革命军队不仅要善于同敌人作战,而且要善于在人民群众中做政治工作。抗日游击队员们在手持武器同敌人打仗的时候,是无上勇敢的战士;而到居民中去的时候,又都是优秀的政治工作者。不大了解内情的人也可能以为中央给了昌城人大量的东西,所以他们的生活才过得好。我们没有特地给昌城人任何东西。如果说给了的话,那不过是派了一些得力的干部而已。我们给昌城人的帮助,主要是关心他们的党的工作。
    象你们现在所做的那样,单单支援几个劳动力,是不能解决根本问题的。我们应该从政治上帮助人民,革命地帮助他们。应

==========第467页==========
    456
    金
    成
    该帮助他们搞党的工作,以使居民自己都积极地起来贯彻执行党的政策,竭尽一切力量把自己的家乡建设得更美好,同时提高自已的生活水平。
    党关于保证山区的人过好日子的方针,已经明确地提出来了。有必要很好地吸取昌城的经验和北青的经验,大力发展地方工业、畜牧业和果木业。只要居民对工作发生了兴趣,开始发动起来,一切问题就都能得到解决。
    如今,昌城人只要听到党有新的决议和指示的消息,就自动地到党政机关去打听它的内容。如果所有的人对党的政策反应都这么锐敏,那末,一切问题就都能得到解决了。要使人民自己觉悟起来,靠自已的力量过上好日子。只要我们把政治工作搞好,这里的人们也就能过上不亚于昌城人的好生活。
    要在两三年内迅速提高前沿地区居民的生活,并且把他们更加紧密地团结在党的周围。
    头一个时期,首先要从宣传党的政策的工作做起。只要人们领会了党的政策,并且加以贯彻执行,生活就会得到改善,团结自然也会进一步得到加强。
    我们就是要这样来把人民军驻地的附近地区搞好。只有这样,你们才能得到群众的帮助,才能放下心来同敌人作战。至于做政治工作的方法,在党的文件里已经明确地指出过。怎样了解群众的实际情况,怎样贯彻党的政策,怎样做治安队家属、南去者家属等复杂阶层的工作,怎样与坏分子作斗争等,都阐迒得很清楚。你们只要进一步深入地研究和领会这些,去认地帮助地方党组织就行了。
    在地方的党的千部中可能也有坏人。遇到这种情况,最好要

==========第468页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级攻治教育工作457
    向上级党委提出意见。同时,也有必要不断地给郡党委和道党委以刺激,使他们没法不做前沿地区人民的工作。
    只要地方党组织和人民军这样同心协力地来大力进行政治工作,前沿地区的工作就能迅速得到改进,居民就能过上好日子,你们就能有真正巩固的后方。
    六、关于军事问题及其他若干问题
    其次,谈几句有关军事的问题。
    前一段时期,你们做了很多工作。防御工事搞得很多,干部都配备好了。而且军人的士气很高,必要的物资储备也很充分,
    一切战斗准备都做得很好。战士和军官的生活也满好。
    听了保卫相同志和总政治局长同志的报告,大体上已有所了解,但是这次直接来看了一下,更清楚地了解到你们果然过得很好。看来,你们的生活已经和一九五四年我到板门郡去的时候完全不同了。
    但是,我们不能为已经取得的成就而自满。我们要进一步搞好战斗训练,要不断地努力进一步加强战斗准备。
    我们不能忘记我们的新战土大部分没有战斗经验,还要考虑到新式武器在不断出现,战术也随之不断地发生变化。我们要精通新式武器,也要继续研究防御敌人不断运进来的新式武器的方法。
    人民军在党和人民面前负有保卫祖国的重大任务。你们要从各方面彻底做好能够消灭任何敌人的准备,要以不断发展的新的

==========第469页==========
    458
    金
    日
    成
    军事科学和技术更加牢固地武装起来。
    不要因为同美国鬼子打了三年仗,一直打到洛东江一线,就以为没有问题而心安理得,或者因为从抗日游击队时起就一直打仗,就以为没有必要再学习了。为了掌握新的军事科学和技术,我们应该努力多读一些书
    对敔人的武器和敌人的战略战术也要研究。我们只有熟悉敌人,才能够打败敌人。
    在现代战争中,重要的是更好地使用并更加机动灵活地运用大炮和坦克。因此,要提高各兵种的技术技能水邳。并且要不断地苦练射击本领,争取人人都成为百发百中的神枪手。
    我们必须命中目标,不要白白地浪费珍贵的炮弹。如果敌人百发一中,我们就要百发百中。
    我们的武器和军需品都是人民的财产,不懂得爱惜人民财产的人,是不能成为爱国者的。
    现在,我国人民正在同时进行两项艰巨的工作。我们正在全面地进行工业化,同时为加强国防力量进行着大量的工作。因为我们的制度优越、我们党的政策正确,所以,我们正在用自己的力量卓有成效地执行着这两项艰巨的任务。这两项工作是应当并举的。的确,我们如果没有建立起强有力的工业,就不可能拥有今天这样强大的国防力量。而且,如果我们没有加强国防力量,今天我国人民就不可能安心建设社会主义。
    按人口的比例来看,我国在社会主义国家中是军队最多的国家。我们在大力进行经济建设的同时,还把大量的材料和力量用于国防建设。你们挖的坑道,用了大量的钢材和水泥。假如拿这些器材和材料来建设工厂和住宅,那将是非常可观的。因此

==========第470页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治教育工作459要爱护并好好管理我们构筑的坑道和所有军事设施,要最大限度地节约武器、弹药及其他军事器材。只有这样,我们才能更多地进行经济建设,同时更多地进行国防建设。
    自古以来,都把英勇善战的将帅称之为“以一当百”。就是说个人能顶一百个人。我们只要进一步搞好训练,把防御工事构筑得很坚固,就能做到“以一当百”。
    现在,我们不可能再扩充军队。劳动力本来就不够,现在要是再扩充军队,那就会影响国民经济建设。
    所以,唯一正确的方针,是用现有的军事人员进一步加强阵地,进一步搞好军事训练,用革命精神牢牢地武装全体军人,做到一个能顶一百个。只要把防御工事再构筑得好一些,所有的军人都掌握百发百中的射击本领,以百折不挠的斗志武装起来,那末,以一当百是没有问题的。
    只有你们加强战斗力,使我们的防线变成铜墙铁壁,我国人民才能在社会主义建设中继续以千里马的气势向前迈进。这样,才算是实现了党的口号:一手拿镰刀和锤子,一手拿枪,同时搞好社会主义建设和保卫祖国的事业。
    我们只有更好地建设社会主义,进一步加强我们的力量,统
    一祖国的问题才能早日得到解决。
    在解决南半部革命问题方面,有两点很重要。一点是我们在北半部更加有效地建设社会主义,加强我们的革命阵地,使之象铜墙铁壁一样巩固;另一点是让南半部人民自己站起来。如果南半部人民自己不站起来,南半部革命就不可能完成。
    当然,我们并不是要把南半部革命只是交给南朝鲜人。驱逐美帝国主义者,统一祖国,这是全体朝鲜人民的共同任务。因

==========第471页==========
    460
    金
    日
    成
    此,我们今后也必须继续展开顽强的斗争,把我们的革命进行到底。不要忘记南朝鲜同胞,要扎扎实实地准备革命力量。然而,南半部革命没有南半部人民的斗争还是不行的。我们在第一次南下的时候,深切地体会到这一点
    美国鬼子的星佣间谍朴宪永,會经胡说什么南朝鲜有二十万党员,单单在汉城就有大万党员。可是,实际上,这个败类跟美国鬼子一起,在南朝鲜把我们的党全部破坏了。尽管我们一直打到洛东江一线,但是在南朝鲜连一次起义也没有发生过。从大邱到釜山只有咫尺之隔,如果在釜山有几千名工人起来举行示威,问题也就不同了。只要南半部人民稍微起来斗争一下,我们一定能够把釜山都解放了的,美国鬼子也不可能登陆。
    因此,最重要的是喚醒南半部人民,使他们投入革命斗争。要使人民都觉悟,需要一些时阆。现在南朝鲜的人们正在饥饿和贫困中继续受到教育,并日盆觉醒。人民只有在蒙受了很多欺骗和亲身体验到彻骨的痛苦之后,才会党醒。
    李承晚被赶下台的时候,我接见过松都政治经济大学的学生,他们大都是南半部出身,因而都非常兴奋。他们高兴得不知怎样才好,异口同声地说:“首相同志,这下可好了!”那时,我对他们这样说:李承晚垮了,会出现张承晚,张承晚垮了,还会有朴承晚,在这样反反复复的过程中,南半部人民将完全觉悟过来,最后起来与敌人作斗争。到那个时候,南半部的革命问题才能得到解决,同志们才能回家乡去。
    事实上,李承晩垮台之后,张承晚上了台。张勉“执政”时,镇压稍有缓和,人民群众就开始行动起来了。那时,统一问题蛋象是到了瓜熟蒂落的地步。但是,只要有美国鬼子在,问题就不会

==========第472页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级攻沿教育工作461
    那么简单。当南朝鲜青年们一显示出要向板门店进发以便同北牛部青年会晤的气势时,美国鬼子就惊慌万状,指使自己的特务推翻了张勉“政权”,让军事暴徒上了台。过不多久,这些军事暴徒也是要被赶下台的。然而很明显,继这些家伙之后,还会有别的家伙上台。不要因为朴正熙可能要下台就又以为万事大吉了。问题是人民要觉醒。青年们都要觉醒,工人、农民要觉醒,“国防军”士兵们也要觉醒。现在他们正在逐渐觉醒。我们要积极帮助他们迅速觉醒。
    如果南朝鲜的青年们只来参观一下邳壤,那该觉醒得多么快啊!要是我们很好地建设社会主义,向南朝鲜人显示北半部人民的幸福生活,并且不断地进行使他们觉悟的教育工作,那末,南朝鲜人就会全部转到我们这一边来。到那个时候,美国鬼子也将束手无策,南半部的革命问题就将完全得到解决。
    中国人也會在长期的军阀混战中受尽了折磨。吳佩字、张作冧、冯玉咩等许多军阀上了台就被赶下台,又上台,又被赶下台,这样反复了好几次。在这样反复的过程中,人民觉醒了,终于跟着中国共产党赶走了蒋介石,完成了革命。
    革命是不能单凭主观愿望来进行的。革命要取得胜利,一切客观条件都要成熟。要在南半部取得革命的胜利,北半部的革命力量就必须进一步加强,特别重要的是南半部人民要觉醒起来。所有的南朝鲜人民必须象南朝鲜青年们奋起打倒李承晚那样起来反对美帝国主义。
    现在,如果对南半部的傀儡军很好地做工作,他们也可能转到人民的一边、革命的一边来。傀儡军的军官可能是地主、资本家的子弟,但是士兵都是工人、农民的子弟。只要唤醒他们的阶

==========第473页==========
    462
    金
    日
    成
    级觉悟,他们是会掉转枪口对准美国鬼子的。
    今后,我们要进一步加强对敌军的工作。革命军队对敌军进行政治工作,并不是什么秘密。只要军队一转到革命一边来,统治阶级就必定要垮台。因此,开展对敌军的工作,使傀儡军转到人民一边来,是非常重要的。
    你们似乎还没有很好地认识到,南半部的革命,要靠南半部人民的觉醒,而且主要应当由他们来进行斗争。当然,教育敌军,使他们掉转方向,这弁不是容易的事。这项工作必须按照周密的计划长期不懈地进行。不要因为试过几次不行就放弃了。要搞革命,就要下一些功夫。要从现在起不倦地做“国防军”的工作,扎扎实实地下功夫。这在眼前似乎价值不大,但是日积月累,就会成为很大的本钱。
    南半部革命,同国际形势也有很大的关系。要在世界各地开展反对美国鬼子的斗争,使美国鬼子陷入窘境。首先,亚洲人民要一致团结起来,把美国鬼子赶出亚洲去。美帝国主义者正日盆被人民所孤立,他们灭亡的日子已经临近了。
    目前,整个国际形势有利于我们的革命。在国际舞台上,社会主义力量比帝国主义势力强大得多。同时,殖民地民族解放运动在继续高涨。帝国主义阵营内部的矛盾越来越尖锐。法国在反对美国,英国和法国之间也形成了严重的对立。形势有利于我们,而不利于帝国主义者。
    从南朝鲜的形势来看也是如此。现在,羈占南朝鲜的美帝国主义者及其走狗军事法西斯匪帮已陷入了困境。在军事统治集团内部发生了分裂,彼此之间明争暗斗,以前的民主党、自由党伙也在起来反对朴正熙。

==========第474页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治数育工作463所有这一切说明南朝鲜的革命今后有条件继续发展。我们说要做好准备,并不是因为形势对我们不利或者是战争的危险性很大。我们党作出关于加强国防力量的决议,其目的在于武装全体人民,实现全国要塞化,预先作好准备,使得敌人不敢进行挑崆。加强国家的防卫力量,与其说是为了对付敌人可能发动的战争,不如说是为了作好准备,以便在南朝鲜革命力量成长壮大、人民的斗争高涨起来、要求我们攻援的时候,我们能够支拨南朝鲜革命,同时也是为了使敌人不敢发动战争。
    敌人总是寻找薄弱的环节,一发现薄弱的地方就乘虛而廴。攻击弱者,是帝国主义的木性。如果我们毫无警惕,光打瞌睡或者整天醉心于寻欢作乐,那末敌人就会打进来的。因此,我们必须进一步加强国防力量,保持紧张的动员的状态,经常做好一切战斗准备。
    美国鬼子就象仇恨眼中钉一样仇恨古巴,肯尼迪一直在窥伺侵略古巴的机会。但是在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下,古巴人下定决心作殊死的斗争,断然拒绝了美国鬼子进行现地视繁。古巴现在不仅有正规军,而且民兵也很多。古巴會经是美国的殖民地,所以可能更加了解美国鬼子,对它们的仇恨心也格外强烈。从这次危机来看也是这样,全体人民都奋然而起,决心拿起枪来进行战斗。商店的女售货员挎着手枪工作,在工厂做工的人也都背着自动步枪准备随时同敌人作战。只要全体人民都这样动员起来,美国鬼子也是无可奈何的。结果,美国鬼子终于不敢侵犯古巴。
    最重要的是团结。只要全党和全体人民团结一致,就没有什么可怕的了。

==========第475页==========
    464
    金
    日
    成
    当然,古巴的处境比我们更困难。古巴离敌人近,离社会主义阵营远。但是,由于古巴人民的英勇斗争,古巴将会继续存在下去。正如我们党的声明所指出的,古巴人在卡斯特罗同志的领导下,在美国鬼子拥有原子弹的时候以七支步枪开始武装斗争,终于用自己的力量推翻了美国傀儡的统治,胜利地进行了革命。古巴人只要团结起来,就能继续保卫自已的革命。
    古巴在美国的鼻子底下进行社会主义革命,而且已经坚持了
    四年,这是了不起的事。过去,西班牙革命时,尽管苏联等许多国家派了志愿军,但是,由于法西斯分子,最后还是遭到了失败。而现在时代已经和那个时候不同了。现在,只要人民团结起来进行斗争,革命在任何地方都能取得胜利,这是非常明显的。拉丁美洲人民已经在学习古巴的榜样,勇敢地起来从事革命斗争。今后,在世界各地,将有越来越多的人民起来反对帝国主义
    目前的形势对革命非常有利。唯一最令人担心的是放松警惕,在长期同敌人对峙的条件下可能产生厌倦情绪。在我国由于停战状态持续了很久,弄得不好,同志们也会产生厌倦情绪的。对此必须加以警惕。同时必须防止修正主义的侵入。修正主义破坏我们的团结,麻痹人们的斗争意志。
    只要思想一致,经常保持紧张状态,作好战斗准备,那末,敌人就不敢打进来。我们任何时侯都要保持紧张状态,作好支援南朝鲜人民斗争的准备。
    我国人民在加强国防力量和建设社会主义方面都取得了巨大的成就。今天,我们的前沿和后方都很巩固,人民的斗志也非常高昂。可以满怀信心地说,我们已经寞定了今后夺取更大胜利的

==========第476页==========
    我们的人民军是工人阶级的军队、革命的军队,必须继续加强阶级政治数育工作465牢固基础。
    在人民军建军十五周年之际,我视繁了前沿地区,对你们的工作感到非常满意。我回去要向党中央委员会汇报,我们前沿的人民军官兵士气都很高昂,并在可靠地保卫着祖国的防线。我希望你们今后在自已的工作中取得更大的成就。我们今后也将象过去那样,继续取得胜利。

==========第477页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    九六三年三月二十二日在科学工作者和技术工作者大会上的讲话
    同志们1
    这次,我们召开科学工作者和技术工作者大会,距上届大会已经有十一个年头了。
    从首屆科学工作者大会到本屆大会的十年期间,我们的科学工作者和技术工作者队伍,已经有了惊人的壮大。解放初期,我们只有几十名民族技术干部。我们在一九五二年召开科学工作者大会的时候,也不过有几百名科学技术工作者。而过了十年的今天,单是工程师、专家就达到了六万名,这里再加上中等专业人员,科学工作者和技术工作者总数就有十八万名。
    不仅科学技术干部队伍大大壮大了,而且在发展科学技术方面也取得了巨大的成就。在这十年期间,我国的经济有了巨大的发展。我们在废墟上执行了三年计划,完成了五年计划,现在又卓有成效地执行着实现国家的工业化和技术革命的七年计划。我们的科学工作者和技术工作者在这伟大的建设斗争中大大成长起

==========第478页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    来了。
    我国人民在社会主义建设中取得的最大成就,就是我们能够用自己的双手设计、建设和管理工厂了。在这些辉煌的成就中,包含着我们科学工作者和技术工作者做出的忘我努力。
    借此机会,我以党中央委员会的名义,高度赞扬你们在科学研究工作中取得的巨大成就,并向在经济、交化建设中作出了巨大贡献的科学工作者和技术工作者同志们表示热烈的感谢。同志们!我们这个大会开到今天,已经三天了。在会上,许多同志对今后要做的工作作了发言,提出了很好的意见。我们在党的第四次代表大会之后过了一年半的今天才召开科学工作者和技术工作者大会,是觉得稍微晚了一些。但是,晚一些也并没有什么不好。在这一年半的时间里,我们在执行党的第四次代表大会提出的任务的过程中,进行了很多试验,积累了各种经验。在许多方面,我们有可能清楚地知道能否完成党代表大会向科学工作者和技术工作者提出的任务,也认清了哪些是我们的优点,哪些是我们的缺点。我认为,我们在这样积累了一定的经验,认清了自己的优点和缺点之后来召开大会对这一切进行总结,并讨论我们的任务,倒是更好一些。
    我想首先向你们提醒一下党的第四次代表大会向科学技术工作者提出的任务。党代表大会向科学工作者和技术工作者提出的任务是:大力解决在社会主义建设的实践中提出的急待解决的科学技术问题,吸取进步人类所取得的科学成果,在最近的将来把我国的科学提高到世界水平。党代表大会还交给了科学工作者这样的任务:积极参加技术革命,全力以赴地在农业等国民经济所有部门实现机械化;在一些部门实现综合机械化和自动化;依靠

==========第479页==========
    468
    金
    日
    成
    我国的天然资源,牢牢地建立起自立工业体系。一句话,这就是实现国家工业化的任务。
    党提出了在七年计划期间实现工业化的任务。我们执行这项任务现在已经是第三个年头了。在这段时间里,我们在经济、文化建设和科学技术的发展中,取得了不少成就。
    但是,如果冾靜地检查一下我们过去所做的工作,就不能不承认我们的科学和技术仍然不深不广,正象我们的工业还有许多f未完备的地方一样。我们的科学和技术,在许多方面还不够完整,是片面的,零碎的
    特别是我国的机械工程学水不不高,所以在保证研究工作和把研充成果应用于生产方面,碰到许多困难。我们的机器制造工业,还不能充分供应所需要的机器设备。我们的机器制造工业历史短,经验少,所以,设计人员也少,他们的水平也低。同时,我们的金属工业也不能充分供应机械工业所需的各种钢材,特別是合金钢、轻金属等材料。
    所有这些,就是在进行技术革命和执行党的第四水代表大会向科学部门提出的任务的过程中产生的缺点和不足的地方,是我们所遇到的困难。把你们在发言中提到的各种缺点综合起来,可以归结为这一些。这些缺点,是我们在飞速前进的过程中难以完全避免的。
    我们有许多不足之处,我们今后要做的事很多。我们丝毫也没有理由为已经取得的成就而自满。我们现在还不过刚刚打下了
    基础。
    你们都知道,英国实现工业化用了三百年,日本踏上建设现代工业的道路也将近一百年。

==========第480页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    469
    然而,我们建设工业的历史有多长呢?从战后算起,现在才有十年;从解放后算起,也不过十七年。在这期间,我们在废墟上恢复了经济,打下了工业化的基础,造就了能够用自己的双手管理和经营所有工厂企业的科学技术工作者队伍。这是了不起的成就。
    但是,一个国家实现工业化,尤其是象我国这样非常落后的国家要实现工业化,十年的时间是太短了。怎么能设想在这样短暂的期间内能够完全消除历史上遗留下来的经济和文化的落后状态,科学工作者和技术工作者能够掌握渊博的知识和积累丰富的经验呢?很明显,在这样短暂的期间内建设起来的我国的工业,是不可能圆满地解决科学技术工作者的要求的。
    我们的经济基础,还没有充分发挥自己的威力。我们在科学技术领域所积累的经验不多,科学技术工作者的知识也还不够全面,不够渊博。这一切都说明,我们丝亳也没有理由自满。我们无论如何必须以谦虛、认真的态度继续坚持不懈地进行学习。因为我们已经打下了工业化的基础,培养了大批的科学工作者和技术工作者,于是就吹噓起来,说什么现在只要下决心什么事都能做到;或者不经过认庭的试验就把小小的一点成绩用大字标题在报纸上刊登出来,这都是不谦逊的态度。
    要知道,要使我们的科学和技术充分满足工业化的要求,还需要做很多工作,尤其是要达到世界水还需要相当长的时间。我们应该培养出更多的科学技术干部,你们应该努力掌握更多方面的、更渊博的知识
    我们的科学工作者和技术工作者还缺乏革命者应有的责任心和顽强的斗志。有不少同志在研究工作中不是拿出自己的主要精

==========第481页==========
    470
    日
    成
    力来解决社会主义建设中的迫切问题,而是根据个人的兴趣行事,或者把力量放在解决次要的问题上。同时,在研究过程中还出现了这样一种不负责的、软弱的态度:经不起困难,研究课题半途而废;一会儿搞这个问题,一会儿搞那个问题。科学技术工作者应当纠正这种错误的态度,树立对党和国家负责的态度,应当具有那种勇于战胜任何困难的革命者的风格。
    为了发展科学研究工作,国家计划委员会和主管经济的省,应当给科学工作者创造一切可能的研究条件。直到目前,在这方面还存在着许多缺点。我们并不否认,由于种种原因还不可能给科学工作者创造一切必要的条件。但是,问题并不在这里。问题是我们的一些经济工作者做工作目光短浅,只顾眼前的生产,想不到国家的百年大计。我们还没有给科学工作者创造应当能够创造的条件。
    我们没有保证本来可以办到的研究设施的建设。举个例子来说,我们早在刚停战时就已经决定在壤建设科学图书馆,并且办好了购买几万册图书的交涉。我们预购的图书大部分早已收到了。可是,图书馆却至今还没有建成。图书馆的建设,虽然年年催促,可是以这样那样的借口,拖拖拉拉一直到了现在。这不是国家计划委员会的责任。国家计划委员会每年都把它纳入计划,但是玊壤市却每次都借口建设忙把图书馆的建设挤掉了。只看这
    一事实,就可以看出经济工作者是很少关心科学研究工作的。而且,财政机关也不大重视为科学工作者购买外国图书。技术书籍既不会带进资本主义,也不会带进修正主义。没有理由忌讳外国技术书籍。我们应该从世界各国广泛吸收必要的知识。因为我们没有为科学研究工作保障必要的物质条件,科学工作者不

==========第482页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    471
    可能集中精力搞研究工作,在一些不必要的事情上浪费了时间。这是我们必须纠正的。
    我们连中间试验厂也没有很好地建设。科学研究成果要在中间试验厂经过充分试验之后再运用到生产中去,这是一个常识。越过这道工序,把研究成果直接用于生产,是不能容许的冒险。不久以前,我會和党中央委员会的部长同志们一起指导过南浦市党委员会的工作。我想南浦冶炼厂的总工程师同志也来参加这个会议了。这个冶炼厂的许多新车间和新项目都是搞了一阵就停下了。硫黃车间的建设搞了一些扔下了;锌矿库盖了一半扔下了;焙烧炉搞了一些扔下了;压延车间的建设也是半途而废了。这样半途而废的竟有五个项目。这浪费了许多材料和劳动力。所以会有这么多的建议项目半途而废,任务规定得不够正确固然是一个原因,但首要的原因是在生产中朵用了技术上还没有完全过关的东西。如果建立起中间试验厂,经过充分试验,完全解决了所有技术问题之后再用于生产,这种浪费是不会有的。然而,经济工作者对这种给国家造成莫大浪费的现象,竟习以为常,而对建设个中间试验厂却缩手缩脚,舍不得花钱。
    经济工作者不要只顾眼前的生产,而要高瞻远瞩;对于建设中间试验厂,不要舍不得花钱。总之,应当为科学工作者创造条件,使他们通过中间试验厂充分检查自己的研究成果,并加以完善。
    其次,有必要改进对科学研究工作的领导。现在,在组织和领导科学工作者的研究工作方面,存在着许多缺点。科学院和国家科学技术委员会都没有很好地领导科学研究工作。在领导工作中的第一个缺点,是不按照党所提出的方针集中力量去解决工业

==========第483页==========
    成
    化和技术革命中最迫切的问题,而是提出的问题过多,分散了力量。没有把力量集中到那种只要突破一点,其他问题便可迎刃而解的关键问题上。同时,还有这样的弊病,有的死抱着只有到遙远的将来才能解决的问题不放,有的却埋头研究别人已经解决了的问题。当然,即使已经从理论上或技术上解决的问题,为了正确地应用于我国的现实,进行研究也是必要的。我们并不反对这样的研究工作。
    组织和领导科学研究工作的人,必须彻底贯彻执行党关于集中科学力量解决社会主义建设中的实际问题的方针。
    在领导科学研究工作中的第二个缺点,是各省在组织这项工作方面都有机关本位主义。本来应该合理安排力量,使水不还低而又为数不多的科学技术干部同心协力地进行研究工作,然而各省都各自设有自己的研究所和研究室。相同志们以为科学院和别的省的研究机关不是自己的,只有自己的省单独设立了研究机关才放心。结果,重迭的研究机关很多,同一个问题在许多地方各自进行研究的现象也不少。单是电视的研究,就把力量分散在邮电省、广播委员会、机械工业省等许多单位。科学研究力量这样分散,结果连一个问题也不能彻底解决。为了克服这种弊病,定要把分散的科学研究力量集中起来。同时,要和国民经济的发展步调一致,订出科学研究工作的远景规划,集中科学研究力量解决经济建设中的实际问题。这样做,即使用现有的力量也可以做很多事情。
    其次,要对科学工作者加强党的政策教育。在这次会议上也明显地暴露出对科学工作者和技术工作者没有很好地进行党的政策教育。党的政策是能够正确地处理一切问题的标尺。不懂党的

==========第484页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    473
    政策,就不可能正确地解决任何一个问题。你们都很热心于研究工作,也看了很多书,但如果不懂党的政策,就不可能清楚地知道自已的研究课题是不是党所要求的迫切问题,也不可能正确地判断什么是当前必须解决的主要问题。科学工作者和技术工作者因为没有很好地领会党的政策,或者在自己的研究工作中没有努力贯彻执行党的政策,所以,直到现在还制造不出高质量的农业机械来。假如你们彻底领会了我们党关于农村技术革命的政策,那末适合我国条件的、高性能的农业机械早就可以制造出来了。科学工作者和技术工作者应当为党和人民献出自己的全部智慧和才能。你们要想成为人民的科学工作者和人民的技术工作者,就必须深入研究并完全领会党的政策,任何时侯都一定要把党的政策作为标尺,正确地把握住自已的工作方向。
    其次,想谈一谈有关技术革命的几个问题。大家都知道,我们党的第四次代表大会把在国民经济各部门实现全面的技术革命,实现国家工业化的问题作为最重要的任务提了出来。假如,过去资本主义在我国获得了正常的发展,技术就会发达,那末今天在社会主义建设中,技术革命也就不会成为重要任务了。在正常地经过了资本主义阶段的、技术高度发达的国家里,只要进行社会主义革命,把资本家占有的生产资料收归人民所有,即使不进行技术革命也能够建设社会主义和共产主义。当资本主义国家进行产业革命、技术获得迅速发展的时候,我国却由于封建统治和日本帝国主义的殖民统治而长期停滞不前,还是一个非常落后的农业国。因此,我国在建设社会主义的过程中必须进行技术革命。
    我们党在我国北半部完成了民主革命和社会主义革命之后,

==========第485页==========
    474
    金
    成
    提出了全面进行技术革命的任务。这样,我们就可以依靠社会主义制度的优越性更快地推进技术革命。
    当然,我国过去是落后的,停滞不前的;今天正在进行的技术革命也比先进国家晚。那末,我们就不能赶上发达的资本主义国家的工业了吗?决不是这样。我们能够用几十年的时间做出资本主义国家花了几百年的时间才做到的事情,并且完全能够赶上和超过那些国家。这是因为我们的社会主义制度无比地优越于资本主义制度,并为经济和技术的迅速发展开辟了广阔的道路。只要把共和国北半部和南朝鲜加以对比,就可以清楚地看出这一点。在共和国北牛部,生产资料为人民所有,在建立了没有剝創和压迫的社会主义制度的条件下,国民经济正在以飞快的速度发展
    但是在南朝鲜,经济本来就落后,再加上走资本主义道路,因而经济便不可能迅速发展。今天的南朝鲜,原有的工厂遭到破坏,农业日凋敝,失业者增多,人民生活继续恶化。南朝鲜人民正在为摆脫这种处境而斗争
    结果,李承晚“政权”垮台了,张承晚“政权”也垮台了,后来朴承晚又上台统治。但从现在的情况来看,朴承晚垮台的日子也已经为期不远。也许明天还有什么许政之流上台,可是不管出现什么样的统治者,只要美帝国主义的殖民统治继续存在,情况就不会有丝亳的改变。
    拿日本来说,它有将近一百年的工业化历史。但是,我们只要不为已取得的成就而自满,不犯错误,照现在的发展速度前进,那末,不是一百年而是十五年到二十年的时间就可以赶上并超过日本的技术水平。因此,最重要的是正确地利用社会主义制

==========第486页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    475
    度的优越性来保持我国经济发展的高速度。
    我们只要依靠社会主义制度的优越性,有计划地按比例发展国民经济,正确地调整积累和消费,正确地保障工业和农业之间的比例,同时,只要不自满,继续学习和研究,迅速发展科学和技术,就能够继续保持千里马速度。
    我们已完成生产关系的社会主义改造,从而永远铲除了剝削和贫穷的根源。但是,只靠这一点还不够。现在,需要改造技术,使人们的劳动变得轻松一些,掙得多一些,都能过好日子。不搞技术革命,就不能继续前进。
    你们都知道,现在在我们国民经济的各个部门,劳动力成了困难问题。要开发更多的矿山,缺乏劳动力;要开垦更多的土地,要捕获更多的鱼,也需要劳动力。如果国民经济各部门不进行技术革命,就不能解决劳动力紧张的问题,不能增加生产,因而也就不能进一步提高人民生活水卒。
    今天,我们党为提高人民生活水不而提出的口号是什么呢?是要让所有的人都能吃到米饭和肉,穿上好衣服,冬天都能穿上暧和的大衣,修建更多的住宅,让大家都过上好日子。这样,就必须进一步大大提高工农业生产。只有生产增加了,国民收入才能增加,人民生活才能提高。所以,我们党的第四次代表大会提出了要在七年计划期间把工业总产值提高到三点二倍左右的任务
    提髙工业总产值有两种办法:一种是增加劳动力,另一种是进行技术革命来提高劳动生产率。在这方面,根据我国的情况来看,决不可能用增加劳动力的办法来提高产值。现在,我国劳动力的来源非常少,现在的人口增长率也不可能圆满地保证扩大生

==========第487页==========
    476
    金
    日
    成
    产所需要的劳动力。不仅如此,人口增加了,消费量也就随之增加,所以,只坶加劳动力是不能解决问题的。唯一的出路,是在现有的工厂和企业实现机械化和自动化,提高每个职工的邳均产值,把由此节省出来的劳动力调到其他部门去扩大生产。我们现在需要做的事情虽然很多,可是因为没有劳动力来源而无法进行。因此,要进行技术革命,把节省出来的劳动力用来勘探我国丰富的地下资源,开发更多的矿山和煤矿,新建更多的工厂。还要发展水产业,捕捞更多的鱼;农业部门要开垦更多的土地,大大提高每町步不均产量。
    党中央委员会四届五中全会向全体党员发出了红信,号召各企业把劳动力节省出来派到农村去。不久以前,我在指导南浦市党组织的工作时,在南浦冶炼厂同技术人员讨论过怎样才能迅速搞好技术革命以便节省劳动力和提高生产的问题。当时,我间他们,冾炼厂给农村派去了多少劳动力,派出了劳动力以后能不能完成生产计划。他们说,已派去了五百名左右,能够完成计划。于是我说,既然那样,当初就不该要这五百名人员,为什么要了呢?他们说,那是因为贪图工作轻松的缘故。
    我们如果贪图安逸,就决不可能完成党所提出的技术革命任务。要搞技术革命,就得善于克服种种困难和障碍。所以,我就交给了他们一项任务:不仅要抽调五百个劳动力,而且要实现生产工序的机械化和自动化,争取用现有劳动力把每个工人的平均产值从现在的一万五千圆提高到三万圆的水平。这么一来,技术人员后来开了党的会议,经过讨论得出了结论,然后到市党委全体会议上表示,决心在一九六七年以前完成这项任务。当然,因为筹划仓促,可能估计得粗略了一些,但是不管怎样,只要有决

==========第488页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    477
    心那样做,就是一件好事。
    如果所有的人都为执行党所提出的技术革命任务而进行研究和作出努力,我们就能够完成这项任务。我国是有条件进行技术革命的。我们已经建立了以机器制造工业为核心的重工业基地,牢固地寞定了工业化的基础。
    问题取决于科学工作者和技术工作者是否为完成党所提出的技术革命任务而积极展开斗争。无论在科学部门或技术部门,我们需要解决的问题确实是很多的。
    先拿农业机械化来说吧。工业部门实现机械化和自动化还是比较容易的,但是农业的机械化就上较难了,而且需要很长的时间。我们当然不能因此就不加紧进行农业的机械化而踏步不前不在农业部门进行技术革命,就不能减轻农民的劳动强度。在工厂,工人们开八小时车床就可以了!自动化搞得好的地方,坐在那里按几下电钮,八小时以后就可以回家。但是在农村,一天要劳动十二小时以上,在最忙的农业季节一天则要劳动十四小时,这已经是普通的现象。对我们的农民来说,是没有农闲期的。就是冬天,农民们也要忙着积肥,编草袋,没有休息时间。正因为这样,青年们才不愿呆在农村,而希望到工厂去。
    在我国,农民已经从压迫和剝削下获得了解放,他们的生活已提高到中农的水。但是,我们还没有把农民从繁重吃力的劳动中完全解放出来。今天,摆在我们共产主义者面前的崇高而光荣的任务,就是要把我们的农民从我们祖先起几千年来一直继续下来的吃力的劳动中解放出来。
    然而,我们的科学工作者和技术工作者对于农民的吃力的劳动,似乎不感到痛心,不把农村技术革命看做是一个迫切的问

==========第489页==========
    478
    金
    日
    成
    题。我们吃着农民生产的米,这样做怎么对得起他们呢?我们应当多动脑筋,促进农业机械化,把农民的劳动强度减轻到和工业劳动差不多的程度。
    其次,要把农民的收入和生活水平提高到和工人差不多的水不。你们都知道,要建设共产主义社会,就要消灭城乡差别。不要单纯地以为在农村也和城市一样盖些厉子,搞些文化设施,这个问题就可以解决了。只做到这些还是不够的。为了消灭城乡差别,就必须使工人和农民的劳动强度、收入以及生活水等所有条件都达到相同的程度。要把农民的收入和生活水平提高到工人的水4,就要更加宋取集约化的方法发展农业生产,而要这样做,就必须在农村进行技术革命。只有在农村进行技术革命,进步发展农业生产力,消灭工业劳动和农业劳动的差别,使农民也和工人一样过好日子,才能过渡到共产主义。
    共和国北半部的农村技术革命,又是鼓舞南朝鲜人民斗争的巨大力量。在南朝鲜,工人阶级人数不少,但是占人口绝大多数的是农民群众。如果我们在北半部进行农村技术革命,把已经从剝倒和f困中解放出来的农民再从繁重而吃力的劳动中解放出来,使他们都过上富裕幸福的生活,那末,南半部的农民就会支持我们,更加有力地起来反对美帝国主义的殖民统治和封建剝創制度。不仅农业部门,而且工业部门也必须进行技术革命。在这部门的技术革命中,重要的是以新的机器设备更换现有的旧机器设备,没有实现机械化的就要实现机械化,已经实现了机械化的就要实现自动化。新建的工厂一定要实现机械化和自动化。当然,工业部门不能同农业相比,但是这一部门至今还有许多吃力的劳动和旧的机器设备。中央工业是这样,建设和运输部门,水

==========第490页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    479
    产业和地方工业也是这样,虽然在程度上有所不同,但所有部门都是这样。
    拿水产部门搞明太鱼剖腹作业的机械化情况来看吧。现在,我国一年捕获三十万吨左右的明太鱼,但是却不能经常吃到腌明太鱼子和腌明太鱼肠。这主要是和这个部门的科学工作者和技术工作者不重视明大鱼剖腹作业这一吃力劳动的机械化,不积极促进这项工作有关系。据说明太鱼剖腹机已经研究十年了,可是至今还没有搞出象样的东西来。不仅这样,甚至连冬天冲洗和加工明太鱼的场所也搞得很不好,因而明太鱼加工工作仍处于十分落后的状态。
    日本帝国主义统洽时期,人们找不到职业,可是为了糊口,便不得不在塞冾的冬天忍受着饥塞剖开明太鱼的肚子,做些腌明太鱼子去卖。
    但是今天,情况完全不同了。儿童和青年人都在念书,有的去参军,家庭妇女靠丈夫的工资收入生活也过得满好,谁还愿意在塞冾的冬天冻得抖抖缩缩地去剖明太鱼的肚子呢?我经常向国家计划委员会说,现在应当给他们盖上房子,安装机械设备,供给自来水,使他们能够舒舒服服地坐在屋子里进行加工。如果不创造这些条件,谁也不会愿意去干剖明太鱼肚子的工作
    地方工业部门也没有搞好机械化,多费了大量劳动力。因此,去年召开的昌城联席会议提出任务说,哪怕是半机械化也要搞。可是,我们的干部缺乏认识,至今没有搞好这项工作。不论是工业、农业、水产业,或者其他任何部门,不搞技术革命,就不能继续前进,也不能解决现在我们所要解决的提高人民生活水的问题。我们必须认清这一点,积极推进技术革命。

==========第491页==========
    480
    日
    成
    其次,谈一谈技术革命中的几个重要问题。
    为了进行技术革命,首先必须把科学工作者的力量集中在进步深入研究和发展机械工程学方面。
    正如你们在发言中正确地指出的那样,我国实际上已经打下了相当雄厚的机械工业基础,只要很好地加以利用,任何机器也都能制造。
    可是,现在遇到了设计上的困难,不能再前进了。由于设计了草,计算不精确,所以还不能很好地生产大型机器和精密机器。我们为制造“千里马”牌拖拉机,是费了很大力量的。因为没有设计图,就买来拖拉机,拆卸开来,一件件地绘成图,总算把拖拉机制造出来了。这样靠自己的力量制造拖拉机,当然是很大的成就。然而,我们还不会设计适合我国农业的各种拖拉机,仅仅能够达到模仿别人的程度。
    今天,我国仅在机械工程学部门各研究所就有将近九百名科学工作者。从数量上看,这是一个相当多的数目。可是,我们的科学工作者和技术工作者还缺乏经验,知识不深,在设计和力学计算等方面还不够熟练。
    昨天的发言也谈到了,我们自己建设的不少工厂是有缺点的。当然,我们为了在短时间内迅速发展经济,加快了工厂建设,有些地方可能会粗糙一些,可是没有加快建设的工厂也有缺点。这些缺点都是由于设计和力学计算、热力计算等不够精确而产生的。也就是说,由于机械工程学上的问题没有很好地得到解决,不少工厂还不能充分发挥自己的能力。
    煤炭生产也一样。如果我们根据我国煤矿的实际情况,实现综合机械化,那末,在煤炭生产方面也是能够掀起革新的。目

==========第492页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    481
    前,煤矿的煤炭生产所以不能正常化,是因为把不适合我国煤矿情况的外国机器原封不动地拿来使用或者仿造出来使用,所以生产效率也很低。因为我们自己还不能制造适合我国情况的机器,也就只好使用外国的设备了。
    不要因为我这样说就对我们的机械工业和机械技术人员的力量感到寒心了。我们在短期间内建立起现在这样的机械工业基础和科学工作者、技术工作者队伍,就已经是很大的成就了。我们的机械工业历史还短,新培养的技术人员还没有时间来积累充分的经验,在这种条件下,我们感到力量不够是难免的。从现在起,只要我们集中力量从质量上加强这支干部队伍,这一缺陷是能够克服的。
    如果说,我们在过去的十年期间为建立科学工作者和技术工作者队伍作出了努力,那末,从现在起就要集中力量提高这支队伍的质量,加强它的战斗力。
    仅仅从上逃几个事实中也可以清楚地知道,必须倾注很大的力量促进机械工程学的发展。不发展机械工程学,就不能解决国民经济发展中提出的迫切的技术问题,也不能推进技术革命。没有机械工程学的发展,你们在化学和冶金学方面取得的科学成就也就不可能得到应用。归根到底,一切都取决于机械。
    目前,摆在机械工业部门面前的重要任务,是大力推进国民经济所有部门的机械化和自动化。如果在机械工业部门朵用锻造设备,实现铸造作业的机械化,配备性能良好的电动机和夹具,就能把现有机械设备的生产率提高一倍以上。如果我们把现有机械厂的生产能力提高一倍以上,那末,确实能够解决许多问题。目前,我国迫切的任务是划时代地发展开朵工业,而开朵工

==========第493页==========
    482
    金
    日
    成
    业的发展也只有在机械工业的支援下才有可能。
    现在,下圣矿山和载宁矿山不能充分供应黃海钢铁厂铁矿石,茂山矿山不能完全发挥自己的能力,龙阳矿山也有困难,这都是因为矿山设备还不够充分。如果为这些矿山制造并提供三十吨至四十吨级的载重汽车和带有大型铲斗的挖掘机,就可以开朵出比目前多得多的铁矿石来供应国民经济各部门。
    我们党向机械工业部门提出了任务,要制造比现在制造的机器更大的机器。首先提出了制造大型挖掘机、大型推土机、大型拖拉机和大型船舶等大型朱掘设备和大型运输工具的艰巨任务。科学工作者和技术工作者要积极帮助完成这些任务。现在有些事情只靠机械工业省所属的工作人员是难以办到的。可以举设计审查问题为例。现在没有负责审查各机械厂的设计的机关。因此,不管设计是好是坏,不经审查就随便朵用了。然而,实际上就是想审查也没有能够审查的人。总不能由一些外行的人坐在一起来进行审查。今后应当把审查设计的工作交给科学院负责。
    铸件生产的集中化问题也同样如此。许多同志对提高铸件质量的问题作了发言,都是一些很好的意见。而且,实际上这正是目前机械工业部门有待解决的困难问题之一。然而,在解决这个问题方面,首要的问题是把铸件生产集中起来。对此,我们党很早以来就多次强调过了。只有集中铸件生产,才能容易使那些繁重作业实现机械化,提高技术装备水吓,提高铸件的质量。可是,这一任务至今还没有完成。
    当然,在这里机械工业省等有关部门工作人员缺乏责任心是
    一个原因,但是看来原因还在于有许多技术经济问题没有得到解

==========第494页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    483
    决。科学工作者应当积极帮助解决这些问题。
    在努力完成当前这些任务的同时,为了有计划地发展我国经济,要努力不断地发展机械工程学,有预见地培养设计工作者。科学院不要把研究工作的面铺得过大,而要集中很大的力量来发展技术革命中需要解决的最重要的问题—机械工程学。要合井那些分散在国民经济各部门的机械工程学研究机关,把这一部门的科学工作者和技术工作者集中起来。同时,各有关国家机关要很好地把机械工程学研究室搞起来,为研究工作提供各种必要的条件。首先,机械工业省要为科学院的研究工作建设内容充实的试验机械厂。只是口头上讲一套,或者坐在书桌前面翻书本子,是解决不了问题的。只有办好试验厂,积极进行试验,才能取得实际成果。
    其次,为进一步发展我国国民经济而提出的重要任务之是发展无线电工学和电子学。
    我们党很早以来就一直强调这一问题。然而,对这一领域的研究工作,至今还没有深入地进行下去。
    无线电工学和电子学,并不仅仅是邮电、无线电和电视等部门才需要。从外国的经验来看,电子学还被广泛地用于冶金工业、化学工业、机械工业和动力工业等等方面。特别是速度快而又复杂的工序,没有电子仪器就无法操纵,也无法加以发展。所以,我们要想将来不落在别国的后面,必须对电子学的发展给予应有的注意。
    上次,我和通讯器械厂的工人、技术人员谈过话。当时,他们说今年要和广播委员会的工作人员合作,自已制造电视机。当然,进口电子管来制造电视机和无线电收音机也是重要的,但更

==========第495页==========
    484
    金
    日
    成
    为重要的是自己生产电子管和半导体。
    电子管生产是电子学发展的基础。内阁和国家计划委员会要尽快地建设电子管厂,还要建设半导体工厂。从而,为推进电子学领域的研究工作创造更良好的条件
    目前我国的中心任务虽然是机械化,但在不久的将来,自动化将成为中心任务。因此,我们应当有预见地为实行自动化做好准备。在为实行自动化做准备方面,占最重要地位的正是电子学。因此,无论从技术革命方面看,还是从我国国民经济发展的前景来看,电子学研究工作都不能不是一个迫切的任务。其次,联系到技术革命,谈一谈发展重工业的几项任务。摆在金属工业部门面前的重要任务,是圆满地供应技术革命所需的材料。
    去年,我们展开了攻占一百二十万吨钢高地的斗争,结果,生产了很多钢。可是,我们一方面用不完已经生产出来的钢,而另一方面却感到缺少金属材料。我国生产的钢和钢材,品种和规格都不多,还不能充分供应我们所需要的金属材料。
    因此,现在我们既不能制造想要制造的机器,也不能很好地保证制造出来的机器的质量,而且还浪费许多钢材。
    金属工业部门的当前任务,不在于增加钢的绝对产量,而是要扩大钢的品种和钢材的规格,保证生产的钢能够得到有效的使用
    我们准备今后大大扩建金策钢铁厂。不过,目前要集中力量进一步加强现有冶金工厂的压延设备,扩大钢材的品种和规格,发展合金钢和轻金属的生产。
    我国有丰富的合金元素,有着发展合金钢生产的有利条件。

==========第496页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    485
    合金钢是技术革命所迫切需要的。我们要扩大合金钢的品种,使钢的品种更加多样化,尤其要大量生产耐热性、耐酸性和铁磁性材料
    对轻金属的需要也同对合金钢的需要一样,是非常迫切的。
    七年计划规定生产两万吨铝。我们哪怕是先生产一万吨也好,要保证尽早生产。我们有了一万吨铝,就可以用来代替大量铜线,可以把许多机器造得轻便一些
    从阼天的发言来看,铝的生产似乎还很渺茫。要大胆地推进研究工作,哪怕是现在开始着手也好。不敢大胆地去干,怕这怕那,是不能解决问题的。假如我们在停战后缩手缩脚,恐怕连幢象样的房子也盖不起来。应该大胆地着手生产轻金属,尽早解决那些困难问题。
    金属工业部门的科学工作者要努力解决技术革命所需要的材料问题,特别要致力于发展机械工业所需要的多种多样品种和规格的钢材以及轻金属材料的生产。
    有的同志在发言中提出,科学工作者应该为保证现有的冶金工厂生产一百五十万吨到一百六十万吨钢而斗争。我认为这是很好的意见。
    摆在金属工业部门科学工作者面前的中心任务之一,正是朵取具体的措施,积极改造现有冶金设备,实现生产过程的机械化和自动化,配齐附带设备,提高现有设备的生产能力。如果利用现有设备生产一百五十万到一百六十万吨钢,生产并合理地利用合金纲和轻金属材料以及多种规格钢材,那末有相当一段时期就可以充分满足我国国民经济的需要。
    现在,机械工业省用于生产各种机器设备的钢材总共是二十

==========第497页==========
    486
    金
    成
    万吨到三十万吨,至今还有很多钢材被浪费了。我国的机器比别国的机器又重又笨,样子也不美观。如果实现铸造作业的机械化,提高铸件的精密度,发展冲压加工,那末就可以从目前用于机器生产的钢材中节省出几万吨钢材。
    即使各机械厂把设备利用率比现在提高一倍,今后生产更多的大型机器和精密机器,只要有五十万吨钢材,机械工业部门暂时也就够用了。尽管基本建设和其他部门需要的钢材上较多,只要能生产一百五十万吨左右的钢也就够用了。
    所以,现在没有必要马上再扩大金属工厂,应当把基本投资用到压延设备、合金钢的生产和轻金属生产部门去。
    在化学工业部门,科学工作者也要首先关心提高现有设备的利用率。
    科学工作者不要分散力量,而要集中力量首先使维尼纶工厂清津化学纤维厂的生产正常化,完成新义州化学纤维厂的建设。在现阶段,我国人民并不是专要高级布料,而是需要暧和、耐用的布料。因此,做到维尼纶工厂的生产正常化是非常重要的。今后,只要科学工作者作出努力,不断地降低原材料消耗定额,整顿现有设备并稍加扩充,那末,我想可以把维尼纶的年产量提高到二万吨,进而提高到三万吨的水。
    保证在纤维生产中占重要地位的清津化学纤维厂和吉州纸浆厂实现生产正常化,是科学工作者需要早日解决的迫切任务。无论如何,我们要在短时间内把人造纤维生产提高到年产三万吨的水吓,并且使之正常化。同时,科学工作者在完成新义州化学纤维厂建设工程中,也应该起重要的作用。
    只有这样,我们才能解决急待解决的纤维问题。

==========第498页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    487
    在努力解决当前的纤维问题的同时,今后还要有预见地进行以原油加工为基础的化学纤维生产的研究工作
    其次,化学工业部门必须解决的重要问题之一,是生产合成橡胶。
    现在,我们尽管大量生产拖拉机和汽车,但却不能生产为此所需要的橡胶。我们必须早日使合成橡胶的年产量至少能达到万吨左右。
    这样,应该是一面自力生产,一面从外国进口一部分,来解决对橡胶的需要。只依靠进口是不保险的。党期望我们的科学工作者在最近时期实现合成橡胶生产。
    在化学工业部门,另一个重要问题是增加化学肥料和各种农药的生产。
    现在,我们计划继续提高粮食产量,如果不大量生产肥料就不能完成这个任务。所以,党中央委员会政治委员会准备同技术人员讨论进一步增加肥料生产的问题。
    技术人员的重要任务,是竭尽全力解决这个问题。而且只要很好地动员我们的技术力量,这个问题是能够解决的。
    我们要生产更多的化学肥料供给农村。只有这样才能提高土地肥力,也才能达到粮食生产指标。
    同时,要广泛施用灭草剂。在我国的农业生产中,除草不仅是费工多,而且是对农作物的产量有决定性影响的重要活计。我国雨季长,雨量大,所以杂草多,因而粮食就会减产。如果用灭草剂除草,仅此就能增产粮食百分之十五到百分之二十。因此,要大量生产和供应提高土地肥力的农药、防治病虫害的农药以及灭草剂等。

==========第499页==========
    488
    金
    日
    成
    其次,我们应当大大关心节约电力。
    现在我国按人口不均计算的发电量,在社会主义阵营里居第位或第四位,而工业总产值却不是这样。这说明我国的电力浪费是很大的。为了克服这种不合理的现象,党代表大会提出了任务:把用电多的工业部门转变为少用或者完全不用电的工业部门。我们的科学工作者正应为解决这个问题而多动脑筋。然而,现在却是非常消极地对待解决这一重要问题的工作看来,其原因可能是这个部门的工作人员对节约电力的重要性还缺乏正确的认识。
    首先,从参加这个会议的科学工作者本身起就应该清楚地认识到,我们的工业俑重于用电多的部门是日本帝国主义殖民掠夺政策所造成的恶果。日本帝国主义者因为不能把电力送到自己国内的工业基地去,所以为了掠夺我国丰富的电力资源,安排了系列浪费电力的不合理的原料加工工序。
    可是,现在我们建立了自立经济,并准备发展机械工业等许多新的工业部门,这就需要更多的动力。为了满足这种对动力的迅速增长的需要,就要建立一系列新的动力基地,同时要竭力节约电力。把浪费电力的不合理的生产工序改为少用或者不用电的工序以节约用电,是非常重要的。因此,我们的科学工作者要多关心这个问题,并且一定要尽早解决这个问题
    其次,简单地谈一谈水产业。在三面环海的我国,应当努力发展水产业。可是,科学工作者却很少研究水产业的发展问题。以为这只是水产大学毕业的人搞的事情。这是错误的想法。要发展水产业,仅仅去探索有哪些鱼类、有多少、哪里多,是不够的。要发展水产业,就要根据我国的情况从各方面研究应

==========第500页==========
    科学工作者和技术工作者在技术革命中的任务
    489
    该造什么样的渔船、怎样征服海洋以及根据生物学应该怎样养殖和保护鱼类。
    今后,要集中科学工作者和技术工作者的力量对捕鱼工具加以研究,大量制造征服海洋的器具,制造性能良好的鱼群探索器,广泛朱用科学的捕鱼方法,迅速发展水产业。靠手工业方法是不可能进一步发展水产业的。因此,科学院在发展水产业方面也应该投入一定的科学力量。最后,谈一谈农业科学问题。
    同志们在发营中对改良农作物的品种提出了许多好意见。我也认为改良品种是非常重要的。特别是我们要更多地关心品种的改良,保证能够防止风灾。
    现在,我国战胜了干旱,农作物没有受到干旱的影响,长势很好。可是,生长良好的农作物却由于八月份出现的台风,受到相当大的损失。去年也是一样,抗住了严重的干旱,农作物长势很好,同样由于台风,很多玉米和稻子遭了殃。这种现象几乎每年都反复出现
    因此,要朵取决定性的措施,改良品种,战胜风灾。要研究出一些杆矮穗大以及杆高而又不致被风刮倒的品种来。
    同时,在我国坡地占有不小的比重的条件下,应该进行合理利用坡地的研究工作。我国的耕地面积,包括坡地在內,总共才有一百八十万到二百万町步。在这种情况下,不能因为收获不大就放弃三十万到四十万町步的坡地。目前在这些地里,连肥料也不施;并且一下雨就要被水冲毁,所以也没人在这些地里施肥。因此,科学工作者要研究怎样才能在这些坡地种植多年生作物以防止水土流失;怎样才能改良这类土地。哪怕在这类地里种

==========第501页==========
    490
    金
    日
    成
    好饲料作物,也会有很大好处。我们如果大量生产饲料,也就能吃到肉了。
    同时,要加紧进行利用海涂的研究工作。我们能够开垦的海涂就有几十万町步。所以,尽早朱取措施利用开垦的海涂,是非常紧急的任务。
    我在上面谈到了科学技术工作者在发展国民经济方面必须尽早解决的几个重要问题。
    今天,摆在我国人民面前的中心任务,是技术革命。因此,我们的科学工作者要更加忠实地为技术革命服务。为了很好地整颠金属工业和化学工业等国民经济所有部门的现有设备,提高它的利用率,迅速发展工业、农业和水产业,更快地提高人民的生活水不,科学工作者应当献出自己的一切智慧和精力。
    我坚信,党的红色科学工作者将在这次科学工作者大会以后,在完成我们党的第四水代表大会所提出的任务的斗争中贡献出自己的一切力量,取得辉煌的科学成果,从而为发展国民经济和进一步巩固自立经济基础以及进一步提高人民生活水,作出巨大的贡献。

==========第502页==========
    两江道党组织的任务
    九六三年八月十六日在朝鲜劳动党两江道委员会全体会议上的总结发言
    同志们!
    三天来,我们参加两江道党委员会全体会议,和同志们一起认寘地讨论了农业问题、林业问题及其他各种问题。
    正象同志们在报告和发言中所谈到的那样,过去的几年里,两江道在政治、经济、文化和人民生活等各个领域,都有了很大的发展。
    在这期间,新建了惠山造纸厂、惠山亚麻厂等大工厂企业,这是我在一九五八年来到这里时还不會有过的,同时还兴建了很多地方工业工厂。而且创办了农林大学和高山地区农业研究所亚痲研究所、林业科学研究所等科学研究机关,还开办了各种技术学校。
    这次我们经过丰山郡把拨里,一直到了白头山山麓。一路上看到,人民的生活也随着经济和文化的发展有了显著的提高。我们可以看到,今天两江道已经打下了进一步发展经济和交化,保证人民过更加富裕的生活,大力促进国家经济发展的牢固

==========第503页==========
    492
    金
    日
    成
    基础。
    这使我们感到非常高兴。对于同志们所取得的成就,在报告中已谈得很多,许多同志也发了言,所以我就不再多谈了。问题是同志们不要为已取得的成就而自满,要保持不断前进的干劲,继续很好地进行斗争。
    今天,我想在这里谈谈两江道面临的几项重要的经济工作和党的工作
    关于经济工作
    关于农业
    两江道的粮食总产量,跟别的道比较起来不怎么多。在两江道,不要因为粮食总产量少而忽视农业。今天在我们国家,发展两江道的农业,在政治、经济、军事上都有很重要的意义。
    提高两江道人民生活水不的问题,首先要看这一地区农业的发展。两江道的农村人口几乎占道内总人口的一半。同时,这里还有很多在林业和矿业部门工作的工人。如果供给工人和职员的口粮不够,也可以从别的道调拨,但是农民的口粮和供给工人职员的副食品,还是应当靠本道自己来生产供应。
    尤其是,两江道是我国光荣的革命战迹地。两江道党组织有责任保证革命战迹地人民的生活要比解放前好得多。这里的工人和农民在日本帝国主义统治下长期过着饥寒交迫的生活,今天

==========第504页==========
    两江道党组织的任务
    493
    他们只有过上丰衣食的幸福生活,才会说正享受到解放的好处和社会主义制度的好处。
    从耕地面积来看,两江道在我国农业中所占的比重不算小。我国的耕地面积,除了果园,共有一百八十万町步。而现在两江道有九万町步耕地,加上在胞胎里新开垦的地,就会达到近十万町步。对于耕地面积极其有限的我们国家来说,这个面积决不算
    只要好好利用这十万町步耕地,道内农村人口的粮食不仅能够自给自足,而且今后还能储备一定数量的粮食。然而,今天两江道的情况是,别说粮食储釜,就连道内农民的口粮也不能自已解决。
    那末,两江道农业生产搞得不好,粮食不能自给自足的原因在哪里呢?
    有些同志说好象是因为让他们多种了亚痲。应该说,这是一种推卸责任的说法。
    两江道农业生产搞得不好的主要原因,在于道内党组织和农业部门千部没有根据这一地区的特点会善地组织和领导农业。特别是在于没有积极地认寘研筅适合高山地区气候和水土条件的科学的耕作法,并把它运用于农业生产。
    大家都知道,两江道是我国最高的高原地区。有名的白茂高原和盖马高原都在这里。
    两江道这个地方的气侯,还有一系列的特点。从南方来的暖流和从蒙古地区侵袭来的寒流就在这一带相遇。所以,这个地方老是云雾弥漫,日照时间很短。加上一到秋天,霜下得早,天气非常冾。在同一个地区内气候的差别也很悬殊。各个山沟都不

==========第505页==========
    494
    日
    成
    样,甚至在一个山沟的向阳处和背阴处也各不相同。
    正是这样,两江道的自然条件不利于农业生产,所以,自古以来,人们主要是在适宜居住的平原地区种庄稼的。
    而且,过去我们的农业科学工作者,也只研究4原地区的农业,对高山地区的农业却几乎没有给以注意。这样一来,在两江道就没能建立起适合本地气候和水土条件的科学的耕作制度。如果不去研究适合高山地区自然条件的科学的耕作制度,并把它运用到农业生产,就不能期望两江道的农业能得到发展。所以,我们党在很早以前就强调,要研究和发展两江道高山地区的农业。早在一九五四年指导咸镜北道的工作时就已经提出了研究高山地区农业的问题,一九五八年我亲自来到这里,再次强调了这个问题。当时我们向两江道农业部门提出一个重要任务:在这个地区,首先要多种收盉高的马铃薯、亚、啤酒花等耐塞作物,弁且进行科学研究工作,争取今后能够逐步地多种粮食作物。同时,指岀两江道也要设立农业科学研究所,研究和发展高山地区的农业。
    但是,后来两江道党组织和农业部门的干部没有认虽执行党所提出的任务。到一九六一年才建立了农业科学研究所,就是在建立了研究所以后,道党委员会也没有很好地给科学工作者创造研究条件,对农业科学研究工作没有给以关心。所以,两江道到现在还没有一个关于白茂高原和盖马高原应种什么作物和怎样种植的明确的技术指标。
    道内党组织和农业部门的领导干部,非常缺乏积极依靠科学工作者和技术人员并同他们合作的风气。一说要依靠群众,就有许多干部深入到农民中去搜集群众的农业生产经验,这项工作倒

==========第506页==========
    两江道党组织的任务
    495
    搞得不锆,但是不善于组织和发动科学工作者和技术人员进行研究工作,从而根据农民的经验寻求科学的耕作方法。
    正象上面所讲的,干部不依靠科学,粗枝大叶地领导和经营农业,结果今天两江道农村的情况怎么样呢?
    大家常常夸耀这里是革命战迹地啊、大后方啊,可就是因为没有搞好农业,人民的生活水平没有多大提高。到市场去看,并没有多少副食品,象李子、桃子、杏子之类的水果也没有。其他道的人都自己营造果园,能吃到各种水果,为什么俑偏两江道人经常吃不到水果呢?
    当然,两江道这一带大部分是高原地区,天气也冾,因此,搞农业生产要比其他地方困难,这是事实。但是,不管自然条件对农业生产有多么不利,只要党组织和农业部门领导干部同科学工作者同心协力,研究并积极宋用适合这一地区具体情况的科学的耕作方法,那末这里也完全可以保证高产和稳产
    认为在我国的盖马高原和白茂高原气溫低,粮食作物长不好,在胞胎里,因为塞冾,不可能饲养家畜,这样的说法,根据外国的经验来看是不能成立的。问题在于党组织和农业部门的干部不关心发展这个地区农业的研究工作。
    现在,大家不搞研究工作,没有建立起科学的耕作制度,而只依靠农民所积累的经验,漫不经心地搞农业生产,这样做是不行的。农民的经验当然是宝贵的。但是不能说农民的经验就都是好的。农民的经验中有好的,也有落后的。因此,不能把农民的经验原封不动地当成我们的农业方针。
    为经验所俘虏,忽视或者抛弃科学,是不对的。经验只能是供参考的。把农民的经验绝对化是错误的;而忽视农民的经验,

==========第507页==========
    496
    日
    成
    也是不对的。我们要参考农民的经验,并在此基础上研究出新的科学的耕作方法。
    党组织首先要发动农业部门科学工作者搜集整理两江道农民长期积累的各种经验。要具体地调查和掌握哪一个地方种什么作物长得好,产量有多少等等,还要收集各种作物的种子。
    同时,要根据这些资料广泛进行农业试验,寻求新的科学的耕作方法。如果不进行反复不断的试验,就不可能得出明确的、科学的结论。现在,两江道农民仍然固执老一套的经验,不敢种小麦和蚕豆等粮食作物,也都是因为对这种作物没有得出明确的、科学的结论。因此,道党委员会要积极发动农业科学工作者,在今后两三年内一定制定出有关高山地区农业的科学的技术指标。
    研究工作的基本方向,最好放在研究怎样才能在高山地区多种耐寒、早熟、高产的粮食作物的问题上。
    首先,为了在高山地区播种小麦和蚕豆之类的高产作物,要把它的种子培育成耐寒的种子。现在,还没有种植小麦和蚕豆等高产作物的技术指标,所以,两江道农民仍以为要种粮食,就得种燕麦,而燕麦是低产的。因此,一方面要通过试验,培育出高产粮食作物的种子,另一方面要以实例教育农民,告诉他们两江道是能够种植这种作物的。
    鉴于两江道的气候条件,找出耐寒性强而又能早熟的种子是很重要的。这个地区,到了暮春土地才解冻,一到秋天,寒气又来得早。加上从八月起又是雨季,所以作物的生长期非常短。因此,若不是早熟品种,两江道就根本不能获得高产和稳产。为了用各种不同的作物进行杂交培育新的品种,还要进行大

==========第508页==========
    两江道党组织的任务
    497
    量的试验。从而,培育出早熟的高产作物。
    在研究粮食作物的同时,对经济作物、蔬榮和水果也要大力进行研究。
    啤酒花是两江道的著名特产。可是对啤酒花的播种还没有进行科学研究,因而,劳动力用得太多,硫酸铜也有浪费。科学工作者要研究出尽量少用劳动力,节省硫酸铜,又能大量生产优质啤酒花的方法。
    还要研究大力推广蔬榮栽培法。
    前几天,在展览会上看到甲山生产的“四季萝卜”,长得很好。据说这种萝卜在两江道一年可以种三次,这是多么好的事情!现在不去大胆地用这种好品种,是一个大缺点。
    有些同志说,两江道的白荣不包心,所以,没有兴趣种,可是到试验田去一看,白心包得很好。有的反而比壤白榮还好。只要相信科学,大胆试验,大力推广从中取得的成果,两江道就能够保证蔬榮自给自足。
    在两江道,假如苯果树长不好,就不必勉强种了。但是,在这个地区能够种的水果,最好尽量多种一些。象桃这样的水果,果实可能比原地区的小,但不会根本不长。只要管理得好,李树和杏树也完全可以长好。看了试验田里种的葡萄,能长到那样程度也就很好了。因此,要好好研究栽培方法,大力推广经验,争取在两江道也要大量种植果树。
    研究拌积极朱用适合两江道这种高山地区气候和水土条件的科学的耕作方法,并不是那么容易的事。但是,只要道党委员会和各级党组织以及农业部门领导干部积极组织和发动道内所有农业部门科学工作者和技术人员进行这项工作,并且认发动国营

==========第509页==========
    498
    日
    成
    农牧场工人与合作农场场员的话,这个问题是能够解决的。道党委员会要指导道内农业部门科学工作者进一步改进研究高山地区农业的方法。农业科学工作者象目前这样只是蹲在惠山,脫离现实,光翻书本,是不能搞好研究工作的。因此,道党委员会应该在许多地方设立农业科学研究所的分场,使科学工作者都能到现场去,一边直接参加农业生产,一边进行科学研究工作。同时,要在盖马高原、白茂高原等两江道各地办试验田,广泛进行科学的农业试验。
    搞试验田,不能用只试种几棵的那种消极方法,应当每种作物至少种一町步以上。只有这样才能对试验的作物作出一定的结论
    凡是头一年就得出了初步结论的作物,从第二年起,最好大胆地种上几十町步以至几百町步。据说五号农场今年在将近二百町步的土地上试种了小麦,这样做很好。
    关于种植作物的研究,就要这样在试验田里搞;关于饲养家畜的试验,要在国营农牧场搞。国营农牧场同合作农场相比,畜舍比较好,还有自已的技术力量,所以只要给他们一定的任务,并由科学工作者给一些帮助,就可以进行研究工作。
    到现场进行研究工作的农业科学工作者,要和当地的合作农场场员及国营农牧场的人员建立密切的联系,同他们合作。要把惠山农林大学以及高等农业学校和农业技术学校的师生,也积极吸收到科学研究工作中来。这样做,对科学工作者有好处,对教员和学生也有很大的症处。科学工作者可以从教员和学生那里得到研究工作所必需的帮助,教员和学生又能从科学工作者那里学到许多农业科学知识。

==========第510页==========
    两江道觉组织的任务
    499
    道党委员会在有效地利用道内的科学技术力量的同时,还要对更多地培养新的科学工作者和技术人员予以深切的关心。首先要加强惠山农林大学。现在有很多单位都要这个大学的毕业生。要给每一个合作农场分配两名农艺师,单是两江道就需要五百多名。要给每个作业班分配一名农艺师,就得有一千二百多名。要是再考虑到道内党的机关和农业领导机关所需要的技术干部,那末惠山农林大学起码要培养两千到三千名农艺师。惠山农林大学要把毕业生不仅分配给两江道,而且还要分配给高山地区慈江道狼林郡、咸镜南道长津郡和咸镜北道延社郡、茂山郡带。
    为了培养这么多的农业技术干部,要在惠山农林大学里再增设一些系,也要增收一些学生。要把现有山林系的农学专业分出来,扩大为农学系,还要新设农业经济系和畜产系。同时要扩大函授部,让道内合作农场管理干部在冬季尽量多地参加学习。不要因为干部的水吓低,就只想撤掉他们,而要教育现有干部,让他们学习,把他们培养成为优秀的干部。
    在扩充农林大学的同时,必须解决大学里教学用的教科书的问题
    前几天,我同农林大学的教员们谈过话,他们说,现在这个大学没有教学用的农学部门教科书。很明显,没有关于高山地区农业的科学研究资料,也就不会有关于这一部门的教科书。当然也不能因此就朵用不适合我国情况的外国教科书来给学生讲课。所以,首先要用一年的时间根据综合农民经验的资料进行数学,在这一期间,教员们要到试验田去,同农业研究所的科学工作者共同进行研究工作,从中搜集科学资料,然后从下一年起就

==========第511页==========
    500
    金
    日
    成
    用它来进行教学。只要这样持续三年左右,那末以科学资料为依据的农学部门教科书就完全可以编出来。
    些重要的郡还要创办高等农业学校。象丰山郡那样的地方就迫切需要有高等农业学校。这些郡的高等农业学校不仅要设立农产专业,而且还要设立畜产专业,大批培养畜产部门的技术人员。另外,象三池渊这样的地方,最好要创办高等林业学校。这样,要按地区分别创办高等技术学校,培养专业技术人员,至于有一些部门的技术人员在本郡还没有培养,可以宋用跟别的郡互相调換的方法来解决。
    目前,道内农业部门科学工作者、技术人员和教育工作者,要研宄高山地区科学的耕作方法的积极性非常高。问题在于党组织和农业部门领导干部要加强对他们的工作,积极帮助他们进行研究。
    党组织和领导干部要经常和科学工作者接触,叫他们来汇报研究工作的情况,向他们解释党的政策,并跟他们一起去看试验田,如果他们的研究工作有困难,就要及时帮助他们解决。也要同大学教员经常接触,了解和关心教员的教学情况和学生的学习情况。
    特别是,为了使农业科学研究所的科学工作者和农林大学的教员在研究工作中不至于感到不方便,要给他们解决住房问题,提供运输工具,还要购置必要的科学技术书籍。
    最好还要给他们提供外国的有关高山地区农业的科学研究资料。自然条件跟两江道相似的中国的青海、西藏、兴安岭一带和松花江下游地区的农学资料,对我们科学工作者的研究工作是会有帮助的。

==========第512页==========
    两江道党组织的任务
    50l
    其次,在两江道农业中重要的是搞好作物安排。
    这个地区海拔高、有一系列气候特点,可以说在这一地区农作物的产量在绝大程度上取决于能否正确地安排作物。然而,两江道拜没有做好安排作物的工作。
    安排作物方面的主要缺点是郡合作农场经营委员会在制定计划时有主观主义。
    目前,郡经营委员会不去了解郡内的具体情况,就把计划数字机械地分成几份,主观地强加给下面。只以马铃薯和亚旒为例,由于对播种面积规定得过多,下面为了确保这个面积,竟在不适宜种的湿地里也都种上了。郡经营委员会就这样不作科学的估计,说什么这里是寒冾地方,马铃薯和亚廝能长好,这里是地高又潮湿的地方,燕麦和稗子能长好,竟用估算的方式去安拼作物,结果得不到预期的收获,这是不詈而嘹的。
    事实上,郡合作农场经营委员会还未能起到自己的作用。这次会议上听三水郡党委员长的发言也可以知道郡经营委员会工作人员做工作是多么的粗枝大叶。大家也都听到了,普天郡青林里管理委员长还算清楚地知道种庄稼该做些什么,然而三水郡党委员长却根本不知道该做些什么和怎样做就参加了发营。这当然是郡党委员长的过错。可是,郡党委员长没有弄清楚在郡内的农业生产工作方面应该做些什么,这又说明三水郡合作农场经营委员会没有做好工作。郡党委员长本身固然应该全部了解郡内的农业生产工作,然而一个人是无可奈何的。郡经营委员会要很好地了解合作农场的实际情况弁进行科学的分析,来帮助郡党委员长。因为三水郡合作农场经营委员会没有搞好工作,所以郡党委员长不可能充分了解郡内的农业生产情况,结果到会议上来也只能作

==========第513页==========
    502
    日
    成
    含糊不清的发言了。
    我们建立郡合作农场经营委员会的目的,是要用企业式的方法来领导农业。换句话说,不是象过去人民委员会领导农业时那样用行政的方法,而是要根据地区的特点,从科学技术上来领导农业生产。
    要想做到这样,郡合作农场经营委员会就应当订出科学的计划,也要搞好经济核算,还要分析土地的肥力和肥料的成分,并且要具体地估计到什么时候下种,种什么作物,到什么时候收割才有利。如果,不作任何科学技术上的分析,马马虎虎地订个计划,马马虎虎地安排作物,那末为什么要建立经营委员会,并且还在它下面设了计划部、劳动部和技术部呢?郡合作农场经营委员会的干部,要认清自己的任务,加强对农业生产的科学技术指导。
    首先要按照地区的特点,科学地订出作物安排计划。要按照党已提出的方针,根据因地制宜的原则,大量播种收成好的作物。一定要种既符合国家的要求又对农民有利的作物。不管是收成多么好的作物,如果它不符合国家的要求,对农民也无利,就是多种了也没用。因此,郡合作农场经营委员会的干部要直接到现场去,从科学技术上分析哪种作物收成好,哪种作物既符合国家的要求,又对农民有较大的收症,然后制定具体的作物安排计划。这样,才能种好庄稼,还能提高产量。
    对干两江道的作物安排问题,特别值得强调的是,要大量播种高产粮食作物。不要因为要做到粮食自给自足,就到处滥种町步只收一二百公斤的粮食作物。
    如果种粮食作物,至少每町步要打一吨才行。我国一百八十

==========第514页==========
    两江道党组织的任务
    503
    万町步耕地每町步要是收获一吨,总共也只能收一百八十万吨。光靠这些粮食,我国人民连稀粥也喝不上。
    两江道同我国的整个情兄一样,至少一町步所产的粮食要养活五口人才行。要想做到这样,就得每町步打两吨粮食。向工人和职员供应的口粮就算从别的道运来,可是要养活道内居民的一半人口,也需要在这里每町步生产一吨粮食。
    然而,现在你们每町步只打二三百公斤就感到满足了,不积极再去想办法,也不做研究工作,这样是不行的。粮食既不是从天上掉下来的,也不是从地里自己冒出来的。要增产粮食,就要进行研究,也要做出努力。这样,人民才能生活下去。
    今天,我们国家的戶主是我们党,是全体党员。因此,养活人民的责任就落在我们党和全体党员的身上。
    党的干部必须清楚地认识这一点,提高自己的责任感。总之,要为大量播种适合道内地理特点的高产作物,每町步收获一吨以上的粮食而进行坚决顽强的斗争。
    在两江道,海拔高的地区要种植耐寒的早熟作物,海拔低的地区要尽量多种粮食作物。
    首先,在地势高的地区要大量播种亚痲、马铃薯、蚕豆、小麦、大麦之类的作物。亚即使隔三四年要倒換一次茬口也要继续大量种。既然种燕麦或稗子在每町步收不到二百公斤,那末干脆种亚廝好了,而把粮食作物多种在每町步能收两吨以上的地方,这样做还是有利于国家的。
    亚旒无论怎样减产,每町步最多也差不了一百到二百公厅。因此,最好把亚麻种上一万五千至两万町步。多生产亚麻,也可以拽玉米吃。

==========第515页==========
    504
    金
    日
    成
    为了生产粮食,两江道打算多种燕麦,这是不必要的。你们也都很熟悉,燕麦的产量是很低的。即使每町步打六百公斤,碾成米也只有一半。而且,燕麦饭的确不好吃。我们在打游击的时候也吃过燕麦饭,还不如玉米粥好吃。
    与其种这样产量低而又不好吃的燕麦,还不如种别的作物。当然,这弁不是说根本不要种燕麦。在还没有对高山地区收成好的作物做好充分的科学研究和试验的条件下,在若干时间内还是要种燕麦的。经过试验得出科学的结论后,过一两年就要在那里种小麦或大麦,以代替燕麦。
    小麦比燕麦产量高,又好吃。在燕麦长得好的地方,小麦也会长得好。要大量种小麦,就得找出适合该地区气候和水土条件的小麦种子。
    两江道要继续大量种植在高山地区长得好的马铃薯。但是,不要盲目地只种马铃薯。我會说过,马铃薯是旱田作物之王,于是现在两江道甚至在水田里也种马铃薯,玉米地里也种马铃薯,可不能这样做。适合水稻和玉米生长的地方,就没有必要种马铃薯了。在粮食作物收成不好的高山地区,马铃薯才是旱田作物之王。最好也要试种一下蚕豆。因为现在还没有研究,所以头一年不要种得多了,要先试种三千町步左右看一看,如果每町步能打吨以上,下一年就开始大量种。大量种蚕豆还可以有效地利用豆秸。据对豆秸的分析,晒干的豆秸含有百分之六的蛋白质,有水分的豆秸含有百分之十二的蛋白质。可见,豆秸是很好的家畜饲料。
    种啤酒花需要很多劳动力,所以播种面积不要超过一千町步,但也不要缩小到一千町步以下。

==========第516页==========
    两江道党组织的任务
    505
    还要大量种大麻、芥榮之类的作物。大麻有很多好处,单是大腑籽每町步就能打六百公斤,籽能榨油,魔秸能作纤维原料。在两江道的地势低洼的地区,要大量播种水袷和玉米等高产作物。
    当然,地势低洼的地区也要严格遵守因地制宜的原则。不要因为要开很多水田,就象鸭绿江合作农场那样,在不能种水稻的地方也滥开水田。鸭绿江合作欤场没有很好地分析土壤,就把很多的旱田改为水田,花了两年时间,接着又把水田重新改为旱田,又费了两年时间,结果四年没有种好庄稼。因而受到很大的损失。
    但是稻子长得好的地方,最好要多开水田。甲山和三水郡,如果有稻子长得好的地方,就要多开水田。只要开了水田,抽水机是可以充分供应的
    地势低洼的地区在种稻子和玉米的同时,还要大量播种小麦和大麦。并且要多种大豆,改良种子,争取每町步收获一吨以上。两江道还要大量种芥茱,芥榮叶可以作副食品,籽可以榨油,也能作芥末。一町步地里如能出六百公斤芥菜籽,也比种油榮好。要进一步研究芥榮栽培法,使合作农场今后大量栽种芥榮,这样会对这个地方人民的生活有很大的帮助其次,要做好籴种工作。
    釆种工作做得不好,就不能搞好农业生产。经验证明,做好朵种工作,播种优良种子,就可以把产量提高百分之二十至三十可是,现在两江道不认寘做种工作,也不重视种子的保管和管理工作。
    所有地方都一样,尤其是两江道,不应该随便什么种子都

==========第517页==========
    506
    金
    日
    成
    种。夲原地区即使播种稍差一点的种子,也只是稍微滅产,而不会根本没有收获。可是,在高山地区两江道如果种上稍不适宜的种子,作物就熟不透,没有收获。因此,两江道如果粮食不够吃,宁可从别的道运来,也一定要储备适合于当地的种子。只有这样,才能保证农业稳产。
    今后,两江道要彻底建立宋种工作制度。每个合作农场要另划种子田,在技术人员的帮助下,大搞种工作。同时要建立严格的保管和管理制度,把种子消毒以后保管在指定的仓库里,然后及时发放。
    道农村经济委员会要在农业委员会和党中央委员会农业部的帮助下,宋取相应的具体措施。两江道也要积极促进农业机械化。
    两江道按每个农戶均计算的耕地面积要比别的道多。仅以丰山郡为例,每个农戶吓均的耕地面积就达三点五町步至四町步。因此,假定每个农戶有两个劳动力,就等于每个劳动力负担点七町步至两町步。这是相当多的耕地面积。正因为这样,现在两江道劳动力缺少,不能及时播种,秋收也误了季节。这就大大影响了作物的产量。
    为了解决劳动力紧张的问题,首先必须实现所有农活的机械化。
    据说,两江道在九万町步耕地面积中可以搞机械化的有三万町步。只要这一部分土地完全实现了机械化,也就等于有三分之的耕地实现了机械化。把这三万町步耕地和已实现机械化的国营农场的耕地加起来,实现机械化的耕地面积总共就要达到四万町步。

==========第518页==========
    两江道党组织的任务
    507
    只要能做到这点,其余的耕地就可以用农村劳动力来耕种,播种、秋收这样的农活也就不会误农时。再加道内的工人、职员和学生在播种和秋收季节来给一些支援,那末这里也同别的道样,劳动力就不会太紧张了。
    可是,大家并没有想到要搞农业机械化。有些同志甚至还没有克服过去在山区里种庄稼马马虎虎的那种旧习惯,所以,把农业机械化看成是多此一举的麻烦事。
    当然,要在两江道实现农业机械化,会遇到各种复杂的问题,既要学习技术,又要制造适合当地情况的机器,还要整土地,开辟新的道路。但是,我们不能因此就依旧只是靠人力来种庄稼。
    不想搞机械化,只是马马虎虎地种庄稼,这是旧思想的表现。不同这种旧思想表现进行斗争,就不可能实现两江道的农业机械化。同志们要清楚地认识到实现农业机械化是一场思想斗争,因此要利用一切可能的手段,努力去最大限度地扩大机械化面积。
    在不便于马上实现机械化的旱田,要种那些不好用机器耕种的作物;在便于实现机械化的旱田,要种容易用机器耕种的作物。现在,大家在不地种亚施,用手工业方法去耕种,既然这样,就不如种在不易实现机械化的地区,而在不地尽可能种容易搞机械化的作物。但是,这并不是说不要实现亚麻种植的机械化。今后,也要制造适合亚痲地的机器,以实现机械化。种马铃薯也要实现机械化。种植马铃薯,外国已有搞机械化的经验,所以,不另搞新的发明或进行特别的研究,也是可以搞机械化的。只要照已经制造出来的马铃薯收获机和马铃薯播种机

==========第519页==========
    508
    日
    成
    的样子仿造出来就行了。
    如果再做些研究,多加努力,那末小麦、大麦、燕麦之类的作物,也能用机器种植的。
    在两江道,不能因为要实现农业机械化,就一下子把所有的农活都用机器来搞。但是,除了播种靠人力以外,耕地、铲地、收割等作业用机器来搞,种庄稼也会比现在省力得多,而且能够保证各种农活不误农时
    为了实现机械化,国家要多供给拖拉机及其他适合当地特点的各种农业机器。目前,两江道有五百台拖拉机,今后要求拨给的也不过是四百台。这是可以供应的。为了让道内能够自己修理拖拉机,还要很好地建立拖拉机修理基地。机引农具之类也要由别的地方制造供应。
    但是,种马铃薯用的机引农具之类,应当由本道自己制造。别的道马铃薯种得不多,所以对种马铃薯用的机引农具不怎么关心,也没有很好研究。因此,应当由你们自己来制造。
    最好把那些研究种马铃薯、亚赢等作物所需的农业机械的人员并入农学研究所。目前,这里设计的农业机器要由农业机器制造厂来制造和供应,今后则要朵取措施由本道自己制造。还要积极推广畜力农业机器。两江道有很多牛。因此,可以大量制造并广泛利用畜力播种机、畜力除草机、畜力收割机等。也要大量制造牛车。牛车不好走的地方,就把东西驮在牛背上运。只要这样广泛利用畜力,那末也能解决不少农活中感到困难的搬运问题。
    在运输方面,重要的问题是提高汽车利用率。只要正确地制定全年运输计划,做好组织工作,提高汽车利用率,那末用现有

==========第520页==========
    两江道党组织的任务
    509
    的汽车也能保证完成运输作业的。但是,再仔细地计算一下,如果道内农业部门的现有汽车实在不够用,就要多供应一些。要做好土地保护工作和土壤改良工作
    两江道土地虽说多,但是实际上,能种点玉米吃的地势低的好地却并不多。因此,在这个地方特别重要的问题是积极保护和利用地势低的土地。
    因为你们没有很好地去搞土地保护工作,地势低的好地本来就不多,却一块一块地被水冲去。在丰山郡人民委员会所在地的周围,有过许多好地,可是去年几乎都被洪水冲走了,甲山郡也流失了不少好地。如果你们仍旧这样不好好保护土地,那末今后两江道的全部好地都会流失,最后只能剩下坏地了。
    两江道有必要学习昌城郡和北青郡的榜样。以前,在委派昌城郡党委员长时,我交给他第一个任务说,昌城郡好地不多,到那里首先要好好保护地势低的好地,连一块地也不要叫洪水给冲走。他一到郡里首先着手的是筑堤工作,他早晨五点钟就起床,亲自背着背架,搬运石头,筑起了河堤。郡党委员长这样一带头,别说郡党委的工作人员,就连医院的护士也都纷纷赶来筑堤。这样,昌城郡如今把土地保护得很好,土地虽少,但也开了水田,而且利用得很好。
    这次来丰山的路上看到,北青郡也把土地保护工作和平整土地工作搞得很好。北青也没有多少地。可是,那里地虽少,但管理得很好。在北青,苹果树所以自古以来就长得好,也是因为那里的人们精心管理果园的结果。果园管理得好,这说明农业知识水邳高。北青人还恢复了一九五七年因为南大川决堤而被冲毁的全部土地。

==========第521页==========
    10
    金
    成
    北青人管理土地这样好,可是只隔着一座山岭的丰山人却为什么不能精心管理土地呢?问题在于这里的领导干部对土地保扩工作关心不够,努力不够。
    两江道的党组织和农业部门的干部,应当从中吸取深刻的教训,发奋图强,把土地保护好,连一小块地也不要再叫洪水给冲走。还要大力进行土壤改良工作。两江道的土地,跟其他道相比,的确很瘠薄。但是,不设法改良土壤,成天怪土地不好,这是不对的。自古以来人们就说,好庄稼汉手下没有坏地。这句话的确说得对。土地这个东西,只要你拾掇得越勤奋就会越肥沃。大家都知道,我国人口多,耕地面积有限。因此,即使是坏地,我们也决不能荒废。要很好地利用土地,把薄地改良成为肥沃的农田。既要搞客土作业,也要搞烧土作业,酸性地就要多撒些石灰。同时,也要改良湿地。
    现在两江道有三千七百町步湿地,只要修渠排水,摈一埙土,就都可以变成好地。为了多获得土地,国家还拨出几千万圆资金,连海涂都要开垦,为什么要荒废那些湿气大的土地呢,只要挖些排水沟,精心管理,这些地不就能变成良田了吗?必须搞好土壤改良工作,把两江道的所有土地都变为良田。下面谈谈畜牧业。
    在这次会议上,已经有很多人发了詈,为了发展畜牧业,首先要改组国营农牧场的工作,实现牧场专业化。
    现在,由于牧场和农场合在一起经营,既搞不好畜忺业,也搞不好农业。所以,要把农场从国营农牧场中分出去,实现牧场专业化。最好,要拨给牧场二百至三百町步土地作为饲料田,其余土地或者用来建立国营农场,或者转交给合作农场。

==========第522页==========
    两江道党组织的任务
    5l1
    同时,牧场最好也要按家畜种类搞专业化。现在一个牧场里,猪、牛、呃等各种家畜都养,结果弄得哪一种也养不好。我们只有按家畜种类搞专业化,才能对每一种家畜掌握丰富的专门知识,也能不断地改善饲养方法。从外国的经验来看也是这样,按畜种搞专业化,要比在一个牧场里饲养各种家畜更有利。在放牧地很少的惠山市郊区,要多饲养家冤和家禽。惠山市要建立专门养呃的牧场和专门养鸡的牧场,如果可能,最好也要建立专门养鹅的牧场。如果鹅和鸡能够合养,也可以建立专门饲养鹅和鸡的养禽场,以便为惠山市人民大量供应鸡肉、肉和鹅肉等肉类。
    此外,有广阔的放牧地的道內其他牧场,要专门饲养牛、羊之类的家畜。
    同时,对有放牧地的牧场饲养的牛和羊,不必宋用催肥方法,而患山市郊区的养牧场和家禽牧场则要籴用催肥方法,即使由国家供应一些饲料也要这样做。宋用催肥方法,就能在短时间内生产大量的肉。
    五号农场是我国最早的国营农场,所以最好不要把牧场和农场分开,可以照旧保留下去。但是在这里也要彻底做好对劳动力的检查工作。据说,现在农场职工家属中有不少人闲着什么事都不干,也应该让她们都参加劳动。应把职工家属安排在淀粉厂之类的单位,替換出大批男劳动力去搞农业生产。还要会善地组织合作农场的畜牧业。
    合作农场的奋牧业主要是以作业班为单位进行小集体饲养,畜牧作业班不要搞成大的综合性的作业班,而要把规模搞得小一些,能够饲养种畜,分给农场员仔畜就可以了。一个作业班饲养

==========第523页==========
    512
    金
    日
    成
    牛最多不要超过三十头,羊最好饲养一百到二百只左右。与此同时,各合作农场要把家畜分到每个农戶去饲养。在我国放牧地不多的情况下,最好让每家每戶都饲养家畜。但是,牛可不能分给每个农戶去饲养。我们可以分给每戶只羊。
    这样,每个农戶就要饲养一只羊、一两口猪和三十来只鸡。山区的两江道,要大量饲养羊、牛、蒐等食草动物。你们在会上对养问题连提都没提,看样子对养蒐还不感兴趣。其实,养用不了多少饲料,又能生产大量的肉。等到需要催肥的时候,喂一公斤粮食就能长一公斤肉。因此,在别的国家现在也都大办家牧场。家禽也要大量饲养。
    目前,世界上畜牧业的发展趋势是养鸡多于养猪。从外国的资料来看,都在大量养鸡。
    对我们朝鲜人来说,大量养鸡弁不是什么新鲜事。朝鲜人自古以来养鸡是很闻名的。
    鸡好养,饲料也吃得少。按饲料单位计算,仅用二点三到二点五吨的鸡饲料就能生产一吨鸡肉。
    这次,不准备给你们规定畜牧业发展的具体数字。但是,至于羊,最好要争取到七年计划末达到十万只。
    二.关于林业
    两江道在我国是山林资源最丰富的地区。因此,我们党一向特别关心这一地区的林业发展。新设两江道的重要目的,也在于

==========第524页==========
    两江道党组织的任务
    513
    大力发展这里的林业。
    然而,两江道党委员会过去对林业的发展没有给以应有的注意。道党委员会对林业也和对道内的其他经济工作一样,没有很好地进行党的领导,这是最大的缺点。
    道党委员会只是督促林产事业所要多生产木材,若完不成计划就大加责备,以此来代替对林业的领导。
    道党委员会特别是没有做好林业部门干部的工作。对林业部门的干部只是了解了解而已,并没有去指导和教育他们,结果,现在这个部门的千部处于非常落后的状态。不少的林业部门干部既没有林业经济知识,也不会操作自己部门的机器,甚至连劳动组织也不会搞。所以,林业部门搞不好工作,是很自然的我们要进一步加强党对林业的领导。为此,首先要提高道党委员会林业部的作用,同时要决定性地加强郡党委员会对林业部门企业的领导。
    现在,郡党委员会因为林产事业所是二级企业,就根本不对它进行工作,也不去指导林产作业所和林产作业班,这是组织上的错误。郡党委员会应当做好林产事业所的工作,应当直接负责指导郡内的林产作业所和作业班。
    为此,今后要在郡党委员会内设立林业部,不然就要给组织部或宣传部多配备指导员,直接指导林产作业所和作业班的党组织,进一步加强对这一部门工作人员的政治工作。鉴于这一情况,林产事业所的党组织作为只限于事业所的基层党组织,最好也要直接受郡党委的领导。
    党组织特别是要大力加强对林业部门干部的工作。还要经常举办所长、总工程师、副所长等林业部门领导干部的讲习,数给

==========第525页==========
    5l4
    日
    成
    他们党的政策和经济技术知识,还要经常到现场去积极帮助他们做好工作,并不断地教育他们。
    同时,党组织还要很好地领导林产事业所,让林产事业所集中力量把直接指导作业班的单位作业所管好林业部门要普漏推广循环式宋伐方法。
    宋用循环式朱伐方法有很多好处。首先,能够不是分散地而是集中地利用劳动力、设备和资金,还能使林业工人定居。朵用循环式朵伐方法还能使人们把林区当作自已的工作场所,在那里植树造林和伐木,因而可以提高他们的责任心,克服林业中的投机思想,有计划地生产木材。因此,所有林产事业所都要用循环式宋伐方法。
    林业部门要进一步提高机器设备的利用率。
    现在,两江道林业部门的机器设备利用奉非常低。尽管有几
    十台拖拉机,但其开动李不过是百分之三十。被认为工作搞得最好的榆坪林产事业所,共有三十六台拖拉机,而开动的只有十台三十二架电锯中使用的不过十二架;十五辆机车中开动的仅仅有五辆。搞得比较好的地方情况是如此,显然,其他地方更令人寒心了。这是非常严重的现象。
    如果设备利用率这样低,就是经济力量再雄厚的国家也难以应付的。对机器设备利用率非常低这一问题,林业部门领导干部应当深刻地认识到自已的责任。
    林业部门要想提高机器设备利用,首先要进一步加强技术学习。
    现在,这个部门的机器设备不能正常开动和不能很好地利用的主要原因之一,就是工人的技术水不低。因此,要教给他们技

==========第526页==========
    两江道党组织的任务
    515
    术
    有些人至今还认为技术神秘。没有必要这样。机械技术人员既不是从天上掉下来的,也不是从地里冒出来的。只要热心地学习技术,任何人都可以操作机器,成为出色的机械技术人员。我常说,在人民军里从指挥官到战士,所有军人都在努力精通自己的武器。林业部门也要加强技术学习,从管理干部直到工人,不管是谁都要熟悉并能够熟练地操作自已部门的机器谩备。与此同时,要进一步加强爱护机器设备的斗争。
    不管国家提供多么好的机器设备,如果不去精心使用,就不可能耐久。使用机器设备不精心是资本主义旧思想残余的表现。在资本主义社会里,机器设备都是资本家的,所以工人使用不精心是理所当然的。但是,在一切机器设备都属于我们工人阶级和人民所有的社会主义社会里就要极力爱护机器设备。
    党组织要对林业部门的干部和工人加强思想教育工作,使他们象对待自己的财产一样爱护机器设备,同时要选拔优秀的人员组成拖拉机手队伍,提高他们的责任心。
    林业部门和国民经济其他部门一样,也要储备够用三个月以上的备用零件,要有预见地搞好机器设备的维修整顿工作。只有这样,机器设备才能经久耐用,还能进一步提高其开动率。还要自已去多生产一些林业机械,国家要更加关心生产电锯、卷扬机之类的机器,并要很好地建立林业机械修理基地。象矿山部门那样,最好要成立一个由国家建立林业机械修理基地的委员会,在每个林产事业所建立能搞中修的修理所,在惠山和白岩等中心地区要建立大修基地。
    其次,林业部门要合理地利用水力。

==========第527页==========
    516
    金
    日
    成
    我们很早以前就把利用水力运送木材作为一项重要任务提出来了。一九五四年全国林业部门积极分子大会上也着重强调了这个问题。
    大家都知道,我国的山区有着利用河水运送木材的有利条件。由于峡谷斜度很大,水流湍急,七八月是雨季,春天积雪融化,因而水流很大。所以,要把原木堆在貯木场上,等到水涨的时侯流放,就可以运送不少的原木。
    利用水力运木,既能节省大量的劳动力、材料和资金,又省力,因而对国家非常有利。这次在鲤明水也看到了扎木筏流放的情形,要把一次流放的那么多原木用火车运,就得费很长的装卸时间,耗费大量煤炭,还需要不少的车皮。但是,扎木筏流放既不需要什么特别的设备,也不需娈煤炭和汽油等燃料。
    因此,林业部门工作人员要按照党的方针,广泛籴用扎木筏流放的方法来运木材。为此,要及时清理河道,用水泥修好坚固的拦河坝,以免决口。同时,农林大学要大量培养搞流放木筏的干部。不要只让学生懂得林业机械,最好把林业中如何从科学技术上利用水力的问题也作为一个科目来教给学生。
    为了很好地保障木筏流放,要给这个部门多分配一些青年和复员军人。现在的放木筏的工人几乎都是年纪大的人。他们的平均年龄是四十七岁。所以流放木筏的作业不可能搞得很好从前,水产部门大部分人也都是上了年纪的老头儿,所以我们党号召青年大批地去到这个部门。从那以后,水产部门掀起了巨大的革新。流放木筏也是一样,只要有大批青年和复员军人参加,就一定会掀起革新。
    其次,要改善对林业工人供应劳动保护物资的工作。

==========第528页==========
    两江道党组织的任务
    517
    现在,对林业部门工人的劳动保护物资的供应工作搞得不好。借口节约,鞋也做得很小,雨衣也用塑料做,棉衣也用人造棉布做,结果穿上进一次山就破了。这样,林业工人就不能正常劳动。
    这弁不是因为国家没有给予保障。国家如数供应了布匹,鞋费也都照发了。但是,干部们却没有很好地生产和供应劳动保护物资。这说明在部分千部的头脑中,对林业工人没有正确的看法。实际上,节约劳动保护物资,并没有给国家带来一点利盆。由于冬季供应的衣服和鞋是粗制滥造的,本来可以多伐的木材也因为塞冾而没有多伐。因此,实际上是给国家造成了损失伐木工人们要干好活,首先就要穿上结实耐用的鞋,穿得暧,和才行。要想解决这个问题,就要在两江道另建专门制造林业工人服装的工厂。
    这弁不是什么难办的事。两江道有许多被服厂,指定其中的个厂专门生产林业工人的服装和鞋就行了。这样,那个工厂就要拟出鞋的尺码、衣服的式样、厚度和缝扎方法等裁缝规格,交给工人评一评,并进行认寘研究,然后缝制适合于林业劳动的服装,并负责供给林业工人。
    要为林业工人生产和供应比较结实的雨衣。为此,要另设专门制作适合他们穿的雨衣的工厂。现在恐怕单靠两江道制作雨衣是力量不够的,因此,最好在咸兴或清津搞一座专门生产林业工人和水产工人穿的雨衣的工厂。
    其次,要好好加工木材,进一步提高木材的利用率。这次到这里来看,浪费木材的现象要上上次来看的时候大大减少了。象渭渊木材厂这样的工厂,机械化也搞得不少,还利用

==========第529页==========
    518
    金
    日
    成
    木脣制造桌子,也大批制造其他日用品,这是很好的事情。然而,木材加工业要达到党所要求的水邳还相差很远。特别是浪费原木的现象仍然没有消除。
    惠山牛皮纸厂竟滥用好原木来作纸浆原料。我们在惠山建立这个厂的目的,是为了利用两江道很多的木材截头。既然用好原木来生产牛皮纸,何必把工厂建设在惠山而不建设在技术人员多、又易于领导的玊壤呢?据该厂的人说,因为没有木材截头,所以才使用原木。这应该由林业部门负责。
    道党委员会和市、郡党委员会要进一步发展木材加工业,特别是要为很好地利用木材截头和木屑而展开强有力的斗争。首先在木材生产和制材的部门,要积极利用木材截头和木屑,来更多地生产人民所需要的木材加工品。
    制材厂只要很好地利用副产品,就完全可以制造家具和日用品。如果不能在一个地方都生产,那末在几个地方分别生产半成品来装配也可以。比如做桌子,有的地方做桌子腿,有的地方做桌面,然后把它安起来就行了。
    此外,各造纸厂必须设法广泛利用木材截头。昨天,大家也讨论过,如果用木材截头制造碎木纸浆,再把它晒干或冾冻,就完全可以生产纸张。因此,林产部门要努力为各造纸厂充分供应木材截头。
    其次,要进一步搞好护林及育林工作。
    两江道党组织面临着一项重大的任务,那就是好好保护和培育国家的宝贵资源——山林。你们也都清楚地知道,我国的山林资源大部分分布在两江道一带。原始林只有在两江道和咸镜北道带才有。因此,如果你们在这里只顾朱伐,而不去保护和培育

==========第530页==========
    两江道党组织的任务
    5l9
    山林,那末我国的山林资源,不久就会都枯竭的。
    山林是国家的宝贵资源。木材是建筑和工业及其他部门都必需的。现在,我们用的纤维原料的百分之五十以上是木材,牛皮纸及其他各种纸张也都是用木材来制造。因此,可以说山林就是绸缎,就是纸张。所以,同志们要积极保护和培育山林。在护林方面,最重要的是预防山火。假如稍不留意引起山火,就会失去许多树木。当然,起了山火之后还可以重新植树。但是,就是重新栽了树,也要过一百年之后才能成林。
    然而,现在两江道护林工作做得不好。攀登白头山的那条路,来往的人很多,可是那里连一张有关爱护山林或小心山火的标语都没有
    当然,张贴标语也不过是一种形式。但是,标语如果利用得好,也可以使人们提高警惕。人们正想吸烟时,看到标语,也许就不吸了。
    现在两江道有好几架飞机在监视山火。但是单靠监视是不行的。
    为了防止山火,就要用爱林思想彻底武装道内全体人民。党组织和职业同盟、民主青年同盟、妇女同盟、少年团、学校、幼儿园、居民班以及家庭等所有组织都要加强爱林教育。从而使所有居住在两江道的人,从小就在日常生活中养成注意山火、爱扩山林的习惯。
    与此同时,要组织防火队,在各个村庄和郡人民委员会所在地都要开辟防火线,以便一旦发生山火立即去扑救。
    为了很好地保护和培育山林,还要搞好消灭病虫害的斗争。首先要禁止随便捕捉吃害虫的有动物。还要做好对病虫害的监

==========第531页==========
    520
    金
    日
    成
    视工作,对山林及时进行消毒。
    不要随便开垦火田。在那里植树来营造用材林或纤维林等经济林,要上开垦火田更有利。因此,除了国家实在有必要而开垦的以外,哪是一坪地的火田也不要开垦。
    在进行护林工作的同时,要以群众性运动开展植树造林工作。为此,就要进一步提高合作农场组织的造林作业班的作用。最好是道党委员会总结一下造林作业班的工作,同时还要召开次会议。今后要建立一种制度,每年都要总结造林工作,给工作有成绩的单位颁发奖金并发给好的衣服
    三.关于地方工业
    地方工业部门要遵照我们党已提出的方针,广泛利用地方原料和材料,同时也要正确地计算一下地方的需要。只有这样,才能全部挖掘地方的大量潜力,才能充分满足人民多种多样的需要。两江道有很多可以发展地方工业的原料。很好地利用这个地方丰富的亚痲、木材和野果来发展地方工业,就能进一步增加劳动人民的收人,还能给国家带来莫大的利盆。
    两江道首先要及时加工亚,大量生产亚麻布。现在,由于不能及时加工亚,致使大量亚痲腐烂,这样是不行的。亚腕加工厂不要让亚癒腐烂,而要及时加工,更多地生产优质亚廝布来供给人民。
    同时,地方工业也要广泛利用木材截头来制造日用品和玩具等木材加工品,要制造碎木纸浆来大量生产纸张。不要把抽掉纤维的亚麻秸和亚落下的纤维当柴禾烧,而要把它都收集起来造纸。

==========第532页==========
    两江道党组织的任务
    52l
    两江道内地方工业工厂,特别是要大量缝制居民的冬装。大家都知道,两江道在我国是最寒冾的地区,这里的冬天几乎要持续七个月之久。所以,这个地方最重要的是做好过冬准备。可是,看来有很多會在暧和的地方工作过的人迁移到了两江道,所以只做夏天的准备,而对过冬准备则满不在乎。因此到冬天,人们只好冾得打哆嗦。这样做是不行的。
    你们一定要解决道内居民的冬装问题。为此,地方工业工厂首先要更多、更好地生产和供应冬装和防塞鞋、防寒帽
    与此同时,每个人要准备好自己的冬装。国家也将宋取一定的措施,但你们自己要在夏天节约,把钱储存起来,好买冬衣穿
    好好加工黑豆果及其他野果,也是重要的。
    黑豆果是两江道闻名的特产。很好地加工黑豆果,酿酒或做果汁,就能受到人民的好评,也能显著地增加收入。
    现在,两江道把工厂盖得倒很整洁,但是加工工作却做得不好。今后要从技术上指导加工工厂,更好地加工各种野果。丰山郡那样的地方柳树很多,要用柳条大量编制柳条包之类的东西。
    要简单地谈一谈地质勘探工作。
    两江道蕴藏着很丰富的地下资源。但是,没有做好勘探工作,所以,可以说两江道在这个部还是处女地。两江道的各级党组织要做好对地质勘探队的工作,以便开发更多的矿产资源。

==========第533页==========
    522
    日
    成
    、关于党的工作
    过去期间,两江道内党组织的工作,虽然有了一定的进步,但是仍然存在着很多缺点。党的工作中的主要缺点,是存在着严重的官僚主义和主观主义,没有彻底贯彻党的群众路线。当然,对这些缺点,我们并不是今天才头一次指出。我们在一九五八年来到这里的时候,也會经向两江道党组织提出了一项重要的任务:要在党的工作中清除官僚主义和主观主义,做好干部的工作和群众的工作。但是,你们没有很好地执行党交给的任务。在两江道,农业、林业、地方工业等各项经济工作所以没有搞好,主要原因也正是在于党的工作做得不好在党的工作中,官僚主义和主观主义首先在干部工作中表现得非常严重。正如我们一向强调的那样,干部工作是党委员会的首要工作。干部工作做好了,一切工作才能卓有成效地进行。所谓干部工作,就是指经常了解和研究干部,选拔和安排优秀的干部,同时经常帮助他们做好工作,有系统地教育和培养他们。然而,两江道的党组织不去进行教育和培养干部的工作,却借口他们工作搞得不好,动不动就把他们撵出去,甚至连那些稍微给一点帮助就能胜任工作的人也都以各种借口撤换掉。现在,道内有不少的工作人员,不安心工作,情绪消沉,害怕上级,这决不是偶然的。他们明知上级下达的指示不符合实际,但怕不执行就会被捧走,所以只好接受;还虛报成绩,没有做的事也说做了。铲地只铲路旁的地,施肥也只施路旁的地,收

==========第534页==========
    两江道党组织的任务
    523
    割也只收显眼的地方的庄稼,然后就撒谎说搞完了;因为上面味要求多报产量,所以他们往上报时最后连腐烂的马铃薯也都计算在内。
    如果象你们那样做千部工作,干部在工作中根本不能发挥创造性,也不能正确地执行革命任务。
    党组织不要随便撤换干部,而要努力尽可能把他们固定下来。稍有缺点就撤換干部,认为只要把另一个新人提拔到那个位子上就能搞好工作,这种想法是个大错误。我国有一句俗话:“娶了二媳妇,才知道大媳妇的厚道”。这句俗话正好适用于你们。不管你们怎样把干部频繁地调拽成新人,恐怕也找不到压根儿就没有缺点的人。我们的千部大部分是工人、农民、知识分子出身,他们过去没有掌管过政权,也没有经营过大规模的经济。因此,他们的工作能力差是很自然的。同时,在我们的干部的头脑中,还存在着过去的剝削社会遗留下来的旧思想残余。因此,在他们中间,难冤会有一些人直到昨天还在干庄稼活,而今天且被提拔为干部,就想摆架子,逞威风。如果我们因此就把他们看作不中用的人而一味換掉,结果就只能得出一个没有一个人能够胜任工作的结论来。当然,我们绝不能把那些背叛我们党、反对国家的分子照旧留下来,只要不是这种情况,我们就不能因为干部在工作中稍有缺点就不分青红皂白地把他们撤掉或者撵出去。要让干部们在自己的岗位上工作五年、十年。若是郡党委员长,要让他在一个郡里至少工作十年。总之,要让干部能够放下心,安定下来,钻研自己的工作。
    我们党的干部要诚悬地指导和帮助政权机关的干部以及农业、林业、矿业和其他经济部门的所有千部,并且经常教育他

==========第535页==========
    524
    日
    们,使他们不犯错误。这决不是说不要批评干部。如果干部没有把工作做好,我们要及时进行批评。本来,批评也是教育干部的种方法。
    批评干部,应该是为了培养他们成为优秀的人,而不应该是为了撤他们。因此,要以不怕批评、敢于改正自己缺点的精神正确地教育所有的干部。
    与此同时,党的干部要爱惜干部,尊重他们的意见。假如党的干部老是责备和恐吓干部,不想倾听他们的意见,那末,他们就会不愿意接近党组织,也不好好反映情况。如果这样,在党的工作中就难免要犯主观主义,党组织也不可能很好地起到自已的作用。我们党的干部对待干部要象母亲对待子女一样慈群,要经常关心他们的工作和生活,还要及时了解并解决他们感到困难的问题
    此外,还要慎重地听取干部提出的意见。下面的干部在提意见时,是事先经过多方面考之后才提的。因此,不应该不分青红皂白地抹柔他们所提的意见,而要到现场去深入研究。如果他们提的意见对,就要支持,并给予积极的帮助,使这些意见能够得到实现。如果他们提的意见不符合事实和不会当,就要耐心说服那个提意见的干部,使他认清这一点。只有这样,才能使所有千部主动地来找党委员会,不仅对工作中的困难问题,而且对自己的个人生活中发生的事情,都能毫无顾忌地倾心畅谈。正象上面所讲的一样,要爱护、教育拜很好地帮助干部,把他们培养成为对自己的工作肯动脑筋,肯积极提出创造性意见,能够独立完成自己所担负的任务的优秀的工作人员,而不要让他们成为推一下动一下的人。

==========第536页==========
    两江道党组织的任务
    525
    两江道的党组织,不仅在干部工作中,而且在群众工作中也要清除主观主义和官僚主义,彻底贯彻执行党的群众路线。我们不依靠群众,不争取群众,就不能贯彻执行党的政策,不能卓有成效地完成革命任务。贯彻群众路线,这是在革命和建设中取得胜利的基本保证。正因为如此,我们党始终一贯强调要贯彻群众路线。
    过去,我们游击队在反对强大的日本帝国主义者的历时十五年的斗争中所以能够取得胜利,也是由于游击队在“鱼儿离不开水,游击队离不开人民”的口号下,始终依靠了人民,保持了与人民的血肉联系,受到了他们的积极支持。
    要想贯彻党的群众路线,首先必须倾听群众的要求,并为维护他们的利而积极斗争。不管遇到什么问题,在处理时,任何时侯都必须想一想它对人民的利害关系将会起到什么影响,然后再朵取行动。
    然而,两江道有不少干部不接受群众的意见,不管群众喜欢不喜欢,只凭主观行事,就是对侵犯群众利的行为也亳无顾忌。事实上,现在你们只是口头上讲青山里精神、青山里方法和大安工作体系,也经常强调要贯彻群众路线,但弁不去实践。甲山郡为了要确俣马铃薯播种面积,就不管农民怎么想,竟叫他们在种了几百年的好地上种马铃薯,结果把农业生产弄得一团糟。据说,从前在云兴郡也是因为没有确保四百町步马铃薯播种面积,就在马铃薯播种季节已过的七月里,要人们重新耠掉已种上的庄稼,改种马铃薯。农民说七月里种马铃薯是吃不上的,可是他们却骂农民没有党性,硬叫他们去执行。
    对于领导干部这样不倾听农民的意见,官僚主义地硬往下

==========第537页==========
    526
    金
    日
    成
    压,搞坏农业生产的行为,我们已经在指导江西郡青山里党组织时进行了非常严厉的批评。可是,这里的领导千部拜没有从中吸取教训,仍在继续那样干。因此,农业生产就不可能搞好,党的政策也不可能正确地得到贯彻。
    不仅如此,在两江道,因为在宅旁园地上没有种马铃薯或亚而种了玉米,就硬要他们全都拔掉,甚至把宅旁园地上种的那么一点马铃薯也当成粮食,叫他们全都交售。哪里还有比这更厉害的官僚主义行为呢?你们这么搞,是没有一个人高兴的。在两江道,甚至不许养狗。当然,这个问题也并不是这次才头一次提出来的。一九五八年我们到咸镜北道金策地区时,也对当地的领导干部借口妨碍卫生文化工作而不让养狗的现象进行过严厉的批评。可是,这次到三池渊郡去看,那里的干部又在说那种话。有的同志说,那样做是因为怕狗疯了咬人。狗疯了,就该柔疯狗,为什么连好好的狗也不许养呢?
    象你们那样,叫人们在湿地上种马铃薯,不让种水稻,拔掉宅旁园地里种的玉米,种在宅旁园地的马铃薯都要收购,不准养狗等等,老是折腾人,不管三水、甲山的人多么老实,他们也决不会高兴的。你们的这些行为,同过去封建时代和日本帝国主义统治时期的官吏的行为,有什么不同呢?如果你们继续这样搞下去,那末就越来越脫离群众,也不可能完成两江道面临的任务。除此之外,你们用主观主义和官僚主义的方法进行工作的例子还很多。昨天在大家的发言中也谈到,订计划也不深入群众而只是坐在办公桌旁凭主观来订,并把计划用官僚主义方法硬往下压。因此,那样的计划当然就不可能正确地得到执行。
    今天,这个会议,道党干部、郡党委员长和里党委员长都参

==========第538页==========
    两江道党组织的任务
    527
    加了。你们应当认清过去在工作中所犯的主观主义和官僚主义的后果有多么严重,不要重犯那样的错误。
    我们党关于两江道的农业、林业及其他各部门的政策都是正确的。但是,不管党的政策制定的多么好,贯彻执行的措施讨论的多么好,如果执行政策的干部用官僚主义的方法进行工作,不贯彻党的群众路线,那末党的政策仍旧不可能有效地得到贯彻执行。因此,两江道的党组织要为在工作中彻底消除主观主义和官僚主义,贯彻党的群众路线,而进行坚决的斗争。要使所有的干部把维护群众的利盆看作是自己工作的铁的原则,并深入群众,倾听他们的呼声,对群众进行解释和说服,积极调动他们的自觉的积极性和创造性。这就是青山里精神、青山里方法,是大安工作体系的基本要求。
    生活在渗透着朝鲜共产主义者的鲜血的革命战迹地的荣誉,是不能仅仅以好好张贴标语,悬挂宣传牌,建立革命博物馆来保持的。你们应当以实际行动,以学习革命战士的榜样,以比其他任何一个道更加模范地贯彻我们党的群众路线来保持这一荣誉只有这样,才能在革合战迹地生活得有意义。
    下面我想简单地谈一谈关于加强反对修正主义的斗争的问题
    修正主义就是否认马克思列宁主义的基本原则,不想干革命的思想。修正主义者认为如果别人继续革命,就会引起战争,因此对自己不利。于是,他们在宣扬什么不要进行反对帝国主义的斗争,也不要展开殖民地民族解放斗争。
    我们为反对修正主义而斗争,这是应当的事。我们还没有完成革命。我们不过解放了国土的一半和三分之一的人民。因此,

==========第539页==========
    528
    日
    成
    在朝鲜共产主义者面前仍然摆着不仅要加速北半部的社会主义建设,而且要从南半部赶走美帝国主义者,完成民族解放的任务。有一半国土仍然处于外来帝国主义的殖民奴役之下,我们怎么能放弃反对帝国主义的斗争呢?
    我们不能放弃革命,不能放弃反帝斗争。不管修正主义者怎样进行阴谋活动,我们仍要继续革命,继续为反对帝国主义而坚决斗争。为了继续革命,就要用革命精神牢固地武装全体人民。为此,首先是负有教育人民的责任的我们党员本身,要用革命思想牛固地武装起来。尤其是在布满革命先烈浴血斗争的足迹的革命战迹地生活和工作的所有干部和劳动人民,应该上任何人都要更加彻底地用革命精神武装自已。
    在经济建设方面,我们也要发挥自力更生的革命精神,建设自立民族经济。自力更生是共产主义者的崇高的革命精神。我们只有自力更生,建设自立民族经济,才能卓有成效地完成摆在我们面前的革命任务。我们要用自己的双手完成统一祖国的革命任务,将来在全朝鲜建设社会主义和共产主义。为此,必须发展自立民族经济,牢固地寞定社会主义的物质技术基础。假如世界上没有国境,都实现了共产主义,那将是另一回事,但是在还有国境,每个国家都有自己所承担的革命任务,有自己的经济生活的情况下,是要有自己的东西的。特别是,今天在南半部有不少人还有依靠美帝国主义者和日本帝国主义者的思想,在这种情况下,我们就更要坚持建设自立民族经济的口号
    最后,我坚信,你们一定会本着这次道党委全会所讨论的精神,进一步改进和加强工作,卓有成效地完成两江道面临的一切任务。

==========第540页==========
