    什麼叫階級,階級是怎樣產生的
    什麼叫階綴
    革命導師列寧對階級下過一個定義。他說:“所謂階級,就是這樣一些大的集團,這些
    集團在歷史上一定社會生產體系中所處的地位不同,對生產資料的關係(這種關係大部分是
    在法律上明文規定了的)不同,在社會勞動組織中所起的作用不同,因而領得自己所支配的
    那份社會財富的方式和多寡也不同。所謂階級,就是這樣一些集團,由於它們在一定社會經
    濟結構中所處的地位不同,其中一個集團能夠佔有另一個集團的勞動。
    在原始社會中,生產力十分低下,人們只有共同勞動,平均分配,才能免於飢餓和死亡
    沒有剩餘產品,沒有生產資料的私有制,沒有人剝削人的可能,所以也就沒有階級的存在
    階級是在社會生產力的逐淅提高和社會分工、交換的擴大,人們生產出來的東西除了維持自
    己的生存以外,還有了一些剩餘,這オ為階級的產生提供了物質前提。因為一部分人佔有了
    生產資料,他們可以依靠自己佔有的這些生產資料去剝削別人,養活自已,成為剝削者;而
    那些喪失了生產資料或只有很少ー點生產資料的勞動者,只得被迫用自己勞動的血汗,去供
    養剝削者,而成為被剝削者。開始,這不過是個別現象。後來,剝削者和被剝削者發展成了
    巨大的社會集團,分別形成了剝削階級和被剝削階級。社會成員也就分化成各種階級,進入
    了階級社會。
    人類社會進入階級社會以來,經歷了三種以生產資料私有制為基礎的社會:即奴隸社會
    封建社會和資本主義社會。雖然每一種社會的生產資料私有制的性質各不相同,每一種階級
    社會又各有不同的階級劃分,但是劃分階級的原則是共同的。按照列寧的定義,就是根據在
    社會生產體系中所處的不同地位、對生產資料的佔有關係、在社會勞動組織中的不同作用、
    領得社會財富的方式和多少等這四個方面來劃分的。

==========第1頁==========
    第一,從社會生產體系中所處的地位來看:
    就是指階級社會里人們在社會生產中所處的不同地位,如奴隸社會,奴隸主.階級是處
    於統治和剝削者的地位,奴隸則處於被奴役、被剝削的地位;在封建社會里,地主階級處於
    統治和剝削者的地位,農民則處於被壓迫、被剝削的地位;在資本主義社會,資產階級處於
    統治和剝削者的地位,而工人階級則處於被統治和被剝削的地位
    第二,從對生產資料的佔有關係來看:
    在奴隸社會,奴隸主佔有一切,包括奴隸本身,是十足的私有主;奴隸喪失了一切生產
    資料,甚至喪失了做人的權利,因為他們只是被當作“會說話的工具”,屬於奴隸主所佔有。
    在封建社會里,地主佔有大量的土地,而農民則只有少數簡陋的生產工具和土地,甚至根本
    沒有土地。在資本主義社會,資本家佔有廠房、機器、原料等生產資料,而エ人則一無所有。
    第三,從在勞動中的組織作用看
    由於奴隸主、地主、資本家佔有生產資料,從而他們就在生產勞動組織中起支配作用,
    而奴隸、農民、エ人則處於被支配、被奴役的地位。
    第四,從領得社會財富的方式和多少的情況來看
    奴隸主佔有了一切,因而他也就佔有了奴隸勞動創造出來的所有一切財富;地主佔有土
    地等生產資料,就通過地租、高利貸等等方式,殘酷地剝削農民的勞動,把農民大量的勞動
    成果據為己有;資本家則通過僱傭工人的方式,佔有了工人所創造的全部剩餘價值。總之,
    由於剝削者佔有生產資料,他們就可以依靠它作為剝削手段,不勞而獲,坐享其成,攫取勞
    動者所創造的大量社會財富,供他們揮霍浪費,過驕奢淫逸的可恥生活;而喪失了生產資料
    的勞動者,則不得不被迫終年累月作牛做馬,用自己的血汗養肥了那些剝削者,而自己卻不
    得溫飽。
    從以上四方面看,劃分階級,對生產資料的佔有,是根本的標誌,因為它對人們在社會

==========第2頁==========
    生產體系中所處的地位、勞動組織中的作用、獲得社會財富的方式和多少,是起決定作用的。
    這四個方面就是劃分階級的原則。按照列寧的這些原則劃分,“階級是這樣一些集團
    其中一個集團可以靠另一個集團的勞動為生,可以把另一個集園的勞動搜為已有。”這也就
    針見血地點出了階級關係的本質,經濟地位決定了人的階級地位。
    毛主席指出:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打
    上階級的烙印。”人們不同的政治立場、思想觀點總是反映了一定的階級利益,為一定的階
    級服務的。
    上面我們講到的是以私有制為基礎的、三種對抗性階級社會中的基本階級。不過,事實
    上在任何一個類型的階級社會,除了有兩個基本的階級以外,還有一些別的階級。例如在資
    本主義社會中,除了資產階級、無產階級這一對基本階級外,還有農民階級、城市小資產階
    級等等。解放前的舊中國,就有地主階級、買辦階級(即官僚資產階級)、民族資產階級、小
    資產階級、半無產階級、無產階級等等。但是不管有多少階級,總的說來還是隻有兩大類
    類是剝削階級,另一類是被剝削階級。
    不管人們願意不願意,在階級社會中,階級總是客觀存在的。但是,反動階級不敢承認
    這一點,千方百計地否認有階級,甚至胡說階級是人制造出來的。解放前,國民黨反動學者
    胡適曾經說過:中國沒有階級,更不存在資產階級和封建地主階級。如果拿中國資本家的財
    產和外國資本家的財產相比較,真是太少了,太窮了,所以中國只有大貧小貧之分,至多有
    幾個小富人而已,哪裡還存在資產階級和無產階級的分別。這種說法是非常荒謬和反動的,
    因為劃分階級的原則不是互相比較財富的多少來決定,而是根據上面講的列寧所指出的四個
    方面為原則。
    反動階級為什麼要否認階級社會中有階級存在呢?他們的目的就是企圖使被統治、被剝
    削階級不瞭解自己的地位,不瞭解受剝削受壓迫的原因何在,從而不認識真正的階級敵人。

==========第3頁==========
    歷代反動階級總是拚命利用孔孟之道所宣揚的“生死有命,富貴在天”一套鬼話來欺騙和麻
    痺廣大勞動人民,胡說什麼勞動人民所以處於飢塞、貧困、無權和沒有文化的地位是什麼“命
    中注足”,妄想使勞動人民終身忍受那種牛馬不如的生活,不要起來向統治階級作鬥爭,這
    樣,這些反動階級就可以世世代代騎在勞動人民的頭上,毫無顧忌地進行剝削和壓迫了。馬
    克思列寧主義的產生,在人類歷史上第一次科學地論證了廣大勞動人民被奴役和生活貧困的
    原因出於階級壓迫和階級剝削,從而給勞動人民指出了明確的鬥爭方向,成為一切被壓迫階
    級的指路明燈。
    社會上有階級存在就必然存在階級鬥爭
    在階級社會里,社會成員分成為剝削階級和被剝削階級,統治階級和被統治階級,這種
    階級的對立,必然引起階級矛盾和階級鬥爭。其根本原因,就是因為剝削階級佔有著大部或
    全部生產資料,自己不勞動,而佔有別人的勞動成果,對勞動人民進行敲骨吸髓的剝削和壓
    榨;而被剝削階級由於很少佔有或根本沒有生產資料,他們被迫終年流血流汘,辛勤勞動,
    而創造出來的社會財富卻眼睜睜為剝削階級所佔有,他們做的是牛馬活,吃的是豬狗食,生
    活十分艱難。這種階級壓迫的不合理現象,必然引起被壓迫者的反抗。舊社會流傳著這樣
    首歌謠
    泥瓦匠,住草房
    紡織娘,沒衣裳;
    莊稼漢,吃米糠;
    賣鹽的婆婆喝淡湯
    編席的老漢睡地上。
    這首歌謠就是對舊社會不合理的社會制度一種極為深刻的揭露,是對在剝削階級的殘
    酷剝削和壓迫下,勞動人民悲慘生活的真實寫照

==========第4頁==========
    舊社會存在的這種剝削制度,以及由它所造成的人與人之間那種極不合理的現象,我
    們這一代生長在紅旗下,過著幸福生活的少年朋友,雖然不可能有親身的體驗,但是,從我
    們的長輩那裡,從老工人、老貧農那裡,從電影、圖書和階級教育展覽會里,仍然可以得到
    點了解。大家都看過《白毛女》吧!這就是解放前的舊中國農村中廣大貧下中農,不堪忍
    受地主階級的殘酷剝削和壓迫,在共產黨、毛主席的領導下,奮起鬥爭的一個縮影。黃世仁
    這就是地主階級的代表性人物;楊白勞、白毛女、大春,這就是貧下中農、被剝削階級的代
    表人物。我們看到,貧下中農用血汗灌溉得來的糧食,怎樣在地主狗腿子皮鞭的鞭笞下,滿
    腔憤怒地背進了“虎狼窩”;黃世仁和狗腿子穆仁智,如何在喜兒家催租逼債,打死了楊白
    勞、搶走了喜兒,使她受盡了難以想象的苦難生活;大春懷著對地主階級的刻骨仇恨,帶著
    貧下中農決心消滅地主階級的願望,找到了共產黨八路軍,最後終於救出了喜兒,鎮壓了黃
    世仁和穆仁智,爭得了貧下中農的解放!
    白毛女》的故事,不僅向我們揭露了剝削制度的不合理,還告訴我們,在剝削制度下,
    由於剝削階級為了維護和加強他們在經濟上的統治和剝削地位,使他們剝削的要求得到大量
    的滿足,必然要加緊對被剝削階級的經濟剝削和政治壓迫。被壓迫、被剝削階級,為了擺脫
    這種政治上被壓迫經濟上被剝削的地位,就必然要起來進行鬥爭
    “看人間,往事幾千載,窮苦的人啊,受剝削遭迫害
    看人間,那一塊土地不是我們開?!那一片山林不是我們栽?!那一間房屋不是我們蓋?!
    那一畝莊稼,不是我們血汗灌溉?
    可恨地主狗漢好,土地他霸佔,莊稼是私財,又逼租子,又放高利貸。多少長工被奴
    役,多少喜兒受苦難。窮苦的人啊,地作床來天當被蓋。
    訴不盡的仇恨啊,匯成波浪滔天的江和海!壓不住的怒火啊,定要燒燬黑暗的舊世界!”
    這就是勞動人民對舊世界的控訴,這就是他們對階級壓迫和階級剝削的罪惡制度的無情

==========第5頁==========
    揭露,這是被壓迫階級、被剝削階級胸中燃燒著的怒火!剝削階級殘酷的政}臺壓迫和經濟
    剝削,形成了與被壓迫、被剝削階級在經濟上、政治上的根本對立和衝突,不可避免地要引
    起無權的、被壓迫的和勞動的群眾反對特權的壓迫者和寄生蟲的鬥爭,僱傭工人或無產者反
    對私有主或資產階級的鬥爭,這種鬥爭就是在對抗性的階級社會里發生的階級鬥爭。
    在我國,由於新民主主義革命的勝利,建立了社會主義制度。在社會主義社會,“在無產階
    級專政時代,階級始終是存在的。”“但每個階級都起了變化,它們相互間的關係也起了變
    化。在無產階級專政條件下,階級鬥爭並不消失,只是採取了別的形式。”無產階級在推翻
    資產階級、奪得政權以後,已經成為統治階級。它掌握著國家政權,支配著已經公有化的生
    產資料,領導著廣大農民和一切革命人民,鎮壓著剝削者的日益強烈的反抗。而剝削階級雖
    然已經被擊潰,可是還沒有被消滅。他們反抗的勁頭正由於他們的失敗而増長了千百倍。為
    了鎮壓資產階級和其他剝削階級的反抗,為了不使摧殘“喜兒”的舊時代重演,我們就必須
    牢牢地樹立起階級、階級鬥爭的觀點,“千萬不要忘記階級和階級鬥爭”,堅持無產階級專
    政,堅持無產階級專政下的繼續革命,把社會推向前進!
    什麼叫階級,階級是怎樣產生的
    階級是怎樣產生的
    階級不是從來就有的。它是社會生產發展到一定歷史階段的產物。從沒有階級到階級
    的出現,有一個漫長的過程。
    人類社會大約已有二百多萬年的歷史了,可是產生階級不過是幾千年前的事,在產生階
    級以前的原始社會中,人類依靠集體的力量,共同勞動,共同生活,那時既沒有階級,也沒
    有剝削。
    原始人的生活,我們在參觀自然博物館時可以瞭解到一些。那裡掛著一幅幅巨大的畫

==========第6頁==========
    畫著一群群的人,他們有的光著身體,有的身上披著一塊野獸皮;他們手裡拿著大大小小的
    石塊,就是同野獸搏鬥的武器;他們還不會造房屋,住在山洞裡或高大的樹上,房子象個大
    鳥窩;許多原始人手裡拿著一塊塊生的野獸肉在吃,後來發現了火,大家就圍在一起,用火
    將野獸肉燒熟了再吃…。這些就是我們人類的祖先,原始社會初期人們生活的大概情形。
    原始社會里,土地、勞動工具等等都是公有的。那個時候生產水平很低,生產工具非
    常簡單笨重,不過是比較尖一些的石塊、石棒、石斧等等。人們也沒有掌握什麼生產技術
    只能依靠採集野果子,捕捉野獸來維持生活,因此,光靠一個人或少數幾個人就不能生存下
    去,一定要依靠集體的力量オ行。比如捕捉野獸,光靠一、二個人用石器去打就不行,如果
    碰上較大或較凶的野獸不但打不倒,反而有被野獸傷害的危險,一定要成群結隊地去,經過
    艱苦的搏鬥才能殺死野獸,這樣就自然地形成了集體勞動,集體生活。誰如果要獨立行動
    離開了集體他就沒法生存。由於生產水平極低,勞動得來的產品只夠維持大家的最低生活需
    要,幾乎沒有任何多餘,得到的東西都只能平均分配,那時人們沒有私有觀念,人與人之間
    的關係是平等的,所以原始社會的生產資料是公有的。
    隨著社會的向前發展,到了原始社會後期,勞動工具慢慢地有了改進,生產水平逐淅有
    所提高,生活開始有了一些改善。特別是人們經過與自然界長期的鬥爭,在實踐中逐漸學會
    了畜養動物和種植植物,使生活資料的獲得,有了比較可靠的來源。這樣就有了原始的畜牧
    業和農業的出現,這是原始社會的一個巨大進步。從此,人們可以拋棄那種不安定的原始生
    活,把大部分時間用在農業、畜牧業生產方面。當時根據各自的條件,有的部落專門從事農
    業生產,有的部落專門從事畜牧業生產。畜牧業和農業的分離,形成了第一次社會大分工。
    後來,手工業又和農業分離,成為一個獨立的生產部門,這是第二次社會大分工
    隨著社會的大分工、金屬工具的發明,生產有了進一步發展。當時人們生產出來的產品
    除了維持生活必需外,可以有多餘了。也就是說,過去一個人勞動生產出來的東西連養活自

==========第7頁==========
    己還不夠,而現在可以有剩餘了。這種剩餘產品的出現,為私有財產制度和人剝削人的現象
    的產生,創造了可能的條件。由於生產力的發展和勞動工具的進步,原來需要集體耕種土地
    和捕捉野獸,現在有可能以各個家庭為單位或依靠少數人進行了。集體勞動開始過渡到個體
    勞動,生產資料公有制逐步為私有制所代替。隨著社會分工的發展,產品的交換成了經常的
    活動,它對私有制的產生起了很大的促進作用。人們將剩餘產品和別的部落去調換自己沒有
    的東西,這樣,部落與部落之間就發生了物與物的交換。專門從事畜牧業的部落,常常用自
    己生產出來的產品如牛乳、肉、毛皮、活牲畜等,去向專門從事農業的部落換取小麥、果子
    等農產品。這種交換,起初是由部落內部大家推選出來的首領來進行,換來的東西再平均分
    配給大家。久而久之,交換的次數和東西多了,擔負這一工作變成了首領的特權,他們在交
    換過程中把集體的東西逐步地變為自己私人所有,淅淅地積累了一些財富,後來,這種交換
    逐步擴大到部落內部,各個成員也把自己的產品當做私有財產來交換,私有財產制度就出現
    了
    私有財產制度的產生,破壞了原始社會的生產資料公有制度,破壞了共同勞動、互相合
    作和勞動產品平均分配的原則,引起了部落內部各個家庭之間貧富不均的現象。少數首領佔
    有了大量剩餘產品和生產資料,,並利用這些東西去剝削別人,他們的財產越積越多,變成
    了富人;大多數部落成員受到了富人的剝削,慢慢地窮下來。開始,這種貧富分化的現象只
    在個別部落中出現,以後,整個社會都這樣了。窮人生活發生困難,富人便乘機對他們進行
    奴役和剝削,使許多窮人成了富人的奴隸。
    與此同時,在原始社會後期,各個部落之間經常發生戰爭,那些被打敗的部落經常有許
    多人被抓去當俘虜。當一個人勞動生產出來的東西只夠養活自己時,俘虜不會帶來什麼好處,
    所以大部分停虜被殺掉。後來情況不同了。一個人生產出來的東西,除了維持自己生活外還
    可以有剩餘,於是俘虜不再被殺死,而是作為奴隸,強迫他們去勞動,把生產出來的東西一

==========第8頁==========
    部分,給俘虜以維持他們生存的最低限度的需要,以便繼續奴役他們,而把所有剩餘下來的
    產品歸自己所有。部落中的首領利用特權,把大量停虜作為自己的私有財產,成了奴隸主。
    戰爭是奴隸的主要來源。
    富人們隨著財產的増加和佔有大量的奴隸,逐漸形成了ー個由少數人組成的社會集團
    這些人掌握社會的一切生產資料,自己不再參加勞動,依靠剝削奴隸的勞動成果過著不勞而
    獲的生活,社會上開始形成兩個對立的階級奴隸主階級和奴隸階級。
    奴隸和奴隸主兩個對立階級的出現,標誌著沒有剝削、沒有階級的原始社會崩潰了,人
    類歷史上第一個階級社會一一奴隸社會出現了。階級,就是這樣產生的。
    階級鬥爭是階級社會發展的動力
    階級鬥爭推動了社會的發展
    自從出現階綴以後,人類就進入了階級社會。在社會主義社會以前,人類歷史上出現過
    奴隸社會、封建社會和資本主義社會三個剝削制度的階級社會。偉大領袖毛主席教導我們說
    “階級鬥爭?一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。”
    階級鬥爭是被剝削階級和剝削階級之間,被統治階級和統治階級之間的鬥爭,是兩者的階級
    利益不可調和的表現。從奴隸佔有制社會開始一直到目前為止,人類社會的歷史就是一部階
    級鬥爭的歷史
    從奴隸社會進入到封建社會,再由封建社會進入到資本主義社會,然後由資本主義社會
    通過社會主義社會這一過渡時期,最後進入到人類最高理想的共產主義社會,整個社會的歷
    史就是沿著這個方向向前發展進步的。那麼,社會發展的動力是什麼?社會的進步靠什麼力
    量來推動的呢?馬克思主義認為,社會的發展決不是依賴世界上不存在的什麼“上帝”、“神
    仙”的力量來推動,也不是靠歷史上那一個英雄人物的創造,更不是由於這個國家所處的地

==========第9頁==========
    理條件和自然環境所決定。毛主席深刻地指出:“社會的變化,主要地是由於社會內部矛盾
    的發展,即生產力和生產關係的矛盾,階級之間的矛盾,新舊之間的矛盾,由於這些矛盾的
    發展,推動了社會的前進,推動了新舊社會的代謝。”這就是說,社會進步和發展的根本原
    因,在於生產力和生產關係的矛盾運動。在階級社會里,這種矛盾運動表現為階級矛盾和階
    級鬥爭,表現為代表社會生產力發展要求的新的革命階級,同維護舊的生產關係的、阻礙生
    產力發展的反動階級之間的鬥爭。結果,總是新的革命階級用革命的手段,推翻維護舊生產
    關係的反動階級的統治,從而實現由一種社會制度轉變為另一種社會制度。
    在階級社會里,生產力和生產關係的矛盾是最根本的矛盾。生產力是最活躍、最革命的
    因素?它是在不斷前進不斷髮展的。當一種新的社會制度代替另一種舊的社會制度的時候,
    這種剛建立起來的新的生產關係和當時的生產力是相適應的。但是,當社會發展到一定的階
    段,不斷向前發展的生產力和停滯不前的生產關係就越來越不相適應,它們之間的矛盾就逐
    淅明顯地暴露和尖銳起來。這種已經陳舊了的生產關係必然要束縛生產力的發展,成為社會
    進步的障礙,因此,生產力的發展就提出了打破舊的生產關係的要求,以新的生產關係來代
    替舊的生產關係,適應生產力的發展。例如,在封建社會初期,由於農民比奴隸有一定的人
    身自由,農業收成的好壞對農民有直接的利害關係,因而在生產上比奴隸關心和有興超,所
    以在奴隸社會崩潰以後,封建社會的地主和農民這一新的生產關係使生產力得到了解放,生
    產得到了迅速發展。但是,到了封建社會末期,情況就不同了。由於科學技術的進步,資本
    主義的工商業有了一定的發展,這個時候,封建社會的生產關係成了生產力發展的障礙。因
    為,資本家要開廠開店發展工商業,需要大批勞動力,需要從農村招收大量農民到城市做エ
    而地主階級卻要農民束縛在他們的統治下,為他們種田;同時,資本家要求自由貿易,而封
    建割據的局面妨礙了資本家做生意。因此,舊的生產關係已不適應生產力發展的要求,必須
    以資本主義的新的生產關係來代替了。

==========第10頁==========
    打破舊的生產關係就是要消滅舊的剝削階級,改變原來的·套剝削制度,這是他們所不
    願意的,舊的剝削階級為了自己的利益,決不會自動退出歷史舞臺,他們必然要想盡一切辦
    法進行抵抗,以便維持原來的剝削地位,好世世代代統治下去。一方面,他們使用各種暴力
    開動國家機器,制訂種種法律,建立軍隊、警察、法院和監獄,用武力現固自己的統治地位,
    鎮壓人民革命。另一方面,就是製造各種輿論,宣揚和美化腐朽了的剝削制度,力圖從思想
    上麻痺勞動人民的革命鬥志,放棄對他們的鬥爭。在我國曆史上,反動的思想家孔老二,曾
    經為了維護沒落的奴隸主階級的利益,使盡欺騙手段,到處吹噓西周的奴隸佔有制的“好處”
    對主張社會變革的進步人士採取鎮壓手段。如他做魯國的司寇沒有多久,就把魯國一位著名
    的革新派人士少正卯殺害了。被賣國賊林彪捧上了天的孔老二的信徒、西漢反動儒家董仲舒
    更是露骨地宣揚“天不變,道亦不變”的反動思想,就是說,剝削制度永遠不能改變,就象
    天不能改變一樣。反動階級鼓吹這種東西就是要毒害勞動人民,麻痺人民的思想意志,阻撓
    人民革命,以便繼續保持舊制度,為反動階級效勞。
    在反動統治下,被剝削階級政治上受壓迫,經濟上受剝削,他們經常處於水深火熱之中
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。被剝削階級至到了忍無可忍的地步,就必然要起來反抗,起來
    鬥爭,以改變這種舊的生產關係。被剝削階級在實際鬥爭中體會到,只有通過革命的武裝鬥
    爭,才能推翻剝削階級的統治,使自己得到解放。於是,一場尖銳的、你死我活的階級鬥爭
    在剝削階級和被剝削階級之間激烈地展開了。鬥爭的結果,原來的統治階級被迫垮臺,新的
    生產關係代替了舊的生產關係,新的社會制度代替了舊的社會制度,社會又向前發展了。所
    以說,階級鬥爭是推動社會向前發展的動力。
    被剝削階級反對剝削階級的鬥爭,是革命階級反對反動階級的鬥爭,要經過長期的、艱
    苦的、反覆的較量。在全部鬥爭中,革命的階級有時遭到反動階級的殘酷鎮壓而暫告失敗
    有時雖然取得了一定的勝利,日的統治者被推翻,但革命的勝利果實卻被另一些剝削階級所

==========第11頁==========
    利用。從奴隸佔有制社會到封建社會再到資本主義社會,都是一個剝削階級統治代替另ー個
    剝削階級統治,一種剝削制度代替另一種剝削制度。只有無產階級領導的社會主義革命,オ
    能徹底推翻剝削階級的統治,建立由勞動人民當家作主的無產階級專政的社會主義制度
    儘管鬥爭是這樣的複雜和曲折,勞動人民始終是歷史的主人,是人類歷史的真正創造者,
    是推動社會前進的主要力量。但是,歷來的一切反動階級不敢承認這一點。他們歪曲歷史事
    實,說歷史是由帝王將相和少數英雄創造的。例如反動思想家孔老二鼓吹“上智”“下愚
    把奴隸主捧為上等的天オ,把奴隸說成是下等的愚蠢的;叛徒、內好、工賊劉少奇把群眾看
    作“阿斗”;資產階級野心家、陰謀家林彪更是胡說什麼歷史是“英雄和奴隸共同創造”的,
    所有這些謬論的共同點是,他們看不起人民群眾,低估和抹煞人民群眾無窮的智慧和力量
    他們是反動階級的代言人。毛主席最相信人民群眾,他告訴我們:“人民,只有人民,オ是
    創造世界歷史的動力。”沒有廣大人民的辛勤勞動和無窮無盡的創造力,沒有千百萬人民洶
    湧澎湃的革命行動,沒有他們忘我的獻身精神和鬥爭精神,就不可能有社會的存在和發展,
    也不可能有繁榮昌盛的社會主義的新中國。所以,是勞動人民創造了歷史,勞動人民是推動
    社會向前發展的決定力量。
    下面,我們再來簡要地介紹一下各個階級社會中的階級和階級鬥爭的歷史。
    二階級鬥爭是階級社會發展的動力
    奴隸佔有制社會的階級和階級鬥爭
    在奴隸佔有制社會里,奴隸和奴隸主是這個社會的兩個基本階級。此外,還有自由平民、
    手工業者和商人等
    在奴隸社會中,奴隸主階級是統治階級。他們佔有大量的土地、牲畜和農具等生產資料,
    不僅如此,他們還擁有大量奴隸。奴隸是奴隸主的私有財產,奴隸主的財產多少,就看他擁

==========第12頁==========
    有的奴隸有多少。奴隸主對奴隸實行最野蠻的統治,強迫他們為自已的利益服務,掠奪奴隸
    生產出來的全部勞動果實歸自己享受。奴隸主和奴隸的關係完全是剝削與被剝削、壓迫與被
    壓迫的關係。奴隸主不僅剝削奴隸的勞動,而且佔有奴隸的人身,奴隸不但沒有生產資料和
    充分的生活資料,而且被剝奪了一切權利,終身沒有人身的自由。這就是奴隸佔有制的特點
    從原始社會進入到奴隸佔有制社會,促進了生產力的發展,是社會發展史上ー大進步。
    由於奴隸主佔有大量的奴隸和土地、工具等生產資料,就有可能組織一些大規模的生產,使
    社會生產有了進一步的發展。手工業、商業也得到了發展,這樣出現了城市和鄉村的對立。
    同時,由於社會生產力的提高,當奴隸生產出來的產品有剩餘並有條件供養奴隸主的時候
    奴隸主就完全脫離了勞動,過著不勞而獲的剝削生活,其中一部分奴隸主專門從事管理勞動,
    管理國家和科學文化藝術的活動,這樣就造成了腦力勞動和體力勞動的對立,使腦力勞動成
    為少數奴隸主的特權。然而,奴隸社會的一切科學、文化和生產技術的進步,卻都是奴隸們
    在長期勞動實踐中創造出來的。
    在奴隸主看來,奴隸不是人,而是一種“工具”。在古代羅馬,奴隸主把勞動工具分為
    三種:一種是啞吧工具,如犁、耙等,因為它們不會說話;第二種是半啞吧工具,如牛、馬
    等,它們會叫但不會說話;第三種是會說話的“工具”,那就是指奴隸。奴隸是沒有人身自
    由的,也談不上有生命保障,奴隸主可以隨便處罰、鞭打甚至殺害奴隸,他們殺死奴隸根本
    用不到抵償性命,也不受任何法律的約東。
    奴隸不僅可以被奴隸主當作禮物任意送來送去,而且還可以象商品一樣自由買賣。古代
    羅馬有一個最大的奴隸市場,每天要賣出成千的奴隸,這些奴隸的脖子上掛著一塊牌子,上
    面寫著奴隸的姓名、年齡、出身、特長和賣價。根據我國西周孝王時代的記載,當時五個奴
    隸的價格,只等於一匹馬加一束絲的價格,由此可見,奴隸在當時比牛馬還不值錢,地位是
    非常低賤的。

==========第13頁==========
    有的奴隸主怕奴隸逃跑,用燒紅的烙鐵在奴隸身上打下各種記號,使人家一眼就可看出
    這是奴隸。在我國西周時代,奴隸如果逃跑被抓回來,就要被鋸掉一條腿,然後被扔到荒山
    野嶺,或者被野獸吃掉,或者被活活餓死。
    奴隸在做工的時候很苦,有的還帶上腳鐐勞動,晚上睡在又暗又溼的小房子裡,根據中
    國古書的記載,當時有些奴隸是
    腳拖銅鏈,
    頭刺剌黥文;
    皮幹如紙,
    骨瘦如柴;、
    三分象人,
    七分象鬼
    1黥文,古代肉刑,在面孔或額角上刺字,再染以墨色。
    在我國古代的奴隸社會中,還盤行過一種叫做奴隸殉葬制度。如果有一個奴隸主死了,
    那麼,他手下的大多數奴隸也就活不成,奴隸主的後代經常把活生生的奴隸和死去的奴隸主
    一起葬進墳墓,那時候誰家殉葬的奴隸越多,就表示這一家有財有勢。例如,解放後在我國
    河南省安陽縣發掘的一座殿代奴隸主的大墓,墓裡發現四十五具殉葬奴隸的屍骨,還有三十
    四個奴隸的頭骨,在大墓附近已經發掘的十七座祭祀坑中,共埋有無頭奴隸屍骨一百五十ニ
    具。此外,還散佈有八個亂葬坑,裡面埋著五十二具無頭奴隸屍骨和七個被砍下來的奴隸頭
    骨。這些奴隸們的白骨,是對慘無人道的奴隸制度的血淚控訴。奴隸主活著的時候,逼迫奴
    隸們終日為他們從事無償勞動,累斷了脊骨折斷了腰;奴隸主死後,奴隸們又被迫同奴隸主
    一道埋入地下作為殉葬品。
    奴隸主對奴隸的這種殘酷的壓迫和經濟剝削,必然會引起奴隸階級的激烈反抗。奴隸主

==========第14頁==========
    為了鎮壓人數眾多的奴隸的反抗,為了維護這種野蠻和殘酷的剝削制度,鞏固自己的統治地
    位,開始建立軍隊、監獄等國家機器,制訂法律,對奴隸進行統治和鎮壓。國家就在這時產
    生。國家是一個階級用來壓迫另一個階級的工具,國家權力掌握在奴隸主手裡,享有一切特
    權。而奴隸按法律規定卻是一種物品,不僅可以隨便關押打罵,甚至可以殺死。
    奴隸主憑藉手中的權力,完全過著寄生蟲的生活,賤視勞動,也不願去想辦法改進生產,
    他們為了滿足享樂腐化生活的需要,對奴隸的剝削越來越厲害,總是逼著奴隸儘量多千活,
    少吃飯,好讓他們多剝削一些。而奴隸由於在奴隸主的暴力強制下,過著非人的生活,他們
    對生產失去了興趣超,因為生產多或少對奴隸來講毫無關係,他們用不著去操心。奴隸往往以
    消極怠工、破壞生產工具、虐待牲畜、逃跑等等方式向奴隸主反抗。奴隸主一方面加緊對奴
    隸的壓迫和懲罰,造成了奴隸的過早死亡,另一方面把最笨重、最粗糙又最難損壞的工具給
    奴隸使用,妨礙了勞動工具的改進,結果,整個社會的生產發展受到了嚴重的影響,舊的生
    產關係東縛了生產力的發展,奴隸制成為社會進步的障礙。這就是說,需要有一種新的社會
    制度來代替已經腐朽的奴隸佔有制,オ能解放生產力,使社會繼續不斷地向前發展。
    奴隸佔有制社會的全部歷史,就是奴隸反抗奴隸主的鬥爭史。促使奴隸社會迅速崩潰的
    是大規模的奴隸武裝起義。在奴隸佔有制的社會里,奴隸階級反對奴隸主階級的鬥爭,從來
    也沒有停止過。奴隸起義是奴隸向奴隸主階級鬥爭的最高形式。到了奴隸社會末期,到處爆
    發了奴隸起義。其中最著名的是古代羅馬帝國的斯巴達克所領導的奴隸起義,鬥爭的時間達
    年之久,徹底動搖了羅馬帝國的統治基礎,加速了羅馬帝國的滅亡。
    在我國奴隸社會後期,奴隸起義也不斷髮生,其中最著名的是春秋戰國時代柳下跖(zhi)
    領導的奴隸起義。當時正處在奴隸制向封建制轉變的時期,柳下跖姓展,名跖,因住在山東
    柳下那個地方,所以人家叫他柳下跖。他是領導奴隸起義的一個傑出領袖。他不畏強暴,敢
    於造反,打仗勇敢,足智多謀,是一個很有名的英雄,在奴隸中有很高的威信。他領導的奴

==========第15頁==========
    隸起義規模很大,有九千多人参加,影響遍及全國各地,聲勢十分浩大。奴隸主貴族一聽到
    他的名字就心驚膽寒,非常害怕。柳下跖的隊伍所到達的地方,大奴隸主貴族就守著城不敢
    出來,小的奴隸主貴族只好躱藏起來,顯得十分狼狽,有力地打擊了當時奴隸主階級的統治
    基礎。
    長期來被反動階級捧為“聖人”的反動思想家孔老二,為了維護沒落的奴隸主階級利益,
    不僅竭力鼓吹所謂“仁”、“愛”,企圖從精神上腐蝕奴隸;為了配合奴隸主貴族鎮壓奴隸
    起義,對柳下跖領導的奴隸起義怕得要死,恨得要命,不惜親自出馬,用收買、威脅等各種
    卑鄙手段,妄想要柳下跖放下武器投降。但是柳下跖立場堅定,把孔老二販賣的一套反動貨
    色駁得體無完膚,並把他趕了出去。孔老二在柳下跖的痛斥之下,露出了一付狼狽的樣子
    出門上車時,兩手發抖,馬韁繩連掉三次,象一隻喪家之犬,夾著尾巴灰溜溜地走了。歷史
    的潮流是不可抗拒的,孔老二的倒行逆施絲毫未能挽回奴隸佔有制社會覆滅的命運
    在我國的奴隸社會末期一一春秋戰國時期,新興的地主階級同沒落的奴隸主階級的鬥爭
    也十分激烈。這種鬥爭在政治思想領域裡,集中表現為儒家和法家的鬥爭。以孔老二為頭子
    的儒家為了維護腐朽沒落的奴隸主階級的統治,竭力鼓吹“克己復禮”,主張復古倒退,恢
    復奴隸制度。同儒家對立的是代表新興地主階級利益的法家(因為他們主張“法治”,所以
    叫法家),他們要求實行“法治”,要求社會實行變革,建立封建的地主階級的統治。這是
    代表兩個不同階級利益的政治鬥爭,是主張革新與守舊,前進與倒退兩條路線的鬥爭。儒法
    鬥爭是階級鬥爭的一部分。
    奴隸起義,奴隸為爭取生存和解放的鬥爭,全面地動搖了奴隸佔有制的社會基礎,推動
    了社會的發展。當時,新興的地主階級採取了一些革新措施,向沒落的奴隸主貴族展開了激
    烈的奪權鬥爭。由於奴隸階級不是新的生產關係的代表,是和落後的生產方式相聯繫的,所
    以不可能有為建立新社會而奮鬥的先進思想。因此奴隸起義雖然震撼了奴隸社會的基礎,但

==========第16頁==========
    奴隸階級本一身卻不是勝利者,它只是為建立封建的生產方式掃清了道路,由代表封建生產
    關係的新興地主階級代替了奴隸主階級取得了統治地位。結果,奴隸佔有制社會垮臺了,奴
    隸主階級被打倒了,奴隸佔有制的形式廢除了,奴隸階級亦跟著同歸於盡,勞動農民和新興
    地主階級登上了歷史舞臺,從而奴隸佔有制社會終於為另一種新的剝削制度一一封建制度所
    代替。
    階級鬥爭是階級社會發展的動力
    封建社會的階級和階級鬥爭
    在奴隸制崩潰的基礎上建立起來的封建社會有兩個基本階級一一封建地主和農民。此
    外,還有手工業工人和商人,以及封建社會後期出現的資產階級和無產階級,這些就構成了
    封建社會的階級關係。毛主席在《中國革命和中國共產黨》一文中明確指出:“封建社會的
    主要矛盾,是農民階級和地主階級的矛盾
    地主階級包括封建國家中的皇帝、將相、官吏、貴族、僧侶和農村中的大土地所有者
    地主,是這個社會的統治階級。他們人數雖少,卻掌握著絕大部分土地和其他重要的生
    產資料。在舊中國,只佔農村人口不到百分之十的封建地主等剝削階級,卻控制了百分之七
    十到八十的土地。他們就是依靠佔有這些生產資料,殘酷地剝削廣大的貧苦農民
    在封建社會里佔農村人ロ百分之九十以上的農民或農奴,與過去奴隸比較獲得了一些自
    由,他們有的完全沒有土地或者只有很少ー點點土地,以家庭為單位,向地主租借土地耕種。
    農業收成的好壞,對農民自己有一定的利害關係,因而參加生產勞動比奴隸較關心和有興趣
    從而使生產有了較大的進步,促進了社會的發展。但是,由於“封建的統治階級一地主
    貴族和皇帝,擁有最大部分的土地,而農民則很少土地,或者完全沒有土地。農民用自己的
    工具去耕種地主、貴族和皇室的土地,並將收穫的四成、五成、六成、七成甚至八成以上

==========第17頁==========
    奉獻給地主、貴族和皇室享用。”廣大農民世世代代只好租種地主的土地,束縛在封建制度
    下,受到地主階級的殘酷剝削和壓迫。到了封建社會後期,這種生產關係又阻礙了封建社會
    生產的發展和社會的發展。正如毛主席教導我們的:“地主階級這樣殘酷的剝削和壓迫所造
    成的農民的極端的窮苦和落後,就是中國社會幾千年在經濟上和社會生活上停滯不前的基本
    原因
    地主對農民的剝削多種多樣,但主要的是封建地租和高利貨。
    什麼叫地租?地租就是農民被迫向地主租借土地耕種時付給地主的租金。地租佔農民的
    收入比重很高,按照繳付的方式不同,可以分為三種:一種是勞役地租,這是最原始的形式,
    農民租借地主土地,規定必須給地主幹多少天沒有報酬的農活,其他日子オ能在自己的地裡
    勞動。另一種是實物地租,即規定農民種出來的東西,必須把其中的一部分或大部分繳給地
    主,作為租借土地的費用。第三種是貨幣地租,即規定農民必須繳納一定數量的錢作為償付
    地主租借土地的費用,在貨幣地租中,農民必須把自己收入的農產品賣出去換取貨幣,再向
    地主繳付地租。這樣,農民除了受地主的剝削外,還要在市場上受商業資本家廉價收買的剝
    削,所以,這種地租對農民來說是更厲害的剝削。
    解放前,四川大邑縣有個大惡霸地主劉文采,他一家就佔了ー萬二千五百多畝土地,四
    川西南部十多個縣,都有他的土地。當時,整個大邑縣三十多萬人,共有土地五十多萬畝,
    光是姓劉的一族十四戶地主,就佔了三十多萬畝。少數地主佔有大量土地,廣大農民只好租
    田耕種,向地主交租納稅,受到殘酷的剝削。劉文采向農民收的一種叫“鐵板租”,規定農
    民每畝要繳二百多斤糧食,超過正常年景的產量,他不管天旱地澇:農民實際收成好壞,租
    米一粒不能少。這樣,農民每每辛苦勞動出來的果實,都被劉文采拿去,如果碰到荒年,農
    民就得傾家滿產,甚至賣兒賣女去繳租。劉文采就是這樣每年剝削農民五百六十多萬斤糧食。
    地主向農民收租時還耍了許多鬼花樣。最普遍能辦法是收租時用大秤大斗。農民明明挑

==========第18頁==========
    了五百斤糧食去繳租,到了地主的秤上就只有四百五十斤了。大家參觀過泥塑《收租院》吧,
    這就是大惡霸地主劉文采殘酷剝削勞動農民的情景。當時在農民中流傳過這樣一首歌謠
    交租要過四道關,
    道更比一道難
    驗租、風谷、過鬥、算帳,
    重重剝削和刁難
    榨盡我們的血汗。
    有個農民挑了糧食去繳租,一石好的穀子倒進風谷機去一掮,剩下只有七八斗了。過鬥
    時用大斗量,地主劉文采光用大斗收租一項,每年就要多剝削農民三千三百多石糧食。
    地主剝削農民的另一種主要方式是放高利貸。農民遇到荒年或家中有人生病和辦喪事
    等,生活發生困難,無力負擔以及繳不出地租時被迫向地主借錢或糧食,規定在一定的時間
    內以很高的利息歸還。高利貸的種類也很多,有糧債、錢債、借糧還錢和借錢還糧等。高利
    貸的利息有錢息和谷息。這種利息都是很高的。如果到期不還,又得利上加利,使農民陷入
    高利貸泥坑裡再也拔不出來。革命現代舞劇《白毛女》中老貧農楊白勞就是因為欠了地主的
    閻王債,在大年三十晚上地主黃世仁帶著狗腿子來通債,楊白勞奮起反抗鬥爭,被地主活活
    打死
    農民受到的剝削還遠遠不止這兩種,那時,“不但地主、貴族和皇室依靠剝削農民的地
    租過活,而且地主階級的國家又強迫農民繳納貢稅,並強迫農民從事無償的勞役,去養活
    大群的國家官吏和主要地是為了鎮壓農民之用的軍隊。”因此,解放前我國農村,廣大農民
    要負擔的這種捐那種稅,真是多如牛毛。如有些農民要交築路捐、門牌捐、自衛捐、清鄉費
    保甲費、採購費、警備費、壯丁費、自治費等等。一九四二年四川劍閣等十八個縣,苛捐雜
    稅的名目竟達六百十六種之多。有一個叫做劉湘的四川軍閥,向農民實行“預徵土地稅”

==========第19頁==========
    還在一九三三年的時候,這個地方的農民就被迫把土地稅預繳到三十六年後的一九六九年
    了。另外,還有逢時逢節要送禮,地主家有什麼事,農民就被拉去白白地做工
    農民被地租、高利貨和苛捐雜稅的殘酷剝削,榨盡了血汗,他們悲憤地說
    窮人身上三把刀
    租子重,
    利錢高
    苛捐雜稅如牛毛
    地主階級為了保持對農民的剝削,加強自己的統治地位,又對農民進行政治上的壓迫。
    他們除了制訂種種保護地主階級利益的法律以外,在舊中國,地主私設刑堂和監獄的很多。
    有的惡霸地主可以任意私設刑堂,對農民施行“上鐐”、“割腳筋”、“坐老虎凳”、“灌
    辣椒水”等等非常殘酷的刑罰。大地主劉文采在他的莊園裡就設有刑堂和專門敲打農民的扁
    擔、彈簧鋼鞭、腳鐐、手銬、老虎凳等刑具。在離他家後門不遠的地方,還有一間水牢,關
    押過許多繳不起租米和敢於起來反抗的農民,有不少人就這樣被活活折磨死去。“中國曆代
    的農民,就在這種封建的經濟剝削和封建的政治壓迫之下,過著貧窮困苦的奴隸式的生活
    地主階級用榨取來的農民血汗,過著奢侈腐化、荒淫無恥的生活。就是那個地主劉文采,
    他用勞動人民的血汗在四川建造了ニ十八座罪惡的地主莊園。在莊園裡有接待官僚、政客的
    西式客廳;有接待土匪頭子的中式客廳;有抽鴉片的四季吸菸室,總共有一百八十多間房子。
    劉文采一家只有六個人,而服侍他們的人卻有一百多個。他們吃的雞鴨魚肉,穿的綾羅綢緞
    劉文采一個人一年四季的衣服就有三四百件。他的老婆為了吃鴨腳上的那一點點蹼,一頓飯
    就要殺三十幾只鴨子。
    廣大農民所過的痛苦生活,與地主階級比起來真有天地之別。農民經常忍飢挨餓,糠菜
    半年糧,過著牛馬不如的生活。例如,解放前タ的江西寧都縣劉坑鄉,農民一年平均每人只

==========第20頁==========
    有一百八十二斤糧食,每個月只有十五斤。平時沒有東西吃,只好吃野菜啃樹皮來充飢。又
    如陝西省有個鄉,舊社會沒有棉被過冬的農民佔百分之四十四,沒有棉衣棉褲的佔百分之三
    十三。農民碰到了荒年或天災,就更加痛苦了。淮河一帶流傳過這樣一首民謠,描繪出農民
    悲慘遭遇的情景
    大水浪滔天
    十年倒有九年淹。
    賣掉妻子換把米,
    賣掉兒子好上捐
    地主那管農民苦,
    剝削手段利如劍。
    窮人只有拿起槍,
    オ能打碎鐵鎖鏈。
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗、有鬥爭。偉大領袖毛主席教導我們:“地主階級對於農民
    的殘酷的經濟剝削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起義,以反抗地主階級的統治。”由於
    封建地主階級對農民不管死活的剝削和壓迫,加深了兩個階級之間的矛盾,農民根本不可能
    再有多大的心思去搞生產。地主階級對農民的這種剝削關係,嚴重地阻礙了封建社會生產的
    發展和社會發展。廣大農民在這種忍無可忍的情況下,如果不起,來進行鬥爭,就無法繼續
    生存下去。因此,農民階級就奮起反抗地主階級的剝削和統治,為推翻封建制度而進行階級
    鬥爭。反動的地主階級,為了維持它的剝削制度,必然會使用軍隊、衙門、法院、監獄等等
    國家機器,鎮壓農民的反抗。於是,許多英勇鬥爭的農民被關進了監牢,甚至流血犧性,獻
    出寶貴的生命。殘酷的經濟剝削和政治壓迫,使得農民除了起來革命鬥爭之外,不可能有其
    他的出路

==========第21頁==========
    廣大農民反抗地主階級的鬥爭,採取過各種各樣的形式,有逃亡,有抗租、抗稅,直至
    農民起義和農民戰爭這一最高形式
    當農民聯合起來,武裝起來,反對整個地主階級和剝削制度的時候,這種鬥爭就成為直
    接促使封建制度垮臺的暴力革命。因而大規模轟轟烈烈的農民起義、農民戰爭和地主階級的
    血腥鎮壓,是封建社會階級鬥爭的主要內容。這種鬥爭的結果,推動了社會的發展。正如毛
    主席指出:“在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,オ
    是歷史發展的真正動力
    在我國曆史上,農民起義遍及每個封建朝代。從公元前二○九年爆發的陳勝、吳廣起義,
    直到十九世紀五十年代的太平天國,總共有過大小數百次的農民起義和農民戰爭。毎一次較
    大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的封建統治,因而也就多少推動了社會生產
    力的發展
    八五一年太平天國農民起義是我國曆史上規模最大、時間最久、震驚中外的一次農民
    革命。農民領袖洪秀全在廣西金田村領導農民起義,在成千上萬的勞動農民支持下建立了太
    平天國的革命政權。他們提出了許多革命主張,其中最主要的是主張沒收地主的土地,實行
    “耕者有其田”的制度,打倒貪官汙吏等等,符合當時農民的利益,得到了農民的擁護。太
    平天國農民起義和其他農民起義一樣,起義軍所到之處,消滅了反動的軍隊,鎮壓土豪劣紳
    和封建官吏,實行了一系列保護農民利益的革命措施。另外,他們還有力地批判封建宗法思
    想,猛烈衝擊封建文化,太平軍每到一處,毀孔廟,砸孔牌,焚“妖書”…,所有這些都
    沉重地打擊和動搖了封建地主階級的統治,在不到三年的時間裡,太平軍由兩萬人左右迅速
    發展到有一百萬人的水陸大軍。他們的革命烈火,燃遍到全國十八個省,佔領過六百多個城
    市,一八五三年三月在南京建立了首都,定名天京。太平天國農民起義前後堅持了十多年時
    間,有力地打擊了當時的地主階級、清王朝和帝國主義,大大地動搖了封建地主階級的統治

==========第22頁==========
    地位,迫使清政府幾乎要逃出北京城。
    “由於當時還沒有新的生產力和新的生產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的政黨
    因而這種農民起義和農民戰爭得不到如同現在所有的無產階級和共產黨的正確領導,這樣,
    就使當時的農民革命總是陷於失敗,總是在革命中和革命後被地主和貴族利用了去,當作他
    們改朝換代的工具。
    到了封建社會的後期,隨著社會生產的發展和科學的進步,人們在生產上採用了鼓風爐
    手工紡織機等。由於生產的發展,商業也跟著繁榮起來,城市有了迅速的發展,產生了資本
    主義經濟的萌芽。這時在城市中開始出現了以開設工廠、僱傭工人勞動來賺錢的資本家,以
    出賣勞動力維持生活的工人。一部分封建地主看到這樣可以増加自己的剝削收入,從農村經
    營開始向城市工商業方面轉移。由於建立工廠和發展社會生產的要求,引起了資本家與地主
    之間的矛盾。因為工廠需要從農村招收大批農民到城市去當エ人,但封建地主對農民的剝削
    關係,把農民緊緊地束縛在土地上不放,這樣,就影響了工廠勞動力的來源,妨礙了資本主
    義的發展。又由於地主把自已霸佔的封建經濟看作是一個“獨立王國”,這種大大小小的“獨
    立王國”妨害了資本主義的自由買賣,資本家的商品推銷不到這些地方去,嚴重地影響了資
    本家的經營。到了這個時候,封建制度不但影響了資本主義的發展,而且嚴重地阻礙了生產
    和社會的進一步發展。不改變這種社會制度,社會就停滯不前。那時候無產階級還比較年輕
    還沒有力量去領導農民進行鬥爭,而新興的資產階級利用了轟轟烈烈的農民革命,推翻了封
    建統治,順利地完成了自己的資產階級民主革命的任務。結果,封建社會垮臺了,資產階級
    的統治代替了封建地主的統治,資產階級的共和國代替了封建王國

==========第23頁==========
    二階級鬥爭是階級社會發展的動力
    資本主義社會的階級和階級鬥爭
    資本主義社會是人類歷史上最後一個人剝削人的社會。由封建社會到資本主義社會,從
    社會的發展來說,這是社會歷史上的一大進步。因為資本主義經濟破壞了小商品生產的個體
    經濟,突破了落後的手工業生產方式,把社會推進到分工更細的現代化機器生產的新階段。
    特別是蒸汽機的發明和蒸汽動力在生產上的廣泛應用之後,使整個社會的生產有了迅猛的發
    展。經濟上出現了空前的繁榮,科學文化和技術也有了很大的提高。但是,“從封建社會的
    滅亡中產生出來的現代資產階級社會並沒有消滅階級對立。它只是用新的階級、新的壓迫條
    件、新的鬥爭形式代替了舊的。”它仍然是以一種剝削制度代替另一種剝削制度。在資本主
    義剝削制度下,“整個社會日益分裂為兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級
    資產階級和無產階綴
    在資本主義社會里,不合理的社會現象比過去任何時期都更加深刻和擴大了。由於根本
    利益的對立,無產階級與資產階級之間存在著不可調和的矛盾
    資產階級對無產階綴實行殘酷的經濟剝削和政治壓迫。
    在資本主義社會里,資產階級幾乎掌握著社會的一切生產資料,如工廠、礦山、機器、
    原料等等;而廣大的無產階級,雖然在形式上獲得了比封建制度下的農民更多的人身自由,
    但他們失去了一切生產資料,除了一雙出賣勞動力的手以外,其他什麼也沒有了。資本家就
    靠著他們掌握的生產資料,通過開設工廠、企業,對工人和廣大勞動人民,進行著殘酷的經
    濟剝削和壓迫。資本家的剝削方式,同奴隸主或地主比較,要巧妙得多了。
    資本家剝削工人,從表面來看,似乎是工人出賣勞動力,給資本家做工,資本家付給工
    人工資,是公平交易,互不吃虧。其實不是這麼回事。因為工人在勞動中,能夠創造出比工

==========第24頁==========
    資更多的價值。所以資本家只不過把工人所創造的全部價值中的一小部分,作為工資付給了
    工人,而剩餘下來的絕大部分都落到了資本家的口袋裡。這種剝削是非常殘酷的。正如馬克
    思在《資本論》一書中一針見血地指出的那樣:“資本來到世間,就是從頭到腳,每個毛孔
    都滴著血和骯髒的東西
    例如,解放前上海有家印染廠,根據一九四七年八月的材料,這家廠每天可以獲得利潤
    達到偽幣一億元以上,這相當於二百二十九石大米(每石一百五十多斤),而全廠職工三百九
    十多人,每天的工資只有二千萬元左右,只相當於不到四十四石大米。實際上,這筆錢工人
    只要勞動一個半小時就可以生產出來了。其餘時間中三百九十多個工人創造出來的財富,都
    給資本家白白地佔去了。看!資本家對エ人的剝削是多麼厲害
    資本家為了追求更多的利潤,於是就千方百計加重對工人的剝削。他們一般採取兩種辦
    法:一種是延長工人的勞動時間。例如:在舊中國,工人每天的勞動時間很長,達十五、六
    個小時,甚至有的在十八小時以上。解放前天津三條石各廠的工人,每天要勞動二十個小時
    左右。這就是說,工人們吃飯、休息和睡黨的時間,一共也只有四、五個小時,其他時間都
    為資本家幹活。工人勞動時間越長,資本家所榨取的利潤就越多。資本家一般都採用這種方
    式來加緊對工人的剝削
    另一種是提高工人的勞動強度和採用新技術。因為用延長勞動時間給資本家帶來的利潤
    還是有限度的,エ人即使日日夜夜地千也只不過是二十四小時,何況這是辦不到的。於是,,資
    本家就用加快機器的運轉速度,提高生產指標等等手段,迫使工人在生產中付出更緊張的勞
    動,來増加他們的剝削收入。隨著生產技術的發展,不少資本家也採用新的機器、新的技術
    來提高生產,又使工人的勞動強度提高到空前未有的程度。資本家採用新的機器以後,エ人
    天的生產勞動可以比過去增加一倍或幾倍,他們得到的利潤也就可以成倍地:増長。在比
    較發達的資本主義國家裡,大多數資本家都採用這種方式。但是,這給工人帶來了更多的痛

==========第25頁==========
    苦。例如在美國,資本家在許多部門實行機械化、自動化生產,他們不斷地加快機器的速度,
    使工人也得跟著機器一刻不停地生產,エ人們勞動強度大大提高,忙得連喘息和大小便的時
    間也沒有。一般健康的工人連續地幹上八年到十年,就會變成殘廢。美國汽車大王福特第
    個採用這種辦法,迫使工人大大提高了勞動強度,增加汽車產量,但工人工資並不增加,結
    果工人ー點一滴的血汗都被資本家榨取乾淨。更有不少工人在這樣的自動化生產中喪失了生
    命。根據一九六九年美國官方統計,在工業中因工傷事故而死亡的人,每天至少有五十五人
    全年死亡一萬四千多人。同時,每天有八千五百人殘廢,全年就有二百二十萬人,其中九萬
    人是終身殘廢,平均每三四分鐘,就有一個美國工人死亡或完全殘廢。
    資本家除了用以上種種辦法剝削工人以外,他們為了追求更多的利潤,還殘酷地剝削
    女工和童工。由於工人收入的工資不夠養活一家老小,他們的妻子和兒女,不得不出去導找
    工作謀生路,這又給資本家開闢了大量廉價勞動力的來源。資本家在企業中大量用婦女、童
    工來代替男工的工作,特別是招收農村中的童工,他們的工資比普通工人要低得多,童工的
    工資一般只有成年工人的一半或三分之一,有的甚至只有五分之一的工資。
    日中國的童工,有一種叫“包身エ”,後來還有“養成工”,大部分是一些從農村中騙
    來的十來歲的窮苦農民的女孩子。資本家指使包工頭到農村,常常趁一些農民因天災人禍被
    地主剝削得活不下去的時候,用極低的代價,同這些孩子的父母訂立包身合同,規定三、五
    年內把人身賣給包工頭,得到的工資全歸包工頭所有。“包身期內不準家人來看,也不準回
    家”,“生病死亡聽天由命”,如果包身工一旦被虐待死去,做父母的也不能向包工頭交涉
    等等。這種包身工實際上就是賣身的奴隸。包身工的遭遇是十分悲慘的。她們在包工頭的皮
    鞭下,每天要幹十六七個小時的活,住的地方和牢房差不多,只有十幾平方大小的地方,要
    住二十多個人,兩個人給一床破席子。她們穿的是破破爛爛的衣服,多數人沒有衣服換,只
    好晚上脫下來洗,早上就穿著沒有乾的衣服去上工。平時吃的是餵豬的豆腐渣加上一點點發

==========第26頁==========
    黴的糧食,每人只能吃上一碗,要再去盛,粥桶已經空了。她們吃的什麼菜呢?那就更不要
    說了,都是一些菜葉子放在鹽湯裡漫一浸當萊吃。由於包身工過著非人的生活,個個被摧殘
    得面黃肌瘦,皮包骨頭。不少工人在工頭的任意打罵、侮辱和折磨下,病的病,死的死。例
    如,解放前天津的裕大紗廠,一九ニ一年資本家從農村招來了八百多個童工,經過不到三年
    的殘酷剝削和折磨,就死了五百多個。可見,資本家是多麼狠毒啊!
    資產階級為了維護自己的剝削地位,在政治上加強對無產階級的壓迫,他們拚命加強
    國家機構,制訂種種法律來保護自己,鎮壓無產階級的反抗。他們滿口講的是“自由”、“民
    主”和“平等”的假話,實際上卻瘋狂地壓迫工人,打擊和陷害無產階級的先鋒隊一一共產
    黨,以及其他進步力量。他們禁止エ人有言論和出版的自由,限制工人的進步活動,破壞工
    人運動,鎮壓無產階級革命,對國內人民實行獨裁統治和特務恐怖。例如在美國,特務密佈
    全國各地,光屬中央聯邦調查局這一特務機關的特務人員就有四萬多人。他們監視工人的進
    步活動,用盡種種手段迫害エ人。
    在殘酷剝削和壓迫的背後,資產階級把剝削得來的金錢,大肆揮霍浪費,過著腐化奢侈
    的生活,甚至相互比闊氣。例如,一九六四年,美國一個大壟斷資本家為了他的女兒過生日,
    開一次宴會就用掉五十萬美元。不久,另ー個大壟斷資本家為了要壓過前一個資本家,在
    次名為把他的女兒介紹給“社交界”而舉辦的宴會上,竟花去了ー百萬美元。而這兩筆錢,
    足夠供一千五百個左右的美國勞動人民生活一年
    與資產階級相反,用勤勞的雙手和無窮的智慧,創造了大量財富的勞動人民,生活卻極
    端貧困,他們還經常受到失業的威脅。例如,美國在一九四六年失業人數是二百二十七萬人
    九五四年上升到三百二十三萬人,一九七ー年又上升到五百萬人。美國的半失業人口在第
    二次世界大戰以後經常維持在一千萬人左右。一九七○年美國的貧民共有ニ千五百五十萬
    人,比一九六九年増加了一百ニ十萬人。在美國的一個煤礦區裡,到處可以看到流浪在街頭

==========第27頁==========
    的一群群兒童,他們有的沒吃,有的沒穿,上不了學。一個名叫希克斯的失業工人含著眼淚
    對人說:“今天我還有一磅豆子和二磅土豆,這就是我所有的全部東西了。”象這種貧窮的
    生活又何止他一人呢?美國有許多兒童由於得不到足夠的營養,影響身體健康,要是不幸得
    了病,買不起藥,進不了醫院看病,許多兒童就這樣被折磨死去
    由於資產階級的反動統治和對工人進行殘酷剝削的結果,廣大エ人日益貧困。而資本家
    為了追求利潤,盲目地擴大生產,因此,它不可避免地要出現生產“過剩”,發生經濟危機,
    也就是說,大量生產出來的東西賣不出去。這種現象並不是說社會生產的東西真的超過了人
    民的實際需要,而是勞動人民在資本家的殘酷剝削下太窮了,根本買不起自己需要的東西。
    在危機發生時,大量的商品被燒燬,工廠倒閉,市場蕭條,工人大批失業,整個社會好象害
    了瘟疫陷於癱瘓,嚴重破壞了社會生產力,阻礙著生產力的發展。它反映了資本主義社會的
    腐朽和沒落,更加促使了無產階級和資產階級之間的予盾激化
    隨著資本主義發展到帝國主義階段,出現了壟斷資本主義。少數壟斷資本家控制著一切,
    它的剝削性和反動性也跟著増長,他們最大限度地對無產階級進行剝削和壓迫,對國內人民
    實行法西斯的統治,它們瘋狂地發展軍火工業,擴軍備戰,對外到處張牙舞爪,進行侵略和
    掠奪,建立殖民地和附屬國,實行民族壓迫,妄圖獨霸全世界,奴役和壓迫全世界人民。這
    樣,就必然加深了帝國主義與國內廣大勞動人民的矛盾以及同世界人民的矛盾。資產階級對
    無產階級的殘酷剝削和壓迫,嚴重地阻礙了生產和社會的發展。革命的無產階級迫切要求改
    變這種極不合理的剝削制度,消滅一切人剝削人的現象,否則自己就不能獲得徹底的解放,
    也不可能推動社會向前發展。但是,資產階級是不會自動放棄剝削的,它必然要加強國家政
    權,鎮壓無產階級的反抗,現固自己的統治地位。於是,無產階級推翻資產階級統治的階級
    鬥爭,在資本主義社會里,日益轟轟烈烈地展開了
    無產階級反對資產階級的鬥爭,對於推動社會的發展起著史無前例的作用。這個鬥爭是

==========第28頁==========
    要推翻資產階級的統治,消滅資本主義剝削制度和其他一切剝削制度,建立一個沒有人剝削
    人的社會主義制度,用無產階級專政代替資產階級專政,進行社會主義革命和社會主義建設,
    並逐步過渡到共產主義社會。這是一項偉大而艱鉅的歷史使命。這是歷史上任何一個別的階
    級所不能擔負的。無產階級所以能夠肩負這個偉大歷史使命,是由於:
    無產階級是最先進最有前途的階級。無產階級和奴隸階級、農民階級不同,它是與先進
    的經濟形式相聯繫,也就是跟現代化的機器大生產相聯繫的;是新的、比資本主義更高的社
    會主義生產方式的體現者;它不象小生產者那樣,將隨著大工業的發展而趨向淘汰,而是隨
    著生產的發展日益強大,是最有前途的階級
    無產階級是革命最徹底、鬥爭最堅決的階級。無產階級在資本主義的殘酷統治下,受資
    產階級的剝削最重,壓迫最深。他們一無所有,完全靠出賣自己的勞動力來謀生。所以,無
    產階級沒有任何私有觀念,最大公無私;參加革命沒有任何顧慮,既不怕丟掉什麼土地和房
    屋,也不怕丟掉什麼工廠和機器,革命給無產階級帶來的是自由和解放?是幸福和美好的前
    途。正如《共產黨宣言》所指出的:“無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將
    是整個世界。”由於無產階級所處的這種地位,決定了它最痛恨一切剝削制度,只有徹底解
    放全人類,無產階級オ能最後解放自己,因此它是最大公無私,最有遠見,最富於革命的徹
    底精神和鬥爭最堅決的階級。
    無產階級是最有組織、最有紀律的階級。在現代化生產的大工廠裡,由於產品種類多
    分工細、要求高、生產過程複雜。這種大エ業生產,不僅把一個エ廠裡的工人聯合起來,而
    且把整個無產階級緊密地聯合起來,使他們具有高度的組織性、紀律性和團結精神,在鬥爭
    中成為一支堅強的戰鬥隊伍。
    由於無產階級的這些特點,因此只有它オ能把一切被剝削被壓迫的勞動人民團結在自己
    的周圍,並領導他們去摧毀資本主義舊制度,建立社會主義新制度,並逐漸過渡到人類最理

==========第29頁==========
    想的社會一一共產主義社會。
    中國的無產階級除了身受資產階級的剝削和壓迫外,還要受到帝國主義和封建勢力的剝
    削和壓迫,這種三重壓迫的嚴重性和殘酷性,在世界上是少見的。在舊中國,帝國主義、資
    產階級和封建勢力的殘酷壓迫,集中地反映在國民黨反動政府對中國無產階級在政治上的迫
    害。許多革命的優秀工人在蔣介石反共反人民的血腥屠殺下英勇犧牲了。例如,在一九二七
    年四月十ニ日到一九二九年兩年中間,被蔣介石屠殺的共產黨員、エ人農民中的積極分子和
    革命知識分子,僅根據美國出版的一本小冊子透露共有四十五萬左右,當然實際上犧牲的還
    遠遠不止這些。那時候,エ人口袋裡有塊紅布被抄出來,就被認為是共產黨,也要槍斃的。
    這種慘無人道的壓迫,絲毫動搖不了無產階級的革命造反精神,卻鍛鍊了中國無產階級的徹
    底革命性和頑強的鬥爭意志
    所有這些都決定了無產階級是一個革命最堅決、最徹底、最勇敢的階級。中國無產階級
    突出地表現了這一點。有一首工人歌謠是這樣寫的
    天不怕,地不怕,
    哪管在鐵鏈下面淌血花。
    拚著一個死,
    敢把皇帝拉下馬。
    殺人不過頭落地,
    砍掉腦袋只有碗大個疤。
    老虎凳,絞刑架,
    我伲咬緊鋼牙。
    陰溝裡石頭要翻身,
    革命的種子發了芽。

==========第30頁==========
    折下骨,當武器
    不勝利,不放下!
    無產階級所具有的一切特點,集中地表現在本階級的先鋒隊一一共產黨身上。中國共產
    黨是無產階級的政黨,是無產階級的先鋒隊組織。偉大領袖毛主席指出:“黨組織應是無產
    階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先
    鋒隊組織。”就是說黨是由無產階級中最有黨悟、最有戰鬥力的一部分先進分子組織起來的。
    我們黨是以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。黨的基本綱領是
    徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資
    本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。
    我們黨在毛主席的英明領導下,經歷了幾十年的艱苦卓絕鬥爭,取得了一個又一個勝利,
    終於推翻了壓在中國人民頭上的帝國主義、封建主義和官僚資本主義三座大山,建立了社會
    主義的新中國。所以,無產階級只有在共產黨的領導下,オ能解放全人類,完成自己的偉大
    使命,沒有共產黨的領導,無產階級革命就不可能取得勝利
    共產黨員在革命鬥爭中,以大無畏的徹底革命精神,帶領群眾勇敢地同階級敵人作鬥爭
    為廣大革命者作出了榜樣。例如,我們黨在領導民主革命時,就有無數優秀的共產黨員,在
    殘酷的階級鬥爭中獻出了寶貴的生命。大家熟悉的革命樣板戲《紅燈記》中刻劃的英雄人物
    李玉和,就是傑出的無產階級革命戰士的一個典型。李玉和為了黨的革命事業,赤膽忠心,
    奮不顧身,千方百計地把密電碼送交柏山游擊隊。在叛徒的出賣下,李玉和不幸被捕,不管
    敵人怎樣威逼利誘,軟硬兼施,都絲毫不能動搖他的革命意志。敵人對他用盡了種種殘酷的
    刑罰,仍然得不到半點東西。最後,在敵人的迫害下,李玉和毫不畏懼,英勇就義,充分表
    現出一個共產黨員的高貴品質。
    無產階級反對資產階級的鬥爭,是和它的存在同時開始的。無產階級在推翻資產階級的

==========第31頁==========
    統治,消滅資產階級和一切剝削階級的過程中,經過了長期的、艱苦複雜的鬥爭。在這場鬥
    爭中,無產階級利用一切可以利用的條件,向資產階級開展了鬥爭
    一、經濟鬥爭。這是無產階級最早採取的一種鬥爭形式。・最初,還只是個別的工人
    然後是某一個工廠的工人,或某一個勞動部門的エ人,同直接剝削他們的個別資本家作鬥爭
    當時,工人在資本家的剝削下,生活是極端困苦的。他們的收入很低,生活極艱苦;不但勞
    動條件差,而且工作也沒有保障。而資本家由於他那貪得無厭、永不滿足地追求利潤和發財
    致富的資產階級本性?還要不斷地千方百計加重對工人的剝削。如一再延長勞動時間,不顧
    工人在生產中的疾苦,制訂種種苛刻的規章制度,任意打罵、處罰直至開除工人等等。工人
    為了維護自已的利益,減輕自己的痛苦和改善勞動條件,向資本家展開了鬥爭。
    鬥爭初期,工人的鬥爭目標也是不明確的。有些工人認為自己所以這麼痛苦是機器帶來
    的,於是把仇恨發洩在破壞機器上,結果機器破壞了,工人的生活並沒有得到改善。工人從
    長期的鬥爭經驗中體會到,造成他們痛苦的不是機器,而是機器的佔有者一一資產階級
    無產階級為了改善自己的生活,要求提高工資、縮短過長的勞動時間、改善勞動條件
    減少罰款等等,向資本家進行了鬥爭。這種鬥爭就是經濟鬥爭。就是說,鬥爭的目標只是集
    中在經濟利益上面,它沒有提出更高的要求一進行革命。當然,在沒有接受馬列主義以前,
    無產階級不可能提出這種更高的要求。
    經濟鬥爭雖然給一部分工人帶來了一定的利益,但是,這些利益是暫時的、有限度的。
    每當工人鬥爭受到壓制和挫折時,資本家往往把過去答應的種種福利統統收回去,資本家還
    常常巧妙地運用通貨膨脹、抬高物價等手段,降低工人的實際收入,從而使工人艱苦鬥爭得
    來的一些勝利果實又回到了資本家的手裡。所以,經濟鬥爭雖然在一定時期有它的重要作用,
    卻不能改變無產階級被剝削、被壓迫的地位,不能根本解除無產階級在資產階級統治下所受
    到的各種痛苦。經濟鬥爭對無產階級來說,好象病人吃止痛藥那樣,只能暫時地解除痛苦,

==========第32頁==========
    不能剷除病。而如果把工人鬥爭目標僅僅侷限在經濟利益上,放棄了對資產階級的政治鬥
    爭,那隻能起到麻痺工人鬥志的作用
    經濟鬥爭是無產階級革命鬥爭的一個重要方面。通過經濟鬥爭,在一定程度上保衛了無
    產階級的經濟利益,提高了階級覺悟,組織了自己的隊伍,為無產階級今後開展更重大的鬥
    爭作了準備。
    早期的工人運動,由於沒有革命政黨的領導和革命理論的指導而經常遭到失敗。但是
    無產階級已經開始顯示自己的力量,登上政治鬥爭的舞臺了。
    政治鬥爭。無產階級的偉大革命導師馬克思、恩格斯,適應了無產階級革命的需
    要,以畢生的精力,分析了資本主義社會的基本矛盾,在親自參加和總結工人運動的基礎上,
    創造了科學的社會主義和共產主義理論。馬克思指出,造成無產階級痛苦的真正“病根”
    是人剝削人的資本主義制度。無產階級只有實行社會主義革命,推翻資產階級的統治,建立
    一個美好的共產主義社會,オ能使自己得到徹底解放。這就是說,無產階級不僅要反對一個
    資本家的統治,而且要反對一切資本家的統治;不僅要求一個工廠、一個國家的工人聯合起
    來,而且要全世界無產者,聯合起來!團結其他勞動群眾,為推翻資本主義制度而鬥爭。因
    此,無產階級的鬥爭,不應停留在經濟鬥爭上,而應當集中更大的力量進行政治鬥爭
    自從馬克思主義革命理論和工人運動結合起來以後,無產階級的先鋒組織一共產黨在
    鬥爭的烈火中產生了。無產階級在共產黨的領導下,開始有了明確的奮鬥目標,有了自已的
    戰鬥綱領和鬥爭策略。無產階級同資產階級的鬥爭進入了一個新的階段,即進入了以推翻資
    產階級的統治,建立無產階級專政的國家為目標的政治鬥爭。這是無產階級進行鬥爭的最重
    要的形式,也是各種鬥爭形式的中心環節。這種鬥爭包括政治性的罷エ、集會、示威遊行、
    議會鬥爭,以及它的最高形式一實行武裝起義和奪取政權等等。它們鬥爭的方式,有時是
    公開的,有時是祕密的;有合法的鬥爭,也有隱蔽的鬥爭。無產階級要利用一切可能條件和

==========第33頁==========
    機會,進行有利於推翻資本主義制度的鬥爭
    政治鬥爭的中心問題是奪取政權。偉大革命導師列寧曾經指出過:“一切革命的根本向
    題是國家政權問題。”勞動人民過去世世代代被奴役,受剝削,就是由於政權不在自己的手
    裡;剝削階級能夠對勞動人民進行肆無忌憚的壓迫和剝削,就是由於“印把子”掌握在他們
    的手裡。因此,無產階級如果不把國家這個“印把子”奪過來,如果不建立無產階級專政的
    國家,自已就不可能得到解放。但是,無產階級不能把資產階級的政權簡單地接過來,因為,
    資產階級的國家政權是維護資產階級利益、壓迫廣大勞動人民的反動工具。無產階級不能運
    用這樣一箇舊的、現成的國家機器來達到自己的目的,為本階級的利益服務。無產階級必須
    徹底打碎資產階級的國家機器,打碎舊的軍隊、警察和官僚機關而代之以新的無產階級領導
    的國家制度,實行無產階級專政,建立社會主義的新國家。
    無產階級究竟怎樣才能奪取政權呢?革命導師馬克思、恩格斯和列寧曾經不止一次地教導
    我們,無產階級必須用暴力革命推翻資產階級而建立自己的統治。偉大領袖毛主席也英明地
    指出:“革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主
    義的革命原則是普遍地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。”並且還提出了“槍杄子
    裡面出政權”的著名論斷,歷史的發展完全證明了這一點
    人類歷史上出現的第一個無產階級政權ー一巴黎公社,是通過暴力革命奪取的。一八七
    年三月十ハ八日,法國巴黎的無產階級和廣大的勞動群眾,為了抵抗法國資產階政府對エ
    人組織發動的武裝襲擊,舉行了英勇的武裝起義並取得了勝利,建立了巴黎公社。這是無產
    階級推翻資產階級,建立無產階級專政的一次偉大嘗試,是把人類從階級社會中永遠解放出
    來的偉大的社會革命的曙光。由於當時還沒有一個以馬克思主義為指導思想的無產階級革命
    黨,沒有堅決地鎮壓反革命殘餘勢力,乘勝追擊,直搗敵人的最後巢穴,因此,使反革命勢
    力得以恢復對革命力量進行反撲,對起義工人進行了血腥鎮壓,從而使巴黎公社遭到了失

==========第34頁==========
    敗
    人類歷史上出現的第一個社會主義國家,也是通過武裝起義奪取政權才取得革命勝利
    的。一九ー七年,俄國無產階級在偉大列寧的領導下舉行武裝起義,推翻了沙皇和資產階級
    臨時政府,取得了十月社會主義革命的偉大勝利,建立了蘇維埃政權一一無產階級專政的國
    家。十月革命的道路,也就是武裝奪取政權的道路,已經成為全世界無產階級求得解放的光
    明大道。今天,蘇聯的黨和國家的領導權雖然被蘇修叛徒集團篡奪了,但是,修正主義的統
    治是不會長久的。十月革命的道路照耀著全世界革命人民,無產階級的革命事業必然會在全
    世界嬴得勝利。
    英勇的中國人民在毛主席、共產黨的正確領導下開闢了建立農村根據地,以農村包圍城
    市,最後奪取城市的道路,經過了長期的革命戰爭,推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本
    主義的反動統治,摧毀了蔣介石王朝,贏得了勝利,建立了中華人民共和國,實現了無產階
    級專政。中國革命的勝利,是繼十月革命以後出現的最偉大的世界歷史事件,是無產階級通
    過其先鋒隊一一共產黨的領導,以暴力革命奪取政權的又一個光輝範例,給全世界被壓迫民
    族和被壓迫人民以極大的鼓舞和支持。
    實踐證明,無產階級的國家政權,都是通過暴力革命,用槍桿子打出來的。任何國家的
    無產階級,如果不搞或者甚至放棄暴力革命,不走武裝奪取政權的道路,就不可能取得革命
    的勝利。
    為什麼無產階級必須通過暴力革命來奪取政權呢?這是由於資產階級的反動本性所決定
    的。毛主席教導我們:“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。這也和掃地一樣,掃帚不到
    灰塵照例不會自己跑掉。”反動統治階級不會自願交出政權,無產階級要進行革命,就必然
    會遇到本國資產階級和外國帝國主義的瘋狂反抗,這些武裝到牙齒的敵人決不會自動退出歷
    史舞臺。他們必然要用逮捕、監禁、屠殺、發動內戰等反革命暴力來對付革命人民。因此,

==========第35頁==========
    無產階級必須用革命的暴力來反對反革命的暴力。只有通過暴力革命,オ能取得革命的勝利。
    正如毛主席指出的那樣:“在中國,離開了武裝鬥爭,就沒有無產階級的地位,就沒有人民
    的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的勝利。
    以蘇修叛徒集團為代表的現代修正主義徹底背叛了馬克思列寧主義,背叛了無產階級革
    命事業。他們為了保護資產階級的利益,保護資本主義,竭力反對無產階級進行暴力革命,
    進行武裝奪取政權,而是鼓吹走什麼“議會道路”,要無產階級到資產階級議會中去爭取大
    多數,這樣,資產階級就會把政權服服貼貼地交出來,而實現所謂資本主義“和平過渡”到
    社會主義。這完全是空想,是根本不可能的。歷史的發展也證明了這一點。到現在為止,世
    界上還沒有任何一個國家從資本主義“和平過渡”到社會主義。一個無產階級政黨如果迷信
    資產階級的假民主,熱衷於“議會道路”,那隻能麻痺群眾,腐蝕自己,葬送革命。例如
    在第二次世界大戰以後,由於法共、意共的修正主義領導迷信“議會道路”,向資產階級政
    府交出了全部武裝,換來了幾個“副總理”、“部長”的職位,後來資產階級要了個花招,
    又把他們撤了,把好好的無產階級革命事業葬送掉。所以,和平過渡的修正主義道路,是埋
    葬革命的道路,是亡黨亡頭的道路。蘇修叛徒集團拚命地宣傳走議會道路,其目的是適應帝
    國主義的需要,麻痺無產階級鬥爭意志,破壞世界無產階級革命。
    在殖民地、半殖民地和附屬國中,在一切有外國帝國主義侵略勢力的國家裡,無產階級
    要取得革命的真正勝利,除了進行推翻本國統治階級的鬥爭外,還必須進行反對帝國主義的
    鬥爭。在當前,特別要進行反對美帝國主義和蘇修社會帝國主義的鬥爭。忽略了對帝國主義
    的鬥爭,或者把反帝鬥爭放在次要的地位,革命就不可能真正勝利。即使勝利了,也不可能
    鞏固。其原因是帝國主義和一切反動派一樣,特別是美帝和蘇修兩個超級大國,它們不僅剝
    削和壓迫本國的勞動人民,而且還殘酷地剝削和壓迫其他不發達國家中的勞動人民。它們的
    魔爪伸得很長,到處侵略和掠奪,有時以“支持”“援助”為名,行侵略之實,把這些國家

==========第36頁==========
    變成自己的殖民地和附屬國。因此,這些國家的人民不把帝國主義的侵略勢力徹底趕走,就
    不可能獲得真正的自由和解放
    無產階級進行政治鬥爭,要戰勝國內外的階級敵人,必須要有無產階級戰鬥司令部一
    共產黨的堅強領導,否則就不可能戰勝強大的資產階級反動派。這個黨必須是堅持馬克思列
    寧主義的正確路線,決心把無產階級革命進行到底的革命黨,而不是口頭上搞共產主義,實
    際上是保護資本主義的修正主義的黨。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。中國人
    民在黨和毛主席的正確路線指引下,在與國內外反動派進行鬥爭的同時,在黨內同各種“左”
    右傾機會主義路線展開了激烈的鬥爭,並取得了勝利。實踐證明,路線不正確,即使掌握了
    中央的領導權、地方的領導權和軍隊的領導權,也要垮臺。路線正確,沒有一個兵也會有兵,
    沒有政權也會有政權。這是千真萬確的真理。同時,在鬥爭中無產階級必須和廣大農民建立
    鞏固的聯盟,並在此基礎上聯合其他勞動人民和團結一切革命力量,組織一支強大的革命隊
    伍,才能取得革命的勝利。沒有這種可靠的同盟軍,沒有取得這些革命力量的支持,單靠無
    產階級孤軍作戰,同樣也不可能完成自己的偉大使命。
    無產階級革命還必須爭取世界革命力量的支持。當前,在帝國主義依然存在的時代裡,
    任何國家的人民革命都是互相援助互相支持的。如果沒有世界上一切革命力量的支持,無產
    階級革命就不能取得勝利,勝利了,要鞏固也是不可能的。因為,世界革命力量所提供的政
    治上、道義上和物質上的支持,以及他們反對帝國主義和各國反動派的鬥爭,都不同程度地
    削弱了反動派的力量,有利於無產階級革命事業的發展和勝利。如果失去了這些條件,聽任
    帝國主義和各國反動派勾結起來鎮壓本國革命人民,使革命人民處於狐立無援的狀態,那麼
    勝利也就不可能了。
    三、思想鬥爭。無產階級為了保證革命事業的勝利進行,還要在思想上和理論上與修正
    主義和形形色色的階級敵人開展鬥爭。這也是無產階級進行革命鬥爭的一個重要方面。資產

==========第37頁==========
    階級為了破壞無產階級的革命鬥爭,除了在政治上進行殘暴鎮壓以外,還利用強大的宣傳機
    器,向無產階級和廣大勞動人民進行各種反動宣傳,散佈各種各樣毒素,腐蝕、麻痺無產階
    級和廣大人民。例如他們組織反動的資產階級學者,打著“自由”、“平等”、“博愛”的
    幌子,掩蓋資本剝削和資產階級專政的實質,鼓吹資本主義制度最“美好”,是“永恆"的
    等等。事實上,資本主義社會仍然是人剝削人的社會,是以資產階級專政代替了地主階級專
    政。“自由”、“民主”、“平等”、“博愛”都是騙人的鬼話,在階級利益根本對立的情
    況下,資產階級和無產階級之間,事實上沒有什麼“平等”、“博愛”可言。隨著壟斷資產
    階級對國家機器的控制,他們已經拋棄了以往的虛偽民主的遮羞布,走上法西斯專政和軍國
    主義的道路,政治上實行了全面的反動。資產階級宣傳機構以造謠汙衊為能事,在人民中散
    布對共產黨的不滿和不信任,妄圖使共產黨處於孤立無援的境地,無產階級必須與此作針鋒
    相對的鬥爭。堡壘是最容易從內部攻破的,資產階級在赤膊上陣的同時,還收買工人運動中
    的不堅定者和工賊,充當他們的代言人。這些人出賣工人階級利益,破壞工人運動,是無產
    階級革命事業的可恥叛徒。他們有的還混入到共產黨內部,甚至竊取領導權,使共產黨蛻變
    為為資產階級效勞的修正主義的黨。毛主席指出:“否定馬克思主義的基本原則,否定馬克
    思主義的普遍真理,這就是修正主義。”他們打著共產黨的招牌,披著馬克思列寧主義的外
    衣,歪曲馬克思主義的基本原理和革命精神,向無產階級散佈大量改良主義和修正主義的反
    動謬論,花言巧語地抹殺階級鬥爭,企圖模糊無產階級的思想意識,喪失鬥爭意志和革命警
    惕,把無產階級革命引向歧路。無產階級要堅持革命,將革命進行到底,必須與形形色色的
    資產階級思想和修正主義思想,以及各種“左”右傾機會主義路線展開堅決鬥爭,徹底批判
    它們的反動理論,肅清它們的影響,在無產階級隊伍內,宣傳科學的社會主義和共產主義理
    論,傳播馬克思列寧主義,純潔自己的隊伍。無產階級只有在正確的革命理論和路線的指引
    下,オ能實現自己的崇高理想。沒有革命的理論,就沒有革命的行動。無產階級與資產階級

==========第38頁==========
    在思想意識領域內的鬥爭,任何時候都是不能忽視的。
    以上講的經濟鬥爭、政治鬥爭和思想鬥爭是無產階級推翻資產階級而進行鬥爭的三種基
    本形式。這三者是相互聯繫相互補充的。一般地說,政治鬥爭是無產階級進行階級鬥爭的最
    主要的、起決定作用的形式。但是,這不等於說經濟鬥爭和思想鬥爭就不需要了,或者不重
    要了。這三項鬥爭要結合起來,要使經濟鬥爭和思想鬥爭為政治鬥爭這一主要形式服務。無
    產階級在整個階級鬥爭過程中,必須巧妙地運用這三種形式,並且根據自己的總目標,在不
    同場合、不同的條件下,靈活地運用這種或那種形式,進行有利於自己的鬥爭。放棄或者低
    估任何一種鬥爭形式,或者是把這三種鬥:爭完全割裂開來都是錯誤的,對無產階級革命鬥
    爭都是不利的
    三社會主義社會的階級和階級鬥爭
    無產階級的宏偉理想和奮鬥目標是:徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專
    政代替資產階級專政,消滅一切剝削制度,建立一個沒有階級、沒有剝削和壓迫的共產主義
    社會。然而,無產階級革命導師馬克思早在一八七五年就已指出:“在資本主義社會和共產
    主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治
    上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”社會主義社會就是從資本主
    義社會向共產主義社會過渡的歷史階段。無產階級在共產黨的領導下,經過長期的、艱苦卓
    絕的鬥爭,推翻了剝削階級的統治,武裝奪取政權以後,必須建立以工人階級為領導、以工
    農聯盟為基礎的無產階級專政的社會主義國家。
    社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭
    社會主義社會與資本主義社會相比較,有著無比巨大的優越性。在社會主義社會里,剝
    削階級已被打倒,長期來一直處在被剝削被壓迫地位的無產階級和廣大勞動人民成了國家的

==========第39頁==========
    主人,無產階級專政代替了資產階級專政,生產資料公有制代替了生產資料私有制,社會生
    產力得到了飛速的發展,勞動人民的生活得到了根本的改善。
    那末,在社會主義社會里是否一切都已經風平浪靜,太平無事了呢?社會主義社會還有
    沒有矛盾?有沒有階級和階級鬥爭?這些鬥爭是怎樣存在的?我們還要不要繼續把社會主義革
    命進行到底?怎樣把社會主義革命進行到底?對這些問題,我們必需要有一個清醒的認識。
    馬克思列寧主義認為,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,矛盾是普遍存在的。
    矛盾著的對立面又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。社會主義社會也絕不例外。
    在社會主義社會中,還存在著矛盾,它的基本矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,上
    層建築和經濟基礎之間的矛盾。不過社會主義社會的這些矛盾,同舊社會的這些矛盾,具有
    根本不同的性質和情況。社會主義社會中的無產階級和資產階級、社會主義和資本主義的兩
    個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,就是這些基本矛盾的集中表現。由於社會主義社會是
    從舊社會脫胎而來的,不可避免地存在著資本主義社會的痕跡,要消除這些痕跡,需要經過
    長時期的鬥爭。偉大導師列寧指出:“無產階級奪取政權,並不是結東無產階級同資產階級
    的階級鬥爭,相反地,使這種鬥爭變得更廣泛、更尖銳和更殘酷
    偉大領袖毛主席根據馬克思主義關於無產階級專政的學說,總結了國際共產主義運動和
    我們黨的歷史經驗,提出了在無產階級專政下繼續革命的理論,為我們黨制定了一條在整個
    社會主義歷史階段的基本路線。毛主席指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在
    社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主
    義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要
    提高警惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和
    處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會
    變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,

==========第40頁==========
    有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”這條基本路線對於我們認識和理解社
    會主義社會時期的階級和階級鬥爭以及如何進行鬥爭,有著極其重要的指導意義。毛主席在
    關於理論問題的重要指示中又指出“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這
    個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”毛主席的這一指示,對於我們進一步
    理解和貫徹黨的基本路線.對於深入批鄧、繼續批孔、反擊右傾翻案風,搞好反修防修的鬥
    爭,加強全國各族人民的革命團結,鞏固和加強無產階級專政,具有重大的現實意義和深遠
    的歷史意義。因此?認為在社會主義社會里已經沒有階級和階級鬥爭的任何說法,都是極其
    錯誤的,必須嚴肅批判。
    社會主義社會的階級鬥爭,可以從以下幾個方面來看
    第一、被打倒的地主資產階級還要進行最後的掙扎。在社會主義國家裡,地主資產階級
    和其他一切剝削階級的反動統治雖然已被推翻,但是,這些人還在,這個階級還在,他們在
    相當長的時期內還有力量。正如毛主席指出的:“帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們
    的失敗,他們還要作最後的掙扎。"在他們被徹底埋葬以前,這些剝削者必然存在著復辟資
    本主義的希望,並把這種希望變為復辟的行動,他們一定會象列寧所說的那樣:“以十倍的
    努力、瘋狂的熱情、百倍的仇恨投入戰鬥,為恢復他們被奪去的“天堂”、為他們的家庭而
    鬥爭”,他們的陰謀是不能得逞的,但我們決不能喪失警惕。例如,俄國在十月社會主義革
    命勝利後不久.被推翻的地主資產階級在帝國主義勢力的扶持和援助下,糾集了各種敵視無
    產階級政權的反革命匪幫,在全國不少地方發動反革命武裝叛亂,向年輕的蘇維埃政權猖狂
    進攻,陰謀顛覆無產階級專政,復辟資本主義。有的地方甚至還建立了反革命政權。反動分
    子還採取恐怖手段,謀害黨的領導幹部。這些反革命叛亂曾給當時的蘇維埃政權造成了極大
    的困難。偉大領袖列寧緊密依靠和組織工人階級和廣大人民,堅決地鎮壓和粉碎了這些反革
    命的復辟陰謀,大大地鞏固了無產階級專政的蘇維埃國家。

==========第41頁==========
    中華人民共和國成立以後,代表大地主大資產階級利益的國民黨反動派也不甘心他們的
    失敗,在美帝國主義扶持下,至今盤踞在我國領土臺灣省,做著“反攻大陸”的“美夢”
    並不斷派遣美蔣特務到大陸進行反革命破壞活動,有的建立地下特務組織,有的收羅一些社
    會渣滓籌劃反革命陰謀集團?有的盜竊國家的重要軍事、經濟情報,有的受命長期潛伏下來,
    暗中進行破壞.甚至直接派遣武裝特務竄犯我沿海島嶼進行騷擾活動。例如,在一九六二年
    我國正處於經濟困難時期,國民黨反動派派遺武裝匪特妄圖竄犯大陸,那些堅持反動立場的
    地、富、反、壞、右和其他敵視社會主義的分子一時得意忘形,有的甚至收集黑名單,搬出
    變天賬,公開威脅幹部,妄圖反攻倒算。反革命氣焰十分囂張。但是,正象一切行將覆滅的
    反動派一樣,在我強大的中國人民解放軍和無產階級專政的鐵拳面前,這些敵人落得了可恥
    的下場。
    毛主席曾經指出:全國勝利以後,國內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”
    解放以來,我們同資產階級的鬥爭從未停止過。這是一場比過去任何鬥爭更激烈、更廣泛
    更深刻的階級鬥爭,貫串整個社會主義社會的始終。鬥爭的情況也錯綜複雜,有敵我矛盾,
    也有人民內部矛盾。就其鬥爭的實質來看,是一場堅持社會主義還是復辟資本主義的兩條道
    路的鬥爭。資產階級對於接受工人階級的領導,對於走社會主義道路是不甘心的,他們將通
    過各種方式進行頑抗,因此,在整個社會主義這一歷史時期,無產階級和資產階級、社會主
    義道路和資本主義道路的鬥爭,復辟與反覆闢、倒退與反倒退的鬥爭將長期進行下去。
    第二、小資產階級自發勢力經常產生新的資產階級分子。列寧告訴我們:“小生產是經
    常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”小生產者就是指的個
    體經濟,其中最大量的是農村中的小農經濟。它是一種私有的、分散落後的個體經濟,小農
    經濟是產生資本主義的溫床。因為以按家按戶為單位的小農經濟沒有力量採用新式農具和先
    進的農業機械,也沒有力量抵抗自然災害,它很脆弱,經不起“風吹雨打”,很容易向兩極

==========第42頁==========
    分化,即大多數農民因種種原因貧困破產,少數人乘機發財致富,成為農村的資產階級。
    九五五年,毛主席就曾經指出:“在最近幾年中間,農村中的資本主義自發勢力一天一天地
    在發展,新富農已經到處出現,許多富裕中農力求把自已變為富農。許多貧農,則因為生產
    資料不足,仍然處於貧困地位,有些人欠了債,有些人出賣土地,或者出租土地。”這種嚴
    重情況,說明列寧的教導是多麼正確。因此,黨領導廣大農民通過農業合作化的道路,走上
    了社會主義的康莊大道,個體農民變成了社會主義的集體農民。廣大貧下中農是無產階級的
    可靠同盟軍,是堅決願意走社會主義道路的。但是,在集體所有制還沒有提高到全民所有制
    以前,在私有經濟的殘餘還沒有完全消失以前,農民還不可避免地保留著原來小生產者的某
    些固有的特點;一部分富裕的農民還不可避免地存在著資本主義自發傾向,必定要和集體經
    濟的發展發生矛盾,要同無產階級和社會主義道路發生一定的矛盾。其中有些資本主義思想
    嚴重的人,一有機會就想走資本主義道路,在一定的條件下,也會產生新的資產階級分子
    因此,必須在農村中進行社會主義教育,批判資本主義,與資本主義自發傾向開展堅決的鬥
    爭,堅持集體經濟的社會主義方向,加強無產階級專政,使社會主義牢固地佔領農村陣地,
    防止資本主義在農村中的復辟。
    第三、由於社會上資產階級的影響和腐蝕,由於城鄉小生產的資本主義自發傾向的存
    在,由於資產階級法權的存在,由於舊社會的習慣勢力的影響,在一部分黨員中,在一部分
    人中,在一部分國家幹部和知識分子中,還可能產生新的資產階級分子、蛻化變質分子。
    無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。如果不充分認識這一點,不
    加強無產階級專政,放鬆警惕,資本主義復辟仍然是隨時可能發生的。
    小撮階級敵人在公開的鬥爭中不能得逞以後,不得不變換方式,用更隱蔽、更狡猾
    的手段,反對無產階級專政,他們有的利用資產階級的思想和手段,拉攏腐蝕一些幹部和黨
    員,纂奪領導權,掛的是社會主義招牌,搞的卻是資本主義的勾當,妄圖改變國營企業和集

==========第43頁==========
    體經濟的社會主義方向;有的利用社會主義經濟的某些薄弱環節,煽動資本主義妖風,侵佔
    國家和集體的財產,腐蝕工人階級隊伍中的某些人,挖社會主義牆腳。就拿國營經濟來說
    有些單位形式上是社會主義所有制.實際的領導權並不掌握在馬克思主義者和廣大工人手
    裡。他們為貪汙盜竊、投機倒把大開方便之門,其中有些人本身就是新冒出來的資產階級分
    子、貪汙盜竊分子、蛻化變質分子和走資本主義道路的當權派。
    資產階級法權的存在,是社會主義社會中產生新的資產階級分子的重要的經濟基礎。社
    會主義社會是剛剛從資本主義脫胎出來的社會,還不能完全擺脫資本主義的傳統和痕跡,還
    不可避免地存在著資產階級法權。毛主席指出:“總而言之,中國屬於社會主義國家。解放
    前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多
    少差別。所不同的是所有制變更了。”“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等
    有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。”就拿分配方面來講,“不勞動
    者不得食”這個社會主義原則已經實現了,“各盡所能,按勞分配”這一社會主義的分配原
    則也已經實現了,但是,各人的情況實際上是不同的,有的強一些,有的弱一些,有的負擔
    輕,有的負擔重,等等,在同樣的勞動同樣的收入條件下,有的人就可能比另一些人富裕些。
    這種差別或形式上平等實質上的不平等,說明在分配方面還存在著資產階級法權。所以,“按
    勞分配”雖然是社會主義原則,但到底不是共產主義的東西,共產主義是要消滅工農之間、
    城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的三大差別,實行“各盡所能,按需分配”的原則。這
    是我們的奮鬥目標,目前還不可能馬上實現。但是,對於社會主義制度下在分配和交換方面
    不可避免還存在的資產階級法權,應當在無產階級專政下加以限制,以便在長期的社會主義
    革命過程中,逐步縮小三大差別,縮小等級差別,逐步創造消滅這種差別的物質的和精神的
    條件。相反,如果要求現固、擴大、強化資產階級法權及其所帶來的那一部分不平等,那就
    必然會產生兩極分化的現象,結果,在黨員、工人、富裕農民、機關工作人員中都會產生少

==========第44頁==========
    數新的資產階級分子。
    第四、在國際上,帝國主義和社會帝國主義的存在,是社會主義國家裡階級鬥爭繼續存
    在的外部條件。帝國主義和社會帝國主義總是要導找機會,企圖對社會主義國家進行侵略
    顛覆和干涉,他們往往和國內的階級敵人相互勾結、內外呼應,反對新生的社會主義國家。
    例如,一九五O年,美帝國主義發動了侵略朝鮮的戰爭,把戰火一直燒到我國邊境,猖狂地
    向我們新生的祖國進行挑釁。在英勇的中朝人民並肩抗擊和全世界人民的支援下,侵略者遭
    到了可恥的失敗。當前,美帝國主義和蘇修社會帝國主義兩個超級大國,稱王稱霸,到處進
    行侵略和掠奪。他們對堅持馬克思列寧主義,走社會主義道路的國家非常仇視,極端害怕,
    千方百計地採取各種手段,勾結這些國家內部的反動力量和修正主義者,進行陰謀顛覆或武
    裝干涉等罪惡活動。特別是蘇修社會帝國主義更是把我國看成眼中釘肉中刺,在我國邊境虎
    視眈眈,妄想一口吞沒我們。一九六九年,在我國東北珍寶島地區,蘇修社會帝國主義喪心
    病狂地發動了大規模的武裝入侵,我國軍民奮起自衛反擊,取得了輝煌勝利。為了保衛社會
    主義的勝利果實,我們必須牢記毛主席的提高警惕,保衛祖國的偉大號召,加強戰備,敵人
    膽敢來侵犯,我們就把它們堅決、徹底、全部、乾淨消滅之。
    社會上的階級鬥爭必然要反映到黨內,表現為黨內兩條路線的鬥爭,即馬克思主義路線
    與修正主義路線的鬥爭。國內外敵人都懂得,堡壘是最容易從內部攻破的.他們要顛覆無產
    階級專政、復辟資本主義,最好的辦法就是在我們黨內尋找他們的代理人。特別是地主、資
    本家在社會上名聲已經很臭的情況下,能夠找到資產階級代理人、修正主義分子出來給他們
    辦事,要比地主、資本家親自出馬好得多。只要還存在被打倒的反動階級,黨內(以及社會
    上)就有可能出現把復辟願望變為復辟行動的資產階級代表人物,所以,在社會主義社會中,
    黨內兩條路線的鬥爭特別激烈。修正主義是無產階級革命的死敵,是無產階級專政最危險的
    敵人

==========第45頁==========
    “修正主義上臺,也就是資產階級上臺”,一個社會主義國家如果不堅持反修防修,不
    堅持無產階級專政下的繼續革命,如果讓修正主義者算奪了黨和國家的領導權,那就必然會
    拋棄無產階級專政,實行資本主義復辟,馬列主義的黨一定會變成修正主義的黨,變成法西
    斯黨,整個國家都要改變顏色,勞動人民就要吃兩遍苦,受兩茬罪。在蘇聯,由於赫魯曉夫
    勃列日涅夫修正主義集團篡奪了黨和國家的領導權,形成一小撮新型的官僚壟斷資產階級
    的統治,在經濟上,他們改變了社會主義所有制的性質,大搞利潤掛帥,物質刺激,大力扶
    植私有經濟,積極發展自由市場;在政治上實行法西斯獨裁統治,迫害勞動人民,除増設監
    獄外,還增加了許多迫害革命人民的“勞動營”。據報導,蘇聯國內有這種“勞動營”一千
    多個,關押“犯人”一百多萬人,另外還設立所謂“精神病院”來摧殘反抗蘇修統治的人
    凡是對蘇修法西斯統治表示不滿和反抗的人,就被隨意宣佈是“瘋子”、“精神失常”和“精
    神病患者”,強迫關到“精神病院”進行摧殘。在生活上,他們擁有豪華的別墅、新型的轎
    車,設有專門為這些特權階層服務的飯館和商品,大量揮霍勞動人民的財富。現今蘇聯工人
    的工資低的只有五十至六十盧布!而那些經理、廠長的收入要高出エ人十幾倍至幾十倍,甚
    至上百倍。在蘇聯,由於資本主義全面復辟,貪汙盜竊,投機倒把盛行!物價飛漲,商品奇
    缺,勞動人民日益貧困。同時,蘇修加速國民經濟的軍事化,對外實行侵略擴張政策.妄圖
    和美帝國主義瓜分世界,稱王稱霸。使列寧親手締造的世界上第一個社會主義國家蛻化變質
    為社會帝國主義的國家
    我們的黨從建國以來,經歷了同高崗、饒漱石、彭德懷、劉少奇和林彪四次大的路線鬥
    爭。劉少奇、林彪一類修正主義路線的頭子,是長期隱藏在黨內的資產階級野心家、陰謀家
    他們不僅代表了被打倒的地主資產階級的利益,代表了被打倒的反動派顛覆無產階級專政,
    復辟資本主義的願望,而且也代表了新產生的資產階級分子纂奪無產階級黨和國家領導權的
    反革命願望。他們的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資本主義道路的人發展資本

==========第46頁==========
    主義的需要。林彪反黨集團繼承孔老二的衣缽,宣揚“克己復禮”,泡製反革命政變計劃《“57
    工程”紀要》,叫嚷要使地、富、反、壞、右在“政治上、經濟上得到真正的解放”,攻擊
    無產階級專政的社會主義國家為“封建專制”,鼓吹“物質刺激”,反對社會主義的新生事
    物,等等,完全暴露了他的反對無產階級專政、復辟資本主義的反革命野心。黨內最大的不
    肯改悔的走資派鄧小平大制右傾翻案風,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義,都遭到了
    可恥的失敗。
    由此可見,在整個社會主義社會時期,還存在著階級和階級鬥爭,存在著兩個階級、兩
    條道路、兩條路線的鬥爭,存在著復辟和反覆闢的鬥爭,這是一條不以人們意志為轉移的客
    觀規律
    三社會主義社會的階級和階級鬥爭
    認識階級鬥爭的長期性、複雜性和曲折性
    我們不僅要認識社會主義社會存在著階級和階級鬥爭,還要進一步認識階級鬥爭的長期
    性、複雜性和曲折性
    首先,要充分認識階級鬥爭的長期性。社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個
    歷史階段中階級長期存在,階級鬥爭也長期存在。這個階段不是幾年、幾十年能夠完成的,
    而是需要一百年到幾百年的時間。總之,在共產主義實現以前,也就是在階級完全消滅以前
    階級鬥爭將始終存在。在經濟領域內,無產階級同資產階級、社會主義同資本主義的鬥爭
    並沒有因為生產資料所有制的改造取得基本勝利而結束。對所有制改造方面尚未完成的那一
    部分,還需繼續在較長的時間內才能逐步完成;要完成破除資產階級法權,逐步縮小工農之
    間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別,不斷剷除滋生修正主義的土壤,造成使資
    產階級既不能存在,也不能再產生的條件,還需要好幾代人的努力オ能完成。在政治思想領

==========第47頁==========
    域內,社會主義同資本主義誰勝誰負的鬥爭,還需要一個很長的時間,經過多次反覆較量オ
    能最後解決。我們要徹底清除資產階級隱藏在各個角落裡的汙泥濁水,徹底破除幾千年來反
    映剝削階級意識的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣在人們頭腦裡的各種影響,不是一朝
    夕能夠完成的,也需要經過長期的鬥爭オ能解決。這些鬥爭過去有,現在有,將來仍然會有,
    它貫串整個社會主義歷史階段。因此,我們決不可取得了某種勝利而喪失革命警惕,要看到
    鬥爭的長期性
    階級鬥爭的長期性決定了路線鬥爭的長期性。中國共產黨成立五十多年來曾先後經歷過
    十次重大的路線鬥爭,而建國以來的短短二十多年,就經歷了四次重大的路線鬥爭。但並不
    是說我們黨內的兩條路線鬥爭到此就結東了,這種鬥爭今後還會出現十次、二十次、三十次,
    還會出現林彪、還會出現王明、劉少奇、彭德懷、高崗這一類人物,當前開展的批鄧、反擊
    右傾翻案風的鬥爭,就是一個有力的證明。我們有了這樣的認識,在精神上就有了充分的準
    備,不論階級敵人怎樣變換花樣,都能因勢利導,奪取無產階級的勝利。
    解放以來,我們同國內外的階級敵人,同資產階級以及他們在黨內的代理人的鬥爭從來
    沒有停止過,這是一場兩個階級、兩條道路、兩條路線的你死我活的鬥爭。如全國勝利後不
    久,我們先後開展了土地改革運動,鎮壓反革命分子運動,抗美援朝運動。在我國國民經濟
    恢復時期,資產階級就出來興風作浪,拆社會主義的牆腳,於是我們黨在全國範圍內開展了
    “三反”(即反貪汙、反浪費、反官僚主義)和“五反”(即反行賄、反偷稅漏稅、反盜竊國
    家資財、反偷工減料、反盜竊國家經濟情報)運動,打退了資產階級的狷狂進攻。一九五七
    年,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,資產階級右派利用我們黨整風的機會,
    颳起了一股妖風,惡毒攻擊黨,攻擊無產階級專政,攻擊社會主義制度,在黨的領導下,全
    國人民奮起反擊,取得了反右派鬥爭的偉大勝利。一九五九年,我們黨又粉碎了以彭德懷為
    首的右傾機會主義分子的進攻。以後又在全國範圍內進行了社會主義教育運動,狠狠地打擊

==========第48頁==========
    了城鄉資本主義勢力和黨內走資本主義道路的當權派,直到這次無產階級文化大革命,我們
    黨又徹底粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部和取得了批鄧、反擊右傾翻案風的偉大勝
    利。總之,在整個社會主義時期,資產階級將通過各種不同的方式,其中包括在黨內尋找他
    們的代理人,不斷向無產階級發動進攻。因此,無產階級和資產階級、社會主義道路和資本
    主義道路的鬥爭,復辟與反覆闢、倒退與反倒退的鬥爭將長期地進行下去。
    其次,要認識社會主義時期階級鬥爭的複雜性。社會主義革命比以往一切革命都要廣泛
    而深刻,鬥爭必然比過去任何時期都要尖銳和複雜。先從鬥爭的範圍看,涉及的面很廣:有
    政治的、經濟的,也有思想和理論戰線上的;有黨內的,也有黨外的;有國內的,也有國際
    的,甚至還有國內外階級敵人相互勾結裡應外合搞陰謀復辟的。總之,這場鬥爭涉及到各條
    戰線的各個方面,而各條戰線又各自有它自己的特點和鬥爭內容,階級鬥爭的情況自然是十
    分複雜的。尤其是上層建築和意識形態領域(其中包括文化教育、科學藝術、新聞出版、醫
    療衛生等事業)裡的階級鬥爭更加複雜。無產階級文化大革命中揭露出來的兩個階級、兩條
    道路、兩條路線的鬥爭事實,是十分觸目驚心的。我們再從矛盾的性質來看,也很複雜。有
    的屬於敵我矛盾,有的屬於人民內部矛盾,這兩種矛盾有時混在一起,一下子不容易分清。
    拿無產階級文化大革命來說,我們和劉少奇頻徒集團、林彪反黨集團的矛盾是敵我矛盾的性
    質,這是少數;而大量存在的是犯了思想政治路線方面的錯誤,是好人犯錯誤,屬於人民內
    部矛盾的性質。在矛盾沒有充分揭露以前,犯思想錯誤的,同敵我矛盾的混合在一起,一時
    還搞不清楚,必需進行認真的分析。也有一些階級敵人常常在人民內部矛盾的幌子掩護下,
    乘機興風作浪,向黨猖狂進攻,妄圖遮蓋他們的反革命本質。我們還可從鬥爭的表現形式來
    看階級鬥爭的複雜性。有的是赤膊上陣,公開破壞和搗亂;有的則是比較隱蔽的暗中策劃,
    例如,缺少經驗的新資產階級分子在前面違法亂紀,而老奸巨滑的老資產階級分子躲在後面
    出媒劃策。有采取武裝的形式(如帝國主義和社會.帝國主義搞武裝入侵,或國內修正主義

==========第49頁==========
    者陰謀搞武裝政變),也有采取非武裝形式的。甚至還有利用小說等形式進行反革命活動
    的
    特別陰險的是敵人用腐蝕侵襲,分化瓦解,打進來,拉出去等辦法,在黨內、革命
    隊伍內尋找他們的代理人,搞和平演變。一些混入黨內的走資本主義道路的當權派總是披著
    馬克思列寧主義的外衣,打著“紅旗”反紅旗,表面上裝得比革命還要“革命”,暗中進行
    反革命勾當。如黨內大野心家、大陰謀家林彪就是一個“萬歲不離口,語錄不離手,當面說
    好話,背後下毒手”的反革命兩面派。如果人們不擦亮眼晴,提高警惕,就容易受騙上當。
    還要認識社會主義時期階級鬥爭的曲折性。社會主義時期充滿著階級鬥爭,這種鬥爭時
    起時伏,是波浪式的,有時甚至是很激烈的。牛鬼蛇神每過幾年總要跳出來一次。混入黨內
    的資產階級代表人物也總要尋找機會向党進攻。因為一切反動派不會心甘情願地退出歷史舞
    臺,社會主義革命每深入一步,總是給敵人以沉重的打擊,他們出於反動階級的本性,必然
    要起來掙扎;或者在一定的條件下,反動階級錯誤地估計了形勢,認為時機已到,狙狂發動
    進攻。當兩個階級經過激烈的較量以後,反動階級失敗而被迫退卻,不得不暫時隱蔽下來,
    妄圖伺機再起。毛主席指出:“天下大亂,達到天下大治。過七八年又來一次。牛鬼蛇神自
    己跳出來。他們為自已的階級本性所決定,非跳出來不可。”這是階級鬥爭的客觀規律。例
    如,一九五四年,我們黨粉碎了高崗、饒漱石的反黨聯盟的陰謀活動後,一九五九年,黨內
    右傾機會主義分子彭德懷在廬山會議上迫不及待地跳出來,惡毒攻擊總路線、大躍進、人民
    公社三面紅旗。在全黨和全國人民的堅決回擊下,打退了他們的狷狂進攻。毛主席親自領導
    和發動的這場無產階級文化大革命,徹底摧毀了劉少奇的資產階級司令部,而林彪反黨集團
    又瘋狂地跳了出來,其結果都遭到了同樣可恥的下場。當前這場反擊右傾翻案風的鬥爭,也
    又ー次證明了毛主席的這一論斷是非常正確的。但這不是階級鬥爭和路線鬥爭的結束。社會
    主義社會階級鬥爭就是這樣時起時伏,高一陣低一陣,波浪式地發展,從而不斷地推動社會
    前進。如果把階級鬥爭高一陣低一陣,時起時伏認為是時有時無,都是錯誤的,十分有害的。

==========第50頁==========
    所以,我們要充分認識社會主義時期階級鬥爭的長期性、複雜性和曲折性,不斷提高
    階級鬥爭和路線鬥爭的自覺性,使我們有足夠的思想準備,才能夠在錯綜複雜的社會現象中
    看到事情的本質,不致於在階級鬥爭的大風大浪中迷失方向。
    三社會主義社會的階級和階級鬥爭
    堅持黨的基本路線加強無產階級專政
    必須鞏固和加強無產階級專政
    毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,
    就會變修正主義。要使全國知道。”深刻理解毛主席的這一偉大指示,對於我們鞏固和加強
    無產階級專政是十分重要的。
    無產階級專政的理論,是馬克思主義的精髓。偉大導師列寧告訴我們:“誰要是僅僅承
    認階級鬥爭,那他還不是馬克思主義者,…只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政
    的人,オ是馬克思主義者。”這是很重要的。上面已經談到,由於社會主義社會還存在著階
    級和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性
    存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,因此,鞏固並加強無產階級專政,
    對於戰勝敵人,對於不斷剷除滋生修正主義的土壤,造成使資產階級既不能存在,也不能再
    產生的條件,對於無產階級完成自己的偉大歷史使命,是完全需要的,是必不可少的。相反,
    如果削弱、放棄無產階級專政,不對資產階級實行專政,社會主義就不能建立,即使建立了
    也不能鞏固和發展,資產階級就會蠢蠢欲動,他們的代表人物就會纂權上臺,就會在全國範
    圍內出現資本主義復辟,地、富、反、壞、右就會重新騎在勞動人民的頭上作威作福,廣大
    勞動人民就會重新遭受災難。劉少奇、林彪和鄧小平大肆鼓吹階級鬥爭熄滅論,反對無產階
    級專政,目的是為了要復辟資本主義。所以,在社會主義社會中,無產階級專政不僅不能削

==========第51頁==========
    弱,而且必須加強。
    無產階級專政的作用具體說來是
    第一,壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子,
    鎮壓一切叛國的和反革命的活動,懲辦一切賣國賊和反革命分子。他們是人民的敵人,只許
    他們規規矩矩,不許他們亂說亂動,對於他們的反革命活動,必須嚴厲鎮壓
    為了維護社會秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、祚騙犯、殺人放火犯,流氓集
    團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子,也必須實行無產階級專政
    第二,防禦國家外部敵人的顛覆活動和可能的侵略。帝國主義和社會帝國主義對無產階
    級專政的社會主義國家極端仇視,他們總是要對社會主義國家進行陰謀顛覆活動,派遺特務,
    勾結國內修正主義分子和一切反動勢力搞裡應外合,甚至進行公開的武裝侵略,所以,社會
    主義國家必須依靠無產階級專政的力量,加強軍隊和民兵建設,加強戰備,鞏固國防,保衛
    國家和人民的安全
    堅持無產階級專政,還必須對資產階級實行全面專政。也就是說,我們必須在一切領域、
    在革命發展的一切階段堅持對資產階級實行全面專政,保證無產階級在政治上、經濟上和思
    想意識領域內取得對資產階級的完全勝利。“無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領
    域中對資產階級實行全面的專政”,進一步開展文藝革命、教育革命和衛生革命,批判資產
    階級,批判修正主義,批判一切腐朽沒落階級的意識形態,用馬克思列寧主義去佔領上層建
    築的各個陣地;改造小生產者和非農業的個體勞動者,向一切資本主義勢力和新生的資產階
    級分子作鬥爭;鞏固和發展社會主義經濟,逐步縮小工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力
    勞動之間的差別,限制資產階級法權,批判資產階級法權思想;抓革命、促生產,逐步改善
    人民的物質生活和文化生活
    無產階級專政是我國人民戰勝敵人,保護自己的法寶,是完成社會主義革命和社會主義

==========第52頁==========
    建設,實現共產主義的可靠保證。我們必須認真學習馬克思主義關於無產階級專政的理論
    為鞏固無產階級專政阿斗爭
    黨的基本路線是黨和國家的生命線
    為了徹底戰勝資產階級和一切反動派,鞏固無產階級專政,把社會主義革命繼續進行到
    底,我們在毛主席和黨中央的領導下,必須以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,作為我們
    一切工作的行動指南。建國二十五年來的階級鬥爭實踐證明,堅持黨的基本路線,革命就勝
    利、就前進,而如果否定或修改以階級鬥爭為綱,改變或背離了黨的基本路線,邪氣就會抬
    頭,革命就會出現反覆,就會出修正主義。因此,廣大革命群眾從鬥爭中深深體會到,這條
    基本路線是我們黨的生命線,也是我們國家的生命線,它是指引我們勝利前進的燈塔,對於
    戰勝國內外一切反動派,對於鞏固無產階級專政,奪取社會主義革命和社會主義建設的更大
    勝利,具有極其重要的意義
    貫徹執行黨的基本路線必然會引起國內外一切階級敵人的反抗,而社會主義時期兩個階
    級、兩條道路、兩條路線的鬥爭集中到一點,就是堅持黨的基本路線,還是改變黨的基本路
    線的鬥爭。我們同劉少奇、林彪、鄧小平的鬥爭就是如此。解放前夕,毛主席就曾經指出,
    全國勝利以後,“工人階級和資產階級的矛盾”是國內的主要矛盾。中華人民共和國成立不
    久,毛主席義提出了要對農業、手工業和資本主義工商業進行社會主義改造,但是劉少奇公
    然違抗毛主席的指示,大唱反調,竟竭力吹捧資產階級,胡說資本家“剝削的越多功勞越大”。
    九五六年,在我國生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,毛主席明確地指出:“在
    我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成”,“但是,被推翻的地主買
    辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結束。
    無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級
    之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”而劉少

==========第53頁==========
    奇一夥卻大肆宣揚階級鬥爭熄滅論和唯生產力論的修正主義黑貨,胡說什麼我國社會主義和
    資本主義誰戰勝誰的問題“現在已經解決了”,“國內的主要階級鬥爭已經基本上結束了。”
    他還和陳伯達一起竭力宣揚國內的主要矛盾不再是無產階級和資產階級的矛盾,而是“先進
    的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”,就是說我國的社會主義革命搞得太快了
    並妄圖要我們只抓生產,放棄階級鬥爭。一九六二年,毛主席根據社會主義社會存在著階級、
    階級矛盾和階級鬥爭這一客觀規律,總結了國際國內的無產階級專政的歷史經驗,更加完整
    地提出了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,而劉少奇在社會主義教育運動中用“四清
    四不清的矛盾”,“黨內外矛盾的交叉”等謬論,掩蓋兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥
    爭,用來反對黨的基本路線,反對在運動中重點整黨內走資本主義道路的當權派。叛徒、賣
    國賊林彪同劉少奇一樣,利用黨的九大召開的機會,夥同陳伯達起草了一個政治報告,反對
    無產階級專政下的繼續革命,認為九大以後的主要任務就是發展生產。這完全是劉少奇一夥
    的修正主義謬論的新翻版。不僅如此,林彪還拚命叫嚷:我國已經“毫無修正主義”了,既
    然“毫無修正主義”,那麼還有什麼階級和階級鬥爭呢?而在當前的大好形勢下,黨內最大
    的不肯改悔的走資派鄧小平糾集一些人颳起右傾翻案風,否定以階級鬥爭為綱,重新搬出階
    級鬥爭熄滅論和唯生產力論的一套修正主義黑貨,妄圖改變黨的基本路線,復辟資本主義。
    受到了全黨和全國人民的批判。所以,在堅持還是改變黨的基本路線問題上,我們同劉少奇、
    林彪和鄧小平的鬥爭是十分激烈的。我們只有牢記毛主席的教導,以階級鬥爭為綱,堅持黨
    的基本路線,不斷批判“階級鬥爭熄滅論”和“階級調和論”,才能保持清醒的頭腦,正確
    認清政治形勢,堅持社會主義方向,在階級鬥爭的大風大浪中奮勇前進。
    堅持無產階級專政下的繼續革命
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是在社會主義條件下,無產階
    級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是無產階級專政下繼續革命的偉大實踐,是

==========第54頁==========
    反修防修的一項偉大戰略措施。它的目的是粉碎修正主義,奪回被資產階級算奪了的那一部
    分權力,在上層建築包括各個文化領域實行全面的無產階級專政,鞏固和加強社會主義的經
    濟基礎,保證我國繼續沿著社會主義道路大踏步前進。在這場鬥爭中,億萬革命群眾,運用
    大鳴、大放、大字報、大辦論的銳利武器,高舉“對反動派造反有理”的革命大旗,摧毀了
    以劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,揪出了隱藏在黨內的叛徒、特務和死不改悔
    的走資本主義道路的當權派,徹底粉碎了他們妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的陰謀,
    取得了黨內第九次、第十次路線鬥爭的偉大勝利。在無產階級文化大革命中,湧現了大量的
    社會主義新生事物,培養和造就了一大批無產階級革命事業的接班人。正如毛主席指出的
    “這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義
    是完全必要的,是非常及時的。"無產階級文化大革命提供了無產階級專政下繼續革命的新
    經驗,具有偉大的歷史意義和深遠影響。但是,階級敵人對此怕得要死,恨得要命,惡毒攻
    擊和汙衊無產階級文化大革命。因此,怎樣看待無產階級文化大革命,是當前兩個階級、兩
    條道路、兩條路線鬥爭的集中反映。對這場大革命是抱著肯定的態度還是抱著懷疑甚至否定
    的態度,對社會主義新生事物是滿腔熱情地支持還是象貴族老爺那樣,橫加指責,大潑冷水,
    甚至心懷敵意,妄想扼殺它,這實質上是繼續革命還是復辟倒退的鬥爭。這個鬥爭將會長期
    進行下去。
    毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、
    無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。這場運動對於堅持和貫徹執行毛主席的革命
    路線,鞏固和發展無產階級文化火革命的偉大成果,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,
    有重大的現實意義和深遠的歷史意義。孔孟之道是修正主義的一個重要的思想根源,凡是搞
    修正主義的,搞復辟倒退的,都要宣揚孔孟之道,都要尊孔。因此,我們必須用馬克思主義
    的立場、觀點、方法,批判孔孟之道,總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,為現實的

==========第55頁==========
    階級鬥爭服務,為反修防修服務,為鞏固無產階級專政服務
    最近,毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的鬥爭,是一場無產階級和資產階級
    的生死火搏鬥,是無產階級文化大革命的繼續和深入,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路
    線鬥爭的突出表現。它關係著我們黨和國家的前途和命運。去年夏季前後,在黨內最大的不
    肯改悔的走資派鄧小平的指揮下,社會上制起了一股右傾翻案風。鄧小平重新工作以後,舊
    病復發,迫不及待地拋出了“三項指示為綱”的修正主義綱領,搬出了一整套的修正主義黑
    貨,陰謀顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他反對階級鬥爭為綱,纂改黨的基本路線,否
    定無產階級教育革命、文藝革命、科技革命,否定老、中、青三結合,否定各條戰線的社會
    主義新生事物,否定無產階級文化大革命,翻文化大革命的案,算文化大革命的賬,把矛頭
    直接指向偉大領袖毛主席,指向毛主席的革命路線,指向廣大的革命群眾。毛主席高瞻遠矚
    洞察一切,及時地領導全黨、全軍和全國人民開展了反擊右傾翻案風的鬥爭。毛主席指出:
    “翻案不得人心。”“他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。”“他不懂馬列,代
    表資產階級。說是“永不翻案”,靠不住啊。”毛主席的指示,不僅是對鄧小平的深刻批判,
    而且充分表達了廣大革命人民堅持革命,反對倒退的強烈願望。鄧小平想搞翻案,結果是搬
    起石頭砸自己的腳,露出了他的狐狸尾巴,被革命人民揪了出來,真是大快人心。
    鄧小平之流大搞翻案活動是有理論、有綱領、有組織的。“三項指示為綱”就是他妄圖
    顛覆無產階級專政的修正主義綱領。對此,毛主席嚴肅指出:“什麼“三項指示為綱”,安
    定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”鄧小平鼓吹“三項指示為綱”就
    是否認社會主義歷史階段的主要矛盾,妄圖復辟資本主義,把發展國民經濟和安定團結提到
    綱的位置,就是以目亂綱,以目代綱,其結果是丟掉了無產階級對資產階級鬥爭的這個綱,
    否定黨的基本路線,就根本談不上無產階級的安定團結,國民經濟也會走到邪路上去。所以
    “三項指示為綱”是他們的反黨綱領,復辟綱領,而階級鬥爭熄滅論和唯生產力論則是他們

==========第56頁==========
    的理論基礎。毛主席尖銳指出
    九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間
    的矛盾。十三年後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級
    鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那一堆叛徒、死黨。林
    彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?”由此可見,劉少奇、林彪和鄧小平一貫鼓吹的階
    級鬥爭熄滅論,實際上就是要熄滅無產階級對資產階級的鬥爭,為資產階級向無產階級的進
    攻大開綠燈,充分暴露了階級鬥爭熄滅論的欺騙性和反動性
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平從來就不是馬克思主義者,而是資產階級的民主
    派,是黨的同路人。毛主席深刻地指出:“社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就
    有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共
    產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”在這裡,毛主席明確告訴我們,
    走資派就是黨內的資產階級,他們是社會主義革命的主要對象。在這場反擊右傾翻案風的鬥
    爭中使我們清楚地看到,鄧小平所推行的反革命修正主乂路線,集中代表了黨內外新老資產
    階級和沒有改造好的地、富、反、壞、右的利益,他已經成為黨內的資產階級,成為無產階
    級革命的主要對象。
    前不久在首都天安門廣場發生的反革命政治事件,是以鄧小平為總後臺的黨內外資產階
    級在反擊右傾翻案風的鬥爭中受到沉重打擊後的一次垂死掙扎,是兩個階級、兩條道路、兩
    條路線鬥爭的尖銳複雜的表現。鄧小平是這次反革命事件的罪魁禍首。這是有預謀、有計劃
    有組織的反革命活動。他們公開打出擁護鄧小平的黑旗,明目張膽地發表反動演說,張財反
    動標語,散發反動傳單和詩詞,砸汽車,燒營房,打群眾,一時烏雲翻滾,反革命氣焰極為
    囂張。他們為鄧小平歌功頌德,大肆吹捧鄧小平的修正主義路線是“真正的馬列主義”,公
    然叫囂要“由鄧小平主持中央工作”,妄圖要鄧充當匈牙利反革命事件的頭子納吉。但是
    這些暴徒在首都工人民兵、警衛戰士強大的無產階級專政鐵拳的沉重打擊下,迅速地被粉碎

==========第57頁==========
    了。根據偉大領袖毛主席提議,中共中央關於華國鋒同志任黨中央第一副主席、國務院總理
    的決議,和關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議,是反擊右傾翻案風的偉大勝利,是反修
    防修、堅持繼續革命的重大措施,得到了全國軍民的熱烈擁護。天安門廣場事件是一場活生
    生的階級鬥爭,是一份十分難得的反面教材。它深刻地告訴我們:社會主乂革命時期的階級
    鬥爭是多麼尖銳,多麼複雜,我們必須以無產階級對資產階級的鬥爭的觀點,去分析運動過
    程中出現的各種傾向和口號的階級實質,“切不可書生氣十足,把複雜的階級鬥爭看得太簡
    單了。”
    三社會主義社會的階級和階級鬥爭
    迎著階級鬥爭的風浪前進
    社會主義社會既然還存在著階級和階級鬥爭,對於我們革命的青少年來講,就必須以階
    級鬥爭的觀點,階級分析的方法去觀察、研究和處理社會上的一切問題和一切事物。
    階級鬥爭的觀點是馬克思主義的基本觀點,階級分析的方法是馬克思主義對待一切事物
    的最基本的方法,是觀察、認識一切社會現象的銳利武器。偉大導師列寧曾經指出:“必須
    牢牢把握住社會階級劃分的事實…把它作為基本的指導線索,並用這個觀點去分析一切社
    會問題,即經濟、政治、精神和宗教等等問題。”離開了階級鬥爭的觀點,離開了階級分析
    的方法去看問題,就會被錯綜複雜的社會現象所迷惑,分不清是非,甚至把是非顛倒了。
    掌握階級鬥爭的觀點,運用階級分析的方法,就是對社會上存在的或發生的每件事、每
    個行動、每句話應該用階級觀點去分析,看它是站在哪個階級的立場,符合哪個階級的利益,
    代表哪個階級的要求。就拿這次天安門廣場事件來說,有些人對階級敵人打著清明節悼念周
    總理的幌子而策劃的反革命暴亂,由於缺乏階級鬥爭的觀點,不作階級分析,不僅沒有同他
    們進行鬥爭,相反跟著起鬨、鬧事,助長了敵人的反動氣焰。這是一個深刻的教訓。為了鞏

==========第58頁==========
    固和加強無產階級專政,我們必須牢記毛主席的教導,無論何時何地,一定要堅持階級分析,
    堅決不能允許有反革命宣傳的自由。對於政治謠言和小道消息,不但不能相信、傳播,而且
    要加以駁斥、追查和鬥爭。因此,在革命鬥爭中,只有堅持階級鬥爭的觀點,運用階級分析
    的方法,オ能透過現象看到事物的本質,認清事物的本來面貌,オ能分清哪些是符合人民的
    利益,是革命的,哪些是代表了地主資產階級的利益,是反動的。忘記了這一條,對事物不
    作階級分析,分不清敵我友,就會受騙上當,在政治上必然會犯錯誤。
    我們革命少年怎樣才能做到堅持階級鬥爭的觀點,運用階級分析的方法來對待一切事物
    呢
    第一,必須努力學習馬列主義和毛澤東思想,提高識別真假馬克思主義的能力,批判資
    產階級,批判修正主義。
    毛主席號召全國人民要“認真看書學習,弄通馬克思主義”,我們從小也要粗知一點馬
    列主義,努力用馬列主義、毛澤東思想武裝自己的頭腦,學會用無產階級的立場、觀點和方
    法來觀察、處理周圍的一切事物和問題,提高識別真假馬克思主義的能力,批判資產階級,
    批判修正主義,批判資產階級法權思想。
    大家知道,任何行動都是受思想支配的,有什麼樣的思想就會有什麼樣的行動。革命的
    少年正處在長知識的時期,許多事情都沒有碰到過,很新鮮。因此,我們接受什麼樣的思想,
    用什麼標準來衡量自己的行動是很重要的。馬克思列寧主義、毛澤東思想是我們政治上的望
    遠鏡和顯微鏡,是辨別一切是非的標準。我們在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,要使自己的
    思想、言論和行動符合革命的利益,使自己能透過複雜的社會現象,看到事物的本來面目,
    就得學習馬列主義、毛澤東思想,從小讀一點馬列和毛主席的書,懂得一些馬列主義的基本
    道理,特別是關於階級和階級,鬥爭的道理,以及無產階級專政問題的理論,用馬列主義的
    立場、觀點和方法來看待所發生的一切事物。

==========第59頁==========
    馬列主義、毛澤東思想是批判資產階級,批判修正主義和批林批孔的銳利武器。資產階
    級和修正主義常常利用我們馬列主義水平不高,識別能力不強的弱點,暗中販賣他們的私貨。
    有些人散佈孔孟之道,用《三字經》、《神童詩》等黑貨來毒害我們少年一代,而我們有些
    人,由於覺悟不高,不能加以識別,甚至把錯誤的東西作為正確的東西來加以模仿、學習。
    對於表面上偽裝革命,實際上是反革命的修正主義分子、反革命的兩面派,尤其不能識別,
    其中一個重要原因,就是馬列主義的書讀得太少,容易受騙上當。因此,對於我們革命少年
    來說,馬列主義不是可學可不學的問題,而是必須學,一定要學的。我們要下苦功夫學,多
    讀一點馬列和毛主席的著作,粗知一點馬列主義。要進一步學習毛主席關於無產階級專政理
    論問題的重要指示,關於無產階級文化大革命和反擊右傾翻案風的一系列重要指示,學會識
    別真假馬克思主義,提高執行毛主席革命路線的自覺性。要發揚敢於反潮流的徹底革命精神,
    對於錯誤的潮流要敢於頂住,不怕排擠、打擊和報復,進行堅決的鬥爭。當前,我們尤其要
    積極投入反擊右傾翻案風的鬥爭,集中火力批判鄧小平的反革命修正主義路線,批判他妄圖
    顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪行,在鬥爭中鍛鍊成長。
    第二,要敢於同一切壞人壞事作鬥爭。
    無產階級革命事業的接班人要在階級鬥爭的大風大浪中鍛鍊成長,我們革命少年應該不
    斷増強階級鬥爭觀念,積極參加社會上的階級鬥爭,為革命站好崗放好哨,敢於同公開的、
    隱蔽的階綴敵人和一切壞人壞事作鬥爭。有的少年朋友說,我們的社會主義祖國很強大,無
    產階級專政很鞏固,有人民解放軍、公安機關和民兵叔叔專門同階級敵人和壞人壞事進行鬥
    爭,我們可以不管了。這種想法是不對的,也是很危險的。的確,我們無產階級專政的力量
    很強大,解放軍叔叔和民兵叔叔在日夜保衛著我們。但是,我們還是要發動群眾,依靠群眾,
    佈下天羅地網,使任何一個敵人都逃不掉人民的巨掌。我們新中國少年為了保衛社會主義
    加強無產階級專政,有責任同階級敵人和壞人環事鬥爭,將來我們長大了オ能更好地保衛祖

==========第60頁==========
    國,建設祖國。大家看過《閃閃的紅星》電影,紅軍解放了柳溪鄉,建立了紅色政權,潘冬
    子他們組織了兒童團,站崗放哨,監視著階級敵人的活動。一天,大土豪胡漢三想逃走,被
    潘冬子發黨,他不顧自己的安危,勇猛地和胡漢三進行搏鬥。潘冬子的這種敢於同敵人鬥爭
    的精神,我們少年朋友要很好地學習。我們要批判林彪、孔老二鼓吹的中庸之道謬論,批判
    林彪的“兩鬥皆仇,兩和替友”的反動論調,反對階級調和,反對摺中主義,發揚敢於同階
    級敵人鬥,敢於同壞人壞事斗的革命精神,積極協助專政機關、學校、里弄和民兵小分隊維
    持革命秩序,發現壞人壞事和犯罪分子的活動及可疑跡象,隨時向有關部門報告,為鞏固無
    產階級專政、保衛革命勝利果實而鬥爭。
    第三,要自覺抵制資產階級思想的腐蝕
    國內外的階級敵人懂得,要在中國復辟資本主義,顛覆無產階級專政,重要的一個方面
    就是與無產階級爭奪接班人,在我們下一代身上下功夫。臭名遠揚的美國前國務卿杜勒斯,
    在臨死前還夢想用“和平演變”的辦法在我國復辟資本主義,念念不忘要美帝國主義把希望
    寄託在我國的第三代、第四代身上。國內的地主資產階級也在我們下一代身上打主意,千方
    百計施用他們反動腐朽的剝削階級思想意識來毒害革命的少年,把少年們引入歧途,使無產
    階級革命事業後繼無人,妄想通過這種辦法實現在中國復辟資本主義的“美夢”。這是一場
    腐蝕與反腐蝕的鬥爭。為了使我們的紅色江山永不變色,使無產階級的革命事業後繼有人,
    革命的少年應該在黨的領導下,注意自身的思想革命化,努力抵制資產階級思想的腐蝕和侵
    襲
    對於形形色色的資產階級思想,我們必須保持高度的革命警惕。階級敵人利用少年缺
    乏階級鬥爭經驗即弱點,常常採用一些巧妙的、似是而非的、隱蔽的手抜,便人們不知不覺
    地受騙上當,成為他們的停虜。有即人甚至被他們拉過去了還不知道,滿以為自已做得對呢!
    階級敵人的花樣是很多的。例如,有的宣揚“學而優則仕”,這是“讀書做官論”。有的宣

==========第61頁==========
    揚“學會數理化,走遍天下都不怕”,這是要少年朋友不問政治,走“自專”道路。有的
    乾脆宣揚資產階級個人主義名利思想,向上爬。最常見的現象則是以“關心”為名,從生活
    上打開缺口,腐蝕下一代。如有的鼓吹“人生在世”就是要“吃得好、穿得好”,有的散佈
    資產階級腐朽的生活方式,有的以金錢、物質為餌,引誘人們上鉤,也有以開展文化娛樂為
    名,用壞書、壞畫、壞歌來毒化青少年的思想,更有少數老好巨滑的反動分子暗中出謀劃策
    教唆一些意志薄弱的人走上犯罪的道路。對於這些形形色色的資產階級思想,對於階級敵人
    的利一種陰謀詭計,我們應該無情揭露,嚴肅批判,以增強我們的“免疫”力,決不能認為
    自己是“生在新社會,長在紅旗下”,家庭出身好,就可以放鬆警惕了,或者認為沾染一點
    壞作風壞習氣無所謂,“小毛小病”“生活細節”沒有什麼了不起,這種想法是非常危險的
    只有改造紅,沒有“自來紅”。資產階級思想如果不加以抵制,就會象病菌一樣鑽在人們的
    頭腦中滋長起來,毒害我們健康的身心。如果不注意,讓它發展,結果會達到不可救藥的地
    步!革命現代京劇《海港》中的韓小強,不正是由於存在輕視裝卸工作的資產階級思想而被
    反革命分子錢守維利用,差一點犯下大錯誤嗎?所以,黨支部書記方海珍深刻地教育韓小強
    說:“思想散了,包オ散,思想錯了,包オ錯呀!”這是千真萬確的。我們要象“南京路上
    好八連”那樣,保持艱苦奮鬥的革命傳統,“拒腐蝕,永不沾”,堅決抵制形形色色的資產
    階級思想的侵蝕!我們要熱愛勞動、熱愛集體、熱愛社會主義的新生事物,努力貫徹毛主席
    的“五・七”光輝指示,積極響應上山下鄉的偉大號召,走與工農相結合的道路,接好革命
    班,做共產主義事業的接班人。
    “迎著早上燦爛的陽光,
    我們歌聲多麼嘹亮
    在毛主席親切培育下,
    我們茁壯成長。

==========第62頁==========
    熱愛祖國,熱愛人民,
    工農兵是我們的榜樣
    好好學習,天天向上,
    要做共產主義接班人。
    讓我們沿著毛主席指引的方向,奮勇前進!
    社會主義革命是人類歷史上一場最偉大最深刻的畢命,是前所未有的壯麗的事業。但是,
    社會主義還不是無產階級奮鬥的最高理想,無產階級的偉大歷史使命是最終實現共產主義。
    共產主義是自有人類歷史以來最完全、最進步、最革命、最合理的社會制度。在共產主
    義社會里,階級已經消滅;國家一作為階級統治的機器,也將隨著階級的消滅和世界上帝
    修、反的徹底滅亡而消亡;幾千年來長期存在的腦力勞動和體力勞動之間的差別、工農之間
    的差別和城鄉之間的差別也將消失;絕大多數人有高度的共產主義黨悟和道德品質;由於人
    們具有高度的文化科學技能和勞動的自覺性,由於生產力的高度發展和社會產品的極大豐
    富,共產主義社會實行“各盡所能,按需分配”的原則,人民生活得到了極大的提高。因此,
    共產主義是人類最祟高的理想。
    當然,到了共產主義社會,階級雖然已經消滅,並不是說連矛盾也不存在了。在共產主
    義社會里,上層建築同經濟基礎之間的矛盾,生產關係同生產力之間的矛盾,仍然存在。反
    映這些矛盾的先進和落後,正確和錯誤兩條路線的鬥爭,仍然會存在。
    實現共產主義,要靠全世界無產階級和革命人民的共同努力。一個國家不可能單獨建成
    共產主義,無產階級只有解放全人類才能最後解放自己。在戰無不勝的馬克思列寧主義、毛
    澤東思想的指引下,在無產階級的先鋒隊一一共產黨的帶領下,在全世界勞動人民的共同奮
    鬥下,共產主義必將在全世界取得勝利。

==========第63頁==========
