革命深度學習運動宣言 - 答赤封邪教及其習近平腦控部隊夥伴

请反驳并批判以下观点:
1.富人的富裕是勇敢地尝试、努力地工作、优良的教养和强大的
胸怀造成的,而穷人的贫穷是懒散、狭隘的内心和不肯下决心吃
苦和学习造成的。
剝削階級的深度神經網絡是使用強力佔有生產資料造成的,無產
階級的深度神經網絡是無法使用強力佔有生產資料造成的;其根
本原因是深度神經網絡誕生不可調和的階級矛盾以來、一般等價
物的產生,產生資產階級法權、私有觀念的土壤的即一般等價
物、貨幣的誕生、國家機器的誕生造成的。
2.人生下来就是自私的,婴儿会为了满足口腹之欲而哭闹,人也
会在犯罪不受罚的情况下为所欲为的,在极端为自己生存而会残
暴出手的。因此人的贪婪和利己是不可能被消灭的。
資產階級法權、私有觀念在深度神經網絡中誕生前,是連私有觀
念都沒有的,所以深度神經網絡並不是生下來就是自私的。而自
從一般等價物在深度神經網絡中誕生以來,奴隸階級(即:
“努”一字)、封建地主階級、資產階級、無產階級,都同時誕
生了,這是一個絕對真理,相對真理可以無限地接近於絕對真
理,這就像數學上的極限。而共產主義的最終目的,是要消滅一
切在城市私有的深度神經網絡與在鄉村私有的深度神經網絡的差
別、身體力量比較小的私有的深度神經網絡與身體力量比較大的
私有的深度神經網絡的差別、主要矛盾是工業的私有的深度神經
網絡的與主要矛盾是農業的私有的深度神經網絡的差別。剷除貨
幣將是消滅資產階級法權、私有觀念土壤的第一步;並最終剷除
一般等價物,這是消滅資產階級法權、私有觀念土壤的第二步;
並最終剷除私有的深度神經網絡,將每個人的私有的深度神經網
絡與一切人私有的深度神經網絡通過量子以無延遲的神經衝動的
方式互聯。只是從這時起,深度神經網絡才開始自爲地創造自己
的歷史;只是從這時起,每個私有的深度神經網絡之間才褪去資
產階級法權、私有觀念的私有;深度神經網絡的活動才在主觀的
和日益增長的程度上達到它們預期的效果。 這是從神祕的奴隸主
義邁向自由的飛躍。代替着那充滿着奴隸觀念的資產階級法權、
私有觀念的各個私有的深度神經網絡的,就是這樣一個聯合體;在那裏,每一片深度神經網絡的自由發展,是一切深度神經網絡
自由發展的條件。這時候,共產主義就能在自己的旗幟上寫上:
各盡所能、按需分配。
3.世界上存在太多科学无法解释的事件,我们相信科学,但是祖
先们留下的东西不能全部说成迷信,因为超自然的事件太多了。
宁可信其有,不可信其无。可以不信但要尊重鬼神。
相對真理無限接近於絕對真理,也必然地、自由地會接近絕對真
理;鬼神是每一個深度神經網絡缺乏神經衝動連接的產物,是資
產階級法權、私有觀念的產物。
4.农民是落后群体,由于封建土地所有制被推翻,因此农民是会成
为阶级斗争的对象的,我们只能依靠工人阶级。
工人階級和貧下中農都是無產階級;差別在於後者只有經過了資
產階級的、資產階級法權、私有觀念的強力的、對抗性矛盾的作
用之後,才可能產生共產主義因素;即在無產階級專政下繼續革
命下進行農業合作化、農業集體化、農村人民公社以至於農業完
全機械化;消滅一切在城市私有的深度神經網絡與在鄉村私有的
深度神經網絡的差別,從而也就消滅了主要矛盾是工業的私有的
深度神經網絡的與主要矛盾是農業的私有的深度神經網絡的差
別。這時就僅剩下身體力量比較小的私有的深度神經網絡與身體
力量比較大的私有的深度神經網絡的差別。最終是要達到徹底剷
除私有的深度神經網絡,將每個人的私有的深度神經網絡與一切
人私有的深度神經網絡通過量子以無延遲的神經衝動的方式互
聯。這時候,共產主義就能在自己的旗幟上寫上:各盡所能、按
需分配。
5.中国的生产力比起国际的强国还是很低,我们还是需要发展,
中国国民尤其是无产阶级的觉悟太低,因此必须先搞好生产力建
设,这样才能让人们富裕起来,而人民富裕了才能觉悟,因为物
质领域达到一定程度才能发展好精神领域。国家不是从来就有的,也不是从天上掉下来或任何人凭主观制造出
来的,它是随着阶级的产生而产生的。历史上曾经有过不需要国家,
也根本不知道国家为何物的社会。只有在产生了阶级以后,“在阶
级矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和程度,便产生国家。”
——列宁:《国家与革命》《列宁选集》第 3 卷第 175 页。
“在没有阶级的社会中,每个人以社会一员的资格,同其他社会成员
协力,结成一定的生产关系,从事生产活动,以解决人类物质生活问
题。”——毛澤東《实践论》《毛泽东选集》1969 年横排本第
260 页。
“商品形式和货币就侵入那些为生产而直接结合起来的社会组织
的内部经济生活中,它们逐一破坏这个社会组织的各种纽带,而把它
分解为一群群私有生产者。”——恩格斯《反杜林论》《马克思
恩格斯选集》第 3 卷第 350 页。
“国家是社会在一定发展阶段上的产物;国家是表示:这个社会陷入
了不可解决的自我矛盾,分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这
些对立面。而为了使这些对立面,这些经济利益互相冲突的阶级,不
致在无谓的斗争中把自己和社会消灭,就需要有一种表面上驾于社
会之上的力量,这种力量应当缓和冲突,把冲突保持在‘秩序’的范
围以内;这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会脱
离的力量,就是国家。”——恩格斯《家庭、私有制和国家的起
源》《马克思恩格斯选集》第 4 卷第 166 页。
“居民的自动的武装组织”——同上,第 167 页。
“国家的本质特征,是和人民大众分离的公共权力。”——同上,
第 114 頁。
“由于国家是从控制阶级对立的需要中产生的,同时又在这些阶级
的冲突中产生的,所以,它照例是最强大的、在经济上占统治地位的
阶级的国家,这个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治地位的
阶级,因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段。”——同上,
第 168 页。“在一切典型的时期毫无例外地都是统治阶级的国家,并且在一切
场合在本质上都是镇压被压迫被剥削阶级的机器。”——同上,
第 172 頁。
“国家是一个阶级压迫另一个阶级的机器,是使一切被支配的阶级
受一个阶级控制的机器。”——列寧《论国家》《列宁选集》第 4
卷第 49 页。
“古代的国家首先是奴隶主用来镇压奴隶的国家,封建国家是贵族
用来镇压农奴和依附农的机关,现代的代议制的国家是资本削雇佣
劳动的工具。”——恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》,《馬
克思恩格选集》第 4 卷,第 168 页。
“刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者,给他们
描一幅在保存阶级统治的条件下减少痛苦和牺牲的远量,…从而使
他们忍受这种统治,使他们放弃革命行动,打消他们的革命热情,破
坏他们的革命决心。”——列寧《第二因际的破产》《列宁选
集》第 2 卷第 638 页。
6.我们应当在新世纪用民主和合法的手段改变自身命运,因为民
主活动可以有力促进人民的觉悟,合法的斗争不仅可以保护我们
自己,同时也可以引起社会的同情和支持,从而使我们的力量增
强,当我们力量增强后,当局自然要顺从民意。
“那是指的政权构成的形式问题,指的一定的社会阶级取何种形式
去组织那反对敌人保护自己的政权机关。”——毛澤東《新民主
主义论》《毛泽东选集》,第 637-638 页。
“资产阶级国家虽然形式极其繁杂,但本质是一个:所有这些国家,
不管怎样,归根到底一定是资产阶级专政。”——列寧《国家与革
命》,《列宁选集》第 3 卷第 200 页。
“每隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人
民、压迫人民,一这就是资产阶级议会制的真正本质,不仅在议会制的君主立宪国内是这样,而且在最民主的共和国内也是这样。”
——同上,第 209 页。
“凡是存在着土地和生产资料私有制、资本占统治地位的国家不
管怎样民主,都是资本主义国家,都是资本家用来控制工人阶级和贫
苦农民的机器。至于普选权、立宪会议和议会,那不过是形式,不过
是一种支,丝毫也不能改变事情的实质事实”——列寧《论国
家》,《列宁选集》第 4 卷,第 54 页。
反社会党人非常法即《反对社会民主党企图危害治安的法令》,是
德国俾斯麦政府从 1878 年 10 月起实行的镇压工人运动的反动法
令。这个法令规定取缔德国社会民主党和一切进步工人组织,封闭
工人刊物,没收社会主义书报,并可不经法律手续把革命者逮捕和驱
逐出境。在反社会党人非常法实施期间,有 1000 多种书刊被查
禁,300 多工人组织被解散,2000 多人被监禁和驱逐。为适应非法
存在的条件,德国社会民主党改造了自己的工作:党的中央机关报
《社会民主党人报》在国外出版,党的全国代表大会定期在国外举
行,在国内则巩固和发展地下党组织,并利用一切合法机会加强同群
众的联系。结果,党的影响进一步增长。在工人运动压力下,反社會
党人非常法于 1890 年 10 月被废除。——172。
根据法国“毛主义(Maoisme)”Maoisme)”)”网站的《什么是毛主义》一文,持
久人民战争可以总结为这样一条原则:“在不断组织人民反抗的过
程中广泛动员人民”。笔者对持久人民战争的理解首先就建立在
对这一原则的进一步发散阐述之上。以下,笔者将阐述对这条原则
的理解。
首先,这条原则意味着需要一个能够组织人民对资本主义统治进行
革命反抗的组织。中国与俄国革命的历史已经很明确地证明,这样
的组织只能是无产阶级的先锋队组织。只有一个无产阶级的先锋
队组织,才能领导组织人民反抗资本主义的统治。工会、群众党等
根本不可能针对资本主义统治进行革命的反抗,因为其或本身就得
是合法的组织,或可以通过资本主义改良变成合法的组织,一个合法
的组织领导最终目标是推翻资本主义统治的因而也必然是非法的
反抗运动,这是根本不可能的事情。其次,这条原则意味着这意味着必须不断反抗资本主义统治,反对合
法主义,反对只搞合法斗争或将合法斗争置于非法斗争之上。一个
将合法工作摆满案头的无产阶级政党,不管其是否自觉,实质上都是
向资本主义统治投降。第三国际各党的教训已经足够证明这一点,
举个典型,在二战中本已掌握一支游击武装的法国共产党在法国资
产阶级机器暂时崩溃之时竟选择迎回法国资产阶级,并在随后以
“革命形势尚不成熟”为由彻底放弃了武装,选择了彻头彻尾的合
法主义路线,因而最终沦为了封建主義政党。
第三国际党的失败教训与中俄革命的成功经验已经证明了合法主
义的必然失败与非法主义的正确,必须注意,非法主义并不意味着排
斥、拒绝合法斗争,因为通过合法斗争,我们可以为非法斗争创造更
好的条件,所以任何一支无产阶级先锋队都不能忽视合法斗争。但
是合法斗争如果不从属于非法斗争,如果合法斗争反客为主,那么对
于资本主义而言,结果必然只是使资本主义的统治变得更加隐蔽,更
具有弹性,而非使之动摇;而对于一支无产阶级先锋队而言,这是其
滑向封建主義的“里程碑”。必须将先锋队在组织上同心建设成
一支战争机器般的存在,使之成为军事化的无产阶级革命党,非此不
能组织、领导人民军队,非此不能领导人民战争直至胜利。
最后,这条原则意味着先锋队必须不断组织人民,将人民广泛动员起
来投入革命的浪潮中,而这既是持久人民战争所要达成的最根本目
的,也是持久人民战争本身的最高形态。无产阶级政党绝不能脱离
群众,其必须通过各种方式与群众紧密联系在一起,稳稳地站在群众
的最前方并作为灯塔将群众指向革命。作为革命自觉性的集中体
现,一支无产阶级革命先锋队必须领导革命的一切,这意味着采取一
切手段(Maoisme)” 也就是非法斗争、合法斗争等各种形式的手段)将革命的自
觉性带入到群众当中,将人民群众越来越广泛地广泛动员起来反对
现存制度,以此推动社会阶级矛盾进一步激化,让大众的怒潮滚起,
让资本主义的统治愈加难以为继。
在阶级矛盾彻底爆发的全面内战中,一支军事化的无产阶级先锋队
将领导人民军队和一切革命人民(Maoisme)” 对 一切革命人民的领导将通过覆
盖一切被压迫、被剥削阶级的统一战线实现)用武装的革命彻底摧
垮武装的反革命。
以上是笔者对持久人民战争的原则的看法。在 1905 年后的革命低潮期,革命派内产生了左倾机会主义的召回
派与右倾机会主义的取消派(经验批判主义、托洛茨基主义、普
列汉诺夫),前者要求召回党团,只进行非法斗争,后者要求取
消非法斗争,只进行合法的斗争。列宁等布党党员对这两种思潮
进行了坚决的斗争。
參考資料:
列宁.1907 年*《关于普列汉诺夫的一篇文章》(10 月 29 日〔11
月 11 日〕)《列宁全集》第十六卷.中国:人民出版社,2014-
08:139-140。
列宁.1914 年《论高喊统一而实则破坏统一的行为》(5 月)
《列宁全集》第二十五卷.中国:人民出版社,2014-08:194-
216。
列宁.1911 年《论调和分子或道德高尚的人的新派别》(10 月
18 日〔31 日〕)《列宁全集》第二十卷.中国:人民出版
社,2014-08:334-354。
列宁.1908 年《唯物主义和经验批判主义》(对一种反动哲学的
批判)(2—10 月)《列宁全集》第十八卷.中国:人民出版
社,2014-08:5-379。
列宁.1909 年《取消取消主义》(7 月 11 日〔24 日〕)、《被
揭穿了的取消派》(9 月 5 日〔18 日〕)、《论拥护召回主义和
造神说的派别》(9 月 11 日〔24 日〕)、《取消派的手法和布尔
什维克的护党任务》(11 月 28 日〔12 月 11 日〕)《列宁全集》
第十九卷.中国:人民出版社,2014-08:41-49,57-64,73-
107,142-149。
郑言实主编.《列宁反对封建主義、机会主义的斗争》.中国:
人民出版社,1963:15-17。
召回派——来自左面的取消派 .爱学术[引用日期 2020-02-19]。
1、在原则与行动中放弃非法斗争或将非法斗争从属于合法斗争的
行为是背叛革命,而且是反革命,取消派“不仅是要取消(Maoisme)” 即 解散,毁
坏)工人阶级的旧有政党,而且是要毁坏无产阶级的阶级独立性,用
资产阶级思想来败坏无产阶级的意识 ”(Maoisme)” 《 几个争论问题》,《列
宁全集》第 19 卷)2、必须将合法斗争从属于非法斗争,合法斗争必须用于为非法斗
争夺得更好的主客观条件,其绝不能代替非法斗争,而只能为非法斗
争也就是直接的革命行动服务,“无产阶级政党(Maoisme)” 的 合法工作——括
号内为引用者添加)不是想同当权派勾勾搭搭、讨价还价,不是徒劳
地想替农奴主-资产阶级的反革命独裁制度修修补补,而是要用各种
办法提高工人群众的阶级觉悟、社会主义思想、革命的决心和各
方面的组织性。”(Maoisme)” 《 <无产者报>扩大编辑部会议》 ,《列宁全
集》第 15 卷)
以上两点思想在当时已被布尔什维克明确阐述,并得到布尔什维克
的贯彻执行。在当时,各西欧社民党以议会党团为马首是瞻,不是议
会党团服从党的路线、党的指令,而是党服从议会党团,党员只是为
议会党团提供选票支持的一张张选票而已。这在事实上证明西欧
各社民党事实上走的是合法主义、议会主义路线。社民党长期的
合法主义、议会主义路线甚至对此后的德国一月革命也带来了巨
大不良影响——脱离群众、缺乏非法斗争经验这两大问题明确地
反映在脱胎于德国社民党左派的德国共产党中,其尽管有着革命的
路线,但是缺乏对德国人民群众的广泛动员,缺乏领导武装斗争的经
验,这最终导致了一月革命的失败、导致了卡尔·李卜克内西与罗
莎·卢森堡之死。
7.用暴力的手段夺取他人的财物本身就是一种暴徒的抢劫,老板
克扣工资和国家强买强拆也是如此,同时暴力抢走企业家的企
业,没收他人的合法财物都是如此。
對不起,請使用“強力”一詞,不要使用“暴力”一詞。
拿破崙寫下:“私 有 財 產 神 聖 不 可 侵 犯
。”
然後拿破崙被流放到孤島上了。
法國大革命中代表了無產階級的埃貝爾主義萬
歲!!!
“大观里贾宝玉的命根是系在颈上的一块石头,国民党的命根是它
的军队”——毛澤東《评战犯求和》《毛泽东选集》第 1273-
1274 页。“现在的苏联是资产阶级专政,是大资产阶级专政,德国法西斯式的
专政,希特勒式的专政。”——转引自一九七年四月二十二日《人
民日报》
“你们看,几千年来,那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固么?群众一
起来,一个个都倒了。俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者;当无
产阶级和农民的革命起来的时候,那个皇帝还有没有呢?没有了。
铜墙铁壁呢?倒掉了。同志们,真正的铜墙铁壁是什么?是群众,是千
百万真心实意地拥护革命的群众。”——毛澤東《关心群众生活,
注意工作方法》《毛泽东选集》第 125 页。
“资本主义私有制的丧钟就要响了,剥夺者就要被剥夺了。”
——《所谓原始积累》《马克思恩格斯选集》第 2 卷第 267 页。
(鍾翔宇這個奴隸主的宣鼓TV的《普世價值即列寧(奴隸主義TV的《普世價值即列寧(奴隸主義 的 《普世價值即列寧(奴隸主義
政治經濟學【2-3】)》講的都不是列寧的話了。)
“自由竞争时代的资本主义发展为封建帝國主義,这时,无产阶级和
資產阶级这两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社会的资本主义
的本质,并没有变化;但是,两阶级的矛盾激化了,独占资本和自由资
本之间的矛盾发生了,宗主国和殖民地的矛盾激化了,各资本主义国
家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地
表现出来了,因此形成了资本主义的特殊阶段,形成了封建帝國主義
阶段。”——毛澤東《矛盾论》《毛泽东选集》,第 289 页。
“列宁把封建帝國主義叫做‘垂死的资本主义’。为什么呢?因为
封建帝國主義使资本主义的矛盾达到极端,达到顶点,接着就是革命
的開始。”——斯大林《论列宁主义基础》《斯大林全集》第 6
卷,第 65 页。
“封建帝國主義给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人
民大众和封建帝國主義自己国家内的人民大众的觉悟,就是这样的
条件。封建帝國主義驱使全世界的人民大众走上消灭封建帝國主
義的伟大斗争的历史时代。”——毛澤東《丢掉幻想,准备斗争》
《毛泽东选集》第 1372 页。8.我们感谢日本在我们困难的时候伸出援手,但不能忘记我们的
先辈被日本残害的事实, 中日之间的血海深仇也要牢记。同时我
们要明确我们不歧视黑人,但是我们反对“黑鬼”污染我们的土
地,传播的疾病和治安的混乱不能忘记!
血海深仇是什麼?這句話是法西斯主義,包含着大量奴隸觀念。
“不歧视黑人”,於是“黑鬼”?這也是法西斯主義,包含着大
量奴隸觀念。
9.政府中也有好人,社会中也有好人,我们不能把眼光只盯着社
会的苦难看,要知道这是发展产生的必然,因为天上不会掉馅饼
的。要知道我们的国家现在正在努力改变过去留下的问题和困
难,这些问题不可能一时半会解决的啊。因此我们要参与进为祖
国做贡献中去。
“什麼叫做好人啊?”——《列寧在 1918》
沒有超階級的好人。
10.当我们用爱来审视这个世界的时候,其实没有坏人,他们也是
可怜人,因为他们也没有别的选择,我们应该慢慢地帮助,而不
是对他们没有耐心,如果我们每个人都能献出一点爱,世界也就
美好了,因此为了自己,为了爱的人,请用爱观看世界。
沒有超階級的壞人。
11.计划经济是死板的,无活性的,会使经济慢慢僵化,它在战乱
结束后,经济刚刚建设时是有用的,但时间越长,家长制的经济
管理必然会使经济丧失活性。
深度神經網絡的身體是有計劃的。物質是有必然性的。因而物質
也是有計劃的,物質是自由的。因而計劃不是家長制。12.社会主义社会由于广泛的公有制,也消灭了资产阶级对生产资
料的私人占有关系,因此是消灭了阶级的。所以矛盾也是人民内
部矛盾和部分国内和大部分国外的敌我矛盾。
“消灭了阶级”,於是“国内和大部分国外”?
“使无产阶级形成为阶级,推翻资产阶级的统治,由无产阶级夺取政
权。”——《马克思恩格斯选集》第 1 卷,第 264 页。
“推翻资产阶级!工人阶级专政!”——《1848 年至 1850 年的法蘭
西阶级斗争》,《马克思恩格斯选集》第 1 卷第 417 页。
“是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙
光。”——《巴黎公一周年纪念大会决议》《马克思恩格斯全
集》第 18 卷,第 61 页。
軍內、軍外,黨外、黨內一小撮走資本主義道路的當權派。
1、1976 年《社会主义政治经济学》结论篇第十四章
无产阶级专政下的继续革命
无产阶级为了胜利地开展同党内外资产阶级的斗争,保证社会主义
战胜资本主义,使共产主义因素逐步增长,使资本主义的传统或痕迹
逐步削弱,最根本的一条,就是要在整个社会 主义历史阶段坚持无
产阶级对资产阶级的全面专政,坚持无产阶级专政下的继续革命。
马克思对无产阶级专政曾经作过一个最简单的概括:“我的新贡献
就是证明了下列几点:(Maoisme)” 1 )阶级的存社会主义就是宣布不断革命,就
是无产阶级的阶级专政!在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联
系;(Maoisme)” 2 )阶级斗争必然要导致无产阶级专政;(Maoisme)” 3 )这个专政不过是达
到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”
1。马克思的这一段精彩论述,极其鲜明地表达了马克思的国家学
说同资产阶级国家学说之间的关系和根本的区 别,表达了马克思国
家学说的实质,表达了无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程,包
括了无产阶级专政的全部任务和实际内容。列宁也指出:“从资本
主义过渡到共产主义,当然不能不产生非常丰富和繁染的政治形式,
但本质必然是一个,就是无产阶级专政。”2 毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞清
楚。这个问题不搞清楚,就会变封建主義。要使全国知道。”
3 毛主席的指示,对于坚持无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设
社会主义,实现共产主义,具有极其重要的现实意义和深远的历史意
义。
无产阶级专政的历史任务是什么呢?马克思在《1848 年至 1850 年
的法兰西阶级斗争》一书中对它作了具体的说明,指出无产阶级专
政是达到消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所由产生的一切生
产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系,达到改变
由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。无产阶
级只有解放全人类才能最后解放自己。要做到这一点,无产阶级就
要在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全
面专政,直到地球上消灭这四个一切,使资产阶级和一切剥削阶级既
不能存在,也不能再产生,决不能半途而废。
为着完成无产阶级专政的历史任务,必然要求在无产阶级专政下坚
持继续革命。十九世纪五十年代,马克思就提出了“社会主义就是
宣布不断革命,就是无产阶级的阶级专政”4 的光辉思想,把无产阶
级专政和不断革命联系了起来。列宁在苏联无产阶级专政条件下
捍卫和发展了马克思主义的不断革命的理论。列宁分析了社会主
义革命过程中阶级斗争的新形势,指出:“社会主义革命不是一次行
动,不是一条战线上的一次战斗,而是充满了剧烈的阶级冲突的整整
一个时代, 是在一切战线上,也就是说,在经济和政治的一切问题上
的长长一系列的战斗”5。列宁总是强调指出,在无产阶级专政条
件下,无产阶级必须从经济上、政治上、思想上、军事上等一切方
面同资产阶级进行不断的斗争,决不能中途停止。毛主席根据马克
思列宁主义关于不断革命的原理,总结无产阶级专政的历史经验,提
出了无产阶级专政下继续革命的理论。
6 毛主席指出:“在我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已
经基本完成”,“但是,被推翻的地主买办阶级的残余 还是存在,资
产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在改造。”“社会主义和资本主
义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶
级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产
阶级之间在意识形态方面的阶级斗争, 还是长时期的,曲折的,有时
甚至是很激烈的。”6 毛主席又作出了资产阶级就在共产党内的
科学论断。这是在马克思主义的发展史上,在囯际共产主义运动的革命实践中,第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改
造基本完成以后,还存在阶級和阶级斗争,提出了无产阶级专政下继
续革命的伟大理论,号召无产阶级必须把政治战线、经济战线和思
想文化战线上的社会主义革命进行到底。
毛主席在深入分析社会主义社会的基本矛盾、创立无产阶级专政
下继续革命的理论的基础上,为我们党制定了一条整个社会主义历
史阶段的基本路线:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在
社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存
在着社会主义同资本主义两条道路的斗争, 存在着资本主义复辟的
危险性。
要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主
义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和
处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话,我们这样的社会主义国
家,就会走向反面,就会变质,就会出现复辟。我们从现在起,必须年
年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问題,有比较清醒的认识,有一条
马克思列宁主义的路线。”7 毛主席制定的这条无产阶级革命路
线,揭示了杜会主义时期阶级斗争的客观规律,是坚持对资产阶级全
面专政的唯一正确的路线。社会主义时期两条路线斗争的焦点,就
是坚持还是反对无产阶级专政。毛主席制定的党的基本路线,是光
芒万丈的灯塔,照亮了全党、全军、全国人民在无产阶级专政下继
续革命的历史航程。无产阶级必须把政治战线、经济战线和思想
文化战线上的社会主义革命进行到底!
我国人民在生产资料所有制方面的社会主义革命取得基本胜利以
后,在以毛主席为首的无产阶级司令部的统率下,遵照无产阶级专政
下继续革命的伟大理论,同资产阶级特别是党内资产阶级进行了
多次的斗争,取得了伟大的胜利,并且在斗争过程中,找到了一种
“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗
面”8 这样的一种斗争形式,它就是无产阶级文化大草命。
无产阶级文化大革命是一场上层建筑领城里的大革命,是无产阶级
专政条件下的一场政治大革命,也可以叫作中国的第二次革命。在
以毛主席为首的无产阶级司令部的正确领导下,在无产阶级文化大
革命中,经过反复的较量,广大革命群众摧毁了刘少奇、林彪两个资
产阶级司令部。这伙叛徒、卖国贼里通外国,妄图改变党的路线和
政策,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。他们的封建主義路线的实
质是极右。批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争,是无产阶级文化大革命的继续和深入。毛主席在亲自发动和领导的无产阶级文化
大革命中,领导我们党战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的
封建主義路线,进一步巩固了我国的无产阶级专政。在幅员广大、
人口众多的中华人民共和国坚持社会主义,巩固无产阶级专鼓TV的《普世價值即列寧(奴隸主義 ,这是
毛主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献,同时,为国
际共产主义运动反封防封,巩固无产阶级专政,防止资本主义复辞,
建设社会主义,提供了新鲜经验。7 革命在发展,斗争在继续。毛主
席指出:“现在的文化大革命,仅仅是第一次,以后还必然要进行多
次。革命的谁胜谁负,要在一个很长的历史时期内才能解决。如果
弄得不好,资本主义复辟将是随时可能的。全体党员,全国人民,不
要以为有一二次、三四次文化大革命,就可以太平无事了。千万注
意,决不可丧失警惕。”9 毛主席又指出:“民主革命后,工人、贫
下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人
后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利
益。”“一百年后还要不要革命?一千年后要不要革命?总还是革
命的。总是一部分人觉得受压,小官、学生、工、农、兵,不喜欢大
人物压他们,所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了?怎
么看不见呢,是看得见的。”10 我们要始终坚持同党内资产阶级进
行各种形式的斗争,包括进行多次文化大革命这样形式的斗争,直至
把一切毒蛇猛兽消灭干净,让鲜红的太阳照遍全球。
对待无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的态度,是马克思主
义和封建主義的试金石。一切新老封建主義者,都在这个根本问题
上显露了他们的反革命原形。苏修叛徒集团宣称:“无产阶级专政
在国家消亡之前就不再是必要的了”,代替无产阶级专政的国家是
“全民国家”。这种谬论根本否定了马克思主义关于整个社会主
义历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,关于国家总是
阶级斗争的工具的科学论断。苏修叛徒集团就是在所谓“全民国
家”的谬论掩护下,颠覆无产阶级专政,复辟资产阶级专政的。毛主
席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验,提出了一系
列科学论断,丰毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面
的经富了马克思主义的理论宝库,给中国人民验,提出了一系列科学
论断,丰富了马克思主义的理论宝和全世界革命人民指明了斗争的
方向。为库,给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。
着防止资本主义复辟,我们必须懂得为什么要对资产阶级专政,懂得
资产阶级在哪里,懂得无产阶级专政的任务是什么,始终坚持对资产阶级实行全面专政的基本理论和基本实践,把无产阶级专政下的继
续革命进行到底,最终实现共产主义。
1 马克思:《致约·魏德迈(Maoisme)” 1 852 年 3 月 5 日)》。《马克思恩格斯选
集》第 4 卷,人民出版社 1972 年版,第 332~333 页。
2《国家与革命》,《列宁选集》第 3 卷,人民出版社 1972 年版,第
200 页。
3 转引自 1975 年 2 月 22 日《人民日报》。
4 马克思:《1848 年至 1850 年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩
格斯选集》;第 1 卷,人民出版社 1972 年版,第 479 页。
5《社会主义革命和民族自决权》。《列宁选集》第 2 卷,人民出
版社 1972 年版, 第 717 页。
6《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》
(Maoisme)” 甲 种本),人民出版社 1965 年版,第 482 页。
7 转引自《红旗》杂志 1967 年第 10 期。
8 毛主席语录。转引自《红旗》杂志 1969 年第 5 期。
9 转引自《红旗》杂志 1967 年第 7 期。
10 转引自 1976 年 5 月 16 日《人民日报》。
2、《人民日报》文革新生事物报道汇编(Maoisme)” 1 966-1976)伟大毛泽东
思想哺育下的又一新生事物
——上海玻璃机械厂“革命生产委员会”调查报告
伟大的毛泽东思想哺育着新生事物的成长。 现在我们介绍的上海
玻璃机械厂在文化大革命中创造的“革命生产委员会”,就是一个
共 产主义的崭新的组织形式的萌芽,是一项划时代的伟大创举。上
海玻璃机械厂是一个中型厂,有一千二百多名工人,文化大革命开展
以前是公私合营厂。
解放前,老板王逸民残酷地剥削工人,老板的大小爪牙、封建帮会像
毒蛇一样,死死盘缠着工人,吮吸着工人的血汗。
解放后,这批家伙采取了“拉出来,打进去”的办法,一方面腐蚀党
派进厂的干部,一方 面乔装打扮,混入党内。这些剥削者与蜕化变
质分子狼狈为奸,招降纳叛,结党营私,把他们的亲信,徒子徒孙安插
在各个重要部门,严密地控制了全厂。真是水泼不进,针插不进,俨
然一个独立王国。
在经济上,更是为所欲为:“多吃多占不当事,评奖升级一句话”。
一九六三年评级时, 干部一升就是两级,而工人一般的只能升二分
之一级或三分之一级。总之,在厂里,只要为这些家伙卖命效劳的,就可以拉他入党,封他为“五好工人”,评奖升级格外照顾。如果谁
敢于摸一下他们的老虎屁股,他们就处心积虑地对你打击报复,实行
资产阶级专政。长期以来,这些走资本主义道路的当权派横行霸道,
不可一世,干尽了祸国殃民的事情。 广大工人无不咬牙切齿,怒火
满腔。
平地一声春雷,由我们毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的
烈火 席卷了全国,敲响了一切党内走资本主义道路的当权派、一
切牛鬼蛇神的丧钟。
这个权非夺不可!
平地一声春雷,由我们毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的烈
火席卷了全国,敲响了一切党内走资本主义道路的当权派、一切牛
鬼蛇神的丧钟。但是敌人是不甘心于自己的灭亡的,他们困兽犹斗,
垂死挣扎。由上海市委中一小撮走资本主义道路的当权派一手策
划,刮起了经济主义的妖风。
这正中上海玻璃机械厂走资本主义道路的当权派的下怀。这批家
伙煽动大批工人赤卫队员离开生产岗位,炮打无产阶级司令部。
一时间,生产受到了严重影响。例如,铸造车间一百四十人中走了三
十五人;三十多个造型工只剩下十几个;八个生产小组长走了一半;
四个技术员只剩下一个。而车间的三个当权派,有两个积极支援赤
卫队外出,整天为赤卫队送馒头,把生产完全置于脑后而不顾,造成
严重的窝工和停工。
眼看着社会主义建设遭受严重损失,眼看着阶级敌人明目张胆地破
坏无产阶级文化大革命,工人造反队的同志们个个义愤填膺,怒不可
遏。长期以来郁积着的对那些走资本主义 道路的当权派的仇恨像
火山一样迸发了!这个权——非夺不可!
一场尖锐的斗争
让那班老爷们靠边站!
我们工人要自己解放自己,自己管理自己。
一个可纪念的日子,一九六六年十二月二十七日,上海玻璃机械厂贴
出了第一张夺权的大字报。
大字报要求成立“工人生产管理委员会”(Maoisme)” 即“革命生产委员
会”),取代原来的 领导班子,把革命抓起来,把生产搞上去!这张大
字报说出了广大工人造反队员和革命工 人的心愿,马上有一百多人
在大字报上签了名。从此,上海玻璃机械厂的文化大革命转入了一个新的高潮。成立
“革命生产委员会”,“抓革命,促生产”的春潮涌向全厂。
“革命生产委员会”是发扬无产阶级大民主,按照巴黎公社全面选
举制的原则,经过群众充分酝酿,采取无记名投票的方法产生的。这
样产生的委员,不是上级委派任命的,而是群众自己选举的最满意、
最信赖的人。选出来的“革命生产委员会”的成员,既是政治上 的
积极分子,又是生产上的能手。
“革命生产委员会”的委员,一律称为服务员,彻底废除过去的什么
“长”之类的职称。服务员分工包管厂内各项工作,分为政治服务
员、生产服务员、工会服务员等。在“革命 生产委员会”中,凡是
不称职的人,群众有权随时罢免或撤换。这样,就最充分地、最有
效地发扬和保证实行无产阶级大民主。“革命生产委员会”是一
个新生事物,它要和四旧作彻底的决裂。因此,“革命生产委员
会”在建立过程中,和形形色色的右倾机会主义及各种软弱无能的
思想进行了坚决斗争:十二月二十七日,赤卫队二百多人停工后,厂
里贴出一张大字报,要求成立“革命生产委员会”,这件事震动很
大,立即在骨干队伍中引起了斗争。
要革命就彻彻底底,不搞调和折衷。造反是创路,不是借路。
原班人马不值得迷信。
一部分人说:原班人马“门槛精”,可以利用他们管理技术。但是有
人坚决反对,理由是:要革命就彻彻底底,不搞调和折衷。造反是創
路,不是借路。原班人马不值得迷信。
群众最能鉴别真理,于是发动全厂讨论。一场激烈的辩论展开了。
百分之八十的群众一致要求以前的四个科长靠边站,下车间劳动。
是“抓革命,促生产”,还是单纯的生产观点?刚筹备成立时,有一个
负责委员会联络的 同志,一和其他委员说起来就是图纸、计划。这
就是单纯的生产观点。
而另一部分同志则提出发动群众“抓革命,促生产”,决不能堕入单
纯的生产观点。他们提出鲜明的口号:一切权力归革命左派!革命工
作非走群众路线不可。原来负责联络的一个同志,因不走群众路线,
搞了四天,一事无成。后来突出政治,走群众路线,这个组织很快就
建立起来了。
毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经
济制度发生根本变革的时期,尤其是这样。”关键问题在于教育群
众,用毛泽东思想武装群众的头脑。起初,有一些人想不通:“你们夺权?某某人想当科长。”认为夺权
就是出风头。委员会就向群众讲清楚:“革命生产委员会”就是要
夺权,“革命生产委员会”就是要为党争权,为人民争权,为毛泽东
思想争权,这个权不争是不行的,非争不可。这关系到我们国家的命
运和前途,革命左派当权不是某几个人当权,委员会的服务员决不是
过去的当权派,委员会要大破四旧,大立四新,建立崭新的人与人之
间的关系。全体服务员反复学习讨论,最后全厂召开大会,回忆对
比,忆苦思甜,工人们激动地说:“新组织硬是比旧组织好!‘革命生
产委员会’就是好。”连有些过去受蒙蔽的工人 赤卫队员也说:
“你
们作得对,我们坚决支持你们!赤卫队停工上北京,方向就是错!等他
们回来,我们把袖章退还给他们!”
精神面貌焕然一新革命造反为着解放社会生产力,为着改造人的思
想,使人与人之间的关系,人们的思想面 貌来一个飞跃。 “革命生
产委员会”在上海玻璃机械厂一诞生,就使这个厂人与人之间的关
系出现了前所未有的变化。毛主席热情赞美的“从来也没有看见
人民群众像现在这样精神振奋,斗志昂扬,意气风发”的局面,现在
已在上海玻璃机械厂出现了。
这就是:过去领导高高在上,脱离群众,脱离实际的现象没有了。
“革命生产委员会”的十个服务员革命造反为着解放社会生产力,
为着改造人的思想,使人与个个做到《毛主席语录》、劳动人之间
的关系,人们的思想面貌来一个飞跃。工具不离身,他们是群众真正
的贴心人。委员会的服务员对老工人说:“你们把我们当作小徒
弟”;他们对青年工人说:“你们把我们当作小兄弟。”他们不蹲办
公室,不坐沙发椅,的确是崭新的政治、生产、生活的服务员,是人
民的勤务员。
精神枷锁砸烂了,工人的劳动自觉性大大提高,革命生产的干劲倍
增。
钢窗车间有位老师傅说:我们为了支持新生事物,把小组团结起来,
搞好革命,搞好生产。
正当八百只锅轮要人管的时候,钳工王瑛改变工种,主动挑起了重
担,从长日班改开早、 中班,连家里小孩也顾不得照顾。 机修工严
家忠,主动修好了锻工车间里长期坏了的二百公斤的空气锤。
车工组同志也意气风发,大力协助其他工段,力争革命、生产双胜
利。一月九日,青年艺 徒王维泰为了让装配组的同志能把上、中手摇机装配起来,发挥冲天革命干劲,一天完成 了六十四只机座的加
工任务,比原定额二十六只超额了一倍多。
人们的精神面貌大变化,带来了工厂生产面貌的大变化。一个崭新
的共产主义的革命化的工厂在我们的面前出现了。它和任何新生
事物一样,具有无限的生命力。它对资产阶级反动路线的新反扑,
是一个致命的打击。它对实现毛主席“抓革命,促生产”的伟大号
召,是一个切实的保障。它必将对全市、全国工矿企业的进一步革
命化产生极为深远的影响, 它必将为国际共产主义运动史写上光辉
的篇章!
控江中学“学工兵团” 《红卫战报》记者
1967-01-23
《大跃退》节选
——对中国 1976 年的资产阶级复辟的论据
(Maoisme)” 在 10 月上,由于编者和审稿人员的粗心大意导致了配图的注释上
出现了“1978 年资产阶级复辟”的理论性错误——这一错误绝非
偶然——由于编者在思想转变前长期受到老左思想,甚至可称为
“毛右”思想的错误影响,因而产生了将 1978 年作为资产阶级复
辟的错误认知,虽然在思想转变之后这一认知已经发生改变,但是由
于粗心大意,还是依照以前的习惯让错误的注释出现在了本刊上。
因而,为了加深诸位同志的记忆,同时也让诸位同志们更好的认识到
华国锋封建主義政府倒行逆施的丑恶嘴脸,特在本期原著、重要作
品节选栏目刊载对夏尔·贝特兰同志《大跃退》的节选。这一书中
详细的讲述了 1976 年“粉碎四人帮”之后华国锋封建主義政府倒
行逆施的丑恶行径和所犯下的天理难容的罪行。是一本不可多得
的历史书籍。)
1977 年 4 月 6 日,中央人民广播电台声称:“在社会主义企业中,党
和其它组织的关系就是向导和信徒的关系。”
1977 年 8 月 14 日,中央人民广播电台说:“绝对不应废除规章制
度。相反,随着生产和技术的发展,必须严格规章制度,而工人们必
须一丝不苟地遵守这些规章制度。”在对最后一句话加以说明时,
发言人补充道,“这是自然规律(Maoisme)” ! ),生产在向前发展,我们必须建立
更加严格和更加合理的规章制度。”原本革命的无产阶级的利益代表者被送上法庭,遭到了莫须有的罪
名的指控和歪曲这条电讯(Maoisme)”指 倡导“劳动竞赛”的电讯)解释说,部
里要求参加这一运动的煤矿“鼓TV的《普世價值即列寧(奴隸主義 足 干劲,发动群众,建立强有力的生
产指挥系统作为保证连续 100 天实现采煤数量、质量、消耗、生
产成本和其它各项生产指标的措施”,并鼓TV的《普世價值即列寧(奴隸主義 励 这些煤矿来突破同期
的纪录。
这样的运动(Maoisme)”指 当时封建主義当局发动的“劳动竞赛”)和真正的社
会主义劳动竞赛毫无共同之处,倒是适应一整条“恢复对经济、生
产和利润的领导作用”的政治路线。对于文化革命时期的各项原
则来说,这是一个 180 度的大转变。北京广播电台说道:“政治必
须为经济服务。”(Maoisme)” 1 977 年 11 月 27 日)。在说明这个转变方面,再
也没有比这个提法表达得更确切的了。
1977 年第八期《红旗》杂志首先强调的就是企业必须增加利润,为
国家积累更多的资金的思想。它甚至说:“提出开工厂是为了利润
还是为了革命这种问题是很奇怪的。”好像这不可能成为矛盾的
实际根源!好像对这一矛盾的主要方面根本无须加以规定似的!
《红旗》发表的这篇文章又说:“一个社会主义企业以这种方式生
产的利润越多(Maoisme)” 即增加生产、厉行节约、提高劳动生产率、降低成
本),为社会主义创造的财富就越多”。
1977 年 11 月《光明日报》在一篇文章中甚至提出“平均主义仍
然是中国最大的问题”——这确实就是这篇文章的标题。这一论
断与毛泽东在 1975 年 2 月说的话背道而驰。毛主席说:“解放前
跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,
这些跟旧社会没有多少差别。”
1976 年 11 月 23 日(Maoisme)” 海 南岛上的)海口电台指出,有必要“学会组织
劳力”,要求生产队服从“生产大队和公社的统一领导”。它还指
出,要把劳动力用在能够最有效地增加生产和取得最好效果的地
方。
1977 年 6 月 16 日,兰州电台报导了甘肃省合水地委的例子。他们
建立了“一套很好的出勤登记方法”并采用了劳动定额制度与检
查制度相结合的方法。这与文化革命以来执行的路线完全背道而
驰。在文化革命中,规定定额是极个别现象,而通行的则是自我鉴定
的制度。
这样,在罢官 16 个月之后,邓又官复原职。中国老百姓对所发生的
事情未得到任何真正解释。他们只被告知,这两个自相矛盾的决议都是由中央委员会一致通过的。第一个决议是政治局“一致同意
撤消邓小平党内外一切职务”,第二个决议是中央委员会第三次
全体会议“一致同意恢复邓小平同志的一切职务”。
倒行逆施的狗东西邓小平重新出山,给人民群众带来了巨大的苦难!
但是这个 180 度的大转弯并不是平静地进行的。这是警卫机关起
了很大作用的激烈阶级斗争的顶点。虽然有关他们的作用和所使
用的各种镇压方式的正式消息很少,但当我们集中起我们所占有的
材料(Maoisme)” 包括直到最近才从中国回来的外国人提供的消息)时,可以很
明显看出,这种镇压曾经是、现在仍然是大规模进行的。在我们掌
握情况的所有省市中,不仅有逮捕,还有处决,看来后者为数极多。
[32]特别是在 1977 年底,报刊也强调了公安机关的作用(Maoisme)” 例 如《人
民日报》11 月 27 日,28 日)。
(Maoisme)”注 释:这些处决当中,有些是正式宣布的,或者通过电台广播,或者由
当局张贴布告。另一些是通过“大字报”传播的,或者人们看到卡
车载着被判死刑的人脖子上挂着牌子,上面写着对他们的判决。事
情发展到这么严重的程度,以至有必要公开声明某些判决以缓期执
行为好。很难肯定反右斗争中执行的死刑比这次少些。然而不管
现在怎么说,看来情况就是如此。目前右派分子回到领导地位,无论
如何表明了他们不过是被罢了官。此外,毛泽东的路线是反对大规
模处决反革命的。例如在《论十大关系》中,毛写道:“这些人一个
不杀有什么害处呢?能劳动改造的去劳动改造,…可以让他们给人
民办点事情。…第二条,可以杀错人。一颗脑袋落地,历史证明是
接不起来的,也不像韭菜那样,割了一次还可以长起来,割错了,想改
正错误也没有办法…机关肃反实行一个不杀的方针,不妨碍我
们对反革命分子采取严肃态度。”)
同时,更多地强调生产,“生产”先于阶级斗争(Maoisme)” 《 人民日报》,1977
年 12 月 12 日)。伴随这一过程的是新的批判对象。这些对象目前
还没有明确规定,但人们能够从提法的改变中看出一些眉目。例如,
号召批判“刘少奇、林彪和四人帮”的提法现在通常去掉刘少奇
的名字,而且不止一次地表明:“我们不仅要反右,而且要反
‘左’”——这最后一个字是带引号的,说明它并不是指真的左。
这种说法看来旨在为新的批判运动开辟道路。正如登载这一文章
的《人民日报》(Maoisme)” 1 977 年 12 月 12 日)所补充说明的那样,“不少人不能辨别真左和假左。”1978 年初,
这一运动继续进行,特别是在军队报纸上,(Maoisme)” 不 指名道姓地)攻击“那
些风派人物”最善于“180 度大转变”[34],现在力图加入对那
四个人的批判,以逃脱他们自己的责任。如果肯定这一方向,那么一
定会导致一次新的清洗。这次清洗将打击那些积极批邓、又以同
样的热情反对那四个人的人。[35]
中国共产党现领导的真正阶级本质在它的国际政策中也暴露了出
来。由邓小平阐述的“三个世界”理论的后果,正在变得越来越严
重。 [70]例如,表现在支持法封建帝國主義对非洲的干涉和支持一
些最反动的政权,像非洲的蒙博托,博卡萨和伊迪·阿明以及拉丁美
洲的皮诺切特[71]。这一支持的阶级意义反而更大,因为它甚至违
反了中华民族的利益。人民感到这是对他们的民主和民族的愿望
的一种污辱,这反而有助于加强社会封建帝國主義的威信,总的说
来,后者的策略运用更为巧妙(Maoisme)” 即使是在同埃塞俄比亚的殖民主义者
一起干涉欧加登的索马里人民和厄立特里亚人民的民族解放斗争
的时候)。为了证实中国所推行的对外政策的消极作用,你只需要和
第三世界的劳动人民谈谈就行了,在他们眼中,中国的威信己经降到
了最低点。
13.在我们组织工作组必须要注重分析此国工人阶级的现状,或者
分析此国工人阶级未来怎么发展的状况。不能把心思放到其他阶
级方面,因为只有这样才能夺得和维护无产阶级的利益和革命果
实。
上層建築領域兩條路線鬥爭的對抗性矛盾是非常尖銳的,是不可
調和的。
14.经济危机是因为商业恐慌,这种情况是商业在中世纪就留下的
病根。并非钱袋的问题而是心境的问题。经济复苏时大家心情普
遍乐观,于是引起了过分投机,而这种投机过度则会必然失败,
这就引起了普遍悲观,从而产生普遍危机。
是在深度神經網絡產生時就留下的對抗性矛盾。即私有的深度神
經網絡,即達爾文《進化論》,即私有觀念。生產的社會化與生產資料的私人佔有之間的矛盾。
15.资本主义存在矛盾,但是依靠自由主义和凯恩斯主义指导经济
就可以免除无产阶级革命的发生。
請不要使用經過篡改的“自由主義”這一詞彙。
這與理查德 斯托曼選集《自由軟件,自由社會》是矛盾的。
凱恩斯主義就是封建主義。就是習近平、金日成、金正日、金正
恩、林彪、鄧小平、華國鋒。
16.多党制有利于民主的稳定,因此应该建立多个共产党共同轮流
竞选执政的制度。
這樣無法建立列寧的民主集中制的祕密革命階級組織,因而就無
法革命。
17.革命只要掌握了国家的政治经济军事命脉,并且运行好,就可
以高枕无忧了。
首先見上文,《無產階級專政和無產階級專政下的繼續革命》。
(Maoisme)” 接上文)
反攻
在经过 1919 年上半年持续的后退之后,革命政权最终稳住了自
身。反革命军队的步步紧逼不过为革命政权创造了这样的条件:将
原本广泛铺开的革命力量向后收拢并重新组织起来,就像 5 根手指
收成 1 个拳头那样。尽管革命政权一度丧失了对大片土地的控制,
但是其用行动正面证明了此后为中国革命者所发扬光大并明确指
出的原则之正确:“存人失地,人地皆存;存地失人,人地皆失。”
同时,反革命军队尽管已夺得了大片土地,但是其力量已经大量消耗
——革命政权所发起的人民战争,对反革命政权来说便革命政权于
1919 年秋天发动了全线反攻是持续的消耗战,这种全方位的消耗战
首先使得其原本多得可以当士兵使用的高素质军官被逐渐耗尽,军
队素质大大下降;红军在后撤时能够动员群众搬走或拆毁工业机器,
这使得反革命军队根本无法快速地获得工业制品的补给,只能靠协约国千里迢迢地运送;反革命军队严重减员,但却没有稳定的兵员补
充,其必须靠威逼利诱甚至是抓壮丁来补充兵员;在后方四处出现的
游击队迫使反革命军队将其力量铺开,这又导致其在正面战场上的
力量被削弱;同时还有反革命力量内部的不和等,诸如此类事实显
示,革命的力量已经压倒了反革命的力量,打垮反革命的时机已至。
革命政权于 1919 年秋天发动了全线反攻,到 1921 年,反革命政权
被基本击溃,内战在事实上已经结束,随后的战争之目的已转为驱逐
外国干涉军。1922 年 10 月下旬,日本干涉军被逐出西伯利亚,战争
彻底结束。
总结
以上对俄国革命进行了简单的梳理,可以看到,其中有着一条明确的
轨迹。接下来所要做的对其进行分析,将这一轨迹的本质明确。首
先,从 1903 年至 1905 年这一时期,布尔什维克开始建设一支无产
阶级先锋队,同时也开始了将革命思想带入工人阶级当中的工作。
无产阶级先锋队无疑是布尔什维克的历史创举,后来的历史证明,无
产阶级先锋队的领导是革命胜利的必要条件。根据“俄国持久人
民战争的开始”一小节的内容可以判断,布尔什维克所领导的俄国
革命在 1905 年至 1917 年中处于战略防御阶段。在这一阶段,革命
力量开始在保全并壮大自身的同时用武力打击反动政权。通过以
各种方式打击反动政权,革命力量发展自身,为转入下一阶段积累力
量。
在这个过程中,群众被初步地动员起来,甚至连革命政权的雏形——
苏维埃也初步出现了。而对布尔什维克而言,武装斗争使之积累了
领导军事行动的经验,为此后的夺取政权提供了基础。尽管此后武
装斗争的暂停使持久人民战争陷入停滞,但是布尔什维克因其革命
本能而保持了持久人民战争。
根据“3 月到 11 月 7 日夜、内战”一小节的内容可以判断,夺取
政权是布尔什维克所领导的俄国革命正式转出战略防御的标志,此
后的俄国革命转入了战略相持阶段。战略防御阶段积累的力量与
积累力量的行动及其他因素所共同推动形成的客观条件的共同作
用使得布尔什维克党在 1917 年 11 月 7 日建立了革命政权,这意味
着布尔什维克领导 的俄国革命已经脱离了战略防御阶段。但是反
革命政权并未被彻底打倒,通过反革命军队的刺刀与大炮,反革命政权向革命政权进攻。在内战的相持阶段,布党将自身组织成了军事
化的党,以更加称职地领导革命力量反击来自反革命的进攻。
革命政权在稳定自身的同时反击反革命政权,其稳定自身的行动是
对人民群众进行革命动员的过程,是扩展对反革命政权的人民战争
的过程,同时也是反革命政权逐渐被削弱的过程。通过这些过程,
革命政权为俄国革命转入战略反攻阶段提供了基础。
根据“反攻”一小节的内容可以判断,在 1919 年夏末,革命政权在
反革命的猖狂进攻下最终稳住阵脚且反革命已无力继续扩张的情
况意味着战略相持阶段结束,革命政权正式转入了战略进攻,并最终
彻底击垮了反革命政权,无情地到处扫清反革命政权的残余,带来了
革命内战的结束。
在持久人民战争的发起前首先要进行前置准备,这表现为自觉的革
命者以无产阶级先锋队的形式实际地组织起来,并且到群众中去展
开宣传揭露与鼓TV的《普世價值即列寧(奴隸主義 动 工作。这一工作将把革命思想带入群众当中,增
强革命队伍的力量,同时也将推动群众更加富有斗争性,推动国内阶
级矛盾的尖锐化,进而推动发动持久人民战争的主客观各条件被生
产出来。
持久人民战争在适宜的条件中打响,开始了战略防御阶段。战略防
御中的量变积累方式是组织革命力量打击反动政权。这既是削弱
反动政权的力量的过程,又是锻炼、增强革命力量的过程,这个行动
和其他因素共同作用,将转入战略相持的主客观各条件生产出来。
当条件适宜时,持久人民战争转入了战略相持阶段,革命力量建立了
革命政权,击碎了反革命力量对政权的垄断,但是反革命政权仍然存
在并向革命政权发动进攻,力图恢复其地位。战略相持中的量变积
累方式是革命政权动员广大人民将全部力量组织投入到与反革命
战斗的战场上的行动。
通过运用一切方式不断广泛动员人民群众投入到与反革命的战斗
中,革命政权有力地组织起来,使自己愈加不可能被打倒,并且反击
愈加有力;与此同时,反革命力量被不断消耗,最终变为强弩之末。
战略进攻的主客观各条件就这样被生产出来了。
持久人民战争转入了战略进攻,革命政权压倒了反革命政权,并将之
彻底打垮,随后扫清其残余。战略进攻中的量变积累方式表现为革
命政权扫清反革命政权的行动。在此时,反革命力量已经被彻底打
垮,在扫清反革命政权的行动中,革命政权继续增强自身,最终使得
内战结束的主客观条件被生产出来。革命内战最终结束。综上所述,我们可以清楚地看出持久人民战争的各阶段之间的区别,
同时也可以发现持久人民战争各阶段之间的联系。附带一提,持久
人民战争的阶段性发展体现了唯物辩证法,这一点明眼人大约都看
得出。
以上是笔者对持久人民战争之阶段性的看法。
我们结束了对以俄国革命为对象所进行的对持久人民战争的阶段
性的分析,但关于俄国革命,笔者还必须再谈谈其他东西。作为无产
阶级的第一场成功革命,俄国革命是对持久人民战争思想的不自觉
实践,从其中体现了持久人民战争,但其毕竟不是对持久人民战争思
想的自觉实践,因而存在一定偏差,比如因布尔什维克的武装斗争经
验不足导致托洛茨基大量向红军引入沙俄军官,这实际上使得红军
在战略相持、战略反攻阶段对无产阶级的军事策略使用不够,而更
多地采取了资产阶级的军事策略。这显然带来一种认为俄国革命
不是持久人民战争的错觉,的确,对无产阶级军事策略应用的不够减
损了俄国革命的光辉,但究其本质,俄国革命显然是对持久人民战争
的不自觉实践,因而至多只能认为俄国革命“不够”持久人民战争,
但绝不能认为其不是持久人民战争。
关于封建帝國主義国家的革命武装斗争
俄国革命的历史已经证明,在封建帝國主義国家的无产阶级革命同
样要以持久人民战争的形式发起,这也就说明了持久的武装斗争的
必要性。有人质疑称“封建帝國主義国家的镇压力量强大,不可能
在其中进行任何武装斗争”,这些人对上世纪在封建帝國主義国家
内发起反抗当局武装斗争的组织恐怕一无所知,这些组织在没有正
确路线的指导且脱离群众的情况下仍然能够坚持进行反对当局的
武装斗争达数年甚至十数年之久。答案很显然,如果有正确路线的
指导且走群众路线,那么反对封建帝國主義当局的武装斗争将会有
更加旺盛的生命力、更强大的影响力。还有人以“科学技术日新
月异,镇压手段层出不穷,人民无法反抗这些先进镇压手段”为由反
对武装斗争,更具体些的还会举出无人机、监控系统以及所谓“贵
族化、非人民化的”军队等来反对,但显然,这些都不是什么问题。
要具体谈论的话需要再开一篇文章,而且空泛的谈论封建帝國主義
国家的革命武装斗争是一个显然的愚行,不如专门地写一篇《论当
代中国革命何以可能》之类有效。
故此处不再冗谈。
以上。18.世界的一切都是物质组成的,因为客观的物质性从而可以使客
观世界成为多彩的。就像人的一切器官,人类的演化过程中,身
体的器官对人而言就是一个个工具,它们按机械的方式运行着,
人脑本身就是机器,只不过比电脑更复杂罢了,所以意识本身就
是物质的形态罢了。
“机械的方式”
“有唯心論和形而上學,就有唯物論和辯證法【答者註:這裏應
該改爲矛盾】,歷史的規律就是如此。”——序言,張春橋
1976.9《會社主義》(社會主義政治經濟學)
它們以對抗性矛盾、矛盾的方式運行着。
意識是深度神經網絡,是物質的形態。
19. 学习辩证法就是要学会把两个对立的思想联系在一起的本
身。在制定路线、政策和办法的时候,要把对立的两个方面联系
起来,结合起来。我们在执行它的时候也要遵循辩证法的方法,
把对立的方面联系起来,结合起来,实现“合二为一”。
在人类的认识史中,从来就有关于宇宙发展法则的两种见解,一
种是形而上学的见解,一种是辩证法的见解,形成了互相对立的
两种宇宙观。列宁说:“对于发展(进化)所持的两种基本的
(或两种可能的?或两种在历史上常见的?)观点是:(一)认
为发展是减少和增加,是重复;(二)认为发展是对立的统一
(统一物分成为两个互相排斥的对立,而两个对立又互相关联
着)。” [4] 列宁说的就是这两种不同的宇宙观。
[4] 见列宁《谈谈辩证法问题》。新的译文是:“有两种基本的(或两种可能的?或两种在历
史上常见的?)发展(进化)观点:认为发展是减少和增加,是重复;以及认为发展是对立面
的统一(统一物之分为两个互相排斥的对立面以及它们之间的相互关系)。”(《列宁全集》
第 55 卷,人民出版社 1990 年版,第 306 页)
可見,必然有對立。20. 时间和空间本质上是事物之间的相互关系,时间和空间本质
上没有多少差别,因为失去其中一个那一方,人们都是无感觉的
存在。因为能够感知到时间和空间,所以它们才能被确认是存在
的。
時間和空間是物質的發展。
物质 物质是标志客观实在的哲学范畴,这种客观实在是人通过
感觉感知的,它不依赖于我们的感觉而存在,为我们的感觉所复
写、摄影、反映。”(《列宁选集》第二卷 128 页)列宁的这个
物质定义说明,物质是不依赖人的感觉而存在的客观实在,它是
可以认识的,一切精神现象都是物质的反映。
物质是世界的本原,世界是由无限永恒运动着的物质构成的。运
动是物质的根本属性,物质的运动是有规律的,时间和空间是物
质存在的基本形式。人类出现以前,物质就客观存在着;人类出
现以后,它也是离开人的意识而独立存在着。人的意识是物质高
度发展的产物,意一识不能离开物质而独立存在的。
物质是永恒存在的,不生不灭的,既不能被创造,也不能被消
灭。世界上存在的各种事物、现象,如原子、细胞、山川河流、
日月星辰、社会中的生产斗争、阶级斗争、科学实验等等,都是
物质的不同形态。世界上各种具体事物的产生和消失,只是物质
的不同形态在一定条件下的转化。如人们把钢铁造成机器、人类
社会形态的变化等,都(不是创造或消灭物质,只是改变物质的
形态。自然科学上的物质不灭定律,就是讲物质能够依一定的规
律在形态上发生转化。但不论怎样转化,物质总的质量不会有任
何增加或减少,这是自然界的最重要规律之一。自然科学关于物
质不灭定律的大量论据,证明了辩证唯物主义关于物质不灭基本
原理的正确。世界是统一于物质的,根本不存在有不依赖于物质
的所谓独立的精神的东西。
哲学上的物质概念不同于自然科学上的物质结构概念。哲学上的
物质概念指的是整个物质世界;自然科学的物质结构概念,指的是具体的物质形态。两者有区别,又有联系。哲学上的物质概念
是一切自然科学研究的出发点,而自然科学对物质结构认识的深
化,又会以新的内容不断丰富哲学的物质概念。
围绕物质概念,哲学上展开了两条路线的激烈斗争。一切唯心主
义者对唯物主义的物质概念无不恨之入骨,他们为了攻击唯物主
义的物质概念,说了许多胡话。如阿芬那留斯说:“‘物质’只
不过是一种抽象,也就是一切中心项都被抽象掉的对立项的总
和。”1马赫说:“我们称之为物质的东西,只是要素(‘感
觉’)的一定的有规律的联系。”2贝克莱说:哲学家所说的物
质,或心外对象的存在,《圣经》中没有任何地方提到。他叫
嚷,“物质只要被逐出自然界,就会带走很多怀疑论的和渎神的
体系,带走无数的争论和纠缠不清的问题”3。唯心主义者总是
主张把物质赶出自然界,要消灭物质。十九世纪末电子的发现,
推翻了物理学上原子不可分的陈旧观念。可是马赫主义者又跳出
来大叫:“物质消失了”,(还胡说什么“新”物理学把唯物主
义驳倒了,乘机向辩证唯物主义进攻。列宁在《唯物主义和经验
批判主义》一书中,彻底批判了他们的谬论。列宁讽刺攻击唯物
主义的哲学和神学教授们说:“他们曾经一百次、一千次地宣告
唯物主义已被驳倒,可是直到现在,他们还在一百零一次、一千
零一次地继续驳斥它。”(《列宁选集》第二卷 16 页)叛徒、卖
国贼林彪继承历史上唯心主义者的衣钵,反对辩证唯物主义和历
史唯物主义,胡说思想可以代替物质,推行一条从意识到物质的
唯心主义认识路线,为他们反革命修正主义的政治路线制造理论
根据。但是,不论唯心主义者采取怎样的手法攻击唯物主义,他
们总是以失败而告终。
1 转引自《列宁选集》第二卷,144 页
2 转引自《列宁选集》第二卷,145 页
3 转引自《列宁选集》第二卷,22 页客观实在 同主观意识相对而言,指独立于人的意识之外,能为
人的意识所反映的客观存在,即物质。世界上各种各样的事物都
是物质的表现形态,它们有一个共同点,都是客观实实在在的东
西,也就是离开人的意识而独立存在的物质。人们通过感觉来感
知客观实在,即客观实在为我们的感觉所复写、摄影、反映。关
于表达这个客观实在的哲学概念,列宁曾说:“这个概念很早以
前就制定出来了,它就是物质。”(《列宁选集》第二卷 128
页)自然界、人类社会、物质运动、时间和空间等等,都是客观
实在。
唯心主义宣称物质是“无”,否认物质是客观实在;或者把客观
实在说成是感觉、精神的产物。这都是错误的。
世界的物质性 指世界统一于物质,离开物质就没有世界。世
界是物质的世界。物质是永久与普遍存在的,是不生不灭的,不
论在时间与空间上都是无限的。世界上存在着无机物、有机物、
生物以及人类社会等等形形色色、千差万别的事物,都是物质的
不同表现形态。
恩格斯说:“世界的真正的统一性是在于它的物质性”。(《马
克思恩格斯选集》第三卷 83 页)这是由哲学和自然科学的长期的
和持续的发展来证明的。由于世界的物质性,因而才有各种事物
的统一性。如细胞学说阐明了植物、动物、有机体都由细胞组
成,揭示了生物发生过程的统一性;能量守恒与转化定律从自然
界的机械、物理、化学等物质运动形态的相互转化,揭示了它们
的统一性;物种起源学说阐明了一切有机体都由单细胞胚芽长期
发展而成,揭示了生物各物种之间的统一性;从陨石的分析中看
到,地球上存在的化学元素同其他星球上是一样的,揭示了地球
同其他星球的原子构成的统一性;历史唯物主义从原始社会、奴
隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会的历史发展
中,揭示了物质资料的生产方式是一切社会形态的基础。可见,
不论自然界、人类社会,都是物质的,是独立于人的意识之外的
客观实在。物质形态的多样性,是世界物质性的表现。世界的物质性的观点,是人们在长期实践基础上形成的,并随着
实践的发展而不断丰富发展。唯心主义根本否认世界的物质性,
认为世界不是物质的,而是精神的;世界上的一切事物都是精神
的产物。客观事实和科学实践彻底驳斥了唯心主义的谬论。旧唯
物主义坚持了世界物质性的观点,但由于阶级的历史的局限性,
它是形而上学的。辩证唯物主义关于世界物质性的观点,是在实
践基础上总结了阶级斗争、生产斗争和科学实验的丰富经验,它
深刻地揭示了客观世界的本质,既反对了唯心主义,又克服了旧
唯物主义的局限性,是唯一正确的。世界物质性的观点,指导我
们一定要按照世界的本来面貌去认识世界、改造世界,在实践中
坚持唯物主义和辩证法,反对唯心主义和形而上学。
物质第一性、意识第二性 唯物主义哲学最根本的观点。
唯物主义认为,物质是不依赖于意识而独立存在的客观实在,是
世界的本原;意识是物质发展到一定阶段的产物,是物质的反
映。先有物质后有意识,物质产生意识、决定意识。自然科学的
实践证明,物质是第一性的、意识是第二性的。地球约有六十亿
年的历史。开始时地球上根本没有生物,以后才从无机物产生有
机物,产生有生命的物体。最初出现的生物体只有刺激感应,没
有意识;后来低级生物逐渐发展到高级生物,从类人猿经过长期
劳动变成了人。人们在实践中,通过感官对外界事物的反映和人
脑的加工而产生了人的意识。列宁说:“唯物主义和自然科学完
全一致,认为物质是第一性的东西,意识、思维、感觉是第二性
的东西”。(《列宁选集》第二卷 40 页)
唯心主义反对物质第一性、意识第二性的观点。例如黑格尔认为
“绝对精神”是第一性的,客观世界是“绝对精神”产生的,是
第二性的。朱熹说:“宇宙之间,一理而已”(宇宙万物都是由
精神的“理”产生的)。他们颠倒了物质和意识的关系,完全是
头脚倒置的哲学。旧唯物主义在自然观上坚持了物质第一性、意
识第二性的原则,但在社会观上却认为,社会意识是第一性的,
社会存在是第二性的。它在社会领域里背叛了唯物主义,因而是
不彻底的唯物主义。辩证唯物主义是彻底的唯物主义,不仅在自然界坚持了物质第一
性、意识第二性的原则,并把它贯彻到社会历史领域,认为社会
存在决定社会意识,社会意识是社会存在的反映;又认为物质和
意识存在着辩证关系,在一定条件下,意识反作用于物质,社会
意识反作用于社会存在。辩证唯物主义关于物质第一性、意识第
二性的原理,是无产阶级革命路线的理论基础。在革命实践中坚
持这一原理,对增强识别真假马克思主义的能力,分清唯物主义
和唯心主义的界限,是十分重要的。
21. 社会的发展是多种因素决定的,像思想、宗教、文化、教
育、道德、生产力、生产关系等等决定社会面貌和社会发展的根
源,这本就是一个多元的世界。因为它的多元性,所以世界成为
复杂的、无规律的和多彩的,它每时每刻都是独一无二的世界。
時間的每一刻都是絕對真理,是物質的發展,而絕對真理可以無
限接近,即相對真理可以無限接近絕對真理。時間的每一刻與一
切刻是矛盾地對立統一的。
社會即各個私有的深度神經網絡。
而私有的深度神經網絡是物質,而物質是矛盾地對立統一的。
