    鞍鋼憲法
    九三月五日

==========第1頁==========
    鞍鋼憲法
    九六九年三月十五日

==========第2頁==========
    毛寶席語錄
    沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂
    人民,只有人民,打是創造世界歷史的動力
    中國人民有志氣,有能力,一定要在不遠的將來,趕上和超過世界先進水주
    堅持政治掛帥,加強黨的領導,大搞群眾運動,實行兩參一改三結合,大搞技術革命。

==========第3頁==========
    中買
    轉
    鞍市委關於工業戰幾上的技術蘋新和技術草命運動開展情況的報告
    上海局,各協作區委員會,各省委、市委、自治區黨委,中央級各部委、各黨組
    鞍山市委這個報告很好,使人越看越高興,不覺得交字長、再長一點也願薏看,因為這個報告所提出來的問題有喜實,有道理,很吸引人。鋼是全國第一個最大的企業,職工多萬,過去他們認為這個企業是現代化的了,用不再有所謂技術革命,更反對大搞群眾運動,反對兩參一改三結合的方針,反對治疰帥,只信任少數人冷冷漓淸的去千,許多人主張一長制,反對黨委領導下的廠長負資制。他們認為“馬鋼憲法”(蘇聯ー個大鋼廠的一套漢威性的辦法)是融聖不可侵犯的。這是
    九五八年大躍進以前的情形,這是第一階段。一九五九年為第
    二階段,人們開始想問題,開始相信群眾運動,開始懷疑一長罰、開始懷疑馬鋼憲法。一九五九年七月廬山會議的時期,中央收到他們的一個好報告,主張大躍進,主張反右傾,鼓千勁,井且提出了一個可以實行的高指標。中央看了這個報告級為高興.雷經將此報告批發各同志看,各同志立即用電話發給各省、市、區、幫助了當時批判右傾機會主義的鬥爭。現在(
    九六O年三月)的這個報告,更加進步,不是馬鋼憲法那一
    套,而是創造了一個鞍鋼憲法。鋼憲法在遠東,在中國出現

==========第4頁==========
    了。這是第三個階段。現在把這個報告轉發你們,井請你們轉發所屬大企業和中等企業,轉發一切大中城市的市委,當然也可以轉發地委和城市,並且當作一個學習文件,讓幹部學習,啟發他們的腦筋,想一想自己的事情,在一九六年一個整年內,有領導地,一環接一環、一接一地實行佛大的馬克思列寧主義的城鄉經濟技術革命運動。
    中央
    九六O年三月ニ十ニ日

==========第5頁==========
    附
    鞍市委關於工業戰上的技術革新和技術革命運動開展兄的報告
    省委轉報中央
    根據中央召開全國工業生產、交通運輸會議的通知和省委指示,現將我市飛業戰線上技術革新和技術革命運動開展的情報告如下
    在中央和省委的正確領導下,鞍山地區的技術革新和技術革命,已經形成波瀾壯闊的群眾運動,弁已進入一個新的階即水廣泛戈動群眾、人人動手革新發展到有領導的制定規文題突波生產關鍵,集中優勢兵力,打殲滅戰;從一般的革正具、收進操作方法悛展到經驗配套成網、成龍;從大力突現華機校化、機械化幷積極地向華自動化、自動化邁進;從產品的革新幷積極地試製高級、精密的產品,攻取尖端技:運動的主要特點有三.
    是廣大職工幹勁很大,參加技術革新、技術革命的人很廣泛、運動進展很快。由於有過去兩年連續大躍進的實踐,和思想教閆工作的不斷加強,總路線的精榊已經深入人心,經黨提出技術革新和技術革命的號召,廣大職工便熱烈地應參加到運動中來的人,已佔全區工業戰線職工總數的百分

==========第6頁==========
    之九十以上。出現了領導幹部、新老工人、技術入員、動雜人員、職工家屬以及在鞍鋼實習的一千五百多名大專學校師生,人人奮勇爭先,個個不甘落後,你追我趕、競相革新的大好局面。截至二月底,僅據一百七十五個廠礦的統計,就提出了革新建議六十二萬ー千餘件,經過歸納後,實現了十萬餘項」突破生產關鍵一千五百四十二個;出現生產自動線七條,聯動線百九十九條,流水線一百零二條,單機自動化三百二十三臺。機械化程度大為提高,鞍鋼已由百分之七十一提高到百分之入十ー地方工業也由百分之三十入提高到百分之五十三。許多廠礦職工,為了擺脫笨重體力勞動,往往都是日夜苦戰,不突現牛機械化、機械化不下火線。鞍鋼運輸部的職工,就是大幹了一個月,基本上實現了裝卸伴機械化、機械化的,既放下了扁擔、抬筐,交節省出一千多名工人。海城五金合作工廠的職工,在大幹十天實現了華機械化和機械化後,工人們興奮的說:“這回可和老君爺留下的大錘、風箱離婚了”,並紛紛照相留念。生動的反映了実現生產技術上的革新和革命,確是廣大群眾的迫切要求。
    二是廣大職工的首創精神大大發揚,短時期內,就出現了不少重大的新技術和尖端技術。到二月底,已經實現重大的新技術十八項,攻克技術尖端十ー項,試製成功新產品四十一種。這是自大躍進以來不斷解放思想、破除迷信以及深入進行反右整風運動,很反右傾、大鼓幹勁的結果;也是樹雄心、立大志,敢想敢做、決心攀登科學技術高峰的巨大勝利。例如,在燒結礦中加生石灰,提高混合料固定炭溫度和抽風溫度,產最可提高百分之十八點六;噴焦少用冷水、多用熱水,焦炭轉鼓指數可提高五至大公斤s高爐試行鐵水預熱、降低含矽量,可使每爐鋼的熔鍊時間縮短一至一個牛小時;平爐的高溫、快煉、分

==========第7頁==========
    層混合燒透加料法,在第一鍊鋼廠首創成功全面推行後,全廠熔鍊時間平均縮短了十九分鐘。以上是原料、燃料、冶煉系統從技術操作方面實現了的重大革新和革命。在軋鋼系統,雖然設備是最先進的,但是隻要打破設計規定,敢於革新,就大有可為。例如,鞍鋼第二初軋廠繼創造“七雙”軋製線成功,從料到成品的整個操作過程中,突行雙夾、雙運、雙軋、雙推、雙剪、雙吊、雙翻,可提高設備能力百分之三十到五十之後,又在原來只能生產華成品的連軋機上進行革命,試軋成動型鋼成品。這樣由鋼錠一次軋成鋼材,不再加熱,既可大大節省原材料,提高鋼材收得率;叉解放了型鋼廠的生產能力,是一項具有巨大技術經濟意義的創舉。無維鋼管廠有五個操作檯朵用
    電氣聯動控制,已實現了無人操作;在一四O耗軋管機組上試
    軋二OO耗管子成功,用小型機組軋大管,解決了我國目前不
    能生產的無絶大管問題。此外,鞍鋼華連續軋板廠使用同位素測量鋼板的勻度和溫度;礦山設計院用低溫煤焦油代替大豆油試驗成功鐵礦石浮選捕收劑;南部機修廠用高矽球磨墨鑄鐵鋼代替銅料;以及地方國營鞍山軋鋼機械廠初步試驗成功的無線電遙控天車,等等,都是具有國際先進水平和有普逼推廣價値的尖端技術。
    三是促進了生產繼續躍進。今年一、二兩月,蛩區工業總產値均提前超額完成了國家計劃,其中一月份完成計劃的百分之一百零六點
    月份完成計劃的百分之一百ー十ー點三。
    與去年同期比較:-月份増長百分之三十七點七,二月份增長百分之五十ー點九。鞍鋼總產値
    兩月份分別超過國家計
    劃百分之五點二和百分之二點四;地方工業總產二兩月
    分別超過國家計劃百分之八點入和百分之三十三點六。鞍鋼×個廠礦中,一月份有三十三個廠廣礦,二月份有三十入個廠礦

==========第8頁==========
    分別提前一至五天完成了國家計劃;地方工業×××個單位月份平均提前六天,二月份平均提前七天完成了國家計劃。鞍鋼幾種主要產品,
    兩月完成國家計劃的情況是:鋼材
    分別完成百分之一百一十ー點一和百分之一百零七點二五;鋼分別完成百分之一百零二點三和百分之九十點三四:鐵分別完成百分之九十四和百分之九十三點零三。
    月份以來,原料、燃料和運輸情況即發生嚴重緊張。方面是鞍鋼自產精礦未達到計劃要求,每天少產二千四百噸另方面,一月下旬天氣聚冷,車輛結凍嚴重,外來原料、燃料欠運太多,邳均每天少到一萬ー千九百噸。在此情況下,鍊鐵廠十座大高爐中即有九座被迫朵取減風降溫等保爐性措施,每日減產生鐵二千五百噸。達樣,又影響到鍊鋼生產的下降。根據中央和省委指示,堅決朵取各種措施後,從二月下旬開始,生產情況即趨向好轉。在突現一月開門紅的基礎上,各軋鋼繼續提前完成了二月份鋼材生產計劃
    三鍊鋼廠也基本上
    完成了鋼的生產計劃。特別是鍊鐵廠生產水平的增長較為顯若,一方面是由於自產精礦與外來礦粉大為改善,同時也是由於鍊鐵廠普逼推行了低鐵分高強度的操作經驗,使日產水平比上中句平均提高六百入十七噸,但由於虧欠太多,仍未能完成
    二月份國家計劃。嚴重的是第二鍊鋼廠部分領導千部,在年初実現開門紅後,產生了盲目樂觀自滿鬆勁情緒,叉加生產管理混亂,對渣子、低溫鋼等問題的處理不及時,造成生產水平嚴重下降。二月份欠產高達四萬ー千一百五十六噸,佔全公司欠產總的百分之九十以上,影響了全公司鋼產計劃的完成。從市委本身檢査,主要是對可能產生的問題和困難預見不夠;對
    二煉鍋的工作抓的還不很、不緊;再加上前一時期會議較多領導幹部精力比校分散,影響了對生產深入具體的領導。現在

==========第9頁==========
    第二鍊鋼廠已經基本上淸除了積渣、制止了出低溫鋼,加強了生產管理工作,開始扭轉了生產下降局面。與此同時,原料生產和運輸工作也較前大有好轉。東鞍山鐵礦二月下旬突現重大革新建議一百三十五項;精礦日產量已由中旬的メ×××噸提高到×x××盹,燒結礦由×千噸提高到メ萬噸以上。運輸部大搞裝卸機械化、華機械化和運輸“龍網化”,二月份車輛保有量由上月的二千ニ百五十五輛,壓縮到二千零九十輛;一次作業時間由二十四小時壓縮到二十小時二十分鐘。這就為實現
    三月滿堂紅,保證提前超額完成第一季度國家計劃創造了有利條件。
    (二)
    兩個多月來,在工業戰線上大搞技術革新和技術革命,初步取得了以下經驗:
    第一、必須不斷地進行思想革命,堅持政治掛帥,徹底破除迷信,解放思想。經過反右整風運動,人們的精觶面貌發生了深刻的變化,右傾保守思想得到了很大克服;但是,在新階段、新形勢、新任務面前,有些人缺乏思想淮備,滿足現狀,不想革命;或者是迷信教條,有賈桂思想,不敢革命。他們有的強調設備先進,技術複雜,怕技術革新革出事故來,小手小即,前怕狠後怕虎;有的認為經過兩年大躍進“替力已經挖光”,“革新已經到頂”,“人的主觀能動性已達到極限”甘居中游,不求上進,一談革新,就伸手向上級要設備,要材
    對
    料,要人;有的人認為“高爐爐前一百多年來基本上就是手工生產,不能革命”,“我們才建國十年,就要超過世界先進技
    在
    術經濟指標,是空想”,等等,這些人的世界觀是懶漢和懦夫

==========第10頁==========
    的世界觀,缺乏無產階級的雄心大志,思想遠遠落在新形勢的後面。許多廠礦的事實證明,技術革新和技術革命的本身,就是一場新與舊、先進與落後、革命與保守、科學與迷信、多快好省與少慢差費的兩條道路的鬥爭。所有運動開展得好的單位,都是堅持政治掛帥,猥反右傾,大鼓幹勁的結果。例如,鞍鋼第二初軋廠圍繞今年生產翻番,提出大搞技術革命規劃時,有的幹部認為:“設備是第一流的,軋輥是國外進口的,軸承是國外設計的,改革設備是違反設計原理”,“誰也解決不了靚道掉牙的問題”,其說得技術革命比上天還難。鑄管廠在提出今年生產加番的規劃時,也有的千部認為生產中的潛力已經挖盡.再躍進必須增加場房四處、吊車七臺、工.人五百名等,按照他們的辦法,也只能比去年增產百分之四十。這兩個廠的黨委堅決地批釗了這種錯誤的論調,朵取鳴放辯論,就虛論突,發動群眾,不斷進行思想革命,找出了突現今年生產加番的關違措施。第二初軋廠突現了“七雙”軋製線的重大革命;鑄管廠經過三百入十ー次試驗,終於創造成功了連續鑄管機,使入道工序実現了機械化,兩個廠的生產能力可分別比過去提高百分之三十到一倍以上。
    第二、放手發動群眾,一切經過試驗。開展技術革新和技術革命,最根本的問題是高度發揮廣大職工群眾的積極性和創造性。只有把職工群眾充分發動起來、技術上.的革新和革俞才能雙多又快又好又省地実現。在這大運動中,許多廠礦運用大宣傳、大動員、大總結、大檢査、大評比、大展覽的方法,使標兵成列,紅旗成林,對於最廣泛地動員群眾參加技術革新和
    技術革命發生了重大的作用。在廣大群眾已經行動起來,提H
    大量的革新建議之後,要善於抓住關鍵性的重大革新項目,抱定決心,組織群眾,迅速研究、試驗和突現。各廠礦都普通

==========第11頁==========
    P”
    組織了廠內外“三結合”小組和突擊隊,分層負責,把硏究試驗同全體職工的人人動手密切結合起來,突破了關鍵,叉解決了一般向題。例如,鞍鋼第二初軋廠組織了一百五十三個三結合突擊隊,朵取“七包”,即包思想發動、包提出方案、包進行試驗、包技術鑑定、包組織實現、包總結推廣、包納入規程,發揮了顯著作用。海城五金合作工廠,前幾年就提出了“三化”口號,但是過去只是依業少數入搞,搞了幾年也未實現,現在把任務交給群眾,大千了十天,就実現了“入化”。這都充分證明,放手發動群眾,一切經過試驗,是進行技術革新和技術革命的唯一正確道路。
    第三、全面規劃,很抓生產關鍵。大搞技術革新和技術革命,一方面要緊緊圍繞當前生產,放手發動群眾,挖替力、提措施、反覆討論,訂出廠礦、車間、班組以至個人的革新規벤,明確奮鬥方向s另一方面在實現規劃時,要把技術革命的主要矛頭指向生產關鍵,朵用分階段作戰的辦法,分期分批打殲滅戰。凡是這樣作的單位,那裡群眾的於勁就足,運動開展得就快,效果就大。鞍鋼鍊鐵廠在解決八號高爐增加出鐵口和風口的關鍵問題時,由黨委書記掛帥,集中了工人、技術人員以及設計院、鋼鐵學院、中央試驗室等單位共ー百餘人,通過大鳴大放大辯論,統一了思想,進行圍攻,已經從技術上解決了問題。預計八號高爐在大修中再由常壓爐頂變為高壓灼頂之後,日產量可由×××x噸提高到××××旽。
    第四、自力更生和大協作相結合。首先要強調以自力更生為主,學習和發揚“窈棒子祉”的精礴,實行“兩條腿走路”堅決克服某些幹部重洋輕土,事事“伸手”,依靠外投的思想:提倡眼睛向內,發動群眾幹方百計挖掘企業內部潛力っ進行技術革新和技術革命,要從實際條件出發,能洋就洋,不能洋
    9

==========第12頁==========
    就土,實行洋土並舉,大中小並舉。同時,還要用一盤棋的思想育廣大職工群眾,發揚共產主義大協作的精,把別人的困準當成自己的困難,以自己的躍進支援別人的躍進。對於個廠礦、一個車間難以解決的重大生產關鍵和技術難關,則應組織有關單位進行大力支援。鞍鋼公司在幫助東鞍山鐵礦過浮選關時,組織了公司職能處、室,大專學校師生、機修、供電等部門的人員共一百餘人,成立協作突擊隊,前往支撥;同時抽調桉山燒結等廠有經驗的生產能手,到東鞍山鐵礦作示範表演、使浮選兩個系統的小時產量由六噸左右提高到八噸,最後又提高到十二點六五噸。既使被支援單位職工受到了敵育,增長了信心,克服了畏難情緒,雙學習到了技術,提高了操作水平e此外,由於現代工業生產的連續性,要在統一規劃、統領導下,在生產的各個環節同時進行技術革新和技術革命。實踐證明,實行以自力更生為主,同時組織大協作、大互助,是攻克重大關鍵,突破技術難關,實現全面大躍進的一項具有普意義的成功經驗。
    第五、開展技術革命和大搞技術表演賽相結合。技術表演賽是鋼在去年大搞群眾運動中,適應大躍進的需要所創造出來的一項重要的經驗。技術表演賽是開展技術革新和技術革命運動的重要形式。大搞技術表演賽,不但能夠更大地鼓足職工的幹勁,而且能夠更迅速地熟練、推廣新的操作技術,更快地提高工人的技術操作水秤,更好地促進技術革新和技術革命運動的開展。但是,在今年開展技術革新和技術革命初期,會經有人錯誤地認為技術表演賽已經過時了,或者把技術革命同技術表演賽對立起來,而放鬆對錶演賽的領導。當我們批判了這種錯誤認識,實行技術革命和大搞技術表演賽相結合以後,技術革新和技術革命就更加深入地開展了起來。突踐證明,凡是
    10

==========第13頁==========
    在開展技術革新和技術革命中,認其組織技術表演賽的單位(例如鞍鋼第一鍊鋼廠和鞍山鐘錶廠等),那裡的技術革新和技術革命運動便進行的嵳菱烈烈紮紮實實,革新項目不僅數量多、質量高、実現的快,而且一經推廣,群眾就能在短時間內學會掌握新的操作技術,在生產上起到了立竿見影的效果。
    (三)
    今年是我國実現更好更全面躍進的一年。鞍山地區要高舉毛澤東思想的紅旗,本著中央和省委指示的道路,向“高大精尖新”和世界先進水平進軍,更好更全面地突現今年繼續躍進的計翅,進一步發揮國第一個鋼鐵基地的作用,更好地支撥國
    家工業建設和農業技術改造。一九六O年全區工業總產値要確
    保完成×××億元,爭取完成メメx億元,分別比一九五九年增長百分之七十到入十。其中,鞍鋼為×メ億到メメ×億元,相長百分之四十到五十以上y地方工業(包括鞍鋼以外的國營工業)為メメ億到××x億元,翻一番到一番華。鞍鋼幾種主要產品安排了三本帳:第一本帳是國家計劃指標,鋼×××萬噸,鐵メ×××萬噸,鋼材メ×××萬噸,第二本帳是企業確保指標;鋼××××萬噸,鐵××××萬噸,鋼材×
    ××萬;第三本帳是力爭指標,鋼メ×Xメ×萬噸,鐵
    ××萬噸,鋼材×x×××萬噸。一、二、三本帳與去年実際完成的產量比較,鋼分別提高百分之十ー點七、百分之十五點四和百分之二十y鐵分別提高百分之十入點一、百分之二十和百分之ニ十ー點九;鋼材分別提高百分之入點四、百分之十和百分之十七。各種主要技術經濟指標,要力爭趕上和超過國內外先進水,禁登科學技術高峰。

==========第14頁==========
    鞍鋼主體已經建成,繼續實現大躍進,全靠從現有設備上挖掘潛力,實現上迒指標,躍進速度仍然是很快的,因此,完成今年任務最基本的途徑,是要大搞特搞技術革新和技術革命,大力挖掘企業內部替力,提高勞動生產率。事實上,鞍山地區無論新、老、大、小企業的潛力都是很大的。以機械化程度為例,鞍鋼x××個廠礦從事手工操作和笨重體力勞動的工人,均佔工人總數的百分之二十入以上;地方工業×××個單位,從事手工操作和笨重體力勞動的工人,均佔工人總數的百分之五十五以上。至於運輸裝卸,礦叫朵掘和小洋群生產,手工操作和笨重體力芳動所佔的以重則更大,一般地為百分之七十到八十。
    想據以上情況,鞍山地區工業戰線上技術革新和技術革命的主要內容和要求是
    第一、大力改進操作技術・挖掘議備潛力,不斷提高設備利用本。在冶煉系統,大高爐要積極推行以“風”為綱、以原料為基礎、以提高冶煉強度為主的技術操作方法;利用係數全年平均要達到一點入,爭取達到二;先進高爐達到二點大,年取突破三。小高爐要朵取雙機並聯和礦石焙燒的技術操作方法y利用係數全年平均要達到一點六,先進爐子要達到五。平爐要積極推行多裝、快煉、高溫、長壽的操作方法;利用係數全年均要達到十ー點五,力爭達到十ニ;先進平爐要達到十三到
    十四。小轉爐要積極推行以熱風為綱的技術操作方法,大力實現連續鍊鋼、連續鑄錠;利用係數全年均要達到二點五以上。軋鍋系統,要積極推行多裝、快燒、多條、快軋的操作方法,使軋鋼能力在今年內按設計水平提高一倍以上。
    第二、普逼提高華機械化、機械化、電氣化和自動化(基本建設加工廠化、運輸加龍網化)的水平。礦叫、基本建設
    12

==========第15頁==========
    交通運輸、小洋群和地方工業,以及凡是用手工操作和笨重體力勞動的地方,則要在“五ー”以前基本實現華機械化和機械化.滑滅笨重體力芳動,逐步向華自動化、自動化發展。수年全區計劃実現生產自動線、聯動線、流水線二千一百四十條:其中鞍鋼一干一百四十一條,地方エ業一千條。年內要實現一批自動化車同和工段。
    第三、積極試製高、大、精、実、新產品,掌握尖端技術。수年全區要試製新產品四百五十四種,其中鞍鋼一百二十三種,地方工業三百三十一種。鞍鋼要攻克重大尖端技術十七項,例如,在冶煉方面試用放射性同位素維護高爐爐體,創造雙鐵口、多風口的新型高爐,平爐試驗氧氣鍊鋼、連續鍊鋼。在原料、燃料方面試驗化學球團,使礦粉不經燒結直接進入高爐鍊鐵和煉焦煤的爐外預熱。在軋鋼方面實現初軋機全盤自動化與軋鋼“多雙”化等。
    第四、大搞資源綜合利用。鞍鋼各『要大力開展尾礦、爐渣、高爐渣、化工副產品、瓦斯灰、爐灰、廢水等綜合利用,降低原料、材料、燃料渭耗定額;積極朵用代用品,廣泛推行以鐵代鋼,以球磨鑄鐵代銅鑄件,以黑色金屬代替有色金屬等;幷清理倉庫,把閒置設備、材料充分利用起來。在地方工業系統,要充分利用桉鋼的下腳廢物、廢液、廢氣、化工副產品。全區要全面推廣“四合一”環形供電的經驗,把節省出來的電氣設備支援次業“四化。
    第五、大力改善勞動織組和改進工藝過程,實現增產減人:今年鞍鋼要從原有廠礦中精簡二萬人,地方工業精筒一萬千人

==========第16頁==========
    (만)
    為了把技術革新和技術革命運動不斷地推向新的高峰,必須加強黨的領導。
    首先,要堅持政治掛帥。開展學習毛主席著作運動,用毛澤東思想武裝我們的頭腦。為此,要結合理論學習和總結工作等辦法,繼續徹底地批釗和克服右傾保守思想,堅決地貫徹執行黨的鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設會主義的總路線和兩條腿走路的一整套方針;繼續徹底地批判堅持一長制實行經濟和技術掛帥、依靠少數專家辦企業的資產階級路線,堅決地貫徹執行堅持黨的領導、堅持政治掛帥、依靠廣大群眾辦企業的無產階級路線;繼續徹底地批判和克服敵條主義和賈桂思想,進一步樹立敢想敢說敢做的共產主義風格,使運動一浪高一浪地向前發展。
    各致領導,要改進工作方法。既要緊張地踏實的工作,叉要保持清醒的頭腦。不要整日、整旬、整月地為具體的經濟事務纏繞得不開身,每週或每旬、每月總要抽出一些時間來,學學,想一想,談一談,務一務虛,以虛帶實。會議不能不開,但不能開得太多。要切實精簡會議,可開可不開的會議一律不開,以便於各級領導千部有更多的時間親生產第一線。要抓雨頭帶中間,除繼續注意抓薄弱環節外,要特別注意插紅族立標兵,樹立對立面,不斷地總結、推廣他們的經驗,造成“學、比、趕、幫、超”的熱潮。
    最後,還要大抓技術表演賽。要通過技術表演賽和聯合技術表演賽,進一步鼓勵廣大職工群眾的革命幹勁和發揚共產主義大協作的精神,來進一步推動技術革新和技術革命運動的開
    14

==========第17頁==========
    展,更迅速地熟練和推廣新的操作技術,更快馗提高工人的技術操作水。同時,還要大搞文化革命,舉辦業餘文化學校、術測練班等,迅速地培養和壯大科學技術隊伍。一季度要基本上掃除文盲,“五ー”前普及初等數育,兩千人以上的廠礦要辦業餘大學;並建立健全科學研究機構,加強科學研究工作。
    在開展技術革新和技術革命運動中,還要強調關心職工生活,安排好勞逸,使廣大職工群眾有充沛的精力從事革新創造,促進生產不斷躍進。
    中共鞍山市委員會
    九大O年三月十ー日

==========第18頁==========
