    飲冰室
    本期導讀巧IP
    打倒警察國家
    雜談
    警察,法律和黨棍都將捍衛統治階級的利益而我們只有在堅定的階級鬥爭中,把權力從億萬富翁及其代理人手中奪走,我們才能看到這
    2021年4月刊總第5期
    制度的所有恐怖和暴力終結
    雜談網左:“網左”只是一個身份標籤嗎?
    我的列寧主義觀
    歷史經驗再析,自我反思,自我批判這種種的跡象表明,共產主義者們需要研究並且正在研究一種方法來捍衛和現固無產階級的政權
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第1頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    目錄
    原創板塊
    我的列寧主義觀002打倒瞢察國家!
    00900009000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
    呼呼社會主義網:幹掉提案
    000eaoeaoe9000000000000000000000000000000000000
    10
    網左”只是一個“身份標籤”嗎?
    13
    標籤化的身份認同”“標籤化的問題分析”
    ●是網左的革命還是自我的革命?
    再論“革命的”自由軟件運動
    經典選摘
    《火星報》和《曙光》編輯部聲明草案怎樣組織競賽.
    36

==========第2頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀我的列寧主義觀
    列寧主義,是帝國主義和無產階級草命時代的馬克思主義,是革命偉大導師列寧同志在領導俄國革命的實踐中,堅持馬克思主義和新的歷史時代的無產階級革命運動相結合,深入研究了資本主義發展到帝國主義階段的規律,總結了無產階級和資產階級鬥爭的新經驗,概括了20世紀初期社會科學、自然科學發展的最新成果,創造性地運用和發展了馬克思主義,從而使馬克思主義理論
    達到了一個新階段,即列寧主義階段。
    列寧主義( n e HYHY3M)( Leninism)和馬克思主義一樣,它的普遍原理是世界無產階級及其政黨的指導思想的理論基礎。因此,它常常和馬克
    思主義一起合稱為馬克思列寧主義。它是被斯大林所完善的。
    進入ニ十一世紀,世界的格局發生劇變,國際共產主義運動陷入低潮期。在這種背景下,共產主義者們開始投身於對理論的再鑽研和對現狀的再調查
    再認識。
    歷史經驗再析,自我反思,自我批判…這種種的跡象表明,共產主義者
    們需要研究並且正在研究一種方法來捍衛和鞏固無產階級的政權。他們正試圖尋找出原本路線裡沒提到的不足之處或者固有的致命缺陷,然後進行理論的發
    展
    這種自我否定自然而然的找到了列寧主義身上。
    列寧主義受到的批判,最多的是他的專制和極權。西方的一位“列寧學”專家阿夫托爾漢諾夫把列寧主義的理論看作是一種“黨治制”,即“實行政治、
    2

==========第3頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    經濟、思想意識形態絕對統治的等級官僚制度”;並且認為列寧主義相對於馬克思主義的“人道、人權、自由”的突出特點是他的實用主義特徵。這種觀點在西方學術界十分盛行,實際上是錯誤的。
    這種觀點將列寧的著作《怎麼辦?》看作是列寧主義真正生(也就是成熟)的標誌,藉此來為斯大林的暴政尋找“原罪”。然後再用所謂的實用主義來將馬克思主義與列寧主義割裂開來,論證了一種“列修”的異端的馬克思主
    義
    甚至在左翼中還有相當多這種觀點的支持者。
    列寧主義誕生的標誌絕不在於他的名著《怎麼辦?》。本書寫於1902年也確實是一本重要的馬克思主義政治文獻,為新型的無產階級政黨莫定了理論基礎,但這本著作不能成為列寧主義理論誕生的標誌
    這是因為,從列寧思想發展的歷史進程來看,列寧主義的真正標誌是在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會,這次會議產生了布爾什維克和孟什維克是列寧主義的首次提出。在著書《怎麼辦?》,也就是1902年,列寧的思想仍然依附於第二國際及其思想家。張異賓教授在其著作《回到列寧》中所指出,1903年前後的列寧“對西方哲學史和哲學概論進行過並不系統的研究,且沒能
    完成對哲學思想史邏輯平臺的搭建”。而在1914年,列寧對黑格爾辯證法和認識論做了專門的研究之後,オ破除了普列漢諾夫等人的他者哲學鏡像。也就是
    說,列寧在1914年開始,超出了當時占主導地位的第二國際馬克思主義的理論
    範式,在一種自主性的思想構鏡中更加深入地理解和掌握了馬克思主義哲學的實踐辯證法的革命本質,成為了一名馬克思主義哲學大家。也是在1914年,列
    寧才徹底的與社會民主主義決裂,他對考茨基的多方面批判恰是列寧主義走向

==========第4頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    4
    成熟的一個標誌。
    列寧主義是建立在對馬克思主義實踐辯證法的革命本質的深刻理解和把握的基礎上,將馬克思主義理論與帝國主義現實高度統一起來的創造性理論。從歷史的高度來說,列寧主義完成了他在無產階級革命時期的歷史使命他提出了一系列關於無產階級解放和被壓迫民族解放以及新經濟政策這樣的創造性理論,並在實踐中發揮了他巨大的指導作用。
    列寧的英年早逝是世界共產主義運動的重大損失,進入社會主義建設時期,世界共產主義運動的新階段一一消滅資本主義及其再生條件,建立起無產階級
    專政政權,建立起公有制社會集體化大生產的階段,列寧主義是否應當像他發
    展了馬克思主義一樣發展呢?答案是肯定的,問題是怎麼發展?
    有人從蘇聯和中國的經驗中得出一個結論:列寧的先鋒隊理論出了問題。
    在一個社會主義國家裡,修正主義上臺、資本主義復辟,往往是從黨內高層出現“走資派”開始的。他們認為,既然無產階級政黨高層可能出現走資派、先鋒隊會腐化,導致“黨變修、國變色”,那麼列寧的先鋒隊理論就該被否定。實際上這隻說對了一半。因為“先鋒隊會腐化”這個論點完全忽略了黨內路線鬥爭。
    為何先鋒隊會腐化(官僚化)?為何會逐漸的脫離群眾
    官僚化的產生是因為資本主義社會下日益分化的勞動,工人階級被安排單獨從事生產活動,而知識和文化上的生產和吸收幾乎被其他階層的專業人士所壟斷。脫離生產即知識專業化形成了對知識的壟斷和信息的集中,並且專業幹
    部機關產生並形成。
    但是工人階級的集體組織或群眾組織(工會、エ人自組的非官方社團、報

==========第5頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    社等)對於工人自我教育來講確實是一個比較好的現實基礎,因為無產階級的群眾組織集合了社會同地位的人,他們有相同的興趣和相同的目標,他們自己
    結合起來,並且也願意互相瞭解各自的需要和滿足各自的利益需求。也就是說專業機關的官像化可以通過不斷提高這些工人階級群眾組織中普通工人們的文化水平、自信心和對自己權利的堅持來制止。
    先鋒隊在革命之前的腐化之所以難以被發現,是因為他們的日常群眾工作就是一同生產和教育,他們和群眾連成一個整體,時刻注意著群眾的思想,情緒和行動,時刻為預備革命而積蓄力量。
    革命之後,由於社會環境的落後或者其他因素,群眾的民主和經濟管理,(蘇維埃工人會議機構代替資產階級壟斷的政治機構,工廠委員會代替資本家經營的工廠機構,即エ人自治エ廠)難免會受到很大的阻礙,這同樣出現了專
    權情況,少數的技術官僚權威在群眾組織中再次形成,無產階級這時需要通過
    控制或利用先鋒隊進而制止自己機關中的官僚化傾向。但是隨著社會情況的不
    斷惡化,群眾的文化水平和自信心、對自己權利的堅持顯得越來越渙散和無力
    這導致了先鋒隊被技術官僚利用,成為統治無產階級和對無產階級專政的權威
    政治工具。
    蘇聯的革命先鋒隊是誰?是布爾什維克黨。而列寧的共產主義運動的口號
    是什麼呢?是“一切權力歸蘇維埃”。那麼問題來了,為什麼ロ號不是“一切
    權カ歸布爾什維克”?難道真像一些庸俗的先生說的那樣,僅僅是為了籠絡群
    共產主義革命,到底是要建立無產階級的專政,還是要建立先鋒隊的專政?這個答案不言而喻,但是蘇聯革命,中國革命,建立的似乎都是是先鋒隊的專

==========第6頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    6
    政?先鋒隊和革命的關係到底是什麼???
    革命是具有高度的組織性的,如果說這種組織性是專制和極權,不能採取這種方式進行革命,那是極度不負責的。從19世紀到20世紀初,西歐各國上百年的工人運動歷史,造就了遍及各個行業的強大工會組織,工人階級爭取自身經濟權益的鬥爭越戰越勇,罷工成為經常發生的現象。但是,西歐各國的黨則是模仿著資產階級政黨的“俱樂部”建黨模式,黨內自由主義傾向極其嚴重沒有形成堅強的無產階級隊伍,因此造成“強大的工會、渙散而軟弱的工人政黨”的反差。這導致了工人運動的失敗。也是列寧主義先鋒隊誕生的一個原因。
    因此,先鋒隊是一個社會革命組織,他是一種工具,一種為共產主義革命
    而準備的工具,由進步的群眾和馬克思主義先進知識分子組成,這就是先鋒隊。
    且在社會主義建設的過程中,先鋒隊應始終處於一種使用代議制,與群眾緊密結合的政治狀態。先鋒隊要充分的信任群眾,依靠群眾,引導群眾,不斷地削減自己,尤其是官僚們的“權力”,將權力轉交給堅持社會主義路線的群眾手中,努力將先鋒隊的專政變為全無產階級的專政,實現無產階級自治,達到無產階級自己管理自己的真正的社會主義
    然而先鋒隊(黨內)的相當一部分人,不願意放棄自己的專政權力,不願意真正的投入到社會主義的建設之中。在這個時期,階級鬥爭便在黨內,在群眾與官僚之間頻繁的表現出來。先鋒隊是工具,他的任務是在革命時期組織起無產階級的力量,奪取政權。奪取政權之後,共產主義革命的任務便是建設社會主義,將先鋒隊專政逐步變為全無產階級的專政,繼續革命,消滅資本主義及其再生條件。這將是當代的共產主義者的基本任務。

==========第7頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    7
    打倒警察國家
    自新冠疫情在英國的土地上爆發以來已經一年有餘了,在這噩夢般的一年間,不僅僅是無產階級受到了疫情和醫療資源分配不平衡所帶來的苦難(同時也是資本主義帶來的),還同時跟資產階級一起經歷了一場經濟危機,資產階級們面臨著因強制封鎖帶來的危機,同時也給其僱傭的無產階級帶來了失業的
    危機。一句話,英國的階級矛盾較去年這個時候來說,已經廣泛的激化了。同
    時,英國近些年來的抗議活動數量也有明顯的提升,從2018年的環保運動反抗
    滅絕,到2020年的BLM--中間還有無數的罷工活動,給我們表現出了一個生機
    軌勃的英國,又反映了一個行將就木的,腐朽的聯合王國
    那些坐在西敏宮裡的人們,比社會上大多數人都能感覺到危機的臨近以及
    英國警察的反人民行徑已經引起了廣泛的憤怒這一點。就在上個月,警察暴力
    鎮壓了為女孩莎拉之死而舉辦的守夜活動一順帶一提,她是被一名警察所殺。
    在這種局勢下,保守黨議員,撒切爾主義者, Priti Pate l(烏干達移民印度裔)
    推出了新的警察,犯罪,量刑和庭審法案,按他們的話來說,旨在對英國警務工作進行徹底的改革!這個改革是怎麼樣一個改革呢?他們說,如果英國人民在抗議遊行的過程中出現了“擾民”,對當地居民有“壞的影響”或者對公共秩序造成了“嚴重破壞”的情況下,地方警察有資格直接進行鎮壓和逮捕,並且抗議者將會入刑。根據修訂的法案,去年參加“黑人的命也是命”的抗議者最高可被判處10年的刑期一一是強姦罪的兩倍。很顯然,資產階級在巨大的危機面前正在緩慢的重新建構他們的自由民主,並以一種維護公安的姿態重現給
    人民。
    7

==========第8頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    這給了英國人民一個急需思考的問題:警察和法律保護的到底是誰呢?答榮很顯然:資產階級,和一切害怕人民起來反抗的走狗們。正如今天南安普頓抗議中示威者打出的招牌:“抗議是有效的組織形式
    所以他們把它
    給辦了!”
    所以我們也不難理解為啥在過去的一週,抗議的浪潮席捲了整個英國:從布里斯托開始(那裡發生了暴力的警民衝突,至少200名示威者受傷)到曼切斯特(警察如周星馳電影裡面的斧頭幫一樣鎮壓了抗議!)再到這個週末的倫敦,利物浦,利茲,伯恩茅斯,牛津,佈菜頓,卡迪夫,普利茅斯,蘭切斯持,劍橋等29個城市。
    在南安普頓,示威始於推特和ins上的幾個組織者的號召,在一週的時間
    內吸引了大約1000名市民自發的來到了市政廳廣場上,同時參加的還有數個社會主義,共產主義,無政府主義組織,例如社會黨,社會主義呼籲和團結同盟
    這三個組織的南安普頓一索頓分部。示威在下午五點半準時開始,社會黨(從工黨分出來的革命民社派)那邊的幾位同志用他們帶來的音響和話筒在廣場的石頭長凳上搭建了一個公有的臨時演講臺,並播放了《國際歌》和一些搖滾,流行,說唱音樂。其他的同志們則免費分發印有抗議ロ號“ Kithebil”的標語牌及他們的宣傳海報。一個エ人舉起的牌子上面寫著:“黑人,亞裔和白人聯
    合起來!”,下面畫著錘子鐮刀。看看團結同盟那邊,他們打出來了紅黑旗
    也高高舉起了他們的紙売牌子。社會主義呼籲很快也入了場。當我向他們走去的時候,呼籲派的同志主動叫住了我,併發給我一份他們的小冊子,上面簡明的介紹了本次抗議活動的起因,以及簡單的馬列主義宣傳(呼籲是一個有托洛茨基主義傾向的馬克思列寧主義革命派)。

==========第9頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    離開了熱情的同志們,我來到了市政斤門前警察劃出的隔離帶前方,這裡
    可以看到整個廣場。我看到了LGBT旗,紅黑旗,紅旗,我看到了黑人,白人和
    亞裔(可能是附近南安普頓大學的留學生),我看到了工人,學生,我還看到了什麼呢?他們團結對資產階級倒行逆施的反抗之下,他們發自內心的呼喊
    打倒法案!
    我來幫他們再喊一句:打倒警察國家!
    9

==========第10頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀呼呼社會主義網:幹掉提案
    抗議:一定是體制問題!
    這個週末,英國各地舉行了示威遊行,以抗議一項由保守主義先生們新提出的法律。叫做《警察,犯罪,判刑和法院法案》的法榮將賦予警察嚴厲的權カ,以制止他們認為“擾民”或“損害公共秩序的法律“。這意味著抗議權將不復存在,因為只要他們想,警方可以鎮壓任何公開集會。欲加之罪,何患無辭?。同時,這次抗議中,對保守逼提出的反民主的垃圾法案的反對僅僅是冰山一角。就在一週前,倫敦警察猛烈鎮壓了一個和平的守夜,以哀悼莎拉・埃弗拉德( Sar ah Everard)的死,後者死於一個警察之手(有趣的是,罪犯所屬的部門是一直廣受詬病的議會安保)。對警察的憤怒已經醞釀了好幾年,甚至幾十年。針對亞裔和非裔的幾乎日常的騷擾和襲擊使數百萬人受夠了,這正是
    BLM運動所強調的一去年夏天在布里斯托爾舉行的抗議活動以奴隸主愛德華科
    爾斯頓雕像的倒掃而告終。同時,遭受性侵犯和強姦的婦女也通常會遭到警察
    的忽視。現在,隨著保守黨頒佈的新法律,那些在BLM運動中參與推倒雕像的
    人將面臨最高10年的監禁一比被定罪的強姦犯要多六年。
    儘管這幫偽君子的雙手上沾滿了鮮血,但是有關部門仍然僅僅說這是“法律與秩序”,而不是“赤裸裸的暴政
    但是別忘了,對於摧毀秩序和犯
    下罪行,保守逼們本來就是世界級別的專家,在流行病面前很難不承認他們的表現讓我們成為了”世界一流“好像唯恐我們忘記了這點似的,稍有常識的人都會看出,政府對將近15萬人的死負有責任,因為他們將資本家們的利潤放的比人的命還重要。年輕人尤其面臨著極其慘淡的未來,失業率將直線上升。同

==========第11頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    時,保守黨那群腦滿腸肥的傢伙無時無刻不在通過制度性腐敗和國家給的狗糧將以十億計的英鎊塞進他們腰包裡
    所以我們不應該對成千上萬的人來參加“差不多得了!”示威(注:本次示威活動的正式名稱“)而感到驚訝,因為在一系列的警察壓迫下,我們的爆發是不足為奇的。
    但是,甚至在示威遊行之前,布里斯托爾當局還在宣稱:“不要來,不要抗議一警察已對此作出裁決。”由於面臨高額罰款的威脅,一些權威組織無法組織有紀律的遊行。但是正在發生的事情仍然表現出了人民的極度憤怒的情緒儘管有這些警告,但布里斯托爾仍有5,000多人決定對這一法案和這整個爛透了的制度採取政治行動。從一開始,成堆的警察就向示威者走來,對批評Prit
    Patel(提出提案的議員)的信息發表評論。對著那些拿著標語和揮舞旗幟的人警告說他們是“非法的”。隨著示威者人數的增加,警察的存在也有所淡化。但是,一種迫在眉睫的感覺是,他們準備更加積極地進行干預,表現出更強烈
    的侵犯性。
    讓我們看看示威現場吧!一開始,人群從格林學院出發,遊行穿過市中心。隨著時間的流逝,人數不可避免地減少,但是一群人(也許有一千人)在佈菜德韋爾警察局前進行了靜坐抗議。作為迴應,條子們出動了全副武裝的警察和警犬。他們很快開始用警棍毆打抗議者。有報道稱,警察使用胡椒噴霧劑,這將一場和平的遊行升級為一場激烈的街頭戰鬥。通過這些襲擊在一些示威者身上激起的暴カ反抗,已經成為這一天的重點。條子們立即利用這些事件來試圖正明賦予警察新的鎮壓權力的正當性。他們在狠狠的踢我們,卻在我們不可避免的咆哮開始的時候,要求給我們戴上新的項圈!

==========第12頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    作為馬克思主義者,我們不願意參加一種虛偽的譴責大合唱。歸根結底是資本主義及其所有機構(包括保守黨和警察)對系統性的暴力行為負責。但
    是,與此同時,我們必須指出,粉碎幾個警察法案或者削減權力,或者按照BLM
    運動的口號,廢除警察,不會使我們更接近結束這個腐爛而壓迫的制度。這隻能通過工人階級圍繞社會主義綱領改造社會的有組織的鬥爭來實現。
    目前,工會和工黨這些個叛徒們正在試圖使這一斗爭被鎮壓下去。試想下,如果工人運動的領導人動員並組織工人階級自己的隊伍,我們運動的力量該有多強大!。同樣,如果“爵士”基爾・斯塔默(エ黨領袖)將數以百萬計的憤怒發洩到到該制度,而不是倒下自己來支持它。我們將不會僅僅看到數千
    個エ人在少數城市抗議,而是看到數以百萬計的工人和青年大規模的運動。面
    對這一情況,沒有多少法律可以阻止這場鬥爭。但是,工人和青年人對基爾・史塔默( Ke ir Starmer)或工黨中任何機構的領導者沒有信心,他們無法領導這運動。因此,至關重要的是,左派必須抓住時機,像沖洗汙泥一樣清洗掉那些束縛我們的人,並將工會和工黨轉變為鬥爭的工具。同時我們應當意識到不管如此,警察,法律和任何黨棍都將捍衛統治階級的利益。而我們只有在堅定的階級鬥爭中,把權力從億萬富翁及其代理人手中奪走,我們才能看到這一制
    度的所有恐怖和暴力終結。

==========第13頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    13
    “網左”只是一個“身份標籤”嗎?
    曾經看過一些年輕、剛接觸左翼思想的青年的文章,很有意思,當然也不乏在我看來都覺得稚嫩的地方
    比方說,看過一篇嘗試分析某前二次元網站的鋼琴演奏視的“賣肉”風氣的,有點意思,但是分析還是流於表面,結尾引用的“延安文藝座談講話”
    也像是為了引用而引用。
    也看過一些講述自己思潮變化的文章,有些借鑑意思,當然,到結尾描述個人規劃的時候都挺現實的(考研,入編制等等云云),可以理解,人是要吃
    飯的嘛,哈哈
    每一位思潮開始向左翼看齊的人一或者說,每一個會主動思考三觀的人都要經歷一個“否定之否定”的發展過程,這個過程並不因為“找到了適合自己的政治光譜座標”而終止,而是會持續發生的。在這個過程中,所見所得所想都會持續影響自己的思潮走向,或走向成熟,或改弦易轍,或另尋他路。誠然,人人都有稚嫩的方面,有稚嫩的時候。但是,人能一直處在某個稚
    嫩的階段而止步不前嗎?如果我上面提到的還只是初見左翼思潮的人的小發展
    試,那麼還有些人,卻是把這種“稚嫩”當成了自己的資本一這就是我在當下網左中看到的一個問題:有的網左,僅僅只是喜歡把“網左”當成一個標籤,為自己尋得“身份”的一種歸屬感後,卻不願意繼續前進,停留在這一個
    稚嫩的階段一一也就是俗稱的“共趣”。不僅如此,在他們的所作所為上,也
    充滿了“標籤化”的稚嫩氣息
    13

==========第14頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    “標籤化的身份認同”“網左”越來越成為一個身份了。
    面說來,這是必然而然的一個趨勢:科學社會主義式的思潮流行起來是現實矛盾越來越明顯與激烈的產物。經濟危機能讓資本論大賣,環境緊張也能讓網左排面大起來了。這麼分析,網左是十分“存在合理”的。
    方面,網左存在有其必然性,不過,如果只是侷限於這種鍵政亞文化,這對於進步是沒有任何幫助的。但有的朋友,滿足於這種自我認同的圈子文化滿足於簡單化標籤化的思維思考,而不思進取了
    這裡我們談一談”階級”。“階級”在科學社會主義裡面可以說是最重要的部分了。但是,恐怕部分網左也不過是把“階級”當作另一種“真正正確”的“身份”罷了,而不是從真正的利害關係出發看待“階級”到底是什麼東西階級是按照生產資料佔有作的劃分,階級是經濟地位,是貼切和個人利益相關的,階級只有在僱傭勞動存在,在資產階級法權存在的地方,在血與淚都揮灑的地方最能體現出它的厲害。
    (這也就是為什麼我在一定程度上是不贊成那些花大精力搞“校內宣傳”“網絡宣傳”的行為。脫產的學校和經濟地位虛無掉的網絡上,想著靠這種類似於“拉幫結派”的辦法宣傳實在是不現實)
    而部分網左拿著階級卻又沉浸於“身份”中。只要你喊出“階級”,那麼就相當於你拿到了進入“左圈”的入門券。而這種抽象的“階級”始終不會是真正的階級,匿名網友不會因為你們簡簡單單對於某個虛空的“階級”認同而成為你的“革命同志”ー一頂多就是網絡圈子好友。結果,搞得“階級”就像

==========第15頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    是一句掛在口邊的時髦話,變成了網左互稱“同志”的一種身份認同罷了,“左
    人”地位竟能與“兔友”,“神友”這種身份認同網絡群體並列了(按理說能和他們並列的也應該叫“貓友”“蘇友”),然後甚至能看到那些抽象的說什
    麼“拉攏免友,拉攏神友,拉攏自由人”之類的鍵政話語……
    身份認同不僅塑造於與他者的對立,也有來自自身的儀式感強化。雖說有那句經典名言“左人無限可分”,但是很多看起來陣營不同的人也只是陣營不同罷了一一他們都喜歡在網絡上拉起自己的一面大旗,翻來覆去
    高強度復讀自己陣營裡面的話,譴責對方陣營,然後對自己陣營也進行分裂
    也許這種討論是有意義的,也許真有路人從中學到了什麼東西,只不過如此高強度復讀,甚至有時候只是像是為了復讀而復讀,實在是有點浪費精力了。比方說吧,網左經常喜歡說的一個東西是“多看書,多學習”,這很好,這是為了防止拿左翼思潮裝點門面,也就是我在這裡說的擺脫“標籤化”的簡單思維。但是在網左中,用“不要裝點門面”這句話裝點門面者並不少見,用“多學習”來掩蓋自己學習不精者也不是少數。這看起來有點俄羅斯套娃了聲稱“拒絕標籤化”,只不過是自己的另一個標籤在這裡舉一些我見過的簡單的例子吧
    兩位朋友因為半年前的個人雞毛蒜皮在一個群裡對峙(我不明白他們到底理不理解“人也是發展的”這一否定之否定…)
    有朋友曾說過不太喜歡那種太學術的科社業餘研究者,覺得這無非是増加在“左圈”吹水的資本罷了,雖說在我看來此人也十分享受這種擁有“知識資
    本”的吹水;
    有朋友兼任女性主義者,老建議別人學點女性主義擺脫“男尊左”刻板印

==========第16頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    象,自己卻時刻表現出自己那個圈子的刻板印象;
    “話不妨說,錯不妨認,園林不妨照修”,這句話反而倒是十分貼切這種行為。不停的說自己“小資思想”,說“要學習,要進步”卻又時時刻刻透露出這種“小資思想”又不願意改正。當網左當久了,什麼沒學到,話術和標籤卻學到不少。他們暢談“階級”,暢談誰誰誰的“左右傾”,他們把這種標籤當做自己知識的體現,十分樂意把這一系列的“知識”的勳章戴在胸前賣弄自己,卻又故步自封,不願意接受自己安全領域外的知識。
    相比之下,我在網絡衝浪時反而有一些網友因為良好的素養讓我印象深刻,其中有建制派,淺粉紅,人文主義者等等……但這些網友交流時沒有那種標籤化的鍵政爭鋒,都是暢談自己的想法,也不作人身攻擊,氣氖是十分包容愉快
    的,在這一點上反而是一些網左表現的還更加“小資狂熱”
    喔,“小資”
    這個詞也快成了一個標籤和帽子,誰都可以戴了。在這一點上我覺得“左人這個詞確實能和各位網友並列了,兔友見人罵神蛆,神友見人罵蜘蛛,網左見人罵小資
    “標籤化的問題分析
    在馬哲吧看到過一個網友來問“流氓無產階級”的問題。這位網友自稱十
    關注墨茶事件,但是再各方面接受信息以後,形成了一套“不完美受害者的看法,在偶然得知“流氓無產階級”這個詞以後便急匆匆的跑到論壇上,詢
    問大家對於流無的觀點。
    但在我和另一位網友質疑他的事件認知時,他卻擺出一副“沒有人比我更
    16

==========第17頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    17
    關心墨茶,你們蹭熱度人差不多得了”的神態,打定主意墨茶行為十分流無
    我且打算說說“流無階級”和“流無者”並不一回事,也許還想探討一下
    無產者流無化之類的話題,但是馬上樓主就繃不住冊帖了。
    我並不打算在這裡繼續重複什麼悼念的話語,但是這讓我發現了一個問題有多少人只是喜歡這種能“自我滿足”的簡單標籤呢?
    現實生活中我們遇到的事物總是複雜的,一切事物都是發展運動的,所包含的特性要完全說出來也不能夠簡簡單單就能一概而論。就像這裡提到的墨茶
    因一次突發的公共事件被人所知,大家眼中的墨茶再怎麼樣也只能是透過這個“公共事件”所看到的墨茶,而不能夠還原出“墨茶”本人ー一我不喜歡簡簡單單就這樣對一個人的生活進行評價(換句話說,我覺得這多少有點“異化”的味道了)但一些朋友似乎太陷於這一事情了,他們想要挖出一個“完整的”,“符合自己想象”的墨茶,卻已經掉進了“標籤化”的陷阱裡,這只是種對自己而言的“滿足”與“感動”罷了
    還見過不少對於二次元的討論。很多討論“二次元宣傳能不能處”這種問
    題,有說二次元只是表現手段,核心要為我所用啦;有說媚宅動畫只知道物化與賣肉,無端縫合只能讓人感到噁心啦,之類觀點。但是就像我們一直說的事情是複雜的,東西是不能寥寥數語就能一概而論。在關於“二次元”的討論中,我甚至看到不同的人在交流時對於“二次元”的定義都是不相同而混亂的。在我看來,我們講的二次元首先是種亞文化,是受佔據優勢地位的新自由主義與其所營造的各種主流文化影響的,本身就是十分複雜,其流行與發展更離不開物質客觀的分析,而不是簡簡單單貼一些標籤然後問“能不能處”就能萬事
    大吉的東西……

==========第18頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    也見識過對於一些文化作品的品頭論足:和人家討論過某二次元手遊劇情,有人覺得這個遊戲一些地方的劇情能夠流露出一種左翼思想;也在某前二次元網站上看過一個up主對於某二次元手遊的劇情解析,和蘇維埃掛上了勾……有的朋友一見到一個文化作品,就開始思考這是“左翼”呢,還是“右翼”呢?但分析來分析去,這也不過就是為了貼標籤而貼標籤罷了(更不要說二次元手遊一類再怎麼說也只是商業遊戲)。我們說巴爾扎克是現實主義作家,但會評價他是左翼還是右翼作家嗎?(巴爾扎克本人是保皇思潮,雖說他在寫小說時很喜歡嘲諷舊貴族的嘴臉)
    舉了這麼多例子,我是想說明什麼呢?一一我們的一些朋友思考問題太扁
    平了,太標籤化了。雖說人在認識世界,改造世界的過程中,需要對於自己的
    經驗進行總結,形成概念與理論,再用自己所得去繼續認識世界,改造世界。但是,概念與理論是我們發展的工具,而不是禁錮我們思想的牢籠。很多人為了省事,拿著現有的工具見到新事物就硬套,但是,這種“理論”不過也就成為了“刻板印象”,就像有人得到了鐵錘,就想用鐵錘敲打一切,但是不講究的亂錘可不會把釘子錘進木板裡,也可能把木板砸爛。我見過不少問什麼“如
    何實踐,如何宣傳”之類問題的人,但我相信能問出這種問題的人連實踐和宣傳是什麼都搞不清楚就想要抽象地去做“實踐”和“宣傳”了;有人問“計劃
    經濟怎麼樣オ是公平”,但存在完全公平的靜止“計劃經濟”嗎?沒有的。
    是網左的革命還是自我的革命?
    很喜歡一個加拿大 Tuber的諷刺視煩,他生造了一個有百來個座標軸的政治光譜圖,從此我們每個人可以欣慰的找到自己的意識形態屁股。但是這背後

==========第19頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    表現出的是一種對於鍵政人的諷刺:通過標籤在網絡上尋找自我的歸屬認同
    線上政治極化是為了彌補自己現實生活的空虛與室息,以至於需要不斷的製造
    標籤來強化自己的認同。
    還有諷刺如,一個左人做了自己的左翼自媒體,稱之為“對抗資本主義的武器”,但是當自媒體盈利可觀時,這位“左人”搖身一變成了資本家。
    網左歸根結底,也是在互聯網環境,與新自由主義主流文化指導下的一個
    亞文化圈子。
    雖說亞文化是與主流文化相區別的,但多虧了資本主義指導,沒有誰,沒有哪個群體能逃離這個大上層建築的影響。某些服飾圈已然是消費主義的戰場,某些原為反資本主義的亞文化圈也被資產階級法權所拿下一那我們怎麼能保
    證網左不是如此呢?
    在互聯網的碎片化信息浪潮中,我們越來越依賴於固化簡化的“知識”來武裝自己,我們越來越通過標籤賴辯析自己以免被浪潮淹沒。我們痛罵資本主義到消費主義,卻身處網左亞文化圈的信息消費主義無法自拔,自知不應如此卻無力迴天。賣書的保皇人,剪輯視頻的營銷號,打觸摸牌的自媒體紛紛出動,拿著二流報紙不講理論的話術,收割網左的流量,消費共趣的情緒(當然,並
    不是說做這個的都是財富密碼,但我相信內容的乾貨程度是能辯別出誰是做營
    銷的誰是用心做的),到頭來,網左只收獲了身份鍵政,其他一無所獲。
    對反動勢力的革命不是請客吃飯,對自己的革命也不是請客吃飯。每個人都有三觀,但不是每個人都能擁有自己的哲學。我在這裡的建議也不能只是“多
    讀書”了,而是不僅將自己視為否定之否定的主體,也要視為否定之否定的客
    體。標籤是空洞的,鍵政得來的身份認同畢竟不是真正的歸屬感,但是包容而

==========第20頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    20
    廣的知識,實踐總結的獨立思考,這些東西オ是能讓我們真正進步的

==========第21頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    21
    再論“革命的”自由軟件運動
    回擊《 Paper》和《新聞》,以及他們的集散地 m st
    https://mimmim.icu/t/topic/711)
    “革命的自由軟件運動”,無疑是近一段時間來馬列主義陣營裡面最時髦最流行的詞語了。中國偽共當局專制統治下高壓的網絡環境和無處不在的匪諜
    監控,同時資產階級與他們的庇護人(以及全世界的資產階級政府,不管他們
    是波拿巴主義的,法西斯主義的還是被上述帝國主義政府控制的半殖民地社會的)的勾結,同時也為了他們的階級利益,而在商品化的互聯網軟件當中設下的層層審查,控制和對有效的政治交流的阻攔,都使得我們的工作的線上開展處於一種極其危險的境地當中。私有軟件(或處於監視下的交流平臺)無疑是危險的,這個是任何一個生活在偽共政府統治下的革命者都不能否認和忽視的。我們只要簡單瀏覽一下從中國左翼運動復興開始,有多少同志因為網絡言論被請去喝茶,又有多少同志身陷牢獄,就能明白這種在敵人眼皮子底下千事
    有多麼危險了。
    但是這並不證明,我們應該學習《新聞》雜誌的某些編輯,以自己的左傾
    機會主義觀點來評判在私有軟件上開展宣傳,鼓動和組織活動的行為。正如我
    在為這次小小的關於互聯網路線問題的論戰寫的上一篇文章裡所提到的:“表面宣揚“自由”實際上是畫地自牢”
    私有軟件上面到底能不能開展馬克思主義理論學習,我想我已經在之前說的很清楚了。但是為了尊重受眾,我在這裡再提一下。根據我們的實踐,無論是在qq,微信還是貼吧這些網警匪諜大本營,還是在 Twitter Facebook以及
    21

==========第22頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    22
    te pegram等,都是可以進行馬克思主義理論學習的,很多同志的基礎馬克思主義理論,都是在qq和貼吧學習到的。雖然在匪諜網警的監視下我們無法學習到與具體的革命運動,但是我們可以學習指導他們的思想和科學:馬克思主義
    自由軟件固然是完全的利用了互聯網的優勢,用保密的形式傳遞信息,為革命先鋒隊和革命運動的開展提供了近乎於完美的平臺,正如新聞這篇文章提到的:“不使用這種工具簡直就是自廢武功。”但是這絕對不證明,所有的
    馬克思主義理論宣傳都應該基於一個在全世界範圍內仍略顯稚嫩,在中國更是
    剛剛起步的平臺去宣傳,也絕對不應該放棄私有軟件上面的宣傳工作一-這相當於將陣地讓給資本家,而且是完全主動讓渡出去的。列寧同志早就告訴我們,“他們由於工會上層分子反動反革命,竟得出結論要…退出工會!!拒絕在工會中工作!!建立新的臆想出來的工人組織形式!!這真是不可寬恕的愚蠢行為,這無異是共產黨人給資產階級幫大忙”。(雖然臆想出來的這詞並不很恰當,自由軟件和左派共產主義者的エ會一樣,已經有了一些卓有成效的工作)。在資本主義意識形た國家機器的影響下,エ人的自發性已然變成了一個有機組成部分,如果我們還要將與社會絕大多數工人的日常生活緊密相連的地方都交出去,僅僅靠宣傳自由軟件來完成一種對革命公開工作的逃課的話,如果認為僅僅靠在公開平臺上發表或教會工人使用自由軟件就足夠了的話,那這和退出
    エ廠,退出車間,退出反動工會有什麼區別?這和拒絕一切合法鬥爭的左派共
    產主義者有什麼區別?你們還到底要不要堅持列寧主義路線呢,到底還要不要遵循毛主席的教導,從群眾中來,到群眾中去呢?
    接下來,我們就配合列寧對合法反動工會的論述,以及發表在《新聞》雜誌上的這篇有關自由軟件問題的文章,進行一個簡單的批判性的分析。
    22

==========第23頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    23
    第二
    “的麻煩”
    我倒想問問了,究竟是誰怕麻煩?是工人還是這些工人“代表”們?エ人怕麻煩很正常,工人內部同樣存在先進和落後之分,也許其中較為落後的部分就會因為“麻煩”而選擇放棄自己的隱私權,甘心甘於現狀。但是作為工人“代
    表”的某些組織的成員呢?你們也怕麻煩嗎?”
    首先,這一段批判絕對是無稽之談,我想大部分同志反對唯自由軟件論的時候,都不是以自己怕麻煩為切入點的,事實上,很多同志(包括我)都是有
    一些自由軟件平臺和基本網絡安全常識的。我們批判草命自由軟件運動,大多
    是以這類運動脫離群眾為切入點,以此來對唯自由論進行批判。
    再來看看先進和落後工人的問題。首先,落後工人不是甘願放棄了自由軟
    件,甘於現狀,而是因為資本主義體系持續的對工人施加影響,讓他們在失去基本階級意識的情況下(笛卡爾,我思故我在,工人階級有經濟決定的我在卻沒有意識形態的我思(階級意識),如果工人階級沒有意識到我們是工人那革命是怎麼也不可能成功的,還是缺失我在,只不過是我思決定的那個。
    對
    馬克思主義缺乏最基本的認識,如果有,也僅僅只是官方宣傳的那些偉大復興的馬克思主義罷了。在對階級,事業和主義缺乏基本認識的情況下,我們憑什麼去要求工人在一天辛苦的勞動之後去研究自由軟件呢?在私有平臺上面宣傳馬克思主義的目的之一,(也是筆者認為最重要的一個),就是讓工人階級有基礎的馬克思主義概念。列寧在討論先鋒隊的作用時指出:“共產黨人的全部
    23

==========第24頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    24
    任務,就是要善於說服落後分子,善於在他們中間進行工作,而不是臆想岀些幼稚的“左的”口號,把自己同他們隔離開來。”在此基礎上,エ人オ能有
    進入自由軟件的意願。
    將所謂革命的自由軟件運動視為能在工人獲得基礎階級意識和馬克思主義常識之前能推廣的東西,無異於將無產階級文化大草命提前到無產階級專政前發展,是一種本末倒置。而這種期望工人階級能聽我們幾句話就來自由軟件的無疑是對一種自發性的崇拜。 Mimi st的一位看上去比較理智的同志說的對:“沉
    迷於宣傳的自發主義、對自己缺少足夠廣泛階級基礎以至於難以推廣與開發現
    狀的無知與滿足、由此帶來的對群眾路線的背離等等。令人懷疑作者到底是從根本上理解了運動,還是將其當作自己某些行為的擋箭牌??同時,灌輸論也絕對不可能離開日常生活,因為資本主義對工人的影響,是從車間到家庭,無時無刻不是在進行階級鬥爭的,有階級矛盾的地方,是革命的插入點,因為革命是來解決階級矛盾的。所以,日常生活的灌輸是必不可少的,這並不是說像小資產階級分子一樣創造一個新的生活出來,好像這樣革掉了日常的命就沒有資產階級什麼事了似的。我們要求的和資本主義的做法基本無異,從景觀下手,建立為馬克思主義服務的景觀堆枳,從而使得工人的生活充滿了工人(也已經通過實踐證明,這樣的宣傳是完全可以開展的,例如前段時間大火的打工人)那麼這樣的灌輸才是成功的。
    正如列寧所說:“哪裡有群眾,就一定到那裡去工作。”應該善於作出切犧牲,克服極大的障礙,在一切有無產階級群眾或半無產階級群眾的機關
    社團和協會(哪怕這些組織是最反動不過的)裡有步驟地、頑強地、堅定地、耐心地進行宣傳和鼓動。後面這一句,我們可以改寫一下:“而貼吧,b站和工
    24

==========第25頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    25
    友qq群,恰恰就是這種有群眾的組織”。
    我們先離開列寧,跟著作者的思路繼續向下推進““工人多使用微信又一可笑的理由。然而,工人不僅多使用微信,而且還普遍受著剩餘價值的剝削呢。對於工人普遍受剝削的情況,能表示認同,並且要做出回擊;對於信領域的剝削,卻視而不見或沒有引起重視。好一個類比啊!可惜這種類比是沒有什麼意義的,同時,作者很顯然也沒有理解私有軟件與私有經濟的差異,信息技術剝削和經濟上的僱傭勞動的剝削的差異,更沒有理解,無產階級在僱傭勞動制下到底是怎麼鬥爭的。
    在工人階級和階級鬥爭的無意識階段,鬥爭僅僅限於自發的經濟鬥爭,而且常常與資產階級組成聯盟,比較經典的例子就是資產階級革命中的無產階級
    カ量。在資產階級全面取得政權的時代,工人階級的鬥爭開始向政治性發展,
    在車間內產生了工人階級自己的先進分子,但是仍然處在一種相當自發的階段。第三個階段直接繼承於上一個部分,由先進工人的階級意識出發,建立起草命的先鋒隊,同時返回一般生產經驗,把握工人階級生產和階級鬥爭的脈搏,建真正先鋒的政黨。曼德爾是這麼說的:僅有“強大的組織”是無法給無產階級帶來勝利的。真正需要的是這樣一個組織,它的綱領和日常的工作都緊扣階級鬥爭的脈搏,只有這樣它オ是無產階級的擎天柱而不至於墮落為資產階級的
    劊子手。
    所以,無產階級針對資本主義制度的反抗始終沒有離開資本主義實際生產這與信息剝削是完全不同的。信息剝削更多的是一種壟斷,是對傳播技術的壟斷,同時建立一個以私有軟件為基礎的社會狀態
    但是,正如無產階級不能在資本主義下搞合作社一樣,自由軟件也不是
    25

==========第26頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜談
    26
    在資本主義的基礎上打破壟斷,而是將其作為鬥爭的工具。鬥爭的工具只有在鬥爭的形勢下才能發揮作用。正如我們剛才說的,エ人在沒有草命的意識之前是不太可能主動放棄他們的日常生活進入自由互聯網的,而私有互聯網宣傳的意義就在於,以一種近似於游擊戰的形式營造意識形態氣氛,幫助工人階級找回階級意識,這個時候,自由軟件運動オ是有意義的,因為他是幫助無產階級進行革命的工具,而不是無產階級要革命就必須先進自由軟件,那就等於是開除了大多數無產階級的工人籍了。”
    我們還可以再援引列寧所說的:“我們應當善於對付這一切,不怕任何犧牲,必要時甚至可以採用各種巧妙的計謀和不合法的手段,可以保持緘默,掩飾真情,只求打入工會,留在工會里,想盡方法在那裡進行共產主義工作。”固然,這種宣傳工作是最好,如有可能的情況下必須由一個組織來完成的,而這個組織,我倒是推薦建立在自由軟件的平臺上,來策劃在私有互聯網上的宣傳。但是這樣的組織可以說自己就是一個革命黨嗎?我看是不行的。
    第二節第二部分
    “我們沒必要為草命做充足的準備,只要在現有條件下把群眾拉過來就好了,能合法就合法吧,組織狸度什麼的無所謂,人民式裝力量的建設準備有無所謂所以就“不麻煩”地暫且用用私有軟件吧
    請問我們革命的準備的前提,是不是革命的形勢呢,革命的準備固然重要,可是中國的工人們,他們達到了革命的要求了嗎?我們之前已經多次批判過了
    26

==========第27頁==========
    GOSSIP
    第五期
    飲冰室雜讀
    27
    天上掉下來的所謂先鋒隊理論,這裡就簡單說一下吧。先鋒隊組織的意義雖然在於無產階級的一部分革命先鋒與無產階級群眾的結合,或者領導,但如果缺失了廣泛的群眾性運動的支持,那麼這樣的結合是不太可能的,因為先鋒隊失去意義了。事實上,無產階級的解放只能是“無產階級自己的事情”,這一思想既不允許在實踐中、也不允許在理論上由另一種思想所代替。也就是委託個黨去解放無產階級,這個黨可能是從一種完全祕密和極度脫離群眾的情況下成長起來的,那麼無論他的成員馬克思主義學的再高超,他也只是個布朗基主義的恐怖組織,如果以這個黨的名義建立了工人國家,那也只會變成現在這樣副官僚專制的修正主義路線的樣子
    27

==========第28頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    28
    原文摘錄
    《火星報》和《曙光》編輯部聲明草案
    (1900年3月底一4月初)
    在社會民主黨的兩個機關刊物ー一科學政治雜誌和全俄工人報出版的時候
    我們認為有必要談一談我們的綱領,我們的意圖和我們對自己的任務的理解
    我們正處在俄國工人運動和俄國社會民主黨歷史上極端重要的時刻;顯然
    切情況都說明我們的運動已進入一個緊要階段:運動蓬勃發展,俄國各地都
    長出了茁壯的幼苗,現在,運動迫切要求鞏固起來,要求採取更高級的形式,要求具有一定的形態和組織。的確,近幾年來社會民主主義思想在我國知識界傳播之快,是異常驚人的,而與這一社會思潮相呼應的卻是工業無產階級的完全獨立的自發運動。工業無產階級開始聯合起來同自己的壓迫者鬥爭,他們如飢似渴地嚮往社會主義。到處都出現工人小組和知識分子社會民主黨人小組
    出現了地方性的鼓動小報,社會民主主義的書報供不應求,政府變本加厲的迫
    害已阻擋不住這個運動了。
    監獄中擁擠不堪,流放地也有人滿之患,幾乎每個月都可以聽到俄國各地社會黨人被“抓獲”、交通聯絡站被偵破、鼓動員被逮捕、書報被沒收、印刷所被封閉的消息,一一但是運動並沒有停止,而是在繼續發展,並且席捲了更加廣大的地區,它日益深入工人階級,愈來愈引起社會上的注意。俄國經濟的整個發展進程、俄國社會思想和俄國革命運動的全部歷史,將保證社會民主主

==========第29頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    29
    義工人運動衝破重重障礙而向前發展
    最近時期我們的運動特別明顯的主要特點,就是運動的分散狀態,即運動
    的手工業(如果可以這樣說的話)性質:地方小組的產生和活動,與其他地方
    的小組,甚至(這一點尤其嚴重)與ー直在同一中心同時活動的小組,幾乎毫無聯繫;沒有樹立傳統和繼承性,地方書報也完全反映出這種分撒狀態,反映出同俄國社會民主黨已經樹立的東西缺乏聯繫。我們之所以認為目前時期是緊要關頭,是因為運動的發展已超出這種手エ業方式和分散狀た,它堅決要求過渡到更高級的、更統一的、組織得更好和更完善的形式,我們認為,我們有責任為建立這種形式而努カ。自然,在運動的一定時期,即在運動的初期,這種分散狀態是完全不可避免的,運動在長時期的革命沉寂以後極其迅速和普遍地發展起來,在這種情況下缺乏繼承性也是十分自然的。地方條件的多樣性,各
    地區工人階級狀況的差別,以及各地活動家的看法的特點,無疑地是會永遠存
    在的,而這種多樣性恰巧證明運動是有生命力的,它的發展是健康的。這都是事實,但是分散和無組織的狀態決不應該是這種多樣性的必然結果。保持運動的繼承性,使運動統一起來,絕不排斥多樣性,相反,這樣做甚至可以為多樣性創造更廣闊的舞臺和更自由的活動場所。在運動的現階段,分散狀態簡直已
    經開始暴露出有害的作用,而且有把運動引上狹隘的實際主義歧途的危險。狹
    隘的實際主義不從理論上來闡明整個運動,它只會破壞社會主義和俄國革命運
    動的聯繫,只會破壞社會主義和自發的工人運動的聯繫。這種危險並不是虛構的,象《信條》以及《〈く工人思想報〉增刊》(189年9月)這一類作品都可以證明這一點。《信條》已經引起了理所當然的抗議和譴責,《くエ人思想報〉增刊》最露骨地表現了貫串整個《工人思想報》的傾向。在這個《増刊》中,
    29

==========第30頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    30
    開始出現一種俄國社會民主黨內的特殊思潮,這種思潮只會帶來直接的危害因而必須和它鬥爭。俄國的合法書報朝弄了馬克思主義,只能毒化社會意識,使這種渙散狀態和無政府狀態更加嚴重,而出名的(因破產而出名的)伯恩施坦才能夠利用書刊向全世界散佈謊言,說大多數在俄國進行活動的社會民主黨人都站在他的一邊。
    要判斷這一分歧有多深、形成特殊思潮的可能性有多大,現在還不到時候(我們絕不打算現在就把這些問題肯定下來,我們還決不放棄可能共同工作的希望),但是,閉眼不看情況的嚴重性,比誇大這一分歧要有害得多,因此,對於“勞動解放社”恢復出版書報的活動,並著手進行鬥爭來反對歪曲社會民
    主主義和把它庸俗化的企圖,我們表示衷心擁護。[85]
    由此得出一個具有實際意義的結論:我們俄國社會民主黨人必須團結起來全カ以赴地建立一個統一的和鞏固的黨,這個黨要在革命的社會民主主義綱領的旗幟下進行鬥爭,要保持運動的繼承性和經常維護它的組織性。這個結論並不是新的。俄國社會民主黨人在兩年前就已經得出了這個結論,當時,俄國幾個較大的社會民主主義組織在1898年春召開了代表大會,建立了俄國社會民主工黨,發表了黨的《宣言》,並決定《工人報》為黨的正式機關報。我們既然是俄國社會民主工黨的黨員,就完全贊同《宣言》的基本思想,而且認為《宣言》的極其重要的意義在於公開宣佈了我們黨應當爭取的目的。因此,對我們黨員來說,關於當前迫切任務的問題是:為了把黨重新建立在儘可能穩固的基礎上,我們應當採取怎樣的行動計劃?有些同志(甚至有些小組和組織)認為為了達到這個目的,必須重新選舉黨的中央機構和委託它恢復出版黨的機關報86]。我們認為這個計劃是錯誤的,至少也是冒險的。建立和鞏固黨,也就是
    30

==========第31頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    31
    建立和鞏固全體俄國社會民主黨人的統一,而這種統一不是簡單地下一道命令就可以辦到的,不是隻根據某一次代表會議的決定就可以實現的,必須經過一番努力。首先,必須出版一個共同的黨的刊物,所謂共同並不是僅僅在於:它
    是為全俄國的運動服務,而不是為個別地區服務;它討論的是整個運動的問題
    並且幫助有覺悟的無產者進行鬥爭,而不只是討論一些地方性的問題。所謂共同還在於它能夠聯合現有的一切寫作力量,反映俄國社會民主黨人(他們不是彼此隔絕的工作人員,而是由共同的綱領和共同的鬥爭聯合在一個組織中的同志)的各種不同的意見和觀點。其次,必須建立一個組織,專門負責各個運動中心的聯絡工作,完整地和及時地傳遞有關運動的消息,正常地向俄國各地供應定期報刊。只有建立起這樣的組織,建立起俄國的社會主義郵遞工作,黨才能穩固地存在,那時黨才能成為真正的事實,從而成為強大的政治力量。我們決心要為實現這個任務的前一半,即創辦共同的刊物貢獻自己的力量,我們認為,這是當前運動的迫切要求,是恢復黨的活動的必要的準備步驟。
    我們任務的這種性質自然就規定了我們出版的機關刊物必須遵循的綱領。
    在這些刊物上應當用很多篇幅來討論理論問題,即討論社會民主主義的一般理
    論以及怎樣把這一理論同俄國實際結合起來。目前,無疑應當對這些問題立即
    展開廣泛的討論,這一點經過上述說明後,已經無須再談了。自然,介紹西歐工人運動及其歷史和目前的情況,也應當密切聯繫一般理論的問題。其次,我們的目的是要系統地討論一切政治問題:社會民主工黨必須回答實際生活各方面提出的一切問題,回答國內和國際的政治問題,而且我們應當儘量使每個社會民主黨人和每個有覺悟的工人,對一切基本問題都有明確的認識,沒有這個條件,就不可能廣泛地和有計劃地進行宣傳和鼓動。對理論問題和政治問題的
    31

==========第32頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    32
    討論,將結合黨綱的制定來進行,而1898年的代表大會就已經認為必須制定黨綱。我們打算在不久的將來公佈綱領草案,對這個草案展開全面的討論必然將為下一屆代表大會提供足夠的材料,而下一屆代表大會的任務就是通過綱領[87]再其次,我們認為討論組織問題和進行實際工作的方法問題,也是一個特別迫切的任務。上面談到的缺乏繼承性和分散狀態,對黨的紀律、組織和祕密活動技術的現狀起著極其有害的影響。必須開誠佈公地承認,在這方面,我們社會民主黨人落後於俄國革命運動老一輩的活動家,落後於在俄國活動的其他組織,所以必須竭盡全力來彌補這方面的缺陷。由於廣泛地吸收了大批青年工
    和青年知識分子參加運動,由於我們頻頻被破獲,而政府迫害的辦法又詭詐多變,所以宣傳黨的組織原則和方法,宣傳紀律和祕密活動技術,就成為當務
    這種宣傳如果得到各個小組和所有比較有經驗的同志的支持,那就能夠而且一定會從年輕的社會黨人和工人中間培養出幹練的草命運動領導者,他們能夠克服專制的警察國家的壓迫給我們工作造成的一切障礙,並且能夠滿足那些自發地追求社會主義和政治鬥爭的工人群眾的要求。最後,結合上面談到的問題,分析這種自發運動(無論是工人群眾中的,或者是我國知識分子中的)必須成為我們最主要的任務之一:我們應當弄清楚作為俄國90年代後半期標誌的知識分子社會運動,這個運動使各種各樣的、有時甚至是性質不同的派別彙集起來了;我們應當仔細研究國民經濟各部門中工人階級的狀況,研究他們覺星和初期鬥爭的形式和條件,從而使已經開始在俄國土壤上生根的馬克思主義的社會主義和俄國的工人運動結合成為一個不可分割的整體,使俄國的革命運動同人民群眾的自發行動結合起來。只有實現了這樣的結合,才能在俄國建立
    32

==========第33頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    33
    起社會民主工黨,因為社會民主黨不只是為自發的工人運動服務(我們的一些現代“實際主義者”有時是這樣想的),社會民主工黨是社會主義同工人運動的結合。只有這樣結合才能使俄國無產階級完成它的第一個政治任務:把俄國從專制制度的壓迫下解放出來。
    至於雜誌和報紙怎樣就我們所提出的這些題目和問題進行分工,將完全根據兩者篇幅和性質的不同而定:雜誌主要是宣傳,報紙主要是鼓動。但是,無論在雜誌或報紙上都必須反映運動的各個方面的情況,所以我們想特別強調我們反對工人報紙只發表一些和自發的工人運動直接有關的東西,而把一切有關社會主義理論,有關科學、政治、黨的組織問題等等方面的東西統統交給“供知識分子閱讀”的機關報。相反,我們認為必須把工人運動中的一切具體事例和表現同這些問題聯繫起來,必須從理論上闡明每一個事件,必須向最廣大的
    工人階級群眾宣傳政治問題和黨的組織問題,必須在鼓動中提出這些問題。目
    前,在我們這裡差不多還佔著絕對優勢的鼓動方式,也就是利用地方小報進行
    鼓動的方式,已經顯得不夠了,因為這種鼓動方式的範圍狹小,只涉及到地方
    問題,而且主要是經濟問題。必須設法建立一種更高級的鼓動方式,即通過報
    紙來進行鼓動,報紙定期報道工人的控訴、工人罷工的情況和無產階級鬥爭的
    其他形式以及全國一切政治壓迫的表現,並且從每一件事實中作出符合於社會主義的最終目的和俄國無產階級的政治任務的明確結論。帕・波・阿克雪裡羅
    得說:“要擴大我們宣傳鼓動工作的範圍,充實它的內容。”這句話應當成為決定俄國社會民主黨人最近的將來活動的口號,因此我們把這個口號列入我們
    機關刊物的工作規劃
    這裡自然會出現一個問題:我們準備出版的機關刊物的宗旨既然是要聯合
    33

==========第34頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    切俄國社會民主黨人並且把他們團結在一個黨內,那麼機關刊物就必須反映出一切不同的觀點,一切地區的特點,一切多種多樣的實際做法。既要包括各種不同的觀點,又要保持機關刊物編輯方面的嚴整性,這一點怎樣才能辦到呢?
    這些機關刊物應當成為形形色色的觀點的簡單彙編呢,還是應當具有獨立的、
    十分明確的方針
    我們準備按第二種設想來解決這些問題,我們期待這個方針明確的機關報
    既能夠完全適用於(我們在下面就要談到)反映不同的觀點,又完全適用於撰
    稿人之間進行同志式的論戰。按照我們的觀點,我們完全同意馬克思主義的
    切基本思想(這已經反映在《共產黨宣言》和西歐社會民主黨人的綱領中),並且主張根據馬克思和恩格斯的精神不斷地發展這些思想,堅決反對伯恩施坦首先提出而且目前甚為流行的那些似是而非的、機會主義的修正。我們認為,社會民主黨的任務是組織無產階級的階級鬥爭,促進這一斗爭,指出鬥爭的必然的最終目的,分析決定鬥爭方法的條件。“エ人的解放只能是工人自己的事情。”[88]但是,我們不應該把社會民主黨和工人運動分離開來,我們不應該忘記,社會民主黨的任務就是要代表所有國家整個工人運動的利益,社會民主黨決不應當盲目崇拜某一個時期某一個地方エ人運動的某一個階段。我們認為社會民主黨有責任支持反對現存國家制度和社會制度的一切革命運動,社會民主黨的目的是使工人階級奪取政權,剝奪剝奪者和建立社會主義社會。我們堅決反對削弱或抹殺社會民主黨的革命性的一切企圖,社會民主黨是實行社會革命的政黨,它無情地敵視維護現代社會制度的一切階級。我們込為,推翻專制制度是俄國社會民主黨的一個歷史任務;俄國社會民主黨應當成為俄國民主運動的先進戰士,應當實現俄國整個社會發展進程向它提出的、俄國革命運動的
    34

==========第35頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    35
    光榮的活動家給它留下的任務。只有把經濟鬥爭和政治鬥爭密切聯繫起來,只有日益深入到工人階級的隊伍中去擴大政治宣傳和鼓動,社會民主黨オ能完成自己的使命。
    我們將根據上述觀點(這個觀點,“勞動解放社”、俄國社會民主工黨《宣言》以及宣言《解說》,即小冊子《俄國社會民主黨人的任務》[注:見《列寧全集》第2版第2卷第426-449頁。一編者注了、《俄國的工人事業》(俄國社會民主黨綱領論證),已經不止一次地作過詳細的闡述和論證,這裡只是
    最概括地談了一下),來闡明一切理論問題和實際問題,我們將力求把俄國的
    工人運動和民主抗議的一切表現同上述思想聯繫起來
    但是,我們根據明確的方針來從事出版書報的工作,絕不想把自己的一切局部的觀點當作全體俄國社會民主黨人的觀點,絕不打算否認現存的分歧,掩飾或抹殺這些分歧。相反,我們要使我們的機關刊物成為觀點極不相同的全體俄國社會民主黨人討論一切問題的機關刊物。我們不但不反對同志們在我們的機關刊物上進行論戰,相反,我們還打算用很多篇幅來展開論戰。為了弄清目前各種分歧意見的深度,為了全面討論爭論的問題,為了同革命運動中不同觀
    點的代表以及不同地區或不同“職業”的代表不可避免的走極端現象作鬥爭
    在全體俄國社會民主黨人和覺悟工人面前公開展開論戰是必要的和適當的。我們甚至認為,對顯然分歧的觀點不作公開的論戰,竭力把涉及重大問題的意見歧掩蓋起來,這正是當前運動中的一個缺陷
    外,我們既然認為俄國工人階級和俄國社會民主黨是爭取民主、爭取政治自由的先進戰士,就必須儘量使我們的機關刊物成為一般民主主義的機關刊物,但這並不是說,我們同意忘掉(哪怕是一分鐘)無產階級和其他階級之間
    35

==========第36頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    36
    的階級對抗,我們容許掩蓋(哪怕是一點點)階級鬥爭。不是的。這是說,我們將提出和討論一切關於民主的問題,並不僅僅侷限於無產階級的問題,我們將提出和討論一切政治壓迫事件和表現,指出工人運動同各種形式的政治鬥爭的聯繫,爭取一切反對專制制度的正直的人,不管他們持有什麼觀點,屬於什麼階級,爭取他們支持工人階級這個唯一革命的、與專制制度勢不兩立的力量。因此,我們首先向俄國的社會黨人和覺悟工人發出號召,但是並不以他們為限。我們還向一切備受俄國現行政治制度踩躪和壓迫的人,向一切有志於使俄國人民擺脫政治奴隸地位的人發出號召,號召他們支持致力於把工人運動組織成革命政黨的出版物,讓他們在我們的機關刊物上揭露俄國專制制度的一切醜惡現象和罪行。我們發出這個號召,相信俄國社會民主黨高舉著的政治鬥爭的旗幟能夠而且應當成為全民的旗幟。
    我們給自己提出的任務是極其廣泛的,是包羅萬象的,如果我們不是根據自身的全部經驗堅定不移地相信這是整個運動的迫切任務,如果我們沒有大家的幫助,即(1)俄國社會民主工黨的一些組織和在各個城市中活動的一些俄國社會民主黨人小組、(2)建立俄國社會民主黨並一直領導黨的理論家和著作家的“勞動解放社”、(3)許多不屬於任何組織但同情並大力支持社會民主主義工人運動的人的幫助,如果沒有他們的同情並答應全面地經常地支持我們,那
    我們是不敢承擔這種任務的。我們要竭盡全力妥善完成我們所選定的這一部分
    共同的革命工作,我們要儘量使全體俄國同志把我們的出版物看作自己的機關
    刊物,在這裡,每個小組都來報道一切有關運動的消息,都來發表自己的看法
    提出自己對文章的要求,介紹自己的經驗,作出自己對社會民主黨的出版物的評價,總之,每個小組都來談談它對運動的貢獻和在運動中的收穫。只有在這

==========第37頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    37
    個條件下,オ可能建立真正是全俄社會民主黨的機關報。那種由個別的組織和分散的小組各自進行工作的祕密狀態,已經使俄國社會民主黨難於開展活動了
    現在它應當走上公開宣傳社會主義的道路,走上公開進行政治鬥爭的道路,而
    建立全俄社會民主黨的機關刊物應該是走上這條道路的第一步。
    載於1925年《列寧文集》俄文版第4卷
    譯自《列寧全集》俄文第5版第4卷第322-333頁
    37

==========第38頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    38
    原文摘錄
    怎樣組織競賽?
    (1917年12月24-27日〔1918年1月69日〕)
    資產階級的著作家過去和現在耗費了無數的筆墨,來讚揚資本家和資本主義制度的競爭、私人進取心及其他絕妙的品質和魅力。他們責備社會主義者不願意瞭解這些品質的意義和不顧“人的本性”。其實,資本主義早已把那種能使競爭在稍微廣闊的範圍內培植進取心、毅力和大膽首創精神的獨立的小商
    生產排擠掉了,而代之以大的和最大的工廠生產、股份企業、辛迪加和其他壟
    斷組織。在這樣的資本主義制度下,竟爭意味著空前殘暴地壓制廣大的、佔絕大多數的居民,即百分之九十九的勞動者的進取心、殺力和大膽首創精神,而且還意味著排斥競賽,而代之以社會階梯上層的金融詐騙、任人唯親和阿諛逢
    迎
    社會主義不僅不室息竟賽,反而第一次造成真正廣泛地、真正大規模地運用競賽的可能,把真正大多數勞動者吸引到這樣一個工作舞臺上來,在這個舞臺上,他們能夠大顯身手,施展自己的本領,發現有オ能的人。有オ能的人在人民中間是無窮無盡的,可是資本主義卻把他們成千上萬乃至成百萬地摧殘、
    壓制和室息了。
    現在當社會主義政府執政時,我們的任務就是要組織競賽。
    資產階級的走卒和食客們把社會主義描寫成生活千篇一律的、死氣沉沉的單調無味的軍營。富人的奴オ,剝削者的僕從一一資產階級知識分子老爺們,
    38

==========第39頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    39
    總是拿社會主義來“嚇唬”人民,然而,正是在資本主義制度下,人民オ註定了要過那種服苦役住軍營的生活,從事永無休止、令人厭煩的勞動,過著半飢半飽、貧困不堪的日子。使勞動者擺脫這種苦役生活的第一步,就是沒收地主土地,實行工人監督,把銀行收歸國有。下一步便是把エ廠收歸國有,強迫全體居民加入消費合作社(這種合作社同時又是產品銷售合作社),以及由國家壟斷糧食和其他必需品的貿易。只有現在オ廣泛地、真正普遍地開闢了表現進取心、進行競賽和發揮大膽首創精神的可能性。每個趕走了資本家或者至少是
    用真正的工人監督制服了資本家的工廠,每個趕跑了地主剝削者並且剝奪了他
    們土地的農村,現在而且只有現在オ成了勞動者可以大顯身手的場所,在這裡勞動者可以稍微直一點腰,可以挺起胸來,可以感到自己是人了。他們千百年來都是為別人勞動,被迫為剝削者做工,現在第一次有可能為自己工作,而且可以利用技術和文化的一切最新成就來工作了。
    用為自己勞動取代被迫勞動,是人類歷史上最偉大的更替,當然不能不發
    生摩擦、困難和衝突,不能不對那些頑固的寄生蟲及其走卒採用暴力。在這方面,任何一個工人都不抱什麼幻想。工人和貧苦農民成年累月地替剝削者做苦工,受到了剝削者無數的欺侮和凌辱,過著極端貧困的生活,由於他們經受了
    這些磨鍊,他們知道要粉碎剝削者的反抗是需要時間的。工人和農民絲毫沒有
    染上多愁善感的知識分子老爺們、所有這些新生活派和其他廢物的幻想,這些人力竭聲嘶地“高喊”反對資本家,“指罵”資本家、“痛斥”資本家,可是到要真正行動,要把威脅變成事實,要在實踐中真正去掉資本家的時候,他們就痛哭流涕,活象一隻捱了打的小狗
    用全國廣大範圍內(在某種程度上也是在國際的、世界的範圍內)有計劃

==========第40頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    40
    地組織起來的為自己的勞動取代被迫勞動,一這種偉大的更替除需要採取“軍事”措施鎮壓剝削者的反抗,還需要無產階級和貧苦農民作出組織方面的即組織家的巨大努カ。組織任務同採取軍事措施無情地鎮壓昨天的奴隸主(資本家)及其奴オ們(資產階級知識分子老爺們)的任務,已經結成一個不可分割的整體。昨天的奴隸主和他們的知識分子奴僕們總是這樣想,這樣說:我們一向是組織者和長官,一向是發號施令的,我們仍舊要這樣,我們不會聽“老百姓”
    的話,不會聽工人和農民的話,不會服從他們,我們要把知識變成保護富人特
    權和保護資本對人民的統治的工具。
    資產者和資產階級知識分子就是這樣想,這樣說,這樣做的。從一己私利的角度來看,他們的行為是可以理解的,因為農奴主一地主所豢養的食客和寄生蟲,神父、錄事、果戈裡筆下的那類官吏、那些痛恨別林斯基的“知識分子對農奴制也是“戀戀”不捨的。可是剝削者及其知識分子奴僕的事業是毫無希望的事業。工人和農民正在粉碎他們的反抗(可惜還不夠堅決、果斷和無情)而且一定會粉碎他們的反抗。
    “他們”以為,社會主義草命賦予勞動者的那種偉大的、在世界歷史上是真正豪邁的組織任務,“老百姓”即“普通”工人和貧苦農民是負擔不了的。那些慣於替資本家和資本主義國家效勞的知識分子自我安慰說:“沒有我們不。”他們厚顏無恥的盤算是不會實現的,因為有學問的人現在正在分化,正在轉到人民方面,轉到勞動者方面來,並且幫助他們粉碎資本奴僕們的反抗而有組織才能的人在農民和工人階級中間是很多的,他們現在才剛剛開始認識
    自己,覺醒過來,投入生氣勃勃的、創造性的、偉大的工作,獨立地著手建設
    社會主義社會。
    40

==========第41頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    41
    現在最主要的任務之一,也許就是最主要的任務,是儘量廣泛地發揚工人以及一切被剝削勞動者在創造性的組織工作中所表現的這種獨創精神。無論如何要打破這樣一種荒謬的、怪誕的、卑劣的陳腐偏見,似乎只有所謂“上層階級”,只有富人或者受過富有階級教育的人,才能管理國家,才能領導社會主
    義社會的組織建設。
    這是一種偏見。這種偏見受到了陳規陋習、守舊心理、奴オ習氣,尤其是資本家的卑鄙私利的支持。資本家所關心的是怎樣借掠奪來管理,借管理來掠奪。不,工人們一分鐘也不會忘記自己需要知識的力量。エ人們在追求知識方面表現出非常大的熱情,而且正是在現在表現出來,這證明無產階級在這方面沒有而且也不可能有迷誤。凡是識字的、有識別人的本領的、有實際經驗的普通工人和農民都能夠勝任組織家的工作。資產階級知識分子用傲慢蔑視態度談論的“老百姓”中,有很多這樣的人。這樣的有才能的人在工人階級和農民中
    間是無窮無盡、源源不絕的。
    工人和農民還有些“膽怯”,對於自己現在是統治階級這一點還不習慣,他們還不夠堅決。革命不可能立刻在一生困於飢餓貧窮而不得不在棍棒下工作的千百萬人身上培養出這些品質。但是,1917年十月革命的力量,它的生命力它的不可戰勝性,正是在於它激發這些品質,破除一切舊的障礙,摧毀腐朽的桎梏,把勞動者引上獨立創造新生活的道路。
    計算和監督,這就是每個工兵農代表蘇維埃、每個消費合作社、每個工會或供給委員會、每個工廠委員會或一般工人監督機關的主要經濟任務
    用被迫勞動者的眼光來看待勞動量,看待生產資料,即儘量躲避加重的打子,只求從資產階級那裡撈一把
    這種舊習慣必須破除。先進的有覺悟的
    41

==========第42頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    42
    エ人已經開始了這場鬥爭,堅決反擊有些新進廠的人(這樣的人在戰爭時期特別多),因為他們現在對待人民的エ廠,對待已經變成人民財產的工廠,還象從前那樣,一心想“多撈一把,然後溜之大吉”。一切有覺悟的、誠實的、有頭腦的農民和勞動群眾,在這場鬥爭中一定會站到先進工人這方面來。
    既然無產階級的政治統治已經建立,已經有了保障,那麼,實行計算和監
    督,實行全面的、普遍的、包括一切的計算和監督,即對勞動數量和產品分配
    實行計算和監督,
    只要它們由作為最高國家政權機關的工兵農代表蘇維埃
    來實行,或者照這個政權機關的指示和委託來實行
    這就是社會主義改
    造的實質。
    過渡到社會主義所必需的計算和監督,只能由群眾來實行。只有工農群眾懷著滿腔的革命熱情自願地和誠摯地進行合作,共同對富人、騙子、懶漢和流氓實行計算和監督,オ能清除萬惡的資本主義社會的這些殘餘,清除人類的這些渣滓,清除這些無可救藥的、腐爛的、壞死的部分,清除這些由資本主義遺留給社會主義的傳染病、瘟疫和潰瘍。
    エ人和農民們,被剝削勞動者們!土地、銀行、エ廠已經變成全體人民的
    對產了!大家親自來計算和監督產品的生產和分配吧,這是唯一走向社會主義
    勝利的道路,社會主義勝利的保障,戰勝一切剝削和一切貧困的保障!因為俄
    國有足夠的糧食、鐵、木料、羊毛、棉花和亞麻,可以滿足全體人民的需要
    只是必須正確地分配勞動和產品,對這種分配建立切實可行的全民監督,不僅在政治上而且在日常經濟生活中戰勝那些人民的敵人一一首先是富人和他們的
    食客,其次是騙子、懶漢和流氓。
    對這些人民的敵人,社會主義的敵人,勞動者的敵人要毫不寬容。必須同
    42

==========第43頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    43
    富人和他們的食容即資產階級知識分子作殊死的鬥爭,向騙子、懶漢、流氓開戰。這前後兩種人,都是同胞兄弟,都是資本主義的兒女,都是貴族和資產階級社會的產兒。在這種社會中,一小撮人掠奪人民,侮辱人民。在這種社會中貧困驅使成千上萬的人走上流氓無賴、賣身投靠、爾虞我詐、喪失人格的道路在這種社會中,必然使勞動者養成這樣一種心理:為了逃避剝削,就是欺騙也行;為了躲避和擺脫令人厭惡的工作,就是少幹一分鐘也行;為了不捱餓,為了使自己和親人吃飽肚子,就是不擇手段,不惜任何代價哪怕撈到一塊麵包也
    富人和騙子是一枚獎章的兩面,這是資本主義豢養的兩種主要寄生蟲,這是社會主義的主要敵人,這些敵人應當由全體人民專門管制起來,只要他們稍違背社會主義社會的規章和法律,就要無情地予以懲治。在這方面任何軟弱、
    任何動搖、任何憐,都是對社會主義的極大犯罪。
    要使社會主義社會不受這些寄生蟲的危害,就必須對勞動數量,對產品的生產和分配組織全民的、千百萬工人和農民自願地積極地用滿腔革命熱情來支持的計算和監督。而要組織這種計算和監督,即每個誠實、精明、能幹的工人和農民完全能夠做到和完全能夠勝任的計算和監督,就必須喚起工農自己的、也就是從他們中間產生的有組織才能的人,必須鼓勵他們在組織工作方面實行競賽,並在全國範圍內把這種競賽組織起來,必須使工人和農民清楚地懂得應當向有學問的人請教是一回事,而應當由“普通的”工農來監督那些“有學問的”人所常有的懈怠是另一回事
    這種懈怠、大意、馬虎、草率、急躁,喜歡用討論代替行動,用空談代替工作,幹什麼事都是開一個頭但又半途而廢
    這是“有學問的人”的特點

==========第44頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    44
    之一,這根本不是由他們天性低劣,更不是由他們存心不良造成的,而是由他
    們的全套生活習慣、他們的勞動環境、疲勞過度、腦カ勞動和體力勞動的反常
    分離等等造成的
    由於我們的知識分子的這種可悲的、但在目前不可避免的特點,由於工人對知識分子的組織工作缺乏應有的監督,因而產生了一些錯誤、缺點和失策,這些東西在我國革命的錯誤、缺點和失策中佔了不小的地位。
    工人和農民還有些“膽怯”,他們應當克服這種毛病,他們一定會克服這種毛病。沒有知識分子、專家這些有學問的人的建議和指導性的意見是不行的。任何一個有點頭腦的工人和農民,對於這一點是知道得很清楚的,我們的知識分子不能抱怨工農對他們不夠重視,對他們缺少同志式的尊敬。但是,建議和意見是一回事,組織實際的計算和監督又是一回事。知識分子往往能夠提出極好的建議和意見,可是他們“笨手笨腳”到了可笑、荒謬和丟臉的地步,沒有本事去實行這些建議和意見,切實監督怎樣把言論變成行動。
    由此可見,如果沒有來自“老百姓”即工人和勞動農民的實際組織工作者的幫助,沒有這些人的領導作用,是絕對不行的。“事在人為”,工人和農民應當把這個真理牢牢記住。他們應當懂得,現在一切都在於實踐,現在已經到了這樣一個歷史關頭:理論在變為實踐,理論由實踐賦予活力,由實踐來修正由實踐來檢驗;馬克思說的“一步實際運動比一打綱領更重要”[注:見《馬克思恩格斯全集》第19卷第13頁。一一編者注門]這句話,顯得尤其正確了,
    一在對富人和騙子切實進行懲治、限制,對他們充分實行計算和監督的每步,都比一打冠冕堂皇的關於社會主義的議論更重要。要知道,“我的朋友,
    理論是灰色的,而生活之樹是常青的”。
    44

==========第45頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    45
    必須組織來自工農的實際組織工作者互相展開競賽。必須反對知識分子所
    愛好的一切死套公式和由上面規定劃一辦法的企圖。無論是死套公式或者由上
    面規定劃一辦法,都與民主的、社會主義的集中制毫無共同之點。在細節方面,在地方特徵方面,在處理問題的方法、實現監督的方法以及消滅和制裁寄生蟲(富人和騙子,知識分子中間的懶漢和歌斯底裡人物等等)的手段方面,多樣性不但不會破壞在主要的、根本的、本質的問題上的統一,反而會保證這種統
    巴黎公社作出了把來自下面的首創精神、獨立性、放手的行動、雄偉的魄カ和自願實行的、與死套公式不相容的集中制互相結合起來的偉大榜樣。我們的蘇維埃走的也是這條道路。但是蘇維埃還有些“膽怯”,還沒有放開手腳,還沒有“滲透”到建立社會主義秩序這一新的、偉大的、創造性的工作中去。必須使蘇維埃更大膽、更主動地去從事工作。必須使每個“公社”ー每個工,每個鄉村,每個消費合作社,每個供給委員會一一都能作為對勞動和產品分配實行計算和監督的實際組織工作者,互相展開競賽。這種計算和監督的綱領是簡單明瞭的,誰都懂得的:它就是要使每個人都有面包吃,都能穿上結實的鞋子和整潔的衣服,都有溫暖的住宅,都能勤勤懇懇地工作;不讓一個騙子(其中也包括不願做工的懶漢)道遙自在,而是把他們關進監牢,或者給予最繁重的強迫勞動的處分;不讓一個違反社會主義規章和法律的富人逃脫理所當然與騙子同樣的命運。“不勞動者不得食”,
    這就是社會主義實踐的訓條。
    這就是必須實際安排好的事情。我們的“公社”、我們的來自工農的組織工作者,尤其是知識分子出身的組織工作者,應當為這些實際成就而自豪(這裡加上尤其二字,是因為知識分子太習慣於而且過分習慣於以自己的空泛的意見和
    45

==========第46頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    46
    決議而自豪)。
    對富人、騙子和懶漢切實進行計算和監督的成千上萬種方式和方法,應當由公社本身、由城鄉基層組織在實踐中來創造和檢驗。方式方法的多樣性,可以保證具有活力,保證成功地達到共同的一致的目標,即肅清俄國土地上的切害蟲,肅清騙子這種跳蚤和富人這種臭蟲,等等。有的地方會監禁十來個富人、一打騙子、半打逃避工作的工人(在彼得格勒,特別是黨的各個印刷所有許多排字工人逃避工作,這同樣也是流氓行為)。有的地方會머他們去打擔廁所。有的地方在他們監禁期滿後發給黃色身分證,使全體人民在他們改過自新以前把他們當作危害分子加以監視。有的地方會從十個寄生蟲中挑出一個來就地槍決。還有的地方會想到把不同辦法配合起來運用,例如,把富人、資產
    階級知識分子、騙子和流氓中的那些可以改正的人有條件地釋放,使他迅逑改
    過自新。方式愈多愈好,方式愈多,共同的經驗就愈加豐富,社會主義的勝
    就愈加可靠、愈加迅速,而實踐也就愈容易創造出一因為只有實踐才能創造出一一最好的鬥爭方式和手段
    看哪一個公社,大城市的哪一個街區,哪一個エ廠,哪一個村子,沒有捱餓的人,沒有失業的人,沒有有錢的懶漢,沒有資產階級奴才中的惡棍和自稱為知識分子的怠工分子;看哪裡為提高勞動生產率做的事情最多;看哪裡為窮人建造新的好的住宅、安置窮人住進富人的住宅、按時供給窮人家小孩每人
    瓶牛奶等方面做的事情最多
    正是在這些問題上,各個公社、村社、消費
    生產合作社和協作社以及各工兵農代表蘇維埃應當展開競賽。正是應當通過這些工作讓有組織オ能的人在實踐中脫穎而出,並且把他們提拔上來,參加全國的管理工作。這樣的人在人民中間是很多的。不過他們都被埋沒了。必須幫助
    46

==========第47頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    47
    他們發揮才能。他們,而且只有他們オ能在群眾的支持下拯救俄國,拯救社會主義事業
    載於1929年1月20日《真理報》第17號
    譯自《列寧全集》俄文第5版第35卷第195-205頁
    47

==========第48頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    48
    名句摘錄:我們切英靠官你道路來建立社會主義,我
    們切莫用行政命令來創立一個社會主義社會;只有通過千百萬
    群眾意識到、瞭解到這是他們自己切身事情的意見和意志的最
    大創意力、個別活動、堅持不懈和迅速恢復的能力…只有在
    這些條件下,建立社會主義才是可能的。
    一一羅莎・盧森
    48

==========第49頁==========
    第五期
    飲冰室雜讀
    關於本報:飲冰室雜談編輯部的一份公開聲明
    首先,我們飲冰室雜談工作組全體成員向看到本聲明的一切願為共產主義事業不懈奮鬥的工人群眾及革命知識分子們,表達衷心的致敬與感謝。在各位的支持下,這份年輕的宣傳報紙如今已經出到了第五期,所以我們認為,是時候完成我們3個月前就該做完的工作:向各位讀者完整的介紹我們的報紙了我們報紙正式誕生於2021年的1月。如果說上ー個十年是共產主義運動復
    興的開始,那麼這一個十年就是共產主義運動風起雲湧的十年。放眼國內外
    展望東西方,沒有一個地方不是處在資本主義危機當中的,也沒有一個地方是沒有人民反抗的。由於去年年初的新冠疫情,加上互聯網自媒體的蓬勃發展,
    社會主義思想正在廣泛的傳播。覺醒的知識分子,エ人及小資產階級們正如飢
    似渴的追求社會主義,學習社會主義,瞭解共產主義運動的歷史。我們可以用
    列寧所說的來概括一下:“到處都出現工人小組和知識分子社會民主黨人小組
    出現了地方性的鼓動小報,社會民主主義的書報供不應求,政府變本加厲的迫
    害已阻擋不住這個運動了。”
    在這個局勢下,我們急需兩樣東西:1.一個建立在正確路線上的宣傳鼓動性政治報刊,並積極發展到全中華政治報。2.一個建立在正確革命路線上的與群眾運動魚水交融並能正確把握階級鬥爭脈搏的革命性政黨。缺少上面兩我們是不能憑空將革命擴展到全社會的。
    在近幾年中共當局的野蠻鎮壓下,我國新左翼的宣傳陣線和報刊受到了許多的打擊,目前來說,是沒有什麼報紙能持續下來的。本報將會盡一切努カ,
    49

==========第50頁==========
    第五期
    飲冰室雜談
    50
    將我們的宣傳工作進行到底。
    那麼,《飲冰室雜談》主要包括哪些內容呢?
    “沒有革命的理論,就沒有草命的行動”“階級鬥爭為綱,綱舉目張”。科學社會主義有別於馬克思之前的一切空想社會主義的一個重要原因,就是馬克思將社會主義理論科學化了。因此,瞭解學習和發展科學社會主義理論而不是簡簡單單的空談意識形態,是馬克思主義者一個緊迫且重要的任務。飲冰室雜談將會設置一個主要的理論文章板塊,主要刊登內部投稿,方便大家瞭解我們宣傳的主要內容。同時,將會設置一個原著板塊,以便各位從經典文本當中
    汲取知識。
    同時,就算有了革命的理論,如果不對現實進行了解調查和分析,那麼這
    些理論是萬萬派不上用場的。階級鬥爭無時無刻不在進行著,無產階級的反抗
    無論是自發的還是有組織的一也無時無刻不在進行著,尤其是在這個國際共
    產主義運動即將復興的時代。我們共產主義者必須要求自身把握階級鬥爭的脈搏,從而能以先進者的姿態投入階級鬥爭當中去。因此,我報特設立新聞通訊和社論兩個板塊,為各位投送階級鬥爭的前線資訊。
    50

==========第51頁==========
    飲冰室雜談
    2021年4月刊第5期
    訂閱方式
    請發郵件到
    gonglianbao@protonmail.com
    有反饋
    歡迎發郵件到統一郵箱
    我們將戰鬥到底
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第52頁==========
