    飲冰室
    本期導讀巧IP
    內卷和躺平
    雜談
    躺平青年對不起父母?躺平青年對不起社會?內卷是什麼?
    面對不斷內卷的現實,我們是不是除了躺平別
    2021年5月刊總第8期
    無選擇?
    《德意志意識形態》中的意識形態問題
    計劃經濟及其特徵
    只要還存在著市場經濟就意味著還要保持著貨幣權力和資本力量。世界上任何法律也無法消滅剝削,只有實行巨大化的計劃經濟制度,人階級領導生產資料,才能消滅一切剝削
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第1頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    目錄
    原創版塊
    《德意志意識形態》中的意識形態問題
    《矛盾論》的四種誤讀
    計劃經濟及其特徵
    對《對資產階級的全面專政》的學習
    6496
    面對內卷,你得支稜起來啊!
    一、啥是內卷
    “躺平”為哪般
    28
    將向何方
    工會、革命與黨(接上期)
    經典原著
    專政要繼續,民主要擴大(一九五六年七月ニ十ー日)
    035
    2

==========第2頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    《德意志意識形態》中的意識形態問題
    黑格爾認為哲學是在黃晉下起飛的貓頭鷹,是對過去時代的認識而無法挽回時代的青春,所以當絕對精神出現在哲學家的頭腦中時,就說明絕對精神已經得到了實現,也就是黑格爾為之辯護的普魯士。但貓頭鷹在黃晉時刻起飛,不單單說明了白天的結束,更宣告著黑夜的到來,所以哲學不單單總結過去也將指導未來。而《德意志意識形た》這個文本,對於馬克思和思格斯,也可以說是他們二人哲學的貓頭鷹,正是在這個階段,二人進行了對“費爾巴哈布・鮑威爾和施蒂納所代表的現代德國哲學的批判”,揚棄了二人青年黑格爾主義與費爾巴哈唯物主義的白日,宣告了二人辯證唯物主義哲學的到來。
    有些人對於馬克思主義對意識形態的理解抱有一種簡單的理解,單純地認為意識形態就是某一階級的思想武器,一方面是統治的階級維護統治的工具,方面是革命的或被統治的階級的鬥爭武器。這一觀點固然沒有大錯,但是對這一觀點的無反思支持把理論的問題簡單化了,就好像最最確定的“這樣,一開始清晰的確定的觀點總是會被它自己所否定,無論如何,我們都需要重新認真地討論意識形態的問題。
    意識形態總是從肯定開始的,當一個人抱有他最開始的意識形態的時候,他總是不自知的,也就是說他天真的認為自己是什麼,自己應該做什麼(以宗
    教為例,我是“上帝的孩子”,我應該“贖罪”),而從來不認為自己是有意
    識形態的也不認為這些是意識形態。在這個時期,人們把精神世界認為是現實的世界,認為自己的關係是精神世界的關係,於是他們也就“他們按照自己關於神、關於模範人等等觀念來建立自己的關係”,這是意識形態的肯定年代

==========第3頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    4
    之後,思想界的好漢們開始了對意識形態的批判,他們滿懷熱烈情感對過去一切觀念進行攻擊,認為那些所堅信的觀念無非是“暴君的陰謀”,“宗教的述信”或者“阻礙發展的精神”。為此,就要對這些錯誤的觀念進行戰爭用一些思想去戰勝另外一些思想,用“非意識形態”的思想批判意識形態的思想,並認為“只要我們教會他們如何用符合人的本質的思想來代替這些幻想,只要我們教會他們如何批判地對待這些幻想,只要我們教會他們如何從頭腦裡拋掉這些幻想這樣……當前的現實就會崩潰”,這是意識形態的否定。
    但這個否定與之前的肯定都不過是對意識形た這一觀念的正題與反題,要想獲得真正的認識,就需要得到合題,得到否定的否定。過去意識形態的被認為是現實的,而後又被認識為偽的,現在就需要我們去承認,意識形態是現實
    的,需要注意的是,這個合題不是單純地迴歸,而是對正反題的包含與突破,
    現在我們講著重討論這個問題。
    我們不難發現,《德意志意識形態》這個文本雖然打著“意識形態”的名號,全文大量的篇幅卻都在討論生產關係,交往行為,社會關係這些現實的問題,討論歷史,意識的生產,意識形態的現實基礎,這是說馬克思的文章跑題
    嚴重嗎?恰恰相反,正是因為馬克思深刻理解到了意識形態的本質,認識到意
    識形態的問題無非是現實的問題,所以オ要著力於討論現實的問題“這些哲學家沒有一個想到要提出關於德國哲學和徳國現實之間的聯繫問題,關於他們所作的批判和他們自身的物質環境之間的聯繫問題”。意識形態事實上並不神祕,讓我們看看馬克思本人怎麼說:“人們是自己的觀念、思想等等的生產者”從這裡我們可以看出,所有人的觀念總是從他們自己身上產生的,但這種生產不是自由的,而是有著規定性的,“所以,費爾巴哈沒有看到,宗教感情本身

==========第4頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    是社會的產物,而他所分析的抽象的個人,實際上是屬於一定的社會形式的”也就是說,這些產生著思想的人無論如何也總是一定社會關係下的具體的人而他們的思想,無論多麼奇妙或者荒誕,也不過是現實的社會關係的產物。伊比鳩魯的神存在於原子的縫隙之中,而意識形態,也只是從社會關係的縫隙中“滲透”出來的東西,是對於社會關係的反應,即使這些觀念是錯的,也不過
    是對於現實社會的顛倒罷了。
    “如果在全部意識形態中人們和他們的關係就像在照像機中一樣是倒現著
    的,那末這種現象也是從人們生活的歷史過程中產生的,正如物象在眼網膜上
    的倒影是直接從人們生活的物理過程中產生的一樣。
    這樣我們就能理解馬克思所批判的“哲學英雄”們,那些自以為震撼世界的青年黑格爾派們是多麼可笑,“本書第一卷的目的在於揭露這些自稱為狼別人也把他們看作是狼的綿羊,指出他們的咩咩叫聲只不過是以哲學的形式來重複德國市民的觀念,而這些哲學評論家們的誇誇其談只不過反映出德國現實的貧乏”,這些豪俠們自以為在進行比法國大革命還要偉大的戰爭,事實上也只是在無趣地重複德國市民社會的觀點,他們的思想,也無非是德國現實的產
    物

==========第5頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    6
    《矛盾論》的四種誤讀
    對立統一:事物的差異性與聯繫性
    主席的《矛盾論》向我們揭示了這樣一個道理:事物的矛盾法則,即對立統一的法則,是唯物辯證法的最根本的法則。《矛盾論》認為:物質是第一性的;物質是發展的、運動的;物質的發展運動是因為其內在的矛盾,外因則是事物發生變化的條件。而無論什麼事物的運動都採取兩種狀た,相對地靜止的態和顯著地變動的狀態。兩種狀た的運動都是由事物內部包含的兩個矛盾著的因素互相鬥爭所引起的。當著事物的運動在第一種狀態的時候,它只有數量的變化,沒有性質的變化,所以顯出好似靜止的面貌。當著事物的運動在第二種狀態的時候,它已由第一種狀た中的數量的變化達到了某一個最高點,引起了統一物的分解,發生了性質的變化,所以顯出顯著地變化的面貌。
    筆者曾與一些先生探討過《矛盾論》與唯物辦證法的問題,發現,準確把
    握的不多,庸俗化、絕對化、極端化、妖魔化的不少。因此便針對這種現象進
    行一次簡單統述。
    筆者的文學老師針對《矛盾論》發表過評價:“天天說事物之間存在矛盾,那麼大樹和泥土之間有矛盾嗎?魚和水之間有矛盾嗎?事實上它們是沒有矛盾的,大樹憑藉著泥土而生,魚兒依賴著河流而活,只有相互協調合作オ是和諾
    發展之道。”
    這是對《矛盾論》最常見也是最普遍的一種誤讀:將事物之間的差異性即矛盾,理解成絕對對立、時時刻刻處於對抗、而絲毫不見其聯繫性的東西將差異性簡單化、絕對化、不建立在統一的原則上。將“矛盾”庸俗化理解成

==========第6頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    7
    “仇恨”。事實上,差異就是矛盾,矛盾就是差異。大樹和泥土、魚兒和水倘若沒有矛盾,即沒有差異性了,那麼大樹和泥土有何區別呢?魚兒和水有什麼區別呢?它們之間的第一個矛盾(也是主要矛盾)就是有機體和無機世界的矛盾,它們之間的第一個差異性就是生命和自然環境的差異性。生命為了在自然環境中生存下去,會以更適應自己生存的方式改造自然環境,大樹並不是單純作為土地的依附物而存在,它的根脈在地下延伸,尋找著土地中的水分和微量礦物元素,改造了土地的地貌與原有結構;魚兒也不單單依靠著河流而活,魚兒的一生,孵化,成長,繁衍,衰老,死亡,每一個階段都將對河流的原有
    結構發生衝擊,生的環節從河流中攫取著空間,獲取著營養;死的環節則回饋了環境,滋養了自然。大樹和泥土,魚兒和河流,並不是以人類視角的、主觀意識上的“利益共同體”結成了自然的和諧,事實上,它們是以方方面面的矛盾差異的對立,結成了相反相對相輔相成繼而統一的生態系統。
    在《矛盾論》中,事物之間的差異性(矛盾)被認為是事物發展的動カ。“一切事物中包含的矛盾方面的相互依賴和相互鬥爭,決定一切事物的生命,推動一切事物的發展,沒有什麼事物是不包含矛盾的,沒有矛盾就沒有世
    界。
    事物之間的聯繫性(同一)則是這些差異不孤立存在,在一定的條件下而處於一個統一體中所表現出來的性質
    “原來矛盾著的各方面,不能孤立地存在。假如沒有和它作對的矛盾的方,它自己這一方就失去了存在的條件。試想一切矛盾著的事物或人們心中矛盾著的概念,任何一方面能夠獨立地存在嗎?沒有生,死就不見;沒有死,生也不見。沒有上,無所謂下;沒有下,也無所謂上。沒有禍,無所謂福;沒有
    7

==========第7頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    福,也無所謂禍。沒有順利,無所謂困難;沒有困難,也無所謂順利。沒有地主,就沒有佃農;沒有佃農,也就沒有地主。沒有資產階級,就沒有無產階級沒有無產階級,也就沒有資產階級。沒有帝國主義的民族壓迫,就沒有殖民地和半殖民地;沒有殖民地和半殖民地,也就沒有帝國主義的民族壓迫。一切對立的成分都是這樣,因一定的條件,一面互相對立,一面又互相聯結、互相貫通、互相滲透、互相依賴,這種性質,叫做同一性。”
    如果將姜異性絕對化是第一種誤讀,那麼對《矛盾論》唯物辯證法的第二
    種誤讀,就是聯繫性的簡單化,絕對化,僵化不變,不相互聯結,不相互貫通
    不相互依賴,不相互滲透。即教條主義
    如上文所述,事物的姜異性(矛盾),只有在一定的條件下,而處於一個統一體中オ能得以體現。既然如此,在不同的條件下,處於不同統一體的相同事物,即使它們之間的差異性一致,也會表現出來動態的不同。
    舉個例子,社會是社會環境和社會矛盾的統一體。半殖民地社會的民族主義和資本主義社會的民族主義,明明都是民族主義,將民族利益作為第一且至上的標準,前者是反帝國主義的進步力量,後者卻是支持本國加入到帝國主義爭霸中的反動力量。這是為什麼?這是因為社會環境,即外部條件的不一致而
    表現出來的。
    毛主席批評教條主義者說:“他們不懂得,普遍性寓於特殊性之中,不明白,內因(矛盾、差異性)決定事物的發展,外因(環境條件)通過內因而起
    作用。”

==========第8頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    在半殖民地社會,帝國資本及其買辦官僚資產階級破壞著本國資本與本國無產者的生存環境,巨大的資源掠奪阻礙著社會的發展。因此,民族主義在這種特殊的社會環境裡就顯現出來具有鮮明進步意義的反帝特徵。
    而在資本主義一一帝國主義社會,民族資本已經強大了起來,民族主義的將民族利益作為第一且至上的標準,則意味著要支持帝國主義對外的資本輸出,則意味著民族主義者必然支持民族資本對他國的侵略與掠奪,拉著本國的無產者支持帝國主義行徑,這是極端反動的行為。
    同時,由於事物之間的聯繫性,一個事物(往往是某些事物的統一體)變化的內因,往往是一些事物變化的外因。
    國際由各個國家組成,國際就是國家的統一體。國際資本主義體系的崩潰必然引起各個國家的無產階級革命。各個國家之所以會爆發無產階級革命,是被各個國家無產階級與資產階級的內部矛盾這一內因所決定的,是被國際資本主義的崩潰這一外因所推動的。這就是建立在事物的聯繫性(同一性)上的發展變化的內外因規律。一切矛盾著的東西,互相聯繫著,不但在一定條件之下共處於一個統一體中,而且在一定條件之下互相轉化,這就是矛盾的同一性的全部意義。
    第三種誤讀,即矛盾對抗的極端化。則要深入一些。第三種誤讀能夠把握事物的對立統一原則,但在之後,事物如何在對立統一中前進,即發展,即唯物辯證法的後兩項法則,否定之否定,量質互變的原則上出了問題。
    譬如現代西方哲學家齊澤克,他對《矛盾論》的評價頗有意思
    他肯定,甚至是頌揚毛主席對矛盾的精彩闡述,但在事物綜合發展的論述中否定毛主席的關於矛盾雙方的鬥爭。他認為:“這對毛意味著“惡的無限
    9

==========第9頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    即對立的雙方彼此鬥爭,勝利者留下,然後因自身的次要矛盾上升為主要矛盾,
    再鬥爭,再消滅,永無止境。”
    這在客觀意義上反應了這位現代西方左翼(倘若是)哲學家對近代工人運動、國際共產主義運動的批判和尋求現代工人運動新形式的渴望,但筆者卻覺得他的論述有不足之處一一似乎齊澤克閱讀的《矛盾論》只有前四節,僅僅只
    到主要矛盾和次要矛盾就沒了。而對於毛的研究,貌似也是通過一些中性的西
    方資料(如羅斯的《毛傳》),剝離主流自由主義史觀,吸納政治角度的宏大敘事來完成的。不容置疑,作為頂級學者的齊澤克確有這個能力。通過這些資料對主席思想進行研究,繼而得到的“惡的無限”的結論,是合乎邏輯的。
    然而這仍然是一種錯誤,筆者覺得以齊澤克這種級別的哲學學者是絕不應該犯這種錯誤的,所以筆者將其理解成因資料問題而產生的誤讀。這種錯誤將
    矛盾的對抗性推向極端,以一些極端毛派的行為作為毛思想的寫照,非對抗不
    可的極端化的《矛盾論》,無疑是在擴大革命打擊面,給自己樹立更多敵人的愚蠢行為(也是文革負面的重要原因之一)
    在《矛盾論》第六節:“在矛盾的鬥爭性的問題中,包合著對抗是什麼的問題。我們回答道:對抗是矛盾鬥爭的一種形式,而不是矛盾鬥爭的一切形式。”事實上,主席認為矛盾有對抗性和非對抗性之分。直接對抗的矛盾是矛盾的一種特殊的表現形式,革命更是雙方的矛盾發展到了一定程度,非通過流血鬥爭不可,一定要通過外部衝突的方式來解決新事物與舊矛盾的現象。如果在主席眼中,一切矛盾都要通過流血對抗的暴力形式來解決,那就沒有《如何正確處理人民內部矛盾》和《論十大關係》了。

==========第10頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    至於齊澤克文中說主席對恩格斯的批評,即“沒有什麼否定之否定”。這裡要另附一段歷史作為研究,以及解釋這句話的本意
    否定之否定是存在的,但主席認為:一個事物的某個發展階段,即是肯定又是否定,這由事物的差異性,即矛盾,在不同的條件,即某一聯繫性下而決定的。一種狀態中的數量的變化達到了某一個最高點,引起了統一物的分解,發生了性質的變化,所以顯出顯著地變化的面貌,繼而展現出在曲折中前進的持徵。這就是毛的唯物辯證法,矛盾的對立統一,量質變化和否定之否定所謂的批評恩格斯是什麼原因呢?當時的歷史背景是與劉少奇等人的路線鬥爭,劉少奇等人提到了社會主義經濟建設的(唯生產力論的)否定之否定即“落後的生產カ與先進的生產關係的矛盾”這一論述。劉等人認為,因為生產力決定生產關係這一原理,只需要大力發展生產力,生產關係就會自然而然
    的發生變化,這個就叫“否定之否定”了。完全是胡說八道。
    馬克思主義的基本原理:生產力決定生產關係,生產關係反作用於生產力,生產カ和生產關係的矛盾運動,推動著社會形態的更替。而當時的新民主主義
    革命後的混合經濟,民族資本主義企業和共產黨領導下的農村互助組、基礎合
    作社並存,表現出資本主義和社會主義兩條道路的鬥爭。這種生產關係難道不
    是“混亂”麼?先進從何而來啊?在這種混亂的情況下不對資本主義加以限制並在以後予以剷除,社會主義建設從哪裡得到保障呢???劉少奇等修正主義者,歪曲馬克思主義基本原理,歪曲否定之否定,罵人教條主義,卻攻擊馬克思主義的最精髓之處。亂說什麼保留混合經濟的生產關係,保留資本主義,大カ發展生產力,就能“否定之否定”的進入社會主義了。給這種鳥七八糟的東西扣上一頂“走資本主義道路的當權派”的帽子,難道還扣錯了不成??

==========第11頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    否定之否定,即事物因內在矛盾而引起自身的變化,在發展的過程中呈現出曲折前進的現象。而事物的內在矛盾有非對抗性矛盾和對抗性矛盾之分。毛否認否定之否定只有非對抗性的說法,尤其是將這種非對抗性說成是否定之否定的唯一情況,無視其對抗性,鼓吹按照某種廄定方式就可以和平長入社會主義,完全是和伯恩施坦等人一脈相承的現代修正主義的發展。
    “國民黨和我黨是中國大地上的主要矛盾,從來就是國民黨出兵,我們打敗,國民黨奪走土地,我們再奪回。哪有什麼否定之否定呢???”毛的論述是這樣的。當矛盾採取鬥爭對抗的最高形式,即革命,爆發出來,國民黨與共產黨開戰了,階級鬥爭全面打響了,就根本沒有什麼不採取對抗形式的否定之否定了。毛澤東否定的,是劉少奇等人ロ中的“否定之否定”,即完全無視社會主義建設的路線鬥爭,社會主義建設只有非對抗性(經濟發展)沒有對抗性矛盾(階級鬥爭)的胡說八道的“否定之否定”,是斷然不可能的,而事實也證明了這一點。
    矛盾何時採取非對抗的形式表現出來,何時採取對抗的形式表現出來,這
    個是以事物自身發展的實際狀況決定的,考慮到篇幅問題,暫不概括。如讀者有興趣,可以從《人民內部矛盾》《論十大關係》等主席著作進行非對抗性矛盾的學習
    第一種誤讀是將差異性絕對化,第二種誤讀是將聯繫性絕對化,第三種誤讀是將矛盾的對抗推向極端,第四種誤讀則是一種將前三者綜合起來,極為惡劣也完全沒什麼價值的妖魔化。歷來為各形各色的反毛人士所兜售。
    矛盾是絕對的,統一是絕對的,對抗是極端的一一這意味著想要處理這些只能依賴國家機器和暴力清洗,只能依靠屠殺的手段推行。此種妖魔化不足以

==========第12頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    13
    列入討論對象,頂多是一些對主席恨的要死、怕的要命的人的碎嘴,故而不再
    進行評述
    哲學是無產階級的有力式器。在資本主義的內在矛盾下,一批又一批現代工人誕生出來,一批又一批無產階級新軍進入到階級鬥爭的學校,這意味著當今的無產階級雖然具有著龐大的、超乎歷史上任何一個時期的數量規模,但在思想上和組織上呈現出混亂和散亂等等特徵。只有無產階級中的少數的先進工人,オ能意識到如果不將自己的鬥爭上升到政治的高度,那麼自己僱傭勞動者的社會地位就不會改變,才會自發的,投入到無產階級革命理論的學習中去。列寧曾說:“無產階級不組織起來那就是烏合之眾,組織起來將會無所不能。”如果現狀迫使真正的、想要建成共產主義的馬列毛主義者要重走一遍無產階級革命第一階段的道路,那麼促進馬克思主義與現代工人運動相結合就是革命的頭等大事。我們將團結在共產主義的旗幟下,在重鑄人民共和國的大路上,前進。
    13

==========第13頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    計劃經濟及其特徵
    只要還存在著市場經濟就要還保持著貨幣權力和資本力量,世界上任何法律也無法消滅不平等和剝削。只有實行巨大的社會化的計劃經濟制度,同時把所有的土地、エ廠、エ具的所有權交給工人階級,オ能夠消滅一切剝削。
    這是列寧在1906年明確提出來的關於計劃經濟概念的論述。我們現在所論述的是關於計劃經濟及特徵的問題。幾十年來我們對它的誤會是越來越大很多教科書罵它是僵化的經濟制度,可是事實真的如此嗎?現在我們就來討論
    下這個問題所涉及到的東西。
    有些人呢,把計劃經濟說成是在任何社會制度下都可以實行的一種經濟的管理方法。因此他們得出結論,計劃經濟可以適用於任何社會形態,他們想要通過這種方式否定朝鮮,實行計劃經濟就不一定是社會主義國家。並且聲稱只有社會主義國家才是計劃經濟。看似這個理論非常的正確,立場非常的草命但是這種說法是顯然不對的。這種說法抹上了不同經濟制度之間的本質區昆淆了經濟制度和管理方法之間的界限。一個國家的經濟制度是和這個國家的社會制度相關聯的,計劃經濟的制度只能適用於社會主義,其他社會形態是無
    法使用的
    剛剛所說到的只是開個頭,現在我們開始正式論述計劃經濟的三個基本
    特徵。
    計劃經濟的第一個特徵是整個國民經濟是有計劃發展的,或者說整個社會再生產是有計劃進行的。

==========第14頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    這就是說計劃經濟並不是搞個別經濟單位的計劃性,也不是說個別生產部門的計劃性,而是整個社會再生產的計劃性。實際上在計劃經濟或者說社會主義確立之前,個體的和單個部門的計劃性實際上已經出現了,甚至這些東西已經走向了成熟。有一些資產階級學者根據資本主義企業內部的計劃性得出資本主義生產也是有計劃生產的結論。甚至他們會認為壟斷資本能夠加強社會生產的計劃性,從而可以避免經濟危機。可是這些依舊還是個別企業的內部計劃
    這種計劃性越是加強,社會生產就是越沒有計劃、越無政府狀態。在這裡也就
    印證了恩格斯為資本主義揭示的基本矛盾,社會化生產和資本主義佔有之間的矛盾,表現為個別工廠中的生產的組織性和整個社會生產的無政府狀態之間的對立。因此,我們說絕不能夠把個別的經濟單位與個別的經濟部門實現計劃就說成是計劃經濟。要明確指出,這種混淆一定會產生一個問題,只是個別經濟單位和個別部門產生了計劃,但是在整個社會生產領域並不是計劃的,這種方
    式實際上還是市場經濟。
    但是在世界國中之中商品生產並不會隨著無產階級革命的勝利而被直接消滅,由於計劃經濟剛剛建立起來,還不能夠對整個社會進行全面統一的管理,以及生產力並沒有發展到可以支持起管理所有社會資源的程度,這時的計劃經濟內部就必然存在著一定的市場和一定的商品生產。但是這種商品生產絕對不是一種資本主義的僱傭勞動關係所建立起來的。也就是說,雖然具有商品生產但是絕對沒有僱傭勞動同時對於貨幣的把控是非常嚴苛的,絕大多數情況下貨幣不會直接分發到群眾手中,防止貨幣過多形成僱傭勞動。因此,社會主義國家剛剛建立後的計劃經濟雖然不是完整的計劃經濟,但卻是逐漸完善的計劃

==========第15頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    經濟,就是說它是向著逐漸完善計劃經濟而發展的,而不是向著市場經濟而發展的。這就決定了它本身逐漸具備計劃經濟的特徵。
    計劃經濟的另一個重要特徵是國民經濟有計劃發展是通過社會對自己勞動時間所進行的直接的自覺了控制實現的,也就是社會用統一的經濟計劃來調整社會總勞動時間在各個生產部門之間的分配比例,求得社會,生產和社會需要之間的平衡,達到國民經濟發展的協調。
    國民經濟各部門之間有著內在聯繫和相互適應的關係,只有當它們之間協調一致的時候,國民經濟オ能迅速發展。那麼這種協調發展,它是通過什麼樣的方式才能夠實現的呢?如果我們簡單的利用自由活動和價格的自發波動,也就是說只位靠於無形中的市場的手的話,或者說再加上有形的宏觀調控的支
    撐,就可以了嗎?實際上這還是社會生產的無政府狀態。計劃經濟的實現必須
    是需要全社會的統一的經濟計劃調節才能夠實現。因此這種統一的計劃性就必然是指令性的經濟計劃。這種指令性的經濟計劃不是想當然的計劃,而是各級領導機關必須執行的計劃。也就是說他有一定的約束力,約束著各個經濟部門和組織必須能夠按照統一的經濟計劃按照要求進行經濟活動。有些人認為這種完全的計劃經濟必然會導致官僚主義、瞎指揮等統的過死的結果,但是這些人他們混淆了計劃作用的性質或計劃管理方法之間的區別。我們當然知道官僚主義和瞎指揮必然會導致計劃經濟在實行過程中造成重大的經濟損失,但是實際上,隨著計劃經濟的不斷開展,在不斷的與現實世界發生不斷地碰撞的過程,這種計劃經濟將會逐漸走向完善,逐漸走向成熟。因此,就計劃經濟的性質而
    言,這種指令性的是必然的。
    計劃經濟的第三個特徵就是計劃經濟的生命來源於無產階級革命。
    16

==========第16頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    17
    計劃經濟的建立、實行和發展都是源自於無產階級革命的力量。如果不是建立了新的社會形態,計劃經濟是不可能建立起來的,如果不是在無產階級專政下進行繼續革命,這種計劃經濟是不可能維持和發展的。計劃經濟如何防止指令性的特徵走向自己的反面,變成損害國民經濟的因素呢?這裡面就需要從兩個方面進行分析,第一個方面是計劃經濟需要不斷地擴充自身對社會生產資料的掌控。第二個方面是計劃經濟必須通過革命オ能夠不斷的發展和壯大。
    隨著國家經濟實力的發展和壯大,人民生活水平逐漸提高,人民的需求也會逐漸的上升一個層次。這就必然導致的舊的生產關係經濟中產生這樣或那樣的問題,也就是原先經濟計劃的不適應、不平衡和不協調。因此就必須重新統計整合社會資源,把翻新的、新生的和單一的資源統合起來。這就需要將計劃經濟下的經濟單位擴充整合,表現出來就是從初級社到高級社。只有這樣才能夠使我們的目標同我們的現實相適應,也就是說如果不是進行經濟整合,總是維持著過去的經濟單位和經濟形式,那麼計劃經濟必然無法滿足人民日益發展的需求,必然無法滿足建設社會主義國家的需求,這樣就必然走向自身的反面。這就是計劃經濟,需要不斷的擴充自身對社會生產資料的掌控的問題。
    如果我們在經濟生產的過程之中將計劃經濟下的經濟單位不斷的整那麼在這過程之中就必須不斷的革新生產關係,以充分發展生產力,使生產力能夠支撐起這麼龐大的社會資源。不然的話,沒有充滿發展的生產力無力支撐這樣龐大的社會資源,就必然產生冗雜和資源浪費的現象。而革新生產關係則必須需要革命才能夠做到,簡單的自上而下的改革是無法改變舊的生產關係下
    既得利益掌握權柄的問題,換句話說它無法解決管理權和所有權的問題。所以

==========第17頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    計劃經濟為了不斷的革新自身的不符合現實的不合理性,就必須同革命連接起來。只有這樣計劃經濟オ不會被官僚主義和瞎指揮搞成統得過死結果。
    總的來說計劃經濟的三大特徵是優越於市場經濟的,這種優越性的根源來自其革命性,當拋棄革命後,這種經濟制度是不可能存活下去的,因此計劃經濟關鍵點不在於整合資源收歸國有,也不是制定計劃宏觀調控,而是在於它是革命的經濟制度,它的產生、實行和發展都來自於革命,更具體地說來自於推動人類社會向前發展的社會基本矛盾。所以計劃經濟有足夠的力量擔負起社會主義國家的經濟發展的任務。

==========第18頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    對《對資產階級的全面專政》的學習
    對於專政,理論知識相對不足的人們會下意識的將其等同為“某個人或某個少數群體的獨裁”這種行為,並以“民主”與之對立,這種陷入“專治與民主”的二元對立的歷史觀中的意識形態,顯然是歸屬於歷史虛無主義中的,並且對民主與專政的認識是錯誤的,我認為我們應該以專政的目的與對象來分析以唯物史觀、階級史觀來予以分析。
    在1920年列寧同志就根據十月社會主義革命和第一個無產階級專政國家的實踐經驗所指出的“無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階級進行的最奮勇和無情的戰爭,資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是一個國家內)而凶猛十倍,它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國家
    聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的カ量。因為,可惜現在世界
    上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的由於這一切原因,無產階級專政是必要的”,可見無產階級專政和那些陷入“民主與專政”的二元對立的庸俗思想所認為的“專政”是完全不同的,那些荒謬的觀點更是無法解釋為何這個專政是由大多數的無產階級勞動者的專政,而專政這個活動也只是一種社會行為,但是正如馬克
    思所說過的,人類歷史以來的任何社會行為無不打上了階級的烙印,民主或專
    政本身只是為某個階級服務的政體形式,只有資產階級的民主或無產階級的民主,因為不可調和的階級矛盾,有了資產階級的民主,就不可能有無產階級的民主,就像陽和平老師在他的文章中所論述的“階級專政的實質內容就是不容質疑地動用國家暴力去捍衛財產的從屬關係,也就是捍衛土地、企業等等的生

==========第19頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    20
    產資料的調度權和產品的分配權歸資產階級的私人所有,私人說了算還是歸無產階級所有,無產階級說了算。不容質疑就是絕不會允許任何人通過哪怕是最民主的方法改變生產資料的從屬關係。
    只有階級專政才能捍衛階級利益
    所以先進的,佔全人類大多數的無產階級必然要對壓迫自身的資產階級實行專政,來消滅資產階級不斷地,每時每刻地產生的條件,才能實現解放自身,消滅階級社會的歷史使命,オ能推動人類社會的進步。
    那麼資產階級的民主和無產階級的民主有什麼不同呢?資產階級民主觀點的根本理念是制約均衡,因而他們把大量的精力花費在繁瑣法制的設計上。這是因為在資本主義社會里,統治階級內部的一個最根本的矛盾就是如何保障資產階級在經濟上的有序競爭。他們在政治上的多黨議會制、三權分立都是為這個目的服務的。雖然每個資本家都希望是自己說了算,自己成為大權獨攬的獨裁者,但是他們更害怕別人成為獨裁者,破壞他們之間的“平等”竟爭。為了防備專制或獨裁者的出現,多黨議會制、三權分立的相互制衡是最不壞的選擇。
    各家老闆通過砸錢推薦政客竟選來確定如何治理資本主義的國家。但是政治上的相互制衡與社會化生產過程所需要的相互協調是互不相容的。所以在資本主義社會里,民主只能被限制在政治範疇以內,經濟領域裡沒有民主可言。在這裡資產階級最認可“一元一票”的股份制。比如在一個資本集團內部,幫派體系的明爭暗鬥雖然有時會很激烈,但是並沒有相互制衡的多黨議會、三權
    任何其他制度化的制衡體系也難以出現,領導與被領導之間的矛盾一般也不可能通過民主的方法來處理。即便在政治上資產階級實行了民主制,在生產領域他們實行的還是專橫跋扈的獨裁。被僱傭的無產階級每日每時接觸到的不是民主的體驗,而是獨斷專行的老闆。可見,資產階級的民主,本質上依然是為了

==========第20頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    21
    資本主義的存在,為了資本的擴張與掠奪。無產階級在這個“民主”中所能得到的依然只是資本主義生產關係下的剝削和壓迫,即使它能滿足一些例如“最低工資
    女性選舉權”或“勞工保護”之類的條款以試圖緩解階級矛盾,
    但絕不會超出私有制和階級壓迫的原則,因為保衛這個原則就是資產階級民主的根本目的,被貨幣交易、按勞分配等資本主義意識形態限制,被各種暴力機器所威脅的無產者們又怎麼以犧牲自己的生活資料來源,甚至生命去對掌控生產資料的資產階級提出異議來“享受民主”呢?除非,砸碎這個制度!以及這個制度所用來維護其自身的一切!而因為階級矛盾的不可調和性,因為資本主義體制固有的、無法化解的、越發嚴重的週期性危機,因為不同資產階級集團之間對市場和資源的爭奪,這也是必然的。
    再看看無產階級的民主呢?無產階級民主觀的根本理念是以理服人,因而
    強調百花齊放、百家爭鳴,通過擺事實講道理的大鳴大放來統一思想以便達到行動一致。在無產階級專政的全民所有制社會里,一方面生產還必須有效運行,另一方面群眾對領導的批評與監督也需要同時進行,因而民主的範疇不僅僅局在政治領域,它也蘊含於經濟的各個領域。如何從社會化大生產的視角出發,方面服從協調各個領域有效運轉的指揮者,而不是我行我素地各自為政,另方面又能批評、監督甚至撤換這些領域的協調者,這才是無產階級專政下民主的核心內容。只有當生活資的來源與勞動的資格不再被管理者限制或剝奪只有利用合法的、非法的、民主的、非民主的、暴力的、非暴力的手段,為自身階級利益而鬥爭,直到消滅資產階級政權,實現無產階級專政,掌握了生產資料的無產階級,才能真正發出自己的聲音,實現無產階級的民主。
    21

==========第21頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    22
    但是,以反動的資產階級的階級利益來看,即使是在無產階級奪取政權以後,它們依然是是不會放任無產階級專政下的無產階級的民主的實行的,那麼它們是如何阻礙這個進步的呢?就如書中所說的“新的資產階級果然一批又批的產生出來了,它們的代表人物就是赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團。這些人的出身一般都很好,幾乎都是在紅旗下長大的,在組織上加入了共產黨,又經過大學培養,成了所謂的紅色專家。但是,他們背叛了自己的階級,篡奪了黨和國家的權利,復辟了資本主義,成了資產階級對無產階級專政的頭目,做了希特勒想做而沒有做成的事。”在這個無產階級奪取政權,資產階級發起更猛烈的反撲的階段,新的資產階級會不斷地因為舊的意識形た,落後的思想而源源不斷的從無產階級專政下的社會中冒出來,以復辟屬於它們的“民主”這個階段恰恰是階級鬥爭更加激烈的階段,資本主義在這個階段遭受到根本的打擊,因為無產階級將以對於其的專政,在一切文化、習慣、思想方面,逐漸肖滅一切的資本主義的意識形態,引用文中的話就是“以流血或不流血的,暴力的和和平的,軍事的經濟的,教育的和行政的鬥爭”,資本主義的餘孽將會為了它們的私有制,在領導權問題上,在生產資料實際歸哪個階級所有的問題
    上瘋狂的反撲,因為它們的資本主義意識形態,讓它們依然保持著“物質刺激”或“利益掛帥”的思想,無法意識到生產與分配關係和所有制對生產力和人的關係的改變,位然實踐著資本主義下的社會行為。
    為什麼資產階級依然會在無產階級專政下產生呢?毛主席在當時說過“我
    國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。”在80年代徹底走上資本主義道路後,這些不平等的現象更是越發的誇張,以至
    22

==========第22頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    23
    到現在如此恐怖的剝削和壓迫現象,可見毛主席的這一觀點是已經被實踐所證
    實了的,而張春橋同志也在文中結合當時的環境做出了進一步分析,“以公社大隊兩級經濟發展較快的上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看,公社佔百分之三十四點二,大隊只佔百分之十五點一,生產隊仍佔百分之五十
    點七。因此,由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊委核算單位,再過渡到以公社為核算單位,但就公社本身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因此,在短時間內,全民所有制和集體所有制兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可變的。”即使在當時的無產階級專政下,按勞分配這樣的資產階級法權只能被加以限制,而無法被消滅,因此,新資產階級分子的出現也就是不可避免的。因此思想上、文化上、意識形態上的無產階級革命是必須繼續的,在資本主義法權在被消滅前這場鬥爭是不
    應停止的,這個過程同一切歷史進程一樣是長期的,曲折的。而60年代無產階級文化上的革命失敗與現今中國地區實際上的資本主義的生產關係均證明了毛主席在這個問題上的觀點的正確,因為無產階級文化革命的失敗,當年的舊的資產階級和抱有資本主義意識形態的人聯合新產生的資產階級實際的推翻了無產階級專政,重新樹立起資本主義意識形態和生產關係。
    而無產階級的鬥爭難道會因為前一次的失敗停止嗎?任何一個馬克思主義者都是不會這麼認為的,只要階級社會還存在一天,階級矛盾就依然是基本矛盾,且依然是不可調和的,只是有些無產階級的鬥爭是自發的,如爭取勞動報酬的經濟鬥爭,但是通過學習和實踐的結合就能逐漸變為自覺的,如爭取更多休息時間和參與生產管理的政治鬥爭。在這場鬥爭中,資產階級和它們的走狗
    23

==========第23頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    24
    還會實行一些之前的套路,“打著毛主席的旗號打擊毛主席的力量。”,我們要求無產階級更好的生存條件,它們就喊著偉大的民族復興,我們要追求共產主義目標,它們就喊著唯生產力論,覺得生產力到了就能行,卻無視了生產關係和生產カ的關係,甚至還有人覺得那是無法達到的幻想。我們要去無產階級群眾中進行被教育和教育的實踐,它們卻說這是要推翻“無產階級革命的果實”要造成“無所謂的”死亡,它們明知這果實不在無產階級的手中,似乎繼續被奴役和壓迫就沒有死亡一樣,難道變成被奴役的生產資料的附屬品比快速的死亡更可怕嗎?如果有人回答是,那麼它就無法解釋為什麼第一次國際共運中的革命者們的前赴後繼的客觀事實。還有一些看似為無產階級服務的分子,但實
    際上也是資本主義的走狗,就如文中所說的“爭名於朝,爭利於市,不以為恥
    反以為榮。”“有些人已經發展到把一切都當做商品,包括他們自己在內。他們加入共產黨,為無產階級辦事,不過是為了抬高自己這個商品的等級,不過是為了向無產階級賣高價”,這些人也是無產階級在新的鬥爭中要對內時刻警惕的,是新的文化革命的極大威脅與阻礙,也是資本主義再次復辟的毒草籽兒。在《一八四八年至一八五零年的法蘭西階級鬥爭》中,馬克思具體的說“這
    種無產階級的專政的目的是為了消滅一切階級差別,達到消滅這些差別所產生
    的一切生產關係,達到消滅和這些生產關係相適應的一切社會關係,達到改變
    有這些社會關係產生出來的一切觀念的必然的過度階段”,再看看現在這個所謂的,自詡為“無產階級專政”的國家,首先是階級差別,全世界的資產階級已然恢復甚至超越了了第二次世界大戰前其階級的對生產資料的擁有佔比,這個新興的帝國主義國家也不例外,只是它還在試圖將自己偽裝成所謂的“無產階級專政”,不過這也不能這樣簡單的說,因為最近這個新興帝國主義已經開
    24

==========第24頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    25
    始自豪的稱自己為“列強”了,但它的遮羞布上還在厚顏無恥的寫著“無產階級專政的國家”,我們從《對資產階級的全面專政》中,瞭解到了什麼オ是無產階級專政,如何進行真正的無產階級專政,而資本主義會如何進行反撲與掙扎,我們既要注意文章中所說明的階級敵人正在進行的,它們在無產階級專政時期實行過的反對行為,也要時刻警惕自己是否犯了這樣的錯誤,不能在思想
    上跑道敵人的隊伍裡去了。
    25

==========第25頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    26
    面對內卷,你得支稜起來啊!
    最近發生的兩件事,一下子把“內卷”這個詞又推到了風口浪尖。一件事是深圳大件事發布宣傳片《奮鬥者,不寂寞》引得一眾網友吐槽,並針鋒相對地誕生了新梗一一飲茶哥;另一件事是清華教授李峰亮大批躺平,聲稱躺平青年對不起父母、對不起社會。這使得我們不由得重新審視一下“內卷”。內卷
    是什麼?面對不斷內卷的現實,我們是不是除了躺平別無選擇?
    啥是內卷
    什麼是內卷呢?比如說你在單位裡一個人帶頭無償加班(可能是為了受老闆賞識),而老闆一高興就讓所有人都跟著加班,到頭來加班就成了常態,這就內捲了。看上去好像是這個帶頭加班的人導致的,但實際上這是出於他的“自願”嗎?實際上,這樣的內卷並非來源於工人階級內部,而是來源於整個資本
    主義的生產關係。
    資本主義的生產關係,看上去是“平等”的。資本家購買工人的勞動力エ人出賣自己的勞動力換取工資,就像一般的商品交換一樣。可是,當那些除
    了一膀子カ氣(或者一腦袋專業知識)一無所有的打エ人在人カ市場上與各家
    老闆相遇時,到底誰オ有真正的支配權一日瞭然。擺在無產者目前的只有兩個選擇一一要麼把自己“賣掉”,要麼餓死。就像老馬在《哥達綱領批判》裡面說的那樣:“一個除自己的勞動力外沒有任何其他財產的人,在任何社會和文化的狀態中,都不得不為佔有勞動的物質條件的他人做奴隸。他只有得到他人的允許才能勞動,因而只有得到他人的允許才能生存。”[《馬克思思格斯文集》第三卷,第428頁]在這種情況下,又怎麼能說參與內卷的人是“自願”的呢?
    26

==========第26頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    27
    可話又說回來,老闆為何如此偏愛員工們之間互相內卷,這對他來講又有什麼好處?好處大了去了!我們說資本家為什麼辦企業辦エ廠?不就是為了賺錢嘛!錢從哪兒賺?錢自己是沒法下感兒的,放久了只能長毛生鏽。所以他們必須要拿著自己手頭的錢去僱人,從他們身上榨取財富。這部分財富,我們就叫它“剩餘價值”。資本家投資的唯一目的,就是賺取並不斷擴大這個“剩餘
    價值”
    錢要下崽兒,價值要增值。價值增值也很簡單,無非就是讓工人“多幹些”。工人除了要創造相對於自己エ資那麼多的價值來養家餬口,還要多幹出一些來“奉獻”給老闆,這就是剩餘勞動。付出剩餘勞動的時間我們就叫它“剩餘勞
    動時間”。
    好了,鋪墊了這麼多,就為說明一個理兒。資本家喜歡看下面的員工內卷就是因為內卷的人們在競相拉長剩餘勞動時間,這樣一來剩餘價值滾滾來,資本家豈能不笑彎了腰?996、007,工作時間拉得越長,剩餘價值就越多,這就是在創造“絕對剩餘價值”。內卷說白了就是給資本家創造就的剩餘價值的過
    按說這個拉長終究有個極限的,那就是工人的承受能力,這個承受能力包括身心的和社會的。可在窮凶極惡的資本目前,這個“極限”就是個笑話。在資本家眼裡,他出工資購買的就是你的“勞動力”而已。你生病了,猝死了,喪失“勞動力”了,那就再買一個新的好了
    為了能讓內卷的狂歡持續上演,資本家們除了枉顧法律和工人的身心健康不斷拉長工作時間,摧殘工人的身心之外,還不時拋出“大餅”,兜售“成功祕笈”,培養“企業文化”,讓咱們工人往他的套子裡鑽。
    27

==========第27頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    28
    可是,奴隸鎖住的是手腳,並非靈魂。員工認識到老闆畫的這個餅不過是扯淡,於是選擇照常工作生活,而不遵循老闆的意志拼命加班為他創造更多的剩餘價值,這就是躺平。
    “躺平”為哪般
    宣傳片忽悠工人去加班,エ人便拉出“飲茶哥”回懟了回去。這回資方也是急了,牽出狗腿子連忙罵著躺平工友“愧對父母”“愧對社會”。這些橫七豎八謾罵無非就一個“中心思想
    滾回去老老實實加班。
    高傲的命令折射出的是對工人權益的漠視,或者說他們已經習慣如此。從
    “狼性文化”到“99%福報”,從員工拒絕加班被拉上法庭到拼多多女員工猝死工位,工人可以是拼命加班的“愛崗先鋒”,可以是回饋社會的“人才資源”但唯獨不需要是一個“人”!那麼這樣的造錢機器在資本家眼裡,又有什麼資
    格“躺平”?
    工人也甚是無奈。要麼把自己的勞動カ一遍又一遍地出賣給資本家,要麼淹沒在待業的人潮人海中一一這種狀態多一秒就離死亡近一刻。那麼就只有個選擇一一躺。躺並不舒服,與躺平相伴的只是徘徊在溫飽線上的生活的辛酸。躺平的人們,識破了內卷的謊言,卻仍逃不出資本的牢籠。將向何方?
    如果現實無法給我們以希望,那麼不妨試試讓歷史給我們以カ量。
    工人階級為了維護自己的生存權益,同資產階級展開過頑強的鬥爭,他們反對過度延長的勞動日,爭取有法律規定的所謂“標準勞動日”。英國、法國、美國…全世界各地的工人都在為這個目標不懈努力。在這期間,自然也有流血有犧牲,換來的卻是8小時工作日和五一勞動節。

==========第28頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    29
    當然這並非終點。難道今天的我們沒有“聲稱”實行的是8小時工作日嗎?難道五一勞動節不是我們的“法定節假日”嗎?但對工人權益的侵奪卻從未停歌。尤其是勞資力量相差如此懸殊的今日社會,資本方貪婪的本相更加暴露無
    除了躺平,做一個“無憂”的奴隸,我們還可以親手砸碎這條鎖鏈,奪回自己的勞動果實。這個過程可能是一年、十年、五十年、一百年,需要付出巨大的努力オ能成功,需要一步一個腳印地壯大自己的力量,需要耐心地團結身邊的每一個工友。可是,既然“躺平”了,為何不在這轉瞬即逝的時間裡傾聽
    下新世界的呼喚呢?
    29

==========第29頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    30
    工會、革命與黨(接上期)
    只要有工人運動,就不可避免的會產生領導運動的組織。工人的黑工就是產生工人組織最好的溫床。工人的基本利益因為階級利益的一致,是基本一致的,在罷工的特殊條件下(比如漲工錢),エ人的目標更是一致。這種情況下エ人向著共同的利益,就必然的組織起來以更好地協調和組織鬥爭,這個組織就是工會。鄧中夏把工會比作了炮臺,資本家的軍艦來了,工人的大炮就要打
    去。這是十分有道理的。
    那工會的作用是什麼呢?很顯然,在工人運動的一開始,也是工人運動
    最簡單最自發的目的,就是同資產階級鬥爭。這裡的鬥爭就是上面說到的,工人在資產階級主導的主奴秩序下爭取更好條件的鬥爭作用。在這個時候,工會仍然處於一種類反動的中立狀た,但是在勞工運動上面卻是十分進步的。一方面,工人在鬥爭中取得了勝利,這是離不開工人組織的配合的(當然同時離不開工人的鬥爭性)。有統一的,協調的組織,永遠是比エ人單純的合作好的多。
    這在哪裡有體現出來的?眾所周知,罷工運動不同於別的抗議活動,他是直接威脅到資本主義生產的運動,而資本主義生產鏈條被破壞對他的再生產的威脅是毀滅性的。無政府主義者們曾經這樣宣佈過一個革命戰略,就是讓全世界的エ人停工24小時,那資本主義就會自己垮掉。雖然這一套理論是錯誤的,但是他仍然掲示了罷工,尤其是大規模罷工對資本主義帶來的傷害。但是工人作為(暫時,仍然)依附於資產階級市場的被壓迫階級,自己也會受到波及,從而使得罷工瓦解。這也就是為什麼勞工組織,即工會是重要的了。通過組織起來分配罷工基金等,工會在罷工的過程中,不僅僅推進了戰鬥的過程,還將工人
    30

==========第30頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    31
    組織在工會的旗幟下。這一步,即戰鬥的經驗,是比贏得工錢更為重要的,因為它直接與未來的全面革命戰爭聯繫在一起。
    エ會第二個頂頂重要的(與上面一樣重要)作用就是做“學校”。エ人在組織的過程中,由於各種原因,必然有先進與落後的差別,工會的組織就要承擔起來消滅這個差別的作用。在社會主義革命前,工會主要承擔共產主義教育的活動。通過工人自己的組織,將工人逐漸的剝離“小生產”狀態下對社會主流的無條件依賴,進而的將工會從經濟汁爭轉變為政治鬥爭,革命化工會。在中國,因為40多年來資產階級政府在意識形態層面的狂轟濫炸,磨滅工人的階級意識,使工人變成原子化的工人,我國的工人階級不可避免的對社會主義產生偏見,對馬克思主義產生誤解,甚至於倒向自由派。在祕密的革命準備時期這個エ作是十分艱鉅的。所以,為了更好地教育共產主義,工會的宣傳陣線就
    要放棄一種說理式的,煽動式的,甚至是讀起來讓人認為革命就要在明天開始
    的宣傳。這種宣傳,對於一部分“圈內人”來說,確實是讓人讀起來心潮澎湃且
    極具煽動性的,例如“ XXXXXX萬歲
    !””開展人民戰爭!!!”。但是
    如果我們把這些東西拿去給工人看,不僅會招致工人的反感,還會使得一部分中立的,仍對中帝當局抱有幻想的工人,徹底倒向反動派。所以,我們的宣傳工作要貼合工人目前的認知水平和思想活動,更要與鬥爭同時開展。同時,工會要善於吸納一切願意鬥爭或者對鬥爭持認同態度的暫時的中立派。工人階級是最革命的階級,只有這樣,我們オ能在資本主義社會下對工人進行“再武裝”而不是僅僅限於一部分先進分子的祕密工作,將工人階級這個最革命的階級放到之後再去解決。在中國,這就基本等同於將工人階級送給反動派
    31

==========第31頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    32
    同時,正如上面我們提到的,工會還作為組織的學校。因為工會是工人最基層的組織,無論何時都是如此。他的群眾性和鬥爭性(沒有鬥爭的工會充其量叫俱樂部)能夠教會工人們聯合的道理,在聯合的鬥爭中,也能使得工人脫離一種“形而大生產,實則小生產”的狀態,鑄造無產階級的階級意識,使得這支產業大軍能夠投入階級鬥爭。
    最後一個“學校”,便是學習生產管理的學校了。無產階級革命勝利之後的社會主義改造,必然是要建設公有制的。公有制的管理必然不是私有制下由資本家制定生產計劃,由少數專家指揮生產,以監工維持“秩序”的監獄,而是在統一計劃經濟下,由工會參與エ廠或生產場所的管理,並與專業人員進行結合。從根本上取消生產場所的特權和獨裁。同時,工會也應該參與國家經濟計劃和國家政治的工作。列寧指出,只有千千萬萬的工人學會管理國家和生產社會主義オ有勝利而非倒退的可能
    那工會是怎麼組織起來的呢?列寧說:”工人代表蘇維埃是從總罷工中產生的,是由於罷工、是為了罷工的目的而產生的。是誰進行了而且勝利地進行了罷工呢?是整個無產階級”工會要保持自己組織的革命性,因為工會很大部分作用是為鬥爭和革命服務的。這也就要求工會一方面要有嚴格的革命綱領方面要有民主的戰鬥模式。“工會的民主制度是工會的靈魂,沒有民主制度就沒有靈魂,工會就等於死屍。”
    同時,工會的組織有其基層性,也有政治性,且工會必然從基層性發展到政治性又包含基層性。什麼是工會的基層性呢?我們上面已經講過了,只要有資本家的壓迫,就必然有工人的反抗,只要有工人的反抗,就必然有工人集體
    32

==========第32頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    33
    意志的執行工具組織也就是工會的組成。從車間裡,互相熟悉的工人根據鬥爭的需求決定聯合起來,又因為エ廠的統一性和同一個個體資本家的統治,在工廠的層面上(仍然是以經濟利益的)聯合起來。這比起車間熟人社會的聯已經是上了一個檔次,當一個エ廠的エ人能聯合起來進行罷工並且有成熟的,或成長中的工會領導的話,那工會運動已經就有了一個質的飛躍了。但是,克思曾經警示過我們:如果工人聯合會的使命過去和現在真的都只是確定工資如果勞動和資本之間的關係永世不變,那末,這些聯盟就會因反對事物的必然進程而崩潰。這是什麼意思呢?很簡單的列寧主義解釋就是,如果工會停留在
    對資本主義秩序不觸碰,不造秩序的反的經濟主義情況下,那必然就會走向工
    會運動的反面,最終被資產階級瓦解。要解決階級矛盾,我們之前已經強調了無數遍了,必然對資產階級國家政權和其保護的資產階級整個的生產關係開戰,這也導致了更大的聯合。是在一個戰鬥的無產階級政黨的領導下,走向全國的無產階級聯合,以進行廣泛的大規模鬥爭,最終推翻資本主義生產關係及一切再生條件,這是革命性工會的根本目的和最高綱領。
    資本主義是千變萬化,瞬息萬變的,尤其是現代資本主義在意識形態的
    統治上佔了先天的優勢,尤其是在中國這種極其缺乏政治自由的國家,完全靠工人的自發運動是走不出去的。無論在什麼新時代,我們都要堅持馬列主義的
    原則,即先鋒隊的原則。
    先鋒隊應該領導工人運動和社會主義革命,但是從什麼方向,以一種什
    麼姿た去領導呢?先鋒隊是不可能自封的,沒有群眾支持的先鋒隊必然是一個政治沙龍,或者是空売子,最終不可避免的變成機會主義者的角鬥場,就像如
    今的歐美“共產黨”一樣。要聯繫群眾,與群眾自發的運動,罷工聯繫是必不
    33

==========第33頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    可少的。列寧說:共產黨和整個先進的無產階級尤其必須從各方面全力支持廣泛的和自發的群眾罷工運動,因為在資本的壓迫下,只有這種運動才能真正喚
    醒、推動、啟發和組織群眾。
    34

==========第34頁==========
    第八期
    飲冰室雜談
    35
    專政要繼續,民主要擴大
    (一九五六年七月二十ー日
    我們的國家政權是人民民主專政,實質上是無產階級專政。人民民主專政有民主和專政兩個方面。對誰民主,對誰專政,毛澤東同志在《論人民民主專政》中已經講得很清楚了。
    革命勝利後,專政問題首先是肅清反革命的問題。我們在農村中進行了清匪反霸鬥爭(120),然後在全國城鄉開展了鎮壓反革命運動〔68),清除五種反革命分子。國內形勢的變化,使反革命分子的活動餘地越來越小了,也就是說專政的威カ把反革命打垮了。現在,雖然反革命殘餘分子還存在,今後也還會新產生一些進行反革命活動的分子,但是比起解放初期的情況來是大大不同。我們必須有這樣的估計,必須認識到我們人民民主專政的鞏固性。
    根據這樣的形勢,今後處理反革命分子,在政策上會比從前更寬一點,而
    不是更嚴一點。我們在解放後第一次鎮壓反革命時,用殺、關、管、放四種辦
    法處理反革命分子。對那些站在人民頭上直接壓迫人民,有血債,民憤很大又拒不坦白的,實行嚴厲鎮壓。在嚴厲鎮壓的同時,又執行了改造的方針,用徒刑、勞動改造等辦法處理的人,大大多於處死刑的人。對罪行輕微又已經坦白的,從寬釋放,對勞動改造中表現好的也提前釋放。從去年開始的機關肅反和社會肅反〔121),在政策上比上一次鎮反運動更寬一些。機關肅反工作,中央與省市兩級已基本結東,正向專縣、廠礦發展。由於我們有了抗日戰爭時期延安的機關肅反、審幹〔122〕和解放後社會鎮反的經驗,這次就比以前做得好
    35

==========第35頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    36
    點。我們要肯定成績,同時也要承認還有缺點錯誤。我們的肅反工作是在黨領導下走群眾路線的,有了錯誤可以及時糾正。毛澤東同志提出:提高警惕,肅清一切特務分子;防止偏差,不要冤枉一個好人。就是說,進行肅反運動,先要引起注意,提高警惕;運動開展後,可能出現某些偏差,有了偏差就糾正。我們遵守這樣的原則,一個沒殺,大部分沒有捉,這樣就使機關肅反能夠比較
    健康地進行下去。
    關於社會肅反,這一次跟上一次鎮反不同。上一次是大張旗鼓地鎮壓五種公開活動的歷史上有嚴重罪行的反革命分子,這一次主要是清查過去沒有發現的,隱瞞歷史罪行的,或者新鑽進來的暗藏的反革命分子。從去年到今年的工作來看,情況比上一次好,反革命分子的數目少了,自首坦白的多了。這也明,我們的專政更加鞏固了,尤其是在社會主義改造的高潮中,進行社會肅反的有利條件更多了,我們應該更有秩序、更有步驟、更有準備地把它做完做好在處理反革命分子從嚴從寬的問題上要解決得更確當。從嚴從寬是兩方面,兩方面都要有,但在從寬方面要比較多一些,這樣可以使反革命分子中接受改造的人更多,不可救藥、無法改造的只是極少數。這對於我們的社會改造是有利
    的。不僅對於這些反革命分子,就是對於現在關押著的戰犯,包括日本戰犯、
    國民黨的高級將領以及偽滿皇帝溥儀等,我們也準備逐步採取寬大的辦法。對他們寬一些,有利於我們的社會主義建設事業和祖國的完全統一,有利於爭取
    日本人民走同中國友好的道路
    專政的另一方面是對剝削階級。這有兩種情況。一種是對地主階級,我們
    採用專政的辦法,直接沒收他們的土地分給農民,這在徹底實行民主革命的步驟中已經實現了。現在,地主分子經過了勞動改造,可以吸收他們加入合作社

==========第36頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    37
    或者做個候補社員觀察一個時期,或者管制他們進行生產。對另一個剝削階級即民族資產階級,情況就不同了,因為在民主革命階段,特別是抗日戰爭和解放戰爭時期,民族資產階級對革命採取同情、中立或合作的態度,這與地主階級、官僚資產階級不同。解放後,他們又進一步同我們合作。在這樣的情況下我們是經過合作來實現改造,就是通過利用、限制、改造資本主義經濟,通過改造資產階級分子,來達到消滅這個階級的目的。所以從實行人民民主專政而言,對資產階級的改造有兩方面的意思。一方面,對於階級的消滅來說是專政
    另一方面,對企業改造、所有權的轉移,一直到對個人的改造、個人的安排
    都是用民主的形式來進行的。民族資產階級參加了人民政權,從政協到人民代表大會和政府裡都有他們的代表。在經濟組織、文教組織及其他各種組織中我們都跟他們合作,這都是民主。對民族資產階級有專政、有民主,這是一個很複雜的問題,是我國人民民主專政的一個特點。至於對城鄉小資產階級的改
    造,那是另外一回事。這種改造是民主的,因為他們不是剝削階級,而是勞動
    階級,我們只能採取民主的改造方式。
    現在我們的人民民主專政應該是:專政要繼續,民主要擴大。從國內來說,殘餘的反革命分子沒有完全肅清,從國外來說,帝國主義還敵視著我們,因此我們的專政應該繼續。但是,由於我們的專政更加鞏固了,エ人階級的力量更加強大了,所以我們的民主就應該更擴大,而不應該縮小。這一方面是形勢許
    可,另一方面是從整個無產階級專政的歷史中得來的經驗。我們的人民民主專
    政是為了建設社會主義,消滅剝削階級。專政的權力雖然建立在民主的基礎上
    但這個權力是相當集中相當大的,如果處理不好,就容易忽視民主。蘇聯的歷史經驗可以借鑑。所以我們要時常警惕,要經常注意擴大民主,這一點更帶有
    37

==========第37頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    本質的意義。
    要解決這個問題,就要在我們的國家制度上想一些辦法,使民主擴大。比
    如人民代表大會代表,我們現在還不是普遍實行直接的、祕密的選舉,全國的經濟和文化水平還沒有發展到具備這樣的條件。但是我們可以從另外一些方面
    來護大民主,例如
    第一,使人大代表經常去接觸人民。我們的人大代表,還有政協委員,每年應有兩次到人民中去直接視察工作。他們可以從與政府不同的角度去接觸廣
    大人民,接觸實際,看我們的工作是否做得恰當,做錯了沒有,有什麼缺點
    有什麼偏差。就是說可以去找岔子。我們不要怕,我們有信心,不僅敢讓黨員還敢讓非黨員、民主人士和資產階級代表看我們工作中的缺點、偏差。只要不是惡意的,即使看錯一點看偏一點也不要緊。這種方式已採用一年半了,要繼
    續堅持下去。
    第二,今年召開的全國人民代表大會已經開了一個先例,就是把所有代表的發言,包括批評政府工作的發言,不管對的、部分對的甚至錯的都發表出來。這就在人民中掲露了政府工作的缺點。我們不怕掲露,即使揭露錯了一點也不要緊,有則改之,無則加勉,這有好處。政府應該讓人民代表批評自己的錯誤承認應該承認的錯誤。明年還準備進一步允許辯論,當然現在也允許辯論,小組會上就辯論得很熱烈,將來在大會上也可以辯論。就是說,人民代表提出的
    意見,政府要出來回答。回答對了,人民滿意;不對,就可以起來爭論。資本主義國家的制度我們不能學,那是剝削階級專政的制度,但是,西方議會的某些形式和方法還是可以學的,這能夠使我們從不同方面來發現問題。換句話說,就是允許唱“對臺戲”,當然這是社會主義的“戲”。我們共產黨人相信真理
    38

==========第38頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    39
    越辯越清楚。我們共產黨人要有勇氣面對真實,面對錯誤,有錯誤就不怕揭露,
    就勇於承認和改正。
    第三,我們還要進一步使人大代表參加對政府工作的檢查,一直到檢查公安、司法工作。應該承認,我們的工作基本上是有利於人民的,是為人民服務的。二十年來,在黨中央的正確領導下,我們的事業從勝利走向新的勝利。不過我們也有缺點錯誤,必須經常檢査我們的工作,發現了缺點錯誤就要改正。在檢査工作中,即使有的人看法有偏差,有資產階級觀點,但是從那個觀點也
    許會發現一些我們還沒有發現的問題。
    不僅這樣,中央與地方也要互相影響。中央包括黨中央和國務院,處在領導地位,可以比較全面地看到大局的發展,但也比較容易忽視某些實際問題
    局部利益和群眾的眼前利益,而在這方面地方是處在有利地位的。地方比較容
    易接觸群眾,接近實際,能更多地看到實際問題、局部問題和群眾的眼前利益
    這正好彌補中央的不足。單靠一方面不能夠很好地實行領導,必須雙方合作互相影響,才能很好地領導。因此,中央與地方儘管是上下關係,必要時也要唱“對臺戲”。比如我們在北京坐久了,政治的語言就是“北京話”,沒有地
    方話,到上海來聽一聽,也學了一些“上海話”,知道了一些地方上所瞭解的
    情況。我來了兩天就得到不少知識,坐在北京就得不到。黨中央、毛澤東同志告訴我們要經常出來,坐在北京的人一年總要集中或分散出來一兩個月。兩方面多接觸,對問題就比較容易看得全面一點。如果在中央呆久了,又不接觸群眾和實際,就會比地方容易犯官僚主義。因此,中央與地方要相互影響,相互
    監督,不要以為只是上面對下面監督,下面同樣要監督上面,起制約的作用。
    唱“對臺戲”就是從兩個方面看問題,來完成社會主義的偉大事業。中央的同

==========第39頁==========
    第八期
    飲冰室雜讀
    40
    志要常到地方來看,有時要邀請地方同志到中央開會,還要摸典型。這樣做能夠推動我們的工作,減少官僚主義。要使人民民主專政的制度實行得更好,必須同官僚主義作鬥爭,經常反對官僚主義。這是一個很重要的問題。要求在中央工作的同志以及省、地、縣、區的各級領導,思想上一定要警惕,要接觸實際,接觸群眾。官僚主義不是能夠一下子徹底反掉的,今天反掉了,明天它又來了。你掌握政權,總有這個問題,權力過分集中時就會有偏向。特別是因為我們搞社會主義,為最大多數人民謀最大利益,集中最大權力,做最大的好事人民比較滿意,在這樣的情況下做錯了一點事情,容易為人民諒解,這就使我們很容易忽視發揚民主而犯官僚主義和主觀主義的錯誤。今天在座的同志,一級一級算下去,都是做領導工作的,區的工作、支部的工作也都是領導工作,大家要經常警惕這一點。
    40

==========第40頁==========
    飲冰室雜談
    2021年5月刊第8期
    訂閌方式
    請發郵件到
    gonglianbao@protonmail com
    有反饋?
    歡迎發郵件到統一郵箱
    我們將戰鬥到底
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第41頁==========
