    飲冰室
    本期導讀巧IF
    民主一專制
    雜談
    民主和專制對立的問題,一直是自由派們“失敗的三十年啟蒙”中,經常拿來宣揚的問題自由派所大力宣揚的西化自由,竭力排斥的專
    2021年4月刊總第6期制傳統,今天我們便來討論一下
    互聯網上的幽靈:中國社會主義的復興
    茂談人口問題
    即使是最為樂觀的說法,也不得不承認,我國的出生人口不斷下降和老齡化不斷加劇的現實。有些說法認為,我國將有可能出現“未富先老”的危險局面
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第1頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    目錄
    原創板塊
    民主・專制
    淺析人口問題.
    8
    工業化與婦女解放:生育率下降的次要原因
    二、生育率下降的“罪魁禍首”:資本主義生產方式
    三、怎麼辦一一保留資本主義搞改良?
    四、怎麼辦一一走向社會主義奇妙的現象
    18
    英國外賣員罷工
    ,24
    論資產階級法權和合作社.
    。錯誤!未定義書籤。
    在中國互聯網上游蕩的幽靈:中國社會主義的復興.2
    原文摘錄
    遠方來信
    破除資產階級法權思想
    45

==========第2頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    民主・專制一一關於知乎間題“正確的專制和
    民主,哪個更好?”的一點思考
    民主和專制對立的問題,一直是自由派們“失敗的三十年啟蒙”中,經常拿來宣揚的問題。在“啟蒙”中,自由派大カ貶斥“東方專制傳統”,與此同時,用盡最優美的詞彙,來歌頌“歐美民主、包容”。在過去的三十年時間裡隨著馬克思主義政治學被邊緣化,這套話術確實欺騙了不少人,也讓許多人完全搞不清楚民主和專制究竟是什麼關係。近日,閒連知乎,偶然發現這麼個問
    題
    正確的專制和民主,哪個更好?
    正確的專制:(假設)有一位偉大領袖全國都由他說了算,而他恰好是真真正正的為人民服務,沒有任何私心,而且他做的所有選擇基本都是對的是否前者的辦事效率比後者高?且效果更好?
    不禁啞然失笑,感嘆知乎的小資們腦洞開得真是大。再粗略瀏覽底下答案
    鮮有回答透徹的,大多隻是泛泛談論,抨擊幾句“不存在正確的專制”,或者稱讚幾句“專制有效率”。還有人則在形而上學層面上,展開什麼是“正確”的哲學思辨。當然,也有答案探討了專制和民主的關係問題,但結論卻實在讓人難以苟同。
    感嘆之餘,言歸正傳,倘若要正正經經地用馬克思主義的觀點,來填補這個腦洞,應該是怎樣的呢?下面,我就談一談我自己個人的思考,不一定對
    歡迎同志們在評論區留言,批評指正。
    2

==========第3頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    在談論民主與專制的關係問題時,我們應該明白如下三點
    首先,當我們討論民主與專制的關係問題時,我們實際上是默認了這樣個邏輯前提,那就是國家的存在。而國家是階級矛盾不可調和的產物,是階級社會發展到一定階段的必然結果。因此,國家的存在,自然也就意味著人類還處在階級社會當中,還沒有獲得完全的解放,仍然是不自由的。在這個邏輯前提下,任何試圖通過探討民主與專制的關係,或者構建民主體制或秩序本身,來尋求人類的解放和自由的目的,都是不可能實現的。馬克思主義的理想社會,絕不是這種國家存在前提下的民主或者專制,而是階級、國家都走向消亡的共產主義社會。只有到了那時,人類オ算是獲得了完全地解放,從必然王國走向
    了自由王國。
    其次,就一個國家而言,無論它是民主的,還是專制的,這都僅僅只是政
    體問題。然而,一個國家的根本問題,不是它的政體究竟是民主的,還是專制的。而是它的國體,也就是誰オ是這個國家的統治階級。至於實行什麼樣的政體,那就要看這個國家政治上佔據統治地位的這個階級的需要。如果這個階級認為,民主的政體有利於掩蓋自己的階級統治,欺騙被統治階級相信這個國家是“全民國家”,藉以緩和階級矛盾,那麼它就會選擇民主政體。一旦階級矛
    盾和鬥爭激化到統治階級認為,必須高度集權才能鎮壓被統治階級的反抗,或
    者必須使用國家機器直接介入調和階級矛盾,同時必須對外擴張以轉移階級矛盾,那麼民主政體就會被統治階級拋棄,取而代之的,就是集權、專制,甚至
    是法西斯。
    從這個意義上說,拋開一個國家的國體不談,卻把注意力集中在這個國家

==========第4頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    4
    的政體上,去糾結它到底是民主的,還是專制的,這是本末倒置,是典型的形而上學。
    第三,民主作為一種政治制度或國家治理體系時,是具有階級性的,在階級社會,不可能存在一種超越階級的、“全民”的民主。任何試圖避開民主的階級性特徵,去抽象地談論民主的利弊或實現形式,都是很難科學揭示民主制度的發展演變規律的,最後只能流於形而上的純理論思辨。
    最後,民主和專制之間的關係,並不是如同自由派所說的那樣,是截然對立的,水火不相容的。恰恰相反,它們之間是辯證統一的,對於一個國家而
    它們就猶如手心手背一樣相伴而生。
    對於一個國家的統治階級而言,在其內部是可以實行民主的。當一個國家的統治階級是剝削階級時,其內部各個集團之間的利益,往往並不是一致的,有時候甚至完全相左。如果任憑各個集團之間展開無序的內鬥,那麼不需要被剝削階級發動革命,剝削階級自己就會因為內鬥而自我毀滅。此時,設立民主制度,作為統治階級內部各個集團之間共同遵守的“遊戲規則”,以調整各個集團之間的關係,確保內鬥能夠相對“有序”進行並且處在可控的範圍內,就
    是必要的。
    但是,統治階級對於被統治階級,則不可能有民主,而只有專制(一般也稱之為“專政”)。在面對被統治階級的劇烈反抗時,統治階級大多數時候採取的,往往不是“民主協商”,而是動用國家暴カ(軍隊、警察、法庭、監獄進行鎮壓。只有當被統治階級的反抗力量已經強烈到統治階級無法鎮壓下去時

==========第5頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    統治階級才會假惺惺地喊幾句不要暴力、不要社會撕裂,用民主協商的辦法解決彼此間的分歧,以便麻痺和迷惑被統治階級,為自己調集鎮壓力量爭取時間在一個階級國家裡,統治階級內部民主的加強,有利於改善其內部的團結。這就使得統治階級能夠集中力量壓迫和鎮壓被統治階級。結果是,專制也隨民主的加強而加強。二者之間的關係,不過如此而已。
    現在,讓我們回到那個問題。在正式解答那個問題之前,我們必須問一句題幹中所假設的那種一心一意為人民服務的、一貫英明偉大的領袖,在歷史和現實中是否真實存在呢?如果這樣的領袖根本就不存在,那麼這樣的對比還會
    有意義嗎?
    其實,只要我們運用階級分析法稍微一分析,就會得出結論,這樣的領袖在階級社會是根本不可能存在的。在階級社會里,只可能存在代表特定階級的
    領袖,絕不可能存在抽象的,為“全體人民”服務的英明偉大的領袖。
    在階級社會里,人類被分為兩個利益完全對立的階級:奴隸和奴隸主、農
    民和封建主、無產階級和資產階級。一個領袖,無論他多麼英明偉大,都不可能同時代表兩個對立階級的利益,並且同時為他們服務。這個領神,如果不是
    代表這個階級的利益,那麼必然就是代表那個階級的利益,絕不可能有第三種
    情況。
    說到這裡,可能會有人迫不及待地跳出來說,這個領袖既然如此英明偉大他完全可以搞階級調和。好的,那我們就這個問題再多說幾句:歷史上搞階級調和最臭名昭著的,英過於源自於法蘭西第二帝國的波拿巴主義。對於法蘭西第二帝國及波拿巴主義,本公眾號往期文章《淺論波拿馬(巴)主義》和《巴

==========第6頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    6
    黎公社150週年祭》中,都已有所論述。這裡只再強調一點,面對法蘭西第二帝國那種工人勞動時間長達12個小時,工資遠遠趕不上物價飛漲的速度,小農和城市小資產階級不斷破產,與此同時,資產階級和地主、富農卻大發其財的狀況,波拿巴政府不僅毫無作為,反而通過霞不列法,限制工人組織工會,這些事實都無可辯駁地說明,波拿巴的政府究竟是不是代表了“全民”的利益。
    法蘭西第二帝國的這種狀況(當然某種程度上,這也是當代某厲害國的情況),就是把題幹那位英明偉大的領袖空降過去替代波拿巴,只怕也沒有更好的方法。道理很簡單:資產階級需要資本積累,需要獲取剩餘價值,需要開拓海外市場。為此,他們必須最大限度地增加工人的勞動時間,與此同時降低工人的工資,還要鼓動和說服國家機器對外侵略擴張。而工人需要進行正常的勞動力再生產,需要活下去,不可能忍受無休止地増加勞動時間和不斷縮水的工資,也不可能忍受離開親人,莫名其妙地去海外當炮灰。在這種情況下,這位領袖究竟需要怎樣的英明和偉大,才能同時為資產階級和無產階級服務呢?他要作出什麼樣的選擇,才能說基本都是對的呢?答案很明顯,如果這位領袖的選擇,是改善工人狀況,那麼無論他(她)多麼小心翼翼,結果必然觸動資產階級利益。反之,如果選擇維護資產階級的利益,那麼工人的狀況必然惡化。此外,還有一個問題,是這個問題的提出者沒有想到過的。那就是這位英明偉大的,一心為人民服務的領袖,是不可能自己一個人完成從社會調查,到決策再到執行,所有環節的工作的。除了建立龐大的官僚機構,以及軍隊、警察,來實現自己的專制以外,他不可能有別的出路。既然這位領袖並不受人民的監督,自然,輔助自己專制的這一系列龐大的國家機器,也不會接受人民監督,而只服從於這位領袖一個人的命令。這樣一種國家機器的存在究竟會發生

==========第7頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    7
    什麼,其實歷史已經上演了無數次。一旦這些輔助偉大領袖實現專制的官僚和軍隊,產生了與勞動群眾相對立的利益並且決心利用手裡的國家機器去維護它那麼剩下的事就不是這位偉大領袖所能左右的了。到那個時候,要麼這位偉大領袖選擇為人民服務,然而他的統治是需要這些國家機器來實現的,如果他與這些國家機器中的官僚作對,他甚至連自己的身家性命都無法保障,又該如何實現自己的專制?如果選擇維護官僚們的利益,這副“真真正正的為人民服務沒有任何私心”的假設也就不攻自破了。
    綜上所述,題幹所假設的那樣一位一心為人民服務,沒有任何私心的領袖本身,在階級社會就是不可能存在的。既然如此,這個問題本身,當然也就不能成立了。
    那麼,為什麼會有人開這樣的腦洞,去提出這樣的問題來呢?究其根本還是在於問題的提出者,缺乏馬克思主義政治學的理論知識,沒有掌握科學的矛盾分析法,也不懂得運用階級分析法。因此也就不能明白民主和專制相互間,以及它們與國家的關係。不能明白階級社會中,領袖的實質了。
    7

==========第8頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    淺析人口問題
    去年我國進行了第七次人ロ普查。據官方消息說,這個結果將在今年的四月上甸公佈。然而載止到本文發稿時,早已進入四月下甸,這個結果卻是遲遲沒有公佈。於是,各種推測,各種“遙遠的預言”簡稱“謠言”者,開始在網絡上發酵。有一種說法最為聳人聽聞,認為當下我國的人口狀況已經不容樂觀並且實際上在去年已經出現了出生人ロ與死亡人ロ交叉的情況。即使是最為樂觀的說法,也不得不承認,我國的出生人ロ不斷下降和老齡化不斷加劇的現實有些說法認為,我國將有可能出現“未富先老”的危險局面
    與此同時,國外的情況也不容樂觀。韓國被爆出生率已經全球倒數第誇張的說法認為,韓國有可能成為全球第一個消失的國家。日本的出生率也僅僅只是比韓國稍微好看一點。法國和美國的出生率,全靠移民支撐,才稍微過
    得去。
    工業化與婦女解放:生育率下降的次要原因
    導致出生率持續下降的原因究竟在哪裡呢?網上的討論多如牛毛。有的認為,現在房價貴,教育培訓花銷也大,實在是養不起孩子了。有的抱怨,現在工作壓力大,天天享受996福報,哪有空造人?也有分析得比較深入一些的,認為這是工業化的必然情況,是“現代社會”的必然。還有的人則認為,都是女拳惹得禍,他們主張,應該把婦女趕回家庭,專門從事人ロ再生產。
    那麼,造成這一現象的根本原因到底在哪裡呢?我們認為,房價貴、養育孩子成本過高,以及工作壓力大等,是原因。但這只是表面現象而已,並沒有

==========第9頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    揭示出深藏其內的根本原因。
    那麼工業化對出生率下降是否造成了影響呢?應該說這種影響的確是容觀存在的。在エ業化以前的農業社會,一方面,從事農業生產需要投入大量人ロ客觀上就要求一個家庭必鬚生育大量人ロ。另一方面,農業生產是一種簡單再生產,對勞動力素質的要求並不高。僅僅依靠家庭內部長輩的傳授,也能掌握基本的生產技能。這使得勞動力再生產的成本很低,一個小農家庭完全有能力承擔。此外,在中國的宗法社會中,一個家族在當地的話語權,往往也與其內部人丁興旺與否密切相關,這些因素都促使人們在長期的生產生活中,形成了
    較強的生育意識。
    エ業革命以後,這種情況發生了變化。一方面,生產效率的提高逐漸不再依靠更多勞動力的投入,而轉向主要依靠機器設備的添加、資本的投入和技術的進步。另一方面,工業革命後生產技術越來越複雜,這就使新生人口要想成為一個成熟勞動力,所需要的培訓成本越來越高,導致一個收入處於中等水平的家庭所需要負擔的下一代的教育培訓成本不斷攀升,逐漸難以為繼。農業社會一個自耕農家庭,可以負擔把五六個孩子培養成成熟勞動力的費用,而到了エ業社會,中等收入水平的家庭,可能只能承擔把一到兩個孩子培養成成熟勞動力的費用。
    那麼,婦女解放是否也對出生率的下降造成影響呢?在工業革命以前,人類的經濟以漁獵、遊牧、農耕和簡單的手工業為主。而無論是從事漁獵、遊牧農耕(尤其是犁耕),還是手エ業,男子都天然地擁有比女子大得多的優勢。
    在這種情況下,女子不得不淪為男子的附屬物。在中國,女子被儒家編織的種種吃人的女德和宗法制度,限制在家庭內部,負責有限的家務勞動,淪為生育
    9

==========第10頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    的工具。在今天的録教世界裡,録教戒律對婦女位然存在同樣的東縛,因此那些綠教國家,在今天生育率也是比較高的。
    エ業革命以後,生產カ發生了天翻地覆的變化,女子在許多新生產業逐步取得了與男子平等的勞動能力,獨立的經濟地位催生了女子的獨立意識。許多婦女不再甘心被束縛在家庭內部淪為生育工具,而是選擇走向社會,在政治經濟等各個領域尋求和男子平等的權利。在婚育方面,她們也不甘心再受傳統包辦婚煙的東縛,而是詵擇自主擇偶,當找不到合適的配偶時,就寧可單著,她們的經濟能力也允許她們這樣選擇。即使結婚,她們也不一定選擇生育。這些因素,對於出生率的下降當然也有一定的影響。
    怎樣看待婦女解放對出生率下降的影響呢?我們必須承認,婦女解放是工業革命以來,生產力發展的必然結果,是不可阻擋的歷史潮流。同時也是實現無產階級乃至全人類解放所必不可少的重要一環。因此,任何試圖開歷史倒車用封建女徳把婦女趕回家庭繼續充當生育工具的作法,是行不通的,必然遭到包括全體女性在內,大多數人的抵制。
    但是,造成今天這種生育率下降到冰點的狀況,卻不能完全歸因於エ業化和婦女解放。這兩點雖然對生育率的下降有一定的影響,然而就矛盾性質來說它們僅僅只是次要矛盾。那麼,造成生育率下降的主要矛盾,究竟是什麼呢?
    生育率下降的“罪魁禍首”:資本主義生產方式
    歷史唯物主義認為,某一種社會現象出現的根源,既不能僅僅從現象上尋找,也不能僅僅從制度、社會意識等上層建築領域去尋找,當然更不能歸結於神祕的“上帝之手”的推動,而應該從這個社會佔據統治地位的生產方式上,

==========第11頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    去理解這種社會現象。
    那麼,當今社會佔據統治地位的生產方式是什麼呢?當然是資本主義生產方式。資本主義生產方式是否是造成生育率下降的主要矛盾呢?
    資本主義生產方式區別於以往任何一種生產方式的主要特徵,是勞動力的商品化和僱傭勞動。在資本主義社會,勞動力被作為一種特殊的商品,被出售給資本家。資本家購買勞動力這種商品所支付的費用,就是我們通常所說的工人的工資。エ人的工資,就其本質而言,實際上是工人家庭勞動力再生產的費用。既包括工人家庭維持自身生存的的食宿費用,也包括新生人ロ成為成熟勞動力的教育培訓費用一一我們通常稱之為“學費”。甚至還包括老年人ロ的養老費用。
    但是,在資本主義社會,由於資本的積累,不可避免地不斷產生著相對過剩人ロ(又稱“產業後備軍”,通稱“失業人ロ”)。也就是說,作為商品的勞動力,出現了相對過剩的情況。我們知道,商品的生產受到價值規律的支配。在資本主義社會,價值規律自發地發揮作用,使商品生產呈現出週期性漲落特徵。當商品生產過剩時,它的價格就會下降。反之,價格就會上漲。
    既然勞動力已經淪為了一種商品,那麼它的“生產”當然也同樣受價值規律的支配。因此,當勞動力商品出現過剩時,出現的必然結果就是勞動力商品價格下降,也就是工人工資的下降。
    但是,工人家庭維持自身勞動力再生產的費用在一定時期內卻是一定的當菜價、房價出現大幅上漲時;或者這個家庭想要讓孩子接受良好的教育,以便未來找個好工作,實現階級躍升,導致教育培訓費用成了家庭開支的無底洞;

==========第12頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    或者有老人長期臥床,患有慢性病,而醫藥費成為一筆不菲的花銷時,這個家庭的勞動力再生產費用就不得不迅速攀升。在這種情況下,如果工資下降,必
    然會影響到這個家庭的勞動力再生產。
    當一個資本主義社會,出現普遍性的工資下降,而勞動力再生產費用房價、教育、養老等開支,卻維持不變,甚至為了資產階級的利潤,還在不斷攀升時,那麼整個社會的勞動力再生產也就難以為繼了。這時表現出的現象,就是我們看到的,出生率不斷下降,以及網絡上經常能夠看到的抱怨:“我連自己都養不活了,還養孩子?”
    因此,導致出生率不斷下降的根本的主要的原因,正是當今佔據統治地位的資本主義生產方式。直接原因,則是這種生產方式製造的相對過剩人ロ。這裡還必須指出,在資本主義全球化的今天,不僅是那些資本主義相對發達國家的人口出生率受到影響,那些資本主義相對落後的貧窮國家也一樣無法倖免,甚至反而會更加嚴重。原因也正在於這些貧窮國家落後的資本主義,無法提供足夠的就業崗位,結果相對過剩人口問題比起發達資本主義國家來說更加嚴重由此導致這些國家的人口出生率下降幅度也更大。此外,在資本主義經濟危機時期,相對過剩人ロ問題會進一步加劇,這時的出生率往往比資本主義經濟高漲時期更低。當前的世界資本主義經濟,自2008年以來至今沒能實現復甦,2020年的新冠疫情,更是導致經濟雪上加霜,與之相對應的,當然是出生率的持續
    下降。
    資本主義生產方式不僅在其客觀運動的過程中,束縛著勞動力再生產的正常進行。反映在思想意識上,同樣也在降低著勞動力再生產的意願。這是因為資本主義生產方式歸根結底,是一種人剝削人的制度。隨著當今社會剝削的越

==========第13頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    13
    來越沉重,越來越多的無產階級,甚至小資產階級開始意識到,自己只不過是被資本收割的“韭菜”而已,而靠他們自己個人的“努カ”,是無力改變這點的。以至於他們當中的相當一部分人認為,自己即使生孩子,也不過是給資本生“韭菜”,生更多的僱傭奴隸而已。與其生下孩子,卻不能讓他(她)實現階級躍升,只能讓他(她)如同自己一般淪為“打エ人”,那還不如不生。這種意識反作用於現實,就會進一步拉低生育率。
    @全體成員窮人給資產階級生孩子就是活人祭祀!為什麼有畜生願意生孩子給資產階級進貢?難道不知道自己生的孩子就是祭品嗎?窮人生個孩子,還得自己拿血汗錢養大,養大了之後要麼被資產階級富人關監獄裡,要麼被資產階級富人當性奴,要麼被資產階級富人關押在工場裡當牛做馬生產剩餘價值。顯而易見,窮人生孩子就是禽獸不如的行為。
    某群群公告,是這種意識的典型代表。
    怎麼辦ー一保留資本主義搞改良?
    現在,我們已經分析了當前導致生育率下降的最重要原因,就是當今社會佔據統治地位的資本主義生產方式。接下來,我們就必須要追問,怎麼解決這
    個問題呢?
    我們能不能在保留資本主義生產方式的前提下,通過改良手段,來提高人口出生率呢?比如,我們通過鬥爭,迫使資本家把工資提高到足以支付我們勞動力再生產費用的程度,或者迫使資產階級專政的國家答應,給予我們高福和
    13

==========第14頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    行不行呢?
    這些改良措施在一定時期內,或許能夠刺激生育率,但長期來看,效果有限。首先,迫使少數資本家提高工資是行不通的。資本家只是資本的人格化,他的行事必須遵循資本最大限度追求利潤的基本規律。在這種情況下,即便個別資本家“良心發現”,冒著降低自身利潤率的風險給工人發高工資,這種違背資本運動基本規律的行為,必然導致他被資本所拋棄。
    其次,資本主義國家的高福利政策也是不可能長久的。在資本主義私有制條件下,一個資本主義國家要想維持高福利,就只能維持高稅收或高借債。然而,其內部理應負擔稅收大頭的最富的那群大資產階級,卻是可以用諸如把財產轉移國外等等手段,來逃稅避稅的。結果是最後稅收大頭全都落在了無產階級和小資產階級身上,反而增加了他們的負擔,讓他們勞動和生育的積極性進步降低。國家收不上來稅,卻要承當高福利帶來的沉重的財政負擔,那就不得不舉借外債,結果導致整個國家負債累累。歐洲一些高福利資本主義國家的
    狀況,已經說明了這一點。
    最後,無論是迫使資本家提高工資,還是迫使資產階級專政的國家實施高福利,都沒有從根本上改變無產階級受剝削受壓迫的地位。這種地位反映到想意識上,就是生育意願依然不足。那些實行了高福利的資本主義國家,生育
    추依然低迷,究其原因就在於此。

==========第15頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    好心的旅行.主四
    374
    第11樓·04-17
    我厭惡那種一輩子為了鋼筋水泥和“傳統的家庭觀念”,人不應該如此勞累,人應追求那種簡樸的生活所以我做事情總是特別慢,因為我不需要為任何人做事。我有時會躲在某處看著那些忙碌的人發笑.
    既然在保留資本主義生產方式的前提下,通過改良的手段,無法實現生育率的恢復,那麼擺在我們面前的路就只剩下一條一一消滅資本主義,走向社會
    主義。
    四、怎麼辦一一走向社會主義
    在社會主義條件下,通過無產階級專政,消滅了勞動力商品化和僱傭勞動現象,也就剷除了相對過剩人口產生的根源。無產階級利用手中的國家機器,把一切生產資料都集中到自己手中,建立起生產資料社會主義公有制,使自己成為勞動的主人,生產和革命日益融為一體,這些都為勞動力再生產的恢復創
    造了條件。
    在社會主義條件下,一個成熟的勞動力,能夠為無產階級為全社會創造出更多的財富,這些財富甚至是遠遠超過這名成熟勞動力自身和家庭的再生產所需要的費用的。這也就讓社會主義國家,有足夠的動カ,去承擔把一個新生人ロ培養成成熟勞動力,並使之在相應的工作崗位上創造財富的義務
    與此同時,社會主義生產資料公有制,也使無產階級專政的國家機器有足夠的能力,來保障勞動力再生產的順利進行。長期貫徹實施與保障勞動力再生

==========第16頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    產相關的保障措施一一免費的住房、教育、醫療、養老等,也都成為可能。
    當然,更重要的是,在社會主義生產資料公有制條件下,無產階級掌握了生產和分配的領導權,他們不再是被資本收割的“韭菜”,而是整個社會的主人,他們的後代也和他們一樣,將擁有整個世界。這種現實反映到思想意識上就會使資本主義條件下被壓抑的生育意願得到釋放,從而帶動整個社會的勞動力再生產恢復到正常水平。
    因此,試圖在資本主義框架下,通過改良手段來挽救生育率的做法,是注
    定不可能成功的。只有社會主義オ能從根本上,保障勞動力再生產的恢復和可
    持續進行。
    附記:本文的主要論點,即資本主義生產方式束縛了勞動カ再生產的順利進行,導致了生育率下降的觀點,在知乎上討論時,曾遭到某小資的強烈攻擊。該小資攻擊這個論點是“甩鍋資本主義”。並舉出“社會主義國家”生育率更低作為反證
    16

==========第17頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    17
    塞鴻彩秋K
    22小時前
    莫名其妙的號又被七天小黑屋用小號吧
    跟答主把鍋甩給資本主義的幻覺相反,怡恰是同等條件下的社會主義生育率更加低下。古巴的生育率是1.5,在加勃比地區差不多是最低的,而經濟上並不突出
    二戰後嬰兒潮結束後,東歐國家也是率先生育率下跌。在歐洲算貧困落後的羅馬尼亞在1965年生育率就跌破1.8,歐洲最低,逼得齊奧塞斯庫祭出月經警察的大招。波蘭搞公牛稅也是生育率大大低於西歐的綠故
    至於蘇聯的無子女稅,倒是勉強可以理解:二戰死男人太多。當然到六十年代以後,也就這樣勉強維持跟西歐羞不多罷了
    塞鴻彩K回覆塞雞秋K
    22小時前
    更明顯的是東德生育率除了嬰兒潮時期相當外,始終低於西德
    還有我們東部的半島兩個鄰居,1960年代後,北邊的就先下降,一直到2000年之後,南邊的才低於北邊的。當然北邊那個是不是社會主義是有爭議的,但它肯定不是資本主義
    但小編查到的數據,卻與該小資的說法有明顯出入。羅馬尼亞在60年代至1989年劇變前,總和生育率長期保持在2以上,劇變後オ出現明顯下降趨勢。朝鮮早在20世紀七八十年代,總和生育率就已經趕上並超過韓國,此後雖然有所下降,但仍比韓國高。
    當然,上述國家雖然披著“社會主義”的外衣,其實質卻是修正主義。因此,即便該小資所說的數據確有所本,並非信口開河,那也絲毫不能佐證其“社會主義國家生育率更低”的觀點。倒是證明了毛教員“修正主義是最壞的資本
    主義”的論斷是完全正確的。
    至於“甩鍋資本主義”的指責,只能說,知乎乃至整個網絡上,到處都可

==========第18頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    以見到“為什麼我這麼窮”、“996福報”、“買不起房子”、“孩子生不起更
    養不起”的話語,卻被該小資視而不見,那小編也實在無能為力。畢竟,小編
    實在無法叫醒一個裝睡的人。

==========第19頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    奇妙的現象
    後文革時代:共運復興
    發生在上世紀九十年代的文化大革命是中國歷史的一個重要節點,也是中國歷史始終繞不過去的彎。在這場被官方定義為浩劫的十年內亂中,國家機關黨政人員、知識分子、普通群眾均遭受到了不同程度的衝擊和迫害。毛去世後
    四人幫被逮捕,文化大革命終止,自此以後,中國在改革派領導人物鄧小平的帶領下走向了不同的道路。
    進入後文革時代,中國的社會學界陷入了一個“沉默期”。在官方歷史中此沉默期的緣故是“文化大革命的陰霾”。依照正史的描述,我國的知識分子大多還沒從文化大革命中緩過神來。這個沉默期,不僅是對上世紀六十年代激進思想的否定,對政治實踐的拒絕,還有對整個中國革命歷史的懷疑以及否定。特殊的歷史背景和思想狀態構成了中國的社會和國家對文化大革命的全盤否定。以至於今天,有很多人也會用“你想要回到文革嗎!?”這種失望、懷疑、憤怒與傷痕兼而有之的質問來攻擊試圖運用共產主義分析方法分析當今社會危機的左翼知識分子。
    然而儘管中國主流社會意識對文革的評價為清一色的唱衰,可是這個衰要
    怎麼唱,目前還沒有一個定論。自由主義將其歸罪為毛的個人權力慾望無限膨
    脹的結果,官方的解釋是毛錯估了修正主義,文化大革命初衷是好的但被四人幫利用,民間多是群嘲紅衛兵…哪怕過去了四十年,面對著文化大革命,不管是事件本身的文化大革命還是一種刻板印象的文化大革命,中國還依然是個否定、迴避甚至是有意抹殺的姿態(或者說刻板印象本身就是如此),甚至

==========第20頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    20
    在一段時間內禁絕任何個人或組織對文革進行研究,完全是把這段歷史永久的
    留在書本上的回憶、影像、以及歷史決議的小冊子裡的意思。
    筆者無意在本文中去為文革訴不公,但是用官方正史的說法看待整個後文革時代,很多事情是說不通、甚至是壓根沒提到的。這種被割的歷史必然導向一種價值取向,必然指向一種意識形態,這種意識形態要麼跟民族主義有聯繫,要麼跟國家主義有聯繫一一因為一切統治階級都喜歡向這個社會中的全體成員灌輸超階級共同體的概念,而國家和民族是超階級共同體中最廉價的。批判極左思潮、批判毛路線、批判文化大革命。當局完成了正本清源,拔亂反正,指出,是時候發展經濟了!發展什麼經濟呢?這個大家都知道,他們
    稱為:社會主義市場經濟。
    改革開放使我們富起來一一這種童話般的童謠的傳唱不僅讓我感慨著設計師的偉大。如若設計師早出生一百年,回到大清去,我們早就強起來啦!還用得著遭受列強欺辱麼?屆時鄧公仍不失尊王封侯之位,兒子一樣能進入彩電市場,解決了存亡問題的百姓也就能心安理得的做一個大清好辮子哥一一何樂而
    不為呢?
    大清採用西方資本主義的方法進行改良運動,師夷長技以制夷,最終因為封建社會生產關係與資本主義社會生產關係的不兼容而破產;而設計師就不樣了,採用西方資本主義的市場經濟來建設社會主義,反倒成功的將兩種所有制融會貫通,建立了一種既有公有(我說公有就是公有,誰說不是我就開坦克),也有私有,一部分人先富起來,然後向後富的人貸款的社會。這種社會主義在世界範圍內算是很成功了,不像越南,明明就是個越南共產黨黨內官僚領導的國家壟斷資本主義社會,還要自稱是社會主義。承認自己是資本主義又不丟人

==========第21頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    21
    世界上大部分國家不都是資本主義麼?大家都有剝削壓迫等於大家都沒有剝削壓迫,誰也別說誰。何必要和資本主義天天調情,然後對自己的人民宣佈著“啊!我們和其他資本主義國家不一樣!我們是具有越南特色的社會主義
    一這豈不是當婊子立牌坊麼?
    國內的問題從不是突然出現,鋼細考究起來,在歷史上總是有跡可循的。對前三十年的歷史、尤其是對文革的調査,會是一把打開當代中國問題大門的鑰匙。而得到的唯一結論,就是走資本主義道路的當權派在文化大革命中打倒了政敵,取得了勝利,以走資派為前身的官僚專制的國家壟斷資本主義建成後文革時代。一九八九年六月四日,資本主義自由主義與官僚壟斷資本主義爆發了流血衝突,官僚壟斷資產階級以及其代言人出動軍隊,開動坦克,戰勝了學生領袖以及自由派,維護了自己的領導和統治。二零零三年九月九日,改革派大將葉劍英的孫女葉明子和一猶太資本家在太廟大婚,標誌著中國大資產階級和國外的大資產階級合流,隨後就是十年的引進外資運動。放在去年也
    是一樣,年初大G挺進故宮,達官顯貴權勢滔天;年末丁真粉墨登場,官推戲
    子流量狂歡一一種種鐵證無不向我們掲示了當代中國社會的性質。
    在現代化(實際上就是現代資本主義化)的官方話術中,城鄉差距正在急速拉大。人民公社制度被一刀切,分田單幹之後,農民以及基層千部辛辛苦苦建設了三十年的農村集體化一朝回到解放前,大量的農業機械生產工具荒廢在
    田地裡,嚴重破壞了農村的生產カ,使中國的農業重新退回了小農經濟。
    巨大的城鄉差距使務農變成了一項可恥的工作,使農民變成了貧窮、落後愚昧、沒素質的代名詞,進城打工無疑成了青年一代農民的最好出路。中國的所謂農村向城市轉化的“一大進步”,實質上就是城市征服農村的過程,是
    21

==========第22頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    22
    個建立在對農民的壓迫上的過程。
    由於毛時代解決了一定的醫療衛生問題,消滅了農村普遍存在的寄生蟲與
    一些疾病,農村村民的人均壽命和人ロ基數得到了保障。中國農村人口進城帶給城市的便是龐大的廉價勞動力。連帶著這股廉價勞動力,房地產,教育醫療,道路都得到了相應的發展,以房地產為最。中國經濟飛躍的神話,則是個建立在對農民工階層的殘酷剝削上的骯髒的神話。
    睜開眼睛,去看看這個由紅軍烈士和工農大眾的鮮血建立出來的國家吧專制的人民共和國,無限連任的國家主席,沒有人民的人民大會堂,走資滿地跑的國務院,被奴役的工農主人
    然而這不是歷史的終結,充其量只是中國社會歷史進程中一段小小的資本主義的歷史。權且看看偽共政府自身的統治吧,他們的遮羞布正在滑落,他們甚至無法證明現有的社會制度是合理的,是值得稱頌的,只好去對毛主席和革命時代高唱讚歌,以共產主義這一早就被他們背棄的理念作為他們最後的遮羞布一一這騙不了工人群眾。
    當政客高談愛國而不予工人的工作場所任何的轉變時,當學者盛讚工人的奉獻而對拖欠工資視若無睹時,當老闆和警察沆瀣一氣恫嚇威脅討薪工人時當軍隊和武警聯合起來抓捕要結成工會進行鬥爭的工人時,他們偽善的可僧面
    日就暴露出來了!
    當這個社會以及它的締造者的潰爛殘軀徹底的暴露在人民群眾面前,當無產階級拿著理論和現實的武器組成自己的工會組織,面對著貪婪而殘暴的統階級,面對著整個腐敗惡臭的舊世界時,統治階級就只能在絕境中走向瘋狂,
    屆時他們的滅亡就無可阻擋的到來了。
    22

==========第23頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    23
    資本主義的內在矛盾是不可扭轉的,只要壓迫和剝削仍然存在,反抗和鬥爭就不會停止。工農主體性的喪失,不是上一次革命的付諸東流,而是下一次更徹底、更全面、更暴烈的革命的籌備;無產階級遭到的二茬苦,吃到的二茬罪,不是無產階級可恥的失敗,而是以農民工為主體的無產階級對資本主義認識程度的加深和自身規模的擴大。
    當今的無產階級、當今的工農大眾、其知識水平和隊伍規模遠遠超過曾經
    創造過輝煌的革命前輩。資產階級推翻封建統治,尚且要經歷上百年的思想準備,經歷無數次復辟和反覆闢的鬥爭,才最終取得了勝利。無產階級的革命同樣如此,鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭…直至完全勝利一一這就是人民的邏輯。當一個新世界的物質條件衝破了那日漸腐朽、日益脆弱的東縛,日世界必將顛覆,迎來新的秩序。
    23

==========第24頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    24
    英國外賣罷工
    曾由英國獨立工會(IWGB)組織的 Del ivero外賣員(“騎手”)於4月7日星期三舉行了一次罷エ,以要求更高的工資和基本工人的權利。該行動將與該公司在倫敦證券交易所上市相吻合。新冠疫情已經席捲了更廣泛和工人階級社區並對經濟造成了毀滅性打擊。但是事實證明,這對於以前一直在掙扎中的
    De l iver oo公司來說是天賜之物。這家外賣應用軟件公司在2019年虧損了3.177
    億英鎊,並被迫以1.98億英鎊的貸款來維持運作。但是隨著封城的到來,數以百萬計的家庭越來越靠於外賣服務,這使瀕臨倒閉的 De l iveroo重新煥發了生機。好事成雙,亞馬遜的5.75億美元投資使 De iveroo受到了很大的幫助,
    這是另一家在大流行中起死回生的公司。這種壟斷行為讓反壟斷機構進行了漫
    長而昂貴的調查。
    利潤與剝削
    De iveroo在證券交易所的估值為80億英鎊。據估計, CEO Wi Shu(美籍華人)將淨賺5億英鎊,高級管理人員和投資者也將獲得鉅額獎金。他們骯髒的利益實際上在數萬名受到嚴重剝削的 De l iveroo騎手中的工作中被擠出,他們實際上冒著生命危險在疫情期間讓人們飽食。這家臭名昭著的食品配送公司是所謂的“零工經濟”中最大的參與者之一。“零工經濟”是一種高度剝削的虛假的“自僱”模式,涉及約470萬エ人,在這種模式下人們從事低薪的臨時輪班工作。 De iveroo不向其騎手支付固定的費用;取而代之的是外賣員按每單行程計件工資。並且由於這些エ人被歸類為個體戶,因此公司沒有義務提
    24

==========第25頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    25
    供病假工資,假期或最低工資。最近對數千張工資單的研究表明,三分之一的e verso司機的收入低於每小時8.70英鎊的最低工資。在要求快速交貨的壓
    カ下, De l iveroo車手在道路上面臨受傷的嚴重危險。UCL的一項研究發現,
    有47%的騎手被迫超速行駛,而10%的騎手經歷或聽說過同事出事故。這是在疫情的最前線可能帶來的風險。這種剝削和管理不善是世界各地臨時僱用賣員的典型做法,他們很少享有權利或安全保護。例如,在意大利都靈,當地餐斤經理利用 Uber Eats平臺騙取了數百歐元的小費和送貨費,其中包括數百名移民騎手。儘管 Uber Eats可以完全訪問其員工的發票和記錄的工作時間來調查,但是這筆錢至今並未退還
    社會主義呼籲組織為IWGB和 Del iveroo外賣員的罷工行動提供了全カ支持
    和聲援。沒有比看到投資者和高級管理人員袖手旁觀,而其僱員的收入低於最低工資水平更令人生氣的了。更令人氣氛的是,這些外賣員(被政府歸類為“必要的職位”)在大流行期間己成為社會骨千的一部分,在嚴峻的環境中提供了至關重要的服務。然而,他們僅能領導可笑的微薄工資。與其繼續這種爛推子不如將 De iveroo和Uber等一切資本主義企業公有化,並在勞動人民的監督下運行。這是保證工人體面生活的唯一途徑。同時我們要確保這些重要服務是根據社會需要而不是投資者的利益提供的。工運的同志們應大膽提出這一要求,同時要全カ支持和團結 Del iveroo騎手的罷工。這應該與工會組織工人的大規模推動聯繫起來,以及明確的社會主義革命計劃。是勞動人民創造了這個社會,而資本家是不勞而獲的寄生蟲,什麼也沒做,卻吸取了大多數人的鮮血。從數
    百萬工人的被剝削中獲利。
    適可而止!勝利必將屬於所有 De l iveroo車手同志們!
    25

==========第26頁==========
    G第六期
    飲冰室雜讀
    26
    論資產階級法權及合作社問題
    讀《哥達綱領批判
    我們常聽到一些左人說,勞動創造了一切的財富,勞動是一切財富的源泉。我們通俗的講,勞動創造價值,這是一種怎麼樣的價值呢?勞動是使用價值源泉的一種,但這種情況,只能在勞動者掌握了自然,將她自身上升到自然的主人的情況下,這句話オ是真正合理的。我們由此得出,勞動是有其自然的制約性的,勞動不是一切財富的源泉,是因為勞動者,也就是無產階級沒有掌控自然產出的使用價值,以及生產資料。勞動沒有一種神聖的超能カ,所以在私有制社會,勞動者只有得到他人的允許オ能勞動,因而只有得到他人的允許オ能生存.這就是資本主義社會的首要問題,芳動者依附於生產資料的全部主人,有產者,在本質上作為了生產資料和自然的奴隸而不是他們的主人。
    有人說,一個馬克思主義者,需要做到“集體調節總勞動並公平分配勞動所得。”,從而達到勞動的解放。現在我要說,這句話大錯特錯。首先,勞動所得並沒有一個準確的定義。我們不清楚,勞動所得是指代價值,還是勞動的
    產品呢?在這裡,一個明確的概念被轉變成了模糊的概念。“公平分配”也遭受
    了同樣的待遇,卡爾馬說到:難道它(指按生產要素的分配)事實上不是在現今的生產方式基礎上唯一“公平的”分配嗎?。
    在這裡,資產階級運用他們的法及法權,為無產階級,幫助無產階級制定了一套分配和生產的秩序,在社會中,無產階級信仰了這一套資產階級的按芳分配理論,並將其作為理所應當的存在而進行崇拜與敬仰。在這裡,法律作為意識形態而降臨並以權的形式規定了一套秩序,使絕大多數在生產實踐中真
    26

==========第27頁==========
    G第六期
    飲冰室雜談
    27
    真切切體會到“按勞分配”的好處的資產階級們作為了這秩序忠實的傳教士以告訴無產階級:看哪!社會多麼公平,努力便能致富!
    “按勞分配,不是社會主義的嗎?共產主義按需分配,那太遠了,按勞分配就足夠公平”。真理需要實踐的檢驗,而實踐需要檢驗的分析。在不太方便討論實踐的情況下,那我們就說一下分析的真理吧。按勞動所創造的價值所分配,可以簡單概括成托洛茨基的一句話:不勞動者不得食。這七個字概括了按勞分配的性質:“他以一種形式給予社會的勞動量,又以另一種形式全部領回
    來
    這種情況,看上去是完全公平公正的。不再有不勞而獲的現象,它不承認任何階級差別,因為每個人都像其他人一樣只是勞動者
    但事實真是如此嗎?我們知道,共產主義的初級階段,也就是我們常說的
    社會主義社會,是剛剛脫離他的原型,資本主義社會的。生產的社會化的基礎
    大工業生產是資本主義生產關係下的傑作。無產者階級和無產者政黨取得政權
    後,(在這個時代上面,僅是對意識形態層面做出了表面的改良)所建立的新
    專政機器,不僅需要時間,在某種程度上,也是從資本主義政治制度中脫離出
    來的。一句話,在這個時候,或者整個妥協的先鋒隊專政時期,無產階級的政
    權僅僅是保證了他們日後親自接手的條件,其具體組織形式仍然是按照資產階
    級的法權組織起來的。
    什麼是資產階級的法權呢?在這裡,我們只需要看看按勞分配的不平等體現在哪裡,就明白了。我們不妨直接一點::個人在體力或智力上勝過另個人,因此在同一時間內提供較多的勞動價值,或者能夠勞動較長的時間;而芳動,為了要使它能夠成為一種尺度,就必須按照它的時間或強度來確定,不
    27

==========第28頁==========
    G
    第六期
    飲冰室該
    28
    然它就不成其為尺度了。這種平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利。它默認不同等的個人天賦,因而也就默認不同等的工作能力是天然特權。所以就它的內容來講,它像一切權利一樣是一種不平等的權利。所以,一個平等分配的神話,也就在鐵的自然規律下不攻自破了。這些弊病,在社會主義時代,在它經過長久的陣痛剛剛從資本主義社會里產生出來的形態中,是不可避免的。在這個時代,資本主義的意識形態仍然廣泛的存在並流行,而舊的憲法即使被一次革命廢除了,法權也不可能被立刻廢除,它們將會同舊社會的殘餘繼續存在。同時,分配關係和生產關係以及生產資料所有制一樣屬於經濟基礎而法權則同時是限制的框框和經濟基礎所產生的。正如毛澤東所說,這隻能在無產階級專政下加以限制。
    讓我們回到剛才被打斷的話題上來。我們該如何解決開頭提出的那個問題
    呢?這要從他們的本來的意義說起。我認為蛋糕論是個十分合適的比喻,價值
    生產的過程作為烘烤,價值分配的過程叫做切割。在某些人眼裡,切割的部分
    是我們社會主義者的奮鬥目標,他們將這個依附與生產的概念抽出來,將他作
    為一個個體,彷彿我們剛オ討論的都是憑空變出來的一樣
    生產關係和(在某種程度上)決定他的權力關係決定了分配的關係。資本
    主義的生產,即生產資料集中在少數手裡,一般人只擁有人身的生產條件,即勞動力。這樣的生產要素分配,必然導致了資本主義的分配方式,按生產要素配,即按資分配:誰出資誰拿最多。而工資制度,則也只是這種分配方式下生產資料的擁有者對工人階級勞動力的贖買,而不是芳動的等價交換。任何對工資的解釋,一但扯到勞動的回報問題上,就是徹頭徹尾的扯淡了
    我們應當明白,僱傭工人只有為資產階級,也就是生產資料的擁有者白白

==========第29頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    29
    地勞動一定的時間,才被允許為維持自己的生活而勞動,就是說,オ被允許生存;整個資本主義生產體系的中心問題就在於:用延長勞動日的辦法,或者用提高生產率、從而使勞動力更加緊張的辦法等等,來増加這個無償勞動;因此僱傭勞動制度是奴隸制度,而且社會勞動生產力愈發展,這種奴隸制度就愈殘酷,不管工人得到的報酬較好或是較壞。為什麼拉薩爾喜歡在什麼工資規律上兜圈子呢?一句話,他根本不懂什麼是工資。
    現在有些改良派把分配看成並解釋成一種不依賴於生產方式的東西,從而把社會主義描寫為主要是在分配問題上兜圈子。“既然真實的關係早已弄清楚
    為什麼又要開倒車呢?
    既然工人階級是社會主義的主要力量,那麼勞動的解放應當是工人階級的事情,嗎?其他的階級就真的只是組成反動的一幫嗎?我們不用看卡爾馬克思所論述的,只需要看宣言裡面那一個簡明的例子:大生產消滅小生產的例子茨木階級的大工業生產和自由黨爭導致的壟斷,使得小資產階級中很大一部分,墮落到無產階級的隊伍裡。難道小資產階級(在革命成功前)是反動的一幫嗎?我們再看農民。農民有富中貧三等,每等階級性並不相同,自然不能一概而論。
    難道他們也是反動的嗎?我們要搞清誰是朋友誰是敵人,就要勇於批判,運用內
    在的辯證法去進行超越。(一切皆是如此!)辯證客觀聯繫現實的看待問題,是我們理論的基礎。同時,社會的矛盾並不是純之又純的無產階級一資產階級(或者資本主義內部矛盾),社會是由一系列矛盾組成的,而革命也同時是系列矛盾(不管是主要的還是次要的)的激戰。所以哪裡來的反動的一幫呢?這只是拉薩爾給他帶領徳國工人臣服在霍亨索倫的秩序之下的行為找藉口罷了這是工人階級自己的事業
    29

==========第30頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    30
    馬克思剛オ對拉薩爾的所謂工資規律重拳出擊了之後,下一步就來到拉薩爾的解決辦法了“為了替社會問題的解決開闢道路,德國工人黨要求在勞動人民的民主監督下依靠國家幫助建立生產合作社。無論在工業中,或是在農業中生產合作社都必須普遍建立起來,以便從它們裡面產生出調節總勞動的社會主義組織。(德國工人黨綱領原文)。拉薩爾開闢的是怎樣一個道路呢?他們說到:用來調節總勞動的,是從國家建設的生產合作社裡面產生出來的!在拉薩爾主義者看來,工人的勞動解放甚至不需要工人與現有生產關係和他的軍隊鬥爭,而僅僅是靠“國家”代理建立的什麼“合作社”來“自然而然的產生!”看起來,我們很多烈士的血都白流了,既然這種社會改良就能達到最終的目的,那國際和他的一切工作都是無意義的。
    由於還知道點羞恥,於是就把“國家幫助”置於…“勞動人民”的監督之下”但這裡的監督,是我們想象的那種“兩參一改三結合”的勞動民主制度嗎?不是,正正像上面說的,這裡的一切改革都是在承認資產階級現存法權的情況下進行的,就算給了勞動人民或者無產階級權力,這也是在法的統治下
    名義的間接的掌權罷了。無產階級要是想掌握生產資料達到解放,我們要是想建立真正的公有制和勞動公社,那就必須將權力牢牢把握在無產階級的手中
    建立無產階級的專政而不是無產階級通過名義專政而被專政的專政
    到了1899年,羅莎盧森堡在她的著作《社會改良還是革命》中,再次大力批判了伯恩施坦的經濟改良主義。什麼是合作社呢?它們是一種二重物。既有生產的社會化,但主導他的還是資本主義的交換。什麼是主導呢?合作社內部是社會的生產,配合工會,是改良的經濟生產“民主”(我們暫且不談工會在廠內決定性作用甚微)。但是在資本主義社會,他仍需要遵循資本主義的交換
    30

==========第31頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    31
    規則,儘管他的生產關係看似是較為先進的,但是政權的缺失使一種矛盾無可
    避免的上升到主要矛盾:“社會主義制度與資本主義交換市場的矛盾”。這種
    矛盾是絕對無法調和的。“它要末變成資本主義企業,要末在工人利益居於統
    治地位時就得瓦解。”畢竟社會就是如此啊。
    要化解這個矛盾,就非得讓無產階級取得國家政權,取消一切資產階級制度,將全社會的生產社會化不可。要不然就是野蠻的倒退回中世紀的分割的小
    團體經濟。如此看來,溫鐵軍之流也不過是經濟主義的一種進化罷了。只不過伯恩施坦是方式導致結果,溫是結果導致方式。如此看來,伯思恩施坦還是有他
    的根本底線的。
    有人問道,那麼國家調控的生產和消費合作社不能達到內部社會外部市
    場嗎?那我們就又回到了拉薩爾派的圏子上面,什麼自然而然的產生上去了
    自上而下的強制勢力絕不能達到最終目的。上文我們提到了生產關係決定分配關係,而消費合作社又僅僅是分配上的一小步。而這一小步也只能限制在按勞分配遇到的那個同樣可恨的框框裡面,這個框框如此可惡,他限制著從社會關係,到生產關係,到分配方式幾乎所有的部分。改良的合作社完全限制在了這個框內。這個框子是什麼呢?
    就是資產階級的法權。
    資產階級法權不僅僅是摧毀資產階級專政可以摧毀的。事實上,不是資產階級造出了資產階級專政而是資產階級法權造出來的,所以社會主義革命一大重要的地方就是徹底的按照無產階級專政的原則重建國家政權,以徹底的杜絕資本主義-一和他的再生產條件。
    31

==========第32頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    32
    在中國互聯網上游蕩的幽靈
    中國社會主義的復興
    我們最近收到了以下有關在中國互聯網論壇和社交媒體上發生的事件的報告。它表明,儘管中共是一個施行極權主義統治的政權,但資本主義危機仍然激進化了中國年輕人,他們以創造性的方式在網上表達了他們的不滿。我們認為,將其發佈給我們的國際讀者是很有價值的,在官方的統計和報告中是永遠
    看不到這些的。
    自2019年底以來,一系列互聯網現象表明許多中國年輕人受夠了中國的資本主義。新冠疫情及其經濟後果進一步推動了這種情緒的發酵。新一代的中國青年正在期待變革,並通過馬克思主義學習如何掙脫鎖鏈。
    今年(譯者注:2020年)1月至5月,反資本主義情緒開始在中國互聯網
    上表達,特別是在受過教育的年輕人中流行的社交媒體平臺(如B站和知乎)
    上。在下面的文章中,我將研究這些觀點在互聯網上的深度,廣度,爭議及其發展。由於受到國家審查,此處引用的某些數據和信息現在不可用或丟失。因此,我只能根據自己的記憶來大概的描述。
    “996”,“251”:群眾對惡劣的工作條件表示憤怒
    去年發生的一件值得注意的事件是,越來越多的用戶注意到了中國信息技術產業中漫長的工作時間。這種工作制度通俗地稱為“996”,指的是從上午9點至晚上9點(12小時)的工作時間,每週工作6天,並且工資通常配不上工
    32

==========第33頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    33
    作時長。這已在京東,阿里巴巴,華為,小米,網易遊戲,蘇寧等許多中國互聯網公司中得到實施。儘管自2016年以來已經實行了這種工作制度,但公眾對他們的憒怒始於2019年的“馬雲”996事件”。
    2019年3月20日,互聯網上出現了一個名為996.icu的網站,其口號
    工作996,生病1U”,這表明噩夢般的工作時間將把人們送入醫院。六天
    後,一個受歡迎的軟件開發者頁面 Gi thub上出現了一個名為996.icu的計算機
    程序(以他們的ロ號命名)。這是抗議的程序標誌,人們試圖尋找新穎的方式
    來規避中國的審查制度。這些在線抗議的出現在短短几天內就成為了中國國內外的熱門話題。然後在2019年4月12日,恰逢此爭議達到頂峰之時,馬雲(技術億萬富翁,阿里巴巴集團的創始人,中國知名人士)表現出對996工作時間
    的衷情支持。他在一次內部公司會議的洩露記錄中透露了這一點,他說
    “關於996,現在這是國內的一個很熱門的話題,很多企業都有這個問題
    我個人認為,能做996是一種巨大的福氣,很多公司、很多人想996都沒有機會。如果你年輕的時候不996,你什麼時候可以996?你一輩子沒有996,你覺得你就很驕傲了?這個世界上,我們每一個人都希望成功,都布望美好生活都希望被尊重,我請問大家,你不付出超越別人的努力和時間,你怎麼能夠實現你想要的成功
    我不要說996,到今天為止,我肯定是12x12以上。這世界上996的人很多每天工作12小時、13小時的人很多,比我們辛苦、比我們努力、比我們聰明的人很多,並不是所有做996的人都有這個機會真正做一些有價值、有意義並且還能夠有成就感的事。”
    33

==========第34頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    這些近乎於嗍諷的言論不僅加重了對工人的傷害,同時也給馬雲惹來了麻煩。與其他中國資本家,例如劉強東或王建林一他們知道自己的位置並保持低調一的態度不同,馬雲認為自己是一個普羅米修斯式的人物,正在將辛勤工作的福音帶給懶散而無知的群眾。一段時間以來,他的狂熱冒險歷來吸引了一群熱心的崇拜者,他們甚至尊敬馬雲為“馬爸爸”。然而,隨著這種錄音帶的洩漏,馬雲很快失去了自己的魅カ。許多人不再把馬雲和他的大亨們當作是可敬的“企業家”,而是簡單地稱呼他們為:資本家。
    後來,人們對長時間工作的憤怒集中在一個廣為人知的地方政府與老闆起鎮壓エ人的事件上。華為前員工李宏遠已經在該公司工作了12年,他被判入獄251天。這是因為他決定離開公司,並試圖索取離職獎金。這是中國大型公
    司的慣例。他於2018年入獄,最終於2019年8月獲釋。值得注意的是,這次
    入獄不是因為敲詐勒索罪,而是因為冗長的上訴程序拖長了滯留在看守所的時
    這出滑稽的悲劇衍生出了以985、996、035、251和404等數字表示的一種新的流行網絡模因的出現,意思是:“大學985,工作996,做到035,辭職251,維權404”。”宏遠及其同事的待遇象徵著一個事實,即儘管努力學習並且工作了很長時間,但如果中國工人在工作結東時要求公平待遇,他們的老闆仍然將
    他們當作罪犯對待。
    儘管大多數公眾的注意力都集中在與華為處理此案有關的特定事件上,但網上的強烈抗議仍然揭示出中國社會深層根深蒂固的矛盾和不滿。
    “人民富豪”
    幾個月後,即2020年4月,發生了一系列事件,這些事件似乎是由資產階
    34

==========第35頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    35
    級加速和強調中國經濟復甦的願望所推動的,這具有意想不到的效果,加劇了
    群眾對階級矛盾和官方的憤怒。
    這些事件中的第一個是“人民富豪”事件。在3月下句/4月上旬,觀察者網(親政府出版物)的記者發表了一系列文章,稱讚馬雲是“人民富豪”,“社會主義富豪”和“黨員富豪”。這種言過其實的聲明迅速引起了公眾的強烈反
    觀察者網聲稱“中國企業家不同於西方資產階級”,因為“這些企業家來自中國,並且他們在中國無法控制政府(實際上,馬雲是中共的黨員);”因,他們在經濟上很豐富,但在政治上卻代表人民一併作為人民(的一部分)參
    與政治”
    這項荒謬的評估試圖掩蓋馬雲及其同僚對中國工人施加的殘酷剝削,而年輕人在網上大聲疾呼
    993
    大本家6大本家大本大本家9696嘔區
    家人民富99696998民富豪99619%系洛燈爸爸家資本主義大資本家
    R主入
    986996福報上香또99
    報福報大資本家66滾手,9我996996吐hetⅶ爸爸9林黨資本家剝削家bx階級資本家福報家資本家96-996資本家
    舉報大福報福報996福報9
    E:啦
    資本家996大資本是四共濟會成員資本家馬
    罪惡
    工
    延場
    說的對評論不
    到
    帶爺來了好好
    人香替來政!1
    雙營營你說,我所35歲裁
    作
    家家」了996福報
    滾
    你工人告來了資本
    上面顯示的屏幕載圖清楚地顯示了年輕人如何看待馬雲。您可以在知乎上面找到更多的證據,其中一個問題已獲得近1000萬的,其中最熱門的評論強烈反對馬雲和觀察者網。顯然,年輕人正在向左激進。不久前,馬雲是中國受人
    35

==========第36頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    尊敬的公眾人物。現在,當普通中國人看到他時,他們通常會自發地高喊:“把
    他掛在路燈上!”。
    另一個激動人心的事件發生在著名的“五四”運動的週年紀念日:1919年由中國青年領導的反對帝國主義的歷史性鬥爭。嗶哩嗶哩的官方賬號發表了個名為“後浪”的演講視煩,該視頻立即引起了爭議。在視頻中,一個衣冠楚楚的男人(譯者注:著名演員何冰,我們對事不對人)向觀眾講述了“新一代”如何渴望富裕和成功。除了關於“努力”的小資產階級敘事之外,該視煩還展示了富裕家庭中青年的光輝燦爛的生活。出現在視頻中的年輕人可以自由地環遊世界,學習新語言,進行極限運動,進行水肺潛水…這是大多數中國人從未經歷過的事情。
    視煩中描述的生活方式是另外一個現實世界,與中國絕大多數年輕人面對的現實相去甚遠。11億中國人從未乘飛機旅行,只有1.2億人擁有中國護照(在14億人ロ中)。儘管勞動法規定,“每週工作時間不得超過44小時”,但2019年5月的平均每週工作時間為46小時。為了在2020年購買一間中等規模的房子,中國的典型工人階級家庭必須將其全部可支配收入保存17年。2017年,中國實際的基尼係數達到0.67,表明收入不平等程度非常高。
    毫不奇怪,《後浪》中沒有出現任何エ廠エ人,送貨工人,司機,管理員士兵或計算機工程師。即使新冠疫情仍在蔓延,醫務人員也只出現了兩秒鐘。以前,這種裝聾做啞的東西儘管表明中國統治階級實際上是如何脫離群眾的,並且會導致不屑或嫉妒的含糊感嘆,但通常不會引起強烈的反感。但這一次是不
    同的:人們發現這種傲慢的態度是無法忍受的。
    在知乎上,一個用戶問了

==========第37頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    37
    個問題:“如何評價年輕人對《後浪》的不滿?”一位知乎用戶用俄文歌曲《華沙曲》( Whir I winds of Danger)回答了這個問題:這是一首古老的社會主義革命歌曲,在波蘭,俄羅斯和西班牙很流行。此回答收集了4,600個“贊同”(類似於 Reddit和 Facebook等西方社交媒體平臺上的“贊”或“喜歡”):這段視頻在年輕人中間的惡臭風評表明了他們不斷増強的政治意識。他們意識到,習近平主席倡導的“中國夢”實際上只是一個白日夢。他們對工作中面臨的殘酷剝削感到疲倦和不滿。結果,富人的一次次口無遮攔的事件引起了人們的極大憤怒。網上有成千上萬的嘲諷和蔑視評論,甚至激進的行動呼籲都表達了這一點。青年們正在目睹大規模抗議運動的重生,因為他們開始認識到彼此之間普遍存在的不滿情緒。到2020年,還有更多事件表明階級之間的緊張關係,關於餐館,外賣小哥和服務員針對貪婪的資本家的種種鬥爭展開了許多熱烈的在線討論。這些內容的探討不在本文的討論範圍之內,但是以上引用
    的兩個內容最能說明當前中國年輕人的心情
    對左翼主義的興趣重新抬頭:讓子彈飛和毛澤東
    鑑於上述情況,毛派電影導演姜文的2010年電影《讓子彈飛》因其對毛澤
    東和中國草命的懷舊寓言而重新流行。從表面上看,這是一個虛構的一群名
    “麻匪”的四川土匪(以其首領張麻子命名),他們在1920年代代表窮人推
    翻了鶇城壓迫性的財主黃四郎。這部電影原定是江澤民計劃拍攝的1920年代至30年代關於中華民國時代的三部曲的第一集。但是,它也可以解釋為對1949年中國革命後中華人民共和國的發展方式的預言。張麻子顯然是毛澤東的代言人,而最終出賣他的那幫麻匪則代表了毛澤東去世後繼承中國的統治階級。這引起了很多人的共鳴,他們認為當前的資本主義政權與毛澤東的工人國家直接
    37

==========第38頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    38
    對
    在當今中國資本主義社會的推動下,許多人回首計劃經濟的“美好時光”這是可以理解的。在新冠疫情最初爆發後的2020年1月至3月的混亂時期,成千上萬的中國人被困在家中並在封城的情況下休假,這部已有10年曆史的電影再次受到關注。從2月開始,有關“讓子彈飛”的許多評論開始在網絡上浮出水面,通常包含強烈的左翼情緒:“小時候,我以為這部電影荒唐可笑,但我長大後オ明白這部電影的深層含義……他(毛)走了。下一代將不得不將他的身份描繪出來,但他的精神已經很少有人記得了。”這是2月16日的另條評論:“我曾經認為(張麻子/毛澤東)是專橫的獨裁者,而(背叛他的匪徒/鄧江胡習)則更為開放。現在越來越覺得,一個是理想無我,一個是唯利是
    圖
    隨著對電影的關注日益增加,圍繞電影的在線討論變得越來越激進,如3月2-3日的評論所言:“不要每天都想念我,也不要希望我回來。我離開後,你們就是我。人民萬歲。”(該語錄通常被認為是毛澤東所說,但實際上來自互聯網用戶於2019年12月26日慶祝毛澤東誕辰時候的發言)
    “誰的兒子上前線,誰的兒子倒彩電?!”(毛澤東的兒子在朝鮮戰爭中陣亡,而其他許多中共領導人的後代都富可敵國)
    在知乎上也湧現出了許多問題:標題為“讓子彈飛背後隱喻了什麼?
    誰在土匪中背叛了張麻子?”,“為什麼讓子彈飛再次如此流行?”的討論引起了數百萬的關注。另一個相關的問題,“誰是中國近代史上最偉大的人物?”收到了4,700萬的關注,在12,000的回覆中,大多數回答為:毛澤東。所有這些都反映了社會意識形態的左傾,以及革命,社會主義和共產主義思想的復興。
    38

==========第39頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜讀
    39
    自發的在線宣傳工作的規模和成功也證明了中國年輕人的總體風向左移,他們的許多視煩都獲得了數百萬的觀看次數。觀看次數最多的左派視頻涉及第二次世界大戰中蘇聯與徳國之間的衝突:嘿同志,你知道斯大林格勒在哪裡嗎?我在地圖上找不到(1481萬次觀看)。關於歷史上的革命者的錄像帶也很受歡迎其例子包括:“年紀輕輕,學什麼馬克思?”(195萬觀看次數)和“站起來不許跪”(121萬觀看次數)。對資本主義社會的批評也表現良好,例如:如何反駁“精神資本家”?(精資,認為自己是資本家的被剝削工人的簡寫;145萬人次)。同時值得注意的是,馬克思主義教育錄像帶引起了廣泛關注,其中包括:蘇聯:社會主義還是國家資本主義?(155,000次觀看),什麼是法西斯主義?(131,000觀看),印度政府的幽靈:印度毛派游擊隊(112,000觀看)。這些帖子和視煩有時傳播的速度使審查員不堪重負,審查員無法一次全部壓制它們。但是,所有這些激進化的根源是什麼?造成該國許多社會經濟問題惡化的新冠疫情是部分原因。同樣,由於封鎖,人們有更多時間花在互聯網上。2020年3月的研究表明,在三個月內,上傳到 Biibii的視頻的年度數量增加了約70%,在新冠疫情的最初幾個月中,視煩的上傳量至少比2019年同期增長了一倍。鑑於中國相對較快地控制了這一疫情,並且目前的封鎖已經結
    束,但是激進化和意識形態向左轉移的正根源更加深遠。“讓子彈飛”的興起
    和對左翼視頻的熱情與上述4月和5月的事件有關。所有這些事態發展表明青年人對中國社會狀況的不滿與日俱増。我們從這裡去哪裡?今年1月至9月的事件表明了一個明顯的事實:中國年輕人越來越受到資本主義制度的排斥
    他們已經開始利用空閒時間武裝自己的頭腦。
    新冠疫情為他們的激進發展創造了沃土。更重要的是,越來越多的人開始

==========第40頁==========
    G
    第六期
    飲冰室雜談
    40
    理解統治階級的壓迫性。從今年開始,中國年輕人將持續,並永遠懷疑中共的社會主義性和合法性。畢竟,什麼樣社會主義國家可以容忍12小時的工作時間?這些年輕人中的一些人將繼續更詳細地研究左翼思想,而他們中的一些將成為革命者,為人類社會尋求更美好的未來。
    儘管中國年輕人的激進主義總體水平達到了新的高度,但這些情緒不可避免地要經歷衰退期,特別是在強大的威權統治下。從三月到九月,經過大約六個月的熱潮,隨著學生開始重返校園,我們發現上傳的激進視煩的數量有所減少,觀看次數也有所下降。從8月開始,部分原因是因為上學,部分原因是因為新的一輪鎮壓。中國統治階級知道,任何抗議運動在最薄弱的時候都必須予以鎮壓。在撰寫本文時,許多視頗及其上傳者的帳戶正在被消失,也有不少左
    翼青年被警察傳喚(俗稱:喝茶)。
    正如我們從歷史中學到的那樣,僅學生和青年工人的カ量不足以改變社會。在中國內部的發酵正在激化新一代的年輕人,並促使他們尋找真正的馬克思主義思想。近年來,已經嘗試圍繞毛澤東思想進行組織,考慮到中國的特定傳統這是可以理解的。馬克思主義者將與真正的階級鬥爭者團結一致,向新一代中國階級鬥爭的戰士們提供他們推翻資本主義所需的思想。
    40

==========第41頁==========
    第六期
    飲冰室雜讀
    41
    原文摘錄
    遠方來信
    革命的無產階級國家制度的任務
    (1917年3月26日〔4月8日〕)
    在前幾封信中,對目前俄國革命無產階級的任務大致規定如下:(1)要善於通過最可靠的途徑走向革命的下一階段或者說走向第二次革命,(2)這次革命應當把國家政權從地主資本家(古契柯夫之流、李沃夫之流、米留可夫之流克倫斯基之流)政府手中奪過來交給工人和貧苦農民的政府。(3)後一政府應當按照工農代表蘇維埃的式樣組織起來,也就是:(4)它應當打碎,應當徹底剷除一切資產階級國家中常見的舊的國家機器,即軍隊、警察和官僚(官吏)
    (5)代之以不僅是群眾性的、而且是人人普遍參加的人民武裝組織。(6)只有這樣的政府,只有就階級成分(“無產階級和農民的革命民主專政”)和管理機關(“無產階級民兵”)來說是這樣的政府,才能順利地解決目前非常困難而又十分迫切的最主要的任務,這就是:爭取實現和平,但不是帝國主義的和平,不是帝國主義列強勾結起來瓜分資本家及其政府所奪得的贓物,而是實現真正持久的、民主的和平,這種和平如果沒有許多國家的無產階級革命,是實現不了的。(7)俄國無產階級要在最近的將來取得勝利,除非具備這樣的條件:作為勝利的第一步,工人必須得到為沒收全部地主土地(並把全部土地收
    41

==========第42頁==========
    第六期
    飲冰室雜讀
    42
    歸國有,如果注意到“104人”土地綱領[37刁實質上仍然是農民的土地綱領)而鬥爭的絕大多數農民的支持。(8)有了這種農民革命並且以這種農民革命作基出,無產階級才有可能和有必要同貧苦農民聯合起來採取進一步的步驟,即對最重要產品的生產和分配實行監督,實行“普遍勞動義務制”,等等。這些步驟之所以絕對必須採取,則是由戰爭所造成的和戰後時期在許多方面甚至會更加嚴重的那些情況決定的;這些步驟就其整體和發展來看,就是向社會主義過渡,因為在俄國,不採取這些過渡措施,要馬上直接實現社會主義是不可能的,但是如果採取了這種過渡措施,實現社會主義就是完全可能的而且是絕對必要的了。(9)在這裡提出了一項極其迫切的任務:立刻在農村中單獨成立工人代表蘇維埃,即農業僱傭工人蘇維埃,而與其他農民代表蘇維埃分開。
    我們根據對俄國和全世界革命的階級カ量的估計以及1871年和1905年的
    經驗所擬定的綱領簡單說來就是這樣。
    不能帶著日黨綱去參加立憲會議的選舉。舊黨綱應作如下修改:
    (1)加上關於帝國主義是資本主義的最後階段的內容
    (2)關於這場帝國主義戰爭、帝國主義戰爭和“保衛祖國”的內容
    十補2:關於同社會沙文主義者的鬥爭和分裂的內容‖注意‖(3)加上關於我們需要的那種國家以及消亡的內容。
    (4)修改
    政治綱領前面的最後兩段(反對君主制以及恢復君主制的措施)
    (5)對政治部分第3條補充如下
    任何官吏不得由上面委派
    42

==========第43頁==========
    第六期
    飲冰室雜讀
    43
    (參看恩格斯1891年的批判[注:見《馬克思恩格斯全集》第22卷第,274
    277頁。
    編者注])
    十ー切官吏的薪金:不超過工人的工資
    十有權隨時召回一切代表和官吏+(補5)修改關於自決問題的第九條
    十詳細闡明社會主義革命的國際性
    (6)最低綱領中的許多地方要作修改並加以提高。
    (7)在土地綱領中:
    (a)國有化代替地方公有化(我將把自己的1909年被燒燬的有關這
    問題的著作[4]的手稿寄往彼得格勒
    (B)變地主田莊為示範農場。
    (8)“普遍勞動義務制”
    9)刪去支持“任何反政府”運動的內容(革命運動則是另一回事)
    (10)更改名稱,因為
    (a)這個名稱不正確
    (B)被社會沙文主義者糟蹋了
    (Y)在選舉中會把人民弄糊凃,因為社會民主黨=齊赫澤、波
    持列索夫之流
    人民需要共和國,為的是教育群眾實行民主。不僅僅需要民主形式的代表機構,而且需要建立由群眾自己從下面來全面管理國家的制度,讓群眾有效地參加各方面的生活,讓群眾在管理國家中起積極的作用。用普遍的人民武裝即真正普遍的民兵代替舊的壓迫機關即警察、官吏和常備軍一一這是唯一可走的

==========第44頁==========
    第六期
    飲冰室該
    44
    道路,這條道路可以在最大程度上保證國家避免君主制的復辟,使國家能夠有計劃地堅定地走向社會主義,不是從上面“實施”社會主義,而是發動廣大的
    無產者和半無產者群眾去掌握管理國家的藝術,去掌管全部國家政權。
    44

==========第45頁==========
    第六期
    飲冰室雜讀
    45
    原文摘錄
    破除資產階級法權思想
    張春橋《人民日報》1958.10.13
    凡是略為知道中國共產黨和中國革命歷史的人,都會知道:在中國共產黨領導下的中國人民軍隊和革命根據地內部,從工農紅軍到後來的八路軍、新四
    軍、人民解放軍,從井網山根據地到後來廣大的解放區,在那裡,從來就是以
    軍民平等、官兵平等、上下平等作為處理人民內部相互關係的根本原則的。這個原則,是在最早的革命根據地井網山,在毛澤東同志的直接領導下創立起來的。在“井岡山的鬥爭”這篇向中共中央的報告中,毛澤東同志寫道:
    紅軍士兵大部分是由僱傭軍隊來的,但一到紅軍即變了性質。首先是紅軍
    廢除了僱傭制,使士兵感覺不是為他人打仗,而是為自己為人民打仗。紅軍至
    今沒有什麼正規的薪餉制,只發糧食、油鹽柴菜錢和少數的零用錢。
    湖南省委要我們注意士兵的物質生活,至少要比普遍工農的生活好些。現在則相反,除糧食外,每天每人只有五分大洋的油鹽柴萊錢,還是難乎為繼這樣冷了,許多士兵還是穿兩層單衣。好在苦慣了。而且什麼人都是一樣苦,從軍長到伙伕,除糧食外一律吃五分錢的伙食。
    紅軍的物質生活如此菲薄,戰鬥如此頻繁,仍能維持不敝,除黨的作用外就是靠實行軍隊內的民主主義。官長不打士兵,官兵待遇平等,士兵有開會說話的自由,廢除煩瑣的禮節,經濟公開。士兵管理伙食,仍能從每日五分的油
    45

==========第46頁==========
    第六期
    飲冰室雜談
    46
    鹽柴菜錢中節餘一點作零用,名日“伙食尾子”,每人每日約得六七十文。這些辦法,士兵很滿意。尤其是新來的停虜兵,他們感覺國民黨軍隊和我們軍隊是兩個世界。他們雖然感覺紅軍的物質生活不如白軍,但是精神得到了解放。同樣一個兵,昨天在敵軍不勇敢,今天在紅軍很勇敢,就是民主主義的影響紅軍象一個火爐,俘虜兵過來馬上就熔化了。中國不但人民需要民主主義,軍隊也需要民主主義。軍隊內的民主主義制度,將是破壞封建僱傭軍隊的一個重
    要武器。
    正象大家所知道的,人民軍隊內部的這種馬克思列寧主義的、共產主義的相互關係,成了革命根據地內部相互關係的模範。在軍民關係上、在政民關係
    上、在軍政關係上、根不相互關係上、上下左右的相互關係上,也同樣遵守這
    種同志式的平等關係。人們不是靠手裡有權、有槍,不是靠官架子,不是靠威風,而是靠為人民服務,靠說服,靠真理,處理相互關係。革命根據地的人民群眾,也學著人民解放軍的樣子,處理這一部分人民和那一部分人民之間的相互關係。外來的人,一踏上這些解放了的土地,就立刻會發現:在整個革命根據地內部,由於正確地處理了內部關係,大家的生活雖然很艱苦,但是,“好在苦慣了,而且什麼人都一樣苦”,大家過著共產主義性質的供給制生活,雖然因為工作的需要,生活水平略有差別,但相差不多。同時到處講政治、講群眾路線,因此,工農兵學商,團結一致,親如家人,艱苦奮鬥,英勇殺敵。大家還記得解放戰爭時期大兵團作戰的情景嗎?為了支援人民解放軍,成千、成萬的民兵跟隨大軍南下,他們同軍隊一樣地過著軍事共產主義生活,一不為升官,二不為發財,甚至也沒有想到要發工資,更沒有想到要實行什麼“計件工資制”,他們是自己背著自己的糧食來千革命的,他們一心一意,只為打倒
    46

==========第47頁==========
    第六期
    飲冰室該
    47
    大敵人,解放全中國。整個革命根據地,男女老幼,前方後方,心連著心,結成了戰鬥的集體。正是這種軍事共產主義生活,標誌著馬克思列寧主義的思想作風,毛澤東的思想作風,在億萬人民中已經紮了根,開了花,結了果。而這種用共產主義思想武裝起來的、經過戰鬥鍛鍊的軍隊和人民,是無敵於天下的中國革命的全部歷史不是早已作了證明嗎?
    在全國解放以後,這種以“供給制”為特點的一套軍事共產主義生活,還是很吃香的。提到“供給制”,如同說到老革命、說到艱苦奮鬥等等一樣,人們認為是光榮的。一些革命青年剛剛參加工作,也希望是“供給制”,表示自己象老同志一樣,是真心實意地來革命的。原來過慣了供給制生活的同志,也並不羨慕什麼薪金制,人們喜愛這種表現一種平等的相互關係的生活制度。但是,沒有多久,這種生活制度受到了資產階級法權思想的攻擊。資產階級法權思想的核心是等級制度。在堅持這種思想的人們看來,供給制的一套,實在毫無可取。他們輕蔑地說它是“農村作風”,“遊擊習氣”。這種議論來自資產階級,本不足怪。可是,不久,在我們黨的幹部中,有不少人接受了這種思想的影響。在他們中間,談論供給制的缺點的議論漸漸多起來了,談論薪金制的優點的議論逐漸佔上風了。到後來,供給制幾乎成了一個壞名稱。有人工作不積極,“千不幹,二所半,”這要記在供給制的賬上。有人用了公家一個信封,“公私不分,供給制作風!”又記在供給制的賬上。エ廠、商店沒有經營好,賠
    了錢,“供給制思想!”又是記在供給制的賬上。總之,共產主義的供給制,保
    證了中國革命勝利的供給制,被某些人攻擊得好象犯了大罪,非判處死刑不可
    人們攻擊供給制的最根本理由,就是供給制不能刺激生產枳極性。他們的
    理論根據就是經濟學家們所強調的“物質利益的原則”。據說,由於在社會主
    47

==========第48頁==========
    第六期
    飲冰室雜讀
    48
    義制度下,還保留著不少日的分工的殘餘,即腦力勞動同體カ勞動之間、エ人芳動同農民勞動之間、熟練勞動同簡單勞動之間的差別,因此,“工作者從物質利益上關心勞動結果和生產發展的原則”就被說得神乎其神。什麼“等級工資制”、“計件工資制”可以刺激工人“對自己的勞動成果表現最大的關心”呀,可以刺激“社會主義竟賽的發展,因為勞動生產率高,工資也高”呀,這種制度是“整個國民經濟發展的最重要的槓桿”呀,道理多極了。不過,說穿說得通俗一些,還是那句老話:“錢能通神”。只要用高工資“刺激”就象花錢買糖果一樣,什麼社會主義、共產主義都能夠立刻買到手的。對於這樣的理論,我們能夠說些什麼呢?
    在“供給制”的情況下,千千萬萬的人進行了幾十年的武裝鬥爭,爬雪山
    過草地,兩萬五千里長徵,有誰發過工資?抗日戰爭、解放戰爭、抗美援朝戰爭的勝利,難道也是靠工資刺激出來的嗎?聽到這種議論,每一個有共產主義思想覺悟的人除了感到是一種侮辱,還能說什麼呢?就說在建設事業上吧,不是別人,正是那些被經濟學家認為最關心自己工資高低的工人們,說出了同經濟學家根本相反的意見。上海的工人們,經過大鳴大放大辯論,尖銳地指出了這種理論和辦法是“鈔票掛帥”,而不是政治掛帥。真是一語破的,還有比這說得更清楚的嗎?當然,我們並不否認在共產主義的初級階段即社會主義社會,
    如同馬克思在“哥達綱領批判”中所正確指出的,“它在各方面,在經濟、道
    德和思想方面,都還帶有它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”“資產階級的法權”的不平等,還不能立即取消。只能“各盡所能,按勞取酬”,還不能“各盡所能,各取所需”。但是,馬克思的這段話,有沒有告訴我們,資產階級的法權,資產階級的不平等的等級制度,根本不能破壞,反而應當把它制度化、
    48

==========第49頁==========
    第六期
    飲冰室雜談
    系統化、更加向前發展呢?是不是隻應當片面地強調“物質利益”原則,而不應當從政治上、思想上、道德上加強共產主義的教育,為徹底破除資產階級的
    法權進行鬥爭呢?不是別人,而是馬克思本人,答覆了這種問題。他在“法蘭
    西內戰”一書中,總結了巴黎公社的經驗,他特別著重地讚揚了巴黎公社的英雄們採取的這種措施:“從公社委員起,自上而下一切公職人員,都只應領取相當於工人工資的薪金。國家高級官吏所享有的一切特權及支付他們的辦公費
    都隨著這些官吏的消失而消失。”請看,巴黎公社一全世界第一個無產階級的公社所採取的革命措施,難道不恰恰是徹底破壞資產階級的等級制度,並不講
    究什麼物質利益原則嗎?難道馬克思以及後來的恩格斯列寧都再三強調這條經驗的時候,他們不記得還後資產階級的法權等等嗎?看來,馬克思、恩格斯
    列寧並沒有給這些“見物不見人”、“見錢不見人”、“錢能通神”的經濟學家幫忙。列寧在“國家與革命”一書中,倒是憤慨的指責:“正是在這特別明
    顯的一點上,也許是國家問題的最重要的一點上,人們把馬克思的教訓忘得乾乾淨浄。”而許多人在提到這條經驗的時候,總把它看作是“已經過時的幼稚行為'”。那些攻擊供給制、主張鈔票掛帥的人們,不是也說什麼供給制是“遊擊作風”、“農村習氣”、是“已經過時”的東西了嗎?他們不是也“把
    馬克思的教訓忘得千乾淨浄”了嗎?
    經過幾年來的實踐,證明了對“供給制”、對“農村作風”、“遊擊習氣”
    的攻擊,實際上是資產階級為了保護不平等的資產階級的法權,為了打擊無產階級的革命傳統,而對正確處理勞動人們內部相互關係的共產主義原則的攻擊。刀剝削階級、壓迫階級都是保護嚴格的等級制度的。他們不惜捏造各種神話,說自己是“天子”,是天生的人間的主人。蔣介石這種人間的醜類,在“中國
    49

==========第50頁==========
    第六期
    飲冰室雜讀
    50
    之命運”一書中,就不知羞恥地自稱他的血統是文王的子孫,他的一本傳記更具體地說他是文王的兒子ー周公的子孫。這種神話雖然只應編入“笑林廣記”卻可以看出:他們是多麼急於把自己化裝成一個天生的中國“最高”。上海的
    買辦們,也是以“高等華人”為榮的。阿Q只因為說了一句他“和趙太爺是本
    家”,捱了趙太爺很狠地一個嘴巴:“你怎麼會姓趙!你那裡配姓趙!”在1舊時代,整個社會上,從配不配姓趙,到穿衣、吃飯、住房子、走路、走路的快慢抽菸的姿勢,哪一條不要講究身份、等級?哪一項沒有“禮”?合乎禮、不乎禮,也就是合法、不合法,處處都有資產階級的法權。攻擊供給制不能刺激生產積極性的人們,實際上就是要用資產階級等級制度的禮、法來代替無產階級的平等關係。他們說這樣可以刺激生產枳極性。是不是真是這樣呢?推行他們這一套的結果,我們黨的幹部中,原來生活水平相差不多的狀況改變了,有些早已對艱苦樸素的生活忍耐不住的人,迅速地學會了紳士派頭、高等華人派頭、趙太爺派頭來了。有些幹部見面不稱什麼什麼“長”,就不舒服起來了。這確實起了刺激作用。但是,並不是刺激起了生產的積極性,而是刺激起了爭名於朝、爭利於市的積極性,刺激起了鋪張浪費不以為恥反以為榮的積極性,刺激起了脫離群眾不以為恥反以為榮的積極性,有些最不堅定的分子就墮落為資產階級右派分子、貪汙腐化分子。原來有人說供給制度會使人們懶惰起來。現在證明,恰恰相反,倒是等級制度把人弄懶惰起來了。有的千部多作一個小時的工作,也要計算加班費了。而在供給制的條件下,在革命戰爭中把自己的切,以至生命都貢獻出來的人們,他們計算過什麼什麼費嗎?更為嚴重的是這種風氣發展起來,幹部同勞動人民的相互關係變化了,領導千部的“三風”“五氣”有了發展。政治桂帥,平等待人,對待群眾只能說服、不能壓服,同
    50

==========第51頁==========
    第六期
    飲冰室雜談
    51
    群眾打成一片,所有這些,在有些人,已經完全忘記了,甚至當黨中央發出正
    確處理人民內部矛盾的指示以後,還遇到他們的節節抵抗。這難道不是我們所
    親身經歷的事實嗎?
    回想一下這一段,對我們每一個人都是有深刻的教育意義的。在這個過程中,我們每個人贊成什麼、反對什麼的情況雖然不同,受到的影響深淺也不同但是,都可以從這中間找到必要的教訓。
    因為黨的傳統是馬克思列寧主義的,是在我們黨的千部和人民群眾中紮下根的,它雖然遭受到某種破壞,恢復起來並不困難。現在,在黨中央和毛澤東同志的號召下,經過偉大的整風運動,又把它恢復過來了。但是,我們還不能說已經做得很徹底。資產階級的法權思想、國民黨的官氣,還影響著我們。正確處理人民內部矛盾的方針,還受到某些人的抵抗。我們的前面還有一個長期的反覆的鬥爭過程。但是,既然大躍進的形勢迫切地要求我們在調整相互關係方面躍進、再躍進,一切忠實於共產主義事業的同志們,一定能夠站在運動的前頭,把我們黨的這種光榮傳統,在新的條件下,徹底恢復和發揚起來,徹底破除資產階級的法權思想,同群眾建立起平等的相互關係,上下左右完全打成片,大家共同生活,共同勞動,共同工作,一致為社會主義和共產主義奮鬥
    這難道能有什麼懷疑嗎?
    51

==========第52頁==========
    飲冰室雜談
    2021年4月刊第5期
    訂閌方式
    請發郵件到
    gonglianbao@protonmail.com
    有反饋?
    歡迎發郵件到統一郵箱
    我們將戰鬥到底
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第53頁==========
