    飲冰窒
    雜談
    2021年3月刊總第4期
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第1頁==========
    第1頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    目錄
    論意識形態的再生產,000000000002
    淺析飯圈文化
    6
    1.飯圈粉絲主要意識形態:情緒主義
    2.人設對情緒的引導.
    10
    3.資本集團對流量的批量生產與掠奪.
    4.飯圈現象與社會矛盾的必然聯繫
    辯證法碎胸口.0
    聯合起來的力量
    中華海員工業聯合總會…
    二、香港海員大罷工
    333
    回到今天
    24生
    資國有和社國營的區別…
    桃園經驗-一劉少奇式群眾運動的典範,000000040再論社會主義公有制和資本主義國有制的區別
    43
    真正的初心和使命
    48

==========第2頁==========
    第2頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    論意識形態的再生產
    第二節
    要研究一項事物,我們就得從最初級的開始。我們研究資產階級意識形態早就知道一個特點,就是資產階級並不保留一種功利性的外在關係,不管是他們的經濟關係,還是政治制度,還是意識形態,都表現得十分普世,就連赤裸裸維護資產階級統治的法條,都會在他的開頭宣佈“人人生而平等”,以達到他避重就輕,維護資本主義的目的。所以意識形態從生產者出發,偽裝了資本主義,又達到了維護資本主義的目的,他們將資本主義的外表和經典詞句剝離開資本主義關係(完美體現了意識形態的特性!),在表面上否定資本主義,甚至宣稱我們已經超越了資本主義,是的,這是一種更為無恥的修正主義:超越資本主義
    在修正主義者們高談闊論對資本主義的超越代替否定資本主義之後的進步的時候,他們首先就把馬克思的辯證法倫換為了他們庸俗的辯證法,從否定-進步的辯證法,變成了一種超越的辯證法:這不是哲學,也不是科學,這是一種意識形態。這些人承認:”資本主義,或者現行社會制度,並不完美有很多弊病,但是,哦朋友們,完全打倒他,否定他未免是太粗俗太武斷了事實上,作為“辯證唯物主義者”,我們應當學會發現美,辯證法是正反結合。。。。”這樣的庸俗主義的方法論,說他是一種哲學,簡直是侮辱了一派哲學家們,充其量只能算作意識形態
    這種偽裝進步的意識形態,幫助了資本主義維護他的秩序,所謂的超越也只不過是在詞語上面,在表面上塗塗畫畫罷了。這種意識形態,多數是與

==========第3頁==========
    第3頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    政治不分離的,多數時候是一種在政治場所作為“高尚的”“最新的”“第
    三條道路的”等等“馬克思主義理論發展”出現的,這種情況下,與政治綁定的修正主義終將會被込出偽裝:人民不是傻子!
    我們回到現實來看看中國的現實,不就是在用一種社會主義的意識形態去維護資本主義嗎?中共自稱他們改良了馬克思主義,以一種更科學的方式找到了“中華民族偉大復興”的方式,並宣稱這就是共產黨人的初心,使命和目標。如果讓人民來看,這些語調雖然比起之前階級鬥爭味道強烈的“工人階級領導一切”“文化革命勝利輝煌”少了那麼一些社會主義的味道,沒有那麼強烈的鬥爭性了,但是比起那些資本主義國家來,還是要“左”的多的多了。
    這就是中國資產階級的高明之處,經歷了一次驚心動魄的大革命,社會主義實踐被他們給否定,反攻,倒算了。但是他們不把自己慣用的那一套運用到這裡來一這是中國社會發展造成的。事實上,中國新的資產階級選擇了他們的老路子,即隱瞞自己的觀點和意圖,將自己的經濟地位拋的遠遠地,拿意識形態給自己做出了一幅偽善的面具,又把他再生產的目的通過震撼世界的話語掩蓋起來。不過在中國,崇高的人類解放者消失了,取而代之的是人民就業創造者,可以團結的カ量(可憐的毛澤東!)和民族偉大復興路上的一份子了。不斷增長的資本主義作為生產者,將社會主義變成了非社會主義的社會主義,將共產黨變成了非共產黨的共產黨,變成了共產黨,社會主義自己的異化物。
    這一操作,目前看來是十分高明的,要比自由平等博愛高到不知道哪裡去了。

==========第4頁==========
    第4頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    如果我們將這兩個再生產的工具和其維護的要素一一即資本主義秩序和“資本主義超越”繼續發散的話,我們很快會離開政治座談會上白頭髮老爺爺的講座,進入一種真正的“非強制”社會意識的層面。這種意識形態對資本主義的維護和對社會主義的危害,是遠甚於簡簡單單的修正主義的。這即是,反對資本主義的資本主義。
    進入2020年以來,網絡上面針對一些社會不公平現象和資本主義所帶來的“腐蝕”的批判是越來越多,大有”長江後浪推前浪,前浪拍死在沙灘上”的趨勢。這一趨勢看上去是對我們左翼有利的,畢竟廣泛的社會批判只要稍加引導,就能走到真正的社會主義這一邊。但是,資本主義的意識形態國家機器及其再生產體制要“比社會主義思想體系久遠得多,它經過了更加全面的加工,它擁有的傳播工具也多得不能相比”(列寧)。換句話說,在我們社會主義者完成對這種雜亂無章的批判的批判進入到對資本主義體系,內核,生產關係的批判之前,資本主義已經完成了這種批判本身的非批判化,將他作為自己社會的有機組成部分存在了。這也就是說,儘管一些同志在網上高喊著:打倒消費主義!打倒“奶頭樂”!打倒娛樂至死!!!!實際上,這些都只是對資本主義的保護。在這種意識形態裡面,資本主義作為“現代社會”是一個融入背景板裡面的習以為常的概念,這種批判是“一步到位”的,他直接“解構”了資本主義為數種拿來挨批的元素,而絲毫沒有意識到,所謂他們想改變的現代社會,想要改良的東西,就是一切的根源,資本主義是這樣的。
    這樣的批判成功掩蓋了資本主義,將其矛盾的產物作為了批判否定的對象,而不是其矛盾產生的條件,土壤。這種批判,只能引向庸俗的超越論。

==========第5頁==========
    第5頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    所以,我們就不得不重視群眾的自發性和社會主義運動之間的矛盾問題如今的工人,自然是與上個世紀大不相同的,歸功於中國的職業學校教育,現在的一般工人已經有了相當的知識積累,這就是為什麼我們不能挪用那種至高無上的,把工人看做傻逼的“灌輸論”(實際上壓根不是列寧主義的灌輸論),但是我們萬萬不能忽視意識形態問題!資本主義作為現在仍實在運行著的社會制度,是像空氣一樣滲透到了社會的每一個角落裡面的,沒有任何思想,或者說沒有任何的不運動的靜止的純粹的思想是不受到資本主義影響的。在這種強大的異化影響之下,任何的純粹遵從意識的反抗(或者說,意識形態的反抗)都是有被收編的風險
    所以,我們要與自發性鬥爭,更要與誇大自發性,甚至直接將自發性等同於完備階級意識的思想做鬥爭:是的,必須如此!這並不是我們看不起工人,把“先鋒隊”與工人割裂,大搞政治精英主義。也不是我們認為眾人皆醉我獨醒搞小資文藝範兒,而是我們不得不重視自發性,自覺性,革命性的辯證運動,這是十分重要的。這決定了我們的運動是無產階級的還是資產階級的,是倒向資產階級搞秩序政治,投降主義還是向著徹底對資本主義的清算的革命道路走去。。

==========第6頁==========
    第6頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    港析飯圏文化
    所謂“娛樂文化”是指人類的工作之餘從事的一種以放鬆身心,増加生活情趣的活動消費項目。登山、攀巖、蹦極、漂流、滑雪、潛水、越野、溯溪等以其挑戰性和刺激性得到許多人的青睞。娛樂文化是人類文明形式的重要補充,它有利於陶冶情操,昇華精神境界,開闊眼界,互動交流等作用。
    隨著電子科技時代的到來,人們的娛樂活動也變得多元了起來,娛樂活動由戶外一家獨大變成了戶外戶內雙管齊下這樣的格局。電視電腦的普及,電影、影視劇、短視頻等等娛樂方式和網絡社區的流行,使得娛樂文化中出現了這樣的一類圈子:明星娛樂圈。
    粉絲們以網絡為媒介聚集在一起,在他們自己的網絡社區裡與明星和其他粉絲們互動,形成自己的愛好小圏子…這對今天的人們已經不是什麼新鮮事了。可是呢,粉絲們可不甘於“圈地自萌”,不甘於在自己的小圏子裡自娛自樂,他們普遍的希布望自己的團體壯大起來,有更多喜歡他們愛豆的人,因此他們大都會對外交互,吸收一些“路人粉”加入到他們的團體裡。同時,許多明星似乎也在有意的培養自己的粉絲團體,因為龐大的粉絲團體有益於他們的事
    業
    我們可以看到這樣一種結構:明星一一粉絲團體,粉絲團體一一關注娛樂圈的群眾。不同的明星有各自的粉絲團體,這些粉絲團體又來自於關注娛樂圈的群眾,因此粉絲個體可能會喜歡很多個明星,同時屬於多個不同團體。這可以證明:粉絲團體之間未必是對立的,一個粉絲可以同時喜歡多個明星,除非明星之間有什麼糾紛,迫使他們吃瓜站隊。

==========第7頁==========
    第7頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    如今是個資本社會,資本可以滲透進各行各業,娛樂圈自然也不可能獨立於外。包辦經濟公司,娛樂圈媒體,互聯網社區平臺…負責運行這些的,通常都是一些大的資本集團。韓國的娛樂圈甚至直接被財閥操縱,娛樂業甚至能成為韓國的經濟支柱之一,它與資本密切結合。我們可以做這樣一個論斷:如今的娛樂產業是一個帶動消費的重要產業,它是現代資本主義的有機組成部分,是資產階級的好夥伴。
    以往的明星,要麼是演技爆表的演員,要麼是擁有天癩之音的出色歌手,要麼是出眾的文藝作品的創作者。可是現在,流量明星已經佔到了統治地位。流量明星,網絡流行語,亦稱“流量藝人”,主要指那些人氣旺盛、粉絲眾多號召力強的藝人。但他們往往沒有匹配其熱度和影響カ的實力。在互聯網領域流量指訪問量。“流量明星”是網絡時代“流量為王”商業邏輯下的產物,是資本化後的產物。
    有人也許會問:明星是商業化的產物?他們可是人啊!難道人是商品嗎?是的,人當然可以是商品。這是資本主義畸形的地方
    任何事物都可
    以被當作商品出售出去。明星出售了什麼呢?他們向包辦經濟公司出售了自己然後公司對他進行偶像包裝,然後再把包裝後的他拋向娛樂圈的大眾,寄以收穫流量,然後再將流量變現,謀取實際利益
    但是我們知道,任何一個想當明星的人,他想在娛樂圈中佔有一席之地,必然逃不開與其他娛樂明星的競爭。十八線小網紅的苦苦索求,自怨自艾,譁眾取寵,就能讓我們大家清楚的看到這種殘酷的競爭。因此,一個憑空捏出來的偶像,一件被人為包裝出來的明星,這種劣幣,他想在娛樂圈裡立足,必然的,不由自主的,要去作弊。要去使用自己背後的資本集團的カ量來為自己打

==========第8頁==========
    第8頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    出名聲,也就要進行數據造假(刷票等)還有打廣告(豎立人設然後推廣)。
    以下是例證:
    2019年6月,製造某流量明星微博轉發數據的推手“星援”APP被查封,數據造假變成了某些流量明星身上一張撕不掉
    的標籤。但單純的行政干預和一次兩次的淨網行動無法拯救這條病態的產業鏈。粉絲群體被“愛他就為他花錢”的口號裹挾品牌主往往只依據數據的熱度來判定某個明星或博主是否有可被收割的粉絲;企業通過市場份額、用戶數量、日活用戶等數據快速提高自身估值;投資機構出於利益考量,與企業、平臺合謀製造更大的數據泡沫……多方力量的推波助瀾,讓流量至
    上的邏輯大行其道
    流量變現是新媒體領域的頑疾,更是個複雜的社會問題,需要法治、平臺、社會力量多管齊下。其中,提高違法成本是當務之急。數據造假違反了《反不正當竟爭法》,受到影響的企業應主動拿起法律武器進行舉報,執法部門也應當加大對數據造假的查處力度。另外,平臺也應負起相應責任。比如,微博為應對“輪博”已將轉發、評論量設置成“100萬+”的顯
    示上限,下一步還應陽光化、公開平臺用戶數據,推出對“大V"影響力計算更合理的算法。此次打榜是一次驚人的媒介事
    件,同時也是“唯流量論”虛妄性的自我證明。在娛樂圈乃至社會長期沉迷流量數據的背景下,這起事件無異於一記警鐘提醒我們加大力度擠壓流量泡沫,讓口碑成為真正的流量。
    我們不得不歎服資本集團的神通廣大,手眼通天,它為我們創造出來了一尊又一尊流量明星的雕像,筆者常常盯著這些雕像細細的看,竟無法從中看出什麼區別,後來オ恍悟了:用的都是一個模子。
    有流量明星大行其道的現象存在,就必然有其基礎。流量明星之所以能大行其道,其根本原因就是因為有願意吃這口飯的人,也就是喜歡這些流量明星的粉絲,這些粉絲構成了流量明星娛樂圈的主幹カ量,形成了“飯圈”的文化本文將從幾個角度展開對它們的分析。

==========第9頁==========
    第9頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    1.飯圈粉絲主要意識形態:情緒主義
    情緒主義是當下較為流行的一種意識形態,是雜樑了心理學的一種庸俗哲學。情緒主義奉行著情感至上的原則。處事態度基本上能用一句話來總結:世間的一切都不重要,只要我開心就好。
    情緒至上,拒絕反思,在精神上並沒有太深的層次。如果把他們的精神比做一節運動著的列車,那麼這列車的目的地就是“快樂”,除此之外別無他物是一種單線維度的精神追求。
    唯物主義將其視為一種“意識與物質的倒錯”,因為人的情感意識是對具體現實的直接反應,人的快樂與悲傷皆是因現實而產生的。人的現實生活不可能處處充滿著快樂,亦不會永遠沉浸在悲傷之中。情緒主義就是用一種心理學上的“快樂”作為一個至上的標準,囚禁住了人的正常的情感意識,讓人們盲
    目的去追尋他。
    如果現實中發生了什麼不愉快的事情,情緒主義者們很容易就會去尋找一些讓自己“開心”和“快樂”的事情,以此轉移掉那些不愉快的情緒。但也僅僅只是轉移掉情緒而已,他們很難去主動的做一些改變現狀的事情,因此就會產生對具體現實問題的逃避和退縮。
    當這種追求快樂的情緒主義與飯圈相碰撞之後,飯圈就成了他們獲取“快樂”的源泉地。一個人忙碌了一天,死氣沉沉的回到家中,彷彿下一刻就要嚥氣似的;但當他打開手機,打開微博,進入了自己喜歡的飯圏,他一瞬間就像活過來了一樣,眼睛中閃爍著激昂而興奮的光芒。

==========第10頁==========
    第10頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    2.人設對情緒的引導
    一切流量明星都並非真實的他們。一切流量明星都擁有著自己的“人設”。人設,即“人物的設定”。這些人設,大都是某些傑出優秀美好的品質,包裝公司們最擅長這個,他們可以通過這些人設引導人們對該明星的情感。霸道總裁,奶甜小狗,純真野性…但這些並非真實的他們。
    練習籃球時長兩年半的練習生,最後變成了一聲雞你太美;所謂的可甜可成小奶狗們,屢屢爆出出軌録帽;苦心經營了三個月的純真野性不諳世事,被得意忘形的一根電子煙毀的一千ニ淨……
    飯圈粉絲們,這些情緒主義者們所愛的,就是抽象的人。
    這亦是一種抽象與現實的混淆,一個人越愛虛擬而抽象的人,他就會越覺尋現實而具體的人處處充滿著“不完美”,有各種各樣的缺點,不足,與他們的男神愛豆相比,顯得是那麼的醜陋,低微……而他們所憧憬的那些“男神”本身也不是具體的人,他們所相信的那些人設卻也是虛假的,被資本集團捏造出來的假東西。
    當這個事實出現之後,即明星的人設崩塌了,他的飯圈粉絲們往往就會出現大量的取關脫粉,所謂“粉轉黑”了。當然也不排除一些徹底的情緒主義者還願繼續相信著這種謊言,以捍衛自己的情感。他們喊著“巔峰迎來虛偽的信徒,黃香オ見真正的擁護”一類的ロ號,把自己加工成了這樣狂熱的追隨者

==========第11頁==========
    第11頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    大家ロ中的“nc粉”。飯圈的粉絲們基於自己的情感,將自己的偶像當作神般崇拜,這仍然沒有離開情緒主義的桎梏,依然沒有逃出使用人設的手段,製造這種情緒主義陷阱的資本集團的掌控。
    而那些因為人設崩塌而粉轉黑的人,也鮮少有跳出情緒主義的存在。因為他們可以換一個。換一個明星進行情緒上的引導,換一個偶像進行追隨和崇拜。
    情緒主義是愚蠢的,飯圈文化的本質就是這種畸形的,被資本集團引導利用的情緒主義。
    魯迅曾在《淡淡的血痕中》寫道:“
    目前的造物主,還是一個怯弱者。他暗暗地使天變地異,卻不敢毀滅一個地球,暗暗地使生物衰亡,卻不敢長存一切屍體,暗暗地使人類流血,卻不敢使血色永遠鮮穠,暗暗地使人類受苦,卻不敢使人類永遠記得。
    他專為他的同類一一人類中的怯弱者一一設想,用廢墟荒墳來襯托華屋,用時光來沖淡苦痛和血痕,티日斟出一杯微甘的苦酒,不太多,也不太少,以能微醉為度,遞給人間,使飲者可以哭,可以歌,也如醒,也如醉,若有知,若無知,也欲生,也欲絲兒。他必須使一切也欲生,他還沒有滅盡人類的勇氣。幾片廢墟和幾個荒墳散在地上,映以淡淡的血痕,人們都在其間咀嚼著人我渺茫的悲苦。但是不肯吐棄,以為究竟勝於空虛,各個自稱“天之僇民”,以作咀嚼著人我渺茫的悲苦的辯解,而且悚息著靜待新的悲苦的到來。新的,這就使他們恐懼,而又渴欲相遇。

==========第12頁==========
    第12頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    這都是造物主的良民。他就需要這樣……”
    這與被資本畸形化後的飯圈何其相似呢?

==========第13頁==========
    第13頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    3.資本集團對流量的批量生產與掠奪
    《資本論》中說:“資本來到人世間就是血淋淋的,要榨千人的最後一滴鮮血”。這句話掲露了資本主導下的娛樂行業“權利遊戲”的本質。
    前火箭少女成員Yamy在微博曝光老闆徐明朝在公司內部會議上羞辱自己的語音後,迅速登上熱搜,炸裂“飯圈”。不少網友認為,徐明朝所代表的是傲慢的資本方,他的舉動是以審判“不合格商品”的態度,去貶低明星作為一個活生生“人”存在的價值,這成為引爆公眾情緒最重要的點。
    而我們翻開資本與娛樂圈之間的歷史,會發現資本遊戲遠比想象中要精彩。得流量者得天下,這個原本特指互聯網生意的專有名詞,越來越廣泛用到娛樂圏。2014年,鹿晗解約回國,其憑藉高顏值、高人氣、高話題,成為“流量明星”。
    從此“流量明星”就成為深受歡迎、粉絲眾多藝人的專有名詞,也被認為衡量自身價值的商業標尺。
    不過,除了神沒有人能自帶光環。“流量明星”的誕生並非無跡可尋,資本的套路就是運營“木偶”讓其發光。
    一個討喜的人設是發光的第一步。被外界詬病沒實力,但以頂流出道的楊超越就贏在了人設。從在等級評定中說自己是衝著2000元包吃住オ才去做練習生,到自我介紹的環節,說自己是“全村的希望”,再到公演清唱“車禍現場”,就這樣一個業務能カ差到極點的女生最後以“傻白甜”身份成功出道。這樣的人設為楊超越在18年比賽時,帶來了86次的熱搜,成為當屆的流量女王。但凡有熱搜,就一定伴隨爭議。不過,在資本看來,黑紅也是紅,唯有流

==========第14頁==========
    第14頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    量最真實。
    蔡徐坤也是典型由黑變紅的“流量明星”。去年,蔡徐坤被選為NBA新春
    賀歲大使時,遭B站惡搞,其團隊一氣之下給B站發了律師函。隨後央視公開
    批評他流量造假,《王牌對王牌》上因潘長江不認識他引發粉絲罵戰,一時之間其從全民偶像成了全網嘲弄對象。
    就在所有人都以為蔡徐坤要“涼涼”的時候,其藉著《青2》、《跑男》又重回了頂流位置,很難說這背後沒有資本的推動。
    資本入局後的娛樂圈,改變的不止是其生態,更帶來新商業法則
    2020年6月的明星商業價値榜排名出爐,王一博、易烊千璽等頂流明星上榜,前者第二名,後者第五名。其中,王一博在3、4、5月份明星商業價值指數榜排行中,已經接連三個月獲得明星商業價值總榜冠軍
    般來說,明星的變現方式以廣告代言、綜藝、影視劇為主。對於明星來說,商業價值越高代表其變現能力越強。
    以王一博為例,他在今年上半年,就接了17個代言,在頂流男星中排第一。除了廣告代言,王一博在影視刷的資源也很亮眼,其與趙麗穎、陳曉合作的《有翡》、《冰與火》都具備爆款潛質。有人保守估計,王一博爆紅後,為他背後的資本樂華創造的營收年收入有兩億!
    Yamy與老闆鬧翻之前,也是其公司“搖錢樹”。據稱,Yamy在《創1》初播不久就接合作接到手軟,兩頁紙的商務需求,如果公司全接了,兩年投的錢就都回來了!
    以頂流出道的楊超越更是憑一己之カ,讓公司轉虧為贏。公開數據顯示僅在2019年上半年,楊超越就為聞瀾文化帶來1850萬元的淨利潤,而在2017

==========第15頁==========
    第15頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    年,2018年,這家公司淨利潤還處於虧損狀態。
    此外,在熾熱的“粉絲經濟”中,明星帶來的流量早已成為資本賺取利潤的源頭活水。《中國偶像產業迭代研究報告》預測,2020年中國偶像產業總規模將超1000億元。
    自從選秀從電視搬上網絡之後,資本“粉絲經濟”的遊戲就沒有停止過。從票選開始,票數就已經與粉絲購買力劃上等號。《青2》中,微博博主snh48餃子榜發佈的數據顯示,粉絲為60位練習生砸錢超過1780萬。
    《創造101》決賽當天,集資額排名前11的選手,粉絲氪金數總額高達4125
    萬元左右。
    更早一些的SNH48 GROUP,完全是由粉絲真金白銀投出來的,其背後的絲芭
    傳媒也是賺的盆滿缽滿。根據第三方統計數據顯示,從2014年到2018年,絲芭傳媒在“總決選”投票上收入分別為:417.8萬元、2438.1萬元、6155.45萬元、9695.35萬元和1.04億元。
    在資本的眼裡,明星更多是個商品,是他們賺錢的工具,談判的籌碼。通過“流量明星”變現只是獲取利潤的途徑之一,資本有更大的野心。以楊超越為例。聞瀾文化以其為籌碼,搭上了資本運作的快車。去年9月份,香港上市公司傳遞娛樂有限公司發佈公告,其附屬公司廣州戴德以9600萬,收購聞瀾文化60%股權。根據60%股權9600萬的價格來計算,聞瀾全部股東權益估值達1.6億元
    而傳遞娛樂收購公告一經發布,其股價連續三天上揚,上升幅度超過19%8不止楊超越,目前娛樂圏但凡稍微有點名氣的明星,背後都有資本當靠山。《青2》出道的幾位人氣選手,背後的靠山來頭都不小。出道位第二的選手虞書

==========第16頁==========
    第16頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    欣來自於華策影視,出道位第三的許佳珙背後是絲芭傳媒,第七、八名的趙小棠、孔雪兒來自於泰洋川禾
    今年最熱的綜藝《乘風破浪的姐姐》,帶火的可不止姐姐,還有背後製作平臺芒果超媒的市值表現。自6月12日節目上線開始,芒果超媒連續9個交易日大漲,市值飆升近180億元。
    娛樂圏與資本圈向來都是緊密捆綁在一起的。根據天眼查顯示,泰洋川禾在今年3月份剛剛拿到字節跳動1.8億元的融資,而在2017年4月,其就進行過一輪1.2億元的人民幣融資,由光大金控旗下的文化產業基金領投,真格基金、星圖資本和光源資本跟投
    國內頭部娛樂公司樂華娛樂,旗下擁有王一博、程瀟、範丞丞等流量明星從資本角度來看,它的夢想從來都不是眼前的繁華,而是上市。
    2012年,樂華文化就獲得了來自樂搏資本和融璽創投的數千萬人民幣的A
    輪融資;兩年後,又獲得華人文化產業投資基金高達2.5473億人民幣的B輪融
    資。2015年,其掛牌新三板。
    在掛牌新三板期間,樂華文化曾多次試圖登陸A股一一上市公司共達電聲
    先後兩次欲收購樂華文化100%股權,但最終重組宣告失敗。此後,樂華文化謀
    求獨立IPO。
    最新的消息稱,樂華已完成了2020年第一季度的輔導工作,正處1PO關鍵
    期,估值在23億
    此外,燦星、博納、耳東、華夏視聽等多家影視娛樂公司都在排隊上市。資本逐利很正常,它的本質上是門生意,當然希望這塊蛋糕越大越好。

==========第17頁==========
    第17頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    娛樂圈一個很明顯的現象是,影視明星非要去唱歌,歌手非要去演戲。原因很簡單,資本必須最短時間最大化地將明星的價值吸乾,這是最高效的賺錢
    方式
    但資本也很清楚,任何投資都是有風險的,沒有一本萬利的生意。尤其對於流量明星來說,不可控因素很多。
    一是,偶像明星的不確定性太強了。於資本來說,用製造商品的邏輯打造明星,也是一場豪賭。
    樂華娛樂創始人杜華曾說過,他們推一個藝人,前面需要三年半到四年的時間,然後把他孵化走向市場需要一兩年的時間,在這六年裡,大概投入的規
    模需要四到五千萬。當年他們花費上億、四年時間打造的偶像男團UNI0,就因
    為各種原因而沒有成為頂流,直到現在都難看到他們合體
    二是,偶像明星的週期性很強,三年一小換五年一大換,這是不得不接受的事實。再提起流量偶像鼻祖韓庚,已很難想起他紅的年代。近期的肖戰,被認為是這個時代偶像工業流水線產物的典型代表,也因為227事件,半年過去
    依然無法正常上臺。
    因此,在明星還有流量的時候,資本趕緊把錢賺回來,合情合理。雖說將明星作為提線木偶般的商品,在很多人看來或許不可理喻,但這卻是風險最小的買賣。正如羅斯栄爾徳所言:資本眼中沒有國家也沒有道德,不論對錯只有
    利弊。

==========第18頁==========
    第18頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    4.飯圏現象與社會矛盾的必然聯繫
    情緒主義和飯圈文化大行其道,與社會的現實基礎是分不開的。可以說,飯圈文化猖極的根源,就在於社會的內在矛盾。社會矛盾導致社會壓カ,來自這個資本社會的壓カ,如學習,就業,工作,生活等壓力,迫使生活在這個資本社會中的無產階級們去想辦法解決它。
    社會的壓力來自於社會內部的固有矛盾,解決壓力的唯一途徑就是消除社會矛盾,消除社會矛盾則意味著要與社會結構做鬥爭,而說實在的,無產階級日前並沒有這麼大的カ量。
    社會結構無法改變,社會矛盾無法消除,社會壓力無法解決,這迫使著無產階級們想方設法的去尋找一些心理上的慰藉和精神上的寄託來疏解這種壓力。韓國的貧富差距已經令人難以置信,然而許多韓國人談到他們國家的娛樂明星們仍能感受到萬般的自豪。
    這是情緒主義產生的土壤,無產者大可選擇情緒主義這種自欺欺人的方式獲得“開心”,來讓自己變得輕鬆一點,這是最廉價的,最不需要付出什麼代價的,哪怕自己變得冷漠,麻木,圓滑,糊塗度日,總比抑鬱,崩潰要強。但這絕不屬於共產主義者,共產黨人恰是為改變這而生的。
    叛逆的猛士出於人間;他屹立著,洞見一切已改和現有的廢墟和荒墳,記得一切深廣和久遠的苦痛,正視一切重疊淤積的凝血,深知一切已死,方生,將生和為生。他看透了造化的把戲,他將要起來使人類蘇生。
    直面社會矛盾,改造社會結構,解決廣大無產階級的社會壓力,就是共產

==========第19頁==========
    第19頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    主義最基本的使命和目標,真正的共產主義者與一切進步的社會團體,就當為這樣的,惠及千百萬人的事業而奮鬥終生。
    直面社會矛盾遠遠比逃避它更能解決問題,這就是共產主義者的回答。

==========第20頁==========
    第20頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    證法碎胸口
    馬克思主義者對待自身思想的態度
    前幾日和一位同志在線上交流,他說他取消了對幾個微博博主的關注,因為他們攻擊他的偶像,讓他有些不舒服。這實在是讓我感到驚訝的,畢竟和我交流的其他同志,大多也對偶像追星這些娛樂圈的事情抱有一定的惡意,儘管我知道這位同志平日裡追星,但是他的反應還是一時讓我難以理解。但是一些准以理解的事情站在當事人的角度上就可以理解了,我本人是一個亞文化愛好者,而前幾日網上對於動畫片的討伐使我很快就明白了我那位同志的想法。我觀看的一些動畫毫無疑問是媚宅的,而這些動畫被攻擊也是理所當然,但是作為一個愛好者,自己的愛好被他人抨擊總是讓人不舒服,我發覺自己也需要用辨證法碎胸口了
    現如今的每個人都是胸口碎大石的好手。我們用著自己的觀念(儘管這些“自己的”理念也是社會的產物),從自己的角度出發對客觀的事物進行評價,符合這一理念的,我們加以讚美,違反這一觀念的,我們加以排斥批判。世界的標準不是其他,彷彿就是我們每個人的觀念,我們從自己出發,化身為裁決者,對世間的一切做評價,用我們的胸口碎大石。現代東方的馬克思主義者也是一樣,不過我們的胸口放著辯證法。我們用著辯證唯物主義的理論,去分析現代社會這塊石頭的經濟基礎與上層建築,分析著這些現象背後有著什麼樣的社會本質,分析著階級、資本、國家、民族,分析著無產階級的未來,分析著資本主義的墮落。然而辯證法不是我們某個人心中的理念,不是什麼天オ頭腦

==========第21頁==========
    第21頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    的創造,而是對現實的發展規律的抽象概括,所以它不是我們的胸口,而是可以放置在我們胸ロ的一把大錘。
    用辯證法去碎大石雖然困難,但是是一件愉快的事情,過去我們所困惑的不解的,披上了神祕面紗的現象,在辯證法的分析下都顯露出了它的本質,我們也得以瞭解到它們的現實基礎,在一次次的碎大石中,我們也彷彿掌握了真理。但當我們用辯證法對現實進行無情的刨析,去擊碎一塊塊堅硬的岩石時,我們忘卻了,作為主體的我們也是客觀世界的一部分,所以我們也是一塊石頭那麼,被辯證法所擊碎,也是不可避免的了。
    每個人都有他自己的愛好,這一點任何意識形態的人都不能免俗,而作為現今“左派主カ”的青年人群也和亞文化愛好者有著極高的重合度(事實上我認識的不少同志都是亞文化愛好者)。作為馬克思主義者的自己批判其他自己並不愛好的文化現象是一件容易的事情,但是反過來對自己一直所熱愛的文化進行批判,就非常困難了,即使能夠認識到這些亞文化是資本主義的“精神式器”,也沒法做到像是批判其他文化那樣酣暢淋漓。過去愉悅的碎大石環節變成讓人苦惱的事情了,是辯證法變成了苦惱的事物嗎?並不是,僅僅是將過去對客體的行為變成了對自身的行為,僅僅是這樣一個對象的調轉,就讓辯證法的批判變得這麼痛苦,甚至是想讓人避之不談。可我們真的能就停在這裡嗎?過去分析事物如此認真,對文化現象與他人內部資本主義性質仔細刨析的人,如今在對自己的認識上反倒畏首畏尾,只能咕噥兩句“每個人都有愛好”之類不痛不癢的話,這樣的行為,不說是否符合他一直貫徹的辯證法精神,就算是
    一個旁觀者看到,也只會認為這個人滑稽吧
    承認自己有小資習氣或者“資產階級”愛好並不可恥(正如馬克思主義者

==========第22頁==========
    第22頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    坦然承認自己的觀點是一種意識形た一樣),在現如今這個資本主義全面統治生活的時代有這樣那樣的問題是一種必然,選擇堂堂正正地面對自己精神和實踐上的軟弱,去分析自己內在的問題,用辯證法砸碎自己的胸ロ。

==========第23頁==========
    第23頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    聯合起來的力量
    紀念中華海員工業聯合總會成立100週年
    中華海員工業聯合總會
    簡稱“海員總會”,中國最早的產業エ會之一。由海員中的積極分子蘇兆徵、林偉民等人於1921年3月6日在香港成立。
    當時海員們受著嚴重的壓迫,面臨著工資極低和華洋海員不公正待遇的問題。當時的華人海員一般只能從事較低賤和勞累的工種,而工時甚至長達十七
    八個小時,但平均月薪只能拿到二三十元,是同工種外國海員工資的四分之(引自紀錄片《香港歷史系列》)
    就是在這種帝國主義和買辦資本家的雙重壓迫下,香港海員們創立了海員
    1921年9月至11月,海員工會正式向資本家兩次提出要求,但輪船老闆自情有帝國主義做靠山,對海員工會的要求置之不理。
    所謂事不過三,1922年1月12日,海員工會第3次提出要求,並下達了最後通牒。資本家仍未加理睬。資本家這種驕橫跋扈的態度,海員們實在忍無可,於是,轟轟烈烈的香港海員大罷工爆發了。
    二、香港海員大罷工
    1月12日下午,海員工會領導人蘇兆徵所在的德忌利士輪船公司的“海康輪”首先宣佈罷工。接著,其他海員紛紛響應,罷工規模似滾雪球般擴大。至1月底,罷工人數已増至30000人。至3月1日,全港總同盟罷工實現了,參加人數達10餘萬。

==========第24頁==========
    第24頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    此時,香港市內交通中斷,生產停頓,香港變成了“臭港”、“死港”。為了擺脫困境,香港英帝國主義者向罷エ工人舉起了屠刀。也即臭名昭著的“沙田慘案”。但港英政府的血腥鎮壓,更加激起罷工工人的強烈憒怒,他們通電全國,誓與帝國主義鬥爭到底。
    期間,香港資本家企圖在上海招錄新工人到香港頂替罷工海員的工作,但被上海工人們斷然回絕:“天下エ人是一家,工人不能壞工人的事,香港工人罷工,也是為了我們的罷工”,有力地抵制了香港資本家破壞罷工的陰謀。國際、國內的有力援助和香港工人堅決反抗鬥爭的聯合行動,迫使香港政府不得不低下頭來,以海員工會提出的各項條件為基礎,進行談判,解決罷工可題。經過談判桌上的鬥爭,香港當局被迫取消了封閉工會的命令,釋放了被捕工人,同意增加工資百分之十五至百分之三十,撫卹沙田慘案死難家屬各1000元。至此,香港海員大罷工勝利告終。
    三、回到今天
    以史為鑑,可以知興替。歷史上此起彼伏的工人運動,就是無產階級“興來“替”資產階級的命。
    工會工作的必要性在於其所發揮的組織工人的行政職能。正因如此,我們オ需要有利於它甚至奪取它的行動。但也唯有在這項職能能夠被執行的前提下這一行動才具有現實意義
    所以,對工會工作必要性的論斷也不能做形式主義的理解。我們的任務是把階級組織起來,可我們所見的工會確實連最基本的工聯主義之行動都是實現不了的,這個工會連黃色工會都算不上,可以說是一個“透明色工會”

==========第25頁==========
    第25頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    但我們還是可以總結出一些規律來,那就是我們要用現成的條件和資源深入到群眾的政治經濟生活中,開展各條戰線的工作。“要想善於幫助“群眾贏得‘群眾”的同情、愛戴和支持,就必須不怕困難,不怕那些“領袖”對我們進行挑別,搗亂,侮辱和迫害…哪裡有群眾,就一定要到哪裡去工作”。(《列寧全集》第39卷,第二版第33頁)正如我之前所講的那樣,我們的同志已經在深入群眾的路上越走越遠了。前些日子,騎手聯盟的盟主被迫害,僅僅是因為他讓騎手們認識到了自己的利益所在,認識到了與平臺的利益分歧,並學會維護自己的利益。但僅僅是如此,卻已經觸動了資產階級的敏感神經。他們畏懼一個已經逐漸聯合起來的無產階級勝似畏懼自己的死亡
    可歷史洪流不容許哪個階級的恐懼對自己的篡改。在組織起來的資本面前唯有組織起來的階級才能與之抗衡,而組織起來的無產階級也必然出現。行動的目的只有一個一利用一切有利條件,組織起來!

==========第26頁==========
    第26頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    資國有和社國營的區別
    從《鞍鋼憲法》講述何為社會主義國營制
    社會主義( social ism)一詞在中國、在世界可謂是耳熟能詳,可是真正能說出此詞含義的人,可能不太多。由於特殊的歷史原因,像如資產階級內部改良,資本主義復辟等等,人們對於社會主義的定義日漸模糊,有部分人甚至接受了資產階級對社會主義的定義ー即“一群為工人貧農打抱不平的人團結起來試圖建立起來的社會制度”
    人們為了治病,會給各種疾病賦予它們專屬的名字,讓人們聽到這個名字,就知道這個人得的是這種疾病。這個專屬的名字,在語言學中稱為“名詞”我們立刻就可以想到,名詞是具有代指作用的,它指向一種概念。如果這種概念與這個名詞的原指概念有出入,無論是意義不全的閹割還是虎頭蛇尾的篡改亦或者是斷章取義的肢解,都是對概念的一種歪曲。
    那麼什麼是真正的社會主義呢?這個涉及的概念頗多,且本文的主旨是為闡明資本主義國有制和社會主義國營制的區別,也就是在生產方式上區別資本主義與社會主義。如果有對社會主義感興趣的朋友們,可先從馬克思主義開始瞭解。

==========第27頁==========
    第27頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    社會主義國營制
    馬克思主義、社會主義、共產主義在社會主義革命方面的千言萬語江成了
    四個大字:“勞工專政”。只有以階級鬥爭達到並繼續以階級鬥爭鞏固的勞工專政,才符合社會主義事業的建設。
    上海國營工廠出臺的管理方法:《鞍鋼憲法》是如何符合勞工專政,如何符合繼續階級鬥爭的呢?
    在社會主義國營制中,工人有直接參與エ廠管理的權力,擁有與國營工廠的千部直接對話的權力,並且在後期,準備慢慢揚棄掉蘇聯《馬鋼憲法》的幹部一長制,エ人們推舉自己的領袖參與エ廠事項管理。只可惜隨著毛主席的逝世,後續的政策沒有得到有力推進和落實,十幾年後便被隨隨便便的以“時代侷限性”否決了。
    “領導改變了作風,工人群眾也敢於向領導提出批評和各種建設性的意見。有時工人同志敲鑼打鼓送大字報促領導;有時,他們因為要解決生產中的某些問題而到廠黨委辦公室來造反;有時,工人同志因為某個問題得不到解決,還把廠領導請到車間去共同商量ー九七ー、ー九七ニ兩年中廣大群眾共貼出揭露工藝、工裝“機床檢修和技術革新方面問題的大字報一百八十多張群眾大字報貼出以後,廣黨委、廠革委會或者寫大字報表示堅決支持,或者請大字報作者及有關人員共同座談,認真處理,並把處理結果用大字報的形式公佈於眾。在工人群眾的監督下,許多生產技術上的問題也解決得快擺鈾發鏽是個老大難問題。過去每

==========第28頁==========
    第28頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    到黃梅季節,都要發生擺輸生鏽的質量事故。一九七一年,動件車間工人貼出大字報要求廠領導下車間來者看擺鈾因生鏽而報廢的情況,責問領導:"你們痛心不痛心?,“廠領導也想解決這個問題但總認為這個問題年年都有,很難解決,因此,只是讓車間領導組織幾個人搞搞試驗,並未從思想上真正重結果不了了之這時,工人群眾又貼出大字報,指出外地手錶廠已經解決了擺軸生鏽的問題批評領導不學外地經驗,是夜郎自大廣領導看到大字報後,立即到有關小組召開座談會,進一步聽取群眾意見並迅座派代表去外地手錶廠學習。群眾學習回來職極進行試驗,取得了或效,要求迅速投產。但生產技術部門怕推廠新技術後,影響手錶走時質量,一時猶豫不定。這時群眾又貼出大字報,同時認真進行了試驗,拿出成果,說服領導。就這樣,群眾先後瞄了六次大字報,引起了領導的重視和支持,到一九七二年四月份終於解決了長期以來擺軸生鏽問題,使合格率由百分之七十五提高到現在的百分之一九七年,這個廠成品檢驗站的工人同志貼出了一張題為《這批手錶該不該出廠的大字報這是怎麼回事呢?原來,有一批手錶因外觀質量不好而返修,返修後按規定要重新進行六天質量檢驗但廠裡生產部門有的領導為了完成當月的產量任務同意未經重新檢驗的手錶出廠工人群眾知道菇立即貼出大字報,批評廠領導只重產量不重質量,是對工農兵不負責任,並指出這是執行什麼路線的問題。廠領導也迅速賭出了大字報,堅決支持工人群眾的意見,併到工人中去作了自我批評,同意對這批手錶重新進行檢驗同時,廠黨委以路線鬥爭為綱,廣泛發動群眾揭露矛質,同群眾一起到鐘錶商店站櫃檯,虛心所取工農兵的意見,並請商業部門的

==========第29頁==========
    第29頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    同志到廠裡來揭露矛盾。通過生動活潑的路線教育使廠的領導、工人和技術人員進步明確了產量和質量的辨證關係,調動了革命積報性,產品質量有了進一步提高”
    《鞍鋼憲法永放光芒一工人是工廠的主人》
    同時,鞍鋼工廠也在不斷地進行階級鬥爭和路線鬥爭來確保自己的勞工專政得到有力鞏固
    講路線,揭矛盾,促轉化,充分發揮工人當家作立的積極性
    不斷地清除資產階級和一切剝削階級意識形態對幹部的影響,使廣大幹部保持飽滿的革命熱情,全心全意依靠群眾,是辦好企業的一個重大問題經過文化大革命,這家廠的幹部對工人群眾是企業的主人這個觀念加強了在工作中也比較注意貫徹執行群眾路線。但是由於修正主乂路線形響的存在,有一部分幹部往往不自黨地習慣用老眼光看待群眾,群眾提一些不同的意見,就覺得叫群眾難弄,幹部難當,工作難做飛有的還消極接受文化大革命的經驗教訓,說什麼:"眼著群眾跑,大事錯不了,今後搞運動,屁股打不到"。因此,要充分調動廠大工人群眾當家作主的積極性,依靠工人群眾辦好社會主義企業就要不斷地同這些錯誤思想作鬥爭。廠黨委道過大學習、大批判,對幹部反覆進行全心全意

==========第30頁==========
    第30頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    依靠工人群眾的教育。他們在批林整風中,組織於部學習毛主席的有關教導,反覆批判林彪的反黨理論綱領"天オ論"和"英雄史觀"。同時,經常採用"講路線,揭矛盾,促轉化"的辦法放手發動群眾運用"四大"武器,揭露廠內的問題,充分發揮工人群眾當家作主的積級性,使各級幹部不斷經受鍛鍊增強全心全意依靠群眾的觀點黨委把這個措施,提高到能否鞏固和發展文化大革命的成果的高度來認識。廠內一張大字報貼出來,立即引起連鎖反應,你一張,他一張,符合毛主席革命路線的事情得到支持和發揚,資產階級的歪風邪氣受到批判和抵制。
    有了這樣一種生動活潑的政治局面,有些長期不能解決的問題,也比較容易解決。過去第五軋鋼車間的幹部,為了追求表面上的”月月完成任務”每月上報六千五百實際產量超過了就打埋伏;不足時,補選去。這種月月搞"平衡"的辦法,已經成為老規矩了當時?混鋼種、混爐號的事故經常發生,但有些幹部還以為生產水平已經起過設備能力措以上很不錯了。後來,通過批判反動的天オ論",幹部認識到依靠群眾的重要發動群眾揭發了車間生產工作中的三個矛盾:一是生產上的瞞產
    二是工藝上的守舊;三是質量上的"混"字。工人同志對幹部忌切地指出蟎產是不相信群眾守舊是不支持群混鋼種混爐號是觀象看起來是管理混亂實質是幹部混日子,不要革命所了工入群眾的批評,車間幹部觸動很大,立即行動,和工人群眾一起幹,逐步改變了車閩西貌,一九
    七三年產量超過了十萬噸,並且基本上解決了棍鋼種、混妒號這個老大
    難問題不斷揭矛盾促轉化的結果,群眾較育了幹部,也教育了自こ。
    本來有些幹部認為"先進工人好依靠,後選工人難依靠;本廠工人好依靠,

==========第31頁==========
    第31頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    外包工人難依靠。"群眾發動起來以後,不但調動了後選工人的積報佳也帶動了外包工人,他們說:"外包工,外包工,也是企業的主人翁在事實面前許多幹部深有體會地說:"不是群眾落後',是我們思想落後;不是群眾難弄',是自己思想丁在通';不是群眾百呼不應',是我們不注意傾聽群眾的呼聲。"開始時有些幹部害怕揭矛盾,害怕大字報。後來他們說:"困難的時候揭矛盾可以看到方向,順利的時候揭矛盾可以我到差距"這樣,從全廠到車間,每隔一段時候,就發動群眾揭矛盾,促轉化,大鳴、大放、大字報、大辨論搞得熱氣騰騰。群眾心情舒暢幹部得心應手,企業的革命和生產,也就在不斷揭露矛盾和解決矛盾的過程中勝利前進。
    《鞍鋼憲法永放光芒一搞生產一定要抓上層建築》
    通過以上內容,我們不難總結出社國營的主要特徵。
    1.エ人有權參與エ廠事務管理,エ人群眾高度參政,勞工民主專政。
    2.千部與蘇聯《馬鋼憲法》中的幹部代表蘇維埃,工人聽從。即蘇維埃政府立法,千部司法,群眾執行的“一長制”不同。千部在工廠裡具有行政權,群眾則可通過“大字報”等監督措施把握司法權,中央人民政府則具有立法權保證了千部為人民服務的宗旨。
    3.繼續革命。根抓階級鬥爭與路線鬥爭,嚴打修正主義、走資派復辟分子鞏固無產階級勞工專政。

==========第32頁==========
    第32頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    資本主義國有制
    明確了社會主義國營工廠的主要特徵,我們便來討論與資本主義國有工廠相關的生產方式。
    首先讓我們來了解資本主義國有企業的歷史
    在西方國家,國有企業的存在幾乎與資本主義的歷史一樣悠久,而真正現代意義上的國有企業的出現,是在兩次世界大戰期間的大約30年。出於戰爭需要,美國對一部分私人企業實行了國有化,還投資興建了一些國有企業。此後,英、法等國也將一部分私人工礦企業收歸屬國有。第二次世界大戰中,德、日等國的國有軍需企業也大量增加。
    國有企業大發展時期,始於30年代大危機以後,並一直延續到20世紀80年代。以法國為例,法國在此期間經歷了三次國有化浪潮。1936年,執政的社會黨為綬和民眾與大型壟斷組織的矛盾,對鐵路、航空、部分軍需企業等實行了國有化,建立了法國國有鐵路公司,控制了兩大飛機制造廠,並以股份有限公司的形式對部分軍工企業實行了國有化。第二次國有化浪潮發生於1945年,第二次世界大戰剛剛結束,許多企業受到戰爭和經濟危機的雙重打擊,無力自我恢復,為迅速完成經濟重建,法國政府在1945到1946年間,頒佈了一系列國有化法律,先後將雷諾汽車公司、法蘭西電力公司、法蘭西煤炭煤氣公司、法蘭西銀代國民工商銀行以及30多家保險公司收歸屬國有。1981至1982年,法國掀起了第三次國有化浪潮,主要原因是在經歷了經濟高速增長期後,法

==========第33頁==========
    第33頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    國經濟出現了嚴重的比例失調,市場供需矛盾突出,國內生產能力不能充分利用,使經濟增長放綬。為啟動生產,緩解社會矛盾,法國政府於1982年2月頒佈了國有化法律,決定採取大規模的國有化措施。要求擁有2000名職工以上的工業企業都要收歸屬國有,銀行全部實行國有化。經過這次國有化運動,國家直接或間接控制的企業達4300多家。國有工業企業的營業額佔工業企業總營業額的比重從22%提高到40%;出口額佔到34.%;投資額從15%提高到30%。這是法國國有企業歷史上的高峰時期。此後,雖然法國又經歷了1986和1993兩次私有化改革浪潮,但是法國政府始終控制著能源、交通、電訊等直接關係到國計民生的非競爭性公共服務行業。2002年7月,法國新政府再次列出了電力燃氣、航空等國有企業的私有化計劃,但是由於無法兼顧國家、投資者和企業員工利益,改革進展緩慢,社會矛盾顯現,最終效果還有待觀察。另外,法國在航空航天、電子等高科技領域和軍工部門,依然保持著一定數量的公有企業。除法國以外,英國、德國、意大利、西班牙及大批中東歐國家,也在上世紀80年代中後期實行了大規模的私有化,其中英國國有企業產值佔國內生產總值的比例,從70年代後期的10%,下降到2001年的2%。
    儘管國有企業總量有所減少,但國有企業依然在西方國家佔有重要地位。截止2001年末,德國國有企業的數量仍佔到全國企業總數的十分之一,其產值所佔比例也大致如此。素有福利國家之稱的北歐國家,其國有企業長期活躍在經濟舞臺。瑞典國有企業遍佈各地,產業分佈也
    十分廣泛,從森林工業到影劇院經營,從電訊到醫藥生產。根據瑞典政

==========第34頁==========
    第34頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    府發佈的報告,目前該國國有企業有大約20萬名員工,2001年國有企業為瑞典帶來了約等於人民幣180億元的淨利潤。
    幾經國有化和私有化,國有企業並沒有從西方世界消失,而且仍然分佈在西方國家最重要的產業部門。這在某種程度上可以證明國有企業在資本主義國家的現階段有其存在的合理性。
    美國:具有代表性的是田納西河流域管理局,這是美國最大的國有企業,最高領導層設有三個董事,由美國總統提名、國會批准,總統任命,任期九年。三個董事代表國會和聯邦政府全權負責整個企業的管理和運營,具有高度的自主權。其資金籌措,主要是發行債券,政府每年拔款1.3億美元,只能用在既定的社會事業上。
    意大利:國有企業在國民經濟中佔有很大的比重。國有企業分為國有自治公司(如國有鐵路公司、國有高速公路公司、郵電部門等),市政企業(如自來水公司、醫院等)、國有化企業(全國電力公司)和國家參與制企業,國家參與制企業屬“間接國有”企業,其餘的國有企業均屬“直接國有”企業。“直接國有”企業活動的領域一般都是關係到國計民生的一些基礎部門,如鐵路、郵電、公共交通等。
    《資本主義國有化浪潮》
    由此我們可以看到,資本主義國有制的歷史起因是為了緩解社會矛盾而將
    一些私人企業收歸國有,它的實質,是被國家壟斷的資本主義
    在資本主義國有制中,工人們的生產方式並沒有得到根本性的改變,他們無權決定工廠的生產,仍然是在為エ廠主(國家機構)生產,並被國家機構拿

==========第35頁==========
    第35頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    走大部分生產剩餘,資本主義國有制中的工人,並不是工廠的主人,他們就像切資本主義制度中的工人一樣,扮演著電池或者化肥一類的角色。
    資本主義國有制與蘇聯的國家資本主義區別不大,由於組成國家機構的是人,決定國企工人生產剩餘如何分配的也是人,因此這仍是一個人剝削人的體
    制。
    資本主義國有制的出現恰是正常的、私人式資本主義的內在矛盾的體現,私人財富的積累與公共社會的發展乃兩種絕對對立之物,且社會主義國營制比資本主義國有制更能適應公共社會的發展。

==========第36頁==========
    第36頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    共產主義者如何看待資本主義國有制
    從上世紀開始,全世界的共產主義者們正在經歷一場漫長而沉重的修行,他們不得不反思蘇聯解體、中國走資帶來的慘痛教訓,並從中尋找出未來的道
    路。
    資產階級曾在歷史上扮演過極其進步的角色,他們推翻封建統治,尚且要通過長久的思想準備,經過幾百年的鬥爭,經歷無數次推翻與復辟,復辟與反覆闢的鬥爭,才最終取得了勝利,成功的用資本主義的剝削方式代替了封建統臺的剝削方式。
    封建制度的腐朽和落後阻礙了生產關係的改變,限制了生產力的發展,因此以商品經濟為細胞的資本主義制度對生產力的發展是進步的。然而資本主義發展生產カ是一個間接的過程
    資本主義社會的經濟,表現為“驚人的商品的堆積”,只有在人們種更好的商品,資產階級們オ會去研究併發明一種更好的商品來盈利。而負責研究,發明和製造這些商品的人,則是社會中的勞動無產者(腦力和體力)。資產階級們在背後為其提供科研基金,發明基金還有製造成本。在這個過程中,以盈利為目的的資產階級們推動了生產カ的發展。
    但是再往後,以盈利為主要目的的資產階級們必須也是不得不從勞動無產者那裡拿走本屬於無產者的東西。無產者們的勞動創造的商品或許能賣出5000、甚至10000元的價值,但是他們得到的工資卻可能只有2000或者4000,他們的勞動所創造的價值被一種舉止優雅言談得體的上流社會的寄生物們拿走了。

==========第37頁==========
    第37頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    越不從無產者那裡拿走更多的剩餘價值,資產者就越會在內部競爭中處於不利地位。
    不破壞這個社會中的另一個階級成員的生存環境,這一個階級成員的生存環境就難以得到保證。
    這種結構性的矛盾致使社會分裂成了兩個階級,生產力與生產關係的矛盾直接以無產階級與資產階級之間的階級鬥爭表現了出來。
    而共產主義者中的一部分“同志”,不知是不是學識尚淺還是出於別的什麼原因,無法從資本主義對生產力發展的限制進行批判,只能從資本家的剝削等人道主義的角度出發去對資本主義制度做出批判,這隻會導致其涉及實際問題時瞬間並完全滾落到“資本家(地主富農)之中也有好人”,“資產階級改良派才是好的”這種完全與馬克思主義、社會主義、共產主義背道而馳的理念上去了。
    同樣的,由於傳統的資本主義的內在矛盾,即財富的積界直接對整體社會的發展構成了破壞,資本主義國有制這種集資產階級改良派理念的大成之作便出現了。
    由於國家主義,民族主義等等理念在中國的泛濫和猖,一提到國家,彷彿每個人都會想象到一個偉岸的身影,他為這個國家的每一個成員盡職盡責,盡心盡力,吃盡了苦頭,受盡了閒氣一贏政、劉徹、李世民、朱元璋、愛新
    覺羅x…
    但如果真問一個人,什麼是國家?他可能詫異的看著你:“就是中國唄?”
    那麼問題又來了,哪個才是中國呢?是秦漢?是大唐?是明清?他們都是

==========第38頁==========
    第38頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    中國。那麼為什麼這一個中國要推翻上一個中國,而這一個中國又被下一個中國推翻呢?
    外語對國家這個單詞進行了區別。國家( nat Ion)與國家( state)。
    Nat ion意味“廣義國家”即國家與民族的統合,泛指這個民族的國家,是種廣域性意味的國家。
    State意味“政權國家”,這個大家就能瞬間明白,政權國家便是指每一個具體朝代。
    我們不妨去想,能代表廣義國家的人和能代表政權國家的人,他們都是誰呢?一想就知道,朝代的王公貴族,出自何地的名家勢力。有哪一個朝代,是老百姓當家做主的朝代?有哪一個國家,是被這個國家裡的無產階級代表的國
    家??
    我們可以做這麼一個定論:國家是統治階級的工具,是最大的暴力機關。思格斯指出:國家是社會在一定發展階段上的產物;國家是承認:這個社會陷入了不可解決的自我矛盾,分裂為不可調和的對立面而又無力擺脫。為了使這些對立面,這些經濟利益互相沖突的階級,不至在無謂的鬥爭中把自己和社會消滅,就需要有一種表面上凌駕於社會之上的力量,這種力量應當緩和階級衝突,並把階級衝突保持在“秩序”的範圍以內;這種從社會中產生但又自居於社會之上並且日益與社會相異化的力量,就是國家。
    我們可以通過馬克思主義來給之前的定論做出一個更完善的補充:國家是統治階級的工具,是最大的暴力機關,他負責以各種方式維護統治階級對被統

==========第39頁==========
    第39頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    臺階級的剝削關係。
    孔教三綱,克己復禮,從道德方面維護。法家治國,嚴法苛政,從法律方面維護。
    同時封建統治階級和資本統治階級需要不斷地發明軍事武器,組織常備軍,對外擴張侵略,對內剝削壓迫
    對此,共產主義者們的回答應是這樣的共產主義革命!!!
    階級鬥爭!!!!無產階級專政!!
    我們的祖國是無產階級的祖國,是由勞苦大眾建立起來的國家,在經過社會的悠久發展之後,國家這一暴力機關失去了他本來的意義,到了最後就連國家制度也會被廢除,社會共同體作為居於ー切之上的力量,持續而動態的發展著。
    如此一來,資本主義國有制這種緩和階級矛盾的改良政策,真正的共產主義者們一定會選擇與其劃清界限。
    我們不是要待遇好,報酬高,清閒體面而頭上始終有個老闆的工人我們要的是當家作主,能拿到自己勞動的全部回報,充分享受到自由與平等而無需因自己的工人身份而感到任何自卑的工人

==========第40頁==========
    第40頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    桃園經驗---劉少奇式群眾運動的典範
    1963年開始的四清運動,是中共領導下的對1958--1961年的大躍進中所呈現的問題進行大規模的糾正解決的運動。但是呢,這場本該拔亂反正的運動進行過程當中卻出現了大規模的打擊迫害的現象。這時我們就會不禁會產生疑問,為什麼這場本拔亂反正的運動會變成這樣呢.這時我們就需要回顧桃園經驗,從這場被劉少奇視為四清運動的典範中一探究竟。
    首先,要談及桃園經驗,就必須要談及一個人,這個人就是劉少奇的夫人王光美,他以及他在桃園大隊實行四清的行動與辦法成為了桃園經驗的主要來源,當然,他本人也是劉少奇式群眾運動的推崇者。
    王光美雖然桃園經驗的報告中羅列了幾大點,但在此不展開說,只選取比
    較重要的幾點作為論述。
    紮根連串
    王光美和工作隊進駐到桃園大隊之後,並未明確向基層層的群眾和千部們,表明自己的由來和身份,而是採取在白區工作的手段,祕密紮根,找所謂的根子。據王光美的報告,當地的千部為工作隊提供了26個根子,工作最認為只有14個根子是合格的,此外,工作隊又發展了11個根子。工作隊經過了半個多月的工作,オ有20多個根子。王光美按照劉少奇的工作辦法,進入大隊之後搞祕密活動,用白區的工作辦法來對付大多數群眾,對大多數群眾不交代政策,只是自己物色自己的所謂的根子。工作隊進村幾個月オ找到了幾個根子,有的工作隊,因為清規戒律特別別多,一個根子都沒有找到。就算找到了也往往會出現

==========第41頁==========
    第41頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    幾個工作隊紮根在一個根子家的滑稽現象。這時我們回過頭來想,為什麼會出現這種滑稽現象?其實我們仔細考察之後發現,工作隊對於群眾的不信任是造成這種現象的根源。但是這個時候就出現應該比較滑稽的現象,四淸運動本該是一場以群眾運動來拔亂反正的運動,但是呢,工作隊進村之後呢,卻沒有依靠大多數群眾,而是自己在搞所謂的祕密活動。
    二對待群眾和千部
    當工作隊進入桃源村之後,他們首先把桃源村的基層千部們通通趕上了樓,搞人人檢查過關,桃源村有46名基層千部,43名被趕上了樓,39名被批鬥甚至連燒火做飯的社員都一起靠邊站。為桃源村的基層千部的的代表的原桃源大隊支部書記吳臣,則作為工作隊的主要鬥爭對象,受到打擊迫害。某種意義上,桃源經驗的主要的脈絡和邏輯就是工作隊以群眾運動的名義,用尚未證實的材料作為依託,對以吳臣為代表的桃源大隊的基層幹部進行打擊和鬥爭的脈絡。我們從這裡就能看出來一些端倪,為什麼在四清中出現了大規模的打擊迫害的現象,根本原因在進駐到一線的工作隊採取粗暴的手段,擴大打擊面,單粗暴的將人定性,甚至在沒有明確材料的情況下,將人定性,直接採取行政手段進行打擊,這才是造成其根源所在。
    三動員群眾
    工作隊在進駐桃源村的這段時間,並沒有徹底發動群眾,而是搞包辦代替把廣大群眾當成觀眾,這一點是從我我之前說的第一點,工作隊不信任群眾,不願意把自己的由來和目的向群眾表明清楚,而是搞祕密活動,相輔相成的王光美最後總結出經驗終有一點就是群眾壓力,這個詞就用的很妙,他充分的將群眾在王光美這些工作隊工作人員心中的地位都表露出來,再結合他們的所

==========第42頁==========
    第42頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    作所為,我們就能看出來,對於他們來說領導,群眾運動的不應當是群眾,而是由這些進入到一線進行四清的工作隊的隊員來進行的。這就非常的滑稽,在我們的日常的設想當中,群眾運動的領導者應當是群眾,群眾應當是運動的主體,他在王光美的桃園經驗中群眾卻成了陪襯,他們動員群眾,僅僅是因為群眾的人數眾多,聲勢浩大。
    這時我們把上面的三點連起來看,從他們紮根連串到打擊迫害基層千部,再到他們所謂的動員群眾,其工作隊的單獨的領導卻貫穿其中,他們將群眾放在一邊,對於基層幹部大字進行打擊迫害,其根本原因是什麼呢,這時答案已經非常明晰了,是因為他們是走資派,要顛覆社會主義,這個答案恐怕不夠,因為我們要明白一點,即使是鼓動進行打擊破壞的王光美同樣會關心群眾,關心婦女工作,為群眾做紅娘。最終我們承上啟下,我們就能得出這樣一個結論,是他們的群眾觀有問題,在他們精英主義的群眾觀中,桃源村的的群眾呢?貝氏視作了一群受欺壓而不敢發聲的老實人,而桃源村的基層千部則被視作橫行霸道的惡吏,哦,他們把他們自己視為民除害的包青天。在這種群眾觀的指導之下,他們才會做出如此的行為

==========第43頁==========
    第43頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    再論社會主義公有制和資本主義國有制的區別
    作者署名:工聯報工作室
    關於社會主義公有制和資本主義國有制之間的區別,本公眾號文章《資國有和社國營的區別》已經做了初步的闡述,簡而言之,我們認為,ニ者之間最為根本的區別,就在於資本主義國有制中,仍然是由資產階級國家派駐的代理人掌握企業中生產和分配的全部權力。エ人在資本主義國有企業中,即使擁有鐵飯碗,也仍屬於僱傭勞動者,無權參與企業的經營管理。
    而在社會主義公有制,包括全民所有制和勞動群眾集體所有制中,這一權カ完全掌握在無產階級及其國家機器的手中,エ人有權參與決定企業的經營管理,包括生產計劃的制定、產品的分配等等。換句話說,只要是社會主義公有制性質,那麼實行鞍鋼憲法的經營管理原則,就是一種必然。否則,就不能稱其為“社會主義公有制”。
    為什麼社會主義公有制和資本主義國有制的區別,在於無產階級及其國家機器是否掌握生產和分配權呢?其原因有三
    其一,支配權是所有權最核心的體現。一種物品的產權,如果歸我所有。那麼我必然對它享有支配權。如果我對這一物品沒有完整的支配權,那也就難以說明我對它是完全佔有的。生產資料公有制也是如此。這些生產資料既然在名義上已經不再屬於個別資本家或官僚所有,而是屬於無產階級共有。那麼如何使用它來進行生產,這個支配權自然也就理應歸屬無產階級所有。如果使用它進行生產的工人,對如何使用它進行生產,用它生產的產品如何分配等問題,

==========第44頁==========
    第44頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    沒有任何決定權,這一切只能由工廠裡的官僚們說了算,那麼“生產資料公有制”又如何體現呢?當然,採用何種形式,才能在實現工人對生產資料支配權的同時,保障正常的生產,這是一個需要在實踐中去探索的問題。但以任何借ロ,剝奪工人的這種支配權,則是完全錯誤的。
    第二,資本主義國有制就其實質來說,仍然是資本主義性質的企業。既然是資本主義性質,那麼就必然要剝削工人的剩餘價值。因此,資本主義國有制的存在,並不改變社會總購買力低於商品總價值的實際狀況,生產的相對過剩也仍然存在。資本主義社會的經濟危機只是被延緩了,而不是被徹底消滅了。在社會主義公有制,特別是全民所有制企業中,儘管工資並不代表工人全部的勞動,但由於分配權也掌握在無產階級手中,這一部分用於積界的資金就不是被某一部分人或機構無償佔有,而是歸整個無產階級分配。無產階級可以利用分配權,將這部分資金用於確保勞動力再生產順利進行的福利保障一一醫療、養老、教育、住房,用於滿足自身需求的有計劃的(而不是資產階級那樣為了競爭的盲目的)擴大再生產。通過這樣的方式,社會主義公有制也就消滅了生產的相對過剩,從而消滅了資本主義的經濟危機。而要想實現這一切,無產階級就必須掌握社會主義公有制企業的分配權
    第三,區別於資本主義的無序的生產,社會主義實行的是有計劃的生產。
    然而,要想編制符合實際的生產計劃,單靠脫產的、高高在上的調查統計官僚是不可能完成的。只有生產的管理權掌握在無產階級手裡,特別是掌握在一線實際從事生產的工人手裡,採取民主集中制的方法來編制生產計劃,這樣的生

==========第45頁==========
    第45頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    產計劃才有可能是符合客觀實際的。因此,社會主義生產的計劃性和有序性也必然要求生產管理權掌握在無產階級自己手中。長期以來,許多自由派指責“社會主義公有制”臃腫、低效、浪費等毛病,其中很大一部分原因,都在於脫產的官僚把持了企業的生產管理和產品分配權,工人仍然處於無權地位,企業在事實上蛻化為國家壟斷資本主義或集體資本主義所致
    在科學社會主義的理論和實踐發展到21世紀二十年代的今天,將社會主義公有制和資本主義國有製作一載然分明的區分,對每一位馬克思主義者而言,都有著重大意義。因為只有使二者徹底劃清界限,我們才能徹底地在政治經濟學上堅持科學社會主義,而不是滑落到資產階級改良主義的泥潭中還不自知。然而總有一些人,不是從科學社會主義的基本原則和客觀實際出發,而是從自己良好的主觀願望出發,有意無意地混淆這二者涇渭分明的界限。
    例如某些老左派或國家主義者,大肆讚美東亞某大國的國有企業。把這些國有企業視作是無產階級解放的大救星。以為只要當局停止私有化,重新進行國有化,不斷增加國有企業的比重,就能實現無產階級的解放。那麼事實果真如此嗎?讓我們運用上述理論,分析一下這個大國的國有企業吧。自1976年以後,這些國有企業的生產經營和管理權,就完全操之於各級官僚及其掌握的國家機器之手。國有企業中的在編工人(準確地說,應該叫東方大國忒澀エ人貴族,他們不少人與掌握這些國企的官僚資產階級有著千絲萬縷的聯繫),儘管仍然在一定程度上享有鐵飯碗的待遇,也擁有較為優厚的收入,甚至還可以享有封建式的“恩蔭”子女進入國企的特權。然而在實際的經營管理和產品分配

==========第46頁==========
    第46頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    方面,他們仍然處於無權地位。至於國有企業的外包工人,則是純粹資本主義意義上的僱傭勞動者,更無權過問企業的經營管理和產品分配。這樣的“國有企業”究竟姓資還是姓社,能不能給該大國無產階級帶來解放,這個問題不是很清楚嗎?
    再比如還有些人,讚美某和第一超級大國硬扛的5G企業,將他們的員工持
    股稱為“社會主義集體性質”,卻全然不顧所謂員工持股,不過是西方“人民資本主義”玩剩下的花招而已。他們全然不顧,該企業員工所佔有的那一點點股份,根本不足以使他們擁有對企業生產經營管理和分配享有決定權。這個決定權,仍然操縱在握有大資本的大股東和各級管理人員手中。這樣的企業,算什麼“社會主義集體性質”的呢?實際上,類似的員工持股企業,在西方資本主義國家,還有很多。甚至還有員工100%持股的企業,如美國奧利弗酒廠、亞瑟王麵粉公司,西班牙蒙徳拉貢(該企業直接是工人合作社性質,集體性質比
    之該5G企業更徹底。如果考慮到西班牙國有企業也佔有較大比例,則西班牙完
    全可以被視作是“社會主義國家”了),難道這些企業全都是“社會主義集體
    性質”的企業?
    還有些人,替東北亞某“社會主義國家”或某個走“社會主義集體經濟”的村鼓吹。這兩個地方是社會主義嗎?從某些人的鼓吹中,我們只能看到該東北亞國家已歷三世的領導人,或者該村的領導人如何“英明神武”,堅持走“社會主義道路”。但我們從來也看不到這些地方的工人階級,更看不到這些地方的工人階級參與企業管理甚至是地區治理的任何消息。反倒是有消息爆出,該村存在著剝削外來工人的情況。那麼,這樣的“社會主義國家”或“社會主義集體經濟的村子”,能是社會主義的嗎?

==========第47頁==========
    第47頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    從上述例子我們可以很明顯地看出,如果不能對社會主義公有制作出合乎科學社會主義理論和實踐的明確界定,使之與一切資本主義國有制或資產階級改良主義企業徹底劃清界限,則我們在分析具體問題以及實踐中,就會不可避免地陷入困境。當然,本公眾號有關這一問題的探討只是一個開始。隨著實踐的發展,我們對這個問題的認識一定會更加深入
    說到這裡,可能會有些“高素質的人民群眾”,早已迫不及待地把“民粹主義”的帽子扣在本公眾號頭上了。他們那被資產階級法權禁錮著的大腦,可能根本無法接受,企業的管理怎麼能由工人說了算呢?我們不得不回敬他們一個很現實的問題:如果社會主義仍然是“專家治廠”、企業中的各色“老總”說了算,工人仍然處於無權地位。那麼,這樣的,僅僅只是換了一群人來壓迫工人的“社會主義”,エ人憑什麼拿著身家性命去支持呢?

==========第48頁==========
    第48頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    真正的初心和使命
    共產主義在中國的傳播真的有那麼廣泛嗎?如果我們走上街頭去詢問一個路人,問他馬克思是誰,他可能要稍愕然一番,以一種莫名其妙的眼光審視著你,稍好一點的可能回答道:“是共產主義的祖師爺。”差一點的估計就不知所云,壓根沒聽過這個名字。
    如果你繼續問他,什麼是共產主義,什麼是共產黨,他們很可能答不上來,覺得你神經病,然後走開,或者引用教科書裡,日常生活中常聽聞的句子,是實現民族復興的黨。
    什麼是資本主義?什麼是資產階級?什麼是資本家?什麼是僱傭勞動?什
    麼
    別說普普通通的老百姓,就算是黨,真懂共產主義的人也不多,大多流於形式。當一些打著馬克思旗號的人真弄清楚共產主義到底是個什麼東西的時候他們估計就要轉向共產主義的反面了。這個轉變有各種各樣的原因,一文難以概括,為避免一些先生給筆者扣上“愛扣帽子”的帽子,筆者暫將這些原因和分析方法嚥到肚子裡去
    那麼到底什麼是共產主義?
    共產主義( Communism)是一種政治觀點和思想體系,發源地為德國。現今的共產主義奉馬克思、恩格斯思想為基本思想。共產主義主張消滅生產資料私有制,並建立一個沒有階級制度、沒有剝削、沒有壓迫,實現人類自我解放的社會,也是社會化集體大生產的社會,面對惡勢力也會團結一致。共產主義者認為未來所有階級社會最終將過渡到各盡所能、各取所需的共產主義社會,在

==========第49頁==========
    第49頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    這個社會中,沒有現今意味上的國家,沒有現今意味上的民族,一切階級將被消滅,人類社會的意識形態將進入高級階段
    沒有剝削,沒有壓迫,人人平等,按需分配,各盡所能。整個人類世界將空前的團結在一起,將人類自己的文明推進到一個前所未有的高度。因此共產黨的初心和使命就是實現共產主義,消滅階級社會。
    如果我們的初心僅僅是為了民族復興,國家富強,那我們大可不必選擇這條要求世界(各國家各民族各人種)大同的道路,我們大可以化身法西斯強盜。資本的枳累便是富強的象徵,這是大眾所公認的事實。然而資本的積累並不是無中生有的,資本的積累源於勞動的凝結與堆積,國家的富強源於對內的剝削
    和對外的掠奪,這點哪怕是資產階級也能意識到。《國富論》中曾鮮明的指出“世界各國的君主都是貪婪而偏私的,他們欺騙臣民,次第消減貨幣最初所含金屬的真實分量。”“一個國家若只能從臣民那裡拿走財富,那麼它註定無法強大”。這就註定了資本主義積累的動力就是侵略。因此,馬克思在《資本論》中尖銳的指出了:“資本來到人世間,從頭到腳,都流著血和航髒的東西,它們發誓要榨乾人的最後一滴鮮血
    因此實現共產主義是共產黨真正的初心和使命,是共產黨的最高綱領,不因任何歷史條件而轉變。如果我們的初心和使命是為了民族復興和國家富強,我們大可以不去選擇這條消滅侵略(無論是政治、經濟、軍事)的自相違背的道路,我們最好是去擁抱法西斯主義,在不消滅階級社會,不消滅資本,不消滅帝國主義侵略的條件下,軍國、民族獨霸和種族滅絕是實現民族復興,國家富強的最好辦法。
    在一個具體的歷史時期,共產主義賦予共產黨人的使命是不同的,這個使

==========第50頁==========
    第50頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    命構成了共產黨在該時代的最低綱領
    如列強侵略時期,中國社會的主要矛盾是與封建舊勢力、帝國主義的矛盾中國共產黨因此確立了新民主主義革命反帝反封建的最低綱領;抗日戰爭時期,中國社會的主要矛盾是對抗日本侵略者,因此中國共產黨主張建立統一戰線;抗日之後,中國社會的主要矛盾則轉變為了對民國買辦政府的矛盾,因此毛主席斷然拒絕了斯大林提出的劃江而治的路線,一句宜將剩勇追窮寇,不可沽名學霸王把蔣政府趕到了東南小島上。
    新中國建立後,舊社會的影子還遠未消除,土地改造,公私合營,三大改造,一步一步確立了社會主義的經濟基礎
    但保守勢力和反動勢力仍然存在,當時的中國也面臨著“走向社會主義”還是“走向資本主義”的問題。毛主席深刻的洞見了資本主義的罪惡,提出堅持走社會主義道路,中國社會的主要矛盾愈發尖銳,無產階級專政還是資產階級專政??
    這個答案,看看現今的中國便能得到。
    有人叫著“為人民服務”的空洞ロ號,然後壟斷了天然氣能源行業;有人公然叫囂著“教育醫療私有化”,“商業是社會最大的公益”,中國之亂象皆是如此。有人在用一種抽象的口號,資產階級改良性質的ロ號,“為人民服務”“人民對美好生活的嚮往就是黨的奮鬥目標”這種無論是民粹派還是改良派都可以喊的口號,維護著現有的統治,取代共產黨的無產階級解放的神髓,割共產黨的初心和使命,同時又變本加厲的推進能源國有化壟斷,將天然氣等能源收入腰包,販賣出去,其官僚私有本質昭然若揭
    無產階級的革命果實被篡奪了,中國走向了資本主義,並且愈演愈烈,直

==========第51頁==========
    第51頁
    飲冰室雜談
    總第四期
    至今日也不曾扭轉,這種情況會一直持續到資本主義的末路以及勞動無產階級
    的再聯合。
    真正的共產主義者們為此在經歷一場漫長的修行。
    他們不是國家叛徒,不是境外勢カ,也不是分裂陰謀分子,更不是什麼野心家和陰謀論者,他們是因為兩個德國人,一個蘇聯人,還有一個湖南人而來到這裡的,他們終要起來讓一切得到報償,讓這個國家重回正軌,當他們出現時,必要讓天地為之失色。
    正因為他們是中華人民共和國的真意。

==========第52頁==========
    飲冰室雜談
    2021年3月刊第4期
    訂閌方式
    請發郵件到
    gonglianbao@protonmail com
    有反饋?
    歡迎發郵件到統一郵箱!
    我們將戰鬥到底
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第53頁==========
