    飲冰室
    雜談
    2021年2月刊總第2期
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第1頁==========
    第1頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    目錄
    工會與社會主義的繼續革命
    一.社會主義的繼續革命
    二.工會與繼續革命
    三對秩序黨的反駁
    四對決戰黨的反驗
    223445
    五.蘇維埃與革命委員會
    論私有制意識形態的統一,對儒家批判的批判
    提倡通俗,反對媚俗.
    9
    堅決肅清黨內一切非無產階級的意識
    11
    關於工會在新經濟政策中的作用的草案
    15
    論我們組織的小生產狀態
    21
    組織內部存在的小生產狀態
    21
    2.組織間存在的小生產狀態
    ………
    22
    3.組織外大量存在的個人的小生產狀態
    23
    從影視劇《古田軍號》淺談馬列主義在中國革命中的運用與所謂的“反左”浪潮

==========第2頁==========
    第2頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    工會與社會主義的繼續革命
    社會主義的繼續革命
    社會主義社會不是天上掉下來的烏托邦,實際上,最一開始的社會主義除了無產階級專政(很多時候,仍是無產階級的先鋒隊的專政!)之外,完全的從資本主義社會脫胎而出:不僅僅是資產階級法權,甚至還有資產階級的生產關係。同樣的,社會主義也完美繼承了私有制社會的三大差別對立:腦體對立,城鄉對立和工農對立,還有社會主義革命中遺留的先進分子與普通群眾的對立問題。在一長制統治工廠的時期,管理的官僚與普通工人的經濟從屬關係更是與資本主義生產關係無異。
    這些經濟基礎的問題必然的導向的全社會的不斷的官僚化和修正主義化的量變,如果不加以控制,遲早會到達從無產階級專政,社會主義到資產階級專政,資本主義的質變。無產階級專政下繼續革命就是這個量變的否定,他是無產階級反對一切資本主義遺毒的鬥爭。
    同時我們說的文化大革命,並不是某個大人物振臂一呼,在某個特殊的時間點上“發動”的。恰恰相反,繼續革命無論如何都應該是持續的,社會主義的每一分每一秒都應該出在繼續革命的狀態當中。工人階級武裝奪取政權,這是狹義的草命。我們進行的繼續革命,是個徹底變革社會的鬥爭,是與舊社會的一切殘餘做鬥爭的一系列運動的集合
    讓我們來看一下蘇聯和中國兩大社會主義國家的官僚復辟歷程黑!在奪權勝利的第一天起,官像主義就不斷的滋生。列寧,斯大林和毛澤東對此的迴應,一開始皆是一種“整風”即通過內部的權カ鬥爭來打倒官僚和資產階級法權(甚至斯大林都沒有意識到社會主義階級鬥爭的存在!)。這種鬥爭,充其量只能算兩種路線的鬥爭,而不是兩個社會的鬥爭。這樣的鬥爭流於表面,沒有對資本主義在社會主義的遺毒進行真正革命性的消解。只要資產階級法權和三大對立一日不消滅,官僚資產階級復辟就一日不在積累量變,到了質變的時候,就已經晚很多了。
    所以,我們應該承認一切舊事物的存在,這不是對社會主義建設的否定,相反的,這是為了更完全的消滅舊事物,更好的建設社會主義。
    那麼,我們應該如何進行這場持久戰呢?馬克思主義者講否定之否定,完全照搬上世紀

==========第3頁==========
    第3頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    的革命經驗是不可能成功的。接下來我們就來談談這個問題
    二.工會與繼續革命
    什麼是工會?在資本主義社會,工會是為了推翻當前社會的一切制度存在的工人運動的最基層的革命組織。同時,他還是工人學習科學社會主義,學習馬克思主義的大學校,按列寧的定義說是“工會都是一所學校,是一所學習聯合的學校,學習團結的學校,學習保護自己的利益的學校,學習主持經濟的學校,學習管理的學校。
    不僅僅如此,在社會主義革命之後,工會同時還是工人接管社會生產的機關和組織,是先鋒隊在エ廠裡的代表。一切的勞動者通過工會直接管理生產,接管一切的生產資料。但我們應該明白一個可悲的事實,而這個事實怎麼強調都不為過:社會主義不是一個烏托邦,在那裡不是人人皆超人,一生下來就會管理一切事務。社會主義由資本主義社會發展而來,繼承了許多落後因素,包括了剛剛從僱傭勞動制裡解放的工人。因此,在社會主義剛剛開始的時候,即無產階級剛剛奪取政權的階段,工人的覺悟和知識水平是不足以管理一切的工業部門。因此,我們不得不採用一種管理機關ーエ人的對立的方式來保障生產的正常進行。但是在這種條件下,腦體對立進一步加強了,普通勞動者和技術勞動者逐漸變成了對立的關係,變成了管理和被管理的關係。在這種情況下,工人對工廠和經濟活動的管理變得有名無實了。這種關係導向了一長制的官僚管理(所謂的專業管理機關與エ人一點不剩的分立!)這就是我所說的官僚主義所產生的經濟基礎,在這種一長制下,生產資料由國家佔有卻由他的實際“負責人”和“管理者“擁有,雖然在這種情況下,可以通過工會的鬥爭(列寧:著手設立黑工基金)和黨的強制性規定(工人絕對的黑免權和選舉權,黨對工廠的絕對領導權,以及エ廠內的言論自由)保證工人的經濟權益和政治權益,但是工人與廠長的關係仍然是管理者與被管理者,在經濟上是我從屬於你的對立關係。
    雖然一長制不影響工人的政治權力的保證,但是官僚主義不是什麼政治鬥爭打倒的,將社會主義秩序”劃在繼續革命之外,將政治鬥爭,路線鬥爭(意識形態的鬥爭!可惜,有
    一些紅衛兵貌似不清楚意識形態是從哪裡來的)無產階級要進行階級鬥爭,無時無刻都要注意經濟基礎。
    在這樣的經濟基礎上,修正主義想不復闢都難。
    幸好,我們還有一個工會!上面提到了,這個時期工會的任務是教育無產階級。在工人們接受公有制下“兩參一改三結合”的教育的時候,我們不得不請上文提到的知識分子和技

==========第4頁==========
    第4頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    術人員作為工人的代表來管理,也就是說是不得不實行的一長制管理。但是生產的一長制不代表政治的一長制,工會的第三個任務就是在生產獨裁或者高度腦體分離的時代,保障工人權益一不管是政治的還是經濟的。
    與官僚的政治經濟的同時的鬥爭是工會的主要作用之一。在進入完全的社會主義社會之前(即消滅三大對立(而非抹去他們的差別!)),無論如何完美的政治制度都無法初底的根治官僚主義和修正主義(即資本主義化),這種情況在一長制的情況下尤為嚴重。要知道,社會主義修正也是符合量變質變的,只要量變的條件還在,它就會繼續積累直到質變。這時候工會就要不遺餘力的扛起繼續革命的大旗,同時在政治和經濟上反對官僚主義。簡單來說反對官僚主義的鬥爭就是工人自己的組織工會日常的工作,工人與官僚的矛盾,公有制與經濟事實上的從屬關係的矛盾就是社會主義初級階段工廠裡面的主要矛盾
    工人接受的社會主義管理教育,要應用到實際的生產鬥爭實踐當中,工會接下來的任務就是全面奪廠長的權,建立中央計劃與工人自治並行的管理制度,進行三結合在實際的鬥爭實踐中終結腦體對立
    三對秩序黨的反駁
    什麼是“社會主義秩序”?我只聽說過劉少奇整過一個新民主主義秩序。社會主義(和共產主義)不是一個精確到某一年進入的社會,而是一個大體的社會關係,即生產資料公有制的經濟基礎和無產階級專政的上層建築。我們學習馬克思主義,肯定知道這樣一個道理運動是絕對的,靜止是相對的。確立社會主義的秩序就是將靜止作為了社會主義的絕對,將階級鬥爭簡單化為意識形態鬥爭和什麼路線鬥爭。這種論調很難不說他是反動。實際上,社會主義的運動,不是向左轉進入共產主義,就是向右轉回到資本主義,因此我們必須強調必須無時無刻都在注意社會中舊時代的參與,必須無時無刻處於一種運動的革命狀態當中。
    四對決戰黨的反駁
    有一些人提出,說什麼無產階級文化大革命是一次“兩個路線”的決戰,且不說什麼路線這種上層建築的鬥爭,我想請問的是文革何德何能成為一次“決戰”呢?要是寧願拋開一切現實問題不談,把意識形態陣線上取得的短暫勝利當成了永恆的東西(實際上,這也是所

==========第5頁==========
    第5頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    謂秩序黨的另一種表現形式),那為什麼不去搞無政府主義呢?
    五,蘇維埃與革命委員會
    我們知道,兩次最具代表性的資產階級復辟一蘇聯與中國一的例子裡面,資產階級是首先掌握了最高層的領導,然後自上而下的進行倒車的。因此,我們要是對社會主義下無產階級專政制度沒有準確的認識,對民主與集中沒有正確的理解,那也是不可避免要犯錯誤的代議制問題。正如前面一直在強調的,社會主義存在一個與資本主義幾乎無異的初級階段。在這個階段,無產階級取得的政權按照民主集中制的原則建立了代議制的政治體系,換句話說建立的是建制的社會主義政治體系。譬如選舉權,待議權,議會(蘇維埃)如何召開等等。
    這種政治制度是對資產階級法權的讓步,但問題是,代表問題真的就決定了社會主義社會下,無產階級專政的“純潔”與否嗎?
    答案很顯然是否定的,事實上,選舉,代表這些被認為是“民主”(實際上是資產階級發明的議會制的獨裁罷了)的代表制度,在社會主義的民主裡面是沒有意義的。正如我們之前一直在強調的,社會主義的運動就是從資本主義過渡到共產主義的運動,而民主制從資本主義到共產主義的發展,是依靠群眾的政治權カ的發展和群眾的運動,而不是資本主義政治秩序的再建制。
    但是無論一個政治制度是如何如何完美的,都不可能完全解決社會主義的復辟問題和官僚化問題。馬克思主義經常強調的是:經濟基礎決定上層建築。在某些情況下,一種上層建築可以被“提前”建成,但是沒有與其相配的經濟基礎,就會不可避免的短命。
    所以我們不能在經濟基礎不允許的的時代建立超前的上層建築,比如文革早期的公社化就因為一長制的遺留失敗了。我們必須一遍一遍的強調:經濟革命!經濟革命!經濟革命!
    沒有經濟革命,就不可態有政治草命

==========第6頁==========
    第6頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    論私有制意識形態的統一,對儒家批判的批判
    我們要談到這個“中華意識形態”,實在是繞不開老朋友孔子了。幾千幾百年來,孔子作為我們敬愛的“至聖先師”,作為一切統治階級之意識形態武器的來源,自然是在中國每ー次的社會革命中,受盡了批判,吃盡了苦頭。孔子是中國五千年一切剝削階級的大老爹,他的禮教理論由春秋始,發展於漢,造極於宋,其禮教的意識形態流毒一一直流傳到今天。我們要進行真正革命的運動,不僅僅要從經濟基礎上打破尊儒的生產關係,更是要從上層建築上打破孔家禮教的霸權。一句話,不批儒就是不革命。但是在批判的過程中,如果我們喪失了辨證法這個馬克思主義活的思想武器,喪失了對歷史唯物分析的能力,或是在意識形態的“思辨”鬥爭中,把馬克思主義的靈魂:實事求是的經濟分析給忘掉了,那我們的批判便必然變成了滑稽的鬧劇。我們必須意識到,意識形態並不是根據一定的歷史階段刻板的分成一個個形而上的“代表”.而是根據總體的經濟從屬的關係來創造。私有制社會的統治意識形態在經歷被剝削階級的短暫更換,城頭變化大王旗的所謂的革命時期的對立之後,因為其剝削階級的階級立場,是必然的走向統一-。在世界歷史上,傳統的“學說”產生了意識形態國家機器與傳統國家機器的分化。例如西漢時期,罷融百家獨尊儒術,用“禮教"和“三綱"穩定家庭的封建生產關係,又用重法苛刑鎮壓反賊,突出了一個“明儒暗法”西方歷史上.更是有大家喜聞樂見的意識形態:自由,平等,博愛。難道血洗巴黎的梯也爾政府,不是法蘭西共和國當之無愧的總統嗎?謀殺卡爾李ト克內西和羅莎盧森堡的魏瑪共和國,不也一直標榜自己是民主的共和國嗎?私有制下的意識形態在表象上,對哪一批資產階級統治和他們的統治方式以及以哪種“上層去延電意識形た的統治,是對立的。但無論如何,私有制意識形態可以隨著生產關係的發展而發展,結構上永遠是有其維護私有制的剝削統治的“中心”的。
    因此,不能將私有制的社會和意識形態簡單的對立起來,變成孤立的上層建築,這樣的情況出現的時候,你就已經先行一步,跑到了唯心主義那邊去了。

==========第7頁==========
    第7頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    虛妄的思辨批判
    正如我們剛才所見到的,不管是什麼儒家,法家,啟蒙家,馬基雅維利家,路德家,梵蒂網家,這個家那個家,終究都是私有制的意識形態,短暫的對立後由其剝削階級的屬性導向的更大的統一,也就是可以說,把他與資產階級的意識形態畫個等號。馬克思曾經教導我們,思辯的批判是沒有意義的空談,只是用一套詞句(意識形た)反對另一套詞句(意識形た)。
    可是,在上世紀的革命實踐中,一大部分的人沒有注意到這裡,反倒是搞起來表體的對立,忘掉了本體的統一了。
    文革時期的儒法對立的理論,就是這個錯誤的典型代表之一。按照紅衛兵的理論,儒家代表奴隸主階級,維護奴隸制生產關係,法家代表地主,維護封建的生產關係。事實真是如此嗎?我們不能將歷史割裂為特殊的時間段,好像一個時間,一個生產關係範圍內產生的東西,就只能存在於他那個時間裡一樣。一切的成文史都是階級鬥爭的歷史,儘管階級鬥爭在很多時代是複雜且多變的,但我們可以具象化為兩個階級,一個是“剝削階級”,一個是“被剝削階級。”儒家與法家的鬥爭,就是在私有制生產關係下對意識形態統治地位的爭奪,進而是對全社會統治地位的爭奪。這種競爭關係下的革命鬥爭在當時的是有進步意義的,我們如果單單的將考察範圍限定在奴隸制向封建制的過渡的時期,那儒法自然是對立的。可惜我們不能割裂來開看歷史,那麼我們又回到了本文第一部分所提出的問題上去了。
    句話,我們馬克思主義者從來看主體結構而非其外在表現(沒錯,就算是意識形態也是有其內部結構的)

==========第8頁==========
    第8頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    借古諷今問題。
    借古諷今是一個機械的觀點。這種論調脫離了基本的歷史唯物主義,變成了一種“週期論”和宿命論的大集合,同時,也是一種意識形態。搞暗喻打啞謎的結構建立在“同意”這個指代的對象。也就是說,在指責諷刺之前,你就首先陷入了這個諷刺邏輯,同時也就陷入了這個形而上歷史觀的邏輯的。被蘇修和美帝拿來“借古諷今”“攻擊社會主義制度”的儒學,並不是單純的什麼諷刺作用,實際上這就是資產階級意識形態的一部分,這是國內官僚主義經濟,和國外帝國主義鎮壓革命的客觀環境導致的,所謂借古諷今,權鬥陰謀的演義言論,實在是有點脫離了馬克思主義。
    紅衛兵在輸出他們的批儒尊法思想的時候,首先就進入了這個意識形態邏輯,“儒家鎮壓法家”,那麼現在又是誰在鎮壓誰呢?資本主義在鎮壓社會主義,那麼社會主義不就變成法家了嗎?同志們,這就是意識形態的詭計,你已經接受了這個意識形態,雖然你本身沒有意識到。
    8

==========第9頁==========
    第9頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    提倡通俗,反對媚俗。
    開宗明義地說,我舸提倡俗,反對媚俗。
    我們說有些同志講的太官方,太學術,太脫離群眾,要改一改,運俗化一些。然後那些同志就去改了,結果如何呢?得到的卻是媚俗。那麼媚俗與運俗之阿有什麼區別呢?萬我仞為什麼又要去反對媚俗呢?接下來我們就來好好遊一談這個問題。
    首先先講講這個反面教材媚俗。
    媚俗是什麼呢?字面意思就是故意迎合群眾而失去自己的主張和判斷。有些同志可能就會有疑惑了,迎合群眾多好啊,多馬克思主義啊,多群眾路線啊。戲說不是胡說,改編不是亂編。我們的群眾路線講的是“從群眾中來,到群眾中去”,講的是先進帶後進。可是我有些同志是怎麼做的呢?做了兩個網絡表情包,剪幾段老電影配上歌曲發到網站上,說是自
    己在做通俗的宣傳。確實,我們看到有些理論視頻播放量少,而這樣的M則播放量頗高,動
    輒幾萬,甚至十幾萬,彷彿這就是“民心所向”。可是通俗是為了什麼?通俗是目的嗎?不,顯然它只不過是一個手段。什麼的手段呢?當然是表明我們的立場、宣傳我們的理論、組織
    我們的力量的手段。上面所說的MV可以達到以上三點嗎?看起來是達不到的,最多是表明
    場,但也是模糊的表明。這種圖一樂的所謂“宣傳”,與資本主義的奶頭樂又有什麼區別呢?
    還有一些同志,倒是喜歡講些理論,聽起來也很通俗,但卻是不求甚解,講出來也是漏洞百出,經不住推敲。有人指正錯誤便也是不聽,非要說對面的同志吹毛求疵,書生架子自己則是為了迎合群眾而“不得已”所做的悶割。可是如果我們給群眾的宣傳到處是漏洞,交到群眾手中的理論武器是“三無產品”,那又怎麼可能實現鬥爭的勝利呢?
    還有一種“媚俗”,他們以群眾中後進的那一部分人為自己的標杆,只要群眾不醒自己就裝睡。群眾的鬥爭意識發展到什麼水平了自己就跟進到什麼水平。看起來好像是實事求是,但實際上卻完全放棄了自己的能動性,變成了跟著歷史走的牆頭草。但裝睡和真睡真的有區別嗎?這種“眾人皆睡我也睡”的態度,顯然就是一種不負責任的投機主義。

==========第10頁==========
    第10頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    講完“媚俗”,我們再來談談“通俗”。
    實際上要做到通俗很簡單,就是毛澤東所說的:“從群眾中來,到群眾中去”。具體來講就是將群眾的零散意見、疑惑的問題整理出來,形成系統的意見,再向群眾宣傳解釋,讓群眾能夠接受,成為群眾的意見,再到這種意見指導的群眾運動中去檢驗。
    先說這個收集意見,也就是“從群眾中來”。有一個比較有趣的現象是,資本家都知道要設立客服,我們的同志卻閉目塞聽,搞起了書齋學問。不知道群眾在想什麼,更不知道群眾想要什麼,只是根據一些本本上寫的公式去猜測現在的形勢和群眾的需求。這樣得出來的結論是和現實脫節的,也無法爭取到群眾實現革命的勝利。
    再說說這個把零散的意見整理成系統的意見,並加以解決的過程。常常有同志把通俗理解成了簡單,進而也就不想去系統地學習我們的理論免得成為上面說的“書採子”。可他們卻又犯了經驗主義的錯誤,對理論不求甚解,就會變成上面所說的第二類媚俗者。事實上,想要通俗則更需要我們加強理論的學習,這樣才能回答來自群眾五花八門的問題,。那些“嘴尖皮薄腹中空”的本本主義者恰恰是僵硬地、死板地、沒有深入地學習理論的結果。學習理論初期水平就是復讀機,而結合在實際問題深入學習才會融會貫通,解決群眾的問題。正如毛澤東同志所說:“如果我們黨有一百個至二百個系統地而不是零碎地、實際地而不是空洞地學會了馬克思列寧主義的同志,就會大大地提高我們黨的戰鬥力量。”
    最後是向群眾宣傳解釋,把我們的主張變成群眾的主張,也就是“到群眾中去”。這裡就要解答第一類媚俗者所遇到的問題了一一群眾對我們的理論到底感不感冒呢?事實上,群眾是關心理論問題的,但不是“本本教”同志所理解的那種理論。為什麼我三十五歲就要被boss“回饋社會”?為什麼老闆啥都不千卻能日進斗金?為什麼我從外面打工回來地卻沒了?這些都是群眾關心的理論問題,我們把這些問題回答好,把大實話,實在話講得清,我們的主張就能變成群眾的主張,但前提是講“實在話”。我們一些同志是不太會講實在話的原因無非還是調查瞭解不深入,理論認識不深刻。因此,我們必須調整我們的狀態,到群眾的調查中去,到系統的靈活的理論學習中去!
    沒有愚味的群眾,只有不會做工作的幹部
    10

==========第11頁==========
    第11頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    堅決肅清黨內一切非無產階級的意識
    周恩來
    同志們:黨的政治路線上許多不正確思想的來源,固然是客觀環境的反映,然而黨的組織還沒有布爾什維克化,黨內還存在許多非無產階級的意識,也是一個主要的原因。中國共產黨產生於五四運動以後,當時國民黨只是一個官僚政客的集團,此外則別無革命的政黨,因此許多急進的小資產階級分子甚至資產階級分子都進入我們黨內來;尤其在國共合作時代又加入了許多小資產階級的群眾。所以革命形勢一經變動,許多黨員動搖消極,甚至公然叛黨,投降敵人,陷害同志。“八七”會議以後,提出改造黨的ロ號,堅決洗刷一切動搖的分子,改造指導機關,的確使黨漸漸加強了無產階級的意識,這是黨走向布爾什維克化的道路。但是,到現在黨的組織仍然還沒有強大的無產階級的基礎,仍然存在有許多小資產階級的意識。尤其在黨員成份上,農民佔百分之七十五。因此,這種小資產階級意識還有大大發展的可能。要使黨布爾什維克化,第一要加強無產階級的基礎,同時要繼續改造黨的組織,尤其要堅決地反對小資產階級的意識。所以我們在檢查了政治路線之後,必須把組織觀念上的錯誤嚴密檢査一下。
    第一,極端民主化的傾向。從前組織上有一種“家長制”的形式,黨員群眾對於黨評下級機關對於上級,只有機械的服從,而無活潑的黨的生活。及到改造黨的時候,許多地方又走向極端民主化的方向。黨員對於黨的決議,可以隨便不執行。上級機關發一傳單,沒有交支部通過,支部居然提出質問。黨員不得黨的許可,可以自由行動。這種小資產階級極端自由的思想,可以把黨的組織打得粉碎,以至於消滅。還有一種不正確的平等觀念,如用錢,不管工作的重要與環境,要機械地平均分配,用人要按地域區分,更完全是農民意識均產思想的反映,尤須嚴厲地肅清。
    第二,反機會主義的認識上的錯誤。反機會主義主要的是要肅清機會主義的政治路線和組織路線,但有些同志竟專門攻擊個人,因此而放輕了對於機會主義觀念的批評。彷彿某幾個人如果打倒了,機會主義便可肅清。殊不知機會主義的來源很深,決不是排除了幾個人就能把機會主義肅清的。誠然,黨對於那有系統的執述不悟的機會主義分子,只有盡情驅逐オ能堅固本身壁全;但是主要的還在批判一切機會主義的觀念,使全黨同志有明白的認識,
    11

==========第12頁==========
    第12頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    然後黨的政治路線才能走上正確的道路。至於因私人感情而借題發揮,那更是一種政客式的行為,這是與無產階級的黨絕對不相容的。
    第三,個人的意氣之爭。反對機會主義與盲動主義,在政治上何等重要,但是一把對政治變成專門對人,便成了鬧不清的意氣之爭了。因意氣而攻擊他人,因意氣而不接受他人的批評,甚至不站在黨的立場去考查同志的意見與工作,專以意氣去推測他的動機,而造成黨內無窮的糾紛,這是充分的小資產階級之意識的表現
    第四,小組織的傾向。現在黨內許多小組織的傾向,都是由私人感情的結合,或部落的觀念形成的。少數有領袖慾的人想造個人地位,利用這些結合,攻擊地位較高或地位相等的人,因此資產階級種種政客官僚的卑汙惡濁手段一同發生了。這是破壞黨的最惡劣的傾向。第五,工學界限。因反機會主義而變成反知識分子,這是很錯誤的。知識分子雖然有很多動搖的,但是能站在無產階級的立場來奮鬥的人亦不少。在無產階級中,也有不少喪失了無產階級的意識而染有小資產階級意識的。許多同志不明這個道理,於是放著反對小資產階級意識不談,專門反對小資產階級出身的個人,而造成了黨內的工學界限,増加了黨內的糾紛。這種觀念根本上仍是小資產階級意識。
    第六,懷疑改造黨的路線。不堅決地引進新的積極分子,尤其是工人分子。保存一種舊的組織觀念,使黨始終停留在一種命令委派的“家長制”形式之下。分配工作,始終只相信腦筋中幾個熟悉的人,而不相信下層中產生出來的新的積極分子,尤其是工人同志。這樣會使黨的機體日益腐化,永遠沒有生機,永遠不能肅清一切小資產階級的意識。
    第七,改造黨的形式主義。引起工農分子是改造黨的重要方法。但許多黨部執行起來,又陷於形式主義的錯誤。只是機械地找些工人分子進來,而不加以積極的教育,或則機械地規定指導機關中工人成份的比例,結果還不是由原來那些人一一知識分子包辦?甚至鬧成祕書長專政的笑話。這種引進工農分子的方法,是毫無意義的
    第八,僱傭革命的觀念。黨只需要少數的革命職業家擔負日常的黨務,至於在群眾中工作的黨員,應當不離開社會的職業而為黨工作,方能深入群眾。然而有些同志,竟有一種僱傭勞動的觀念,做工作就要錢,不拿錢就不做事的現象,支部幹事也要津貼,以求利益均沾這是嚴重的錯誤。
    第九,把黨看成救濟會。許多同志因失業窮無所歸,專門找黨來解決生活問題。殊不知黨並不是救濟的機關,黨的工作主要的是在群眾中,而不是在黨部,決不能人人都派作黨部エ作。加之同志們如果繼續不斷地脫離社會的職業,而不去找社會的職業,則黨成了和群眾沒有聯繫的黨,怎樣能組織群眾領導群眾呢?
    12

==========第13頁==========
    第13頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    第十,消極急工。許多同志觀念動搖,在政治上找不到出路,或者看了黨內有些個人的意氣之爭和政客式的結合挑拔,於是心灰意懶,不願積極工作,這完全是一種小資產階級的悲觀主義。其實革命每天都在向前發展,只要我們能夠深刻地去了解群眾的情緒,便可以引導我們走向積極的道路。至於我們的黨,已經是一個群眾的黨,只要全黨同志堅決地一致地奮鬥,少數壞蛋斷乎不能破壞黨的組織。消極觀念,只是一種墮落的傾向。
    同志們!上面指出的這些小資產階級的意識,的確還時時在破壞黨的組織,妨礙黨的工作。全黨的同志,應堅決地起來奮鬥,肅清一切小資產階級的意識。
    中央受黨的第六次全國代表大會的委託,堅決地執行六次大會的決議,與機會主義、盲動主義等不正確的傾向繼續猛烈爭鬥,尤其在黨內要把一切小資產階級意識掃除千淨。中央對於黨內的糾紛,反對彌縫敷衍的妥協辦法,而要堅決地肅清一切非無產階級的意識。只有這樣,才能使全黨的同志團結在布爾什維克的精神之下一致奮鬥。
    同志們!中央有決心繼續改造黨的組織。對於鬧私人意氣的同志,無論其歷史的長短和工作的好歹,一律不客氣地排除,決不讓我們無產階級的政黨保留著一毫小資產階級的意識。中央要求全黨同志共同負起這個責任,一致奮鬥,完成黨的布爾什維克化。中央指出下面幾點為全黨同志一致奮鬥的標準
    第一,強固黨的無產階級的基礎。要使黨的無產階級的意識加強,首先要擴大黨的無產階級的組織基礎。到產業工人中去,建立強固的エ廠支部,増加黨的工人的成份,集中注意於全國產業區域的黨的組織的健全,造成黨的新生命,這是目前黨的布爾什維克化主要的道
    路
    第二,發展黨內政治的討論,提高政治的水平線。各級黨部都要儘可能地討論一切黨的政治問題,引導每個同志都儘量發表對於政治問題的意見。同時加緊黨內的政治教育,提高黨的理論水平。這是從積極方面消滅小資產階級意識的正確的出路
    第三,黨員的職業化。失業同志應當設法找到職業。黨部應當幫助同志去謀職業,無職業技能的還要學習,特別注意到エ廠中去做工,同志間也應互相介紹職業。要使黨員不依賴黨生活,而且能深入群眾,把黨的影響擴大到群眾中去,同時能把群眾的意見正確地反映黨裡來,使黨成為真正群眾的黨。
    第四,支部生活的改進。政治的宣傳鼓動,群眾的組織,只有支部オ能深入;日常的鬥爭,只有支部才能靈敏地領導。如果僅僅高級黨部訂幾個空架子的計劃,發佈幾種宣傳的文書,而支部不起作用,黨和群眾終究沒有接近的時候。所謂支部生活,並不是僅僅開會聽政治報告、交納黨費就算完事,最要緊的是討論當地的政治問題、工作問題。無論是一工廠

==========第14頁==========
    第14頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    一學校、一軍營、一農村、一街道,範國雖小,都有它的不同的政治環境與工作方法。要能把黨的政策正確地運用,首先要了解實際的情形。這是每個支部的任務,每個同志的任務必須充分執行這些任務,然後支部オ能成為群眾的核心,黨員オ能成為群眾的領導者。
    14

==========第15頁==========
    第15頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    關於工會在新經濟政策中的作用的草案弗拉基米爾伊里奇
    新經濟政策使無產階級的狀況、因而也使工會的狀況發生了一些重大的變化。發生這些變化,是由於目前共產黨和蘇維埃政權在從資本主義向社會主義過渡的整個政策上實行特殊的過渡辦法,在許多方面採取和以前不同的方式,用所謂“新的遷回方法”來奪取一些陣地,實行退卻,以便更有準備地再轉入對資本主義的進攻。比如說,現在不但容許而且還發展由國家調節的自由貿易和資本主義,而另一方面,國營企業也在改行所謂經濟核算,實際上就是在相當程度上實行商業的和資本主義的原則。
    無產階級國家在不改變其本質的情況下,可以容許貿易自由和資本主義的發展,但只是在一定限度內,而且要以國家調節(監察、監督、規定形式和規章等等)私營商業和私人資本主義為條件。這種調節能否成功,不僅取決於國家政權,而且更取決於無產階級和全體勞動群眾的成熟程度以及文化水平等等。即使這種調節十分成功,勞資之間階級利益的對立無疑還是存在的。因此,今後工會最主要的任務之一,就是在無產階級同資本作鬥爭時從各方面全力維護無產階級的階級利益。這項任務應當公開提到一個極重要的地位,工會的機構應當作相應的改組、改變或擴充,應當設立,或確切些說,應當著手設立罷工基金等等。
    國營企業改行所謂經濟核算,同新經濟政策有著必然的和密切的聯繫,而且在最近的將來,這種企業即使不會成為唯一的一種,也必定會是主要的一種。在容許和發展貿易自由的情況下,這實際上等於讓國營企業在相當程度上改行商業的即資本主義的原則。由於迫切需要提高勞動生產率,使每個國營企業扭虧為盈,由於必然會產生本位利益和過於熱中本位利益的現象,這樣做難免造成工人群眾同國營企業的經理即管理人員或同企業主管部門在利益上的某種對立。因此,即使在國營企業中,工會也義不容辭應維護無產階級和勞動群眾的階級利益,使之不受僱用他們的人侵犯。

==========第16頁==========
    第16頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    只要階級存在,階級鬥爭就不可避免。在從資本主義到社會主義的過渡時期,必然存在著階級。俄共綱領十分明確地指出:我們現在還只是在採取最初步驟從資本主義向社會主義過渡。因此共產黨也好,蘇維埃政權也好,工會也好,都應當公開承認:只要工業和農業的電氣化還沒有完成(哪怕是基本完成),只要小經濟和市場統治的一切根子還沒有因此而被剷除,階級鬥爭就會存在,而且不可避免。因此,日前我們決不能放棄黑工鬥爭,不能在原則上同意實行用強制的國家調解代替罷工的法律。
    另一方面,在資本主義制度下,罷工鬥爭的最終目的顯然是破壞國家機構,推翻現有的階級的國家政權。而在我們這種過渡型的無產階級國家中,罷工鬥爭的最終目的只能是通過同這個國家的官僚主義弊病,同它的錯誤和缺點,同資本家力圖逃避國家監督的階級野心等等作鬥爭,來鞏固無產階級國家和無產階級的國家政權。因此,無論共產黨、蘇維埃政權或工會都決不能忘記,而且也不應當向工人和勞動群眾隱瞞:在無產階級掌握國家政權的國家裡採取黑工鬥爭,其原因只能是無產階級國家中還存在著官僚主義弊病,在它的機構中還存在著各種資本主義日殘餘,這是一方面;另一方面,是由於勞動群眾政治上不開展和文化上落後。既然法院和其他一切國家機關都是由勞動者自己在階級基礎上建立的,而把資產階級排除在選民之外,那麼,解決勞資之間、受僱者和僱用者之間的衝突,應當愈來愈多地採取由勞動者直接投訴國家機關這種正常的方式
    把所有工人強行登記為工會會員的做法,既不符合工業社會化實際達到的水平,也不符合群眾的覺悟水平。此外,強制入會的做法還使工會產生了某種程度的官僚主義弊病。必須在相當長的時期內堅決恢復自願入會的做法。對工會會員決不能要求具有一定的政治觀點;在這一點上,也和對待宗教的問題一樣,工會應當是非黨的。對於無產階級國家中的工會會員,只應要求他們懂得同志紀律,懂得工人團結起來捍衛勞動者的利益和忠於勞動者政權即蘇維埃政權的必要性。無產階級國家應當從權利上和物質上鼓勵工人参加工會組織。但是工會如果不盡義務,就不應當有任何權利。
    無產階級取得國家政權以後,它的最主要最根本的需要就是增加產品數量,大大提高社會生產力。這項在俄共綱領上已經明確提出的任務,今天由於戰後的經濟破壞和饑荒而變得格外緊迫了。因此,在恢復大工業方面必須儘速取得儘可能紮實的成績,沒有這個條件,勞
    16

==========第17頁==========
    第17頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    動擺脫資本桎梏這整個解放事業就不可能獲得成功,社會主義就不可能獲得勝利。但是要取得這樣的成績,在俄國目前的環境下,又絕對需要把全部權カ集中在工廠管理機構手中。這些通常按個人管理制原則組成的管理機構,在享有最大的機動自由、極其嚴格地檢査在提高生產和扭虧増盈方面的實際成績、十分認真地選拔最優秀最能幹的行政管理人員等等條件下,應當獨立地處理規定工資數額以及分配紙幣、口糧、工作服和其他種種供應品的工作。在這種情況下,工會對企業管理進行任何直接干預都必須認為是絕對有害的,不能允許
    的
    但是把這一無可爭辯的真理解釋成工會不得參加社會主義的工業組織和國營工業的管理,那就完全錯了。在以下幾種嚴格規定的形式下,工會的參加是必要的。
    無產階級是正在從資本主義向社會主義過渡的國家的階級基礎。在一個小農佔極大優勢的國家裡,無產階級只有非常巧妙地、謹慎地和逐漸地同絕大多數農民結成聯盟,才能順利完成過渡這一任務。在我國,國家政權的一切政治經濟工作都由工人階級覺悟的先鋒隊共產黨領導,工會應當是國家政權最親密的和不可缺少的合作者。工會一般說來是共產主義的學校,尤其應當是全體工人群眾以至全體勞動者學習管理社會主義工業(以後也逐漸管理農業)的學校。
    根據這些原則,應當為工會參加無產階級國家經濟機關和國家機關規定以下幾種基本形式
    (1)エ會用推薦候選人、提供諮詢的方式參與一切經濟機關以及同經濟有關的國家機關的人事安排;工會也參加這些機關,但不是直接參加,而是通過由它們推舉並經共產黨和蘇維埃政權批准的領導人選來參加,這些人選包括最高一級國家機關的委員、經濟部門的委員工廠管理機構的委員(在實行這種集體管理制的單位),還有行政管理人員及其助手,等等
    (2)エ會最重要的任務之一,就是從工人和一般勞動群眾中提拔和培養行政管理人員日前這種工業行政管理人員,完全稱職的我們有幾十個,比較稱職的有幾百個。但是不久我們就需要有幾百個完全稱職和幾千個比較稱職的行政管理人員。工會應當遠比現在更細緻更堅持不懈地系統登記一切有能力擔任這種工作的工人和農民,從各方面切實認真地檢査他們學習管理工作的成績。
    (3)エ會參加無產階級國家一切計劃機關的工作同樣重要。除了參加一切文化教育工作
    17

==========第18頁==========
    第18頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    和生產宣傳工作之外,工會的這一活動應當能夠更廣泛更深入地吸引工人階級和勞動群眾參加國家的整個經濟建設,使他們熟悉經濟生活的整個情況,熟悉工業從採購原料到銷售產品的全部工作,使他們更具體地瞭解國家統一的社會主義經濟計劃和實現這一計劃同工農的實際利害關係。
    (4)在建設社會主義和參加工業管理方面,工會工作的一個必要組成部分就是制定工資標準和供給標準等。特別是紀律審判會應當不斷加強勞動紀律,不斷改進加強勞動紀律和提高生產率的文明工作方法,但決不可千涉人民法院和管理機構的職權。
    以上列舉的工會在社會主義經濟建設中幾項最重要的職能,當然還應當由工會和蘇維埃政權的有關機關作出詳細規定。最重要的是,工會要自覺地堅決地放棄對管理工作進行沒有準備的、外行的、不負責任的、危害不淺的直接千預,而去進行頑強的、切實的、預計需要做許多年的工作:實地訓練工人和全體勞動者管理全國的國民經濟。
    聯繫群眾,也就是聯繫大多數工人以至全體勞動者,這是工會任何一項工作取得成績的最重要最基本的條件。工會組織及其機關從下級到最上級,應當培養出一批負責同志,並在多年的實踐中加以考察,這些負責同志不一定都是共產黨員,他們應當生活在工人群眾之中,非常熟悉他們的生活,能夠在任何時候任何問題上正確無誤地判斷群眾的情緒,判斷他們真正的需要、願望和想法,能夠不帶半點虛假拔高成分來確定群眾的覺悟程度,確定這樣那樣的舊偏見和舊殘餘對他們的影響有多大,能夠用同志的態度對待群眾、關心滿足群眾的要求以此贏得群眾的無限信任。對於一個人數不多的共產黨來說,對於一個作為工人階級的先鋒隊來領導一個大國在暫時沒有得到較先進國家的直接援助的情況下向社會主義過渡的共產黨來說,最嚴重最可怕的危險之一,就是脫離群眾,就是先鋒隊往前跑得太遠,沒有“保持排面整齊”,沒有同全體勞動大軍即同大多數工農群眾保持牢固的聯繫。一家擁有優良發動機和第一流杋器的上等工廠,如果發動機和機器之間的傳動裝置壞了,那就不能開工,同樣如果共產黨和群眾之間的傳動裝置一一工會位置擺得不正或工作得不正常,那我們的社會主義建設就必然遭殃。這個道理,僅僅加以解釋、提醒、論證是不夠的,還應當從組織上把它落實到工會的一切機構中,落實到工會的日常工作中。
    按照以上的論述,工會各項任務之間就產生了一系列矛盾。一方面,工會的主要工作方法是說服教育;另一方面,工會既然是國家政權的參加者,就不能拒絕參加強制。一方面,工會的主要任務是維護勞動群眾的利益,而且是最直接最切身這種意義上的利益;另一方面,
    18

==========第19頁==========
    第19頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    工會既然是國家政權的參加者和整個國民經濟的建設者,就不能拒絕實行壓制。一方面,工會應當按照軍事方式來工作,因為無產階級專政是一場最殘酷、最頑強、最激烈的階級戰爭;另一方面,正是工會最不宜採用專門適合軍事的エ作方法。一方面,エ會要善於適應群眾,適應群眾當時的水平;另ー方面,エ會又決不應當姑息群眾的偏見和落後,而要堅持不懈地提高他們的水平,如此等等。
    這些矛盾不是偶然的,而且不是在幾十年的時間內所能消除的。因為第一,這是一切學校所固有的矛盾。而工會是共產主義的學校。沒有幾十年的時間,休想使大多數勞動者達到高度發展水平,從而能把成人“學校”的痕跡和回憶統統抹掉。第二,只要資本主義和小生產的殘餘還存在,在整個社會制度中這些殘餘和社會主義幼芽之間的矛盾就不可避免。由此可以得出兩個實際結論。第一個結論:工會要有效地進行工作,僅僅正確地理解工會的任務、僅僅有適當的機構設置是不夠的,還必須有特殊的機智,善於在各種具體場合用不同的方式對待群眾,在文化、經濟和政治方面把群眾提高一步,而又能儘量減少摩擦。第二個結論:上述種種矛盾必然會引起衝突、不協調和摩擦等現象。因此必須有一個相當權威的上級機關及時地解決這類問題。這種機關就是共產黨和各國共產黨的國際聯合組織共產國際。
    關於這個問題的基本原則已經在俄共綱領中闡明。但是,如果不經常注意事實,不看這些原則貫徹到什麼程度,那麼這些原則還會停留在紙上。最近就有這樣的事實:第一,不僅在烏拉爾的而且在頓巴斯的社會化礦山中,都發生了エ人打死工程師的事件;第二,莫斯科自來水廠總工程師弗・瓦・奧登博格爾自殺。[注:請看1922年1月3日《真理報》關於此事的報道:((援引該報第4版《新聞欄》報道的全文))。[187]]
    造成這種現象,共產黨和整個蘇維埃政權的責任當然要比工會大得多。但是現在的問題不是要確定政治責任的大小,而是要作出一定的政治結論。我們一切領導機關,無論是共產黨、蘇維埃政權還是工會,如果不能做到象愛護眼珠那樣愛護一切勤懇工作、精通和熱愛本行業務的專家(儘管他們在思想上同共產主義完全格格不入),那麼社會主義建設事業就不可能取得任何重大的成就。在沒有達到共產主義社會最高發展階段以前,專家始終是一個特殊的社會階層,我們應該使專家這個特殊的社會階層在社會主義制度下比在資本主義制度下生活得更好,不僅在物質上和權利上如此,而且在同工農的同志合作方面以及在思想方面也如此,也就是說,使他們能從自己的工作中得到滿足,能意識到自己的工作不再受資本家階級私利左右而有益於社會。這一切我們還不能很快辦到,但無論如何一定要辦到。如果某個
    19

==========第20頁==========
    第20頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    主管部門在保障專家的各種需要、鼓勵優秀的專家、維護他們的利益等方面工作無計劃,沒有取得實際效果,那麼,誰也不會承認這個部門辦得還不壞。工會應當不是著眼於本部門的利益,而是著眼於勞動和國民經濟整體的利益,來進行所有這些工作(或者經常參加各部門的有關工作)。在專家問題上,工會擔負著一項極其艱鉅的任務,就是要經常教育廣大勞動群眾同專家建立正確的相互關係,只有這樣做才能收到真正重大的實際效果。
    エ會只有把極廣大的非黨工人群眾聯合起來,才算是真正的エ會。這樣一來,作為資本主義殘餘和小生產的上層建築的政治影響,必然會在工會中相當穩固地存在,在一個農民佔極大優勢的國家裡尤其如此。這是一種小資產階級的影響,也就是說,一方面是社會革命黨孟什維克(第二國際和第二半國際各黨在俄國的變種)的影響,一方面是無政府主義的影響。只有在這些流派中還有那麼一些人不是出於自私的階級動機而是在思想上維護資本主義繼續相信他們所鼓吹的一般的“民主”、“平等”和“自由”具有超階級的含義。
    正是應當用上述社會經濟原因而不是用個別集團的作用,更不是用個別人物的作用,來解釋為什麼我們工會中還存在著現在這種小資產階級思想的殘餘(有時甚至是復甦)。因此,共產黨和領導文化教育工作的蘇維埃機關以及工會中的全體共產黨員,都應當更加重視同工會中的小資產階級的影響、思潮和傾向進行思想鬥爭,尤其是在新經濟政策不能不在某種程度上加強資本主義的時候。為了對抗資本主義的加強,加緊抵制小資產階級對工人階級的影
    響是十分必要的。

==========第21頁==========
    第21頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    論我們組織的小生產狀態論我們組織的小生產狀態
    在過去的一年中,由於客觀環境的變化,我們的事業也似乎迎來了一個上升期一一與論界“左”的聲音在増強,網絡環境中“左”的隊伍在擴大,各個小組如雨後春筍般湧現出來。這種小組的湧現,相當於跨出了第一步ー一從“無生產”到“小生產”的轉變。個人服從於集體,並在集體中參與工作,這是相較於之前的個人無生產狀態的進步。
    但與此同時,我們也要注意到這種狀況的侷限性。現在的小組,決不是我們組織的最終形た,因為其還帶有非常強烈的小生產特點。這種特點體現在一下幾個方面:
    1.組織內部存在的小生產狀態
    雖然說我們的同志在小組中找到了“適合自己”的位置,但這種位置是否有適應整個組織的需求呢?換句話來說,我們在小組中工作的同志大部分還是基於自己的興趣和積極性,但並沒有考慮到自己在組織長遠的工作安排中要處於一個什麼樣的位置,或者說壓根就沒有思考過組織的長遠安排。
    在剛開始投入組織內的工作時,大部分同志無可避免的會抱有這樣的心た一一我已經參與到工作中了,已經和那些只會建政的網左有明顯的區別了,現在我已經是一個“實踐”的左壬了。如果說在此前我們還稱讚這種“從理論到實踐”的進步是出於運動剛剛興起時的急切需要的話,那麼現在我們就不得不提醒在這一年中還停留在這個階段的同志需要向下一個階段轉變了。
    在作為大生產的組織中,個人的興趣和積極性必須要上升到組織的整體行動上。比如在宣傳領域上,就不僅僅是每個人各盡所能地去寫一些“自己想寫”的內容,而是要考慮到整個組織的宣傳方向和與論口徑了。
    組織內的小生產變為大生產的過程,實際上就是組織內的個人逐漸拋棄自己的自發狀た,朝著自覺狀態的轉變。那麼這是不是意味著這種轉變就是一個簡單的服從呢?當然不是的。這是一個個別上升為一般,再由一般傳遞到個別的過程,不僅僅是開幾次會能夠解決的,也不是下達幾條指令(而且指令在網絡上更難得到執行)能夠做到的。
    個別上升到一般,需要的是思想上的鬥爭和碰撞。我們說為什麼有很多組織完不成從小生產到大生產的轉變呢?其中有一條很重要的原因就是牴觸這種鬥爭,怕“傷了和氣”,說
    21

==========第22頁==========
    第22頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    白了就是要縱容每一個人的自發性。“黨外無黨,帝王思想。黨內無派,千奇百怪
    組織內的成員怎麼可能不經過爭論就達到意見上的一致呢?必須要有爭論,在爭論中,在思
    想的交鋒中,達成意見的一致,形成共同的工作方向。
    除了思想上的一致,還要有組織上的一致,也就是說要有先鋒隊的鐵的紀律。在組織過程中,黨內不可避免地混入一些小資產階級“革命家”,更是有很多同志或多或少地都帶有小資產階級的習氣,這就是所謂的“習慣的力量”(列寧語)。黨的紀律,必須是與這種小生產做鬥爭的。但黨的紀律也不是一拍腦門就定下來的,而是組織長期發展的結果。組織內每一個成員的發展,都有一個從興趣階段到黨員階段的轉變;與此同步的,組織紀律也經歷了一個從約定俗成的習慣到工作辦法,再到組織紀律的轉變。紀律的每一步發展,都是對人員發展情況的確證,同時人員的發展又是紀律和組織整體發展的基礎
    說到底,組織的問題還是人的問題。對於個人而言,具體工作就承擔著將其從自由散漫狀態到有組織的“大生產”狀態的轉變。共產黨人在具體工作中組織起來,並使組織本身得到發展。所以說,思想上和紀律上(組織上)的個別到一般,終歸還是要到具體的工作中來實現。
    “任何工作任務,如果沒有一般的普遍的號召,就不能動員廣大群眾行動起來。但如果限於一般號召,而領導人員沒有具體的直接地從若千組織將所號召的工作深入實施,突破點,取得經驗,然後利用這種經驗指導其他單位,就無法考驗自己提出的一般號召是否正確,也無法充實一般號召的內容,使一般號召有落空的危險”(《毛澤東選集》第三卷,1991年版,第897頁)
    在具體工作中,一定是有一個首要負責人為核心的少數積極分子的領導骨幹的。我們很多同志懼怕這種“領導”,生怕產生了官僚。但我們要知道,這些骨幹如果不能與其他工作的同志,與廣大群眾相結合,就不能完成自己的任務,就不能把自己的一般號召變為具體エ作。我們要把工作組織起來,不僅僅要有這種積極分子的領導骨千,還要鼓勵每一個同志都要成為這種骨幹,為組織的集體事業,而不是為自己手頭的一畝三分地服務。
    2.組織間存在的小生產狀態
    與此同時,組織間也存在著小生產狀態。
    我們在這一年裡發展了很多的小組,有的小組是在b站上做視頻的,有的小組是在公眾號上發文章的,有的小組是在q群上做課程的……但在這樣一片欣欣向榮的背後,卻隱藏著這樣一個危機一一我們小組的所有工作,也是建立在一種自發的積極性上的,但也因此缺乏對社會的整體把握。
    22

==========第23頁==========
    第23頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    我們的事業一定是整個社會的事業,那就不得不把我們的工作放到整個社會的革命任務中去實踐,去檢驗。
    我們一些同志常常去談一個“左派的統一戰線”,號召“左壬”們團結起來去對付右派但這種統一戰線僅僅是出於原則上的“應該”。這種應該,就好像在說男性要有“男子漢氣概”一樣,是空洞的,而不是建立在實際工作上的。
    我們確實要做一個統一戰線,這個統一戰線,是要把我們已經在各小組已經組織起來的
    工作,進一步地整合起來;是要把草命所需要的工作,一步步做出來。
    第一個工作,我們有些同志已經在嘗試去做了,開始有計劃地把同行業的小組織先溝通起來,在意見的碰撞中和實踐的檢驗中達成一致,甚至是人員上的交互。
    但第二個工作則更為重要。我們的工作,還是要到社會中,到群眾的實踐中去檢驗。我們的工作,尤其是現在大家都熱衷於的宣傳工作,不僅僅是要解釋這個世界的面貌,更是要
    實現組織起來的任務,那就要做大家一開始確實都不擅長、並在國內高壓環境下更難開展的組織工作了。但這項工作必須去做,必須有組織地,用靈活的布爾什維克的方法(這裡指的是列寧在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》所說的:“合法的和不合法的、和平的和激烈的、地下的和公開的、小組的和群眾的、議會的和恐怖主義的”方法)把社會按照不同特點和不同層級動員起來(詳見第三節)。把工作放到群眾運動中去檢驗。
    面對組織起來的反動力量,必須要由組織起來的進步カ量去打倒。任何一個對革命負責的團體,都不應該拒絕這樣一個未來一一要最終建立一個“能使政治鬥爭具有力量,具有穩定性和繼承性的革命家組織”(《列寧全集》第六卷,第二版,第100頁)來實現在各條戰線上有組織地開展工作,以實現最後的勝利。
    3.組織外大量存在的個人的小生產狀態
    但在實際上,我們的隊伍在更多情況下是存在著大量的個人的小生產狀態或無生產狀態。必須要把個人按照不同特點不同層級組織起來。
    首先是不同特點。
    對於青年學生,我們要建立引導性的團組織(不一定要叫xx團,你叫個什麼學習群也行),組織他們學習,並參與一些工作,在理論上和實踐上鍛鍊他們,使其得到成長,為我們造就充足的後備軍。
    對於“身份政治”所形成的社會群體,我們也要有對應的組織機構。
    所謂身份政治,其實就是脫離了階級鬥爭,看似“獨立”的政治鬥爭。但這種身份一經脫離階級鬥爭這個總的歷史範疇,就會變得辱弱起來。我們一定要清醒地認識到一個問題

==========第24頁==========
    第24頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    “女權”“種族平等”等為求平等解放的鬥爭,首先是正確的,其次也必須在階級鬥爭這個階級社會的總矛盾的最終解決中才能贏得勝利。
    所以對於我們來說,要組建女性和少數民族的部類組織,在保證一般性上尊重不同群體的特殊性,在無產階級先鋒隊的領導下有序地、具體地處理這些群體的特殊性問題。另外是不同層級。
    我們不可能一開始就希望個人立即擺脫小生產狀態來適應組織的集體生活。那麼就需要對不同組織程度的同志做不同的工作
    一方面,小組織一定要往先鋒隊的方向發展。另一方面,也要不斷的擴大自己的“基本盤”。譬如說這個工作,自發性的同志就可以幹,那麼已經進入自覺性的組織就可以再把新的自發性的同志組織起來去做這項工作,形成一個鏈條式的發展。這個可持續性也是組織上
    的大生產的體現。
    總的來講,我們一定要擺脫當前的小生產狀態,朝著有組織的大生產方向轉變。同志們,組織起來
    24

==========第25頁==========
    第25頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    從影視劇《古田軍號》淺談馬列主義在中國革命中
    的運用與所謂的“反左”浪潮
    楊星火
    《古田軍號》是由八一電影製片廠、福建電影製片廠等共同出品的革命歷史題材影片,由陳カ執導,王仁君、王志飛、劉智揚、胡兵、張一山主演,孫維民、李幼斌特別出演。該片講述了青年草命領袖毛澤東帶領紅四軍面對重重磨難,堅守信仰,堅持不懈探索革命真理與出路的非凡歷程。1929年6月至12月,紅軍從井網山突圍到聞西期間,毛澤東在失去紅四軍前委書記職務後,帶著重病在閩西蘇區繼續實踐著自己的建黨和建軍思想。古田會議的勝利召開,糾正了黨內的錯誤思想,使毛澤東的正確思想終於成為中國共產黨和人民軍隊的靈魂,1929年召開的古田會議在中國共產黨和人民軍隊建設史上具有重要意義,會議確立的思想建黨、政治建軍原則一直是中國共產黨寶貴的精神財富
    好了,官話時間到此結束。
    大多數人對於中國革命的認識,一般是先從各種紅色影視刷中瞭解到的。以小說、電影、影視劇為代表的各種文藝作品,一直是意識形態鬥爭的重要組成部分,一直是政治宣傳工作的重要組成部分。歷史文藝作品是基於現有的歷史材料,由作者,在今天就是影視集團進行翻拍的,出自歷史但與歷史始終有所出入的“演義”作品一譬如我們大家耳熟能詳的《三國演義》取材於東漢末年到三國時期的歷史故事、《水滸傳》又取材於宋朝農民起義的故事。既然如此,從事文藝工作的作者集團,他們在影視劇中輸出的意識形態自然與政治有直接關係。比如羅貫中尊劉貶曹,輸出忠君愛國匡扶大漢的忠臣思想、施耐庵掲示官逼民反、招安投降等於全軍覆沒的“反賊”思想。這些抽象的“思想”,其實就是意識形態,不同的意識形態彼此之間有可能是相互對立的,也有可能是相互依存的。
    在今天,紅色影視劇五花八門,所兜售著的意識形態與中國革命的歷史:民族獨立解放,建立無產階級專政,建設社會主義的出入已經非常之大了。我們老百姓在看那些“抗日神劇”的神劇的時候,看到那些手撕鬼子、小刀打飛機、頭頂抹髮蠟、住著大豪宅的劇情時,總能反感的想吐,為什麼?這是對我國偉大的革命歷史的篡改,是對烈士鮮血的不尊重,是對這個國家的不負責,是對人民的欺騙。是以盈利為目的的大資產階級們對革命的輕蔑與糊弄,是小資產階級們對革命的幻想和意淫
    在文藝作品兜售的意識形態與中國革命的意識形態出入甚大的背景下,《古田軍號》站了出來,這是一個沒有著重表現將士們的英勇善戰,沒有著重表現共產黨如救世主般出現的電影。但是,它極為精湛的採用了毛主席和朱徳總司令在遭到國民黨圍剿,被迫轉移時的紅
    四軍的內部政治事件,將其進行了文藝處理,最終公映給了我們老百姓。這是一部出色的,具有較強烈的紅色意識形態的電影。值得一看。
    但《古田軍號》就是真正的革命歷史嗎?我看不然。它本身還是存在一定問題的。《古田軍號》中的劉安恭,作為一個赴蘇學習,深受蘇聯布哈林影響的“教條主義”者他在劇中與毛主席產生了相當大的革命路線分歧,他在劇中的路線,就是迷信列寧主義的路線,要採取團結工人階級,城市暴動,式裝奪取政權的路線。與毛主席的武裝發動農民,農村包圍城市的革命路線不同,兩人的爭執導致了紅四軍的混亂。在劇中,這位“教條主義”者的形象十分的傳神並且深入人心。

==========第26頁==========
    第26頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    只要是一個有基本邏輯,明事理的人,哪怕是小孩子,都知道這是錯誤的,這種人簡直太死板了,太蠢了,只強調城市包圍農村,忽視農民群眾,忽視農民也深受地主的壓迫。而且農民人多,敵人兵カ少,城市則不然,想要打勝仗當然要進行農村包圍城市的路線,而不是一味照搬列寧路線,述信工人暴動。一言以蔽之:“這種馬列主義者簡直是傻子”“迷信”“盲從”
    我們可以簡單的分析這種觀點,這種觀點也是犯了錯誤的,因為這純粹是一個“打城市”還是“打農村”的問題,換句話說就是單純的軍事問題,而革命可不只是軍事那麼簡單。只談軍事的革命,只談誰拳頭大,誰最後能贏,是軍閥的草命,不是共產黨的革命。這點我們還恰好可以從同時期的毛選中找出。
    關於糾正黨內的錯誤思想(一九二九年十ニ月)關於單純軍事觀點
    單純軍事觀點在紅軍一部分同志中非常發展。其表現如:
    (一)認為軍事政治二者是對立的,不承認軍事只是完成政治任務的工具之一。甚至還有說軍事好,政治自然會好,軍事不好,政治也不會好”的,則更進一步認為軍事領導政治了(二)以為紅軍的任務也和白軍相彷彿,只是單純地打仗的。不知道中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團。特別是現在,紅軍決不是單純地打仗的,它除了打仗消滅敵人軍事力量之外,還要負擔宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立革命政權以至於建立共產黨的組織等項重大的任務。紅軍的打仗,不是單純地為了打仗而打仗,而是為了宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾,並幫助群眾建設革命政權才去打仗的,離了對群眾的宣傳、組織、武裝和建設革命政權等項目標,就是失去了打仗的意義,也就是失去了紅軍存在的意義。(三)因此,在組織上,把紅軍的政治工作機關隸屬於軍事工作機關,提出“司令部對外”的口號。這種思想如果發展下去,便有走到脫離群眾、以軍隊控制政權、離開無產階級領導的危險,如像國民黨軍隊所走的軍閥主義的道路一樣。
    (四)同時,在宣傳工作上,忽視宣傳隊的重要性。在群眾組織上,忽視軍隊士兵會(1)的組織和對地方工農群眾的組織。結果,宣傳和組織工作,都成了被取消的狀態。(五)打勝仗就驕傲,打敗仗就消極
    (六)本位主義,一切只知道為四軍打算,不知道武裝地方群眾是紅軍的重要任務之一。這是一種放大了的小團體主義。
    (七)有少數同志囿於四軍的局部環境,以為除此就沒有別的革命勢力了。因此,保存實力避免鬥爭的思想非常濃厚。這是機會主義的殘餘
    (八)不顧主客觀條件,犯著革命的急性病,不願意艱苦地做細小嚴密的群眾工作,只想大幹,充滿著幻想。這是盲動主義的殘餘
    我們從第一條就看到了毛主席的論述:共產黨的軍隊,是實現政治目的的工具,共產黨的政治目的,是為勞動無產階級,工農階級謀求解放,砸碎一箇舊社會,建立一個新社會,推動生產力的進步。而在勞動無產階級之中,最進步的是エ人,其次オ是農民中的貧農,中農
    26

==========第27頁==========
    第27頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    因此,先打城市還是先打農村,先解放工人還是先解放農民,自然是一個同時包含著軍事和政治的問題
    歷朝歷代農民起義,失敗的不在少數,成功的卻變成了地主,李自成,朱元璋,太平天國運動後期的腐敗,無不向我們表明了農民運動的侷限性。這一方面是因為封建社會的分配方式,另一方面則是因為農民發展封建主義,發展資本主義的內在動力。也就是尼采常掛在嘴邊的:“屠龍者終成惡龍”。我們可以看到,農民階層在相對於工人階級,他的革命性較差,小農經濟可以自給自足並且對外出售,所以也具有一定的小資產階級性。支持無產階級革命的共產黨人,自然無法接受小資產階級革命
    麼為何最先進的階級是工人階級?エ人階級由於自己的生活沒有穩定保證,只能通過出賣勞動力的方式獲取衣食住行等生活資料,並且屬於全體資本家。他們不像有自己的土地就能養活自己的農民那樣,可以自給自足,工人階級迫切的需要從資本家手裡拿回本就屬於自己的勞動果實,因此,工人階級是最革命,最進步,最可發動的階級。在農民之中,就是向地主出賣勞動力耕田的佃戶,貧農
    當時的中國,工人只是相對於農民而言少,並不是說整個社會中的工人沒多少個,因此城市路線也是可行的。五四運動中的描述:“學生罷課,工人罷工,商人罷市”,其中就有大量的工人参與。因此純軍事觀點分析城市路線和農村路線,團結農民和團結工人哪個能贏是非常站不住腳的。
    那麼為何毛主席選擇了農村路線
    我們同樣也要注意到,毛主席在選擇農村路線時遭遇到了很多困難,其中首要的就是封建社會的封建思想和小農思想的反動
    為了破除這種思想,毛主席首先進行了農民的無產階級改造,改造的對象是中農和貧農,以確保無產階級革命的政治目的,而不是封建社會農民的小資產階級革命。如果忽視了這一點,遇到反毛人士以“小資產階級革命”“富農路線”攻擊,我們可能難以招架。
    關於糾正黨內的錯誤思想
    紅軍第四軍的共產黨內存在著各種非無產階級的思想,這對於執行黨的正確路線,妨礙極大若不徹底糾正,則中國偉大革命鬥爭給予紅軍第四軍的任務,是必然擔負不起來的。四軍黨內種種不正確思想的來源,自然是由於黨的組織基礎的最大部分是由農民和其他小資產階級出身的成分所構成的;但是黨的領導機關對於這些不正確的思想缺乏一致的堅決的鬥爭,缺乏對黨員作正確路線的教育,也是使這些不正確思想存在和發展的重要原因。大會根據中央
    九月來信的精神,指出四軍黨內各種非無產階級思想的表現、來源及其糾正的方法,號召同志們起來徹底地加以肅清。
    這是一種很明確的思路,也是一種很正確的政治路線。
    農民有小資產階級性,我們就發動起來,糾正錯誤。石頭有稜角,那就磨平;玫瑰有刺,那就剪掉。把小資產階級殘留下來的思想肅清乾淨,確立無產階級思想起來,確保武裝鬥爭的勝利果實屬於無產階級。
    我們再回到打農村還是打城市。

==========第28頁==========
    第28頁
    飲冰室雜談
    總第二期
    打城市的基本觀點和理論,不是因為這個理論是列寧說的,而列寧是什麼先哲,所以我們採取他的辦法,而是列寧的辦法經過十月草命的檢驗,是正確的,所以我們使用。“教條主義者”們之所以不支持團結農民優先於團結工人,就是因為農民的小資產階級性質。而毛主席的農村路線正確,則是建立在“農民經受過無產階級改造”這一先決條件和基礎上的。因此毛主義的農村革命符合馬列主義的無產階級革命,他不僅將中國當時最廣大的農民群眾轉化成了無產階級革命的有生カ量,還促成了エ農聯盟。而不是被一些人說的“小資產階級革命”,“富農路線”。
    我們再以這種思路分析改革開放的土地制度
    把農村生產集體化公有制打成一盤散沙,重新啟用冠以聯產承包制之名的土地私有制為小農經濟的恢復和小資產階級性的復辟打下了深厚的基礎。所謂“辛辛苦苦三十年,一朝回到解放前”,就是如此。到這裡,有人可能會說這是馬列主義中國化
    毛主席的馬列主義中國化,指的是馬列主義在中國的運用。當然,現在這個詞的意思被
    一些有心人曲解為馬列主義在中國派不上用場,要推行特色制度,而特色制度怎麼樣,你無權評價更甭想批判。
    馬一列一毛主義是一個循序漸進的,不斷完善的體系,他以唯物主義哲學和辯證法哲學為基礎,綜合社會科學、政治經濟學、歷史唯物學的,描述人類社會如何發展的學說,也是有史以來反資本主義和反壓迫制度的最複雜並且最深刻,極難超越的學說。
    我們在今天,站在未來的角度,去用影視劇中的形象評判“教條主義”,“防右打左”是和真實政治相差甚遠的,是和馬列毛主義相差甚遠的。有人天天把左右掛在嘴邊,魔怔了樣,卻不知道左右什麼意思。魯迅還不過時,他說:“村頭的狗叫了,村中的狗也叫,但是它們不知道自己為什麼叫”。
    有可能我們“防右”卻意識不到自己就是“右”,我們指責“左”教條,說他們只會扣帽子,一無是處,要“打左”可我們沒有調査清楚,本身也在給“正常的左”貼標籤,扣帽子,冤枉好人。我們自認為是“中間”,實際上“中間”沒那麼好當,我們的學習生活,工作生活中無時無刻不在被人輸出“服從”式的思想,輸出“適應”式的“威權右”意識形態這和馬列毛的“左”豈是兼容之物
    因此你想知道什麼是馬列毛,那就去系統的學習馬列毛的著作;你想知道在今天的中國,馬列毛主義要如何去運用,那就投身到馬列毛實踐小組中。我們反“左”,反的是無益於社會進步和社會發展的“左”,而不是為了給右派當槍使的“反左”。毛主席說:沒有調查就沒有發言權。調查問題就是解決問題。
    真正的教條主義者們犯了沒有調查清楚的問題,因此他們解決不了問題;而我們之中的部分人今天也沒有調查清楚“左”和“教條”的問題,所以我們之中的部分人也無法很好的解決這些問題。
    我們中的部分人在反“極左”,反“教條”的同時,也形成了自己的教條一一左派就是不對,就是該反,甚至該抓捕,該監禁,該殺。那我們和教條主義有什麼區別呢?

==========第29頁==========
    飲冰室雜談
    2021年2月刊第2期
    訂閌方式
    請發郵件到
    gonglianbao@protonmail com
    有反饋?
    歡迎發郵件到統一郵箱!
    我們將戰鬥到底!
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第30頁==========
