    飲冰室
    雜談
    2021年2月刊總第1期
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第1頁==========
    第1頁
    總第一期
    目錄
    第一節意識形態與經濟基礎的不可割裂性
    1
    第二節反革命的革命意識形態
    4
    第三節意識形態對馬克思主義理論的反噬
    中中中
    中中中
    馬列主義者對儒家的態度
    13
    何事正在起變化一一紀念墨茶。20
    青年團的任務(在俄國共產主義青年國第三次代表大會上的講話)列寧(1920年10月2日)
    23

==========第2頁==========
    第1頁
    總第一期
    第一節意識形態與經濟基礎的不可割裂性
    “思想、觀念、意識的生產最初是直接與人們的物質活動,與人們的物質交往,與現實生活的語言交織在一起的。人們的想象、思維、精神交往在這裡還是人們物質行動的直接產物。”
    卡爾馬克思,德意志意識形態
    人的意識形態,不是由什麼神學的東西賦予的,更不是個人按照他的“意志”去自由塑造的。每個人的思想觀念的產生都與他的生產生活直接掛鉤,某人在社會生產關係中的地位,也就是他所從屬的階級一般來說決定了他的意識形態。無產階級(作為階級本身)擁護的是馬克思列寧主義的無產階級意識形態,資產階級(同樣)擁護的是自由資本主義的意識形態。也就是說,意識形態實際上是一種上層建築,是由經濟基礎決定的。而通過意識形態,以這些思想為基礎發展出來的就是更多的上層建
    築,就是我們接下來要談到的幾位神學大師所看到的“統治社會”的東西
    1.“工賊是流氓無產者,是無產階級革命的對像”
    首先,我們在討論這個問題前,我建議要先把工賊和無產階級的概念與階級的劃分搞清楚。工賊的概念來自英文單詞“scab”,本來的意思是結痂。美國工人運動裡面用這首個詞稱呼那些故意混進來破壞工人運動的工人,他們基本上都是被老闆收買了。據我所知,在中國“工賊”這個詞已經多少脫離了他本來的意思,從罷工的破壞者變成了那些“精資”,也就是信奉資產階級意識形態的工人階級。(這個結論是我根據左群那位同志和b站的彈幕評論得出的,如果由同志有更詳盡的結論請提出)那麼工人階級這個最革命的階級,怎麼會信奉資產階級意識形態呢?
    意識形態,作為一個社會的統治階級最好的朋友和幫手,在各種情況下都具有一定的特別。在私有制的階級社會,這個特性表現為“普世性”。正如美國國父,資產階級革命家本傑明富蘭克林所說”基於“人性本私,善惡並存”的客觀事實,為制約人性之惡、保障所有人的基本權利,由宗教信仰中的道徳標準經弱化後,形成了一個適應世俗社會的價值體系,即普世價值。可以把普世價值看作是道德底線,以及衡量是非善惡的最低標準。簡單來說,普世價值由三個基本原則構成:公平、正義
    自由
    我們看到了,資產階級為了團結一切他們可以團結的力量進行這場革命,動用他們的思想家創造除了一個關於自由的神話。這種自由並不是資產階級特有的,沒有任何法律條文規定只有你在生產關

==========第3頁==========
    第3頁
    總第一期
    如果真如某些左派同志所說,工賊從思想上完全退出了無產階級,那顯然當今社會上百分之八十的人都不是無產階級了。這種將意識形態作為判斷階級的工具的錯誤,在文革中有相當的集中體現,但是當時的年代於現在還是有很大的區別的。在毛澤東時代,無產階級掌握了一整個國家機器一不僅僅是暴力層面的,還是意識形態層面。雖然無產階級專政被官僚和他們的新資產階級竊取,但是文草扭轉了這個局面,對官僚階級的現實層面和意識形態層面的全面內戰就是例子。毛澤東也意識到,只有摧毀整個官僚一長制度的經濟上處於依附性的制度建立革命無產階級專政才能真正的從經濟基礎上改變意識形態,但鑑於社會主義的特殊性,這個勝利依然是暫時的一直到社會主義完全建成為止這種錯誤思想將無產階級專政下無產階級的繼續革命,變成了官僚的不斷革命,僅僅是一個有群眾運動因素的“黨內整風”罷了
    從意識形態的角度來劃分階級是絕對錯誤的,這樣野蠻的通過人的“思想”這一幾乎完完全全不屬於人自身的來劃分敵我,豈不是太可笑了嘛?
    這時間我想又有人要問了,您先是把工人階級意識形態統治可能性否定掉了,說我們筆桿子抓不住,現在又說什麼工人被資本主義撕裂成逐利的小段了,就像那些後現代主義的所謂革命家一樣:您還讓我們革命嗎?別急,我們繼續我們的經濟分析。資本主義社會的主要矛盾我希望大家沒忘記,那就是資本主義落後的生產關係與不斷髮展的生產カ之間的矛盾,也可以說成生產的社會化與生產資料私有制的矛盾。這個矛盾決定了資本主義社會必然是會滅亡的。無產階級與資產階級的矛盾也是主要矛盾之一。
    這個矛盾決定了在宏觀的基礎上,全體無產階級永遠是站在一條戰線,就是被剝削者的戰線上面的。任何東西,不管他是意識形態的還是經濟上的,都無法消滅這個由鐵一般的生產關係決定的統一戰線。那麼,我問你,這和你剛才說的經濟分化群眾,不是自相矛盾的嗎?其實並不是。這樣微觀的分化和宏觀的統一,一個是個別的,一個是一般的。前文的分化臣服於目前的統一局勢。
    哈哈,我們終於搞明白了!所以無論一部分無產者與一部分“エ賊”起了什麼矛盾,都是個階級聯盟下的大旗,用辯證法的話來說是個體。在僱傭勞動制下的被剝削階級一整體無產階級作為與生產關係和社會的統治者一全體資產階級的矛盾一方,就是一般。無產階級的利益永遠是聯合的,所以我們得到了結論:我們的革命,不是馬克思列寧主義者的革命,而是整個無產階級一先是奪取政治專政權,後是改造資本主義生產關係,最終過度到人類社會下一個社會形た一一共產主義的革命運動。所以一切無產階級都是我們的革命盟友,一切無產階級內部因為經濟而起的矛盾,都能隨著私有制的瓦解而瓦解。而這個淺顯的道理貌似不被某些後現代主義“草命者“所理解,說的好像在這個“後現代”時代,資本主義生產關係不作用於社會了一樣!

==========第4頁==========
    第4頁
    總第一期
    第二節反革命的革命意識形態
    同樣的,我們可以把這個馬克思教徒的邏輯套入左派的內部的矛盾。如何解釋這個問題呢?我們只要給當代所謂鍵政發展史做一個簡單的中心化總結,就瞭然了:一堆史政經哲愛好者聚集在一起,選擇他們喜好的,或者更願意接受的意識態形來“武裝”自己的頭腦。在他們接受這個意識形態幾乎同一時刻,意識形態的人格化們突然發現自己和另外一種意識形態幾乎是絕對對立的(實際上,他們參與這樣的網絡政治沙龍的主要原因,就是新接受的意識形態打倒了原先的意識形た:新自由主義特色社會主義或者其他的什麼東西):於是辯論開始了。
    不,我們今天不是要討論這個問題。我不關心兩派之間的掐架,什麼反資本主義統一戰線,什麼什麼的,我們今天不關注。我想要跟大家討論的是,我們列寧主義者內部的問題。
    怎麼辦?每一個列寧主義者都應該問問這個問題。40年了,我們的組織,運動,甚至是群眾基礎還停留在20世紀的水平甚至不如大家一般認為自由派最為猖的1989年。怎麼辦?馬列主義真的要變成一種無意義的噪音了嘛?難道我們真要在無盡的純理論形た辯論,意識形態符號玩要當中度過餘生嗎?
    這時間,我們當中最聰明的幾位提出來了,我們絕不能沉漫於這樣的意識形態遊戲了!!我們要破圈,去做報社去宣傳我們的理論!!同時很多同志也意識到了,“短語與ロ號的堆疊事實上正在構成我們的整個鑑證圈“。這可不行。馬克思主義的理論應當是我們下手的地方。
    於是基本上達成了一個共識:馬列主義者的血液,需要更新,需要絕對理論性的更新。於是我們又看到了,一個又一個的馬列主義招新橋頭堡建立起來了
    前面我們提到了,鑑證意識形態有一種極端的去理論化和極端的理論化的傾向,所有的人都是在這樣一個循環來循環去的圈子裡面不停的鑑證的。在這樣一個語境下,我們招新的工作是什麼呢?我
    來舉一個例子。小A是一個普通的馬主義者,有一天他遇到了一位粉紅(中間派)小S。通過不斷地對
    線辯論,小A首先通過歷史材料或者一些意識形た的話術在小S的大腦中建立了馬列主義的意識形態
    這個時候小S已經開始用“馬列主義者“的角度我們不能說是用辨證法來思考問題,因為從意識形態
    出發實在是談不上是唯物辯證的)來思考問題了。很明顯,他意識到了,作為一個左人你不應該去與
    粉紅一一他的老意識形態歸屬一一再有什麼聯繫,相反的,小S開始込為,既然已經變成了一個左人,
    就要對特色,自民,民族,東棒等等等等進行批判。於是辯論開始了.很快小A意識到要給小S補充足
    夠多的理論知識,讓理論武裝他的頭腦來準備未來的革命運動一或者單純就是把線對好罷了
    於是我們發現,小A在政治的領域上用馬列主義的理論徹底重構了小S,事實上,小S簡直就像是小A
    的翻版一一開始他們同樣被意識形態吸引,並學著用意識形た分析;接下來他們開始深入理論,深入
    深入ー不斷的深入,最後的結果就是小A在政治上完全被複制了,這些新人被訓練成了論戰機器,投入了
    波一波又一波的鑑證大賽當中,他們拿著意識形態去互相ロ嗨,拿著理論去反駁對方拿出來的理論,最終得到了什麼?

==========第5頁==========
    總第一期
    最終得到的是,理論被簡單化為了教條(即使我們已經理解了辯證法,勞動價值和無產階級專政並內化了他們),淪為了兩派人互相打架的鑑證工具,進而退化到了意識形た.可悲吧,從現實出發的東西最終脫離了現實變成了一句一句無意義的東西。
    所以,只要左翼不將自己嚴肅起來,那麼中國人民的解放就會向後無限拖延。
    我知道我們絕大多數人沒有人身自由無法進行真正意義上的草命工作,那我懇求各位讀到這個文章的朋友同志們,我們馬列主義者得有一個目標了,不是說在網上鑑證當日子人,而是努力的,根據客觀鬥爭形式,有一點工作做一點工作,也許我們這些人費拉不堪,但稍微懂點辯證法的人都能看出費拉不堪與武徳充沛的辯證關係.當我們的工作有了一定成果,想不進步都是難的
    有人要說了,那我理論不行,擔當不起如此大任,別到時候搞出來讓人當笑話了.說這話的人,很顯然就是我剛才說的把理論當意識形態的馬克思教徒了.理論!理論!你到底是個啥東西能決定一切呢難道理論是閉門造車得來的,而不是去鬥爭(實踐)總結,再鬥爭再總結,從矛盾的不斷激發解決,從量變達到質變的嗎?

==========第6頁==========
    第6頁
    總第一期
    第三節意識形態對馬克思主義理論的反噬
    對事物,現實,感性,只是從客體的或者直觀的形式去理解,而不是把它們當作人的感性活動,當作實踐去理解,不是從主觀方面去理解。所以,結果竟是這樣,和唯物主義相反,能動的方面卻被唯心主義發展
    關於費爾巴哈的提綱}
    今年是非常特殊的一年,伴隨著疫情導致的經濟衰落,以及互聯網上的“網民意識形態鬥爭”越來越多的人開始接受並瞭解康米主義,更有不少人“痛改前非”,宣稱自己成為了康米主義者。同志越來越多當然是好事,可是當我開始與一些新左轉的康米主義者接觸時,發現了一些問題,我自認為不是什麼鋼鐵無產階級戰士,但是看到許多新同志(事實上其中可能不乏一些老同志)在思想上的非常基本的一些問題,還是讓我心痛對待理論
    我認為問題首先就出現在這些同志對於理論的態度上,他們不是把馬列的理論看作是方法論,看作是指導思想,看作是由自身把握加以利用的思想式器,而是看作一個和自已對立的其他東西。當我們開始討論理論時,這些同志態度積極,大聲讚揚馬克思主義理論的革命性,科學性,說那是無產階級解放的理論,可是也就到此為止了,我們若是再深入談論一些問題,他們就開始含糊其辭,說“理論要為實踐服務,空談理論沒有意義,現在不是講理論而是實踐的時候。”原來他們沒有細讀過任何理論,只是碎片的理解之後,便把這些理論看作是難懂而又枯燥的東西扔掉了,他們不認為自己要深刻把握革命的理論,把這些理論化為自己的武器,而是把理論對立起來了。而當一些事件發生,要求我們用理論開始分析問題的時候,他們有抽出幾個千巴巴的條文,說“這是資本主義制度出現問題了,這是階級問題,這是資產階級製造對立。”但具體是怎麼回事,這些同志也不清楚,他們只是用幾個教條去解釋一切,而不是分析問題。這時,他們又把馬列理論看作是自己的聖經,看成是基督的天啟了,而具體的,馬克思主義的分析,反而被他們所討厭的“學院氣的學者”們掌握了起來。以女權主義問題舉例,我們這些同志必然要宣傳這些都是階級問題,只要無產階級起來了,一切都會好起來,至於父權制有著怎麼樣的經濟基礎,在意識形態上又是怎麼樣的,他們一概不問,他們不自己思考也反對馬克思主義女權理論的發展,甚至是思格斯的相關觀點也不加了解。空談一個階級和幾句教條這樣的行為究竟是不是馬克思主義者該有的行為,相信不言自明
    時待導師
    他們以如此對立的觀點看待理論,又用著更為對立的觀點看待導師。今年伴隨著左派人數増多的同時,我們可敬的湖南老師更是被推了出來,成為“意識形態大反攻”的牌面,我不反對以教員作為宣傳的符號,可是我們一些同志對待教員的態度實在是讓人不敢恭維。他們高呼教員,不是把教員作

==========第7頁==========
    總第一期
    脾也有他們的專制謊言,如果左派只是宣傳資本家謊言那不怪人民會走向對立面。
    回到最初,這些形形色色的對立一方面和大多數左派脫產學生的身份脫不了關係,但是根本的問題在於資本主義在他的生產關係下塑造了無產階級的對立;在生產,流通,消費上的分離;各個崗位之間設立了“科學的”職位分化
    商品拜物教就是這樣,商品原本是單純的人類勞動的產物,可
    是它一方面不斷和無產階級脫離,一方面又在商品的流通中不斷被神祕化,エ人在生產中沒有生產出如何一臺手機而是生產出一個個手機孤立的部分,エ人也沒法瞭解生產的全貌而是看到自己所生產的那個部分,最終商品變成了和人相脫離的某種神祕的事物,而無產階級的勞動的產物又變成了和無產階級對立的事物,無產階級不是勞動產品的所有者而是買主,無產階級的勞動也變成了和無產階級自己對立的,它不是為エ人所有的能力而是出賣給資產階級的某種東西,最終無產階級與無產階級也成為了對立的存在,工人不是彼此協作的夥伴而是孤立的他人與工作竟爭者。在資本主義生產關係無限的對立之中,一切事物都被蒙上了意識形態的魅影,現在我們做出的對立,無非是這樣的幻影的產物,如果我們未來想要繼續無產階級的鬥爭,就需要我們開始把握馬列主義的理論,用思想的武器撕碎資本主義的遮羞布,把自己作為無產階級的一部分,用實踐打破對立的窘境,這或許就是我們的任務。

==========第8頁==========
    第9頁
    總第一期
    上海昌碩工人討薪運動之
    說“法”】淺析“返費”
    近來,關於“返費”的勞資糾紛頻繁發生,某些大廠甚至因此與勞動者產生了激烈衝突。“返費”這一現象不僅引起了與其有利害關係的勞動者的關注,還得到了社會的廣泛關注。本文將從現行法律的角度去分析“返費”並將簡略指出“返費”當中存在的風險並給出建議,以此幫助工人朋友們理性面對“返費”。
    首先,我們來看看“返費”是怎麼產生的。“返費”,顧名思義是返還費用的的意思,主要產生於電子廠這類勞動密集型產業,即用人單位(多為勞務派遣公司或勞務中介)與勞動者約定當勞動者的工作滿足一定條件後由用人單位向勞動者“返還”的一筆費用。“返費”主要發生在勞務派遣這類非典型勞動關係當中。勞務派遣這種勞動關係發生於勞務派遣公司即用人單位、接受以勞務派遣形式用工的單位即用工單位和勞動者三者之間(用人單位一用工單位一勞動者),由勞務派遣單位和用工單位就勞務派遣具體事項、工資和社會保險的數額及支付方式達成“勞務派遣協議”,勞動者到用工單位工作,一般由勞務派遣公司向勞動者支付勞動報醐。
    解土周公
    華新村
    招聘
    ”
    陽北路斷
    OPEN TIME
    9:00-2100
    進
    中介不只是量
    勞務派遣還可以具體地分為兩種形式,一種叫做僱傭型派遣,就是勞動者與勞務派遣公司簽訂勞動合同後成為派遣公司的成員,無論是否參與派遣工作都由派遣公司支付工資,是一種長期性的勞務派遣;另一種是登記型勞務派遣,就是勞動者先在派遣公司登記,等派遣公司拿到工作訂單時再和它簽訂勞動合同,這是一種靈活的短期勞務派遣形式,也是當下勞務派遣中比較常見的形式,“返費”

==========第9頁==========
    第10頁
    總第一期
    也是多發生於這類勞務派遣形式中。而一般的典型勞動關係(勞動者一用人單位)就是勞動者與用人單位直接簽訂勞動合同,用人單位直接使用勞動者,由其承擔向勞動者支付報酬的義務和使用勞動者的風險,也就是エ廠直接籤工人到廠裡工作。相比於典型的勞動關係,勞務派遣關係中的參與方更多形式更復雜、風險更大,這也是產生“返費”風險的基礎
    “返費”主要依託的勞動關係是上文所述的勞務派遣關係,它產生的根本原因是生產規律。總的來說,電子廠這類勞動密集型產業的生產分為淡季和旺季,淡季時勞動力需求小,平時僱傭的固定工和少量的派遣工就能滿足生產需要,旺季時會面臨用工短缺的問題,因此工廠會向勞務派遣公司或者勞務中介籤尋找大量勞動者的訂單,此時勞務派遣公司或中介會以一定的除工資外的費用來吸引勞動者簽訂勞動合同,以此完成工廠的訂單,這就是返費產生的過程。
    “返費”實際上來自於用工單位與用人單位之間的的訂單中的服務費,也就是工廠向勞務派遣公司或勞務中個支付的用於招工的服務費,用工單位將這筆服務費按一定的比例“返還”給勞動者。有的勞務派遣公司和中介也將“返費”稱為求職補貼。其中有一類現象,即有些勞務派遣公司或勞務中介會以低於用工單位中其他勞動者的薪酬與高額“返費”為條件與派遣工達成協議,這類“返費”的風險由於較低薪醐和固有風險會變得更大,更不利於勞動者,這樣勞務派遣公司就會從變低的薪酬中獲取更高的利潤,這種行為很明顯是違反《勞動合同法》的。
    人物(3141
    有,
    通常,用人單位與勞動者會簽訂“返費”協議,其中約定了“返費”數額、滿足條件、支付時間、支付地點和方式等內容。通過一些“返費”爭議可以看出,當滿足條件後勞動者能否拿到“返費”與芳務派遣公司或勞務中介的信用和財產狀況有很大關係,勞動者們經常會遇到派遣公司和中介跑路從而無法獲得“返費”的風險
    接下來,我們再來看看“返費”當中存在著的風險:
    (一)、“返費”不受勞動法律規範的調整和保護。“返費”現在可以說是處於法律的灰色地帶。目前大多數“返費”協議或條款並沒有寫入勞動者與用人單位簽訂的勞動合同當中,而是以在勞動合同以外單獨訂立協議的形式存在,“返費”協議或者合同的內容與勞動合同應該具備的內容是無關的,

==========第10頁==========
    第11頁
    總第一期
    “返費”並不是勞動者按照勞動合同和勞務派遣協議應得的勞動報酬。這樣的協議或者合同事實上與派遣公司或中介與工廠用工單位之間簽訂的尋求勞動者的訂單有關,是勞務派遣公司或勞務中介以完成訂單為目的與勞動者簽訂的協議,而與三方主體之間簽訂的勞動合同、勞務派遣協議沒有關係。除此以外,很多地方的勞動部門明令禁止“返費”,這也使得“返費”在某種程度上說是不合法的,在實務中也存在勞動部門不受理“返費”爭議的情況。而且,根據《勞動法》、《勞動合同法》、《勞動爭議調解仲裁法》和最高院司法解釋規定的由勞動爭議處理機構受理的勞動爭議範圍,“返費”爭議這一項不在該範圍內。因此,“返費”不受勞動法律規範的調整和保護,勞動者難以通過勞動爭議解決途徑來獲取“返費”。
    但是“返費”是否一律違法,勞動者就拿不到“返費”嗎?“返費”雖然不受勞動法律保護,但勞動者與用工單位之間簽訂的“返費”協議屬於契約,就可以受到民法規範的保護。根據《民法典》第一百四十三條:“具備下列條件的民事法律行為有效:①行為人具有相應的民事行為能カ;②意思表示真實;③不違反法律、行政法規的強制性規定,不違背公序良俗”,以及《民法典》中“合同編”關於合同效力的條款,符合這些法律法規的“返費”協議應當具有效力,勞動者便可以通過訴訟途徑來解決“返費”糾紛
    (二)、勞務派遣公司或勞務中介存在欺詐的風險。從目前的“返費”爭議來看,不少的用人單位存在欺詐的行為。具體來看,有的“用人單位”並不具備法律所規定的資質,未經過行政許可並辦理公司登記,缺乏註冊信息,它們始終具有攜大量“返費”跑路的企圖。有的勞務中介作為勞務派遣公司的所謂“供應商”本身缺乏資質,它們與勞動者簽訂的協議會約定由勞務派遣公司將“返費”將交給中介再由中介支付給勞動者,為黑中介侵吞“返費”創造了條件。此外,有些符合資質的用人單位利用勞動關係中相對於勞動者的優勢地位,設置苛刻的滿足“返費”條件,例如60天的打卡期,不得請假、曠工、遲到、早退等等,但實際上勞動者很難達到這些苛刻的條件。而且,用人單位可以利用優勢地位影響名單公佈和協議條款的解釋,使得勞動者難以取得“返費”。
    (三)、“返費”協議本身不明確的風險。從部分業例上看,用人單位與勞動者以口頭承諾形式簽訂的“返費”協議,協議本身不能充分確定。有的書面形式的協議中存在約定的權利義務關係不明確、協議存在漏洞等問題,不利於法院認定協議的效カ,從而使得應得“返費”不受到法院支持

==========第11頁==========
    第12頁
    總第一期
    中介返費單據
    面試公司
    2天返元(大寫式行人x給時從正式上班第
    體題日不算
    單日期依公可準二個用扣按公詞務標
    開日期
    2Q1
    以上是對“返費”存在的部分風險的簡略歸納和分析,最後將以此為勞動者提出幾點面對“返費時的建議
    一、避免簽訂高額“返費”協議,尤其是低薪酬高“返費”的協議,可以去找工資較為穩定能得到保障的工作
    ニ、在籤勞動合同與“返費”協議之前應當考察勞務派遣公司或勞務中介的資質和信用,瞭解它們在當地和用工單位內的信譽和信息,不與無資質的勞務派遣單位簽訂勞動合同和“返費”協議
    三、如果有簽訂“返費”協議的需要,在簽訂前可以參照《民法典》第四百七十條的規定與用人單位方進行協議。協議簽訂後,應及時保存協議副本、訂立協議時的通信記錄等證據,保留協議另一方簽訂者的信息和聯繫方式
    四、如果遭遇“返費”爭議,可以先去勞動保障部門尋求幫助,若不得到受理,可以請律師介入請求用人單位方給付“返費”,最後可以向法院提起訴訟爭取權益。
    五、一般而言,“返費”爭議涉及面較大、涉及人數較多,可以聯繫其他受害者共同維權,増加維權成功的機率

==========第12頁==========
    第13頁
    總第一期
    馬列主義者對儒家的態度
    “我們共產黨人,是從批孔起家的,但是我們絕不能走前面他們的路,批了再尊,等到我們為了現固自己的地位時,再把孔子的思想拿來給予老百姓的思想時,就落入歷史的一種循環,這是不行的。”
    語出《毛澤東文選》73版26卷301頁《毛澤東與毛新遠通知談批孔》及81年版《建黨以來有關歷史問題》
    對孔丘其人,他的歷史“戰績”大概大家都是知道的。作為儒家學說的代表人,本身沒什麼多說的,畢竟作為一個沒落的貴族,鼓吹的是周禮的思想,這種老舊的“傳統文化”本身已經沒有什麼讓他出來的理由了。
    但是現在看來,這個結論是錯了,很顯然孔丘和他的思想及其徒子徒孫的思想的影響作用是極大的
    那麼問題來了,馬列毛主義者對儒家對孔丘的態度是什麼呢?
    馬列毛主義者的態度應該是反孔反儒,並且這個鬥爭要持續到階級社會不可能再存在為止。
    孔丘這個人人品咋樣呢?歷代剝削階級的史學家都不吝惜自己的筆墨,說孔丘是一個大大的好人啊!一位“溫良恭儉讓”的聖人啊!可就是這麼一個聖人,他所從事的行業卻是給富貴人家辦喪事混飯吃的儒,這也是為啥儒家叫儒家的原因。
    這個時候尊孔的人可能急不可耐地說了,孔子可是有過一段時間的權力的。是的,他確實當過三個月的司寇,但是就這僅僅的三個月就殺了法家代表少正卯。
    那麼孔丘是什麼階級的人呢?我們用馬列毛主義的階級分析法簡單從政治、經濟和思想上來說說,從政治上,他自己說道“鬱郁乎文哉,吾從周。”(《論語・八佾》)主張“克己復禮”思想觀念的同時反對封建制度的成文法。在經濟上反對廢除自西周奴隸社會以來的丘賦制度。在思想上更是主張“唯上智與下愚不移”(《論語・陽貨》)的愚民思想,同時痛斥反對人殉的制度,說出“始作俑者其無後乎”的言論。
    也就是說在當時奴隸社會即將崩潰封建社會即將確立的時代,孔丘王八吃秤砣鐵了心,一件促進時代進步的事都沒幹,同時他和他的思想一直以來就是站在歷史的反動一面。用他極齷齪的唯心的眼光審視這個由勞動人民創造的世界,並竭盡全力要恢復他們這些個舊階級已經失去的天堂。
    為了更好地向讀者說明孔丘這種“滿口仁義道德,千的都是男盜女娼”的行為,我們來逐步瞭解
    一下這位“大成至聖先師”的思想主張。雖然孔丘的主張無外乎就是仁和禮,我們不會簡單地說仁和

==========第13頁==========
    第14頁
    總第一期
    禮,我們還會說說他的其他思想主張現在第一個先來說說孔丘的禮。
    孔丘用了一輩子維護周禮,這也是他思想的集中體現,他所謂的禮就是《周禮》,研究這個禮需要把周禮這本書翻一遍嗎?如果有人懷有這個顧慮,那麼可以翻一翻,但是能說不翻就不能批判嗎?很顯然不能這麼說,因為檢驗真理的標準並不是實踐一個,持有這種觀點本身就是一種知識分子高高在上的等級意識,換句話說本身就是唯心的。那麼《周禮》講的是什麼呢?無外乎就是奴隸社會的
    等級制度及其實行的問題。
    既然如此,孔丘的克己復禮是什麼呢?不外乎就是要恢復西周奴隸社會的等級制度罷了。孔丘為了維護自己克己復禮的正當性還提出了所謂“正名”的觀點,那麼什麼是正名呢?就是君君臣臣父父子子,本質上就是用周禮做一個尺度去正名分,而這個名分就是社會中人們的政治地位和等級身份。在那個奴隸社會即將崩潰的時代,還是머囂著恢復舊時代,這是對當時獲釋奴隸的壓迫。勞動人民自然也是反對他的,說他是四肢不勤五穀不分的喪家之犬。
    為了維護自己禮的觀點,孔丘同歷史上任何一個剝削階級一樣都提出了所謂愛護勞動人民的主張這個觀點就是仁。什麼是仁呢?它和禮是什麼關係呢?孔丘回答說“克己復禮為仁。”(《論語・顏淵》)那麼克己是什麼呢?就是約東自己。那麼復禮呢?復禮就是把自己的言行納入到周禮的規範中。為了讓自己仁的內容更加豐富,他也將仁闡述為“忠想之道”來蠱惑人心。什麼是忠恕之道呢?所謂“忠”就是“臣事君以忠”,要時時刻刻無條件地服從剝削階級的統治,從而可以“殺身成仁”,也就是為了服侍剝削階級可以不惜生命的代價。這也是為啥孔丘對法家地主階級革新堅決反對,但是像對奴隸主階級魯昭公的違禮行為就是包庇掩飾。而忠怒之道的“恕”呢?孔丘主張“己欲立而立人,己欲達而達人”以及“己所不欲,勿施於人”的態度。
    或許這個時候一些善良的讀者就覺得這話還是不錯的嘛,尊孔派也會說看看孔子還是有好的東西的,不應該一棍子打死。但是真的是這樣嗎?這個“怒”真的是如大家所想的那樣嗎?首先我們需要明白,分析歷史絕不能用現在的眼光去審視過去的東西,超脫歷史看發展是看不到任何發展的,就好比中國古文化中的紅山文化,那些工藝品放到我們現在看來也就
    不過如此,但是這種考察是不對的,要考察與紅山文化同時期的古文明的工藝品オ能得出同時期歷史方面的分析。
    同理,孔丘這個“己”與“人”不是我們所理解的那樣,他的這句話是具有政治目的的,這個“己”就是當時那些轉變成地主階級的奴隸主階級,而那個人就是“奴隸主階級”。
    新興地主階級自然要剝奪舊日的統治階級奴隸主階級的利益,而作為奴隸主階級的維護人,孔丘自然不滿這種現狀,因此要求這些同為剝削階級的新興階級不要剝奪奴隸主階級的利益,更不要
    殺掉他們。
    請各位讀者看看這個現象,這和新興資產階級奪取地主階級時多像啊,和修正主義者反對階級鬥爭時的想法多像啊。事實證明這些階級為什麼能夠一脈相承,根本原因就是因為其根基都是骯髒的私有制,他們都不反對剝削勞動人民,都是想方設法地壓榨勞動人民。這裡還有一個例子,當年孔丘這個奴隸主階級的頭子為了鎮壓奴隸起義,去和當時的奴隸起義領袖柳下跖交談,孔丘和歷代剝削階級一樣,用“百里之城”和“尊將軍為諸候”的糖衣炮彈勸降,但是柳下跖不僅痛罵孔丘徳行的虛偽還直接戳破了剝削階級偽善的嘴臉。

==========第14頁==========
    第15頁
    總第一期
    讀者們好好想想,孔丘這麼喜歡講“仁者愛人”,但是他對法家代表少正卯仁了嗎?對拿去殉葬的奴隸們愛了嗎?沒有啊!教員說的很清楚
    所謂“人類之愛”,自從人類分化成為階級以後,就沒有過這種統一的愛。過去的一切統治階級喜歡提倡這個東西,許多所謂聖人賢人也喜歡提倡這個東西,但是無論誰都沒用真正實行過,因為它在階級社會里是不可能實行的
    《在延安文藝座談會上的講話》
    這樣我們就不難理解為什麼孔丘喜歡鼓吹孝悌仁愛了,本質上就是用等級枷鎖牢牢地套在勞動人民的身上,說的天花亂墜也不過就是豬鼻子插大蔥裝象。所謂的仁愛之心剝削階級是從來沒有的,他們絕不會主動施捨給勞動人民,只要各位讀者有過被資本家僱傭的經歷,大家就知道資本家張口閉ロ談的是所謂的事業心是所謂的奮鬥和努力,真真正正地體諒勞動人民是沒有的,漲工資也是不可能的即便是學生群體也有那種被權威支配的痛苦,這些都是一體的,是由以私有制為根基的剝削階級共同打造出來的骯髒的“吃人”體系。就像他們談民主、談法治、談愛國一樣,民主不是我們勞動人民的,是剝削階級的。法治是治勞動人民的,對待資本家階級是“能不抓就不抓”的。談愛國壓根不提階級,我們愛的國家可不是那個欺壓我們的國家,我們愛的是保護我們的屬於我們無產階級自己的國家。如果拋開階級性談這些東西本身就是在有意或無意地服務剝削階級。再說說孔丘的德治與中庸之道
    我們先來談談德治,德治在當時的對面就是法治嘛,因此就會有人說,實際上徳治給底層人民有
    一些福利的,法家的那種制度根本不給底層人民一條活路,因此秦朝二世而亡,漢朝後封建社會就是外儒內法了,因此到最後還是儒家贏了。
    是這樣的嗎?這種提法不符合馬列毛主義對儒法鬥爭的提法。當時的那個時代是奴隸社會即將崩潰,封建社會即將確立的時代,因此那個時代的儒法鬥爭不同於漢朝封建社會完全建立的時代,也就是說時代的不同導致徳治和法治本身在一些方面都有不同。那麼究竟是哪些不同呢?在春秋戰國時代,奴隸社會即將消亡的時代,法治和徳治的爭論並不是要不要壓榨勞動人民,因為這兩個都是剝削階級的思想,只不過法家是新興地主階級,而儒家是奴隸主階級,他們的爭論點在於要不要把那些士大夫也上刑。
    孔丘是遵從周禮的,因此他完全支持《周禮》中說的“刑不上大夫,禮不下庶人”的思想。而法家新興地主階級則主張奴隸主犯法也要用刑法制裁。因此這也是為什麼商鞅必死的原因,根本原因還是因為法家新興地主階級損害了奴隸主階級的既得利益。而學過歷史的我們都知道,資產階級革命的時候資產階級就是用民主自由的旗號拉攏無產階級做革命力量推翻封建社會的,同樣的,奴隸主階級為了維護自己的利益自然也會用這種花言巧語和糖衣炮彈來欺騙勞動人民。在奴隸社會中,奴隸主根本不把奴隸當人看,他們對待奴隸根本談不上任何的“德治”和“教化”,因為他們憑藉自己那種先驗思想認為“困而不學,民斯下矣。”(《論語・季氏》)
    這個現象和私有制脫不開關係的,現在的那些人民富豪對待勞動者不一樣嘛,所謂996是福報以及老闆養活了你的言論是一脈同宗的。

==========第15頁==========
    第16頁
    總第一期
    回到剛剛的話題,到了漢朝的時候封建制度已經確立下來,因此剝削階級在壓制勞動人民的方面自然是表面上用儒家禮教精神壓迫,實際上用法家酷刑物質壓迫了。這也是剝削階級的共性,從古至今剝削階級對待勞動人民就是用欺騙和屠殺的方式以達到維持自身統治的目的的。這就是孔丘的徳治就像魯迅先生曾經說的那樣“孔夫子曾經計劃過出色的治國的方法,但那都是為了治民眾者,即權勢者設想的方法,為民眾本身的卻一點也沒有。”(《在現代中國的孔夫子》)。那麼中庸之道呢?孔丘的中庸之道就是“夫禮所以制中也”。(《禮記・仲尼燕居》)就是說要以周禮作為標準而不要發生變化,同時孔丘也說道:“過猶不及”,就是不能超過周禮也不能達不到周禮。而大家一眼就能看出來這本質上就是克己復禮的翻版。
    可能這個時候有人會站出來反對了,說自己中庸不是這個意思,是不偏不倚,使事物的狀態剛剛好。好一個用自己的思維去理解,我們暫且不去討論著多如牛毛的自我理解,我們只要反駁一種自我理解就足夠了,為什麼呢?因為下面這種自我理解本質和孔丘的不謀而合。這種自我理解是什麼呢?就是認為要將矛盾的事物“和諧”起來,不要打破穩定的形式,用所謂兩邊平衡的“中”來使事物“平穩地”發展。
    我們為什麼要反對這種自我理解呢?因為它本身就是反馬列毛主義的!馬列毛主義是鬥爭的哲學,不是“和諧”的哲學。這種思想就其結果來說本質上就是隻允許量變而反對質變,在階級鬥爭中是否定革命推翻剝削階級的。
    這可不是扣帽子,大家好好想想,維持事物的“和諧”不就是儘可能地杜絕鬥爭嘛,同樣的在階級社會中鬥爭是絕對的,統一是相對的,而在階級鬥爭尖銳的時候這種中庸思想就是否定革命的合理性,主張和平過渡,對待舊事物不是用鬥爭創造新事物而是用一句“取其精華去其糟粕”搪塞過去以模糊階級鬥爭的實質也是這種中庸思想導致的必然結果。而在當時奴隸社會即將崩潰的時期,階級鬥爭劇烈的狀態下,孔丘鼓吹“中庸之道”其心可見了。
    下一個輪到孔丘的唯心天命觀和先驗的認識論。很多主張儒家並不是奴隸主階級而是地主階級的朋友好好看看哈。我們先說孔丘的天命觀,每個剝削階級在滅亡的時候都會把唯心論捧出了,這是他們一脈相承的“傳統手藝”。
    奴隸主階級要消亡的時候孔丘搬出天命論,清帝國地主階級政權要消亡的時候搬出各類神明,帝國主義即將滅亡的時候出現了像馬赫這類唯心主義的思想家,即便是我們最近,去年疫情在美國肆虐的時候大家也看到很多神棍為搖搖欲墜的資本主義社會“施法庇護”
    丘自己並沒有明確創造什麼宗教,但是他自己卻虛構出個類似上帝一樣的“天”來,這個“天”是一個有意志、有喜怒哀樂並能主宰人間一切活動的事物。這種思想的目的也是為了抹煞階級鬥爭因為按照這個說法,奴隸生來就該死,任何奮鬥都是徒勞無功的,就算命好甚至獲得瞭解放也不是鬥爭的結果,而是天命使然。而同樣的,奴隸主階級本身就是天命給予的富貴,並不是什麼剝削壓

==========第16頁==========
    第17頁
    總第一期
    榨的結果,所以不應該剝奪剝削階級的財產,更不能殺死他們。
    而且同時也可以用這種方式來麻痺勞動群眾,你現在受苦實際上是天命,是必然的,而不能怪奴隸主,要相信天命,遵從周禮,這樣就能早日獲得天命的眷顧。孔丘的這種天命觀和他的政治思想是密不可分的,孔丘說:“君子有三畏:畏天命、畏大人、畏聖人之言。”(《論語・季氏》)在他孔丘看來,所謂“君子”應該畏懼天命,同時畏懼“大人”還要畏懼所謂的“聖人之言”。天命我們不再贅述,這個大人是誰呢?毫無疑問就是奴隸主貴族。而所謂的聖人不就是他自己嘛。典型的王婆賣瓜,自賣自誇。所以這個天命論本身就是用來欺騙勞動人民的。而在認識論上,孔丘也沒閒著,搞出了先驗的認識論。他把人分成三六九等,所謂“生而知之者,上也;學而知之者,次也;困而學之,又其次也;困而不學,民斯下矣。”(《論語・季氏》)孔丘的意思很明顯,做奴隸主階級的應該要學習,雖然會有不足但尚不是下等人,做奴隸的就老老實實幹活,學習的事想都別想
    孔丘的“唯上智與下愚不移”的觀點就是這個意思。但是大家都知道,人怎麼可能會有生下來啥都知道的呢?所謂的“生而知之者”是不存在的啊,是的,這個也和孔丘的政治思想緊密相連,這種生而知之的人就是孔丘嘴裡的聖人,而聖人的智慧是誰給的啊?就是剛剛說的那個天命給的。因此這個聖人的話是代表天命的,必須絕對服從,不然就是違逆天命,會有天譴的。因此他孔丘就認為繼承和傳播奴隸主文化是天命是不能違逆的自然規律,而把這種思想繼承和傳播就是天賦予他孔丘的使命。而這種生而知之的孔丘就自然而然地是所謂的“天オ”。這種天オ論也是剝削階級經常使用的,比如某位大人物讀了數不清的書卻不小心讀錯了通商寬農。
    最後一個論點,孔丘的讀書做官論
    這個和現在大學生的普遍官威也是有關的,因為這種官威的根基就是特權。孔丘說:“學也,祿在其中矣;耕也,餒在其中矣。”(《論語・衛靈公》)這才是真正的“竊格瓦拉”,勞動是不能勞動的,這輩子是不能勞動的,不愧是奴隸起義領袖柳下跖口中的盜丘,很形象地描繪了一個敲骨吸髓的剝削階級代理人。孔丘這種“學而優則仕”的觀點本質日的就是為了讓他的學生學好了六藝尤其是周禮後,更好地為奴隸社會的建設“添磚加瓦”
    而孔丘痛恨勞動生產的背後實際上就是奴隸社會的樣貌,為什麼呢?因為在晚期奴隸社會,不僅剝削者不參與勞動,就是破產的小生產者也不願意勞動,社會上出現了大量遊手好閒、靠乞食過活的流氓無產者(注意這個流氓無產者不同於我們現在的無產階級)。在奴隸制度下就形成了鄙視體力勞動的社會風氣,人們把體力勞動看成可恥和不體面的事。看看和現在多麼類似。這也是教員為什麼說:“中國古代在聖人那裡讀書的青年們,不但沒有學過革命的理論,而且不實行勞動。”孔丘的這種教育主張是由他的階級立場決定的。這也是在繼續革命時期青年會上山下鄉的主要原因,也是五一六通知的原因。因為如果無產階級自己不能管理自己,那麼資產階級只要奪取政權,一切都會發生劇變。
    在這個方面列寧也有高明的論斷
    “沒有年輕一代的教育和生產勞動的結合,未來社會的理想是不能想象的:無論是脫離生產勞動

==========第17頁==========
    第18頁
    總第一期
    的教學和教育,或是沒有同時進行教學和教育的生產勞動,都不能達到現代技術水平和科學知識現狀
    所要求的高度。”
    為什麼要反孔反儒呢?不是因為個人喜好,也不是為了完全按照舊的方式來搞。而是因為我們依日處在階級社會,並且這個毒瘤還在危害著許多人,這個鬥爭還會繼續存在,它會以不同的鬥爭形式來展現自己的樣子。
    或許有人就說,孔丘和儒家有缺點,它們不適合現在的歷史發展了,但是為什麼在明白問題後還要批判它呢?因為鬥爭的持續性和複雜性,只要資本主義這個以私有制為基礎的社會制度有存在和再生的條件,反孔反儒的旗幟就一天也不會過時。
    如果說否定了這一點無異於說現在並不存在這種鬥爭,或者是有意無意地壓制這種鬥爭的存在因此只要還是馬列毛主義者,這絕不是一種明智的行為。從上文完全可以看到,經濟基礎是私有制,其上層建築必然有相同的地方,剝削階級自古以來是一脈相承的,他們完全可以藉助人民群眾習慣中的那些舊思想日習慣完成復辟。我們這個時代不同於列寧和斯大林的時代了,我們的時代是“帝國主義即將滅亡,社會主義即將勝利的時代
    這說明了什麼呢?說明了這個時代不管多少社會主義國家建立,多少社會主義國家復辟都不會影響這個時代是否存在。因為這個時代的任務已經不是無產階級武裝革命奪取政權那麼簡單了,無產階級不僅要消滅資本主義還要消滅其再生條件。因此這也是無產階級和資產階級最後鬥爭的階段,因為當消滅了資產階級及其再生條件後,階級社會也就消亡了。
    所以這個時代的階級鬥爭在政治上必然是兩條路線的鬥爭。所以我們必須要把剝削階級的一切都清算一遍。或許有人會說,我們應該對這類傳統文化有批判繼承的目的,讀者朋友們好好想想,馬列毛主義是不是真理,而真理是不是隻有一個?我們要不要借鑑別人的東西呢?要,當然要,但是這種借鑑方式只有一種,那就是批判的借鑑,這個不是說要對儒家文化取其精華去其糟粕,而是要完全批判它,為什麼呢?因為馬列毛主義只有在將敵人打倒後才能更加強大
    正如馬克思和恩格斯打倒了無政府主義、拉薩爾主義和工聯主義等思想,從而讓馬克思主義壯大起來一樣,列寧和斯大林也是在批判考茨基和托洛茨基的過程中讓馬克思列寧主義強大,同理教員也是在批判了陳獨秀、王明、劉修養、阿彪和國際上的赫魯曉夫修正主義後讓馬列毛主義得到完善。這些也是一脈同宗的,因此我們應該反儒反孔,直至階級社會的消亡

==========第18頁==========
    第19頁
    總第一期
    背學與生活艾思奇
    背學與生活是馬克思主義背學家艾思奇同志,針対在現實生活,鬥爭與實踐中遇到的問題,所寫的問答式的小冊子。作者從抗日戰爭時期,愛國青年知識分子在救國這個實際鬥爭中到的間題出發,上升到營學的領域,用馬克思主義背學解答了:相対與絕対,世界觀問題,認識論,真理,證邏輯等等在現宴生活中無時無地不在出現的問題。我們知道,背學離開了生活就不能算作背學,大家在學習馬背的時候要積極與現實聯繫,不能像“公式派”經院背學一樣將背學與生活本末倒置;在生活中也要與背學聯繫,不能像一些小資產階級革命學說一樣魯莽的“直接行動”。只有這樣才能成為一個真正革命的馬克思主義者
    兩篇讀書推薦
    “特色資本”的堀起工人階級再解放之路寒流急
    寒的這第文章是在13年保鬧劇中寫的,這第文章対當時的錯誤觀點進行了批判,據示保皇思想的本質(也就是英雄史觀,唯心史觀),対“重退半封半殖民地論”進行了批判,論證了中國是一個新興的國有斷資本主義強國,批判了老左的“保救”思想,論述了中國工人階級鬥爭的策略,我們革命者該怎麼辦。対脫離左岡,進行革命實踐有很大的幫助

==========第19頁==========
    第20頁
    總第一期
    何事正在起變化
    茶紀念
    當聽到墨茶的事情的時候,我第一個反應是不可能
    首先不敢相信的原因,就像有些精神資本家對我說:現在的中國有手有腳隨便找一個工作就能養活自己,除非就是懶。雖然我是反駁他的,但是我內心裡也是認可這句話的,因為難道還有比我更窮
    的人嗎?難道還有比我更懶的人嗎?我都可以活下來,為什麼其他人不能呢?
    第二個不敢相信的原因還在於,難道這麼一個年輕人,他的父母會不管不顧嗎?所謂虎毒不食子
    為人父母的不至於就如此冷血,對於自己的孩子如此很心?家庭總是我們最後的港灣吧?
    第三個不敢相信的原因是對於中國特色社會主義政府還存在一點幻想。我國《憲法》第四十五條:
    中華人民共和國公民在年老、疾病或者喪失勞動能力的情況下,有從國家和社會獲得物質幫助的權利。雖然我對於個人從政府那裡獲得物質幫助不是太相信,但是各地政府是有救助站以及社區等等救助機
    構的,對於政府的救助還是有一點可相信的,難道他沒有找過嗎?
    第四個不敢相信的原因在於,我們這個社會經過一百多年的進步,不至於還像魯迅那個時候,如
    此冷漠的看著別人去死,甚而還在邊上拍手叫好吧?餓死這種事情,可不是拼多多的員工猝死,我們事後只能對資本家的貪婪唾棄,而不能真的能夠挽救一個生命。餓死可不是一天兩天,甚至不是一兩
    個星期,而是一個很長很痛苦的過程,難道這中間就沒有人發現,沒有人對他施以援手嗎?當證實是真的時候,他是真的餓死在自己租住的房子中,當然有人也說酮體中毒不一定就是餓死而是糖尿病引起的,我對醫學不是很懂,但是一個22歲的年輕人能夠得2型糖尿病,本身就是長期飽受飢餓的折磨,因為得不到足夠的主食營養的補充,而年輕人通常得這類型的糖尿病,是發生在那些過度或者錯誤(不吃主食)節食的人身上的。所以所謂的病死,不也是餓死嗎?難道就因為全面小康

==========第20頁==========
    第21頁
    總第一期
    了,連餓死都不敢說了?
    然而事實證明真的不敢,在他上了熱搜,很快就有新聞報道,墨茶一下子就成了社會的中上階層
    了,他的父親在西昌是一個老闆,開了一家足浴店,之所以餓死只是因為自己孤僻,不接受父母的幫助?!如果把那篇報道翻譯一下就是一一不是父母的錯,都是他任性(完全看不出這對父母有哪怕
    丁點的懺悔與懊惱,彷彿過世的不是自己的兒子,是那豬圈的小豬,不!可能自家豬圈的小豬死了,
    他們更加難過)!不是政府的錯,不是扶貧摘帽的鍋
    真可謂是“千啥啥不行,控評第一名”
    而這還不算什麼,更加惡毒的!有人抨擊墨茶是巨嬰,是任性,不聽父母的話,オ導致死亡,完全是咎由自取!接著媒體又莫須有的創造出了“墨茶曾誤入歧途,參與違法犯罪行為,多次被公安機關打擊處理”、“有糖尿病,按照醫囑,墨茶不能喝飲料,但親屬在他的出租屋中發現大量飲料瓶”這是在徹底摧毀人們對特色社會主義的最後幻想,我倒是真的希望墨茶那個時候是真的違法犯罪了,因為在監獄裡,他能吃飽飯,在監獄裡,他能夠得到治療,在監獄裡,他真的不會死!同時,也是對我們良知的考驗,捫心自問:難道我們還應該讓這樣的無恥之徒汙衊善良之人嗎?難道我們還能容許這樣的悲劇在此發生嗎?難道我們就只能事後譴責,而無動於衷嗎?
    馬克思在《共產黨宣言》裡那句:“資產階級撕下了罩在家庭關係上的溫情脈脈的面紗,把這種
    關係變成了純粹的金錢關係。”在這件事情中,表現的是如此淋漓盡致一一墨茶的父母在他生前拋棄他,仍由他受盡苦難,在他身後,又如此冷漠的撒清關係一一請允許我說一句公道話:他們就是畜生。同樣的,在家庭關係的脈脈溫情被摧毀後,對於現代社會里,某些人所追捧的國家呢,政府呢?
    他們又如何作為呢?墨茶不是一個生活不能自理的人,更加不是一個見識短淺,沒有知識的人,他是會上網,他是會查到某些人在事後給出的所有像政府救助的渠道的。然而事實上,他去了,被告知他哪怕已經貧病交加,已經走投無路,但是政府就覺得他是能養活自己的人,有手有腳的人。更加氣憤的在於,他需要到戶口所在地的村委和派出所開證明,還需要身份證,而他的身份證被黑心老闆踩斷
    這個想象的共同體,一下子就露出了自己真面目一敲骨吸髓的時候オ會有它

==========第21頁==========
    第22頁
    總第一期
    親不親,階級分!這個時候反而是其他人幫助了他,給他湊了路費回到老家,給他攢了電腦,做
    自己喜歡的事。然而,僅此而已!墨茶死了,墨茶以如此悲慘的方式死了,墨茶若能夠得到我們哪怕
    一丁點的幫助,他都會繼續和我們呼吸一片空氣,同在一片天空下。是我們習慣了冷漠,是我們習慣了“事不關己高高掛起”,是我們太精緻的利己主義了。
    一百年前,13個人組織了起來,聯合了貧苦大眾,一百年後現在,是該我們組織起來,聯合起來為了那13人未完成的事業,為了不再發生墨茶這樣的悲刷,為了全天下千千萬萬的人的共同的幸福。就像切格瓦拉講的:“我們走後,他們會給你們修學校和醫院,會提高你們的工資,這不是因為他們良心發現,也不是因為他們變成了好人,而是因為我們來過。”960萬平方公里的茫茫大地,哪
    裡不能埋我們呢?長江那麼長,哪裡不能丟我們呢?縱然哪一天我們失敗了,我們死了,墨茶這樣的悲劇總是會少些的,人民的幸福總是會增加的!

==========第22頁==========
    第23頁
    總第一期
    經典還不過時
    青年團的任務(在俄國共產主義青年團第三次代表大會上的講話
    列寧(1920年10月2日)
    俄國共產主義青年團第三次代表大會於1920年10月2-10日在莫斯科斯維爾德洛夫共產主義大學舉行。出席這次代表大會的約有600名代表。大會議程如下:共和國的軍事和經濟形勢;青年共產國際;俄國共青團中央的工作報告;青年的社會主義教育;民兵和青年體育;團綱;團章;選舉俄國共青團中央委員會。列寧於10月2日晚在代表大會第一次會議上發表了講話,並回答了與會代表提出的許多問題。在回答共青團和俄共(布)之間應該是什麼關係這一問題時,列寧指出,共青團如果真正願意成為共產主義的青年團,就應該在黨的領導下工作,遵循黨的總的指示。列寧強調共青團的活動應成為正在成長的一代青年的楷模。列寧說,共產主義社會是在反對一切剝削者的鬥爭中形成的。“這是長期的事業,它要求組織、學習、培養。”
    根據列寧的指示,共青團第三次代表大會強調指出:“俄國共產主義青年團的基本任務是對勞動青年進行共產主義教育,在這一教育中要把理論教育與積極參加勞動群眾的生活、工作、鬥爭和建設緊密結合起來。”)
    (大會向列寧熱烈歡呼)同志們!今天我想講的題日是:共產主義青年團的基本任務是什麼
    以及社會主義共和國內青年組織應當是怎樣的組織。
    這個問題應當講一講,尤其是因為從某種意義上可以說,真正建立共產主義社會的任務正是
    要由青年來擔負。很明顯,從資本主義社會培養出來的一代工作者所能完成的任務,至多是消滅建築在剝削上面的資本主義舊生活方式的基礎。他們至多也只能建立這樣一種社會制度,這種社會制度幫助無產階級和勞動階級保持自己的政權,奠定鞏固的基礎,至於在這個基礎上進行建設,那就只有靠在新條件下,在人與人之間的剝削關係已不存在的情況下參加工作的一代人去擔負
    如果根據這一點來看青年的任務,就應當說,全體青年的任務,尤其是共產主義青年團及其
    他一切組織的任務,可以用一句話來表達:就是要學習。
    當然,這僅僅是“一句話”,還沒有答覆主要的和最本質的問題一一學習什麼和怎樣學習。

==========第23頁==========
    第24頁
    總第一期
    而這裡的全部關鍵就在於:在改造資本主義舊社會的同時,將來要建設共產主義社會的新一代人的訓練、◎第281頁培養和教育,就不能再像從前那樣了。青年的訓練、培養和教育應當以舊社會遺留給我們的材料為出發點。我們只能利用舊社會遺留給我們的全部知識、組織和機關,在舊社會遺留下來的人カ和物力的條件下建設共產主義。只有把青年的訓練、組織和培養這一事業加以根本改造,我們オ能做到:青年一代努力的結果將建立一個與舊社會完全不同的社會,即共產主義社會。因此,我們需要詳細論述的問題,就是我們應當教給青年什麼;真正想無愧於共產主義青年稱號的青年應當怎樣學習:以及應當如何培養青年,使他們能夠徹底完成我們已經開始的事業。
    我應當指出,看來首先的和理所當然的回答是:青年團和所有想走向共產主義的青年都應該學習共產主義。
    但是“學習共產主義”這個回答未免太籠統了。為了學會共產主義,我們應該怎樣呢?為了
    學到共產主義知識,我們應該從一般知識的總和中吸取哪些東西呢?這裡我們可能遇到許多危險,如果把學習共產主義的任務提得不正確,或者對這一任務理解得太片面,往往就會出現危險。
    初看起來,總以為學習共產主義就是領會共產主義教科書、小冊子和著作裡所講的一切知識
    但是,給學習共產主義下這樣的定義,就未免太草率、太不全面了。如果說,學習共產主義只限於領會共產主義著作、書本和小冊子裡的東西,那我們就很容易造就出一些共產主義的書呆子或吹牛家而這往往會使我們受到損害,因為這種人雖然把共產主義書本和小冊子上的東西讀得爛熟,卻不善於把所有這些知識融會貫通,也不會按共產主義的真正要求去行動。
    資本主義舊社會留給我們的最大禍害之一,就是書本與生活實踐完全脫節,因為那些書本把
    什麼都描寫得好得了不得,其實大の第282頁の半都是最令人厭惡的謊言,虛偽地向我們描繪了資本主義社會的情景。
    因此,單從書本上來領會關於共產主義的論述,是極不正確的。現在我們的講話和文章,已經不是簡單地重複以前對共產主義所作的那些論述,因為我們的講話和文章都是同日常各方面的工作聯繫著的。離開工作,離開鬥爭,那麼從共產主義小冊子和著作中得來的關於共產主義的書本知識,可以說是一文不值,因為這樣的書本知識仍然會保持舊時的理論與實踐的脫節,而這正是資產階級舊社會的一個最令人厭惡的特徵。
    如果我們只求領會共產主義的ロ號,那就更危險了。我們若不及時認清這種危險,不用全力來消除這種危險,那麼50萬至100萬男女青年這樣學了共產主義之後,將自稱為共產主義者,這就只會使共產主義事業遭到莫大的損害
    這樣就向我們提出一個問題:為了學習共產主義,我們應該怎樣把這一切結合起來?從日學
    校和舊的科學中,我們應當吸取一些什麼?1日學校總是說,它要造就知識全面的人,它教的是一般科學。我們知道,這完全是撒謊,因為過去整個社會賴以生存和維持的基礎,就是把人分成階級,分成

==========第24頁==========
    第25頁
    總第一期
    剝削者和被壓迫者。自然,貫串著階級精神的田學校,也就只能向資產階級的子女傳授知識。這種學校裡的每一句話,都是根據資產階級的利益捏造出來的。在這樣的學校裡,與其說是教育工農的年青代,倒不如說是對他們進行符合資產階級的利益的訓練。教育這些青年的目的,就是訓練對資產階級有用的奴僕,使之既能替資產階級創造利潤,又不會驚擾資產階級的安寧和悠閒。因此在否定舊學校的時候,我們給自己提出的任務是:從這種學校中只吸取我們實行真正共產主義教育所必需的東西。の第283頁
    這裡我要談談經常聽到的人們對舊學校的斥責與非難,從這些話中,往往會得出完全不正確
    的結論。有人說,舊學校是死讀書的學校,實行強迫紀律的學校,死記硬背的學校。這說得對,但是,要善於把舊學校中的壞東西同對我們有益的東西區別開來,要善於從舊學校中挑選出共產主義所必需的東西。
    日學校是死讀書的學校,它迫使人們學一大堆無用的、累資的、死的知識,這種知識塞滿了
    青年一代的頭腦,把他們變成一個模子倒出來的官吏。但是,如果你們試圖從這裡得出結論說,不掌握人類積累起來的知識就能成為共產主義者,那你們就犯了極大的錯誤。如果以為不必領會共產主義本身藉以產生的全部知識,只要領會共產主義的ロ號,領會共產主義科學的結論就足夠了,那是錯誤的。共產主義是從人類知識的總和中產生出來的,馬克思主義就是這方面的典範。
    你們讀過和聽說過:主要由馬克思創立的共產主義理論,共產主義科學,即馬克思主義學說
    已經不僅僅是19世紀一位社會主義者一一雖說是天オ的社會主義者一一的個人著述,而成為全世界千百萬無產者的學說;他們已經運用這個學說在同資本主義作鬥爭。如果你們要問,為什麼馬克思的學說能夠掌握最革命階級的千百萬人的心靈,那你們只能得到一個回答:這是因為馬克思位靠了人類在資本主義制度下所獲得的全部知識的堅固基礎;馬克思研究了人類社會發展的規律,認識到資本主義的發展必然導致共產主義,而主要的是他完全依據對資本主義社會所作的最確切、最縝密和最深刻的研究,藉助於充分掌握以往的科學所提供的全部知識而證實了這個結論。凡是人類社會所創造的一切,他都有批判地重新加以探討,任何一點也沒有忽略過去。凡是人類思想所建樹的一切,他都放在工人運動中檢驗過,重新加以探討,加以批判,從①第284頁○而得出了那些被資產階級狹隘性所限制或被資產階級偏見束縛住的人所不能得出的結論
    例如,當我們談到無產階級文化的時候,就必須注意這一點。應當明確地認識到,只有確切地瞭解人類全部發展過程所創造的文化,只有對這種文化加以改造,才能建設無產階級的文化,沒有這樣的認識,我們就不能完成這項任務。無產階級文化並不是從天上掉下來的,也不是那些自命為無產階級文化專家的人(注:指無產階級文化協會的代表人物。
    無產階級文化協會是蘇聯早期的群眾性文化組織,十月革命前タ在彼得格勒成立。十月革命
    後在國內各地成立分會。各地協會最多時達1381個,會員40多萬。參加協會的有真誠希望幫助蘇維埃國家文化建設的青年工人。但是協會的領導為亞・亞・波格丹諾夫及其擁護者所把持。他們在十月革命後仍繼續堅持協會的“獨立性”,從而把它置於同共產黨和蘇維埃國家相對立的地位。他們否認以

==========第25頁==========
    第27頁
    總第一期
    慮的東西,是從現代教育觀點上看來必然的結論。第286頁
    我們在談論學好共產主義這一任務時就應該這樣來提出基本任務。
    為了向你們說明這一點,同時也談談怎樣學習的問題,讓我舉一個實際例子。你們都知道緊接著軍事任務即保衛共和國的任務之後,我們即將面臨經濟任務。我們知道,如果不恢復工業和農業(而且必須不按舊方式來恢復),那麼共產主義社會是建設不成的。必須在現代最新科學成就的基礎上恢復工業和農業。你們知道,這樣的基礎就是電;只有全國電氣化,一切エ業和農業部門都電氣化的時候,只有當你們真正擔負起這個任務的時候,你們オ能替自己建成老一代人所不能建成的共產主義社會。你們面臨的任務是振興全國的經濟,要在立足於現代科學技術、立足於電力的現代技術基礎上使農業和工業都得到改造和恢復。你們完全瞭解,不識字的人實現不了電氣化,而且僅僅識字還不夠。只懂得什麼是電還不夠,還應該懂得怎樣在技術上把電應用到工農業上去,應用到工農業的各個部門中去。你們自己必須學會這一點,而且還要教會全體勞動青年。這就是一切有覺悟的共產主義者的任務,也就是每一個認為自己是共產主義者的青年,每一個明確地認識到加入共產主義青年團之後就負起了幫助黨建設共產主義、幫助整個青年一代建立共產主義社會的責任的青年的任務。每個青年必須懂得,只有受了現代教育,他オ能建立共產主義社會,如果不受這種教育,共產主義仍然不過是一種願望而已。
    老一代人的任務是推翻資產階級。那時的主要任務是批判資產階級,激發起群眾對資產階級的仇恨,提高階級覺悟,提高團結自己カ量的本領。新一代人面臨的任務就比較複雜了。你們不只是應當團結自己的一切カ量來支持工農政權抗擊資本家的侵犯。這一點你們應當做到。這一點你們完全瞭解,每個共產主義者都非の第287頁①常清楚。但是這還不夠。你們應當建成共產主義社會。前半工作在許多方面已經完成了。舊東西應該摧毀,而且已經摧毀了,它應該變成廢墟,而且已經變成了廢墟。地基已經清理好,年青一代的共產主義者應當在這塊地基上建設共產主義社會。你們當前的任務是建設,你們只有掌握了一切現代知識,善於把共產主義由背得爛熟的現成公式、意見、方案、指示和綱領變成能把你們的直接工作統一起來的活生生的東西,把共產主義變成你們實際工作的指針,那時才能完成這個任務
    這就是你們在教育、培養和發動整個青年一代的事業中應當執行的任務。你們應該是千百萬
    共產主義社會建設者的帶頭人,一切男女青年都應該成為這樣的建設者。不吸收全體工農青年參加共產主義建設,你們就不能建成共產主義社會。
    這裡我自然要講到這樣的問題:我們應當怎樣教授共產主義,我們的方法應該有什麼特點。
    我在這裡首先要談談共產主義道德問題。
    你們應當把自己培養成共產主義者。青年團的任務就是要這樣來安排自己的實際活動:使團員青年在學習、組織、團結和鬥爭的過程中把他們自己和那些以他們為帶頭人的人都培養成共產主義

==========第26頁==========
    第28頁
    總第一期
    者。應該使培養、教育和訓練現代青年的全部事業,成為培養青年的共產主義道德的事業
    但是,究竟有沒有共產主義道德呢?有沒有共產主義品德呢?當然是有的。人們往往硬說我
    們沒有自己的道德;資產階級常常給我們加上一個罪名,說我們共產主義者否定任何道德。這是一種倫換概念、矇騙工農的手段。
    究竟在什麼意義上我們否定道德,否定品德呢?
    是在資產階級所宣傳的道德的意義上,這種道徳是他們從上第288頁①帝的意旨中引伸出來的。關於這一點,我們當然說,我們不信上帝,並且我們十分清楚,僧侶、地主和資產階級都假借上帝的名義說話,為的是謀求他們這些剝削者自身的利益。或者他們不是從道徳的要求,不是從上帝的意旨,而是從往往同上帝意旨很相似的唯心主義或半唯心主義論調中引伸出這種道德來的。
    我們否定從超人類和超階級的概念中引出的這一切道德。我們說這是欺騙,這是為了地主和
    資本家的利益來愚弄工農,禁錮工農的頭腦。
    我們說,我們的道德完全服從無產階級階級鬥爭的利益。我們的道德是從無產階級階級鬥爭
    的利益中引伸出來的。
    日社會建築在地主和資本家壓迫全體工農的基礎上。我們應當摧毀這個社會,應該打倒這些
    壓迫者,為了這個目的就必須團結起來。而上帝是不會創造這種團結的。
    只有エ廠,只有受過訓練的、從過去的沉睡中覺醒過來的無產階級,才能創造這種團結。只
    有當這個階級已經形成的時候,群眾運動オ開展起來,オ造成了現在我們看到的情形,即無產階級革命在一個極弱的國家中獲得了勝利,這個國家三年來抗擊了全世界資產階級對它的進攻。同時我們還看到,無產階級草命在全世界日益發展。現在我們可以根據實際經驗來說,只有無產階級才能創造種團結一致的力量,這種力量在引導分散的農民,並且經受住了剝削者的一切進攻。只有這個階級才能幫助勞動群眾聯合起來、團結起來,徹底捍衛和鞏固共產主義社會,最終建成共產主義社會。
    因此,我們說:在我們看來,超人類社會的道德是沒有的;那是一種欺騙。在我們看來,道
    德是服從於無產階級階級鬥爭的利益的。
    這種階級鬥爭究竟是什麼呢?這就是推翻沙皇,打倒資本家,消滅資本家階級。
    階級究竟是怎麼回事呢?這就是允許社會上一部分人佔有別人的勞動。如果社會上一部分人佔有全部土地,那就有了地主階級和農民階級;如果社會上一部分人擁有工廠,擁有股票和資本,而另一部分人卻在這些エ廠裡做工,那就有了資本家階級和無產者階級。

==========第27頁==========
    第29頁
    總第一期
    趕走沙皇並不困難,這總共用了幾天的工夫。趕走地主也不很困難,這在幾個月內就做到了;趕走資本家同樣也不是很困難的事情。但是,要消滅階級就無比困難了;エ人和農民的區分仍然存在。如果一個農民單獨佔用一塊土地,擁有餘糧,即他本人及其家畜都不需要的糧食,而別人卻沒有糧食吃,那麼這個農民也就變成剝削者了。他剩餘的糧食愈多,獲利就愈大,至於別人,就讓他們捱餓去吧,“他們愈餓,我的糧食就賣得愈貴”。應該使所有的人都按照一個共同的計劃和共同的規章,在公共的土地上和公共的工廠中工作。這容易做到嗎?你們知道,要做到這一點,決不像趕走沙皇、地主和資本家那樣容易。這裡需要無產階級去重新教育和改造一部分農民,把勞動農民爭取過來,以便消滅那些富裕的和專靠別人貧困來發財致富的農民的反抗。可見,無產階級鬥爭的任務,並沒有因為推翻了沙皇、趕走了地主和資本家而宣告結束,我們稱之為無產階級專政的制度,正是要來完成這項任務。
    階級鬥爭還在繼續,只是改變了形式。這是無產階級為了使舊的剝削者不能捲土重來,使分散的愚昧的農民群眾聯合起來而進行的階級鬥爭。階級鬥爭在繼續,我們的任務就是要使一切利益都服從這個鬥爭。我們也要使我們的共產主義道德服從這個任務。我們說:道徳是為摧毀剝削者的舊社會、把全體勞動者團結到創立共產主義者新社會的無產階級周圍服務的。
    共產主義道徳是為這個鬥爭服務的道德,它把勞動者團結起來反對一切剝削,反對一切小私有制,因為小私有制把全社會的勞動所創造的成果交給了個人。而在我國,土地已經是公共財產了
    如果我從這個公共財產中拿一塊土地來,種出超過我的需要一倍的糧食,然後用餘糧來投機
    倒把,那又怎樣呢?如果我這樣盤算:餓肚子的人愈多,我出賣糧食的價錢就愈高,那又怎樣呢?難道我這是共產主義者的行為嗎?絕對不是,這是剝削者的行為,私有者的行為。應該同這種行為作鬥爭。如果聽之任之,那一切都會開倒車,回覆到資本家的政權,資產階級的政權,就像過去一些革命中常有的情形那樣。因此,為了不讓資本家和資產階級的政權恢復,就要禁止投機買賣,就要使某些人不能用損人利已的手段來發財致富,就要使勞動者同無產階級團結起來建設共產主義社會。這也就是共產主義青年團和共產主義青年組織基本任務的主要特徵
    日社會依據的原則是:不是你掠奪別人,就是別人掠奪你;不是你給別人做工,就是別人給
    你做工;你不是奴隸主,就是奴隸。可見,凡是在這個社會里教養出來的人,可以說從吃母親奶的時候起就接受了這種心理、習慣和觀點一一不是奴隸主,就是奴隸,或者是小私有者、小職員、小官吏知識分子,總之,是一個只關心自己而不顧別人的人。
    既然我種我的地,別人的事就與我無關;別人要是捱餓,那更好,我可以抬高價格出賣我的糧食。如果我有了一個醫生、工程師、教員或職員的小職位,那麼別人的事也與我無關。也許,只要我討好、巴結有權勢的人,就不僅能保住我的小職位,還可以爬到資產者的地位上去。共產主義者就不能有這種心理和情緒。當工人和農民已經證明我們能用本身的力量捍衛自己並且創造新社會的時候也就開始了新的共產主義的教育,反對剝削者的教育,同無產階級聯合起來反對利己主義者和小私有者,反對“我賺我的錢,其他一切都與我無關”的心理和習慣的教育

==========第28頁==========
    第30頁
    總第一期
    這就是對青年一代應該怎樣學習共產主義的回答。
    青年們只有把自己的訓練、培養和教育中的每一步驟同無產者和勞動者不斷進行的反對剝的者的舊社會的鬥爭聯繫起來,才能學習共產主義。當人們向我們講到道德的時候,我們回答說:在共產主義者看來,全部道德就在於這種團結一致的紀律和反對剝削者的自覺的群眾鬥爭。我們不相信有永恆的道德,並且要掲穿一切關於道德的騙人的鬼話。道德是為人類社會上升到更高的水平,為人類社會擺脫對勞動的剝削服務的。
    要實現這一點,必須有這樣的青年一代,他們在有紀律地同資產階級作殊死鬥爭中已開始成
    為自覺的人。在這個鬥爭中,他們中間一定會培養出真正的共產主義者,他們應當使自己在訓練、教育和培養中的每一步驟都服從這個鬥爭,都同這個鬥爭聯繫起來。培養共產主義青年,決不是向他們灌輸關於道德的各種美麗動聽的言詞和準則。我們要培養的並不是這些。當人們看到他們的父母在地主和資本家的壓迫下怎樣生活的時候,當他們自己分擔那些開始同剝削者作鬥爭的人們所受的痛苦的時候,當他們看到為了繼續這一斗爭以保衛已經取得的成果,付出了多大的犧牲,看到地主和資本家是多麼瘋狂的敵人的時候,他們就在這種環境中培養成為共產主義者。為鞏固和完成共產主義事業而鬥爭,這就是共產主義道德的基礎。這也就是共產主義培養、教育和訓練的基礎。這也就是對應該怎樣學習共產主義的回答。
    訓練、培養和教育要是隻限於學校以內,而與沸騰的實際生活脫離,那我們是不會信賴的。只要工農還受地主和資本家的壓迫,只要學校還操縱在地主和資本家手裡,青年一代就仍然是愚昧無知的。可是我們的學校應當使青年獲得基本知識,使他們自己能夠培養共產主義的觀點,應該把他們培養成有學識的人。我們的學校應當使人們在學習期間就成為剷除剝削者這一斗爭的參加者。共產主義青年團只有把自己的訓練、培養和教育中的每一步驟同參加全體勞動者反對剝削者的總鬥爭聯繫起來,才符合共產主義青年團這一稱號。你們很清楚:目前俄國還是唯一的工人共和國,世界其他各地還存在著資產階級舊制度,我們還比它們弱;我們隨時都有遭到新的進攻的危險;只有學會團結一致,我們才能在今後的鬥爭中獲得勝利,而我們得到鞏固之後,就會成為真正不可戰勝的力量。因此,做個共產主義者,就要把全體青年都組織和團結起來,要在這個鬥爭中作出有教養和守紀律的榜樣。那時你們オ能著手建設並徹底建成共產主義社會的大廈
    為了把這一點說得更清楚,我來給你們舉個例子。我們把自己叫作共產主義者。什麼是共產主義者呢?共產主義者是個拉丁詞, commun I s一詞是“公共”的意思。共產主義社會就意味著土地エ廠都是公共的,實行共同勞動一一這就是共產主義
    如果每個人都單獨經營一塊土地,那勞動能是共同的嗎?共同勞動不是一下子就能實行的。
    這是不可能的事。共同勞動不是從天上掉下來的。它需要經過艱苦努力和創造,要在鬥爭進程中才能實行。這裡不能靠舊的書本,書本是誰也不會相信的。這裡要靠自己的生活經驗。當高爾察克從西伯利亞,鄧尼金從南方進攻時,農民是站在他們那邊的。當時農民不歡迎布爾什維主義,因為布爾什維

==========第29頁==========
    第31頁
    總第一期
    克按固定價格收購糧食。但是農民在西伯利亞和烏克蘭嚐到了高爾察克和鄧尼金的政權的滋味之後,就認清了農民沒有別的選擇餘地:或者投奔資本家,那麼資本家就要你去給地主當奴隸;或者跟著工人走,雖然工人沒有許願讓你過天堂般的生活,而且還要你在艱苦的鬥爭中遵守鐵的紀律並具有堅強的意志,可是他們卻能使你擺脫資本家和地主的奴役。甚至是那些愚昧無知的農民,只要根據親身的經驗懂得和認識了這一點,也就成了自覺的、經過艱苦磨鍊的共產主義擁護者。共產主義青年團也應當把這種經驗作為自己全部活動的基礎。
    我已經回答了我們應當學什麼,應該從舊學校和舊科學中吸取什麼的問題。現在我還想來回答一下應當怎樣學習這些東西的問題。我的回答是:只有把學校活動的每一步驟,把培養、教育和訓練的每一步驟,同全體勞動者反對剝削者的鬥爭密切聯繫起來。
    我要從某些青年組織的工作經驗中舉出幾個例子,向你們具體說明應該怎樣進行這種共產主
    義教育。大家都在談論擔除文盲。你們知道,在一個文盲的國家裡是不能建成共產主義社會的。單靠蘇維埃政權頒佈一道命令,或者靠黨提出一定的ロ號,或者派一部分優秀的工作人員去進行這項工作,那是不夠的。還需要青年一代自己把這個工作擔負起來。共產主義精神體現在參加青年團的男女青年自己站出來說:這是我們的事情,我們要聯合起來到農村去擔除文盲,使我們這代青年中不再有文盲我們要努力使青年們能主動積極地從事這個工作。你們知道,要把俄國從一個愚昧的文盲國家很快變成人人識字的國家是不可能的;但是,如果青年團能擔負起這個工作,如果全體青年都能為大家的利益而工作,那麼這個團結著40萬青年男女的組織,就有權稱為共產主義青年團了。青年團的任務還在於:除了掌握各種知識,還要幫助那些靠自己的カ量擺脫不了文盲愚昧狀況的青年。做一個青年團員,就要把自己的工作和精力全部貢獻給公共事業。這就是共產主義教育。只有在這樣的工作中,青年男女才能培養成真正的共產主義者。只有當他們在這種工作中取得實際的成績時,他們才會成為共產主義者。
    就拿城郊萊園工作來做例子吧。難道這不是該做的事嗎?這也是共產主義青年團的任務之ー。
    人民在捱餓,工人在捱餓。為了不再捱餓,應該發展菜園,但是耕作還在按舊的方式進行。因此必須讓覺悟較高的人來擔任這個工作,這樣你們就會看到,菜園數目會增加,面積會擴大,效果會更好共產主義青年團應當積極參加這個工作。每個青年團組織,每個青年團支部,都必須把這件事看成是自己的事情。
    共產主義青年團應當是一支能夠支援各種工作、處處都表現出主動性和首創精神的突擊隊。青年團應當成為這樣的一個團體,使每個工人都感覺到,這個團體中人們所講的學說也許是他不瞭解的,也許是他還不能一下子就相信的,但是從這些人的實際工作和活動可以看出,他們真正是能給他指明正確道路的人。
    如果共產主義青年團不能在各方面這樣來安排自己的工作,那就說明它走上了資產階級的老
    路。我們的教育應當同勞動者反對剝削者的鬥爭結合起來,以便幫助勞動者完成共產主義學說提出的任務。

==========第30頁==========
    第32頁
    總第一期
    青年團員應當利用自己的每一刻空閒時間去改善菜園工作,或在某個工廠裡組織青年學習等
    等。我們要把俄國這個貧窮落後的國家變成一個富裕的國家。因此共產主義青年團必須把自己的教育訓練和培養同工農的勞動結合起來,不要關在自己的學校裡,不要只限於閱讀共產主義書籍和小冊子只有在與工農的共同勞動中,オ能成為真正的共產主義者。必須使大家都看到,入團的青年個個都是有文化的,同時又都善於勞動。當大家看到,我們已經廢除了舊學校裡的舊的強迫紀律,代之以自覺的紀律,看到每個青年都去參加星期六義務勞動,看到他們利用每個近郊菜園來幫助居民,那時人民就不會用從前的眼光來看待勞動了。
    共產主義青年團的任務,是要在農村或自己的街道上幫助做些事情,我舉一個小例子,像衛
    生工作或分配食物的工作。在資本主義舊社會里,這些事情是怎樣進行的呢?那時每個人只為自己工作,誰也不注意這裡有沒有老人或病人;或者全部家務都壓在婦女肩上,因而婦女處在受壓迫受奴役的地位。誰應當來反對這種現象呢?青年團。青年團應當出來說:我們要改變這種狀況,我們組織青年隊經常到各家各戶去,協助搞衛生工作或分配食物,正確地調配力量,有組織地為全社會的利益工作,讓大家看到,勞動應該是有組織的勞動。
    現在50歲左右的這一代人,是不能指望看到共產主義社會了,那時候他們都死了。至於現在15歲的這一代人,就能夠看到共產主義社會,也要親手建設這個社會。因而他們就應當知道,他們終身的全部任務就是建設這個社會。在舊社會中,是各家各戶單獨勞動,除了壓迫老百姓的地主和資本家外,誰也沒有組織過勞動。任何一種勞動,不管它怎樣髒,怎樣吃力,我們都應當把它組織起來使每個工人和農民對自己都有這樣的認識:我是自由勞動大軍的一分子,不需要地主和資本家,我自己就會建設自己的生活,建立共產主義的秩序。共產主義青年團要使大家從小(注:1920年10月7日的《真理報》第223號上刊印的不是“從小”,而是“從12歲起”。一編者注)就在自覺的有紀律的勞動中受教育。這樣我們才有希望完成現在所提出的任務。我們應該估計到,要全國實現電氣化,使我國貧瘠化了的土地能採用最新的技術來經營,至少要花10年工夫。因此,現在是15歲、再過1020年就會生活在共產主義社會里的這一代人,應當這樣安排自己的全部學習任務:在每個鄉村和城市裡,青年每天都能實際完成共同勞動中的某種任務,哪怕是最微小、最平常的任務。能否保證共產主義建設成功,就要看這個工作在每個鄉村裡進行得怎樣,就要看共產主義競賽開展得怎樣,就要看青年組織自己的勞動本領怎樣。只有根據共產主義建設的成績來檢查自己的每一步驟,只有經常問問自己:為了成為團結一致的自覺的勞動者,我們是否做到了所要做的一切ーー只有這樣,共產主義青年團オ能把自己的50萬團員聯合成一支勞動大軍並且贏得普遍的尊敬。(掌聲如雷)
    選自《列寧全集》第2版第39卷第293--312頁
    載於1920年10月5、6和7日《真理報》第221、222和223號

==========第31頁==========
    飲冰室雜談
    2021年2月刊第1期
    訂閌方式
    請發郵件到
    gonglianbao@protonmail.com
    有反饋?
    歡迎發郵件到統一郵箱!
    我們將戰鬥到底
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第32頁==========
