    飲冰室
    本期導讀lIF
    自由派批判
    雜談
    不是經濟由政治得到保障,而是經濟上壯大起來繼而要求在政治上擴大權力。在資本主義內在邏輯下,只有經濟自由之後才有政治自由,
    2021年5月刊總第7期資本主義不帶來民主,只帶來資產階級專政
    草命與罷工:殼群眾與工會的關象
    關於保皇派
    革命派不反對以改良的辦法改善工人的工作環境,但如果改良僅限於某個海瑞式青天大老爺的官僚路線,不能讓無產階級的整體意識提高,那麼無疑是新革命遇到老問題…
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第1頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    目錄
    原創板塊
    自由派知識分子批判關於保皇派
    oooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
    10
    論當代教育之異化(轉自燎原報)粉紅骷髏高高掛
    23
    革命與罷工
    27
    經典原著
    革命無產階級的民主主義任務…32宣教工作的群眾路線怎樣走?
    39
    2

==========第2頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    自由派知識分子批判
    任何的政治主張都必須面對現有的現實基礎,在確保自身主體性的情況下
    制定與主張相吻合的政策完成對現實的改造…自由派知識分子不是不懂得這
    個道理,但他們在分析毛時代的中國以及改革後的中國時,政論的基本前提就肖失了大半。這誠然不怪他們,畢竟作為中國政權聲囂一時的覬覦者,他們如何不使用這些辦法來在宣傳方面上使人民降低對前政權的印象呢?
    在他們看來,過去毛主義的中國之所以貧困,不是因為草命剛剛結束、剛從半殖民地半封建社會解放出來的中國現實基礎嚴重不夠而不得不支付大量的生產カ和經濟填補空缺的結果、而是毛主義的“極權專制政體”所致。他們認為革命剝奪了私有財產和經濟自由,保護了特權,偏袒了懶惰,禁錮了創造力從而帶來了普遍的貧困和落後,解決這個問題就只能推行“市場經濟”和“民主政體”;現在的特色社會主義的中國人民的生存狀況之所以沒得到根本性的扭轉,同樣還是因為沒有確立民主政體,改革不徹底、不堅決的結果
    政體竟然能凌駕於社會性質之上、甚至都能獨立於社會而存在了!尤以可見自由派知識分子究竟述信民主政體到了什麼樣的地步,以至於他們之中的許多人完全搞不懂封建專制、資本主義專制、斯大林模式(他們稱其為威權社會主義)之間的區別,乃至於想要復刻一次文藝復興的思想啟蒙運動,帶給“矇昧無知的中國人民”自由意志的福音和希望一不出意料的失敗了、並且失敗
    四十年。
    他們拒絕承認人民的貧困是因為資本主義制度下的階級壓迫,堅持“資本主義的天然邏輯導致政治民主”“財產權和自由市場還必須有政治上的保障

==========第3頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    4
    否則就會被統治者的濫權所踐踏”這些社論。事實上這些是本末倒置
    資本主義的生產方式會迅速導致生產的集中、會迅速導致壟斷的產生。在資本主義的內在邏輯下,只有經濟自由オ有政治自由,財產權並不是由政治獲得保障,而是經濟權力擴大致使其在政治上要求擴大權カ。自由派將現在的中國視為所謂“後文革後毛澤東”也就是“後威權社會主義”,絲毫認識不到在毛澤東去世之後,市場經濟運行起來的中國在實質上是一個官僚專制的國家壟斷資本主義國家。自由派一方面認為資本主義代表著自由與平等,一方面對資本主義的生產方式會迅速帶來的集中與壟斷並可以與專制國家完美的運行在起的事實視而不見;一方面宣稱著人人平等,一方面又認為社會確實應該存在貧困的下等人;舉起左手推翻專制,伸出右手製造專制一一說真的,假使自由派真的勝利了,充其量就是人民群眾把對黨的憒怒轉移成對國會的憤怒一一人民群眾、尤其是無產階級的流血犧牲竟然要取得這樣的結果!!!這真的改變了什麼嗎??既然什麼都沒有改變,人民何須在被當局背叛之後再被自由派背
    叛一次呢???
    民主、就其本性而言,是與資本主義絕無干系的。民主意味著它要把權力交給絕大多數被壓迫人民身上。回到資本主義革命的年代,當時青春活カ的自由主義者正以極大的革命激情清掃著歐洲的封建勢カ,而在革命勝利之後,資本主義的私有制本性就註定了他要從革命的陣營中分離出去。而就在自由的資本主義蓬勃發展之時,德國的兩個年輕人便預言了他的滅亡一一資本主義不帶來自由平等博愛,他在最終只帶來壟斷剝削壓迫,資本主義起初還會宣揚某些普世價值的信條,而在最後只剩下赤裸裸的侵略戰爭和屠殺以及沙文主義。

==========第4頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    我不否認有一些自由派知識分子(往往是人道主義的),他們被資本主義
    赤棵裸的剝削、勞動者極度赤貧的悲慘狀況所震驚。抱著良好的願望,他們希望這不是出於資本主義的本性,不是資本主義的固有現象,他們希望“使競爭人道化”,他們要為勞動爭得在資產階級社會範圍內儘可能好的交易條件。我在此僅以我的個人情感對這些同情勞動者的好心先生表示感謝,但是好心不能當飯吃,這些“好心人”沒有看到,勞動和資本的交易條件已經越來越不取決於什麼市場和生產(且別說資本主義的生產還是無政府狀態僅憑市場起舞)而越來越取決於無產階級和資產階級的力量對比。一方面,在上世紀國際共產主義運動的猛烈衝擊下、資本已經聯合起來了;另一方面,無產階級仍然是在各自為戰,蘇聯和中國的一些政策起到了積極作用然而還是無事於補,因而各
    個擊破。
    現在,歐洲的工人已經發現,要保證他們的美好的福利國家已經越發的不
    可能了。最近東南亞各國與美國的人權之爭尤其能說明問題:依附性資本主義國家憑著它在人權上的“成本優勢”,竟能部分地抵銷發達資本主義國家的技術優勢,而使後者的人權成為問題。當然,我們應當爭取、必須爭取頒佈有和於勞動者的法律。但是,這些法律的意義並不在於它能“使競爭人道化”,而在於它有助於揭露以下事實
    第一,如果這些法律沒有得到貫徹,這些法律就是一堆廢紙
    第二,如果這些法律得到了貫徹,那麼資本在世界市場上就難以立足,資本積累的源泉就要枯竭,資本主義就要出問題。
    具體的解決問題的辦法只有在具體的歷史條件中尋找。那種憑空杜撰出來
    的社會改造方案是一文不值的。但是,對於城市工人階級來說,要保全他們在

==========第5頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    6
    社會主義革命中贏得的權利,難道不是隻有不滿足於這些權利本身,只有不再依靠統治階級恩賜這些權利嗎?那麼,如果不把國有制一即統治階級所有制變為工人階級所有制,這又怎麼可能呢?對於新無產階級來說,哪怕是要實現八小時工作日,要實現節假日休息的權利,要避免以犧牲他們的生命為代價來謀取和潤,不也要把資本嚇跑嗎?那麼,哪怕是為了實現這些起碼的資產階級權利,不觸犯資本主義所有權又怎麼可能呢?對於農民階級來說,他們的收入要有任何根本的改善,都會對資本積累構成威脅,那麼,如果不把積累的權力從資本那裡轉到勞動人民那裡,改善農民狀況又怎麼可能呢?對於最貧困階層來說,不剝奪100萬個百萬富翁,又怎麼能解決一億赤貧的問題呢?所以,被壓迫人民解決問題的唯一方案就是革命。
    對共產主義者來說,革命從不作為革命本身而存在,革命要以人類的社會性解放為昇華,草命目的就是實現人類的社會性解放,沒達到人類的社會性解放的革命就是失敗的。
    孫中山的舊民主革命勝利了嗎?他結東了兩千多年的封建君主專制,卻沒把皇帝和外國侵略者趕走,建立了資產階級共和國性質的革命政權,然而終究
    走向了失敗。
    毛澤東的新民主革命勝利了嗎?可以說是勝利了。可是作為一個以共產主義為最高奮鬥目標的人,他的社會主義改造,他的文化大革命勝利了嗎?從當
    今的中國來看,也是失敗了。
    如果不能在革命中建立起堅強的無產階級政黨,不能以洶湧的階級鬥爭鍛造出具有鮮明的無產階級性的群眾政治組織,不能以呼嘯的革命風暴建立起具

==========第6頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    7
    有高度工農主體性的社會主義國家,那麼中國革命就沒有完成、就不足以使這個社會邁入下一級臺階,進入到它的下一個模樣。
    而在自由派盛談的一九八九年六月四日,他們所高呼的那場草命。實際情
    況又是如何呢?
    自由派的主要成分為知識分子,這些知識分子的政治カ量來自於文化大革命中與改革派的合流,其政治代表眾說紛紜,在趙紫陽等人之間來回搖擺(不
    排除集團可能)
    毛去世,共產主義意識形態被邊緣化,而鄧的改革又直接導致了一個極度
    腐敗的官僚專制國家壟斷資本主義的政體,自由派在意識形た方面可謂是一統
    天下。在反官倒反官炒的運動中,自由派當仁不讓的取得了領導地位。然而有
    趣的是,雖然作為領導的自由派的政治觀點並非社會主義的,但是其他群眾,
    尤其是這場群眾的重要力量:北京市民以及工人的政治觀點都不反對社會主義。
    1979年的北京“西單民主牆”運動就是一個例子。他們認為中國缺乏一個“真正的社會主義”一我們從這裡又可以看到自由派的政治觀點與大多數群眾的
    截然相反,自由派有一個時髦的說法,說這是“毛主義的壁壘”,並且會隨著思想啟蒙不斷減弱,而事實上這是群眾(尤其是國企改革後的老エ人)的政治見點。在九十年代出現的“毛澤東熱”證明這種意識非但沒有隨著自由派的活
    動而減弱,反而隨著民族主義的復興而崛起。尤以可見,自由派知識分子(且
    不說他們之中的很多人還信奉政治精英主義)和無產階級想要的民主豈止是天
    差地遠。
    學潮爆發,自由派知識分子沒有能力把エ人群眾發動起來,意識到政治觀點不會使工人受益反而還會使工人受苦的他們甚至還害怕這麼做。學生、北京
    7

==========第7頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    市民、工人群眾還在高唱國際歌,而自由派們卻在盤算著如何藉助群眾的革命熱情使鄧政府當局妥協,以便確立民主政體一一他們管這個叫革命,卻從沒有真正準備過戰鬥,只是永無止境的抗議、遊行,白白消耗掉群眾的革命鬥群眾明明提出了“打倒官倒”這樣旗幟鮮明的口號,並且在行動中激進的要求鄧氏辭職、李鵬下臺,而自由派卻擱那堅持“和平、理性、非暴力”,熱衷於搞什麼人大簽名、要求召開人大緊急會議,他們把革命的希望寄望於革命的對象,雖然拿著革命的形式自我標榜卻與實質上的革命相差甚遠、自由派知識分子的軟弱、愚蠢、搖擺不定在一九八九年暴露的淋漓盡致一一而在事後,這是自由派們吹噓自己革命性的談資。
    鎮壓革命之後,革命群眾和自由派吃到了苦頭,而這竟沒有導致統治集團與自由派之間的決裂。自由派之中的軟弱分子投靠了當局,革命派(自稱的)則逃撒或漂流海外。隨著鄧氏南巡和後續幾個執政者的上臺,官僚專制的國家壟斷資本主義體系建立起來,國內政治控制力度加大,海外的政黨被粉碎,自由派們便以意識形態的方式存在於海外中文互聯網和一些國內論壇上,一二年之後就在日益強大的言論管控中慢慢失去了政治影響
    自由派政治鬥爭的歷程可以作為一個鮮明的反面教材。
    他們面對著活動起來的革命群眾,顯示出來無比的軟弱,然而在革命失敗之後,卻在埋怨人民群眾的不作為(不得不說極為神奇),高呼著這屆人民沒救了。他們或許以為北京的市民起來抗議,就會引動全中國的反抗,而他們形同兒戲的行為連一個城市的群眾運動都無法領導。他們大談民主革命,而實際行動對中國黨國政體造成的衝擊甚至不如他們所說的“極權的必然一一文化大革命”對政體造成的衝擊。

==========第8頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    革命是新世界的助產婆,革命所爆發出來的力量是足以摧毀一箇舊世界的偉大力量。而自詡政治精英的自由主義知識分子,似乎還沒有與這偉大風暴並肩作戰的心理準備。
    9

==========第9頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    關於保皇派
    以目前中國現狀來看,保皇派的定義應當是“認為現政權仍然是一個社會主義陣營、或者堅持社會主義道路的政權,並選擇在階級鬥爭愈發猛烈的今天支持它、擁護它、不推翻它”。理論支持便是中國特色社會主義理論;其他行生思潮如“資社中庸”(調和派、政治光譜為中)、民族主義左翼(中右)、民族主義(右)、國家主義(極右)。擁護特色社會主義的先生幾乎總是能憑本能反對馬列毛革命路線,我不得不說這是他們獨特的特色社會主義意識形態在起作用。鑑於保皇派之中的絕大部分人本性不壞、甚至對國家抱有深厚感情,部分肯定前三十年的建設功績,。他們的問題是路線出了錯誤,而路線就是病
    根。本著治病救人的原則,本文對其的批判儘可能顯得溫和一些、主要集中在
    特色政權上。
    革命派與保皇派的鬥爭根本不是鬥爭策略上的問題而是路線問題(儘管保皇派喜歡用合法鬥爭、富有智慧的策略等等說法來標榜自己,但他們的本質是改良路線),革命派不反對在體系局部的方方面面上進行改良,以讓工人獲得相對較好的工作環境。但是國際共產主義運動史早已向我們揭示了這個問題
    革命還是改良?
    如果改良僅僅依靠於某個海瑞式青天大老爺的官僚路線,不能使無產階級
    群眾的階級意識得到提高,不能使群眾擁有政治意識並參與到政治之中來,不能使人民意識到他們是國家的主人。那麼改良就是無用功。每次無產階級在鬥爭中取得勝利,奪得了屬於他們自己的權益,而資產階級就時時刻刻的想在以後奪回他們在鬥爭中失去的東西。上世紀九十年代領布的《勞動法》就是一個

==========第10頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    很好的例子,《勞動法》的頒佈使工潮結束,勞動者的社會地位得到了改善中國資本主義體系得到了偏向勞動者的改良,而三十年過後的現在呢?《勞動法》還能保護得了什麼?勞動者維權協議又捍衛了什麼?一項“惡意討薪”的罪名就讓這些、這些保皇派為之奮鬥的東西變成了廢紙。
    革命還是改良,這無疑是新革命遇到的老問題。資本主義的內在矛盾使得
    一批又一批無產階級新軍進入到階級鬥爭的學校,只有遷腐透頂的書採子、懦弱無能的可憐蟲、腐朽至極的木乃伊,オ會為無產階級進入這個學校而痛哭流涕。一會讓工人靜等統治階級一無產階級的敵人良心發現,一會又讓工人等待著某個清正官僚使政府扭轉過來,一會又喊著保家衛國的ロ號讓工人無償為統治階級籌備挑起戰爭所需的物質カ量一一都是臆想。這是赤裸裸的右傾機會主義思想。其根源是特色社會主義理論與馬列主義的嚴重對立
    在某些先生看來,人民群眾不是主人,不是歷史前進的動力,而清官才是。而要我說,不是清官拯救了人民,而是人民造就了清官;不是黨拯救了無產階
    級,而是無產階級造就了黨。執政黨背叛了人民,所以人民也必然將這個叛徒
    黨)拋棄。
    既然上文談到特色社會主義理論、以及其對馬列毛路線的背叛,那麼必然避不開的一個角色就是現任。特色社會主義被鄧氏首次提出,在現任這裡完成潤色。這兩者作為官僚壟斷資產階級的政治代表,總是想在背叛馬列毛主義的基礎上發展修正主義的“特色社會主義”理論來修正黨和社會主義的路線,這是必然的。保皇派之中的一些人堅持認為現任在試圖恢復社會主義、是“毛席的踐行人”,完全是子虛烏有的。
    保皇派不是不知道上世紀以鄧氏為首的“走資派”在今天已經全面掌控了

==========第11頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    中國,但他們總是認為一些“宮鬥英雄”可以在今天的黨內,就在官僚們的重重堵截下奪得最高領導權,將走過的路再“扭轉回來”,並且深信現任就是這麼一個英雄。他們對現任抱有莫大的幻想、甚至已經到了罔顧事實的地步。而現任值得他們信任嗎?如果保皇派還關注他們自己的新聞聯播那麼他們就會知道,現任正忙著在海南搞自由貿易港呢。自由貿易港是什麼?新聞聯播裡說:“深化改革開放、吸引外資投資、促進經濟發展、促進自由貿易”。實
    際上這就是對鄧氏路線的貫徹,並且比鄧氏更加青睞於修正路線,更加信賴於
    改開。而面對著具有左翼思想的群眾的質疑,現任以及麾下小組(現任以自己
    為中心建立了十餘個專案小組,把這稱為拉幫結派或許會使保皇派不適,因此我不再針對小組問題進行評論)總是會以各種手段消除掉群眾的質疑,其中的專橫者甚至稱質疑為“妄議
    妄議?人民民主專制和人民當家作主的原則還要不要了?黨的善於接受群眾批評的優良傳統還要不要了?從群眾中來到群眾中去的原則還要不要了?毛時代確立下來的優良傳統在現任的手底下遭到了最嚴重的踐踏,鄧氏的改革開放路線和社會主義市場經濟在現任的手底下得到了最深刻的貫徹,保皇派所說的“光復毛時代”在哪裡呢?完全顛倒過來了
    再說南方從無到有的工潮,這是無產階級零星散亂的衝鋒,這是階級鬥爭
    越來越猛烈的信號,而現任上臺之後支持工人運動了嗎?沒有哇!完全沒有哇!
    他執政之後不僅沒有釋放出任何偏袒工人運動的政治信號,維穩的軍警隊伍反
    倒更加威式雄壯了起來
    如果這是因為黨內官僚政治力量太強大的原因,那麼現任修憲連任是怎麼回事?官僚會讓這麼一個“左派”安穩的坐在位置上嗎?現任上任之後,挑起

==========第12頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    13
    愛國主義和民族主義的破旗(中宣部),對沙文主義、復仇主義和帝國主義意識形態極盡縱容(說不定這就是目的),親手培養出一批又一批的右翼狂熱好
    戰分子,ロ號大抵不過就是收臺灣、戰美國、滅日本、還有奴役印度。毛主席
    論戰爭中所描述的:我們的戰爭(革命)將消滅世界上存在的一切戰爭,我們是被侵略而起來反抗、我們為和平而戰一這種共產主義精神在哪裡呢?!還
    是說現任反帝國主義把自己反成帝國主義者了?
    現任是典型的、與鄧一脈相承的修正主義叛徒,是當今中國最大的走資派
    是共產主義者最大的敵人。
    保皇派一邊以共產主義者自居,一邊擁護著世界共運史上第二大的修正主義政權,一邊熱情十足的喊著共產主義的ロ號,一邊把共產主義者最大的敵人視為自己最可靠的盟友。現任和他的保皇派擁護者的這些行徑致使一些本就對當局不滿的群眾完全對社會主義道路失去了信心,有些甚至倒戈到海外反華反
    共陣營那邊去了!如果有一天,中國也出了蘇聯那樣亡國亡黨的禍亂,國旗被
    焚燒、黨旗被撕碎、黨章被遺棄、烈士以及毛主席的雕像被推倒、社會主義大廈完全崩堝、群眾的社會主義意識被摧毀、擁護著鄧氏修正主義路線的現任和保皇派難辭其咎。
    修正主義政治的顯著特徵就是欺騙。鄧氏在口頭上建設社會主義、在事實上建設資本主義。他提出來的特色社會主義有什麼理論呢?頂多就是市場經濟(這也算社會主義的理論?千脆來一個社會主義小農經濟吧!)看過其文選的人第一個感覺就是辭藻堆疊、不明覺厲。這種東西騙得了對政治不瞭解的群眾騙得了對社會主義瞭解不多的法國總統馬克龍,但騙不了共產主義者。讓他簡單總結一下便露了怯,擱那胡扯什麼“摸著石頭過河”、“闖出一片天”、“黑
    13

==========第13頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    貓白貓抓到老鼠就是好貓”。把這“摸論”“闖論”“貓論”三論總結一下就
    是:大路不走摸石頭,規劃不定全看闖,道路不明到就行。與赫魯曉夫的“土豆燒牛肉就是共產主義”如出一轍
    現任也是一樣啊!中國夢、小康、初心…有哪一個跟社會主義建設掛上關係的?中國夢和初心論高舉起愛國主義和民族主義的破旗,想讓中國捲入帝國主義爭霸的泥淵,而這背後的邏輯是舊時代積累下來的資本主義生產方式的產能過剩和經濟滯漲;小康?小康社會充其量就是私有制下居民有衣穿有飯吃人人安居樂業的構想社會,這也能作為共產黨人的奮鬥目標?再說官僚們的生活豈止是小康?深圳衛視播報的中國官員淨資產超950億美金!你們的錢哪裡來的?侵吞國有、貪汙腐敗、炒賣資產……這些人把人民群眾的肉塞到嘴裡嚼的噴香、吃的腦滿腸肥、造的涏水直淌,卻對人民群眾說什麼給你們建設小康,讓你們有衣服穿、有東西吃,感謝我吧!特色的擁護者就立馬跳出來感恩戴德,還要要求群眾們跟他們一樣對現政權抱有感恩!?到底誰是這個國家的
    主人???
    特色派的重要現實基礎就是改革開放政策。改革開放無疑形成了新的兩個
    凡是:凡是主張改革的就是對的,凡是深化改革的就是好的。神化毛不如神話
    鄧,毛獨裁不如鄧獨裁。勸君莫跟我爭辨,不換思想就換人!這比作為刻板印象的、保皇派們視為洪水猛獸的文化大革命又好在哪呢???
    改革開放使工農主體性迅速喪失,以至於今天重新淪為僱傭勞動者地位的現狀有人會說嗎?八四年就出現的生產力倒退,洋冒進導致的巨大財政赤字
    倒官炒的腐敗政府有人提嗎?
    對鄧氏、對鄧路線的實事求是你敢接受嗎?既然能接受,對於深化改草開

==========第14頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    放的現任呢?
    就外貿來看,中國向西方發達國家驚人的財富"輸血",已經使中國在經濟上落入悲慘的殖民地狀た。中國出口產品價格之低近乎白給,歷史上除了當初白種人到非洲獵獲黑人不付錢之外,還沒有任何一個殖民地被貿易掠奪到這個程度。對照一下外貿和發達國家市場價格就會發現,外貿利潤的95%以上被外商拿走了,去年我國出ロ177億件服裝,平均每件服裝的價格僅為7美元,平均每雙鞋的價格不到5美元;在美國市場上流行的芭比娃娃的價格是10美元,中國蘇州企業所得僅2美元;羅技公司每年向美國運送2000萬個"中國製造"的鼠標,這些鼠標在美國的售價大約為40美元,中國從每個鼠標中僅能得到3美元而且エ人工資、電力、交通和其他經常開支全都包括在這3美元裡。我們就是用這不到5%的利潤,積累了一萬億美元的外匯儲備,意味著我們同時為國際壟斷資本貢獻了20萬億美元,相當於160萬億人民幣,幾乎是全國80年的工資
    總額。
    外貿利潤的絕大部分被外商拿走了,在中國經營的企業更是對工人敲骨吸髓的降低成本,"富士康事件"發生後,美國蘋果公司和英國金融時報先後來中國的調査顯示,富士康公司15萬打工妹每天エ作15小時以上,月工資不足50美元,還不到美國同類工人2小時的工資,就是這點兒工資能不能按時拿到,都是個未知數,如此低的工資已經把現代社會的工人完全變成了奴隸社會的奴隸,絕大部分打工妹打工仔之所以能夠在幾乎白千的情況下堅持下來,是因為他們夢想著有朝一日能變成城市人ロ。
    對他們來講,白乾不可怕,可怕的是傷殘。被外商拿走95%以上利潤的老闆根本不可能支付勞動保護費用,傷殘便成為工人最可怕的噩夢了。據志願者曾

==========第15頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    飛揚的調查,作為中國出口基地的珠江三角洲,每年僅衝床工人發生的斷指事故至少就有3萬宗,被機器切斷的手指頭超過4萬個。這還是在機器設備中佔比例極小的衝床事故,其它絕大部分機器設備造成的工傷事故有多少,是一個永遠不為人知的數字,當地政府部門為了維護社會穩定,決定不再做工傷事故統計。不過此前對深圳800萬民工的調査顯示,每五個人中就有一人受過工傷或患過職業病,深圳有的廠家兩年就換一茬工人。為了防止傷殘工人打官司影響經濟效益和社會穩定,珠江三角洲一些地區把外來民工正常的訴訟時間拉長達到三年以上,迫使傷殘民工因耗費不起錢財只能放棄權益,回農村了此殘生。
    滾滾珠江水,流的都是民工的血和淚。
    而反抗的民工會得到什麼結局呢?會被軍警鎮壓,會被抓捕監禁,會在各個網絡論壇上被特色媒體不斷抹黑,一會兒說他們是暴民,一會兒說他們受了境外勢力的資助,一會兒說他們是破壞社會繁榮穩定妨礙國家建設大業的恐怖分子…特色政權的本來面目在勞工問題上不是清晰的很嗎?現任上臺後這樣的情況扭轉了嗎??沒有!!只有加深!!!保皇派到底是在什麼樣的情況下認可後三十年的?又是在什麼樣的認識中認為現政權不必推翻的??難道是特色政權對自己沒邊沒際沒臉沒皮的吹噓嗎?????
    群眾擁有著樸素的道德觀和愛國情感以及對生命的無限熱愛,他們相信著生活會好起來的,他們相信著只要自己多吃些苦,他們的子女就會有光明的未來,不管遇到什麼情況都要樂觀的生存下去…但有人背叛了他們、還有人認為這群叛徒不需要被清算…我果然無法接受這樣的事實
    革命勢在必行、革命刻不容緩,階級鬥爭的愈發猛烈必然塑造出一支真正的、前所未有的無產階級大軍。這絕非是“左逼”的臆想,也不是我忠於馬列
    16

==========第16頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    17
    毛主義的狂熱情感,這是歷史的詔告,如果改革開放是對前三十年的否定,那麼對改革開放的否定已然來到,中國社會就在這樣的過程中前進。如果不以革命的方法重塑這個國家中人民群眾的主體地位,如果不以革命的辦法奪回無產階級專政的社會主義國家,那麼中國人民就不能取得完全的勝利,不能得到徹底的解放
    切統治階級都將被人民的鐵拳擊碎,人民在帝國的廢墟上重建新的秩序。
    矛盾必會引發真理,天下大亂到達天下大治一一就該如此。

==========第17頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀論當代教育之異化
    一轉自燎原報
    現在的學校有兩種,一種是公立的,一種是私有的。在資本的加持下,現在公立學校的教學資源和對優秀生源的控制力都遠不及私立學校。這導致我們常常把公立學校與差學校劃上等號。為什麼公立學校與私立學校的差距如此之大?其中一個原因是學校的環境和設施。在私立學校中,資本家有足夠的資金去建設一個完美的學習環境。因此,私立學校的環境是非常之好的,裡面的硬件也相對齊全。因此在教學資源這一塊私立學校是比公立學校要好上許多的實際上在過去的一段時間裡兩種學校的差距並不大,但是在資本的加持下,私立學校通過設立較高的工資,將大部分的優秀骨幹教師給吸引到私立學校中去,這樣,無論是硬件方面,還是人カ方面,私立學校都對公立學校有了絕對的優勢。因此,兩者的差異性就有了。有人會問,校方如何持續滿足老師的高工資?那自然是從高昂的學費中來。私立學校的學費一學期可以輕鬆上萬,這導致了大部分無產階級沒有辦法享受優質的教育資源。這便形成了一種壟斷,使得無產階級難以接觸到優質的教育資源,從而令大部分的無產階級難以通過考試這
    一個方式去實現所謂的“翻身”,故而促進並鞏固了階級固化
    然而,這種行為不會迅速的引起人民群眾的不滿,而導致人民的抗議嗎?對於資本家而言,這不成問題。第一點便是通過“考試”這一模式去緩和矛盾。私立中學必然會有可以通過考試進入的“重點班”,這讓沒有能力去交錢進入的人有了一個渠道一一考試進入私立學校學習。這和高考的目的如出一轍,通過提供一種通過“努カ”的方式去緩和階級矛盾,或許存在少量的無產階級可

==========第18頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    以通過自身的不懈努力進入重點班,但是大部分的無產階級的兒女仍然只能夠讀的起公立學校。可是,通過在教育資源和優秀生源的掠奪,私立學校的競爭カ不斷擴大,公立學校缺乏好的教育資源和優質生源,這就使得在公立學校的學生難以通過高考實現“翻身”。
    實際上,私立學校控制的不僅僅是高考對於階級流動的能力。私立高中通過在高考的被錄取人數來吸引在初中的優質生源,私立初中通過中考來吸引在小學的優質生源,私立小學則通過小升初的成果去吸引學生入讀。這樣一來,整個義務教育中優質的教學資源便被私立學校壟斷,高考便成為固化階級的工
    具和麻痺無產階級的謊言
    那麼公立學校在老師和教學資源方面沒有辦法與私立學校比,那麼可以用什麼方式打破在高考模式下私立學校對優秀生源的壟斷呢
    答案是“衡水模式”。
    “衡水模式”是高考制度的產物,而在這個古人的東西下ー一即通過考試選拔人オ的模式下,這種教學模式是可以很好的與擁有優質教學資源的私立學校去競爭的。資本家的子女一出生就有著非常出色的教學環境,他們可以輕輕鬆鬆的學出好成績。但是在應試教育的模式下,我在某一階段所學的東西是固定和有限的。資本家的子女在掌握優秀教學資源的情況下會很容易學習這些,而無產階級子女們沒有好的學習環境和教學資源,但是他們也能通過不斷的死記硬背,通過消耗大量的時間去平衡這種資本帶來差異。這種模式確實給私立學校帶來了不小的衝擊。但是顯然,這根本無法解決問題。我們之前論述了導致無產階級資產階級後代所受教育不平等的來源是因為資本,試圖通過時間去抵消這種資本帶來的差異無異於我拼命賺錢就可以成為資本家一樣的這種說法。

==========第19頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    20
    或許在早期這確實是有著成功的可能性的,但隨著時間的慢慢推移,這種可能
    性將不斷縮減,直到沒有。此外,無產階級的子女們在這種高強度的集中的學習下失去了創造力,成為了我們所說的“考試機器”。這也實現了對無產階級的思想的控制,不過這個原因是因為高考制度帶來的,資本家則是這種原因的第一助推者和收益者。
    但是這同樣壓迫著私立學校向這方向走,也就是私立學校也使用“衡水模式”。這樣一來,公立學校幾乎不可能再有與之競爭的方法了,而這樣受苦的便是這種教育下的學生。我們再回過頭來看,能讀私立學校的不一定全是資本家的子女,也包括小資和無產階級的子女。而資本家畢竟是少數,所以私立學校中的大部分學生都是小資的子女和用血汗錢供著的無產階級子女。而為了抵抗公立學校的“衡水模式”,私立學校也會採取這種模式,最終導致的結果就是培育了一批沒有創造力和思考能カ的人。這種人非但沒能看清自己受到壓迫是來源於資本對於教育的異化,反而還會幫著資本家來壓迫自己和人民,甚至仍然希望通過不斷工作來成為“成功人士”
    資本家。為什麼會這樣?一是
    因為他們的生活環境告訴他們的一一不努カ就沒有好學校念。而且在實際生活中,無產階級也沒有比高考還有效的方去很好的改變自己的生活。因此他們會養成一種剝削合理的世界觀(實際上這個觀念是由很多因素形成,此處只論學習環境對其的影響)。而第二點原因是教材方面的引導。
    可是為什麼政府不去提高公立學校的教學資源,限制優質生源的流入呢?
    一方面的原因是因為對GDP的助力。私立學校收入高,很容易就讓當地的GDP
    變得很好看,一好看,便有了履歷去博得更高的職位。未來怎麼辦?誰在乎呢?等問題嚴重了當時扶持私立學校的官員也早已得到他想要的一切了。這種出賣

==========第20頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    21
    未來而讓現在獲取高收益的行為是一直存在的。
    而另一方面,政府也可以從私立學校中獲得更多的“額外收入”,因此站在他們的角度來說,對私立學校的扶持是一筆極好的買賣。正因如此,私立學校的迅速崛起甚至在部分地區實現了從小學到高中的壟斷,甚至有“讀了學校就斷送了未來的言論”,現在看來,也確實如此。政府不是不作為,而是和你對著幹,在這樣的環境下,公立學校的未來實在難以預料。
    那有人就會問了,為什麼資本家要把環境搞臭,政府也不管,難道不會禍害到自己嗎?此言差矣!我們要有國際視角,中國的教育環境臭了,他們可以出國吶!甚至可以請私人教師單獨教學。而且資本家來剝削我們,需要知道天文地理物理化學嗎?反正是有著無窮無盡的辦法的。那麼在這樣的教育環境下學生失去了獨自思考的能力,而他們中的大部分都會是無產階級,這樣也就不難解釋為什麼總有人會在被資本家壓迫和剝削的同時去支持他們。這就將高考這一可以改變命運的東西變成了謊言,而且在認知方面對無產階級實現了控制,從而導致階級固化。也讓在這種教育環境下的無產階級無法團結。
    不過在現實的毒打下,總會有些人醒過來。資本家肯定會去抑制這種情況發生。於是,政府便通過弘揚儒家學說來麻痺無產階級,強調一些已經過時的道德觀。這就是在資本下被異化的家庭,而教育的異化則為這種異化提供了保
    障。
    以上是資本對於學校內部的教育的異化。
    有人認為這種環境不是資本導致的,而是應試教育導致的
    所以我們需要進行素質教育。實際上,應試教育在這種情況下,無產階級反而更容易獲得“翻身”的機會。如果是素質教育,便是全面的,多方位的,
    21

==========第21頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    22
    對於教育資源的需求不言而喻,這意味著培養一個“優秀”的人所需的條件中教育資源的比重大大上升,而我們很清楚,無產階級是難以享受到這種優質的教育資源的。所以我們要弄清楚導致學生在如此巨大的壓カ之下仍難以“翻身
    的根本原因是什麼。
    個很顯然的事例就是教育部所說的減負。實際上我們很清楚學生的負擔還是很重,你把學校裡的負擔減輕了,家長的焦慮,教育資源的不平等卻沒有解決,這樣使得各種私立的培訓機構得以侵入,實際上還是沒有減輕負擔。所以將現存的問題一味的歸根於教育體制和選材制度上是不合理的。在這種環境下,家長將長期處於焦慮之中,因為各種不平等是極其顯然的,而這種焦慮勢
    必會影響到孩子。
    而是什麼樣的家長會長期處於這種焦慮之中呢?顯然是無產階級比較多而老師的負擔實際上也會加重。“衡水模式”累的不僅僅是學生,也包括家長老師。而長期堅守在高三的老師的工作壓カ實際上是非常巨大的,這樣必將造成不少問題,尤其是在於學生溝通方面的缺失將造成非常嚴重的後果。而在這種環境下的學生,他們已經習慣了競爭,習慣了考試,習慣了被動學習,習慣了不平等的社會環境。他們認為剝削是正常的,在工作時老闆的高要求是正常的,老闆的各種政策也不會主動思考提出疑問。他們認為這才是正常的世界,
    那些被淘汰的人只不過是所謂的不努カ的“廢物”。在這種異化的教育下
    造成了許許多多的被異化的人,而中國又有著獨特的家庭的制度,這令學校教育對人的異化程度達到了一種非常恐怖的境界,同樣也造成了數不勝數的悲劇。
    22

==========第22頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    23
    粉紅骷髏高高掛
    近期某知名網絡多媒體平臺,封殺了多位宣傳馬列主義,或視頗內容含有
    馬列主義思想與階級意識的P主,從表面上看這樣的現象就十分奇怪了,因為
    我們所處的這個國家尚且還自詡為所謂的“社會主義”國家,它為了繼續麻痺無產階級群眾,為了繼續給自己早已掉色嚴重的紅皮打補丁,也不敢公開的否認自己早已拋棄了馬列毛的思想,走上了資本主義的倒車路的現實
    那麼為什麼這些實踐著資本主義生產關係的叛徒們卻如此忌憚這些在它們所把控的網絡平臺上,宣揚著它們尚且還需要作為掩護的馬列毛思想的視頻呢?這裡就需要說清楚,中國的統治階級的“馬列主義”和共產主義者們所學習和宣揚的馬列主義根本不是同一種東西,現今的統治階級所維護的,不過是個形式上的外売,是僅僅在文字上寫著“公有制為主”的旗號,實際上則是私有資本和被官僚資產階級所把控的所謂“公有資產”,並且這些“公有資產”也在不斷地被這些官僚通過各種自以為高明卻實際上是公開的祕密的手段私有化,也就是說它已經讓無產階級群眾每時每刻都可感受到的自己所遭受的剝削和壓迫了,而當越發感受到自身所受到的越發深重的剝削的勞動群眾們接觸到那些將資本主義、封建制度、奴隸制度、私有制以及父權制這些陸續貫穿了人類歷史的導致最底層勞動者們所遭受的數千年的剝削與壓迫的根源的全面的解釋的時候,就會像熱中子轟進鈈-239與鈾-235中一樣,在思想上炸燬那積壓著憤怒的最後一道枷鎖,並且會將原本零散的經濟鬥爭更快的轉變為有組織的、能徹底改變人類社會的政治鬥爭甚至武裝鬥爭。
    23

==========第23頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    24
    而在整個人類歷史中,落後的階級的舊勢力為了維護其早已與其發展出的不相符合的生產カ,從來不吝嗇它們手中精神與物質上的暴力機器以鎮壓進步階級在精神與物質上的草命,就像那位被無數中國落後統治者所無比崇拜,標榜為歷代文官祖,天下帝王師的中國地區落後勢力復辟開拓者,倒車界創始人的孔老二,滿ロ仁義道德,卻沒有一點仁愛是對底層勞動者的,反而是試圖讓反抗的奴隸不要去消滅奴役他們的奴隸主貴族階級,不過這種可笑的謬論在切實遭受壓迫的奴隸階級面前可以說是不攻自破,為了阻礙社會制度的進步,這位以“仁”著稱的“聖人”千淨利索的除掉了當時新興的進步思想,法家代表人物少正卵,同樣是開創教學的先河,甚至吸引了無數原本是孔老二的學生
    “聖人”可沒有對他一點“仁愛”。
    再看看西方呢?1843年4月1日,當時的普魯士政府查封了馬克思的第個思想陣地《菓茵報》,在這之前,即使政府當局不斷對《萊茵報》採取種種制措施,馬克思依然在一系列文章中進行了堅決的抗爭。他甚至利用官方的偽自由主義的許諾來捍衛《菜茵報》的目標和存在的合法性。在《關於報刊的內閣指令》一文中,他現實地估量各種社會力量,力圖在現行法律許可的範固內聯繫具體的實際情況來進行宗教批判和政治批判。這種策略遭到了以布・鮑威爾為核心的柏林“自由人”的指責。這些“自由人”企圖用抽象地否定一切
    的絕對的批判來改變現存的政治制度,他們沉湎於激進的空談,脫離現實的社
    政治條件,完全無視政治鬥爭的現實可能性,因而在政治上陷於孤立。馬克思根據海爾維格的一封信改寫的短文《海爾維格和盧格對“自由人”的態度》中指出:“在我們的時代,胡鬧、莽撞的行為應當受到公開而堅決的譴責;我們的時代需要嚴肅、剛毅和堅定的人來達到它的崇高目標。”以此來表明了他
    24

==========第24頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    25
    同那些落後的“自由人”的決裂。但即使他逐條駁斥了政府當局為查封《菜茵報》而提出的種種論據,巧妙地利用現行的法律條文來維護《萊菌報》的正確
    立場,同那些為虎作倀、甘心為政府的倒行逆施辯護的保守乃至反動的報刊進
    行周旋。在《奧格斯堡報的論戰術》、《く菜茵一摩澤爾日報〉是宗教法庭的大法官》等文章中,嚴正批駁了這些報紙對進步報刊的誹諺和攻擊,揭露了它們的錯誤立場和觀點。但最後依然沒法阻止普魯士政府為了自身的利益與統治地位而厚顏無恥,毫無道理的查封了《菜茵報》。
    但鬥爭就會因此結東嗎?普魯士政府驅逐了馬克思,迫使《新菜茵報》停刊,但巴黎公社發動了。臨時政府的孟什維克奪走了火星報,但十月革命爆發。上海的巡捕房搜查了《共產黨》
    秋收起義和南昌起義爆發了,並且在
    22年後推翻了之前鎮壓進步思想的舊統治勢カ,讓進步的共產主義思想傳播向
    了整個中國。
    讓我們把目光轉回現在,以上這些對於曾經攀附著的歷史洪流,最後盜取無產階級革命果實的現今中國統治階級來說是再熟悉不過的事了,所以它們在害怕,害怕這股毀滅了過去和它們一樣的剝削階級的力量再次被激發和喚醒,所以,它們要把這些能夠炸開思想枷鎖的東西用自己已經得到的統治地位來死死的按住這些思想的傳播渠道。僅我所知道的,無論是簡單的朗讀馬列著作內
    容,還是對國際工農運動史的介紹,亦或是更加直接的以階級分析法對當下中
    國各類階級壓迫現象進行批判的視頻博主,都無時無刻不處於統治階級所把控
    的網絡媒體平臺的重壓之下,無論是很早就被封殺的馬列之聲,還是被暴力機
    關警告不得不裝傻充愣的崔佛亦或是日常出現在國際歌視頻下而被封禁的小銘同志,更不要提更多被限流的,視頻內容中出現有關階級、剝削或革命等內容
    25

==========第25頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    26
    的UP,可見當今的統治階級有多麼的恐慌,這些把控媒體平臺的資本代言人有
    多麼的驚惶,它們彷彿回憶起了上個世紀所發生的一切,發生在世界每一個地方的殺死資本主義的運動,從西里西亞到巴黎,從里昂到莫斯科再到延安,那個對於資本主義災難性的時代彷彿又要回來了,它們歌斯底裡的重複著普魯士的書報檢査令,在新的思陣地上用比機槍子彈更方便的封殺來掃射進步的思想,揮舞著早已千瘡百孔的國家與民族主義的破旗,甚至如恩格斯所說的那樣不得不偽裝成馬克思主義者,但這在歷史發展上如歷史重演般的一切,依然在無情的碾碎著資本主義的腐屍,我們可以偽裝成“國家與民族主義者”,這簡單到只需要在文稿中將本國的國名換成鄰國,即使被限流我們也可以申請新的賬號,止過去的革命的歌曲我們更能創作新的喚醒反抗意識的流行曲調,我們披頭散髮的和工人在街邊高唱,可以裝扮成資本主義下用來填充無產階級精神的二次元形象,就像過去無數革命文藝工作者一樣,把被官僚與資產階級用來麻痺和蠱惑無產階級群眾的所謂“藝術”奪回來,因為真正的藝術本就屬於無產階級勞動者,一切藝術也本就由勞動實踐所創造,即使反動統治者們會像射殺聞多同志那樣將我們在物質上抹去,但無論是我們通過任何形式去傳播的思想,還是現實生活中的剝削與壓迫都將讓無數廣大無產階級群眾在精神上徹底解放這是不以人的意志為轉移的客觀事實!無論是敵人所打上的粉色的骷髏還是我們的屍體分解後的血色的骷髏都不可能改變這個事實
    26

==========第26頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    27
    革命與罷工:黨,群眾與工會的關係
    “我們要聞聞花香,我們要晒晒太陽!我們堅信每天工作,八小時就是公道!”
    1886年的五月一日,美國的芝加哥爆發了一次總黑工。21萬6千餘名工人
    在社會主義者,無政府主義者,馬克思主義者的影響下,自發的走向街頭,為
    爭取八小時工作制而奮鬥。從此,5月1日被定為國際勞動節。這是工人的節日是全體勞動人民的節日,更是全體社會主義革命者的節日。
    1905年的俄國革命,是在一系列的群眾罷工中成長起來的。1905年革命的開端,一般被認為是聖彼得堡20萬工人的總罷工和沙皇反動政府隨後的血腥鎮壓。事實上,俄國工人階級在那之前就已經開展了為期數年的罷工運動。在這以前不久,在1904年12月,高加索和巴庫爆發了大規模的總罷工,一度曾使整個俄國處於緊張狀態,而彼得堡的一月大罷工無疑是在那次總罷工的直接影響下發生的。巴庫十ニ月事件本身又無非是1903和1904兩年中象週期性地震樣震撼整個南俄的一些強大的群眾罷工的最後一次強烈餘震,它們的序幕則是1902年3月的巴土姆(在高加索)大罷工。
    工人階級在罷工鬥爭和社會民主黨的灌輸中,培養了革命的意識。這在1905年一整年裡集中爆發了,在1917年,20多年的鬥爭集中爆發,最終取得了人類歷史上第一次社會主義革命的勝利。
    在中國,群眾性政治經濟罷工同樣是革命的式器或前奏,同樣是工人階級政治的大學校,及共產黨千部培養的溫床。
    從五四運動罷工,到毛委員的安源路礦,再到震撼世界的省港罷工,中國
    27

==========第27頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    28
    共產黨一批批寶貴的革命幹部和革命經驗,在這些鬥爭中蓬勃的生長了起來。
    綜上所述,從革命的歷史來看,群眾罷工無疑是革命最強硬的武器之次成功的罷工能培養出一流的革命群眾和一流的革命幹部。但是這是建立在
    正確的運用罷工運動上面的。
    所以,我們必須要考察群眾罷工,黨,工會與革命的關係,我相信,只有這樣我們オ能將罷工導向革命的道路,不至於在社會民主黨的反動綱領下變成資本主義的有機組成部分,也不至於在無政府主義的極左路線中毀掉革命。罷工是什麼?他是怎麼發生的?
    罷工是工人階級對資產階級最基礎的反抗。顧名思義,罷工就是工人統停止工作,不去上班,空留著エ廠給無能無力的寄生蟲資本家們,以此威脅資本家給予經濟上,威脅資產階級政府給予政治上的讓步。罷工是無產階級的聯合:工人幾乎會瞬間意識到,自己一個人對抗他的老闆是螳臂當車,是不可能安然無恙的。於是他們開始尋求聯合,必然是從與他同樣受苦受累的同一間工廠的エ人開始。當エ人們組織起來,罷工就爆發了。因此,每一次罷工都提醒資本家,真正的主人已經不是他們自己,而是愈來愈響亮地提出自己的權利的エ人。每一次罷工都提醒工人,他們的處境不是沒有布望的,他們並不是孤立
    為什麼罷工會發生呢?
    在資本主義的僱傭勞動制下,エ人表面上是與資產階級達成了一種商業契約,是用自己的勞動力換取一般等價物,但實際上,全社會的資本主義,總體的資本主義造成了一種經濟關係,使得工人階級一刻也無法離開僱傭勞動的監牢,如果工人不進行鬥爭,那工資多少,工作時長長短,都是資產階級說了算

==========第28頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    29
    。如果工人不鬥爭,那他們就只能寄希望於良心的老闆
    很可惜(或者說,很幸運),資本和他們的代表:エ廠主,資本家,必然是像飛蛾追求燭火那樣追求利益。資本的本質就是追求不斷的自我増殖。在這裡,主要是對工人的工資一再打壓,僅僅保證了勞動力的基礎再生產。僅僅能保證他們繼續工作而不至於餓死。
    在這種情況下,工人喪失了除了出賣勞動力之外的一切權カ,喪失了除了像機器一樣為資本主義生產付出血汗以外的一切權力。
    列寧是這樣論述的:資本主義愈發展,大エ廠發展愈快,大資本家對小資本家的排擠愈厲害,工人就愈需要聯合起來進行反抗;因為失業現象愈來愈嚴重,資本家之間力求進行廉價生產(要廉價生產,付給工人的工資也應當儘量壓低)的競爭愈來愈激烈,工業波動和危機愈來愈厲害。在工業繁榮時期,廠主得到很多利潤,卻沒有想到分一點給工人;但是到了危機時期,他們倒要把
    虧損轉嫁給工人。
    這種情況下,勞動力的有效是不可能得到保證的,除了萬劫不復的奴オ
    不會有多少人心甘情願的繼續工作下去。要改善工作情況,只有反抗廠主。要反抗廠主,只有聯合起來,或者舉行罷工,或者以罷工相威脅。
    上述的過程,是資本主義發展中的家常便飯,只要還有大工業,只要還有僱傭勞動,就一定會有工人的反抗及鬥爭。也就是說,罷工是資本主義生產製度下必不可少的,也是與廣大最革命的階級,無產階級聯繫最深最緊密,也是最廣泛的鬥爭。全世界無產者,在爭取自身權益的尺度上已經聯合起來了但是,馬克思和列寧都曾經介紹過一種“只服止痛藥,不治療病根”的路線:那就是工聯主義。這種情況下的罷工是建立在資本主義的世界觀之上的。
    29

==========第29頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    30
    為什麼呢?因為罷工的最一開始,一定是經濟性的,即在僱傭勞動制下與資本家對自己勞動力賣出的價格進行的討價還價。馬克思說:”他們必須與資本家爭論勞動價格,因為他們已經把自己當作商品出賣了”。在這種鬥爭中,反對的僅僅是結果而不是產生結果的原因,這是十分明顯的。草命的罷工和工會應該善於拋棄保守主義的,資本主義框架下的ロ號,為推翻資本主義建立無產階級專政服務。只有這樣,工會和黑工才能真正的將工人聯合起來而不是把他們
    分割成聯合起來的分散利益集團。
    同時,妄想僅僅靠出色的罷工就能打倒資本主義,建成無產階級專政,那是不可能的。一方面,唯罷工主義會導向經濟主義和社會民主主義,放棄了列主義的革命綱領。或者說,變成無政府主義的空談,一次總罷工就徹底摧毀資本主義世界。不,雖然罷工是群眾革命造反運動的強力武器,但社會主義革命和建成無產階級專政仍然要靠人民戰爭,也就是說,靠武裝奪取政權並最終建立新的無產階級公社政權,而在個尺度上,僅僅是罷工是完全做不到的。必須要有人民戰爭,或者說全方位的總體的大革命。“罷工只是工人階級爭取自身解放的鬥爭手段之一,決不是唯一的手段,工人如果不重視其他的鬥爭手段,就會延緩工人階級的成長和勝利。”
    但是,資本主義是千變萬化,瞬息萬變的,尤其是現代資本主義在意識形
    態的統治上佔了先天的優勢,尤其是在中國這種極其缺乏政治自由的國家,完全靠工人的自發運動是走不出去的。無論在什麼新時代,我們都要堅持馬列主
    義的原則,即先鋒隊的原則
    先鋒隊應該領導工人運動和社會主義革命,但是從什麼方向,以一種什麼姿態去領導呢?先鋒隊是不可能自封的,沒有群眾支持的先鋒隊必然是一個政
    30

==========第30頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    31
    沙龍,或者是空売子,最終不可避免的變成機會主義者的角鬥場,就像如今
    的歐美“共產黨”一樣。要聯繫群眾,與群眾自發的運動,罷工聯繫是必不可
    少的。列寧說:共產黨和整個先進的無產階級尤其必須從各方面全カ支持廣泛的和自發的群眾罷工運動,因為在資本的壓迫下,只有這種運動オ能真正喚醒推動、啟發和組織群眾。
    31

==========第31頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    32
    革命無產階級的民主主義任務
    (1905年6月4日(7日)
    社會民主黨是工人運動的有覺悟的代表,它的宗旨是使全體勞動者徹底擺
    脫一切壓迫和剝削。要達到這個目的,要消滅生產資料私有制和建立社會主義社會,就要求資本主義生產力有高度的發展和工人階級有高度的組織性。沒有政治自由,既不可能有現代資產階級社會生產カ的充分發展,也不可能有廣泛的、公開的和自由的階級鬥爭,更不可能有無產階級群眾的政治教育、政治培養和團結。正因為如此,有覺悟的無產階級總是把堅決為充分的政治自由而鬥爭,為民主主義革命而鬥爭作為自己的任務。
    給自己提出這個任務的不單單是無產階級。資產階級也需要政治自由。有產階級的有教養的代表人物早就舉起了自由的旗幟;主要出身於這些階級的革命知識分子,曾為自由而英勇地進行鬥爭。但是,整個說來,資產階級不可能同專制制度進行堅決的鬥爭,因為它害怕在這個鬥爭中會失掉把它和現存社會拴在一起的財產;它害怕工人過火的革命行動,工人是決不會只搞民主主義革命的,他們要カ求進行社會主義變革;它害怕同官吏、同官僚制度徹底決裂,因為官僚制度的利益同有產階級的利益有千絲萬縷的聯繫。因此,資產階級爭
    取自由的鬥爭就具有膽怯、不徹底、半途而廢的特點。無產階級的任務之
    就是推動資產階級前進,向全體人民提出徹底的民主主義變革的ロ號,獨立而大膽地去實現這些ロ號,一句話,在爭取自由的全民鬥爭中起先鋒隊、先頭部
    隊的作用。
    32

==========第32頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    33
    俄國社會民主黨人為了完成這個任務,曾經不得不同資產階級自由派的不徹底性進行過多次的戰鬥。我們不妨回憶一下,例如,司徒盧威先生,作為個爭取俄國“解放”的政治戰士,是怎樣開始自己的不受書報檢査的自由活動的。他的活動是從他給維特的《記事》寫序開始的,在這篇序言中,他提出“權利和擁有權力的地方自治機關”這個地道的“希波夫派的”(用現代政治派別的語言來說)ロ號。社會民主黨指出了這個口號的全部落後性、全部荒謬性和全部反動性,要求有一個明確而堅定的民主主義綱領,它自己提出了這樣的綱領,作為自己的黨綱的不可分割的組成部分。社會民主黨曾必須同自己隊伍中對民主主義任務的狹隘理解作鬥爭,因為所謂的“經濟派”曾千方百計貶低這些任務,鼓吹“同廠主和政府進行經濟鬥爭”,堅持必須從爭取權利開始,繼之以政治鼓動,最後才逐步(階段論)轉向政治鬥爭
    現在政治鬥爭有了驚人的發展,革命席捲全國,最溫和的自由派也成了“極端派”,這時可能覺得我們剛才引用的對過去不久的事情所作的歷史考證不恰當,同活生生的、暴風雨般的現在不可能有什麼關係。但是這只是乍看起來的感覺。當然,象立憲會議,普遍、直接、平等和無記名投票的選舉制這樣一些ロ號(社會民主黨人很久以前就最先在他們的黨綱中提出來了)已經成為共同的財產,為非法的《解放》所採納,並寫進了“解放社”的綱領,成為地方自人士的ロ號,現在正被合法的報刊千腔百調地重複著。最近一些年月俄國資產階級民主派無疑是有進步的。資產階級民主派向事變學習,拋棄了一些幼稚的ロ號(象希波夫派的ロ號:權利和擁有權力的地方自治機關)
    瘸一拐地
    跟在革命後面走。的確,它是一瘸一拐地跟在革命後面走的;在它的言論和行動之間,在原則上的民主主義和“現實政治”中的民主主義之間,代替舊的矛
    33

==========第33頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    盾又生出新的矛盾,因為革命的發展對民主派的要求愈來愈高。而資產階級民主派雖然也提高了自己的ロ號,但總是落後於事變,總是掉在後面當尾巴,提出的這些ロ號總是比爭取真正自由的真正革命的現實鬥爭所要求的低幾分。的確,就拿已經流行的、大家公認的把立憲會議建立在普遍…的選舉權的基礎上這個口號來說吧。從徹底的民主主義觀點來看,這個口號夠不夠呢?從當前迫切的革命任務來看,這個ロ號夠不夠呢?對這兩個問題不能不作否定的回答。只要把我們黨的綱領仔細研究一番就會對這一點深信不疑。遺憾的是
    這個綱領我們的組織很少談到,很少引用並廣為傳播。(里加委員會、沃羅涅
    日委員會和莫斯科委員會的小報前不久翻印了我們黨的綱領,我們說,這是件格外令人可喜的事情,值得大家學習。)我們的綱領也把全民立憲會議(為了簡略起見,我們用“全民”這個詞來表示普遍…的選舉權)的ロ號放在重
    要的位置上。但是,這個ロ號在我們的綱領中並不是孤立的,而是有上下文聯繫的,並且附有補充和說明,這樣就使那些在爭取自由的鬥爭中最不堅定甚至反對自由的人無法對它進行歪曲。這個ロ號在我們的綱領中是與下面的ロ號相聯繫的:(1)推翻沙皇專制制度;(2)以民主共和制取代它;(3)用民主憲制保證人民專制,也就是把整個國家的最高權力集中在由人民代表組成的院制的立法會議手中。
    任何一個徹底的民主主義者都必須承認所有這些ロ號,這還有什麼可懷疑
    的嗎?要知道,“民主主義者”一詞,無論從本意來看,還是從歐洲全部歷史
    賦予它的政治意義來看,都是指人民專制的擁護者。大談其民主主義,同時치不承認哪怕是這些ロ號當中的一個,這是可笑的。但是,資產階級既力求捍衛私有制,又渴望獲得自由,兩者之間的基本矛盾如此之深,自由派資產階級的
    34

==========第34頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    35
    代表人物和擁護者就非陷入這種可笑的境地不可。大家都知道,俄國正在非常
    迅速地形成一個很廣泛的自由主義政黨,既包括“解放社”和大批地方自治人士,也包括象《我們的生活報》、《現代報》、《祖國之子報》、《俄羅斯新聞》[14]等等這樣一些報紙。這個自由派資產階級政黨很喜歡別人把它叫作“立憲民主”黨。而實際上,從非法的《解放》的聲明和綱領中可以看出,這是
    個君主主義政黨。它根本不要共和制。它不要一院制並規定參議院採用間接的、
    事實上不普遍的選舉制(定居資格)。它根本不要整個國家的最高權力轉到人民手中(雖然為了裝裝門面,它很喜歡大談政權轉到人民手中!)。它不要推翻專制制度,它只要(1)君主制,(2)參議院(土地佔有者和資本家將在那
    裡佔上風)和(3)唯一建立在民主主義原則上的眾議院三者分權
    這樣,我們面前就擺著一個不容懷疑的事實:我們的“民主派”資產階級中甚至最先進、最有教養、最少直接屈從於資本的代表人物,也掉在革命的後面當尾巴。這個“民主主義”政黨害怕人民專制。它重複著我們的全民立究會議的口號,實際上卻完全歪曲了這個ロ號的內涵和意義。它利用這個口號,更確切些說,它濫用這個ロ號去欺騙人民
    什麼是“全民立憲”會議呢?它是這樣一種會議,第
    真正表達人民
    的意志;為此就需要普遍…的選舉制並充分保障選舉前的鼓動自由。第它確實有實カ和權カ“確立”保證人民專制的國家秩序。象大白天一樣清楚缺少這兩個條件,這個會議既不可能是真正全民的,也不可能是真正立憲的然而我們的自由派資產者,我們的立憲君主派(他們自封民主主義者愚弄人民)對這兩個條件中的哪一個也不願真正加以保證!他們不僅不採取任何措施保證選舉前鼓動的充分自由,保證實力和權力真正轉到立憲會議手中,相反,他們
    35

==========第35頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    保證這兩個條件不可能實現,因為他們要保證君主制。實際權力和實力仍然掌握在血腥的尼古拉手中:這意味著由人民最凶惡的敵人召開會議,由他來“保證”全民的自由的選舉。這多麼民主啊!不是嗎?這意味著立憲會議將永遠不會有,而且永遠不應當(按照自由派資產者的意思)有一切實力和一切權力它應當是完全無實力和完全無權力的;它只應當同尼古拉二世交涉、協商、商定、成交,求他把小小的一部分沙皇的權力賜給立究會議!由普選產生的立究會議和眾議院沒有任何區別。就是說,為了表達和貫徹人民的意志而召開的立憲會議,被自由派資產階級用來“確立”凌駕於人民意志之上的參議院的意
    再加上君主制的意志,尼古拉的意志。
    自由派資產者解放派先生們高談闊論、大嚷大叫全民立憲會議,實際上卻在準備反人民的諮議會議,這難道不明顯嗎?他們不是解放人民,而是要通過
    立憲的道路使人民屈從於:第一,沙皇的權カ(君主主義原則),第二,組織
    起來的大資產階級的權力(參議院)。
    誰想對這個結論提出異議,誰就不妨肯定一下:(1)即使沒有充分的鼓動自由,即使沒有實際取消沙皇政府在這個鼓動中可能享有的一切特權,人民的意志也可以在選舉中真正表達出來。(2)代表會議自己手裡雖然沒有沙皇手裡掌握的實力和權力,實際上並不僅僅是諮議會議。只有狡猾的騙子和十足的傻子才會肯定這兩點。歷史雄辯地證明,只要君主權力仍掌握在君主手裡,那麼和君主權力並存的代表會議,實際上就是諮議會議,它不是使君主的意志服從
    於人民的意志,而只是把人民的意志和君主的意志加以調和,也就是在君主不和
    人民之間分配權力,討價還價要新秩序,但是並不確立新秩序。歷史雄辯地證明,不用臨時革命政府代替同草命作對的政府,就根本談不上真正的自由選舉

==========第36頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    37
    就根本該不上全體人民對自由選舉的意義和性質有什麼充分的認識。即使我們
    暫時設想出現了不可思議和不能實現的情況,就是說,沙皇政府決定召開“立
    憲”(應讀作:諮議)會議並且正式保證鼓動的自由,那麼有組織的國家政權所提供的進行鼓動的莫大便利條件和優越條件,將仍然掌握在沙皇政府手裡。這些為選舉第一屆人民會議而進行鼓動的便利條件和優越條件,將為百般壓制人民的人所享有,而人民正用暴力從這些人那裡奪取自由。
    總之,我們現在又得出上一次(《無產者報》第3號)[注:見本卷第25252頁。一一編者注了]我們從另一方面考察這個問題時得出的結論。全民立憲會議的ロ號本身,單獨抽出來看,在目前就是君主派資產階級的ロ號,是資產階級和沙皇政府之間搞交易的ロ號。革命鬥爭的ロ號,只能是推翻沙皇政府並且用一定會召開全民立憲會議的臨時革命政府取代沙皇政府。俄國無產階級在這方面可不要抱幻想,因為在一片激動的喧嚷聲中有人會利用無產階級自己的ロ號來欺騙無產階級。如果我們不能用武裝人民的力量去對抗政府的武裝力量,如果沙皇政府不被徹底粉碎並被臨時革命政府所取代,那麼,任何代表會議不論冠以什麼樣的全民的和立憲的稱號,實際上依然是大資產階級用來同沙皇在它們之間搞瓜分權カ的交易的代表會議。
    人民同沙皇的鬥爭愈接近決定性關頭,迅速實現召開人民代表會議的要求的可能性愈大,革命的無產階級就愈要密切注視“民主派”資產階級。我們贏得自由愈快,無產階級的這個同盟者變成它的敵人也愈快。掩蓋著這個轉變的是,第一,資產階級的那些不明確、不完備、不肯定的所謂民主主義口號,第竭力使無產階級的口號變成空話,用口頭的諾言代替對自由和革命的實際的保證。工人們現在必須以百倍的注意和警惕監視“民主派”。如果全民立憲
    37

==========第37頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    會議由於選舉和選舉鼓動的現實條件而不能表達人民的意志,如果它不能獨立地確立新秩序,那麼說“全民立憲會議”就是說空話。重心現在正從召開全民立憲會議的問題轉到召開的方法問題上。我們正處在決定性事件的前夕。無產階級不相信一般民主主義的口號,而應當提出自己徹底的無產階級民主主義的ロ號同它們相對抗。只有遵循這些ロ號的カ量,才能實際保證革命的完全勝利。
    載於1905年6月4日(17日)《無產者報》第4號譯自《列寧全集》俄文第5版第10卷第270-277頁
    來源:《列寧全集》1987年版第十卷
    38

==========第38頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    39
    宣教工作的群眾路線怎樣走法
    李立三
    (1949年4月1日)
    (說明)這是李立三同志在北京市宣教聯席會議上的講話。錄自《李立三賴若愚論工會
    同志們談到宣傳工作要走群眾路線問題,這個問題能提出來討論是很好的宣傳工作不只是少數人向群眾宣傳,而且要依靠群眾,宣傳工作才能適合群眾要求。
    群眾路線如何走法呢?工會是工人的群眾組織,除特別壞的分子外,一般
    的エ人都可以加入。工會工作要由群眾來規定,群眾同意才做,做時也不是少數人做,而是由大家來做(只有這樣工會オ能為工人謀福利)。這並不是說可以沒有領導,領導不是主觀的要群眾怎樣做,而是將群眾的意見集中起來,根據這些意見來領導群眾。
    宣教工作的群眾路線怎樣走法呢?例如辦訓練班,最初可使工人將心裡存在著的迫待解決的問題提出來,加以分類,根據這些問題的分類(如工資、福利、生產問題、時局、政策、中共與國民黨比較……)向工人講解,這樣的講法是群眾需要的,聽起來有興趣,同時在講解這些問題中,一定會聯繫到政治(社會上沒有一件事和政治無關的),一定會聯繫到馬列主義和新民主主義等,但這樣講解出來群眾更易於接受。工人的問題都是差不多的,幾個廠子照以上
    的辦法做後,在別的エ廠就可以知道要對エ人講什麼;第一期訓練班照以上辦

==========第39頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    40
    法做後,在第二期訓練班裡就可以知道要對工人講什麼,不必先讓工人提問題
    了。在一個工廠講的時候,其他工廠的同志也可以去參加聽,學習如何講法,
    以後自己也可以去講解了。
    不要怕群眾提出的問題無法解答,自己解答不了可以找先生,可以找上級
    來解答。
    最初的政策教育時間不能太長,一個問題不能老講,要在三、五天內抓緊時間向工人解釋。否則工人會覺得你在“賣狗皮膏藥”老一套。在短期政策訓練後可徵求工人意見再學什麼,將能立刻滿足工人要求的馬上做起來,其他的要求也要設法漸漸做到。人力不夠時政治課由工作同志自己擔任,識字、技術的學習可讓廠內文化高的人(職員、エ程師等)講授。有人說如工人不願學政怎麼辦呢?我說實際上不會有這種事,何況沒有一個問題不與政治相關的,
    在各種課程上都可以聯繫到政治
    學生怎樣來呢?自願地來。人太多的話可分期訓練,也可以由祥眾推選出人員來參加學習,群眾推選的人是不會壞的。即使有壞的,也是極少數,經過訓練後還可能將他改造過來,何況實際上壞人在工人中就不容易得到多數人贊成。學生是從群眾中來的話,這樣的學生在學習時會很努カ。由工作組去找和極分子並不一定可靠,工作組到工廠只是很短的時期,怎能就認識誰好呢?可能還把狡猾的投機傢伙看做積極分子。群眾比我們瞭解得多得多,這就是要向群眾學習,依靠群眾的原因。工作組找積極分子還會使工人群眾發生誤解,以為是共產黨在找“特務”調查工人。可能使積極分子脫離了群眾,群眾不肯接
    近積極分子。
    通訊組:通訊員的產生有兩種辦法。一是由工作組找文化水準高,政治上
    40

==========第40頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    41
    不反動的工人做通訊員。這辦法不好,這樣找到的通訊員很難得到群眾的合作。是在群眾大會上對群眾說明通訊工作是做什麼的,再由群眾選通訊員,工作組和工會也可將自己認為符合條件的人提出來,徵求大家意見,看是否合適。這樣選出的通訊員不脫離群眾,以後群眾會自動供給他稿件,使工作能順利進行。其他的宣教活動如球隊、歌詠隊等,也可照這樣走群眾路線,參加要自願,不怕參加的人少,以後會慢慢增加的,絕對不能勉強。
    俱樂部有各種各樣形式,有大房子可做俱樂部,有小房子的也可以,沒有房子在屋角上也可以空出一點地為佈置俱樂部,在那裡擺幾張桌子凳子看看報唱唱歌、出個壁報,先與群眾商量,群眾自會想辦法,所謂三個奧皮匠賽個諸葛亮。這種做法是與國民黨不同的,這就是工會的民主方式,這樣的工會會使群眾感覺是自己的家。工會的民主制度是工會的靈魂,沒有民主制度就沒有靈魂,工會就等於死屍。
    籌委會結東,產生正式工會的時候一定得經過選舉,決不能再指定,從前的指定是因為工人還沒有組織起來的原因(當時也是不指定好)。選舉若有壞分子產生,可以向群眾提出他的壞證據,再讓群眾考慮,假若群眾堅持的話,也只好位群眾的意見去做,反正他只能短期欺騙矇蔽群眾,以後群眾自然會發
    現他的壞而反對他的。群眾選出壞分子有兩個原因,第一是群眾被矇蔽,對壞
    分子認識不清。第二是我們自己的政策執行得不好。對第一個原因要忍耐,對
    第二個原因要改正自己的做法
    若工人提的要求太高,要向工人講明現在戰爭的特殊情況,戰時前線的耗費,所提要求為什麼今天做不到。一次群眾不接受,要再次三次一直耐心地解釋,直到群眾覺悟為止。
    41

==========第41頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    42
    群眾的眼睛是明亮的,工會好壞首先與群眾有關,只要我們走群眾路線群眾對工會會關心的,他們會對壞人加以批評改選的。
    工會是群眾的組織,宣教工作走群眾路線是對的,但要明白如何走法,在座的同志都願意走群眾路線,為什麼還到處脫離群眾呢?問題就在於不知如何
    走法。
    42

==========第42頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    43
    另附《工會法》
    中華人民共和國工會法
    為了明確規定工會組織在新民主主義國家政權下的法律地位與職責,使全國工人階級更好地組織起來,發揮其在新民主主義建設中應有的作用,特領布工會
    法如下:
    第一章總則
    第一條工會是工人階級自願結合的群眾組織。凡在中國境內一切企業、機關和學校中以工資收入為其生活資料之全部或主要來源之體カ與腦力的僱傭芳動者及無固定僱主的僱傭勞動者,均有組織工會之權。
    第二條工會組織原則,根據全國勞動大會通過之中華全國總工會章程之規定,應為民主集中制。各級工會委員會,均應由會員大會或代表大會選舉產生。工會會員有根據工會章程之規定隨時撤換其所選舉之代表或委員之權利。各級工會委員會,應向所代表之會員群眾或其代表大會報告工作,並服從上級
    工會組織之決議或指示。
    第三條工會為根據全國勞動大會及各產業工會(包括文化教育工作者工會、公務人員工會等)之代表大會通過的章程與決議所組成之群眾團體,有其
    全國獨立的、統一的組織系統,以中華全國總工會為最高領導機關。凡工會組織成立時,均須報告中華全國總工會或其所屬之產業エ會、地方工會,經審查
    批准後,轉請當地人民政府登記備案。
    第四條凡不是根據本法第三條之規定所組織的任何其他團體,不得稱為

==========第43頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    44
    工會,不得享受本法所規定之權利。
    第二章工會的權利與責任
    第五條在國營及合作社經營的企業中,工會有代表受僱工人、職員群眾參加生產管理及與行政方面締結集體合同之權。
    第六條在私營企業中,工會有代表受僱工人、職員群眾與資方進行交涉談判、參加勞資協商會議並與資方締結集體合同之權。
    第七條工會有保護工人、職員群眾利益,監督行政方面或資方切實執行政府法令所規定之勞動保護、勞動保險、工資支付標準、エ廠衛生與技術安全規則及其他有關之條例、指令等,並進行改善エ人、職員群眾的物質生活與文
    化生活的各種設施之責任。
    第八條在國營及合作社經營的企業中,各級的工會組織有要求其同級企業行政當局在工會委員會全體會員大會或代表會議上報告工作之權,並有代表受僱工人、職員群眾參加同級企業管理委員會或企業行政會議之權。
    第九條工會為保護工人階級的根本利益,根據其章程及決議進行下列工
    作
    教育並組織工人、職員群眾,維護人民政府法令,推行人民政府政策
    以鞏固工人階級領導的人民政權
    教育並組織工人、職員群眾,樹立新的勞動態度,遵守勞動紀律,組
    織生產竟賽及其他生產運動,以保證生產計劃之完成
    在國營及合作社經營的企業中,在機關、學校中,保護公共財產,反
    對貪汙浪費和官僚主義,並與破壞分子作鬥爭
    44

==========第44頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    45
    四、在私營企業中,推行發展生產、勞資兩利政策,反對違背政府法令及
    妨害生產的行為。
    第十條各級政府應拔給中華全國總工會、產業工會與地方工會以必要的房屋與設備,作為工會辦公、會議、教育、娛樂及舉辦集體福利事業等之用並在利用郵政、電報、電話、鐵路、公路、航運等方面,予以同級政府機關所享受之同等待遇。
    第十一條行政方面或資方,如調動或解僱由群眾所選出之工會委員會的委員時,須事先取得各該工會委員會之同意,並由該委員會轉請上級工會委員會批准後,方得實行之
    第十二條各級工會組織的委員或所派遣的代表,持有各該工會組織的證明文件者,得視察各該工會組織所屬範圍內的企業、機關和學校的工作場所宿舍等,行政方面或資方不得拒絕。但有特殊規定者除外。
    第三章工會基層組織
    第十三條凡エ廠、礦場、商店、農場、機關、學校等生產單位或行政單位有工人、職員ニ十五人以上者,得建立工會基層委員會(如工廠委員會、礦場委員會、機關委員會等);不足二十五人者,選舉組織員一人,得享受工會基層委員會同等之權利。工會基層委員會的組織辦法,由中華全國總工會或各該產業工會全國委員會制定之
    第十四條在工廠、礦場、商店、農場、機關、學校等生產單位或行政單位中,除依本法第三條與第十三條之規定,經產業工會或地方工會批准之工會基層組織外,其他任何組織,不得享受工會基層組織應享受之權利。
    45

==========第45頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    46
    第十五條工會基層組織脫離生產、專門進行工會工作的委員人數,應按各該工廠、礦場、商店、農場、機關和學校等生產單位或行政單位僱用之工人職員人數多寡決定之,其標準如下
    有工人和職員
    ニ00ー-五OO人者,一人
    五O
    OOO人者,二人
    一O0
    五O0人者,三人
    五O
    二五OO人者,四人
    二五O
    四OOO人者,五人
    有工人職員四O00人以上者,每増加ニO00人,得増加脫離生產的委
    員一人。不足ニ00人之エ會基層委員會,需要有脫離生產的委員時,須經上級工會委員會之批准。
    第十六條工會基層委員會選出後,應將委員之名單通知行政方面或資方行政方面或資方應根據工會基層委員會之決議,而解除需要脫離生產之委員的工作
    第十七條脫離生產的委員之工資,由工會支付之,其數額不得低於其原有工資,並繼續享受由行政方面或資方支付的勞動保險及其他福利待遇。任期完畢後,行政方面或資方應保證恢復其原有工作或給以相當於原有工資之工作崗位
    第十八條エ廠、礦場、商店、農場、機關、學校等生產單位或行政單位的行政方面或資方,不得妨礙工會基層委員會及所召集之全體會員大會或代表議之活動。但工會組織召集的各種會議,應在生產時間以外舉行,如有特殊
    46

==========第46頁==========
    第七期
    飲冰室雜讀
    47
    情況須在生產時間內舉行時,必須取得行政方面或資方之同意。不脫離生產之工會基層委員會委員,因工會的活動需要佔用生產時間時,必須由工會通知行政方面或資方;但每人每月佔用生產時間,總共不得超過兩個工作日,工資由行政方面或資方照發。
    第十九條エ會根據市(縣)級以上人民政府之指示,選舉人民代表會議或人民代表大會的代表時,或根據省、市級以上工會委員會的指示,選舉工會代表大會的代表時,如有必要,可於生產時間以內舉行。出席上述會議或其他會議之私營企業中的工人職員代表,在開會期間的工資,由召集會議之機關發
    給.
    第二十條凡僱用一百人以上之エ廠、礦場、商店、農場、機關、學校等生產單位或行政單位的行政方面或資方,應免費供給工會基層委員會以必要的房屋及設備(如水、電、傢俱等),作為工會基層委員會辦公處所,並供給或臨時借給適當場所,作為舉行全體會員大會或代表會議之用。僱用一百人以下者,如無法供給工會辦公房屋時,工會組織得在公用房屋中設立工會辦公桌,並舉行各種會議
    第ニ十ー條エ廠、礦場、商店、農場、機關、學校等生產單位或行政單位的行政方面或資方,僱用工人或職員時,應通知工會基層委員會,工會基層委員會如發現此種僱用有違反人民政府法令或集體合同情事時,有權於三日內
    提出抗議。如行政方面或資方不同意工會基層委員會之抗議而形成爭議時,應
    按照勞動爭議解決程序處理之
    第二十ニ條エ廠、礦場、商店、農場、機關、學校等生產單位或行政單位的行政方面或資方,解僱工人或職員時,應將擬解僱人員之名單與理由,於
    47

==========第47頁==========
    第七期
    飲冰室雜談
    48
    十日前通知工會基層委員會。如工會基層委員會發現此種解僱有違反人民政府法令或集體合同情事時,有權於七日內提出抗議。如行政方面或資方不同意工會基層委員會之抗議而形成爭議時,應按照勞動爭議解決程序處理之。
    前條及本條之規定,不適用於各級人民政府任命之人員。
    第四章工會經費
    第二十三條工會應根據經費獨立原則,建立自己的預算、決算、會計
    審核等制度。
    第ニ十四條工會經費之來源如下
    、工會會員按中華全國總工會章程之規定所繳之會費
    ニ、エ廠、礦場、商店、農場、機關、學校等生產單位或行政單位的行政方面或資方,應按所僱全部職工(私營企業中資方代理人不在內)實際工資(包括貨幣部分、實物部分與伙食)總額的百分之ニ,按月拔交工會組織作為工會經費(其中實際工資總額的百分之一點五為職工文化教育費)
    工會舉辦文化、體育等事業的收入
    四、各級人民政府的補助。
    第二十五條各級工會委員會經費開支辦法由中華全國總工會制定之。第五章附貼
    第ニ十六條本法由中央人民政府委員會通過後公佈施行。
    48

==========第48頁==========
    飲冰室雜談
    2021年5月刊第7期
    訂閌方式
    請發郵件到
    gonglianbao@protonmail com
    有反饋?
    歡迎發郵件到統一郵箱
    我們將戰鬥到底
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第49頁==========
