    飲冰室
    雜談
    原創文集
    飲冰室雜誌社輯星火出版社出版

==========第1頁==========

==========第2頁==========
    編輯說明
    本文集是飲冰室雜談雜誌從第一期到第八期的所有原創文章的集合。這份文集囊括了本報創刊半年來的理論成果,能夠幫助有需要的同志快速的瀏覽和學習本報的主要內容及精華內容。
    對馬克思主義科學理論的嚴謹探討是本報創刊的初衷,對馬克思主義科學理論的實際應用是本報最終的目標。本文集同時也是對本報半年來工作成果的總結,它記錄我們從稚嫩發展到半成熟,為進而日後發展成更為成熟的馬克思主義革命報刊提供經驗。
    目前,本文集將作為紀念品發放給對本報做出過貢獻的同志,希望我們能在未來的鬥爭中攜手繼續前進,能夠貫徹落實我們封底的一句話:我們將戰鬥到底
    最後,向一直支持我們的讀者朋友們,向堅定參加工作的工作人員們,向為我們提供稿件的幾位投稿同志致以共產主義的敬禮!
    《飲冰室雜談》雜誌編輯部星火出版社編輯部
    2021年6月26日

==========第3頁==========

==========第4頁==========
    目錄
    目錄
    工會與社會主義的繼續革命
    社會主義的繼續革命工會與繼續革命
    三、對秩序黨的反駁
    四、對決戰黨的反駁
    1245
    五、蘇維埃與革命委員會論私有制意識形態的統
    對儒家批判的批判
    虛妄的思辨批判借古諷今問題。提倡通俗,反對媚俗
    首先先講講這個反面教材一一媚俗。講完“媚俗”,我們再來談談“通俗”。論我們組織的小生產狀態
    論我們組織的小生產狀態組織內部存在的小生產狀態組織間存在的小生產狀態
    組織外大量存在的個人的小生產狀態
    從影視劇《古田軍號》淺談馬列主義在中國革命中的運用與所謂的“反左”浪潮

==========第5頁==========
    飲冰室雜談文集
    論意識形態的再生產
    28
    烈士遺屬加20分是否公平?
    ,,,,.37
    明謀論
    什麼是工人復仇主義以及他如何幫助資本主義
    43
    現代“新馬克思主義”的批判淺析飯圈文化
    50
    1.飯圈粉絲主要意識形態:情緒主義人設對情緒的引導
    3.資本集團對流量的批量生產與掠奪
    4.飯圈現象與社會矛盾的必然聯繫
    60
    辨證法碎胸囗
    62
    聯合起來的力量
    65
    紀念中華海員工業聯合總會成立100週年中華海員工業聯合總會
    65
    香港海員大罷工、回到今天.
    66
    資國有和社國營的區別
    68
    從《鞍鋼憲法》講述何為社會主義國營制社會主義國營制
    68
    資本主義國有制
    72
    共產主義者如何看待資本主義國有制再論社會主義公有制和資本主義國有制的區別
    78
    桃園經驗
    83
    劉少奇式群眾運動的典範紮根連串
    83

==========第6頁==========
    目錄
    對待群眾和幹部
    84
    、動員群眾
    85
    我的列寧主義觀
    87
    打倒警察國家!
    93
    呼籲社會主義網:幹掉提案
    96
    抗議:一定是體制問題
    “網左”只是一個“身份標籤”嗎?
    100
    “標籤化的身份認同”“標籤化的問題分析”
    104
    是網左的革命還是自我的革命?
    106
    再論“革命的”自由軟件運動
    108
    回擊《 Paper》和《新聞》,以及他們的集散地 moist
    108
    民主・專制
    115
    關於知乎問題“專制和民主哪個更好?”的一點思考
    淺析人口問題
    121
    工業化與婦女解放:生育率下降的次要原因
    121
    生育率下降的“罪魁禍首”:資本主義生產方式..124怎麼辦ー一保留資本主義搞改良?
    127
    四、怎麼辦一一走向社會主義奇妙的現象
    130
    後文革時代:共運復興
    英國外賣罷工
    135
    論資產階級法權及合作社問題
    138

==========第7頁==========
    飲冰室雜談文集
    讀《哥達綱領批判
    在中國互聯網上游蕩的幽靈:中國社會主義的復
    “996”,“251”:群眾對惡劣的工作條件表示憤怒..146“人民富豪”
    148
    對左翼主義的興趣重新抬頭:讓子彈飛和毛澤東
    151
    自由派知識分子批判別
    155
    關於保皇派
    162
    論當代教育之異化
    170
    粉紅骷髏高高掛
    17
    革命與罷工:黨,群眾與工會的關係
    181
    185
    《德意志意識形態》中的意識形態問題
    190
    《矛盾論》的四種誤讀
    193
    對立統一:事物的差異性與聯繫性
    計劃經濟及其特徵
    201
    對《對資產階級的全面專政》的學習
    206
    面對內卷,你得支稜起來啊
    啥是內卷?“躺平”為哪般.、將向何方?

==========第8頁==========

==========第9頁==========

==========第10頁==========

==========第11頁==========

==========第12頁==========
    工會與社會主義的繼續革命
    工會與社會主義的繼續革命
    社會主義的繼續革命
    社會主義社會不是天上掉下來的鳥託邦,實際上,最一開始的社會主義除了無產階級專政(很多時候,仍是無產階級的先鋒隊的專政!)之外,完全的從資本主義社會脫胎而出:不僅僅是資產階級法權,甚至還有資產階級的生產關係。同樣的,社會主義也完美繼承了私有制社會的三大差別對立:腦體對立,城鄉對立和工農對立,還有社會主義革命中遺留的先進分子與普通群眾的對立問題。在一長制統治工廠的時期,管理的官僚與普通工人的經濟從屬關係更是與資本主義生產關係無異。這些經濟基礎的問題必然的導向的全社會的不斷的官僚化和修正主義化的量變,如果不加以控制,遲早會到達從無產階級專政,社會主義到資產階級專政,資本主義的質變。
    無產階級專政下繼續革命就是這個量變的否定,他是無產階級反對一切資本主義遺毒的鬥爭
    同時我們說的文化大革命,並不是某個大人物振臂一呼,在某個特殊的時間點上“發動”的。恰恰相反,繼續革命無論如何都應該是持續的,社會主義的每一分每一秒都應該出在繼續革命的狀態當中。工人階級武裝奪取政權,這是狹義的革命。我們進行的繼續革命,是一個徹底變革社會的鬥爭,是與舊社

==========第13頁==========
    飲冰室雜談文集
    會的一切殘餘做鬥爭的一系列運動的集合。
    讓我們來看一下蘇聯和中國兩大社會主義國家的官僚復辟歷程罷!在奪權勝利的第一天起,官僚主義就不斷的滋生。列寧斯大林和毛澤東對此的迴應,一開始皆是一種“整風”,即通過內部的權力鬥爭來打倒官僚和資產階級法權(甚至斯大林都沒有意識到社會主義階級鬥爭的存在!)。這種鬥爭,充其量只能算兩種路線的鬥爭,而不是兩個社會的鬥爭。這樣的鬥爭流於表面,沒有對資本主義在社會主義的遺毒進行真正革命性的消解。只要資產階級法權和三大對立一日不消滅,官僚資產階級復辟就一日不在積累量變,到了質變的時候,就已經晚很多
    所以,我們應該承認一切舊事物的存在,這不是對社會主義建設的否定,相反的,這是為了更完全的消滅舊事物,更好的建設社會主義。
    那麼,我們應該如何進行這場持久戰呢?馬克思主義者講否定之否定,完全照搬上世紀的革命經驗是不可能成功的。接下來我們就來談談這個問題。
    工會與繼續革命
    什麼是工會?在資本主義社會,工會是為了推翻當前社會的一切制度存在的工人運動的最基層的革命組織。同時,他還是工人學習科學社會主義,學習馬克思主義的大學校,按列寧的定義說是“工會都是一所學校,是一所學習聯合的學校,學習團結的學校,學習保護自己的利益的學校,學習主持經濟的學校,學習管理的學校

==========第14頁==========
    工會與社會主義的繼續革命
    不僅僅如此,在社會主義革命之後,工會同時還是工人接管社會生產的機關和組織,是先鋒隊在工廠裡的代表。一切的勞動者通過工會直接管理生產,接管一切的生產資料
    但我們應該明白一個可悲的事實,而這個事實怎麼強調都不為過:社會主義不是一個鳥託邦,在那裡不是人人皆超人生下來就會管理一切事務。社會主義由資本主義社會發展而來,繼承了許多落後因素,包括了剛剛從僱傭勞動制裡解放的工人。因此,在社會主義剛剛開始的時候,即無產階級剛剛奪取政權的階段,工人的覺悟和知識水平是不足以管理一切的工業部門。因此,我們不得不採用一種管理機關-工人的對立的方式來保障生產的正常進行。
    但是在這種條件下,腦體對立進一步加強了,普通勞動者和技術勞動者逐漸變成了對立的關係,變成了管理和被管理的關係。在這種情況下,工人對工廠和經濟活動的管理變得有名無實了。這種關係導向了一長制的官僚管理(所謂的專業管理機關與工人一點不剩的分立!)。這就是我所說的官僚主義所產生的經濟基礎,在這種一長制下,生產資料由國家佔有卻由他的實際“負責人”和“管理者“擁有,雖然在這種情況下,可以通過工會的鬥爭(列寧:著手設立罷工基金)和黨的強制性規定(工人絕對的罷免權和選舉權,黨對工廠的絕對領導權,以及工廠內的言論自由)保證工人的經濟權益和政治權益,但是工人與廠長的關係仍然是管理者與被管理者,在經濟上是我從屬於你的對立關係。
    雖然一長制不影響工人的政治權力的保證,但是官僚主義不是什麼政治鬥爭打倒的,將“社會主義秩序”劃在繼續革命之外,將政治鬥爭,路線鬥爭(意識形態的鬥爭!可惜,有

==========第15頁==========
    飲冰室雜談文集
    些紅衛兵貌似不清楚意識形態是從哪裡來的)無產階級要進行階級鬥爭,無時無刻都要注意經濟基礎。
    在這樣的經濟基礎上,修正主義想不復闢都難。
    幸好,我們還有一個工會!上面提到了,這個時期工會的任務是教育無產階級。在工人們接受公有制下“兩參一改三結合”的教育的時候,我們不得不請上文提到的知識分子和技術人員作為工人的代表來管理,也就是說是不得不實行的一長制管理。但是生產的一長制不代表政治的一長制,工會的第三個任務就是在生產獨裁或者高度腦體分離的時代,保障工人權益不管是政治的還是經濟的。
    與官僚的政治經濟的同時的鬥爭是工會的主要作用之一。在進入完全的社會主義社會之前(即消滅三大對立(而非抹去他們的差別!),無論如何完美的政治制度都無法徹底的根治官僚主義和修正主義(即資本主義化),這種情況在一長制的情況下尤為嚴重。要知道,社會主義修正也是符合量變質變的,只要量變的條件還在,它就會繼續積累直到質變。這時候工會就要不遺餘力的扛起繼續革命的大旗,同時在政治和經濟上反對官僚主義。簡單來說,反對官僚主義的鬥爭就是工人自己的組織工會日常的工作,工人與官僚的矛盾,公有制與經濟事實上的從屬關係的矛盾就是社會主義初級階段工廠裡面的主要矛盾工人接受的社會主義管理教育,要應用到實際的生產鬥爭實踐當中,工會接下來的任務就是全面奪廠長的權,建立中央計劃與工人自治並行的管理制度,進行三結合在實際的鬥爭實踐中終結腦體對立。
    對秩序黨的反駁

==========第16頁==========
    工會與社會主義的繼續革命
    什麼是“社會主義秩序”?我只聽說過劉少奇整過一個新民主主義秩序。社會主義(和共產主義)不是一個精確到某年進入的社會,而是一個大體的社會關係,即生產資料公有制的經濟基礎和無產階級專政的上層建築。我們學習馬克思主義,肯定知道這樣一個道理:運動是絕對的,靜止是相對的。確立社會主義的秩序就是將靜止作為了社會主義的絕對,將階級鬥爭簡單化為意識形態鬥爭和什麼路線鬥爭。這種論調很難不說他是反動。實際上,社會主義的運動,不是向左轉進入共產主義,就是向右轉回到資本主義,因此我們必須強調,必須無時無刻都在注意社會中舊時代的參與,必須無時無刻處於一種運動的革命狀態當中。
    四、對決戰黨的反駁
    有一些人提出,說什麼無產階級文化大革命是一次“兩個路線”的決戰,且不說什麼路線這種上層建築的鬥爭,我想請問的是文革何德何能成為一次“決戰”呢?要是寧願拋開一切現實問題不談,把意識形態陣線上取得的短暫勝利當成了永恆的東西(實際上,這也是所謂秩序黨的另一種表現形式),那為什麼不去搞無政府主義呢?
    五、蘇維埃與革命委員會
    我們知道,兩次最具代表性的資產階級復辟一蘇聯與中國的例子裡面,資產階級是首先掌握了最高層的領導,然後自上而下的進行倒車的。因此,我們要是對社會主義下無產階級

==========第17頁==========
    飲冰室雜談文集
    專政制度沒有準確的認識,對民主與集中沒有正確的理解,那也是不可避免要犯錯誤的。
    代議制問題。正如前面一直在強調的,社會主義存在一個與資本主義幾乎無異的初級階段。在這個階段,無產階級取得的政權按照民主集中制的原則建立了代議制的政治體系,換句話說建立的是建制的社會主義政治體系。譬如選舉權,待議權,議會(蘇維埃)如何召開等等。
    這種政治制度是對資產階級法權的讓步,但問題是,代表題真的就決定了社會主義社會下,無產階級專政的“純潔”與否嗎?
    答案很顯然是否定的,事實上,選舉,代表這些被認為是“民主”(實際上是資產階級發明的議會制的獨裁罷了)的代表制度,在社會主義的民主裡面是沒有意義的。正如我們之前直在強調的,社會主義的運動就是從資本主義過渡到共產主義的運動,而民主制從資本主義到共產主義的發展,是依靠群眾的政治權力的發展和群眾的運動,而不是資本主義政治秩序的再建制。
    但是無論一個政治制度是如何如何完美的,都不可能完全解決社會主義的復辟問題和官僚化問題。馬克思主義經常強調的是:經濟基礎決定上層建築。在某些情況下,一種上層建築可以被“提前”建成,但是沒有與其相配的經濟基礎,就會不可避免的短命。
    所以我們不能在經濟基礎不允許的的時代建立超前的上層建築,比如文革早期的公社化,就因為一長制的遺留失敗了。我們必須一遍一遍的強調:經濟革命!經濟革命!經濟革命!

==========第18頁==========
    論私有制意識形態的統
    論私有制意識形態的統
    對儒家批判的批判
    我們要談到這個“中華意識形態”,實在是繞不開老朋友孔子了。幾千幾百年來,孔子作為我們敬愛的“至聖先師”作為一切統治階級之意識形態武器的來源,自然是在中國每一次的社會革命中,受盡了批判,吃盡了苦頭。孔子是中國五千年切剝削階級的大老爹,他的禮教理論由春秋始,發展於漢,造極於宋,其禮教的意識形態流毒一一直流傳到今天。我們要進行真正革命的運動,不僅僅要從經濟基礎上打破尊儒的生產關係,更是要從上層建築上打破孔家禮教的霸權。-句話,不批儒就是不革命。但是在批判的過程中,如果我們喪失了辨證法這個馬克思主義活的思想武器,喪失了對歷史唯物分析的能力,或是在意識形態的“思辨”鬥爭中,把馬克思主義的靈魂:實事求是的經濟分析給忘掉了,那我們的批判便必然變成了滑稽的鬧劇。我們必須意識到,意識形態並不是根據一定的歷史階段刻板的分成一個個形而上的“代表”.而是根據總體的經濟從屬的關係來創造。私有制社會的統治意識形態在經歷被剝削階級的短暫更換,城頭變化大王旗的所謂的革命時期的對立之後,因為其剝削階級的階級立場,是必然的走向統ー-。在世界歷史,傳統的“學說”產生了意識形態國家機器與傳統國家機器的分化。例如西漢時期,罷黜百家獨尊儒術,用“禮教"和“

==========第19頁==========
    飲冰室雜談文集
    綱”穩定家庭的封建生產關係,又用重法苛刑鎮壓反賊,突出了一個“明儒暗法”西方歷史上.更是有大家喜聞樂見的意識形態:自由,平等,博愛。難道血洗巴黎的梯也爾政府,不是法蘭西共和國當之無愧的總統嗎?謀殺卡爾李ト克內西和羅莎盧森堡的魏瑪共和國,不也一直標榜自己是民主的共和國嗎私有制下的意識形態在表象上,對哪一批資產階級統治和他們的統治方式以及以哪種“上層去延電意識形態的統治,是對立的。但無論如何,私有制意識形態可以隨著生產關係的發展而發展,結構上永遠是有其維護私有制的剝削統治的“中心”的。
    因此,不能將私有制的社會和意識形態簡單的對立起來,變成孤立的上層建築,這樣的情況出現的時候,你就已經先步,跑到了唯心主義那邊去了。
    虛妄的思辨批判
    正如我們剛才所見到的,不管是什麼儒家,法家,啟蒙家馬基雅維利家,路德家,梵蒂岡家,這個家那個家,終究都是私有制的意識形態,短暫的對立後由其剝削階級的屬性導向的更大的統一,也就是可以說,把他與資產階級的意識形態畫等號。馬克思曾經教導我們,思辨的批判是沒有意義的空談,只是用一套詞句(意識形態)反對另一套詞句(意識形態)
    可是,在上世紀的革命實踐中,一大部分的人沒有注意到這裡,反倒是搞起來表體的對立,忘掉了本體的統一了。文革時期的儒法對立的理論,就是這個錯誤的典型代表之。按照紅衛兵的理論,儒家代表奴隸主階級,維護奴隸制生產關係,法家代表地主,維護封建的生產關係。事實真是如此

==========第20頁==========
    論私有制意識形態的統
    嗎?我們不能將歷史割裂為特殊的時間段,好像一個時間,個生產關係範圍內產生的東西,就只能存在於他那個時間裡樣。一切的成文史都是階級鬥爭的歷史,儘管階級鬥爭在很多時代是複雜且多變的,但我們可以具象化為兩個階級,一個是“剝削階級”,一個是“被剝削階級。”儒家與法家的鬥爭就是在私有制生產關係下對意識形態統治地位的爭奪,進而是對全社會統治地位的爭奪。這種競爭關係下的革命鬥爭在當時的是有進步意義的,我們如果單單的將考察範圍限定在奴隸制向封建制的過渡的時期,那儒法自然是對立的。可惜我們不能割裂來開看歷史,那麼我們又回到了本文第一部分所提出的問題上去了
    句話,我們馬克思主義者從來看主體結構而非其外在表現(沒錯,就算是意識形態,也是有其內部結構的)
    借古諷今問題。
    借古諷今是一個機械的觀點。這種論調脫離了基本的歷史唯物主義,變成了一種“週期論”和宿命論的大集合,同時也是一種意識形態。搞暗喻打啞迷的結構建立在“同意”這個指代的對象。也就是說,在指責諷刺之前,你就首先陷入了這個諷刺邏輯,同時也就陷入了這個形而上歷史觀的邏輯的。被蘇修和美帝拿來“借古諷今”“攻擊社會主義制度”的儒學,並不是單純的什麼諷刺作用,實際上這就是資產階級意識形態的一部分,這是國內官僚主義經濟,和國外帝國主義鎮壓革命的客觀環境導致的,所謂借古諷今,權鬥陰謀的演義言論,實在是有點脫離了馬克思主義。

==========第21頁==========
    飲冰室雜談文集
    紅衛兵在輸出他們的批儒尊法思想的時候,首先就進入了這個意識形態邏輯,“儒家鎮壓法家”,那麼現在又是誰在鎮壓誰呢?資本主義在鎮壓社會主義,那麼社會主義不就變成法家了嗎?同志們,這就是意識形態的詭計,你已經接受了這個意識形態,雖然你本身沒有意識到。

==========第22頁==========
    提倡通俗,反對媚俗
    提倡通俗,反對媚俗
    開宗明義地說,我們提倡通俗,反對媚俗。
    我們說有些同志講的太官方,太學術,太脫離群眾,要改改,通俗化一些。然後那些同志就去改了,結果如何呢?得到的卻是媚俗。那麼媚俗與通俗之間有什麼區別呢?而我們為什麼又要去反對媚俗呢?接下來我們就來好好談一談這個問題
    首先先講講這個反面教材一媚俗。
    媚俗是什麼呢?字面意思就是故意迎合群眾而失去自己的主張和判斷。有些同志可能就會有疑惑了,迎合群眾多好啊多馬克思主義啊,多群眾路線啊。戲說不是胡說,改編不是亂編。我們的群眾路線講的是“從群眾中來,到群眾中去”,講的是先進帶後進。可是我們有些同志是怎麼做的呢?做了兩個網絡表情包,剪幾段老電影配上歌曲發到網站上,說是自己在做通俗的宣傳。確實,我們看到有些理論視頻播放量少,而這
    樣的MV則播放量頗高,動輒幾萬,甚至十幾萬,彷彿這就是“民
    心所向”。可是通俗是為了什麼?通俗是目的嗎?不,顯然它只不過是一個手段。什麼的手段呢?當然是表明我們的立場、
    宣傳我們的理論、組織我們的力量的手段。上面所說的MV可以
    77

==========第23頁==========
    飲冰室雜談文集
    達到以上三點嗎?看起來是達不到的,最多是表明立場,但也是模糊的表明。這種圖一樂的所謂“宣傳”,與資本主義的奶頭樂又有什麼區別呢?
    還有一些同志,倒是喜歡講些理論,聽起來也很通俗,但卻是不求甚解,講出來也是漏洞百出,經不住推敲。有人指正錯誤便也是不聽,非要說對面的同志吹毛求疵,書生架子,自己則是為了迎合群眾而“不得已”所做的閹割。可是如果我們給群眾的宣傳到處是漏洞,交到群眾手中的理論武器是“三無產品”,那又怎麼可能實現鬥爭的勝利呢?
    還有一種“媚俗”,他們以群眾中後進的那一部分人為自己的標杆,只要群眾不醒自己就裝睡。群眾的鬥爭意識發展到什麼水平了自己就跟進到什麼水平。看起來好像是實事求是,但實際上卻完全放棄了自己的能動性,變成了眼著歷史走的牆頭草。但裝睡和真睡真的有區別嗎?這種“眾人皆睡我也睡”的態度,顯然就是一種不負責任的投機主義。
    講完“媚俗”,我們再來談談“通俗
    實際上要做到通俗很簡單,就是毛澤東所說的:“從群眾中來,到群眾中去”。具體來講就是將群眾的零散意見、疑惑的問題整理出來,形成系統的意見,再向群眾宣傳解釋,讓群眾能夠接受,成為群眾的意見,再到這種意見指導的群眾運動中去檢驗。
    先說這個收集意見,也就是“從群眾中來”。有一個比較有趣的現象是,資本家都知道要設立客服,我們的同志卻閉目塞聽,搞起了書齋學問。不知道群眾在想什麼,更不知道群眾
    72

==========第24頁==========
    提倡通俗,反對媚俗
    想要什麼,只是根據一些本本上寫的公式去猜測現在的形勢和群眾的需求。這樣得出來的結論是和現實脫節的,也無法爭取到群眾實現革命的勝利。
    再說說這個把零散的意見整理成系統的意見,並加以解決的過程。常常有同志把通俗理解成了簡單,進而也就不想去系統地學習我們的理論免得成為上面說的“書呆子”。可他們卻又犯了經驗主義的錯誤,對理論不求甚解,就會變成上面所說的第二類媚俗者。事實上,想要通俗則更需要我們加強理論的學習,這樣才能回答來自群眾五花八門的問題,。那些“嘴尖皮薄腹中空”的本本主義者恰恰是僵硬地、死板地、沒有深入地學習理論的結果。學習理論初期水平就是復讀機,而結合在實際問題深入學習オ會融會貫通,解決群眾的問題。正如毛澤東同志所說:“如果我們黨有一百個至二百個系統地而不是零碎地、實際地而不是空洞地學會了馬克思列寧主義的同志,就會大大地提高我們黨的戰鬥力量
    最後是向群眾宣傳解釋,把我們的主張變成群眾的主張,也就是“到群眾中去”。這裡就要解答第一類媚俗者所遇到的問題了一一群眾對我們們的理論到底感不感冒呢?事實上,群眾是關心理論問題的,但不是“本本教”同志所理解的那種理論。為什麼我三十五歲就要被boss“回饋社會”?為什麼老闆啥都不幹卻能日進斗金?這些都是群眾關心的理論問題,我們把這些問題回答好,把大實話,實在話講得清,我們的主張就變成群眾的主張,但前提是講“實在話”。我們一些同志是不太會講實在話的,原因無非還是調査瞭解不深入,理論認不深刻。因此,我們必須調整我們的狀態,到群眾的調查中去,到系統的靈活的理論學習中去!

==========第25頁==========
    飲冰室雜談文集
    論我們組織的小生產狀態
    論我們組織的小生產狀態
    在過去的一年中,由於客觀環境的變化,我們的事業也似乎迎來了一個上升期一一輿論界“左”的聲音在增強,網絡環境中“左”的隊伍在擴大,各個小組如雨後春筍般湧現出來。這種小組的湧現,相當於跨出了第一步ー一從“無生產”到“小生產”的轉變。個人服從於集體,並在集體中參與工作這是相較於之前的個人無生產狀態的進步。
    但與此同時,我們也要注意到這種狀況的侷限性。現在的小組,決不是我們組織的最終形態,因為其還帶有非常強烈的小生產特點。這種特點體現在一下幾個方面
    組織內部存在的小生產狀態
    雖然說我們的同志在小組中找到了“適合自己”的位置,但這種位置是否有適應整個組織的需求呢?換句話來說,我們在小組中工作的同志大部分還是基於自己的興趣和積極性,但並沒有考慮到自己在組織長遠的工作安排中要處於一個什麼樣的位置,或者說壓根就沒有思考過組織的長遠安排。
    在剛開始投入組織內的工作時,大部分同志無可避免的會
    74

==========第26頁==========
    論我們組織的小生產狀態
    抱有這樣的心態一一我已經參與到工作中了,已經和那些只會建政的網左有明顯的區別了,現在我已經是一個“實踐”的左王了。如果說在此前我們還稱讚這種“從理論到實踐”的進步是出於運動剛剛興起時的急切需要的話,那麼現在我們就不得不提醒在這一年中還停留在這個階段的同志需要向下一個階段轉變了。
    在作為大生產的組織中,個人的興趣和積極性必須要上升到組織的整體行動上。比如在宣傳領域上,就不僅僅是每個人各盡所能地去寫一些“自己想寫”的內容,而是要考慮到整個組織的宣傳方向和輿論口徑了。
    組織內的小生產變為大生產的過程,實際上就是組織內的個人逐漸拋棄自己的自發狀態,朝著自覺狀態的轉變。那麼這是不是意味著這種轉變就是一個簡單的服從呢?當然不是的。這是一個個別上升為一般,再由一般傳遞到個別的過程,不僅僅是開幾次會能夠解決的,也不是下達幾條指令(而且指令在網絡上更難得到執行)能夠做到的。
    個別上升到一般,需要的是思想上的鬥爭和碰撞。我們說為什麼有很多組織完不成從小生產到大生產的轉變呢?其中有條很重要的原因就是牴觸這種鬥爭,怕“傷了和氣”,說白了就是要縱容每一個人的自發性。“黨外無黨,帝王思想。黨內無派,千奇百怪。”ー個組織內的成員怎麼可能不經過爭論就達到意見上的一致呢?必須要有爭論,在爭論中,在思想的交鋒中,達成意見的一致,形成共同的工作方向。
    除了思想上的一致,還要有組織上的一致,也就是說要有先鋒隊的鐵的紀律。在組織過程中,黨內不可避免地混入一些小資產階級“革命家”,更是有很多同志或多或少地都帶有小

==========第27頁==========
    飲冰室雜談文集
    資產階級的習氣,這就是所謂的“習慣的力量”(列寧語)。黨的紀律,必須是與這種小生產做鬥爭的。但黨的紀律也不是拍腦門就定下來的,而是組織長期發展的結果。組織內每一個成員的發展,都有一個從興趣階段到黨員階段的轉變;與此同步的,組織紀律也經歷了一個從約定俗成的習慣到工作辦法,再到組織紀律的轉變。紀律的每一步發展,都是對人員發展情況的確證,同時人員的發展又是紀律和組織整體發展的基礎說到底,組織的問題還是人的問題。對於個人而言,具體工作就承擔著將其從自由散漫狀態到有組織的“大生產”狀態的轉變。共產黨人在具體工作中組織起來,並使組織本身得到發展。所以說,思想上和紀律上(組織上)的個別到一般,終歸還是要到具體的工作中來實現。
    “任何工作任務,如果沒有一般的普遍的號召,就不能動員廣大群眾行動起來。但如果只限於一般號召,而領導人員沒有具體的直接地從若干組織將所號召的工作深入實施,突破點,取得經驗,然後利用這種經驗指導其他單位,就無法考驗自己提出的一般號召是否正確,也無法充實一般號召的內容,使一般號召有落空的危險
    在具體工作中,一定是有一個首要負責人為核心的少數秋極分子的領導骨幹的。我們很多同志懼怕這種“領導”,生怕產生了官僚。但我們要知道,這些骨幹如果不能與其他工作的同志,與廣大群眾相結合,就不能完成自己的任務,就不能把自己的一般號召變為具體工作。我們要把工作組織起來,不僅僅要有這種積極分子的領導骨幹,還要鼓勵每一個同志都要成
    毛澤東選集》第三卷,1991年版,第897頁

==========第28頁==========
    論我們組織的小生產狀態
    為這種骨幹,為組織的集體事業,而不是為自己手頭的一畝分地服務。
    、組織間存在的小生產狀態
    與此同時,組織間也存在著小生產狀態
    我們在這一年裡發展了很多的小組,有的小組是在b站上做視頻的,有的小組是在公眾號上發文章的,有的小組是在qq群上做課程的……但在這樣一片欣欣向榮的背後,卻隱彍著這樣一個危機一一我們小組的所有工作,也是建立在一種自發的積極性上的,但也因此缺乏對社會的整體把握。
    我們的事業一定是整個社會的事業,那就不得不把我們的工作放到整個社會的革命任務中去實踐,去檢驗。
    我們一些同志常常去談一個“左派的統一戰線”,號召“左王”們團結起來去對付右派,但這種統一戰線僅僅是出於原則上的“應該”。這種應該,就好像在說男性要有“男子漢氣概”一樣,是空洞的,而不是建立在實際工作上的。
    我們確實要做一個統一戰線,這個統一戰線,是要把我們已經在各小組已經組織起來的工作,進一步地整合起來;是要把革命所需要的工作,一步步做出來。
    第一個工作,我們有些同志已經在嘗試去做了,開始有計劃地把同行業的小組織先溝通起來,在意見的碰撞中和實踐的檢驗中達成一致,甚至是人員上的交互。
    但第二個工作則更為重要。我們的工作,還是要到社會中到群眾的實踐中去檢驗。我們的工作,尤其是現在大家都熱衷於的宣傳工作,不僅僅是要解釋這個世界的面貌,更是要實現

==========第29頁==========
    飲冰室雜談文集
    組織起來的任務,那就要做大家一開始確實都不擅長、並在國內高壓環境下更難開展的組織工作了。但這項工作必須去做,必須有組織地,用靈活的布爾什維克的方法(這裡指的是列寧在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》所說的:“合法的和不合法的、和平的和激烈的、地下的和公開的、小組的和群眾的、議會的和恐怖主義的”方法)把社會按照不同特點和不同層級動員起來(詳見第三節)。把工作放到群眾運動中去檢驗。面對組織起來的反動力量,必須要由組織起來的進步力量去打倒。任何一個對革命負責的團體,都不應該拒絕這樣一個未來一一要最終建立一個“能使政治鬥爭具有力量,具有穩定性和繼承性的革命家組織”來實現在各條戰線上有組織地開展工作,以實現最後的勝利。
    組織外大量存在的個人的小生產狀態
    但在實際上,我們的隊伍在更多情況下是存在著大量的個人的小生產狀態或無生產狀態。必須要把個人按照不同特點不同層級組織起來。首先是不同特點。
    對於青年學生,我們要建立引導性的團組織(不一定要xx團,你叫個什麼學習群也行),組織他們學習,並參與一些工作,在理論上和實踐上鍛鍊他們,使其得到成長,為我們造就充足的後備軍。
    對於“身份政治”所形成的社會群體,我們也要有對應的
    列寧全集》第六卷,第二版,第100頁

==========第30頁==========
    論我們組織的小生產狀態
    組織機構。
    所謂身份政治,其實就是脫離了階級鬥爭,看似“獨立的政治鬥爭。但這種身份一經脫離階級鬥爭這個總的歷史範疇,就會變得孱弱起來。我們一定要清醒地認識到一個問題“女權”“種族平等”等為求平等解放的鬥爭,首先是正確的,其次也必須在階級鬥爭這個階級社會的總矛盾的最終解決中才能贏得勝利。
    所以對於我們來說,要組建女性和少數民族的部類組織,在保證一般性上尊重不同群體的特殊性,在無產階級先鋒隊的領導下有序地、具體地處理這些群體的特殊性問題。
    另外是不同層級。
    我們不可能一開始就希望個人立即擺脫小生產狀態來適應組織的集體生活。那麼就需要對不同組織程度的同志做不同的工作。
    方面,小組織一定要往先鋒隊的方向發展。另一方面,也要不斷的擴大自己的“基本盤”。譬如說這個工作,自發性的同志就可以幹,那麼已經進入自覺性的組織就可以再把新的自發性的同志組織起來去做這項工作,形成一個鏈條式的發展。這個可持續性也是組織上的大生產的體現。
    總的來講,我們一定要擺脫當前的小生產狀態,朝著有組織的大生產方向轉變。
    同志們,組織起來

==========第31頁==========
    飲冰室雜談文集
    從影視劇《古田軍號》淺談馬列主義在中國革命中的運用
    與所謂的“反左"浪潮
    作者:楊星火
    《古田軍號》是由八一電影製片廠、福建電影製片廠等共同出品的革命歷史題材影片,由陳力執導,王仁君、王志飛、劉智揚、胡兵、張一山主演,孫維民、李幼斌特別出演。該片講述了青年革命領袖毛澤東帶領紅四軍面對重重磨難,堅守信仰,堅持不懈探索革命真理與出路的非凡歷程。1929年6月至12月,紅軍從井岡山突圍到閩西期間,毛澤東在失去紅四車前委書記職務後,帶著重病在閩西蘇區繼續實踐著自己的建黨和建軍思想。古田會議的勝利召開,糾正了黨內的錯誤思想,使毛澤東的正確思想終於成為中國共產黨和人民軍隊的靈魂,1929年召開的古田會議在中國共產黨和人民軍隊建設史上具有重要意義,會議確立的思想建黨、政治建軍原則一直是中國共產黨寶貴的精神財富好了,官話時間到此結束。
    大多數人對於中國革命的認識,一般是先從各種紅色影視劇中瞭解到的。以小說、電影、影視劇為代表的各種文藝作品,直是意識形態鬥爭的重要組成部分,一直是政治宣傳工作的
    20

==========第32頁==========
    從影視劇《古田軍號》淺談馬列主義在中國革命中的運用
    與所謂誚反左浪潮
    重要組成部分。歷史文藝作品是基於現有的歷史材料,由作者,在今天就是影視集團進行翻拍的,出自歷史但與歷史始終有所出入的“演義”作品一一譬如我們大家耳熟能詳的《三國演義》取材於東漢末年到三國時期的歷史故事、《水滸傳》又取材於宋朝農民起義的故事。既然如此,從事文藝工作的作者集團,他在影視劇中輸出的意識形態自然與政治有直接關係。比如羅貫中尊劉貶曹,輸出忠君愛國匡扶大漢的忠臣思想、施耐庵揭示官逼民反、招安投降等於全軍覆沒的“反賊”思想。這些抽象的“思想”,其實就是意識形態,不同的意識形態彼此之間有可能是相互對立的,也有可能是相互依存的。
    在今天,紅色影視劇五花八門,所兜售著的意識形態與中國革命的歷史:民族獨立解放,建立無產階級專政,建設社會主義的出入已經非常之大了。我們老百姓在看那些“抗日神劇”的神劇的時候,看到那些手撕鬼子、小刀打飛機、頭頂抹髮蠟、住著大豪宅的劇情時,總能反感的想吐,為什麼?這是對我國偉大的革命歷史的篡改,是對烈士鮮血的不尊重,是對這個國家的不負責,是對人民的欺騙。是以盈利為目的的大資產階級們對革命的輕蔑與糊弄,是小資產階級們對革命的幻想和意淫。
    在文藝作品兜售的意識形態與中國革命的意識形態出入甚大的背景下,《古田軍號》站了出來,這是一個沒有著重表現將士們的英勇善戰,沒有著重表現共產黨如救世主般出現的電影。但是,它極為精湛的採用了毛主席和朱德總司令在遭到國民黨圍剿,被迫轉移時的紅四軍的內部政治事件,將其進行了文藝處理,最終公映給了我們老百姓。這是一部出色的,具有較強

==========第33頁==========
    飲冰室雜談文集
    烈的紅色意識形態的電影。值得一看
    但《古田軍號》就是真正的革命歷史嗎?我看不然。它本身還是存在一定問題的。
    《古田軍號》中的劉安恭,作為一個赴蘇學習,深受蘇聯布哈林影響的“教條主義”者,他在劇中與毛主席產生了相當大的革命路線分歧,他在刷中的路線,就是迷信列寧主義的路線,要採取團結工人階級,城市暴動,武裝奪取政權的路線與毛主席的武裝發動農民,農村包圍城市的革命路線不同,兩人的爭執導致了紅四軍的混亂。在劇中,這位“教條主義”者的形象十分的傳神並且深入人心。
    只要是一個有基本邏輯,明事理的人,哪怕是小孩子,都知道這是錯誤的,這種人簡直太死板了,太蠢了,只強調城市包圍農村,忽視農民群眾,忽視農民也深受地主的壓迫。而且農民人多,敵人兵力少,城市則不然,想要打勝仗當然要進行農村包圍城市的路線,而不是一味照搬列寧路線,迷信工人暴動。一言以蔽之:“這種馬列主義者簡直是傻子”“迷信”“盲從
    我們可以簡單的分析這種觀點,這種觀點也是犯了錯誤的因為這純粹是一個“打城市”還是“打農村”的問題,換句話說就是單純的軍事問題,而革命可不只是軍事那麼簡單。只談軍事的革命,只談誰拳頭大,誰最後能贏,是軍閥的革命,不是共產黨的革命。
    這點我們還恰好可以從同時期的毛選中找出。
    單純軍事觀點在紅軍一部分同志中非常發展。其表現如(一)認為軍事政治二者是對立的,不承認軍事只是完成政治任務的工具之一。甚至還有
    說“軍事好,政治自然會好,軍事不好,政治也不會好”的,則更
    22

==========第34頁==========
    從影視刮《古田軍號》淺談馬列主義在中國革命中的運用
    與所謂反左浪溯
    進一步認為軍事領導政治了
    (二)以為紅軍的任務也和白軍相彷彿,只是單純地打仗的不知道中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團。特別是現在,紅軍決不是單純地打仗的,它除了打仗消滅歃人軍事力量之外,還要負擔宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立革命政權以至於建立共產黨的組織等項重大的任務。紅軍的打仗,不是單純地為了打仗而打仗,而是為了宣傳群眾、組織群眾、武裝群並幫助群眾建設革命政權オ去打仗的,離了對群眾的宣傳、組織、武裝和建設革命政權等項目標,就是失去了打仗的意義,也就是失去了紅軍存在的意義。
    (三)因此,在組織上,把紅軍的政治工作機關隸屬於軍事工作機關,提出“司令部對外”的口號。這種思想如果發展下去,便有走到脫離群眾、以軍隊控制政權、離開無產階級領導的危險,如像國民黨軍隊所走的軍閥主義的道路一樣。
    (四)同時,在宣傳工作上,忽視宣傳隊的重要性。在群眾組織上,忽視軍隊士兵會的組織和對地方工農群眾的組織。結果,宣傳和組織工作,都成了被取消的狀態。
    (五)打勝仗就驕傲,打敗仗就消極。
    (六)本位主義,一切只知道為四軍打算,不知道武裝地方群眾是紅軍的重要任務之一。這是一種放大了的小團體主義。
    (七)有少數同志囿於四軍的局部環境,以為除此就沒有別的革命勢力了。因此,保存實力、避免鬥爭的思想非常濃厚。這是機會主義的殘餘。
    (八)不顧主客觀條件,犯著革命的急性病,不願意艱苦地做細小嚴密的群眾工作,只想大千,充滿著幻想。這是盲動主義的殘餘
    我們從第一條就看到了毛主席的論述:共產黨的軍隊,是實現政治目的的工具,共產黨的政治目的,是為勞動無產階級,工農階級謀求解放,砸碎一箇舊社會,建立一個新社會,推動生產力的進步。而在勞動無產階級之中,最進步的是工人,其次オ是農民中的貧農,中農
    因此,先打城市還是先打農村,先解放工人還是先解放農民,自然是一個同時包含著軍事和政治的問題。
    歷朝歷代農民起義,失敗的不在少數,成功的卻變成了地主,李自成,朱元璋,太平天國運動後期的腐敗,無不向我們

==========第35頁==========
    飲冰室雜談文集
    表明了農民運動的侷限性。這一方面是因為封建社會的分配方式,另一方面則是因為農民發展封建主義,發展資本主義的內在動力。也就是尼采常掛在嘴邊的:“屠龍者終成惡龍”。我們可以看到,農民階層在相對於工人階級,他的革命性較差,小農經濟可以自給自足並且對外出售,所以也具有一定的小資產階級性。支持無產階級革命的共產黨人,自然無法接受小資產階級革命
    那麼為何最先進的階級是工人階級?工人階級由於自己的生活沒有穩定保證,只能通過出賣勞動力的方式獲取衣食住行等生活資料,並且屬於全體資本家。他們不像有自己的土地就能養活自己的農民那樣,可以自給自足,工人階級迫切的需要從資本家手裡拿回本就屬於自己的勞動果實,因此,工人階級是最革命,最進步,最可發動的階級。在農民之中,就是向地主出賣勞動力耕田的佃戶,貧農。
    當時的中國,工人只是相對於農民而言少,並不是說整個社會中的工人沒多少個,因此城市路線也是可行的。五四運動中的描述:“學生罷課,工人罷工,商人罷市”,其中就有大量的工人参與。因此純軍事觀點分析城市路線和農村路線,團結農民和團結工人哪個能贏,是非常站不住腳的。
    那麼為何毛主席選擇了農村路線?
    我們同樣也要注意到,毛主席在選擇農村路線時遭遇到了艮多困難,其中首要的就是封建社會的封建思想和小農思想的反動
    為了破除這種思想,毛主席首先進行了農民的無產階級改造,改造的對象是中農和貧農,以確保無產階級革命的政治目的,而不是封建社會農民的小資產階級革命。如果忽視了這24

==========第36頁==========
    從影視刮《古田軍號》淺談馬列主義在中國革命中的運用
    與所謂誚反左浪潮
    點,遇到反毛人士以“小資產階級革命”“富農路線”攻擊,我們可能難以招架。
    紅軍第四軍的共產黨內存在著各種非無產階級的思想,這對於執行黨的正確路線,妨礙極大。若不徹底糾正,則中國偉大革命鬥爭給予紅軍第四軍的任務,是必然擔負不起來的。四軍黨內種種不正確思想的來源,自然是由於黨的組織基礎的最大部分是由農民和其他小資產階級出身的成分所構成的;但是黨的領導機關對於這些不正確的思想缺乏一致的堅決的鬥爭,缺乏對黨員作正確路線的教育,也是使這些不正確思想存在和發展的重要原因。大會根據中央
    九及這
    九月來信的精神,指出四軍黨內各種非無產階級思想的表現、來源及其糾正的方法,號召同志們起來徹底地加以肅清。
    種很明確的思路,也是一種很正確的政治路線。農民有小資產階級性,我們就發動起來,糾正錯誤。石頭有稜角,那就磨平;玫瑰有刺,那就剪掉。把小資產階級殘留下來的思想肅清幹浄,確立無產階級思想起來,確保武裝鬥爭的勝利果實屬於無產階級。
    我們再回到打農村還是打城市。
    打城市的基本觀點和理論,不是因為這個理論是列寧說的,而列寧是什麼先哲,所以我們採取他的辦法,而是列寧的辦法經過十月革命的檢驗,是正確的,所以我們使用。“教條主義者”們之所以不支持團結農民優先於團結工人,就是因為農民的小資產階級性質。而毛主席的農村路線正確,則是建立在“農民經受過無產階級改造”這一先決條件和基礎上的。因此毛主義的農村革命符合馬列主義的無產階級革命,他不僅將中國當時最廣大的農民群眾轉化成了無產階級革命的有生力量,還促成了工農聯盟。而不是被一些人說的“小資產階級革命”,“富農路線”。

==========第37頁==========
    飲冰室雜談文集
    我們再以這種思路分析改革開放的土地制度
    把農村生產集體化公有制打成一盤散沙,重新啟用冠以聯產承包制之名的土地私有制,為小農經濟的恢復和小資產階級性的復辟打下了深厚的基礎。所謂“辛辛苦苦三十年,一朝回到解放前”,就是如此。到這裡,有人可能會說這是馬列主義中國化。
    毛主席的馬列主義中國化,指的是馬列主義在中國的運用當然,現在這個詞的意思被一些有心人曲解為馬列主義在中國派不上用場,要推行特色制度,而特色制度怎麼樣,你無權評價更甭想批判。
    馬-列一毛主義是一個循序漸進的,不斷完善的體系,他以唯物主義哲學和辯證法哲學為基礎,綜合社會科學、政治經濟學、歷史唯物學的,描述人類社會如何發展的學說,也是有史以來反資本主義和反壓迫制度的最複雜並且最深刻,極難超越的學說
    我們在今天,站在未來的角度,去用影視劇中的形象評判“教條主義”,“防右打左”,是和真實政治相差甚遠的,是和馬列毛主義相差甚遠的。有人天天把左右掛在嘴邊,魔怔了樣,卻不知道左右什麼意思。魯迅還不過時,他說:“村頭的狗叫了,村中的狗也叫,但是它們不知道自己為什麼叫”。有可能我們“防右”卻意識不到自己就是“右”,我們指責“左”教條,說他們只會扣帽子,一無是處,要“打左”可我們沒有調查清楚,本身也在給“正常的左”貼標籤,扣帽子冤枉好人。我們自認為是“中間”,實際上“中間”沒那麼好,我們的學習生活,工作生活中無時無刻不在被人輸出“服從”式的思想,輸出“適應”式的“威權右”意識形態,這和26

==========第38頁==========
    從影視刮《古田軍號》淺談馬列主義在中國革命中的運用
    與所謂反左浪溯
    馬列毛的“左”豈是兼容之物?
    因此你想知道什麼是馬列毛,那就去系統的學習馬列毛的著作;你想知道在今天的中國,馬列毛主義要如何去運用,那就投身到馬列毛實踐小組中。我們反“左”,反的是無益於社會進步和社會發展的“左”,而不是為了給右派當槍使的“反左
    毛主席說:沒有調查就沒有發言權。調查問題就是解決問題
    真正的教條主義者們犯了沒有調查清楚的問題,因此他們解決不了問題;而我們之中的部分人今天也沒有調查清楚“左”和“教條”的問題,所以我們之中的部分人也無法很女的解決這些問題。
    我們中的部分人在反“極左”,反“教條”的同時,也形成了自己的教條一一左派就是不對,就是該反,甚至該抓捕該監禁,該殺。
    那我們和教條主義有什麼區別呢?

==========第39頁==========
    飲冰室雜談文集
    論意識形態的再生產
    根據馬克思列寧主義的觀點,無產階級的產生隨著資本主義生產的產生開始,從自在的階級,到了要幹社會主義ー共產主義革命的時候,應當是一個自為的觀點。但是,工人階級本身是無法自發的產生科學社會主義的,因為資本主義的統治,首先是經濟基礎上用僱傭勞動制將工人拴在崗位上,“完全放棄切自由來替貪婪者從事奴隸勞動。”。在這種情況,一般的業工人是基本不可能對資本主義生產關係,意識形態,無階級真實情況等,一句話,資本主義社會的內在矛盾進行完善的科學的分析的,也就斷然不能自然的發展出科學社會主義理論。工人對資本主義(和他的矛盾)的認識停留在感性認知上面,對社會發展這一矛盾運動,辯證運動的階段性結果的認知,也必然是停留在感性認知上面的。這就不難解釋為什麼工人階級自發的運動,不是走向純粹經濟鬥爭的工聯主義,就是發展到“反資本”的資本主義:社會民主主義上面去了。
    所以我們列寧主義者,倒是需要一個由革命知識分子和進步工人,也就是掌握了科學社會主義理論的共產主義者們,首當其衝的作為一個無產階級革命的先鋒隊,以此來達到“喚醒”無產階級階級意識,發動無產階級革命的作用。一句話,列寧主義先鋒隊建立在資本主義生產關係下工人群眾落後和先進的對立的基礎上,而它最崇高的任務,不是軍事的或者政治
    28

==========第40頁==========
    論意識形態的再生產
    的奪取政權,也不是經濟上徹底改變生產關係為社會主義,而是徹底的消除無產階級先進與落後的對立,不消滅這個對立,別說社會主義社會的正常運動到達共產主義,就連奪取政權都是困難的很的。
    按照經典馬克思主義的經濟分析理論,只要資本主義生產關係還存在一天,那麼無產階級的奴隸地位便不會改變分毫,在“資本主義矛盾的集中爆發”下,無產階級由於純粹經濟的原因自然的由自在變成自為階級,倒向社會主義這一邊,那麼共產黨的任務,便是作為真正“懂”馬列主義的組織,去開路以馬斯,去崇高的領導無產階級革命,而不是從根源上解決無產階級階級意識被資產階級的手段掩蓋的問題,去解決先鋒隊的先進革命分子與普通無產階級群眾的對立。
    不,在現在這個時代我們不能搞簡單的“經濟主義方面,這種“水到渠成,瓜熟蒂落”的“自發性敘事”和“加速主義”把階級鬥爭庸俗化,演義化,又將無產階級革命拖入等待資本主義總崩潰的被動局勢上面。另一方面,機械唯物論的經濟主義這種論調,從根本上否定了資本主義社會內部的辮證運動,否定了資本主義的運動,將資本主義停留在19世紀和20世紀初,米用一種幾近於背書的方法來分析,生搬硬套。這種模式是最反馬克思主義的。
    我們來舉一個例子:一個法國人碰到了一位英國人,英國人首先說話了: Bon jour monsieur,真是個好天氣啊,請問你今天有練習德語發音嗎?法國人回答道, Good morning Sir,傷們今天又拆了幾艘航母呢?這樣的對話是建立在刻板印象上面的,對我們得到對法國人或者英國人的正確認識,是一點積極作用都起不到的。如今的背書馬列主義者一我們姑且稱他們為
    29

==========第41頁==========
    飲冰室雜談文集
    馬列主義者是這樣的。
    所以,為了解答為什麼經典經濟分析對當今無產階級的窘境不能有非常完善認識,我們不僅僅回到辯證法去進行新的經濟分析,更要從經濟基礎所決定的上層建築之一意識形態的角度出發,去挖掘為什麼無產階級的階級意識被資產階級意識形態俘獲變身成了為資本主義社會+1s的東西。一句話,我們不能否認意識形態對資本主義社會和社會主義革命的影響力,要做到這點,就必須進入他的領域裡面來,而不是簡單的一句“經濟基礎決定上層建築”敷衍了事。
    意識形態何以影響資本主義生產條件的再生產?
    我們要討論意識形態,必然就先要研究意識形態是怎麼作為上層建築去影響經濟基礎的。一般來說,資本主義要進行他的再生產,就必然先進行“生產條件”的再生產,這其中就包含了生產力和現存的生產關係的再生產。簡單來說,資本主義要先保證生存,再保證生產。缺少了勞動力,生產資料這些東西,資本主義是一分鐘也沒法進行正常生產的。生產資料的再生產我們不必贅述了,馬克思已經在他的著作資本論裡面解釋了這個問題,並且,物質性的(這個詞不太妥當,還須換個)生產,是意識形態所不能決定的。
    我們要將注意力放在勞動力的再生產上面,尤其是要注意如何能讓勞動力變成為資本主義生產服務的勞動力,也就是“有效的勞動力”。這是資本主義意識形態統治的主要目的。來舉個簡單的例子,如果你是一個資本家,需要僱傭一個工人來給你996。第一個工人是一個反賊,馬列主義學的好,已經看清楚了這個資本主義社會運行的規律並且時刻準備造你的反。第二個工人信奉犬儒主義,認為得過且過。第三個工人是

==========第42頁==========
    論意識形態的再生產
    般我們所說的工賊,奮鬥逼,信奉的是努力神教。現在你是資本家本人,你會選擇哪一個工人作為你的僱工?毫無疑問是第三位,因為他在你的眼裡,已經是一位從意識形態上到技術上(我們假設這幾位全都是熟練工人),完完全全的是一位“合格有效”的勞動力了。
    但是,隨著資本主義生產逐漸擴大化,你必須要把第二位日子人也僱傭過來一反正他現在對你起不到任何威脅,而且從意識形態(犬儒主義)上來講,他仍然是一個合格勞動力,甚至要比上面那位資本家天狗要好的多(具體為什麼我們下面會提到)
    這就是為什麼,資本主義意識形態幫助了符合資本主義境況的“有效的”勞動力再生產:要作為一個合格的勞動者,不僅要再生產有技術的工人,更重要的是,要將這種勞動力通過各種手段控制在資本主義體系的手底下,按照阿爾都塞的話來說:“只有在意識形態臣服的形式下並受到這種形式的制約,才能為勞動力技能的再生產做好準備。”。這其中最重要的,就是意識形態,從全社會的意識形態著手,通過不斷的再生髮展到更高的地步,用一種國家機器的方式將人牢牢控制在資本主義意識形態所營造的溫床當中,這就是資本主義下,順民勞動力再生產的方式,也就是統治全社會的方
    但是有些同志要提出問題了,根據馬克思主義的國家理論,而不是你那一套“西方馬克思主義的”“小資產階級的”“唯心主義”的國家主義,國家作為暴力統治的機器,不是通過警察機關,軍隊和言論審査的方式,調和了階級矛盾(神必的言論!)和鎮壓了階級鬥爭麼?
    我倒是繼續想請問這些同志們一個問題,請問國家政權的

==========第43頁==========
    飲冰室雜談文集
    能力要強大到什麼程度,才能在將近200年的資本主義發展中幾乎完美的鎮壓了無產階級革命呢?將統治看作是純粹物質的,是純粹暴力性的經濟性的鎮壓性的,這反倒是中了資本主義的意識形態圈套,將馬克思主義停留在背書上面,用一種大字報的形式去臉譜化革命,演義化階級鬥爭,這樣的馬克思主義,倒是可以叫他資產階級馬克思主義了。
    因此,我們絕不能停留在故步自封的“原著”書呆子(更別提有些同志的馬列主義還只是從教科書和大字報上面學的),或者按照阿爾都塞的話來說,一種描述性的理論,也就是理論發展的最最開始的階段,上面。時時刻刻都要知道,資本主義社會的發展,帶來了階級鬥爭的發展,馬克思主義(或者科學社會主義)就不得不發展。
    當代中國的列寧主義者,要是不想重蹈上世紀共產主義運動的覆轍,就必須對那種紅衛兵式的庸俗的“馬克思主義”進行批判的揚棄,對尋找一種能正確的打破資本主義意識形態,煥發起無產階級的階級意識的道路,而不是(請讀者原諒,我不得不多次提到這點,因為他實在是太重要了)將革命鬥爭簡單化為“暴力奪取政權”這種只有在最瘋狂的空想小說家的思想中才會出現的東西。
    今天我們就先來考察一下意識形態國家機器的基礎,也就是資產階級意識形態本身吧。
    首先,我們要確定意識形態是什麼。意識形態,並不僅僅是像卡爾馬克思在德意志意識形態裡說的那樣,是一種純粹的幻想,主觀的東西。的確,我們不能否認意識形態是由經濟關係所構造出來的,但我們同時不能否認意識形態(正如我們上面整整3000字的廢話在講的)本身是一種客觀存在,是無論如32

==========第44頁==========
    論意識形態的再生產
    何也不能磨滅的。他所保證的就是上面我們說到的,生產條件的再生產,進而完善資本主義再生產,對待意識形態不能不屑顧的踢到一邊去。
    那麼有人可能會認為,這一定就是某威權資本主義政權的那樣,天天餵我們吃屎,什麼學習強國之類的,一種洗腦我認為並不是這樣,這種形式,反而是這種意識形態太過“低級”的表現。意識形態的統治並不是我們一般理解的洗腦,強迫全社會進入意識形態狂熱當中,比如我們在網上看到的經典“中華民族偉大復興”等兔友言論。這些其實並不是什麼高明的意識形態,因為它將這份統治給簡單化為了一個不變的“既定事實”,是一次高潮的或者說節點性的階級鬥爭的直接結果,或者說,純粹機械的對一個階級之利益和其階級意識的體現。我們早就知道了,階級鬥爭的發展是不斷的,他並沒有一個既定的“休息期”。在這種情況下,新的被壓迫階級出於歷史唯物主義的必然不斷探求著他們的鬥爭方式,壓迫剝削階級的手段,每一天都會過時一點點,為了更好的進行階級鬥爭的戰役,統治階級必然會推陳出新,在與舊有意識形態作鬥爭的過程中完成對新興階級意識形態的鬥爭的過程。(但我並不認為這是某些統治階級開個大會,陰謀決定的,這裡不多談這方面的問題。)這個過程,是一種赤裸裸的利益關係,向全民的普世的過渡的過程(一般來說,這是最早的);是一種強制灌輸的意識形態,向偽自發的“自由意志”過渡的過程:是從壓制批判,向提倡非批判的否定過渡的過程。這種過程,我們將他稱之為:意識形態的“再生產
    要研究一項事物,我們就得從最初級的開始。在我這裡就是偽裝,將資本主義的外表和經典詞句剝離開資本主義關係

==========第45頁==========
    飲冰室雜談文集
    完美體現了意識形態的特性!),在表面上否定資本主義,甚至宣稱我們已經超越了資本主義,是的,這是一種更為無恥的修正主義:超越資本主義。
    在修正主義者們高談闊論對資本主義的超越代替否定資本主義之後的進步的時候,他們首先就把馬克思的辯證法偷換為了他們庸俗的辯證法,從否定一進步的辯證法,變成了一種超越的辯證法:這不是哲學,也不是科學,這是一種意識形態。這些人承認:”資本主義,或者現行社會制度,並不完美有很多弊病,但是,哦朋友們,完全打倒他,否定他未免是太粗俗太武斷了,事實上,作為“辯證唯物主義者”,我們應當學會發現美,辯證法是正反結合。。。”這樣的庸俗主義的方法論,說他是一種哲學,簡直是侮辱了一派哲學家們,充其量只能算作意識形態。
    這種偽裝進步的意識形態,幫助了資本主義維護他的秩序所謂的超越也只不過是在詞語上面,在表面上塗塗畫畫罷了。這種意識形態,多數是與政治不分離的,多數時候是一種在政治場所作為“高尚的”“最新的”“第三條道路的”等等“馬克思主義理論發展”出現的,這種情況下,與政治綁定的修正主義終將會被認出偽裝:人民不是傻子
    但是,如果我們將這兩個再生產的工具和其維護的要素即資本主義秩序和“資本主義超越”繼續發散的話,我們很快會離開政治座談會上白頭髮老爺爺的講座,進入一種真正的“非強制”社會意識的層面。這種意識形態對資本主義的維護和對社會主義的危害,是遠甚於簡簡單單的修正主義的。這티是,反對資本主義的資本主義。
    進入2020年以來,網絡上面針對一些社會不公平現象和資

==========第46頁==========
    論意識形態的再生產
    本主義所帶來的“腐蝕”的批判是越來越多,大有”長江後浪推前浪,前浪拍死在沙灘上”的趨勢。這一趨勢看上去是對我左翼有利的,畢竟廣泛的社會批判只要稍加引導,就能走到真正的社會主義這一邊。但是,資本主義的意識形態國家機器及其再生產體制要“比社會主義思想體系久遠得多,它經過了更加全面的加工,它擁有的傳播工具也多得不能相比”(列寧)。換句話說,在我們社會主義者完成對這種雜亂無章的批判的批判進入到對資本主義體系,內核,生產關係的批判之前,資本主義已經完成了這種批判本身的非批判化,將他作為自己社會的有機組成部分存在了。這也就是說,儘管一些同志在網上高喊著:打倒消費主義!打倒“奶頭樂”!打倒娛樂至死!實際上,這些都只是對資本主義的保護。在這種意識形態裡面,資本主義作為“現代社會”是一個融入背景板裡面的習以為常的概念,這種批判是“一步到位”的,他直接“解構”了資本主義為數種拿來挨批的元素,而絲毫沒有意識到,所謂他們想改變的現代社會,想要改良的東西,就是一切的根源,資本主義是這樣的。
    這樣的批判成功掩蓋了資本主義,將其矛盾的產物作為了批判否定的對象,而不是其矛盾產生的條件,土壤。這種批判,只能引向庸俗的超越論。
    所以,我們就不得不重視群眾的自發性和社會主義運動之間的矛盾問題。如今的工人,自然是與上個世紀大不相同的,歸功於中國的職業學校教育,現在的一般工人已經有了相當的知識積累,這就是為什麼我們不能挪用那種至高無上的,把工人看做傻逼的“灌輸論”(實際上壓根不是列寧主義的灌輸論),但是我們萬萬不能忽視意識形態問題!資本主義作為現在

==========第47頁==========
    飲冰室雜談文集
    仍實在運行著的社會制度,是像空氣一樣滲透到了社會的每個角落裡面的,沒有任何思想,或者說沒有任何的不運動的靜止的純粹的思想是不受到資本主義影響的。在這種強大的異化影響之下,任何的純粹遵從意識的反抗(或者說,意識形態的反抗)都是有被收編的風險。
    所以,我們要與自發性鬥爭,是的,必須如此。這並不是我們看不起工人,把“先鋒隊”與工人割裂,大搞政治精英主義。也不是我們認為眾人皆醉我獨醒搞小資文藝範兒,而是我們不得不重視對自發性的辯證運動,這是十分重要的。是社會民主主義還是馬克思主義,換句話說就是,是資本主義還是社會主義。

==========第48頁==========
    烈士遺屬加20分是否公平?
    烈上遺屬加20分是否公平?
    其實有人會問今天我們討論這個問題或許有是否犯了政治忌諱之嫌疑,在我看來並非如此。因為其實這個問題又可以拆解為兩個小的問題:1.我們是否應當優待烈士遺屬?;2.我們應當如何優待烈士遺屬?
    在第一個問題上,我想答案並沒有什麼爭議,烈士是為國捐軀者,且大多是明知不可為而為之的大勇之人,無論從現代觀點還是從中國傳統的儒家觀點,這樣的人都應當給予其家屬以優待,這種優待符合烈士所為之犧牲的一切,我們應該銘記烈士
    但是我們也必須冷靜地思考,優待並不是特權。優待是在法律允許的範圍之內給予的一種優先權利,其根本屬性在於法律允許範圍之內的優先。這裡的法律也不僅僅是國家的制定法,還有著我們社會自然形成的社會風俗、約定以及一種所謂的規則和眾人的一致看法。舉一個簡單的例子大家就可以明白,軍人可以優先購買火車票和軍人不必購買火車票這兩種現象那種是優待而哪一種是特權,因而將一些特權模糊為優待的行為其實令人懷疑
    高考中加分首先是為了實現高考的公平,也就是羅爾斯在《正義論》中所講的“實質正義”,其主要用於對於偏遠地區兒童由於地區經濟文化差異而導致的教育資源不一致的一種最

==========第49頁==========
    飲冰室雜談文集
    終階段的補償計算。因此,將軍人遺屬加分與少數民族加分性質混為一談的其實是錯誤的一種思路。如果軍人遺屬在高考錄取中體現優先原則,應當是同分優先錄取軍屬而不是直接進行加分。
    更為關鍵的一點是,高考是應當做到絕對的公平的,至是應當做到本省之內的絕對公平的,高考應當是教育部統一組織對學生的學習能力開展的一次選拔性考試,一切分數的來源包括加分應當服務於“學習能力”四個字,少數民族加分是因為學習能力再強,教育資源很差也不會出現真正的人才,因為自學成才者真的不能算是多數。因為父母是烈士而加分的同學並非因為個人努力而獲得了獲得更加優質的教育的機會,而是因為其父母的原因而獲得了這一機會。我們再來返回來看對於烈士遺屬高考加分政策的出發點,是為了保護烈士遺屬合法權益,營造參車光榮社會氛圍,鼓勵愛國主義思想發展,這些都沒錯,因為烈士們用自己的血肉之軀捍衛國家人民的生命財產健康安全,本無可厚非,但是我們每一個高中生的家庭或者說絕大部分學生所處的家庭中的父母不是平凡而偉大的社會主義勞動者和建設者呢?由於自己父母的身份而給予的“特殊關照”是否符合社會主義制度下公平的要求呢?
    優待烈士親屬是全社會形成的共識,是正確的,本無錯誤。只是我們應當認真思考如何真正做到“優待”,而不是把優待轉化為“特權”。我們可以在就業機會上給予優待,可以在買房置業上給予優待,給予按時定量的生活補助,同時讓他們的親人享受到更加全面的醫療保障,真正提高烈士乃至軍人親屬的社會地位。但這一切都並不會影響到他人,高考不一樣,高考是很多寒門子弟賴以改變命運的橋樑,如果說烈士遺屬加分38

==========第50頁==========
    烈士遺屬加20分是否公平?
    後所佔名額單獨增加,那我舉雙手贊成,否則以河南省為例,在中間分數段20分真的相差近萬人,這樣的結果對於其他學生又是否公平?
    這個時候會有人說“每年烈士遺屬不就幾個人,撐死不就幾十人”這樣的觀點,但我想說的是這是一個原則性問題。為什麼之前身份造假上大學會被嚴査?為什麼最近一些高校領導因涉嫌自主招生舞弊被査?因為高考是一個國家公信力的重要體現,人民相信高考,你我相信高考,這才是這個人才選拔緯度真正發揮作用的決定性因素。
    因而,對於這一話題,我只能說“情理可言,法理難通。中國現在正處於一個向前邁進的十字路口,希望你我都堅持理性、保持冷靜,做一個有溫度、有價值、有擔當、有原則的國人
    39

==========第51頁==========
    飲冰室雜談文集
    陰謀論
    今天,2月19日是鄧小平的逝世紀念日,藉著這個機會,我在這裡跟大家討論一下所謂“走資派”這一幫“影帝”式的人物。
    什麼是影帝?按照陰謀論者的觀點,這一幫人混入康米黨,根本就是來破壞中國社會主義革命的,從加入開始,他們的目的就是搞復辟而已。這種思想,自然可以從一種純粹“上層的”或者說是“演義的”角度來解釋人民共和國建國之後的社會主義革命的失敗,因為這直接將複雜的社會運動,簡單化為了黨內兩派的鬥爭;他首先否定了人的思想和社會中的其他切事物一樣是運動的,這是對人的思想的預設,目的是什麼呢?就是為了臉譜化階級鬥爭的矛盾雙方,是揪出一兩個代表來批鬥,而不是從全社會的角度去考察“資本主義復辟”(事實上連復辟都算不上)這一事件
    這樣的情況,就引向了演義化的階級鬥爭,小說化的歷史發展,而真正革命的革命則被遺忘了。這種表面上“螺旋的”實際上則是呈現一種線狀發展的歷史,對馬克思主義本身就是最大的否定。我們始終要堅持歷史唯物主義,講社會發展經濟規律決定歷史發展,從各種各樣的客觀存在的矛盾與條件上,去多元的考察歷史事件的發生,因為“人們自己創造自己的歷史,但是他們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自己選定

==========第52頁==========
    陰謀論
    的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從過去承繼下來的條件下創造。”出自路易波拿巴的霧月十八日,作者卡爾馬克思。所以,當我們將“資本主義“復辟””的原因歸結到人心出問題啦,或者說“潛伏者”“被腐蝕”並美其名曰“歷史的螺旋發展”這種三歲小孩都懂的道理,標榜自己是什麼歷史唯物主義者的時候,我們就首先陷入了唯心主義裡面,而這種歷史,是北京的出租車司機最喜歡談論的一一當然了,都是“小道消息”,可不敢亂說
    那麼,鄧小平劉少奇等人,真的僅僅是因為他們十惡不赦,罪大惡極,想要靠走資本主義道路這種明確的違反了歷史發展規律的行為來中飽私囊,爸爸先富,帶動子孫後富嗎?
    不,我認為不是的,這是我們在考察歷史的時候最容易陷入的一種唯心的陰謀論史觀。我們不應該認為,是一個人或撮或一小派人,為了自己的利益,將“整個的歷史拉向了倒退”,這反倒是那種黑格爾式的英雄史觀了。
    在我看來,鄧小平等人,他們是真的相信,走資本主義道路,走“有中國特色的社會主義”,是真的能讓中國和中國人民富起來的道路,是能建設社會主義,走向共產主義的道路句話,他們首先相信了自己的這一套意識形態,並按自己的信仰行事。
    我們可以來參考一下阿爾都塞在他的作品中舉的這個小例子:”此外,我們還要感謝帕斯卡爾,他自我辯護的“辯證法”有一個驚人的提法,使我們能夠把意識形態概念圖式的順序顛倒過來。帕斯卡爾大約是這樣說的:“跪下,開口祈禱,你就會信”。我們給他做個顛倒:“信了,開口祈禱,你就會跪下”。這裡生動形象的體現出了人從篤信意識形態,到根據意識形態
    47

==========第53頁==========
    飲冰室雜談文集
    進行實踐,再在其意識形態的實踐中體驗了意識形態,進而被意識形態“傳喚”為“主體”,實際上是意識形態機器的一個新部分一如果我們還是考察鄧小平,我們就會發現他甚至寫了
    三卷的文章去闡述“有中國特色的社會主義”,而同時,儘管鄧小平本人沒有意識到,這是對其意識形態的完美表演,這個表演包括了一系列改革開放的政策。
    到現在我們可以描寫出一套素描了:鄧小平,接受了資產階級的意識形態(這是由民國和共和國早年的客觀經濟形勢決定的,我們不得不承認,由於私有制經濟基礎,私有制的意識形態仍在不斷的傳播並再生產它本身)並對這個意識形態誠心的祈禱,在南海邊畫了不少圈圈,最終他作為了一個意識形態的主體,完全臣服於了意識形態,並且就以這種方式不斷地實踐著基於意識形態的各種行動。
    所以說,鄧小平的故事並不是完全主觀能動的,是當時的客觀歷史條件,也就是我們一般說的經濟基礎允許了意識形態繼續再生產和流傳,也就允許了意識形態的奪權;我們可以說是當時的客觀社會現實,包括了經濟基礎,意識形態等的集合,選中了鄧公作為中國的“路易波拿巴”,選做了這一歷史發展的代言人
    42

==========第54頁==========
    什麼是工人復仇主義以及
    他如何幫助資本主義他如何幫助資本主義
    什麼是工人復仇主義以及他如何幫助資本主義
    “知道現代的生產條件的人,也能知道一旦現存的所有制形式不可能雉持下去的時候,現代的生產條件將會要求什麼樣的所有制形式
    《愛爾福特綱領解說》,卡爾考茨基
    讓我們從無產階級專政這一社會主義革命的必要元素的意義開始。有一位同志提出了:無產階級專政,就是工人爺爺迫害資本家,是工人的復仇。接下來,這位同志又引申了資本主義社會下的資產階級專政,就是對工人的壓迫一從經濟上的(僱傭勞動)到政治上面的。
    首先者對不對呢?按照一般的觀點,倒是正確的。從表面看上去,無產階級專政就是工人爺爺騎到資本家頭上,沒收生產資料,大搞公有制使得資本家不能再用僱傭勞動制去壓迫工人,從此以後,工人階級在工人政黨一共產黨,或社會民主工黨,無論如何一的領導下過上了當家作主人的翻身好日子辣。我們不能去怪罪工人有這種基本的觀點,畢竟如果我們這些學生,去廠裡面待上個996*50的話,很難不罵娘,更別說去從歷史唯物主義的觀點去剖析了,不變成仙君導師說的那個“工人強姦老闆是階級鬥爭”,都算是好的了。
    但這並不證明,一部分先進工人和革命學生,應該永遠保持這種錯誤的觀點,我們馬克思主義者一向講究科學理論,講
    43

==========第55頁==========
    飲冰室雜談文集
    究實事求是,就不能放著這種意識不管。有個同志跟我說,目前啊,是沒必要分的這麼開的,那些有錯誤的同志是可以團結的嘛,而且不用要求每一個小紅軍都是馬列主義教授級別的嘛恩格斯曾經說過,馬克思沒有一個私敵,我們也應該在馬克思主義的領域裡面杜絕私敵的存在,我們指出理論的錯誤,恰怡是更好的幫助進步。同時,將“小紅軍”和“先鋒隊””割裂開來,這不是一種正確的思想,反而是反過來歧視“小紅軍”
    好了,請讀者原諒我上面的偏題,讓我們回到復仇主義上面來吧。首先,工人階級復仇主義建立在對工人本身的神聖化上面,但這個神聖化,實際上就是在極為庸俗的地方將其神聖化,實際上呢,是將整個社會主義降低到“工人運動”的簡單階段,強制性的剔除了他的社會主義革命性,回到了“窮鬼當家做主人”上去了。要我說,這是一種經濟主義的體系,鑑於他表面的布爾什維克的傾向,我把它稱作革命經濟主義或者革命社會民主主義。
    這種階級敘事,一開始就是將社會主義綁上了工人運動,方面,說工人是偉大的,神聖的,小資產階級是軟弱腐朽容易妥協的。這恰恰迎合了工聯主義的工人拜物教。同時,他們作為“馬列主義者”,還必須要求工人階級接受“精神無產階級的”一部分知識分子和“先進”工人的領導,然後又將這種領導的產生,“背叛階級的”人的產生,解釋為偶然。
    不不不,這是同時對社會主義革命和工人運動的歪曲和低端化。我們要清楚一個事實,社會主義共產主義是人類經濟發展的必然,他不是工人的天堂,也不是農民的天堂,而是一個社會總體經濟關係發展到社會化的公有制生產的階段。一句話44

==========第56頁==========
    什麼是工人復仇主義以及
    他如何幫助資本主義他如何幫助資本主義
    這個革命不是一個階級所獨有的革命,我們不可以說是社會主義就是工人革命,或者工人運動,而是工人運動,服從於歷史唯物主義的鐵律,社會主義。在工人階級解放的同時達到全社會全人民的解放,包括資本家。就像我們開頭引用的考茨基的話一樣,“知道現代的生產條件的人,也能知道一旦現存的所有制形式不可能維持下去的時候,現代的生產條件將會要求什麼樣的所有制形式”。任何的對資本主義社會像馬克思一樣進行了外科手術級的剖析的人,都會意識到,在列寧的時代是社民主主義,在我們的時代是馬克思列寧主義,這種科學社會主義的解放學說。反倒是最崇拜工人自發性的一部分自認為是“真正的工人階級學說”的經濟主義者,倒是滾到了改良主義那邊去,按照列寧所引用的”每個盧布工資增加一戈比,要比任何社會主義和任何政治都更加實惠和可貴;工人要進行“鬥爭,是因為他們知道,鬥爭不是為了什麼未來的後代,而是為了自己本人和自己的兒女”,這種“加強資產階級思想體系對人的影響”式的鬥爭形式。具體為什麼,我會在有關意識形態的再生產那篇短文裡面具體解釋,這裡沒有必要贅述了。下面我們就來細說一下,當這種經濟主義的前提融合了布爾什維克主義,到底會為我們的革命造成多大的危害呢?綜上所述我們瞭解了,工人復仇主義,本質上是一種經濟主義,再本質上,是將資本主義生產關係加以“社會主義的”(而且是“法令上的社會主義!”)的改良後,予以工人“當家作主的權力”和一些些的經濟生活上的改善。他利用了社會主義運動,將社會主義運動簡單化為工人運動,和上層建築層面以及偽裝的經濟基礎層面的階級鬥爭,也就是同時利用了社會主義運動和工人運動,將其作為一種類似於法西斯主義的中
    45

==========第57頁==========
    飲冰室雜談文集
    間調和論,實際上還是在為資本主義的生產關係服務,儘管在“上層建築”的層面,殺殺殺殺殺,皇帝風水輪流轉今天到我家,但是他還是資本主義的。而且這種革命很少觸及到真正意識形態的領域。
    我們可以大膽的預言,如果工人復仇派的革命勝利了,那必定會陷入資產階級法權的浪潮,因為這不是社會主義的革命。因為他們的政治訴求的實現首先建立在商品經濟和貨幣交換的基礎之上,就像上面我們提到的例子,工錢多一盧布要比任何政治都加可貴一樣,革命的經濟主義只是用更為激進的方式直接實現這個訴求罷了。
    所以我們壓根不必擔心什麼修正主義的問題,這個問題的出現只不過是給資本主義政治意識形態的再生產又添磚加瓦罷了!這種虛假意識利用了工人運動,讓他們在為社會主義添磚加瓦的同時為資本主義做出了貢獻,他們在“當家作主”的意只中體驗了自己的行動,但實際上,背後竊笑的是資本主義不是已經在“革命”當中被殺的資本家,而是資本主義。

==========第58頁==========
    現代“新馬克思主義”的批判
    現代“新馬克思主義"的批判
    在現代,有一群所謂的“新馬克思主義者”,他們普遍的特點是反對現代資本主義社會,但是,他們的目光卻放在了個人的身上,這也是他們“新”的地方,並且要以每個人實現個人自我的快樂為核心要點,那麼他們是怎麼對於他們反對的現代資本主義社會進行分析批判的呢?
    與傳統的馬克思對於那時的資本主義進行的客觀理性的政治經濟學分析與完整的科學論證分析得出的反對資本主義社會的批判分析的方式不同,這些人對於現代資本主義社會的批判分析更多往往是反理性主義、甚至是來源於某種感性上的、主觀上的一種分析,這些人普遍認為現代資本主義社會一切本身的所產生的觀念、思想、概念(用馬克思主義的話來講,就是上層建築)等產物,也就是被這些人在他們的理論體系中變為某種獨立東西的意識的一切產物是現代資本主義社會中被壓迫人們的真正枷鎖,就像現代資本主義社會中的保守主義者(更準確的來說是資產階級的鼓吹手與辯護手)把它們看作是人類社會的真正羈絆一樣。簡要地來說,馬克思在分析他那時的資本主義時專注的是壓迫人們的根本性的經濟基礎和以此為基礎的經濟基礎與上層建築對於雙方起到的辯證性的作用,但是現代鼓吹“發展”馬克思主義的這些人在分析現代資本主義社會時更加專注於人們的社會意識,有些所謂的在這些“馬克思主

==========第59頁==========
    飲冰室雜談文集
    義者”中,有的人乾脆直接拋棄了傳統的政治經濟學分析,運用“馬克思理論術語”配合上哲學理論一心一意鑽研現代資本主義社會的上層建築。從這一點區別出發,我們可以看見這些人有意或者無意的在實際上證明了他們認為只要同意識的這些現代資本主義社會的上層建築進行鬥爭就行了,這些鬥爭具體表現為同現代資本主義社會的上層建築進行分析批判。更為可怕的是這些人從主觀感性的分析在現代資本主義社會中人們之間的關係、人們的一切舉止行為、人們受到的束縛和限制,大部分只是在現代資本主義社會下人們意識的產物,而這種意識的產物的真正來源卻普遍無法脫離傳統馬克思主義的政治經濟學分析,但是由於這些“新馬克思主義者”從主觀感性出發,所以他們理所應當地向人們提出一種主觀感性的道德上的要求而不是馬克思式客觀理性的改造經濟基礎的方法,要他們用個人的、批判的或利己自我的意識來代替人們在現代資本主義社會下的現在的意識,用“追求個人的快樂”代替真正的勞動者的解放。某些時候,他們也一般都會厭惡否認傳統意義上的馬克思的口號“全世界無產階級,聯合起來!”與解放工人階級勞動者的目標。他們之中的一些人一般稱此為“宏大敘事”並且對此不屑一顧,他們的視角從“宏大敘事”轉移到“個人自我”上並認為個體自我應該追求快樂從而在某種程度上消除現代資本主義社會束縛他們自我的個體限制。這種單純改變人的意識而忽略經濟基礎的要求,卻是要求用現代資本主義社會本身產生的另一種方式來解釋、解讀、分析、批判現代資本主義社會現存的東西所得出來的一種感性的結果也就是說,“新馬克思主義者”通過現代資本主義社會本身產生的上層建築的部分來反對現代資本主義社會本身產生的上層建築的另一部

==========第60頁==========
    現代“新馬克思主義”的批判
    分。“新馬克思主義者”為反對“現代資本主義社會”而鬥爭。不過他們忘記了:他們對於現代資本主義社會的這種單純的哲學的批判所能達到的唯一結果,就是對於現代資本主義社會的上層建築進行了說明,但就連這些說明本身由於他們研究時運用的方法也是片面的。至於他們的全部其他論斷,只不過是進步來粉飾他們的一種奢望,以為他們用這樣一些微不足道的說明作出了彷彿具有世界歷史意義的發現。
    這些天天叫嚷著“發展馬克思主義”,把別人一棍子打成“原教旨主義者”的“新馬克思主義者”、單純的哲學家有意或無意地刻意忽略要提出關於他們的哲學分析和現實生產實踐之間的聯繫問題,事實上他們也在忽略關於他們所作的批判和他們自身的物質環境之間的聯繫問題
    49

==========第61頁==========
    飲冰室雜談文集
    淺析飯圈文化
    所謂“娛樂文化”是指人類的工作之餘從事的一種以放鬆身心,增加生活情趣的活動消費項目。登山、攀巖、蹦極、漂流滑雪、潛水、越野、溯溪等以其挑戰性和刺激性得到許多人的青睞。娛樂文化是人類文明形式的重要補充.它有利於陶冾情操昇華精神境界,開闊眼界,互動交流等作用。
    隨著電子科技時代的到來,人們的娛樂活動也變得多元了起來,娛樂活動由戶外一家獨大變成了戶外戶內雙管齊下這樣的格局。電視電腦的普及,電影、影視刷、短視頻等等娛樂方式和網絡社區的流行,使得娛樂文化中出現了這樣的一類圈子明星娛樂圈。
    粉絲們以網絡為媒介聚集在一起,在他們自己的網絡社區裡與明星和其他粉絲們互動,形成自己的愛好小圈子…這對今天的人們已經不是什麼新鮮事了。可是呢,粉絲們可不甘於“圈地自萌”,不甘於在自己的小圈子裡自娛自樂,他們普遍的希望自己的團體壯大起來,有更多喜歡他們愛豆的人,因此他們大都會對外交互,吸收一些“路人粉”加入到他們的團體裡。同時,許多明星似乎也在有意的培養自己的粉絲團體,因為龐大的粉絲團體有益於他們的事業。
    我們可以看到這樣一種結構:明星一一粉絲團體,粉絲團體一一關注娛樂圈的群眾。不同的明星有各自的粉絲團體,這

==========第62頁==========
    淺析飯圈文化
    些粉絲團體又來自於關注娛樂圈的群眾,因此粉絲個體可能喜歡很多個明星,同時屬於多個不同團體。這可以證明:粉絲團體之間未必是對立的,
    粉絲可以同時喜歡多個明星,除
    非明星之間有什麼糾紛,迫使他們吃瓜站隊。
    如今是個資本社會,資本可以滲透進各行各業,娛樂圈自然也不可能獨立於外。包辦經濟公司,娛樂圈媒體,互聯網社區平臺…負責運行這些的,通常都是一些大的資本集團。韓國的娛樂圈甚至直接被財閥操縱,娛樂業甚至能成為韓國的經濟支柱之一,它與資本密切結合。我們可以做這樣一個論斷如今的娛樂產業是一個帶動消費的重要產業,它是現代資本主義的有機組成部分,是資產階級的好夥伴。
    以往的明星,要麼是演技爆表的演員,要麼是擁有天籟之音的出色歌手,要麼是出眾的文藝作品的創作者。可是現在流量明星已經佔到了統治地位。流量明星,網絡流行語,亦稱“流量藝人”,主要指那些人氣旺盛、粉絲眾多、號召力強的藝人。但他們往往沒有匹配其熱度和影響力的實力。在互聯網領域,流量指訪問量。“流量明星”是網絡時代“流量為王”商業邏輯下的產物,是資本化後的產物。
    有人也許會問:明星是商業化的產物?他們可是人啊!難道人是商品嗎?
    是的,人當然可以是商品。這是資本主義畸形的地方之任何事物都可以被當作商品出售出去。明星出售了什麼呢?他們向包辦經濟公司出售了自己,然後公司對他進行偶像包裝,然後再把包裝後的他拋向娛樂圈的大眾,寄以收穫流量,然後再將流量變現,謀取實際利益。
    但是我們知道,任何一個想當明星的人,他想在娛樂圈中

==========第63頁==========
    飲冰室雜談文集
    佔有一席之地,必然逃不開與其他娛樂明星的競爭。十八線小網紅的苦苦索求,自怨自艾,譁眾取寵,就能讓我們大家清楚的看到這種殘酷的競爭。因此,一個憑空捏出來的偶像,一件被人為包裝出來的明星,這種劣幣,他想在娛樂圈裡立足,必然的,不由自主的,要去作弊。要去使用自己背後的資本集團的力量來為自己打出名聲,也就要進行數據造假(刷票等)還有打廣告(豎立人設然後推廣)
    以下是例證
    2019年6月,製造某流量明星微博轉發數據的推手“星援”AI
    被查封,數據造假變成了某些流量明星身上一張撕不掉的標籤。但單純的行政干預和一次兩次的淨網行動無法拯救這條病態的產業鏈。粉絲群體被“愛他就為他花錢”的口號裹挾;品牌主往往只依據數據的熱度來判定某個明星或博主是否有可被收割的粉絲;企業通過市場份額、用戶數量、日活用戶等數據快速提高自身估值;投資機構出於利益考量,與企業、平臺合謀製造更大的數據泡沫多方力量的推波助瀾,讓流量至上的邏輯大行其道。
    流量變現是新媟體領域的頑疾,更是個複雜的社會問題,需要法治、平臺、社會カ量多管齊下。其中,提高違法成本是當務之急。數據造假違反了《反不正當競爭法》,受到影響的企業應主動拿起法律武器進行舉報,執法部門也應當加大對數據造假的查處力度。另外,平臺也應負起相應責任。比如,微博為應對“輪博”已將轉發、評論量設置成“100萬+”的顯示上限,下一步還應陽光化、公開平
    臺用戶數據,推出對“大V”影響力計算更合理的算法。此次打榜是
    次驚人的媒介事件,同時也是“唯流量論”虛妄性的自我證明在娛樂圈乃至社會長期沉迷流量數據的背景下,這起事件無異於記警鐘,提醒我們加大力度擠壓流量泡沫,讓口碑成為真正的流量。我們不得不歎服資本集團的神通廣大,手眼通天,它為我們創造出來了一尊又一尊流量明星的雕像,筆者常常盯著這些雕像細細的看,竟無法從中看出什麼區別,後來才恍悟了:用的都是一個模子
    有流量明星大行其道的現象存在,就必然有其基礎。流量明星之所以能大行其道,其根本原因就是因為有願意吃這口飯
    52

==========第64頁==========
    淺析飯圈文化
    的人,也就是喜歡這些流量明星的粉絲,這些粉絲構成了流量明星娛樂圈的主幹力量,形成了“飯圈”的文化,本文將從幾個角度展開對它們的分析
    1.飯圈粉絲主要意識形態:情緒主義
    情緒主義是當下較為流行的一種意識形態,是雜糅了心理學的一種庸俗哲學。情緒主義奉行著情感至上的原則。處事態度基本上能用一句話來總結:世間的一切都不重要,只要我開心就好。
    情緒至上,拒絕反思,在精神上並沒有太深的層次。如果把他們的精神比做一節運動著的列車,那麼這列車的目的地就是“快樂”,除此之外別無他物,是一種單線維度的精神追求。
    唯物主義將其視為一種“意識與物質的倒錯”,因為人的情感意識是對具體現實的直接反應,人的快樂與悲傷皆是因現實而產生的。人的現實生活不可能處處充滿著快樂,亦不會永遠沉浸在悲傷之中。情緒主義就是用一種心理學上的“快樂作為一個至上的標準,囚禁住了人的正常的情感意識,讓人們盲目的去追尋他。
    如果現實中發生了什麼不愉快的事情,情緒主義者們很容易就會去尋找一些讓自己“開心”和“快樂”的事情,以此轉移掉那些不愉快的情緒。但也僅僅只是轉移掉情緒而已,他們限難去主動的做一些改變現狀的事情,因此就會產生對具體現實問題的逃避和退縮。
    當這種追求快樂的情緒主義與飯圈相碰撞之後,飯圈就成了他們獲取“快樂”的源泉地。一個人忙碌了一天,死氣沉沉

==========第65頁==========
    飲冰室雜談文集
    的回到家中,彷彿下一刻就要嚥氣似的;但當他打開手機,打開微博,進入了自己喜歡的飯圈,他一瞬間就像活過來了一樣限晴中閃爍著激昂而興奮的光芒。
    2.人設對情緒的引導
    切流量明星都並非真實的他們。一切流量明星都擁有著自己的“人設”。人設,即“人物的設定”。這些人設,大都是某些傑出優秀美好的品質,包裝公司們最擅長這個,他們可以通過這些人設引導人們對該明星的情感。霸道總裁,奶甜小狗,純真野性……但這些並非真實的他們。
    練習籃球時長兩年半的練習生,最後變成了一聲雞你太美所謂的可甜可成小奶狗們,屢屢爆出出軌録帽:苦心經營了三個月的純真野性不諳世事,被得意忘形的一根電子煙毀的一干淨
    飯圈粉絲們,這些情緒主義者們所愛的,就是抽象的人這亦是一種抽象與現實的混淆,
    人越愛虛擬而抽象的
    人,他就會越覺得現實而具體的人處處充滿著“不完美”,有各種各樣的缺點,不足,與他們的男神愛豆相比,顯得是那麼的醜陋,低微……而他們所憧憬的那些“男神”,本身也不是具體的人,他們所相信的那些人設卻也是虛假的,被資本集團捏造出來的假東西。
    當這個事實出現之後,即明星的人設崩塌了,他的飯圈粉絲們往往就會出現大量的取關脫粉,所謂“粉轉黑”了。當然也不排除一些徹底的情緒主義者,還願繼續相信著這種謊言,以捍衛自己的情感。他們喊著“黃峰迎來虛偽的信徒,黃昏才
    54

==========第66頁==========
    淺析飯圈文化
    見真正的擁護”一類的口號,把自己加工成了這樣狂熱的追隨者,大家口中的“nc粉”。飯圈的粉絲們基於自己的情感,將自己的偶像當作神一般崇拜,這仍然沒有離開情緒主義的桎梏,依然沒有逃出使用人設的手段,製造這種情緒主義陷阱的資本集團的掌控。
    而那些因為人設崩塌而粉轉黑的人,也鮮少有跳出情緒主義的存在。因為他們可以換一個。換一個明星進行情緒上的弓導,換一個偶像進行追隨和崇拜
    情緒主義是愚蠢的,飯圈文化的本質就是這種畸形的,被資本集團引導利用的情緒主義。魯迅曾在《淡淡的血痕中》寫道
    “目前的造物主,還是一個怯弱者。他暗暗地使天變地異,卻不敢毀滅一個地球,暗暗地使生物衰亡,卻不敢長存一切屍體,暗暗地使人類流血,卻不敢使血色永遠鮮穠,暗暗地使人類受苦,卻不敢使人類永遠記得。
    他專為他的同類一一人類中的怯弱者一一設想,用廢墟荒墳來襯托華屋,用時光來沖淡苦痛和血痕,日日斟出一杯微甘的苦酒,不太多,也不太少,以能微醉為度,遞給人間,使飲者可以哭,可以歌,也如醒,也如醉,若有知,若無知,也欲生,也欲絲兒。他必須使切也欲生,他還沒有滅盡人類的勇氣。
    幾片廢墟和幾個荒墳散在地上,映以淡淡的血痕,人們都在其間咀嚼著人我渺茫的悲苦。但是不肯吐棄,以為究竟勝於空虛,各個自稱“天之僇民”,以作咀嚼著人我渺茫的悲苦的辯解,而且悚息著靜待新的悲苦的到來。新的,這就使他們恐懼,而又渴欲相遇。這都是造物主的良民。他就需要這樣
    這與被資本畸形化後的飯圈何其相似呢?
    3.資本集團對流量的批量生產與掠奪
    《資本論》中說:“資本來到人世間就是血淋淋的,要榨乾人的最後一滴鮮血”。這句話揭露了資本主導下的娛樂行業

==========第67頁==========
    飲冰室雜談文集
    “權利遊戲”的本質。
    前火箭少女成員Yamy在微博曝光老闆徐明朝在公司內部議上羞辱自己的語音後,迅速登上熱搜,炸裂“飯圈”。不少網友認為,徐明朝所代表的是傲慢的資本方,他的舉動是以審判“不合格商品”的態度,去貶低明星作為一個活生生“人”存在的價值,這成為引爆公眾情緒最重要的點。
    而我們翻開資本與娛樂圈之間的歷史,會發現資本遊戲遠比想象中要精彩。
    得流量者得天下,這個原本特指互聯網生意的專有名詞,越來越廣泛用到娛樂圈。2014年,鹿晗解約回國,其憑藉高顏值、高人氣、高話題,成為“流量明星”。
    從此“流量明星”就成為深受歡迎、粉絲眾多藝人的專有名詞,也被認為衡量自身價值的商業標尺。
    不過,除了神沒有人能自帶光環。“流量明星”的誕生並非無跡可尋,資本的套路就是運營“木偶”讓其發光。
    個討喜的人設是發光的第一步。被外界詬病沒實力,但以頂流出道的楊超越就贏在了人設。從在等級評定中說自己是衝著2000元包吃住才去做練習生,到自我介紹的環節,說自己是“全村的希望”,再到公演清唱“車禍現場”,就這樣一個業務能力差到極點的女生最後以“傻白甜”身份成功出道。這樣的人設為楊超越在18年比賽時,帶來了86次的熱搜,成為當屆的流量女王。
    但凡有熱搜,就一定伴隨爭議。不過,在資本看來,黑紅也是紅,唯有流量最真實。
    蔡徐坤也是典型由黑變紅的“流量明星”。去年,蔡徐坤
    被選為NBA新春賀歲大使時,遭B站惡搞,其團隊一氣之下給B

==========第68頁==========
    淺析飯圈文化
    站發了律師函。隨後央視公開批評他流量造假,《王牌對王牌》上因潘長江不認識他引發粉絲罵戰,一時之間其從全民偶像成了全網嘲弄對象。
    就在所有人都以為蔡徐坤要“涼涼”的時候,其藉著《青2》、《跑男》又重回了頂流位置,很難說這背後沒有資本的推動。資本入局後的娛樂圈,改變的不止是其生態,更帶來新商業法則
    2020年6月的明星商業價值榜排名出爐,王一博、易烊千餐等頂流明星上榜,前者第二名,後者第五名。其中,王一博在3、4、5月份明星商業價值指數榜排行中,已經接連三個月獲得明星商業價值總榜冠軍。
    般來說,明星的變現方式以廣告代言、綜藝、影視劇為主。對於明星來說,商業價值越高代表其變現能力越強
    以王一博為例,他在今年上半年,就接了17個代言,在頂流男星中排第一。除了廣告代言,王一博在影視劇的資源也很亮眼,其與趙麗穎、陳曉合作的《有翡》、《冰與火》都具備爆款潛質。有人保守估計,王一博爆紅後,為他背後的資本樂華創造的營收年收入有兩億
    Yamy與老闆鬧翻之前,也是其公司“搖錢樹”。據稱,Yamy在《創1》初播不久就接合作接到手軟,兩頁紙的商務需求,如果公司全接了,兩年投的錢就都回來了
    以頂流出道的楊超越更是憑一己之力,讓公司轉虧為贏。開數據顯示,僅在2019年上半年,楊超越就為聞瀾文化帶來1850萬元的浄利潤,而在2017年,2018年,這家公司淨利潤還處於虧損狀態。
    此外,在熾熱的“粉絲經濟”中,明星帶來的流量早已成

==========第69頁==========
    飲冰室雜談文集
    為資本賺取利潤的源頭活水。《中國偶像產業迭代研究報告》預測,2020年中國偶像產業總規模將超1000億元。
    自從選秀從電視搬上網絡之後,資本“粉絲經濟”的遊戲就沒有停止過。從票選開始,票數就已經與粉絲購買力劃上等號。《青2》中,微博博主snh48-餃子榜發佈的數據顯示,粉絲為60位練習生砸錢超過1780萬
    《創造101》決賽當天,集資額排名前11的選手,粉絲氪金數總額高達4125萬元左右。
    更早一些的SNH48 GROUP,完全是由粉絲真金白銀投出來
    的,其背後的絲芭傳媒也是賺的盆滿缽滿。根據第三方統計數據顯示,從2014年到2018年,絲芭傳媒在“總決選”投票上收入分別為:417.8萬元、2438.1萬元、6155.45萬元、9695.35萬元和1.04億元
    在資本的眼裡,明星更多是個商品,是他們賺錢的工具,談判的籌碼。
    通過“流量明星”變現只是獲取利潤的途徑之一,資本有更大的野心。
    以楊超越為例。聞瀾文化以其為籌碼,搭上了資本運作的快車。去年9月份,香港上市公司傳遞娛樂有限公司發佈公告,其附屬公司廣州戴德以9600萬,收購聞瀾文化60%股權。根據60%股權9600萬的價格來計算,聞瀾全部股東權益估值達1.6億
    而傳遞娛樂收購公告一經發布,其股價連續三天上揚,上升幅度超過11%。
    不止楊超越,目前娛樂圈但凡稍微有點名氣的明星,背後都有資本當靠山。《青2》出道的幾位人氣選手,背後的靠山來58

==========第70頁==========
    淺析飯圈文化
    頭都不小。出道位第二的選手虞書欣來自於華策影視,出道位第三的許佳琪背後是絲芭傳媒,第七、八名的趙小棠、孔雪兒來自於泰洋川禾。
    今年最熱的綜藝《乘風破浪的姐姐》,帶火的可不止姐姐,還有背後製作平臺芒果超媒的市值表現。自6月12日節目上線開始,芒果超媒連續9個交易日大漲,市值飆升近180億元娛樂圈與資本圈向來都是緊密捆綁在一起的。根據天眼查顯示,泰洋川禾在今年3月份剛剛拿到字節跳動1.8億元的融資,而在2017年4月,其就進行過一輪1.2億元的人民幣融資由光大金控旗下的文化產業基金領投,真格基金、星圖資本和光源資本跟投。
    國內頭部娛樂公司樂華娛樂,旗下擁有王一博、程瀟、範丞丞等流量明星。從資本角度來看,它的夢想從來都不是眼前的繁華,而是上市。
    2012年,樂華文化就獲得了來自樂搏資本和融璽創投的數
    千萬人民幣的A輪融資;兩年後,又獲得華人文化產業投資基
    金高達2.5473億人民幣的B輪融資。2015年,其掛牌新三板。
    在掛牌新三板期間,樂華文化曾多次試圖登陸A股一一上
    市公司共達電聲先後兩次欲收購樂華文化100%股權,但最終重
    組宣告失敗。此後,樂華文化謀求獨立1PO。
    最新的消息稱,樂華已完成了2020年第一季度的輔導工作
    正處IPO關鍵期,估值在23億。
    此外,燦星、博納、耳東、華夏視聽等多家影視娛樂公司都在排隊上市。資本逐利很正常,它的本質上是門生意,當然希望這塊蛋糕越大越好。
    59

==========第71頁==========
    飲冰室雜談文集
    娛樂圈一個很明顯的現象是,影視明星非要去唱歌,歌手非要去演戲。原因很簡單,資本必須最短時間最大化地將明星的價值吸乾,這是最高效的賺錢方式。
    但資本也很清楚,任何投資都是有風險的,沒有一本萬利的生意。尤其對於流量明星來說,不可控因素很多。
    是,偶像明星的不確定性太強了。於資本來說,用製造商品的邏輯打造明星,也是一場豪賭。
    樂華娛樂創始人杜華曾說過,他們推一個藝人,前面需要
    三年半到四年的時間,然後把他孵化走向市場需要一兩年的時間,在這六年裡,大概投入的規模需要四到五千萬。當年他們
    花費上億、四年時間打造的偶像男團UNIQ,就因為各種原因而
    沒有成為頂流,直到現在都難看到他們合體。
    是,偶像明星的週期性很強,三年一小換五年一大換,這是不得不接受的事實。再提起流量偶像鼻祖韓庚,已很難想起他紅的年代。近期的肖戰,被認為是這個時代偶像工業流水線產物的典型代表,也因為227事件,半年過去了,依然無法正常上臺。
    因此,在明星還有流量的時候,資本趕緊把錢賺回來,合情合理。雖說將明星作為提線木偶般的商品,在很多人看來或許不可理喻,但這卻是風險最小的買賣。正如羅斯柴爾德所言資本眼中沒有國家也沒有道德,不論對錯只有利弊。
    4.飯圈現象與社會矛盾的必然聯繫
    情緒主義和飯圈文化大行其道,與社會的現實基礎是分不開的。可以說,飯圈文化猖獗的根源,就在於社會的內在矛盾

==========第72頁==========
    淺析飯圈文化
    社會矛盾導致社會壓力,來自這個資本社會的壓力,如學習就業,工作,生活等壓力,迫使生活在這個資本社會中的無產階級們去想辦法解決它。
    社會的壓力來自於社會內部的固有矛盾,解決壓力的唯途徑就是消除社會矛盾,消除社會矛盾則意味著要與社會結構做鬥爭,而說實在的,無產階級目前並沒有這麼大的力量。社會結構無法改變,社會矛盾無法消除,社會壓力無法解決,這迫使著無產階級們想方設法的去尋找一些心理上的慰藉和精神上的寄託來疏解這種壓力。韓國的貧富差距已經令人難以置信,然而許多韓國人談到他們國家的娛樂明星們仍能感受到萬般的自豪。
    這是情緒主義產生的土壤,無產者大可選擇情緒主義這種自欺欺人的方式獲得“開心”,來讓自己變得輕鬆一點,這是最廉價的,最不需要付出什麼代價的,哪怕自己變得冷漠,麻木,圓滑,糊塗度日,總比抑鬱,崩潰要強。
    但這絕不屬於共產主義者,共產黨人恰是為改變這而生的。叛逆的猛士出於人間;他屹立著,洞見一切已改和現有的廢墟和荒墳,記得一切深廣和久遠的苦痛,正視一切重疊淤積的凝血,深知一切已死,方生,將生和為生。他看透了造化的把戲,他將要起來使人類蘇生。
    直面社會矛盾,改造社會結構,解決廣大無產階級的社會壓力,就是共產主義最基本的使命和目標,真正的共產主義者與一切進步的社會團體,就當為這樣的,惠及千百萬人的事業而奮鬥終生。
    直面社會矛盾遠遠比逃避它更能解決問題,這就是共產主義者的回答。

==========第73頁==========
    飲冰室雜談文集
    辮證法碎胸口
    前幾日和一位同志在線上交流,他說他取消了對幾個微博博主的關注,因為他們攻擊他的偶像,讓他有些不舒服。這實在是讓我感到驚訝的,畢竟和我交流的其他同志,大多也對偶像追星這些娛樂圈的事情抱有一定的惡意,儘管我知道這位同志平日裡追星,但是他的反應還是一時讓我難以理解。但是些難以理解的事情站在當事人的角度上就可以理解了,我本人是一個亞文化愛好者,而前幾日網上對於動畫片的討伐使我很快就明白了我那位同志的想法。我觀看的一些動畫亳無疑問是媚宅的,而這些動畫被攻擊也是理所當然,但是作為一個愛好者,自己的愛好被他人抨擊總是讓人不舒服,我發覺自己也需要用辯證法碎胸口了。
    現如今的每個人都是胸口碎大石的好手。我們用著自己的觀念(儘管這些“自己的”理念也是社會的產物),從自己的角度出發對客觀的事物進行評價,符合這一理念的,我們加以讚美,違反這一觀念的,我們加以排斥批判。世界的標準不是其他,彷彿就是我們每個人的觀念,我們從自己出發,化身為裁決者,對世間的一切做評價,用我們的胸口碎大石。現代東方的馬克思主義者也是一樣,不過我們的胸口放著辯證法。我們用著辯證唯物主義的理論,去分析現代社會這塊石頭的經濟基礎與上層建築,分析著這些現象背後有著什麼樣的社會本質,
    62

==========第74頁==========
    辮證法碎胸口
    分析著階級、資本、國家、民族,分析著無產階級的未來,分析著資本主義的墮落。然而辯證法不是我們某個人心中的理念,不是什麼天才頭腦的創造,而是對現實的發展規律的抽象概括,所以它不是我們的胸口,而是可以放置在我們胸口的一把大錘。用辦證法去碎大石雖然困難,但是是一件愉快的事情,過去我們所困惑的,不解的,披上了神祕面紗的現象,在辯證法的分析下都顯露出了它的本質,我們也得以瞭解到它們的現實基礎,在一次次的碎大石中,我們也彷彿掌握了真理。但當我們用辯證法對現實進行無情的創析,去擊碎一塊塊堅硬的岩石時,我們忘卻了,作為主體的我們也是客觀世界的一部分,所以我們也是一塊石頭,那麼,被辯證法所擊碎,也是不可避免的了。
    每個人都有他自己的愛好,這一點任何意識形態的人都不免俗,而作為現今“左派主力”的青年人群也和亞文化愛好者有著極高的重合度(事實上我認識的不少同志都是亞文化愛好者)。作為馬克思主義者的自己批判其他自己並不愛好的文化現象是一件容易的事情,但是反過來對自己一直所熱愛的文化進行批判,就非常困難了,即使能夠認識到這些亞文化是資本主義的“精神武器”,也沒法做到像是批判其他文化那樣酣暢淋漓。過去愉悅的碎大石環節變成讓人苦惱的事情了,是辯證法變成了苦惱的事物嗎?並不是,僅僅是將過去對客體的行為變成了對自身的行為,僅僅是這樣一個對象的調轉,就讓辯證法的批判變得這麼痛苦,甚至是想讓人避之不談。可我們真的能就停在這裡嗎?過去分析事物如此認真,對文化現象與他人內部資本主義性質仔細創析的人,如今在對自己的認識上反倒畏首畏尾,只能咕噥兩句“每個人都有愛好”之類不痛不癢的

==========第75頁==========
    飲冰室雜談文集
    話,這樣的行為,不說是否符合他一直貫徹的辯證法精神,就算是一個旁觀者看到,也只會認為這個人滑稽吧.
    承認自己有小資習氣或者“資產階級”愛好並不可恥(正如馬克思主義者坦然承認自己的觀點是一種意識形態一樣),在現如今這個資本主義全面統治生活的時代有這樣那樣的問題是種必然,選擇堂堂正正地面對自己精神和實踐上的軟弱,去分析自己內在的問題,用辯證法砸碎自己的胸口。
    64

==========第76頁==========
    聯合起來的力量
    聯合起來的力量
    紀念中華海員工業聯合總會成立100週年
    中華海員工業聯合總會
    簡稱“海員總會”,中國最早的產業工會之一。由海員中的積極分子蘇兆徵、林偉民等人於1921年3月6日在香港成立。當時海員們受著嚴重的壓迫,面臨著工資極低和華洋海員不公正待遇的問題。當時的華人海員一般只能從事較低賤和勞累的工種,而工時基至長達十七八個小時,但平均月薪只能拿到二三十元,是同工種外國海員工資的四分之一。(引自紀錄片《香港歷史系列》
    就是在這種帝國主義和買辦資本家的雙重壓迫下,香港海員們創立了海員總會。
    1921年9月至11月,海員工會正式向資本家兩次提出要求,但輪船老闆自恃有帝國主義做靠山,對海員工會的要求置之不理
    所謂事不過三,1922年1月12日,海員工會第3次提出要求,並下達了最後通牒。資本家仍未加理睬。資本家這種驕橫跋扈的態度,海員們實在忍無可忍,於是,轟轟烈烈的香港海員大罷工爆發了。

==========第77頁==========
    飲冰室雜談文集
    昋港海員大罷工
    1月12日下午,海員工會領導人蘇兆徵所在的德忌利士輪船公司的“海康輪”首先宣佈罷工。接著,其他海員紛紛響應罷工規模似滾雪球般擴大。至1月底,罷工人數已增至30000人。至3月1日,全港總同盟罷工實現了,參加人數達10餘萬。此時,香港市內交通中斷,生產停頓,香港變成了“臭港”“死港”。為了擺脫困境,香港英帝國主義者向罷工工人舉起了屠刀。也即臭名昭著的“沙田慘案”。但港英政府的血腥鎮壓,更加激起罷工工人的強烈憤怒,他們通電全國,誓與帝國主義鬥爭到底。
    期間,香港資本家企圖在上海招錄新工人到香港頂替罷工海員的工作,但被上海工人們斷然回絕:“天下工人是一家,工人不能壞工人的事,香港工人罷工,也是為了我們的罷工”有力地抵制了香港資本家破壞罷工的陰謀。
    國際、國內的有力援助和香港工人堅決反抗鬥爭的聯合行動,迫使香港政府不得不低下頭來,以海員工會提出的各項條件為基礎,進行談判,解決罷工問題。經過談判桌上的鬥爭,香港當局被迫取消了封閉工會的命令,釋放了被捕工人,同意增加工資百分之十五至百分之三十,撫卹沙田慘案死難家屬各1000元。至此,香港海員大罷工勝利告終。
    三、回到今天
    以史為鑑,可以知興替。歷史上此起彼伏的工人運動,就是無產階級“興”來“替”資產階級的命
    66

==========第78頁==========
    聯合起來的力量
    工會工作的必要性在於其所發揮的組織工人的行政職能正因如此,我們オ需要有利於它甚至奪取它的行動。但也唯有在這項職能能夠被執行的前提下,這一行動才具有現實意義。所以,對工會工作必要性的論斷也不能做形式主義的理解。我們的任務是把階級組織起來,可我們所見的工會確實連最基本的工聯主義之行動都是實現不了的,這個工會連黃色工會都算不上,可以說是一個“透明色工會”
    但我們還是可以總結出一些規律來,那就是我們要用現成的條件和資源深入到群眾的政治經濟生活中,開展各條戰線的工作。“要想善於幫助“群眾’,贏得‘群眾”的同情、愛戴和支持,就必須不怕困難,不怕那些“領袖'對我們進行挑別,搗亂,侮辱和迫害…哪裡有群眾,就一定要到哪裡去工作”。(《列寧全集》第39卷,第二版第33頁)正如我之前所講的那樣,我們的同志已經在深入群眾的路上越走越遠了。前些日子騎手聯盟的盟主被迫害,僅僅是因為他讓騎手們認識到了自己的利益所在,認識到了與平臺的利益分歧,並學會維護自己的利益。但僅僅是如此,卻已經觸動了資產階級的敏感神經。他們畏懼一個已經逐漸聯合起來的無產階級勝似畏懼自己的死
    可歷史洪流不容許哪個階級的恐懼對自己的算改。在組織起來的資本面前,唯有組織起來的階級才能與之抗衡,而組織起來的無產階級也必然出現。行動的目的只有
    利用
    切有利條件,組織起來!

==========第79頁==========
    飲冰室雜談文集
    資國有和社國營的區別
    從《鞍鋼憲法》講述何為社會主義國營制
    社會主義( socialism)一詞在中國、在世界可謂是耳熟能詳,可是真正能說出此詞含義的人,可能不太多。由於特殊的歷史原因,像如資產階級內部改良,資本主義復辟等等,人們對於社會主義的定義日漸模糊,有部分人甚至接受了資產階級對社會主義的定義ー一即“一群為工人貧農打抱不平的人團結起來試圖建立起來的社會制度”。
    人們為了治病,會給各種疾病賦予它們專屬的名字,讓人們聽到這個名字,就知道這個人得的是這種疾病。這個專屬的名字,在語言學中稱為“名詞”。我們立刻就可以想到,名是具有代指作用的,它指向一種概念。如果這種概念與這個名詞的原指概念有出入,無論是意義不全的閹割還是虎頭蛇尾的篡改亦或者是斷章取義的肢解,都是對概念的一種歪曲。那麼什麼是真正的社會主義呢?這個涉及的概念頗多,且本文的主旨是為闡明資本主義國有制和社會主義國營制的區別,也就是在生產方式上區別資本主義與社會主義。如果有對社會主義感興趣的朋友們,可先從馬克思主義開始瞭解。
    社會主義國營制
    68

==========第80頁==========
    資國有和社國營的區別
    馬克思主義、社會主義、共產主義在社會主義革命方面的千言萬語匯成了四個大字:“勞工專政”。只有以階級鬥爭達到並繼續以階級鬥爭現固的勞工專政,オ符合社會主義事業的建設。
    上海國營工廠出臺的管理方法:《鞍鋼憲法》是如何符合勞工專政,如何符合繼續階級鬥爭的呢?
    在社會主義國營制中,工人有直接參與工廠管理的權力,擁有與國營工廠的幹部直接對話的權力,並且在後期,準備慢慢揚棄掉蘇聯《馬鋼憲法》的幹部一長制,工人們推舉自己的領袖參與工廠事項管理。只可惜隨著毛主席的逝世,後續的政策沒有得到有力推進和落實,十幾年後便被隨隨便便的以“時代侷限性”否決了。
    “領導改變了作風,工人群眾也敢於向領導提出批評和各種建設性的意見。有時工人同志敲鑼打鼓送大字報促領導;有時,他們因為要解決生產中的某些問題而到廠黨委辦公室來造反;有時,工人同志因為某個問題得不到解決,還把廠領導請到車間去共同商量
    九七ー、一九七ニ兩年中廣大群眾共貼出揭露工藝、工裝“機床檢修和技術革新方面問題的大字報一百八十多張群眾大字報貼出以後,廣黨委、廠革委會或者寫大字報表示堅決支持,或者請大字報作者及有關人員共同座談,認真處理,並把處理結果用大字報的形式公佈於眾。在工人群眾的監督下,許多生產技術上的問題也解決得快擺鈾發鏽是個老大難問題。過去每到黃梅季節,都要發生擺輸生鏽的質量事故。一九七ー年,動件車間工人貼出大字報要求廠領導下車間來者看擺鈾因生鏽而報廢的情況,責問領導:"你們痛心不痛心?,廠領導也想解決這個問題但總認為這個問題年年都有,很難解決,因此,只是讓車間領導組織幾個人搞搞試驗,並未從思想上真正重結果不了了之這時,工人群眾又貼出大字報,指出外地手錶廠已經解決了擺軸生鏽的問題批評領導不學外地經驗,是夜郎自大廣領導看到大字報後,立即到有關小組召開座談會,進步聽取群眾意見並迅座派代表去外地手錶廠學習。群眾學키回來職極進行試驗,取得了或效,要求迅速投產。但生產技術部門怕推廠新技術後,影響手錶走時質量,一時猶豫不定。這時群眾又貼出大字報,同時認真進行了試驗,拿出成果,說服領導。就這樣,群
    69

==========第81頁==========
    飲冰室雜談文集
    眾先後瞄了六次大字報,引起了領導的重視和支持,到一九七二年
    四月份終於解決了長期以來擺軸生鏽問題,使合格率由百分之七十
    五提高到現在的百分之一九七ー年,這個廠成品檢驗站的工人同志貼出了一張題為《這批手錶該不該出廠的大字報這是怎麼回事呢?原來,有一批手錶因外觀質量不好而返修,返修後按規定要重新進行六天質量檢驗但廠裡生產部門有的領導為了完成當月的產量任務同意未經重新檢驗的手錶出廠工人群眾知道菇,立即貼出大字報,批評廠領導只重產量不重質量,是對工農兵不負責任,並指出這是執行什麼路線的問題。廠領導也迅速賭出了大字報,堅決支持工人群眾的意見,併到工人中去作了自我批評,同意對這批手錶重新進行檢驗同時,廠黨委以路線鬥爭為綱,廣泛發動群眾揭露矛質同群眾一起到鐘錶商店站櫃檯,虛心聽取工農兵的意見,並請商業部門的同志到廠裡來揭露矛盾。通過生動活潑的路線教育使廠的領導、工人和技術人員進一步明確了產量和質量的辯證關係,調動了革命積報性,產品質量有了進一步提高”
    《鞍鋼憲法永放光芒一工人是工廠的主人》
    同時,鞍鋼工廠也在不斷地進行階級鬥爭和路線鬥爭來確保自己的勞工專政得到有力現固。
    不斷地清除資產階級和一切剝削階級意識形態對幹部的影響,使廣大幹部保持飽滿的革命熱情,全心全意依靠群眾,是辦好企業的一個重大間題經過文化大革命,這家廠的幹部對工人群眾是企業的主人這個觀念加強了在工作中也比較注意貫徹執行群眾路線。但是由於修正主義路線形響的存在,有一部分千部往往不自覺地習慣用老眼光看待群眾,群眾提一些不同的意見,就覺得叫群眾難弄千部難當,工作難做飛有的還消極接受文化大革命的經驗教訓,說什麼:"眼著群眾跑,大事錯不了,今後搞運動,屁股打不到"。因此,要充分調動廠大工人群眾當家作主的積極性,依靠工人群眾辦好社會主義企業就要不斷地同這些錯誤思想作鬥爭。廠黨委道過大學習、大批判,對幹部反覆進行全心全意依靠工人群眾的教育。他們在批林整風中,組織於部學習毛主席的有關教導,反覆批判林彪的反黨理論綱領"天才論"和"英雄史觀"。同時,經常採用"講路線,揭矛盾,促轉化"的辦法放手發動群眾運用"四大"武器,揭露廠內的問題,充分發揮工人群眾當家作主的積級性,使各級幹部不斷經受鍛鍊增強全心全意依靠群眾的觀點黨委把這個措施,提高到能否鞏固和發展文化大革命的成果的高度來認識。廠內一張大字報貼出來,立即引起連鎖反應,你一張,他一張,符合毛主席革命路線的事情得到支持和發揚,資產階級的歪風邪氣受到批判和抵制。
    有了這樣一種生動活潑的政治局面,有些長期不能解決的問題,也比較容易解決。過去第五軋鋼車間的幹部,為了追求表面上的

==========第82頁==========
    資國有和社國營的區別
    月月完成任務"每月上報六千五百實際產量超過了就打埋伏;不足時,補選去。這種月月搞"平衡"的辦法,已經成為老規矩了當時混鋼種、混爐號的事故經常發生,但有些幹部還以為生產水平已經起過設備能力措以上很不錯了。後來,通過批判反動的天才論千部認識到依靠群眾的重要發動群眾揭發了車間生產工作中的個矛盾:一是生產上的瞞產;二是工藝上的守舊;三是質量上的"混字。工人同志對幹部盡切地指出瞞產是不相信群眾守舊是不支持群滉鋼種混爐號是觀象看起來是管理混亂實質是幹部混日子,不要革命聽了工入群眾的批評,車間幹部觸動很大,立即行動,和工人群眾一起幹,逐步改變了車聞西貌,一九七三年產量超過了十萬噸,並且基本上解決了棍鋼種、混妒號這個老大難問題不斷揭矛盾促轉化的結果,群眾較育了千部,也教育了自己。本來有些幹部認為"先進工人好依靠,後選工人難依靠;本廠工人好依靠,外包工難依靠。"群眾發動起來以後,不但調動了後選工人的積報佳,也帶動了外包工人,他們說:"外包工,外包工,也是企業的主人翁。"在事實面前許多幹部深有體會地說:"不是群眾“落後',是我們思想落後;不是群眾難弄”,是自己思想丁在通”;不是群眾“百呼不應”,是我們不注意傾聽群眾的呼聲。"開始時有些幹部害怕掲矛盾,害怕大字報。後來他們說:"困難的時候揭矛盾可以看到方向,順利的時候揭矛盾可以我到差距"這樣,從全廠到車間,每隔一段時候,就發動群眾揭矛盾,促轉化,大鳴、大放、大字報、大辯論搞得熱氣騰騰。群眾心情舒暢幹部得心應手,企業的革命和生產,也就在不斷揭露矛盾和解決矛盾的過程中勝利前進。
    《鞍鋼憲法永放光芒一搞生產一定要抓上層建築
    通過以上內容,我們不難總結出社國營的主要特徵。
    1.工人有權參與工廠事務管理,工人群眾高度參政,勞工民主專政。
    2.幹部與蘇聯《馬鋼憲法》中的幹部代表蘇維埃,工人聽從。即蘇維埃政府立法,幹部司法,群眾執行的“一長制”不同。幹部在工廠裡具有行政權,群眾則可通過“大字報”等監督措施把握司法權,中央人民政府則具有立法權。保證了幹部為人民服務的宗旨。
    3.繼續革命。狠抓階級鬥爭與路線鬥爭,嚴打修正主義、走資派復辟分子,現固無產階級勞工專政

==========第83頁==========
    飲冰室雜談文集
    資本主義國有制
    明確了社會主義國營工廠的主要特徵,我們便來討論與資本主義國有工廠相關的生產方式。
    首先讓我們來了解資本主義國有企業的歷史
    在西方國家,國有企業的存在幾乎與資本主義的歷史一樣悠久而真正現代意義上的國有企業的出現,是在兩次世界大戰期間的大約30年。出於戰爭需要,美國對一部分私人企業實行了國有化,還投資興建了一些國有企業。此後,英、法等國也將一部分私人工礦企業收歸屬國有。第二次世界大戰中,德、日等國的國有軍需企業也大量增加。
    國有企業大發展時期,始於30年代大危機以後,並一直延續到20世紀80年代。以法國為例,法國在此期間經歷了三次國有化浪潮。1936年,執政的社會黨為緩和民眾與大型壟斷組織的矛盾,對鐵路、航空、部分軍需企業等實行了國有化,建立了法國國有鐵路公司,控制了兩大飛機制造廠,並以股份有限公司的形式對部分軍工企業實行了國有化。第二次國有化浪潮發生於1945年,第二次世界大戰剛剛結束,許多企業受到戰爭和經濟危機的雙重打擊,無力自我恢復,為迅速完成經濟重建,法國政府在1945到1946年間,頒佈了系列國有化法律,先後將雷諾汽車公司、法蘭西電力公司、法蘭西煤炭煤氣公司、法蘭西銀行、國民工商銀行以及30多家保險公司收歸屬國有。1981至1982年,法國掀起了第三次國有化浪潮,主要原因是在經歷了經濟高速增長期後,法國經濟出現了嚴重的比例失調,市場供需矛盾突出,國內生產能力不能充分利用,使經濟增長放緩。為啟動生產,緩解社會矛盾,法國政府於1982年2月頒佈了國有化法律,決定採取大規模的國有化措施。要求擁有2000名職工以上的工業企業都要收歸屬國有,銀行全部實行國有化。經過這次國有化運動,國家直接或間接控制的企業達4300多家。國有工業企業的營業額佔工業企業總營業額的比重從22%提高到40%;出口額佔到34.%;投資額從15%提高到30%。這是法國國有企業歷史上的高峰時期。此後,雖然法國又經歷了1986和1993兩次私有化改革浪潮,但是法國政府始終控制著能源、交通、電訊等直接關係到國計民生的非競爭性公共服務行業。2002年7月,法國新政府再次列出了電カ、燃氣、航空等國有企業的私有化計劃,但是由於無法兼顧國家、投資者和企業員工利益,改革進展緩慢,社會矛盾顯現,最終效果還有待觀察。另外,法國在航空航天、電子等高科技領域和軍工部門,依然保持著一定數量的公有企業。除法國以外,英國、德國、

==========第84頁==========
    資國有和社國營的區別
    意大利、西班牙及大批中東歐國家,也在上世紀80年代中後期實行了大規模的私有化,其中英國國有企業產值佔國內生產總值的比例,從70年代後期的10%,下降到2001年的2%。
    儘管國有企業總量有所減少,但國有企業依然在西方國家佔有重要地位。截止2001年末,德國國有企業的數量仍佔到全國企業總數的十分之一,其產值所佔比例也大致如此。素有福利國家之稱的北歐國家,其國有企業長期活躍在經濟舞臺。瑞典國有企業遍佈各地,產業分佈也十分廣泛,從森林工業到影劇院經營,從電訊到醫藥生產。根據瑞典政府發佈的報告,目前該國國有企業有大約20萬名員工,2001年國有企業為瑞典帶來了約等於人民幣180億元的淨利潤
    幾經國有化和私有化,國有企業並沒有從西方世界消失,而且仍然分佈在西方國家最重要的產業部門。這在某種程度上可以證明國有企業在資本主義國家的現階段有其存在的合理性。
    美國:具有代表性的是田納西河流域管理局,這是美國最大的國有企業,最高領導層設有三個董事,由美國總統提名、國會批准,總統任命,任期九年。三個董事代表國會和聯邦政府全權負責整個企業的管理和運營,具有高度的自主權。其資金籌措,主要是發行債券,政府每年拔款1.3億美元,只能用在既定的社會事業上。
    意大利:國有企業在國民經濟中佔有很大的比重。國有企業分為國有自治公司(如國有鐵路公司、國有高速公路公司、郵電部『等),市政企業(如自來水公司、醫院等)、國有化企業(全國電力公司)和國家參與制企業,國家參與制企業屬“間接國有”企業,其餘的國有企業均屬“直接國有”企業。“直接國有”企業活動的領域般都是關係到國計民生的一些基礎部門,如鐵路、郵電、公共交通等。
    《資本主義國有化浪潮
    由此我們可以看到,資本主義國有制的歷史起因是為了緩解社會矛盾而將一些私人企業收歸國有,它的實質,是被國家壟斷的資本主義。
    在資本主義國有制中,工人們的生產方式並沒有得到根本性的改變,他們無權決定工廠的生產,仍然是在為工廠主(國家機構)生產,並被國家機構拿走大部分生產剩餘,資本主義國有制中的工人,並不是工廠的主人,他們就像一切資本主義制度中的工人一樣,扮演著電池或者化肥一類的角色。
    73

==========第85頁==========
    飲冰室雜談文集
    資本主義國有制與蘇聯的國家資本主義區別不大,由於組成國家機構的是人,決定國企工人生產剩餘如何分配的也是人因此這仍是一個人剝削人的體制。
    資本主義國有制的出現恰是正常的、私人式資本主義的內在矛盾的體現,私人財富的積累與公共社會的發展乃兩種絕對對立之物,且社會主義國營制比資本主義國有制更能適應公共社會的發展。
    共產主義者如何看待資本主義國有制
    從上世紀開始,全世界的共產主義者們正在經歷一場漫長而沉重的修行,他們不得不反思蘇聯解體、中國走資帶來的慘痛教訓,並從中尋找出未來的道路。
    資產階級曾在歷史上扮演過極其進步的角色,他們推翻封建統治,尚且要通過長久的思想準備,經過幾百年的鬥爭,經歷無數次推翻與復辟,復辟與反覆闢的鬥爭,才最終取得了勝利,成功的用資本主義的剝削方式代替了封建統治的剝削方式。封建制度的腐朽和落後阻礙了生產關係的改變,限制了生產力的發展,因此以商品經濟為細胞的資本主義制度對生產力的發展是進步的。
    然而資本主義發展生產力是一個間接的過程。
    資本主義社會的經濟,表現為“驚人的商品的堆積”,只有在人們需要一種更好的商品,資產階級們才會去研究併發明種更好的商品來盈利。而負責研究,發明和製造這些商品的人,則是社會中的勞動無產者(腦力和體力)。資產階級們在背後為其提供科研基金,發明基金還有製造成本。在這個過程中

==========第86頁==========
    資國有和社國營的區別
    以盈利為目的的資產階級們推動了生產力的發展。
    但是再往後,以盈利為主要目的的資產階級們必須也是不得不從勞動無產者那裡拿走本屬於無產者的東西。無產者們的勞動創造的商品或許能賣出5000、甚至10000元的價值,但是他們得到的工資卻可能只有2000或者4000,他們的勞動所創造的價值被一種舉止優雅言談得體的上流社會的寄生物們拿走
    越不從無產者那裡拿走更多的剩餘價值,資產者就越會在內部競爭中處於不利地位。
    不破壞這個社會中的另一個階級成員的生存環境,這階級成員的生存環境就難以得到保證
    這種結構性的矛盾致使社會分裂成了兩個階級,生產力與生產關係的矛盾直接以無產階級與資產階級之間的階級鬥爭表現了出來。
    而共產主義者中的一部分“同志”,不知是不是學識尚淺還是出於別的什麼原因,無法從資本主義對生產力發展的限制進行批判,只能從資本家的剝削等人道主義的角度出發去對資本主義制度做出批判,這隻會導致其涉及實際問題時瞬間並完全滾落到“資本家(地主富農)之中也有好人”,“資產階級改良派才是好的”這種完全與馬克思主義、社會主義、共產主義背道而馳的理念上去了。
    同樣的,由於傳統的資本主義的內在矛盾,即財富的積累直接對整體社會的發展構成了破壞,資本主義國有制這種集資產階級改良派理念的大成之作便出現了。
    由於國家主義,民族主義等等理念在中國的泛濫和猖獗,提到國家,彷彿每個人都會想象到一個偉岸的身影,他為這

==========第87頁==========
    飲冰室雜談文集
    個國家的每一個成員盡職盡責,盡心盡力,吃盡了苦頭,受盡了閒氣ー一贏政、劉徹、李世民、朱元璋、愛新覺羅xx但如果真問一個人,什麼是國家?他可能詫異的看著你:“就是中國唄?”
    那麼問題又來了,哪個才是中國呢?是秦漢?是大唐?是明清?他們都是中國。那麼為什麼這一個中國要推翻上一個中國,而這一個中國又被下一個中國推翻呢?外語對國家這個單詞進行了區別。國家( nation)與國家( state)。
    Nation意味“廣義國家”即國家與民族的統合,泛指這個民族的國家,是一種廣域性意味的國家。
    State意味“政權國家”,這個大家就能瞬間明白,政權國家便是指每一個具體朝代
    我們不妨去想,能代表廣義國家的人和能代表政權國家的人,他們都是誰呢?一想就知道,朝代的王公貴族,出自何地的名家勢力。有哪一個朝代,是老百姓當家做主的朝代?有哪個國家,是被這個國家裡的無產階級代表的國家?
    我們可以做這麼一個定論:國家是統治階級的工具,是最大的暴力機關。
    恩格斯指出:
    國家是社會在一定發展階段上的產物;國家是承認:這個社會陷入不可解決的自我矛盾,分裂為不可調和的對立面而又無力擺脫。為了使這些對立面,這些經濟利益互相沖突的階級,不至在無謂的鬥爭中把自己和社會消滅,就需要有一種表面上凌駕於社會之上的力量,這種力量應當緩和階級衝突,並把階級衝突保持在“秩序”的範圍以內;這種從社會中產生但ヌ自居於社會之上並且日益與社會相異化的力量,就是國家。
    我們可以通過馬克思主義來給之前的定論做出一個更完善

==========第88頁==========
    資國有和社國營的區別
    的補充:國家是統治階級的工具,是最大的暴力機關,他負責以各種方式維護統治階級對被統治階級的剝削關係。孔教三綱,克己復禮,從道德方面維護。法家治國,嚴法苛政,從法律方面維護
    同時封建統治階級和資本統治階級需要不斷地發明軍事武器,組織常備軍,對外擴張侵略,對內剝削壓迫。
    對此,共產主義者們的回答應是這樣的共產主義革命!!!階級鬥爭!!
    無產階級專政!!!!
    我們的祖國是無產階級的祖國,是由勞苦大眾建立起來的國家,在經過社會的悠久發展之後,國家這一暴力機關失去了他本來的意義,到了最後就連國家制度也會被廢除,社會共同體作為居於一切之上的力量,持續而動態的發展著。
    如此一來,資本主義國有制這種緩和階級矛盾的改良政策真正的共產主義者們一定會選擇與其劃清界限。
    我們不是要待遇好,報酬高,清閒體面而頭上始終有個老闆的工人。
    我們要的是當家作主,能拿到自己勞動的全部回報,充分享受到自由與平等而無需因自己的工人身份而感到任何自卑的工人

==========第89頁==========
    飲冰室雜談文集
    再論社會主義公有制和資本主義國有制的區別
    作者:工聯報工作室
    關於社會主義公有制和資本主義國有制之間的區別,本公眾號文章《資國有和社國營的區別》已經做了初步的闡述,簡而言之,我們認為,二者之間最為根本的區別,就在於資本主義國有制中,仍然是由資產階級國家派駐的代理人掌握企業中生產和分配的全部權力。工人在資本主義國有企業中,即使擁有鐵飯碗,也仍屬於僱傭勞動者,無權參與企業的經營管理而在社會主義公有制,包括全民所有制和勞動群眾集體所有制中,這一權力完全掌握在無產階級及其國家機器的手中,工人有權參與決定企業的經營管理,包括生產計劃的制定、產品的分配等等。換句話說,只要是社會主義公有制性質,那麼實行鞍鋼憲法的經營管理原則,就是一種必然。否則,就不能稱其為“社會主義公有制”。
    為什麼社會主義公有制和資本主義國有制的區別,在於無產階級及其國家機器是否掌握生產和分配權呢?其原因有三:其一,支配權是所有權最核心的體現。一種物品的產權,如果歸我所有。那麼我必然對它享有支配權。如果我對這一物沒有完整的支配權,那也就難以說明我對它是完全佔有的。生產資料公有制也是如此。這些生產資料既然在名義上已經不

==========第90頁==========
    再論社會主義公有制和
    資本主義國有制的區別資本主義國有制的區別
    再屬於個別資本家或官僚所有,而是屬於無產階級共有。那麼如何使用它來進行生產,這個支配權自然也就理應歸屬無產階級所有。如果使用它進行生產的工人,對如何使用它進行生產用它生產的產品如何分配等問題,沒有任何決定權,這一切只能由工廠裡的官僚們說了算,那麼“生產資料公有制”又如何體現呢?當然,採用何種形式,才能在實現工人對生產資料支配權的同時,保障正常的生產,這是一個需要在實踐中去探索的問題。但以任何藉口,剝奪工人的這種支配權,則是完全錯誤的。
    第二,資本主義國有制就其實質來說,仍然是資本主義性質的企業。既然是資本主義性質,那麼就必然要剝削工人的剩餘價值。因此,資本主義國有制的存在,並不改變社會總購買力低於商品總價值的實際狀況,生產的相對過剩也仍然存在。資本主義社會的經濟危機只是被延緩了,而不是被徹底消滅了。在社會主義公有制,特別是全民所有制企業中,儘管工資並不代表工人全部的勞動,但由於分配權也掌握在無產階級手中,這一部分用於積累的資金就不是被某一部分人或機構無償佔有,而是歸整個無產階級分配。無產階級可以利用分配權,將這部分資金用於確保勞動力再生產順利進行的福利保障一一醫療、養老、教育、住房,用於滿足自身需求的有計劃的(而不是資產階級那樣為了競爭的盲目的)擴大再生產。通過這樣的方式,社會主義公有制也就消滅了生產的相對過剩,從而消滅了資本主義的經濟危機。而要想實現這一切,無產階級就必須掌握社會主義公有制企業的分配權。
    第三,區別於資本主義的無序的生產,社會主義實行的是有計劃的生產。然而,要想編制符合實際的生產計劃,單靠脫

==========第91頁==========
    飲冰室雜談文集
    的、高高在上的調查統計官僚是不可能完成的。只有生產的管理權掌握在無產階級手裡,特別是掌握在一線實際從事生產的工人手裡,採取民主集中制的方法來編制生產計劃,這樣的生產計劃才有可能是符合客觀實際的。因此,社會主義生產的計劃性和有序性,也必然要求生產管理權掌握在無產階級自己手中。長期以來,許多自由派指責“社會主義公有制”臃腫低效、浪費等毛病,其中很大一部分原因,都在於脫產的官僚把持了企業的生產管理和產品分配權,工人仍然處於無權地位,企業在事實上蛻化為國家壟斷資本主義或集體資本主義所致。在科學社會主義的理論和實踐發展到21世紀二十年代的今天,將社會主義公有制和資本主義國有製作一截然分明的區分,對每一位馬克思主義者而言,都有著重大意義。因為只有使二者徹底劃清界限,我們才能徹底地在政治經濟學上堅持科學社會主義,而不是滑落到資產階級改良主義的泥潭中還不自知。然而總有一些人,不是從科學社會主義的基本原則和客觀實際出發,而是從自己良好的主觀願望出發,有意無意地混淆這者涇渭分明的界限。
    例如某些老左派或國家主義者,大肆讚美東亞某大國的國有企業。把這些國有企業視作是無產階級解放的大救星。以為只要當局停止私有化,重新進行國有化,不斷增加國有企業的比重,就能實現無產階級的解放。那麼事實果真如此嗎?讓我們運用上述理論,分析一下這個大國的國有企業吧。自1976年以後,這些國有企業的生產經營和管理權,就完全操之於各級官僚及其掌握的國家機器之手。國有企業中的在編工人(準確地說,應該叫東方大國忒澀工人貴族,他們不少人與掌握這些國企的官僚資產階級有著千絲萬縷的聯繫),儘管仍然在一定程80

==========第92頁==========
    再論社會主義公有制和
    資本主義國有制的區別資本主義國有制的區別
    度上享有鐵飯碗的待遇,也擁有較為優厚的收入,甚至還可以享有封建式的“恩蔭”子女進入國企的特權。然而在實際的經營管理和產品分配方面,他們仍然處於無權地位。至於國有企業的外包工人,則是純粹資本主義意義上的僱傭勞動者,更無權過問企業的經營管理和產品分配。這樣的“國有企業”究竟姓資還是姓社,能不能給該大國無產階級帶來解放,這個問題不是很清楚嗎?
    再比如還有些人,讚美某和第一超級大國硬扛的5G企業,
    將他們的員工持股稱為“社會主義集體性質”,卻全然不顧所謂員工持股,不過是西方“人民資本主義”玩剩下的花招而已他們全然不顧,該企業員工所佔有的那一點點股份,根本不足以使他們擁有對企業生產經營管理和分配享有決定權。這個決定權,仍然操縱在握有大資本的大股東和各級管理人員手中。這樣的企業,算什麼“社會主義集體性質”的呢?實際上,類似的員工持股企業,在西方資本主義國家,還有很多。甚至還有員工100%持股的企業,如美國奧利弗酒廠、亞瑟王麵粉公司,西班牙蒙德拉貢(該企業直接是工人合作社性質,集體性質比
    之該5G企業更徹底。如果考慮到西班牙國有企業也佔有較大比
    例,則西班牙完全可以被視作是“社會主義國家”了),難道這些企業全都是“社會主義集體性質”的企業?
    還有些人,替東北亞某“社會主義國家”或某個走“社會主義集體經濟”的村鼓吹。這兩個地方是社會主義嗎?從某些人的鼓吹中,我們只能看到該東北亞國家已歷三世的領導人或者該村的領導人如何“英明神武”,堅持走“社會主義道路”。但我們從來也看不到這些地方的工人階級,更看不到這些地方的工人階級參與企業管理甚至是地區治理的任何消息。
    87

==========第93頁==========
    飲冰室雜談文集
    反倒是有消息爆出,該村存在著剝削外來工人的情況。那麼,這樣的“社會主義國家”或“社會主義集體經濟的村子”,能是社會主義的嗎?
    從上述例子我們可以很明顯地看出,如果不能對社會主義公有制作出合乎科學社會主義理論和實踐的明確界定,使之與切資本主義國有制或資產階級改良主義企業徹底劃清界限,則我們在分析具體問題以及實踐中,就會不可避免地陷入困境。當然,本公眾號有關這一問題的探討只是一個開始。隨著實踐的發展,我們對這個問題的認識一定會更加深入。
    說到這裡,可能會有些“高素質的人民群眾”,早已迫不及待地把“民粹主義”的帽子扣在本公眾號頭上了。他們那被資產階級法權禁錮著的大腦,可能根本無法接受,企業的管理怎麼能由工人說了算呢?我們不得不回敬他們一個很現實的問題:如果社會主義仍然是“專家治廠”、企業中的各色“老總”說了算,工人仍然處於無權地位。那麼,這樣的,僅僅只是換了一群人來壓迫工人的“社會主義”,工人憑什麼拿著身家性命去支持呢?
    82

==========第94頁==========
    桃園經驗
    桃園經驗
    少奇式群眾運動的典範
    1963年開始的四清運動,是中共領導下的對1958-1961年的大躍進中所呈現的問題進行大規模的糾正解決的運動。但是呢,這場本該撥亂反正的運動進行過程當中卻出現了大規模的打擊迫害的現象。這時我們就會不禁會產生疑問,為什麼這場本撥亂反正的運動會變成這樣呢.這時我們就需要回顧桃園經驗,從這場被劉少奇視為四清運動的典範中一探究竟首先,要談及桃園經驗,就必須要談及一個人,這個人就是劉少奇的夫人王光美,他以及他在桃園大隊實行四清的行動與辦法成為了桃園經驗的主要來源,當然,他本人也是劉少奇式群眾運動的推崇者。
    王光美雖然桃園經驗的報告中羅列了幾大點,但在此不展開說,只選取比較重要的幾點作為論述。
    紮根連串
    王光美和工作隊進駐到桃園大隊之後,並未明確向基層層的群眾和幹部們,表明自己的由來和身份,而是採取在白區工作的手段,祕密紮根,找所謂的根子。據王光美的報告,當地的幹部為工作隊提供了26個根子,工作最認為只有14個根子
    83

==========第95頁==========
    飲冰室雜談文集
    是合格的,此外,工作隊又發展了11個根子。工作隊經過了半個多月的工作,オ有20多個根子。王光美按照劉少奇的工作辦法,進入大隊之後搞祕密活動,用白區的工作辦法來對付大多數群眾,對大多數群眾不交代政策,只是自己物色自己的所謂的根子。工作隊進村幾個月オ找到了幾個根子,有的工作隊,因為清規戒律特別多,一個根子都沒有找到。就算找到了也往往會出現幾個工作隊紮根在一個根子家的滑稽現象。這時我們回過頭來想,為什麼會出現這種滑稽現象?其實我們仔細考察之後發現,工作隊對於群眾的不信任是造成這種現象的根源但是這個時候就出現應該比較滑稽的現象,四清運動本該是場以群眾運動來撥亂反正的運動,但是呢,工作隊進村之後呢,卻沒有依靠大多數群眾,而是自己在搞所謂的祕密活動。
    對待群眾和幹部
    當工作隊進入桃源村之後,他們首先把桃源村的基層幹部們通通趕上了樓,搞人人檢査過關,桃源村有46名基層幹部,43名被趕上了樓,39名被批鬥,甚至連燒火做飯的社員都一起靠邊站。為桃源村的基層幹部的的代表的原桃源大隊支部書記吳臣,則作為工作隊的主要鬥爭對象,受到打擊迫害。某種意義上,桃源經驗的主要的脈絡和邏輯就是工作隊以群眾運動的名義,用尚未證實的材料作為依託,對以吳臣為代表的桃源大隊的基層幹部進行打擊和鬥爭的脈絡。我們從這裡就能看出來些端倪,為什麼在四清中出現了大規模的打擊迫害的現象,根本原因在進駐到一線的工作隊採取粗暴的手段,擴大打擊面,單粗暴的將人定性,甚至在沒有明確材料的情況下,將人定性
    84

==========第96頁==========
    桃園經驗
    直接採取行政手段進行打擊,這オ是造成其根源所在。
    動員群眾
    工作隊在進駐桃源村的這段時間,並沒有徹底發動群眾,而是搞包辦代替,把廣大群眾當成觀眾,這一點是從我我之前說的第一點,工作隊不信任群眾,不願意把自己的由來和目的向群眾表明清楚,而是搞祕密活動,相輔相成的。王光美最後總結出經驗終有一點就是群眾壓力,這個詞就用的很妙,他充分的將群眾在王光美這些工作隊工作人員心中的地位都表露出來,再結合他們的所作所為,我們就能看出來,對於他們來說領導,群眾運動的不應當是群眾,而是由這些進入到一線進行
    四清的工作隊的隊員來進行的。這就非常的滑稽,在我們的日常的設想當中,群眾運動的領導者應當是群眾,群眾應當是運動的主體,他在王光美的桃園經驗中群眾卻成了陪襯,他們動員群眾,僅僅是因為群眾的人數眾多,聲勢浩大
    這時我們把上面的三點連起來看,從他們紮根連串到打擊迫害基層幹部,再到他們所謂的動員群眾,其工作隊的單獨的領導卻貫穿其中,他們將群眾放在一邊,對於基層幹部大字進行打擊迫害,其根本原因是什麼呢,這時答案已經非常明晰了是因為他們是走資派,要顛覆社會主義,這個答案恐怕不夠,因為我們要明白一點,即使是鼓動進行打擊破壞的王光美同樣會關心群眾,關心婦女工作,為群眾做紅娘。最終我們承上啟下,我們就能得出這樣一個結論,是他們的群眾觀有問題,在他們精英主義的群眾觀中,桃源村的的群眾呢?貝氏視作了群受欺壓而不敢發聲的老實人,而桃源村的基層幹部則被視作
    85

==========第97頁==========
    飲冰室雜談文集
    橫行霸道的惡吏,哦,他們把他們自己視為民除害的包青天。在這種群眾觀的指導之下,他們オ會做出如此的行為。
    86

==========第98頁==========
    我的列寧主義觀
    我的列寧主義觀
    列寧主義,是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義,是革命偉大導師列寧同志在領導俄國革命的實踐中,堅持馬克思主義和新的歷史時代的無產階級革命運動相結合,深入研究了資本主義發展到帝國主義階段的規律,總結了無產階級和資產階級鬥爭的新經驗,概括了20世紀初期社會科學、自然科學發展的最新成果,創造性地運用和發展了馬克思主義,從而使馬克思主義理論達到了一個新階段,即列寧主義階段
    列寧主義( Leninism)和馬克思主義一樣,它的普遍原理是世界無產階級及其政黨的指導思想的理論基礎。因此,它常常和馬克思主義一起合稱為馬克思列寧主義。它最早是由斯大林命名的。
    進入二十一世紀,世界的格局發生劇變,國際共產主義運動陷入低潮期。在這種背景下,共產主義者們開始投身於對理論的再鑽研和對現狀的再調查,再認識。
    歷史經驗再析,自我反思,自我批判…這種種的跡象表明,共產主義者們需要研究並且正在研究一種方法來捍衛和現固無產階級的政權。他們正試圖尋找出原本路線裡沒提到的不足之處或者固有的致命缺陷,然後進行理論的發展。這種自我否定自然而然的找到了列寧主義身上。
    列寧主義受到的批判,最多的是他的專制和極權。西方的
    87

==========第99頁==========
    飲冰室雜談文集
    位“列寧學”專家阿夫托爾漢諾夫把列寧主義的理論看作是種“黨治制”,即“實行政治、經濟、思想意識形態絕對統治的等級官僚制度”;並且認為列寧主義相對於馬克思主義的“人道、人權、自由”的突出特點是他的實用主義特徵。這種觀點在西方學術界十分盛行,實際上是錯誤的。這種觀點將列寧的著作《怎麼辦?》看作是列寧主義真正延生(也就是成熟)的標誌,藉此來為斯大林的暴政尋找“原罪”。然後再用所謂的實用主義來將馬克思主義與列寧主義割裂開來,論證了一種“列修”的異端的馬克思主義
    甚至在左翼中還有相當多這種觀點的支持者。
    列寧主義誕生的標誌絕不在於他的名著《怎麼辦?》。本書寫於1902年,也確實是一本重要的馬克思主義政治文獻,為新型的無產階級政黨莫定了理論基礎,但這本著作不能成為列寧主義理論誕生的標誌
    這是因為,從列寧思想發展的歷史進程來看,列寧主義的真正標誌是在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會,這次會議產生了布爾什維克和孟什維克,是列寧主義的首次提出。在著書《怎麼辦?》,也就是1902年,列寧的思想仍然依附於第二國際及其思想家。張異賓教授在其著作《回到列寧》中所指出,1903年前後的列寧“對西方哲學史和哲學概論進行過並不系統的研究,且沒能完成對哲學思想史邏輯平臺的搭建”。而在1914年,列寧對黑格爾辦證法和認識論做了專門的研究之後,オ破除了普列漢諾夫等人的他者哲學鏡像。也就是說,列寧在1914年開始,超出了當時占主導地位的第二國際馬克思主義的理論範式,在一種自主性的思想構鏡中更加深入地理解和掌握了馬克思主義哲學的實踐辯證法的革命本質,成為了一名88

==========第100頁==========
    我的列寧主義觀
    馬克思主義哲學大家。也是在1914年,列寧才徹底的與社會民主主義決裂,他對考茨基的多方面批判恰是列寧主義走向成熟的一個標誌。
    列寧主義是建立在對馬克思主義實踐辯證法的革命本質的深刻理解和把握的基礎上,將馬克思主義理論與帝國主義現實高度統一起來的創造性理論。
    從歷史的高度來說,列寧主義完成了他在無產階級革命時期的歷史使命,他提出了一系列關於無產階級解放和被壓迫民族解放以及新經濟政策這樣的創造性理論,並在實踐中發揮了他巨大的指導作用。
    列寧的英年早逝是世界共產主義運動的重大損失,進入社會主義建設時期,世界共產主義運動的新階段一一消滅資本主義及其再生條件,建立起無產階級專政政權,建立起公有制社會集體化大生產的階段,列寧主義是否應當像他發展了馬克思主義一樣發展呢?答案是肯定的,問題是怎麼發展?
    有人從蘇聯和中國的經驗中得出一個結論:列寧的先鋒隊理論出了問題。在一個社會主義國家裡,修正主義上臺、資本主義復辟,往往是從黨內高層出現“走資派”開始的。他們認為,既然無產階級政黨高層可能出現走資派、先鋒隊會腐化,導致“黨變修、國變色”,那麼列寧的先鋒隊理論就該被否定。實際上這隻說對了一半。因為“先鋒隊會腐化”這個論點完全忽略了黨內路線鬥爭。
    為何先鋒隊會腐化(官僚化)?為何會逐漸的脫離群眾?官僚化的產生是因為資本主義社會下日益分化的勞動,工人階級被安排單獨從事生產活動,而知識和文化上的生產和吸收幾乎被其他階層的專業人士所壟斷。脫離生產即知識專業化
    89

==========第101頁==========
    飲冰室雜談文集
    形成了對知識的壟斷和信息的集中,並且專業幹部機關產生並形成
    但是工人階級的集體組織或群眾組織(工會、工人自組的非官方社團、報社等)對於工人自我教育來講確實是一個比較好的現實基礎,因為無產階級的群眾組織集合了社會同地位的人,他們有相同的興趣和相同的目標,他們自己結合起來,並且也願意互相瞭解各自的需要和滿足各自的利益需求。也就是說,專業機關的官僚化可以通過不斷提高這些工人階級群眾組織中普通工人們的文化水平、自信心和對自己權利的堅持來制
    先鋒隊在革命之前的腐化之所以難以被發現,是因為他們的日常群眾工作就是一同生產和教育,他們和群眾連成一個整體,時刻注意著群眾的思想,情緒和行動,時刻為預備革命而積蓄力量。
    革命之後,由於社會環境的落後或者其他因素,群眾的民主和經濟管理,(蘇維埃工人會議機構代替資產階級壟斷的政治機構,工廠委員會代替資本家經營的工廠機構,即工人自治工廠)難免會受到很大的阻礙,這同樣出現了專權情況,少數的技術官僚權威在群眾組織中再次形成,無產階級這時需要通過控制或利用先鋒隊進而制止自己機關中的官僚化傾向。但是隨著社會情況的不斷惡化,群眾的文化水平和自信心、對自己權利的堅持顯得越來越渙散和無力,這導致了先鋒隊被技術官僚利用,成為統治無產階級和對無產階級專政的權威政治工具蘇聯的革命先鋒隊是誰?是布爾什維克黨。而列寧的共產主義運動的口號是什麼呢?是“一切權力歸蘇維埃”。那麼問題來了,為什麼ロ號不是“一切權力歸布爾什維克”?難道真

==========第102頁==========
    我的列寧主義觀
    像一些庸俗的先生說的那樣,僅僅是為了籠絡群眾?
    共產主義革命,到底是要建立無產階級的專政,還是要建立先鋒隊的專政?這個答案不言而喻,但是蘇聯革命,中國革命,建立的似乎都是是先鋒隊的專政?先鋒隊和革命的關係到底是什麼???
    革命是具有高度的組織性的,如果說這種組織性是專制和極權,不能採取這種方式進行革命,那是極度不負責的。從19世紀到20世紀初,西歐各國上百年的工人運動歷史,造就了遍及各個行業的強大工會組織,工人階級爭取自身經濟權益的鬥爭越戰越勇,罷工成為經常發生的現象。但是,西歐各國的黨是模仿著資產階級政黨的“俱樂部”建黨模式,黨內自由主義傾向極其嚴重,沒有形成堅強的無產階級隊伍,因此造成“強大的工會、渙散而軟弱的工人政黨”的反差。這導致了工人運動的失敗。也是列寧主義先鋒隊誕生的一個原因
    因此,先鋒隊是一個社會革命組織,他是一種工具,一種為共產主義革命而準備的工具,由進步的群眾和馬克思主義先進知識分子組成,這就是先鋒隊。且在社會主義建設的過程中先鋒隊應始終處於一種使用代議制,與群眾緊密結合的政治狀態。先鋒隊要充分的信任群眾,依靠群眾,引導群眾,不斷地削減自己,尤其是官僚們的“權力”,將權力轉交給堅持社主義路線的群眾手中,努力將先鋒隊的專政變為全無產階級的專政,實現無產階級自治,達到無產階級自己管理自己的真正的社會主義。
    然而先鋒隊(黨內)的相當一部分人,不願意放棄自己的專政權力,不願意真正的投入到社會主義的建設之中。在這個時期,階級鬥爭便在黨內,在群眾與官僚之間頻繁的表現出來。

==========第103頁==========
    飲冰室雜談文集
    先鋒隊是工具,他的任務是在革命時期組織起無產階級的力量奪取政權。奪取政權之後,共產主義革命的任務便是建設社會主義,將先鋒隊專政逐步變為全無產階級的專政,繼續革命,消滅資本主義及其再生條件。這將是當代的共產主義者的基本任務。
    92

==========第104頁==========
    打倒警察國家
    打倒警察國家
    自新冠疫情在英國的土地上爆發以來已經一年有餘了,在這噩夢般的一年間,不僅僅是無產階級受到了疫情和醫療資源分配不平衡所帶來的苦難(同時也是資本主義帶來的),還同時跟資產階級一起經歷了一場經濟危機,資產階級們面臨著因強制封鎖帶來的危機,同時也給其僱傭的無產階級帶來了失業的危機。一句話,英國的階級矛盾較去年這個時候來說,已經泛的激化了。同時,英國近些年來的抗議活動數量也有明顯的
    提升,從2018年的環保運動反抗滅絕,到2020年的BLM--中
    間還有無數的罷工活動,給我們表現出了一個生機勃勃的英國,又反映了一個行將就木的,腐朽的聯合王國。
    那些坐在西敏官裡的人們,比社會上大多數人都能感覺到危機的臨近以及英國警察的反人民行徑已經引起了廣泛的憤怒這一點。就在上個月,警察暴力鎮壓了為女孩莎拉之死而舉辦的守夜活動一順帶一提,她是被一名警察所殺。在這種局勢下,保守黨議員,撒切爾主義者, Pritipatel(鳥幹達移民印度裔),推出了新的警察,犯罪,量刑和庭審法案,按他們的話來說,旨在對英國警務工作進行徹底的改革!這個改革是怎麼樣一個改革呢?他們說,如果英國人民在抗議遊行的過程中出現了“擾民”,對當地居民有“壞的影響”或者對公共秩序造成了“嚴重破壞”的情況下,地方警察有資格直接進行鎮壓和逮捕,

==========第105頁==========
    飲冰室雜談文集
    並且抗議者將會入刑。根據修訂的法案,去年參加“黑人的命也是命”的抗議者最高可被判處10年的刑期一是強姦罪的兩倍。很顯然,資產階級在巨大的危機面前正在緩慢的重新建構他們的自由民主,並以一種維護公安的姿態重現給人民。這給了英國人民一個急需思考的問題:警察和法律保護的到底是誰呢?
    答案很顯然:資產階級,和一切害怕人民起來反抗的走狗。正如今天南安普頓抗議中示威者打出的招牌:“抗議是有效的組織形式ーー-所以他們把它給辦了!”
    所以我們也不難理解為啥在過去的一週,抗議的浪潮席捲了整個英國:從布里斯托開始(那裡發生了暴力的警民衝突,至少200名示威者受傷)到曼切斯特(警察如周星馳電影裡面的斧頭幫一樣鎮壓了抗議!!!)再到這個週末的:倫敦,利物浦,利茲,伯恩茅斯,牛津,佈菜頓,卡迪夫,普利茅斯,蘭切斯特,劍橋等29個城市。
    在南安普頓,示威始於推特和ins上的幾個組織者的號召,在一週的時間內吸引了大約1000名市民自發的來到了市政廳廣場上,同時參加的還有數個社會主義,共產主義,無政府主義組織,例如社會黨,社會主義呼籲和團結同盟這三個組織的南安普頓一索頓分部。示威在下午五點半準時開始,社會黨(從工黨分出來的革命民社派)那邊的幾位同志用他們帶來的音響和話筒在廣場的石頭長凳上搭建了一個公有的臨時演講臺,並播放了《國際歌》和一些搖滾,流行,說唱音樂。其他的同志們則免費分發印有抗議口號“Ki11 Thebi11”的標語牌及他們的宣傳海報。一個工人舉起的牌子上面寫著:“黑人,亞裔和白人聯合起來
    下面畫著錘子鐮刀。看看團結同盟那邊,他
    94

==========第106頁==========
    打倒警察國家
    們打出來了紅黑旗,也高高舉起了他們的紙売牌子。社會主義呼呼很快也入了場。當我向他們走去的時候,呼籲派的同志主動叫住了我,併發給我一份他們的小冊子,上面簡明的介紹了本次抗議活動的起因,以及簡單的馬列主義宣傳(呼籲是一個有托洛茨基主義傾向的馬克思列寧主義革命派)。
    離開了熱情的同志們,我來到了市政廳門前警察劃出的隔
    離帶前方,這裡可以看到整個廣場。我看到了LGBT旗,紅黑旗,
    紅旗,我看到了黑人,白人和亞裔(可能是附近南安普頓大學的留學生),我看到了工人,學生,我還看到了什麼呢?他們團結對資產階級倒行逆施的反抗之下,他們發自內心的呼喊:打倒法案!
    我來幫他們再喊一句:打倒警察國家!

==========第107頁==========
    飲冰室雜談文集
    呼籲社會主義網:千掉提案!
    抗議:一定是體制問題
    這個週末,英國各地舉行了示威遊行,以抗議一項由保守主義先生們新提出的法律。叫做《警察,犯罪,判刑和法院法案》的法案將賦予警察嚴厲的權力,以制止他們認為“擾民”或“損害公共秩序的法律“。這意味著抗議權將不復存在,因為只要他們想,警方可以鎮壓任何公開集會。欲加之罪,何患無辭?。同時,這次抗議中,對保守逼提出的反民主的垃圾法案的反對僅僅是冰山一角。就在一週前,倫敦警察猛烈鎮壓了個和平的守夜,以哀悼莎拉・埃弗拉德( Sarah Everard)的死,後者死於一個警察之手(有趣的是,罪犯所屬的部門是直廣受詬病的議會安保)。對警察的憤怒已經西醞釀了好幾年,甚至幾十年。針對亞裔和非裔的幾乎日常的騷擾和襲擊使數百
    萬人受夠了,這正是BLM運動所強調的-去年夏天在布里斯托
    舉行的抗議活動以奴隸主愛德華·科爾斯頓雕像的倒塌而告終。同時,遭受性侵犯和強姦的婦女也通常會遭到警察的忽視。
    現在,隨著保守黨頒佈的新法律,那些在BLM運動中參與推倒
    雕像的人將面臨最高10年的監禁一比被定罪的強姦犯要多六年。儘管這幫偽君子的雙手上沾滿了鮮血,但是有關部門仍熱僅僅說這是“法律與秩序”,而不是“赤裸裸的暴政!!”但是別忘了,對於摧毀秩序和犯下罪行,保守逼們本來就是世界96

==========第108頁==========
    呼籲社會主義網:幹掉提案
    級別的專家,在流行病面前很難不承認他們的表現讓我們成為世界一流“好像唯恐我們忘記了這點似的,稍有常識的人都會看出,政府對將近15萬人的死負有責任,因為他們將資本家們的利潤放的比人的命還重要。年輕人尤其面臨著極其慘淡的未來,失業率將直線上升。同時,保守黨那群腦滿腸肥的傢伙無時無刻不在通過制度性腐敗和國家給的狗糧將以十億計的英鎊塞進他們腰包裡
    所以我們不應該對成千上萬的人來參加“差不多得了!”示威(注:本次示威活動的正式名稱“)而感到驚訝,因為在系列的警察壓迫下,我們的爆發是不足為奇的。
    但是,甚至在示威遊行之前,布里斯托爾當局還在宣稱“不要來,不要抗議一警察已對此作出裁決。”由於面臨高額罰款的威脅,一些權威組織無法組織有紀律的遊行。但是正在發生的事情仍然表現出了人民的極度憤怒的情緒,儘管有這些警告,但布里斯托爾仍有5,000多人決定對這一法案和這整個爛透了的制度採取政治行動。從一開始,成堆的警察就向示威者走來,對批評 Priti Patel(提出提案的議員)的信息發表評論。對著那些拿著標語和揮舞旗幟的人警告說他們是“非法的”。隨著示威者人數的增加,警察的存在也有所淡化。但是,一種迫在眉睫的感覺是,他們準備更加積極地進行干預,表現出更強烈的侵犯性。
    讓我們看看示威現場吧!一開始,人群從格林學院出發,遊行穿過市中心。隨著時間的流逝,人數不可避免地減少,但是一群人(也許有一千人)在佈菜德韋爾警察局前進行了靜坐抗議。作為迴應,條子們出動了全副武裝的警察和警犬。他們限快開始用警棍毆打抗議者。有報道稱,啟察使用胡椒噴霧劑

==========第109頁==========
    飲冰室雜談文集
    這將一場和平的遊行升級為一場激烈的街頭戰鬥。通過這些襲擊在一些示威者身上激起的暴力反抗,已經成為這一天的重點條子們立即利用這些事件來試圖證明賦予警察新的鎮壓權力的正當性。他們在狠狠的踢我們,卻在我們不可避免的咆哮開始的時候,要求給我們戴上新的項圈
    作為馬克思主義者,我們不願意參加一種虛偽的遣責大合唱。歸根結底,是資本主義及其所有機構(包括保守黨和警察)對系統性的暴力行為負責。但是,與此同時,我們必須指出,
    粉碎幾個警察法案或者削減權力,或者按照BLM運動的口號,
    廢除警察,不會使我們更接近結束這個腐爛而壓迫的制度。這隻能通過工人階級圍繞社會主義綱領改造社會的有組織的鬥爭來實現。
    目前,工會和工黨這些個叛徒們正在試圖使這一斗爭被鎮壓下去。試想一下,如果工人運動的領導人動員並組織工人階級自己的隊伍,我們運動的力量該有多強大!。同樣,如果“爵士”基爾・斯塔默(工黨領袖)將數以百萬計的憤怒發洩到到該制度,而不是倒下自己來支持它。我們將不會僅僅看到數千個工人在少數城市抗議,而是看到數以百萬計的工人和青年大規模的運動。面對這一情況,沒有多少法律可以阻止這場鬥爭。但是,工人和青年人對基爾・史塔默( Keir Starmer)或工黨中任何機構的領導者沒有信心,他們無法領導這一運動。因此,至關重要的是,左派必須抓住時機,像沖洗汙泥一樣清洗掉那些束縛我們的人,並將工會和工黨轉變為鬥爭的工具。同時我們應當意識到不管如此,警察,法律和任何黨棍都將捍衛統治階級的利益。而我們只有在堅定的階級鬥爭中,把權力從億萬富翁及其代理人手中奪走,我們才能看到這一制度的所有恐怖98

==========第110頁==========
    呼籲社會主義網:幹掉提案
    和暴力終結。

==========第111頁==========
    飲冰室雜談文集
    網左"只是一個“身份標籤"嗎?
    曾經看過一些年輕、剛接觸左翼思想的青年的文章,很有意思,當然也不乏在我看來都覺得稚嫩的地方。
    比方說,看過一篇嘗試分析某前二次元網站的鋼琴演奏視頻的“賣肉”風氣的,有點意思,但是分析還是流於表面,結尾引用的“延安文藝座談講話”也像是為了引用而引用。也看過一些講述自己思潮變化的文章,有些借鑑意思,當然,到結尾描述個人規劃的時候都挺現實的(考研,入編制等等云云),可以理解,人是要吃飯的嘛,哈哈
    每一位思潮開始向左翼看齊的人一一或者說,每一個會主動思考三觀的人,都要經歷一個“否定之否定”的發展過程,這個過程並不因為“找到了適合自己的政治光譜座標”而終止,而是會持續發生的。在這個過程中,所見所得所想都會持續影響自己的思潮走向,或走向成熟,或改弦易轍,或另尋他路
    誠然,人人都有稚嫩的方面,有稚嫩的時候。但是,人能直處在某個稚嫩的階段而止步不前嗎?如果我上面提到的還只是初見左翼思潮的人的小發展嘗試,那麼還有些人,卻是把這種“稚嫩”當成了自己的資本一一這就是我在當下網左中看到的一個問題:有的網左,僅僅只是喜歡把“網左”當成標籤,為自己尋得“身份”的一種歸屬感後,卻不願意繼續前
    700

==========第112頁==========
    “網左”只是一個“身份標籤”嗎?
    進,停留在這一個稚嫩的階段一一也就是俗稱的“共趣”。不僅如此,在他們的所作所為上,也充滿了“標籤化”的稚嫩氣
    “標籤化的身份認同”
    “網左”越來越成為一個身份了
    面說來,這是必然而然的一個趨勢:科學社會主義式
    的思潮流行起來,是現實矛盾越來越明顯與激烈的產物。經濟危機能讓資本論大賣,環境緊張也能讓網左排面大起來了。這麼分析,網左是十分“存在合理”的
    方面,網左存在有其必然性,不過,如果只是侷限於這種鍵政亞文化,這對於進步是沒有任何幫助的。但有的朋友,滿足於這種自我認同的圈子文化,滿足於簡單化標籤化的思維思考,而不思進取了。
    這裡我們談一談”階級”。“階級”在科學社會主義裡面可以說是最重要的部分了。但是,恐怕部分網左也不過是把“階級”當作另一種“真正正確”的“身份”罷了,而不是從真正的利害關係出發看待“階級”到底是什麼東西。階級是按照生產資料佔有作的劃分,階級是經濟地位,是貼切和個人利益相關的,階級只有在僱傭勞動存在,在資產階級法權存在的地方,在血與淚都揮酒的地方最能體現出它的厲害
    (這也就是為什麼我在一定程度上是不贊成那些花大精力搞“校內宣傳”,“網絡宣傳”的行為。脫產的學校和經濟地位虛無掉的網絡上,想著靠這種類似於“拉幫結派”的辦法宣傳實在是不現實)
    707

==========第113頁==========
    飲冰室雜談文集
    而部分網左拿著階級卻又沉浸於“身份”中。只要你喊出“階級”,那麼就相當於你拿到了進入“左圈”的入門券。而這種抽象的“階級”始終不會是真正的階級,匿名網友不會因為你們簡簡單單對於某個虛空的“階級”認同而成為你的“革命同志
    頂多就是網絡圈子好友。結果,搞得“階級”就
    像是一句掛在口邊的時髦話,變成了網左互稱“同志”的一種身份認同罷了,“左人”地位竟能與“兔友”,“神友”這種身份認同網絡群體並列了(按理說能和他們並列的也應該叫“貓友”“蘇友”),然後甚至能看到那些抽象的說什麼“拉攏兔友,拉攏神友,拉攏自由人”之類的鍵政話語
    身份認同不僅塑造於與他者的對立,也有來自自身的儀式感強化。
    雖說有那句經典名言“左人無限可分”,但是很多看起來陣營不同的人,也只是陣營不同罷了一一他們都喜歡在網絡上拉起自己的一面大旗,翻來覆去高強度復讀自己陣營裡面的話,遣責對方陣營,然後對自己陣營也進行分裂…也許這種討論是有意義的,也許真有路人從中學到了什麼東西,只不過如此高強度復讀,甚至有時候只是像是為了復讀而復讀,實在是有點浪費精力了。
    比方說吧,網左經常喜歡說的一個東西是“多看書,多學習”,這很好,這是為了防止拿左翼思潮裝點門面,也就是我在這裡說的擺脫“標籤化”的簡單思維。但是在網左中,用“不要裝點門面”這句話裝點門面者並不少見,用“多學習”來掩蓋自己學習不精者也不是少數。這看起來有點俄羅斯套娃了聲稱“拒絕標籤化”,只不過是自己的另一個標籤。在這裡舉一些我見過的簡單的例子吧
    702

==========第114頁==========
    “網左”只是一個“身份標籤”嗎?
    兩位朋友因為半年前的個人雞毛蒜皮在一個群裡對峙(我不明白他們到底理不理解“人也是發展的”這一否定之否
    有朋友曾說過不太喜歡那種太學術的科社業餘研究者,覺得這無非是增加在“左圈”吹水的資本罷了,雖說在我看來此人也十分享受這種擁有“知識資本”的吹水
    有朋友兼任女性主義者,老建議別人學點女性主義擺脫“男尊左”刻板印象,自己卻時刻表現出自己那個圈子的刻板印象
    “話不妨說,錯不妨認,園林不妨照修”,這句話反而倒是十分貼切這種行為。不停的說自己“小資思想”,說“要學習,要進步”卻又時時刻刻透露出這種“小資思想”又不願意改正。當網左當久了,什麼沒學到,話術和標籤卻學到不少。他們暢談“階級”,暢談誰誰誰的“左右傾”,他們把這種標籤當做自己知識的體現,十分樂意把這一系列的“知識”的勳章戴在胸前賣弄自己,卻又故步自封,不願意接受自己安全領域外的知識。
    相比之下,我在網絡衝浪時反而有一些網友因為良好的素養讓我印象深刻,其中有建制派,淺粉紅,人文主義者等等但這些網友交流時沒有那種標籤化的鍵政爭鋒,都是暢談自己的想法,也不作人身攻擊,氣氛是十分包容愉快的,在這一點上反而是一些網左表現的還更加“小資狂熱”
    喔
    資”這個詞也快成了一個標籤和帽子,誰都可以戴了。在這點上我覺得“左人”這個詞確實能和各位網友並列了,兔友見人罵神蛆,神友見人罵蜘蛛,網左見人罵小資
    703

==========第115頁==========
    飲冰室雜談文集
    “標籤化的問題分析
    在馬哲吧看到過一個網友來問“流氓無產階級”的問題。這位網友自稱十分關注墨茶事件,但是再各方面接受信息以後,形成了一套“不完美受害者”的看法,在偶然得知“流氓無產階級”這個詞以後便急匆匆的跑到論壇上,詢問大家對於流無的觀點。
    但在我和另一位網友質疑他的事件認知時,他卻擺出一副“沒有人比我更關心墨茶,你們蹭熱度人差不多得了”的神態,打定主意墨茶行為十分流無。
    我且打算說說“流無階級”和“流無者”並不一回事,也許還想探討一下無產者流無化之類的話題,但是馬上樓主就繃不住刪帖了。
    我並不打算在這裡繼續重複什麼悼念的話語,但是這讓我發現了一個問題:有多少人只是喜歡這種能“自我滿足”的簡單標籤呢?
    現實生活中我們遇到的事物總是複雜的,一切事物都是發展運動的,所包含的特性要完全說出來也不能夠簡簡單單就能概而論。就像這裡提到的墨茶一一因一次突發的公共事件被人所知,大家眼中的墨茶再怎麼樣也只能是透過這個“公共事件”所看到的墨茶,而不能夠還原出“墨茶”本人ー一我不喜歡簡簡單單就這樣對一個人的生活進行評價(換句話說,我覺得這多少有點“異化”的味道了)但一些朋友似乎太陷於這事情了,他們想要挖出一個“完整的”,“符合自己想象”的墨茶,卻已經掉進了“標籤化”的陷阱裡,這只是一種對自己而言的“滿足”與“感動”罷了
    704

==========第116頁==========
    “網左”只是一個“身份標籤”嗎?
    還見過不少對於二次元的討論。很多討論“二次元宣傳能不能處”這種問題,有說二次元只是表現手段,核心要為我所用啦;有說媚宅動畫只知道物化與賣肉,無端縫合只能讓人感到噁心啦,之類觀點。但是就像我們一直說的,事情是複雜的東西是不能寥寥數語就能一概而論。在關於“二次元”的討論中,我甚至看到不同的人在交流時對於“二次元”的定義都是不相同而混亂的。在我看來,我們講的二次元首先是種亞文化,是受佔據優勢地位的新自由主義與其所營造的各種主流文化影響的,本身就是十分複雜,其流行與發展更離不開物質客觀的分析,而不是簡簡單單貼一些標籤然後問“能不能處”就能萬事大吉的東西
    也見識過對於一些文化作品的品頭論足:和人家討論過某
    二次元手遊劇情,有人覺得這個遊戲一些地方的劇情能夠流露出一種左翼思想;也在某前二次元網站上看過一個up主對於某次元手遊的刷情解析,和蘇維埃掛上了勾…有的朋友一見到一個文化作品,就開始思考這是“左翼”呢,還是“右翼”呢?但分析來分析去,這也不過就是為了貼標籤而貼標籤罷了(更不要說二次元手遊一類再怎麼說也只是商業遊戲)。我們說巴爾扎克是現實主義作家,但會評價他是左翼還是右翼作家嗎?(巴爾扎克本人是保皇思潮,雖說他在寫小說時很喜歡嘲諷舊貴族的嘴臉)
    舉了這麼多例子,我是想說明什麼呢?一一我們的一些用友思考問題太扁平了,太標籤化了。雖說人在認識世界,改造世界的過程中,需要對於自己的經驗進行總結,形成概念與理論,再用自己所得去繼續認識世界,改造世界。但是,概念與理論是我們發展的工具,而不是禁錮我們思想的牢籠。很多人
    705

==========第117頁==========
    飲冰室雜談文集
    為了省事,拿著現有的工具見到新事物就硬套,但是,這種“理論”不過也就成為了“刻板印象”,就像有人得到了鐵錘,就想用鐵錘敲打一切,但是不講究的亂錘可不會把釘子錘進木板裡,也可能把木板砸爛。我見過不少問什麼“如何實踐,如何宣傳”之類問題的人,但我相信能問出這種問題的人連實踐和宣傳是什麼都搞不清楚就想要抽象地去做“實踐”和“宣傳”了;有人問“計劃經濟怎麼樣オ是公平”,但存在完全公平的靜止“計劃經濟”嗎?沒有的。
    是網左的革命還是自我的革命?
    很喜歡一個加拿大 Tuber的諷刺視頻,他生造了一個有百來個座標軸的政治光譜圖,從此我們每個人可以欣慰的找到自己的意識形態屁股。但是這背後表現出的是一種對於鍵政人的諷刺:通過標籤在網絡上尋找自我的歸屬認同,線上政治極化是為了彌補自己現實生活的空虛與室息,以至於需要不斷的製造標籤來強化自己的認同
    還有諷刺如,一個左人做了自己的左翼自媒體,稱之為“對抗資本主義的武器”,但是當自媒體盈利可觀時,這位“左人”搖身一變成了資本家。
    網左歸根結底,也是在互聯網環境,與新自由主義主流文化指導下的一個亞文化圈子。
    雖說亞文化是與主流文化相區別的,但多虧了資本主義指導,沒有誰,沒有哪個群體能逃離這個大上層建築的影響。某些服飾圈已然是消費主義的戰場,某些原為反資本主義的亞文化圈也被資產階級法權所拿下一一那我們怎麼能保證網左不
    706

==========第118頁==========
    “網左”只是一個“身份標籤”嗎?
    陽此呢?
    在互聯網的碎片化信息浪潮中,我們越來越依賴於固化簡化的“知識”來武裝自己,我們越來越通過標籤賴析自己以免被浪潮淹沒。我們痛罵資本主義到消費主義,卻身處網左亞文化圈的信息消費主義無法自拔,自知不應如此卻無力迴天。賣書的保皇人,剪輯視頻的營銷號,打觸摸牌的自媒體紛紛出動,拿著二流報紙不講理論的話術,收割網左的流量,消費共趣的情緒(當然,並不是說做這個的都是財富密碼,但我相信內容的乾貨程度是能辨別出誰是做營銷的誰是用心做的),到頭來,網左只收獲了身份鍵政,其他一無所獲
    對反動勢力的革命不是請客吃飯,對自己的革命也不是請客吃飯。每個人都有三觀,但不是每個人都能擁有自己的哲學。我在這裡的建議也不能只是“多讀書”了,而是不僅將自己視為否定之否定的主體,也要視為否定之否定的客體。標籤是空洞的,鍵政得來的身份認同畢竟不是真正的歸屬感,但是包容而廣的知識,實踐總結的獨立思考,這些東西オ是能讓我們真正進步的。
    707

==========第119頁==========
    飲冰室雜談文集
    再論“革命的”自由軟件運動
    回擊《 Paper》和《新聞》,以及他們的集散地 moist
    “革命的自由軟件運動”,無疑是近一段時間來馬列主義陣營裡面最時髦最流行的詞語了。中國偽共當局專制統治下高壓的網絡環境和無處不在的匪諜監控,同時資產階級與他們的庇護人(以及全世界的資產階級政府,不管他們是波拿巴主義的,法西斯主義的還是被上述帝國主義政府控制的半殖民地社會的)的勾結,同時也為了他們的階級利益,而在商品化的互聯網軟件當中設下的層層審查,控制和對有效的政治交流的阻攔,都使得我們的工作的線上開展處於一種極其危險的境地當中。私有軟件(或處於監視下的交流平臺)無疑是危險的,這個是任何一個生活在偽共政府統治下的革命者都不能否認和忽視的。
    我們只要簡單瀏覽一下從中國左翼運動復興開始,有多同志因為網絡言論被請去喝茶,又有多少同志身陷牢獄,就能明白這種在敵人眼皮子底下幹事有多麼危險了。
    但是這並不證明,我們應該學習《新聞》雜誌的某些編輯,以自己的左傾機會主義觀點來評判在私有軟件上開展宣傳,鼓
    708

==========第120頁==========
    再論“革命的”自由軟件運動
    動和組織活動的行為。正如我在為這次小小的關於互聯網路線問題的論戰寫的上一篇文章裡所提到的:“表面宣揚“自由實際上是畫地自牢”。
    私有軟件上面到底能不能開展馬克思主義理論學習,我想我已經在之前說的很清楚了。但是為了尊重受眾,我在這裡再提一下。根據我們的實踐,無論是在q,微信還是貼吧這些網警匪諜大本營,還是在 Twitter Facebook以及 telegram等,都是可以進行馬克思主義理論學習的,很多同志的基礎馬克思主義理論,都是在qq和貼吧學習到的。雖然在匪諜網警的監視下我們無法學習到與具體的革命運動,但是我們可以學習指導他們的思想和科學:馬克思主義。
    自由軟件固然是完全的利用了互聯網的優勢,用保密的形式傳遞信息,為革命先鋒隊和革命運動的開展提供了近乎於完美的平臺,正如新聞這篇文章提到的:“不使用這種工具簡直就是自廢武功
    但是這絕對不證明,所有的馬克思主義理
    論宣傳都應該基於一個在全世界範圍內仍略顯稚嫩,在中國更是剛剛起步的平臺去宣傳,也絕對不應該放棄私有軟件上面的宣傳工作ー-這相當於將陣地讓給資本家,而且是完全主動讓渡出去的。列寧同志早就告訴我們,“他們由於工會上層分子反動反革命,竟得出結論要…退出工會!拒絕在工會中工作!建立新的臆想出來的工人組織形式!這真是不可寬恕的愚蠢行為,這無異是共產黨人給資產階級幫大忙”。(雖然臆想出來的這詞並不很恰當,自由軟件和左派共產主義者的工會樣,已經有了一些卓有成效的工作)。在資本主義意識形態國家機器的影響下,工人的自發性已然變成了一個有機組成部分,如果我們還要將與社會絕大多數工人的日常生活緊密相連的地
    709

==========第121頁==========
    飲冰室雜談文集
    方都交出去,僅僅靠宣傳自由軟件來完成一種對革命公開工作的逃課的話,如果認為僅僅靠在公開平臺上發表或教會工人使用自由軟件就足夠了的話,那這和退出工廠,退出車間,退出反動工會有什麼區別?這和拒絕一切合法鬥爭的左派共產主義者有什麼區別?你們還到底要不要堅持列寧主義路線呢,到底還要不要遵循毛主席的教導,從群眾中來,到群眾中去呢?
    接下來,我們就配合列寧對合法反動工會的論述,以及發表在《新聞》雜誌上的這篇有關自由軟件問題的文章,進行個簡單的批判性的分析。
    “怕煩”
    我倒想問問了,究竟是誰怕麻煩?是工人還是這些工人“代表”們?工人怕麻煩很正常,工人內部同樣存在先進和落後之分,也許其中較為落後的部分就會因為“麻煩”而選擇放棄自己的隱私權,甘心甘於現狀。但是作為工人“代表”的某些組織的成員呢?你們也怕麻煩嗎?
    首先,這一段批判絕對是無稽之談,我想大部分同志反對唯自由軟件論的時候,都不是以自己怕麻煩為切入點的,事實上,很多同志(包括我)都是有一些自由軟件平臺和基本網絡安全常識的。我們批判革命自由軟件運動,大多是以這類運動脫離群眾為切入點,以此來對唯自由論進行批判。
    再來看看先進和落後工人的問題。首先,落後工人不是甘願放棄了自由軟件,甘於現狀,而是因為資本主義體系持續的
    770

==========第122頁==========
    再論“革命的”自由軟件運動
    對工人施加影響,讓他們在失去基本階級意識的情況下(笛卡爾,我思故我在,工人階級有經濟決定的我在卻沒有意識形態的我思(階級意識),如果工人階級沒有意識到我們是工人那革命是怎麼也不可能成功的,還是缺失我在,只不過是我思決定的那個。),對馬克思主義缺乏最基本的認識,如果有,也僅僅只是官方宣傳的那些偉大復興的馬克思主義罷了。在對階級,事業和主義缺乏基本認識的情況下,我們憑什麼去要求工人在天辛苦的勞動之後去研究自由軟件呢?在私有平臺上面宣傳馬克思主義的目的之ー,(也是筆者認為最重要的一個),就是讓工人階級有基礎的馬克思主義概念。列寧在討論先鋒隊的作用時指出:“共產黨人的全部任務,就是要善於說服落後分子善於在他們中間進行工作,而不是臆想出一些幼稚的“左的”口號,把自己同他們隔離開來。”在此基礎上,工人才能有進入自由軟件的意願。
    將所謂革命的自由軟件運動視為能在工人獲得基礎階級意識和馬克思主義常識之前能推廣的東西,無異於將無產階級文化大革命提前到無產階級專政前發展,是一種本末倒置。而這種期望工人階級能聽我們幾句話就來自由軟件的,無疑是對種自發性的崇拜。 Mimist的一位看上去比較理智的同志說的對:“沉迷於宣傳的自發主義、對自己缺少足夠廣泛階級基礎以至於難以推廣與開發現狀的無知與滿足、由此帶來的對群眾路線的背離等等。令人懷疑作者到底是從根本上理解了運動,還是將其當作自己某些行為的擋箭牌??同時,灌輸論也絕對不可能離開日常生活,因為資本主義對工人的影響,是從車間到家庭,無時無刻不是在進行階級鬥爭的,有階級矛盾的地方,是革命的插入點,因為革命是來解決階級矛盾的。所以,日常生
    777

==========第123頁==========
    飲冰室雜談文集
    活的灌輸是必不可少的,這並不是說像小資產階級分子一樣創造一個新的生活出來,好像這樣革掉了日常的命就沒有資產階級什麼事了似的。我們要求的和資本主義的做法基本無異,從景觀下手,建立為馬克思主義服務的景觀堆積,從而使得工人的生活充滿了工人(也已經通過實踐證明,這樣的宣傳是完全可以開展的,例如前段時間大火的打工人),那麼這樣的灌輸オ是成功的
    正如列寧所說:“哪裡有群眾,就一定到那裡去工作。”應該善於作出一切犧性,克服極大的障礙,在一切有無產階級群眾或半無產階級群眾的機關、社團和協會(哪怕這些組織是最反動不過的)裡有步驟地、頑強地、堅定地、耐心地進行宣傳和鼓動。後面這一句,我們可以改寫一下:“而貼吧,b站和工友qq群,恰恰就是這種有群眾的組織”
    我們先離開列寧,跟著作者的思路繼續向下推進““工人多使用微信”,又一可笑的理由。然而,工人不僅多使用微信,而且還普遍受著剩餘價值的剝削呢。對於工人普遍受剝削的情況,能表示認同,並且要做出回擊;對於信息領域的剝削,卻視而不見或沒有引起重視。好一個類比啊!可惜這種類比是沒有什麼意義的,同時,作者很顯然也沒有理解私有軟件與私有經濟的差異,信息技術剝削和經濟上的僱傭勞動的剝削的差異,更沒有理解,無產階級在僱傭勞動制下到底是怎麼鬥爭的。在工人階級和階級鬥爭的無意識階段,鬥爭僅僅限於自發的經濟鬥爭,而且常常與資產階級組成聯盟,比較經典的例子就是資產階級革命中的無產階級力量。在資產階級全面取得政權的時代,工人階級的鬥爭開始向政治性發展,在車間內產生了工人階級自己的先進分子,但是仍然處在一種相當自發的階772

==========第124頁==========
    再論“革命的”自由軟件運動
    段。第三個階段直接繼承於上一個部分,由先進工人的階級意識出發,建立起革命的先鋒隊,同時返回一般生產經驗,把握工人階級生產和階級鬥爭的脈搏,建立真正先鋒的政黨。曼德爾是這麼說的:僅有“強大的組織”是無法給無產階級帶來勝利的。真正需要的是這樣一個組織,它的綱領和日常的工作都緊扣階級鬥爭的脈搏,只有這樣它オ是無產階級的擎天柱而不至於墮落為資產階級的劊子手。
    所以,無產階級針對資本主義制度的反抗始終沒有離開資本主義實際生產,這與信息剝削是完全不同的。信息剝削更多的是一種壟斷,是對傳播技術的壟斷,同時建立一個以私有軟件為基礎的社會狀態。
    但是,正如無產階級不能在資本主義下搞合作社一樣,自由軟件也不是在資本主義的基礎上打破壟斷,而是將其作為鬥爭的工具。鬥爭的工具只有在鬥爭的形勢下才能發揮作用。正如我們剛才說的,工人在沒有革命的意識之前,是不太可能主動放棄他們的日常生活進入自由互聯網的,而私有互聯網宣傳的意義就在於,以一種近似於游擊戰的形式營造意識形態氣氛,幫助工人階級找回階級意識,這個時候,自由軟件運動才是有意義的,因為他是幫助無產階級進行革命的工具,而不是無產階級要革命就必須先進自由軟件,那就等於是開除了大多數無產階級的工人籍了。
    我們還可以再援引列寧所說的:“我們應當善於對付這切,不怕任何犧牲,必要時甚至可以採用各種巧妙的計謀和不合法的手段,可以保持緘默,掩飾真情,只求打入工會,留在工會里,想盡方法在那裡進行共產主義工作。”固然,這種宣傳工作是最好,如有可能的情況下必須由一個組織來完成的
    773

==========第125頁==========
    飲冰室雜談文集
    而這個組織,我倒是推薦建立在自由軟件的平臺上,來策劃在私有互聯網上的宣傳。但是這樣的組織可以說自己就是一個革命黨嗎?我看是不行的。
    “我們沒必要為革命做充足的準備,只要在現有條件下把群眾拉攏過來就好了,能合法就合法吧,組織程度什麼的無所謂,人民武裝力量的建設準備有無所謂,所以就“不麻煩”地暫且用用私有軟件
    請問我們革命的準備的前提,是不是革命的形勢呢,革命的準備固然重要,可是中國的工人們,他們達到了革命的要求了嗎?我們之前已經多次批判過了天上掉下來的所謂先鋒隊理論,這裡就簡單說一下吧。先鋒隊組織的意義雖然在於無產階級的一部分革命先鋒與無產階級群眾的結合,或者領導,但如果缺失了廣泛的群眾性運動的支持,那麼這樣的結合是不太可能的,因為先鋒隊失去意義了。事實上,無產階級的解放只是“無產階級自己的事情”,這一思想既不允許在實踐中、也不允許在理論上由另一種思想所代替。也就是委託一個黨去解放無產階級,這個黨可能是從一種完全祕密和極度脫離群眾的情況下成長起來的,那麼無論他的成員馬克思主義學的再高超,他也只是個布朗基主義的恐怖組織,如果以這個黨的名義建立了工人國家,那也只會變成現在這樣,一副官僚專制的修正主義路線的樣子!
    774

==========第126頁==========
    民主專制
    民主・專制
    關於知乎問題“正確的專制和民主,哪個更好?
    的一點思考
    民主和專制對立的問題,一直是自由派們“失敗的三十年啟蒙”中,經常拿來宣揚的問題。在“啟蒙”中,自由派大力貶斥“東方專制傳統”,與此同時,用盡最優美的詞彙,來歌公頌“歐美民主、包容”。在過去的三十年時間裡,隨著馬克思主義政治學被邊緣化,這套話術確實欺騙了不少人,也讓許多人完全搞不清楚民主和專制究竟是什麼關係。近日,閒逛知乎偶然發現這麼個問題
    正確的專制和民主,哪個更好?
    正確的專制:(假設)有一位偉大領袖全國都由他說了算,而他好是真真正正的為人民服務,沒有任何私心,而且他做的所有選擇基本都是對的是否前者的辦事效率比後者高?且效果更好?
    不禁啞然失笑,感嘆知乎的小資們腦洞開得真是大。再粗略瀏覽底下答案,鮮有回答透徹的,大多隻是泛泛談論,抨擊幾句“不存在正確的專制”,或者稱讚幾句“專制有效率”。還有人則在形而上學層面上,展開什麼是“正確”的哲學思辨。當然,也有答案探討了專制和民主的關係問題,但結論卻實在讓人難以苟同。
    感嘆之餘,言歸正傳,倘若要正正經經地用馬克思主義的
    175

==========第127頁==========
    飲冰室雜談文集
    觀點,來填補這個腦洞,應該是怎樣的呢?下面,我就談一談我自己個人的思考,不一定對,歡迎同志們在評論區留言,批評指正。
    在談論民主與專制的關係問題時,我們應該明白如下三點首先,當我們討論民主與專制的關係問題時,我們實際上是默認了這樣一個邏輯前提,那就是國家的存在。而國家是階級矛盾不可調和的產物,是階級社會發展到一定階段的必然結果。因此,國家的存在,自然也就意味著人類還處在階級社會當中,還沒有獲得完全的解放,仍然是不自由的。在這個邏輯前提下,任何試圖通過探討民主與專制的關係,或者構建民主體制或秩序本身,來尋求人類的解放和自由的目的,都是不可能實現的。馬克思主義的理想社會,絕不是這種國家存在前提下的民主或者專制,而是階級、國家都走向消亡的共產主義社會。只有到了那時,人類才算是獲得了完全地解放,從必然王國走向了自由王國。
    其次,就一個國家而言,無論它是民主的,還是專制的,這都僅僅只是政體問題。然而,一個國家的根本問題,不是它的政體究竟是民主的,還是專制的。而是它的國體,也就是誰才是這個國家的統治階級。至於實行什麼樣的政體,那就要看這個國家政治上佔據統治地位的這個階級的需要。如果這個階級認為,民主的政體有利於掩蓋自己的階級統治,欺騙被統治階級相信這個國家是“全民國家”,藉以緩和階級矛盾,那麼它就會選擇民主政體。一旦階級矛盾和鬥爭激化到統治階級認為,必須高度集權才能鎮壓被統治階級的反抗,或者必須使用國家機器直接介入調和階級矛盾,同時必須對外擴張以轉移階級矛盾,那麼民主政體就會被統治階級拋棄,取而代之的,就776

==========第128頁==========
    民主專制
    是集權、專制,甚至是法西斯。
    從這個意義上說,拋開一個國家的國體不談,卻把注意力集中在這個國家的政體上,去糾結它到底是民主的,還是專制的,這是本末倒置,是典型的形而上學。
    第三,民主作為一種政治制度或國家治理體系時,是具有階級性的,在階級社會,不可能存在一種超越階級的、“全民”的民主。任何試圖避開民主的階級性特徵,去抽象地談論民主的利弊或實現形式,都是很難科學揭示民主制度的發展演變規律的,最後只能流於形而上的純理論思辨。
    最後,民主和專制之間的關係,並不是如同自由派所說的那樣,是截然對立的,水火不相容的。恰恰相反,它們之間是辮證統一的,對於一個國家而言,它們就猶如手心手背一樣相伴而生
    對於一個國家的統治階級而言,在其內部是可以實行民主的。當一個國家的統治階級是剝削階級時,其內部各個集團之間的利益,往往並不是一致的,有時候甚至完全相左。如果任憑各個集團之間展開無序的內鬥,那麼不需要被剝削階級發動革命,剝削階級自己就會因為內鬥而自我毀滅。此時,設立民主制度,作為統治階級內部各個集團之間共同遵守的“遊戲規則”,以調整各個集團之間的關係,確保內鬥能夠相對“有序”進行並且處在可控的範圍內,就是必要的。
    但是,統治階級對於被統治階級,則不可能有民主,而只有專制(一般也稱之為“專政”)。在面對被統治階級的劇烈反抗時,統治階級大多數時候採取的,往往不是“民主協商”而是動用國家暴力(軍隊、警察、法庭、監獄)進行鎮壓。有當被統治階級的反抗力量已經強烈到統治階級無法鎮壓下去
    777

==========第129頁==========
    飲冰室雜談文集
    時,統治階級才會假惺惺地喊幾句不要暴力、不要社會撕裂,用民主協商的辦法解決彼此間的分歧,以便麻痺和迷惑被統治價級,為自己調集鎮壓力量爭取時間。
    在一個階級國家裡,統治階級內部民主的加強,有利於改善其內部的團結。這就使得統治階級能夠集中力量壓迫和鎮壓被統治階級。結果是,專制也隨民主的加強而加強。二者之間的關係,不過如此而已
    現在,讓我們回到那個問題。在正式解答那個問題之前,我們必須問一句:題幹中所假設的那種一心一意為人民服務的貫英明偉大的領袖,在歷史和現實中是否真實存在呢?如果這樣的領袖根本就不存在,那麼這樣的對比還會有意義嗎?
    其實,只要我們運用階級分析法稍微一分析,就會得出結論,這樣的領袖在階級社會是根本不可能存在的。在階級社會里,只可能存在代表特定階級的領袖,絕不可能存在抽象的,為“全體人民”服務的英明偉大的領袖。
    在階級社會里,人類被分為兩個利益完全對立的階級:奴隸和奴隸主、農民和封建主、無產階級和資產階級。一個領袖,無論他多麼英明偉大,都不可能同時代表兩個對立階級的利益,並且同時為他們服務。這個領袖,如果不是代表這個階級的利益,那麼必然就是代表那個階級的利益,絕不可能有第三種情況
    說到這裡,可能會有人迫不及待地跳出來說,這個領袖既然如此英明偉大,他完全可以搞階級調和。好的,那我們就這個問題再多說幾句:歷史上搞階級調和最臭名昭著的,莫過於源自於法蘭西第二帝國的波拿巴主義。對於法蘭西第二帝國及波拿巴主義,本公眾號往期文章《淺論波拿馬(巴)主義》和778

==========第130頁==========
    民主專制
    《巴黎公社150週年祭》中,都已有所論述。這裡只再強調點,面對法蘭西第二帝國那種工人勞動時間長達12個小時,工資遠遠趕不上物價飛洣的速度,小農和城市小資產階級不斷破
    與此同時,資產階級和地主、富農卻大發其財的狀況,波拿巴政府不僅毫無作為,反而通過霞不列法,限制工人組織工會,這些事實都無可辦駁地說明,波拿巴的政府究竟是不是代表了“全民”的利益。
    法蘭西第二帝國的這種狀況(當然某種程度上,這也是當代某厲害國的情況),就是把題幹那位英明偉大的領袖空降過去替代波拿巴,只怕也沒有更好的方法。道理很簡單:資產階級需要資本積累,需要獲取剩餘價值,需要開拓海外市場。為此,他們必須最大限度地增加工人的勞動時間,與此同時降低工人的工資,還要鼓動和說服國家機器對外侵略擴張。而工人需要進行正常的勞動力再生產,需要活下去,不可能忍受無休止地增加勞動時間和不斷縮水的工資,也不可能忍受離開親人,莫名其妙地去海外當炮灰。在這種情況下,這位領袖究竟需要怎樣的英明和偉大,才能同時為資產階級和無產階級服務呢?他要作出什麼樣的選擇,才能說基本都是對的呢?答案很明顯,如果這位領袖的選擇,是改善工人狀況,那麼無論他(她)多麼小心翼翼,結果必然觸動資產階級利益。反之,如果選擇維護資產階級的利益,那麼工人的狀況必然惡化。
    此外,還有一個問題,是這個問題的提出者沒有想到過的。那就是這位英明偉大的,一心為人民服務的領袖,是不可能自己一個人完成從社會調查,到決策再到執行,所有環節的工作的。除了建立龐大的官僚機構,以及軍隊、警察,來實現自己的專制以外,他不可能有別的出路。既然這位領袖並不受人民
    779

==========第131頁==========
    飲冰室雜談文集
    的監督,自然,輔助自己專制的這一系列龐大的國家機器,也不會接受人民監督,而只服從於這位領袖一個人的命令。這樣種國家機器的存在究竟會發生什麼,其實歷史已經上演了無數次。一旦這些輔助偉大領袖實現專制的官僚和軍隊,產生了與勞動群眾相對立的利益並且決心利用手裡的國家機器去維護它,那麼剩下的事就不是這位偉大領袖所能左右的了。到那個時候,要麼這位偉大領袖選擇為人民服務,然而他的統治是需要這些國家機器來實現的,如果他與這些國家機器中的官僚作對,他甚至連自己的身家性命都無法保障,又該如何實現自己的專制?如果選擇維護官僚們的利益,這副“真真正正的為人民服務,沒有任何私心”的假設也就不攻自破了。
    綜上所述,題幹所假設的那樣一位一心為人民服務,沒有任何私心的領袖本身,在階級社會就是不可能存在的。既然如此,這個問題本身,當然也就不能成立了
    那麼,為什麼會有人開這樣的腦洞,去提出這樣的問題來暱?究其根本,還是在於問題的提出者,缺乏馬克思主義政治學的理論知識,沒有掌握科學的矛盾分析法,也不懂得運用階級分析法。因此也就不能明白民主和專制相互之間,以及它們與國家的關係。不能明白階級社會中,領袖的實質了。
    720

==========第132頁==========
    淺析人口問題
    淺析人口問題
    去年我國進行了第七次人口普査。據官方消息說,這個結果將在今年的四月上旬公佈。然而截止到本文發稿時,早已進入四月下旬,這個結果卻是遲退沒有公佈。於是,各種推測,各種“遙遠的預言”簡稱“謠言”者,開始在網絡上發酵。有種說法最為聳人聽聞,認為當下我國的人口狀況已經不容樂觀,並且實際上在去年已經出現了出生人口與死亡人口交又的情況。即使是最為樂觀的說法,也不得不承認,我國的出生人口不斷下降和老齡化不斷加刷的現實。有些說法認為,我國將有可能出現“未富先老”的危險局面。
    與此同時,國外的情況也不容樂觀。韓國被爆出生率已經全球倒數第一,誇張的說法認為,韓國有可能成為全球第一個消失的國家。日本的出生率也僅僅只是比韓國稍微好看一點。法國和美國的出生率,全靠移民支撐,才稍微過得去。
    工業化與婦女解放生育率下降的次要原因
    導致出生率持續下降的原因究竟在哪裡呢?網上的討論多如牛毛。有的認為,現在房價貴,教育培訓花銷也大,實在養不起孩子了。有的抱怨,現在工作壓力大,天天享受996福

==========第133頁==========
    飲冰室雜談文集
    報,哪有空造人?也有分析得比較深入一些的,認為這是工業化的必然情況,是“現代社會”的必然。還有的人則認為,都是女拳惹得禍,他們主張,應該把婦女趕回家庭,專門從事人口再生產。
    那麼,造成這一現象的根本原因到底在哪裡呢?我們認為,房價貴、養育孩子成本過高,以及工作壓力大等,是原因。但這只是表面現象而已,並沒有揭示出深藏其內的根本原因。那麼工業化對出生率下降是否造成了影響呢?應該說這種影響的確是客觀存在的。在工業化以前的農業社會,一方面,從事農業生產需要投入大量人口,客觀上就要求一個家庭必鬚生育大量人口。另一方面,農業生產是一種簡單再生產,對勞動力素質的要求並不高。僅僅依靠家庭內部長輩的傳授,也能掌握基本的生產技能。這使得勞動力再生產的成本很低,一個小農家庭完全有能力承擔。此外,在中國的宗法社會中,一個家族在當地的話語權,往往也與其內部人丁興旺與否密切相關這些因素都促使人們在長期的生產生活中,形成了較強的生育意識。
    工業革命以後,這種情況發生了變化。一方面,生產效率的提高逐漸不再依靠更多勞動力的投入,而轉向主要依靠機器設備的添加、資本的投入和技術的進步。另一方面,工業革命後生產技術越來越複雜,這就使新生人口要想成為一個成熟勞動力,所需要的培訓成本越來越高,導致一個收入處於中等水平的家庭所需要負擔的下一代的教育培訓成本不斷攀升,逐漸難以為繼。農業社會一個自耕農家庭,可以負擔把五六個孩子培養成成熟勞動力的費用,而到了工業社會,中等收入水平的家庭,可能只能承擔把一到兩個孩子培養成成熟勞動力的費用722

==========第134頁==========
    淺析人口問題
    那麼,婦女解放是否也對出生率的下降造成影響呢?在工業革命以前,人類的經濟以漁獵、遊牧、農耕和簡單的手工業為主。而無論是從事漁獵、遊牧、農耕(尤其是犁耕),還是手工業,男子都天然地擁有比女子大得多的優勢。在這種情況下,女子不得不淪為男子的附屬物。在中國,女子被儒家編織的種種吃人的女德和宗法制度,限制在家庭內部,負責有限的家務勞動,淪為生育的工具。在今天的綠教世界裡,録教戒律對婦女依然存在同樣的束縛,因此那些綠教國家,在今天生育率也是比較高的。
    工業革命以後,生產力發生了天翻地覆的變化,女子在許多新生產業逐步取得了與男子平等的勞動能力,獨立的經濟地位催生了女子的獨立意識。許多婦女不再甘心被束縛在家庭內部淪為生育工具,而是選擇走向社會,在政治、經濟等各個領域尋求和男子平等的權利。在婚育方面,她們也不甘心再受傳統包辦婚姻的束縛,而是選擇自主擇偶,當找不到合適的配偶時,就寧可單著,她們的經濟能力也允許她們這樣選擇。即使結婚,她們也不一定選擇生育。這些因素,對於出生率的下降當然也有一定的影響
    怎樣看待婦女解放對出生率下降的影響呢?我們必須承認,婦女解放是工業革命以來,生產力發展的必然結果,是不可阻擋的歷史潮流。同時也是實現無產階級乃至全人類解放所必不可少的重要一環。因此,任何試圖開歷史倒車,用封建女德把婦女趕回家庭繼續充當生育工具的作法,是行不通的,必然遭到包括全體女性在內,大多數人的抵制。
    但是,造成今天這種生育率下降到冰點的狀況,卻不能完全歸因於工業化和婦女解放。這兩點雖然對生育率的下降有
    723

==========第135頁==========
    飲冰室雜談文集
    定的影響,然而就矛盾性質來說,它們僅僅只是次要矛盾。那麼,造成生育率下降的主要矛盾,究竟是什麼呢?
    生育率下降的“罪魁禍首資本主義生產方式
    歷史唯物主義認為,某一種社會現象出現的根源,既不能僅僅從現象上尋找,也不能僅僅從制度、社會意識等上層建築領域去尋找,當然更不能歸結於神祕的“上帝之手”的推動,而應該從這個社會佔據統治地位的生產方式上,去理解這種社會現象
    那麼,當今社會佔據統治地位的生產方式是什麼呢?當然是資本主義生產方式。資本主義生產方式是否是造成生育率下降的主要矛盾呢?
    資本主義生產方式區別於以往任何一種生產方式的主要特徵,是勞動力的商品化和僱傭勞動。在資本主義社會,勞動力被作為一種特殊的商品,被出售給資本家。資本家購買勞動力這種商品所支付的費用,就是我們通常所說的工人的工資。工人的工資,就其本質而言,實際上是工人家庭勞動力再生產的費用。既包括工人家庭維持自身生存的的食宿費用,也包括新生人口成為成熟勞動力的教育培訓費用一一我們通常稱之為“學費”。甚至還包括老年人口的養老費用。
    但是,在資本主義社會,由於資本的積累,不可避免地不斷產生著相對過剩人口(又稱“產業後備軍”,通稱“失業人口”)。也就是說,作為商品的勞動力,出現了相對過剩的情況。我們知道,商品的生產受到價值規律的支配。在資本主義社會
    724

==========第136頁==========
    淺析人口問題
    價值規律自發地發揮作用,使商品生產呈現出週期性漲落特徵。當商品生產過剩時,它的價格就會下降。反之,價格就會上漲。
    既然勞動力已經淪為了一種商品,那麼它的“生產”當然也同樣受價值規律的支配。因此,當勞動力商品出現過剩時,出現的必然結果就是勞動力商品價格下降,也就是工人工資的下降
    但是,工人家庭維持自身勞動力再生產的費用在一定時期內卻是一定的。當菜價、房價出現大幅上漲時;或者這個家庭想要讓孩子接受良好的教育,以便未來找個好工作,實現階級躍升,導致教育培訓費用成了家庭開支的無底洞;或者有老人長期臥床,患有慢性病,而醫藥費成為一筆不菲的花銷時,這個家庭的勞動力再生產費用就不得不迅速攀升。在這種情況下,如果工資下降,必然會影響到這個家庭的勞動力再生產
    當一個資本主義社會,出現普遍性的工資下降,而勞動力再生產費用一一房價、教育、養老等開支,卻維持不變,甚至為了資產階級的利潤,還在不斷攀升時,那麼整個社會的勞動力再生產也就難以為繼了。這時表現出的現象,就是我們看到的,出生率不斷下降,以及網絡上經常能夠看到的抱怨:“我連自己都養不活了,還養孩子?
    因此,導致出生率不斷下降的根本的主要的原因,正是當今佔據統治地位的資本主義生產方式。直接原因,則是這種生產方式製造的相對過剩人口。這裡還必須指出,在資本主義全球化的今天,不僅是那些資本主義相對發達國家的人口出生率受到影響,那些資本主義相對落後的貧窮國家也一樣無法倖免,甚至反而會更加嚴重。原因也正在於這些貧窮國家落後的資本主義,無法提供足夠的就業崗位,結果相對過剩人口問題比起
    725

==========第137頁==========
    飲冰室雜談文集
    發達資本主義國家來說更加嚴重,由此導致這些國家的人口出生率下降幅度也更大。此外,在資本主義經濟危機時期,相對過剩人口問題會進一步加劇,這時的出生率往往比資本主義經濟高漲時期更低。當前的世界資本主義經濟,自2008年以來至今沒能實現復甦,2020年的新冠疫情,更是導致經濟雪上加霜,與之相對應的,當然是出生率的持續下降。
    @全體成員窮人給資產階級生孩子就是活人祭祀!為什麼有畜生願意生孩子給資產階級進貢?難道不知道自己生的孩子就是祭品嗎?窮人生個孩子,還得自己拿血汗錢養大,養大了之後要麼被資產階級富人關監獄裡,要麼被資產階級富人當性奴,要麼被資產階級富人關押在工場裡當牛做馬生產剩餘價值。顯而易見,窮人生孩子就是禽獸不如的行為。
    資本主義生產方式不僅在其客觀運動的過程中,束縛著勞動力再生產的正常進行。反映在思想意識上,同樣也在降低著勞動力再生產的意願。這是因為資本主義生產方式歸根結底,是一種人剝削人的制度。隨著當今社會剝削的越來越沉重,越來越多的無產階級,甚至小資產階級開始意識到,自己只不過是被資本收割的“韭菜”而已,而靠他們自己個人的“努力”是無力改變這一點的。以至於他們當中的相當一部分人認為,自己即使生孩子,也不過是給資本生“韭菜”,生更多的僱傭奴隸而已。與其生下孩子,卻不能讓他(她)實現階級躍升只能讓他(她)如同自己一般淪為“打工人”,那還不如不生這種意識反作用於現實,就會進一步拉低生育率。
    726

==========第138頁==========
    淺析人口問題
    怎麼辦一一保留資本主義搞改良?
    現在,我們已經分析了當前導致生育率下降的最重要原因,就是當今社會佔據統治地位的資本主義生產方式。接下來,我們就必須要追問,怎麼解決這個問題呢?
    我們能不能在保留資本主義生產方式的前提下,通過改良手段,來提高人口出生率呢?比如,我們通過鬥爭,迫使資本家把工資提高到足以支付我們勞動力再生產費用的程度,或者迫使資產階級專政的國家答應,給予我們高福利,行不行呢?這些改良措施在一定時期內,或許能夠刺激生育率,但長期來看,效果有限。首先,迫使少數資本家提高工資是行不通的。資本家只是資本的人格化,他的行事必須遵循資本最大限度追求利潤的基本規律。在這種情況下,即便個別資本家“良心發現”,冒著降低自身利潤率的風險給工人發高工資,這種違背資本運動基本規律的行為,必然導致他被資本所拋棄其次,資本主義國家的高福利政策也是不可能長久的。在資本主義私有制條件下,一個資本主義國家要想維持高福利,就只能維持高稅收或高借債。然而,其內部理應負擔稅收大頭的最富的那群大資產階級,卻是可以用諸如把財產轉移國外等等手段,來逃稅避稅的。結果是最後稅收大頭全都落在了無階級和小資產階級身上,反而增加了他們的負擔,讓他們勞動和生育的積極性進一步降低。國家收不上來稅,卻要承當高福利帶來的沉重的財政負擔,那就不得不舉借外債,結果導致整個國家負債累累。歐洲一些高福利資本主義國家的狀況,已經說明了這一點。
    最後,無論是迫使資本家提高工資,還是迫使資產階級專
    727

==========第139頁==========
    飲冰室雜談文集
    政的國家實施高福利,都沒有從根本上改變無產階級受剝削受壓迫的地位。這種地位反映到思想意識上,就是生育意願依然不足。那些實行了高福利的資本主義國家,生育率依然低迷,究其原因就在於此。
    好心的旅行.主)9四
    374
    第11樓・04-17
    我厭惡那種一輩子為了鋼筋水泥和“傳統的家庭觀念”,人不應該如此勞累,人應追求那種簡樸的生活,所以我做事情總是特別慢,因為我不需要為任何人做事。我有時會躲在某處看著那些忙碌的人發笑
    既然在保留資本主義生產方式的前提下,通過改良的手段,無法實現生育率的恢復,那麼擺在我們面前的路就只剩下一條
    消滅資本主義,走向社會主義。
    四、怎麼辦一一走向社會主義
    在社會主義條件下,通過無產階級專政,消滅了勞動力商品化和僱傭勞動現象,也就剷除了相對過剩人口產生的根源。無產階級利用手中的國家機器,把一切生產資料都集中到自己手中,建立起生產資料社會主義公有制,使自己成為勞動的主人,生產和革命日益融為一體,這些都為勞動力再生產的恢復創造了條件。
    在社會主義條件下,一個成熟的勞動力,能夠為無產階級為全社會創造出更多的財富,這些財富甚至是遠遠超過這名成熟勞動力自身和家庭的再生產所需要的費用的。這也就讓社會
    728

==========第140頁==========
    淺析人口問題
    主義國家,有足夠的動力,去承擔把一個新生人口培養成成熟勞動力,並使之在相應的工作崗位上創造財富的義務。
    與此同時,社會主義生產資料公有制,也使無產階級專政的國家機器有足夠的能力,來保障勞動力再生產的順利進行。長期貫徹實施與保障勞動力再生產相關的保障措施一一免費的住房、教育、醫療、養老等,也都成為可能。
    當然,更重要的是,在社會主義生產資料公有制條件下,無產階級掌握了生產和分配的領導權,他們不再是被資本收割的“韭菜”,而是整個社會的主人,他們的後代也和他們一樣,將擁有整個世界。這種現實反映到思想意識上,就會使資本主義條件下被壓抑的生育意願得到釋放,從而帶動整個社會的勞動力再生產恢復到正常水平。
    因此,試圖在資本主義框架下,通過改良手段來挽救生育率的做法,是註定不可能成功的。只有社會主義才能從根本上保障勞動力再生產的恢復和可持續進行。
    729

==========第141頁==========
    飲冰室雜談文集
    奇妙的現象
    後文革時代:共運復興
    發生在上世紀九十年代的文化大革命是中國歷史的一個重要節點,也是中國歷史始終繞不過去的彎。在這場被官方定義為浩劫的十年內亂中,國家機關、黨政人員、知識分子、普通群眾均遭受到了不同程度的衝擊和迫害。毛去世後,四人幫被逮捕,文化大革命終止,自此以後,中國在改革派領導人物鄧小平的帶領下走向了不同的道路。
    進入後文革時代,中國的社會學界陷入了一個“沉默期”。在官方歷史中,此沉默期的緣故是“文化大革命的陰霾”。依照正史的描述,我國的知識分子大多還沒從文化大革命中緩過神來。這個沉默期,不僅是對上世紀六十年代激進思想的否定對政治實踐的拒絕,還有對整個中國革命歷史的懷疑以及否定特殊的歷史背景和思想狀態構成了中國的社會和國家對文化大革命的全盤否定。以至於今天,有很多人也會用“你想要回到文革嗎!?”這種失望、懷疑、憤怒與傷痕兼而有之的質問來攻擊試圖運用共產主義分析方法分析當今社會危機的左翼知識分子。
    然而儘管中國主流社會意識對文革的評價為清一色的唱衰,可是這個衰要怎麼唱,目前還沒有一個定論。自由主義將其歸罪為毛的個人權力慾望無限膨脹的結果,官方的解釋是毛730

==========第142頁==========
    奇妙的現象
    錯估了修正主義,文化大革命初衷是好的但被四人幫利用,民間多是群嘲紅衛兵…哪怕過去了四十年,面對著文化大革命不管是事件本身的文化大革命還是一種刻板印象的文化大革命,中國還依然是一個否定、迴避甚至是有意抹殺的姿態(或者說刻板印象本身就是如此),甚至在一段時間內禁絕任何個人或組織對文革進行研究,完全是把這段歷史永久的留在書本上的回憶、影像、以及歷史決議的小冊子裡的意思
    筆者無意在本文中去為文革訴不公,但是用官方正史的說法看待整個後文革時代,很多事情是說不通、甚至是壓根沒提到的。這種被閹割的歷史必然導向一種價值取向,必然指向種意識形態,這種意識形態要麼跟民族主義有聯繫,要麼跟國家主義有聯繫一一因為一切統治階級都喜歡向這個社會中的全體成員灌輸超階級共同體的概念,而國家和民族是超階級共同體中最廉價的
    批判極左思潮、批判毛路線、批判文化大革命。當局完成了正本清源,撥亂反正,指出,是時候發展經濟了!發展什麼經濟呢?這個大家都知道,他們稱為:社會主義市場經濟。改革開放使我們富起來一一這種童話般的童謠的傳唱不僅讓我感慨著設計師的偉大。如若設計師早出生一百年,回到大清去,我們早就強起來啦!還用得著遭受列強欺辱麼?屆時鄧仍不失尊王封侯之位,兒子一樣能進入彩電市場,解決了存亡問題的百姓也就能心安理得的做一個大清好辮子哥一一何樂而不為呢?
    大清採用西方資本主義的方法進行改良運動,師夷長技以制夷,最終因為封建社會生產關係與資本主義社會生產關係的不兼容而破產;而設計師就不一樣了,米用西方資本主義的市
    737

==========第143頁==========
    飲冰室雜談文集
    場經濟來建設社會主義,反倒成功的將兩種所有制融會貫通,建立了一種既有公有(我說公有就是公有,誰說不是我就開坦克),也有私有,一部分人先富起來,然後向後富的人貸款的社會。這種社會主義在世界範圍內算是很成功了,不像越南,明明就是個越南共產黨黨內官僚領導的國家壟斷資本主義社會,還要自稱是社會主義。承認自己是資本主義又不丟人,世界上大部分國家不都是資本主義麼?大家都有剝削壓迫等於大家都沒有剝削壓迫,誰也別說誰。何必要和資本主義天天調情,然後對自己的人民宣佈著:“啊!我們和其他資本主義國家不樣!我們是具有越南特色的社會主義!”ー一這豈不是當婊子立牌坊麼
    國內的問題從不是突然出現,細細考究起來,在歷史上總是有跡可循的。對前三十年的歷史、尤其是對文革的調査,會是一把打開當代中國問題大門的鑰匙。而得到的唯一結論,就是走資本主義道路的當權派在文化大革命中打倒了政敵,取得了勝利,以走資派為前身的官僚專制的國家壟斷資本主義建成。後文革時代。一九八九年六月四日,資本主義自由主義與官僚壟斷資本主義爆發了流血衝突,官僚壟斷資產階級以及其代言人出動軍隊,開動坦克,戰勝了學生領袖以及自由派,維護擔了自己的領導和統治。二零零三年九月九日,改革派大將葉劍英的孫女葉明子和一猶太資本家在太廟大婚,標誌著中國大資產階級和國外的大資產階級合流,隨後就是十年的引進外資
    運動。放在去年也是一樣,年初大G挺進故宮,達官顯貴權勢
    滔天;年末丁真粉墨登場,官推戲子流量狂歡一一種種鐵證無不向我們揭示了當代中國社會的性質
    在現代化(實際上就是現代資本主義化)的官方話術中,
    732

==========第144頁==========
    奇妙的現象
    城鄉差距正在急速拉大。人民公社制度被一刀切,分田單幹之後,農民以及基層幹部辛辛苦苦建設了三十年的農村集體化朝回到解放前,大量的農業機械生產工具荒廢在田地裡,嚴重破壞了農村的生產力,使中國的農業重新退回了小農經濟。
    巨大的城鄉差距使務農變成了一項可恥的工作,使農民變成了貧窮、落後、愚昧、沒素質的代名詞,進城打工無疑成了青年一代農民的最好出路。中國的所謂農村向城市轉化的“大進步”,實質上就是城市征服農村的過程,是一個建立在對農民的壓迫上的過程。
    由於毛時代解決了一定的醫療衛生問題,消滅了農村普遍存在的寄生蟲與一些疾病,農村村民的人均壽命和人口基數得到了保障。中國農村人口進城,帶給城市的便是龐大的廉價勞動力。連帶著這股廉價勞動力,房地產,教育,醫療,道路都得到了相應的發展,以房地產為最。中國經濟飛躍的神話,則是一個建立在對農民工階層的殘酷剝削上的骯髒的神話睜開眼晴,去看看這個由紅軍烈士和工農大眾的鮮血建立出來的國家吧!
    專制的人民共和國,無限連任的國家主席,沒有人民的人民大會堂,走資滿地跑的國務院,被奴役的工農主人。
    然而這不是歷史的終結,充其量只是中國社會歷史進程中段小小的資本主義的歷史。權且看看偽共政府自身的統治吧,他們的遮羞布正在滑落,他們甚至無法證明現有的社會制度是合理的,是值得稱頌的,只好去對毛主席和革命時代高唱讚歌,以共產主義這一早就被他們背棄的理念作為他們最後的遮羞布這騙不了工人群眾。
    當政客高談愛國而不予工人的工作場所任何的轉變時,當
    733

==========第145頁==========
    飲冰室雜談文集
    學者盛讚工人的奉獻而對拖欠工資視若無睹時,當老闆和警察沆瀣一氣恫嚇威脅討薪工人時,當軍隊和武警聯合起來抓捕要結成工會進行鬥爭的工人時,他們偽善的可憎面目就暴露出來
    當這個社會以及它的締造者的潰爛殘軀徹底的暴露在人民群眾面前,當無產階級拿著理論和現實的武器組成自己的工組織,面對著貪婪而殘暴的統治階級,面對著整個腐敗惡臭的舊世界時,統治階級就只能在絕境中走向瘋狂,屆時他們的滅亡就無可阻擋的到來了。
    資本主義的內在矛盾是不可扭轉的,只要壓迫和剝削仍然存在,反抗和鬥爭就不會停止。工農主體性的喪失,不是上次革命的付諸東流,而是下一次更徹底、更全面、更暴烈的革命的籌備;無產階級遭到的二茬苦,吃到的二茬罪,不是無產階級可恥的失敗,而是以農民工為主體的無產階級對資本主義認識程度的加深和自身規模的擴大。
    當今的無產階級、當今的工農大眾、其知識水平和隊伍規模遠遠超過曾經創造過輝煌的革命前輩。資產階級推翻封建統治,尚且要經歷上百年的思想準備,經歷無數次復辟和反覆闢的鬥爭,才最終取得了勝利。無產階級的革命同樣如此,鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭…直至完全勝利一一這就是人民的邏輯。當一個新世界的物質條件衝破了那日漸腐朽、日益脆弱的束縛,舊世界必將顛覆,迎來新的秩序
    734

==========第146頁==========
    英國外賣罷工
    英國外賣罷工
    曾由英國獨立工會(IWGB)組織的 Delivero外賣員(“騎手”)於4月7日星期三舉行了一次罷工,以要求更高的工資和基本工人的權利。該行動將與該公司在倫敦證券交易所上市相吻合。新冠疫情已經席捲了更廣泛和工人階級社區並對經濟造成了毀滅性打擊。但是事實證明,這對於以前一直在掙扎中的 Del iveroo公司來說是天賜之物。這家外賣應用軟件公司在2019年虧損了3.177億英鎊,並被迫以1.98億英鎊的貸款來維持運作。但是隨著封城的到來,數以百萬計的家庭越來越依靠於外賣服務,這使瀕臨倒閉的 Deliveroo重新煥發了生機。好事成雙,亞馬遜的5.75億美元投資使 Deliveroo受到了很大的幫助,這是另一家在大流行中起死回生的公司。這種壟斷行為讓反壟斷機構進行了漫長而昂貴的調査。利潤與剝削
    Del iveroo在證券交易所的估值為80億英鎊。據估計,CEO
    Wi11Shu(美籍華人)將浄賺5億英鎊,高級管理人員和投資者也將獲得鉅額獎金。他們骯髒的利益實際上在數萬名受到嚴重剝削的 Del iveroo騎手中的工作中被擠出,他們實際上冒著生命危險在疫情期間讓人們飽食。這家臭名昭著的食品配送公司是所謂的“零工經濟”中最大的參與者之一。“零工經濟”是一種高度剝削的虛假的“自僱”模式,涉及約470萬工人
    735

==========第147頁==========
    飲冰室雜談文集
    在這種模式下人們從事低薪的臨時輪班工作。 Del iveroo不向其騎手支付固定的費用;取而代之的是外賣員按每單行程計件工資。並且由於這些工人被歸類為個體戶,因此公司沒有義務提供病假工資,假期或最低工資。最近對數千張工資單的研究表明,三分之一的 Deliveroo司機的收入低於每小時8.70英鎊的最低工資。在要求快速交貨的壓力下, Del iveroo車手在道
    路上面臨受傷的嚴重危險。UCL的一項研究發現,有47%的騎
    手被迫超速行駛,而10%的騎手經歷或聽說過同事出事故。這是在疫情的最前線可能帶來的風險。這種剝削和管理不善是世界各地臨時僱用外賣員的典型做法,他們很少享有權利或安全保護。例如,在意大利都靈,當地餐廳經理利用 Ubereats平臺騙取了數百歐元的小費和送貨費,其中包括數百名移民騎手。儘管 Ubereats可以完全訪問其員工的發票和記錄的工作時間來調查,但是這筆錢至今並未退還。
    社會主義呼籲組織為IWGB和 Del iveroo外賣員的罷工行動提供了全力支持和聲援。沒有比看到投資者和高級管理人員袖手旁觀,而其僱員的收入低於最低工資水平更令人生氣的了。更令人氣氛的是,這些外賣員(被政府歸類為“必要的職位”在大流行期間己成為社會骨幹的一部分,在嚴峻的環境中提供了至關重要的服務。然而,他們僅能領導可笑的微薄工資。與其繼續這種爛推子,不如將 De rivero和Uber等一切資本主義企業公有化,並在勞動人民的監督下運行。這是保證工人體面生活的唯一途徑。同時我們要確保這些重要服務是根據社會需要而不是投資者的利益提供的。工運的同志們應大膽提出這要求,同時要全力支持和團結 Deliveroo騎手的罷工。這應該與工會組織工人的大規模推動聯繫起來,以及明確的社會主義736

==========第148頁==========
    英國外賣罷工
    革命計劃。是勞動人民創造了這個社會,而資本家是不勞而獲的寄生蟲,什麼也沒做,卻吸取了大多數人的鮮血。從數百萬工人的被剝削中獲利。
    適可而止!勝利必將屬於所有 Del iveroo車手同志們!
    737

==========第149頁==========
    飲冰室雜談文集
    論資產階級法權及合作社問題
    讀《哥達綱領批判
    我們常聽到一些左人說,勞動創造了一切的財富,勞動是切財富的源泉。我們通俗的講,勞動創造價值,這是一種怎麼樣的價值呢?勞動是使用價值源泉的一種,但這種情況,只能在勞動者掌握了自然,將她自身上升到自然的主人的情況下,這句話才是真正合理的。我們由此得出,勞動是有其自然的制約性的,勞動不是一切財富的源泉,是因為勞動者,也就是無產階級沒有掌控自然產出的使用價值,以及生產資料。勞動沒有一種神聖的超能力,所以在私有制社會,勞動者只有得到他人的允許才能勞動,因而只有得到他人的允許才能生存.這就是資本主義社會的首要問題,勞動者依附於生產資料的全部主人有產者,在本質上作為了生產資料和自然的奴隸而不是他們的主人
    有人說,一個馬克思主義者,需要做到“集體調節總勞動並公平分配勞動所得
    從而達到勞動的解放。現在我要說,
    這句話大錯特錯。首先,勞動所得並沒有一個準確的定義。我們不清楚,勞動所得是指代價值,還是勞動的產品呢?在這裡,個明確的概念被轉變成了模糊的概念。“公平分配”也遭受了同樣的待遇,卡爾馬說到:難道它(指按生產要素的分配事實上不是在現今的生產方式基礎上唯一“公平的”分配738

==========第150頁==========
    論資產階級法權及合作社問題中國社會主義的復興
    在這裡,資產階級運用他們的法及法權,為無產階級幫助無產階級制定了一套分配和生產的秩序,在社會中,無產階級信仰了這一套資產階級的按勞分配理論,並將其作為理所應當的存在而進行崇拜與敬仰。在這裡,法律作為意識形態而降臨並以權的形式規定了一套秩序,使絕大多數在生產實踐中真真切切體會到“按勞分配”的好處的資產階級們作為了這秩序忠實的傳教士,以告訴無產階級:看哪!社會多麼公平,努力便能致富!
    “按勞分配,不是社會主義的嗎?共產主義按需分配,那太遠了,按勞分配就足夠公平”。真理需要實踐的檢驗,而實踐需要檢驗的分析。在不太方便討論實踐的情況下,那我們就說一下分析的真理吧。按勞動所創造的價值所分配,可以簡單概括成托洛茨基的一句話:不勞動者不得食。這七個字概括了按勞分配的性質:“他以一種形式給予社會的勞動量,又以另種形式全部領回來”
    這種情況,看上去是完全公平公正的。不再有不勞而獲的現象,它不承認任何階級差別,因為每個人都像其他人一樣只是勞動者。
    但事實真是如此嗎?我們知道,共產主義的初級階段,也就是我們常說的社會主義社會,是剛剛脫離他的原型,資本主義社會的。生產的社會化的基礎,大工業生產是資本主義生產關係下的傑作。無產者階級和無產者政黨取得政權後,(在這時代上面,僅是對意識形態層面做出了表面的改良)所建立的新專政機器,不僅需要時間,在某種程度上,也是從資本主義政治制度中脫離出來的。一句話,在這個時候,或者整個妥協
    739

==========第151頁==========
    飲冰室雜談文集
    的先鋒隊專政時期,無產階級的政權僅僅是保證了他們日後親自接手的條件,其具體組織形式仍然是按照資產階級的法權組織起來的。
    什麼是資產階級的法權呢?在這裡,我們只需要看看按勞分配的不平等體現在哪裡,就明白了。我們不妨直接一點:人在體力或智力上勝過另一個人,因此在同一時間內提供較多的勞動價值,或者能夠勞動較長的時間;而勞動,為了要使它能夠成為一種尺度,就必須按照它的時間或強度來確定,不然它就不成其為尺度了。這種平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利。它默認不同等的個人天賦,因而也就默認不同等的工作能力是天然特權。所以就它的內容來講,它像切權利一樣是一種不平等的權利。所以,一個平等分配的神話,也就在鐵的自然規律下不攻自破了。這些弊病,在社會主義時代,在它經過長久的陣痛剛剛從資本主義社會里產生出來的形態中,是不可避免的。在這個時代,資本主義的意識形態仍然廣泛的存在並流行,而舊的憲法即使被一次革命廢除了,法權也不可能被立刻廢除,它們將會同舊社會的殘餘繼續存在。同時,分配關係和生產關係以及生產資料所有制一樣屬於經濟基礎,而法權則同時是限制的框框和經濟基礎所產生的。正如毛澤東所說,這隻能在無產階級專政下加以限制。
    讓我們回到剛才被打斷的話題上來。我們該如何解決開頭提出的那個問題呢?這要從他們的本來的意義說起。我認為蛋糕論是個十分合適的比喻,價值生產的過程作為烘烤,價值分配的過程叫做切割。在某些人眼裡,切割的部分是我們社會主義者的奮鬥目標,他們將這個依附與生產的概念抽出來,將他作為一個個體,彷彿我們剛才討論的都是憑空變出來的一樣740

==========第152頁==========
    論資產階級法權及合作社問題中國社會主義的復興
    生產關係和(在某種程度上)決定他的權力關係決定了分配的關係。資本主義的生產,即生產資料集中在少數手裡,般人只擁有人身的生產條件,即勞動力。這樣的生產要素分配,必然導致了資本主義的分配方式,按生產要素分配,即按資分配:誰出資誰拿最多。而工資制度,則也只是這種分配方式下生產資料的擁有者對工人階級勞動力的贖買,而不是勞動的等價交換。任何對工資的解釋,一但扯到勞動的回報問題上就是徹頭徹尾的扯淡了。
    我們應當明白,僱傭工人只有為資產階級,也就是生產資料的擁有者白白地勞動一定的時間,才被允許為維持自己的生活而勞動,就是說,才被允許生存;整個資本主義生產體系的中心問題就在於:用延長勞動日的辦法,或者用提高生產率從而使勞動力更加緊張的辦法等等,來增加這個無償勞動;因此,僱傭勞動制度是奴隸制度,而且社會勞動生產力愈發展,這種奴隸制度就愈殘酷,不管工人得到的報酬較好或是較壞。為什麼拉薩爾喜歡在什麼工資規律上兜圈子呢?一句話,他根本不懂什麼是工資。
    現在有些改良派把分配看成並解釋成一種不依賴於生產方式的東西,從而把社會主義描寫為主要是在分配問題上兜圈子。“既然真實的關係早已弄清楚了,為什麼又要開倒車呢?
    既然工人階級是社會主義的主要力量,那麼勞動的解放應當是工人階級的事情,嗎?其他的階級就真的只是組成反動的一幫嗎?我們不用看卡爾馬克思所論述的,只需要看宣言裡面那一個簡明的例子:大生產消滅小生產的例子,茨木階級的大工業生產和自由競爭導致的壟斷,使得小資產階級中很大部分,墮落到無產階級的隊伍裡。難道小資產階級(在革命成
    147

==========第153頁==========
    飲冰室雜談文集
    功前)是反動的一幫嗎?我們再看農民。農民有富中貧三等,每等階級性並不相同,自然不能一概而論。難道他們也是反動的嗎?我們要搞清誰是朋友誰是敵人,就要勇於批判,運用內在的辯證法去進行超越。(一切皆是如此!)辯證客觀聯繫現實的看待問題,是我們理論的基礎。同時,社會的矛盾並不是純之又純的無產階級一資產階級(或者資本主義內部矛盾),社會是由一系列矛盾組成的,而革命也同時是一系列矛盾(不管是主要的還是次要的)的激戰。所以哪裡來的反動的一幫呢?這只是拉薩爾給他帶領德國工人臣服在霍亨索倫的秩序之下的行為找藉口罷了:這是工人階級自己的事業
    馬克思剛才對拉薩爾的所謂工資規律重拳出擊了之後,下步就來到拉薩爾的解決辦法了“為了替社會問題的解決開闢道路,德國工人黨要求在勞動人民的民主監督下依靠國家幫助建立生產合作社。無論在工業中,或是在農業中,生產合作社都必須普遍建立起來,以便從它們裡面產生出調節總勞動的社會主義組織。(德國工人黨綱領原文)。拉薩爾開闢的是怎樣個道路呢?他們說到:用來調節總勞動的,是從國家建設的生產合作社裡面產生出來的!在拉薩爾主義者看來,工人的勞動解放甚至不需要工人與現有生產關係和他的軍隊鬥爭,而僅僅是靠“國家”代理建立的什麼“合作社”來“自然而然的產生!”看起來,我們很多烈士的血都白流了,既然這種社會改良就能達到最終的目的,那國際和他的一切工作都是無意義的
    “由於還知道點羞恥,於是就把“國家幫助”置於…“勞動人民”的監督之下”但這裡的監督,是我們想象的那種“兩參一改三結合”的勞動民主制度嗎?不是,正正像上面說的,這裡的一切改革都是在承認資產階級現存法權的情742

==========第154頁==========
    論資產階級法權及合作社問題中國社會主義的復興
    況下進行的,就算給了勞動人民或者無產階級權力,這也是在法的統治下,名義的間接的掌權罷了。無產階級要是想掌握生產資料達到解放,我們要是想建立真正的公有制和勞動公社,那就必須將權力牢牢把握在無產階級的手中,建立無產階級的專政而不是無產階級通過名義專政而被專政的專政。
    到了1899年,羅莎盧森堡在她的著作《社會改良還是革命》中,再次大力批判了伯恩施坦的經濟改良主義。什麼是合作社呢?它們是一種二重物。既有生產的社會化,但主導他的還是資本主義的交換。什麼是主導呢?合作社內部,是社會的生產配合工會,是改良的經濟生產“民主”(我們暫且不談工會在廠內決定性作用甚微)。但是在資本主義社會,他仍需要遵循資本主義的交換規則,儘管他的生產關係看似是較為先進的,但是政權的缺失使一種矛盾無可避免的上升到主要矛盾:“社會主義制度與資本主義交換市場的矛盾”。這種矛盾是絕對無法調和的。“它要末變成資本主義企業,要末在工人利益居於統治地位時就得瓦解。”畢竟社會就是如此啊。
    要化解這個矛盾,就非得讓無產階級取得國家政權,取消切資產階級制度,將全社會的生產社會化不可。要不然就是野蠻的倒退回中世紀的分割的小團體經濟。如此看來,溫鐵軍之流也不過是經濟主義的一種進化罷了。只不過伯恩施坦是方式導致結果,溫是結果導致方式。如此看來,伯恩施坦還是有他的根本底線的。
    有人問道,那麼國家調控的生產和消費合作社不能達到內部社會外部市場嗎?那我們就又回到了拉薩爾派的圈子上面,什麼自然而然的產生上去了。
    自上而下的強制勢力絕不能達到最終目的。上文我們提
    143

==========第155頁==========
    飲冰室雜談文集
    到了生產關係決定分配關係,而消費合作社又僅僅是分配上的小步。而這一小步也只能限制在按勞分配遇到的那個同樣可恨的框框裡面,這個框框如此可惡,他限制著從社會關係,到生產關係,到分配方式幾乎所有的部分。改良的合作社完全限制在了這個框內。這個框子是什麼呢?
    就是資產階級的法權。
    資產階級法權不僅僅是摧毀資產階級專政可以摧毀的。事實上,不是資產階級造出了資產階級專政而是資產階級法權造出來的,所以社會主義革命一大重要的地方就是徹底的按照無產階級專政的原則重建國家政權,以徹底的杜絕資本主義和他的再生產條件。
    744

==========第156頁==========
    在中國互聯網上游蕩的幽靈
    中國社會主義的復興中國社會主義的復興
    在中國互聯網上游蕩的幽靈
    中國社會主義的復興
    我們最近收到了以下有關在中國互聯網論壇和社交媒體上發生的事件的報告。它表明,儘管中共是一個施行極權主義統治的政權,但資本主義危機仍然激進化了中國年輕人,他們以創造性的方式在網上表達了他們的不滿。我們認為,將其發佈給我們的國際讀者是很有價值的,在官方的統計和報告中是永遠看不到這些的。
    自2019年底以來,一系列互聯網現象表明許多中國年輕人受夠了中國的資本主義。新冠疫情及其經濟後果進一步推動了這種情緒的發酵。新一代的中國青年正在期待變革,並通過馬克思主義學習如何掙脫鎖鏈。
    今年(譯者注:2020年)1月至5月,反資本主義情緒開始在中國互聯網上表達,特別是在受過教育的年輕人中流行的
    社交媒體平臺(如B站和知乎)上。在下面的文章中,我將研
    究這些觀點在互聯網上的深度,廣度,爭議及其發展。由於受到國家審査,此處引用的某些數據和信息現在不可用或丟失。因此,我只能根據自己的記憶來大概的描述。
    145

==========第157頁==========
    飲冰室雜談文集
    996
    251”
    群眾對惡劣的工作條件表示憤怒
    去年發生的一件值得注意的事件是,越來越多的用戶注意到了中國信息技術產業中漫長的工作時間。這種工作制度通俗地稱為“996”,指的是從上午9點至晚上9點(12小時)的工作時間,每週工作6天,並且工資通常配不上工作時長。這已在京東,阿里巴巴,華為,小米,網易遊戲,蘇寧等許多中國互聯網公司中得到實施。儘管自2016年以來已經實行了這種工作制度,但公眾對他們的憤怒始於2019年的“馬雲”996事件
    2019年3月20日,互聯網上出現了一個名為996.icu的網
    站,其口號是:“工作996,生病ICU”,這表明噩夢般的工
    作時間將把人們送入醫院。六天後,一個受歡迎的軟件開發者頁面 Github上出現了一個名為996.icu的計算機程序(以他們的口號命名)。這是抗議的程序標誌,人們試圖尋找新穎的方式來規避中國的審查制度。這些在線抗議的出現在短短几天內就成為了中國國內外的熱門話題。然後在2019年4月12日,恰逢此爭議達到頂峰之時,馬雲(技術億萬富翁,阿里巴巴集團的創始人,中國知名人士)表現出對996工作時間的衷情支持他在一次內部公司會議的洩露記錄中透露了這一點,他說
    “關於996,現在這是國內的一個很熱門的話題,很多企業都有這個問題。我個人認為,能做996是一種巨大的福氣,很多公司、很多人想996都沒有機會。如果你年輕的時候不996,你什麼時候可以996?你一輩子沒有996,你覺得你就很驕傲了?這個世界上,我們每一個人都希望成功,都希望美好生活
    746

==========第158頁==========
    在中國互聯網上游蕩的幽靈
    中國社會主義的復興中國社會主義的復興
    都希望被尊重,我請問大家,你不付出超越別人的努力和時間,你怎麼能夠實現你想要的成功?
    我不要說996,到今天為止,我肯定是12x12以上。這世界上996的人很多,每天工作12小時、13小時的人很多,比我們辛苦、比我們努力、比我們聰明的人很多,並不是所有做996的人都有這個機會真正做一些有價值、有意義並且還能夠有成就感的事。
    這些近乎於嘲諷的言論不僅加重了對工人的傷害,同時也給馬雲惹來了麻煩。與其他中國資本家,例如劉強東或王建林他們知道自己的位置並保持低調一的態度不同,馬雲認為自己是一個普羅米修斯式的人物,正在將辛勤工作的福音帶給懶散而無知的群眾。一段時間以來,他的狂熱冒險歷來吸引了群熱心的崇拜者,他們甚至尊敬馬雲為“馬爸爸”。然而,隨著這種錄音帶的洩漏,馬雲很快失去了自己的魅力。許多人不再把馬雲和他的大享們當作是可敬的“企業家”,而是簡單地稱呼他們為:資本家。
    後來,人們對長時間工作的憤怒集中在一個廣為人知的地方政府與老闆一起鎮壓工人的事件上。華為前員工李宏遠已經在該公司工作了12年,他被判入獄251天。這是因為他決定離開公司,並試圖索取離職獎金。這是中國大型公司的慣例。他於2018年入獄,最終於2019年8月獲釋。值得注意的是,這次入獄不是因為敲詐勒索罪,而是因為冗長的上訴程序拖長了滯留在看守所的時間。
    這出滑稽的悲劇衍生出了以985、996、035、251和404等數字表示的一種新的流行網絡模因的出現,意思是:“大學985,工作996,做到035,辭職251,維權404”。”宏遠及其同事的
    747

==========第159頁==========
    飲冰室雜談文集
    待遇象徵著一個事實,即儘管努力學習並且工作了很長時間,但如果中國工人在工作結東時要求公平待遇,他們的老闆仍然將他們當作罪犯對待。
    儘管大多數公眾的注意力都集中在與華為處理此案有關的特定事件上,但網上的強烈抗議仍然揭示出中國社會深層根深蒂固的矛盾和不滿
    “人民富豪”
    幾個月後,即2020年4月,發生了一系列事件,這些事件似乎是由資產階級加速和強調中國經濟復甦的願望所推動的,這具有意想不到的效果,加劇了群眾對階級矛盾和官方的憤怒。這些事件中的第一個是“人民富豪”事件。在3月下旬/4月上旬,觀察者網(親政府出版物)的記者發表了一系列文章,稱讚馬雲是“人民富豪”,“社會主義富豪”和“黨員富豪”。這種言過其實的聲明迅速引起了公眾的強烈反對。
    觀察者網聲稱“中國企業家不同於西方資產階級”,因為“這些企業家來自中國,並且他們在中國無法控制政府(實際上,馬雲是中共的黨員);”因此,他們在經濟上很豐富,但在政治上卻代表人民一併作為人民(的一部分)參與政治”。這項荒謬的評估試圖掩蓋馬雲及其同僚對中國工人施加的殘酷剝削,而年輕人在網上大聲疾呼:
    748

==========第160頁==========
    在中國互聯網上游蕩的幽靈
    中國社會主義的復興中國社會主義的復興
    99
    大本家6大本家大本家大本家9696嘔區
    家人民富豪
    69698民富豪9696ル子路燈爸爸
    體家資本主義大資本家家ス19969%6福報上香呸96報福報大資本家666滾手,我996996吐寢heti爸爸996林黨資本家)則削家bッ階級資本
    福報家資本家996996資本家
    舉報
    福報福報996福報99
    1る法し天本家、99本時
    是啊共済會成員資本家馬
    限的會。
    認多場色說的對評論不構象到、你人著來了好好ダ
    工人帶來!l
    雙求營齒你說,我所呢35歲裁
    作
    滾
    D
    家」突了996福報
    你工人爺帶來了資本
    上面顯示的屏幕截圖清楚地顯示了年輕人如何看待馬雲。您可以在知乎上面找到更多的證據,其中一個問題已獲得近1000萬的,其中最熱門的評論強烈反對馬雲和觀察者網。顯然,年輕人正在向左激進。不久前,馬雲是中國受人尊敬的公眾人物。現在,當普通中國人看到他時,他們通常會自發地高喊“把他掛在路燈上!
    另一個激動人心的事件發生在著名的“五四”運動的週年紀念日:1919年由中國青年領導的反對帝國主義的歷史性鬥爭。嗶哩嗶哩的官方賬號發表了一個名為“後浪”的演講視頻,該視頻立即引起了爭議。在視頻中,一個衣冠楚楚的男人(譯者注著名演員何冰,我們對事不對人)向觀眾講述了“新一代”如何渴望富裕和成功。除了關於“努力”的小資產階級敘事之外,該視頻還展示了富裕家庭中青年的光輝燦爛的生活。出現在視頻中的年輕人可以自由地環遊世界,學習新語言,進行極限運動,進行水肺潛水……這是大多數中國人從未經歷過的事情視頻中描述的生活方式是另外一個現實世界,與中國絕大多數年輕人面對的現實相去甚遠。11億中國人從未乘飛機旅
    149

==========第161頁==========
    飲冰室雜談文集
    行,只有1.2億人擁有中國護照(在14億人口中)。儘管勞動法規定,“每週工作時間不得超過4小時”,但2019年5月的平均每週工作時間為46小時。為了在2020年購買一間中等規模的房子,中國的典型工人階級家庭必須將其全部可支配收入保存17年。2017年,中國實際的基尼係數達到0.67,表明收入不平等程度非常高。
    亳不奇怪,《後浪》中沒有出現任何工廠工人,送貨工人司機,管理員,士兵或計算機工程師。即使新冠疫情仍在蔓延,醫務人員也只出現了兩秒鐘。以前,這種裝聾做啞的東西儘管表明中國統治階級實際上是如何脫離群眾的,並且會導致不屑或嫉妒的含糊感嘆,但通常不會引起強烈的反感。但這一次是不同的:人們發現這種傲慢的態度是無法忍受的。
    在知乎
    上,一個用戶問了一個問題:“如何評價年輕人對《後浪》的不滿
    位知乎用戶用俄文歌曲《華沙曲》( Whirlwinds of
    Danger)回答了這個問題:這是一首古老的社會主義革命歌曲在波蘭,俄羅斯和西班牙很流行。此回答收集了4,600個“贊同”(類似於 Reddit和 Facebook等西方社交媒體平臺上的“贊”或“喜歡”)
    這段視頻在年輕人中間的惡臭風評表明了他們不斷增強的政治意識。他們意識到,習近平主席倡導的“中國夢”實際上只
    白日夢。他們對工作中面臨的殘酷剝削感到疲倦和不
    滿。結果,富人的一次次口無遮攔的事件引起了人們的極大憤怒。網上有成千上萬的嘲諷和蔑視評論,甚至激進的行動呼籲都表達了這一點。青年們正在目睹大規模抗議運動的重生,因為他們開始認識到彼此之間普遍存在的不滿情緒。到2020年還有更多事件表明階級之間的緊張關係,關於餐館,外賣小哥750

==========第162頁==========
    在中國互聯網上游蕩的幽靈
    中國社會主義的復興中國社會主義的復興
    和服務員針對貪婪的資本家的種種鬥爭展開了許多熱烈的在線討論。這些內容的探討不在本文的討論範圍之內,但是以上引用的兩個內容最能說明當前中國年輕人的心情。
    對左翼主義的興趣重新抬頭:
    讓子彈飛和毛澤東
    鑑於上述情況,毛派電影導演姜文的2010年電影《讓子彈飛》因其對毛澤東和中國革命的懷舊寓言而重新流行。從表面上看,這是一個虛構的一群名叫“麻匪”的四川土匪(以其首領張麻子命名),他們在1920年代代表窮人推翻了鵝城壓迫性的財主黃四郎。這部電影原定是江澤民計劃拍攝的1920年代至30年代關於中華民國時代的三部曲的第一集。但是,它也可以解釋為對1949年中國革命後中華人民共和國的發展方式的預言。張麻子顯然是毛澤東的代言人,而最終出賣他的那幫麻匪代表了毛澤東去世後繼承中國的統治階級。這引起了很多人的共鳴,他們認為當前的資本主義政權與毛澤東的工人國家直接對立。
    在當今中國資本主義社會的推動下,許多人回首計劃經濟的“美好時光”,這是可以理解的。在新冠疫情最初爆發後的2020年1月至3月的混亂時期,成千上萬的中國人被困在家中並在封城的情況下休假,這部已有10年曆史的電影再次受到關注。從2月開始,有關“讓子彈飛”的許多評論開始在網絡上浮出水面,通常包含強烈的左翼情緒:“小時候,我以為這部電影荒唐可笑,但我長大後才明白這部電影的深層含義…他(毛)走了。下一代將不得不將他的身份描繪出來,但他的精
    757

==========第163頁==========
    飲冰室雜談文集
    神已經很少有人記得了。”這是2月16日的另一條評論“我曾經認為(張麻子/毛澤東)是專橫的獨裁者,而(背叛他的匪徒/鄧江胡習)則更為開放。現在越來越覺得,一個是理想無我,一個是唯利是圖
    隨著對電影的關注日益增加,圍繞電影的在線討論變得越來越激進,如3月2-3日的評論所言:“不要每天都想念我,也不要希望我回來。我離開後,你們就是我。人民萬歲。”(該語錄通常被認為是毛澤東所說,但實際上來自互聯網用戶於2019年12月26日慶祝毛澤東誕辰時候的發言)
    “誰的兒子上前線,誰的兒子倒彩電?
    (毛澤東的兒
    子在朝鮮戰爭中陣亡,而其他許多中共領導人的後代都富可敵
    在知乎上也湧現出了許多問題:標題為“讓子彈飛背後隱喻了什麼?”,“誰在土匪中背叛了張麻子?”,“為什麼讓子彈飛再次如此流行?”的討論引起了數百萬的關注。另一個相關的問題,“誰是中國近代史上最偉大的人物?”收到了4,700萬的關注,在12,000的回覆中,大多數回答為:毛澤東所有這些都反映了社會意識形態的左傾,以及革命,社會主義和共產主義思想的復興。自發的在線宣傳工作的規模和成功也證明了中國年輕人的總體風向左移,他們的許多視頻都獲得了數百萬的觀看次數。觀看次數最多的左派視頻涉及第二次世界大戰中蘇聯與德國之間的衝突:嘿同志,你知道斯大林格勒在哪裡嗎?我在地圖上找不到(1481萬次觀看)。關於歷史上的革命者的錄像帶也很受歡迎,其例子包括:“年紀輕輕,學什麼馬克思?”(195萬觀看次數)和“站起來,不許跪”(121萬觀看次數)。對資本主義社會的批評也表現良好,例如:如何752

==========第164頁==========
    在中國互聯網上游蕩的幽靈
    中國社會主義的復興中國社會主義的復興
    反駁“精神資本家”?(精資,認為自己是資本家的被剝削工人的簡寫;145萬人次)。同時值得注意的是,馬克思主義教育錄像帶引起了廣泛關注,其中包括:蘇聯:社會主義還是國家資本主義?(155,000次觀看),什麼是法西斯主義?(131,000觀看),印度政府的幽靈:印度毛派游擊隊(112,000觀看)。這些帖子和視頻有時傳播的速度使審査員不堪重負,審查員無法次全部壓制它們。但是,所有這些激進化的根源是什麼?造成該國許多社會經濟問題惡化的新冠疫情是部分原因。同樣,由於封鎖,人們有更多時間花在互聯網上。2020年3月的研究表明,在三個月內,上傳到Bi1 bili的視頻的年度數量增加了約70%,在新冠疫情的最初幾個月中,視頻的上傳量至少比2019年同期增長了一倍。鑑於中國相對較快地控制了這一疫情,並且目前的封鎖已經結束,但是激進化和意識形態向左轉移的正根源更加深遠。“讓子彈飛”的興起和對左翼視頻的熱情與上述4月和5月的事件有關。所有這些事態發展表明青年人對中國社會狀況的不滿與日俱增。我們從這裡去哪裡?今年1月至9月的事件表明了一個明顯的事實:中國年輕人越來越受到資本主義制度的排斥,他們已經開始利用空閒時間武裝自己的頭腦。
    新冠疫情為他們的激進發展創造了沃土。更重要的是,越來越多的人開始理解統治階級的壓迫性。從今年開始,中國年輕人將持續,並永遠懷疑中共的社會主義性和合法性。畢竟,什麼樣社會主義國家可以容忍12小時的工作時間?這些年輕人中的一些人將繼續更詳細地研究左翼思想,而他們中的一些將成為革命者,為人類社會尋求更美好的未來
    儘管中國年輕人的激進主義總體水平達到了新的高度,但
    753

==========第165頁==========
    飲冰室雜談文集
    這些情緒不可避免地要經歷衰退期,特別是在強大的威權統治下。從三月到九月,經過大約六個月的熱潮,隨著學生開始重返校園,我們發現上傳的激進視頻的數量有所減少,觀看次數也有所下降。從8月開始,部分原因是因為上學,部分原因是因為新的一輪鎮壓。中國統治階級知道,任何抗議運動在最薄弱的時候都必須予以鎮壓。在擺寫本文時,許多視頻及其上傳者的帳戶正在被消失,也有不少左翼青年被警察傳喚(俗稱喝茶)。
    正如我們從歷史中學到的那樣,僅學生和青年工人的力量不足以改變社會。在中國內部的發酵正在激化新一代的年輕人並促使他們尋找真正的馬克思主義思想。近年來,已經嘗試圍繞毛澤東思想進行組織,考慮到中國的特定傳統,這是可以理解的。馬克思主義者將與真正的階級鬥爭者團結一致,向新代中國階級鬥爭的戰士們提供他們推翻資本主義所需的思想。
    754

==========第166頁==========
    自由派知識分子批判
    自由派知識分子批判
    任何的政治主張都必須面對現有的現實基礎,在確保自身主體性的情況下制定與主張相吻合的政策完成對現實的改造…自由派知識分子不是不懂得這個道理,但他們在分析毛時代的中國以及改革後的中國時,政論的基本前提就消失了大半。這誠然不怪他們,畢竟作為中國政權聲囂一時的覬覦者,他們如何不使用這些辦法來在宣傳方面上使人民降低對前政權的印象呢?
    在他們看來,過去毛主義的中國之所以貧困,不是因為革命剛剛結束、剛從半殖民地半封建社會解放出來的中國現實基礎嚴重不夠而不得不支付大量的生產力和經濟填補空缺的結果、而是毛主義的“極權專制政體”所致。他們認為革命剝奪了私有財產和經濟自由,保護了特權,偏袒了懶惰,禁錮了造力,從而帶來了普遍的貧困和落後,解決這個問題就只能推行“市場經濟”和“民主政體”;現在的特色社會主義的中國人民的生存狀況之所以沒得到根本性的扭轉,同樣還是因為沒有確立民主政體,改革不徹底、不堅決的結果。
    政體竟然能凌駕於社會性質之上、甚至都能獨立於社會而存在了!尤以可見自由派知識分子究竟迷信民主政體到了什麼樣的地步,以至於他們之中的許多人完全搞不懂封建專制、資本主義專制、斯大林模式(他們稱其為威權社會主義)之間的
    755

==========第167頁==========
    飲冰室雜談文集
    區別,乃至於想要復刻一次文藝復興的思想啟蒙運動,帶給“矇昧無知的中國人民”自由意志的福音和希望一一不出意料的失敗了、並且失敗了四十年。
    他們拒絕承認人民的貧困是因為資本主義制度下的階級壓迫,堅持“資本主義的天然邏輯導致政治民主”“財產權和自由市場還必須有政治上的保障,否則就會被統治者的濫權所踐踏”這些社論。事實上這些是本末倒置。
    資本主義的生產方式會迅速導致生產的集中、會迅速導致壟斷的產生。在資本主義的內在邏輯下,只有經濟自由才有政自由,財產權並不是由政治獲得保障,而是經濟權力擴大致使其在政治上要求擴大權力。自由派將現在的中國視為所謂“後文革後毛澤東”也就是“後威權社會主義”,絲毫認識不到在毛澤東去世之後,市場經濟運行起來的中國在實質上是個官僚專制的國家壟斷資本主義國家。自由派一方面認為資本主義代表著自由與平等,一方面對資本主義的生產方式會迅速帶來的集中與壟斷並可以與專制國家完美的運行在一起的事實視而不見;一方面宣稱著人人平等,一方面又認為社會確實應該存在貧困的下等人;舉起左手推翻專制,伸出右手製造專制
    說真的,假使自由派真的勝利了,充其量就是人民群眾把對黨的憤怒轉移成對國會的憤怒一一人民群眾、尤其是無產階級的流血犧牲竟然要取得這樣的結果!!!這真的改變了什麼嗎??既然什麼都沒有改變,人民何須在被當局背叛之後再被自由派背叛一次呢??
    民主、就其本性而言,是與資本主義絕無干系的。民主意味著它要把權力交給絕大多數被壓迫人民身上。回到資本主義革命的年代,當時青春活力的自由主義者正以極大的革命激情756

==========第168頁==========
    自由派知識分子批判
    清掃著歐洲的封建勢力,而在革命勝利之後,資本主義的私有制本性就註定了他要從革命的陣營中分離出去。而就在自由的資本主義蓬勃發展之時,德國的兩個年輕人便預言了他的滅亡
    資本主義不帶來自由平等博愛,他在最終只帶來壟斷剝肖壓迫,資本主義起初還會宣揚某些普世價值的信條,而在最後剩下赤裸裸的侵略戰爭和屠殺以及沙文主義。
    我不否認有一些自由派知識分子(往往是人道主義的),他們被資本主義赤裸裸的剝削、勞動者極度赤貧的悲慘狀況所震驚。抱著良好的願望,他們希望這不是出於資本主義的本性,不是資本主義的固有現象,他們希望“使竟爭人道化”,他們要為勞動爭得在資產階級社會範圍內儘可能好的交易條件。我在此僅以我的個人情感對這些同情勞動者的好心先生表示感謝,但是好心不能當飯吃,這些“好心人”沒有看到,勞動和資本的交易條件已經越來越不取決於什麼市場和生產(且別說資本主義的生產還是無政府狀態僅憑市場起舞),而越來越取決於無產階級和資產階級的力量對比。一方面,在上世紀國際共產主義運動的猛烈衝擊下、資本已經聯合起來了;另一方面,無產階級仍然是在各自為戰,蘇聯和中國的一些政策起到了積極作用然而還是無事於補,因而各個擊破。
    現在,歐洲的工人已經發現,要保證他們的美好的福利國家已經越發的不可能了。最近東南亞各國與美國的人權之爭尤其能說明問題:依附性資本主義國家憑著它在人權上的“成本優勢”,竟能部分地抵銷發達資本主義國家的技術優勢,而使後者的人權成為問題。當然,我們應當爭取、必須爭取頒佈有利於勞動者的法律。但是,這些法律的意義並不在於它能“使競爭人道化”,而在於它有助於揭露以下事實
    757

==========第169頁==========
    飲冰室雜談文集
    第一,如果這些法律沒有得到貫徹,這些法律就是一堆廢紙
    第二,如果這些法律得到了貫徹,那麼資本在世界市場上就難以立足,資本積累的源泉就要枯竭,資本主義就要出問題。具體的解決問題的辦法只有在具體的歷史條件中尋找。那種憑空杜撰出來的社會改造方案是一文不值的。但是,對於城市工人階級來說,要保全他們在社會主義革命中贏得的權利,難道不是隻有不滿足於這些權利本身,只有不再依靠統治階級恩賜這些權利嗎?那麼,如果不把國有制一即統治階級所有制變為工人階級所有制,這又怎麼可能呢?對於新無產階級來說,哪怕是要實現八小時工作日,要實現節假日休息的權利,要避免以犧牲他們的生命為代價來謀取利潤,不也要把資本嚇跑嗎?那麼,哪怕是為了實現這些起碼的資產階級權利,不觸犯資本主義所有權又怎麼可能呢?對於農民階級來說,他們的收入要有任何根本的改善,都會對資本積累構成威脅,那麼,如果不把積累的權力從資本那裡轉到勞動人民那裡,改善農民狀況又怎麼可能呢?對於最貧困階層來說,不剝奪100萬個百萬富翁,又怎麼能解決一億赤貧的問題呢?所以,被壓迫人民解決問題的唯一方案就是革命。
    對共產主義者來說,革命從不作為革命本身而存在,革命要以人類的社會性解放為昇華,革命目的就是實現人類的社會性解放,沒達到人類的社會性解放的革命就是失敗的
    孫中山的舊民主革命勝利了嗎?他結束了兩千多年的封建君主專制,卻沒把皇帝和外國侵略者趕走,建立了資產階級共和國性質的革命政權,然而終究走向了失敗。
    毛澤東的新民主革命勝利了嗎?可以說是勝利了。可是作
    758

==========第170頁==========
    自由派知識分子批判
    為ー個以共產主義為最高奮鬥目標的人,他的社會主義改造他的文化大革命勝利了嗎?從當今的中國來看,也是失敗了。如果不能在革命中建立起堅強的無產階級政黨,不能以洶湧的階級鬥爭鍛造出具有鮮明的無產階級性的群眾政治組織,不能以呼嘯的革命風暴建立起具有高度工農主體性的社會主義國家,那麼中國革命就沒有完成、就不足以使這個社會邁入下級臺階,進入到它的下一個模樣。
    而在自由派盛談的一九八九年六月四日,他們所高呼的那場革命。實際情況又是如何呢?
    自由派的主要成分為知識分子,這些知識分子的政治力量來自於文化大革命中與改革派的合流,其政治代表眾說紛紜,在趙紫陽等人之間來回搖擺(不排除集團可能)。
    毛去世,共產主義意識形態被邊緣化,而鄧的改革又直接導致了一個極度腐敗的官僚專制國家壟斷資本主義的政體,自由派在意識形態方面可謂是一統天下。在反官倒反官炒的運動中,自由派當仁不讓的取得了領導地位。然而有趣的是,雖然作為領導的自由派的政治觀點並非社會主義的,但是其他群眾,尤其是這場群眾的重要力量:北京市民以及工人的政治觀點都不反對社會主義。1979年的北京“西單民主牆”運動就是一個例子。他們認為中國缺乏一個“真正的社會主義”ー一我們從這裡又可以看到自由派的政治觀點與大多數群眾的截然相反,自由派有一個時髦的說法,說這是“毛主義的壁壘”,並且會隨著思想啟蒙不斷減弱,而事實上這是群眾(尤其是國企改革後的老工人)的政治觀點。在九十年代出現的“毛澤東熱”證明這種意識非但沒有隨著自由派的活動而減弱,反而隨著民族主義的復興而崛起。尤以可見,自由派知識分子(且不說他們
    759

==========第171頁==========
    飲冰室雜談文集
    之中的很多人還信奉政治精英主義)和無產階級想要的民主豈止是天差地遠。
    學潮爆發,自由派知識分子沒有能力把工人群眾發動起來,意識到政治觀點不會使工人受益反而還會使工人受苦的他們甚至還害怕這麼做。學生、北京市民、工人群眾還在高唱國際歌,而自由派們卻在盤算著如何藉助群眾的革命熱情使鄧政府當局妥協,以便確立民主政體一一他們管這個叫革命,卻從沒有真正準備過戰鬥,只是永無止境的抗議、遊行,白白消耗掉群眾的革命鬥志。群眾明明提出了“打倒官倒”這樣旗幟鮮明的口號,並且在行動中激進的要求鄧氏辭職、李鵬下臺,而自由派卻擱那堅持“和平、理性、非暴力”,熱衷於搞什麼人大簽名、要求召開人大緊急會議,他們把革命的希望寄望於革命的對象,雖然拿著革命的形式自我標榜卻與實質上的革命相差甚遠、自由派知識分子的軟弱愚蠢、搖擺不定在一九八九年暴露的淋漓盡致一一而在事後,這是自由派們吹噓自己革命性的談資。鎮壓革命之後,革命群眾和自由派吃到了苦頭,而這竟沒有導致統治集團與自由派之間的決裂。自由派之中的軟弱分子投靠了當局,革命派(自稱的)則逃散或漂流海外。隨著鄧氏南巡和後續幾個執政者的上臺,官僚專制的國家壟斷資本主義體系建立起來,國內政治控制力度加大,海外的政黨被粉碎,自由派們便以意識形態的方式存在於海外中文互聯網和一些國內論壇上
    年之後就在日益強大的言論管控中慢慢失去了
    政治影響
    自由派政治鬥爭的歷程可以作為一個鮮明的反面教材。他們面對著活動起來的革命群眾,顯示出來無比的軟弱,然而在革命失敗之後,卻在埋怨人民群眾的不作為(不得不說760

==========第172頁==========
    自由派知識分子批判
    極為神奇),高呼著這屆人民沒救了。他們或許以為北京的市民起來抗議,就會引動全中國的反抗,而他們形同兒戲的行為連個城市的群眾運動都無法領導。他們大談民主革命,而實際行動對中國黨國政體造成的衝擊甚至不如他們所說的“極權的必然一一文化大革命”對政體造成的衝擊。
    革命是新世界的助產婆,革命所爆發出來的力量是足以摧毀一箇舊世界的偉大力量。而自詡政治精英的自由主義知識分子,似乎還沒有與這偉大風暴並肩作戰的心理準備。
    767

==========第173頁==========
    飲冰室雜談文集
    關於保皇派
    以目前中國現狀來看,保皇派的定義應當是“認為現政權仍然是一個社會主義陣營、或者堅持社會主義道路的政權,並選擇在階級鬥爭愈發猛烈的今天支持它、擁護它、不推翻它理論支持便是中國特色社會主義理論;其他衍生思潮如“資社中庸”(調和派、政治光譜為中)、民族主義左翼(中右)、民族主義(右)、國家主義(極右)。擁護特色社會主義的先生幾乎總是能憑本能反對馬列毛革命路線,我不得不說這是他們獨特的特色社會主義意識形態在起作用。鑑於保皇派之中的絕大部分人本性不壞、甚至對國家抱有深厚感情,部分肯定前三十年的建設功績,。他們的問題是路線出了錯誤,而路線就是病根本著治病救人的原則,本文對其的批判儘可能顯得溫和一些、主要集中在特色政權上。
    革命派與保皇派的鬥爭根本不是鬥爭策略上的問題而是路線問題(儘管保皇派喜歡用合法鬥爭、富有智慧的策略等等說法來標榜自己,但他們的本質是改良路線),革命派不反對在體系局部的方方面面上進行改良,以讓工人獲得相對較好的工作環境。但是國際共產主義運動史早已向我們揭示了這個問題革命還是改良?
    如果改良僅僅依靠於某個海瑞式青天大老爺的官僚路線,不能使無產階級群眾的階級意識得到提高,不能使群眾擁有政
    762

==========第174頁==========
    關於保皇派
    治意識並參與到政治之中來,不能使人民意識到他們是國家的主人。那麼改良就是無用功。每次無產階級在鬥爭中取得勝利,奪得了屬於他們自己的權益,而資產階級就時時刻刻的想在以後奪回他們在鬥爭中失去的東西。上世紀九十年代頒佈的《勞動法》就是一個很好的例子,《勞動法》的頒佈使工潮結束,勞動者的社會地位得到了改善,中國資本主義體系得到了偏向勞動者的改良,而三十年過後的現在呢?《勞動法》還能保護得了什麼?勞動者維權協議又捍衛了什麼?一項“惡意討薪”的罪名就讓這些、這些保皇派為之奮鬥的東西變成了廢紙。革命還是改良,這無疑是新革命遇到的老問題。資本主義的內在矛盾使得一批又一批無產階級新軍進入到階級鬥爭的學校,只有迂腐透頂的書呆子、儒弱無能的可憐蟲、腐朽至極的木乃伊,オ會為無產階級進入這個學校而痛哭流涕。一會讓工人靜等統治階級一無產階級的敵人良心發現,一會又讓工人等待著某個清正官僚使政府扭轉過來,一會又喊著保家衛國的口號讓工人無償為統治階級籌備挑起戰爭所需的物質力量一一都是臆想。這是赤裸裸的右傾機會主義思想。其根源是特色社會主義理論與馬列主義的嚴重對立
    在某些先生看來,人民群眾不是主人,不是歷史前進的動力,而清官才是。而要我說,不是清官拯救了人民,而是人民造就了清官;不是黨拯救了無產階級,而是無產階級造就了黨執政黨背叛了人民,所以人民也必然將這個叛徒(黨)拋棄。
    既然上文談到特色社會主義理論、以及其對馬列毛路線的背叛,那麼必然避不開的一個角色就是現任。特色社會主義被邪氏首次提出,在現任這裡完成潤色。這兩者作為官僚壟斷資產階級的政治代表,總是想在背叛馬列毛主義的基礎上發展修
    163

==========第175頁==========
    飲冰室雜談文集
    正主義的“特色社會主義”理論來修正黨和社會主義的路線,這是必然的。保皇派之中的一些人堅持認為現任在試圖恢復社會主義、是“毛主席的踐行人”,完全是子虛鳥有的。
    保皇派不是不知道上世紀以鄧氏為首的“走資派”在今天已經全面掌控了中國,但他們總是認為一些“宮鬥英雄”可以在今天的黨內,就在官僚們的重重堵截下奪得最高領導權,將走過的路再“扭轉回來”,並且深信現任就是這麼一個英雄他們對現任抱有莫大的幻想、甚至已經到了罔顧事實的地步。而現任值得他們信任嗎?如果保皇派還關注他們自己的新聞聯播那麼他們就會知道,現任正忙著在海南搞自由貿易港呢。自由貿易港是什麼?新聞聯播裡說:“深化改革開放、吸引資投資、促進經濟發展、促進自由貿易”。實際上這就是對鄧氏路線的貫徹,並且比鄧氏更加青睞於修正路線,更加信賴於改開。而面對著具有左翼思想的群眾的質疑,現任以及麾下小組(現任以自己為中心建立了十餘個專案小組,把這稱為拉幫結派或許會使保皇派不適,因此我不再針對小組問題進行評論總是會以各種手段消除掉群眾的質疑,其中的專橫者甚至稱質疑為“妄議”
    妄議?人民民主專制和人民當家作主的原則還要不要了?黨的善於接受群眾批評的優良傳統還要不要了?從群眾中來到群眾中去的原則還要不要了?毛時代確立下來的優良傳統在現任的手底下遭到了最嚴重的踐踏,鄧氏的改革開放路線和社會主義市場經濟在現任的手底下得到了最深刻的貫徹,保皇派所說的“光復毛時代”在哪裡呢?完全顛倒過來了
    再說南方從無到有的工潮,這是無產階級零星散亂的衝鋒這是階級鬥爭越來越猛烈的信號,而現任上臺之後支持工人運764

==========第176頁==========
    關於保皇派
    動了嗎?沒有哇!完全沒有哇!他執政之後不僅沒有釋放出任何偏袒工人運動的政治信號,維穩的軍警隊伍反倒更加威武雄壯了起來
    如果這是因為黨內官僚政治力量太強大的原因,那麼現任修憲連任是怎麼回事?官僚會讓這麼一個“左派”安穩的坐在位置上嗎?現任上任之後,挑起愛國主義和民族主義的破旗(中宣部),對沙文主義、復仇主義和帝國主義意識形態極盡縱容(說不定這就是目的),親手培養出一批又一批的右翼狂熱好戰分子,口號大抵不過就是收臺灣、戰美國、滅日本、還有奴役印度。毛主席論戰爭中所描述的:我們的戰爭(革命)將消滅世界上存在的一切戰爭,我們是被侵略而起來反抗、我們為和平而戰一一這種共產主義精神在哪裡呢?!還是說現任反帝國主義把自己反成帝國主義者了?
    現任是典型的、與鄧一脈相承的修正主義叛徒,是當今中國最大的走資派,是共產主義者最大的敵人。
    保皇派一邊以共產主義者自居,一邊擁護著世界共運史上第二大的修正主義政權,一邊熱情十足的喊著共產主義的口號,邊把共產主義者最大的敵人視為自己最可靠的盟友。現任和他的保皇派擁護者的這些行徑致使一些本就對當局不滿的群眾完全對社會主義道路失去了信心,有些甚至倒戈到海外反華反共陣營那邊去了!如果有一天,中國也出了蘇聯那樣亡國亡黨的禍亂,國旗被焚燒、黨旗被撕碎、黨章被遺棄、烈士以及毛主席的雕像被推倒、社會主義大廈完全崩塌、群眾的社會主義意識被摧毀、擁護著鄧氏修正主義路線的現任和保皇派難辭其咎
    修正主義政治的顯著特徵就是欺騙。鄧氏在口頭上建設社
    165

==========第177頁==========
    飲冰室雜談文集
    會主義、在事實上建設資本主義。他提出來的特色社會主義有什麼理論呢?頂多就是市場經濟(這也算社會主義的理論?乾脆來一個社會主義小農經濟吧!看過其文選的人第一個感覺就是辭藻堆疊、不明覺厲。這種東西騙得了對政治不瞭解的群眾,騙得了對社會主義瞭解不多的法國總統馬克龍,但騙不了共產主義者。讓他簡單總結一下便露了怯,擱那胡批什麼“摸著石頭過河”、“闖出一片天”、“黑貓白貓抓到老鼠就是好貓”把這“摸論”“闖論”“貓論”三論總結一下就是:大路不走摸石頭,規劃不定全看闖,道路不明到就行。與赫魯曉夫的“土豆燒牛肉就是共產主義”如出一轍
    現任也是一樣啊!中國夢、小康、初心…有哪一個跟社會主義建設掛上關係的?中國夢和初心論高舉起愛國主義和民族主義的破旗,想讓中國捲入帝國主義爭霸的泥淵,而這背後的邏輯是舊時代積累下來的資本主義生產方式的產能過剩和經濟滯漲;小康?小康社會充其量就是私有制下居民有衣穿有飯吃,人人安居樂業的構想社會,這也能作為共產黨人的奮鬥目標?再說官僚們的生活豈止是小康?深圳衛視播報的中國官員淨資產超950億美金!你們的錢哪裡來的?侵吞國有、貪汙腐敗、炒賣資產…這些人把人民群眾的肉塞到嘴裡、嚼的噴香、吃的腦滿腸肥、造的涎水直淌,卻對人民群眾說什麼給你們建設小康,讓你們有衣服穿、有東西吃,感謝我吧!特色的擁者就立馬跳出來感恩戴德,還要要求群眾們跟他們一樣對現政權抱有感恩!?到底誰是這個國家的主人???
    特色派的重要現實基礎就是改革開放政策。改革開放無疑形成了新的兩個凡是:凡是主張改革的就是對的,凡是深化改革的就是好的。神化毛不如神話鄧,毛獨裁不如鄧獨裁。勸君766

==========第178頁==========
    關於保皇派
    莫跟我爭辨,不換思想就換人!這比作為刻板印象的、保皇派們視為洪水猛獸的文化大革命又好在哪呢???
    改革開放使工農主體性迅速喪失,以至於今天重新淪為僱傭勞動者地位的現狀有人會說嗎?八四年就出現的生產力倒退,洋冒進導致的巨大財政赤字,官倒官炒的腐敗政府有人提
    對鄧氏、對鄧路線的實事求是你敢接受嗎?既然能接受對於深化改革開放的現任呢?
    就外貿來看,中國向西方發達國家驚人的財富輸血",已經使中國在經濟上落入悲慘的殖民地狀態。中國出口產品價格之低近乎白給,歷史上除了當初白種人到非洲獵獲黑人不付錢之外,還沒有任何一個殖民地被貿易掠奪到這個程度。對照下外貿和發達國家市場價格就會發現,外貿利潤的95%以上被外商拿走了,去年我國出口177億件服裝,平均每件服裝的價格僅為7美元,平均每雙鞋的價格不到5美元;在美國市場上流行的芭比娃娃的價格是10美元,中國蘇州企業所得僅2美元羅技公司每年向美國運送2000萬個"中國製造"的鼠標,這些鼠標在美國的售價大約為40美元,中國從每個鼠標中僅能得到美元,而且工人工資、電力、交通和其他經常開支全都包括在這3美元裡。我們就是用這不到5%的利潤,積累了一萬億美元的外匯儲備,意味著我們同時為國際壟斷資本貢獻了20萬億美元,相當於160萬億人民幣,幾乎是全國80年的工資總額。外貿利潤的絕大部分被外商拿走了,在中國經營的企業更是對工人敲骨吸髓的降低成本,"富士康事件"發生後,美國蘋果公司和英國金融時報先後來中國的調査顯示,富士康公司15萬打工妹每天工作15小時以上,月工資不足50美元,還不到
    767

==========第179頁==========
    飲冰室雜談文集
    美國同類工人2小時的工資,就是這點兒工資能不能按時拿到,都是個未知數,如此低的工資已經把現代社會的工人完全變成了奴隸社會的奴隸,絕大部分打工妹打工仔之所以能夠在幾乎白乾的情況下堅持下來,是因為他們夢想著有朝一日能變成城市人口。
    對他們來講,白乾不可怕,可怕的是傷殘。被外商拿走95%以上利潤的老闆,根本不可能支付勞動保護費用,傷殘便成為工人最可怕的噩夢了。據志願者曾飛揚的調査,作為中國出口基地的珠江三角洲,每年僅衝床工人發生的斷指事故至少就有萬宗,被機器切斷的手指頭超過4萬個。這還是在機器設備中佔比例極小的衝床事故,其它絕大部分機器設備造成的工傷事故有多少,是一個永遠不為人知的數字,當地政府部門為了維護社會穩定,決定不再做工傷事故統計。不過此前對深圳800萬民工的調査顯示,每五個人中就有一人受過工傷或患過職業病,深圳有的廠家兩年就換一茬工人。為了防止傷殘工人打官司影響經濟效益和社會穩定,珠江三角洲一些地區把外來民工正常的訴訟時間拉長達到三年以上,迫使傷殘民工因耗費不起錢財只能放棄權益,回農村了此殘生。滾滾珠江水,流的都是民工的血和淚。
    而反抗的民工會得到什麼結局呢?會被軍警鎮壓,會被抓捕監禁,會在各個網絡論壇上被特色媒體不斷抹黑,一會兒說他們是暴民,一會兒說他們受了境外勢力的資助,一會兒說他們是破壞社會繁榮穩定妨礙國家建設大業的恐怖分子…特色政權的本來面目在勞工問題上不是清晰的很嗎?現任上臺後這樣的情況扭轉了嗎??沒有!只有加深!保皇派到底是在什麼樣的情況下認可後三十年的?又是在什麼樣的認識中認為現768

==========第180頁==========
    關於保皇派
    政權不必推翻的??難道是特色政權對自己沒邊沒際沒臉沒皮的吹噓嗎?????
    群眾擁有著樸素的道德觀和愛國情感以及對生命的無限熱愛,他們相信著生活會好起來的,他們相信著只要自己多吃些苦,他們的子女就會有光明的未來,不管遇到什麼情況都要樂觀的生存下去…但有人背叛了他們、還有人認為這群叛徒不需要被清算……我果然無法接受這樣的事實
    革命勢在必行、革命刻不容緩,階級鬥爭的愈發猛烈必然塑造出一支真正的、前所未有的無產階級大軍。這絕非是“左逼”的臆想,也不是我忠於馬列毛主義的狂熱情感,這是歷史的詔告,如果改革開放是對前三十年的否定,那麼對改革開放的否定已然來到,中國社會就在這樣的過程中前進。如果不以革命的方法重塑這個國家中人民群眾的主體地位,如果不以革命的辦法奪回無產階級專政的社會主義國家,那麼中國人民就不能取得完全的勝利,不能得到徹底的解放
    切統治階級都將被人民的鐵拳擊碎,人民在帝國的廢墟上重建新的秩序。矛盾必會引發真理,天下大亂到達天下大治就該如此
    169

==========第181頁==========
    飲冰室雜談文集
    論當代教育之異化
    轉載自:燎原報
    現在的學校有兩種,一種是公立的,一種是私有的。在資本的加持下,現在公立學校的教學資源和對優秀生源的控制力都遠不及私立學校。這導致我們常常把公立學校與差學校劃上等號。為什麼公立學校與私立學校的差距如此之大?其中ー個原因是學校的環境和設施。在私立學校中,資本家有足夠的資金去建設一個完美的學習環境。因此,私立學校的環境是非常之好的,裡面的硬件也相對齊全。因此在教學資源這一塊私立學校是比公立學校要好上許多的。實際上在過去的一段時間裡兩種學校的差距並不大,但是在資本的加持下,私立學校通過設立較高的工資,將大部分的優秀骨幹教師給吸引到私立學校中去,這樣,無論是硬件方面,還是人力方面,私立學校都對公立學校有了絕對的優勢。因此,兩者的差異性就有了。有人會問,校方如何持續滿足老師的高工資?那自然是從高昂的學費中來。私立學校的學費一學期可以輕鬆上萬,這導致了大部分無產階級沒有辦法享受優質的教育資源。這便形成了一種壟斷,使得無產階級難以接觸到優質的教育資源,從而令大部分的無產階級難以通過考試這一個方式去實現所謂的“翻身”故而促進並現固了階級固化。
    然而,這種行為不會迅速的引起人民群眾的不滿,而導致
    770

==========第182頁==========
    論當代教育之異化
    人民的抗議嗎?對於資本家而言,這不成問題。第一點便是通過“考試”這一模式去緩和矛盾。私立中學必然會有可以通過考試進入的“重點班”,這讓沒有能力去交錢進入的人有了個渠道一一考試進入私立學校學習。這和高考的目的如出一轍,通過提供一種通過“努力”的方式去緩和階級矛盾,或許存在少量的無產階級可以通過自身的不懈努力進入重點班,但是大部分的無產階級的兒女仍然只能夠讀的起公立學校。可是,通過在教育資源和優秀生源的掠奪,私立學校的競爭力不斷擴大公立學校缺乏好的教育資源和優質生源,這就使得在公立學校的學生難以通過高考實現“翻身”
    實際上,私立學校控制的不僅僅是高考對於階級流動的能力。私立高中通過在高考的被錄取人數來吸引在初中的優質生源,私立初中通過中考來吸引在小學的優質生源,私立小學則通過小升初的成果去吸引學生入讀。這樣一來,整個義務教育中優質的教學資源便被私立學校壟斷,高考便成為固化階級的工具和麻痺無產階級的謊言
    那麼公立學校在老師和教學資源方面沒有辦法與私立學校比,那麼可以用什麼方式打破在高考模式下私立學校對優秀生源的壟斷呢?
    答案是“衡水模式”。
    “衡水模式”是高考制度的產物,而在這個古人的東西下即通過考試選拔人オ的模式下,這種教學模式是可以很好的與擁有優質教學資源的私立學校去竟爭的。資本家的子女出生就有著非常出色的教學環境,他們可以輕輕鬆鬆的學出好成績。但是在應試教育的模式下,我在某一階段所學的東西是固定和有限的。資本家的子女在掌握優秀教學資源的情況下會
    777

==========第183頁==========
    飲冰室雜談文集
    很容易學習這些,而無產階級子女們沒有好的學習環境和教學資源,但是他們也能通過不斷的死記硬背,通過消耗大量的時間去平衡這種資本帶來差異。這種模式確實給私立學校帶來了不小的衝擊。但是顯然,這根本無法解決問題。我們之前論述了導致無產階級資產階級後代所受教育不平等的來源是因為資本,試圖通過時間去抵消這種資本帶來的差異無異於我拼命賺錢就可以成為資本家一樣的這種說法。或許在早期這確實是有著成功的可能性的,但隨著時間的慢慢推移,這種可能性將不斷縮減,直到沒有。此外,無產階級的子女們在這種高強度的集中的學習下失去了創造力,成為了我們所說的“考試機器”。這也實現了對無產階級的思想的控制,不過這個原因是因為高考制度帶來的,資本家則是這種原因的第一助推者和收益者。
    但是這同樣壓迫著私立學校向這方向走,也就是私立學校也使用“衡水模式”。這樣一來,公立學校幾乎不可能再有之竟爭的方法了,而這樣受苦的便是這種教育下的學生。我們再回過頭來看,能讀私立學校的不一定全是資本家的子女,也包括小資和無產階級的子女。而資本家畢竟是少數,所以私立學校中的大部分學生都是小資的子女和用血汗錢供著的無產階級子女。而為了抵抗公立學校的“衡水模式”,私立學校也會採取這種模式,最終導致的結果就是培育了一批沒有創造力和思考能力的人。這種人非但沒能看清自己受到壓迫是來源於資本對於教育的異化,反而還會幫著資本家來壓迫自己和人民,甚至仍然希望通過不斷工作來成為“成功人士
    資本家。
    為什麼會這樣?一是因為他們的生活環境告訴他們的一一不努力就沒有好學校念。而且在實際生活中,無產階級也沒有比高考還有效的方去很好的改變自己的生活。因此他們會養成一種

==========第184頁==========
    論當代教育之異化
    剝削合理的世界觀(實際上這個觀念是由很多因素形成,此處只論學習環境對其的影響)。而第二點原因是教材方面的引導可是為什麼政府不去提高公立學校的教學資源,限制優質
    生源的流入呢?一方面的原因是因為對GDP的助力。私立學校
    收入高,很容易就讓當地的GDP變得很好看,一好看,便有了
    履歷去博得更高的職位。未來怎麼辦?誰在乎呢?等問題嚴重了當時扶持私立學校的官員也早已得到他想要的一切了。這種出賣未來而讓現在獲取高收益的行為是一直存在的。
    而另一方面,政府也可以從私立學校中獲得更多的“額外收入”,因此站在他們的角度來說,對私立學校的扶持是一筆極好的買賣。正因如此,私立學校的迅速崛起甚至在部分地區實現了從小學到高中的壟斷,甚至有“讀了公立學校就斷送了未來的言論”,現在看來,也確實如此。政府不是不作為,而是和你對著幹,在這樣的環境下,公立學校的未來實在難以預料
    那有人就會問了,為什麼資本家要把環境搞臭,政府也不管,難道不會禍害到自己嗎?此言差矣!我們要有國際視角,中國的教育環境臭了,他們可以出國吶!甚至可以請私人教師單獨教學。而且資本家來剝削我們,需要知道天文地理物理化學嗎?反正是有著無窮無盡的辦法的。那麼在這樣的教育環境下,學生失去了獨自思考的能力,而他們中的大部分都會是無產階級,這樣也就不難解釋為什麼總有人會在被資本家壓迫和剝削的同時去支持他們。這就將高考這一可以改變命運的東西變成了謊言,而且在認知方面對無產階級實現了控制,從而導致階級固化。也讓在這種教育環境下的無產階級無法團結。不過在現實的毒打下,總會有些人醒過來。資本家肯定會
    773

==========第185頁==========
    飲冰室雜談文集
    去抑制這種情況發生。於是,政府便通過弘揚儒家學說來麻痺無產階級,強調一些已經過時的道德觀。這就是在資本下被異化的家庭,而教育的異化則為這種異化提供了保障。
    以上是資本對於學校內部的教育的異化。
    有人認為這種環境不是資本導致的,而是應試教育導致的,所以我們需要進行素質教育。實際上,應試教育在這種情況下,無產階級反而更容易獲得“翻身”的機會。如果是素質教育,便是全面的,多方位的,對於教育資源的需求不言而喻,這意味著培養一個“優秀”的人所需的條件中,教育資源的比重大大上升,而我們很清楚,無產階級是難以享受到這種優質的教育資源的。所以我們要弄清楚導致學生在如此巨大的壓力之下仍難以“翻身”的根本原因是什麼。
    個很顯然的事例就是教育部所說的減負。實際上我們很清楚學生的負擔還是很重,你把學校裡的負擔減輕了,家長的焦慮,教育資源的不平等卻沒有解決,這樣使得各種私立的培機構得以侵入,實際上還是沒有減輕負擔。所以將現存的問題一味的歸根於教育體制和選材制度上是不合理的。在這種環境下,家長將長期處於焦慮之中,因為各種不平等是極其顯然的,而這種焦慮勢必會影響到孩子。
    而是什麼樣的家長會長期處於這種焦慮之中呢?顯然是無產階級比較多。而老師的負擔實際上也會加重。“衡水模式”累的不僅僅是學生,也包括家長,老師。而長期堅守在高三的老師的工作壓力實際上是非常巨大的,這樣必將造成不少問題,尤其是在於學生溝通方面的缺失將造成非常嚴重的後果。而在這種環境下的學生,他們已經習慣了競爭,習慣了考試,習慣了被動學習,習慣了不平等的社會環境。他們認為剝削是正常774

==========第186頁==========
    論當代教育之異化
    的,在工作時老闆的高要求是正常的,老闆的各種政策也不主動思考提出疑問。他們認為這才是正常的世界,
    那些被淘汰的人只不過是所謂的不努力的“廢物”。在這種異化的教育下,造成了許許多多的被異化的人,而中國又有著獨特的家庭的制度,這令學校教育對人的異化程度達到了種非常恐怖的境界,同樣也造成了數不勝數的悲刷。
    175

==========第187頁==========
    飲冰室雜談文集
    粉紅骷髏高高掛
    近期某知名網絡多媒體平臺,封殺了多位宣傳馬列主義,
    或視頻內容含有馬列主義思想與階級意識的UP主,從表面上看
    這樣的現象就十分奇怪了,因為我們所處的這個國家尚且還自詡為所謂的“社會主義”國家,它為了繼續麻痺無產階級群眾,為了繼續給自己早已掉色嚴重的紅皮打補丁,也不敢公開的否認自己早已拋棄了馬列毛的思想,走上了資本主義的倒車路的現實。
    那麼為什麼這些實踐著資本主義生產關係的叛徒們卻如此忌憚這些在它們所把控的網絡平臺上,宣揚著它們尚且還需要作為掩護的馬列毛思想的視頻呢?這裡就需要說清楚,中國的統治階級的“馬列主義”和共產主義者們所學習和宣揚的馬列主義根本不是同一種東西,現今的統治階級所維護的,不過是個形式上的外殼,是僅僅在文字上寫著“公有制為主”的旗號,實際上則是私有資本和被官僚資產階級所把控的所謂“有資產”,並且這些“公有資產”也在不斷地被這些官僚通過各種自以為高明卻實際上是公開的祕密的手段私有化,也就是說它已經讓無產階級群眾每時每刻都可感受到的自己所遭受的剝削和壓迫了,而當越發感受到自身所受到的越發深重的剝削的勞動群眾們接觸到那些將資本主義、封建制度、奴隸制度、私有制以及父權制這些陸續貫穿了人類歷史的導致最底層勞動

==========第188頁==========
    粉紅骷髏高高掛
    者們所遭受的數千年的剝削與壓迫的根源的全面的解釋的時候,就會像熱中子轟進鈈-239與鈾-235中一樣,在思想上炸燬那積壓著憤怒的最後一道枷鎖,並且會將原本零散的經濟鬥爭更快的轉變為有組織的、能徹底改變人類社會的政治鬥爭甚至武裝鬥爭。
    而在整個人類歷史中,落後的階級的舊勢力為了維護其早已與其發展出的不相符合的生產力,從來不吝嗇它們手中精神與物質上的暴力機器以鎮壓進步階級在精神與物質上的革命,就像那位被無數中國落後統治者所無比崇拜,標榜為歷代文官祖,天下帝王師的中國地區落後勢力復辟開拓者,倒車界創始人的孔老二,滿口仁義道德,卻沒有一點仁愛是對底層勞動者的,反而是試圖讓反抗的奴隸不要去消滅奴役他們的奴隸主族階級,不過這種可笑的謬論在切實遭受壓迫的奴隸階級面前可以說是不攻自破,為了阻礙社會制度的進步,這位以“仁著稱的“聖人”幹浄利索的除掉了當時新興的進步思想,法家代表人物少正卯,同樣是開創教學的先河,甚至吸引了無數原本是孔老二的學生。“聖人”可沒有對他一點“仁愛”。再看看西方呢?1843年4月1日,當時的普魯士政府查封了馬克思的第一個思想陣地《菜茵報》,在這之前,即使政府當局不斷對《菜茵報》採取種種限制措施,馬克思依然在一系列文章中進行了堅決的抗爭。他甚至利用官方的偽自由主義的許諾來捍衛《菜茵報》的目標和存在的合法性。在《關於報刊的內閣指令》一文中,他現實地估量各種社會力量,力圖在現行法律許可的範圍內聯繫具體的實際情況來進行宗教批判和政治批判。這種策略遭到了以布・鮑威爾為核心的柏林“自由人”的指責。這些“自由人”企圖用抽象地否定一切的絕對的批判
    7フ7

==========第189頁==========
    飲冰室雜談文集
    來改變現存的政治制度,他們沉湎於激進的空談,脫離現實的社會政治條件,完全無視政治鬥爭的現實可能性,因而在政治上陷於孤立。馬克思根據海爾維格的一封信改寫的短文《海維格和盧格對“自由人”的態度》中指出:“在我們的時代,胡鬧、莽撞的行為應當受到公開而堅決的遣責:我們的時代需要嚴肅、剛數和堅定的人來達到它的崇高目標。”以此來表明了他同那些落後的“自由人”的決裂。但即使他逐條駁斥了政府當局為查封《菜茵報》而提出的種種論據,巧妙地利用現行的法律條文來維護《菜茵報》的正確立場,同那些為虎作倀甘心為政府的倒行逆施辯護的保守乃至反動的報刊進行周旋在《奧格斯堡報的論戰術》、《く菜茵一摩澤爾日報〉是宗教法庭的大法官》等文章中,嚴正批駁了這些報紙對進步報刊的誹謗和攻擊,揭露了它們的錯誤立場和觀點。但最後依然沒法阻止普魯士政府為了自身的利益與統治地位而厚顏無恥,毫無道理的査封了《菜茵報》。
    但鬥爭就會因此結東嗎?普魯士政府驅逐了馬克思,迫使《新菜茵報》停刊,但巴黎公社發動了。臨時政府的孟什維克奪走了火星報,但十月革命爆發了。上海的巡捕房搜査了《共江黨》,但秋收起義和南昌起義爆發了,並且在22年後推翻了之前鎮壓進步思想的舊統治勢力,讓進步的共產主義思想傳播向了整個中國。
    讓我們把目光轉回現在,以上這些對於曾經攀附著的歷史洪流,最後盜取無產階級革命果實的現今中國統治階級來說是再熟悉不過的事了,所以它們在害怕,害怕這股毀滅了過去和它們一樣的剝削階級的力量再次被激發和喚醒,所以,它們要把這些能夠炸開思想枷鎖的東西用自己已經得到的統治地位來778

==========第190頁==========
    粉紅骷髏高高掛
    死死的按住這些思想的傳播渠道。僅我所知道的,無論是簡單的朗讀馬列著作內容,還是對國際工農運動史的介紹,亦或是更加直接的以階級分析法對當下中國各類階級壓迫現象進行批判的視頻博主,都無時無刻不處於統治階級所把控的網絡媒體平臺的重壓之下,無論是很早就被封殺的馬列之聲,還是被暴力機關警告不得不裝傻充愣的崔佛亦或是日常出現在國際歌視頻下而被封禁的小銘同志,更不要提更多被限流的,視頻內容
    中出現有關階級、剝削或革命等內容的UP,可見當今的統治階
    級有多麼的恐慌,這些把控媒體平臺的資本代言人有多麼的驚惶,它們彷彿回憶起了上個世紀所發生的一切,發生在世界每個地方的殺死資本主義的運動,從西里西亞到巴黎,從里昂到莫斯科再到延安,那個對於資本主義災難性的時代彷彿又要回來了,它們歇斯底里的重複著普魯士的書報檢査令,在新的思陣地上用比機槍子彈更方便的封殺來掃射進步的思想,揮舞著早已千瘡百孔的國家與民族主義的破旗,甚至如恩格斯所說的那樣不得不偽裝成馬克思主義者,但這在歷史發展上如歷史重演般的一切,依然在無情的碾碎著資本主義的腐屍,我們可以偽裝成“國家與民族主義者”,這簡單到只需要在文稿中將本國的國名換成鄰國,即使被限流我們也可以申請新的賬號,禁止過去的革命的歌曲我們更能創作新的喚醒反抗意識的流行曲調,我們披頭散髮的和工人在街邊高唱,可以裝扮成資本主義下用來填充無產階級精神的二次元形象,就像過去無數革命文藝工作者一樣,把被官僚與資產階級用來麻痺和蟲惑無產階級群眾的所謂“藝術”奪回來,因為真正的藝術本就屬於無產階級勞動者,一切藝術也本就由勞動實踐所創造,即使反動統治者們會像射殺聞一多同志那樣將我們在物質上抹去,但無論
    179

==========第191頁==========
    飲冰室雜談文集
    是我們通過任何形式去傳播的思想,還是現實生活中的剝削與壓迫都將讓無數廣大無產階級群眾在精神上徹底解放,這是不以人的意志為轉移的客觀事實!無論是敵人所打上的粉色的骷髏還是我們的屍體分解後的血色的骷髏都不可能改變這個事
    780

==========第192頁==========
    革命與罷工
    黨,群眾與工會的關係黨,群眾與工會的關係
    革命與罷工黨,群眾與工會的關係
    “我們要聞聞花香,我們要晒晒太陽!我們堅信每天工作,八小時就是公道!”
    1886年的五月一日,美國的芝加哥爆發了一次總罷工。21萬6千餘名工人在社會主義者,無政府主義者,馬克思主義者的影響下,自發的走向街頭,為爭取八小時工作制而奮鬥。從此,5月1日被定為國際勞動節。這是工人的節日,是全體勞動人民的節日,更是全體社會主義革命者的節日。
    1905年的俄國革命,是在一系列的群眾罷工中成長起來的。1905年革命的開端,一般被認為是聖彼得堡20萬工人的總罷工和沙皇反動政府隨後的血腥鎮壓。事實上,俄國工人階級在那之前就已經開展了為期數年的罷工運動。在這以前不久,在1904年12月,高加索和巴庫爆發了大規模的總罷工,一度曾使整個俄國處於緊張狀態,而彼得堡的一月大罷工無疑是在那次總罷工的直接影響下發生的。巴庫十二月事件本身又無非是1903和1904兩年中象週期性地震一樣震撼整個南俄的一些強大的群眾罷工的最後一次強烈餘震,它們的序幕則是1902年3月的巴土姆(在高加索)大罷工。
    787

==========第193頁==========
    飲冰室雜談文集
    工人階級在罷工鬥爭和社會民主黨的灌輸中,培養了革命的意識。這在1905年一整年裡集中爆發了,在1917年,20多年的鬥爭集中爆發,最終取得了人類歷史上第一次社會主義革命的勝利。
    在中國,群眾性政治經濟罷工同樣是革命的武器或前奏,同樣是工人階級政治的大學校,及共產黨幹部培養的溫床。從五四運動罷工,到毛委員的安源路礦,再到震撼世界的省港罷工,中國共產黨一批批寶貴的革命幹部和革命經驗,在這些鬥爭中蓬勃的生長了起來
    綜上所述,從革命的歷史來看,群眾罷工無疑是革命最強硬的武器之
    次成功的罷工能培養出一流的革命群眾和
    流的革命幹部。但是這是建立在正確的運用罷工運動上面的。所以,我們必須要考察群眾罷工,黨,工會與革命的關係我相信,只有這樣我們才能將罷工導向革命的道路,不至於在社會民主黨的反動綱領下變成資本主義的有機組成部分,也不至於在無政府主義的極左路線中毀掉革命。
    罷工是什麼?他是怎麼發生的?
    罷工是工人階級對資產階級最基礎的反抗。顧名思義,罷工就是工人統一停止工作,不去上班,空留著工廠給無能無力的寄生蟲資本家們,以此威脅資本家給予經濟上,威脅資產階級政府給予政治上的讓步。罷工是無產階級的聯合:工人幾乎會瞬間意識到,自己一個人對抗他的老闆是螳臂當車,是不可能安然無恙的。於是他們開始尋求聯合,必然是從與他同樣受苦受累的同一間工廠的工人開始。當工人們組織起來,罷工就爆發了。因此,每一次罷工都提醒資本家,真正的主人已經不是他們自己,而是愈來愈響亮地提出自己的權利的工人。每782

==========第194頁==========
    革命與罷工
    黨,群眾與工會的關係黨,群眾與工會的關係
    次罷工都提醒工人,他們的處境不是沒有希望的,他們並不是孤立的
    為什麼罷工會發生呢?
    在資本主義的僱傭勞動制下,工人表面上是與資產階級達成了一種商業契約,是用自己的勞動力換取一般等價物,但實際上,全社會的資本主義,總體的資本主義造成了一種經濟關係,使得工人階級一刻也無法離開僱傭勞動的監牢,如果工人不進行鬥爭,那工資多少,工作時長長短,都是資產階級說了算的。如果工人不鬥爭,那他們就只能寄希望於良心的老闆。
    很可惜(或者說,很幸運),資本和他們的代表:工廠主,資本家,必然是像飛蛾追求燭火那樣追求利益。資本的本質就是追求不斷的自我增殖。在這裡,主要是對工人的工資一再打壓,僅僅保證了勞動力的基礎再生產。僅僅能保證他們繼續工作而不至於餓死。
    在這種情況下,工人喪失了除了出賣勞動力之外的一切權力,喪失了除了像機器一樣為資本主義生產付出血汗以外的切權力。
    列寧是這樣論述的:資本主義愈發展,大工廠發展愈快,大資本家對小資本家的排擠愈厲害,工人就愈需要聯合起來進行反抗:因為失業現象愈來愈嚴重,資本家之間力求進行廉價生產(要廉價生產,付給工人的工資也應當儘量壓低)的竟爭愈來愈激烈,工業波動和危機愈來愈厲害。在工業繁榮時期,廠主得到很多利潤,卻沒有想到分一點給工人;但是到了危機時期,他們倒要把虧損轉嫁給工人。
    這種情況下,勞動力的有效是不可能得到保證的,除了萬劫不復的奴才,不會有多少人心甘情願的繼續工作下去。要改
    783

==========第195頁==========
    飲冰室雜談文集
    善工作情況,只有反抗廠主。要反抗廠主,只有聯合起來,或者舉行罷工,或者以罷工相威脅。
    上述的過程,是資本主義發展中的家常便飯,只要還有大工業,只要還有僱傭勞動,就一定會有工人的反抗及鬥爭。也就是說,罷工是資本主義生產製度下必不可少的,也是與廣大最革命的階級,無產階級聯繫最深最緊密,也是最廣泛的鬥爭。全世界無產者,在爭取自身權益的尺度上已經聯合起來了但是,馬克思和列寧都曾經介紹過一種“只服止痛藥,不治療病根”的路線:那就是工聯主義。這種情況下的罷工是建立在資本主義的世界觀之上的。為什麼呢?因為罷工的最一開始,一定是經濟性的,即在僱傭勞動制下與資本家對自己勞動力賣出的價格進行的討價還價。馬克思說:”他們必須與資本家爭論勞動價格,因為他們已經把自己當作商品出賣了”。在這種鬥爭中,反對的僅僅是結果而不是產生結果的原因,這是
    十分明顯的。革命的罷工和工會應該善於拋棄保守主義的,資本主義框架下的口號,為推翻資本主義建立無產階級專政服務。只有這樣,工會和罷工才能真正的將工人聯合起來而不是把他們分割成聯合起來的分散利益集團。
    同時,妄想僅僅靠出色的罷工就能打倒資本主義,建成無階級專政,那是不可能的。一方面,唯罷工主義會導向經濟主義和社會民主主義,放棄了馬列主義的革命綱領。或者說,變成無政府主義的空談,一次總罷工就徹底摧毀資本主義世界不,雖然罷工是群眾革命造反運動的強力武器,但社會主義革命和建成無產階級專政仍然要靠人民戰爭,也就是說,靠武裝奪取政權並最終建立新的無產階級公社政權,而在個尺度上,僅僅是罷工是完全做不到的。必須要有人民戰爭,或者說全方784

==========第196頁==========
    革命與罷工
    黨,群眾與工會的關係黨,群眾與工會的關係
    位的總體的大革命。“罷工只是工人階級爭取自身解放的鬥爭手段之一,決不是唯一的手段,工人如果不重視其他的鬥爭手段,就會延緩工人階級的成長和勝利
    但是,資本主義是千變萬化,瞬息萬變的,尤其是現代資本主義在意識形態的統治上佔了先天的優勢,尤其是在中國這種極其缺乏政治自由的國家,完全靠工人的自發運動是走不出去的。無論在什麼新時代,我們都要堅持馬列主義的原則,即先鋒隊的原則。
    先鋒隊應該領導工人運動和社會主義革命,但是從什麼方向,以一種什麼姿態去領導呢?先鋒隊是不可能自封的,沒有群眾支持的先鋒隊必然是一個政治沙龍,或者是空殼子,最終不可避免的變成機會主義者的角鬥場,就像如今的歐美“共黨”一樣。要聯繫群眾,與群眾自發的運動,罷工聯繫是必不可少的。列寧說:共產黨和整個先進的無產階級尤其必須從各方面全力支持廣泛的和自發的群眾罷工運動,因為在資本的壓迫下,只有這種運動才能真正喚醒、推動、啟發和組織群眾。
    只要有工人運動,就不可避免的會產生領導運動的組織工人的罷工就是產生工人組織最好的溫床。工人的基本利益因為階級利益的一致,是基本一致的,在罷工的特殊條件下(如漲工錢),工人的目標更是一致。這種情況下,工人向著共同的利益,就必然的組織起來以更好地協調和組織鬥爭,這個組織就是工會。鄧中夏把工會比作了炮臺,資本家的軍艦來了工人的大炮就要打過去。這是十分有道理的。
    185

==========第197頁==========
    飲冰室雜談文集
    那工會的作用是什麼呢?很顯然,在工人運動的一開始,也是工人運動最簡單最自發的目的,就是同資產階級鬥爭。這裡的鬥爭就是上面說到的,工人在資產階級主導的主奴秩序下爭取更好條件的鬥爭作用。在這個時候,工會仍然處於一種類反動的中立狀態,但是在勞工運動上面卻是十分進步的。一方面,工人在鬥爭中取得了勝利,這是離不開工人組織的配合的當然同時離不開工人的鬥爭性)。有統一的,協調的組織,永遠是比工人單純的合作好的多。這在哪裡有體現出來的?眾所周知,罷工運動不同於別的抗議活動,他是直接威脅到資本主義生產的運動,而資本主義生產鏈條被破壞對他的再生產的威脅是毀滅性的。無政府主義者們曾經這樣宣佈過一個革命戰略,就是讓全世界的工人停工24小時,那資本主義就會自己垮掉。雖然這一套理論是錯誤的,但是他仍然揭示了罷工,尤其是大規模罷工對資本主義帶來的傷害。但是工人作為(暫時,仍然)依附於資產階級市場的被壓迫階級,自己也會受到波及,從而使得罷工瓦解。這也就是為什麼勞工組織,即工會是重要的了通過組織起來,分配罷工基金等,工會在罷工的過程中,不僅僅推進了戰鬥的過程,還將工人組織在工會的旗幟下。這一步即戰鬥的經驗,是比贏得工錢更為重要的,因為它直接與未來的全面革命戰爭聯繫在一起。
    工會第二個頂頂重要的(與上面一樣重要)作用就是做“學校”。工人在組織的過程中,由於各種原因,必然有先進與落後的差別,工會的組織就要承擔起來消滅這個差別的作用。在社會主義革命前,工會主要承擔共產主義教育的活動。通過工人自己的組織,將工人逐漸的剝離“小生產”狀態下對社會主流的無條件依賴,進而的將工會從經濟鬥爭轉變為政治鬥爭186

==========第198頁==========
    革命與罷工
    黨,群眾與工會的關係黨,群眾與工會的關係
    革命化工會。在中國,因為40多年來資產階級政府在意識形態層面的狂轟濫炸,磨滅工人的階級意識,使工人變成原子化的工人,我國的工人階級不可避免的對社會主義產生偏見,對馬克思主義產生誤解,甚至於倒向自由派。在祕密的革命準備時期,這個工作是十分艱鉅的。所以,為了更好地教育共產主義,工會的宣傳陣線就要放奔一種說理式的,煽動式的,甚至是讀起來讓人認為革命就要在明天開始的宣傳。這種宣傳,對於一部分“圈內人”來說,確實是讓人讀起來心潮澎湃且極具煽動性的,例如“xx萬歲!””開展人民戰爭!!”。但是,如果我們把這些東西拿去給工人看,不僅會招致工人的反感,還會使得一部分中立的,仍對中帝當局抱有幻想的工人,徹底倒向反動派。所以,我們的宣傳工作要貼合工人目前的認知水平和思想活動,更要與鬥爭同時開展。同時,工會要善於吸納切願意鬥爭或者對鬥爭持認同態度的暫時的中立派。工人階級是最革命的階級,只有這樣,我們才能在資本主義社會下對工人進行“再武裝”,而不是僅僅限於一部分先進分子的祕密工作,將工人階級這個最革命的階級放到之後再去解決。在中國,這就基本等同於將工人階級送給反動派。
    同時,正如上面我們提到的,工會還作為組織的學校。因為工會是工人最基層的組織,無論何時都是如此。他的群眾性和鬥爭性(沒有鬥爭的工會充其量叫俱樂部)能夠教會工人們聯合的道理,在聯合的鬥爭中,也能使得工人脫離一種“形而大生產,實則小生產”的狀態,鑄造無產階級的階級意識,使得這支產業大軍能夠投入階級鬥爭。
    最後一個“學校”,便是學習生產管理的學校了。無產階級革命勝利之後的社會主義改造,必然是要建設公有制的。
    787

==========第199頁==========
    飲冰室雜談文集
    有制的管理必然不是私有制下由資本家制定生產計劃,由少數專家指揮生產,以監工維持“秩序”的監獄,而是在統一計劃經濟下,由工會參與工廠或生產場所的管理,並與專業人員進行結合。從根本上取消生產場所的特權和獨裁。同時,工會也應該參與國家經濟計劃和國家政治的工作。列寧指出,只有千千萬萬的工人學會管理國家和生產,社會主義才有勝利而非倒退的可能
    那工會是怎麼組織起來的呢?列寧說:”工人代表蘇維埃是從總罷工中產生的,是由於罷工、是為了罷工的目的而產生的。是誰進行了而且勝利地進行了罷工呢?是整個無產階級工會要保持自己組織的革命性,因為工會很大一部分作用是為鬥爭和革命服務的。這也就要求工會一方面要有嚴格的革命綱領,一方面要有民主的戰鬥模式。“工會的民主制度是工會的靈魂,沒有民主制度就沒有靈魂,工會就等於死屍。”同時,工會的組織有其基層性,也有政治性,且工會必然從基層性發展到政治性又包含基層性。什麼是工會的基層性呢?我們上面已經講過了,只要有資本家的壓迫,就必然有工人的反抗,只要有工人的反抗,就必然有工人集體意志的執行工具組織也就是工會的組成。從車間裡,互相熟悉的工人根據鬥爭的需求決定聯合起來,又因為工廠的統一性和同一個個體資本家的統治,在工廠的層面上(仍然是以經濟利益的)聯合起來。這比起車間熟人社會的聯合,已經是上了一個檔次,當個工廠的工人能聯合起來進行罷工並且有成熟的,或成長中的工會領導的話,那工會運動已經就有了一個質的飛躍了。但是,馬克思曾經警示過我們如果工人聯合會的使命過去和現在真的都只是確定工資,如果勞動和資本之間的關係永世不變788

==========第200頁==========
    革命與罷工
    黨,群眾與工會的關係黨,群眾與工會的關係
    那末,這些聯盟就會因反對事物的必然進程而崩潰。這是什麼意思呢?很簡單的列寧主義解釋就是,如果工會停留在對資本主義秩序不觸碰,不造秩序的反的經濟主義情況下,那必然就會走向工會運動的反面,最終被資產階級瓦解。要解決階級矛盾,我們之前已經強調了無數遍了,必然對資產階級國家政權和其保護的資產階級整個的生產關係開戰,這也導致了更大的聯合。是在一個戰鬥的無產階級政黨的領導下,走向全國的無產階級聯合,以進行廣泛的大規模鬥爭,最終推翻資本主義生產關係及一切再生條件,這是革命性工會的根本目的和最高綱領
    資本主義是千變萬化,瞬息萬變的,尤其是現代資本主義在意識形態的統治上佔了先天的優勢,尤其是在中國這種極其缺乏政治自由的國家,完全靠工人的自發運動是走不出去的。無論在什麼新時代,我們都要堅持馬列主義的原則,即先鋒隊的原則。
    先鋒隊應該領導工人運動和社會主義革命,但是從什麼方向,以一種什麼姿態去領導呢?先鋒隊是不可能自封的,沒有群眾支持的先鋒隊必然是一個政治沙龍,或者是空殼子,最終不可避免的變成機會主義者的角鬥場,就像如今的歐美“共產黨”一樣。要聯繫群眾,與群眾自發的運動,罷工聯繫是必不可少的。列寧說:共產黨和整個先進的無產階級尤其必須從各方面全力支持廣泛的和自發的群眾罷工運動,因為在資本的壓迫下,只有這種運動才能真正喚醒、推動、啟發和組織群眾。
    189

==========第201頁==========
    飲冰室雜談文集
    《德意志意識形》中的意識形問題
    黑格爾認為哲學是在黃昏下起飛的貓頭鷹,是對過去時代的認識而無法挽回時代的青春,所以當絕對精神出現在哲學家的頭腦中時,就說明絕對精神已經得到了實現,也就是黑格爾為之辯護的普魯士。但貓頭鷹在黃昏時刻起飛,不單單說明了白天的結束,更宣告著黑夜的到來,所以哲學不單單總結過去也將指導未來。而《德意志意識形態》這個文本,對於馬克思和恩格斯,也可以說是他們二人哲學的貓頭鷹,正是在這個階段,二人進行了對“費爾巴哈、布・鮑威爾和施蒂納所代表的現代德國哲學的批判”,揚棄了二人青年黑格爾主義與費爾巴哈唯物主義的白日,宣告了二人證唯物主義哲學的到來。有些人對於馬克思主義對意識形態的理解抱有一種簡單的理解,單純地認為意識形態就是某一階級的思想武器,一方面是統治的階級維護統治的工具,一方面是革命的或被統治的階級的鬥爭武器。這一觀點固然沒有大錯,但是對這一觀點的無反思支持把理論的問題簡單化了,就好像最最確定的“這樣,一開始清晰的確定的觀點總是會被它自己所否定,無論如何,我們都需要重新認真地討論意識形態的問題。
    意識形態總是從肯定開始的,當一個人抱有他最開始的意
    790

==========第202頁==========
    《德意志意識形態》中
    的意識形態問題的意識形態問題
    形態的時候,他總是不自知的,也就是說他天真的認為自己是什麼,自己應該做什麼,而從來不認為自己是有意識形態的也不認為這些是意識形態。在這個時期,人們把精神世界認為是現實的世界,認為自己的關係是精神世界的關係,於是他們也就“他們按照自己關於神、關於模範人等等觀念來建立自己的關係”,這是意識形態的肯定年代。
    之後,思想界的好漢們開始了對意識形態的批判,他們滿懷熱烈情感對過去一切觀念進行攻擊,認為那些所堅信的觀念無非是“暴君的陰謀”,“宗教的迷信”或者“阻礙發展的精神”。為此,就要對這些錯誤的觀念進行戰爭,用一些思想去戰勝另外一些思想,用“非意識形態”的思想批判意識形態的思想,並認為“只要我們教會他們如何用符合人的本質的思想來代替這些幻想,只要我們教會他們如何批判地對待這些幻想,只要我們教會他們如何從頭腦裡拋掉這些幻想這樣……當前的現實就會崩潰”,這是意識形態的否定
    但這個否定與之前的肯定都不過是對意識形態這一觀念的正題與反題,要想獲得真正的認識,就需要得到合題,得到否定的否定。過去意識形態的被認為是現實的,而後又被認識為偽的,現在就需要我們去承認,意識形態是現實的,需要注意的是,這個合題不是單純地迴歸,而是對正反題的包含與突破,現在我們講著重討論這個問題。
    我們不難發現,《德意志意識形態》這個文本雖然打著“意識形態”的名號,全文大量的篇幅卻都在討論生產關係,交往行為,社會關係這些現實的問題,討論歷史,意識的生產,意識形態的現實基礎,這是說馬克思的文章跑題嚴重嗎?恰恰相反,正是因為馬克思深刻理解到了意識形態的本質,認識到意
    797

==========第203頁==========
    飲冰室雜談文集
    形態的問題無非是現實的問題,所以才要著力於討論現實的題“這些哲學家沒有一個想到要提出關於德國哲學和德國現實之間的聯繫問題,關於他們所作的批判和他們自身的物質環境之間的聯繫問題”。意識形態事實上並不神祕,讓我們看看馬克思本人怎麼說:“人們是自己的觀念、思想等等的生產者”,從這裡我們可以看出,所有人的觀念總是從他們自己身上產生的,但這種生產不是自由的,而是有著規定性的,
    “所以,費爾巴哈沒有看到,宗教感情本身是社會的產物,而他所分析的抽象的個人,實際上是屬於一定的社會形式的”也就是說,這些產生著思想的人無論如何也總是一定社會關係下的具體的人,而他們的思想,無論多麼奇妙或者荒誕,也不過是現實的社會關係的產物。伊比鳩魯的神存在於原子的縫隙之中,而意識形態,也只是從社會關係的縫隙中“滲透”出來的東西,是對於社會關係的反應,即使這些觀念是錯的,也不過是對於現實社會的顛倒罷了
    “如果在全部意識形態中人們和他們的關係就像在照像機中一樣是倒現著的,那末這種現象也是從人們生活的歷史過程中產生的,正如物象在眼網膜上的倒影是直接從人們生活的物理過程中產生的樣
    這樣我們就能理解馬克思所批判的“哲學英雄”們,那些自以為震撼世界的青年黑格爾派們是多麼可笑,“本書第一卷的目的在於揭露這些自稱為狼、別人也把他們看作是狼的綿羊指出他們的咩咩叫聲只不過是以哲學的形式來重複德國市民的觀念,而這些哲學評論家們的誇誇其談只不過反映出德國現實的貧乏”,這些豪俠們自以為在進行比法國大革命還要偉大的戰爭,事實上也只是在無趣地重複德國市民社會的觀點,他們的思想,也無非是德國現實的產物。
    792

==========第204頁==========
    《矛盾論》的四種誤讀
    《矛盾論》的四種誤讀
    對立統一:事物的差異性與聯繫性
    主席的《矛盾論》向我們揭示了這樣一個道理:事物的矛盾法則,即對立統一的法則,是唯物辯證法的最根本的法則。《矛盾論》認為:物質是第一性的;物質是發展的、運動的;物質的發展運動是因為其內在的矛盾,外因則是事物發生變化的條件。而無論什麼事物的運動都採取炳種狀態,相對地靜止的狀態和顯著地變動的狀態。兩種狀態的運動都是由事物內部包含的兩個矛盾著的因素互相鬥爭所引起的。當著事物的運動在第種狀態的時候,它只有數量的變化,沒有性質的變化,所以顯出好似靜止的面貌。當著事物的運動在第二種狀態的時候,它已由第一種狀態中的數量的變化達到了某一個最高點,引起了統一物的分解,發生了性質的變化,所以顯出顯著地變化的面貌
    筆者曾與一些先生探討過《矛盾論》與唯物辯證法的問題,發現,準確把握的不多,庸俗化、絕對化、極端化、妖魔化的不少。因此便針對這種現象進行一次簡單統述。
    筆者的文學老師針對《矛盾論》發表過評價:“天天說事物之間存在矛盾,那麼大樹和泥土之間有矛盾嗎?魚和水之間有矛盾嗎?事實上它們是沒有矛盾的,大樹憑藉著泥土而生,魚兒依賴著河流而活,只有相互協調合作才是和諧發展之道。
    793

==========第205頁==========
    飲冰室雜談文集
    這是對《矛盾論》最常見也是最普遍的一種誤讀:將事物之間的差異性,即矛盾,理解成絕對對立、時時刻刻處於對抗而絲毫不見其聯繫性的東西,將差異性簡單化、絕對化、不建立在統一的原則上。將“矛盾”庸俗化理解成“仇恨”。事實上,差異就是矛盾,矛盾就是差異。大樹和泥土、魚兒和水,倘若沒有矛盾,即沒有差異性了,那麼大樹和泥土有何區別呢?魚兒和水有什麼區別呢?它們之間的第一個矛盾(也是主要矛盾)就是有機體和無機世界的矛盾,它們之間的第一個差異性就是生命和自然環境的差異性。生命為了在自然環境中生存下去,會以更適應自己生存的方式改造自然環境,大樹並不是單純作為土地的依附物而存在,它的根脈在地下延伸,尋找著土地中的水分和微量礦物元素,改造了土地的地貌與原有結構魚兒也不單單依靠著河流而活,魚兒的一生,孵化,成長,繁衍,衰老,死亡,每一個階段都將對河流的原有結構發生衝擊,生的環節從河流中攫取著空間,獲取著營養;死的環節則回饋了環境,滋養了自然。大樹和泥土,魚兒和河流,並不是以人類視角的、主觀意識上的“利益共同體”結成了自然的和諧,事實上,它們是以方方面面的矛盾差異的對立,結成了相反相對相輔相成繼而統一的生態系統。
    在《矛盾論》中,事物之間的差異性(矛盾)被認為是事物發展的動力。
    “一切事物中包含的矛盾方面的相互依賴和相互鬥爭,決定一切事物的生命,推動一切事物的發展,沒有什麼事物是不包含矛盾的,沒有矛盾就沒有世界。
    事物之間的聯繫性(同一)則是這些差異不孤立存在,在定的條件下而處於一個統一體中所表現出來的性質
    794

==========第206頁==========
    《矛盾論》的四種誤讀
    “原來矛盾著的各方面,不能孤立地存在。假如沒有和它作對的矛盾的一方,它自己這一方就失去了存在的條件。試想切矛盾著的事物或人們心中矛盾著的概念,任何一方面能夠獨立地存在嗎?沒有生,死就不見;沒有死,生也不見。沒有上,無所謂下;沒有下,也無所謂上。沒有禍,無所謂福;沒有福,也無所謂禍。沒有順利,無所謂困難;沒有困難,也無所謂順利。沒有地主,就沒有佃農;沒有佃農,也就沒有地主。沒有資產階級,就沒有無產階級;沒有無產階級,也就沒有資產階級。沒有帝國主義的民族壓迫,就沒有殖民地和半殖民地;沒有殖民地和半殖民地,也就沒有帝國主義的民族壓迫。一切對立的成分都是這樣,因一定的條件,一面互相對立,一面又互相聯結、互相貫通、互相滲透、互相依賴,這種性質,叫做同一性
    如果將差異性絕對化是第一種誤讀,那麼對《矛盾論》唯物辯證法的第二種誤讀,就是聯繫性的簡單化,絕對化,僵化不變,不相互聯結,不相互貫通,不相互依賴,不相互滲透。即教條主義。
    如上文所述,事物的差異性(矛盾),只有在一定的條件下,而處於一個統一體中才能得以體現。既然如此,在不同的條件下,處於不同統一體的相同事物,即使它們之間的差異性一致,也會表現出來動態的不同。
    舉個例子,社會是社會環境和社會矛盾的統一體。半殖民地社會的民族主義和資本主義社會的民族主義,明明都是民族主義,將民族利益作為第一且至上的標準,前者是反帝國主義的進步力量,後者卻是支持本國加入到帝國主義爭霸中的反動力量。這是為什麼?這是因為社會環境,即外部條件的不一致
    795

==========第207頁==========
    飲冰室雜談文集
    而表現出來的。
    毛主席批評教條主義者說:“他們不懂得,普遍性寓於特殊性之中,不明白,內因(矛盾、差異性)決定事物的發展,外因(環境條件)通過內因而起作用。”
    在半殖民地社會,帝國資本及其買辦官僚資產階級破壞著本國資本與本國無產者的生存環境,巨大的資源掠奪阻礙著社會的發展。因此,民族主義在這種特殊的社會環境裡就顯現出來具有鮮明進步意義的反帝特徵。
    而在資本主義ーー帝國主義社會,民族資本已經強大了起來,民族主義的,將民族利益作為第一且至上的標準,則意味著要支持帝國主義對外的資本輸出,則意味著民族主義者必然支持民族資本對他國的侵略與掠奪,拉著本國的無產者支持帝國主義行徑,這是極端反動的行為。
    同時,由於事物之間的聯繫性,一個事物(往往是某些事物的統一體)變化的內因,往往是一些事物變化的外因。
    國際由各個國家組成,國際就是國家的統一體。國際資本主義體系的崩潰,必然引起各個國家的無產階級革命。各個國家之所以會爆發無產階級革命,是被各個國家無產階級與資產階級的內部矛盾這一內因所決定的,是被國際資本主義的崩潰這一外因所推動的。這就是建立在事物的聯繫性(同一性)上的,發展變化的內外因規律。一切矛盾著的東西,互相聯繫著,不但在一定條件之下共處於一個統一體中,而且在一定條件之下互相轉化,這就是矛盾的同一性的全部意義
    第三種誤讀,即矛盾對抗的極端化。則要深入一些。第三種誤讀能夠把握事物的對立統一原則,但在之後,事物如何在對立統一中前進,即發展,即唯物辯證法的後兩項法則,否定796

==========第208頁==========
    《矛盾論》的四種誤讀
    之否定,量質互變的原則上出了問題。
    譬如現代西方哲學家齊澤克,他對《矛盾論》的評價頗有意思
    他肯定,甚至是頌揚毛主席對矛盾的精彩闡述,但在事物綜合發展的論述中否定毛主席的關於矛盾雙方的鬥爭。他認為“這對毛意味著“悉的無限”即對立的雙方彼此鬥爭,勝利者留下,然後因自身的次要矛盾上升為主要矛盾,再鬥爭,再消滅,永無止境。
    這在客觀意義上反應了這位現代西方左翼(倘若是)哲學家對近代工人運動、國際共產主義運動的批判和尋求現代工人運動新形式的渴望,但筆者卻覺得他的論述有不足之處一一似乎齊澤克閱讀的《矛盾論》只有前四節,僅僅只到主要矛盾和次要矛盾就沒了。而對於毛的研究,貌似也是通過一些中性的西方資料(如羅斯的《毛傳》),剝離主流自由主義史觀,吸納政治角度的宏大敘事來完成的。不容置疑,作為頂級學者的齊澤克確有這個能力。通過這些資料對主席思想進行研究,繼而得到的“惡的無限”的結論,是合乎邏輯的。
    然而這仍然是一種錯誤,筆者覺得以齊澤克這種級別的哲學學者是絕不應該犯這種錯誤的,所以筆者將其理解成因資料問題而產生的誤讀。這種錯誤將矛盾的對抗性推向極端,以些極端毛派的行為作為毛思想的寫照,非對抗不可的極端化的《矛盾論》,無疑是在擴大革命打擊面,給自己樹立更多敵人的愚蠢行為(也是文革負面的重要原因之一)。
    在《予盾論》第六節:“在矛盾的鬥爭性的問題中,包含著對抗是什麼的問題。我們回答道:對抗是矛盾鬥爭的一種形式,而不是矛盾鬥爭的一切形式
    797

==========第209頁==========
    飲冰室雜談文集
    事實上,主席認為矛盾有對抗性和非對抗性之分。直接對抗的矛盾是矛盾的一種特殊的表現形式,革命更是雙方的矛盾發展到了一定程度,非通過流血鬥爭不可,一定要通過外部衝突的方式來解決新事物與舊矛盾的現象。如果在主席眼中切矛盾都要通過流血對抗的暴力形式來解決,那就沒有《如何正確處理人民內部矛盾》和《論十大關係》了。
    至於齊澤克文中說主席對恩格斯的批評,即“沒有什麼否定之否定”。這裡要另附一段歷史作為研究,以及解釋這句話的本意。
    否定之否定是存在的,但主席認為:一個事物的某個發展價段,即是肯定,又是否定,這由事物的差異性,即矛盾,在不同的條件,即某一聯繫性下而決定的。一種狀態中的數量的變化達到了某一個最高點,引起了統一物的分解,發生了性質的變化,所以顯出顯著地變化的面貌,繼而展現出在曲折中前進的特徵。這就是毛的唯物辯證法,矛盾的對立統一,量質變化和否定之否定。
    所謂的批評恩格斯是什麼原因呢?當時的歷史背景是與文少奇等人的路線鬥爭,劉少奇等人提到了社會主義經濟建設的唯生產力論的)否定之否定。即“落後的生產力與先進的生關係的矛盾”這一論述。劉等人認為,因為生產力決定生產關係這一原理,只需要大力發展生產力,生產關係就會自然而然的發生變化,這個就叫“否定之否定”了。完全是胡說八道。馬克思主義的基本原理:生產力決定生產關係,生產關係反作用於生產力,生產力和生產關係的矛盾運動,推動著社會形態的更替。而當時的新民主主義革命後的混合經濟,民族資本主義企業和共產黨領導下的農村互助組、基礎合作社並存798

==========第210頁==========
    《矛盾論》的四種誤讀
    表現出資本主義和社會主義兩條道路的鬥爭。這種生產關係難道不是“混亂”麼?先進從何而來啊?在這種混亂的情況下不對資本主義加以限制並在以後予以剷除,社會主義建設從哪裡得到保障呢???劉少奇等修正主義者,歪曲馬克思主義基本原理,歪曲否定之否定,罵人教條主義,卻攻擊馬克思主義的最精髓之處。亂說什麼保留混合經濟的生產關係,保留資本主義,大力發展生產力,就能“否定之否定”的進入社會主義了。給這種鳥七八糟的東西扣上一頂“走資本主義道路的當權派”的帽子,難道還扣錯了不成??
    否定之否定,即事物因內在矛盾而引起自身的變化,在發展的過程中呈現出曲折前進的現象。而事物的內在矛盾有非對抗性矛盾和對抗性矛盾之分。毛否認否定之否定只有非對抗性的說法,尤其是將這種非對抗性說成是否定之否定的唯一情況,無視其對抗性,鼓吹按照某種既定方式就可以和平長入社會主義,完全是和伯恩施坦等人一脈相承的現代修正主義的發展
    “國民黨和我黨是中國大地上的主要矛盾,從來就是國民黨出兵,我們打敗,國民黨奪走土地,我們再奪回。哪有什麼否定之否定呢???”毛的論述是這樣的。當矛盾採取鬥爭對抗的最高形式,即革命,爆發出來,國民黨與共產黨開戰了階級鬥爭全面打響了,就根本沒有什麼不採取對抗形式的否定之否定了。毛澤東否定的,是劉少奇等人口中的“否定之否定”,即完全無視社會主義建設的路線鬥爭,社會主義建設只有非對抗性(經濟發展)沒有對抗性矛盾(階級鬥爭)的胡說
    八道的“否定之否定”,是斷然不可能的,而事實也證明了這
    矛盾何時採取非對抗的形式表現出來,何時採取對抗的形
    799

==========第211頁==========
    飲冰室雜談文集
    式表現出來,這個是以事物自身發展的實際狀況決定的,考慮到篇幅問題,暫不概括。如讀者有興趣,可以從《人民內部矛盾》《論十大關係》等主席著作進行非對抗性矛盾的學習。第一種誤讀是將差異性絕對化,第二種誤讀是將聯繫性絕對化,第三種誤讀是將矛盾的對抗推向極端,第四種誤讀則是種將前三者綜合起來,極為惡劣也完全沒什麼價值的妖魔化。歷來為各形各色的反毛人士所兜售。
    矛盾是絕對的,統一是絕對的,對抗是極端的一一這意味著想要處理這些只能依賴國家機器和暴力清洗,只能依靠屠殺的手段推行。此種妖魔化不足以列入討論對象,頂多是一些對主席恨的要死、怕的要命的人的碎嘴,故而不再進行評述。哲學是無產階級的有力武器。在資本主義的內在矛盾下,批又一批現代工人誕生出來,一批又一批無產階級新軍進入到階級鬥爭的學校,這意味著當今的無產階級雖然具有著龐大的、超乎歷史上任何一個時期的數量規模,但在思想上和組織上呈現出混亂和散亂等等特徵。只有無產階級中的少數的先進工人,才能意識到如果不將自己的鬥爭上升到政治的高度,那麼自己僱傭勞動者的社會地位就不會改變,才會自發的,投入到無產階級革命理論的學習中去。
    列寧曾說:“無產階級不組織起來那就是鳥合之眾,組織起來將會無所不能。”如果現狀迫使真正的、想要建成共產主義的馬列毛主義者要重走一遍無產階級革命第一階段的道路,那麼促進馬克思主義與現代工人運動相結合就是革命的頭等大事。我們將團結在共產主義的旗幟下,在重鑄人民共和國的大路上,前進。
    200

==========第212頁==========
    計劃經濟及其特徵
    計劃經濟及其特徵
    只要還存在著市場經濟就要還保持著貨幣權力和資本力量,世界上任何法律也無法消滅不平等和剝削。只有實行巨大的社會化的計劃經濟制度,同時把所有的土地、工廠、工具的所有權交給工人階級,才能夠消滅一切剝削。
    這是列寧在1906年明確提出來的關於計劃經濟概念的論述。我們現在所論述的是關於計劃經濟及特徵的問題。幾十年來我們對它的誤會是越來越大,很多教科書罵它是僵化的經濟制度,可是事實真的如此嗎?現在我們就來討論一下這個問題所涉及到的東西。
    有些人呢,把計劃經濟說成是在任何社會制度下都可以實行的一種經濟的管理方法。因此他們得出結論,計劃經濟可以適用於任何社會形態,他們想要通過這種方式否定朝鮮,實行計劃經濟就不一定是社會主義國家。並且聲稱只有社會主義國家才是計劃經濟。看似這個理論非常的正確,立場非常的革命,但是這種說法是顯然不對的。這種說法抹上了不同經濟制度之間的本質區別,混淆了經濟制度和管理方法之間的界限。個國家的經濟制度是和這個國家的社會制度相關聯的,計劃經濟的制度只能適用於社會主義,其他社會形態是無法使用的。
    剛剛所說到的只是開個頭,現在我們開始正式論述計劃經濟的三個基本特徵。
    207

==========第213頁==========
    飲冰室雜談文集
    計劃經濟的第一個特徵是整個國民經濟是有計劃發展的,或者說整個社會再生產是有計劃進行的。
    這就是說計劃經濟並不是搞個別經濟單位的計劃性,也不是說個別生產部門的計劃性,而是整個社會再生產的計劃性。實際上在計劃經濟或者說社會主義確立之前,個體的和單個部門的計劃性實際上已經出現了,甚至這些東西已經走向了成熟。有一些資產階級學者根據資本主義企業內部的計劃性得出資本主義生產也是有計劃生產的結論。甚至他們會認為壟斷資本能夠加強社會生產的計劃性,從而可以避免經濟危機。可是這些依舊還是個別企業的內部計劃,這種計劃性越是加強,社會生產就是越沒有計劃、越無政府狀態。在這裡也就印證了恩格斯為資本主義揭示的基本矛盾,社會化生產和資本主義佔有之間的矛盾,表現為個別工廠中的生產的組織性和整個社會生產的無政府狀態之間的對立。因此,我們說絕不能夠把個別的經濟單位與個別的經濟部門實現計劃就說成是計劃經濟。要明確指出,這種混淆一定會產生一個問題,只是個別經濟單位和個別部門產生了計劃,但是在整個社會生產領域並不是計劃的,這種方式實際上還是市場經濟。
    但是在世界國中之中商品生產並不會隨著無產階級革命的勝利而被直接消滅,由於計劃經濟剛剛建立起來,還不能夠對整個社會進行全面統一的管理,以及生產力並沒有發展到可以支持起管理所有社會資源的程度,這時的計劃經濟內部就必然存在著一定的市場和一定的商品生產。但是這種商品生產絕對不是一種資本主義的僱傭勞動關係所建立起來的。也就是說,雖然具有商品生產,但是絕對沒有僱傭勞動同時對於貨幣的把控是非常嚴苛的,絕大多數情況下,貨幣不會直接分發到群眾202

==========第214頁==========
    計劃經濟及其特徵
    手中,防止貨幣過多形成僱傭勞動。因此,社會主義國家剛剛建立後的計劃經濟雖然不是完整的計劃經濟,但卻是逐漸完善的計劃經濟,就是說它是向著逐漸完善計劃經濟而發展的,而不是向著市場經濟而發展的。這就決定了它本身逐漸具備計劃經濟的特徵。
    計劃經濟的另一個重要特徵是國民經濟有計劃發展是通過社會對自己勞動時間所進行的直接的自覺了控制實現的,也就是社會用統一的經濟計劃來調整社會總勞動時間在各個生部門之間的分配比例,求得社會,生產和社會需要之間的平衡,達到國民經濟發展的協調
    國民經濟各部門之間有著內在聯繫和相互適應的關係,只有當它們之間協調一致的時候,國民經濟オ能迅速發展。那麼這種協調發展,它是通過什麼樣的方式才能夠實現的呢?如果我們簡單的利用自由活動和價格的自發波動,也就是說只依靠於無形中的市場的手的話,或者說再加上有形的宏觀調控的支撐,就可以了嗎?實際上這還是社會生產的無政府狀態。計劃經濟的實現必須是需要全社會的統一的經濟計劃調節才能夠實現。因此這種統一的計劃性就必然是指令性的經濟計劃。這種指令性的經濟計劃不是想當然的計劃,而是各級領導機關必須執行的計劃。也就是說他有一定的約東力,約束著各個經濟部門和組織必須能夠按照統一的經濟計劃按照要求進行經濟活動。有些人認為這一種完全的計劃經濟必然會導致官僚主義、瞎指揮等統的過死的結果,但是這些人他們混淆了計劃作用的性質或計劃管理方法之間的區別。我們當然知道官僚主義和瞎指揮必然會導致計劃經濟在實行過程中造成重大的經濟損失,但是實際上,隨著計劃經濟的不斷開展,在不斷的與現實世界
    203

==========第215頁==========
    飲冰室雜談文集
    發生不斷地碰撞的過程,這種計劃經濟將會逐漸走向完善,逐漸走向成熟。因此,就計劃經濟的性質而言,這種指令性的是必然的。
    計劃經濟的第三個特徵就是計劃經濟的生命來源於無產階級革命
    計劃經濟的建立、實行和發展都是源自於無產階級革命的力量。如果不是建立了新的社會形態,計劃經濟是不可能建立起來的,如果不是在無產階級專政下進行繼續革命,這種計劃經濟是不可能維持和發展的。計劃經濟如何防止指令性的特徵走向自己的反面,變成損害國民經濟的因素呢?這裡面就需要從兩個方面進行分析,第一個方面是計劃經濟需要不斷地擴充自身對社會生產資料的掌控。第二個方面是計劃經濟必須通過革命才能夠不斷的發展和壯大。
    隨著國家經濟實力的發展和壯大,人民生活水平逐漸提高,人民的需求也會逐漸的上升一個層次。這就必然導致的舊的生產關係經濟中產生這樣或那樣的問題,也就是原先經濟計劃的不適應、不平衡和不協調。因此就必須重新統計整合社會資源,把翻新的、新生的和單一的資源統合起來。這就需要將計劃經濟下的經濟單位擴充整合,表現出來就是從初級社到高級社。只有這樣才能夠使我們的目標同我們的現實相適應,也就是說如果不是進行經濟整合,總是維持著過去的經濟單位和經濟形式,那麼計劃經濟必然無法滿足人民日益發展的需求,必然無法滿足建設社會主義國家的需求,這樣就必然走向自身的反面。這就是計劃經濟,需要不斷的擴充自身對社會生產資料的掌控的問題。
    如果我們在經濟生產的過程之中將計劃經濟下的經濟單
    204

==========第216頁==========
    計劃經濟及其特徵
    位不斷的整合,那麼在這過程之中就必須不斷的革新生產關係以充分發展生產力,使生產力能夠支撐起這麼龐大的社會資源。不然的話,沒有充滿發展的生產力無力支撐這樣龐大的社會資源,就必然產生冗雜和資源浪費的現象。而革新生產關係則必須需要革命才能夠做到,簡單的自上而下的改革是無法改變舊的生產關係下既得利益掌握權柄的問題,換句話說它無法解決管理權和所有權的問題。所以計劃經濟為了不斷的革新自身的不符合現實的不合理性,就必須同革命連接起來。只有這樣計劃經濟才不會被官僚主義和瞎指揮搞成統得過死結果。
    總的來說計劃經濟的三大特徵是優越於市場經濟的,這種優越性的根源來自其革命性,當拋棄革命後,這種經濟制度是不可能存活下去的,因此計劃經濟關鍵點不在於整合資源收歸國有,也不是制定計劃宏觀調控,而是在於它是革命的經濟制度,它的產生、實行和發展都來自於革命,更具體地說來自於推動人類社會向前發展的社會基本矛盾。所以計劃經濟有足夠的力量擔負起社會主義國家的經濟發展的任務。
    205

==========第217頁==========
    飲冰室雜談文集
    對《對資產階級的全面專政》
    的學習
    對於專政,理論知識相對不足的人們會下意識的將其等同為“某個人或某個少數群體的獨裁”這種行為,並以“民主”與之對立,這種陷入“專治與民主”的二元對立的歷史觀中的意識形態,顯然是歸屬於歷史虛無主義中的,並且對民主與專政的認識是錯誤的,我認為我們應該以專政的目的與對象來分析,以唯物史觀、階級史觀來予以分析。
    在1920年列寧同志就根據十月社會主義革命和第一個無階級專政國家的實踐經驗所指出的“無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階級進行的最奮勇和無情的戰爭,資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是一個國家內)而凶猛十倍,它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國家聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的由於這一切原因,無產階級專政是必要的”,可見,無產階級專政和那些陷入“民主與專政”的二元對立的庸俗思想所認為的“專政”是完全不同的,那些荒謬的觀點更是無法解釋為何這個專政是由大多數的,無產階級勞動者的專政,而專政這個活
    206

==========第218頁==========
    對《對資產階級的全面專政》
    的學習的學習
    動也只是一種社會行為,但是正如馬克思所說過的,人類歷史以來的任何社會行為無不打上了階級的烙印,民主或專政本身只是為某個階級服務的政體形式,只有資產階級的民主或無階級的民主,因為不可調和的階級矛盾,有了資產階級的民主,就不可能有無產階級的民主,就像陽和平老師在他的文章中所論述的“階級專政的實質內容就是不容質疑地動用國家暴力去捍衛財產的從屬關係,也就是捍衛土地、企業等等的生產資料的調度權和產品的分配權歸資產階級的私人所有,私人說了算還是歸無產階級所有,無產階級說了算。不容質疑就是絕不會允許任何人通過哪怕是最民主的方法改變生產資料的從屬關係
    只有階級專政オ能捍衛階級利益,所以先進的,佔全
    人類大多數的無產階級必然要對壓迫自身的資產階級實行專政,來消滅資產階級不斷地,每時每刻地產生的條件,才能實現解放自身,消滅階級社會的歷史使命,才能推動人類社會的進步。
    那麼資產階級的民主和無產階級的民主有什麼不同呢?資產階級民主觀點的根本理念是制約均衡,因而他們把大量的精力花費在繁瑣法制的設計上。這是因為在資本主義社會里,統治階級內部的一個最根本的矛盾就是如何保障資產階級在經濟上的有序竟爭。他們在政治上的多黨議會制、三權分立都是為這個目的服務的。雖然每個資本家都希望是自己說了算,自己成為大權獨攬的獨裁者,但是他們更害怕別人成為獨裁者,破壞他們之間的“平等”竟爭。為了防備專制或獨裁者的出現,多黨議會制、三權分立的相互制衡是最不壞的選擇。各家老闆通過砸錢推薦政客競選來確定如何治理資本主義的國家。但是政治上的相互制衡與社會化生產過程所需要的相互協調是互不
    207

==========第219頁==========
    飲冰室雜談文集
    相容的。所以在資本主義社會里,民主只能被限制在政治範疇以內,經濟領域裡沒有民主可言。在這裡資產階級最認可“元一票”的股份制。比如在一個資本集團內部,幫派體系的明爭暗鬥雖然有時會很激烈,但是並沒有相互制衡的多黨議會、
    三權分立,任何其他制度化的制衡體系也難以出現,領導與被領導之間的矛盾一般也不可能通過民主的方法來處理。即便在政治上資產階級實行了民主制,在生產領域他們實行的還是專橫跋扈的獨裁。被僱傭的無產階級每日每時接觸到的不是民主的體驗,而是獨斷專行的老闆。可見,資產階級的民主,本質上依然是為了資本主義的存在,為了資本的擴張與掠奪。無產價級在這個“民主”中所能得到的依然只是資本主義生產關係下的剝削和壓迫,即使它能滿足一些例如“最低工資”、“女性選舉權”或“勞工保護”之類的條款以試圖緩解階級矛盾,但絕不會超出私有制和階級壓迫的原則,因為保衛這個原則就是資產階級民主的根本目的,被貨幣交易、按勞分配等資本主義意識形態限制,被各種暴力機器所威脅的無產者們又怎麼以犧牲自己的生活資料來源,甚至生命去對掌控生產資料的資產階級提出異議來“享受民主”呢?除非,砸碎這個制度!以及這個制度所用來維護其自身的一切!而因為階級矛盾的不可調和性,因為資本主義體制固有的、無法化解的、越發嚴重的週期性危機,因為不同資產階級集團之間對市場和資源的爭奪,這也是必然的
    再看看無產階級的民主呢?無產階級民主觀的根本理念是以理服人,因而強調百花齊放、百家爭鳴,通過擺事實講道理的大鳴大放來統一思想以便達到行動一致。在無產階級專政的全民所有制社會里,一方面生產還必須有效運行,另一方面群208

==========第220頁==========
    對《對資產階級的全面專政》
    的學習的學習
    眾對領導的批評與監督也需要同時進行,因而民主的範疇不僅僅侷限在政治領域,它也蘊含於經濟的各個領域。如何從社會化大生產的視角出發,一方面服從協調各個領域有效運轉的指揮者,而不是我行我素地各自為政,另一方面又能批評、監督甚至撤換這些領域的協調者,這才是無產階級專政下民主的核心內容。只有當生活資的來源與勞動的資格不再被管理者限制或剝奪,只有利用合法的、非法的、民主的、非民主的、暴力的、非暴力的手段,為自身階級利益而鬥爭,直到消滅資產阝級政權,實現無產階級專政,掌握了生產資料的無產階級,才光真正發出自己的聲音,實現無產階級的民主。
    但是,以反動的資產階級的階級利益來看,即使是在無產階級奪取政權以後,它們依然是是不會放任無產階級專政下的無產階級的民主的實行的,那麼它們是如何阻礙這個進步的呢?就如書中所說的“新的資產階級果然一批又一批的產生出來了,它們的代表人物就是赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團。這些人的出身一般都很好,幾乎都是在紅旗下長大的,在組織上加入了共產黨,又經過大學培養,成了所謂的紅色專家。但是,他們背叛了自己的階級,篡奪了黨和國家的權利,復辟了資本主義,成了資產階級對無產階級專政的頭目,做了希特勒想做而沒有做成的事。”在這個無產階級奪取政權,資產階級發起更猛烈的反撲的階段,新的資產階級會不斷地因為舊的意形態,落後的思想而源源不斷的從無產階級專政下的社會中冒出來,以復辟屬於它們的“民主”,這個階段恰恰是階級鬥爭更加激烈的階段,資本主義在這個階段遭受到根本的打擊,因為無產階級將以對於其的專政,在一切文化、習慣、思想方面,逐漸消滅一切的資本主義的意識形態,引用文中的話就是
    209

==========第221頁==========
    飲冰室雜談文集
    “以流血或不流血的,暴力的和和平的,軍事的經濟的,教育的和行政的鬥爭”,資本主義的餘孽將會為了它們的私有制,在領導權問題上,在生產資料實際歸哪個階級所有的問題上瘋狂的反撲,因為它們們的資本主義意識形態,讓它們依然保持著“物質刺激”或“利益掛帥”的思想,無法意識到生產與分配關係和所有制對生產力和人的關係的改變,依然實踐著資本主義下的社會行為
    為什麼資產階級依然會在無產階級專政下產生呢?毛主席在當時說過“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。”,在80年代徹底走上資本主義道路後,這些不平等的現象更是越發的誇張,以至到現在如此恐怖的剝削和壓迫現象,可見毛主席的這一觀點是已經被實踐所證實了的,而張春橋同志也在文中結合當時的環境做出了進一步分析,“以公社、大隊兩級經濟發展較快的上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看,公社佔百分之三十四點二,大隊只佔百分之十五點一,生產隊仍佔百分之五十點七。因此,由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊委核算單位,再過渡到以公社為核算單位,但就公社本身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因此,在短時間內,全民所有制和集體所有制兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可變的。”即使在當時的無產階級專政下,按勞分配這樣的資產階級法權只能被加以限制,而無法被消滅,因此,新資產階級分子的出現也就是不可避免的。因此思想上、文化上、意識形270

==========第222頁==========
    對《對資產階級的全面專政》
    的學習的學習
    態上的無產階級革命是必須繼續的,在資本主義法權在被消滅前這場鬥爭是不應停止的,這個過程同一切歷史進程一樣是長期的,曲折的。而60年代無產階級文化上的革命失敗與現今中國地區實際上的資本主義的生產關係均證明了毛主席在這個問題上的觀點的正確,因為無產階級文化革命的失敗,當年的舊的資產階級和抱有資本主義意識形態的人聯合新產生的資產階級實際的推翻了無產階級專政,重新樹立起資本主義意識形態和生產關係。
    而無產階級的鬥爭難道會因為前一次的失敗停止嗎?任何個馬克思主義者都是不會這麼認為的,只要階級社會還存在天,階級矛盾就依然是基本矛盾,且依然是不可調和的,只是有些無產階級的鬥爭是自發的,如爭取勞動報酬的經濟鬥爭,但是通過學習和實踐的結合就能逐漸變為自覺的,如爭取更多休息時間和參與生產管理的政治鬥爭。在這場鬥爭中,資產階級和它們的走狗,還會實行一些之前的套路,“打著毛主席的旗號打擊毛主席的力量。”,我們要求無產階級更好的生存條件,它們就喊著偉大的民族復興,我們要追求共產主義目標,它們就喊著唯生產力論,覺得生產力到了就能行,卻無視了生產關係和生產力的關係,甚至還有人覺得那是無法達到的幻想。我們要去無產階級群眾中進行被教育和教育的實踐,它們卻說這是要推翻“無產階級革命的果實”,要造成“無所謂的”死亡,它們明知這果實不在無產階級的手中,似乎繼續被奴役和壓迫就沒有死亡一樣,難道變成被奴役的生產資料的附屬品快速的死亡更可怕嗎?如果有人回答是,那麼它就無法解釋為什麼第一次國際共運中的革命者們的前赴後繼的客觀事實。還有一些看似為無產階級服務的分子,但實際上也是資本主義的
    277

==========第223頁==========
    飲冰室雜談文集
    走狗,就如文中所說的“爭名於朝,爭利於市,不以為恥,反以為榮。”“有些人已經發展到把一切都當做商品,包括他們自己在內。他們加入共產黨,為無產階級辦事,不過是為了抬高自己這個商品的等級,不過是為了向無產階級賣高價”,這些人也是無產階級在新的鬥爭中要對內時刻警惕的,是新的文化革命的極大威脅與阻礙,也是資本主義再次復辟的毒草將兒。在《一八四八年至一八五零年的法蘭西階級鬥爭》中,馬克思具體的說“這種無產階級的專政的目的是為了消滅一切階級差別,達到消滅這些差別所產生的一切生產關係,達到消滅和這些生產關係相適應的一切社會關係,達到改變有這些社會關係產生出來的一切觀念的必然的過度階段”,再看看現在這個所謂的,自詡為“無產階級專政”的國家,首先是階級差別,全世界的資產階級已然恢復甚至超越了了第二次世界大戰前其階級的對生產資料的擁有佔比,這個新興的帝國主義國家也不例外,只是它還在試圖將自己偽裝成所謂的“無產階級專政”不過這也不能這樣簡單的說,因為最近這個新興帝國主義已經開始自豪的稱自己為“列強”了,但它的遮羞布上還在厚顏無恥的寫著“無產階級專政的國家”,我們從《對資產階級的全面專政》中,瞭解到了什麼オ是無產階級專政,如何進行真正的無產階級專政,而資本主義會如何進行反撲與掙扎,我們既要注意文章中所說明的階級敵人正在進行的,它們在無產階級專政時期實行過的反對行為,也要時刻警惕自己是否犯了這樣的錯誤,不能在思想上跑道敵人的隊伍裡去了
    272

==========第224頁==========
    面對內卷,你得支稜起來啊
    面對內卷,你得支稜起來啊
    最近發生的兩件事,一下子把“內卷”這個詞又推到了風口浪尖。一件事是深圳大件事發布宣傳片《奮鬥者,不寂寞》引得一眾網友吐槽,並針鋒相對地誕生了新梗一一飲茶哥;另件事是清華教授李峰亮大批躺平,聲稱躺平青年對不起父母、對不起社會。這使得我們不由得重新審視一下“內卷”。內卷是什麼?面對不斷內卷的現實,我們是不是除了躺平別無選擇?
    啥是內卷?
    什麼是內卷呢?比如說你在單位裡一個人帶頭無償加班(可能是為了受老闆賞識),而老闆一高興就讓所有人都跟著加班,到頭來加班就成了常態,這就內捲了。看上去好像是這個帶頭加班的人導致的,但實際上這是出於他的“自願”嗎?實際上,這樣的內卷並非來源於工人階級內部,而是來源於整個資本主義的生產關係。
    資本主義的生產關係,看上去是“平等”的。資本家購買工人的勞動力,工人出賣自己的勞動力換取工資,就像一般的商品交換一樣。可是,當那些除了一膀子力氣(或者一腦袋專業知識)一無所有的打工人在人力市場上與各家老闆相遇時

==========第225頁==========
    飲冰室雜談文集
    到底誰才有真正的支配權一目瞭然。擺在無產者日前的只有兩個選擇一一要麼把自己“賣掉”,要麼餓死。就像老馬在《哥達綱領批判》裡面說的那樣:“一個除自己的勞動力外沒有任何其他財產的人,在任何社會和文化的狀態中,都不得不為佔有勞動的物質條件的他人做奴隸。他只有得到他人的允許才能勞動,因而只有得到他人的允許才能生存。”在這種情況下又怎麼能說參與內卷的人是“自願”的呢?
    可話又說回來,老闆為何如此偏愛員工們之間互相內卷,這對他來講又有什麼好處?好處大了去了!我們說資本家為什麼辦企業辦工廠?不就是為了賺錢嘛!錢從哪兒賺?錢自己是沒法下崽兒的,放久了只能長毛生鏽。所以他們必須要拿著自己手頭的錢去僱人,從他們身上榨取財富。這部分財富,我們就叫它“剩餘價值”。資本家投資的唯一目的,就是賺取並不斷擴大這個“剩餘價值”。
    錢要下崽兒,價值要增值。價值增值也很簡單,無非就是讓工人“多幹些”。工人除了要創造相對於自己工資那麼多的價值來養家餬口,還要多幹出一些來“奉獻”給老闆,這就是剩餘勞動。付出剩餘勞動的時間我們就叫它“剩餘勞動時間”
    好了,鋪墊了這麼多,就為說明一個理兒。資本家喜歡看下面的員工內卷,就是因為內卷的人們在竟相拉長剩餘勞動時,這樣一來剩餘價值滾滾來,資本家豈能不笑彎了腰?996007,工作時間拉得越長,剩餘價值就越多,這就是在創造“絕對剩餘價值”。內卷說白了就是給資本家創造就的剩餘價值的過程。
    《馬克思恩格斯文集》第三卷,第428頁274

==========第226頁==========
    面對內卷,你得支稜起來啊
    按說這個拉長終究有個極限的,那就是工人的承受能力,這個承受能力包括身心的和社會的。可在窮凶極惡的資本目前這個“極限”就是個笑話。在資本家眼裡,他出工資購買的就是你的“勞動力”而己。你生病了,猝死了,喪失“勞動力”了,那就再買一個新的好了。
    為了能讓內卷的狂歡持續上演,資本家們除了枉顧法律和工人的身心健康,不斷拉長工作時間,摧殘工人的身心之外還不時拋出“大餅”,兜售“成功祕笈”,培養“企業文化讓咱們工人往他的套子裡鑽。
    可是,奴隸鎖住的是手腳,並非靈魂。員工認識到老闆畫的這個餅不過是扯淡,於是選擇照常工作生活,而不遵循老闆的意志拼命加班為他創造更多的剩餘價值,這就是躺平
    “躺平”為哪般
    宣傳片忽悠工人去加班,工人便拉出“飲茶哥”回懟了回去。這回資方也是急了,牽出狗腿子連忙罵著躺平工友“愧對父母”“愧對社會”。這些橫七豎八謾罵無非就一個“中心思想
    滾回去老老實實加班
    高傲的命令折射出的是對工人權益的漠視,或者說他們已經習慣如此。從“狼性文化”到“996福報”,從員工拒絕加班被拉上法庭到拼多多女員工猝死工位,工人可以是拼命加班的“愛崗先鋒”,可以是回饋社會的“人才資源”,但唯獨不需要是一個“人”!那麼這樣的造錢機器在資本家眼裡,又有什麼資格“躺平”?!
    工人也甚是無奈。要麼把自己的勞動力一遍又ー遍地出賣
    275

==========第227頁==========
    飲冰室雜談文集
    給資本家,要麼淹沒在待業的人潮人海中ー一這種狀態多一秒就離死亡近一刻。那麼就只有一個選擇一一躺。躺並不舒服,與躺平相伴的只是徘徊在溫飽線上的生活的辛酸。
    躺平的人們,識破了內卷的謊言,卻仍逃不出資本的牢籠。
    將向何方?
    如果現實無法給我們以希望,那麼不妨試試讓歷史給我們以力量。
    工人階級為了維護自己的生存權益,同資產階級展開過頑強的鬥爭,他們反對過度延長的勞動日,爭取有法律規定的所謂“標準勞動日”。英國、法國、美國…全世界各地的工人都在為這個目標不懈努力。在這期間,自然也有流血有犧牲,換來的卻是8小時工作日和五一勞動節。
    當然這並非終點。難道今天的我們沒有“聲稱”實行的是8小時工作日嗎?難道五一勞動節不是我們的“法定節假日”嗎?但對工人權益的侵奪卻從未停歇。尤其是勞資力量相差如此懸殊的今日社會,資本方貪婪的本相更加暴露無遺。
    除了躺平,做一個“無憂”的奴隸,我們還可以親手砸碎這條鎖鏈,奪回自己的勞動果實。這個過程可能是一年、十年
    五十年、一百年,需要付出巨大的努力オ能成功,需要一步個腳印地壯大自己的力量,需要耐心地團結身邊的每一個工友。可是,既然“躺平
    為何不在這轉瞬即逝的時間裡傾聽
    下新世界的呼喚呢?
    216

==========第228頁==========
    飲冰室雜談文集
    編者《飲冰室雜談》雜誌社聯繫方式gonglianbaot@protonemal1.com
    版式設計星火出版社 ZHUCR
    出版時間2021年6月
    版次2021年6月第一版(清樣本字數約123千字
    開本147X2091/32

==========第229頁==========

==========第230頁==========
