    飲冰室
    雜談
    2021年3月刊總第3期
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第1頁==========
    第1頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    目錄
    論意識形態的再生產.
    烈士遺屬加20分是否公平?
    7
    社會主義陰謀論.
    10
    什麼是工人復仇主義以及他如何幫助資本主義
    13
    現代“新馬克思主義”的批判
    18
    1.馬克思主義國家理論的要點
    21
    2.意識形態國家機器( Apparei Is Ideolog i ques detat).
    22
    對“溫床式”馬克思主義的反駁.
    32
    山東省青島市超銀中學廣饒路校區情況.
    …………………………………………………・
    35
    《國家與革命》
    38
    《保衛馬克思》節選
    ..247

==========第2頁==========
    第1頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    論意識形態的再生產
    第一節導論
    根據馬克思列寧主義的觀點,無產階級的產生隨著資本主義生產的產生開始,從自在的階級,到了要千社會主義一共產主義草命的時候,應當是一個自為的階級。工人本身是無法自發的產生科學社會主義的,因為資本主義的統治,首先是經濟基礎上用僱傭勞動制將工人拴在崗位上,“完全放棄一切自由來替貪婪者從事奴隸勞動。”。在這種情況,一般的產業工人是基本不可能對資本主義生產關係,意識形態,無產階級真實情況等,一句話,資本主義社會的內在矛盾進行完善的科學的分析的,也就斷然不能自然的發展出科學社會主義理論。工人對資本主義(和他的矛盾)的認識停留在感性認知上面,對社會發展這一矛盾運動,辯證運動的階段性結果的認知,也必然是停留在感性認知上面的。這就不難解釋為什麼工人階級自發的運動,不是走向純粹經濟鬥爭的工聯主義,就是發展到“反資本”的資本主義:社會民主主義上面去了。
    所以我們列寧主義者,倒是需要一個由革命知識分子和進步工人,也就是掌握了科學社會主義理論的共產主義者們,首當其衝的作為一個無產階級革命的先鋒隊,以此來達到“喚醒”無產階級階級意識,發動無產階級革命的作用。句話,列寧主義先鋒隊建立在資本主義生產關係下工人群眾落後和先進的對立的基礎上,而它最崇高的任務,不是軍事的或者政治的奪取政權,也不是經濟上徹底改變生產關係為社會主義,而是徹底的消除無產階級先進與落後的對立,不消滅這個對立,別說社會主義社會的正常運動到達共產主義,就連奪取
    政權都是困難的很的。

==========第3頁==========
    第2頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    按照經典馬克思主義的經濟分析理論,只要資本主義生產關係還存在一天那麼無產階級的奴隸地位便不會改變分毫,在“資本主義矛盾的集中爆發”下,無產階級由於純粹經濟的原因自然的由自在變成自為階級,倒向社會主義這一邊,那麼共產黨的任務,便是作為真正“懂”馬列主義的組織,去開路以馬斯,去崇高的領導無產階級革命,而不是從根源上解決無產階級階級意識被資產階級的手段掩蓋的問題,去解決先鋒隊的先進草命分子與普通無產階級群眾的對
    不,在現在這個時代我們不能搞簡單的“經濟主義”,一方面,這種“水到渠成,瓜熟蒂落”的“自發性敘事”和“加速主義”把階級鬥爭庸俗化,演義化,又將無產階級革命拖入等待資本主義總崩潰的被動局勢上面。另一方面機械唯物論的經濟主義這種論調,從根本上否定了資本主義社會內部的辨證運動,否定了資本主義的運動,將資本主義停留在19世紀和20世紀初,採用一種幾近於背書的方法來分析,生搬硬套。這種模式是最反馬克思主義的。我們來舉一個例子:一個法國人碰到了一位英國人,英國人首先說話了
    Bon jour mons eur,真是個好天氣啊,請問你今天有練習德語發音嗎?法國人回答道, Good morning Sir,你們今天又拆了幾艘航母呢?這樣的對話是建立在刻板印象上面的,對我們得到對法國人或者英國人的正確認識,是一點積極作用都起不到的。如今的背書馬列主義者一我們姑且稱他們為馬列主義者是這樣的。
    所以,為了解答為什麼經典經濟分析對當今無產階級的窘境不能有非常完善認識,我們不僅僅回到辯證法去進行新的經濟分析,更要從經濟基礎所決定的上層建築之一意識形態的角度出發,去挖掘為什麼無產階級被資產階級意

==========第4頁==========
    第3頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    識形た俘獲變身成了為資本主義社會+1s的東西。一句話,我們不能否認意識形態對資本主義社會和社會主義革命的影響力,要做到這點,就必須進入他的領域裡面來,而不是簡單的一句“經濟基礎決定上層建築”敷衍了事。那麼,意識形態何以影響資本主義生產條件的再生產?
    我們要討論意識形態,必然就先要研究意識形態是怎麼作為上層建築去影響經濟基融的。一般來說,資本主義要進行他的再生產,就必然先進行“生產條件”的再生產,這其中就包含了生產力和現存的生產關係的再生產。簡單來說,資本主義要先保證生存,再保證生產。缺少了勞動力,生產資料這些東西資本主義是一分鐘也沒法進行正常生產的。生產資料的再生產我們不必贅述了,馬克思已經在他的著作資本論裡面解釋了這個問題,並且,生產所需的物質,是意識形態不能決定的
    我們要將注意力放在勞動力的再生產上面,尤其是要注意如何能讓勞動カ變成為資本主義生產服務的勞動力,也就是“有效的勞動カ”。這是資本主義意識形態統治的主要目的。
    來舉個簡單的例子,如果你是一個資本家,需要僱傭一個工人來給你996第一個工人是一個反賊,馬列主義學的好,已經看清楚了這個資本主義社會運行的規律並且時刻準備造你的反。第二個工人信奉犬儒主義,認為得過且過。第三個工人是一般我們所說的工賊,奮鬥逼,信奉的是努力神教。現在你是資本家本人,你會選擇哪一個工人作為你的僱工?毫無疑問是第三位,因為他在你的眼裡,已經是一位從意識形態上到技術上(我們假設這幾位全都是熟練工人),完完全全的是一位“合格有效”的勞動力了
    但是,隨著資本主義生產逐漸擴大化,你必須要把第二位日子人也僱傭過

==========第5頁==========
    第4頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    來一反正他現在對你起不到任何威脅,而且從意識形た(犬儒主義)上來講他仍然是一個合格勞動力,甚至要比上面那位資本家天狗要好的多(具體為什麼我們下面會提到)
    這就是為什麼,資本主義意識形態幫助了符合資本主義境況的“有效的”勞動力再生產:要作為一個合格的勞動者,不僅要再生產有技術的工人,更重要的是,要將這種勞動力通過各種手段控制在資本主義體系的手底下,按照阿爾都塞的話來說:“只有在意識形態臣服的形式下並受到這種形式的制約,才能為勞動力技能的再生產做好準備。”這其中最重要的,就是意識形態,從全社會的意識形態著手,通過不斷的再生產發展到更高的地步,用一種國家機器的方式將人牢牢控制在資本主義意識形態所營造的溫床當中,這就是資本主義下順民勞動力再生產的方式,也就是統治全社會的方式
    但是有些同志要提出問題了,根據馬克思主義的國家理論,而不是你那一套“西方馬克思主義的”“小資產階級的”“唯心主義”的國家主義,國家作
    為暴力統治的機器,不是通過警察機關,軍隊和言論審查的方式,調和了階級矛盾(神必的言論!)和鎮壓了階級鬥爭麼?
    我倒是繼續想請問這些同志們一個問題,請問國家政權的能力要強大到什麼程度,才能在將近200年的資本主義發展中,幾乎完美的鎮壓了無產階級革命呢?將統治看作是純粹物質的,是純粹暴力性的經濟性的鎮壓性的,這反倒是中了資本主義的意識形態圈套,將馬克思主義停留在背書上面,用一種大字報的形式去臉譜化革命,演義化階級鬥爭,這樣的馬克思主義,倒是可以叫他資產階級馬克思主義了。
    因此,我們絕不能停留在故步自封的“原著”書採子(更別提有些同志的

==========第6頁==========
    第5頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    馬列主義還只是從教科書和大字報上面學的),或者按照阿爾都塞的話來說,種描述性的理論,也就是理論發展的最最開始的階段,上面。時時刻刻都要知道,資本主義社會的發展,帶來了階級鬥爭的發展,馬克思主義(或者科學社會主義)就不得不發展。
    當代中國的列寧主義者,要是不想重蹈上世紀共產主義運動的覆轍,就必須對那種紅衛兵式的庸俗的“馬克思主義”進行批判的揚棄,對尋找一種能正確的打破資本主義意識形態,煥發起無產階級的階級意識的道路,而不是(請讀者原諒,我不得不多次提到這點,因為他實在是太重要了)將革命鬥爭簡單化為“暴力奪取政權”這種只有在最瘋狂的空想小說家的思想中オ會出現的東
    西
    今天我們就先來考察一下意識形態國家機器的基礎,也就是資產階級意識形態本身吧。
    首先,我們要確定意識形態是什麼。意識形態,並不僅僅是像卡爾馬克思在德意志意識形態裡說的那樣,是一種純粹的幻想,主觀的東西。的確,我們不能否認意識形態是由經濟關係所構造出來的,但我們同時不能否認意識形態本身是一種客觀存在,是無論如何也不能磨滅的。他所保證的就是上面我們說到的,生產條件的再生產,進而完善資本主義再生產,對待意識形態不能不屑
    一顧的踢到一邊去。
    那麼有人可能會認為,這一定就是某威權資本主義政權做的那樣,天天餵我們吃屎,什麼學習強國之類的,一種洗腦。我認為並不是這樣,這種形式,反而是這種意識形態太過“低級”的表現。意識形態的統治並不是我們一般理解的洗腦,強迫全社會進入意識形態狂熱當中,比如我們在網上看到的經典“中

==========第7頁==========
    第6頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    華民族偉大復興”等兔友言論。這些其實並不是什麼高明的意識形態,因為它將這份統治給簡單化為了一個不變的“既定事實”,是一次高潮的或者說節點性的階級鬥爭的直接結果,或者說,純粹機械的對一個階級之利益和其階級意識的體現。我們早就知道了,階級鬥爭的發展是不斷的,他並沒有一個既定的“休息期”。在這種情況下,新的被壓迫階級出於歷史唯物主義的必然不斷探求著他們的鬥爭方式,壓迫剝削階級的手段,每一天都會過時一點點,為了更好的進行階級鬥爭的戰役,統治階級必然會推陳出新,在與舊有意識形態作鬥爭的過程中完成對新興階級意識形態的鬥爭的過程。(但我並不認為這是某些統治階級開個大會,陰謀決定的,這裡不多談這方面的問題。)
    這個過程,是一種赤裸裸的利益關係,向全民的普世的過渡的過程(一般來說,這是最早的);是一種強制灌輸的意識形態,向偽自發的“自由意志”過渡的過程;是從壓制批判,向提倡非否定的批判過渡的過程。這一系列運動,我們叫他意識形態的“再生產”

==========第8頁==========
    第7頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    烈士遺屬加20分是否公平?
    其實有人會問今天我們討論這個問題或許有是否犯了政治忌諱之嫌疑,在我看來並非如此。因為其實這個問題又可以拆解為兩個小的問題:1.我們是否應當優待烈士遺屬?;2.我們應當如何優待烈士遺屬?
    在第一個問題上,我想答案並沒有什麼爭議,烈士是為國捐軀者,且大多是明知不可為而為之的大勇之人,無論從現代觀點還是從中國傳統的儒家觀點,這樣的人都應當給予其家屬以優待,這種優待符合烈士所為之犧牲的一切,我們應該銘記烈士。
    但是我們也必須冷靜地思考,優待並不是特權。優待是在法律允許的範圍
    之內給予的一種優先權利,其根本屬性在於法律允許範圍之內的優先。這裡的法律也不僅僅是國家的制定法,還有著我們社會自然形成的社會風俗、約定以及一種所謂的規則和眾人的一致看法。舉一個簡單的例子大家就可以明白,軍人可以優先購買火車票和軍人不必購買火車票這兩種現象那一種是優待而哪種是特權,因而將一些特權模糊為優待的行為其實令人懷疑。
    高考中加分首先是為了實現高考的公平,也就是羅爾斯在《正義論》中所講的“實質正義”,其主要用於對於偏遠地區兒童由於地區經濟文化差異而導致的教育資源不一致的一種最終階段的補償計算。因此,將軍人遺屬加分與少數民族加分性質混為一談的其實是錯誤的一種思路。如果軍人遄屬在高考錄取中體現優先原則,應當是同分優先錄取軍屬而不是直接進行加分。
    更為關鍵的一點是,高考是應當做到絕對的公平的,至少是應當做到本省
    之內的絕對公平的,高考應當是教育部統一組織對學生的學習能力開展的一次選拔性考試,一切分數的來源包括加分應當服務於“學習能カ”四個字,少數

==========第9頁==========
    第8頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    民族加分是因為學習能力再強,教育資源很差也不會出現真正的人オ,因為自學成オ者真的不能算是多數。因為父母是烈士而加分的同學並非因為個人努力而獲得了獲得更加優質的教育的機會,而是因為其父母的原因而獲得了這一機會。我們再來返回來看對於烈士遺屬高考加分政策的出發點,是為了保護烈士遺屬合法權益,營造參軍光榮社會氖圍,鼓勵愛國主義思想發展,這些都沒錯,因為烈士們用自己的血肉之軀捍衛國家人民的生命財產健康安全,本無可厚非,
    但是我們每一個高中生的家庭或者說絕大部分學生所處的家庭中的父母不是平凡而偉大的社會主義勞動者和建設者呢?由於自己父母的身份而給予的“特殊關照”是否符合社會主義制度下公平的要求呢?
    優待烈士親屬是全社會形成的共識,是正確的,本無錯誤。只是我們應當認真思考如何真正做到“優待”,而不是把優待轉化為“特權”。我們可以在就業機會上給予優待,可以在買房置業上給予優待,給予按時定量的生活補助,同時讓他們的親人享受到更加全面的醫療保障,真正提高烈士乃至軍人親屬的社會地位。但這一切都並不會影響到他人,高考不一樣,高考是很多寒門子弟賴以改變命運的橋樑,如果說烈士遺屬加分後所佔名額單獨增加,那我舉雙手贊成,否則以河南省為例,在中間分數段20分真的相差近萬人,這樣的結果對於其他學生又是否公平?
    這個時候會有人說“每年烈士遺屬不就幾個人,撐死不就幾十人”這樣的觀點,但我想說的是這是一個原則性問題。為什麼之前身份造假上大學會被嚴查?為什麼最近一些高校領導因涉嫌自主招生舞弊被查?因為高考是一個國家公信カ的重要體現,人民相信高考,你我相信高考,這才是這個人才選拔制度
    真正發揮作用的決定性因素。

==========第10頁==========
    第9頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    因而,對於這一話題,我只能說“情理可言,法理難通。”中國現在正處於一個向前邁進的十字路ロ,希望你我都堅持理性、保持冷靜,做一個有溫度有價值、有擔當、有原則的國人。

==========第11頁==========
    第10頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    社會主義陰謀論
    今天,2月19日是鄧小平的逝世紀念日,藉著這個機會,我在這裡跟大家討論一下所謂“走資派”這一幫“影帝”式的人物。
    什麼是影帝?按照陰謀論者的觀點,這一幫人混入康米黨,根本就是來破壞中國社會主義革命的,從加入開始,他們的目的就是搞復辟而已。這種思想,自然可以從一種純粹“上層的”或者說是“演義的”角度來解釋人民共和國建國之後的社會主義革命的失敗,因為這直接將複雜的社會運動,簡單化為了黨內兩派的鬥爭;他首先否定了人的思想和社會中的其他一切事物一樣是運動的,這是對人的思想的預設,目的是什麼呢?就是為了臉譜化階級鬥爭的矛盾雙方是揪出一兩個代表來批鬥,而不是從全社會的角度去考察“資本主義復辟”(事實上連復辟都算不上)這一事件
    這樣的情況,就引向了演義化的階級鬥爭,小說化的歷史發展,而真正革命的革命則被遺忘了。這種表面上“螺旋的”實際上則是呈現一種線狀發展的歷史,對馬克思主義本身就是最大的否定。我們始終要堅持歷史唯物主義,講社會發展經濟規律決定歷史發展,從各種各樣的客觀存在的矛盾與條件上,去多元的考察歷史事件的發生,因為“人們自己創造自己的歷史,但是他們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從過去承繼下來的條件下創造。”出自路易波拿巴的霧月十八日,作者卡爾馬克思。所以,當我們將“資本主義“復辟””的原因歸結到人心出問題啦,或者說“潛伏者”“被腐蝕”並美其名曰“歷史的螺旋發展”這種三歲小孩都懂的道理,標榜自己是什麼歷史唯物主義者的時候,我們就首先陷入了

==========第12頁==========
    第11頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    唯心主義裡面,而這種歷史,是北京的出租車司機最喜歡談論的一一當然了,都是“小道消息”,可不敢亂說。
    那麼,鄧小平劉少奇等人,真的僅僅是因為他們十惡不赦,罪大惡極,想要靠走資本主義道路這種明確的違反了歷史發展規律的行為來中飽私囊,爸爸先富,帶動子孫後富嗎?
    不,我認為不是的,這是我們在考察歷史的時候最容易陷入的一種唯心的陰謀論史觀。我們不應該認為,是一個人或一小撮或一小派人,為了自己的和益,將“整個的歷史拉向了倒退”,這反倒是那種黑格爾式的英雄史觀了在我看來,鄧小平等人,他們是真的相信,走資本主義道路,走“有中國持色的社會主義”,是真的能讓中國和中國人民富起來的道路,是能建設社會主義,走向共產主義的道路。一句話,他們首先相信了自己的這一套意識形態並按自己的信仰行事。
    我們可以來參考一下阿爾都塞在他的作品中舉的這個小例子:”此外,我們還要感謝帕斯卡爾,他自我辯護的“辯證法”有一個驚人的提法,使我們能夠把意識形態概念圖式的順序顛倒過來。帕斯卡爾大約是這樣說的:“跪下開口祈禱,你就會信”。我們給他做個顛倒:“信了,開口祈禱,你就會跪下”。這裡生動形象的體現出了人從蔦信意識形態,到根據意識形態進行實踐,再在其意識形態的實踐中體驗了意識形態,進而被意識形態“傳喚”為“主體”,實際上是意識形態機器的一個新部分一如果我們還是考察鄧小平,我們就會發現他甚至寫了三卷的文章去闡述“有中國特色的社會主義”,而同時,儘管鄧小平本人沒有意識到,這是對其意識形態的完美表演,這個表演包括了一系列改革開放的政策

==========第13頁==========
    第12頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    到現在我們可以描寫出一套素描了:鄧小平,接受了資產階級的意識形態(這是由民國和共和國早年的客觀經濟形勢決定的,我們不得不承認,由於私有制經濟基礎,私有制的意識形態仍在不斷的傳播並再生產它本身)並對這個意識形態誠心的祈禱,在南海邊畫了不少圈圈,最終他作為了一個意識形態的主體,完全臣服於了意識形態,並且就以這種方式不斷地實踐著基於意識形態的各種行動。
    所以說,鄧小平的故事並不是完全主觀能動的,是當時的客觀歷史條件也就是我們一般說的經濟基礎允許了意識形態繼續再生產和流傳,也就允許了意識形態的奪權;我們可以說是當時的客觀社會現實,包括了經濟基礎,意識形た等的集合,選中了鄧公作為中國的“路易波拿巴”,選做了這一歷史發展
    的代言人

==========第14頁==========
    第13頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    什麼是工人復仇主義以及他如何幫助資本主義
    “知道現代的生產條件的人,也能知道一旦現存的所有制形式不可能雉持下去的時候,現代的生產條件將會要求什麼樣的所有制形式。”
    《愛爾福特綱領解說》,卡爾考茨基。
    讓我們從無產階級專政這一社會主義革命的必要元素的意義開始。有一位同志提出了:無產階級專政,就是工人爺爺迫害資本家,是工人的復仇。接下來,這位同志又引申了資本主義社會下的資產階級專政,就是對工人的壓迫從經濟上的(僱傭勞動)到政治上面的
    首先者對不對呢?按照一般的觀點,倒是正確的。從表面看上去,無產階級專政就是工人爺爺騎到資本家頭上,沒收生產資料,大搞公有制使得資本家不能再用僱傭勞動制去壓迫エ人,從此以後,工人階級在工人政黨一共產黨或社會民主工黨,無論如何一的領導下過上了當家作主人的翻身好日子辣。我們不能去怪罪工人有這種基本的觀點,畢竟如果我們這些學生,去廠裡面待上個996*50的話,很難不罵娘,更別說去從歷史唯物主義的觀點去剖析了不變成仙君導師說的那個“工人強姦老闆是階級鬥爭”,都算是好的了。但這並不證明,一部分先進工人和革命學生,應該永遠保持這種錯誤的觀我們馬克思主義者一向講究科學理論,講究實事求是,就不能放著這種意識不管。有個同志跟我說,目前啊,是沒必要分的這麼開的,那些有錯誤的同志是可以團結的嘛,而且不用要求每一個小紅軍都是馬列主義教授級別的嘛。

==========第15頁==========
    第14頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    恩格斯曾經說過,馬克思沒有一個私敵,我們也應該在馬克思主義的領域裡面杜絕私敵的存在,我們指出理論的錯誤,恰恰是更好的幫助進步。同時,將“小紅軍”和“先鋒隊””割裂開來,這不是一種正確的思想,反而是反過來歧視“小紅軍”了。
    好了,請讀者原諒我上面的偏題,讓我們回到復仇主義上面來吧。首先,工人階級復仇主義建立在對工人本身的神聖化上面,但這個神聖化,實際上就是在極為庸俗的地方將其神聖化,實際上呢,是將整個社會主義降低到“工人運動”的簡單階段,強制性的別除了他的社會主義草命性,回到了“窮鬼當家做主人”上去了。要我說,這是一種經濟主義的體系,鑑於他表面的布爾什維克的傾向,我把它稱作革命經濟主義或者革命社會民主主義
    這種階級敘事,一開始就是將社會主義綁上了工人運動,一方面,說工人是偉大的,神聖的,小資產階級是軟弱腐朽容易妥協的。這恰恰迎合了工聯主義的工人拜物教。同時,他們作為“馬列主義者”,還必須要求工人階級接受“精神無產階級的”一部分知識分子和“先進”工人的領導,然後又將這種領導的產生,“背叛階級的”人的產生,解釋為偶然。
    不不不,這是同時對社會主義草命和工人運動的歪曲和低端化。我們要清楚一個事實,社會主義一共產主義是人類經濟發展的必然,他不是工人的天堂,也不是農民的天堂,而是一個社會總體經濟關係發展到社會化的公有制生產的階段。一句話,這個革命不是一個階級所獨有的革命,我們不可以說是社會主義就是工人革命,或者工人運動,而是工人運動,服從於歷史唯物主義的鐵律社會主義。在工人階級解放的同時達到全社會全人民的解放,包括資本家。就像我們開頭引用的考茨基的話一樣,“知道現代的生產條件的人,也能知道一

==========第16頁==========
    第15頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    旦現存的所有制形式不可能維持下去的時候,現代的生產條件將會要求什麼樣的所有制形式”。任何的對資本主義社會像馬克思一樣進行了外科手術級的剖析的人,都會意識到,在列寧的時代是社會民主主義,在我們的時代是馬克思列寧主義,這種科學社會主義的解放學說。反倒是最崇拜工人自發性的一部分自認為是“真正的工人階級學說”的經濟主義者,倒是滾到了改良主義那邊去,按照列寧所引用的”、每個盧布工資増加一戈比,要比任何社會主義和任何政治都更加實惠和可貴;エ人要進行“鬥爭,是因為他們知道,鬥爭不是為了什麼未來的後代,而是為了自己本人和自己的兒女”,這種“加強資產階級思想體系對工人的影響”式的鬥爭形式。具體為什麼,我會在有關意識形態的再生產那篇
    短文裡面具體解釋,這裡沒有必要贅述了。
    下面我們就來細說一下,當這種經濟主義的前提融合了布爾什維克主義到底會為我們的革命造成多大的危害呢?
    綜上所述我們瞭解了,工人復仇主義,本質上是一種經濟主義,再本質上是將資本主義生產關係加以“社會主義的”(而且是“法令上的社會主義!”的改良後,予以工人“當家作主的權力”和一些些的經濟生活上的改善。他利用了社會主義運動,將社會主義運動簡單化為工人運動,和上層建築層面以及偽裝的經濟基礎層面的階級鬥爭,也就是同時利用了社會主義運動和工人運動,將其作為一種類似於法西斯主義的中間調和論,實際上還是在為資本主義的生產關係服務,儘管在“上層建築”的層面,殺殺殺殺殺,皇帝風水輪流轉今天到我家,但是他還是資本主義的。而且這種革命很少觸及到真正意識形態的領
    域。
    我們可以大膽的預言,如果工人復仇派的革命勝利了,那必定會陷入資產

==========第17頁==========
    第16頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    階級法權的浪潮,因為這不是社會主義的革命。因為他們的政治訴求的實現首先建立在商品經濟和貨幣交換的基礎之上,就像上面我們提到的例子,工錢多盧布要比任何政治都加可貴一樣,草命的經濟主義只是用更為激進的方式直接實現這個訴求罷了。
    所以我們壓根不必擔心什麼修正主義的問題,這個問題的出現只不過是給資本主義政治意識形態的再生產又添磚加瓦罷了!這種虛假意識利用了工人運動,讓他們在為社會主義添磚加瓦的同時為資本主義做出了貢獻,他們在“當家作主”的意識中體驗了自己的行動,但實際上,背後竊笑的是資本主義ー不是已經在“革命”當中被殺的資本家,而是資本主義
    附:エ人和反動的一幫
    我們在談論勞動解放和共產主義運動的時候,經常陷入這樣一個點子裡面就是“勞動的解放應當是工人階級的事情,對它說來,其他一切階級只是反動的一幫。”這是拉薩爾在他的德國工人黨綱領當中明確提出來的。馬克思指出:不錯,確實工人的解放是工人自己的事業,但是在這裡,拉薩爾將工人的解放偷換成了所謂“勞動的解放“,也就是社會主義運動,並將他侷限於“工人運動“了。這同時是對工人運動和社會主義運動的“低端化”
    馬克思馬上接著說了,另一方面,無產階級對資產階級說來是革命的,因為它本身是在大工業基地上成長起來的,它力求使生產擺脫資產階級企圖永遠保存的資本主義性質
    我們得先確定,無產階級與資產階級的鬥爭不是外在的抽象化的階級鬥爭並不是一般認為的水與火的鬥爭,而是資本主義自身的辨證運動所分為的內部對立矛盾一一階級矛盾就是資本主義自身的矛盾,而這個矛盾的最終合題直接否

==========第18頁==========
    第17頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    定了資本主義社會,即是推動了社會的發函進入共產主義了。而無產階級作為這一辯證運動中進步一方的代表是因為他們是社會的真正創造者,在經濟上處於被剝削地位。但是馬克思也提到了,中間階級,即小資產階級等也會加入革命。他給出的論據是資本主義的發展會讓中間階級墮落到無產階級上面,這是經濟的原因,今天我還要引進一個同樣非常重要的:對社會本身的認識我們不是頑固的唯心主義歷史觀的持有者,我們馬克思主義者相信人的主觀能動性,一是可以輔助人認識社會,二是提供改造社會的實際性活動力量我們知道,無論資產階級的意識形態如何綁架了資產階級本身(同時資產階級的社會地位地也幫助他們拒絕認識現實)和大部分小資產階級以及無產階級,資本主義的矛盾就在那裡,不以任何意識形態而轉移。小資產階級和一部分資產階級,他們有淵博的學識,以他們的主體性,主觀能動性完成了意識形態的越獄,認知到了資本主義社會的矛盾,從而的站到了社會進步這一邊
    不是
    無產階級這一邊,而是社會進步這一邊,無產階級也是站在這邊的。這就是資本主義社會自我辯證的革命過程,再強調一遍,不是水與火的兩個“外在”的物體的“階級鬥爭”
    所謂反動的一幫,只不過是一些社民主義者為掩蓋他們只注重工人一點點的蠅頭小利而放棄了整個社會革命這種反動行為作掩護而編造的意識形態罷了。

==========第19頁==========
    第18頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    現代“新馬克思主義”的批判
    在現代,有一群所謂的“新馬克思主義者”,他們普遍的特點是反對現代資本主義社會,但是,他們的目光卻放在了個人的身上,這也是他們“新”的地方,並且要以每個人實現個人自我的快樂為核心要點,那麼他們是怎麼對於他們反對的現代資本主義社會進行分析批判的呢?
    與傳統的馬克思對於那時的資本主義進行的客觀理性的政治經濟學分析與完整的科學論證分析得出的反對資本主義社會的批判分析的方式不同,這些人對於現代資本主義社會的批判分析更多往往是反理性主義、甚至是來源於某種感性上的、主觀上的一種分析,這些人普遍認為現代資本主義社會一切本身的所產生的觀念、思想、概念(用馬克思主義的話來講,就是上層建築)等產物,也就是被這些人在他們的理論體系中變為某種獨立東西的意識的一切產物是現代資本主義社會中被壓迫人們的真正枷鎖,就像現代資本主義社會中的保守主義者(更準確的來說是資產階級的鼓吹手與辯護手)把它們看作是人類社會的真正羈絆一樣。簡要地來說,馬克思在分析他那時的資本主義時專注的是壓迫人們的根本性的經濟基礎和以此為基礎的經濟基礎與上層建築對於雙方起到的辯證性的作用,但是現代鼓吹“發展”馬克思主義的這些人在分析現代資本主義社會時更加專注於人們的社會意識,有些所謂的在這些“馬克思主義者”中有的人乾脆直接拋棄了傳統的政治經濟學分析,運用“馬克思理論術語”配合上哲學理論一心一意鑽研現代資本主義社會的上層建築。從這一點區別出發,我們可以看見這些人有意或者無意的在實際上證明了他們認為只要同意識的這

==========第20頁==========
    第19頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    些現代資本主義社會的上層建築進行鬥爭就行了,這些鬥爭具體表現為同現代資本主義社會的上層建築進行分析批判。更為可怕的是這些人從主觀感性的分析在現代資本主義社會中人們之間的關係、人們的一切舉止行為、人們受到的束縛和限制,大部分只是在現代資本主義社會下人們意識的產物,而這種意識的產物的真正來源卻普遍無法脫離傳統馬克思主義的政治經濟學分析,但是由於這些“新馬克思主義者”從主觀感性出發,所以他們理所應當地向人們提出種主觀感性的道徳上的要求而不是馬克思式客觀理性的改造經濟基礎的方法,要他們用個人的、批判的或利己自我的意識來代替人們在現代資本主義社會下的現在的意識,用“追求個人的快樂”代替真正的勞動者的解放。某些時候,他們也一般都會厭惡否認傳統意義上的馬克思的口號“全世界無產階級,聯合起來!”與解放工人階級勞動者的目標。他們之中的一些人一般稱此為“宏大敘事”並且對此不屑一顧,他們的視角從“宏大敘事”轉移到“個人自我”上並認為個體自我應該追求快樂從而在某種程度上消除現代資本主義社會束縛他們自我的個體限制。這種單純改變人的意識而忽略經濟基礎的要求,卻是要求用現代資本主義社會本身產生的另一種方式來解釋、解讀、分析、批判現代資本主義社會現存的東西所得出來的一種感性的結果也就是說,“新馬克思主義者”通過現代資本主義社會本身產生的上層建築的一部分來反對現代資本主義社會本身產生的上層建築的另一部分。“新馬克思主義者”為反對“現代資本主義社會”而鬥爭。不過他們忘記了:他們對於現代資本主義社會的這種單純的哲學的批判所能達到的唯一結果,就是對於現代資本主義社會的上層建築進行了說明,但就連這些說明本身由於他們研究時運用的方法也是片面的。至於他們的全部其他論斷,只不過是進一步來粉飾他們的一種奢望,以為他們用這

==========第21頁==========
    第20頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    樣一些微不足道的說明作出了彷彿具有世界歷史意義的發現
    這些天天머嚷著“發展馬克思主義”,把別人一棍子打成“原教旨主義者”的“新馬克思主義者”、單純的哲學家有意或無意地刻意忽略要提出關於他們的哲學分析和現實生產實踐之間的聯繫問題,事實上他們也在忽略關於他們所作的批判和他們自身的物質環境之間的聯繫問題。
    原著部分】
    意識形態與意識形態國家機器研究筆記路易阿爾都塞
    (節選)
    描述性的國家理論僅僅代表了理論構成過程本身需要“替代”掉的一個階段。因為很清楚,這個定義把壓迫的事實與國家聯繫在一起,把國家看作鎮壓性的國家機器,如果說這個定義的確能給我們提供辨別和認識這些事實的手段那麼,這種“相互關係”就會變成一件特別顯而易見的事情(這一點我馬上就要加以說明):“是的,就是這麼回事,真是這樣的!”在國家的定義內部,事實的積累會使例證成倍地增加,卻不會真正地促進對國家的定義(即科學的國家理論)。因此,任何描述性的理論都冒著“阻礙”理論發展的風險,而發展才是根本。
    因此我認為,為了把這種描述性的理論發展成為理論本身,即為了進一步理解國家發揮功能的機制,就必須在把國家規定為國家機器的這個經典定義上再做些補充。

==========第22頁==========
    第21頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    1.馬克思主義國家理論的要點
    讓我先來澄清很重要的一點:如果不把國家(及其在國家機器中的存在)看作國家政權的功能,它就沒有任何意義。全部政治性的階級鬥爭都是圍繞著國家展開的。我的意思是指,它是圍繞著由某個階級、由階級或階級的某些部分之間的聯盟佔有(即奪取並保持)國家政權的過程展開的。首先做出的這點澄清使我不得不把作為政治性階級鬥爭目標的國家政權(保持政權或奪取政權)與國家機器區分開來。
    我們知道,國家機器是可以長期存在下去的,就像十九世紀法國的資產階級“革命”(1830、1848)、政變(12月2日和1958年5月)、國家的崩潰(1870年帝國的垮臺、1940年第三共和的垮臺)、小資產階級的上臺(1890-1895年的法國)等等所證明的那樣,它們都沒有觸動或改變國家機器;國家機器在經歷了影響國家政權歸屬的政治事件之後,仍然可以存在下去。
    甚至在像1917年那樣的社會草命之後,在無產階級和小農的聯盟奪取了國家政權之後,大部分國家機器仍然保存了下來。列寧一再重中了這個事實。可以說,國家政權和國家機器之間的這種區分已成為“馬克思主義”國家“理論”的組成部分,從馬克思的《霧月十八日》和《法蘭西的階級鬥爭》以後就明確地存在著這個區分。
    從這一點上來概括“馬克思主義國家理論”,我們就可以說,馬克思主義經典作家歷來主張:
    (1)國家是鎮壓性的國家機器
    2)必須對國家政權和國家機器加以區分;

==========第23頁==========
    第22頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    3)階級鬥爭的目標在於國家政權,因此在於利用國家機器一一掌握國家政權的階級(以及階級或階級的某些部分之間的聯盟)可以利用國家機器的功能來實現他們階級的目標
    (4)無產階級必須奪取國家政權,以便打碎現存的資產階級國家機器,在第一階段代之以完全不同的無產階級國家機器,接著在隨後的階段,進入一個徹底的過程,即國家消亡(國家政權的終結、一切國家機器的終結)的過程由此看來,我原打算給“馬克思主義”國家“理論”補充的東西是早已明確存在了的。可在我看來,即使補上了這一點,這個理論在某種程度上仍然是描述性的;雖說它現在的確包含了一些複雜的和差異的要素,但要理解這些要素髮揮功能的方式和作用,還有待於進一步補充理論的發展。
    2.意識形態國家機器( Apparei Is Ideo log i ques detat)因此,必須給“馬克思主義國家理論”補充別的東西。
    在這裡,我們必須小心翼翼地踏進一個領域。其實在我們之前,馬克思主義經典作家早就進入這個領域了,只是他們沒有用理論的形式,把他們的經驗和做法中隱含的明確前提系統地提出來。他們的經驗和做法也確實主要限於政冶實踐的領域。
    事實上,在馬克思主義經典作家的政治實踐中,他們所看待的國家是一個比“馬克思主義國家理論”對國家的定義更為複雜的現實一一即使這個定義已經像我剛才提議的那樣做了補充。他們在實踐中認識到了這種複雜性,卻沒有
    用相應的理論來表達它。

==========第24頁==========
    第23頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    我想試著為這個相應的理論做出一個非常圖式化的概括。為此,我提出以下論點。
    為了推進國家理論,不僅必須考慮到國家政權與國家機器的區分,而且還必須考慮到另一種現實一一它顯然是和(鎮壓性)國家機器並立的,但一定不能與後者混為一談。我用一個概念把這種現實叫做意識形態國家機器
    什麼是意識形態國家機器(AIE)呢?
    定不能把它們與(鎮壓性)國家機器混為一談。別忘了在馬克思主義理
    論中,國家機器(AE)包括政府、行政機關、軍隊、警察、法庭、監獄等等
    它們構成了我今後要稱作鎮壓性國家機器的東西。“鎮壓性”意味著上述國家機器是“通過暴力發揮功能”的一一至少最終會是這樣(因為鎮壓也可以採取非肉體的形式,比如行政壓制)
    我所說的意識形態國家機器是這樣一些現實,它們以一些各具特點的、專門化機構的形式呈現在臨近的觀察者面前。我給這些現實開出了一個經驗性的清單,它顯然還必需接受仔細的考察、檢驗、修改和重組。儘管有這種需要包含著的所有保留意見,我們暫時還是可以把下列機構看成是意識形態國家機器(我列舉的順序沒有任何特殊的含義)
    宗教的AIE(由不同教會構成的制度),
    教育的AIE(由不同公立和私立“學校”構成的制度),
    一一家庭AIE
    一一法律的AIE
    一政治的AIE(政治制度,包括不同黨派)
    工會AIE

==========第25頁==========
    第24頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    傳播AIE(出版、廣播、電視等等)
    文化的AIE(文學、藝術、體育等等)
    我說過,AIE不能與(鎮壓性)國家機器混為一談。那麼,是什麼構成了
    們的區別呢?
    第一點,很明顯,(鎮壓性)國家機器只有一個,而意識形態國家機器卻
    有許多。即使我們假定存在著一個由許多AIE構成的統一體,這個統一體也不
    是直接可以看到的。
    第二點,很明顯,統一的(鎮壓性)國家機器完全屬於公共領域;與之相反,絕大部分的意識形態國家機器(它們顯然是分散的)是私人領域的組成部分。教會、黨派、エ會、家庭、某些學校、大多數報紙、各種文化投機事業等等,都是私人性的。
    我們可以哲時不管第一點。但一定會有人對第二點提出疑問,問我憑什麼把大部分不具有公共地位而完全只是私人性質的那些機構看成是意識形態國家機器呢?作為一個清醒的馬克思主義者,葛蘭西早已用一句話堵住了這種反對意見。公私之分是資產階級法律內部的區分,在資產階級法律行使“權威”的(從屬)領域是有效的。而國家領域避開了這種區別,因為國家“高於法律國家是統治階級的國家,既不是公共的,也不是私人的;相反,國家是公共與私人之間一切區分的前提。從意識形た國家機器出發,我們也可以這樣說。它們在“公共”機構還是“私人”機構中得到實現,這並不重要,問題在於它們如何發揮功能。私人機構完全可以作為意識形態國家機器“發揮功能”。對任
    何一種AIE進行徹底的理性分析,都能證明這一點
    現在談一下什麼是根本的東西。區分開AIE與(鎮壓性)國家機器的基本

==========第26頁==========
    第25頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    差別是:鎮壓性國家機器“運用暴力”發揮功能,而意識形態國家機器則“運用意識形態”發揮功能。
    我可以修改一下這個區分,把問題說清楚。我應該說,任何國家機器,無論是鎮壓性的,還是意識形態的,都既運用暴力也運用意識形態發揮功能,但有一個非常重要的區分,使我們絕對不能把意識形態國家機器與(鎮壓性)國家機器混為一談。
    這個事實就是,(鎮壓性)國家機器大量並首要地運用鎮壓(包括肉體的鎮壓)來發揮功能,而輔之以意識形た。(根本不存在純粹的鎮壓性機器。)例如,軍隊和警察為了確保它們自身的疑聚力和再生產,也要憑藉它們對外宣揚的“價值”,運用意識形態發揮功能。
    以同樣的方式,只是必須反過來說,意識形態國家機器就其本身而言大量並首要地運用意識形態發揮功能,但是,即使在最後關頭(也只有在最後關頭)它們也會輔之以鎮壓一一這種鎮壓是相當削弱和隱蔽的,甚至是象徵性的。(根本不存在純粹的意識形態機器。)例如,學校和教會就使用適當的處罰、開除、選拔等方法,既“規訓”它們的牧人,也“規訓”它們的羊群。家庭如此…
    文化的AIE(尤其是審查制度)等等也是如此。
    (鎮壓性)國家機器或意識形態國家機器按各自的情況(首要地或輔助性地)運用鎮壓或意識形態的雙重方式“發揮功能”,這一決定因素可以說明(鎮壓性)國家機器和意識形態國家機器相互作用所交織成的非常微妙、或明或暗的各種結合形式一一這一點還有必要再說嗎?日常生活給我們提供了無數這樣的例證,但是,如果我們打算再進一步,而不是停留在這種單純的觀察上,就必須對它們進行詳細的研究

==========第27頁==========
    第26頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    不過,這番評論使我們接近於瞭解到,是什麼構成了在表面上極不相同的
    那些AIE的統一體。如果說AIE大量並首要地運用意識形態發揮功能的話,那
    麼正是這種發揮功能的方式把它們的多樣性統一了起來,因為它們賴以發揮功能的意識形態本身,不管如何多樣,如何矛盾,事實上總是統一在佔統治地位的意識形態底下的,這種佔統治地位的意識形態就是“統治階級”的意識形た。考慮到“統治階級”通常在事實上會(公開地,或者更多地藉助於階級或階級的某些部分之間的聯盟)掌握國家政權,因而能夠任意支配(鎮壓性)國家機器,我們就應該承認這個統治階級事實上在意識形態國家機器中同樣握有主動權,因為最終總是佔統治地位的意識形態在意識形態國家機器裡(恰恰是在它內部的矛盾中)獲得了實現。當然,在(鎮壓性)國家機器裡運用法律和政令來行事和在意識形態國家機器裡通過佔統治地位的意識形態這個中介來“行事”這是非常不同的事情。我們應該仔細研究這種不同一一但是,它掩蓋不住具有深刻同一性的現實。就我所知,任何一個階級如果不在掌握政權的同時對意識形態國家機器並在這套機器中行使其領導權的話,那麼它的政權就不會持久。我只需要一個例子來證明這一點:列寧憂心忡忡地惦念著教育(及其它)意識形態國家機器的革命化,只是為了讓已經奪取國家政權的蘇維埃無產階級能夠保證未來的無產階級專政和向社會主義過渡。
    後面這點說明使我們可以瞭解到,意識形態國家機器也許不只是階級鬥爭(往往是表現出激烈形式的階級鬥爭)的賭注,還是階級鬥爭的場所。掌握政
    權的階級(或階級聯盟)在AIE中不能像在(鎮壓性)國家機器中那樣輕易地
    制定法律,這不僅是因為以往那些統治階級能夠在那裡長時間地保持牢固的立場,而且也因為被剝削階級的抵抗能夠利用那裡的矛盾,能夠通過鬥爭攻克那

==========第28頁==========
    第27頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    裡的戰場,從而在那裡找到表現自己的手段和機會同樣的一
    為什麼說教育的機器實際上是資本主義社會形態佔統治地位的意識形態國家機器呢?它又是怎樣發揮功能的呢?
    暫時說這麼幾點就夠了:
    1.無論哪一種意識形態國家機器,都服務於同樣的結果:生產關係的再生產,即資本主義剝削關係的再生產。
    2.每一種意識形態國家機器都以其特有的方式服務於這個唯一的結果。政治的機器使個人臣服於政治的國家意識形態,臣服於“間接的”(議會制的)或“直接的”(公民投票或法西斯主義的)“民主的”意識形態。傳播機器則利用出版物、廣播和電視,每天用一定劑量向每個“公民”灌輸民族主義、沙文主義、自由主義和道德主義等等。文化的機器等等也是一樣的(體育的沙文主義作用最為重要)。宗教的機器則在佈道和其它有關出生、結婚和死亡的重大典禮中提醒人們:人只是塵土,除非他愛他的鄰人,愛到有人打他的右臉,連左臉也轉過來由他打。家庭機器等等也就沒有必要再說下去了。
    3.這臺音樂會由一個樂譜所支配,偶爾也會受到不同聲音(先前統治階級殘餘的聲音、無產者及其組織的聲音)的干擾。這個樂譜就是現行統治階級的意識形態,它把一一早在基督教之前就創造了希臘奇蹟、以後又創造了羅馬不朽之城的榮耀的一一偉大先輩的人文主義這個偉大主題,以及(特殊和普遍等等)利益、民族主義、道德主義和經濟主義的主題,統統融合到它的音樂當中。
    4.不過,在這個音樂會上,有一種意識形態國家機器確實起著佔統治地位的作用,儘管很少有人留意它的聲音:它是如此沉默!這就是學校。

==========第29頁==========
    第28頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    學校接納了各個階級的學齡兒童,在以後的若干年裡(這是兒童在家庭國家機器和教育的國家機器的雙重擠壓下最“易受傷害”的幾年),它無論使用新方法還是舊方法,都在反覆向他們灌輸一定量的、用佔統治地位的意識形態包裡著的“本領”(法文、算術、自然史、科學、文學),或者千脆就是純粹狀態的佔統治地位的意識形態(倫理學、公民教育和哲學)。到大約十六歲時,大批孩子就被趕“到生產中來”,成為工人和小農。另一部分經過學校篩選的年輕人繼續學業,好歹多學幾年,直到中途落伍,充當中小技術員、白領工人中小行政人員以及形形色色的小資產者。最後一部分達到頂點,或者成為半僱傭型的知識分子,或者作為“集體勞動者的知識分子”,充當剝削的當事人(資本家、經理)和鎮壓的實施者(軍人、警察、政容、行政官員等等)以及職業的意識形態家(各式各樣的神父,可以確信其中大多數都是“俗人”)。
    沿途被趕出來的每一批人,實際上都被提供了與他們在階級社會必須充當的角色相適應的意識形態:被剝削者的角色需要“高度發達的”“職業的”、“倫理的”、“公民的”、“民族的”和非政治的意識;剝削的當事人的角色需要一種向工人發號施令和對他們講話的“人際關係”的能力,鎮壓的當事人的角色需要有發號施令和強迫“無條件”服從的能力,或是玩弄政治領袖的修闢術進行煽動的能力),而職業的意識形態家的角色則需要一種帶著尊重(即帶著恰如其分的輕蔑、敲詐和煽動)去影響人們意識的能力,以大談道德、德性、“超越”、民族和法國的世界地位之類的論調
    當然,許多這些相反相成的德性(一方面是謙遜節制、聽天由命、溫良順從,另一方面是玩世不恭、輕蔑、傲慢、狂妄、自負乃至巧言令色和狡詐)也會在家庭、教會、軍隊、聖經、電影裡,甚至足球場上傳授。但是,在資本

==========第30頁==========
    第29頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    主義社會形た中,沒有任何別的意識形態國家機器能夠有全體兒童每週五、六天,每天八小時來充當義務的(尤其還是自由的)聽眾。
    但是,正是通過在這個學徒期學習由大量灌輸的統治階級意識形態包裹起來的各種本領,資本主義社會形態的生產關係(即被剝削者對剝削者和剝削者對被剝削者的關係)オ被大規模地再生產出來。造成資本主義制度賴以生存的這個結果的機制,自然被一種普遍盛行的關於學校的意識形態掩蓋和隱瞞了。之所以普遍盛行,是因為它就是佔統治地位的資產階級意識形態的根本形式之
    一:這種意識形態把學校表述為清除了意識形態影響的中立環境(因為它是世俗的)。在那兒,“家長”(他們是自由的,因為他們是孩子的擁有者)把孩子(滿懷信心地)託付給教師,而這些尊重孩子“良知”和“自由”的教師們,以自身的榜樣,運用知識、文學和“讓他們獲得解放的”德性,為孩子們開闢了通向成年人的自由、道徳和責任感的道路。
    在此,我要請另一些教師原諒,因為他們在惡劣的條件下,仍然試圖從歷史上、從他們所“教授”的學問中找到不多的武器,轉而反對自己陷入的意識形態、制度和實踐。他們算得上是一類英雄。但是他們人數很少,而且有多少人(大多數人)甚至還從沒有懷疑過制度(比他們要強大並且會把他們壓垮的制度)所強加給他們的這項“工作”,更糟糕的是,他們用最先進的意識(著名的新方法!),傾注自己的全部身心和聰明才智來完成這項“工作”。他們很少懷疑這項“工作”,因此他們的忠誠就有助於維護和滋養對學校的意識形態表述,這種表述使今天的學校對於我們當代人來說,顯得那樣“自然”、必需、甚至有益,就像幾世紀前,對於我們的祖先來說,教會也是那樣的“自然”、必要、慷慨大度

==========第31頁==========
    第30頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    事實上,教會在今天已被學校取代了它作為佔統治地位的意識形態國家機器的作用。它和家庭這個對子正像從前教會和家庭的對子一樣。我們現在可以斷言,考慮到學校(以及學校一家庭的對子)構成了佔統治地位的意識形態國家機器,這個機器在現有生產方式的生產關係再生產中扮演著決定性的角色,因此,當世界範圍的階級鬥爭已經威脅到這種生產方式的存在的時候,空前深刻的危機目前正動搖著全球許多國家的教育制度,並時常伴隨著(《共產黨宣言》早已宣告過的)動搖家庭制度的危機,因而呈現出它的政治意義。

==========第32頁==========
    第31頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    對“溫床式”馬克思主義的反駁
    moist o
    1天
    請停止在私有軟件上(尤其是國內私有軟件)進行的一切所謂“活動”“學習”。先得有安全的線上環境,才能談線上活動本身
    而且在QQ上能學習什麼理論?QQ上面充斥著各種資產階級
    雖加給我們的所謂“敏感詞”。在QQ上可以學習討論無產階級
    文化大革命的歷史經驗嗎?可以討論共產黨的軍事化嗎?可以討論走資派的反黨言行嗎?這也不行那也不行,最後學習到的只能是被閹割了革命內核的所謂“理論”。
    今天在某魔怔論壇上面看到了其版主的如此言論,實在是把筆者噁心壞了接下來我們就藉著這個機會來說一下我們左派內部確實存在的兩個問題:1.對所謂“安全”的迷信。2.對理論理解的誤差。
    馬克思主義,是一項要切實投入實踐的工作,按馬克思的話說,馬克思主義哲學(和他的社會主義理論)真正的目的是“改變世界”,而不是解釋世界或者說被當做一門純粹經院的“革命”學說看待。換句話說,馬克思主義只有應用到現實中,與群眾互相掌握才有實際意義,要不然不是走向馬克思教(如圖中所示),就是走向現在大學裡所教授的那些“馬克思學”了
    那麼毛主席就要求我們了,既然我們的理論,是“從群眾中來的”,那我們就必須再“到群眾中去”。列寧也在“左派幼稚病”裡面說過,“哪裡有群眾,就要到哪裡去工作”,甚至要求我們“善於做出一切犧牲,勇於克服任何

==========第33頁==========
    第32頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    障礙。”那我們這些所謂的馬列毛主義者,把腦袋像鴕鳥一樣,埋在一個叫做自由互聯網的溫床裡面,我覺得實在是不怎麼“先進”的。
    當今的大部分群眾被資本主義全方位的控制著,即使有一點階級意識的覺星,或者對其意識形態的主觀反抗,那也只是不成建制的星星之火。星星之火
    可以燎原,但是也要在一定的條件下。很顯然,我們這些 MLMI ST,是寄希望於
    通過這種“祕密的”“安全的”甚至是脫離於互聯網的環境下,建立一個草命的先鋒隊吧?非常抱歉,革命先鋒隊不是憑空建立起來的,是在不斷的草命鬥爭當中產生出來的,不是一小撮知識分子憑空的祕密的造出來的,就能“領導全國的社會主義運動和工人運動”的政黨,如果是這樣的話,那我們和考茨基主義那些反動分子,除了有革命和改良這兩點外,是真沒什麼區別了。
    如果我們的革命先鋒隊是脫離於群眾的外部物體,是以保證自己安全為首,參與群眾的自發革命運動為輔的話(甚至我們說,沒有這一項工作,你是壓根算不上革命黨的!),那我情願去做一個“無政府主義者”了!
    各位,當今我們左翼思想傳播的最前沿在哪裡?是在這些表面宣揚“自由”實際上是畫地自牢,標榜自己“草命”“先進”的論壇嗎?不是!恰恰是在一個個百度貼吧(我本人就是在貼吧接觸馬克思主義的),q群,嗶哩嗶哩上面的,是在微信公眾號上面,在知乎上,等等“資產階級法權”橫行的地方,不是因為別的,恰恰是因為其簡便性吸引了更多的群眾,他們是群眾的互聯網儘管處在資產階級的監控下
    所以,睜開眼睛看看群眾吧同志們!不要停留在那種對資產階級網絡戰的無端恐懼上面了!除非我們跑到外星去,不然是無論如何都逃不開資產階級的監視的。當然還有第二種辦法:就是放下你們的擔憂,放下身段,去和群眾站

==========第34頁==========
    第33頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    在一起,去反對他們!
    接下來,我們來談論談論上面那個短評中提到的理論問題。我們的 Mlmist說,在q群因為瀋河機制不能討論“文化大革命的歷史經驗”“走資派的反黨言論”(說句題外話,我認為所謂反黨言論在大字報以外沒有學習批判的必要),所以是“被割的理論”。
    這裡非常明確的展示出了這位 moist對馬克思主義十分庸俗的理解,十分武斷的拋開馬克思主義的精髓,甚至將整個馬克思列寧的思想給踢開了,只和下了一些目前只能停留在泛泛而談的所謂“文化大草命的歷史經驗”,甚至學著上世紀的紅衛兵,給走資派貼起這些不痛不癢的大字報來了
    如果這樣的理論是真正的“革命內核”的話,那我想請問,馬克思主義哲學又被扔到哪裡去了呢?
    事實上,筆者認為,馬克思主義的內核在於其科學的哲學,在於革命的辨證法,有了這些思想武器,我們才能對資本主義社會,對社會革命進行正確的認知和分析。我們能看到,至今為止的一切革命理論,都是在馬哲的基礎上所分析出來的,而如今的一切事物,沒有一個是離開辨證法的鐵律而獨立發展的如果你認為什麼事務的發展是辯證法所不能描述的:太好了,這就是辨證法的
    一部分啊。
    所以,要想成為一個馬克思主義者,就必須對馬哲有足夠的瞭解,否則實在是稱不上“革命”的。我國的一部分“毛主義者”現在面臨著這樣一個問題過度的重視了所謂“文革”的一些理論,重視外國尤其是第三世界的“人民戰爭”的發展,重視了在馬克思哲學之上所發展出來的“理論”,卻忽視瞭如何分析出他們的革命工具,那麼哪一個才是更“別除革命內核”的呢?

==========第35頁==========
    第34頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    針對這種顛倒,那我們也運用下比喻吧:馬克思在德意志意識形態裡面批評青年黑格爾派和費爾巴哈,注重於上層建築領域的“詞句”的思辨批判,而忘記了從實際活動的人出發,更忘記了去研究實際上驅使歷史的經濟規律和他內部深藏的辨證法。我們把它給套過來,如果說馬克思哲學是經濟基礎,那麼由此推斷,我們就能得到所謂“歷史經驗”和“第三世界革命經驗”,他們本來就是在上層建築的領域所產生的,我們也可以給他歸結到這個理論公式裡的被決定被產生部分了。那麼這一言論也就不攻自破:任何忽視了決定性因素(儘管他是多元化的,但缺少主要的是萬萬不行的)的還標榜自己是“真正革命的“,實際上就是一種唯心主義的馬克思主義觀。
    最後我們離開馬哲,簡單談談“q上能不能討論馬克思“這一點。實際上以筆者個人的經驗,馬克思主義的基礎別說在qq群貼吧了,在公認最受監視的微信,都是可以公開討論的,甚至因為其群眾性,集思廣益討論的質量要比圈地自嗨的人高的多。別忘了,資產階級意識形態國家機器:大學裡面,還有開設馬原毛概課程呢
    馬克思主義從來不懼怕鬥爭,他恰是在鬥爭中發展的。網絡是社會的一部它與其他領域沒什麼不同,網絡鬥爭這一嶄新的鬥爭領域和其他(傳統的)的鬥爭領域一樣,同屬於社會的鬥爭,同屬於馬克思主義不應放棄的鬥爭。一言以蔽之:網絡鬥爭同樣擁有鬥爭性,線上鬥爭和線下鬥爭同樣重要!

==========第36頁==========
    第35頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    山東省青島市超銀中學廣饒路校區情況
    首先聲明一下,對於學校的認識是以本人經驗為主的,很多事情可能不具普遍性,請讀者諒解。
    1.概述
    超銀中學號稱全青島最好的私立中學,確實也在中考體系裡面,普高率上和重點率上是名列前茅的,學生和家長之間常常流傳,在超銀500人的級部,只要考前250名就能上普高,前150就能上重點(也就是青島為數不多的兩個好高中,二中和58中)。事實上也是如此,在中考成績上,超銀敢說2沒人敢說1。但是,這是建立在學校用學習對學生的絕對統治上面的,學生被灌輸這樣的一種意識形態,來超銀,只要學不死就往死裡學。下面我就從入學開始帶大家來看看我在中國的意識形態國家機器裡生活的體驗吧
    2.初一入學
    剛入學的時候,自然是要通過軍訓,來進行強制性的規訓。這一個星期內,不僅上午要進行一個體育的訓練,下午仍然要超前的預習初一的功課,可謂是“文明其精神,野蠻其體魄”了。這種強制性的訓練和集中性的學習,加上學期一開始教師們的懷柔政策,使得學生們幾乎很快適應了這種類軍事化的學習形式,同時基於十幾年來家庭的教育(家庭沒有讀書努カ發大財的思想鬼才送人來這樣學校)和這幾天現身說法式的灌輸,很多學生在軍訓時間內就已經養成了一種自為的“為分數服務”的意識形態,這為接下來三年的學習生活鋪平了道路。
    在入學的前一個月,學生不僅僅要接受規訓,還要學會被懲罰。懲罰是

==========第37頁==========
    第36頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    實現學校對學習條件的維持,也就是對持續的完成意識形態俘獲的條件的維持的必要條件。學生被要求身著標準校服:運動裝外套褲子,校卡,紅領中個也不能少。如果違反了便是懲罰。我本人就曾因為忘記佩戴校卡而獲得了“放學後值日1小時,持續一學期”的特殊待遇(說句題外話,這倒是讓我的學習生活增添了不少樂趣)。
    同時學校還會根據他主要所傳播的意識形態,建立起一套完善的禮儀制度:也就是向老師鞠躬等言行問題,以達到其對新時代的儒家意識形態的宣傳的效果,從而更好的維護其所服務的對象:資本主義社會。事實上這是十分有用的在這種強制性規訓和潛移默化的意識形態濡染中,很大一部分學生都沉默了我們可以列一個公式:被強迫做了,你就信,於是就去做,於是就跪下。
    3.老師的盈利問題
    青島中考改革後(史地生不算分,只算語數英),幾乎沒有一個主課老師不開輔導課的,在超銀這種“老牌輔導課強國”更甚,毫不誇張的說,雖然不上輔導課,老師也不會對課本的知識進行割處理,但是在超銀中學這種集齊了幾乎全市的優秀生源的地方,不去上老師的小課,實在是卷不過其他同學。這種輔導班與否幾乎等同於重點高中與否的情況,可謂是生動形象的展示了應試教育在教育上面的實質,那就是“老子英雄兒好漢,老子窮逼兒混蛋”,在青島這種經濟發展不如一線城市,貧富差距更勝於一線城市的地方,有個好初中上,就要付出先後近20萬元支付學費,還得支出10萬多上輔導班,更別說學區房了一一是的,超銀在錄取你的時候會看你家住哪的
    4.學生如何評價?
    說句慚愧的話,我在學校的時間過短,真沒仔細調查過,但是就我已知而

==========第38頁==========
    第37頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    言,學校內的意識形態統治,是比較成功的,儘管有我這樣的漏網之魚(但我敢保證肯定會有更多的,比如我們報紙的一位外圍供稿人同志),但是大部分學生儘管反對一些具體的學校政策,還是較多的認同這些意識形態的,甚至有些已經被“傳喚為了主體”,例如共青團員和一些學生會員
    5.小結
    阿爾都塞在他的意識形態與意識形態國家機器裡面提到過,家庭一學校這一對對子是我們當今面對的最可怕的意識形態國家機器,他從人的出生就在影響著人,到學校裡面,學生在學習具體的科學知識的時候更是被著重的培養其意識形態意識,將學校作為了良民順民生產的流水線。我們馬克思主義者的社會革命,學校作為意識形態國家機器的主要組成部分,就必然是我們開火的首要目標之一。我們借用馬克思的話說:要向教育制度開火!開火!一定要開火!孫子說,知己知彼百戰不殆,這崇高的事業就必然就先從對教育制度的調查開始了,細緻的調查問題,即是解決問題。

==========第39頁==========
    第38頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    《國家與革命》
    潘涅庫克與考茨基的論戰
    列寧
    潘涅庫克以“左翼激進”派的一個代表的資格出來反對考茨基,在這個派別內有羅莎・盧森堡、卡爾・拉狄克等人,這個派別堅持革命策略,一致確信考茨基已經轉到“中派”立場而無原則地搖擺於馬克思主義和機會主義之間。這個看法已經由戰爭充分證明是正確的,在戰時,“中派”(有人稱它為馬克思主義的派別是錯誤的),即“考茨基派”,充分暴露了它的醜態。
    潘涅庫克在一篇談到了國家問題的文章《群眾行動與革命》(《新時代》第30年卷(1912)第2冊)裡,說考茨基的立場是“消極的激進主義”立場,是“毫無作為的等待論”。“考茨基不願看到革命的過程。”(第616頁)潘涅庫克這樣提出問題,就接觸到了我們所關心的關於無產階級革命在對待國家方面的任務問題。
    他寫道:“無產階級的鬥爭不單純是為了國家政權而反對資產階級的鬥爭而且是反對國家政權的鬥爭…無產階級革命的內容,就是用無產階級的強力工具去消滅和取消〈 Auf l Osung-一直譯是解散〉國家的強力工具
    有當鬥
    爭的最後結果是國家組織的完全破壞時,鬥爭才告終止。多數人的組織的優越
    性的證明,就是它能消滅佔統治地位的少數人的組織。”
    潘涅庫克表達自己思想的時候在措詞上有很大的缺點,但是意思還是清楚的,現在來看一看考茨基怎樣反駁這種思想倒是很有意思的。
    考茨基寫道:“到現在為止,社會民主黨人與無政府主義者之間的對立

==========第40頁==========
    第39頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    就在於前者想奪取國家政權,後者卻想破壞國家政權。潘涅庫克則既想這樣又想那樣。”
    如果說潘涅庫克的說法犯了不明確和不具體的毛病(他的文章中其他一些與本題無關的缺點,這裡暫且不談),那麼考茨基倒恰恰是把潘涅庫克指出的具有原則意義的實質抓住了,而就在這個根本的具有原則意義的問題上,他完全離開了馬克思主義立場,完全轉到機會主義那邊去了。他對社會民主黨人與無政府主義者的區別所作的說明是完全不對的,馬克思主義完全被他歪曲和庸俗化了
    馬克思主義者與無政府主義者之間的區別是在於:(1)馬克思主義者的目的是完全消滅國家,但他們込為,只有在社會主義革命把階級消滅之後,即導向國家消亡的社會主義建立起來之後,這個目的才能實現;無政府主義者則布望在一天之內完全消滅國家,他們不懂得實現這個消滅的條件。(2)馬克思主義者認為無產階級在奪得政權之後,必須初底破壞舊的國家機器,用武裝工人的組織組成的、公社那種類型的新的國家機器來代替它;無政府主義者主張破壞國家機器,但是,他們完全沒有弄清楚無產階級將用什麼來代替它以及無產階級將怎樣利用革命政權;無政府主義者甚至否定革命無產階級應利用國家政權,否定無產階級的革命專政。(3)馬克思主義者主張通過利用現代國家來使無產階級進行革命的準備;無政府主義者則否定這
    O
    在這場爭論中,代表馬克思主義的恰恰是潘涅庫克而不是考茨基,因為正是馬克思教導我們說,無產階級不能簡單地奪取國家政權,也就是說,不能只是把舊的國家機構轉到新的人手中,而應當打碎、推毀這個機構,用新的機構來代替它。

==========第41頁==========
    第40頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    考茨基離開馬克思主義而轉到機會主義者那邊去了,因為正是機會主義者所完全不能接受的破壞國家機器的思想在他那裡完全不見了,而他把“奪取”解釋成簡單地獲得多數,這也給機會主義者留下了後路
    考茨基為了掩飾自己對馬克思主義的歪曲,就採用了書呆子的辦法:“引證”馬克思本人的話。馬克思在1850年曾說必須“堅決使權カ集中於國家政權掌握之下”。考茨基就得意洋洋地問道:潘涅庫克是不是想破壞“集中制”呢?這不過是一種把戲,正象伯思施坦說馬克思主義和蒲魯東主義都主張用聯邦制代替集中制一樣。
    考茨基的“引證”是牛頭不對馬嘴。集中制無論在舊的國家機器或新的國
    家機器的條件下,都是可能實現的。工人們自願地把自己的武裝力量統一起來這就是集中制,但這要以“完全破壞”常備軍、警察和官僚這種集中制的國家機構為基礎。考茨基採取了十足的欺騙手段,迴避了大家都知道的馬克思和恩格斯關於公社的言論,卻搬出一些文不對題的引證來。
    考茨基繼續寫道:“…也許是潘涅庫克想要取消官吏的國家職能吧?但
    是,我們無論在黨組織或在工會組織內都非有官吏不可,更不必說在國家管理機關內了。我們的綱領不是要求取消國家官吏,而是要求由人民選舉官吏
    現在我們談的並不是“未來的國家”的管理機構將採取什麼樣的形式,而是在
    我們奪取國家政權以前〈黑體是考茨基用的〉我們的政治鬥爭要不要消滅〈aufl6st-一直譯是解散〉國家政權。哪一個部和它的官吏可以取消呢?”他列舉了教育部、司法部、財政部、陸軍部。“不,現有各部中沒有一個部是我們反政府的政治鬥爭要取消的…為了避免誤會,我再說一遍:現在談的不是獲得勝利的社會民主黨將賦予“未來的國家’以什麼樣的形式,而是我們作為

==========第42頁==========
    第41頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    反對黨應該怎樣去改變現今的國家。
    這顯然是故意歪曲。潘涅庫克提出的正是革命問題。這無論在他那篇文章的標題上或在上面所引的那段話中都講得很清楚。考茨基跳到“反對黨”問題上去,正是以機會主義觀點倫換革命觀點。照他的意思:現在我們是反對黨,到奪取政權以後我們再專門來談。革命不見了!!這正是機會主義者所需要的。這裡所說的不是反對黨,也不是一般的政治鬥爭,而正是革命。草命就是無產階級破壞“管理機構”和整個國家機構,用式裝工人組成的新機構來代替它。考茨基暴露了自己對“各部”的“盲目崇拜”,試問,為什麼不可以由一譬如說一一擁有全權的工兵代表蘇維埃設立的各種專家委員會去代替“各部”
    呢?
    問題的本質完全不在於將來是否保留“各部”,是否設立“各種專家委員會”或其他什麼機構,這根本不重要。問題的本質在於:是保存舊的國家機器(它與資產階級有千絲萬縷的聯繫,並且浸透了因循守舊的惡習)呢,還是破壞它並用新的來代替它。革命不應當是新的階級利用舊的國家機器來指揮、管理,而應當是新的階級打碎這個機器,利用新的機器來指揮、管理。
    這就
    是考茨基所抹殺或者完全不理解的馬克思主義的基本思想。
    他提出的官吏問題,清楚地表明他不理解公社的教訓和馬克思的學說。他說:“我們無論在黨組織或在工會組織內都非有官吏不可
    我們在資本主義下,在資產階級統治下是非有官吏不可的。無產階級受資本主義的壓迫,勞動群眾受資本主義的奴役。在資本主義下,由於僱傭奴隸制和群眾貧困的整個環境,民主制度受到束縛、限制、閹割和弄得殘缺不全。因為這個緣故,而且僅僅因為這個緣故,我們政治組織和工會組織內的公職人員

==========第43頁==========
    第42頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    是受到了資本主義環境的腐蝕(確切些說,有被腐蝕的趨勢),是有變為官僚的趨勢,也就是說,是有變為脫離群眾、站在群眾之上、享有特權的人物的趨勢。
    這就是官僚制的實質,在資本家被剝奪以前,在資產階級被推翻以前,甚至無產階級的公職人員也免不了在一定程度上“官僚化”
    在考茨基看來,既然選舉產生的公職人員還會存在,那也就是說,官吏在社會主義下也還會存在,官僚還會存在!這一點恰恰是不對的。馬克思正是以公社為例指出,在社會主義下,公職人員將不再是“官僚”或“官吏”,其所以能如此,那是因為除了選舉產生,還可以隨時撤換,並且還把薪金減到工人平均工資的水平,並且還以“工作的即兼管行政和立法的”機構去代替議會式的機構。[注:見《馬克思恩格斯全集》第17卷第358頁。
    編者注]
    實質上,考茨基用來反駁潘涅庫克的全部論據,特別是考茨基說我們無論在工會組織或在黨組織內都非有官吏不可這個絕妙的理由,證明考茨基是在重複過去伯恩施坦用來反對馬克思主義的那一套“理由”。伯恩施坦在他那本背叛變節的作品《社會主義的前提》中,激烈反對“原始”民主的思想,反對他所稱為“學理主義的民主制度”的東西,即實行限權委託書制度,公職人員不領報酬,中央代表機關軟弱無力等等。為了證明這種“原始”民主制度的不中用,伯恩施坦就援引了維伯夫婦所闡述的英國工聯的經驗。據說,工聯根據自己70年來在“完全自由”(德文版第137頁)的條件下發展的情形,確信原始的民主制度已不中用,因而用普通的民主制度,即與官僚制相結合的議會制代替了它。
    其實,工聯並不是在“完全自由”的條件下,而是在完全的資本主義奴役

==========第44頁==========
    第43頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    下發展的,在這種奴役下,對普遍存在的邪惡現象、暴虐、欺騙以及把窮人排斥在“最高”管理機關之外的現象,自然非作種種讓步“不可”。在社會主義下,“原始”民主的許多東西都必然會復活起來,因為人民群眾在文明社會史上破天荒第一次站起來了,不僅獨立地參加投票和選舉,而且獨立地參加日常管理。在社會主義下,所有的人將輪流來管理,因此很快就會習慣於不要任何人來管理。
    馬克思以其天才的批判分析才能,從公社所採取的實際措施中看到了一個轉變。機會主義者因為膽怯,因為不願意與資產階級斷然決裂而害怕這個轉變不願意承認這個轉變;無政府主義者則由於急躁或由於根本不懂得大規模社會變動的條件而不願意看到這個轉變。“根本用不著考慮破壞舊的國家機器,我們沒有各部和官吏可不行啊!
    機會主義者就是這樣議論的,他們滿身庸
    人氣,實際上不但不相信革命和革命的創造力,而且還對革命害怕得要死(象我國孟什維克和社會革命黨人害怕革命一樣)。
    “只需要考慮破壞舊的國家機器,用不著探究以往無產階級草命的具體教訓,用不著分析應當用什麼來代替和怎樣代替要破壞的東西。
    無政府主
    義者(當然是無政府主義者當中的優秀分子,而不是那些追隨克魯泡特金之流的先生去做資產階級尾巴的無政府主義者)就是這樣議論的;所以他們就採取拚命的策略,而不是為完成具體的任務以大無畏的精神同時考慮到群眾運動的實斥條件來進行革命的工作
    馬克思教導我們要避免這兩種錯誤,教導我們要以敢於捨身的勇氣去破壞全部舊的國家機器,同時又教導我們要具體地提問題:看,公社就是通過實行上述種種措施來擴大民主制度和根絕官僚制,得以在數星期內開始建立新的無

==========第45頁==========
    第44頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    產階級的國家機器。我們要學習公社戰士的草命勇氣,要把他們的實際措施看作是具有實際迫切意義並立即可行的那些措施的一個輪廓,如果沿著這樣的道路前進,我們就一定能徹底破壞官像制。
    徹底破壞官僚制的可能性是有保證的,因為社會主義將縮短工作日,使群眾能過新的生活,使大多數居民無一例外地人人都來執行“國家職能”,這也就會使任何國家完全消亡。
    考茨基繼續寫道:“…群眾罷工的任務在任何時候都不能是破壞國家政
    權,而只能是促使政府在某個問題上讓步,或用一個同情無產階級的政府去代
    替敵視無產階級的政府……可是,在任何時候,在任何條件下,這〈即無產階級對敵對政府的勝利〉都不能導致國家政權的破壞,而只能引起國家政權內部力量對比的某種變動…因此,我們政治鬥爭的目的,和從前一樣,仍然是以取得議會多數的辦法來奪取國家政權,並且使議會變成政府的主宰。”這真是最純粹最庸俗的機會主義,是口頭上承認草命而實際上背棄革命考茨基的思想僅限於要一個“同情無產階級的政府”,這與1847年《共產黨宣言》宣告“無產階級組織成為統治階級”[注:見《馬克思恩格斯全集》第4卷第489頁。一一編者注]比較起來,是倒退到了庸人思想的地步。
    考茨基只得去同謝德曼、普列漢諾夫和王徳威爾得之流實行他所愛好的“統ー”了,因為他們都贊成為爭取一個“同情無產階級的”政府而鬥爭我們卻要同這些社會主義的叛徒決裂,要為破壞全部日的國家機器而鬥爭使武裝的無產階級自己成為政府。這二者有英大的區別。
    考茨基只得成為列金和大衛之流,普列漢諾夫、波特列索夫、策列鐵裡和切爾諾夫之流的親密夥伴了,因為他們完全贊同為爭取“國家政權內部力量對

==========第46頁==========
    第45頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    比的變動”而鬥爭,為“取得議會多數和爭取一個主宰政府的全權議會”而鬥爭
    這是一個極為崇高的目的,在這個目的下,一切都可以為機會主義者
    接受,一切都沒有超出資產階級議會制共和國的框子。
    我們卻要同機會主義者決裂;整個覺悟的無產階級將同我們一起進行鬥爭,不是去爭取“カ量對比的變動”,而是去推翻資產階級,破壞資產階級的議會制,建立公社類型的民主共和國或工兵代表蘇維埃共和國,建立無產階級的革命專政。
    ※
    ※
    ※
    在國際社會主義運動中比考茨基更右的派別,在徳國有《社會主義月刊》[42]派(列金、大衛、科爾布以及其他許多人,其中還包括斯堪的納維亞人斯陶寧格和布蘭亭),在法國和比利時有饒勒斯派[43]和王徳威爾得,在意大利黨[44內有屠拉梯、特雷維斯以及其他右翼代表,在英國有費邊派和“獨立黨人”(即“獨立工黨”[45],實際上始終依附於自由派的黨),如此等等。所有這些無論在議會工作中或在黨的政論方面都起著很大作用而且往往是主要作用的先生,都公開否認無產階級專政,實行露骨的機會主義。在這些先生看來無產階級“專政”是與民主“矛盾”的!!他們在實質上跟小資產階級民主派並沒有重大的區別。
    鑑於這種情況,我們有理由得出結論:第二國際的絕大多數正式代表已經完全滾到機會主義那邊去了。公社的經驗不僅被忘記了,而且被歪曲了。他們不僅沒有教導工人群眾說,工人們應當起來的時候快到了,應當打碎舊的國家機器、代之以新的國家機器從而把自己的政治統治變為對社會進行社會主義改

==========第47頁==========
    第46頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    造的基礎的時候快到了,一一他們不僅沒有這樣做,反而教導工人群眾相反的東西,而他們對“奪取政權”的理解,則給機會主義留下無數的後路。
    當著國家,當著軍事機構由於帝國主義競賽而強化的國家已經變成軍事怪物,為著解決究竟由英國還是德國、由這個金融資本還是那個金融資本來統治世界的爭執而去屠殺千百萬人的時候,在這樣的時候歪曲和避而不談無產階級革命對國家的態度問題,就不能不產生極大的影響。

==========第48頁==========
    第47頁
    飲冰室雜談
    總第三期
    《保衛馬克思》節選
    馬克思主義矛盾的特殊性在於它的“不平衡性”或“多元決定性”,而不平衡性本身又是矛盾的存在條件的反映,換句話說,始終既與的複雜整體的特殊不平衡結構(主導結構)就是矛盾的存在。根據這種理解,矛盾是一切發展的動力。建立在矛盾多元決定基礎上的轉移和壓縮,由於它們在矛盾中所佔的主導地位,規定著矛盾的階段性(非對抗階段、對抗階段和爆炸階段),這些階構成了複雜過程的存在,即“事物的發展”。

==========第49頁==========
    和/e
    立訓)班招生
    新人馬克思主義培訓班招生簡介各位同志,大家好!在與各位同志的生活接觸中,我們瞭解到,有些同志苦惱於共產主義的熱情,卻不精於共產主乂的理論,也沒有一個很好的地方學習這些理論。
    我們工聯報與飲冰室雜談報社,為了與各位同志更好學習馬克思列寧主義,滿足各位同志的理論學習需求,合作開辦了一個馬克思列寧主義培訓班,旨在與各位同志一起深入學習馬克思列寧主義,共同提升我們的理論水平,在探尋真理的道路上相互討論、互相扶持,更好地為接下來我們面對的鬥爭與困難做鋪墊。
    並且對於那些想要參加我們實際工作的同志,我們不光只有理論課程,還同時也為我們的報社工作準備了基礎的工作方法培訓,讓我們能夠一起為馬克思列寧主義的研究與傳播做些貢獻!
    招生要求
    1.對於共產主義有著基本的認同,對馬克思列寧主義有基礎的瞭解。
    2.在集中學習的時候,能保證參加,而不是當鴿子。
    3.能夠踏踏實實來認真學習,有理論分歧要以理論的層面解決,而不是看到不爽的東西就扣帽子。
    4.嚴格遵守讀者群的群規,不要給同志的學習添麻煩。
    工聯報&飲冰室雜談報社

==========第50頁==========
    飲冰室雜談
    2021年3月刊第3期
    訂閌方式
    請發郵件到
    gonglianbao@proronmail.com
    有反饋?
    歡迎發郵件到統一郵箱
    我們將戰鬥到底
    《飲冰室》雜誌社出版

==========第51頁==========
