    學校的理想裝備
    電子圖書・學校專集
    放園上的最佳資源
    馬克思斯選集(2
    のE
    內部語料非品

==========第1頁==========
    說明
    本谷選載馬克思和恩格斯1857~-1871年的著作和《資本論》第
    三卷的節選。
    這一時期,資本主乂經濟得到了迅速的發展,資本主乂的各種矛盾尖銳化了。19世紀50年代末和60年代初,歐洲工人運動和民主運動重新高漲。隨著工人覺悟的提高,各國工人運動聯繫的加強,1864年成立了無產階級第個群眾性國際組織ー一國際工人協會,通稱第一國際。馬克思潛心研究政治經濟學,撰寫了《資本論》第
    谷的手稿,
    制定了剩餘價值理論,實現了政治經濟學的革命。
    1867年《資本論》第一卷問世,為無產階級的鬥爭提供了銳利的思想武器。恩格斯從事多方面的研究工作,撰寫了大量軍事、歷史等著作。馬克思積極參加第一國際的創建,並和恩格斯一起同工人運動中的錯誤思潮進行了不懈的鬥爭。他們還幫助創建了德國社會民主工黨
    本卷的首篇著作《《政治經濟學批判)導言》,是馬克思擬撰寫的政治經濟學鉅著的總的導言。
    馬克思在《導言》中詳細地聞述了關於政治經濟學的對象和方法的思想。資產階級經濟學家割裂生產同分配、交換、消費之間的內在聯繫,把資本主乂生產看作永恆的“一般生產”,認為發生變化的只是分配方式,因而往往把分配關係當作政治經濟學的研究對象。馬克思批判了這種觀點,從他自己創立的唯物主乂歷史觀出發,精闢地闡明瞭生產、分配、交換、消費之間的辨證統一關係,強調指出了生產的決定性作用及其歷史階段性,並指出研究的對象“首先是物質生產”(見本參第1頁),一定社會發展階段上的生產,定社會關係中的生產。他說,現代資產階級生產事實上是“我們研究的本題”(見本巻第3頁)。馬克思闡述了政治經済學的從抽象上升到具體的方法,指出它是“科學上正確的方法”(見本卷第18頁),同時批評了黑格爾關於這一方法的唯心主義觀點。按照馬克思對從抽象上升到具體的方法的辨證唯物主義的解釋,作為理論分析的出發點的具體,在研究的結果中表現為多樣性的統一、許多規定的綜合。馬克思理論中的科學抽象,是同作為它們的前提的具體現實不可分割地聯繫在一起的,而從簡單到複雜的抽象思維的進程,總的說來也是同現實的歷史發展相一致的。馬克思還從社會經濟基礎出發,考察了上層建築和經濟基礎的相互關係和相互作用。他論述了藝術作為社會意識形式所具有的特徵。他以古希臘藝術和莎士比亞的創作為例說明,藝術的發展具有相對的獨立性,這是由錯綜複雜的情況決定的。藝術和文學一樣,它的興盛並不是必然同經濟和社會的發展完全一致的。
    在《(政治經済學批判》序言》中馬克思闡述了歷史唯物主乂的一系列重要原理,把生產關係從一切社會關係中分出來,指出生產關係是決定其他
    一切關係的基本關係,並對唯物史觀作了經典性的表述。他寫道:“人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,

==========第2頁==========
    便同它們一直在其中運動的現存生產關係…發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式変成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。”(見本參第32-33頁)馬克思還指出:“無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它的物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。所以人類始終只提出自己能夠解決的任務,因為只要仔細考察就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件已經存在或者至少是在生成過程中的時候,才會產生。”(見本谷第33頁)恩格斯《卡爾・馬克思〈政治經濟學批判》》是為《政治經濟學批判》第一分冊寫的書評。恩格斯指出,馬克思的政治經濟學“本質上是建立在唯物主義歷史觀的基礎上的”(見本卷第38頁)。唯物主義歷史觀是無產階級政黨的理論基礎和科學世界觀。把唯物主乂歷史觀應用於現時代,一個偉大的革命前景就會展現在人們面前。恩格斯敘述了馬克思所使用的唯物辯證法的實質,指出這個方法的制定就其意義來說是“不亞於唯物主乂基本觀點的成果”(見本卷第43頁)。他聞明瞭馬克思政治經濟學的方法中邏輯方法和歷史方法相互關係的原理,說明邏輯的方式實際上也就是歷史的方式,不過擺脫了歷史的形式以及起擾亂作用的偶然性而已。恩格斯說:“歷史從哪裡開始,思想進程也應當從哪裡開始,而思想進程的進步發展不過是歷史過程在抽象的、理論上前後一貫的形式上的反映;這種反映是經過修正的,然而是按照現實的歷史過程本身的規律修正的”(見本卷第43頁)。
    收入本卷的《工資、價格和利潤》一文,是馬克思1865年6月在國際總委員會中所作的報告。這篇報告是針對國際委員韋斯頓否定工人進行經濟鬥爭的必要性這個錯誤觀點而作的。馬克思在這個報告中,扼要而通俗地闡述了他所制定的政治經濟學的基本原理,主要是他的剩餘價值理論,揭示了工資和剩餘價值的經濟實質,說明資本家的本質是貪求最大限度的利潤,工人階級必須不斷地進行提高工資和縮短工作日的鬥爭,才能對資本的貪慾有所抑制,才能防止自己的地位不斷惡化。馬克思指出,工人階級的鬥爭本身是對資本主義客觀經濟規律作用的性質和表現形式產生重大影響的因素。同時他強調要把經濟鬥爭和政治鬥爭結合起來。單純的經濟鬥爭反對的只是果,而不是產生這種結果的原因;只是延緩工人階級狀況惡化的趨勢,而不改変這一趨勢的方向;只是服用止痛劑,而不法除病根。因此,工人“應當屏棄做一天公平的工作,得一天公平的工資!”這種保守的格言,要在自己的旗幟上寫上革命的口號:消滅僱傭勞動制度!2”(見本卷第97頁)在本卷中,《資本論》第一、ニ、三卷的節選佔中心地位,這些節選反映出《資本論》的基本理論原理。
    在《資本論》第一巻的《第一版序言》和《第二版跋》中,馬克思概括地說明了《資本論》的對象、方法和政治經濟學的階級性等問題。馬克思說我要在本書研究的,是資本主義生產方式以及和它相適應的生產關係和交換關係”,“本書的最終目的就是揭示現代社會的經濟運動規律”(見本巻第100、101頁)。他說明了政治經濟學的研究方法不同於物理、化學等的研究方法,既不能用顯微鏡,也不能用化學試劑,而是必須用抽象力。在《第
    二版跋》中,馬克思論述了《資本論》中使用的唯物辯證方法,說明了他的辯證方法與黑格爾的唯心主義辦證方法的根本區別,他指出:“在黑格爾看來,思維過程…是現實事物的創造主,而現實事物只是思維過程的外部表

==========第3頁==========
    現。我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已。”他指出了辯證法的本質:“辯證法,在其合理形態上,引起資產階級及其誇誇其談的代言人的惱怒和恐怖,因為辯證法在對現存事物的肯定的理解中同時包含對現存事物的否定的理解,即對現存事物的必然死亡的理解;證法對每一種既成的形式都是從不斷的運動中,因而也是從它的暫時性方面去理解;辦證法不崇拜任何東西,按其本質來說,它是批判的和革命的。”(見本卷第112頁)他還論述了級述方法和研究方法的關係。
    馬克思說明政治經濟學領域內的科學研究是有強烈的階級性的。“政治經濟學所研究的材料的特殊性質,把人們心中最激烈、最卑鄙、最惡劣的感情,把代表私人利益的復仇女神召喚到戰場上來反對自由的科學研究。”(見本卷第102頁)他在《第二版跋》中進一步指出,資產階級政治經濟學只是在資本主乂發展的初期,在階級鬥爭還不發達的時期,才有一定的科學性。資產階級古典經濟學會天真地把階級利益的對立看作社會的自然規律,因此達到了資產階級眼界內的最高成就。但自從1830年以後,資產階級在法國和英國奪得了政權,從那時起階級鬥爭在實踐方面和理論方面採取了鮮明的和帶有威脅性的形式,這就敲響了科學的資產階級經濟學的喪鐘,於是,公正無私的科學研究就被為資本主義辯護的庸俗經濟學代替了。從此以後,只有無產階級的政治經濟學才能是公正無私的真正科學
    在為《資本論》第二巻寫的《序言》中,恩格斯以無可辦駁的事實證明了:正是馬克思詳盡地敘述了剩餘價值形成的實際過程,從而說明了這一過程,而這是他的任何一個前人都沒有做到的;正是馬克思用自己的科學的剩餘價值理論完成了政治經濟學史上的革命。
    《資本論》第一谷《資本的生產過程》,研究資本的直接生產過程,聞明瞭商品和貨幣的基本原理,論述了貨幣轉化為資本,資本價值增殖和資本積累等問題,揭示了資本關係的產生、發展直到滅亡的歷史趨勢
    在第一篇《商品和貨幣》中,馬克思從分析商品這個資本主義財富的元素形式開始,論述了商品和貨幣的本質,制定了科學的勞動價值理論。他指出,商品首先是一個外界的對象,它包含使用價值和價值兩個因素。資產階級古典經濟學也承認勞動價值理論,並把生產商品的勞動看作價值的源泉,但是,他們未能說明價值的實質和生產商品的勞動的性質,因而走入了困境。只有馬克思發現和證明了生產商品的勞動的二重性。他指出,生產商品的勞動,從一方面看,是在特定形式下進行的具體勞動,作為這種勞動,它創造使用價值;從另一方面看,勞動抽掉具體形式,又是單純的人類勞動力的耗費,是抽象勞動,而價值的實體就是抽象勞動的對象化或物化。“這一點是理解政治經濟學的樞紐。”(見本卷第119頁)他進而闡明瞭生產商品的勞動具有二重性的原因在於商品生產是在社會分工和私人勞動的條件下進行的。正是私人勞動和社會勞動的矛盾,才決定了商品必須進行交換。由此可見,價值體現著商品生產者之間的社會生產關係。馬克思在論述了商品價值的量的規定性之後,又分析了價值形式或交換價值。通過對價值形式的分析,掲示了貨幣的起源和本質,說明貨幣無非是起一般等價物作用的特殊商品。馬克思還詳細論述了貨幣的各種職能以及商品拜物教。
    在第二篇至第六篇中,馬克思論述了貨幣轉化為資本,絕對剩餘價值的生產,相對剩餘價值的生產以及工資等問題,總之,系統地闡述了剩餘價值

==========第4頁==========
    生產理論。剩餘價值理論是馬克思主義政治經濟學的核心理論,它掲示了資本主乂經濟制度的本質、勞動與資本之間的對抗性關係。
    剩餘價值生產的起點是貨幣轉化為資本。貨幣轉化為資本的決定性條件,是勞動力成為商品。勞動力商品的出現是歷史發展的結果。勞動力的價值等於生產和再生產勞動力所有者及其家屬的生活資料的價值,勞動力的使用價值則是勞動,它是價值的源泉。僱傭工人在勞動中創造的價值除補償勞動力的價值之外,還有剩餘,這個剩餘價值被貨幣所有者無償佔有。古典經濟學未能把勞動和勞動力區分開,所以不能說明剩餘價值的產生如何同價值規律相一致。只有馬克思才科學地解決了這一難題。在分析貨幣轉化為資本的基礎上,馬克思進一步揭示了資本的本質,指出資本是一種帯來剩餘價值的價值,它是歷史的產物,是一種特殊歷史階段上的社會生產關係。
    馬克思在勞動二重性的基礎上分析了資本主義生產過程的二重性質,掲示了剩餘價值生產的祕密。資本主義生產過程,一方面是生產使用價值的勞動過程,另一方面是價值增殖過程,即剩餘價值的生產過程。僱傭工人的勞動時間分為必要勞動時間和剩餘勞動時間,在必要勞動時間內,工人生產出自己勞動力價值的等價物,在剩餘勞動時間內工人無償地為資本家生產出剩餘價值,這就是資本剝削的祕密。“勞動力的價值和勞動力在勞動過程中的價值增殖,是兩個不同的量。資本家購買勞動力時,正是看中了這個價值差額。”(見本卷第184頁)馬克思首次把資本區分為不變資本和可変資本。購買生產資料的不變資本部分和購買勞動力的可変資本部分,在價值增殖過程中起著完全不同的作用,前者只是把價值轉移到產品上去,只有後者才不僅生產出勞動力的價值,而且生產出剩餘價值。因此,剩餘價值並不是從資本家預付的全部資本中產生的,而只是其中的可変資本部分通過僱傭工人的勞動創造的,這就進一步揭示了剩餘價值的真正來源。馬克思分析了生產剩餘價值的兩種基本方法。一種是通過延長工作日來增加剩餘價值,即絕對剩餘價值的生產,另一種是在工作日不変情況下通過提高社會勞動生產力來縮短必要勞動時間,增加剩餘勞動時間,從而增加剩餘價值,即相對剩餘價值的生產。在分析相對剩餘價值的生產時,馬克思考察了資本主乂提高社會勞動生產力的三種基本歷史形式:簡單協作、工場手工業、機器和大工業。機器大工業是資本主義生產方式的最適合的技術基礎,馬克思對此進行了多方面的詳細分析,並結合機器大工業的發展趨勢,對未來社會作出預測。馬克思在分析剩餘價值生產的基礎上,進一步聞明瞭工資的本質。工人出賣給資本家的是勞動力,而不是勞動,但在工資形式下,好像工人出賣給資本家的是勞動,並且工人得到了全部勞動的報酬,這就把剩餘價值生產的本質掩蓋起來了。馬克思通過分析揭示了工資的真相,從而全面地聞明瞭剩餘價值生產的理論
    在第七篇《資本的積累過程》中,馬克思論述了資本積累理論,掲示了資本主義積累的本質、一般規律和歷史趨勢。
    為了闡明資本主義積累的本質,馬克思先考察了資本主乂簡單再生產和擴大再生產條件下資本主義生產關係的再生產。在分析資本主乂簡單再生產時,他揭露了資本主義生產過程的如下特點:(-)資本家用來支付工資的可変資本,不是資本家自己預付的,而是工人階級在前一生產週期中創造的
    二)資本家的全部資本,不管最初的來源如何,經過若干再生產循環之後,都會変為逐年無償佔有的剩餘價值;(三)資本主義的再生產,同時就是資

==========第5頁==========
    本主義生產關係的再生產。資本主義的再生產過程,一方面使生產出來的物質財富被資本家無償佔有,另一方面又生產出除勞動力之外一無所有的無產者,這樣就把資本主義的生產關係再生產出來。在分析資本主義簡單再生產為基礎上,馬克思進一步分析了擴大再生產,即剩餘價值資本化所造成的特點:(一)構成資本積累的剩餘價值,或擴大再生產的追加資本,是資本家無償佔有的。“它一開始就沒有一個價值原子不是由無酬的別人勞動產生的(見本卷第236頁);(二)剩餘價值當作資本使用,使資本家無償佔有的剩餘價值変成無償佔有更多剩餘價值的條件。“資本家積累的越多,他就越能更多地積累”(見本卷第236頁);(三)商品生產所有權規律轉變為資本主義佔有規律。在簡單商品生產條件下,生產者對自己的勞動產品擁有所有權,而在資本主乂條件下,“所有權對於資本家來說,表現為佔有別人無酬勞動或它的產品的權利,而對於工人來說,則表現為不能佔有自己的產。”(見本谷第237頁)馬克思還考察了資本積累過程中資本有機構成的変化所造成的影響,闡明瞭資本主義積累的一般規律。在資本主義生產過程中,隨著資本積累的增加,資本有機構成不斷提高,即資本中用於購買勞動力的可變資本部分不斷相對減少,而用於購買生產資料的不変資本部分不斷相對增加。這就必然造成對勞動力需求的減少,從而形成過剩人口,即產業後備軍。“這就是資本主義生產方式所特有的人口規律”(見本參第256頁)。以失業和半失業等多種形式存在的過剩人口,既是資本主義生產方式的必然產物,又是資本主乂生產方式存在和發展的必要條件,因為產業後備軍的存在可以隨時給以週期性生產為特點的資本主義生產提供廉價勞動力。馬克思指出:“社會的財富即執行職能的資本越大,它的增長的規模和能力越大,從而無產階級的絕對數量和他們的勞動生產力越大,產業後備軍也就越大…產業後備軍的相對量和財富的力量一同增長。但是同現役勞動軍相比,這種後備軍越大,常備的過剩人口也就越多,他們的貧困同他們所受的勞動折磨成反比。最後,工人階級中貧苦階層和產業後備軍越大,官方認為需要救濟的貧民也就越多。這就是資本主義積累的絕對的、一般的規律。”同時指出:“像其他一切規律一樣,這個規律在實現中也會由於各種各樣的情況而有所變化”
    (見本谷第258頁)。
    馬克思通過對資本原始積累的考察,揭示了資本主義的產生過程和必將滅亡的歷史趨勢。和資產階級經濟學家把資本原始積累描繪成田園詩般的過程相反,馬克思真實地描繪了歷史上勞動者被剝奪的血淋淋的過程,他說資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西”(見本卷第266頁),“這種剝奪的歷史是用血和火的文字載入人類編年史的”(見本巻第261頁),這種剝奪是以最殘酷的暴力為基礎的,“暴力是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆”(見本卷第266頁)。
    馬克思指出,資本主乂生產方式的確立,是以自己勞動為基礎的直接生產者的被剝奪為前提的,這是對個人私有制的第一個否定。但資本主義生產本身由於自身的自然必然性,必然造成對自身的否定,這將是否定的否定。資本主義本身的發展使資本主義的基本矛盾,即生產的社會性和資本主乂私人佔有形式之間的矛盾越來越發展,與此同時,由資本主乂生產過程本身所訓練、聯合和組織起來的工人階級隊伍越來越壯大。資本的壟斷成了與這種壟斷一起並在這種壟斷之下繁盛起來的生產方式的桎梏。生產資料的集中和

==========第6頁==========
    勞動的社會化,達到了同它們的資本主義外殼不能相容的地步,這個外殼將被炸燬,資本主乂私有制的喪鐘將要敲響。
    《資本論》第二谷《資本的流通過程》,可以說是第一卷和第三卷之間為中間環節。第一卷研究單個資本的生產和再生產,因此,在研究中可以只限於分析資本和產品的價值。而第二谷,除了研究單個資本的運動以外,還研究全部社會資本的總和,因此,研究的是整個國家許多資本或全部資本彼此並存和運動的條件。在這裡,對資本和產品在價值方面的研究必須有對社會總產品在物質組成方面的考察來作補充。第二谷的論述,按照恩格斯的說法,又只是“第三谷的內容的引言”(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第25頁)。
    第二谷分三篇。第一篇《資本形態変化及其循環》研究的是單個資本的循環過程。產業資本的循環包括三個階段:(1)擁有貨幣的資本家作為買者在商品市場和勞動市場上購買生產資料和勞動力;(2)資本家用購買的商從事生產消費;(3)資本家作為賣者重新回到市場上出售已生產出來的商品。在這裡,資本依次從一種形式過渡到另一種形式,形成一種運動,資本就在這種運動中自行增殖。資本“是一種運動,是一個經過各個不同階段的循環過程,這個過程本身又包含循環過程的三種不同的形式”(見本谷第292頁)
    馬克思分別分析了資本循環的三個公式,即貨幣資本的循環、生產資本的循環和商品資本的循環。他指出,產業資本正常運行的條件是所有這三種循環保持統一,並且每一種形式都能順暢地完成自己的循環。他從分析資本循環中得出重要的結論:第
    切循環的共同點是,價值增殖是資本主乂
    生產的決定目的和動機;第
    有在三個循環的統一中,才能實現總過程
    的連續性。但是,由於資本主義生產的對抗性質和無政府狀態,這種連續性遭到不斷的破壞。馬克思還分析了流通時間、流通費用、簿記和商品儲備等問題。
    第二篇《資本週轉》考察單個資本週而復始的循環過程,即資本週轉過程。在這裡,馬克思從資本週轉的角度對資本重新作了劃分。在第一谷中資本劃分為不変資本和可變資本。現在,從資本週轉的角度來看,全部可變資本和價值一次轉移完畢的不変資本部分(如原料等),表現為流動資本,不変資本的其餘部分表現為固定資本。這種劃分對分析資本週轉過程具有重大意乂。同時馬克思指出,固定資本和流動資本的劃分,只適用於生產資本的要素;而在生產資本要素之外,還有相當大量的資本一一商品資本和貨幣資本,它們處在既不可能是固定資本的形式,也不可能是流動資本的形式。
    在這一篇中,馬克思還從生產資本執行職能的角度區分了勞動期間和生產時間。勞動期間始終是生產時間,即資本處於生產領域的時間,但這並不是說,在任何情況下,勞動期間必然和生產時間完全一致。由於產品的性質和製造產品的方式的制約,在生產時間中往往發生勞動期間的中斷,這時勞動對象要經受時間長短不等的自然過程的作用,經歷物理、化學、生理的變化,如釀酒的發酵時間、農業中植物自然生長的時間等。在這種情況下,勞動期間就短於生產時間。生產時間中的非勞動期間,除了受自然力作用的時間以外,還包括生產資料的儲備時間和停工時間。通過各種途徑縮短生產時미和流通時間,從而加速資本週轉時間,對於提高資本的生產率,提高單位時間內生產的剩餘價值,具有非常重要的意義。
    第三篇《社會總資本的再生產和流通》研究作為單個資本運動的總體的

==========第7頁==========
    社會總資本的運動。這一篇在第二卷中佔有中心地位。資本的再生產過程既包括資本的生產過程也包括資本週轉或循環。它要求投入生產的貨幣最終回到它們的起點。馬克思指出,“把甚至阻礙再生產按原有規模進行的那些干擾撇開不說,再生產只能有兩種正常的情況:或者是再生產按原有的規模進行;或者是發生剩餘價值的資本化,即積累。”(見《馬克思恩格斯全集》第24卷第360頁)前者是簡單再生產,後者是擴大再生產。簡單再生產構成每個規模擴大的年再生產的最重要的部分。在考察簡單再生產的一般要素的時候,馬克思已經得出結論:在每一場合,各部內之間必須保持一定的數量比例關係。因此,有支付能力需求的下降必然導致生產下降,週期性的危機必然使生產規模縮減。
    馬克思在批判前人理論的基礎上,得出了關於再生產的重要結論。他把社會總生產分為兩大部類。“社會的總產品,從而社會的總生產,分成兩大部類:1.生產姿資料:具有必須進入或至少能夠進入生產消費的形式的商品。
    l.消費資料:具有進入資本家階級和工人階級的個人消費的形式的商品。”(見本谷第346頁)他考察了簡單再生產和擴大再生產的公式。其條件是,
    (1)社會生產兩大部類中每一部類的年總產品的價值由c+v+m組成,即由消耗的不変資本、可變資本和生產出來的剩餘價值組成;(2)兩大部類之間進行產品交換,第一部類供給第二部類以生產資料並滿足自己的生產資料的需要,第二部類供給第一部類以生活資料並滿足自己生活資料的需要。馬克思為了在純粹形態上分析資本主義的再生產,抽象掉了許多起干擾作用的現實因素,如假定只存在資本主義生產方式,資本有機構成不変,整個生產週期在一年內完成,不変資本在一年過程中全部消耗,不存在對外貿易等。在這些前提下,馬克思先提出了簡單再生產的公式,這種公式表明社會總產品全部得到實現的可能性和條件。簡單再生產為擴大再生產創造物質基礎,從簡單再生產過渡到擴大再生產,要求第」部類的生產即生產資料的生產優先增長。馬克思對社會總資本再生產的分析,具有極大的理論意乂和現實意義,表明社會總產品是否能順利實現,沮根到底取決於各生產部巾是否按客觀的比例進行生產和交換。
    資本論》第三谷考察《資本主義生產的總過程》。馬克思指出:“這冊要揭示和說明資本的運動過程作為總體考察時所產生的各種具體形式…我們在本冊中要聞明的資本的各種形式,同資本在社會表面上,在各種資本的互相作用中,在競爭中,以及在生產當事人自己的通常意識中所表現出來的形式,是一步一步地接近了。”(見本卷第395頁)第一篇分析剩餘價值轉化為利潤,剩餘價值率轉化為利潤率。馬克思指出,資本主乂生產的商品的價值在資本家的日常生活中表現為成本價格加利潤。在成本價格中,不変資本和可変資本的區別完全消失了。對資本家來說,它們都表現為相同的東西。成本價格的形成造成一種假象,似乎生產過程中發生的價值變化,不是由可變資本部分引起,而是由全部資本引起。資本在流通領域所發生的各種轉化,加強了這種假象。剩餘價值本身也好像不是無償佔有的勞動時間的產物,而是商品出售價格超過商品成本價格的餘額。這樣一來,剩餘價值率就轉化為利潤率,從而剩餘價值就轉化為利潤。利潤和剩餘價值實際上是一回事,只不過利潤表現為全部資本的產物。在這種轉化形式中,剩餘價值的起源和存在的祕密被掩蓋了。
    第二篇分析利潤轉化為平均利潤。在《資本論》第一參和第二巻中,馬

==========第8頁==========
    克思始終假定商品按照自己的價值出售。但是在資本主乂的現實中,等量資本不論其有機構成如何和週轉速度如何,都能得到等量的利潤。這在表面上與價值規律相矛盾,並且是使資產階級古典經濟學破產的難題之一。馬克思在第二篇中科學地解決了這個難題。他從價值規定出發,說明了各個資本由於部門內部競爭和部巾之間的竟爭而形成平均利潤的具體機制,從而說明了生產價格。
    在第三篇中,馬克思在平均利潤和生產價格的基礎上,科學地聞明瞭利潤率趨向下降的規律。這個問題也是以前的政治經濟學家們所未能解決的。馬克思指出,資本主義社會中生產力的發展表現為可變資本部分比不變資本部分相對減少,從而導致剩餘價值減少,導致利潤率下降。馬克思同時也指出了起反作用的各種因素。資本主乂利潤率趨向下降規律內部矛盾的展開表明,資本主義生產並不是絕對的生產方式,而只是一種歷史的、和物質生產條件的某個有限的發展時期相適應的生產方式。
    在第四、五和六篇,馬克思分別分析了商業資本和商業利潤。利息和企業主收入以及生息資本,地租。在資本主乂社會中,利潤是所有剝削階級生存的來源,每個剝削階級都從利潤中得到自己的一份收入。產業資本家得到企業主收入,貨幣資本家得到借貸利息,土地所有者得到地租
    在分析商業資本的第四篇中,馬克思指出,商業資本是產業資本的買賣階段獨立出來的結果。在市場上商品買賣的職能從生產者的附帶活動轉化為類特殊資本家即商人的活動,這種活動作為一種特殊投資業務獨立起來,就是商業資本。商業資本的存在,把產業資本的買賣商品的職能集中起來,從而縮短流通時間、擴大市場、降低全社會的流通費用,這就能間接地增大產業資本家生產的剩餘價值。商業資本是在流通領域執行職能的資本,它本身不創造價值和剩餘價值,但參加利潤的平均化。商業資本所實現的利潤,是對產業資本利潤的扣除。產業資本家按低於商品價值的價格把商品出讓給商人,商人則按商品的出售價格出售商品,從而得到商業利潤。馬克思闡述了商業工人受剝削的特點。他指出,商業工人“給資本家帶來利益,不是因為他直接創造了剩餘價值,而是因為他在完成勞動,其中一部分無酬勞動的時候,幫助資本家減少了實現剩餘價值的費用”(見本谷第484頁)。
    馬克思在第五篇中研究了生息資本和利息等問題。貨幣資本家暫時把貨幣資本貨給執行職能的資本家,在一定期限之後連同利息一道收回,這就形成生息資本。生息資本ー開始就把資本作為商品投入流通。這種資本商品由於其特殊使用價值能夠帶來平均利潤。生息資本家通過資本的貨出,把這種特殊使用價值讓渡給執行職能的資本家。執行職能的資本家通過資本的借入,取得這種特殊使用價值,並經過一定期限還本忖息。這樣,資本的所有權和使用權就分離開來,而執行職能的資本家得到的利潤也分為利息和企業主收入兩部分,這些形式的出現使資本關係進一步神祕化了:利息單純表現為資本所有權的結果,企業主收入則表現為企業主的監督勞動和管理勞動應得的“工資”。
    生息資本的發展導致銀行和信用體系這樣一些具體形式的產生。馬克思概要地論述了這些具體形式對於資本主義生產過程的順利進行所具有的意乂。信用體系的進一步發展又導致股份資本。這樣,資本主乂生產過程就二重化了。除了資本的現實運動之外,又出現了作為現實資本的反映的虛擬資本。這一切使資本主乂生產的運行中產生出越來越新的各種矛盾。

==========第9頁==========
    19世紀60年代,股份資本的發展才剛剛起步,但馬克思已經敏銳地覺察到資本壟斷的趨勢。他指出股份資本是資本主義生產高度發展的結果,由於股份資本和股份公司的出現,以生產資料和勞動力的社會集中為前提的資本取得了聯合起來的社會資本的形式,資本的職能和資本的所有權分離了,這是資本主義生產方式在資本主乂生產方式本身範圍內的揚棄,是向一種新的更高的生產方式的過渡點,但是,正如馬克思指出的,“這種向股份形式的轉化本身,還是侷限在資本主義界限之內;因此,這種轉化並沒有克服財富作為社會財富的性質和作為私人財富的性質之間的對立,而只是在新的形態上發展了這種對立。”(見本卷第520頁)同時,馬克思也指出,股份資本和股份公司的發展,“在一定部內中造成了壟斷”(見本谷第518頁)。恩格斯目睹資本主義經濟在更加成熟的形式上的壟斷化過程,在《資本論》第三卷中對此作了重要的補充。指出,由於壟斷組織卡特爾等等的出現,“莞爭已經為壟斷所代替,並且已經最令人鼓舞地為將來由整個社會即全民族來實行剝奪做好了準備。”(見本卷第518頁)在分析地租理論的第六篇中,馬克思說明了級差地祖是如何由超額利潤轉化而來的。在通常情況下,最早採用先進技術和生產方法的資本家會取得超額利潤,一旦竟爭推動其他資本家也採用這些先進技術和生產方法,超額利潤就會消失,趨於平均利潤的水平。但是在利用有機自然資源(如土地等)的情況下,由於存在著對土地所有權的壟斷,超額利潤不參加利潤的平均化,而是落入土地所有者的口袋,轉化為級差地租。馬克思指出,土地所有權“不是使這個超額利潤創造出來的原因,而是使它轉化為地租形式的原因”(見本卷第554頁)。馬克思分析了由於級差地租的形成條件而造成的兩種級差地租形式即級差地租和l1,指出前者是由於投資於肥力和位置不同的地塊而產生的,後者是由於連續投資於同一地塊形成不同的生產率而產生的。
    馬克思解決了絕對地租問題。如何使絕對地租同價值規律相一致,是資產階級經済學所未能解決的又一難題。馬克思在堅持價值規律的基礎上,科學地論證了資本主乂絕對地租的原因、實質及其發展趨勢等。他指出,在資本主義制度下,土地由私人佔有,耕種士地須交納地租。這種絕對地租是由土地所有權的壟斷造成的。絕對地租存在的基礎在於,農業的發展落後於工業,因而農業中資本有機構成低於工業中社會平均資本構成,農業中產品的價值高於生產價格的部分就轉化為絕對地租。無論絕對地租和級差地租,歸根到底都是農業工人所創造的一部分剩餘價值。這兩種地租形式,是唯一正常的地租形式。除此之外,由於對特殊自然條件的壟斷,會產生壟斷價格從而形成壟斷地租。這種壟斷地租是由農產品的市場價格高於價值的部分產生的。
    馬克思還研究了士地價格問題。土地不是勞動產品,沒有價值。土地價格是地租資本化的結果,即無非等於按當時的利息率每年能取得的相當於某塊土地地租的那個貨幣資本額。因此,土地價格與地租成正比,與利息率成反比。馬克思還考察了採掘業的地租,建築地段的地租,礦山地租,研究了資本主乂地祖和封建地租的差別,從而建立了完整的地租理論
    第七篇《各種收入及其源泉》是對資本主乂生產關係的神祕性的總揭露。資本主義生產方式的特點是人們之間的生產關係被物的關係所掩蓋,最明顯的表現就是所謂三位一體的公式,即資本ー一利息;土地一一地租;勞動一工資。資產階級庸俗經濟學的理論正是建立在這種表面現象的基礎上的。

==========第10頁==========
    以上各種收入本來都是來自工人創造的價值和剩餘價值,但在上述公式中卻表現為各自都有互不相干的來源。這樣,內部聯繫就最終割斷了,剩餘價值的源泉完全被掩蓋起來了。在這種三位一體中,“資本主義生產方式的神祕化…已經完成”(見本巻第578-579頁)。與這些收入形式相適應,馬克思在最後一章分析了資本主義社會的三大階級,即工人階級、資本家階級和土地所有者階級。這一章沒有寫完就中斷了,但馬克思1868年4月30日寫給恩格斯的信中說明了這一章的意乂:既然這三種形式(工資、地租、利潤利息))是土地所有者、資本家和僱傭工人這三個階級的收入來源,結論就是階級鬥爭,在這一斗爭中,資本主義的生產方式將會瓦解。
    《卡、馬克思〈資本論〉第一谷書評》是恩格斯為德國工人報紙《民主週報》而寫的。在這篇書評中,恩格斯論述了《資本論》的偉大意義,指出,自從世界上有資本家和工人以來,沒有一本書像我們面前這本書那樣,對於工人具有如此重要的意義。資本和勞動的關係,是我們全部現代社會體系所圍繞旋轉的軸心,這種關係在這裡第一次得到了科學的說明”(見本參第589頁)。他闡述了馬克思經濟學說的基本原理,著重說明了資本家和工人之間的關係的剝削性質,資本家榨取剩餘價值的機制。恩格斯說明了馬克思的一個光輝思想,即正是資本主義生產本身的發展為未來的更高級的社會創造出必要的財富和生產力,同時也創造出一個社會階級,那就是被壓迫的工人階級,“他們越來越被迫起來要求利用這種財富和生產力來為全社會服務,以代替現在為ー個壟斷者階級服務的狀況。”(見本卷第596597頁)收入本谷的《國際工人協會成立宣言》和《國際工人協會共同章程》,是馬克思為國際工人協會起草的兩篇重要文獻。為了使這些文件能為當時工人運動中的各種派別的代表所接受,它們只是一般地闡述了無產階級解放鬥爭的目的和方法。正如馬克思1864年11月4日給恩格斯的信中所說:“要把我們的觀點用目前水平的工人運動所能接受的形式表達出來,那是很困難的事情…重新覺醒的運動要做到使人們能像過去那樣勇敢地講話,還需要一段時間”,並指出《成立宣言》的特點是“實質上堅決,形式上溫和”。他還提到,在《章程》中不得不採納真理、道德和正義等詞,不過“這些字眼已經妥為安排,使它們不可能為害”(見《馬克思恩格斯全集》第31卷第17頁)。這些文獻體現了馬克思原則的堅定性和策略的靈活性的結合。
    《成立宣言》以當時資本主乂最發達的英國為例,列舉事實和官方統計材料,說明不論資本主義工業和貿易如何發展,都不能消除勞動群眾的貧困,在資本主義基礎上,勞動生產力的任何提高,都不可避免地加深資產階級和無產階級的對立。《成立宣言》充分肯定了工人爭得十小時工作日法案和進行合作運動的重大意義,指出十小時工作日法案不僅是一個實際的成功,而且是一個原則的勝利;合作勞動證明,“大規模的生產,並且是按照現代科學要求進行的生產,在沒有利用僱傭工人階級勞動的僱主階級參加的條件下能夠進行的”,指出僱傭勞動“註定要讓位於帶著興奮愉快的心情自願進行的聯合勞動”(見本谷第605-606頁)。同時它也強調,在資本主乂範圍內合作勞動無論在原則上多麼優越,在實際上多麼有利,都不能使群眾得到解放。“要解放勞動群眾,合作勞動必須在全國範圍內發展,因而也必須依靠全國的財力”,然而地主階級和資產階級總是要利用他們的政治特權來維護和永久保持他們的經濟壟斷,並阻礙勞動群眾解放的事業。因此“奪取政權已成為工人階級的偉大使命”(見本谷第606頁)。《成立宣言》強調無

==========第11頁==========
    產階級組織在無產階級革命鬥爭中的作用和無產階級國際團結的重要意義,出工人們已經具備作為成功因素之一的人數,但是隻有當群眾組織起來並且有科學理論作為指導時,人數眾多才能起決定勝負的作用,指出各國工人為互相團結和支持,是無產階級解放的重要條件,併發出號召:“全世界無產者,聯合起來!”
    《共同章程》最初是由馬克思在1864年10月起草,經中央委員會在同年11月批准作為《協會臨時章程》在倫敦發表的。它在1866年日內瓦代表大會上又經過某些修改和補充,由大會通過,並定名為《國際工人協會章程》。
    1871年10月,總委員會根據歷次代表大會和倫敦代表會議的決議修訂章程和組織條例並改名為《國際工人協會共同章程》。
    《共同章程》規定了國際工人協會的原則、目標、手段和組織機構。《章程》規定的協會總原則是,“工人階級的解放應該由工人階級自己去爭取”(見本卷第609頁);工人階級的解放鬥爭不是要爭取階級特權和壟斷權,而是要消滅一切階級統治。《章程》宣佈經濟解放是工人階級的偉大目標,政治運動是實現這一目標的手段,為此必須加強工人階級的國際團結,把分散的工人運動聯合起來。協會的目的是“要成為追求共同目標即追求工人階級的保護、發展和徹底解放的各國工人團體進行聯絡和合作的中心”(見本卷第610頁)。《章程》還對協會的組織機構作了具體的規定。
    1872年海牙代表大會決定在《共同章程》中增加如下內容的條款:為保證社會革命獲得勝利和實現消滅階級這一最高目標,工人階級必須組織成為獨立政黨.
    《論蒲魯東》一文,是在蒲魯東去世後不久,馬克思應拉薩爾派機關報《社會民主黨人報》的編輯巴・施韋澤的請求為該報的讀者寫的。馬克思1865年1月25日給恩格斯的信中說,他對蒲魯東的批評實際上也是針對拉薩爾的。他在這篇文章中對蒲魯東的一生作了一個概括的評價,稱讚蒲魯東對宗教和教會的攻擊以及對1848年六月起義的辯護,但同時繼續進行自己從40年代以來對蒲魯東的哲學、經濟和政治觀點的批判。馬克思批駁了蒲魯東解決社會問題的方案,特別指出蒲魯東企圖通過“無息信貸”和以這種信貨為基礎的“人民銀行”來消除剝削這種社會改革方案“完全是小市民的幻想”(見本谷第620頁)。馬克思批評蒲魯東不懂得真正科學的辯證法,因此陷入了詭辯的泥坑,批評他對路易・波拿巴採取阿諛逢迎的態度
    恩格斯1870年2月為他的1850年發表的《德國農民戰爭》寫的《第.版序
    分析了1848年以來德國經濟生活和政治生活中所發生的變化以及
    各個階級和黨派在德國的這段歷史時期中所發揮的作用,分析了德國工人運動20年來所發生的轉変和這一運動的前途,為德國社會民主黨人在客觀分析德國形勢的基礎上制定正確的策略,提出了重要的思想。恩格斯分析了德國資產階級軟弱無力和庸碌無能的原因,指出在1866年普奧戰爭後它的反革命作用加強了。恩格斯認為,德國無產階級是唯一徹底革命的階級,它在社會和政治鬥爭中取得了很大成就,但遠沒有構成德國人民的多數。他認為關鍵問題是無產階級的同盟軍問題,即工人階級必須取得對農民群眾的領導權間題。恩格斯具體分析了農民的各個階層,指明小農和農業工人是無產階級的主要同盟軍。他認為喚起農業工人並吸收他們參加運動是德國工人運動首要的最迫切的任務。一旦農業無產階級“學會理解自己的切身利益,在德國就不可能再有任何封建的、官僚的或資產階級的反動政府存在了”(見本卷第

==========第12頁==========
    630頁)。
    恩格斯在1874年寫的《(德國農民戰爭)1870年第二版序言的補充》中再次指出德國工人作為國際工人運動最有組織的隊伍負有特殊責任,為此就必須在鬥爭和鼓動的各個方面都加倍努力。他論述了理論對社會主義運動和工人運動所具有的極為重要的意乂,指出無產階級政黨只有用科學社會主乂理論武裝起來並把它與革命鬥爭的實踐結合起來,才能擔負起自己的歷史使命,並特別強調黨的領導人深入地鑽研理論的重要性。他寫道:“特別是袖們有責任越來越透徹地理解種種理論問題,越來越多地擺脫那些屬於舊世界觀的傳統言辭的影響,而時時刻刻地注意到:社會主義自從成為科學以來,就要求人們把它當作科學看待,就是說,要求人們去研究它。必須以高度的熱情把由此獲得的日益明確的意識傳佈到工人群眾中去,必須日益加強結黨組織和工會組織。”(見本卷第636頁)恩格斯還指出工人階級進行鬥爭必須包括三個互相聯繫的方面:理論方面、政治方面和實踐經濟方面。這種鬥爭形式的統一是工人運動取得勝利的保證。
    在收入本巻的《致國際工人協會西班牙聯合會委員會》這封信中,恩格斯闡明瞭建立無產階級政黨和開展政治鬥爭的重要性。他指出,在社會革命的思想越來越成為工人階級的共同信念的情況下,必須使工人擺脫舊政黨的支配。“最好的辦法就是在每一個國家裡建立一個無產階級的政黨,這個政黨要有它自己的政策,這種政策顯然與其他政黨的政策不同,因為它必須表現出工人階級解放的條件。”(見本谷第639頁)他還指出,有產階級對勞動人民的奴役,不僅靠他們對勞動的剝削,而且還靠國家的力量,因此,工人階級決不能放棄在政治領域中同自己的敵人作鬥爭。

==========第13頁==========
    參加本谷譯文校訂工作的有:周亮勳、馮文光、孫家衡、鮑世修
    參加編輯資料工作的有:章前莉、耿容勤、盧曉萍、馮如馥蔣仁祥、裘挹紅、閆月梅、劉焱
    全卷譯文由張鍾樸審定

==========第14頁==========
    馬克思恩格斯選集

==========第15頁==========
    馬克思《政治經濟學批判》導言1(摘自1857-1858年經濟學手稿
    生產、消費、分配、交換(流通)2
    1.生產
    (a)擺在面前的對象,首先是物質生產。
    在社會中進行生產的個人,--因而,這些個人的一定社會性質的生產當然是出發點,被斯密和李嘉圖當作出發點的單個的孤立的獵人和漁夫3,屬於18世紀的缺乏想象力的虛構。這是魯濱逖一類的故事,這類故事決不像文化史家想象的那樣,僅僅表示對過度文明的反動和要回到被誤解了的自然生活中去。同樣,盧梭的通過契約來建立天生獨立的主體之間的關係和聯繫的“社會契約”4,也不是以這種自然主義為基礎的。這是假象,只是大大小小的魯濱遜一類故事所造成的美學上的假象。其實,這是對於16世紀以來就作了準備、而在18世紀大踏步走向成熟的市民社會”5的預感。在這個自由競爭的社會里,單個的人表現為擺脫了自然聯繫等等,而在過去的歷史時代,自然聯繫等等使他成為一定的狹隘人群的附屬物。這種18世紀的個人方面是封建社會形式解體的產物,另一方面是16世紀以來新興生產力的產物,而在18世紀的預言家看來(斯密和李嘉圖還完全以這些預言家為依據這種個人是會在過去存在過的理想;在他們看來,這種個人不是歷史的結果,而是歷史的起點。因為按照他們關於人性的觀念,這種合乎自然的個人並不是從歷史中產生的,而是由自然造成的。這樣的錯覺是到現在為止的每個新時代所具有的。斯圖亞特在許多方面同18世紀對立並作為貴族比較多地站在歷史基礎上,從而避免了這種侷限性。
    我們越往前追溯歷史,個人,從而也是進行生產的個人,就越表現為不獨立,從屬於一個較大的整體;最初還是十分自然地在家庭和擴大成為氏族6的家庭中;後來是在由氏族間的衝突和融合而產生的各種形式的公社中。只有到18世紀,在“市民社會”中,社會聯繫的各種形式,對個人說來,才表現為只是達到他私人目的的手段,表現為外在的必然性。但是,產生這種孤立個人的觀點的時代,正是具有迄今為止最發達的社會關係(從這種觀點看來是一般關係)的時代。人是最名副其實的政治動物7,不僅是一種合群的動物,而且是隻有在社會中才能獨立的動物。孤立的個人在社會之外進行生產ー一這是罕見的事,在已經內在地具有社會力量的文明人偶然落到荒野時,可能會發生這種事情一一就像許多個人不在一起生活和彼此交談而竟有語言發展一樣,是不可思議的。在這方面無須多說。18世紀的人們有這種荒誕無稽的看法是可以理解的,如果不是巴師夏、凱里和蒲魯東等人又把這種看法鄭重其事地引進最新的經濟學中來,這一點本來可以完全不提。蒲魯東等人自然樂於用編造神話的辦法,來對一種他不知道歷史來源的經濟關係的起源作歷史哲學的說明,說什麼亞當或普羅米修斯已經有了現成的想法,後來這種想法就被實行了等等8。再沒有比這類想入非非的陳詞濫調更加枯燥乏味的了
    因此,說到生產,總是指在一定社會發展階段上的生產ー一社會個人的生產。因而,好像只要一說到生產,我們或者就要把歷史發展過程在它的各個階段上ー一加以研究,或者一開始就要聲明,我們指的是某個一定的歷史

==========第16頁==========
    時代,例如,是現代資產階級生產ー一這種生產事實上是我們研究的本題。可是,生產的一切時代有某些大同標誌,共同規定。生產一般是一個抽象,但是隻要它真正把共同點提出來,定下來,免得我們重複,它就是一個合理為抽象。不過,這個一般,或者說,經過比較而抽出來的共同點,本身就有許多組成部分的、分為不同規定的東西。其中有些屬於ー切時代,另一些是幾個時代共有的。[有些]規定是最新時代和最古時代共有的。沒有它們,任何生產都無從設想;但是,如果說最發達的語言和最不發達的語言共同具有一些規律和規定,那麼,構成語言發展的恰恰是有別於這個一般和共同點差別。對生產一般適用的種種規定所以要抽出來,也正是為了不致因為有了統一(主體是人,客體是自然,這總是一樣的,這裡已經出現了統一)而忘記本質的差別。那些證明現存社會關係永存與和諧的現代經濟學家的全部智慧,就在於忘記這種差別。例如,沒有生產工具,哪怕這種生產工具不過是手,任何生產都不可能。沒有過去的、積累的勞動,哪怕這種勞動不過是由於反覆操作而積聚在野蠻人手上的技巧,任何生產都不可能。資本,別的不說,也是生產工具,也是過去的、客體化了的勞動。可見資本是一種一般的、永存的自然關係;這樣說是因為恰好拋開了正是使“生產工具”、“積累的勞動”成為資本的那個特殊。因此,生產關係的全部歷史,例如在凱里看來,是歷代政府的惡意簒改。
    如果沒有生產一般,也就沒有一般的生產。生產總是一個個特殊的生產部內ー一如農業、畜牧業、製造業等,或者生產是總體。可是,政治經濟學不是工藝學。生產的一般規定在一定社會階段上對特殊生產形式的關係,留待別處(後面)再說。
    最後,生產也不只是特殊的生產,而始終是一定的社會體即社會的主體在或廣或窄的由各生產部內組成的總體中活動著。科學的敘述對現實運動的關係,也還不是這裡所要說的。生產一般,特殊生產部。生產的總體現在時髦的做法,是在經濟學的開頭擺上一個總論部分ー一ー就是標題為《生產》的那部分(參看約・斯・移勒的著作9),用來論述一切生產的般條件。這個總論部分包括或者據說應當包括
    1)進行生產所必不可缺少的條件。因此,這實際上不過是擺出一切生產的基本要素。可是,我們將會知道,這些要素實際上圧納起來不過是幾個
    十分簡單的規定,而這些規定卻擴展成淺薄的同乂反覆
    2)或多或少促進生產的條件,如像亞當·斯密所說的前進的和停滯的社會狀態。10要把這些在亞・斯密那裡作為提示而具有價值的東西提到科學意乂上來,就得研究在各個民族的發展過程中各個時期的生產率程度一一這種研究超出本題的範圍,而這種研究同本題有關的方面,應在敘述競爭、積累等等時來談。照一般的提法,答案總是這樣一個一般的說法:一個工業民族,當它一般地達到它的歷史高峰的時候,也就達到它的生產高峰。實際上,
    一個民族的工業高峰是在這個民族的主要任務還不是維護利潤,而是謀取利潤的時候達到的。就這一點來說,美國人勝過英國人。或者是這樣的說法例如,某些種族素質,氣候,自然環境如離海的遠近,土地肥沃程度等等,比另外一些更有利於生產。這又是同乂反覆,即財富的主客觀因素越是在更高的程度上具備,財富就越容易創造。
    但是,這一切並不是經済學家在這個總論部分所真正要說的。相反,他們所要說的是,生產不同於分配等等(參看穆勒的著作11),應當被描寫成

==========第17頁==========
    侷限在與歷史無關的永恆自然規律之內的事情,於是資產階級關係就被乘機當作社會一般的顛撲不破的自然規律偷偷地塞了進來。這是整套手法的多少有意識的目的。在分配上,他們則相反地認為,人們事實上可以隨心所欲。即使根本不談生產和分配的這種粗暴割裂以及生產和分配的現實關係,總應該從一開始就清楚地看到:無論在不同社會階段上分配方式如何不同,總可以像在生產中那樣提出一些共同的規定來,可以把一切歷史差別混合或融化在一般人類規律之中。例如,奴隸、農奴、僱傭工人都得到一定量的食物,使他們能夠作為奴隸、農奴和僱傭工人來生存。靠貢賦生活的征服者,靠稅收生活的官吏,靠地租生活的士地所有者,靠施捨生活的僧侶,靠什一稅生活的教士,都得到一份社會產品,而決定這一份產品的規律不同於決定奴隸等等的那一份產品的規律。一切經濟學家在這個項目下提出的兩個要點是
    (1)財產,(2)司法、警察等等對財產的保護。對此要極簡短地答覆一下關於第一點。一切生產都是個人在一定社會形式中並借這種社會形式而進行的對自然的佔有。在這個意義上,說財產(佔有)是生產的一個條件,那是同乂反覆。但是,可笑的是從這裡一步就跳到財產的一定形式,如私有財產。(而且還以對立的形式即無財產作為前提條件。)歷史卻表明,共同財產(如印度人、斯拉夫人、古克爾特人等等那裡的共同財產)是原始形式這種形式還以公社財產形式長期起著顯著的作用。至於財富在這種還是那種財產形式下能更好地發展的問題,還根本不是這裡所要談的。可是,如果說在任何財產形式都不存在的地方,就談不到任何生產,因此也就談不到任何社會,那麼,這是同乂反覆。什麼也不佔有的佔有,是自相矛盾。
    關於第二點。對既得物的保護等等。如果把這些濫調還原為它們的實際內容,它們所表示的就比它們的說教者所知道的還多。就是說,每種生產形式都產生出它所特有的法的關係、統治形式等等。粗率和無知之處正在於把有機地聯繫著的東西看成是彼此偶然發生關係的、純粹反思聯繫中的東西。資產階級經濟學家只是感到,在現代警察制度下,比在例如強權下能更好地進行生產。他們只是忘記了,強權也是一種法,而且強者的權利也以另一種形式繼續存在於他們的“法治國家”中。
    當與生產的一定階段相應的社會狀態剛剛產生或者已經衰亡的時候,自然會出現生產上的紊亂,雖然程度和影響有所不同
    總之:一切生產階段所共有的、被思維當作一般規定而確定下來的規定是存在的,但是所謂一切生產的一般條件,不過是這些抽象要素,用這些要素不可能理解任何一個現實的歷史的生產階段。

==========第18頁==========
    2.生產與分配、交換、消費的一般關係
    在進一步分析生產之前,必須考察一下經済學家拿來與生產並列的幾個項目。
    膚淺的表象是:在生產中,社會成員佔有(開發、改造)自然產品供人類需要;分配決定個人分取這些產品的比例;交換給個人帶來他想用分配給他的一份去換取的那些特殊產品;最後,在消費中,產品變成享受的對象個人佔有的對象。生產製造出適合需要的對象;分配依照社會規律把它們分記;交換依照個人需要把已經分配的東西再分配;最後,在消費中,產品脫離這種社會運動,直接變成個人需要的對象和僕役,供個人享受而滿足個人需要。因而,生產表現為起點,消費表現為終點,分配和交換表現為中間環節,這中間環節又是二重的,分配被規定為從社會出發的要素,交換被規定為從個人出發的要素。在生產中,人客體化,在消費中,物主體化;在分配中,社會以一般的、佔統治地位的規定的形式,擔任生產和消費之間的中介在交換中,生產和消費由個人的偶然的規定性來中介。
    分配決定產品歸個人的比例(數量);交換決定個人拿分配給自己的份所要求的產品。
    生產、分配、交換、消費因此形成一個正規的三段論法:生產是一般,分配和交換是特殊,消費是個別,全體由此結合在一起。這當然是一種聯繫,然而是一種膚淺的聯繫。生產決定於一般的自然規律;分配決定於社會的偶然情況,因此它能夠或多或少地對生產起促進作用;交換作為形式上的社會運動介於兩者之間;而消費這個不僅被看成終點而且被看成最後目的的結束行為,除了它又會反過來作用於起點並重新引起整個過程之外,本來不屬於經濟學的範圍。
    反對政治經済學家的人們ーー不論這些反對者是不是他們的同行ー一責備他們把聯繫著的東西粗野地割裂了,這些反對者或者同他們處於同一水平,或者低於他們。最庸俗不過的責備就是,說政治經濟學家過於重視生產,把它當作目的本身。說分配也是同樣重要的。這種責備的立足點恰恰是這樣種經濟觀點,即把分配當作與生產並列的獨立自主的領域。或者是這樣的責備,說沒有把這些要素放在其統一中來考察。好像這種割裂不是從現實進到教科書中去的,而相反地是從教科書進到現實中去的,好像這裡的問題是要對概念作辯證的平衡,而不是解釋現實的關係
    [生產和消費
    生產直接也是消費。雙重的消費,主體的和客體的。[第一,]個人在生產過程中發展自己的能力,也在生產行為中支出、消耗這種能力,這同自然的生稙是生命力的一種消費完全一樣。第二,生產資料的消費,生產資料被使用、被消耗、一部分(如在燃燒中)重新分解為一般元素。原料的消費也是這樣,原料不再保持自己的自然形狀和自然特性,而是喪失了這種形狀和特性。因此,生產行為本身就它的一切要素來說也是消費行為。不過,這點是經濟學家所承認的。他們把直接與消費同一的生產,直接與生產合一的
    原手稿中是“人”。
    編者注

==========第19頁==========
    消費,稱作生產的消費。生產和消費的這種同一性,沮結為斯賓諾莎的命題規定即否定”
    但是,提出生產的消費這個規定,只是為了把與生產同一的消費跟原來意乂上的消費區別開來,後面這種消費被理解為起消滅作用的與生產相對的對立面。現在我們來考察一下這個原來意乂義上的消費。
    消費直接也是生產,正如在自然界中元素和化學物質的消費是植物的生樣。例如,在吃喝這一種消費形式中,人生產自己的身體,這是明顯的事。而對於以這種或那種方式從某一方面來生產人的其他任何消費方式也都可以這樣說。消費的生產。可是,經濟學卻說,這種與消費同一的生產是第
    二種生產,是靠消滅第一種生產的產品引起的。在第一種生產中,生產者物化,在第二種生產中,生產者所創造的物人化。因此,這種消費的生產雖然它是生產和消費的直接統
    是與原來意義上的生產根本不同的。生
    產同消費合一和消費同生產合一的這種直接統一,並不排斥它們直接是兩個東西。
    可見,生產直接是消費,消費直接是生產。每一方直接是它的對方。ロ是同時在兩者之間存在著一種中介運動。生產中介著消費,它創造出消費的材料,沒有生產,消費就沒有對象。但是消費也中介著生產,因為正是消費替產品創造了主體,產品對這個主體是產品。產品在消費中才得到最後完成。一條鐵路,如果沒有通車、不被磨損、不被消費,它只是可能性的鐵路,不是現實的鐵路。沒有生產,就沒有消費;但是,沒有消費,也就沒有生產因為如果沒有消費,生產就沒有目的。消費從兩方面生產著生產
    (1)因為產品只是在消費中才成為現實的產品,例如,一件衣服由於穿的行為才現實地成為衣服;一間房屋無人居住,事實上就不成其為現實的房屋;因此,產品不同於單純的自然對象,它在消費中才證實自己是產品,才成為產品。消費是在把產品消滅的時候才使產品最後完成,因為產品之所以是產品,不在於它是物化了的活動,而只是在於它是活動著的主體的對象。
    (2)因為消費創造出新的生產的需要,也就是創造出生產的觀念上的內在動機,後者是生產的前提。消費創造出生產的動力;它也創造出在生產中作為決定目的的東西而發生作用的對象。如果說,生產在外部提供消費的對象是顯而易見的,那麼,同樣顯而易見的是,消費在觀念上提出生產的對象,把它作為內心的圖象、作為需要、作為動力和目的提出來。消費創造出還是在主觀形式上的生產對象。沒有需要,就沒有生產。而消費則把需要再生產出來。與此相應,就生產方面來說:
    1)它為消費提供材料,對象。消費而無對象,不成其為消費,因而在這方面生產創造出、生產出消費
    (2)但是,生產為消費創造的不只是對象,它也給予消費以消費的規定性、消費的性質,使消費得以完成。正如消費使產品得以完成其為產品一樣生產使消費得以完成。首先,對象不是一般的對象,而是一定的對象,是必須用一定的而又是由生產本身所中介的方式來消費的。飢餓總是飢餓,但是用刀叉吃熟肉來解除的飢餓不同於用手、指甲和牙齒啃生肉來解除的飢餓。因此,不僅消費的對象,而且消費的方式,不僅在客體方面,而且在主體方面,都是生產所生產的。所以,生產創造消費者
    3)生產不僅為需要提供材料,而且它也為材料提供需要。一旦消費脫離了它最初的自然粗野狀態和直接狀態,一一如果消費停留在這種狀態,那

==========第20頁==========
    也是生產停滯在自然粗野狀態的結果,一一那麼消費本身作為動力就靠對象來作中介。消費對於對象所感到的需要,是對於對象的知覺所創造的。藝術對象創造出懂得藝術和具有審美能力的大眾,
    任何其他產品也都是這
    樣。치此,生產不僅為主體生產對象,而且也為對象生產主體。
    因此,生產生產著消費:(1)是由於生產為消費創造材料;(2)是由於生產決定消費的方式;(3)是由於生產通過它起初當作對象生產出來的產品在消費者身上引起需要。因而,它生產出消費的對象,消費的方式,消費的動力。同樣,消費生產出生產者的素質,因為它在生產者身上引起追求定目的的需要。
    因此,消費和生產之間的同一性表現在三方面
    (1)直接的同ー性:生產是消費;消費是生產。消費的生產。生產的消費。國民經濟學家把兩者都稱為生產的消費,可是還作了一個區別。前者表現為再生產;後者表現為生產的消費。關於前者的一切研究是關於生產的勞動或非生產的勞動的研究;關於後者的研究是關於生產的消費或非生產的消費的研究。
    (2)每一方表現為對方的手段;以對方為中介;這表現為它們的相互依存;這是一個運動,它們通過這個運動彼此發生關係,表現為互不可缺,但又各自處於對方之外。生產為消費創造作為外在對象的材料;消費為生產創造作為內在對象,作為目的的需要。沒有生產就沒有消費,沒有消費就沒有生產。這一點在經濟學中是以多種形式出現的。
    3)生產不僅直接是消費,消費不僅直接是生產;生產也不僅是消費的手段,消費也不僅是生產的目的,就是說,每一方都為對方提供對象,生產為消費提供外在的對象,消費為生產提供想象的對象;兩者的每一方不僅直接就是對方,不僅中介著對方,而且,兩者的每一方由於自己的實現才創對方;每一方是把自己當作對方創造出來。消費完成生產行為,只是由於費使產品最後完成其為產品,只是由於消費把它消滅,把它的獨立的物體形式消耗掉;只是由於消費使得在最初生產行為中發展起來的素質通過反覆的需要上升為熟練技巧;所以,消費不僅是使產品成為產品的終結行為,而且也是使生產者成為生產者的終結行為。另一方面,生產生產出消費,是由於生產創造出消費的一定方式,其次是由於生產把消費的動力,消費能力本身當作需要創造出來。這第三項所說的這個最後的同一性,在經濟學中常常是以需求和供給、對象和需要、社會創造的需要和自然需要的關係來說明的。
    這樣看來,對於一個黑格爾主乂者來說,把生產和消費等同起來,是最簡單不過的事。不僅社會主義美文學家13這樣做過,而且平庸的經濟學家也這樣做過。例如,薩伊說,就一個民族來說,它的生產也就是它的消費。或者就人類一般來說也是如此。施托爾希指出過薩伊的錯誤,他說,例如如一個民族不是把自己的產品全部消費掉,而是還要創造生產資料等等,固定資本等等。14此外,把社會當作一個單一的主體來考察,是對它作了不正確的考察;思辨式的考察。就一個主體來說,生產和消費表現為ー個行為的兩個要素。這裡要強調的主要之點是:無論我們把生產和消費看作一個主體的活動或者許多個人的活動,它們總是表現為一個過程的兩個要素,在這個過程中,生產是實際的起點,因而也是起支配作用的要素。消費,作為必需,作為需要,本身就是生產活動的一個內在要素。但是生產活動是實現的起點,因而也是實現的起支配作用的要素,是整個過程藉以重新進行的行為。個人生產

==========第21頁==========
    出一個對象和通過消費這個對象返回自身,然而,他是作為生產的個人和自我再生產的個人。所以,消費表現為生產的要素。
    但是,在社會中,產品一經完成,生產者對產品的關係就是一種外在的關係,產品回到主體,取決於主體對其他個人的關係。他不是直接獲得產品。如果說他是在社會中生產,那麼直接佔有產品也不是他的目的。在生產者和產品之間出現了分配,分配借社會規律決定生產者在產品世界中的份額,因而出現在生產和消費之間
    那麼,分配是否作為獨立的領域,和生產並列,處於生產之外呢?
    (b)[生產和分配
    如果看看普通的經濟學著作,首先令人注目的是,在這些著作裡什麼都被提出兩次。舉例來說,在分配上出現的是地租、工資、利息和利潤,而在生產上作為主產要素出現的是士地、勞動、資本。說到資本,一開始就清楚,它被提出了兩次:(1)作為生產要素;(2)作為收入源泉,作為決定一定的分配形式的東西。因此,利息和利潤本身,就它們作為資本增長和擴大的形式,因而作為資本生產本身的要素來說,也出現在生產中。利息和利潤作為分配形式,是以資本作為生產要素為前提的。它們是以資本作為生產要素為前提的分配方式。它們又是資本的再生產方式。
    同樣,工資是在另一個項目中被考察的僱傭勞動:在僱傭勞動的場合勞動作為生產要素所具有的規定性,在工資的場合表現為分配的規定。如果勞動不是規定為僱傭勞動,那麼,勞動參與產品分配的方式,也就不表現為工資,如在奴隸制度下就是這樣。最後,地租一一我們直接來看地產參與產品分配的最發達的分配形式一一的前提,是作為生產要素的大地產(其實是大農業),而不是土地一般,就像工資的前提不是勞動一般一樣。所以,分配關係和分配方式只是表現為生產要素的背面。個人以僱傭勞動的形式參與生產,就以工資形式參與產品、生產成果的分配。分配的結構完全決定於生產的結構。分配本身是生產的產物,不僅就對象說是如此,而且就形式說也如如此。就對象說,能分配的只是生產的成果,就形式說,參與生產的一定方式決定分配的特殊形式,決定參與分配的形式。把土地放在生產上來談,把地租放在分配上來談,等等,這完全是幻覺
    因此,像李嘉圖那樣一些經常被人責備為只看到生產的經濟學家,卻專內把分配規定為經濟學的對象15,因為他們直覺地把分配形式看成是一定社會中的生產各要素藉以得到確定的最確切的表現
    在單個的個人面前,分配自然表現為一種社會規律,這種規律決定他在生產中的地位,他在這個地位上生產,因而分配先於生產。這個個人一開始就沒有資本,沒有地產。他一出生就由社會分配指定從事僱傭勞動。但是這種指定本身是資本、地產作為獨立的生產要素存在的結果。
    就整個社會來看,分配似乎還從一方面先於生產,並且決定生產;似乎是先於經濟的事實。一個征服民族在征服者之間分配土地,因而造成了地產的一定的分配和形式;由此決定了生產。或者,它使被征服的民族成為奴隸,於是使奴隸勞動成為生產的基礎。或者,一個民族經過革命把大地產分割成小塊土地,從而通過這種新的分配使生產有了一種新的性質,或者,立法使地產永久屬於一定的家庭,或者,把勞動「當作」世襲的特權來分配,因而

==========第22頁==========
    把勞動像社會等級一樣地固定下來。在所有這些歷史上有過的情況下,似乎不是生產安排和決定分配,而相反地是分配安排和決定生產。
    照最淺薄的理解,分配表現為產品的分配,因此它離開生產很遠,似乎對生產是獨立的。但是,在分配是產品的分配之前,它是(1)生產工具的分配,(2)社會成員在各類生產之間的分配(個人從屬於一定的生產關係這是同一關係的進一步規定。這種分配包含在生產過程本身中並且決定生產的結構,產品的分配顯然只是這種分配的結果。如果在考察生產時把包含在其中的這種分配撇開,生產顯然是一個空洞的抽象;相反,有了這種本來構成生產的一個要素的分配,產品的分配自然也就確定了。正因為如此,力求在一定的社會結構中來理解現代生產並且主要是研究生產的經濟學家李嘉圖,不是把生產而是把分配說成現代經濟學的本題。從這裡,又一次顯出了那些把生產當作永恆真理來論述而把歷史限制在分配範圍之內的經濟學家是多麼荒誕無稽。
    這種決定生產本身的分配究竟和生產處於怎樣的關係,這顯然是屬於生產本身內部的問題。如果有人說,既然生產必須從生產工具的一定的分配出發,至少在這個意義上分配先於生產,成為生產的前提,那麼就應該答覆他說,主產實際上有它的條件和前提,這些條件和前提構成生產的要素。這些要素最初可能表現為自然發生的東西。通過生產過程本身,它們就從自然發生的東西変成歷史的東西,並且對於這一個時期表現為生產的自然前提,對於前一個時期就是生產的歷史結果。它們在生產本身內部被不斷地改變。例如,機器的應用既改変了生產工具的分配,也改変了產品的分配。現代大地產本身既是現代商業和現代工業的結果,也是現代工業在農業上應用的結果。
    上面提出的一些問題,歸根到底就是:一般歷史條件在生產上是怎樣起作用的,生產和一般歷史運動的關係又是怎樣的。這個問題顯然屬於對生產本身的討論和闡述
    然而,這些問題即使照上面那樣平庸的提法,同樣也可以給予簡短的回答。所有的征服有三種可能。征服民族把自己的生產方式強加於被征服的民族(例如,英國人本世紀在愛爾蘭所做的,部分地在印度所做的);或者是征服民族讓舊生產方式維持下去,自己滿足於徵收貢賦(如土耳其人和羅馬人);或者是發生一種相互作用,產生一種新的、綜合的東西(日耳曼人的征服中一部分就是這樣)。在所有的情況下,生產方式,不論是征服民族的,被征服民族的,還是兩者混合形成的,總是決定新出現的分配。因此,雖然這種分配對於新的生產時期表現為前提,但它本身又是生產的產物,不僅是
    一般歷史生產的產物,而且是一定歷史生產的產物
    例如,蒙古人根據他們生產即放牧的特點把俄羅斯弄成一片荒涼,因為大片無人居住的地帶是放牧的主要條件。在日耳曼蠻族,用農奴耕作是傳統的生產,過的是鄉村的孤獨生活,他們能夠非常容易地讓羅馬各行省服從這些條件,因為那裡發生的地產的積聚已經完全推翻了舊的農業關係。
    有一種傳統的看法,認為在某些時期人們只靠掠奪生活。但是要能夠掠奪,就要有可以掠奪的東西,因此就要有生產。而掠奪的方式本身又決定於生產的方式。例如,掠奪一個從事證券投機的民族就不能同掠奪一個遊枚民族一樣。
    在奴隸的場合,生產工具直接被掠奪。但在這種情況下,掠奪奴隸的國

==========第23頁==========
    家的生產必須安排得容許使用奴隸勞動,或者必須建立一種適於使用奴隸的生產方式(如在南美等160
    法律可以使一種生產資料,例如土地,永遠屬於一定家庭。這些法律只有當大地產同社會生產處於和諧中的時候,如像在英國那樣,才有經濟意乂。在法國,儘管有大地產,但經營的是小規模農業仍因而大地產就被革命打碎了。但是,土地分成小塊的狀態是否例如通過法律永遠固定下來了呢?儘管有這種法律,財產卻又積聚起來了。法律在鞏固分配關係方面的影響和它們由此對生產發生的作用,要專加以規定。
    (c)最後,交換和流通
    流通本身只是交換的一定要素,或者也是從交換總體上看的交換。既然交換隻是生產和由生產決定的分配一方同消費一方之間的中介要素,而消費本身又表現為生產的一個要素,交換顯然也就作為生產的要素包含在生產之內。
    第一,很明顯,在生產本身中發生的各種活動和各種能力的交換,直接屬於生產,並且從本質上組成生產。第二,這同樣適用於產品交換,只要產交換是用來製造供直接消費的成品的手段。在這個限度內,交換本身是包含在生產之中的行為。第三,所謂實業家之間的交換1,不僅從它的組織方面看完全決定於生產,而且本身也是生產活動,只有在最後階段上,當產直接為了消費而交換的時候,交換才表現為獨立於生產之旁,與生產漠不相干。但是,(1)如果沒有分工,不論這種分工是自然發生的或者本身已經是歷史的結果,也就沒有交換;(2)私人交換以私人生產為前提;(3)交換的深度、廣度和方式都是由生產的發展和結構決定的。例如,城鄉之間的交換,鄉村中的交換,城市中的交換等等。可見,交換就其一切要素來說,或者是直接包含在生產之中,或者是由生產決定。
    我們得到的結論並不是說,生產、分配、交換、消費是同一的東西,而是說,它們構成一個總體的各個環節,一個統一體內部的差別。生產既支配著與其他要素相對而言的生產自身,也支配著其他要素。過程總是從生產重新開始。交換和消費不能是起支配作用的東西,這是不言而喻的。分配,作為產品的分配,也是這樣,而作為生產要索的分配,它本身就是生產的一個要素。因此,一定的生產決定一定的消費、分配、交換和這些不同要素相互間的一定關係。當然,生產就其單方面形式來說也決定於其他要素。例如當市場擴大,即交換範圍擴大時,生產的規模也就增大,生產也就分得更細隨著分配的変動,例如,隨著資本的積聚,隨著城鄉人口的不同的分配等等,生產也就發生變動。最後,消費的需要決定著生產。不同要素之間存在著相互作用。每一個有機整體都是這樣。

==========第24頁==========
    3.政治經濟學的方法
    當我們從政治經濟學的角度考察某一國家的時候,我們從該國的人口人口的階級劃分,人口在城鄉、海洋、在不同生產部內的分佈,輸出和輸入全年的生產和消費,商品價格等等開始。
    從實在和具體開始,從現實的前提開始,因而,例如在經濟學上從作為全部社會生產行為的基礎和主體的人口開始,似乎是正確的。但是,更仔細地考察起來,這是錯誤的。如果我,例如,拋開構成人口的階級,人口就是個抽象。如果我不知道這些階級所依據的因素,如僱傭勞動、資本等等,階級又是一句空話。而這些因素是以交換、分工、價格等等為前提的。比如資本,如果沒有僱傭勞動、價值、貨幣、價格等等,它就什麼也不是。因此,如果我從人口著手,那麼,這就是關於整體的一個混沌的表象,並且通過更切近的規定我就會在分析中達到越來越簡單的概念:從表象中的具體達到越來越稀薄的抽象,直到我達到一些最簡單的規定。於是行程又得從那裡回過頭來,直到我最後又回到人口,但是這回人口已不是關於整體的一個混飩的表象,而是一個具有許多規定和關係的豐富的總體了。
    第一條道路是經濟學在它產生時期在歷史上走過的道路。例如,17世紀的經濟學家總是從生動的整體,從人口、民族、國家、若干國家等等開始,但是他們最後總是從分析中找出一些有決定意乂的抽象的一般的關係,如分工、貨幣、價值等等。這些個別要素一日多少確定下來和抽象出來,從勞動、分工、需要、交換價值等等這些簡單的東西上升到國家、國際交換和世界市場的各種經濟學體系就開始出現了
    後一種方法顯然是科學上正確的方法。具體之所以具體,치為它是許多規定的綜合,因而是多樣性的統一。因此它在思維中表現為綜合的過程,表現為結果,而不是表現為起點,雖然它是現實的起點,因而也是直觀和表象的起點。在第一條道路上,完整的表象蒸發為抽象的規定;在第二條道路上,抽象的規定在思維行程中導致具體的再現。
    因此,黑格爾陷入幻覺,把實在理解為自我綜合、自我深化和自我運動的思維的結果,其實,從抽象上升到具體的方法,只是思維用來掌握體、把它當作一個精神上的具體再現出來的方式。但決不是具體本身的產生過程。舉例來說,最簡單的經濟範疇,如交換價值,是以人口即在一定關係中進行生產的人口為前提的;也是以某種家庭、公社或國家等為前提的。交換價值只能作為一個具體的、生動的既定整體的抽象的單方面的關係而存在。相反,作為範疇,交換價值卻有一種洪水期前的存在。因此,在意識看來(而哲學意識就是被這樣規定的:在它看來,正在理解著的思維是現實的人,而被理解了的世界本身才是現實的世界),範疇的運動表現為現實的生產行為(只可惜它從外界取得一種推動),而世界是這種生產行為的結果;這不過又是一個同義反復一一隻有在下面這個限度內才是正確的:具體總體作為思想總體、作為思想具體,事實上是思維的、理解的產物;但是,決不是處於直觀和表象之外或駕於其上而思維著的、自我產生著的概念的產物,而是把直觀和表象加工成概念這一過程的產物。整體,當它在頭腦中作為思想整體而出現時,是思維著的頭腦的產物,這個頭腦用它所專有的方式掌握世界,而這種方式是不同於對於世界的藝術精神的,宗教精神的,實踐精神的掌握的。實在主體仍然是在頭腦之外保持著它的獨立性;只要這個頭腦還僅

==========第25頁==========
    僅是思辨地、理論地活動著。因此,就是在理論方法上,主體,即社會,也必須始終作為前提浮現在表象面前。
    但是,這些簡單的範疇在比較具體的範疇以前是否也有一種獨立的歷史存在或自然存在呢?要看情況而定。例如,黑格爾論法哲學,是從佔有開始,把佔有看作主體的最簡單的法的關係18,這是對的。但是,在家庭或主奴關係這些具體得多的關係之前,佔有並不存在。相反,如果說存在著還只是佔有,而沒有所有權的家庭和部落整體,這倒是對的。所以,同所有權相比,這種比較簡單的範疇,表現為比較簡單的家庭團體或部落團體的關係。它在比較高級的社會中表現為一個發達的組織的比較簡單的關係。但是那個以佔有為關係的比較具體的基礎總是前提。可以設想有一個孤獨的野人佔有東西。但是在這種情況下,佔有並不是法的關係。說佔有在歷史上發展為家庭,是錯誤的。佔有倒總是以這個“比較具體的法的範疇”為前提的。但是,不管怎樣總可以說,簡單範疇是這樣一些關係的表現,在這些關係中,較不發展的具體可以已經實現,而那些通過較具體的範疇在精神上表現出來的較多方面的聯繫或關係還沒有產生,而比較發展的具體則把這個範疇當作一種從屬關係保存下來。在資本存在之前,銀行存在之前,僱傭勞動等等存在之前,貨幣能夠存在,而且在歷史上存在過。因此,從這一方面看來,可以說,比較簡單的範疇可以表現一個比較下發展的整體的處於支配地位的關係或者一個比較發展的整體的從屬關係,這些關係在整體向著以一個比較具體的範疇表現出來的方面發展之前,在歷史上已經存在。在這個限度內,從最簡單上升到複雜這個抽象思維的進程符合現實的歷史過程
    另一方面,可以說,有一些十分發展的、但在歷史上還不成熟的社會形式,其中有最高級的經濟形式,如協作、發達的分工等等,卻不存在任何貨幣,祕魯就是一個例子19。就在斯拉夫公社中,貨幣以及作為貨幣的條件的交換,也不是或者很少是出現在各個公社內部,而是出現在它們的邊界上,出現在與其他公社的交往中,因此,把同一公社內部的交換當作原始構成因素,是完全錯誤的。相反地,與其說它起初發生在同一公社內部的成員間,不如說它發生在不同公社的相互關係中。其次,雖然貨幣很早就全面地發生作用,但是在古代它只是在片面發展的民族即離業民族中才是處於支配地位的因素。甚至在最文明的古代,在希臘人和羅馬人那裡,貨幣的充分發展一在現代的資產階級社會中這是前提一一隻是出現在他們解體的時期。因此,這個十分簡單的範疇,在歷史上只有在最發達的社會狀態下才表現出它的充分的力量。它決沒有歷盡一切經濟關係。例如,在羅馬帝國,在它最發達的時期,實物稅和實物租仍然是基礎。那裡,貨幣制度原來只是在軍隊中得到充分發展。20它也從來沒有掌握勞動的整個領域
    可見,比較簡單的範疇,雖然在歷史上可以在比較具體的範疇之前存在,但是,它在深度和廣度上的充分發展恰恰只能屬於ー個複雜的社會形式,而比較具體的範疇在一個比較不發展的社會形式中有過比較充分的發展。勞動似乎是一個十分簡單的範疇。它在這種一般性上ーー作為勞動一般的表象也是古老的。但是,在經濟學上從這種簡單性上來把握的勞動”,和產生這個簡單抽象的那些關係一樣,是現代的範疇。例如,貨幣主乂把財富看成還是完全客觀的東西,看成自身之外的物,存在於貨幣中。同這個觀點相比,重工主義或重商主乂把財富的源泉從對象轉到主體的活動一一商業勞動和工業勞動,已經是很大的進步,但是,他們仍然只是把這種活動本身

==========第26頁==========
    理解為侷限於取得貨幣的活動。同這個主乂相對立的重農主義把勞動的一定形式一一農業一一看作創造財富的勞動,不再把對象本身看作裹在貨幣的外衣之中,而是看作產品一般,看作勞動的一般成果了。這種產品還與活動的侷限性相應而仍然被看作自然規定的產
    農業的產品,主要是土地的產
    亞當・斯密大大地前進了一步,他拋開了創造財富的活動的一切規定性乾脆就是勞動,既不是工業勞動,又不是商業勞動,也不是農業勞動而既是這種勞動,又是那種勞動。有了創造財富的活動的抽象一般性,也就有了被規定為財富的對象的一般性,這就是產品一般,或者說又是勞動一般,然而是作為過去的、對象化的勞動。這一步跨得多麼艱難,多麼巨大,只要看看連亞當・斯密本人還時時要回到重農主義,就可想見了。這也許會造成種看法,好像由此只是替人ーー不論在哪種社會形式下ーー作為生產者在其中出現的那種最簡單、最原始的關係找到了一個抽象表現。從一方面看來這是對的。從另一方面看來就不是這樣。
    對任何種類勞動的同樣看待,以各種現實勞動組成的一個十分發達的總體為前提,在這些勞動中,任何一種勞動都不再是支配一切的勞動。所以,最一般的抽象總只是產生在最豐富的具體發展的場合,在那裡,一種東西為許多東西所共有,為一切所共有。這樣一來,它就不再只是在特殊形式上才能加以思考了。另一方面,勞動一般這個抽象,不僅僅是各種勞動組成的個具體總體的精神結果。對任何種類勞動的同樣看待,適合於這樣一種社形式,在這種社會形式中,個人很容易從一種勞動轉到另一種勞動,一定種類的勞動對他們說來是偶然的,因而是無差別的。這裡,勞動不僅在範疇上,而且在現實中都成了創造財富一般的手段,它不再是同具有某種特殊性的個人結合在一起的規定了。在資產階級社會的最現代的存在形式一一美國,這種情況最為發達。所以,在這裡,“勞動”、“勞動一般”、直截了當的勞動這個範疇的抽象,這個現代經濟學的起點,才成為實際上真實的東西。所以,這個被現代經済學提到首位的,表現出一種古老而適用於ー切社會形式的關係的最簡單的抽象,只有作為最現代的社會的範疇,才在這種抽象中表現為實際上真實的東西。人們也許會說,在美國表現為歷史產物的東西一對任何勞動同樣看待一一,例如在俄羅斯人那裡,就表現為天生的素質。但是,首先,是野蠻人具有能被使用於一切的素質,還是文明人自動去從事切,是大有區別的。其次,在俄羅斯人那裡,實際上同對任何種類勞動同樣看待這一點相適應的,是傳統地固定在一種十分確定的勞動上,他們只是由於外來的影響才從這種狀態中解脫出來。
    勞動這個例子令人信服地表明,哪怕是最抽象的範疇,雖然正是由於它的抽象而適用於一切時代,但是就這個抽象的規定性本身來說,同樣是歷史條件的產物,而且只有對於這些條件並在這些條件之內才具有充分的適用性
    資產階級社會是最發達的和最多樣性的歷史的生產組織。因此,那些表現它的各種關係的範疇以及對於它的結構的理解,同時也能使我們透視一切已經覆滅的社會形式的結構和生產關係。資產階級社會借這些社會形式的殘片和因素建立起來,其中一部分是還未克服的遺物,繼續在這裡存留著,部分原來只是徵兆的東西,發展到具有充分意義,等等。人體解剖對於猴體解剖是一把鑰匙。反過來說,低等動物身上表露的高等動物的徵兆,只有在

==========第27頁==========
    高等動物本身已被認識之後才能理解。因此,資產階級經濟為古代經濟等等提供了鑰匙。但是,決不是像那些抹殺一切歷史差別、把一切社會形式都看成資產階級社會形式的經濟學家所理解的那樣。人們認識了地租,就能理解代役租、什一稅等等。但是不應當把它們等同起來。
    其次,因為資產階級社會本身只是發展的一種對立的形式,所以,那些早期形式的各種關係,在它裡面常常只以十分萎縮的或者完全歪曲的形式出現。公社所有制就是個例子。因此,如果說資產階級經濟的範疇適用於一切其他社會形式這種說法是對的,那麼,這也只能在一定意義上來理解。這些範疇可以在發展了的、萎縮了的、漫畫式的種種形式上,總是在有本質區別的形式上,包含著這些社會形式。所說的歷史發展總是建立在這樣的基礎上的:最後的形式總是把過去的形式看成是向著自己發展的各個階段,並且因為它很少而且只是在特定條件下才能夠進行自我批判,一一這裡當然不是指作為崩潰時期出現的那樣的歷史時期,一ー所以總是對過去的形式作片面的理解。基督教只有在它的自我批判在一定程度上,可說是在可能範圍內完成才有助於對早期神話作客觀的理解。同樣,資產階級經濟學只有在資產階級社會的自我批判已經開始時,才能理解封建的、古代的和東方的經濟。在資產階級經濟學沒有用編造神話的辦法把自己同過去的經濟完全等同起來時,它對於以前的經濟,特別是它會經還不得不與之直接鬥爭的封建經濟的批判,是與基督教對異教的批判或者新教對舊教的批判相似的。
    在研究經濟範疇的發展時,正如在研究任何歷史科學、社會科學時一樣,應當時刻把握住:無論在現實中或在頭腦中,主體一一這裡是現代資產階級社會一一都是既定的;因而範疇表現這個一定社會即這個主體的存在形式、存在規定、常常只是個別的側面;周此,這個一定社會在科學上也決不是在把它當作這樣一個社會來談論的時候才開始存在的。這必須把握住,因為這對於分篇直接具有決定的意乂。
    例如,從地租開始,從土地所有制開始,似乎是再自然不過的了,因為它是同土地,即同一切生產和一切存在的源泉結合著的,並且它又是同一切多少固定的社會的最初的生產形式,即同農業結合著的。但是,這是最錯誤不過的了。在一切社會形式中都有一種一定的生產決定其他一切生產的地位和影響,因而它的關係也決定其他一切關係的地位和影響。這是一種普照的光,它掩蓋了一切其他色彩,改変著它們的特點。這是一種特殊的以太,它決定著它裡面顯露出來的一切存在的比重
    以遊牧民族為例(純粹的漁獵民族還沒有達到真正發展的起
    他們
    偶爾從事某種形式的耕作。這樣就規定了土地所有制。它是共同的,這種形式按照這些民族保持傳統的程度而或多或少地保留下來,斯拉夫人中的公所有制就是個例子。在從事定居耕作(這種定居己是一大進步),而且這種耕作像在古代社會和封建社會中那樣處於支配地位的民族那裡,連工業、工業的組織以及與工業相應的所有制形式都多少帶著士地所有制的性質;或者像在古代羅馬人中那樣工業完全附屬於耕作;或者像在中世紀那樣工業在城市中和在城市的各種關係上模仿著鄉村的組織。在中世紀,甚至資本ー一不是指純粹的貨幣資本ーー作為傳統的手工工具等等,也具有這種士地所有制的性質。
    在資產階級社會中情況則相反。農業越來越変成僅僅是一個工業部內,完全由資本支配。地租也是如此。在土地所有制處於支配地位的一切社會形

==========第28頁==========
    式中,自然聯繫還佔優勢。在資本處於支配地位的社會形式中,社會、歷史所創造的因素佔優勢。不懂資本便不能懂地租。不懂地租卻完全可以懂資本資本是資產階級社會的支配一切的經済權力。它必須成為起點又成為終點必須放在土地所有制之前來說明。分別考察了兩者之後,必須考察它們的相互關係。
    因此,把經濟範疇按它們在歷史上起決定作用的先後次序來排列是不行的,錯誤的。它們的次序倒是由它們在現代資產階級社會中的相互關係決定的,這種關係同表現出來的它們的自然次序或者符合歷史發展的次序恰好相反。問題不在於各種經濟關係在不同社會形式的相繼更替的序列中在歷史上佔有什麼地位,更不在於它們在“觀念上”(蒲魯東21)(在關於歷史運動的一個模糊的表象中)的順序。而在於它們在現代資產階級社會內部的結構。古代世界中商業民族一一腓尼基人、迦太基人ーー表現的單純性(抽象規定性),正是由農業民族佔優勢這種情況本身決定的。作為商業資本和貨幣資本的資本,在資本還沒有成為社會的支配因素的地方,正是在這種抽象中表現出來。倫巴第人和猶太人對於經營農業的中世紀社會,也是處於這種地位。
    還有一個例子,說明同一些範疇在不同的社會階段有不同的地位,這就是資產階級社會的最新形式之ー:股份公司。但是,它還在資產階級社會初期就以擁有特權和壟斷權的大商業公司的形式出現。
    17世紀經濟學家無形中是這樣接受國民財富這個概念的,即認為財富的創造僅僅是為了國家,而國家的實力是與這種財富成比例的,一一這種觀念在18世紀的經濟學家中還部分地保留著。這是一種還不自覺的偽善形式,通過這種形式,財富本身和財富的生產被宣佈為現代國家的目的,而現代國家被看成只是生產財富的手段。
    顯然,應當這樣來分篇:(1)一般的抽象的規定,치此它們或多或少屬於ー切社會形式,不過是在上面所聞述的意義上。(2)形成資產階級社會內部結構並且成為基本階級的依據的範疇。資本、僱傭勞動、土地所有制。它們的相互關係。城市和鄉村。三大社會階級。它們之間的交換。流通。信用事業(私人的)。(3)資產階級社會在國家形式上的概括。就它本身來考察。非生產”階級。稅。國債。公共信用。人口。殖民地。向國外移民。(4)生產的國際關係。國際分工。國際交換。輸出和輸入。匯率。(5)世界市場和危機。

==========第29頁==========
    4.生產。生產資料和生產關係。生產關係和交往關係。國家形式和意識
    形式同生產關係和交往關係的關係。法的關係。家庭關係
    注意:應該在這裡提到而不該忘記的各點:
    (1)戰爭比和平發達得早;某些經濟關係,如僱傭勞動、機器等等,怎樣在戰爭和軍隊等等中比在資產階級社會內部發展得早。生產力和交往關係的關係在軍隊中也特別顯著。
    (2)歷來的觀念的歷史敘述同現實的歷史敘述的關係。特別是所謂的文化史22,這所謂的文化史全部是宗教史和政治史23。(順便也可以說下歷來的歷史級述的各種不同方式。所謂客觀的、主觀的(倫理的等等)。哲學的。)
    (3)第二級的和第三級的東西,總之,派生的、轉移來的、非原生的生產關係。國際關係在這裡的影響。
    4)對這種見解中的唯物主義的種種非難。同自然主義的唯物主乂的關係。
    (5)生產力(生產資料)的概念和生產關係的概念的辨證法,這樣種辨證法,它的界限應當確定,它不抹殺現實差別。
    (6)物質生產的發展例如同藝術發展的不平衡關係。進步這個概念決不能在通常的抽象意義上去理解。就藝術等等而言,理解這種不平衡還不像理解實際社會關係本身內部的不平衡那樣重要和那樣困難。例如教育。美國同歐洲的關係。可是,這裡要說明的真正困難之點是:生產關係作為法的關係怎樣進入了不平衡的發展。例如羅馬私法(在刑法和公法中這種情形較少)同現代生產的關係。
    (7)這種見解表現為必然的發展。但承認偶然。怎樣。(對自由等也是如此。)(交通工具的影響。世界史不是過去ー直存在的;作為世界史的歷史是結果。)
    8)出發點當然是自然規定性;主觀地和客觀地。部落、種族等。
    (1)24關於藝術,大家知道,它的一定的繁盛時期決不是同社會的般發展成比例的,치而也決不是同彷彿是社會組織的骨骼的物質基礎的一般發展成比例的。例如,拿希臘人或莎士比亞同現代人相比。就某些藝術形式,例如史詩來說,甚至誰都承認:當藝術生產一旦作為藝術生產出現,它們就再不能以那種在世界史上劃時代的、古典的形式創造出來;因此,在藝術本身的領域內,某些有重大意乂的藝術形式只有在藝術發展的下發達階段上才於是可能的。如果說在藝術本身的領域內部的不同藝術種類的關係中有這種情形,那麼,在整個藝術領域同社會一般發展的關係上有這種情形,就不足為奇了。困難只在於對這些矛盾作一般的表述。一日它們的特殊性被確定了它們也就被解釋明白了。
    我們例如先說希臘藝術同現代的關係,再說莎士比亞同現代的關係。大家知道,希臘神話不只是希臘藝術的武庫,而且是它的土壤。成為希臘人的幻想的基礎、從而成為希臘[藝術]的基礎的那種對自然的觀點和對社會關係的觀點,能夠同走錠精紡機、鐵道、機車和電報並存嗎?在羅伯芡公司25面前,武爾坎又在哪裡?在避雷針面前,丘必特又在哪裡?在動產信用公司26面前,海爾梅斯又在哪裡?任何神話都是用想象和藉助想象以征服自然力,支配自然力,把自然力加以形象化;因而,隨著這些自然力實際上被支

==========第30頁==========
    配,神話也就消失了。在印刷所廣場27旁邊,法瑪還成什麼?希臘藝術的前提是希臘神話,也就是已經通過人民的幻想用一種不自覺的藝術方式加工過的自然和社會形式本身。這是希臘藝術的素材。不是隨便一種神話,就是說,不是對自然(這裡指一切對象的東西,包括社會在內)的隨便一種不自覺的藝術加工。埃及神話決不能成為希臘藝術的士壤或母胎。但是無論如何總得是一種神話。因此,決不是這樣一種社會發展,這種發展排斥一切對自然的神話態度,一切把自然神話化的態度;因而要求藝術家具備一種與神話無關的幻想。
    從另一方面看:阿基里斯能夠同火藥和鉛彈並存嗎?或者,《伊利亞特》能夠同活字盤甚至印刷機並存嗎?隨著印刷機的出現,歌謠、傳說和詩神繆斯豈不是必然要絕跡,치而史詩的必要條件豈不是要消失嗎?
    但是,困難不在於理解希臘藝術和史詩同一定社會發展形式結合在起。困難的是,它們何以仍然能夠給我們以藝術享受,而且就某方面說還是種規範和高不可及的範本。
    個成人不能再変成兒童,否則就変得稚氣了。但是,兒童的天真不使成人感到愉快嗎?他自己不該努力在一個更高的階梯上把兒童的真實再現出來嗎?在每一個時代,它固有的性格不是以其純真性又活躍在兒童的天性中嗎?為什麼歷史上的人類童年時代,在它發展得最完美的地方,不該作為永不復返的階段而顯示出永久的魅力呢?有粗野的兒童和早熟的兒童。古代民族中有許多是屬於這一類的。希臘人是正常的兒童。他們的藝術對我們所產生的魅力,同這種藝術在其中生長的那個不發達的社會階段並不矛盾。這種藝術倒是這個社會階段的結果,並且是同這種藝術在其中產生而且只能在其中產生的那些未成熟的社會條件永遠不能復返這一點分不開的。
    寫於1857年8月底
    原文是德文
    第一次用德文發表於《新時代
    選自《馬克思恩格斯全集》
    第21年卷(1902-1903年)第
    第12谷第73-762頁
    1谷第23-25期

==========第31頁==========
    馬克思《政治經濟學批判》序言2
    我考察資產階級經濟制度是按照以下的順序:資本、土地所有制、僱傭勞動;國家、對外貿易、世界市場。在前三項下,我研究現代資產階級社會分成的三大階級的經濟生活條件;其他三項的相互聯繫是一目瞭然的。第一冊論述資本,其第一篇由下列各章組成:(1)商品,(2)貨幣或簡單流通,(3)資本ー般。前兩章構成本分冊的內容。我面前的全部材料30形式上都是專題論文,它們是在相隔很久的幾個時期內寫成的,目的不是為了付印,而是為了自己弄清問題,至於能否按照上述計劃對它們進行系統整理,就要看環境如何了。
    我把已經起草好的一篇總的導言31壓下了,因為仔細想來,我覺得預先說出正要證明的結論總是有妨害的,讀者如果真想跟著我走,就要下定決心,從個別上升到一般。不過在這裡倒不妨談一下我自己研究政治經濟學的經過
    我學的專業本來是法律,但我只是把它排在哲學和歷史之次當作輔助學科來研究。1842-1843年間,我作為《菜茵報》2的編輯,第一次遇到要對所謂物質利益發表意見的難事。萊茵省議會關於林木盜竊和地產析分的討論,當時的萊茵省總督馮・沙培爾先生就摩塞爾農民狀況同《萊茵報》展開的官方論戰,最後,關於自由貿易和保護關稅的辯論,是促使我去硏究經濟問題的最初動因3。另一方面,在善良的“前進”願望大大超過實際知識的當時,在《萊茵報》上可以聽到法國社會主乂和共產主乂的帶著微弱哲學色彩的回聲。我會表示反對這種膚淺言論,但是同時在和《奧格斯堡總彙報》34的一次爭論中坦率承認,我以往的研究還不容許我對法蘭西思潮的內容本身妄加評判。我倒非常樂意利用《萊茵報》發行人以為把報紙的態度放溫和些就可以使那已經落在該報頭上的死刑判決撒銷的幻想,以便從社會舞臺退回書房。
    為了解決使我苦惱的疑問,我寫的第一部著作是對黑格爾法哲學的批判性的分析,這部著作的導言會發表在1844年巴黎出版的《德法年鑑》35上。我的研究得出這樣一個結果:法的關係正像國家的形式一樣,既不能從它們本身來理解,也不能從所謂人類精神的一般發展來理解,相反,它們根源於物質的生活關係,這種物質的生活關係的總和,黑格爾按照18世紀的英國人和法國人的先例,概括為市民社會”5,而對市民社會的解剖應該到政治經濟學中去尋求。我在巴黎開始研究政治經濟學,後來因基佐先生下令驅逐移居布魯塞爾35,在那裡繼續進行研究。我所得到的、並且一經得到就用於指導我的研究工作的總的結果,可以簡要地表述如下:人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式変成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或

==========第32頁==========
    快地發生變革。在考察這些変革時,必須時刻把下面兩者區別開來:一種是生產的經濟條件方面所發生的物質的、可以用自然科學的精確性指明的變革,一種是人們藉以意識到這個衝突併力求把它克服的那些法律的、政治的宗教的、藝術的或哲學的,簡言之,意識形態的形式。我們判斷一個人不能以他對自己的看法為根據,同樣,我們判斷這樣一個変革時代也不能以它的意識為根據;相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產力和生產關係之間的現存衝突中去解釋。無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它的物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。所以人類始終只提出自己能夠解決的任務,因為只要仔細考察就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件已經存在或者至少是在生成過程中的時候,才會產生。大體說來,亞細亞的、古代的、封建的和現代資產階級的生產方式可以看作是經濟的社會形態演進的幾個時代。資產階級的生產關係是社會生產過程的最後一個對抗形式,這裡所說的對抗,不是指個人的對抗,而是指從個人的社會生活條件中生長出來的對抗;但是,在資產階級社會的胎胞裡發展的生產力,同時又創造著解決這種對抗的物質條件。因此,人類社會的史前時期就以這種社會形態而告終。
    自從弗里德里希·恩格斯批判經濟學範疇的天才大綱37(在《德法年鑑》上)發表以後,我同他不斷通信交換意見,他從另一條道路(參看他的《英國工人階級狀況》)得出同我一樣的結果,當1845年春他也住在布魯塞爾時,我們決定共同闡明我們的見解與德國哲學的意識形態的見解的對立,實際上是把我們從前的哲學信仰清算一下。這個心願是以批判黑格爾以後的哲學的形式來實現的。兩厚冊八開本的原稿38早已送到威斯特伐利亞的出版所,後來我們才接到通知說,由於情況改変,不能付印。既然我們已經達到了我們的主要目的一一自己弄清問題,我們就情願讓原稿留給老鼠的牙齒去批判了。在我們當時從這方面或那方面向公眾表達我們見解的各種著作中,我只提出恩格斯與我合著的《共產黨宣言》和我自己發表的《關於自由貿易問題的演說》。我們見解中有決定意義的論點,在我的1847年出版的為反對蒲魯東而寫的著作《哲學的貧困》中第一次作了科學的、雖然只是論戰性的概述。我用德文寫的關於《僱傭勞動》39一書,彙集了我在布魯塞爾德意志工人協會40上對於這個問題的講演,這本書的印刷由於二月革命41和我因此被迫離開比利時而中斷。
    1848年和1849年《新萊茵報》2的出版以及隨後發生的一些事變,打斷了我的經濟學研究工作,到1850年我在倫敦才能重新進行這一工作。不列顛博物館中堆積著政治經濟學史的大量資料,倫敦對於考察資產階級社會是個方便的地點,最後,隨著加利福尼亞和澳大利亞金礦的發現,資產階級社會看來進入了新的發展階段,這一切決定我再從頭開始,批判地仔細鑽研新的材料。這些研究一部分自然要涉及到似乎完全屬於本題之外的學科,在這方面不得不多少費些時間。但是使我所能夠支配的時間特別受到限制的,是謀生的迫切需要。八年來,我一直為第一流英文的美國報紙《紐約每日論
    0見《馬克思恩格斯全集》第2卷第269-587頁。一一編者注見本選集第1卷第271-307和215229頁。一一編者注2見《馬克思恩格斯全集》第4卷第71198頁
    編者注

==========第33頁==========
    壇報》撰稿(寫作真正的報紙通訊在我只是例外),這使我的研究工作必然時時間斷。然而,由於評論英國和大陸突出的經濟事件的論文在我的投稿中佔著很大部分,我不得不去熟悉政治經濟科學本身範圍以外的實際的細節
    我以上簡短的敘述了自己在政治經濟學領域進行研究的經過,這只是要證明,我的見解,不管人們對它怎樣評論,不管它多麼不合乎統治階級的自私的偏見,卻是多年誠實研究的結果。但是在科學的入口處,正像在地獄的人口處一樣,必須提出這樣的要求:
    “這裡必鬚根絕一切猶豫這裡任何怯懦都無濟於事。”44
    卡爾・馬克思1859年1月於倫敦
    載於1859年在柏林出版的原文是德文
    政治經濟學批判》一書選自《馬克思恩格斯全集》
    第13谷第1-11頁

==========第34頁==========
    恩格斯卡爾・馬克思《政治經濟學批判。第一分冊45》
    1859年柏林弗蘭芡·敦克爾出版社版
    德國人早已證明,在一切科學領域內,他們與其餘的文明民族不相上下,在大部分領域內甚至勝過它們。只有一內科學,在它的大師們當中,沒有個德國人的名字,這就是政治經濟學。原因很清楚。政治經濟學是現代資產階級社會的理論分析,因此它以發達的資產階級關係為前提,而在德國,這種關係自從宗教改革戰爭和農民戰爭46,特別是自從三十年戰爭47以來的幾百年間,都沒有可能產生。荷蘭同帝國的脫離48,把德國從世界貿易中排擠出來,使它的工業發展一開始就限於極小的規模;當德國人如此艱辛如此緩慢地從內戰的破壞中恢復過來的時候,當他們把從來就不很大的全部市民精力耗費於亳無結果的鬥爭,以反對每個小邦主和帝國小貴族強加在他們臣民的產業上的關稅壁和專橫的貿易條例的時候,當帝國城市在行會習氣和貴族驕橫中衰落下去的時候,荷蘭、英國和法國在世界貿易中取得了首要地位,開拓了一個又一個的殖民地,使工場手工業的發展達到最高度的繁榮,直到最後,英國由於蒸汽使它的煤鐵礦有了價值,站到現代資產階級發展的最前列。但是,陳腐可笑的中世紀殘餘直到1830年還束縛著德國資產階級的物質發展,當還需要同這種殘餘進行鬥爭的時候,就不可能有德國的政治經濟學。只是隨著關稅同盟49的建立,德國人才能夠理解政治經済學。從這時起,英國和法國的經濟學才實際上開始輸入,以適應德國資產階級的需要。不久,學者和官僚就抓住了輸入的材料,用一種並不替“德意志精神”特別增光的方式把它加工改造。於是,從那些耍筆桿的投機家、商人、學究和官僚的雜湊班裡,產生了德國的經濟學著作,這種著作就其乏味、膚淺、空洞、冗長和抄襲情況來說,只有德國的長篇小說才能與之相比。在那些講求實際的人們當中,最先形成了產業家的保護關稅派。他們的權威是李斯特,雖然他的全部洋洋大作是從大陸體系50的理論創立者法國人費裡埃那裡抄來的,但是總不失為德國資產階級經濟學著作中最優秀的作品51。同這一派相對立,在40年代產生了波羅的海沿岸各省份商人的自由貿易派,他們懷著幼稚的然而自私的信仰,重複英國自由貿易派52的論據。最後,在從理論方面研究這內學科的學究和官僚中,有像勞先生那樣子癟而無批判能力的採集家;有像施泰因先生那樣把外國的原理譯成沒有弄懂的黑格爾語言的自作聰明的思辨哲學家;或者有像黎爾先生那樣在“文化史”方面舞文弄墨拾人唾餘的人。從這一切最終得出的是官房學53,這是一種澆上了一些折衷主乂經濟學調味汁的無所不包的大雜燴,對於準備應考官職的人倒是有用的。
    當德國的資產階級、學究和官僚把英法經濟學的初步原理當作不可侵犯的教條死記硬背,力求多少有些瞭解的時候,德國無產階級的政黨出現了。它的全部理論內容來自對政治經濟學的研究,它一出現,科學的、獨立的、德國的經濟學也就產生了。這種德國的經濟學本質上是建立在唯物主義歷史觀的基礎上的,後者的要點。在本書的序言中已經作了扼要的闡述。這篇序言的主要部分已經在《人民報》54上刊載過,因此我們請讀者去參看
    見本卷第31-35頁
    編者注

==========第35頁==========
    下。下面這個原理,不僅對於經濟學,而且對於一切歷史科學(凡不是自然科學的科學都是歷史科學)都是一個具有革命意乂的發現:“物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程”,在歷史上出現的一切社會關係和國家關係,一切宗教制度和法律制度,一切理論觀點,只有理解了每一個與之相應的時代的物質生活條件,並且從這些物質條件中被引申出來的時候,才能理解。“不是人們的意識決定人們的存在,相反,人們的社會存在決定人們的意識。”這個原理非常簡單,它對於沒有被唯主乂的欺騙束縛住的人來說是不言自明的。但是,這個事實不僅對於理論而且對於實踐都是最革命的結論。“社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式変成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的変更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生変革…資產階級的生產關係是社會生產過程的最後一個對抗形式,這裡所說的對抗,不是指個人的對抗,而是指從個人的社會生活條件中生長出來的對抗;但是,在資產階級社會的胎胞裡發展的生產力,同時又創造著解決這種對抗的物質條件。”由此可見,只要進一步發揮我們的唯物主義論點,並且把它應用於現時代,一個強大的、一切時代中最強大的革命遠景就會立即展現在我們的面前。
    人們的意識決定於人們的存在而不是相反,這個原理看來很簡單,但是仔細考察一下也會立即發現,這個原理的最初結論就給一切唯心主乂,甚至給最隱蔽的唯心主乂當頭一棒。關於一切歷史的東西的全部傳統的和習慣的觀點都被這個原理否定了。政治論證的全部傳統方式崩潰了;愛國的義勇精神憤慨地起來反對這種無禮的觀點。因此,新的世界觀不僅必然遭到資產階級代表人物的反對,而且也必然遭到一群想靠自由、平等、博愛的符咒來翻轉世界的法國社會主乂者的反對。這種世界觀激起了德國庸俗的民主主義空喊家極大的憤怒。儘管如此,他們還是力圖剽竊新的思想,然而對這些思想又極端無知
    即使只是在一個單獨的歷史事例上發展唯物主義的觀點,也是一項要求多年冷靜鑽研的科學工作,因為很明顯,在這裡只說空話是無濟幹事的,只有靠大量的、批判地審查過的、充分地掌握了的歷史資料,才能解決這樣的任務。二月革命41把我們黨推上了政治舞臺,因此使它不可能進行純科學的探討。雖然如此,這個基本觀點卻像一根紅線貫穿著黨的一切文獻。在所有這些文獻中,每個場合都證明,每次行動怎樣從直接的物質動因產生,而不是從伴隨著物質動因的詞句產生,相反地,政治詞句和法律詞句正像政治行動及其結果一樣,倒是從物質動因產生的
    1848-1849年革命失敗之後,這樣一個時期到來了,在這個時期從國外來影響德國越來越不可能了,我們黨把流亡者之間爭吵一一因為這成了唯可能的行動ー一的場所讓給了庸俗民主派。他們心滿意足地熱中於爭吵,今天大吵大鬧,明天握手言歡,後天又公開自己的醜事,他們在美洲到處行乞接著立刻在瓜分幾文討來的銀錢上重新出醜,在這個時候,我們黨卻因為重新得到了幾分寧靜從事研究工作而高興。我們黨有個很大的優點,就是有個新的科學的觀點作為理論的基礎,研究這個觀點已經夠忙了,單是這一點,
    2見本卷第32-33頁
    編者注

==========第36頁==========
    我們黨就不可能墮落到像流亡中的“大人物”55那樣深的程度。這些研究的最初成果就是我們面前的這本書。
    我們面前的這部著作,決不是對經濟學的個別章節作霧碎的批判,決不是對經濟學的某些爭論問題作孤立的研究。相反,它一開始就以系統地概括經濟科學的全部複雜內容,並且在聯繫中闡述資產階級生產和資產階級交換為規律為目的。既然經濟學家無非是這些規律的代言人和護人,那麼,這種闡述同時也就是對全部經濟學文獻的批判。
    自從黑格爾逝世之後,把一內科學在其固有的內部聯繫中來闡述的嘗試,幾乎未會有過。官方的黑格爾學派從老師的辯證法中只學會搬弄最簡單的技巧,拿來到處應用,而且常常笨拙得可笑。對他們來說,黑格爾的全部遺產不過是可以用來套在任何論題上的刻板公式,不過是可以用來在缺乏思想和實證知識的時候及時搪塞一下的詞彙語錄。結果,正如一位波恩的教授所說,這些黑格爾主義者懂一點“無”,卻能寫“一切”。情況的確如此這些先生們雖然自命不凡,卻深感自己的虛弱,因此儘可能迴避一切重大的問題;陳腐的舊科學由於具有實證知識方面的優勢而保持著它的地盤;只是在費爾巴哈宣佈廢棄思辨概念以後,黑格爾學派才逐漸銷聲匿跡,於是,舊的形而上學及其固定不變的範疇似乎在科學中又重新開始了它的統治。這個現象是有它的自然原因的。黑格爾學派的狄亞多希56的統治在空談中結東之後,自然就出現一個科學的實證內容重新勝過其形式方面的時代同時,德國以異乎尋常的精力致力於自然科學,這是與1848年以來資產階級的強大發展相適應的;在這種科學中思辨傾向從來沒有多大地位,隨著這種科學的時興,舊的形而上學思維方式,直到沃爾弗式的極端淺薄為止,也就重新流行起來。黑格爾被遺忘了,新的自然科學唯物主乂發展了,這種唯物主義在理論上同18世紀的唯物主乂幾乎完全沒有差別,它勝於後者的地方主要只是擁有較豐富的自然科學的材料,特別是化學和生理學的材料。我們從畢希納和福格特身上看到這種康德以前的狹隘庸俗思維方式的極為淺薄的翻版,甚至信奉費爾巴哈的摩萊肖特也極其可笑地每時每刻都在最簡單的範疇上糾纏不清。平庸的資產階級理智這匹駕車的笨馬,在劃分本質和現象、原因和結果的鴻溝面前當然就一籌莫展了;可是,在抽象思維這個十分崎嶇險阻的地域行獵的時候,恰好是不能騎駕車的馬的。
    由此可見,在這裡就得解決與政治經濟學本身無關的另外一個問題。應該用什麼方法對待科學?一方面是黑格爾的證法,它具有完全抽象的思辨的”形式,黑格爾就是在這種形式上把它留下來的;另一方面是平庸的、現在重新時興的、實質上是沃爾弗式的形而上學的方法,這也是資產階級經濟學家寫他們那些缺乏聯繫的大部頭著作時採用的方法。後一種方法,會被康德特別是黑格爾在理論上摧毀,只是由於惰性和缺乏一種別的簡單方法,才使它能夠在實際上繼續存在。另一方面,黑格爾的方法在它現有的形式上是完全不能用的。它實質上是唯心的,而這裡要求發展一種比從前所有世界觀都更加唯物的世界觀。它是從純粹思維出發的,而這裡必須從最頑強的事實出發。一種自己承認是“從無,經過無,到無”57的方法,在這種形式上在這裡是根本不適用的。雖然如此,它卻是一切現有邏輯材料中至少可以加

==========第37頁==========
    以利用的唯一材料。它沒有受到過批判,沒有被駁倒過;任何反對這位偉大的辯證法家的人都沒有能夠在這個方法的巍然大廈上打開缺口;它被遺忘,是因為黑格爾學派不知道可以用它幹些什麼。因此,首先應當對黑格爾的方法作一番透徹的批判。
    黑格爾的思維方式不同於所有其他哲學家的地方,就是他的思維方式有巨大的歷史感作基礎。形式儘管是那麼抽象和唯心,他的思想發展卻總是與世界歷史的發展平行著,而後者按他的本意只是前者的驗證。真正的關係因此顛倒了,頭腳倒置了,可是實在的內容卻到處滲透到哲學中;何況黑格爾不同於他的巾徒,他不像他們那樣以無知自豪,而是所有時代中最有學問的人物之一。他是第一個想證明歷史中有一種發展、有一種內在聯繫的人,儘管他的歷史哲學中的許多東西現在在我們看來十分古怪,如果把他的前輩,甚至把那些在他以後敢於對歷史作總的思考的人同他相比,他的基本觀點的宏偉,就是在今天也還值得欽佩。在《現象學》、《美學》、《哲學史》58中,到處貫穿著這種宏偉的歷史觀,到處是歷史地、在同歷史的一定的(雖然是抽象地歪曲了的)聯繫中來處理材料的。
    這個劃時代的歷史觀是新的唯物主乂觀點的直接的理論前提,單單由於這種歷史觀,也就為邏輯方法提供了ー個出發點。如果這個被遺忘了的辯證法從“純粹思維”的觀點出發就已經得出這樣的結果,而且,如果它輕而易舉地就結束了過去的全部邏輯學和形而上學,那麼,在它裡面除了詭辯和煩瑣言辭之外一定還有別的東西。但是,對這個方法的批判不是一件小事,全部官方哲學過去害怕而且現在還害怕幹這件事
    馬克思過去和現在都是唯一能夠擔當起這樣一件工作的人
    這就是從黑格爾邏輯學中把包含著黑格爾在這方面的真正發現的內核剝出來,使辯證方法擺脫它的唯心主義的外殼並把辦證方法在使它成為唯正確的思想發展形式的簡單形態上建立起來。馬克思對於政治經濟學的批判就是以這個方法作基礎的,這個方法的制定,在我們看來是一個其意義不亞於唯物主義基本觀點的成果。
    對經濟學的批判,即使按照已經得到的方法,也可以採用兩種方式:按照歷史或者按照邏輯。既然在歷史上也像在它的文獻的反映上一樣,大體說來,發展也是從最簡單的關係進到比較複雜的關係,那麼,政治經濟學文獻的歷史發展就提供了批判所能遵循的自然線索,而且,大體說來,經濟範疇出現的順序同它們在邏輯發展中的順序也是一樣的。這種形式看來有好處,就是比較明確,因為這正是跟隨著現實的發展,但是實際上這種形式至多隻是比較通俗而已。歷史常常是跳躍式地和曲折地前進的,如果必須處處跟隨著它,那就勢必不僅會注意許多無關緊要的材料,而且也會常常打斷思想進程;並且,寫經済學史又不能撇開資產階級社會的歷史,這就會使工作漫無止境,因為一切準備工作都還沒有做。因此,邏輯的方式是唯一適用的方式。但是,實際上這種方式無非是歷史的方式,不過擺脫了歷史的形式以及起擾亂作用的偶然性而已。歷史從哪裡開始,思想進程也應當從哪裡開始,而思想進程的進一步發展不過是歷史過程在抽象的、理論上前後一貫的形式上的反映;這種反映是經過修正的,然而是按照現實的歷史過程本身的規律修正的,這時,每一個要素可以在它完全成熟而具有典型性的發展點上加以考察。
    我們採用這種方法,是從歷史上和實際上擺在我們面前的、最初的和最簡單的關係出發,因而在這裡是從我們所遇到的最初的經濟關係出發。我們

==========第38頁==========
    來分析這種關係。既然這是一種關係,這就表示其中包含著兩個相互關聯的方面。我們分別考察每一個方面;由此得出它們相互關聯的性質,它們的相互作用。於是出現了需要解決的矛盾。但是,因為我們這裡考察的不是隻在我們頭腦中發生的抽象的思想過程,而是在某個時侯確實發生過或者還在發生的現實過程,因此這些矛盾也是在實踐中發展著的,並且可能已經得到了解決。我們考察這種解決的方式,發現這是由建立新關係來解決的,而這個新關係的兩個對立面我們現在又需要展開說明,等等。
    政治經濟學從商品開始,即從產品由個別人或原始公社相互交換的時刻開始。進入交換的產品是商品。但是它成為商品,
    因為在這個物中、在
    這個產品中結合著兩個人或兩個公社之間的關係,即生產者和消費者之間的關係,在這裡,兩者已經不再結合在同一個人身上了。在這裡我們立即得到個貫穿著整個經濟學並在資產階級經濟學家頭腦中引起過可怕混亂的特殊事實的例子,這個事實就是:經濟學所研究的不是物,而是人和人之間的關係,歸根到底是階級和階級之間的關係;可是這些關係總是同物結合著,並且作為物出現。誠然,這個或那個經濟學家在個別場合也會覺察到這種聯繫,而馬克思第一次揭示出它對於整個經濟學的意義,從而使最難的問題變得如此簡單明瞭,甚至資產階級經濟學家現在也能理解了
    如果我們從不同的方面來考察商品,並且所考察的是充分發達了的商,而不是在兩個原始共同體之間的自然形成的物物交換中剛在艱難地發展著的商品,那麼,它在我們面前就表現出使用價值和交換價值兩個方面,這裡,我們立即進入了經濟學的爭論範圍。誰想要找一個鮮明的例子,來證明現今發展階段上的德國的辦證方法比舊時庸俗嘮叨的形而上學的方法優越,至少像鐵路比中世紀的交通工具優越一樣,那就請他讀一讀亞當・斯密或其他某位著名的官方經濟學家的著作,看看交換價值和使用價值使這些先生受了多大折磨,看看把兩者分清並理解它們每個特有的規定性對這些人來說是多麼困難,然後再把馬克思的簡單明瞭的說明與之對比ー下。
    在說明了使用價值和交換價值之後,商品就被按照它進入交換過程時那樣作為使用價值和交換價值的直接統一來級述。這裡產生了怎樣的矛盾,讀者可以在第20-21頁上看到。我們僅僅指出,這些矛盾不只有理論的抽象的意乂,而且同時反映出從直接的交換關係、即簡單的物物交換的本性中產生出來的困難,反映出這種最初的粗陋的交換形式所必然遇到的不可能性。解決這種不可能性的辦法,就是把代表一切其他商品的交換價值的特性轉給種特殊的商
    貨幣。然後,在第二章中闡述貨幣或簡單流通,即(
    作為價值尺度的貨幣,並且在這裡,用貨幣計量的價值即價格得到了更切近的規定,(2)作為流通手段的貨幣,(3)作為兩個規定的統一體,作為實在的貨幣,作為資產階級一切物質財富的代表。第一分冊的敘述到此為止從貨幣到資本的轉化留待第二分冊敘述。
    我們看到,採用這個方法時,邏輯的發展完全不必限於純抽象的領域。相反,它需要歷史的例證,需要不斷接觸現實。因此這裡插入了各種各樣的例證,有的指出各個社會發展階段上的現實歷史進程,有的指出經濟文獻,以便從頭追溯明確作出經濟關係的各種規定的過程。對於個別的、多少是片面的或混亂的見解的批判,實質上在邏輯發展本身中已經作出了,因此可以
    0見《馬克思恩格斯全集》第13卷第31-33頁
    編者注

==========第39頁==========
    級述得很簡略。
    在第三篇論文中,我們將說明本書的經濟學內容。寫於1859年8月3-15日
    原文是德文
    載於1859年8月6和20日《人選自《馬克思恩格斯全集》民報》第14和16號
    第13谷第524-535頁

==========第40頁==========
    馬克思*工資、價格和利潤59
    公民們!
    在討論這個問題以前,允許我先說幾句開場白
    目前大陸上有一種真正的罷工流行病,鬧著要求增加工資。這個問題將在我們的大會上討論。60你們是國際協會的領導,對這個極重要的問題應當有確定的見解。因此,我認為有責任把這個問題徹底分析一下,甚至不怕引起你們的不耐煩。
    我要預先說明的另一點,是關於公民韋斯頓。他不僅向你們提出一些他明知不受工人階級歡迎的觀點,而且公開為之護,還自以為是在維護工人階級的利益。這種表現為道義上的勇氣,我們每個人都應該深表尊敬。儘管我這篇報告措辭直率,我希望,在報告結束後,公民韋斯頓將會發現,我同意的是在我看來正是構成他的論點基礎的那種思想,不過我不得不認為,這些論點就其現有的形式來講,在理論上是錯誤的,在實踐中是危險的。
    我現在就來談正題。

==========第41頁==========
    1.[生產和工資
    公民韋斯頓的論證,實際上是根據兩個前提
    首先,國民產品量是固定不變的,或者像數學家所說的
    個常量
    或常數
    其次,實際工資總額,也就是說,按照能夠用以購買的商品的數量來測定的工資總額,是一個不変額,一個常數。
    他的前一個論斷顯然是錯誤的。你們可以看到,產品的價值和數量在逐年增加,國民勞動的生產力在逐年擴大,而用來流通這種日益增加的產品所必需的貨幣數量也在不斷變化。對全年或對相互比較的各個不同年度來說是如此,對一年中平均的每一天來說也是如此。國民產品的數或量總是在不斷変化。它不是一個常數,而是一個変數,姑且不論人口的変化,它也必然如此,因為資本積累和勞動生產力總是在不斷地變化。的確,一旦工資水平普逼提高了,這種提高本身,無論其後果如何,決不會立即改變產品量。這種提高最初可能是由於當時的實際情況。但是,如果在工資提高之前,國民產品是一個変數而不是一個常數,那麼,在工資提高之後,它仍然是一變數而不是一個常數。
    但是,假定說,國民產品量不是變數,而是常數。即使如此,我們的朋友韋斯頓當做邏輯結論的東西,也只是一種武斷。如果我們有一個已知數,比如說是8,那麼這個數的絕對界限並不妨礙它的各部分改變其相對界限。如果利潤為6,工資為2,那麼工資可能增加至6,利潤減少至2,而總數仍然是8因此,產品量的固定不變,無論如何也不能證明工資總額也是固定不変的。那麼,我們的朋友韋斯頓究竟怎樣證明工資總額是固定不変的呢?不過是武斷而已。
    但是,即使同意他的論斷,那麼它也應當在兩方面都說得通,然而公民韋斯頓卻使它只能說明一個方面。如果工資總額是一個常數,它就既不能增加,也不能減少。因此,如果說工人爭取暫時增加工資,是很愚蠢,那麼資本家爭取暫時降低工資,也很愚蠢。我們的朋友韋斯頓並不否認,在一定的情況下,工人能夠迫使資本家增加工資,但是,他覺得工資總額是天然固定不変的,工資增加後必然會有一個反作用。另一方面,他也知道資本家能夠壓低工資,而且確實經常想壓低它。依照工資不變的原則,在這種場合,也應當像在前一種場合一樣,隨後有一個反作用。所以,工人對降低工資的企圖,或者,對工資已經降低的現象進行反抗,是正確的。所以,他們力求增加工資,也是正確的,因為任何一種反抗降低工資的行動都是一種爭取增加工資的行動。依照公民韋斯頓的工資不変原則,工人也應當在一定情況下聯合起來,為增加工資而鬥爭。
    如果他否認這個結論,他就必須放棄那個所以得出這個結論的前提。他就不該說工資總額是一個常數,而應該說工資總額儘管不能而且不該提高但是它隨時可能而且應該降低,只要是資本家想把它降低。如果資本家想給你們吃的是馬鈴薯而不是肉,是燕麥而不是小麥,你們也必須接受他的願望,當作政治經濟學的一條規律而唯命是從。如果一個國家的工資水平比另一個國家的高,例如美國的比英國的高,你們就應當以美國資本家的願望和英國資本家的願望的不同來解釋這種工資水平的不同,這個方法看來不僅會簡化對經濟現象的研究工作,而且也會簡化對其他一切現象的研究工作。

==========第42頁==========
    不過,即使如此,我們也可以問:為什麼美國資本家的願望不同於英國資本家的願望?為了回答這個問題,就得超出願望的範圍。一個牧師會說上帝願意法國是一個樣,願意英國是另一個樣。如果我要求他解釋這種願望為兩重性,他會厚顏無恥地回答,上帝願意在法國抱一種願望,在英國抱另種願望。但是,我們的朋友韋斯頓當然決不會去作這種完全否定一切推理的論證。
    誠然,資本家的願望是獲取儘量多的東西。但是,我們的任務不是要談論他的願望,而是要研究他的力量。研究那股力量的界限以及那些界限的性質。

==========第43頁==========
    2.[生產、工資、利潤
    公民韋斯頓向我們作的演說,三言兩語就可以說清楚了。
    他的全部推論歸結如下:如果工人階級強迫資本家階級以貨幣工資形式付5先令,而不是4先令,那麼,資本家以離品形式歸還的,將會是值4先令的東西,而不是值5先令的東西。工人階級就不得不用5先令去買在工資增加之前用4先令就能買到的東西。為什麼會這樣呢?為什麼資本家把只值4先令的東西要賣5先令呢?因為工資額是固定不変的。但是為什麼工資被固定在值4先令的商品上?為什麼不是值3或2先令,或其他數目的商品上呢?如果工資額的界限是由一條既不依資本家的願望又不依工人的願望為轉移的經濟規律決定的,公民韋斯頓就應當首先聞述這條規律,並加以證明。其次,他還應當證明,在每一定的時期內,實際上所支付的工資額,總是完全符合必要的工資額而決不能違背它。另一方面,如果工資額的一定界限只是取決於資本家的願望或取決於他的貪慾的界限,這種界限就是隨意的,沒有什麼必然性,可以依照資本家的願望而改變,因此也可以違反他的願望而改變。
    民韋斯頓對他的理論是這樣解釋的:有一個盆盛著一定量的湯,供定數量的人分食,這一定量的湯決不會因為湯匙子的增大而增多。真讓人覺得這個例子未免有點笨拙"。這使我想起梅涅尼・阿格利巴用過的一個比喻。當羅馬平民反抗羅馬貴族時,貴族阿格利巴對他們說,貴族的胃養活著國家軀體上的平民的四肢。1阿格利巴卻沒能證明,填滿一個人的胃就可以養活另一個人的四肢。公民韋斯頓想必忘記了,在工人們喝湯的那個湯盆裡盛著國民勞動的全部產品,他們不能出更多的湯,既不是因為湯盆的容量小也不是因為湯盆裡盛的東西少,只因為他們的湯匙太小了。
    資本家用什麼詭計能把只值4先令的東西賣5先令呢?就是靠抬高他出賣的商品的價格。那麼,商品價格的提高,或者,更廣泛些說,商品價格的變動,以及商品價格本身,是否僅僅取決於資本家的願望呢?或者相反,是否需要一定的條件才能實現這個願望呢?如果不需要,那麼市場價格的漲落及其不斷的變動,就成為ー個不可解答的迷了。
    既然我們假定,在勞動生產力中,在所使用的資本和勞動的數量中,在估量產品價值的貨幣價值中,都沒有変化,而変化的只是工資水平,那麼這種工資的提高怎樣能夠影響商品的價格呢?只要能影響這些商品的實際供求關係,就能影響商品的價格。
    的確,整個來說,工人階級總是把自己的收入耗費在並且不得不耗費在生活必需品上。所以工資水平的普遍提高總要引起對生活必需品的需求的提高,從而引起生活必需品市場價格的提高。生產這些必需品的資本家支付的工資提高了,就靠提高他們的商品的市場價格來求得補償。但是那些不生產生活必需品的資本家又怎樣呢?決不要以為他們人數很少。你們仔細想下,國民產品的三分之二被五分之一的人ロ消費掉了,ー一最近一位下院議員說只被七分之一的人口消費掉了,
    那你們就會知道,該有多麼大的
    批國民產品要作為奢侈品來生產或用來交換奢侈品,該有多麼大量的生活必
    匙子”的原文是 spoon”,也有“笨漢”的意思;“笨拙”的原文是“ spoony'是“ Spoon”的形容詞。編者注

==========第44頁==========
    需品要浪費在荼養僕役、馬匹、貓等等上面;我們憑經驗知道,這種浪費,隨著生活必需品價格的提高,總是要大受限制的。
    那麼,那些不生產生活必需品的資本家的處境究竟會怎樣呢?工資的普遍提高必然引起利潤率的下降,他們不可能靠提高自己商品的價格來求得補償,因為對這些商品的需求是不會增加的。他們的收入會減少,從這種已經減少的收入中,他們不得不支付更多的錢才能買到同樣數量的高價的生活必需品。不僅如此。他們的收入減少了,就不得不縮減用於奢侈品的支出因此他們彼此對於各自商品的需求也要縮減。需求額縮減了,他們的商品的價格就會降低。所以在這些工業部巾中,利潤率就會下降,不僅與工資水平的普逼提高成比例,而且與工資的普逼提高、必需品價格的上升和奢侈品價格的下降都成比例。
    對於投在各個不同工業部巾中的那些資本來說,這種利潤率的差別會有什麼樣的後果呢?當然,其後果也同各個生產部內中的平均利潤率因某種原因而產生差別時一樣,資本和勞動就會從獲利較少的部轉移到獲利較多的部內,這種轉移過程,一直要延續下去,直到一些工業部巾的供給量上升到符合於增長了的需求量,而其他工業部內的供給量下降到符合於縮減了的需求量時才會停止。經過這種変化,一般利潤率才會在各個工業部內中重新平均化。整個這種轉變,最初只是起因於各種商品供求關係的変動,這個原因一旦消失,它的作用就會停止,價格就會回到原來的水平和平衡狀態。因工資提高而引起的利潤率的下降,不會侷限於某些工業部內,一定會成為普逼的現象。按照我們的假定,勞動生產力沒有変化,產品總量也沒有変化,只是這一定量的產品會改変自己的形式。大部分產品將以生活必需品的形式存在,小部分產品將以奢侈品的形式存在,或者,結果一樣,小部分產品將用來交換外國奢侈品並以其原來的形式消費掉;或者,結果也一樣,大部分本國產品將用來交換外國的生活必需品,而不是奢侈品,因此工資水平的普遍提高,在市場價格暫時混亂之後,只會引起利潤率的普遍下降,不會引起商品價格稍許長期的變動
    如果有人說,在上述論證中,我假定全部工資增加數都花費在生活必需品上,我就回答,我作的這個假定是最有利於公民韋斯頓的觀點的。如果工資增加數花費在從前不是工人們消費的物品上,那麼,他們的購買力的實際提高就無需證明了。可是,他們購買力的提高只是由於工資的增加,這種提高就應該恰巧相當於資本家購買力的降低。因此,對商品的總需求量不會增
    但是這種需求的各個構成部分可能會改変。一方增加的需求會被另一方減少的需求抵銷。總的需求量因此仍舊不變,商品的市場價格無論如何也不變動
    因此必須二者擇一:或者是工資增加數均等地耗費於一切消費品,於是人階級方面的需求的擴大就該由資本家階級方面的需求的縮減來抵償;或者是工資增加數只耗費於某幾種市場價格將暫時上漲的物品。這樣,一些工業部內的利潤率的必然上升,以及另一些工業部巾的利潤宰的必然下降,就會引起資本和勞動分配上的変化,這種変化必將繼續下去,直到供給量在些工業部巾中增加到符合於增長的需求量,在另一些工業部巾中降低到符合於減少的需求量時為止。在前一種假定下,商品的價格不會發生変動。在後種假定下,商品的交換價值經過市場價格的某些波動之後,又會降到原先的水平。在這兩種假定下,工資水平的普遍提高,終究不會引起任何別的後

==========第45頁==========
    果,只會引起利潤率的普逼下降。
    為了喚起你們的想象力,公民韋斯頓要求你們想一想,英國農業工人的工資普逼從9先令增加到18先令,會引起哪些困難。他大聲疾呼,請想一想生活必需品需求的大量增加和接踵而來的價格的驚人上漲吧。當然你們都知道,美國農業工人的平均工資比英國農業工人的平均工資多一倍以上,雖然美國農產品的價格比英國低,雖然美國的資本與勞動的整個關係同英國樣,雖然美國產品的年產量比英國少得多。我們的朋友為什麼要敲警鐘呢?只不過是為了迴避我們面臨的實際問題罷了。工資忽然從9先令增加到18先令,就是說工資忽然增加了100%。不過,我們現在決不是要討論英國普逼的工資水平能不能突然提高100%的問題。我們完全不必討論提高的數量,它在每一個具體場合下,都應該取決於並適應於一定的情況。我們只想弄清楚,工資水平的普遍提高,即使超不過
    將會產生什麼樣的後果
    姑且不談我們的朋友韋斯頓關於工資提高100%的幻想,我想請你們注意英國在1849年至1859年時期確實提高過工資
    你們都知道1848年實行的十小時工作日法案,更確切地說,十小時半工作日法案。62這是我們來眼見過的重大的經濟改革之一。這是一次突然和強制性的提高工資,並不是發生在某些地方行業中,而是發生在英國賴以統治世界市場的那些主要工業部巾中。這是在特別不利情況下的提高工資。尤爾博士、西尼耳教授以及資產階級經濟學的其他所有的官方發言人都會證明我應該指出,他們的論據比我們的朋友韋斯頓的更有力ーー這是為英國工業敲喪鐘。他們證明說,問題不在於簡單的工資增加,而在於這種工資的增加起因於並依據於所使用的勞動量的減少。他們斷言,人們想從資本家手裡奪去的第十二小時,正好是資本家賴以獲得利潤的唯一的一個小時。他們危言聳聽,說這會使積累減少,價格提高,市場喪失,生產縮小,從而引起工資降低,弄得徹底破產。他們甚至聲稱,馬克西米利安・羅伯斯比爾的最大限度法令63與這個法案相比就微不足道了;在某種意義上他們說得有理。但是,結果怎樣呢?結果是:儘管工作日縮短,工廠工人的貨幣工資卻提高了工廠的在業工人數目大大增加了;工廠產品的價格不斷降低了;エ廠工人的勞動生產力驚人地發展了;工廠產品的銷售市場空前地擴大了。1861年在曼徹斯特科學促進協會的會議上,我來自聽到紐曼先生承認,他本人、尤爾博士、西尼耳以及經濟科學的其他所有的官方人士都錯了,而人民的直覺是正確的。我說的不是弗蘭西斯・·紐曼教授,而是威廉・紐曼先生4,因為他在經濟科學中佔有重要的地位,是托馬斯·圖克先生的《價格史》一書的合著者和出版者,這是一部追溯了1793年至1856年的價格史的佳作65。如果我們的朋友韋斯頓的固定不變的觀念,即關於不變的工資總額,不變的產品量,不変的勞動生產力水平,不変的資本家的願望,以及他的其他各種固定不変論和最終完成論都是正確的,那麼西尼耳教授的悲觀的預言也將是正確的,而早在1815年就宣佈普逼限制工作日是解放工人階級的第一個準備步驟66、不惜違反一般人的成見獨自在新拉納克的棉織工廠裡真正予以實行的羅伯特・歐文卻是錯了。
    在十小時法案頒佈實行並從而引起工資提高的時候,在大不列顛,由於某些不必在此列舉的原因,會有過一次農業工人工資的普逼提高。
    雖然這不是我的直接目的所要求的,為了不使你們誤會,我要在這裡預

==========第46頁==========
    先說明幾句。如果一個人每星期的工資是2先令,後來他的工資提高到4先令,那麼工資水平就提高了100%。若從工資水平的提高來看,這可以說是很了不起的,儘管實際的工資數額,每星期4先令,仍然少得可憐,難以溫飽。所以不應當陶醉於動聽的工資水平提高的百分比。必須經常問:原來的工資數是多少?
    其次,不難理解,如果10個人每星期各得2先令,5個人每星期各得5先令,還有5個人每星期各得11先令,這20個人每星期總共收入100先令或5英鎊。如果後來他們每星期的工資總數有了增加,假定為209%,那就是從5英鎊增加到了6英鎊。就平均數來看,可以說工資的總的水平增加了209%0,儘管實際上其中10個人的工資並沒有変,5個人的工資每人從5先令增加到6先令,另外5個人的工資總額則從55先令增加到70先令。其中半數人的狀況絲亳沒有改善,的人稍有改善,只有剩下的一的人,才真正有所改善。然而,再以平均數來計算,這20個人的工資總數是增加了209%,就僱用他們的全部資本而論,就他們所生產的商品的價格而論,就仍然好像他們真的均等地分享了工資的平均增長額。在關於那些農業工人的例子中英格蘭和蘇格蘭各個郡的工資水平極不相同,所以工資的提高對他們的影響也很不平衡。
    最後,在這次工資提高的時期,有些事起了抵銷作用,例如對俄戰爭起的新的稅斌,農業工人住宅的大批毀壞67,等等。
    我就先說這麼多,現在就來談大不列顛農業工人工資的平均水平在1849年至1859年時期大約提高了40%這件事。我可以舉出大量的詳細材料來證明我的論述,但是,就當前的目的來說,我認為只要請你們去看一看已故約翰・查・摩爾頓先生1859年在倫敦藝術和手工業協會68宣讀的《用在農業中的力量》那篇誠實的批判性的報告69,也就夠了。摩爾頓先生引用的材料,是從蘇格蘭12個郡和英格蘭35個郡內大約100個農場主的賬簿和其他真實文據中搜集的。
    按照我們的朋友韋斯頓的意見,再加上工廠工人工資的同時提高,農產品的價格在1849-1859年問應該有驚人的上漲。但實際情況怎樣呢?雖然發生了對俄戰爭,1854-1856年又連續歉收,英國主要農產品小麥的平均價卻從1838-1848年的每一夸特約3英鎊,降到1849-1859年的每一夸特約2英鎊10先令。這就是說,在農業工人的平均工資提高40%的同時,小麥的價格降低了16%以上。在同一時期,如果把未期同初期,即1859年同1849年比較一下,正式登記的貧民已從93419人減到860470人,即減少了73949人。我承認,減少的數目確實很小,而在以後幾年又未見減少,但畢竟是減
    有人會說,由於廢除了穀物法70,1849-1859年外國穀物的進口比18381848年增加一倍以上。結果怎樣呢?根據公民韋斯頓的觀點,國外市場上發生這樣突然的、巨大的和不斷增長的需求,一定會使農產品的價格猛漲,這種增長的需求無論是發生在國外或者是國內,影響都是相同的。實際情形又是怎樣呢?除了幾個歉收的年份,法國在這段時期,糧價慘跌已成為人們的經常話題,美國人不得不屢次焚燬他們多餘的產品,而俄國,如果相信烏
    指1853-1856年俄國與英國、法國、土耳其和撒丁聯盟之間爆發的克里木戰爭。
    編者注

==========第47頁==========
    爾卡爾特先生的話,則鼓勵了美國的內戰,因為美國佬在歐洲市場上的競爭破壞了俄國農產品的輸出
    如果把公民韋斯頓的論證化為抽象的形式,就是:需求的任何提高,總是在一定的產品量的基礎上發生的。因此,需求的提高決不能增加所需的各種商品的供給,只能抬高這些商品的貨幣價格。可是,最普通的觀察也可以表明,需求的提高有時會使商品的市場價格完全不變,有時也會引起市場價格的暫時提高,接著就是供給的增加,接著就是價格再降到原先的水平,多半低於原先的水平。至於需求的提高是由於工資的增加還是由於其他什麼原因,這絲亳不能改変這個問題的條件。從公民韋斯頓的觀點來看,解釋
    一般的現象,和解釋在工資提高這個特別情況下所發生的現象,同樣是困難的。所以,他的論證對於我們所討論的問題是毫無特殊意乂的,只不過表明他不知道怎樣解釋這個規律:需求的提高引起供給的增加,而不ー定會引起市場價格的上漲。

==========第48頁==========
    3.[工資和通貨]
    在討論的第二天,我們的朋友韋斯頓把他的舊主張披上了新形式。他說:由於貨幣工資的普遍提高,將需要更多的通貨來支付這些工資。通貨的數量既然固定不変,那又怎麼能用這種固定不変的通貨來支付增加了的貨幣工資呢?以前的困難是:工人的貨幣工資儘管增加而工人所得到的商品數量仍然固定不変;現在的困難是:商品的數量儘管固定不變而貨幣工資卻增加了。當然,如果你們不承認他的原先的教條,他那相應產生的難題也就消滅
    可是我要說明,這個通貨問題和我們面臨的問題毫無關係。
    在你們的國家,支付機制比在歐洲任何國家完善得多。由於有了廣泛的、集中的銀行系統,只需要少量的通貨,就能週轉同等數目的價值,就能辦理同等的或數量更大的交易。例如,在工資方面,英國工廠エ人每星期把自己的工資付給商店老闆,商店老闆每星期把這些錢送交銀行家,銀行家每星期把這些錢交還工廠主,工廠主再把這些錢付給自己的工人,如此循環不已。由於有這套機制,一個工人的年工資假定為52英鎊,只要用一個索維林就這樣每星期週轉一次,便可支付了。但是,這種機制即使在英格蘭,也不如在蘇格蘭那樣完善;並且並不是到處都一樣完善的,所以我們看到,例如有些農業區域,與純工業區域相比,卻需要更多的通貨才能週轉少得多的價值額。
    你們如果渡過海峽,就可以看到,那裡的貨幣工資比英國的低得多,然而在德國、意大利、瑞士和法國,這些工資是用大量的通貨額來週轉的。每
    一個索維林不能那樣快地被銀行家取得,或者回到工業資本家的手中,所以,在英國,一個索維林就能週轉一年的52英鎊,在大陸上,你也許需要3個索維林才能週轉25英鎊的年工資。因此,把大陸各國和英國相比較,可以立刻看出,低額的貨幣工資可能比高額的貨幣工資需要更多的通貨來週轉,這實際上純粹是一個技術問題,與我們的問題亳不相干。
    據我知道的最確切的計算,英國工人階級的年收入估計為25000萬英鎊。這個龐大的數目大約是用300萬英鎊來週轉的。假定工資增加50%,需要的通貨就不是300萬英鎊,而是450萬英鎊了。工人的每日開支,有很大
    一部分用的是銀幣和銅幣,即普通的鑄幣,這些鑄幣對於金子的相對價值,和不能黨換的紙幣一樣,是由法律任意規定的;那麼,貨幣工資提高50%,至多隻需要補充100萬索維林進入流通。以金條或鑄幣形式躺在英格蘭銀行或私人銀行家金庫裡的100萬英鎊就會進入流通。然而補充的通貨勢必會有些磨損,這100萬的補充鑄幣或補充磨損所引起的少量費用甚至可以節省下來,也確實會節省下來。你們都知道,英國的通貨分為兩大類:一類是各種銀行券,用於商人之間的交易和消費者與商人之間的大宗支付。另一類是金屬鑄幣,在零售貿易中流通。這兩種通貨,雖然種類不同,卻是交錯使用的。例如,甚至在大宗支付中,5英鎊以下的零數大半是用金幣流通的。如果明天發行4英鎊、3英鎊、或2英鎊的銀行券,這些流通渠道中的金幣就會立刻被擠出,流到那些因貨幣工資增加而需要它們的地方。這樣一來,因
    指1865年5月23日總委員會的會議
    編者注
    索維林( Sovereign)是英國的一種金幣,同英鎊價值相等。
    編者注

==========第49頁==========
    貨幣工資增加50%所需要補充的100萬,不增加一個索維林也可以填補了。增加票據流通而不另發銀行券也可以產生同樣的效果,例如在蘭開夏郡,這個方法就實行了很久。
    如果工資水平的普遍提高,像公民韋斯頓對農業工人工資所假設的那樣增加1009%,會引起生活必需品價格的大幅度上漲,並且,依照他的見解,需要補充一批得不到的通貨,那麼,工資的普逼下降,就會在同樣的程度上,不過是在相反的方向,引起同樣的後果。好啦!你們都知道,1858-1860年是棉紡織工業最繁榮的時期,特別是1860年在這方面是商業史上空前未有的年,其他一切エ業部內這時也很興旺。1860年,棉紡工人以及與他們這行業有關的其他工人的工資,比過去任何時候都高。美國危機發生後,那些工人的工資忽然降到大約相當於過去數目的-。反過來,那就是增加了300%。如果工資從5提高到20,我們便說工資增加了300%;如果工資從20降到5,我們便說工資減少了75%。但是在一方面增加的數目和在另一方面減少的數目是相同的,即15先令。所以,這是工資水平的一種突然的、從未有過的変動,如果我們不僅計算那些直接在棉紡織工業中做工的工人,而且還計算那些間接依靠於棉紡織工業的工人,那麼這種變動所涉及的工人數目,就要比農業工人的數目多。小麥的價格降低了嗎?沒有,它已由1858860年這三年中每一夸特年平均價格47先令8便士提高到1861-1863年這三年中每一夸特年平均價格55先令10便士。至於通貨,1861年造幣廠鑄造了8673232英鎊,而1860年只有3378102英鎊。換句話說,1861年比1860年多鑄造了5295130英鎊。當然,1861年流通的銀行券比1860年少了1319000英鎊。現在減去這個數目,1861年的通貨與1860年這個繁榮年度相比,仍然多出3976130英鎊,大約多了400萬英鎊;但是英格蘭銀行的黃金儲備已經減少了,雖然不是以完全相同的比例卻是以近似的比例減少了。
    現在把1862年和1842年比較一下。1862年,流通中的商品的價值和數量有極大的增加,除此以外,單是對英格蘭和威爾士的鐵路定期支付的股票債券等等的資本就達32000萬英鎊,這個數目如在1842年當然會令人難以置信。然而,1862和1842年的通貨的總額仍然是幾乎相等的,你們還可以看出,不僅商品的價值,而且一般貨幣交易的價值在大量增加時,通貨反而趨於遞減。從我們的朋友韋斯頓的觀點看來,這就是一個不可解答的迷了。
    他要是對這個問題比較深入地考察一下,就會發現:姑且不談工資並假定它固定不變,流通中的商品的價值和數量以及通常要結算的貨幣交易的數額是每天変化的;銀行券的發行量是每天變化的;不以貨幣為中介而藉助匯票、支票、轉賬信貸和票據交換所而實現的支付數額是每天變化的;由於需要實在的金屬通貨,市面上流通的鑄幣與儲存或躺在銀行金庫中的鑄幣和金條的比例是每天変化的;國內流通所吸收的金條數量和送出國外供國際流通的金條數量是每天變化的;那他就會知道:他的通貨總額固定不変的教條,是一個與日常生活相矛盾的極大的錯誤。他就會去研究使貨幣流通能適應不斷變化的條件的那些規律,而不致把他對貨幣流通規律的無知變成反對提高工資的論據了。

==========第50頁==========
    4.[供給和需求
    我們的朋友韋斯頓確信一句拉丁諺語: repeti ti o est mat er studi orum即複習是學業之母,所以他再次用新的方式來重述他原來的教條:因工資提高而引起的通貨緊縮一定會使資本減少,等等。我已經講過他的關於通貨的奇談怪論,我認為,完全不必再來討論他的那些根據他想象的通貨災難所幻想出來的想象的後果了。我現在就把他用多種不同形式反覆陳述的同ー個教來,歸結為它的最簡單的理論形式。
    他論述他的命題的方法是非批判的,只要指出一點就可以看得很清楚。他反對提高工資,或者,反對因工資的提高而產生的高工資。現在我要問他究竟什麼是高工資,什麼是低工資?例如,為什麼每星期5先令就是低工資,每星期20先令就是高工資?如果說5與20相比算是低工資,那麼20與200相比就更低了。如果某人作關於寒暑表的講演,一開始就談高溫度和低溫度,那決不能給人傳授任何知識。他首先應該談冰點和沸點是怎樣確定的,應該談這兩個標準點是由自然規律決定的,並不是由出售或製造寒暑表的人隨便規定的。然而公民韋斯頓在談到工資和利潤的時候,不僅沒有從經濟規律中推演出這樣的標準點,甚至不覺得有注意它們的必要。顯然,工資只有和種測量其數量的標準相比較才能夠談高或低,但他卻滿足於承認高低這種流行的庸詞俗語,以為這是有一定意義的。
    他不能向我說明,為什麼對一定量的勞動要付以一定量的貨幣。如果他回答說,這是由供求規律決定的,我首先就要問他,供給和需求本身又是由什麼規律調節的呢?於是,他那樣回答就會立刻使人不屑一顧。勞動的供求關係總是在不斷變化,隨著這種變化,勞動的市場價格也在不斷変化。需求超過供給,工資就上漲;供給超過需求,工資就下降,儘管在這種情形下,可能仍有必要採用例如罷工或別的方法來探測需求和供給的實際情況。但是,如果你們承認供給和需求是調節工資的規律,那麼毅然反對提高工資,就未免幼稚無益了,因為按照你們所憑藉的至高無上的規律,工資的週期性的上漲,也和工資的週期性的下降一樣,是必然的和正常的。你們要是不承認供給和需求是調節工資的規律,我就再提出這個問題:為什麼對一定量的勞動要付以一定量的貨幣呢?
    還是把這個問題考慮得更廣
    你們如果以為勞動和任何一種商品的
    價值歸根到底是由供給和需求決定的,那就完全錯了。供給和需求只調節市場價格一時的變動。供給和需求可以說明為什麼一種商品的市場價格會漲到它的價值以上或降到它的價值以下,但決不能說明這個價值本身。假定說,供給和需求是相互平衡的,或如經濟學者所說,是相互一致的。當這兩個相反的力量相等時,它們就相互牽制,彼此都不向對方發生作用。當供給和需求相互平衡因而停止發生作用時,商品的市場價格就符合它的實際價值,就符合市場價格隨之変動的那個標準價格。所以在研究這個價值的本質時,我們門完全不必討論供給和需求對市場價格的一時的影響。這對於工資或其他切商品的價格來說,都是一樣的。

==========第51頁==========
    5.[工資和價格
    我們的朋友的一切論據,如果化為最簡單的理論形式,就是這樣一個教條:“商品的價格是由工資決定或調節的。”
    我可以用實際的經驗來駁斥這種已被駁倒的陳腐謬論。我可以告訴你們,英國工廠工人、礦工、造船工人等等的勞動的價格比較高,但他們的產品比其他國家的同類產品賣得便宜;可是,英國農業工人的勞動價格就比較低,但他們的產品幾乎比其他任何一個國家的同類產品都賣得貴。比較一下同一個國家的不同產品或不同國家的各種商品,我可以指出,除了一些與其說是本質上的不如說是表面上的例外,平均說來,高價的勞動生產低價的商品,而低價的勞動生產高價的商品。當然,這種現象不能證明一種場合下的高價勞動和另一種場合下的低價勞動都是造成那些正好相反結果的各自原因,但總能證明商品的價格不是由勞動的價格決定的。不過我們完全不必採用這種經驗主義的方法。
    也許有人會否認公民韋斯頓會提出過“商品的價格是由工資決定或調節的”這個教條。的確,他從來沒有使它公式化。相反地,他會說,利潤和地租也是商品價格的構成部分,因為不僅工人的工資,而且資本家的利潤和土地所有者的地租,也非從商品的價格中支付不可。但是,照他的意見,價格是怎樣構成的呢?首先是由工資構成的。然後再為資本家加上百分之幾,為土地所有者加上百分之幾。現在假定,生產一種商品時所費的勞動的工資為10;如果利潤率與支出的工資相比是100%,資本家就要加上10;如果地租率與工資相比也是100%,就要再加上10;於是商品的全部價格就是30但是,這樣決定價格不過意味著價格是由工資決定罷了。如果在上述場合,工資漲到20,那麼商品的價格就要漲到60,其餘類推。因此,提出價值由工資來調節的這一教條的所有老朽的政治經濟學作家們,都是說利潤和地租不過是加在工資上的百分之幾,藉以證明這個教條是正確的。當然,他們中間沒有一個人能把這些百分之幾的限度沮結為一種經済規律。相反地,他們似乎以為利潤是由傳統、習慣和資本家的願望決定的,或者是由別種同樣武斷的和莫名其妙的方式決定的。如果他們說利潤決定於資本家之間的竟爭,這等於什麼也沒有說。這種竟爭的確會拉平不同行業的不同利潤率,把這些利潤率引到一個平均的水平,但決不能決定這個水平本身或一般利潤率
    我們說商品的價格是由工資決定的,這是什麼意思呢?既然工資是勞動價格的一種稱呼,就是說,商品的價格是由勞動的價格來調節的。既然“價格”是交換價值,一一我說的價值都是指交換價值,一一即用貨幣來表現的交換價值,於是這一原理就歸結차商品的價值是由勞動的價值決定的”或“勞動的價值是價值的一般尺度
    但是,“勞動的價值”本身又是怎樣決定的呢?這就使我們為難了,當然要為難,因為我們總是想依照邏輯來推論。可是,這個教條的維護者是很少從邏輯上考慮的。就以我們的朋友韋斯頓來說吧。起初他告訴我們,工資規定商品的價格,所以,工資增加了,價格也要提高。隨後他又反過來向我們證明,增加工資沒有什麼好處,因為商品的價格也要隨之提高,因為工資實際上是由工資所能買來的那些商品的價格來測量的。總之,我們在開始時說商品的價值由勞動的價值來決定,在結尾時卻又說勞動的價值由商品的價值來決定了。我們真是在瞎兜圈子,始終得不出結論。

==========第52頁==========
    總之,我們把一種商品的價值,例如勞動、穀物或其他商品的價值作為價值的一般尺度和調節器,顯然,我們只是躲避了困難,因為我們決定一種價值,用的是其本身又需要被決定的另一種價值。
    “工資決定商品的價格”這一教條,用它的最抽象的說法來表示,就是價值是由價值決定的”,這種同乂反覆只表明我們實際上對價值一竅不通。要是接受這個前提,有關政治經濟學一般規律的全部推論就都變成空洞的囈語了。所以,李嘉圖的偉大功績就在於他在1817年出版的《政治經濟學原理》中,徹底粉碎了“工資決定價格”這個流行已久的陳腐不堪的謬論,這個謬論已被亞當・斯密和他的法國前輩們在自己著作的真正科學的部分中駁斥了,但是又被他們在其著作的比較膚淺和庸俗的章節裡再現出來。

==========第53頁==========
    6.[價值和勞動
    公民們,講到這裡,現在我必須進一步實際地聞明這個問題了。我不能保證一定能令人很滿意,因為這樣做,我就不能不涉及政治經濟學的全部領域。我只能像法國人所說的“ effi eurer I aquesti on”,即只涉及一些基本미題。
    我們要提的第一個問題是:什麼是商品的價值?它是怎樣決定的?乍一看,似乎商品的價值是一種完全相對的東西,如果不研究某一個商品和其他一切商品的關係,就不能確定它的價值。其實,講到價值,講到某個商品的交換價值,我們指的是這一個商品與其他一切商品交換時的比例量。但是這時又發生一個問題:商品相互交換的比例是怎樣決定的呢?
    我們根據經驗知道,這些比例有無限的差別。就以一種商品例如小麥來說,我們將會發現,一夸特小麥同其他各種商品交換,幾乎有無數不同的比例。但是,小麥的價值無論是用絲綢、黃金還是用其他某種商品表現出來,都依然是一樣的,它必定是一種與各種商品交換的各種交換率顯然不同而且亳不相干的東西。一定能用一種極不同的形式來表現不同商品間的這些不同的等式。
    假如我說一夸特小麥按一定的比例與鐵交換,或者說一夸特小麥的價值表現為一定數量的鐵,那就是說,小麥的價值和它那個表現為鐵的等價物等於某個第三種東西,既不是小麥又不是鐵,因為我假定小麥和鐵是以兩種不同的形態來表現這同一數量的。所以,這兩種商品中的每一種,不論是小麥或鐵,都一定能不依賴於另一種而化成這個第三種東西,即化成作為它們的共同尺度的東西。
    為了說明這一點,我舉一個十分簡單的幾何學的例子。在比較形狀不同和大小不同的三角形面積,或者比較三角形與矩形或其他某種直線形時,我們將怎樣著手呢?我們把任何一個三角形的面積還原為一種與它的外形完全不同的形式。既然根據三角形的特性知道它的面積等於它的底邊和高相乘的半,我們就能比較各種三角形的大小以及一切直線形的大小,因為每一種直線形都可以分解為一定數量的三角形。
    計算商品價值,也應當用這種方法。我們一定能把一切商品化為一種它門所共有的表現形式,只按照它們所含有的同一尺度的比例去別它們既然商品的交換價值不過是這些東西的社會職能,與它們的自然屬性亳不相關,那麼我們首先要問,所有商品共同的社會實體是什麼呢?這就是勞動。要生產一個商品,必須在這個商品上投入或耗費一定量的勞動。我說的不僅是勞動,而是社會勞動。一個人生產一個物品要是為自己直接使用,供自己消費的,他創造的就是產品而不是商品。作為ー個自給自足的生產者,他與社會沒有關係。但是,一個人要生產一個商品,就不僅要生產能滿足某種社會需要的物品,而且他的勞動本身也應該是社會所耗費的勞動總額的一部分。他的勞動應該從屬於社會內部的分工。沒有別的分工,這種勞動就算不了什麼,它所以必需,是為了補充別的分工。
    我們如果把商品看作是價值,我們是隻把它們看作體現了的、凝固了的或所謂結晶了的社會勞動。從這個觀點來看,它們所以能夠互相區別
    由於它們代表著較多或較少的勞動量,例如,生產一條絲手巾也許比生產一塊磚要耗費更多的勞動量。但是怎樣測量勞動量呢?用勞動所經歷的

==========第54頁==========
    時間,也就是說,用小時、日等等來測量。當然,採用這種測量法,就必須把各種勞動化為平均勞動或簡單勞動,作為它們的單位。
    所以我們便得出結論:商品具有價值,因為它是社會勞動的結晶。商為價值的大小或它的相對價值,取決於它所含的社會實體量的大小,也就說,取決於生產它所必需的相對勞動量。所以各個商品的相對價值,是由耗費於、體現於、凝固於該商品中的相應的勞動數量或勞動量決定的。在同樣勞動時間內生產出來的各種商品的各相對應的數量,是相等的。或者說:一個商品的價值對另一個商品的價值的關係,相當於一個商品中凝固的勞動量對另一個商品中凝固的勞動量的關係。
    我想,你們有許多人一定要問:商品價值由工資來決定與商品價值由生產該商品所必需的相對勞動量來決定,其間果真有什麼區別或多大的差異嗎?你們應當知道,勞動報酬和勞動數量是完全不相同的東西。例如,假定說一夸特小麥和一盎斯金子包含了同等數量的勞動。我舉這個例子,是因為本傑明・富蘭克林在他的1729年發表的題為《試論紙幣的性質和必要性》這個第一篇論文裡會經用過,他也是一個最先發現價值的真正實質的人。是的,我們已假定,一夸特小麥和一盎斯金子是等價的或等價物,因為它們都是凝結於它們本身的若干天或若干周的同等數量的平均勞動的結晶。我們這樣決定金子和穀物的相對價值,是否多少要參考一下農業工人和礦工的工資呢?一點也不。他們每天或每週的勞動究竟怎樣支付,甚至是否採用了僱傭勞動,我們都不管,讓它作為完全沒有確定的問題。要是採用了僱傭勞動,這兩個工人的工資就很可能極不相等。一個把勞動體現在一誇待小麥上的工人可能只獲得兩蒲式耳小麥的工資,而那個開礦的工人卻可能獲得半盎斯金子的報酬。或者,假定他們的工資是相等的,這種工資也可能在極不相同的比例上脫離他們所生產的商品的價值。這種工資可能等於一夸特穀物或一盎斯金子的
    其他某種份量。他們的工資當然不能超過或多於
    他們所生產的商品的價值,但是可能在極不相同的程度上少於這個價值。他們的工資要受產品的價值的限制,但是他們的產品的價值卻不受工資的限制。最主要的是,例如穀物和金子的價值、相對價值,完全不依所用勞動的價值來規定,即不依工資來規定。因此,按商品中凝固的相對勞動量決定商品價值,與按勞動的價值或工資決定商品價值這種同義反復的方法全然不同。不過,這一點我們在以後的探討過程中還要進一步闡明
    在計算一個商品的交換價值時,必須把以前用於這個商品原料的勞動量以及消耗在協助這種勞動的那些裝備、工具、機器和房屋的勞動,加到最後所費的勞動量上。例如,一定量棉紗的價值,是若干勞動量的結晶,即紡織過程中附加於棉花的勞動量,以前體現於棉花本身的勞動量,體現於煤炭油料和其他各種生產輔助材料的勞動量以及用於蒸汽機、紗錠、廠房等等的勞動量的結晶。本來意義上的生產工具,如工具、機器和廠房,在反覆的生產過程中可以再三使用一個或長或短的時期。如果它們像原料那樣一下子就消耗完了,它們的全部價值也就會一下子轉移到它們協助生產的那些商上。但是,例如紗錠只是逐漸消耗的,所以就要根據它的平均壽命和它在定時間內,例如在一天內的平均消耗程度來平均地計算。這樣,我們就計算出紗錠價值中有多少轉移到每天紡出的棉紗上,因而也就計算出,例如一磅棉紗所費的全部勞動量中,有多少是以前體現於紗錠的勞動。就我們現在的

==========第55頁==========
    目的而論,對這個問題實在沒有詳述的必要了。
    也許會有人認為,既然商品的價值是由生產它所耗費的勞動量決定的,那麼一個人越懶或越笨,他生產的商品就越有價值,因為完成這個商所需要的勞動時間越多。然而,這樣推論將是一個可表的錯誤。你們記得我會經用過“社會勞動”這個用語,“社會”這個詞有許多含意。我們說,個商品的價值是由耗費於或結晶於這個商品中的勞動量決定的,就是指,在定的社會狀態中,在一定的社會平均生產條件下,在所用勞動的一定的社會平均強度和平均熟練程度下,生產這個商品所必需的勞動量。在英國,當蒸汽織機和手織機開始競爭時,只需要從前的一半勞動時間就能把一定量的紗轉化為一碼布或呢子,可憐的手織機織工,從前每天勞動9小時或10小時,這時每天要勞動17至18個小時了。但是,他20個小時的勞動產品這時只代表10個小時的社會勞動,或代表10個小時內把一定量的紗轉化成布時的社會必要勞動。因此,他用20個小時生產的產品,並不比他從前用10個小時生產的產品有更多的價值。
    如果說,體現在商品中的社會必要勞動量決定商品的交換價值,那麼生產一個商品所需要的勞動量增加了,這個商品的價值就必定增加,同樣,生產它所需要的勞動量減少了,它的價值就必定減少
    如果生產各種商品所必需的各種勞動量是固定不變的,這些商品的相對價值也會是固定不變的。但是,其實不然。生產一個商品所必需的勞動量,是隨著所用勞動的生產力的變化而不斷変化的。勞動的生產力越高,在一定的勞動時間內所完成的產品也越多;勞動的生產力越低,在同一時間內所完成的產品也越少。舉例說,如因人口增加而必須耕種不太肥沃的土地,要獲得同樣多的產品,就必須耗費更大的勞動量,農產品的價值也就會因而提高。另一方面,如果一個紡紗工人用現代生產資料,在一個工作日內比他從前用手紡車在同一時間內能把多幾幹倍的棉花紡成紗,那麼,每一磅棉花所吸收的紡紗工人的勞動,就顯然只有以前的幾千分之ー,因而在紡紗過程中加在每一磅棉花上的價值也顯然只有從前的幾千分之ー。於是棉紗的價值也要相應地減少。
    除了各個人的先天的能力和後天獲得的生產技能的區別,勞動生產力主要應當取決於
    首先,勞動的自然條件,如土地的肥沃程度、礦山的豐富程度等等其次,勞動的社會力的日益改進,引起這種改進的是:大規模的生產,資本的積聚,勞動的聯合,分工,機器,改良的方法,化學力和其他自然力的應用,利用交通和運輸工具而達到時間和空間的縮短,以及其他各種發明,科學就是靠這些發明來驅使自然力為勞動服務,勞動的社會性質或協作性質也由於這些發明而得以發展。勞動生產力越高,消耗在一定量產品上的勞動就越少,因而產品的價值也越小。勞動生產力越低,消耗在同量產品上的勞動就越多,因而產品的價值也越高。因此,作為一般的規律,我們可以這樣說
    商品的價值與生產這些商品所耗費的勞動時間成正比,而與所耗費的勞動的生產力成反比。
    以上只說了價值,現在我再講幾句關於價格這個價值所表現的特殊形
    價格本身不過是價值的貨幣表現。例如,在英國,一切商品的價值是

==========第56頁==========
    用金的價格表現的,而在歐洲大陸,主要是用銀的價格表現的。金或銀的價值,和其他一切商品的價值一樣,都是由開採它們所必需的勞動量決定的。你們用本國的若干產品,即凝結了你們國內若干勞動量的產品,去交換那些出產金銀的國家的產品,即凝結了它們的若干勞動量的產品。人們就是用這種方法,實際上是用以貨換貨的方法才學會用金銀來表現一切商品的價值,即為它們所消耗的各個勞動量。只要仔細看看價值的貨幣表現,換句話說,仔細看看價值向價格的轉化,你們就會發現,這是一個過程,一個使一切商品的價值能具有一種既獨立又同質的形式,或者,一個使一切商品的價值能表現為等同的社會勞動量的過程。只要價格是價值的貨幣表現,亞當・斯密就稱之為自然價格,法國的重農學派1則稱之為“必要價格”。
    那麼,價值和市場價格的關係或自然價格和市場價格的關係是怎樣的呢?你們都知道,一切同類商品的市場價格總是一樣的,儘管生產條件因各個生產者而會有所不同。市場價格只表現在平均的生產條件下供給市場以某種數量的某種物品所必需的平均社會勞動量。市場價格是依據某種商品的總額計算的。
    在這個範圍內,商品的市場價格與它的價值是相符的。另一方面,市場價格有時高於價值或自然價格,有時低於價值或自然價格,這種波動取決於供給和需求的変動。市場價格背離價值的情形是常見的,但是正如亞當·斯密所說
    自然價格…是中心價格,一切商品的價格都不斷地趨向於這一中心價格。各
    種偶然情況可能有時使商品的價格過高於自然價格,有時又使商品的價格略低於它。但是不管什麼樣的障礙使價格背離這個穩定而恆久的中心,商品的價格總是經常趨向於這個中心。”
    我現在不能細談這個問題。只需要指出:如果供給和需求互相平衡,貝商品的市場價格相當於它們的自然價格,也就是說,相當於它們的價值,這個價值是由生產它們所必需的勞動量決定的。但是供給和需求必定經常趨向於相互平衡,雖然它們實現這種平衡只是靠一個変動補償另一個變動,靠下落補償上漲,或者反過來的情況。如果你們不只是觀察每天的波動,而是分析較長一段時期的市場價格的運動,例如像圖克先生在他的《價格史》中所做的那樣,你們就會發現,市場價格的波動,它們的背離價值,它們的上漲和下落,都是互相抵銷和互相補償的;所以,除了壟斷組織的影響和其他某些限制,這些我暫且不談,一切種類的商品,平均說來總是按它們各自的價值或自然價格出售的。市場價格波動互相補償的平均時期,因商品的種類不同而各不相同,因為,某些商品比另一些商品更容易使供給適合於需求。
    說得更廣些,就算在較長的時期一切種類的商品都是按各自的價值出售的,要是假定利潤一ー不是指個別場合的,而是指各個行業經常的和普通的利潤一一來源於商品價格的額外提高,或者來源於商品按超過其價值的價格出賣,那豈不荒唐。要是把這個觀點加以概括,它的荒謬就顯然可見了。個人作為賣者經常得的東西,總不免要作為買者經常喪失掉。如果說有些人是買者未必又是賣者,是消費者未必又是生產者,這也沒用。這些人付給生產者的東西,首先應該是他們從生產者那裡無償得到的。如果一個人先拿了你的錢,然後用你的錢購買你的商品,即使你按高價把你的商品賣給這個

==========第57頁==========
    人,你也決不會發財。這種交易可能減少虧損,但是決不能賺到利潤。所以,要想說明利潤的一般本質,就應該根據這樣一個原理:平均說來,商品是按自己的實際價值出賣的,利潤是按商品的價值,也就是說,按商品所體現的勞動量的比例出賣商品得來的。如果你們不能根據這種假定來解釋利潤,你們就根本不能解釋它。這好像是奇談怪論,有悖於日常經驗。但是,地球圍繞太陽運行以及水由兩種易燃氣體所構成,也是奇談怪論了。日常經驗只能抓住事物誘人的外觀,如果根據這種經驗來判斷,科學的真理就總會是奇談怪論了

==========第58頁==========
    7.勞動力
    我們儘量簡略地分析了價值的本質,分析了一切商品的價值的本質,現在就應當集中注意力來研究特別的勞動的價值。這裡我又要用一種好像是奇談怪論的話來使你們大吃一驚了。你們都確實以為你們每天所出賣的是自己的勞動,所以勞動是有價格的,既然商品的價格只是它的價值的貨幣表現那就一定有一種作為勞動的價值的東西。但是,作為勞動的價值的東西就這個詞的通常意乂來說,實際上是不存在的。我們已經知道,凝結在商品裡的必要勞動量構成商品的價值。現在我們用這個價值的概念,怎能確定比如如說十小時工作日的價值呢?在這個工作日裡有多少勞動呢?10小時勞動。如果說十小時工作日的價值就等於10小時的勞動,或者,就等於這個工作日所包含的勞動量,那無非是同義反復、甚至是毫無意義了。顯然,我們旦發現“勞動的價值”這個詞的真實而隱藏的意乂,就能說明對於價值的這種不合理的、似乎不可能的應用了,好像我們一旦認識了天體的實際運動就能解釋它們表面上奇異的運動一樣。
    工人賣的並不直接是他的勞動,而是他的暫時讓資本家支配的勞動力的確,我不知道英國的法律究竟怎樣,我確實知道一些大陸國家的法律都規定一個人能出賣自己勞動力的最長時間。如果允許無限期地出賣勞動力,奴隸制就會立刻恢復原狀。如果這種出賣包括一個人的一生,那就會立刻把他變成他的僱主的終身奴隸了。
    英國的一位最老的經濟學家和最有創見的哲學家托馬斯・霍布斯已經在他的著作《利維坦》中本能地發覺了這一點,而他的繼承者全都忽略了。他說
    個人的價值或所值,像其他一切東西一樣,就是他的價格,即使用他的力
    時應付給的報酬。”
    從這一原理出發,那我們就能確定勞動的價值,就像確定其他一切商的價值那樣
    但是在這以前,我們應當問,有這樣一種奇怪的現象:我們發現市場上有一批人是買者,他們佔有土地、機器、原料和生活資料,這些東西,除了原始狀態的土地以外,都是勞動的產品,另一方面,有一批人是賣者,他們除了自己的勞動力,除了勞動的雙手和頭腦,沒有別的東西可賣;前一批人經常買進是為了賺取利潤和發財,後一批人經常賣出則是為了謀主,這種奇聖的現象是怎樣產生的呢?研究這個問題,就是研究經濟學家所謂的預先積累或原始積累,實際上應該稱作原始剝奪。我們一定會發現,這種所謂的原始積累不過是一連串使勞動者與其勞動資料之間的原始統一被破壞的歷史過程。可是,這樣的研究,就超出了目前這個題目的範圍。勞動的人脫離勞動工具的現象一旦成為事實,就會繼續保持下去,還會以不斷擴大的規模再生產出來,直到一種新的、根本的生產方式的革命把它消滅,並以新的歷史形式再恢復這種原始的統一為止那麼,勞動力的價值是什麼呢?
    勞動力的價值,也像其他一切商品的價值一樣,是由生產它所必需的勞動量決定的。一個人的勞動力只有在他本人活著的時候才存在。一個人要成

==========第59頁==========
    長並維持生活,就必須消費一定量的生活必需品。但是,人和機器一樣,也是要損壞的,所以必須有另一個人來代替他。他除了維持他自己生活所必需的若干生活必需品以外,還需要有一定數量的生活必需品來養育兒女,因為他們將在勞動市場上代替他,並且延續勞動者的種族。此外,為了發展他的勞動力,使他獲得一種技能,還需要另外花費一定數量的價值。就我們的目的而論,只要考察一下中等的勞動就夠了,這種勞動的教育費和訓練費是微不足道的。但是,我要趁此機會指出,各種不同質量的勞動力的生產費用既然各不相同,所以不同行業所用的勞動力的價值也就一定各不相同。因此要求工資平等是根本錯誤的,這是一種決不能實現的妄想。這種要求是一種虛妄和膚淺的激進主乂的產物,只承認前提而企圖避開結論。在僱傭勞動制度的基礎上,確定勞動力的價值,也像確定其他一切商品的價值那樣;不同種類的勞動力有不同的價值,要生產它們,需要有不同的勞動量,所以它們在勞動市場上就應當獲得不同的價格。在僱傭勞動制度的基礎上要求平等的或僅僅是公平的報酬,就猶如在奴隸制的基礎上要求自由一樣。你們認為公道和公平的東西,與問題亳無關係。問題就在於:一定的生產製度所必需的和不可避免的東西是什麼
    根據以上所說的,就可以看出,勞動力的價值,是由生產、發展、維持和延續勞動力所必需的生活必需品的價值決定的。

==========第60頁==========
    8.剩餘價值的生產
    現在假定,一個工人每天的生活必需品的平均量需要6小時的平均勞動才能生產出來。又假定,這6小時的平均勞動也用金的數量表現出來,等於3先令。於是3先令就是這個人的勞動力的價格或他的勞動力的每天價值的貨幣表現。如果他每天工作6小時,那他每天所生產的價值就足以購買他每天平均必需的生活必需品,足以維持他這個工人的生存。
    但是,這個人是一個僱傭工人。因此,他必須把他的勞動力賣給資本家。如果他把他的勞動力每天賣3先令或每週賣18先令,他就是按勞動力的價值出賣的。假定他是一個紡紗工人。如果他每天工作6小時,他每天就使棉花增加了3先令的價值。他每天所加的這個價值,與他每天所得的工資或他的勞動力的價格,是完全等價的。可是,這樣一來,資本家就得不到任何的剩餘價值或剩餘產品。於是我們在這裡就遇到難題了。
    資本家購買工人的勞動力,付了它的價值以後,像所有其他買主一樣,就有權消費或使用他所買的商品。強迫一個人去工作以消費或使用他的勞動力,就像開動一架機器去消費或使用它一樣。資本家支付了工人勞動力的天或一週的價值,就有權整天就整週地使用這個勞動力或迫使它去工作。工作日或工作周當然有一定的限度,可是這一點我們留待以後再詳細談。
    現在我希望你們注意一個關鍵問題。
    勞動力的價值是由維持或再生產這個勞動力所必需的勞動量決定的,對這種勞動力的使用卻只受勞動者的工作能力和體力的限制。勞動力每天或每週的價值同勞動力每天或每週的消耗全然不同,就像一匹馬所需要的飼料和它能供人乘騎的時間全然不同一樣。限制工人勞動力價值的勞動量,決不能限制他的勞動力所能完成的勞動量。以我們的紡紗工人為例。我們已經知道他為了每天再生產他的勞動力,必須每天再生產3先令的價值,這是他每天工作6小時就可以做到的。但是這並不妨礙他能每天工作10小時,12小時或更多的小時。然而資本家支付了這個紡紗工人勞動力的一天或一週的價值,就有權整天或整週地使用這個勞動力。這樣,資本家就迫使他每天工作例如12小時。紡紗工人除了必須工作6小時以補償他的工資或他的勞動力價值以外,還必須額外工作6小時,這6小時我稱之為剩餘勞動時間,這個剩餘勞動將體現在剩餘價值和剩餘產品上面。假如我們這個紡紗工人,例如,每天工作6小時使棉花增加3先令的價值,這個價值與他的工資完全等價,那麼,他在12小時內就要使棉花增加6先令的價值,並生產出相應的剩餘棉紗。既然他已經把他的勞動力賣給資本家,他所創造的全部價值或產,便都屬於資本家,即他的勞動力的暫時所有者。資本家預付3先令,結果卻實得6先令的價值,因為,他預付的價值是6小時勞動的結晶,而他收回的價值卻是12小時勞動的結晶。資本家每天重複這一過程,他每天預付3先令,每天收入6先令,這6先令中有一半將再付工資,另一半則構成剩餘價值,資本家對此並不付出任何等價物,資本主義的生產或僱傭勞動制度,正是在資本和勞動之間的這種交換的基礎上建立的,這種交換必然不斷地造成這樣的結果:工人作為工人再生產出來,資本家作為資本家再生產出來如果其他一切條件都相同,剩餘價值率取決於再生產勞動力價值所必需的那部分工作日和為資本家效力的剩餘時間或剩餘勞動之間的比。所以剩餘價值率取決於工作日的延長在多大程度上超過工人只再生產他的勞動

==========第61頁==========
    力價值,只抵償他的工資所花費的勞動時間。

==========第62頁==========
    9.勞動的價值
    現在我們應當回過來談談“勞動的價值或價格”這個用語。
    我們已經知道,實際上,勞動的價值無非是勞動力的價值,是由維持勞動力所必需的那些商品的價值來測量的。但是,因為工人是在他勞動完畢以後領取工資的,並且知道他實際上給予資本家的正是他的勞動,所以他以為他的勞動力的價值或價格必然就是他的勞動本身的價格或價值。假定他的勞動力的價格是3先令,這是工作6小時所得的,如果他工作12小時,他必然以為這3先令就是12小時勞動的價值或價格,雖然這12小時的勞動體現了6先令的價值。由此就得出兩個結論:
    第一,嚴格說來,勞動的價值或價格是無意義的名詞,但是勞動力的價值或價格表面上卻很像勞動本身的價格或價值
    第二,雖然工人每天的勞動只有一部分是有償的,另一部分是無償的這無償的或剩餘的勞動正是產生剩餘價值或利潤的基礎,但是看起來就好像全部勞動都是有償的勞動。
    這種假象,就是僱傭勞動和歷史上其他形態的勞動的不同之處。在僱傭勞動制度的基礎上,甚至無償的勞動也好像是有償的勞動;反之,奴隸的翔部分有償的勞動,卻好像是無償的勞動。奴隸因為要工作,自然必鬚生活,他的工作日的一部分就用於抵償他自己維持生活的價值。但是,由於他和他的主人沒有訂立合同,雙方又沒有什麼買賣行為,所以他的全部勞動似乎都是白乾的。
    另一方面,再以農奴為例。可以說,農奴在整個東歐直到最近還存在著。農奴在自己的或分給他的田地上為自己勞動3天,其餘3天就要在主人的領地上從事強迫的、無償的勞動。所以,這裡勞動中的有償部分和無償部分都顯然分開了,在時間上和空間上都分開了,於是我們的自由主乂者就乂憤填膺,認為強迫人白乾活的這種意見非常荒謬。
    其實,一個人無論是一週中在自己的田地上為自己勞動3天,再在主人的領地上無報酬地勞動3天,或者是每天在工廠或作坊中為自己勞動6小時,再為他的僱主勞動6小時,結果都一樣,不過在後一例中,勞動的有償部分和無償部分是不可分割地混在一起的,整個交易的實質完全被合同的存在和周未付酬所掩飾了。這種無償的勞動,在後一例中似乎是自願的,在前一例中似乎是強迫的。全部區別就在於此。
    以下使用的勞動的價值”這一用語,我不過是把它作為表示勞動力價值”的通常流行的名詞罷了。

==========第63頁==========
    10.利潤是按照商品的價值出賣商品獲得的
    假定1小時的平均勞動所體現的價值等於6便士,或12小時的平均勞動體現為6先令。又假定勞動的價值等於3先令或6小時勞動的產品。如果生產一種商品所耗費的原料、機器等等體現了24小時的平均勞動,這些東西的價值就會等於12先令。此外,如果資本家所僱的工人再把自己12小時的勞動加到這些生產資料上,這12小時就會體現為6先令的追加價值。所以這種產品的全部價值共為36小時的已體現的勞動,即等於18先令。但是,勞動的價值或付給工人的工資只有3先令,那麼,資本家對於工人所耗費並體現在商品價值裡的6小時剩餘勞動,就沒有支付任何等價物。所以,資本家把這個商品按其價值賣了18先令,他就實現了3先令的價值,他對此並未付出任何等價物。這3先令就是他裝進自己口袋裡的剩餘價值或利潤。可見,資本家實現這3先令的利潤,並不是因為他按照超過商品價值的價格出賣商品,而是因為他按照商品的實際價值出賣這個商品。
    商品的價值是由該商品所包含的全部勞動量決定的。但是,這勞動量有部分體現為用工資形式付過等價的價值,另一部分則體現為沒有付過任何等價的價值。商品中所含的勞動,一部分是有償勞動,另一部分是無償勞動。所以,資本家按照商品的價值出賣商品,即出賣耗費於該商品的全部勞動量的結晶,是必定獲得利潤的。資本家出賣的不僅有他支付過等價的東西,而且還有他分文未付的東西,雖然這東西會費去了他的工人的勞動。資本家花在商品上的費用,和商品的實在費用,是不同的兩碼事。所以,我再說遍,正常的、平均的利潤,不是由於超過而是由於按照商品的實際價值出賣商品獲得的。

==========第64頁==========
    1.剩餘價值分解成的各個部分
    剩餘價值,或商品全部價值中體現工人的剩餘勞動或無償勞動的那部分,我稱之為利潤。這種利潤並不是全都落入經營資本家的腰包。壟斷士地,使土地佔有者能以地租名義ーー不管這土地是用於農業、建築、鐵路還是用於其他生產目的一一取得這剩餘價值的一部分。另ー方面,擁有勞動資料,使經營資本家能生產剩餘價值,即竊取一定量的無償勞動,這就使擁有勞動資料並把它們全部或部分地貸給經營資本家的人,簡言之,即放債的資本家,能以利息的名乂,要求取得這剩餘價值的另一部分,所以,留經營資本家本身的,就只是所謂產業利潤或商業利潤的那一部分了。
    至於上述三種人這樣瓜分全部剩餘價值究竟由什麼規律來調節的問題,與本題毫無關係。但是根據以上所述,可以得出這樣的結論
    地租、利息和產業利潤不過是商品的剩餘價值或商品中所包含的無償勞動各個部分的不同名稱,它們都是同樣從這個泉源並且只是從這個泉源產生的。它們不是從士地本身也不是從資本本身產生的,但是土地和資本使擁有士地和資本的人能從經營資本家壓榨工人所得來的剩餘價值中各分得
    一份。對於工人來說,究竟經營資本家是把這剩餘價值一一工人剩餘勞動或無償勞動的產物一一全部佔為己有,或是不得不將其中某些部分以地租和利息的名義分給第三者,這是一個次要的問題。假定經營資本家只使用自己的資本,而且本人又是他使用的那塊士地的所有者,那麼,剩餘價值就會全部落入他的腰包了。
    直接向工人榨取這剩餘價值的正是經營資本家,不論他最終能把這剩餘價值中的哪一部分留歸自己。所以,整個僱傭勞動制度,整個現代生產製度正是建立在經營資本家和僱傭工人的這種關係上的。因此,有幾位參加我們這次討論的公民要想模糊事情的真相,把經營資本家和工人的這種根本關係看作一個次要的問題,那就錯了,雖然他們斷定,在一定情況下,價格的上漲對經莒資本家、土地所有者、貨幣資本家以至徵稅者影響的程度極不相同這是正確的。
    根據以上所述,還可以得出另一個結論。商品價值中只代表原料和機器的價值的那一部分,即只代表消耗了的生產資料的價值的那一部分,決不會構成收入,只是補償資本而已。但是,除此以外,如果說商品價值中的另部分,即構成收入或可能以工資、利潤、地租、利息的形式花費掉的那一部分,是由工資的價值、地租的價值和利潤的價值等等構成的,那就錯了。我們先不談工資,只來研究產業利潤、利息和地租。我們剛於說過,商品中所包含的剩餘價值或商品價值中體現無償勞動的這一部分價值,其本身分解成不同的部分,有三個不同的名稱。可是,如果說商品中的這一部分價值是由這三個組成部分的獨立價值之和而構成或形成的,那就完全違反真理了
    如果1小時的勞動體現為6便士的價值,如果工人的工作日為12小時如果這段時間有一半是無償勞動,那麼這種剩餘勞動就在商品上加3先令的剩餘價值,即沒有付過等價的價值。這3先令的剩餘價值,就是經營資本家可以按任何比例去同士地所有者及放債人瓜分的全部基金。這3先令的價值,構成他們彼此瓜分的那個價值的限度。並不是經營資本家在商品的價值上任意加上一份價值作為自己的利潤,再加上另一份價值給土地所有者等

==========第65頁==========
    等,然後,這些任意規定的價值就構成了全部價值。所以,你們知道,流行的觀點分不清一定量的價值分解為三個部分,和三種獨立價值相加而形成這個價值這二者的不同,於是就把地租、利潤和利息所由產生的總和價值變成一種隨意規定的數量,這種觀點該是如何荒謬。
    假定一個資本家所實現的全部利潤等於100英鎊,我們把這個數量看作個絕對量而稱之為利潤量。如果我們計算這100英鎊對於預付資本的比,我們就把這個相對量稱為利潤率。這個利潤率顯然可以用兩種方式來表示。假定預付在工資上的資本為100英鎊。如果所創造的剩餘價值也是100英鎊,那就表明這工人的工作日一半是無償勞動;如果我們用預付在工資上的資本價值去測量這個利潤,我們就可以說,利潤率等於100%,因為預付的價值為100,而實得的價值則為200。
    另一方面,如果我們不是隻看到預付在工資上的資本,而是看到預付的全部資本,例如500英鎊,其中,400英鎊代表原料、機器等等的價值,我們就應該說,利潤率只等於20%,因為這100英鎊的利潤只是預付的全部資本的
    前一種表示利潤率的方式,是表明有償勞動和無償勞動的真正比率,即對勞動進行 expl oi tat i on'(請允許我用這個法文字)的真實程度的唯一方式;後一種表示方式是通常所用的,並且也確實適用於某幾種目的,至少是非常便於掩飾資本家榨取工人無償勞動的程度。
    在我以後的說明中,我將使用利潤一詞來標明資本家所榨取的剩餘價值總量,不管這剩餘價值究竟如何分配給不同的人群;我在使用利潤率一詞,則總是用預付在工資上的資本價值來測量利潤
    剝削
    編者注

==========第66頁==========
    12.利潤、工資和價格的一般關係
    從商品的價值中除去補償原料和耗費在商品上的其他生產資料的價值的價值,即除去商品中所含的代表過去勞動的價值,這商品價值的餘留部分就是最後僱用的工人所加的勞動量。如果這個工人每天工作12小時,如果12小時的平均勞動結晶為6先令的金量,那麼這6先令的附加價值就是他的勞動所創造的唯一價值。這種由他的勞動時間所決定的一定的價值,就是他和資本家雙方都從中各自分得一份的唯一基金,即分為工資和利潤的唯一價值。顯然,雙方可以按各種不同比例來分配這一價值,但是這一價值本身是不會變化的。假如不是以一個工人而是以全體工人人數計算,或者不是以工作日而是例如以1200萬個工作日計算,也同樣不會有什麼変化。資本家和工人所能分配的僅僅是這個有限的價值,即根據工人的全部勞動所測量的價值,所以一方分得的越多,他方分得的就越少,反之亦然。個一定的數,其中一部分在增加時,另一部分相反地總要減少。工資有了變動,利潤就要朝相反的方向変動。工資下降了,利潤就要上漲;工資上漲了,利潤就要下降。按照前面的假設,如果工人得3先令,即等於他所創造的價值的一半,換句話說,如果他的整個工作日ー半是有償勞動,一半是無償勞動,利潤率就是100%,因為資本家所得的也是3先令。假如工人只得到2先令,或者,在一整天中只有三的時間為自己工作,資本家得到的就是4先令,利潤率就是200%。如果工人得到4先令,資本家只得到2先令,利潤率就降至50%。但是,這一切變動都不會影響商品的價值。所以,工資的普逼提高只會引起一般利潤率的降低,而不會影響商品的價值。
    但是,商品的價值一一這種價值最終一定要調節商品的市場價格一一雖然完全由商品中所凝結的勞動總量來決定,並不取決於這種勞動量分為有償勞動和無償勞動,但是決不能說,例如在12小時內所生產的個別商品或成批商品的價值會永遠不変。在一定的勞動時間內或由一定的勞動量所生產的商的數或量,取決於所用的勞動的生產力,而不取決於勞動的延伸或長度。紡紗勞動的生產力,在一般水平下,例如,在一個12小時的工作日內能生產12磅棉紗,在較低的主產力水平下,只能生產2磅棉紗。這就是說,如果在前一場合,12小時的平均勞動實現為6先令的價值,12磅棉紗就要值6先令,而在後一場合,2磅棉紗也要值6先令。所以,在前一場合,1磅棉紗只值6便士,在後一場合,1磅棉紗竟要值3先令。這種價格上的差異,就是所用勞動的生產力有差異的結果。生產力較高時,1小時勞動體現為1磅棉紗生產力較低時,6小時勞動考能體現為1磅棉紗。在前一場合,1磅棉紗的價格只等於6便士,儘管工資較高而利潤率較低,在後一場合,它的價格卻等於3先令,儘管工資較低而利潤率較高。這是必然的,因為1磅棉紗的價格是由耗費於這磅棉紗的全部勞動量決定的,而不是由這個勞動量分為有償勞動和無償勞動的比例決定的。所以,我前面所說的高價勞動可能生產低廉的商品,而低價勞動可能生產昂貴的商品這一事實,也就不再像是什麼奇談怪論了。這只是說明了一般的規律,即商品的價值是由消耗於商品的勞動量決定的,所消耗的勞動量完全取決於所用勞動的生產力,因而也隨勞動生產率的每一變化而變化。

==========第67頁==========
    13.爭取提高工資或反對降低工資的幾個主要場合
    現在讓我們認真研究一下爭取提高工資或反對降低工資的幾個主要場
    (1)我們已經知道,勞動力的價值,或用流行的說法,即勞動的價值,是由生活必需品的價值或生產這些生活必需品所需要的勞動量決定的。例如,在某一國,勞動者每天平均的生活必需品的價值為6小時的勞動,表現為3先令,這個勞動者為了生產維持他一天生活費用的等價物,就必須每天工作6小時。如果整個工作日為12小時,資本家付給他3先令,便償付了他的勞動的價值。工作日的一半就會是無償勞動,利潤率就等於100%。但是現在假定,例如,因生產率的降低,要用更多的勞動來生產同量的農產品,於是,每天平均的生活必需品的價格就從3先令漲到4先令。在這種場合勞動的價值就增加,或增加-%。勞動者要依照他原來的生活水平生產維持他一天生活費用的等價物,便需在一個工作日中勞動8小時;所以,剩餘勞動就要由6小時減到4小時,利潤率就要由100%降到50%。但是,勞動者要求提高工資,不過是要求獲得他的勞動所增加的價值,就好像其他所有出賣商品的人在商品成本費增加時,力求使其商品所增加的價值獲得報酬樣。如果工資沒有提高或提高得不夠補償生活必需品所增長的價值,勞動的價格也就會降到勞動的價值以下,勞動者的生活水平就會下降。
    但是,変化也可能朝相反的方向發生。由於勞動生產率的提高,同等數量的每天平均的生活必需品,可能從3先令減到2先令,換句話說,在一個工作日中不必勞動6小時,只要勞動4小時,就能再生產與每天生活必需品等價的價值。這時工人用2先令就可以買到從前用3先令買到的生活必需品了。勞動的價值確實會降低,但是,這樣減少的價值,仍能獲得和從前一樣多的商品。於是,利潤就會從3先令提高到4先令,利潤率也會從100%提高到200%。雖然工人生活的絕對水平依然照舊,但他的相對工資以及他的相對社會地位,也就是與資本家相比較的地位,卻會下降。工人反對這種相對工資的降低,不過是想要在他的增長的勞動生產力所生產的總額中獲得應有的一份,不過是想要維持他以前在社會階梯上的相對地位。例如,英國的些工廠主在穀物法廢除後,就卑鄙地背棄他們在鼓動反對穀物法時所作的莊嚴諾言,把工資普遍降低了10%。工人的反抗,起初沒有奏效,但是,由於我現在不能詳談的某些情況,後來又恢復所失去的10%了。
    (2)生活必需品的價值,從而勞動的價值,可能保持原狀,但是貨幣的價值已經發生変化,所以生活必需品的貨幣價格也可能發生変化。
    由於更豐富的礦山的發現,等等,生產例如2盎斯金,可能並不比從生產1盎斯金所費的勞動多。於是,金的價值就會降低一半或50%。勞動的價值,也像其他一切商品的價值一樣,就要表現在比以前大一倍的貨幣價格上。從前表現為6先令的12小時勞動,這時就會表現為12先令了。如果工人的工資仍是3先令而沒有提高到6先令,他的勞動的貨幣價格這時就只等於他的勞動的價值的一半,他的生活水平也就要大大降低。如果他的工資提高了,但與金的價值的下降不成比例,這種情況也會在或大或小的程度上發生。在這個實例中,無論是勞動生產力,供給和需求,還是價值,都沒有絲亳変化。除了這些價值的貨幣名稱,什麼也沒有変。如果說,在這樣的

==========第68頁==========
    場合工人不應該爭取工資的相應提高,那就等於說,他必須滿足於名稱的報酬,而不是實物的報酬。過去的整個歷史證明,在發主這樣的貨幣貶值時資本家總是急忙趁此良機來欺騙工人。但是,許多派別的政治經濟學家斷定由於新發現一些產金地、改進銀礦開採和水銀供給較廉,貴重金屬的價值又降低了。這也許可以說明為什麼大陸上普逼地同時產生了提高工資的要求。
    3)我們以前都假定工作日有一定的界限。但是工作日本身並沒有固定界限。資本的經常趨勢就是把工作日延長到體力可能達到的極限,因為隨著工作日長度的增加,剩餘勞動,從而這艻動所創造的利潤也將同樣增長。資本把工作日越延長,它佔有他人的勞動量也越多。在17世紀,甚至在18世紀的前三分之二這段期間,10小時的工作日是全英國的正常工作日。在反雅各賓戰爭72,其實是不列顛貴族反對不列顛勞動群眾的戰爭時期,資本慶祝自己的勝利,把工作日從10小時延長到12小時,14小時,18小時。馬爾薩斯這位決非多愁善感的人,在1815年左右出版的一本小冊子中宣稱,這種情形如果再繼續下去,必將摧毀民族的生命之本。在普遍應用新發明的機器的前幾年即1765年左右,英國出現了一本小冊子,書名為《論手工業》73。匿名的作者是工人階級的死敵,他竭力主張必須擴大工作日的界限。為了達到這一目的,他提議,除了採取其他手段,還要建立習藝所74,用他的話來說,應該是“恐怖所”,他給這種“恐怖所”規定的工作日是多長呢,2小時,
    這恰好是資本家、政治經濟學家和內閣大臣們在1832年宣佈
    的對12歲以下兒童不僅是已在實行,而且是必要的工作時間。75
    工人出賣他的勞動力ーー在現代制度下他不得不這樣做一一就是把這個力讓給資本家來消費,不過是在一定的合理的界限內消費。他出賣他的勞動力,是為了保持它,ーー且不談它的自然損耗,ーー而不是為了毀滅它。工人按照勞動力每天或每週的價值出賣他的勞動力,不用說,決不會允許這個勞動力在一天或一週內受到兩天或兩週的損耗或損失。現在舉一架價值1000英鎊的機器為例。如果這架機器能用10年,它在它所參與生產的商品的價值上每年就要增添100英鎊。如果它能用5年,它每年在這些商品的價值上就要增添200英鎊。換句話說,它每年損耗的價值和它被磨損的速度成反比。但這正是工人和機器的不同之處。機器恰恰不是和它的使用期限按同樣的比率磨損。相反地,人的衰老程度,和他工作的單純數值的增加,在比例上顯然大得多
    當工人們爭取工作日減到原先的合理範圍時,或者,當他們不能強迫法律規定正常的工作日,而用提高工資的辦法,使工資提高得不僅和被勒索的剩餘時間成比例而且還要超過這一比例,來防止過度勞動時,他們只是在對他們自己和他們的種族履行乂務。他們不過是對資本的橫暴掠奪設置一些限制而已。時間是人類發展的空間。一個人如果沒有自己處置的自由時間生中除睡眠飲食等純生理上必需的間斷以外.都是替資本家服務,那麼,他就還不如一頭載重的性畜。他不過是一架為別人生產財富的機器,身體垮了,心智也獷野了。現代工業的全部歷史還表明,如果不對資本加以限制,它就會不顧一切和亳不留情地把整個工人階級投入這種極端退化的境地。
    資本家延長工作日,可能付出較高的工資,其實仍低於勞動的價值如果工資的提高不符合被榨取的更大的勞動量,不符合勞動力的更快的衰
    跏《關於地租的本質和增長及其調整原則的研究》。
    編者注

==========第69頁==========
    竭,這種情形就會發生。這種事,用別的方法也可以做到。你們的資產階級統計學家們會告訴你們,例如,蘭開夏郡的職工家庭的平均工資增加了。他們卻忘記補充說,除了家長那個成年男子的勞動,還有他的妻子,也許還有
    三四個小孩,現在都被投在資本的札格納特76車輪下了,而工資總額的增加並不符合從這個家庭榨取的全部剩餘勞動。
    即使工作日有一定的界限,例如,現在一切服從工廠法的工業部內中都有這種限制,要想保持勞動價值的原有水平,提高工資也是必要的。勞動強度的提高,可能使一個人在一小時內耗費他從前在兩小時內耗費的生命力。在一些服從工廠法的行業中,由於機器運轉速度的加快和一個人要管理的工作機器的加多,這種情形已經在某種程度上出現了。如果勞動強度的提高或小時內所費勞動量的增大與工作日的縮短保持應有的比例,勞動者還能佔到便宜。如果超過這個限度,他在一種形式下所得到的就會在另一種形式下喪失掉,於是10小時勞動就可能與以前12小時勞動同樣有害。工人爭取把工資提高到相當於勞動強度提高的程度來制止資本的這種傾向,這不過是抑制他的勞動的跌價,防止他的種族的退化罷了。
    (4)你們都知道,由於我現在沒有必要說明的某些原因,資本主義的生產總是要經過一定的週期性循環。它要經過消沉、逐漸活躍、繁榮、生產過剩、危機和停滯等階段。商品的市場價格和市場利潤率,都隨著這些階段而變化,有時低於自己的平均水平,有時高於自己的平均水平。你們考察一下這整個週期,就會發現,市場價格的一種偏差是由別種偏差來補正的,在整個週期內,平均說來,商品的市場價格是由商品的價值調節的。再說,在市場價格下跌的階段,以及在危機和停滯的階段,工人即使不致完全失業,他的工資也一定會降低。為了不受騙,他甚至在市場價格這樣下降時,也應當同資本家爭論工資究竟該降到什麼程度。在產生額外利潤的繁榮階段,他如果不爭取提高工資,按整個工業週期平均計算,他就會甚至得不到他的平均工資或他的勞動的價值。他的工資,在這個週期的不順利階段,必然要受影響,如果在這個週期的繁榮階段,還要求他不去爭取補償,那就太愚蠢了。
    一般說來,一切商品的價值,只是由不斷波動的市場價格的相互補償才能實現,而這種相互補償又是供給和需求不斷變動的結果。在現代制度的基礎上,勞動不過是一種商品,和其他商品一樣。所以,勞動也必須經歷同樣的変動,才能夠獲得與它的價值相符的平均價格。如果一方面把勞動看做一種商另一方面又讓它兔受調節商品價格的那些規律的約束,那就很荒謬了。奴隸能得到經常的和定量的生活資料,僱傭工人卻不能。僱傭工人要想補償一個時期的工資的降低,必須在另一個時期努力爭取工資的提高,如果他甘心接受資本家的願望,接受資本家的命令,把它當作永久的經濟規律,他就一定要受到奴隸所受的一切苦痛,而得不到奴隸所享有的生存保障。
    5)從我以上討論的各場
    它們幾乎是百分之九十九ーー你們已經
    看見,提高工資的鬥爭只不過是在先前的各種變化之後發生的,是生產的規模、勞動的生產力、勞動的價值、貨幣的價值、被榨取的勞動長度或強度、市場價格的波動一一它的波動取決於供給和需求的変動,與工業週期的各個階段相適應一一這些先前的変化的必然結果,總而言之,是勞動對資本的先前行動的反行動。你們討論爭取提高工資的鬥爭,如果不顧這些情況,如果看到工資的變動而忽視引起這些變動的其他一切変動,你們就是從錯誤的前提出發,想要得出一個錯誤的結論了。

==========第70頁==========
    14.資本和勞動的鬥爭及其結果
    (1)我已經指出,工人週期地反抗降低工資,週期地力圖提高工資,這同僱傭勞動制度密不可分的,因為勞動既然等同於商品,就要服從那些調節一般價格變動的規律;我還指出,工資的普遍提高會引起一般利潤率的降低,但不會影響商品的平均價格或商品的價值。現在就有一個問題:在資本和勞動的這場不斷的鬥爭中,後者能取得多大的成功?我可以概括地回答,勞動和其他一切商品一樣,它的市場價格在長時期內會與它的價值相適應因此,不論怎樣漲跌,也不論工人如何行動,他所得到的,平均計算起來,只是他的勞動的價值,他的勞動的價值無非是他的勞動力的價值,後者是由維持和再生產勞動力所需要的生活必需品的價值決定的,而這些生活必需的價值最後又是由生產它們所需要的勞動量決定的
    但是,勞動力的價值或勞動的價值由於有某些特點而不同於其他一切商品的價值。勞動力的價值由兩種要素構成:一種是純生理的要素,另一種是歷史的或社會的要素。勞動力價值的最低界限是由生理的要素決定的。這就是說,工人階級為了維持和再生產自己,為了延續自己肉體的生存,就必須獲得生存和繁殖所絕對需要的生活必需品。所以這些絕對需要的生活必需的價值,就構成勞動的價值的最低界限。另一方面,工作日的長度也有極限,雖然是很有伸縮性的極限。它的最高界限決定於工人的體力。如果他的生命力每天的消耗超過一定限度,就不能日復一日地重複使用了。可是,我已經說過,這種限度有很大的伸縮性。屠弱和短命的後代如果繁殖很快,也可以與健壯和長命的後代一樣,使勞動市場維持下去。
    除了這種純粹生理的要素,勞動的價值還取決於每個國家的傳統生活水平。這種生活水平不僅要滿足生理上的需要,而且要滿足人們賴以生息教養的那些社會條件所產生的某些需要。英國人的生活水平可能降到愛爾蘭人的生活水平;德國農民的生活水平可能降到利夫蘭農民的生活水平。關於歷史傳統和社會風俗在這方面起的巨大作用,你們可以看一看桑頓先生的《人口過剩論》,他在書中指出,英國各農業區的平均工資,至今還由於這些區域在脫離農奴狀態時所處條件的好壞程度不同而有高低之分。包含於勞動價值中的這一歷史的或社會的要素可能擴大,也可能縮小,甚至可能完全消失,只剩下生理上的限界。在反雅備賓戰爭時期一一正如那位不可救藥的吞食賦稅、尸位素餐的老喬治·羅斯經常說的那樣,發動這場戰爭是為了挽救我們神聖宗教的福利免遭瀆神的法國人的侵犯一一我們在前次會議上會謹慎地談到的那些仁慈的英國農場主,竟把農業工人的工資降到這種純粹生理上的最低界限以下,而維持生命和延續種族所需要的不足之數卻由濟貧法7來填補。這是把僱傭工人変成奴隸,把莎士比亞筆下的驕傲的自耕農變成貧民的一種高明手法。
    如果你們把各個不同國家中或同一國家各個不同歷史時代的工資水平或勞動的價值水平比較一下,你們就會發現,勞動的價值本身不是一個固定的量,而是一個変化的量,即使假定其他一切商品的價值不変,它也是変化的。
    這種比較也可以證明:不僅市場利潤率是變動的,而且平均利潤率也是變動的。
    然而對於利潤來說,並沒有一條規律能決定其最低限度。我們不能說,利潤降低的極限是怎樣的。為什麼我們不能夠確定這個限度呢?因為我們雖

==========第71頁==========
    能確定工資的最低限度,卻不能確定工資的最高限度。我們只能說,工作日既然有界限,利潤的最高限度就與生理上所容許的工資的最低限度相適應;工資既然是一定的,利潤的最高限度就與工人體力所容許的工作日延長程度相適應。所以利潤的最高限度受生理上所容許的工資的最低限度和生理上所容許的工作日的最高限度的限制。顯然,在最高利潤率的這兩個界限之間可能有許多変化。利潤率的實際水平只是由資本與勞動的不斷鬥爭確定的,資本家總想把工資降低到生理上所容許的最低限度,把工作日延長到生理上所容許的最高限度,而工人則在相反的方面不斷地對抗。
    沮根到底,這是鬥爭雙方力量對比的問題。
    (2)至於談到英國的工作日的限制,像其他各國一樣,它向來只靠立法的干涉。如果沒有工人方面的經常壓力,這種干涉永遠也不會實現。無論如何,這種結果決不是工人和資本家的私人協商所能獲得的。這種採取普逼政治行動的必要性就證明,資本在其純粹經濟的行動上是比較強有力的方
    至於談到勞動價值的界限,它實際上總是取決於供給和需求。我指的是資本方面對勞動的需求和工人方面對勞動的供給。在一些殖民地國家,供求規律有利於工人。所以,美國的工資水平比較高。資本在這裡可以施展全力,卻不能制止因僱傭工人經常轉化為獨立自耕農而造成的勞動市場的經常空虛。對於大部分美國人民說來,僱傭工人的地位不過是一種學徒見習的狀態他們遲早總會脫離這種狀態。為了糾正稙民地的這種情況,作為母邦的不列顛政府會一度採納所謂現代殖民學說,其內容是將殖民地的土地人為地規定種高價,以阻止僱傭工人過分迅速地轉化為獨立農民。
    現在我們來談談資本支配全部生產過程的那些文明古國。例如,以英國農業工人的工資在1849年至1859年時期的提高為例。其結果如何呢?農場主們沒能一一我們的朋友韋斯頓也許勸告過他們一一提高小麥的價值,甚至沒能提高小麥的市場價格,反而不得不聽任其市場價格的下降。但是在這11年中,他們採用各種機器,應用更科學的方法,把一部分耕地変成牧場,增大農場的面積,同時也擴大了生產的規模,由於採取了這些方法和其他各種提高勞動生產力的措施而減少對勞動的需求,使農村人口又相對過剩了。這就是資本在各個早已住滿居民的古老國家遲早對付增加工資的一般方法。李嘉圖正確他說過,機器是經常和勞動莞爭的,並且往往是在勞動價格已達到某種高度時才可能被採用;然而採用機器不過是提高勞動生產力的許多方法之一。正是這個發展過程使簡單勞動相對過剩,另一方面使熟練勞動簡單化,於是也就使它貶值了。
    這同一規律還有另一種形式。隨著勞動生產力的發展,即使工資的水平相當高,資本的積累也會越來越快。因此,可以推論,像亞・斯密一一在他的那個時代,近代工業還很幼稚一一那樣推論,資本的這種加速積累,能保證對勞動需求的增長,所以必然會對工人有利。現代許多著作家同意這種點,他們對最近20年英國資本的增加比人口的增加更迅速,而工資卻沒有很大的提高,感到詫異。但是隨著積累的進展,資本的構成也發生遞增的變化。資本中包含固定資本即機器、原料和各種生產資料的這一部分,比用於支付工資或購買勞動的那一部分,總是逐漸遞增的。這一規律已經由巴頓、李嘉圖、西斯蒙第、理查・瓊斯教授、拉姆賽教授、舍爾比利埃等人多少確切地闡明瞭

==========第72頁==========
    如果資本中這兩個部分的比例原來是一比一,這個比例就會因工業的發展而變成五比一,等等。如果總資本為600,其中300用於工具和原料等,其餘300用於支付工資,那麼總資本只增加一倍,就能造成對600工人而不是對300工人的需求。但是,如果總資本600中,500用於機器和原料等,只有100用於支付工資,為了造成對600工人而不是對300工人的需求,這同一資本就要從600增至3600。因此,在工業發展的進程中,對勞動的需求總是趕不上資本的積累。這一需求是在增加,但是與資本的增加相比,不過是在遞減的比例上增加的。
    以上所說的這幾點足以表明,現代工業的發展一定會越來越有利於資本家而有害於工人,所以資本主義生產的總趨勢不是提高而是降低工資的平均水平,在或大或小的程度上使勞動的價值降到它的最低限度。這種制度下的實際懦況的趨勢既然如此,那麼,這是不是說,工人階級應當放棄對資本的掠奪行為的反抗,停止利用偶然的時機使生活暫時改善的嘗試呢?如果他們這樣做,他們就會淪為一群聽天由命的、不可挽救的可憐蟲。我想我已經說過:他們爭取工資水平的鬥爭,同整個僱傭勞動制度有密切的聯繫;他們為提高工資的努力,在一百回中有九十九回都只是為了維持現有的勞動價值;他們必須與資本家爭論勞動價格,因為他們已經把自己當作商品出賣了。他們在和資本的日常衝突中如果畏縮讓步,他們就沒有資格發動更大的運動
    同時,即使不談僱傭勞動制度中所包含的一般奴隸狀態,工人階級也不應誇大這一日常鬥爭的最終效果。他們不應當忘記:在日常鬥爭中他們反對的只是結果,而不是產生這種結果的原因;他們延下降的趨勢,而不改變它的方向;他們眼用止痛劑,而不誌除病根。所以他們不應當只侷限於這些不可避免的、因資本永不停止的進攻或市場的各種變動而不斷引起的遊擊式的搏鬥。他們應當懂得:現代制度給他們帶來一切貧困,同時又造成對社會進行經濟改造所必需的種種物質條件和社會形式。他們應當屏奔“做一天公平的工作,得一天公平的工資!”這種保守的格言,要在自己的旗幟上寫上革命的口號:“消滅僱傭勞動制度!”
    為了闡明基本問題,我不得不作這樣一個冗長的,恐怕是令人厭倦的說明,現在我提出下面的決議案來結束我的報告:
    (1)工資水平的普遍提高,會引起一般利潤率的降低。但整個說來並不影響商品的價格。
    2)資本主乂生產的總趨勢不是提高工資的平均水平,而是降低這個水平。(3)工聯作為抵制資本進攻的中心,工作頗有成效。它們遭到失敗,部分是由於不正確地使用自己的力量。總的說來,它們遭到失敗是因為它們只限於進行遊擊式的鬥爭以反對現存制度所產生的結果,而不同時努力改變這個制度,不運用自己有組織的力量作為槓桿來最終解放工人階級,也就是最終消滅僱傭勞動制度。
    寫於1865年5月底一6月27日
    原文是英文
    1898年第一次以單行本形式在
    選自《馬克思恩格斯全集》
    倫敦出版
    第16谷第111~-169頁

==========第73頁==========
    馬克思《資本論》第一巻(節選
    1867年第一版序言78
    我把這部著作的第一谷交給讀者。這部著作是我1859年發表的《政治經濟學批判》的續篇。初篇和續篇相隔很久,是由於多年的疾病一再中斷了我的工作。
    前書的內容已經概述在這一參的第一章中。9這樣做不僅是為了聯貫和完整,敘述方式也改進了。在情況許可的範圍內,前書只是略略提到的許多論點,這裡都作了進一步的闡述;相反地,前書已經詳細闡述的論點,這裡只略略提到。關於價值理論和貨幣理論的歷史的部分,現在自然完全刪去了。但是前書的讀者可以在本書第一章的註釋中,找到有關這兩種理論的歷史的新材料。
    萬事開頭難,每內科學都是如此。所以本書第一章,特別是分析商品的部分,是最難理解的。其中對價值實體和價值量的分析,我已經儘可能地做到通俗易懂。以貨幣形式為完成形態的價值形式,是極無內容和極其簡單的。然而,兩幹多年來人類智慧在這方面進行探討的努力,並未得到什麼結果而對更有內容和更復雜的形式的分析,卻至少已接近於成功。為什麼會這樣呢?因為已經發育的身體比身體的細胞容易研究些。並且,分析經濟形式,既不能用顯微鏡,也不能用化學試劑。二者都必須用抽象力來代替。而對資產階級社會說來,勞動產品的商品形式,或者商品的價值形式,就是經濟的細胞形式。在淺薄的人看來,分析這種形式好像是斤斤於ー些瑣事。這的確是瑣事,但這是顯微解剖學所要做的那種瑣事。
    因此,除了價值形式那一部分外,不能說這本書難懂。當然,我指的是那些想學到一些新東西、因而願意自己思考的讀者
    物理學家是在自然過程表現得最確實、最少受干擾的地方觀察自然過程的,或者,如有可能,是在保證過程以其純粹形態進行的條件下從事實驗的我要在本書研究的,是資本主義生產方式以及和它相適應的生產關係和交換關係。到現在為止,這種生產方式的典型地點是英國。因此,我在理論闡述上主要用英國作為例證。但是,如果德國讀者看到英國工農業工人所處的境況而偽善地聳聳肩膀,或者以德國的情況遠不是那樣壞而樂觀地自我安慰,那我就要大聲地對他說:這正是說的閣下的事情80
    問題本身並不在於資本主義生產的自然規律所引起的社會對抗的發展程度的高低。問題在於這些規律本身,在於這些以鐵的必然性發生作用並且正在實現的趨勢。工業較發達的國家向工業較不發達的國家所顯示的,只是後者未來的景象。
    撇開這點不說。在資本主義生產已經在我們那裡完全確立的地方,例如在真正的工廠裡,由於沒有起抗衡作用的工廠法,情況比英國要壞得多。在其他一切方面,我們也同西歐大陸所有其他國家一樣,不僅苦於資本主義生產的發展,而且苦幹資本主義生產的不發展。除了現代的災難而外,壓迫著我們的還有許多遺留下來的災難,這些災難的產生,是由於古老的、陳舊的生產方式以及伴隨著它們的過時的社會關係和政治關係還在苟延殘喘。不僅活人使我們受苦,而且死人也使我們受苦。死人抓住活人!
    德國和西歐大陸其他國家的社會統計,與英國相比是很貧乏的。然而它

==========第74頁==========
    還是把帷幕稍稍揭開,使我們剛剛能夠窺見幕內美杜莎的頭。如果我國各邦政府和議會像英國那樣,定期指派委員會去調查經濟狀況,如果這些委員會像英國那樣,有全權去揭發真相,如果為此能夠找到像英國工廠視察員、編寫《公共衛生》報告的英國醫生、調查女工童工受剝削的情況以及居住和營養條件等等的英國調査委員那樣內行、公正、堅決的人們,那麼,我國的情況就會使我們大吃一驚。柏修斯需要一頂隱身帽來追捕妖怪。我們卻用隱身帽緊緊遮住眼睛和耳朵,以便有可能否認妖怪的存在。
    決不要在這上面惣騙自己。正像18世紀美國獨立戰爭給歐洲中等階級敲起了警鐘一樣,19世紀美國南北戰爭又給歐洲工人階級敲起了警鐘。在英國,変革過程已經十分明顯。它達到一定程度後,一定會波及大陸。在那裡,它將採取較殘酷的還是較人道的形式,那要看工人階級自身的發展程度而定。所以,撇開較高尚的動機,現在的統治階級的切身利益也要求把一切可以由法律控制的、妨害工人階級發展的障礙除去。因此,我在本谷中用了很大的篇幅來級述英國工廠立法的歷史、內容和結果。一個國家應該而且可以向其他國家學習。一個社會即使探索到了本身運動的自然規律,一一本書的最終目的就是揭示現代社會的經済運動規律,一一它還是既不能跳過也不能用法令取消自然的發展階段。但是它能縮短和減輕分娩的痛苦
    為了避免可能產生的誤解,要說明一下。我決不用玫瑰色描繪資本家和地主的面貌。不過這裡涉及的人,只是經濟範疇的人格化,是一定的階級關係和利益的承擔者。我的觀點是把經濟的社會形態的發展理解為一種自然史的過程。不管個人在主觀上怎樣超脫各種關係,他在社會意乂上總是這些關係的產物。同其他任何觀點比起來,我的觀點是更不能要個人對這些關係負責的。
    在政治經済學領域內,自由的科學研究遇到的敵人,不只是它在一切其他領域內遇到的敵人。政治經濟學所硏究的材料的特殊性質,把人們心中最激烈、最卑鄙、最惡劣的感情,把代表私人利益的復仇女神召喚到戰場上來反對自由的科學研究。例如,英國高教會派1寧願饒恕對它的三十+九個信條中的三十八個信條進行的攻擊,而不饒恕對它的現金收入的三十九分之一進行的攻擊。在今天,同批評傳統的財產關係相比,無神論本身是一種很小的過失。但在這方面,進步仍然是無可懷疑的。以最近幾星期內發表的藍皮書82《關於工業和工聯問題同女王陛下駐外使館的通訊》為例。英國女王駐外使節在那裡坦率地說,在德國,在法國,一句話,在歐洲大陸的一切文明國家,現有的勞資關係的変化同英國一樣明顯,一樣不可避免。同時,大西洋彼岸的北美合眾國副總統威德先生也在公眾集會上說:在奴隸制廢除後,資本關係和土地所有權關係的變革會提到日程上來!這是時代的標誌,不是用紫衣黑袍遮掩得了的。這並不是說明天就會出現奇蹟。但這表明,甚至在統治階級中間也已經透露出一種模糊的感覺:現在的社會不是堅實的結晶體,而是一個能夠變化並且經常處於変化過程中的有機體。
    這部著作的第二谷將探討資本的流通過程(第二冊)和總過程的各種形式(第三冊),第三巻即最後一卷(第四冊)將探討理論史。
    任何的科學批評的意見我都是歡迎的。而對於我從來就不讓步的所謂輿論的偏見,我仍然遵守偉大的佛羅倫薩人的格言:走你的路,讓人們去說罷83
    卡爾・馬克思

==========第75頁==========
    1867年7月25日於倫敦
    載於1867年在漢堡出版的《資
    原文是德文
    本論》第1卷
    選自《馬克思恩格斯全
    集》
    第23谷
    1872年第二版跋
    我首先應當向第一版的讀者指出第二版中所作的修改。很明顯的是,篇目更加分明瞭。各處新加的注,都標明是第二版注。就正文本身說,最重要的有下列各點
    第一章第一節更加科學而嚴密地從表現每個交換價值的等式的分析中引出了價值,而且明確地突出了在第一版中只是略略提到的價值實體和由社會必要勞動時間決定的價值量之間的聯繫。第一章第三節(價值形式)全部改寫了,第一版的雙重敘述就要求這樣做。
    便指出,這種雙重敘述是我
    的朋友,漢諾威的路·庫格曼醫生建議的。1867年春,初校樣由漢堡寄來時,我正好訪問他。他使我相信,大多數讀者需要有一個關於價值形式的更帶講乂性的補充說明。一一第一章最後一節《商品的拜物教性質及其祕密》大部分修改了。第三章第一節(價值尺度)作了仔細的修改,因為在第一版中,考慮到《政治經濟學批判》(1859年柏林版)已有的說明,這一節是寫得不夠細緻的。第七章,特別是這一章的第二節,作了很大的修改。
    原文中局部的、往往只是修辭上的修改,用不著一一列舉出來。這些修改全書各處都有。但是,現在我校閱正在巴黎出版的法譯本時,發現德文原本的某些部分有的地方需要更徹底地修改,有的地方需要更好地修辭或更仔細地消除一些偶然的疏忽。可是我沒有時間這樣做,固為只是在1871年秋,正當我忙於其他迫切的工作的時候,我才接到通知說,書已經賣完了,而第
    二版在1872年1月就要付印。
    《資本論》在德國工人階級廣大範圍內迅速得到理解,是對我的勞動的最好的報酬。一個在經濟方面站在資產階級立場上的人,維也納的工廠主邁爾先生,在普法戰爭期間發行的一本小冊子84中說得很對:被認為是德國世襲財產的卓越的理論思維能力,已在德國的所謂有教養的階級中完全消失了,但在德國工人階級中復活了。85
    在德國,直到現在,政治經濟學一直是外來的科學。古斯塔夫・馮·居利希在他的《商業、工業和農業的歷史敘述》中,特別是在1830年出版的該書的前兩卷中,已經大體上談到了在我們這裡妨礙資本主義生產方式發展、因而也妨礙現代資產階級社會建立的歷史條件。可見,政治經濟學在我國缺乏生存的基礎。它作為成品從英國和法國輸入;德國的政治經濟學教授一直是學生。別國的現實在理論上的表現,在他們手中変成了教條集成,被他們用包圍著他們的小資產階級世界的精神去解釋,就是說,被曲解了。他們不能把在科學上無能為力的感覺完全壓制下去,他們不安地意識到,他們必須在一個實際上不熟悉的領域內充當先主,於是就企圖用博通文史的美裝,或用無關材料的混合物來加以掩飾。這種材料是從所謂官房學一一各種知識的

==========第76頁==========
    雜拌,滿懷希望的德國官僚候補者必須通過的煉獄之火一一抄襲來的。
    從1848年起,資本主義生產在德國迅速地發展起來,現在正是它的惣詐盛行的時期,但是我們的專家還是命運不好。當他們能夠公正無私地研究政治經濟學時,在德國的現實中沒有現代的經濟關係。而當這些關係出現時,他們所處的境況已經不再容許他們在資產階級的視野之內進行公正無私的研究了。只要政治經濟學是資產階級的政治經濟學,就是說,只要它把資本主乂制度不是看作歷史上過渡的發展階段,而是看作社會生產的絕對的最後的形式,那就只有在階級鬥爭處於潛伏狀態或只是在個別的現象上表現出來的時候,它還能夠是科學。
    拿英國來說。英國古典政治經濟學是屬於階級鬥爭不發展的時期的。它的最後的偉大的代表李嘉圖,終於有意識地把階級利益的對立、工資和利潤的對立、利潤和地租的對立當作他的研究的出發點,因為他天真地把這種對立看作社會的自然規律。這樣,資產階級的經濟科學也就達到了它的不可逾越的界限。還在李嘉圖活著的時候,就有一個和他對立的人西斯蒙第批判資產階級的經濟科學了。
    隨後一個時期,從1820年到1830年,在英國,政治經濟學方面的科學活動極為活躍。這是李嘉圖的理論庸俗化和傳播的時期,同時也是他的理論同舊的學派進行鬥爭的時期。這是一場出色的比賽。當時的情況,歐洲大陸知道得很少,因為論戰大部分是分散在雜誌論文、關於時事問題的著作和抨擊性小冊子上。這一論戰的公正無私的性質一一雖然李嘉圖的理論也例外地被用作攻擊資產階級經濟的武器一一可由當時的情況來說明。一方面,大工業本身剛剛脫離幼年時期汏工業只是從1825年的危機才開始它的現代生活的週期循環,就證明了這一點。另一方面,資本和勞動之間的階級鬥爭被推到後面:在政治方面是由於糾合在神聖同盟87周圍的政府和封建主同資產階級所領導的人民大眾之間發生了糾紛;在經濟方面是由於工業資本和貴族土地所有權之間發生了紛爭。這種紛爭在法國是隱藏在小塊土地所有制和大土地所有制的對立後面,在英國則在穀物法頒佈後公開爆發出來。這個時期英國的政治經濟學文獻,使人想起魁奈醫生逝世後法國經濟學的狂飄時期,但這只是像晚秋晴日使人想起春天一樣。
    1830年,最終決定一切的危機發生了
    資產階級在法國和英國奪得了政權。從那時起,階級鬥爭在實踐方面和理論方面採取了日益鮮明的和帶有威脅性的形式。它敲響了科學的資產階級經濟學的喪鐘。現在問題不再是這個或那個原理是否正確,而是它對資本有利還是有害,方便還是不方便,違背警章還是不違背警章。不偏不倚的研究讓位於豢養的文丐的爭鬥,公正無私的科學探討讓位於辯護士的壞心惡意。甚至以工廠主科布頓和布萊特為首的反穀物法同盟88拋出的強迫人接受的小冊子,由於對地主貴族展開了論戰,即使沒有科學的意義,畢竟也有歷史的意乂。但是羅伯特・皮爾爵士執政以來的自由貿易的立法,也把庸俗經濟學的最後這根刺拔掉了。
    1848年大陸的革命也在英國產生了反應。那些還要求有科學地位、不願單純充當統治階級的詭家和獻媚者的人,力圖使資本的政治經濟學同這時已不容忽視的無產階級的要求調和起來。於是,以約翰・斯圖亞特·穆勒為
    第3版和第4版中是“亳無希望的
    編者注

==========第77頁==========
    最著名代表的平淡無味的混合主乂產生了。這宣告了“資產階級”經濟學的破產,關於這一點,俄國的偉大學者和批評家尼・車爾尼雪夫斯基在他的《穆勒政治經済學概述》中已作了出色的說明
    可見,在資本主義生產方式的對抗性質在法國和英國通過歷史鬥爭而明顯地暴露出來以後,資本主義生產方式才在德國成熟起來,同時,德國無產階級比德國資產階級在理論上已經有了更明確的階級意識。因此,當資產階級政泊經済學作為一巾科學看來在德國有可能產生的時候,它又成為不可能
    在這種情況下,資產階級政治經濟學的代表人物分成了兩派。一派是精明的、貪利的實踐家,他們聚集在庸俗經濟學辯護論的最淺薄的因而也是最成功的代表巴師夏的旗幟下;另一派是以經濟學教授資望自負的人,他們追隨約·斯・穆勒,企圖調和不能調和的東西。德國人在資產階級經濟學衰落時期,也同在它的古典時期一樣・始終只是學生、盲從者和模仿者,是外國大商行的小販。
    所以,德國社會特殊的歷史發展,排除了“資產階級”經濟學在德國取得任何獨創的成就的可能性,但是沒有排除對它進行批判的可能性。就這種批判代表一個階級而論,它能代表的只是這樣一個階級,這個階級的歷史使命是推翻資本主義生產方式和最後消滅階級。這個階級就是無產階級。
    德國資產階級的博學的和不學無術的代言人,最初企圖像他們在對付我以前的著作時會經得逞那樣,用沉默置《資本論》於死地。當這種策略已經不再適合時勢的時侯,他們就藉口批評我的書,開了一些藥方來“鎮靜資產階級的意識”,但是他們在工人報刊上(例如約瑟夫・狄慈根在《人民國家報》89上發表的文章90)遇到了強有力的對手,至今還沒有對這些對手作出答覆。(1)1872年春,彼得堡出版了《資本論》的優秀的俄譯本。初版3000冊現在幾乎已售賣一空。
    1871年,基輔大學政治經濟學教授尼・季別爾先生在他的《李嘉圖的價值和資本的理論》一書中就已經證明,我的價值、貨幣和資本的理論就其要點來說是斯密一李嘉圖學說的必然的發展。使西歐讀者在閱讀他的這本出色的著作時感到驚異的,是純理論觀點的始終一貫
    人們對《資本論》中應用的方法理解得很差,這已經由對這一方法的各種互相矛盾的評論所證明。
    例如,巴黎的《實證論者評論》93一方面責備我形而上學地硏究經濟學,另一方面責備我ー一你們猜猜看!ーー只限於批判地分析既成的事實,而沒有為未來的食堂開出調味單(孔德主乂的嗎?)。關於形而上學的責備,季別爾教授指出
    就理論本身來說,馬克思的方法是整個英國學派的演繹法,其優點和缺點是
    切最優秀的理論經濟學家所共有的。”94
    莫・布洛克先生在《德國的社會主乂理論家》(摘自1872年7月和8月《經濟學家雜誌》95)一文中,指出我的方法是分析的方法,他說
    “馬克思先生通過這部著作而成為ー個最出色的具有分析能力的思想家

==========第78頁==========
    德國的評論家當然大叫什麼黑格爾的詭辯。彼得堡的《歐洲通報》在專談《資本論》的方法一文(1872年5月號第427~436頁)95中,認為我的研究方法是嚴格的實在論的,而敘述方法不幸是德國辨證法的。作者寫道
    如果從外表的級述形式來判斷,那麼最初看來,馬克思是最大的唯心主義哲學家,而且是德國的即壞的唯心主乂哲學家。而實際上,在經濟學的批判方面,他是他的所有前輩都無法比擬的現實主義者…決不能把他稱為唯心主義者。”
    我回答這位作者先生的最好的辦法,是從他自己的批評中摘出幾段話來,這幾段話也會使某些不懂俄文原文的讀者感到興趣。
    這位作者先生從我的《政治經濟學批判》序言(1859年柏林版第4-7頁97,在那裡我說明了我的方法的唯物主義基礎)中摘引一段話後說
    “在馬克思看來,只有一件事情是重要的,那就是發現他所硏究的那些現象的規律。而且他認為重要的,不僅是在這些現象具有完成形式和處於一定時期內可見到的聯繫中的時候支配著它們的那個規律。在他看來,除此而外,最重要的是這些現象變化的規律,這些現象發展的規律,即它們由一種形式過渡到另一種形式,由一種聯繫秩序過渡到另一種聯繫秩序的規律。他一發現了這個規律,就詳細地來考察這個規律在社會生活中表現出來的各種後果…所以馬克思竭力去做的只是一件事:通過準確的科學研究來證明社會關係的一定秩序的必然性,同時儘可能完善地指出那些作為他的出發點和根據的事實。為了這個目的,只要證明現有秩序的必然性,同時證明這種秩序不可避免地要過渡到另一種秩序的必然性就完全夠了,而不管人們相信或不相信,意識到或沒有意識到這種過渡。馬克思把社會運動看作受一定規律支配的自然史過程,這些規律不僅不以人的意志、意識和意圖為轉移,反而決定人的意志、意識和意圖…既然意識要素在文化史上只起著這種從屬作用,那麼不言而喻,以文化本身為對象的批判,比任何事情更不能以意識的某種形式或某種結果為依據。這就是說,作為這種批判的出發點的不能是觀念,而只能是外部的現象。批判將不是把事實和觀念比較對照,而是把一種事實同另一種事實比較對照。對這種批判唯一重要的是,對兩種事實進行儘量準確的研究,使之真正形成相互不同的發展階段,但尤其重要的是,對這些發展階段所表現出來的秩序序列、順序和聯繫進行同樣準確的研究…但是有人會說,經濟生活的一般規律,不管是應用於現在或過去,都是一樣的。馬克思否認的正是這一點。在他看來,這樣的抽象規律是不存在的……根據他的意見,恰恰相反,每個歷史時期都有它自己的規律。一旦生活經過了一定的發展時期,由一定階段進入另一階段時,它就開始受另外的規律支配。總之,經濟生活呈現出的現象,和生物學的其他領域的發展史頗相類似………日經濟學家不懂得經濟規律的性質,他們把經濟規律同物理學定律和化學定律相比擬……對現象所作的更深刻的分析證明,各種社會有機體像動植物有機體一樣,彼此根本不同由於這些有機體的整個結構不同,它們的各個器官有差別,以及器官藉以發生作用的條件不一樣等等,同一個現象就受完全不同的規律支配。例如,馬克思否認人口規律在任何時候在任何地方都是一樣的。相反地,他斷言每個發展階段有它自己的人口規律生產力的發展水平不同,生產關係和支配生產關係的規律也就不同。馬克思給自己提出的目的是,從這個觀點出發去研究和說明資本主義經濟制度,這樣,他只不過是極其科學地表述了任何對經濟生活進行準確的研究必須具有的目的……這種研究的科學價值在於闡明支配著一定社會有機體的產主、生存、發展和死亡以及為另一更高的有機體所代替的特殊規律。馬克思的這本書確實具有這種價值。

==========第79頁==========
    這位作者先生把他稱為我的實際方法的東西描述得這樣恰當,並且在談到我個人對這種方法的運用時又抱著這樣的好感,那他所描述的不正是辯證方法嗎?
    當然,在形式上,敘述方法必須與研究方法不同。研究必須充分地佔有材料,分析它的各種發展形式,探尋這些形式的內在聯繫。只有這項工作完成以後,現實的運動才能適當地敘述出來。這點一旦做到,材料的生命一旦觀念地反映出來,呈現在我們面前的就好像是一個先驗的結構了。
    我的辨證方法,從根本上來說,不僅和黑格爾的辨證方法不同,而且和它截然相反。在黑格爾看來,思維過程,即他稱為觀念而甚至把它轉化為獨立主體的思維過程,是現實事物的創造主,而現實事物只是思維過程的外部表現。我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已。
    將近30年以前,當黑格爾辦證法還很流行的時候,我就批判過黑格爾辨證法的神祕方面。但是,正當我寫《資本論》第一谷時,今天在德國知識界發號施令的憤懣的、自負的、平庸的模仿者們98,卻己高興地像菜辛時代大膽的莫澤斯・巾德爾松對待斯賓諾莎那樣對待黑格爾,即把他當作一條“死狗”了。因此,我公開承認我是這位大思想家的學生,並且在關於價值理論的一章中,有些地方我甚至賣弄起黑格爾特有的表達方式。辯證法在黑格爾手中神祕化了,但這決沒有妨礙他第一個全面地有意識地敘述了辯證法的般運動形式。在他那裡,辯證法是倒立著的。為了發現神祕外殼中的合理內核,必須把它倒過來。
    證法,在其神祕形式上,成了德國的時髦東西,因為它似乎使現存事物顯得光彩。辨證法,在其合理形態上,引起資產階級及其誇誇其談的代人的惱怒和恐怖,因為辦證法在對現存事物的肯定的理解中同時包含對現存事物的否定的理解,即對現存事物的必然滅亡的理解;辯證法對每一種既成的形式都是從不斷的運動中,因而也是從它的暫時性方面去理解;辯證法不崇拜任何東西,按其本質來說,它是批判的和革命的。
    使實際的資產者最深切地感到資本主義社會充滿矛盾的運動的,是現代工業所經歷的週期循環的變動,而這種變動的頂點就是普逼危機。這個危機又要臨頭了,雖然它還處於預備階段;由於它的舞臺的廣闊和它的作用的強烈,它甚至會把辨證法灌進新的神聖普魯士德意志帝國的暴發戶們的頭腦裡去
    卡爾・馬克思
    1873年1月24日於倫敦
    第一次載於1872-1873年在
    原文是德文
    漢堡出版的《資本論》第2版
    選自《馬克思恩格斯全集》第23谷

==========第80頁==========
    資本的生產過程
    第一篇商品和貨幣
    第一章商品
    1.商品的兩個因素:使用價值和價值(價值實體,價值量)
    資本主義生產方式佔統治地位的社會的財富,表現為“龐大的商品堆積”,單個的商品表現為這種財富的元素形式。因此,我們的研究就從分析商品開始。商品首先是一個外界的對象,一個靠自己的屬性來滿足人的某種需要的物。這種需要的性質如何,例如是由胃產生還是由幻想產生,是與問題無關的。這裡的問題也不在於物怎樣來滿足人的需要,是作為生活資料即消費品來直接滿足,還是作為生產資料來間接滿足。
    每一種有用物,如鐵、紙等等,都可以從質和量兩個角度來考察。每種這樣的物都是許多屬性的總和,因此可以在不同的方面有用。發現這些不同的方面,從而發現物的多種使用方式,是歷史的事情。為有用物的量找到社會尺度,也是這樣。商品尺度之所以不同,部分是由於被計量的物的性質不同,部分是由於約定俗成。
    物的有用性使物成為使用價值。但這種有用性不是懸在空中的。它決定於商品體的屬性,離開了商品體就不存在。因此,商品體本身,例如鐵麥、金剛石等等,就是使用價值,或財物。商品體的這種性質,同人取得它的使用屬性所耗費的勞動的多少沒有關係。在考察使用價值時,總是以它們的量的規定性為前提,如一打表,一碼布,一噸鐵等等。商品的使用價值為商品學這內學科提供材料。使用價值只是在使用或消費中得到實現。不論財富的社會的形式如何,使用價值總是構成財富的物質的內容。在我們所要考察的社會形式中,使用價值同時又是交換價值的物質承擔者
    交換價值首先表現為一種使用價值同另一種使用價值相交換的量的關係或比例,這個比例隨著時間和地點的不同而不斷改変。因此,交換價值好像是一種偶然的、純粹相對的東西,也就是說,商品固有的、內在的交換價值似乎是一個形容語的矛盾。現在我們進一步考察這個問題。
    某種一定量的商品,例如一夸特小麥,同X量鞋油或y量綢緞或Z量金等等交換,總之,按各種極不相同的比例同別的商品交換。因此,小麥有許多種交換價值,而不是隻有一種。既然X量鞋油、y量綢緞、z量金等等都是
    一夸特小麥的交換價值,那麼,量鞋油y量綢緞、z量金等等就必定是能夠互相代替的或同樣大的交換價值。由此可見,第一,同一種商品的各種有效的交換價值表示一個等同的東西。第二,交換價值只能是可以與它相區別的某種內容的表現方式,“表現形式”。
    我們再拿兩種商品例如小麥和鐵來說。不管二者的交換比例怎樣,總是可以用一個等式來表示:一定量的小麥等於若干量的鐵,如1夸特小麥=a英擔鐵。這個等式說明什麼呢?它說明在兩種不同的物裡面,即在1夸特小
    形容語的矛盾的原文是“ contradictioinadjecto”,指“圓形的方”,“木製的鐵”一類的矛盾
    編者
    注

==========第81頁==========
    麥和a英擔鐵裡面,有一種等量的共同的東西。[47-5이這種共同東西不可能是商品的幾何的、物理的、化學的或其他的天然屬性。商品的物體屬性只是就它們使商品有用,從而使商品成為使用價值來說,才加以考慮。另方面,商品交換關係的明顯特點,正在於抽去商品的使用價值。在商品交換關係中,只要比例適當,一種使用價值就和其他任何一種使用價值完全相等。[50]
    作為使用價值,商品首先有質的差別;作為交換價值,商品只能有量的差別,因而不包含任何一個使用價值的原子。
    如果把商品體的使用價值撇開,商品體就只剩下一個屬性,即勞動產品這個屬性。可是勞動產品在我們手裡也已經起了変化。如果我們把勞動產的使用價值抽去,那麼也就是把那些使勞動產品成為使用價值的物質的組成部分和形式抽去。它們不再是東子、房屋、紗或別的什麼有用物。它們的切可以感覺到的屬性都消失了。它們也不再是木匠勞動、瓦匠勞動、紡紗勞動或其他某種一定的生產勞動的產品了。隨著勞動產品的有用性質的消失,體現在勞動產品中的各種勞動的有用性質也消失了,因而這些勞動的各種具體形式也消失了。各種勞動不再有什麼差別,全都化為相同的人類勞動,抽象人類勞動。
    現在我們來考察勞動產品剩下來的東西。它們剩下的只是同一的幽靈般的對象性,只是無差別的人類勞動的單純凝結,即不管以哪種形式進行的人類勞動力耗費的單純凝結。這些物現在只是表示,在它們的生產上耗費了人類勞動力,積累了人類勞動。這些物,作為它們共有的這個社會實體的結晶,就是價值一一商品價值。[50-51
    可見,使用價值或財物具有價值,只是因為有抽象人類勞動對象化或物質化在裡面。那麼,它的價值量是怎樣計量的呢?是用它所包含的“形成價值的實體”即勞動的量來計量。勞動本身的量是用勞動的持續時間來什量,而勞動時間又是用一定的時間單位如小時、日等作尺度。
    可能會有人這樣認為,既然商品的價值由生產商品所耗費的勞動量來決定,那麼一個人越懶,越不熟練,他的商品就越有價值,치為他製造商品需要花費的時間越多。但是,形成價值實體的勞動是相同的人類勞動,是同的人類勞動力的耗費。體現在商品世界全部價值中的社會的全部勞動力,在這裡是當作一個同一的人類勞動力,雖然它是由無數單個勞動力構成的。每
    一個這種單個勞動力,同別一個勞動カー樣,都是同一的人類勞動力,只要它具有社會平均勞動力的性質,起著這種社會平均勞動力的作用,從而在商品的生產上只使用平均必要勞動時間或社會必要勞動時間。社會必要勞動即間是在現有的社會正常的生產條件下,在社會平均的勞動熟練程度和勞動強度下製造某種使用價值所需要的勞動時間。例如,在英國採用蒸汽織布機以後,把一定量的紗織成布所需要的勞動可能比過去少ー半。實際上,英國的手工織布工人把紗織成布仍舊要用以前那樣多的勞動時間,但這時他一小即的個人勞動的產品只代表半小時的社會勞動,因此價值也降到了它以前的半
    可見,只是社會必要勞動量,或生產使用價值的社會必要勞動時間,決定該使用價值的價值量。在這裡,單個商品是當作該種商品的平均樣品。因
    0方括號中的數字表示《資本論》第1谷即《馬克思恩格斯全集》第23卷的頁碼。一一編者注

==========第82頁==========
    此,含有等量勞動或能在同樣勞動時間內生產出來的商品,具有同樣的價值量。一種商品的價值同其他任何一種商品的價值的比例,就是生產前者的必要勞動時間同生產後者的必要勞動時間的比例。“作為價值,一切商品都只是一定量的凝固的勞動時間。”
    因此,如果生產商品所需要的勞動時間不変,商品的價值量也就不變。但是,生產商品所需要的勞動時間隨著勞動生產力的每一變動而變動,勞動生產力是由多種情況決定的,其中包括:エ人的平均熟練程度,科學的發展水平和它在工藝上應用的程度,生產過程的社會結合,生產資料的規模和效能,以及自然條件。例如,同一勞動量在豐收年表現為8蒲式耳小麥,在歉收年只表現為4蒲式耳。同一勞動量用在宮礦比用在貧礦能提供更多的金屬等等。金剛石在地殼中是很稀少的,치而發現金剛石平均要花很多勞動時間因此,很小一塊金剛石就代表很多勞動。[・…]總之,勞動生產力越高,生產一種物品所需要的勞動時間就越少,凝結在該物品中的勞動量就越小,該物品的價值就越小。相反地,勞動生產力越低,生產一種物品的必要勞動時間就越多,該物品的價值就越大。可見,商品的價值量與實現在商品中的勞動的量成正比地變動,與這一勞動的生產力成反比地變動
    一個物可以是使用價值而不是價值。在這個物並不是通過勞動而對人有用的情況下就是這樣。例如,空氣、處女地、天然草地、野生林等等。一個物可以有用,而且是人類勞動產品,但不是商品。誰用自己的產品來滿足自己的需要,他生產的就只是使用價值,而不是商品。要生產商品,他不僅要生產使用價值,而且要為別人生產使用價值,即生產社會的使用價值。{而且不只是單純為別人。中世紀農民為封建主生產交代役租的糧食,為神父生產納什一稅的糧食。但不管是交代役租的糧食,還是納什一稅的糧食,都並不因為是為別人生產的,就就成為商品。要成為商品,產品必須通過交換,轉到把它當作使用價值使用的人的手裡。}(11a)最後,沒有一個物可以是價值而不是使用物品。如果物沒有用,那麼其中包含的勞動也就沒有用,不能算作勞動,因此不形成價值。[51-54
    2.體現在商品中的勞動的二重性
    起初我們看到,商品是一種二重的東西,即使用價值和交換價值。後來表明,勞動就它表現為價值而論,也不再具有它作為使用價值的創造者所有的那些特徵。商品中包含的勞動的這種二重性,是首先由我批判地證明了的。這一點是理解政治經濟學的樞紐,因此,在這裡要較詳細地加以說明。我們就拿兩種商品如1件上衣和10碼麻布來說。假定前者的價值比後者
    的價值大一倍。假設10碼麻布=則1件上衣=2W
    上衣是滿足一種特殊需要的使用價值。要生產上衣,就需要進行特定種類的生產活動。這種生產活動是由它的目的、操作方式、對象、手段和結果決定的。由自己產品的使用價值或者由自己產品是使用價值來表示自己的有用性的勞動,我們簡稱為有用勞動。從這個觀點來看,勞動總是聯繫到它的有用效果來考察的。
    上衣和麻布是不同質的使用價值,同樣,決定它們存在的艻動即縫和織,也是不同質的。如果這些物不是不同質的使用價值,從而不是不同質的有用勞動的產品,它們就根本不能作為商品來互相對立。上衣不會與上衣交換

==========第83頁==========
    一種使用價值不會與同種的使用價值交換。
    各種使用價值或商品體的總和,表現了同樣多種的、按照屬、種、科、亞種、変種分類的有用勞動的總和,即表現了社會分工。這種分工是商品生產存在的條件,雖然不能反過來說商品生產是社會分工存在的條件。在古代印度公社中就有社會分工,但產品並不成為商品。或者拿一個較近的例子來說,每個工廠內都有系統的分工,但是這種分工不是通過工人交換他們個人的產品來實現的。只有獨立的互不依賴的私人勞動的產品,才作為商品互相對立
    可見,每個商品的使用價值都包含著一定的有目的的生產活動,或有用勞動。各種使用價值如果不包含不同質的有用勞動,就不能作為商品互相對立。在產品普遍採取商品形式的社會里,也就是在商品生產者的社會里,作為獨立生產者的私事而各自獨立進行的各種有用勞動的這種質的區別,發展成一個多支的體系,發展成社會分工。[54~-56
    上衣、麻布等等使用價值,簡言之,種種商品體,是自然物質和勞動這兩種要素的結合。如果把上衣、麻布等等包含的各種不同的有用勞動的總和除外,總還剩有一種不借人力而天然存在的物質基質。人在生產中只能像自然本身那樣發揮作用,就是說,只能改變物質的形態。不僅如此,他在這種改變形態的勞動中還要經常依靠自然力的幫助。因此,勞動並不是它所生產的使用價值即物質財富的唯一源泉。正像威廉・配第所說,勞動是財富之父土地是財富之母。99
    現在,我們放下作為使用物品的商品,來考察商品價值。
    我們會假定,上衣的價值比麻布大一倍。但這只是量的差別,我們先不去管它。我們要記住的是,假如1件上衣的價值比10碼麻布的價值大一倍,那麼,20碼麻布就與1件上衣具有同樣的價值量。作為價值,上衣和麻布是有相同實體的物,是同種勞動的客觀表現。[…]如果把生產活動的特定性質撇開,從而把勞動的有用性質撇開,勞動就只剩下一點,它是人類勞動力的耗費。儘管縫和織是不同質的生產活動,但二者都是人的腦、肌肉,神經手等等的生產耗費,從這個意義上說,二者都是人類勞動。這只是耗費人類勞動力的兩種不同的形式。當然,人類勞動力本身必須已有或多或少的發展,才能以這種或那種形式耗費。但是,商品價值體現的是人類勞動本身,是般人類勞動的耗費。正如在資產階級社會里,將軍或銀行家扮演著重要的角色,而人本身則扮演極卑微的角色一樣。人類勞動在這裡也是這樣。它是每個沒有任何專長的普通人的有機體平均具有的簡單勞動力的耗費。簡單平均勞動本身雖然在不同的國家和不同的文化時代具有不同的性質,但在一定的社會里是一定的。比較複雜的勞動只是自乘的或不如說多倍的簡單勞動,因此,少量的複雜勞動等於多量的簡單勞動。經驗證明,這種簡化是經常進行的。一個商品可能是最複雜的勞動的產品,但是它的價值使它與簡單勞動的產品相等,因而本身只表示一定量的簡單勞動。(15)各種勞動化為當作它們的計量單位的簡單勞動的不同比例,是在生產者背後由社會過程決定的,因而在他們看來,似乎是由習慣確定的。為了簡便起見,我們以後把各種勞動力直接當作簡單勞動力,這樣就省去了簡化的麻煩
    치此,正如在作為價值的上衣和麻布中,它們的使用價值的差別被抽去樣,在表現為這些價值的勞動中,勞動的有用形式即縫和織的區別也被抽去了。作為使用價值的上衣和麻布是有一定目的的生產活動同布和紗的

==========第84頁==========
    合,而作為價值的上衣和麻布不過是同種勞動的凝結,同樣,這些價值所包含的勞動之所以算作勞動,並不是因為它們同布和紗發生了生產的關係,而只是因為它們是人類勞動力的耗費。正是由於縫和織具有不同的質,它們才是形成・作為使用價值的上衣和麻布的要素;而只是由於它們的特殊的質被抽去,由於它們具有相同的質,即人類勞動的質,它們才是上衣價值和麻布價值的實體
    可是,上衣和麻布不僅是價值一般,而且是一定量的價值,我們會假定,件上衣的價值比10碼麻布的價值大一倍。它們價值量的這種差別是從哪裡來的呢?這是由於麻布包含的勞動只有上衣的一半,因而生產後者所要耗費勞動力的時間必須比生產前者多一倍。
    因此,就使用價值說,有意乂的只是商品中包含的勞動的質,就價值量說,有意乂的只是商品中包含的勞動的量,不過這種勞動已經化為沒有質的區別的人類勞動。在前一種情況下,是怎樣勞動,什麼勞動的問題;在後一種情況下,是勞動多少,勞動時間多長的問題。既然商品的價值量只是表示商品中包含的勞動量,那麼。在一定的比例上,各種商品應該總是等量的價值。[56-59
    更多的使用價值本身就是更多的物質財富,兩件上衣比一件上衣多。兩件上衣可以兩個人穿,一件上衣只能一個人穿,依此類推。然而隨著物質財富的量的增長,它的價值量可能同時下降。這種對立的運動來源於勞動的重性。生產力當然始終是有用的、具體的勞動的生產力,它事實上只決定有目的的生產活動在一定時間內的效率。因此,有用勞動成為較富或較貧的產源泉與有用勞動的生產力的提高或降低成正比。相反地,生產力的変化本身絲毫也不會影響表現為價值的勞動。既然生產力屬於勞動的具體有用形式,它自然不再能同抽去了具體有用形式的勞動有關。因此,不管生產力發生了什麼変化,同一勞動在同樣的時間內提供的價值量總是相同的。但它在同樣的時間內提供的使用價值量是不同的:生產力提高時就多些,生產力降低時就少些。因此,那種能提高勞動成效從而增加勞動所提供的使用價值量的生產力變化,如果會縮減生產這個使用價值量所必需的勞動時間的總和就會減少這個增大了的總量的價值量。反之亦然
    切勞動,一方面是人類勞動力在生理學意義上的耗費;就相同的或抽象的人類勞動這個屬性來說,它形成商品價值。一切勞動,另一方面是人類勞動力在特殊的有一定目的的形式上的耗費;就具體的有用的勞動這個屬性來說,它生產使用價值。[59-60
    3.價值形式或交換價值
    商品是以鐵、麻布、小麥等等使用價值或商品體的形式出現的。這是它們的日常的自然形式。但它們所以是商品,只因為它們是二重物,既是使用物品又是價值承擔者。因此,它們表現為商品或具有商品的形式,只是由於它們具有二重的形式,即自然形式和價值形式。[61]誰都知道一一即使他別的什麼都不知道
    商品具有同它們使用價值
    的五光十色的自然形式成鮮明對照的、共同的價值形式,即貨幣形式。但是在這裡,我們要做資產階級經濟學從來沒有打算做的事情:指明這種貨幣形式的起源,就是說,探討商品價值關係中包含的價值表現,怎樣從最簡單的

==========第85頁==========
    最不顯眼的樣子一直髮展到炫目的貨幣形式。這樣,貨幣的謎就會隨著消失
    顯然,最簡單的價值關係就是一個商品同另一個不同種的商品(不管是哪一種商品都一樣)的價值關係。因此,兩個商品的價值關係為一個商品提供了最簡單的價值表現。[61-62)]
    A簡單的、個別的或偶然的價值形式
    X量商品A=y量商品B,或X量商品A值y量商品B20碼麻布=1件上衣,或20碼麻布值1件上衣。)
    (1)價值表現的兩極:相對價值形式和等價形式
    切價值形式的祕容都隱藏在這個簡單的價值形式中。因此,分析這個形式確實困難。
    兩個不同種的商品A和B,如我們例子中的麻布和上衣,在這裡顯然起
    著兩種不同的作用。麻布通過上衣表現自己的價值,上衣則成為這種價值表現的材料。前一個商品起主動作用,後一個商品起被動作用。前一個商品的價值表現為相對價值,或者說,處於相對價值形式。後一個商品起等價物的作用,或者說,處於等價形式。
    相對價值形式和等價形式是同一價值表現的互相依賴、互為條件、不可分離的兩個要素,同時又是同一價值表現的互相排斥、互相對立的兩端即兩極;這兩種形式總是分配在通過價值表現互相發生關係的不同的商
    例
    如我不能用麻布來表現麻布的價值
    20碼麻布=20碼麻布,這不是價值表現。相反,這個等式只是說,20碼麻布無非是20碼麻布,是一定量的使用物品麻布。因此,麻布的價值只能相對地表現出來,即通過另一個商品表現出來,因此,麻布的相對價值形式要求有任何另一個與麻布相對立的商品處於等價形式。另一方面,這另一個充當等價物的商品不能同時處於相對價值形式。它不表現自己的價值。它只是為另一個商品的價值表現提供材料。[62-63]
    個商品究竟是處於相對價值形式,還是處於與之對立的等價形式,完全取決於它當時在價值表現中所處的地位,就是說,取決於它是價值被表現的商品,還是表現價值的商品。[63]
    2)相對價值形式
    a)相對價值形式的內容
    要發現一個商品的簡單價值表現怎樣隱藏在兩個商品的價值關係中,首先必須完全撇開這個價值關係的量的方面來考察這個關係,[63
    不論20碼麻布=1件上衣,或=20件上衣,或=X件上衣,也就是說,
    不論一定量的麻布值多少件上衣,每一個這樣的比例總是包含這樣的意思麻布和上衣作為價值量是同一單位的表現,是同一性質的物。麻布=上衣是這一等式的基礎。但是,這兩個被看作質上等同的商品所起的作用是不同的只有麻布的價值得到表現。是怎樣表現的呢?是通過同上衣的關係,把上衣當作它的等價物”,或與它“能交換的東西”。在這個關係中,上衣是價值的存在形式,是價值物,因為只有作為價值物,它才是與麻布相同的。另

==========第86頁==========
    方面,麻布自身的價值存在顯示出來了,或得到了獨立的表現,因為只有作為價值,麻布才能把上衣當作等值的東西,或與它能交換的東西。[在這裡,一個商品的價值性質通過該商品與另一個商品的關係而顯露出來[64
    在上衣成為麻布的等價物的價值關係中,上衣形式起著價值形式的作用。因此,商品麻布的價值是表現在商品上衣的物體上,一個商品的價值表現在另一個商品的使用價值上。[66
    可見,通過價值關係,商品B的自然形式成了商品A的價值形式,或者
    說,商品日的物體成了反映商品A的價值的鏡子。商品A同作為價值體,作
    為人類勞動的物質化的商品B發生關係,就使B的使用價值成為表現A自己
    價值的材料。在商品B的使用價值上這樣表現出來的商品A的價值,具有相
    對價值形式。[67]
    相對價值形式的量的規定性
    凡是價值要被表現的商品,都是一定量的使用物品,如15舍費耳小麥、100磅咖啡等等。這一定量的商品包含著一定量的人類勞動。因而,價值形式不只是要表現價值一般,而且要表現一定量的價值,即價值量。[67기“20碼麻布=1件上衣,或20碼麻布值1件上衣”這一等式的前提是1件上衣和20碼麻布正好包含同樣多的價值實體。就是說,這兩個商品量耗費了同樣多的勞動或等量的勞動時間。但是生產20碼麻布或1件上衣的必要勞動時間,是隨著織或縫的生產力的每一次変化而変化的。現在我們要較詳細地研究一下這種變化對價值量的相對錶現的影響
    麻布的價值起了變化(19),上衣的價值不変。如果生產麻布的必要勞
    動時間例如由於種值亞麻的土地肥力下降而增加一倍,那麼麻布的價值也就增大一倍。這時不是20碼麻布=1件上衣,而是20碼麻布=2件上衣,因為現在1件上衣包含的勞動時間只有20碼麻布的一半。相反地,如果生產麻布的必要勞動時間例如由於織機改良而減少ー半,那麼,麻布的價值也就減低半。這樣,現在是20碼麻布=件上衣。可見,在商品日的價值不変時
    商品A的相對價值即它表現在商品B上的價值的增減,與商品A的價值成正
    比
    麻布的價值不変,上衣的價值起了變化。在這種情況下,如果生產上
    衣的必要勞動時間例如由於羊毛歉收而增加一倍,現在不是20碼麻布=1件
    上衣,而是20碼麻布ー!件上衣。相反地,如果上衣的價値值成少一半
    20碼麻布=2件上衣,因此,在商品A的價值不變時,它的相對的、表現在
    商品B上的價值的增減,與商品B的價值變化成反比。
    我們把1、I類的各種情形對照一下就會發現,相對價值的同樣的量的
    變化可以由完全相反的原因造成。所以,20碼麻布=1件上衣變為:1.20碼麻布=2件上衣,或者是由於麻布的價值增加一倍,或者是由於上衣的價值減低一半:;2.20碼麻布=件上衣,或者是由於麻布的價值減低一半,或者是由於上衣的價值增加一倍。
    l.生產麻布和上衣的必要勞動量可以按照同一方向和同一比例同時發

==========第87頁==========
    生変化。在這種情況下,不管這兩種商品的價值發生什麼変動,依舊是20碼麻布=1件上衣。只有把它們同價值不変的第三種商品比較,才會發現它們門的價值的変化。如果所有商品的價值都按同一比例同時增減,它們的相對價值就保持不變。它們的實際的價值変化可以由以下這個事實看出:在同樣的勞動時間內,現在提供的商品量都比過去多些或少些。
    MV.生產麻布和上衣的各自的必要勞動時間,從而它們的價值,可以按照
    同一方向但以不同的程度同時發生変化,或者按照相反的方向發生變化,等等。這種種可能的組合對一種商品的相對價值的影響,根據、、l類的情況就可以推知。
    可見,價值量的實際變化不能明確地,也不能完全地反映在價值量的相對錶現即相對價值量上。即使商品的價值不變,它的相對價值也可能發生變化。即使商品的價值發生変化,它的相對價值也可能不變,最後,商品的價值量和這個價值量的相對錶現同時發生的變化,完全不需要一致。[67-69
    3)等價形式
    我們說過,當商品A(麻布)通過不同種商品B(上衣)的使用價值表現
    自己的價值時,它就使商品B取得一種特殊的價值形式,即等價形式。商
    麻布顯示出它自身的價值存在,是通過上衣沒有取得與自己的物體形式不同的價值形式而與它相等。這樣,麻布表現出它自身的價值存在,實際上是通過上衣能與它直接交換。因此,一個商品的等價形式就是它能與另一個商品直接交換的形式。[70
    在考察等價形式時看見的第一個特點,就是使用價值成為它的對立面即價值的表現形式。[71]
    種商品例如麻布的相對價值形式,把自己的價值存在表現為一種與自己的物體和物體屬性完全不同的東西,例如表現為與上衣相同的東西,因此,這個表現本身就說明其中隱藏著一種社會關係。等價形式卻相反。等價形式恰恰在於:商品體例如上衣這個物本身就表現價值,因而天然就具有價值形式。當然,只是在商品麻布把商品上衣當作等價物的價值關係中,才是這樣[72]
    充當等價物的商品的物體總是當作抽象人類勞動的化身,同時又總是某種有用的、具體的勞動的產品。因此,這種具體勞動就成為抽象人類勞動的表現。例如,如果上衣只當作抽象人類勞動的實現,那麼,在上衣內實際地實現的縫勞動就只當作抽象人類勞動的實現形式。在麻布的價值表現中,縫勞動的有用性不在於造了衣服,從而造了人",而在於造了一種物體,使人能看出它是價值,因而是與對象化在麻布價值內的勞動毫無區別的那種勞動的凝結。要造這樣一面反映價值的鏡子,縫勞動本身就必須只是反映它作為人類勞動的這種抽象屬性。
    縫的形式同織的形式一樣,都是人類勞動力的耗費。因此,二者都具有人類勞動的一般屬性,因而在一定的情況下,比如在價值的生產上,就可以只從這個角度來考察。這並不神祕。但是在商品的價值表現上事情卻反過來了。例如,為了表明織不是在它作為織這個具體形式上,而是在它作為人類
    原文套用了德國諺語“ Kleidermachen Leute',直譯是“衣服造人”,轉義是“人靠衣裝”。
    編者注

==========第88頁==========
    勞動這個一般屬性上形成麻布的價值,我們就要把縫這種製造麻布的等價物的具體勞動,作為抽象人類勞動的可以捉摸的實現形式與織相對立。
    可見,等價形式的第二個特點,就是具體勞動成為它的對立面即抽象人類勞動的表現形式。
    既然這種具體勞動,即縫,只是當作無差別的人類勞動的表現,它就具有與別種勞動即麻布中包含的勞動等同的形式,因而,儘管它同其他一切生產商品的勞動一樣是私人勞動,但終究是直接社會形式上的勞動。正因為這樣,它才表現在一種能與別種商品直接交換的產品上。可見,等價形式的第個特點,就是私人勞動成為它的對文面的形式,成為直接社會形式的勞動。72-731
    4)簡單價值形式的總體
    個商品的簡單價值形式包含在它與ー個不同種商品的價值關係或交換
    關係中。商品A的價值,通過商品B能與商品A直接交換而在質上得到表現,
    通過一定量的商品B能與既定量的商品A交換而在量上得到表現。換句話說,
    一個商品的價值是通過它表現為“交換價值”而得到獨立的表現的。在本章為開頭,我們會經依照通常的說法,說商品是使用價值和交換價值,嚴格說來,這是不對的。商品是使用價值或使用物品和“價值”。一個商
    要
    它的價值取得一個特別的、不同於它的自然形式的表現形式,即交換價值形式,它就表現為這樣的二重物。孤立地考察,它絕沒有這種形式,而只有同第二個不同種的商品發生價值關係或交換關係時,它才具有這種形式。只要我們知道了這一點,上述說法就沒有害處,而只有簡便的好處。
    我們的分析表明,商品的價值形式或價值表現由商品價值的本性產生,而不是相反,價值和價值量由它們的作為交換價值的表現方式產生。[75]
    更仔細地考察一下商品A同商品B的價值關係中所包含的商品A的價值
    表現,就會知道,在這一關係中商品A的自然形式只是充當使用價值的形態,
    而商品日的自然形式只是充當價值形式或價值形態。這樣,潛藏在商品中的使用價值和價值的內部對立,就通過外部對立,即通過兩個商品的關係表現出來了,在這個關係中,價值要被表現的商品只是直接當作使用價值,而另個表現價值的商品只是直接當作交換價值。所以,一個商品的簡單的價值形式,就是該商品中所包含的使用價值和價值的對立的簡單表現形式。[76
    看就知道,簡單價值形式是不充分的,是一種胚胎形式,它只有通過系列的形態變化,於成熟為價格形式。[77
    然而個別的價值形式會自行過渡到更完全的形式。通過個別的價值形
    式,商品A的價值固然只是表現在一個別種商品上,但是這後一個商品不論
    是哪一種,是上衣、鐵或小麥等等,都完全一樣。隨著同一商品和這種或那種不同的商品發生價值關係,也就產生它的種種不同的簡單價值表現。它可能有的價值表現的數目,只受與它不同的商品種類的數目的限制。這樣,商的個別的價值表現就轉化為一個可以不斷延長的、不同的簡單價值表現的系列。[7기
    B總和的或擴大的價值形式

==========第89頁==========
    Z量商品A=u量商品B,或=v量商品C,或w量商品D
    或=X量商品E,或=其他
    (20碼麻布=1件上衣,或=10磅茶葉,或-40磅咖啡,或=1夸特小麥,或=2盎斯金,或=-噸鐵,或=其他)[77
    1)擴大的相對價值形式
    現在,一種商品例如麻布的價值表現在商品世界的其他無數的元素.每一種其他的商品體都成為反映麻布價值的鏡子。這樣,這個價值本身於真正表現為無差別的人類勞動的凝結。因為形成這個價值的勞動現在十分清楚地表現為這樣一種勞動,其他任何一種人類勞動都與之等同,而不管其他任何一種勞動具有怎樣的自然形式,即不管它是對象化在上衣、小麥、鐵或金等等之中。因此,現在麻布通過自己的價值形式,不再是隻同另一種商品發生社會關係,而是同整個商品世界發生社會關係。作為商品,它是這個世界的一個公民。同時,商品價值表現的無限的系列表明,商品價值是同它藉以表現的使用價值的特殊形式沒有關係的。
    在第一種形式即20碼麻布=1件上衣中,這兩種商品能以一定的量的比例相交換,可能是偶然的事情。相反地,在第二種形式中,一個根本不同於偶然現象並且決定著這種偶然現象的背景馬上就顯露出來了。麻布的價值無論是表現在上衣、咖啡或鐵等等無數千差萬別的、屬於各個不同佔有者的商品上,總是一樣大的。兩個單個商品佔有者之間的偶然關係消失了。顯然,不是交換調節商品的價值量,恰好相反,是商品的價值量調節商品的交換比例。[78-79
    2)特殊等價形式
    每一種商品,上衣、茶葉、小麥、鐵等等,都在麻布的價值表現中充當等價物,因而充當價值體。每一種這樣的商品的一定的自然形式,現在都成為ー個特殊等價形式,與其他許多特殊等價形式並列。同樣,種種不同的商體中所包含的多種多樣的一定的、具體的、有用的勞動,現在只是一般人類勞動的同樣多種的特殊的實現形式或表現形式。[79일
    (3)總和的或擴大的價值形式的缺點
    第一,商品的相對價值表現是未完成的,因為它的表現系列水無止境。每當新出現一種商品,從而提供一種新的價值表現的材料時,由一個個的價值等式連結成的鎖鏈就會延長。第二,這條鎖鏈形成一幅由互不關聯的而且種類不同的價值表現拼成的五光十色的鑲嵌畫。最後,像必然會發生的情形
    一樣,如果每一種商品的相對價值都表現在這個擴大的形式中,那麼,每一種商品的相對價值形式都是一個不同於任何別的商品的相對價值形式的無窮無盡的價值表現系列。擴大的相對價值形式的缺點反映在與它相適應的等價形式中。因為每一種商品的自然形式在這裡都是一個特殊等價形式,與無數別的特殊等價形式並列,所以只存在著有侷限性的等價形式,其中每一個都

==========第90頁==========
    排斥另一個。同樣,每個特殊的商品等價物中包含的一定的、具體的、有用的勞動,都只是人類勞動的特殊的因而是不充分的表現形式。誠然,人類勞動在這些特殊表現形式的總和中,獲得自己的完全的或者總和的表現形式。但是它還沒有獲得統一的表現形式。
    擴大的相對價值形式只是由簡單的相對價值表現的總和,或第一種形式的等式的總和構成,例如:
    20碼麻布=1件上衣,20碼麻布=10磅茶葉,等等
    但是每一個這樣的等式倒轉過來也包含著一個同一的等式
    1件上衣=20碼麻布,
    0磅茶葉=20碼麻布,等等。
    事實上,如果一個人用他的麻布同其他許多商品交換,從而把麻布的價值表現在一系列其他的商品上,那麼,其他許多商品佔有者也就必然要用他們的商品同麻布交換,從而把他們的各種不同的商品的價值表現在同一個第
    三種商品麻布上。因此,把20碼麻布=1件上衣,或=10磅茶葉,或=其他等等這個系列倒轉過來,也就是說,把事實上已經包含在這個系列中的相反關係表示出來,我們就得到
    C一般價值形式
    10磅茶葉=
    40磅咖啡
    1夸特小麥=
    2盎斯金=120碼麻布
    噸鐵
    x量商品A
    其他商
    [79-80
    1)價值形式的變化了的性質
    現在,商品價值的表現:1.是簡單的,因為都是表現在唯一的商品上
    2.是統一的,因為都是表現在同一的商品上。它們的價值形式是簡單的和共同的,因而是一般的。
    第一種形式和第二種形式二者都只是使一種商品的價值表現為一仲與它自身的使用價值或商品體不同的東西。[79-81]
    新獲得的形式使商品世界的價值表現在從商品世界中分離出來的同一種商品上,例如表現在麻布上,因而使一切商品的價值都通過它們與麻布等同而表現出來。每個商品的價值作為與麻布等同的東西,現在不僅與它自身的使用價值相區別,而且與一切使用價值相區別,正因為這樣於表現為它和切商品共有的東西。因此,只有這種形式才真正使商品作為價值互相發生關係,或者使它們互相表現為交換價值。[81-82]

==========第91頁==========
    現在,一切商品,在與麻布等同的形式上,不僅表現為在質上等同,表現為價值一般,而且同時也表現為在量上可以比較的價值量。由於它們都通過同一個材料,通過麻布來反映自己的價值量,這些價值量也就互相反映82]
    商品世界的一般的相對價值形式,使被排擠出商品世界的等價物商品即麻布,獲得了一般等價物的性質。麻布自身的自然形式、是這個世界的共同的價直形態,因此,麻布能夠與其他一切商品直接交換。它的物體形式是當作一切人類勞動的可以看得見的化身,一般的社會的蛹化。[82]
    (2)相對價值形式和等價形式的發展關係
    等價形式的發展程度是同相對價值形式的發展程度相適應的。但是必須指出,等價形式的發展只是相對價值形式發展的表現和結果。
    種商品的簡單的或個別的相對價值形式使另一種商品成為個別的等價物。擴大的相對價值形式,即一種商品的價值在其他一切商品上的表現,賦予其他一切商品以種種不同的特殊等價物的形式。最後,一種特殊的商品獲得一般等價形式,是因為其他一切商品使它成為它們統一的、一般的價值形式的材料。
    價值形式發展到什麼程度,它的兩極即相對價值形式和等價形式之間的對立,也就發展到什麼程度。[83]
    3)從一般價值形式到貨幣形式的過渡
    般等價形式是價值的一種形式。因此,它可以屬於任何一種商品。另方面,一種商品處於一般等價形式(第三種形式),是因為而且只是因為它被其他一切商品當作等價物排擠出來。這種排擠最終限制在一種特殊的商品上,從這個時候起,商品世界的統一的相對價值形式才獲得客觀的固定性和一般的社會效力。
    等價形式同這種特殊商品的自然形式社會地結合在一起,這種特殊商品成了貨幣商品,或者執行貨幣的職能。在商品世界起一般等價物的作用就成了它特有的社會職能,從而成了它的社會獨佔權。在第二種形式中充當麻布為各種特殊等價物,而在第三種形式中把自己的相對價值共同用麻布來表現的各種商品中間,有一種商品在歷史過程中奪得了這個特權地位,這就是金因此,我們在第三種形式中用商品金代替商品麻布,就得到
    D貨幣形式

==========第92頁==========
    20碼麻布=
    1件上衣
    10磅茶葉=
    40磅咖啡=2盎斯金1夸特小麥=
    噸鐵
    x量商品A
    金能夠作為貨幣與其他商品相對立,只是因為它早就作為商品與它們相對立。與其他一切商品一樣,它過去就起等價物的作用:或者是在個別的交換行為中起個別等價物的作用,或者是與其他商品等價物並列起特殊等價物約作用。漸漸地,它就在或大或小的範圍內起一般等價物的作用,一當它在商品世界的價值表現中獨佔了這個地位,它就成為貨幣商品。只是從它已經成為貨幣商品的時侯起,第四種形式才同第三種形式區別開來,或者說,般價值形式於轉化為貨幣形式。
    種商品(如麻布)在已經執行貨幣商品職能的商品(如金)上的簡單的相對的價值表現,就是價格形式。因此,麻布的“價格形式”是:
    20碼麻布=2盎斯金,
    如果2盎斯金的鑄市名稱是2鎊,那就是:
    20碼麻布=2鎊
    理解貨幣形式的困難,無非是理解一般等價形式,從而理解一般價值形式即第三種形式的困難。第三種形式倒轉過來,就化為第二種形式,即擴大的價值形式,而第二種形式的構成要素是第一種形式;20碼麻布=1件上衣或者X量商品Ay量商品B因此,簡單的商品形式是貨幣形式的胚胎。[8687
    4.商品的拜物教性質及其祕密
    最初一看,商品好像是一種簡單而平凡的東西。對商品的分析表明,官卻是一種很古怪的東西,充滿形而上學的微妙和神學的怪誕。商品就它是使用價值來說,不論從它靠自己的屬性來滿足人的需要這個角度來考察,或者從它作為人類勞動的產品才具有這些屬性這個角度來考察,都沒有什麼神祕的地方。很明顯,人通過自己的活動按照對自己有用的方式來改変自然物質的形態。[87
    可見,商品的神祕性質不是來源於商品的使用價值。這種神祕性質也不是來源於價值規定的內容。因為,第一,不管有用勞動或生產活動怎樣不同,它們都是人體的機能,而每一種這樣的機能不管內容和形式如何,實質上都是人的腦、神經、肌肉、感官等等的耗費。這是一個生理學上的真理。第.說到作為決定價值量的基礎的東西,即跏這種耗費的持續時間或勞動量,那麼勞動的量可以十分明顯地同勞動的質區別開來。在一切社會狀態下,人們對生產生活資料所耗費的勞動時間必然是關心的,雖然在不同的發展階段上關

==========第93頁==========
    心的程度不同。最後,一日人們以某種方式彼此為對方勞動,他們的勞動也就取得社會的形式。
    可是,勞動產品一旦採取商品形式就具有的迷一般的性質究竟是從哪裡來的呢?顯然是從這種形式本身來的。人類勞動的等同性,取得了勞動產品的等同的價值對象性這種物的形式;用勞動的持續時間來計量的人類勞動力的耗費,取得了勞動產品的價值量的形式;最後,生產者的勞動的那些社會規定藉以實現的生產者的關係,取得了勞動產品的社會關係的形式。
    可見,商品形式的奧祕不過在於:商品形式在人們面前把人們本身勞動的社會性質反映成勞動產品本身的物的性質,反映成這些物的天然的社會屬性,從而把生產者同總勞動的社會關係反映成存在於生產者之外的物與物之間的社會關係。由於這種轉換,勞動產品成了商品,成了可感覺而又超感覺的物或社會的物。正如一物在視神經中留下的光的印象,不是表現為視神經本身的主觀興奮,而是表現為眼睛外面的物的客觀形式。但是在視覺活動中光確實從一物射到另一物,即從外界對象射入眼睛。這是物理的物之間的物理關係。相反,商品形式和它藉以得到表現的勞動產品的價值關係,是同勞動產品的物理性質以及由此產生的物的關係完全無關的。這只是人們自己的定的社會關係,但它在人們面前採取了物與物的關係的虛幻形式。因此要找一個比喻,我們就得逃到宗教世界的幻境中去。在那裡,人腦的產物表現為賦有生命的、彼此發生關係並同人發生關係的獨立存在的東西。在商世界裡,人手的產物也是這樣。我把這叫作拜物教。勞動產品一旦作為商來生產,就帶上拜物教性質,因此拜物教是同商品生產分不開的。
    商品世界的這種拜物教性質,像以上分析已經表明的,是來源於生產商的勞動所特有的社會性質。
    使用物品成為商品,只是因為它們是彼此獨立進行的私人勞動的產品。這種私人勞動的總和形成社會總勞動。因為生產者只有通過交換他們的勞動產品才發生社會接觸,所以,他們的私人勞動的特殊的社會性質也只有在這種交換中於表現出來。換句話說,私人勞動在事實上證實為社會總勞動的部分,只是由於交換使勞動產品之間、從而使生產者之間發生了關係。因此在生產者面前,他們的私人勞動的社會關係就表現為現在這個樣子,就是說,不是表現為人們在自己勞動中的直接的社會關係,而是表現為人們之間的物的關係和物之間的社會關係
    勞動產品只是在它們的交換中,才取得一種社會等同的價值對象性,這種對象性是與它們的感覺上各不相同的使用對象性相分離的。勞動產品分裂為有用物和價值物,實際上只是發生在交換已經十分廣泛和十分重要的時候,那時有用物是為了交換而生產的,因而物的價值性質還在生產時就被注意到了。從那時起,生產者的私人勞動真正取得了二重的社會性質。一方面,生產者的私人勞動必須作為一定的有用勞動來滿足一定的社會需要,從而證明它們是總勞動的一部分,是自然形成的社會分工體系的一部分。另一方面,只有在每一種特殊的有用的私人勞動可以同任何另一種有用的私人勞動相交換從而相等時,生產者的私人勞動才能滿足生產者本人的多種需要。完全不同的勞動所以能夠相等,只是因為它們的實際差別已被抽去,它們已被化成它們作為人類勞動力的耗費、作為抽象的人類勞動所具有的共同性質。私人生產者的頭腦把他們的私人勞動的這種二重的社會性質,只是反映在從實際交易,產品交換中表現出來的那些形式中,也就是把他們的私人勞動的社會

==========第94頁==========
    有用性,反映在勞動產品必須有用,而且是對別人有用的形式中;把不同種勞動的相等這種社會性質,反映在這些在物質上不同的物即勞動產品具有共同的價值性質的形式中。
    可見,人們使他們的勞動產品彼此當作價值發生關係,不是因為在他們看來這些物只是同種的人類勞動的物質外殼。恰恰相反,他們在交換中使他們門的各種產品作為價值彼此相等,也就使他們的各種勞動作為人類勞動而彼此相等。他們沒有意識到這一點,但是他們這樣做了。[88-91]
    產品交換者實際關心的問題,首先是他用自己的產品能換取多少別人的產品,就是說,產品按什麼樣的比例交換。當這些比例由於習慣而逐漸達到定的穩固性時,它們就好像是由勞動產品的本性產生的。例如,1噸鐵和2盎斯金的價值相等,就像1磅金和ｭ磅鐵雖然有不同的物理屬性和化學屬性,但是重量相等一樣。實際上,勞動產品的價值性質,只是通過勞動產品作為價值量發生作用於確定下來。價值量不以交換者的意志、設想和活動為轉移而不斷地變動著。在交換者看來,他們本身的社會運動具有物的運動形式。不是他們控制這一運動,而是他們受這一運動控制。要有充分發達的商品生產,才能從經驗本身得出科學的認識,理解到彼此獨立進行的、但作為自然形成的社會分工部分而互相全面依賴的私人勞動,不斷地被化為它們的社會的比例尺度,這是因為在私人勞動產品的偶然的不斷変動的交換關係中,生產這些產品的社會必要勞動時間作為起調節作用的自然規律強制地為自己開闢道路,就像房屋倒在人的頭上時重力定律強制地為自己開闢道路一樣。因此,價值量由勞動時間決定是一個隱藏在商品相對價值的表面運動後面的祕密。這個祕密的發現,消除了勞動產品的價值量純粹是偶然決定的這種假象,但是決沒有消除這種決定所採取的物的形式。[91-92]
    日我們逃到其他的生產形式中去,商品世界的全部神祕性,在商品生產的基礎上籠罩著勞動產品的一切魔法妖術,就立刻消失了。[93]
    讓我們換一個方面,設想有一個自由人聯合體,他們用公共的生產資料進行勞動,並且自覺地把他們許多個人勞動力當作一個社會勞動力來使用。[…]這個聯合體的總產品是一個社會產品。這個產品的一部分重新用作生產資料。這一部分依舊是社會的。而另一部分則作為生活資料由聯合體成員消費。因此,這一部分要在他們之間進行分配。這種分配的方式會隨著社會生產有機體本身的特殊方式和隨著生產者的相應的歷史發展程度而改變。僅僅為了同商品生產進行對比,我們假定,每個生產者在生活資料中得到的份額是由他的勞動時間決定的。這樣,勞動時間就會起雙重作用。勞動時間的社會的有計劃的分配,調節著各種勞動職能同各種需要的適當的比例。另
    一方面,勞動時間又是計量生產者在共同勞動中所佔個人份額的尺度,因而也是計量生產者在共同產品的個人可消費部分中所佔份額的尺度。在那裡,人們同他們的勞動和勞動產品的社會關係,無論在生產上還是在分配上,都是簡單明瞭的。
    在商品生產者的社會里,一般的社會生產關係是這樣的:生產者把他們的產品當作商品,從而當作價值來對待,而且通過這種物的形式,把他們的私人勞動當作等同的人類勞動來互相發生關係。對於這種社會來說,崇拜抽象人的基督教,特別是資產階級發展階段的基督教,如新教、自然神教等等是最適當的宗教形式。[…」只有當實際日常生活的關係,在人們面前表現為人與人之間和人與自然之間極明白而合理的關係的時候,現實世界的宗教

==========第95頁==========
    反映才會消失。只有當社會生活過程即物質生產過程的形態,作為自由結合的人的產物,處於人的有意識有計劃的控制之下的時候,它才會把自己的神祕的紗幕揭掉。但是,這需要有一定的社會物質基礎或一系列物質生存條件,而這些條件本身又是長期的、痛苦的發展史的自然產物。[95-97

==========第96頁==========
    第二章交換過程
    商品不能自己到市場去,不能自己去交換。因此,我們必須找尋它的監護人,商品佔有者。商品是物,所以不能反抗人。如果它不樂意,人可以使用強力,換句話說,把它拿走,為了使這些物作為商品彼此發生關係,商盜護人必須作為有自己的意志體現在這些物中的人彼此發生關係,因此,方只有符合另一方的意志,就是說每一方只有通過雙方共同一致的意志行為,才能讓渡自己的商品,佔有別人的商品。可見,他們必須彼此承認對方是私有者。這種具有契約形式的(不管這種契約是不是用法律固定下來的)法的關係,是一種反映著經濟關係的意志關係。這種法的關係或意志關係的內容是由這種經濟關係本身決定的。在這裡,人們彼此只是作為商品的代表即商品佔有者而存在。在研究進程中我們會看到,人們扮演的經濟角色不過是經濟關係的人格化,人們是作為這種關係的承擔者而彼此對立著的。[102
    商品佔有者的商品對他沒有直接的使用價值。否則,他就不會把它拿到市場上去。他的商品對別人有使用價值。對他來說,他的商品直接有的只是這樣的使用價值:它是交換價值的承擔者,從而是交換手段。所以,他願意讓渡他的商品來換取那些使用價值為他所需要的商品。一切商品對它們的佔有者是非使用價值,對它們的非佔有者是使用價值。因此,商品必須全面轉手。這種轉手就形成商品交換,而商品交換使商品彼此作為價值發生關係並作為價值來實現。可見,商品在能夠作為使用價值實現以前,必須先作為價值來實現。
    另一方面,商品在能夠作為價值實現以前,必須證明自己是使用價值因為耗費在商品上的人類勞動,只有耗費在對別人有用的形式上,才能算數。但是,這種勞動對別人是否有用,它的產品是否能夠滿足別人的需要,只有在商品交換中才能得到證明。[103-104
    我們仔細看一下就會發現,對每一個商品佔有者來說,每個別人的商品都是他的商品的特殊等價物,因而他的商品是其他一切商品的一般等價物。但因為一切商品佔有者都這樣做,所以沒有一種商品是一般等價物,因而商品也就不具有使它們作為價值彼此等同、作為價值量互相比較的一般的相對價值形式。因此,它們並不是作為商品,而只是作為產品或使用價值彼此對立著。
    我們的商品佔有者在他們的困難處境中是像浮士德那樣想的:起初是行動100。因此他們還沒有想就已經做起來了,商品本性的規律通過商品佔有者的天然本能表現出來。他們只有使他們的商品同任何別一種作為一般等價物的商品相對立,才能使他們的商品作為價值,從而作為商品彼此發生關係。商品分析已經表明了這一點。但是,只有社會的活動才能使一種特定的商成為一般等價物。因此,其他一切商品的社會的行動使一種特定的商品分離出來,通過這種商品來全面表現它們的價值。於是這一商品的自然形式就成為社會公認的等價形式。由於這種社會過程,充當一般等價物就成為被分離出來的商品的特殊社會職能。這種商品就成為貨幣。[104-105
    貨幣結晶是交換過程的必然產物,在交換過程中,各種不同的勞動產品事實上彼此等同,從而事實上轉化為商品。交換的擴大和加深的歷史過程使商品本性中潛伏著的使用價值和價值的對立發展起來。為了交易,需要這

==========第97頁==========
    對立在外部表現出來,這就要求商品價值有一個獨立的形式,這個需要直存在,直到由於商品分為商品和貨幣這種二重化而最終取得這個形式為止。可見,隨著勞動產品轉化為商品,商品就在同一程度上轉化為貨幣。
    直接的產品交換一方面具有簡單價值表現形式,另一方面還不具有這種形式。這種形式就是X量商品Ay量商品B直接的產品交換形式是X量使用物品Ay量使用物品B在這裡,A物和B物在交換之前不是商品,它們通過交換才成為商品。使用物品可能成為交換價值的第一步,就是它作為非使用價值而存在,作為超過它的佔有者的直接需要的使用價值量而存在。物本身存在於人之外,因而是可以讓渡的。為使讓渡成為相互的讓渡,人們只須默默地彼此當作那些可以讓渡的物的私有者,從而彼此當作獨立的人相對立就行了。然而這種彼此當作外人看待的關係在原始共同體的成員之間並不存在,不管這種共同體的形式是家長制家庭,古代印度公社,還是印加國101,等等。商品交換是在共同體的盡頭,在它們與別的共同體或其成員接觸的地方開始的。但是物一旦對外成為商品,由於反作用,它們在共同體內部也成為商品,它們交換的量的比例起初完全是偶然的。它們能夠交換,是由於它門的佔有者彼此願意把它們讓渡出去的意志行為。同時,對別人的使用物品的需要漸漸固定下來。交換的不斷重複使交換成為有規則的社會過程。因此隨著時間的推移,至少有一部分勞動產品必定是有意為了交換而生產的。從那時起,一方面,物滿足直接需要的效用和物用於交換的效用的分離固定下來了。它們的使用價值同它們的交換價值分離開來。另一方面,它們互相交換的量的比例是由它們的生產本身決定的。習慣把它們作為價值量固定下來
    在直接的產品交換中,每個商品對於它的佔有者直接就是交換手段,對於它的非佔有者直接就是等價物,不過它要對於後者是使用價值。因此,交換物還沒有取得同它本身的使用價值或交換者的個人需要相獨立的價值形式。隨著進入交換過程的商品數量和種類的增多,就越來越需要這種形式問題和解決問題的手段同時產生。[105-106]
    隨著商品交換日益突破地方的限制,從而商品價值日益發展成為一般人類勞動的物質化,貨幣形式也就日益轉到那些天然適幹執行一般等價物這種社會職能的商品身上,即轉到貴金屬身上。
    金銀天然不是貨幣,但貨幣天然是金銀”,這句話已為金銀的自然屬性適於擔任貨幣的職能而得到證明。但至此我們只知道貨幣的一種職能:它是商品價值的表現形式,或者是商品價值量藉以取得社會表現的材料。一種物質只有分成的每一份都是均質的,才能成為價值的適當的表現形式,或抽象的因而等同的人類勞動的物質化。另一方面,因為價值量的差別純粹是量的差別,所以貨幣商品必須只能有純粹量的差別,就是說,必須能夠隨意分割,又能夠隨意把它的各部分合並起來。金和銀就天然具有這種屬性。
    貨幣商品的使用價值二重化了。它作為商品具有特殊的使用價值,如金可以鑲牙,可以用作奢侈品的原料等等,此外,它又取得一種由它的特殊的社會職能產生的形式上的使用價值。
    因為其他一切商品只是貨幣的特殊等價物,而貨幣是它們的一般等價物,所以它們是作為特殊商品來同作為一般商品的貨幣發生關係。[107-108

==========第98頁==========
    第三章貨幣戓商品流通
    1.價值尺度
    為了簡單起見,我在本書各處都假定金是貨幣商品。
    金的第一個職能是為商品世界提供表現價值的材料,或者說,是把商品價值表現為同名的量,使它們在質的方面相同,在量的方面可以比較。因此,金執行一般的價值尺度的職能,並且首先只是由於這個職能,金這個特殊的等價商品於成為貨幣。[112]
    貨幣作為價值尺度,是商品內在的價值尺度即勞動時間的必然表現形式。(50
    商品在金上的價值表現一一x量商品A=y量貨幣商品一一是商品的貨幣形式或它的價格。[112-113]
    商品的價格或貨幣形式,同商品的所有價值形式一樣,是一種與商品的可以捉摸的實在的物體形式不同的,因而只是觀念的或想象的形式。[…」因為商品在金上的價值表現是觀念的,所以要表現商品的價值,也可以僅僅用想象的或觀念的金。每一個商品監護人都知道:當他給予商品價值以價格形式或想象的金的形式時,他遠沒有把自己的商品轉化為金,而為了用金估量數百萬的商品價值,他不需要絲亳實在的金。因此,貨幣在執行價值尺度的職能時,只是想象的或觀念的貨幣。[113-114
    凡是價格已經確定的商品都表現為這樣的形式:a量商品A=x量金;b量商品B=z量金C量商品C=y量金,等等,在這裡,a,b,c代表商AB,C的一定量,X,z,y代表金的一定量。這樣,商品價值就轉化為大小不同的想象的金量,就是說,儘管商品體五花八內,商品價值都轉化為同名的量,即金量。各種商品的價值作為不同的金量互相比較,互相計量,這樣在技術上就有必要把某一固定的金量作為商品價值的計量單位。這個計量單位本身通過進一步分成等分而發展成為標準。金、銀、銅在変成貨幣以前,在它們的金屬重量中就有這種標準,例如,以磅為計量單位,磅一方面分成盎斯等等,另一方面又合成英擔等等。因此,在一切金屬的流通中,原有的重量標準的名稱,也是最初的貨幣標準或價格標準的名稱。
    作為價值尺度和作為價格標準,貨幣執行著兩種完全不同的職能。作為人類勞動的社會化身,它是價值尺度;作為規定的金屬重量,它是價格標準。作為價值尺度,它用來使形形色色的商品的價值轉化為價格,轉化為想象的金量;作為價格標準,它計量這些金量。[115~-116
    同某一商品的價值由任何別一個商品的使用價值來表現一樣,商品用金來估價也只是以下面一點力前提:在一定時間內生產一定量的金要耗費一定量的勞動。[117
    商品價格,只有在貨幣價值不変、商品價值提高時,或在商品價值不変、貨幣價值降低時,才會普遺提高。反之,商品價格,只有在貨幣價值不変、商品價值降低時,或在商品價值不變、貨幣價值提高時,才會普遍降低。由此決不能得出結論說,貨幣價值提高,商品價格必定相應降低,貨幣價值降低,商品價格必定相應提高。這隻適用於價值不変的商品。例如,某些商的價值和貨幣的價值同時按同一比例提高,這些商品的價格就不會改變。如果這些商品的價值比貨幣價值增加得慢些或者增加得快些,那麼,這些商品

==========第99頁==========
    的價格的降低或提高,就由這些商品的價值變動和貨幣的價值變動之間的差額來決定。餘此類推。[117
    商品的價值量表現出一種必然的、商品形成過程內在的同社會勞動時間約關係。隨著價值量轉化為價格,這種必然的關係就表現為商品同在它之外存在的貨幣商品的交換比例。這種交換比例既可以表現商品的價值量,也可以表現比它大或小的量,在一定條件下,商品就是按這種較大或較小的量來讓渡的。可見,價格和價值量之間的量的不一致的可能性,或者價格偏高價值量的可能性,已經包含在價格形式本身中。但這並不是這種形式的缺點,相反地,卻使這種形式成為這樣一種生產方式的適當形式,在這種生產方式下,規則只能作為沒有規則性的盲目起作用的平均數規律來為自己開闢道路
    價格形式不僅可能引起價值量和價格之間即價值量和它自身的貨幣表現之間的量的不ー致,而且能夠包藏一個質的矛盾,以致貨幣雖然只是商品的價值形式,但價格可以完全不是價值的表現。有些東西本身並不是商品,例如良心、名譽等等,但是也可以被它們的佔有者出賣以換取金錢,並通過它們門的價格,取得商品形式。因此,沒有價值的東西在形式上可以具有價格。在這裡,價格表現是虛幻的,就像數學中的某些數量一樣。[120~-121]
    價格形式包含著商品為取得貨幣而讓渡賊可能性和這種讓渡的必要性。另一方面,金所以充當觀念的價值尺度,只是因為它在交換過程中已作為貨幣商品流通。因此,在觀念的價值尺度中隱藏著堅硬的貨幣。[122
    2.流通手段
    (a)商品的形態變化
    商品交換過程是在兩個互相對立、互為補充的形態変化中完成的:從商品轉化為貨幣,又從貨幣轉化為商品。商品形態変化的兩個因素同時就是商佔有者的交易行為,一種是賣,把商品換成貨幣,一種是買,把貨幣換成商品,這兩種行為的統一就是:為買而賣。[124
    國此,商品的交換過程是在下列的形式變換中完成的
    商品一貨幣一商
    W-G-W
    從物質內容來說,這個運動是W-是商品換商品,是社會勞動的物質
    變換,這種物質變換的結果一經達到,過程本身也就結東。
    WV-Gら。商品的第一形態変化或賣。商品價值從商品體跳到金體上,像我
    在別處說過的103,是商品的驚險的跳躍。這個跳躍如果不成功,摔壞的不是商品,但一定是商品佔有者。社會分工使商品佔有者的勞動成為單方面的,又使他的需要成為多方面的。正因為這樣,他的產品對他來說僅僅是交換價值。這個產品只有通過貨幣,才取得一般的社會公認的等價形式,而貨幣又在別人的口袋裡。為了把貨幣吸引出來,商品首先應當對於貨幣佔有者是使用價值,就是說,用在商品上的勞動應當是以社會有用的形式耗費的,或者說,應當證明自己是社會分工的一部分。但分工是自然形成的生產有機體它的纖維在商品生產者的背後交織在一起,而且繼續交織下去。商品可能是種新的勞動方式的產品,它聲稱要去滿足一種新產生的需要,或者想靠它自己去喚起一種需要。一種特殊的勞動操作,昨天還是同一個商品生產者許

==========第100頁==========
    多職能中的一種職能,今天就可能脫離這種聯繫,獨立起來,從而把它的局部產品當作獨立商品送到市場上去。這個分離過程的條件可能已經成熟,或者可能尚未成熟。某種產品今天滿足一種社會需要,明天就可能全部地或部分地被一種類似的產品排擠掉,即使某種勞動,例如我們這位織麻布者的勞動,是社會分工的特許的一部分,這也決不能保證他的20碼麻布就有使用價值。社會對麻布的需要,像對其他各種東西的需要一樣,是有限度的,如果他的競爭者已經滿足了這種需要,我們這位朋友的產品就成為多餘的、過剩的,因而是無用的了。接受贈馬,不看歲口",但是我們這位織麻布者決不是到市場去送禮的。我們就假定他的產品證明自己有使用價值,因而商品會把貨幣吸引出來。但現在要問:它能吸引多少貨幣呢?當然,答案已經由商的價格即商品價值量的指數預示了。我們把商品佔有者可能發生的純粹主觀的計算錯誤撇開,因為這種錯誤在市場上馬上可以得到客觀的糾正。假定他耗費在他的產品上的只是平均社會必要勞動時間。因此,商品的價格只是對象化在商品中的社會勞動量的貨幣名稱。但是,織麻布業的以往可靠的生產條件,沒有經過我們這位織麻布者的許可而在他的背後發生了変化。同樣多的勞動時間,昨天還確實是生產一碼麻布的社會必要勞動時間,今天就不是了。貨幣佔有者會非常熱心地用我們這位朋友的各個競爭者定出的價格來說明這一點。真是不幸,世上竟有很多織麻布者。最後,假定市場上的每一塊麻布都只包含社會必要勞動時間。即使這樣,這些麻布的總數仍然可能包含耗費過多的勞動時間。如果市場的胃口不能以每碼2先令的正常價格吞下麻布的總量,這就證明,在全部社會勞動時間中,以織麻布的形式耗費的時間太多了。其結果就像每一個織布者花在他個人的產品上的時間都超過了社會必要勞動時間一樣。這正像俗話所說:“一起捉住,一起絞死。”在市場上全部麻布只是當作一個商品,每一塊麻布只是當作這個商品的相應部分。事實上,每一碼的價值也只是同種人類勞動的同一的社會規定的量的物質化。
    我們看到,商品愛貨幣,但是“真愛情的道路決不是平坦的”
    把自
    己的“分散的肢體”105表現為分工體系的社會生產有機體,它的量的構成,也像它的質的構成一樣,是自發地偶然地形成的。所以我們的商品佔有者發現:分工使他們成為獨立的私人生產者,同時又使社會生產過程以及他們在這個過程中的關係不受他們自己支配;人與人的互相獨立為物與物的全面依賴的體系所補充
    分工使勞動產品轉化為商品,因而使它轉化為貨幣成為必然的事情。同時,分工使這種轉化能否成功成為偶然的事情。但是在這裡應當純粹地考察現象,因此假定這種現象是正常進行的。其實,只要這種現象發生,就是說,只要商品不是賣不出去,就總會發生商品的形式変換,儘管在這種形式變換中,實體一一價值量一一可能在不正常的場合虧損或增加。[124-127기
    G-WN商品的第二形態變化,或最終的形態変化:買。一一貨幣是其他
    一切商品的轉換形態,或者說,是它們普遍讓渡的產物,因此是絕對可以讓渡的商品。[129이
    G-W即買,同時就是賣,即WV-G;因此,一個商品的後一形態變化
    同時就是另一商品的前一形態変化。[129
    德國成語,意思是“接受禮物,不會計較好壞”。一一編者注2德國諺語,意思是“有禍同當
    編者注

==========第101頁==========
    如果我們來考察一個商品例如麻布的總形態變化,那麼我們首先就會看
    到,這個形態變化由兩個互相對立、互為補充的運動W-G和GW組成。[130
    商品形態変化的兩個相反的運動階段組成一個循環:商品形式,商品形式的拋棄,商品形式的復歸。當然,在這裡,商品本身具有對立的規定。對它的佔有者來說,它在起點是非使用價值,在終點是使用價值。同樣,貨幣先表現為商品轉化成的固定的價值結晶,然後又作為商品的單純等價形式而消失。
    組成一個商品的循環的兩個形態變化,同時是其他兩個商品的相反的局部形態變化。同一個商品(麻布)開始它自己的形態變化的系列,又結束另個商品(小麥)的總形態変化。商品在它的第一個轉化中,即在出賣時,身兼有這兩種作用。而當它作為金蛹結東自己的生涯的時候,它同時又結束第三個商品的第一形態變化。可見,每個商品的形態變化系列所形成的循環,同其他商品的循環不可分割地交錯在一起。這全部過程就表現為商品流通
    商品流通不僅在形式上,而且在實質上不同於直接的產品交換。[131與直接的產品交換不同,流通過程在使用價值換位和轉手之後並沒有結東。貨幣並不因為它最終從一個商品的形態變化系列中退出來而消失。它不斷地沉澱在商品空出來的流通位置上。[132
    既然商品的第一形態變化是賣又是買,這個局部過程同時就是一個獨立的過程。買者有商品,賣者有貨幣,也就是有一種不管早一些或晚一些再進入市場都保持著能夠流通的形式的商品。沒有人買,也就沒有人能賣。但誰也不會因為自己已經賣,就得馬上買。流通所以能夠打破產品交換的時間空間和個人的限制,正是因為它把這裡存在的換出自己的勞動產品和換進別人的勞動產品這二者之間的直接的同一性,分裂成賣和買這二者之間的對立。說互相對立的獨立過程形成內部的統一,那也就是說,它們的內部統是在外部對立的運動中實現的。當內部不獨立(因為互相補充)的過程的外部獨立化達到一定程度時,統一就要強制地通過危機顯示出來。商品內在的使用價值和價值的對立,私人勞動同時必須表現為直接社會勞動的對立,特殊的具體的勞動同時只是當作抽象的一般的勞動的對立,物的人格化和人格的物化的對立,ー一這種內在的矛盾在商品形態変化的對立中取得發展了的運動形式。因此,這些形式包含著危機的可能性,但僅僅是可能性。這種可能性要發展為現實,必須有整整一系列的關係,從簡單商品流通的觀點來看,這些關係還根本不存在。
    作為商品流通的中介,貨幣取得了流通手段的職能。[132-134
    b)貨幣的流通
    商品流通直接賦予貨幣的運動形式,就是貨幣不斷地離開起點,就是貨幣從一個商品佔有者手裡轉到另一個商品佔有者手裡。或者說,就是貨幣流通( currency, cours de I a nonnai e)。
    貨幣流通表示同一個過程的不斷的、單調的重複。商品總是在賣者方面,貨幣總是作為購買手段在買者方面。貨幣作為購買手段執行職能,是在它實現商品的價格的時候。而貨幣在實現商品的價格的時候,把商品從賣者手裡轉到買者手裡,同時自己也從買者手裡離開,到了賣者手裡,以便再去同另種商品重複同樣的過程。[134

==========第102頁==========
    每一個商品在流通中走第一步,即進行第一次形式変換,就退出流通,而總有新的商品進入流通。相反,貨幣作為流通手段卻不斷地留在流通領域,不斷地在那裡流動。於是產生了一個問題,究竟有多少貨幣不斷地被流通領或吸收。
    在一個國家裡,每天都發生大量的、同時發生的、因而在空間上並行的單方面的商品形な變化,換句話說,一方面單是賣,另一方面單是買。商品在自己的價格上已經等於一定的想象的貨幣量。因為這裡所考察的直接的流通形式總是使商品和貨幣作為物體彼此對立著,商品在賣的一極,貨幣在買的一極,所以,商品世界的流通過程所需要的流通手段量,已經由商品的價格總額決定了。事實上,貨幣不過是把已經在商品價格總額中觀念地表現出來的金額實在地表現出來。因此,這兩個數額相等是不言而喻的。[136-13기
    下面假設全的價值是既定的,實際上在估量價格的一瞬間,金的價值確實也是既定的。
    在這種前提下,流通手段量決定於待實現的商品價格總額。如果我們再假設每一種商品的價格都是既定的,顯然,商品價格總額就決定於流通中的
    只要稍微動一下腦筋就可以知道,1夸特小麥要是值2鎊,100夸特
    就值200鎊,200夸特就值400鎊,等等,因此,在小麥出售時與小麥換位為貨幣量必須同小麥量一起增加。
    假設商品量已定,流通貨幣量就隨著商品價格的波動而增減。流通貨幣量之所以增減,是因為商品的價格總額隨著商品價格的変動而增減。為此,完全不需要所有商品的價格同時上漲或跌落。只要若干主要商品的價格在種情況下上漲,或在另一種情況下跌落,就足以提高或降低全部流通商品的待實現的價格總額,從而使進入流通的貨幣增加或減少。[138
    假定有若干互不相干的、同時發生的、因而在空間上並行的賣,或者說局部形態變化,例如有1夸特小麥、20碼麻布、1本聖經、4加侖燒酒同時出售。如果每種商品的價格都是2鎊,待實現的價格總額就是8鎊,那麼進入流通的貨幣量必須是8鎊。相反,如果這4種商品是我們上面所說過的形態變化系列的各個環節,即1夸特小麥一2鎊一20碼麻布一2鎊一1本聖經2鎊一4加侖燒酒一2鎊,那麼,有2鎊就可以使所有這些商品依次流通,因為它依次實現它們的價格,從而實現8鎊的價格總額,最後停留在釀酒者手中。這2鎊完成了4次流通。同一些貨幣的這種反覆的位置變換既表示商發生雙重的形式変換,表示商品通過兩個對立的流通階段的運動,也表示各種商品的形態變化交錯在一起。這個過程經過的各個互相對立、互為補充的階段,不可能在空間上並行,只能在時間上相繼發生。因此,時間就成為什量這個過程久暫的尺度,或者說,同一些貨幣在一定時間內的流通次數可以用來計量貨幣流通的速度。例如,假定上述4種商品的流通過程持續1天。這樣,待實現的價格總額為8榜,同一些貨幣1天的流通次數是4次,流通
    商品價格總額
    的貨幣量是2鎊,或者就一定時間的流通過程來說是同名貨幣的流通次數=執行流通手段職能的貨幣量。這個規律是普遍適用的。[139]
    可見,在每一段時期內執行流通手段職能的貨幣的總量,一方面取決於流通的商品世界的價格總額,另一方面取決於這個商品世界的互相對立的流通過程流動的快慢,這種流動決定著同一些貨幣能夠實現價格總額的多大部分。但是,商品的價格總額又決定於每種商品的數量和價格。這三個因素,

==========第103頁==========
    即價格的變動、流通的商品量、貨幣的流通速度,可能按不同的方向和不同的比例變動,因此,待實現的價格總額以及受價格總額制約的流通手段量,也可能有多種多樣的組合。[141
    (c)鑄幣・價值符號
    從貨幣作為流通手段的職能中產生出貨幣的鑄幣形式。在商品的價格或貨幣名稱中想象地表現出來的金重量,必須在流通中作為同名的金塊或鑄幣同商品相對立。正像確立價格標準一樣,鑄造硬幣也是國家的事。[144
    金幣在流通中受到磨損,有的磨損得多,有的磨損得少。金的名稱和金的實體,名乂含量和實際含量,開始了它們的分離過程。同名的金幣,具有了不同的價值,因為重量不同了。作為流通手段的金同作為價格標準的金偏離了,因此,金在實現商品的價格時不再是該商品的真正等價物。[145既然貨幣流通本身使鑄幣的實際含量同名義含量分離,使鑄幣的金屬存在同它的職能存在分離,那麼在貨幣流通中就隱藏著一種可能性:可以用其他材料做的記號或用象徵來代替金屬貨幣執行鑄幣的職能。鑄造重量極小的金幣或銀幣在技術上有困難,而且起初是較賤的金屬而不是較貴的金屬(是銀不是金,是銅不是銀)充當價值尺度,因而在它們被較貴的金屬趕下寶座之前會一直作為貨幣流通,這些事實歷史他說明了銀記號和銅記號可以代替金幣發揮作用。這些記號在鑄幣流通最快因而黁損最快的商品流通領域中即在極小額的買賣不斷重複進行的領域中代替了金。[145-146
    艮記號或銅記號的金屬含量是由法律任意規定的。它們在流通中比金幣磨損得還要快。因此,它們的鑄幣職能實際上與它們的重量完全無關,就是說,與任何價值完全無關。金的鑄幣存在同它的價值實體完全分離了。因此,相對他說沒有價值的東西,例如紙票,就能代替金來執行鑄幣的職能。[146
    國家把印有1鎊、5鎊等等貨幣名稱的紙票從外部投入流通過程。只要這些紙票確實是代替同名的金額來流通,它們的運動就只反映貨幣流通本身規律。紙幣流通的特殊規律只能從紙幣是金的代表這種關係中產生。這規律簡單說來就是:紙幣的發行限於它象徵地代表的金(或銀)的實際流通的數量。[…]如果今天一切流通渠道中的紙幣已達到這些渠道所能吸收貨幣的飽和程度,那麼明天這些渠道就會因商品流通的波動而發生氾濫。一切限度都消失了。不過,如果紙幣超過了自己的限度,即超過了能夠流通的同名的金幣量,那麼,即使不談有信用掃地的危險,它在商品世界仍然只是代表由商品世界的內在規律所決定的那個金量,即它所能代表的那個金量。[147]
    紙幣是金的符號或貨幣符號。紙幣同商品價值的關係只不過是:商品價值觀念地表現在一個金量上,這個金量則由紙象徵地可感覺地體現出來,紙幣只有代表金量(金量同其他一切商品量一樣,也是價值量),才成為價值符號
    最後要問,為什麼金可以用它本身的沒有任何價值的符號來代替呢?而我們已經知道,只有當金執行鑄市或流通手段的職能而被孤立起來或獨立出來時,金於可以被代替。[…]在這裡,商品的交換價值的獨立表現只是轉瞬即逝的要素。它馬上又會被別的商品代替。치此,在貨幣不斷轉手的過程中,單有貨幣的象徵存在就夠了。[148-149

==========第104頁==========
    3.貨幣
    作為價值尺度並因而以自身或通過代表作為流通手段來執行職能的商是貨幣。因此,金(或銀)是貨幣。金作為貨幣執行職能,一方面是在這樣的場合:它必須以其金體(或銀體)出現,因而作為貨幣商品出現,就是說,它不像在充當價值尺度時那樣純粹是觀念的,也不像在充當流通手段時那樣可以用別的東西來代表;另一方面是在這樣的場合:它的職能一一不論由它親自執行,還是由它的代表執行ー一使它固定成為唯一的價值形態成為交換價值的唯一適當的存在,而與其他一切僅僅作為使用價值的商品相對立。[149-150
    a)貨幣貯藏
    兩種對立的商品形態變化的不斷循環,或賣與買的不息轉換,表現在不停的貨幣流通上,或表現在貨幣作為流通的水動機的職能上。只要商品的形態變化系列一中斷,賣之後沒有繼之以買,貨幣就會停止流動,或者如布阿吉爾貝爾所說的,由動的東西變為不動的東西106,由鑄幣變為貨幣。隨著商品流通本身的最初發展,把第一形態變化的產物,商品的轉化形態或它的金蛹保留在自己手中的必要性和慾望也發展起來了。出售商品不是為了購買商品,而是為了用貨幣形式來代替商品形式。這一形式変換從物質變換的單純中介變成了目的本身。商品的轉換形態受到阻礙,不能再作為商品的絕對可以讓渡的形態或作為只是轉瞬即逝的貨幣形式而起作用。於是貨幣硬化為貯藏貨幣,商品出售者成為貨幣貯藏者
    在商品流通的初期,只是使用價值的多餘部分轉化為貨幣。這樣,金和銀自然就成為這種多餘部分或財富的社會表現。在有些民族中,與傳統的自給自足的生產方式相適應,需要範圍是固定有限的,在這些民族中,這種素樸的貨幣貯藏形式就永恆化了。[15]
    隨著商品生產的進一步發展,每一個商品生產者都必須握有這個物的神經,這個“社會的抵押品”。他的需要不斷更新,並促使他不斷購買別人的商品,而他生產和出售自己的商品是要費時間的,並且帶有偶然性。他要買而不賣,就必須在以前會經賣而不買。這種做法要普遍實行,似乎是自相矛盾的。但是,貴金屬在它的產地直接同其他商品交換。在那裡就是賣(商佔有者方面)而不買(金銀佔有者方面)。(89)而以後的沒有繼之以買的賣,不過是使貴金屬進一步分配給一切商品佔有者的中介。因此,在交易的各個點上,有不同數量的金銀貯藏。自從有可能把商品當作交換價值來保持,或把交換價值當作商品來保持以來,求金欲就產生了。隨著商品流通的擴展,貨幣一一財富的隨時可用的絕對社會形式一一的權力也在增大。[151
    貯藏貨幣的慾望按其本性是沒有止境的。貨幣在質的方面,或按其形式來說,是無限的,也就是說,是物質財富的一般代表,因為它能直接轉化成任何商品。但是在量的方面,每一個現實的貨幣額又是有限的,因而只是作用有限的購買手段。貨幣的這種量的有限性和質的無限性之間的矛盾,迫使貨幣貯藏者不斷地從事息息法斯式的積累艻動。[153]
    除直接的貯藏形式以外,還有一種審美方面的貯藏形式,即佔有金銀製的商品。它是與資產階級社會的財富一同增長的。“讓我們成為富人或外表像富人吧。”(狄德羅)107這樣,一方面,形成了ー個日益擴大的金銀市場,

==========第105頁==========
    這個市場不以金銀的貨幣職能為轉移,另一方面,也形成了一個潛在的貨幣供應源泉,這個源泉特別在社會大風暴時期湧現出來
    貨幣貯藏在金屬流通的經濟中執行著種種不同的職能。它的第一個職能是從金銀鑄幣的流通條件中產生的。我們已經知道,隨著商品流通在範圍、價格和速度方面的經常變動,流通的貨幣量也不斷增減。因此,這個量必須能伸縮。有時貨幣必須當作鑄幣被吸收,有時鑄幣必須當作貨幣被排斥。為了使實際流通的貨幣量總是同流通領域的飽和程度相適應,一個國家的現有的金銀量必須大於執行鑄幣職能的金銀量。這個條件是靠貨幣的貯藏形式來實現的。貨幣貯藏的蓄水池,對於流通中的貨幣來說,既是排水渠,又是引水渠,因此,流通中的貨幣永遠不會溢出它的流通的渠道。[154
    b)支付手段
    隨著商品流通的發展,使商品的讓渡同商品價格的實現在時間上分離開來的關係也發展起來。這裡我們只舉出其中一些最簡單的關係也就夠了。種商品需要的生產時間較長,另一種商品需要的生產時間較短。不同的商品的生產與不同的季節有關。一個商品在市場所在地生產,另一個商品要旅到遠方的市場去。因此,一個商品佔有者可以在另一個商品佔有者作為買者出現之前,作為賣者出現。當同樣一些交易總是在同一些人中間反覆進行時,商品的出售條件就按照商品的生產條件來調節。另一方面,有幾種商品例如房屋的使用權是出賣一定期限的。買者只是在期滿時才真正取得商品的使用價值。因而他先購買商品,後對商品支付。一個商品佔有者出售他現有的商
    而另一個商品佔有者卻只是作為貨幣的代表或作為未來貨幣的代表來購買這種商品。賣者成為債權人,買者成為債務人。由於商品的形態変化或商品的價值形式的發展在這裡起了變化,貨幣也就取得了另一種職能。貨幣成了支付手段
    債權人或債務人的身分在這裡是從筒單商品流通中產生的。簡單商品流通形式的改変,在賣者和買者身上打上了這兩個新烙印。最初,同賣者和買者的角色一樣,這也是暫時的和由同一些流通當事人交替扮演的角色。但現在這種對立一開始就不是那樣愉快,並且能夠更牢固地結晶起來。而這兩種角色還可以不依賴商品流通而出現。例如,古代世界的階級鬥爭主要是以債權人和債務人之間的鬥爭的形式進行的;在羅馬,這種鬥爭以負債平民的破產,淪為奴隸而告終。在中世紀,這種鬥爭以負債封建主的破產,他們的政治權力隨著它的經濟基礎一起喪失而告終。但是在這裡,貨幣形式一一債權人和債務人的關係具有貨幣關係的形式一一所反映的不過是更深刻的經濟生活條件的對抗。[155-156
    在流通過程的每一個一定的時期內,到期的債務代表著產生這些債務的已售商品的價格總額。實現這一價格總額所必需的貨幣量,首先取決於支付手段的流通速度。它決定於兩種情況:一是債權人和債務人的關係的鎖鏈,即A從他的債務人B那裡得到的貨幣,付給他的債權人c等等;一是各種不同的支付期限的間隔。[157
    貨幣作為支付手段的職能包含著一個直接的矛盾。在各種支付互相抵銷時,貨幣就只是在觀念上執行計算貨幣或價值尺度的職能。而在必須進行實際支付時,貨幣又不是充當流通手段,不是充當物質變換的僅僅轉瞬即逝的中介形式,而是充當社會勞動的單個化身,充當交換價值的獨立存在,充當

==========第106頁==========
    絕對商品。這種矛盾在生產危機和商業危機中稱為貨幣危機(99的那一時刻暴露得特別明顯。這種貨幣危機只有在一個接一個的支付的鎖鏈和抵銷支付的人為制度獲得充分發展的地方,才會發生。當這一機制整個被打亂的時候,不問其原因如何,貨幣就會突然直接地從計算貨幣的純粹觀念形態變成堅硬的貨幣。這時,它是不能由平凡的商品來代替的。商品的使用價值変得毫無價值,而商品的價值在它自己的價值形式面前消失了。昨天,資產者還被繁所陶醉,懷著啟蒙的驕傲,宣稱貨幣是空虛的幻想。只有商品才是貨幣。今天,他們在世界市場上到處叫嚷,只有貨幣才是商品!像鹿渴求清水一樣,他們的靈魂渴求貨幣這唯一的財富。在危機時期,商品和它的價值形態(貨幣)之間的對立發展成絕對矛盾。因此,貨幣的表現形式在這裡也是無關緊要的。不管是用金支付,還是用銀行券這樣的信用貨幣支付,貨幣都是一樣
    現在我們來考察一定時期內的流通貨幣的總額。假定流通手段和支付手段的流通速度是已知的,這個總額就等於待實現的商品價格總額加上到期的支付總額,減去彼此抵銷的支付,最後減去同一貨幣交替地時而作為流通手段、時而作為支付手段執行職能的流通次數。[158-159
    信用貨幣是直接從貨幣作為支付手段的職能中產生的,而由出售商品得到的債券本身又因債權的轉移而流通。另一方面,隨著信用事業的擴大,貨幣作為支付手段的職能也在擴大。作為支付手段的貨幣取得了它特有的各種存在形式,並以這些形式佔據了大規模交易的領域,而金銀鑄幣則主要被擠到小額貿易的領域中去。
    在商品生產達到一定水平和規模時,貨幣作為支付手段的職能就越出商流通領域。貨幣変成契約上的一般商品。地租、賦稅等等由實物交納轉化為貨幣支付。[160-161]
    由於充當支付手段的貨幣的發展,就必須積累貨幣,以便到期償還債務隨著資產階級社會的發展,作為獨立的致富形式的貨幣貯藏消失了,而作為支付手段準備金的形式的貨幣貯藏卻增長了。[162
    c)世界貨幣
    貨幣一越出國內流通領域,便失去了在這一領域內獲得的價格標準、鑄幣、輔幣和價值符號等地方形式,又恢復原來的貴金屬塊的形式。在世界貿易中,商品普遍地展開自己的價值。치此,在這裡,商品獨立的價值形態也作為世界貨幣與商品相對立。只有在世界市場上,貨幣才充分地作為這樣種商品執行職能,這種商品的自然形式同時就是抽象人類勞動的直接的社會實現形式。貨幣的存在方式與貨幣的概念相迂合了。[163]
    世界貨幣作為一般支付手段、一般購買手段和一般財富的絕對社會的物質化執行職能。它的最主要的職能,是作為支付手段平衡國際貿易差額。由此產生重商主義體系的口號一一貿易差額!金銀充當國際購買手段,主要是在各國間通常的物質變換的平衡突然遭到破壞的時候。最後,它們充當財富的絕對社會的物質化是在這樣的場合:不是要買或是要支付,而是要把財富從一個國家轉移到另一個國家,同時,商品市場的行情或者要達到的目的本身,不容許這種轉移以商品形式實現。
    每個國家,為了國內流通,需要有準備金,為了世界市場的流通,也要有準備金。치此,貨幣貯藏的職能,一部分來源於貨幣作為國內流通手段

==========第107頁==========
    和國內支付手段的職能,一部分來源於貨幣作為世界貨幣的職能。在後一種職能上,始終需要實在的貨幣商品,真實的金和銀。[164-165
    資產階級生產發達的國家把大量集中在銀行準備庫內的貯藏貨幣,限制在它執行各種特殊職能所必需的最低限度以內。除了某些例外,如果準備庫內的貨幣貯藏大大超過平均水平,那就表明商品流通停滯了,或者商品形態變化的流動中斷了。[166

==========第108頁==========
    第二篇貨幣轉化為資本
    第四章貨幣轉化為資本
    1.資本的總公式
    商品流通是資本的起點。商品生產和發達的商品流通,即貿易,是資本產生的歷史前提。世界貿易和世界市場在16世紀揭開了資本的現代生活史。
    如果撇開商品流通的物質內容,撇開各種使用價值的交換,只考察這過程所造成的經濟形式,我們就會發現,貨幣是這一過程的最後產物。商流通的這個最後產物是資本的最初的表現形式。[16기
    作為貨幣的貨幣和作為資本的貨幣的區別,首先只是在於它們具有不同的流通形式。
    商品流通的直接形式是W-G-W商品轉化為貨幣,貨幣再轉化為商
    為買而賣。但除這一形式外,我們還看到具有不同特點的另一形式G-W-G,
    貨幣轉化為商品,商品再轉化為貨幣,為賣而買。在運動中通過這後一種流通的貨幣轉化為資本,成為資本,而且按它的使命來說,已經是資本。[168
    首先我們應該說明GW-G和W-G-w這兩種循環的形式上的區別。這樣,隱藏在這種形式上的區別後面的內容上的區別同時也就暴露出來。[169
    在W-G-W循環中,始極是一種商品,終極是另一種商品。後者退出流
    通,轉入消費。因此,這一循環的最終目的是消費,是滿足需要,總之
    使用價值。相反,G-W-G循環是從貨幣一極出發,最後又返回同一極。因
    此,這一循環的動機和決定目的是交換價值本身。
    在簡單商品流通中,兩極具有同樣的經濟形式。二者都是商屆,而且是價值量相等的商品。但它們是不同質的使用價值,如穀物和衣服。在這裡,
    產品交換,體現著社會勞動的不同物質的交換,是運動的內容。G-W-G這
    個流通則不同。「…]ー個貨幣額和另一個貨幣額只能有量的區別。因此
    G-W-G過程所以有內容,不是因為兩極有質的區別(二者都是貨幣),而
    只是因為它們有量的不同。最後從流通中取出的貨幣,多於起初投入的貨幣例如,用100鎊買的棉花賣100鎊十10鎊,即110鎊。因此,這個過程的完
    整形式是G-W-G。其中的G=G+△G,即等於原預付貨幣額加上一個增
    額。我把這個增殖額或超過原價值的餘額叫作剩餘價值。可見,原預付價值不僅在流通中保存下來,而且在流通中改変了自己的價值量,加上了ー個剩餘價值,或者說增殖了。正是這種運動使價值轉化為資本。[171-172]
    簡單商品流通一一為買而賣一一是達到流通以外的最終目的,佔有使用價值,滿足需要的手段。相反,作為資本的貨幣的流通本身就是目的,因為只是在這個不斷更新的運動中才有價值的增殖。因此,資本的運動是沒有限度的。
    作為這一運動的有意識的承擔者,貨幣佔有者変成了資本家。他這個人,或不如說他的錢袋,是貨幣的出發點和復歸點。這種流通的客觀內容一一價值增殖一一是他的主觀目的;只有在越來越多地佔有抽象財富成為他的活動的唯一動機時,他才作為資本家或作為人格化的、有意志和意識的資本執行職能。因此,絕不能把使用價值看作資本家的直接目的。他的目的也不是取得一次利潤,而只是謀取利潤的無休止的運動。[173-175

==========第109頁==========
    價值在這裡已經成為一個過程的主體,在這個過程中,它不斷地變換貨幣形式和商品形式,改変著自己的量,作為剩餘價值同作為原價值的自身分出來,自行增殖著。既然它生出剩餘價值的運動是它自身的運動,它的增殖也就是自行增殖。它所以獲得創造價值的奇能,是因為它是價值。它會產仔或者說,它至少會生金蛋。[176
    因此,價值成了處於過程中的價值,成了處於過程中的貨幣,從而也就成了資本。它離開流通,又進入流通,在流通中保存自己,擴大自己,擴大以後又從流通中返回來,並且不斷重新開始同樣的循環。[177
    為賣而買,或者說得完整些,為了貴賣而買,即G-W-G,似乎只是
    種資本即商人資本所特有的形式。但產業資本也是這樣一種貨幣,它轉化為商品,然後通過商品的出售再轉化為更多的貨幣。在買和賣的間歇,即在流通領域以外發生的行為,絲亳不會改變這種運動形式。最後,在生息資本
    的場合,G-W-G的流通簡化地表現為沒有中介的結果,表現為一種簡練的
    形式,G-G,表現為等於更多貨幣的貨幣,比本身價值更大的價值。
    因此,G-W-G事實上是直接在流通領域內表現出來的資本的總公式
    177
    2.總公式的矛盾
    貨幣羽化為資本的流通形式,是和前面闡明的所有關於商品、價值、貨幣和流通本身的性質的規律相矛盾的。它和簡單商品流通相區別的地方,在於同樣兩個對立過程(賣和買)的次序相反。但這種純粹形式上的區別,用什麼魔法使這一過程的性質改変的呢?[17-178
    假如互相交換的是交換價值相等的商品,或交換價值相等的商品和貨幣,就是說,是等價物,那麼很明顯,任何人從流通中取出的價值,都不會大於他投入流通的價值。在這種情形下,就不會有剩餘價值形成。商品的流通過程就其純粹的形式來說,要求等價物的交換。但是在實際上,事情並不是純粹地進行的。因此,我們假定是非等價物的交換。[182
    假定賣者享有某種無法說明的特權,可以高於商品價值出賣商品,把價值100的商品賣110,即在名乂上加價10%。這樣,賣者就得到剩餘價值10。但是,他當了賣者以後,又成為買者。現在第三個商品佔有者作為賣者和他相遇,並且也享有把商品貴賣10%的特權。我們那位商品佔有者作為賣者賺得了10,但是作為買者要失去10。實際上,整個事情的結果是,全體商品佔有者都高於商品價值10%互相出賣商品,這與他們把商品按其價值出售完全樣。商品的這種名義上的普逼加價,其結果就像例如用銀代替金來計量商價值一樣。商品的貨幣名稱即價格上漲了,但商品間的價值比例仍然不変。我們再反過來,假定買者享有某種特權,可以低於商品價值購買商品。在這裡,不用說,買者還要成為賣者,他在成為買者以前,就會經是賣者。
    他在作為買者賺得10%以前,就已經作為賣者失去了10%。結果一切照I舊。
    因此,剩餘價值的形成,從而貨幣的轉化為資本,既不能用賣者高於商價值出賣藺品來說明,也不能用買者低於商品價值購買商品來說明。[183可見,無論怎樣顛來倒去,結果都是一樣。如果是等價物交換,不產生剩餘價值;如果是非等價物交換,也不產生剩餘價值。流通或商品交換不創造價值。[186
    剩餘價值不能從流通中產生;因此,在剩餘價值的形成上,必然有某種

==========第110頁==========
    在流通中看不到的情況發生在流通的背後。但是,剩餘價值能不能從流通以外的什麼地方產生呢?流通是商品佔有者的全部商品關係的總和。在流通以外,商品佔有者只同他自己的商品發生關係。就商品的價值來說,這種關係只是:他的商品包含著他自己的、按一定社會規律計量的勞動
    ]商
    品生產者在流通領域以外,也就是不同其他商品佔有者接觸,就不能使價值增殖,從而使貨幣或商品轉化為資本。
    因此,資本不能從流通中產生,又不能不從流通中產生。它必須既在流通中又不在流通中產生。
    這樣,就得到一個雙重的結果。
    貨幣轉化為資本,必須根據商品交換的內在規律來加以說明,
    因此等價物的交換應該是起點。(37)我們那位還只是資本家幼蟲的貨幣佔有者,必須按商品的價值購買商品,按商品的價值出賣商品,但他在過程終了時取出的價值必須大於他投入的價值。他変為蝴蝶,必須在流通領域中,又必須不在流通領域中。這就是問題的條件。這裡是羅陀斯,就在這裡跳躍吧!108[187-189
    3.勞動力的買和賣
    要轉化為資本的貨幣的價值変化,不可能發生在這個貨幣本身上,因為貨幣作為購買手段和支付手段,只是實現它所購買或所支付的商品的價格,而它如果停滯在自己原來的形式上,它就凝固為價值量不變的化石了,同樣,在流通的第二個行為即商品的再度出賣上,也不可能發生這種變化,因為這行為只是使商品從自然形式再轉化為貨幣形式。因此,這種変化必定發生
    在第一個行為G-W中所購買的商品上,但不是發生在這種商品的價值上,因
    為互相交換的是等價物,商品是按它的價值支付的。因此,這種變化只能從這種商品的使用價值本身,即從這種商品的消費中產生。要從商品的消費中取得價值,我們的貨幣佔有者就必須幸運地在流通領域年即在市場上發現這樣一種商品,它的使用價值本身具有成為價值源泉的獨特屬性,因此,它的實際消費本身就是勞動的對象化,從而是價值的創造。貨幣佔有者在市場上找到了這種獨特商品,這就是勞動能力或勞動力
    我們把勞動力或勞動能力,理解為人的身體即活的人體中存在的、每當人生產某種使用價值時就運用的體力和智力的總和。[189-190
    貨幣佔有者要把貨幣轉化為資本,就必須在商品市場上找到自由的工人。這裡所說的自由,具有雙重意義:一方面,工人是自由人,能夠把自己的勞動力當作自己的商品來支配,另一方面,他沒有別的商品可以出賣,自由得一無所有,沒有任何實現自己的勞動力所必需的東西。[192]
    有了商品流通和貨幣流通,決不是就具備了資本存在的歷史條件。只有當生產資料和生活資料的佔有者在市場上找到出賣自己勞動力的自由工人的時候,資本才產生;而單是這一歷史條件就包含著一部世界史。因此,資本出現,就標誌著社會生產過程的一個新時代。(41)現在應該進一步考察這個獨特商
    勞動力。同一切其他商品一樣
    勞動力也具有價值。(42)這個價值是怎樣決定的呢?
    同任何其他商品的價值一樣,勞動力的價值也是由生產從而再生產這種獨特物品所必要的勞動時間決定的。就勞動力代表價值來說,它本身只代表在它身上對象化的一定量的社會平均勞動。勞動力只是作為活的個人的能力

==========第111頁==========
    而存在。因此,勞動力的生產要以活的個人的存在為前提。假設個人已經存在,勞動力的生產就是這個個人本身的再生產或維持。活的個人要維持自己,需要有一定量的生活資料。因此,生產勞動力所必要的勞動時間,可以冱結為生產這些生活資料所必要的勞動時間,或者說,勞動力的價值,就是維持勞動力佔有者所必要的生活資料的價值。但是,勞動力只有表現出來才能實現,只有在勞動中才能發揮出來。而勞動力的發揮即勞動,耗費人的一定量的肌肉、神經、腦等等,這些消耗必須重新得到補償。支出增多,收入也增多。勞動力所有者今天進行了勞動,他必須明天也能夠在同樣的精力和健康條件下重複同樣的過程。因此,生活資料的總和應當足以使進行勞動的個人能夠在正常生活狀況下維持自己。由於ー個國家的氣候和其他自然特點不同,食物、衣服、取暖、居住等等自然需要本身也就不同。另一方面,所謂必不可少的需要的範圍,和滿足這些需要的方式一樣,本身是歷史的產物,因此多半取決於一個國家的文化水平,其中主要取決於自由工人階級是在什麼條件下形成的,從而它有哪些習慣和生活要求。因此,和其他商品不同,勞動力的價值規定包含著一個歷史的和道德的要素。但是,在一定的國家,在一定的時期,必要失活資料的平均範圍是一定的。
    勞動力所有者是會死的。因此,要使他不斷出現在市場上(這是貨幣不斷轉化為資本的前提),勞動力的賣者就必須像任何活的個體一樣,依靠繁殖使自己永遠延續下去”。因損耗和死亡而退出市場的勞動力,至少要不斷由同樣數目的新勞動力來補充。因此,生產勞動力所必要的生活資料的總和,包括工人的補充者即工人字女的生活資料,只有這樣,這種獨特的商佔有者的種族才能在商品市場上永遠延續下去
    要改変一般人的本性,使它獲得一定勞動部內的技能和技巧,成為發達的和專內的勞動力,就要有一定的教育或訓練,而這就得花費或多或少的商品等價物。勞動力的教育費用隨著勞動力性質的複雜程度而不同。因此,這種教育費用一一對於普通勞動力來說是微乎其微的ー一包括在生產勞動力所耗費的價值總和中。
    勞動力的價值可以結為一定量生活資料的價值。因此,它也隨著這些生活資料的價值即生產這些生活資料所需要的勞動時間量的改變而改變
    部分生活資料,如食品、燃料等等,每天都有新的消耗,因而每天都必須有新的補充。另一些生活資料,如衣服、傢俱等等,可以使用較長的時期,因而只是經過較長的時期才需要補充。有些商品要每天購買或支付,有些商品要每星期購買或支付,還有些商品要每季度購買或支付,如此等等。但不管這些支出的總和在例如一年當中怎樣分配,都必須由每天的平均收入
    來補償。假如生產勞動力每天所需要的商品量=A,每星期所需要的商品量=
    每季度所需要的商品量=C,其他等等,那麼這些商品每天的平均需要量
    365A+52B+4C+其他等等假定平均每天所需要的這個商品量包含6小即
    365
    社會勞動,那麼每天對象化在勞動力中的就是半天的社會平均勞動,或者說,每天生產勞動力所需要的是半個工作日。每天生產勞動力所需要的這個勞動量,構成勞動力的日價值,或每天再生產出的勞動力的價值。假定半天的社會平均勞動又表現為3先令或1塔勒的金量,那麼1塔勒就是相當於勞動力日價值的價格。如果勞動力佔有者按每天1塔勒出賣勞動力,勞動力的出售價格就等於勞動力的價值,而且根據我們的假定,一心要把自己的塔勒轉化

==========第112頁==========
    為資本的貨幣佔有者是支付這個價值的。
    勞動力價值的最低限度或最小限度,是勞動力的承擔者即人每天得不到就不能更新他的生命過程的那個商品量的價值,也就是維持身體所必不可少的生活資料的價值。假如勞動力的價格降到這個最低限度,那就降到勞動力的價值以下,因為這樣一來,勞動力就只能在萎縮的狀態下維持和發揮。但是,每種商品的價值都是由提供標準質量的該種商品所需要的勞動時間決定的。[193-196]
    現在我們知道了,貨幣佔有者付給勞動力這種獨特商品的佔有者的價值是怎樣決定的。貨幣佔有者在交換中得到的使用價值,在勞動力的實際使用即消費過程中才表現出來。這個過程所必需的一切物品,如原料等等,是由貨幣佔有者在商品市場上買來並且按十足的價格支付的。勞動力的消費過程,同時就是商品和剩餘價值的生產過程。勞動力的消費,像任何其他商品的消費一樣,是在市場以外,或者說在流通領域以外進行的。因此,讓我們同貨幣佔有者和勞動力佔有者一道,離開這個嘈雜的、表面的、有目共睹的領域,跟隨他們兩人進人內上掛著“非公莫入”牌子的隱蔽的生產場所吧在那裡,不僅可以看到資本是怎樣進行生產的,還可以看到資本本身是怎樣被生產出來的。賺錢的祕密最後一定會暴露出來
    勞動力的買和賣是在流通領域或商品交換領域的界限以內進行的,這個領域確實是天賦人權的真正樂園。那裡佔統治地位的只是自由、平等、所有權和邊沁.自由!因為商品例如勞動力的買者和賣者,只取決於自己的自由意志。他們是作為自由的、在法律上平等的人締結契約的。契約是他們的意志藉以得到共同的法律表現的最後結果。平等!因為他們彼此只是作為商品佔有者發生關係,用等價物交換等價物。所有權!因為他們都只支配自己的東西。邊沁!因為雙方都只顧自己。使他們連在一起併發生關係的唯一力量,是他們的利己心,是他們的特殊利益,是他們的私人利益。正因為人人只顧自己,誰也不管別人,所以大家都是在事物的預定的和諧下,或者說,在全能的神的保佑下,完成著互惠互利、共同有益、全體有利的事業
    離開這個簡單流通領域或商品交換領域,一一庸俗的自由貿易論者用來判斷資本和僱傭勞動的社會的那些觀點、概念和標準就是從這個領域得出
    就會看到,我們的劇中人的面貌已經起了某些變化。原來的貨幣佔
    有者作為資本家,昂首前行;勞動力佔有者作為他的工人,尾隨於後。一個笑容滿面,雄心勃勃;一個戰故兢兢,畏縮不前,像在市場上出賣了自己的皮一樣,只有一個前途一一讓人家來鞣。[199-200

==========第113頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    1.勞動過程
    勞動過程首先要撇開每一種特定的社會的形式來加以考察。
    勞動首先是人和自然之間的過程,是人以自身的活動來中介、調整和控制割人和自然之間的物質變換的過程。人自身作為一種自然力與自然物質相對立。為了在對自身生活有用的形式上佔有自然物質,人就使他身上的自然力臂和腿、頭和手運動起來。當他通過這種運動作用於他身外的自然並改變自然時,也就同時改變他自身的自然。他使自身的自然中蘊藏著的潛力發揮出來,並且使這種力的活動受他自己控制。在這裡,我們不談最初的動物式的本能的勞動形式。現在,工人是作為他自己的勞動力的賣者出現在商品市場上。對於這種狀態來說,人類勞動尚未擺脫最初的本能形式的狀態已經是太古時代的事了。我們要考察的是專屬於人的勞動。蜘蛛的活動與織工的活動相似,蜜蜂建築蜂房的本領使人間的許多建築師感到慚愧。但是,最蹩腳的建築師從一開始就比最靈巧的蜜蜂高明的地方,是他用蜂蠟建築蜂房以前,已經在自己的頭腦中把它建成了。勞動過程結束時得到的結果,在這個過程開始時就已經在勞動者的想象中存在著,即已經觀念地存在著。他不僅使自然物發生形式変化,同時他還在自然物中實現自己的目的,這個目的是他所知道的,是作為規律決定著他的活動的方式和方法的,他必須使他的意志服從這個目的。但是這種服從不是孤立的行為。除了從事勞動的那些器官緊張之外,在整個勞動時間內還需要有作為注意力表現出來的有目的的意志,而且,勞動的內容及其方式和方法越是不能吸引勞動者,勞動者越是不能把勞動當作他自己體力和智力的活動來享受,就越需要這種意志。
    勞動過程的簡單要素是:有目的的活動或勞動本身,勞動對象和勞動資米料
    土地(在經濟學上也包括水)最初以食物,現成的生活資料供給人類,它未經人的協助,就作為人類勞動的一般對象而存在。所有那些通過勞動只是同土地脫離直接聯繫的東西,都是天然存在的勞動對象。例如從魚的生活要素即水中分離出來的即捕獲的魚,在原始森林中砍伐的樹木,從地下礦藏中開採的礦石。相反,已經被以前的勞動可以說濾過的勞動對象,我們稱為原料。例如,已經開採出來正在洗的礦石。一切原料都是勞動對象,但並非任何勞動對象都是原料。勞動對象只有在它已經通過勞動而發生變化的情況下,才是原料。
    勞動資料是勞動者置於自己和勞動對象之間、用來把自己的活動傳導到勞動對象上去的物或物的綜合體。勞動者利用物的機械的、物理的和化學的屬性,以便把這些物當作發揮力量的手段,依照自己的目的作用於其他的物勞動者直接掌握的東西,不是勞動對象,而是勞動資料(這裡不談採集果實之類的現成的生活資料,在這種場合,勞動者身體的器官是唯一的勞動資料)。這樣,自然物本身就成為他的活動的器官,他把這種器官加到他身體的器官上,不顧聖經的訓誡,延長了他的自然的肢體。土地是他的原始的食物倉,也是他的原始的勞動資料庫。例如,他用來投、磨、壓、切等等的石

==========第114頁==========
    塊就是土地供給的。土地本身是勞動資料,但是它在農業上要起勞動資料的作用,還要以一系列其他的勞動資料和勞動力的較高的發展為前提。一般說來,勞動過程只要稍有一點發展,就已經需要經過加工的勞動資料。在太古人的洞穴中,我們發現了石制工具和石制武器,在人類歷史的初期,除了經過加工的石塊、木頭、骨頭和貝殼外,被馴服的,也就是被勞動改變的、被飼養的動物,也會作為勞動資料起著主要的作用。勞動資料的使用和創造,雖然就其萌芽狀態來說已為某幾種動物所固有,但是這畢竟是人類勞動過程獨有的特徵,所以富蘭克林給人下的定義是“ at ool- naki ng ani mal”,制工具的動物。動物遺骸的結構對於認識已經絕種的動物的機體有重要的意乂,勞動資料的遺骸對於判斷已經消亡的經濟的社會形態也有同樣重要的意乂。各種經濟時代的區別,不在於生產什麼,而在於怎樣生產,用什麼勞動資料生產。勞動資料不僅是人類勞動力發展的測量器,而且是勞動藉以進行的社會關係的指示器。在勞動資料本身中,機械性的勞動資料(其總和可稱為生產的骨胳系統和肌肉系統)遠比只是充當勞動對象的容器的勞動資料(如管、桶、籃、罐等,其總和一般可稱為生產的脈管系統)更能顯示一個社生產時代的具有決定意義的特徵。後者只是在化學工業中才起著重要的作用
    廣乂地說,除了那些把勞動的作用傳達到勞動對象、因而以這種或那種方式充當活動的傳導體的物以外,勞動過程的進行所需要的一切物質條件都算作勞動過程的資料。它們不直接加入勞動過程,但是沒有它們,勞動過程就不能進行;或者只能不完全地進行。士地本身又是這類一般的勞動資料,因為它給勞動者提供立足之地,給他的過程提供活動場所。這類勞動資料中有的已經經過勞動的改造,例如廠房、運河、道路等等。
    可見,在勞動過程中,人的活動藉助勞動資料使勞動對象發生預定的變化。過程消失在產品中。它的產品是使用價值,是經過形式変化而適合人的需要的自然物質。勞動與勞動對象結合在一起。勞動對象化了,而對象被加工了。在勞動者方面會以動的形式表現出來的東西,現在在產品方面作為靜的屬性,以存在的形式表現出來。勞動者紡紗,產品就是紡成品。
    如果整個過程從其結果的角度,從產品的角度加以考察,那麼勞動資料和勞動對象二者表現為生產資料(6이,勞動本身則表現為生產勞動。(7
    當一個使用價值作為產品退出勞動過程的時候,另一些使用價值,以前的勞動過程的產品,則作為生產資料進入勞動過程。同一個使用價值,既是這種勞動的產品,又是那種勞動的生產資料。所以,產品不僅是勞動過程的結果,同時還是勞動過程的條件。[201-205
    個使用價值究竟表現為原料、勞動資料還是產品,完全取決於它在勞動過程中所起的特定的作用,取決於它在勞動過程中所處的地位,隨著地位改變,這些規定也就改變。[207
    勞動消費它自己的物質要素,即勞動對象和勞動資料,把它們吞食掉,因而是消費過程。這種生產消費與個人消費的區別在於:後者把產品當作活的個人的生活資料來消費,而前者把產品當作勞動即活的個人發揮作用的勞動力的生活資料來消費。因此,個人消費的產物是消費者本身,生產消費的結果是與消費者不同的產品。[208]
    勞動過程,就我們在上面把它描述為它的簡單的、抽象的要素來說製造使用價值的有目的的活動,是為了人類的需要而對自然物的佔有,是人

==========第115頁==========
    和自然之間的物質變換的一般條件,是人類生活的永恆的自然條件,因此,它不以人類生活的任何形式為轉移,倒不如說,它是人類生活的一切社會形式所共有的。[208-209
    勞動過程,就它是資本家消費勞動力的過程來說,顯示出兩個特殊現象。工人在資本家的監督下勞動,他的勞動屬於資本家。[209-210
    其次,產品是資本家的所有物,而不是直接生產者工人的所有物。[209210
    2.價值增殖過程
    正如商品本身是使用價值和價值的統一一樣,商品生產過程必定是勞動過程和價值形成過程的統一。
    現在我們就把生產過程作為價值形成過程來考察。
    我們知道,每個商品的價值是由物質化在該商品的使用價值中的勞動的量決定的,是由生產該商品的社會必要勞動時間決定的。這一點也適用於作為勞動過程的結果而歸我們的資本家所有的產品。因此,首先必須計算對象化在這個產品中的勞動
    假定這個產品是棉紗。
    生產棉紗,首先要有原料,例如10磅棉花,而棉花的價值是多少,在這裡先用不著探究,因為資本家已經在市場上按照棉花的價值例如10先令把它購買了。在棉花的價格中,生產棉花所需要的勞動已經表現為一般社會勞動。我們再假定,棉花加工時消耗的紗錠量代表紡紗用掉的一切其他勞動資料,價值為2先令。如果12先令的金額是24個勞動小時或2個工作日的產物那麼首先可以得出,2個工作日對象化在棉紗中。
    棉花改変了它的形狀,被消耗的紗錠量完全消失了,但我們不應該受這種情況的迷惑。如果40磅棉紗的價值=40磅棉花的價值十し個紗錠的價值,也就是說,如果生產這個等式兩邊的產品需要同樣的勞動時間,那麼按照般的價值規律,10磅棉紗就是10磅棉花和一個紗錠的等價物。在這種情況下,同一勞動時間一次體現在使用價值棉紗中,另一次體現在使用價值棉花和紗錠中。因此,價值無論表現在棉紗、紗錠或者棉花中,都是一樣的錠和棉花不再相安無事地並存著,而是在紡紗過程中結合在一起,這種結合改変了它們的使用形式,使它們轉化為棉紗。但這種情況不會影響到它們的價值,就像它們通過簡單的交換而換成等價物棉紗一樣。
    生產棉花所需要的勞動時間,是生產以棉花為原料的棉紗所需要的勞動時間的一部分,因而包含在棉紗中。生產紗錠所需要的勞動時間也是如此,因為沒有紗錠的磨損或消費,棉花就不能紡成紗。[211-212]
    因此,生產資料即棉花和紗錠的表現為12先令價格的價值,是棉紗價值或產品價值的組成部分。[213
    在勞動過程中,勞動不斷由動的形式轉為存在形式,由運動形式轉為對象性形式。一小時終了時,紡紗運動就表現為一定量的棉紗,於是一定量的勞動,即一個勞動小時,對象化在棉花中。我們說勞動小時,就是紡紗工人的生命力在一小時內的耗費,因為在這裡,紡紗勞動只有作為勞動力的耗費,而不是作為紡紗這種特殊勞動才具有意義。

==========第116頁==========
    在這裡具有決定意義的是,在過程的進行中,即在棉花轉化為棉紗時,消耗的只是社會必要勞動時間。如果在正常的即平均的社會的生產條件下,個勞動小時內a磅棉花應該轉化為6磅棉紗,那麼,只有把12Xa磅棉花変成12Xb磅棉紗的工作日,才能算是12小時工作日。因為只有社會必要勞動時間才算是形成價值的勞動時間。
    同勞動本身一樣,在這裡,原料和產品也都與我們從本來意乂的勞動過程的角度考察時完全不同了。原料在這裡只是當作一定量勞動的吸收器。通過這種吸收,原料確實變成了棉紗,因為勞動力以紡紗形式耗費並加在原料中了。而產品棉紗現在只是棉花所吸收的勞動的測量器。如果1小時內有1
    磅棉花被紡掉,或者說,轉化為1-磅棉紗,那麼10磅棉紗就表示6個被吸收的勞動小時。[214-215
    在勞動力出賣時,會假定它的日價值=3先令,在3先令中體現了6個勞動小時,而這也就是生產出工人每天平均的生活資料量所需要的勞動量。現在,如果我們的紡紗工人在1個勞動小時內把1磅棉花轉化為1≡磅棉紗(12),他在6小時內就會把10磅棉花轉化為10磅棉紗。因此,在紡紗過程中,棉花吸收了6個勞動小時。這個勞動時間表現為3先令金額。這樣,由於紡紗本身,棉花就被加上了3先令的價值。
    現在我們來看看產品即10磅棉紗的總價值。在這10磅棉紗中對象化了個工作日:2日包含在棉花和紗錠量中,日是在紡紗過程中被吸收的這個勞動時間表現為15先令金額。因此,同10磅棉紗的價值相一致的價格是15先令,一磅棉紗的價格是1先令6便士。
    我們的資本家楞住了。產品的價值等於預付資本的價值。預付的價值沒有增殖,沒有產生剩餘價值,因此,貨幣沒有轉化為資本。「215-216
    讓我們更仔細地來看一看。勞動力的日價值是3先令,因為在勞動力本身中對象化了半個工作日,就是說,因為每天生產勞動力所必需的生活資料要費半個工作日。但是,包含在勞動力中的過去勞動和勞動力所能提供的活勞動,勞動力ー天的維持費和勞動力ー天的耗費,是兩個完全不同的量。前者決定它的交換價值,後者構成它的使用價值。維持一個工人24小時的生活只需要半個工作日,這種情況並不妨礙工人勞動一整天。因此,勞動力的價值和勞動力在勞動過程中的價值增殖,是兩個不同的量。資本家購買勞動力時,正是看中了這個價值差額。勞動力能製造棉紗或皮靴的有用屬性,只是
    一個必要條件,因為勞動必須以有用的形式耗費,才能形成價值。但是,具有決定意義的,是這個商品獨特的使用價值,即它是價值的源泉,並且是大於它自身的價值的源泉。這就是資本家希望勞動力提供的獨特的服務。在這裡,他是按照商品交換的各個永恆規律行事的。事實上,勞動力的賣者,和任何別的商品的賣者一樣,實現勞動力的交換價值而讓渡勞動力的使用價值。他不交出後者,就不能取得前者。勞動力的使用價值即勞動本身不歸它為賣者所有,正如已經賣出的油的使用價值不沮油商所有一樣。貨幣佔有者支付了勞動力的日價值,因此,勞動力ー天的使用即一天的勞動就他所有勞動力維持一天只費半個工作日,而勞動力卻能發揮作用或勞動一整天,因

==========第117頁==========
    此,勞動力使用一天所創造的價值比勞動力自身ー天的價值大一倍。這種情況對買者是一種特別的幸運,對賣者也絕不是不公平。
    我們的資本家早就預見到了這種情況,這正是他發笑的原因109。因此,人在工場中遇到的,不僅是6小時而且是12小時勞動過程所必需的生產資料。如果10磅棉花吸收6個勞動小時,轉化為10磅棉紗,那麼20磅棉花就吸收12個勞動小時,轉化為20磅棉紗。我們來考察一下這個延長了的勞動過程的產品。現在,在這20磅棉紗中對象化了5個工作日,其中4個工作日對象化在已消耗的棉花和紗錠量中,1個工作日是在紡紗過程中被棉花吸收的。5個工作日用金來表現是30先令,或1鎊10先令。因此這就是20磅棉紗的價格。1磅棉紗仍然和以前一樣值1先令6便士。但是,投入勞動過程的商品的價值總和是27先令。棉紗的價值是30先令。產品的價值比為了生產產品而預付的價值增長了。27先令轉化為30先令,帶來了3先令的剩餘價值。戲法終於変成了。貨幣轉化為資本了
    問題的一切條件都履行了,商品交換的各個規律也絲亳沒有違反。等價物換等價物。作為買者,資本家對每一種商品一一棉花、紗錠和勞動力都按其價值支付。然後他做了任何別的商品購買者所做的事情。他消費它們的使用價值。勞動力的消費過程(同時是商品的生產過程)提供的產品是20磅棉紗,價值30先令。資本家在購買商品以後,現在又回到市場上來出售商
    他賣棉紗是1先令6便士一磅,既不比它的價值貴,也不比它的價值賤。然而他從流通中取得的貨幣比原先投入流通的貨幣多3先令。他的貨幣轉化為資本的這整個過程,既在流通領域中進行,又不在流通領域中進行。它以流通為中介,因為它以在商品市場上購買勞動力為條件。它不在流通中進行,因為流通只是為價值增殖過程作準備,而這個過程是在生產領域中進行的。[219-220
    如果我們現在把價值形成過程和價值增殖過程比較一下,就會知道,價值增殖過程不外是超過一定點而延長了的價值形成過程。如果價值形成過程只持續到這樣一點,即資本所支付的勞動力價值恰好為新的等價物所補償,那就是單純的價值形成過程。如果價值形成過程超過這一點而持續下去,那就成為價值增殖過程
    其次,如果我們把價值形成過程和勞動過程比較一下,就會知道,構成勞動過程的是生產使用價值的有用勞動。在這裡,運動只是從質的方面來考察,從它的特殊的方式和方法,從目的和內容方面來考察。在價值形成過程中,同一勞動過程只是表現出它的量的方面。所涉及的只是勞動操作所需要的時間,或者說,只是勞動力被有用地消耗的時間長度。在這裡,進入勞動過程的商品,已經不再作為在勞動力有目的地發揮作用時執行一定職能的物質因素了。它們只是作為一定量的對象化勞動來計算。無論是包含在生產資料中的勞動,或者是由勞動力加進去的勞動,都只按時間尺度汁算。它等於若干小時、若干日等等
    但是,被計算的,只是生產使用價值所耗費的社會必要時間。[221]我們看到,以前我們分析商品時得出的創造使用價值的勞動和創造價值的同一個勞動之間的區別,現在表現為生產過程的不同方面的區別了。
    作為勞動過程和價值形成過程的統一,生產過程是商品生產過程;作為勞動過程和價值增殖過程的統一,生產過程是資本主乂生產過程,是商品生

==========第118頁==========
    產的資本主義形式。[222-223

==========第119頁==========
    第六章不變資本和可變資本
    勞動過程的不同因素在產品價值的形成上起著不同的作用
    工人把一定量的勞動一一撇開他的勞動所具有的特定的內容、目的和技術性質一一加到勞動對象上,也就把新價值加到勞動對象上。另一方面我們發現,被消耗的生產資料的價值又成了產品價值的組成部分,例如,棉花和紗錠的價值包含在棉紗的價值中。可見,生產資料的價值由於轉移到產品上而被保存下來。這種轉移是在生產資料轉化為產品時發生的,是在勞動過程中發生的。它是通過勞動實現的。然而是怎樣實現的呢?[225]
    把新價值加到勞動對象上和把舊價值保存在產品中,是工人在同一時間內達到的兩種完全不同的結果(雖然工人在同一時間內只勞動一次),因此很明顯,這種結果的二重性只能用他的勞動本身的二重性來解釋。在同一即間內,勞動就一種屬性來說必然創造價值,就另一種屬性來說必然保存或轉移價值。
    每個工人怎樣加進勞動時間,從頁加進價值呢?始終只能通過他特有的生產勞動方式,紡紗工人只有通過紡紗,織布工人只有通過織布,鐵匠只有通過打鐵,才能加進勞動時間。而通過他們藉以加進一般勞動、從而加進新價值的有目的的形式,通過紡紗、織布、打鐵,生產資料棉花和紗錠,棉紗和織機,鐵和鐵砧也就成了一種產品的、一種新的使用價值的形成要素。生產資料的使用價值的舊形式消失了,但只是為了以新的使用價值形式出現。我們在考察價值形成過程時已經看到,只要使用價值是有目的地用來生產新的使用價值,製造被用掉的使用價值所必要的勞動時間,就成為製造新的使用價值所必要的勞動時間的一部分,也就是說,這部分勞動時間從被用掉的生產資料轉移到新產品上去。可見,工人保存被用掉的生產資料的價值,或者說,把它們作為價值組成部分轉移到產品上去,並不是由於他們加進一般勞動,而是由於這種追加勞動的特殊的有用性質,由於它的特殊的生產形式。勞動作為這種有目的的生產活動,紡紗、織布、打鐵,只要同生產資料接觸,就使它們復活,予它們活力,使它們成為勞動過程的因素,並且同它們結合為產品。
    如果工人的特殊的生產勞動不是紡紗,他就不能使棉花轉化為棉紗,因而也就不能把棉花和紗錠的價值轉移到棉紗上。不過,如果這個工人改行當木匠,他仍然會用一個工作日把價值加到他的材料上。可見,他通過自己的勞動加進價值,並不是由於他的勞動是紡紗勞動或木匠勞動,而是由於他的勞動是一般的抽象的社會勞動;他加進一定的價值量,並不是因為他的勞動具有特殊的有用的內容,而是因為他的勞動持續了一定的時間。因此,紡紗工人的勞動,就它的抽象的一般的屬性來說,作為人類勞動力的耗費,把新價值加到棉花和紗錠的價值上;而就它的具體的特殊的有用的屬性來說,作為紡紗的過程,把這些生產資料的價值轉移到產品上,從而把這些價值保存在產品中。由此就產生了勞動在同一時間內所得出的結果的二重性。
    新價值的加進,是由於勞動的單純的量的追加;生產資料的舊價值在產品中的保存,是由於所追加的勞動的質。同一勞動由於它的二重性造成的這種二重作用,清楚地表現在種種不同的現象上。[225-227
    生產資料轉給產品的價值決不會大於它在勞動過程中因本身的使用價值的消滅而喪失的價值。如果生產資料沒有價值可以喪失,就是說,如果它本

==========第120頁==========
    身不是人類勞動的產品,那麼,它就不會把任何價值轉給產品。它的作用只是形成使用價值,而不是形成交換價值。一切未經人的協助就天然存在的生產資料,如土地、風、水、礦脈中的鐵、原始森林中的樹木等等,都是這樣。23이
    就生產資料來說,被消耗的是它們的使用價值,由於這種使用價值的消費,勞動製成產品。生產資料的價值實際上沒有被消費,因而也不可能再生產出來。這個價值被保存下來,但不是因為在勞動過程中對這個價值本身進行了操作,而是因為這個價值原先借以存在的那種使雨價值雖然消失,但只是消失在另一種使用價值之中。因此,生產資料的價值是再現在產品的價值中,確切地說,不是再生產出來。所生產出來的是舊交換價值藉以再現的新使用價值。
    勞動過程的主觀因素,即發揮作用的勞動力,卻不是這樣。當勞動通過它的有目的的形式把生產資料的價值轉移到產品上井保存下來的時侯,它的運動的每時每刻都形成追加的價值,形成新價值。假設生產過程在工人生產出他自己的勞動力價值的等價物以後就停下來,例如,他勞動6小時加進3先令價值。這個價值是產品價值超過其中由生產資料價值構成的部分而形成的餘額,它是在這個過程中產生的唯一的新價值,是產品中由這個過程本身生產的唯一的價值部分。當然,它只是補償資本家在購買勞動力時預付的,工人自身在生活資料上花費的貨幣。就已花費的3先令來說,這3先令的新價值只是表現為再生產。但它是真正再生產出來的,不像生產資料的價值只是表面上再生產出來的。
    在這裡,一個價值用另一個價值來補償是通過創造新價值來實現的然而我們已經知道,勞動過程在只是再生產出勞動力價值的等價物並把它加到勞動對象上以後,還越過這一點繼續下去。為再生產出這一等價物,6小時就夠了,但是勞動過程不是持續6小時,而是比如說持續12小時。這樣,勞動力發揮作用的結果,不僅再生產出勞動力自身的價值,而且生產出一個超額價值。這個剩餘價值就是產品價值超過消耗掉的產品形成要素即生產資料和勞動力的價值而形成的餘額。
    我們敘述了勞動過程的不同因素在產品價值的形成中所起的不同作用,事實上也就說明了資本的不同組成部分在資本本身的價值增殖過程中所執行的不同職能。[233-235
    變為生產資料即原料、輔助材料、勞動資料的那部分資本,在生產過程中並不改變自己的價值量,因此,我把它稱為不変資本部分,或簡稱為不變資本。
    相反,変為勞動力的那部分資本,在生產過程中改變自己的價值。它再生產自身的等價物和一個超過這個等價物而形成的餘額,剩餘價值。這個剩餘價值本身是可以変化的,是可大可小的。這部分資本從不変量不斷轉化為可変量。因此,我把它稱為可變資本部分,或簡稱為可變資本。資本的這兩個組成部分,從勞動過程的角度看,是作為客觀因素和主觀因素,作為生產資料和勞動力相區別的;從價值增殖過程的角度看,則是作為不変資本和可變資本相區別的。[235-236
    同原料的價值一樣,已經用在生產過程中的勞動資料即機器等等的價值,也可以發生変化,因此它們轉給產品的那部分價值也會發生変化。例如,由於一種新發明,同種機器可由較少的勞動耗費再生產出來,那麼舊機器就

==========第121頁==========
    要或多或少地貶值,因而轉移到產品上去的價值也要相應地減少。但就是在這種情況下,價值變動也是在機器作為生產資粹執行職能的生產過程以外發生的。機器在這個過程中轉移的價值決不會大於它在這個過程之外所具有的價值。
    生產資料價值的變動,雖然也會對已經進入生產過程的生產資料產生影響,但不會改変生產資料作為不變資本的性質。同樣,不變資本和可變資本之間的比例的變動也不會影響它們在職能上的區別。例如,勞動過程的技術條件可以大大革新,以致過去10個工人用10件價值很小的工具只能加工比較少量的原料,現在1個工人用1臺昂貴的機器就能加工100倍的原料。在這種情況下,不変資本即被使用的生產資料的價值量大大增加了,而資本的可変部分即預付勞動力的部分則大大減少了。但是,這種変動只改變不変資本和可變資本之間量的關係,或者說,只改變總資本分為不變部分和可變部分的比例,而不影響不變資本和可變資本的區別。[23기

==========第122頁==========
    第七章剩餘價值率
    1.勞動力的剝削程度
    預付資本C在生產過程中生出的剩餘價值,或預付資本價值C的增殖額,
    首先表現為產品價值超過產品的各種生產要素的價值總和而形成的餘額。
    資本C分為兩部分,一部分是為購買生產資料而支出的貨幣額c,另部分是為購買勞動力而支出的貨幣額v;C代表轉化為不変資本的價值部分v代表轉化為可變資本的價值部分。因此,最初是Cc+V,例如,預付資本500鎊=410鎊+鎊。在生產過程結束時得到商品,它的價值=c+y+m(m
    是剩餘價值),例如,410鎊+鎊+鎊。原來的資本C変為C,由500
    鎊変為590鎊。二者的差額=mp即90鎊剩餘價值。因為各種生產要素的價值等於預付資本的價值,所以,說產品價值超過產品的各種生產要素的價值而形成的餘額,等於預付資本的價值增殖額,或等於生產出來的剩餘價值,實際上是同義反復。[238
    實際上我們已經知道,剩餘價值只是v這個変為勞動力的資本部分發生價值変動的結果,因此,V+mFv+△v(v加v的增長額)。但是現實的價值變化和價值變化的比率卻是被這樣的事實掩蓋了:由於資本可変組成部分的增加,全部預付資本也增加了。全部預付資本以前是500,現在変成了590。可見,要對這個過程進行純粹的分析,必須把產品價值中只是再現不變資本價值的那一部分完全抽去,就是說,必須使不變資本c=0。[240
    於是,預付資本就從c+v簡化為v,產品價值c+v+m就簡化為價值產c+v。假定價值產品=180鎊,代表整個生產過程期間流動的勞動,我們從中扣除90鎊可変資本的價值,就可得到90鎊剩餘價值。90鎊(m這個數字在這裡表示所生產的剩餘價值的絕對量。剩餘價值的相對量,即可變資本價值增殖的比率,顯然由剩餘價值同可変資本的比率來決定,或者用一來表
    示。在上述例子中,它是=100%。我把可變資本的這種相對的價值增殖或剩餘價值的相對量,稱為剩餘價值率。
    我們已經知道,工人在勞動過程的一段時間內,只是生產自己勞動力的價值,就是說,只是生產他的必要生活資料的價值。[…]因為工人在生產勞動力日價值(如3先令)的工作日部分內,只是生產資本家已經支付的勞動力價值的等價物,就是說,只是用新創造的價值來補償預付的可變資本的價值,所以,這種價值的生產只是表現為再生產。因此,我把進行這種再生產的工作日部分稱為必要勞動時間,把在這部分時間內耗費的勞動稱為必要勞動。這種勞動對工人來說所以必要,是因為它不以他的勞動的社會的形式為轉移。這種勞動對資本和資本世界來說所以必要,是因為工人的經常存在是它們的基礎。
    勞動過程的第二段時間,工人超出必要勞動的界限做工的時間,雖然耗費工人的勞動,耗費勞動力,但並不為工人形成任何價值。這段時間形成剩餘價值,剩餘價值以從無生有的全部魅力引誘著資本家。我把工作日的這部分稱為剩餘勞動時間,把這段時間內耗費的勞動稱為剩餘勞動。把價值看作

==========第123頁==========
    只是勞動時間的凝結,只是對象化的勞動,這對於認識價值一般具有決定性的意乂,同樣,把剩餘價值看作只是剩餘勞動時間的凝結,只是對象化的剩餘勞動,這對於認識剩餘價值也具有決定性的意義。使各種經濟的社會形態例如奴隸社會和僱傭勞動的社會區別開來的,只是從直接生產者身上,勞動者身上,榨取這種剩餘勞動的形式。
    因為可變資本的價值等於它所購買的勞動力的價值,因為這個勞動力的價值決定工作日的必要部分,而剩餘價值又由工作日的剩餘部分決定,所以從這裡可以得出結論:剩餘價值和可變資本之比等於剩餘勞動和必要勞動之
    n剩餘勞動
    比,或者說,剩餘價值率
    必要勞動。這兩個比率把同一種關係表現在
    不同的形式上:一種是對象化勞動的形式,另一種是流動勞動的形式
    因此,剩餘價值率是勞動力受資本剝削的程度或工人受資本家剝削的程度的準確表現。(30a)[242-244

==========第124頁==========
    第幾章工作日
    1.工作日的界限
    我們用a
    b線表示必要勞動時間的持續或長度,假定是6小時。
    再假定勞動分別超過ab線1小時、3小時、6小時不等,我們就得到3條不同的線
    工作日1
    工作日I
    b-c
    工作日II
    a
    b
    這3條線表示三種不同的工作日:七小時工作日、九小時工作日和十二小時工作日。延長線bC表示剩餘勞動的長度。因為工作日等於ab+bc,即ac,所以它隨著可変量bc一同変化。因為ab是已定的,所以bc與ab之比總是
    可以計算出來的。它在工作日1中是!,在工作日川中是3,在工作日川中
    剩餘勞動時間
    是。又因為
    這個比率決定剩餘價值率,所以已知這兩段線之
    必要勞動時
    比,就可以知道剩餘價值率。[258-259
    所以,工作日不是一個不変量,而是一個可變量。它的一部分固然是由不斷再生產工人本身所必需的勞動時間決定的,但是它的總長度隨著剩餘勞動的長度或持續時間而變化。因此,工作日是可以確定的,但是它本身是不定的。
    另一方面,工作日雖然不是固定的量,而是流動的量,但是它只能在定的界限內變動。不過它的最低界限是無法確定的。當然,假定延長線bc或剩餘勞動-0,我們就得出一個最低界限,即工人為維持自身而在一大當中必須從事必要勞動的那部分時間。但是在資本主義生產方式的基礎上,必要勞動始終只能是工人的工作日的一部分,因此,工作日決不會縮短到這個最低限度。可是工作日有一個最高界限。它不能延長到超出某個一定的界限。這個最高界限取決於兩點。第一是勞動力的身體界限。人在一個24小時的自然日內只能支出一定量的生命力。正像一匹馬天天干活,每天也只能幹8小時。這種力每天必須有一部分時間休息、睡覺,人還必須有一部分時間滿足身體的其他需要,如吃飯、盥洗、穿衣等等。除了這種純粹身體的界限之外,工作日的延長還碰到道德界限。工人必須有時間滿足精神需要和社會需要,這些需要的範圍和數量由一般的文化狀況決定。因此,工作日是在身體界限和社會界限之內変動的。但是這兩個界限都有極大的伸縮性,有極大的変動餘地。[259-260
    我們看到,撇開伸縮性很大的界限不說,商品交換的性質本身沒有給工作日規定任何界限,因而沒有給剩餘勞動規定任何界限。資本家要堅持他作為買者的權利,他儘量延長工作日,如果可能,就把一個工作日変成兩個工作日。另一方面,這個已經賣出的商品的獨特性質給它的買者規定了一個消費的界限,並且工人也要堅持他作為賣者的權利,他要求把工作日限制在定的正常量內。於是這裡出現了二律背反,權利同權利相對抗,而這兩種權利都同樣是商品交換規律所承認的。在平等的權利之間,力量就起決定作用。

==========第125頁==========
    所以,在資本主義生產的歷史上,工作日的正常化過程表現為規定工作日界限的鬥爭,這是全體資本家即資本家階級和全體工人即工人階級之間的鬥爭。[262
    2.對剩餘勞動的貪慾。工廠主和領主
    資本並沒有發明剩餘勞動。凡是社會上一部分人享有生產資料壟斷權的地方,勞動者,無論是自由的或不自由的,都必須在維持自身生活所必需的勞動時間以外,追加超額的勞動時間來為生產資料的所有者生產生活資料,不論這些所有者是雅典的貴族,伊特魯里亞的僧侶,羅馬的市民,諾曼的男爵,美國的奴隸主,瓦拉幾亞的領主,現代的地主,還是資本家。但是很明顯,如果在一個經濟的社會形態中佔優勢的不是產品的交換價值,而是產品的使用價值,剩餘勞動就受到或大或小的需求範圍的限制,而生產本身的性質就不會造成對剩餘勞動的無限制的需求[263
    5.爭取正常工作日的鬥爭。14世紀中葉至17世紀未葉關於延長工作日的強
    制性法律
    資本由於無限度地盲目追逐剩餘勞動,像狼一般地貪求剩餘勞動,不僅突破了工作日的道德極限,而且突破了工作日的純粹身體的極限。它侵佔人體成長、發育和維持健康所需要的時間。它掠奪工人呼吸新鮮空氣和接觸陽光所需要的時間。它剋扣吃飯時間,儘量把吃飯時間併入生產過程本身,因此對待工人就像對待單純的生產資料那樣,給他飯吃,就如同給鍋爐加煤給機器上油一樣。資本把積蓄、更新和恢復生命力所需要的正常睡眠,変成了恢復精疲力竭的有機體所必不可少的幾小時麻木狀態。在這裡,不是勞動力的正常狀態的維持決定工作日的界限,相反地,是勞動力每天儘可能達到最大量的耗費(不論這是多麼強制和多麼痛苦)決定工人休息時間的界限資本是不管勞動力的壽命長短的。它唯一關心的是在一個工作日內最大限度地使用勞動力。它靠縮短勞動力的壽命來達到這一目的,正像貪得無厭的農場主靠掠奪士地肥力來提高收穫量一樣。
    可見,資本主義生產一一實質上就是剩餘價值的生產,就是剩餘勞動的吮吸一一通過延長工作日,不僅使人的勞動力由於被奪去了道德上和身體上正常的發展和活動的條件而處於萎縮狀態,而且使勞動力本身未老先衰和過早死亡。它靠縮短工人的壽命,在一定期限內延長工人的生產時
    但是,勞動力的價值包含再生產工人或延續工人階級所必需的商品的價值。既然資本無限度地追逐自行增殖,必然使工作日延長到違反自然的程度,從而縮短工人的壽命,縮短他們的勞動力發揮作用的時間,那麼,已經消費掉的勞動力就必須更加迅速地得到補償,這樣,在勞動力的再生產上就要花更多的費用,正像一臺機器磨損得越快,每天要再生產的那一部分機器價值也就越大。因此,資本為了自身的利益,看來也需要規定一種正常工作日。294-296
    正常工作日的規定,是幾個世紀以來資本家和工人之間鬥爭的結果。[30이

==========第126頁==========
    6.爭取正常工作日的鬥爭。對勞動時間的強制的法律限制。1833-1864
    年英國的工廠立法
    資本經歷了幾個世紀,才使工作日延長到正常的最大極限,然後越過這個極限,延長到十二小時自然日的界限。此後,自18世紀最後三十多年大工業出現以來,就開始了一個像雪崩一樣猛烈的、突破一切界限的衝擊。道德和自然、年齡和性別、晝和夜的界限,統統被摧毀了。[307-308
    被生產的轟隆聲震暈了的工人階級一旦稍稍清醒過來,就開始進行反抗,首先是在大工業的誕生地英國。[308
    7.爭取正常工作日的鬥爭。英國工廠立法對其他國家的影響
    正常工作日的確立是資本家階級和工人階級之間長期的多少隱蔽的內戰的產物。鬥爭是在現代工業範圍內開始的,所以它最先發生在現代工業的發源地英國。[331-332]
    法國在英國後面慢慢地跟了上來。在那裡,十二小時工作日法律會需要月革命1來催生,但是它比自己的英國原版更不完備得多。[332-33]在北美合眾國,只要奴隸制使共和國的一部分還處於殘廢狀態,任何獨立的工人運動都是癱瘓的。在黑人的勞動打上屈辱烙印的地方,白人的勞動也不能得到解放。但是,從奴隸制的死亡中,立刻萌發出一個重新變得年輕的生命。南北戰爭的第一個果實,就是爭取八小時工作日運動,這個運動以特別快車的速度,從大西洋跨到太平洋,從新英格蘭跨到加利福尼亞。[33
    必須承認,我們的工人在走出生產過程時同他進入生產過程時是不一樣的。在市場上,他作為“勞動力”這種商品的佔有者與其他商品的佔有者相對立,即作為商品佔有者與商品佔有者相對立。他把自己的勞動力賣給資本家時所締結的契約,可以說像白紙黑字一樣表明了他可以自由支配自己。在成交以後卻發現:他不是“自由的當事人”,他自由出賣自己勞動力的時間,是他被迫出賣勞動力的時間;實際上,他“只要還有一塊肉、一根筋、一滴血可供榨取”,吸血鬼就決不罷休。為了“抵禦”折磨他們的毒蛇110,工人必須把他們的頭聚在一起,作為一個階級來強行爭得一項國家法律,強有力的社會屏障,使自己不致再通過自願與資本締結的契約而把自己和後代賣出去送死和受奴役。[334-335]

==========第127頁==========
    第巸篇相對剩餘價值的生產
    第十章相對剩餘價值的概念
    工作日的一部分只是生產出資本所支付的勞動力價值的等價物。到現在為止,工作日的這一部分被看作不変量,而在一定的生產條件下,在社會現有的經濟發展階段上,它實際上也是這樣的。在這個必要勞動時間之外,工人還能勞動2小時、3小時、4小時、6小時等。剩餘價值率和工作日的長度就取決於這個延長的量。如果必要勞動時間是不変的,那麼相反,整個工作日是可変的。現在假定有一個工作日,它的總長度以及它的必要勞動和剩餘勞動的劃分是已定的。例如ac線a
    bc代表一個十二小時工
    作日,ab段代表10小時必要勞動,bc段代表2小時剩餘勞動。現在,如果沒有ac的進一步延長,或者說不依靠ac的進一步延長,怎樣才能增加剩餘價值的生產呢?也就是說,怎樣才能延長剩餘勞動呢?
    儘管工作日的界限ac已定,看來bc仍然可以延長,不過不是越過它的終點c(同時也是工作日ac的終點)延長,而是由它的起點b以相反的方向向a端推移而延長,假定在a
    c中,b
    b等於bc
    的一半,或一個勞動小時。假定在一個十二小時工作日ac中,b移到bbxc就延長到b'c,剩餘勞動就增加了ー半,從2小時增加到3小時,雖然工作日仍舊是12小時。但是很明顯,如果必要勞動不同時從ab縮短到ab從10小時縮短到9小時,要使剩餘勞動這樣從bc延長到b'c,從2小時延長到3小時是不可能的。必要勞動的縮短要與剩餘勞動的延長相適應,或者說,工人實際上一直為自己耗費的勞動時間的一部分,要轉化為資本家耗費的勞動時間。這裡,改變的不是工作日的長度,而是工作日中必要勞動和剩餘勞動的劃分。[347-348]
    在工作日長度已定的情況下,剩餘勞動的延長必然是由於必要勞動時間的縮短,而不是相反,必要勞動時間的縮短是由於剩餘勞動的延長。就我們的例子來說,勞動力的價值必需在實際上降低,必要勞動時間才能減少
    從10小時減到9小時,從而使剩餘勞動從2小時延長到3小時。[349不過,要做到這一點,不提高勞動生產力是不可能的。
    ]在研究我
    們上面考察的那種形式的剩餘價值的生產時,我們會假定生產方式是既定的。而現在,對於由必要勞動轉化為剩餘勞動而生產剩餘價值來說,資本佔有歷史上遺留下來的或者說現存形態的勞動過程,並且只延長它的持續時間,就絕對不夠了。它必須變革勞動過程的技術條件和社會條件,從而変革生產方式本身,以提高勞動生產力,通過提高勞動生產力來降低勞動力的價值,從而縮短再生產勞動力價值所必要的工作日部分。
    我把通過延長工作日而生產的剩餘價值,叫作絕對剩餘價值;相反,我把通過縮短必要勞動時間、相應地改變工作日的兩個組成部分的量的比例而生產的剩餘價值,叫作相對剩餘價值。
    要降低勞動力的價值,就必須提高這樣一些產業部內的生產力,這些部內的產品決定勞動力的價值,就是說,它們或者屬於日常生活資料的範圍或者能夠代替這些生活資料。但是,商品的價值不僅取決於使商品取得最終

==========第128頁==========
    形式的那種勞動的量,而且還取決於該商品的生產資料所包含的勞動量。例如皮靴的價值不僅取決於鞋匠的勞動,而且還取決於皮革、蠟、線等等的價值。因此,那些為生產必要生活資料提供不変資本物質要素(勞動資料和勞動材料)的產業部巾中生產力的提高,以及它們的商品相應的便宜,也會降低勞動力的價值。[350-351]
    變得便宜的商品當然只是相應地,即只是按照該商品在勞動力的再生產中所佔的比例,降低勞動力的價值。例如,襯衫是一種必要生活資料,但只是許多種必要生活資料中的一種。這種商品変得便宜只會減少工人購買襯衫的支出。但是必要生活資料的總和是由各種商品、各個特殊產業部內的產構成的,每種這樣的商品的價值總是勞動力價值的相應部分。勞動力價值隨著自己的再生產所必要的勞動時間的縮短而降低,這種勞動時間的全部縮短等於所有這些特殊生產部這種勞動時間縮短的總和。在這裡我們把這個總結果看成好像是每個個別場合的直接結果和直接目的。當一個資本家提高勞動生產力來使例如襯衫便宜的時候,他決不是必然抱有相應地降低勞動力的價值,從而減少必要勞動時間的目的;但是隻要他最終促成這個結果,他也就促成一般剩餘價值率的提高。必須把資本的一般的、必然的趨勢同這種趨勢的表現形式區別開來。[351-352]
    為了理解相對剩餘價值的生產,並且只根據已經得出的結果,要作如下的說明。
    如果一個勞動小時用金量來表示是6便士或先令,一個十二小時工作日就會生產出6先令的價值。假定在一定的勞動生產力的條件下,在這12個勞動小時內製造12件商品;每件商品用掉的生產資料、原料等的價值是6便士。在這種情況下,每件商品花費1先令,即6便士是生產資料的價值,6便士是加工時新加進的價值。現在假定有一個資本家使勞動生產力提高倍,在一個十二小時工作日中不是生產12件這種商品,而是生產24件。在生產資料的價值不變的情況下,每件商品的價值就會降低到9便士,即6便上是生產資料的價值,3便士是最後的勞動新加進的價值。生產力雖然提高
    一倍,一個工作日仍然同從前一樣只創造6先令新價值,不過這6先令新價值現在分散在增加了一倍的產品上。因此分推在每件產品上的不是這個總價值的,而只是一,不是6便士,而是3便士,也就是說,在生產資料轉
    2
    化為產品時,就每件產品來說,現在加到生產資料上的,不像從前那樣是整整一個勞動小時,而是半個勞動小時。現在,這個商品的個別價值低於它的社會價值,就是說,這個商品所花費的勞動時間,少於在社會平均條件下生產的大宗同類商品所花費的勞動時間。每件商品平均花費1先令,或者說,代表2小時社會勞動;在生產方式發生変化以後,它只花費9便士,或者說,只包含1個勞動小時。但是商品的現實價值不是它的個別價值,而是它的社會價值,就是說,它的現實價值不是用生產者在個別場合生產它所實際花費的勞動時間來計量,而是用生產它所必需的社會勞動時間來計量。因此,如果採用新方法的資本家按1先令這個社會價值出售自己的商品,那麼他的商品的售價就超出它的個別價值3便士,這樣,他就實現了3便士的超額剩餘價值。[…]每個資本家都抱有提高勞動生產力來使商品便宜的動機。

==========第129頁==========
    然而,甚至在這種場臺,剩餘價值生產的增加也是靠必要勞動時間的縮短和剩餘勞動的相應延長。
    個十二小時工作日的產品價值是20
    先令。其中12先令屬於只是再現的生產資料的價值。因此,剩下的8先令是體現一個工作日的價值的貨幣表現。這個貨幣表現比同類社會平均勞動的貨幣表現要多,因為12小時的同類社會平均勞動只表現為6先令。生產力特高的勞動起了自乘的勞動的作用,或者說,在同樣的時間內,它所創造的價值比同種社會平均勞動要多。但是我們的資本家仍然和從前一樣,只用5先令支付勞動力的日價值。因此工人現在要再生產這個價值,用不著像過去那樣需要10小時,而只需要7ー小時。這樣,他的剩餘勞動就增加了2小時,他生產的剩餘價值就從1先令增加到3先令。可見,採用改良的生產方式的資本家,比同行業的其餘資本家在一個工作日中佔有更大的部分作為剩餘勞動。他個別地所做的,就是資本全體在生產相對剩餘價值時所做的。但是另方面,當新的生產方式被普逼採用,因而比較便宜地生產出來的商品的個別價值和它的社會價值之間的差額消失的時侯,這個超額剩餘價值也就消失。價值由勞動時間決定的規律,既會使採用新方法的資本家感覺到,他必須低於商品的社會價值來出售自己的商品,又會作為競爭的強制規律,迫使他的競爭者也採用新的生產方式。因此,只有當勞動生產力的提高擴展到同生產必要生活資料有關的生產部內,以致使屬於必要生活資料範圍、從而構成勞動力價值要素的商品便宜時,一般剩餘價值率才會最終受到這一整個過程的影響。
    商品的價值與勞動生產力成反比。勞動力的價值也是這樣,因為它是由商品價值決定的。相反,相對剩餘價值與勞動生產力成正比。它隨著生產力提高而提高,隨著生產力降低而降低。在貨幣價值不変的情況下,一個十.小時社會平均工作日總是生產6先令的價值產品,而不管這個價值額如何分割為勞動力價值的等價物和剩餘價值。但是,如果由於生產力的提高,每天的生活資料的價值,從而勞動力的日價值,從5先令下降到3先令,那麼剩餘價值就從1先令增加到3先令。再生產勞動力的價值,從前需要10個勞動小時,現在只要6個勞動小時就夠了。有4個勞動小時空了出來,可以併入剩餘勞動的範圍。因此,提高勞動生產力來使商品便宜,並通過商品便宜來使工人本身便宜,是資本的內在的衝動和經常的趨勢。[352-355]
    在資本主義生產中,發展勞動生產力的目的,是為了縮短工人必須為自己勞動的工作日部分,以此來延長工人能夠無償地為資本家勞動的工作日的另一部分。[357

==========第130頁==========
    第十三章機器和大工業
    1.機器的發展
    像其他一切發展勞動生產力的方法一樣,機器是要使商品便宜,是要縮短工人為自己花費的工作日部分,以便延長他無償地給予資本家的工作日部分。機器是生產剩餘價值的手段。
    生產方式的変革,在工場手工業中以勞動力為起點,在大工業中以勞動資料為起點。[408]
    所有發達的機器都由三個本質上不同的部分組成:發動機,傳動機構工具機或工作機。[…]機器的這一部分ーー工具機,是18世紀工業革命的起點。在今天,每當手工業或工場手工業生產過渡到機器生產時,工具機也還是起點。[410]
    2.機器的價值向產品的轉移
    大工業把巨大的自然力和自然科學併入生產過程,必然大大提高勞動生產率,這一點是一目瞭然的。但是生產力的這種提高並不是靠在另一地方增加勞動消耗換來的,這一點卻決不是同樣一目瞭然的。像不変資本的任何其他組成部分一樣,機器不創造價值,但它把自身的價值轉移到它所生產的產品上。[424]
    首先應當指出,機器總是全部地進入勞動過程,始終只是部分地進入價值增殖過程。它加進的價值,決不會大於它由於磨損而平均喪失的價值。因此,機器的價值和機器定期轉給產品的價值部分,有很大的差別。作為價值形成要素的機器和作為產品形成要素的機器,有很大的差別。同一機器在同勞動過程中反覆使用的時期越長,這種差別就越大。[…]」只是在大工業中,人才學會讓自己過去的、已經對象化的勞動的產品大規模地、像自然力那樣無償地發生作用。[424-425
    如果只把機器看作使產品便宜的手段,那麼使用機器的界限就在於:生產機器所費的勞動要少於使用機器所代替的勞動。可是對資本說來,這個界限表現得更為狹窄。因為資本支付的不是所使用的勞動,而是所使用的勞動力的價值,所以,對資本說來,只有在機器的價值和它所代替的勞動力的修值之間存在差額的情況下,機器才會被使用。[430-431
    3.機器生產對工人的直接影響
    資本對補充勞動力的佔有。婦女勞動和兒童勞動
    資本主乂使用機器的第一個口號是婦女勞動和兒童勞動!這樣一來,這種代替勞動和工人的有力手段,就立即轉化為這樣一種手段,它使工人家庭全體成員不分男女老少都受資本的直接統治,從而使僱傭工人人數增加。為資本家進行的強制勞動,不僅奪去了兒童遊戲的時間,而且奪去了家庭本身通常需要的、在家庭範圍內從事的自由勞動的時間。[4331]
    機器從一開始,在增加人身剝削材料,即擴大資本固有的剝削領域的同

==========第131頁==========
    時,也提高了剝削程度。[434
    b)工作日的延長
    如果說機器是提高勞動生產率,即縮短生產商品的必要艻動時間的最有力的手段,那麼,它作為資本的承擔者,首先在它直接佔領的工業中,成了把工作日延長到超過一切自然界限的最有力的手段。一方面,它創造了新條件,使資本能夠任意發展自己這種一貫的傾向,另一方面,它創造了新動機,使資本增強了對別人勞動的貪慾。[441-442
    機器的有形損耗有兩種。一種是由於使用,就像鑄幣由於流通而磨損樣。另一種是由於不使用,就像劍人鞘不用而生鏽一樣。在後一種情況下,機器的損耗是由於自然作用。前一種損耗或多或少地同機器的使用成正比,後一種損耗在一定程度上同機器的使用成反比。
    但是,機器除了有形損耗以外,還有所謂無形損耗。只要同樣結構的機器能夠更便宜地再生產出來,或者出現更好的機器同原有的機器相競爭,原有機器的交換價值就會受到損失。在這兩種情況下,即使原有的機器還十分年輕和富有生命力,它的價值也不再由實際對象化在其中的勞動時間來決定,而由它本身的再生產或更好的機器的再生產的必要勞動時間來決定了。因此,它或多或少地貶值了。機器總價值的再生產時期越短,無形損耗的危險就越小,而工作日越長,這個再生產時期就越短。在某個生產部巾最初來用機器時,那些使機器更便宜地再生產出來的新方法,那些不僅涉及機器的個別部分或裝置,而且涉及機器的整個構造的改良,會接連不斷地出現。因此,在機器的最初的生活期,這種延長工作日的特別動機也最強烈。
    在其他條件不變和工作日已定的情況下,要剝削雙倍的工人人數,就必須把投在機器和廠房上的不変資本部分和投在原料、輔助材料等等上的不變資本部分增加一倍。隨著工作日的延長,生產的規模會擴大,而投在機器和廠房上的資本部分卻保持不変。因此,不僅剩餘價值增加了,而且榨取剩餘價值所必需的開支減少了。[443-444
    機器生產相對剩餘價值,不僅由於它直接地使勞動力貶值,使勞動力再生產所必需的商品便宜,從而間接地使勞動力便宜,而且還由於它在最初偶爾被採用時,會把機器佔有者使用的勞動轉化為高效率的勞動,把機器產的社會價值提高到它的個別價值以上,從而使資本家能夠用日產品中較小的價值部分來補償勞動力的日價值。因此,在機器生產還是一種壟斷這個過渡時期,利潤特別高,而資本家也就企圖儘量延長工作日來徹底利用這個“初戀時期”11』高額的利潤激起對更多利潤的貪慾,[445-446]利用機器生產剩餘價值包含著一個內在的矛盾:在一定量資本所提供的剩餘價值的兩個因素中,機器要提高一個因素,要提高剩餘價值率,就只有減少另一個因素,減少工人人數。一旦機器生產的商品的價值隨著機器在一個工業部內普逼應用而成為所有同類商品的起調節作用的社會價值,這種內在的矛盾就會表現出來;但正是這種資本沒有意識到的矛盾又重新推動資本拼命延長工作日以便不僅增加相對剩餘勞動,而且增加絕對剩餘勞動,來彌補被剝削的工人人數的相對減少。
    因此,機器的資本主乂應用,一方面創造了無限度地延長工作日的新的強大動機,並且使勞動方式本身和社會勞動體的性質發生這樣的變革,以致

==========第132頁==========
    打破對這種趨勢的抵抗,另一方面,部分地由於使資本過去無法染指的那些工人階層受資本的支配,部分地由於使那些被機器排擠的工人遊離出來,製造了過剩的勞動人口,這些人不得不聽命於資本強加給他們的規律。由此產生了現代工業史上一種值得注意的現象,即機器消滅了工作日的一切道德界限和自然界限。由此產生了一種經濟上的反常現象,跏縮短勞動時間的最有力的手段,竟成為把工人及其家屬的全部生活時間轉化為受資本支配的增殖資本價值的勞動時間的最可靠的手段。[446-447
    c)勞動的強化
    自從工人階級逐漸增強的反抗迫使國家強制縮短勞動時間,並且首先為真正的工廠強行規定正常工作日以來,也就是說,自從剩餘價值的生產永遠不能通過延長工作日來增加以來,資本就竭盡全力ー心一意加快發展機器體系來生產相對剩餘價值。同時,相對剩餘價值的性質也發生了変化。一般他說,生產相對剩餘價值的方法是:提高勞動生產力,使工人能夠在同樣的時間內以同樣的勞動消耗生產出更多的東西。同樣的勞動時間加在總產品上的價值,仍然和以前同樣多,雖然這個不変的交換價值現在表現為較多的使用價值,從而使單個商品的價值下降。但是,一旦強制縮短工作日,情況就不同了。強制縮短工作日,有力地推動了生產力的發展和生產條件的節約,同時迫使工人在同樣的時間內增加勞動消耗,提高勞動力的緊張程度,更緊密地填滿勞動時間的空隙,也就是說,使勞動凝縮到只有在縮短了的工作日中才能達到的程度。這種壓縮在一定時間內的較大量的勞動,現在是算作較大的勞動量,而實際上也是如此。[449
    縮短工作日,這種起初創造了使勞動凝縮的主觀條件,也就是使工人有可能在一定時間內付出更多力量的辦法,一旦由法律強制實行,資本手中的機器就成為一種客觀的和系統地利用的手段,用來在同一時間內榨取更多的勞動。這是通過兩種方法達到的:一種是提高機器的速度,另一種是擴大同
    一個工人看管的機器數量,即擴大他的勞動範圍。[452
    9.工廠立法(衛生條款和教育條款)。它在英國的普遍實行
    為了迫使資本主義生產方式建立最起碼的清潔衛生設施,必須由國家頒佈強制性的法律。還有什麼比這一點能更好他說明資本主義生產方式的特點呢?[528
    儘管工廠法的教育條款整個說來是不足道的,但還是把初等教育宣佈為勞動的強制性條件。這一條款的成就第一次證明了智育和體育同體力勞動相結合的可能性,從而也證明了體力勞動同智育和體育相結合的可能性。エ廠視察員從教師的證詞中就發現:雖然工廠兒童上課的時間要比正規的日校學生少ー半,但學到的東西一樣多,而且往往更多。[529
    從工廠制度中萌發出了未來教育的幼芽,未來教育對所有已滿一定年嶺的兒童來說,就是生產勞動同智育和體育相結合,它不僅是提高社會生產的種方法,而且是造就全面發展的人的唯一方法。[53이
    大工業的原則是,首先不管人的手怎樣,把每一個生產過程本身分解成各個構成要素,從而創立了工藝學這內完全現代的科學。社會生產過程的五

==========第133頁==========
    光十色的、似無聯繫的和已經固定化的形態,分解成為自然科學的自覺按計劃的和為取得預期有用效果而系統分類的應用。工藝學也揭示了為數不多的重大的基本運動形式,儘管所使用的工具多種多樣,人體的一切生產活動必然在這些形式中進行,正像機器雖然異常複雜,力學仍會看出這不過是簡單機械力的不斷重複一樣。現代エ業從來不把某一生產過程的現存形式看成和當作最後的形式。因此,現代工業的技術基礎是革命的,而所有以往的生產方式的技術基礎本質上是保守的。現代工業通過機器、化學過程和其他方法,使工人的職能和勞動過程的社會結合不斷地隨著生產的技術基礎發生變革。這樣,它也同樣不斷地使社會內部的分工發生革命,不斷地把大量資本和大批工人從一個生產部內投到另一個生產部巾。因此,大工業的本性決定了勞動的変換、職能的更動和工人的全面流動住。另一方面,大工業在它的資本主乂形式上再生產出舊的分工及其固定化的專業。我們已經看到,這個絕對內矛盾怎樣破壞著工人生活的一切安寧、穩定和保障,使工人面臨這樣的威脅:在勞動資料被奪走的同時,生活資料也不斷被奪走,在他的局部職能変成過剩的同時,他本身也変成過剩的東西;我們已經看到,這個矛盾怎樣通過工人階級的不斷犧牲、勞動力的無限度的浪費、社會無政府狀態的洗劫而放縱地表現出來。這是消極的方面。但是,如果說勞動的變換現在只是作為不可克服的自然規律並且帶著自然規律在任何地方遇到障礙時都有的那種盲目破壞作用而為自己開闢道路,那麼,大工業又通過它的災難本身使下面這點成為生死攸關的問題:承認勞動的変換,從而承認工人儘可能多方面的發展
    生產的普遍規律,並且使各種關係適應於這個規律的正常實現
    大工業還使下面這一點成為生死攸關的問題:用適應於不斷變動的勞動需求而可以隨意支配的人,來代替那些適應於資本的不斷變動的剝削需要而處於後備狀態的、可供支配的、大量的貧窮工人人口;用那種把不同社會職能當作互相交替的活動方式的全面發展的個人,來代替只是承擔一種社會局部職能的局部個人。綜合技術學校和農業學校是這種変革過程在大工業基礎上自然發展起來的一個要素;職業學校是另一個要素,在這種學校裡,工人的子女受到一些有關工藝學和各種生產工具的實際操作的教育。如果說工廠立法作為從資本那裡爭取來的最初的微小讓步,只是把初等教育同工廠勞動結合起來,那麼毫無疑問,工人階級在不可避免地奪取政權之後,將使理論的和實踐的工藝教育在工人學校中佔據應有的位置。同樣亳無疑問,生產的資本主乂形式和與之相適應的工人的經濟關係,是同這種變革酵母及其目的消滅舊分工ーー直接矛盾的。但是,一種歷史生產形式的矛盾的發展,是這種形式瓦解和新形式形成的唯一的歷史道路。[533-535]
    大工業在瓦解舊家庭制度的經濟基礎以及與之相適應的家庭勞動的同時,也瓦解了舊的家庭關係本身。[536
    不論舊家庭制度在資本主乂制度內部的解體表現得多麼可怕和可厭,但是由於大工業使婦女、男女少年和兒童在家庭範圍以外,在社會地組織起來的生產過程中起著決定性的作用,它也就為家庭和兩性關係的更高級的形式創造了新的經濟基礎。[536-537

==========第134頁==========
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    第十四章絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    勞動過程最初是抽象地,撇開它的各種歷史形式,作為人和自然之間的過程來考察的(見第五章)。在那裡會指出:“如果整個勞動過程從其結果的角度加以考察,那麼勞動資料和勞動對象二者表現為生產資料,勞動本身則表現為生產勞動。”在注(7)中還補充說:“這個從簡單勞動過程的觀點得出的生產勞動的定義,對於資本主乂生產過程是絕對不夠的。”在這裡要進一步闡述這個問題。
    就勞動過程是純粹個人的勞動過程來說,同一勞動者是把後來彼此分離開來的一切職能結合在一起的。當他為了自己的生活目的對自然物實行個人佔有時,他是自己支配自己的。後來他成為被支配者。單個人如果不在自己的頭腦的支配下使自己的肌肉活動起來,就不能對自然發生作用。正如在自然人體中頭和手組成一體一樣,勞動過程把腦力勞動和體力勞動結合在一起了。後來它們分離開來,直到處於敵對的對立狀態。產品從個體生產者的直接產品轉化為社會產品,轉化為總體工人即結合勞動人員的共同產品。總體工人的各個成員較直接地或者較間接地作用於勞動對象。因此,隨著勞動過程的協作性質本身的發展,生產勞動和它的承擔者即生產工人的概念也就必然擴大。為了從事生產勞動,現在不ー定要來自動手;只要成為總體工人的
    一個器官,完成他所屬的某一種職能就夠了。上面從物質生產性質本身中得出的關於生產勞動的最初的定義,對於作為整體來看的總體工人始終是正確的。但是,對於總體工人的每一單個成員來說,就不再適用了。
    但是,另一方面,生產勞動的概念縮小了。資本主乂生產不僅是商品的生產,它實質上是剩餘價值的生產。工人不是為自己生產,而是為資本生產。因此,工人單是進行生產已經不夠了。他必鬚生產剩餘價值。只有為資本家生產剩餘價值或者為資本的自行增殖服務的工人,才是生產工人。如果可以在物質生產領域以外舉一個例子,那麼,一個教員只有當他不僅訓練孩子的頭腦,而且還為校董的發財致富勞碌時,他才是生產工人。校董不把他的資本投入香腸工廠,而投入教育工廠,這並不使事情有任何改變。因此,生產工人的概念決不只包含活動和效果之間的關係,工人和勞動產品之間的關係,而且還包含一種特殊社會的、歷史地產生的生產關係。這種生產關係把工人変成資本增殖的直接手段。所以,成為生產工人不是一種幸福,而是種不幸。[555-556
    把工作日延長,使之超出工人只生產自己勞動力價值的等價物的那個點,並由資本佔有這部分剩餘勞動,這就是絕對剩餘價值的生產。絕對剩餘價值的生產構成資本主義體系的一般基礎,並且是相對剩餘價值生產的起點。就相對剩餘價值的生產來說,工作日一開始就分成必要勞動和剩餘勞動這兩個部分。為了延長剩餘勞動,就要通過以較少的時間生產出工資的等價物的各種方法來縮短必要勞動。絕對剩餘價值的生產只同工作日的長度有關;相對剩餘價值的生產使勞動的技術過程和社會組織發生根本的革命。因此,相對剩餘價值的生產以特殊的資本主乂的生產方式為前提;這種生產方式連同它的方法、手段和條件本身,最初是在勞動在形式上隸屬於資本的基礎上自發地產生和發展的。勞動對資本的這種形式上的隸屬,又讓位

==========第135頁==========
    於勞動對資本的實際上的隸屬。[557
    對於絕對剩餘價值的生產來說,只要勞動在形式上隸屬於資本就夠了,例如,只要從前為自己勞動或者作為行會師傅的幫工的手工業者變成受資本家直接支配的僱傭工人就夠了;另一方面卻可以看到,生產相對剩餘價值的方法同時也是生產絕對剩餘價值的方法。無限度地延長工作日正是表現為大工業的特有的產物。特殊的資本主義的生產方式一旦掌握整整一個生產部內,它就不再是單純生產相對剩餘價值的手段,而一旦掌握所有決定性的生產部門,那就更是如此。這時它成了生產過程的普遍的、在社會上佔統治地位的形式。現在它作為生產相對剩餘價值的特殊方法,只在下面兩種情況下還起作用:第一,以前只在形式上隸屬於資本的那些產業為它所佔領,也就是說,它擴大作用範圍;第二,已經受它支配的產業由於生產方法的改変不斷髮生革命
    從一定觀點看來,絕對剩餘價值和相對剩餘價值之間的區別似乎完全是幻想的。相對剩餘價值是絕對的,因為它以工作日的絕對延長超過工人本身生存必要的勞動時間以上為前提。絕對剩餘價值是相對的,因為它以勞動生產率發展到能夠把必要勞動時間限制為工作日的一個部分為前提。但是,如果注意一下剩餘價值的運動,這種表面上的同一性就消失了。在資本主義生產方式一旦確立併成為普遍的生產方式的情況下,只要涉及剩餘價值率的提高,絕對剩餘價值和相對剩餘價值之間的差別就可以感覺到了。假定勞動力按其價值支付,那麼,我們就會面臨這樣的抉擇:如果勞動生產力和勞動的正常強度已定,剩餘價值率就只有通過工作日的絕對延長才能提高;另一方面,如果工作日的界限已定,剩餘價值率就只有通過工作日兩個組成部分即必要勞動和剩餘勞動的相對量的變化才能提高,而這種変化在工資不降低到勞動力價值以下的情況下,又以勞動生產率或勞動強度的変化為前提。如果工人需要用他的全部時間來生產維持他自己和他的家庭所必需的生活資料,那麼他就沒有時來無償地為第三者勞動。沒有一定程度的勞動生產率,工人就沒有這種可供支配的時間,而沒有這種剩餘時間,就不可能有剩餘勞動,從而不可能有資本家,而且也不可能有奴隸主,不可能有封建貴族,一句話,不可能有大佔有者階級。
    因此,可以說剩餘價值有一個自然基礎,但這只是從最一般的意義來說,即沒有絕對的自然障礙會妨礙一個人把維持自身生存所必要的勞動從自身解脫下來並轉嫁給別人,例如,同樣沒有絕對的自然障礙會妨礙一個人去把另人的肉當作食物。決不應該像有時發生的情況那樣,把神祕的觀念同這種自然發生的勞動生產率聯繫起來。只有當人類通過勞動擺脫了最初的動物狀態,從而他們的勞動本身已經在一定程度上社會化的時候,一個人的剩餘勞動成為另一個人的生存條件的關係才會出現。在文化初期,已經取得的勞動生產力很低,但是需要也很低,需要是同滿足需要的手段一同發展的,並且是依靠這些手段發展的。其次,在這個文化初期,社會上依靠別人勞動來生活的那部分人的數量,同直接生產者的數量相比,是微不足道的。隨著社會勞動生產力的增進,這部分人也就絕對地和相對地增大起來。並且,資本關係就是在作為一個長期發展過程的產物的經濟土壤之上產生的。作為資本關係的基礎和起點的已有的勞動生產率,不是自然的恩惠,而是幾十萬年曆史的恩惠。”
    撇開社會生產的形態的發展程度不說,勞動生產率是同自然條件相聯繫

==========第136頁==========
    的。這些自然條件都可以冱結為人本身的自然(如人種等等)和人的周圍的自然。外界自然條件在經濟上可以分為兩大類:生活資料的自然富源,例如土壤的肥力,魚產豐富的水域等等;勞動資料的自然富源,如奔騰的瀑布可以航行的河流、森林、金屬、煤炭等等。在文化初期,第一類自然富源具有決定性的意乂;在較高的發展階段,第二類自然宮源具有決定性的意義。558-560
    資本主義生產一旦成為前提,在其他條件不變和工作日保持一定長度的情況下,剩餘勞動量隨勞動的自然條件,特別是隨土壤的肥力而變化。但決不能反過來說,最肥沃的士壤最適子資本主義生產方式的生長。資本主義生產方式以人對自然的支配為前提。過於富饒的自然“使人離不開自然的手,就像小孩子離不開引帶一樣”12。它不能使人自身的發展成為ー種自然必然性。資本的祖國不是草木繁茂的熱帶,而是溫帶。不是土壤的絕對肥力,而是它的差異性和它的自然產品的多樣性,形成社會分工的自然基礎,並且通過人所處的自然環境的變化,促使他們自己的需要、能力、勞動資料和勞動方式趨於多樣化。社會地控制自然力以便經濟地加以利用,用人力興建大規模的工程以便佔有或馴服自然力,ー一這種必要性在產業史上起著最有決定性的作用。[561]良好的自然條件始終只提供剩餘勞動從而只提供剩餘價值或剩餘產品的可能性,而決不能提供它的現實性。勞動的不同的自然條件使同一勞動量在不同的國家可以滿足不同的需要量,因而在其他條件相似的情況下,使得必要勞動時間各不相同。這些自然條件只作為自然界限對剩餘勞動發生影響,就是說,它們只確定開始為別人勞動的起點。產業越進步,這自然界限就越退縮。[562
    同歷史地發展起來的社會勞動生產力ー樣,受自然制約的勞動生產力也表現為合併勞動的資本的生產力。[563

==========第137頁==========
    第六篇工資
    第十七章勞動力的價值或價格轉化為工資
    在資產階級社會的表面上,工人的工資表現為勞動的價格,表現為對定量勞動支付的一定量貨幣。在這裡,人們說勞動的價值,並把它的貨幣表現叫作勞動的必要價格或自然價格。另一方面,人們說勞動的市場價格,也就是由繞著勞動的必要價格上下波動的價格。
    但什麼是商品的價值呢?這就是耗費在商品生產上的社會勞動的對象形式。我們又用什麼來計量商品的價值量呢?用它所包含的勞動量來計量。那麼,比如說,一個十二小時工作日的價值是由什麼決定的呢?是由十二小即工作日中包含的12個勞動小時決定的;這是無謂的同義反復。
    勞動要作為商品在市場上出賣,無論如何必須在出賣以前就已存在。但,如果工人能使他的勞動獨立存在,他出賣的就是商品,而不是勞動。撇開這些矛盾不說,貨幣即對象化勞動同活勞動的直接交換,也會或者消滅那個正是在資本主義生產的基礎上才自由展開的價值規律,或者消滅那種正是以僱傭勞動力基礎的資本主義生產本身,舉例來說,假定一個十二小時工作日表現為6先令的貨幣價值,或者是等價物相交換,這樣,工人以12小時勞動獲得6先令。他的勞動的價格就會等於他的產品的價格。在這種情形下,他沒有為他的勞動的購買者生產剩餘價值,這6先令不轉化為資本,資本主義生產的基礎就會消失,然而正是在這個基礎上,工人事出賣他的勞動,而他的勞動也才成為僱傭勞動。或者エ人在12小時勞動中獲得的少於6先令,就是說,少於12小時勞動。
    12小時勞動同10小時勞動、6小時勞動等等相交換。不等量的這種相等,不僅消滅了價值規定。這種自我消滅的矛盾甚至根本不可能當作規律來闡明或表述。
    從勞動分為對象化勞動和活勞動這一形式上的區別而引出較多量勞動同較少量勞動相交換,這是徒勞無益的。因為商品的價值不是由實際對象化在商品中的勞動量來決定,而是由生產該商品所必需的活勞動的量來決定,所以這種做法就更加荒謬了。[585-587
    實際上,在商品市場上同貨幣佔有者直接對立的不是勞動,而是工人。工人出賣的是他的勞動力。當工人的勞動買際上開始了的時候,它就不再屬於工人了,因而也就不再能被工人出賣了。勞動是價值的實體和內在尺度但是它本身沒有價值。[587기
    現在,我們首先來考察一下,勞動力的價值和價格是怎樣表現為它的轉化形式,即表現為工資的。
    我們知道,勞動力的日價值是根據工人的一定的壽命來計算的,而同工人的一定的壽命相適應的是一定長度的工作日。假定一個普通工作日是12小時,勞動力的日價值是3先令,而這3先令是體現了6個勞動小時的價值的貨幣表現。如果工人獲得了3先令,他就獲得了他的在12小時內執行職能的勞動力的價值。現在如果勞動力的這個日價值當作日勞動的價值來表現,那就會得出這樣一個公式:12小時的勞動有3先令價值。這樣一來,勞動力的價值就決定勞動的價值,或者用貨幣來表現,就決定勞動的必要價格。如果勞動力的價格同它的價值相偏離,那麼勞動的價格也就會同它的所謂價值

==========第138頁==========
    相偏離。
    既然勞動的價值只是勞動力的價值的不合理的用語,那麼不言而喻,勞動的價值必定總是小於勞動的價值產品,因為資本家總是使勞動力執行職能為時間超過再生產勞動力本身的價值所需要的時間。在上述例子中,在12小時內執行職能的勞動力的價值是3先令,為了再生產這一價值,勞動力需要執行職能6小時。可是勞動力的價值產品是6先令,因為勞動力實際上執行職能12小時,而勞動力的價值產品不是由勞動力本身的價值來決定的,而是由勞動力執行職能的時間長短來決定的。這樣,我們就會得到一個一看就是荒謬的結果:創造6先令價值的勞動有3先令價值。
    其次,我們看到,體現工作日的有酬部分即6小時勞動的3先令價值,表現為包含6小時無酬勞動在內的整個十ニ小時工作日的價值或價格。於是,工資的形式消滅了工作日分為必要勞動和剩餘勞動、分為有酬勞動和無酬勞動的一切痕跡。全部勞動都表現為有酬勞動。在徭役勞動下,服徭役者為自己的勞動和為地主的強制勞動在空間上和時間上都是明顯地分開的。在奴隸勞動下,連奴隸只是用來補償他本身的生活資料的價值的工作日部分,即他實際上為自己勞動的工作日部分,也表現為為主人的勞動。他的全部勞動都表現為無酬勞動。相反地,在僱傭勞動下,甚至剩餘勞動或無酬勞動也表現為有酬勞動。在奴隸勞動下,所有權關係掩蓋了奴隸為自己的勞動,而在僱傭勞動下,貨幣關係掩蓋了僱傭工人的無償勞動。
    因此可以懂得,為什麼勞動力的價值和價格轉化為工資形式,即轉化為勞動本身的價值和價格,會具有決定性的重要意義。這種表現形式掩蓋了現實關係,正好顯示出它的反面。工人和資本家的一切法的觀念,資本主乂生產方式的一切神祕性,這一生產方式所產生的一切自由幻覺,庸俗經濟學的切辯護遁同,都是以這個表現形式為依據的。[589-591

==========第139頁==========
    第二十章工資的國民差異
    我們已經說過,只要把勞動力的價值或價格換成外在的工資形式,那裡的一切規律就會轉化為工資運動的規律。在這一運動中表現為各種変動著的組合的情況,對於不同的國家說來,會表現為,國民工資的同時存在的差異。因此,在比較國民工資時,必須考慮到決定勞動力的價值量的変化的一切因素:自然的和歷史地發展起來的首要的生活必需品的價格和範圍,工人的教育費用,婦女勞動和兒童勞動的作用,勞動生產率,勞動的外延量和內涵量。即使作最膚淺的比較,首先也要求把不同國家同一行業的平均日工資化為長度相等的工作日。在對日工資作了這樣換算以後,還必須把計時工資換算為計件工資,因為只有計件工資才是計算勞動生產率和勞動內涵量的尺度
    每一個國家都有一箇中等的勞動強度,在這個強度以下的勞動,在生產種商品時所耗費的時間要多於社會必要勞動時間,所以不能算作正常質量的勞動。在一個國家內,只有超過國民平均水平的強度,才會改變單純以勞動的持續時間來計量的價值尺度。在以各個國家作為組成部分的世界市場上,情形就不同了。國家不同,勞動的中等強度也就不同;有的國家高些,有的國家低些。於是各國的平均數形成一個階梯,它的計量單位是世界勞動約平均單位。因此,強度較大的國民勞動比強度較小的國民勞動,會在同間內生產出更多的價值,從而表現為更多的貨幣
    但是,價值規律在國際上的應用,還會由於下述情況而發生更大的變化只要生產效率較高的國家沒有因競爭而被迫把它們的商品的出售價格降低到和商品的價值相等的程度,生產效率較高的國民勞動在世界市場上也被算作強度較大的勞動。
    個國家的資本主義生產越發達,那裡的國民勞動的強度和生產率,就越超過國際水平。(64a)因此,不同國家在同一勞動時間內所生產的同種商的不同量,有不同的國際價值,從而表現為不同的價格,即表現為按各自的國際價值而不同的貨幣額。所以,貨幣的相對價值在資本主義生產方式較發達的國家裡,比在資本主義生產方式不太發達的國家裡要小。由此可以得出結論:名乂工資,即表現為貨幣的勞動力的等價物,在前一種國家會比在後種國家高;但這決不是說,實際工資即供工人支配的生活資料也是這樣。但是即使撇開不同國家貨幣價值的這種相對的差異,也常常可以發現,日工資、周工資等等在前一種國家比在後一種國家高,而相對的勞動價格即同剩餘價值和產品價值相比較的勞動價格,在後一種國家卻比在前一種國家高。[613-615]

==========第140頁==========
    第七篇資本的積累過程
    個貨幣額轉化為生產資料和勞動力,這是要執行資本職能的價值量所完成的第一個運動。這個運動是在市場上,在流通領域內進行的。運動的第
    二階段,生產過程,在生產資料轉化為商品時就告結束,這些商品的價值大於其組成部分的價值,也就是包含原預付資本加上剩餘價值。接著,這些商必須再投入流通領域。必須出售這些商品,把它們的價值實現在貨幣上把這些貨幣又重新轉化為資本,這樣週而復始地不斷進行。這種不斷地通過同一些連續階段的循環,就形成資本流通。[619
    我們在這裡一方面假定,生產商品的資本家按照商品的價值出售商而不去進一步研究資本家如何回到商品市場:既不研究資本在流通領域裡所採取的那些新形式,也不研究這些形式所包含的再生產的具體條件。另一方面,我們把資本主義的生產者當作全部剩餘價值的所有者,或者,不妨把他當作所有參加分贓的人的代表。所以,我們首先抽象地來考察積累,也就是把積累只看作直接生產過程的一個要素。[620

==========第141頁==========
    第二十ー章簡單再生產
    不管生產過程的社會的形式怎樣,生產過程必須是連續不斷的,或者說,必須週而復始地經過同樣一些階段。一個社會不能停止消費,同樣,它也不能停止生產。因此,每一個社會生產過程,從經常的聯繫和它不斷更新來看同時也就是再生產過程。
    生產的條件同時也就是再生產的條件。任何一個社會,如果不是不斷地把它的一部分產品再轉化為生產資料或新生產的要素,就不能不斷地生產即再生產。在其他條件不変的情況下,社會在例如一年裡所消費的生產資料,即勞動資料、原料和輔助材料,只有在實物形式上為數量相等的新物品所替換,社會才能在原有的規模上再生產或保持自己的財富,這些新物品要從年產品總量中分離出來,重新併入生產過程。因此,一定量的年產品是屬於生產的。這部分本來供生產消費之用的產品,就採取的實物形式來說,大多數不適於個人消費。
    生產具有資本主乂的形式,再生產也就具有同樣的形式。在資本主義生產方式下,勞動過程只表現為價值增殖過程的一種手段,同樣,再生產也只表現為把預付價值作為資本即作為自行增殖的價值來再生產的一種手段。某個人之所以扮演資本家的經濟角色,只是因為他的貨幣不斷地執行資本的職能。比如說,如果100鎊預付貨幣額在今年轉化為資本,生產了20鎊剩餘價值,那麼,在明年及以後各年它必須重複同樣的活動。剩餘價值作為資本價值的週期增加額或處在過程中的資本的週期果實,取得了來源於資本的收入的形式。
    如果這種收入只是充當資本家的消費基金,或者說,它週期地獲得,也週期地消費掉,那麼,在其他條件不變的情況下,這就是簡單再生產。雖然簡單再生產只是生產過程在原來規模上的重複,但是這種單純的重複或連續,賦予這個過程以某些新的特徵,或者不如說,消除它僅僅作為孤立過程所具有的虛假特徵。
    生產過程是以購買一定時間的勞動力作為開端的,每當勞動的售賣期限屆滿,從而一定的生產期間(如一個星期
    月等等)已經過去,這種開
    端就又更新。但是,工人只是在自己的勞動力發揮了作用,把它的價值和剩餘價值實現在商品上以後,才得到報酬。因此,工人既生產了我們暫時只看作資本家的消費基金的剩餘價值,也生產了付給他自己報酬的基金即可變資本,而後者是在它以工資形式流回到工人千里之前生產的,只有當他不斷地再生產這種基金的時候,他才被僱用。[…」當然,資本家用貨幣把這個商品價值支付給工人。但這些貨幣不過是勞動產品的轉化形式。當工人把部分生產資料轉化為產品的時候,他以前的一部分產品就再轉化為貨幣。工人今天的勞動或下半年的勞動是用他上星期的勞動或上半年的勞動來支付的。只要我們不是考察單個資本家和單個工人,而是考察資本家階級和工人階級,貨幣形式所造成的錯覺就會立即消失。[621-623
    因此,可変資本不過是勞動者為維持和再生產自己所必需的生活資料基金或勞動基金的一種特殊的歷史的表現形式;這種基金在一切社會生產製度下都始終必須由勞動者本身來生產和再生產。勞動基金所以不斷以工人勞動的支付手段的形式流回到工人手裡,只是因為工人自己的產品不斷以資本的形式離開工人。但是勞動基金的這種表現形式絲毫沒有改變這樣一個事實

==========第142頁==========
    資本家把工人自己的對象化勞動預付給工人。[623
    誠然,只有從生產過程的不斷更新來考察資本主義生產過程,可變資本才會失去從資本傢俬人基金中預付的價值的性質。但是,這一過程總要從某地某時開始。因此,從我們上面所持的觀點來看,下面的情況是可能的:資本家會經一度依靠某種與無酬的別人勞動無關的原始積累而成為貨幣佔有者,因而能夠作為勞動力的購買者進入市場。然而,資本主義生產過程的單純連續或者說簡單再生產,還會引起其他一些特殊的變化,這些變化不僅影響資本的可變部分,而且影響整個資本。
    如果1000鎊資本週期地(例如每年)創造剩餘價值200鎊,而這些剩餘價值每年又都被消費掉,那就很清楚,同一過程重複5年以後,所消費的剩
    餘價值量=5X200,也就是等於原預付資本價值1000鎊。如果年剩餘價值只
    是部分地被消費掉,例如只消費掉一半,那麼,在生產過程重複10年以後,也會產生同樣的結果,因為10×100=1000。總之,預付資本價值除以每年所消費的剩餘價值,就可以求出,經過若干年或者說經過若干個再生產期間,原預付資本就會被資本家消費掉,因而消失了。資本家認為,他所消費的是別別人無酬勞動的產品即剩餘價值,而保存了原資本價值,但這種看法絕對不能改變事實。經過若干年以後,資本家佔有的資本價值就等於他在這若干年不付等價物而佔有的剩餘價值額,而他所消費的價值額就等於原有資本價值。[624-625
    因此,撇開一切積累不說,生產過程的單純連續或者說簡單再生產,經過一個或長或短的時期以後,必然會使任何資本都轉化為積累的資本或資本化的剩餘價值。即使資本在進入生產過程的時候是資本使用者本人掙得的財產,它遲早也要成為不付等價物而被佔有的價值,成為無酬的別人勞動的貨幣形式或其他形式上的物質化。[625]
    工人本身不斷地把客觀財富當作資本,當作同他相異己的、統治他和剝削他的權力來生產,而資本家同樣不斷地把勞動力當作主觀的、同它本身對象化的和實現的資料相分離的、抽象的、只存在於工人身體中的財富源泉來生產,一句話,就是把工人當作僱傭工人來生產。工人的這種不斷再生產或永久化是資本主乂生產的必不可少的條件
    工人的消費有兩種。在生產本身中他通過自己的勞動消費生產資料,並把生產資料轉化為價值高干預付資本價值的產品。這是他的生產消費。同時這也是購買他的勞動力的資本家對他的勞動力的消貿。另一方面,工人把購買他的勞動力而支付給他的貨幣用於生活資料:這是他的個人消費。[626627
    只要我們考察的不是單個資本家和單個工人,而是資本家階級和工人階級,不是孤立的商品生產過程,而是在社會範圍內不斷進行的資本主乂生產過程,情況就不同了。當資本家把自己一部分資本変成勞動力時,他就由此增殖了自己的總資本。他一舉兩得。他不僅從他由工人那裡取得的東西中,而且從他給工人的東西中獲取利益。用來交換勞動力的資本轉化為生活資米料,這種生活資料的消費是為了再生產現有工人的肌肉、神經、骨骼、腦髓和生出新的工人。因此,工人階級的個人消費,在絕對必要的限度內,只是把資本用來交換勞動力的生活資料再轉化為可供資本重新剝削的勞動力。這種消費是資本家最不可少的生產資料即工人本身的生產和再生產。可見,工人的個人消費,不論在工場、工廠等以內或以外,在勞動過程以內或以外進

==========第143頁==========
    行,總是資本生產和再生產的一個要素,正像擦洗機器,不論在勞動過程中或勞動過程的一定問歇進行,總是生產和再生產的一個要素一樣。[627628]
    從社會角度來看,工人階級,即使在直接勞動過程以外,也同死的勞動工県一樣是資本的附屬物。甚至工人階級的個人消費,在一定限度內,也不過是資本再生產過程的一個要素。不過,這個過程關心的是,它不讓這些有自我意識的生產工具在它不斷使它們的勞動產品從它們這一極移到資本極時跑掉。個人消費一方面保證它們維持自己和再生產自己,另一方面通過生活資料的耗費來保證它們不斷重新出現在勞動市場上。羅馬的奴隸是由鎖鏈,僱傭工人則由看不見的線系在自己的所有者手裡。他的獨立性這種假象是由僱主的經常更換以及契約的法律虛構來保持的。[629-630이
    因此,資本主義生產過程在本身的進行中,再生產出勞動力和勞動條件的分離。這樣,它就再生產出剝削工人的條件,並使之永久化。它不斷迫使工人為了生活而出賣自己的勞動力,同時不斷使資本家能夠為了發財致富而購買勞動力。現在已經不再是偶然的事情使資本家和工人作為買者和賣者在商品市場上相對立。過程本身必定把工人不斷地當作自己勞動力的賣者投回商品市場,並把工人自己的產品不斷地轉化為資本家的購買手段。實際上工人在把自己出賣給資本家以前就已經屬於資本了。工人在經濟上的隸屬地位,是由他的賣身行為的週期更新、僱主的更換和勞動的市場價格的變動造成的,同時又被這些事實所掩蓋。
    可見,把資本主乂生產過程聯繫起來考察,或作為再生產過程來考察,它不僅生產商品,不僅生產剩餘價值,而且還生產和再生產資本關係本身方面是資本家,另一方面是僱傭工人,(20)[633-634

==========第144頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    1.規模擴大的資本主義生產過程。商品生產所有權規律轉變為資衣主義佔有
    規律
    我們以前考察了剩餘價值怎樣從資本產生,現在我們考察資本怎樣從剩餘價值產生。把剩餘價值當作資本使用,或者說,把剩餘價值再轉化為資本,叫作資本積累。
    首先,我們從單個資本家的角度來考察這個過程。例如,一個紗廠主預付了10000鎊的資本,其中用於棉花、機器等等,其餘用於工資。假定他每年生產棉紗240000磅,價值為12000鎊。如果剩餘價值率為100%,剩餘價值就包含在40000磅棉紗的剩餘產品或純產品,它佔總產品的,價值2000鎊。這2000第價值將由出售而實現。2000鎊的價值額就是2000鎊的價值額。從這筆貨幣上既嗅不出也看不出它是剩餘價值。一個價值是剩餘價值這一點,表明這一價值怎樣來到它的所有者手裡,但是絲毫也不能改變價值或貨幣的本性。
    因此,紗廠主要把他新增加的2000鎊貨幣轉化為資本,在其他條件不
    4
    變的情況下,就得預付其中的去購買棉花等物,去購買新的紡紗工人這些紡紗工人會在市場上找到生活資料,而生活資料的價值已由紗廠主預付給他們了。於是,這2000鎊新資本就在紡紗廠中執行職能,並又帶來400鎊的剩餘價值。
    資本價值最初是以貨幣形式預付的;相反,剩餘價值一開始就作為總產品的一定部分的價值而存在人口果總產品賣出去,轉化為貨幣,那麼資本價值就又取得了自己最初的形式,而剩餘價值則改変了自己最初的存在方式但是從這時侯起,資本價值和剩餘價值二者都成了貨幣額,並且以完全相同的方式重新轉化為資本。資本家把這二者都用來購買商品,以便能夠重新開始製造自己的產品,而這次是在擴大規模上進行的。[635-6361
    要積累,就必須把一部分剩餘產品轉化為資本。但是,如果不是出現了奇蹟,能夠轉化為資本的,只是在勞動過程中可使用的物品,即生產資料,以及工人用以維持自身的物品,即生活資料。所以,一部分年剩餘勞動必須用來製造追加的生產資料和生活資料,它們要超過補償預付資本所需的數量。總之,剩餘價值所以能轉化為資本,只是因為剩餘產品(它的價值就剩餘價值)已經包含了新資本的物質組成部分。(21a
    但要使這些組成部分真正執行資本的職能,資本家階級還需要追加勞動。如果從外延方面或內涵方面都不能增加對就業工人的剝削,那就必須僱用追加的勞動力。而資本主義生產的機制也已經考慮到了這一點,因為它把工人階級當作靠工資過活的階級再生產出來,讓他們的通常的工資不僅夠用來維持自己,而且還夠用來進行繁殖。資本只要把工人階級每年向它提供的各種年齡的追加勞動力同已經包含在年產品中的追加生產資料合併起來,剩餘價值向資本的轉化就完成了。具體說來,積累就是資本的規模不斷擴大的再生產。簡單再生產的循環改變了,按照西斯蒙第的說法,変成螺旋形了

==========第145頁==========
    114
    現在我們再回過頭來談我們所舉的例子。這是亞伯拉罕生以撤,以撒生雅各115等等的老故事。10000鎊原有資本帶來2000鎊剩餘價值,這些剩餘價值資本化了;新的2000鎊資本又帶來400鎊剩餘價值;這個剩餘價值又資本化了,於是轉化為第二個追加資本,又帶來80鎊新的剩餘價值,依此類推。637-638
    原有資本是由預付10000鎊而形成的。它的佔有者是從哪裡得到它的呢?是通過他本人的勞動和他的祖先的勞動得到的1ーー政治經濟學的代表人物一致這樣回答我們,而他們的這種假定好像真的是唯一符合商品生產的規律的。
    2000鎊追加資本的情況就完全不同了。它的產生過程我們是一清二楚的。這是資本化了的剩餘價值。它一開始就沒有一個價值原子不是由無酬的別人勞動產生的。[638]
    如果追加資本所僱用的就是把它生產出來的人,那麼他們首先必須繼續使原有資本增殖,其次要對自己過去勞動的產品用比它所費勞動更多的勞動買回來。如果我們把這看作資本家階級和工人階級之間的交易,那麼,即使用從前僱用的工人的無酬勞動來僱用追加的工人,問題的實質也不會有絲亳改變、資本家也許還把追加資本轉化為機器,而機器又把這種追加資本的生產者拋向街頭,用幾個兒童來代替他們。不管怎樣,工人階級總是用他們這年的剩餘勞動創造了下ー年僱用追加勞動的資本。這就是所謂“資本生資本
    第一個追加資本200鎊的積累的前提,是資本家所預付的、由於他的最初勞動”而屬於他的10000鎊價值額。而第二個追加資本400鎊的前提,只能是第一個追加資本2000鎊的先行積累,400鎊就是這2000鎊的資本的剩餘價值。現在,對過去無酬勞動的所有權,成為現今以日益擴大的規模佔有活的無酬勞動的唯一條件。資本家積累的越多,他就越能更多地積累。既然構成第一個追加資本的剩餘價值,是用一部分原資本購買勞動力的結果,而這種購買符合商品交換的規律,從法律上看來,這種購買的前提不外是工人自由地支配自己的能力,而貨幣或商品的佔有者自由地支配屬於他的價值;既然第二個追加資本等等不過是第一個追加資本的結果,因而是前種關係的結果;既然每一次交易始終符合商品交換的規律,資本家總是購買勞動力,工人總是出賣勞動力,甚至可以假定這種交易是按勞動力的實際價值進行的;那麼很明顯,以商品生產和商品流通為基礎的佔有規律或私有權規律,通過它本身的、內在的、不可避免的辯證法轉変為自己的直接對立物。表現為最初行為的等價物交換,已經変得僅僅在表面上是交換,因為,第一,用來交換勞動力的那部分資本本身只是不付等價物而佔有的別人勞動產品的一部分;第二,這部分資本不僅必須由它的生產者即工人來補償,而且在補償時還要加上新的剩餘額。這樣一來,資本家和工人之間的交換關係,僅僅成為屬於流通過程的一種表面現象,成為一種與內容本身無關的並只是使它神祕化的形式。勞動力的不斷買賣是形式。其內容則是,資本家用他總是不付等價物而佔有的別人的已經對象化的勞動的一部分,來不斷再換取更大量的別人的活勞動。最初,在我們看來,所有權似乎是以自己的勞動為基出的。至少我們應當承認這樣的假定,因為互相對立的僅僅是權利平等的商品佔有者,佔有別人商品的手段只能是讓渡自己的商品,而自己的商品又只

==========第146頁==========
    能是由勞動創造的。現在,所有權對於資本家來說,表現為佔有別人無酬勞動或它的產品的權利,而對於工人來說,則表現為不能佔有自己的產品。所有權和勞動的分離,成了似乎是一個以它們的同一性為出發點的規律的必然結果。[639-640이
    交換規律只要求彼此出讓的商品的交換價值相等。這一規律甚至從來就要求商品的使用價值各不相同,並且同它們的消費亳無關係,因為消費只是在買賣結束和完成以後於開始的。
    可見,貨幣最初轉化為資本,是完完全全符合商品生產的經濟規律以及由此產生的所有權的。儘管這樣,這種轉化仍然有以下的結果:
    1.產品屬於資本家,而不屬於工人;
    2.這一產品的價值除包含預付資本的價值外,還包含剩餘價值,後者要工人耗費勞動,而不要資本家耗費任何東西,但它卻成為資本家的合法財產;
    3.工人保持了自己的勞動力,只要找到買者就可以重新出賣。
    簡單再生產僅僅是這種最初的活動的週期反覆。貨幣總是一次又一次地重新轉化為資本。因此,規律並沒有遭到違反,相反地,只是得到不斷髮生作用的機會。[641-642
    如果簡單再生產為規模擴大的再生產,為積累所代替,事情也還是樣。在前一種情況下,資本家花費了全部剩餘價值,在後一種情況下,他只消費了剩餘價值的一部分,而把其餘部分轉化為貨幣,以此表現了自己的公民美德。[642
    儘管每一個單獨考察的交換行為仍遵循交換規律,但佔有方式卻會發生根本的變革,而這絲亳不觸犯與商品生產相適應的所有權。[643
    日勞動力由エ人自己作為商品自由出賣,這種結果就是不可避免的。但只有從這時起,商品生產才普遍化,才成為典型的生產形式;只有從這時起,每一個產品才一開始就是為賣而生產,而生產出來的一切財富都要經過流通。只有當僱傭勞動成為商品生產的基礎時,商品生產才強加於整個社會但也只有這時,它才能發揮自己的全部隱藏的潛力。說僱傭勞動的介人使商生產変得不純,那就等於說,商品生產要保持純粹,它就不該發展。商生產按自己本身內在的規律越是發展成為資本主義生產,商品生產的所有權規律也就越是轉変為資本主義的佔有規律。
    我們已經看到,甚至在簡單再生產的情況下,全部預付資本,不管它的來源如何,都轉化為積累的資本或資本化的剩餘價值。但在生產的巨流中,全部原預付資本;與直接積累的資本即重新轉化為資本(不論它是在積累者手中,還是在別人手中執行職能)的剩餘價值或剩餘產品比較起來,總是一個近幹消失的量(數學意義上的無限小的量)。[644
    3.剩餘價值分為資本和收入。節慾論
    在前一章裡,我們把剩餘價值或剩餘產品只是看作資本家的個人消費基金,在這一章裡,我們到現在為止把它只是看作積累基金。但是,剩餘價值不僅僅是前者,也不僅僅是後者,而是二者兼而有之。剩餘價值一部分由資本家作為收入(33)消費,另一部分用作資本或積累起來。
    在剩餘價值量已定時,這兩部分中的一部分越大,另一部分就越小。[648649]

==========第147頁==========
    資本家只有作為人格化的資本,他才有歷史的價值「…]」。也只有這樣,他本身的暫時必然性才包含在資本主義生產方式的暫時必然性中。但既然這樣,他的動機,也就不是使用價值和享受,而是交換價值和交換價值的增殖了。作為價值增殖的狂熱追求者,他肆無忌憚地迫使人類去為生產而生產,從而去發展社會生產力,去創造生產的物質條件;而只有這樣的條件,才能為一個更高級的、以每個人的全面而自由的發展為基本原則的社會形式建立現實基礎。只有作為資本的人格化,資本家才受到尊敬。作為資本的人格化,他同貨幣貯藏者一樣,具有絕對的致富欲。但是,在貨幣貯藏者那裡表現為個人的狂熱的事情,在資本家那裡卻表現為社會機制的作用,而資本家不過是這個社會機制中的一個主動輪罷了。此外,資本主義生產的發展,使投入工業企業的資本有不斷增長的必要,而競爭使資本主義生產方式的內在規律作為外在的強制規律支配著每一個資本家。競爭迫使他不斷擴大自己的資本來維持自己的資本,而他擴大資本只能靠累進的積累。
    所以,就資本家的一切行動只是那個通過他才有了意志和意識的資本的職能而論,他的私人消費,對他來說也就成了對他的資本積累的掠奪,就像在意大利式簿記中把資本家的私人開支記在資本家的借方來同資本相對立樣。積累是對社會財富世界的征服。它在擴大被剝削的人身材料的數量的同時,也擴大了資本家直接和間接的統治。[649-650
    在資本主義生產方式的歷史初期,ーー而每個資本主義的暴發戶都個另地經過這個歷史階段,一一致富欲和貪慾作為絕對的慾望佔統治地位。但資本主乂生產的進步不僅創立了一個享樂世界;隨著投機和信用事業的發展,它還開闢了千百個突然致富的源泉。在一定的發展階段上,已經習以為常的揮霍,作為炫耀富有從而取得信貸的手段,甚至成了“不幸的”資本家莒業上的一種必要。奢侈被列入資本的交際費用。此外,資本家財富的增長,不是像貨幣貯藏者那樣同自己的個人勞動和個人消費的節約成比例,而是同他榨取別人的勞動力的程度和強使工人放棄一切生活享受的程度成比例的。因此,雖然資本家的揮霍從來不像放蕩的封建主的揮霍那樣是直截了當的,相反地,在它的背後總是隱藏著最骯髒的貪慾和最小心的盤算;但是資本家的揮霍仍然和積累一同增加,一方決不會妨害另一方。[651]
    在極不相同的經濟的社會形態中,不僅都有簡單再生產,而且都有規模擴大的再生產,雖然程度不同。生產和消費會累進地增加,因此,轉化為生產資料的產品也會累進地增加。但是,只要工人的生產資料,從而他的產和生活資料,還沒有以資本形式同他相對立,這個過程就不會表現為資本積累,因而也不會表現為資本家的職能。[656
    4.幾種同剩餘價值分為資本和收入的比例無關但決定積累量的情況:勞動力的剝削程度;勞動生產力;所使用的資本和所消費的資本之間差額的擴大
    預付資本的量
    假設剩餘價值分為資本和收入的比例已定,積累的資本量顯然取決於剩餘價值的絕對量。假定80%資本化,20%被消費掉,那麼,積累的資本是2400鎊還是1200鎊,就要看剩餘價值的總額是3000鎊還是1500鎊。可見,決定剩餘價值量的一切情況也影響著積累的量。在這裡我們對這些情況再作一次總括的說明,但是隻限於它們在積累方面會提供新觀點的範圍。我們記得,

==========第148頁==========
    剩餘價值率首先取決於勞動力的剝削程度。政治經濟學非常重視剝削程度的這種作用,以致有時把由於提高勞動生產力而造成的積累的加速和由於加強對工人的剝削而造成的積累的加速等同起來。在論述剩餘價值的生產的那幾篇裡,我們總是假定工資至少和勞動力的價值相等。但是,把工資強行壓低到這一價值以下,在實際運動中起著極為重要的作用,因此我們不能不對這
    略加考察。在一定限度內,這實際上是把工人的必要消費基金轉化為資本的積累基金。[657-658잉
    18世紀未和19世紀的最初幾十年間,英國的租地農場主和地主把工資強行降低到絕對的最低限度,他們以工資形式付給農業短工的錢比最低限度還要低,而以教區救濟金的形式付給不足的部分。[66
    雖然在一切エ業部內裡,由勞動資料構成的不変資本部分,必須足夠供定數量(這由企業規模決定)的工人使用,但是它完全不必總是同所使用的勞動量按同一比例增加。假定某一エ廠有100個工人,每人勞動8小時,共800個勞動小時。如果資本家想使這個勞動小時數增加一半,他可以再僱用50個工人,但這樣一來,他不僅要在工資上預付新的資本,而且要在勞動資料上預付新的資本。不過他也可以使原有的100個工人不是勞動8小時而是勞動12小時,這樣,現有的勞動資料就足夠使用了,只是損耗得快一些罷了。可見,由提高勞動力的緊張程度而獲得的追加勞動,沒有不変資本部分的相應增加,也能夠增加剩餘產品和剩餘價值,即積累的實體。[661-662
    資本積累的另一個重要的因素是社會勞動生產率的水平。
    隨著勞動生產力的提高,表現一定價值從而一定量剩餘價值的產品量也會提高。在剩餘價值率不変甚至下降,但其下降比勞動生產力的提高緩慢的情況下,剩餘產品量也會增加。因此,在剩餘產品分為收入和追加資本的比例保持不變的情況下,資本家的消費可以增加,而積累基金並不減少。積累基金的相對量甚至可以靠犧牲消費基金而增加,而同時由於商品變得便宜,資本家享用的消費品仍和過去相等甚至比過去還多。但是我們已經知道,工人之変得便宜,從而剩餘價值率的增加,是同勞動生產率的提高攜手並進的,即使在實際工資提高的情況下也是如此。實際工資從來不會和勞動生產率按同一比例增加。這樣,同一可変資本價值會推動更多的勞動力,從而推動更多的勞動。同一不変資本價值會表現為更多的生產資料,即表現為更多的勞動資料、勞動材料和輔助材料,從而會提供更多的形成產品和價值的要素,或者說,提供更多的吮吸勞動的要素,因此,在迫加資本的價值不變甚至降低的情況下,積累仍然可以加快。不僅再生產的規模在物質上擴大了,而且剩餘價值的生產也比追加資本的價值增長得更快。
    勞動生產力的發展也會對原資本或已經處於生產過程中的資本發生反作用。執行職能的不変資本的一部分是由勞動資料如機器等等構成的,這些勞動資料只有經過一個較長的時期,才會被消費掉,因而被再生產出來或被同種新的物品所替換。但是,這些勞動資料每年都有一部分死亡,或者說,達到了它的生產職能的終點。因此,每年都有一部分是處在週期的再生產或被同一種新的物品所替換的階段。如果生產這些勞動資料的部內的勞動生產力發展了(勞動生產力是隨著科學和技術的不斷進步而不斷髮展的),舊的機器、工具、器械等等就為效率更高的、從功效來說更便宜的機器、工具和器械等等所代替。撇開現有的勞動資料在細節上的不斷改進不說,舊的資本也會以生產效率更高的形式再生產出來。不変資本的另一部分,即原料和輔

==========第149頁==========
    助材料在一年當中不斷地再生產出來,而其中由農業生產的大多是一年再生產一次。因此改良方法等等的每次採用,在這裡對追加資本和已在執行職能的資本幾乎同時發生影響。化學的每一個進步不僅增加有用物質的數量和已知物質的用途,從而隨著資本的增長擴大投資領域。同時,它還教人們把生產過程和消費過程中的廢料投回到再生產過程的循環中去,從而無需預先支出資本,就能創造新的資本材料。正像只要提高勞動力的緊張程度就能加強對自然財富的利用一樣,科學和技術使執行職能的資本具有一種不以它的定量為轉移的擴張能力。同時,這種擴張能力對原資本中已進入更新階段的鄺β一部分也發生反作用。資本以新的形式無代價地合併了在它的舊形式背後所實現的社會進步。當然,生產力的這種發展同時會使正在執行職能的資本部分地貶值。只要這種貶值通過競爭被人們痛切地感覺到,主要負擔就會落到工人身上,資本家力圖用加強對工人剝削的辦法來彌補自己的損失。
    勞動把它所消費的生產資料的價值轉移到產品上去。另一方面,一定量的勞動所推動的生產資料的價值和數量是同勞動的生產效率的提高成比例地增加的。因此,雖然同量的勞動始終只是給自己的產品增加同量的新價值但是,隨著勞動生產率的提高,同時由勞動轉移到產品上的舊資本的價值仍會增加。[663-665
    隨著資本的增長,所使用的資本和所消費的資本之間的差額也在增大。換句話說,勞動資料如建築物、機器、排水管、役畜以及各種器械的價值量和物質量都會增加,這些勞動資料在或長或短的一個時期裡,在不斷反覆進行的生產過程中,用自己的整體執行期能,或者說,為達到某種有用的效果服務,而它們本身卻是逐漸損耗的,因而是一部分一部分地喪失自己的價值,也就是一部分一部分地把自己的價值轉移到產品中去。這些勞動資料越是作為產品形成要素髮生作用而不把價值加到產品中去,也就是說,它們越是整個地被使用而只是部分地被消費,那麼,它們就越是像我們在上面說過的自然力如水、蒸汽、空氣、電力等等那樣,提供無償的服務。被活勞動抓住並賦予生命的過去勞動的這種無償服務,會隨著積累規模的擴大而積累起來666-667
    在勞動力的剝削程度已定的情況下,剩餘價值量就取決於同時被剝削的工人人數,而工人人數和資本的量是相適應的,雖然它們的比例是變動著的。所以,資本由於連續的積累而增加得越多,分為消費基金和積累基金的價值額也就增加得越多。因此,資本家既能過更優裕的生活,又能更加加禁慾”。最後,生產的規模越是隨著預付資本量一同擴大,生產的全部發條也就開動得越是有力。[668

==========第150頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    1.在資本構成不變時,對勞動力的需求隨積累的增長而增長
    我們在這一章要研究資本的增長對工人階級的命運產生的影響。在這種研究中,最重要的因素是資本的構成和它在積累過程進行中所起的變化。
    資本的構成要從雙重的意義上來理解。從價值方面來看,資本的構成是由資本分為不變資本和可変資本的比率,或者說,分為生產資料的價值和勞動力的價值即工資總額的比率來決定的。從在生產過程中發揮作用的物質方面來看,每一個資本都分為生產資料和活的勞動力;這種構成是由所使用的生產資料量和為使用這些生產資料而必需的勞動量之間的比率來決定的。我把前一種構成叫作資本的價值構成,把後一種構成叫作資本的技術構成。者之間有密切的相互關係。為了表達這種關係,我把由資本技術構成決定並且反映技術構成変化的資本價值構成,叫作資本的有機構成。凡是簡單地說資本構成的地方,始終應當理解為資本的有機構成。
    投入一定生產部內的許許多多單個資本,在它們的構成上或多或少是不同的。把這些資本的一個個構成加以平均,就得出這個生產部巾的總資本的構成。最後,把一切生產部內的平均構成加以總平均,就得出一個國家的社會資本的構成,我們以下要談的沮根到底只是這種構成
    資本的增長包含它的可変組成部分,即轉化為勞動力的組成部分的增長。轉化為追加資本的剩餘價值總要有一部分再轉化為可變資本,或追加的勞動基金。假定資本的構成不変,也就是說,為了推動一定量的生產資料或不変資本始終需要同量勞動力,同時其他情況也不変,那麼,對勞動的需要和工人的生存基金,顯然按照資本增長的比例而增長,而且資本增長得越快.它們也增長得越快,因為資本每年都生產出剩餘價值,其中的一部分每年都併入原資本,因為這種增殖額本身隨著已經執行職能的資本的規模的擴大每年都在增長,最後,因為在致富欲的特殊的刺激下,例如,在由於新發展起來的社會需要而開闢了新的市場、新的投資領域等等的情況下,只要改變剩餘價值或剩餘產品分為資本和收入的比例,積累的規模就能突然擴大,所以,資本的積累需要,能夠超過勞動力或工人人數的增加,對工人的需要,能夠超過工人的供給,這樣一來,工資就會提高。只要上述假定一直不變,這種情況最終一定會發生。因為僱用的工人一年比一年多,所以遲早必定會出現這樣的時候:積累的需要開始超過通常的勞動供給,於是工資提高。在整個5世紀和18世紀上半葉,在英國就可以聽到這方面的怨言。但是這些多少有利於僱傭工人的維持和繁殖的情況,絲亳不會改變資本主乂生產的基本性質。簡單再生產不斷地再生產出資本關係本身:一方面是資本家,另一方面是僱傭工人;同樣,規模擴大的再生產或積累再生產出規模擴大的資本關係極是更多的或更大的資本家,另一極是更多的僱傭工人。勞動力必須不斷地作為價值增殖的手段併入資本,不能脫離資本,它對資本的從屬關係只是由於它時而賣給這個資本家,時而賣給那個資本家才被掩蓋起來,所以,勞動力的再生產實際上是資本本身再生產的一個因素。因此,資本的積累就是無產階級的增加。[672-674
    在以上所假定的對工人最有利的積累條件下,工人對資本的從屬關係是採取可以忍受的,或者如伊登所說的“安適和寬鬆的”形式。隨著資本的增

==========第151頁==========
    長,這種關係不是更為加強,而只是更為擴大,也就是說,資本的剝削和統治的範圍只是隨著它本身的規模和它的臣民人數的增大而擴大。在工人自己所生產的日益增加的並且越來越多地轉化為追加資本的剩餘產品中,會有較大的部分以支付手段的形式流回到工人手中,使他們能夠擴大自己的享受範圍,有較多的衣服、傢俱等消費基金,並且積蓄一小筆貨幣準備金。但是,吃穿好一些,待遇高一些,特有財產16多一些,不會消除奴隸的從屬關係和對他們的剝削,同樣,也不會消除僱傭工人的從屬關係和對他們的剝削。由於資本積累而提高的勞動價格,實際上不過表明,僱傭工人為自己鑄造的金鎖鏈已經夠長夠重,容許把它略微放鬆一點。在關於這一問題的爭論中,大都把主要的東西,即資本主義生產的具有代表性的特徵忽略了。在這裡,購買勞動力,不是為了用它的服務或它的產品來滿足實者的個人需要。買者的目的是增殖他的資本,是生產商品,使其中包含的勞動比他支付了報酬的勞動多,也就是包含一個不花費他什麼、但會通過商品的出售得到實現的價值部分。生產剩餘價值或賺錢,是這個生產方式的絕對規律。勞動力只有在它會把生產資料當作資本來保存,把自身的價值當作資本再生產出來,並且以無酬勞動提供追加資本的源泉的情況下,才能夠賣出去。所以,勞動力的出賣條件不管對工人怎樣有利,總要使勞動力不斷地再出賣,使財富作為資本不斷地擴大再生產。我們已經知道,工資按其本性來說,要求工人不斷地提供一定數量的無酬勞動。即使完全撇開工資提高而勞動價格同時下降等情況不說,工資的增大至多也不過說明工人必須提供的無酬勞動量的減少。這種減少永遠也不會達到威脅制度本身的程度。[…]由資本積累而引起的勞動價格的提高不外是下列兩種情況之
    種情況是,勞動價格繼續提高,因為它的提高不會妨礙積累的進展這沒有什麼值得奇怪的地方,因為,亞·斯密說過,
    即使利潤下降,資本還是能增長,甚至增長得比以前還要快……利潤小的大資本,一般也比利潤大的小資本增長得快”(《國富論》第1卷第189頁)。
    在這種情況下,很顯然,無酬勞動的減少決不會妨礙資本統治的擴大。另一種情況是,積累由於勞動價格的提高而削弱,因為利潤的刺激變得遲鈍
    積累減少了。但是隨著積累的減少,使積累減少的原因,即資本和可供剝削的勞動力之間的不平衡,也就消失了。所以,資本主義生產過程的機制會自行排除它暫時造成的障礙。勞動價格重新降到適合資本增殖需要的水平,而不管這個水平現在是低子、高於還是等於工資提高前的正常水平。可見,在第一種情況下,並不是勞動力或工人人口絕對增加或相對增加的減緩引起資本的過剩,相反地,是資本的增長引起可供剝削的勞動力的不足。在第二種情況下,並不是勞動力或工人人口絕對增加或相對增加的加速引起資本的不足,相反地,是資本的減少使可供剝削的勞動力過剩,或者不如說使勞動力價格過高。正是資本積累的這些絕對運動反映成為可供剝削的勞動力數量的相對運動,因而看起來好像是由後者自身的運動引起的。用數學上的術語來說:積累量是自変量,工資量是因變量,而不是相反。[677-68이
    作為所謂“自然人口規律”的基礎的資本主義生產規律,可以簡單地歸結如下;資本、積累同工資率之間的關係,不外是轉化為資本的無酬勞動和為推動追加資本所必需的追加勞動之間的關係。因此,這決不是兩個彼此獨

==========第152頁==========
    立的量,即資本量和工人人口數量之間的關係;相反地,歸根到底這只是同工人人口所提供的無酬勞動和有酬勞動之間的關係。如果工人階級提供的並由資本家階級所積累的無酬勞動量增長得十分迅速,以致只有大大追加有酬勞動才能轉化為資本,那麼,工資就會提高,而在其他一切情況不変時,無酬勞動就會相應地減少。但是,一旦這種減少達到這樣一點,以致滋養資本的剩餘勞動不再有正常數量的供應時,反作用就會發生:收入中資本化的部分減少,積累削弱,工資的上升運動受到反擊。可見,勞動價格的提高被狠制在這樣的界限內,這個界限不僅使資本主乂制度的基礎不受侵犯,而且還保證資本主乂制度的規模擴大的再生產。可見,被神祕化為一種自然規律的資本主乂積累規律,實際上不過表示:資本主乂積累的本性,決不允許勞動剝削程度的任何降低或勞動價格的任何提高有可能嚴重地危及資本關係的不斷再生產和它的規模不斷擴大的再生產。在一種不是物質財富為工人的發展需要而存在,相反是工人為現有價值的增殖需要而存在的生產方式下,事情也不可能是別的樣子。[680-681]
    2.在積累和伴隨積累的積聚的進程中資本可變部分相對減少
    旦資本主義制度的一般基礎奠定下來,在積累過程中就一定會出現個時刻,那時社會勞動生產率的發展成為積累的最強有力的槓桿。[682]如果撇開土壤肥力等等自然條件,撇開分散勞動的獨立生產者的技能(這種技能更多地表現在質量即製品的優劣上,而不是表現在數量即製品的多寡上),那麼,社會勞動生產率的水平就表現為ー個工人在一定時間內,以同樣的勞動力強度使之轉化為產品的生產資料的相對量。工人用來進行勞動的生產資料的量,隨著工人的勞動生產率的增長而增長。在這裡,這些主產資料起著雙重作用。一些生產資料的增長是勞動生產率增長的結果,另一些生產資料的增長是勞動生產率增長的條件。[…]但是,不管是條件還是結果,只要生產資料的量比並入生產資料的勞動力相對增長,這就表示勞動生產率的增長。치而,勞動生產率的增長,表現為勞動豹量比它所推動的生產資料的量相對減少,或者說,表現為勞動過程的主觀치素的量比它的客觀因素的量相對減少
    資本技術構成的這一變化,即生產資料的量比推動它的勞動力的量相對增長,又反映在資本的價值構成上,即資本價值的不変組成部分靠減少它的可變組成部分而增加。[……只代表所耗費的生產資料價值或資本不變部分的那個價格要素的相對量,同積累的增進成正比;用來支付勞動或代表資本可変部分的另一價格要素的相對量、一般同積累的增進成反比。
    不過,資本可変部分比不變部分的相對減少,或資本價值構成的變化,只是近似地表示出資本的物質組成部分構成上的變化。[…]原因很簡單:隨著勞動生產率的增長,不僅勞動所消費的生產資料的量增大了,而且生產資料的價值比生產資料的量相對地減小了。這樣一來,生產資料的價值絕對地增長了,但不是同它的量按比例增長。因此,不変資本和可変資本之間的差額的增大,同不変資本轉化成的生產資料的量和可変資本轉化成的勞動力的量之間的差額的增大相比,要慢得多。隨著後一個差額的增長,前一個差額也增長,但是增長的程度較小。
    然而,積累的增進雖然使資本可變部分的相對量減少,但是決不因此扎

==========第153頁==========
    訴它的絕對量的增加.假定資本價值起初分為50%的不変資本和50%的可変資本,後來分為80%的不変資本和20%的可變資本。如果原有資本在此期間從例如6000鎊增加到18000鎊,那麼,它的可変組成部分也要增加た。這個可変部分原來是3000鎊,現在是3600鎊。但是,要使對勞動的需求提高209,以前只需資本增加20%就夠了,現在則要求原有資本增加為三倍。[682
    每一單個資本都是生產資料的或大或小的積聚,並且相應地指揮著一支或大或小的勞動軍。每一個積累都成為新的積累的手段。這種積累隨著執行資本職能的財富數量的增多而擴大這種財富在單個資本家手中的積聚,從而擴大大規模生產和特殊的資本主乂的生產方法的基礎。社會資本的增長是通過許多單個資本的增長來實現的。假定其他一切條件不変,各單個資本,以及與之相聯的生產資料的積聚,會按照它們各自在社會總資本中所佔份額的比例而增長。同時,從原資本上會分出枝權來,作為新的獨立資本執行職能。在這方面,資本家家庭內部的分產起著重大作用。因此,隨著資本的積累資本家的人數也多少有所增加。這種直接以積累為基礎的或不如說和積累等同的積聚,有兩個特徵。第一,在其他條件不変的情況下,社會生產資料在單個資本家手中積聚的增進,受社會財富增長程度的限制。第二,社會資本中固定在每個特殊生產部內的部分,分在許多資本家身上,他們作為獨立的和互相競爭的商品生產者彼此對立著。所以,積累和伴隨積累的積聚不僅分散在許多點上,而且執行職能的資本的增長還受到新資本的形成和舊資本的分裂的阻礙。因此,積累一方面表現為生產資料和對勞動的支配權的不斷增長的積聚,另一方面,表現為許多單個資本的互相排斥。
    社會總資本這樣分散為許多單個資本,或它的各部分間的互相排斥,又遇到各部分間的互相吸引的反作用。這已不再是生產資料和對勞動的支配權的簡單的、和積累等同的積聚。這是已經形成的各資本的積聚,是它們的個體獨立性的消滅,是資本家剝奪資本家,是許多小資本変成少數大資本。這過程和前一過程不同的地方就在於,它僅僅以已經存在的並且執行職能的資本在分配上的變化為前提,因而,它的作用範圍不受社會財富的絕對增長或積累的絕對界限的限制。資本所以能在這裡,在一個人手中膨脹成很大的量,是因為它在那裡,在許多人手中喪失了。這是不同於積累和積聚的本來意乂的集中。
    資本的這種集中或資本吸引資本的規律,不可能在這裡加以闡述。簡單地提一些事實就夠了。競爭鬥爭是通過使商品便宜來進行的。在其他條件不變時,商品的便宜取決於勞動生產率,而勞動生產率又取決於生產規模。因此,較大的資本戰勝較小的資本。其次,我們記得,隨著資本主乂生產方式的發展,在正常條件下經營某種行業所需要的單個資本的最低限量提高了。因此,較小的資本擠到那些大工業還只是散地或不完全地佔領的生產領域中去。在那裡,竟爭的激烈程度同互相競爭的資本的多少成正比,同互相競爭的資本的大小成反比。竟爭的結果總是許多較小的資本家垮臺,他們的資本一部分轉入勝利者手中,一部分歸於消滅。除此而外,一種嶄新的力量
    一信用事業,隨同資本主乂的生產而形成起來。起初,它作為積累的小小的助手不聲不響地擠了進來,通過一根無形的線把那些分散在社會表面上的大大小小的貨幣資金吸引到單個的或聯合的資本家手中;但是很快它就成了競

==========第154頁==========
    爭鬥爭中的一個新的可怕的武器;最後,它変成一個實現資本集中的龐大的社會機制
    隨著資本主義生產和積累的發展,競爭和信用一一集中的兩個最強有力的槓桿,也以同樣的程度發展起來。同時,積累的增進又使可以集中的材料即單個資本增加,而資本主乂生產的擴大,又替那些要有資本的預先集中才能建立起來的強大工業企業,一方面創造了社會需要,另一方面創造了技術手段。因此,現在單個資本的互相吸引力和集中的趨勢比以往任何時候都更加強烈。雖然集中運動的相對廣度和強度在一定程度上由資本主義財富已經達到的數量和經濟機制的優越性來決定,但是集中的進展決不取決於社會資本的實際增長量。這正是集中和積聚特別不同的地方,因為積聚不過是規模擴大的再生產的另一種表現而已。集中可以通過單純改變既有資本的分配,通過單純改變社會資本各組成部分的量的組合來實現。資本所以能在這裡,在一個人手中增長成巨大的量,是因為它在那裡,在許多單個人的手中被奪走了。在一個生產部內中,如果投入的全部資本已溶合為一個單個資本時,集中便達到了極限。(77)在一個社會里,只有當社會總資本或者合併在唯的資本家手中,或者合併在唯一的資本家公司手中的時候,集中才算達到極
    集中補充了積累的作用,使工業資本家能夠擴大自己的經營規模。不論經營規模的擴大是積累的結果,還是集中的結果;不論集中是通過吞併這條強制的途徑來實現,一一在這種場合,某些資本成為對其他資本的佔壓倒優勢的引力中心,打破其他資本的個體內聚力,然後把各個零散的碎片吸引到自己方面來,
    還是通過建立股份公司這一比較平滑的辦法把許多已經形
    成或正在形成的資本溶合起來,經濟作用總是一樣的。工業企業規模的擴大對於更廣泛地組織許多人的總體勞動,對於更廣泛地發展這種勞動的物質動力,也就是說,對於使分散的、按習慣進行的生產過程不斷地変成社會結合的、用科學處理的生產過程來說,到處都成為起點
    不過很明顯,積累,即由圓形運動変為螺旋形運動的再生產所引起的資本的逐漸增大,同僅僅要求改變社會資本各組成部分的量的組合的集中比較起來,是一個極緩慢的過程。假如必須等待積累使某些單個資本增長到能夠修建鐵路的程度,那麼恐怕直到今天世界上還沒有鐵路。但是,集中通過股份公司轉瞬之間就把這件事完成了。集中在這樣加強和加速積累作用的同時,又擴大和加速資本技術構成的変革,即減少資本的可変部分來增加它的不變部分,從而減少對勞動的相對需求。[685-689
    可見,一方面,在積累進程中形成的追加資本,同它自己的量比較起來,會越來越少地吸引エ人。另一方面,週期地按新的構成再生產出來的舊資本,會越來越多地排斥它以前所僱用的工人。[689
    3.相對過剩人口或產業後備軍的累進生產
    資本積累最初只是表現為資本的量的擴大,但是以上我們看到,它是通過資本構成不斷髮生質的變化,通過減少資本的可變部分來不斷增加資本的不變部分而實現的。[689-69이
    總資本的可變組成部分的相對減少隨著總資本的增長而加快,而且比總資本本身的增長還要快這一事實,在另一方面卻相反地表現為,好像工人人

==========第155頁==========
    口的絕對增長總是比可変資本即工人人口的就業手段增長得快。事實是,資本主乂積累不斷地並且同它的能力和規模成比例地生產出相對的,即超過資本增殖的平均需要的,치而是過剩的或追加的工人人口
    就社會總資本來考察,時而它的積累運動引起週期的變化,時而這個運動的各個因素同時分佈在各個不同的生產部。在某些部,由於單純的積聚,資本的構成發生変化而資本的絕對量沒有增長;在有些部巾,資本的絕對增長同它的可変組成部分或它所吸收的勞動力的絕對減少結合在一起;在另一些部內,資本時而在一定的技術基礎上持續增長,並按照它增長的比例吸引追加的勞動力,時而發生有機的変化,資本的可変組成部分縮小;在切部內中,資本可変部分的增長,從而就業工人人數的增長,總是同過剩人口的激烈波動,同過剩人口的暫時產生結合在一起,而不管這種產生採取斥就業工人這個較明顯的形式,還是採取使追加的工人人口難於被吸入它的通常水道這個不大明顯但作用相同的形式。隨著已經執行職能的社會資本量的增長及其增長程度的提高,隨著生產規模和所使用的工人人數的擴大,隨著他們勞動的生產力的發展,隨著財富的一切源流的更加廣闊和更加充足,資本對工人的更大的吸引力和更大的排斥力互相結合的規模也不斷擴大,資本有機構成和資本技術形式的變化速度也不斷加快,那些時而同時地時而交替地被谷入這些変化的生產部內的範圍也不斷增大。因此,工人人口本身在生產出資本積累的同時,也以日益擴大的規模生產出使他們自身成為相對過剩人口的手段。這就是資本主義生產方式所特有的人口規律,事實上,每種特殊的、歷史的生產方式都有其特殊的、歷史地起作用的人口規律。抽象的人口規律只存在於歷史上還沒有受過人干涉的動植物界
    過剩的工人人口是積累或資本主義基礎上的財富發展的必然產物,但是這種過剩人口反過來又成為資本主乂積累的槓桿,甚至成為資本主義生產方式存在的一個條件。過剩的工人人口形成一支可供支配的產業後備軍,它絕對地從屬於資本,就好像它是由資本出錢養大的一樣。過剩的工人人口不受人口實際增長的限制,為不斷變化的資本增殖需要創造出隨時可供剝削的人身材料。[691-693]
    工人階級的一部分從事過度勞動迫使它的另一部分無事可做,反過來,它的一部分無事可做迫使它的另一部分從事過度勞動,這成了各個資本家致富的手段,同時又按照與社會積累的增進相應的規模加速了產業後備軍的生產[698]
    產業後備軍在停滯和中等繁榮時期加壓力於現役勞動軍,在生產過剩和亢進時期又抑制現役勞動軍的要求。所以,相對過剩人口是勞動供求規律藉以運動的背景。它把這個規律的作用範圍限制在絕對符合資本的剝削欲和統治欲的界限之內。[701]
    4.相對過剩人口的各種存在形式。資本主義積累的一般規律
    相對過剩人口是形形色色的。每個工人在半失業或全失業的時期,都屬於相對過剩人口。工業週期階段的更替使相對過剩人口具有顯著的、週期反覆的形式,因此,相對過剩人口時而在危機時期急劇地表現出來,時而在營業呆滯時期緩慢地表現出來。如果撇開這些形式不說,那麼,過剩人口經具有三種形式:流動的形式、潛在的形式和停滯的形式。

==========第156頁==========
    在現代工業的中心ーーエ廠、製造廠、冶金廠、礦山等等,工人對而被排斥,時而在更大的規模上再被吸引,因此總的說來,就業人數是增加的,雖然增加的比率同生產規模相比不斷縮小。在這裡,過剩人口處於流動的形式。[703]
    資本主義生產一旦佔領農業,或者依照它佔領農業的程度,對農業工人人口的需求就隨著在農業中執行職能的資本的積累而絕對地減少,而且對人口的這種排斥不像在非農業的產業中那樣,會由於更大規模的吸引而得到補償。치此,一部分農村人口經常準備著轉入城市無產階級或製造業無產階級的隊伍,經常等待著有利於這種轉化的條件。(這裡所說的製造業是指一切非農業的產業。)因此,相對過剩人口的這一源泉是長流不息的。但是,它不斷地流向城市是以農村本身有經常潛在的過剩人口為前提的,這種過剩人口的數量只有在排水渠開放得特別大的時候才能看得到。因此,農業工人的工資被壓到最低限度,他總是有一隻腳陷在需要救濟的赤貧的泥潭裡。第三類相對過剩人口,停滯的過剩人口,形成現役勞動軍的一部分,是就業極不規則。因此,它為資本提供了一個貯存著可供支配的勞動力的取之不竭的蓄水池。這種勞動力的生活狀況降到了工人階級的平均正常水平以下,正是這種情況使它成為資本的特殊剝削部巾的廣泛基礎。它的特點是勞動時間最長而工資最低。[704-705
    最後,相對過剩人口的最底層陷於需要救濟的赤貧的境地。撇開流浪者、罪犯和妓女,一句話,撇開真正的流氓無產階級不說,這個社會階層由三類人組成。第一類是有勞動能力的人。只要粗略地瀏覽一下英格蘭需要救濟的貧民的統計數字,就會發現,他們的人數每當危機發生時就增大,每當莒業復甦時就減少。第二類是孤兒和需要救濟的貧民的子女。他們是產業後備軍的候補者,在高度繁榮時期,如在1860年,他們迅速地大量地被捲入現役勞動軍的隊伍。第三類是衰敗的、流落街頭的、沒有勞動能力的人。[706
    社會的財富即執行職能的資本越大,它的增長的規模和能力越大,從而無產階級的絕對數量和他們的勞動生產力越大,產業後備軍也就越大。可供支配的勞動力同資本的膨脹力ー樣,是由同一些原因發展起來的。因此,產業後備軍的相對量和財富的力量一同增長。但是同現役勞動軍相比,這種後備軍越大,常備的過剩人口也就越多,他們的貧困同他們所受的勞動折磨成反比。最後,工人階級中貧苦階層和產業後備軍越大,官方認為需要救濟的貧民也就越多。這就是資本主義積累的絕對的、一般的規律。像其他一切規律一樣,這個規律在實現中也會由於各種各樣的情況而有所變化,不過對這些情況的分析不屬於這裡的範圍。[707
    在資本主義制度內部,一切提高社會勞動生產力的方法都是靠犧性工人個人來實現的;一切發展生產的手段都変成統治和剝削生產者的手段,都使人畸形發展,成為局部的人,把工人貶低為機器的附屬品,使工人受勞動的折磨,從而使勞動失去內容,並且隨著科學作為獨立的力量被併入勞動過程而使勞動過程的智力與エ人相異化;這些手段使工人的勞動條件変得惡劣,使工人在勞動過程中屈服於最卑鄙的可惡的專制,把工人的生活時間變成勞動時間,並且把工人的妻子兒女都拋到資本的札格納特76車輪下。但是,一切生產剩餘價值的方法同時就是積累的方法,而積累的每一次擴大又
    0馬克思來自校訂過的法丈版中是“成正比
    編者注

==========第157頁==========
    反過來成為發展這些方法的手段。由此可見,不管工人的報酬高低如何,工人的狀況必然隨著資本的積累而惡化。最後,使相對過剩人口或產業後備軍同積累的規模和能力始終保持平衡的規律把工人釘在資本上,比赫斐斯塔司的楔子把普羅米修斯釘在岩石上釘得還要牢。這一規律制約著同資本積累相適應的貧困積累。因此,在一極是財富的積累,同時在另一極,即在把自己的產品作為資本來生產的階級方面,是貧困、勞動折磨、受奴役、無知、粗野和道德墮落的積累。[707-708

==========第158頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    1.原始積累的祕密
    我們已經知道,貨幣怎樣轉化為資本,資本怎佯產生剩餘價
    值,剩餘價值又怎樣產生更多的資本。但是,資本積累以剩餘價值為前提,剩餘價值以資本主義生產為前提,而資本主義生產又以商品生產者握有較大量的資本和勞動力為前提。因此,這整個運動好像是在一個惡性循環中兜圈子,要脫出這個循環,就只有假定在資本主義積累之前有一種“原始積累(亞當·斯密稱為“預先積累”),這種積累不是資本主義生產方式的結果,而是它的起點。
    這種原始積累在政治經濟學中所起的作用,同原罪在神學中所起的作用幾乎是一樣的。亞當吃了蘋果,人類就有罪了。人們在解釋這種原始積累的起源的時候,就像在談過去的奇聞逸事。在很久很久以前有兩種人,一種是勤艻的,聰明的,而且首先是節儉的中堅人物,另一種是懶惰的,耗盡了自己的一切,甚至耗費過了頭的無賴漢。誠然,神學中關於原罪的傳說告訴我們門,人怎樣被註定必須汗流滿面才得餬口;而經済學中關於原罪的故事則向我們揭示,怎麼會有人根本不需要這樣做。但是,這無關緊要。於是出現了這樣的局面:第一種人積累財富,而第二種人最後除了自己的皮以外沒有可出賣的東西。大多數人的貧窮和少數人的富有就是從這種原罪開始的;前者無論怎樣勞動,除了自己本身以外仍然沒有可出賣的東西,而後者雖然早就不再勞動,但他們的財富卻不斷增加。「[…]大家知道,在真正的歷史上征服、奴役、劫掠、殺戮,總之,暴力起著巨大的作用。[781-782]
    因此,創造資本關係的過程,只能是勞動者和他的勞動條件的所有權分離的過程,這個過程一方面使社會的生活資料和生產資料轉化為資本,另方面使直接生產者轉化為僱傭工人。因此,所謂原始積累只不過是生產者和生產資料分離的歷史過程。這個過程所以表現為“原始的”,因為它形成資本及與之相適應的生產方式的前史。資本主義社會的經濟結構是從封建的經濟結構中產生的。後者的解體使前者的要素得到解放。[782-783]使生產者轉化為僱傭工人的歷史運動,一方面表現為生產者從農奴地位和行會束縛下解放出來;對於我們的資產階級歷史學家來說,只有這一方面是存在的。但是另一方面,新被解放的人只有在他們被剝奪了一切生產資料和舊封建制度給予他們的一切生存保障之後,才能成為他們自身的出賣者。而對他們的這種剝奪的歷史是用血和火的文字載入人類編年史的。[783]
    在原始積累的歷史中,對正在形成的資本家階級起過推動作用的一切變革,都是歷史上劃時代的事情;但是首要的因素是:大量的人突然被強制地同自己的生存資料分離,被當作不受法律保護的無產者拋向勞動市場。對農業生產者即農民的土地的剝奪,形成全部過程的基礎。這種剝奪的歷史在不同的國家帶有不同的色彩,按不同的順序、在不同的歷史時代通過不同的階段。只有在英國,它才具有典型的形式,因此我們拿英國作例子。(189)[784
    2.對農村居民士地的剝奪
    掠奪教會地產,欺騙性地出讓國有土地,盜竊公有地,用剝奪方法、用

==========第159頁==========
    殘暴的恐怖手段把封建財產和克蘭財產轉化為現代私有財產一一這就是原始積累的各種田園詩式的方法。這些方法為資本主義農業奪得了地盤,使土地與資本合併,為城市工業造成了不受法律保護的無產階級的必要供給801
    3.15世紀未以來懲治被剝奪者的血腥立法。壓低工資的法律
    由於封建家臣的解散和士地斷斷續續遭到暴力剝奪而被驅逐的人,這個不受法律保護的無產階級,不可能像它誕生那樣快地被新興的工場手工業所吸收。另一方面,這些突然被拋出慣常生活軌道的人,也不可能一下子就適應新狀態的紀律。他們大批地變成了乞丐、盜賊、流浪者,其中一部分人是由於習性,但大多數是為環境所追。因此,15世紀末和整個16世紀,整個西歐都頒佈了懲治流浪者的血腥立法。現在的工人階級的祖先,當初會因被迫變成了流浪者和需要救濟的貧民而受到懲罰。[802-803]
    被暴力剝奪了土地、被驅逐出來而変成了流浪者的農村居民,由於這些古怪的恐怖的法律,通過鞭打、烙印、酷刑,被迫習慣於僱傭勞動制度所必需的紀律。
    單是在一極有勞動條件作為資本出現,在另ー極有除了勞動力以外沒有東西可出賣的人,還是不夠的。這還不足以迫使他們自願地出賣自己。在資本主義生產的進展中,工人階級日益發展,他們由於教育、傳統、習慣而承認這種生產方式的要求是理所當然的啟然規律。發達的資本主義生產過程的組織粉碎一切反抗;相對過剩人口的不斷產生把勞動的供求規律,從而把工資限制在與資本增殖需要相適應的軌道以內;經濟關係的無聲的強制保證資本家對工人的統治。超經濟的直接的暴力固然還在使用,但只是例外地使用在通常的情況下,可以讓工人由“生產的自然規律”去支配,即由他對資本的從屬性去支配,這種從屬性由生產條件本身產生,得到這些條件的保證並由它們永久維持下去。在資本主義生產在歷史上剛剛產生的時期,情況則不同。新興的資產階級為了“規定”工資,即把工資強制地限制在有利於賺錢的界限內,為了延長工作日井使工人本身處於正常程度的從屬狀態,就需要並運用了國家權力。這是所謂原始積累的一個重要因素。[805-806
    法律規定了城市和農村、計件勞動和日勞動的工資率。農村工人受僱期限應為一年,城市工人則應在“自由市場”上受僱。支付高於法定工資的人要被監禁,但接受高工資的人要比支付高工資的人受到更嚴厲的處罰。[807
    4.資本主乂租地農場主的產生
    在英國,最初形式的租地農場主是本身也是農奴的管事。他的地位和古羅馬的斐力卡斯118相似,不過活動範圍狹小ー些。在14世紀下半葉,管事被由地主供給種籽、牲畜和農具的租地農民所代替。這種租地農民的地位同農民沒有多大的區別,不過他剝削更多僱傭勞動。他不久就成為分成農,半租地農場主。他籌集農業資本的一部分,而其餘部分則由地主提供。雙方按合同規定的比例分配總產品。這種形式在英國很快就消失了,代之而起的是
    即氏族。一一編者注

==========第160頁==========
    真正的租地農場主,他靠使用僱傭工人來增殖自己的資本,並把剩餘產品的部分以貨幣或實物的形式作為地租交給地主。[811
    5.農業革命對工業的反作用。工業資本的國內市場的形成
    我們已經知道,對農村居民斷斷續續的、一再重複的剝奪和驅逐,不斷地為城市工業提供大批完全處於行會關係之外的無產者。[813]
    事實上,使小農轉化為僱傭工人,使他們的生活資料和勞動資料轉化為資本的物質要素的那些事件,同時也為資本建立了自己的國內市場。以前,農民家庭生產並加工絕大部分供自己以後消費的生活資料和原料。現在,這些原料和生活資料都変成了商品;大租地農場主出售它們,手工工場則成了他的市場。紗、麻布、粗毛織品(過去每個農民家庭都有這些東西的原料,它把這些東西紡織出來供自己消費),現在轉化為工場手工業的產品,農業地區正是這些東西的銷售市場。以前由於大量小生產者獨自經營而造成的分散各地的許多買主,現在集中為ー個由工業資本供應的巨大市場。於是,隨著以前的自耕農的被剝奪以及他們與自己的生產資料的分離,農村副業被消滅了,工場手工業與農業分離的過程發生了。只有消滅農村家庭手工業,才能使一個國家的國內市場獲得資本主義生產方式所需要的範圍和穩固性。
    但是,真正的工場手工業時期並沒有引起根本的改變。
    ]只有大工
    業才用機器為資本主義農業提供了牢固的基礎,徹底地剝奪了極大多數農村居民,使農業和農村家庭手工業完全分離,剷除了農村家庭手工業的根基紡紗和織布。這樣,它才為エ業資本徵服了整個國內市場。[816-817
    6.工業資本家的產生
    工業(238)資本家不是像租地農場主那樣逐漸地產生的。毫無疑問,有些小行會師傅和更多的獨立小手工業者,甚至僱傭工人,轉化成了小資本家,並且由於逐漸擴大對僱傭勞動的剝削和相應的積累,成為不拆不扣的資本家。在中世紀城市的幼年時期,逃跑的農奴中誰成為主人,誰成為僕人的問題,多半取決於他們逃出來的日期的先後,在資本主義生產的幼年時期,情形往往也是這樣。但是這種方法的蝸牛爬行的進度,無論如何也不能適應15世紀未各種大發現所造成的新的世界市場的貿易需求。而中世紀已經留下兩種不同形式的資本,它們是在極不相同的經濟的社會形態中成熟的,而且在資本主義生產方式時期到來以前,就被當作資本了,這就是高利貸資本和商人資本。[818
    美洲金銀產地的發現,土著居民的被剿滅、被奴役和被埋葬於礦井,對東印度開始進行的征服和掠奪,非洲變成商業性地獵獲黑人的場所:這一切標誌著資本主義生產時代的曙光。這些田園詩式的過程是原始積累的主要因素。跟踵而來的是歐洲各國以地球為戰場而進行的商業戰爭。這場戰爭以尼德蘭脫離西班牙開始,在英國的反雅各賓戰爭中具有巨大的規模,並且在對中國的鴉片戰爭中繼續進行下去,等等
    原始積累的不同因素,多少是按時間順序特別分配在西班牙、葡萄牙荷蘭、法國和英國。在英國,這些因素在17世紀未系統地綜合為殖民制度、國債制度、現代稅收制度和保護關稅制度。這些方法一部分是以最殘酷的暴力為基礎,例如殖民制度就是這樣。但所有這些方法都利用國家權力,也就

==========第161頁==========
    是利用集中的、有組織的社會暴力,來大力促進從封建生產方式向資本主乂生產方式的轉化過程,縮短過渡時間。暴力是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆。暴力本身就是一種經濟力。[819
    殖民制度、國債、重稅、保護關稅制度、商業戰爭等等一一所有這些真正工場手工業時期的嫩芽,在大工業的幼年時期都大大地成長起來了。[826要使資本主義生產方式的永恆的自然規律”充分表現出來,要完成勞動者同勞動條件的分離過程,要在一極使社會的生產資料和生活資料轉化為資本,在另一極使人民群眾轉化為僱傭工人,轉化為自由的“勞動貧民”這現代歷史的傑作,就需要經受這種苦難19。如果按照奧日埃的說法,貨幣“來到世間,在一邊臉上帶著天生的血斑”,那麼,資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和航髒的東西。(250)[828-829
    7.資本主乂積累的歷史趨勢
    資本的原始積累,即資本的歷史起源,究竟是指什麼呢?既然它不是奴隸和農奴直接轉化為僱傭工人,因而不是單純的形式変換,那麼它就只是意味著直接生產者的被剝奪,即以自己勞動為基礎的私有制的解體
    私有制作為社會的、集體的所有制的對立物,只是在勞動資料和勞動的外部條件屬於私人的地方才存在。但是私有制的性質,卻依這些私人是勞動者還是非勞動者而有所不同。私有制在最初看來所表現出的無數色層,只不過反映了這兩極間的各種中間狀態。
    勞動者對他的生產資料的私有權是小生產的基礎,而小生產又是發展社會生產和勞動者本人的自由個性的必要條件。誠然,這種生產方式在奴隸制度、農奴制度以及其他從屬關係中也是存在的。但是,只有在勞動者是自己使用的勞動條件的自由私有者,農民是自己耕種的土地的自由私有者,手工業者是自己運用自如的工具的自由私有者的地方,它於得到充分發展,考顯示出它的全部力量,於獲得適當的典型的形式。
    這種生產方式是以上地和其他生產資料的分散為前提的。它既排斥生產資料的積聚,也排斥協作,排斥同一生產過程內部的分工,排斥對自然的社會統治和社會調節,排斥社會生產力的自由發展。它只同生產和社會的狹隘的自然產生的界限相容。要使它永遠存在下去,那就像貝魁爾公正地指出的那樣,等於“下令實行普遍的中庸”120。它發展到一定的程度,就產生出消滅它自身的物質手段。從這時起,社會內部感到受它東縛的力量和激情就活動起來。這種生產方式必然要被消滅,而且已經在消滅。它的消滅,個人的分散的生產資料轉化為社會的積聚的生產資料,從而多數人的小財產轉化為少數人的大財產,廣大人民群眾被剝奪土地、生活資料、勞動工具,人民群眾遭受的這種可怕的殘酷的剝奪,形成資本的前史。這種剝奪包含系列的暴力方法,其中我們只考察了那些具有劃時代意乂的資本原始積累的方法。對直接生產者的剝奪,是用最殘酷無情的野蠻手段,在最下流、最齷浞、最卑鄙和最可惡的貪慾的驅使下完成的。靠自己勞動掙得的私有制,即以各個獨立勞動者與其勞動條件相結合為基礎的私有制,被資本主義私有制,即以剝削別人的但形式上是自由的勞動為基礎的私有制所排擠。
    日這一轉化過程使舊社會在深度和廣度上充分瓦解,一旦勞動者轉化為無產者,他們的勞動條件轉化為資本,一旦資本主義生產方式站穩腳跟,

==========第162頁==========
    勞動的進一步社會化,土地和其他生產資料的進一步轉化為社會地使用的即公共的生產資料,從而對私有者的進一步剝奪,就會採取新的形式。現在要剝奪的已經不再是獨立經營的勞動者,而是剝削許多エ人的資本家了
    這種剝奪是通過資本主義生產本身的內在規律的作用,即通過資本的集中進行的。一個資本家打倒許多資本家。隨著這種集中或少數資本家對多數資本家的剝奪,規模不斷擴大的勞動過程的協作形式日益發展,科學日益被自覺地應用於技術方面,土地日益被有計劃地利用,勞動資料日益轉化為只能共同使用的勞動資料,一切生產資料因作為結合的、社會的勞動的生產資料使用而日益節省,各國人民日益被捲入世界市場網,從而資本主乂制度日益具有國際的性質。隨著那些掠奪和壟斷這一轉化過程的全部利益的資本巨頭不斷減少,貧困、壓迫、奴役、退化和剝削的程度不斷加深,而日益壯大的、由資本主乂生產過程本身的機制所訓練、聯合和組織起來的工人階級的反抗也在增長。資本的壟斷成了與這種壟斷一起並在這種壟斷之下繁盛起來的生產方式的桎梏。生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主義外殼不能相容的地步。這個外殼就要炸燬了。資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了。
    從資本主乂生產方式產生的資本主義佔有方式,從而資本主義的私有制,是對個人的、以自己勞動為基礎的私有制的第一個否定。但資本主義生產由於自然過程的必然性,造成了對自身的否定。這是否定的否定。這種否定不是重新建立私有制,而是在資本主義時代的成就的基礎上,也就是說,在協作和對土地及靠勞動本身生產的生產資料的共同佔有的基礎上,重新建立個人所有制。
    以個人自己勞動為基礎的分散的私有制轉化為資本主義私有制,同事實上已經以社會生產為基礎的資本主義所有制轉化為社會所有制比較起來,自然是一個長久得多、艱苦得多、困難得多的過程。前者是少數掠奪者剝奪人民群眾,後者是人民群眾剝奪少數掠奪者。(252)[829-832]
    1867年由漢堡奧托・邁斯納出
    原文是德文
    版社出版
    選自《馬克思恩格斯全集第23谷

==========第163頁==========
    馬克思《資本論》第二卷(節選
    恩格斯寫的1885年版序言(節選
    那麼,馬克思關於剩餘價值說了什麼新東西呢?為什麼馬克思的剩餘價值理論,好像晴天霹靂震動了一切文明國家,而所有他的包括洛貝爾圖斯在內的社會主義前輩們的理論,卻沒有發生過什麼作用呢?
    化學史上有一個例證可以說明這一點
    大家知道,直到前一世紀未,燃素說還處於支配的地位。根據這種理論,
    一切燃燒的本質都在於從燃燒物體中分離出一種另外的、假設的物體,即稱為燃素的絕對燃燒質,這種理論會足以說明當時所知道的大多數化學現象,雖然在某些場合不免有些牽強附會。但到1774年,普利斯特列析出了一種氣體
    “他發現這種氣體是如此純粹或如此不含燃素,以致普通空氣和它相比顯得汙濁不堪”。
    他稱這種氣體為無燃素氣體。過了不久,瑞典的舍勒也析出了這種氣體,並且證明它存在於大氣中。他還發現,當一種物體在這種氣體或普通空氣中燃燒吋,這種氣體就消失了。因此,他稱這種氣體為火氣。
    “從這些事實中他得出一個結論:燃素與空氣的一種成分相結合時{即燃燒時}所產生的化合物,不外就是通過玻璃失散的火或熱。”(2
    普利斯特列和舍勒析出了氧氣,但不知道他們所析出的是什麼。他們為“既有的”燃素說“範疇所束縛”。這種本來可以推翻全部燃素說觀點並使化學發生革命的元素,在他們手中沒有能結出果實。但是,當時在巴黎的普利斯特列立刻把他的發現告訴了拉瓦錫,拉瓦錫就根據這個新事實硏究了整個燃素說化學,方考發現:這種新氣體是一種新的化學元素;在燃燒的時侯,並不是神祕的燃素從燃燒物體中分離出來,而是這種新元素與燃燒物體化合。這樣,他才使過去在燃素說形式上倒立著的全部化學正立過來了。即使不是像拉瓦錫後來硬說的那樣,他與其他兩人同時和不依賴他們而析出了氧氣,然而真正發現氧氣的還是他,而不是那兩個人,因為他們只是析出了氧氣,但甚至不知道自己所析出的是什麼。
    在剩餘價值理論方面,馬克思與他的前人的關係,正如拉瓦錫與普利斯特列和舍勒的關係一樣。在馬克思以前很久,人們就已經確定我們現在稱為剩餘價值的那部分產品價值的存在;同樣也有人已經多少明確地說過,這部分價值是由什麼構成的,也就是說,是由佔有者不付等價物的那種勞動的產品構成的。但是到這裡人們就止步不前了。有些人,即資產階級古典經濟學家,至多隻研究了勞動產品在工人和生產資料佔有者之間分配的數量比例另一些人,即社會主乂者,則發現這種分配不公平,並尋求烏托邦的手段來消除這種不公平現象。這兩種人都為既有的經濟範疇所束縛。於是,馬克思發表意見了。他的意見是和所有他的前人直接對立的。在前人認為已有答案的地方,他卻認為只是問題所在。他認為,這裡擺在他面前的不是無燃素氣體,也不是火氣,而是氧氣;這裡的問題不是在於要簡單地確認一種經濟事

==========第164頁==========
    實,也不是在於這種事實與永恆公平和真正道德相沖突,而是在於這樣一種事實,這種事實必定要使整個經濟學發生變革,並且把理解全部資本主乂生產的鑰匙交給那個知道怎樣使用它的人。根據這種事實,他研究了所有既有的經濟範疇,正像拉瓦錫根據氧氣研究了燃素說化學的各種既有的範疇樣。要知道什麼是剩餘價值,他就必須知道什麼是價值。李嘉圖的價值理論本身必須首先加以批判。於是,馬克思研究了勞動形成價值的特性,第一次確定了什麼樣的勞動形成價值,為什麼形成價值以及怎樣形成價值,並確定了價值不外就是這種勞動的凝固,而這一點是洛貝爾圖斯始終沒有理解的。馬克思進而硏究商品和貨幣的關係,並且論證了商品和商品交換怎樣和為什麼由於商品內在的價值屬性必然要造成商品和貨幣的對立。他的建立在這個基礎上的貨幣理論是第一個詳盡無遺的貨幣理論,今天已為大家所默認了他研究了貨幣向資本的轉化,並證明這種轉化是以勞動力的買賣為基礎的。他以勞動力這一創造價值的屬性代替了勞動,因而一下子就解決了使李嘉圖學派破產的一個難題,也就是解決了資本和勞動的相互交換與李嘉圖的勞動決定價值這一規律無法相容這個難題。他確定了資本區分為不変資本和可変資本,這樣才能極其詳盡地級述剩餘價值形成的實際過程,從而說明這一過程,而這是他的任何一個前人都沒有做到的;因而,他確定了資本自身內部的區別,這個區別是洛貝爾圖斯和資產階級經濟學家都完全不可能作出的,但是這個區別提供了一把解決經濟學上最複雜的問題的鑰匙,關於這一點,這第二冊又是一個最令人信服的證明,以後我們會知道,第三冊更是這樣。馬克思還進一步研究了剩餘價值本身,發現了它的兩種形式,即絕對剩餘價值和相對剩餘價值,並且證明,這兩種形式在資本主義生產的歷史發展中起了不同的然而都是決定性的作用。他根據剩餘價值理論,闡明瞭我們現在才具有的第一個合理的工資理論,第一次指出了資本主乂積累史的各個基本特徵,並說明了資本主乂積累的歷史趨勢寫於1885年5月5日
    原文是德文
    載於1885年在漢堡出版的《資
    選自《馬克思恩格斯全集
    本論》第2卷
    第24谷
    0方括號中的數字表示《資本論》第2卷即《馬克思恩格斯全集》第24參的頁碼。一一編者注

==========第165頁==========
    資本的流通過程
    第一篇資本形態変化及其循環
    第一章貨幣資本的循環
    資本的循環過程經過三個階段;根據第一谷的敘述,這些階段形成如下的序列
    第一階段:資本家作為買者出現於商品市場和勞動市場;他的貨幣轉化
    為商品,或者說,經歷流通行為G-W
    第二階段:資本家用購買的商品從事生產消費。他作為資本主義商品生產者進行活動;他的資本經歷生產過程。結果產生了一種商品,這種商品的價值大於它的生產要素的價值。
    第三階段:資本家作為賣者回到市場;他的商品轉化為貨幣,或者說,
    經歷流通行為W-G
    因此,貨幣資本循環的公式是:GーWw…P…WーG。在這個公式中,
    虛線表示流通過程的中斷,W和G表示由剩餘價值增大了的W和G[31
    1.第一階段GW
    G-W表示一個貨幣額轉化為一個商品額;對買者來說,是他的貨幣轉化
    為商品,對賣者來說,則是他們的商品轉化為貨幣。使一般商品流通的這個行為同時成為單個資本的獨立循環中一個職能上確定的階段的,首先不是行為的形式,而是它的物質內容,是那些和貨幣換位的商品的特殊使用性質。這一方面是生產資料,另一方面是勞動力,即商品生產的物的因素和人的因
    素。它們的特性,自然要與所生產物品的種類相適應。如果我們用A表示勞
    動力,用Pm表示生產資料,那麼所要購買的商品額W=A+Pm或者簡單他
    說,就是Wく一。因此,從內容來看,G一W是表現為G-WK
    就是說,
    pm
    G一W分成G一A和G一Pmi;貨幣額G分成兩部分,其中一部分購買勞動力,另一部分購買生產資料。這兩個購買序列屬於完全不同的市場,一個屬於真正的商品市場,另一個則屬於勞動市場
    但是,GーWく一除了表示G所要轉化成的商品額有這種質的分割之
    pl
    外,還表示一種最具有特徵的量的關係
    我們知道,勞動力的價值或價格,是以工資的形式,即作為一個包含剩餘勞動的勞動量的價格,支付給把勞動力當作商品出賣的勞動力所有者的例如,假定勞動力的日價值=3馬克,即5小時勞動的產物,那麼,這個金額就會在買者和賣者之間的契約上,表現為比方說10小時勞動的價格或工資。如果這種契約是和50個工人訂的,那麼,他們在一日中一共要給買者提供500個勞動小時,其中,即250個勞動小時=25個10小時的工作日,完全是由剩餘勞動構成的。要購買的生產資料的數量和規模,必須足以使這個勞動量得到充分的利用

==========第166頁==========
    因此,G-Wく一不僅表示一種質的關係:一定的貨幣額,比如說422
    鎊,轉化為互相適應的生產資料和勞動力;它還表示一種量的關係,即用在勞動力A上面的貨幣部分和用在生產資料Pm上面的貨幣部分的量的關係。這種量的關係一開始就是由一定數量的工人所要耗費的超額勞動即剩餘勞動的量決定的。
    例如,一個紡紗廠50個工人的周工資等於50鎊,如果由一週3000小時的勞動(其中1500小時是剩餘勞動)轉化為紗的生產資料的價值是372鎊,那就必須在生產資料上耗費372鎊
    在不同的產業部巾,對追加勞動的利用,需要追加多少生產資料形式的價值,是與這裡的問題完全無關的。問題只是在於:耗費在生產資料上的貨幣部分,也就是在G-pm中購買的生產資料,在任何情況下都必須是充分的因此,必須一開始就估計到這一點,並按照適當的比例準備好。換句話說,生產資料的數量,必須足以吸收勞動量,足以通過這個勞動量轉化為產品。如果沒有充分的生產資料,買者所支配的超額勞動就不能得到利用;他對於這種超額勞動的支配權就沒有用處。如果現有生產資料多於可供支配的勞動,生產資料就不能被勞動充分利用,不能轉化為產品。
    A
    GWK
    經完成,買者就不僅支配著生產一種有用物品所必需的生
    產資料和勞動力。他支配著一種比補償勞動力價值所必需的勞動力使用權更大的勞動力使用權,或者說,支配著一個比補償勞動力價值所必需的勞動量更大的勞動量;同時還支配著使這個勞動量實現或對象化所必需的生產資米料。치此,他支配的各種
    因素所能生產的物品,比這種物品的生產要素有更大的價值,或者說,是一個包含剩餘價值的商品量。因此,他以貨幣形式預付的價值,現在處在種實物形式中,在這種形式中,它能夠作為會生出剩餘價值(表現為商品)的價值來實現。換句話說,它處在具有創造價值和剩餘價值的能力的生產資
    本的狀態或形式中。這種形式的資本,稱為P。
    但是,P的價值=A+Pmn的價值=轉化為A和Pm的GG和P是同一個資
    本價值,只是處在不同的存在方式上,就是說,G是貨幣狀態或貨幣形式的
    資本價值一一貨幣資本。
    因此,G一Wく一或它的一般形式G-即商品購買的總和,這個一般
    pm
    商品流通的行為,作為資本的獨立循環過程的階段來看,同時又是資本價值由貨幣形式到生產形式的轉化,或者簡單他說,是由貨幣資本到生產資本的轉化。可見,在這裡首先考察的循環公式中,貨幣表現為資本價值的第承擔者,因而貨幣資本也就表現為資本預付的形式。[32-34
    l.第二階段生產資本的職能
    G-W<一的直接結果,是以貨幣形式預付的資本價值的流通的中斷。
    om
    通過從貨幣資本到生產資本的轉化,資本價值取得了一種實物形式,這種形式的資本價值不能繼續流通,而必須進入消費,即進入生產消費。勞動力的

==========第167頁==========
    使用,勞動,只能在勞動過程中實現。資本家不能再把工人當作商品出售,因為工人不是資本家的奴隸,並且資本家實到的僅僅是在一定時間內對他的勞動力的使用。另一方面,資本家只能這樣來使用勞動力,就是通過勞動力把生產資料作為商品形成要素來使用。치此,第一階段的結果是進入第二階段,即資本的生產階段。
    運動表現為G-W
    P,這裡的虛線表示:資本流通被中斷,而資
    p
    本的循環過程在繼續,資本從商品流通領域進入生產領域。因此,第一階段,從貨幣資本到生產資本的轉化,只是第二階段即生產資本的職能的先導和先行階段。[42]
    不論生產的社會的形式如何,勞動者和生產資料始終是生產的因素。但是,二者在彼此分離的情況下只在可能性上是生產因素。凡要進行生產,它們就必須結合起來。實行這種結合的特殊方式和方法,使社會結構區分為各個不同的經濟時代。在當前考察的場合,自由工人和他的生產資料的分離,是既定的出發點,並且我們已經看到,二者在資本家手中是怎樣和在什麼條件下結合起來的一一就是作為他的資本的生產的存在方式結合起來的。因此,形成商品的人的要素和物的要素這樣結合起來一同進入的現實過程,即生產過程,本身就成為資本的一種職能,成為資本主乂的生產過程。[44生產資本在執行職能時,消耗它自己的組成部分,使它們轉化為ー個具有更高價值的產品量。因為勞動力僅僅作為生產資本的一個器官發生作用,所以,勞動力的剩餘勞動所產生的產品價值超過產品形成要素價值的餘額,也是資本的果實。勞動力的剩餘勞動,是資本的無償勞動,因而它為資本家形成剩餘價值,一個無需他花費任何等價物的價值。因此,產品不只是商而且是包含著剩餘價值的商品,它的價值=p+M等於生產這種商品所耗費的
    生產資本的價值P,加上這個生產資本產生的剩餘價值M假定這宗商品是
    10000磅少,生產這些紗所消耗的生產資料的價值是372鎊,所消耗的勞動力的價值是50。紡紗工人在紡紗過程中把通過他們的勞動而耗費的生產資料的價值372鎊轉移到紗上,同時又提供了一個相當於他們的勞動支出的新價值,比如說,128鎊。因此,10000磅紗是一個500鎊價值的承擔者。[45
    I.第三階段-G
    商品,作為直接由生產過程本身產生的已經增稙的資本價值的職能存在形式,就成了商品資本。[46
    資本在商品形式上必須執行商品的職能。構成資本的物品,本來就是為
    市場而生產的,必須賣掉,即轉化為貨幣,也就是必須經歷W-G運動。
    假定資本家的商品是10000磅紗。既然在紡紗過程中耗費的生產資料的價值是372鎊,創造的新價值是128鎊,那麼,這些紗就有500鎊的價值。
    這個價值表現在它的同名的價格上。這個價格要通過出售W-G來實現。
    ]1000磅紗的價值,第一,包含已經消耗的生產資本P的價值,其中
    不変部分=372鎊,可変部分=50鎊,二者之和-422鎊,=8440磅紗。但生產
    資本P的價值等於W等於它的形成要素的價值,即在G-W階段上處於賣者
    手中與資本家對立的商品的價值。第二,這些紗的價值,還包含78鎊的剩餘價值=1560磅紗。因此,作為1000磅紗的價值表現的w=WHww加上w

==========第168頁==========
    的增殖額(=78鎊),我們把這個增殖額叫作w因為現在它和原有價值W
    處在同一個商品形式上。10000磅紗的價值=500鎊,也就是-い FEW。[46
    47기
    現在,的職能是一切商品產品的職能:轉化為貨幣,賣掉,經歷流通
    階段W-G只要現在已經增殖的資本保留商品資本的形式,停滯在市場上,
    生產過程就會停止。這個資本既不會作為產品形成要素起作用,也不會作為價值形成要素起作用。由於資本拋棄它的商品形式和採取它的貨幣形式的速度不同,或者說,由於賣的速度不同,同一個資本價值就會以極不相同的程度作為產品形成要素和價值形成要素起作用,再生產的規模也會以極不相同的程度擴大或者縮小。第一冊已經指出,一個一定量資本的作用程度,是由生產過程的各種潛能規定的,而這些潛能在一定程度上是和資本本身的價值量無關的。12這裡指出,流通過程推動了和資本的價值量無關的新的資本作用程度潛能,資本的擴張和收縮的潛能。
    商品量wW,作為已經增殖的資本的承擔者,還必須全部經歷形態變化
    G。在這裡,出售商品的數量,成為決定性的事情。單個商品只是表現為
    量的不可缺少的部分,500鎊的價值存在於1000磅紗中。如果資本家只能賣掉價值372鎊的74410磅紗,他就只補償了他的不変資本的價值,即已消耗的生產資料的價值;如果賣掉8440磅紗,他就只補償了全部預付資本的價值量。要實現剩餘價值,他就必須多賣一些;要實現全部剩餘價值78鎊(=1560磅紗),他就必須把1000磅紗全部賣掉。[48-49
    w=Hw(=422鎊+78鎊)。ーーW等於P的價值或生產資本的價值,
    這又等於在購買生產要素的G一W中預付的G的價值用我們的例子來說-422
    鎊。如果商品總量按照它的價值出售,那麼,W422鎊,W=78鎊,即剩餘產
    品1560磅紗的價值。如果我們把用貨幣表現的w마作g,那麼,W-G=(WHwー(G+g),因此,GーwPw-G這一循環,用詳細的形式
    表示,就是C一W<
    (W+W-(Gg
    pm
    在第一階段,資本家從真正的商品市場和勞動市場取得了使用物品;在第三階段,他把商品投回,但只是投回到一個市場,即真正的商品市場。而如果他通過他的商品從市場又取得了比他原來宙投入的價值更多的價值,那麼,這只是因為他現在投入的商品價值大於他原來取得的商品價值。過去他投入價值G,取得相等的價值W;現在他投入WW取得相等的價值G+g
    用我們的例子來說,G等於8440磅紗的價值但他在市場上投入了10000
    磅紗,因此,他投入市場的價值大幹他從市場取得的價值。另一方面,他能夠把這個已經增大的價值投入市場,只是因為他在生產過程中,通過剝削勞動力,主產了剩餘價值(作為產品的一個部分,表現在剩餘產品中)。這個商品量,只有作為這個過程的產物,才是商品資本,才是已經增殖的資本價
    值的承擔者。由於ーG的完成,預付資本價值和剩餘價值都得到了實現
    49-5이
    向ー個流通行為w-G,對以貨幣形式預付的資本價值來說,是第.形態變化即終結形態變化,是回到貨幣形式;而對同時包含在商品資本中並通過商品資本轉換成貨幣形式而一同實現的剩餘價值來說,卻是第一形態變
    化,由商品形式轉化為貨幣形式,是-G,是第一流通階段。[52
    現在讓我們來考察總運動GW…PWwーG,或它的詳細形式這裡,

==========第169頁==========
    資本表現為一個價值,它經過一系列互相聯繫的、互為條件的轉化,經過系列的形態変化,而這些形態変化也就形成總過程的一系列階段。在這些階段中,兩個屬於流通領域,一個屬於生產領域,在每個這樣的階段中,資本價值都處在和不同的特殊職能相適應的不同形態上。在這個運動中,預付的價值不僅保存了,而且增長了,它的量增加了。最後,在終結階段,它回到總過程開始時它原有的形式。因此,這個總過程是循環過程。
    資本價值在它的流通階段所採取的兩種形式,是貨幣資本的形式和商品資本的形式:它屬於生產階段的形式,是生產資本的形式。在總循環過程中採取而又拋棄這些形式並在每一個形式中執行相應職能的資本,就是產業資本。這裡所說的產業,包括任何按資本主義方式經營的生產部內。
    因此,在這裡,貨幣資本,商品資本,生產資本,並不是指這樣一些獨立的資本種類,這些獨立的資本種類的職能形成同樣獨立的、彼此分離的營業部內的內容。在這裡,它們只是指產業資本的特殊的職能形式,產業資本是依次採取所有這三種形式的。
    資本的循環,只有不停頓地從一個階段轉入另一個階段,才能正常進行
    如果資本在第一階段G-W
    P-G停頓下來,貨幣資本就會凝結為貯藏
    貨幣;如果資本在生產階段停頓下來,一方面生產資料就會擱置不起作用,
    另一方面勞動力就會處於失業狀態;如果資本在最後階段-G停頓下來,
    賣不出去而堆積起來的商品就會把流通的流阻塞。
    另一方面,循環本身當然又要求資本在各個循環階段中在一定的時間內固定下來。在每一個階段中,產業資本都被束縛在一定的形式上:貨幣資本,生產資本,商品資本。產業資本只有在完成一種和它的當前形式相適應的職能之後,才取得可以進入一個新的轉化階段的形式。[63-64
    但是,有一些獨立的產業部巾,那裡的生產過程的產品不是新的物質的產品,不是商品。在這些產業部巾中,經濟上重要的,只有交通工業,它或者是真正的貨客運輸業,或者只是消息、書信、電報等等的傳遞。[65]運輸業所出售的東西,就是場所的變動本身。它產生的效用,是和運輸過程即運輸業的生產過程不可分離地結合在一起的。旅客和貨物是和運輸工具一起運行的,而運輸工具的運行,它的場所變動,也就是它所進行的生產過程。這種效用只能在生產過程中被消費;它不是一種和生產過程不同的,只有在生產出來之後才作為交易品執行職能,作為商品來流通的使用物。但是,這種效用的交換價值,和任何其他商品的交換價值一樣,都是由其中消耗的生產要素(勞動力和生產資料)的價值加上運輸工人的剩餘勞動所創造的剩餘價值決定的。至於這種效用的消費,它也是和其他商品完全一樣的。如果它是個人消費的,那麼,它的價值就和消費一起消失;如果它是生產消費的,從而它本身就是處於運輸中的商品的一個生產階段,那麼,它的價值就作為追加價值轉移到商品本身中去。因此,運輸業的公式應該是,因為被支付的和被消費的,是生產過程本身,而不是能和它分離的產品。因此,這
    個公式和貴金屬生產的公式,在形式上幾乎完全相同,只是在這裡,G是在
    生產過程中產生的效用的轉化形式,而不是在生產過程中產生的並離開生產過程的金或銀的實物形式。[66
    可見,資本的循環過程是流通和生產的統一,包含二者在內。因為G-W
    和-G這兩個階段都是流通行為,所以資本流通是一般商品流通的一部

==========第170頁==========
    分。但是,作為不僅屬於流通領域而且屬於生產領域的資本循環的職能上確定的階段,資本是在一般商品流通之內完成自己特有的循環的。一般商品流通,在第一階段,使資本取得能夠執行生產資本職能的形態;在第二階段,使它拋棄它不能重新進行循環的商品職能,同時為它創造一種可能,使它自己特有的資本循環同資本中增加的剩餘價值的流通分離開來。
    因此,貨幣資本的循環,是產業資本循環的最片面、從而最明顯和最典型的表現形式;產業資本的目的和動機一一價值增殖,賺錢和積累一一表現
    得最為醒目(為貴賣而買)。因為第一階段是G-所以也表明生產資本的
    組成部分來自商品市場,同樣也表明資本主義生產過程都受流通、商業制約。貨幣資本的循環不僅是商品生產;這種循環本身只有通過流通才能進行,它
    是以流通為前提的。這一點已經很清楚,因為屬於流通的形式G是預付資本
    價值的最初的純粹的形式,而在其他兩種循環形式中則不是這樣
    只要貨幣資本的循環始終包含著預付價值的價值增殖,它就始終是產業資本的一般的表現。[70-71

==========第171頁==========
    第二章生產資本的循環
    生產資本循環的總公式是:PWーG-W…P。這個循環表示生產資本
    職能的週期更新,也就是表示再生產,或者說,表示資本的生產過程是增殖價值的再生產過程;它不僅表示剩餘價值的生產,而且表示剩餘價值的週期再生產;它表示,處在生產形式上的產業資本不是執行一次職能,而是週期反覆地執行職能,因此,過程的重新開始,已由起點本身規定了。[75在這個形式上,有兩點是顯而易見的。
    第一,在第一種形式G…G中,生產過程,即P的職能,使貨幣資本的
    流通中斷,只是在G-W和ーG這兩個階段之間充當中介;而在這裡,
    產業資本的總流通過程,它在流通階段的全部運動,只是作為始極使循環開始的生產資本,和作為終極以同一形式即以循環重新開始的形式使循環結束的生產資本這二者之間的中斷,從而只是二者之間的中介。真正的流通,只是表現為週期更新的和通過更新而連續進行的再生產的中介。
    第二,總流通表現的形式和它在貨幣資本循環中具有的形式相反。在貨
    幣資本的循環中,撇開價值規定不說,總流通的形式是G-W-G(G-WW
    G;在生產資本的循環中,同樣撇開價值規定本說,總流通的形式卻是w
    G-W(w-G-W,所以是簡單商品流通的形式。[75-7
    產業資本在生產領域只能存在於和一般生產過程,從而也和非資本主義的生產過程相適應的構成中,同樣,它在流通領域也只能存在於兩種和流通領域相適應的形式,即商品形式和貨幣形式中。但是,由於勞動力是別人的勞動力,資本家從勞動力所有者那裡購買勞動力,就像從其他商品所有者羽裡購買生產資料完全一樣,所以各種生產要素的總和從一開始就表現為生產資本,因而生產過程本身也表現為產業資本的生產職能,同樣,貨幣和商也表現為同一產業資本的流通形式,치而,它們的職能也表現為產業資本的流通職能,這些職能或者是生產資本的職能的先導,或者是從生產資本的職能產生。在這裡,貨幣職能和商品職能所以同時又是貨幣資本的職能和商品資本的職能,只是由於它們作為產業資本在循環過程不同階段上所要完成的職能的形式是互相聯繫的。因此,企圖從貨幣和商品的資本性質得出表明貨幣所以是貨幣,商品所以是商品的特徵的那些屬性和職能,是錯誤的:反過來,企圖從生產資本採取的生產資料這一存在方式得出生產資本的屬性,同樣是錯誤的。[95

==========第172頁==========
    第三章商品資本的循環
    商品資本循環的總公式是
    Wー-G-W…PW。[101
    第三個形式和前兩個形式的區別如下:第一,在這裡,是以包含兩個對立階段的總流通來開始循環,而在形式1中,流通為生產過程所中斷,在形
    式I中,包含兩個互相補充階段的總流通,只是再生產過程的中介,因此是
    PP之間的中介運動。在G…G中,流通形式是G-WM…W'ーG=G-WV-G
    在P…P中則相反,流通形式卻是WーG.G-WW-G-W在W…Ww'中流通形式與後一個形式相同。
    第二,在循環1和I的反覆中,即使終點的G'和P是更新的循環的起
    點,它們產生時的形式也會消失。G=G+g和Pp+p重新作為G和P開
    始新的過程。但是在形式中,即使循環以相同的規模更新,起點W也必須
    用來表示,而這是由於下面的原因。在形式1中,只要G本身開始新的
    循環,它就作為貨幣資本G,作為以貨幣形式預付的待增殖的資本價值執行
    職能。預付的貨幣資本的量由於在第一個循環中實行的積累而增加,變得更大了。但不論預付的貨幣資本的量是422鎊還是500鎊,都不會改變這種情
    況:它是單純的資本價值。G不再作為已經增殖的即包含剩餘價值的資本,
    不再作為資本關係而存在。它要在過程中才自行增殖。P…P也是這樣;P
    總是要作為P,作為要生產剩餘價值的資本價值繼續執行職能,使循環更新。
    相反,商品資本的循環不是以資本價值開始,而是以商品形式上增大了的資本價值開始,因而它一開始就不僅包含商品形式的資本價值的循環,而且包含剩餘價值的循環。因此,如果簡單再生產以這種形式進行,在終點就會出現一個和起點上一樣大的w。如果一部分剩餘價值進入資本循環,在終點出現的雖然不是w,而是W,一個更大的,但下一個循環會再次
    以開始,不過和前一個循環相比,那是一個更大的W,它用更大的已經
    積累的資本價值,因此也是用較大的新生產的剩餘價值,開始它的新的循環在所有情況下,總是作為一個商品資本(=資本價值十剩餘價值)來開始循環。[101-102]
    在…W形式中,全部商品產品的消費是資本本身循環正常進行的條
    件。全部個人消費包括工人的個人消費和剩餘產品中非積累部分的個人消
    費。因此,全部消費一一個人的消費和生產的消費一一作為條件進入W的
    循環。[108-109]

==========第173頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    如果用k代表總流通過程,這三個公式可以表示如下:
    (1)G-W…PW"-G
    (I)P-…CK…P
    (I)K…P(W')
    如果我們對這三個形式進行總的考察,那麼,過程的所有前提都表現為過程的結果,表現為過程本身所產生的前提。每一個因素都表現為出發點、經過點和復點。總過程表現為生產過程和流通過程的統一;生產過程成為流通過程的中介,反之亦然。
    所有這三個循環都有一個共同點:價值增殖是決定目的,是動機。在形
    式1中,這一點已經在形式上表現出來了。形式I是以P即價值增殖過程本
    身開始的。在形式川中,即使運動以同樣規模反覆進行,循環也是以已經增殖的價值開始,而以重新增稙的價值結束的。[116
    任何一個單個產業資本都是同時處在所有這三種循環中。這三種循環,
    三種資本形態的這些再生產形式,是連續地並列進行的。例如,現在作為商品資本執行職能的資本價值的一部分,轉化為貨幣資本,但同時另一部分貝離開生產過程,作為新的商品資本進入流通。因此,…循環形式不斷地進行著;其他兩個形式也是如此。資本在它的任何一種形式和任何一個階段上的再生產都是連續進行的,就像這些形式的形態變化和依次經過這三個階段是連續進行的一樣。可見,在這裡,總循環是它的三個形式的現實的統
    我們的考察會經假定,資本價值是按照它的價值總量全部作為貨幣資本,或作為生產資本,或作為商品資本出現的。例如,我們假定422鎊首先是全部作為貨幣資本,然後全部轉化為生產資本,最後又全部作為商品資本,即價值500鎊(其中有78鎊剩餘價值)的紗。在這裡,各個不同階段會分另
    形成中斷。例如,當422鎊停留在貨幣形式上時,也就是說,在購買行為G
    W(A+Pn)完成以前,總資本只是作為貨幣資本存在井執行職能。一旦它轉化為生產資本,它就既不作為貨幣資本,也不作為商品資本執行職能了。它的總流通過程就會中斷,另一方面,一旦它處在兩個流通階段的一個階段上,
    不論是作為G還是作為執行職能,它的總生產過程也同樣就會中斷。這
    樣一來,P…P循環不僅表現為生產資本的週期更新,而且在流通過程完成以
    前,同樣表現為它的職能即生產過程的中斷;生產將不是連續地進行,而將發生間斷,只有經過一段由流通過程的這兩個階段完成得快慢所決定的長短不定的時間,生產才能重新進行。例如,中國的手工業者就是這樣,他只是為私人顧客勞動,如果沒有新的訂貨,他的生產過程就會停頓。
    實際上,以上所說適用於處在運動中的資本的每一個部分,並且資本的所有部分都要依次經過這種運動。假定10000磅紗是一個紡紗業主的一週的產品。這10000磅紗要全部從生產領域轉到流通領域;其中包含的資本價值必須全部轉化為貨幣資本,並且只要資本價值停留在貨幣資本的形式上,它就不能重新進人生產過程;它必須先進入流通,並重新轉化為生產資本的要素・A+Pma資本的循環過程是不斷的中斷,是離開一個階段,進入下ー個階段;是拋棄一種形式,存在於另一種形式;其中每一個階段不僅以另一個階段為條件,而且同時排斥另一個階段。

==========第174頁==========
    但是,連續性是資本主乂生產的特徵,是由資本主義生產的技術基礎所決定的,雖然這種連續性並不總是可以無條件地達到的。讓我們來看看實防情況是怎樣的。例如,在1000磅紗作為商品資本進入市場,並轉化為貨幣(不論是支付手段,還是購買手段,甚至只是計算貨幣)時,新的棉花、煤炭等等則代替紗出現於生產過程,也就是說,已經由貨幣形式和商品形式重新轉化為生產資本的形式,從而開始執行生產資本的職能;在第
    10000
    磅紗轉化為貨幣的同時,以前的10000磅紗則已經進行它的流通的第二階段,由貨幣重新轉化為生產資本的要素。資本的所有部分都依次經過循環過程,而同時處在循環過程的不同階段上。這樣,產業資本在它的循環的連續進行中,就同時處在它的一切循環階段以及和各該階段相適應的不同的職能
    形式上。對第一次由商品資本轉化為貨幣的部分來說,M…W循環才開始,
    而對作為運動中的整體的產業資本來說,…循環則已經完成。貨幣是
    手預付出去,另一手收進來。G…G循環在一點上的開始,同時就是它在
    另一點上的復歸。生產資本也是如此。
    因此,產業資本的連續進行的現實循環,不僅是流通過程和生產過程的統一,而且是它的所有三個循環的統一。但是,它之所以能夠成為這種統只是由於資本的每個不同部分能夠依次經過相繼進行的各個循環階段,從個階段轉到另一個階段,從一種職能形式轉到另一種職能形式,因而,只由於產業資本作為這些部分的整體同時處在各個不同的階段和職能中,從而同時經過所有這三個循環。在這裡,每一部分的相繼進行,是由各部分的並列存在邵資本的分割所決定的。因此,在實行分工的工廠體系內,產品不斷地處在它的形成過程的各個不同階段上,同時又不斷地由一個生產階段轉到另一個生產階段。因為單個產業資本代表著一定的量,而這個量又取決於資本家的資金,並且對每個產業部來說都有一定的最低限量,所以資本的分割必須按一定的比例數字進行。現有資本的量決定生產過程的規模,而生產過程的規模又決定同生產過程並列執行職能的商品資本和貨幣資本的量。但是,決定生產連續性的並列存在之所以可能,只是由於資本的各部分依次經過各個不同階段的運動。並列存在本身只是相繼進行的結果。例如,如果對資本的一部分來說w-G停滯了,商品賣不出去,那麼,這一部分的循環就會中斷,它的生產資料的補償就不能進行;作為繼續從生產過程中出來的各部分,在職能変換中就會被它一們的先行部分所阻止。如果這種情況持續一段時間,生產就會受到限制,整個過程就會停止。相繼進行一停滯就使並列存在陷於混亂。在一個階段上的任何停滯,不僅會使這個停滯的資本部分的總循環,而且會使整個單個資本的總循環發生或大或小的停滯。[117120
    因此,資本作為整體是同時地、在空間上並列地處在它的各個不同階段上。但是,每一個部分都不斷地依次由一個階段過渡到另一個階段,由一種職能形式過渡到另一種職能形式,從而依次在一切階段和一切職能形式中執行職能。因此,這些形式都是流動的形式,它們的同時性,是以它們的相繼進行為中介的。每一種形式都跟隨在另一種形式之後,而又發生在它之前,因而,一個資本部分回到一種形式,是由另ー個部分回到另一種形式而決定的。每一個部分都不斷進行著它自己的循環,然而總是資本的另ー個部分處在這種形式中,而這些特殊的循環只是形成總過程的各個同時存在而又依次進行的要素

==========第175頁==========
    只有在三個循環的統一中,於能實現總過程的連續性,而不致發生上述的中斷。社會總資本始終具有這種連續性,而它的過程始終是三個循環的統
    [121]
    資本作為自行增殖的價值,不僅包含著階級關係,包含著建立在勞動作為僱傭勞動而存在的基礎上的一定的社會性質。它是一種運動,是一個經過各個不同階段的循環過程,這個過程本身又包含循環過程的三種不同的形式。치此,它只能理解為運動,而不能理解為靜止物。那些把價值的獨立性看作是單純抽象的人忘記了,產業資本的運動就是這種抽象的實現。在這裡,價值經過不同的形式,不同的運動,在其中它保存自己,同時使自己增殖增大。[122

==========第176頁==========
    第五章流通時間
    我們已經知道,資本是按照時間順序通過生產領域和流通領域兩個階段完成運動的,資本在生產領域停留的時間是它的生產時間,資本在流通領域停留的時間是它的流通時間。所以,資本完成它的循環的全部時間,等於生產時間和流通時間之和。[138
    流通時間和生產時間是互相排斥的。資本在流通時間內不是執行生產資本的職能,因此既不生產商品,也不生產剩餘價值。如果我們考察循環的最簡單形式,也就是總資本價值每次都是一下子由一個階段進到另一個階段,那就很清楚,在資本流通時間持續的時候,生產過程就中斷,資本的自行增殖也就中斷;並且生產過程的更新根據資本流通時間的長短而或快或慢。相反,如果資本的不同部分是相繼通過循環的,也就是總資本價值的循環是在資本的不同部分的循環中依次完成的,那就很清楚,資本的各組成部分在流通領域不斷停留的時間越長,資本在生產領域不斷執行職能的部分就必定越小。因此,流通時訶的延長和縮短,對於生產時間的縮短或延長,或者說,對於一定量資本作為生產資本執行職能的規模的縮小或擴大,起了一種消極狠制的作用。資本在流通中的形態變化越成為僅僅觀念上的現象,也就是說流通時間越等於零或近於霧,資本的職能就越大,資本的生產效率就越高,它的自行增稙就越大。例如,假定有一個資本家按訂貨生產,因此他在提供產品時就得到支付,又假定支付給他的是他自己需要的生產資料,那麼,流通時間就接近於了。
    치此,資本的流通時間,一般說來,會限制資本的生產時間,從而也會限制它的價值增殖過程。限制的程度與流通時間持續的長短成比例。而這種持續時間的增加或減少的程度可以極不相同,因而對資本的生產時間限制的程度也可以極不相同。[141-142
    資本在流通領域內,不管按這個序列還是那個序列,總是要通過WG
    和G-W這兩個對立的階段。因此,資本的流通時間也分成兩個部分,即商
    轉化為貨幣所需要的時間,和貨幣轉化為商品所需要的時間。我們在分析簡
    單商品流通(第1冊第3章)時已經知道,WーG即賣,是資本形態變化的
    最困難部分,因此,在通常的情況下,也佔流通時間較大的部分。[143]
    W-G和G-W之間存在一種區別,這種區別與商品和貨幣之間的形式區
    別無關,而是由生產的資本主義性質產生的。不論是WいG,還是G-W就它
    們門本身看,都只是一定價值由一種形式到另一種形式的轉化。但是,WーG
    同時是wW所包含的剩餘價值的實現。G-W則不是這樣。因此,賣比買更為
    重要。G-W在正常條件下,對於表現為G的價值的增殖來說,是必要的行
    為,但它不是剩餘價值的實現;它是剩餘價值生產的導論,而不是它的補遺。
    商品本身的存在形式,商品作為使用價值的存在,使商品資本的流通W
    G"受到一定的限制。商品會自然消滅。因此,如果商品沒有按照它們的用
    途,在一定時期內,進入生產消費或個人消費,換句話說,如果它們沒有在定時間內賣掉,它們就會変壞,並且在喪失它們的使用價值的同時,也就喪失作為交換價值承擔者的屬性。商品中包含的資本價值,資本價值中增長的剩餘價值,都一將喪失。使用價值只有不斷更新,不斷再生產,也就是由同種或別種新的使用價值來補償,才是長久保存而自行增殖的資本價值的承擔者。而使用價值以完成的商品形式出售,從而由此進入生產消費或個人消

==========第177頁==========
    費,是它們的再生產不斷更新的條件。它們必須在一定時間內變換它們的舊的使用形式,以便在一種新的使用形式上繼續存在。交換價值只有通過它的軀體的這種不斷更新才能夠保存自己。商品不同,使用價值變壞的快慢程度也就不同;因此,在使用價值的生產和消費之間的詞隔時間,可以長短不等
    因此,它們能夠以長短不等的時間,作為商品資本停留在W一G流通階段,
    作為商品經受長短不等的流通時間,而不致消死。由商品體本身的易壞程度所決定的商品資本流通時間的界限,就是流通時間的這一部分或商品資本作為商品資本能夠經過的流通時間的絕對界限。一種商品越容易変壞,生產出來越要趕快消費,趕快賣掉,它能離開產地的距離就越小,它的空間流通領域就越狹窄,它的銷售市場就越帶有地方性質。因此,一種商品越容易變壞,它的物理性能對於它作為商品的流通時間的絕對限制越大,它就越不適於成為資本主義生產的對象。這種商品只有在人口稠容的地方,或者隨著地域的距離由於運輸工具的發展而縮短時,才能成為資本主乂生產的對象。而一種物品的生產集中在少數人手裡和人口稠密的地點,甚至能夠為這樣一類產,如大啤酒廠、牛奶廠生產的產品,造成較大的市場。[144-145

==========第178頁==========
    第六章流通費用
    純粹的流通費用
    1.買賣時間
    資本由商品到貨幣和由貨幣到商品的形式轉化,同時就是資本家的交易,即買賣行為。資本完成這些形式轉化的時間,從主觀上,從資本家的觀點來看,就是買賣時間,就是他在市場上執行賣者和買者的職能的時間。正像資本的流通時間是資本再生產時間的一個必要部分一樣,資本家進行買賣,在市場上奔走的時間,也是他作為資本家即作為人格化的資本執行職能的時間的一個必要部分。這是他的經營時間的一部分。[146
    無論如何,用在買賣上的時間,是一種不會增加轉化了的價值的流通費用。這種費用是價值由商品形式轉変為貨幣形式所必要的。如果資本主義的商品生產者是流通當事人,那麼,他同直接的商品生產者的區別只是在於,他的買賣規模較大,因而他作為流通當事人執行職能的範圍較大。一旦他的營業範圍使他必須購買或者能夠購買(僱用)僱傭工人來充當他的流通當事人,事情的本質也不會發生変化。勞動力和勞動時間必須以某種程度耗費在流通過程(就它只是形式轉化來說)上。但是,現在這種耗費表現為追加的資本支出;可変資本的一部分必須用來購買這種僅僅在流通中執行職能的勞動力。資本的這種預付,既不創造產品,也不創造價值。它相應地縮小預付資本生產地執行職能的範圍。這就好像是把產品的一部分轉化為一種機器,用來買賣產品的其餘部分。這種機器是產品的一種扣除。它雖然能夠減少在流通中耗費的勞動力等等,但不參加生產過程。它只是流通費用的一部分。15이
    2.簿記
    勞動時間除了耗費在實際的買賣上外,還耗費在簿記上;此外,簿記又耗費對象化勞動,如鋼筆、墨水、紙張、寫字檯、事務所費用。因此,在這種職能上,一方面耗費勞動力,另一方面耗費勞動資料。這裡的情況和買賣時間完全一樣。
    資本作為它的循環中的統一體,作為處在過程中的價值,無論是在生產令領域還是在流通領域的兩個階段,首先只是以計算貨幣的形態,觀念地存在於商品生產者或資本主義商品生產者的頭腦中。這種運動是由包含商品的定價或計價(估價)在內的簿記來確定和監督的。這樣,生產的運動,特別是價值增稙的運動,
    在這裡,商品只是價值的承擔者,只是這樣一種物品
    的名字,這種物品的觀念的價值存在固定為計算貨幣,一一獲得了反映在唸中的象徵形象。「…]不論這種職能集中在資本主義商品生產者手中,不再是許多小商品生產者的職能,而是一個資本家的職能,是一個大規模生產過程內部的職能,從而獲得了巨大的規模;還是這種職能不再是生產職能的附帶部分,而從生產職能中分離出來,成為特殊的、專委託的當事人的獨立的職能
    這種職能本身的性質都是不會改變的。[150-151]
    但是,簿記所產生的各種費用,或勞動時間的非生產耗費,同單純買賣時間的費用,畢竟有一定的區別。單純買賣時間的費用只是由生產過程的定的社會形式而產生,是由這個生產過程是商品的生產過程而產生。過程越

==========第179頁==========
    是按社會的規模進行,越是失去純粹個人的性質,作為對過程的監督和觀念上的總括的簿記就越是必要;因此,簿記對資本主乂生產,比對手工業和農民的分散生產更為必要,對公有生產,比對資本主乂生產更為必要。但是簿記的費用隨著生產的積聚而減少,簿記越是轉化為社會的簿記,這種費用也就越少。[152
    保管費用
    由價值的單純形式變換,由觀念地考察的流通產生的流通費用,不加入商品價值。就資本家來考察,耗費在這種費用上的資本部分,只是耗費在生產上的資本的一種扣除。我們現在考察的那些流通費用的性質則不同。它們可以產生於生產過程,這種生產過程只是在流通中繼續進行,因此,它的生產性質只是被流通的形式掩蓋起來了。另一方面,從社會的觀點看,它們又可以是單純的費用,是活勞動或對象化勞動的非生產耗費,但是正因為這樣,對單個資本家來說,它們可以起創造價值的作用,成為他的商品出售價格的種加價。這種情況已經來源於以下事實:這些費用在不同的生產領域是不同的,在同一生產領域,對不同的單個資本來說,有時也是不同的。這些費用追加到商品價格中時,會按照各個資本家分擔這些費用的比例進行分配。但是,一切追加價值的勞動也會迫加剩餘價值,並且在資本主義基礎上總要追加剩餘價值,因為勞動創造的價值取決於勞動本身的量,勞動創造的剩餘價值則取決於資本家付給勞動的報酬額。因此,使商品變貴而不追加商品使用價值的費用,對社會來說,是生產上的非生產費用,對單個資本家來說,則可以成為發財致富的源泉。另一方面,既然把這些費用加到商品價格中去的這種加價,只是均衡地分配這些流通費用,所以這些費用的非生產性質不會因此而消失。例如,保險公司把單個資本家的損失在資本家階級中間分配。儘管如此,就社會總資本考察,這樣平均化的損失仍然是損失。
    1.儲備形成一般
    在產品作為商品資本存在或停留在市場上時,也就是,在產品處在它從中出來的生產過程和它進入的消費過程之間的間隔時間,產品形成商品儲備。商品資本,作為市場上的商品,從而作為儲備形式的商品,在每個循環中出現兩次:一次是作為我們正在考察其循環的、處在過程中的資本本身的商品產品;另一次相反是作為另一個資本的商品產品,這種產品必須出現在市場上,以便被購買,並轉化為生產資本。當然,後面這種商品資本可能只是根據訂貨生產的。如果這樣,在它被生產出來以前,就會發生中斷。然而,生產過程和再生產過程的不斷進行,要求一定量商品(生產資料)不斷處在市場上,也就是形成儲備。生產資本還包括對勞動力的購買,在這裡,貨幣形式只是生活資料的價值形式,這種生活資料的大部分,工人必須在市場上找到。[154-155]
    商品資本要作為商品儲備停留在市場上,就要有建築物,棧房、儲藏庫貨棧,也就是要支出不變資本,還要對把商品搬進儲藏庫的勞動力付給報酬。此外,商品會變壞,會受有害的自然因素的影響,為了保護商品不受這些影響,要投入追加的資本,一部分投在勞動資料上,即物質形式上,一部分投在勞動力上。

==========第180頁==========
    可見,資本在商品資本形式上從而作為商品儲備的存在,產主了費用,因為這些費用不屬於生產領域,所以算作流通費用。這類流通費用同第一節所說的流通費用的區別在於:它們在一定程度上加入商品價值,因此使商變貴。在任何情況下,用於保存和保管這種商品儲備的資本和勞動力,總是從直接的生產過程抽出來的。另一方面,這裡使用的資本,包括作為資本組成部分的勞動力,必須從社會產品中得到補償。因此,這些資本的支出所產生的影響,就像勞動生產力降低一樣,因而,要獲得一定的效用,就需要更大量的資本和勞動。這是非生產費用。[156
    另一方面,商品價值在這裡被保存或者增加,只是因為使用價值,產本身,被置於一定的、需要有資本支出的物質條件下,並且必須經歷那些有追加勞動作用於使用價值的操作。相反,商品價值的計算,記載這一過程的簿記,買賣交易、卻不會在商品價值藉以存在的使用價值上發生作用。這些事情只是同商品價值的形式有關,因此,雖然在我們假定的場合,花費在儲備(在這裡是非自願的)上的非生產費用只是產生於形式轉化的停滯和必要性,但是,這些費用和第一節所說的非生產費用仍然不同,這些費用的目的本身不是價值的形式轉化,而是價值的保存,而價值存在於作為產品,作為使用價值的商品中,因而只有通過產品的保存,使用價值本身的保存,價值書能得到保存。在這裡,使用價值既沒有提高,也沒有增加,反而減少了。但是,它的減少受到了限制,它被保存下來。在這裡,商品中存在的預付價值,也沒有增加。但是,加進了新的勞動一一對象化勞動和活勞動。[157기
    實際上,儲備有三種形式:生產資本的形式,個人消費基金的形式,商儲備或商品資本的形式。雖然就絕對量來說,三種形式的儲備可以同時增加,但是一種形式的儲備會在另一種形式的儲備增加時相對地減少。[158
    生產資本形式的儲備,是以生產資料的形式存在的,這些生產資料或者已經處於生產過程,或者至少已經在生產者手中,也就是已經潛在地處於生產過程。我們在前面已經看到,隨著勞動生產率的發展,從而,隨著資本主乂生產方式(它比一切以前的生產方式更加發展了勞動的社會生產力)的發展,那種以勞動資料形式一下子全部併入過程,並在一個或長或短的時期內在過程中不斷反覆執行職能的生產資料(建築物、機器等等)的量,不斷增大,並且這種生產資料的增大,既是勞動的社會生產力發展的前提,又是它的結果。這種形式的財富不僅絕對增加而且相對增加的事實(參看第1冊第23章第2節123),最能說明資本主義生產方式的特徵。但是,不変資本的物質存在形式,生產資料,不僅由這種勞動資料構成,而且還由各加工階段上的勞動材料和輔助材料構成。隨著生產規模的擴大,隨著勞動生產力由於協作、分工、機器等等而提高,逐日進入再生產過程的原料、輔助材料等等的量也會增加。這些要素必須在生產場所準備好。因此,這種以生產資本形式存在的儲備的規模是絕對增大的。要使生產過程流暢地進行,一一不管這種儲備可以逐日更新,還是隻能在一定時期內更新
    就總是要在生產場
    所準備好更多的原料等等,比如說要多於一天或一週的消耗量。過程的連續性,要求它的各種條件的存在不致因為在逐日購買上可能遇到中斷而受影響,也不致因為商品產品逐日逐周出售,從而只能不規則地再轉化為它的各種生產要素而受影響。不過,生產資本顯然可以以極不相同的規模潛在地存在或形成儲備。例如,紡紗廠主必須準備好夠用三個月的,還是隻夠用一個月的棉花或煤炭,就有很大的差別。我們看到,這種儲備雖然絕對地增大了,

==========第181頁==========
    但是可以相對地減少。這要取決於各種條件,而這一切條件實質上不外就是要使必要數量的原料能夠更迅速地、更有規則地、更有保證地不斷得到供應,而不致發生任何中斷。這些條件越不具備,從而供應越沒有保證,越不規則,越緩慢,生產資本的潛在部分,即生產者手中等待加工的原料等等的儲備就必然越大。這些條件同資本主義生產的發展水平,因而同社會勞動的生產力的發展水平成反比。因此,這種形式的儲備也是這樣。
    這裡表現為儲備減少的現象(如萊勒所看到的),部分地說,只是商資本形式的儲備即真正商品儲備的減少;因此,只是同一個儲備的形式変換。例如,如果本國每天生產的煤炭量,從而煤炭生產的規模和能力很大,紡廠主用不著儲存大量煤炭,就可以保證他的生產連續進行。煤炭供應的源源不斷的有保證的更新,使這種儲備成為不必要。第二,一個過程的產品能夠以什麼樣的速度作為生產資料進入另一個過程,取決於交通運輸工具的發展。在這方面,運費的低廉有很大的作用。例如,從礦山不斷向紡紗廠運輸煤炭所需的費用,同利用較便宜的運輸為較長時期供應較大量煤炭所需的費用相比,也許是更貴的。以上考察的這兩種情況,都發生在生產過程本身。第三,信用制度的發展也有影響。紡紗廠主在棉花、煤炭等等的儲備的更新上越不依賴幹他的紗的直接出售,一一信用制度越發展,這種直接依賴性就越小,一一為保證既定規模的連續的棉紗生產不受棉紗出售上偶然情況的影響而需要的這種儲備的相對量,就可以越小。第四,許多原料、半成品等等需要有較長的生產時間,農業提供的一切原料,尤其是這樣。因此,要使生產過程不致中斷,就要在新產品還不能代替舊產品的整個時期,儲備一定量這樣的原料、半成品。[159-160
    2.真正的商品儲備
    我們已經知道,在資本主義生產的基礎上,商品成為產品的一般形式,而資本主義生產在廣度和深度上越是發展,情況就越是貧樣。因此,不管和以前的各種生產方式相比,還是和發展水平較低的資本主義生產方式相比,即使生產規模相同,產品中大得不可比擬的部分是作為商品存在的。但任何商品,ー一從而任何商品資本,它只是商品,不過是作為資本價值存在形式的商
    只要它不是從生產領域直接進人生產消費或個人消費,因
    而在這個問歇期間處在市場上,它就是商品儲備的要素。因此,商品儲備本身(即產品的商品形式的獨立和固定),即使在生產規模不變的情況下,也會隨著資本主義生產的發展而增大。我們已經知道,這只是儲備的形式變換,也就是說,在這一方面,商品形式的儲備所以增大,是因為在那一方面,它在直接的生產儲備和消費儲備形式上減少了。這只是儲備的社會形式的変化。如果商品儲備同社會總產品相比,不僅它的相對量增大,而且它的絕對量也同時增大,那麼,這是因為總產品的量隨著資本主義生產的發展而增大
    隨著資本主義生產的發展,生產的規模在越來越小的程度上取決於對產的直接需求,而在越來越大的程度上取決於單個資本家支配的資本量,取決於他的資本的價值增殖欲以及他的生產過程連續進行和不斷擴大的必要性。因此,每一個特殊主產部內中作為商品出現在市場上或尋找銷路的產品量,必然增大。在較短或較長時期固定在商品資本形式上的資本量也增大。因此,商品儲備也增大。

==========第182頁==========
    最後,社會上絕大部分人変為僱傭工人,他們靠掙一文吃一文過活,他們門的工資按周領取,逐日花掉,因此,他們必須找到作為儲備的生活資料。不管這種儲備的單個要素的流動性有多大,其中一部分總要不斷地停留下來,以便儲備可以始終處於流動狀態。
    所有這些因素,都來源於生產的形式和它所包含的、產品在流通過程中所必須經歷的形式轉化。
    不管產品儲備的社會形式如何,保管這種儲備,總是需要費用:需要有貯存產品的建築物、容器等等;還要根據產品的性質,耗費或多或少的生產資料和勞動,以便防止各種有害的影響。儲備越是社會地集中,這些費用相對地就越少。這些支出,總是構成對象化形式或活的形式的社會勞動的一部分
    因而,在資本主乂形式上,這些支出就是資本的支出
    它們不
    進入產品形成本身,因此是產品的一種扣除。它們作為社會財富的非生產費用是必要的。它們是社會產品的保存費用,不管社會產品成為商品儲備的要素是由生產的社會形式所造成,也就是由商品形式及其必要的形式轉化所造成,也不管我們把商品儲備只是看作一切社會所共有的產品儲備的一種特殊形式,即使它不具有商品儲備形式這種屬於流通過程的產品儲備形式,情況也是如此
    現在要問,這些費用在多大程度上加入商品價值。[161-163]
    既然商品儲備不外就是儲備的商品形式,這種儲備在一定規模的社會生產中,在它不是作為商品儲備存在時,是作為生產儲備(潛在的生產基金或者作為消費基金(消費資料的儲存)存在的,所以,維持這種儲備所需要的費用,也就是儲備形成的費用,即用於這方面的對象化勞動或活勞動,不過是社會生產基金或社會消費基金的維持費用的一種變形。由此引起的商價值的提高,只是把這種費用按比例分配在不同商品上,因為這種費用對不同種商品來說是不同的。儲備形成的費用仍然是社會財富的扣除,雖然它是社會財富的存在條件之
    只有在商品儲備是商品流通的條件,甚至是商品流通中必然產生的形式時,也就是,只有在這種表面上的停滯是流動本身的形式,就像貨幣準備金的形成是貨幣流通的條件一樣時,這種停滯才是正常的。相反,一旦留在流通蓄水池內的商品,不讓位給後面湧來的生產浪潮,致使蓄水池氾濫起來,商品儲備就會因流通停滯而擴大,就像在貨幣流通停滯時,貯藏貨幣會增加樣。在這裡,不論這種停滯是發生在產業資本家的倉庫內,還是發生在商人的棧房內,情況都是一樣的。這時,商品儲備已經不是不斷出售的條件,而是商品賣不出去的結果。費用仍舊是一樣的,但是,因為它現在完全是由形式產生,也就是由於商品必須轉化為貨幣而產生,並且是由於這種形態変化發生困難而產生,所以它不加入商品價值,而成仍為在價值實現時的扣除,即價值損失。[165-166
    儲備形成的費用包含:1.產品總量的數量減損(例如,儲存麵粉時就是這樣);2.質量變壞;3.維持儲備所需的對象化勞動和活勞動。[167
    I.運輸費用
    在這裡,我們不必考察流通費用的一切細目,如包裝、分類等等。一般的規律是:一切只是由商品的形式轉化而產生的流通費用,都不會把價

==========第183頁==========
    值追加到商品上。這僅僅是實現價值或價值由一種形式轉変為另一種形式所需的費用。投在這種費用上的資本(包括它所支配的勞動),屬於資本主乂生產上的非生產費用。這種費用必須從剩餘產品中得到補償,對整個資本家階級來說,是剩餘價值或剩餘產品的一種扣除,就像對工人來說,購買生活資料所需的時問是損失掉的時間一樣。但是,運輸費用起很重要的作用,因此在這裡必須簡短地加加以考察。
    社會勞動的物質變換,是在資本循環和構成這個循環的一個階段的商形態變化中完成的。這種物質變換可以要求產品發生場所的變換,即產品由個地方到另一個地方的實際運動。但是,沒有商品的物理運動,商品也可
    以流通;沒有商品流通,甚至沒有直接的產品交換,產品也可以運輸。A賣
    給B的房屋,是作為商品流通的,但是它並沒有移動。棉花、生鐵之類可以
    移動的商品價值,經過許多流通過程,由投機者反覆買賣,但還是留在原來的貨棧內。這裡實際運動的,是物品的所有權證書,而不是物品本身。另方面,例如在印加國101,雖然社會產品不作為商品流通,也不通過物物交換來進行分配,但是運輸業還是起著重要的作用
    因此,雖然運輸業在資本主義生產基礎上表現為產生流通費用的原因,但是,這種特殊的表現形式並不會改變事情的本質。
    產品總量不會因運輸而增大。產品的自然屬性因運輸而引起的変化,除了若干例外,不是預期的效用,而是一種不可避免的禍害。但是,物品的使用價值只是在物品的消費中實現,而物品的消費可以使物品的位置變化成為必要,從而使運輸業的追加生產過程成為必要。因此,投在運輸業上的生產資本,會部分地由於運輸工具的價值轉移,部分地由於運輸勞動的價值追加,把價值追加到所運輸的產品中去。後一種價值追加,就像在一切資本主義生產下一樣,分為工資補償和剩餘價值。
    在每一個生產過程中,勞動對象的位置變化,以及這種變化所必需的勞動資料和勞動力
    例如,棉花由梳棉車間運到紡紗車間,煤炭由井下運
    到地面
    都起著重要的作用。完成的產品作為完成的商品從一個獨立的
    生產場所轉移到相隔很遠的另一個生產場所,只是在較大的規模上表示同樣的現象。在產品從一個生產場所運到另一個生產場所以後,接著還有完成的產品從生產領域運到消費領域。產品只有完成這個運動,是現成的消費品。
    以前講過,商品生產的二般規律是:勞動的生產率和勞動的價值創造成反比。這個規律,像適用於其他任何產業一樣,也適用於運輸業。在一定距離內運輸商品所需要的死勞動量和活勞動量越小,勞動生產力就越大;反之亦然。(18)
    在其他條件不変的情況下,由運輸追加到商品中去的絕對價值量,和運輸業的生產力成反比,和運輸的距離成正比。[167-169
    商品在空間上的流通,即實際的移動,就是商品的運輸。運輸業一方面形成一個獨立的生產部內,從而形成生產資本的一個特殊的投資領域。另方面,它又具有如下的特徵:它表現為生產過程在流通過程內的繼續,並且為了流通過程而繼續。[17이

==========第184頁==========
    第二篇資本週轉
    第七章週轉時間和週轉次數
    我們已經知道,一定資本的總流通時間,等於它的流通時間和它的生產時間之和。這就是從資本價值以一定的形式預付時起,到處在過程中的資本價值回到同一形式時止的一段時間。[171l]
    單個資本家投在任何一個生產部內的總資本價值,在完成它的運動的循不後,就重新處在它的原來的形式上,並且能夠重複同7過程。這個價值要作為資本價值永久保持和增殖,就必須重複這個過程。單個循環在資本的生
    活中只形成一個不斷重複的段落,也就是一個週期。在G…G這個週期的未
    尾,資本重新處在貨幣資本的形式上,這個貨幣資本重新通過包括資本再生
    產過程或價值增殖過程在內的形式轉化序列。在P…P這個週期的末尾,資本
    重新處在生產要素的形式上,這些生產要素形成資本新的循環的前提。資本的循環,不是當作孤立的行為,而是當作週期性的過程時,叫作資本的週轉。這種週轉的持續時間,由資本的生產時間和資本的流通時間之和決定。這個時間之和形成資本的週轉時間。因此,資本的週轉時間,包含著總資本價值從一個循環週期到下一個循環、週期的問隔時間,包含著資本生活過程的週期性,或者說,包含著同一資本價值的增殖過程或生產過程更新、重複的即司。「[174
    假定我們用U表示週轉時間的計量單位ー一年,用い表示一定資本的周
    轉時間,用n表示資本的週轉次數,那麼F舉例來說,如果週轉時間u
    等於3個月,那麼=ー=4;資本在了年中完成4次週轉,或者說,週轉4
    次。如果=18個月,那麼nF
    或者說,資本在一年內只完成它的週轉
    18
    時間的。如果資本的週轉時間等於幾年,那麼,它就要用一年的倍數來計算
    對資本家來說,他的資本的週轉時間,就是他必須預付他的資本,以便使它增殖並回到它原來形式的時間。
    在進一步研究週轉對生產過程和價值增殖過程的影響以前,我們要考察兩種新的形式,這兩種新形式是資本由流通過程得到的,並且會對資本週轉的形式發生影響。[174-175

==========第185頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    形式區別
    我們在第一冊第六章125已經看到,一部分不変資本和它幫助形成的產相對立,保持著它進入生產過程時的一定的使用形式。因此,它在一個或長或短的期間內,在不斷反覆的勞動過程中,總是反覆地執行著相同的職能例如廠房、機器等,總之,凡是稱作勞動資料的東西,都是這樣。這部分不變資本,按照它在喪失自身的使閒價值時喪失掉自身的交換價值的比例,把價值轉給產品。這種生產資料把多少價值轉給或轉移到它幫助形成的產品中去,要根據平均計算來決定,即根據它執行職能的平均持續時間來計量。這個持續時間,從生產資料進入生產過程時起,到它完全損耗,不能使用,而必須用同一種新的物品來替換或再生產時為止。
    因此,這部分不変資本ーー真正的勞動資料一一的特徵是
    一部分資本是以不変資本的形式即生產資料的形式預付的。主產資料在它保持著進入勞動過程時的獨立即形式的期間,作為勞動過程的因素執行職能。完成的產品,從而已經轉化為產品的產品形成要素,就脫離生產過程作為商品從生產領域轉移到流通領域。相反,勞動資料一進人生產領域,就不再離開。它的職能把它牢牢地限制在那裡。一部分預付資本價值,被固定在這個由勞動資料在生產過程中的職能所決定的形式上。勞動資料在執行職能時,也就是在損耗時,把它的一部分價值轉移到產品中去,另一部分則仍舊固定在勞動資料中,也就是仍舊固定在生產過程中。這樣固定的價值不斷地減少,一直到勞動資料不能再用;因此它的價值在一個成長或短的期間內,分配在由一系列不斷反覆的勞動過程產生的一批產品中。但是,只要它還起勞動資料的作用,就是說,只要官還不需要由同一種新的物品來替換,不変資本價值就總是固定在它裡面,而另一部分原來固定在它裡面的價值則轉移到產品中,從而作為商品儲備的組成部分進行流通。勞動資料越耐用,它的損耗超鍰慢,不変資本價值固定在這個使用形式上的時間就越長。但是,不管耐用的程度如何,勞動資料轉移的價值總是和它的全部職能時間成反比。如果有兩臺價值相等的機器,一臺五年磨損掉,另一臺十年磨損掉,那麼前者在同一時間內轉移的價值就是後者的兩倍
    固定在勞動資料上的這部分資本價值,和其他任何部分一樣要進行流通。我們會經一般地說過,全部資本價值是處在不斷流通之中,因此從這個意乂上說,一切資本都是流動資本,但這裡考察的這個資本部分的流通是獨特的流通。首先,這個資本部分不是在它的使用形式上進行流通,進行流通的只是它的價值,並且這種流通是逐步地、一部分一部分進行的,和從它翔裡轉移到作為商品進行流通的產品中去的價值相一致。在它執行職能的全部時間內,它的價值總有一部分固定在它裡面,和它幫助生產的商品相對立,保持著自己的獨立。由於這種特性,這部分不変資本取得了固定資本的形式。在生產過程中預付的資本的其他一切物質組成部分,則與此相反,形成流動資本。
    部分生產資料ー一即這樣一些輔助材料,它們在勞動資料執行職能時由勞動資料本身消費掉,例如煤炭由蒸汽機消費掉;或者對過程只起協助作用,例如照明用的煤氣等等一一在物質上不加入產品。只是它們的價值形成

==========第186頁==========
    產品價值的一部分。產品在它本身的流通中,也使這部分生產資料的價值流通。在這一點上,它們和固定資本是相同的。但是,它們在所參加的每一個勞動過程中被全部消費掉,因此對每一個新的勞動過程來說,必須全部用同種新的物品來替換。它們在執行職能時不保持自己的獨立的使用形式。因此,在它們執行職能時,資本價值沒有任何部分固定在它們的舊的使用形式即實物形式上。這部分輔助材料在物質上不加入產品,只是按照它們的價值加入產品的價值,成為產品價值的一部分;因此,這種材料的職能彼牢牢地限制在生產領域之內,一一這種情況會經使像拉姆賽這樣的經濟學家(他同時還混沼了固定資本和不変資本)錯誤地把輔助材料列入固定資本的範疇。
    在物質上加入產品的那部分生產資料,即原料等等:由此部分地取得了以後能夠作為消費品進入個人消費的形式。真正的勞動資料,即固定資本的物質承擔者,只被生產地消費,不能進入個人消費,因為它不加入它幫助形成的產品或使用價值,相反,它與產品相對立,在它完全損耗以前一直保持獨立的形式。運輸工具則例外。運輸工具在它執行生產職能、從而停留在生產領域時產生的有用效果即場所變更,同時進入個人消費,例如旅客的個人消費。旅客使用運輸工具就像使用其他消費資料一樣,也要支付報酬。我們說過,例如在化學工業中,原料和輔助材料彼此是分不清的。127勞動資料、輔助材料、原料之間也是如此。例如在農業中,為改良土壤而投下的物質,就有一部分作為產品的形成要素加入植物產品。另一方面,這些物質會在較長的時期如4-5年內發揮作用。因此,其中一部分會在物質上加入產品,同時也就把它的價值轉移到產品中去;另一部分則保持它原有的使用形式,把它的價值固定在這種形式上。它繼續作為生產資料存在,因而取得固定資本的形式。牛作為役畜,是固定資本。如果它被吃掉,它就不是作為勞動資料從而也不是作為固定資本執行職能了。
    決定一部分投在生產資料上的資本價值具有固定資本性質的,只是這個價值的獨特的流通方式,這種特別的流通方式,是由勞動資料把它的價值轉移到產品中去,或者說,在生產過程中充當價值形成要素的特殊方式產生的。而這種方式本身,又是由勞動資料在勞動過程中執行職能的特殊方式產生
    我們知道,同一個使用價值既作為產品從一個勞動過程出來,又作為生產資料進入另一個勞動過程。128一種產品之所以変為固定資本,只是由於它在生產過程中作為勞動資料執行職能。而產品本身剛從生產過程出來時,決不是固定資本。例如,一臺機器,作為機器製造業者的產品或商品,屬於他的商品資本。它只有在它的買者手裡,即在生產上使用它的資本家手裡,才成為固定資本。
    在其他一切條件相同的情況下,勞動資料固定性的程度隨著勞動資料的耐久性的增加而增加。固定在勞動資料上的資本價值和這個價值量中由勞動資料在反覆勞動過程中轉給產品的部分之間的差額的大小,就是由這種耐久性決定的。這種價值轉移進行得越慢,一一而價值是在同一個勞動過程的每次反覆中由勞動資料轉移出去的,一一固定化的資本就越大,生產過程中使用的資本和生產過程中消費的資本之間的差額也就越大)這個差額一旦消失,勞動資料的壽命就完結了,它的價值也就和它的使用價值一同喪失。它不再是價值的承擔者了。因為勞動資料和不変資本的其他任何物質承擔者

==========第187頁==========
    樣,京是按照它在喪失使用價值時喪失價值的程度,把它的價值轉給產品,所以很清楚,它的使用價值喪失得越慢,它在生產過程中越耐用,不變資本價值固定在勞動資料上的期間就越長。
    有的生產資料,例如輔助材料、原料、半成品等等,不是本來意義上的勞動資料,但從價值轉移來看,因而從它的價值的流通方式來看,是和勞動資料一樣的,因此,它們也是固定資本的物質承擔者即存在形式。上面說過的土壤改良就是這樣。這種改良把化學成分加到土壤中去,它的作用會延續若干個生產期間或若干年。在這裡,價值中還有一部分在產品之外,繼續以它的獨立形式或固定資本的形式存在,價值的另一部分則轉給產品,因而和產品一起流通。在這個場合,不僅固定資本價值的一部分加入產品,而且這個價值部分藉以存在的使用價值,即實體,也加入產品。
    撇開把固定資本和流動資本的範疇混同於不変資本和可變資本的範疇這
    一根本錯誤不說,經濟學家們迄今為止在概念規定上所以陷入混亂,首先是由於下述原因
    他們把勞動資料在物質上具有的某些屬性,看成固定資本的直接矚性,例如像房屋具有的物理不動性。但是我們也很容易證明,其他一些本身也是固定資本的勞動資料具有相反的屬性,例如像船舶具有的物理可動性。或者,他們把那種由價值流通引起的經濟的形式規定性,和物質的屬性混同起來,好像那些就本身說根本不是資本,只是在一定社會關係內才成為資本的東西,就它們本身說天生就可以是具有一定形式的資本ーー固定資本或流動資本。[176-181]
    固定資本的獨特的流通,引起獨特的週轉。固定資本因損耗而在實物形式上喪失的那部分價值,作為產品的一部分價值來流通。產品通過流通由商轉化為貨幣;從而勞動資料中被產品帶入流通的那部分價值也變為貨幣,而且隨著這種勞動資料在多大程度上不再是生產過程中的價值承擔者,它的價值也就在多大程度上從流通過程中作為貨幣一滴一滴地落下來。因此,這種勞動資料的價值這時獲得雙重存在。其中一部分仍然東縛在它的屬於生產過程的使用形式或實物形式上,另一部分則作為貨幣,脫離這個形式。在勞動資料執行職能的過程中,它以實物形式存在的那部分價值不斷減少,而它轉化為貨幣形式的那部分價值則不斷增加,一直到它的壽命完結,它的全部價值和它的屍體脫離,轉化為貨幣為止。在這裡,生產資本的這個要素在週轉上的特徵顯露出來了。它的價值轉化為貨幣,是和作為它的價值承擔者的商品蛹化為貨幣同時進行的。但是,它由貨幣形式再轉化為使用形式,是和商品再轉化為商品的其他生產要素分別進行的,確切地說,是由它本身的再生產期間決定的,即由勞動資料已經損耗掉,必須用同一種新的物品替換的時間決定的。假定一臺價值10000鎊的機器執行職能的期間是10年,原來預付在這臺機器中的價值的週轉時間也就是10年。在這10年內,它不需要更新,而以它的實物形式繼續發生作用。在這個期間,它的價值一部分一部分地,作為用它不斷生產出的商品的一部分價值而流通,這樣逐漸轉化為貨幣,最後直到10年結束時,全部轉化為貨幣,並由貨幣再轉化為一臺機器,也就是完成它的週轉。在這個再生產時間到來之前,它的價值先以貨幣準備金的形式逐漸積累起來。
    生產資本其餘的要素,一部分是由存在於輔助材料和原料上的不変資本要素構成,一部分是由投在勞動力上的可變資本構成。

==========第188頁==========
    對勞動過程和價值增殖過程的分析(第1冊第5章)表明,這些不同的組成部分,作為產品形成要素和價值形成要素,是完全不同的。由輔助材料和原料構成的那部分不変資本的價值,一一和由勞動資料構成的那部分不變資本的價值完全一樣,一一是作為僅漢轉移的價值,再現在產品的價值中,而勞動力則通過勞動過程,把它的價值的等價物追加到產品中去,或者說,實際上把它的價值再生產出來。其次,一部分輔助材料,如充作燃料的煤炭、用於照明的煤氣等等,在勞動過程中消費掉,但不會在物質上加入產品,而另一部分輔助材料以物體加入產品,併成為產品實體的材料。不過,這一切差異,對流通來說,從而對週轉的方式來說,是沒有關係的。只要輔助材料和原料在形成產品時全部消費掉,它們就把自己的全部價值轉移到產品中去。因此,這個價值也全部通過產品而流通,轉化為貨幣,並由貨幣再轉化為商品的生產要素。它的週轉不像固定資本的週轉那樣被中斷,而是不斷地通過它的各種形式的全部循環,因此,生產資本的這些要素不斷地在實物形式上更新。
    至於生產資本中投在勞動力上的可変組成部分,那麼,勞動力是按一走時間購買的。一旦資本家購買了勞動力並把它併入生產過程,它就構成他的資本的一個組成部分,即資本的可変組成部分,它每天在一定的時間內發生作用,在這個時間內,它不僅把它一天的全部價值,而且還把一個超額價值即剩餘價值,追加到產品中去;在這裡,我們暫且把這個剩餘價值撇開不說在勞動力比如說按一週購買並且發生作用之後,這種購買必須按習慣的期限不斷更新,勞動力在執行職能期間把它的價值的等價物追加到產品中去,這個等價物隨著產品的流通轉化為貨幣。要使連續生產的循環不致中斷,這個等價物就必須不斷地由貨幣再轉化為勞動力,或者說,不斷地經過它的各種形式的完全的循環,就是說,必須不斷地週轉。
    因此,預付在勞動力上的那部分生產資本的價值,完全轉移到產品中去我們在這裡總是撇開剩餘價值不說),同產品一起經過流通領域的兩個形態変化,並通過這種不斷的更新,不斷併入生產過程。所以,不管勞動力和不変資本中非固定資本的組成部分就價值的形成來說是多麼不同,它的價值的這種週轉方式卻和這些部分相同,而與固定資本相反。生產資本的這兩個組成部分ー一投在勞動力上的價值部分和投在非固定資本的生產資料上的價值部分ーー由於它們在週轉上的這種共同性,而作為流動資本與固定資本相對立。
    我們以前講過129,資本家為使用勞動力而支付給工人的貨幣,實際上是工人必要生活資料的一般等價形式。就這一點說,可変資本在物質上是由生活資料構成的。但是在這裡,在我們考察.週轉時,問題卻在於形式。資本家購買的,不是工人的生活資料,而是工人的勞動力本身。形成他的資本內可變部分的,不是工人的生活資料,而是工人的發揮作用的勞動力。資本家在勞動過程中生產地消費的,是勞動力本身,而不是工人的生活資料。因此,和固定資本相對立而取得流動資本的規定性的,不是工人的生活資料也不是工人的勞動力,而是生產資本投在勞動力上的那部分價值。這部分價值,由於它的週轉形式,取得了這種和不変資本某些組成部分相同,但和它的另一些組成部分相反的性質。
    投在勞動力和生產資料上的流動資本的價值,只是按製成產品所需要的時間而預付的,它要和由固定資本的大小所決定的生產規模相適應。這個價

==========第189頁==========
    值全部加入產品,因此通過產品的出售又全部從流通中返回,並且能夠重新預付。流動資本組成部分藉以存在的勞動力和生產資料,按照形成和出售成所需要的量,從流通中取出,但它們必須不斷地通過再購買,通過由貨幣形式到生產要素的再轉化,而實行替換和更新。和固定資本要素相比,它們次從市場被取出的量是比較小的,但必須更加頻繁地再被取出,投在它們上面的資本的預付是在較短期間內更新的。這種不斷的更新,是通過把它們的全部價值帶入流通的產品的不斷出售來進行的。最後,它們不僅在它們的價值上,而且在它們的物質形式上,不斷地完成形態變化的全部循環;它們不斷地由商品再轉化為同種商品的生產要素。
    勞動力在把它自己的價值追加進產品的同時,還不斷地把剩餘價值,即無酬勞動的化身,追加到產品中去。因此,剩餘價值也和成品的其餘價值要素一樣,不斷地被成品帶人流通並轉化為貨幣。不過在這裡,我們要研究的首先是資本價值的週轉,而不是和它一起同時週轉的剩餘價值的週轉,所以暫且撇開後者不說。
    綜上所述,我們可以得出如下的結論
    1.固定資本和流動資本的形式規定性之所以產生,只是由於在生產過程中執行職能的資本價值或生產資本有不同的週轉。而週轉之所以不同,又是由於生產資本的不同組成部分是按照不同的方式把它們的價值轉移到產品中去的,而不是由於它們在產品價值的生產中有不同的作用,或它們在價值增殖過程中有獨特的作用。最後,價值轉給產品的方式一一從而這個價值通過產品而流通的方式和通過產品的形態變化而在原來的實物形式上更新的方式
    之所以有差別,又是由於生產資本藉以存在的物質形式有差別,生產資本的一部分在形成單個產品時全部消費掉,另一部分只是逐漸消耗掉。因此,只有生產資本能夠分為固定資本和流動資本。相反,這種對立,對產業資本的其他兩種存在方式來說也就是,不論對商品資本還是對貨幣資本來說,都是不存在的。它也不是這兩種資本和生產資本之間的對立。這種對立只有對生產資本並且在生產資本之內才是存在的。不管貨幣資本和商品資本怎樣執行資本的職能,怎樣順利地流通,它們只有轉化為主產好本的流動組成都分,才能夠變為和固定資本相對立的流動資本。但是,因為資本的這兩種形式存在於流通領域,所以,正如我們以後會看到的,亞·斯密以來的經濟學錯誤地把它們和生產資本的流動部分一起列入流動資本這個範疇。實際上,它們是與生產資本相對立的流通資本,但不是與固定資本相對立的流動資本。
    2.固定資本組成部分的週轉,從而它的必要的週轉時間,包括流動資本組成部分的多次週轉。在固定資本週轉一次的時間內,流動資本週轉多次主產資本的一個價值組成部分,只是由於它藉以存在的主產資料在產品製成並作為商品離開生產過程的期間未被全部消耗掉,才取得固定資本的形式規定。它的價值的一部分必須仍日束縛在繼續保存下來的舊的使用形式上;另
    一部分則被完成的產品帶入流通,而完成的產品的流通,卻同時會使流動資本組成部分的全部價值流通。
    3.投在固定資本上的那部分生產資本的價值,是為構成固定資本的那部分生產資料執行職能的整個期間全部一次預付的。因此,這個價值是由資本家一次投入流通的;但它只是通過固定資本一部分一部分地加進商品的價值部分的實現,而一部分一部分地、逐漸地再從流通中取出的。另一方面,

==========第190頁==========
    一部分生產資本藉以固定的生產資料本身,則一次從流通中取出,以便在它們執行職能的整個期間併入生產過程,不過在同一時間之內,不需要由同種新的物品替換,不需要再生產。它們在一個或長或短的時間內,繼續參加投入流通的商品的形成,但並不從流通中取出自身更新的要素。因此,在這個時間內,它們也不要求資本家重新預付。最後,投在固定資本上的資本價值,在它藉以存在的生產資料執行職能的期間,不是在物質上,而只是在價值上經過它的各種形式的循環,並且這也只是一部分一部分地、逐漸地進行的。這就是說,它的價值的一部分不斷地作為商品的價值部分而流通,並轉化為貨幣,但不由貨幣再轉化為它原來的實物形式。這種由貨幣到生產資料的實物形式的再轉化,要到生產資料執行職能的期間結束,即生產資料完全不能用的時候,才會發生。
    4.要使生產過程連續進行,流動資本的各種要素就要和固定資本的各種要素一樣,不斷地固定在生產過程中。不過這樣固定下來的流動資本要素,要不斷地在實物形式上更新(生產資料是通過同一種新的物品,勞動力是通過不斷更新的購買);而固定資本的各種要素,在它們存在的整個期間內,本身既不更新,它們的購買也不需要更新。原料和輔助材料不斷存在於生產過程中,但是當舊的原料和輔助材料在完成的產品的形成上用掉時,總是用同一種薪的物品來更新。勞動力也不斷存在於生產過程中,但這只是由於勞動力的購買的不斷更新,而且往往有人員的變動。相反地,同一建築物、機器等等,卻在流動資本反覆週轉時,在反覆進行的相同的生產過程中繼續執行職能。[182-189
    l.固定資本的組成部分、補償、修理和積累
    在同一個投資中,固定資本的各個要素有不同的壽命,從而也有不同的週轉時間。例如在鐵路上,鐵軌、枕木、土建結構物、車站建築物、橋樑隧道、機車和車廂,各有不同的執行職能的期間和再生產時間,從而其中預付的資本也有不同的週轉時間。建築物、站臺、水塔、高架橋、隧道、地道和路基,總之,凡是在英國鐵路上稱為技術工程的東西,多年都不需要更新。最易磨損的東西是軌道和車輛。[189
    磨損首先是由使用本身引起的。一般說來,鐵軌的磨損和列車的次數成正比[…]。速度增加時,磨損增加的比例大於速度增加的平方;就是說,列車的速度增加到兩倍時,磨損則增加到四倍以上。
    其次,磨損是由於自然力的影響造成的。例如枕木不僅受到實際的磨損,而且由於腐朽而損壞。[190이
    最後,在這裡和在大工業的各個部內一樣,無形損耗也起著作用。原來值4000鎊的車廂和機車,10年之後,通常可以用3000買到。因此,即使使用價值沒有減少,也必須把這些物資的市場價格的25%的貶值計算在內。[190이
    勞動資料大部分都因為產業進步而不斷變革。因此,它們不是以原來的形式,而是以変革了的形式進行補償。一方面,大量固定資本投在一定的實物形式上,並且必須在這個形式上達到一定的平均壽命,這一點就成了只能逐漸採用新機器等等的一個原因,從而就成了迅速普逼採用改良的勞動資料的一個障礙。另一方面,競爭鬥爭,特別是在發生決定性變革的時候,又迫

==========第191頁==========
    使舊的勞動資料在它們的自然壽命完結之前,用新的勞動資料來替換。迫使企業設備提前按照更大的社會規模實行更新的,主要是災禍,危機。
    損耗(無形損耗除外)是固定資本通過消耗而逐漸轉移到產品中去的價值部分。這種轉移是按照固定資本喪失使用價值的平均程度進行的。
    這種損耗部分地是這樣的:固定資本有一定的平均壽命;它為這段時間實行全部預付;過了這段時間,就要全部替換。就活的勞動資料來說,例如馬,再生產時間是由自然本身規定的。它們作為勞動資料的平均壽命是由自然規律決定的。這段時間一過,損耗掉的頭數就必須用新的來替換。一匹馬不能一部分一部分地替換,只能用另一匹馬來替換。固定資本的另一些要素,可以進行週期的或部分的更新。在這裡,必須把這種部分的或週期的補償與營業的逐漸擴大區別開來。
    固定資本有一部分是由同一種組成部分構成的,但這種組成部分耐用時間不一樣,因而要在不同期間一部分一部分地更新。例如,車站上的鐵軌要比別處的鐵軌替換得快些。[190-191]
    固定資本的其他部分,是由不同的組成部分構成的,它們在不同期間內損耗掉,因而必須在不同期間內進行補償。機器的情形特別是這樣。前面我們關於一個固定資本的不同組成部分具有不同的壽命所說的,在這裡對於作為這個固定資本一部分的同一臺機器的不同組成部分的壽命來說,也是適用的
    關於在局部更新中企業的逐漸擴大問題,我們要指出如下幾點。雖然固定資本,如上所述,繼續以實物形式在生產過程中發生作用,但它的價值的部分,根據平均損耗,已經和產品一起進入流通,轉化為貨幣,成為貨幣準備金的要素,以便在資本需要以實物形式進行再生產時來補償資本。固定資本價值中這個轉化為貨幣的部分,可以用來擴大企業,或改良機器,以提高機器效率。這樣,經過一段或長或短的時間,就要進行再生產,並且從社的觀點看,是規模擴大的再生產。如果生產場所擴大了,就是在外延上擴大;如果生產資料效率提高了,就是在內涵上擴大。這種規模擴大的再生產,不是由積累一一剩餘價值轉化為資本ー一引起的,而是由從固定資本的本體分出來、以貨幣形式和它分離的價值再轉化為追加的或效率更大的同一種固定資本而引起的。一個企業能夠在什麼程度上,以多大規模進行這種逐漸的追加,其次,必須積累多大數量的準備金,事能夠用這種方式把它再投入企業,而要做到這一點又需要多長時間,所有這些,當然都部分地取決於該企業的特殊性質。另一方面,現有機器的局部改良能夠達到什麼程度,當然取決於改良的性質和機器本身的構造。[192-193]
    固定資本需要有各種特別的維持費用。固定資本的維持,部分地是依靠艻動過程本身;固定資本不在勞動過程內執行職能,就會損壞。[193但是固定資本的維持,還要求有直接的勞動支出。機器必須經常擦洗。這裡說的是一種追加勞動,沒有這種追加勞動,機器就會變得不能使用;這裡說的是對那些和生產過程不可分開的有害的自然影響的單純預防,因此,這裡說的是在最嚴格的意乂上把機器保持在能夠工作的狀態中。不言而喻我們計算固定資本的正常壽命時,是以它在這個期間內正常執行職能的各種條件已經具備為前提的,正像說人平均活30年時已經把洗臉洗澡也考慮在內樣。這裡說的,也不是對機器所包含的勞動的補償,而是為使用機器所必需的不斷的追加勞動。這裡說的不是機器所做的勞動,而是加於機器的勞動,

==========第192頁==========
    在這種勞動中,機器不是生產的當事人,而是原料。投在這種勞動上的資本,雖然不進入作為產品來源的真正的勞動過程,但是屬於流動資本。這種勞動在生產中必須不斷地耗費,因而它的價值也必須不斷地由產品價值來補償。投在這種勞動上的資本,屬於流動資本中要彌補一般非生產費用的部分,這個部分要按年平均計算,分攤到價值產品中去。[1949
    真正的修理或修補勞動,需要支出資本和勞動。這種支出不包括在原來預付的資本內,因此,它不能或者至少不總是能通過固定資本的逐漸的價值補償而得到補償和彌補。例如,假定固定資本的價值=10000鎊,它的全部壽命=10年,那麼,10年後全部轉化為貨幣的這10000鎊,只補償原來投下的資本的價值,而並不補償這期間在修理上新追加的資本或勞動。這是追加的價值組成部分,它也不是一頓付的,而是根據需要分別預付的,它的不同的預付時間自然是偶然的。任何固定資本都需要事後在勞動資料和勞動力上點一滴地支出這種追加資本。
    機器等等的個別部分所受的損傷,自然是偶然的,因而由此造成的修理也是偶然的。但是從這中間可以分出兩類修理勞動,它們都多少具有固定的性質,並且是在固定資本壽命中不同的時期進行的。這就是幼年期的故障和中年期以後更多得多的故障。例如,一合機器的構造不管怎樣完美無缺,但進入生產過程後,在實際使用時就會出現一些缺陷,必須用補充勞動來糾正。另一方面,機器越是超過它的中年期,치而正常的磨損越是增多,構成機器的材料越是消耗和衰老,使它維持到平均壽命的未期所需要的修理勞動就越頻繁,越多。正像一個老年人,為了防止不到時候就死去,必須比一個年輕力壯的人支付更多的醫藥費。因此,修理勞動雖然有偶然的性質,但仍然會不均衡地分配在固定資本壽命的不同時期。
    根據以上所述和機器修理勞動的一般的偶然性質,可以得出如下的論
    方面,用在修理上的勞動力和勞動資料的實際支出,和造成這種修理的必要性的情況本身一樣,是偶然的;必要修理量不均衡地分配在固定資本壽命的不同時期。另一方面,在估計固定資本的平均壽命時,必須把下述情況考慮在內,這就是部分地通過擦洗(包括清掃場地),部分地通過必要時進行的修理,始終把固定資本保持在工作狀態中。由固定資本損耗而引起的價值轉移,是按固定資本的平均壽命計算的,而確定這個平均壽命本身,又是以維修所需要的迫加資本的不斷預付為前提的。
    另一方面,同樣很清楚,通過資本和勞動的這種迫加支出而追加的價值,不能在實際支出的同時,加入到商品價格中去。例如,一個紡紗業主不能因為這個星期壞了ー個輪盤或斷了一根皮帶,就在這個星期以高於上個星期的價格來出售紗。紡紗的一般費用,不會因為一個工廠發生這種事故而起任何變化。在這裡,和在所有的價值決定上一樣,起決定作用的是平均數。經驗會把投在一定生產部內的固定資本在平均壽命期間遇到的這種事故和所需要的維修勞動的平均量表示出來。這種平均支出被分配在平均壽命期間,並以相應的部分加進產品的價格,從而通過產品的出售得到補償。
    這樣得到補償的追加資本,雖然支出的方法不規則,但也屬於流動資本因為立即排除機器的故障是一件非常重要的事,所以每一個較大的工廠,除了真正的工廠工人,還僱有一批工程師、木匠、機械師、鉗工等等。他們的工資是可変資本的一部分,他們的勞動的價值分配在產品中。另一方面,在

==========第193頁==========
    生產資料上需要的支出,也按平均計算決定,並按照這個計算,不斷形成產品的價值部分,雖然這種支出實際上是在不規則的期間內預付的,從而也是在不規則的期間內加入產品或固定資本中去的。這種投在真正修理上的資本,從某些方面看,形成一種獨特的資本,既不能列入流動資本,也不能列入固定資本,但作為一種經常支出,算作流動資本較為合適。[195-197
    對於由異常的自然現象,火災、水災等等引起的破壞所作的保險,和損耗的補償及維修勞動完全不同。保險必須由剩餘價值補償,是剩餘價值的種扣除。或者,從整個社會的觀點來看,必須不斷地有超額生產,也就是說,生產必須按大於單純補償和再生產現有財富所必要的規模進行,
    完全撇
    開人口的增長不說,ーー以便掌握一批生產資料,來消除偶然事件和自然力所造成的異乎尋常的破壞。[19
    我們已經講過,為補償固定資本的損耗而流回的貨幣,大部分都是每年,或者甚至在更短的時間內,就再轉化為它的實物形式。儘管如此,對每個資本家來說,仍然必須為要經過若干年考ー下子到達它的再生產期間,從而要全部補償的那部分固定資本,設置折舊基金。[202

==========第194頁==========
    第九章預付資本的總週轉。週轉的週期
    我們知道,生產資本的固定組成部分和流動組成部分,是按不同的方式,以不同的期間週轉的;我們又知道,同一企業的固定資本的不同組成部分,根據它們的不同的壽命,從而不同的再生產時間,又各有不同的週轉期間。204
    1.預付資本的總週轉,是它的不同組成部分的平均週轉;計算方法見後如果問題只是不同的期間,那麼,計算它們的平均數當然是再簡單不過了。但
    2.這裡不僅有量的差別別,而且有質的差別。
    進入生產過程的流動資本,把它的全部價值轉移到產品中去,因此,要使生產過程不間斷地進行,它就必須通過產品的出售,不斷用實物來補償。進入生產過程的固定資本,只把它的一部分價值(損耗)轉移到產品中去,儘管有損耗,但它繼續在生產過程中執行職能;因此,固定資本要經過一段或長或短的期間,才需要用實物來補償,但這種補償無論如何不像流動資本那樣頻繁。補償的這種必要性,再生產的期限,對固定資本的不同組成部分來說,不僅有量的差別,而且如前所述,壽命較長、能使用多年的固定資本,有一部分能一年或不到一年補償一次,用實物加到舊的固定資本中去;至於具有其他性能的固定資本,補償只能在壽命終結時一次進行。
    因此,必須把固定資本不同部分的特殊週轉化為週轉的同種形式,使它門只有量的差別,即週轉時間的差另
    如果我們用P…P即連續生產過程的形式作為起點,這種質的同一性是不
    會發生的。因為P的某些要素必須不斷用實物來補償,另一些要素則不必如
    止此。但G…G'形式無疑會提供週轉的這種同一性。例如有一臺價值10000鎊
    的機器,壽命為10年,因而每年有o=100第再轉化為貨幣。這100第
    在一年之內,由貨幣資本再轉化為生產資本和商品資本,又由商品資本再轉化為貨幣資本。它像我們在這個形式下考察的流動資本一樣,回到它原來的貨幣形式,而這1000鎊貨幣資本,年終是否再轉化為一臺機器的實物形式是沒有關係的。因此,在計算預付生產資本的總週轉時,我們把它的全部要素固定在貨幣形式上,這樣,回到貨幣形式就是週轉的終結。我們總是把價值看作是以貨幣預付的,甚至在價值的這種貨幣形式只是以計算貨幣出現的連續生產過程中,也是如此。這樣,我們就可以計算出平均數。
    由此可見:即使預付生產資本的極大部分,是由再生產時間從而週轉時間包含一個持續多年的週期的固定資本構成,但是,由於流動資本在一年內反覆週轉,一年內週轉的資本價值還是能夠大於預付資本的總價值。假定固定資本=80000鎊,它的再生產時間=10年,這樣每年有8000鎊回到貨幣形式,或者說,固定資本每年完成它的週轉的一。假定流動資本2000,每年週轉5次。這樣,總資本=10000鎊。週轉的固定資本8000;週轉的流動資本=5×20000=100000鎊。因此,一年內週轉的資本108000鎊,比預付資本大8000鎊。資本的1+こ週轉了。
    25
    4.因此,預付資本的價值週轉,是和它的實際再生產時間,或者說,和

==========第195頁==========
    它的各種組成部分的現實週轉時間相分離的。假定一個4000鎊的資本每年周
    轉5次。這樣,週轉的資本是5X4000=20000鎊。但每次週轉終結時回來而
    被重新預付的,是原來預付的4000鎊資本。它的量,不會因為它重新執行資本職能的週轉期間的數目而改變。(把剩餘價值撇開不說。)[204~-206
    所使用的固定資本的價值量和壽命,會隨著資本主義生產方式的發展而增加,與此相適應,每個特殊的投資部冂的產業和產業資本的壽命也會發展為持續多年的壽命,比如說平均為10年。一方面,固定資本的發展使這種壽命延長,而另一方面,生產資料的不斷變革一一這種變革也隨著資本主乂生產方式的發展而不斷加快一ー又使它縮短。因此,隨著資本主義生產方式的發展,生產資料的変換加快了,它們因無形損耗而遠在自己有形壽命終結之就要不斷補償的必要性也增加了。可以認為,大工業中最有決定意義的部內的這個生命週期現在平均為10年。但是這裡的問題不在於確定的數字。無論如何下面一點是很清楚的:這種由若干互相聯繫的週轉組成的包括若干年的週期(資本被它的固定組成部分束縛在這種週期之內),為週期性的危機造成了物質基礎。在週期性的危機中,營業要依次通過鬆弛、中等活躍、急劇上升和危機這幾個時期。雖然資本投下的時期是極不相同和極不一致的,但危機總是大規模新投資的起點。因此,就整個社會考察,危機又或多或少地是下一個週轉週期的新的物質基礎。[206-207

==========第196頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    在這一章和後面的第十六章,我們要考察週轉時間對資本價值增殖的影響
    假定有一個商品資本,比如說是一個9周勞動期間的產品。我們暫且不談由固定資本的平均損耗追加到產品中去的那部分價值和在生產過程中追加到產品中去的剩餘價值,這樣,這個產品的價值就等於生產這個產品時預付的流動資本的價值,也就是等於工資和生產這個產品時消費的原料和輔助材料的價值。假定這個價值=900鎊,這樣,每週的支出是100鎊。因此,週期的生產時間同勞動期間相一致,也是9周。不管我們假定的是一個具有連續性的產品的勞動期間,還是一個可分離的產品的連續的勞動期間,只要次運到市場上去的可分離的產品的量要花費9周勞動,情況都一樣。再假定流通時間持續3周。那麼,整個週轉期間就要持續12周。在9周完了以後,預付生產資本轉化成商品資本了,但是它還有3周留在流通期間內。因此,新的生產期間要到第13周開始時才開始。生產要停頓3周,或者說,要停頓整個週轉期間的。不管我們假定這3週期間是出售產品平均所需的時間還是假定這段時間要由市場的遠近或由所出售的商品的支付期限來決定,情況也都是一樣。每3個月中,生產要停頓3周,也就是說,一年中要停頓4
    X3=12周=3個月=年週轉期間的こ。因此,為了使生產連續進行,一週
    4
    周地按相同的規模進行,只有兩種辦法可行。
    或者是縮小生產的規模,使900鎊足以在第一個週轉的勞動期間和流通時間內使勞動繼續進行。這樣,在第一個週轉期間結束以前,第二個勞動期間,從而第二個週轉期間,在第10周就開始了,因為週轉期間是12周,而艻動期間是9周。把900鎊分配在12周,每週是75鎊。[285-286]
    因此,為了使生產連續進行,在這裡,同一個流動資本的支出必須分配在較長的時間內,不是分配在9周,而是分配在12周。因此,在每一段既定的時間裡,都有一個已經減少了的生產資本執行職能;生產資本的流動部分由100減少到75,即減少。在9周的勞動期間內執行職能的生產資本減少
    的總額=9×25=225鎊,即900鎊的。但是流通時間和週轉期間之比仍然
    是
    由此得出結論:如果要使生產在已經轉化為商品資本的生產資本
    的流通時間內不致中斷,如果要使生產同時地、一週一週連續地進行,而這樣做又沒有特別的流動資本可用,那就只有縮小生產規模,減少執行職能的生產資本的流動組成部分,才能辦到。這樣為了使生產在流通時間內繼續進行而遊離出來的流動資本部分和全部預付流動資本之比,等於流通時間和週轉期間之比。[287
    反過來說,如果企業的性質排除了縮小生產規模的可能性,從而也排除了減少每週要預付的流動資本的可能性,那麼,只有追加流動資本才能使生產連續進行。在上例是追加300鎊。在12周的週轉期間內,要相繼預付1200

==========第197頁==========
    鎊,300鎊是其中的,就像3周是12周的一樣。在9周的勞動期間結束以後,資本價值900鎊就由生產資本形式轉化為商品資本形式了。這個資本價值的勞動期間已經結東,但是下一個勞動期間不能用同一個資本來更新。當這個資本在這3周停留在流通領域,作為商品資本執行職能時,它所處的情況,從生產過程來看,就好像它根本不存在一樣。在這裡,我們把一切信用關係撇開不說,因此假定資本家只用他個人的資本來經營。為第一個勞動期間預付的資本,在生產過程完成之後,要在流通過程停留3周,但這時有追加的投資300鎊在執行職能,因此生產的連續進行不會中斷。[287-288
    對於週轉這個機制根本一竅不通的經濟學家,總是忽視這一要點:生產要不間斷地進行,產業資本就始終只能有一部分實際上加人生產過程。當部分處在生產期間的時候,另一部分必須總是處在流通期間。換句話說,資本的一部分,只有在另一部分脫離真正的生產而處於商品資本或貨幣資本形式的條件下,才能作為生產資本執行職能。忽視這一點,也就完全忽視了貨幣資本的意乂和作用。[295

==========第198頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    .年剩餘價值率
    到目前為止,我們把商品資本的一部分價值,也就是商品資本中包含的、已經在生產過程中生產出來、並且已經併入產品的剩餘價值完全撇開不說。現在,我們卻要把注意力放到這部分價值上面來了
    假定每週投入的可變資本100鎊生產100%的剩餘價值=100,那麼,在5周的週轉期間內投入的可變資本500鎊,就會生產一個500鎊的剩餘價值,也就是說,工作日的一半是由剩餘勞動構成的。
    如果可變資本500鎊產生500鎊剩餘價值,那麼,5000鎊就生產10×5005000鎊的剩餘價值。但是,預付的可変資本是500鎊。我們把一年內生產的剩餘價值總額和預付可變資本的價值額之比,稱為年剩餘價值率。在當甫
    5000
    考察的場合,年剩餘價值率
    1000%。我們進一步分析這個比率就舍
    500
    知道,年剩餘價值率,等於預付可変資本在一個週轉期間內生產的剩餘價值率乘以可變資本的週轉次數(它和全部流動資本的週轉次數是一致的)。在當前考察的場合,一個週轉期間預付的可変資本=500鎊;在這個週轉期間內生產的剩餘價值也=500鎊。因此,一個週轉期間的剩餘價值率500m
    5000m
    =100%。這個100%乘以一年週轉的次數10,得
    =1000%。
    500v
    500
    這裡說的是年剩餘價值率。至於一個已定的週轉期間內取得的剩餘價值量,那麼,這個量等於這個期間內預付的可變資本價值(這裡=500鎊)乘
    以剩餘價值率,在這裡是500X=500X1=500鎊。如果預付資本是1500
    100
    100
    鎊,在剩餘價值率不変的情況下,剩餘價值量就=1500
    1500鎊。
    100
    這個一年內週轉10次、一年內生產剩餘價值5000鎊,從而年剩餘價值
    率=1000%的可変資本500鎊,我們稱為資本A
    現在,再假定有另一個可變資本B,是5000鎊,它為全年(這裡就是為
    50周)而預付,因此一年只週轉一次。其次,我們假定在年終時,產品會在它完成的那一天得到支付;就是說,產品要轉化成的貨幣資本,會在它完成的那一天流回。在這裡,流通期間=0,週轉期間=勞動期間,即=1年。和上述的情形一樣,每週都有可変資本100鎊處在勞動過程中,因而50週會有可変資本5000鎊。又假定剩餘價值率同樣=100%,也就是說,假定在工作日長度相等時,有一半時間是由剩餘勞動構成的。如果我們考察5周,那麼投入的可変資本=500鎊,剩餘價值率=100%,因此5周內生產的剩餘價值量=500鎊。在這裡,按照假定,被剝削的勞動力的量和剝削程度,都恰好
    和上述資本A相等。
    投入的可變資本100鎊每週生產剩餘價值100鎊,從而50周內,投入的資本50×100=5000鎊,會生產剩餘價值5000鎊。每年生產的剩餘價值量和上述的場合一樣是5000第,但是年剩餘價值率完全不同。在這裡,年剩餘
    5000m
    價值率等於一年內生產的剩餘價值除以預付的可変資本:
    =100%
    500

==========第199頁==========
    而在上述資本A的場合則=1000%0
    資本A和資本B每週都支出100鎊可變資本;價值增殖程度或剩餘價值
    率同樣=100%;可変資本量也同樣=100鎊。被剝削的勞動力的數量一樣剝削量和剝削程度在兩個場合也一樣;工作日一樣,並且以同一比例分為必要勞動和剩餘勞動。一年內使用的可變資本額一樣大,都=5000鎊,它們推動著同量的勞動,並且從這兩個等額資本推動的勞動力榨出同量的剩餘價值
    5000鎬。但是,A的年剩餘價值率和日的年剩餘價值率的差額是900%。[329
    331
    在A和B兩個場合,每週等量的可変資本100鎊在全年的每週中被使用。
    因此,在勞動過程中真正執行職能的所使用的可變資本是相等的,但是預付
    可変資本完全不等。對資本A來說,每5周預付500鎊,每週使用其中的100
    鎊。對資本B來說,在第一個5周的期間要預付5000鎊,但是每週只使用其
    中的100鎊,因而5周只使用500鎊=預付資本的。在第二個5周的期間
    10
    要預付4500鎊,但是隻使用了500鎊,依此類推。為一定期間而預付的可変資本在多大程度上轉化為所使用的可変資本,即實際執行職能和發揮作用的可変資本,只是看它在多大程度上實際參加那個期間內由勞動過程佔有的階段,也就是隻是看它在多大程度上在勞動過程中實際執行職能。[332-333
    切會使預付的可變資本和使用的可變資本的比例發生変化的情況,總起來說,就是週轉期間的差別(或者由勞動期間的差別決定,或者由流通期間的差別決定,或者由二者的差別決定)。[333
    Il.人社會的角度考察的可変資本的週轉
    我們從社會的觀點來考察一下這個問題。假定一個工人每週需費一鎊,
    工作日=10小時。A和B一年內都僱用100個工人(100個工人每週需費100
    鎊,5周就需費500鎊,50周就需費5000鎊),每一個工人在每週的6天中勞動60小時。因此,100個工人每週勞動6000小時,在50周內勞動30000
    小時。這個勞動力已經由A和B一手佔有,因此不能再由社會用在別的目的
    上。因此,就這方面來說,從社會的觀點來看,A和B的情況相同。其次,A
    和B的各100個工人每年都得到工資5000鎊(200個工人合計得10000鎊),
    並且從社會取走相當於這筆金額的生活資料。就這方面來說,從社會的觀點
    來看A和B的情況又相同。由於工人在兩個場合都是每週得到報酬,所以他
    們都是每週從社會取走生活資料,為此,他們在兩個場合也都是每週把貨幣等價物投入流通。但是,區別就是從這裡開始的。
    第一,A的工人投入流通的貨幣,不像B的工人那樣,只是他的勞動力
    的價值的貨幣形式(實際上是對已經完成的勞動的支付手段);從企業並辦後的第二個週轉期間起,它已經是エ人本身在第一個週轉期間生產的價值產品(=勞動力的價格加上剩餘價值)的貨幣形式,エ人在第二個週轉期間的
    勞動的報酬就是用這個價值產品來支付的。而B卻不是這樣。從工人方面來
    說,在這裡,貨幣雖然是他的已經完成的勞動的支付手段,但是這個已經完成的勞動的報酬,不是用這個勞動本身的已經轉化為貨幣的價值產品(這個勞動本身所生產的價值的貨幣形式)來支付。這種情況要到第二年才會發生,
    那時,B的工人的報酬才用他自己前一年的已經轉化為貨幣的價值產品來支

==========第200頁==========
    付
    資本的週轉期間越短,ー一從而它的再生產期間在一年內更新的詞隔時越短,一一資本家原來以貨幣形式預付的可変資本部分就越迅速地轉化為工人為補償這個可變資本而創造的價值產品(此外,還包括剩餘價值)的貨幣形式,資本家必須從他個人的基金中預付貨幣的時間就越短,他預付的資本,和一定的生產規模相比,就越少;在剩餘價值率已定時,他在一年內榨取的剩餘價值量也就相應地越大,因為他可以越是多次地用工人自己創造的價值產品的貨幣形式來不斷重新購買工人,並且推動他的勞動。
    在生產規模已定時,預付的可變貨幣資本(以及全部流動資本)的絕對量,按照週轉期間縮短的比例而減少,年剩餘價值率則按照這個比例而提高在預付資本的量已定時,生產規模會隨著再生產期間的縮短所造成的年剩餘價值率的提高而同時擴大,因而,在剩餘價值率已定時,一個週轉期間內生產的剩餘價值的絕對量,會隨著年剩餘價值率的這種提高而同時增加。總的說來,根據以上的研究可以得出:由於週轉期間長短不同,在勞動剝削程度相等時,為了推動同量的生產流動資本和同量的勞動而必須預付的貨幣資本量是極不相同的。
    第二
    這和第一點區別有聯繫,一-B的工人和A的工人一樣,也
    是用那個在他手中變成流通手段的可変資本,來支付他所購買的生活資料的費用的。例如,他不僅從市場上取走小麥,而且也用一個貨幣形式的等價物
    來補償小麥。但是,和A的工人不同,B的工人用來支付並從市場上取走生
    活資料的貨幣,不是他在這一年內投入市場的價值產品的貨幣形式,因此,他雖然對生活資料的賣者提供貨幣,但是,沒有提供任何可供後者用得到的貨幣購買的商
    不管是生產資料,還是生活資料,相反,A的工人卻提
    供了商品。因此,在B的場合,從市場上取走了勞動力,取走了這種勞動力
    的主活資料,取走了B所使用的勞動資料形式的固定資本以及生產材料,而
    把貨幣等價物作為它們的補償投入市場;但是,在一年內沒有把任何產品投入市場,來補償從市場上取走的生產資本的各種物質要素。如果我們設想個社會不是資本主義社會,而是共產主義社會,那麼首先,貨幣資本會完全消失,因而,貨幣資本所引起的交易上的偽裝也會消失。問題就簡單地沮結為:社會必須預先計算好,能把多少勞動、生產資料和生活資料用在這樣些產業部巾而不致受任何損害,這些部內,如鐵路建設,在一年或一年以上內較長時間內不提供任何生產資料和生活資料,不提供任何有用效果,但會從全年總生產中取走勞動、生產資料和生活資料。相反,在資本主義社會,社會的理智總是事後才起作用,因此可能並且必然會不斷髮生巨大的紊亂。348-350
    週轉期間的長短,就它取決於真正的勞動期間,即完成可進入市場的產品所要的期間而言,是以不同投資的各自物質生產條件為基礎的。這些條件在農業上,更多地具有生產的自然條件的性質,在製造業和絕大部分採掘業上,是隨著生產過程本身的社會發展而変化的。
    勞動期間的長短,就它以供應數量(產品作為商品通常投入市場的數量的多少)作為基礎而言,具有習慣的性質。但是習慣本身也以生產規模作為物質基礎,因此,只有在個別考察時才具有偶然性。
    最後,週轉期間的長短,就它取決於流通期間的長短而言,部分地要受到下列情況的限制:市場行情的不斷変化,出售的難易程度以及由此引起的

==========第201頁==========
    把產品一部分投入較近或較遠的市場的必要性。撇開需求量本身不說,價格的運動在這裡起著主要的作用,因為在價格降低時,出售會有意識地受到限制,而生產會繼續進行;反之,在價格提高時,生產和出售可以齊步前進,或者出售可以搶在前面。但是,由生產地點到銷售市場的實際距離,必須看作是真正的物質基礎。[352]
    第三,至於所使用的流動資本本身(可變流動資本和不變流動資本)由勞動期間的長短引起的週轉期間的長短,會產生這種區別:在一年週轉多次的場合,可變流動資本或不変流動資本的一個要素可以由它本身的產品供給,例如煤炭生產,服裝業等等。在不是這樣的場合,就不能這樣,至少在年內不能這樣。[3549

==========第202頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    第十八章導言
    1.研究的對象
    資本的直接生產過程,就是資本的勞動過程和價值增殖過程。這個過程的結果是商品產品,它的決定性動機是生產剩餘價值。
    資本的再生產過程,即包括這個直接的生產過程,也包括真正流通過程的兩個階段,也就是說,包括全部循環。這個循環,作為週期性的過程,即經過一定期間不斷地重新反覆的過程,形成資本的週轉。
    無論我們考察的是G…G'形式的循環,還是P…P形式的循環,直接生
    產過程P本身始終只是這個循環的一個環節。在前一種形式中,它表現為流
    通過程的中介;在後一種形式中,流通過程表現為它的中介。它的不斷更新,資本作為生產資本的不斷再現,在這兩種場合,都以資本在流通過程中的轉化為條件。另一方面,不斷更新的生產過程,是資本在流通領域不斷地重新經歷各種轉化的條件,是資本交替地表現為貨幣資本和商品資本的條件
    但是,正如每一單個資本家只是資本家階級的一個分子一樣,每一單個資本只是社會總資本中一個獨立的、可以說賦有個體生命的部分。社會資本的運動,由社會資本的各個獨立部分的運動的總和,即各個單個賢本的週轉的總和構成。正如單個商品的形態變化是商品世界的形態變化序列一一商流通一一的一個環節一樣,單個資本的形態變化,它的週轉,是社會資本循環中的一個環節。
    這個總過程,既包含生產消費(直接的生產過程)和作為其中介的形式轉化(從物質方面考察,就是交換),也包含個人消費和作為其中介的形式轉化或交換。一方面,它包含可変資本向勞動力的轉化,從而包含勞動力的併入資本主義生產過程。在這裡,工人是他的商
    勞動力的賣者,資本
    家是這種商品的買者。另一方面,商品的出售,包含工人階級對商品的購買,也就是說,包含工人階級的個人消費。在這裡,工人階級是買者,資本家是向工人出售商品的賣者。
    商品資本的流通,還包含剩餘價值的流通,從而也包含對資本家的個人消費,即對剩餘價值的消費起中介作用的買和賣。
    因此,構成社會資本的各個單個資本的循環,也就是說,就總體來考察的循環,不僅包括資本的流通,而且也包括一般的商品流通。後者本來只能由兩部分構成:1.資本本身的循環;2.進入個人消費的商品的循環,也就是工人用工資,資本家用剩餘價值(或其中的一部分)購買的那些商品的循環389-39이但是在第一篇和第二篇,我們考察的,始終只是單個資本,只是社會資本中一個獨立部分的運動。
    但是,各個單個資本的循環是互相交錯的,是互為前提、互為條件的,而且正是在這種交錯中形成社會總資本的運動。在簡単商品流通中,一個商品的總形態變化表現為商品世界形態変化系列的一個環節,同樣,單個資本的形態変化現在則表現為社會資本形態変化系列的一個環節。雖然簡單商流通決沒有必要包括資本的流通,
    因為它可以在非資本主乂生產的基礎
    上進行,一一但如上所述,社會總資本的循環卻包括那種不屬於單個資本循

==========第203頁==========
    環範圍內的商品流通,即包括那些不形成資本的商品的流通。
    現在,我們就要考察作為社會總資本的組成部分的各個單個資本的流通過程(這個過程的總體就是再生產過程的形式),也就是考察這個社會總資本的流通過程。[392
    l.貨幣資本的作用
    在考察單個資本的週轉時,貨幣資本顯示出兩個方面。
    第一,它是每個單個資本登上舞臺,作為資本開始它的過程的形式。因此,它表現為發動整個過程的第一推動力
    第二,由於週轉期間的長短不同和週轉期間兩個組成部分ーー勞動期間和流通期間一一的比例不同,必須不斷以貨幣形式預付和更新的那部分預付資本價值與它所推動的生產資本即連續進行的生產的規模之間的比例,也就不同。但不管這個比例如何,能夠不斷執行生產資本職能的那部分處在過程中的資本價值,總是受必須不斷以貨幣形式與生產資本同時存在的那部分預付資本價值的限制。這裡說的只是正常的週轉,一個抽象的平均數。為消除流通的停滯而追加的貨幣資本是撇開不說的。
    關於第一點。商品生產以商品流通為前提,而商品流通又以商品表現為貨幣,以貨幣流通為前提;商品分為商品和貨幣的這種二重化,是產品表現為商品的規律。同樣,資本主義的商品生產,
    無論是社會地考察還是個
    別地考察,一一要求貨幣形式的資本或貨幣資本作為每一個新開辦的企業的第一推動力和持續的動力。特別是流動資本,要求貨幣資本作為動力經過段短時間不斷地反覆出現。全部預付資本價值,即資本的一切由商品構成的部分ー一勞動力、勞動資料和生產材料,都必須不斷地用貨幣一再購買。在這裡,就單個資本說是如此,就社會資本說也是如此,後者不過是以許多單個資本的形式執行職能。但是正如第一冊已經指出的,由此決不能得出結論說,資本執行職能的範圍,生產的規模一一即使在資本主義的基礎上ー一就其絕對的界限來說,是由執行職能的貨幣資本的大小決定的。
    併入資本中的各種生產要素的擴大,在一定的界限之內,不是取決於預付貨幣資本的量。在勞動力的報酬相同的情況下,可以從外延方面或內涵方面加強對勞動力的剝削。如果貨幣資本隨著這種剝削的加強而增加(即如果工資提高),那麼,它也不是和這種剝削成比例地增加的,因而,根本不是相應地增加的。
    生產上利用的自然物質,如土地、海洋、礦山、森林等等,不是資本的價值要素。只要提高原有勞動力的緊張程度,不增加預付貨幣資本,就可以從外延方面或內涵方面,加強對這種自然物質的利用。這樣,生產資本的現實要素增加了,而無需追加貨幣資本。如果由於追加輔助材料而必須追加貨幣資本,那麼,資本價值藉以預付的貨幣資本,也不是和生產資本效能的擴大成比例地增加的,因而,根本不是相應地增加的。同一些勞動資料,也就是同一固定資本,可以用延長每天的使用時間的辦法,也可以用增加使用強度的辦法,更有效地加以利用,而無需為固定資本追加貨幣支出。這時是固定資本的週轉加快了,可是它的再生產的各種要素也更迅速地提供出來
    撇開自然物質不說,各種不費分文的自然力,也可以作為要素,以或大

==========第204頁==========
    或小的效能併入生產過程。它們發揮效能的程度,取決於不花費資本家分文的各種方法和科學進步
    關於勞動力在生產過程中的社會結合和各個單個工人積累起來的熟練程度,情況也是如此。[393-394
    關於第二點。社會勞動和生產資料每年都必須有一部分用來生產或購買貨幣,以補償磨損掉的鑄幣。不言而喻,這對社會生產的規模相應地是一種削減。但是,至於那個部分地充當流通手段,部分地充當貯藏貨幣的貨幣價值,那麼,既然它已經存在,已經取得,它就同勞動力、生產出來的生產資料和財富的自然源泉並存。不能把這種貨幣價值看成是限制這些東西的。通過它轉化為生產要素,通過它和外國進行交換,生產規模就能擴大。但這以貨幣依舊起世界貨幣的作用為前提。
    由於週轉期間的長短不同,推動生產資本所必要的貨幣資本量也就有大有小。我們還知道,週轉期間劃分為勞動時間和流通時間,就要求增加那種在貨幣形式上潛在的或暫歌的資本。
    週轉期間,就它由勞動期間的長度決定而言,在其他條件不變.的情況下,由生產過程的物質性質所決定,因此,不是由這個生產過程的特殊的社會性質所決定。但是,在資本主義生產的基礎上,歷時較長範圍較廣的事業要求為較長的時間預付較大量的貨幣資本。所以,這一類領域裡的生產取決於單個資本家擁有的貨幣資本的界限。這個限制被信用制度和與此相聯的聯合經營(例如股份公司)打破了。因此,貨幣市場的混亂會使這類企業陷於停頓,而這類企業反過來也會引起貨幣市場的混亂。
    有些事業在較長時間內取走勞動力和生產資料,而在這個時間內不提供任何有效用的產品;而另一些生產部內不僅在一年間不斷地或者多次地取走勞動力和生產資料,而且也提供生活資料和生產資料。在社會的生產的基礎上,必須確定前者按什麼規模進行,才不致有損於後者。在社會的生產中,和在資本主義的生產中一樣,在勞動期間較短的生產部巾,工人將照舊只在較短時間內取走產品而不提供產品;在勞動期間長的生產部內,則在提供產之前,在較長時間內不斷取走產品。因此,這種情況是由各該勞動過程的物質條件造成的,而不是由這個過程的社會形式造成的。在社會的生產中,貨幣資本不再存在了。社會把勞動力和生產資料分配給不同的生產部門。生產者也許會得到紙的憑證,以此從社會的消費品儲備中,取走一個與他們的艻動時間相當的量。這些憑證不是貨幣。它們是不流通的。[396-39기

==========第205頁==========
    第二十章簡單再生產
    .問題的提出
    如果我們考察社會資本,即總資本ーー各單個資本只形成它的分數部分,這些部分的運動,既是它們的單個的運動,同時又是總資本運動的不可缺少的環節ー一在一年內執行職能的結果,也就是說,如果我們考察社會在年問提供的商品產品,那麼,就會清楚地看到:社會資本的再生產過程是怎樣進行的,這個再生產過程和單個資本的再生產過程相比有哪些不同的特徵,二者又有哪些共同的特徵。年產品既包括補償資本的那部分社會產即社會再生產,也包括歸入消費基金的、由工人和資本家消費的那部分社會產品,就是說,既包括生產消費,也包括個人消費。這種消費包括資本家階級和工人階級的再生產(即維持),因而也包括總生產過程的資本主義性質的再生產。
    顯然,我們應當分析的是
    G-W PAW
    這個流通公式,在這裡,消費必然會起作用;因為起點即商品資本,既包含不変資本價值和可変資本價值,也包含剩餘價值。所以,它的運動既包
    括生產消費,也包括個人消費。在G-W…P…WーG'循環和PW'-G
    W…P循環中,資本的運動是起點和終點:這一運動自然也包括消費,因為商
    品,即產品,必須出售。但是,只要商品已經出售,這個商品以後変成什麼
    對單個資本的運動是沒有關係的。相反地,在W…WV運動中,正是要通
    過說明總產品W'的每一價值部分會變成什麼,才能認識社會再生產的條件
    在這裡,總的再生產過程既包括資本本身的再生產過程,也包括以流通為中介的消費過程。
    為了我們當前的目的,再生產過程必須從W的各個組成部分的價值補
    償和物質補償的觀點來加以考察。在分析單個資本的產品價值時,我們假定,單個資本家通過出售他的商品產品,先把他的資本的組成部分轉化為貨幣,然後,通過在商品市場上再購買各種生產要素,把它們再轉化為生產資本。現在,我們已經不能再滿足於這個假定了。既然這些生產要素是物質的東西,那它們就同用來和它們交換並由它們來補償的單個成品一樣,是社會資本的組成部分。另一方面,工人用工資和資本家用剩餘價值所消費的那部分社會商品產品的運動,不僅是總產品運動的一個不可缺少的環節,而且同各單個資本的運動交織在一起。因此,只是假定這個過程發生,是不能說明這個過程的
    直接擺在我們面前的問題是:生產上消費掉的資本,就它的價值來說,怎樣由年產品得到補償?這種補償的運動怎樣同資本家對剩餘價值的消費和工人對工資的消費交織在一起?因此,首先要研究原有規模的再生產。其次,不僅要假定,產品按照它們的價值交換,而且還假定,生產資本的組成部分沒有發生任何價值革命。[435-436]
    當我們從單個資本的角度來考察資本的價值生產和產品價值時,商品產品的實物形式,對於分析是完全無關的,例如,不論它是機器,是穀物,還是鏡子都行。這始終只是舉例而已,任何一個生產部內都同樣可以作為例證。

==========第206頁==========
    我們必須考察的是直接的生產過程本身。這種生產過程,在任何場合,都表現為一個單個資本的過程。說到資本的再生產,我們只要假定,代表資本價值的那部分商品產品,會在流通領域內找到機會再轉化為它的生產要素,從而再轉化為它的生產資本的形式。同樣,我們只要假定,工人和資本家會在市場上找到他們用工資和剩餘價值購買的商品。但是,當我們考察社會總資本及其產品價值時,這種僅僅從形式上來說明的方法,就不夠用了。產品價值的一部分再轉化為資本,另一部分進入資本家階級和工人階級的個人費,這在表現為總資本的結果的產品價值本身內形成一個運動。這個運動不僅是價值補償,而且是物質補償,因而既要受社會產品的價值組成部分相互之間的比例的制約,又要受它們的使用價值,它們的物質形式的制約。既然一方面,在資本主義基礎上,沒有任何積累或規模擴大的再生產,是一種奇怪的假定,另一方面,生產條件在不同的年份不是絕對不変(而假定它們是不變的),那麼,規模不變的簡單再生產就只是一個抽象。前提是定價值的社會資本,今年和去年一樣,再提供一樣多的商品價值,滿足樣多的需要,雖然商品形式在再生產過程中可能改変。但是,只要有積累,簡單再生產總是積累的一部分,所以,可以就簡單再生產本身進行考察,它是積累的一個現實因素。年產品的價值可以減少,而使用價值量不變;年產的價值可以不変,而使用價值量減少;價值量和再生產的使用價值量也可以同時減少。這一切就在於,再生產不是在比以前更有利的情況下進行,就是在更困難的情況下進行。後者可能造成的結果,是出現一個不完備的一有缺陷的一一再生產。這一切都只能涉及再生產的不同要素的量的方面,但不涉及它們作為進行再生產的資本或作為再生產出來的收入在總過程中所起的作用。[437-438
    社會生產的兩個部類
    社會的總產品,從而社會的總生產,分成兩大部類
    l.生產資料:具有必須進入或至少能夠進入生產消費的形式的商品。
    I1.消費資料:具有進入資本家階級和工人階級的個人消費的形式的商
    品
    這兩個部類中,每一部類擁有的所有不同生產部內,總合起來都形成個單一的大的生產部內:一個是生產資料的生產部內,另一個是消費資料的生產部內。兩個生產部內各自使用的全部資本,都形成社會資本的一個特殊的大部類。
    每一部類的資本都分成兩個組成部分
    1.可変資本。從價值方面看,這個資本等於該生產部巾使用的社會勞動力的價值,也就是等於為這個社會勞動力而支付的工資總額。從物質方面看,這個資本是由發揮作用的勞動力本身構成的,即由這個資本價值所推動的活勞動構成的
    2.不変資本,即該部內在生產上使用的全部生產資料的價值。這些生產資料本身又分成固定資本:機器、工具、建築物、役畜等等,流動不変資本:生產材料,如原料、輔助材料、半成品等等。
    這兩個部類中,每一部類藉助於這些資本而生產的全部年產品的價值都分成:代表生產上消費掉的,按其價值來說只是轉移到產品中去的不変資

==========第207頁==========
    本c的價值部分和由全部年勞動追加的價值部分。後者又分成:補償預付可変資本ⅴ的部分和超過可変資本而形成剩餘價值m的部分。因此,每一部類的全部年產品的價值,和每個個別商品的價值一樣,也分成c+v+na代表生產上消費掉的不変資本的那部分價值c,是和生產上使用的不變資本的價值不一致的。誠然,生產材料會全部消費掉,從而它的價值全部轉移到產品中去,但是所使用的固定資本只有一部分會完全消費掉,因而只有這部分價值轉移到產品中去。固定資本即機器、建築物等等的其餘部分和以前一樣繼續存在並繼續執行職能,雖然它的價值由於逐年損耗而減少。在我們考察產品價值時,繼續執行職能的這部分固定資本,對我們來說是不存在的。它是在這個新生產的商品價值之外而和這個商品價值並存的一部分資本價值,「
    在考察單個資本的產品價值時,我們講過,固定資本因損耗
    而失去的價值,會轉移到在損耗期間生產的商品產品中去,不管這個固定資本在此期間是否有任何部分由於這種價值轉移而得到實物補償。相反地,在這裡,在考察社會總產品及其價值時,我們不得不撇開,至少是暫時撇開固定資本在當年因損耗而轉移到年產品中去的那部分價值,因為這種固定資本沒有在當年重新得到實物補償。在本章的後面有一節,我們將專巾論述這點。[438-44이
    我們研究簡單再生產,要以下列公式為基礎,其中c=不變資本,V=可変資本,m=剩餘價值,並且假定價值增殖率=100%,數字可以表示幾百萬馬克,幾百萬法郎,或幾百萬鎊
    生產資料的生產:資本
    4000c+1000V=5000,
    商品產品
    4000c+1000V+1000m=6000,以生產資料
    的形式存在。
    消費資料的生產資本
    2000c+500V=2500,
    商品產
    2000c+500V+500m=3000,以消費資料的
    形式存在。
    概括起來說,全年總商品產品
    4000C+1000v+1000m-6000生產資料;2000C+500V+500m=3000消費資料。
    總價值=9000,按照假定,其中不包括繼續以實物形式執行職能的固定資本。
    現在,如果我們研究簡單再生產基礎上(這裡全部剩餘價值都是非生產地消費掉)的各種必要的交換,並且先不考察作為交換中介的貨幣流通,那麼,我們一開始就會得出三大要點:
    第‖部類工人的工資500V和資本家的剩餘價值500m必須用於消費資料。但是,它們的價值存在於價值1000的消費資料中,這種消費資料掌握在第部類的資本家的手裡,補償預付的500v,並代表500m因此,第‖部類的工資和剩餘價值,在第‖部類內部同第‖部類的產品交換,這樣,就有(500V+500nDII1000以消費資料形式從總產品中消失。
    2.第部類的1000V+1000m同樣必須用於消費資料,即用於第I部類的產品。因此,它們必須同第川部類產品的其餘的、數量與它們相等的不変

==========第208頁==========
    資本部分2000c交換。為此,第部類會得到數額相等的生產資料,得到體現第部類的1000v+1000m的價值的第1部類產品,因此,就有2000Ic和(1000V+1000n從計算中消失。
    還剩下4000lc。它們由生產資料構成,只能用於第」部類,以便補償該部類消費掉的不變資本,因此,要通過第‖部類的各個資本家之間的互相交換來解決,就像(500W+500nD要通過第川部類的工人和資本家之間的交換,或通過第川部類的各個資本家之間的交換來解決一樣。
    暫時說到這裡,這些只是為了更好地理解以下的敘述。[4410-442
    Il.兩個部類之間的交換:(v+m和Ic的交換
    我們從兩個部類之間的大宗交換開始。(1000V+1000n1ーー這些價值以生產資料的實物形式存在於它們的主產者手中ー一要和2000c,即以
    消費資料的實物形式存在的價值交換。通過這種交換,第I部類的資本家把
    他們的不変資本=2000從消費資料形式再轉化為消費資料的生產資料形式,在這種形式中,不変資本可以重新作為勞動過程的因素,並且為了價值增殖而作為不変的資本價值執行職能。另一方面,通過這種交換,第」部類內勞動力的等價物(100이V)和第部類的資本家的剩餘價值(100이ln在消費資料中實現;二者都由生產資料的實物形式轉化為一種可以作為收入來消費的實物形式。
    但這種互相交換是通過貨幣流通來完成的。貨幣流通成為交換的中介,同時也使這種交換難於理解,然而它卻具有決定性的重要意義,因為可變資本部分必須一再表現為貨幣形式,即表現為由貨幣形式轉化為勞動力的貨幣資本。在整個社會範圍內同時進行經營的一切生產部內,不論它們屬於第
    部類還是第川I部類,可変資本都必須以貨幣形式來預付。資本家購買勞動力,
    是在勞動力進人生產過程之俞,但是支付勞動力的報酬,卻是在約定的期限,在勞動力已經在使用價值的生產上消耗掉之後。就像產品價值的其餘部分一樣,產品價值中僅僅作為在勞動力報酬上支出的貨幣的等價物的那部分價值,即產品價值中代表可変資本價值的那部分價值,也是屬於資本家的,在這部分價值中,工人已經把他的工資的等價物提供給資本家了。但是,只有商品再轉化為貨幣,即把商品賣出去,資本家的可変資本於能重新成為他的貨幣資本,可以為購買勞動力而重新預付。[442-443
    至於第部類的商品資本的m部分和第‖部類的不変資本的另一半交換時所需要的貨幣,它可以按不同的方式預付。實際上,這種流通包括兩個部類的各單個資本家之間的無數個別的買和賣,而這種貨幣在任何情況下都必須來自這些資本家,因為由工人投入流通的貨幣量,我們已經計算過了。或者是,第川部類的一個資本家可以用他的和生產資本並存的貨幣資本,向第」部類的資本家購買生產資料;或者是相反,第部類的一個資本家把用於個人支出而非資本支出的貨幣基金,向第‖部類的資本家購買消費資料。正如前面第一篇和第二篇中已經指出的,前提是:在任何情況下,資本家手中除生產資本外,必須要有一定的貨幣儲備一一或者作為資本預付,或者作為收入花掉。[443-444
    總的結論是產業資本家為了促成他們自己的商品流通而投入流通的貨幣,無論是記在商品的不變價值部分的賬上,還是記在存在於商品中的剩餘

==========第209頁==========
    價值(它作為收入花掉的時候)的賬上,總是按照各個資本家為貨幣流通而預付的數額回到他們手中。[446
    由此得出結論:在簡單再生產中,第1部類的商品資本中的v+m價值額(也就是第1部類的總商品產品中與此相應的比例部分),必須等於不変資本Ic,也就是第部類的總商品產品中分出來的與此相應的部分;或者說,(v+rm=IIc。[446
    第‖部類內部的交換。必要生活資料和奢侈
    年商品生產的第川部類是由種類繁多的產業部內構成的,但是,按它們的產品來說,可分成兩大分部類
    (a)消費資料。它們進人工人階級的消費,但因為它們是必要生活資料,所以也構成資本家階級的消費的一部分,雖然就其質量和價值來說,往往和工人的必要生活資料不同。為了這裡研究的目的,我們可以把這整個分部類概括為必要消費資料這個項目。[448
    (b)奢侈消費資料。它們只進入資本家階級的消費,所以只能和花費的剩餘價值交換,而剩餘價值是絕對到不了工人手中的。[443在簡單再生產的前提下,必然會得出以下結論
    1.年勞動以生產資料的實物形式創造的新價值產品(分成v+nD,等於年勞動的另一部分生產的產品價值所包含的以消費資料形式再生產的不變資本價值c。假如前者小於lc,第部類的不変資本就不能全部得到補償假如前者大於1c,餘額就不能利用。在這兩個場合,簡單再生產這個前提都會被違反。
    2.在以消費資料形式再生產的年產品中,以貨幣形式預付的可変資本
    V,在它的獲得者是生產奢侈品的工人時,只能在一開始體現著Ia資本主乂生產者的剩餘價值的那部分必要生活資料中實現。因此,投入奢侈品生產的
    V,必須等於以必要生活資料形式生產的m中和它的價值量相適應的部分,因而就必然小於這整個m即小於(la)a只是由於這個v在這一部分mp實現,奢侈品的資本主義生產者所預忖的可変資本才能以貨幣形式回到他們手中。這個現象和1(v+n在lIc中的實現是完全類似的;只是在這裡,(Ib)v是在和它價值量相等的那一部分(la)m中實現的。既然全年總產品實際進入以流通為中介的年再生產過程,所以這些比例關係在全年總產品的每一次分配中,都具有質的決定意乂。1(v+m只能在c中實現,作為生產資本組成部分執行職能的lc也只有通過這種實現才能得到更新;同樣,(lb)v只能在(a)m的一部分中實現,而(IIbv也只有通過這種實現,於能再轉化為它的貨幣資本的形式。不言而喻,只有在這一切實防上都是再生產過程本身的結果時,也就是說,只有在例如b的資本家不是靠信用從別處取得用於v的貨幣資本時,上述情況才適用。相反地,從量的方面說,年產品各部分之間的交換,只有在生產的規模和價值關係保持靜止狀態,並且這些嚴格的比例關係不會由於對外貿易而有所改變的情況下,才能按上述比例進行。[453-454
    我們在上面已經看到,必要消費資料的生產和奢侈品的生產之間的比例關係,是以l(v+r在Ia和b之間的分割為條件的,從而也是以IIc在(la)c和(Ib)c之間的分割為條件的。因此,這種分割從根本上影響

==========第210頁==========
    著生產的性質和數量關係,對生產的總形態來說,是一個本質的決定性的因素
    簡單再生產實質上是以消費為目的的,雖然攫取剩餘價值是單個資本家的動機;但是,剩餘價值一一不管它的比例量如何ー一在這裡最終只是用於資本家的個人消費。
    既然簡單再生產是每個規模擴大的年再生產的一部分,並且還是它最重要的一部分,所以,這種個人消費的動機總是和發財致富的動機本身相伴而生,同時又和它相對立。實際上,問題表現得更復雜,因為掠奪物一一資本家的剩餘價值一一的分享者,會作為獨立於資本家以外的消費者出現。[457
    V.貨幣流通在交換中的中介作用
    對商品流通來說,有兩樣東西始終是必要的:投入流通的商品和投入流通的貨幣。“與直接的產品交換不同,流通過程在使用價值換位和轉手之後並沒有結束,貨幣並不因為它最終從一個商品的形態変化系列中退出來而消失。它不斷地沉澱在商品空出來的流通位置上。”(第1冊第3章第92頁130)例如,在Ic和(v+nD之間的流通中,我們假定,第山部類為這個流通預付了500鎊貨幣。大的社會的生產者群之間的流通,分解為無數的流通過程,其中,時而這一生產者群的某個人,時而那一生產者群的某個人,首先作為買者出現,從而把貨幣投入流通。把個別情況完全撇開不說,這已經由生產期間的差別,從而由不同商品資本的週轉的差別決定了。現在,第l部類用500鎊向第部類購買同等價值額的生產資料,第」部類再向第l部類購買500鎊消費資料;這些貨幣因此又流回到第‖部類那裡;後者絕不會因為這種迴流而更富有。它首先把500鎊貨幣投入流通,並從流通中取出同等價值額的商品,然後又出售500鎊商品,並從流通中取出同等價值額的貨幣;這樣,500鎊又流回來。事實上,第川部類投入流通的是500鎊貨幣和500鎊商品=1000鎊;它也從流通中取出了500鎊商品和500鎊貨幣。為了使500鎊商品(1)和500鎊商品(1)相交換,流通所需要的只是500鎊貨幣。這樣,誰預付貨幣來購買別人的商品,誰就會在出售自己的商品時,重新得到貨幣。所以,假如第」部類首先向第‖部類購買500鎊商品,然後再向第部類出售500鎊商品,那麼這500鎊將回到第部類那裡,而不是回到第川部類那裡。
    第部類投在工資上的貨幣,即以貨幣形式預付的可變資本,不是直接地返回的,而是間接地、通過迂迴的道路以這個形式返回的。相反,在第l部類,500鎊工資卻直接從工人那裡回到資本家手中,就像在同一些人彼此交替地作為商品的買者和賣者不斷對立,反覆進行買和賣時貨幣總是直接返回一樣。第川部類的資本家以貨幣支付勞動力的報酬;這樣,他就把勞動力併入他的資本,只是由於這種流通行為,即對資本家來說僅僅是貨幣資本轉化為生產資本的流通行為,資本家才能作為產業資本家,而和作為他的僱傭工人的工人相對立。但是,起先作為自己勞動力的賣者,出售者出現的工人後來會作為買者,作為貨幣所有者,而和作為商品的賣者的資本家相對立因此,投在工資上的貨幣,也流回到資本家手中。只要這些商品的出售不包含欺詐等等,而是商品和貨幣進行等價交換,那麼,這就不會是資本家藉以發財致富的過程。資本家並不是支付給工人兩次:先用貨幣,後用商品;

==========第211頁==========
    日工人把貨幣換成資本家的商品,資本家的貨幣就回到自己手中。
    然而,轉化為可変資本的貨幣資本,即預付在工資上的貨幣,在貨幣流通本身中,起著主要的作用,這是因為工人階級不得不掙一文吃一文,不能給產業資本家提供任何長期的信貨,這樣,各個產業部門的資本週轉期間儘管有差別,可変資本卻要在某一短期內,例如一週,即在比較迅速地反覆的期限內,同時在社會的無數不同地點,以貨幣形式預付(這個期限越短,通過這個渠道一次投入流通的貨幣總額相對地說也就越小)。在每個進行資本主乂生產的國家,這樣預付的貨幣資本在總流通中都佔有一個在比例上有決定意義的部分,這尤其是因為同一個貨幣在流回起點之前要流過各種渠道作為無數其他的營業的流通手段來執行職能。[459-461
    Vl.第」部類的不変資本
    現在留下還要研究的是第1部類的不変資本=4000c。這個價值等於第部類的商品產品中再現的價值,即在這個商品量的生產上所消費的生產資料的價值。這個再現的價值並不是在第1部類的生產過程中生產的,而是在這一年以前作為不變的價值,作為第部類的生產資料的既定的價值,進入這個生產過程的。它現在存在於第」部類的整個那部分沒有被第‖部類吸收的商品量中。因而,仍然保留在第」部類的資本家手中的這個商品量的價值他們的全部年商品產品價值的二。
    在第部類,全部商品產品由生
    產資料,即由建築物、機器、容器、原料和輔助材料等等構成。因此,其中用來補償這個部巾所使用的不變資本的那一部分,能夠以它的實物形式立即重新作為生產資本的組成部分執行職能。如果它進入流通,那也是在第部類內部流通。在第川部類,一部分實物形式的商品產品由該部類的生產者個人消費掉,而在第」部類,一部分實物形式的產品卻由它的資本主義生產者在生產上消費掉。[470-471
    第」部類的不変資本,由大量的不同的資本群構成。它們被分別投入不同的生產資料生產部內,有若干被投入鑄鐵廠,有若干被投入煤礦,等等。每個這種資本群或每個這種社會的群資本,又由許多大小不等的獨立執行職能的單個資本構成。首先,社會資本,比如說7500(可以用百萬等等來表示),分成不同的資本群;價值7500的社會資本分成各個特殊的部分,其中每個部分都被分別投入一個特殊的生產部巾;投入每個特殊生產部內的那部分社資本價值,按照它的實物形式,部分地由各特殊生產部內的生產資料構成,部分地由它們的經營所必需的、具有相應的熟練程度的勞動力構成,這種勞動力由於分工,並按照它在每個個別生產部巾所完成的勞動的特殊種類,而各不相同。投入每個特殊生產部內的那部分社會資本,又由投入該生產部巾的獨立執行職能的單個資本的總和構成。不言而喻,這裡所說的,既運用於第1部類,也適用於第‖部類。
    至於說第1部類中以它的商品產品形式再現的不変資本價值,那麼,它有一部分作為生產資料再進入把它當作產品生產出來的特殊生產部巾(或者,甚至就是它那一個企業)。例如,穀物進入穀物的生產,煤炭進入煤炭的生產,鐵以機器形式進入鐵的生產,等等。
    當構成第」部類的不変資本價值的部分產品不再直接進入自己的特殊生

==========第212頁==========
    產部內或自己那個生產部門的時候,這些產品只是変換了位置。它們以實物形式進入第」部類的另一個生產部內,而第」部類其他生產部內的產品則對它們進行實物補償。這只不過是這些產品的換位。它們全部作為補償第」部類的不変資本的因素再進入第部類,但不是補償第‖部類的這個群的生產資料,而是補償另一個群的生產資料。在這裡,只要交換是在第部類的各個資本家之間進行的,這種交換就是一種實物形式的不変資本和另一種實物形式的不変資本的交換,就是一種生產資料和其他種生產資料的交換。這是第」部類的不同的單個不変資本部分的互相交換。只要產品不是直接在本生產部巾作為生產資料使用,這些產品就離開它們自己的生產場所,進入另個生產場所,因而,互相得到補償。換句話說(和第‖部類剩餘價值的情況相似),第部類的每個資本家按照他作為這4000不變資本的共有者所佔的比例,從這個商品總量中取出他所需要的相應的生產資料。如果生產是社會的,而不是資本主義的,那麼很明顯,為了進行再生產,第1部類的這些產品同樣會不斷地再作為生產資料在這個部類的各個生產部門之間進行分配,
    一部分直接留在這些產品的生產部巾,另ー一部分則轉入其他生產場所,因此,在這個部類的不同生產場所之間發生一種不斷往返的運動。[472-474
    WI.兩個部類的可変資本和剩餘價值
    每年生產的消費資料的總價值,等於當年再生產的第I部類的可變資本
    價值和新生產的第川I部類的剩餘價值(即等於第‖部類當年生產的價值),
    加上當年再生產的第1部類的可変資本價值和新生產的第部類的剩餘價值(也就是加上第」部類當年生產的價值)。
    因此,在簡單再生產的前提下,每年生產的消費資料的總價值,等於年價值產品,即等於社會勞動在當年生產的全部價值。其所以必然如此,因為在簡單再生產中,這全部價值將被消費掉。[474
    兩個部類的不變資本
    生產資料(1)的總價值,等於以生產資料(1)形式再現的不變資本
    價值同以消費資料(I)形式再現的不変資本價值之和,所以,等於在社會
    總產品中再現的不変資本價值之和。[481]
    X.固走資本的補償
    不変資本的價值部分,只要是由真正的勞動資料(生產資料的一個特殊種類)構成的,就由勞動資料轉移到勞動產品(商品)中去;這些勞動資料迷續作為生產資本的要素執行職能,而且是以它們的舊的實物形式繼續執行職能。只是勞動資料的損耗,即它們在一定期間持續執行職能時逐漸損失的價值,才作為藉助於勞動資料生產出來的商品的價值要素再現,才由勞動工具轉移到勞動產品中去。[502]
    商品的這個價值要素絕不能和修理費用混為一談。如果商品出售了,這個價值要素就會和別的要素一樣貨幣化,即轉化為貨幣;但是,在轉化為貨幣以後,它和其他價值要素的區別就出現了。為了開始商品的再生產(總之就是為了使商品生產過程成為連續的過程),在商品生產上消費的原料和輔

==========第213頁==========
    助材料,必須用實物來補償;在商品上消耗的勞動力,同樣也必須用新的勞動力來補償。因此,出售商品得到的貨幣,必須不斷再轉化為生產資本的這些要素,不斷由貨幣形式轉化為商品形式。[…!]相反地,出售商品所得到為貨幣,就它是與固定資本損耗相等的那部分商品價值的貨幣化而言,是不會再轉化為生產資本的組成部分的,雖然它是補償這種生產資本的價值損失的。它在生產資本旁邊沉澱下來,保留它的貨幣形式。這種貨幣沉澱反覆發生,直到年數不等的再生產時期結束為止,在這個再生產時期,不変資本的固定要素以它的舊的實物形式在生產過程中繼續執行職能。一旦這種固定要素如建築物、機器等等的壽命已經完結,不能再在生產過程中執行職能,它的價值就在它旁邊存在著,全部由貨幣來補償,即由貨幣沉澱的總和,由固定資本逐漸轉移到它參與生產的商品中去的、已經通過商品出售而轉化為貨幣形式的價值的總和來補償。接著,這些貨幣就用來對固定資本(或固定資本的要素,因為固定資本的不同要素有不同的壽命)進行實物補償,從而對生產資本的這個組成部分進行實際更新。可見,這些貨幣是不変資本價值的
    一部分即固定部分的貨幣形式。因此,這種貨幣貯藏本身是資本主乂再生產過程的一個要素,是在固定資本的壽命還沒有完結,從而還沒有把它的全價值轉移到所生產的商品中去,還不必用實物進行補償之前,固定資本價值或它的個別要索的價值在貨幣形式上的再生產和貯存。只有在這種貨幣再轉化為固定資本的新的要素,以便補償它的壽命已經完結的要素的時候,它才失去貨幣貯藏的形式,從而再能動地進入以流通為中介的資本再生產過程。
    就像簡單的商品流通不是單純的產品交換一樣,年商品產品的交換也不能分解為它的不同組成部分的單純的、直接的互相交換。貨幣在其中起一種獨特的作用,這種作用尤其會在固定資本價值再生產的方式上表現出來。(假如生產是公有的生產,不具有商品生產的形式,情況又會有哪些不同,這是以後研究的問題。)[503-505
    1.損耗的價值部分在貨幣形式上的補償
    如果我們現在從下列公式開始14000+100z10gn
    IAAAA 2000c+500v+500m
    那麼,商品20001c和同等價值的商品1(1000V+1000交換的前提是:2000lc全部以實物形式再轉化為第部類所生產的第部類的不變資本的實物組成部分;但是,後者藉以存在的商品價值2000包含著補償固定資本的價值損失的要素,這個要素不需要立即用實物來補償,而要轉化為貨幣,這個貨幣逐漸積累成一個總額,直到固定資本需要以實物形式更新的時候為止。每二年都是固定資本的終年,固定資本時而需要在這個或那個單個企業時而需要在這個或那個產業部巾進行補償;對同一個單個資本來說,總會有這一部分或那一部分固定資本需要補償(因為固定資本各部分的壽命不同)。如果我們考察年再生產,一一即使是原有規模的年再生產,也就是說,把切積累撇開不說,一一我們也不是從頭開始。我們考察的是許多年中的一年,而不是資本主義生產剛誕生的一年,因此,投入第部類的各種各樣的生產部的不同資本也會有不同的年齡。就像在這些生產部巾從事生產的人每年都有死亡一樣,每年也有許多固定資本在當年到達壽命的終點,必須用積累

==========第214頁==========
    的貨幣基金實行實物更新。所以,在20001c和20001(Vv+m的交換中就包含著2000c由它的商品形式(消費資料)到它的實物要素的轉化,這些實物要素不僅由原料和輔助材料構成,而且也由固定資本的實物要素,如機器、工具、建築物等等構成。因此,20001c的價值中要用貨幣來補償的損耗和正在執行職能的固定資本的數量,是完全不適應的,因為固定資本每年都有一部分必須用實物來補償,但有一個前提,即在前幾年,第‖部類資本家手中已經積累了這種轉化所必需的貨幣。不過,這一個前提既適用於前幾年,同樣也適用於當年。
    在1(1000v+1000n)和20001c的交換中,首先要指出,價值額+n不包含任何不變的價值要素,因而也不包含任何用以補償損耗的價值要素,即不包含由不変資本的固定組成部分轉移到V+m藉以存在的實物形式的商品中去的價值的要素。相反地,這種要素卻存在於Ic中,並且正是這種因固定資本而存在的價值要素的一部分,不需要立即由貨幣形式轉化為實物形式,而是首先要保留在貨幣形式上。因此,當1(1000V+1000n和2000llc交換時,立即遇到了困難:第部類的2000(v+n藉以存在的實物形式的生產資料,用它的全部價值額2000要和以第部類的消費資料存在的等價物進行交換,而另一方面,消費資料2000c卻不能以它的全部價值額來和生產資料1(1000V+1000n交換,因為它的價值的一部分ーー等於固定資本中有待補償的損耗或價值損失ー一必須首先以貨幣形式沉澱下來,而在我們僅僅考察的當年再生產期間,不再作為流通手段執行職能。[506-508]
    2.固定資本的實物補償
    第川部類是由許多資本家構成的,他們的固定資本處在再生產的完全不同的期限中。對一些資本家來說,固定資本已經到了必須全部用實物更新的期限。對另一些資本家來說,它和這個階段多少還有些距離。對後一類資本家的全體成員來說,有一點是共同的:他們的固定資本並沒有實際再生產,即並沒有用實物來更新,或者說,並沒有用同一種新的物品來補償;它的價值相繼以貨幣形式積累起來。前一類資本家則完全處於企業開辦時的那種情況(或部分地處於那種情況,這一點和這裡的問題無關)。那時,他們帶著貨幣資本來到市場,一方面要把它轉化為(固定的和流動的)不変資本,另方面則要把它轉化為勞動力,即可変資本。他們現在也和當初一樣,要把貨幣資本再預付到流通中去,因此,既要預付流動資本和可変資本的價值也要預付不變的固定資本的價值。[514
    我們把第Ⅲ部類中需要用實物補償固定資本的那部分資本家叫作“第1部分”;把第川部類中以貨幣形式貯存固定資本損耗價值的那部分資本家叫做“第2部分”。[516],
    109400m
    這種交換所遇到的困難,可歸結為如下的餘額交換所
    2000c
    遇到的困難:
    ………400m
    l.(1)200貨幣+200c商品+(2)200c商品,說得更清楚些,這種餘額交換就是
    200m+200na

==========第215頁==========
    1)200貨幣+200c商品+(2)200c商品。
    因為第I部類第1部分的商品206c和200lm(商品)交換,並且因為當400商品交換時流通於第」部類和第‖部類之間的一切貨幣都流回到預付者(第1部類或第川部類)手中,所以,這個貨幣作為第部類和第‖部類之間的交換要素,實際上並不是我們這裡所研究的問題的要素。或者換一種說法:假定在200lm(商品)和200lIc(第川I部類第1部分的商品)的交換中,貨幣只是作為支付手段,而不是作為購買手段執行職能,因此它也不是作為狹乂的“流通手段”執行職能,那麼很清楚,因為商品200m和商品200lc(第部分)價值額相等,價值200的生產資料就和價值200的消費資料相交換、貨幣在這裡只是觀念地執行職能,任何一方都無須為支付差額而實際把貨幣投入流通,因此,只有當我們把商品2001m和它的等價物即商品200Ilc(第1部分)從第」部類和第川部類雙方去掉時,問題才會以純粹的形式表現出來。
    把第部類和第‖部類的這兩個彼此相抵的具有同等價值的商品額去掉後,就只需要交換一個餘額了。在這種情況下,問題就以純粹的形式表現出來,即
    200m商
    (1)200c貨幣+(2)200c商品。
    這裡很清楚:第‖部類的第」部分用200貨幣購買它的固定資本組成部分200m;因此,第部類的第1部分的固定資本得到實物更新,第部類的200剩餘價值也由商品形式(由生產資料,即固定資本的要素)轉化為貨幣形式。第」部類用這些貨幣向第‖部類的第2部分購買消費資料;對第部類來說,結果是:第1部分用實物更新了他的不変資本的固定組成部分第2部分則有另一個組成部分(補償囟定資本損耗的組成部分)以貨幣形式沉澱下來;每年都這樣繼續下去,直到這個組成部分也得到實物更新
    在這裡先決條件顯然是:第川部類不変資本的這個固定組成部分,即按自己的全部價值再轉化為貨幣,因而每年要用實物更新的固定組成部分(第
    1部分),應該等於第川I部類不變資本中另一個固定組成部分的年損耗,也
    就是等於以舊的實物形式繼續執行職能,而其損耗(即轉移到所參與生產的商品中去的價值損失)先要用貨幣來補償的那個固定組成部分的年損耗。因此,這樣一種平衡,好像就是規模不變的再生產的規律了;換句話說,因為生產生產資料的第」部類一方面要提供第部類不変資本的流動組成部分,另一方面要提供它的固定組成部分,所以,勞動在第」部類的分配比例必須保持不變。[520-521]
    3.結論
    關於固定資本的補償,一般應當指出
    在其他一切條件不変的前提下,也就是說,在不僅生產規模不変,而且特別是勞動生產率也不変的前提下,如果lc的固定要素比去年有更大一部分已經壽命完結,從而有更大ー部分要用實物更新,那麼,還在死亡途中的、在死亡期到來以前暫時要以貨幣形式補償的那部分固定資本,必然會按照同比例減少,因為按照這個前提,在第部類執行職能的固定資本部分的總量(以及價值總量)是保持不變的。但是,這會引起下列情況。第一,如果

==========第216頁==========
    第」部類的商品資本中的較大部分由IIc的固定資本要素構成,那麼它的相應的較小部分就由IIc的流動組成部分構成,因為第部類為IIc生產的總額保持不変。如果其中ー部分增加了,另一部分就減少;反過來也是一樣。而
    另一方面,第‖部類的生產總額也保持不変。但是,在第I部類原料、半成
    品、輔助材料(即第部類的不変資本的流動要素)減少時,這又怎麼可能呢?第二,恢復貨幣形式的固定資本Ic中有較大ー部分流到第1部類,以便從貨幣形式再轉化為實物形式。所以,除去第部類和第部類之間為了單純的商品交換而流通的貨幣,還會有更多的貨幣流到第1部類;這些貨幣,不成為相互問的商品交換的中介,而只是單方面地執行購買手段的職能。但同時Ic中承擔補償損耗價值的商品量將會按比例減少,從而第部類中無須和第部類的商品交換而只須和第部類的貨幣交換的商品量也會按比例減少。所以,會有更多的貨幣作為單純購買手段從第」部類流到第1部類而對第‖部類來說,第部類單純作為買者向它購買的商品則較少。因此,lm-ー因為lv已經和第川l部類的商品交換一一會有較大的部分不能轉化為第‖部類的商品,而是要保留在貨幣形式上。
    有了以上的闡述,對於相反的情況,即對於一年內第I部類的固定資本
    中壽命完結而要再生產的部分較小,損耗部分較大的情況,就無須再進一步考察了。
    因此,儘管是規模不変的再生產,但危機ーー生產危機一一還是會發生。
    一句話:在簡單再生產和各種條件不變,特別是勞動生產力、勞動總量、勞動強度不變的情況下,假定在壽命完結的(有待更新的)固定資本和以舊的實物形式繼續起作用的(只是為了補償其損耗而把價值加到產品中去的)固定資本之間的比例不是不変,那麼,在一個場合,儘管需要再生產的流動組成部分的量保持不変,但需要再生產的固定組成部分的量也會增加;因此第」部類的生產總額必須增加,不然,即使把貨幣關係撇開不說,也會出現再生產不足的現象。
    在另一個場合,如果需要用實物來再生產的第‖部類的固定資本的比例量減少,從而只須用貨幣進行補償的第部類的固定資本組成部分會按同
    比例增加,那麼,儘管需要由第」部類再生產的第川I部類不変資本的流動
    組成部分的量保持不變,需要再生產的固定組成部分的量卻會減少;因此,或者是第部類的生產總額減少,或者是出現過剩(就像前面出現不足樣),而且是不能轉化成貨幣的過剩。
    誠然,在前一個場合,同一勞動可以靠提高勞動生產率、增加勞動量或增加勞動強度提供更多的產品,這樣就可以彌補第一個場合的不足;但是發生這種變化的時候,總不免會有勞動和資本從第」部類的某個生產部內移動到另ー個生產部巾;並且,每一次這樣的移動,都會引起暫時的素亂。其次,第」部類(由於增加勞動量和勞動強度)不得不用較多的價值來交換第部類的較少的價值,因而第部類的產品就要跌價。
    在第二個場合則相反,第」部類必須壓縮自己的生產,這對該部類的工人和資本家來說,意味著危機;或者第」部類提供的產品過剩,這對他們來說,又是危機。這種過剩本身並不是什麼禍害,而是利益;但在資本主義生產下,它卻是禍害。
    在兩個場合,對外貿易都能起補救作用;在第一個場合,是使第部類保留貨幣形式的商品轉化為消費資料;在第二個場合,是把過剩的商品銷售

==========第217頁==========
    掉。但是,對外貿易既然不是單純補償各種要素(按價值說也是這樣),它就只會把矛盾推入更廣的範圍,為這些矛盾開闢更廣闊的活動場所。
    再生產的資本主義形式一旦廢除,問題就歸結如下:壽命已經完結因而要用實物補償的那部分固定資本(這裡是指在消費資料生產中執行職能的固定資本)的數量大小,是逐年不同的。如果在某一年數量很大(像人一樣,超過平均死亡率),那在下一年就一定會很小。假定其他條件不変,消費資料年生產所需的原料、半成品和輔助材料的數量不會因此減少;因此,生產資料的生產總額在一個場合必須增加,在另一個場合必須減少。這種情況,只有用不斷的相對的生產過剩來補救;一方面要生產出超過直接需要的一定量固定資本;另一方面,特別是原料等等的儲備也要超過每年的直接需要(這點特別適用於生活資料)。這種生產過剩等於社會對它本身的再生產所必需的各種物質資料的控制。但是,在資本主義社會內部,這種生產過剩卻是無政府狀態的一個要素。[524-52기

==========第218頁==========
    第二十ー章積累和擴大再生產
    第一冊已經指出,單個資本家的積累是怎樣進行的。由於商品資本轉化為貨幣,代表剩餘價值的剩餘產品也轉化為貨幣。資本家把這樣轉化為貨幣的剩餘價值,再轉化為他的生產資本的追加的實物要素。這個增大的資本,在生產的下一個循環內,會提供更多的產品。但是,在單個資本上發生的情況,也必然會在全年的總再生產上出現,正像在考察簡單再生產時我們已經看到,在單個資本的場合,單個資本的已經損耗的固定組成部分相繼沉澱為貯藏貨幣的現象,也會在社會的年再生產上表現出來。
    假定一個單個資本400c+100V,年剩餘價值=100,那麼,商品產品-400c+100V+100ma這600轉化為貨幣。在這個貨幣中,400c重新轉化為不變資
    本的實物形式,100V重新轉化為勞動力,此外ー一假定全部剩餘價值都積累
    100m通過和生產資本的實物要素相交換,轉化為追加的不變資本。這裡要假定:1.在一定的技術條件下,這個貨幣額或者足以增加正在執行職能的不変資本,或者足以開辦一個新的工業企業。但是,情況也可能是這樣:在開始這個過程以前,即進行實際積累和擴大生產以前,剩餘價值向貨幣的轉化和這個貨幣的貯藏需要一個很長的時間,2.假定事實上生產在以前已經按擴大的規模進行;因為要使貨幣(即以貨幣形式貯藏的剩餘價值)能夠轉化為生產資本的要索,這些要素必須是在市場上可以買到的商品;即使這些要素不是作為成品來買,而是按訂貨製造,在這裡也不會有什麼差別。只有在它們存在以後,並且無論如何只有在對它們實際進行了規模擴大的再生產以後,也就是說,在它們原來正常的生產已經擴大以後,才會對它們進行支付它們必須是可能存在的,也就是在它們的要素中存在的,因為,只要有訂貨的刺激,即在商品存在以前預先購買,預先出售,它們的生產就可以實際進行。於是,一方面的貨幣就能引起另一方面的擴大再生產,這是由於再生產擴大的可能性在沒有貨幣的情況下就已經存在;因為貨幣本身不是實際再生產的要素。
    例如,資本家A在一年內或多年內把他相繼生產的那些商品產品賣掉
    ,就把作為剩餘價值承擔者的那部分商品產品即剩餘產品相繼轉化為貨幣,也把他以商品形式生產的剩餘價值本身相繼轉化為貨幣,這種貨幣逐漸貯存起來,就形成一種可能的新的貨幣資本。其所以是可能的,是因為它可以並且要用來轉化為生產資本的要素。但是,事實上他只是進行了簡單的貨幣貯藏,這種貨幣貯藏並不是實際再生產的要素。[551-552
    雖然這個以貨幣形式貯藏的剩餘價值不代表追加的新的社會財富,但是由於它貯存後所要執行的職能,它還是代表著新的可能的貨幣資本。(以後我們會知道,除了由於剩餘價值的逐漸貨幣化外,新的貨幣資本還可以由其他方法產生。)
    貨幣所以會從流通中取出,並且作為貯藏貨幣貯存起來,是因為商品在出售以後,沒有接著進行購買。因此,如果把這種做法看成是普遍進行的,那就似乎難於看出,買者應該從哪兒來,因為在這個過程中,一一這個過程必須看成是普遍的,因為每一個單個資本都能夠處於積累過程,一一每一個人都想為貯藏貨幣而賣,但是沒有人要買。[553]
    我們在解決這個表面的困難以前,要把第1部類(生產資料的生產)的積累和第部類(消費資料的生產)的積累區別開來。我們從第部類開始。

==========第219頁==========
    554
    第」部類的積累
    1.貨幣貯藏
    顯然,投在構成第1部類的許多產業部內的資本,和投在每一個這樣的產業部巾內的不同的單個資本,都會由於它們的年齡不同,也就是由於已經經歷的執行職能的時間不同,一一完全撇開它們的規模、技術條件、市場關係等等不說,一一處於剩餘價值相繼轉化為可能的貨幣資本這個過程的不同階段,而無論這種貨幣資本是要用來擴充它們的正在執行職能的資本,還是要用來創立新的工業企業(這是擴大生產的兩種形式)。因此,一部分資本家不斷地把他們的已經增加到相應數量的可能的貨幣資本轉化為生產資本,也就是用通過剩餘價值的貨幣化而貯藏起來的貨幣來購買生產資料,即迫加的不変資本要素;而另一部分資本家則仍然從事可能的貨幣資本的貯藏。因此,這兩類資本家是互相對立的:一方作為買者,另一方作為賣者,並且每方在這兩種作用中都只起一種作用。
    例如,A賣給B(可以代表一個以上的買者)600(=400c+100V+100n他已經賣掉商品600,換成貨幣600,其中100代表剩餘價值,他把這100從流通中取出,以貨幣形式貯藏起來;但是這100貨幣不過是剩餘產品即價值100的承擔者的貨幣形式。貨幣貯藏根本不是生產,因此一開始也不是生產的增長。資本家的活動,在這裡,不過是把出售剩餘產品100所得的貨幣
    從流通中取出,抓住它,把它扣留下來。這種做法不僅在A方面發生,而且
    在流通領域的許多點上,還有其他資本家A、A"、AN"",都同樣熱中於
    這種貨幣貯藏。因此,在這許多點上,貨幣被從流通中取出,並積累成無數單個的貯藏貨幣或可能的貨幣資本。這許多點也就像是流通的許多障礙,因為它們使貨幣的運動停止,使貨幣在一個或長或短的時間內失去流通能力。但是必須注意,遠在商品流通建立在資本主乂商品生產的基礎上以前,在簡單的商品流通中已經產生了貨幣貯藏;社會現有的貨幣量,總是大於它處於實際流通中的部分,雖然這一部分會由於情況的変化而增加或減少。我們在這裡又遇到了同樣的貯藏貨幣和同樣的貨幣貯藏,不過現在它是資本主義生產過程的一個內在因素。
    在信用制度下,所有這些可能的資本,由於它們積聚在銀行等等的手中而成為可供支配的資本、“可貸資本”、貨幣資本,而且不再是被動的東西,不再是未來的音樂131,而是能動的,生利的東西。[554-556
    但是,A所以能進行這種貨幣貯藏,僅僅是因為就他的剩餘產品來說,
    他只作為賣者,而不接著作為買者出現。所以,他的剩餘產品一一要轉化為貨幣的剩餘價值的承擔者一一的連續生產,就是這種貨幣貯藏的前提。在只考察第部類內部的流通這種場合,作為總產品的一部分的剩餘產品的實物形式,和總產品的實物形式一樣,是第」部類不変資本的一個要素的實物形
    式,也就是說,屬於生產資料的生產資料的範疇。我們馬上就會知道,在B
    B、B"等等買者手中,它將會変成什麼,將會執行什麼樣的職能。
    在這裡,首先要記住一點:儘管A從流通中取出相當於他的剩餘價值的
    貨幣,把它貯藏起來,但另一方面,他也把商品投入流通,而沒有以此從流
    通中取出其他商品,因此,BB、B"等等就能夠把貨幣投入流通而只取

==========第220頁==========
    出商品。在這個場合,這種商品,按照它的實物形式和它的用途來說,是要
    加入到BB等的不変資本的固定要素或流動要素中去的。關於這一點,等
    我們涉及剩餘產品的買者BB等時再談。[556]
    我們知道,固定資本一經投入,在它執行職能的全部時間內就不用更新而是以它的原有形式繼續發揮作用,它的價值則逐漸地以貨幣形式沉澱下來。我們又已經知道,Ic的固定資本(lc的全部資本價值轉化為在價值上與1(v+相等的要素)的週期更新的前提,一方面是Ic中要由貨幣形式再轉化為實物形式的固定部分的單純的買,與此相適應的是1m的單純的賣;另一方面是Ic中要沉澱為貨幣的固定(損耗)價值部分的單純的賣與此相適應的是1m的單純的買。在這裡,交換正常進行必須具有的前提是,llc的單純的買,按價值量來說,和lc的單純的賣相等;同樣,1m對llc第1部分的單純的賣,也和它向c第2部分的單純的買相等(第440頁132)。不然,簡單再生產就會遭到破壞。一方面的單純的賣,必須由另一方面的單純的買來抵銷。同樣,這裡必須具有的前提是,Im中AA、A”的形成貨幣貯藏的部分的單純的賣,和Im中BB、B"把自己的貯藏貨幣轉化為追加生產資本要素的部分的單純的買保持平衡。
    既然平衡的形成是由於實者後來作為出售同等價值額的賣者出現,賣者後來作為購買問寺價值鋇的買者出現,所以,貨幣會流回到在購買時預付貨幣的、在重新購買之前先已出售的那一方。但是就商品交換本身、就年產的不同部分的交換而言,實際平衡要取決於互相交換的商品具有同等的價值額
    但是,既然發生的只是單方面的交易,一方面是大量的單純的買,另方面是大量的單純的賣,一一併且我們知道,資本主乂基礎上的年產品的正常交易決定了這種單方面的形態變化,一一所以,這種平衡只有在如下的前提下才能保持:單方面的買的價值額要和單方面的賣的價值額互相抵銷。商品生產是資本主義生產的一般形式這個事實,已經包含著在資本主乂生產中貨幣不僅起流通手段的作用,而且也起貨幣資本的作用,同時又會產生這種生產方式所特有的、使交換從而也使再生產(或者是簡單再生產,或者是擴大再生產)得以正常進行的某些條件,而這些條件轉變為同樣多的造成過程失常的條件,轉變為同樣多的危機的可能性;因為在這種生產的自發形式中,平衡本身就是一種偶然現象
    我們還知道,在Iv和Ic的相應價值額交換時,正是對Ic來說,第I部類的商品最後由第部類的同等價值額的商品所補償,所以在第‖部類的總體資本家方面,他的商品的出售是事後以第部類的同等價值額的商品的
    購買作為補充的。這種補償是會發生的;但是在第部類和第I部類的資本
    家相互之間的這種商品交易中,發生的不是第部類資本家和第川部類資本家的交換。Ilc把他的商品出售給第部類的工人階級;第部類的工人階級是單方面作為商品的買者和Ic相對立,而Ic則是單方面作為商品的賣者和第部類的工人階級相對立;Ic用他這樣得到的貨幣,單方面作為商的買者和第部類的總體資本家相對立,而第1部類的總體資本家則用1的數額單方面作為商品的賣者和lIc相對立。只是由於出售這種商品,第部類最後以貨幣資本的形式重新再生產出它的可變資本。如果第」部類的資本用1v的數額單方面作為商品的賣者和第部類的資本相對立,那麼,它就作為要購買工人階級的勞動力的商品的買者和它的工人階級相對立。如果

==========第221頁==========
    第部類的工人階級單方面作為商品的買者(即生活資料的買者)和第‖部類的資本家相對立,那麼,第部類的工人階級就單方面作為商品的賣者,即自己的勞動力的賣者,和第」部類的資本家相對立。
    第部類的工人階級要不斷地提供勞動力,第部類的商品資本有一部分要再轉化為可變資本的貨幣形式,第川部類的商品資本有一部分要用不變資本Ic的實物要素來補
    這一切必要的前提是互為條件的,但是,它
    們是用一個極為複雜的過程作為中介的。這個過程,包括三個彼此獨立進行但又互相交錯在一起的流通過程。過程本身的複雜性,呈現出同樣多的造成過程失常的原因,[557-559
    2.追加的不變資本
    剩餘產品,剩餘價值的承擔者,對於它的佔有者,第」部類的資本家,是不費分文的。他們完全用不著預付貨幣或商品,就可以得到它。預付avance),在重農學派71看來,就已經是在生產資本的要素上實現的價值的一般形式。因此,第」部類資本家預付的,不外是他們的不変資本和可變資本。工人不僅通過自己的勞動,為他們保存了不変資本;不僅用一個新創造的具有商品形式的相應的價值部分,為他們補償了可變資本價值;而且工人還用自己的剩餘勞動,向他們提供了ー個以剩餘產品形式存在的剩餘價值。他們通過相繼出售這種剩餘產品,形成了貨幣貯藏,形成了追加的可能的貨幣資本。在這裡考察的場合,這個剩餘產品從一開始就是白生產資料的
    生產資料構成的。這個剩餘產品,只有在BB、B"等等(1)的手中,
    才執行迫加的不変資本的職能。但是,它在出售以前,在貨幣貯藏者AA”、
    A”(1)的手中已經是潛在的追加的不変資本了。如果我們只考察第部類
    方面的再生產的價值量,那麼,我們就仍然處在簡單再生產的範圍內,因為沒有使用追加資本來創造這個潛在的追加的不変資本(剩餘產品),也沒有使用比在簡單再生產基礎上耗費的更多的剩餘勞動。在這裡,區別只在於所使用的剩餘勞動的形式,只在於它的特殊的有用方式的具體性質。它是用來生產1c的生產資料,而不是用來生產lc的生產資料的,是用來生產主產資料的生產資料,而不是用來生產消費資料的生產資料的。在簡單再生產的情況下,前提是第」部類的全部剩餘價值作為收入花掉,即用在第‖部類的商品上;所以,它只不過是由那種以自己的實物形式重新補償不変資本lc的生產資料構成的。因此,為了從簡單再生產過渡到擴大再生產,第部類的生產要能夠少為第部類製造不變資本的要素,而相應地多為第」部類製造不変資本的要素。完成這種過渡往往不是沒有困難的,但是,由於第」部類的有些產品可以作為生產資料在兩個部類起作用這一事實,完成這種過渡就容易些。
    由此得出結論:如果只考察價值量,擴大再生產的物質基礎是在簡單再生產內部生產出來的,簡單說來,這種物質基礎就是,直接用在第部類生產資料的生產上的、用在第部類潛在的追加資本的創造上的第1部類工人
    階級的剩餘勞動。因此,AA”、A”(1)方面潛在的追加貨幣資本的形成
    通過相繼出售他們的在沒有任何資本主義貨幣支出的情況下形成的剩餘產
    在這裡也就只是追加地生產出來的第」部類的生產資料的貨幣形
    潛在的追加資本的生產,在當前的場合(因為我們將會知道,這種追加

==========第222頁==========
    資本還可以按完全不同的方法形成),不外是表示生產過程本身的現象,即生產資本的要素在一定形式上進行的生產。
    因此,追加的潛在貨幣資本在流通領域許多點上的大規模生產,不外是潛在的追加生產資本的多方面的生產的結果和表現,這種生產資本的形成本身並不是以產業資本家方面的任何追加貨幣支出為前提的。
    A、R、A”等等(1)方面的這個潛在的追加生產資本向潛在的貨幣資
    本(貯藏貨幣)的相繼轉化,是由他們的剩餘產品的相繼出售引起的,因而是由沒有購買作為補充的反覆進行的單方面的商品出售引起的,這種轉化是靠反覆從流通中取出貨幣以及形成與此相應的貨幣貯藏來完成的。這種貨幣貯藏,一一金生產者是買者的場合除外,一一決不包含貴金屬財富的增加,而只包含到目前為止處於流通中的貨幣的職能的改變。以前,它作為流通手段執行職能,現在則作為貯藏手段,作為正在形成的、潛在的新貨幣資本執行職能。因此,追加貨幣資本的形成和一個國家現有貴金屬的數量彼此之間是沒有任何因果關係的。
    由此還可以得出結論:已經在一個國家執行職能的生產資本(包括併入生產資本的勞動力,即剩餘產品的創造者)越多,勞動的生產力,從而生產資料生產迅速擴大的技術手段越發展,因而,剩餘產品的量無論在價值方面
    或在價值藉以體現的使用價值量方面越大,那麼,下列二者也就越大:1.A
    A'、A"等等手中的剩餘產品形式的潛在的迫加生產資本,和2.AA、A
    手中的要轉化為貨幣的剩餘產品的量,即潛在的追加貨幣資本的量。[559561
    如果由資本家AA'、A"(1)直接生產和佔有的剩餘產品是資本積
    累即擴大再生產的現實基礎,一一雖然它要到BB、B"等等(1)手中,
    才實際以這種資格執行職能,一一那麼,當它還處於蛹化的貨幣的形式,作為貯藏貨幣,作為只是逐漸形成的潛在貨幣資本時,它是絕對非生產的,它在這個形式上雖然和生產過程平行進行,但卻處在生產過程之外。它是資本主義生產的一個死荷重( dead vei ght)。渴望利用這種作為潛在貨幣資本貯藏起來的剩餘價值來取得利潤和收入的企圖,在信用制度和有價證券上找到了努力的目標。貨幣資本由此又以另一個形式對資本主義生產體系的進程和巨大的發展,產生了極大的影響。[562
    3.追加的可變資本
    因為以上我們只考察了追加的不変資本,所以現在要轉入考察追加的可變資本。
    在第一冊仍我們已經詳細地論述過,在資本主義生產的基礎上,勞動力總是準備好的;在必要時,不用增加所僱用工人的人數,即不用增加勞動力量,就可以推動更多的勞動。因此,這裡暫時沒有必要進一步加以論述,而只要假定,新形成的貨幣資本中可以轉化為可変資本的部分,在應該轉化
    找到勞動力。我們在第一冊還論述過,一定的資本,沒有積累,還是能夠在一定界限之內擴大它的生產規模,但是,這裡要講的是特定意義上的資本積累,因此,生產的擴大,要取決於剩餘價值到追加資本的轉化,也就是要取決於作為生產基礎的資本的擴大。
    金生產者能夠把他的一部分金剩餘價值,作為潛在的貨幣資本來積累;只要達到必要的數量,他就能夠把它直接轉化為新的可變資本,而不必為此

==========第223頁==========
    先出售他的剩餘產品;同樣地,他能夠直接把它轉化為不變資本的要素。但是在後一種場合,他就必須找到不変資本的各種物質要索;或者像以上說明的那樣,假定每個生產者都是為存貨而生產,然後把他的成品送往市場,或者假定每個生產者都是為訂貨而生產。在這兩個場合,都是以生產的實際擴大為前提的,也就是以剩餘產品為前提的;在前一個場合,剩餘產品是實際存在的,在後一個場合,剩餘產品是潛在地存在的,是能夠供應的。[565566
    l.第‖部類的積累
    以上我們假定,AA’、A”(1)是把他們的剩餘產品賣給也是屬於第
    部類的BB、B"等等。現在我們假定,A(1)把他的剩餘產品賣給第
    部類的B,從而把他的剩餘產品轉化為貨幣。這種情況所以能夠發生,只
    是因為A(1)把生產資料賣給B(I)l以後,不接著購買消費資料,也就說,只是因為他這方面進行的是單方面的賣。
    所以能夠由商品資本的形
    式轉化為不變生產資本的實物形式,只是因為不僅IV,而且至少1m的一部分,和以消費資料形式存在的Ic的一部分相交換;而現在,A把他的1m傳化為貨幣,是由於這種交換沒有進行,相反地,A把通過出售他的1m而從第部類得到的貨幣從流通中取出,不用它來購買消費資料lc。因此,在A(1
    方面雖然形成追加的潛在貨幣資本;但是另一方面,B(11)卻有同等價值量
    的一部分不變資本,被凝結在商品資本的形式上,不能夠轉化為不変生產資
    本的實物形式。換句話說,B(11)的一部分商品賣不出去,而且首先是他的
    這樣一部分商品賣不出去,由於這部分商品賣不出去,他就不能把他的不變資本全部再轉化為生產形式;因此,就這部分商品來說,發生了生產過剩,這種過剩阻礙著這部分商品的再生產,甚至是規模不變的再生產。
    因此,在這個場合,A(1)方面的追加的潛在貨幣資本,雖然是剩餘產
    (剩餘價值)的轉化成貨幣的形式,但是,就剩餘產品(剩餘價值)本身來看,它在這裡是簡單再生產的現象,還不是規模擴大的再生產的現象。[566567
    現在,我們要比較詳細地考察一下第11部類的積累。
    11c方面的第一個困難,即怎樣由第11部類的商品資本的一個組成部分轉化為第11部類的不變資本的實物形式,是與簡單再生產有關的。讓我們採用以前的公式
    (1000v+1000mDし和
    2000이c交換。
    1000
    假如第部類的剩餘產品的一半,即~m或500mp再作為不変資本併入第1部類,留在第1部類的這部分剩餘產品,就不能補償1lc的任何部分。
    它不轉化為消費資料(在轉化為消費資料的場合,在第1部類和第H部類之
    키的這部分流通中發生的,是實際的互相的交換,也就是雙方的商品換位這不同於以第1部類的工人作為中介的100011c由1000h進行的補償),而要在第1部類本身內作為追加的生產資料來用。它不能同時在第”部類和第11部類完成這個職能。資本家不能既把他的剩餘產品的價值花費在消費資料上,同時又對這個剩餘產品本身進行生產消費,即把它併入他的生產資本

==========第224頁==========
    因此,和200011c交換的,已不是20001(v+M,而只是:500,即(1000v+500nD1.。這樣,50011c就不能從它的商品形式再轉化為第11部類的生產(不変)資本。於是第11部類就會發生生產過剩,過剩的程度恰好與第1部類生產已經擴大的程度相適應。第11部類的生產過剩也許會這樣地反應到第1部類上,以致第1部類的工人用在第11部類消費資料上的1000,也僅僅是部分地流回,因而這1000也不是以可変的貨幣資本的形式回到第1部類的資本家手中。第1部類的資本家將會發覺,僅僅因為他們有擴大再生產的企圖,就連規模不變的再生產也會受到阻礙。這裡還要注意,第1部類事實上只有簡單再生產,公式中列舉的要素只不過為將來的擴大,比如說下一年的擴大,進行不同的組合罷了。[568-569
    我們在這裡涉及的是一種特殊的現象,這種現象之所以發生,只是由於第1部類的各要素之間(就再生產來說)有了不同的組合,沒有這種組合的變化,就根本不可能發生規模擴大的再生產。[570
    lI.用公式來說明積累
    現在我們按照下列公式來考察再生產:首先要指出,年社會產品的總額8252,小於第一個公式的總額9000。我們儘可以假定一個大得多的總額,比如說,一個增大十倍的總額。但這裡選擇一個小於第一個公式的總額,正是為了要清楚他說明,規模擴大的再生產(在這裡,這種再生產只是指用較大的投資來進行的生產)與產品的絕對量無關,也正是為了要清楚他說明,對定量商品來說,規模擴大的再生產所需要的前提是,既定產品的各種要素已經有了不同的組合,或不同的職能規定,因此,按價值量來說,這種再生產首先只是簡單再生產。所改變的,不是簡單再生產的各種既定要索的數量而是它們的質的規定,並且這種改変是以後隨著發生的規模擴大的再生產的物質前提。
    在可変資本和不変資本之間的比例不同時,我們對公式的表述可以不同,例如:公式11這樣,這個公式似乎是為簡單再生產而列出的,以至於剩餘價值全部都作為收入花掉,而沒有積累起來。在(a)和(b)這兩個場合,年產品的價值量是相同的,只是在(b)的場合,它的各種要素在職能上
    有這樣的組合,使再生產必須按照相同的規模再開始,而在(J的場合,年
    產品各要素在職能上的組合卻形成規模擴大的再生產的物質基礎。在(b)的場合,,它和交換時,沒有餘額,而在(a)的場
    (1000V+1000n
    20001(v+mD,它和1500lc交換時,卻留下一個餘額5001m供第1部類進行積累。[571-572]
    第一例
    (A)簡單再生產的公式
    1.4000c+1000v+1000m=6000總額=9000
    .2000c+500v+500m=3000
    (B規模擴大的再生產的開端公式

==========第225頁==========
    4000c+1000v+1000m=6000總額=9000
    1.1500c+750v+750m=3000
    假定在公式(B)中,第1部類的剩餘價值的一半即500被積累。因此,
    首先,(1000V+500nl或15001(v+mD要由150011c補償;這樣,第1部類留下的是4000C+500m後者要用於積累。(1000v+5001n)l由150011c來補償,是簡單再生產的一個過程,這在考察簡單再生產時已經闡明瞭。
    我們假定,5001m中有400要轉化為不変資本,100要轉化為可變資本要在第1部類內部資本化的400m的交換已經闡明瞭;它們能夠直接併入19這樣,第1部類是
    4400c+1000+100M(最後一項要轉化為10Q)。
    第11部類方面為了積累的目的,要向第1部類購買1001m(以生產資料的形式存在),後者形成第11部類的追加不変資本;而第部類為這個目的而支付的100貨幣,就轉化為第1部類的追加可変資本的貨幣形式。這樣,第1部類的資本是4400c+1100v(後者以貨幣形式存在)=5500
    第部類的不變資本現在是1600c;第山部類要運用這個資本,就必須再投入50v的貨幣來購買新的勞動力,從而使他的可變資本由750增加到
    800。第H部類這樣增加的不變資本和可變資本,共計150,要由該部類的剩
    餘價值來償付;因此,在75011m中,只剩下600m作為第11部類資本家的費基金,他們的年產品現在劃分如下
    1600+800v+600m(消費基金)=3000
    在消費資料上生產的150m在這裡已經轉化為(100c+50)11。它將以它的實物形式,全部進入工人的消費如上所述,100為第1部類的工人(10lv)
    所消費,50為第部類的工人(5011V)所消費。事實上,因為第11部類
    的總產品要以積累所必需的形式製造出來,所以增大了100的剩餘價值部分要以必要消費資料的形式再生產出來。如果再生產實際是按擴大的規模開始的,第1部類的可變貨幣資本100,就會通過他們的工人階級的手,流回到第11部類;第部類則把商品儲備中的100m荍給第衛部類,同時又把商品儲備中的50轉給本部類的工人階級。
    為積累的目的而改變的組合,現在表述如下
    1.4400c+1100V+500m肖費基金=6000
    消費基金=3000
    1.1600c+800v+600總計同上=9000
    其中,資本是:
    4400c+1100v(貨幣)=5500=7900,在開始生產時則是l600c+800v(貨幣)=2400
    1.4000c+1000v=5000
    =7250
    1.1500c+750v=2250
    如果實際積累現在是在這個基礎上進行的,這就是說,如果用這個已經增加的資本實際進行生產,在第二年結束時,我們就得出:
    1.4400c+1100v+1100m=6600
    1.1600c+800v+800m=3200
    假定第1部類繼續按向一比例進行積累,550m作為收入花掉,550m積累

==========第226頁==========
    起來。這樣,首先:10lv要由10l1c補償,其次,5501m也要實現為同等數額的第部類的商品,合計是16501(v+。但是,第山部類需要補償的不変資本只=1600;因此,其餘的50,必須從8001m中補充。如果我們在這裡首先撇開貨幣不說,那麼,這個交易的結果如下
    1.4400c+550m(要資本化的剩餘價值);此外還有資本家和工人的消費基金1650(v+n,在商品lc上實現。
    1.1650c(如上所述,其中的50是從11m中取出來追加的)+800v+750m(資本家的消費基金)。
    但是,如果第部類的v和c保持原有的比例,那麼,投入50c,就還要投入25v;這又必須從750m中取出。因此,我們得出
    1650c+825V+725na
    第」部類的550m要資本化;如果保持以前的比例,其中440就形成不変資本,110就形成可變資本。這110勢必要從72511m中取出,就是說,價值10的消費資料將由第1部類的工人消費,而不是由第山部類的資本家消費,因此,後者也只好把他們不能消費的110m資本化。因此,725lm就只剩下615lm但是,第部類把110這樣轉化為追加不變資本時,它還需要有追加的可変資本55;這就必須再從它的剩餘價值中取出;從615llm中減去這個數額,就只剩下560,供第部類的資本家消費。所以,在完成切現實的和可能的轉移以後,現在的資本價值是
    1.(4400c+440c)+(100v+110v)
    4840c+1210v=6050
    I.(1600c+50c+110c)+(800v+25v+55v
    1760c+880v=2640
    8690
    如果要使事情正常地進行,第丨部類就必須比第」部類積累得快,因為如果不是這樣,(v+中要與商品IIc交換的部分,就會比它唯一能與之
    交換的1C增加得快。
    如果再生產是在這個基礎上並且在其他條件不変的情況下繼續進行,下年結束時,我們就得出
    .4840c+1210v+1210m=7260
    =10780
    1.1760c+880v+880m=3520
    如果剩餘價值劃分率不變,第」部類首先就會把1210和剩餘價值的半=605,合計=1815,作為收入花掉。這個消費基金。又比Ic大55。這55要從880m中取出,這樣就剩下825。55l1m磚化為llc。時,又要從Ilm中扣除相應的可變資本=27。留下消費的是797-=Im
    第1部類中現在要資本化的是605m其中484轉化為不変資本,121轉化為可変資本,後者要從lm中扣除,lIm現在是797,扣除後剩下的是
    676-。因此,第部類會把121再轉化為不変資本;為此,還需要有可変
    資本60-量;這同樣要從676女中扣除,剩下用於消費的只是616。

==========第227頁==========
    這時的資本是
    .不変資本4840+484=5324。可変資本1210+1211=1331
    l.不変資本1760+55+121=1936。
    可変資本880+27+60-=968
    5324c+13lv=6655
    計
    9559,
    1936c+968v=2904
    年終時的產品是
    1.5324c+1331v+1331m=7986=11858。
    11.1936c+968v+968m=3872
    我們重複這種計算,把分數去掉,就得出下一年結東時的產品
    1.5856c+1464v+1464m=784
    13043。
    11.2129c+1065v+1065m=4259再下:一年結束時的產品是
    .6442c+1610v+1610m=966
    l12342c+1172v+172m=4686/4348
    在五年規模擴大的再生產期間,第1部類和第11部類的總資本,已經由加到11566,也就是按100:160之比增加了。總剩餘價值原來是1750,現在是2782。已經消費的剩餘價值,原來在第”部類是500,在第部類是600,合計=1100;但是在最後一年,在第」部類是732,在第部類是745.計=147,因此,是按100:134之比增加了。[1576--5801
    第二例
    現在假定有年產品9000,這個年產品完全是處在產業資本家階級手中的商品資本,其中可変資本和不変資本的一般平均比例是1:5。這種情況的提是:資本主乂生產已經有了顯著的發展;與此相應,社會勞動的生產力也已經有了顯著的發展;生產規模在此以前已經有了顯著的擴大;最後,在工人階級中造成相對人口過剩的所有條件也已經有了發展。這時,把分數去掉年產品就會劃分如下
    1.5000c+1000v+1000m=7000
    .1430c+285v+285m=2000
    現在假定,第」部類的資本家階級只消費剩餘價值的一半-500,而把其餘一半積累起來。這樣,(1000V+500n=1500要轉化為150011c。但是因為在這裡lc只=1430,所以要從剩餘價值那裡補進70。2851m去這個數額,還留下215llma於是我們得出
    1.5000c+500m(待資本化的剩餘價值)十資本家和工人的消費基金1500v+m
    1.1430c+70m(待資本化的剩餘價值)+285v牛215mn
    치為在這裡7011m直接併入11c,所以,為了推動這個追加的不變資本

==========第228頁==========
    就要有一個可変資本=14.這14也要從215l1m中扣除;剃下的是20llm因此我們得出
    l.(1430c+70c)+(285V14V)+201nma
    150이(Vはm和150이1c的交換,是簡單再生產的過程,關於這一點已經講過了。不過,在這裡還必須指出某些特徵,這些特徵所以會發生,是由於在有積累的再生產中,(v+mD不是單單由llc來補償,而是由Ic加llm的一部分來補償。
    不言而喻,既然把積累作為前提,1(v+mD就大於lc,而不像簡單再生產那樣,和1c相等;因為1.第」部類已經把它的一部分剩餘產品併入自
    己的生產資本,並把其中的轉化為不変資本,所以,它不能同時又用第II
    部類的消費資料來補償這青;2.第1部類要用它的剩餘產品,為第山部類進行積累時所必需的不變資本提供材料,就像第部類必須為第」部類的可変資本提供材料完全一樣,這個可變資本應當推動第」部類的剩餘產品中由第」部類自己用作追加不変資本的部分。我們知道,實際的可変資本是由勞動力構成的,因此,追加的可変資本也是由勞動力構成的。第」部類的資本家不必像奴隸主那樣,為了他們將要使用的追加勞動力,向第部類購買必要生活資料的儲備,或積累這種必要生活資料。工人自己會和第部類進行交易。但是,不妨說,從資本家的觀點看來,追加勞動力的消費資料只是他們勢必要有的生產和維持追加勞動力的手段,因而是他們的可変資本的實物形式。他們(這裡指第」部類資本家)自己的直接活動,只是貯存為購買追加勞動力所必需的新的貨幣資本。一旦他們把這個勞動力併入他們的資本貨幣對這種勞動力來說,就成為第部類商品的購買手段,因此這種勞動力必須找到現成的消費資料。[581-582]
    因此,就像第」部類必須用它的剩餘產品為第山部類提供追加的不変資本一樣,第部類也要在這個意義上為第」部類提供追加的可變資本。就可變資本來說,當第山部類以必要消費資料伽形式再生產它的總產品的更大部分,特別是它的剩餘產品的更大部分時,它就既為第」部類又為它自己進行積累了。
    在以資本的增加為基礎的生產中,1(v+nD必須=llc加上再
    併入資本的那部分剩餘產品,加上第部類擴大生產所必需的不変資本的追加部分;而第部類擴大生產的最低限度,就是第」部類本身進行實際積累,即實際擴大生產所不可缺少的最低限度。
    我們回過來講剛才考察的情況,這種情況有這樣一個特點:c小於1(v+=nD,即小於第1部類產品中作為收入用於消費資料的部分,因此,在和150이(v+m)交換時,第部類的~部分剩餘產品=70,會立即由此實現。至於143이lc,在其他條件不変的情況下,它總是要由同等價值額的(v+n來補嘗,這樣,第部類的筒單再生產才有可能進行,關於這一點,我們在這裡不需要進一步考察。但是補充的7이Im就不是這樣。那種對第1

==========第229頁==========
    部類來說僅僅是以消費資料補償收入,僅僅是為消費而進行商品交換的事情,對第山部類來說,就不像在簡單再生產中那樣,僅僅是它的不変資本由商品資本形式再轉化為它的實物形式,而是直接的積累過程,是它的一部分剩餘產品由消費資料的形式轉化為不変資・本的形式。如果第部類用70鎊貨幣(為了剩餘價值的轉化而保·留的貨幣準備金)來購買7llm如果第部類不用這個貨幣購買7이mp而把這70鎊作為貨幣資本積累起來,那麼,這70鎊雖然不是任何再進人生產的產品的表現,但總是追加產品的表現(正是第部類的剩餘產品的表現,追加產品是這個剩餘產品的一部分)但是,這樣一來,第部類方面的這種貨幣積累,同時就是生產資料形式賣不出去的7m的表現了。치此,第」部類會發生相對的生產過剩,這是同第部類方面的再生產不同時擴大相適應的
    但是,我們把上面這點撇開不說。在從第1部類出來的貨幣70,還沒有通過第」部類方面購買7이m而回到或者只是部分地回到第部類時,貨幣70會在第山部類全部地或者部分地充當追加的潛在貨幣資本。在第1部類和第部類之間商品的互相補償使貨幣再流回到它的起點以前,這對雙方的任何交換來說,都是適用的。但是,在事情正常進行的情況下,貨幣在這裡所起的這種作用只是暫時的。在一切暫時遊離的追加貨幣必須立即能動地作為追加貨幣資本執行職能的信用制度下,這種僅僅暫時遊離的貨幣資本可以束縛起來,例如,可以用在第」部類的新的企業上,而它本來應該實現停滯在第部類的其他企業中的追加產品。其次,應該指出:7이lm併入第部類的不変資本,同時要求第」部類的可変資本增加14。這種增加一一像第」部類剩餘產品Im直接併入資本1c一樣ー一是以第部類的再生產已經具有進一步資本化的趨勢為前提的,也就是說”是以第部類再生產包含著由必要生活資料構成的那部分剩餘產品的增加為前提的。[584-586我們說過,在第二例中,如果5001m要資本化,9000產品為了再生產的目的,必須按照下面的方法來劃分。我們在這裡只考察商品,而把貨幣流通撇開不管。
    5000c+00m(待資本化的剩餘價值)+1500(v+nm)消費基金=7000商
    1500c+299+201nm-2000商品。總額為9000商品產資本化的過程如下
    第1部類中要資本化的500mn分成ー=417c+=83v這個83v會從lm中取出一個同等數額,用來購買不変資本的要素,並且加到IIc中去。Ic增加83,就要求1lV也增加83的=17.因此,在交換之後我們得出:
    1.(5000c+417m)c+(1000v+83m)v
    =5417c+1083v=6500
    l.(1500c+83m)c+(299v+17m)v
    1583c+316v=1899
    合計8399
    第」部類的資本已經由6000增加到6500,即增加、。第n部類的資

==========第230頁==========
    本已經由1715增加到1899,即增加近
    在這個基礎上,第二年的再生產在年終得到的資本是:第三年結束時得到的產品是
    1.(5417c+452m)c+(1083v+90m)v
    5869c+1173v=7042。
    1.(1583c+42m+90m)c+(316+8m+18m)y
    =1715c+342v=2057
    第三年結束時得到的產品是:
    .5869c+1173v+1173na
    1715c+342v+342na
    如果第」部類和以前一樣,把剩餘價值的一半積累起來,那麼,(V+m=1173v+587(=m=1760,大於715lc的總數,多了45。因此,這個差額必須通過同額的生產資料轉給11c來抵銷。這樣,11c就會增力045,從而也要求11V增加=9。其次,資本化的5871m也是分為,即分為和-489c
    和98V;這98要求第11部類的不変資本再增加98,這又要求第部類的可
    変資本再增加。=20。因此,我們得出
    (5869c+489m)c+(1173v+98m)v
    =6358c+127Iv=7629
    1.(1715c+45m+98m)c+(342v+9m+20m)yv
    =1858c+37lv=2229
    總資本=9858
    因此,三年的擴大再生產,使第」部類的總資本由600Q增加到7629
    第11部類的總資本由1715增加到2229,社會的總資本則由7715增加到9858。[586-588
    3.積累時11c的交換
    可見,在1(v+D和llc的交換上有不同的情況。
    在簡單再生產時,二者必須相等,必須互相補償;因為如果不是這樣正像前面說過的,簡單再生產就不可能不受到干擾。
    在積累時,首先要考察的是積累率。在以上各個場合,我們都假定第:部類的積累率=-mh,並且每年保持不変。我們只是假定這個積累資本分成可変資本和不変資本的比例會發生變化。這裡有三種情形
    1.(Vはrmic。因此,Ic小於(vtrm。必須總是這樣,否則第部類就無法積累了。
    2.(vはrm大於Ic。在這個場合,要完成這一補償,就要把IIm的

==========第231頁==========
    個相應部分加進IIc,使Ilc的總額네(V+n。這裡的交換,對第部類來說,不是它的不変資本的簡單再生產,向匕經是積累,即它的不変資本已經增加了用以交換第」部類的生產資料的那部分剩餘產品。這種增加同時包括第部類還從它本身的剩餘產品中取出一部分相應地增加它的可變資本
    3.1(Vは小於lc。在這個場合,第山部類沒有通過這種交換全部再生產它的不変資本,所以必須通過向第」部類購買,才能補償這種不足。但是,這種情況並不需要第部類可変資本的進一步積累,因為它的卞変資本只是通過這種購買在原有數量上全部再生產出來,另一方面,第」部類中僅僅積累追加貨幣資本的那一部分資本家,卻已經通過這種交換完成了這種積累的一部分。
    簡單再生產的前提是1(v+r네c。這個前提同資本主義生產是不相容的,雖然這並不排斥在10-11年的產業週期中某一年的生產總額往往小於前年的生產總額,以致和前一年比較,連簡單再生產也沒有。不僅如此,在人口每年自然增殖的情況下,只有在人數相應地增加的不從事生產的僕役參代表全部剩餘價值的:500的消費時,簡單再生產才會發生。而在這種情況下,就不可能有資本的積累,即實際的資本主乂生產。因此,資本主乂積累的事實排斥了ic니(vtrm這一可能性。不過,甚至在資本主乂積累中,仍然可能發生這樣的情況:由於過去的一系列生產期間進行積累的結果,Ic不僅與1(v+n相等,而且甚至大於1v+n。這就是說,第部類的生
    產過剩了,而這隻有通過一次大崩潰才能恢復平衡,其結果是資本由第I
    部類轉移到第」部類。
    如果第」部類自己再生產一部分不変資本,例如
    在農業中使用自己生產的種子,那也不會改變1(v+mD和Ilc的關係。在第」部類和第部類之間的交換中,的這個部分和c一樣,無需加以考察。如果第部類的產品有一部分可以作為生產資料進入第」部類,那也不會改變問題的實質。這部分產品就會和第1部類提供的一部分生產資料互相抵銷,如果我們願意對社會生產的兩大部類(生產資料的生產者和消費資料的生產者)之間的交換進行純粹的、不受干擾的考察,那麼應該從一開始就把這個部分從雙方都扣除。
    因此,在資本主義生產中,1(v+D不能與c相等;或者說,二者不能在交換時互相抵銷。如果:I(vー)是1m中第:部類資本家作為收入花掉的部分,那麼,1(Vは)就可以等於、大於或小於I(c+r,但是,(Vh必須總是小於l(c+mD,其差額就是第山部類的資本家在lIm中無論如何必須由自己消費的部分。[588-5901885年由漢堡奧托。邁斯
    原文是德文
    納出版社出版
    選自《馬克思思格斯全集》第24谷

==========第232頁==========
    馬克思《資本論》第三卷(節選
    “資本主義生產的總過程
    第一篇剩餘價值轉化為利潤和剩餘價值率轉化為利潤率
    第一章成本價格和利潤。
    在第一冊中,我們研究的是資本主義生產過程本身作為直接生產過程考察時呈現的各種現象,而撇開了這個過程以外的各種情況引起的一切次要影響。但是,這個直接的生產過程並沒有結束資本的生活過程。在現實世界裡,它還要由流通過程來補充,而流通過程則是第二冊研究的對象,在第二冊中,特別是把流通過程作為社會再生產過程的中介來考察的第三篇指出:資本主乂生產過程,就整體來看,是生產過程和流通過程的統一,至於這個第
    三冊的內容,它不能是對於這個統一的一般的考察。相反地,這一冊要揭示和說明資本的運動過程作為整體考察時所產生的各種具體形式。資本在自己的現實運動中就是以這些具體形式互相對立的,對這些具體形式來說,資本在直接生產過程中採取的形態和在流通過程中採取的形態,只是表現為特殊的要素。因此,我們在本冊中要聞明的資本的各種形式,同資本在社會表面上,在各種資本的互相作用中,在莞爭中,以及在生產當事人自己的通常意識中所表現出來的形式,是一步一步地接近了
    按照資本主義方式生產的每一個商品W的價值,用公式來表示是
    Vc+V+ma如果我們從這個產品價值中減去剩餘價值m那麼,在商品中剩下的,只是一個在生產要素上耗費的資本價值c+v的等價物或補償價值。
    例如,假定生產某一商品耗費500鎊資本:其中勞動資料的損耗20鎊生產材料380鎊,勞動力100鎊;假定剩餘價值率為100%,這樣,產品價值就等於400c+100V+100m-600鎊。
    減去100鎊剩餘價值之後,還剩下500鎊的商品價值,而這500鎊只是補償已經耗費的資本500鎊。商品價值的這個部分,即補償所消耗的生產資料價格和所使用的勞動力價格的部分,只是補償商品使資本家本身耗費的東西,所以對資本家來說,這就是商品的成本價格。
    商品使資本家耗費的東西和商品的生產本身耗費的東西,無疑是兩個完全不同的量,商品價值中由剩餘價值構成的部分,不需要資本家耗費什麼,因為它耗費的只是工人的無酬勞動。但是,因為在資本主義生產的基礎上,工人自己在進人生產過程之後,就成為執行職能的並屬於資本家的生產資本的一個組成部分,也就是說,資本家是實際的商品生產者,所以,對資本家來說,商品的成本價格必然表現為商品本身的實際費用。我們把成本價格叫作k,W=c+v+m這個公式就轉化為W=k+m這個公式,或者說,商品價值成本價格十剩餘價值。
    치此,把商品價值中那些只是補償商品生產上耗費的資本價值的部分歸結為成本價格這個範疇的辦法,一方面,表示出資本主義生產的特殊性質。商品的資本主義費用是用資本的耗費來計量的,而商品的實際費用則是用勞動的耗費來計量的。所以,商品的資本主義的成本價格,在數量上是與商品

==========第233頁==========
    的價值或商品的實際成本價格不同的;它小於商品價值,因為,既然W=k+m那麼k=W-ma另一方面,商品的成本價格也決不是一個僅僅存在於資本家賬簿上的項目。這個價值部分的獨立存在,在商品的現實生產中,會經常發生實際的影響,因為這個價值部分會通過流通過程,由它的商品形式不斷地再轉化為生產資本的形式,因而商品的成本價格必須不斷買回在商品生產上耗費的各種生產要素。
    但是,成本價格這一範疇,同商品的價值形成或同資本的增殖過程毫無關係。即使我們知道商品價值600鎊的或500鎊只是所耗費的500鎊資本的等價物或補償價值,因此只夠買回這個資本的各種物質要素,我們由此還是不知道商品價值中形成商品成本價格的這個是怎樣生產出來的,也不知
    道商品價值中形成剩餘價值的最後一是怎樣生產出來的。不過,我們通過研究將會看到,在資本主義經濟中,成本價格具有一種假象,似乎亡是屬於價值生產本身的一個範疇。[29-331°
    以上我們只考察了商品價值的一個要素,即成本價格。現在我們必須看看商品價值的另ー個組成部分,即超過成本價格的餘額或剩餘價值。因此,剩餘價值首先是商品價值超過商品成本價格的餘額。但是,因為成本價格等於所耗費的資本的價值,並且不斷地再轉化為所耗費的資本的各種物質要素,所以,這個價值餘額就是商品的生產上耗費掉的並且會從商品流通中流回的資本的價值增加額。我們以前已經看到,雖然剩餘價值m只是產生於可変資本ⅴ的價值変動,因而本來只是可変資本的一個增長額,但在生產過程結東以後,它同樣也成為所耗費的總資本c+v的一個價值增加額。c+(v+nD這一公式ー一它表示,m的生產是由於預付在勞動力上的一定的資本價值轉化為一個流動的量,即一個不変量轉化為一個可変量一一也可以用(c+v)+m來表現。在生產開始以前,我們有一個500鎊的資本。在生產完成以後,我們就有了ー個500鎊的資本加上ー個100鎊的價值增加額
    但是,剩餘價值不僅對進入價值增殖過程的預付資本部分來說是一個增加額,而且對不進入價值增殖過程的預付資本部分來說也是一個增加額;因而,不僅對用商品的成本價格來補償的所耗費的資本來說是一個價值增加額,而且對生產中所使用的全部資本來說也是一個價值增加額。[41-42現在對資本家來說很清楚,這個價值增加額來自用資本進行的生產過程,也就是來自資本自身;因為它在生產過程完成以後才存在,而在生產過程開始以前並不存在。首先就生產中所耗費的資本來說,好像剩餘價值同樣來自這個資本的不同價值要素,即由生產資料構成的價值要素和由勞動構成的價值要素,因為這些要素同樣都參加成本價格的形成。它們同樣都把自己作為預付資本存在的價值加入產品價值,而並不區分為不変的價值量和可変的價值量。[…」但是,另一方面,這個預付的資本價值能形成剩餘價值,並不是由於它已經被消耗,從而形成了商品的成本價格。因為,正是就它形成商品的成本價格來說,它不是形成剩餘價值,而只是形成所耗費的資本的等價物,或補償價值。因而,就它形成剩餘價值來說,它不是靠它作為
    0方括號中的數字表示《資本論》第3谷即《馬克思恩格斯全集》第25卷的頁碼
    編者注

==========第234頁==========
    所耗費的資本的特有屬性,而是靠它作為預付資本,從而作為所使用的資本的特有屬性,來形成剩餘價值的。因此,剩餘價值既由預付資本中那個加入商品成本價格的部分產生,也由預付資本中那個不加入商品成本價格的部分產生;總之,同樣由所使用的資本的固定組成部分和流動組成部分產生,總資本在物質上是產品的形成要素,不管它作為勞動資料,還是作為生產材料和勞動,都是如此。總資本雖然只有一部分進入價值增殖過程,但在物質上總是全部進入現實的勞動過程。或許正是由於這個原因,它雖然只是部分地參加成本價格的形成,但會全部參加剩餘價值的形成。不管怎樣,結論總是剩餘價值是同時由所使用的資本的一切部分產生的。[42-44
    剩餘價值,作為全部預付資本的這樣一種觀念上的產物,取得了利潤這轉化形式。因此,一個價值額之所以是資本,是因為它是用來生產利潤的,換句話說,利潤之所以產生出來,就是因為有一個價值額被當作資本來使用。如果我們把利潤作p,那麼,Vicャ V+rfk+m這個公式,就轉化為時ktp這個公式,也就是商品價值=成本價格十利潤。因此,我們在這裡最初看到的利潤,和剩餘價值是一回事,不過它具有一個神祕化的形式,而這個神祕化的形式必然會從資本主義生產方式中產生出來。因為成本價格的形成具有種假象,使不変資本和可変資本之間的區別看不出來了,所以在生產過程中發生的價值変化,必然変成不是由可変資本部分引起,而是由總資本引起。因為在一極上,勞動力的價格表現為工資這個轉化形式,所以在另一極上剩餘價值表現為利潤這個轉化形式。
    我們知道,商品的成本價格小於它的價值。因為k+m所以k=Wmn只有n0,公式V件k+m才會結為Wk即商品價值=商品成本價格。這種情況在資本主義生產的基礎上是決不會發生的,雖然在特殊的市場行情下,商品的出售價格可以降低到商品的成本價格,甚至降低到商品的成本價格以下。因此,如果商品是按照它的價值出售的,那麼,利潤就會得到實現,這個利潤等於商品價值超過商品成本價格的餘額,也就是等於商品價值中包含的全部剩餘價值。然而,資本家即使低於商品的價值出售商品,也可以在商的出售中得到利潤。只要商品的出售價格高於商品的成本價格,即使它低於商品的價值,也總會實現商品中包含的剩餘價值的一部分,從而總會有利潤。用我們的例子來說,商品價值=600鎊,成本價格=500鎊。假定商品按510鎊、520鎊、530鎊、560鎊或590鎊的價格出售,它就分別低於它的價值90鎊、80鎊、70鎊、40鎊或10鎊出售,但從它的出售中仍然會分別地有10鎊、20、30鎊、60鎊或90鎊的利潤。在商品的價值和它的成本價格之間顯然可以有無數的出售價格。商品價值中由剩餘價值構成的要素越大,這些中間價格的實際活動餘地也就越大。
    這不僅可以說明日常的競爭現象,例如某些低價出售的情形,某些產業部內中商品價格異常低廉的現象等等。我們下面將會看到,政治經濟學迄今沒有理解的關於資本主義競爭的基本規律,即調節一般利潤率和由它決定的所謂生產價格的規律,也是建立在商品價值和商品成本價格之間的這種差另之上的,建立在由此引起的商品低於價值出售也能獲得利潤這樣一種可能性之上的。
    商品出售價格的最低界限,是由商品的成本價格規定的。如果商品低於它的成本價格出售,生產資本中已經消耗的組成部分,就不能全部由出售價格得到補償。如果這個過程繼續下去,預付資本價值就會消失。從這個觀點

==========第235頁==========
    來說,資本家就樂於把成本價格看作商品的真正的內在價值,因為單是為了保持他的資本,成本價格已是必要的價格。況且,商品的成本價格還是資本家自己為了生產商品而支付的購買價格,因而是一個由商品的生產過程本身決定的購買價格。因此,在資本家看來,在商品出售時實現的價值餘額或剩餘價值,似乎是商品的出售價格超過它的價值的餘額,而不是它的價值超過它的成本價格的餘額,因而商品中包含的剩餘價值好像不是通過商品的出售來實現,而是從出售本身產生的。[44-46

==========第236頁==========
    第二章利潤率
    資本的總公式是G-W-G;這就是說,一個價值額投入流通,是為了從流
    通中取出一個更大的價值額。這個更大價值額的產生過程,是資本主乂的生產;這個更大價值額的實現過程,是資本的流通。資本家生產商品,不是為了商品本身,不是為了商品的使用價值或他的個人消費。資本家實際關心的產品,不是可以摸得著的產品本身,而是產品的價值超過在產品上消費的資本的價值的餘額。資本家預付總資本時並沒有考慮它的各個組成部分在剩餘價值的生產上所起的不同作用。他把這一切組成部分同樣地預付出去,不僅是為了再生產預付資本,而且是為了生產一個超過預付資本的價值餘額。[49
    雖然只有可変資本部分才能創造剩餘價值,但它只有在另ー些部分,即勞動的生產條件也被預付的情況下,於會創造出剩餘價值。因為資本家只有預付不変資本才能對勞動進行剝削,因為他只有預付可変資本於能使不変資本增殖,所以在他的心目中,這兩種資本就完全混同在一起了。而且,因為他實際獲利的程度不是決定於利潤和可變資本的比率,而是決定於利腐和總資本的比率,即不是決定於剩餘價值率,而是決定於利潤率,所以情形就更是這樣。我們將會看到,利潤率可以不変,然而它可以表示不同的剩餘價值率。[5이
    商品包含的價值等於製造商品所耗費的勞動時間,這個勞動的總和則由有酬勞動和無酬勞動構成。而對資本家來說,商品成本只由他所支付的對象化在商品中的那部分勞動構成。商品包含的剩餘勞動不需要資本家耗費什麼,雖然它同有酬勞動一樣,需要工人付出勞動,並且它同有酬勞動一樣創造價值,作為價值形成要素伽入商品。資本家的利潤是這樣來的:他可以出售他沒有支付分文的某種東西:剩餘價值或利潤恰恰就是商品價值超過商成本價格的餘額,或者說,就是商品包含的勞動總額超過它包含的有酬勞動額的餘額。因此,不管剩餘價值來自何處,它總是一個超過全部預付資本的餘額。치此,這個餘額和總資本會保持一個比率,這個比率可以用分數一來
    表示,其中C表示總資本。這樣,我們就得到了一個與剩餘價值率一不同的
    利潤率
    C+V
    用可變資本來計算的剩餘價值的比率,叫作剩餘價值率;用總資本來計算的剩餘價值的比率,叫作利潤率。這是同一個量的兩種不同的計算方法由於計算的標準不同,它們表示同一個量的不同的比率或關係。
    應當從剩餘價值率到利潤率的轉化引出剩餘價值到利潤的轉化,而不是相反。實際上,利潤率從歷史上說也是出發點。剩餘價值和剩餘價值率相對他說是看不見的東西,是要通過研究加以揭示的本質的東西,而利潤率,從而剩餘價值的形式即利潤,卻會在現象的表面上顯示出來。
    至於單個資本家,那麼很清楚,他唯一關心的,是剩餘價值即他出售自己的商品時所得到的價值餘額和生產商品時所預付的總資本的比率。而對這個餘額和資本的各個特殊組成部分的特定關係以及這個餘額和它們之間的內在聯繫,他不僅不關心,而且掩蓋這個特定關係和這種內在聯繫,正是他的利益所在。

==========第237頁==========
    雖然商品價值超過它的成本價格的餘額是在直接生產過程中產生的,但它只是在流通過程中才得到實現。由於這個餘額在現實中、在競爭中、在現實市場上是否實現,實現到什麼程度,都要取決於市場的狀況,因此這個餘額更容易具有一種假象,好像它來自流通過程。在這裡沒有必要說明,如果個商品高於或低於它的價值出售,那只是發生剩餘價值的另一種分配;這種不同的分配,即在不同個人之間分割剩餘價值的比率的變更,既絲亳不會改變剩餘價值的大小,也絲亳不會改變剩餘價值的性質。在實際流通過程中,不僅發生著我們在第二冊已經考察過的各種轉化,而且這些轉化還同現實的競爭,同商品高於或低於它的價值的買和賣結合在一起,以致對單個資本家來說,由他本人實現的剩餘價值,既取決於對勞動的直接剝削,也取決於互相詐騙的行為。[50-52]
    由於資本的一切部分都同樣表現為超額價值(利潤)的源泉,資本關係也就神祕化了。
    不過,剩餘價值惜助利潤率而轉化為利潤形式的方式,只是生產過程中已經發生的主體和客體的顛倒的進一步發展。我們已經在生產過程中看到,勞動的全部主觀生產力怎樣表現為資本的生產力。13ー方面,價值,即支配著活勞動的過去勞動,人格化為資本家;另一方面,工人反而僅僅表現為物質的勞動力,表現為商品。從這種顛倒的關係出發,還在簡單的生產關係本身內,就必然會產生出相應的顛倒的觀念,即歪曲的意識,這種意識由於真正流通過程的各種轉化和變形而進一步發展了。[53-54
    儘管利潤率和剩餘價值率在數量上不同,而剩餘價值和利潤實際上是一回事並且數量上也相等,但是利潤是剩餘價值的一個轉化形式,在這個形式中,剩餘價值的起源和它存在的祕密被掩蓋了,被抹殺了。實際上,利潤是剩餘價值的表現形式。只有通過分析才能使剩餘價值從利潤中脫殼売而出。在剩餘價值中,資本和勞動的關係赤裸裸地暴露出來了;在資本和利潤的關靈中,也就是在資本和剩餘價值一一這時,剩餘價值一方面表現為在流通過程中實韌的、超過商品成本價格的餘額,另一方面表現為一個通過它對總資本的關係獲得進一步規定的餘額一一的關係中,資本表現為一種對目身的關係,在這種關係中,資本作為原有的價值額,同它自身創造的新價值相區別。至於資本在它的運動中通過生產過程和流通過程創造出這個新價值,這一點是人們意識到了的。但是這種情況是怎樣發生的,現在卻神祕化了,好像它來自資本本身固有的祕密性質。[56-57

==========第238頁==========
    第章週轉對利潤率的影響
    〔週轉對剩餘價值的生產,從而對利潤的生產的影響,已經在第二冊作了說明。這種影響可以簡述如下:因為週轉需要持續一段時間,所以,在生產中不能同時使用全部資本;一部分資本總是以貨幣資本的形式,以儲存的原料的形式,以已經制成但尚未售出的商品資本的形式,或者以尚未到期的債權的形式閒置起來;在實際生產剩餘價值即創造和佔有剩餘價值中發生作用的資本,總是要減去這個部分,而所創造和佔有的剩餘價值,也總是要按相同的比例減少。所以,週轉時間越短,同全部資本相比,這個閒置的資本部分就越小,因此,在其他條件相同時,所佔有的剩餘價值也就越大。第二冊已經詳細說明,週轉時間或它的兩個部分(生產時和流通時間中的任何一個部分的縮短,都會增加所生產的剩餘價值量。134但是,因為利潤率表示的,不過是所生產的剩餘價值量和參加剩餘價值量生產的總資本的比率,所以,很清楚,每一次這樣的縮短,都會提高利潤率。我們以前在第
    二冊第二篇對剩餘價值的闡述,同樣適用於利潤和利潤率,沒有必要在這裡重複。不過,我們要著重指出幾個要點。
    縮短生產時間的主要方法是提高勞動生產率,這就是人們通常所說的工業進步。如果這不會同時由於購置昂貴的機器等等而引起總投資的大大增加,從而不會引起按總資本計算的利潤率的降低,那麼利潤率就必然會提高。在冶金工業和化學工業上許多最新的進步中,情況確實是這樣。貝色麥、西內子、吉爾克里斯特・托馬斯等人新發明的鍊鐵鍊鋼法,就以較少的費用,把以前需時很長的過程縮短到最低限度。由煤焦油提煉茜素或茜紅染料的方法,利用現有的生產煤焦油染料的設備,已經可以在幾周之內,得到以前需要幾年才能得到的結果。茜草生長需要一年,然後還需要讓茜草根長几年,等茜草根成熟,才能製成染料。
    縮短流通時間的主要方法是改進交通。近五十年來,交通方面已經發生了革命,只有18世紀下半葉的工業革命才能與這一革命相比。在陸地上,碎石路已經被鐵路排擠到次要地位,在海上,緩慢的、不定期的帆船已經彼迅速的、定期的輪船航線排擠到次要地位。並且整個地球佈滿了電報線。蘇伊士運河才真正開闢了通往東亞和澳洲的輪船交通。
    1847年,運往東亞的商品的流通時間,至少還需要12個月(見第2冊第235頁135),現在已經可以減少到12個星期左右。1825年到1857年期間的兩大危機策源地,美國和印度,由於交通工具的這種變革,同歐洲的工業國家靠近了70%到90%,因而失去了這兩個危機策源地的爆發能力的大部分。全世界貿易的週轉時間,都已經按相同的程度縮短,參加世界貿易的資本的活動能力,已經增加到兩倍或三倍多。不用說,這不會不對利潤率發生
    要把總資本的週轉對利潤率的影響純粹地表示出來,我們就必須假定,互相比較的兩個資本的其他一切條件是相等的。所以,除了要假定剩餘價值
    率和工作日相等,還特別要假定資本的百分比構成相等。假定資本A的構成
    是80c+20V=100C,剩餘價值率為100%,資本每年週轉兩次。這樣,年產品就是
    160c+40+40ma但是在求利潤率時,我們不是按週轉的資本價值200來計算40m而是按預付資本價值100來計算。因此,。

==========第239頁==========
    讓我們用這個資本和資本B=160c+40V=200C比較一下。資本日有同樣的剩餘價值率100%,但每年只週轉一次。這樣,年產品就和上述的年產品樣是
    160+40v+40ma但在這個場合,40m要按預付資本200來計算,利潤
    率只有20%,所以只有資本A的利潤率的一半。
    由此可見:在資本首分比構成相等,剩餘價值率相等,工作日相等的時候,兩個資本的利潤率和它們的週轉時間成反比。如果在互相比較的兩種情況中,資本構成不相等,或剩餘價值率不相等,或工作日不相等,或工資不相等,那當然會造成利潤率的進一步的差別,但這些事情同週轉無關,所以也同我們這裡的問題無關;而且這些事情已經在第三章研究過了。
    週轉時間的縮短對剩餘價值的生產,從而對利潤的生產的直接影響,在於使可変資本部分由此提高效率。這一點我們在第二冊第十六章《可變資本的週轉》中考察過了。那裡指出,一個每年週轉十次的可変資本500,和個剩餘價值率相等、工資相等、但每年只週轉一次的可変資本5000,會在這個時間內佔有同樣多的剩餘價值。[84-86
    年內佔有的剩餘價值量,等於可變資本一個週轉期間所佔有的剩餘價值量乘以一年內可變資本週轉的次數,如果我們把一年內佔有的剩餘價值或利潤叫作M一個週轉期間所佔有的剩餘價值叫作m一年內可変資本週轉的次數叫作n,那麼,M=m,年剩餘價值率M=mna這一點已經在第二冊第十六章第一節說明過了。136[88
    要使年利潤率的公式完全正確,我們必須用年剩餘價值率代替簡單的剩餘價值率,即用M或hn代替mh。換句話說,我們必須讓剩餘價值率m
    或者讓C中所含的可変資本部分Vーー乘以這個可変資本在一年內周
    轉的次數n,由此就得到p'=miー。這就是年利潤率的計算公式。
    弗·恩·}[91]

==========第240頁==========
    第五章不変資本使用上的節約
    概論
    在可變資本不変,因而按相同的名義工資使用相同的工人人數的情況下,絕對剩餘價值的增加,或剩餘勞動從而工作日的延長,一一不管額外時伺有沒有報酬都一樣,
    相對地降低不變資本同總資本、同可變資本相
    比的價值,並由此提高利潤率(這裡也是把剩餘價值量的增加和剩餘價值率的可能的提高撇開不說)。不変資本的固定部分即工廠建築物、機器等等的量,不管用來工作16小時,還是12小時,都會仍舊不変。工作日的延長並不要求在不変資本的這個最花錢的部分上有新的支出。此外,固定資本的價值由此會在一個較短的週轉期間系列中再生產出來,因而,這種資本為獲得定利潤所必須預付的時間縮短了。因此,甚至在額外時間支付報酬,而且在一定限度內甚至比正常勞動時間支付較高報酬的情況下,工作日的延長都會提高利潤。因此,現代工業制度下固定資本增加的必要性的不斷增長;成了唯利是圖的資本家延長工作日的一個主要動力。[92]
    把機器和固定資本其他組成部分的價值再生產出來的持續時間,實際上不是由它們的單純的存在時間決定的,而是由它們在其中發揮作用和被使用的整個勞動過程的持續時間決定的。如果工人每天必須做苦工18小時,而不是12小時,那麼,一週就會多出三天,一週就會變為ー周半,兩年就會變為
    三年。如果額外時間沒有報酬,工人就會在正常的剩餘勞動時間之外,每兩週再白送一週,每兩年再白送一年。這樣,機器價值的再生產也會加快50%,並且只要平常必要時間的三就行了。[93-94
    在論述協作、分工和機器時,我們已經指出137,生產條件的節約(這是大規模生產的特徵)本質上是這樣產生的:這些條件是作為社會勞動的條件、社會結合的勞動的條件,因而作為勞動的社會條件發生作用的。它們在生產過程中由總體工人共同消費,而不是由一批互相沒有聯繫的,或最多隻是在小範圍內互相直接協作的工人以分散的形式消費。在一個有一臺或兩臺中央發動機的大工廠內,這些發動機的費用,不會和它們的馬力,因而不會和它們的可能的作用範圍,按相同的比例增加;傳動機的費用,不會和傳動機所帶動的工作機的數量,按相同的比例增加;工作機機身,也不會和它用作自己的器官執行職能的工具的數目的增加,按比例變得更貴,等等。其次,生產資料的集中,可以節省各種建築物,這不僅指真正的工場,而且也指倉庫等等。燃料、照明等等的支出,也是這樣。其他生產條件,不管由多少人利用,會仍舊不変。
    但是,這種由生產資料的集中及其大規模應用而產生的全部節約,是以工人的聚集和共同工作,即勞動的社會結合這一重要條件為前提的。因此,這種節約來源於勞動的社會性質,正如剩餘價值來源於單獨地考察的每一單個工人的剩餘勞動一樣。甚至在這裡可能進行和必須進行的不斷改良,也完全是由大規模結合的總體工人的生產所提供的和所允許取得的社會的經驗和觀察產生的。
    關於生產條件節約的另一個大類,情況也是如此。我們指的是生產排洩物即所謂的生產廢料再轉化為同一個產業部巾或另一個產業部冂的新的生產

==========第241頁==========
    要素;這是這樣一些過程,通過這些過程,這種所謂的排洩物就再回到生產從而消費(生產消費或個人消費)的循環中。我們以後還要比較詳細地探討的這一類節約,也是大規模社會勞動的結果。由於大規模社會勞動所產生的廢料數量很大,這些廢料本身才重新成為貿易的對象,從而成為新的生產要素。這些廢料,只有作為共同生產的廢料,因而只有作為大規模生產的廢料,才對生產過程有這樣重要的意義,才仍然是交換價值的承擔者。這些廢料一撇開它們作為新的生產要素所起的作用
    按照它們可以重新出售的程
    度降低原料的費用,因為正常範圍內的廢料,即原料加工時平均必然損失的數量,總是要算在原料的費用中。在可変資本的量已定,剩餘價值率已定時不變資本這一部分的費用的減少,會相應地提高利潤率。[94-95]
    下面我們將進一步考察由於流通時間的縮短(在這裡,交通工具的發展是重要的物質要素)在不変資本的支出上產生的節約。但在這裡,應該立即提到機器的不斷改良所引起的節約,也就是:1.機格的材料改良了,例如,鐵代替了木材;2.由於機器製造的改良,機器便宜了;這樣,不變資本固定部分的價值雖然隨著大規模勞動的發展而不斷增加,但遠不是按相同的程度增加;3.那種使現有機器的使用更便宜和更有效的特殊改良,例如,蒸汽鍋爐的改良等等,這一點我們以後還要比較詳細他講到;4.由於機器的改良廢料減少了。
    凡是使機器從而全部固定資本在一定生產期間內的損耗減少的事情,不僅會使單個商品變得便宜(因為每個商品都在它的價格中再現沮它負擔的損耗部分),而且會使這個期間內相應的資本支出減少。修理勞動等等,凡是必要的,在計算時就要包括在機器原來的費用之內。這種勞動會因機器更加堅固耐用而減少,這會相應地降低機器的價格。
    所有這一類節約,在大多數場合仍然只有在存在著結合工人的情況下才有可能,並且往往只有在較大規模的勞動下才能實現,因而要求工人直接在生產過程中還要有較大規模的結合。
    但是另ー方面,一個生產部內(例如鐵、煤、機器的生產或建築業等等的勞動生產力的發展,
    這種發展部分地又可以和精神生產領域內的進
    步,特別是和自然科學及其應用方面的進步聯繫在一起、一一在這裡是另些產業部巾(例如紡織工業或農業)的生產資料的價值,從而它們的費用減少的條件。這是不言而喻的,因為商品作為產品從一個產業部內生產出來後,會作為生產資料再進入另一個產業部內。商品的便宜程度,取決於它作為產品生產出來的生產部內的勞動生產率,同時商品的便宜程度不僅是有它作為生產資料參加生產的那種商品變得便宜的條件,而且也是有它作為要素的那種不変資本的價值減少的條件,因此又是利潤率提高的條件。
    產業的向前發展所造成的不変資本的這種節約,具有這樣的侍徵:在這裡,一個產業部巾利潤率的提高,要歸功於另ー個產業部內勞動生產力的發展。在這裡,資本家得到的好處,仍然是社會勞動的產物,雖然並不是他自己直接剝削的工人的產物。生產力的這種發展,根到底總是來源於發揮著作用的勞動的社會性質,來源於社會內部的分工,來源於智力勞動特別是自然科學的發展。在這裡,資本家利用的,是整個社會分工制度的優點。在這裡,勞動生產力在其他部內即為資本家提供生產資料的部門的發展,相對地降低資本家所使用的不變資本的價值,從而提高利潤率。
    提高利潤率的另一條途徑,不是生產不変資本的勞動的節約,而是不変

==========第242頁==========
    資本本身使用上的節約。工人的集中和他們的大規模協作,一方面會節省不変資本。同樣一些建築物、取暖設備和照明設備等等用於大規模生產所花的費用,比用於小規模生產相對地說要少ー些。動力機和工作機也是這樣,們門的價值雖然絕對地說是增加了,但是同不斷擴大的生產相比,同可變資本的量或者說同所推動的勞動力的量相比,相對他說卻是減少了。一個資本在本生產部內實現的節約,首先是並且直接是勞動的節約,即本部內內工人的有酬勞動的減少;而上面所說的那種節約,卻是用最經濟的辦法,也就是說,在一定的生產規模上,用最少的費用,來實現對別人無酬勞動的這種最大限度的佔有。這種節約的基礎不是上面已經提到的對用於不變資本生產的社會勞動的生產率的利用,而是不変資本本身使用上的節約,就這一點說,這種節約或者是直接來源於這個生產部門本身內的協作和勞動的社會形式,或者是來源於機器等的生產已經達到這樣一種規模,以致機器等的價值不是和它們的使用價值按相同的比例增加。[96-98
    資本主義生產方式一方面促進社會勞動生產力的發展,另ー方面也促進不變資本使用上的節約。
    但問題還不只是限於:在工人即活勞動的承擔者和他的勞動條件的經濟的即合理而節約的使用之間,存在著異化和亳不相干的現象。資本主乂生產方式按照它的矛盾的、對立的性質,還把浪費工人的生命和健康,壓低工人的生存條件本身,看作不變資本使用上的節約,從而看作提高利潤率的手段。
    因為工人一生中的絕大部分時間是在生產過程中度過的,所以,生產過程的條件大部分也是工人的能動生活過程的條件,工人的生活條件,這些生活條件的節約是提高利潤率的一種方法;正如我們在前面已經看到的138,過度勞動,把工人轉化為一種役畜,是加速資本價值自行增殖,加速剩餘價值生產的一種方法。這種節約的範圍包括:使工人擠在一個狹窄的有害健康的場所,用資本家的話來說,這叫作節約建築物;把危險的機器塞進同一些場所而不安裝安全設備;對於那些按其性質來說有害健康的生產過程,或對於像採礦業中那樣有危險的生產過程,不採取任何預防措施,等等。更不用說缺乏一切對工人來說能使生產過程合乎人性、舒適或至少可以忍受的裝置了。從資本主乂的觀點來看,這會是一種完全沒有目的和沒有意義的浪費。總的說來,資本主義生產儘管非常吝嗇,但對人身材料卻非常浪費,正如另方面,由於它的產品通過貿易進行分配的方法和它的競爭方式,它對物質資料也非常浪費一樣;資本主義生產一方面使社會失去的東西,就是另一方面使單個資本家獲得的東西。
    資本有一種趨勢,就是在直接使用活勞動時,把它縮減為必要勞動,並且利用勞動的各種社會生產力來不斷縮減生產產品所必要的勞動,因而儘量節約直接使用的活勞動,它還有一種趨勢,就是在最經濟的條件下使用這種已經縮減到必要程度的勞動,也就是說,把所使用的不變資本的價值縮減到它的最低限度。如果說商品價值是由商品包含的必要勞動時間決定的,而不是由商品一般地包含的勞動時間決定的,那麼,只有資本才能實現這種決定,同時不斷地縮短生產商品所需要的社會必要勞動時間。這樣一來,商品的價格就會縮減到它的最低限度,因為生產商品所需要的勞動的每一個部分都縮減到它的最低限度了。[102-103

==========第243頁==========
    第二篇利潤轉化為平均利潤
    第八章不同生產部內的資本的不同構成和由此引起的利潤率的差別
    在前一篇中已經指出,在勞動的剝削程度不変時,利潤率會隨著不変資本各個組成部分的價值変化以及資本週轉時間的変化而変化。由此自然可以得出結論說,如果其他條件不變,不同生產部內所使用的資本的週轉時間不同,或者這些資本的有機組成部分的價值比率不同,那麼,同時並存的不同生產部內的利潤率就會不同。我們以前當作同一個資本在時間上相繼發生的變化來考察的東西,現在要當作不同生產部內各個並存的投資之間同時存在的差別來考察。
    在這裡,我們必須研究:1.資本有機構成上的差別;2.資本週轉時間上的差別。
    不言而喻,這整個研究的前提是:當我們說到某一生產部的資本的構成或週轉時,我們總是指投在這個生產部的資本的平均正常狀況,一般說來,也就是指投在這個生產部門的總資本的平均狀況,而不是指投在這個部內的各個資本的偶然差別。
    其次,因為假定剩餘價值率和工作日不変,並且因為這個假定也包含著工資不變,所以,一定量的可変資本表示一定量的被推動的勞動力,因此也表示一定量的對象化勞動。這樣,如果100鎊代表100個工人一週的工資,也就是實際上代表100個勞動力,那麼,n×100鎊就代表n×100個工人的
    100鎊
    勞動力,而
    則代表個工人的勞動力。這樣一來,可変資本在這裡
    n
    n
    (在工資已定時總是這樣)成了一定量的總資本所推動的勞動量的指數;因而所使用的可變資本的量的差別,也就成了所使用的勞動力的量的差別的數。如果100鎊代表100個工人的一週勞動,因而在每週勞動60小時的時侯代表6000個勞動小時,那麼,200鎊就代表12000個勞動小時,50鎊就只代表3000個勞動小時。
    正如在第一冊中已經說過的,我們把資本的構成理解為資本的能動組成部分和它的被動組成部分的比率,理解為可変資本和不変資本的比率。在這裡,我們要考察兩個比率,雖然它們在一定情況下能夠發生相同的作用,但它們並不具有同樣的意義。
    第一個比率是建立在技術基礎上的,它在生產力的一定發展階段可以看作是已定的。例如,要在一天之內生產一定量的產品,也就是說,推動一定量的生產資料,機器、原料等等,在生產中把它們消費掉,就必須有一定數目的工人所代表的一定量的勞動力。一定量的生產資料,必須有一定數目的工人與之相適應;也就是說,一定量的已經對象化在生產資料中的勞動,必須有一定量的活勞動與之相適應。這個比率在不同的生產部巾是極不相同的,甚至在同一個產業的不同部門,也往往是極不相同的,儘管在彼此相隔很遠的產業部內,這個比率偶爾可能完全相同或大致相同。
    這個比率形成資本的技術構成,並且是資本有機構成的真正基礎。但是,就可變資本只是勞動力的指數,不変資本只是這個勞動力所推動的生產資料量的指數來說,這個比率在不同產業部內也可能是相同的。例如,就銅器業和鐵器業中的某些勞動來說,可以假定在勞動力和生產資料量之間

==========第244頁==========
    有相同的比率。但因銅比鐵貴,所以,在這兩個場合,可変資本和不變資本的價值比率就會不同,因此二者的總資本的價值構成也就不同。在每一個產業部內,技術構成和價值構成的差別都表現為:在技術構成不變時,資本的兩個部分的價值比率可以發生変化,在技術構成發生変化時,資本的兩個部分的價值比率可以保持不変;當然,後一種情況,只有在所使用的生產資料量和勞動力的比率上的變化,為二者價值上的相反的変化所抵銷時,才會產生
    我們把由資本技術構成決定並且反映這種技術構成的資本價值構成,叫作資本的有機構成。[161-163]
    從對可變資本的這種考察中可以得出如下結論
    如果在生產部內A的一筆投資中,總資本每700中只有100用在可變資
    本上,600用在不変資本上;而在生產部內B的一筆投資中,600用在可変資
    本上,只有100用在不変資本上,那麼,A的總資本700就只能推動100勞
    動力,按照以前的假定,也就是隻能推動100勞動周或6000小時活勞動;而
    B的一個同樣大的總資本卻能推動600勞動周或36000小時活勞動。因此,A
    的資本只能佔有50勞動周或3000小時剩餘勞動;而B的一個同樣大的資本
    卻能佔有300勞動周或18000小時剩餘勞動仍可変資本不僅是它本身所包含為勞動的指數;在剩餘價值率已定時,它同時還是超出這個限度所推動的超額勞動或剩餘勞動的指數。在勞動剝削程度相等時,在前一個場合,利潤為
    700ラ14學旌後一個場臺、55ラ%是前者6倍的利潤率。但是在這700
    個場合,利潤本身實際上也是前者的6倍,對B來說是600,對A來說是100,
    因為用相等的資本,B所推動的活勞動為A所推動的活勞動的6倍,所以在
    勞動剝削程度相等時,生產了6倍的剩餘價值,也就是生產了6倍的利潤。[164-165
    用百分比計算的不等量資本,一一或者說等量資本,在這裡是一樣的,在工作日相等、勞動剝削程度相等時,會生產出極不相同的利潤量,因為它們會生產出極不相同的剩餘價值量:而這又是因為在不同的生產部巾,由於資本的有機構成不同,它們的可変部分也就不同,因而它們所推動的活勞動量也就不同,它們所佔有的剩餘勞動一一剩餘價值從而利潤的實體的量,也就不同。在不同生產部內,總資本各個相等的部分,包含著剩餘價值的大小不等的源泉,而剩餘價值的唯一源泉是活勞動。在勞動剝削程度相等時,資本100所推動的勞動量,從而它所佔有的剩餘勞動量,取決於它的可変組成部分的大小。如果一個百分比構成為90c+10v的資本和一個10c+90v的資本,在勞動剝削程度相等時,會生產出同樣多的剩餘價值或利潤那就非常清楚,剩餘價值,從而價值本身的源泉必定不是勞動,而是別的什麼東西了,而這樣一來,政治經濟學就會失去任何合理的基礎了。如果我們仍舊假定一鎊等於ー個エ人一週60個勞動小時的工資,剩餘價值率=100%,那麼很清楚,一個工人一週內能夠提供的總價值產品=2鎊;10個工人周內能夠提供的總價值產品不會多於20鎊;並且,因為這20鎊中10鎊用來補償工資,所以,10個工人創造的剩餘價值不會多於10鎊;然而,90個工人ーー他們的總產品=180鎊,他們的工資=90鎊一一卻會創造出90鎊剩餘價值。因此,利潤率在一個場合是10%,而在另一個場合是90%。如果不是這樣,價值和剩餘價值就必定不是對象化勞動,而是別的什麼東西了。可

==========第245頁==========
    見,치為不同生產部內按百分比考察的資本
    或者說,等量資本,
    是按不同比率分為不変要素和可變要素的,它們所推動的活勞動不等,因而所創造的剩餘價值從而利潤也不等,所以,它們的利潤率,即剩餘價值和總資本的百分比也就不同。[166-167
    除了資本的有機構成不同以外,也就是說,除了等量資本在不同生產部內會推動不等量勞動,從而在其他條件相同時會推動不等量剩餘勞動以外,利潤率的不等還有另外一個源泉,即不同生產部內資本的週轉時間不同。我們在第四章已經看到,在資本構成相同,其他條件也相同時,利潤率和週轉時間成反比;我們還看到,如果同一個可變資本的週轉時間不同,它生產的年剩餘價值量就會不等。所以,週轉時間的差別,是等量資本在不同生產部內在相等時間內生產出不等量利潤的另一個原因,因而也是這些不同生產部內利潤率不等的另一個原因。[169
    這樣,我們已經指出,在不同產業部巾,與資本的不同的有機構成相適應,並且在一定限度內與資本的不同的週轉時間相適應,不同的利潤率佔著統治地位;因此,即使在剩餘價值率相等的情況下,利潤和資本量成正比,從而等量資本在相等時間內提供等量利潤的規律(作為一般的趨勢),假定週轉時間相等,ー一也只適用於有機構成相等的資本。以上所述,和我們直到現在為止的全部論述一樣,是建立在同一基礎上的,即商品是按照它們的價值出售的。另一方面,亳無疑問,如果撇開那些非本質的、偶然的、互相抵銷的差別不說,對不同產業部內來說,平均利潤率的差別實際上並不存在,而且也不可能存在,除非把資本主義生產的整個體系摧毀。所以,在這裡,價值理論好像同現實的運動不一致,同生產的實際現象不一致,因此理解這些現象的任何企圖,也好像必須完全放棄。[171-172

==========第246頁==========
    第九章一般利潤率(平均利潤率)的形成和商品價值轉化為生產價格
    資本的有機構成在任何時候都取決於兩種情況:第一,所使用的勞動力和所使用的生產資料量的技術比率;第二,這些生產資料的價格。我們以前講過,資本的有機構成,必須按它的百分比來考察。一個資本的一為不変資
    本,為可変資本,它的有機構成,我們用80C+20V這個公式來表示。其次.
    在比較時,假定剩餘價值率不變,並且可以任意假定這個比率,例如100%因此,80c+20V的資本產生20m的剩餘價值,按總資本計算,利潤率為20。它的產品的實際價值有多大,現在要看不変資本的固定部分有多大,並且要看固定部分中作為損耗加入產品的部分有多大。但是,因為這種情況對於利潤率,從而對於我們現在的研究亳無意義,所以,為了簡便起見,假定不変資本到處都是同樣地全部加入所考察的資本的年產品。其次還假定,不同生產部的資本,會和它們的可變部分的量成比例地每年實現同樣多的剩餘價值,就是說,把週轉時間的差別能在這方面引起的差別暫時撇開不說。這一點以後再研究。
    讓我們拿五個不同的生產部巾來說。投在這五個生產部巾的資本的有機構成各不相同,例如
    資本
    剩餘價值率剩餘價值產品價值
    利潤率
    80c+20v
    100
    I70c+30v
    100
    230
    30%0
    60c+40v
    100%0
    000巧
    40%0
    V85c+15v
    100
    15%
    V 95c+5V
    100
    105
    59%0
    在這裡我們看到,不同的生產部巾,在勞動的剝削程度相等的情況下按照資本的不同有機構成,會有很不相同的利潤率。
    投在五個部巾的資本的總額等於500;它們生產的剩餘價值的總額等於110;它們生產的商品的總價值等於610。如果我們把這500看作一個資本
    V不過是這個資本的不同部分(好像一個棉紡織廠分成不同部分,如梳棉
    間、粗紡間、紡紗間和織布間,這些部分的不變資本和可變資本的比率各不相同,而整個工廠的平均比率只有通過計算才能得出),那麼,首先這個資本500的平均構成是390c+110V,用百分比表示,是78c+22V。既然每個資本100都只是被看作總資本的-,那麼它的構成就是這個平均構成78c+22v;同樣,每100都有22作為平均剩餘價值;因此,平均利潤率=229最後,這500所生產的總產品的任何的價格=122。因此,全部預付資本的
    任何所生產的產品,都必須按122的價格出售。
    但是,為了避免得出完全錯誤的結論,必須認為不是所有成本價格都100

==========第247頁==========
    在資本有機構成=80c+20v,剩餘價值率=100%時,如果全部不変資本都加入年產品,資本1=100所生產的商品的總價值就=80c+20+20m=120。在一定條件下,這個結果可以在一定生產部門內發生。但並不是在所有c和v的比率=4:的地方,都有這樣的結果。因此,在談到不同資本每100所生產的商品的價值時,必須考慮到,商品價值會由於c的固定組成部分和流動組成部分之間的構成不同而不同,並且不同資本的固定組成部分又會快慢不等地損耗,從而在相同的時間內把不等的價值量加入產品。不過,這對利潤率來說沒有什麼關係。不論80c是把價值80,50,或5轉移到年產品中去,從而也不論年產品是=80c+20v+20m=120,還是=50c+20v+20m90,或者=5c+20v+20m-45,在所有這些場合,產品的價值超過它的成本價格的餘額,都等於20;並且在所有這些場合,在確定利潤率時,這20都按資本100計算;因此,在所有這些場合,資本」的利潤率都=20%。為了把這一點說得更清楚些,我們在為上述五個資本編制的下表中,假定不變資本各以不同的部分加入產品的價值。資本
    剩餘價剩餘利潤率已經用商品成本價值率價值
    掉的C價值格
    80c+20v
    100%2020%50
    90
    l70c+30『1009%013030%5111181II60c+40v11009%40140%5113191
    V85c+15y『11009%15「159040
    V 95C+5V
    100905
    5%0
    合計390c+110v
    平均78c+22V
    2222%
    如果我們再把資本ーV看作一個總資本,那麼就會看到,在這個場合
    這五個資本的總和的構成是500=390c+110v,平均構成=78c+22Vy,仍然
    和以前一樣;平均剩餘價值也是2。把剩餘價值平均分配給ーV,就會得到
    如如下的商品價格資本
    剩餘商品商品成商品利潤率「價格同價價值價值本價格價格
    值的偏離
    80c+20v
    2090
    92
    70c+30v
    11181
    1032290
    60c+40v
    40
    13191
    113229%0
    V85c+15v
    55
    77
    22%0
    V 95c+5V
    22%0
    +17
    總起來說,這些商品比價值高2+7+17=26出售,又比價值低8+18=26出售,所以,價格的偏離,由於剩餘價值的均衡分配,或者說,由於每100
    預付資本有平均利潤22分別加入IーV的各種商品的成本價格,而互相抵銷
    一部分商品出售時比自己的價值高多少,另一部分商品出售時就比自己的價
    值低多少。並且,只因為它們是按照這樣的價格出售,1ーV的利潤率才同樣
    是22%,雖燃資本ーV的有機構成不同。求出不同生產部巾的不同利潤率
    的平均數,把這個乎均數加到不同生產部內的成本價格上,由此形成的價格,

==========第248頁==========
    就是生產價格。生產價格以一般利潤率的存在為前提;而這個一般利潤率,又以每個特殊生產部內的利潤率已經分別化為同樣多的平均率為前提。這些
    特殊的利潤率在每個生產部內都C,並且像本冊第一篇所作的那樣,它們
    要從商品們價值引申出來。沒有這種引申,一般利潤率(從而商品的生產價格),就是一個沒有意義、沒有內容的概念。因此,商品的生產價格,等於商品的成本價格加上按一般利潤率計算,按百分比加到這個成本價格上
    的利潤,或者說,等於商品的成本價格加上平均利潤。
    由於投在不同生產部內的資本有不同的有機構成,也就是說,由於等量資本按可變部分在一定量總資本中佔有不同的百分比而推動極不等量的勞動,等量資本也就佔有極不等量的剩餘勞動,或者說,生產極不等量的剩餘價值。根據這一點,不同生產部巾中佔統治地位的利潤率,本來是極不相同的。這些不同的利潤率,通過競爭而平均化為一般利潤率,而一般利潤率就是所有這些不同利潤率的平均數。按照這個一般利潤率於一定量資本(不管它的有機構成如何)的利潤,就是平均利潤。一個商品的價格,如等於這個商品的成本價格,加上生產這個商品所使用的資本(不只是生產它所消費的資本)的年平均利潤中根據這個商品的週轉條件歸於它的那部分,就是這個商品的生產價格。例如,我們拿一個500的資本來說,其中100為固定資本,400為流動資本,並且在流動資本每一個週轉期間內,固定資本的損耗為10%。再假定這個週轉期間內的平均利潤是10%。這樣,在這個週轉期間內製造的產品的成本價格就是:固定資本的損耗10c+流動資本400(c+v410,它的生產價格則是成本價格410+利潤50(500的10%)=460因此,雖然不同生產部的資本家在出售自己的商品時收回了生產這些商品所用掉的資本價值,但是他們不是得到了本部巾生產這些商品時所生產的剩餘價值或利潤,而只是得到了社會總資本在所有生產部門在一定時間內生產的總剩餘價值或總利潤均衡分配時於總資本的每個相應部分的剩餘值或利潤。每100預付資本,不管它的構成怎樣,每年或在任何期間得到的利潤,就是作為總資本一個部分的100在這個期間所得的利潤。就利潤來說,不同的資本家在這裡彼此只是作為一個股份公司的股東發生關係,在這個公司中,按每100資本均衡地分配一份利潤。因此,對不同的資本家來說,他們的利潤之所以有差別,只是因為他們投在總企業中的資本量不等,因為他們在總企業中的入股比例不等,因為他們持有的股票數不等。因此,商品價格的一個部分,即用來補償生產商品所用掉的資本價值,從而必須用來買回這些用掉的資本價值的部分,也就是說,成本價格,完全是由各生產部內的支出決定的,而商品價格的另一個組成部分,即加在這個成本價格上的利潤,卻不是由這個一定資本在這個一定生產部於ー定時間內生產的利潤量決定的,而是由每個所使用的資本作為總生產所使用的社會總資本的一定部分在定時間內平均得到的利潤量決定的。
    因此,如果資本家按商品的生產價格出售他的商品,他就取回與他在生產上所耗費的資本的價值量相一致的貨幣,並且取得與他的只是作為社會總資本的一定部分的預付資本成比例的利潤。他的成本價格是特殊的。加在這個成本價格上的利潤,不以他的特殊生產部內為轉移,而只是冱於每100預付資本的平均數。
    我們假定上述例子中五個不同的投資IーV屬於ー個人。IーV中每個投

==========第249頁==========
    資所使用的每100資本在商品的生產上所消費的可変資本和不変資本的數量
    是已知的,而且IーV的商品的這個價值部分自然會形成它們的價格的一部
    分,因為至少必須用這個價格來補償預付的並用掉的資本部分。因此,這些
    成本價格對ーV的每種商品來說是不同的,而且作為成本價格被佔有者不同
    地確定下來。至於1ーV所生產的不同的剩餘價值量或利潤量,資本家會很容
    易認為這是他所預付的總資本的利潤,所以,每100資本都能得到一個相應
    的部分。치此,IーV中每個投資所生產的商品的成本價格各不相同,但在所
    有這些商品中,由每100資本追加的利潤形成的那部分出售價格,都是相等
    的。這樣,ーV的商品的總價格是同它們的總價值相等的,也就是說,是同
    IーV的成本價格的總和加上1ーV所生產的剩餘價值或利潤的總和相等的;
    因而,事實上也就是1ーV的商品所包含的過去勞動和新追加勞動的總量的貨
    幣表現。同樣,如果把社會當作一切生產部內的總體來看,社會本身所生產的商品的生產價格的總和等於它們的價值的總和。[173-179
    般利潤率取決於兩個因素:
    不同生產部巾的資本的有機構成,從而各個部內的不同的利潤率
    2.社會總資本在這些不同部內之間的分配,即投在每個特殊部巾因而有特殊利潤率的資本的相對量;也就是,每個特殊生產部門在社會總資本中所吸收的相應份額。
    我們在第一冊和第二冊只是研究了商品的價值。現在,一方面,成本價格作為這個價值的一部分而分離出來了,另一方面,商品的生產價格作為價值的一個轉化形式而發展起來了。[182-183]
    勞動的社會生產力在每個特殊生產部內的特殊發展,在程度上是不同的,有的高,有的低,這和一定量勞動所推動的生產資料量,或者說,一定數目的工人在工作日已定的情況下所推動的生產資料量成正比,也就是說,和推動一定量生產資料所必需的勞動量成反比。因此,我們把那種同社會平均資本相比,不変資本佔的百分比高,從而可変資本佔的百分比低的資本叫作高構成的資本。反之,把那種同社會平均資本相比,不変資本比重小,而可變資本比重大的資本,叫作低構成的資本。最後,我們把那種和社會平均資本有同樣構成的資本,叫作平均構成的資本。如果社會平均資本,用百分比表示,由80c+20構成,那麼一個由90c+10v構成的資本就高於社會平均數,一個由70c+30構成的資本,就低於社會平均數。一般他說,在社會平均資本的構成=m+n,m和n為不変量,並且mtn=100時,(mtx)c+(nーx)v就代表一個資本或資本群的高構成,(mーx)c+(n+x)v則代表一個資本或資本群的低構成。這些資本在平均利潤率確定之後,在年週轉一次的前提下,怎樣執行職能,可由下表看出。在表內,「代表平均構成,因此,平均利潤率=20%。
    80c+20v+20ma利潤率=20%。
    產品的價格=120。價值=120。
    l.90c+10v+10nm利潤率=20%
    產品的價格=120,價值=110
    I.70c+30v+30na利潤率=20%
    產品的價格=120。價值=130。
    這樣,就資本生產的商品來說,價值小於生產價格,就資本生產的商品來說,生產價格小於價值。只有就資本構成偶然是社會平均構成的生

==========第250頁==========
    產部內的資本」來說,價值考等於生產價格。此外,我們把這些符號應用到定場合時,當然還要考慮到,c和V之比同一般平均數的偏離,在多大程度上不是由技術構成的差別,而只是由不変資本各要素的價值変動引起的。
    當然,以上所說,對商品成本價格的定義是一種修改。我們原先假定,個商品的成本價格,等於該商品生產時所消費的各種商品的價值。但一個商品的生產價格,對該商品的買者來說,就是它的成本價格,並且可以作為成本價格加入另一個商品的價格形成。因為生產價格可以偏離商品的價值所以,一個商品的包含另一個商品的這個生產價格在內的成本價格,也可以高於或低於它的總價值中由加到它裡面的生產資料的價值構成的部分。必須記住成本價格這個修改了的意義,因此,必須記住,如果在一個特殊生產部內把商品的成本價格看作和生產該商品時所消費的生產資料的價值相等,就總可能有誤差。對我們現在的研究來說,這一點沒有進一步考察的必要。無論如何,商品的成本價格總是小於商品的價值這個論點,在這裡仍然是正確的。因為,無論商品的成本價格能夠怎樣偏離商品所消費的生產資料的價值,這個過去的誤差對資本家來說是沒有意義的。商品的成本價格是既定的,它是一個不以資本家的生產為轉移的前提,而資本家生產的結果則是一個包含剩餘價值的商品,也就是一個包含超過商品成本價格的價值餘額的商品。止此外,成本價格小於商品價值的論點,現在實際上轉化為成本價格小於生產價格的論點。對生產價格和價值相等的社會總資本來說,這個論點同以前關於成本價格小於價值的論點是一致的。儘管這個論點對特殊生產部來說要陽以修改,但其根據始終是如下的事實:從社會總資本來看,它所生產的商的成本價格小於價值,或者在這裡從所生產的商品總量來看,小於和這個價值相一致的生產價格。商品的成本價格只是涉及商品中包含的有酬勞動的量;價值是涉及商品中包含的有酬勞動和無酬勞動的總量;生產價格是涉及有酬勞動加上不以特殊生產部內本身為轉移的一定量無酬勞動之和。
    商品的生產價格=+p,即等於成本價格加上利潤,這個公式,現在由於p=+kp(p'代表一般利潤率)而得到了進一步的規定,即生產價格-+kp'
    15
    如果k=300,P=15%,生產價格ktkp'就=300+300X
    100
    商品的生產價格,在每個特殊生產部內,都會在下述每個場合發生量的變動
    1.商品價值不變(也就是說,加入商品生產的死勞動和活勞動的量不變),但一般利潤率發生了一種不以該部巾為轉移的変化。
    2.一般利潤率不変,但價值發生了変動,這或是由於該生產部巾本身的技術發生了変化,或是由於作為形成要素加入該部內不変資本的商品的價值發生了変動。
    上述兩種情況共同發生作用。[183-186]
    我們在第一篇已經看到,從量的方面來看,剩餘價值和利潤是同一的。但是,利潤率一開始就和剩餘價值率有區別,這首先只表現為不同的計算方式;但因為利潤率會在剩餘價值率不変時提高或下降,或者反過來,並且因為利潤率是資本家實際上唯一關心的事情,所以,這種區別一開始就使剩餘價值的真實起源完全模糊了,並且神祕化了。然而,量的差別只存在於剩餘價值率和利潤率之間,而不是存在於剩餘價值和利潤本身之間。因為在利潤率中,剩餘價值是按總資本計算的,是以總資本為尺度的,所以剩餘價值本

==========第251頁==========
    身也就好像從總資本產生,而且同樣地從總資本的一切部分產生,這樣,不變資本和可變資本的有機差別就在利潤的概念中消失了;因此,實際上,剩餘價值本身在它的這個轉化形態即利潤上否定了自己的起源,失去了自己的性質,成為不能認識的東西。但到目前為止,利潤和剩餘價值的差別,只同質的變化,同形式変換有關,而在轉化的這個第一階段上,實際的量的差另還只存在於利潤率和剩餘價值率之間,而不是存在於利潤和剩餘價值之間。
    一般利潤率,由此與不同生產部巾所使用的一定量資本相適應的平均和潤一經形成,情況就不同了
    現在,如果一個特殊生產部內實際生產的剩餘價值從而利潤,同商品出售價格中包含的利潤相一致,那只是一種偶然的現象。現在,不僅利潤率和剩餘價值率,而且利潤和剩餘價值,通常都是實際不同的量。現在,在勞動的剝削程度已定時,一個特殊生產部內生產的剩餘價值量,對社會資本的總平均利潤,從而對整個資本家階級,比直接對每個生產部的資本家更重要。它對每個特殊生產部ウ的資本家之所以重要(24),只是因為他那個部內生產的剩餘價值量作為決定因素之一參與平均利潤的調節。但這是一個在他背後進行的過程,這個過程是他所看不見的,不理解的,實際上不關心的。現在,在各特殊生產部巾內,利潤和剩餘價值之間一一不僅是利潤率和剩餘價值率之間一一實際的量的差別,把利潤的真正性質和起源完全掩蓋起來,這不僅對存心要在這一點上自欺欺人的資本家來說是這樣,而且對工人來說也是這樣。隨著價值轉化為生產價格,價值規定的基礎本身就被掩蓋起來。最後,如果在剩餘價值單純轉化為利潤時,形成利潤的商品價值部分,與作為商品成本價格的另一個價值部分相對立,以致對資本家來說,價值概念在這裡已經消失
    因為他看到的不是生產商品所耗費的總勞動,而只是總勞
    動的一部分,即他已經在活的或死的生產資料的形式上支付的部分,一一因而在他看來,利潤是某種存在於商品的內在價值以外的東西,那麼,現在這種看法就完全得到確認,並且固定和僵化起來,因為當我們考察特殊生產部內時,加在成本價格上的利潤,的確不是由該部內本身的價值形成過程的界限決定,而是由完全外在的條件確定的。[187-189

==========第252頁==========
    第十章一般利潤率通過競爭而平均化。市場價格和市場價值。超額利
    潤
    部分生產部內所使用的資本具有中等構成或平均構成,也就是說,完全是或接近於社會平均資本的構成。
    在這些部巾中生產的商品的生產價格,是同這些商品的用貨幣辛表現的價值完全一致或接近一致的。如果沒有別的方法可以達到數學上的極限,那麼,用這樣的方法就會達到。競爭會把社會資本這樣地分配在不同的生產部內中,以致每個部內門的生產價格都按照這些中等構成部冂的生產價格來形成,也就是說,它們-k+kp'(成本價格加上成本價格乘以平均利潤率所得之積)。但是這種平均利潤率不外就是這些具有中等構成、因而利潤同剩餘價值一致的部巾中用百分比計算的利潤。因此,利潤率在一切生產部內都是一樣的,也就是說,是同資本的平均構成佔統治地位的中等生產部的利潤率相等的。因此,一切不同生產部內的利潤的總和,必然等於剩餘價值的總和社會總產品的生產價格的總和,必然等於它的價值的總和。[193
    在這裡,真正困難的問題是:利潤到一般利潤率的這種平均化是怎樣進行的,因為這種平均化顯然是結果,而不可能是起點。[195]
    我們先假定,不同生產部巾的一切商品都按照它們的實際價值出售。這樣一來會怎麼樣呢?根據前面的闡述,在不同的生產部門佔統治地位的會是極不相同的利潤率。商品是按照它們的價值來出售(即按照它們包含的價值的比例,按照與它們的價值相一致的價格來交換),還是按照那種使它們的出售能為它們的各自生產所預付的等量資本提供等量利潤的價格來出售,這顯然是完全不同的兩件事情。[195]
    全部困難來自這樣一個事實:商品不只是當作商品來交換,而是當作資本的產品來交換。這些資本要求從剩餘價值的總量中,分到和它們各自的量成比例的一份,或者在它們的量相等時,要求分到相等的一份。一定資本在定時間內生產的商品的總價格,應該滿足這種要求。但是,這些商品的總價格,只是這個資本所生產的各個商品的價格的總和。[196]
    商品按照它們的價值或接近於它們的價值進行的交換,比那種按照它們的生產價格進行的交換,所要求的發展階段要低得多。而按照它們的生產價格進行的交換,需要資本主義的發展達到一定的高度。
    不同商品的價格不管最初用什麼方式來互相確定或調節,它們的變動總是受價值規律的支配。在其他條件相同的情況下,如果生產商品所必需的勞動時間減少了,價格就會降低;如果增加了,價格就會提高。
    因此,撇開價格和價格變動受價值規律支配不說,把商品價值看作不僅在理論上,而且在歷史上先於生產價格,是完全恰當的。[197-198]要使商品互相交換的價格接近於符合它們的價值,只需要:1.不同商品的交換不再是純粹偶然的或僅僅臨時的現象;2.就直接的商品交換來說,這些商品是雙方按照大體符合彼此需要的數量來生產的,這一點是由交換雙方的銷售經驗來確定的,因此是從連續不斷的交換本身中產生的結果;3.就出售來說,沒有任何自然的或人為的壟斷能使立約雙方的一方高於價值出售或迫使一方低於價值拋售。我們把偶然的壟斷理解為那種對買者或賣者來說由偶然的供求狀況所造成的壟斷。
    不阿生產部巾的商品按照它們的價值來出售這個假定,當然只是意味

==========第253頁==========
    著:它們的價值是一個重心,它們的價格圍繞這個重心來運動,而且價格的不斷漲落圍繞這個重心來拉平。此外,必須始終把市場價值一一下面我們就要談到它一一與不同生產者所生產的個別商品的個別價值區別開來。在這些商品中,有些商品的個別價值低於市場價值(也就是說,生產這些商品所需要的勞動時間少於市場價值所表示的勞動時間),另外一些商品的個別價值高幹市場價值。市場價值,一方面,應看作是一個部內所生產的商品的平均價值,另一方面,又應看作是在這個部內的平均條件下生產的、構成該部內的產品很大數量的那種商品的個別價值。只有在特殊的組合下,那些在最壞條件下或在最好條件下生產的商品於會調節市場價值,而這種市場價值又成為市場價格波動的中心,不過市場價格對同類商品來說是相同的。如果滿足通常的需求的,是按平均價值,也就是按兩端之間的大量商品的中等價值來供給的商品,那麼,個別價值低於市場價值的商品,就會實現一個額外剩餘價值或超額利潤,而個別價值高於市場價值的商品,就不能實現它們所包含的剩餘價值的一部分。
    說什麼在最壞條件下生產的商品能夠出售,就證明這樣的商品是滿足需求所必需的,這種說法是無濟於事的。在上述假定的情況下,如果價格高於中等的市場價值,需求就會減少。在一定的價格下,一種商品只能在市場上佔有一定的地盤;在價格發生變化時,這個地盤只有在價格的提高同商品量的減少相一致,價格的降低同商品量的增加相一致的情況下,才能保持不變。另一方面,如果需求非常強烈,以致當價格由最壞條件下生產的商品的價值來調節時也不降低,那麼,這種在最壞條件下生產的商品就決定市場價值。這種情況,只有在需求超過通常的需求,或者供給低於通常的供給時才可能發主。最後,如果所生產的商品的量大於這種商品按中等的市場價值可以找到銷路的量,那麼,那種在最好條件下生產的商品就調節市場價值。例如,這些商品能夠完全按照或者大致按照它們的個別價值來出售,這時可能出現這樣的情況:那些在最壞條件下生產的商品,也許連它們的成本價格都不能實現,而那些按中等平均條件生產的商品,也只能實現它們所包含的剩餘價值的一部分。這裡關於市場價值所說的,也適用於生產價格,只要把市場價值換成生產價格就行了。生產價格是在每個部巾中調節的,並且是按照特殊的情況調節的。不過它本身又是一箇中心,日常的市場價格圍繞這個中心來運動,而且在一定時期內圍繞這個中心來拉平。[198-200이
    不管價格是怎樣調節的,我們都會得到如下的結論
    1.價值規律支配著價格的運動,生產上所需要的勞動時間的減少或增加,會使生產價格降低或提高。[…」
    2.決定生產價格的平均利潤,必定總是同一定資本作為社會總資本的個相應部分所分到的剩餘價值量接近相等。
    既然商品的總價值調節總
    剩餘價值,而總剩餘價值又調節平均利潤從而一般利潤率的水平,一一這是
    一般的規律,也就是支配各種變動的規律,
    麼,價值規律就調節生產
    價格。
    競爭首先在一個部巾內實現的,是使商品的各種不同的個別價值形成個相同的市場價值和市場價格。但只有不同部巾的資本的競爭,才能形成那種使不同部內之間的利潤率平均化的生產價格。這後一過程同前一過程相比,要求資本主義生產方式發展到更高的水平。
    要使生產部內相同、種類相同、質量也接近相同的商品按照它們的價值

==========第254頁==========
    出售,必須具備兩個餘件
    第一,不同的個別價值,必須平均化為ー個社會價值,即上述的市場價值,為此就需要在同種商品的生產者之間有一種競爭,並且需要有一個可供他們共同出售自己商品的市場。為了使種類相同,但各自在不同的帶有個另色彩的條件下生產的商品的市場價格,同市場價值相一致,而不是同市場價值相偏離,即既不高於也不低於市場價值,這就要求各個賣者互相施加足夠大的壓力,以便把社會需要所要求的商品量,也就是社會能夠按市場價值支付的商品量提供到市場上來。如果產品量超過這種需要,商品就必然會低於它們的市場價值出售;反之,如果產品量不夠大,就是說,如果賣者之間的競爭壓力沒有大到足以迫使他們把這個商品量帶到市場上來,商品就必然會高於它們的市場價值出售。如果市場價值發生了変化,總商品量得以出售的條件也就會發生變化。如果市場價值降低了,社會需要(在這裡總是指有支付能力的需要)平均說來就會擴大,並且在一定限度內能夠吸收較大量的商。如果市場價值提高了,商品的社會需要就會縮減,就只能吸收較小的商量。因此,如果供求調節著市場價格,或者確切地說,調節著市場價格同市場價值的偏離,那麼另一方面,市場價值調節著供求關係,或者說,調節著一箇中心,供求的變動使市場價格圍繞這個中心發生波動。[200-202]
    在這裡順便指出,“社會需要”,也就是說,調節需求原則的東西,本質上是由不同階級的互相關係和它們各自的經濟地位決定的,因而也就是,第一是由全部剩餘價值和工資的比率決定的,第二是由剩餘價值所分成的不同部分(利潤、利息、地租、賦稅等等)的比率決定的。這裡再一次表明在供求關係藉以發生作用的基礎得到說明以前,供求關係絕對不能說明什麼問題。
    雖然商品和貨幣這二者都是交換價值和使用價值的統一,但我們已經看到(第1冊第1章第3節),在買和賣上,這兩個規定分別處在兩端,商賣者)代表使用價值,貨幣(買者)代表交換價值。商品要有使用價值因而要滿足社會需要,這是賣的一個前提。另一個前提是,商品中包含的勞動量要代表社會必要的勞動,因而,商品的個別價值(在這裡的前提下,也就是出售價格)要同它的社會價值相一致
    讓我們把這一點應用到市場上現有的、構成某一整個部的產品的商品總量上來
    如果我們把整個商品總量,首先是把一個生產部巾的整個商品總量,當作ー個商品,並且把許多同種商品的價格總額,當作一個總價格,那麼問題就很容易說明了。這樣一來,關於單個商品所說的話就完全適用於一定生產部內在市場上現有的商品總量。商品的個別價值應同它的社會價值相一致這點,現在在下面這一點上得到了實現或進一步的規定:這個商品總量包含著為生產它所必需的社會勞動,並且這個總量的價值=它的市場價值。
    現在假定這些商品的很大數量是在大致相同的正常社會條件下生產出來的,因而社會價值同時就是這個很大數量的商品由以構成的各個商品的個別價值。這時,如果這些商品中有一個較小的部分的生產條件低於這些條件,而另一個較小的部分的生產條件高於這些條件,因而一部分的個別價值大於大部分商品的中等價值,另一部分的個別價值小於這種中等價值,如果這兩端互相平衡,從而使屬於這兩端的商品的平均價值同屬於中間的大量商品的價值相等,那麼,市場價值就會由中等條件下生產的商品的價值來決定。整

==========第255頁==========
    個商品總量的價值,也就同所有單個商品合在一起一一既包括那些在中等條件下生產的商品,也包括那些在高於或低於中等條件下生產的商品ー一的價值的實際總和相等。在這種情況下,商品總量的市場價值或社會價值,即其中包含的必要勞動時間,就由中間的大量商品的價值來決定。
    另一方面,假定投到市場上的該商品的總量仍舊不変,然而在較壞條件下生產的商品的價值,不能由較好條件下生產的商品的價值來平衡,以致在較壞條件下生產的那部分商品,無論同中間的商品相比,還是同另一端的商品相比,都構成一個相當大的量。這時,市場價值或社會價值就由在較壞條件下生產的大量商品來調節。
    最後,假定在高於中等條件下生產的商品量,大大超過在較壞條件下生產的商品量,甚至同中等條件下生產的商品量相比也構成一個相當大的量這時,市場價值就由在最好條件下生產的那部分商品來調節。這裡撇開市場商品過剩的情況不說,因為在那種情況下,市場價格總是由在最好條件下生產的那部分商品來調節的;但是,我們這裡所談的,並不是和市場價值不同的市場價格,而是市場價值本身不同的規定。
    事實上,嚴格他說(當然,實際上只是接近如此,而且還會有千変萬化在第一種情況下,由中等價值調節的整個商品總量的市場價值,等於它們的個別價值的總和;儘管這個價值,對兩端生產的商品來說,表現為一種強加於它們的平均價值。這樣,在最壞的一端生產的人,必然低於個別價值出售他們的商品;在最好的一端生產的人,必然高於個別價值出售他們的商品。
    在第二種情況下,在兩端生產的兩個個別價值量是不平衡的,而且在較壞條件下生產的商品起了決定作用。嚴格他說,每一單個商品或商品總量的每一相應部分的平均價格或市場價值,在這裡是由那些在不同條件下生產的商品的價值相加而成的這個總量的總價值,以及每一單個商品從這個總價值中所分推到的部分決定的。這樣得到的市場價值,不僅會高於有利的一端生產的商品的個別價值,而且會高於屬於中等部分的商品的個別價值;但它仍然會低於不利的一端生產的商品的個別價值。至於它和後一種個別價值接近到什麼程度,或最後是否和它相一致,這完全要看不利的一端生產的商品量在該商品部中具有多大規模。只要需求稍佔優勢,那麼市場價格就會由在不利條件下生產的商品的個別價值來調節。
    最後,假定和第三種情況一樣,在有利的一端主產的商品量,不僅同另端相比,而且同中等條件下生產的商品量相比,都佔較大的比重,這時市場價值就會降低到中等價值以下。於是,由兩端和中等條件下生產的商的價值額合計得到的平均價值,就會低於中等價值;它究竟是接近還是遠離這個中等價值,這要看有利的一端所佔的相對地盤而定。如果需求小於供那麼在有利條件下生產的那部分不管多大,都會把它的價格縮減到它的個別價值的水平,以便強行佔據一個地盤。但市場價值決不會同在最好的條件下生產的商品的這種個別價值相一致,除非供給極大地超過了需求。
    以上抽象地敘述的市場價值的這種確定,在需求恰好大到足以按這樣確定的價值吸收掉商品總量的前提下,在實際市場上是仍通過買者之間的競爭來實現的。在這裡,我們就談到另外一點了。
    第二,說商品有使用價值,無非就是說它能滿足某種社會需要。當我們是說到單個商品時,我們可以假定,存在著對這種特定商品的需要,它的量已經包含在它的價格中,ーー而用不著進一步考察這個有待滿足的需

==========第256頁==========
    要的量。但是,只要一方面有了整個生產部內的產品,另一方面又有了社會需要,這個量就是一個重要的因素了。因此,現在有必要考察一下這個社會需要的規模,即社會需要的量。
    在上述關於市場價值的各個規定中,我們假定,所生產的商品的量是不變的,是已定的,只是這個總量的在不同條件下生產的各個組成部分的比例發生了變化,因此,同樣數量的商品的市場價值要按不同的方法來調節。假定這個總量就是普通的供給量,並且我們撇開所生產的商品的一部分會暫時退出市場的可能性不說。如果對這個總量的需求仍舊是普通的需求,這個商就會按照它的市場價值出售,而不管這個市場價值是按以上研究過的三種情況中的哪一種情況來調節。這個商品量不僅滿足了一種需要,而且滿足了社會範圍內的需要。與此相反,如果這個量小於或大於對它的需求,市場價格就會偏離市場價值。第一種偏離就是:如果這個量過小,市場價值就總是由最壞條件下生產的商品來調節,如果這個量過大,市場價值就總是由最好條件下生產的商品來調節,因而市場價值是由兩端中的一端來規定的,儘管單純就不同條件下生產的各個量的比例來看,必然會得到另外的結果。如果需求和產品量之間的差額更大,市場價格也就會偏離市場價值更遠,或更高於市場價值或更低於市場價值。但是所生產的商品量和按市場價值出售的商品量之間的差額,可以由雙重原因產生。或者是這個量本身發生了変化,変得過小或過大了,從而再生產必須按照與調節現有市場價值的規模不同的另種規模來進行。在這種情況下,供給發生了變化,儘管需求仍舊不變,這樣一來,就會產生相對的生產過剩或生產不足的現象。或者是再生產即供保持不変,但需求由於各種各樣的原因而增加或減少了。在這裡,儘管供給的絕對量不変,但它的相對量,也就是同需要相比較或按需要來計量的量還是發生了変化。結果是和第一種情形一樣,不過方向相反。最後:如果兩方面都發生了變化,但方向相反,或者方向相同,但程度不同,總之,如果雙方都發生了變化,而且改変了它們之間的以前的比例,那麼,最後結果就必然總是沮結為上述兩種情況中的一種。
    要給需求和供給這兩個概念下一般的定義,真正的困難在於,它們好像只是同義反復。讓我們首先考察供給,這就是處在市場上的產品,或者能提供給市場的產品。為了不涉及在這裡完全無用的細節,我們在這裡只考慮每個產業部內的年再生產總量,而把不同商品會有一定數量不能提供給市場而諸存起來,以備比如說下一年消費這一點撇開不說。這個年再生產首先表現為一定的量,是多大量還是多少個,要看這個商品量是作為可分離的量還是作為不可分離的量來計量而定。它們不僅是滿足人類需要的使用價值,而且這種使用價值還以一定的量出現在市場上。其次,這個商品量還有一定的市場價值,這個市場價值可以表現為單位商品的或單位商品量的市場價值的倍數。因此,市場上現有商品的數量和它們的市場價值之間沒有必然的聯繫,例如,有些商品的價值特別高,另一些商品的價值特別低,因而一定的價值額可以表現為一種商品的很大的且,也可以表現為另一種商品的很小的量。在市場上現有的物品量和這些物品的市場價值之間只有這樣一種聯繫:在定的勞動生產率的基礎上,每個特殊生產部巾製造一定量的物品,都需要定量的社會勞動時間,儘管這個比例在不同生產部內是完全不同的,並且同這些物品的用途或它們的使用價值的特殊性質沒有任何內在聯繫。在其他條件完全相同的情況下,如果a量的某種商品花費勞動時間b,na量的商品就

==========第257頁==========
    花費勞動時間nb。其次,既然社會要滿足需要,併為此目的要生產某種物品,它就必須為這種物品進行支付。事實上,因為商品生產是以分工為前提的,所以,社會是通過把它所能支配的勞動時間的一部分用於生產這些物品來購買它們的,因而,它是用該社會所能支配的勞動時間的一定量來購買這些物品的。社會的一部分人,由於分工,要把他們的勞動用來生產這種既定的物;這部分人,當然也要從體現在各種滿足他們需要的物品上的社會勞動中得到一個等價物。但是,一方面,耗費在一種社會物品上的社會勞動的總量,即總勞動力中社會用來生產這種物品的部分,也就是這種物品的生產在總生產中所佔的數量,和另一方面,社會要求用這種物品來滿足的需要的規模之間,沒有任何必然的聯繫,而只有偶然的聯繫。儘管每一物品或每一定量某種商品都只包含生產它所必需的社會勞動,並且從這方面來看,所有這種商品的市場價值也只代表必要勞動,但是,如果某種商品的產量超過了當時社會的需要,社會勞動時間的一部分就浪費掉了,這時,這個商品量在市場上代表的社會勞動量就比它實際包含的社會勞動量小得多。(只有在生產受到社會實際的預定的控制的地方,社會才會在用來生產某種物品的社會勞動間的數量,和要由這種物品來滿足的社會需要的規模之間,建立起聯繫。)因此,這些商品必然低於它們的市場價值出售,其中一部分甚至會根本賣不出去。如果用來生產某種商品的社會勞動的數量,同要由這種產品來滿足的特殊的社會需要的規模相比太小,結果就會相反。但是,如果用來生產某種物品的社會勞動的數量,和要滿足的社會需要的規模相適應,從而產量也和需求不變時再生產的通常規模相適應,那麼這種商品就會按照它的市場價值來出售。商品按照它們的價值來交換或出售是理所當然的,是商品平衡的自然規律。應當從這個規律出發來說明偏離,而不是反過來,從偏離出發來說明規律本身。
    現在,我們考察另一個方面:需求
    商品被買來當作生產資料或生活資料,以便進人生產消費或個人消費,即使有些商品能達到這兩個目的,也不會引起任何變化。因此,生產者(這裡指的是資本家,因為假定生產資料已經轉化為資本)和消費者都對商品有需求。看來,這首先要假定:在需求方面有一定量的社會需要,而在供給方面則有不同生產部內的一定量的社會生產與之相適應。如果棉紡織業每年按一定規模進行再生產,那就要有往年那樣數量的棉花;如果考慮到再生產因資本積累每年在擴大,在其他條件不変的情況下,就還要有棉花的追加量。生活資料也是這樣。工人階級要維持通常的中等水平的生活,至少必須再得到同樣數量的必要生活資料,雖然在商品品種的分配上可能會有或多或少的變化;如果考慮到人口每年在增長,那就還要有必要生活資料的追加量。這裡所說的情況,經過或多或少的修改,也運用於其他階級。
    因此,在需求方面,看來存在著某種數量的一定社會需要,要滿足這種需要,就要本市場上有一定量的某種物品。但是,從量的規定性來說,這種需要具有很大伸縮性和變動性。它的固定性是一種假象。如果生活資料便宜了或者貨幣工資提高了,工人就會購買更多的生活資料,對這些商品就會產生更大的“社會需要”。這裡還完全撇開需要救濟的貧民等等不說,這種人的“需求”甚至低於他們的身體需要的最低限度。另一方面,比如說,如果棉花便宜了,資本家對棉花的需求就會增長,投入棉紡織業中的追加資本就會增加,等等。這裡決不要忘記,根據我們的前提,生產消費的需求是資本

==========第258頁==========
    家的需求,他的真正目的是生產剩餘價值,因此,只是為了這個目的,他才生產某種商品。另一方面,這種情況並不妨礙資本家在他作為例如棉花的買者出現在市場上的時候,代表著對棉花的需要,正像對棉花的賣者來說,棉花的買者把棉花轉化為襯衣料子,還是轉化為火棉,還是想用它來堵塞自己和世人的耳朵,都無所謂一樣。可是,這種情況對於資本家是什麼樣的買者當然會有很大的影響。他對棉花的需要會由於下述情況而發生本質的改変:這種需要實際上只是掩蓋他獲取利潤的需要。市場上出現的對商品的需要即需求,和實際的社會需要之間存在著數量上的差別,這種差別的界限,對不同的商品說來當然是極不相同的;我說的是下面二者之間的差額:一方面是實際需要的商品量;另一方面是商品的貨幣價格發生變化時所需要的商量,或者說,買者的貨幣條件或生活條件發生變化時所需要的商品量。
    要理解供求之間的不平衡,以及由此引起的市場價格同市場價值的離,是再容易不過的了。真正的困難在於確定,供求一致究竟是指什麼。
    如果供求之間處於這樣的比例,以致某個生產部的商品總量能夠按照它們的市場價值出售,既不高,也不低,供求就是一致的。這是我們聽到的第
    第二點是:如果商品都能夠按照它們的市場價值出售,供求就是一致的如果供求一致,它們就不再發生作用,正因為如此,商品就按照自己的市場價值出售。如果有兩種力量按照相反的方向發生相等的作用,它們就會互相抵銷,而不會對外界發生任何影響,在這種條件下發生的現象,就必須用另外的作用,而不是用這兩種力量的作用來解釋。如果供求一致,它們就不再說明任何事情,就不會對市場價值發生影響,並且使我們完全無從瞭解,為什麼市場價值正好表現為這樣一個貨幣額,而不表現為另外一個貨幣額。資本主義生產的實際的內在規律,顯然不能由供求的互相作用來說明(完全撇開對這兩種社會動力的更深刻的分析不說,在這裡不需要作出這種分析),因為這些規律只有在供求不再發生作用時,也就是互相一致時,才純粹地實現。供求實際上從來不會一致;如果它們達到一致,那也只是偶然現象,所以在科學上等於,可以看作沒有發生過的事情。可是,在政治經濟學上必須假定供求是一致的。為什麼呢?這是為了對各種現象要在它們的合乎規律的、符合它們的概念的形態上來進行考察;也就是說,要撇開由供求變動引起的假象來進行考察。另一方面,為了找出供求變動的實際趨勢,就要在定程度上把這種趨勢確定下來。因為各式各樣的不平衡具有互相對立的性質,並且因為這些不平衡會彼此接連不斷地發生,所以它們會由它們的相反的方向,由它們互相之間的矛盾而互相平衡。這樣,雖然在任何一定的場供求都是不一致的,但是它們的不平衡會這樣接連發生,一一而且偏離到個方向的結果,會引起另一個方向相反的偏離,一一以致就一個或長或短的時期的整體來看,供求總是一致的;不過這種一致只是作為過去的變動的平均,並且只是作為供求矛盾的不斷運動的結果。由此,各種同市場價值相偏離的市場價格,按平均數來看,就會平均化為市場價值,因為這種和市場價值的偏離會作為正負數互相抵銷。這個平均數決不是隻有理論意乂,而且對資本來說還有實際意義,因為投資要把或長或短的一定時期內的變動和平均化計算在內。
    因此,供求關係一方面只是說明市場價格同市場價值的偏離,另一方面是說明消除這種偏離的趨勢,也就是消除供求關係的影響的趨勢。(那種有

==========第259頁==========
    價格而沒有價值的商品是一種例外,在這裡不必考察。)供求可以在極不相同的形式上消除由供求不平衡所產生的影響。例如,如果需求減少,因而市場價格降低,這就可能導致資本被抽走,從而供給減少。但這也可能導致這樣的結果:由於某種發明縮短了必要勞動時間,市場價值本身降低了,因而與市場價格平衡。反之,如果需求增加,因而市場價格高於市場價值,這可能導致這樣的結果:流入這個生產部門的資本過多,生產增加到如此程度,甚至使市場價格降低到市場價值以下;或者另一方面,這可能導致價格上漲,以致需求本身減少。這還可能在這個或者那個主產部內門,在一個或長或短的期間內導致市場價值本身的提高,因為所需要的一部分產品在這個期間內必須在較壞的條件下生產出來。
    如果供求決定市場價格,那麼另一方面,市場價格,並且在進一步分析下的市場價值,又決定供求。說到需求,那是很清楚的,因為需求按照和價格相反的方向變動,如果價格跌落,需求就增加,相反,價格提高,需求就減少。不過供給也是這樣。因為加入所供給的商品中去的生產資料的價格,決定對這種生產資料的需求,因而也決定這樣一些商品的供給,這些商品的供給本身包括對這種生產資料的需求。棉花的價格對棉布的供給具有決定意乂。[203-213
    要使一個商品按照它的市場價值來出售,也就是說,按照它包含的社會必要勞動來出售,耗費在這種商品的總量上的社會勞動的總量,就必須同這種商品的社會需要的量相適應,即同有支付能力的社會需要的量相適應。竟爭,同供求關係的變動相適應的市場價格的波動,總是力圖把耗費在每一種商品上的勞動的總量化為這個標準。[215]
    在資本主乂生產中,問題不僅在於,要為那個以商品形式投入流通的價值額,取出另一種形式(貨幣形式或其他商品形式)的等量的價值額,而且在於,要為那個預付在生產中的資本,取出和任何另一個同量資本同樣多的或者與資本的大小成比例的剩餘價值或利潤,而不管預付資本是用在哪個生產部內;因此,問題在於,最低限度要按照那個會提供平均利潤的價格,即按照生產價格來出售商品。在這種形式上,資本意識到自己是一種社會權力每個資本家都按照他在社會總資本中佔有的份額而分享這種權力。
    第一,資本主義生產本身並不關心它所生產的商品具有什麼樣的使用價值,不關心它所生產的商品具有什麼樣的特殊性質。在每個生產部巾中,它所關心的只是生產剩餘價值,在勞動產品中佔有一定量的無酬勞動。同樣從屬於資本的僱傭勞動,按它的性質來說,也不關心它的勞動的特殊性質它必須按照資本的需要変來変去,讓人們把它從ー個生產部內拋到另一個生產部冂。
    第二,事實上,一個生產部ウ和另一個生產部內一樣好或一樣壞。每個生產部門都提供同樣的利潤,而且,如果它所生產的商品不去滿足某種社會需要,它就是無用的。
    但是,如果商品都按照它們的價值出售,那就像已經說過的那樣,不同生產部巾由於投入其中的資本量的有機構成不同,會產生極不相同的利潤率。但是資本會從一個利潤率較低的部巾抽走,投入另一個利潤率較高的部內。通過這種不斷的流出和流入,總之,通過資本在不同部內之間根據利潤率的升降進行的分配,供求之間就會形成這樣一種比例,以致不同的生產部內都有相同的平均利潤,因而價值也就轉化為生產價格。資本主義在一個國

==========第260頁==========
    家的社會內越是發展,也就是說,這個國家的狀況越是適應資本主乂生產方式,資本就越能實現這種平均化。隨著資本主義生產的發展,它的各種條件也發展了,它使生產過程藉以進行的全部社會前提從屬於它的特殊性質和它內內在規律。
    那種在不斷的不平衡中不斷實現的平均化,在下述兩個條件下會進行得更快:1.資本有更大的活動性,也就是說,更容易從一個部巾和一個地點轉移到另一個部內和另一個地點;2.勞動力能夠更迅速地從一個部巾轉移到另
    一個部巾,從一個生產地點轉移到另一個生產地點。第一個條件的前提是社會內部有完全的貿易自由,消除自然壟斷以外的一切壟斷,即消除由資本主義生產方式本身產生的壟斷;其次,信用制度的發展把大量分散的可供支配的社會資本集中起來,而不再留在各個資本家手裡;最後,不同的生產部內都受資本家支配。最後這一點,在我們假定一切按資本主義方式經營的生產部向的價值轉化為生產價格時,已經包括在我們的前提中了;但是,如果有數量眾多的非資本主乂經營的生產部內(例如小農經營的農業)插在資本主乂企業中間並與之交織在一起,這種平均化本身就會遇到更大的障礙。最後還必須有根高的人口密度。第二個條件的前提是:廢除一切妨礙工人從個生產部內轉移到另一個生產部巾,或者從一個生產地點轉移到任何另一個生產地點的法律;工人對於自己勞動的內容抱無所謂的態度;一切生產部巾的勞動最大限度地化為簡單勞動;工人拋棄一切職業的偏見;最後,特別是工人受資本主義生產方式的支配。關於這個問題的進一步說明,屬於專門研究竟爭的範圍。
    根據以上所說可以得出結論,每一單個資本家,同每一個特殊生產部門的所有資本家總體一樣,參與總資本對全體工人階級的剝削,並參與決定這個剝削的程度,這不只是出於一般的階級同情,而且也是出於直接的經濟禾害關係,因為在其他一切條件(包括全部預付不変資本的價值)已定的前提下,平均利潤享取決於總資本對總勞動的剝削程度。
    平均利潤和每100資本所生產的平均剩餘價值相一致,就剩餘價值來說,以上所述是不言而喻的。就平均利潤來說,不過要把預付資本價值作為利潤率的一個決定因素加進來。事實上,一個資本家或一定生產部內的資本,在對他直接僱用的工人的剝削上特別關心的只是:或者通過例外的過度勞動,或者通過把工資降低到平均工資以下的辦法,或者通過所使用的勞動的例外生產率,可以獲得一種額外利潤,即超出平均利潤的利潤。撇開這一點不說,一個在本生產部內內完全不使用可変資本,因而完全不使用工人的資本家(事實上這是一個極端的假定),會像一個只使用可變資本,因而把全部資本都投到工資上面的資本家(又是一個極端的假定)一樣地關心資本對工人階級的剝削,並且會像後者一樣地從無酬的剩餘勞動獲取他的利潤。但勞動的剝削程度,在工作日已定時,取決於勞動的平均強度,而在勞動強度已定時,則取決於工作日的長度。剩餘價值率的高低,因而,在可變資本的總額已定時,剩餘價值量,從而利潤量,取決於勞動的剝削程度。與總資本不同的一個部巾的資本對該部門直接僱用的工人的剝削會表現出特別關心,與整個部內不同的單個資本家對他個人僱用的工人的剝削會表現出同樣的特別關心。
    另一方面,資本的每一個特殊部內和每一個資本家,都同樣關心總資本所使用的社會勞動的生產率。因為有兩件事取決於這種生產率:第一是平均

==========第261頁==========
    利潤藉以表示的使用價值量;這一點有雙重的重要性,因為這個平均利潤既可以充當新資本的積累基金,又可以充當供享受的收入基金。第二是全部預付資本(不変資本和可變資本)價值的大小;這個價值的大小在整個資本家階級的剩餘價值量或利潤量已定時,決定利潤率或一定量資本的利潤。在個特殊的生產部門或這個部的特殊的單個企業內出現的特殊的勞動生產率,只有當它使單個部巾同總資本相比,或者使單個資本家同他所後偽部門相比能夠獲得一筆額外利潤的時候,才會使那些直接有關的資本家關心。
    因此,我們在這裡得到了一個像數學一樣精確的證明:為什麼資本家在他們的竟爭中表現出彼此都是虛偽的兄弟,但面對著整個工人階級卻結成真正的共濟會團體。[218-21
    很據以上所說可以看出,市場價值(關於市場價值所說的一切,加上必要的限定,全都適用於生產價格)包含著每個特殊生產部巾中在最好條件下進行生產的人所獲得的超額利潤。把危機和生產過剩的情況完全除外,這點也適用於所有的市場價格,而不管市場價格同市場價值或市場生產價格有多大的偏離。因為市場價格包含這樣的意思:對同種商品支付相同的價格,雖然這些商品可以在極不相同的個別條件下生產出來,因而可以有極不相同的成本價格。(這裡我們不說那種普通意義上的壟斷一一人為壟斷或自然壟斷一一所產主的超額利潤。)
    止此外,超額利潤還能在下列情況下產生出來;某些生產部內可以不把它們的商品價值轉化為生產價格,從而不把它們的利潤化為平均利潤。在論述地租的那一篇,我們將研究超額利潤這兩種形式的更進一步的變形。[222

==========第262頁==========
    第三篇利潤率趨向下降的規律
    第十三章規律本身
    在工資和工作日已定時,一個可變資本,例如100,代表一定數目的被推動的工人;它就是這個人數的指數。例如,假定100鎊是100個工人一週的工資。如果這100個工人所完成的必要勞動和剩餘勞動一樣多,也就是說,如果他們每天為自己勞動的時間,即再生產他們的工資的時間,和他們為資本家勞動的時間,即生產剩餘價值的時間一樣多,那麼,他們的總價值產品就=200鎊,他們生產的剩餘價值則是100鎊。剩餘價值率一就=100%。但是我們已經知道,這個剩餘價值率由於不變資本c的大小不等,從而由於總
    資本C的大小不等,會表現為極不相同的利潤率,因為利潤率
    假定剩
    餘價值率為1009%
    如果C=50,V=1(00,那麼P、100
    150
    如果c=100,V=100,那麼P'==50%
    200
    如果c=200,V=100,那麼P
    33-9%0
    3003
    如果c=300,V=100,那麼P10025%0如果C=400,V=100,那麼p1_1O-20%
    因此,在勞動的剝削程度不変時,同一個剩餘價值率會表現為不斷下降的利潤率,因為隨著不變資本的物質量的增加,不変資本從而總資本的價值量也會增加,雖然不是按相同的比例增加。
    如果我們進一步假定,資本構成的這種逐漸變化,不僅發生在個別生產部內,而且或多或少地發生在一切生產部ウ,或者至少發生在具有決定意義的生產部巾,因而這種変化就包含著某一個社會的總資本的平均有機構成的変化,那麼,不変資本同可変資本相比的這種逐漸增加,就必然會有這樣的結果:在剩餘價值率不變或資本對勞動的剝削程度不変的情況下,一般利潤率會逐漸下降。但是,隨著資本主義生產方式的發展,可変資本同不変資本相比,從而同被推動的總資本相比,會相對減少,這是資本主義生產方式的規律。這只是說,由於資本主義生產內部所特有的生產方法的日益發展,定價值量的可變資本所能支配的同數工人或同量勞動力,會在同一時間內推動、加工、生產地消費掉數量不斷增加的勞動資料,機器和各種固定資本,原料和輔助材料,一一也就是價值量不斷增加的不変資本。可変資本同不變資本從而同總資本相比的這種不斷的相對減少,和社會資本的平均有機構成的不斷提高是一回事。這也只是勞動的社會生產力不斷髮展的另一種表現而這種發展正好表現在:由於更多地使用機器和一般固定資本,同數工人在同一時間內可以把更多的原料和輔助材料轉化為產品,也就是說,可以用較

==========第263頁==========
    少的勞動把它們轉化為產品。不変資本價值量的這種增加,一ー雖然它只是在某種程度上表現出在物質上構成不變資本的各種使用價值的實際數量的增加
    會使產品相應地日益便宜。每一個產品就其本身來看,同較低的生
    產階段相比,包含一個更小的勞動量,因為在較低的生產階段上,投在勞動上的資本比投在生產資料上的資本大得多。因此,本章開頭假定的序列表示了資本主義生產的實際趨勢。資本主乂生產,隨著可變資本同不変資本相此的愈益相對減少,使總資本的有機構成不斷提高,由此產生的直接結果是在勞動剝削程度不変甚至提高時,剩餘價值率會表現為ー個不斷下降的一般利潤率。(以後我們將會看到139,為什麼這種下降不是以這個絕對的形式而是以不斷下降的趨勢表現出來。)因此,一般利潤率愈益下降的趨勢,只是勞動的社會生產力愈益發展在資本主義生產方式下ー個特有的表現。這並不是說利潤率不能由於別的原因而暫時下降,而是根據資本主義生產方式的本質證明了一種不言而喻的必然性:在資本主義生產方式的發展中,一般的平均的剩餘價值率必然表現為下降的一般利潤率。因為所使用的活勞動的量,同它所推動的對象化勞動的量相比,同生產中消費掉的生產資料的量相比,不斷減少,所以,這種活勞動中對象化為剩餘價值的無酬部分同所使用的總資本的價值量相比,也必然不斷減少。而剩餘價值量和所使用的總資本價值的比率就是利潤率,因而利潤率必然不斷下降。[235-237
    利潤率不斷下降的規律,或者說,所佔有的剩餘勞動同活勞動所推動的對象化勞動的量相比相對減少的規律,決不排斥這樣的情況:社會資本所推動和所剝削的勞動的絕對量在增大,因而社會資本所佔有的剩餘勞動的絕對也在增大;同樣也決不排斥這樣的情況:單個資本家所支配的資本支配著日益增加的勞動量,從而支配著日益增加的剩餘勞動量,甚至在它們所支配的工人人數並不增加的時候,也支配著日益增加的剩餘勞動量。
    假定工人人口已定,例如200萬,再假定平均工作日的長度、強度以及工資也已定,因而必要勞動和剩餘勞動的比率也已定,那麼,這200萬工人的總勞動,以及他們的表現為剩餘價值的剩餘勞動,就總是生產出同樣大小的價值量。但是,隨著這個勞動所推動的不変資本(固定資本和流動資本的量的增加,這個價值量和這個資本的價值(這個價值和資本的量一起增加,雖然不是按相同的比例增加)的比率會下降。因此,這個比率從而利潤率會下降,儘管資本所支配的活勞動的量和它吸收的剩餘勞動的量同以前一樣。這個比率所以發生変化,並不是因為活勞動的量減少了,而是因為活勞動所推動的已經對象化的勞動的量增加了。這種減少是相對的,不是絕對的,實際上同所推動的勞動和剩餘勞動的絕對量毫無關係,利潤率的下降,不是由於總資本的可変組成部分的絕對減少,而只是由於它的相對減少,由於它同不変組成部分相比的減少
    關於勞動量和剩餘勞動量己定的情況所說的話,也適用於工人人數增加的情況,從而,在上述前提下,也適用於所支配的勞動量增加的情況,特別是適用於這個勞動的無酬部分即剩餘勞動的量增加的情況。如果工人人口由200萬增加到300萬,以工資形式付給工人人口的可変資本現在也由以前的200萬增加到現在的300萬,而不變資本由400萬增加到1500萬,那麼,在上述前提下(工作日和剩餘價值率不変),剩餘勞動量或剩餘價值量就增加
    半,即50%,由200萬增加到30D萬。但是,儘管剩餘勞動的絕對量,因
    而剩餘價值的絕對量增加了50%,可変資本和不變資本的比率還是會由2:4

==========第264頁==========
    下降到3:15,而剩餘價值和總資本的比率如下(以百萬為單位)
    4c+2v+2mr;C=6,p'=33っ
    l.15c+3v+3m;c=18
    剩餘價值量增加了一半,而利潤率則比以前下降了一半,但是,利潤只是按社會資本計算的剩餘價值,因而就社會範圍來說,利潤量,利潤的絕對量同剩餘價值的絕對量相等。因此,儘管這個利潤量和全部預付資本的比率大大下降了,或者說,一般利潤率大大下降了,利潤的絕對量,它的總量,還是增加了50%。所以,儘管利潤率累進地下降,資本所使用的工人人數,即它所推動的勞動的絕對量,從而它所吸收的剩餘勞動的絕對量,從而它所生產的剩餘價值量,從而它所生產的利潤的絕對量,仍然能夠增加,並且累進地增加,事情還不只是能夠如此。在資本主義生產的基礎上,撇開那些暫時的波動,事情也必然如此。[241-243]
    勞動的社會生產力的同一發展,在資本主義生產方式的發展中,一方面表現為利潤率不斷下降的趨勢,另一方面表現為所佔有的剩餘價值或利潤的絕對量的不斷增加,結果,可變資本和利潤的相對減少總的說來是同二者的絕對增加相適應的。我們講過,這種雙重的作用,只是在總資本的增加比利潤率的下降更為迅速的時候才能表現出來。要在構成較高或不変資本的相對增加較多的情況下使用一個絕對增加了的可変資本,總資本不僅要和較高的構成成比例地增加,而且要增加得更迅速。由此可見,資本主義生產方式越是發展,要使用同量勞動力,就需要越來越大的資本量;要使用更多的勞動力,那就更是如此。因此,在資本主義的基礎上,勞動生產力的提高必然會產生持久的顯而易見的工人人口過剩。如果可変資本以前佔總資本的,或
    在只佔,那麼,要使用同量勞動力,總資本就必須增加到三倍;如果所用的勞動力要增加一倍,總資本就必須增加到六倍。[248-249]
    利潤率因生產力的發展而下降,同時利潤量卻會增加,這個規律也表現為:資本所生產的商品的價格下降,同時商品所包含的並通過商品出售所實現的利潤量卻會相對增加。
    因為生產力的發展以及與之相適應的較高的資本構成,會使數量越來越小的勞動推動數量越來越大的生產資料,所以,總產品沖任何一個部分,任何一個商品,或者說,充當所生產商品總量的計量單位的任何一定量商品,都只吸收較少的活勞動,而且也只包含較少的對象化勞動,即所使用的固定資本的損耗以及所消費的原料和輔助材料中所體現的對象化勞動。因此,任何一個商品都只包含一個較小的、對象化在生產資料中的勞動和生產中新追加的勞動的總和。這樣,單個商品的價格就下降了。儘管如此,單個商品中包含的利潤量,在絕對剩餘價值率或相對剩餘價值率提高時仍能增加。它包含較少的新迫加勞動,但是這種勞動的無酬部分同有酬部分相比卻增加了。不過,只有在一定限度內情況才是這樣。當單個商品中包含的新追加的活勞動的總和在生產發展過程中大大地絕對減少時,其中包含的無酬勞動的量也會絕對地減少,不管它同有酬部分相比相對地增加了多少。儘管剩餘價值率提高了,每個商品中的利潤量卻會隨著勞動生產力的發展而大大減少;而這

==========第265頁==========
    種減少和利潤率的下降完全一樣,只是由於不変資本要素変得便宜,由於本冊第一篇所指出的在剩餘價值率不變甚至下降時使利潤率提高的其他情況而延緩下來。[251-252]

==========第266頁==========
    第十四章起反作用的各種原因
    如果我們考慮到,同以往的一切時期相比,僅僅最近30年間社會勞動生產力有了巨大的發展;特別是,如果我們考慮到,除了真正的機器,又有大量的固定資本加入社會生產過程的總體,那麼,一向使經濟學家感到麻煩的困難,即說明利潤率下降,就會讓位給相反的困難,即說明這種下降為什麼不更大或更快。必然有某些起反作用的影響在發生作用,來阻撓和抵銷這個
    一般規律的作用,使它只有趨勢的性質,因此,我們也就把一般利潤率的下降叫作趨向下降。下面就是這些原因中最普遍的原因
    勞動剝削程度的提高
    勞動的剝削程度,剩餘勞動和剩餘價值的佔有,特別會由於工作日的延長和勞動的強化而提高。這兩點在第一冊論述絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產時已經詳細說明過了,使勞動強化的因素很多,其中包括不変資本同可変資本相比的增加,因而包括利潤率的下降,例如在一個工人必須看管更多機器的時候,情況就是這樣。在這裡
    也像生產相對剩餘價值時使用
    內大多數方法一樣,一一引起剩餘價值率提高的同一些原因,都包含著按所使用的總資本的一定量來考察的剩餘價值量的減少。[258-259]
    剩餘價值率的提高是決定剩餘價值量從而決定利潤率的一個因素。這特別是因為這種提高,如上所述,在不変資本同可變資本相比完全沒有增加或不按比例增加的情況下也會發生。這個因素不會取消一般的規律。但是,它會使一般的規律不如說作為一種趨勢來發生作用,即作為這樣一種規律來發生作用,它的絕對的實現被起反作用的各種情況所阻礙、延和減弱。但是,因為使剩餘價值率提高(甚至延長勞動時間也是大工業的一個結果)的同些原因,趨向於使一定量資本所使用的勞動力減少,所以同一些原因趨向於使利潤率降低,同時又使這種降低的運動延緩下來。[260-261
    l.工資被壓低到勞動力的價值以下
    在這裡,這種情況只是作為經驗的事實提出,因為它和其他許多似乎應該在這裡提到的情況一樣,實際上同資本的一般分析無關,而屬於不是本書所要考察的競爭的研究範圍。但它是阻礙利潤率下降趨勢的最重要的原因之
    [262
    不變資本各要素變得便宜
    就總資本來看,不変資本的價值並不和它的物質量按同一比例增加。例如如,一個歐洲紡紗工人在一個現代工廠中加工的棉花量,同一個歐洲紡紗業者從前用紡車加工的棉花量相比,是極大地增加了。但是加工的棉花的價值並不和它的量按同一比例增加。機器和其他固定資本的情況也是這樣。總之使不變資本量同可變資本相比而增加的同一發展,由於勞動生產力的提高會使不変資本各要素的價值減少,從而使不変資本的價值不和它的物質量,就是說,不和同量勞動力所推動的生產資料的物質量,按同一比例增加,雖

==========第267頁==========
    然不變資本的價值會不斷增加。在個別情況下,不変資本各要素的量,甚至會在不變資本的價值保持不變或甚至下降的時候增加
    同上述情況相聯繫的,是現有資本(即它的物質要素)隨著工業發展而發生的貶值。它也是阻礙利潤率下降的不斷髮生作用的原因之一,雖然它在某些情況下會使提供利潤的資本的量減少,從而使利潤量減少。這裡再一次表明,造成利潤率下降趨勢的同一些原因,也會阻礙這種趨勢的實現。[262263
    MV.相對過剩人口
    相對過剩人口的產生,是和表現為利潤率下降的勞動生產力的發展分不開的,並且由於這種發展而加速。一個國家的資本主義生產方式越發展,這個國家的相對過剩人口就表現得越明顯。一方面,相對過剩人口又是造成下述情況的原因:許多生產部中勞動或多或少不完全從屬於資本的現象繼續存在,而且在這種現象初看起來和一般發展水平不相適應的情況下仍會繼續存在;它也是下述情況造成的結果:可供支配的或失業的僱傭工人價格低廉和數量眾多,一些生產部巾出於其本性而更加強烈地反對由手工勞動轉化為機器勞動。另一方面,出現了新的生產部巾,特別是生產奢侈品的部內,這些生產部巾把其他生產部內中常常由於不変資本佔優勢而失業的上述相對過剩人口作為基礎,而這些生產部內本身則建立在活勞動要索佔優勢的基礎之上,以後才逐漸地走其他生產部內所走過的路。在這兩個場合,可變資本在總資本中佔有相當大的比重,工資則低於平均水平,結果這些生產部門的剩餘價值率和剩餘價值量都非常高。因為一般利潤率是由各特殊生產部巾利潤率的平均化而形成的,所以,造成利潤率下降趨勢的同一些原因,在這裡又會產生一種和這種趨勢相反的對抗力量,或多或少地抵銷這種趨勢的作用。[263-264
    V.對外貿易
    對外貿易一方面使不変資本的要素變得便宜,一方面使可變資本轉化成的必要生活資料變得便宜,它具有提高利潤率的作用,因為它使剩餘價值率提高,使不変資本價值降低。二般說來,它在這方面起作用,是因為官可以使生產規模擴大。因此,它一方面加速積累,但是,另一方面也加速可變資本同不變資本相比的減少,從而加速利潤率的下降。同樣,對外貿易的擴大雖然在資本主乂生產方式的幼年時期是這種生產方式的基礎,但在資本主乂生產方式的發展中,由於這種生產方式的內在必然性,由於這種生產方式要求不斷擴大市場,它成為這種生產方式本身的產物。在這裡,我們再一次看見了同樣的二重作用。[264
    因此,一般說來,我們已經看到,引起一般利潤率下降的同一些原因,又會產主反作用,阻礙、延緩並且部分地抵銷這種下降。這些原因不會取消這個規律,但是會減弱亡的作用。否則,不能理解的就不是一般利潤率的下降,反而是這種下降的相對緩慢了。所以,這個規律只是作為一種趨勢發生作用;它的作用,只有在一定情況下和經過一個長的時期,才會清楚地顯示出來。[266

==========第268頁==========
    Vl.股份資本的增加
    除上述五點外,還可以補充下面一點,不過關於這一點,我們暫時不能進行深入的研究。在和加速的積累同時並進的資本主乂生產的發展中,資本的一部分只作為生息資本來計算和使用。這裡所說的生息資本並不是指:每個貨出資本勺資本家會滿足於利息,而產業資本家則取得企業主收入。這同
    一般利潤率的水平無關,因為對一般利潤率來說,利潤=利息十各種利潤地租;利潤在這些特殊範疇中的分配,同一般利潤率無關。這裡所說的生息資本是指:這些資本雖然投在大的生產企業上,但在扣除一切費用之後,只會提供或大或小的利息,即所謂股息。例如,投在鐵路上的資本就是這樣。因此,這些資本不會參加一般利潤率的平均化過程,因為它們提供的利潤率低於平均利潤率。如果它們參加進來,平均利潤率就會下降得更厲害。從理論上說,我們可以把它們計算進去,這樣得到的利潤率小於表面上存在的並且實際上對資本家起決定作用的利潤率,因為恰好在這些企業內,不変資本同可變資本相比最大。[267-268]

==========第269頁==========
    第十五章規律的內部予盾的展開
    .概論
    利潤率的下降和積累的加速,就二者都表示生產力的發展來說,只是同個過程的不同表現。積累既然引起勞動的大規模集中,從而引起資本有機構成的提高,就又加速利潤率的下降。另一方面,利潤率的下降又加速資本的積聚,並且通過對小資本家的剝奪通過對那些還有一點東西可供剝奪的直接生產者的最後殘餘的剝奪,來加速資本的集中。所以,雖然積累率隨著和潤率的下降而下降,但是積累在量的方面還是會加速進行。[269-27이
    假定已經有必要的生產資料,即充足的資本積累,那麼,在剩餘價值率從而勞動的剝削程度已定時,剩餘價值的創造就只會遇到工人人口的限制,在工人人口已定時,就只會遇到勞動剝削程度的限制。資本主乂的生產過程,實質上就是剩餘價值的生產,而剩餘價值體現為剩餘產品或體現為所生產的商品中由無酬勞動對象化的相應部分。決不應當忘記,這種剩餘價值的生產剩餘價值的一部分再轉化為資本,或積累,也是這種剩餘價值生產的不可缺少的部分ー一是資本主義生產的直接目的和決定性動機。因此,決不能把這種生產描寫成它本來不是的那個東西,就是說,描寫成以消費或者以替資本家生產消費品為直接目的的生產。如果這樣,就完全看不到這種生產在其整個內在本質上表現出來的特有性質。
    這個剩餘價值的取得,形成直接的生產過程,而這個生產過程,正如我們門已經指出的,除了上面所說的那些限制,再沒有別的限制。一旦可以榨出的剩餘勞動量對象化在商品中,剩餘價值就生產出來了。但是,剩餘價值生產出來,只是結束了資本主義生產過程的第一個行為,即直接的生產過程。資本已經吮吸了一定量無酬勞動。隨著表現為利潤率下降的過程的發展,這樣生產出來的剩餘價值的總量會驚人地膨脹起來。現在開始了過程的第二個行為。總商品量,即總產品,無論是補償不變資本和可變資本的部分,還是代表剩餘價值的部分,都必須賣掉。如果賣不掉,或者只賣掉一部分,或者賣掉時價格低於生產價格,那麼,工人固然被剝削了,但是對資本家來說,這種剝削沒有原樣實現,與此相聯繫的是,榨取的剩餘價值完全不能實現,或者只能部分地實現,資本也部分或全部地損失掉。直接剝削的條件和實現這種剝削的條件,不是一回事。二者不僅在時間和空間上是分開的,而且在概念上也是分開的。前者只受社會生產力的限制,後者受不同生產部門的比例和社會消費力的限制。但是社會消費力既不是取決於絕對的生產力,也不是取決於絕對的消費力,而是取決於以對抗性的分配關係為基礎的消費力;這種分配關係,使社會上大多數人的消費縮小到只能在相當狹小的界限以內變動的最低限度。這個消費力還受到積累欲的限制,受到擴大資本和擴大剩餘價值生產規模的慾望的限制。這是資本主乂生產的規律,它是由生產方法本身的不斷革命,由始終和這種革命聯繫在一起的現有資本的貶值,由普逼的竟爭鬥爭以及僅僅為了保存自身和避免滅亡而改進生產和擴大生產規模的必要性決定的。因此,市場必須不斷擴大,以致市場的聯繫和調節這種聯繫的條件,越來越採取一種不以生產者為轉移的自然規律的形式,越來越無法控制。這個內部矛盾力圖用擴大生產的外部範圍的辦法求得解決。但是生產力越發展,它就越和消費關係所藉以建立的狹隘基礎發生衝突。在這個充滿

==========第270頁==========
    矛盾的基礎上,資本過剩和日益增加的人口過剩結合在一起是完全不矛盾的;因為在二者結合在一起的時候,所生產的剩餘價值的量雖然會增加,但是生產剩餘價值的條件和實現這個剩餘價值的條件之間的矛盾,正好因此而增長。[271ー273]
    利潤率下降,不是因為對工人的剝削少了,而是因為所使用的勞動同所使用的資本相比少了。[274
    利潤量甚至在利潤率較低時也會隨著所投資本量的增加而增加。但是這同時需要有資本的積聚,因為這時各種生產條件都要求使用大量資本。這同樣需要有資本的集中,即小資本家為大資本家所吞併,小資本家失去資本。這不過又是勞動條件和生產者的再一次的分離,這些小資本家還算是生產者,因為對他們來說,本人的勞動還起著作用;總的說來,資本家的勞動和他的資本量成反比,就是說,和他成為資本家的程度成反比。正是勞動條件和生產者之間的這種分離,形成資本的概念;這種分離從原始積累(第1冊第24章)開始,然後在資本的積累和積聚中表現為不斷的過程,最後表現為現有資本集中在少數人手中和許多人喪失資本(現在剝奪正向這方面變化如果沒有相反的趨勢不斷與向心力一起又起離心作用,這個過程很快就會使資本主乂生產崩潰。[274-275
    生產擴大和價值增殖之間的衝突
    總的說來,矛盾在於:資本主義生產方式包含著絕對發展生產力的趨勢,而不管價值及其中包含的剩餘價值如何,也不管資本主乂生產藉以進行的社會關係如何;而另一方面,它的目的是保存現有資本價值和最大限度地增殖資本價值(也就是使這個價值越來越迅速地增加)。它的獨特性質是把現有的資本價值用作最大可能地增殖這個價值的手段。它用來達到這個目的的方法包含著:降低利潤率,使現有資本貶值,靠犧牲已經生產出來的生產力來發展勞動生產力。
    現有資本的週期貶值,這個為資本主乂生產方式所固有的、阻礙利潤率下降並通過新資本的形成來加速資本價值的積累的手段,會擾亂資本流通過程和再生產過程藉以進行的現有關係,從而引起生產過程的突然停滯和危
    與生產力發展並進的、可変資本同不変資本相比的相對減少,刺激工人人口的增加,同時又不斷地創造出人為的過剩人口。資本的積累,從價值方面看,由於利潤率下降而延緩下來,但更加速了使用價值的積累,而使用價值的積累又使積累在價值方面加速進行。
    資本主義生產總是竭力克服它所固有的這些限制,但是它用來克服這些限制的手段,只是使這些限制以更大的規模重新出現在它面前。
    資本主義生產的真正限制是資本自身,這就是說:資本及其價值自行增殖,表現為生產的起點和終點,表現為生產的動機和目的;生產只是為資本而生產,而不是相反:生產資料只是不斷擴大生產者社會的生活過程的手段。以廣大生產者群眾的被剝奪和貧窮化為基礎的資本價值的保存和增殖只能在一定的限制以內運動,這些限制不斷與資本為它自身的目的而必須使用的並旨在無限制地增加生產,為生產而生產,無條件地發展勞動社會生產力的生產方法相矛盾。手段ー一社會生產力的無條件的發展一一不斷地和現

==========第271頁==========
    有資本的價值增殖這個有限的目的發生衝突。因此,如果說資本主義生產方式是發展物質生產力並且創造同這種生產力相適應的世界市場的歷史手段,那麼,它同時也是它的這個歷史任務和同它相適應的社會生產關係之間的不斷的矛盾。[278-279
    Il.人口過剩時的資本過剩
    單個資本家手中為了生產地使用勞動所必需的資本最低限額,隨著利潤率的下降而增加;這個最低限額所以是必需的,既是為了剝削勞動,也是為了使所用勞動時間成為生產商品的必要勞動時間,使它不超過生產商品的平均社會必要勞動時間。而且積聚會同時增長,因為超過一定的界限,利潤率低的大資本比利潤率高的小資本積累得更迅速。這種增長著的積聚,達到定程度時,又引起利潤率重新下降。因此,大量分散的小資本被迫走上冒險的道路:投機、信用欺詐、股票詐。危機。所謂的資本過剩,實質上總是指那種利潤率的下降不會由利潤量的增加得到補償的資本ー一新形成的資本嫩芽總是這樣一一的過剩,或者是指那種自己不能獨立行動而以信用形式交給大產業部內的指揮人去支配的資本的過剩。資本的這種過剩是由引起相對過剩人口的同一些情況產生的,因而是相對過剩人口的補充現象,雖然二者處在對立的兩極上:一方面是失業的資本,另一方面是失業的工人人口。[279280]
    資本的生產過剩,總是指可以作為資本執行職能即可以用來按一定剝肖程度剝削勞動的生產資料ーー勞動資料和生活資料ー一的生產過剩;而這個剝削程度下降到一定點以下,就會引起資本主義生產過程的混亂和停滯、危機、資本的破壞。資本的這種生產過剩伴隨有相當可觀的相對人口過剩,這並不矛盾。使勞動生產力提高、商品產量增加、市場擴大、資本在量和價值方面加速積累和利潤率降低的同一些情況,也產生出並且不斷地產生相對的過剩人口,即過剩的工人人口,這些人口不能為過剩的資本所使用,因為他們只能按照很低的勞動剝削程度來使用,或者至少是因為他們按照一定的剝削程度所提供的利潤率已經很低。[285
    因為資本的目的不是滿足需要,而是生產利潤,因為資本達到這個目的所用的方法,是按照生產的規模來決定生產量,而不是相反,所以,在立足於資本主義基礎的有限的消費範圍和不斷地力圖突破自己固有的這種限制的生產之間,必然會不斷髮生衝突。而且,資本是由商品構成的,因而資本的生產過剩包含商品的生產過剩。由此產生了這樣一種奇怪的現象:否認商品生產過剩的那些經濟學家,卻承認資本的生產過剩。如果說,發生的不是般的生產過剩,而是不同生產部門之間的不平衡,那麼,這僅僅是說,在資本主義生產內部,各個生產部門之間的平衡表現為由不平衡形成的一個不斷的過程,因為在這裡,全部生產的聯繫是作為盲目的規律強加於生產當事人而不是作為由他們的集體的理性所把握、從而受他們支配的規律來使生產過程服從於他們的共同的控制。[285-286]
    生活資料和現有的人口相比不是生產得太多了。正好相反。要使大量人口能夠體面地、像人一樣地生活,生活資料還是生產得太少了。[287不是財富生產得太多了。而是資本主義的、對抗性的形式上的財富,週期地生產得太多了。

==========第272頁==========
    資本主義生產方式的限制表現在:
    1.勞動生產力的發展使利潤率的下降成為ー個規律,這個規律在某一點上和勞動主產力本身的發展發生最強烈的對抗,因而必須不斷地通過危機來克
    2.生產的擴大或縮小,不是取決於生產和社會需要即社會地發展了的人的需要之間的關係,而是取決於無酬勞動的佔有以及這個無酬勞動和對象化勞動的比率,或者按照資本主義的說法,取決於利潤以及這個利潤和所使用的資本的比率,即一定水平的利潤率。因此,當生產的擴大程度在另一個前提下還遠為不足的時候,對資本主義生產的限制已經出現了。資本主乂生產不是在需要的滿足要求停頓時停頓,而是在利潤的生產和實現要求停頓時停頓。[287-288
    利潤率是資本主義主產的推動力那種而且只有那種生產出來能夠提供利潤的東西才會被生產出來。英國經濟學家對利潤率下降的擔憂就是由此產生的。單是這種可能性就使李嘉圖感到不安,這正好表明他對資本主義生產條件的深刻理解。有人責難他,說他在考察資本主乂生產時不注意“人只看到生產力的發展,而不管這種發展犧性了多少人和資本價值。這正好是他的學說中出色的地方。發展社會勞動生產力,是資本的歷史任務和存在理由。資本正是以此不自覺地為一個更高級的生產形式創造物質條件。使李嘉圖感到不安的是:利潤率,資本主乂生產的刺激,積累的條件和動力,會受到生產本身發展的威脅。而且在這裡,數量關係就是一切。實際上,成為基礎的還有某種更為深刻的東西,他只是模糊地意識到了這一點。在這裡,以純粹經濟學的方式,就是說,從資產階級立場出發,在資本主義理解力的界限以內,從資本主乂生產本身的立場出發,表現出資本主義生產的限制,它的相對性,即表現出資本主乂生產不是絕對的生產方式,而只是一種歷史的、和物質生產條件的某個有限的發展時期相適應的生產方式。[288-289위

==========第273頁==========
    第四篇商品資本和貨幣資本轉化為商品經營資本和貨幣經營資本(商
    人資本)
    第十六章商品經營資本
    商人資本或商業資本分為兩個形式或亞種,即商品經營資本和貨幣經營資本。現在,我們要在分析資本的核心構造所必需的範圍內,較詳細他說明這兩種資本的特徵。[297
    商品資本的運動在第二冊140已經分析過了。就社會總資本來說,它的
    一部分總是作為商品處在市場上,以便轉化為貨幣,雖然這部分不斷由別的要素構成,甚至數量也在変化;另一部分以貨幣形式處在市場上,以便轉化為商品。社會總資本總是處在這種轉化即這種形態変化的運動中。只要處在流通過程中的資本的這種職能獨立起來,成為一種特殊資本的特殊職能,並且固定下來,成為一種由分工給予特殊種類資本家的職能,商品資本就成為商品經營資本或商業資本。[297-298
    商品經營資本只是這個不斷處在市場上、處在形態變化過程中並總是侷限在流通領域內的流通資本的一部分的轉化形式。我們說一部分,是因為商的買和賣有一部分是不斷地在產業資本家自身中間直接進行的。在這裡的研究中我們把這個部分完全撇開,因為它對於規定商人資本的概念,對於理解商人資本的特殊性質亳無幫助,另一方面,在第二冊中,我們已經對這個部分作了為我們的目的所需要作的詳盡說明。
    商品經營者,作為一般資本家,首先是作為某個貨幣額的代表出現在市
    場上;他作為資本家預付這個貨幣額,也就是說,他要把這個貨幣額從X(這
    個貨幣額的原有價值)轉化為x+△x(這個貨幣額加上它的利潤)。但是對他這個不僅是一般資本家,而且特別是商品經營者來說,不言而喻的是,他的資本最初必須以貨幣資本的形式出現在市場上,因為他不生產商品,而只是經營商品,對商品的運動起中介作用,而要經營商品,他必須首先購買商品,因此必須是貨幣資本的佔有者。
    假定一個商品經營者有3000鎊,把它當作經營資本來增殖。他用這3000鎊從麻布廠主那裡購買比如說30000碼麻布,每碼2先令。他再把這30000碼麻布賣掉。如果年平均利潤率=10%,他在扣除一切雜費之後賺到10%的年利潤,那麼,他在年終時就把這3000鎊轉化為3300鎊了。他怎樣賺得這筆利潤,那是我們以後才要研究的問題。在這裡,我們首先要考察的只是他的資本的運動的形式。他不斷地用這3000鎊購買麻布,並且不斷地把這些麻
    布賣掉;他不斷地重複為賣而買這一行為,G-W-G。這是完全侷限在流通
    過程中的資本的簡單形式,不會被處在這一資本的自身運動和職能範圍以外生產過程的間歇所中斷。[299-30이
    商品經營資本無非是生產者的商品資本,這種商品資本必須經歷它轉化為貨幣的過程,必須在市場上執行它作為商品資本的職能;不過這種職能已經不是生產者的附帶活動,而是一類特殊資本家即商品經營者的專內活動,它已經作為一種特殊投資的業務而獨立起來
    此外,這種情況也表現在商品經營資本的特有流通形式上。商人購買商
    然後把它賣掉:G-W-G。[…]同一件事情,對生產資本家來說是W
    G,即他的資本在商品資本這個暫時形態上的簡單職能,對商人來說卻是G

==========第274頁==========
    WV-G,即他所預付的貨幣資本的特殊增殖過程。商品形態變化的一個階
    段,在這裡,對商人來說,表現為G-W-G,因而表現為一種獨特的資本
    的演化。[301-302]
    既然商品經營資本在自行銷售的生產者手中顯然只是表現為他的資本在再生產過程中的一個特殊階段上,即停留在流通領域的時候所採取的一種特殊形式,那麼,是什麼情況使商品經營資本具有一個獨立地執行職能的資本的性質呢?
    第一,是下面這個情況:商品資本是在一個和它故生產者不同的當事人手中完成它最終轉化為貨幣的過程,即完成它的第一形態變化,完成它在市場上作為商品資本所固有的職能的;商品資本的這種職能,是以商人的活動,即商人的買賣為中介的,於是這種活動就形成一種特別的、與產業資本的其他職能分離的、因而是獨立存在的業務。這是社會分工的一種特殊形式,結果是,一部分本來要在資本再生產過程的一個特殊階段(在這裡就是流通階段)中完成的職能,現在表現為一種和生產者不同的、特別的流通當事人的專門職能。但是單有這一點,這種特殊業務還決不會表現為一種和處於再生產過程的產業資本不同的、獨立於產業資本之外的特殊資本的職能;在商品經營只是由產業資本家的推銷員或其他直接代理人進行的地方,它實際上還沒有表現為這種職能。因此,還必須有第二個因素。
    第二,這是由於獨立的流通當事人即商人在他所處的這個地位上要預付貨幣資本(他自有的或借入的)。那個對於處在再生產過程中的產業資本來
    說只表現為W-G,即商品資本轉化為貨幣資本或單純的賣的行為,對商人來
    說卻表現為G--G,即同一商品的買和賣,因而表現為貨幣資本的迴流,
    這個貨幣資本在商人進行購買時離開了他,通過出售又口到他手中。[303-304
    商品資本會在商品經營資本形式上取得一種獨立資本的形態,是由於這樣一種情況:商人預付貨幣資本,這種資本之所以能作為資本自行增殖,能執行資本的職能,是因為它只從事一種活動,即對商品資本的形態變化,對它作為商品資本的職能,即它向貨幣的轉化起中介作用,而這一點它是通過商品的不斷的買和賣來辦到的。這是商品經營資本的唯一活動;對產業資本流通過程起中介作用的這種活動,就是商人使用的貨幣資本的唯一職能。通
    過這種職能,商人把他的貨幣轉化為貨幣資本,把他的G表現為GW-G
    並且通過同一過程,他把商品資本轉化為商品經營資本。
    商品經營資本,只要它以商品資本的形式存在,從社會總資本的再生產過程來看,顯然不過是還處在市場上、處在自己的形態變化過程中的那部分產業資本,這部分產業資本現在作為商品資本存在和執行職能。因此,就資本的總再生產過程來說,現在要考察的只是商人預付的貨幣資本,這種貨幣資本是專巾用於買賣商品的,因而只採取商品資本和貨幣資本的形式,而從來不採取生產資本的形式,並且總是處在資本的流通領域中。
    只要生產者即麻布工廠主把他的3000碼麻布賣給商人,得到了3000鎊,他就會用由此得到的貨幣購買必要的生產資料,他的資本就會再進入生產過程;他的生產過程就會繼續不斷地進行下去。對他來說,他的商品已經轉化為貨幣。但是我們知道,對麻布本身來說,這種轉化還沒有發生,它還沒有最終再轉化為貨幣,還沒有作為使用價值進入生產消費或個人消費。同商品資本原來在市場上由麻布生產者宋代表,現在則由麻布商人來代表

==========第275頁==========
    了。對麻布生產者來說,形態変化的過程縮短了,但只是要在商人手中繼續進行下去。
    如果麻布生產者必須等到他的麻布實際上已經不再是商品,已經轉入最後的買者,即生產消費者或個人消費者手中的時候,那麼,他的再生產過程就會中斷。或者,為了使再生產過程不致中斷,他就必須限制他的活動,把他的較小部分的麻布轉化為麻紗、煤炭、勞動等等,總之,轉化為生產資本的各種要素,而把他的較大部分的麻布作為貨幣準備金保存起來,以便在他的資本的一部分作為商品處在市場上的時候,另一部分能夠使生產過程繼續進行下去,因而,在這一部分作為商品出現在市場上的時候,那一部分則以貨幣形式流回。他的資本的這種分割,不會由於商人的介入而消除。但是,如果沒有商人的介入,流通資本中以貨幣準備金形式存在的部分,同以生產資本形式使用的部分相比,必然會不斷增大,與此相適應,再生產的規模就會受到限制。而現在,生產者能夠把他的資本中較大的部分不斷地用於真正的生產過程,而把較小的部分用作貨幣準備金。[305-306]
    如果商人不是把3000鎊用來購買麻布,以便把它再賣出去,而是自己把這3000鎬用於生產,那麼,社會的生產資本就會增大。在這種情況下,麻布生產者當然就必須把他的相當大ー部分資本作為貨幣準備金保存起來;現在已經轉化為產業資本家的商人也必須這樣做。反之,如果商人仍然是商人麼,生產者就可以把出售商品的時間節省下來用於監督生產過程,而商人必須把他的全部時間用於出售商品。
    如果商人資本沒有超過它的必要的比例,那就必須承認
    1.由於分工,專內用於買賣的資本(在這裡,除了購買商品的貨幣以外,還包括在經營商業所必要的勞動方面和在商人的不変資本即倉庫、運輸等等方面必須支出的貨幣),小於產業資本家在必須來自從事他的企業的全部商業活動時所需要的這種資本。
    2.因為商人專從事這種業務,所以,不僅生產者可以把他的商品較早地轉化為貨幣,而且商品資本本身也會比它處在生產者手中的時候更快地完成它的形態變化。
    3.就全部商人資本同產業資本的關係來看,商人資本的一次週轉不僅可以代表一個生產部巾許多資本的週轉,而且可以代表不同生產部巾若干資本的週轉。前一種情況是,在例如麻布商人用他的3000鎊購買麻布生產者的產並再把它賣掉以後,在這個生產者再把同量商品投入市場以前,他又去購買另一個或幾個麻布生產者的產品並再把它賣掉,這樣也就對同一生產部門中的不同資本的週轉起中介作用。後一種情況是,在商人例如把麻布賣掉之後,現在買進生絲,從而對另一個生產部的資本的週轉起中介作用。[306307
    商人資本的週轉,與一個同樣大小的產業資本的週轉或一次再生產是不同的;相反地,它同若干個這種資本的週轉的總和相等,而不管這種資本是屬於同一生產部ウ還是屬於不同生產部內。商人資本週轉得越快,總貨幣資本中充當商人資本的部分就越小;商人資本週轉得越慢,總貨幣資本中充當商人資本的部分就越大。生產越不發達,商人資本的總額,同投入流通的商品的總額相比,就越大;但是絕對他說,或者同比較發達的狀態相比,就越小。反過來,情況也就相反。因此,在這種不發達的狀態下,真正的貨幣資本大部分掌握在商人手中,這樣一來,商人的財產在其他人的財產面前形成

==========第276頁==========
    貨幣財產。
    商人預付的貨幣資本的流通速度取決於:1.生產過程更新的速度和不同生產過程互相銜接的速度;2.消費的速度。
    商人資本僅僅為了完成上述週轉,不需要按自己的全部價值量先買進商品,然後再把它賣掉。商人可以同時完成這兩種運動。在這種情況下,他的資本分為兩部分,一部分由商品資本構成,另一部分由貨幣資本構成。他在這裡買東西,從而把他的貨幣轉化為商品。他在那裡賣東西,從而把另一部分商品資本轉化為貨幣。一方面,他的資本會作為貨幣資本流回他手中,另方面,商品資本流到他手中。以一種形式存在的部分越大,以另一種形式存在的部分就越小。二者互相交替,互相平衡。如果貨幣作為支付手段的應用和由此發展起來的信用制度,同貨幣作為流通手段的應用結合在一起,那麼,商人資本的貨幣資本部分同這個商人資本完成的交易額相比,就會更加減少。如果我購買了價值1000鎊的葡萄酒,支付期是三個月,在三個月期滿以前,我已經按現金交易把葡萄酒賣掉了,那麼,進行這筆交易就一文錢也沒有預付。[308-309
    商人資本不外是在流通領域內執行職能的資本。流通過程是總再生產過程的一個階段。但是在流通過程中,任何價值也沒有被生產出來,因而任何剩餘價值也沒有被生產出來。在這個過程中,只是同一價值量發生了形式變化。事實上不過是發生了商品的形態變化,這種形態變化本身同價值創造或價值變化毫無關係。如果在生產的商品出售時剩餘價值得到了實現,那是因為剩餘價值已經存在於該商品中;因此,在第二個行為,即貨幣資本同商(各種生產要素)的再交換中,買者也不會實現任何剩餘價值,在這裡貨幣同生產資料和勞動力的交換隻是為剩餘價值的生產作了準備。相反地,既然這種形態変化要花費流通時間,ー一在這個時間內資本根本不生產東西,因而也不生產剩餘價值,一一這個時間就會限制價值的創造,表現為利潤率的剩餘價值會正好和流通時間的長短成反比。因此,商人資本既不創造價值,也不創造剩餘價值,就是說,它不直接創造它們。但既然它有助於流通時間的縮短,它就能間接地有助於產業資本家所生產的剩餘價值的增加。既然它有助於市場的擴大,並對資本之間的分工起中介作用,因而使資本能夠按更大的規模來經營,它的職能就會提高產業資本的生產率和促進產業資本的積累。既然它會縮短流通時間,它就會提高剩餘價值和預付資本的比率,也就是提高利潤率。既然它會把資本的一個較小部分作為貨幣資本束縛在流通領域中,它就會擴大直接用於生產的那部分資本。[311~-312

==========第277頁==========
    第十七章商業利潤
    商品經營資本,一一撇開各種各樣可能與此有關的職能,如保管、運送運輸、分類、售等,只說它的真正的為賣而買的職能,一一既不創造價值也不創造剩餘價值,它只是對它們的實現起中介作用,因而同時也對商品的實際交換,對商品從一個人手裡到另一個人手裡的轉讓,對社會的物質變換起中介作用。但是,因為產業資本的流通階段,和生產一樣,形成再生產過程的一個階段,所以在流通過程中獨立地執行職能的資本,也必須和在不同生產部中執行職能的資本一樣,提供年平均利潤。如果商人資本比產業資本提供百分比更高的平均利潤,那麼,一部分產業資本就會轉化為商人資本。如果商人資本提供更低的平均利潤,那麼就會發生相反的過程。一部分商人資本就會轉化為產業資本。沒有哪一種資本比商人資本更容易改變自己的用途,更容易改變自己的職能了。
    因為商人資本本身不生產剩餘價值,所以很清楚,以平均利潤的形式冱商人資本所有的剩餘價值,只是總生產資本所生產的剩餘價值的一部分。但是現在問題在於:商人資本怎樣從生產資本所生產的剩餘價值或利潤中獲得歸它所有的那一部分呢?[314
    很清楚,商人只能從他所出售的商品的價格中獲得他的利潤,更清楚的是,他出售商品時賺到的這個利潤,必然等於商品的購買價格和它的出售價格之間的差額,必然等於後者超過前者的餘額。[314
    這種加價的形式是很容易理解的。例如,1碼麻布值2先令。如果我要
    2
    從再出售中獲得10%的利潤,我就必須加價な,也就是,按每碼2先令
    10
    便士出售。在這種情況下,它的實際生產價格和它的出售價格之間的差額=便士。這就是2先令的10%的利潤。[316
    這就是從現象上最初表現出來的情形:商業利潤通過商品加價而實現。其實,認為利潤來自商品價格的名義上的提高或商品高於它的價值出售這整個看法,是由對商業資本的觀察產生的
    但是,只要仔細考察一下,馬上就可以看出,這不過是假象。假定資本主義生產方式是佔統治地位的生產方式,商業利潤就不是以這個方式實現的。(在這裡,我們談的始終只是平均的情況,而不是個別的情況。)為什麼我們假定,商品經營者只有高於商品生產價格比如說10%出售商品,才能在他的商品上實現10%的利潤呢?因為我們已經假定,這些商品的生產者,產業資本家(作為產業資本的人格化,對外界來說,他總是作為“生產者”出現)是按商品的生產價格把商品賣給商人的。如果商品經營者支付的商品購買價格等於它的生產價格,冱根到底,也就是等於它的價值,以致商品生產價格,沮根到底,也就是商品的價值,對商人來說代表成本價格,那麼商人的出售價格超過他的購買價格的餘額,
    只有這個差額才是他的利潤
    的源泉,一一事實上就必然是商品的商業價格超過它的生產價格的餘額,因此,歸根到底,商人是高於商品價值出售一切商品的。但是,為什麼假定產業資本家是按商品的生產價格把商品賣給商人的呢?或者不如說,這個假定是以什麼為前提的呢?這就是:商業資本(在這裡,我們還只是把它看作商品經營資本)不參加一般利潤率的形成。在闡明一般利潤率時,我們必須從

==========第278頁==========
    這個前提出發,第一,因為商業資本本身那時對我們來說還不存在;第二,因為平均利潤,從而一般利潤率,首先必須作為不同生產部的產業資本實際生產的利潤或剩餘價值的平均化來說明。但是,說到商人資本,我們考察的卻是一種不參加利潤生產而只分享利潤的資本。所以,現在必須對以前的說明進行補充。
    假定一年中預付的總產業資本=720c+180V=900(比如說以百萬鎊為單位),mh=100%。因而產品=720c+180v+180nm然後我們把這個產品或
    生產出來的商品資本叫作W它的價值或生產價格(因為就全部商品來說
    者是一致的)就=1080,總資本900的利潤率-20%。按照前面的闡述,這個20%是平均利潤率,因為在這裡剩餘價值不是根據這個或那個具有特殊構成的資本計算的,而是根據具有平均構成的總產業資本計算的。因而
    V1080,利潤率=20%。現在我們假定,在這900鎊產業資本之外,還有100
    鎊商人資本加入,它要按照自己大小的比例從利潤中分得和產業資本相同的份額。按照假定,它是總資本1000中的。因此,它從全部剩餘價值180
    中分得一;也就是按18%的比率獲得一筆利潤。因此,留下來要在其餘的總資本中進行分配的利潤實際上只有162,對資本900來說也是18%。因此,產業資本900的所有者把賣給商品經營者的價格=720c+180v+162m=1062。因此,如果商人對他的資本100加上18%的平均利潤,他就是按照062+18=1080,也就是按照商品的生產價格來出售商品,或者就全部商品資本來看,也就是按照商品的價值來出售商品,雖然他的利潤只是在流通中並且通過流通才獲得的,只是由於他的出售價格超過他的購買價格的餘額才獲得的。不過,他還是沒有高於商品的價值或高於商品的生產價格出售商而正是因為他是低於商品的價值或低於商品的生產價格從產業資本家那裡購買商品的。
    因此,商人資本會按照它在總資本中所佔的比例,作為一個決定的因素參加一般利潤率的形成。拿上述例子來說,平均利潤率=18%,所以,如果不是總資本中有是商人資本,由此使一般利潤率降低了な,那麼一般利潤率就會=20%。這樣一來,關於生產價格也就出現一個更確切的有限制的規定。我們仍然要把生產價格理解為商品的價格,即=商品的成本(商品中包含的不変資本+可變資本的價值)+平均利潤。但是,這個平均利潤現在是由另外的方法決定的。它是由總生產資本所生產的總利潤決定的;但不是按這個總生產資本來計算的,而是按總生產資本十商業資本來計算的。在前個場合,如果總生產資本如上所述=900,利潤=180,平均利潤率就會=209ら在後一個場合,如果生產資本為900,商業資本為100,平均利900
    180
    潤率100스18%因此,生產價格=k(成本)+18,而不是=k+20。在平均利潤率中,總利潤中沮商業資本所有的部分已經計算在內了,因此,全部商品資本的實際價值或實際生產價格=k+p+h(在這裡,h代表商業利潤)。所以,生產價格,或者說產業資本家本人出售商品的價格,小於商的實際生產價格;或者,就全部商品來看,產業資本家階級出售全部商品的

==========第279頁==========
    價格,小於這全部商品的價值。這樣,拿上述例子來說,900(成本)+900的18%,即900+162=1062。現在商人把他只耗費100的商品,按118出售他當然增加了18%的加價;但是,因為他用100買來的商品本來值118,所以他並沒有高於商品的價值出售。我們以後要在這個剛剛闡明的更確切的意乂上使用生產價格這個名詞。在這種情況下很清楚,產業資本家的利潤等於商品的生產價格超過它的成本價格的餘額,和這種產業利潤不同,商業利等於商品的出售價格超過它的生產價格的餘額,而這個生產價格對商人來說就是商品的購買價格;但是,商品的實際價格=商品的生產價格十商業利潤正像產業資本之所以能實現利潤,只是因為利潤作為剩餘價值已經包含在商的價值中一樣,商業資本之所以能買現利潤,只是因為產業資本在商品的價格中實現的並非全部的剩餘價值或利潤。因此,商人的出售價格之所以高於購買價格,並不是因為出售價格高於總價值,而是因為購買價格低於總價
    可見,商人資本雖然不參加剩餘價值的生產,但參加剩餘價值到平均利潤的平均化。因此,一般利潤率已經意味著從剩餘價值中扣除了屬於商人資本的部分,也就是說,對產業資本的利潤作了一種扣除。
    根據以上所說可以得出如下結論
    1.同產業資本相比,商人資本越大,產業利潤率就越小。反過來,情況也就相反。
    2.如果像第一篇已經說明的那樣,利潤率總是表現為一個小於實際剩餘價值率的比率,也就是說,總是把勞動的剝削程度表現得大小,如以上述720c+180+180m的情況為例,一個100%的剩餘價值率僅僅表現為ー個20%的利潤率,那麼,既然平均利潤率本身在商人資本應得的份額計算進來時表現得更小,在這裡,是18%,而不是20%,這個比率就相差得更大。因此,直接從事剝削的資本家的平均利潤率所表現的利潤率小於實際的利潤率。[31632이
    如果產業資本家自己互相直接出售商品時損失的勞動時間,一ー從客觀上說,也就是商品的流通時間
    根本不會給這些商品加進任何價值,那
    麼,很清楚,這種勞動時間決不會因為由商人來花費而不是由產業資本家來花費,就獲得另一種性質。由商品(產品)到貨幣和由貨幣到商品(生產資料)的轉化,是產業資本的必要職能,因而是資本家一一他事實上只是人格化的具有自己的意識和意志的資本ー一的必要活動。但是這種職能既不會增加價值,也不會創造剩餘價值。當商人進行這些活動時,或者說,當商人在生產資本家不再執行資本在流通領域內的職能以後,繼續執行這種職能時,他只是代替了產業資本家。這些活動所花費的勞動時間,是用在資本的再生產過程的必要活動上的,但它不會加進任何價值。如果商人不去進行這些活動(因而也不花費這些活動所需要的勞動時間),他就不會作為產業資本的流通當事人來使用他的資本,就不會繼續執行產業資本家的已經中斷的職能,치此也就不會作為資本家,按照他所預付的資本的比例,分享產業資本家階級所生產的利潤量。商業資本家為了分享剩餘價值量,使自己預付的貨幣作為資本增殖,無須使用僱傭工人。如果他的業務和資本都很小,他自己也許就是他所使用的唯一工人。他得到的報酬是由商品的購買價格和商品的實際生產價格之間的差額產生的那部分利潤。[323
    對產業資本家來說,流通行為的延長意味著:1.他的個人時間會受到損

==========第280頁==========
    失,因為這會妨礙他作為生產過程本身的管理者去執行自己的職能;2.他的產品會更久地以貨幣形式或商品形式停留在流通過程中,在這個過程中,產的價值不會增殖,並且直接的生產過程會中斷。要使直接的生產過程不被中斷,或者就必須限制生產,或者就要預付追加的貨幣資本,以便生產過程不斷按同一規模繼續進行。這在每一次都會造成如下的結果:或者使原來的資本只取得較少的利潤,或者必須預付追加的貨幣資本,以便取得原來的利潤。即使商人代替了產業資本家,這一切仍然不変。這時,不是產業資本家把追加的時間花在流通過程中,而是商人把迫加的時間花在流通過程中;不是產業資本家為流通預付追加的資本,而是商人預付追加的資本。或者,換種說法也一樣:不是產業資本的一個相當大的部分不斷在流通過程中流轉,而是商人的資本完全束縛在流通過程中,不是產業資本家生產的利潤少了,而是他必須把他的利潤的一部分完全讓給商人。只要商人資本限制在必要限度以內,差別就只是在於:由於資本職能的這種劃分,專內用在流通過程上的時間減少了,為流通過程預付的追加資本減少了,而且總利潤中以商業利潤的形態表現出來的損失也比在沒有這種劃分的情況下減少了。拿我們上述720c+180V+180m的例子來說,如果在存在一個商人資本100的時候,給產業資本家帶來的利潤是162或18%,因此利潤減少了18,那麼,在沒有這種獨立的商人資本的時候,必要的追加資本也許會是200,因此,產業資本家的預付總額不是900,而是1100了,這樣,按剩餘價值180計算,利潤率只是16%。
    如果產業資本家同時又是自己的商人,他除了預付追加資本,以便在他的處在流通中的產品再轉化為貨幣以前購買新的商品,還要為實現他的商品資本的價值,也就是為流通過程預付資本(事務所費用和商業工人的工資),那麼,這些支出固然會形成追加資本,但不會生產任何剩餘價值。它們必須從商品的價值中得到補償;這些商品的一部分價值必須再轉化為這種流通費用;但由此不會形成任何追加的剩餘價值。就社會總資本來看,這事實上無非就是說,總資本的一部分是那些不加入價值增殖過程的次要活動所需要的,並且社會資本的這個部分必須為這些目的而不斷地再生產出來。對單個資本家和整個產業資本家階級來說,利潤率會因此減少。這個結果,在每次需要加迸迫加資本來推動同量可変資本的時候都會出現。
    如果這種和流通業務本身有關的追加費用由商業資本家替產業資本家擔負起來,利潤率的這種減少也會發生,不過程度較小了,方法也不同了。現在,情況是這樣:同沒有這種費用時需要預付的資本相比,商人要預付更多的資本;這種追加資本的利潤會增加商業利潤總額,因此,會有更多的商人資本同產業資本一起參加平均利潤率的平均化,也就是說,平均利潤會下降。拿我們上述的例子來說,如果在商人資本100之外,還要為所說的各種費用預付追加資本50,那麼,全部剩餘價值180現在就要按照生產資本900加上商人資本150,總共是1050來分配了。因此平均利潤率會下降到17=%。產
    業資本家按照900+154=1054三的價格把商品賣給商人,商人再按照1130的價格(即1080+50的費用,這是他必須再收回的)把商品賣掉。此外,必須承認,隨著商人資本和產業資本的劃分,會同時出現商業費用的集中,從

==========第281頁==========
    而商業費用的減少。
    現在要問:商業資本家即這裡所說的商品經營者所僱用的商業僱傭工人的情況是怎樣的呢?
    從一方面說,一個這樣的商業工人,和別的工人一樣,是僱傭工人。第,因為這種勞動是用商人的可變資本,而不是用作為收入來花費的貨幣購買的;因此,這種勞動所以被購買,不只是為了替私人服務,而是為了使預付在這上面的資本自行增稙。第二,因為他的勞動力的價值,從而他的工資,也和一切其他僱傭工人的情況一樣,是由他的特殊勞動力的生產費用和再生產費用決定的,而不是由他的勞動的產物決定的。
    但是,產業資本和商業資本之間,從而產業資本家和商人之間的差別別,必然會在商業工人和產業資本直接僱用的工人之間發生。因為商人作為單純的流通當事人既不生產價值,也不生產剩餘價值(因為他由自己的費用加到商品上的追加價值,不過是原先已有的價值的追加,儘管這裡還有一個問題他究竟怎樣保持和保存他的不變資本的這個價值?),所以,他僱用的執行同樣職能的商業工人,也不可能直接為他創造剩餘價值。在這裡,也像在生產工人的場合一樣,我們假定工資是由勞動力的價值決定的,因此,商人不是靠剋扣工資的辦法來發財致富,也就是,他不是把他僅僅部分地支付了的對勞動的預付,加進他的成本計算中去,換句話說,他不是靠惣騙他的辦事員等等的辦法來發財致
    就商業僱傭工人來說,困難根本不在於說明,他們怎樣直接為他們的僱主生產利潤;儘管他們不直接生產剩餘價值(利潤不過是它的轉化形式)。這個問題通過對商業利潤的一般分析實際上已經解決了。產業資本所以能獲得利潤,是因為它把商品中包含並實現的、但它沒有支付任何等價物的勞動拿來出賣,同樣,商業資本所以能獲得利潤,是因為它沒有把商品中包含的無酬勞動(這是投在這種商品的生產上的資本作為總產業資本的一個相應部分來執行職能時包含在商品中的)全部支付給生產資本,相反地,在出售商時卻讓人把這個仍然包含在商品中的、它沒有支付報酬的部分支付給自己。商人資本和剩餘價值的關係不同於產業資本和剩餘價值的關係。產業資本通過直接佔有無酬的別人勞動來生產剩餘價值。而商人資本使這個剩餘價值的一部分從產業資本手裡轉移到自己手裡,從而佔有這部分剩餘價值。
    商業資本只是由於它的實現價值的職能,才在再生產過程中作為資本執行職能,因而才作為執行職能的資本,從總資本所生產的剩餘價值中取得自己的份額。對單個商人來說,他的利潤量取決於他能夠用在這個過程中的資本量,而他的辦事員的無酬勞動越大,他能夠用在買賣上的資本量就越多。商業資本家會把他的貨幣藉以成為資本的職能本身,大部分交給他的工人去擔任。這些辦事員的無酬勞動,雖然不會創造剩餘價值,但會為他創造佔有剩餘價值的條件;這對這個資本來說,結果是完全一樣的;因此,這種勞動對這個資本來說是利潤的源泉。否則,商業就不可能大規模地經營,就不可能按資本主乂的方式經營了。
    正如工人的無酬勞動為生產資本直接創造剩餘價值一樣,商業僱傭工人的無酬勞動,也為商業資本在那個剩餘價值中創造出一個份額。[324-328
    商業工人不直接生產剩餘價值。但是,他的勞動的價格是由他的勞動力的價值決定的,也就是由他的勞動力的生產費用決定的,而這個勞動力的應用,作為一種發揮,一種力的表現,一種消耗,卻和任何別的僱傭工人的情

==========第282頁==========
    況一樣,是不受他的勞動力的價值的限制的。因此,他的工資並不與他幫助資本家實現的利潤量保持任何必要的比例。資本家為他支出的費用,和他帶給資本家的利益,是不同的量。他給資本家帶來利益,不是因為他直接創造了剩餘價值,而是因為他在完成勞動,其中一部分無酬勞動的時候,幫助資本家減少了實現剩餘價值的費用。[335]
    對產業資本來說,流通費用看來是並且確實是非生產費用。對商人來說,流通費用表現為他的利潤的源泉,在一般利潤率的前提下,他的利潤和這種流通費用的大小成比例。因此,投在這種流通費用上的支出,對商業資本來說,是一種生產投資。所以,它所購買的商業勞動,對它來說,也是一種直接的生產勞動。[33기

==========第283頁==========
    第十八章商人資本的週轉。價格
    產業資本的週轉是它的生產時間和流通時間的統一,因此包括整個生產過程。與此相反,商人資本的週轉,因為事實上只是商品資本的獨立化的運
    動,所以只是代表商品形態変化的第一階段WG2即一種特殊資本流回起點
    的運動;從商人的觀點來看,G-WW-G才是商人資本的週轉。商人先是買,
    把他的貨幣轉化為商品,然後是賣,把同一商品再轉化為貨幣;並且這樣反覆不斷地進行下去。在流通中,產業資本的形態変化總是表現為wーG-必
    從出售所生產的商品W得到的貨幣,用來購買新的生產資料W;這實際上是
    M和相交換,因此,同一貨幣兩次轉手。貨幣的運動對兩種不同商品W
    和y的交換起中介作用。相反地,在商人那裡,在G-W-G'中兩次轉手的,卻是同一商品;它只是對貨幣流回到商人手中起中介作用。[338
    定量商人資本的週轉次數,在這裡和貨幣作為單純流通手段的流通的
    反覆,十分相似。正像同一個塔勒流通十次就是買了十次價值1塔勒的商品樣,商人手中的同一貨幣資本,例如100,週轉十次就是買了十次價值100的商品,或者說,實現了價值十倍的總商品資本=1000。但是有一個區別:在貨幣作為流通手段進行流通時,同一貨幣要經過不同人的手,就是說,反覆完成同一職能,因此流通貨幣量由流通速度來彌補。但是,在商人那裡,卻是同一貨幣資本(不管它是由什麼樣的貨幣單位構成),同一貨幣價值,按
    其價值額反覆買賣商品資本,因而作為G+G反覆流回同一個人手裡,也就
    是作為價值加上剩餘價值流回它的起點。這就是它的週轉作為資本的週轉所具有的特徵。從流通中取出的貨幣總是比投入流通的貨幣多。此外,不言而喻,隨著商人資本週轉的加速(在發達的信用制度下,貨幣作為支付手段的職能成了貨幣的主要職能),同一貨幣量的流通也會加快。
    但是,商品經營資本的反覆週轉,始終只是表示買和賣的反覆;而產業資本的反覆週轉,則表示總再生產過程(其中包括消費過程)的週期性和更新。但這一點對商人資本來說,只表現為外部條件。產業資本必須不斷把商品投入市場,並從市場再取走商品,商人資本才能保持迅速週轉。如果再生產過程是緩慢的,商人資本的週轉也就是緩慢的。當然,商人資本對生產資本的週轉起中介作用,但這只是指它會縮短生產資本的流通時間。它不會直接影響生產時間,而生產時間也是對產業資本週轉時間的一個限制。這對商人資本的週轉來說是第一個界限。第二,把再生產消費所造成的限制撇開不說,商人資本的週轉最終要受全部個人消費的速度和規模的限制,因為商品資本中加入消費基金的整個部分,取決於這種速度和規模
    但是(把商人世界內部的週轉撇開不說,在那裡,一個商人總是把同商品賣給另一個商人,在投機時期,這種流通會顯礙非常繁榮),第一,商
    人資本會縮短生產資本的W-G階段。第二,在現代信用制度下,商人資本
    支配著社會總貨幣資本的一個很大的部分,因此,它在已買物品最終賣掉以可以再進行購買。在這裡,無論是我們這個商人直接把商品賣給最後的消費者,還是在這二者之間另有12個商人,都與問題無關。在再生產過程有巨大的伸縮性,能夠不斷突破每一次遇到的限制時,它在生產本身中不會發現任何限制,或者只會發現有很大伸縮性的限制。因此,除了由商品的性質造成的wーG和G一W的分離以外,這裡將會產生一種虛假的需求。儘管商人

==========第284頁==========
    資本的運動已經獨立化了,它始終只是產業資本在流通領域內的運動。但是,由於商人資本的獨立化,它的運動在一定界限內就不受再生產過程的限制因此,它甚至還會驅使再生產過程越出它的各種限制。內部的依賴性和外部的獨立性會使商人資本達到這樣一點,這時,內部聯繫要通過暴力即通過次危機來恢復。[339340]
    如果1磅砂糖的生產價格為1鎊,商人用100鎊就能買到100磅砂糖。如果這是他在一年內買賣的數量,如果年平均利潤率為15%,他就會在100鎊上加進15鎊,即在1磅的生產價格1鎊上加進3先令。這樣,他會按1鎊3先令的價格出售1磅砂糖。現在,如果ｭ磅砂糖的生產價格下降到1先令,商人用100鎊就能買到2000磅砂糖,並且會按每磅1先令1-便士的價格來出售。投在砂糖營業上的100鎊資本的年利潤仍舊=15鎊。不過在一個場合,他只要賣100磅,在另一個場合,他卻要賣2000磅。生產價格的高低對利潤率沒有任何意義;但是,對每磅砂糖的出售價格中構成商業利潤的部分的大小,也就是說,對商人在一定量商品(產品)上的加價的多少,卻有很大的、決定性的意義。如果一個商品的生產價格很小,商人預付在該商為購買價格上的金額,即為一定量該商品預付的金額也就很小,因此,在利潤率已定時,他從這個一定量廉價商品上獲得的利潤額也就很小。或者,換種說法也一樣:商人在這種情況下能用一定量資本,例如100鎊,買到大量這種便宜的商品,他從這100鎊上獲得的總利潤15,會分成很小的份額,分配到這個商品量的每個單位上去。反過來,情況也就相反。[342
    對商人資本來說,平均利潤率是一個已定的量。商人資本不直接參與利潤或剩餘價值的創造;它按照自己在總資本中所佔的部分,從產業資本所生產的利潤量中取得自己的份額,只是在這個意義上,它才作為一個決定的因素參加一般利潤率的形成。[345]
    對商人資本來說,利潤率是一個已定的量,一方面由產業資本所生產的利潤量決定,另一方面由總商業資本的相對量決定,即由總商業資本同預付在生產過程和流通過程中的資本總額的數量關係決定。它的週轉次數,當然作為一個決定的因素影響它和總資本的比率,或影響流通所必要的商人資本的相對量,因為很清楚。必要的商人資本的絕對量和它的週轉速度成反比如果其他一切條件不変,它的相對量,即它在總資本中所佔的份額,就由它的絕對量決定。如果總資本是10000。那麼,在商人資本等於總資本的時,
    就=1000;如果總資本是1000,一就=100。就這種情況來說,儘管商人資本的相對量仍舊不変,它的絕對量卻不同了,按照總資本的量而不同了。在這裡,我們假定它的相對量已定,比如說是總資本的
    但是,這個相對量本
    身又由週轉決定。在週轉快的時候,它的絕對量在第一個場合比如說=1000在第二個場合=100,因此,它的相對量=-。在週轉較慢的時候,它的絕對量在第一個場合比如說=2000,在第二個場合=200。因此,它的相對量就由總資本的,增加到總資本的。各種會縮短商人資本平均週轉的情況,例

==========第285頁==========
    如,運輸工具的發展,都會相應地減少商人資本的絕對量,從而會提高一般利潤率。反過來,情況也就相反。同以前的狀況相比,發達的資本主義生產方式會對商人資本產生雙重影響:同量商品可以藉助一個數量較小的實際執行職能的商人資本來週轉;由於離人資本週轉的加速和再生產過程速度的加快(前者以後者為基礎),商人資本和產業資本的比率將會縮小。另一方面,隨著資本主義生產方式的發展,一切生產都會変成商品生產,因而一切產品都會落到流通當事人手中。[346-34기
    但是,假定商人資本同總資本相比的相對量是已定的,不同商業部內中週轉的差別,就不會影響沮商人資本所有的總利潤量,也不會影響一般利潤率。商人的利潤不是由他所週轉的商品資本的量決定的,而是由他為了對這種週轉起中介作用而預付的貨幣資本的量決定的。如果一般年利潤率為15,商人預付100鎊,那麼,在他的資本一年週轉一次時,他就會按115的價格出售他的商品。如果他的資本一年週轉五次,他就會在一年中五次按103的價格出售他按購買價格100買來的商品資本,因而在全年內就是按515的價格出售500的商品資本。但是和前一場合一樣,他的預付資本100所得到的年利潤仍舊是15。如果情況不是這樣,商人資本就會隨著它的週轉次數的增加,比產業資本提供高得多的利潤,而這是和一般利潤率的規律相矛盾的
    因此,不同商業部門的商人資本的週轉次數,會直接影響商品的商業價格。商業加價的多少,一定資本的商業利潤中加到單個商品的主產價格上的部分的大小,和不同營業部內的商業資本的週轉次數或週轉速度成反比。如果一個商人資本一年週轉五次,而另一個商人資本一年只能週轉一次,那麼前者對同一價值的商品資本的加價,就只有後者對同一價值的商品資本的加價的三。[348
    不同商業部巾的不同週轉時間,卻是表現在這樣一點上:一定量商品資本週轉一次獲得的利潤,同實現這個商品資本的週轉所需的貨幣資本的週轉次數成反比。利潤小週轉快,特別對售商人來說是他原則上遵循的一個原
    此外,不言而喻,商人資本週轉的這個規律在每個商業部門中,使把互相抵銷的、較快的週轉和較慢的週轉交替岀現的情況撇開不說也只適用於投入該部內的全部商人資本的平均週轉。和資本日投在同一個部
    內內的資本A的週轉次數,可能多於或少於平均週轉次數。在這種情況下,
    其他資本的週轉次數就會少於或多於平均週轉次數。這絲毫也不會改變投在該部門的商人資本總量的週轉。但是,這對單個商人或黴售商人來說卻有決定意義。在這種情況下,他會像在比平均條件更有利的條件下進行生產的產業資本家那樣,賺到超額利潤。如果為競爭所迫,他可以賣得比他的夥伴便宜
    但不會使他的利潤降到平均水平以下。如果那些使他能加速資本週
    轉的條件本身是可以買賣的,例如店鋪的位置,那麼,他為此會付出額外的租金,也就是說,他的一部分超額利潤會轉化為地租。[351]

==========第286頁==========
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本
    第二十ー章生息資本
    在最初考察一般利潤率或平均利潤率時(本冊第2篇)141,這個利潤率還不是在它的完成形態上出現在我們面剪,因為平均化還只表現為投在不同部內的產業資本之間的平均化。這種情況已經在上一篇得到補充。在那裡我們說明了商業資本如何參加這個平均化,並且說明了商業利潤。這樣,般利潤率和平均利潤就表現在比以前狹窄的範圍內了。在闡述的過程中,以後凡是說到一般利潤率或平均利潤的地方,要注意我們總是就後一種意義而,即只是就平均利潤率的完成形態而言。因為這種利潤率現在對產業資本和商業資本來說是相同的,所以,在只考察這個平均利潤的時侯,就不再需要區分產業利潤和商業利潤了。不管資本是作為產業資本投在生產領域內,還是作為商業資本投在流通領域內,它都會按照它的數量比例,提供相同的年平均利潤
    貨幣一一在這裡它被看作一個價值額的獨立表現,而不管這個價值額實際上以貨幣形式還是以商品形式存在ー一在資本主義生產的基礎上能轉化為資本,並通過這種轉化由一個一定的價值変為一個自行增稙、自行增加的價值。它會生產利潤,也就是說,使資本家能夠從工人那裡榨出一定量的無酬勞動,剩餘產品和剩餘價值,並把它據為己有。這樣,貨幣除了作為貨幣具有的使用價值以外,又取得了一種追加的使用價值,即作為資本來執行職能的使用價值。在這裡,它的使用價值正在於它轉化為資本而生產的利潤。就它作為可能的資本,作為生產利潤的手段的這種屬性來說,它変成了商品,不過是一種特別的商品。或者換一種說法,資本作為資本,変成了商品。
    假定年平均利潤率是20%。在這種情況下,一臺價值100鎊的機器,在平均條件以及平均的智力水平和合乎目的的活動下當作資本使用,會提供20鎊的利潤。因此,一個擁有100鎊的人,手中就有使100鎊變成120鎊,或生產20鎊利潤的權力。他手中有100鎊可能的資本。如果這個人把這100鎊交給另一個人一年,讓後者把這100鎊實際當作資本來使用,他也就給了後者生產20鎊利潤即剩餘價值的權力。這個剩餘價值對後者來說什麼也沒有花費,他沒有為它支付任何等價物。如果後者在年終把比如說5鎊,即把所生產的利潤的一部分付給這100鎊的所有者,他就是用這5鎊來支付這100鎊的使用價值,來支付這100鎊的資本職能即生產20鎊利潤的職能的使用價值。他支付給所有者的那一部分利潤,叫作利息。因此,利息不外是一部分利潤的特殊名稱,特殊項目,執行職能的資本不能把這部分利潤裝進自己的腰包,而必須把它支付給資本的所有者。
    很清楚,對100鎊的佔有,使其所有者有權把利息,把他的資本生產的利潤的一定部分據為己有。如果他不把這100鎊交給另一個人,後者就不能生產利潤,也就根本不能用這100鎊來執行資本家的職能。[377-379我們先來考察生息資本的特別的流通。然後第二步再來研究它作為商出售的特別的方式,即它是貸放,而不是永遠出讓。
    起點是A貸給B時貨幣。A把貨幣貸給B,可以有擔保,也可以沒有擔保
    前一種形式是比較古老的,不過用商品或用像匯票、股票等等的債券做擔保的貨款除外。這些特殊形式和我們這裡無關。在這裡,我們只是考察普通形

==========第287頁==========
    式上的生息資本。
    貨幣在B手中實際轉化為資本,完成GーW-G'運動,然後作為G
    作為G+ΔG
    回到A手中,在這裡,ΔG代表利息。為簡便起見,我們在這裡暫且把
    資本長期留在B手中並按期支付利息的情況撇開不說。
    這樣,運動就是
    G-GW-G'-G'。
    在這裡,出現兩次的是,1.貨幣作為資本的支出;2.貨幣作為已經實現
    的資本,作為G或G+ΔG的流回
    在商業資本的運動G-W-G'中,同一商品轉手兩次,如果是商人賣給
    商人,那就要轉手多次;但同一商品每次這樣的換位,都表示一個形態變化,表示商品的買或賣,而不管這個過程在商品最後進入消費以前要反覆進行多少次。
    另一方面在WG-w中,同一貨幣換位兩次,表示商品的一個完全的形態變化,先是商品轉化為貨幣,然後再由貨幣轉化為另一種商品。
    相反,在生息資本的場合,G的第一次換位,既不是商品形態変化的要
    素,也不是資本再生產的要素。它在第二次支出時,在用它來經營商業或把它轉化為生產資本的那個執行職能的資本家手中,才変成這樣的要素。在這
    裡,G的第一次換位,無非表示它已經由A轉移到或轉交到B手中;這種轉
    移通常在一定的法律形式和條件下進行。
    與貨幣作為資本的這種雙重支出一一其中第一次支出只是由A轉移到B
    相適應的,是它的雙重回流。它作為G"或G+G,從運動中流回到執
    行職能的資本家B手中。然後,執行職能的資本家B讓它帶著一部分利潤
    作為已經實現的資本,作為G+△G再轉給A。在這裡,△G不等於全部利潤,
    而只是利潤的一部分,即利息。它流回到B手中,只是作為B會經支出的東
    西,作為執行職能的資本,但它屬於A所有。因此,要使它的迴流完全起來,
    B就要把它再轉給A。但除了資本額,B還要把他用這個資本額賺得的一部分
    利潤作為利息轉交給A,因為A只是把這個貨幣作為資本,即作為不僅在運
    動中保存自己,而且為它的所有者創造剩餘價值的價值交給B的。它只有在
    它是執行職能的資本的時候,才留在B手中。並且,只要它到期流回,它就
    不再作為資本執行職能。而作為不再執行職能的資本,它就必須再轉移到A
    手中,因為A一直是它的法律上的所有者。
    在這裡,資本是作為商品出現的,或者說,貨幣作為資本變成了商品。從這個規定中就已經可以得出這種商品即作為商品的資本所特有的、不過在其他交易中代替出售形式也會出現的貸放形式。
    這裡我們必須作如下的區別
    我們已經說過(第2冊第1章),並且在這裡還可以簡單地回顧一下,流通過程中的資本,是作為商品資本和貨幣資本執行職能的。但是,在這兩種形式上,資本不是作為資本變成商品的。[380-382]
    在商品資本和貨幣資本實際執行職能,在過程中實際發生作用時,商資本僅僅起商品的作用,貨幣資本僅僅起貨幣的作用。在形態變化的無論哪個要素上,就其本身來看,資本家都不是把商品作為資本出售給買者(雖然這種商品對他來說代表資本),他也不是把貨幣作為資本讓渡給賣者。在這兩個場合,他把商品單純作為商品來讓渡,把貨幣單純作為貨幣,作為購

==========第288頁==========
    商品的手段來讓渡。[383]
    主息資本卻不是這樣。它的獨特性質也正在於此。要把自己的貨幣作為生息資本來增殖的貨幣佔有者,把貨幣讓渡給第三者,把它投入流通,使它成為一種作為資本的商品;不僅對他自己來說是作為資本,而且對別人來說也是作為資本;它不僅對把它讓渡出去的人來說是資本,而且它一開始就作為資本交給第三者的,這就是說,是作為這樣一種價值,這種價值具有創造剩餘價值、創造利潤的使用價值;它在運動中保存自己,並在執行職能以後,流回到原來的支出者手中,在這裡,也就是流回到貨幣佔有者手中;因此,它不過暫時離開他,不過暫時由它的所有者佔有變為執行職能的資本家佔有,這就是說,它既不是被付出,也不是被賣出,而只是被貨出;它不過是在這樣的條件下被轉讓:第一,它過一定時期流回到它的起點;第二,它作為已經實現的資本流回,流回時,已經實現它的能夠生產剩餘價值的那種使用價值。
    作為資本貨放的商品,按照它的性質,或是作為固定資本貨放,或是作為流動資本貸放。貨幣可以在這兩種形式上貨放。例如,如果它是在終身年金的形式上償還,讓資本一部分一部分地帶著利息流回,它就是作為固定資本貸放。有些商品,例如房屋、船舶、機器等等,按照它們的使用價值的性質,始終只能作為固定資本貸放。不過,一切借貸資本,不管它們的形式如何,也不管它們的償還會怎樣受它們的使用價值性質的影響,都永遠只是貨幣資本的一個特殊形式。因為這裡貨放的,總是一定的貨幣額,並且利息也是按這個全額計算的。如果貨出的既不是貨幣,也不是流動資本,它就會按照固定資本流回的方式來償還。貨出者定期得到利息,並得到固定資本自身的一部分已經消耗的價值,即週期損耗的等價物。貨出的固定資本中尚未消耗的部分,到期也以實物形式還回來。如果借貸資本是流動資本,它也就會按照流動資本流回的方式回到貸出者手中。
    因此,流回的方式總是由自身得到再生產的資本及其特殊種類的現實循環運動決定的。但是,借貸資本的迴流採取償還的形式,因為它的預付、它的轉讓,具有貸放的形式。
    在這一章中,我們只研究本來意乂的貨幣資本,借貨資本的其他形式都是由此派生出來的。[384-385]
    資本流回到它的起點,一般他說,是資本在它的總循環中的具有特徵的運動。這決不只是生息資本的特徵。作為生息資本的特徵的,是它的表面的已經和作為中介的循環相分離的流回形式。借貸資本家把他的資本放出去把它轉給產業資本家時,沒有得到任何等價物。放出資本根本不是資本現實循環過程中的行為,而只是為這個要由產業資本家去完成的循環作了準備。在這裡,貨幣的第一次換位,不表示形態変化的任何行為,既不表示買,也不表示賣,所有權沒有被出讓,因為沒有發生交換,也沒有得到任何等價物。貨幣由產業資本家手中流回到借貨資本家手中,不過是對放出資本的第一個行為的補充。這個以貨幣形式預付的資本,通過循環過程,又以貨幣形式回到產業資本家手中。但因為資本支出時不是沮他所有,所以流回時也不能沮他所有。通過再生產過程這一情況,並不會使這個資本轉化為產業資本家的所有物。因此,產業資本家必須把它歸還給貨出者。第一次支出,使資本由貸出者手中轉到借入者手中,這是一個法律上的交易,它與資本的現實的再生產過程無關,只是為這個再生產過程作了準備。資本的償還,使流回的資

==========第289頁==========
    本再由借人者手中轉到貨出者手中,這是第二個法律上的交易,是第一個交易的補充。一個是為現實過程作了準備,另一個則是發生在現實過程之後的補充行為。因此,借貸資本的出發點和復歸點,它的放出和收回,都表現為任意的、以法律上的交易為中介的運動,它們發生在資本現實運動的前面和後面,同這個現實運動本身無關。即使資本本來就요產業資本家所有,因而作為他的所有物只流回到他那裡,那麼,對這個現實運動來說,這也不會有什麼不同。
    在第一個作為先導的行為中,貸出者把他的資本交給借入者。在第二個作為補充的結束行為中,借人者把資本還給貨出者。如果我們只考察二者之키的交易,一一暫時撇開利息不說,一一也就是說,如果我們只考察貸出的資本本身在貸出者和借入者之間的運動,這兩種行為(有一個或長或短的即間把它們分開,資本的現實再生產運動就是在這個時間內進行)就已經包括這個運動的全部。這個運動ー一以償還為條件的付出ー一一般他說就是貨和借的運動,即貨幣或商品的只是有條件的讓渡的這種獨特形式的運動。
    一般資本的具有特徵的運動,即貨幣流回到資本家手中,資本流回到它的起點,在生息資本的場合,取得了一個完全表面的、和現實運動相分離的
    形態,儘管這個形態是現實運動的形式。A把他的貨幣不是作為貨幣,而是
    作為資本放出去。在這裡,資本沒有發生任何変化。它不過轉手而已。它只
    是在B手中才實際轉化為資本。但對A來說,單是把它交給B,它就成了資
    本。資本從生產過程和流通過程實際流回的現象,只有對B來說才發生。而
    對A來說,流回是在和讓渡相同的形式上進行的。資本由B手中再回到A手
    中。把貨幣放出即貨出一定時期,然後把它連同利息(剩餘價值)一起收回是生息資本本身所具有的運動的全部形式。貸出的貨幣作為資本所進行的現實運動,是貨出者和借人者之間的交易以外的事情。在這些交易本身中,中介過程消失了,看不見了,不直接包含在內了。作為獨特的商品,資本也具有它的獨特的讓渡方式。因此在這裡,迴流也不是表現為一定系列的經濟行為的歸宿和結果,而是表現為買者和賣者之間的特別的法律契約的結果。流回的時間取決於再生產的過程;而就生息資本來說,它作為資本的迴流,好像只取決於貨出者和借人者之間的協議。因此,就這種交易來說,資本的迴流不再表現為由生產過程決定的結果,而是表現為:好像貸出的資本從來就沒有喪失貨幣形式。當然,這些交易實際上是由現實的口流決定的。但這點不會在交易本身中表現出來。實際的情形也並不總是這樣。如果現實的迴流沒有按時進行,借入者就必須尋求別的辦法來履行他對貸出者的乂務。資
    本的單純形式一一貨幣,它以A額支出,經過一定時間,除了這種時間上的
    間隔,不借助於任何別的中介,再以AH-A額流回一一不過是現實資本運動
    的沒有概念的形式。
    在資本的現實運動中,迴流是流通過程的一個要素。貨幣先轉化為生產資料;生產過程把它轉化為商品;通過商品出售,它再轉化為貨幣,並在這個形式上流回到那個最初以貨幣形式預付資本的資本家手中。但就生息資本來說,迴流和放出一樣,只是資本所有者和另一個人之間進行的法律交易的結果。我們看見的只是放出和償還。中間發生的一切都消失了。[388-391]
    以上我們只考察了借貸資本在它的所有者和產業資本家之間的運動。現在我們來研究利息

==========第290頁==========
    貸出者把他的貨幣作為資本放出去;他讓渡給另一個人的價值額是資本,因此,這個價值額會流回到他那裡。但單是流回到他那裡,還不是作為資本貸出的價值額的迴流,而只是一個貨出的價值額的迴流。預付的價值額要作為資本流回,就必須在運動中不僅保存自己,而且增殖自己,增大自己的價值量,也就是必須帶看一個剩餘價值,作為t△G流口。在這裡,這個
    △G是利息,即平均利潤中不是留在執行職能的資本家手中,而是落到貨幣
    資本家手中的部分。
    貨幣資本家把貨幣作為資本讓渡,這就是說,貨幣必須作為G+ΔG回
    到他那裡。我們以後還要特別考察一種形式,按照這種形式,在貸出期內,利息按期流回,但資本不流回,它要等到一個較長的時期結束時才償還。
    貨幣資本家給予借入者即產業資本家的是什麼呢?前者實際上讓渡給後者的是什麼呢?只是這種讓渡的行為,才使貨幣的貨放成為作為資本的貨幣的讓渡,也就是說,成為作為商品的資本的讓渡。
    只是由於這種讓渡的行為,資本才由貨幣貨出者作為商品交給另一個人,或者說,他所支配的商品才作為資本交給另一個人。
    就通常的出售來說,讓渡的是什麼呢?那不是所出售的商品的價值,因為這個價值只是改変了形式。這個價值在它以貨幣形式實際地轉到賣者手中以前,已經作為價格觀念地存在於商品之中。在這裡,同一價值,同一價值量,不過改変形式而已。在一個場合,它們以商品形式存在;在另一個場合它們以貨幣形式存在。賣者實際讓渡的,從而轉入買者的個人消費或生產費的,是商品的使用價值,是作為使用價值的商品
    貨幣資本家在借出期內讓渡並出讓給生產資本家即債務人的使用價值又是什麼呢?是貨幣由於下面這一點而取得的使用價值:
    它能夠轉化為資本,能夠作為資本執行職能,因而在它的運動中,它除了保存自己原有的價值量,還會生產一定的剩餘價值,生產平均利潤(在這裡,高於或低於平均利潤都是偶然的現象)。就其餘的商品來說,使用價值最終會被消費掉,因而商品的實體和它的價值會一道消失。相反,資本商品有一種特性:由於它的使用價值的消費,它的價值和它的使用價值不僅會保存下來,而且會增加。
    貨幣資本家在把借貨資本的支配權移交給產業資本家的時間內,就把貨幣作為資本的這種使用價值一一生產平均利潤的能力ーー讓渡給產業資本家
    在這個意義上,這樣貸出的貨幣,同那種與產業資本家發生關係的勞動力,有某種類似的地方。不過,產業資本家對勞動力的價值是支付,而他對借貸資本的價值只是償還。對產業資本家來說,勞動力的使用價值在於:當勞動力被消費的時候,它會比它本身具有的價值,比它所費的價值,生產更多的價值(利潤)。這個價值餘額,對產業資本家來說,就是勞動力的使用價值。與此相同,借貸貨幣資本的使用價值,也表現為這種資本生產價值和增加價值的能力。
    貨幣資本家事實上讓渡了一種使用價值,因此,他所讓出的東西,是作為商品讓出的。從這方面來說,它完全類似商品本身。第一,它是由一個人手中轉到另一個人手中的價值,就簡單的商品即商品本身來說,在買者和賣者手中保留著的是相同的價值,只是形式不同;雙方在交易前和交易後具有和他們讓渡的價值相同的價值,不過一個以商品形式存在,一個以貨幣形式

==========第291頁==========
    存在。區別在於:在貨放上,只有貨幣資本家在這種交易中讓出價值;但他會由未來的償還而保持住這個價值。在貨放上,只有一方得到價值,因為只有一方讓出價值。第.
    方讓渡現實的使用價值,另一方得到並且消費這
    個使用價值。但這個使用價值與普通商品不同,它本身就是價值,也就是由於貨幣作為資本使用而產生的那個價值量超過貨幣原有的價值量所形成的餘額。利潤就是這個使用價值。
    貸出的貨幣的使用價值是:能夠作為資本執行職能,並且作為資本在中等條件下生產平均利潤。
    那麼,產業資本家支付的是什麼呢,從而借貨資本的價格又是什麼呢?392-394
    個普通商品的買者所購買的,是這個商品的使用價值;他支付的,是這個商品的價值。與此相同,借款人所購買的,是貨幣作為資本的使用價值;但他支付的是什麼呢?那當然不是像在購買別的商品時那樣,是它的價格或價值。在貨出者和借入者之間,不像在買者和賣者之間那樣,會發生價值的形式変化,以致這個價值在一個時候以貨幣形式存在,在另一個時候以商品形式存在。放出的價值和收回的價值的同一性,在這裡是以完全不同的方式表現出來的。價值額,貨幣,在沒有任何等價物的情況下付出去,經過一定時間以後交回來。貨出者總是同一價值的所有者,即使在這個價值已經從他手中轉到借入者手中,也是這樣。在簡單商品交換中,貨幣總是在買者方面但在貨放中,貨幣卻是在賣者方面。他把貨幣放出去一定時期,資本的買者把資本作為商品接受下來。但是,只有當貨幣能夠作為資本執行職能,從而被預付時,這於是可能的。借入者是把貨幣作為資本,作為會自行增殖的價值借來的。不過,和任何處在起點上,處在預付那一瞬間的資本一樣,這個貨幣還不過是可能的資本。它通過使用才自行增殖,才作為資本來實現。但借入者必須把它作為已經實現的資本,即作為價值加上剩餘價值(利息來償還;而利息只能是他所實現的利潤的一部分。只是一部分,不是全部因為對於借入者來說,借貸資本的使用價值就在於它會替他生產利潤。不然內話,貸出者就沒有讓渡使用價值。另一方面,利潤也不能全部歸借入者。不然的話,他對於這種使用價值的讓渡就沒有支付什麼了,他把貸款還給貨出者時,就只是把它作為單純的貨幣,而不是把它作為資本,作為已經實現
    的資本來償還了,因為它只有作為G+△G,才是已經實現的資本
    貸出者和借人者雙方都是把同一貨幣額作為資本支出的。但它只有在後者手中才執行資本的職能。同一貨幣額作為資本對兩個人來說取得了雙重的存在,這並不會使利潤增加一倍,它所以能對雙方都作為資本執行職能,只是由於利潤的分割。其中冱貨出者的部分叫作利息。
    按照假定,這全部交易發生在兩類資本家之間,即貨幣資本家和產業資本家或商業資本家之間
    決不要忘記,在這裡,資本作為資本是商品,或者說,我們這裡所說的商品是資本。因此,這裡出現的一切關係,從簡單商品的觀點來看,或者從那種在再生產過程中作為商品資本執行職能的資本的觀點來看,都是不合理的。貨和借(不是賣和買)的區別,在這裡是由商
    資本一一的獨特性
    質產生的。同樣不要忘記,這裡支付的,是利息,而不是商品價格。如果我們把利息叫作貨幣資本的價格,那就是價格的不合理的形式,與商品價格的概念完全相矛盾。在這裡,價格已經歸結為它的純粹抽象的和沒有內容的形

==========第292頁==========
    式,它不過是對某個按某種方式執行使用價值職能的東西所支付的一定貨幣額;而按照價格的概念,價格是這個使用價值的以貨幣表現的價值。[395397
    資本所以表現為商品,是因為利潤如何分割為利息和本來意義的利潤是由供求,從而由竟爭來調節的,這完全和商品的市場價格是由它們來調節的樣。但是在這裡,不同之處和相似之處一樣地明顯。如果供求平衡,商品的市場價格就和它的生產價格相一致,也就是說,這時它的價格就表現為由資本主義生產的內部規律來調節,而不是以竟爭為轉移,因為供求的変動只是說明市場價格同生產價格的偏離。這種偏離會互相抵銷,所以從某個較長的時期來看,平均市場價格等於生產價格。一旦供求平衡,這些力量就不再起作用,互相抵銷;決定價格的一般規律這時也就會適用於這些個別的場市場價格這時在它的直接存在上,就已經和那個由生產方式本身的內在規律調節的生產價格相一致,而不只是作為市場價格的運動的平均才是這樣。工資也是這樣。如果供求平衡,供求的作用就互相抵銷,工資就等於勞動力的價值。但貨幣資本的利息卻不是這樣。在這裡,競爭並不決定對規律的偏離,而是相反,除了由竟爭決定的分割規律之外,沒有別的分割規律,因為我們以後會看到,並不存在“自然”利息率。相反,我們把自然利息率理解為由自由競爭決定的比率。利息率沒有“自然”界限。[399

==========第293頁==========
    第二十二章利潤的分割。利息率。“自然”利息率
    我們要在這裡闡述的,只是生息資本的獨立形態和利息從利潤中獨立出來的過程。
    因為利息只是利潤的一部分,按照我們以上的假定,這個部分要由產業資本家支付給貨幣資本家,所以,利潤本身就成為利息的最高界限,達到這個最高界限,歸執行職能的資本家的部分就會-0。撇開利息事實上可能大於利潤一一這時不能用利潤支付一一的個別情況不說,我們也許還可以把全部利潤減去其中可以結為監督工資的部分(這部分我們以後加以說明)的餘額,看作是利息的最高界限。利息的最低界限則完全無法規定。它可以下降到任何程度。不過這時總會出現起反作用的情況,使它提高到這個相對的最低限度以上。[401]
    首先讓我們假定,總利潤和其中要作為利息支付給貨幣資本家的部分之間的比率是固定的。在這種情況下很清楚,利息會隨著總利潤而提高或降低,而總利潤則由一般利潤率和一般利潤率的變動決定。例如,如果平均利潤率=20%0,利息等於利潤的,利息率就-5%;如果平均利潤率=16%,利息率就4%。在利潤率為20%時,利息儘可以提高到8%,而產業資本家獲得的利潤,仍會和利潤率=16%,利息率=4%的時候一樣,即12%。如果利息只提高到6%或79%,產業資本家仍會把較大部分的利潤保留下來。如果利息等於平均利潤的一個不変的部分,結果就
    般利潤率越高,總利潤和利息
    之間的絕對差額就越大,因而總利潤中歸執行職能的資本家的部分就越大反過來,情況也就相反。假定利息等於平均利潤的。10的是2;總利潤
    和利息之間的差額-8。20的=4;差額=20-4-16。25的=5;差額=25-5
    20。30的==6;差額=30-6=24。35的==7;差額=357=28。在這裡,4%、5
    、6%、79%這幾個不同的利息率,都只代表總利潤的或20%。因此,在利潤率不同時,不同的利息率可以代表總利潤中同一個部分,或總利潤中同個百分比部分。在利息有這樣的不変的比率時,一般利潤率越高,產業利潤(總利潤和利息之間的差額)就越大;反過來,情況也就相反。
    假定其他一切條件相同,也就是說,假定利息和總利潤之間的比率或多或少是不變的,執行職能的資本家就能夠並且也願意與利潤率的高低成正比地支付較高或較低的利息。因為我們已經知道,利潤率的水平和資本主義生產的發展成反比,所以由此可以得出結論,如果利息率的差別實際上表示利潤率的差別,一個國家利息率的高低就同樣會和產業發展的水平成反比。我以後會知道,情形並不總是這樣。在這個意乂上我們可以說,利息是由利潤調節的,確切些說,是由一般利潤率調節的。並且,這種調節利息的方法,甚至也適用於利息的平均水平。
    不管怎樣,必須把平均利潤率看成是利息的有最後決定作用的最高界限
    我們現在就來較詳細地考察利息和平均利潤有關這個情況。當要在兩個

==========第294頁==========
    人之間分割一個已定的總量,例如利潤的時候,當然首先要看這個有待分割的總量有多大,而這個總量,即利潤的量,是由平均利潤率決定的。假定般利潤率是已定的,也就是說,假定一定數量的資本比如說100的利潤量是已定的,利息的變動顯然就和用借入的資本營業的執行職能的資本家手中所留下的那部分利潤的變動成反比。而那些決定有待分割的利潤的量即無酬勞動所生產的價值的量的事情,和那些決定利潤在這兩類資本家之間的分割的事情,是極不相同的,並且往往按完全相反的方向發生作用。
    如果我們考察一下現代工業在其中運動的週轉週期,
    沉寂狀態、逐
    漸活躍、繁榮、生產過剩、崩潰、停滯、沉寂狀態等等,對這種週期作進一步分析,則不屬於我們的考察範圍,一一我們就會發現,低利息率多數與繁榮時期或有額外利潤的時期相適應,利息的提高與繁榮到週期的下一階段的過渡相適應,而達到高利貸極限程度的最高利息則與危機相適應。[402-404
    關於利息率的決定,拉姆賽說,利息率
    部分地取決於總利潤率,部分地取決於總利潤分為利息和企業主收入( prof itsof enter pri se)的比例。這個比例取決於資本的貨出者和借入者之間的競爭……”(拉姆賽《論財富的分配》第206、207頁)[405-406
    個國家中佔統治地位的平均利息率一一不同於不斷變動的市場利息率不能由任何規律決定。在這個領域中,像經濟學家所說的自然利潤率和自然工資率那樣的自然利息率,是沒有的。[406
    在中等利息率不僅作為平均數,而且作為現實的量存在時,習慣和法律傳統等等都和競爭本身一樣,對它的決定發生作用。在許多法律訴訟中,當需要計算利息時,就必須把中等利息率作為合法伯利息率。如果有人進一步問,為什麼中等利息率的界限不能從一般規律得出來,那麼答覆很簡單:由於利息的性質。利息不過是平均利潤的一部分。同一資本在這裡有雙重規定在貨出者手中,它是作為借貸資本;在執行職能的資本家手中,它是作為產業資本或商業資本。但它只執行一次職能,也只生產一次利潤。在生產過程本身中,資本作為借貸資本的性質不起任何作用。這兩種有權要求享有利潤的人將怎樣分割這種利潤,本身是和一個股份公司的共同利潤在不同股東之間按百分比分配一樣,純粹是經驗的、屬於偶然性天國的事情。在本質上成為決定利潤率的基礎的剩餘價值和工資的分割上,勞動力和資本這兩個完全不同的要素起著決定的作用;那是兩個獨立的互相限制的可変數的函數;從它們的質的區別中產生了所生產的價值的量的分割。我們以後會知道,在剩餘價值分割為地租和利潤時,會出現同樣的情況。但在利息上卻不會發生類似的情況。我們立即就會看到,在這裡,質的區別相反地是從同一剩餘價值部分的純粹量的分割中產生的。
    根據以上所述可以得出結論,並沒有什麼“自然”利息率。但是,如果從一方面來說,與一般利潤率相反,那種和不斷変動的市場利息率不同的中等利息率或平均利息率,其界限不能由任何一般的規律來確定,因為這裡涉及的只是總利潤在兩個資本佔有者之間以不同的名乂進行的分配,那麼,反過來說,利息率,不管是中等利息率還是各個特殊場合的市場利息率,都與
    一般利潤率的情況完全不同,表現為一致的、確定的、明確的量。
    利息率對利潤率的關係,同商品市場價格對商品價值的關係相類似。就

==========第295頁==========
    利息率由利潤率決定來說,利息率總是由一般利潤率決定,而不是由可能在某個特殊產業部內佔統治地位的特殊利潤率決定,更不是由某個資本家可能在某個特殊營業部巾內獲得的額外利潤決定。因此,一般利潤率事實上會作為經驗的、既定的事實,再表現在平均利息率上,雖然後者並不是前者的純粹的或可靠的表現。
    不錯,利息率本身隨著借款人提供的擔保品種類不同,隨著借款時間的長短不同,也會不斷地發生変動;但對每一種類來說,利息率在一定瞬間是致的。因此,這種差別不會損害利息率的固定的、一致的性質。
    中等利息率在每個國家在較長期間內都表現為不變的量,因為一般利潤率一一儘管特殊的利潤率在不斷変動,但一個部巾的変動會被另ー個部內的相反的變動所抵銷一一隻有在校長的期間內才發生変動。並且一般利潤率的相對的不変性,正是表現在中等利息率的這種或大或小的不變的性質上。
    至於不斷変動的市場利息率,那麼,它和商品的市場價格一樣,在每一瞬間都是作為固定的量出現的,因為在貨幣市場上,全部借貨資本總是作為個總額和執行職能的資本相對立,從而,借貨資本的供給和借貨資本的需求之間的關係,決定著當時市場的利息狀況。信用制度的發展和由此引起的信用制度的集中,越是賦予借貨資本以一般的社會的性質,並使它一下子同時投到貨幣市場上來,情形就越是這樣。與此相反,一般利潤率只是不斷地作為一種趨勢,作為一種使各種特殊利潤率平均化的運動而存在。[408-41이

==========第296頁==========
    第二十三章利息和企業主收入
    對於用借入的資本從事經營的產業資本家和不親自使用自己的資本的貨幣資本家來說,總利潤在兩種不同的人,即兩種對同一資本,從而對由它產主的利潤,享有不同合法權的人之間的單純量的分割,都會因此變為質的分割。利潤的一部分現在表現為一種規定上的資本應得的果實,表現為利息利潤的另一部分則表現為相反規定上的資本的特有的果實,表現為企業主收入。一個單純表現為資本所有權的果實,另一個則表現為用資本單純執行職能的果實,表現為處在過程中的資本的果實,或能動資本家所執行的職能的果實。總利潤的這兩部分這樣就硬化並且互相獨立化了,好像它們出自兩個本質上不同的源泉。這種硬化和互相獨立化,對整個資本家階級和全部資本來說,現在必然會固定下來。而且,不管能動資本家所使用的資本是不是借入的,也不管屬於貨幣資本家的資本是不是由他自己使用,情況都是一樣。每個資本的利潤,從而以資本互相平均化為基礎的平均利潤;都分成或被割裂成兩個不同質的、互相獨立的、互不依賴的部分,即利息和企業主收入,
    二者都由特殊的規律來決定。用自有的資本從事經營的資本家,同用借人的資本從事經營的資本家一樣,把他的總利潤分為利息和企業主收入。利息他所有,因為他是資本的所有者,是把資本貸給自己的貸貨出者,企業主收入也沮他所有,因為他是能動的、執行職能的資本家。因此,對於這種質的分割來說,資本家實際上是否應和另一個資本家並分,是沒有意義的。資本的使用者,即使是用自有的資本從事經營,也具有雙重身分,即資本的單純所有者和資本的使用者;他的資本本身,就其提供的利潤範疇來說,也分成資本所有權,即處在生產過程以外的、本身提供利息的資本,和處在生產過程以內的、由於在過程中活動而提供企業主收入的資本。[420-421]
    企業主收入是勞動的監督工資這種看法,是從企業主收入同利息的對立中產生的,並由於下面這個事實而得到進一步加強:利潤的一部分事實上能夠作為工資分離出來,並且確實也作為工資分離出來,或者不如反過來說,在資本主義生產方式的基礎上,一部分工資表現為利潤的不可缺少的組成部分。正如亞・斯密已經正確地發現的那樣,在那些生產規模等等允許有充分的分工,以致可以對一個經理支付特別工資的營業部巾中,這個利潤部分會以經理的薪水的形式純粹地表現出來,一方面同利潤(利息和企業主收入的總和),另一方面同扣除利息以後作為所謂企業主收入留下的那部分利潤相獨立並且完全分離出來。
    凡是直接生產過程具有社會結合過程的形態,而不是表現為獨立生產者的孤立勞動的地方,都必然會產生監督和指揮的勞動。不過它具有二重性。
    方面,凡是有許多個人進行協作的勞動,過程的聯繫和統一都必然要表現在一個指揮的意志上,表現在各種與局部勞動無關而與工場全部活動有關的職能上,就像一個樂隊要有一個指揮一樣。這是一種生產勞動,是每一種結合的生產方式中必須進行的勞動。
    另一方面,一一完全撇開商業部內不說ー一在一切以作為直接生產者的勞動者和生產資料所有者之間的對立為基礎的生產方式中,都必然會產生這種監督勞動。這種對立越嚴重,這種監督勞動所起的作用也就越大。因此,它在奴隸制度下所起的作用達到了最大限度。但它在資本主義生產方式下也是不可缺少的,因為在這裡,生產過程同時就是資本家消費勞動力的過程。

==========第297頁==========
    這完全同在專制國家中一樣,在那裡,政府的監督勞動和全面干涉包括兩方面:既包括執行由一切社會的性質產生的各種公共事務,又包括由政府同人民大眾相對立而產生的各種特殊職能。[431-432]
    監督和指揮的勞動,只要由對立的性質,由資本對勞動的統治產生,因而為ー切以階級對立為基礎的生產方式和資本主義生產方式所共有,在資本主義制度下也是同由一切結合的社會勞動交給單個人作為特殊勞動去完成的生產職能,直接地和不可分離地聯繫在一起的。[434
    資本主義生產本身已經使那種完全同資本所有權分離的指揮勞動比比皆是。因此,這種指揮勞動就無須資本家來自擔任了。一個樂隊指揮完全不必就是樂隊的樂器的所有者;如何處理其他演奏者的“工資”問題,也不是他這個樂隊指揮職能範圍以內的事情。合作工廠提供了一個實例,證明資本家作為生產上的管理人員已經成為多餘的了,就像資本家本人發展到最高階段,認為大地主是多餘的一樣。只要資本家的勞動不是由單純作為資本主乂生產過程的那種主產過程引起,치而這種勞動並不隨著資本的消失而自行消失;只要這種勞動不只限於剝削別人勞動這個職能;從而,只要這種勞動是由作為社會勞動的勞動的形式引起,由許多人為達到共同結果而形成的結合和協作引起,它就同資本完全無關,就像這個形式本身ー旦把資本主乂的外殼炸燬,就同資本完全無關一樣。說這種勞動作為資本主乂的勞動,作為資本家的職能是必要的,這無非就是說,庸俗經濟學家不能設想,各種在資本主義生產方式內部發展起來的形式能夠離開並且擺脫它們的對立的、資本主乂的性質。同貨幣資本家相對來說,產業資本家是勞動者,不過是作為資本家的勞動者,即作為對別人勞動的剝削者的勞動者。他為這種勞動所要求和所取得的工資,恰好等於他所佔有的別人勞動的量,並且當他為進行剝削而來自花費必要氣力的時候,還直接取決於對這種勞動的剝削程度,而不是取決於他進行這種剝削所作出的並且在他支付適當的報酬時可以讓一個經理去作出的那種努力的程度。[435
    商業經理和產業經理的管理工資,在工人的合作工廠和資本主義的股份企業中,都是完全同企業主收入分開的。在其他場合偶然岀現的管理工資同企業主收入的分離,在這裡則是經常的現象。在合作工廠中,監督勞動的對立性質消失了,因為經理由工人支付報酬,他不再代表資本而同工人相對立。與信用制度一起發展的股份企業,一般他說也有一種趨勢,就是使這種管理勞動作為一種職能越來越同自有資本或借入資本的佔有相分離,這完全像隨著資產階級社會的發展,司法職能和行政職能同士地所有權相分離一樣,而在封建時代,這些職能卻是土地所有權的屬性。但是一方面,因為執行職能的資本家同資本的單純所有者即貨幣資本家相對立,並且隨著信用的發展,這種貨幣資本本身取得了一種社會的性質,集中於銀行,並且由銀行貸出,而不再是由它的直接所有者貨出;另一方面,又因為那些不能在任何名義下,即不能用借貨也不能用別的方式佔有資本的單純的經理,執行著一切應由執行職能的資本家自己擔任的現實職能,所以,留下來的只有管理人員,資本家則作為多餘的人從生產過程中消失了。[436

==========第298頁==========
    第二十五章信用和虛擬資本
    詳細分析信用制度和它為自己所創造的工具(信用貨幣等等),不在我們的計劃之內。我們在這裡只著重指出為說明資本主義生產方式的特徵所必要的少數幾點。因此,在這裡,我們只研究商業信用和銀行信用。這種信用的發展和公共信用的發展之間的聯繫,不屬於我們考察的範圍。
    我以前已經指出(第1.冊第3章第3節bり,貨幣充當支付手段的職能,從而商品生產者和商品經營者之間債權人和債務人的關係,是怎樣由簡單商品流通而形成的。隨著商業和只是著眼於流通而進行生產的資本主義生產方式的發展,信用制度的這個自然基礎也在擴大、普逼化和發展。大體說來,貨幣在這裡只是充當支付手段,也就是說,商品的出賣不是換得貨幣,而是換得定期支付的憑據。為了簡便起見,我們可以把這種支付憑據概括為匯票這個總的範疇。這種匯票直到它們期滿,支付日到來之前,本身又會作為支付手段來流通;它們形成真正的商業貨幣。就這種匯票由於債權和債務的平衡而最後互相抵銷來說,它們是絕對地作為貨幣來執行職能的,因為在這種情況下,它們已無須最後轉化為貨幣了。就像生產者和商人的這種互相預付形成信用的真正基礎一樣,這種預付所用的流通工具,匯票,也形成真正的信用貨幣如銀行券等等的基礎。真正的信用貨幣不是以貨幣流通(不管是金屬貨幣還是國家紙幣)為基礎,而是以匯票流通為基礎。[450-451
    信用制度的另一方面與貨幣經營業的發展聯繫在一起,而在資本主乂生產中,貨幣經營業的發展又自然會和商品經營業的發展齊頭並進。我們在前篇(第19章)已經看到,實業家的準備金的保管,貨幣出納、國際支付和金銀貿易的技術性業務,怎樣集中在貨幣經營者的手中。由於這種貨幣經營業,信用制度的另一方面,生息資本或貨幣資本的管理,就作為貨幣經營者的特殊職能發展起來。貨幣的借入和貨出成了他們的特殊業務。他們以貨幣資本的實際貨出者和借人者之間的中介人的身分出現。一般他說,銀行業務的這個方面就是:銀行家把借貨貨幣資本大量集中在自己手中,以致與產業資本家和商業資本家相對立的,不是單個的貸出者,而是作為所有貨出者的代表的銀行家。銀行家成了貨幣資本的總管理人。另一方面,由於他們為整個商業界而借款,他們也把憐入者集中起來,與所有貨出者相對立。銀行方面代表貨幣資本的集中,貨出者的集中,另一方面代表借入者的集中。銀行的利潤一般他說在於:它們借入時的利息率低於貸出時的利息率。
    銀行擁有的借貸資本,是通過多種途徑流到銀行的。首先,因為銀行是產業資本家的出納業者,每個生產者和商人作為準備金保存的或在收付中得到的貨幣資本,都集中到銀行手中。這樣,這種基金就轉化為借貨貨幣資本商業界的準備金,由於作為共同的準備金集中起來,就可以限制到必要的最低限度,而本來要作為準備金閒置起來的一部分貨幣資本也就會貨放出去,作為生息資本執行職能。第二,銀行的借貸資本還包括可由銀行貸放的貨幣資本家的存款。此外,隨著銀行制度的發展,特別是自從銀行對存款支付利息以來,一切階級的貨幣積蓄和暫時不用的貨幣,都會存入銀行。小的金額是不能單獨作為貨幣資本發揮作用的,但它們結合成為鉅額,就形成一個貨幣力量。這種收集小金額的活動作為銀行制度的特殊作用,應當同銀行在真正貨幣資本家和借款人之間的中介作用區別開來。最後,各種只是逐漸花費的收入也會存入銀行。

==========第299頁==========
    貸放(這裡我們只考察真正的商業信用)是通過匯票的貼現一一使匯票在到期以前轉化成貨幣ー一來進行的,是通過不同形式的貸款,即以個人信用為基礎的直接貸款,以有息證券、國家證券、各種股票作抵押的貸款,特別是以提單、棧單及其他各種證明商品所有權的單據作抵押的貸款來進行的,是通過存款透支等等來進行的。
    艮行家提供的信用,可以採取不同的形式,例如:向其他銀行開出匯票、支票,開立同樣的信用賬戶,最後,對擁有鈔票發行權的銀行來說,是發行本行的銀行券。銀行券無非是向銀行家開出的、持票人隨時可以兌現的、由銀行家用來代替私人匯票的一種匯票。最後這一種信用形式在外行人看來特別別令人注目和重要,首先因為這種信用貨幣會由單純的商業流通進入一般的流通,並在那裡作為貨幣執行職能;還因為在大多數國家裡,發行銀行券的主要銀行,作為國家銀行和私人銀行之間的奇特的混合物,事實上有國家的信用作為後盾,它們的銀行券在不同程度上是合法的支付手段;因為在這裡可以明顯看到的是,銀行家經營的是信用本身,銀行券不過是流通的信用符號。但銀行家也經營一切其他形式的信用,甚至貨放存在他那裡的貨幣現金。實際上,銀行券只形成批發商業的鑄市,而對銀行來說具有最重要意乂的始終是存款。[453-454

==========第300頁==========
    第二十七章信用在資本主義生產中的作用
    到現在為止,我們關於信用制度所作的一般評述,可沮結為以下幾點信用制度的必然形成,以便對利潤率的平均化或這個平均化運動起中介作用,整個資本主義生產就是建立在這個運動的基礎上的。
    lI.各種流通費用的減少。
    1.主要流通費用之一是具有價值的貨幣本身。通過信用,貨幣以三種方式得到節約。
    A相當大的一部分交易完全用不著貨幣。
    B流通手段的流通加速了。這一點,和第2點中要說的,有部分共同之
    處,一方面,這種加速是技術性的;也就是說,在現實的、對消費起中介作用的商品流轉額保持不變時,較小量的貨幣或貨幣符號,可以完成同樣的服務。這是同銀行業務的技術聯繫在一起的。另一方面,信用又會加速商品形態變化的速度,從而加速貨幣流通的速度。
    C金市為紙幣所代替。
    2.由於信用,流通或商品形態變化的各個階段,進而資本形態変化的各個階段加快了,整個再生產過程因而也加快了。(另一方面,信用又使買和賣的行為可以互相分離較長的時間,因而成為投機的基礎。)準備金縮小了,這可以從兩方面來考察:一方面,流通手段減少了;另一方面,必須經常以貨幣形式存在的那部分資本縮減了。
    I.股份公司的成立。由此:
    1.生產規模驚人地擴大了,單個資本不可能建立的企業出現了。同時這種以前由政府繹營的企業,成了社會的企業。
    2.那種本身建立在社會的生產方式的基礎上並以生產資料和勞動力的社會集中為前提的資本,在這裡直接取得了社會資本(即那些直接聯合起來的個人的資本)的形式,而與私人資本相對立,並且它的企業也表現為社會包括全部利潤(因為經理的薪金只是,或者應該只是某種熟練勞動的工資,這種勞動的價格,同任何別種勞動的價格一樣,是在勞動市場上調節的),這全部利潤仍然只是在利息的形式上,即作為資本所有權的報酬獲得的。而這個資本所有權這樣一來現在就同現實再生產過程中的職能完全分離,正像這種職能在經理身上同資本所有權完全分離一樣。因此,利潤(不再只是利的一部分,即從借入者獲得的利潤中理所當然地引出來的利息)表現為對另人的剩餘勞動的單純佔有,這種佔有之所以產生,是因為生產資料已經轉化為資本,也就是生產資料已經和實際的生產者相分離,生產資料已經作為別人的財產,而與一切在生產中實際進行活動的個人(從經理一直到最後一個短工)相對立。在股份公司內,職能已經同資本所有權相分離,因而勞動也已經完全同生產資料的所有權和剩餘勞動的所有權相分離。資本主乂生產極度發展的這個結果,是資本再轉化為生產者的財產所必需的過渡點,不過這
    企業,而與私人企業相對立。這是作為私人財產的資本在資本主義生產方式本身範圍內的揚棄。3.實際執行職能的資本家轉化為單純的經理,即別人的資本的管理人,而資本所有者則轉化為單純的所有者,即單純的貨幣資本家。因此,即使後者所得的股息包括利息和企業主收入,也就是①這裡的“社會
    社
    會的”,德文原丈為 Gesellschaft'',“ Gesellschaftlich'“ Gesellschaft'”有“社會”、“公司”兩個含義
    編者注

==========第301頁==========
    種財產不再是各個互相分離的生產者的私有財產,而是聯合起來的生產者的財產,即直接的社會財產。另一方面,這是所有那些直到今天還和資本所有權結合在一起的再生產過程中的職能轉化為聯合起來的生產者的單純職能轉化為社會職能的過渡點。[492-499
    (自從馬克思寫了上面這些話以來,大家知道,一些新的工業企業的形式發展起來了。這些形式代表著股份公司的二次方和三次方。在大エ業的切領域內,生產現在能以日益增長的速度增加,與此相反,這些增產的產的市場的擴大卻不斷地変慢。大工業在幾個月中生產的東西,市場在幾年內未必吸收得了。此外,那種使每個工業國家同其他工業國家,特別是同英國隔絕的保護關稅政策,又人為地提高了本國的生產能力。結果是全面的經常的生產過剩,價格下跌,利潤下降甚至完全消失;總之,歷來受人稱讚的自由競爭已經日暮途窮,必然要自行宣告明顯的可恥破產。這表現在:在每個國家裡,一定部內的大工業家聯合成一個卡特爾,以便調節生產。一個委員會確定每個企業的產量,並最後分配接到的訂貨單。在個別場合,甚至有時成立國際卡特爾,例如英國和德國在鐵的生產方面成立的卡特爾。但是生產社會化的這個形式還嫌不足。各個公司的利益的對立,過於頻繁地破壞了它,並恢復競爭。因此,在有些部內,只要生產發展的程度允許的話,就把該工業部內的全部生產,集中成為一個大股份公司,實行統一領導。在美國,這個辦法已經多次實行;在歐洲,到現在為止,最大的一個實例是聯合制鹼托拉斯。這個托拉斯把英國的全部鹼的生產集中到唯一的一家公司手裡。單個工廠ーー超過30家ー一原來的所有者,以股票的形式取得他們的全部投資的估定價值,共約500萬鎊,代表該托拉斯的固定資本。技術方面的管理,仍然留在原來的人手中,但是營業方面的領導則已集中在總管理處手中。約100萬鎊的流動資本是向公眾籌集的。所以,總資本共有600萬鎊。因此,在英國,在這個構成整個化學工業的基礎的部內,竟爭已經為壟斷所代替,並且已經最令人鼓舞地為將來由整個社會即全民族來實行剝奪做好了準備。
    弗·恩
    這是資本主義生產方式在資本主乂生產方式本身範圍內的揚棄,因而是個自行揚棄的矛盾,這個矛盾顯然表現為通往一種新的生產形式的單純過渡點。它作為這樣的矛盾在現象上也會表現出來。它在一定部內中造成了壟斷,因而引起國家的干涉。它再生產出了一種新的金融貴族,一種新的寄生蟲
    發起人、創業人和徒有其名的董事;並在創立公司、發行股票和進
    行股票交易方面再生產出了一整套投機和欺詐活動。這是一種沒有私有財產控制的私人生產。
    IV.把股份制度一一它是在資本主義體系本身的基礎上對資本主義的私
    人產業的揚棄;它越是擴大,越是侵入新的生產部內,它就越會消滅私人產業一一撇開不說,信用為單個資本家或被當作資本家的人,提供在一定界限內絕對支配別人的資本,別人的財產,從而別人的勞動的權利。對社會資本而不是對自己資本的支配權,使他取得了對社會勞動的支配權。因此,人實際擁有的或公眾認為他擁有的資本本身,只是成為信用這個上層建築的基礎。以上所述特別適用於批發商業,絕大部分社會產品都要經過它們的手在這裡,一切尺度,一切在資本主義生產方式內多少還可以站得住腳的辦護理由都消失了。進行投機的批發商人是拿社會的財產,而不是拿自己的財產來進行冒險的。資本起源於節約的說法,同樣也是荒唐的了,因為那種人正

==========第302頁==========
    是要求別人為他而節約。(如不久前整個法國為巴拿馬運河的騙子總共節約了15億法郎。巴拿馬運河的全部騙局142在它發生整整二十年之前,就已經在這裡多麼準確地描繪出來了。一一弗・恩・)他的奢侈一一奢侈本身現在也成為獲得信用的手段一一正好給了另一種關於禁慾的說法一記耳光。在資本主乂生產不很發達的階段還有某種意義的各種觀念,在這裡変得完全沒有意乂了。在這裡,成功和失敗同時導致資本的集中,從而導致最大規模的剝奪。在這裡,剝奪已經從直接生產者擴展到中小資本家自身。這種剝奪是資本主義生產方式的出發點;實行這種剝奪是資本主乂生產方式的目的,而且最後是要剝奪一切個人的生產資料,這些生產資料隨著社會生產的發展已不再是私人生產的資料和私人生產的產品,它們只有在聯合起來的生產者手中還能是生產資料,因而還能是他們的社會財產,正如它們是他們的社會產品樣。但是,這種剝奪在資本主義制度本身內,以對立的形態表現出來,即社會財產為少數人所佔有;而信用使這少數人越來越具有純粹冒險家的性質。因為財產在這裡是以股票的形式存在的,所以它的運動和轉移就純粹變成了交易所賭博的結果;在這種賭博中,小魚為鯊魚所吞掉,羊為交易所的狼所吞掉。在股份制度內,已經存在著社會生產資料藉以表現為個人財產的舊形式的對立面;但是,這種向股份形式的轉化本身,還是侷限在資本主乂界限之內;因此,這種轉化並沒有克服財富作為社會財富的性質和作為私人財富的性質之間的對立,而只是在新的形態上發展了這種對立。
    工人自己的合作工廠,是在舊形式內對舊形式打開的第一個缺口,雖然它在自己的實際組織中,當然到處都再生產出並且必然會再生產出現存制度的一切缺點。但是,資本和勞動之間的對立在這種工廠內已經被揚棄,雖然起初只是在下述形式上被揚棄,即工人作為聯合體是他們自己的資本家,也就是說,他們利用生產資料來使他們自己的勞動增殖。這種工廠表明,在物質生產力和與之相適應的社會生產形式的一定的發展階段上,一種新的生產方式怎樣會自然而然地從一種生產方式中發展並形成起來。沒有從資本主義生產方式中產生的工廠制度,合作工廠就不可能發展起來;同樣,沒有從資本主義生產方式中產生的信用制度,合作工廠也不可能發展起來。信用制度是資本主義的私人企業逐漸轉化為資本主義的股份公司的主要基礎,同樣,它又是按或大或小的國家規模逐漸擴大合作企業的手段。資本主義的股份企業,也和合作エ廠ー樣,應當被看作是由資本主義生產方式轉化為聯合的生產方式的過渡形式,只不過在前者那裡,對立是消極地揚棄的,而在後者那裡,對立是積極地揚棄的。
    以上,我們主要是和產業資本相聯繫考察了信用制度的發展,以及在這制度中包含的資本所有權的潛在的揚棄。以下幾章,我們將要和生息資本本身相聯繫來考察信用,考察信用對這種資本的影響和信用在這裡所採取的形式;同時,我們還要作幾點專內的經濟學的評述。
    在此之前,先談談下面這點:
    如果說信用制度表現為生產過剩和商業過度投機的主要槓桿,那只是치為按性質來說可以伸縮的再生產過程,在這裡被強化到了極限。它所以會被強化,是因為很大一部分社會資本為社會資本的非所有者所使用,這種人辦起事來和那種來自執行職能、小心謹慎地權衡其私人資本的界限的所有者完全不同。這不過表明:建立在資本主乂生產的對立性質基礎上的資本增殖,只容許現實的自由的發展達到一定的限度,因而,它事實上為生產造成了

==========第303頁==========
    種內在的但不斷被信用制度打破的束縛和限制。因此,信用制度加速了生產力的物質的發展和世界市場的形成;使這二者作為新生產形式的物質基礎發展到一定的高度,是資本主義生產方式的歷史使命。同時,信用加速了這種予盾的暴力的爆發,即危機,치而加強了舊生產方式解體的各種要素。
    信用制度固有的二重性質是:一方面,把資本主義生產的動力ーー用剝削別人勞動的辦法來發財致富一一發展成為最純粹最巨大的賭博欺詐制度,並且使剝削社會財富的少數人的人數越來越減少;另一方面,又是轉到一種新生產方式的過渡形式。正是這種二重性質,使信用的主要宣揚者,從約翰・羅到伊薩克・貝列拉,都具有這樣一種有趣的混合性質:既是騙子又是預言家。[494-499

==========第304頁==========
    第二十九章銀行資本的組成部分
    現在,我們必須更仔細地考察一下銀行資本是由什麼組成的。[525銀行資本由兩部分組成:1.現金(金或銀行券);2.有價證券。我們可以再把有價證券分成兩部分:一部分是商業證券,匯票,它們是流動的,按時到期的,它們的貼現成為銀行家的基本業務;另一部分是公共有價證券,如國債券,國庫券,各種股票,總之,各種有息的而和匯票有本質差別的證券。這裡還可以包括不動產的抵押單。由這些物質組成部分構成的資本,又分為銀行家自己的投資和別人的存款,後者形成銀行的營業資本或借入資本。對那些發行銀行券的銀行來說,這裡還包括銀行券。我們首先把存款和銀行券撇開不說。很明顯,銀行家資本的這些實際組成部分ーー貨幣、匯票有息證券ー一決不因為這些不同要素是代表銀行家自有的資本,還是代表存款即別人所有的資本,而會發生什麼變化。不論銀行家只用自有的資本來經營業務,還是隻用在他那裡存入的資本來經營業務,銀行家資本的上述區分仍然不變。
    生息資本的形式造成這樣的結果:每一個確定的和有規則,的貨幣收入都表現為一個資本的利息,而不論這種收入是不是由一個資本生出。貨幣收入先轉化為利息,有了利息,然後得出產生這個貨幣收入的資本。同樣,有了生息資本,每個價值額只要不作為收入花掉,都會表現為資本,也就是都會表現為本金,而和它能夠生出的可能的或現實的利息相對立。
    事情是簡單的:假定平均利息率是一年5%。如果500鎊的金額轉化為生息資本,一年就會生出25鎊。因此,每一筆固定的25鎊的年收入,都可以看作500鎊資本的利息。但是,這總是一種純粹幻想的觀念,除非這25鎊的源泉(不論它是單純的所有權證書,即債權,還是像地產一樣是現實的生產要素)可以直接轉移,或採取一種可以轉移的形式。我們拿國債和工資為例來說
    國家對借人資本每年要付給自己的債權人以一定量的利息。
    在這個場合,債權人不能通知債務人解除契約,而只能賣掉他的債權即他的所有權證書。資本本身已繹由國家花掉了,耗費了。它已不再存在。對於國家的債權人來說,1.他持有一張比如說100鎊的國債券;2.他靠這張國債券有權從國家的年收入即年稅收中索取一定的金額,比如說5鎊,或5;3.他可以隨意把這張100鎊的債券賣給別人。如果利息率是5%,國家
    提供的保證又很可靠,那麼所有者A通常就能按100鎊把這張債券賣給B
    因為對B來說,無論是把100鎊按年息5%借給別人,還是通過支付100鎊
    而從國家的年賦稅中保證每年得到5鎊,是完全一樣的。但在這一切場合這種資本,即把國家付款看成是自己的幼仔(利息)的資本,是幻想的虛擬的資本。這不僅是說給國家的貨款已經不再存在。這種貸款本來不是作為資本耗費的,不是作為資本投入的,而只有通過作為資本投入,它才能轉化為
    個自行保存的價值。對於原債權人A來說,他在年稅收中所佔有的部分代
    表著他的資本的利息,就像對高利貸者來說,他在浪費者的財產中所佔有的部分代表著他的資本的利息一樣,雖然在這兩種情況下貨款都不是作為資本
    支出的。國債券出售的可能性,對A來說,代表著本金流回的可能性。對B
    來說,從他私人的觀點看,他的資本是作為生息資本投入的。但就事情本身
    來看,B只是代替了A,買進了A對國家的債權。不管這種交易反覆進行多少

==========第305頁==========
    次,國債的資本仍然是純粹的虛擬資本;一旦債券賣不出去,這個資本的假象就會消失。然而,我們馬上就會知道,這種虛擬資本有它的獨特的運動
    為了同國債資本對比
    在國債的場合,負數表現為資本;因為生息
    資本總的說來是各種顛倒錯亂形式之母,所以,在銀行家的觀念中,比如債券可以表現為商品,一一我們現在來考察勞動力。在這裡,工資被看成是利息,因百勞動力彼看成是提供這種利息的資本。例如,如果一年的工資等於50鎊,利息率等於5%,年勞動力就被認為是一個等於1000鎊的資本。資本主義思想方法的錯亂在這裡達到了頂點,資本的增殖不是用勞動力的被剝消削來說明,相反,勞動力的生產性卻用勞動力本身是這樣一種神祕的東西即生息資本來說明。在17世紀下半葉(例如在配第那裡),這已經是一種流行的觀念,但是一直到今天,一部分是庸俗經濟學家,另一部分主要是德國的統計學家,還非常熱中於使用這個觀念。在這裡,不幸有兩件事情不愉快地和這種輕率的觀念交鍺著:第一,工人必須勞動,才能獲得這種利息;第他不能通過轉讓的辦法把他的勞動力的資本價值轉化為貨幣。其實,他的勞動力的年價值只等於他的年平均工資,而他必須由他的勞動補償給勞動力的買嗜的,卻是這個價值本身加上剩餘價值,也就是加上這個價值的增殖額。在奴隸制度下,勞動者有一個資本價值,即他的購買價格。如果他被出租承租人就首先要支付這個購買價格的利息,此外要補償這個資本的年損耗。
    人們把虛擬資本的形成叫作資本化。人們把每一個有規則的會反覆取得的收入按平均利息率來計算,把它算作是按這個利息率貨出的資本會提供的收入,這樣就把這個收入資本化了;例如,在年收入=100鎊,利息率=5%時,100鎊就是2000鎊的年利息,這2000鎊現在就成為每年有權取得100鎊的法律上的所有權證書的資本價值。對這個所有權徵書的買者來說,這100鎊年收入實際上代表他所投資本的5%的利息。由此,和資本現實增殖過程的一切聯繫就徹底消滅乾淨了。資本是一個自行增殖的自動機的觀念就牢固地樹立起來了。
    即使在債券ー一有價證券ー一不像國債那樣代表純粹幻想的資本的地方,這種證券的資本價值也純粹是幻想的。我們上面已經講過143,信用制度怎樣創造了一種聯合的資本。這種證券就是代表這種資本的所有權證書,鐵路、採礦、輪船等公司的股票代表現實資本,也就是代表在這些企業中投入的並執行職能的資本,或者說,代表股東預付的、以便在這些企業中作為資本來用的貨幣額。這裡決不排除股票也只是一種惣詐的東西。但是,這個資本不能有雙重存在:一次是作為所有權證書即股票的資本價值,另一次是作為在這些企業中實際已經投入或將要投入的資本。它只存在於後一種形
    式,股票不過是對這個資本所實現的剩餘價值的相應部分的所有權徵書。A
    可以把這個證書賣給B,B可以把它賣給。這樣的交易並不會改變事情的本
    性。這時,A或B把他的證書轉化為資本,而C把他的資本轉化為一張單純
    的對股份資本預期可得的剩餘價值的所有權證書。
    這些所有權證書ー一不僅是國家證券,而且包括股票一一的價值的獨立運動,加深了這種假象,好像除了它們可能有權索取的資本或權益之外,它們門還構成現實資本。這就是說,它們已經成為商品,而這些商品的價格有獨特的運動和決定方法。它們的市場價值,在現實資本的價值不發生變化(即使它的價值已增殖)時,會和它們的名義價值具有不同的決定方法。一方面,它們的市場價值,會隨著它們有權索取的收益的大小和可靠程度而發生變

==========第306頁==========
    化。假定一張股票的名義價值即股票原來代表的投資額是100鎊,又假定企業提供的不是5%而是10%,那麼,在其他條件不變的情況下,在利息率是5%時,這張股票的市場價值就會提高到200鎊,因為這張股票按5%的利息率資本化,現在已經代表200鎊的虛擬資本。用200鎊購買這張股票的人,會由這個投資得到5%的收入。如果企業的收益減少,情況則相反。這種證券的市場價值部分地有投機的性質,因為它不是由現實的收入決定的,而是由預期得到的、預先計算的收入決定的。但是,假定現實資本的增殖不變或者假定像國債那樣,資本已不存在,年收益已經由法律規定,並且其它方面又有充分保證,那麼,這種證券的價格的漲落就和利息率成反比。如果利息率由5%漲到10%,保證可得5鎊收益的有價證券,就只代表50鎊的資本如果利息率降到2-%這同一張有價證券就代表200鎊的資本。它的價值始終只是資本化的收益,也就是一個幻想資本按現有利息率計算可得的收益。因此,在貨幣市場緊迫的時候,這種有價證券的價格會雙重跌落;第一,是因為利息率提高,第二,是因為這種有價證券大量投入市場,以便實現為貨幣。不管這種證券保證它的佔有者取得的收益像國家證券那樣是不變的,也不管這種證券所代表的現實資本的增殖像在工業企業中那樣會因再生產過程的擾亂而受到影響,在這兩種場合,這種價格跌落的現象都是會發生的。只是在後一種場合,除了上述貶值以外,還會進一步貶值。一旦風暴過去,這種證券就會回升到它們以前的水平,除非它們代表的是一個破產的或詐性質的企業。它們在危機中的貶值,是作為貨幣財產集中的一個有力的手段來發生作用的。
    只要這種證券的貶值或增值同它們所代表的現實資本的價值變動無關,國的財富在這種貶值或增值以後就和在此以前是一樣的。[525-531]只要這種貶值不表示生產以及鐵路和運河運輸的實際停滯,不表示已開始經營的企業的停閉,不表示資本在毫無價值的企業上的白白浪費,一個國家就決不會因為名義貨幣資本這種肥皂泡的破裂而減少分文。
    所有這些證券實際上都只是代表已積累的對於未來生產的索取權或權利證書,它們的貨幣價值或資本價值,或者像國債那樣不代表任何資本,或者完全不決定於它們所代表的現實資本的價值。
    在一切進行資本主義生產的國家,都有鉅額的所謂生息資本或貨幣資本( moneyed capi tal)採取這種形式。貨幣資本的積累,大部分不外是對生產的索取權的積累,是這種索取權的市場價格即幻想資本價值的積累。
    艮行家資本的一部分,就是投在這種所謂有息證券上。這本身是準備資本即不在實際銀行業務中執行職能的資本的一部分。這些證券的最大部分是匯票,即產業資本家或商人的支付憑據。對貨幣貸放者來說,這種匯票有息證券;就是說,在他購買匯票時,會扣除匯票到期以前的利息。這就是人們所說的貼現。치此,從匯票所代表的金額中扣除多少,這要看當時的利息率而定
    銀行家資本的最後上部分,是他的由金或銀行券構成的貨幣準備。存款如果沒有立據規定較長的期限,隨時可由存款人支取。這種存款處在不斷的流動中。不過,在有人支取時,又有人會存入,所以,在莒業正常進行時,存款的一般平均額很少変動。
    在資本主義生產發達的國家,銀行的準備金,總是表示作為貯藏貨幣存

==========第307頁==========
    在的貨幣的平均量,而這種貯藏貨幣的一部分本身又是自身沒有任何價值的證券,只是對金的支取憑證。因此,銀行家資本的最大部分純粹是虛擬的,是由債權(匯票),國家證券(它代表過去的資本)和股票(對未來收益的支取憑證)構成的。在這裡,不要忘記,銀行家保險箱內的這些證券,即使是對收益的可靠支取憑證(例如國家證券),或者是現實資本的所有權證書例如股票),它們所代表的資本盼貨幣價值也完全是虛擬的,是不以它們至少部分地代表的現實資本的價值為轉移的;既然它們只是代表取得收益的權利,並不是代表資本,那麼,取得同一收益的權利就會表現在不斷変動的虛擬貨幣資本上。此外,還要加上這種情況:這種虛擬的銀行家資本,大部分並不是代表他自己的資本,而是代表公眾在他那裡存入的資本(不論有利和息,或者沒有利息)。
    存款總是存入貨幣ー一金或銀行券,或者存入對它們的支取憑證。除了根據實際流通的需要時而收縮時而擴大的準備金外,事實上,這種存款一方面總是在產業資本家和商人手裡,他們的匯票靠存款來貼現,他們也是靠存款來取得貨款;另一方面,這種存款是在有價證券的交易人(交易所經紀人)手裡,或者在已經出售有價證券的私人手裡,或者在政府手裡(例如在發行國庫券和舉借新債的場合)。存款本身起著雙重作用。一方面,正如前面已經講過的,它們會作為生息資本貨放出去,因而不會留在銀行的保險櫃裡,而只是作為存款人提供的貨款記在銀行的賬簿上。另上方面,在存款人相互問提供的貨款由他們的存款支票互相平衡和互相抵銷時,它們只是作為賬面項目起作用;在這裡,無論存款存在同一銀行家那裡,由他在各賬戶之間進行結算,或者存款存入不同的銀行,由各該銀行互相交換支票,而只是支付差額,情況都完全是一樣的。
    隨著生息資本和信用制度的發展,一切資本好像都會增加一倍,有時甚至增加兩倍,因為有各種方式使同一資本,甚至同一債權在不同的人手裡以不同的形式出現。這種“貨幣資本”的最大部分純粹是虛擬的。全部存款,除了準備金外,只不過是對銀行家的貸款,但它們從來不是作為保管的現金存在的。如果存款用在匯劃業務上,它們就會在銀行家把它們貸出以後,對銀行家執行資本的職能。銀行家彼此之間通過結算辦法,來互相償付他們對這種已經不存在的存款的支取憑證。[531-534
    既然同一貨幣額根據它的流通速度可以完成許多次購買,它也可以完成許多次借貸,因為購買使貨幣從一個人手裡轉到另一個人手裡,而借貸只是貨幣不以購買為中介而從一個人手裡到另一個人手裡的轉移。對任何一個賣者來說,貨幣都代表他的商品的轉化形式;而在每一個價值都表現為資本價值的今天,說貨幣在各次借貨中先後代表各個資本,其實只不過是以前那種認為貨幣能先後實現各個商品價值的說法的另一種表現。同時,貨幣還充當流通手段,使那些物質資本從一個人手裡轉移到另一個人手裡。在借貨中,它並不是作為流通手段從一個人手裡轉移到另ー個人手裡。只要貨幣在貸出者手裡,那貨幣在他手裡就不是流通手段,而是他的資本的價值存在。在借
    貸中,貨出者就是在這個形式上把貨幣轉給另一個人。如果A把貨幣情緒B
    B又把貨幣借給C,而沒有以購買為中介,那麼同一個貨幣就不是代表三個資
    本,而只是代表一個資本,一個資本價值。它實際代表多少個資本,就取決於它有多少次作為不同商品資本的價值形式執行職能。[534-535
    正如在這種信用制度下一切東西都會增加一倍和兩倍,以至變為純粹幻

==========第308頁==========
    想的怪物,同樣,人們以為終究可以從裡面抓到一點實在東西的“準備金”也是如此。[535-536]

==========第309頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。
    我們現在在信用制度方面要遇到的僅有的幾個困難問題是
    第一,真正貨幣資本的積累。它在什麼程度上是資本的現實積累的標誌,即規模擴大的再生產的標誌,又在什麼程度上不是這種標誌呢?資本的所謂過剩[ P et hor a],一個始終只用於生息資本即貨幣資本的用語,僅僅是表現產業生產過剩的一個特殊方式呢,還是除此以外形成一種特殊的現象呢?這種過剩即貨幣資本的供給過剩,是否與停滯的貨幣總量(金銀條塊金市和銀行券)的存在相一致,從而現實貨幣的這種過剩,是否就是借貸資本的上述過剩的反映和表現形式呢?
    第二,貨幣緊迫,即借貸資本不足,又在什麼程度上表示現實資本(商品資本和生產資本)的不足呢?另ー方面、它又在什麼程度上與貨幣本身的不足,即流通手段的不足相一致呢
    在以上考察貨幣資本和貨幣財產的積累的特有形式時,我們是把這種積累的形式歸結為對勞動的佔有權的積累。前面已經說過,國債資本的積累,不過是表明國家債權人階級的增加.這個階級有權把稅收中的一定數額預先劃沮自己所有。連債務積累也能表現為資本積累這一事實,說明那種在信用制度中發生的顛倒現象已經達到完成的地步。這些為原來借入的並且早已用掉的資本而發行的債券,這些代表已經消死的資本的紙製複本,在它們是可賣商品,因而可以再轉化為資本的情況下,對它們的佔有者來說,就作為資本執行職能。
    公用事業、鐵路、礦山等等的所有權證書,正如我們上面所看到的,事實上是現實資本的權利證書。但有了這種證書,並不能去支配這個資本。這個資本是不能提取的。有了這種證書,只是在法律上有權索取這個資本應該獲得的一部分剩餘價值。但是,這種證書也就成為現實資本的紙製複本,正如提貨單在貨物之外,和貨物同時具有價值一樣。它們成為並不存在的資本的名義代表。這是因為現實資本存在於這種複本之外;並且不會由於這種複本的轉手而改変所有者。這種複本所以會成為生息資本的形式,不僅因為它們保證取得一定的收益,而且因為可以通過它們的出售而得到它們的資本價值的償付。當這些證券的積累表示鐵路、礦山、汽船等等的積累時,它們也表示現實再生產過程的擴大,就像動產徵稅單的擴大表示這種動產的增加樣。但是,作為紙製複本,這些證券是幻想的,它們的價值額的漲落,和它們門有權代表的現實資本的價值変動完全無關,儘管它們可以作為商品來買賣,因而可以作為資本價值來流通。它們的價值額,也就是,它們在證券交易所內的行情,在利息率的下降與貨幣資本特有的運動無關,而單純是利潤率趨向下降的結果時,會隨著利息率的下降而必然出現上漲的趨勢,所以,單是由於這個原因,這個想象的財富,按照它的原來具有一定的名義價值的每個組成部分的價值表現來說,也會在資本主義生產發展的進程中擴大起來
    由這種所有權證書的價格變動而造成的盈虧,以及這種證書在鐵路大王等人手裡的集中,就其性質來說,越來越成為賭博的結果、賭博已經代替勞動,並且也代替了直接的暴力,而表現為奪取資本財產的原始方法。這種想象的貨幣財產,不僅構成私人貨幣財產的很大的部分,並且正如我們講過的,也構成銀行家資本的很大的部分。

==========第310頁==========
    為了儘快地弄清問題,我們不妨把貨幣資本的積累,理解為銀行家(職業的貨幣貨放人)手中的財富的積累,即私人貨幣資本家為一方和國家、團體以及從事再生產的借款人為另一方之間的中介人手中的財富的積累;因為整個信用制度的驚人的擴大,總之,全部信用,都被他們當作自己的私有資本來利用。這些人總是以貨幣的形式或對貨幣的直接索取權的形式佔有資本和收入。這類人的財產的積累,可以按極不同於現實積累的方向進行,不過在任何場合下都證明,這類人握有現實積累的很大一部分。[539-542我們首先分析商業信用,即從事再生產的資本家互相提供的信用。這是信用制度的基礎。它的代表是匯票,是一種有一定支付期限的債券,是一種延期支付的證書。每一個人都一面提供信用,一面接受信用。我們首先撇開銀行家的信用不說,它是一個本質上完全不同的要素。如果這些匯票通過背書而在商人自己中間再作為支付手段來流通,由一個人轉到另一個人,中河
    沒有貼現,那就不過是債權由A到B的轉移,而這絕對不會影響整個的聯繫。
    這裡只是一個人代替另一個人。即使在這種場合,沒有貨幣的介入,也照樣可以進行結算。[5421
    如果我們把這種信用和銀行家的信用分開來進行考察,那就很清楚,這種信用和產業資本本身的規模一同增大。在這裡,借貨資本和產業資本是一個東西;貸出的資本就是商品資本,不是用於最後的個人的消費,就是用來補償生產資本的不變要素。所以,這裡作為貸出的資本出現的,總是那種處在再生產過程的一定階段的資本,它通過買賣,由一個人手裡轉移到另一個人手裡,不過它的等價要到後來才按約定的期間由買者支付。[545
    在這裡,信用的最大限度,等於產業資本的最充分的動用,也就是等於產業資本的再生產能力不顧消費界限的極度緊張。這些消費界限也會因再生產過程本身的緊張而擴大:一方面這種緊張會增加工人和資本家對收入的消費,另一方面這種緊張和生產消費的緊張是一回事
    只要再生產過程順暢進行,從而資本回流確有保證,這種信用就會持續下去和擴大起來,並且它的擴大是以再生產過程本身的擴大為基礎的。一旦由於迴流延遲,市場商品過剩,價格下降而出現停滯時,產業資本就會出現過剩,不過這種過剩是在產業資本不能執行自己的各種職能的形式上表現出來的。有大量的商品資本,但賣不出去。有大量的固定資本;但由於再生產停滯,大部分閒置不用。信用將會收縮,1.因為這種資本閒置不用,也就是停滯在它的再生產的一個階段上,因為它不能完成它的形態変化;2.因為再生產過程順暢進行的信念已經遭到破壞;3.因為對這種商業信用的需求已經減少。[546-547
    因此,只要再生產過程的這種擴大受到破壞,或者哪怕是再生產過程的正常緊張狀態受到破壞,信用就會減少。通過信用來獲得商品就比較困難。要求現金支付,對賒售小心謹慎,是產業週期中緊接著崩潰之後的那個階段所特有的現象。在危機中,因為每個人都想賣而賣不出去,但是為了支付,又必須賣出去,所以,正是在這個信用最缺乏(並且就銀行家的信用來說,貼現率也最高)的時刻,不是閒置的尋找出路的資本,而是滯留在自身的再生產過程內的資本的數量也最大。這時,由於再生產過程的停滯,已經投入的資本實際上大量地閒置不用。工廠停工,原料堆積,製成的產品作為商充斥市場。因此,如果認為這種情況是由於生產資本的缺乏造成的,那就大錯特錯了。正好在這個時候,生產資本是過剩了,無論就正常的、但是暫時

==========第311頁==========
    緊縮的再生產規模來說,還是就已經萎縮的消費來說,都是如此。
    我們假定整個社會只是由產業資本家和僱傭工人構成。此外,我們撇開價格的變動,這種変動使總資本的大部分不能在平均狀況下得到補償,並且由於整個再生產過程的普遍聯繫(特別是通過信用而得到了發展),這種變動必然總是引起暫時的普遍停滯。同樣;我們撇開信用制度所助長的買空賣和投機交易。這樣,危機好像只能由各個部內生產的不平衡,由資本家自己的消費和他們的積累之間的不平衡來說明。而實際情況卻是,投在生產上的資本的補償,在很大程度上依賴於那些非生產階級的消費能力;江人的消費能力ー方面受工資規律的限制,另一方面受以下事實的限制,就是他們有在他們能夠為資本家階級帶來利潤的時候才能被僱用,一切現實危機的最根本的原因,總不外乎群眾的貧困和他們的有限制的消費,而與此相反,資本主義生產卻力圖發展生產力,好像只有社會的絕對的消費能力才是生產力發展的界限。[547-548]
    現在我們回過頭來談貨幣資本的積累。
    借貨貨幣資本的增加,並不是每次都表示現實的資本積累或再生產過程的擴大。這種情況,在產業週期的緊接著危機過後的那個階段中,表現得最為明顯,這時,借貨資本大量閒置不用。在生產過程緊縮(1847年危機後英國各工業區的生產減少三分之ー),商品價格降到最低點,企業信心不足的時候,低微的利息率就起著支配作用。這種低微的利息率僅僅表明:借貨資本的增加,正是由於產業資本的收縮和萎縮造成的。當商品價格下跌,交易減少,投在工資上的資本收縮時,所需的流通手段就會減少;另一方面,在對外債務一部分由金的流出,一部分由破產而償清之後,也就不需要追加的貨幣去執行世界貨幣的職能了;最後,匯票貼現業務的範圍,隨著匯票本身的數目和金額的縮小而縮小
    這一切都是一目瞭然的。因此,對借貨
    貨幣資本的需求,不論是用於流通手段,還是用於支付手段(這裡還沒有談到新的投資),都會減少,這樣,借貨貨幣資本相對說來就顯得充裕了。不過,正如我們以後將要談到的,在這樣的情況下)借貸貨幣資本的供給也實際增加。[549
    如果再生產過程再一次達到過度緊張狀態以前的那種繁榮局面,商業信用就會大大擴張,這種擴張實際上又是資本容易流回和生產擴大的“健全”基礎。這時,利息率雖然已經高於最低限度,但是仍然很低。事實上這是唯的這樣一個時期,這時可以說低利息率,從而借貸資本的相對充裕,是和產業資本的現實擴大結合在一起的。由於資本回流容易並且有規則地進行加上商業信用擴大,這就保證了借貸資本的供給(雖然需求已經增長),防止了利息率水乎的上升。另一方面,只有到這時,沒有準備資本甚至根本沒有任何資本而完全依賴貨幣信用進行投機的騎士們,才引人注目地湧現出來。此外,還有各種形式的固定資本的顯著擴大和新的大企業的大批開設。現在,利息提高到它的平均水平。一旦新的危機爆發,信用突然停止,支付停滯,再生產過程癱瘓,並且,除了上述的例外情況,在借貸資本幾乎絕對缺乏的同時,閒置的產業資本發生過剩,這時,利息率就會再升到它的最高限度。
    因此,表現在利息率上的借貸資本的運動,和產業資本的運動總的說來是按相反的方向進行的“有一個階段,低的但是高於最低限度的利息率,與危機以後的“好轉”和信任的增強結合在一起;特別是另一個階段,利息率

==========第312頁==========
    達到了它的平均水平,也就是離它的最低限度和最高限度等距的中點,只有這兩個階段,才表明充裕的借貨資本是和產業資本的顯著擴大結合在起的。但是,在產業週期的開端,低利息率和產業資本的收縮結合在一起而在週期的未尾,則是高利息率和產業資本的過多結合在一起。伴隨好轉”而來的低利息率,則表示商業信用對銀行信用的需要是微不足道的,因為商業信用還是立足於自身。[553
    在再生產過程的全部聯繫都是以信用為基礎的生產製度中,只要信用突然停止,只有現金支付才有效,危機顯然就會發生,對支付手段的激烈追求必然會出現。所以乍看起來,好像整個危機只表現為信用危機和貨幣危機。而且,事實上問題只是在於匯票能否兌換為貨幣。但是這種彙集多數是代表現實買賣的,而這種現實買賣的擴大遠遠超過社會需要的限度這一事實,歸根到底是整個危機的基礎。[554-555
    由以上所述可以看到,商品資本代表可能的貨幣資本的那種特性,在危機中和一般在營業停滯時期,將會大大喪失。虛擬資本,生息的證券,在它們本身是作為貨幣資本而在證券交易所內流通的時候,也是如此。它們的價格隨著利息的提高而下降。其次,它們的價格還會由於信用的普遍缺乏而下降,這種缺乏強使證券所有者在市場上大量拋售這種證券,以便獲得貨幣。最後,就股票來說,價格的下降,部分地是由於股票有權要求的收入減少了,部分地是由於它們代表的往往是那種帶有欺詐性質的企業。在危機時期,這種虛擬的貨幣資本大大減少,從而它的所有者憑它在市場上獲得貨幣的力量也大大減少仍這些有價證券在證券行情表上的貨幣名稱的減少,雖然和它們所代表的現實資本無關,但是和它們的所有者的支付能力關係極大。[558559]

==========第313頁==========
    第六篇超額利潤轉化為地租
    第三十七章導論
    分析土地所有權的各種不同的歷史形式,不屬於本書的範圍。我們只是在資本所產生的剩餘價值的一部分歸土地所有者所有的範圍內,研究土地所有權的問題。因此,我們假定,農業和工業完全一樣受資本主義生產方式統治,也就是說,農業是由資本家經營;這種資本家和其他資本家的區別,首先只在於他們的資本和這種資本推動的僱傭勞動所投入的部巾不同。對我們來說,租地農場主生產小麥等等,和工廠主生產棉紗或機器是一樣的。資本主義生產方式已經支配農業這樣一個假定,包含著如下的意思:資本主義生產方式已經統治生產的和資產階級社會的一切部內,因此它的下列條件,如資本的自由競爭、資本由一個生產部內轉入另一個生產部內的可能性、同等水平的平均利潤等等,都已經十分成熟。我們所考察的土地所有權形式,是土地所有權的一個特有的歷史形式,是封建的土地所有權或小農維持生計的農業(在後一場合,土地的佔有是直接生產者的生產條件之一,而他對土地的所有權是他的生產方式的最有利的條件,即他的生產方式得以繁榮的條件)受資本和資本主義生產方式的影響而轉化成的形式。如果說資本主義生產方式是以工人的勞動條件被剝奪為前提,那麼,在農業中,它是以農業勞動者的土地被剝奪,以及農業勞動者從屬於一個為利潤而經營農業的資本家為前提。[693-694
    考察土地所有權的現代形式,對我們來說是必要的,因為這裡的任務總的來說是考察資本投入農業而產生的一定的生產關係和交換關係。不考察這
    ,對資本的分析就是不完全的。[6949
    土地所有權的前提是,一些人壟斷地球的一定部分,把它作為排斥其他
    一切人的、只服從自己個人意志的領域。在這個前提下,問題就在於說明這種壟斷在資本主義生產基礎上的經濟價值,即這種壟斷在資本主義生產基礎上的實現。[695
    在論述原始積累的那一部分(第1冊第24章),我們已經看到,這個生產方式的前提,一方面是直接生產者從土地的單純附屬物(在依附農、農奴、奴隸等形式上)的地位解放出來,另一方面是人民群眾的土地被剝奪。在這個意義上,土地所有權的壟斷是資本主義生產方式的歷史前提,並且始終是它的基礎,正像這種壟斷會是所有以前的、建立在對群眾的某種剝削形式上的生產方式的歷史前提和基礎一樣。不過,資本主義生產方式產生時遇到的土地所有權形式,是同它不相適應的。同它相適應的形式,是它自己使農業從屬於資本之後才創造出來的;因此,封建的土地所有權,克蘭的所有權或馬爾克公社的小農所有權,不管它們的法律形式如何不同,都轉化為同這種生產方式相適應的經済形式。資本主乂生產方式的重大結果之一是,它方面使農業由社會最不發達部分的單純經驗的和機械地沿襲下來的經營方法,在私有制條件下一般能夠做到的範圍內,轉化為農藝學的自覺的科學的應用;它一方面使土地所有權從統治和從屬的關係下完全解放出來,另一方面又使作為勞動條件的士地同土地所有權和土地所有者完全分離,土地對土
    即氏族。一一編者注

==========第314頁==========
    地所有者來說只代表一定的貨幣稅,這是他憑他的壟斷權,從產業資本家即租地農場主那裡徵收來的;[它]使這種聯繫遭到如此嚴重的破壞,以致在蘇格蘭擁有土地所有權的土地所有者,可以在君士坦丁堡度過他的一生。這樣,土地所有權就取得了純粹經濟的形式,因為它擺脫了它以前的一切政治的和社會的裝飾物和混雜物,簡單地說,就是擺脫了一切傳統的附屬物,而這種附屬物,像我們以後將要看到的那樣,在產業資本家自己及其理論代言人同土地所有權進行激烈鬥爭時,會被斥責為無用的和荒謬的贅瘤。一方面使農業合理化,從而第一次使農業有可能按社會化的方式經營,另一方面,把土地所有權弄成荒謬的東西,
    這是資本主義生產方式的巨大功績。資本主
    乂生產方式的這種進步,同它的所有其他歷史進步一樣,首先也是以直接生產者的完全貧困化為代價而取得的。[696-697
    資本主義生產方式的前提是:實際的耕作者是僱傭工人,他們受僱於個只是把農業作為資本的特殊使用場所,作為把自己的資本投在一個特殊生產部來經營的資本家即租地農場主。這個作為租地農場主的資本家,為了得到在這個特殊生產場所使用自己資本的許可,要在一定期限內(例如每年按契約規定支付給土地所有者即他所使用士地的所有者一個貨幣額(和貨幣資本的借入者要支付一定利息完全一樣)。這個貨幣額,不管是為耕地、建篼地段、礦山、漁場、森林等等支付,統稱為地租。這個貨幣額,在土地所有者按契約把土地租借給租地農場主的整個時期內,都要支付給士地所有者。因此,在這裡地租是土地所有權在經濟上得到實現即增殖價值的形式其次,在這裡我們看到了構成現代社會骨架的三個並存的而又互相對立的階級一一僱傭工人、產業資本家、土地所有者
    資本能夠固定在土地上,即投入土地,其中有的是比較短期的,如化學性質的改良、施肥等等,有的是比較長期的,如修排水渠、建設灌溉工程平整土地、建造經營建築物等等。我在別的地方,會把這樣投人土地的資本,稱為土地資本。它屬於固定資本的範疇。為投人土地的資本以及作為生產工具的土地由此得到的改良而支付的利息,可能形成租地農場主支付給土地所有者的地租的一部分,但這種地租不構成真正的地租。真正的地租是為了使用土地本身而支付的,不管這種土地是處於自然狀態,還是已被開墾。如果系統地論述土地所有權(這不在我們的計劃以內),土地所有者收入的這部分是應該詳加說明的。在這裡,稍做談一談就夠了。在農業的通常的生產過程中,比較暫時的投資,亳無例外地由租地農場主來進行。這種投資中般單純的耕作一樣一一隻要這種耕作在某種程度上合理地進行,也就是說,不像以前美國奴隸主那樣對土地進行野蠻的掠奪(不過為了防止這一點,土地所有者先生們可以通過契約得到保證(一會改良土地,增加土地產量,並使士地由單純的物質変為土地資本。一塊已耕土地,和一塊具有同樣自然性質的未耕土地相比,有較大的價值。投入土地的經過較長時間才損耗盡的較長期的固定資本,也大部分是,而在某些領域往往完全是由租地農場主投入的。但是,契約規定的租期一滿,在士地上實行的各種改良,就要作為和實體即土地不可分離的附加物,變為土地佔有者的財產。這就是為什麼隨著資本主義生產的發展,土地所有者力圖儘可能地縮短租期的原因之一。在簽訂新租約時,土地所有者把投入土地的資本的利息,加到真正的地租上,而不論他是把土地租給會經實行改良的租地農場主,還是租給另一個租地農場主。치此,他的地租就要上漲;或者,如果他要出賣土地,一一我們馬上

==========第315頁==========
    看到,土地價格是怎樣決定的
    土地的價值現在就要增加。他不單是出
    賣土地,而且是出賣經過改良的士地,出賣不費他分文的、投人土地的資本。把真正地租的變動完全撇開不說,這就是隨著經濟發展的進程,士地所有者日益富有,他們的地租不斷上漲,他們土地的貨幣價值不斷增大的祕密之這樣,他們就把不費他們一點氣力的社會發展的成果,裝進他們的私人腰包他們是為享受果實而生的144.但這同時是合理農業的最大障礙之因為租地農場主避免進行一切不能期望在自己的租期內完全收回的改良和支出。[697-700]
    地租表現為土地所有者出租一塊土地而每年得到的一定的貨幣額。我們已經知道,任何一定的貨幣收入都可以資本化,也就是說,都可以看作一個想象資本的利息。例如,假定平均利息率是5%,
    個每年200傍的地
    租就可以看作一個4000鎊的資本的利息。這樣資本化的地租形成土地的購買價格或價值,一看就知道,它和勞動的價格完全一樣,是一個不合理的範疇,因為土地不是勞動的產品,從而沒有任何價值。可是,另一方面,在這個不合理的形式的背後,卻隱藏著一種現實的生產關係。如果一個資本家用4000鎊購買的土地每年提供200鎊地租,那麼,他從這4000鎊得到5%的平均年利息,這和他把這個資本投在有息證券上,或按5%的利息直接借出去完全樣。這就是一個4000鎊的資本按5%增殖。在這個假定下,他就會在二十年內用他的地產的收入,重新補償這一地產的購買價格。因此,在英國,土地的購買價格,是按年收盉若干倍來計算的,這不過是地租資本化的另一種表現。實際上,這個購買價格不是土地的購買價格,而是土地所提供的地租的購買價格,它是按普通利息率計算的。但是,地租的這種資本化是以地租為前提,地租卻不能反過來由它本身的資本化而產生並得到說明。在這裡,不如說,和出售無關的地租的存在,是出發的前提。
    由此可見,假定地租是一個不変量,土地價格的漲落就同利息率的漲落成反比。如果普通利息率由5%下降到49%,那麼一個200鎊的年地租就不是代表一個4000鎊的資本的年增殖額,而是代表一個5000鎊的資本的年增殖額,並且同一塊土地的價格因此也由4000鎊上漲到5000鎊,或由年收益的20倍上漲到年收益的25倍。在相反的情況下,結果也就相反。這是和地租本身變動無關而只由利息率決定的土地價格的變動。但是,因為我們已經知道,在社會發展的進程中利潤率有下降的趨勢,從利息率由利潤率決定來說,利息率也有下降的趨勢;此外,把利潤率撇開不說,由於借貸貨幣資本的增大,利息率也有下降的趨勢,所以可以得出結論,土地價格,即使和地租的變動以及土地產品價格(地租構成它的一個部分)的變動無關,也有上漲的趨勢。[702-703]
    在租金裡面,還可能有一部分,在一定場合,可能全部(也就是在完全沒有真正地租的時候,因而在土地實際沒有價值的時候)是平均利潤的扣除或正常工資的扣除,或同時是這二者的扣除。利潤或工資的這個部分在這裡以地租形式出現,因為它不像平常那樣冱產業資本家或僱傭工人所有,而是以租金形式付給土地所有者。從經濟學上來說,無論這個部分或那個部分都不形成地租;但實際上它們都形成土地所有者的收入,是他的壟斷權在經濟上的實現,和真正的地祖完全一樣。並且,和真正的地租一樣,對於土地的價格,也有決定的作用。[705]
    最後,在考察地租的表現形式,即為取得土地的使用權(無論是為生產

==========第316頁==========
    的目的,還是為消費的目的)而以地租名義支付給土地所有者的租金時,必須牢牢記住,那些本身沒有任何價值,即不是勞動產品的東西(如土地),或者至少不能由勞動再生產的東西(如古董,某些名家的藝術品等等)的價格,可以由非常偶然的各種情況組合來決定。要出售一件東西,唯一需要的是,它可以被獨佔,並且可以讓渡。
    在研究地租時,有三個妨礙我們進行分析的主要錯誤應當避免。
    1.把適應於社會生產過程不同發展階段的不同地租形式混同起來不論地租有什麼獨特的形式,它的一切類型有一個共同點:地租的佔有是土地所有權藉以實現的經濟形式,而地租又是以土地所有權,以某些個人對地球的某些部分的所有權為前提。土地所有者可以是代表公社的個人,如在亞洲、埃及等地那樣;這種士地所有權也可以只是某些人對直接生產者人身的所有權的附屬品,如在奴隸制度或農奴制度下那樣;它可以是非生產者對自然的單純私有權,是對士地的單純所有權;最後,它還可以是這樣一種對士地的關係,這種關係,就像在殖民地移民和小農土地所有者的場合那樣,在勞動孤立進行和勞動的社會性不發展的情況下,直接表現為直接生產者對定地塊的產品的佔有和生產。
    不同地租形式的這種共同性一一地租是土地所有權在經濟上的實現,即不同的人藉以獨佔地球的某些部分的法律虛構在經済上的實現,ー一使人們敘略了其中的區別。
    2.一切地租都是剩餘價值,是剩餘勞動的嚴物。地祖在它的不發達的形式即實物地租的形式上,還直接是剩餘產品。由此產生了一種錯誤看法,認為只要把一般剩餘價值和利潤的一般存在條件解釋清楚,和資本主義生產方式相適應的地租,
    它總是超過利潤的餘額,即超過商品價值中本身也由
    剩餘價值(剩餘勞動)構成的部分的餘額,一一剩餘價值的這個特殊的和獨特的組成部分也就解釋清楚了。這些條件是:直接生產者的勞動時間必須超過再生產他們自己的勞動力,即再生產他們本身所必需的時間。他們一般必須完成剩餘勞動。這是主觀的條件。而客觀的條件是:他們也能夠完成剩餘勞動;自然條件是,他們的可供支配的勞動時間的一部分,足以把他們自己作為生產者再生產出來和維持下去,他們的必要生活資料的生產,不會耗費他們的全部勞動力。在這裡自然的肥力是一個界限,一個出發點,一個基礎。另一方面,他們勞動的社會生產力的發展,則是另ー個界限,出發點,基礎更詳細地考察就是,因為食物的生產是直接生產者的生存和一切生產的首要的條件,所以在這種生產中使用的勞動,即經濟學上最廣義的農業勞動,必須有足夠的生產效率,使可供支配的勞動時間,不致全被直接生產者的食物生產佔去;也就是使農業剩餘勞動,從而農業剩餘產品成為可能。進一步說,社會上的一部分人用在農業上的全部勞動ーー必要勞動和剩餘勞動ーー必須足以為整個社會,從而也為非農業的勞動者生產必要的食物;也就是使從事農業的人和從事工業的人有實行這種大的分工的可能;並且也使生產食物的農民和生產原料的農民有實行分工的可能。雖然食物直接生產者的勞動,對他們自己來說也分為必要勞動和剩餘勞動,但對社會來說,它所代表的,只是生產食物所需的必要勞動。並且,不同於ー個工場內部分工的整個社會內部的一切分工也是如此。這是生產特殊物品,滿足社會對特殊物品的一種特殊需要所必要的勞動。如果這種分工是按比例進行的,那麼,不同類產品就按照它們的價值(後來發展為按照它們的生產價格)出售,或按照這樣一種

==========第317頁==========
    價格出售,這種價格是由一般規律決定的這些價值或生產價格的變形。事實上價值規律所影響韻不是個別商品或物品,而總是各個特殊的因分工而互相獨立的社會生產領域的總產品;因此,不僅在每個商品上只使用必要的勞動時間,而且在社會總勞動時間中,也只把必要的比例量使用在不同類的商品上。這是因為條件仍然是使用價值。但是,如果說個別商品的使用價值取決於該商品是否滿足一種需要,那麼,社會產品總量的使用價值就取決於這個總量是否適合於社會對每種特殊產品的特定數量的需要,從而勞動是否根據這種特定數量的社會需要按比例地分配在不同的生產領域。(在論述資本在不同的生產領域的分配時,必須考慮到這一點。)在這裡,社會需要,即社會規模上的使用價值,對於社會總勞動時間分別用在各個特殊生產領域的份額來說,是有決定意義的。但這不過是已經在單個商品上表現出來的同一規律,也就是:商品的使用價值,是它的交換價值的前提,從而也是它的價值的前提。這一點,只有在這種比例的破壞使商品的價值,從而使其中包含的剩餘價值不能實現的時候,才會影響到必要勞動和剩餘勞動之比,例如,棉織品按比例來說生產過多了,雖然在這個棉織品總產品中只體現了一定條件下為生產這個總產品所必要的勞動時間。但是,總的來說,這個特殊部門耗的社會勞動已經過多;就是說,產品的一部分已經沒有用處。因此,只有當全部產品是按必要的比例進行生產時,它們才能賣出去。社會勞動時間可分別用在各個特殊生產領域的份額的這個數量界限,不過是整個價值規律進步發展的表現,雖然必要勞動時間在這裡包含著另一種意義。為了滿足社會需要,只有這樣多的勞動時間才是必要的。在這裡界限是通過使用價值表現出來的。社會在一定生產條件下,只能把它的總勞動時間中這樣多的勞動時間用在這樣一種產品上。但是,剩餘勞動和剩餘價值本身的主觀條件和客觀條件和一定的形式一一利潤形式或地租形式一一無關。這些條件適用於剩餘價值本身,而不管它來取什麼特殊的形式。因此它們不能說明地租。
    3.正是在士地所有權在經濟上的實現中,在地租的發展中,有一點表現得特別突出,這就是:地租的量完全不是由地租獲得者的參與決定的,而是由他沒有參與、和他無關的社會勞動的發展決定的。因此,很容易把一切生產部ウ及其一切產品在商品生產基礎上,確切他說,在資本主義生產(這種生產在它的整個範圍內都是商品生產)基礎上共有的現象,當作地租的(和般農產品的)特徵來理解。
    在社會發展的進程中,地租的水平(從而土地的價值)作為社會總勞動的結果而發展起來。一方面,隨著社會的發展,士地產品的市場和需求會增大;另一方面,對土地本身的直接需求也會增大,因為土地本身對一切可能的甚至非農業的生產部門來說,都是生產競爭的條件。確切他說,地租以及土地價值,如果只就真正的農業地租來說,會隨著土地產品市場的擴大,從而隨著非農業人口的增加,隨著他們一方面對食物,另一方面對原料的需要和需求的增加而發展起來。資本主義生產方式由於它的本性,使農業人口同非農業人口比起來不斷減少,因為在工業(狹義的工業)中,不変資本比可變資本的相對增加,是同可変資本的絕對增加結合在一起的,雖然可変資本相對減少了;而在農業中,經營一定地塊所需的可変資本則絕對減少;因此只有在耕種新的士地時,可変資本才會增加,但這又以非農業人口的更大增加為前提。
    其實,這並不是農業及其產品所特有的現象,不如說,在商品生產及其

==========第318頁==========
    絕對形態即資本主義生產的基礎上,這對其他一切生產部內和產品來說都是適用的。[714-718
    只有在商品生產的基礎上,確切地說,只有在資本主乂生產的基礎上地租才能作為貨幣地租發展起來,並且按照農業生產変為商品生產的程度來發展;也就是,按照和農業生產相獨立的非農業生產的發展程度來發展;因為農產品就是按照這個程度變成商品,變成交換價值和價值的。當商品生產,從而價值生產隨著資本主義生產發展時,剩餘價值和剩餘產品的生產也按照同樣的程度發展。但隨著後者的發展,土地所有權依靠它對土地的壟斷權,也按照同樣的程度越來越能攫取這個剩餘價值中一個不斷增大的部分,從而提高自己地租的價值和土地本身的價格。資本家在這個剩餘價值和剩餘產的發展上還是二個能動的執行職能者。土地所有者只是不費氣力而坐享剩餘產品和剩餘價值中一個不斷增大的份額。這就是他所處地位的特怔;至於土地產品的價值,從而上地的價值,總是在它們的市場擴大的時候,在需求增加的時候,在和士地產品相對立的商品世界擴大的時候,換句話說,也就在非農業的商品生產者人數和非農業的商品生產量擴大的時候,按相同的程度增加,這並不是他所處地位的特徵。但是,因為這個結果是沒有士地所有者的參與就發生的,所以對他來說,價值量,剩餘價值量以及這個剩餘價值的一部分向地租的轉化,竟然取決於社會生產過程,取決於一般商品生產的發展,就顯得有些特別了。[718-719
    因此,農產品發展成為價值,並且作為價值來發展的現象,也就是說,它們作為商品和其他商品相對立,而非農產品作為商品和它們相對立的現象,或者說,它們作為社會勞動的特殊表現來發展的現象,並不是地租的特徵。地租的特徵是:隨著農產品發展為價值(商品)的條件和它們的價值藉以實現的條件的發展,土地所有權的權力也發展起來,使它可以從這個不費它的氣力就創造出來的價值中佔有一個不斷增大的部分,剩餘價值中一個不斷增大的部分轉化為地租。[720

==========第319頁==========
    第三十八章級差地租概論
    在分析地租時,我們首先要從下面這個前提出發:支付這種地租的產品,也就是有一部分剩餘價值、因而有一部分總價格轉化為地租的產品,
    對
    於我們的目的來說,提到農產品或者還提到礦產品也就夠了,一一也就是,土地和礦山的產品,像一切其他商品一樣,是按照它們的生產價格出售的。就是說,它們的出售價格,等於它們的成本要素(已耗費的不変資本和可變資本的價值)加上ー個由一般利潤率決定,並按全部預付資本(包括已經消耗的和沒有消耗的)計算的利潤。因此,我們假定,這些產品的平均出售價格,等於它們的生產價格。現在要問,在這個前提下,地租怎麼能夠發展起來,就是說,利潤的一部分怎麼能夠轉化為地租,因而商品價格的一部分怎麼能夠落到土地所有者手中
    為了表明地租這個形式的一般性質,我們假定,一個國家的工廠絕大多數是用蒸汽機推動的,少數是用自然瀑布推動的。我們假定,在這些工業部內,一個耗費資本100的商品量的生產價格是115。15%的利潤,不是僅僅按已經耗費的資本100計算的,而是按這個商品價值生產上會經使用的總資本計算的。前面已經指出145,這個生產價格不是由每個從事生產的工業家的個別成本價格決定的,而是由整個生產部巾在資本平均條件下生產這種商平均耗費的成本價格決定的。這實際上是市場生產價格,是那種和它的各種變動相區別的平均市場價格。商品價值的性質,一一即價值不是由某個生產者個人生產一定量商品或某個商品所必要的勞動時間決定,而是由社會必要的勞動時間,由當時社會平均生產條件下生產市場上這種商品的社會必需總量所必要的勞動時間決定,
    般說來是在市場價格的形式上,進一步
    說,就是在起調節作用的市場價格或市場生產價格的形式上表現出來的。
    因為一定的數字比例在這裡完全沒有關係,所以我們要再假定,用水力推動的工廠的成本價格只是90,而不是100。因為這個商品量的調節市場的生產價格=115,其中有利潤15%,所以靠水力來推動機器的工廠主,同樣會按115,也就是按調節市場價格的平均價格出售。因此,他們的利潤是25而不是15;起調節作用的生產價格所以會允許他們賺到10%0的超額利潤,並不是因為他們高於生產價格出售他們的商品,而是因為他們按照生產價格出售他們的商品,因為他們的商品是在特別有利的條件下,即在高於這個部巾佔統冾地位的平均水平的條件下生產出來的,或者說,因為他們的資本是在這種特別有利的條件下執行職能的。
    這裡立即表明兩點
    第一:用自然瀑布作為動力的生產者的超額利潤,首先和一切不是由流通過程中的交易偶然引起,也不是由市場價格的偶然變動引起的超額利潤(我們在談到生產價格時146,已經對這個範疇作了說明)具有相同的性質。因此,這種超額利潤,也就等於這個處於有利地位的生產者的個別生產價格和這整個生產部的一般的、社會的、調節市場的生產價格之間的差額。這個差額,等於商品的一般生產價格超過它的個別生產價格的餘額。對這個餘額起調節作用的有兩個界限:一方面是個別的成本價格,因而也就是個別的生產價格;另一方面是一般的生產價格。[721-723
    第二:到目前為止,那個用自然瀑布而不用蒸汽作動力的工廠主的超額利潤,同一切其他的超額利潤沒有任何區別。一切正常的,也就是並非由於

==========第320頁==========
    偶然的出售行為或市場價格変動而產生的超額利潤,都是由這個特殊資本的商品的個別生產價格和一般生產價格(它調節著這整個生產部巾的資本的商的市場價格,或者說這個生產部內所投總資本的商品的市場價格)之間的差額決定的。
    但是,現在就出現了區別。
    在當前考察的場合,工廠主能夠取得超額利潤,即由一般利潤率來調節的生產價格對他個人提供的餘額,應該歸功於什麼呢?
    首先應該歸功於一種自然力,瀑布的推動力。瀑布是自然存在的,它和把水変成蒸汽的煤不同。煤本身是勞動的產物,所以具有價值,必須由一個等價物來支付,需要花費費用。瀑布卻是一種自然的生產要素,它的產生不需要任何勞動。
    但是,不僅如此。利用蒸汽機進行生產的工廠主,也利用那些不費他分文就會增加勞動的生產效率的自然力,只要這樣會使工人必需的生活資料的生產更便宜,這些自然力就會增加剩餘價值,從而也增加利潤;因此,這些自然力,和由協作、分工等引起的勞動的社會的自然力完全一樣,是被資本壟斷的。工廠主要對煤炭進行支付,但是對於水改變物態,變成蒸汽的能力,對於蒸汽的壓力等等,卻不需要進行支付,對自然力實行壟斷,也就是對這種由自然力促成的勞動「生產」力的提高實行壟斷,是一切用蒸汽機進行生產的資本的共同特點。這種壟斷可以增加代表剩餘價值的勞動產品部分,而相對減少轉化為工資的勞動產品部分。只要它發生這樣的作用,它就會提高
    一般利潤率,可是不會創造出超額利潤,因為超額利潤正好是個別利潤超過平均利潤的餘額。因此,如果說一種自然力如瀑布的利用,在這裡創造出超額利潤,那麼,這不可能只是由於一種自然力的利用在這裡引起了勞動生產力的提高這樣一個事實造成的。這裡還必須有進一步的引起變化的情況。相反。自然力在工業上的單純利用所以會影響一般利潤率的水平,是因為它會影響生產必要生活資料所需要的勞動量。但它本身並不會造成同一般利剿潤率的偏離,而這裡所涉及的問題,卻正好是這種偏離,另外,個別資本在別的情況下在某一特殊生產部門內所實現的超額利潤,
    因為各特殊生
    產部巾之間利潤率的偏離,會不斷地平均化為平均利潤率,一一如果把純粹偶然的偏離撇開不說,是由於成本價格即生產費用的減少而產生的。這種減少,或者是由於這一情況:資本的應用量大於平均量,以致生產上的雜費”減少了,而提高勞動生產力的一般原因(協作、分工等),也由於勞動場所比較寬闊,而能夠在更高的程度上,以更大的強度來發生作用;或者是由於這一情況:把執行職能的資本的規模撇開不說,採用更好的工作方法、新的發明、改良的機器、化學的製造祕方等等,一句話,採用新的、改良的、超過平均水平的生產資料和生產方法。成本價格的減少以及由此而來的超額利潤,在這裡,是執行職能的資本的使用方式造成的。[724-726)]
    因此,在這裡,超額利潤來源於資本本身(包括它所推動的勞動):或者是所用資本的量的差別,或者是這種資本的更合乎目的的應用。本來沒有什麼事情會妨礙同一生產部內按同樣的方式使用一切資本。相反地,資本之미的竟爭,使這種差別越來越趨於平衡;價值由社會必要勞動時間決定這點,是通過商品変得便宜和商品不得不按同樣有利的條件進行生產的壓力來實現的。但是,那個利用瀑布的工廠主的超額利潤,卻不是這樣。他所用勞動的已經提高的生產力,既不是來自資本和勞動本身,也不是來自對一種不

==========第321頁==========
    同於資本和勞動、但已併入資本的自然力的單純利用。它來自勞動的某種較大的自然生產力,這種生產力和一種自然力的利用結合在一起,但這種自然力不像蒸汽的壓力那樣,可以在同一生產部巾讓一切資本支配,所以並不是凡有資本投入這個部巾,這種自然力的利用就會成為不言而喻的事情。這種自然力是一種可以壟斷的自然力,如像瀑布那樣,只有那些支配著特殊地段及其附屬物的人能夠支配它。要像每個資本都能把水變成蒸汽那樣,創造出使勞動有較大生產力的這種自然條件,是完全不取決於資本的。這種自然條件在自然界只存在於某些地方。在它不存在的地方,它是不能由一定的投資創造出來的。它不是同能夠由勞動創造的產品如機器、煤炭等等結合在一起,而是同一部分土地的一定的自然條件結合在一起。佔有瀑布的那一部分工主,使沒有佔有瀑布的那一部分工廠主不能利用這種自然力,因為土地是有限的,而有水力資源的土地更是有根的。這並不排除:雖然一個國家自然瀑布的數量是有限的,但在工業上利用的水力的總量能夠增加。為了充分利用瀑布的動力,可以對瀑布進行人工引導。有了瀑布,就可以改良水車,以便儘可能多地利用水力。在按照水流的狀況不宜使用普通水車的地方,可以使用渦輪機等等。這種自然力的佔有,在它的佔有者手中形成一種壟斷,這是所投資本有較高生產力的條件,這種條件是不能由資本本身的生產過程創造的;能夠這樣被人壟斷的這種自然力,總是和土地分不開的。這樣的自然力,既不是該生產部內的一般條件,也不是該生產部一般都能創造的條件
    現在,我們假定瀑布連同它所在的土地,屬於那些被認為是這一部分士地的所有者的人,即土地所有者所有。他們不許別人把資本投在瀑布上,不許別人通過資本利用它。他們能夠允許或拒絕別人去利用它。但資本自己不能創造出瀑布。因此,利用瀑布而產生的超額利潤,不是產生於資本,而產生子資本對一種能夠被人壟斷並且已經被人壟斷的自然力的利用。在這種情況下,超額利潤就轉化為地租,也就是說,它落入瀑布的所有者手中。如果工廠主每年要為瀑布而付給瀑布的所有者10鎊,工廠主的利潤就是15鎊;是100鎊(這時是他的生產費用)的15%;所以,他的情況,會和本生產部內用蒸汽進行生產的其他所有資本家的情況一一樣好,甚至可能更好。如果資本家自己就擁有瀑布,那情況也不會有什麼改変。他會照舊以瀑布的所有者的身分,而不是以資本家的身分,佔有這10鎊超額利潤。並且,正是因為這個餘額不是由於他的資本本身產生,而是由於支配一種可以和他的資本分離、可以壟斷、數量有限的自然力而產生,所以這個餘額就轉化為地租。
    第一:很明顯,這種地租總是級差地租,因為它不參加決定商品的一般生產價格,而是以這種生產價格為前提。它總是產生於支配著一種被壟斷的自然力的單個資本的個別生產價格和整個投入該生產部巾的資本的一般生產價格之間的差額。
    第二:這種地租不是產生於所用資本或這個資本所佔勞動的生產力的絕對增加。一般說來,這種增加只會減少商品的價值。這種地租的產生,是由於ー定的投入ー個生產部內的單個資本,同那些沒有可能利用這種例外的、有利於提高生產力的自然條件的投資相比,相對來說具有較高的生產率。例如,儘管煤炭有價值,水力沒有價值,但如果利用蒸汽能提供利用水力時所沒有的巨大利益,而這種利益已足以補償費用而有餘,那麼,水力就不會有人使用,就不會產生任何超額利潤,因而也不會產生任何地租。
    第三:自然力不是超額利潤的源泉,而只是超額利潤的一種自然基礎

==========第322頁==========
    因為它是特別高的勞動生產力的自然基礎。這就像使用價值總是交換價值的承擔者,但不是它的原因一樣。如果一個使用價值不用勞動也能創造出來,它就不會有交換價值,雖然作為使用價值,它仍然具有它的自然的效用。但是,另一方面,如果一物沒有使用價值,就是說,沒有勞動的這樣一個自然的承擔者,它也就沒有交換價值。如果不同的價值不平均化為生產價格,不同的個別生產價格不平均化為一般的調節市場的生產價格,那麼,通過使用瀑布而引起勞動生產力的單純的提高,就只會減低那些利用瀑布生產的商的價格,而不會增加這些商品中包含的利潤部分,這如同從另一方面來說完全一樣:如果資本不把它所用勞動的生產力(自然的和社會的),當作它自有的生產力來佔有,那麼,勞動的這種已經提高的生產力,就根本不會轉化為剩餘價值
    第四:瀑布的土地所有權本身,對於剩餘價值(利潤)部分的創造,從而對於藉助瀑布生產的商品的價格的創造,沒有任何關係。即使沒有土地所有權,例如,即使瀑布所在的土地是作為無主的土地由工廠主來利用,這種超額利潤也會存在。所以,士地所有權並不創造那個轉化為超額利潤的價值部分,而只是使士地所有者,即瀑布的所有者,有可能把這個超額利潤從工廠主的口袋裡拿過來裝進自己的口袋。它不是使這個超額利潤創造出來的原因,而是使它轉化為地租形式的原因,也就是使這一部分利潤或這一部分商價格被士地或瀑布的所有者佔有的原因
    第五:很明顯,瀑布的價格,也就是士地所有者把瀑布賣給第三者或賣給工廠主本人時所得的價格,雖然會加到工廠主的個別成本價格上,但不會直接加到商品的生產價格上,因為在這裡,地租產生於用蒸汽機生產的同種商品的生產價格,這種價格和瀑布沒有關係。其次,瀑布的這個價格,完全是一個不合理的表現,在它背後隱藏著一種現實的經濟關係。瀑布和士地樣,和一切自然力一樣,沒有價值,因為它本身中沒有任何對象化勞動,因而也沒有價格,價格通常不外是用貨幣來表現的價值。在沒有價值的地方,當然也就沒有什麼東西可以用貨幣來表現。這種價格不外是資本化的地租。土地所有權使地主能夠把個別利潤和平均利潤之間的差額佔為已有。這樣獲得的逐年更新的利潤能夠資本化,並表現為自然力本身的價格。如果瀑布的利用對工廠主提供的超額利潤是每年10鎊,平均利息為5%,那麼,這10鎊每年就代表200鎊資本的利息;瀑布使它的所有者每年能夠從工廠主那裡佔有的10鎊的這種資本化,也就表現為瀑布本身的資本價值。瀑布本身沒有價值,而它的價格是所佔超額利潤的單純反映這一點,用資本主義的方式計算,立即表現為,200鎊的價格只是10鎊超額利潤和20年的乘積,儘管在其他條件不變的情況下,同一個瀑布使它的所有者能夠在一個不定的時期
    內,比如說,30年內,100年內,或X年內,每年獲得這個10鎊。而另一方
    面,如果有一種新的不用水力的生產方法,使那些用蒸汽機生產的商品的成本價格由100鎊減低到90鎊,那麼,超額利潤,從而地租,從而瀑布的價格就會消失。
    我們在這樣確定級差地租的一般概念之後,現在就要進而考察真正農業中的級差地租了。關於農業所要說的,大體上也適用於採礦業。[726-73이

==========第323頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    我們首先要考察等量資本在等面積的各級土地上使用時所產生的不同結果;或者,在面積不等時,考察按同樣大的土地面積計算的結果。
    這些不同的結果,是由下面兩個和資本無關的一般原因造成的:1.肥力。(關於這一點,應當說明一下,土地的自然肥力是指什麼,其中又包括哪些不同的要素。)2.土地的位置。這一點對殖民地來說是一個決定性的因素,並且一般說來,各級士地耕種的順序就是由此決定的。其次,很明顯級差地租的這兩個不同的原因,肥力和位置,可以按相反的方向發生作用。塊土地可能位置很好,但肥力很差;或者情況相反。這種情況很重要,因為它可以為我們說明一國土地的開墾,為什麼會由較好土地轉到較壞土地,或者相反。最後,很明顯,整個社會生產的進步,一方面,由於它創造了地方市場,並且通過採用交通運輸工具而使位置變得便利,所以對作為級差地租原因的位置,會發生拉平的作用;另一方面,由於農業和工業的分離,由於大的生產中心的形成,而農村反而相對孤立化,所以又會使土地的地區位置的差別擴大
    但是,我們先不考察位置這一點,只考察自然肥力。撇開氣候等要素不說,自然肥力的差別是由表層土壤的化學結構的差別,也就是由表層土壤所含植物養分的差別形成的。不過,具有相同的化學成分,並且在這個意義上具有相等的自然肥力的兩塊土地,其現實的有效的肥力還會由於這種植物養分所處的形態而不同,因為有的形態容易被同化為、被直接吸收為植物養分,有的形態則不容易。因此,在自然肥力相同的各塊土地上,同樣的自然肥力能被利用到什麼程度,一方面取決於農業化學的發展,一方面取決於農業機械的發展。這就是說,肥力雖然是土地的客觀屬性,但從經營方面說,總是同農業化學和農業機械的現有發展水平有關係,因而也隨著這種發展水平的變化而變化。可以用化學的。方法(例如對硬粘土施加某種流質肥料,對重粘土進行意燒)或用機械的方法(例如對重土壤採用特殊的耕犁),來排除那些使同樣肥沃的土地實際收成較少的障礙(排水也屬於這一類)。[…」對土壤結構進行人工改造,或者只是改變耕作方法,都會產生同樣的結果。最後,當下層土壤進入耕作範圍,変為被耕過的士壤時,由於下層土壤情況不同,使土地等級發生變化,也會產生同樣的結果。這一方面取決於新耕作方法的應用(如伺草的種植),一方面取決於各種機械手段的應用,它們或者把下層土壤翻成表層土壤,或者使下層土壤和表層土壤混合,或者耕作下層土壤但不把它翻上來。
    所有這些對不同土地的不同肥力的影響,都足結為ー點:從人工肥力的角度看,勞動生產力的狀態,這裡指的是農業可以立即利用土地自然肥力的能力,ー一這種能力在不同的發展階段上是不同的,…。和土地的化學結構及其他自然屬性一樣,是土地的所謂自然肥力的要素。
    因此,我們把農業一定的發展階段作為前提。我們的又一個前提是,土地的等級是聯繫這個發展階段來評定的,對同時在不同土地上進行的各個投資來說,情況當然也總是這樣。這時,級差地租就可以用一個上升的或下降的序列來表現,因為,儘管就實際耕種的土地總體來說序列是已經確定的但對形成這種序列來說,總是發生了一個連續的運動。
    假定有四級土地ABCD。再假定小麥1夸特的價格=3鎊或60先令。

==========第324頁==========
    因為這裡地租還只是級差地租,所以這個每夸特60先令的價格,對最壞土地來說,就等於生產費用147,也就是等於資本加上平均利潤。
    假定A是這種最壞土地。它由50先令的支出,生產了1夸特=60先令
    因此利潤是10先令,或20%。
    假定日由等額的支出,生產了2夸特=120先令。這就提供了70先令的利潤,或者說,60先令的超額利潤。
    假定C由等額的支出,生產了3夸特=180先令;總利潤=130先令,超
    額利潤=120先令
    假定D生產了4夸特=240先令,超額利潤就是180先令。
    這樣,我們就有了如下的序列表1
    土地等級
    預付資本
    利潤
    地租
    夸特「先令
    夸特
    先令
    夸特先令
    120
    180
    240
    190
    180
    600
    360
    各自的地租:對D來說=190先令-10先令,即D和A之間的差額;對
    C來說=130先令-10先令,即C和A之間的差額;對B來說=70先令-10
    先令,即B和A之間的差額。而對BCD來說,總地租=6夸特=360先令,
    等於D和A、C和A、B和A之間的差額的總和。[732-735]。
    […]結論
    1.序列在完成時一一不管它的形成過程如何一一總好像是下降的序列因為人們在考察地祖時,總是從提供最高地租的土地出發,最後才談到不提供地租的士地。
    2.不提供地租的最壞土地的生產價格,總是起調節作用的市場價格,雖然在構成上升序列的第1表中,只是因為耕種越來越好的土地,起調節作用
    的市場價格才保持不變。在這種情況下,只要A級士地保持調節作用的程度
    取決於這種最好土地的產量,最好士地所生產的穀物的價格就起調節的作
    用。如果BCD的產量超過需求,A就會失去調節的作用。[741-742
    3.級差地租是由於各個耕作發展階段上的士地自然肥力的差別而產生的(這裡還是把土地的位置撇開不說),就是說,它的產生是由於最好土地面積有限,是由於等量資本必須投在對等量資本提供不等量產品的不同的各級土地上。
    4.級差地租和級差地租的分等情況,可以按下降的序列,即由較好士地到較壞士地的序列產生,也可以反過來,按上升的序列,即由較壞土地到較好土地的序列產生,還可以按兩個方向相互交叉的序列產生(第」序列可以
    由D到A,也可以由A到D而形成。第山序列包括這兩種運動)
    5.按照級差地租的形成方式,級差地租在土地產品價格不變、上漲和下

==========第325頁==========
    降時都可以形成。[742]
    關於級差地租,一般應當指出:市場價值總是超過產品總量的總生產價格。例如,拿第」表來說,總產量10夸特會賣到600先令,因為市場價格是
    由A的生產價格決定的,每夸特等於60先令。但實際的生產價格是
    AL夸特=60先令
    1夸特=60先令
    B2夸特=60先
    夸特=30先令
    C3夸特=60先令
    1夸特=20先수令
    D4夸特=60先令
    1夸特=15先令
    10夸特=240先令
    平均1夸特=24先令
    0夸特的實際生產價格是240先令;但它們要按600先令的價格出售貴250%。實際平均價格是每夸特24先令;但市場價格是60先令,也貴250
    這是由在資本主義生產方式基礎上通過競爭而實現的市場價值所決定的;這種決定產生了一個虛假的社會價值。這種情況是由市場價值規律造成的。土地產品也受這個規律支配。產品的(也包括土地產品的)市場價值的決定,是一種社會行為,雖然這是一種不自覺的、盲目的社會行為。這種行為必然不是以土地及其肥力的差別為依據,而是以產品的交換價值為依據。如果我們設想社會的資本主乂形式已被揚棄,社會己被組成一個自覺的和有計劃的聯合體,10夸特就會代表一定量的獨立的勞動時間,而和240先令內所包含的勞動時間相等。因此,社會就不會按產品內所包含的實際勞動時間的兩倍半來購買這種士地產品;這樣,土地所有者階級存在的基礎就會消失。這件事所起的作用,會和外國進口物品使產品價格便宜同樣數額完全一樣。因此,如果說,維持現在的生產方式,但假定級差地租轉國家,士地產的價格在其他條件相同時就會保持不變,當然是正確的;但如果說,在資本主乂生產由聯合體代替以後,產品的價值還依舊不變,卻是錯誤的。同種商品的市場價格的相同性,是價值的社會性質在資本主乂生產方式的基礎上,以及一般說來在一種以個人之間的商品交換為基礎的生產基礎上藉以實現的方式。被作為消費者來看的社會,對土地產品支付過多的東西,對社會勞動時間在農業生產上的實現來說原來是負數的東西,現在竟然對社會上的一部分人即土地所有者成為正數了。[744-745

==========第326頁==========
    第四十章級差地租的第二形式(級差地租
    以上我們只是把級差地租看作是投在面積相等而肥力不同的土地上的等量資本所具有的不同生產率的結果,所以,級差地租是由投在最壞的無租土地上的資本的收益和投在較好土地上的資本的收益之間的差額決定的。在那裡,我們假定若干資本同時並列地投在不同的地塊上,所以,每投入一筆新的資本,土地的耕作範圍就會相應擴展,耕地面積就會相應擴大。但是,級差地租實質上終究只是投在土地上的等量資本所具有的不同生產率的結果生產率不同的各個資本連續投在同一地塊上和同時並列地投在不同地塊上假定結果相同,是否會有什麼差別呢?
    首先,不能否認,就超額利潤的形成來考察,下面兩種場合是毫無差另
    的:一種是投在A級一英畝土地上的3鎊生產費用生產1夸特,從而3鎊成
    為1夸特的生產價格和起調節作用的市場價格,投在B級一英畝土地上的3
    鎊生產費用生產2夸特,並提供一個3鎊的超額利潤,同樣,投在C級一英
    畝土地上的3鎊生產費用生產3夸特,並提供6鎊的超額利潤,最後,投在
    D級一英畝土地上的3鎊生產費用生產4夸特,並提供9鎊的超額利潤;另
    種是這12鎊生產費用或10鎊資本,按相同的順序,投在同一英畝上,取得同樣的效果。在這兩種場合,都是一個10鎊的資本,它的價值分成四部分,依次投入,每部分2鎊,而不管它們是同時並列地投在肥力不同的四英畝上,還是相繼投在同一英畝上。由於它們的產量不同,其中一部分不會提供超額利潤,而其他各部分卻會按照它們的收益和不提供地租的投資的收益之間的差額提供超額利潤。
    資本不同價值部分的超額利潤和不同的超額利潤率,在這兩種場合都是按同樣的方式形成的。地租無非是這個形成地租實體的超額利潤的一種形式。但是,無論如何,在第二個方法上,超額利潤到地租的轉化,即超額和潤由資本主義租地農場主手裡到土地所有者手裡的這種形式轉化,會遇到些困難。英國租地農場主所以頑強抗拒政府的農業統計,其原因就在於此。他們在確定他們投資的實際成果時所以和土地所有者進行鬥爭,其原因也在於此(摩爾頓)。地租是在土地出租時確定的,地租確定後,在租約有效期間,由連續投資所產生的超額利潤,便流入租地農場主的腰包。正因為這樣,租地農場主總是力爭簽訂長期租約;相反,由於地主的力量佔優勢,每年更換租約的現象卻增加了。
    因此,從一開始就很清楚:具有不同結果的各個等量資本,不管是同並列地投在同樣大的各塊土地上,還是相繼投在同一塊士地上,都不會影響超額利潤的形成規律,但是,這對於超額利潤轉化為地租,卻具有明顯的區別。後一個方法會把這種轉化限制在一方面更為狹小,另一方面更不確定的界限內。[759-76]
    在考察級差地租I時,還要強調指出如下幾點:
    第一:級差地租‖的基礎和出發點,不僅從歷史上來說,而且就級差地租在任何一個一定時期內的運動來說,都是級差地租1,就是說,是肥力和位置不同的各級土地的同時並列的耕種,也就是農業總資本的不同組成部分在不同質的地塊上同時並列的使用。[761]
    第二:在級差地租的第形式上,除了肥力的差別,還有資本(以及獲

==========第327頁==========
    得信用的能力)在租地農場主之間的分配上的差別別別。在真正的工業中,每個經營部巾都會迅速形成該部巾所特有的最低限度的經營範圍和與此相應的最低限度的資本,如果沒有這個最低限度的資本,經營就不能順利進行。同樣地,在每個經營部內,又都會形成大多數生產者所必須擁有並且實際也擁有的、高於這個最低限度的標準平均資本量。大於平均資本量的資本會提供額外利潤,而小於平均資本量的資本就得不到平均利潤。資本主義生產方式只是緩慢地、不平衡地侵入農業,這是我們在英國這個農業的資本主義生產方式的典型國家中可以看到的。如果沒有穀物的自由進口,或者因自由進口的數量很小,影響有限,那麼,市場價格就要由耕種較壞的土地的生產者來決定,就是說,要由在低於平均水平的不利的生產條件下從事工作的生產者來決定。[762-763]
    這種情況使真正的資本主乂租地農場主能夠把超額利潤的一部分佔為已有;如果資本主義生產方式在農業中,也同在工業中一樣平衡地發展,那麼至少就上述這點來說,這種情況就不會發生
    讓我們首先只考察級差地租I中的超額利潤的形成,暫且不考慮這種超
    額利潤能夠轉化為地租的條件。
    這裡很明顯,級差地租‖只是級差地租1的不同的表現,而實質上二者是一致的。在級差地租1中,各級土地的不同肥力所以會發生影響,只是因為不同的肥力使投在土地上的各個資本在資本的量相等時或就資本的比例量考察時,會產生出不同的結果,不同的產量。不論這種不同的結果是相繼投在同一塊土地上的各個資本產生的,還是投在好幾塊等級不同的士地上的各個資本產生的,都不會使肥力的差別或它們產量的差別發生變化,치此也不會使生產率較高的投資部分的級差地租的形成發生変化。在投資相等時,土地仍然顯示出不同的肥力,不過,在這裡一個資本的不同部分相繼投在同土地上所產生的結果,就是在級差地租的場合下社會資本各個相等部分投在各級土地上所產生的結果。如果把表1中以四個獨立資本的形式(每個2
    鎊),由幾個租地農場主分別投在四級土地ABCD各一英畝上的這10
    鎊資本,改變一下投資的方法,把它分為四次投資,相繼投在D級土地的同
    英畝上,第一次投資提供了4夸特,第二次投資提供了3夸特,第三次投資提供了2夸特,最後一次投資提供了1夸特(或者把這個序列反過來也行),那麼,收益最小的資本部分所提供的1夸特的價格=3鎊,就不會提供級差地租,但是隻要生產價格為3鎊的小麥的供給仍有必要,它就會決定生產價格。既然假定生產是按照資本主乂的方式進行的,因而在3鎊價格中已經包含著資本2鎊一般都會提供的平均利潤,那麼,其他三個各2鎊的資本部分,都會根據產品的差額而產生超額利潤,因為它們的產品都不是按照自己的生產價格出售的,而是按照那個收益最小的產鎊的投資的生產價格出售的;這個收益最小的投資不提供地租,而且它的產品的價格是按照生產價格的一般規律決定的。超額利潤的形成,將和表」相同。[763-764

==========第328頁==========
    第四十五章絕對地租
    在分析級差地租時,我們是從最壞的士地不支付地租這一前提出發的。843
    但是根據這樣一個前提,一一租地農場主即使不能支付地租,現在還是
    能夠在合乎資本增殖的平均條件下,在A級土地上進行投資
    決不能得
    出結論說:這個屬於A級的土地,現在就會無條件地讓租地農場主去支配。
    租地農場主不支付地租就能按普通利潤來增殖他的資本這一事實,對土地所有者來說,決不是把土地白白租給租地農場主並如此慈善地給這位營業夥伴以無息信貸的理由。這樣一個前提,意味著把士地所有權抽象掉,意味著土地所有權的廢除。而土地所有權的存在,正好是對投資的一個限制,正好是對資本在土地上任意增殖的一個限制。[8465
    級差地租有這樣一個特點:土地所有權在這裡僅僅取去超額利潤,否貝這種超額利潤就會被租地農場主據為己有,而在一定情況下,在租約未滿期間,實際上也是被租地農場主據為己有。在這裡,土地所有權只是商品價格中一個沒有它的作用就已經產生(確切些說,是由於調節市場價格的生產價格決定於莞爭這一點產生的)並轉化為超額利潤的部分所以會轉移的原因即價格的這一部分由一個人手裡轉移到另一個人手裡,由資本家手裡轉移到土地所有者手裡的原因。但在這裡,土地所有權並不是創造這個價格組成部分的原因,也不是作為這個組成部分的前提的價格上漲的原因。另一方面,
    如果最壞土地Aーー雖然它的耕種會提供生產價格一ー不提供一個超過生產
    價格的餘額,即地租,就不可能被耕種,那麼,土地所有權就是引起這個價格上漲的原因。土她所有權本身已經產生地租。[…]因為,起調節作用
    的市場價格如不上漲到足以使A級土地也提供一個地租,A級土地就不可能
    被耕種這一事實,而且只有這一事實,才是市場價格在這裡所以會提高到這樣一種程度的原因,在這種程度上,對於舊租地上的最後投資固然只支付他
    的生產價格,不過這是這樣一種生產價格,它同時還為A級土地提供地租。
    851]
    現在要問:最壞土地的地租既然不能由肥力的差別產生,那麼,根據最壞土地的地租是不是就得出結論說,士地產品的價格必然是普通意乂上的壟斷價格,或者說,必然是一種把地租作為斌稅(這種賦稅只不過由土地所有者徵收,而不是由國家徵收)包含在內的價格
    最壞土地支付的地租,
    是否像商品稅加到商品價格中去一樣,加到這種土地的產品的價格(按照假定,它調節著一般的市場價格)中去,也就是說,是否作為一個和產品價值無關的要素加到這種土地的產品的價格中去。
    這決不是必然的結論,而所以會作出這樣的論斷,只是因為商品的價值和它的生產價格之間的區別一直沒有被人理解。我們已經知道,一個商品的生產價格和它的價值決不是等同的,雖然商品的生產價格:就商品的總和來考察,只是由商品的總價值來調節,雖然不同種商品的生產價格的變動,在其他一切情況不変時,完全是由這些商品的價值的変動決定的。我們已經指出,一個商品的生產價格可以高於它的價值,或低於它的價值,只有在例外的情況下才和它的價值相一致。所以,土地產品高於它們的生產價格出售這事實,決不證明它們也高於它們的價值出售,正如工業品平均按它們的生產價格出售這一事實,決不證明它們是按它們的價值出售一樣。農產品高於

==========第329頁==========
    它們的生產價格但低於它們的價值出售的現象是可能的;另一方面,許多工業品之所以會有生產價格,只是因為它們是高於它們的價值出售的。
    個商品的生產價格和它的價值之比,完全是由生產它所用的資本的可変部分和不変部分之比,或者說由生產它所用的資本的有機構成決定的。如果一個生產部內中的資本構成低於社會平均資本的構成,也就是說,如果該資本中投在工資上的可變部分,和投在物質勞動條件上的不変部分之比,大於社會平均資本中可変部分和不変部分之比,那麼,它的產品的價值就必然高於它的生產價格。這就是說,一個這樣的資本,因為它使用了更多的活勞動,所以在對勞動的剝削程度相等時,將會比社會平均資本的一個同樣大的相應部分,生產出更多的剩餘價值,從而生產出更多的利潤。因此,它的產品的價值,就會高於它的生產價格,因為這個生產價格等於資本的補償加上平均利潤,而平均利潤小於這個商品內生產的利潤。社會平均資本所生產的剩餘價值,比這種有機構成低的資本所生產的剩餘價值要小。如果投在一定生產部內的資本的構成,高於社會平均資本,情形就會相反。它所生產的商的價值,就會低於這些商品的生產價格;一般來說,最發達的工業部巾的產品的情況就是這樣。[854-856
    如果真正農業上的資本構成低於社會平均資本的構成,那麼,這就明顯地表示,在生產發達的各國,農業的發展沒有達到加工工業那樣的程度。撇開其他一切部分地有決定作用的經濟情況不說,這個事實已經由下述情況得到說明:力學,特別是它的應用,同發展較晚而且部分地還十分幼稚的化學,地質學和生理學,特別是同它們在農業上的應用比較起來,發展得比較早,而且比較快。此外,一個不容置疑並早已為人所共知的事實是,農業本身的進步,總是表現在不変資本部分對可變資本部分的相對的增加上。在一個實行資本主義生產的國家,例如英國,農業資本的構成是否低於社會平均資本的構成,這是一個只能用統計來判斷的問題,並且,就我們的目的來說,對此也沒有必要進行詳細的探討。無論如何,在理論上已經確定的是:農產品的價值只有在這個前提下才能高於它們的生產價格;也就是說,農業上一定量的資本,同有社會平均構成的同等數量的資本相比,會生產較多的剩餘價值,即推動和支配較多的剩餘勞動(因此一般地說,也就是使用較多的活勞動)。
    因此,這個假定,對我們這裡所研究的並且只有在這個假定下才會出現地租形式來說,是足夠了。在這個假定不成立的地方,和這個假定相適應的地租形式也就不會成立。
    但是,單是農產品的價值超過它們的生產價格這樣一個事實本身,無論如何不足以說明這樣一種不以各級土地的不同肥力或同一土地上各個連續投資的不同生產率為轉移的地租的存在,一句話,即在概念上不同於級差地租,因而可以稱為絕對地租的那種地租的存在。許多工業品具有這樣的特性:它們門的價值高於它們的生產價格,但它們不會因此就提供一個可以轉化為地租的超過平均利潤的餘額或超額利潤。恰好相反。生產價格以及它所包含的般利潤率的存在和概念,是建立在單個商品不是按照它們的價值出售這樣個基礎上的。生產價格是由商品價值的平均化產生的。在不同生產部內各自耗費的資本價值得到補償以後,商品價值的平均化,使全部剩餘價值不是按各個生產部巾所生產的、從而包含在其產品中的剩餘價值的比例來進行分配,而是按各個預付資本的量的比例來進行分配。只有這樣,平均利潤和以

==========第330頁==========
    平均利潤為特徵要素的商品生產價格才會產生。資本的不斷趨勢是,通過競爭來實現總資本所生產的剩餘價值分配上的這種平均化,並克服這種平均化的一切阻礙。所以,資本的趨勢是,只容許這樣的超額利潤,這種超額利潤在一切情況下都不是由商品的價值和生產價格之間的差額產生的,而是由調節市場的一般生產價格和與它相區別的個別生產價格之間的差額產生的;所以超額利潤不是產生在兩個不同生產部內之間,而是產生在每個生產部內之內;因此,它不會影響不同生產部內的一般生產價格,也就是說,不會影
    一般利潤率,反而以價值轉化為生產價格和以一般利潤率為前提。但是,正如前面已經指出的,這個前提是建立在社會總資本在不同生產部內之間的不斷變動的分配比例上,建立在資本的不斷流入和流出上,建立在資本由一個部ウ轉移到另一個部冂的可能性上,總之,建立在資本在這些不同生產部內(對社會總資本各獨立部分來說,就是同樣多的可使用的投資場所)之間的自由運動上。在這裡要假定,例如,在商品的價值高於它的生產價格或所生產的剩餘價值超過平均利潤的生產部內,沒有任何限制,或者只有偶然的暫時的限制,會妨礙資本的競爭把價值化為生產價格,從而把這個生產部內的超額剩餘價值按比例分配於資本所剝削的一切部內。但是,如果發生了相反的情形,如果資本遇到了一種外力,對這種外力,資本只能局部地克服或完全不能克服,這種外力限制資本投入特殊生產部巾,只有在完全排斥或部分地排斥剩餘價值一般平均化為平均利潤的條件下才允許資本投入特殊生產部內,那麼很明顯,在這種生產部內中,由於商品的價值超過它的生產價格,就會產生超額利潤,這個超額利潤將會轉化為地租,並且作為地租能夠與利潤相對立而獨立起來。當資本投在土地上時,和資本相對立的土地所有權或者說,和資本家相對立的士地所有者,就是作為這樣一種外力和限制出現的
    在這裡,土地所有權就是障礙。因此,不納稅,也就是說,不交地租,就不能對從來沒有耕種或出租的土地投入任何新的資本,雖然新耕種的士地是屬於不會提供任何級差地租的土地,並且,如果沒有土地所有權,只要市場價格略微上漲,它就會被人耕種,從而起調節作用的市場價格只是使這個最壞土地的耕種者得到他的生產價格。但是,因為有了士地所有權的限制,市場價格必須上漲到一定的程度,使土地除了生產價格外,還能支付一個餘額,也就是說,還能支付地租。但是,因為按照假定,農業資本所生產的商品的價值高於它們的生產價格,所以,這個地租(除了我們立即就要研究的種情形外)就是價值超過生產價格的餘額或這個餘額中的一部分。[856859
    由此可以得出結論說,農產品的價格可以在達不到它們的價值的情況下,高於它們的生產價格。其次,可以得出結論說,農產品的價格,在達到它們的價值以前,可以持續上漲,直到一定點為止。還可以得出結論說,農產品的價值超過它們的生產價格的餘額,所以能成為它們的一般市場價格的個決定要素,只是因為有土地所有權的壟斷。最後,可以得出結論說,在這種情況下,產品價格昂貴不是地租的原因,相反地地租倒是產品價格昂貴的原因。如果最壞土地單位面積產品的價格=p+r,一切級差地租就都會按r的相應倍數增加,因為按照假定,P+r成了起調節作用的市場價格。[860
    按照馬克思在本章開始時的說明,P代表調節市場的生產價格;r代表地租。
    編者注

==========第331頁==========
    雖然士地所有權能使土地產品的價格超過它們的生產價格,但市場價格將在多大程度上高於生產價格,接近於價值,因而農業上生產的超過一定平均利潤的剩餘價值,將在多大程度上轉化為地租,或在多大程度上進入剩餘價值到平均利潤的一般平均化,這都不取決於土地所有權,而取決於一般的市場狀況。在任何情況下,這個由價值超過生產價格的餘額產生的絕對地租,都只是農業剩餘價值的一部分,都只是這個剩餘價值到地租的轉化,都只是土地所有者對這個剩餘價值的攫取;正像級差地租的形成是由於超額利潤轉化為地租,是由於土地所有權在一般起調節作用的生產價格下對這個超額利潤的搜取一樣。這兩個地租形式,是唯一正常的地租形式。除此以外,地租只能以真正的壟斷價格為基礎,這種壟斷價格既不是由商品的生產價格決定,也不是由商品的價值決定,而是由購買者的需要和支付能力決定。[861]

==========第332頁==========
    第四十六章建築地段的地租。礦山地租。土地價格
    凡是有地租存在的地方,都有級差地租,而且這種級差地租都遵循著和農業級差地租相同的規律。凡是自然力能被壟斷並保證使用它的產業家得到超額利潤的地方,不論是瀑布,富饒的礦山,盛產魚類的水域,還是位置有利的建築地段,那些因對地球的一部分享有權利而成為這種自然物所有者的人,就會以地租形式,從執行職能的資本那裡把這種超額利潤奪走。至於建築上使用的土地。亞・斯密已經說明,它的地租的基礎,和一切非農業土地的地租的基礎一樣,是由真正的農業地租調節的(《國民財富的性質和原因的研究》第1巻第1篇第11章第2、3節)。這種地租的特徵,首先是位置在這裡對級差地租具有壓倒性的影響(例如,對葡萄種植業和大城市的建築地段來說,影響非常大);其次是所有者的明顯的完全的被動性,他的主動性(特別是在採礦業)只在於利用社會發展的進步,而對於這種進步,他並不像產業資本家那樣有過什麼貢獻,冒過什麼風險;最後,是壟斷價格在許多情況下的優勢,特別是對貧民進行最無恥的剝削方面的優勢(因為貧民對於房租,是一個比波託西銀礦148對於西班牙,更為富饒的源泉),以及這種士地所有權所產生的巨大權力,這種土地所有權,在和產業資本結合在個人手裡時,實際上可以使產業資本從地球上取消為工資而進行鬥爭的工人的容身之所。在這裡,社會上一部分人向另一部分人要求一種貢斌,作為後者在地球上居住的權利的代價,因為土地所有權本來就包含土地所有者剝肖地體,剝削地下資源,剝削空氣,從而剝削生命的維持和發展的權利。不僅人口的增加,以及隨之而來的住宅需要的增大,而且固定資本的發展(這種固定資本或者合併在土地中,或者紮根在土地中,建立在土地上,如所有工業建築物、鐵路、貨棧、工廠建築物、船塢等等),都必然會提高建篼地段的地租。
    ]在這裡,要考察兩個要素:一方面,土地為了再生產或採掘
    的目的而被利用;另一方面,空間是一切生產和一切人類活動所需要的要素。從這兩個方面,土地所有權都要求得到它的貢斌。對建築地段的需求,會提高士地作為空間和地基的價值,而對地體的各種當作建築材料用的要素的需求,同時也會因此增加。
    在迅速發展的城市內,特別是在像倫敦那樣按工廠方式經營建築的地方,建築投機的真正的基本對象是地租,而不是房屋。[871-872真正的礦山地租,是和農業地租完全一樣決定的。[873]
    我們必須加以區別,究竟是因為產品或土地本身有一個與地租無關的壟斷價格存在,所以地租才由壟斷價格產生,還是因為有地租存在,所以產品才按壟斷價格出售。當我們說壟斷價格時,一般是指這樣一種價格,這種價格只由購買者的購買慾和支付能力決定,而與一般生產價格或產品價值所決定的價格無關。一個葡萄園在它所產的葡萄酒特別好時(這種葡萄酒一般說來只能進行比較小量的生產),就會提供一個壟斷價格。由於這個壟斷價格(它超過產品價值的餘額,只決定於高貴的飲酒者的財富和嗜好),葡萄種植者將實現一個相當大的超額利潤。在這裡由壟斷價格產生的這種超額利潤,由於土地所有者對這塊具有獨特性質的地體的所有權而轉化為地租,井以這種形式落入土地所有者手中。因此,在這裡,是壟斷價格產生地租,反過來,如果由於土地所有權對在未耕地上進行不付地租的投資造成限制,以致穀物不僅要高於它的生產價格出售,而且還要高於它的價值出售,那麼,

==========第333頁==========
    地租就會產生壟斷價格。一些人所以能把一部分社會剩餘勞動作為貢賦來佔有,並且隨著生產的發展,佔有得越來越多,只是由於他們對地體擁有所有權,而這個事實卻被以下的情況掩蓋了:資本化的地租,從而,正是這個資本化的貢賦,表現為土地價格,因此士地也像任何其他交易品一樣可以出售。因此對購買者來說,他對地租的索取權,好像不是白白得到的,不是不出勞動,不冒風險,不具有資本的企業精神,就白白得到的,而是支付了它的等價物才得到的。像以前已經指出的那樣,在購買者看來,地租不過表現為他用以購買土地以及地租索取權的那個資本的利息。對已經購買黑人的奴隸主來說也完全是這樣,他對黑人的所有權,好像不是由於奴隸制度本身,而通過商品的買賣而獲得的。不過,這個權利本身並不是由出售產生,而只是由出售轉移。這個權利在它能被出售以前,必須已經存在;不論是一次出售,還是一系列這樣的出售,不斷反覆的出售,都不能創造這種權利。總之,倉造這種權利的,是生產關係。一旦生產關係達到必須蛻變外殼的時刻,這種權利和一切以它為依據的交易的物質源泉,有經濟上和歷史上的存在理由的、從社會生活的生產過程產生的源泉,就會消失。從一個較高級的經濟社形態的角度來看,個別人對地體的私有權,和一個人對另一個人的私有權樣,是完全荒謬的。甚至整個社會,一個民族,以至一切同時存在的社會加在一起,都不是土地的所有者。他們只是土地的佔有者,土地的利用者,並且他們必須像好家長那樣,把土地改良後傳給後代。[873-875
    在以下有關士地價格的研究中,我們要撇開一切競爭的変動,一切土地投機,甚至小地產(在這裡,土地是生產者的主要工具,因此生產者不管按什麼價格都必須購買它)
    土地價格可以在地租不增加的情況下提高;即
    1.單純由於利息率的下降,結果,地租按更貴的價格出售,因此,資本化的地租,土地價格,就增長了;
    2.치為投入土地的資本的利息增長了土地價格可以因地租增加而提高。[875]
    Il.這些使地祖提高,從而使一般士地價格或個別士地價格提高的不同條件,可以部分地互相競爭,部分地互相排斥,並且只能交替地發生作用。但是,根據以上所述可以看出,不能從土地價格的增加,無條件地得出地租的增加,也不能從地租的增加(這種增加總會引起土地價格的增加),無條件地得出土地產品的增加。[879]

==========第334頁==========
    第七篇各種收入及其源泉
    第四十幾章三位一體的公式
    資本一利潤(企業主收入加上利息),土地一地租,勞動一工資,這就是把社會生產過程的一切祕密都包括在內的三位一體的公式。
    其次,因為正如以前已經指出的那樣149,利息表現為資本所固有的、獨特的產物,與此相反,企業主收入則表現為不以資本為轉移的工資,所以,上述三位一體的公式可以進一步冱結為
    資本一利息,土地一地租,勞動一工資;在這個公式中,利潤,這個作為資本主義生產方式特徵的剩餘價值形式,就幸運地被排除了。
    如果我們現在更仔細地考察一下這個經濟上的三位一體,我們就會發現
    第一,每年可供支配的財富的各種所謂源泉,屬於完全不同的領域,彼此之間亳無共同之處。它們互相之間的關係,就像公證人的手續費、甜菜和音樂之間的關係一樣。
    資本,土地,勞動!但資本不是物,而是一定的、社會的、屬於一定歷史社會形態的生產關係,它體現在一個物上,並賦予這個物以特有的社會性質。資本不是物質的和生產出來的生產資料的總和。資本是已經轉化為資本的生產資料,這種生產資料本身不是資本,就像金和銀本身不是貨幣一樣。它是社會某一部分人所壟斷的生產資料,是同活勞動力相對立而獨立化的這種勞動力的產品和活動條件,通過這種對立在資本上被人格化了。它不僅是工人的已經轉化為獨立權力的產品,是已經成為它們自身生產者的統治者和購買者的產品,而且它也是這種勞動的社會力量及未來的…?這裡字跡不清}形式,作為生產者的產品的屬性而與生產者相對立。因此,在這裡,關於歷史地形成的社會生產過程的因素之一,我們有了ー個確定的、年一看來極為神祕的社會形式。
    現在,與此並列,又有土地,無機的自然界本身,完全處在原始狀態中的“粗糙的混沌一團的天然物”150。價值是勞動,因此,剩餘價值不可能是土地創造的。土地的絕對肥力所起的作用,不過是使一定量的勞動提供一定的、受士地的自然肥力所制約的產品。土地肥力的差別所造成的結果是,同量勞動和資本,也就是同一價值,表現在不等量的土地產品上;因此,這些產品具有不同的個別價值。這些個別價值平均化為市場價值,促使
    “肥沃士地同較壞的土地相比所提供的利益…從耕種者或消費者手裡轉移到土地所有者手裡
    (李嘉圖《原理》第62頁)
    最後,作為其中的第三個同盟者151的,只是一個幽靈一一勞動,這不過是一個抽象,就它本身來說,是根本不存在的;或者,如果我們就……(這裡字跡不清)來說,是人用來中介人和自然之間的物質變換的一般人類生產活動,它不僅已經擺脫一切社會形式和性質規定,而且甚至在它的單純的自然存在上,不以社會為轉移,超乎一切社會之上,並且作為生命的表現和證
    根據我們辨認,這裡是“這種勞動的社會力量及其有關的形式
    編者注
    根據我們辨認,這裡是“如果我們就它在這裡所表示的意思來說”
    編者注

==========第335頁==========
    實,是還沒有社會化的人和已經有某種社會規定的人所共同具有的。[919921
    土地所有權、資本和僱傭勞動,就從下述意義上的收入源泉,即資本以利潤的形式使資本家吸取他從勞動中榨取的剩餘價值的一部分,士地的壟斷以地租的形式使土地所有者吸取剩餘價值的另一部分,勞動以工資的形式使工人取得最後一個可供支配的價值部分這種意乂上的源泉,也就是從這種作為中介使價值的一部分轉化為利潤形式,第二部分轉化為地租形式,第三部分轉化為工資形式的源泉,轉化成了真正的源泉,這個源泉本身產生出這幾個價值部分和這幾個價值部分藉以存在或可以轉化成的那些有關產品部分,因而是產生出產品價值本身的最後源泉。[934
    在資本一利潤(或者,更好的形式是資本一利息),土地一地租,勞動工資中,在這個表示價值和財富一般的各個組成部分同財富的各種源泉的聯繫的經濟三位一體中,資本主義生產方式的神祕化,社會關係的物化,物質生產關係和它的歷史社會規定性直接融合在一起的現象已經完成:這是個著了魔的、顛倒的、倒立著的世界。在這個世界裡,資本先生和士地太太作為社會的人物,同時又直接作為單純的物,在興妖作怪。古典經濟學把利息沮結為利潤的一部分,把地租歸結為超過平均利潤的餘額,使這二者在剩餘價值中合在一起;此外,把流通過程當作單純的形態變化來說明;最後,在直接生產過程中把商品的價值和剩餘價值歸結為勞動;這樣,它就把上面那些虛偽的假象和錯覺,把財富的不同社會要素互相間的這種獨立化和硬化,把這種物的人格化和生產關係的物化,把日常生活中的這個宗教揭穿了。這是古典經濟學的偉大功績。然而,甚至古典經濟學的最優秀的代表,也還或多或少地被東縛在他們會批判地予以揭穿的假象世界裡,一一從資產階級的觀點出發,也不可能有別的結果ー一치而,他們都或多或少地陷入不徹底性、半途而廢和沒有解決的矛盾中。另一方面,現實的生產當事人對資本利息,土地一地租,勞動一工資這些류化的不合理的形式,感到很自在,這也同樣是自然的事情,因為他們就是在這些假象的形態中活動的,他們每天都要和這些形式打交道。庸俗經濟學無非是對現實的生產當事人的日常觀念進行訓導式的、或多或少教條式的翻譯,把這些觀念安排在某種合理的秩序中。因此,它會在這個消死了一切內部聯繫的三位一體中,為自己的淺薄的妄自尊大,找到自然的不容懷疑的基礎,這也同樣是自然的事情。同時,這個公式也是符合統治階級的利益的,因為它宣佈統治階級的收入源泉具有自然的必然性和永恆的合理性,並把這個觀點推崇為教條。[938-939일

==========第336頁==========
    第五十一章分配關係和生產關係
    可見,由每年新追加的勞動新加進的價值
    從而,年產品中體現這
    個價值並且能夠從總收益中取出和分離出來的部分,ー一分成三部分,它們採取三種不同的收入形式,這些形式表明,這個價值的一部分屬於或歸於勞動力的佔有者,另一部分屬於或歸於資本的佔有者,第三部分屬於或歸於土地所有權的佔有者。因此,這就是分配的關係或形式,因為它們表示出新生產的總價值在不同生產要素的佔有者中間進行分配的關係。
    按照通常的看法,這些分配關係被認為是自然的關係,是從一切社會生產的本性,從人類生產本身的各種規律產生出來的關係。誠然,不能否認,資本主義以前的社會出現過其他的分配方式,但是,人們把那些方式說成是這種自然分配關係的未發展的、未完成的、偽裝了的、沒有取得最純粹表現和最高形式的、具有另外色彩的方式。
    這種見解中唯一正確的一點是:在任何社會生產(例如,自然形成的印度公社,或祕魯人的較多是人為發展的共產主義)中,總是能夠區分出勞動的兩個部分,一個部分的產品直接由生產者及其家屬用於個人的消費,另個部分即始終是剩餘勞動的那個部分的產品,總是用來滿足一般的社會需要,而不問這種剩餘產品怎樣分配,也不問誰執行這種社會需要的代表的職能;在這裡我們撇開用於生產消費的部分不說。這樣,不同分配方式的同性就歸結到一點:如果我們把它們的區別性和特殊形式抽掉,只注意它們的同區別性相對立的一致性,它們就是同一的。
    更有學識、更有批判意識的人們,雖然承認分配關係的歷史發展性質,但同時卻更加固執地認為,生產關係本身具有不変的、從人類本性產生出來的、因而與一切歷史發展無關的性質。
    相反,對資本主義生產方式的科學分析卻證明:資本主義生產方式是種特殊的、具有獨特歷史規定性的生產方式;它和任何其他一定的生產方式樣,把社會生產力及其發展形式的一定階段作為自己的歷史條件,而這個條件又是一個先行過程的歷史結果和產物,並且是新的生產方式由以出發的現成基礎;同這種獨特的、歷史規定的生產方式相適應的生產關係,
    人們在他們的啦會生活過程中、在他們的社會生活的生產中所處的各種關係
    具有獨特的、歷史的和暫時的性質;最後,分配關係本質上和生產
    關係是同一的,是生產關係的反面,所以二者都具有同樣的歷史暫時的性質。在考察分配關係時,人們首先是從年產品分為工資、利潤和地租這種所謂的事實出發。但是,把事實說成這樣是錯誤的。產品一方面分為資本,另
    一方面分為各種收入。其中一種收入,工資,總是先要以資本形式同工人相對立,然後才取得收入的形式,即工人的收入的形式。生產出來的勞動條件和勞動產品總的說來作為資本同直接生產者相對立這個事實,從一開始就意味著:物的勞動條件和工人相對立而具有一定的社會性質,因而在生產中,工人同勞動條件的佔有者之間,並且工人彼此之間,是處在一定的關係中。這些勞動條件轉化為資本這個事實,又意味著直接生產者被剝奪了土地,因而存在著一定的土地所有權形式
    如果產品的一部分不轉化為資本,它的另一部分就不會採取工資、利潤和地租的形式。
    另一方面,如果說資本主乂生產方式以生產條件的這種一定的社會形式

==========第337頁==========
    為前提,那麼,它會不斷地把這種形式再生產出來。它不僅生產出物質的產
    而且不斷地再生產出產品在其中生產出來的那種生產關係,因而也不斷地再生產出相應的分配關係。
    當然,可以說,資本(包括作為資本的對立物的土地所有權)本身已經以這樣一種分配為前提:勞動者被剝奪了勞動條件,這些條件集中在少數個人手中,另外一些個人獨佔土地所有權,總之,就是在論原始積累的那一部分(第1冊第24章)已經說明過的全部關係。但是,這種分配完全不同於人們把分配關係和生產關係對立起來,斌予它以一種歷史性質時所理解的分配關係。人們用這種分配關係來表示對產品中歸個人消費的部分的各種要求權。相反,前面所說的分配關係,卻是在生產關係本身範圍內,落到同直接生產者相對立的、生產關係的一定當事人身上的那些特殊社會職能的基礎。這種分配關係賦予生產條件本身及其代表以特有的社會性質。它們決定著生產的全部性質和全部運動。
    資本主義生產方式一開始就有兩個特徵。
    第一。它生產的產品是商品。使它和其他生產方式相區別的,不在於生產商品,而在於,成為商品是它的產品的佔統治地位的和決定的性質。這首先意味著,工人自己也只是表現為商品的出售者,因而表現為自由的僱傭工人,這樣,勞動就表現為僱傭勞動。根據以上的說明,已無須重新論證資本和忘傭勞動的關係怎樣決定著這種生產方式的全部性質。這種生產方式的主要當事人,資本家和僱傭工人,本身不過是資本和屬傭勞動的體現者,人格化,是由社會生產過程加在個人身上的一定的社會性質,是這些一定的社會生產關係的產物
    這種性質、即1.產品作為商品和2.商品作為資本產品的性質,已經包含著一切流通關係,即產品所必須通過並由以取得一定社會性質的一定的社會過程;同樣,這種性質也包含著生產當事人之間的一定的關係,這種關係決定著他們的產品的價值增稙和產品到生活資料或生產資料的再轉化。但是,即使撇開這點不說,從上述兩種性質,即產品作為商品的性質,或商品作為資本主義生產的商品的性質,就會得出全部價值決定和得出全部生產由價值來進行調節。在這個十分獨特的價值形式上,一方面,勞動只作為社會勞動起作用;另一方面,這個社會勞動的分配,它的產品的互相補充,它的產的物質變換,它的從屬和加入社會運轉機構,卻聽任各個資本主義生產者個人偶然的、互相抵銷的衝動去擺佈。치為這些人不過作為商品佔有者互相對立,每個人都企圖儘可能以高價出售商品(甚至生產本身似乎也只是由他們任意調節的),所以,內在規律只有通過他們之間的競爭,他們互相施加的壓力來實現,正是通過這種竟爭和壓力,各種偏離得以互相抵銷。在這裡價值規律不過作為內在規律,對各個當事人作為盲目的自然規律起作用,並且是在生產的各種偶然變動中,維持著生產的社會平衡。
    其次,在商品中,尤其是在作為資本產品的商品中,已經包含著作為整個資本主義生產方式的特徵的生產的社會規定的物化和生產的物質基礎的主體化。
    資本主義生產方式的第二個特徵是,剩餘價值的生產是生產的直接目的和決定動機。資本本質上是生產資本的,但只有生產剩餘價值,它才生產資本。在考察相對剩餘價值時,進而在考察剩餘價值轉化為利潤時,我們已經看到,在這上面怎樣建立起一種為資本主義時期所特有的生產方式。這是勞

==========第338頁==========
    動社會生產力發展的一個特殊形式,不過,這種勞動社會生產力是作為與工人相對立的資本的獨立力量,因而直接與工人本身的發展相對立。這種為了價值和剩餘價值而進行的生產,像進一步的說明所已經指出的那樣,包含著種不斷髮生作用的趨勢,要把生產商品所必需的勞動時間,也就是把商品的價值,縮減到當時的社會平均水平以下。力求將成本價格縮減到它的最低限度的努力,成了提高勞動社會生產力的最有力的槓桿,不過在這裡,勞動社會生產力的提高只是表現為資本生產力的不斷提高。
    資本家作為資本的人格化在直接生產過程中取得的權威,他作為生產的指揮者和統治者的社會職能,同建立在奴隸生產、農奴生產等等基礎上的權威,有重大的區別。
    儘管在資本主義生產的基礎上,對於直接生產者大眾來說,他們的生產的祉會性質是以實行嚴格管理的權威的形式,並且是以勞動過程的完全按等級安排的社會機構的形式出現的,
    這種權威的執掌者,只是作為同勞動
    相對立的勞動條件的人格化,而不是像在以前的各種生產形式中那樣,以政的統治者或神權的統治者的資格得到這種權威的,一一但是,在這種權威的執掌者中間,在不過是作為商品佔有者互相對立的資本家自己中間,佔統治地位的卻是極端無政府狀態,在這種狀態中,生產的社會聯繫只是表現為種不顧個人自由意志而壓倒一切的自然規律。
    只是由於勞動採取僱傭勞動的形式,生產資料採取資本的形式這樣的前
    也就是說,只是由於這兩個根本的生產要素採取這種獨特的社會形
    提式利的
    價值(產品)的一部分才表現為剩餘價值,這個剩餘價值才表現為
    利潤(地租),表現為資本家的嬴利,表現為可供支配的、他所有的追加的財富。但也只是由於一部分價值這樣表現為他的利潤,那種用來擴大再生產並形成一部分利潤的追加生產資料,才表現為新的追加資本,並且整個再生產過程的擴大,才表現為資本主義的積累過程。
    儘管勞動作為僱傭勞動的形式對整個過程的面貌和生產本身的特殊方式有決定的作用,僱傭勞動卻並不決定價值。在價值的決定上所涉及的,只是社會一般勞動時間,只是社會一般可以支配的勞動量,而不同的產品在這個勞動量中所吸收的相對量,又在一定程度上決定著它們各自在社會上所佔的比重。當然,社會勞動時間在商品價值上作為決定要素起作用的一定形式,是同勞動作為僱傭勞動的形式,以及與此適應的生產資料作為資本的形式有關的,因為只有在這個基礎上,商品生產才成為生產的一般形式。
    我們再來考察一下這種所謂的分配關係本身。工資以僱傭勞動為前提利潤以資本為前提。因此,這些一定的分配形式是以生產條件的一定的社會性質和生產當事人之間的一定的社會關係為前提的。치此,一定的分配關係只是歷史規定的生產關係的表現
    現在我們來談利潤。剩餘價值的這種一定的形式,是在資本主義生產形式中新形成生產資料的前提;因而是一種支配再生產的關係,雖然在單個資本家看來,好像他真正能夠把全部利潤當作收入來消費掉。但他會在這方面碰到限制,這些限制以保險基金和準備金的形式,以竟爭規律等形式出現在他面前,並且在實踐中向他證明,利潤並不只是供個人消費的產品的分配範疇。其次,整個資本主義生產過程,都是由產品的價格來調節的,而起調節作用的生產價格,又是由利潤率的平均化和與之相適應的資本在不同社會生產部巾之間的分配來調節的。因此,在這裡,利潤不是表現為產品分配的主

==========第339頁==========
    要因素,而是表現為產品生產本身的主要因素,即資本和勞動本身在不同生產部內之間分配的因素。利潤分割為企業主收入和利息,表現為同一個收入的分配。但這種分割所以會發生,首先是由於資本作為自行增殖、生產剩餘價值的價值的發展,由於佔統治地位的生產過程的這種一定的社會形式的發展。它從它本身發展出了信用和信用制度,因而也發展了生產的形式。利息等等這些所謂分配形式,是作為決定的生產要素加入價格的。
    至於地租,它能夠表現為只是分配的形式,因為士地所有權本身在生產過程本身中不執行職能,至少不執行正常的職能。但是1.地租只限於超過平均利潤的餘額,2.土地所有者從生產過程和整個社會生活過程的指揮者和統治者降為單純土地出租人,單純用土地放高利貸的人,單純收租人,這些事實卻是資本主義生產方式的獨特的歷史產物。土地取得土地所有權的形式,是資本主義生產方式的歷史前提。土地所有權取得允許實行資本主義農業經營方式的形式,是這個生產方式的特殊性質的產物。人們儘可以把其他社形式中土地所有者的收入也稱為地租。但那種地租和這個生產方式中出現的地租有重大的區別。
    可見,所謂的分配關係,是同生產過程的歷史規定的特殊社會形式,以及人們在他們生活的再生產過程中互相所處的關係相適應的,並且是由這些形式和關係產生的。這些分配關係的歷史性質就是生產關係的歷史性質,分配關係不過表示生產關係的一個方面。資本主乂的分配不同於各種由其他生產方式產生的分配形式,而每一種分配形式,都會同它由以產生並且與之相適應的一定的生產形式一道消失。
    只把分配關係看作歷史生的東西而不把生產關係看作歷史性的東西的見解,一方面,只是對資產階級經濟學開始進行的、但具有侷限性的批判。另方面,這種見解建立在一種混同上面,這就是,把社會的生產過程,同反的孤立的人沒有任何社會幫助也必須進行的簡單勞動過程相混同。就勞動過程只是人和自然之間的單純過程來說,勞動過程的簡單要素對於這個過程的一切社會發展形式來說都是共同的。但勞動過程的每個一定的歷史形式,都會進一步發展這個過程的物質基礎和社會形式。這個一定的歷史形式達到定的成熟階段就會被拋棄,並讓位給較高級的形式。當一方面分配關係,因而與之相適應的生產關係的一定的歷史形式,和另ー方面生產力,生產能力及其要素的發展,這二者之間的矛盾和對立擴大和加深時,就表明這樣的危機時刻已經到來。這時,在生產的物質發展和它的社會形式之間就發生衝架。[992-999

==========第340頁==========
    第五十二章階級
    單純勞動力的所有者、資本的所有者和土地的所有者,一一他們各自的收入源泉是工資、利潤和地租,一一也就是說,僱傭工人、資本家和土地所有者,形成建立在資本主乂生產方式基礎上的現代社會的三大階級。
    在英國,現代社會的經濟結構無疑已經有了最高度的、最典型的發展。但甚至在這裡,這種階級結構也還沒有以純粹的形式出現。在這裡,也還有各種中間的和過渡的階層到處使界限規定模糊起來(雖然這種情況在農村比在城市少得多)。不過,這種情況對我們的考察來說是無關緊要的。我們已經看到,資本主義生產方式的不斷趨勢和發展規律,是使生產資料越來越同勞動分離,分散的生產資料越來越積聚成大的群團,因此,勞動轉化為僱傭勞動,生產資料轉化為資本。另一方面,適應於這種趨勢,土地所有權同資本和勞動相分離而獨立,換句話說,一切土地所有權都轉化為適應於資本主乂生產方式的土地所有權形式。
    首先要解答的一個問題是:什麼事情形成階級?這個問題自然會由另外
    一個問題的解答而得到解答:什麼事情使僱傭工人、資本家、土地所有者成為社會三大階級?
    乍一看來,好像就是收入和收入源泉的同一性。三大社會集團,它們的成員,形成這些集團的個人,分別靠工資、利潤和地租來生活,他也就是分別靠他們的勞動力、他們的資本和他們的土地所有權來生活。
    不過從這個觀點來看,例如,醫生和官吏也形成兩個階級了,因為他們屬於兩個不同的社會集團,其中每個集團的成員的收入都來自同一源泉。對於社會分工在工人、資本家和土地所有者中間造成的利益和地位的無止境的劃分,一一例如,士地所有者分成葡萄園佔有者,農場佔有者,森林佔有者,礦山佔有者,漁場佔有者,一一也同樣可以這樣說了。[1000-1001]
    手稿到此中斷。
    1894年由漢堡奧托·邁斯納
    原文是德文
    出版社出版
    選自《馬克思恩格斯全集》第25谷

==========第341頁==========
    恩格斯卡・馬克思《資本論》第一卷書評ー一為《民主週報》作152
    馬克思《資本論》
    自從世界上有資本家和工人以來,沒有一本書像我們面前這本書那樣,對於工人具有如此重要的意義。資本和勞動的關係,是我們全部現代社會體系所圍繞旋轉的軸心,這種關係在這裡第一次得到了科學的說明,而這種說明之透徹和精闢,只有一個德國人才能做得到。歐文、聖西內、傅立葉的著作現在和將來都是有價值的,可是隻有一個德國人才能攀登最高點,把現代社會關係的全部領域看得明白而且一覽光遺,就像一個觀察者站在最高的山巔觀賞下面的山景那樣。
    以往的政治經濟學告訴我們,勞動是一切財富的泉源,是一切價值的尺度,所以兩件物品在生產上花費了同樣的勞動時間,就具有同樣的價值,而且,因為一般說來,只有相等的價值才能互相交換,所以這兩件物品就應當能夠互相交換。但在同時,它又告訴我們,有一種積累的勞動存在,它把這種勞動叫作資本;它認為,資本這種東西,由於裡面包含有輔助的資源,可以使活勞動的生產率增加幾百倍、幾千倍,因此要求一定的報償,這種報償珥作利潤。我們大家知道,事實上情況是這樣:積累的死的勞動的利潤,変得越來越大,資本家的資本也變得越來越大,而活勞動的工資,卻變得越來越少,只靠工資為生的工人大眾越來越多,越來越窮。這個矛盾怎樣解決呢?如果工人加在他的產品上的勞動的全部價值都得到補償,那麼,資本家能從哪裡去得到利潤呢?並且,既然只有相等的價值可以互相交換,在這個場合情形也應當是這樣。從另一方面來說,既然如許多經濟學家所承認的,產品是在工人與資本家之間分配的,相等的價值的交換怎麼可能呢?工人又怎能得到他的產品的全部價值呢?在這個矛盾面前,以往的經濟學東手無策,只是寫ー些或說一些亳無意乂的空話。甚至以往從社會主乂立場來批評經濟學的人,也只能提出這一矛盾而已;在馬克思以前,誰也沒有解決這個矛盾只有馬克思才探尋了這種利潤的產生過程,一直追溯到它的根源,把一切都弄明白了。
    在闡述資本時,馬克思從簡單的眾所周知的事實出發,這就是資本家通過交換而增殖了他的資本的價值:他用他的貨幣去購買商品,後來又把商品賣出去,使其所得的貨幣,多於開始時所投入的。例如,某個資本家以1000塔勒購買棉花,後來以1100塔勒賣出,這樣一來,他就賺了”100塔勒。這個超過原有資本的100塔勒的餘額,馬克思稱為剩餘價值。這種剩餘價值是從哪裡產生的呢?依照經濟學家的假設,只有相等的價值才能互相交換,從抽象的理論的觀點來看,這一假設也是正確的。因此,買進棉花,再把它賣出去,是和一個銀塔勒黨換成30個銀格羅申和這些輔幣再黨換成一個銀塔勒一樣,不能產生任何剩餘價值。這種兌換既不能使人変富,也不能使人變窮。同樣,剩餘價值是不能由賣者在商品價值以上賣出商品或買者在商品價值以下買進商品產生出來的,因為他們每一個人,依次作為買者和賣者,這樣也就相互抵銷了。剩餘價值也不能由買者和賣者互相惣詐而產生,因為互
    Daskapital. Kritikder politischen Ekonomi, on Karl Marx Erster Band. Der Produktionsproze des
    Kapitals. Hamburg, O Meissner, 1 86

==========第342頁==========
    相欺詐不會創造任何新價值或剩餘價值,只不過使已經存在的資本在資本家之間的分配有所不同而已。儘管資本家依照價值購買商品,並且依照價值賣出商品,但他獲得的價值仍然比他投入的多。這是怎麼回事呢?
    在現代社會關係中,資本家在商品市場上找到了一種商品,這種商品具有特別的性質,這就是,它的使用是新價值的泉源,是新價值的創造。這個商品,就是勞動力
    勞動力的價值是什麼呢?每一個商品的價值,都是由生產該商品所必需的勞動來計量的。勞動力以活的工人的形式存在著。工人為維持他自己的生存並維持他的家庭一一這保證在他死後勞動力繼續存在ー一,需要一定量的生活資料。因此,生產這些生活資料所必需的勞動時間就代表了勞動力的價值。資本家按周支付勞動力的價值,並由此購買到工人一週勞動的使用權。關於勞動力價值的問題,就以上各點來說,經濟學家先生們的意見和我們的意見大體上是一致的。
    現在,資本家就使他的工人去工作了。經過一定的時間後,工人支出的定的勞動量會與他一週工資所代表的勞動相等。假設一個工人一週的工資代表3個工作日,那麼,這個工人從星期一開始工作,到星期三晚上,就把資本家所付的工資的全部價值償還了。他就在這個時候停止他的工作嗎?不,決不是的。資本家已經購買了工人ー周的勞動,所以工人在剩下的3天中也必須繼續工作。工人這種超過補償工資所必要的時間以外的剩餘勞動便是剩餘價值的、利潤的泉源,是資本繼續不斷增大的泉源。
    我們不能說這是一種隨意的假定:工人在3天之內再生產他所得到的工資,其餘3天為資本家工作。他是恰好用3天時間,還是用2天或者4天時間來補償工資,在這裡當然是無關緊要的,那是隨情況而變化的。但主要的是,資本家在他支付報酬的勞動以外,還榨取了他不支付報酬的勞動。這決不是一個隨意的假定,因為如果有一天資本家從工人那裡取得的勞動總是與他所支付的工資相等,那時,他就會關閉自己的工廠。因為那時他的全部利潤便落空了。
    在這裡,我們就解決了上述一切矛盾“現在,剩餘價值(資本家的利潤是它的一個重要部分)的起源,是十分明白而自然的了。勞動力的價值是被支付了的,但是這個價值比資本家從勞動力榨取出來的少得多。正是這二者之間的差額,即無酬勞動,構成資本家所得的部分,或者更準確地說,構成資本家階級所得的部分。拿我們前面的例子來說,因為棉花商人由棉花所賺得的利潤,在棉花價格不提高時,仍然要由無酬勞動構成。商人把棉花賣給
    一個紡織廠主,這個廠主,會在上述100塔勒之外,從他的產品中為自己抽取出利潤,因此,他是把他所攫取的無酬勞動拿來和商人共分。一切不勞動的社會成員,都是依靠這種無酬勞動維持生活的。資本家階級負擔的國家的和地方的各種稅收,土地所有者的地租等等,都是由無酬勞動支付的。全部現存的社會狀況都是建立在這種無酬勞動之上的。
    另一方面,如果認為無酬勞動只有在現在這種關係下,即在生產一方面由資本家,另一方面由僱傭工人進行的情形下,才能產生出來,那是荒謬的。正相反,在一切時代,被壓迫階級都必須提供無酬勞動。有一個很長的時期,奴隸制度是勞動組織的佔支配的形式,奴隸必須做的勞動,比以生活資料的形式所還給他們的勞動,要多得多。在農奴制度下,直到農民傜役勞動廢除為止,情形也是這樣。不過,在這裡,農民為維持自身生活而工作的時間和

==========第343頁==========
    為地主工作的剩餘勞動之間的區別是極清楚的,因為後者和前者是分開的。現在,形式已經變化了,不過本質依然是一樣的。只要社會上一部分人享有生產資料的壟斷權,勞動者,無論是自由的或不自由的,都必須在他維持自身生活所必需的勞動時間以外,追加超額的艻動時間來為生產資料的所有者生產生活資料”(馬克思,第202頁)
    我們在前一篇文章裡已經知道,每一個被資本家僱用的工人都在做雙重勞動。他的工作時間的一部分用來償還資本家所預付給他的工資,這一部分勞動,馬克思稱為必要勞動。但在此之後,他必須繼續勞動,在這段時間內,他為資本家生產剩餘價值。利潤便是它的一個重要部分。這一部分勞動,叫作剩餘勞動。
    我們假定每星期中,工人要勞動3天來償還他的工資,再勞動3天,為資本家生產剩餘價值。換句話說,這便是在每天12小時的勞動中,他要勞動6小時,生產他的工資,再勞動6小時,生產剩餘價值。在一星期中,人們只能勞動6天,就是把星期日算入,至多也只能勞動7天。可是在每一天中,可以勞動6小時,8小時10小時,12小時,15小時,甚至更多的時間。為了ー天的工資,エ人已經把這一個工作日賣給資本家了。然而,什麼是一個工作日呢?是8小時呢?還是18小時呢
    資本家想盡量延長工作日。工作日越長,生產的剩餘價值也就越多,而人則正確地感覺到,超過償還工資的每一小時勞動,都是不合理地從他身上榨取的;他來身體驗到工作時間過長意味著什麼。資本家為自己的利潤而鬥爭,工人為自己的健康,為每天幾小時的休息而鬥爭,以便在工作、睡眠和飲食之外,還能作為ー個人從事其他活動。我們順便指出,個別資本家是否願意加入這一斗爭,並不取決於他們的善良願望,因為竟爭會迫使其中最善的人和他的同行合作,而把工作時間拉得同他們一樣長。
    為規定工作日而進行的鬥爭,從自由工人在歷史上最初出現的時候起直延續到現在。在各種不同的行業中,流行著各種不同的傳統的工作日可是實際上很少得到遵守。只有在那些由法律規定工作日,並且其遵守受到監督的地方,才能夠說,在那兒,存在著正常的工作日。但是直到現在,幾乎只有在英國的工廠區才是這種情況,在這裡為一切婦女和13歲至18歲的兒童規定了10小時工作日(每星期前五天每天做工10小時半,星期六做工7小時半)。同時,因為男工沒有女工童工就不能勞動,所以,他們的工作時間每天也就變為10小時了。英國的工廠工人獲得這一法律,是由於多年的堅持,是由於與工廠主作過最激烈最堅決的鬥爭,是由於出版自由,集會結社的權利,並且由於巧妙地利用統治階級內部的分裂。這個法律成了英國工人的保護者、它逐漸推廣到一切大エ業部巾,去年,差不多推廣到所有行業,至少推廣到了一切僱用婦女和兒童的部內。關於英國由法律規定工作日的歷史,本書包含著極其詳盡的材料。下ー屆“北德意志聯邦153國會”也將討論工廠管理法的問題,因而也將討論到工廠勞動管理法的問題。我們希望德國工人所選舉出來的議員,在討論這種法規之前,沒有一個不熟悉馬克思的
    0見《馬克思恩格斯全集》第23卷第263頁
    編者注

==========第344頁==========
    著作。在那裡將獲得很多東西。德國統治階級內部的分裂,對於勞動者說來,比從前英國發生同樣情況時,更為有利,因為普選權會迫使統治階級對工人表示好意。在這種情形下,無產階級的四五個代表便是一種力量,如果他們知道利用他們的地位,如果他們首先能夠知道資產者所不知道的爭論問題所在的話。而在這方面,馬克思這本書,把預備好了的一切材料,提供給他們。
    我們繞過一系列更具有理論意乂的非常精彩的研究,只來談一談討論資本積累的最後一章。在這裡,首先說明了資本主義的生產方式,即資本家為方,僱傭工人為另一方而存在的生產方式,不但繼續不斷地重新生產出資本家的資本,而且同時還繼續不斷地再生產出工人的窮困。因此,人們關心地看到:一方面不斷重新存在著資本家,他們是一切生活資料、一切原料和切勞動工具的所有者;另一方面不斷重新存在著廣大的工人群眾,他們被迫把他們的勞動力出賣給資本家,以換得一定量的生活資料,這些生活資料,最多隻能維持工人的勞動能力,並養育出新的一代有勞動能力的無產者。是資本不僅再生產它本身而已;它會不斷地增加和增大,因此,它對於無產的工人階級的權力,也跟著增大起來。而且,像它會以不斷擴大的規模再生產出它自身一樣,現代資本主義生產方式,也以不斷增加的規模,以不斷增加的人數再生產出無產的工人階級。資本的積累“再生產出規模擴大的資本關係:一極是更多的或更大的資本家,另一極是更多的僱傭工人…因此資本的積累就是無產階級的增加。”(第600頁154)可是,由於機器生產的發展、農業的改良等等,生產同樣數量產品所必需的工人越加減少了,這種完善,也就是這種使工人過剩的現象,甚至比資本的增加更要快得多。這種不斷地增加的工人人數將招致什麼結果呢?他們形成產業後備軍,這種產業後備軍,在營業狀況不佳或平常的時候,是在他們勞動的價值以下付予報酬的,而且就業不經常,或者要靠公共慈善機關的救濟為生。但在營業特別活躍的時期,它對於資本家階級是必不可少的,這一點從英國的例子看得很清楚。可是,在所有的情況下,這種產業後備軍卻會破壞經常在業的工人的抵抗力量,使他們的工資保持在低下的水平上。“社會的財富越大……相對剩餘人口(多餘人口)或產業後備軍也就越大。但是同現役(經常在業的)勞動軍相比,這種後備軍越大,常備的(經常的)過剩人口,或者說,其貧困與其所受的勞動折磨成反比的工人階層也就越大。最後,工人階級中貧苦階層和產業後備軍越大,官方認為需要救濟的貧民也就越多。這就是資本主義積累的絕對的、一般的規律。”(第631頁155
    這就是在科學上嚴格地證明了的現代資本主義社會制度的一些主要規律,而官方的經濟學家甚至不敢去試圖駁倒它們。但是,難道到此一切事情就講完了麼?決不是的。正像馬克思尖銳地著重指出資本主義生產的各個壞內方面一樣,同時他也明白地證明這一社會形式是使社會生產力發展到這樣高度的水平所必需的:在這個水平上,社會全體成員的平等的、合乎人的尊嚴的發展,才有可能。要達到這一點,以前的一切社會形式都太薄弱了。資本主義的生產才第一次創造出為達到這一點所必需的財富和生產力,但是它同時又創造出一個社會階級,那就是被壓迫的工人大眾。他們越來越被迫起來要求利用這種財富和生產力來為全社會服務,以代替現在為一個壟斷者階級服務的狀況。

==========第345頁==========
    寫於1868年3月2日ー13
    原文是德文
    日之間
    選自《馬克思恩格斯全集》
    載於1868年3月21和28日
    第16谷第263-271頁
    民主週報》第12和13號

==========第346頁==========
    馬克思國際工人協會成立宣言
    協會於1864年9月28日在倫敦朗-愛克街聖馬丁堂舉行的公開大會上成立
    156
    工人們
    工人群眾的貧困在1848年到1864年間沒有減輕,這是不容爭辨的事實,但是這個時期就工業的發展和貿易的擴大來說卻是史無前例的。1850年,不列顛資產階級一家溫和的、消息靈通的機關報會經預言,只要英國的進出口貿易增加50%,這個國家裡的貧困現象就會消滅。其實不然!1864年4月7日,財政大臣會用下面這樣的聲明取悅他的議會聽眾:英國進出口貿易總額在1863年已經增加加到443955000英鎊!這個驚人的數額幾乎比剛剛過去的1843年時代的貿易額多兩倍!”雖然如此,財政大臣還是雄辯地講到了“貧窮”。他喊道:“請想想那些瀕臨貧窮深淵的人們”,“那……沒有提高的工資”,“那十有八九都是為生存而掙扎的…人的生活!”157可是他完全沒有提到愛爾蘭人民,他們在北部正逐漸被機器所取代,在南部正逐漸被牧羊場所排擠;可是羊群在這個不幸的地區也在減少,不過不像人減少得翔樣快罷了。他沒有重複最高層貴族社會的代表諸君在驚慌失措中剛剛脫口說出的話。當“勒殺犯”158所引起的恐慌達到了相當程度時,上院決定要對流放和苦役情況進行調查,並把調査結果用報告書形式加以公佈。真實情況已在1863年的一本厚厚的藍皮書159中揭露出來,由官方提供的事實和數字證明,在英格蘭和蘇格蘭,連最壞的刑事犯(苫役犯)也比英格蘭和蘇格蘭的農業工人工作輕得多,飲食卻好得多。但是還不止於此。當蘭開夏郡和柴郡的工人因受美國內戰影響被拋擲到街頭時,同一個上院又派出一個醫生到工業區去,任務是查明按最低亷的價格和最簡便的方式來供給,平均至少需要多少碳素和氮索,才剛好能夠“防止飢餓病”。當時醫務專使斯密斯醫生確定,一星期至少需要28000哩碳素和1330喱氮素,才可以維持一個普通成年人的生命……也就是把他維持在剛好不致發生飢餓病的界限上;其次他還發現,這個數量大約與棉織工廠的工人在極度貧困壓迫下實際上所能夠得到的菲薄養料相等。但是請注意!同一個博學的醫生,不久後又被樞密院衛生視察員派去調查工人階級中更貧困部分的營養狀況了。他的調查結果寫在今年根據議會命令公佈的《第六號公共衛生報告書》160內。這位醫主發現了什麼呢?他發現,絲織工人、縫刎女工、織手套工人、織襪工人以及其他工人的食物,平均比失業的棉織工人的救濟口糧還壞,甚至沒有包含網好能夠防止飢餓病”的碳素和氮素。
    我們在報告書中讀到:“不僅如此,在調查屬於農業人口的家庭時發現這些家庭有五分之一以上得不到必需的最低限度的含碳食物,有三分之ー以上得不到必需的最低
    在1866年倫敦出版的小冊子中是“工人朋友們
    編者注
    1喱=0.065克。一一編者注
    大概用不著提醒讀者,除水的構成元素和某些無機物外,碳素和氮素也是人類食物的原料。但是要使人體獲得營養,這些簡單化學成分應該以植物質或動物質的形態供給;例如馬鈴薯主要是含有碳素,而小麥麵包則含有相當分量的碳素和氮素。3在德文版中加有“每年”
    編者注

==========第347頁==========
    限度的含氮食物,並且在三個郡裡(伯克郡、牛津郡和索狀塞特郡),缺乏含氮食物是通常的現象。”官方報告書中補充說:“應當記住食物的匱乏已經極難忍受,而食物的惡化通常是在其他各種匿乏之後才發生的………甚至保持清潔也成為一種費錢或難手辦到的事情;如果由於自尊心而仍然要保持清潔,那麼,每一次這樣的企圖都不免要帶來更多的飢餓痛苦。”“這種情形是令人痛心的,特別是當人們想到這裡所談的貧困完全不是因懶惰而應得的懲罰;在一切場合,這都是勞動人民的貧困。實際上,工人為取得這點菲薄食物而支出的勞動,在大多數情況下都是時間非常長久的。
    報告書舉出了一件奇怪和相當出人意料的事實:“在聯合王國各個部分(英格蘭、威爾士、蘇格蘭和愛爾蘭)中,正是在英格蘭(這個王國最富有的部分),農業人口吃得最壞”;但是,甚至伯克郡、牛津郡和索默塞特郡的農業工人,也比倫敦東頭大量家庭工業的熟練工人吃得好一些
    這就是官方按照議會命令在1864年間,即在自由貿易的黃金時代公佈的材料,正是這時財政大臣向下院通知說:
    “不列顛工人的一般狀況已經有了改善,並且應當承認這種改善是絕無僅有的,是任何一個國家和任何一個時代都比不上的。”
    同這種官方的讚美詞令形成尖銳矛盾的是官方的公共衛生報告書中這樣
    一句枯燥的評語
    “一國的公共衛生狀況是指其居民大眾的健康而言,如果這些居民直到最下層在生活上得不到一定的保障,那他們就很難是健康的了。”
    財政大臣被國家進步”的統計數字弄得眼花繚亂,他得意忘形地喊道
    從1842年到1852年,國內應該課稅的收入增加了6%…在從1853年到1861年的8年內,如以1853年的收入為基礎,則增加了20%!事實令人驚奇得幾乎到了難以置信的程度!…財富和實力這樣令人陶醉的增長”,格萊斯頓先生補充說,“完全限於有產階級!”161
    如果你們想知道,產生這種“完全限於有產階級的財富和實力的令人陶醉的增長”的條件過去和現在怎樣使工人階級健康損壞、道德墮落和智力衰退,那就請你們看一看最近一次《公共衛生報告書》關於印刷廠和男女服裝縫紉廠情況的描繪吧!162請你們把這一描繪同1863年公佈的《童工調查委員會報告書》對照一下,例如,那裡有這樣一段話
    陶工這一類人,不論男女,在體力和智力方面都是居民中最退化的部分”,“不健康的兒童,反過來又要成為不健康的父母”,“有增無已的人種退化是不可避免的“斯坦福郡的居民,若不是經常有近地區的居民流進來,若不是與比較健康的居民群通婚,他們的退化程度是還會更加厲害的”163。
    請看一看特里巾希爾先生的藍皮書《麵包房工人的申訴》164吧!當人們
    0馬克思在這裡和下面引用了英國財政大臣格萊斯頓於1863年4月16日在下院的講話。一一編者注

==========第348頁==========
    讀到工廠視察員發表的有官方的出生和死亡統計數字作說明的奇怪聲明時,又有誰能不為之渾身戰慄呢?據這個聲明所說:當蘭開夏郡的工人依靠少量救濟糧維持生活時,他們的健康狀況實際上卻改進了,因為由於棉荒,他們暫時停止了在棉織工廠做工;兒童死亡率在這個時期也減低了,因為母來這時終於有可能給他們餵奶,而不是給他們喂安眠的鴉片藥水了
    現在讓我們重新來看看事情的另一面吧!1864年7月20日向下院提出的關於所得稅和財產稅的報告表明,根據收稅員的估計,每年收入在5萬英鎊以及5萬英鎊以上的人數,從1862年4月5日到1863年4月5日的一年中增加了13人,即從67人增加到80人。從同一個報告中還可以看到,大約有3000人每年共收入2500萬英鎊,這個數目比英格蘭和威爾士全體農業工人每年的收入還要大。翻開1861年的人口調查表,你們就會看到,英格蘭和威爾士兩處的男性土地所有者人數已經由1851年的16934人,減少到1861年的15066人;這就是說,土地集中程度在10年中增大了119。如果英國地產集中於少數人手中的過程今後仍將如此迅速地繼續下去,那麼土地問題就將異常簡單化,就像在羅馬帝國有過的情形那樣,當時尼祿皇帝聽說非洲省有一半士地屬於6個所有者,就會露齒獰笶。
    我們這樣詳細地談到這些“令人驚奇得幾乎到了難以置信的程度的事實”,是因為英國在貿易和工業方面佔歐洲第一位。請回憶ー下,幾個月前路易一菲力浦的一個亡命的兒子就會公開祝賀過英國農業工人,說他們的命運比他們在海峽彼岸的那些較不幸的同伴們好些。的確,在大陸上所有先進的工業國家裡,都在重複著英國的情況,只是帶有不同的地方色彩和規模較小罷了。從1848年起,在所有這些國家裡,工業都有了空前的發展,輸入和輸出都有了夢想不到的擴大。在所有這些國家裡,“完全限於有產階級的財富和實力的增長”確實是“令人陶醉的”。在所有這些”國家裡,也如在英國一樣,實際工資對於工人階級的少數稍微有些提高,但對大多數說來,貨幣工資的提高很少表示福利的實際的增長,正如對於倫敦貧民院或孤兒院的人來說,購買他們的生活必需品在1852年費7英鎊7先令4便士,到1861年要費9英鎊15先令8便士,這並不表示他們的生活有了任何改普工人階級的廣大群眾到處都在深深地下降,下降的程度至少同那些站在他們頭上的階級沿著社會階梯上升的程度一樣。不論是機器的改進,科學在生產上的應用,交通工具的改良,新的殖民地的開闢,向外移民,擴大市場,自由貿易,或者是所有這一切加在一起,都不能消除勞動群眾的貧困;在現代這種邪惡的基礎上,勞動生產力的任何新的發展,都不可避免地要加深社會對比和加強社會對抗。這在歐洲一切國家裡,現在對於每一個沒有偏見的人都已成了
    十分明顯的真理,只有那些一心想使別人沉湎於痴人樂園的人才會否認這點。在這種“令人陶醉的”經濟進步時代,在不列顛帝國的首都,餓死幾乎已經成為一種常規。這個時代在世界編年史上留下的標誌,就是被稱為工商業危機的社會瘟疫日益頻繁地重複發生,規模日益擴大,後果日益帶有致命
    在1848年革命失敗後,大陸上工人階級所有的黨組織和黨的機關報刊都
    0在德文版中加有“並且在世界市場上實際上代表歐洲”
    編者注
    0在德文版中加有“也就是用貨幣工資所能買到的生活資料”。
    編者注
    2在德文版中加有“化學上的發現”。
    編者注

==========第349頁==========
    被暴力的鐵腕所摧毀,工人階級最先進的子弟在絕望中逃亡到大西洋彼岸的共和國去,短促的解放夢已隨著工業狂熱發展、道德敗壞和政治反動的時代的到來而破滅了。大陸上的工人階級的失敗,部分是由無論當時或現在都和聖彼得堡的內閣結成兄弟同盟的英國政府的外交所促成,這一失敗很快也就把自己的傳染作用擴展到了海峽的這一邊。大陸上的階級弟兄的失敗,把英國工人階級弄得垂頭喪氣,挫傷了它對自己事業的信心,同時卻使士地巨頭和金融巨頭恢復了他們已經多少動搖了的自信。他們蠻橫地收回了已經宣佈過的讓步。新的金礦產地的發現,引起了大量的向外移民,結果在不列顛無產階級隊伍中造成了不可彌補的缺陷。工人階級中另一部分先前積極的分子,受了暫時增加工作和工資的誘惑而変成了“政治工賊”。維持或革新憲章運動165的一切嘗試都遭到了決定性的失敗;工人階級的機關報刊由於群眾的漠不關心而相繼停刊;的確,英國工人階級過去從來沒有像現在這樣苟安於政治上的亳無作為。如果說英國工人階級和大陸上的工人階級之間過去在行動上沒有過一致,那麼現在至少在失敗上是一致了。
    雖然如此,1848年革命以來的這一段時期還不是白白地過去的。我們這裡只指出兩件重大的事實
    英國工人階級經過30年驚人頑強的鬥爭,利用土地巨頭和金融巨頭間的暫時的分裂,終於爭得了十小時工作日法案62的通過。這一法案對於工廠工人在體力、道德和智力方面引起的非常良好的後果,在工廠視察員每半年次的報告書中都會指出過,現在已經為大家所公認。歐洲大陸上的大多數政府都不得不在作了或多或少的修改之後採用了英國的工廠法,而英國議會本身也不得不每年擴大這一法律的應用範圍。但是這個對工人的措施的成功,除了有實際的重要性以外,還有另一個重大的意乂。資產階級通過自己頗有名氣的學者如尤爾博士、西尼耳教授及其他同類聰明人的口屢次預言,並且不停地重複說:對於工時的任何立法限制都必然要為不列顛工業敲起喪鐘不列顛工業像吸血鬼一樣,只有靠吮吸人血,其中也有兒童的血,才能生存古時殺害兒童是崇拜摩洛赫神的宗教的神祕儀式,但它只是在一些極隆重的場合下實行,大概一年不過一次;同時摩洛赫神並沒有表示專愛吃窮人的兒童。這種圍繞用立法手段限制工時問題而展開的鬥爭所以更加激烈,撇開利潤貪求者的驚慌不談,是因為這裡的問題涉及到一個大的爭論,即構成資產階級政治經濟學實質的供求規律的盲目統治和構成工人階級政治經濟學實質的由社會預見指導社會生產之間的爭論。因此,十小時工作日法案不僅是個重大的實際的成功,而且是一個原則的勝利;資產階級政治經濟學第一次在工人階級政治經濟學面前公開投降了。
    但是,勞動的政治經濟學對財產的政治經濟學還取得了一個更大的勝利。我們說的是合作運動,特別是由少數勇敢的“手”獨力創辦起來的合作工廠。對這些偉大的社會試驗的意義不論給予多麼高的估價都是不算過分的。工人們不是在口頭上,而是用事實證明:大規模的生產仍並且是按照現代科學要求進行的生產,在沒有利用僱傭工人階級勞動的僱主階級參加的條件下是能夠進行的;他們證明:為了有效地進行生產,勞動工具不應當被壟斷起來作為統治和掠奪工人的工具;僱傭勞動,也像奴隸勞動和農奴勞動一
    在德文版中是“由社會認識和社會預見”。
    編者注
    2在德文版中不是“財產的政治經濟學”,而是“資本的政治經濟學
    編者注

==========第350頁==========
    樣,只是一種暫時的和低級的形式,它註定要讓位於帶著興奮愉快心情自願進行的聯合勞動。在英國,合作制的種於是由羅伯特・歐文播下的;大陸上工人進行的試驗,實質上是從那些並非由誰發明,而是在1848年大聲宣佈的理論中得出的實際結論。
    同時,1848年到1864年這個時期的經驗毫無疑問地證明,不管合作勞動在原則上多麼優越,在實際上多麼有利,只要它仍然限於個別工人的偶然努力的狹隘範圍,就始終既不能阻止壟斷勢力按照幾何級數增長,也不能解放群眾,甚至不能顯著地減輕他們的貧困的重擔。也許正是由於這種原因所以那些面善口惠的貴族,資產階級的慈善空談家,以至機靈的政治經濟學家,先前在合作勞動制處於萌芽狀態時枉費心機地想要把它剷除,嘲笑它幻想家的空想,咒罵它是社會主乂者的邪說,現在都突然令人發嘔地捧起場來了。要解放勞動群眾,合作勞動必須在全國範圍內發展,因而也必須依靠全國的財力。但是土地巨頭和資本巨頭總是要利用他們的政治特權來維護和永久保持他們的經濟壟斷的。他們不僅不會促進勞動解放,而且恰恰相反,會繼續在它的道路上設置種種障礙。請回憶ー下帕麥斯頓勳爵在最近一次議會會議上攻擊愛爾蘭租佃者權利法案166維護者的嘲弄口氣吧。他大喊道下院是土地所有者的議院。167
    所以,奪取政權已成為工人階級的偉大使命。工人們似乎已經瞭解到這點,因為英國、德國、意大利和法國都同時活躍起來了,並且同時都在努力從政治上改組工人政黨。
    工人們所具備的一個成功因素就是人數眾多;但是隻有當群眾組織起來併為知識所指導時,人數眾多才能起決定勝負的作用。過去的經驗證明:忽視在各國工人間應當存在的兄弟團結,怱視那應該鼓勵他們在解放鬥爭中堅定地並肩作戰的兄弟團結,就會使他們受到懲罰,一一使他們分散的努力遭到共同的失敗。這種認識促使1864年9月28日在聖馬丁堂出席公開大會的各國工人創立了國際協會
    還有一個信念鼓舞著這次大會的參加者。
    工人階級的解放既然要求工人們兄弟般的合作,那麼當存在著那種為追求罪惡目的而利用民族偏見並在掠奪戰爭中灑流人民鮮血和浪費人民財富的對外政策時,他們又怎麼能完成這個偉大任務呢?使西歐避免了為在大西洋彼岸永久保持和推廣奴隸制進行可恥的十字軍征討冒險的,並不是統治階級內智慧,而是英國工人階級對於他們那種罪惡的瘋狂行為所進行的英勇反抗。168歐洲的上層階級只是以無恥的讚許、假裝的同情或白痴般的漠不關心態度來觀望俄羅斯怎樣侵佔高加索的山區要塞和宰割英勇的波蘭;這個頭在聖彼得堡而爪牙在歐洲各國內閣的野蝥強國所從事的大規模的不會遇到任何抵抗的侵略,給工人階級指明瞭他們的責任,要他們洞悉國際政治的祕密,監督本國政府的外交活動,在必要時就用能用的一切辦法反抗它;在不可能防止這種活動時就團結起來同時揭露它,努力做到使私人關係間應該遵循的那種簡單的道德和正乂的準則.成為各民族之間的關係中的至高無上的準
    0在德文版中是“低級的社會形式
    編者注
    0在德文版中加有“就像工人階級最卓越的領導者們在1851年和1852年談到英國合作運動時已經階言的那樣”。
    編者注
    在德文版中加有“各國
    編者注

==========第351頁==========
    為這樣一種對外政策而進行的鬥爭,是爭取工人階級解放的總鬥爭的部分
    全世界無產者,聯合起來
    寫於1864年10月21日
    原文是英文
    27日之間
    選自《馬克思恩格斯全集》
    載於1864年11月在倫敦出
    第16谷第5-14頁
    版的小冊子《1864年9月28日在倫敦朗-愛克街聖馬丁堂舉行的公開大會上成立的國際工人協會的宣言和臨時章程》;由作者譯成德文載於1864年12月21和30日《社會民主黨人報》第2和3號

==========第352頁==========
    馬克思國際工人協會共同章程169
    鑑於
    工人階級的解放應該由工人階級自己去爭取;工人階級的解放鬥爭不是要爭取階級特權和壟斷權,而是要爭取平等的權利和乂務,並消滅一切階級統治
    勞動者在經濟上受勞動資料即生活源泉的壟斷者的支配
    切形式的
    奴役,社會貧困、精神屈辱和政治依附的基礎;
    因而工人階級的經濟解放是一項偉大的目標,一切政治運動都應該作為手段服從於這一目標;
    為達到這個偉大目標所做的一切努力之所以至今沒有收到效果,是由於每個國家裡各個不同勞動部門的工人彼此間不夠團結,由於各國工人階級彼此間缺乏來容的聯合;
    勞動的解放既不是一個地方的問題,也不是一個國家的問題,而是涉及存在現代社會的一切國家的社會問題,它的解決有賴於最先進各國在實踐上和理論上的合作
    目前歐洲各個最發達的工業國工人階級運動的新高漲,在鼓起新的希望的同時,也鄭重地警告不要重犯過去的錯誤,要求立刻把各個仍然分散的運動聯合起來;
    鑑於上述理由,創立了國際工人協會。協會宣佈
    加入協會的一切団體和個人,承認真理、正乂和道德是他們彼此間和對切人的關係的基礎,而不分膚色、信仰或民族
    協會認為:沒有無義務的權利,也沒有無權利的乂務10很據上述精神,規定章程如下
    第一條本協會設立的目的,是要成為追求共同目標即追求工人階級的保護、發展和徹底解放的各國工人團體進行聯絡和合作的中心。
    第二條本會定名為“國際工人協會”。
    第三條每年召開由協會各支部選派代表組成的全協會工人代表大會。代表大會宣佈工人階級共同的願望,採取使國際協會順利進行活動的必要辦法,並任命協會的總委員會
    第四條每次代表大會規定下次代表大會召開的時間和地點。代表按規定的時間在規定的地點集會,不再另行通知。總委員會有權在必要時改變集會地點,但無權推遲集會時間。代表大會每年確定總委員會駐在地,並選舉總委員會委員。當選的總委員會有權增加新的委員
    全協會代表大會在年會上聽取總委員會關於一年來活動的公開報告。在緊急情況下,總委員會可以早於規定的一年期限召開全協會代表大會。
    第五條總委員會由參加國際協會的各國工人組成。總委員會從其委員中選出為進行各種事務所必需的負責人員,如財務委員、總書記、各國通訊書記等
    第六條總委員會是溝通協會各國的全國性組織和地方性組織之間聯繫的
    在德文版中是“工人階級的解放”。一一編者注在德文版中,在“合作”的前面加有有計劃的”。
    編者注

==========第353頁==========
    國際機關,應使一國工人能經常瞭解其他各國工人階級運動的情況,使歐洲各國中的社會狀況調查工作能同時並在共同領導下進行徳一個團體中提出的但具有普遍意乂的問題能由一切屈體加以討論,並且在需要立刻採取實防措施時,例如在發生國際衝突時,使加入協會的團體能同時和一致行動。在切適當場合,總委員會應主動向各國的全國性團體或地方性團體提出建議。為了加強聯繫,總委員會發表定期報告
    第七條既然每個國家的工人運動的成功只能靠團結和聯合的力量來保證,而國際總委員會活動的成效又在很大程度上取決於它是同少數全國性的工人協會中心還是同許多細小而分散的地方性團體聯繫,所以,國際協會的會員應竭力使他們本國的分散的工人團體聯合成由全國性中央機關為代表的全國性組織。但是,不言而喻,章程中這一條的運用應取決於每一國家法律的特點,同時不論是否存在法律造成的障礙,並不排斥獨立的地方性團體同總委員會發生直接聯繫。
    第七條(a)無產階級在反對有產階級聯合力量的鬥爭中,只有把自身組織成為與有產階級建立的一切舊政黨不同的、相對立的政黨,才能作為ー個階級來行動
    為保證社會革命獲得勝利和實現革命的最高目標一一消滅階級,無產階級這樣組織成為政黨是必要的。
    由於經濟鬥爭而已經達到的工人力量的聯合,同樣應該成為這個階級在反對它的剝削者的政權的鬥爭中所掌握的槓桿。
    由於土地巨頭和資本巨頭總是要利用他們的政治特權來維護和永久保持他們的經濟壟斷,來奴役勞動,所以,奪取政權已成為無產階級的偉大職責。
    第八條每一個支部均有權任命一名與總委員會通訊的書記。
    第九條每一個承認並維護國際工人協會原則的人,均可成為國際工人協會的會員。每一支部應對接受的會員的品質純潔負責。
    第十條國際協會的每個會員,在由一個國家遷居另一國家時,應從加入協會的工人方面得到兄弟般的幫助。
    第十一條加入國際協會的工人團體,在彼此結成來密合作的永久聯盟的同時,完全保薦自己原有的組織。
    第十二條本事程可以在每次代表大會上進行修改,但須獲得出席的代表
    三分之二的贊同。
    第十三條本章程規定如有未盡善處,將由每次代表大會上修改的條例另作補充。
    1871,年11-12月分別用英
    原文是英文
    文和法文、1872年2月用德文印成小冊子
    選自《馬克思恩格斯全集第17谷第475-478頁
    在法文版中是在共同精神下”。
    編者注

==========第354頁==========
    馬克思論蒲魯東(給約・巴・施韋澤的信)1z
    1865年1月24日於倫敦
    尊敬的先生
    我昨天接到您的信,您在信中要我對蒲魯東作一個詳細的評價。由於即間不夠,不能滿足您的願望。此外,我手頭沒有他的任何一本著作。但是,為了向您表明我的良好願望,我匆忙地寫了一個簡短的概要。以後您可以對它加以充實、補充、刪節,總之,您可以隨意處理。
    蒲魯東最初的試筆作品,我已經記不起來了。他那部論“世界語言”的幼稚著作13,表明他是多麼狂妄地敢於解決那些他缺少最基本的知識而不能解決的問題。
    他的第一部著作《什麼是財產?》14無疑是他最好的著作。這一著作如果不是由於內容新穎,至少是由於論述舊東西的那種新的和大膽的風格而起了劃時代的作用。在他所知道的法國社會主義者和共產主義者的著作中,“財產”當然不僅受到各式各樣的批判,而且也被以空想的方式“廢除”了。蒲魯東在他那部著作中對聖西內和傅立葉的關係,大致就像費爾巴哈對黑格爾的關係一樣。和黑格爾比起來,費爾巴哈是極其貧乏的。但是,他在黑格爾以後起了劃時代的作用,因為他強調了為基督教意識所厭惡而對於批判的進步卻很重要的某幾個論點,而這些論點是被黑格爾留置在神祕的朦朧狀態中的
    在蒲魯東的這一著作中,風格方面還算強健的肌肉佔優勢,一一如果可以這樣說的話。而且我認為這種風格是這一著作的主要優點。可以看出,蒲魯東甚至把他僅僅重複舊東西的地方也看做獨立的發現;他所說的東西對他自己說來都是新東西而且是被他當做新東西看待的。向經濟學中“最神聖的東西”進攻的挑戰勇氣,嘲笶庸俗的資產階級悟性時使用的機智反論,致命的評論,辛辣的諷刺,對現存制度的醜惡不時流露出來的深刻而真實的激憤,革命的真誠ー一《什麼是財產?》就是以所有這些激動了讀者,並且出版就造成了很大的沖擊。在嚴格科學的政治經濟學史中,這本書幾乎是不值得一提的。但是,這種聳人聽聞的著作在科學中也像在小說文學中一樣起著自己的作用。以馬爾薩斯的著作《人口論》175為例。在出第一版時它不過是一種“聳人聽聞的小冊子”,此外,從頭到尾都是剽竊。然而,這本詆譭人類的誹謗書會造成了多麼大的衝擊呵
    假如我手頭有蒲魯東的這本書,那我就可以輕而易舉地用幾個例子來說明他早期的手法。在他自己認為是最重要的幾節裡,他模仿康德(康德是他當時從翻譯中知道的唯一的德國哲學家)二律背反的論法,並且給人造成種強烈的印象:和康德一樣,對他來說,解決二律背反是人類悟性“彼岸”的事情,即他自己的悟性所不清楚的事情。
    但是,不管表面上如何轟轟烈烈,在《什麼是財產?》中已經可以看到
    一個矛盾:蒲魯東一方面以法國小農的(後來是小資產者的)立場和眼光來批判社會,另一方面他又用他從社會主乂者那裡借來的尺度來衡量社會。這本書的缺點在它的標題上就已經表現出來了。問題提得非常錯誤,甚
    《社會民主黨人報》編輯部在這裡加了一個注:“我們認為最好原信照登,不做任何改動。”
    編者
    注

==========第355頁==========
    至無法給它一個正確的回答。古代的“財產關係”在封建的財產關係中沒落了,封建的財產關係又在“資產階級的”財產關係中沒落了。這樣,歷史本身就已經對過去的財產關係進行了批判。蒲魯東實際上所談的是現存的現代資產階級財產。這種財產是什麼?ー對這一問題,只能通過批判地分析政治經濟學”來給予答覆,政治經濟學不是把財產關係的總和從它們的法律表現上即作為意志關係包括起來,而是從它們的現實形態即作為生產關係包括起來。但是,由於蒲魯東把這些經濟關係的總和同“財產”“apropri ete”這個一般的法律概念糾纏在一起,他也就不能超出布里索早在1789年以前在類似的著作176中用同樣的話所作的回答:“財產就是盜竊”。在最好的情況下也只能從這裡得出結論說,“盜竊”這個資產階級法律概念也適用於資產者本人的“誠實的”收益。另一方面,由於“盜竊”作為對財產的暴力侵犯,是以財產為前提的,所以蒲魯東就糾纏在連他自己也模糊不清的關於真正資產階級財產的種種幻想裡面。
    1844年我居住在巴黎的時候,會經和蒲魯東有過私人的交往。我在這裡提起這件事,是因為我對他的 sophi sti cati on”(英國人這樣稱呼偽造商品的行為)在某種程度上也有一部分責任。在長時間的、往往是整夜的爭論中,我使他感染了黑格爾主義,這對他是非常有害的,因為他不懂德文,不能認真地硏究黑格爾主乂。我被逐出巴黎之後,卡爾・格律恩先生繼續了由我開始的事情。他作為德國哲學的教師,還有一個勝過我的地方,就是他自己一點也不懂德國哲學。
    在蒲魯東的第二部重要著作《貧困的哲學》1出版前不久,他自己在一封很詳細的信中把這本書的內容告訴了我,信中附帶說了這樣一句話:“我等待著您的嚴格的批評”。不久以後,我果然對他進行了這樣的批評(通過我的著作《哲學的貧困》1847年巴黎版"),其嚴格的方式竟使我們的友誼永遠結束了。
    從這裡所說的您可以看出,蒲魯東的《貧困的哲學或經濟矛盾的體系》才第一次真正包含了對《什麼是財產?》這個問題的回答。實際上,他只是在第一部著作出版以後才開始研究經濟學;他發現,他提出的問題不能用咒罵來回答,而只能通過對現代“政治經濟學”的分析來回答。同時,他還企圖辨證他說明經濟範疇的體系。康德的無法解決的“二律背反”,現在必須用黑格爾的矛盾”作為發展的手段來代替了。
    為了評價他的兩谷厚厚的著作,我不得不介紹您看一下我的那部反駁他的著作。在那裡,我指出了,他對科學辯證法的祕密瞭解得多麼膚淺,另方面他又是多麼贊同思辨哲學的幻想,因為他不是把經濟範疇看作歷史的、與物質生產的一定發展階段相適應的生產關係的理論表現,而是荒謬地把它看作歷來存在的、永恆的觀念,並且指出了,他是如何通過這種迂迴的道路又回到資產階級經濟學的立場上去。
    其次,我還指出,他對他所批判的“政治經濟學”的認識是多麼不夠,
    sophistication”有“摻假”和“詭辮”兩種意思。
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第4巻第71198頁。一一編者注
    0“經濟學家所以說現存的關係(資產階級生產關係)是天然的,是想以此說明,這些關係正是使生產財富和發展生產力得以按照自然規律進行的那些關係。因此,這些關係是不受時間影響的自然規律。這是應當永遠支配社會的永恆規律。於是,以前是有歷史的,現在再也沒有歷史了。”(見我的著作第113頁178

==========第356頁==========
    有時甚至是小學生式的;他同空想主義者一起追求一種所謂“科學”,以為由此就可以先驗地構想出一個“解決社會問題”的公式,而不是從對歷史運動的批判的認識中,即對本身就產生了解放的物質條件的運動的批判的認識中得出科學。我特別指出,蒲魯東對整個問題的基礎一一交換價值的理解始終是模糊、錯誤和不徹底的,他還錯誤地把對李嘉圖的價值理論的空想主乂的解釋看成一種新科學的基礎。關於他的一般觀點,我是用以下的話概述我的判斷的:
    每一種經濟關係都有其好的一面和壞的一面;只有在這一點上蒲魯東先生沒有背叛自己。他認為,好的方面由經濟學家來揭示,壞的方面由社會主乂者來揭發。他從經濟學家那裡借用了永恆經濟關係的必然性這一看法;從社會主義者那裡借用了使他們在貧困中只看到貧困的那種幻想(而不是在貧困中看到將會推翻舊社會的革命的、破壞的一面)。他對兩者都表示贊成企圖拿科學權威當靠山。而科學在他的觀念裡已成為某種微不足道的科學公式了;他無休止地追逐公式。正因為如此,蒲魯東先生自以為他既批判了政治經濟學,也批判了共產主義;其實他遠在這兩者之下。說他在經濟學家之下,因為他作為ー個哲學家,自以為有了神祕的公式就用不著深入純經濟的細節;說他在社會主義者之下,因為他既缺乏勇氣,也沒有遠見,不能超出(哪怕是思辨地也好)資產者的眼界…他希望充當科學泰斗,凌駕於資產者和無產者之上,結果只是一個小資產者,經常在資本和勞動、政治經濟學和共產主義之間搖來擺去。
    上面這個判決儘管非常嚴厲,我今天仍然擔保每個字都是正確的。但同時也要想到,當我把蒲魯東的這本書稱作小資產者社會主義的法典,並從理論上證明了這一點時,政治經濟學家和社會主乂者還同時把蒲魯東當作超極端的革命者加以沮咒。치此,後來我也從來沒有同意過那種說他“背叛”了革命的叫囂。他一開始就被別人和他自己所誤解,如果說他辜負了亳無根據的期望,那麼這並不是他的過錯。
    同《什麼是財產?》相比,在《貧困的哲學》中,蒲魯東的一切敘述方法上的缺點都非常不利地顯示出來了。文筆往往如法國人所說的那樣,是浮誇的。凡是他失去了高盧人的敏銳智慧的地方,冒充德國哲學風格的那種傲慢的思辨的胡言亂語就表現出來了。自矜自誇的、自吹自擂的、大言不慚的語調,特別是極其無聊地胡扯“科學”和錯誤地以此自誇,這類東西真是不斷地刺耳極了。充滿了他的第一部著作的真實的熱情,在這裡,在某些地方都已經系統地被虛浮的狂熱代替了。此外,這是自學者炫耀自己學問的極為笨拙而令人討厭的伎倆,這個自學者對自己的獨創思想的那種天生的自豪感已經被挫傷,他作為科學的暴發戶,覺得必須以自己所沒有的身分和東西來炫耀一番。加之,這還是小資產者的心理,這個小資產者粗暴無禮地一一既不尖銳又不深刻,甚至還不正確一一攻擊卡貝這樣一個由於對法國無產階級所採取的實際態度而受到尊敬的人180,而對於例如像杜諾瓦耶(無論怎麼說,他是“國務參事”)這樣一個人卻表現得謙恭異常,雖然這個杜諾瓦耶的全部重要性在於,他認真得可笑地用三厚本無聊不堪的書181來宣傳被愛爾維修描繪為“ on veut que I es mal heureux soi ent parf ai ts”(向不幸
    2括號中的這句話是馬克思在本文中加上去的。一一編者注見我的著作第19、120頁。179

==========第357頁==========
    者要求完美)的嚴肅主義。
    月革命“41對蒲魯東來說的確來得非常不是時候,因為正好在幾星期前他還不容爭辨地證明說,“革命的紀元”已經一去不復返了。他在國民議會中的演說,雖然表明他對當前的情況很少了解,但仍然是值得極力稱讚的。182在六月起乂183以後,這是一個非常勇敢的行動。此外,他的演說還有個良好的結果,這就是梯也爾先生在反對蒲魯東提案的演說184(後來出了單行本)中向整個歐洲證明了,法國資產階級的這個精神支柱是建立在多麼可憐而幼稚的教義問答的基礎上。同梯也爾先生相比,蒲魯東的確成了洪水期前的龐然巨物了。
    蒲魯東發明無息信貨”和以這種信貸為基礎的“人民銀行”( banquedu peupl e),是他在經濟學上的最後的業績”。在我的著作《政治經濟學批判》1859年柏林版第1分冊(第59-64頁)中已經證明,他的觀點的理論基礎產生於對資產階級“政治經濟學”的基本要素即商品對貨幣的關係的誤解,而實際的上層建築不過是更老得多和制定得更好得多的方案的翻版而已。信貨制度,正像它在18世紀初以及後來又在19世紀初在英國促進了財產從一個階級手中轉到另一個階級手中一樣,在一定的經濟和政治條件下能加速工人階級的解放,這是毫無疑問的,是不言而喻的。但是,想把生息資本看作資本的主要形式,想把信貸制度的特殊應用,利息的表面上的廢除,變為社會改造的基礎,這就完全是小市民的幻想了。由此我們可以看到,這種幻想實際上已經由17世紀英國小資產階級的經濟學上的代言人詳細發揮過了。蒲魯東和巴師夏關於生息資本的論戰(1850年)185又遠不如《貧困的哲學》。他竟弄到讓巴師夏把他擊敗的地步,而當他的論敵對他施加威力的時候,他就可笑地發出了怪聲。
    幾年前蒲魯東寫了一篇論《稅收》186的應徵論文(我記得是洛桑政府徵求的)。在這裡,連天才的最後一點痕跡也消失了。剩下來的只是一個地地道道的小資產者。
    至於談到蒲魯東的政治和哲學著作,那麼所有這些著作都像經濟學著作樣,也暴露出同樣矛盾的、雙重的性質。同時,它們的價值只是地方性的,即只限於法國。但是,他對宗教、教會等等的攻擊在當時法國的條件下對本國來說是一個巨大的功績,因為那時法國的社會主義者們認為,信仰宗教是他們優越於18世紀的資產階級伏爾泰主乂187和19世紀的德國無神論的地方。如果說,彼得大帝用野蠻制服了俄國的野蠻,那麼,蒲魯東就是盡了最大的努力用空談來戰勝法國的空談。
    他那本關於《政變》188的著作,在其中他向路易・波拿巴獻媚,實際上是竭力把他弄成適合法國工人口味的人物,還有他那篇反對波蘭的最後的著作189,在其中他為了迎合沙皇而表現了愚蠢的厚顏無恥。這些應當認為不僅是壞的著作,而且簡直是卑鄙,然而是適合小資產階級觀點的卑鄙。人們常常拿蒲魯東和盧梭相比。沒有比這更錯誤的了。他更像尼・蘭蓋,不過蘭蓋的《民法論》190是一部很有天才的著作。
    蒲魯東是天生地傾向於辦證法的。但是他從來也不懂得真正科學的辯證法,所以他陷入了詭辯的泥坑。實際上這是和他的小資產階級觀點有聯繫的。小資產者像歷史學家勞默一樣,是由“一方面”和“另一方面”構成的。他
    0見《馬克思恩格斯全集》第13卷第70-76頁
    編者注

==========第358頁==========
    在自己的經濟利益上是如此,因而在自己的政治上、在自己的宗教觀點、科學觀點和藝術觀點上也是如此。他在自己的道德上是如此,在一切事情上都是如此。他是活生生的矛盾。如果說他同時還像蒲魯東那樣是個有於智的人,那麼他很快就會學會玩弄他本身的矛盾,並且根據具體情況把這些矛盾變成出人意外的、大吹大擂的、時而醜惡、時而輝煌的反論。科學上的招搖撞騙和政治上的投機,都是和這種觀點分不開的。對這種人來說,只有一種動力,那就是虛菜心,像一切愛虛榮的人一樣,他們所關心的只是眼前的成功時的風頭。這樣,那種例如使盧梭不斷避免向現存政權作任何即使是表面妥協的簡單的道德感,也必然消失了。
    也許後人在評論法國曆史中最近這一階段時會說,路易・波拿巴是這階段的拿破崙,而蒲魯東是這一階段的盧梭兼伏爾泰。
    這個人剛死不久,您就硬要我來為他蓋棺論定,那麼這件事就要由愈自己負責
    尊敬您的卡爾・馬克思
    寫於1865年1月24日
    原文是德文
    載於1865年2月1、3和5日
    選自《馬克思恩格斯全集》
    社會民主黨人報》第16、17
    第16谷第28-36頁
    和18號

==========第359頁==========
    恩格斯《德國農民戰爭》序言
    1870年第二版序言191
    這部著作是1850年夏天當剛剛完成的反革命還留著直接印象的時候在倫敦寫成的;它發表於1850年由卡・馬克思主編在漢堡出版的《新菜茵報。政治經濟評論》12雜誌第5期和第6期上。我在德國的一些政治友人要求我把它再版,於是我來滿足他們的願望,因為我感到遺憾的是,這部著作至今還沒有失去它的現實意乂。
    這部著作並不奢望提供獨立研討過的材料。相反,關於農民起義和托馬斯・閡採爾的全部材料,都是從戚美爾曼那裡借用的。193他那本書雖然有些缺點,但仍然不失為一部最好的資料彙編。並且,成美爾曼老人熱愛自己所研究的對象。在這本書裡到處表現出來的那種為被壓迫階級辯護的革命本能,不久就使他成為法蘭克福的極左派194的最優秀代表之ー。
    如果說,儘管如此,戚美爾曼所作的論述還是缺乏內在聯繫,如果說他沒有能把這個時代的宗教上政治上的爭論問題作為當時階級鬥爭的反映表現出來,如果說他在這個階級鬥爭中只看出壓迫者和被壓迫者、善良者和凶惡者以及凶惡者的最後勝利,如果說他對於決定鬥爭的開端與結局的那些社會關係所持的見解帶有很大的缺點,那麼,這一切正是這本書間世的那個時代的錯誤。相反,就當時來說,這本書是德國唯心主義歷史著作中值得嘉許的例外,它還是寫得很富於現實主乂精神的
    我的論述打算只是大致地闡明鬥爭的歷史進程,打算說明農民戰爭的起源,參加這一戰爭的各種黨派的立場,這些黨派企圖藉以弄清自己立場的那些政治的和宗教的理論,以及從當時這些階級的歷史地存在的社會生活條件中必然產生的鬥爭結局本身;這就是說,我是打算指明:當時德國的政治制度,反對這一制度的起義,以及當時那個時代的政治的和宗教的理論,並不是當時德國農業、工業、水陸交通、商業和貨幣流通所達到的發展程度的原因,而是這種發展程度的結果。這個唯一唯物主義的歷史觀不是由我,而是由馬克思發現的,這個歷史觀還見於他在同一個《政治經濟評論》雜誌上發表的論述1848-1849年法國革命的著作195,以及《路易·波拿巴的霧月十
    八日》一書
    德國1525年革命46和1848-1849年革命間的類似之處異常明顯,以致當時不能完全對它置之不理。但是,除了各種地方起乂都是被同一種諸侯軍相繼鎮壓下去這一事変進程中的相同點之外,除了城市市民在這兩種場合的行動相似得往往令人好笑之外,其間的差別也還是十分明顯的
    “從1525年的革命中得到好處的是誰呢?諸侯。從1848年的革命中得到好處的是誰呢?大諸侯,即奧地利和普魯士。站在1525年的小諸侯背後的,是用賦稅鎖鏈把這些小諸侯束縛起來的小市民,站在1850年的大諸侯背後,即站在奧地利和普魯士背後的,是很快就能通過國債制服這些大諸侯的現代大資產者。而站在大資產者背後的是無產者。”196
    很可惜,應當說這個論點未免把德國資產階級看得大高了。在奧地利和
    在《德國農民戰爭》第三版(1875年)中,下面還有這樣一句話:“誠然,從那時起,他彷彿是有點衰老了”
    編者注

==========第360頁==========
    普魯士,它都會經有機會“很快就能通過國債制眼”君主國,可是,無論何時何地這種機會都沒有被利用。
    由於1866年戰爭的結果,資產階級輕而易舉地獲得了奧地利這一禮物。但是,資產階級不懂得統治,它軟弱無力,庸碌無能。它只會做一件事,即當工人行動起來,就狂暴地對付他們。它所以還在掌握政權,僅僅是由於匈牙利人需要它。
    而在普魯士呢?固然,國債以驚人的速度增加起來了,財政赤字已成為經常的現象,國家支出一年比一年增多,資產者已在議院裡佔有多數,非經他們同意就既不能增稅,也不能借債,一一但是,他們駕御國家的權力何在呢?還在幾個月以前,當國家又面臨財政赤字的時候,他們的地位是極為有利的。他們只要稍許堅持一下,就能取得很大的讓步。可是他們做了什麼呢?他們認為,政府同意他們給政府獻款約900萬,並且不只是一年,而是今後每年如此,這就是一個足夠大的讓步了。197
    我並不想來苛責議院中的那些可憐的“民族自由黨人”198。我知道,他們已被那些站在他們背後的人即資產階級群眾拋棄了。這個群眾不願進行統治。他們還非常清楚地記得1848年。
    德國資產階級為什麼表現得這樣畏首畏尾,這一點我們留待下面來講。上面引用的論斷在其他各方面完全得到了證實。從1850年起,各個小邦日益明確地退到後面去了,只是充當著普魯士或奧地利的各種陰謀的工奧地利和普魯士彼此間發生越來越激烈的爭奪霸權的鬥爭,以致終於在1866年採取了暴力解決的手段,在這之後,奧地利保留了自己原有的省區,普魯士直接或間接地控制了整個北部地區,而西南部三個邦199暫時還被排斥在內外。
    在這全部重大歷史事件中,對德國工人階級有意義的只有如下幾點第一,工人因普選權的施行而得到了直接選派自己的代表參加立法議會的權力。
    第二,普魯士以吞併另外三個天賜王權200而樹立了良好的榜樣,現在甚至民族自由黨人也不相信普魯士在這個行動之後仍舊握有它先前自命自封的那樣一個完美無缺的天賜王權了。
    第三,在德國現在只剩下ー個反對革命的嚴重敵手ー一普魯士政府了。第四,現在奧地利的德國人終於必須給自己提出這樣一個問題了:他們究竟願意做什麼人ー一德國人,還是奧地利人?究竟什麼對他們更珍貴些是德國,還是萊塔河彼岸的那些非德屬小塊地區?他們必須放棄其中的個,這一點早就是很清楚的,但是一直被小資產階級民主派矇蔽起來了至於“民族自由黨”和“人民黨”201,雙方從那時起已經討論得令人生厭的其他有關1866年的重要爭論問題,隨後數年的歷史已經證明:這兩種觀點所以如此激烈地互相敵對,也無非是因為它們是同一個侷限性的兩個相反的極端而已
    在德國的社會關係中,1866年幾乎沒有改變任何東西。幾點資產階級改革,如統一度量衡,遷徒自由,營業自由等等,一一而這一切都是侷限於官僚制度所能夠接受的範圍內,一一甚至沒有取得其他西歐資產階級早已得到為東西,並且絲亳也沒有觸動主要的禍害一一官僚主義的經營權制度202。而對於無產階級說來,通常的警察行動本來也已經把遷徒自由、公民權、廢止身分證等所有法律完全変成一紙空文了。

==========第361頁==========
    比1866年的重大歷史事件意義重大得多的,是從1848年起在德國開始的工商業、鐵路、電報和海洋航運業的高漲。儘管這些進步還不及當時英國以至法國所取得的進步,但它們對於德國說來卻是空前未有的,它們在20年中帶來的成果比以前整整一個世紀還要多。只有到這時,德國才完全和不可逆轉地被巻入了世界貿易。工業家的資本迅速增加了,資產階級的社會地位也相應地提高了。最能表明工業繁榮的投機事業廣泛發展,它已把伯爵和公爵們緊繫在它的豈凱旋車上了。在15年以前,德國鐵路還會向英國企業主乞求援助,而這時德國資本ーー保佑它在天之靈!ーー卻已經在俄國和羅馬尼亞修築鐵路了。可是為什麼資產階級沒有在政治上也奪得統治,為什麼它在政府面前表現得如此懦弱呢?
    德國資產階級的不幸就在於:它按照慣常的德國方式,出世得太遲了。它興盛的時期,正是西歐其他各國資產階級在政治上已開始衰敗的時期。在英國,資產階級能把自己真正的代表布萊特送到政府裡去,只是由於擴大了選舉權,一一這種辦法的後果是必定會終結整個資產階級統治的,在法國,資產階級作為整個階級來進行統治,只有兩年之久,即只是在1849年和1850年,在共和國時期;它只是由於把自己的政治統治讓給了路易・波拿巴和軍隊,才得以延長了自己的社會存在。而在歐洲三個最先進國家相互作用已經無限增長的條件下,當資產階級的政治統治在英國和法國已經衰敗了的時候,資產階級今天要在德國舒舒服眼地確立自己的政治統治,已經是不可能的了。
    與先前所有會經佔統治地位的階級相比,資產階級的特點正是在於:在它的發展中有一個轉折點,經過這個轉折點之後,它的威力手段每進一步的增加,從而首先是它的資本每進一步的增加,只是使它越來越沒有能力進行政治統治。“站在大資產者背後的是無產者”。196資產階級把自己的工業商業和交通發展到什麼程度,它也就使無產階級成長到什麼程度。而到了定時刻一一這種時刻不是到處同時到來,也不是到處在同一發展階段上到來
    它就會開始覺察到:它的這個形影不離的同伴無產階級已開始勝過它了。從這時起,它就喪失進行獨佔政治統治的能力,它為自己尋找同盟者斟酌情況或是把自己的統治權分給他們,或是把統治權完全讓給他們。
    在德國,資產階級的這個轉折點在1848年就已來到了。誠然,那時德國資產階級與其說是害怕德國無產階級,倒不如說是害怕法國無產階級。1848年巴黎的六月戰鬥183已經向它表明什麼前途在等著它;當時德國無產階級所表現的激憤足以向它證明:在德國也已撒下可以得到同樣收穫的種子;從這時起,資產階級政治行動的鋒芒就被摧折了。它開始找尋同盟者,不計代價地把自己出賣給他們,ーー而直到今天它一步也沒有前進。
    所有這些同盟者都具有反動的本性。這就是擁有自己的軍隊和官僚機構為王權,這就是大的封建貴族,這就是小的土容克,最後,這就是神甫。資產階級跟所有這些人都締結了合同和協議,只求保全自己寶貴的性命,直到最後它無可典賣時為止。而無產階級越發展,越是開始意識到自己是個階級,並作為ー個階級行動起來,資產者就越是變得畏首畏尾。當普魯士人的拙劣得驚人的戰略在薩多瓦會戰203中戰勝了奧地利人的更加拙劣得驚人的戰略時,很難說是誰更輕鬆地籲一口氣,ー一是在薩多瓦同樣被擊敗了的普魯士資產者,還是奧地利資產者。
    我們的大資產者在1870年的行動,與1525年中產市民的行動一模一樣。

==========第362頁==========
    至於小資產者、手藝匠和小店主,他們是永遠不変的。他們千方百計地希望臍身於大資產階級的行列,他們害怕被拋到無產階級的行列中去。他們傷惶於恐懼和希望之間,在鬥爭時會力求保全自己寶貴的性命,而在勝利後去投靠勝利者。這就是他們的本性。
    伴隨著1848年以後的工業高漲,無產階級的社會和政治活動地也開展起來了。單是目前德國工人在其工會、合作社組織、政治組織和政治集會中,在選舉以及所謂國會中所起的作用,就足以表明,最近20年來在德國已不知不覺地發生了什麼樣的変革。德國工人獲得了很大的榮譽:唯有他們做到了把工人和工人代表派到國會中去,而無論是法國人或英國人到現在為止都沒有能夠做到這一點。
    但是,就連無產階級也還沒有成長到不能再與1525年相比的狀態。完全地和終生地依靠工資過活的階級,還遠沒有構成德國人民的多數。因此,它也得依靠同盟者。而同盟者只能在小資產階級、城市流氓無產階級、小農和農業短工中間去尋找。
    關於小資產者,我們已經說過了。他們是極不可靠的;只有當勝利已經取得時他們才在啤酒館中高呼狂叫。然而,在他們中間,也有一些自動加入到工人方面來的優秀的分子。
    流岷無產階級是以大城市為其大本營的、由各個階級的墮落分子構成的糟粕,他們是一切可能的同盟者中最壞的同盟者。這幫浪蕩之徒是很容易被收買和非常厚顏無恥的。如果說法國工人們在每次革命中都在牆壁上寫著
    Mbrt aux vol eurs
    消滅盜賊!一一併且把他們槍斃了不少,那麼這並
    不是由於法國工人熱中於保護財產,而是由於他們正確地認識到首先必須擺脫這幫傢伙。任何一個工人領袖只要利用這些流氓作為自己的近衛軍或依靠他們,就已經足以表明他是運動的叛徒。
    小農一ー大農屬於資產階級一一有不同類型
    有的是封建的農民,他們還必須為自己的主人服勞役。既然資產階級已經放過了把他們從農奴依附地位解放出來(這是資產階級的職責)的機會,所以也就不難令他們相信:他們只有依靠工人階級才能求得解放。
    有的是佃農。在這方面存在著大部分與愛爾蘭相同的關係。地祖已增加得如此之高,以致在得到中等收成時,農民也只能勉強維持本人和自己家庭的生活,而在收成不好時,他們就幾乎要餓死,無力交納地祖,因而完全依附士地所有者。資產階級只有迫不得已時才會為這些人做一點事。除了工人他們還能指望誰來拯救自己呢?
    還有的農民是在自己的小塊土地上進行經營。他們在大多數情況下都是靠抵押借款來維持,因而他們就像佃農依附土地所有者那樣依附高利貸者。他們只有很少ー點收入,而且這種收入由於收成的好壞不同而極不穩定。他們絕對不能對資產階級寄託什麼希望,因為正是資產者、高利貸資本家在榨取他們的脂膏。但是,他們大部分都牢牢抱住自己的財產不放,雖然這個財產實際上不是屬於他們,而是屬於高利貸者的。儘管如此,還是應當讓他們明白,只有在服從人民意志的政府把一切抵押債務変成對國家的債務,並從而減低利息之後,他們才能擺脫高利貨者。而這隻有工人階級才能做到。
    凡是中等地產和大地產佔統治地位的地方,農業短工是農村中人數最多的階級。德國整個北部和東部地區的情況就是如此,而城市工業工人就在這裡找到自己人數最多的天然同盟者。正像資本家與工業工人相對立一樣

==========第363頁==========
    土地所有者或大租佃者是與農業短工相對立的。那些幫助工業工人的措施,也能幫助農業短工。工業工人只有當他們把資產者的資本,即為生產所必需的原料、機器和工具以及生活資料変成社會財產,即變成自己的、由他們共同事用的財產時,他們才能解放自己。同樣,農業工人,也只有當首先把他們的主要勞動對象即土地本身從大農民和更大的封建主私人佔有中奪取過來,而變作社會財產並由農業工人的合作團體共同耕種時,他們才能擺脫可怕的貧困。這裡,我們就談到了巴塞爾國際工人代表大會204的著名決議為了社會的利益,必須把地產變成共同的、國家的財產,這個決議所指的主要是這樣的國家,那裡存在有大地產以及與它相聯繫的、在大片土地上經營的大規模經濟,而且在這種大地產上存在有一個主人和許多短工。而這種情況一般說來在德國還佔優勢,因此巴塞爾代表大會的決議,對於德國也和對於英國一樣,正好是極為適時的。農業無產階級,即農業短工,是為各邦君主軍隊提供新兵最多的階級。這是目前由於實行普選權而把許多封建主和客克送到國會去的階級。但同時這又是最靠近城市工業工人,與他們生活條件相同,甚至處於比他們更貧困的境地的階級。這個階級因零星分散而軟弱無力;政府和貴族十分知道它的潛在力量,因而故意使教育事業雕敝,好讓這個階級繼續處於愚昧無知的狀態。喚起這個階級並吸引它參加運動,是德國工人運動首要的最迫切的任務。一旦農業短工群眾學會理解自己的切身利益,在德國就不可能再有任何封建的、官僚的或資產階級的反動政府存在了。
    寫於1870年2月11日前後
    原文是德文
    載於1870年在萊比錫出版
    選自《馬克思恩格斯全集》
    的《德國農民戰爭》一書
    第16谷第446-455頁
    870年第二版序言的補充205
    上面那一部分是4年多以前寫成的。它直到今天還具有意義。在薩多瓦會戰203及德國分裂後是正確的東西,在色當會戰206及普魯士民族的神聖德意志帝國207建立以後又得到了證實。可見,所謂偉大政策造成的“震撼世界的”重大歷史事件,並不能使歷史運動的方向發生什麼変化
    但是這些事件可以加快這個運動的速度。在這方面,上述那些“震撼世界的事件”的肇事者無意中得到了大概是極不合他們自己心願的結果,但不管願意與否,他們都不得不容忍這些結果。
    1866年的戰爭已經震撼了舊普魯士的根基。在1848年以後,為了使西部各省騷動的工業成分ーー無論是資產階級的還是無產階級的一一重新遵守日紀律,已經費了不少力氣;這件事總算是成功了,而且東部各省容克的利益和軍隊的利益一起,重新在國家中佔了統治地位。在1866年,幾乎德國整個西北部都普魯士管轄。至於普魯士的天賜王權因吞併其他三個天賜王權200而遭受了不可挽回的道德損失就更不用說了,ーー現在帝國的重心已經大大地向西移動了。萊茵省和威斯特伐利亞原有的500萬人口已經大有增加:起先有400萬德意志人直接兼併進來,後來又有600萬德意志人通過北德意志聯邦153間接兼併進來。208而在1870年,又增添了800萬西南部德意志

==========第364頁==========
    人209,結果在“新帝國”中,同1450萬舊普魯士人(這是易北河東部6個省的人,那裡還有200萬波蘭人)對立的,是早已超過了舊普魯士容克封建制度的2500萬左右的人。因此,正是普魯士軍隊的勝利動搖了普魯士國家建築的整個基礎;容克的統治甚至使政府也越來越感到不堪忍受。但同時工業突飛猛進的發展,已經把容克和資產階級之間的鬥爭排擠到後面去,而把資產階級和工人之間的鬥爭提到顯要地位上來,所以在舊國家的社會基礎中,從內部也發生了根本的變革。從1840年起慢慢變得腐朽的君主國存在的基本條件是貴族和資產階級之間的鬥爭,這個鬥爭中的均勢是由君主國來維持內。但是,從問題已經不在於保護貴族免受資產階級攻擊,而在於保護一切有產階級免受工人階級攻擊時起,舊有專制君主國就一定要完全轉変成專為此目的而發明的國家形式,即波拿巴主義的君主國。普魯士向波拿巴主義的這一轉變,我在另一篇著作中(《論住宅問題》第二篇第26頁及以下幾頁
    )已經做了研討。在那裡我沒有必要強調的,而在這裡卻有非常重要意義的是,這個轉変是普魯士在1848年以後向前邁進的最大一步
    普魯士當時多麼落後於現代的發展。它當時仍然是個半封建的國家,而波拿巴主乂則無論如何都是以消除封建制度為前提的現代國家形式。所以,普魯士應當決心消滅自己的無數封建制度的殘餘並犧牲容克階級本身。所有這切,當然以最柔和的形式並在可愛的永遠慢步前進!”210的曲調下進行的。大名鼎鼎的專區法21就是一個例子。它廢除單個容克在他領地範圍內的封建特權,但這不過是為了用全體大土地所有者在全專區的特權的形式來恢復這種特權。事情的實質依然如故,只是把封建的行話翻譯成資產階級的行話而已。舊普魯士容克在被迫変為類似英國大地主的人物,但是他完全用不著特別反對這件事,因為兩種人是同樣的愚蠢。
    可見,普魯士遇到了一個特殊的命運,它的開始於1808-1813年的並在1848年前進了一步的資產階級革命,在本世紀未以愜意的波拿巴主義的形式完成。如果一切很順利,世界繼續保持寧靜,而我們自己又能長壽的話,那麼也許我們活到1900年時會來身看到,普魯士政府確實消滅了一切封建機構,而普魯士也終於達到了法國在1792年時所處的狀況。212
    消滅封建制度,從肯定方面來說,就是確立資產階級制度。貴族特權廢除到什麼程度,立法也資產階級化到什麼程度。在這裡,我們可以看到德國資產階級對待政府的態度的基本點。我們已經知道,政府是被迫實行這些緩慢而微小的改良的。但是,政府在資產階級面前把每一個這樣的小讓步都描會成對資產者所作的犧牲,描繪成費很大力氣從國王那裡爭得的讓步,為此資產者自己也應當對政府作某些讓步。於是,資產者雖然十分清楚事情的真相,但卻甘心去受這種欺騙。由此就產生了在柏林暗中成為國會和普魯士議院各次討論基礎的默契:一方面政府像蝸牛爬行一樣慢慢地為資產階級的和益而修改法律,消除各種封建的和由於劃分為小邦而造成的阻撓工業發展的障礙,確立統一的市制和度量衡,確定營業自由等等,准許遷徙自由而使資本可以無限制地支配德國的勞動力,對貿易和投機實行保護;另一方面,資產階級使政府保留全部實際政權,投票贊成斌稅、公債和徵兵,並協助它制定一切新改良法,使得對付那些不稱心人物的警察權力仍然完全有效。資產階級用立刻放棄自己政權的代價,換取自己逐漸的社會解放。顯然,資產階
    見本選集第3卷第191194頁。一一編者注

==========第365頁==========
    級接受這種協議的主要動機,並不是害怕政府,而是害怕無產階級。
    儘管我們的資產階級在政治方面表現得極其可憐,但是不可否認,它在工業和商業方面終於開始去履行自己的義務了。我在第二版序言中所指出的工業和商業的高漲,從那時起更強有力地發展起來。從1869年以來,萊茵一威斯特伐利亞工業區在這方面所發生的一切,對德國說來簡直是聞所未聞的,就像是本世紀初英國工業區的繁榮景象。在薩克森和上西里西亞,在柏林、漢諾威和沿海城市,也將有同樣的情況。我們終於有了世界貿易、真正的大工業和真正的現代資產階級;但同時我們這裡也有了真正的危機,而且也形成了真正的、強大的無產階級。
    在未來的歷史學家看來,在1869年至1874年德國的歷史上施皮歇恩、馬斯拉圖爾和色當等地會戰213中的炮火聲以及與此有關的一切,比起德國無產階級那種質樸、平穩但不斷向前的發展,其意義將小得多。早在1870年德國工人就經受住了一個嚴重的考驗,即波拿巴的戰爭挑釁214及其自然的結果一一德國普遍的民族熱情。德國社會主義的工人一刻也沒有被人引入迷途。他們沒有被卷人民族沙文主義的狂瀾。當舉國歡欣若狂地沉醉子勝利時,他們保持了冷靜,要求“同法蘭西共和國締結公正的和約並且不要任何割地”215,就連戒嚴狀態也不能迫使他們沉默。不論是對戰爭光榮的迷戀,不論是關於“德意志帝國偉大”的廢話,在他們中間都得不到響應;他們唯的目標仍舊是整個歐洲無產階級的解放,我們有充分的理由可以說,到現在為止還沒有一個國家的工人如此輝煌地經受住了這樣嚴峻的考驗。繼戰時戒嚴狀態之後,便是以叛國、侮辱帝王和官員等罪名提出的審判案,便是和平時期日益加緊的警察的無端迫害。經常總是至少有三四個《人民國家報》89編輯同時關在監獄裡;其他報紙境況也是一樣。每個稍微著名的黨的演說家每年至少總有一次要到法庭受審,而且幾乎總是被判有罪。流放、沒收、解散集會等接二連三地發生。但一切都是徒勞的。
    人被捕或
    被流放了,立刻就有另一個人來代替;一個集會被解散了,立刻就有兩個新集會舉行起來;橫暴的警察常因人民態度堅定和恪守法律而弄得疲於奔命切迫害都引起與本意相反的結果:不僅不能摧毀或至少制服工人政黨,反而只是給它招來了新的信徒並鞏固了它的組織。工人不論在對政權或對個另資產者的鬥爭中,處處都表現了自己智力上和道德上的優勢,特別在與所謂“僱主”發生衝突時,工人證明了他們現在是有教養的人,而資本家則是愚昧無知的人。同時他們大都是抱著幽默態度進行鬥爭的,這種幽默態度是他們對自己事業滿懷信心和了解自己優勢的最好的證明。這樣一種在歷史作好準備的基礎上所進行的鬥爭,必定會得到很大的成果。一月選舉的成功216是現代工人運動史上迄今獨一無二的現象,所以這次選舉引起了整個歐洲的驚奇,那是很自然的。
    德國工人同歐洲其他各國工人比較起來,有兩大優越之處。第一,他們屬於歐洲最有理論修養的民族,他們保持了德國那些所謂有教養的人”幾乎完全喪失了的理論感。如果不是先有德國哲學,特別是黑格爾哲學,那麼德國科學社會主乂,即過去從來沒有過的唯一科學的社會主義,就決不可能創立。如果工人沒有理論感,那麼這個科學社會主義就決不可能像現在這樣深入他們的血肉。這個優越之處無限重大,表現在以下的事實中:一方面英國工人運動雖然單個行業有很好的組織,但是前進得非常緩慢,其主要原因之一就是對於一切理論的漠視;另一方面,法國人和比利時人由於初始形

==========第366頁==========
    態的蒲魯東主乂而發生毒害和混亂,西班牙人和意大利人則由於經巴枯寧進步漫畫化的蒲魯東主義而發主毒害和混亂。
    第二個優越之處,就是德國人参加工人運動,從時間上來說,差不多是最遲的。德國的理論上的社會主義永遠不會忘記,它是站在聖西內、傅立葉和歐文這三個人的肩上的。雖然這三個人的學說含有十分虛幻和空想的性質,但他們終究是屬於一切時代最偉大的智士之列的,他們天才地預示了我門現在已經科學地證明了其正確性的無數真理。同理論上的社會主義一樣德國的實踐的工人運動也永遠不應當忘記,它是站在英國和法國的運動的肩上發展起來的,它能夠直接利用英國和法國的運動用很高的代價換來的經驗,而在現在避免它們當時往往無法避免的那些錯誤。如果沒有英國工聯運動和法國工人政治鬥爭的榜樣,如果沒有特別是巴黎公社所給予的那種巨大的推動,我們現在會處在什麼境地呢?
    必須承認,德國工人非常巧妙地利用了自己地位的有利之處。
    自從有工人運動以來,鬥爭是第一次在其所有三方面一一理論方面、政治方面和實踐經濟方面(反抗資本家)互相配合,互相聯繫。有計劃地進行著。德國工人運動所以強大有力和不可戰勝,也正是由於這種可以說是集中的攻擊。
    方面由於德國工人具有這種有利的地位,另一方面由於英國工人運動具有島國的特點,而法國工人運動又受到暴力的鎮壓,所以現在德國工人是處於無產階級鬥爭的前列。事態變化究竟容許他們把這種光榮地位佔據多久,這是不能預先斷言的。但是,只要他們還佔據這個地位,他們就能很好地執行這個地位所應有的職責。要做到這一點,就必須在鬥爭和鼓動的各個方面都加倍努力。特別是領袖們有責任越來越透徹地理解種種理論問題,越來越多地擺脫那些矚於舊世界觀的傳統言辭的影響,而時時刻刻地注意到社會主義自從成為科學。以來,就要求人們把它當作科學看待,就是說,要求人們去研究它。必須以高度的熱情把由此獲得的日益明確的意識傳佈到工人群眾中去,必須日益加強團結黨組織和工會組織。雖然在1月份投票贊成社會黨人的選民已經是一支相當龐大的軍隊,但是他們還遠不是德國工人階級的多數;而且,在農村居民中宣傳的成就雖然很令人振奮,但正是在這方面還應該做無數的事情。因此,不能在鬥爭中懈怠下來,而必須從敵人手中把城市和選區一個接一個地奪取過來。但是,首先必須維護真正的國際主義精神,這種精神不容許產生任何愛國沙文主義,並且歡迎無產階級運動中任何民族的新進展。如果德國工人將來繼續這樣發展下去,那麼雖然不能說他們一定會走在運動的最前列(只是某一個國家的工人走在運動的最前列,這並不符合運動的利益),但是畢竟會在戰鬥行列中佔據一個光榮的地位;而將來如果有意外嚴重的考驗或者重大的事変要求他們表現出更大的勇氣、更大的決心和毅力的時候,他們一定會有充分的準備。
    弗里德里希·恩格斯
    1874年7月1日於倫敦
    載於1815年在萊比錫出版
    原文是德文
    的《德國農民戰爭》第3版
    選自《馬克思恩格斯全集

==========第367頁==========
    第18谷第561-567頁

==========第368頁==========
    恩格斯致國際工人協會西班牙聯合會委員會217
    1871年2月13日於倫敦
    公民們
    總委員會非常高興地收到了你們12月14日的來信。你們7月30日寄出的上一封信,我們也收到了;這封信我們已經交給了西班牙書記,公民賽拉葉,並委託他把我們的答覆轉達給你們。但是公民賽拉葉不久就到法國為共和國戰鬥去了,而且接著就被困在巴黎。你們所以沒有收到還在他手頭的你門7月30日的那封信的回信,就是這種情況造成的。現在,總委員會在本月7日的會議上授權信未簽名人ー一弗・恩・代理同西班牙的通信,並且把你們最近的這封信交給了他
    我們按期收到了下面幾種西班牙文的工人報紙ー一巴塞羅那的《聯盟》週報218、馬德里的《団結報》219(到1870年12月為止)、帕爾馬的《工人報》220(到停刊為止),新近還收到了帕爾馬的《社會革命報》(僅僅是創刊號)。這些報紙使我們瞭解到西班牙工人運動中所發生的事情;我們非常滿意地看到社會革命的思想越來越成為你們國家的工人階級的共同財富。
    亳無疑問,舊政黨的空洞的豪言壯語,正如你們所說的,吸引了人民的過多的注意力,因而給我們的宣傳造成了很大的障礙。這種情況在無產階級運動的最初年代中到處都發生過。在法國,在英國,在德國,社會主乂者過去會經不得不反對,而且現在也還不得不同舊政黨的影響和活動,即貴族的或資產階級的、君主派的或者甚至是共和派的政黨的影響和活動作鬥爭。各地的經驗都證明,要使工人擺脫舊政黨的這種支配,最好的辦法就是在每個國家裡建立一個無產階級的政黨,這個政黨要有它自己的政策,這種政策顯然與其他政黨的政策不同,因為它必須表現出工人階級解放的條件。這種政策的細節可以根據每一個國家的特殊情況而有所不同;但是,因為勞動和資本之間的基本關係到處都一樣,有產階級對被剝削階級的政治統治這一事實到處都存在,所以無產階級政策的原則和目的是一樣的,至少在一切西方國家中是這樣。有產階級,即士地貴族和資產者,使勞動人民處於被奴役的地位,這不僅靠他們的財富的力量,不僅靠資本對勞動的剝削,而且還靠國家的力量,靠軍隊、官僚和法庭。如果放棄在政治領域中同我們的敵人作鬥爭,那就是放棄了一種最有力的行動手段,特別是組織和宣傳的手段。普選權賦予我們一種卓越的行動手段。在德國,組織成堅強政黨的工人,派出六個代表參加所謂國民代表會;我們的朋友倍倍爾和李ト克內西居然能在那裡反對侵略戰爭,這比起我們多年來通過報刊和集會所進行的宣傳,起了有力得多的、有利於國際宣傳的作用。現在,在法國也剛剛選出了工人的代表,他們將在國民議會中大聲宣佈我們的原則。在英國最近的選舉中,也將發生同樣的情形。
    我們高興地知道你們想把你們國家的各個支部的會費轉給我們,我們將以感激的心情接受這筆會費。會費請向倫敦的任何一個銀行家開具匯票,轉給我們,由我們的財務委員約翰·韋斯頓受款,匯票請用掛號信寄給信未的簽名人)地址是:倫敦海-霍耳博恩街256號(總委員會駐在地),或瑞琴特公園路122號(他的住址)。
    我們還很感興趣地等待著你們答應寄給我們的那份關於你們聯合會的統計材料。

==========第369頁==========
    至於國際的代表大會,在當前的戰爭繼續進行的時候,是無從考慮召開的。但是,如果和平很快就恢復
    這是很可能的ー一總委員會馬上會研
    究這個重大問題,並且會考慮你們提出的在巴塞羅那召開代表大會的友好邀請
    我們在葡萄牙還沒有支部;同這個國家的工人建立聯繫,這對你們來說也許比我們容易些。如果這樣的話,那就請你們就這件事再寫一封情給我們。同樣,我們相信,如果你們能同布宜諾斯艾利斯的印刷工人建立聯繫,以後把所取得的結果告訴我們,那是比較好的,至少在開始時是這樣。現在,如果你們能給我們寄一期《布宜諾斯艾利斯印刷工人協會年鑑》21來看一看那你們就給我們的事業幫了一個令人滿意的和有益的忙。
    在其他各國,國際運動雖然障礙重重,但是仍在繼續發展。在英國,伯明翰和曼徹斯特的工會中央理事會( Trades' ounce s)不久以前已經直接加入我們的協會,通過它們,這個國家的兩個最大的工業城市的工人也就加入我們的協會了。在德國,我們現在正受著政府的迫害,這種迫害和一年前我們在法國所受到的路易·波拿巴的迫害是一樣的。我們的德國朋友們ー其中已經有五十多人被投入監獄一一真正是在為國際的事業受苦:他們之所以被逮捕和受迫害,是因為他們用全部力量反對侵略政策,要求德國人民和法國人民友好。在奧地利,我們的許多朋友也被關在監獄裡,但是運動還是在發展。在法國,我們的各地的支部都成為反抗侵略的靈魂和力量;它們在南方各大城市中奪得了地方政權;里昂、馬賽、波爾多、圖盧茲都發揮了在其他地方沒有見到過的力量,這應當完全歸功於國際會員的努力。在比利時,我們有強大的組織;我們的比利時各支部剛勝利地開過自己的第六次地區代表大會。在瑞士,不久以前在我們各支部之間出現的意見分歧,看來在開始平息下去。我們從美國又接納了一些新的支部,即法國人支部、德國人支部和捷克人(波希米亞人)支部,此外,我們同一個很大的美國工人組紆勞工同盟( Labor League)222仍然保持著兄弟般的關係。希望很快能得到你們的新消息,向你們致兄弟般的敬禮。
    代表國際工人協會總委員會
    弗·恩
    寫於1871年2月13日
    原文是法文
    第一次發表於《馬克思恩格
    選自《馬克思恩格斯全集
    斯全集》1935年俄文第1版
    第17谷第303-306頁
    第26谷
    註釋
    1《(政治經濟學批判)導言》是馬克思為他寫於1857~-1858年期間
    包含在第1ーVI手稿筆記本中的未來《資本論》最初草稿而寫的,《導言》
    包含在標以“字母的筆記本上,筆記本封面上註明:“1857年8月23日,倫敦”。這很可能就是馬克思開始寫《導言》的日期。《導言》沒有寫完就中斷了,《馬克思恩格斯全集》1981年曆史考證版第2部分第1卷編者根據

==========第370頁==========
    各種情況判斷,可能是8月底中斷的。馬克思在1859年1月寫的《政治經濟學批判》第1分冊的序言中關於《導言》寫道:“我把已經起草好的一篇總的導言壓下了,因為仔細想來,我覺得預先說出正要證明的結論總是有妨害怕,讀者如果真想跟著我走,就要下定決心,從個別上升到一般。”(見本卷第31頁)
    《導言》雖然帶有未完成的草稿性質,卻具有非常重要的意乂,因為馬克思在這裡比在任何地方都更詳細地敘述了自己關於政治繹濟學的對象和方法的思想,還說明了關於社會的物質基礎同意識形態這一上層建築之間的關係的一系列極為重要的想法。
    《導言》在馬克思生前沒有發表過。考芡基在1903年3月把這一手槁第次發表在《新時代》(斯圖加特)第21年穀(1902-1903年)第1卷第710-718、741-745、772-781頁上。1939年,本手稿又用德文原文發表在莫斯科出版的《政治經濟學批判大綱》上。
    2標題《1.生產、消費、分配、交換(流通)》,在馬克思寫在手稿筆
    記本・“M封面上的目錄中是沒育的。這個標題嚴格他說只包括《導言》的
    兩節,即《生產》一節(在筆記本“M的封面上,這一節有一個更確切的
    標題《生產一般》)和《生產與分配、交換、消費的一般關係》一節。馬克思在《生產、消費、分配、交換(流通)》這一節前面標明的羅馬數字“1”在《導言》往後的正文中再也沒有相應的羅馬數字與之相連接。
    把單個的孤立的獵人和漁夫當作出發點的觀點,見亞·斯密《國民財
    富的性質和原因的研究》(附《英國和美國》的作者[愛・吉·韋克菲爾德的註釋,1835-1939年倫敦版)一書的序論和大・李嘉圖《政治經濟學和斌稅原理》1821年倫敦第3版第1章第3節。
    4社會契約( Contrat soci al)是盧梭關於人從自然狀態過渡到市民狀態的相互關係的理論。按照這個理論,人們最初生活在某種自然狀態中,在這種狀態下,人人都是平等的。私有財產的形成和不平等的佔有關係的發展決定了人們從自然狀態向市民狀態的過渡,並導致以社會契約為基礎的國家的形成。政治上的不平等的進一步發展破壞了這種社會契約,導致某種新的自然狀態的形成。能夠消除這一自然狀態的,據說是以某種新的社會契約為基礎的理性國家
    讓・雅・盧梭在1755年阿姆斯特丹版的《論人間不平等的起源和原因》和1762年阿姆斯特丹版的《社會契約論》這兩部著作中詳細闡述了這一理論
    5市民社會這一術語出自喬・威・弗・黑格爾《法哲學原理》(《黑格爾全集》1833年柏林版第8卷第182節附錄)。在馬克思的早期著作中,這術語的使用有兩重含乂。廣乂他說,是指社會發展各歷史時期的經濟制度,即決定政治制度和意識形態的物質關係總和;狹義地說,是指資產階級社會的物質關係。因此,應按照上下文作不同的理解。根據這裡的上下文並參照馬克思在《政治經濟學批判》第1分冊序言(見本卷第31-35頁)中有關經濟基礎和上層建築的論述,此處應為後一種含乂。
    6氏族的原丈是 St anm7,這一術語在19世紀中葉的歷史科學中含乂比現在要廣,它表示淵源於同二祖先的人們的共同體,包括現在通用的“氏族”(Gens)和“部落”( st arm)兩個概念。另外,馬克思關於原始社會和早期部落制中家庭關係的觀點,即認為人們最初先是形成為“家庭”,然後

==========第371頁==========
    從家庭發展和擴大而成為“氏族”,也是沿用當時歷史科學中的觀點。美國的著名民族學家路・亨・摩爾根在《古代社會》(1877年)中第一次把“氏族”和“部落”這兩個概念區分開來,並下了準確的定義,第一次闡明瞭氏族作為原始公社制度的主要基層單位的意義。瑞士歷史學家約・雅・巴霍芬的《母權論》(1861年)也在古代社會和民族學的研究方面作出了新貢獻。馬克思和恩格斯後來吸收了這些新研究成果,從馬克思對摩爾根著作的摘錄中可以看出他關於氏族和家庭之間關係的新觀點,即氏族是以血綠為基礎的人類社會的原始形式,氐族紐帶的解體,才發展起各種形式的家庭。恩格斯在1844年出版的《家庭、私有制和國家的起源》(見本選集第4谷第1-189頁)中全面闡述了這些新見解。恩格斯還為《資本論》第1巻第12章加了關於氏族和家庭的關係的第(50a)注。
    7政治動物( AWOV Tt O入 L T L X OV),從更廣泛意乂來說是“社會動物”,這是亞里土多德在他的《政治學》第1篇開頭給人下的定義。馬克思在《資本論》第1巻第11章第(13)注中指出:“確切他說,亞里士多德所下的定義是:人天生是城市的市民”(見《馬克思恩格斯全集》第23谷第363頁)
    8關於蒲魯東所說的普羅米修斯的神話,參看馬克思在《哲學的貧困》第1章第3節末尾(《馬克思恩格斯全集》第4谷第135-137頁)作的評論。
    約·斯·穆勒《政治經濟學原理及其對社會哲學的某些應用》(兩谷
    集)1848年倫敦版第1卷第1篇《生產》第1章,就加上了《生產的要素》這一標題。
    4
    10前進的和停滯的社會狀態,見亞·斯密《國民財富的性質和原因的研究》1776年倫敦版第:篇第8章和第11章結束語
    11關於生產不同於分配的內容,見約·斯·穆勒《政治經濟學原理及其對社會哲學的某些應用》(兩卷集)1848年倫敦版第1卷第25-26頁。
    12規定即否定( Det er m nati o est negati o),馬克思此處援引的斯賓諾莎的這一命題是採用黑格爾的有名的解釋。斯賓諾莎自己用這個說法來表示“限定即否定”(見巴・斯賓諾莎《通信集》第50封信。1674年6月2日致賈利克・傑里斯)。在黑格爾的著作中,這裡強調任何一個有規定的存在即任何“某物”內部所固有的否定的要素(見黑格爾《邏輯學》1833年柏林版第1部第1編第2章註釋實在或現實與否定”,以及黑格爾《哲學全書)1840年柏林版第1部《邏輯》第91節附釋)。
    13“社會主義美文學家”,馬克思在這裡指的是這樣一些庸俗社會主乂者,如德國“真正的社會主義者”,特別是卡爾・格律恩,以及法國的小資產階級社會主義者蒲魯東。有關的內容還可參看馬克思恩格斯《德意志意只形態》第2卷第4章第4節(見《馬克思恩格斯全集》第3卷第603-615頁)和馬克思《哲學的貧困》第1章第3節末尾(見《馬克思恩格斯全集》第4谷第134-135頁)。
    11。
    14對薩伊和施托爾希關於生產和消費之間的關係的觀點,馬克思在《剩餘價值理論》第1冊第3章第9節(見《馬克思恩格斯全集》第26谷第冊第85-86頁)作了專內的評介
    15大・李嘉圖在《政治經濟學和賦稅原理》的序言中專內把分配規定

==========第372頁==========
    為經濟學的對象。
    16這裡除了指南美洲之外,可能還包括美國南部各州。
    16
    17馬克思所說的“所謂實業家之間( zwi schen dealers und deal ers的交換”,指的是亞・斯密把整個流通劃分為兩個不同的領域,一個領域是隻在實業家之間的流通,另一個領域是實業家和消資者個人之間的流通。馬克思在《剩餘價值理論》第1冊第3章第10節(b)(見《馬克思恩格斯全集》第26卷第1冊第111頁)中直接摘錄了斯密這一論點。一16。
    18關於黑格爾把佔有看作主體的最簡單的法的關係,見他的《法哲學原理》第40、45、49-52節。
    19關於祕魯被西班牙征服以前不存在任何貨幣的材料,馬克思採自美國曆史學家普雷斯科特的著作《祕魯征服史。附印加文化概述》(三巻集1850年倫敦第4版。馬克思從這一著作第1卷所作的摘錄,包含在馬克思1850
    1853年期間在倫敦寫的經濟學摘錄筆記(以下簡稱《倫敦筆記》)的第ⅪV
    本筆記中。關於印加人中不存在貨幣的情況,見該書第1谷第147頁。20。
    20馬克思在1857年9月25日致恩格斯的信中,較多地談到了軍隊在經濟發展中所起的重要作用,其中也涉及了貨幣在軍隊中的發展。
    21
    21浦魯東的觀念順序的歷史,見他的《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》(兩卷集)1846年巴黎版,特別是第1卷第145-146頁。馬克思會摘錄並批判了蒲魯東的這種觀點,見《哲學的貧困》第2章第1節《方法》中的)第一個說明》(見本選集第1卷第137-141頁),還可參看《剩餘價值理論》第1冊第2章第6節(見《馬克思恩格斯全集》第26卷第1冊第40
    22從馬克思的《倫敦筆記》來看,他在1852-1853年期間閱讀並在他
    的第ⅪX、X和筆記本中做了摘錄的至少有二部文化史:(1)威・瓦克
    斯穆特《文化通史》1850年菜比錫版第1部,1857年萊比錫版第2部;(2)威・德魯曼《文化史大綱)1847年柯尼斯堡版;(3)古・克列姆《人類文化通史)1847年萊比錫版第6卷,1849年萊比錫版第7參。
    23這裡指以德國著名歷史學家蘭克為代表的學派,他們首先感興趣的是政治史和外交史,聲稱對外政策高於國內政策,忽視社會關係的歷史,誇大傑出人物的作用。萊奧波德・馮・蘭克(1795-1886)的觀點是在哲學唯心主乂和新教的影響下形成的。按照蘭克的觀點,宗教在國家生活中起著關鍵作用,另一個重要因素則是體現在國家中的政治思想。他的歷史觀是帶有沙文主義色彩的歐洲中心論。
    24這個(1)的內容沒有寫完,馬克思還打算在其中談論莎士比亞同現代的關係,但未能實現。在這裡寫完對希臘藝術的評論以後,馬克思隨即中斷了《導言》的寫作,因而也沒有寫以後各點。一-28。
    25曼徹斯特的羅伯英公司,是英國發明家理查・羅伯芡從1843年起主持生產各種工具、機器和機車的公司。羅伯芡是19世紀機械方面的著名發明家之一,自動走錠精紡機就是他發明的
    28。
    6動產信用公司( redit Mbi li er,全稱 soci ete generale dcredi t Mbi l er)是法國的一家大股份銀行,由貝列拉兄弟於1852年創立併為1852年11月18日法令所批准。動產信用公司的主要目的是充當信貸的中介和參加工業企業和其他企業的創立。該公司廣泛地參加了法國、奧地利

==========第373頁==========
    匈牙利、瑞士、西班牙和俄國的鐵路建設。它的收入的主要來源是靠它所開辦的股份公司在交易所進行的有價證券投機買賣。動產信用公司用發行本公司的股票得來的資金收買各種公司的股票,它自己的股票只是以它持有的其他企業的有價證券作擔保,而各種公司的股票則是以它們本身的財產價值擔保。因此,同一實際財產產生了雙倍的虛擬資本。一種形式是該企業的股票,種形式是撥款給該企業並收買其股票的動產信用公司的股票。該公司同拿破崙第三的政府有密切的關係,並在它的保護下進行投機活動。1867年該公司破產,1871年清算完畢。動產信用公司在19世紀50年代作為新型金融企業出現,是由反動時代的特徵所引起的,在這個時代裡交易所買空賣空、投機倒把活動異常猖獗。中歐的其他國家也仿照動產信用公司建立類似的機構。馬克思對動產信用公司所作的分析,參看他1856-1857年間在《紐約每
    日論壇報》上發表的幾篇文章和《政治經済學批判》第1分冊中《B。關於貨
    幣計量單位的學說》部分有關伊・貝列拉的腳註(《馬克思恩格斯全集》第13卷第85-86頁)。
    28。
    27印刷所廣場( Pri nti ng Hbuse Square)是倫敦一個不大的廣場,英國最大的日報《泰晤士報》編輯部和印刷所所在地。印刷所廣場的轉乂是指以優秀報業組織聞名於19世紀中葉的該報編輯部和印刷所本身。-29。28《伊利亞特》是著名的古希臘史侍,據說是傳說中的古希臘詩人荷馬所寫。29
    29這是馬克思為他在1858年11月-1859年1月寫成的《政治經濟學批判》第1分冊所寫的序言。《政治經濟學批判》第1分冊的出版標誌著馬克思主乂政治經濟學創立中的一個重要階段。馬克思在寫作這本書以前,進行了15年的各方面的科學研究工作,在這一過程中研究了大量的經濟文獻,制定了自己的經濟學說的原理。
    這篇序言有巨大的理論意乂和獨立的科學意義,其中對馬克思所發現的唯物主義歷史觀的實質作廠精闢的說明,對歷史唯物主義實質本身下了經典性的定義。
    馬克思在世時,《政治經濟學批判》沒有再版,只有序言是個例外,它會於1859年6月4日發表在倫敦德文報紙《人民報》(見注54)上,但發表時作了某些刪節。
    31。
    30馬克思所說的全部材料,是指他的1857-1858年經濟學手稿和一些準備材料、大綱及摘錄筆記等。
    31
    31指馬克思為他當時計劃寫的龐大的經濟學著作《政治經濟學批判》而寫的總的《導言》(見本卷第1-30頁)ー-3
    32《菜茵報》是《菜茵政治、商業和工業日報》的簡稱,是德國
    的一家日報,青年黑格爾派的喉舌,1842年1月1日至1843年3月31日在科隆出版。該報是萊茵省一些反對普獸士專制政體的資產階級人士伯・臘韋等創辦的,編輯是伯·臘韋和阿·魯膝堡,發行負責人是路・舒爾芡和格・榮克。1842年4月起馬克思為該報撰稿,同年10月起成為該報編輯之一。《萊茵報》也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主義性質。政府對《萊茵報》進行了特別嚴格的檢查,1843年4月1日把它封閉了。
    3
    33指馬克思的著作《第六屆萊茵省議會的辯論(第三篇論文)。關於林木盜竊法的辨論》和《摩塞爾記者的辨護》(見《馬克思恩格斯全集》第

==========第374頁==========
    卷第135181、210243頁)。
    34《奧格斯堡總彙報》簡稱《總彙報》,是德國保守派的日報,1798年創刊;1810年至1882年在奧格斯堡出版。1842年發表了捏造的空想共產主乂和空想社會主義思想,馬克思在其《共產主乂和奧格斯堡〈總彙報〉》文中揭露了這種捏造,該文發表在1842年10月《萊茵報》上(見《馬克思恩格斯全集》第1卷第130-134頁)。
    35《德法年鑑》是由馬克思提議創辦、由阿・盧格和馬克思在巴黎編輯出版的德文刊物。僅僅在1844年2月出版過一期雙刊號。其中刊載有馬克思的著作《論猶太人問題》和《(黑格爾法哲學批判)導言》(見本選集第1谷第1-15頁),以及恩格斯的著作《國民經濟學批判大綱》(《馬克思恩格斯全集》第1卷第596625頁)和《英國狀況。評托馬斯・卡萊爾的(過去和現在)》(《馬克思恩格斯全集》第1卷第626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯從革命民主主義最終轉向唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在原則分歧。
    36驅逐馬克思和巴黎《前進報》其他撰稿人離開巴黎的命令是由法國內務大臣湯・沙・杜沙特爾於1845年1月11日簽署的。由巴黎警察局長德累賽爾簽發的驅逐令於1月25日送交馬克思,限其在一週內離開巴黎。
    37指恩格斯的第一部經濟學著作《國民經濟學批判大綱》(見《馬克思恩格斯全集》第1卷第596-625頁)。
    38指馬克思和恩格斯的著作《德意志意識形態》(見《馬克思恩格斯全集》第3卷第11~-640頁)。
    39指馬克思的著作《僱傭勞動與資本》(見本選集第1卷第340-380頁)
    40德意志工人協會是馬克思和恩格斯於1847年8月底在布魯塞爾建立的,全稱是布魯塞爾德意志工人教育協會,目的是對僑居比利時的德國上人進行政治教育和向他們宣傳科學共產主義思想。在馬克思和恩格斯及其戰友的領導下,協會成了團結比利時的德國革命無產者的合法中心,並跟佛蘭德和瓦隆的工人俱樂部保持了直接的聯繫。協會中的優秀分子加入了共產主義者同盟的布魯塞爾支部。1848年法國資產階級二月革命後不久,由於協會成被此利時警察當局逮捕和驅逐出境,協會在布魯塞爾的活動即告停止。34、233
    41二月革命是指1848年2月爆發的法國資產階級民上革命。代表金融資產階級利益的“七月王朝”推行極端反動的政策,反對任何政治改革和經濟改革,阻礙資本主乂發展,加劇對無產階級和農民的剝削,引起全國人民的不滿;農業歉收和經済危機進一步加深了國內矛盾。1848年2月,22日至24日巴黎爆發了革命,推翻了“七月王朝”,建立了資產階級共和派的臨時政府,宣佈成立法蘭西第二共和國。無產階級和小資產階級積極參加了這次革命,但革命果實卻落到資產階級手裡~34、39、199、23、619
    42《新萊茵報。民主派機關報》是德國1848-1849年革命時期民主派中無產階級一翼的戰鬥機關報,1848年6月1日至1849年5月19日每日在科隆出版,主編是馬克思;參加編輯的有恩格斯、成・沃爾弗、格・維爾特斐・沃爾弗、恩・德朗克、斐・弗萊裡格拉特和亨・畢爾格爾斯。

==========第375頁==========
    《新萊茵報》起了教育和鼓舞人民群眾的作用。闡述報紙對德國和歐洲革命最重要問題的立場的社論,通常都是由馬克思和恩格斯執筆。
    《新萊茵報》的堅決的、不妥協的立場,戰鬥的國際主義精神,它對普魯士政府以及科隆地方當局的政治上的揭發,使該報在創刊後的最初幾個月就受到封建保皇派和自由派資產階級報刊的攻擊,並且受到政府的迫害,而這種迫害在1848年1-12月普魯士的反革命政變以後更變本加厲了。儘管遭到種種迫害和警察局的阻撓,《新萊茵報》還是英勇地捍衛了革命民主主義的利益,捍衛了無產階級的利益。1849年5月,在反革命勢力全面進攻的形勢下,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而下令把他驅逐出境。由於馬克思被驅逐出境和《新菜茵報》的其他編輯遭受迫害,該報停刊了
    1849年5月19日,《新萊茵報》用紅色油墨印出了最後一號即第301。報紙的編輯在致科隆工人的告別書中說:“無論何時何地,他們的最後
    一句話始終將是:工人階級的解放!”ー-34、233
    43《紐約每日論壇報》是美國的一家報紙,1841-1924年出版。該報由著名的美國新聞工作者和政治活動家霍・格里利創辦,在50年代中期以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來是共和黨的機關報。40-50年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和新聞工作者,受空想社會主乂思想影響的查・德納從40年代未起是該報的編輯之一。馬克思從1851年8月開始為該報撰稿,一直到1862年3月,繼續了十年以上。為《紐約每日論壇報》寫的文章,很大一部分是馬克思約恩格斯寫的。恩格斯的文章多半是在曼徹斯特寫的,許多文章上註明的日期並不寫作的真正日期,因為馬克思在論文上通常標明的是寄往紐約的日期。有些論文是在倫敦寫的,而馬克思註明的卻是巴黎、維也納或柏林。馬克思和恩格斯在《紐約每日論壇報》上寫的文章,涉及國際政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國的民族解放運動等等極其重要的問題。在歐洲的反動時期裡,馬克思和恩格斯利用這個發行很廣的美國報紙,以具體材料來揭露資本主乂社會的種種弊端和這個社會所固有的各種不可調和的矛盾,並且說明資產階級民主的侷限性。
    《紐約每日論壇報》編輯部對馬克思和恩格斯的文章常常隨意處理,有些文章不署作者名字而作為編輯部的社論刊登出去。自1855年中期起,馬克思和恩格斯發表的一切文章都被去掉了署名。有時編輯部竟然還刪改文章的內容,並任意加註日期,編輯部的這些行為會一再引起馬克思的抗議。從1857年秋天起,由於美國發生經濟危機,報紙的財政狀況受到影響,編輯部向馬克思提出減少他對《紐約每日論壇報》通訊的數量。到美國國內戰爭開始時,馬克思完全停止了撰稿。馬克思所以和《紐約每日論壇報》斷絕關係,很大的一個原因是編輯部內上張同各蓄奴州妥協的人的勢力加強和該報離開了進步立場。後來該報的方向更日益右傾。
    35。
    44這句話引自但丁《神曲·地獄篇》第3部。
    35。
    45恩格斯寫的書評《卡爾・馬克思〈政治經濟學批判〉》,不僅是應馬克思的請求。而且是按馬克思的要求寫的。1859年7月19日馬克思在給恩格斯的信中講了書評的主要內容應該是:“簡短地談一下方法問題和內容上的新東西”。後來馬克思在1859年7月22日給恩格斯的信中又詳細地談了書評中應該寫的內容:“(1)蒲魯東主義被連根剷除了,(2)通過最簡

==========第376頁==========
    單的形式,即商品形式,闡明瞭資產階級生產的特殊社會的,而決不是絕對的性質”。(見《馬克思恩格斯全集》第29卷第442、445頁)8月3日,恩格斯完成了書評的第一部分,並把它寄給了在倫敦的馬克思,請他對書評做一些修改(見《馬克思恩格斯全集》第29谷第451頁)。從這一點和文中的個別地方可以看出,馬克思審說了這篇書評。
    書評先後發表在1859年8月6日和20日《人民報》(見、注54)第14號和16號。隨後,許多報刊,正如馬克思所說的,“從紐約到加利福尼亞的德丈報紙都轉載了”這篇書評(見《馬克思恩格斯全集》第29卷第469頁)
    恩格斯寫的這篇書評,只有發表在《人民報》上的開頭的兩部分。恩格斯打算分析該書經濟學內容的第三部分,因報紙停刊沒有發表,手稿也沒有找到
    46指16世紀德國馬丁・路德領導的宗教改革運動和1524-1525年的德國農民戰爭。
    6、623。
    471618-1648年的三十年戰爭是一次全歐洲範圍的戰爭,它是由新教徒和天主教徒的鬥爭引起的。德國是這次鬥爭的主要場所,是戰爭參加者的軍事掠奪和侵略的對象。
    36
    48荷蘭在14771555年是德意志民族神聖羅馬帝國的組成部分,1555年10月帝國被分割後,處於西班牙的管轄下。16世紀資產階級革命未期,荷蘭擺脫了西班牙的統治而成為獨立的資產階級共和國。
    由於荷蘭脫離神聖羅馬帝國,德國喪失了最重要的海上貿易航路,並且依賴於荷蘭人的中介貿易,這對德國的經濟發展產生了消極的影響。
    36
    49關稅同盟是1834年1月1日在普魯士領導下最後形成的。在此以前,1818年的保護關稅條例廢除了普魯士境內的關稅,1819年開始,普魯上先同德意志的一些小邦(其中最大的是黑森一達姆施塔特)簽訂關稅協定,後來發展成確定共同關稅的關稅同盟,該同盟逐漸包括了幾乎德意志所有的邦;在同盟之外的只有奧地利。漢撒的自由市(呂貝克、漢堡、不來梅)和北德意志的一些小邦。1848-1849年革命時期以及這些革命被鎮壓下去以後,關稅同盟事實上已名存實亡。普魯土在1853年恢復了關稅同盟,該同盟直存在到在普魯士領導下實現全國政治統一的1871年。
    37。
    50大陸體系或大陸封鎖,是拿破崙第一在1805年法國艦隊被英國艦隊消死後,於1806年11月21日宣佈的命令。它禁止歐洲大陸各國和英國進行貿易。參加大陸封鎖的有西班牙、那不勒斯、荷蘭、普魯士、丹麥、俄國和奧地利等國。1812年拿破崙在俄國遭到失敗後,所謂的大陸封鎖便瓦解了。
    511844年,馬克思和恩格斯打算寫一本批判德國經濟學家弗·李斯特的保護關稅觀點的小冊於,為此馬克思在巴黎研究和摘錄了李斯特的著作《政治經濟學的國民體系》(1841年斯圖加特一蒂賓根版第1巻參)。1845年春馬克思還摘錄了弗·路·奧·費裡埃的著作《論政府和貿易的相互關係》(1805年巴黎版)。馬克思對李斯特著作的摘錄保存下來了,然而他計劃寫的小冊子未能面世。
    52英國自由貿易派,即曼徹斯特學派,是19世紀上半葉在英國出現的資產階級政治經濟學的一個派別,主要代表人物是曼徹斯特的工廠主理·科布頓和約・布萊特。19世紀20-50年代,曼徹斯特是自由貿易派的宣傳中心。該學派提倡自由貿易,要求國家不干涉經濟生活,反對貿易保護主乂原

==========第377頁==========
    則,要求減免關稅和獎勵出口,要求廢除有利於土地貴族的、規定高額穀物進口稅的穀物法。1839年曼徹斯特的自由貿易派建立了反穀物法同盟(見注88)。40年代和50年代,自由貿易派組成
    了ー個單獨的政治集團,後來成為自由黨的左翼。
    53官房學是由行政、財政、經濟和其他學科組成的統一的課程,許多歐洲國家的中世紀大學以及後來的資產階級大學講授這內課程;官房學實質上是“各種知識的雜拌”(馬克思《資本論》第2版跋
    54《人民報》是一家週報,從1859年5月7日至8月20日在倫敦用德文出版。該報是作為倫敦德意志工人共產主乂教育協會的機關報而創辦的。第1號由德國政論家、小資產階級民主主義者埃・比斯康普編輯出版。從第2號起,該扳就在馬克思的密切參與下出版。從7月初起馬克思實際上成了該報的編輯。在《人民報》上會刊載馬克思為他的《政治經濟學批判》所寫的序言、恩格斯給馬克思這一著作所寫的評論以及馬克思和恩格斯的其他許多文章。該報總共出版了16期,1859年8月20日因缺乏資金而停刊
    38。
    55參看馬克思和恩格斯的著作《流亡中的大人物》(《馬克思恩格斯全集》第8卷第259-380頁)。
    56這是諷刺右派黑格爾分子,他們在30-40年代在德國大學中開設很多講座,並且利用自己的地位來攻擊哲學上較激進的派別的代表人物;右派黑格爾分子以反動的精神解釋黑格爾的學說。
    狄亞多希是馬其頓亞歷山大大帝的將領們,他們在亞歷山大大帝死後為爭奪他的帝國而彼此進行殘酷的廝殺。
    57“從無,經過無,到無”這句話引自黑格爾《邏輯學》第1部第2冊
    58指喬・威・弗・黑格爾的著作《精神現象學)1807年班堡一維爾芡堡版。《美學講演錄》第1-3巻;《黑格爾全集)1835年、1837-1838年柏林版第10巻。《哲學史講演錄》第1-3卷;《黑格爾全集)1833、1836年柏林版第13-15谷。
    59這部著作是馬克思於1865年6月20日和27日在國際工人協會總委員會會議上用英語作的報告。這篇報告是由總委員會委員約翰・韋斯頓5月2日和23日的發言引起的;韋斯頓在發言中企圖證明,貨幣工資水平的普逼提高對工人沒有好處,並由此做出工會“有害”的結論。馬克思在報告中不僅揭穿了商品價格取決於工資水平這一虛假理論,而且閘明瞭馬克思主乂政治經濟學的許多關鍵問題。
    保存下來的報告稿是馬克思的手稿,沒有標題,開頭寫著:“1865年6月20日星期二向總委員會宣讀”。全文由作者用阿拉伯數字分為十四節。這篇報告在馬克思生前沒有出版過。因為他擔心發表這篇報告,會過早地挪用他當時正在緊張寫作的《資本論》中的一些重要原理。1898年,報告由馬克思的女兒愛琳娜以《價值、價格和利潤》為題首次在倫敦發表,並附有愛德華・艾威林寫的序。引言和前六節在手稿中是沒有標題的,由艾威林加上了標題。這篇報告的德譯文發表在1898年《新時代》,由伯恩施坦翻譯的德譯文用的標題是《工資、價格和利潤》。在本卷中,除了總標題以外,這些小標題都保留下來了
    47
    60關於在協會幫助下在一些國家實現勞資鬥爭中的統一行動的問題、

==========第378頁==========
    縮短工作日以及女工和童工等問題已經列入1865年9月召開的國際工人協會倫敦代表會議的議事日程。見《在1865年7月25日中央委員會全體會議上修改和通過的常務委員會關於代表大會和代表會議的報告)(4馬克思恩格斯全集》第16谷第581-583頁)。
    61阿格利巴把貴族比作胃,出典於羅馬歷史傳說:羅馬貴族梅・阿格利巴勸說公元前494年舉行起義並上聖山反對貴族壓迫的平民,要他們屈服,他向他們講了一則人體各部反抗胃的寓言。阿格利巴把他當時的社會比作有生命的機體,說貧民是這個機體的手,他們供養這個機體的胃即貴族。手和胃分離開來,就要引起生命機體的必然死亡,同樣,平民拒絕履行他們的乂務,就等於古羅馬國家的滅亡。
    英國工人階級從18世紀未開始爭取用立法手段限制工作日,從19
    世紀30年代起,廣大無產階級群眾投入爭取十小時工作日的鬥爭。十小時工作日法案是英國議會在1847年6月8日通過的,1848年5月1日起作為法
    律生效。該法律將婦女和少年的日勞動時間限制為10小時。但是,許多英I
    工廠主不遵守這項法律。他們尋找各式各樣的藉口把工作日從早晨5時半延長到晚上8時半。例如,工廠視察員萊・霍納的報告就是很好的證明(參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第322-323頁第(161)-(165)注)。恩格斯在《十小時工作制問題》和《英國的十小時工作制法案》(《馬克思恩格斯全集》第7谷第269-275.276-287頁)中對該法案作了詳細分析。關於英國工人階級爭取正常工作日的鬥爭,馬克思在《資本論》第,谷第8章(《馬克思恩格斯全集》第23卷第258335頁)中作了詳細考察54、604
    63羅伯斯比爾的最大限度法令指法國國民公會於1793年5月4日、9月11日和29日以及1794年3月20日通過的各項法令,這些法令規定了固定的最高工資,同時也規定了穀物、麵粉和其他日用品的固定的最高價格。
    641861年9月,不列顛科學促進協會在曼徹斯特舉行第三十ー屆年當時正在恩格斯那裡作客的馬克思,參加了這次會議。協會經濟部主席威·紐馬奇(馬克思把他的姓寫鍺了)會在會上發言,他還主持了部的會議並作了題為《聯合王國的立法在多大程度上體現了健全的徵稅原則》的報見《不列顛科學促進協會第三十ー屆年會報告;1861年9月於曼徹斯特》1862年倫敦版第230頁。
    55。
    65指英國經濟學家託・圖克關於工業、貿易和財政的歷史的六穀本著作,這部著作會以下列書名出過單行本:《價格史和貨幣流通狀況,17931837年》1838年倫敦版第1-2卷、《價格史和貨幣流通狀況,1838年、1839年》1840.年倫敦版和《價格史和貨幣流通狀況,18391847年)1848年倫敦版,以及託·圖克和威·紐馬奇合著的(18481856年九年中的價格史和貨幣流通狀況》1857年倫敦版第5-6谷。
    55。
    66見羅・歐文《評工業體系的影響)1817年倫敦版第76頁。該書第版於1815年出版。
    55
    6719世紀中葉,在資本主義工業狂熱發展和伴隨著相對的農村人口過剩而按資本主乂原則進行農業改組的情況下,發生了大批拆毀英國農業工人的住宅的事件。當時士地所有者繳納濟貧稅的數額在很大程度上決定於居住在他的土地上的貧民人數的多少,這種情況在加劇大批拆毀農村住宅方面起

==========第379頁==========
    了顯著的作用。土地所有者自動拆毀那些他們自己用不著的、然而卻可以供過剩的”農村居民居住的處所。在《資本論》第1卷第23章第5節e(《馬克思恩格斯全集》第23卷第738-764頁)中也有關於農業工人住宅被毀的描述。
    68藝術和手工業協會是資產階級教育性質和慈善性質的團體,於1754年在倫敦成立。該會冠冕堂皇地宣佈它的宗旨是:“鼓勵藝術、手工業和商業”,並獎勵那些幫助為貧民提供生計、擴大商業、使國家富足等等的人”。它企圖充當工人和企業主之間的調停人。馬克思把它稱為“藝術和騙術協
    69報告是約翰・查默斯・摩爾頓宣讀的,他是1864年逝世的約翰·摩爾頓的兒子
    57
    70廢除穀物法的法案是在1846年6月通過的。英國的穀物法規定了高額的穀物進口稅,其目的在於限制或禁止從國外輸入穀物。此項法律是為大地主的利益於1815年實行的。穀物法引起了工業資產階級和土地貴族之間的鬥爭,這一斗爭是由曼徹斯特的工廠主科布頓和布萊特於1838年創立的反穀物法同盟(見注88)領導的,反穀物法的工業資產階級在自由貿易的口號下取得了勝利,結果在1846年通過了關於廢除穀物法的法案。這一措施以及由此引起的穀物價格的下跌,雖然使生活費用有所減低,但根結底還是降低了エ人的工資,增加了資產階級的利潤。穀物法的廢除沉重地打擊了土地貴族,促進了英國資本主義更迅速的發展。
    57
    71重農學派是18世紀法國古典政治經濟學的一個學派。主要代表有魁奈和杜爾哥。當時在農業佔優勢的法國,因實行犧牲農業發展工商業的政策,使農業遭到破壞而陷於極度衰落。反對重商主乂的重農學派主張經濟自由和重視農業,認為只有農業才能創造純產品”即總產量超過生產費用的剩餘,即剩餘價值,因而認為只有農業生產者才是生產階級。它從生產領域尋求剩餘價值的源泉,研究社會總資本的再生產和流通,是對資本主義生產作有系統的理解的第一個學派。但它不認識價值的實體是人類一般勞動,混同了價值和使用價值,因而看不到一切資本主義生產中都有剩餘勞動和剩餘價值以致把地租看成是剩餘價值的唯一形式,把資本主義的生產形態看成是生產的永久的自然形態
    72、374
    72指1793年至1815年英國所進行的反對18世紀未法國資產階級革命時期的法國的歷次戰爭。在這幾次戰爭期間,英國政府在國內建立了殘酷的恐怖制度來對付勞動群眾。尤其是在文中指出的那個時期,會經鎮壓了許多起人民的風潮,並且通過了一些禁上工人結社的法律。
    73指1770年在倫敦出版的一本書:《論手工業和商業。兼評賦稅》。
    這本匿名的書被認為是J.肯寧安的作品。
    89。
    74習藝所是依據1834年英國通過的新的濟貧法”(《關於進一步完善和更好地實施英國和威爾士濟貧法的法案》)而設置的救濟”貧民的機構。法案規定禁止對有勞動能力的人及其家屬提供任何金錢和食品救濟,而是讓他們在習藝所裡從事強制性的勞動。習藝所裡生產條件惡劣,勞動強度大,生產效率低,它所採取的制度與從事苦役的牢獄制度不相上下,因此有窮人的巴士底獄”之稱。參看恩格斯《英國工人階級狀況。根據來身觀察和可靠材料》一文(《馬克思恩格斯全集》第2巻第269-587頁)。--89。75指1832年2-3月英國議會對1831年中提出的關於把童工和少年工

==========第380頁==========
    的工作日限制到十小時的法案所進行的討論。
    89。
    76札格納特是印度教的主神之一毗溼奴的化身。崇拜札格納特的教派的特點是宗教儀式上的十分豪華和極端的宗教狂熱,這種狂熱表現為教徒的自我折磨和自我殘害。在舉行大祭的日子裡,某些教徒往往投身於載著毗溼奴神像的車輪下讓它軋死。-90、259
    77濟貧法最初產生於16世紀的英國,以後不斷修改。表面上由教區徵收濟貧稅“救濟”貧民,實際上是剝削階級“吸乾了無產者最後的一滴血然後再對他們施以小恩小惠,使自己自滿的偽善的心靈感到快慰,並在世人面前擺出一副人類恩人的姿態”(見《馬克思恩格斯全集》第之卷第566頁)。
    78《資本論》是馬克思畢生研究的成果和最主要的著作。馬克思寫這部著作花費了40年的時間,從40年代初起直到他逝世。“馬克思認為經濟制度是政治上層建築藉以樹立起來的基礎,所以他特別注意硏究這個經濟制度。”(見《列寧全集》中文第2版第23谷第45頁)
    1843年底,馬克思在巴黎開始研究政治經濟學。目的是要寫一部批判現存制度和資產階級政治經濟學的鉅著。他在這方面的最初研究成果反映在《1844年經濟學哲學手稿》、《德意志意識形態》、《晳學的貧困》、《僱傭勞動與資本》、《共產黨宣言》等著作裡。這些著作就已經揭示了資本主乂剝削的原理、資本家的利益和僱傭工人的利益之間不可調和的對立、資本主義經濟關係和社會政治關係的對抗性和暫時性。
    1848-1849年的革命使馬克思暫時中斷了經濟學的研究。1849年8月馬克思被迫僑居倫敦,在那裡他繼續進行這一研究。他深刻而全面地研究了資產階級經濟學家的著作、國民經濟史和各國特別是當時典型的資本主乂國家英國的經濟。在這一時期,他感興趣的有資本主義生產方式的起源和重要特點、土地所有制的歷史和地租理論、貨幣流通和價格的歷史與理論、經濟危機、技術史和工藝史、殖民地等問題。
    馬克思是在非常치難的條件下進行工作的。他必須不斷地同貧困作鬥爭,並且時常要為掙錢維持生活而擱下研究工作。由於在物質條件極差的情況下長期過度勞累,馬克思患了重病。雖然如此,到1857年,他已經做好巨大的準備工作,這就使他能夠開始對收集的材料進行系統的整理和概括。
    1857年:月至1858年6月,馬克思寫了約五十印張的手稿,這實際上是未來《資本論》的第一草稿。在寫作這部手稿的過程中,馬克思制定了他準備撰寫的政治經濟學鉅著的計劃。這一計劃經過不斷修訂和完善,後來定為六冊:(1)資本(包括一些緒論性的章節);(2)土地所有制;(3)僱傭勞動;(4)國家;(5)國際貿易;(6)世界市場。其中第一冊即資本冊分為四篇:a資本一般;b競爭;c信用;d股份資本。而第一篇又分為三部分:資本的生產過程;資本的流通過程:兩者的統一,或資本和利潤、利息。最後這一劃分成為後來《資本論》三結構的萌芽
    馬克思最初打算把他寫的書分冊出版,第一分冊“應當是一部比較完整的著作”,它只包括第一冊的第一篇,這一篇分為二章:(1)商品;(2貨幣或簡單流通;(3)資本。但是出於政治上的考慮,第一分冊的最後定稿即《政治經済學批判》第一分冊一書中沒有把第三章放進去。馬克思指出,正是從這一章開始了真正的戰鬥,他認為,在存在官方書報檢查、對不合統治階級心願的作者進行警察迫害和各種陷害的情況ト在廣大的公眾尚未了解

==========第381頁==========
    這部新的著作之
    開始就出版這一章是不適宜的。為了“第一分冊
    馬克思專內寫了商品一章,並且認真地改寫了1857-1858年手稿中關於貨幣的一章
    《政治經濟學批判》第一分冊於1859年問世。馬克思會經計劃在這之後很快出版第二分冊,即上述構成1857-1858年手稿主要內容的資本一章。他在英國博物館裡重新系統地研究政治經濟學。但是不久,由於必須在報刊上揭露路昜・波拿已僱用的密探卡・福格特的誣衊性攻擊和做其他急事,他不得不停止研究工作達整整一年半之久。只是到1861年8月,他又開始寫第分冊”。1862年12月28日,他在給路・庫格曼的信中寫道:“第二部分終於脫稿,只剩下譽清和付排前的最後潤色了。這部分大約有三十印張。它是第一分冊的續篇。將以《資本論》為標題單獨出版,而《政治經濟學批判》只作為副標題。”但實際上那時,確切些說,到1863年中,馬克思又寫成了另一手稿,其篇幅遠遠超過1857-1858年的手稿,共二十三個筆記本,約二
    百印張。其中約有一半(第MーMI筆記本)是闡述經濟學說史的,以《剩
    餘價值理論》這一書名著稱。其餘的筆記本在某種程度上涉及《資本論》至三卷的問題。1861-1863年的整個手稿被看作《資本論》的第二稿。
    馬克思在以後的寫作過程中,決定把自己的著作分為三部分。而手稿的歷史批判部分應構成第四個,即最後一個環節。馬克思在1866年10月13日給庫格曼的信中寫道:“全部著作分為以下幾部分:第一冊資本的生產過程;第二冊資本的流通過程;第三冊總過程的各種形式;第四冊理論史。”馬克思也放棄了過去分冊出版這一著作的計劃,他決定不妨先基本上完成這部著作,然後再出版。“為此,馬克思在1861-1863年手稿的基礎上繼續致力於完善手稿中還沒有得到充分闡述的部分。他補充研究了大量的經濟文獻和技術文獻,其中有關於農業、關於信用和貨幣流通問題的文獻,他研究了統計材料、各種議會文件、關於工業中的兒童勞動和英國無產階級居住狀況的官方報告等等。馬克思用兩年半的時間(從1863年8月至1865年底)完成了新的、篇幅很大的手稿,這就是三谷《資本論》理論著作的第一個洋加琢磨的稿本。只是在全部著作完成(1866年1月)之後,馬克思才進行付印前的最後加工。根據恩格斯的建議,他決定不ー下子付印全部著作,而是首先只付印第一卷。馬克思極其細緻地完成了這次最後的加工,這一工作實質上是整個第一卷的一次重新修訂。為了級述的完整、充分和明確,馬克思認為,必須在《資本論》第一谷的開頭部分扼要地複述1859年出版的《政治經濟學批判》第一分冊的內容中的主要問題。在目前的版本中,這些問題構成整個第一篇(《商品和貨幣》)。
    在《資本論》第一谷出版(1867年9月)以後,馬克思繼續從事第一谷的工作,準備德文版的再版和出版外文譯本。他在第2版(1872年)裡作了大量的修改,就出版俄譯本作了重要的指示。俄譯本是1872年在彼得堡出版的,它是《資本論》的第一個外文譯本。馬克思還對1872-1875年分冊出版的法譯本作了相當大的加工和校訂。
    另一方面,在《資本論》第一巻出版以後,馬克思繼續從事其他各谷的工作,他打算迅速完成全部著作。但是他沒有能做到這一點。國際工人協會總委員會中的多方面的活動佔去他的許多時間。由於健康狀況個好,他不得不越來越頻繁地中斷工作。馬克思高度的科學的認真精神和一絲不苟的態度,嚴格的自我批評一一正如恩格斯所說,馬克思就足以這種自我批評的精

==========第382頁==========
    神,“力求在公佈他的經濟學方面的偉大發現以前,使它們達到最完善的程度”一ー使他在研究這一或那一問題時不斷地回頭做補充的考察。而在這創作工作的過程中,也出現許多新的問題。
    《資本論》的後兩卷是在馬克思逝世後,由恩格斯準備付印和出版的。第二谷於1885年出版,第二谷於1894年出版。這樣,恩格斯就對科學共產主義的寶庫作出了無法估量的貢獻。
    馬克思逝世後,恩格斯還校訂了《資本論》第一卷英譯本(1887年)準備了《資本論》第一巻的德文第3版(1883年)和第4版(1890年)。在準備《資本論》第一卷第4版時,恩格斯根據馬克思本人的指示,對正文和腳註作了最後的校訂。
    99
    79指《資本論)1867年德文第1版第1谷第1章,標題是《商品和貨幣》。在出第2版時,馬克思修改了自己的著作,對它的結構作了很大的改變。他把以前的第章和附錄改為獨立的三章,這三章構成該書第一篇。99。
    80“只要換一個名字,這正是說的閣下的事情”這句話引自賀拉斯《諷刺詩集》第1谷第1首。100。
    81高教會派是英國國教會中的一派,它的信仰者主要是土地貴族和金融貴族,主張保持古老的豪華儀式,強調與天主教的傳統聯繫。英國國教會中與高教會派相對立的另一派為低教會派,擁護者主要是資產階級和下層教上,具有新教傾向。一-102
    藍皮書是英國議會或政府的以及政府向議會提交的文件或報告書的
    通稱,因封皮為藍色而得名,英國從17世紀開始發表藍皮書,它是研究英國經濟史和外交史的主要官方資料。
    102。
    83“走你的路,讓人們去說罷!”是套用的但丁《神曲》中《煉獄篇》第5首歌中的一句話。
    103。
    84即濟・邁爾《維也納的社會問題,一個“勞動給予者”著》1871年維也納版。
    85在《資本論》第1谷第4版(1890年)中,刪掉了這篇跋的開頭四段文字。
    105。
    86見《馬克思恩格斯全集》第13谷第51頁。
    106
    87神聖同盟是歐洲各專制君主鎮壓歐洲各國進步運動和維護封建君主制度的反革命聯盟。該同盟是戰勝拿破崙第一以後,由俄國沙皇亞歷山大世和奧地利首相梅特涅倡議,於1815年9月26日在巴黎建立的。同時還締結了神聖同盟條約。幾乎所有歐洲君主國家都參加了同盟。這些閏家的君主負有相互提供經濟、軍事和其他方面的義務,以維持維也納會議上重新劃定的邊界和鎮壓各國革命。
    106
    88反穀物法同盟是英國工業資產階級的組織,於1838年由曼徹斯特的兩個紡織廠主科布頓和布萊特創立。穀物法是為大地主的利益從1815年起在英國實行的旨在限制或禁止從國外輸入穀物的法令。同盟要求貿易完全自由,廢除穀物法,其目的是為了降低國內穀物價格,從而降低工人的工資,削弱上地貴族的經濟地位和政治地位。同盟在反對地主的鬥爭中會經企圖利用工人群眾,可是就在這個時候,英國的先進工人展開了獨立的、政治性的工人運動(憲章運動)。
    1846年穀物法廢除以後,反穀物法同盟宣佈解散。實際上,同盟的一些

==========第383頁==========
    分支一直存在到1849年。
    107
    89《人民國家報》是德國社會民主工黨(愛森納赫派)的中央機關報,1869年10月2日至1876年9月29日在菜比錫出版(每週兩次,1873年7月起改為每週三次)。該報反映德國工人運動中的革命派代表人物的觀點,因而經常受到政府和警察的迫害。由於編輯常被逮捕,該報編輯部成員不斷變動,但報紙的總的領導仍然掌握在威・李ト克內西手裡。主持《人民國家報》出版社的奧・倍倍爾在該報中起了很大的作用。馬克思和恩格斯從該報創刊起就是它的撰稿人,經常幫助編輯部,不斷糾正報紙的路線,因此這家報紙成了19世紀70年代優秀的工人報刊之
    根據1876年哥達代表大會的決定,從1876年10月1日起,開始出版德國社會主義工人黨的統一的中央機關報一一《前進報》,以代替《人民國家報》和《新社會民主黨人報》。反社會黨人非常法實行以後,《前進報》於878年10月27日停刊。
    08、634
    90指約·狄慈根的文章《卡爾・馬克思く資本論。政治經濟學批判1867年漢堡版》,載於1868年《民主週報》(《人民國家報》的前身)第31、34、35和36號。
    《民主週報》是德國工人的報紙,該報用這個名稱從1868年1月至1869年9月在萊比錫出版,由威・李ト克內西主編。從1868年12月起,該報成為奧・倍倍爾領導的德國工人協會聯合會的機關報。最初該報受到人民黨的小資產階級思想的一定的影響,但是不久由於馬克思和恩格斯的努力,該報開始同拉薩爾主義進行鬥爭,宣傳國際的思想,刊登國際的重要文件,在德國社會民主工黨的創建中起了重要的作用。1869年在愛森納赫代表大會上宣佈該報為社會民主工黨的中央機關報,並改名為《人民國家報》。-108。91《星期六評論》是英國保守派週刊《政治、文學、科學和藝術星期
    六評論》的簡稱,1855年至1938年在倫敦出版。
    108。
    92《聖彼得堡消息報》是1703年出版的俄國第一家報紙一一《新聞報》的續刊,自1728年起在彼得堡出版,1728-1874年由科學院出版,自1875年起由國民教育部出版。該報一直出版到1917年底。
    108。
    93指實證主乂哲學家奧・孔德的信徒德羅貝爾蒂在《實證哲學。評論》1868年11、12月合刊的第3期上發表的一篇對《資本論》第一卷的短評。
    《實證哲學。評論》是法國的一家哲學雜誌,宣傳奧·孔德的資產階級實證哲學;1867年至1883年在巴黎出版。
    94尼·季別爾《李嘉圖的價值和資本的理論的最新補充和解釋》1871年基輔版第170頁。
    109
    95《經濟學家雜誌》全稱《經濟學家雜誌。政治經濟、農業、工業和商業每月評論》,是法國資產階級的月刊,1841年至1843年在巴黎出版。
    96指伊・伊・考夫曼寫的《馬克思的政治經濟學批判的觀點》一文發表在《歐洲通報》1872年第3谷上。
    《歐洲通報》是俄國資產階級自由派的歷史政治和文學月刊油米・馬·斯塔修列維奇創辦,1866年至1908年由他在彼得堡編輯出版。該雜誌刊登反對革命馬克思主義者的文章。1909年至1918年夏由馬·馬・柯瓦列夫斯基編輯。
    110
    97即本卷第31-35頁。
    110。

==========第384頁==========
    98指德國資產階級哲學家畢希納、朗格、杜林、費希納等人。99見《斌稅論》1667年倫敦版第47頁。
    121。
    100歌德《浮土德》第1部第3場《浮士德的書齋》。
    144
    101印加國是南美洲西南部的古國。其君主稱種印加”,國民稱印加入。11世紀以後,艾馬拉和克丘亞西兩大部落在祕魯庫斯科谷地陸續兼併鄰近地區,15世紀中形成強大的奴隸制國家。
    16世紀最盛時會擴展到現在的祕魯、厄瓜多爾、玻利維亞和智利印加社會有嚴密的行政制度,分為三個階級:貴族、平民和奴隸。社會基本單位是有共同祖先的人家庭組成的村社。1533年被西班牙殖民者消滅。145、306。
    102即《馬克思恩格斯全集》第13巻第73頁及以下幾頁。
    147
    103見《馬克思恩格斯全集》第13谷第79頁。
    150
    104“真愛情的道路決不是平坦的”出自莎士比亞《仲夏夜之夢》第1幕第1場
    152
    105“詩人的分散的肢體”出自賀拉斯《諷刺詩集》第1卷第4首。152
    106比・布阿佔爾貝爾《法國詳情》,見《十八世紀的財政經濟學家》1843年巴黎版第213頁。
    159。
    107“讓我們成為富人或外表像富人吧”出自德・狄德羅《1767年的沙龍》。
    160
    108“這裡是羅陀斯,就在這裡跳躍吧!”出典於伊索寓言《說大話的人》。一個說大話的人自吹在羅陀斯島上跳得很遠很遠。別人就用這句話反駁他,其轉意就是:這裡就是最主要的,你就在這裡證明吧
    171。
    109“這正是他發笑的原因”是套用歌德《浮士德》第:部第3場《浮士德的書齋》中的一句話
    185。
    110“折磨他們的毒蛇”是套用海涅《亨利希》(詩集《時代的詩》)中的一句話。
    200。
    111席勒《鍾之歌》
    210
    112“使人離不開自然的手,就像小孩子離不開引帶一樣”,是套用8世紀未德國詩人弗・列・施托爾貝格《致自然》一詩中的話。
    219
    113見本選集第1谷第347~348頁。一-233
    114西蒙·德·西斯蒙第《政治經濟學新原理,或論財富同人口的關係,819年巴黎版第1卷第119頁。
    235
    115《新約全書·馬太福音》第1章敘述的猶太人的祖先亞伯拉罕的後代如何繁衍,最終產生了整個猶太民族的故事。
    235。
    116特有財產( Pecul i um)是佔羅馬家長能夠分給一個自由民或一個奴隸經營或管理的一部分財產。實際上,擁有特有財產並沒有使奴隸擺脫對主人的從屬關係,特有財產在法律上仍然歸主人所有。例如,擁有特有財產的奴隸可以同第三者交易,但只能在贏利總額不足以完全贖身的限度內進行。特別有利的交易和其他能大大增加特有財產的辦法,通常都由家長一手包辦
    247
    117世界市場的革命是指15世紀未熱那亞、威尼斯和意大利北部其他城市在過境貿易卜的作用的急劇降低,這是由當時的地理上的大發現造成的,那時發現了古巴、海地、巴哈馬群島、北美大陸、繞過非洲南部通往印

==========第385頁==========
    度的海路和南美大陸。
    118斐力卡斯( Vi licus)即管事。佔羅馬的斐力卡斯,作為管理人居於農業奴隸之首,但由於勞動比奴隸輕,得到的報酬也比奴隸更微薄”(泰・蒙森《羅馬史》1856年版第810頁)。
    119“需要經受這種苫難”引自味吉爾《亞尼雅士之歌》第1冊第33
    266
    120“下令實行普逼的中庸”這句話引自康・貝魁爾《社會經濟和政治經濟的新理論,或關於社會組織的探討》1842年巴黎版第435頁。
    21見本選集第:卷第284、282~283頁。
    269
    122見《馬克思恩格斯全集》第23卷第661-662頁,或本卷第242頁。
    281。
    123見《馬克思恩格斯全集》第23卷第682-689頁,或本卷第250254頁。
    301。
    124讓·巴·薩伊《論政治經濟學》1871年巴黎第3版第2谷第43頁
    307
    125即《資本論》第1卷第6章;關於一部分不変資本把價值轉給產的論述,見《馬克思恩格斯全集》第23卷第229頁
    310
    126關於拉姆賽的錯誤觀點,見《馬克思恩格斯全集》第26卷第3冊第360362頁。
    312。
    127見《馬克思恩格斯全集》第23巻第206頁。
    312。
    128見《馬克思恩格斯全集》第23谷第205頁。
    313
    129見《馬克思恩格斯全集》第23卷第189-200頁。130見《馬克思恩格斯全集》第23巻第132頁。
    354。
    131“未來的音樂”一一語是從1850年發表的德國作曲家理·瓦格納《未來的藝術作品》一書而來的;反對瓦格納的音樂創作觀點的人們斌予這個用語以諷刺的含乂。
    371。
    132見《馬克思恩格斯全集》第24卷第520-521頁,或本谷第363364頁。
    372
    133見《馬克思恩格斯全集》第23巻第370頁。
    403。
    134見《馬克思恩格斯全集》第24卷第327-332頁,或本卷第331334頁。
    404。
    135見《馬克思恩格斯全集》第24巻第280頁。
    405。
    136見《馬克思恩格斯全集》第24卷第327342頁,或本巻第331-334頁
    406
    137見《馬克思恩格斯全集》第23巻第360-361頁。
    408
    138見《馬克思恩格斯全集》第23巻第258-335頁
    139見《資本論》第3卷第14章(《馬克思恩格斯全集》第25卷第258-268頁,成本卷第455-459頁)。
    45l。
    140見《馬克思恩格斯全集》第24卷第101-115頁,或本卷第287288頁。
    467。
    141見《資本淪》第3巻第2篇(《馬克思恩格斯全集》第25谷第159234頁,或本卷第414-448頁)。
    491。
    142巴拿馬騙局是指巴拿馬運河股份公司通過收買法國國務活動家、官員和報刊而製造的一個騙局。為了給開鑿經過巴拿馬地峽的運河籌措資金,

==========第386頁==========
    工程師和實業家斐・累塞普斯於1879年在法國創立了巴拿馬運河股份公司。1888年底,這家公司垮臺,引起了大批小股東的破產和無數企業的倒閉。後來,到1892年才發現,該公司為了掩蓋它的真實財政狀況和濫用所籌集的資金,會廣泛採用收買和賄賂手段,法國前內閣總理弗雷西納、魯維埃、弗洛凱和其他身居要職的官員都接受過這種賄賂。巴拿馬運河公司案件被資產階級司法機關悄悄了結了,被判罪的只限於公司的領導人累塞普斯和一些次要人物
    519。
    143見《馬克思恩格斯個集》第25卷第492-494頁,或本卷第515517頁。
    525。
    144“為享受果實而生”這句話出自賀拉斯《書信集》第1卷第2、27封信
    145見《馬克思恩格斯全集》第25谷第193-222頁。一-549146見《馬克思恩格斯全集》第25巻第220-222頁。一-550147馬克思在這裡以及在後面一些場合所使用的“生產費用”這一術語,意思就是生產價格。
    558。
    148波託兩銀礦是玻利維亞南部的豐富的銀礦地區,於1545年發現,開採這些銀礦,使西班牙統治階級大發橫財。
    572
    149見《馬克思恩格斯全集》第25卷第415-439頁,或本谷第508512頁。
    576。
    150“粗糙的混沌一團的天然物”這句話出自奧維狄烏斯《變形記》第1章第7行。一-577
    151“第三個同盟者”出自席勒的敘事詩《人質之歌》,是暴君迪奧尼修斯在要求加入兩個忠實朋友的同盟時說的話。
    578
    152恩格斯的這篇評論發表在1868年3月21日和28日《民主週報》(見注90)第12號和第13號,沒有署名。後來這篇評論於1871年4月5日和8日刊登在《人民國家報》(見注89)第28號和第29號。
    589
    153北德意志聯邦是普魯士在普奧戰爭中取得勝利以後,於1867年建立的以普魯土為首的德意志聯邦國家,它代替了已經解體的德意志聯邦。加入北德意志聯邦的有19個德意志邦和3個自由市,它們在形式上都被承認有自治權。北德意志聯邦的憲法保證普魯土在聯邦中居統治地位;普魯士國王被宣佈為聯邦元首和聯邦武裝部隊總司令,並授予指導對外政策的權力。原來在聯邦以外的巴伐利亞、巴登、符騰堡和黑森-達姆斯塔特在1870年加入了聯邦。北德意志聯邦的建立在德意志的國家統一道路上向前邁進了一步1871年1月,隨著德意志帝國的建立,北德意志聯邦就不再存在了。一-595、631
    154見《馬克思恩格斯全集》第23巻第673-674頁,或本卷第246247頁。
    596
    155見《馬克思恩格斯全集》第23巻第707頁,或本谷第258頁596。
    1561864年9月28日在倫敦聖馬丁堂舉行了工人的盛大的國際性會議;大會是倫敦各工聯的領導人和一個由巴黎來的蒲魯東派工人代表團籌備的,當時居住在倫敦的德國工人、意大利工人和其他國家工人中的代表,以及一些歐洲的小資產階級革命民主主乂流亡者也參加了籌備工作。大會通過了成立國際工人協會(後來通稱為第一國際)的決議,並選出了臨時委員會

==========第387頁==========
    馬克思被選入這個委員會,接著在10月5日臨時委員會第一次會議上又被選入負責起草協會綱領性文件的小委員會。小委員會的最初幾次會議在馬克思缺席的情況下草擬了一個文件,它由兩部分組成,一部分是由歐文的信徒韋斯頓起草並經法國小資產階級民主主乂者勒・呂貝校閱的作為引言的宣另一部分是意大利人魯・沃爾弗譯成英文的、由馬志尼制定的意大利工人團體章程(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第588、597~598頁)。馬克思在10月18日的會議上才第一次看到這個文件,並對它提出批評;文件被退回小委員會作最後的修訂。小委員會於10月20日把這項工作委託給馬克思並於10月27日贊同了馬克思寫成的兩份全新的文獻:《國際工人協會成立宣言》和《協會臨時章程》。1864年11月1日,宣言和章程經已被確認為協會領導機關的臨時委員會一致批准。這個以國際總委員會的名稱載人史冊的機關,在1866年年底以前多半稱為中央委員
    成立宣言最先發表在1864年11月5日《蜂房報》第160號上,並且以單行本的形式分發給各報刊。馬克思對這個版本的大量印刷錯誤表示極大不兩
    1864年11月,宣言和章程一起印成小冊於《1864年9月28日在倫敦朗愛克街聖馬丁堂舉行的公開大會上成立的國際工人協會的宣言和臨時章程》,在倫敦出版了英文本。1864年12月10日《礦工和工人辯護士報》第93號刊登了這份宣言。1864年12月21日和30日,在《社會民主黨人報》第2號和第3號上以《給歐洲工人階級的宣言》為題發表了原作者的德譯文1866年8月根據同年5月9日的中央委員會決議,宣言和章程及其他文件以小冊子的形式在倫敦出版了英文版。1865、1866年及後來,宣言的各種譯本相繼出版。在巴黎、日內瓦和布魯塞爾有法文本;在熱那亞和那不勒斯有意大利文本;在萊比錫、日內瓦、柏林和維也納有德文本;1868年在佩斯有匈牙利文本;1871年在日內瓦有俄文本;1873年在馬德里和里斯本有西班牙和葡萄牙文本。保存下來的成立宣言的兩份手抄本,是馬克思夫人燕妮·馬克思和他的女兒燕妮抄寫並經過馬克思校勘的
    收入本谷的宣言以1864年發行的英文小冊子的文字為依據。英文原文與原作者的德譯文之間的重要不同之處都附有腳註
    《蜂房報》是英國工聯的機關報(週報),從1861年至1876年在倫敦出版,用過如下三種名稱:《蜂房》、《蜂房報》、《便土蜂房》;該報受到資產階級激進派和改良派的強烈影響。1864年11月22日在總委員會會議上該報被宣佈為國際的機關報。國際工人協會的正式文件和總委員會歷次會議的報道都刊登在該報上面。但是刊登在該報上的國際文件常被簒改或刪節,為此,馬克思會一再提出抗議。從1869年起該報實際上已成了資產階級的喉舌。1870年4月,總委員會根據馬克思的建議,與《蜂房報》斷絕了切關係,並在報上發表了有關的聲明(見《馬克思恩格斯全集》第16參第480、701頁)。
    598。
    157這些引文出自英國財政大臣威·格萊斯頓1864年4月7日在下院的講話,見《泰晤士報)1864年4月8日第24841號的有關報道。--598。158勒殺犯是一種行劫的強盜,他們專掐受害者的咽喉。60年代初這種行劫在倫敦常常發生,以致成了議會專門討論的題目
    599。
    159這裡提到的藍皮書(見注82)是指《流放苫役法執行情況調查委員會報告書》)1863年倫敦版第1、2巻。
    599

==========第388頁==========
    160指《樞密院衛生視察員1863年度第六號報告書》1864年倫敦版,下面引用的是這份報告書的第13-15頁上的內容。
    599。
    161馬克思在這裡引的格斯頓在1863年4月16日所說的話,由於德國資產階級經濟學家布倫但諾於70年代掀起反對馬克思的誹謗運動,而為大家所熟知。倫敦各家報紙(《泰晤士報》、《晨星報》、《每日電訊》等)差不多全都在1863年4月17日關於議會會議的報道中刊登了格萊斯頓的這句話,而在漢薩德的半官方出版物議會辨論專輯中卻省略了這句話,因為漢薩德版本的文字是經過發言人後來案自修改過的。這就給了布倫坦諾一個藉口,他指責馬克思在科學上不誠實。馬克思在1872年5月23日和7月28日給《人民國家報》(見注89)編輯部的兩封信中對這種誹謗作了回答(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第97-101、118-127頁)。
    馬克思去世後,英國資產階級經濟學家泰勒於1883年11月又提出同樣的指責。愛琳娜・馬克思於1884年2月和3月在給《今日》雜誌他兩封信中以及後來恩格斯於1890年6月在《資本論》德文第4版的序言中、於1891年在《布倫但諾 contr a馬克思)((馬克思恩格斯全集》第2谷第107213頁)這部著作中,都徹底地揭穿了所謂偽造引文的胡說。
    601。
    162見《樞密院衛生視察員1863年度第六號報告書》1864年倫敦版第2527頁。
    601
    163見《童工調查委員會(1862)。委員會第一號報告書》1863年倫敦版第24頁。
    601
    164指休・西・特里門希爾《就麵包房工人的申訴向女王陛下內務大臣的報告)1862年倫敦版。
    601。
    165憲章運動是19世紀30-50年代中期英國工人的政治運動,其口號是爭取實行包括要求普選權和一系列為工人保證此項權利的許多條件的人民完章。英國工人階級為實現《人民憲章》掀起了廣泛的群眾性政治運動,憲章運動出現過三次高潮。由於資產階級收買工人上層和工人階級政治上的不成熟,到50年代中期運動終於失敗。憲章派的領導機構是“全國憲章派協會”,機關報是《北極星報》,左翼代表人物是哈尼、瓊斯等。恩格斯稱憲章派是“近代第一個工人政黨”(見本選集第3卷第712頁)。列寧把憲章運動稱作“世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動”(《列寧全集》中文第2版第36卷第292頁)
    604
    166愛爾蘭租佃者權利法案是愛爾蘭激進主義者舍・克羅弗德1835年第一次向下院提出的法案。該法案規定,在廢除租約時,對租佃者在土地改良方面的開支予以賠償。1836年”法案被下院否決。
    1847、1852和1856年,該法案又多次被重新提出討論,均被下院否決。606
    167指首相帕麥斯頓於1863年6月23日在議會的一次定期會議上討論愛爾蘭租佃者權利問題時的講話。以馬瓜伊爾為首的愛爾蘭議員要求採取立法措施,限制大地主對租佃者的橫行霸道。例如,議員們要求讓租佃者有權在解除租約時取得對於他們在租種的士地上所耗全部費用的補償。帕麥斯頓在講話中把愛爾蘭議員的要求叫做“共產主乂的教條”、“對社會秩序的基本原則的破壞”。
    b
    168指美國內戰期間英國工人於1861年底到1862年初為反對英國政府站在南部各蓄奴州一邊干預戰爭所採取的行動。工人的鬥爭由於所謂的“特

==========第389頁==========
    倫特號”事件而變得特別激烈,當時,英國資產階級利用北部政府截獲和逮捕坐上“特倫特號”輪船赴英的奴隸主代表事件作口實,準備向北部各州開戰。英國工人堅決支持北部。在人數眾多的群眾集會上,工人們抗議反動的資產階級的戰爭叫囂,要求和平解決衝突。英國工人反對干涉的群眾性運動使反動派沒有能夠把歐洲拖入支持奴隸主的戰爭,這一運動大大加強了無產階級國際團結的思想。
    169國際工人協會章程的最初文本是由馬克思在B64年10月用英文寫
    的,同年11月1日經中央委員會批准,稱為《協會臨時章程》(見《馬克思恩格斯全集》第16谷第15-18頁)。在1866年日內瓦代表大會上,章程經過某些補充和修改,同附在章程後面的組織條例(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第478-485頁)一起由大會批准。1866年秋,章程和組織條例由馬克思和拉法格譯成法文,於11月底在倫敦出版單行本,出版這個單行本時考慮了日內瓦代表大會上所做的主要修改(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第599-603頁)。但是這個版本沒有流傳開來。
    1867年章程和組織條例的英文本在倫敦出版了,出版英文本時考慮了1864年臨時章程通過以後日內瓦代表大會和洛桑代表大會對章程所做的修改。國際後來的兩次代表大會(1868年布魯塞爾代表大會和1869年巴塞爾代表大會)通過了一系列決定,這些決定是對章程的補充。但是流傳的章程文本中都沒有反映這些補充和修改。日內瓦代表大會和洛桑代表大會以後出版的英文本中也有許多很不確切的地方。此外,由於章程沒有各種文字的正式版本,以致在好多國家出現了不準確的章程譯文。1866年出版的右派蒲魯東主義者託倫的法文譯本就把關於為工人階級的解放而進行的政治鬥爭的作用這一最重要的論點歪曲了。鑑於所有這一切情況,馬克思和恩格斯在準備倫敦代表會議的時候就擬了一項關於頒佈新版的國際工人協會章程的決議草案(見《馬克思恩格斯全集》第17巻第439頁)。倫敦代表會議通過了馬克思所提出的,關於用英文、德文和法文頒佈新的標準版章程和組織條例的決議案,同時還決定,其他各種文字的譯文也都應該經過總委員會的批准。
    1871年9月底至10月,馬克思和恩格斯參照國際所有各次代表大會以及倫敦代表會議的決議重新修訂章程和組織條例,準備了新版文本,同時刪除了章程和條例中已經失效的提法。章程和條例的德譯本和法譯本是在馬克思和恩格斯直接監督下翻譯的。共同章程和組織條例的正式版本稱為《國際工人協會的共同章程和組織條例》,其英文本於1871年11月上半月在倫敦以單行本形式出版,同年12月出版了法文單行本。章程和條例的德譯文是1872年2月在萊比錫以單行本形式發表的,另外還發表於1872年2月10日《人民國家報》第12號。在恩格斯參與下翻譯的章程和條例的意大利文正式版本,由於總委員會缺乏資金而沒有出版。《人民報》出版社和《平等》週報出版社出版了章程和條例的意大利文節譯本。
    609
    1701864年的臨時章程在沒有無乂務的權利,也沒有無權利的義務”這句話的前面還有下面這樣一句話:“他們認為,一個人有責任不僅為自己本人,而且為每一個履行自己義務的人要求人權和公民權。”這段話和前面緊接著的那段話都帶有宣言性質。由於1864年中央委員會為起草國際的綱領性文件而選出的小委員會其他委員的堅持,馬克思把這兩段話加進廠1864年臨時章程的引言部分(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第16頁)。馬克思在準備共同章程的1871年版的時候把他們認為,一個人有責任……”這

==========第390頁==========
    句話刪去了,並在章程的附錄裡作了說明(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第488頁)。
    610。
    171第六條(a)是根據1872年海牙代表大會的決議(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第165頁)補入本章程的,它是對1871年倫敦代表會議第
    九項決議(見《馬克思恩格斯全集》第17谷第454-456頁)的簡要概括。
    612。
    172《論蒲魯東》一文是蒲魯東去世後,馬克思應《社會民主黨人報》的編輯施韋澤的請求於1865年1月24日寫的。馬克思對蒲魯東的批判實際上也是針對拉薩爾的(參看馬克思1865年)月25日給恩格斯的信)。《社會民主黨人報》在1865年2月1日、3日和5日的第16-18號上刊登了這篇文章。馬克思的部分手稿的草稿還保存著。
    《論蒲魯東》一文會轉載於馬克思的著作《哲學的貧치》德文第一版和第二版,這兩版經過恩格斯校訂,於1885年和1892年出版。該文的法譯文是恩格斯在1884年翻譯的,並經過保·拉法格校閱;1896年《哲學的貧困》法文版上所發表的譯文就是以恩格斯的譯文為基礎的。
    613
    173指蒲魯東的著作《論通用文法》,載於貝爾紀埃《語文的基本原理1837年伯桑松版。
    613。
    174即蒲魯東的著作《什麼是財產?或關於法和權力的原理的研究》840年巴黎版。
    613。
    175即馬爾薩斯的著作《論人口律和人口對未來社會改良的影響。評葛德文先生、孔多塞先生和其他作者的觀點》1798年倫敦版。
    614
    176指瓦爾維耳的雅・比・布里索的著作《哲學研究。論自然界和社會中的所有權和盜竊》;載於《立法者、政治活動家和法學家哲學叢書》1782年柏林一巴黎一里昂版第6谷。
    615。
    177即蒲魯東的著作《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》1846年巴黎版第1ー2參。
    616。
    178見本選集第1參第151-152頁。在這篇文章中,馬克思同時用法文和德文引證了《哲學的貧困》中的這段話和下面一段話。在經恩格斯校閱的、於1885年和1892年出版的德文版《哲學的貧困》中轉載了這篇文章,並刪去了法文的引證。
    617
    179見本選集第)卷第155-156頁
    618
    180指埃・卡貝在19世紀30-40年代法國無產階級政治運動中起的作用。卡貝在他出版的《人民報》和《1841年人民報》上除了宣傳自己的空想計劃外,還批評了七月王朝的制度並促進了民主主義思想的傳播。
    卡貝在自己的著作、文章、傳革中尖銳地批評資本主義制度。儘管卡貝的觀點是空想主乂的,他的這些活動卻在法國無產階級的政治教育事業中起過顯著的作用。
    619
    181指沙・杜諾瓦那的著作《論勞動自由,或關於人的力量能夠得到最大發揮的條件的簡述》1845年巴黎版第1-3巻。
    619。
    182指蒲魯東在1848年7月31日法國國民議會的會議上的演說。演說的全文刊登在《國民議會會議記錄》1849年巴黎版第2谷第770-782頁蒲魯東在這次演說中除了談論利息和降低利率、消死私有制的方法,在談到對1848年6月23-26日巴黎起義者的鎮壓時,他說這是暴力和專橫的表現。對這篇演說的詳細評價,見《蒲魯東反對梯也爾的演說》一文(《馬克思恩

==========第391頁==========
    格斯全集》第5卷第355-359頁)。
    619
    183指1848年6月巴黎無產階級的起義。二月革命(見注41)後,無產階級要求把革命推向前進,資產階級共和派政府推行反對無產階級的政策,6月22日頒佈了封洲“國家工場”的挑釁性法令,激起巴黎工人的強烈反抗。6月23-26日巴黎工人舉行了大規模武裝起義,經過四天英勇鬥爭,最後被資產階級共和派政府殘酷鎮壓。馬克思論述這次起義時指出:“這是現代社會中兩大對立階級間的第一次偉大戰鬥。這是為保存或消滅資產階級制度而進行的戰鬥。”(見本選集第1谷第397-398頁)
    619、627
    184指梯也爾在1848年7月26日反對蒲魯東在法國國民議會財政委員會上提出的建議的演說。1848年7月31日蒲魯東發表演說之後,梯也爾的演說先以單行本形式出版,後來又發表在《國民議會會議記錄》1849年巴黎版第2卷第666-671頁。
    619。
    185指《無息信貨・弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版。
    186指蒲魯東的著作《稅收理論,窩州政務會議為1860年徵文比賽提出的問題》1861年在布魯塞爾和巴黎出版。
    620
    187伏爾泰是肉然神論者,他對僧侶主義、天主教和專制政體的猛烈抨擊會對他的同時代人產生極大的影響。因此伏爾泰主乂特指18世紀未期的進步的、反宗教的社會政治觀點。一620。
    188即蒲魯東的著作《從十二月二日政變看社會革命》1852年巴黎版。
    189指蒲魯東的著作《1815年的條約已不存在了嗎?未來的代表大會決議書》1863年巴黎版。在這一著作中蒲魯東反對修改1815年維也納會議通過的關於奧地利、普魯士和俄國瓜分波蘭的決議,反對歐洲民主力量支持波蘭的民族解放運動。一-620
    190即《民法論,或社會的基本原理》1767年倫敦版第1-2巻。蘭蓋的這一著作是匿名出版的。一-620。
    191《德國農民戰爭》(見《馬克思恩格斯全集》第7卷第383-483頁)第2版序言是恩格斯於1870年2月11日左右為1870年10月在萊比錫出版的德文第2版而寫的
    序言在該書第2版間世以前會刊載於1870年4月2日和6日《人民國家報》(見注89)第27號和第28號。
    1874年作者又補寫了序言的第二部分,經過補充的序言於1875年載人該書第三版。
    622
    192《新萊茵報。政治經濟評論》是馬克思和恩格斯創辦的共產主義者同盟的理論和政治刊物。1849年12月-1850年11月出版,是馬克思和恩格斯在1848-1849年革命期間出版的《新菜茵報》(見注42)的續刊。該雜誌從1850年3月至11月底總共出了六期,其中有一期是合刊(5、6兩期合刊)。雜誌在倫敦編輯,在漢堡印刷。在封面上註明的出版地點還有紐約,因為馬克思和恩格斯打算在僑居美國的德國流亡者中間發行這個雜誌。雜誌的絕大部分材料(論文、短評、書評)都是馬克思和恩格斯寫的,他們也約請他們的支持者如威・沃爾弗、約・魏德邁、格・埃卡留斯等人撰槁。馬克思主乂創始人在雜誌上發表的著作有:馬克思的《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》(本選集第1谷第376481頁),恩格斯的《德國維護帝國憲法

==========第392頁==========
    的運動》和《德國農民戰爭》(《馬克思恩格斯全集》第7谷第127~235頁和第383-483頁),以及其他一些著作。這些著作總結了1848-1849年革命,進一步制定了革命無產階級政黨的理論和策略。雜誌由於德國警察迫害和資金缺乏而停辦。
    193指威・戚美爾曼《偉大農民戰爭史》1841-1843年斯圖加特版第13部。
    194指1848-1849年革命期間設於美因河畔法蘭克福的全德國民議的極左派;它主要代表小資產階級利益,但是也得到一部分德國工人的支持。
    195指馬克思的《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》;這一著作寫於1850年)1月至11月1日,它是一篇專為《新萊茵報。政治經濟評論》(見注192)寫的連載文章(見本選集第1卷第376-481頁)。
    623196“站在大資產者背後的是無產者”這句話引自恩格斯的《德國農民戰爭》(《馬克思恩格斯全集》第7巻第482頁)。
    624、627
    1971860年5月15日,普魯士議會應政府的要求就1861年6月30日前為軍事部撥款九百萬塔勒(“用以臨時保證軍隊做好戰鬥準備,並增強它的軍事實力”)一事舉行投票,結果(315票贊成,2票反對,5票棄權)表明,普魯士的資產階級事實上已對政府改組軍隊作了讓步。
    624
    198民族自由黨是德國資產階級、其中主要是普魯士資產階級的政黨於1866年秋在資產階級的進步黨分裂之後成立。民族自由黨為了滿足資產階級的物質利益而放棄了資產階級爭取政治統治的要求,其主要目標是把德意志各邦統一於普魯士的領導之下;他們的政策反映了德國肉山資產階級對俾斯麥政府的投降。
    624。
    199指巴伐利亞、巴登、符騰堡,這三個邦在1866年普奧戰爭之後尚未併入普魯士,直到1870年才加入北德意志聯邦
    625。
    2001866年普奧戰爭之後,普魯士把漢諾威王國、黑森一卡塞爾選帝侯同和拿騷大公國併入了自己的版圖。
    625、631
    201德國人民黨成立於1865年,由主要是德國南部各邦的小資產階級民主派以及一部分資產階級民主派組成。與民族自由黨相反,德國人民黨反對確立普魯士對德國的領導權,堅持既包括普魯士又包括奧地利在內的所謂“大德意志”計劃。這個黨執行反普魯土政策,提出一般民主口號,同時也反映了德意志某些邦的分立主義意圖。它宣傳建立聯邦制的德國的思想,反對以集中統一的民主共和國的形式統一德國。
    1866年,以工人為基本核心的薩克森人民黨併入德國人民黨。人民黨的這支左翼,除了反普魯士的情緒和力求共同努力以民主方法解決國家的全民族的統一問題之外,在實質上與原來的德國人民黨亳無共同之點,以後它就朝著社會主義的方向發展。後來該黨的基本成員脫離了小資產階級民主派,於1869年8月參加了社會民主工黨的建立工作。
    625。
    202指19世紀60年代中在普魯士實行的官僚主乂的工業規章制度,在這種制度下為許多工業部巾規定了特別許可(經營權)制度,不得到特別許可,就不能從事工業活動。這種半中世紀式的營業法束縛了資本主義的發展。直到70年代,在1870年6月11日法令中才規定允許建立合股企業而不用得到事先許可。一-625。
    203薩多瓦會戰是1866年7月3日奧地利和薩克森的軍隊同普魯士的

==========第393頁==========
    軍隊之間在捷克進行的會戰。這是1866年普奧戰爭(結果普魯士戰勝奧地利)中的一次決定性會戰。在歷史上這次會戰又稱凱尼格列芡(赫臘德芡克臘洛佛)會戰。
    627、631
    204國際工人協會巴塞爾代表大會於1869年9月6-11日舉行。馬克思沒有出席代表大會,但是他最積極地參加了它的準備工作。他在總委員會上討論代表大會議程的某些問題ー一土地問題(1869年7月6日)、繼承權問題(7月20日)和普及教育問題(8月10日和17日)
    時的發言記錄
    被保存了下來
    巴塞爾代表大會再次討論了土地問題,大多數贊成廢除土地私有制,變上地私有制為土地公有制;通過了關於在全國範圍和國際範圍內把工會聯合起來的決議,以及一系列關於從組織上鞏固國際和擴大總委員會權力的決議。在巴塞爾代表大會上,馬克思的科學社會主義的擁護者和巴枯寧的無政府主義的追隨者之間在廢除繼承權的問題上發生廠第一次公開的爭論。630
    205恩格斯在他於1850年寫的《德國農民戰爭》一書的第3版準備付印時,對他在1870年2月給該書第2版寫的序言做了補充。經過補充的序載入1875年在萊比錫出版的《德國農民戰爭》第3版,恩格斯註明的寫作日期是1874年7月1日。
    63
    2061870年9月2日的色當會戰是1870-1871年普法戰爭的一次決定性會戰。在這次會戰中,普魯土軍隊挫敗了麥克馬洪統率的法國軍隊,拿破崙第三當了俘虜。色當慘敗加速了第二帝國的覆滅,結果1870年9月4日法國宣佈為共和國
    631
    207指1871年1月18日普魯士國王威廉一世(德意志皇帝)在凡爾賽告成立的德意志帝國。
    這裡套用了德意志民族神聖羅馬帝國(962-1806)的名稱,以此強調指出,德國的統一是在普魯士的霸權下實現的,同時還引起了德國各省的普魯士化。
    208指普魯士在1866年的普奧戰爭中獲得勝利後,併吞了漢諾威王國、黑森一卡塞爾選帝侯國、拿騷大公國、法蘭克福自由市、荷爾斯泰因和石勒蘇益格兩公同,以及巴伐利亞和黑森一達姆斯塔特的部分領士。
    普魯士在直接實行併吞的同時,還迫使奧地利同意廢除德意志聯邦,建立一個沒有奧地利參加的美因河以北德國各邦的新聯合,它和德意志北部的7個小邦(這些小邦在戰爭中站在普魯士一邊)簽訂了同盟協定,過了不久薩克森和其他一些德意志邦也參加了協定。這種聯合形式為建立北德意志聯邦(見注153)做好了準備。
    631
    209由於普魯士在普法戰爭中獲得了勝利,德國西南的四個邦(巴登、黑森、巴伐利亞和符騰堡)併入了北德意志聯邦(見注153),這一點由1870年11月簽訂的正式條約肯定下來了。從1870年11月15日起,隨著德國西南各邦根據條約逐漸併入北德意志聯邦,德意志各邦的聯盟才在正式文件中定名為德意志聯邦。1870年12月9日,根據聯邦國會的決定,這個名稱改為德意志帝國。稍後,在1871年1月18日,德意志帝國才正式宣告成立。
    631
    210“永遠慢步前進”是1813年流行於普魯士的民歌《來自寧靜村莊的後備軍》的副歌。
    632。

==========第394頁==========
    211指根據1872年12月13日普魯士政府通過的《普魯士、勃蘭登堡、波美拉尼亞、波森、西里西亞和薩克森諸省專區法》(《普魯士王國法律彙編》1872年柏林版第661-714頁)在普魯士實行的行政改革。632
    212法同大革命時期,在1792年進入革命的第二階段。1792年8月10日,巴黎人民舉行起義,逮捕了國王路易十六,推翻了君主制。代表工業和商業資產階級的吉倫特派開始掌握政權。1792年9月21日,國民公會在巴黎召開,宣佈廢黜國王,22日又宣佈成立法蘭西第一共和國
    633。
    213施皮歇恩會戰(1870-1871年普法戰爭中最初的幾次大會戰之
    )發生於1870年8月6日。在這次會戰中,普魯士軍隊打敗了法國部隊。在歷史文獻中,施皮歇恩會戰也稱為福爾巴克會戰。
    馬斯拉圖爾會戰(也稱為維永維爾會戰)發生於1870年8月16日。這次會戰的結果,德軍成功地阻止了法國萊茵軍團從梅斯開始的退卻,然後截斷了它的退路。
    關於色當會戰,見注206。--634。214當普魯士國王威廉一世同法國駐普魯士大使就西班牙王位繼承問題進行談判時,法國政府要求普魯士作出保證:永不同意霍享索倫家族繼承兩班牙王位。威廉一世拒絕給予這種保證,並於1870年7月13日將談判情況電告奧・伸斯麥。憚斯麥特意筒化了電文,並使之帶有對法國挑釁的口吻,然後公諸於眾。於是拿破崙第三於1870年7月19日正式向北德意志聯邦宣戰。
    634。
    215社會民主工黨中央機關報《人民國家報》(見注89)從1870年9月21日起在每期報頭上都刊有如下口號:“同法蘭西共和國締結公正的和約!不要任何割地!懲辦波拿巴家族及其犯罪同化!”ー-634
    216在1874年1月10日的帝國國會選舉中,德國社會民主黨人獲得了
    九個席位,支持他們的選票有35萬多張,即佔全部選票的百分之六,當選的人中有監禁期剛滿的倍倍爾和李ト克內西。
    635
    217這封給兩班牙聯合會委員會的信是恩格斯作為總委員會西班牙臨時通訊朽記為答覆西班牙聯合會委員會1870年12月14日的來信而寫的。恩格斯和國際西班牙各支部建立聯繫後,就幫助它們和巴枯寧主義作鬥爭,因為從1871年初起西班牙也成了巴枯寧主義活動的場所。在這個國家,已枯寧分子在國際的機構裡建立了社會主乂民主同盟的組織,企圖攫取西班牙聯合會委員會的領導權,在1872年4月411日舉行的國際西班牙各支部的薩拉哥沙代表大會之前,總委員會的支持者一直在該聯合會委員會中佔多數。儘管巴枯寧分子進行分裂活動,國際的思想在西班牙工人階級中仍然得到愈益巨大的支持,並在兩班牙建立了國際工人協會的許多新的支部。
    638。
    218《聯盟》是西班牙)工人的週報,國際的巴塞羅納聯合會的機關報,1869年至1873年在巴塞羅納出版,受已枯寧派的影響。
    638
    219《團結報》是西班牙報紙,國際的馬德里各支部的機關報,從1870年1月起在馬德里出版,1871年1月被政府查封。
    638
    220《工人報》是西班牙日報,1870年至1871年在帕爾馬(馬利奧爾卡島)出版。1871年1月被政府查封后以《社會革命報》的名稱繼續出版。《杜會革命報》出版三期後即被查封,因為該報編者被控“侮辱國王”而受到法庭追究。
    638。
    221指18711872年出版的阿根廷工人報紙《布宜諾斯艾利斯印刷工人協會年鑑》
    640。

==========第395頁==========
    222指1866年8月在美國巴爾的摩代表大會上成立的全國勞工同盟美國工人運動出色的活動家威・西耳維斯積極地參加了成立同盟的工作。同盟在美國展開為爭取工人組織的獨立政策、白人工人和黑人工人的團結、八小時工作制以及女工權利的鬥爭中起了很大的作用,它很快就同同際二人協會建立了聯繫。1869年,同盟的代表凱麥隆出席了國際巴塞爾代表大會的最後幾次會議。1870年8月,同盟在自己的辛辛那捉代表大會上通過決議,宣佈它擁護國際工人協會的原則,並希望加入協會。但是這一決議並沒有實現全國勞工同盟的領導不久就埋頭於制定空想的金融改革方案;這種改革的目的是消滅銀行制度,並由國家提供低息貸款。
    1870-1871年,一些工聯脫離了同盟,到1872年同盟實際上已不復存在。641o

==========第396頁==========
    人名索引
    愛爾維修,克勞德·阿德里安( Helvet i us, Claude_- Adrien1715-1771)
    法國哲學家,機械唯物主乂的代表人物,無神論者,法國革命資產階級的思想家。
    619
    奧爾良公爵一一見路易一菲力浦一世(路易一菲力浦),奧爾良公爵。奧日埃,馬利( Augi er, Marie9世紀中葉)一一法國新聞工作者,財政經濟學家;寫有經濟學方面的著作。
    266。
    巴頓,約翰( Bartonjohn18世紀末一19世紀初)一一英國經濟學家,資產階級佔典政治經濟學的代表人物。
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇 Eakyhnh, Mxanj i Aj i ekcahji i pony1841
    1876)俄國無政府主乂和民粹主義創始人和理論家;1840年起僑居國外,會參加德同1848-1849年革命;1849年因參與領導德累斯頓起乂被判死刑,後改為終身監禁;1851年被引渡給沙皇政府,囚禁期間向沙皇寫了《懺悔書》;1861年從西伯利亞流放地逃往倫敦;1868年參加第國際活動後,在同際內部組織祕密團體一一社會主義民主同盟,妄圖奪取總委員會的領導權;由於進行分裂國際的陰謀活動,1872年在海牙代表大會上被開除出第一國際。
    635。
    巴師夏,弗雷德裡克( Bast i at, Fredric1801-1850)一一法國資產階級庸俗經濟學家,階級調和論的代表人物。
    2、108、620。
    貝魁爾,康斯坦丁( Pecqueur, Const anti n801-1887)一一法國經濟學家空想社會主義者。
    267。
    貝列拉,伊薩克( Perei re,Isac1806-1880)
    法國銀行家,20-30
    年代為聖西內主義者,第二帝國時期為波拿巴主乂者,立法團議員;1852年與其兄埃・貝列拉一起創辦股份銀行動產信用公司;寫有信貸方面的著作。
    52
    貝色麥,亨利( Besseneer, Si r Henry1813-1898)一一英國工程師和化學家;會發明較節約的鍊鋼方法
    405
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, August840-1913)一一德國工人運動和國際工人運動的活動家,職業是旋工;德國工人協會聯合會創辦人之一,1867年起為主席;第・同際會員,1866年起為國會議員,1869年是德國社會民主黨創辦人和領袖之一,《社會民主黨人報》創辦人之ー;會進行反對拉薩爾派的鬥爭,普法戰爭時期站在無產階級國際主義立場,捍衛巴黎公社;1889、1891和1893年國際社會主義工人代表大會代表;第二國際的活動家,在90年代和20世紀初反對改良主乂和修正主義;馬克思和恩格斯的朋友和戰友。
    639
    畢希納,路德維希( Bichner, Lud g824-1889)ー一德國醫生和哲學家,庸俗唯物主乂和無神論的代表人物;德國1848-1849年革命的參加者屬於小資產階級民主派的極左翼;國際洛桑代表大會代表(1867)。41、112
    彼得一世,彼得大帝(nEp1, Beiinknh1672-1725)
    682年起為俄國

==========第397頁==========
    沙皇,1721年起為全俄皇帝。
    620。
    邊沁,耶利米( Bent hamg Jereny1748-1832)ー一英國社會學家、哲學家和經濟學家,功利主乂理論的主要代表,主張效用原則是社會生活的基礎
    176
    波拿巴,路易一一見拿破崙第.
    布阿吉爾貝爾,皮埃爾・勒珀桑( BO sui II ebert, 2i erre Le Peasant646
    1714)一一法國經濟學家和統計學家,重農學派的先驅,法國資產階級古典政治經濟學的創始人;寫有《法國詳情》和其他經濟學著作。159
    佈菜特,約翰( Bri ghi,John811-1889)ー一英國政治家,棉紡廠主,自由貿易派領袖和反穀物法同盟創始人;60年代初起為自由黨(資產階級激進派)左翼領袖;會多次任自由黨內閣的大臣。
    107、626
    布里索,雅克・讓·皮埃爾( Bri ssot, Jacques-Jean- pi erre l754-1793)
    法國政治家,18世紀未法國資產階級革命的活動家,革命初期是雅各賓俱樂。部的會員,後為吉倫特派的領袖和理論家。一-615。布洛克,莫里斯(Book, Meur i ce816-1901)
    法國資產階級統計學家和經
    濟學家,庸俗政治經濟學的代表人物。
    109
    車爾尼雪大斯基
    尼古拉
    加甫裡洛維奇
    (Yephbiiiebcknh, Hnkorah, TABPNJIOBNY 1828-1889
    俄國革命
    家、唯物主義哲學家、作家和文學批評家;民主主義者。
    107o
    但丁·阿利格埃裡( Dante Al i ghi er i265-1321)ー一意大利詩人。
    102
    鄧寧,托馬斯・約瑟夫( Dunni ng, Thonas Joseph1799-1873)ー一英國工
    活動家和政論家。
    266
    狄慈根,約瑟夫( D et zgen, Joseph828-188)ーー德國社會民主黨人自學成功的哲學家,獨立地得出了辯證唯物主義若干原理;職業是製革工人,1848-1849年革命的參加者,1852年成為共產主義者同盟盟員;社會民主工黨黨員和國際會員,國際海牙代表大會(1872)代表,108。
    狄德羅,德尼( D der ot, Deni s713-1784)
    法國哲學家,機械唯物主
    義的代表人物,無神論者,法國革命資產階級的代表,啟蒙思想家,百科全書派領袖;1749年因自己的著作遭要塞監禁。
    160。
    杜林,歐根・卡爾( Dihri ng, Engen Kar833-1921)ー一榱國哲學家和庸俗經濟學家,小資產階級社會主義者,形而上學者;在哲學上把唯心主義、庸俗唯物主乂和實證論結合在一起;在自然科學和文學方面也有所著述;1863-1877年為柏林大學講師;1877年因採取反政府的立場被處分;70年代會對德國社會民主黨部分黨員產生影響。
    杜諾瓦耶,已泰勒米・沙爾・皮埃爾・約瑟夫( Dunoyer, Barthelemy
    Car I es-pi erre-joseph 1786-1862
    法國庸俗經濟學家和資產階
    級政治活動家。
    619

==========第398頁==========
    敦克爾,弗蘭芡( Duncker, Franz822-1888)ー一德國出版商,資產階級進步黨的活動家,1868年同麥・希爾施一起創建改良主乂工會(18681933),人稱希爾施一敦克爾工會
    F
    費爾巴哈,路德維希( Feuer bach, Ludv g1804-1872)一一德國唯物主義哲學家,德國古典哲學的代表人物。
    40-41、614
    費裡埃,弗朗索瓦・路易・奧古斯特( Ferri er Fr ancon S- Loui S- Auguste177
    861)
    法國資產階級庸俗經濟學家,國家官員,保護關稅制度的
    擁護者和重商主義的模仿者。
    37
    費希納,古斯塔夫・泰奧多爾( Fechner, Gustav Theodor801-1887)
    德國物理學家、生理學家和哲學家,科學心理學的創始人。
    112
    福格特,卡爾(ogは,Karl817-1895)一一德國自然科學家,庸俗唯物主乂者,小資產階級民主主義者;1848-1849年是法蘭克福國民議會議員,屬於左派;1849年6月是帝國五攝政之一;1849年逃往瑞土,50-60年代是路易・波拿巴僱用的密探。
    41
    伏爾泰(V이 tai re原名弗朗索瓦·瑪麗·阿魯埃 Franco S- Mar i e-- Ar out1694-1778)ーー法國自然神論哲學家、歷史學家和作家,18世紀資產階級啟蒙運動的主要代表人物,反對專制制度和天主教。
    620-621
    傅立葉,沙爾( Four i er, Char l es1772-1837)ー一法國空想社會主義者。589、614、635。富蘭克林,本傑明( Frankl in,Be…amin706-1790
    美國政治活動家、外交家、經濟學家、作家和自然科學家;美國啟蒙運動的代表人物,美國獨立戰爭的參加者,美國獨立宣言(1776)的起草人之一;他最先有意識地用勞動時間來確定價值。
    68、179。
    格萊斯頓,威廉・尤爾特( G adst one, Wiamevert I809-1898)一一英國國務活動家,托利黨人,後為皮爾派,19世紀下半葉是自由黨領袖會任財政大臣(1852-1855和1859-1866)和首相(1868-1874、18801885、1886和1892-1894)。
    598、601。
    格律恩,卡爾(Gin,Kar筆名恩斯特・馮・德爾・海德 Ernst von der Hai de1817-1887)ー一德國小資產階級政論家,接近青年德意志和青年黑格爾派,40年代中是“真正的社會主義”的主要代表人物;普魯土製憲議會議員(1848),屬於左翼,普魯士第二議院議員(1849);1851年起流亡比利時,1861年回到德國,會在美因河畔法蘭克福高等商業工藝學校仕藝術史、文學史和哲學史教授(1862-1865);1870年到維也納1874年出版了路・費爾巴哈的書信集和遺著。
    H
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希( Hegel, Geor g W I hel mfri edri ch770
    1831)ー一德國古典哲學的主要代表。
    11、18-19、32、34、37、
    40-43、109一-112、614ー-616、635
    霍布斯,托馬斯( Hobbes, Thonas588-1679)英國哲學家,機械唯物主義的代表人物,早期資產階級天賦人權理論的代表。
    75、173。

==========第399頁==========
    基佐,弗朗索瓦・皮埃爾・吉約姆( Gui zot, Fr ancon S- p erre
    Gui I l aune1787-1874
    法國政治家和歷史學家,奧爾良黨人;1812
    年起任巴黎大學歷史系教授,七月王朝時期是立憲君主派領袖,歷任內務大臣(1832-1836)、教育大臣(1836-1837)、外交大臣(18401848)和首相(1847-1848);代表大金融資產階級的利益。季別爾,尼古拉・伊萬諾維奇(3no'ep, Hnkorau Hbahobny1844-188)俄國經濟學家,俄國第一批馬克思經濟學著作的通俗化作家之
    居利希,古斯塔夫·馮( Gili ch, Gustav von791-1847)
    德國資產階
    級經濟學家和經濟史學家,德國保護關稅派領袖;寫有國民經濟史方面的著作。
    105。
    卡貝,埃蒂那納( Cabei, Eti enne人稱卡貝老爹 Pere Cabet788-1856)
    法國法學家和政論家,法國工人共產主乂一個流派的創始人,和平空想共產主義的代表人物,《人民報》的出版者(1833-1834);流亡英國(1834-1839);《1841年人民報》的出版者(1841-1851);嘗試在美洲建立共產主乂移民區(1848-1856),以實現其在1848年出版的小說《伊加利亞旅行記》一書中闡述的理論。
    619。
    機裡,亨利·查理(arey, Henry Chari es793-1879)一一美國資產階級庸俗經濟學家,階級調和論的創始人。
    康德,伊曼努爾(Kant, I manuel I724-1804)ー一德國古典哲學的創始人唯心主義者;也以自然科學方面的著作聞名。
    41、614、616
    考夫曼,伊拉里昂・伊格納切維奇( Kayqpmah, Natitapnoh Nrhatbebny1848-
    1916)
    俄國經濟學家,彼得堡大學教授;寫有關於貨幣流通和信
    貸問題的著作。一-109-110
    科布頓,理查( Cobden, Ri chard804-1865)
    英國工廠主,自由主義
    者,自由貿易的擁護者,反穀物法同盟創始人,議會議員;會參加多次國際和平主義者代表大會,如1850年美因河畔法蘭克福和平主義者代表大會。
    107o
    孔德,奧古斯特(Cone, Auguste798-1857)ー一法國哲學家和社會學家,實證論的創始人。
    109。
    庫格曼,路德維希( Kugel mann, Ludwi g830-1902)ー一德國醫生,1848
    1849年革命的參加者,國際會員,國際洛桑代表大會(1867)和海牙代表大會(1872)的代表;1862~1874年經常和馬克思通信,通報德國的情況;馬克思和恩格斯的朋友
    104
    魁奈,弗朗索瓦( Quesnay, Fr ancon S694-174)
    法國經濟學家,重
    農學派的創始人;職業是醫生
    107
    拉姆賽,喬治( Ransay, Geor ge l800-1871)ーー英國經済學家,資產階級古典政治經濟學的最後代表人物之ー。
    96、312、506

==========第400頁==========
    拉瓦錫,安東・洛朗・德( Lavoi si er, Ant oi ne_- Laur ent de743~1794)
    法國物理學家和化學家,從理論上解釋了氧氣的發現,推翻了關於燃素存在的假說,同時也從事政治經濟學和統計學的研究;1794年被處
    272-273
    萊勒,約翰( Lal or,John1814~-1856
    英國資產階級政論家和經濟學
    家
    302。
    菜辛,哥特霍爾德・埃夫拉伊姆( Lessi ng, Got t hol d Ephr ai m729-1781)
    德國作家、批評家、劇作家和文學史家,啟蒙思想家。
    蓋,西蒙・尼古拉・昂利( Li nguet, Si non- N col as- Henri736-1794)
    法國律師、政論家、歷史學家和經濟學家;反對重農學派,對資產階級自由和資本主義私有制、法律作了批判。
    620。
    朗格,弗里德里希・阿爾伯特( Lange, Fri edrich AL bert828-1875)
    德國社會經濟學家和哲學家,新康德主乂者,小資產階級民主主義者杜伊斯堡商會文書(1864年以前),德國工人協會聯合會常設委員會委員(1864-1866),《下萊茵河信使》編輯(1865-1866);1866年前往瑞士;國際會員,洛桑代表大會(1867代表,瑞士多家報紙的撰稿人;1870年起為蘇黎世大學教授,1872年起為馬堡大學教授。
    112
    勞,卡爾・亨利希(Rau, Kar l Hei nrich792-1870)
    德國資產階級經
    濟學家;在個別問題上贊同斯密和李嘉圖的觀點。一-37勞里斯頓的約翰・羅ー一見羅,約翰(勞里斯頓的約翰・羅)。
    勞默,弗里德里希·路德維希・格奧爾格·馮( Rauneer, Fri edri ch Ludw g
    ( Ceor g von781-1873)一一德國曆史學家和政治活動家;自由派,1848年任德意志帝國駐巴黎大使,法蘭克福國民議會議員,屬於中間派右翼。
    62
    黎爾,威廉・亨利希( R ehl, W I helm Hei nrich823-1897)
    德國文
    學史家和政論家,慕尼黑大學教授
    37
    李嘉圖,大衛( Ri car do, Davi di72-1823)ー一英國經済學家,資產階級古典政治經濟學最著名的代表人物。ーー1、13~14、66、96、106、109171、273、307、466、578、617
    李卜克內兩,威廉( Li ebknecht, W t helm826-1900)
    德國工人運動
    和國際工人運動的活動家、語文學家和政論家;1848-1849年革命的參加者,革命失敗後流亡瑞士,1850年5月前往英國,在那裡成為共產主乂者同盟盟員,1862年回到德國;國際會員,1867年起為國會議員;德國社會民主黨創始人和領袖之一,《人民國家報》編輯(1869-1876)和《前進報》編輯(1876-1878和1890-1900);1889、1891和1893年國際社會主義工人代表大會代表;馬克思和恩格斯的朋友和戰友。639
    李斯特,弗里德里希(List, Friedrich789-1846)
    德國資產階級庸
    俗經濟學家,保護關稅政策的維護者。
    盧梭,讓·雅克( Rousseau,Jean。 Jacques712-1778)ーー法國啟蒙運動的上要代表人物,民主主義者,小資產階級思想家,自然神論哲學家。
    1、621
    路易-非力浦一世(路易-菲力浦),奧爾良公爵( Loui S- phi l i ppe I[ Loui sphi I i ppe,ducd' areans773-1850)ー一法國國王(1830

==========第401頁==========
    1848
    602。
    羅,約翰(勞里斯頓的約翰・羅)( Law John of Lauri st on{671-1729
    英國經濟學家和金融家,會任法國財政總稽查(1719-1720),以發行紙幣的投機活動而聞名。
    521。
    羅伯芡,理查( Roberts, Ri chard l789-1864)一一英國發明家,發明了走錠精紡機和其他許多機械,1843年起領導羅伯莢公司。
    羅伯斯比爾,馬克西米利安・弗朗索瓦・瑪麗·伊西多爾・德( Robespi erre
    Maxi mil i enfr ancoi s-mari e-1si dore de1758-1794
    8世紀未
    法國資產階級革命的活動家,雅各賓派的領袖,革命政府的首腦(17931794)。
    55
    羅斯,喬治(Rose, Geor ge1744-1818
    英國國務活動家,托利黨人,
    財政大臣(1782-1801),議會議員。
    94。
    羅斯科,亨利·恩菲爾德( Ros coe, Henry Enfi el d833-1915
    英國
    化學家,寫有化學教科書。
    272
    洛貝爾圖斯-亞格措夫,約翰・卡爾( Rodbert us Jagetzow Johann Karl1805
    1875)一一德國庸俗經濟學家和政治活動家,資產階級化的普魯士克的國家社會主乂”理論家。
    271、273
    M
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( Mal thus, Thonas Robert17661834
    英
    國經濟學家,教士,人口論的主要代表。
    89、614。
    邁爾,西格蒙德(Myer, Si gmundの)ー一維也納的工廠主
    105
    邁斯納,奧托・卡爾( Mei ner, tto Karl819-1902)ー一德國出版商,會出版《資本論》及馬克思和恩格斯的其他著作。
    589。
    梅涅尼・阿格利巴( Meneni us Agri ppa死於公元前494年)ー一古羅馬貴族。
    51
    內德爾松,莫澤斯( Mendel sohn,Mses1729-1786)一一德國哲學家,自然神論者和啟蒙思想家。
    劉採爾,托馬斯( M inner, Thonas1490左右ー1525)ー一德國神學家,宗教改革時期和1525年農屁戰爭時期為農民平民陣營的領袖和思想家,宣傳空想平均共產主乂的思想
    622
    摩爾頓,約翰・查默斯( Morton, John Chalmers{821-1388)ー一英國農學家,《農業報》編輯(1844-1888);寫有關於農業問題的著作。5
    摩爾頓,約翰·洛克哈特( Morton, John Lockhart19世紀中葉
    英國
    農學家,寫有關於農業問題的著作。
    562
    摩萊肖特,雅科布( Vol schott, Jakob1822~1893)ー一荷蘭生理學家和哲學家,庸俗唯物主乂的代表人物;會在德國、瑞士和意大利的學校中任教。
    莫爾斯沃思從男爵,威廉( Mbl elsworth, Si r WIL i am Bar onet1810-1855
    英國國務活動家,自由黨人,議會議員;會任公共工程大臣(1853855)和殖民大臣(1855)。
    173。
    穆勒,約翰・斯圖亞特(MI1, John St uart806-1873)一一英國資產階級經濟學家和實證論哲學家,政治經濟學古典學派的模仿者;詹・穆勒

==========第402頁==========
    的兒子。4-5、107-108。
    拿破崙第一(拿破崙・波拿已)( Napol eon I[ Napol eon Bonapartet1769
    1821)
    法國皇帝(1804-1814和1815
    621。
    拿破崙第三(路易一拿破崙・波拿已)( Napol eon II I[ Loui s Napol eon Bona
    te]1808-1873)ー一法蘭西第二共和國總統(1848-1851),法國皇帝(1852~1870),拿破崙第一的侄於。
    620-621、623、626
    632-634、640
    尼祿。克勞狄烏斯・凱撒( Nero C1 audi us Caesar37-68)一ー羅馬皇帝
    5468)。
    602
    紐馬奇,威廉( Newmarch, wi iaml820-1882)ー一英國經濟學家和統計學家,自由貿易的擁護者。
    55。
    紐曼,弗蘭西斯·威廉( Newnan, Fr anci s W lli am805-1897)ー一英國語文學家和政論家,資產階級激進主義者;寫有宗教、政治和社會問題的著作。
    紐曼,威廉一見紐馬奇,威廉。
    歐文,羅伯特(Owen, Roberi1771-1858)
    英國空想社會主義者。
    55、147、589、606、635。
    P
    帕麥斯頓子爵,亨利·約翰・但普爾( Pal neer st on, Henry John Templ e,
    Ms- count1784-1865)ー一英國國務活動家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨領袖,依靠該黨右派;會任陸軍大臣(1809-1828),外交大臣(18301834、1835-1841和1846-1851),內務大臣(1852-1855)和首相(1855-1858和1859-1865)。
    606
    配第,威廉( Petty,WU1iaml623-1687)一一英國經濟學家和統計學家,英國資產階級佔典政治經濟學的創始人。
    21、524。
    皮爾,羅伯特(Pee1, Robert1788-1850)ー一英國國務活動家和經濟學家,託利黨溫和派(亦稱皮爾派,即因他而得名)的領袖;會任內務大臣(1822827和1828-1830)、首相(1834-1835和1841-1846);1844年和1845年銀行法的起草人;在自由黨人的支持下廢除了穀物法(1846)。
    107
    蒲魯東,皮埃爾・約瑟夫( Proudhon, i er Joseph809-1865)一一法國政論家、經濟學家和社會學家,小資產階級思想家,無政府主乂理論的創始人,第二共和同時期是制憲議會議員(1848)。--2、28、34、613621、635
    普利斯特列,約瑟夫( Pri estl ey, Joseph173-1804)ーー英國化學家和唯物主義哲學家,決定論自然神論者,英國資產階級激進派的思想家,1774年發現氧氣:1794年因擁護法國大革命而流亡美國。一-271-272。
    Q

==========第403頁==========
    戚美爾曼,恩斯特・威廉・愛德華(石 neer nail, Ernst W t hel meduard1807
    1878)一一德國曆史學家,小資產階級民主主義者,1848-1849年革命的參加者,預備議會和法蘭克福國民議會議員,屬於左派;1841-1843年出版的《德國農民戰爭通史》的作者。
    622
    瓊斯,理查( Jones, Ri chard1790-1855)ーー英國經濟學家,資產階級古典政治經濟學的最後代表。一-96。
    薩伊,讓·巴蒂斯特(Say, Jean- i ste1767-1832)一一法國資產階級經濟學家,庸俗政治經濟學的代表人物,最先系統地闡述辨護性的“生產三要素”論。
    12、307。
    賽拉葉,奧佔斯特・丹尼爾( Serrai ller, Auguste- Dani e11840-約1874)
    法國工人運動和國際工人運動的活動家,職業是制植工人,國際總委員會委員(1869~1872),比利時通訊書記(1870)和法國通訊書記(1871-1872),1870年9月第二帝國崩潰後,會作為總委員會全權代表被派往巴黎;巴黎公社委員,勞動和商業委員會委員,國際倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)的代表,不列顛聯合會委員會委員(1873-1874)和第二次年度代表大會代表;馬克思的戰友。桑頓,威廉・托馬斯( Thor nt on, W Liamthonas1813-1880)
    英國資
    產階級經濟學家,約・斯·穆勒的追隨者。
    沙培爾,尤斯圖斯・威廉・愛德華・馮( schaper, Just us W L helmeduar d von1792-1868)ー一普魯土政治家,1837ー1842年7月任特里爾行政區長官,1842年8月-1845年任萊茵省總督,1845-1846年任威斯特伐利亞總督。
    31。
    莎十比亞,威廉( Shakespeare, W li aml564-1616)
    英國戲劇家和詩
    人
    28、94
    舍爾比利埃,安東・埃利澤( Cher bul i ez, Ant oi ne- Elisee1797-869)
    瑞士經濟學家,西斯蒙第的追隨者,他把西斯蒙第的理論和李嘉圖理論的某些原理結合在一起。
    舍勒,卡爾・威廉( Scheele, Karl WI heln1742-1786)
    瑞典無機
    學家,藥劑師。
    272。
    聖西內,昂利( Sai nt- Si non, Henr i1760-1825)ー一法國空想社會主義者。
    589、614、635施泰因,洛侖芡·馮( Stei n, Lor enz von1815-1890)德國法學家、國家法專家、歷史學家和庸俗經濟學家,普魯士政府的密探,《現代法國的社會主義和共產主乂》一書的作者
    施托爾希,安德烈(昂利,亨利希)・卡爾洛維奇
    ( Iiitopx, Ahpe hpn, I'ehpnxjkapmtobny1766-1835)ー一俄國經濟學家、統計學家和歷史學家,彼得堡科學院院士,資產階級古典政治經濟學的模仿者。
    施韋澤,約翰・巴蒂斯特・馮( Schwei tzer, Johann Bapti st von1833-1875
    德國律師和新聞工作者,拉薩爾派,《社會民主黨人報》創辦人和編輯(1864-1871),全德工人聯合會會員(1863年起)和主席(18671871);支持憚斯麥所奉行的在普魯士霸權下“自上”統一德國的政策,阻撓德國工人加入第一國際,反對社會民主工黨,德意志帝國

==========第404頁==========
    國會議員(1867~-1871);1872年因同普魯士當局的勾結被揭露而被開除出聯合會。
    613
    斯賓諾莎,已魯赫(貝奈狄克特)( sp noza, Bar uch[ Benedi ctus]1632
    1677)
    荷蘭唯物主乂哲學家,無神論者。
    斯密,亞當( Smith, Adam723-1790
    英國經濟學家,資產階級古典
    政治經濟學最著名的代表人物。
    2、4、45、66、72ー73、96、109、
    171、248、260、319、509、572
    斯密斯,愛德華( Smth, Edward818左右-1874)ー一英國醫生,樞密院衛生顧問和調查工人區居民飲食狀況的醫務專使。
    599。
    斯圖亞特,詹姆斯( St euart, Janes1712-1780)一一英國資產階級經濟學家,重商主義的最後代表人物之一,貨幣數量論的反對者
    特里門希爾,休・西摩爾( Tr eneenheer e, Hugh Seymour804-1893)英國官員和政論家,會屢次參加政府的工人勞動條件調查委員會。
    梯也爾,阿道夫( Thi ers, Adol phe797-1877)
    法國國務活動家和歷
    史學家,奧爾良黨人,會先後任內務大臣、貿易和公共事務大臣(18321836)、首相(1836和1840);第二共和國時期是制憲議會和立法議議員(1848);第三共和國政府首腦(內閣總理)(1871)、總統(18711873);鎮壓巴黎公社的劊子手。
    619
    圖克,托馬斯( Tooke, Thonas1774-1858)ー一英國資產階級經濟學家資產階級佔典政治經濟學的代表人物,貨幣數量論的批評者;寫有多卷谷本的《價格史》,
    55、73。
    托馬斯,悉尼・吉爾克里斯特( Thomas, Si dev G chri st1850-1885)
    英國冶金專家和發明家。
    405
    威德,本傑明·富蘭克林(Wade, Benj amin Frankl in1800-1878)一一美國法學家和政治活動家,屬於共和黨左翼,參議院議長,會任副總統(18671869);反對美國南部的奴隸制
    102
    韋斯頓,約翰(W他ston,John)ーー英國工人運動活動家,職業是木匠,後為廠主;歐文主乂者,國際工人協會成立大會(1864)參加者,國際總委員會委員(1864-1872),1865年倫敦代表會議代表,改革同盟執行委員會委員,土地和勞動同盟的領導人,不列顛聯合會委員會委員(1872)。
    47-50、53-55、57-58、60-65、95、639。
    維多利亞( /i coria1819-1901)
    英國女王(1837~-1901)。
    沃爾弗男爵,克里斯蒂安( wol ff, hristi an Frei herr von1679-1754)
    德國哲學家,會將萊布尼芡的哲學加以系統化和通俗化,開明的專制主義和早期資產階級天賦人權理論的擁護者。
    41
    烏爾卡爾特,戴維( u quart, David805-1877)ーー英國外交家、政論家和政治活動家,托利黨人,來土耳其分子,30年代在土耳其執行外交任務,會揭露帕麥斯頓和輝格黨人的對外政策,議會議員(1847-1852)自由新聞》(1866年起改名為《外交評論口雜誌的創辦人和編輯(1855

==========第405頁==========
    1877)。
    57
    X
    西內子,弗里德里希( Si eneens, Fri edrich826-1904)一一德國工程師和企業家;1856年設計蓄熱式高爐;這種高爐在1867年經過改善後首先用於鍊鋼。
    405。
    西尼耳,納索·威廉( Seni or, Nassau W li am790-1864)一一英國資產階級庯俗經濟學家,反對縮短工作日。
    55、604
    西斯蕠第,讓·沙爾・菜奧納爾・西蒙德・德( Si nandi, Jean- Char l es konard
    Si nonde de 1773-1842)
    瑞士經濟學家和歷史學家,政治經濟學中
    浪漫學派的代表人物
    96、106、235。
    席勒,弗里德里希·馮( Schi l l er, Friedrich von1759-1805)ー一德國詩人、美學家和歷史學家。
    肖菜馬,卡爾( Schor lender,Kar1834-1892)ー一德國化學家,有機化學的創始人,證唯物主乂者,曼徹斯特的教授(1859年起);德國社會民主黨黨員,國際會員,60年代初成為馬克思和恩格斯的朋友。272
    伊登,弗雷德裡克・莫頓(Bden, Sir Frederic Mbrton1766-1809)英國資產階級經濟學家,亞·斯密的學生。
    247
    伊索( Aesop[ A sops]公元前6世紀)ーー古希臘寓言作家。--171。尤爾,安德魯(ue, Andr ew1778-1857)ー一英國化學家、資產階級庸俗經濟學家,自由貿易論者,寫有工業經濟方面的著作。
    55、604

==========第406頁==========
    文學作品和神話中的人物索引
    阿基里斯一古帝臘神話中圍攻特洛伊的一位最勇敢的希臘英雄,荷馬的《伊利亞特》中的主要人物,他同希臘軍隊的領袖亞加米農的爭吵和回到自己的營幕去,構成了荷馬的史詩《伊利亞特》第一章的情節。據傳說,阿基里斯出生時被母來海樣女神西蒂斯握住腳跟倒浸在冥河水中,因此,他的身體除沒有浸水的腳跟外,不能被任何武器所傷害。後來,他因腳跟,即他身上那個唯一致命的地方中箭而身亡。後人便用“阿基里斯之躥”來比喻可以致命的地方和最弱的一環
    29
    B
    柏修斯一古希臘神話中的英雄,是宙斯同丹娜所生的兒子。因神諭他將殺其外祖父,所以出生後即同母來一起被外祖父裝進木箱,投入大海,隨流飄至塞裡福斯島。該島國王欲娶其母,使用計使他往取女怪美杜莎的頭。回國後出示女怪頭使國王及隨從全部変成了石義,救出了母來。後來又除去海怪,救出埃塞俄比亞公主,並同她結為夫婦。
    101
    法瑪一羅馬人對希臘的傳聞女神俄薩的稱呼,象徵傳播迅速的流言。
    浮士德一歌德同名悲劇中的主要人物
    144。
    海爾梅斷一古希臘神話中司畜牧、道路、體操、論、商業之神,是宙斯和瑪婭的兒子。-28。
    赫斐斯塔司一古希臘神話中的火神。羅馬神話稱之為伏爾甘。掌管火火山、冶煉技術和神奇手工藝,被視為工匠的始祖。
    259。
    魯濱遜・克魯索一一丹·笛福的小說《魯濱遜漂流記》中的主人公
    M
    美杜莎ー一古希臘神話中三個女怪之一,原為美女,첫觸犯智慧女神雅典娜,頭髮變為毒蛇,面貌奇且無比,誰看她一眼,就立刻変成石頭。後為柏修斯所殺。轉意為可怕的怪物或人。
    101。
    繆斯一古希臘神話中司文學和藝術的女神,共9個。
    摩洛赫一古腓尼基和迦太基的宗教中的太陽神、火神和戰神,祭祀摩洛赫時要用活人作祭品,因此摩洛赫這一名詞成了殘忍、吞噬一切的暴力的化身。-605
    涅墨西斯一古希臘神話中的復仇三女神之一,又稱伊理逆司或厄默尼

==========第407頁==========
    德
    102。
    普羅米修斯一古希臘神話中的一個狄坦神,他從天上盜取火種,帶給人們們;宙斯把他鎖縛在懸崖上,令鷹啄他的肝臟,以示懲戒。
    2、259。
    Q
    丘必特(迪斯必特)一羅馬神話中最高的神,雷神,相當於希臘諸神中的宙斯;他為了拐走美人歐羅巴而変成一條公牛。
    28。
    W
    武爾坎一羅馬神話中雷神丘必特的兒子,火神,手工業的保護神,
    X
    息息法斯一古希臘神話中的科林斯王,因欺騙了眾神,被罰終生推滾巨石到山上,而每當推到山頂,巨石就滾回山下。“息息法斯的勞動”源出於此,意即吃力而徒勞的工作。
    60。
    Y
    亞伯拉罕(原名亞伯蘭)一據聖經傳說,是古猶太人的族長。
    235
    亞當聖經中人類的始祖,據《創世記》記載,是上帝按照自己的形象用泥土創造的第一個男人。
    2、260。
    雅各一據聖經傳說,是以撒的兒子,古猶太人的始祖,《雅各書》的作者
    235
    以撒一據聖經傳說,足業伯拉罕的兒子,是古猶太人的族長和始祖之亞伯拉罕會把他作為犧牲獻給上帝。
    Z
    札格納特一古印度教的人神之一毗溼奴的化身之
    90、259。

==========第408頁==========
    名目索引
    澳大利亞
    發現澳大利亞金礦的意乂ー-34
    拜物教(經濟上的)
    一是商品生產者勞動的社會性質的顛倒的、物化的觀念一-138-141577
    是社會關係、生產關係的物化ー-137ー142152403579商品資本主乂關係的拜物教化。
    141142403578-579
    商品拜物教
    37142578582-583
    貨幣拜物教一-129160
    資本拜物教一-168403577579582-583生息資本拜物教一-502522-524578-579保護關稅政策一-266517保險事業ー-585-586暴力
    在歷史上起著巨大的作用ー-260-261265-268
    是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆,是一種經濟力ーー266國家是暴力工具ー-266暴力即危機一-486-487
    和經濟發展一-211260-261265~268531必然性和偶然性一見偶然性和必然性必要勞動
    定ー-193-194
    一是補償可変資本的價值的勞動一-193-194197-198201-204449
    一是工作日的一部分ー-195-196201
    和剩餘勞動一-193~194196-198201-204210216~220544-545和勞動生產率ー-202-204210在共產主義制度下ー-193-194辨證法
    馬克思主乂辯證法一-41-46111~-112
    使辯證方法擺脫它的唯心主乂的外殼並把辯證方法在使它成為唯一正確的思想發展方式的簡單形式上建立起來的是馬克思一-42-43唯物主乂辯證法和唯心主乂辯證法的對立一-41-46辨證唯物主乂歷史觀--42
    辯證法和形而上學的對立-41-46科學的辯證法ー-616620-621
    馬克思《資本論》中的辯證法-40-46109-112唯心主義辯證法一-7-841-43黑格爾的辯證法一-40-43111-112剝奪

==========第409頁==========
    是資本主乂生產方式的起點ー一75-76260-263267~269對直接生產者的剝奪一-75-76260-262264267~269剝奪剝奪者ー-75-76268-269剝肖
    是攫取別人的無償勞動一-197592
    在奴隸佔有制社會中ー-79197224592-593封建主義剝肖
    79-80197
    資本主義剝削一-79-80197213-214216-217223-224~-260一261267-26941244647592-593不変資本
    定義ー-190192310346348416
    ー一作為馬克思發現的經濟範疇一-273313-314ー一它的價值和使用價值
    190-191310-311345-346410411450-451
    它的物質要素一190-191243250-251299-300301-302310450451
    它的增長規律一250-251
    它分為固定資本和流動資本ーー310-313315-318347-349407408452
    和價值形成過程-181-183189-191193207347-350簿記一-296-298300396
    財產ー一見所有制(所有權、財產)財
    是資本主義生產的目的ー-114160-161163168
    財富的源泉一-120-121177-178181219231240341-342578財富的物質形式一-115120-123160-161219299301342369財富在資本主乂條件下積累、集中、積聚和揮霍一-160-161168240251--254255-256258-259369
    財富在資本主乂條件下的對抗性質ー-255-256258-259502519一520579614-615產業革命(工業革命)
    207產業後備軍一一是資本主義生產的必要條件ー-95-97210254256257-259262454457458460-462464595596
    相對過剩人口ーー213-214255-257262-263454457461464465它的後果ー-213-214256-257
    和資本積累一-246-248254-259462-465595-596和貧困一-257-258595-596在共產主義條件下ー-213-214產業資本
    一般原理一168-169282-283478-479480491
    它的運動、週轉和循環一284-285289-292331472-473485-486487
    488533534
    對勞動的剝削是它的源泉一482-483超額利潤

==========第410頁==========
    定義-447-448549-55562-563
    工業和農業中的超額利潤一204-205448-490549-555562-563它轉化為地租-448489-490549-555562-563565566568570572超額剩餘價值一-205432569抽象勞動
    定義ーー21-23116118120123129132135139-140142146是社會勞動的形式ー-125-130187-188
    是價值尺度-116118122-123129131-132187188和具體勞動(有用勞動)
    21-23120123125-126129-130132
    139
    大工業
    它的技術基礎一207210212-213它的歷史-105-108206-208266它的原則-212-213
    它在社會進步中的作用-206-207212-213214269321408工業越進步,自然界越退縮一-219-220它對農業的影響ーー1525257-258264-265大工業部內的生命週期一-328和教育一-212
    它的發展是社會的共產主義改造的物質前提一-212214地產ー一見土地所有制(土地所有權、地產地理髮現一-265-266地租
    是經済範疇一-542-543565-566
    是資本主乂生產方式的必然產物ーー1323-25542-547585586是剩餘價值的一種形式一-81-82543-544547-549578
    一是超額利潤的一種形式一-448489-49055255562-563565-566
    570571
    是實現土地私有制的一種經濟形式一-1381-82539542-547565566570575578-579
    土地私有者的收入形式一-540-542578580585588它的源泉一83578
    它的歷史性質ー-543-544560-561565573-575地租規律一64-65539-540和價值規律-一543-546動物
    動物的變化和發展一223
    人是社會動物,是製造工具的動物一-2動物和人之間的異同ー-223177-179人體解剖對於猴體解剖是一把鑰匙一-23人是從動物界分離出來的一-218對外貿易

==========第411頁==========
    一般原理一-164234-235366-367560-561它使不変資本和可変資本変得便宜一-458兒童勞動(童工)
    資本主義使用機器的第一個口號是婦女勞動和兒童勞動ー-208
    二律背反ー-196616
    發明
    科學靠發明驅使自然為勞動服務一-71新發明減少了生產成本ー-550-552策陳鐵鍊鋼法的發明-405法(權利)
    是上層建築ー一632~33142-143
    每種生產形式都生產出它特有的法(權)的關係一-6法律關係是反映著經濟關係的意志關係-142-143615財產關係是生產關係的法律表現一3238強權也是一種法ー-6
    “法律的上層建築”這一術語一-32
    和生產ー-4-61627-2832-3338142-143
    和生產關係一-2732-33142-143574-575614-616和所有制、財
    15-1619-2032-3388615-616
    和國家ー-5-62732-3338142-143分工
    社會分工ー-120141150152219410-411469544-547588自然分工ー-17
    工廠內的分工ー-12029
    策分工的發展一-120213509~510
    腦力勞動和體力勞動的結合和分離一215-216
    工業和農業的分工必須以為整個社會提供足夠的食物為基礎一543-555沒有分工,就沒有交換一17和勞動生產率一-301分配
    決定分配方式的條件-141-142
    是生產的條件和結果一4-712-17141-142580-582584-587生產要素的分配一13-17356-357
    社會總產品的分配一4-5141-142263-264306-307352-353剩餘價值的分配-一81-83227402-403
    在共產主乂條件下ー-141-142146-147580-582封建主義(封建制度)
    封建主義的生產方式ー-33265-266自然經濟是它的基礎一-159-160封建主乂制度的瓦解(衰落)
    1-2261265-268
    資本主義關係、資產階級社會的萌芽ー-1-2260-261262-263否定的否定規律

==========第412頁==========
    ー人類社會發展史中的一-269519-521婦女勞動一一見女エ(婦女勞動)
    複雜勞動一一見勞動一一複雜勞動是自乘的、多倍的簡單勞動,是受過一定教育和訓練的勞動
    G
    高利貨、高利貨者
    在資本上乂條件下ー-265629高利貸資本
    貨幣資本的形式一-265371工場手工業ー-207262264-265工人階級
    僱傭工人階級的產生ー-261-264266268資本的積累就是無產階級的增加一-247
    全世界無產者,聯合起來!”這一口號--608它是在大工業的發展中形成的ー-257262303-304它靠其他階級和居民得到補充一-257-258264它是資產階級的掘墓人ー-268-269627
    它変成統治階級的歷史必然性ー-268-269596-597606-607工人階級的貧困化
    是資本主義生產方式的必然結果ー-97213241-242258268-269603604
    資本家對工人的剝削是工人貧困化的主要原因
    見資本對勞動力的剝削和資本積累ー一96245-248254-259590603-604工資
    是勞動力價值(價格)的形式ー-74-8086-8792-93172-176221224276-278299316-317398-399403482-483503517524是可変資本的形式一-229299-300315-316325334-335349352354-355387416-417
    是工人的收入ー-229578580587-588名義工資和實際工資一-48225-226工資規律一一62-63224-225533-534國家之間的工資差另
    5054-5758-6062-649394173-174
    24-226
    最低工資ー-175工資的法律調節ー-263
    作為分配的特殊形式一-13223-224584-585
    和勞動力的再生產ーー75一7792-94172-175234-235工作日
    它的組成部分ー-195-196202223-224594-595
    資本力圖突破工作日的道德界限和純粹身體界限一-197~-199
    工人為爭取縮短工作日的鬥爭-196-197198-200594-595604605
    和剩餘價值率一-78-79195-196201-202210216-219

==========第413頁==========
    公社(共同體,克蘭)
    119-120144-145538-539543
    共產主義(社會形態)
    是人類社會歷史發展的必然結果一268-269519-521
    社會的共產主義改造的物質前提一212214252-254267-269516-521無產階級革命和專政的必要性一-38-3976269606-607609消滅私有制一一141-142268-269516-521574-575596-597604607
    生產ー-141-142146147212228253-254268-269298336343356357360366-3674046509-511516-521533-534539540560-561580-581605-606一一分配一一141-142146-147343580-581
    勞動-141-142146-147268-269336342-343509-511580一581605606
    勞動和教育一-212214
    生產關係一-141-142573-575
    意識在社會的共產主義改造中的作用-141-142268-269298336465560561609
    社會的共產主義改造和個人的發展一33141-142212214574-575供求
    見需求和供給股份公司(股份企業)
    25-26253-254342-43511
    512517-521525-526股份資本ーー516-521525股
    376518-522524-528536
    股息一-459517527-528
    固定資本ーー定乂ーー310-317318-320326-327539~541作為不変資本的一個部分ー-310-311407-410它的週轉ー310-328342347-349362371-372。
    它的有形損耗和無形損耗ー一320-321326-329347ー350358363409410496
    它的保存和修理一-323
    它的再生產ー-321341-342361-36
    它的更新和積累ー-321-322326-327371-372它的平均生命週期一-310328
    和流動資本ーー310-312317-322326~327331495固定資本的折舊
    一般原理一-189209244310-311321-322324-325折舊率和折舊計算方法一-70-71189207320-328折舊基金是積累基金的一部分ーー314-316318-324
    固定資本的補償一-209243-244314~316318-320326-328361366409-410一和維修費用一-323359
    和商品價值(價格)ー-244310-311314-316318-322347348358359
    僱傭勞動
    是資本主義發展的條件和基礎一-78172-173194231232236247278

==========第414頁==========
    279444-445578579581-585589-591是資本主義時代的特點一-172-174238資本和僱傭勞動的對抗一-102232510517國債一-266522-527530
    H
    貨幣
    一般論述一-129-131145-146160-161167-168529
    貨幣的產生和發展的歷史一-123-124136137143-14614815760163-164172-173
    幣的拜物教性質一-129145-146ー一作為一般等價物一一143-146317
    作為價值尺度一-146-149158-159作為價格標準一-147-148157
    作為一般購買手段ー一154171-172277~27836336536
    作為流通手段一ー154-159354~355363371ー373473485486529534535
    作為貯藏手段
    59-161165239-240367-368370-371
    作為支付手段ーー161-164289-290263473485~486512513534535
    貨幣流通規律一-156158162-163353-354485-486529貨幣流通量一-155-156162-163370529和經濟危機的可能性ー一162-163371-372
    恩格斯認為馬克思的貨幣理論是世界上第一個詳盡無遺的貨幣理論273-274
    貨幣流通
    是資本主乂生產的起點一-166168
    它的規律一-58-5960-62155-156158160-165288-89353354514
    它的歷史ー-172-173
    是商品流通的前提和結果ー-154-155159-163166-167和準備金一-160-161165304-306和銀行ー-58-59165貨幣資本
    一般原理ー一277~278284~-285287340-343
    它的職能一27ー278282-283286289-292308-309359它的積累ー-531-532534-535
    它在資本的再生產過程中的作用一-278-279289-290340-343353355367-371376
    它轉化為生產資本275-279282-283289-291340-343353~355368-371374-376
    是生產資本的特殊的部分ー-282-283
    潛在的貨幣資本ー-342-343367-371374-378501-502527-628529530532

==========第415頁==========
    貨幣資本的循環
    定義ー-282496-497
    作為產業資本循環的特殊的和普遍的形式一-282-285289292作為生產過程和流通過程的統一-282-285288-289作為貨幣資本的再生產的形式-289-290
    它的目的和結果一-282-283285288-289292308-309它的公式ーー275-276278279285288-289它的第一階段
    85
    它的第二階段ー-278-280它的第三階段ー-280-283286
    機憊(機器生產)一ー一般論述ー-15206-207212-213408--411
    是技術進步的表現一-212-213ー一是大工業發展的基礎一-207209210212-213
    是資本主義生產方式的物質基礎-206-207209-210211-213408作為勞動資料和生產資料一-191206-209242-244310-315400401450
    作為不變資本或固定資本的組成部分ー-207209301310-313318325347-349408-410450--451
    它的有形損耗和無形損耗-89-90198207-209310-311314-316320-325327ー328409-410
    資本主乂使肝機器的第一個口號是婦女勞動和兒童勞動一-208機器的使用及其後果一207-211
    工具機是18世紀產業革命的起點一-207
    和勞動生產率ー一7195~96206-210301407409-410456550-552和科學
    07212-213410-411
    基礎和上層建築
    生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎一-32
    物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程
    32
    每種生產形式都產生出它特有的法的關係、統治形式一-6-7經濟基礎和法律的上層建築一-32-33級差地租
    定義ーー553-554561-562565566568-570
    它的實質一-448489-490552-555561-563565566568-570571573
    級差地租形成的規律一-559565572
    級差地租形成的原因ー-549-556559565566570-572對自然界的自然力的壟斷是它的自然基礎一-549-554572和土地所有制一-554-555565566570571和市場價值一-4418560-561577~578
    和土地國有化ー-560-561ー一在共產主義條件下ー-560-561

==========第416頁==========
    級差地租
    它的形成的條件一-556-558559561-563它的量変的原因-558-561564-565和級差地租-563-565級差地租
    它的形成的條件一-561-565571和農業集約化一-562-563和級差地租1ーー563-565技術和工藝學
    它們的歷史ー-178-179
    勞動過程的技術條件一-202-203212-213255大工業的技術基礎一-212-213289-290
    資本主乂條件下的技術進步ーー243-244255268-269404-405和勞動生產率一-117-118202-203和科學ー-118212-213268-269加利福尼亞
    發現加利福尼亞金礦的意義ー-34價格
    定義ー-74-7584-86137147149152155157162280499-500502547
    勞動生產率對商品價值和價格的影響一一71-7284-91117-119122123126-128202-206211242-244250-253306-307404-405410-411444450-451454553-555583-584成本價格一-398-400
    和價值一一71-7484-86130-131147149169-170204-206224225431-432444502
    和竟爭一-225-226251-253489-490551-553和工資一-51-5891-9396-98174-175224337和供求ー-50-5457-5872-74432-433443-44和流通時與流通費用一-296-297299-300306-307價值馬克思的價值理論的意乂ー-43-44272-274
    概念和定義-6366-7480-8184-85116-117122-123125-127130-132138-141145-147151ー152170-172175181-182191203206221-222235237272-274305-307324-325412-413426429435-43840544-545547ー549551-552560-561582-585
    價值實體ー-66-69104114116-118120-122126~127130134135152222417418
    作為社會關係一-129135138-141
    它的歷史的暫時性一-141-142336-337560-561
    和使用價值一121-123132144-145150181-182294-295300544546
    和價格一-6372-7484-86131147-152154-155169-171203205224~225431-432444

==========第417頁==========
    和勞動生產率ー-69~7184~-86117-119122-123126202-211242244250-253306-307404-405410-41142742844344450451454456-457552-555583-584價值規律
    作為商品生產規律一一71-7386140141149182306-307431-134444582-583
    作為資本主義生產規律一~168~169205-206221-222503582-583作為資本主義商品生產的調節劑一一92~-93440-441582-583價值形式
    對價值形式的分析一-99-100130136簡單的價值形式一-123-131總和的價值形式ー-131-134般價值形式
    33-135145
    商品的價值形式一-148-149296299-300
    價值的貨幣形式一-123129136-137148-149168300一一相對價值形式和等價形式一-124-135簡單再生產
    它的實質
    28-232237238344-348377ー379391-ー392
    它的必要條件和比例ー-348-352362-367371-374380-381389392
    不変資本的簡單再生產ー-346-351352355-358359-367可變資本的簡單再生產ー-351-352357-358
    資本主義生產關係的簡單再生產ー-231-232237~238246-247它的矛盾和經済危機ー-364-367371-374392-393馬克思的再生產提綱在共產主義條件下的運用一-366-367和剩餘價值一-230-231352-353交換
    是產品轉化為商品的必要條件一-44119133-135138-140144145151-152431-432548
    是商品生產者之間的社會聯繫形式一-44138-140440它的產生過程一-20-2144-45138-141144-145共同體(公社)之間的交換一-20-21145直接的產品交換一-144-145153
    商品交換一一16-17138-140142-146149-1531591691714314344-446544-546
    商品交換的規律一-143-144148168170-171184-186196231232238
    社會生產的兩大部類之間的交換一-346~351353-358360-362364367370-374381一387388-393和生
    6-716-1740
    和分工
    6-18139-140
    和貨幣的產生ー-20-21140-141143-146273-274340-341交換價值
    定ー-18-19115-118123-124130-131144-145283284310

==========第418頁==========
    是資本主義生產的直接目的ー-168239-240一一貨幣是它的獨立存在
    45123-124130145158159162-163197435它在使用價值上的表現一-143294-295544-546553-555
    一通聯絡工具ー-2871283405556-557623626-627
    一交易所一-162-163519-520531536教
    智育和體育相結合一-212
    工廠制度萌發出未來教育的萌芽ー-212專內勞動力應受一定的教育和訓練一-174其他一-212262-263
    階級鬥爭一-97~-98107-108175-176196198199268-26944748572-573622-623632634-635節約
    是社會聯合勞動的結果一-408-411
    在資本主義條件下靠犧性工人的勞動一-410-412生產資料的節約一-183268408--411不変資本的節約一-407410-413縮短工作日推動生產條件的節約一-211解剖學
    人體解剖對於猴體解剖是一把鑰匙一-23借貸利息
    是剩餘價值(利潤)的轉化形式一-82-84492-494499-500502507
    是財富的分配形式一-12-13506-507585-586是資本所有權的產物一-503508-509和產業利潤一-82504-509576585-586借貨(貨幣)資本
    它的總公式一-169493-494它的源泉ー-513-515535
    它的積聚和集中ー-511-515526-527531-532它的積累一-371376388530-531534-535536
    是資本主義生產方式發展的條件和結果一-459一一是信用制度的基礎
    508513-515
    借貸資本的形式一-526-529530-531
    資本的所有權同資本的職能相分離一-506-509511-512516-517金和銀
    作為貨幣ー-136-137145-147150155157-161164-165283-284376-377577
    作為價格標準一-147-148作為財富的形式(化身)
    164-16
    在世界市場上ーー61-62164-165求金欲
    59-160
    它們的特殊的自然屬性一-145-146它們的使用價值的二重化一-146

==========第419頁==========
    金銀天然不是貨幣,但貨幣天然是金銀”
    145
    經濟規律
    《資本論》的最終目的就是揭示現代社會的經濟運動規律一-99-1(經濟規律的歷史性質一-109-111256經濟規律的強制性質一-205-206
    經濟規律作用作為一種趨勢一-99-100449-451455456458508商品生產的經濟規律一-140-141143-144233237-238306~307340-341
    資本主義生產的經済規律一-4099-101149203-204239-240247248258262-26326626826944345-446454503538580587588
    ー一作為自然規律一-4-7100141213-214262-263266321-322440
    461579580582-585
    經濟危機
    是資本主義對抗性矛盾的結果ー-112-113162-163337465-466533534
    繹濟危機在資本主乂條件下是不可避免的一-536
    它的週期性一-91106-107112-113257327ー328392465-466506533-535
    生產過剩是它的主要表現一-337367392464-466520-521533-534
    和個產過程的中斷ー-533-534
    和固定資本的更新一-321-322328364-367371-374和貨幣流通一一162-163372-373534-536和信用一-486506520-521533~536競爭
    競爭規律一-205-206239-240399-400503
    部內部的竟爭和市場價值的形成ー-43-434437-438444
    部內之間的競爭和一般利潤及生產價格的形成一-399-400430433489490565--566569自由竟爭一-412517-518
    資本家之間的競爭一-251-253447-448552工人之間的競爭一-256世界市場上的競爭一-458和壟斷一-517ー518
    和資本主義生產方式一-239-240412461503537560561582-583具體勞動(有用勞動)ー-22-23116119~123129-130132-13413886-189374-375
    絕對地租一一定義ー-565-571
    土地所有權的壟斷是它存在的原因一-565-566570-571農業資本的有機構成低是它形成的經濟基礎一-566568它的數量ー-570-571和市場(市場價格)
    565566571
    絕對剩餘價值

==========第420頁==========
    剩餘價值的兩種形式(絕對剩餘價值和相對剩餘價值)是馬克思發現的
    273-274
    定義ー-203
    它的生產方法
    97-198217ー218407412455-456
    它和相對剩餘價值的區別217-218
    K
    科學
    科學是生產力
    科學發現一-110-111141
    科學發展和應用一-118141243-244
    科學在生產中的應用和作用一-212-213243-244258-259313-314410-411538-539603
    科學的資本主義佔有一207268-269341-342
    和生產ー7195-96105-108118207243-244254258-259268269603605
    和農業ー-95-96538-539和社會關係一-105-106
    在資產階級社會條件下ー-102104-108207243-244341342可変資本
    定義ー-190-194229-230242245-246250-251255316-317347348397415-417
    可變資本是馬克思發現的經濟範疇一-273-274313-314
    生活資料是它的物質內容一-231-232317ー318334-337351352353381-388458
    是可變最一—190-191193
    是支付工人報酬的基金一-229-230334349-351
    它的價值和補償一-194236-237349-355357-358371-374和勞動過程與價值增殖過程一-190-191193-19429246357358397398400401406416-417457
    和剩餘價值率ー-193194335-336402456和不変資本ー-190-191250-251416擴大再生產
    它的實質ー-234-235237ー241246-247340-343
    它與簡單再生產的區別別別ー一237ー238346371-375377-378380-381387389-393
    資本積累是它的資本主義形式一-234-235238241-243246247252-254367ー371373-374377ー379389-393530584-585它的必要條件和比例一-380-381它的內涵和外延的形式一-322
    它的矛盾和經済危機ー-321-323326-328364-367377-379384393
    不変資本的擴大再生產ー-242-243321-322367-371可變資本的擴大再生產ー376-378

==========第421頁==========
    和資本的有機構成一-382386
    勞動一一定義ー-177-178181
    人的有意識的有目的的活動一-123177ー181577-578是人和動物的根本區別,勞動專屬於人ー-177-179人類社會存在的條件一-181
    價值的源泉一-67-6870-718586116119120-123129-13037-138170-171190-191222-222272-274298-299305-307314316323352-353358373-374401412-413417418427435一4364568577ー578582-585
    是勞動力的表現ーー171-172189190347
    勞動過程的主觀因素和客觀因素一—189-191231-232250-251358勞動條件ー-70-72177-180231-232
    勞動的二重性ーー21-22119-123137-140187-189勞動時間是勞動的尺度ー一67-68117-118141-142簡單勞動,非熟練勞動一-121-122
    複雜勞動是自乘的、多倍的簡單勞動,是受過一定教育和訓練的勞動一122-123174205
    複雜勞動簡化為簡單勞動一-69-70121-122445-446體力勞動和腦力勞動ーー177-178212215-216259“勞動是財富之父,土地是財富之母”
    57
    和自然界ー一71120-121177-181215-216577ー578
    在共產主乂條件下ー-141-142147193-194212336-337343509511580581
    藶動工
    勞動工具的發展一-179207是狹義的勞動資料一-179-180工具機是產業革命的起點一-207
    在資本主義條件下ー-207232267--269勞動力
    定義ーー74-77117121171-173186231279-280勞動力作為商品範疇是馬克思發現的一-273-274是勞動過程的主觀因素一-181189-190231276是財富的源泉一-90-91242242-248
    作為商品一-74-7789-91171-176184-185196-19720022222236238247248260262275280286316-317335-37339354-355403500-501582-583591它的價值(價格)
    747784-8692-98172-176184-185189
    191193194197-198202-203205-206241247-248299315317398-399482-484503517524
    它的使用價值一-172175-176184-185195-196484500-501它的生產費用和再生產費用一ー76-7889-9092-93172175187189190193-194197-198201-203231-232234-235247-248288

==========第422頁==========
    316317359441543-544
    它的剩餘價值的生產和消費ー一76-79175-178181-182184-186231-232237-238279280316317
    勞動是它的職能一-177-178184-186286347和資本ーー197~-198234-237242244-247279勞動的強化(勞動強度)
    211217ー218225242341ー-342446
    447455
    勞動生產力
    見勞動生產率(勞動生產力)勞動生產率(勞動生產力)
    般原理一-70-72118-119205-206219220250-251301410411425-426
    它的增長的自然條件ー-71118219-220250543-545548-554它的增長的社會條件一-71211218-220250-251410-411425-426450-451460-461543-545567-568
    它的變化對商品價值(價格)的影響一-70-7285-86118-119122123202-203205206242-244306-307404-405410-411它的変化是資本積累的因素ー-9697242-244250386
    它的變化對剩餘價值的影響一-202-203205-206211217-218242244250-251258-259
    ー一提高勞動生產力的方式和方法ー-207208243-244258-259301583
    584
    它依賴於科學發展水平及其採取新技術的程序一-71-72117-118202203243-244410411
    勞動時間ー一是價值尺度一-6870-71117-118122-123138141-142
    149151-152170-171175182-183186195-19620320621122122412-413544-545584-585
    社會必要勞動時間一一117~118141151-152183412-413435-436440464479549551ーー552584--585它的物化一-141174-175183-185193~194
    在共產主義條件下它是勞動的尺度ー-141-142193-194343440勞動在形式上和實際上隸屬於資本ー-18119-200216-218263445447451ー-453457
    艻動資料
    定義ーー177-181ーー它的要素一177-181219244310它和勞動對象表現為生產資料一-180190215228400-401它的改変是生產方式変革的起點一-179207208
    它的價值一-190207244250-251310-314315-316351-359它的有形磨損和無形磨損ー-181209243~244321-322409-410在資本主義條件下它是資本ー-190192203209-210242-244301310316340-342358-359
    自然賜予的勞動資料和勞動創造的勞動資料一ー177-180219-220
    定義和計算一一73-7480-81401-402407452-453549569~-570

==========第423頁==========
    經濟範疇一403590
    是剩餘價值的轉化形式ー398-400402403428-430433-435483543-546576-577584-586591-592
    是資本主義生產方式的動因一-398-399414460461465~66584586
    是資本家的收入來源一-447-448578584-585587~588
    利潤的源泉和形成條件一7981-83401-402428-4294416-4418483484491-492543-544590-592利潤的分配一-446-447505利潤率
    定義ー-83-86401-402404417-418428447448451466它的規律一-414它的公式ー-401-402年利潤率一-407
    利潤率趨向下降的規律一-449-454456459-461465-466542和剩餘價值率一-401-412418428
    利潤率趨向下降的規律一一見利潤率一一利潤率趨向下降的規律利息一一見借貸利息
    利息率
    一般論述ー-503508542平均利息率ー-425506~508
    工業週期不同階段的利息率一-506534-53
    6歷史唯物主義、唯物主義歷史觀一一27ー2831-3536-42110-111623
    唯物主義歷史觀是由馬克思恩格斯發現的一-623流動資本
    定義ー-310-314316-320496
    可變資本是流動資本的組成部分ーー316-320它的週轉ー314-320326-331418的再生產ー-317-318326
    和固定資本ー-310-314317-320326495496和不変資本ー-347流通
    流通的條件一-172-173
    是生產過程的中間環節(中介)ー-285-292294305-306330-331338340343-345348-352356359-360394-395460461467-471475480--481485486496498516
    和生產ー-116-17278-279284-285288-291394-395403473475480--481
    流通費用
    貨幣流通費用一-298-299515購銷費用一-296~297簿記費用一-296298
    運輸費用一-283-284305-306

==========第424頁==========
    儲備的形成和保管費用一-298-306和利潤率--480-481487壟斷
    土地私有權的壟斷一-81-82448538-539543-544547552-553570572582一一資本對生產工具和生產資料的壟斷-268-269605606
    貿易中的壟斷一~431-432國際卡特爾ー-517-518
    卡特爾、托拉斯ーー253517-518和競爭一-445-446517-518壟斷價格(土地的)
    566571-574
    馬爾薩斯主義
    馬爾薩斯的著作《人口論》是一本詆譭人類的誹謗書ー-614買和賣
    買和賣的定義ー-149-150160296-297496-497買和賣的統
    149-150152168-169
    買和賣的對立ー-152-154158-160166-167168-169294435買和賣的互相分離和危機的可能性一-160161-162164-165和價值規律一-169-170貿易
    見商業(貿易)媒介一一見中介(媒介)美學ー-11027-303342160腦力勞動
    見勞動ー一體力勞動和腦力勞動
    農民一-95119261264-269445-446農業
    農業是國民經濟的基礎一-543-545奴隸社會的農業ー-24-26封建社會的農業ー-1524-25
    資本主義社會的農業ー-25243-244257ー258261263537~-538539540541546-547563585586
    轉向耕種比較不肥沃的土地是生產力發展的標誌ー-556-557農業的資本有機構成ー-567~568
    和農業化學、農藝學、機械學ーー71313一-314538-540556-558568和自然條件一-337556-558
    在過渡時期和共產主乂條件下ー-269539560-561574~-575630女工(婦女勞動)
    資本主乂對女工的剝肖
    01208256
    資本主義使用機器的第一個口號是婦女勞動和兒童勞動ー-208在過渡時期和共產主義條件下ー-214
    歐文主義、歐文主義者ー-55147589606634-636
    ー一偶然性和必然性一-26222832100141152219269323-325372

==========第425頁==========
    373458579582-583
    票據(匯票)
    定義ー-473512-513527-528532536
    作為流通手段一-493512~513作為支付手段ー一512514-515532票據的貼現一-514-515527-528票據的流通一-59-62532536和危機ー-536
    貧窮(貧困)
    是資本主義的後果一-257-258262596598平均利潤
    定義-423428-429433-434444-447477~-478509它的規律-418-41943
    它的形成過程一-550-551569-570571
    它形成的先決條件ー-428-429433~434444-446569是生產價格的決定性部分ー-422-423433477-479569平均利潤率
    定義--418-419422430
    它的規律一-434488-489491-492-一它的形成的先決條件一-422430450457459476479487489490550551
    它的形成過程一-64-66423430434444-46457478-479515550551
    是部巾之間竟爭的結果一-64-66201
    和生產價值轉化為生產價格一-427-428430444-446549550-551569
    蒲魯東主義、蒲魯東主義者一-2-3613-614企業(資本主義企業)
    組織企業的必要條件一-330-331342-343367-369
    和使用的生產資料數量和勞動力數量的必要比例關係一-276-278和不變資本與可變資本的數量的確定一-419-420和企業按比例擴大的條件ー-321-322323330權利一一見法(權利)
    R
    人口
    人口是全部社會生產行為的基礎和主體ー-17-18相對過剩人口的各種存在形式一-257~-259農業人口不斷減少的原因一-546-547人口規律
    資本主義生產方式所特有的人口規律一256“每個發展階段有它自己的人口規律”
    111
    人權
    資產階級國家中勞動人民的無權地位ー-176200

==========第426頁==========
    無產階級要求建立平等的權利和平等的義務--609-610
    商品
    定義--44114119123-~124138-40172-173181-182340-341435439-440
    是社會關係、經濟關係、生產關係一-44138-139141-142582-583資本主乂生產的前提和結果ー一119-121172-173175-176181182215-216231ー232237247ー248303431-432546-547582.
    是資產階級的財富的元素形式一-114
    產品轉化為商品的條件一-4467~68119-120137-142143-145172-173294-295304-305339431-432546548582-583商品的二重性一-45114-120123-124130139-140144172181182294-295340-341435437-439499-500544547553-55商品的內在矛盾一-45131144-145162-163
    商品中包含的勞動的二重性一-119~123138~140187~-189商品的價值一一見價值
    商品的使用價值一一見使用價值一一商品的使用價值
    商品的形態變化一-149-153154-155159161-163165278-279280281289304339340495
    商品的拜物教性質一-135137-141151-152
    商品的歷史暫時性ー-140-142144-46343360560-561商品經營資本一一見商業(商人)資本商品流通
    一般論述ー-166169170-171172-173284-285294-295305-307339340-341353-355583
    簡單商品流通一-152-153159161-162166-169172-173175-176294-295354-355370-371431-432433-434469是資本主義生產的起
    166284-285
    資本主義生產過程中的一個階段一-166168184-186227277278284ー-285370一371469470488
    和貨幣流通ー-154159161-163166-167340-341353-355370商品生產
    規律一-140-141143-144234-238304340-341
    社會分工是商品生產的條件ー-68119~120141150-152439資本主義的商品生產ー114-115140-141172181-182215-216230231236一238259260275-276278-280294-295296297298299303-304340-341369-370372-374434444-45546547581-586
    僱傭勞動是商品生產的基礎一-238-278-280581-585商品生產的歷史暫時性一-140-142144-147360商品生產的無政府狀態一-583-585和價值規律一-140-141236~237

==========第427頁==========
    和商品流通一-142-143144-146154-156156157-163166236237284-285294296-297339340341370372-373434商品資本
    定義ー-282-284286303-304338-339467~469470-472494495536
    作為產業資本的一種形式一-282-283286470-471530它的職能一-280282-283286292299它的實現
    94-29537354
    它在資本再生產過程中的作用一-292343-346354~-355371-374467469495532
    它的公式及其循環的特
    287-288343-345467471472
    商品資本的循環
    作為社會資本的運動形式ー-292343-345作為產業資本的循環的形式-282-283289-292它的公式ー-287288343-345和再生產ー-280-281287-288商業(貿易)
    是資本主義生產方式的前提和結果ー-15166265284-285366-367512-513514ーー商業利潤一-476-479481-484487487-488489490
    投機批發商是以社會的財產而不是以自己的財產進行冒險一-518-520商業戰爭一-266
    和經濟危機ー一162-163336-3373667486535-536和信貸一163-164486518-520商業利
    定義--474-4794874889490它的源泉一-474475-478483484是商人收入的源泉一-476-77479-481商業(商人)資本
    是社會分工的結果ー-467-471473--474480-483491493494是生產和消費之間的中介ー-470-472473-474480-483485-486是歷史上資本存在的最早形式一-25265它的利潤一-475476-479483-484487~489社會必要勞動時間一見勞動時間一一社會必要勞動時間社會勞動
    它的物質條件ー177~181188408582-583
    貨幣是社會勞動的體現一-135146-148162-163342-343商品生產中的社會勞動ーー72ー73138-139582-583協作是社會勞動的組織形式一-216267~268509511-512大工業是社會勞動的組織形式ー-71212-214254408社會生產力ーー見生產力ーー社會生產力社會形態,經濟的社會形態
    它是生產關係的總和,是社會的經濟結構ー-32-33179573-575無論卯一個社會形態,在它們所能容納的全部生產力發揮出來以前,是

==========第428頁==========
    決不會死亡的一-33
    經濟的社會形態的發展是一種自然歷史過程ー一101-102
    資產階級的或資本主乂的經濟社會形態一-194240-241265279577578一一和生產力、生產資料ーー2-33179279和生產方式一-32-33265578共產主乂的經濟社會形態一-573-575社會總資本(社會資本)
    是個人資本的總和一一251-254339340344-345356-357424427它的運動是個人資本週轉的總和一-290-292339340467-468神話一-24101
    生產
    是社會的基礎、歷史的基礎一一32-33142179是人類同動物的特有區別一-177-17
    切生產都是個人在一定社會形式中並借這種社會形式而進行的對自然的佔有ー-5-6
    土地是一切生產和一切存在的源泉一-24-25生產的主體和客體ー-2-611-12
    定的生產決定一定的消費、分配、交換和這些不同要素相互間的二定關係
    7
    產的計劃性和調節ー一6-7911141-142336337343517-518560561582-585
    生產的無政府狀態一-149176213336-337366-67372-373440560-561582-585
    和所有制-269
    和社會關係、社會制度一-2-624-2632-3338141-142和自然界ー一2-3120-121573
    在共產主乂條件下ー-141-142212336-337343356-358440560561
    生產費用
    作為經濟範疇一397~-400它的組成部分ー-401
    生產費用的節約一-550-552584
    和商品價值一一395-397398-400402425-427
    生產關係一一人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係一-32
    生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎一一32
    生產力和生產關係之間的矛盾是社會革命的基礎一32-3338-39586587
    資本主義的生產關係一-322-2332-338100141-142151-152215-2162589403464538541574577578-579生產管理
    監督勞動和指揮勞動一-181504509-512

==========第429頁==========
    是生產勞動一-509-510
    是資本的職能一181297509-512516583-584
    資本主義條件下監督勞動的工資和指揮勞動的工資一-509-510511ー512516-51
    和分工-509-510生產過剩一一見經濟危機生產價格(費用價格,平均價格
    定義ー-422-423424-425427428433-434445448477-479549550556-570
    生產價格的規律一170-171418544-545564-565
    生產價格形成的前提一431433-434444-446553-555568-571是部巾競爭的結果ー-430433~434565-566569~570個別生產價格和社會生產價格一-549-550553-555568-571生產勞動和非生產勞動
    生產勞動的概念一-10-11215-216509資本主義條件下生產勞動的定義ー-215-216
    生產勞動是具體的有用勞動的體現一-16-117183187-188商業中的生產勞動和非生產勞動--482-484
    生產力ーー生產力的發展一-323338206211220239-240258251267
    268301412415520521534581583--584586587596在資本主乂條件下ーー32-3338206207211220239-240258-259267-26832341241-41651952153-534581-584科學是生產力ーー207259自然力是生產力ーー207220
    社會生產力ーー32-33207220239-240267-268411-412581583584
    和生產關係一一27-2832-33258-259519-521585-587生產資本
    是產業資本的形式一-282-283286530生產過程中的資本形式一-286316318-319
    它的組成部分及其實物形式一-279-280282-283313-317344-345它是生產資本的存在形式ー-279-280282-283286301316317318320356358-359
    它的各要索的價值及其補償一316-317336-337344-346359-360它的職能是創造價值和剩餘價值一279-280280-283287-288289一290317-319
    它的週轉一314-320326327329-330331342-343485-486它分為固定資本和流動資本ー317318-320326-327生產資本的循環
    定義-285-286339
    作為生產過程和流通過程的統一—284-285286288-289作為產業資本的運動的形式-282-283284-286288-292作為再生產的過程和形式一-285-286289-292它的公式-285344-345

==========第430頁==========
    它的時間一293-一它的條件一-282-283價值增殖是它的決定目的-289生產資料
    定義ー-346-347
    它的組成一-180188190-191215228242-243267-269301331314346-347356400-401551-552
    勞動對象和勞動資料是生產資料一-180190-91215228301314勞動者和生產資料的結合方式區別為社會制度的不同的經濟時代279
    ー一作為不変資本ー96190~191192242~243246250~251310346~348
    349-351355358359363364370-371381-382390-39110411
    作為固定資本一311-314317-ー320346~348363-364454456-457作為流動資本ー-316-318346-348363-364
    作為生產資本的組成部分ー-279290-291316-317359370
    它的價值一183187-189189-191203242-244245250-251310318-320346-348358363-364397-398427
    它的積聚和集中ー-251-252267-269408-409516563587ー-588在共產主乂條件下ー141336-337343356-358366367463464519520
    生活資料
    它的價值一-174299
    和勞動力的價值一ー172-175184~-185189-190193-194205-20631-232
    和工資ー-51-52172-175303-304317334-337339346-347358359
    和可變資本與不變資本ーー229-32241260-261317352
    利資本主義條件下的價格上上漲一-51-53335-337ー一和勞動力的再生產ー-172-175193~194278-279
    共產主義制度下對生活資料進行有計劃的生產和消費的必要性一-336337
    剩餘價值
    剩餘價值學說是馬克思制定的一-271-274590-591
    定義-78167190192194272-274279-280317-318397401-402403408-409417-18427460-461543-544
    它的源泉一-79-82170-172190193210279-280397~-399400403412416-417418473-474543-544547584-585剩餘價值規律一-81-83193209-210
    是資本主乂生產的基本目的一-7981-82181-182184-187216-218228247-248260272-274284-285353378379398-399400一401441
    生產剩餘價值的方法和手段
    81-187194197204-206207209
    210215-218229239-240247-248258-259279281282338339446448473474484

==========第431頁==========
    資本家佔有剩餘價值一-81-8423-236279-280492-493592-593剩餘價值資本化一-233-238259367-374376377ー379381-387388391
    它的實現
    94-295351-352353401-403473--474484
    它的分配
    27351ー352401403509510
    剩餘價值率
    定義ーー78-983-84193-196201241401-402446-447449-450456
    它的公式一-83-84193-196
    年剩餘價值率一-31-334335-336406和剩餘價值量一-209-210218334-336和利潤率--401-402404-407409428-429和勞動生產率
    2-203205206217ー218242-243
    和勞動強度一-217~-218剩餘勞動
    定義-193-194202
    是資本主義生產的基礎一7889193-194197249276277417418592-593
    利刂潤和剩餘價值的源泉一7989197279-280357-358373-375401402
    是資本的源泉和資本家消費基金的源泉一197-198210216-217236237279-280374-375
    是必要勞動的職能一-193-194196197-198201-203208210216
    217543-545
    榨取剩餘勞動的條件、手段和方法一204-206216-220242-243在共產主乂條件下ー-580-58使用價值
    是財富的物質內容一-115~120-123160
    是價值的承擔者一-115116-117119128130-131143181-182294295300313-314553554是經濟關係的物質承擔者-44
    商品的使用價值一-115-117119-120123137-138168181-182435437438439499-501544546
    勞動力的使用價值ー-171-172175-176184~-185278-279316-317349-350484500-501
    布場價格
    定義ー-433-434548-549560-561平均市場價格一-444503548-549550
    和市場價值一-432-434435-437438-443448560-561571市場價值
    定義ー-432-433435-439443444560-561它的規律一-560-561
    部內內競爭的結果ー-433-434437-438444
    和個別價值一-432430-437ーー和市場價格一-432-434435-437

==========第432頁==========
    438443448560561571
    世界市場一-2631163-166261265268收入
    收入的定義,收入一詞的雙重用法一-239產品價值的一部分ー-239242-243246是積累的源泉一-241242-243246
    是資本家的消費基金一-229239242-243376378-379土地所有者的收入ー-580585-588工人的收入(消費基金
    51-ー-5259-60229234-345578580587
    588
    私有財產一一見私有制(私有權、私有財產私有權一一見私有制(私有權、私有財產個有制(私有權、私有財產)
    它的產生ー-19-20141-142267~-269
    私有制形式的歷史更替和它的歷史暫時性一-266269它的規律一-236-238
    以生產者個人勞動為基礎的私有制是小商品生產的基礎一-236-238266-269
    封建所有制關係轉変為資產階級的所有制關係一-261-262266-269它同勞動者的分離是資本主義產生的條件ー-181236-238260-261267-268
    資本主乂私有制一181236-238260267-269
    資本主乂的私有制是對個人的、以自己勞動為基礎的私有制的否定,以及對這一否定的否定-269
    消滅私有制度的必要性一-268-269573-575和資本主乂的矛盾一181236~238519-521577所有權一一見所有制(所有權、財產)所有制(所有權、財產)
    它的歷史性質,它的發ー-141-142238269537~-538
    它的形式-5-624-25141537~-538539581-582587-588原始公社所有制一-519-20141
    封建主義所有制一-25-26266269614-615資本主義所有制一-26266-269615
    建立在生產者自己勞動基礎上的私有制-142-143266~269土地所有制一一見士地所有制(土地所有權、地產在共產主義(社會主義)條件下--141-142269財產關係是生產關係的法律用語一-3238615材產關係是反映著經済關係的意志關係一-142-143和法(權利)-1619-203238615
    和生產方ー267-268509-510517537-538539587588和生產-5-613-1424-25269
    和生產資-266~269279509510516-517519

==========第433頁==========
    體力勞動ーー見勞動一一體力勞動和腦力勞動體
    生產勞動或體力勞動同智育和體育相結
    212
    鐵路一-45254320-322336-337405526-527573童工(兒童勞動)
    資本主義使用機器的第=個口號是婦女勞動和兒童勞動一-208資本主義對童工的剝肖
    101208212214
    投機一-240304305306464486516518-521574--575626633投機是突然致富的源泉一-240土地
    人們必須像好家長那樣,把士地改良後傳給後代一-574-575
    作為人類勞動的一般對象和生產的最初條件ー-24-25177-181577作為小生產者的主要工具ー-574-575
    作為生產工具一-574-575一一作為勞動資料和生產資料一177ー179267-268539541
    作為無償的自然生產力ーー50551-553“勞動是財富之父,土地是財富之母”作為一切生產和一切存在的源泉
    作為自然要素一341-342550-551577
    在資本主義條件下利用士地的條件一268-269341-342538573在過渡時期和在共產主義條件下ー-573-575土地的壟斷價格一-566571572573-574土地肥力
    天然的和人工的土地肥力ーー219250213-214539-541544556558559562574-575577ー578
    土地肥力枯竭是資本主乂條件下對土地掠奪性利用的結果
    97-198
    土地國有化
    它的歷史必然性ーー268-269573-575作為資產階級國家的措施一-560561565
    不能有土地的所有者,只能有土地的佔有者ー-573-575
    消滅土地私有制是無產階級革命的目的ー-269560-561573-575630土地價格(價值)
    是資本化的地租一-540-541542543545-547554-555573--575土地所有權一一見士地所有制(土地所有權、地產)土地所有者
    是土地所有權的人格化一-81-82538-540546~547570585-586587-588
    土地所有者搜取部分剩餘價值或超額利潤一-81-82227537546-547552-555572-575576578
    在資本主乂生產條件下ー-539-541560-561568-570585-586土地所有制(土地所有權、地產)
    它的歷史-538543-544573-575
    它的壟斷是資本主義生產方式的歷史前提一-538-539585-586地租是在資本主義條件下實現它的經濟形式ー-51324-2582539542

==========第434頁==========
    543-544565-566570-571573-575
    土地所有者是士地所有權的人格化一-81-82538-540546-547570585-586587-588
    是自由使用資本路上的障礙一一547551-554565570-571573-575在資本主義條件下土地所有者同土地關係的瓦解一-261268-269538539
    把土地所有權弄成荒謬的東西,是資本主義生產方式的巨大功績ー-539原始社會中土地是共有的一-19
    封建土地所有制一-24-25511-512538-539543資產階級士地所有制一一25538~539543-544585-586廢除土地私有制的歷史必然性一-268-269574-575
    和土地所有者在資本主義條件下的非生產性質一-539546-547548555573-574
    和土地所有者同資本家之間的剩餘價值的分配一-12-1681-82227537542548-549552-554565-566571573-574578在共產主義條件下ー-269560-561574-575630土地析分
    土地析分儘管由法律固定下來,但阻止不了土地所有權的集中ー-16
    W
    萬有引力定律(重力定律
    141
    唯物主義
    唯物主乂和唯心主乂,它們的對立-27-2837-3941-42自然科學唯物主義ー-27
    《資本論》的唯物主義基礎一-109-112ーー唯物主乂歷史觀一-27313536-42109-111623
    唯心主義
    唯心主乂和唯物主乂,它們的對立ー-2737-39唯心主義歷史觀一-38-3942623黑格爾的唯心主義ー-41-42112無產階級一一見工人階級
    無產階級的相對貧困化一一見工人階級的貧困化無產階級革命、社會主乂革命
    它的實質、任務和歷史意義ーー38-39268-269
    個偉大的、一切時代中最偉大的革命一一38-39它的歷史必然性一-268-269
    它的前提一-3338-3997~98100-101268-269517-518519-521597627
    建立無產階級專政ー-214269606-607
    消滅生產資料私有制,實行生產資料社會化一-76268-269573-575無產階級專政
    它的歷史必然性ー-214269606-607
    奪取政權已成為工人階級的偉大使命一-606-607物化(對象化)、物質化、化身

==========第435頁==========
    勞動的物化,物化(對象化)勞動,勞動的化身ーー117126129-130132135145-146151-152180183186193-194222229ー-230237300303-304
    X
    相對過剩人口ーー213-214255-257263453-454457461462-464465
    相對過剩人口的存在形式(流動的形式、潛在的形式和停滯的形式257
    相對剩餘價值
    定義ー-203
    勞動生產率的一定水平是它的基礎一一202-206211259-一相對剩餘價值的生產方
    201-203206-207209-211216-218
    和絕對剩餘價值一-216-219455
    和必要勞動與剩餘勞動之間的相互關係一-201-203204-206215一217
    消費
    個人消費一一6-716-17147173-75181228231-232234-23523724028833934634841485-486499500580
    生產消費一一8-1277181187-190228231-232242-243275-276288311-312339346-348441485486499-500580
    工人的消費ー173-175231-232234-235241247288339344345346-348351-352382-384441553
    資本家的消費一一237-238239240242-243339346-348349-350351-352378-379382-384553
    勞動力的消費廠ーー77ー78175-176181184-186231-232316-31738749-500
    消費基金一一147173-175239241247300-301305344382-383485486
    資本主義條件下生產和消費之間的矛盾一-337439-440460-46464465533-534
    作為資本循環和再生產過程的要素一-228288339343-345353358378-379485
    和生產ー-6-1216-17228580-581和需要ー一6-78-9167168247
    在共產主義條件下--141-142147581
    協作、合作ーー215-216267-269301408-409509-510511-512519
    521550-551
    信用(信貸
    是資本主乂生產的條件和結果一-240252-253445-446464512-513531532536585-586一一它在資本主乂生產中的作用一-302342-343513-514
    公共信用一-512-513
    商業信用ー-514-515520-521532533-534535-536銀行信用一-512-513514532533-534535

==========第436頁==========
    國家信用--514
    信用貨幣ー-163~164343512-513514和支付次數的節約一-162-163515-516在從資本主義向共產主義過渡的時期一-521虛擬資本一-522-529530-532536
    需求和供給一它們之間的相互關係一一62~63440442-44
    它們的平衡機制-434503
    勞動的供求規律和工資一-62-6395-97503和資本主乂生產規律一-435443和竟一-444
    和商品價格一-52-5357-5863-6472-7391-92432-433444和市場價值和市場價格一一586372-73432-433434437440442444503508
    揚棄
    矛盾的揚棄一-517-519對立的揚棄ー-520-521
    社會的共產主乂改造的結果是對有階級的資產階級社會的各種社會現象的揚棄一-516517-519520-521560-561資本主義生產方式的揚棄ー268-269517~519異化
    經濟領域中的異化
    31259411-412579
    資本主乂條件下勞動過程的智力與工人相異化ー-259意
    不是一人們的意識決定人內的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識一-3239藝術
    是社會發展的產物,社會意識的形式,上層建築,意識形式一-1927303621是精神生產的形式
    027-29
    藝術的相對獨立性一-27-29銀行
    銀行職能一-513-515522~-523526-529它的資金一-513-515522-523525-529準備金一-165527-529它的利潤一-513-514和信用一-513-515528
    和利息率一-506507535-536
    和銀行(貨幣)資本ー-371511l-512513-515522~-523526-529535536
    和貨幣危機一-163
    銀行家一-513-515522531532銀行券
    定義ー-512-513514作為支付手段ー-163-165

==========第437頁==========
    它的流通一-58-5961165512-513515-516
    語言的歷史發展一一2-3是社會的產物
    預付資本
    它的形式-276277284-285296-297304308340-343350-351397-399400-401
    它所必需的最低限額ーー330-3313-369412-413464
    可変資本的預付的特點一-189-191193-194316-317331-334349351354-355397-402
    不変資本的預付的特點一-400-402407
    固定資本的預付的特點一一310-312321-322340-341360-361371372ーー它的週轉ー-308309326-327404407和剩餘價值一-167230-231238397~-398和利潤率一-447~448猿(和人的起源問題)
    和人-23
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用一-218人體解剖對於猴體解剖是一把鑰匙一一23原料(原材料)
    作為產品中的主要材料ー-302-303312-314315-316409
    作為生產資料一-80839618-188190-191228313-314346-347359415
    作為流動資本的一部分ー-313-314346347
    作為不変資本的一部分ー-190-191243-244346~347些部巾的廢料可以成為另一些部門的原料-409運輸業
    作為物質生產領域ー-282-284305-307312
    運輸工具的發展對生產和人口的分佈以及對資本的配置的影響一-294295302-303305-307409-410運輸費用一-305-307
    和資本週轉一-283-284294-295320-322和儲備一-303-304
    Z
    再生產ー一個別資本的再生
    285286288289-292296-298308一
    309318-323326-328339342344-346367-369376
    社會總資本的再生產ー-288-292305-306322-323339-341344351352-353357358362-364367-368371-376388389393在再生產過程中生產資料生產的優先增長ー-374
    固定資本的再生產ー-242244326-328341-342358-362362-364365-367408一一勞動力和工人階級的再生產ーー74ー78172ー175189190193-194202-203229-232235246247278-279288316317319-321335-337339344-345354-355359377383-387441

==========第438頁==========
    543-544
    資本主義生產關係的再生產ーー74-78230-232235246-247278279339344-345391-393581-582
    簡單再生產-229238343-352374~-375379441
    擴大再生產ー-240-241346353367-376377-381382-393530年再生產ー-228
    和生產過程一-228290-292338-340
    和流通過程一-285-286288289294338-343369-374462-463473-474485-486
    經濟危機一-328365-366
    在共產主乂條件下ー-296~298336-337342-343357~358360366
    367
    殖民制度一-265-266
    紙幣一一作為強行流通的價值符號ー-59-60157-158紙幣流通規律一-158智力勞動
    生產力的發展歸根到底來源於智力勞動的發展--10-411中介(媒介)
    中間環節ー-159287~289
    媒介運動,中介過程一-90-92287497~498分析它的必要性一-171-172177-178
    流通是社會再生產過程中的中ー-285-289338-339344-345348350353359-360373-374394-395468-72474475485486496498515
    信用制度對利潤率的平均化起中介作用一-515重衣學派ー-21-2272373-374
    重商主義體系一一它的口號:貿易差額一-164鑄市
    作為價值符號一-157
    確立價格標準是國家的事一-157它的流通ー-59-60157它的磨損
    60157
    鋪市ー-59-60157
    準備金
    它的必要性ー-513-515
    它的形成ー-315322388513-515銀行準備金一-165527-529資本
    定義ー-3168~169266292495630
    是生產關係一3172-173216218-219292403516577580585是自行增殖的價值
    167ー169186216227-229258277ー278280
    282-285288-289292-294306-309400-401403491-492523583584
    是資本主乂生產的目的一-167-168583-584

==========第439頁==========
    是資本主乂生產的前提和結果一-231279-280
    資本的總公式及其矛盾一-166-167169-170227282-285308-309400401497-498資本的矛盾一-177-1
    資本家是資本的人格化一-168239~240476582-584
    資本同僱傭勞動的對抗一-101-102231-232244-245510517僱傭勞動是資本發展的基礎和條件一78193-194232244273-2714276278292
    它的基本形式-282-2831.
    它在生產領域中的形式-187-189278-280282-286289-293301302310--311315--320338--339
    它在流通領域中的形式-275-278280-285288-297303-306317-320
    394-395470-471491-492494-495它的形態變化ー-282-283288-289
    它的循環ーー見貨幣資本的循環,商品資本的循環,生產資本的循環。它的歷史暫時性一-172218-219239-240336-337343466516517
    資本拜物教性質ー-168313-314403577~-579
    和剩餘勞動一-196-198210216-217236279-280374-375資本的技術構成一-245250254415-416418-420425426資本的價值構成一-245250-251415-416資本的流通時間
    定義-293294
    是週轉時間的一部分ー-293294308309337340-343404472-473485-486
    它對預付資本的週轉和預付資本量的影響ー-329-331340-341472473
    和生產時間一-293-294308329-331340-343471-472和剩餘價值一-282資本的生產時間
    定義ー-293
    是資本週轉時間的一部分ー-293-294308-309329-331340-343472-473485486和勞動時間一一329-330和勞動期間ー-329-330337
    和預付資本量一-329-330340-343
    和資本流通時間一293-294329-331340343在資本主義條件下縮短資本的生產時間的手段一-404資本的有機構成
    它的概念ー-96245414-415417-419430
    它的增長規律一-96255450
    是資本主乂生產發展水平的標誌一-96~97250-251425450-451546547ー一在工業生產各部內中ー-416-418566-567在農業中ー-566567

==========第440頁==========
    和工人就業ー-255-256
    和勞動生產率一-425-426566567資本的原始積累
    是生產者同生產資料相分離的歷史過程一-260-262266是向資本主義生產方式過渡的條件ー-230259-261266~269它的來源ー-261
    國債是資本積累的手段一-266和資本主乂積累一-259263265266和暴力ーー260263266267和國家ー-263266資本的週轉時間
    定義ー-293308309337342-343
    固定資本和流動資本的週轉時間ー-314-31632632837它對預付資本量的影響一-329-330340-343縮短資本週轉時間的方法和手段ー-337404-406它對剩餘價值率和剩餘價值量的影響-404-406和利潤率一-404-406418資本對勞動力的剝削
    是佔有他人的無償勞動一-81-82197223~224268-269446447492511591-593
    是形成資本的源泉一-81-82230--232241-245247~248265資本對勞動力的剝削程度一-85192-196202208241280-28133536446-447511
    資本從內涵和外延兩方面加強對勞動力的剝削一-8991341-342408409
    剝削的範圍隨著資本對勞動力人數的剝削增多而擴大ーー247
    生產資料是剝削手段一210242-243258-259400-401407-412464465
    消滅剝削是無產階級的歷史任務一-200
    和剩餘價值一-209244282446-447460-461ーー和利潤一-411446448464465
    資本積聚
    是資本主義生產規律的條件和結果一-251-252255268-269517587588
    和資本集中ー-251-254519-520和勞動生產率一-71-72資本積累
    是部分剩餘價值轉化為資本ー-227234-235238240246251252322367ー368381-392460-461
    是資本主義生產的規律一-48247-248258595-596
    是資本主義生產的條件、結果和目的一-230251-252258-259260262308-309391ー393460-464
    是擴大再生產的特殊的資本主義形式一-234-235238246-247322340-343369-37653-531534-535584585

==========第441頁==========
    是資本家的特殊職能一-239-241367~368它的對抗性質ー-258-259它的源泉ー-236-238244它的歷史趨勢ー-266-269
    和工資一-96241-242246-248256258-259262-263388-393和資本對勞動力的剝削一-240-243247-248256323-324334-336340-342
    和資本的積聚和集中
    51-255
    資本集中
    資本主義生產規律的作用的結果一-251-254268-269460
    462519-520526-527
    資本積聚和資本集中的規一-251-252268-269銀行資本的集中ー-508511-512526~527531-532和利潤率一-460
    資本家
    他的經濟職能一-102168181182184-185208227~231236-238240241251-252268-269275276278-279281ー282296298339340353-355395400401476477479--480492-493511516582-585
    資本家的目的、利益和動力ー160168182193-194203-205239一240303-304308一309353400-402428429446--448468
    是勞動條件的所有者ー-175-176197251-252400-401587-588是剩餘價值的佔有者ー-234~-236238373-374492-493516一-517資本家的收入ー-229239-240242376531-532580584-585資本家的消費一一52234-235237240242-243339~340343-344351-353
    剝削工人ー231240316~318323334-337349-351400-401411412446-448460-461464492511
    資本家之間的競爭一-252-253447-448551-553
    大資本家吞併小資本家一-252-254268-269519-520530531工業資本家ー-82-83265459468475-477479-480508-509511512539540626
    商業資本家ー-468479-480
    貨幣資本家ー-82-83508-509512516518-519531-532管理是資本家的職能一-511-512583-584資本家存在的歷史暫時性質ー-239-240512
    資本循環一一見貨幣資本的循環,商品資本的循環,生產資本的循環資本週轉
    一般原理一一292308-309338-342343472-473485-486資本週轉的規律一-489-490
    週轉時間和次數ー-293294308-309326-328334-337414-415485488
    年是資本週轉的單位ー-308-309
    它的速度一-337487-488489-490一一它的週期一-326328

==========第442頁==========
    預付資本的週轉一-326-330340-343可變資本的週轉一-315-317339
    流動資本的週轉ー一315-320326-328330-331固定資本的週轉ー一310-317318-328359-360
    和剩餘價值一-293-294308-309316-317335-336404-406418487-488
    和利潤與利潤率一-404-407414418419487-490資本主義積累的一般規律一-246-248254-255258-259596資本主義生產的無政府狀態
    在資本主乂社會,社會的理智總是事後起作用,生產總是不斷髮生巨大紊亂一-336~337
    在資本家中間佔統治地位的是生產的極端無政府狀態ー-583-585在資本主義社會內部,生產過剩是無政府狀態的因素之一-367資本主義生產方式
    資本主義生產方式和勞動過程的特殊的社會形式一-187215268-2693-304342ー-343366-367460--463465-466509511576一577581ー587
    商品生產是它的普遍形式一-114187215-216238278-280284-285303304340-341372ー373418-41944-445488546547581一
    資本主義生產規律的出現是它的發展趨勢一99-10238-240247248256258262-263268-269443445-446450-451454460-461464-466503582-583587-588
    它的產生的前提和條件ー-16625-253259-261278-279303-304445-446538-540585586
    它的對抗性的矛盾一-99-100106-108175-176215-216258-25967-269337412460-466503511517ー521533-534583-587剩餘價值生產是它的基本目的一197~198206215-218221-222228229247-248260272-274280292353398-401441444-445460463492546-547576582-584-一資本主義生產的無政府狀態見資本主義生產的無政府狀態。
    僱傭勞動是它的基礎一-238581-585587~-588
    消滅資本主義生產方式的先決條件在資本主義內部成熟一一97-98213214239--240268-269465466511-512516-517519-521它的歷史暫時性一-102106268-269465-466516-517519-521581586587
    無產階級革命,向共產主乂過渡-267-269517-518560-561585
    587
    和經濟危機一-366-367372-373462-466520-521533-534和資本同勞動之間的關係-198199215-218223238262-263資產階級一一見資本家資產階級古典政治經濟學
    對各種生產方式的歷史差別有所理解一-23它本身的矛盾一-142578-579

==========第443頁==========
    它的研究方法的缺點一-142制定勞動價值論一-142578-579它的偉大的功績ー-578579資產階級庸俗政治經濟學
    它的辦護性質ー-106-107它的折衷主乂性質ーー37
    是資本家的觀念的反映一-578-579
    對社會關係和經濟關係的超歷史的、抽象的研究一ー2-34-7它的貨幣和貨幣流通理論一-286
    它的利潤起源理論一-399~400589590關於資本的論述一-589-590“三位一體的公式
    576579
    資產階級政治經濟學
    它的研究的出發點一-22106
    它的矛盾和進化一-2106-108589-590一一它的庸俗性質一-108它的教條性質ー-37579
    它的辯護性質一-2640106-107
    它的反歷史主義性質ー-1-71422-23106266538581616-617它的抽象方法的缺點ー-3-711-14142292它的拜物教性質ー-44224313-314578579不瞭解貨幣的本質ー-124286自然界(自然)
    外部自然界ー-118120137-138177-178181215267-268自然規律一-4-5321-322582-585料學是改造自然和征服自然的手段一一71
    然界和人ーー1-28-29137-138177-181215218-220267-268577-578586-587
    人對自然界的改変一-120137-138177-178180181215人和自然之間的物質変換一-120177-178181577-578人在改變身外的自然的同時也改變他自身的自然-178
    勞動是人和自然界之間的過程一-120177~178181215577-578人對自然力的利用ー一71ー72341-342
    自然界和社會ー-1-72528-29120181220267-268577~578工業越進步,自然界越退縮一-219-220自然經濟ー-159
    自熬科學
    自然科學的唯物主義ー-41
    生產力的發展沮根到底來源於自然科學的發展一-410-411大エ業把自然科學併入生產過程一-207自由(資產階級自由)
    在資本主義制度下工人自由得一無所有ー-172
    資本主義私有制是以剝削他人的、但形式上是自由的勞動為基礎的私有制一268-269
    在資本主義條件下勞動力的買者和賣者只取決於自己的自由意志

==========第444頁==========
    175-176200236宗教
    933102139142620-621623
    利潤
    它分為利息和企業主收入ーー506-510584-586租地農場主
    是資本主義企業主ー-263265537539563-566和投入農業的資本一-539-541和土地所有者一-539-542565租佃,租佃者
    租金和地租一-263539-543562~563566573629租約(合同)
    263540-541562
    和投人土地的資本利息一-539-541和土地所有者ー-263539~542562566

==========第445頁==========

==========第446頁==========
