    .錄
    第一食緒論
    第一節馬思主義婦女解放理論的研克対象和
    東怒內
    P中을P中中中中●中ロ다e由亡
    1)
    馬克思主義婦女解放理論的研究對象…(1)馬克崽主義婦女解放理論的產生與發展…(
    二節研究婦女向的善本現點和方法
    婦女問題是社會問題的一部分婦女的社會地位是由社會制度決定的
    √人
    三、社會基本矛盾運動決定婦女社會地位
    約變化
    第三節馬克思主義婦文解放理論與其他學科
    的關係
    與其他學科的關係
    學習研究婦女解放理論的意義
    第二章原始社會的男女平等
    21
    第一節原始社會制度是女平等的礎…(21)
    原始祉會的生產方式決定了男女是平等的
    (22)
    氏族制度的社會關係決定了男女平等

==========第1頁==========
    二節婦文的勞動決定了婦女
    受的地位
    6
    婦女的勞動產品是原始入生活的可靠來源
    、婦女對原始衣業和原始畜牧業作出重要貢獻
    三、婦女對原始人學會使用火作出了貢獻
    (28)
    四、婦女對原始手工業作出了重大貢猷…
    五、婦女從事的家務勞動是社會勞動的重要
    組成部分
    29)
    算三節原社的家庭制定另女是平等的
    原始社會婚姻家庭的基本特徵
    (30)
    婦女對原始社會入口生產做出了特殊貢獻
    33
    三、群婚制時期的家庭和社會結構是以母系
    血綠為紐帶
    (34)
    第三章婦女被壓迫地位的產生
    36
    第一節/婦女追她位的形成
    私有制和階級的萌芽,婦女被排擠到第二位…
    ●由e中中中中
    私有制和階級的確立,婦女被壓迫地位形成
    다口다마甲다中中를다를量中
    二節婦女被壓迫的源
    (45)
    2

==========第2頁==========
    婦女被排除在社會生產勞動之外,失去了勞動的手段,淪為男子的附屬品(45
    二、私有制為基礎的“一夫一妻”制家庭的建立,婦女淪為家庭的奴隸…
    48
    算三帶婦女蛋迫的實質
    50
    亠、婦女受壓迫與私有制和分工的關係…
    ((
    50)
    如女受壓追與階級壓迫的關係…
    53)
    第四章私有制社會婦女受壓迫與反
    抗鬥爭
    (56)
    第一節社會婦文的非人生活
    奴隸社會的生產關係和階級關係
    (56)
    男萆女卑是奴隸俐宗法制度的組成部分
    自中學甲甲甲自p甲中甲中自d4Pnn中Pee
    57)
    女奴隸的悲慘生活
    (60)
    算二帶封建的“四權”對婦女的壓追……(60)
    封建社會的生產關係和階級關係
    (60)
    政權對婦女的統治
    a●4ah=甲中ー中事電
    三、族權對婦女的迫
    (64)
    四、神杈對婦女的支配
    ●導中甲甲4中由를由=甲甲甲
    (65
    五、夫權對婦女的했役…
    (66)
    第三節半民地半封社會“三座大山”對姐女
    進
    Pbt量ロ
    (88)
    半殖民地半封建社會的特徵
    (68
    婦女在經濟和勞動上道受殘酷剝削
    (68)

==========第3頁==========
    三、婦女在政治、文化￡的不平等地位・(70
    四、金錢為紐帶的婚姻家庭關係使婦女成為
    商品
    7
    黛四帶資本主義社會姐女是價商品…
    資本主義社會的生產關係和階級關係……(71)婦女是廉價的勞動商品
    好女在政治和法律上的不平等待遇…
    73
    四、婚姻家庭關係中婦女的不平等地位
    (73)
    第五節瀝史上勞動知女的反抗鬥爭
    d
    婦女對舊家庭奴役的哀怨與反抗
    (76)
    農民起義中勞動婦女的反抗鬥爭
    7て
    三、近代婦女反帝、反封建的鬥爭…
    (((
    79
    第五章資產階級的婦攻運動
    83
    一節資產階級婦女運動的產生和特徵
    (83)
    資產階級婦女運動產生的歷史背景
    83
    、資產階婦女解放思想的特徵
    84)
    二節資產階級婦女選動的發展與變化
    8
    資產階級婦女運動的興起
    (86
    二、資產階級婦女運動的高漲…
    (88)
    三、資產階級婦女運動的低落
    (90)
    四,資產階級婦女運動的新發展…
    '대다
    (93
    第三帶中國的資產階好文運動
    (96)
    中國資產階級婦女運動產生的歷史背景…
    自自中中d爭導
    (96

==========第4頁==========
    中資產階級婦女運動的狀況
    88
    第六章無產階級的婦女解放運動…(103)第一後光宗階氫翅文覚爭的目的積鈺舞…(10
    婦女解放鬥爭的目的…
    (103
    婦女解放的條件和任務
    (104)
    第二節婦女你放的路
    (107)
    無產階級解放的道路是婦女解放的根本道路
    (107)
    婦女解放是無產階級革命的必然要求…(110
    三、婦女解放必須開展聲勢浩大的婦女
    運動
    婦女解放鬥爭必須組織國際婦女運動的聯合…
    (113
    第三節無產階級婦女解放運動的發生與發限(115)
    無產階級婦女解放運動的發生
    D을
    (116)
    無產階級婦女解放運動的新發展、無產階級婦女解放運動在全世界普遍發展…
    120
    第七章中風新民主主義革命時期的
    婦女解放運動……………(12)
    第一節“五”運動開始了中文放置動
    的新食…무를·甲甲PB中中中中다中中甲中
    6

==========第5頁==========
    馬克思主義婦女解放理論的傳播與婦女
    的新覺醒………………………………(123)、·“五四”運動使婦女解放鬥爭成為無產階級解放逐動的一部分
    125)
    〓節中固共產引導中時婦文走上了放的
    道路
    BIRT
    128
    只有中圓共產黨才能領導婦女解放鬥爭的勝利
    (128)
    中圖共產黨的綱領、方針、政策指引婦女運動前進
    中自ロ'看ゃ由自自唱由PP다무中
    (129)
    第三節·中圖婦女的放與民生革命溶為一體…(135
    婦女解放運動與人民革命戰爭密切結合
    4ロ4甲口ロ甲導ロ甲自自自
    135
    二、婦女運動與土地革命運動密切結合
    137
    三、婦女運動與生產鬥爭密切結合
    甲
    138
    四、發展婦女運動中的革命統一戰線
    (140)
    第從章社會主義與婦女解放
    143
    第一節只有社會き義オ態解放婦文
    43
    社會主義公有制的確立,是實現婦女解放
    的根本條件中C●甲中●由由中中를口
    145
    “各盡所能,按勞分配”的原則,、保障了經濟上的男女平等
    (148)
    人民當家作主的原則,保障了男女政治地位平等…………(149)
    6

==========第6頁==========
    四、社會主義精神文明的發展,是促進婦女解
    放的關錐…wamw(151
    第二正確認識社會ま義社會的婦女向…・(I55)
    社會主義社會還存在著婦女間題………(155)存在婦女問題的原因…い…い・(156)、社會主義事業發展的過程,就是解決婦女問題的過程
    (159)
    第九章婦女參加社會勞動與婦女
    解放
    (162)
    算一節婦攻參加社會勞動是婦文解放的意要
    條件
    (162)
    婦女與社會勞動
    婦女參加社會勞動是婦女解放的物質碁礎
    章由中中自a4dd
    (164)
    三、資本主義制度下的婦女勞動及其社會地位
    (165)
    第二節牡會義社會的婦女勞動賞社會
    地位
    …(168)
    社會主義社會的婦女芳動……………(1G8)
    社會主義社會婦女勞動的意義…
    (19)
    三、我國婦女勞動與社會主義建設事業……(171)
    四、對我圖婦女勞動的展製…4………“…(173)算三節歸文解數與家務勞動的安化
    (175)
    家務勞動的性質
    (175)

==========第7頁==========
    二、婦女與家務勞動的關係
    自●D自·自다
    77
    三、家務勞動社會化
    自自■를를를
    (177)
    第四節“婦女”論
    (179)
    婦女回家”論的主要觀點
    179
    對“婦女回家論的評析
    第十婦女教育與婦女解放
    第一節婦文數問題的社會歷史提源
    84)
    關於教育
    ・(184)
    原始社會的婦女教育
    (185
    三、我國私有制社會的婦女教育
    187
    二節社會主義社會細女受數商的狀況
    (193)
    社會主義社會實現了男女教育的平等
    權利……………………(193)、提高婦女的索質,是推進婦女運動發展的關鍵…
    다中다다를自투自中
    (196)
    第十一章婚家庭與起女解放
    203
    館一節婚煙與婦女
    203
    婚姻與家蘑
    ・(203
    、婚姻家庭制度與婦女解放
    (204:)
    二節家態制的改與婦女放…(210)改革舊的婚姻庭鍋度是婦女放的重要內容
    ・(210)

==========第8頁==========
    、中國婚姻家庭的改革
    (211)
    算三節社會主義社會的取與婦女放…(213)
    社會主義社會婚姻家庭制度的本質特徵…(213、我國的婚姻法與婦女地位
    看自中由串
    214
    算四節正確處理舞眾問題與女解放…(216)
    正確處狸嬏姻家題是實現四化的要
    을다中中다를을타나다中다
    (216)
    樹立正確的戀愛觀、婚姻觀和家庭觀(218)
    第十二童婦女運動與婦女組織
    225
    第一節開展婦女運動必須建立婦女組織“(25
    無產階級解放事業需要建立婦女組織…(225)建立婦女組織是婦女自身解放事業的要
    다를電대나를
    (227)
    、開展國際間的婦女運動需要有婦女組織甲中甲ロ中ロ自d中●督中トロロャ
    228
    四、世界各國婦女組織概況………(229)黛二節中國媽女組織的產生與發展………(229)
    早期的中國婦女組織
    qqh甲P대由
    (229
    、中國新民主主義革命時期的婦女組架…(230)第三節中國社會主義時期的婦聯組織
    235
    婦聯組織的建立與發展……………(235婦女聯合會的組織機構和組織原則
    (236)
    、婦女聯合會的性質和任務………………237)第四節婦聯組織的設
    (239)

==========第9頁==========
    婦聯組織設的必要性
    (239)
    全基展婦代會,活躍基層婦女工作……(240)把婦聯建設成為婦女兒童利益的代表者
    24
    四、婦聯組織必須保證黨的領導
    五、加強婦聯幹部隊伍的建設
    (248)
    第十三章為實現共產主義和婦女徹底
    解放而奮鬥
    (251)
    算一節只有共產主義社會婦女オ能底解放…(251
    共產主義社會將實現男女在一切領域的平等
    =導中D甲中●●中中甲ロP中bロロ=ロ●●・(251)
    婦女解放運動與共產主義事業同步發展
    (254)
    第二節努力開婦女運動的新局面為婦女徹廃
    解放而鬥……………………(256)
    10

==========第10頁==========
    第
    緒論
    馬克思主義婦女解放理論,是無產階級的婦女解放學説。它是研和聞述馬克思主義關於婦女解放和婦女解放運動發展規律的科學。
    第
    節
    馬克思主義婦女解放理論的研究對象和主要內容
    馬克思主義婦女解放理論的研究對象
    馬克思主義婦女解放理論的研究對象是婦女解放問題和婦女解放運動。它的主要任務是運用辯證唯物主義和歷史唯物主義的基本觀點、立場和方法,闡述婦女問題的產生和婦女地位的演交,示婦女解放的道路和短女解放運動發展的規律,論證婦女解放與社會生活各方面的關係。它為婦女解放、為保護和教育婦女、組織和發動婦女、充分發揮婦女在社會生產和社會生活中的作用,提高婦女的社會地位、指導婦女解放運動勝利發展提供理論武器。
    研究的去要內容;
    關於婦女題的產生研究婦女在私有制社會

==========第11頁==========
    裡被壓迫的狀況,從中揭示婦女河題產生的根源和實
    2.關於婦女地位的演變。研究婦女在社會發展各階段中的地位和作用,闡明社會生產發展、社會勰度的演變與婦女地位變化的關係和婦女問題的不同性質。
    3。關於無產階級婦女解放運動的性質和目的。研究無產階級婦女解放運動的特徵和偉大的歷史使命,溈無產階級和廣大婦女指出婦女底解放的奮鬥目標。
    關於無產階級婦女解放鬥爭的條件和道路。研究婦
    女解放的條件和道路以及實現這些條件的方法。為制定無產階級婦女解放運動的方針、路線和政策提供論儂據。
    5.關於無產階級婦女解放運動發展規律和中困婦女解放運動的基本經驗。研究婦女解放運動的發生與發展的歷史和中國婦女在新民主主義革命、社會主義革命和社會主義建設中,如何取得自身解放的基本經驗,以便探縈與有中國特色的姐女徹底解放的道路。
    馬克患主義婦女解放理論的產生與投展
    馬克思主義關於婦女解放的原理,是馬克思主義思想體系的組成部分,因此,必須從馬克思主義的產生和發展過程中來研究馬克思主義婦女解放理論的產生與發展1,馬克思主義婦女解放理論產生的客觀條件。馬克思主義婦女解放理論是同馬克思主義,同無產階級婦女解放鬥爭同時產生6觸
    時代的需要孕育著可能。馬克思主乂婦女解放理論是婦女運動前進的產物和要求,它的產生和發展是同婦女解放鬥

==========第12頁==========
    爭的歷史進程密切相聯繫的。馬克思主義婦女解放理論的產生同任何科學的思想體系樣,它的產生是受歷史條侏鼠約的,就是說,它是以當時的經、政治狀沉為妾條住約。經濟條件;婦女解放運動理論產生的經濟條件主要是歐州的英、法、德等國資本主義大工業的迅速發展和資本主義基本矛盾的日益尖銳化。隨養資本主義的發展;資產階級對無產階級(包括無產階級婦女)阿壓迫加深了。使無產階級和無產階級婦女逐漸認識到,要擺脫資本主義的殘酷剝削就必須擺脫資本義佔有制度。生產資料的社會主義公有制代替資本主義私有制的客觀要求,給馬克思主義婦女解放理論的產生提供了經濟條件。
    政治條件成熟的理論是秈成熟的階級關係相適應的。馬克思主義婦女解放理論是在無產階級革命和婦女解放鬥爭的實踐過程中產生的。由於資本主義大エ業的迅速發展和隨之而來的無產階級反對資產階級的階級鬥爭發展到一個新的階殷,無產階級包括婦女在廣,在爭取經濟利益的鬥爭中,逐漸認識到沒有政治權利就不可能根本改譫自己的處境。丙北,從十九世紀三十年代起,以英、法、工人為中心的無產階級運動興起了。無產階級婦女為爭取自身解放的鬥爭也隨之發展起來。這為馬克思主義婦女解放理論的產生提供了寶費的實踐經驗。
    思想條件:馬克思和恩格斯批判地繼承了十八世紀和
    十九世紀資產階級民主主義婦女解放的思想和十九世紀初空想社會主義者的婦女解放思想的成果。空想社會主義者不僅深刻地撾震和批判了資本去義制度,他們還指出了資產階級的婚姻家庭制度是建立在男女不平笠的基礎之上,是把婦

==========第13頁==========
    女當作商品,使婦女受壓迫受苦難的制度。他們提了婦女焊放,男女平等的思愬。如恩格斯評價付立葉時說;“他更巧妙地批判了兩性關係的資產階級形式和婦女在資產階級社會中的地位。他第一次表明了這樣的息想」在任何社會中婦女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度
    《馬克思
    恩格斯選集》第3卷第411-412頁)付立籲還指出:“婦女權利的擴大是一切社會進步的基초原則艸。(《付立葉全集》第1卷第195-196頁)歐文主張婚姻度應當是建立在兩性平等關係及相互的真挫感情之上的自由結合。但是,因為空想社會主義者的學說不是建立在科學的基礎上的,它存在著根本的缺陷,正如列寧指出的:空想社會主義不能指出真正的出路
    馬克恩和恩格斯也吸收了漆爾根研究原始社會婦女的成果。摩爾根對原始社會研究的代表著是1877年出版的《古代社會》一書,馬克思和恩格斯對這本書給以很高的評價。恩格斯說《古代社會》一書是劃時代著作。摩爾根的《古代社會》對原始氏族公社和家庭的論述,揭示了原始社會發展規律,推出了原始社會母系氏族時期,男女是平等的,婦女是受尊重的。並指出:家庭“它是社會制度的產物,它將反映社會度的發展狀況”,“它能夠有更進一步的改進,直至達到兩性的平等為止。
    《古代社會》第49頁、80頁)但
    是,由於歷史的和階級的侷限性,《古代社會》一書還有很多不足之處。甚至有錯誤。
    2.馬克思、磁格斯在革命實鬥爭和科學研究中創立了馬克思主義婦女解放理論。
    馬克思主義婦女解放理論產生在十九世紀四十年代不是

==========第14頁==========
    偶然的,除了有其客觀的史條件外。逐曲於馬克思和格斯他們親加工當時的階級鬥爭實線,用科學的方法總結了世界無產階級婦女長期的條驗な並進行了大授的科學理論研究作,他們不僅吸收了先人所取得的科學成果,更重要的是解決了由前人提出來而沒有解決的間題,創立了馬克思主義的婦女解放理
    馬克思主義婦女解放理論是馬克思主義思想體系的組成部分。列寧指出:弱克思主義是馬克思的觀點和學說的體系”(《列寧選集》第2卷第58頁)馬克思主義的整個學說都是為著無產階級解放的。此,馬克思和格斯關於無產階級解放的學說是婦女解放學說的理論基礎。是我們分析婦女貝題,達遲婦女運動發殿規的世界觀和方法・馬克思和恩格斯的唯物史觀和猁餘價值學說的發現,掲示了人類社會發展必然是社會主義代替資本主義,找到了埋葬資本主義、實現祉會主義和共產主義社會的力量→一無產階級,指明瞭實現共產主義解放全人類的道路。馬克思和恩格斯正是根據這些科學的基本理論與方法,完成了關於人類社會進化和男女兩性關係變遷的一些最艱難、最基本的理論工作。在創立馬克思主義的同時,創立了婦女解放理論。
    馬克思主義婦女解放理論包含在馬克思主義的全部論著之中。從他們的很多著作及通信等材料中,都可以看到馬克想和格斯關於婦女解放學說的基本原理。
    馬克思和恩格斯在他們早期的革命活動和科學理論的研究中,就非常關心和重視婦女間題。早在一八四四年馬克思主義開始形成時期,恩格斯在《莫國工人階級狀況》一文中詳細地深刻而又尖銳地揭露了資本家對女工和意工的戲

==========第15頁==========
    酷削和推戲。反映了資本主義制度下婦女受壓道的狀況・
    四五年在馬克思和恩格斯合著的《徳意志盒識形態已經提出了私有制、階級的出現;:使婦女為丈夫的家庭奴隸的思想蔭芽。一八四八年馬克思、格斯合贅的綱鋼性文件《共產黨宣言一書,根據唯物史觀的基本原理,在揭示出資本主義必然滅亡,共產主義必然勝利的客觀規徫的同時,深刻地揭籌箖批判了資產階級家庭奴役婦女的罪惡本質。指出只有到了共產主義社會,才能改變婦女被當作單斂生產工具看待的地位。一八七一年馬克思在《法蘭西內戰》中,髙度費揚了巴黎婦女在偉大的無產階級解放鬥爭中英勇戰鬥的革命精神。八六八年馬克思在給路德維希、庫格受的信中提出,社會的發展與進步和婦女社會地位的關係,商度評價了婦女在社會変革中的緯大作用。一八八二年格斯致馬克息的信中提了婦文在生產勞動中的地位和作用與婦女社會地位的關係
    馬克思和思格斯在他們的許多論薷和通信中,不僅指出了婦女受壓迫的原因,婦女解放的道路,再且對於實現婦女解的方法,建立婦女組織、婦女參加社會歲動和家務勞動與婦女社會地位的關係等聞題都有論港。一八八三年馬克思的《摩爾根く古代社會)一書摘要》和一八八四年恩格斯的家庭。私有制和國家的起源)這兩部著作,不夜是科李社會主義的重瑟著作,也是馬克思主義關於婦女解放理論的偉
    大蓍作。《起源》是馬克思X對婦女解放回題分析的最系
    統、最繞中的代表著作。《起源》不僅科學地分析了人類早期發展階段的歷史,掲示了原始公社制度和私有制社會制度的形成過程及其發展規律,論述了不同社會經濟形態中家庭

==========第16頁==========
    關係發展的點,析了國家的實質,證盟了현將直址主叉社會的紉底勝利而消亡的歷史必然性’同時也指出原婙社會婦女不僅房於盲笛的地位而且居於受到高度尊敬的地位。精闢地闞述了婚姻、家庭、婦女愛壓迫的地位是怎樣形成的,深劉地揭示了婦女受胚迫的根源和實質,批判了剝削階級的婚姻、家庭觀和他們奴役婦女的罪行。指明瞭婦女解放的道路和條性、併科學地預見了社會主義社會一切女性的地位將發生根本的轉變。指明瞭盡有文現共產主義婦女。才能徹底解放《起源》這部傳大著作是發動無產階級和廣大矩女為實現婦女解放而鬥爭的強大思想武器)《起源》在各國的傳,推了世界無產階級婦女解放鬥爭的發展。自
    九O八年到現在,《起源》在中國的傳播,對指導中國無
    產階級婦女解放運動,爭取婦女解放鬥爭的勝利,起到了重要作用
    馬克思和恩格斯創立的婦女解放學說,為世界無產階級婦女解放鬥弇提供了強大的理論武器,使世界無產階級婦女解放運動進入了一個新的歷史階段,各國的無階綴婦女解放運動茫勃發展起來,並在許多國家取得了勝利。
    8.馬克思主叉婦女解放理論在實踐中的發展。
    馬克思主義婦女解放理論誕生以來,隨著歷史條件的變化,隨著共產主義運動和婦女解放運動的發展;在各國無級革命鬥爭中、在社會主義建設和婦女解放運動的實中。獲得了偉大的勝利,並且得到了不斷地發展。馬克思主義婦女解放理論在德國的勝利與發展。馬克思主義婦女解放理論不僅直接指導了德國的婦女解放鬥爭的實踐,而且得到了進一步的發展。一八七九年出版

==========第17頁==========
    的,臭古斯持,倍懵爾的《婦女與社會主義》一書,是馬克思主義婦女解放理論與徳國婦女運動相結合的產物,是對馬克思主義婦女解放理論重大發展的代表作。這部著作,系統、深刻面又精闢地論述了婦女解放問題,較詳細地介紹了古代社會和現代社會的婦女生活史和婦女地位的演變。揭示了婦女受壓道的根源和實質,闡明瞭婦女解放與社會解放的關係,並指出婦女問題的解決,必鬚根本地改造現在的國家制度及社會組織,科學地論述了未來社會主義和共產主義社會的婦
    女地位。並批判了資產階級民主主X婦女運動的不徹底性。
    這本偉大著作的出版,不僅指導了德國婦女解放運動的發展,它對世界婦女解放鬥爭也產生了重大的影響、促進了各國無產階級婦女解放鬥爭的發展。
    克拉拉・察特金也是把馬克思主義婦女解放理論在德國應用和發展的典範。她開創了德國的社會主義婦女解放事業,併成為“園際婦女運動之母。”察特金在她早年參加工人運動時就關心婦女解放問魎,積極為婦女解放事業而奮화。並熱心地研究和宣傳馬克思主義類女解放學說。她指出婦女解放回題是重大的社會問題的一部分。在資本主義制度下,這個問題永遠得不到解決。只有等到社會制度改變以後,婦女題才能得到解決。她指出婦女運動是整個工人運動的重要組成部分,無產階級婦女要爭取解放,須同本階級的男子一起進行反對資產階級的鬥爭。同時她還指出,吸收廣大婦女參加無產階級的解放鬥爭,是實現社會主義理想的前提條件之一。蔡特金在婦女阿題上英勇頑強地和反動派進行鬥爭,以及她所具有的理論修養,使她得到很高的榮譽。
    馬克思主義婦女解放理論在懺國的勝利與發展。

==========第18頁==========
    當人類歷史進入了帝國主雙和無產階級革命時代無產階級革命和社會主義婦女解放運動已經得到突踐。列寧和斯大林運用馬克思和恩格斯關於婦女解放的基本原理,指導俄國社會主義婦女運動取得了偉大勝利。如果說馬克思和恩格斯的偉大功績,是創立了婦女解放理論,並在球命的企中段
    展了他們的學說,那麼,列寧和斯大林的一個重大貢獻、則是把馬克思主義婦女解放原理由科學運論變成了活生生的現實、並在奕政中大地車富和發感了馬克限主義婦女解放裡
    論。列寧、斯大林對馬克思主義婦女解放理論的發展是多方面的、他們把無產階級婦女解放鬥爭變為現實,指導無產階婦女解放運動首先在蘇聯取得工件大勝利,而且對在實現無產階級專政的國家裡,如何進一步實現婦女的解放和男女平等的題,提出了許多重要的,併為實踐底證實是正確的觀點。列寧和斯大林對馬克思主義解放原理在以下凡個方面有了新的發展。
    關於雄女在政迨よ和法律上的地位與婦☆解放的關係。列寧特期重視從政治上和法律地位立畫實要縣女平的問題。他在很多著作中闡述了類女的法律地位與復女解放的關係,並在十月革命勝利後,首先從法律上取消了一切使婦女沒有權利的東西,保證婦女的平等地位。
    列寧對吸收婦女參加社會主義各項事業,發揮婦女在社會主義建設中的重要作用與婦女郎放的關係論述,是對馬克思主義婦女解放理論的重要發展。他強調指出。耍實現婦女在實際生適中的男女平等,不但要吸女今加淋念生產勞動,而且要使婦女多多地參加到公共企業、國家的管理及社會主義各項建設事業中去。否則不能實現男女堊等。不能

==========第19頁==========
    證真正的自由、誤主,更不能建成社會主乂。列寧強謂實現家務勞動社會化是社會主義時期實現婦女解放的重要條件之一,這也是對馬克思主義婦女解放理論的重要發展。
    列字恃別黛祝婦女解放和無產階級解放的關係,指出無產階級如果不能解放婦女,就不能實現無產階級的完全自
    列寧關於婦女解放的思想,對各園無產階級婦女解放運動,從理論和實踐上起到了指導作用。
    第二次世界大戰以後,馬克思主義婦女解放理論指引世界各國無產階級婦女解放運動篷勃發展。這些國家的無產階毀及其優秀代表,從本國的實際出發,應用馬克思主義婦女解放的基本原理,領導本國婦女取得了解放鬥爭的勝利,並且解決本社會主義時期婦女運動中的一些新問題,對馬克思主義婦女解放理論的新發展,做出了貢獻。以毛澤東同志為代表的中菌共產黨入,把馬克思主義婦女解放的甚本原理同中國婦女解放運動的具體實踐相結合,形成了毛澤東思想關於解放婦女的觀點,它給中國婦女指出瞭解放的道路,並指導中國社會主義時期婦女解放運動勝利前進
    第
    節
    研究婦女問題的本觀點和方法唯物主乂所史觀從下述原理出發:生產以及隨生產而來的產品交換是一切社會制度的基礎;在每個歷史地出現的社會中,產品分配以及和它相伴隨的社會之劃分為階級或等

==========第20頁==========
    級,是由當產什、養生產以及樣安提產矚來決定的所以,一切社會變遷和政治變革的終極原因,不應當在人的頭腦中,在人何対永恆的真理和正又的益增進的認識中去尋找,面應當在生產方式和交換方式的變要去錄找不成當在有關的時代的哲學中去専找,當在有關的時
    代的經濟學中法尋找。”(格斯《反杜林論》第2B4
    頁)這是研究一切社會阿題的基木觀點,也是研究婦女何原的基本觀點。因此,必須把婦女回題當作社會舸題的一部分,從整個社會發展中研究婦女地位變化的規律。
    婦女向是社會問題的一部分1、什麼是社會
    社會,是以共同的物質生產活動為基礎而祖互聯繫的人類生活共同體。是"人們相互作用的產物”。一定發展階段的經濟基礎和上層建築的具體的歷史的統一。構成一個具體的會。馬克思指出:“生產關係總合起來就構成所謂社會關係。構成所謂社會。並且是構成一個處於一定歷史發展階핫上的社會,具有獨特的特徵的社會。“(《馬恩選集》第
    1.卷第363頁)因此,嚴密弛說,社會就是人類的社會關係的有機體。社會是處於不斷運動之中的。社會的基本矛盾推動著社會向前發展,一切社會現象都是互相依薦的。佔構成人類社會總體的半數婦女的地位與作用,與社會的存在,社會的發展、變化和進步密切相聯。
    2.什麼是婦女問
    婦女問趣,在階級社會是關於婦女受壓迫、男女不平等的問題;在社會主義社會是關於婦女在一切領域實現男女乎

==========第21頁==========
    等權利和地倉的鸕冠:是關宇婦女的謝利益同:也可戰是有關婦安解的一問題。
    婦女向趣是依於一定的社會結構,具有廣泛的社會內容。不同的社會制度和社會發展不同的歷史階段,婦女同的性員和內容是不耜同的;在同一個社會里不階級的婦女問題的內容和性質也是不相同的。無產階級的婦女河題,在資本主義社會是關於勞動婦女擺脫階級剝削和階級壓追制度的途徑的問題;在社會主義制度下是關於根本改善婦女的地位、規定並實現婦女同男子在政治、經濟、文化、社會和家庭生活等各個方面平等的權利和地位的問題:是關於婦女在社會主義條件下的經濟生活和政治生活中的朗身利益和合法益的問題。
    婦女問題是社會問懸的一部分。佔社會人다半數的婦女所發生的切問題,無不與社會有著蔤切關係,而足以影社會。婦女阿題的產生、存在、發展變化,婦女빠題的性質、內客,都是與社會結構、社會形態、社會生活、社會的發展變化相聯繫著的。婦女向題的實質人與人之間的社會關係問題,是一定的社會關係的一種表現形式。婦女何題同社會請關係具有密切的內在聯繫。在複雜的社會請關係中都反映出婦女與男子是否享有平等的權利和地位的間題。
    婦的社會位是由社會制皮決定的
    婦女在政治、經濟、文化教育、社會生活和家庭生活中所處的地位,是受社會制度和婦女在社會生產方式和交換方式中所佔有的地位和所起的作用制約的。因此研究婦女的社佘地位何題必須從研究社會舒度太手。
    12

==========第22頁==========
    婦女的社會地位是由社會生產方式決定的。
    馬克思指出:“物質生活的生產方式制納漁整個社會生活、政治生活神生活的過程。”(《馬願選集》第2卷第82頁)就是說,有什麼樣的社會生產方動。就有什麼樣的社會制度和社會關係,也就有什麼樣的婦女的社會地位。經濟基礎
    生產關係,是一切社會關係的基礎,生產關係決
    定所有其他社會關係。有什麼樣的生產關係,也就有什麼樣的社會關係。人們在社會關係中的地位,是由人們在生產關係中的地決定的。婦女的社會地位地是曲她們在社會生產關係中的地位決定的。因此,研究婦女的社會地位間題,,必須從研究婦女在生產送系和生產力的辨證統一關係中的地位入手。並且要首先肯定社會生產關係對婦女社會地位的決定性作用。
    層楚築對婦女社會地位的影響與制約
    恩格斯在給布洛赫的信中說:“棖據唯物史觀,歷史過程中的決定性因素,歸根到底是現實生活的生產和再生產。無論馬克思或我都從來沒有肯定過比這更多的東西。如果有人在這裡加以曲,說經濟因素是唯一決定性因親,那麼他就把這個命題變成毫無內容的,抽象的荒延無稽的空話。”列寧說:“陽果企圖把兩性關係從它們與整個思想體系中的總和的聯繫中劃分出來的不身變化,直接歸結到社會的經濟基礎,那他就不是馬克思主義,而是唯理主>”(《回憶列寧》第56~一60頁)就是說,首先肯定經濟基礎對婦女地位的性質和變化的決定性作用,同耐,又要看到上層建築包括社會意識形態對娘女社會地位起一定的武接制約用。經辨基礎對婦女地位的決定性作用往往不是直核的,而是通過上

==========第23頁==========
    層建築各個領域反映出來的。
    在一定經濟基礎上產生的上建築,是代表一定統治階級的意志和利益的。是起調整人們的社會關係的社會規範作用的。在私有制的國家裡,剩削階級總是按照入們的經濟地位、政治地位和法律地位把人們劃分為不同的社會樂網,不同的等級。並用治、法律、職業、宗教以及婚姻家庭關係等把人們的社會地位固定下來,以維護其階級統治關係,掩盞其階級關係。自入類社會產生私有和階級剝削、階級壓迫制度以來,支配社會的一切政治、法律、道德、風俗習憤、宗教、文學藝術等上層建築請方面,都是以男性為中心的,都是為維護男女不平等的社會關係和社會秩序服務的,都是維護和鞏函男女不平等的社會制度的。不同的社會制度的上層建築對婦女地位的影響和規範是不相同的。
    上層建築諸方面與婦女地位的關係:
    婦女的社會地位與政治:致治是由經濟決定的,是實現經濟目的的手段。政治對婦女的地位的影響也是最大,最重要的。政治制度規定著婦女的政治權利和政治地位。在不同的政治制度瓲家裡,婦女的政治地位和政治權利是不同的婦女地位與法律:法律是統治階級實現其階級專政的蠶要工具。統治階級用法律明確規定國家的根本政治制度,經濟制度和各階級在國家中的地位。以法律規定人們在社會中的權利和義務,把一些重要的社會關係和社會秩序法律化,以便現固和發展有利於自己的社會關係和社會秩序。不同社會制度的法,對婦女地位的規定也是不相同的。在私有制的階級社會里,婦女所處的不平等和毫無權利的地位,一般都其有法律形式。因鬧也就使婦女在政治上,經濟上、社會和

==========第24頁==========
    家庭各方畫所處的不平等地位更加合法化、固定化、制度化
    婦女地位與道徳:道徳是一定社會,一定階級所提出來的,人們在思想、行為和相互關係中應當遵循的某種尺度或標準。在道慾規範中,包含著大量的有關男女關係、婦女地位方畫的行為準則。在階級社會里,統治階級關於婦女地位方面的道德規範是很多的形成一整套的“男尊女卑”的倫理道德規範。以道德規範來東縛和奴役婦女。
    婦女地位與宗教:作為上層建築組成部分的宗教,也越著規範人們的社會關係和社會秩序的作用。宗教在歷史上對婦女地位方面的影響是不可忽視的。在當代,宗教在一些國家對婦女地位的影響還是很大的。
    婦女地位與文學藝術:作為上層建築的文學藝術是反映定階級意志的,對調整人們的社會關係,包括兩性關係也起一定的作用。
    社會存在決定社會意識。不同的社會意識形態対婦女的社會地位影響也不同,剝削階級為維護私有制,鞏固其階級統治,他們極力鼓吹“天命”、“男為天”“女為地
    男
    女應該不平等。有意識的養成婦女軟弱、忠順、服從、愚昧,無知,在壓迫婦女的意識形態上建造一種“天經地義的傳統體系。從而使“男尊女卑觀念成為幾千年來支配人們的思想,束縝廣大婦女的傳統的社會意識形態。
    總之,上層建築,包括社會意識形態對婦女地位的影響是多方畫的,因比,研究和解決婦女回題時,必級注意上層建築對婦女地位的影。

==========第25頁==========
    三、社會本予運動決定婦女社會地位的變化婦女的社會地位不是永恆不變的,它是隨著社會歷史的發展而變化的。歷史上兩性關係的改變,正是人類社會與歷史關係的改變。人類社會的發展是由社會基木矛盾運動決定的。生產力與生產關係的矛盾,是決定其他一切矛盾的社會基本茅盾。是推動社會由低級向高級發展的根本動力。入類社會關係的變革是受一定的生產方式和交換方式與分配方式的改變制約的。“權利永遠不能組出社會的經濟結構以及由經濟結構所制約的社會的文化發展。”(《馬克思恩格斯選集》第3卷第12頁)歷史上男女兩性關係的改変,婦女解放的程度,是受一定歷史階段的物質條件和精神條件制約的。婦女的平等權利和社會地位,是與社會解放的程度相適應的a因此,男女兩性的關係的根本改變,婦女的徹底解放,也不是“一即就”的鬥爭,亦必須遵循一定的社會條件同時婦女解放的程度、歷史上男女兩性的關係的改變程度,也直接影響社會歷史關係的改變和社會的解放。
    根據上述唯物史觀的基本原理,研究和解決婦女問題必須遵循以下幾個原則
    くJ婦女間趣是社會何題一部分,因此必領從整個社會出
    發觀察和解決婦女問題。
    2婦女何魎具有廣泛的社會內容,是由社會制度決定的,速此,必須從社會經濟基礎和上層建築的辮證統一關係來研究和解決婦女問題。
    3知女的平等權利和平等地位的實現,是受社會發展階段條件制約的,因此在解決婦女河題時,必須尊重社會

==========第26頁==========
    發展的客爽規律,解決婦女問題要和社會發展的水平相適應
    4研究婦女問題要堅持理論聯繫實際的原則。
    理論與實際相結合的原則是我們學和研究婦女解放理論的基本方法。馬克思主義婦女解放理論是無產階級婦女解放運動實踐的產物,反過來它又服務於婦女運動的實踐,並要在實踐中得到檢驗和發展。此,學習研究婦女解放理論,必須結合中國婦女運動的實際,要研究中國的囻情,特別要研究中國新形勢下婦女運動的新情況、新特點、新問題、新經驗。要在正確的理論指引下,探素婦女徹底解放的新路子,為開我國婦女運動新局面提供理論依據。
    第三節馬克思主義婦女解放理論與其他學科的關係
    婦女解放理論與其他學科的關係
    婦女解放問題是社會性問題,它同其他社會現象有著密的聯繫。“馬克思主義是無產階級運動的理論”(《列寧選集》第2卷第629頁),也是婦女解放學說的理論基礎,因此,研究馬克思主義婦女解放理論,必須研究它與馬克思主義其他學科的關係。
    馬克思主義婦女解放理論與馬克思主義哲學的關係:馬克思主義哲學是研究婦女解放問題的理論菇礎。辨證唯物主

==========第27頁==========
    乂和歷史唯物主義廝明的原理是研究婦女解放間題的重方法。它給無產階級和廣大婦女指明瞭擺脫精神奴役的出路,是揭示婦女問題的本質和發展規律的思想武器。祠時婦女解放理論問魎的研究成果又進一步證明並豐富了馬克思主義哲學的內容。
    馬克思主義婦女解放理論與改治經濟學:婦女解放問題歸根結底決定於經濟基礎並對它起反作用。研究和解決女問題,必然聯繫到經濟基礎,要顧成經濟規律。馬克思主義政治經濟學,是研究人類社會生產關係發展期律的科學,它為無產階級婦女解放鬥爭提供了革命的理論依據。
    馬克思主義婦文解放理論和科學社會主義:婦女解放運動是無產階級解放運動的組成部分,無產階級解放的條件是婦女解放的基本條件科學社會主義是指導無產階級求得解放的科學,它也是我們研究無產階級婦女解放運動發展規俾的理論基礎,它為好女解放指明瞭方向、道路。無產階級只有解放占人口半數的婦女,才能解放無產階級自己。因此婦女解放理論的新成果,又豐富和發展鳥克思主義科學社會主義學說。
    馬克思主義婦女解放理論與社會學:社會學是研究各種社會現象、社會生活、社會關係和社會實際問題的一門綜性學科。社會學研究的領域非常廣泛,但它主要是研究社會問題的產生、發展變化的規律,找出解決社會向題的辦法。婦女問題是社會問題的一部分。婦女題中的主要問題是人與人之間的關係問題。婦女問題涉及的範很廣,它與社會各方題都有聯繫,因此,社會學的理論與方法給研究婦女解放理論提供了依據。許多婦女問題是婦女理論和社會學
    18

==========第28頁==========
    共同研究的對象,但它們研究的角魔不同。婦女理論和社會學,長期以來沒有波重視,研究的何題和成果很少,現在作為兩門獨立的學科來研究、既要注意它們之的區判,也虛注意它們之間的密切聯繫。
    此外,婦女解放理論與倫理學、心理學、教育學、歷史學、生理學、家庭社會學、法學等很多學科相聯繫。因此,研究婦女解放理論要注意與宥關學科的關係,要送用其他學科的研究成果來充實、提高婦女解放理論,婦女解放理論研究成果也為其他學科的研究提供了材料。
    、學う研究婦女放論的含義
    婦女解放運動是社會的和群眾性的運動,要使婦女解放返動變為全體婦女的自覺行動,必須有正確的理論作指導。列寧指出:“沒有革命的理論,便沒有革命的行動”,“沒有實際的理論,理論是死的,沒有理論的實際,實際是盲目的
    學習研究好女解放理論不僅關係到理論本身的建設與發展,更要的是關係到我國婦女運動能否沿著正確的軌道前進的大問題。
    婦女占人口的半數,婦女問題是有關社會成員大多數的問題。但是,數於年來,關於婦女社會地位的發展的世俗說明都是與事實相違背的。社會上包括婦女自身,對婦女有偏見,大部分是因不知婦女地位變化造成的。因此,學習研究馬克思主義婦女解放理論,正確闡明婦女地位的演變,這對於理解現在和將來婦女地位問題是一件很重要的事。學習、研究馬克思主義婦女解放理論是開展婦女解放運

==========第29頁==========
    動。推動婦女解放事業發展的器要。馬克思主義婦女解放理論是教育無產階級和廣大婦女為實現共產主義和婦女衡底解放而鬥爭的思想武器,在歷史上馬克思主義婦女解放理論的產生和傳播,曾經推動了無產階級婦女解放運動的開展。今天我們學習研究馬克思主義婦女解放理論,把馬克思主義關於婦女解放的遍原理中國婦女解放運動的實際更好地結合起來,掌握婦女解放運動發展的規律,才能키我們及時發現和解決婦女運動的新題,開創婦女運動的新局面。,推動我國婦女解放事業的發展。學習研究馬克思主義婦女解放理論,明確婦女解放與無產階級解放的關係,從而提高堅持黨的四項基本原則,完成黨的新時期總任務的自覚性和積極性,推動我國社會主義建設事業和婦女解放事業不斷向前發展。
    學習和研究馬克思主義婦女解放理論,是同一切錯提的婦女觀剴清界限的需要。馬克思主義婦女解放理論的產生,是對資產階級和一切錯誤的婦女解放觀的批判和否定。只有學習和掌握馬克思主義婦女解放理論,才能與形形色色的錯誤的婦女解放觀劃清界限,從而指導婦女運動健康地發展
    20

==========第30頁==========
    第
    原始社會的男女平等
    婦女不是從來就處於被壓迫的地位。在漫長的原始社會準,不存在婦女問題。列寧指出:“在原姶社會里,在人們還生活在不大的氏族中,還處於最低發展階段,即處於近乎野竇狀態的時侯,在與現代文明人類相距幾千年的時代,還看不見圖家存在的標誌。我們看到的是風俗的統治,是族長享有的威信、尊敬和權力,這種權力有時是屬於婦女的那時好女還不象現在這樣處在無權的被壓迫的地位當時婦女不與男子處於平等地位,而且往往佔有更高的地位。”(《列寧選集》第4卷第44~45頁)就是說,原始社會的男女平等是由原始社會制度決定的,是與婦女在原始社會的兩種生產中的地位和作用相聯繫的
    第
    節
    原始社會制度是男女平等的碁礎
    人類社會的發展,大約有二、三百萬年的歷史了。原始社會是人類歷史上最早的社會形態,是人類社會發展的最低階,也是迄今為止人類歷史上所時最久的階段。它包括了人類在地球上生存百分之九十九以上的時間,在這漫長的歲月裡,原始社會經歷了一個形成、發展和解體的過程。原始

==========第31頁==========
    社會鋦度的產生、發展變化,是受原始社會的兩種生產製約的。所謂兩種生產,醇物質資料的生產和人類自身的生產。這兩種生產都是歷史中的決定性因素,因為二者都是人類社會存在和發展的前提,只有進行這兩種生產,人類和人類社會オ能得以存在和發展下去。
    始社會的生產方式決定了女是平緯的
    為了研究原始社會婦女生活狀況,首先必須舜清原始社會的物質、文化發展狀況。原始社會各個階段物質、文化發展的特徵是
    蒙味時代,是指從人類誕生至衣業和畜牧業發生之前這時期的人類社會。矇昧時代的基本特徵是以採集天然食擦為主的時期,人類的製造品主要是用作這種採集的助工
    野時代:從制陳、農業和畜牧業發生起,文字發哪及出現文獻記錄止。野蠻時代的基本特徵是學會經營畜牧業和馭,學會靠人類的活動來增加天然產物。
    原始社會生產力水平的低下,決定了男女必須共同
    芽動,男女分別是自已勞動領域內的主人。
    在始社會的蒙時代和野蠻時代的低級階段,人口稀少。生產力極其低下。人們認識自然和改造自然的能力非常低。生產エ具非常原始人們使用的工具主要是木摔和石器。因此人們無カ單獨同自然和猛獸作鬥爭,只有依靠集體的力量才能獲得生存,才能獲得食物和其他生活資料,才能戰勝的侵。為了維持生活,爭取生存,凡是有勞動能力的入都必須參加公共勞動,勞動是每個社會成員的光榮職
    22

==========第32頁==========
    責。在氏族內部男女共同參加勞動,分工純粹是自然產生的,男子狩貓、魚、防禦野獸,獲符食物的原料。婦女採集野生果實、種籽,挖取樘物的根崟,製作和分配食物。男女分荊是自已活動領城內的主人:男子是森林中的主人,知女是家的主人。
    2.共同勞動決定了生產資料和生產品的共同佔有。原始社會生產力的低下和共同勞動,必然導致生產資料和生產品的共同佔有。當時,生產工具、土地、性、森林、草原、河流以及公共儲疲室等,部是屬於氏族公社集體佔有和使用。個人所有的,僅限於一些生產用品和隨身撓構的生產工具和武器。氏族內男女共同參加勞動。“男女分別是自已所製造和使用的工具的所有者:男子是武器、魚獵用具的所有者,婦女是家庭用具的所有者。所有不是私有當氏族成員離開氏族或死亡時,他的財產要留在本氏族內重新分配在生產力水平極低的情況下,人何勞動的產品尺能維持最憮的生活,沒有剃餘,所以勞動產品也是共同佔有,平均分配。正如斯大林說的
    公共勞動導致生產資枓和生產
    品的公有制。”(《列學主義問題》第680頁)這種極不發達的生產力,決定了原始社會的生產關係的基本特徵是:生選料公有観,男女塊同勞動,同管理經濟,勞動產品共同佔有,平均分配生資料,共員消費這種生產關係,也是當時的社會關係。當時還沒有秋有財產,沒有栞有觀念,家庭經濟是共產制的。人們過著原始共產割的生活,全氏旋的男女成員都是生產的主人:氏族財產的所有蓉;這裡沒有私有制,也就沒有人剝削的現象。原始有餬生產關係是雰女平等的基礎。
    23

==========第33頁==========
    民線度的社會關係決定了男女妥等1,始社會制度受兩種先產發的制。
    原始社會制魔的建立與發除受勞動發展階段制絲外還受家庭發展階段的制約。因為原始社會制度是以血美系為基礎的社會結構,是鍵立在原始共產經濟基礎之上的罳始社會的社會組織,是由原始群團轉化為氏族社會的。氏族是以血緣親屬關係為組帶的,自然形成的入類生活共団體。氏族組織就是當時人類的社會組織氏族社會是由母系氏族到父系氏族的一個階段。
    2.氏族制度的侍徵
    沒有私有制;也沒有莉削和被剝削。在共產制家庭經滸中;大與人的關柔是平等的。
    沒有階級,沒有權力和義務的差別,也就沒有統治和被統治的餘她。恩格斯說:“氏族制度的偉大,但同時也是的侷限性,就在於這裡沒有統治和奴役存在的餘地。《起源》第156頁)
    沒有國家和法,沒有暴力機關、地方官和法官等統治者,但一切務都是有條翌的。氏族事務是由氏族全體男女成員選舉產先的長來主持的,氏族長的任免是由金氏族男文成員共同決定的。氏族的一切事端和糾紛,由氏旋議事會討論解決。氏族議事會是氏族的一切成年男女享有平等表決權的民主築會。
    氏族成員,“他們還沒有脫掉白然發生的共同休的闢帯。(《起源》第96頁)血緣紐帶組成的氏族或部落是人介的界限。人們在惑情上、思想上以及行動上是無條件的服從。

==========第34頁==========
    同氏族人必須相互援助,保護,特別是在受到外人傷害的時侯,有血緣復仇的義務。
    氏族的任何成員都不得在氏族內部通婚。這是氏族的根本規則,維繫氏族的紅幹:這是極其肯定的血緣親屬關係的香定表現,賴有這種鳴緣親屬關係,聯合起來的人們,才成為一個氏旋。氏族可以收養外人入族。
    從氏族制度的銬徵說明,以原始共產制家庭經濟為基礎的氏族社會關係,人與人之間的關係是平等的。
    切
    題,都是當事人自已解決,在大多嫩情況下,歷來的習俗就把一切調整好了。不會有貧窮困苦的人,因為共產制的家庭經濟和氏族都知道對於老年人、病人和戰爭殘廢者所負的義務。大家都是平等、自由的,包括婦女在內。“…“這樣的社會能夠產生怎樣的男子,ぼ樣的婦女。”(《馬克思懇格斯選集》第4卷第93頁)在這個人和人之間平等互助、和陸相處的社會關係中,男女之間的關係也必然是平等的。“而且在一切皇中、在一切處於野蜜時代低級階題、蟲階段、部分地也外手高級除段的駆人琅・女不漢。於自由的地位,而且居於受到高度尊徴的地位(《馬克思格斯選集》第4卷第43頁)這是由於原始社會制度決定的是與婦女在當時兩種生產中的地位和作用相聯繫的。

==========第35頁==========
    第二節
    婦女的勞動決定了婦女受掌重的地位
    在原始社會里,原始共產制的社會制度決定了人與入之何的關係,包括男女之的關係是平等的。-這是決定原如社會勇女軤等的根本的,決定性的因業。但是,我們必須看到,原始社會婦女不僅與男子處於平等地位而且往往有濟的地位。:(《列寧全集》第生卷第45黃)這是和婦女在始共的生產關係下所從革的芽動和在經濟生活中的重荽地位相一致的。
    歸女的勞動產品是原始人生活帥可來
    厥始社會初期;入們主要依靠集體呆集野生社物和狩獵善維持生活。原始共產制家庭經濟為本單位的氏族公社,它是原始社會的基本生產單位。全氏族身女成員接自然分工進行勞動。男子主要負責狩指這時獵的工其和技分粗歴落店,用的工興主要是源始石器和術棒。所以捉的小動物很有限,而且獵物的數量又很不穩定,不能維持氏族成員的主要生活資料。而婦女負貴採集野生果實、種將挖取植物根莖的勞動成果,對人們的生活比較有保證。成為氏族成員生活資料的主要來源。婦女成為維持人類生存和發展,推動社會進步的重要力量。因此婦女更加受到人們!的尊

==========第36頁==========
    婦女對原始農業和原始資牧業作出2과原始人學會馴養動物是婦女的武獻。按家庭內的分工婦女除負貴採集植物,還要照料和馴養牲畜。早在舊石器時代後期,原始人已經列養狗和單。人們把羊羔和其它幼小動物抱回住地由婦女照料養,在馴養過程中,她們發現這些幼鏟長得很快,繁殖又多,比打獵還靠得住,於是又開始養野豬,野牛、野馬等動物。動物的馴券,繁殖,不僅豐富了人的肉食,而且提供了大量的乳類、油脂、皮、毛等產品有些被馴養的動物還可以當作役畜來使用。婦女馴養動物的經驗,為後來原始畜牧業生產作出了資獻。
    原始農業是由婦女長期從毒的採集經濟發展而來的,婦女對原始農業作出了特殊黃獻。大自然為婦女進行社會生產勞動提供了廣闊的領城,社會生產勞動促進了婦女智意的發展。採集當時主要是由婦女承擔。她們長年累月地從事採集,對於那些可食植物的生長和成熟十分關心,通過長期的況察、摸索,逐漸認識到某些落地的種籽能夠發芽生長。提供更多的食物。經過試種,逐漸學會了栽培植物;這樣,便出現了原始農業。原始衣業在初期階段主要由婦女來承擔和領導的。母系氏族時期,農業已經成為重要的經濟部門。原始農業的出現和發展,使人類的生活有了比較可靠的保障也為其他經濟部門的發展創造了有利條件。當時的經濟生活是以農業為主,新以漁獵和採集為輔。農業經濟發達比較快。我國是原始農業發達最早的國家之ー、也是世界上最大的農作物起源中心。環始農業的發明,這是婦女對人類社會的重大貢款。
    27

==========第37頁==========
    在新石器時代,婦女學會馴養動物和栽培植物,完成了人類經濟史上第一次劃時代的變革,從此,人類結東了以採集和捕獲自然物為主要生活來源的時代,開始進入了靠人工控制動物的生長和繁殖來取得重要生活資料的時代,從而把原始社會生產力的發展推進到一個新的階段,促進了氏族的興旺發達。婦女對原始農業和畜牧業的貢獻,這是婦女享有崇高地位的重要原因之一。
    三、婦女對原始人學會使用火作出了貢獻
    火的發現和使用,是舊石器時代原始人的一項特別重大成就。婦女首先學會了火的使用。婦女在長期為氏族成員的食住生活進行的勞効中,逐漸學會了用火烤煮食鞠,用火作為戰勝寒冷和防止野獸侵襲的武器。還學會利用火工具。她們在使用火的同時,學會了保戴火種。火的發現和使用,對於人類的體質和社會的發展產生了極大的影響。開始用火是人類社會發展史上的一個里程碑。由於好女在用火上作出貢獻,所以傳統中的火神都描繪成婦女的形象。
    四、婦文對原始手立業作出了置大貢
    隨養原始農業經濟的發展,原始人發明了燒製器。制業是原始手工業最有特色的一個重要的部門,陶器的出現是新石器時代的主琛特徵之
    製作陶器是一種專門技術,
    是由婦女發明的。知女們在長期從事燒煮食物的勞動中,發現用粘土可以製成可用的器具。她們經過長期的實踐,終於學會了製作各種南器。她能旒制各種斃意食物的用具,汲水和儲盤器皿以及府刀、陶網墜等生產工具。從女性基中

==========第38頁==========
    發現的陶製貮石制的紡輪,說明當時婦女已經初步掌握了原始的紡織技能。婦女學會了把野生麻類的纖維捻成麻線,再織成麻布,就可以穿上象樣的衣服。婦女在製陶過程中也學會了編織技術。養蠶技術地是婦女發明的。婦女發明的酶術,編織、縫鎘衣服的技術,對原始手工業起了重要作用。
    五、婦女從事的家務勞動是社會勞動的要組成部分在原始社會由於生產資料是公有制,家庭經濟是共產制,不存在個體家庭私有制經濟,所以,也就不存在社會生產勞動之外的私人勞動。當時,人們所從事的一切勞動,包括生產性的和非生產性的屴動,都是直接為全體氏族成員服務的社會勞動。這就表明:“在包鑕滸多夫婦和她們的そ女的古代共產制家庭經濟中,委託婦女料理的家務,正如由男子켰得食物一樣。都是一種公共的、為社會所必須的勞動。(窸格斯家庭・私有罰和萬家的起源》第71頁)當時,婦女所擔負的勞動任務是極其繁重的。她們除了要直接參加生產勞動,保證氏族成員的食物來源之外,還要擔負管理氏族內部各項事務為全體氏族成員準備食物,要從事加工皮毛編織麻,布,為金體氏族成員縫鉶衣服,她們還為集體撫養後代,要照料老人和小孩。婦女所從事的這些活動,都是直接為全氏族成員服務的,其有重要的社會性,是社會生產勞動的重要組成部分,對氏旋成員的生存,對社會生產的發展,對社會的進步都作出重大的貢獻。
    總之,4由千婦女想負著分繁重而又非常重要的社會生產勞動和公共事務,在原始的祉會經生活和家庭生活中起著非常重要的作用,所以y她們享有崇高的社會地位。
    2

==========第39頁==========
    第·三節原始社會的姻家制度男女是平等的
    原始社家腦的基ホ特狂
    恩格斯指出:一定歷史時代和一定地區內的人們生活於其下的社會制度,受著兩種生產的制約:一方面受勞動的發展階段的制約,男一方面受家庭的發展階段的制約。(《馬恩選集》第4卷第②頁)這是說,不僅物質資料生產對社會制度有著制約作用,人口自身生產對社會制度也有著制約作用。不過在不同的歷史條件下,它們這種制約作用的程度是不一樣的。勞動愈不發腰,社會制度就愈在較大程度上受血族關係的支配,例如原始社會就是如此。始社會的家庭發展階段對原始社會發展有著特殊的作用。所謂家庭發展階段,主要是實現人自身生產和再生產的婚姻、謀庭形式。要了解家庭發展對原始社會發展的作用,首先要弄清原始社會婚姻、庭發展的歷史形態的特點。
    原始社會然家庭發展階段與勞動發展階段有滄不可分的聯繫。婚姻家庭這種社會現象並不是自始存在、永恆不變的,它是人類社會發殿到一定階段出現的兩性和血緣關係的社會形式。婚姻是男女兩性的結合,併為當時社會所確認的夫委關係。京庭是由一定範圍的親所枘成的生活單位,這種親屬關係是基於婚關係即夫類關係,和緣關係即
    30

==========第40頁==========
    父母和子女等關係而發生的。婚姻是產生家庭的前提,家庭是婚成立的結果,婚姻家庭這種社會關係是以兩性結合和血豫聯繫為其自然條件的,如果沒有這自然條件,也就無所罱婚姻和家庭。但是,婚姻家庭卻是人類社會中特有的社會關係。社會性是人類的根本屬性,婚姻家庭的性質和特點主要是受它的社會屬性所決定的。婚姻家庭在本質上是一種人與人之間的社會關係,它是社會關係的一種特殊形式;是依存於一定社會結構,具有一定社會內容的婚姻家庭的產生髮展和變化,及在社會生活中的地位和作用等,是由社會度決定的,是受社會生活條件制約和影響的。一定的婚煙家庭形態,總是與社會發展的一定階段相適應的。原始社會婚姻特點基本上是群婚。
    在原始社會的早期,人類脫離動物界不久,與自然界作鬥爭的能力極為徴弱。他行組成小的群團,過以採集為主的生活,在兩性關係方面沒有任何限制,還處於雜亂狀態。這種狀態下的異性結合關係,還不能稱作“婚姻”,所以也不存在家庭。
    血緣群婚制,即血緣家庭
    在昧時代低級階段的後期,由於生產力的提高・芳動時出現了按年令輩份組合的分工,人類開始從流動分散的原始群,逐漸轉變成比較固定而持久的團體。婚姻方面也逐漸地脫離了從前那種雜亂狀態,而進入血緣群婚階段。這種婚姻形態的特點是按輩數劃分婚姻集團和範匱。在一個家庭範內,同輩男女互為夫妻,不同人不許通婚,即排除父母與子女輩的婚姻關係。這樣在婚姻關係上出現了第一·個限制。這時姐妹是兄弟的共同妻子,兄弟是姐妹的共同丈夫,

==========第41頁==========
    夫妻都有共的血紫。這種婚姻關係璽成的家庭血緣家庭。血緣家庭是人類的第一種家庭形式,地是群婚制的最初階段。血緣家庭有共同的經濟生活,馬克思稱它為“第一個社會組織形式。”(《摩爾根く古代社會)一書摘要氷第20頁)
    2.夥婚制,即普那路亞家庭:夥婚制是產生於蒙珠時代的中級階段
    群婚的最高發展階段也是最型階
    段,是在血緣家庭基礎上進一步排除了兄弟姐妹之間的運婚產生的。人類在漫長的發展過程中,不僅對自然界客觀規律的認識有了提高。而且進一步認識到直系血緣近親通婚對後代體質發育造成嚴軍危害。從而產生了禁止同胞兄弟姉妹之間通婚的觀念,這就引起家庭關係上的又一重大變革。這種排斥血親婚配的觀念,最初是偶然的,後來成為一種習慣,逐步擴大到禁止旁系兄弟姊妹結合。只允許一群兄弟姉妹與另一群刃弟妨妹發生婚姻關係,結合的雙方不是兄弟姊妹關係,於是非血親婚配的普那路亞家庭就取代了血親婚配的血緣家庭。其次,普那路亞家庭的出現,同社會經濟的發展也是分不開的,當時,原始共產制的共同的家庭經濟,決定著家庭公社的規模有一定的限度。隨著同母所生的子女之間禁止性交的觀念的產生,兄弟爼妹勢必要分別成為不同公社的核心,而影響到舊家庭公社的分裂和新家庭公社的建立。由於兄弟姐妹間禁止選婚,它必然是實行族外婚制的,婚姆的雙方分屬於不的氏族,子女只能成為母方氏族的成員。這種兩性和血緣關係的社會形式,必然導致母系民族的出現
    .對偶婚,即對偶家庭:對侽婚是人類家庭發展的第三種形式,它產生於矇昧時代與野金時代交母著
    32

==========第42頁==========
    氏族制度的發展,不許相互通婚的“兄弟“和“姐妹”的等趙來越多,對血族間的結婚樊日益複雜和嚴格,婚姻範團更加縮小,群婚制就不可能維持了。隨著人類社會經濟的進一步發展,農業和畜牧業生產能夠以家庭為單位來進行,就必然求兩性關係進一步穩定下來,群婚制便逐漸過渡到個體婚制。在群婚制後期逐漸出現了一個男子和一個女子不稿定的結合的對偶婚。這種對偶婚從群婚制到一夫一妻的過渡形式。這種婚姻家庭的特點是,雖然成對配偶在或長或短的時間內同居,但婚姻關係很容易由任何一方所破裂,同時還存在群婚制的表現。這種對偶家庭,本身還很脆弱,還很不穩定,還不能脫離氏族而獨立存在,在公有制生產關係的基礎士,它也不可能成為一種社會的經濟細胞組織。因此,它“不能使人需要有或者只是願意有自已的家庭經濟,因此它根本沒有使早期傳下來的共產割家庭經遊解體。”(《馬願選集》第4卷第43頁)。對家庭仍舊是氏族的組成部分。
    總觀原始社會的婚姻家庭的基本特點是,在母系氏族公社時期,婚姻形態基本上是群婚,家庭經濟是共產制的。共產制家庭經意味著婦女在家庭內的統治。”(《起源》第⊥44頁)氏族公社是這個時期社會織的基本形態。
    婦女對原始社會人口生產做出了特殊遺
    在原始社會生產工具極其原始落後,人口稀少,生產力水平極低下。因此人的生產和再生產對原始氏族本身的興旺發達,對社會生產力的擴大、生產的發展,都是十分重要的砢題。婦女對氏族的藩行起著重要的作用。
    始社會基本上是實行的群婚制,在整個群婚制時期,人
    33

==========第43頁==========
    們只知其母不知其父。子女只能按照每系判定。早時實行輩兄弟姐妹結婚的血緣家庭中生下的孩子,作為大家共同的兒女。由母親養育。孩子們也就只認得自己的母親,不知道誰是他的父親在實行普那路亞婚姻的集團,男子必須到另外的集團中去找配偶。所生的子女以母親養育為主。歸屬母系集,成為母系氏族的成員。子女也是知母不知父。就泉在對偶婚時期,因為對偶婚關係下的夫妻不是獨佔的同居,兩性的結合還比較鬆散,所以,確認父親是相對的,是不準確的。子女“知母不知父”的情況依然存在。所以,烈格斯指出:在一切形式的群婚家庭中,誰是某一個孩子的父親是不能確定的,但誰是孩子的母親卻是知道的即使母親把共同家産的一切子女都叫做自已的子女,對於他們都擔負母親的義務,但她們仍然能夠把她自己親生的子女同其餘一奶子女區別開來。”(《馬烈選築》第4卷第36-37頁)由於婦女対養育氏族後代做出了重要貢獻,孩子都跟藩母親姓。所以中國的“姓”字是從女、從生。如我函古姓有姚、姫姜、媯、然、姺等偏旁部是女字。我國古時也就出現了天神女媧造人的神活。
    三、群制時翔的家和社會結構是以母系血為紐帶在群婚的家庭形式下,子女只知其母不知其父;因此血緣關係(或血統)只能從母親方面來確定,只能承認母系。在這種家庭集裡,整個家庭成員都是一個始祖母和他們的後。母系血緣紐帯是維繫整個家庭的基礎,血統和世系是依母親計算,只有女子オ能傳種接代。群團的財產按母系繼承,由母豪傳給子女。所以在這種群婚制的家庭中,包括對
    34

==========第44頁==========
    偶婚家庭,是以女子為中心的。在這種家庭中,男女是平等的
    在群婚制時期,血緣親屬關係懸維繫氏族的紐帶,是氏族社會的基礎。凡是群婚;留在血親團體內的只有各代女兒的子孫。這樣就遂漸組成一個確定的、彼此不能結婚的女系血繳親屬集團,這種集團就是母系氏族。母系氏旋是一個由出於同一女祖先的、按母系確定共同血緣關係的後商所組成的社會集團。氏族公社的結構,氏族成員被牢固的血緣紐帶連接在一起,一切活動都是和氏族分不開的。每個氏族成員都依氏族而生存。因此,在原始社會里很長一段時間內是以女性為中心的社會。婦女在氏族中居於支配地位,享有很高的威望,愛到普遍的導敬。
    上述情說明,婦多不是從來說外王被壓遵的地位。在一切矇昧人中,在一切處於野蠻時代低級階段、中級階段,部分地也處手級階毀的野蠻入中,女不僅居於自由的地位,而且居於受到度尊敬的地。”(《起源》第65頁〉但我們必須認識到,原始社會的氏族組織是以生產極不發達為前提的。隨著生產的發畏;氏族組織就逐不適應了,正如恩格斯指出的:“我們不要忘記,這種組織是註定要滅亡的。
    《馬恩選集》第4巻第93頁

==========第45頁==========
    第三婦女被壓迫地位的產生
    在人類歷史上,婦女的地位經歷了巨大的變化。在母系氏族的漫長時代,婦女享有崇高的社會地位。後來,由於經濟的發展和社會綗度的變化,婦女的社會地位發生了歷史性的轉折。從私有制產生,婦女處於被壓迫的地。
    要正確地認識婦女受壓迫的根源;找到有效地解決婦女何題的途徑,就嬰弄清婦女受壓迫地位是怎樣形成的,要從歷史上整個社會的發展過程中看婦女地位是怎樣演交的。
    第
    節
    婦女被壓迫地位的形成
    婦女受壓違、被奴役,是伴隨著原始公社社會的解體生產資料私有制和階級剝削制度的確立而同時發生的。婦女受壓迫的根本原因是私有制。如馬克思指出的:“在人們的生產力發展的一定狀況下,就會有一定的交換賽消設形式在生產、交換和消費發展的一定階段上,就會有一定的社會制度、一定的家庭、等級或階級組織,一句話,就會有一定的市民社會以”(《馬克思格斯選集》第4卷第320頁~-32b頁)這就是說,社會物質生活的生產方式制約著整個社會生
    36

==========第46頁==========
    活。社會生產方式和交換方式的變更、必然引起男女性關係的變化。歷史和社會是怎樣改變自已羚改變脊婦女的地位?格斯指出,‘在歷史上出現的最初的階級對立,是同個體制下的夫妻間的對抗的發展同時發生的;而最初的階級底迫是同男性對女性的奴役同時發生ゆ。”(《馬克思願格斯選集》第生卷第61項)婦女受駐迫的地惶是和私有制階級對抗同時形成的。因此,要了解婦女受壓迫地位的形成和受壓迫的根源;就必須瞭解私有制和階級產生的過程。
    私有制:階級和婦女被壓迫問題,不是從來就有的,是社會發展到一定歷史階段的產物。是在生產發展、社會大分工和交換的產生和發展過程中逐步形成的。
    私有制和階級的萌芽,婦女坡排到第二位在野蠻時代的中級階段,原始生產力得到發展,人們從使用石器進洏採用青銅器。使用背銅器可以開闢牧場,栽種草料,開荒種地,發展農業。農業的發展為看管更多的牲落提供了條件,狩貓發展為馴養牲畜,從而畜牧業、農業的勞動生產率提高了。而馴養大批動物的勞動是極其繁重的,不可能由從事農業生產的人在業餘時間兼管,所以畜牧業從茯業分離出來,這就是第一次社會大分工。這個耐期,即從第次社會大分工以後到第二次社會大分工之前,是從母系氏族社會簡父系氏族社會,從對偶婚家庭向一夫一妻制家庭過渡的時期,也是婦女的社會地位由受到高度尊敬,向男女不平等轉変的開始時期
    第一次社會大分工之後,隨著生產力的發展。生產關係的変化,男女兩性在社會經濟生活中的地位發生了變化。婦
    37

==========第47頁==========
    女在社會經濟活動中的主導作用被男子所代替。在這個.時期,農業生產工具有了很大改進,憤銅工具的製造和使用也存了很大的發展。農業生產工具的改革,大大提高了砍伐森林、開拓荒地的效率,促進了深翻土地和耕種面積的お大提高了田聞管理技術,從麗使原始衣業達到了新水平。隨蒼衣業的發展,需要が強農業勞動力,因而妥求男勞動方更多地投入到衣業生產歲動中來,於是,男子逐漸由從事漁獵為主而轉到從事衣業:男子逐步代替婦女成為主要的農業生產者。從事畜牧業生產的也主要是身強力壯的男子。謀取這些生活資料的工具,:也是男子劁造的。這時的婦女雖然繼續從事農業生產和家務勞動。但已成為輔助性的勞動。這樣,不論在從事畜牧業或農業生產的氏族中,婦女λ事的傳統勞動,在創造社會財富中都不佔主導地位,男子所佔的地位逐漸比婦女蜇要,從而使婦女在社會生產勞動中的地位降到了第二位。社會大分工和生產力的發展,勞動生產率大大提高,勞動產品不斷豐富,引起了社會經濟單位的變化,私人佔有財產的現象出現了。私有制從產生到作為一種社會制度確立起來,經歷了從生活資料私人佔有到生產資料私有的漫長的歷吏過程。馬克思指出;武器和衣服最早成為私有財產的對象。人們在公有的土地上新種,而“把生產得來的產品留為己有。”(《馬克思恩格斯全集》第19卷第434頁)因而最初的“剩餘”還是生活資料。由於不斷改進勞動工具和種植技術。使農業、離牧業和手工業生產得到進一步發展。農作物種類的增多和耕作技術的進步,使農產品的數量大大增加。遊牧部落生產的生活資料,無論在數景上還是品種上都比其他野蠻人多。勞動產品的キ富,不僅可以維持氏族成員的生
    88

==========第48頁==========
    活,而且還有了剩餘。剩餘產品的增加是私入佔有的物質前提。這個時期。雖然生產資料仍舊歸全氏族公有,但生活資料的分配,屬於全氏族的東西,首先分配到各個家庭,再由家庭的注持者分到個人。
    剩餘產品的出現,也為交換提供了條件。在更早階段部落內部的偶然交換,是在公有制基礎上進行的,並沒有發生私人佔有現象。第一次社會大分工之後發生的經常交,是在私人佔有的基礎上進行的。“業已出現的對畜群和審修品的私人佔有,引起了單個入之間的交換,使產品變成了商品。”(《馬克思恩格斯選集》第4卷第108頁)自從遊收部落分離出來以後,各不同部落的成員之閆進行交換的
    一切條件都具備了。當畜群開始變為特殊財產(私有財產)的時,個人和個人之間的交換便越來越佔優勢,終於變成為唯一的交換形式。個人之間的交換是私入古有引起的。在交換”(包括貨幣)的催化下,私入育現象越來越普遞,終於成為唯一形式。氏族首領在這個過程中進行的交換;日經不是代表氏族,而是以私有者的身份出現了。他佝利用自已的有利她位進行交換,增加自己的雙有財產。氏族首領是最早的私有財產佔有者。在交換進行的時候,牲畜就成了商品;並獲得了貨幣的職能。商品、交換、貨幣的出現,加速了私有財產的增長,促進了私有制的形成。第一次社會大分工以後,;隨餘產品和有財產的增加,交換的發展,出現了佔有奴隸現象。“從第一次社會大分工中,也就產生了第一次社會大分襲,即分裂為兩個階級主人和奴隸削者和被紆削者。"(《馬克思恩格斯選集》第4卷第157頁)勞動力的私人佔有現象同社會物質財富的私人佔

==========第49頁==========
    有現象是同時發生的。而艾動力私人佔有現象的發生,便是社會分裂的開始。野蠻時代中級階段以後,社會大分工和生產カ的發展,勞動生力率的提高勞動產品有了剩餘並出現了私有財產,使剝削他人勞動成果成為可能。詞時,由於擴大了勞動場所,增加了人們的勞動量,這時人們感到勞動力緊張和寶貴,產生了趿收新勞動力的要求,子是戰爭蟲的俘虜不再被殺死,而成了新勞動力的漿源。戰俘被留下來,強迫他們勞動,不僅他們的勞動及其穿動成果全部歸主人支配,他們本人也成為主人的私有財產。這些人便是奴隸,主人使是奴隸主。奴隸佔有制現象產生了。
    私有財產的發展,在社會生產和家庭經濟中男女所處地位的變化,乃是由母系氏族社會向父系氏族社會過渡的社會根源。.父系氏族社會的一個主要標誌,是接父系確定血統和承權。在母系氏族公社時期,財產是氏族公有,根據在氏族內継承財產的制度,當物主死後,物品就落在同氏族人之手,也就是落在母系血緣親屬之手。隨著家庭財富的增加,男子在經濟生活中地位逐漸提髙之後;對偶婚進步發展,子女已經知道誰是自己的父親的時候。反映到人的思想中,就發生了財產由誰繼承的間題。從市要求父系繼承財產的願望越來越強烈。與這種情況相適應的,便發生了家庭革命
    原來是子女隨母居,血統按母系計算,父親
    屬於勇外氏族;現在是男子留在本氏族,女子要嫁到外氏た,夫居,子女也隨父居。血統接父系計算。這樣」父系氏族在野蠻時代中級階段陸續發生了,出現了很多父系大家族,它包括好幾代人和奴隸。母系氏族最後終於讓位於父系族,並改變了財產由母系氏族繼承的制度,財產由父系大

==========第50頁==========
    家庭繼承。與此同時,男子在家庭生活中起主導作用,並依恃良記的財富擠上了首位:把婦賣擠到了第二位・《馬克思願格斯選》第4巻第158頁)男子成了維持質族的核心,婦則處於從屬地位。但在這個時期,氏族的經濟並沒有發生根本的變化,氏族成員的權利義條仍然沒有差別,婦女雖然退居第二位,並不意味著被壓迫、被蟻役。姆文同男子仍然處於平等的地位。但在氏族生活中,婦女逐漸失去了崇離的地位。
    私有制和階級的確立,的女E形
    原始社會發展到野蠻時代高級隃段,人們學會了鐵的冶爍,進入了鐵器時代。鐵製生產工具的廣泛運用,使擴大農田耕種面積成為可能,農業生產的品種和數量越來越多。鐵工具的使用。也給手工業、織布業、金屬加工業提供了堅超而銳利的工具,手工業生產的品種越來越多樣化。因此,就必須要擴大社會的勞動分工。於是發生了第二次社會大分工:手工業和農業分離了。這個時期是處於由風始共產制社會向私有制階級社會過渡,也是婦女地位開始發生根本變化p受壓迫地位形成的時期。
    第二次社會大分工以後,隨生產力、社會分工和商品交換的發展,以及勞動個體化趨勢的發展,加速了原始共產制經濟解體,私有制形成。從公有制到私有制的轉變。是和社會經濟單位的變化密切相聯繫的。這種轉變是通過社會經濟單位的變化表現出來的。在畜牧業,農業和手工業的分工日益ガ大的條件下,交換日益頻繁。終於出現了直以交換為目的的商品生產。隨商品生產的發展和交換範風的擴

==========第51頁==========
    大幣生了。這樣,交換的經常化又促進了私人佔有現象的化和氏族制度的解體。生產力和分工的發展勞動技術的提高;在勞動過程中對辭儂力的要求逐漸減弱,個人的力量巡漸瓘強。於是氏族成員集體共勞動逐漸為個體勞動所代這便是勞動個體化的趨勢。個體芽動是私律制的源。當芽動可以由少數人進行的時促,少數人私有的趨勢便隨之增強。正如格斯指出的“分工慢地侵入了這種生產過程。它破壞生產和佔有的共同性,它使個人佔有成為佔優勢的規則。.(.《馬克思忍格斯選集2第4卷第170頁)在分工稜環生產的共同性”的同時,文宋可避免地破壞・佔有的共同性"。一方面,生產的共同性被破壞以後,生產資料和產品的原始公有制失去了存在的基礎。另一方面,著勞動個體化趨勢的加強,它越來越伺佔有的共同性發生矛盾,要求建立與之相適應的古有關係,這便是個人有。並且讓它漸漸“成為佔憂勢的規則”。密群各家庭分組馴養後,畜群以及畜妝業的產品,逐漸由各個蒙所有。著家客的私有。逐步發展到房晝和土地的私有。“著商品生產」出現了個入獨立經營的土地耕作,以啟不久又出現了個人的土地所有制。“(《馬克思恩格斯選集》第4卷第09頁)氏族公社的公有士地開始是暫時地,後來便永久地分各個蒙庭使用;收穫也由共同分配逐漸變成各家自耕自收。￡地的私消,對故有制的形成有著決定的意義。這是肉為琳最重要還是私人佔有的源泉一一小土地勞動;它是性審、費幣、有時甚至奴隸或農奴等動產積累的基礎。瑪者斯全氣》第19卷第450頁
    願迷義認為,分工是階級關係產生的基礎是私存

==========第52頁==========
    制產生的礎。“因為分工不僅使物質活動和精神活動、受和勞動生產和消裁由各種不同的入來分擔這種情況成為可能,而且成為現實。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷第36頁〕這裡的分工不是指自然分工,而是指“真實的分工”。真實的分工是從物質歲動與精神勞動分離的時俁才開始的。馬克厭把這種分工叫作文明分工。正是由於這個分江使社會過波到階級社會。因此號、器認為“分工和私有制陋個同義語,講的是同一件事情,一個是就活動而言,另一個是就活動的產品而言。”(《馬克思格斯選集》第1卷第37頁)社會之分裂為階級,是與社會經濟單位的變化相聯繫的。流著分工的發展也產生了個人利益或單個家庭的利益與所有互相交往的人們的共同利益之間的矛盾。”(《馬克思格斯選集》箅Ⅰ卷第37頁)原始社會末期,隨著分工和生產力的發展,個體家庭成為社會私有細胞以後,階級劃分更為明顯。個體家庭成為經濟單位後,由於土地分配、佔有財產多少的差粥出現,將氏族分為貧富兩極,造成利益的尖銳對立。那些在氏族公社中擔任酋長軍事首頒和祭司等公職的人,利用職權大量的侵吞公共財產,多佔了戰爭中掠得的財富和俘虜,或對氏族成員勒索,便目益富起來,成了氏族中的貴族。在氏族的一般成員中。由於各個家庭佔有生產資料和生活資料不同,勞動為的多少和強弱的不同,也產生了貧富兩極分化。少數佔有較多生產資料和生活資料的家庭,利用糧食、牲畜等財物,向貧苦的家庭放債,從中進行剝削;成為公社中的富人,而大多數氏族成辱則陷入貧困和破產。班譽私人佔有現象的迅速發展。社會財富越來越集中在少數人手裡,這就為剝削他人的勢動提供了條件私有制確定以後

==========第53頁==========
    氏族內部貨兩極分化達到嚴意的地步。終主把旋分成兩個對立的社會集團一兩個對立的階級:剝前者和被剝者。奴隸制已經成為社會制度的本質的組成部分。戰爭也成為掠存大奴隸和財富的手段,生產勞動全部由奴隸擔負,從此人類社會開始分裂為奴隸階級與奴隸主階綴,人類社會進入了階級社會。階級社會制度的確立,社會的經濟甚礎、上層建築、社會關係都發生了根本性的變化。人與人的關係也改變了。原始的平等、自由關係,被階級壓迫、強制和奴役所代替。
    私有、階級確立的同時,婦女被壓迫地位形成了。在原始社會末期,隨著私有制的日益發展,父權最後確立予。父權制的確立,母權制的被推翻;乃是女性的具有世界歷史意義的失敗。”(《馬克思烈格斯遠集》第4卷第52頁-)在私有制基礎上建立起來的父系大家庭的一個共同特點,是階級對立和階級迫的原姈組無形武,這種家庭是男性奴役女性的工具。在父系大家庭內部失去了平等生活,家長成為家庭財產的所有者。因此男子掌握家庭的管理權,婦女在男子權力之下生活。婦女不僅受自己丈夫的東,而且更受家長的欺凌。當母權制向父權制過渡;對偶婚也轉變為夫一妻制”家庭。一夫一妻制家庭成為私有制社會的細跑後,男女兩性的關係發生了根本性的袤化。婦女被壓迫地位形成下。以男性為中心,男女不平等制度;成為私有制社會的根本法喇,男性對女性的奴役作為國家的一項制度被確定下聚了。如倍僧爾指出的“和私有財產制度確立的時;婦女也成了男子的隸屬。以啟便是輕視婦女的時代。(《婦女與社會主義》第34頁)

==========第54頁==========
    第
    婦女被壓迫的源
    姐女被排発在社會生產動之外,失去了勞動勉ギ
    段,淰為男子的困쿄
    切社會的從屬和被壓迫是起因於被壓迫的經濟的從
    屬。婦女已久處這種經濟從屬的地位”(《婦女與社會主義》第14頁)男女兩性的關係是一種極其重要的社會關係,是經濟關係的直接反映。在私有制的階級社會中,婦女被壓迫、被奴役,又同男女兩性在社會生產勞動中的分工,同婦女在社會生產中的作用密切相聯繫的。
    婦女被排除在社會生產之外。失去對生產資料的所有權是婦女受正迫的根本原因因為,在階級社會里,壓迫者與被壓迫者的地位是稂據他們在生產關係中的地位決定的,誰佔有生產資料,誰就是統治階級,反之,誰失去了生產資料,誰就是被統治階級。決定一般階級地位、階級關係是如此,決定男女兩性的關係和婦女的地位也基本上是如此。隨著個體家庭為社會的基本經濟單位,婦女逐漸被排除於社會生產勞動之外,使婦女失去了對生產資料的佔有權,在生產關係中處於從屬地位,在經濟生活中失去了獨立性,而依附於男子。男女在經濟上不平等,在社會和家庭地位上也就出現了差別。婦女在經濟上受壓迫,是婦女在家庭和社會上處於不平等地位的根本原因。
    45

==========第55頁==========
    私有制產生,個體家庭成為社會基本經濟單位,使婦女的家務勞動失去了社會性:婦女淪為家庭的奴隸。在原始共產家庭經濟的時侯,男女的勞動都是社會所必要的公共勞動。委託婦女料理的家務。正如男子獲得食物一樣,部是種公共的,為社會所必要的社會性勞動。隨著一夫一妻鉗家產生,家庭作為私有制社會經濟的基本單位,按照家庭內的分工,婦女完全被排除於社會生產勞動之外,被東縛在繁瑣的私人家務勞動或捕助勞動之中。這種家庭內的分工,在形式上和以前一樣,但婦女所從事的家務勞動在性質上則完全改變了。因為,在私有制社會里,家庭作為社會私有制的細胞婦女撫育子女是為男性家長養育私有財產的繼承人;從家庭作為財產私有單位來說,婦女料理家條丕再是為整個社會成員服務,·變為烈人觸家務費動。因就,婦女所從事的傳統勞動。在創造社會財富中的作用,和男子謀取生活手段的勞動比,是一種無足輕重的、次要的勞動。家庭內的分エ之所以改變了性質,婦女的家務勞動所以失去了社會性面成為私人性的勞動,這純粹是因為家庭以外的分工已經不同了・即私有制,階級產生了。家庭內的分工不過是社會分工的反映。
    家庭內分工性質的變化,也決定了家庭財產分配的變化。因為男子是生活資料的主媐獲得者,生產工具的製造者和生產資料的佔有者,因此,男子就取得了對家底對產的所荷權、管理權和支配權,家庭中的一切財產完全被男子掌撮。前婦女謝因被排在社會生產勞動之外,從事私人性的家務勞動,沒有立的經濟收入。因此,在家鹿中丈夫是資產者,表子對相當於無產階級」.(《起)第7)豆

==========第56頁==========
    女在財產上失去了一切權利、在經濟生活上失去了獨立性只能依賴丈夫生活、受男子支配。
    家庭財產分配上的變化,又引起了男女兩性在家庭中地位的變化。男子取得了對家庭財產的支配權,“這祥,男子在家蓮中就佔據比婦女更重要的地位,耶佔統治地位了。婦女則淪為詖統治地位。生產資料私有實際上是男性奴隸主的有,因此,在奴隷主階級實行階級壓迫的同時、也就產生了男性對女的役。男性奴隸主狂家庭中對婦女的統治,是最初的階級対立和階級壓迫的反映。因為家庭的私有是最早的私有。家心的奴隸制是最初的奴隸制。如馬克思、恩格斯在《德意志意識形態》中指出的:“與這種分工同時出現的還有分鸘而日是楚動及其產品的不平等的分配(無論在數量上或質鰠上);因而也產生所有制,它的萌芽和原始形態在家庭中已經出現,在那裡妻子和孩子是丈夫的奴隸。家庭中的奴建制(誠然它還是非常原始和隱蔽的)是最早的所有制。”(《馬克思懇格斯選集》第1卷第37頁)因此說婦女是最先作奴隸的。男性奴隸主把妻子“作私有物,把女奴隸當作會說話的“工具”,當作他帳簿上的私有財產。上述一切表明,男女不平等,婦女受胚迫。不是婦女在經濟上受壓迫的原因,而是它的結果。”(《馬克思圈格斯選集》第4卷第69頁)建立在私有基礎上的家庭內的分工,把婦女排斥於社會勞動之外,使婦女失去了茇效的機會和勞動的手段,成為私人家務勞動的奴隸,沒有她毎已的收노入所以婦女在經濟上處於無權的被壓迫地位。只要婦女仍然被排斥於社會的生產勞動之外,而只限於從葬私人的家務動。那麼婦女的解放,婦女同男子的平等,無論什麼時屍
    47

==========第57頁==========
    和什麼地方都是不可能的。男女真正的社會平等,要踅立在經濟平等的基礎之上,婦女要有獨立的收入。所以,婦女的解放,婦女同男子的平等,只有在她們可以大景地、社會規模地同男子一樣參加社會勞動,而家務勞動只佔她們很少工夫時オ有可能。只有當婦女從事的私人家務勞動溶化在社會公共勞動事業中,並由這種公共的社會服務事業取代婦女的私人家務勞動的時候,婦女同男子的平等地位,才能最後徹底地鞏固起來。而要達到這一切,只有在個體家庭不成為社會的經濟單位的時侯才能完全辦到。
    為的敘a
    ;有製為的一夫一囊製漿聲的產生,婦女
    婦女在社會中的地位,常常是和婚姻家庭形態相聯“系的。知女受壓迫是同個體家庭成為私有制社會細胞的鬧時形成的。“一夫一妻制”家庭產生的過程,世是婦女受壓迫地位形成的過程。“一夫一妻制”家庭是與秋有制同時產生你,它是社會生產關係變化的產物,是“以私有制對原姶的自然長成的公有制的勝利為基礎的第一個家庭形式。”(《家庭、私有制和國家的起源》第62頁)離著生產資·料私有制的出現,家庭成了生產資料私有制的社會細胞,男子家長掌握了家中生產、交換、分配和消費的權力,成為家庭財產的佔有替和支配者。男性家長為了保護自已的私有財產,就要求把財產傳給他自已的親生子女,為此,就需要子方面的“一夫一要制”。正如罳格斯所說:“其明顯的目的就是生育確鑿無疑的出自一定父親的子女;而確定出生自一定的父親之所以必,是因為子女將來安以親生的
    4

==========第58頁==========
    承人的資格繼承他們父親的財產。”(《媽克思恩格斯選集》第4卷第57頁)這就是“一夫一妻制”家庭產生的社會根源。
    大一婁制”家庭的產生是階級社會開始的重要標
    志。整個階級社會正是以這種個體家庭為分子構成的一個整體。因此,作為階級社會細胞的“一夫一妻制”家庭關係,是階級社會中社會關係的表現,是階級社會的社會矛盾、階級示盾和對立的一個縮影。階級社會的一切社會矛後,包括財產關係,階級關係在內的幾乎金部社會關係,都會通過家庭關係表現出來。由於“一大一妻制"家庭是適應男子對私有財的佔有及其子女對宇私有財產的繼承而產生的,因此,這種家庭的一個重要特徵“是建立在丈夫的統治之上(《馬克思恩格斯選集》第4卷第57頁),是維護男性統治,即維護剝削階級男性特權,為私有制社會遐務的。可
    夫一妻制”在歷史上決不是作為男女之向的和好而
    出現的更不是作為這種和好的最形式前出現的。恰好相反,它是作為女性被男性奴役,作為整個史前時代所未有的兩性衝突的簾告而出現的。國此說它是男性對女性奴役的一種形式
    以男性家長為核心的”一大一制”家庭的確立,世系和財產繼承製度徹底改為以父方為主,男女在家庭中的地位發生了很本變化。婦女不僅完個被剝奪了財產的繼承權和所有權,而,為了確保子女出生於純血統,婦女在婚家庭關係上處於被壓迫與不自由的地位。女子在婚姻上必須成為定男子的私有物,女子對文夫要“從一而終”。而丈夫對妻子,為了嫡系的後嗣,為了把自己的財產轉給純血統的後代,便要求妻子保持成操,成操便成為一種專門東縛婦女的
    49

==========第59頁==========
    桎楷。妻子便落在丈夫的絕對權力之下。“婦女生活在被操防衛起來的環境中。”〔《馬克思恩格斯選樂》第4卷第64頁)婦女的武操,一方面東縛著婦女本身,另方面鞏固著男子在家中的統治地位。丈夫把妻子當作私有物;使妻子成為給丈夫產子的筒單機器,育嬰的僕從,成為丈夫欲的玩物,操持家務的奴隸。婦女在婚姻家庭中受壓迫,被奴役正如“男子在婚姻上的統治是他的經濟統治的筒單的後果(《馬克思恩格斯選集》第4卷第78頁)一樣,是婦女在經濟上失去了獨立性而受壓迫的結果。綜上所述,婦女在婚家痙上受迫,也是婦女淪為被壓追地位的黛要因素。因此,改革“一夫一婪制”婚姻家庭的私有制性質,是實現女平等的重要方面
    第三節婦女被壓迫的實質
    用歷史唯物主義觀點分析婦女受壓迫地位形成的過程,充分說明婦女受壓過,男女不平等是在階級剝削;階級壓洫制度基礎上產生的,婦女受壓迫的根是私有創,復女受壓的穴質階級壓道
    婦女受壓地與私有劇和分工的關係
    婦女受壓迫,男女不平等是由“分工”和“私有制”這兩個因素形成的。這裡所說的“分工”,主要是指社會分工也包括兩性的分工),它屬於生產力範時,私有制是生產

==========第60頁==========
    關係間題。分工和私有翻與婦女地位的關係,也就是生產力和生產關係與婦女地位的關係問題。二者是相互作用的。這兩個因素,撤開其中任何一個,都是片面的。
    人們在社會關係中的地位是和社會生產關係性質如何相聯繫的,是由人們在生產關係中的地位決定的。男女不平等的產生,是婦女在生產關係中不平等的結果。生產資料私有制,是婦女受壓迫地位形成的根本原。在階級社會里,私有制是一切婦女問產生和存在的社會根源。但是,有的人卻認為“婦女在集團中不平等的主要原,並不是私有財
    婦女隸屬化的關鍵,是在性別的茅動分工上”:他
    們只看到分工対男女不平等,婦女受壓迫地位形成的作用而沒有看到和分工同時產生的私有釗對婦女受壓迫地位形成的決定性作用。過分強調了分工,即生產力對婦女受壓迫地位形成的作用,而定私有,即生產關係的決定性作用。這種觀點是錯誤的。因為“決定兩性間的分工的原因,是同決定婦女社會地位的原因完全不同的。(《馬克思恩格斯選集》第4卷第4頁)婦女地位的低下和兩性分工的原因是兩回事,婦女擔任主要勞動和婦女受尊敬是一致的。任何社會都有生產分工,男人與女人,婦女與婦女之間,世育分工。但決定人們社會地位的不是分工,而是他們在生產資料所有制和階級社會中所佔的地位。在原始社會,決定兩性間的分工,是由於婦女要生育子女孤從性別上分的,男子外出打獵,婦女理家務。而決定婦女平等地位的是原姈共產舒家庭經濟。男女兩性的分工,婦女在社會生產中的作用的變化,最然是在社會大分工中產生的,但是這種變化,是到了生產資料私有制、階級剝削制度產生後,才使婦女完全失去

==========第61頁==========
    了經濟獨立性而滎屬於男子。在奴隸社會,封建社會,資本主義社會,雖然廣大勞動婦女同樣參加勞動,社會財富都是由奴隸、農民、エ入等廣大勞動人民創造的,但是,他們卻都是一無所有的被剝者、被壓迫者。女奴隸女衣民和女工除參加社會生產勞動,為割削階級創造大量財富外,她們還要擔負著管理家務的繁重勞動任務,作用是很大的,在家庭和社會上,應該處於平等和受尊敬的地位。但是,她們在社會上的地位,比本階級男子更低一,處於從屬地位,受雙重壓迫。而在社會主義公有制社會,男女都有各種不同的分工但是男女仍然是平等的。這一切充分說関,決定婦女受壓迫地位形成的決定性因素不是分工,不是生產力,而是生產資料私有制。婦女受壓迫是由婦女在生產關係中的地位決定的。婦女被壓迫,被奴役、又同男女兩性在社會生產茅動中的分工,同婦女在社會生產勞動中的作用有密切關係。“分工”是生產力,但分工又受一定歷史條件下的生產關係制約。因此,分工在不同歷史條作下,対婦女地位的影響不同。在原始共產制社會生產力水平極低的情下,,婦女在經濟活動中쿄主릎作用,婦女從事的家務勞動是社會的必要勞動;因此婦女受到高度尊敬。私有制產生後,婦女被排除在社會生產勞動之外,沒有獨立的取入,依附於男子生活,婦女的家務勞動失去了社會性,因此;影響了女在社會和家庭中的地位。在社會主義社會,廣大婦女參加各項社會勞動,婦女的家務勞動具有一定社會性,因而在法律上予婦女平等權利的實現有了物質礎。但是,我們還必須看到;由於社會主義時級的社會生產力水平(包婦女芽動力本身的水乎在內)還不高,婦女在社會生產勞動,社會經濟活動中

==========第62頁==========
    的地位和作用,還受分工的一定影響。這弛是社會主義時男女地位上差別的一個因素。
    綜上所述,對婦女受壓迫,男女不平等地位的形成原因必須從分工和私有制、生產關係和生產力的辯證關係兩個方面去找原。既要首先黃定私有制對婦女受壓迫,男女不平等地位形成的決定性作用,又要看到分工、生產カ對婦女受壓迫地位的一定影響。要從生產力和生產關係兩個方面的辯證統一關係來觀察和解決婦女受壓迫,男女不平等的問題。毛澤東同志關於“只有當階級社會不存在了,笨重的勞動都自動化了,衣業也都機械化了的時候,オ能真正實現男女平等”(《毛澤宋主席論婦女》第22頁)的論述,全面地明瞭生產力和生產關係對婦女地位影響的辦證關係,說明:婦女的初底解放,要推髜生產資料私有制和階級剝削倒度,完鹹這種緯大的社會變革後,在生產資料公有制的社會主義社會。就要大力發展社會生產力,提高婦女芽動力的素質,為婦女大規模地參加社會生產勞動創造條件,使婦女在整個社會中起到重要作用。這是社會主義時期進一步實現男女平等的重要途徑。
    婦女受壓迫與階級壓迫的關
    兩性關係的改變與入類社會歷史關係的改變有密切的聯繫。婦女受壓迫,男女不平等問題,是社會歷史發展到一定價段的產物,是社會不平等的結果。蓮著私有和階級剝判、階級壓迫制度的產生,剝削階級的男子佔有了大部分的私有財產,掌提了社會上一切權利,形成了以男性為中心

==========第63頁==========
    的社會,出現了男牧制度;產生了男尊女卓的觀念。起女在社會上被剝奪了政治、經濟等一切權利。處於被壓受奴役的地位。因此說,婦女受壓的實質是階級迫
    在階級社會,婦女分屬於不同階級。自人類劃分為階級以來,一切人,不論男人女人,都是作為階級的人而存在的。因此,在階級社會里,婦女不是一個統一體。面是分屬不同的階級。屬於不恫階級的婦女,由於其階級地位不同,社會地位也就不同。她們的社會地位是從屬於本階級男子的。因此,“尊”與“球
    費”與賤”,不是以性劃分
    的。而是以佔有生產資料來區別的。是夫貴妻榮,夫賤妻率的
    在階級社會,不同階級的婦女所受的壓迫是不同的。勞動婦文作為被壓強階級,和本階級的男子一樣。受著統治階級的種種我著的剝削和歴迫。同時,在以男性為中心的階級찬會里,她們還受男子的奴役。所以,勞動婦女所受的壓迫是雙軍的。而剝削階殳的婦女,作為剝階級,、始們和本階級男子一樣,可以對激剝階級進行剝削和迫。但是,在以羯性為中心,“男尊女車”的階級社會里,她們作為女。也處於男女不平等的地位,而受本階級男子的奴役。因此,雖然在削階級和故剽削階級內部,都存在男女不平等的間題,但是由於各階級內部男女之間的階級利益是一致的,因此,各階級內部的男女不平等間題,沒有剝削與被剝削的問題。各階級婦女受壓迫的性質是不同的。勞動婦女所受的壓迫,賓質上是階級壓迫。剽翔階級內部的男女不平等,是為維護測前階級男子恃權服務的,不是階還迫。與動婦女所受的壓迫有根本區珊。但是,一切剝割階
    64

==========第64頁==========
    級,為了維護階級統治,他們總是幹方百計地掩蓋動人民和勞動婦女受壓迫的根源和實質,他們極力宣揚婦女受壓迫是自古就有的,男女不平等是由於男女兩性的生理差別分工不同造成的。在婦女何題上,他們抽掉階級內容,僅僅從性別上來談始女間題。利用男女不平等的一些表面現慕,把婦女受壓迫說成是男子造成的。他們不承認這種壓迫婦女的男權制度是階級壓迫制度的產物,是階級剝削制度的組成部分。因而他們認為婦女解放,男女平等,要向男子爭權利,以此來掩蓋造成婦女受壓迫的階級社會制度的罪惡。為此對玠級社會婦女受壓迫問題,必須堅持階級分析的方法,從解決階級壓迫問題入手,來解決婦女受壓迫的間題。
    55

==========第65頁==========
    第四章
    私有制社會婦女受壓迫與反抗鬥爭
    自人類社會出現階級對立以來。婦女受壓迫,男女不型等,是普遍的現象,廣大勞動婦女,從來就是一切剝削階級:最我酷、最野發的壓迫對象。婦女被壓迫的形態,依據社會發展的不同階段,不同的社會生產方式,以及婦女在社會生產中的地位和她們所處的階級地位不同,而有所不同。
    舊中國婦女的生活史,是一部婦女受推殘的歷史。在這部歷史的每一頁裡,都浸透著廣大婦女的血和淚。
    第
    節
    奴隸社會婦女的非人生活
    奴社會的生產關係和階級關係
    中國的奴隸社會,從夏朝開始,到春秋戰時代,千六百多年。在這個歷史階段中,生產關係的特點是:“奴隸主佔有生產資料和佔有生產工作者,這生產工作者便是效隸主所能當作牲畜來買賣屠殺的奴隸。"這是人類歷史上第個人剝削人的社會。奴隸主階級是奴隸社會的統治者。妏隸主階級的婦女屬於奴隸主階級男子,處在統治階級的顯貴地位,偃她們的家庭生活也不平等。
    5ら

==========第66頁==========
    奴隸階級是被統治階級,完全屬於奴隸主所有的私有物。如《尚書》上說“役人者,男日臣,女盡”。這臣和“妾”都是奴隸的名稱。奴隸和牲畜一;無體止地從事繁重的勞動。完全被剝睿了做人的權利。奴隸主可以任意處遛奴隸,他們用各種殘酷刑罰來殘害奴隸。奴隸社會除奴隸外,還有一個介於奴隸主與奴隸之間的平民階級自由民。他們是奴隸主階級殘酷剝削的對象。奴隸階級中的“婦女是雙重奴隸”,是最底層的奴隸。魯迅指出古代的社會,女子多當作男人的物品,或殺或吃,都無不可;男人死後,孤他喜歡的寶貝,日用的兵器,一鬧殉葬更無不可。”
    男文卑是奴隸票法制度的組成部分
    宗法制度是奴隸主階級實行険級統治的工具,奴隸制就是通過宗法制實現的。我國奴隸社會的餘法制度,決定了男尊女畢、婦女受壓迫的階級實質。所謂宗法制度,它的特點,是以血緣關係為紐帶把族權與政權結合起來,把家庭組織與奴隸佔有制度結合起米。分封制、等級削和世菱制是宗法制的三個組成部分。奴隸主階級的總頭,都自稱為”天子",天子鏋佔和統治天下的一切,天子是最髙的族長,是天大宗,諮侯對天子來說則為“小親”。大失對諸侯來說是小宗,依此類推,形成一級服從一級的嚴格的等級制。分封以後各個等級按嫡長子繼承原則進行世襲,使宗法關係代代相傳,使奴隸主階級“永遠”居於統治地位。
    宗法制度是以男性奴隸主為中心建立起來的,因此,男尊女卑,男女不平等就成為宗法制的一項基本內容。這在

==========第67頁==========
    法倒的三個組成部分中都裝現出來。
    從分封制來看:生產資料以及各級政權,大能提在男性奴隸主手裡,奴隸主階級內部的“裂土分封”只限於男子,婦女是不包括在內的,這就剩奪了婦女在放治上和經濟上的一切權利。奴隸主階級從鞏固男子統治地位出發,幹方百計地把婦女排斥在社會生活之外,《禮記。內則》規定男不言內,女不外”,把婦女東綽在家庭以內,不準婦女參與政治活動,不能過問國大事。
    從等級制來看:一方面表現為天子、諸侯、卿、大夫等按照宗法所規定的等級,另一方面,男女兩性之間的尊卑主從關係也是宗法等級的重要體現。在宗法等級制中,男女専表現為,婦女的身份地位自己是不能確定的,只能依丈夫的身份地位來確定,這一規定就使奏子牢牢地置於丈夫統治之下。
    從世褒制來看:奴隸主階級家長死後,.官、土地、奴求以及其他財產統由嫡長子繼承。嫡長子以外的子也可以繼某些財產,但是委子、女兒是無權繼承的。在以男性血統為世系的宗法家族中,婦女不能傳宗接代,因而也沒有任何繼承權。
    由於婦女喪失了傳宗接代的資格,在婚翅家庭關係上就形成了男主女從、男尊女車。在婚姻關係上是男要女嫁
    奴隸主階級,從親法世襲製出發,把男女婚的最髙目標看成是“上以事宗廟,下以繼後世也”(《禮記줍儀》)。婦女婚後生男孩就是她們的頭等靈要責任。如果已婦文沒生孩子或只生女孩,那就犯了“折先脈”的罪過。據此男方有權把妻子驅逐出家庭。男方為了確保自己財產只
    58

==========第68頁==========
    有自己的親生子孫繼承,就嚴格地要求自已的要子對文夫絕對忠城,要嚴守貞操。為了擴火宗族勢力,鄉生子孫;男子是可以多多姜的。多妻組只是男性奴隸主的特權,他們按宗法等級大小可以享有不同數晝的妻妾權。奴隸主對婦女不但要求她們“從一而終”(《禮記・郊特牲》),還要求婦女“不妒”來透應男性的多妻生活
    男性對女性的統治是奴隸社會圖家的一項制度。此外奴隸主階級為了維護他們的統治地位,說什麼“男女有荊,國之大節也”。(《左傳・莊公二十四年》}把男女之別作為人倫”之始,把從奴隸制生產關係和階級關係中產生出來的社會關係和社會秩序,說成是風男女之別中產生出來的。因此,他們認為男女導卑上下的地位要加以區,這是國家的一個大原列,這充分說明了他們宣揚男尊女蓽的目的就是為了鞏固以血緣為紐帶的宗法等級制度。
    奴隸主階級以“婦道,”夫權來維護和鞏現固宗法秩序。他們為了維護家庭奴隸制的“合理”,說什麼“女正位於內,男正位於外、男女正,天地之大義也”(《周易家人》)把男外女內作為男女的“正當”職位固定下來,認為這是天地間的大道理。他們認為“夫者,要之天也《儀禮喪服》)文夫就是子的天、儆要子對待文夫如對天ー樣畏懼、信奉、服從。耍求婦女違守“三從"即“未嫁從父,既嫁從夫,夫死從子"(《儀禮·賚服》)把婦女的生,從生到死,都安排在男子的統治之下。
    從上述情況可以看出,我國奴隸制社會中,男導女率是通過宗法制的各個方面表現出來的,因此說男尊女卑是我國國宗法制度的組成部分。
    59

==========第69頁==========
    三、女織取的表生活
    女奴隸是宗教迷信的犧牲品。用宗教迷信鎮壓、했役人民;擢殘婦女是奴隸主的一個重要手段。如在ト辭中記鞍“妾”,就是用火把女奴繞死求雨;還有“沉姜”,就是把女奴隸投入水中以祭神。他們還製造種種迷信來謳陷婦女女奴隸成為労動工具、生兒育女的棲器,奴隸是生產勞動的求要擔當者,為效隸主創造和積累了火量財富,但他們沒有任何權利。女奴隸和男奴隸一樣,要擔負著繁董的勞動,據《漢書・食貨志》:“冬,民能入,婦女同倉,相從夜簧,女工一月得四十五日”。女奴隸日夜績麻布,一個月得幹出四十五天的活;可見勞動非常繁重。女奴隸不僅為奴求主無償弛薺効,而且還要供奴隸主任意發洩性慾。奴隸主為了增加奴隸,供弛們驅使、剝削。可以任意指定男女奴求婚配,女奴隸成為奴隸主繁殖小奴隸的機器。女奴隸可以被隨意當物件送人或買賣,或做為奴隸並的殉葬品。總之女奴隸終身服役於奴隸主,主人可以隨意對女奴隸施以種種懲罰、蹂,甚至任處死。
    奴隸鯯度是造成婦女最悲慘、最癇苦的一種社會制度,奴隸制下的婦女是入類歷史上最屈辱、最車娥的婦女。
    第二節封邀的“四”對婦女的壓迫射意社會的生產關和階關係
    我困的封建社會,從戰國初至鴉片戰爭,延續了兩於百多年。中國的封建社會,自然經濟佔主要地位,其特點是

==========第70頁==========
    以封建莊園或一家一戶為單位,農業和家庭手工業相結合的自給自足經濟。封建地主階級佔有大量土豔,用以剝削民的剩餘勞動,是對建生產關係的基礎。封建地主階級是封建社會的統治階級。他們用政治、經濟、法律、道徳、宗教等形式壓追農民,農民仍然依附在土地上,受著土地的東縛。地主階級的婦女,雖然附屬於地主階級男子,受著男權鋁度的奴役,但又處在剝削、壓迫農民的地位。農民婦女是農民階級的一部分,她們除和本階級男予受同樣壓迫外,還受夫權的支配,也是生活在社會最底層。
    中國的封建社會男尊女卑不僅被保留下來,預擔成為封建剝製度的重要組成部分。正如毛澤東同志指出的:“中的男子,普遍要受三種系統的權力的支配,即(一)由國、一“省、一縣以至一鄉的國家系築(政權);(二)由常祠、支祠以至家長的家族系統(族權);(三)由羅天子、城皇廟王至土地著薩的陰間系統く神權)。亞於女子除受上述三種權力的支配以外,還愛男子的支配(夫權)。這四種僅力ー政權、族權、神權、大權,代表了全部謝建宗法的思想和制度、是東縛中國大民特別是農民的四條極大的繩索。”(《毛澤東選集》合訂本第31頁)這四條繩索幾千年來緊緊捆綁著男女農民,特別是廣大婦女。中國婦女的非人生活史到了封建時期達到了頂點。
    こ、政權對婦女的統治
    地政權是一切權力的基”,(《毛澤東選集》合訂本第81頁)在地主政權基礎上產生的族權、神權、天權都是為維護弛主階級轉權服務的,地主階級通過國家機器來錐
    61

==========第71頁==========
    其統治地位和剝製度,壓迫廣大勞動人民,強迫人民服從他們的對建社會秩序。
    1.男尊女卑是封建制政治統治的一條大鋼。
    “男尊女率”作為封建社會上層築的重組成部分,完金是同封建統治階級政治上、經濟上要求相適應的。封建統洽階級為維護和加強其階級統治,就更加強上下、尊卑的封建宗法等級制度。西漢時期的仲舒炮製的維護對難統治秩序的反動倫理道德“三綱”,在維護封莛王朝的統治中起著極其重要的作用。“三綱”就是推“君為綱,父為子綱,夫為孌綱”。也就是臣要絕對服從君;子要絕對服從父;妻要絕對服夫。
    三綱”是封建統治階級推行男尊女車反動觀念的理論基酣。把夫為綱”;提升為對建地主階級進行政治統治的綱領性的地位。這充分說明了“男尊女卑是三位一體的對建宗法制度的組成部分,它的最終目的是為鞏固君權,卸為封建攻權服務的。
    2.對的倫理道德是柬縛婦女的精神枷鎖。封建地主階級把“夫為妻綱“確定為封建宗洪統治的條大築。就以它為桜心,把奴隸社會中已經存在的“六禮
    七出
    從、“四總”等一系列妓視、壓迫婦女的
    制度和觀念,統統照撿或加以改造,予以制推行,使兩幹多年的封建社會変成一座殘廣大勞動婦女的人間地獄地主階級為了鞏固封建統治,加緊了對婦女的精神統治和束。他們把男尊女率,夫為綱的觀念更加具體化、形象化、退俗化,並專門為婦女賃了大批的“女教”、婦道節,宣揚三員四德等一奪封建倫理避德,使婦女甘心忍受地

==========第72頁==========
    主階級的壓迫,當好宗法家庭中的忠順的奴僕。
    三從”,從表畫上看,是要婦女一輩子絕對服從子,而突質上是要婦女一輩子絕對服從全部封建宗法的思想和度一一政權、族權、神權、夫權。對勞動婦女來說,就是絕對服從紂建地主階級的治和剝削。“四德”是“三從”的其體內容和要求。“四德是指”婦德、婦言。婦容、婦功"。它要求婦女蘧守封建道德,從行動、言語、裝飾、做事都要合乎封建禮教的規矩。“三從四德”是封建統治者奴役婦女的浜規,是束縛婦女的精神翻築。
    東漢時期班昭寫的《女誡,是一部貫穿易尊女率、夫為妾的奴役婦女的書。她對“三從四德”作了系統而又具體的解釋,她把壓迫婦女的思想系統的編算起來。《女誠》突出強調男導女就是為了強調夫為妻綱,婦根到底是為強化封建的“君為臣綱”,為鞏固封建反動政權服務。《女誠》這部歧視壓迫婦女的作品,出於婦女之手,這又一次說明男導女卑,絕不是兩性之間的矛質,而是階級間題、社會間
    3.封建法律對婦女的歧視和壓迫。
    封建地主階級制定種種殘酷的法律條令,歧視壓迫婦女。在法律上得到肯定。如明朝規定:夫妻,沒致傷的不予過問,對妻政夫,一律判杖刑一百,打傷的加三等論罪法律上雖然規定實行一夫一妻制,但卻不把姜置作妻,以種種理由”鼓勵一夫多妻。明律規定男子四十歲以上無子者,聽姿妾,違者笞四十。封建皇帝蹂女子,君主玩弄女性認為是當然之事。歷代封建皇帝,都有三官六院無數妃嬪陪伴,過著荒淫無恥的生活。封建社會開設官辦的妓院作為
    63

==========第73頁==========
    營業,為反動政府納稅。貧苦家的妻女淪為娼妓後,不僅在經落上受著費酷的剝,在精神肉體上也受著非人生活的折磨
    4,廣大勞動婦女在經濟上受封建地主階級殘酷的剝
    廣大勞動婦女有盡不完的“義務”。農民要將一年收入的半數或大半數作為地租交給地主,冏時還要剄地主家服勞役,家裡一切負擔落在婦女身上。農民為了斂納地租、賦稅,往往要借高利貨。還不起債,只得出賣妻子兒女與人為奴婢來抵僨。
    、權對婦文的壓迫
    封建大家旋是構戌封建制的基礎。封建大家族是以男系血統為中心的親屬集團,舊中國的封建家族系統由宗祠、支和家庭構成。族權一般都澡縱在男性地主手中。旋權對婦女的統治表現為:
    婦女結婚要做家族利益的犧桎品。
    封建社會的婚姻關係,是宗法家族制的一部分。婚趣構成家族的必要因素。結婚並非是男女之間的性愛,決定的是家族的利凎。正如恩格斯說的:“對於騎土和男爵,以及對於王公本身,結婚是一種政治行為,農一種借新的聯姻來擴大自已勢力的機會;起決定作用的是家世的利益,而決不是個人意願。”(《馬克思恩格斯選集》第生卷第74頁)為此在古代,婚姻締結都是父母包辦的,當事人則安心順從。古代僅有的那一點夫婦之愛,並不是主現的愛好,而是客觀的義務,不是婚姻的基礎,而是婚姻的附加物。《馬克思翹格斯選集》第4卷第72頁)在封建社會多少婦
    64

==========第74頁==========
    女為婚姻不滿而痛苦委屈一生,或含怨而死。
    2,婦女是家庭的奴隸。
    在封建社會,家族利益,封建禮教要求女子以出嫁生子為生活標準,以極端柔顒為做人準則。女子未出嫁之前主要是學習怎祚做媳婦。女子十歲就要深處閨房。以受教,學衣食禮節人情。女子出嫁時,母親要用“婦道”訓她:一定要尊敬公婆,不要違背文夫,把願從作為原則,這些都是教訓婦女怎樣當好家庭的奴隸。
    3.婦女沒有任何財產權。
    婦女在家庭裡沒有任何經濟權利。婦女不但沒有財產繼承權,明潰的法律還規定,孃家賠送的枚奩,歸夫家的家長掌握,如寡婦改嫁,對原有的汝奩無權過問,任憑夫家處理。勞動婦女不管怎悴勞動,也不能經濟獨立。如斯大林講的:女子未嫁時,在家裡儘管是日夜紡線與布;操持家務父親還說是我養活你;結婚後,婦女仍舊辛勤
    但到
    來丈夫還是說我養活你。
    4.族規殘酷的迫害婦女。
    規蒙上一層維護本族利益的偽裝,實際上完全是體現族長(地主階級)的利益。婦女稍犯族規,輕者受到責罵重者以“沉潭”、“活理”等死刑處理。“七出”中無論犯那一條,如女都可以被趕出家門。族規受到反動政權的保護,婦女速受迫害,無處申訴,委屈終身,不少人走頭￥路,以死了之。
    細、神叔對始女的克2
    神權,是宗教迷信宣揚的所謂鬼神的統治權力。是統治
    65

==========第75頁==========
    階級利用鬼神作為反動統治的一和精神武蒂,以麻痺人民的思想,使之安身立命,忍受生活中一切癰苦。放棄一切反抗鬥爭,為他們在各方面奴役婦女鋪平道路。
    婦女受神權支配的表現是多種多樣的;其中因果報應命中註定對婦女的春害最大。
    宗教對婦女的欺騙與迫害是多方面的,在一些宗教的教規與法典裡,有不少關於婚煙、家庭、男女兩性關係、婦女地位問題的條文,這些說教大多是以男導女卑為基礎基督教把女子當作一切罪惡之根。並且把女子當作同牛馬一樣的男子的所有物。《約・十滅》中的第九誡說:“不可貪戀人家的所有物,也不可貪戀人家的妻子、僕婢、牛馬以及其他一切所有物。”由於宗教、迷信。因果循環,天地鬼神的款騙與誘惑,使婦女失去其反抗的要求與能力。可現,神權對婦女的支配,是為其放權服務的。
    五、夫權對婦女的
    夫權”是丈夫享有的特權,也就是丈夫對妻子的私有權、奴役板與壓迫權。夫權,是統治階級的“修身齊家洽國平天下的重要內容。為維護私有制,就必然要保護夫權,強化夫權。
    1,妻子是丈夫統治下的奴婢。
    從夫”,是夫權的基礎。夫權是男尊女卑、男主女從在家庭中的一個突出表現。在剝削階級看來,“文夫就是要子的天”,天”是至高無上的神,事夫如事天,女子嫁,寄生命於男子,沒有一點獨立的入格。已婦女不但沒名字,要以丈夫的姓為姓,夫唱婦演,一切服從丈夫的利益。
    66

==========第76頁==========
    2.妻子是丈夫的私有物;要“從一而終
    在封建社會里,丈夫把妻予看作是他的私有物,丈夫可以任歊擺佈妻子。男子可以休妻女子不可離夫。離婚是男子的特權,受到法桲的保護。
    統治階級男性汋維護私有制,要求妻子為他生育純血統的兒子,傳宗接代,繼承家業,提出“不孝有三,無後為大”,婦女不生兒子要被休棄或任憑丈夫男娶。婦女一亙被休奔,不僅經濟生活無出路,更苦的是潸神上的壓力。在封建社會,男子可以多妻,女子要守節,男子可以再娶,女子不可再嫁,要“從一而終”。封魏地主階級極力戴欥“吏操”、“節烈”。所謂“貞節",是封建地主階級為了保持子孫血象潔,把他訂的妻子當作私有財產的表現。所胃“烈”就是要婦女在丈夫死後,跟著自盡,或遭到汙辱,也要以死殉節。把寅節看得比婦女約牛命還重要,在節烈觀的推殘下,不知有多少婦女委屈一生或慘死。
    在封建社會,地主階級這樣大肆鼓吹節烈。是把“節烈作為事君的手段,如魯迅指出的:皇帝要臣子盡忠,男人便要女人守節。”這就是封建地主階級極力直揚“節烈”的反動實質。
    3.妻子是丈夫的玩物。
    婦女出嫁,是婦女求生的歸宿,婦女依男子為生,為男子約玩物,就必須討男子之歡。為討男子歡喜,不得不牧
    剝階級為玩弄女性,不顧婦女的身心健康,要婦女纏足,這是推費婦女肢體的野蠻罪行。封建地主階級提倡纏足,是與他們玩弄女性的審美觀點分不開的,如李笠翁認為
    67

==========第77頁==========
    小腳的最高目的是要得人“憐惜”。耐人“撫摩”。提停纏小腳的另一個目的,正如《女兒經》上說的:“為甚事,美了足,不因好看如弓曲;恐她輕走出房門,幹纏萬表來拘柬。纏足實際上也是防範婦女的反抗能力。
    第·三·節半殖民地半封建社會“三座大山”對婦女的壓迫
    半民地半封社會的特徵
    一八四○O年雞片戰爭以後,中國進入半搏建半殖民地社
    會。毛澤東同志在論述半殖民地、半封建社會的特點時指出:這一社會的主要矛盾是帝國主義和中華民族的矛盾,封主義和人民大眾的矛盾。
    這個時期,我國廣大勞動婦女頭預“三座大l”,身受
    四條繩素”的捆東,生存權利和人身扠利毫無保障,遺受殘酷的蹂霛、傜辱和迫害,掙扎在社會的最底層
    婦女在經濟和勞動上澂受蠶弱削婦女和兒童慘遭帝國主義的屠殺和蹂
    帝國主義的入侵,給中國人民;特別是婦女和兒童帶來了深重的災難。帝園主義屠殺我國人民,蹂蹲我國知女是無以數計的,:僅就터本帝國主義發動的侵華戰爭來說,在八年時間就有三千萬的男女老幼像道屠殺其中婦女兒童又佔多
    68

==========第78頁==========
    2.女工遭受殘酷剝削。
    日中國女工的遵遇,比西方資本拉義國家的女工更為像痛。在舊中國女工所受的剝別和蔗待特別靂害;龍其是女包身工的生活更戀慘。女包身工在封建主義、資本主義的雙重剝削和壓樺下,過著牛馬不如的生活。女工找工作,條件要比男工刻薄得多,要花錢買工頭才有被錄用的可能。女工的生活非常苦,資本家為了獲得更多的利瀏,根不得把工人的骨頭都榨乾,根本不顧エ入的死活。根據上海滬東區和滬西區紗廠的不完全統計,當時女工患肺病、婦女病的一般達60ー-70%;沙眼96%;胃病80一90%。有些廠子女工懷孕就要被開除。女工只能得到比男工更加低微的工資,女工匯資約等於男工的三分之一。女工不僅在經濟上受著剝削,人身也受汙辱,工頭隨便可以糟踏、蹂躪女
    3.袈婦遭受野蠻掠奪。
    帝國主義掠奪我國衣民的最主要手段,是壟斷農產最市場,亷價取原枓;頌銷工業品,破壞手工業,拋出洋米洋麵,操縱糧食市場,破壞農業生產。使農村婦女的手工業生產很快瀕於絕境。織布的婦女也被控制在商人手中,道受最殘酷的剝削,從而迫使大批農村青年知女流落城市,進入工當“包身エ”,遭受資本家的費酷剝削,有的被迫淪入婚門,過著非人的生活
    4,廣大知識婦女生活在深重災難中。
    耳中國,僅有的少數知識婦女,也不能逃脫被壓迫、受奴役的命運。女學生一般是“畢業失業”,就是找到了職
    69

==========第79頁==========
    業,結婚生孩子後又要失業。知識婦女的聰明才智被壓抑她們只能從事移書、打字、小學孜員等職業,她們得到的報比男子低很多。她們不但在經濟上速受剝削。而且在入身上也要受到侮辱。工作很不穩定,經常有被解廑的藏脅。
    婦文在治、文化上的不平等地位
    1.政治上對婦女的迫害。
    中國社會長期受封建宗法統治,因此,떠中國從來沒有民主。人民,特刪是婦女,沒有任何政治權利,只有被迫,被統治的義務。廣大婦女更沒有過問國家大事的權利,婦女在法律上沒有任何權利。如1931年5月6日,國民黨政府立法院行的民法規定:“同家之人,除家長外,均家屬”。“家務由家長管理,妻子的財產、姓名、住所統歸丈夫管理”,可見這個法是維護男性統治階級地位和利益的法
    四、金為紐的眾線關係使圖女成為商品帝國主義的侵略,使資本主義的商品、貨幣關係侵入了婚姻家庭領域。用金錢取得“愛情”;用“愛情”換取金錢,逐漸成為婚姻的實際內容,所謂結嬌完全是從屬於資階級的商品市場的法則。結婚成為→種冷酷無情的現金交易
    國民黨偽最高法院承認
    習上之買賣婚姻如經雙
    方合意,……認為有效”。正如恩格斯說:“不錯,這種契約那時在形式上確是自締結的;沒有當事人雙方的同意就不能解決闖。不過人人都非常明白,這一同意是如何取得的,

==========第80頁==========
    實際上是誰在訂立婚約。”(《馬克思恩格斯選集》第4卷第76頁)在階級社會,雙方的經濟地位,オ是真正決定契約是否成立的真正原因。
    解除婚約和離婚亦同祥如此。國民黨的民法規定,要求解除婚約或離婚惣一方,都向對方負有賠償損失的義務即使對方“雖非財產上的損害,が得請求賠償相當之金額”。可見這種離婚“自由”是有產者的自由,是地主資產階級及男性任意玩弄、摧殘、迫害婦女的自由,勞動婦女是沒有解除嬏約和離婚自由的。由於帝國主義的略,封主義的追和官資本主義的剝削,加上連綿不斷的災荒,有不少農村婦女或女工被迫淪為娼妓。受盡了妓院老闆的剝判,壓迫和有產者的、搖殘,過著磅無天日的悲修生活。總之。在半封建、半殖民地的舊中國,廣大勞動婦女的生活是十分悲慘的,處於帝國主義、封建主義、官僚資本主義這三座大山壓迫的最底層。能夠把婦女從這種深淵張教來的只有社會主義。
    第四節
    資本主義社會婦女是廉價商品
    本主義會的生產關係和階級美系
    資本主義社會,是以資本家佔有生產資將、劇寤伸勞動為基礎,它是人類歷史上最後一個人剝削人的階級社會
    資本主義社會把一切都當作商品,商品生產成為普追的

==========第81頁==========
    統治形式。漣工亼的勞動力也成為商品。一切活動都是根據買賣的原則來進行的。
    切資本主義國家都是竭力鞏固和保持男女不平和婦女的從屬地位。
    婦女是價的勞動商品
    馬克思說:“資本主義使器的第一個回號是婦女勞動和兒查茅動。”(《馬克跟斯》第23滲第433頁使用婦女廉價勞動力,這是-切資本義國家追求剩餘俟值生產的一個重要手段。臃生產力的發展,資本篆要求購買越來越多的價勞動力,婦女勞動就業迅速增加。而婦女為了訃兗家收入,維持家庭人員的生存,不得不以更低廉的價格出賣自的勞動力。在資本主ⅹ社會,婦文在經濟方畫所受的湖是多方面的。
    在一切資本主義國家理,婦女在就業方面受褳不平等的待遇。婦女就業要受到年歲限制,結婚。生育限制工種限制。婦女就業的範,多數集中在操作筒單,工資微薄和社會地位低的行業,如打字員、包裝
    清潔工等等所謂“女
    性職能”。當前婦女擔任行政管理工作,擔任技術性工作的很少,僱傭上的不平集象仍然比輪嚴重。
    資本主義社會對婦女經剝削普違是同工不同爾,婦女工資微薄。雖然很多資本主義國家法律規定勇女同工同,但實際是一紙空文。如美國近年來,男女平均收入的差距相當大。此外、日本還有許多女播時工,她們的工資不到正式女職工的一半,而且不能享受一切福利待遇。比利時男職工的平均月薪是女職工的兩倍。

==========第82頁==========
    在資本主義國家,最然生產水平高:但女職工的潘利待遇卻不多。婦女就業後,孩子沒處託,少數的私辦托兒組織,收費又很高。勞動保護差,現代化勞動給女工帯來不少職業病。婦女參加工作後的家務負擔更加重。儘管資本主義家的家務勞動電氣化、現代化程度較高,家務勞動大大減輕但由於照料孩子和家務一般仍傳統地落在婦女肩上,使勞動婦女負擔很重,為此而損害婦女健康或造成家庭不和。
    婦女政治和法上的不平等待
    資本主義社會在政治和法律方酐,仍然是以男性為中心的,有些國家雖然在憲法或其他法律上也提出一些男女平等的規定,但在現實生活中都不能實現。
    婦女為爭取政治上的平等權利,進行了不地鬥爭,目前,婦女的政治地位雖有所改善,但遠未達到男女平等。
    日本的資本主義社會已有一百多年的所史,但是日本憲法上關於男女具有平等權利的規定,實際上並沒有實現。
    目前在歐州一些資本主義家裡,女雖然在政治上有了選舉叔和被選舉權;但婦女在國民議會里佔的比例很小,只佔議員總數的16.3%。在美國婦女受丈夫虐待得不到法律保護,被打婦女向法院控告,法官常常不予受理,還勸其不要控告。她們只好忍氣吞聲受丈夫的虐待。
    만、婚姻默關係中婦文的不平等地位
    1.蠶本主義度下的顰姬家庭關係是亦裸裸的金錢關係。
    在一切都是商品化了的資本主義社會里,“資產階級撕下

==========第83頁==========
    了在連關係上的溫憐脈脈的面緲;把這種關係變成了純粹的金錢關係。"(《馬克思恩格斯選集》第1卷第254頁資產階級河立一切契約的目的,都是唯利是,訂立婚姻葜約同樣是唯剎是圖,盒決定婚嫻。思格斯推出:封建社會的“買賣婚知的形式在消滅,但它的實質卻在意來愈大的範內實現,以致不僅對婦女,而且對男子都規定了價格,而且不是根據他們個人的品質,面是以他們的財產為依據。來規定價格的。
    《馬克思恩格斯選集》第4卷第75頁)資
    產階男子,拿金錢換取年輕美貌或者陪嫁豐裕的女子。而這些女子為了追求豪華的生活或為生活所迫,不惜出賣自己的“愛情”。訂婚,結婚如此,而離婚也是以金饑為組帶。不少國家法規定離婚要花錢。而且離婚時財產分配問題養途盒,往往是婦女受密。這種奷姻關係對故剩錒階級婦女來說,是一付沉な的。
    2.離率高給婦女帶來無窮的災難。
    耳前。在黃本主義社會里,離婚率不斷增高,這已經是資本主義社會婚家庭生活中的一個嚴國社會何題,家庭不穩定,離婚給婦女和幾童帶來無窮的災難,受害最大的是好文和兒章
    十年來,葉離婚夫婦人創最嗇記錄。每年
    就有一百萬夫婦離婚。離婚給婦女和兒查帶來極大的南苦。中年以上的婦女離婚後很難找到對象,結果落得形單影隻,老景諉涼。離婚婦女在經濟上也很難保住庭半數的財產,生濡很難。離舞途成美國金國有八百五十萬家庭由單身婦女做家長,這種家庭佔家庭總數的15%,通常是全國最貧因的家態的一部分。
    74

==========第84頁==========
    目前,在資本主義社會,未婚同屠人數在迅遠增長,兩性生活亂:如美國,離婚人數猛增,錯率下降,1970年到1980年十年中未婚同居人數由五十こ萬三千對;增到一軍
    四十六萬對
    3.婦女在家庭受慇待、被遺棄現象普遍。
    資本主義社會,婦女受丈夫虐待很普遍,已成為嚴重的社會題。據說在美國每十八秒鐘就發生一起虛待婦女的事件,每年大約有一百萬婦女遭受丈夫毆打和虐待。
    資產階級家庭中,婦女年紀大了就被拋棄,い也較為普追。婦女過獨身生活的人越來越多,美國有三千萬,法國有
    六百萬,日本不準備結婚的婦女約佔四分之一。一些女權主義者把同性戀作為反對“男性壓迫”,爭取“婦女解放”的個途徑。同性戀在西方國家越來越多。
    資本主義國家者年婦女同題地十分突出。人們把資本主義國家稱之為“老年入的坎蒸“這是名符其實的。在美圖老年婦女能拿到退休金的很少,子女不供養,社會不照顧,選死後也沒入收屍,多數老年人經濟生活困難,生活孤獨,使他們悲觀厭世,老年人自殺率較高。
    4。資本主義“人肉”市場對婦女的殘酷剝削。
    熠妓冋題是當前世界性的嚴重問題。一部分婦女貧窮破產,在勞動力市場上找不到靂主,而被迫走向“人肉市場。資本主義把婦文的肉體變成一種商品。使她從屬於一殷海品流通的法則。在資本主義社會,賣淫企業獲利極多,唯利是圖的商人用種種方法販賣婦女和經營淫業。婦女肉體商品化和勞動力的商品化屬於同一範、是資本主義私有制造成的罪過。列寧指出:“娼莢們是值得憐憫的,因為她們是資

==========第85頁==========
    產階級社繪的牲品、第一是它那可的財產製的牲品。第二是它那可惡的道德上的初善的性品。這是明的。只有我忍的和目光短淺的人オ會忘記這一點。”(《國憶列寧》第39頁)耍解除娼皴們的悲慘生活狀況,必鬚根本改變剝削制度。
    綜上所述,人們不難看出,生活在經濟→文化、科學發達,“自由
    “民主”的資本主義社會的婦女,特別是廣
    大勞動婦女,她們所受的“自由”,是任人宰割,任人奴從的“自由”;是任人當作商品進行交換和買賣的“自由”,任人剝捅和正迫的“自由”。發達的資本主義制度,並沒能使婦女獲得真正的平等和自由。“哪裡有地主、資本家和商人,那裡衣室在法律上也不可能有男女平等~(《列守全集》第30卷第340頁)。
    第五·節
    歷史上動婦女的反抗鬥爭
    歸女對叔役的衰怨與反抗
    有炷迫,哪裡就有反抗,這是階級鬥親的律。中婦女從來對舊社會的壓迫與削並不只是溫服從,並不甘心敬舊社會刀俎下的魚肉,自有階級壓迫和對婦女的奴役以來,她們一在進行反抗與鬥爭。婦女的反抗,一般是經過從家庭到社會生活到放治,從個人到梟體,從裡怨不滿到反抗鬥爭,這是符合歷史發展規律的。
    自以私有制為基礎的一關一要”制家庭產生後,婦文
    76

==========第86頁==========
    完全處於家庭奴隸的地位。因此,中國歷史上婦女的反抗鬥爭,一般部是從個人對家庭奴役的反抗開始的。
    婦女在家庭的反抗,最一般的只是表現於“哀”與“怨這種衰怨之聲,雖然是消極的,但它反映了被壓迫婦女的心聲,也說明了婦女並非逆來胍受。
    婦女對婚姻的不滿,從一些文學家、思懲家潷下所寫的作品中,得到反映。如《紅樓夢》、《家》、《西廂記》等文學作品部反映出婦女中具有勇敢的“叛逆”精神,反映出婦女中蘊藏著反抗力量。
    且是,我們必須看到,婦女解放從自在到真正自為的鬥爭,必須經過長期的發展階段。在當時歷史條件的限制絕大必數婦女被四禁在家庭牢籠之中。因此,舊時代婦女反抗的性質,多是消極的、一形式的對婚煙家庭、生活的反抗。可是,我們必須承認,後米的婦女解放鬥爭,正是上述婦女反抗鬥爭的繼續和發展。
    農民起義中勞動妲女的反抗鬥爭
    在人類歷史上。被壓迫者的任何一次偉大的運動都少不了芳動婦女參加。勞動婦女,一切被壓迫中最受壓迫的動婦女,從來沒有而且也不會站在解放運動大道的旁邊”。《斯大林全集》第7卷第43)
    中國人民在長期的反對地主階級的農民起義鬥爭中,都有千千萬萬受剝削壓迫最深的勞動婦女參加,並湧現出無數的婦女英雄人物,為我國人民的反壓迫爭解放的鬥爭史;譜丐了光輝的篇彰。
    在封建社會,農民起義連續不斷,總計有大小數百次起

==========第87頁==========
    義,歷次起義中,最受剝胚迫的勞動婦女,也英勇地參加到起義和暴動的行列中來,她們克服了比男子更多的困難,衝被比男子更多的阻力,和自己的階級兄弟並肩作戰。次民起義在政治上和經濟上打擊了地主階級,推動了歷史前進。代參加農民起義的勞動婦女,不僅是推動歷史前進的重要力量,而且是向封建禮教進攻的先鋒。
    西漢求年率眾起義的女首領呂母,對當時地主階級的検徵暴斂,憤恨異常,她首先聚集一千多貧民起義反抗。起義軍很快發展到一萬多人。呂母死後,她的隊伍大部分加入赤軍,堅持和王莽反動統浛階級進行鬥爭。
    唐膏宗時期,浙江睦州婦女陳碩竝和她的妹夫章叔在浙江發動武裝起義,率眾數萬人,自稱文性皇帝,章為宰相這次起義。正是唐王朝興盛時期,而陳碩敢揭竿而起,衝破封建統治,向地主政權開火,是非常難能可貴的。她自稱皇帝,用實際行動批判了“君權神授”的反動謬論。她是我犧歷史上勞動人民建立革命政權的唯一女皇帝,比地主階級女政治家武則天還早三十年。
    在求朝的三百年時間裡,接爆發二百多次農民起義。農民起義軍都有勞動婦女參加,出現了不令女領袖,方百花、楊妙真就是其中的代表。
    元朝初年,潤建汀漳諸路的一支起義軍,是由漢族和畬族貧苦農民共同組織起來的,其中以陳調演和魯族婦女領袖許夫人領手的諸奮起義軍力量最強。參加起義的達十幾萬人連五十餘寨。許夫人領導的起義軍堅決就敵。
    明朝永樂年間,蒲臺女英雄唐賽兒領導民起義。她利用白莖教組織群眾。她親自指揮軍隊與官兵戰鬥,深受群眾
    78

==========第88頁==========
    愛戴,永樂帝下令搜捕唐賽兒,唐賽兒在群眾的掩護下,.一直未被敵人發現。
    清初有不少歲動婦女。掙脫封建枷鎖y走向反封建的征途。她們部揮戈上陣,奮勇系歌,在武裝鬥爭中流盡最後滴血,寫下了勞動婦女英男善戰的光輝詩篇。
    清朝中葉最大的一次起義ー一川楚陝白蓮教起義中,著名女額袖王聰兒,頑果敢、,智勇雙全、曾轉戰四省,深得群眾的擁護和愛戴。導群眾加、五萬人和清軍交崁。蓯容定。犧性時オ二十ー羅。
    上述史實充分說関:我國勞動婦女是具有光榮的戰鬥傳統的,兩千年來,鬥爭從未斷。她仃英勇殺敵,前仆後繼,一次又一次地給反動統治階級以沉重的打擊。
    近代文寂帝反封的鬥爭
    840年鴨片戰爭以後,由於帝國主義的侵硌,我國逐步變成半殖民地、半封建社會。“帝國主義和中國封建主義椎結合,把中國變為半殖民地和殖民地的過程,也就是中國人民反抗帝回主義及其走狗的過程”。中國人民不屈不撓的英勇鬥爭,沉重地打擊了帝國主義和中國的封建勢力。廣大勞動婦女在反抗鬥爭中和男子一樣,貢獻了自己的巨大カ量。雞片戰爭爆發後,清朝反動府屈投降,激起中國人民的愛國義憤,自發地展開聲勢浩大的武裝抵抗。1841年5月,英軍包聞廣州,在廣州北郊三元里村燒殺搶掠,三元里勞動人民自動組織起“平英Ⅺ",團結一心,伏擊侵略者。婦女們也紛紛參戰,出現不少奮勇殺敵的女英;如平英團領袖周春之妻阿風,在她的影響和帶動下,婦女組織了娘子軍,與

==========第89頁==========
    男子並肩識鬥。在近代反帝鬥爭中,立下了首次戰功1860年,英軍侵入北京時,北京郊區謝莊的村民在獵戶馮三保率領下,奮起抗擊侵略者。馮三保十幾歲的女兒馮姽貞,立即組築全村獵戶青年,“挾刀奤起,率眾襲之”。馮婉貞更是英勇無敵,殺敵軍一百多人,敵人的洋槍洋炮無法施饜,最後丟盔奔甲,狽逃命。
    太平天國革命運動,是中國歷史上最大的一次農民起義,也是一次反封建禮教的運動。
    太平天國的廣大勞動婦女同男子一起拿起武器同敵人進行위爭。早在金田起義時,廣西大批農村婦女就參加了洪秀全領導的革命組織,她們組成女軍,和男子並肩作戰。太平天國有女兵十萬人。有女軍帥、女將軍、女指揮等,她們都能積極作找,英男殺敵。婦女的能攻善戰,逮至連敵人也不得不承。太平軍多年南征北戰,在鬥中鍛煉出大批出色的女將,成為女軍中的骨幹。
    天王洪秀全的妹,女將軍洪竄嬌,勇猛爽“過男兒她在1851年參加金田起義,同年三月清政府調大軍圍攻起義軍,她領導太平軍戰士,大敗清軍。她曾立下了不少戰功受到勞動人民的擁護和愛戴。
    太平天國失敗後,新捻軍按太平天國的傳統,宜傳和組織動婦女參加起義軍,增強了農民武裝的戰鬥力量。1853年,上海小刀會響應太平天國革命,舉行了武裝起義。廣大婦女在戰鬥中作出了重要貢獻。起義軍領袖周立春的女見周秀英,善使大刀,群眾紊切稱她為“大刀秀姑娘”。她十七歲參加了由她父親領導的惰海縣凡千農民的抗糧鬥爭。小刀會起義後,周秀英擔任起義軍的將軍。她短短的
    80

==========第90頁==========
    生,是為反帝、反封建而戰鬥的一生,給我國芳動知女樹立了光輝的榜祥。
    1800年,八國聯軍入侵中國,中國入民奮起反抗,華北地區廣大農民組織起義和團。女青年組織“紅燈照”;中年婦女組織“蘭燈照”,她們同外國帝國主義侵略者進行殊死的搏鬥。在天津保衛戰中,紅燈照青年女戰士始終衝殺在槍林彈雨之中,英勇殺敢,重地打擊了帝國主義的侵。光緒末年,廣西各族人民發動了火起義,這次起是當時規模較大的一次反封建的農民戰爭。起義的特點是漢族柱族、笛族農民聯合抗敵,男子和婦女並肩戰鬥。超義後有大批勞動婦女參戰,在鬥爭中湧現出無數女英雄和女領袖。如南寧地區的婦女領袖胡大嫂、顧大嫂等等。她們都是持領婦女英勇殺敵的女英雄。各族勞動婦女一起共同抗肅敵人,在衣民起義史中寫下了光輝的一頁。
    兩千年來,中國婦女對剝削階級的反抗鬥爭,從來沒有間斷過。因此說,中國的階級鬥爭歷史是由廣大婦女和本階級男子共同譜寫的,勞動婦女在推動我國曆史前進中做出了重大貢獻。對婦女推動中國歷史前進的偉大作用,必須給以充分的估計。只有這樣,才能在現在和今盾的所史發展中,更好的發揮婦女的偉大作用。而婦女的鬥爭只有罰階級解放鬥爭結合,オ能形成一種巨大力量,オ能取得鬥爭的勝利。幾千年來中國婦女的反抗鬥爭,使婦女受到了鍛,為後來的婦女鬥爭積界了半富經驗,開闢了婦女解放的路途,沒有歷史上婦女的反抗鬥爭,也就沒有後來婦女的解放運動;也就不會有今天婦女的解放。歷史的發展,婦女的解放鬥爭,總是循著由低級到高級發展的前進過程,現在的歷史

==========第91頁==========
    總是在過去的歷史基礎上發展起來的。所以,對歷史上婦女的反抗鬥爭。要給以一定的肯定評價。但是,中國婦女歷史上歷次鬥爭的失敗也證明:過去婦女的鬥爭,由於歷史的階級的侷限性,部不能投到根本解決婦女題的途徑,不能領導中國婦女解放鬥爭的勝利,只有在馬克思主義指引下;在中國共產黨的領導下,才能領景中國婦女走上解放的道路
    82

==========第92頁==========
    第五章資產階級的婦女運動
    資產階級婦女運動,是資產階級民主革命的組成部分。它是伴隨著資產階級民主革命的發生而出現的,這種婦女運動要求在發展資本主義的同時,爭取實現男女平等的權利。資產階級婦女運動,是不能真正解放婦女。
    第
    節
    資產階級婦女運動的產生和特徵
    資產階級婦女運動產生的歷史習景
    英法等國資本主義大工業的迅速發展;為資產階級
    婦女運動的產生提供了經濟條件
    十九世紀三、四十年代,英、法等國已經進人到機器工業大發展的階段,以大機器為主體的工廠制度代替了工場手工業制度,資本主義生產方式已經佔了統治地位,社會生產力得到迅速而巨大的發展。同時,在產業革命的影響下,資產階級婦女衝破中世紀以來的封建東綽,走向社會,成為與男子具有同等價值的對社會有貢獻的人。然而,新興的資本主義國家依然薦視婦女,於是妣們開始了爭取權利的鬥爭。
    2.資產階級革命在各國取得勝利,為資產階級婦女運
    83

==========第93頁==========
    動的產生提供了政治條件。
    1640年至1648年英國資產階級革命的勝利,標誌著人類社會從封建文化時代進入新的資本主義時代。1775年,爆發了北美英屬十三個殖民地人民推英國難民統治,爭取獨立的革命戰爭。1861至1865年的美國南北戰爭,為美國資本主義發展掃清了道路。1789年法資產階級革命是資產階級革命史上最底、最深刻的一次革命,它掃蕩了法國的封建勢力,推動了歐洲各國革命,動搖了歐州其他國家的封建統洽基礎。資產階級婦女積極參加了本國資產階級革命運動,資產階級婦女運動伴隨著資產階級革命而開始興起。
    3.思想條件
    資產階級婦女運動,是資產階級民主主義和自由主義的產物。資產階級文藝復興運動、宗教改革運動和資產階級啟運動中的“自由
    平等”
    天賦人權”思想為資產
    級婦女運動的產生提供了思想條件
    在資產階級民主主義思想基礎上,產生的資產階級民主革命的鋼領性文件,美國的《獨立宣言》和法國的《人權宣》,啟發了資產階級婦女爭取平等權利鬥爭的黨悟,是資產玠級婦女運動產生的直接思想根源和論基礎。
    資產階藝婦女解放思的特
    資產階級婦女運動是由資產階級領導的,是以反對封建制度,建立資產階級專政,為資本主義制度的發展掃除降礙為目的,是在維護資本主義私有制前提下,爭取資產階級男女平等權利的運動。資產階級婦女解放的思쳤恃徵是
    把男女不平等的根源,歸罪於男子。如英國的華爾
    84

==========第94頁==========
    斯頓格拉夫脫女士說:婦女象溫頗的家畜,長期從事家務,身體虛弱。理解能力差,不善於競爭。而只滿足於現狀,這些都是對男子絕對服從所造成的。
    2.把男女不平等的主要原因,歸結於男女在法律上的不平等造戒的。如英國的穆勒在《婦女的服從》中講到:柔弱的女性屈服於強壯的男性,就是把這種現象合理化,放到法律上的結果。
    3.認為男女不平等是家庭分工造成的。如英的須林娜大人在《婦女的勞動》一文中寫到:在原始時代,男女起勞動,彼此間沒有不平等的地方,後來男女分工,婦女從事家庭的勞動,做了男性的玩物,過著寄生的生活,婦女的地位下降。
    4,把男女兩性地位的差別,歸結於婦女在經濟上依賴男子的結果。如美國的紀爾曼夫人在《婦女與經溶》中講到;男子是女子的撫養者,婦女在這種經濟情祝下,其性格發生了變化,使兩性的差異加大,如果兩性間的從屬關係不廢除,就要浪成人類的一大不幸
    5,認為婦女有自己獨特的使命,要使自己獲得完全的由,必殲發揮母性的能力。這就是瑞典的愛倫凱所主張的母性主義。愛倫凱認為,母性最獨特的自由是自由地透擇戀愛及結婚“現在一切的努力是在作製造更優良人種的準備,那是事樂戀愛的大動力,除了戀愛及親子之愛外,這個動力是沒有的。
    上述資產階級的婦女解放思想,都否認資本主義私有是婦女受壓迫和男女不平等的根源把男女不平等歸罪於男子,片面地強調法律、家庭、分工和男女兩性差別對婦女地
    8

==========第95頁==========
    位的影響主張在不觸動資本主義經濟制度和攻治制度的前提下,爭取婦女社會地位的改善。因此說資產階級的婦女解放觀是為資產階級的利益服務,為少數資產階級婦女爭地位的,這樣的資產階級婦女運動不能真正地解放婦女
    第二節
    資產階級婦女運動的發展與變化
    資產階綴婦女運動,是隨資本主義的發展而發展,也隨著資本主義的變化而變化。在各種不同的歷史階段,資產階級婦女運動有其不同的內容和任務,發揮著不同的攻治作用,概括起來有四個時期。
    資產階婦女運動的興起
    從十八世紀七十年代到十九世紀六十年代。是資產階級婦女運動興起的時代。這個時期,在資本主義大發展。封建勢力大衰落的社會變革中,資產階級婦女運動開始興起,主要是在法、英、美三國。
    法國資產階級婦女運動
    法國的婦女運動是在1789年法國大革命中發展起來。法圖婦女積極地參加了法國資產階級革命鬥爭。資產階級婦女運動的先驅者羅蘭、辜傑等人,在資產階鍛民主主義思想彤響和《人權宣言》的啟發下1798年。她們向巴黎市會發表了《婦文權利宣音》。提出十七條婦女權利的要求。《女權竄言》這個綱領性的文件,代袤了初期的法國資產階
    363

==========第96頁==========
    級婦女運動的思想和要求,對推動當時的婦女運動起了一定的作用。但是,就是這樣一個不觸動私有制社會的《宣言》也不能被接受。最後,為資產階級革命出過力的,資產階級婦女運動領袖羅蘭夫人和率傑,都被送上了斷頭臺。1840年,拿破倉在法國復辟帝制,並對在大革命時期進行鬥爭的婦女給予報復。法國的資產階級婦女運動被禁止了。英國的資產階級婦女運動
    法國資產階級婦女運動給了英國很大的影響。1792年,華爾斯頓格拉夫脫女士發表了《女權擁護論》要求男女完全平等,被稱為世界婦女運効的鼻祖。1832年,制定選巻大改革法時,英國婦女開始爭取自己的地位的鬥爭。當英囡國王就決選舉法時,她們便向議會呈上了請感督,指出婦女既和男子同樣要納稅,要受刑,在制定法律時,她們應該有發言權。幾位女土們的要求雖然沒有得到具體的效果,但是這個舉動,已代表了當時英國婦女要求男女平等的呼聲。
    美國資產價級婦女運動
    美因的婦女運動,起源於殖民時代,它和奴隸解放運動相聯繫。美國婦女同男子一道,積極參加了獨立戰爭活動和廢奴運動。但是,美因婦女在1776年從英國殖民主義者手中贏得獨立時,民黑奴、印地安人.罪犯一樣被剝寄了選挙權。當時,瑪西・爽提司、華愴及美國第二代大總統的妻子亞當姆司以及少數的女性,要求在政治上獲得平等。1840年,在倫敦召開萬國奴隸廢止會,莫特、安東尼、斯坦頓等婦女,代表美圈出席會議,但因為是婦女,她們被英國以不合本國習慣為藉口被拒絕於會議之外。她們非常憤怒,同時也感到婦女團結的必要,回國後,在紐約召開了
    87

==========第97頁==========
    "女權大會”;極力主張男女平等,併成立了“婦女權利會”,各地也開始紛紛成立各種婦女困體,將女權運動擴張下去。
    由於以上三個因家的資產階級婦女運動正處於興起時期,這就決定了它們的特點是:(一)參加本國的資產階級革命,向封建主義、殖民主義、種族主義進行鬥爭。站在資產階級的立場上,看待男女不平等的現象,哥求解決這個同題的途徑和方法。(二)在資產階級人權思想形響下;發表各種女權宣言,召開女權大會,成立婦女團體,向本國政府要婦女叔利。(三)在不觸動資本主義所有制的前提下,試探以爭取參政權,來達到法律上的男女平等,以爭取教育權,來達到經濟上的男女平等,這實際上是辦不到的。這時期的資產階級婦女運動正處在接受骰煉,發展力量、擴大影響準備戰鬥的階段、為以後的資產階級婦女運動高潮的到來打下了基礎。
    資產階級好女運動的高漲
    從す九世紀中葉至第一次世界大戰爆發,是資產階毀婦女運動高漲的時代。這個時期,資本主義發展到世界範圍而進入帝國主義時期,資本主義的經濟、政治、文化得到進一步的發展,資產階級婦女獲得了同男子一樣的知識與技能,婦女參政運動開始髙漲。
    英國資產階級婦女運動
    1867年,英國在選舉法修正案審議時,約翰・勒提出了婦女參政權的修證案,成為議會中的主要論題。這議案爭論來爭論去,結果仍被否決,使女權運動者大為反感。
    8

==========第98頁==========
    地們採取了暴力行動。英國幾十年的婦女參酸運動,都沒有得到令人滿意的結果。直到第一次世界大戰爆發,男子出征,國內各部門的工作由婦女擔任,她們傲出了巨大的成
    績。所以I918年英圏婦女オ在法律上獲得了國會議員的
    選舉權。
    美國資產階級婦女運動
    在南北戰爭中,許多資產階級婦女支持解放黑奴,她們發表演說,要求衝破男性的統治。她們積極向人們宣稱婦女的權利和黑人的權利是一回事,要求女性與男性享有同等的發言權。為此,她們不僅在集會上發表演說,而且參加瞭解放黑奴的鬥爭。1865年戰爭停息,美國政府廢止了奴隸制度,選舉權擴大到有色男子時,參加廢奴運動的婦女卻仍被排斥在外,這激怒了婦女,於是她們在各州參加了請願、示成等活動,在鬥爭中各種婦女組織建立和發展起來了。婦女們以究法上“主權在民”的規定,來壓各州政府,迫使一些州開姈承認婦女的選舉權,是美政府沒修正憲法以前,這些規定,不能成為全國的法令。
    法國資產階級婦女運動:
    1848年是法國資產階級第二次大革命的階段,法資產階級婦女受付立葉、聖西門、路易布朗等人的思想影響,又開始了爭取權利的鬥爭,主要是爭取婦女參政權。圍繞這一中心,資產階級婦女創辦了婦女刊物,成立許多婦女團體,俱是她們的婦女參政運動沒能得到很好的效糶。直到1944年,法國法律才確認了法國婦女有選舉權和被選舉權
    其他各國的資產階級婦女運動:
    38

==========第99頁==========
    由於各國的國情和婦女所處的地位不同,所以婦女運動的目標,活動的方式世不盡相同。芬蘭、挪威、丹麥、比劑時荷蘭、奧地利等國,在十九世紀末世開展了婦女爭取選舉權和受教育權的運動。
    這個時期的資產階級婦女運動,從英、美、法三國擴大到整個世界,一切資本主義國家的婦女都展開了爭取權利的鬥爭,從而推動資產階婦女運動達到高潮,這個時期的資產階級婦女運動有以下幾個特點:(一)以爭取婦女選舉權為中心的鬥爭,是這個時期資產階級婦女運動的主要國。但是,資產階級婦女運動,不固結廣大的勞動婦女,只靠幾位上層婦女,虧寫抗議書,呼呼口號,走立憲道路,這樣即使花了再大的力氣,也是無濟於事的。(二)第一次世界大戰的爆發,婦女代替男子擔負起國內各種工作,廣大婦女在工作中表現出極大的力量和智慧,各資本主義國家才相絮承認婦女的選舉權可見選養權在法律上通過,並不是靠資產階級婦女鬥爭得到的,而是靠廣大婦女的實際行動和努力所獲得的。(三)雖然各資本主義國家在法律上承認了婦女的選舉權,但在政治上婦女的地位仍低於男子,這說明,婦女運動並不是一個單獨的問題,它和社會種種問題相互聯繫。不徹底推翻資本主義度,不解決這個根本性的問題,那麼任何社會問題概不能得到解決。
    資產階級婦女運動的低
    員二十世紀初到第二次世界大戰結東,是資產階級婦女動低落的時代。這個時期,一方面十月革命的勝利,蘇聯確立了無產階級的政權,開始了社會主義革命和難設的新階
    90

==========第100頁==========
    段;另一方面資本主義各國爆發了經濟危機。資產階級為著挽救其失敗滅亡的命運,撕掉了所謂自由主義或民主主乂的假面具,對內實行法西斯的獨裁政治,對外實行帝國主義的侵略戰爭。在這種情況下,資產階級婦女透動的任務也開始發生変化。由於一小部分資產階級婦女得到了參政權,認為팀的達到,特別是當無產階級革命和無產階級婦女運動觸及到資本主義社會制度時,出示階級利益,資產階級婦女就完全站到資產階級立場上,為本園資產階級的利益服務。最笑出的表現者是德、意、日三國的資產階級婦女運動,在法西斯主義的支配下,處於低落時期。
    德囻資產階級婦女運動:
    當德在“魏馬共和政府”時代,德國婦女解放運動,有很大的進展。各職業部門中,婦女都佔有要職,在法律上有選洋權和被選舉權,也有被選散國會議員的公民權。自從1933年,園社黨的納粹主義者抬頭後,德國婦女便首先受到打擊,縮小婦女參加生產的範圃,取締如女公民權。把婦女泗家中,為法西斯侵路者製造肉炮彈。為此,國社黨還成立了已的婦女紐織,這個婦女組織的活動僅限乎唱國社黨黨歌和編織襪子,它完全是遹應希特勒把婦女趕回家的畋策而設的。在第二次世界大找中,徳國還組織了婦女挺進婦女航空隊、護臥、後方警衛隊等,為法西斯侵略戰爭效勞
    意大利資產階級婦女運動
    當意大利實行法西斯政策時,很多資產階級婦女團體很快地接受了。意大也同徳國相仿,在1932年至1934年內,限制婦女就業的範圍,對婦女的教育規定是為法西斯
    9

==========第101頁==========
    主義教育出一批製造入口的“機器”。意大利還成立了“婦女服務團”,該團到處鼓吹賢妻良母主義
    月本資產階級婦女運動
    1929年的世界經濟危機,給正在高漲的日本婦女運動以很大打擊。1932年日本軍閥勢力拾頭,進攻我東三省,從此日本國內更為專制,日本婦女運動也跟著進入了暗淡時代。日本軍閥把日婦女組織管制起來,同時狀持一些為軍國主義服務的婦女團體。日本的軍邇主義者強迫婦女團體開設“大陸新娘學校”,把許多青年婦女騙到中國,充當日本將士尋歐作樂的玩物
    綜上所述,這個時期資產階級婦女運動的特點是
    )無論是法西斯圓家,還是其他資產階級囡家爭取婦女權利的鬥爭,都止步不前,沒有取得什麼成績,1929年世界各資本主義國家發生經濟危機,首先受害者就是婦女,她們的參政權,教育權,就業權都在不同程度上受到限制。(二)法西斯國家的資產階級婦女團體,為法西斯侵略戰爭效勞,實質上保存了少數資產階級婦女的利益,·而牲了廣大勞動婦女的利益,使許多婦女、兒童受戰爭迫害之苦,更談不上為解放婦女而鬥爭,也暴露了資產階級婦女維護資本生義統治的嘉面目。這和為侵略戰爭服務的婦女運動,是違陰史潮流的,在反法西斯侵略戰爭的浪潮中,它和法西斯統治者一起,走上了失敗的道路。(三)有些資本主義國家的婦女團體,在取得選彈權與被選舉權後,便向廣大婦女宣傳人道主義,賢妻良母主義及家庭樂園主義等等,想使婦女脫離一切政治及社會活動,使她們的階級意識和侖惰緒消沉下來,但是,第二次世界大戰的爆發,促使資產階級知
    92

==========第102頁==========
    女運動開始有了新的變化。
    、資產階級文選動的鞽蒙
    從第二次世界大戰結束到目前是資產階級婦女運動新發展時代。自從第二次世界大戰結東後,各國開始修養生息,隨著經濟的恢復和發展,特別是近二十年來,一些發達資本主義國家生產有了較大的增長,人民生活也有所改善。許多資本主義國家,加強國家對經濟的干預,為緩和經濟危機,向第世界進行資本,商品輸出,轉嫁危機,對本國人民實行高工資、高福利、高消費的政策,麻痺工人,緩和矛盾,藉以延長資本主義的壽命。
    這個時期的資產階級婦女運動隨著資本主義社會所發生的新變化,也有了新的發展。各資本主義圖家對婦女選舉權的確定,意味著婦女在政治生活中具有了法律意義的地位它使婦女登上旼治舞臺有了可能,這就為婦女獲得更多的權益創造了必要的條件。目前在資本主義各國,婦女的地位在緩慢的提高,少數婦女在政府部門擔任了領導職務,婦女就業人數日益增加,就業範昭有所擴大,資本主義各國婦女教育水平普遍提髙。這樣,使各國的資產階級婦女運動又有了新發
    美國資產階級婦女運動:
    五十年代末六十年代期間,美國在民權運動、學生運動和反對越甫戰爭運動的高潮中,湧現出一大批青年婦女活動家,她們就整個好女不平等狀況再次要求各界予以廣泛注意。1961年,美國總統肯尼迪就此設立了婦女狀況調查委員會,該組織在調查報告中表明:美國的婦女仍處於二等
    33

==========第103頁==========
    公民的地位。與此同時婦女運動組織紛紛在各地鎗新建立起來,目前,美國有各種婦女團體,不下百餘個。婦女解放運動在平息了多年之後又再次獲得高漲。
    日本資產階級婦女運動:
    945年日本帝國主義戰敗後,戰時軍國主義搞的婦女團體被解散。新的不民政治背景的婦女團體和工會婦女部相整成立。1946年。日本婦女第一次參加了國會投票,以後日本婦女把這一天作為參政紀念日
    她們把爭取改善生活和保衛和平,反對重整軍備的運動結合起來開展活動。六十年代初期,百本婦女參加爭取獨立、和平、民主和中立的鬥爭達到高潮,是日本婦女運動高漲的年代,婦女團休主要活動是進行反對核武裝,要求歸述沖繩,維護母親權劑,提高婦女地位的鬥爭。近幾年來,很多婦女組織的活動,多限於提高婦女地位,爭取明女平等,保衛和平,保衛生活等方面的鬥爭。
    法國資產級婦女運動
    第二次世界大戰後,法婦女獲得選舉權和受高等教育的權利,她們的鬥爭有了進一發展和變化,主要體現在以下幾個方畫。第一,要求真正的政治權利,爭取婦女參加各級導以至國家領導機;第二,改草拿破倉法典中鼓視婦文的條就以及其他一切不利於婦女的法律:第三,要求實現家庭中的男女平等,改革婚姻法,男女分擔家務,避孕和騅胎自由等。值得提出的是198年5月由學生髮起,繼而發展為以工入為主參加的遍及全法國的群眾運動,也涉及到婦女組織。當時很多婦女接受了這一時期的激進思想,出現了一批女權主義者,以男人為鬥爭對象。
    94

==========第104頁==========
    其他各資本主義國家的婦女運動也有其特點,為了反對核戰爭,來自英國各地及國外的婦女們,在格林漢康芒基地口示威,反對核戰爭,她們的堅韌鬥爭反映了廣大英國公眾要求和平,反對核戰爭的強烈願塑。又如:意大利女權主義返動的鬥爭目之一就是爭取墮聆合法化,1978年終於通過了“墮胎合法化”的法案。目前,在意大利還有了強大的婦女運動反對現行的鑒胎法,要求自由和免費墮胎。
    綜上所述,資產階級婦女運動在新的發展時期有以下幾個特點
    )資產階級婦女運動在維持資本主義現狀的同
    時,為提亳婦女的政治地位和生活水平,保持家庭的穩圏,採取了積極的行動。各資本主義國家的政府。為了爭取婦女的選票,他開始運視婦女闖題,討論和研究婦女問題,而且些資產階級婦女組織的活動,有時是與無產階級婦女運動的活動結合進行的。這也是資產階級婦女運動能利發展的原因之一。(ニ)一些資產階級婦女提倡絕対的男女平等強調男性女性之間的하爭,把女權運動上升到無限的高度,曲婦女形象,形成“大女子主義。(三)有些資產階級婦女運動只注重政治鬥爭,矛頭對準政府,更多地致力於爭取維護婦女權益,改善婦女地位和處境的鬥等。以土三個特點中,占主導地位的還是第一個特點。
    資產階級婦女運動的發展和變化,經過了漫長的歷史過経。其運動的規模,由元十人發展到成於上萬人由幾個國家發展整個世界範圍,形成了各地區之間,各國家之間相互聯繫,相互支持的婦女運動。其運動的內容,由只爭取參政權,教育權、職業權等等婦女自身的權利,發展到婦女參與國家大事,保衛世界和平,反討戰爭,反對種翀族歧視等政治
    95

==========第105頁==========
    活動,從而提高了婦女的地位,顯示了婦女的偉大力量。但是值得提出,在資本主義各國,資產階級婦女得到了一些權利,面廣大的勞動婦女仍生活困苦,仍受譽不平等的待週。就是在今天,各資本主義國家遠沒有真正實現男女平等,岐視婦女的現象尤為明顯,男女不能同工同酬婦女不能故重用或提升,家庭不穩定,離婚率高,性生活混亂,婚妓越來越多,等等。資產階級婦女為婦女的解放,鬥爭了將近一百多年,為什麼男女還沒有達到平等?為什麼又出現了許多迫害婦女身心健康的間題,原因如列寧指出的:“哪裡有地主資本家和商人,那裡甚至在法律上也不可能有男女的平等。而“法律土的平等還不是實際生活中的平等。”(《馬恩列斯論婦女》第308頁)就是說,在資本主義制度下,婦女永遠不能得到解放,只有推翻私有制,建立社會主義制度,消滅人剝胤人的度,婦女才能得到解放。資產階級婦女運動從反面證明了馬列主義的基本觀點是非常正確的。
    第三節中畫的資產階級婦女運動
    中國資產階報婦女運動產生的歷史景
    中國半殖民地半封建社會的形成,是中國資產階級
    女權運動產生的經濟基礎。
    從1840年開始,外國資本主義、帝國主乂列強採取了軍事的、政治的,經濟的和文化的種種侵略手段,大舉向中國入侵,把中國從一個獨立的國家逐步地變成了一個半殖
    96

==========第106頁==========
    民地園家。外國資本主義、帝國主義列強的侵入,促使了中國封建經濟的解體,促進了中國資本主義經濟的發展,封建時代的自給自足的自然經濟被破壞了,但封建剝腳制度依舊保持著,而且阿買辦資本和高利貸資本結合在一起,此y中國社會逐步地變成了半殖民地半封建社會。
    在半殖民地半封建社會,使資產階級婦女迫切感到,她們深受帝國主義的排擠,又受封建君主專制制度的東縛,為了擺脫這兩種壓迫,她們興起了資產階級女權運動。
    2.各種革命運動的爆發,為資產階級婦女運動的興起提供了有利的政治條件。
    在中圖民族危機空前嚴重的時刻,農民階級、資產階級都參加到救國的行列中,太平天國運動、義和團運動是農民階級反帝反封建均革命運動。成戌變法、辛交革命,是資產階級改良派和革命派要求實現資本主義,反對封建主義的運動。由於種種原因,農民階級、資產階級的革命運動都宣告失敗。但是,它給中圖資產階級婦女以很大的啟迪,使她們開始覺醒,向西方學習,批判封建文化,搞女權運動。
    3.資產階級改良逯和革命派的政治主張,為中國資聲瑜級婦女運動的產生提供了思想理論依據。
    資產階級改良派:
    資產階級改良派康有為在《大同書》中,對婦女在封難社會處於被壓迫被統治的地位,表示同情,爽求婦女解放。他大聲疾呼,要為“過去無量無數女子呼彌天之冤,為同時八萬萬女子抵沉溺之苦
    為未來無量無數不可思議女子致
    之平等大同自立之平。“(《大同書》第126頁)。
    資產階級改良派譚同揭露了封婕社會男女不平等的關
    87

==========第107頁==========
    系。他抨擊了封建社會的“貞操”觀。他說:“男女同為天地之菁英,同有無量之盛德大業,事等相均。”他要求婦女有受教育權利,反對維足。他揭露封建社會把婦女不當人要求婦女做一個獨立、平等、自主的人。
    資產階級繭命派:
    秋瑾是近代婦女解放運動的先驅者和傑出代表,她在當時提出了比較完整的婦女解放思想。她推出宗法封建制度是婦女受壓迫的根源,她憤怒控訴了幾於年的封建社會把婦女壓在“十八層地獄”的最底層、她激烈反對東縛婦女的三納
    五常、封建宗法的家庭制度,和一切毒害婦女的思想行為進行了不解的鬥爭。
    中產階級女運動的狀況
    中國資產階級女權運動的發展是和中國資產階級革命相伴而行的,它經歷了資產階級舊民主革命和新民主草命個階段。
    1,中國資產階級婦女運動萌芽。
    戊成變法時期男女平權的思潮已開始萌芽。戌成變法時期中國資產階級婦女運動,以不纏足運動和興女學運動為開端
    1882年康存為在廣東準釜創立不纏足會,但沒有成功其弟康廣仁幫助辦成。於是各地也紛鈴的立不纏足會,開展放足運動。放足運動是資產階級女權運動的先。戊成運動的最後目的是興女學。維新變法者梁啟超,在《變法通議》和《倡設女學堂啟》中講到中國人良己興女學的重要意義,他認為只有興女學,婦女才能做一個知情識義的賢妻良
    98

==========第108頁==========
    母。才能取得經濟上的獨立,進而達到富國富民的目的。這兩項運動給以後資產階級婦女運動的開展以啟發,鼓動婦女為爭取男女平權面鬥爭。由於這個時期的資階級知女運動還沒有形成有組織、有綱領、有行動的運動,此這時的資產階級婦女運動只是處於萌芽階段。
    2.中國資產瑜級婦女運動興起。
    辛亥革命,是資產階級領導的一場反對封建統治的政治大草命。在革命中,資產玠級各種派別,在反對封媓專罰主義的同時,從不同角度為婦女的解放呼誠,大力介紹西方各國婦女的生活狀祝,尤其宣傳美國婦女在法律、就業、教育,婚姻交際等方面的各種自由權測。辛亥革命時期的資產階級婦女也推崇資產階級的自由乎等學說;嚮往英、美、法等的婦女所享有的各種政治經濟權利。為此,她們開始為已的民主權利而鬥爭。辛革命時期的次大活動中都有婦女組織潤現,伴隨著各種婦女團你的出現,女權運動興起了。
    1912年南京臨時參議院制河約法時,文界代表上書,要求於“憲法正文之內,訂明無論男女、一律平等。”神州女界共和協進社唐群英、凍擷芬等一百一十人還聯合上書孫中山,要求在國會設女子蜉聽席,孫中山表示支持。但由於這些議員的腦變根本沒有男女平等的思想,大加反對,她們爭參政權的要求流產了。然而,她們的行動開創了中國女權運動的先聲,在中國婦女運動史上有深遠的影響。
    3,中國資產階級婦女運動得到了巨大的發展。1919年中國爆發了反帝反封建的五四運動。在這,個時期,婦女問題引起社會普遍注意,把爭取婦賣解放作為反封
    98

==========第109頁==========
    建的一項重要內容。廣大婦女群眾普遍覺醒,衝破舊禮教的束縛,英頭地參加了反帝反封建的鬥爭。在五四運動前期資產階級婦女和其他各階層的婦女一起,遊行示成,致電巴黎,通告全國,要求拒籤凡爾賽條約,嚴懲國賊。同時爭取男女平等教育,社交公開,戀愛自由,婚姻自主,等等,使婦女運動蓬勃高漲。五四運動後期,資產階級婦女認為在政治上已取得了成就,因而她們的運動轉爭取參政權、財x繼承權、職業平等權利的鬥爭。
    1924年因民黨在孫中山的領導下,在我黨的幫助下召開了國民黨第一次代表大會,聲明在法律上、經濟上、教育上、社會上確認男女平等的原則,助進女權運動的發達,這只是資產階級婦女所要求的條例,而廣大勞動好女對此條並不關心。她們深受三座大山的壓迫,要求剷除剩捌側度,不在於局部權利的獲得。1926年在北伐戰爭中,一些資產階級婦女參加了運輸隊、救護隊、宣傳隊、慰勞隊等活動,和大婦女一起開展了反對軍統治的鬥爭。
    4.大革命以後的資產階級婦女運動的分裂與失敗。926年以後,由於帝國主義對我國的侵路日緊,國內反動勢力過於強大。由於陳獨秀右傾機會主義路線的錯誤領導,招致了大革命失敗。當時,在中國女權運動老面前,只有兩條道路可以選擇,一條是衝性自己所屬的階級的利益,同人民大眾一起去完成民族革命,同時完成真正的婦女解放:另一條是向帝國主義低頭,同封建勢力妥協,做半殖民地的女奴隸。中函資產階級女權運動者發生了分化。有的本階級一起進攻工農革命;有的走上了無產階級革命道絡,有的當了官太太,有的當了不問政治的職業婦女,我國
    100

==========第110頁==========
    的資產階級女權運動從此低落。
    從大革命失敗,一直到新中國成立之前,由於中圖階級鬥爭的複雜悱,使資產階級內部發生了分化,邯資產階級右派和資產階級左派。隨之,資產階級婦女運動內部世發生了分化。資產階級左派的婦女運動;在國民黨左派領導和推動下,與共產黨領導的無產階級婦女解放運動配合,在中國民主革命鬥爭中做了很多有益的工作,但是,中的資產階級右派的女權運動卻處於停止不前和黨向反動。在大革命失敗,很多婦女組織被迫解散,有些婦女運動的領導人和積極分子又到迫害。在這種情況下,一些資產階級女權主義者,看到了大革命失敗的後果,從她們自身的階級利害關係出發,便轉而停止反帝、反封建的鬥爭,只在不觸動現存社會秩序”之前提下,用改良的方法來爭得婦女的某些權
    資產階級女權主義者對原來為之奮鬥過的關於婦女在法律上與男子平等,以及婦女的勞動問題等等,再也沒有興趣,她們在高叫民族繁榮的同時,忘掉了民族的半數乃是好女,只承認男子才配得上稱民族。可見,這時期的資產階級女權運動,完金向帝國主義、封建勢力和國民黨反動派妥協,走向了革命的對立面,一點進步作用也沒有了。最後在人民解放戰爭的勝利凱歌聲中,資產階級婦女運動以初底地失敗而退珙了中婦女運動的歷史舞臺。
    中國資產階級婦女運動,從成成變法時期的萌芽,到辛亥革命的興起:從五四運動的大發展,到大革命以後的停止不前;從抗日戰爭的轉向;到解放戰爭以後的徹底滅亡。它經歷了將近半個世紀歷程,但始終沒有實現男女平等。資
    0

==========第111頁==========
    產階級女權運動的全部過程告訴我們:(一)中國資產階級婦女運動,畢競是一場具有相當規模的、前所未有的女權運動,它對當時婦女的思想解放產生了一定的影響,特別是對封建禮教的深刻批判,提倡男女平等,爭取婦女的參馼權,等等所有的這一切,已載入中國婦女運動史冊。(二)中國資產階級女權運動是資產階級民主草命的組成部分,當民族資產階級領導反帝反對薤的革命運動時,女權主叉者都積極參加例如辛亥革命),可是到了北伐戰爭以後,隨著民族資產階級民主革命的退潮,資產階級女權運動也就消.沉了。
    三)由於中國民族資產階級的軟弱性和妥協性,所以中國資產階級女板主義總是向帝國主義、封建主義及反動勢力愛協,從而由反帝反封的革命運動最後走向反對革命,放棄了爭取婦女權利的鬥爭而與帝國主義、封建勢力相勾結,只在維持現狀的條件下,搞些實用主義、改良主義、復舊主義的女權運動。因此,她們失去了廣大婦女群眾,運効範越搞越小,最後陷於失敗。在半殖民地半封建的舊中國,資產階級婦女運動的軟弱性和妥協性決定了它不可能從根本上改變婦女的命運,更不能解放婦女。中國婦女的解放運動只有在工人階級及其政黨一中國共產黨的領,下,才能取得最定的勝。
    102

==========第112頁==========
    第六章無產階級的婦女解放運動
    無產階級的婦女解放運動,也稱社會主義的婦女解放運動。無產階級的婦女解放運動是無產階級解放事業的一部分,它是以馬克思主義婦女解放理論為指導,以芳動婦女為主體的群眾運動。它的最終目的是:消滅一切階級剝削和階級壓迫制度,建立無產階級專政和共產主義社會,徹底解放婦女,實現婦女在一切域的平等權利。
    第
    節
    無產階級婦女解放鬥爭的目的和任務
    婦文解放鬥爭的目的
    婦女解放:“解放”是對著壓迫來說的,一般來說,解放,是指人們從被壓迫的社會地位中解放出來。“平等”是指人與人之間在社會上處於同等的地位,在政治、經濟,文化等各方享有同等的權利。平等觀念有不同的歷史內容和階級內容。恩格斯指出:“無產階級平等要求的實際內容都是消滅階級的要求。任何超出這個範興的平等要求,都必然流於荒。”(《馬克思恩格斯選樂》第8巻第146頁)這種

==========第113頁==========
    平等只有到共產主義社會才能真正完全的實現。無產階級婦女解放所要求的平等,是指消滅一切階級差別和階級不平等,以及由此產生的束縛婦女的法律;是指在勞動人民掌握政權以後,婦女在社會的經濟生活和政治生活中,佔有日益重要的地位,實現婦女在一切領城的平等權利、因此說,無產階級革命中的婦女解放同題,實質上乃是廣大勞動婦女從階級剝削和階級壓迫制度下解放出來的間題
    無產階級的婦女解放鬥爭目的,就是通過無產階級革命和婦女解放運動,消滅一切汾韁剝削和階級壓迫制度,建立共產主義社會,實現男女在政治、經濟、文化、社會和家庭等各方面的平等權利。而無產階級婦女解放的核心問題是爭取婦女在政治上、經濟上的解放,實現男女經濟平等和社平等。
    婦女解放,不是“一蹴即就”的鬥爭。婦女解放的進程是受社會發展階段的物質條件和精神條件制約的,在歷史發展過程中,婦女解放的程度是不相同的。因此,我們通常所說的“婦女解放”和“徹底解放”,這是就在不同歷史階段婦女解放程度不同而言的。無一階級婦女解放鬥爭的最終目的,是徹底解放婦女和實現男女完全的平等。因此,婦女的被迫與男女不平等,任何部分的改善與緩和,都不是婦女解放的最終目的,而目一切改良和綴和婦女受壓迫問題的法,都不可能徹底解放婦女。
    知女放的條件和任務
    婦女解放的條件是多方面的。實現婦女徹底解放,需有客觀的和主觀的條件,需要有的和精神的條件,需要
    104

==========第114頁==========
    有國內的和國際的各方面條件。
    要剷除婦女受壓迫、男女不平等的階級根源和社會根源,根本改變男女不平等地位,必須具備下列基本條件
    第一,打碎的國家機器,建立人民的國家權,懸婦女解放的根本保證。馬克思列寧主義認為:一切革命的根本問題是國家政權問題,政權在哪一個階級手裡,這一點決定奶,也決定好女的地位。因此。只有無產階級掌握了國家政權,才能達到最終消滅一切階級的目的,也才能完成無產階級婦女運動的歷史任務,實現婦女徹底解放的偉大目標。
    第二,消滅私有制,建立生產資公有制;是婦女解放的根本條件。只有消滅生產資料私有制,建立生產資料公有制,才能消滅入剝削人的經濟根源,從而也使男子特權失去了存在的社會基礎,剷除了婦女受壓迫、男女不平等的社會根源。正如願格斯指出的:私有的消失“男子的地位無治如何要發生很大的變化。而婦女的地位,一切婦女的地位也要發生很大的轉吏。”(《家庭、私有制和因家的起源第72頁)
    第三,廢除一切男女不平等的法律,制定男女平等和保護婦女平等權利和地位的各種法規,是實現婦女解放,男女平等的重要保障。
    第,把嬪女從家庭奴隸位中解放出來,使一切女性軍新回到公共勞動中去,這是婦女解放的首要條件。婦女在經濟上不獨立,直接影響著婦女與男子的平等權利和地位。“使婦女不再因經濟地位與男子不同而受壓迫”(《馬克思恩格斯列寧斯大林論婦女》第296頁),必須讓婦女參加公共勞動。特別是在社會主義時期,充分發揮婦女在社會勞
    105

==========第115頁==========
    動中的作用,是婦女徹底解放的重要條件。因此,在社會主義時期大力發展社會生產力,包括提高婦女的勞動力水平是逐步消滅一切主要由於社會生產力發展不足而造成的重大社會差別和社會不平等的條件,也為婦女在社會經濟活動中發揮更大作用創造條件。
    第五,摧毀的婚姻家庭制度,建立社會主義婚姻家庭制度,是實現婦女解放的重袰環節。兩性地位的不平等和夫一妾制”的陽婚姻家庭制度,是一對相互伴隨的歷史現象。用的婚姻家蓮度対婦女的東綽和壓迫,給廣大婦女帶來了無窮的痛苦。為此,要改變婦女在家庭中受壓迫的地位,必須徹底改萆に的婚嫻家靂制度,建立社會主義的新型家庭關係。
    第六,改革舊的教育制度,實現婦女在教育上的平等權利,是實現男女平等不可缺少的條件。教育是提高人類的紫質,培養人的社會活動能力的重要手畏。教育問題從來都是婦女問題的一個重要方面。幾千年來一切副削階級為達到奴役婦女的目的,剝存了婦女受社會教育的權利和機會,造成了婦女的無知、思昧、軟弱、依賴、狹隘的弱點,而又成為社會上卑視婦女、男女不平等的理由。因此,實行男女平等教育,給予婦女多種教育的機會,培養婦女從事各項社會活動的本領與熊力,提高婦女的素質,這是在社會主義時期提高婦女地位的一個極為重要的條件。
    上述一切,既是實現婦女徹底解放、男女完全平等必備之條件,也是婦女運動的重要任務。而要剷除婦女受壓迫的樅源,必須從根本上政革舊的社會制度入手。社會制度的變革是從根本上剷除婦女受壓迫的社會根源和階級根源的前提
    103

==========第116頁==========
    條件。也是婦女解放運動的根本任務
    第二節
    婦女解放的道路
    婦女解放的道路,是指實現婦女賀底解放的方法和途徑。馬克思主義從來認為婦女解放是無產階級解放事業的重要組成部分。列寧極深刻的指出:“必須認真分析婦女作為人和社會成員的地位同生產工具私有制之同不可分割的聯繫可題。這樣,我們就可以牢靠地與資產階級婦女解放'送動清界線。這樣也就奠定一個基礎,使我們把婦女問題當作社會河題、工人阿題的一部分來看待、從而也就可以把婦女問題跟無產階級的階級鬥爭和革命牢牢地聯繫起來。”《回憶列字》第5卷第48-49頁)列寧這一靈要論述明確地指出了實現婦女解放的方法和途徑
    無產階數你的遺路韙婦女解放的根本遺路改變婦女在社會和家庭中受壓迫的地位,這是廣大芽動婦女長期以來的要求。中外歷史よ不少先進人物,都普提出過解決婦女問題的主張和指施。傴是,在馬克思主義婦女解放理論產生以前,在馬克思主義致黨領導的無產階級革命以前,人們沒有也不可能找到一條從根本上解決婦女問題和徹麻解放婦女的正確途徑。婦女的解放,只有在馬克思主義的指和無產階級敦黨領導下才能取得勝利。
    勞動婦女的解放與整個階級的勝利是分不開的,只有
    107

==========第117頁==========
    級的勝利,婦女オ能得到真正的解放。“(《も澤東主府論婦女》第5頁)這就是說,婦女只有在整個無產階級革命和社會主義建設的勝利過程中オ能解放,這是因為:
    1、婦女解放和無產階級解放的目的一致
    勞動婦女的命運是與整個無產階級的命運相聯繫的。倍倍爾指出的:“婦女和工人的地位有許多類似的地方”“一切社會的從屬和壓迫是起因於被壓迫的經濟的從屬。"(《婦女與社會主義》第13、14頁)婦女受壓進的根源和無產階級受壓迫的根源是一致的。馬克思指出:“工人解放的條件就是要消滅一切階級。”無產階級婦女解放的根本條件也是要消滅一切階級。要徹底消除一切使人從屬於人而造成的一性從屬於他性的制度。因此說婦女解放奮鬥目標和無產階級革命目標是完全一致的。所以無產階級革命是婦女解放的必要前提。
    無產階級革命,也稱為“社會主義革命”。無產階級革命是無產階級領導的勞動人民推翻資產階級統治,消滅資本主義制度,建立無產階級專政和建設社會主文社會的革命。無產階級革命,是人類歷史上最廣泛、最深刻、最徹底的空生前偉大的革命,是消滅一切階級,解放全人類的革命。這種革命代表了廣大婦女的根本利益,只有通過無產階級革命婦女才能獲得徹底解放
    2。無產階級專政是實現婦女解放的根本保證。
    列寧指出:“向前發展,即向共產主義發展,必須經過無產階級專放決不能走則的道路"。(《對寧選築》-第3卷第200頁)無產階級專政是世界上最先進、最合班的政治制獻度,是人類社會的巨大進步。只有無產階級專政才能實現
    108

==========第118頁==========
    資本主義舊社會和建成社會主義和共產主義社會的偉大歷史使命。列寧指出:“無產階級專政對婦女來說,意味者在法律上和實際生活中,在家庭、國家、社會中同男子完全平等。”“在無產階級專政下。婦女將通過共產主義的實現而獲得解放。”(《回憶列寧》第52頁第55頁)
    3.婦女解放運動必須與民族和社會解放運動緊密結合婦女運動與一般革命運動是分不開的。因為婦女問題正是民族問題、社會問題等一般革命問題的一部分。向警予同志說的好:“婦女問題的解決,決不是單靠婦女運動所能做到的。婦女解放與勞動解放(注:階級解放),是天造地設的伴侶。
    《紀念向警予同志奠勇就義五十週年》第72
    頁)婦女要解放,首先要和階級解放事業和民族解放事業結合起來。婦女題的徹底解決:只能在一般革命與社會向題解決之中,或解決之後,但決不能在解決之前。所以婦女只有積極投身於民族解放鬥爭和社會解放鬥爭中去,在實現階級解放和民族解放過程中來實現自身的解放。而只有民族和社會解放鬥爭的勝利,才能保障婦女在政治上、經濟上、社會上獲得真正平等,而成為社會上自由的女性。
    但婦女的解放,即使在社會主義階段,也只能在政治與經濟方面一般的獲得。至於婦女間題的徹底解決與婦女的徹底解放,只有在共產主義社會オ能實現。因此;婦女解放不能只停留在某些階級地位、政治權利、經濟生活的改善和民主權利部分的獲得。相反的,婦女解放鬥爭,應成為無產階級每一個革命時期、革命任務有機的組成部分。婦女解放와爭,必須密切伴隨每一革命的新階段,不斷提高要求,充實新的內容。“我們不僅關心我們所提要求的內容,而且也關
    109

==========第119頁==========
    心我們提出要求的方式。……我們必須根據當前的鶯況,時而為這些求鬥爭,時麗為那些要求鬥爭。並且,當然永遠要眼著無產階級總的利益聯繫起來。”(《億列寧》第51頁)最終要與人類社會的底解放聯繫起來,以達到婦女的徹底解放。實踐證明。無產階級解放事業向前發展一步,妊女解放事業就向前邁進一步。無產階級解放事業與好女解放事業是相輔相承、互相儂賴、互相促進的。
    婦女解放產階革命的必然要婦女解放是人類解放的尺度。
    婦女解放是有關社會成員之大多數解放的問題。無產階級實現解放全人類的任務,必氛實現婦女的解放。“婦女解放的程是衡量普遍解放的天然尺度。
    《馬克思恩格
    斯列寧斯大林論婦女》第74頁)無產階級如果不把佔入半數的婦女解放,無產階級自身也不可能得到真正的解放。解放婦女,是無產階級解的必然要求。
    2.婦女是一支偉大的革命力量
    無產階級革命肩負著解放人類的偉大事業,是一場根本改造社會的偉大革命。必須依靠廣大人民群眾,包括廣大婦女群眾,“我們必須吸收城鄉幹百萬勞動婦女參加我們的鬥爭,特別是參加對社會進行共產主義改造的事業。沒有婦女就不會有真正的群眾運動”,“除非有於百萬的婦女跟我們在一起,沯財我們就無法實行無產階級專政,無法進行共產主義建設。”(《回憶列寧》第5卷第49頁、第50頁)為此,我們當然必須在婦女群眾中間進行充分的有系統的工作。我們必須訓練我們所喚醒的婦女,併為了在共產黨領導下的無產階
    110

==========第120頁==========
    級鬥爭,而把她們爭取過來和武裝起來。”(《回憶寧》第49、50頁)無產階級革命如果沒有廣大婦女參加,就不能取得勝利。“從一切解放運動的經驗來看,革命的成敗取決於婦女參加解放運動的程度。”(《馬恩列斯論婦女》第278頁)廣大茅動婦女和自已的階級兄弟一群,是歷史的創造著;是偉大的生產力,是重的草命力量。充分發揮婦女的偉大作用,對於無產階級領的革命和建設事業來說,具有十分重要的意義。
    3.解放婦女是全社會共同的責任。
    婦女解放是婦女組織的責任,要靠婦女自身的努力,也應是工人,農民、青年、文化等各類進步組織的共同任務。要推動社會各方面力最來支持和參加婦女的解放鬥爭,把支持婦女,當作自身解放勝利的不可分離的部分,為婦女解放和社會解放而鬥爭。
    婦女解放必須開展聲勢大的婦女運動1,必須依靠婦女自身的鬥爭。
    要使廣大婦女從階級剝削和階級壓迫制度下解放出來,實現婦女的徹底解放,這是一場極續深刻而又艱鉅的革命,要完成這個革命任務,必須要組織一定規模和聲勢的婦女群眾運動。
    婦女的解放,必須依靠婦女自己的努力和鬥爭。如列寧說的:“工人的解放應當是丁人自己的事情,同樣,女工的解放也應當是女工自已的事情。
    《馬克思恩格斯列寧斯
    大林論婦女》第296頁)婦女只有在參加階級解放和民族解放鬥爭中,オ能求得自身的解放;在參加社會主義建設為社

==========第121頁==========
    會創造財富中求得自已的平等地位。圓此,“必須鼓勳婦女們的一切覺醒的社會生活和活動,…克服自己那種庸俗的個人主義的家庭生活和家庭心理的狹蹬性。“號召婦女以平等的地位自己去為改造經濟和意識形態上層建築而工作(《回憶列寧》第43頁,51頁)如果沒有在共產黨人領導下的有組織的婦女群眾運動,那麼不可能戰勝資本主義,不可能建設共產主義,因此婦女也不可能徹底解放。
    2.必須聯合各階層婦女組成統一戰線。
    “共產主義的婦女運動必須本身是個群眾運動。”(《回憶列寧》第49頁)就是說,婦女解放,不只依靠婦女的某部分;要依靠婦女的全體。因為全體婦女都受社會對婦女的傳統壓迫與束結。尤其要靠廣大勞動婦女。因為勞動婦女被壓迫更重,坐活更加痛苦,麗且在人數上佔婦女的絕大多數是決定婦女解放勝敗的一支重要力量。沒有廣大勞動婦女參,就沒有真正的婦女解放運動;沒有勞動婦女的解放,便沒有一般婦女的解放,也就沒有真正人類的解放。
    但是,我還必須看到,不管是上層婦女或者是勞動婦女,她們要求從社會傳統對婦女的壓迫與束縛(男權制度)中解放出來,要求從敵人的蹂躪中解放出來是一致的。如倍倍爾說的;“這些不和睦的姐妹在階級鬥爭中卻比自相分裂的男子們有著更多的一致的地方。所以即使各自進攻的路徑不同,但仍能團結起來鬥爭。近代社會內部,在男女平權成為問題的一切領域都有這種情況。”(《婦女與社會主義》第5~6頁)因此,要發企體婦女的力量,實行婦女界的大聯合,(包括各黨派、各階層的婦女)結成共同鬥爭的婦女運動統一戰線,只有這樣,才能更好的實現婦女解放的目標

==========第122頁==========
    3.婦女運動必須要有馬列主義的指引和共產黨的領導婦女解放運動是一場極為嚴肅與深刻的政治鬥爭和社會性的革命。要爭取婦女解放鬥爭的勝利,必須要有以馬列主義武裝的無產階級政黨的領導。無產階級政黨是領導婦女運動沿著正確方向發展,直到取得最後勝利的重要保障。黨對婦女運動的領導,除通過黨對婦女工作方針政策的領導外,更為重要的是馬克思主義的指導。列寧指出:“沒有革佘的理論,便沒有革命的行動”。要使廣大婦女衝破幾於年來封建思想的東縛,要有革命理論的武裝;要使無產階級的婦女運動資產階級婦女運動劃清界展,使之沿著正確的方向發展,更需要有馬克思主義婦女解放理論的指導。特別是在當前,婦女解放運動正在世界範圍深入發展,中園的婦女運動正在開創新局面,更需要加強婦女解放理論的研究、普及和發展。
    、婦女解放鬥爭必須組織國際婦女運動的聯合婦女解放是人類解放事業的組成部分。
    婦女解放,要消滅一切階級和一切剝削銅度。這個任務不是一個國家所能完成的,它所面對的資本主義是國訴性的,只有在世界範內最後消滅了資本主義制度。消滅一切階級,才能建立起人類最美好的社會一一共產主義社會,人類才能得到真正的自由,婦女オ能徹底的解放。只有全世界無產階級聯合起來,才能最後理葬資本主義制魔。因此,實現男女兩性的自由平等,這也是全人類的共同要求。沒有男女兩性間的自由和平等,人類的真正解放是不可能的。所以,歸女解放問題不僅是某一地區、某一民族和某一國家婦女的

==========第123頁==========
    解放問題,它是金人類的國際婦女的共同性聞題。為此,必須把婦女的解放和全人類的解放聯繫起來,為實現人類的解放和全世界婦女的解放而鬥。
    2.團結世界婦女的力量開展國際婦女運動。
    婦女的徹底解放,不是一時一地的解放,而是金世界婦女和入類普遍的解放。因此,國際間的婦女解放鬥爭,應該在一定程度和條件.下,克服階級的差異和地區。民族的界限,形成一個國際性的婦女解放鬥爭運動特別是加強各國勞動婦女之間的團結和協作。為此,“我們絕對必須在明確的理論基礎上組織聲勢浩大的國際婦女運動。”(《回憶列寧》第36頁)正象列守強調指出的:國際共產主義婦女運動“這是我們無論如何都必須要有的。我們必須立即開始組。沒有這種運動,我國的共產國際及其各國黨的工作就不是完金的,永遠是不完全的但我們的工作非完全不可。”(《回憶列字》第37頁)婦女運動的國際聯合,將象徵著國際婦女解放鬥爭的勝利發展。
    3.開展臥際婦女運動要遺立函際性婦女組織
    為了實現婦女運動國際性的聯合,婦女的民族組織,應與國際婦女組織結合在一起,結成國際婦文運動的統一戰線,以便在圖際婦女共同利益基礎上,在不妨窖民族鬥爭任務下,為完成共同的婦女解放鬥爭任務而開展國際統一的鬥爭活動。這樣,不僅增強了國際婦女的解放鬥爭,也必將推動各國婦女解放鬥爭的發展。早在十九世紀七十年代,已經出現了一些國際婦女組織,舉行過一些國際性的婦女活動但多屬各國婦女的自發的行動。第二次世界大戰後;由蘇聯、東歐等為主體發起和組織的“國際民主婦聯”,雖有這
    114

==========第124頁==========
    些囡家政府的支持但對世界上其他許多固家來說,仍屬於婦女本身的組織和活動。婦女間題引起國際上和各國政府的關注,還是為時不久的事。現在婦女問題已經列入聯會的議事日程,併成為它的一項重耍活動。聯合國婦女十年的活動,對推動各國的婦女運動起到了一定的作用,聯合圖會議通過的“反對視婦女公約”,對促進一些國家關心和解決婦女簡題也有程度不同的影響。
    第
    節
    無產階級婦女解放運動的發生與發展
    無產階級婦女解放題是在資本主義社會被提出來的是在無產階級革命、無產階級解放鬥爭中發展起來的。在建社會,婦女的權利完全被剝奪
    做了奴隸,過
    著象牛馬一樣的生活。可是誰也沒提出過解放婦女的河題。因為,能夠使她們得到解放的社會條件還不存在,如馬克思指出的那樣:“人類始終只能提出自己能夠解決的任務,因為只要仔細考察就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件已經存在或者至少是在形成過程中的時侯,才會產生。”(《馬克思嚴格斯選集》第2卷第83頁)但是,隨著社會生產方式的變化,資本賣義社會鍘度的確立,婦女的社會生活狀況也發生了變化。著資本主義商品經濟的發展,使封建主義的經濟日益解,廣大破產的農村貧苦婦女為了一家人的生存,不得不離鄉背景,到城市裡找生路,進エ廠出賣芳動力。從此婦女的就業問題和婦女參加勞動後的

==========第125頁==========
    工資問題、工時問題、勞動保護問題,人身自由問題和婦女參加勞動後的家務、孩子無人照料等冋題,都突出的反映出來。同時,十七、十八世紀資產玢級反封建專制的產生,資產階級民主主義思想的影響,使廣大勞動婦女更加感到自身社會地位的不平等,人身的不自由;從而產生了在法律上和政治上要求平等的間題。但是,在以男性為中心的資本主義社會里,“資本主義連形式上的平等(法律上的平等,飽食者和捱餓者,有產者和無產者的“平等”)也不能徹麻作到,這種不徹底性的最鮮明的表現之一,就是男女間的不平等。(《馬恩列斯論婦女》第308頁)因此,婦女的職業間題和芽動問題,在資本主義社會就更為突出。在這種情況下,婦女的平等權利和地位問題,婦女解放向題也就被提出來了。
    元產階級的婦女解放運動是件隨著無產階級的革命鬥爭發展起來的。無產階織婦女解放運動從自在到真正自為的鬥爭;必然要經過長期的發展階段。它是經過由不自覺行動到有計、有目的、有綱領的鬥爭直到發展為廣大婦女群眾性的運動過程,它經歷了由經濟生活的改醬到要求法律上的民主、平等權的鬥爭過程,直到現在無產階級的婦女解放運動在全世界範圈的普遑深入發展。無產階級婦女解放運動的產生和發展大體是經過這麼幾個過程
    產階景女傲運動的發生
    自十八世紀資產階級產業革命到十九世紀七十年代,這個時期是無產階級婦女運動自然生長時期,處於鬥爭的準備階段。無產階級婦女作為階來講,它還處於自在階段,還沒有作為獨立的政治力量,進行單獨的無產階級的婦女解

==========第126頁==========
    放鬥爭,無產階級婦女爭取婦女權利的鬥爭主是同資產階級的民主主義的婦女鬥爭栢結合進行的,同時地是和無產階級的階級鬥爭結合在一起的。因此,這個時期無產階級婦女鬥爭的主要內容是反封建專制的壓迫和反資本家剝削的鬥爭。其主要特點
    ,和資產階級民主主義的婦女解放鬥爭相結合。資產階級反封建專制的民主革命鬥爭,不僅代表了資產階級的利益,也得到了廣大無階級和勞動婦女的擁護和支持,並積極參加到這個鬥爭行列中去。資產階級婦女以廣大芽動婦女為後盾。向封建專鍘制度、奴隸制度、展開了激烈地鬥爭。在美國獨立戰爭、廢奴運動、英、法、德資產階級民主革命鬥爭中,都有廣大勞動婦女參加。
    廣大勞動婦女在資產階級反封建專制鬥爭,推進社會發展中作出了重要貢獻。同時也鍛鍊了無產階級婦女自已,啟發了她們要求男女平等,婦女解放的覺悟,為後來的無產階級婦女解放鬥爭做了思想準備,弛在組織力量上打下了基礎。
    2.和無產階級的鬥爭相合。
    隨卷資本主義的發展,資產階級對工人階級的剝和壓迫加深了,機器的廣泛使用,使工人愈益成為機器的附屬品,資本家大量地傭女工、童工,工人幾平全家都成了資木家剝舸和奴役的對象。資本家對女工和兒達進行無限制的掠奪,使無產階級婦女認識到,要擺脫資本家的費酷剝親和壓迫。必須起來鬥爭。無產階級(包括無產階級婦女在內),在爭取經濟利益的鬥爭中,逐漸黨悟到沒有政治權力就不可能根本改譽己的處境。因此,從十九世紀三す年代起,以英、法、德三大工人運動為中心的無產階級運動興起了。無

==========第127頁==========
    產階災(包括無產階級婦女),作為獨立的政治力量登上歷史舞臺。無產階級反對資產階級的鬥爭發展到一個新的階段,即走上了獨立的政治鬥爭的道路。這時無產階級婦女也認識到,資產階級民主革命、資產階級婦女運動,並不代表無產階級婦女的利益,不能夠改交無產階級婦女的恙慘生處境。覺醒了的無產階級婦女便脫離了資產階級的婦女運動,與自已階級兄弟一起為爭取無產階級的權利和婦女的權利而並帛戰鬥
    這一時期的無產險級婦女的鬥爭,雖然還沒有形成獨立的無產險級婦女解放運動,但是經過這一段實際鬥爭的鍛鍊,加上無產階級婦女解放思想的傳播,為後來的無產階級的婦女解放運動奠定了基礎。此後,在很多國家發生了各種形式的婦女運動,各種女工組織也開誕生,婦女的鬥爭開始走上了一個新階段。
    元產階婦文解放運動的新發展無產階級婦女運動的興起。
    這個時期,是無產階級的婦女運動開始進入有目的、有意識的政治鬥爭時期,也是婦女運動開始走上發展的時期。1871年巴黎婦女在巴黎公社建設活動中,在保衛巴公社鬥爭中發揮了盦要作用在巴黎公社和凡爾的鬥爭中,,她也拿起槍桿子,活躍在街壘上,為保衛巴察革命政板形戰鬥。
    巴黎公社員然只存在短短的七十二天,但它為無產階級緙命和無產級婦女解放鬥爭創造了經驗。英雄的巳黎婦女是把馬克思主義婦女解放理論同無產階級婦女解放運動相結
    1.18

==========第128頁==========
    合的典範。為後來的無產階級婦女解放鬥爭開闢了通向勝利的道路。馬克思在《法蘭西內戰》中高度讚揚巴黎公社婦女。馬克思說:“現在又由真正的巴察婦女出現在最前列姚們貊古典時代的婦女一樣英勇、高尚和奮不顧身、努力勞動,用心思索、艱苦奮鬥、流血犧牲而又橢神奮發地意識到自己的歷史創造使命的巴黎,幾乎忘記了站在它城牆外面的盒人者,滿腔熱憂地一心致力於新社會的建設」”(《馬列斯論婦女》第6頁)
    這個時期,在第一國際和各國共產黨的領導下,無產階級婦女解放運動有了很大的發展,各國的無產階級政黨設置了婦女部或婦女委員會,還矬立了許多婦文群眾團體,團結廣大婦女一道為爭取姐女的自身解放麗鬥爭。
    惡產階級婦女運動的浙發展。
    了世紀初葉,無產階級婦女解放運動在許多國家邃勃發,並取得很太勝利,同時湧現出很多無產階級婦女運動的優秀領袖人物,如盧森堡,寮特金、克魯普斯卡亞等等。她們對無產階級婦女解放運動作出了重要貢獻。
    克拉拉・蔡特金,在她革命的一生中;除糧極從事工人運動外,特別重視婦女解放事業;領導著德國的無產階級婦女解放運動。同時她很早就關心著國際無產階級婦女解放鬥爭,努為國際勞動婦女聯合起來。1907年8月,以蔡特金為主執極籌剴第一屆國際社會主義婦女代表大會,於1907年8月16日,在德風的斯圖加特召殲了第一屆國際社主義婦女代表大會。這個會議真定了各國勞動婦女為反對弱削和戰爭前進行共同鬥爭的基礎。大會成立了園際婦女書記處,提出男女共同享有造舉權的決議案。

==========第129頁==========
    1910年8月,為了反對軍國主義的擴軍備戰,在丹凌哥本恰根又召開了第二次國際社會主義婦女代表大會。到會的十
    七個國家的代表一致提出:“不借辛勞和犧性,為維護世界和平鬥爭”的戰鬥ロ號。為了團結各國廣大勞動婦女反對格戰爭。爭取男女平權,在會上,募特金提蔗把每年3月8日定為圖際婦女的戰鬥節日,這個倡議得到了到會代表的致擁護和贊成。從此,茶特金的名字同“三八”國際婦女節聯在一起。
    每當人們在紀念“三八”國際婦女節時,總要想起這位世界無產階級婦女運動領袖,她是把世界婦女團結起來共同鬥爭的領路人。
    三八”這個節日,一開始就以鮮明的反對侵略戰爭,保衛和平,反對壓迫,爭取婦女解放為戰鬥口號,反映了世界上千於萬萬被壓迫婦女的迫切要求和共同望。從此以
    八”節就成為全世界婦女為爭取和平民主,爭取好
    女兒童權利,爭取婦女解放而鬥爭的戰鬥節日
    、無產階級婦女解放運動在全世界邊發展
    這個時期,是蘇聯廣大勞動婦女在無產階級政黨領導下,離著十月革命的勝利而走上了解放的時期,是馬列主義婦女解放理論在世界各因的普及和勝利發展的時期。在對寧、斯大林領導的無產階級革命鬥爭中,始終把婦女解放運動作為整個無產階級解放鬥爭的重要組成部分,直接導了蘇聯婦女的解放鬥爭。蘇聯黨和政府十分重視知女的解放本業和婦女兒童的特殊間題,當十月革命勝利後,蘇聯第一個宣佈廢除一切壓迫婦女的不平等法和政軍,並制定了一系
    120

==========第130頁==========
    列有關保護婦女兒童的法律和政策,為婦女參加社會勞動劬造條件。蘇聯婦女在經濟建設中也發揮了重要作用,從而使蘇聯婦女的地位發生了巨大的變化。
    十月革命以後,無產階級婦女解放運動在世界普遍開展起來,而且作為各國無產階級華命的組成部分,勝利發展著。直到今天,世界無產階綴的婦女解放運動正在朝著勝利道路上前迸。
    綜上所述,不難香出,無產階級的婦女運動與資產階級的婦女運動有本質的區別。
    資產階級婦女運動是以資產階級民主主義思想為指導在資產階級領導下,以資產階級婦女為主體進行的婦女運無產階級好女解放運動是以馬列主義為指南,在無產階級政黨領導下,作為無產階級革命事業的組成部分以廣大旁動婦女為主體,團結各界婦女共同鬥爭的婦女運動。
    資產階級婦女運動,是在資本主義社會制度下,不反對私有制,不改變資本主義剩削制度的前提下求得婦女某些權利的平等。無產階級的婦女解放運動,最終目的是以消滅切階級和私有制,徹底實現全人類的自由、平等為目的,最後解放婦女自己。只有無產階級婦女運動才能實現婦女的徹底解放。

==========第131頁==========
    第七童中國新民主主義革命時期
    的婦女解放運動
    我國女解放運動是在中國共產黨的領導下,在馬克思列寧主義、毛澤東思想的指引下,隨著我國新民主主義革和社會主義革命與建設事と的勝利發展而不斷前進的。中國婦女解放運動是中國無產階級解放運動的重要組成部分,是同中國新民主主義革命和祉會主義革命緊密結會進行的。中國半殖民地半封찾社會的持點,決定中囻革命要分兩步走,也決定了中婦女解放運動分兩步走。反對帝國主義和封建主義,推翻它們在中國的統治,思近代中國草命的根本任務,也是近代中國無產階級婦女解放運動的根本任務。
    第
    節
    五四運動開始了中國婦女解放運動的新篇章
    919年的五四運動,揭開了新民主主義革命的序幕,也揭開了無產階級婦女解放的序幕。在這場偉大革命運動中,我國婦女運動衝出了舊民主主義革命的範疇,也衝出了上層資產階級婦女運動的小圈子,把鬥爭鋒芒直接指蔭帝國主義
    22

==========第132頁==========
    道德,才能使戶大婦女從幾千年發展起來的封建思想下解放出來,打碎封建統治階級套在中國婦女頭上的沉的神恤鎖
    新文化運動的倡導者宜傳科學真理,以打破各種偶象盲從和迷信。新文化運動倡導者宣傳唯物論和無神論,反對唯心論和天命論,用自然科學的原理遷明無形無質的鬼神是根本不存在的,李大釗指出,必須打倒一切偶象,樹立真理的權只有不信鬼神,信真理,才能接受馬列主義。
    打倒孔家店”的思想:新文化運動倡導者提出“打倒孔家店”的그號,指出儒家的三綱五常,忠孝節義,尊卑貴等封建禮教和封建宗法制度,都是維護君主專統治的,是維護封建男權制度的。陳獨秀指出,儒家的三綱學說,使天下的男女完全喪失獨立自主的人格,培權奴,便於封建專樹者的統治。魯迅先生則主要用他的文學作品,深刻揭露了封建專制制度和封建禮教的罪張。
    2.李大釗等對馬克思主義婦女解放理論的傳播。李大鑰是最早傳播馬克思主義的傑出代表。同時他也是最早運用馬克思主義理論研究和解決中圓婦女向題,宣停馬克思主義婦女理論,倡導中國婦女自覺掀起解放運動的先驅者
    季大釗在《戰後之婦人間題》一文中,明確指出,婦女古總人口的一半,婦女不解放,社會將變成“半身不遂”。應該使廣大婦女從封建主義桎稽下解放出來,做到男女真正平等。他還運用馬列主義原理,分析了近代社會經濟編構發生變化的狀況,深入淺出說明婦女革命是社會發展的必然趨勢。他指出:“我以為婦人問題徹底解決的方法,一方面要
    124

==========第133頁==========
    合婦人全體的力量,去打破那男子專斷的社會度;一方団還要合世界無產階級婦人的力量,去打改那有產階級(包指男女)專斷的社會制度”。(李大釗《五四時期婦女倇題文選》第19-20頁)。
    毛澤東同志青年時代就深切同情婦女的道遇。倡導婦女解放。他在《湘江評論》上發表了“民眾的大聯合,號召婦女聯合起來,向壓迫她們的萬惡社會作鬥爭。他還十分關心婚姻家庭問題,他考察了封建社會婦女的婚姻家庭地位問題,把爭取婚姻自主權作為婦女解放的一個重要鬥爭目標,呼籲社會各方面力量都來支持婦女爭取巒愛自由,婚姻自主的鬥爭此外,還有蔡和森、周恩來、匿秋白、鄧仲夏、代英、張聞天、陳望道等一大批具有初步共產主義思想的革命知識分子,積極宣傳馬克思主義婦女解放理論,對於婦女經濟獨立,職業問題,社交公開倫理道德,貞操問魎、婚姻家庭阿題、廢婚阿題等都作了專門的研究和探索;指出了中國婦女解放運動的方向和途徑。
    互四運動使婦女加放鬥爭成為無產階氯解放運動的
    一部分
    1,俄國十月革命對中國婦女解放鬥爭的形響。
    1917年俄國十月革命的勝利,開闢了世界無產階級革命的新紀元,也開闢了中國婦女運動的新紀元,蘇聯婦女的解放,為中國婦女爭取自身解放樹立了榜樣,使中國婦女看到了自己民族解放的新希望,促進了中國婦女的新覺醒
    向蘇聯婦女學習的同時,馬列主義婦女解放的理論開始傳入中國。為廣大婦女參加無產階級革命,提供了理論依
    125

==========第134頁==========
    據。馬克思主義婦女解放理論的傳播,和十月革命的影使五四運動更加深入發展,中國婦女被廣泛發動起來,以前所未有的革命姿態入到人民太眾反帝反封建的鬥爭行列,地們成為爭取男女教育平等、社交公開、戀愛自由、婚姻自主的一股反對封建倫理道簦的重要力量。恃別是“六三”以活覺語的無產階級婦女以民族解放先鋒的姿態和徹底的反帝反封建面貌,登上了無產階級革仰鬥爭的歷史舞臺,成為婦女解放運動的領導者。她們把爭取廣大婦女在政治、經済、文化上的解放,作為自己鬥爭的主要任務,便婦女解放運動成為整個無產階級革命的一個組成部分。
    2、無產階級婦女解放運動開始了新的篇章。
    在百爭流的民主展潮中,初具共產主義思想的知分子廣泛傳播了馬克思列寧主義及其婦女解放的學說,同形形色色的非馬克思主義的婦女學說,進行了不妥協的鬥爭,並取得了勝利,從此,我國的婦女運動也發生質的變化,婦女的解放和無產階級的解放緊密結合,從孤使無產階級炤女運動走上了新的革命征途。
    (個)批了菲馬克思主義的婦女觀劃清了資產階級婦女逐動與無產階級婦女解放運動的界限。
    對婦女徹蔗解放的根本道路問題,在五四運動時期,在反對封建的同一戰線中,資產階級、小資產階級和初步具有共產主義忠想的知識分予看法不同。
    以胡適為代表的資產階級右翼,:認為婦女解放問題應歸於兩性生理上的差,以兩性鬥爭代替階級鬥爭,荏佩孖私有制的基礎上;突行一些社會改良。梁超、張東蘇為首的地主資產階級知識分子把廣大婦女的解放(口題;只成是婦女
    26

==========第135頁==========
    工
    廢除一切東縛女子的法,女子在政治上,經濟上
    社會上、教育上一律享受平等權利”這就是中圓共產黨在新民主主義革命階段提出的關於婦女解放的基本綱領。這個釋領,從理論到實踐解決了當時婦女運動的方向題。1923年,在中國共產黨的第三次代表大會上,根據形勢和任務對婦女運動做出了新的決議,提出了“全國婦女運動大聯合”,“打倒帝園主義”,“打倒軍閣”的國號。要求金黨“對勞動婦女運動盡力加強工作,努力使男工和女工親密團結,掃蕩以往男工輕侮女工的習慣和成死;“對一般婦女運動“要隨時隨地指導並與她們聯合”。根據這些方針時期婦女運動的任務就是在共產黨的領導下,通過和運用統一戰線的組織形式和國民黨的名義y廣泛發動和困結女工、農婦、小資產階級和資產階級的知識婦女,參加到反帝反封建的陣營中來,進行國民革命。
    為了進一步開展婦女運動,1926年9月召開的中國共產黨第三次中央擴大執行委員會會議上,又通過了關於婦女運動的決議,其中主要的內容有以下各點:(1)黨在婦女中遊行工作時要注深入群眾,與科眾打成一片。(2)要注意聯合戰線。(3)必須明確認識勞動婦女運動是婦女運動的骨幹。(4)認識農婦運動在中國婦文運動中佔一個很重要的位置。在這樣明確的方針政策指導下,經過各級婦女幹部的努力工作,廣大婦女群眾進一步發動起來,迎來新的革命高潮,這就是1925年遍及全國的“五卅”運動和省港大罷
    2.第二次國內草命戰爭時期,黨提出的婦女運動的方針政策。
    130

==========第136頁==========
    我黨在發動士地革命的過程中,貫谺了男女一超發動的方針:認為婦女是決定革命迷敗的一支カ量,十分注意婦女工作。在激緊張的革命戰爭中,黨還經常討論婦女解放間題和婦女的切身利益何題。毛主席在!929年12另古田會決議案中指出:“婦女占人口半數;勞動婦女在經濟上的地位和她們特別受壓迫的狀態,不但證明婦女對革命的迫切需要;而是決定革命勝敗的一個力量,以後對婦女要有切實的口號,做普這的宣傳”。
    1928年黨的第六次代表大會的決議案中也確提出:要注意“婦女在衣民運動中的作用”。指出:“在農民革動求得勝利的鬥爭中,吸收農民婦女群眾參加鬥爭有極大的意義。
    1931年11月7目,在江西瑞金召開了第一次全園工夜兵代表大會,通過了《中華維埃共和國憲法大綱》,它是中有史以來第一部人民己制定的最民主的憲法,也是我國第一次規定了男女平等和婦女解放的憲法。規定“不分男女種族、宗教,在蘇維埃法律前一律平等”,間時還正式通過了《中華蘇維埃共和國土地法》它規定:沒收地主的土地不分男女,有分配土地的權利”。193【年12男還頒佈了《婚姻條>,第一條就確定了“男女婚姻,以自由為原則,廢除一切封建的包辦騷迫和買賣的婚姻制度,禁止童媳”。確立婚飊自鈾和禁止童養從而解開了婦女身上的兩條鎖鏈;將革命與婦女的切身利益緊密聯繫起來了,使她們積極地投身到革命鬥爭中去。
    3。抗日戰爭時期。黨提出的婦女運動的方政策。我們黨十分重視占人半數的婦女群眾;抗戰一爆發

==========第137頁==========
    中國共產黨就指示要把廣大婦女組織到抗戰中來,加強和護擴大抗戰的力量。黨根據抗戰時期總的政治路線和抗戰形勢的需要,並照顧婦女的特點,制定了擾日戰爭時期婦女運動的基本任務,即:堅持抗日民族統一戰,動員組織廣大婦女參加抗戰工作,堅持抗戰到底,爭取家長族的最後勝利,海提高婦女的政治、經濟、文化、社會和家庭地位,改善婦文生活狀況而鬥爭。同時,黨中央和中央婦委又很據解放區國民黨統治區、淪陷區,三種不同地區的實際情況,制定貫了不同的婦女工作方針。
    為推進各地的婦女工作,克服黨內和社會上輕視婦女,怱視婦女作用的思想,1939年3月中共中央書記處作出了“關於開展婦女工作的決定”,指出:(1)用各種方法宣傳婦女在抗戰及將來社會主義建設中的重要作用,糾正對婦女工作的輕視、視與消極態度。(2)建立健全各級黨的委員會下你婦女部與婦女運動委員會:認真的經常檢查與幫助其工作使之成為各級黨的委員會內最重要的工作部門之ー。(3)動員全黨女幹部和女黨員來擔任婦女工作,戴勳教育她們做好婦女工作,幫助她們解決工作中的困難,糾正她們的弱點與可能發生的錯溪。(4)根據黨中央,中央婦委關於婦女工作的指示,切實開展好婦女工作。“三九”婦女工作決定,闡明瞭婦女在抗戰及革命運動中的重要作用,批判了輕視婦女工作的觀點,從思想上、組織上加強了黨對婦女工作的領導
    1943年2月以中央名義正式發表的《關於抗日根據地前婦女工作方的決定》,充分肯定了抗戰五年多婦女工作的成績也指出存在的問題,明確了以生產為中心的婦女工作
    132

==========第138頁==========
    用。決定推出:婦女參加生產勞動才能獲得經濟上的獨立和政治上的解放,得到社會和家庭的尊重,才能從封建歴迫和禮教、舊習慣,舊風俗的束縛下徹麻解放出來。……在生產過程中,注意提高婦女的政治覺牾和文化水平,解決他們的體困難,灰對輕視和迫害婦女的行為,保護婦女的特殊利益。決定特別提出婦女群眾組織不能取消,面要加強。要大膽培學和提撥婦女幹部,特別是本地的婦女於部。要加強黨對婦女工作的領導,貫徹全黨作婦女工作的精神,用馬列主義、毛澤東思想指導婦女工作。各級黨委應把婦女工作列為黨的整個工作的一部分,在布鐙、檢査和總結工作時應把婦女工作包括在內。
    四八”婦女工作決定,在當時有非常重大的意義,對推動解放區婦女運動,深入開展土地改革運動,剷除農村的封建度,發展生產,支援前線,迎接金國解放起了重要作用,對社會主義建設時期的婦女運動的發展也有重大的指導意義。
    新民主X簞命的全部過程證明,中國婦女之所以翻身
    得解放,是在黨的方針、政策指導下取得的。中國共產黨關於解放婦女的鋼領、方斜、政策是符合歷史規律,符合馬克思列寧主義的基本原則,符合客觀實際情況,符合廣大婦女的意願和根本利溢,它對中國婦女運動的發展起了巨大的推導作用。沒有中國共產黨的領導就沒有婦女解放
    34

==========第139頁==========
    婦女運動與上地革命運切合
    我國新民主主義時期婦女解放運動,是在反封建鬥爭中勝利前進的,是同土地繭命密切結合的。
    上地革命是民主革命時期婦女解放鬥爭的主要內
    容
    反帝反封建的新民主主義革命,實質上就是土地革命。土地革命是中國民主革命的基本內容。中國社會長期處於封建、半封建半殖民地社會,封建地主土地佔有和土地剝削,是中國廣大農民受壓迫、受剝削的主要根源。土地革命;就是廢除封建地主階級剝削農民的土地私有制,挖掉壓在中國人民,特別是婦女身上的四種權力(政權、族權、神權、夫權)的根基,改變婦女在經濟上受壓迫的地位。只有進行±地革命,オ能得到大農民包括廣大農村婦女的支持,式裝鬥爭才能取得勝利;只有進行土地革命,民族民主革命事業オ能不斷恂前發展;只有進行土地革命,オ能把廣大勞動婦女從封建壓迫和奴役下解放出來,使廣大婦女積極投入民族和民主解放鬥爭中去。為此,婦女解放運動必須與土地草命密切結合進行
    2.中國婦女解放運動是在土地革命中發展起來的。中國共產黨特別重視衣村婦女的士地問題。1928年的井崗山土地法》明文規定:“沒收一切土地歸蘇維埃致府所有”,“以人口為標準,男女老納平均分配”。1929年的興國土地法》、198年的《中華蘇維埃共和國土地法》、194.年的《中囤土地法大綱》,都規定了婦女有分得土地的權利。在第二次國內革命戰爭時期,紅色權區域實行了土地
    137

==========第140頁==========
    把婦女從“苦境”中據救出來。總之,民主革命時期婦女解放運動的光輝厲程證明,黨的領導是婦女解放的根本保証,馬克思吏義是指尋婦女運動的理論基礎,只有完成反帝反封建的民旋民主革命。婦女才能猢身得解放。

==========第141頁==========
    度掃除了法律上男女不平等的一切痕跡。在有關婦女的立法上這樣徹底的交革,從法律上這樣保障男女平等,這是任何資本主義國家倣不到的。這同樣體現了社會主義制度的優越性,表現了社會主義和婦女解放的密切關係。→貫標榜“自由”、“平等”的美函從1776年資產階級革命成功到現茬已經二百多年,國會還沒有通過一條承認男女平等的法律。這正如列寧所說;“哪裡有地主、資本家和商入,那裡甚至在法律上地不可能有男女的平等。
    三十幾年的社會主義實踐也告訴我們:既要重視為男女平等立法,更要注意在實塚生活中保護婦女的合法權益。列寧說得好:“光有法律是不夠的,我們也決不滿足於頒佈法
    《馬恩列斯論婦女》第295頁)婦聯要為維護婦女
    合法權益進行艱苦不懈的鬥爭。毛澤東同志早就指出:女工農婦代表會的任務是“首先應抓緊婦女群眾的切身利益問題,最譽這些問罳的動員,聯繫到一切政治動員。”這就是說,開展婦女解放運動,要關心婦女的切身利益,要把婦女的根本利益和切身利密切結合起來。
    所謂婦女的根本利益,在社會主義制度下,是指國家的、集體的利益,是指社會主義建設的利益,也是指全體人民的共同利益。所謂婦女的切身利益,是指婦女群眾眼前的特殊利益。在爭取婦女解放的過程中,如果只顧根本利益,不顧眼前利益,難於調動廣大婦女群眾的積極性;如果只廎眼前利益;不顧根本利益,容易迷失方向。因此必須把婦女的根本利益和切身利益結合起來。當前搞“四化建設,這是全黨、全國人民的中心任務,也是婦女的根本利益所在,是婦女工作的中心。如果背離這個總任務,我們就會迷失方
    150

==========第142頁==========
    影響了她的事業。列寧早就指出:婦女要是忙於家務,她們的地位總不免要受到限制”(《馬豗列斯論婦女》第295頁)。
    第三,社會上還存在重男輕女的傳統偏見,阻礙著婦女的進一步解放。近幾年來在招工、招生、提於中坡視婦女的現象阿有發生。有的單位或部門在招工、招生中。用提高分數線、規定過低的婦女比例等種種手段來限制婦女,有的單位甚至公然拒收女大學畢業生。虐待生女孩的婦女,溺棄女娶的現象在衣村一度有所抬頭。拐賣、殘害婦女的嚴重現象在某些地區仍然存在。在農村的一些地區,包辦買賣婚姻干涉婚姻自由的現象也時有所聞。
    存在婦女問的原因
    為什麼社會主義還會存在這些問題?怎樣認識這些問題呢?我們認為,社會主義社會的婦女問題和私有制社會的婦女間題有本質的區別。在圖中國,婦女受壓迫.受剝削、受
    四權”的東縛,是階級社會私有制本身的產物。在今天社會主義公有制剷除了婦女受壓迫的經濟基礎和階級基礎,男女平等得到國家和法律的保護,並在社會生活的各個方面逐步得到實現。上述三方面的問題,大都屬於人民內部矛盾的範疇。是婦女在社會主義道路上前進中的問題。這些問題,完全可以依靠社會主義制度本身的進一步完善、改革去求得解決。當前所以還存在著不少婦女同題,主要是由於我國的經濟、文化還比較落後,還存在著封建遺毒的影晌和資產階級息的饅蝕。
    1.生產力發展水平還不商,社會主義的物質基礎還不
    f56

==========第143頁==========
    為對內搞活、對外開放就是要搞資本主義那一套,這些人對資產階級.思想的侵蝕缺乏抵制能力,當了俘崩,道德敗壞,思想墮落。有的竟把婦女當商品出賣,殘害婦女,走向犯罪。極少數婦女仿效西方的“性解放”,竟幹出出賣人格因格的醜事。
    封建殘餘思想和資產階級腐朽思想這些舊的意識形態在相當長的時間內將繼續存在,它們必然和男女平等的思想觀念和共產主義思想道德相牴觸、相對抗,灒除封建傳統的舊觀念,抵制資產階級思想的侵襲是一個長期艱鉅的過程。
    3.社會主義時期還有階級鬥爭。當前,社會上還存在著種破壞社會主義秩序的刑事犯罪分子和其他壞分子。這些暗蕨的壞人和社會渣滓,遇到適當的氣侯,就有可能利開某些婦女的死知出來殘害婦女
    4.政治思想工作薄弱。有些同志以為只要搞物質束激,多發獎金。就能把生產、工作搞上去,一切就萬事大吉,敘略了政治思想工作,很少進行共產主義理想和道德教育。有的領導,有的司法、公安千部,認為包辦買賣婚煙賣婦女、嫘娼等現象是一般問題,既不加強思想政治工作,也不採取得力措施加以制止,對損害婦女權益的犯罪分子打擊不力,甚至有個別人自已參與或縱容虐待、殘害婦女的不法行為
    三,社會主義專業發展的過程,就是解決婦文問題的過
    實踐已經證明,只有社會主義能夠數中國,只有社會主義能夠解放婦女。過去,在三十幾年的社會主義建設事業發

==========第144頁==========
    展過程中,已經解決了許多揹根本性的婦女向題。因北,我們完全相信:今後兩個文明建設發展的過程,也就是逐步解決婦女問題的過程。當然,首先要靠物質文明建設的發展,篆生產力的高度發展。因為這是解決社會主義時期婦女問題的經濟基礎。自從黨的十一眉三中全會以來,我們黨已經把工作著重點轉移到生產建設上來,集中主要精力發展生產カ。十二大不僅給我們提出了翻兩番的奮鬥目標,而且明確指出,高度發達的生產力和比資本主義更高的勞動生產率,作為社會主義發展的必然要求和最終結果,也是社會主義的特徵。這個論斷非常重要,它表明我們已把現代化經濟建設;把高度發達的生產力提到社會主義特徵的高度來認識,把它和最終戰勝資本主義,實現共產主義的最終目標聯繫在起。當然,這個特徵還不是處於初級階段的社會主義已經具備的,但它是社會主義發展的必然求和最終結果。隨著社會主義經濟建設事業的發展,生產力水平的提高,社會財富將不斷增加,人民的生活將會不斷提高,婦女的生活也會得到不斷改善。旌著科學技術的進步,人們的勞動條件(包括婦女的動保護條件)將會得到不斷改善,保護婦女兒童權益的福利設施將會不斷健全,家務勞動社會化的程度也將隨著提高。生產力的高度發展,必然促進社會主義教育事業的發展;全民族的文化科學水平提高了,婦女的文化科學素質也必將得到提高。正如斯大林志所說,無產階級“在解放道路上每走一步,就使如女的地位改善一步”(《斯大林全集》第5卷48頁)。
    我們的黨和政府一貫重視解決婦女問題。我們是無產階級政黨領導下的社會主義현家,我們的黨和人民自己的政
    10

==========第145頁==========
    權,始終把解決婦女問題放在自己的議事日程上。一方面把解決婦女間題納入國家的整個工作規劃,另一方面對於某一個時期出現的突出的婦女問題,採取措施及時解決。1980年前後,有的地區不同程度地出現了岐視、侮辱、虐待、殘害婦女、幾童的案件,有滿奔女嬰,虐待甚至逼死生女嬰母親的間題。這些間題引起黨和政府的重視,引起社會各方面的關注。1983年4月,黨中央書記處從當時婦女群眾和婦女運動的實際出發,確定了今後婦女工作的方針是:“堅決維護婦女兒童的合法權益,撫育、培養、教育兒童少年健康成長,充分發揮婦女在建設社會主義物質文明和精神文明中的重大作用。”同年還批准婦聯繫統成立法律顧問機構。在各級黨委和政府的大力支持下,各人民團體和有關方面熱情配合,協同動作,開展了聲勢浩大的宣傳教育活動,使婦女受虐待、受歧視的問題很快得到解決,剎住了殘害婦女的歪風,維護了婦女的的合法權溢。可見,黨的政治思想工作加強的過程,開展楮神文明建設的過程,也是婦女門題解決的過程
    優越的社會主義制度為解決婦女問題開闢了光明的前。我們深信八十年代的中國婦女,有志氣,有能力和全國人民一道,在實現我國由貧窮到富強,由落後到現代化的歷史性轉變中,在推進兩個文明建設的過程中,將不斷提高自己的政治、文化素質,努力促進家務勞効社會化的實玬,以便集中精力多為社會主義國家作出卓越的貢獻,用自己的行動去打破重男輕女的傳統偏見,不斷解決在前迸道路上發生的問題,向著徹底解放婦女的共產主義偉大目標奮勇前進

==========第146頁==========
    第九章
    婦女參加社會勞動與婦女解放根據歷史唯物主義的基本原理,人們在政洽、文化、社會及家庭中的地位,歸根結底是由人們在社會生產關係中的地位決定的。但是,人們在一定社會生產或社會勞動中所處的地位和所起的作用及相應的分配方式也決定和影響著人們的社會地位。從這一原理出發,我們來寄察婦女參加社會勞動與姆女解放的關係。
    婦女在社會勞動中的地位和作用與婦女社會地位的關係是十分密切的。“婦女的解放,只有在婦女可以大量地,社會規模蚍參加生產,幣家務勞動只古她們極少工夫的時候,才有可能。
    《馬列斯論婦女》第152頁)在社會主義
    制度下,充分發揮婦女在社會勞動中的作用,是社會主義建沒事業的需要,也是實現婦女底解放的首要條件。
    節
    婦女參加社會勞動是婦女解放的要條件
    婦女與社會勞動。關於社會勞動。
    社會勞動是指芽動者與社會上其它成員發生直接關係的
    1G2

==========第147頁==========
    生產性勞動和非生產性勞動。所謂生產性勞動,是推勞動者為創造物質財啻葪進行的芳動,它包括一切生產領域中的勞動者的勞動和作為生產過程在流通領域繼續的那部分勞動(包裝、保管等勞動)以及各種生產性勞務(貨物運輸)等。聽謂非生產性勞動,是指不創造物質財富的一切非生產部門的勞動者的勞動。(商店店員、各種服務員、管理員和腦力勞勁者的勞動。他們的基木勞動屬於非生產性勞動)。在社會勞動中,生產勞動是基礎,最初的人類勞動,都是生產勞動。非生產勞動是隨著生產力的發展和社會分工的出現,逐漸從生產中分化出來,並主要為生產服務的。生芳動和非生產芳動是社會總勞動中不可分割的兩個組成部分,為人們提供多方面的物質和文化生活的需要。隨勞動生產率水平的提高。生產勞動將相對減少,非生產性勞勁特剛是直接為生產勞劾服務的那部分將相對增加,如管理、金融、服務、科研、文教、衛生等。
    .婦女在社會勞動中的地位。
    社會勞動是人關生存和發股的基礎。人們耍生存,發錢,要從事各種活動,就要首先滿足吃、穿、住等物質需要,即進行物質資料的生產和再生產。任何一個民族如果停止勞動,不用說一年,就是幾個星期也要滅亡。勞動創造了物質財富和精神財露,即創造了人類社會和世界
    毛主席指出:“人民,只有人民,才是倉造世界歷史的動力。”(《毛澤東選集第3卷》第103頁)在.創造世界歷史的過程中,婦女與男子一樣,是歷史的主人。在原始社會,婦女在勞動中起了主導作用,發明了農業、製陶術和火的應用,婦女是原始文化的轉播者,是有知識的人
    63

==========第148頁==========
    在私有制社會,婦女與男子一起創造著人類的物質文明和精神文明,在社會主義社會,婦女作為歷史的主人實現了經濟獨立,取得了敗治和社會的平等權。
    婦女參加社會芽動是婦攻放的物質基礎婦女經濟獨立與婦女解放。
    經濟獨立包括以下含義:第一,是生產資料的主人:第是生產過程的主人;第三,是生產品的主入。也就是說,是祉會財富的創造者,自食其力的勞動者,家庭生活的供養者。對家庭財產有佔有和支配的權利。婦女的經濟獨立,只有在社會主義社會才能得到實現。
    蜘女在經濟關係中的地位,對婦女的社會地位起著決定
    性的作用。濟是否獨立,是衡短婦女社會地位的蓋要尺
    度,經濟獨立是婦女解放的物質基礎,是婦女在政治、文化、社會及家庭地位上與男子平等的前
    2.實現婦女經濟獨立的途徑。
    參加社會勞動是實現婦女經濟獨立的根本途徑。在法律上成為自由的人,成為生產資料的佔有者,是婦女經濟獨立的政迨保障,但婦女只有投身到現實的社會勞動之中,才能擺脫對男子的經濟依附,實現經濟上的獨立。在資本主義社會,婦女比女奴隸與女農民有了更多的人身自由,資本主義社會化大生產為婦女經濟獨立提供了可能。婦女大模地走向社會使婦女在經濟上獲得部分的相對獨立,因之婦女社會地位也得到了改善。但是,資本主義的佔有形式使婦女經済獨立無法完全實現。
    164

==========第149頁==========
    三、資本主義制度下的婦文勞動及其社會地位l,資本主乂社會,婦女成為勞動力商品。
    資本主義生產關係的確立,使勞動力成為商品,資產階級和無產階級的對立成為這一社會一切矛質的焦點。機器大工業吸收廉價的、不熟練的婦女及童工勞動力的結果是婦女就業的原因。這是因為:第一,如女勞動方價格低。資本家用同樣的貨幣可以購買到效倍於男子的勞動力,而這些勞動力在使用方面並不比男子逃色。第二,資本對工人的剝程度不斷提高,使勞動者不得不出賣妻子和子女。父和夫工資的低廉,使婦女無決繼持起碼的生存條件,她們不得不靠工資勞動去謀得生存的權利,這是婦女勞動急翮增加的條件。第三,杌器的使用,打破了勞動對腦力和體力的一定程度的要求,勞動者依附杌器成為機器的奴隸,機器的應用為資本剝削女工和童工提供了客觀上的基礎。
    資本主義創造的生產力超過了已往社會的總和,其中婦女的貢獻是不容抹殺的,在第一次世界大戰期間,歐洲就業婦女達一千萬人以上。
    帝國主義時期,婦女就業及其命運是在動盪中起伏和變化的。在經濟繁榮時期,資本擴大對女工的剝削量並提高剝削種度,狂危機時期,婦女又成了失業者,資本家把婦女作為就業的吸收器,以婦女就業保證資本主義經濟繁榮,又以婦女失業作為渡過危機和動盪的手段,這種狀況在希特勒時期暴露得淋漓盡至。資本主乂國家婦女就業與失業的交替狀況,就是資本主義制度下婦女就業的總規律。
    在當前,資本主義國家的婦女勞動進一步發展,各主要
    65

==========第150頁==========
    資本主義國家。婦女就業在整個社會就業中的比例大都在30%以上,其中,美國已達50%左右。婦女就業在資本主義國家的發展,是生產力發展的結果,同時也是婦女運動發展的結果。
    2.資本主義國家婦女就業中存在的問題
    勞動婦女是資本的剝削對象,不是生產的主人。在資本主義倒度下,生產有こ個特點,即護大再生產和社會化大生產,但是,資本主義生產建築在生產資料私有制的基礎之上,因布廣大勞動婦女仍然沒有對生產資料的佔有權和支配權。因此,勞動的使用權是歸資本家所有,與此相迓應,產品也歸資本家佔有,婦女得到的只是她們創造的價值的極少部分,其餘大部分則作為剩餘價值歸資本家無償佔有。
    婦女在就業方面仍然受到性別歧視。各主要資本主義國家的情況都表明,婦女在職業領域仍然受到性別歧視,在勞動甫場上的處境非常艱難。婦女仍然被集中在技能低、地位低、工資低的“女性職業”中,女職工幾平沒有晉升機會,毋使有;晉升度也有限。
    婦女收入較男子低。當前男女同工不同酬的現象,在資本主義國家相當普通,據美國學者比布和福姆對藍領工人的調查,工資最低的行業,往往是僱傭女工最多的。如能源部門的女工作人鳳,1975年以來,比同等的男工作人員工資少得多,女教師佔教師總數的70%,年收入也較男教師3000美元,這種對婦女的歧視現象在白和聯邦政府內也存在。有的學者指出資本主義社會無產階級貧困化向“女性貧困化”方向發展。
    婦女勞動條件惡劣。一方面,婦女在勞動保護方面得不
    166

==========第151頁==========
    到應有的重視,在動領域存在忽祝婦女生理特點的現象。在美國,還有一部分婦女為了贏得較多的牧入、不得不從事繁的井下作業,充當礦工。另→方面。資本主義社會家務勞動仍是東縛婦女的羈絆。為了家務,婦女不得不從事臨時些工作或階段就業。
    3.對資本主義制度下婦女就業的評價。
    首先,婦女就業的進步作用,恩格斯指出:“只有現代的大工業オ又給婦女ー一隻是給無產階級的婦女ー一開闢了一條參加社會生產的途徑。在這種情形之下,如果她們仍然行自己對家庭中的私人事務的義務,那末她們仍然會被排除於公共的生と外,而不能有什麼收入了;頦果她們願意參加公共的勞動而有獨立的收入,那末就不能졌行家庭中的義務了。門(《馬恩列斯論婦女》第127頁~128)恩格斯的論述說明,婦女走出家門,投身於社會化的生產和勞動,是婦女實現經濟獨立,從而為婦女解放確立經濟基礎的具有劉時代意義的事情。沒有廣大婦女的就業,或者說,沒有廣大婦女對社會物質財富和精神財富生產的貢獻,婦女運動的發展是不可能的。婦女參加社會勞動,海社會的發展作出了重要武獻。,婦女自鼻也在社會化的生產中錘鍊成資產階級的掘墓人。
    其次,婦女在資本主義制度下的就業,不能根木改変婦女被壓迫,被奴役的處境。
    第一、資本主義制度的中心是“私有財產神聖不可侵犯”;因此,資本主義制度下婦女就業,只能改善婦女的地位,而不能解放婦女。
    第二、資本主義制度下的婦女就業是不充分的就業,所
    16

==========第152頁==========
    謂充分就業是指婦女與男子一樣平等地享受從事一切領域的社會勞動的權利。資本主義的私有制,不能改變在就業領域存在的婦女問題,婦女在經濟領域的獨立和平等,只有在社會主義社會才能基本實現,並在這個基礎土不斷提高婦女解放的程度。直至共產主義社會,人類オ能在自己的旗幟上上:男女在一切領域平等
    第
    節
    社會主義社會的婦女勞動及其社會地位
    社會ま義社會的婦女勞動
    社會主義社會婦女是勞動的主人。
    社會主義社會的經濟基礎是生產資料公有制,在這個度之下,婦女與男子一樣,亨有平等的就業權利,併成為生產資料的佔有者,成為自食其力的芳動者,她們是生產過程的主人,也是自己勞動產品的生人。
    2,社會主義經濟制度為婦女參加社會勞動提供了保
    社會主義經濟制度決定社會主義社會實行各盡所能,按勞分配的原則。社會主義公有制不僅保證每一個公民享有從事社會主義勞動的權利,也要求每一個公民必須履行勞動的義務。勞動領域的這種權利與義務的統一,是社會主義分配製度的出發點和基礎。
    按勞分配畋策和同工翻項避提婦女平等就業的保障在社會主義制度下,國家貫徹男女潤工同的原則,這一原
    68

==========第153頁==========
    則是調動婦女積極性的動力,也是社會主義制度優越性的體現。
    社會主義制度打破了資本主義國家婦女就業侷限在傳統領域的框徭,使婦女勞動更加普及,這是資本主義國家無與倫比的。社會主義園家從保護勞動力和保護婦女出發,為婦女勞動者提供良好的保護條件和必要的社會福利待遇,為了使婦女勞動無後顧之憂,國家有計劇的發展第三產業部門,逐步實現家務勞動的社會化,提倡家庭成員共同丞擔家務
    社會主義社會婦文動的意義
    1.婦女是建設社會主義的生力軍。
    毛主席指出:“婦女的偉大作用第一在經濟方面,沒有她們,.生產就不能進行。”(《毛澤東主席論婦女》第11頁)社會主義的基本經濟規律是在生產高速發展的基礎上,最大限度的滿足人們的物質生括和文化生活的需要。這個規律客觀上要求:普遍地調動一切積極的有利的因素,加速社會主義建長步伐,滿足人民生活需要。發展社會生產的源泉是生產力的主體ー人。用馬列主義武裝的、具有現代化科技知識的人是提高生產力水平的關鍵,是生產力中最革命,最活躍的因素。媶女佔入口的半數,是生產力的主力軍之ー。婦女在社會主義建設中的作用是舉足輕重的,離開了婦女,社會車輪將無法運轉一一物質生產及與之適應的社會活動將荽縮,人類生產將停止。社會化的大生產和婦女走向社會已融為體、婦女成為生產主人的歷史作用和功績不容抹殺。
    2.(婦女參加社會勞動是婦女徹底解放的首要條婦女參加社會勞動,不僅是社會主義社會生產發展的需

==========第154頁==========
    要,也是婦女徹底解放的必備條件。社會主義社會一經選生,就在自己的制度上寫上了男女平等,但是,把這種制度中的平等變為實際生活中的平等,仍需許多條件,其中,婦女從事社會勞動是最基本的或第一性的條
    社會主義社會規定,生產資料公有。在這個基礎上,婦女必須投身到生產之中,才能實現對生產資料的佔有和支配權,成為生產資料的主人。婦女參加了社會芽動,才能在為社會提供財富的同時贏得自身的經濟獨立。在社會主義時期,經濟獨立是男女平等的重要條件。社會主義為婦女完全的經濟獨立提供了可能婦女只要投身亍社會,即可實現這種獨立。婦女參加社會勞動和經濟上的獨立,是知女獲得政治演城的平等的基礎。毛主席指出:“團結起來,參加生產
    和政治活動:改총婦女的經塗地位和政治地位A:(《毛澤
    東主席論婦女》第16頁)在社會主義制度下,人民普遍辜有從事社會監督和社會管理的權利,這是公有制的客觀要求。這種權利的實現要求婦女必須走出家門,在社會芳動中行便主人翁的校利,也盡主入翁的義務。參政和從事社會管理是種複雜的和高級的勞動,這種勞動在社會主義階段還不能在每一個人身上普及,但隨著社會的發展,它將成為每一個公民必盡的義務,婦女爭取這種權利已由來已久,並在進步變為現實,這是因為,只有在社會勞動之中婦女才能不斷提高自身的素質,從而其備從事各種職業的能力。勞動要求婦女不斷更新知識,適亞社會發展的需要,這是婦女提高科學文化水平的客觀動力。從主觀上講,文化水平的提高也不能脫離生產而進行,因為只有在社會勞動之中人們的明才智才能得以發揮,人的知識源於社會實踐,又在實踐中得到
    170

==========第155頁==========
    檢驗和發展。
    三、我國婦女勞動與社會主叉建設業
    婦女在我國社會主義建設中的地位與作用。
    建國三十多年以來,我國社然主義建設事業取得了巨大成就,在我國社會主義建設的每一項成就中,都凝結了婦女的辛動勞動。毛澤東同志指出:“中國的婦女是一種偉大的사力資源。必鬚髮掘這種資源。為了建設一個佛大的社會主義國家而奮鬥。”(《毛澤東主席論婦女》第20頁)黨一貫把發動婦女和組織婦女參加社會勞動作為自己的任務,在八十年代以前,“以生產為中心”一直是婦聯工作也是婦女運動的中心任務。建國後,發動婦女走出家門參加生產,使婦女在社會主義建設活動中成長,是我們黨為解放婦女採取的重要決策。為了使婦女走出家門,投身到社會主義大生產之中,黨和各級政府,特別是婦聯,做了大量工作,從思想發動到組織生產,使女逐步擺脫了封建思想的束縛和家務的負擔,大規模的龍向社會,成為建設社會主義的生力軍,成為自食其力的勞動者
    爐安在社會主義精神文明事業中的作用,不斷改變著傳統的重男輕女的觀念,婦女的功績不斷為社會所認可,為人民所讚譽。近幾年,婦女中湧現出大批的勞動模範、先進生產者、“三ハ”紅手、“新長征”突擊手等先進人物。在各條戰線,各行各業為改革作出貢獻的先進婦女比比皆是。在1979年,國務院授予的560名全國勞模中,婦女有104人,佔勞模總數的18%;同年,團中央表彰了萬名新長征突擊手,其中女青年3372入,佔總數的3.7%;全國婦聯表彰了萬名

==========第156頁==========
    三八”紅旗手和集體。1985年,全因總工會給幹名勞饃和先進工作者頒發“五一勞動獎章”,其中婦女有171人。佔總數的17.1%。
    2.當前婦女勞動存在的問題。
    當前,我國已有女職工四千一百萬人,絕大多數婦女已走出家門,走向社會。新時期婦女運動的方針包括:保護婦女的合法權,發揮婦女在社會主義兩個文明建設中的作用。在婦女走向社會之後,繼續鞏固、提高婦女的社會地位
    向好
    女徹底解放的目標努力,是當前婦運的中心任務。實現這目杯,從社會角度講,需要生.產力水平約提高和生產關係及上層建築的完善,從婦女本身講,婦女必須符合時代的要求,在社會主義物質文明和精神文明建設中發揮重要作用婦女在社會勞動中作用的發揮不僅關係到婦女運動的前進,也關係到社會主義的文明建設。與這一要求相置應,婦女必須努力奮起,國家則需為婦女社會作用的發揮提供物質和精神的條件。但是,由於種種原因,當前我國婦女在參加社會芳動方畫,還存在不少間題,主要有下列幾個方面。婦女的勞動素質低,是婦女勞動中的首要問題當前社會正向知識化、倍息化的方向發展,生產力發展水平客觀上要求提高婦女的素質。由於婦女素質不高,因此在就業領域還遘留著婦女從事復勞動的職業比例低於男子的現象,此,婦女的平均工資水平也低於男子,婦女勞動仍然存在工種差、強度大、技術性低等向題。所以大部分婦女的勞動水平亟需提高。由於婦女的素質低,還存在婦女缺少與男子同等的提升機會等現象。
    婦女就業權得不到保障及勞動保護政策不兌現的現象時

==========第157頁==========
    有發生。比如:大學生分配中,有些單位不願收女生;招工招幹中,有的單位私自提高女生的錄取分數線。這些都是與我國憲法規定的男女平等原對相悖的。在當前,社會上出現了讓婦女回家抱妵娃,騰出名額安排待業青年的主張,這實質上也是討奪婦女的就業權。有的單位,無視國家關於女工勞動保護法規的現象也時有發生,女工應該享受的待遇述不能得到完全兌現,有的女工還從事不近合婦女生理的作業這和狀況不僅影響婦女的身心健康,也關係到人類能否健康發展。因此,保護婦女合法權益,不能忽視就業領城的何題
    與男子相比,我國婦女在承擔家務方面的負想過重,比是造成婦女經濟地位與男子有差別的原因之。據有關省市調查,婦女從事家務勞動的時間平均比男子多二小時。過重的家務影響婦女素質的提高,而婦女素質低又是造成婦女承擔家務,保盦點的原因之
    四,對我國婦文勞動的展望
    婦女勞動與生產力發展水平的關係
    恩格斯指出:婦女大量地,社會規模地參加生產,並擺脫家務負擔是婦女解放的前提,“而這隻有依靠現代大工業オ能辦到,現代大工業不僅容許大量的婦女勞動,而且是真正要求這樣的勞動。並且它還越來越要求把私人的家務勞動溶化在公共的事業中。”(《馬恩列斯論婦女》第152頂)在資本主義制度下,婦女就業的速度、水平、範除了受生產力發展水平的制約外,主要受資本這種生產關係的制約,資本家使用女工的界限是女工能夠為之提供較男工更優厚的利

==========第158頁==========
    潤,否則,寧讓女工失業。婦女就業與生產力發展水平相適應這條規律在社會主義制度下仍然發生作用。婦女就業的速度、水平、範團都受生產力(包括婦女自身的勞動力)發提水平的制約。
    社會主義社會的生產目的是發展生產,滿足人民生活需奨,這一目的要求最大限度地利用婦女勞動力,這既是生產發展之需,也是婦女自身發展的要求。因此,婦文就業有計劃、按比例的發展是一條客觀的規律,婦女就業多巢道發展也是一條客觀規律。這已為我困婦女就業的歷史現實所證明
    當前,我國婦女就業量佔總就業量的36,5%,從比例水平看,與生產力發展水平是基本相適應的。在我國優越的社會主義制度下,今後婦女就業完全可以向深度和廣度發展
    2.我國婦女勞動的未來。
    黨的す一三中全會之後。我國工作重心轉移到社會主義建設的軌道上來,生產力正在高速度接比例發展,科學、技術與生產日益結合,第三產業在社會總勞動中的比側上升這些,為婦女就業擬供了充分的物質基礎,隨著先產力發展,婦女就業也將不斷髮展。
    我國生產關係的相對穩定,為婦女提供了多渠道的就業機會,對內搞活經濟的政策,鼓勵婦女從事商品化生產勞動,婦女就業將在國營、集體和個體等各種經濟成份內普及和發展。
    婦女就業的質量將不斷提高。社會主義制度為婦女就業世為婦女寨質提高奠定了基礎,掌提了現代化科學技術的婦女將平等走向社會勞動的各個領城,與男子並肩前進,婦女

==========第159頁==========
    中將會出現更多的科學家、文學家、企業家
    3.發揮好女在兩個文明建設中的作用
    婦女充分就業,只有在共產主義社會才能實現,但是,這一目標的實現包含著目前的努力。『四化鑑要婦女加矣矯要四化,這是一條客觀規律,遵循這條規律,我們必須充分發揮婦女在社會主義物質文明和精神文明建設中的作用,使婦女成為社會主義文明事業的棟樑。社會和婦聯,必須注意婦女特別是知識婦女在就業領城的切身間題,在改革的過程中,更應掌握各個領域的婦女勞動狀中,使婦女勞動為改革作出貢獻,岡時婦女勞動者自身也在改革中不斷求得平等和解放。
    第三節
    婦女解放與家務勞動的社會化
    求務勞動的性質
    家務勞動是一個社會和歷史的範磷,是家庭的派生物,是家庭成員在家庭領城為完成一定的家庭職能麗進行的勞動,是為家庭的延續和發展,為滿足家庭成員生產和再生產的生栝툼要進行的勞動。
    家務勞動的性質,因生產資料所有制的性質不同而不同。在私有制社會,家務勞動純粹是私人性的熒動,家庭職能與社會職能相分離,家務勞動從社會勞動中分離出來。在封建社會,以夫(父)權制為中心的家庭發展到最高階段,家務動的範和數量也相對發展到髙蜂。資本主義社會,

==========第160頁==========
    傳統的父權制家庭受到機器大工業和資本主義生產關係的衝擊,家庭規摸由大変小,婦女被資本引向社會,同時家務勞動開始社會化、現代化。在公有制條件下,家務勞動因公有制程度的不同而在性成上有所區別。在原始社會家庭職能與社會職能相統一,家務勞動是社會總勞動的直接組成部分,是直接意義上的杜會性勞動。在社會主義歷史階段,以公有制經濟佔統治地位,允許多種經濟並存,實行按勞分配和以家庭為消費單位。因此,家務勞動具有雙重性。在社會主義歷史階段,家庭是建立在公有制經濟基礎之上的,主要是以生產資料公有制為中心的社會主義生產關係,家務勞動是在社會主義公有經濟條件下進行的,其條件、範、內容受社會主義生產關係的制約,社會主義的生產、交換、分配、消費影響和決家務勞動的質和量。因此在廣義上家務勞動具有社會意義,但是,在社會主義所史階段,家庭仍然在多方面具有相對獨立性,消費主耍在家庭進行,家庭還具有多方面的職能,為完成相應職能而進行的家務勞動,仍然是在家庭領域由家庭成員完成的,這種勞動是直接為家座成員的生活所需而進行的。因此,家庭勞動仍然具有私人性。家務勞動的這種私人屬性將在社會主義階段為公共勞動所逐步取代,當家務勞動高度社會化的目標實現時,這種勞動將在內容和形式上直接成為社會總勞動的組成部分。總之,社會主義社會,家務勞動社會化的程度進一步提高,不斷向完全社會化方向發展、到共產主義社會,家務勞動在內容與形式上重新與社會動一起來。
    176

==========第161頁==========
    二,婦女與務勞動的關係
    由於所有徜關係的不同,婦女與一定社會形態的家務勞動的關係的性質也不同。在歷史上、由於婦女在社會物質生產和人類生嚴中起到特殊作用,因此,家務芽動作為社會形態的活動(即勞動)首先是與婦女結合的。在原始社會初期,家務蒡動是社會勞動的直接組成部分,而且與生產勞動比佔的比例相當少,這種勞動與婦女結合,使婦女為社會作出了更大貢獻,這也是婦女較男子更受社會尊敬的原因之一。在私有制社會,婦女活動的天地轉向家庭,綮重的家務使婦女愚昧、落盾:婦女與社會活動隔絕,成為丈夫的私有財產”。到資本主義社會;婦女雖然重新走向社會,投身於社會化大生產之中,但是資本主義制度阻得著家務勞動社會化的進程,使婦女肩挑雙重重擔,家務仍然限制婦女才智的發展。
    在社會主義歷史階段,由於生產力水平的相對低下和傳統觀念的影響,家務仍然主耍出婦女承擔,這種以手操作為主的家務勞動仍然是婦女的後順之憂,但是社會主義社會可以有劃的通過發展生產,達到提高家務勞動社會化碧度的目的,並且可以在一定生產力的基礎上提倡男女分擔家務,從而減輕婦女的家務負擔,把婦女不斷從家務中解脫出米,在社會活動中,使之與男予比翼齊飛。
    三、家務勞動社會化
    家務勞動社會化,是指由會或社會化的生產取代在家定領域由家庭成員承擔的家務觜動
    f77

==========第162頁==========
    家務勞動社會化是一個歷史的概念,它產生於資本主義社會,但是資本主義所有制和剩餘價值規律阻礙著家務勞動社會化的進程。社會主義社會,國家有目的地發展為家庭生活服務的行業、為家務勞動社會化開闢了廣闊的前程。在社會主義社會,家務勞動社會化的事業是不斷髮展的。
    1家務勞動現代化。這是指用現代化的生產力,社會規模地取代家務勞動,這是家務勞動社會化的方向。(そ)發展社會主義福利事業。家務勞動社會化程度與生產力發廃水平成正比,但國家可以在一定生產力的甚礎上,發展社會主義嚴務事業和福利事業,提高家務勞動社會化程度,這是解決雙職工特別是婦女家務負擔的重要途徑。這一目標只有社會主義社會才能實現,有目的地開發第三產業有利於家務勞動社會化這一目標的實現。
    (a)家庭成員共同分擔家務。在當前,這是使婦女從繁驅家務下解放出來的有效方法。家庭成員共同分擔家務將有利於增進感情,和睦相處,有利於建設社會主義文明家
    (4)國家重視家務勞動社會化問題。這是促進家務勞動社會化的黛要條件。國家可以通過宣傳和經濟手段,支持或開發促進家務勞動社會的業和部門,使企業把實現家務夢動社會化納入自己生產和計姚的軌道。
    78

==========第163頁==========
    第四節
    評“婦女回家”論
    “婦女回家”論肭主觀點
    “婦女回家”論,是指讓婦女從社會生產中退出來,回到家庭從事家務勞動,即洗衣做級。養兒育女。婦女回家論的觀點或思潮,是伴隨著婦女走出家門,走向社會這一實際間題提出的。在婦女走向社會還是退居家連這一間題上,歷來存在著兩種對立的觀點。馬克思主義者歷來主張婦女解放及社會的前進必須建立在廣大女姓參公共活動的基礎上。資階綴及其代言人從本質上講,則主張婦女退居家庭。在資本主義經濟發展時期,資本家為追求利潤而大批僱側女工,但每當經濟岀現危機,社會出現動盪,他們又爭先恐後地解癯婦女,向好女轉嫁危機,公開叫婦女就業是危機的根源,是対女子“天性”的違背,婦女應退家底充當“賢賣良母。希特勒提出:“男子似英雄殷獻身於社會戰場,婦女該在家裡永久獻身於耐勞忍受和孩子。
    在我國現代歷史上,繞婦女是否回家這一間題,曾掀起三次大的爭議高潮。
    第一次是“五四”運動期,胡適提出“新賢妻良母主義論”,主張婦女退居家庭。第二次是抗戰前タ,民黨推行安內攘外政策,提出男學與婦女書嬃不政治,不談國事,退回家庭做“新賢妻良母。”第三是抗戰中期,囶民

==========第164頁==========
    黨繼續推行投滌路線,提出女子應安於治理家庭,為家庭的幸福奮鬥。在這三次爭論高潮中,我們黨和黨的領導人大都堅持了馬克思主義關於婦女解放的原運,旗幟鮮明地與這些鍇誤的觀點進行了針鋒相對的鬥爭。其中,李大鑰、陳獨秀周恩來、鄧穎超阿志曾撰文批翔了婦女回家論的錯誤觀點。
    社會主義制度的建立,從法律上規定了婦女有參加社會主義建設的權利和義務,從根本上解決了婦女參加社會勞動的回題。但是;主張女國家的思想仍在少數人的頭腦中殘存著。我國在基本解決了婦女參加社會勞動這一河題之後980年前後,又有人提出了婦女따家的問題,主張婦女回家搞家務:。做家庭“總理”,騰出位置安排待並背年。
    980年以來。我國在婦女就業問題上的不同觀點主要有以下幾種。
    婦女退居家庭從事家務勞動,家務勞動是社會生
    勞動的組成部分,婦女在家庭當“家政總理”,工資加在丈夫身,在家庭中實行再分配。婦女經濟獨立不一定參加社會勞勤,婦女解放可以脫離經淆獨立實現。
    婦女就業
    量超過了生產力發展水平的需要,婦女應退回家庭搞家務騰出名額安排待業青年。三、婦女就業增加了男職工家務屴動的負擔。“每個人既參加社會勞動又參加家務勞動,並不是一種進步而是倒退。它比幾於年以前的小農經濟還落後了大織”。“現在不是把婦女從家務束縛中解放出來,而是把男子筢入家務中以求得男女平等”。四、婦女就業不利人口質量的提高,婦女回家可以有時間和精力教育子女。
    五、女職工請假多,福利要求高,辦托幼事業等,不利於提高企業的經濟效益。
    部分婦女願意回家。
    180

==========第165頁==========
    對婦女回家論的評折
    當前“婦女回家”論與歷史上的婦女回家論從性質到的皆不相同。解放前的婦女同家論是在國難當頭,匹婦有責的前提下,讓婦女莫談國事,退回家庭管理家務,目的是瓦解人們的鬥志,轉移人們的視線,引!誘人們남做亡國奴,也是岐視婦女的封建思根的反映。在當前,提婦女回京論者,主觀願望大多是好的,是在改革的激流中對就業問題進行的探討,目的是為改革尋找最佳途徑,在主觀上是為婦女著想。但是,這些觀點從論和實踐上背離了馬克思主義好女解放基本原理,因此是站不住腳的。
    言先,“婦女家論”背離了馬克思主義關於婦女解放和社會發展規律的根本原理。馬克思主義者一貫認為
    婦女與男子一樣是社會發展的動力,建設社會主
    義社會必鬚髮婦女這支偉大人力資源。
    第二、婦女脫離社會的公共活動和從事私人性的家務勞動,是婦女受壓迫的原因之
    婦女的解放只有在婦女大規
    饃的投身於社會化大生產並且家務勞動只佔她們極少工夫的時候才有可能。現代化的大工業為這種可能提供了物質基礎,社會主義社會則使這種可能變為現實。
    第三、把婦女的活動限制在私人性的家務動小天地,使婦女愚睞、退鈍、無知、落後,困此,婦女回到家庭將被時代所淘汰,婦女的解放也是不可能的。
    第四、收入,是社會勞動的報,離開了公共經濟,婦女不可能有獨立的收入,婦女參加社會勞動,這是社會主義社會“各盡所能,按勞分配原則”的客觀要求。
    181

==========第166頁==========
    第五、婦女禁錮在家庭,洛阻礙生產力的發展y婦女就業與家務勞動社會化是同向發展的,婦女就業客觀上要求家務勞動社會化,這一要求又是社會主義社會發展生產的動力,把婦女禁錮在家庭從事家務勞動,從長遠看室息了發展生產的活力,失去變家務為公共事業的緊迫感,勢必推遲實現家務勞動社會化的進程,把婦女從家務屮解放出來的員標將無法實現。
    其次,“婦女畫家論”的論據是錯誤的。
    1.待業青年的就業阿題不是婦女就業造成的,解決這一問題的根本出路是發展社會生產力,並在此基礎上廣開就業門路。
    2.解決雙職工家務負擔重的根本路是發展生產實現家務勞動社會化。在當前,提偶社會互相服務和家庭成員共同分擔家務是解決家務矛盾的有效方法。
    3.婦文的生理特點和婦女為人類生產所作出的傑出貢獻應受到社會的普遍尊敬,面決不能做為婦女回家的理由。教育子女是社會的責任,不是婦女單方面的事,婦女單方面也不能勝任此工作。
    4.企業經濟效謐低的根本原因是企業缺乏活力,女職工的就業權利與企業效益低無必然聯繫,企業不能把女工應享受的保護和福利待遇當作負擔。
    再次“婦女回家”在實踐上是行不通的
    我照婦女占人口半數,女職工佔全體職工總效的36,5%在農村女勞動力佔勞動力總數的一半。她們在農業生產中的作用是舉足輕重的,試想,如果這些婦女都逗出生產,回到家庭搞家務,將給祉會造成怎樣的後果。資本主義嶒圓使
    82

==========第167頁==========
    用了婦女勞動力而蓮勃發展,又以阻視了生產力發展酸制了婦女勞動而腐化、沒落,社會主義社會是社會化大生產,社會化大生產客觀上要求婦女參加公共的生產茅動因,婦女勞動是社會主義建設事業的需要,這是一條不以人的意志為轉移的客觀規律。
    “婦女回家”與廣大婦女的意志相背離。主張婦女家的人們,認為畫家是相當一部分婦女的意感,這一結論是相當片面的。實際上,大多數婦女反對回家,她們深深得參加社會勞動是經濟獨立的基礎,而經濟獨立和平等是婦女解放的先決條件。有一部分婦女同意回家,但有一個先決條件,即把自己的工資加在丈夫身上,這個觀點可以說在社會上反響比較強烈。但是持這種觀點的人卻背離了社會主義的各盡所能,按勞分配這一馬克思主義原理。在歷史上,婦女也曾在經濟上依附於丈夫,但她們只能是家庭的奴肅,主張無條件退居家庭的婦女只是極少數。婦女回到家庭,將為家務所東,其後果是成為家庭中的“二等公民”;在客觀上失去與丈夾和家庭成員的共同語言。在實質上,這部分婦女也不是甘心情瑟地回家,她們只是在事業與生活發生不函時選擇了對立的結局。
    183

==========第168頁==========
    第十章婦女教育與婦女解放
    婦女教育題是婦女解放問題的重要銀成部分。這個向題是隨著私有制和剝削階級的出現才產生的。原始社會,男女受教育完全平等。由從確立了私有制,當婦女被排除在祉會勞動之外,處於家庭奴隸的同時,她們也被剝奇了受正規教育的權利。婦女的聰明才智從此被東縛,受壓抑;愚昧無知。這更加深了婦女受歧視、被壓迫的程度。在我國,要解決婦女教育問題,不能走改良的道路。只有在中國共產黨領導下鬧革命,推翻剝削階級的反動政權,剷除私有制,才能從根本上解決男女教育不平等的間題。
    在社會主義制度下,當大批婦女巴走出家門參加社會勞動,得到政治、經濟上的平等權利之後,重視婦女教育河題,下大力氣提高婦文的政治、文化素質,業已成為當前推進我國婦女解放運動的關鍵
    節
    婦女教育問題的社會歷史根源關於敬育
    教育的含義、性質
    184

==========第169頁==========
    第一,教育是人類所特有的一種社會現象。是一種有日的、有意識地培養後一代人的社會活動。教育屬於永恆的範疇,是社會生存和發展的必備條件之一。教育是受政治、經濟制約的,它對政治經濟弛起反作用。
    第二、在階級祉會,教育有鮮明的階級性。第二、教育也具有鮮明的生產性。、教還具有歷史性。
    總之,教育是一種複雜的、特殊的社會現象。
    2.教育有廣義、狹義之分
    廣義.的教育是泛指一切傳授知識、找能、培養人的思懋
    五德,發展人的智力、體力的教育活動。
    我義的教育是指通速教育的專門機構(主要指學校)차受教育者進行有閏的、有組織、有計劃的教育。
    3.如女教育是指廣義的教育,包括提高婦女的文化思さ素質方面。
    原始社會的婦女教寄
    自有人類以來就有教育。不管原始社會多麼簡單
    它也需買教育來傳授物質生產的經驗和集體生活的經驗
    2.教育起源於勞動和社會生活的需要。原始社會的成員依靠集體生產勞動,也依靠集體教養子女。原始社會的教育活動,是在社會實踐,特別是在生產勞動的實踐中產生
    原始人群時期的婦女教育活動。
    這個時期是由有經驗的長向年輕婦女傳授如何製造如何使用勞動工具的知識和經驗。教給她們一些在共同生話
    85

==========第170頁==========
    所需要的風俗習慣、行為標準等等。
    遊系氏族時期的婦女教育活動。
    這個時期開始有了家庭數育的萌芽。教師主要是母親,由她們在血緣家庭對男女兒童進行教育。孩子長到八、九羅以後,男女兒童開始分開居住,教育才按勞動分工由成年婦女向年輕婦女傳授生產勞動和生活的經驗。
    5。父系氏族時期的好女教育。
    菹著生產的發服,出現了“第一次社會大分エ”。畜牧業從農業中分離出來。這個時期人們的道德規範、風以至牙慣法都初步形成了,人們的精神生活更豐富了。歌謠、故事、神話、舞昭等文藝活動形式也產生了。一個氏族的歷史、道德、風俗、禮儀習慣等都是向婦女進行教育的內容。父系氏族公社末期。還產生了掌握一定文化知識的女巫。這個時期也和母系氏族公社一樣,青年男女出於社會勞動分エ不而受不同的教育。
    綜上所述,原始社會的婦女教育有以下特點
    第一、由於原始社會生產資料公有,沒有剝削,沒有階級壓迫的現象,男女成員之間的關係是平等互助的,無論男孩子、女孩子都能享受到當時同等水平的教育。可見,生產資料公有制決定了婦女和男子受教育的權利是平等的。第二、由於教育是和人類一起在勞動中產生的;婦女和男子所受的教育內容基本相同,不外平人們在生產勞動中積累起來的經驗以及人們在共同生活中形成的風俗習餓和行為準只是由於勞動分工的不同,向男女青年傳授的生產按能有所不同所已
    第三、從教育的方式看,教育是結合生產勞動進行的。
    186

==========第171頁==========
    負教育責佐較多的是老一輩。成年婦女作為母親,作為社會勞動的成員,可以說也就是教師。在原始社會,特別在母系氏族社會時期,婦女不僅在生產上,也在教育上起著重要作用。她們擔負著教育男女兒章的要責任。
    我國私有制社會的婦女教育
    私有制的產生,階級和剝潮的產生,決定了我國幾千年來私有繖社會教育的基本特點,顯示了鮮明的階級性,那就是教育權跟著所有權走,教育成為剝搦階級統治的工具,教育汋剝觚階級的利益服務,學校教育和勞動分家,男女教育不平等。特別是波剽階級的廣大勞動知女,完全被剝奪了受學校教育的權利。
    1.男女教育不平等開始於奴隸社會
    灰隸社會開始,靂蓿私有制的確立,出現了男女教商不平等,婦女被排斥在學校教育之外,從此產生了婦女教育
    匯奴求社會,生產資料和奴隸本身都歸奴隸主佔有,社會財富完全集中在少數男子手中,奴隸主把奴隸當作吽寄樣霄得。女奴隸終身服役於奴隸主,被奴隸主任意蹂,甚至被隨意處死。她們和男奴隸一,只是會說話的工具,她們承擔了繁重的生產勞動任務,絕對沒有進學校學習文化知的權利,只能在從事體力勞動的過程中,獲得相應的生產知識和抜能技巧的訓練。奴隸主家庭中的婦女被排除在社會勞動之外,經濟不能獨立,隸屬於男子。妻子成為丈夫的附屬品,被丈夫所奴役,成為家庭的奴隸。正如恩格斯所指出
    麗予則被貶低、被奴役,變成丈夫淫慾的奴隸,變
    17

==========第172頁==========
    成生孩子的簡單工具了。”(《馬恩列斯論婦女》111頁)她們活動的範國局展在家庭。如恩格斯所指出的:“姑娘們貝學習紡織縫紉,至多也不過學一點讀寫而已。她們過著差不多是幽居的生活,只能同別的婦女有所交往。”“婦女沒有女奴隸作伴就不能離家外出;她們在家裡實際上受著嚴格的監視。”(《馬感列斯論婦女》117~118頁)妻子被稱為用來照管家務的一種物件。“丈夫從事竟技運動和公共事業,而妻子不許參加”(同上書118頁)可見,奴隸主家庭中的婦女也不能外出上學校。這說明了自確立生產資料私有制以後,婦女在被排除在社會勞動之外的同時,也被排斥在學校大門之外,被剝奪了進學校受正規教育的板利。從此,婦女的聰明方智被壓抑,得不到正常的發展。可見,階級剝削制度、生產資料所有制是使婦女失去受平等教育權利的一個決定性因素。
    在奴隸社會的婦女中也有個別的例外,女巫就是當時有文化的人。在原始社會的末期,佔ト術流行,產生了掌握定文化知識的巫。發展到奴隸社會,巫教繼續盛行。在商朝、周朝,所有的巫神都是當時的文化人,他們屬於奴隸主費族,是世代相傳的。易經上有“兌為口舌,復為巫,為少女”的記載。把“口舌”、“巫”和少女聯在一起,說明在當時確有女巫,女巫有文化,很會說話。
    出現有文化的女巫,這說明:奴隸主階級的婦女,沒有完全被剝奪學習文化知識的權利,奴隸主的有些女兒可以在家讀一點書、學一點寫算知識。在西歐的奴隸社會還出過些女皙人
    2.封禮教對婦女的毒害。封建統洽階級特別注重向
    88

==========第173頁==========
    婦女貫輸“三綱五常”、“三從四德”
    男尊女卑”的封
    建倫理道德,以維護夫(父)權為接心的封建制度。
    我國的封建社會延續時間長達二千多年,從漢朝到滿清王朝,幾乎每個朝代都撰득印發了大批“女教”經書(其中包活婦女自己撰寫的”女四書”),向婦女宣揚“男尊女卑“男主女從”
    男剛女柔
    “男強女弱”這一套封建禮
    教河俗。以東縛婦女的思想,壓抑婦女的本能,使婦女甘心情願服從夫權統治,做馴服的家庭奴隸,遹應封建禮教的要求。長期以來這和不公正、不平等的教育,源害了婦女,給婦女在思想上打下了深深的烙即。這歷史的烙印表現在舊中國婦女的自투、依賴、鍋弱、狹瞪和愚珠,從而使婦女鐠受歧視,把婦女和小人等同看待,說什麼:“唯女子與小人為難養也
    狀在壓仰婦女オ智,一般不讓婦女知書識字的封建時代。仍然出現了一些歷史上有名的女學者、女文人。如班昭、蔡琰、李清照等,這一方面是因為在封建社會有文化知識的官吏家庭裡,女子在出嫁之前可以隨父見讀書,不受根]。有的家庭教育環境相當好,可以稱得上家學淵源。另方畫也由於這些婦女發奮自強,不甘示弱,顯示出婦女的オ華智能並不比男子低。這說明:婦女並非天生的思昧無知,並非天生的弱者
    3.自鴉片戰爭以後,隨著酉方資產階級思想文化的傳人,女學開始興起
    首先表現在教會開辦女子學校。
    西方的資本主義社會。隨著生產力的發展,科學的進步。特別是機器工業的發展,需要有文化科學知識的生
    89

==========第174頁==========
    者、同樣也需要有文化、科學知識的廉價女勞力。而婦女몇走向社會,出賣勞動力以求生存,也必須有一定的生產技能,必須具有一定的文化科學知識。因此,資本主義國家不得不給婦女以受正規教育的機會。至於教會在我園辦學校,開始就是為傳教,向中國人民灌輸崇拜外國的奴化思想。其目的,在於造就服從它們的知識於部和愚弄廣大的中國人民”(毛澤東選集》第2巻592~593頁)。
    數會為了迎合中國人的封建心理,也注意單獨設立女校。其目的除了培養傳教所器的婦女骨幹外,還注意為中國教士培養“賢妻良母”。1902年教會學校學生總數10158入,其中女生4373人,佔全體的45%。這說明教會很注意對中國婦女進行奴化教育。
    其次是維新派主張興女學
    清末的繼新運動是一種資產階級的改良主義運動。維新派認為中國衰弱的根本原因在於教育的不良、學術的落後。所以,放亡之道應隊改良教育出發。基於這利觀點,維新派主張“興女學
    康有為主張“男女罰視
    教育平等”。在《大同
    書》中,康有為提出“人人黠受學校教育,學校應按不年分為
    中,大三級,重視實樂教學,提倡普及教宵,男
    女享受岡等叔利。“這在當時是有進步義的。梁啟超也提倡“興女學”。他認為興女學“上可相下可教;遷可宜家,遠可保;翅逍既昌、千室良善,豈不然哉!”可見梁啟超興女學約圖的在於培賢妻良母,限露保種。銈新運動雖然最終不可避免地失敗了,但厭、改革教育、興女學的思想對中國近代文化教育,對婦女數育
    190

==========第175頁==========
    的影響都比較大。
    辛亥革命以後,蔡元培先生主持制定男女同校的學制由亍袁世凱的復辟未能實現。直到1922年11月,國民黨政府正.式頒佈的《學校系統改革草案》オ確認了不分性別的教育制度。但是,在全解放前的國民黨統治區,並未真正解決婦女受文化教育的問題,能夠受教育的僅是少數上層婦女工農勞動人民的子女絕大部分無條件進學校。女子文盲高達80%~90%,學齡兒童入學率不到10%。
    4只有中國共產黨給解決婦女教育問題指引正確方
    五四”以後,李大釗、毛澤東同志等無產階級知識分子的優秀代表開始重新者慮教育問題。他們認為政治革命要走俄國人的路,教育的鼓新也必須走俄國人的路。這就是教育必須以工農群眾為對象,教育必須和勞動相結合。
    李大釗同志主張在教育上人人機會均等,勞動者必須有受教育的機會。人人機會均等,這就把勞動婦女受教育的闖題包括在內了。
    1920年12月,毛澤東同志寫給在法勤工儉學的全體新民學會會員的一封信中,深刻地闡述了私有制社會的教育具有鮮明的階級性。他說:“教育所以落在資本家手裡,因為他們有議會、政府、法律、軍隊和警察。”因此,毛澤東同志作出結論說:無產階級果不取得政叔,“安能提得其教育權。”毛澤東同志正是用馬克思主義的唯物史觀,聞述了教育和政治的關係,說明沒有政權也就沒有教育權。這也給解決婦女教育阿題指明瞭方向。
    無產階級教育家楊賢江同志分析了有制社會教育的主要特徵是教育權跟蒼所有權走,教育與勞動分家和男女教育

==========第176頁==========
    的不平等。這就把解決男女教育不平等的問題,和剷除私有制聯繫起來。
    1922年黨的第二次代表大會發表了宣言,在宣言的第三部分,在七項奮鬥目標中,規定了“廢除一切東縛女子的法律。女子在政治上、經濟上、社會上、教育上一律享受平等權利。”這些期定說明了我們黨是把婦女和男子在教育上享受平等權利間題和實現男女在政治上、經濟上、社會上平等地位題緊密聯繫在一起。把婦女享受平等教育雙向題當作婦女解放問題不可分朝的組成部分
    全國解放前,我們黨不僅在宦言中把女子享受平等教育權利列為黨的奮鬥目標,而且在黨領導的根據地、解放區把它付諸實現。
    綜上所述,在舊中國,男女教育不平等的間題是從私有制社會以來才產生的。無論奴隸社會、封建社會、半封建半殖民地社會,都是以男權為中心的社會。為了維護剝削介級的統治;為了鞏固夫權,統治者剝奪了廣大婦女受正規教育的權利,少數婦女即便有機會在家庭或者上學校受文化教育,但在教育目的和內容上都存於男子,部貫穿了男尊女卑的原則。因此,造成了舊中國絕大部分婦女沒有文化,造成了她們的愚昧無知。這種文化落後狀況使婦女更加被人看不起,從而加重了她們在舊社會受壓迫的程度。也加大了爭取男女平等的難度。
    192

==========第177頁==========
    第二節
    社會主義社會婦女受教育的狀況
    社會主義社會實現了男攻教育的乎等權利
    黨領導全國人民推翻三座大山,確立了人民民主專政。人民有了自已的政權,這就從政治上保障了廣大婦女和全國人民一樣都有受教育的權利。隨著社會主義改造的基本完成,私有被剷除掉了,進一步為解決婦女和男子享受同等教育權利的問題奠定了堅實的經濟基礎。三十幾年來,婦女受教育的狀況大為改觀,昰現嶄新的而貌。
    法律保障了男女受教育平等。塞法明文規定:“中
    華人民共和國公民有受教育的權利和義務。“中華人民共和國婦女在政治的、經濟的、文化的、社會的和家庭的生活等各方面有同男子平等的權利。”國家的根本大法保障了在社會主義社會,不分男女都能以同等條件上小學、中學和大學。婦女上學理直氣壯,再不受限制和歧視了。婦女在政治、經濟上翻身的同時,在文化教育上也翻身得解放。
    .社會主義育事業的發展,為廣大婦女受正規教育創造了條件。雖然有十年動亂的於擾破壞,教育事業仍有很大發展。1949年到1981年,全國大約掃除了1億4千多萬青年文言,其中一半以上是婦女。
    隨著整個教育事業的發展,婦女的入學率也有顯薯的提

==========第178頁==========
    高。據教育部1982年的統計,女學生數逐年增加如下裝
    全國高等院在校生情況
    年別女生數錄取女生佔所錄取學生總數比951年8.51萬人22.5%1957年10.3萬人23.4%1979年24.57萬人24.1%1982年29.67萬人26.2%
    中小學女生入學和中小學學生總數比小學
    普通中學
    年別
    女生數佔總數‰比女學生佔總數%比
    1951年1206萬人28%
    40.1萬人25.6%
    1952年1679,7萬人32.8%
    58.6萬人28.5%
    1957年216.B萬人34.6%
    93.5萬人30.8%
    1978年6570.4萬入44,9%2715.5萬人41,5%1082年6099,8萬人43.7%
    17774萬人」39,3%
    自1982年我國建立學位制度以來,國家已授予女博士女項士832人。約有八千萬婦女進入大、中、小學校,接受國家的正規教育,這在中國歷史上懸空前的,它標誌謄我國婦女文化素質提高到了一個新的水平。
    194

==========第179頁==========
    3。通過各種途徑,提高了婦女的文化科學水平。婦女餘了和男子一樣上小學、中學、大學接受正規的教育外,還克服種種困難,積極參加業餘學習,通過上掃盲班、凌校業餘中學、職業中學、函授學校、電大、職工大學等多種途徑努力提高文化科學水平。我國女職工的業餘文化教育也有了很大發展。在企事業舉辦的職工學校或訓練斑中,女職工約佔學習總人數的30%。1982年金國參加工會系統文化培訓的1,34,000名職工中有女職工3,42,000人。1984年陝西全省女職工參加電大、夜大等業餘學習的人數已達126000人佔全省參加學習職工總人數的30%以上。這說明我圖女職工隊伍的文化素質有了明顯提高。
    4,在學校教育中,女學生的智力得到了開發,女學生的智力並不比男學生差。上海市教育科學研究所在1982年對小學五年級、初中二年級和高中一年級的936個男女學生的學習成績作了抽袢調査。其結果是文三個班級女學生成績都
    七男學生好。
    5,在向科學進軍中婦女作出了顯著成績。從人數香,據1983年統讓,金國婦女科技工作者34萬人、佔科技人員數的32.8%。其中女商級工程師、女正付研究員、高級專業技術人員,已佔高級技術人員總數的115%,女工稞師,女助理工程師佔工程師、助理工程師總數的15.9。在衛生戰線,1983年,女技術人員約128萬人,佔衛生技術人員總.數內53.8%,她們中有許多優秀的專家,深入山區和邊遠農村的女醫務人員,為增進人民健康,發展我國醫療保健事業做出了出色的貢獻。
    982年中國科學院評選的自然科學400名學部委員中

==========第180頁==========
    女委員15人,比五十年代呼選時只有林巧稚大夫一入來說,有了很大的增長。女學部委員中大多數是新中國建立後培養的。她們為我國科學事業的發展作出了不可磨滅的貢獻,顯示了婦女的聰明才智並不亞於男子。現在,我國歸女參與的科學領域很廣泛,從科學普及工作到尖端技術的研究,從基因工程到觀測宇宙,從地球同步通訊衛星的發射到南極大陸的考察,各行各業都有優秀的女科技人員在汸振興中華而持前進。
    6,我國婦女在文化教育戰線的地位不斷提高。黨的十大把教育列為經済發展的戕略重點之一。鄧小平同志在國科學大會上的講話指出品:個現代化關鍵是科學技術的現代化,科學技術人的培養,基礎在教育。教育事業是培養“回化”魏設人才的重要戰線。在教育戰線,據統計,我因有女教師265萬餘人,佔教師總數的35.1%。女教師已成為不可忽視的重要力。她們承擔著為“四化”建設培養造就一代新人的重任。三十幾年來,女教師隊伍的增長是快的。以女大學教師為例,1950年全回高等院校女教授、女講師、女曠教只有2319人,到1981年,女講師、女助教達62469人,增加了26.9倍。在女教師隊伍中擔任學校的領導工作的逐年增加。不少女教師在教學改革中作出了創造性的貢獻。學前教育是為民教育打基礎的工作,也是加快培養人才的重要環節。在這塊陣地上,婦女成為一支主力軍。
    提高婦女的素質,是推進婦女運動發展的關
    1.提高婦女的文化素質是“四化”建設的需要,時代的需要。
    196

==========第181頁==========
    如上所述,新中建立以來,在黨和政府的關懷下,婦女已得到了受正規教育的平等權利,婦女的文化科學水平有了龜著提高,精神面貌也有了很大変化。但是,我們還必須清靂地看到,當前廣大婦女群眾文化科學水平還是偏低的。這遠遠不能遺應“四化”建設和改革的器要。特別在農村婦女文盲、半文盲數量相當多。約有一億六千多萬人。而且新文盲還在增加。女職工文化、科技、專業水平普遍偏低,大批女職工缺乏必要的文化科學知識和操作技能,技術性工
    種女L少,約有60%的女工需要既補文化,又補技術。530
    多萬女於部中有半數左右缺乏專業知識。女科技人員中,高級的科研和教學人員很少。而我國婦女佔了人口的半數,無論在物質文明建設還是精神文明建設當中,都有舉足輕重的作用。因此,婦女文化科學素質的高低,關係到整個民族的文化科學素質的高低,關係到“四化”建設的成敗,不容我們忽視。在八十年代,大カ提高婦女的文化科學技術水平確實是搞好兩個文明建設的迫切需要,是時代的需要,必須把它提高到戰路髙度來認識。
    2.提髙婦女文化素質是進一步解放婦女的需要。在金而開創社會主義建設新局面的時期,我們面臨著世界新技術革命的挑戰,面臨著經濟體制的改革,在這種新形婷下,國家對勞動者和廣大婦女的文化知識、專業技能和管理水平都提出了更高的要求。因為,在現代,人的知識和才能,핸來越成為生產力發展的決定性因素。當前,城鄉婦女文化科學技術水平譜遍偏低的現狀和新技術革命的要求,和四化建設向前發展的要求很不適應。因此,如不提高婦女自身的文化科學素質,在新技術草命的浪潮中,婦女就很難和男
    197

==========第182頁==========
    子並駕齊驅,充分發揮應有的作用,也很難承擔起黨中央交給我們撫育、培養、教育兒童少年健康成長的重擔。在改革的浪潮中,在優勝劣汰的竟爭中,很可能被海汰,日經取得的平等地位就難以得到鞏固,實際生活中的男女平等就難以實現,間就是這禪尖銧地擺在我們的而前。胡糴邦同志在甘肅省婦女代表大會上的重要講活說得好:“就是應該把在婦女中間提倡學文化、學現代科學技術知識,作為你們工作的一個重點。……沒有科學技術水平的提高,說要爭取男女平等,女同胞哪,這個靠不住,你本事不如男同志嘛“”這段語重心長的話,既給全國婦女指出了奮鬥的方向,也給我們敵了警鐘。實現事實上的男女平等,要靠婦女自己拼搏,要靠婦女提高智能,提高為“四化”建設服務的真本事。在當前,婦女文化科學素質的提高問題,已經成為影響我國婦女運動向前發展的主要矛盾。因此,教官廣大婦女向文化科學進軍,奮力提高自身的文化科學素質、是進一步解放婦女,在事實上實現男女平等的迫切需要。這使我們進一步加深解為什麼全國第五次婦代大會把“擬髙素質,為建設兩個文頭再立新功”作為婦女工作的首要任務。完成這個任務,既符合時代的要求,也符合廣大婦女的心願,的確是當務之急。各級婦聯組織應呼籲、協同、推動社會各方面的力量,於方百計為婦女學習文化科學技術和管理知識創造有利條件,舉辦各種類型的學校或學習班,努力徹有步驟地實現九年制義務教育的規定。通過各種梁道提高婦女文化素質,開發婦女的智力,使廣大婦女眼上時代的步伐,為兩個文建設多倣貢獻,再立新功。
    3.提高婦女的政治素,加強理想教育。
    t98

==========第183頁==========
    如前所說,提高婦女的文化科學素質既是一項重大的戰任務,也是當務之急。但是,要改變婦女文化科學信低的狀況,取得顯蔣成效。除了黨和國家從外部給婦女提供各種有利的學習條件,更重要的是耍提高婦女自身的政治素質,這是提高婦女文化素隕的前提和基礎,是促進婦女努力學羽文化科學知識的強大動力。要提高婦女的政治素質,離不開理想教育。
    五次婦代大會明確指出:教育婦女樹立崇高的革命理想,立志為振興中華獻身,是我們提高政治素質的主要內容。今年ご月,鄧小平同志在金園科技工作會議強調:“我
    一定要經常教育我們的人民,尤其是我們的肯年要有理想。
    定不能讓我們的青少年作資本主義腐朽思想的俘
    ,那絕對不行。
    所謂理想,就是人們所向往和努力追求的目標,是人們的情神支柱。馬克思主義認為,客觀事物發展規律所提供的可能性,才是人們理想的客觀基礎。因此,真正的理想是有客觀條件、客觀規律做依據的,它反映了現實的可能性。科學的理想能夠通過人的主觀努力,在條件具備的時候,把可能性轉變為現實性。它不同於不切實際的空根。
    人活總是要有理想的。那末八十年代的婦女應該樹立和追求什麼樣的琨想呢?黨一貫教育我們要逐步樹立共產主文的遠大理想,在新民主主義革命時期,許多婦女先驅者,為了這個遠大理想曾經不僭貢獻自己的寶貴生命。今天,黨仍然教育我們不要淡忘了共產主義的祟高理想。有了正確的理想。就有了前進的方向和行動的準則。共產主義的埋想和我何廣大婦女追求嚮往婦女鈳底解放的目標是完全一致的。
    199

==========第184頁==========
    軍,鑽研技術、業務的征途上,一般會遇到比男子更多的在。需要比他們“多付出三分的汗水,五分的勇氣,七分的設,十二分的艱辛。”有時甚至要有所犧牲,要付出代價,失去個人生活上的幸福。但是決不能因此就灰心喪氣。唯有犧牲多壯志,敢砌月換新天,為了祖國的富強為了金民族文化素質的提高,為了改變婦女文化落後的狀況,我們要有百折不撓、自強不息的犧牲精神,正祝歷史遺留給婦女的朝點,在登文化科學的征途上,要奮發有為不怕起點低也不怕起步晚,正確處運婚姻家庭與事業的關係,擠出時間用在學習上,用在增強本領、增長オ智上,力爭在若千年內,婦女的文化科學素質有較大的提高
    總之。“四自”教育具有很強的針對性,它以樹立共產主義理想為宗輝,它反映了婦女的特殊需要。“四自”教育將對提高婦女的素質起很大的促進作用。我們要把“四自教育貫串於各項工作之中。不斷充實和豐富它的內容,真正把婦女的心理狀態從自卑、自弱變為自尊、自強,把廣大婦女的目光從眼前引向未來,把婦女的主要集力集中到兩個文明建設的大事上來。我們對婦女政治、文化素質的提充滿信心,對婦女的進一步解放滿懷希塑。
    202

==========第185頁==========
    三種婚姻家庭形態,大體上與人類社會物質生產方式發展的個主要階段相迂應,群嬏制與렇眛時代相適應,對偶婚與野蠻時代相適應,這是由群婚發展到個體婚的過渡形式,以通姦和賣淫為補充的一夫一妻制是與文明時代相近應,是建立在私有制經濟基礎上的。
    婦女與嬅姻家庭有密的聯繫
    婚姻家庭的形成,首先是男女硒性的結合,因為男女兩芒的結合而生兒育女;並由此發生血緣聯繫,沒有這些條件婚姻家庭是無法存在的,有婚翅就有家庭,婦女是家庭的主體成員之一。因此,婦女的素質狀況會直接影響家庭的素質,影響社會主義家庭中炳個文明建設的程度。婦女不但在物質的生產方面為人類的進步做出了偉大的貢獻,而且是人口生產的承擔者,婦女在人類的繁行方面有不容否認的作用。同時婚姻家庭的性質、蟹姻家庭度、姫家庭關係直接颩響蒼婦女的地位。
    家庭制與婦女解放1,婚姻家制度。
    婚姻家庭制度是社會制度的組成部分,它隸屬於上層建築的範疇。嬏姻家庭制度決定於經濟基礎,是隨著經濟基礎的変化而變化的,入類歷史上各種婚姻家庭制度的依次更替,都是社會經濟基礎變更的結果。嬏姻家庭制度可以通過自己的特殊途徑,能動地反作用於經濟基礎,並且通過經濟基礎對生產力的發展起著不同程度的影響作用。這裡應該指出,婚姻家庭制度在社會中的作用,具有不同於其他上層婕築的特點。這種特點,是由婚姻家庭本身的特殊性所決定
    20

==========第186頁==========
    婿姻家庭制度的性質;是人們在婚姻家庭中必須遵守的基本原則。
    婿姻家鉶度與道德:在道德規範中,包含著大量的有關婚姻家庭的行為規範。在階級社會中,道篠具有鮮明的階級性,.統治玢級關於翅家庭的道徳,同他們的婚翅家庭立法是一致的,兩者是相輔相成的。!舊中國的封建禮教中,有許多關於婚姻家庭的倫理信條和道徳規範。社會主義婚煙家庭制度反峽了無產階級的道德要求,許多在婚姻法中ま規定的問題,主要靠入們的社會主義道徳來的束,正如胡郟岡志說的“對婚姻家庭悶題,不但要異正確的法律去約東,還煚靠正確的社會竇論去引導。社會與論,即社會道德風尚的力量,比起法律來,要大得不可佑量。”因此,加強婚姻道德的宦傳教育,樹立良好的社會風尚,是推動社會主義的婚姻家庭制度進一步鞏固和發展的動力,同時也是建設社會主義精神文明的要內容。
    婚姻家庭制庋和親教:宗教在歷史上對婚姻家鹺創度有強烈影響,在當代仍有一定影響。《可蘭經》中的有關信條,至今仍是伊斯蘭教國家婚姻立法的宗教根捂。
    嬏姻家庭剖庋和風俗慣:風俗習慣婚姻家崖制度也有一定影響,我們必須善於區別兩種不同性質的習饋,一種是從廣大群眾長期生活經驗中總結出來的健康有益的風俗習,另一種是因為惡劣的社會條件而形成的,為剝轢階級所提倡和利用的落後的風俗習慣。如娶童養媳,訂早婚開小親兄妹換親等陳規陋習直到今天有些地區、有些民族中還存在著,這是同我國婚姻家庭制度根本不相容的。因此,破除舊的風俗習,樹立新的良好風尚,是和發展社會主義婚姻
    206

==========第187頁==========
    家庭制度的重稟任務
    婚煙家庭制度和文學藝術:文學藝術總是根據一定的政治標準以其特有的表現形式,對各種婚姻家庭剖度作出自已的評價,澘移默化地影響著人們的思想。
    總之,上層建築包括意識形態對婚煙家庭制度的約和影響是多方面的,影響的程度和作用的方式也是各不相同的。要從根本上改革舊的婚麵家庭制度,必須從改革舊的經濟基礎,改革舊的社會制度入手。人們的婚姻家庭生活的變革,總是同當時的社會條件相應的,必須在解決革命總任務中來解決姻家庭間題。
    2.婚姻家庭制度與婦女地位。
    婚姻家洭制度真接決定人們在婚姻家庭中的地位不同性質的婚姻家蘑倒度對婦女地位的規定是不同的在以私有制為基礎的階級社會里,婚姻家庭制度都具有歷史上“一夫
    二妻制的基本紫徵,但是由テ私有創的形式和階級壓迫的方
    式不同,“一夫一妻制”家庭中婦女曼奴的表現也不
    在奴隸社會中,與奴隸制度相適應的婚姻家庭制度,人身依附關係非常突出,表現在:主人對奴隸可以任食牠買賣,和隨心所欲地為他們指配婚事,以便為奴隸主繁殖生產工具ー奴隸。女奴隸被當做玩物,奴隸主可以任佔有或當做禮品轉送。在奴隸主階級內部,夫權、父權在姻家中統治一切,妻子、子女完全處亍丈夫、家長的從屬地位。妻子“對於丈夫來說不過是他的婚生的嗣子的母親,他的主要管家婆和女奴隸的總管而已。
    在對建社會里,家庭關係是建立在封建等級制上的,封
    67

==========第188頁==========
    式的矛盾・因此,要銣底擺脫婦女的家庭奴隸地位,只有消滅階級했制度以後才能實現。
    在社會主義條憑玉,生產資料私有制消滅了,階級對抗消失了,因而建立在私有制和階級對抗基礎上的一夫一妻制家
    庭的特徵和男女不平等的現象也隨羞逐斷消失,建立在男女乎等基礎上的一夫一妻制近始変為現空,只有到了共產主義社會,婦女才能底擺脫家庭奴隸的地位。
    3.婚姻家庭關係具有階級性。
    婚煙家庭關係是社會關係的一種,是人與入之間的互關係的一種特殊表現形式,是以兩性和血緣聯繫為其自然條件的社會關係,婚姻體現著以兩性結合為特徵的社會關係,家庭體現擠存在於夫妻和父母子女以及其他家庭成員之間的社會關係。
    婚姻家庭關係決定於社會生產關係。生產關係的變革是家庭關係變化的根本原因。嬏姻家底關係具有複雜的社會內容,其中既包括物質生活的社會關係,也包括思想的、精神生活的社會關係。作為社會經濟基礎的生產關係,.必然要在家庭經濟關係中表現出來(家塵財旁關係便是它的法律用語),至於家庭中政治的、法律的、道德的等關係,則直接來自社會的上層魔築包括蔗識形態,作為社會關係的特殊形式的姻家庭關係,正是上述諸關係的有機結合,因為社會.的經濟關係,經濟地位與家庭中的經濟關係,經濟地位是相互聯繫著的,“社會上存在的不平等現象,在婚째家庭關係中也必然反映出來。因此說,生產關係決定著婚姻家庭關係
    姈姻家庭關係具有鮮明的階級性。由於各個階級在生產
    209

==========第189頁==========
    關係中所處的地位不同,婚姻家庭關係也不相同,,以私有制基礎的婚煙家庭關係的特點,都是男女不平等的。在階級社會中,任何人都從屬於一定的階級,各個階級的婦女所處的政治地位和經濟地位不,她們在婚姻家庭關係中的地位也是各不相同的,愈是富有的階毀,婚姻家庭關係葉的矛盾就越尖銳,家庭成員之的不平等關係就越顯若。勞駒人民受著剝削階級的殘壓追,他們的婚姻家關係雖然不能擺脫蘭時社會綵件的限制和東,但同削階級的婚姻家關係有著本質的區別。無產者沒有私產,他們和妻子、兒女之間的矛盾就不那麼尖銳,不平等現象就少些,正如毛主席所說的:“夫權這種東當,自來在貧農中就比較地弱一點,因為經濟上貧農婦女不能不較富有階級的女子多參加勞動,所以她們取得対於家事的發言權以至決定權的是比較多噝(《毛譯東選集》第1卷第32頁)可見在階級社會中,在相同的婚煙家庭制度下,婚姻和家庭關係的形式不相同,性質也有差羯。
    第二節
    婚家庭制度的改草與婦女解放
    政舊的塑家露度是女解放的質賽內響婚姻家庭題從來都是婦女問題的一個蠶要內容。它直接關係到婦女切身利益和婦女解放的問題。婚姻家庭制度和婦女地位密切相關,婦女在嬌姻家庭中的地位總是同她們的社會地位相一致,一切建立在私有倒經濟基礎上的舊的婚姻

==========第190頁==========
    結合在一起的,搞好家庭生活,使家庭成員安心生產和工作,有利於四化建設。(3)家庭是生產的單位,家庭生職能的存在,不決定於人們的主觀意志,而最終取決於社會生產力的發展水平。黨的中一屆三中全會以後,在農村實行聯產承包貴任制,包產到戶,恢復了家庭的生產職能,城市中由於允許相當數量的個體經濟的存在,一部分個體家庭也承擔了生產的職能。(4)家庭有撫養和贍養的職能,贍老撫幼是人類繁衍的需要,是家庭的基本職能之一,目前我給老撫幼主要是在家庭中完成,而且還要較長期存在;另方面還有感情的聯繫,家庭成員間的親密關懷,精神的安慰是其他人所代替不了的。(5)家庭是教育的單位,家庭教育是社會教育的一個組成部分。家産是對子女教育的重要陣地,也是家底成員間互相學習、互相幫助,互相教育的場所
    在家庭經濟職能中,婦女發揮越來越大的作用;由於聯產承包責任制的實行,農村付出:生產分散在各戶生產經營這就大大有利於發揮婦女的特長,提高了婦女的地位和作用。婦女在消費職能、贍老撫幼以及教育職能中發揮著家庭主體成員的作用。
    2,正確處理婚姻家庭何題,有利於加強人民的團結,發展安定團結的政治局面。
    人民的團結是我們的事業必定要勝利的根本保證,正確處理婚姻家庭問題,也是加強人民團結的一個重要環節。建立美滿蘋福的婚姻家庭關係,發展民主和睦的家庭生活,處理好婚姻家庭中的各種矛盾,化消極因素為積極因素,就能夠更好地調動廣大群眾實現四化的積極性,心情舒暢,齊心
    27

==========第191頁==========
    千年來的封建禮教,走向社會,由過去一盤散沙而逐漸組織起來,反對滿清王朝,反對外來侵略。如太平天國革命前期的女軍”和女綿”。義和團時期的“紅燈照”“背燈照”,戊戌維新時期的女學會”。特別是辛交革命時期,陸譽資產階級婦女運動的興起,各種婦女團體也隨之建立和發展起來。這噝始女組織和體的建立與活動蔚當時的革命鬥爭起到了一定的作用顯示了婦女組織起來的力蟄,鍛鍊了婦女,為推遊以後婦女運動的發展奠定了基礎。
    中新民主生義命時期的女組織
    中國新民主主義革命時期的婦女組織,是隨著婦女的蕭新黨醒,婦女運動的新發展而逐步發展起來的。五四”運動的燥發,特別是中國共產黨的成立,“是開天闢地的大事變”,中園革命由舊民主主義革命轉變為新民主主義革命;也使中國婦女運動走上了有組織的新發展階段,各種婦女組織象雨後春筍殷的發展起來。
    中國共產黨自成立起,就直接領導了中國無產階級婦女解放運動,並且把建立各種婦女組織作為發動組織婦女群眾的重要環背為此,建立黨內專門的婦女工作部門和各種婦女群眾性組織。
    1.中醒共產黨內的婦女工作部門。
    中國共產黨成立後,為了加強黨對婦女運動的領導,更好地指導婦女運動的開展,192年黨的第∷二次全國代表大會根據第三國際的要求,決定在黨內成立專門的婦女工作部婦女部。1923年,中國共產黨第三次全風代表大會婦女運動決議鼕又提出設立婦女運動婺員會。1922年至1923年,
    230

==========第192頁==========
    出:實現幹部隊伍革命化,年輕化、知識化、專業化。培養大批有理論武裝的,會做實際工作的,“四化”於部隊伍,這是帶領廣大婦女群眾肩負起婕設現代化強國的光榮任務,推進新時期的婦女運動,把婦聯建設成為有權威的群眾團體的基本條件。
    2.要加強婦聯千部對婦女工作的事業心和責任感。對婦女工作的事業心和責任感,是毎個婦聯於部的重要品質,是婦聯千部做好婦女工作的一個基本條件。是每個婦聯幹部的旺盛菲命熱情和工作積極性的源泉。
    婦聯幹部要増強對婦聯工作的事業心和責任感,需要經常地從對婦女工作的認識上和自己的思想修養上下功夫。認潸做婦女工作是革命事業的需要,是黨的重託,是婦女幹部義不容辭的責任。
    3.婦聯幹部要密切聯繫群眾;做婦女群眾的知心腳友。婦聯工作是黨的群眾工作的一部分。同廣大婦女葬眾保持密切聯繫,是群眾路線在婦聯工作中的體現,也是婦聯幹部必須具有的工作作風。要牢固地樹立全心全意為婦女兒童服務的思想,要關心婦女兒童的疾苦,滿腔熱情地為保護和教育婦女兒意,為充分實現和保障他們的合法杈益作堅持不地鬥爭,為婦女兒童辦實事,辦好事。
    4,要改進領導作風和工作方法,深入實際,調查研究。調查研究是改進領導作風,密切聯繫群眾,堅持群眾路線的重要一環。是不斷掌握新情況,解決新問題創造新經險,走出新路子,打開婦女工作新局面的基工作。這是好婦女工作的基本功。要堅持眾路線,譽於運用社會力量共同作好婦女工作。婦女在各界,各界有婦女,婦女兒童工
    249

==========第193頁==========
    最完全、最進步、最革命、最合理的社會。總之,共產主義社會生產力高度發展,社會產品極大豐富,實現了單一的全民所有制和“各盡所能、按需分配”的原則,商品生產和貨幣交換已消失,工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別也消失,勞動者平等的參加社會生產和管理,社會成員具有高度的思想覺語和道德品質,階級和國家徹底消亡,社會實現了高度的文明和民主。在共產ま義社會,真正的男女平等得到實現。
    1,共產主義社會的生產力為男女平等奠定了物質基礎,使一切女性軍新回到社會勞動之中。毛澤東岡志指出:只有當階級社會不存在了,笨重的勞動都自動化了,衣業都機披化了的時侯,才能真正實現男女平等。”(《毛澤
    三席論婦女》第22頁)在共產主義社會,生產力的高度發展和物質財富的充分湧流,將使人類在勞動頷域最後打破在性別上對婦女的限制,一切女性將與男子一起活動在社會勞動的各個領域。婦女掌提了現代化的科學技術和社會中的一奶信息、知識,成為社會和自然的主人,在社會一切領域與男子並駕齊驅。
    2,共產主義社會使婦女從瑣碎的家務勞動中解放出來。列寧同志指出:“仕麼地方和什麼時侯開始工反対這種碎家務的賞遍頭爭(為掌握國家權力的無產階級所領導的),更確切地說,開始把碎家務普遍改造為社會主義大經跡・那個地方和那個時候才開始有真正的知文解放,真正的共產主義。て《馬思列斯論婦女》第289僉在共嚴主義社會,
    實現了單一的金民所有制經濟形式;家庭不再是
    經濟單位,因此,家務勞動直接表現為社會勞動,共產主義社
    252

==========第194頁==========
    國家義駛衝資本主義的防線脫穎面出,共產主義事業以排山端海之勢,冒霙萬約之力、在世界迅猛發展。在我國,中函共產黨領導的新民主主義革命拉開了共產主義運動的序幕。社會主義制度在中國的實現,不僅使入民獲得瞭解放。而且為世界波壓迫人民和被壓迫民族的解放鬥爭,提供了新經僉。在現實的共產主義事業運動中,婦女的命運示不與這業體戚相關,革命每前進一步,婦女在為革命作出貢獻的同時,其地位也不斷得到改善,我國婦女的解放程度就是在我國的共產主義運動中不斷提高的。我國婦女解放的第一步已伴隨著社會主義事業的實現而變為現突。然而以後的路程更偉大,更艱難,更曲折,更漫長。但是,我們現在的婦女解放事業與民主革命時期的婦女運動相比,與我國紅軍二萬
    五幹里長徵中的困難相比,條件要好得多。我們的社會制度保證了婦女解放事業不斷向最終月標前進。社會主義生產力將不斷為婦女解放提供物質基礎,社會主義精神文明建設事業也將為婦女解放提供日趨成熟的政治,思想,理論基礎,婦女身素質的提高將為婦女解放運動保證動力源泉。社會主義事業在世界範內的發殿也將為婦女解放事業提供必要的國際條件。
    為了實現共產主義和婦女砌底解放的總目標,還必須肅清共產主義“渺茫”和“坐等共產主義到來”兩種錯誤傾向。共產主義“渺茫論”和“坐等共產主義論”是背離社會發展規律的。馬克思主義經典作家在分析了資本主義社會的基本經濟規韓之後。得出了資本主義必然滅亡和共產主義必然勝利的科學論斷,並且論證了共產主義思想靠懣輸,共產主義運動靠實踐,共產主義制度靠無產階級團結廣大人民不懈奮
    255

==========第195頁==========
    歩。男女平等歷來是我黨綱領的組成部分,在當前,黨對婦女返動的領導和全社會対婦女問題的關心,仍是婦女解放事之慧勃發展的前提。黨在十一屆三中全會以後,加強了對婦女運動的領導。可以預測,在今後一段時期內,婦女運動將伴隨我國四化事業的進程不斷向前發展。
    設社會主義和實現共產主義,追求婦女解放和實現婦女徹底解放,是人類史上具有歷史意義的偉大長征,是世界共產主義運動的奮鬥目標。全世界無產者聯合起來,是馬克思對工人運動的經驗總結,也是實現共產主義目標的先決條件。但是,在這個總體目標之下、各個國家和地區由於其政治、經濟、文化、社會、歷史、等條件的不同,在通向共產ま義社會的前進征程上也必然各有特點,這是一條客觀規律,已為實踐所證明。基於這一規律的客要求,黨的十大明確提出了建設有中國特色的社會主義道路。與之道應。深求具有中國特色的婦女解放道路也勢必納入黨和國家的議日程,這是我國實現共產主義總目標在現階段的要求。我婦女在解放了的道路上已走過了三十多年的所程,婦女的治經濟地位不斷提高。當前,我國的改革正在人們仃的生活中引起巨大變化,也給婦女運動帯來了新的動力,改革必將使女運動獲得新的發展。
    城市改革的發展,工廠企業結構的調整,將使婦女在生產和工作中的地位和作用更加明顯,更加合理,從而改變婦女勞動領域存在的不合理現象。體制改革,將為婦女建立合理的勞動結構創造條件。在調整中,將多佘的女職工調換到通合婦女生理特點與實際水平的謁位上,是改革的需要。也退婦女切身利益的需要。對調整下來的女職工進行轉產或培
    257

==========第196頁==========
    訓,這是黨和政府對女職工的關懷。也是祀會主義度優性的體現。我們應該儘可能使婦女勞動力與生產資料的結含達側完美、合理。使她們有效地掌據物質條件,更好地發在生產中的主導作用。隨著改革的發展,生產和人民生活水的提高,我國服務行業將為婦女就業提供大量的機會。據有關部佔算,到本世紀宋,約有70的農業勞動力實現這種轉移。這一發展為勢,將為農村婦女提供多項目、多層次的就業門路。也將為消滅城鄉差別開拓光明的前景。此外。隨科學技術的發展,信息服務、情報服務、諮詢服務、系統工程等新興企業的發展也將為婦女提供廣鍋的就業門路婦女就業將進一步南深度、廠度發展。與生產力發展水平相應,社會對勞動力質量的要求他將相應提高,這在客觀上為婦女儘快提高科學文化水平提供了動力源泉,黨和政府必定會更加重視婦女文化、政治素質的提高。教育體制改草的貢徹實施必將促避廣大婦女提高文化水平。生產力的發展和物質財富的湧流。將促進家務勞動社會化的進程,為婦女擺繁重的家務負擔提供日成熟的條件,同時,也使婦女的勢動保護條件和福利待遇不斷提高。
    隨蒼社會主義物質文明和精神文明事業的發展。婦女的精神麗貌和社會地位將發生變化。生產力的飛速發展,將衝擊舊的傳統觀念,改變“男尊女卑”、“男主女從”的封建意識。
    婦女徹底解放的思想將首先在經濟發達地區粢入人心並變成具體的行動,在經濟發達地區的帶動下,邊遠地區和少數民族地區的婦女運動也將不斷髮展,企國各族人民和婦女團結一致,共同為婦女運動而開創新局面
    258

==========第197頁==========
    黨的中一屬三中全會之後。我們黨更加註了對婦女運動的領導。黨的十二大報告出:婦女不僅是我國經濟建設中的露要力量,而且在社會主義精神文明建設中具有特殊食要的作用。在現實社會中,由於傳統的偏見,許多婦女還瀠常得不到應有的重視、保護和教育。黨一定要加強婦女工作關心婦女的特殊利益,黛祝培養、選拔婦女幹部,領導和支持各級婦女聯合會執行自쿠的任務。黨的十二大給婦女工作提出的方針為我國婦女運動的健康發展打下了堅實的政治茲礎。在黨的關懷下,婦女運動的新局面正在打開。當前,社會對婦女問恧在實踐上更加重視,在理論上也加強了研究社會將更視對婦女間題的研究和解決。
    黨的十二大報告指出:婦聯應當成為代表婦女利益,保護和教育婦女、保護和教育兒資的有權威的群眾團體。這是黨在領導好女運動的過程中對婦聯工作的具體要求。婦聯是婦女運動的直接領導機構,是黨聯繫婦女眾的紐帶和橋樑。把姷女運動引向深入,開創婦聯工作新局面,不僅要黨的導,更重要的是要靠婦聯幹部的努力。
    企心全意為婦女解放事業奮鬥,是黨對婦聯幹部的一貫要求。這一重任要求婦聯幹部必須樹立共產主義和婦女解放事業必勝的信念,並把這一信念建築在科學的基礎之上,在實踐中黨為之奮鬥。這是創造性地開展婦女運動的政治基礎。開創婦女運動新局面,還要求婦聯幹部精通馬克恩主義關於婦女解放的原理,勇於和善於利用馬列主義的思想武器,為實現自己的目標努力。當前,我國對婦女題的理論研究的份量與婦女的“半邊天”地位相比,差距很大。加這方面的工作,是開創婦女運動新局面刻不容緩的要求,也
    259

==========第198頁==========
    是豐馬克思主義理論寶庫的客觀要求。婦聯幹部在這方面必須先行一步,成為婦女問題的專家和權威,只有這樣,婦
    -才能成為好的婦女運動組織者,使之沿著正確的道路健康龍展。
    為婦女徹底解放而奮鬥,婦聯幹部必須自強不息,首先站在婦女解放運動的前列。婦女解放事業的艱苦性、長期性、複雜性要求婦女工作者要有為這一事業獻身的犧牲精神。要用時代積累起來的一切知識裝備自已的頭腦,達到知識化、專業化、革命化的水平。在婦女運動的實踐中,婦聯幹部要勤於探索,勇於創新,在“四化”建設和婦女解放的目採下團結起來,鼓足幹勁。為實現人類大同,為實現婦女的德底解放努力奮鬥。
    世界婦女起來之日,將是共產主義勝利之時
    260

==========第199頁==========
