    學校的理想裝備
    電子圖書・學校專集
    放園上的最佳資源
    馬克思恩斯集(3
    內部語科非品

==========第1頁==========
    說明
    本卷選載馬克思和恩格斯1871-1883年的著作以及恩格斯後來為一些著作寫的導言和序言。
    這一時期,資本主義開始由自由競爭階段向壟斷階段過渡。資本主乂體系的內部矛盾、主要資本主義國家的相互競爭尖銳化了。1871年發生了無產階級建立自己統治的第一次英勇嘗試,即成立巴黎公社。公社被鎮壓後開始了工人運動廣泛發展和鞏固、為向資本主義進行新的衝擊作準備的時期。70年代末,在歐洲一些國家和美國成立了社會主乂的政黨和組織。
    在這些年代裡,科學社會主義得到廣泛的傳播。同時工人運動中改良主乂思想抬頭,“左”傾的、無政府主義的、宗派主乂的思潮有所發展。馬克思和恩格斯與這些傾向進行了堅決的鬥爭,幫助一些社會主乂政黨的建立。馬克思繼續從事《資本論》第二卷和第三卷的寫作,但沒有能夠完成。1878年恩格斯的《反杜林論》問世,第一次在總體上闡述了馬克思主義三個組成部分。1883年3月14日馬克思逝世,這對全世界無產階級和勞動人民是一個無法估量的損失。
    本參的首篇著作是馬克思的《法蘭西內戰》。它是作為國際工人協會委員會致歐洲和美國全體會員的宣言發表的。1871年3月18日,巴黎無產階級英勇地舉行了武裝起義,宣佈成立巴黎公社。馬克思立即蒐集和研究關於公社活動的資料,先後寫成初稿、二稿(本卷作了摘錄),最後形成這部著作。在這裡,馬克思敘述了巴黎公社在其存在的72天中的實際活動,總結了公社的經驗教訓,進一步發展了馬克思主義關於無產階級革命和國家、關於無產階級專政的學說,論述了無產階級取得政權後的經濟政策以及無產階級的同盟者問題。
    《內戰》分析了巴黎公社產生的歷史條件,正如恩格斯1891年在為該書所寫的《導言》中所說,這部著作表現出作者的“驚人的才能,即在偉大歷史事變還在我們眼前展開或者剛剛終結時,就能準確地把握住這些事變的性質、意義及其必然後果”(見本谷第1頁)。
    馬克思研究了工人階級嘗試建立自己的政權和建設新社會的歷史條件,揭露了凡爾賽反革命政府對巴黎工人進行殘酷報復的罪行,痛斥凡爾賽政府由於害怕革命而墮落為民族叛徒,同時高度讚揚公社戰士們的大無畏的英雄主義。公社的經驗證明了馬克思早在1848-1849年革命時已經作出的無產階級將在未來革命中起決定作用這個結論,他寫道:“這是使工人階級作為唯具有社會首創能力的階級得到公開承認的第一次革命。”(見本卷第61頁)公社的經驗也證明了馬克思在《路易・波拿巴的雱月十八日》中作出的關於無產階級必須打碎資產階級國家機器的結論。馬克思在《內戰》中寫道“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的(見本谷第52頁)馬克思認為這一原理十分重要,因此,不久以後出版的《共產黨宣言》德文版序言(1872年)突出了這一思想(見本選集第1谷第249頁)。《內戰》敘述了在無產階級革命進程中資產階級國家機器是怎樣被打碎的。馬克思強調指出,要剷除的,不是國家本身,而是資產階級國家的軍事官僚的暴力機關。“舊政權的純屬壓迫性質的機關予以剷除,而舊政權的合理職能則從僭越或凌駕於社會之上的當局那裡奪取過來,歸還給社會的負責任的勤務員。”(見本卷第57頁)
    馬克思在《內戰》中作出的一個重要理論貢獻在於:從公社的政治結構

==========第2頁==========
    和活動中看到了在無產階級革命中用什麼來代替資產階級的國家機器,看到了無產階級國家的萌彗,一種歷史上新型的國家。他寫道,公社“實質上是工人階級的政府,是生產者階級同佔有者階級鬥爭的產物,是終於發現的可以使勞動在經済上獲得解放的政治形式”(見本卷第59頁)。後來恩格斯在《導言》中也這樣寫道:“你們想知道無產階級專政是什麼樣子嗎?請看巴黎公社。這就是無產階級專政。”(見本巻第13-14頁)馬克思根據公社的經驗指出,無產階級國家是嶄新的民主國家。公社代表和維護勞動群眾的利益,由人民直接行使權力。它由工人或公認的工人階級的代表組成,在其整個活動中依靠勞動群眾。這個國家的無產階級性質在於:一切權力機構和人民代表由選舉產生,對選民負責,隨時可以撤換;武裝力量和國民自衛隊按民主原則建設和組織;由選舉出來的法官、公社的官員來代替以前的司法機關的官吏。後來恩格斯在《法蘭西內戰》的《導言》中把一切職位由選舉產生出來的人擔任並隨時可以撤換這一點看作“防止國家和國家機關由社會公僕変為社會主人”的一個可靠的辦法(見本卷第12頁)。馬克思批判地研究了資產階級議會制度,並主張以無產階級國家的嶄新的民主組織形式來取而代之,他指出:公社“不是議會式的機構,它既是行政機關,同時也是立法機關”(見本巻第55頁)。
    馬克思在論述工人階級國家的民主實質的同時,強調無產階級也需要個強有力的集權的國家政權作為階級鬥爭的武器,來鎮壓“奴隸主們的一些分散霧星的暴動”(見本卷第98頁)。馬克思說明資產階級國家是用官僚的方法和強制措施來實行集權的,與此相反,無產階級國家是通過民主的途徑來建立集權的。馬克思強調,公社力求達到集中和嶄新形式的自主管理的統,這種統一應當保證無產階級的民主,保證人民群眾實際參加國家管理。馬克思認為,勝利了的工人階級之所以需要有一個強有力的中央集權的政權,也在於無產階級國家負有改造社會經濟關係的任務。“公社要成為剷除階級賴以存在、因而也是階級統治賴以存在的經濟基礎的槓桿
    (見本谷
    第59頁)
    馬克思論述了無產階級革命的社會經濟任務,指出工人階級不能靠法來實現社會經濟的革命変革。這種変革要經歷ー個很長的歷史時期,在這時期,工人階級“必須經過長期的鬥爭,必須經過一系列將把環境和人都加以改造的歷史過程”(見本巻第60頁)。他在《內戰》的初稿中談到從資本主義過渡到共產主義時期的政治和經濟時寫道,無產階級取得政權“並不取消階級鬥爭,工人階級正是通過階級鬥爭致力於消滅一切階級,從而消滅切階級統治……但是,公社提供合理的環境,使階級鬥爭能夠以最合理、最人道的方式經歷它的幾個不同階段”。這些不同階段之所以必需,是因為以自由的聯合的勞動條件去代替勞動受奴役的經濟條件,只能隨著時間的推進而逐步完成”(見本卷第98頁)。這就更加精確和更加具體地論述了無產階級專政的歷史地位。
    馬克思在《內戰》中進一步研究了無產階級在革命中的同盟者問題。他說明,無產階級在爭取民主和爭取真正的民族利益的鬥爭中能夠把不靠他人勞動為生的社會各階級團結在自己的周圍。他寫道:“在歷史上破天荒第次,小資產階級和中等資產階級公開地團結在工人革命旗幟下,他們宣佈這場革命是拯救他們自己和拯救法國的唯一手段。”(見本谷第103頁)同即馬克思強調無產階級對這些社會階層的領導權。他清楚地指出在大資產階級

==========第3頁==========
    和工人階級之間的鬥爭中,中等資產階級和小資產階級面臨一個抉擇:“或者跟著統治階級走,或者做工人階級的追隨者”(見本卷第94頁)。馬克思也注意把知識分子當作無產階級的同盟者。他認為,只有工人階級能夠把科學從階級統治的工具変為人民的力量,把科學家從資本的同盟者變成自由的思想工作者,“只有在勞動共和國裡面,科學才能起它的真正的作用”(見本谷第104頁)。
    公社的經驗證明了馬克思和恩格斯提出的關於工人階級沒有農民的支持就不能取得革命勝利的論點。馬克思在《法蘭西內戰》中強調指出,工人階級與非無產階級群眾首先是勞動農民的聯盟,是無產階級取得勝利和建設沒有剝削的新的社會制度的重要條件。他以公社為例說明,無產階級國家的政策完全符合農民的利益。“公社對農民說,公社的勝利是他們的唯一希望這是完全正確的。”(見本巻第61頁)只有工人階級作為勞動農民利益的天然代表者,於能把農民從資本主乂的奴役下解放出來並使他們的前途得到保障。在《初稿》中,馬克思還概述了工農聯盟的客觀基礎,提出只有無產階級國家才能保證農民“改変他們目前的經濟狀況;能夠一方面拯救他們免於地主的剝奪,另一方面使他們不至於為了所有權的名乂而遭受壓榨、苦役和貧困的煎熬;能夠把他們名義上的土地所有權變成他們對自己勞動果實的實際所有權;能夠使他們既享受…現代農藝學之利,又無損他們作為真正獨立生產者的地位”(見本谷第102頁)。馬克思還提到工人階級取得政權後的一個重要任務是使農民群眾擺脫傳統的落後的意識。
    本谷收入的《紀念國際成立七週年》是馬克思1871年9月24日在倫敦慶祝大會上的講話。馬克思說明了國際工人協會在團結各國無產階級方面所起的重要作用,同時總結了巴黎公社的經驗教訓。他強調在對社會進行根本的變革以前必須先建立無產階級專政,並指出“工人階級必須在戰場上贏得自身解放的權利。國際的任務就是為迎接即將到來的鬥爭,把工人階級的力量組織並團結起來”(見本卷第126頁)
    收入本卷的恩格斯《論住宅問題》是繼馬克思《哲學的貧困》之後馬克思主乂創始人反對蒲魯東主乂的小資產階級思想的基本著作之一。在反對小資產階級和資產階級關於克服住宅缺乏的觀點的論戰中,恩格斯闡明瞭工人階級對解決住宅問題的科學見解,並論證了爭取社會政治變革是和爭取建立無產階級專政相統一的。
    恩格斯說明了科學的社會主義理論與小資產階級社會主乂的和拉薩爾主乂的觀點的對立是不可調和的。他指出這些錯誤觀點的特點是:不瞭解或輕視工人階級的歷史使命,錯誤地估計農村的社會經濟條件和農民的作用,不瞭解經濟和技術進步的意乂和生產力在歷史發展中的作用,把個別社會措施絕對化,否定國家和由統治者利益決定的國家職能的階級性。恩格斯指出了小資產階級社會主乂和資產階級社會主乂的異同,說明資產階級社會主乂是資產階級用來捍衛自己的階級統治的一種工具。
    恩格斯進一步闡述了馬克思主義關於社會主義革命和向無階級社會過渡階段上無產階級專政的任務。他根據無產階級專政是最終消滅資本主乂社會和建立共產主義社會的決定性前提,表述了革命的無產階級政黨必須把建立無產階級專政當作自己的鬥爭目的的思想。他寫道:“每個真正的無產階級政黨,從英國憲章派起,總是把階級政治,把無產階級組織成為獨立政黨當作首要條件,把無產階級專政當作鬥爭的最近目的。”(見本卷第201頁)

==========第4頁==========
    恩格斯闡述了資產階級國家的實質,指出資產階級國家“無非是有財產者階級即士地所有者和資本家用來反對被剝削階級即農民和工人的有組織的總權力”,是“總資本家”(見本巻第191頁),它頂多只能進行局部的改革,不能夠也不願意消除住房災難。
    恩格斯駁斥了關於城鄉對立是自然的、不可避免的和消滅城鄉對立是一種空想的小資產階級觀點,研究了農村中的社會主義改造問題。他認為,隨著剝削階級的消滅,城鄉對立的社會經濟基礎也就消失。在工人階級的政治統治下將會產生工業生產和農業生產之間的關係日益密切的條件。只有那時,工業和農業才能在生產力高度發展的情況下互相接近。恩格斯第一次指出農民將在無產階級專政的條件下通過合作社組合成大規模經濟。而現存士地所有制中的大規模經濟將由“聯合的勞動者”來經營。小農戶通過聯合就能像大田莊那樣,“應用一切現代工具、機器等等”(見本谷第220頁)。
    恩格斯在談到社會主乂改造的方法問題時,提到無產階級取得政權後是採用暴力手段還是採用和平手段,取決於具體的條件。他寫道:“一般說來,問題並不在於,無產階級取得政權後是去簡單地運用暴力佔有生產工具、原料和生活資料,還是為此立即給以補償,或者是通過緩慢的分期付款辦法贖買這些東西的所有權。試圖預先面面俱到地回答這個問題,那就是製造空想,這種事情我留給別人去做。”(見本卷第217頁)
    恩格斯批判小資產階級社會主義者對經濟和技術進步的歷史意義所作的錯誤評價。他指出,只有現代的大工業才創造出共產主義社會的物質前提:正是由於這種工業革命,人的勞動生產力才達到了相當高的水平,以致在人類歷史上破天荒第一次創造了這樣的可能性:在所有的人實行明智分工的條件下,不僅生產的東西可以滿足全體社會成員豐裕的消費和造成充足的儲備,而且使每個人都有充分的閒暇時間去獲得歷史上遺留下來的文化ーー科學、藝術、社交方式等等ーー中一切真正有價值的東西;並且不僅是去獲得,而且還要把這一切從統治階級的獨佔品變成全社會的共同財富並加以進一步發展。”(見本巻第150頁)
    收入本的《論土地國有化》是馬克思針對英國工人運動中那些把土地國有化解釋成純粹資產階級民主主義措施的改良主義者而寫的。他密切結合無產階級革命的任務論述了土地國有化問題。馬克思指出,社會的經濟發展,人口的增加和集中,必然要求在農業中採用集體的、有組織的勞動,並且只有在廣泛利用現代科學技術成就的基礎上,才能保證農業生產的不斷髮展。而這隻有在大規模耕種士地時才能做到。他還寫道,工人階級不應當把已成為資產階級國家財產的士地分成小塊出租給個人或工人協作社,這不是它的目標。工人運動的人道目標是把土地和其他生產資料変為公共的財產,國家的財產。這樣,勞動和資本之間的關係才能徹底改変。集體勞動的優越性才能得到廣泛利用,一切生產部內(包括農業)事能用最合理的方式組織起來。生產資料的全國性的集中將成為由自由平等的生產者的各聯合體所構成的社會的全國性的基礎,這些生產者將按照共同的合理的計劃進行社會勞動。”(見本谷第130頁)
    在本谷中反對巴枯寧的無政府主乂的文章,佔有一定的篇幅。巴枯寧鼓吹工人階級應放棄政治,認為國家是一切社會政治缺陷和不公平的主要根源,因此要求在產生國家的社會關係廢除以前就廢除國家。恩格斯1871年9月21日在第一國際倫敦代表會議上所作的發言《關於工人階級的政治行

==========第5頁==========
    動》,就是批判巴枯寧派主張放棄政治的錯誤論點的,他指出這實際上是要把工人“推入資產階級政治的懷抱”,並強調無產階級的目的是要消滅階級,而這隻有通過無產階級的政治統治才能達到。恩格斯還說:“革命是政治的最高行動;誰要想革命,誰就要有準備革命和教育工人進行革命的手段,即政治行動…應當從事的政治是工人的政治;工人的政黨不應當成為某一個資產階級政黨的尾巴,而應當成為一個獨立的政黨,它有自己的目的和自己的政治。”(見本巻第123-124頁
    《論權威》深刻地批判了無政府主義主張個人無限自由和否定一切權威的理論,指出無政府主義反映了小私有者力圖保持所謂個人自由而排斥集中管理的大生產的觀點。無政府主義的思想是同社會生產力的發展相矛盾的。從個體小經濟過渡到大規模的社會生產,必須加強集中化,加強權威的作用,必須協調多數人的行動。“聯合活動、互相依賴的工作過程的錯綜複雜化,正在到處取代各個人的獨立活動。但是,聯合活動就是組織起來,而沒有權威能夠組織起來嗎?”(見本谷第224225頁)恩格斯指出,即使在社會主乂條件下,權威也是必要的,並以大工業發展史為例,說明“想消滅大工業中的權威,就等於想消滅工業本身”(見本巻第225頁)。他駁斥了無政府主義關於社會革命應立即廢除國家的謬論,指出獲得勝利的革命政黨必須憑藉它以武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。恩格斯說明了權威和自治的辨證關係,指出“把權威原則說成是絕對壞的東西,而把自治原則說成是絕對好的東西,這是荒謬的。權威與自治是相對的東西,它們的應用範圍是隨著社會發展階段的不同而改變的”(見本卷第226頁)。
    馬克思在《政治冷淡主乂》中也批駁了巴枯寧主義關於無產階級放棄政治鬥爭和立即廢除國家的理論,揭露了無政府主乂思想是非常有害的,它要使工人階級無所作為而永遠處於受奴役的地位。他駁斥了無政府主義者認為以革命的無產階級專政代替資產階級專政是“犯了違反原則的滔天大罪”這種謬論,強調無產階級國家的必要性,並揭露了無政府主乂者宣揚政治冷淡主義的目的是要捍衛資產階級的自由。
    馬克思的《巴枯寧<國家制度和無政府狀態一書摘要》也是與批判無政府主義的思想緊密相聯的,本巻收入了其中的一小部分批註。馬克思在批判巴枯寧主義的觀點的同時,闡述了科學共產主義關於國家、無產階級專政、工農聯盟的原理
    馬克思針對巴枯寧關於社會革命無需具備社會和經濟的客觀前提這一觀點,指出社會革命是同經濟發展的一定歷史條件相聯繫的,只有在工業無產階級隨著資本主乂生產的發展,在人民群眾中至少佔有重要地位的地方,社會革命於有可能。他批判了巴枯寧認為“社會革命的基礎是意志,而不是經濟條件”這一錯誤論點。
    巴枯寧認為無產階級一旦上升為統治階級,就將有另一個無產階級要服從這個新的統治階級,從而否定無產階級專政。針對這一謬論,馬克思闡明瞭無產階級專政的必要性,他寫道,在無產階級取得政權後,“只要其他階級特別是資本家階級還存在,只要無產階級還在同它們進行鬥爭(因為在無產階級掌握政權後無產階級的敵人和舊的社會組織還沒有消失),無產階級就必須採用暴力措施,也就是政府的措施;如果無產階級本身還是一個階級,如果作為階級鬥爭和階級存在的基礎的經濟條件還沒有消失,那麼就必須用暴力來消滅或改造這種經濟條件,並且必須用暴力來加速這一改造的過程

==========第6頁==========
    (見本谷第286頁)。同時,馬克思指出,只有在實行深刻的社會改造的基礎上才能創造國家消亡的條件:“階級統治一旦消失,目前政治意義上的國家也就不存在了。”(見本谷第289頁)
    馬克思就無產階級取得政權後如何對待農民問題提出了一些精闢的思想。他談到無產階級將採取一些改善農民狀況的措施,從而使他們參加到社會主義的改造中來,讓他們自己通過經濟的道路來實現從私有制向集體所有制的過渡,“但是不能採取得罪農民的措施,例如宣佈廢除繼承權或廢除農民所有權”(見本卷第287頁)。馬克思還指出,實行這種過渡的時候,要考慮到不同的情況,只有租佃資本家排擠了農民,而真正的農民変成了同城市工人一樣的無產者、僱傭工人,因而和城市工人直接地而不是間接地有了共同利益的時候,才能夠廢除繼承權和廢除農民所有權。
    本谷收入的《流亡者文獻》一組文章是恩格斯1874年5月至1875年4月寫的,載於德國《人民國家報》。在這組文章中,恩格斯向《人民國家報》的讀者介紹波蘭、法國、俄國流亡者對他們本國的革命事件的看法,同時批判了布朗基主義、巴枯寧主義以及其他小資產階級社會主義關於革命的任務和策略、革命過程的動力的觀點,根據俄國、波蘭和法國革命運動的狀況為歐洲革命的前景作出了一些基本的結論
    在第一篇文章《波蘭人的聲明》中,恩格斯以波蘭人民的鬥爭為例子,說明工人階級反對剝削者社會的鬥爭是同被壓迫人民爭取民族解放的鬥爭緊密聯繫在一起的,並再次強調他1847年11月29日在倫敦紀念1830年波蘭起乂17週年的大會上的演說中會經表達的思想,指出:“壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的。它用來壓迫其他民族的力量,最後總是要反過來反對它自己的。”(見本第242頁)
    第二篇文章《公社的布朗基派流亡者的綱領》,是恩格斯為批評布朗基派流亡者小組“革命公社”1874年6月在倫敦發表的《致公社社員》這篇中的錯誤觀點而寫的。根據這些觀點,革命完全不是自行成熟的,而是由人制造出來的;少數的堅定革命者能在任何時刻發動革命;在革命鬥爭中不容許有任何的妥協,在通向共產主義的道路上不需要在“中間站”停留,因為這樣只能推遲最終目標的實現。恩格斯深刻地批評了這種唯意志論的觀點,指出“把自己的急躁當作理論上的論據,這是何等天真幼稚”,並說明階級鬥爭的條件在客觀上證明必須有中間站和妥協,他寫道:“德國共產主乂者所以是共產主乂者,是因為他們通過一切不是由他們而是由歷史發展進程造成的中間站和妥協,始終清楚地瞄準和追求最後目的:消滅階級和建立不再有士地私有制和生產資料私有制的社會制度。”(見本卷第248-249頁)
    在《流亡者文獻》的第三、四、五篇文章中,恩格斯批評俄國民粹派的小資產階級的空想觀點,闡述了自己關於俄國的社會經濟關係和革命前景的看法。針對民粹派關於俄國人民藉助村社可以不經過資本主義發展階段而過渡到社會主義這個論點,恩格斯指出,土地公社所有制不是俄國特有的現象,而是一種古老的社會制度,俄國公社的普逼存在,只是說明農村中社會關係的落後。隨著俄國資本主義的發展,像西歐情況一樣,土地公社所有制必然會解體。“俄國的公社所有制早已度過了它的繁榮時代,看樣子正在趨於解體。”(見本卷第282頁)他還批駁瞭如下的觀點:由於俄國存在勞動組合和公社土地所有制,俄國人民是本能的、傳統的共產主義者,比西歐各國人

==========第7頁==========
    民更接近於社會主義,並指出不論是勞動組合還是公社都不能成為向社會主乂過渡的工具。恩格斯原則上並不否認俄國村社有可能不經過資產階級的小塊土地所有制這個中間階段,而向高級的即社會主義的形式過渡,但這隻有在公社能夠保留到這樣做的必要條件成熟的時候才是可能的。他強調指出,這種過渡只有在下述情況下才會發生,即西歐在這種公社所有制徹底解體以前就勝利地完成無產階級革命,而這個革命會給俄國農民提供實現這種過渡的必要條件,包括為他們提供整個農業制度實行変革所必需的物質條件。1894年恩格斯在本文收入《〈人民國家報〉國際問題論文集》時寫了一篇跋,對這個問題作了進一步的論述(見本選集第4巻第437~451頁)。
    本谷中馬克思《給〈祖國紀事〉》雜誌編輯部的信》和《給維・伊・查蘇利奇的信》及其初稿,也闡述了俄國村社的前景和歷史作用以及俄國資本主義的命運問題。馬克思研究了俄國村社的二重性,得出俄國村社發展的兩種前途:“或者是它所包含的私有制因素戰勝集體因素,或者是後者戰勝前者。先驗地說,兩種結局都是可能的,但是,對於其中任何一種,顯然都必須有完全不同的歷史環境。一切都取決於它所處的歷史環境。”(見本巻第765頁)這就是說,俄國有可能不通過資本主義制度的卡夫丁峽谷過渡到高級形式的社會,而把資本主義制度的一切積極成果用到公社中來。但是俄國1861年的改革以後,由於國家的財政搜刮而削弱的公社,“成了商業、地產、高利貨隨意剝削的任人擺佈的對象。這種外來的壓迫激發了公社內部原來已經產生的各種利益的衝突,並加速了公社的各種瓦解因素的發展。”(見本谷第767頁)。馬克思認為,“要挽救俄國公社,就必須有俄國革命………如果革命在適當的時刻發生,如果它能把自己的一切力量集中起來以保證農村公社的自由發展,那麼,農村公社就會很快地變為俄國社會新生的因素,變為優於其他還處在資本主乂制度奴役下的國家的因素。”(見本卷第773頁)後來在《共產黨宣言》1882年俄文第二版序言中,馬克思和恩格斯更明確地闡明瞭關於俄國非資本主乂發展的必要前提的思想。《序言》中說:“假如俄國革命將成為西方無產階級革命的信號而雙方互相補充的話,那麼現今的俄國土地公有制便能成為共產主乂發展的起點。”(見本選集第1卷第251頁)
    在這兩封信中,馬克思堅決反對把他關於西歐資本主義起源的歷史概述說成一般發展道路的歷史哲學理論,按照這種理論,似乎一切民族不管它們所處的歷史環境如何,都註定要走這條道路。他反對對歷史現象進行簡單的類比,指出極為相似的事情在不同的歷史環境中出現時會導致完全不同的結果。他強調,只有對具體的歷史環境進行深入細緻的研究,才能找到理解事物的鑰匙,如果只是使用一般歷史哲學理論這一把萬能鑰匙,那是永遠達不到這種目的的”(見本卷第342頁)。
    《哥達綱領批判》是科學共產主義的重要文獻。1875年初,德國愛森納赫派(德國社會民主工黨)和拉薩爾派(全德工人聯合會)為了實行合併,共同起草了供哥達合併代表大會討論的綱領草案。草案包含了許多拉薩爾主乂的觀點。馬克思通過對綱領草案的逐段批註,深刻地表述了科學共產主義的一些重要原理
    馬克思根據自己的主要經濟學著作以及對1848-1849年革命和1871年巴黎公社的經驗所作的理論概括,明確提出未來新社會產生過程中要有一個過渡時期以及與之相適應的政治形式,他寫道:“在資本主義社會和共產主

==========第8頁==========
    乂社會之間,有一個從前者変為後者的革命轉変時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。(見本卷第314頁)
    馬克思區分了共產主義發展的兩個階段,並準確地規定了兩個階段的分配原則。他指出,共產主乂社會的第一階段,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此在經濟、道德和精神方面都還帶著資本主乂社會的痕跡,對消費品的分配只能實行商品等價交換的原則,即按勞分配的原則,“每一個生產者,在作了各項扣除以後,從社會領回的,正好是他給予社會的”(見本卷第304頁)。然而,儘管有了這種進步,生產者的平等權利仍然受到限制,因為“它默認,勞動者的不同等的個人天賦,從而不同等的工作能力,是天然特權”(見本卷第305頁)馬克思接著表述了共產主義的分配原則:“在共產主義社會高級階段,在迫使個人奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後;在隨著個人的全面發展,他們的生產力也增長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,ーー只有在翔個時候,才能完全超出資產階級權利的狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!”(見本谷第305-306頁)在這裡馬克思把生產力的發展、集體財富的極大豐富和人的全面發展看作共產主乂的基本條件。後來在《給〈祖國紀事〉雜誌編輯部的信》中,他明確地把共產主乂社會表述為“在保證社會勞動生產力極高度發展的同時又保證每個生產者個人最全面的發展”的經濟形態(見本巻第342頁)
    在《哥達綱領批判》中,馬克思批判了拉薩爾關於社會主義制度下勞動者應當得到不折不扣的勞動所得的論點,根據自己的再生產理論指出,只有從社會總產品中扣除用於補償生產資料、擴大再生產、建立後備基金、支付管理費用、滿足共同需要、為喪失勞動能力的人設立基金等各部分之後,打談得上在勞動者之間進行消費資料的分配。他還駁斥了“分配決定論”,指出“消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果;而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質”(見本谷第306頁)。因此,把分配看成一種不依賴於生產方式的東西,把重點放在分配上面,是根本錯誤
    恩格斯1875年3月18-28日寫給倍倍爾的信,與《哥達綱領批判》是緊相聯的。恩格斯也批判了拉薩爾的“對工人階級說來其他一切階級只是反動的一幫”、“鐵的工資規律”等錯誤觀點。他也駁斥了綱領草案中關於建立自由國家的錯誤主張,寫道:“當無產階級還需要國家的時候,它需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。”(見本卷第324頁)
    本參收入的馬克思和恩格斯《給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威·白拉克等人的通告信》是一篇反對右傾機會主義的重要文獻。1878年10月德國帝國國會通過了反社會黨人非常法後,社會主義組織和工會組織以及它們的報刊都遭到禁止。在這種困難的情況下,德國社會民主黨內的右傾機會主乂傾向抬頭,而黨的一些領導人對這種傾向採取調和主義態度。1879年9月初,在瑞士蘇黎世出版的《社會科學和社會政治年鑑》創刊號上登載了《德國社會主乂運動的回顧》一文,說什麼社會民主黨由於捍衛巴黎公社而激起了資產者的仇恨,由於“不夠溫和”而招來了反社會黨人法。文章建議放棄

==========第9頁==========
    革命的鬥爭方法和鬥爭目的,只要求政府進行一些改良,指責社會民主黨人同資產階級進行的鬥爭,聲稱必須吸收大量資產階級分子,由資產階級知識分子擔任黨的領導職務,等等。為了批判這種右傾機會主義,幫助德國黨的令領導人改正錯誤,馬克思和恩格斯寫了這封通告信。
    在本卷收入的通告信節選部分中,馬克思和恩格斯憤怒地斥責這些嚇破了膽的小資產階級代表人物妄圖改變無產階級政黨的革命性質的主張:“不要採取堅決的政治上的反對立場,而應全面地和解;不要反對政府和資產階級,而應嘗試爭取他們,說服他們;不要猛烈地反抗從上面來的迫害,而應逆來順受,並且承認懲罰是罪有應得”(見本卷第683頁)。他們在談到吸收非無產階級出身的人参加黨的問題時指出,“在至今的統治階級中也有人冱附鬥爭著的無產階級並且向它輸送教育者,這是發展的過程所決定的不可避免的現象。”(見本卷第684頁)但是這些人参加無產階級政黨必須對無產階級運動有益處,而且首先“要求他們不要把資產階級、小資產階級等等的偏見的任何殘餘帶進來,而要無條件地掌握無產階級世界觀”(見本谷第685頁)。他們批判了主張放棄階級鬥爭的錯誤觀點並表明了自己的革命立場:“將近40年來,我們一貫強調階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是一貫強調資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,認為它是現代社會變革的巨大槓桿;所以我們決不能和那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們道走。”(見本卷第685頁)。
    本谷收入的《反杜林論》是恩格斯總結和系統地闡述馬克思主義從19世紀40年代產生時起直至70年代中期的理論成就的卓越著作。它詳細地論證了科學社會主義,並把哲學、經濟學和社會主義學說有機地結合在一起,被譽為馬克思主乂的百科全書。
    在《引論》中,恩格斯簡要地闡述了科學社會主義的歷史基礎、社會經濟基礎以及理論前提,並第一次提出,馬克思的兩個偉大發現,即唯物主義歷史觀和剩餘價值理論,使社會主義從空想變成了科學
    《反杜林論》的哲學部分闡述了工人階級的科學世界觀的哲學基礎。恩格斯論證了世界的統一性在於它的物質性這一唯物主乂最重要的論點,闡述了時間和空間是一切存在的基本形式,世界在時間和空間上是無限的,說明物質和運動是不可分離的,沒有物質的運動和沒有運動的物質都是不可想象的,運動是絕對的,任何靜止、任何平衡都是相對的
    恩格斯科學地回答了思維和存在的關係問題。他批判杜林把從思維中引出的永恆原則當作哲學研究的出發點並從這些原則中構造現實世界這種唯心主義的觀點,指出:“原則不是研究的出發點,而是它的最終結果;這些原則不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們中抽象出來的;不是自然界和人類去適應原則,而是原則只有在符合自然界和歷史的情況下才是正確的。”(見本巻第374頁)他還說,思維和意識是人腦的產物,從而也是自然界的產物。
    恩格斯闡述了辯證唯物主乂認識論的基本方面,說明思維是存在的反映,思維規律和自然規律本質上是一致的,思維不能脫離思維著的物質,物質是世界上一切変化的基礎。他深化了認識過程的辯證性質的觀點,指出就整個人類的認識能力和人類思維的本性來說,人的認識能力是無限的,世界上沒有不能被認識的事物。但作為處在一定歷史條件下的單個人來說,他的認識能力總受到主客觀條件的限制,因而是有限的。這種矛盾只能在人類

==========第10頁==========
    無限的前進發展中不斷解決。他還闡述了相對真理和絕對真理的辨證關係,切真理都具有相對性,在相對真理中包含著絕對真理的成分。他分析了自由和必然的關係,指出自由是對必然的認識。
    恩格斯揭示了辨證法同形而上學的根本區別,系統地闡述了唯物辯證法的特徵和基本規律一一矛盾規律、質量互變規律和否定的否定規律。他給辯證法下了科學的定乂義:“辯證法不過是關於自然、人類社會和思維的運動和發展的普遍規律的科學。”(見本卷第484頁)恩格斯還闡述了必然性和偶然性、本質和現象、因果性等一系列證法範疇。
    《反杜林論》中政治經濟學部分是以馬克思的經濟理論的成就為依據的。恩格斯規定了政治經濟學的對象,指出政治經濟學是“研究人類社會中支配物質生活資料的生產和交換的規律的科學”(見本谷第489頁)。他區分了狹乂政治經濟學和廣乂政治經濟學,指出前者是資產階級社會的政治經濟學,後者是研究一切社會形態的政治經濟學。恩格斯強調經濟科學的歷史主乂,指出經濟科學本質上是一內歷史的科學,掲示了生產、交換和分配的相互關係,同時強調生產起決定作用。
    恩格斯指出了經濟科學在論證對社會進行革命改造的必要性方面的重要作用。他認為這內科學的主要任務之一在於:“證明現在開始顯露出來的社會弊病是現存生產方式的必然結果,同時也是這一生產方式快要瓦解的徵兆,並且在正在瓦解的經濟運動形式內部發現未來的、能夠消除這些弊病的、新的生產組織和交換組織的因素。”(見本巻第492頁)正是對資本主乂社會的科學的經濟分析揭示出那些使這個社會瓦解並最終導致其滅亡的對抗性矛盾的客觀規律性,同時說明了在資本主乂內部發展起來併成為未來社會的生產組織的前提的那些因素。
    在社會主義部分中,恩格斯闡述了科學共產主乂的歷史和理論。他說明了作為無產階級運動的理論表現的科學共產主義產生的歷史規律性。恩格斯根據對資本主乂社會中佔統治地位的對抗性矛盾的研究成果,科學地論證了資本主義崩潰和社會主義革命取得勝利的必然性。他掲示了資本主義的基本矛盾,即生產的社會性和資本主乂私人佔有形式之間的矛盾。這個矛盾表現為個別工廠中的生產的組織性和整個社會的無政府狀態之間的對立,表現為無產階級和資產階級之間的對抗。要解決這個矛盾就要進行無產階級革命,使無產階級取得國家政權,並首先把生產資料變為國家財產。
    與此相聯,恩格斯分析了股份公司和國家所有制這些資本主義所有制的新形式。他認為,股份公司的產生和經済領域中的國有化是一個客觀過程。他一方面指出,國家所有制是一種沒有消滅生產力的資本屬性的資本主乂所有制,另一方面,認為它“包含著解決衝突的形式上的手段,解決衝突的線索”(見本谷第629頁)
    恩格斯根據對資本主義發展的規律性和趨勢的深刻分析,預言了未來社會的一些特徵。他指出,社會一旦佔有了生產資料和建立起新的生產關係,就為社會生產內部的無政府狀態由有計劃的自覺的組織所代替創造了條件。這就為迅速發展生產力開闢了廣闊的天地。生產和分配之間就會建立起和諧的相互關係。分配“就將由生產的利益來調節,而最能促進生產的是能使切社會成員儘可能全面地發展、保持和施展自己能力的那種分配方式”(見本參第544-545頁)。在共產主乂社會里,生產勞動將從一種負擔変成生活第一需要。腦力勞動和體力勞動之間、城鄉之間的對立將消滅。階級差別將

==========第11頁==========
    消失,國家將消亡,對人的統治將為對物的管理和對生產過程的領導所代替。家庭關係將發生根本的変化。教育將與生產勞動相結合。宗教將消失。由於這些變化,人們將成為自然和社會的自覺的和真正的主人。恩格斯指出:至今一直統治著歷史的客觀的異己的力量,現在處於人們的自己的控制之下了。只是從這時起,人們考完全自覺地自己創造自己的歷史…這是人類從必然王國進入自由王國的飛躍。”(見本卷第634頁)
    《反杜林論》的主要思想,通過《社會主義從空想到科學的發展》這本小冊子在國際工人運動中得到了廣泛的傳播。這本小冊子最先是1880年恩格斯應保・拉法格的請求由《反杜林論》中的三章(《引論》的第一章和第三編的第一、二兩章)改編而成,原標題為《空想社會主義和科學社會主義》。馬克思為該書法文版寫的《前言》中把它稱作“科學社會主義的入內”(見本谷第689頁)。
    恩格斯在1892年為《社會主義從空想到科學的發展》英文版所寫的《導言》中,繼續反對唯心主乂,指出不可知論者妄想證明世界是不可知的企圖是徒勞的,同時聞述了實踐是檢驗真理的標準這個馬克思主義認識論的重要原理。他還第一次使用了“歷史唯物主義”這個術語,並對它作了簡潔的說明:“這種觀點認為一切重要歷史事件的終極原因和偉大動力是社會的經濟發展,是生產方式和交換方式的改変,是由此產生的社會之劃分為不同的階級,是這些階級彼此之間的鬥爭。”(見本卷第704-705頁
    收入本卷的恩格斯《卡爾・馬克思》一文和恩格斯1883年3月17日在馬克思葬禮上的講話,說明了馬克思的兩大科學發現和革命活動的極其偉大的意義。他在《在馬克思墓前的講話》中說:“各國政府一一無論專制政府或共和政府,都驅逐他;資產者一一無論保守派或極端民主派,都竟相誹謗他,詛咒他。他對這一切亳不在意,把它們當作蛛絲一樣輕輕拂去,只是在萬不得已時才給以回敬。現在他逝世了,在整個歐洲和美洲,從西伯利亞礦井到加利福尼亞,千百萬革命戰友無不對他表示尊敬、愛戴和悼念,而我敢大膽地說:他可能有過許多敵人,但未必有一個私敵。他的英名和事業將永垂不朽
    (見本谷第77-778頁)

==========第12頁==========
    馬克思恩格斯選集第三卷

==========第13頁==========
    馬克思
    法蘭西內戰
    恩格斯寫的1891年單行本導言2
    要求再版國際總委員會的宣言《法蘭西內戰》並給它寫一篇導言,這是我沒有想到的。所以我在這裡只能簡略地談一下最重要的幾點
    在上面提到的這篇篇幅較大的著作前面,我加上了總委員會關於普法戰爭的兩篇較短的宣言。首先是因為《內戰》提到了第二篇宣言,而第二篇宣言如果沒有第一篇宣言作參照,是不能完全弄明白的。其次是因為這兩篇同為馬克思所寫的宣言,也和《內戰》一樣,突出地顯示了作者在《路易·波拿巴的霧月十八日》中已初次表現出的驚人的才能,即在偉大歷史事変還在我們眼前展開或者剛剛終結時,就能準確地把握住這些事變的性質、意乂及其必然後果。最後是因為我們在德國至今還忍受著馬克思預言過的這些事變後果所帶來的苦難。
    第一篇宣言會經預言,如果德國反對路易・波拿巴的防禦戰爭蛻變為反對法國人民的掠奪戰爭,德國在所謂解放戰爭3之後所遭到的那一切不幸,將會變本加厲地重新落到它的頭上。難道這個預言不是已經得到了證實?難道我們不是又經受了20年的俾斯麥統治?對蠱惑者的迫害4不是換成了非常法5和對社會黨人的迫害,警察不是專橫如故,法律不是同過去不差分亳地遭到可怕的歪曲?
    吞併阿爾薩斯一洛林就會“迫使法國投入俄國的懷抱”,並且在吞併之後,德國就得要麼公開成為俄國的工具,要麼在稍經喘息之後準備一場新的戰爭,而且是準備一場“種族戰爭,即反對聯合起來的斯拉夫語族和羅曼語族的各種族的戰爭”。這一預言難道不是不差分亳地得到了證實?難道吞併法國的兩省不是已迫使法國投入了俄國的懷抱?難道俾斯麥不是在整整20年內徒勞地巴結沙皇,為他效犬馬之勞,其卑躬屈節不是甚於小小的普魯士在成為“歐洲第一強國”以前常為“神聖俄國”卑恭效力之時?難道一場戰爭的達摩克利斯劍不是天天懸在我們的頭上?這場戰爭在開始的第一天就使各國君主間一切立有盟約的聯盟煙消雲散;這場戰爭除了可以肯定其結局是絕對無法肯定的以外,其餘的什麼都不能肯定;這場戰爭將是種族戰爭,它將使整個歐洲遭受1500萬或2000萬武裝士兵的蹂躪;這場戰爭之所以還沒有爆發,只是因為連最強的軍事大國也為這場戰爭的最終結果絕對不能預矢知而感到畏懼
    所以,我們也就更應該使德國工人能夠重新讀到這兩篇幾乎已被人遺忘的、證明國際在1870年所採取的工人政策的遠見性的光輝文件。
    我關於這兩篇宣言所說的話,對於《法蘭西內戰》也是同樣適用的。5月28日,公社的最後一批戰士在貝爾維爾一帶的坡地由於寡不敵眾而殉難只過了兩天,即在5月30日,馬克思就向總委員會宣讀了自己的著作。這著作揭示了巴黎公社的歷史意義,並且寫得簡潔有力而又那樣尖銳鮮明,尤其是那樣真實,是後來關於這個問題的全部浩繁文獻都望塵莫及的
    見本選集第1卷第579689頁。一一編者注

==========第14頁==========
    法國從1789年起的經濟發展和政治發展使巴黎在最近50年來形成了這樣的局面:那裡爆發的每一次革命都不能不帶有某種無產階級的性質,就說,用鮮血換取了勝利的無產階級,在勝利之後總是提出自己的要求。這些要求或多或少是含糊不清的,甚至是混亂的,這與巴黎工人每次達到的發展程度有關;但是,所有這些要求歸根到底都是要消滅資本家和工人之間的階級對立。至於這一點如何才能實現,的確進也不知道。然而,這一要求本身,儘管還很不明確,可是對現存社會制度已經含有一種威脅;而且提出這個要求的工人們還擁有武裝;因此,掌握國家大權的資產者的第一個信條就是解除工人的武裝。於是,在每次工人嬴得革命以後就產生新的鬥爭,其結果總是工人失敗
    這種情形第一次發生於1848年。屬於議會反對派6的自由派資產者舉行了要求改革的宴會,目的是要實現一種能保證他們的政黨取得統治地位的選舉改革。對政府進行的鬥爭日益迫使他們去求助於人民,於是他們不得不逐步把首位讓給資產階級和小資產階級中的激進階層和共和階層。可是,這些階層的背後是革命的工人,他們從1830年以來已經取得了比資產者以及甚至比共和派所設想的要多得多的政治獨立性。當政府和反對派之間的關係發生了危機的時候,工人們就打起了巷戰;路易-菲力浦消失了,選舉改革也同他起消失了;代之而起的是共和國,而且勝利的工人們甚至把它宣佈為社共和國。至於這個社會共和國究竟是什麼意思,誰也不清楚,就是工人們門自己也不清楚。但是,他們現在已經擁有武裝,已經成了國家裡的一支力量。所以當政的資產階級共和派一感到他們腳下的根基已經相當穩固的時候,他們的第一個目標就是解除工人的武裝。事實果然如此。他們直接違背諾言,公開嘲弄工人並企圖把失業者流放到邊遠省份去,逼得工人舉行了1848年的六月起義。政府早已處心積慮地為自己保證了壓倒優勢。工人過了五天英勇鬥爭,終於失敗。接著,對手無寸鐵的俘房的血腥屠殺就開始了,這樣的屠殺自那場導致了羅馬共和國覆滅的內戰以來還未會見過。資產階級第一次表明了,一旦無產階級敢於作為一個具有自身利益和要求的單獨階級來同它相對抗,它會以何等瘋狂的殘暴手段來進行報復。然而,和資產階級在1871年的狂暴比較起來,1848年事件還只能算是一種兒戲。
    懲罰接踵而來。如果說無產階級還不能管理法國,那麼資產階級卻已經再也不能管理法國了。至少當時不能,因為那時資產階級大部分還是保皇主乂的,並且分裂為三個王朝政黨7和一個共和黨。它的內部紛爭,使得冒險家路易・波拿巴能把一切權力陣地,即軍隊、警察和行政機關盡行佔據,並且在1851年12月2日把資產階級的最後堡壘即國民議會也打碎了。第二帝國開創了這樣一種局面:由一幫政治冒險家和金融冒險家剝削法國,同時工業也發展起來,這種發展先前在路易-菲力浦的目光狹窄、畏縮不前的體制下,在只由大資產階級中一小部分人獨攬統治權的條件下,是完全不可能的。路易・波拿巴以在工人面前保護資產階級並反過來在資產階級面前也保護工人為藉口,奪去了資本家手中的政權;而他的統治卻便利了投機事業與工業活動,簡言之,使整個資產階級的經濟繁榮與發財致富達到了前所未有的程度。不過,得到更大程度發展的還是貪汙舞弊和普遍的盜竊,幹這些事情的人麋集在皇帝宮廷周圍,從繁榮所帶來的財富中抽取鉅額的紅利。
    但第二帝國是對法國沙文主乂的召喚,它意味著要求恢復1814年失去的第一帝國的邊疆,至少恢復第一共和國的邊疆。法蘭西帝國侷限在舊帝國的

==========第15頁==========
    疆界內,甚至侷限在1815年又經削割的疆界內,從長遠而論是不可能的事因此必然要不時地進行戰爭並擴大疆土。而擴大疆士,再沒有什麼會像朝德國萊茵河左岸擴張那樣強烈地吸引著法國沙文主義者了。萊茵河畔一平方英里,在他們眼中要比阿爾卑斯山區或其他任何地方的十平方英里寶貴得多。只要第二帝國存在,要求收回
    下子收回或是一塊一塊地收回一一萊茵
    河左岸地區只不過是時間問題。這個時間隨著1866年的普奧戰爭到來了。波拿巴在指望獲得“領土報酬”方面既然吃了俾斯麥的虧,吃了他自己過分狡猾的觀望政策的虧,除發動一場戰爭之外也就別無他法。這場戰爭在1870年爆發了,結果是把他推上了色當,隨後又把他送到了威廉堡。8
    必然的後果就是1870年9月4日的巴黎革命。帝國像紙牌搭的房子一樣倒場了;共和國又重新宣告成立。但是敵人已站在大口;帝國的那些軍隊不是被死死地圍困於梅斯,就是在德國當了俘虜。在這種危急關頭,人民允許前立法團的巴黎議員們組成了“國防政府”。人民之所以欣然同意這樣做,還因為此時所有能荷槍作戰的巴黎人都為保衛國家而加入了國民自衛軍並武裝了起來,從而工人在國民自衛軍中佔了絕大多數。但是此後不久,幾乎完全由資產者組成的政府和武裝的無產階級之間的對立就爆發了。10月31日,有幾個工人營攻下了市政庁,並且逮捕了一部分政府成員。可是,由於有人背叛,由於政府直接違背自己的諾言和幾個小資產階級營進行干涉,被捕者又被釋放;而為了避免在遭受外敵圍困的城內爆發內戰,人民仍然讓原有的政府繼續執政。
    終於,備受飢餓折磨的巴黎在1871年1月28日投降了,但這是戰爭史上前所未有的光榮投降。炮臺交出了,城牆上的武裝解除了,戰鬥部隊和流動自衛軍交出了武器,被視為戰俘。然而國民自衛軍卻保存了自己的槍械和大炮,只是同勝利者實行了停戰。勝利者不敢耀武揚威開進巴黎;他們只敢佔據巴黎的一個小角落,其中有一部分還是公園,而且這個角落也只被他們佔了幾天!在這幾天內,會把巴黎圍困了131天的勝利者們自己卻處於巴黎武裝工人的包圍之中,這些工人機警地監視著,不讓一個“普魯士人”越出讓給外國侵略者的那個角落的狹窄界限。巴黎的工人們竟使一支讓全部帝國軍隊放下了武器的軍隊對他們那樣敬畏。跑到這裡來向革命策源地進行報復的普魯士容克們,不得不正是在這個武裝的革命面前恭恭敬敬地停下來,向它敬禮
    在戰爭期間,巴黎工人只限於要求堅決繼續打仗。可是現在,巴黎投降了,和平了,9這時新的政府首腦梯也爾不能不看到,只要巴黎工人手裡還有武器,有產階級一一大土地佔有者和資本家一一的統治就時刻處於危險之中。他要做的第一件事就是設法解除工人的武裝。3月18日,他派了軍隊去奪取國民自衛軍的大炮,這些大炮是在巴黎被圍期間由公眾捐款製造的。這個企圖沒有得逞;全巴黎像一個人一樣奮起自衛,於是巴黎和盤踞在凡爾賽的法國政府之間的戰爭即告開始。3月26日,巴黎公社被選出,3月28日正式宣告成立。到這時為止執行著政府職能的國民自衛軍中央委員會,把自己的全權交給了公社。而在此以前該委員會已經下令廢除了聲名狼藉的巴黎風紀警察”。3月30日公社取消了徵兵制和常備軍,把一切能荷槍作戰的公民都要參加的國民自衛軍宣佈為唯一的武裝力量。公社免除了從1870年10月至次年4月的全部房租一一把已付的租金轉作以後的預付租金,並且停止變賣市立典押借貸處裡所有的典押物品。同日又批准了選入公社的外國人為公

==========第16頁==========
    社委員,因為公社的旗幟是世界共和國的旗幟”10。4月1日規定,公社公務人員(因而也包括公社委員本身)的薪金,不得超過6000法郎(4800馬克)。次日下令,宣佈教會與國家分離,取消國家用於宗教事務的一切開支,並把一切教會財產轉為國家財產;4月8日又據此下令把一切宗教象徵、神像、教乂、檮告,總之,把“有關個人良心的一切”,從學校中革除出去,此命令逐步付諸實施。4月5日,鑑於凡爾賽軍隊每天都槍殺被俘的公社戰士,頒佈了扣壓人質的法令,可是這項法令始終沒有貫徹執行。4月6日國民自衛軍第137營把斷頭機拖了出來,在人民的歡呼聲中當眾燒燬。4月12日,公社決定毀掉旺多姆廣場上由拿破崙在1809年戰爭後用奪獲的敵軍大炮鑄成的凱旋柱,因為它是沙文主義和民族仇恨的象徵。這項決定是在5月16日執行的。4月16日,公社下令,對被廠主停工的工廠進行登記,並制定計劃:把這些工廠的原有工人聯合成合作社以開工生產,同時還要把這些合作社組成一個大的聯社。4月20日,公社廢止了麵包工人的夜工,還取消了從第二帝國時起由警察局指派的最精於剝削工人之道的傢伙們獨家經莒的職業介紹所;這種職業介紹所交由巴黎20個區的區政府接管。4月30日,公社下令封閉當鋪,因為當鋪是供私人用來剝削工人的,同工人佔有自己的勞動工具的權利和進行借貨的權利相牴觸。5月5日,公社決定拆毀專為處死路易十六贖罪而建築的小教堂。
    這樣,從3月18日起,先前被抵抗外敵侵犯的鬥爭所遮蔽了的巴黎運動的階級性質,便以尖銳而純粹的形式顯露出來了。因為公社委員幾乎全都是工人或公認的工人代表,所以公社所通過的決議也都帶有鮮明的無產階級性質。這些決議,要麼是規定實行共和派資產階級只是由於怯懦才不敢實行的、然而卻是工人階級自由行動的必要前提的那些改革,例如實行宗教對國家而言純屬私事的原則;要麼就是直接代表工人階級的利益,有時還深深地觸動了舊的社會制度。但是在一個被圍困的城市內,實行這一切措施最多隻能作出一個開端。從5月初起,全副力量都用到同不斷增多的凡爾賽政府大軍作戰上去了。
    4月7日,凡爾賽軍隊在巴黎西線奪取了訥伊近旁的塞納河渡口;但是,4月11日,他們向南線進攻時卻被埃德將軍擊退,傷亡慘重。巴黎遭到不停的炮擊,而下令開炮的恰恰是會經指斥普軍炮擊巴黎為褻瀆聖地的人。就這些人現在乞求普魯士政府急速遣返在色當和梅斯被俘的法國士兵,好為他們門去奪回巴黎。由於這批兵員陸續開到,凡爾賽軍隊從5月初起就佔了決定性的優勢。這種情況在4月23日已經表現出來了,因為梯也爾在這一天停止了根據公社提議開始進行的談判,談判的內容是用作為人質關在巴黎的巴黎大主教及其他許多神父來交換兩度當選為公社委員、但被關在克萊爾沃的布朗基一人。而在梯也爾改變了的說話口氣中,這種情況表現得更加明顯,他先前說話是慎重而含糊的,現在忽然変得蠻橫無禮咄咄逼人了。在南線,凡爾賽軍隊於5月3日佔據了穆蘭-薩凱多面堡,9日佔據了已被炮火完全夷為平地的伊西堡,14日佔據了旺沃堡。在西線,他們陸續攻佔城牆外的許多村莊和建築物,一直推進到主牆的腳下;5月21日,由於有人叛賣以及在那裡
    指巴黎公社教育代表愛・瓦揚1871年5月11日發佈的命令的內容,見《法蘭西共和國公報》1871年5月12日第132號。
    編者注
    0達爾布瓦。
    編者注

==========第17頁==========
    駐防的國民自衛軍疏忽大意,他們得以闖進城內。佔據著北部和東部炮臺的普魯士軍隊,准許凡爾賽軍隊取道城市北部按照停戰協定條款禁止他們進入的地帶向前推進,從而使他們能夠在這樣一條廣闊的戰線上實行進攻。巴黎人想必認為這一地帶有停戰協定作為保障,因而防守得不力。正因為如此,巴黎西半部即真正的富人區只進行了微弱的抵抗;闖入的敵軍越接近東半部即真正的工人區,所遇到的抵抗就越激烈越頑強。只是在經過八天的戰鬥之後,最後一批公社捍衛者才在貝爾維爾和梅尼爾蒙坦的高地上倒下去,這時對赤手空拳的男女老幼已進行了一個星期的越來越瘋狂的屠殺達到了頂點。用後裝槍殺人已嫌不夠快了,於是便用機關槍去成百上千地屠殺戰敗者。後一次大屠殺是在拉雪茲神父墓地上的一堵牆近旁發生的,這堵“公社戰士牆”至今還佇立在那裡,作為無聲的雄辨見證,說明一旦無產階級敢於起來捍衛自己的權利,統治階級的瘋狂暴戾能達到何種程度。後來,當發覺不可能把一切人殺盡的時候,就開始了大逮捕,並從俘房群中任意拉出一些犧牲品來槍殺,其餘的人則趕到大營房裡去,讓他們在那裡等待軍事法庭的審判。包圍著巴黎東北部的普魯士軍隊奉命不得讓一個逃亡者通過,但是軍官看見士兵對人道比對上司命令更加服從時,往往裝作沒看見。特別的榮譽應該於薩克森軍,它非常人道,放走了許多分明是公社戰士的人。
    如果我們今天在過了20年之後來回顧一下1871年巴黎公社的活動和歷史意乂,我們就會發覺,對《法蘭西內戰》中的敘述還應作一些補充。
    社委員分為多數和少數兩派:多數派是布朗基派,他們在國民自衛軍中央委員會里也佔統治地位;少數派是國際工人協會會員,他們多半是蒲魯東派社會主義的信徒。那裡,絕大多數的布朗基派不過憑著革命的無產階級本能才是社會主義者;其中只有少數人通過熟悉德國科學社會主乂的瓦揚,比較清楚地瞭解基本原理。因此可以理解,為什麼公社在經濟方面怱略了很多據我們現在看來是當時必須做的事情。最令人難解的,自然是公社把法蘭西銀行視為神聖,而在其大內以外畢恭畢敬地佇立不前。這也是一個嚴重的政治錯誤。銀行掌握在公社手中,這會比扣留一萬個人質更有價值。這會迫使整個法國資產階級對凡爾賽政府施加壓力,要它同公社議和。但是,更令人驚訝的是,儘管如此,由布朗基派和蒲魯東派組成的公社也做了很多正確的事情。不言而喻,對於公社在經濟方面的各種法令,無論是值得稱道還是不值得稱道的方面,首先要由蒲魯東派負責;而對於公社在政治方面的行動和失策,則要由布朗基派負責。正如篤信某種學說的人們掌權後通常會出現的情況一樣,無論是蒲魯東派或布朗基派,都遭到歷史的嘲弄,做了恰恰與他們那一派的學說相反的事情。
    蒲魯東這個小農和手工業師傅的社會主義者,對聯合簡直是切齒痛恨的。他說:聯合的壞處多於好處,它根本是無益的,甚至有害,因為它是束縛工人自由的鎖鏈之ー;它是十足的教條,無用而且累贅,既違反節省勞動的原則又同工人的自由相矛盾;它的缺點比優點發展得更快;與它相反,競爭、分工、私有財產才是經濟力量。只是作為例外一一蒲魯東就是這樣說的即對於大工業和大企業,譬如對於鐵路來說,工人的聯合才適用(見《革命的總觀念》11第3篇)。
    其實在1871年,甚至在巴黎這個手工藝品生產中心,大工業也已經不再是什麼例外了,所以公社的最重要的法令,就是要把大工業以至工場手工業組織起來,這種組織工作不但應該以每一工廠內工人的聯合為基礎,而且應

==========第18頁==========
    該把所有這些合作社組成一個大的聯社;簡言之,這種組織工作,正如馬克思在《內戰》中完全正確地指出的,歸根到底必然要導致共產主義,即導致與蒲魯東學說正相反的方面。正因為如此,公社也是蒲魯東派社會主乂的墳墓。現在這個派別在法國工人中間已經絕跡了;目前在這裡馬克思的理論無可爭議地佔有統治地位,這種情形在“可能派”中間絲亳不亞於在“馬克思派”中間。只有在“激進的”資產階級中間還有蒲魯東派存在。
    布朗基派的情況也並不好些。他們是在密謀派別中培育出來的,是靠相應的嚴格紀律團結在一起的,他們認為,一批相對說來數目較少的意志堅決組織良好的分子,在一定的有利時機不僅能夠奪得政權,而且能夠憑著一往無前的強大毅力保持政權,直到把人民群眾吸引到革命方面並使之聚集在少數領袖周圍。這首先就要把全部權力最嚴格地、獨斷地集中在新的革命政府手中。正是由這些布朗基派佔大多數的公社,在實際上是怎樣做的呢?它在向外省的法國人發出的一切公告中,要求他們把法國的所有公社同巴黎聯起來,組成一個自由的聯邦,一個第一次真正由國民自己建立的全國性組織。在此以前,中央集權政府進行壓迫所憑藉的力量是軍隊、政治警察、官僚機構。正是這支由拿破崙在1798年建立、後來每屆新政府都樂於接過去用以反對自己敵人的力量,在一切地方都必須消除,就像在巴黎已經消除那樣。
    公社一開始想必就認識到,工人階級一旦取得統治權,就不能繼續運用舊的國家機器來進行管理;工人階級為了不致失去剛剛爭得的統治,一方面應當剷除全部舊的、一直被利用來反對工人階級的壓迫機器,另一方面還應當保證本身能夠防範自己的代表和官吏,即宣佈他們毫無例外地可以隨時撒換。以往國家的特徵是什麼呢?社會為了維護共同的利益,最初通過簡單的分工建立了一些特殊的機關。但是,隨著時間的推移,這些機關ー一為首的是國家政權一一為了追求自己的特殊利益,從社會的公僕変成了社會的主人。這樣的例子不但在世襲君主國內可以看到,而且在民主共和國內也同樣可以看到。正是在美國,同在任何其他國家中相比,“政治家們”都構成國民中一個更為特殊的更加富有權勢的部分。在這個國家裡,輪流執政的兩大政黨中的每一個政黨,又是由這樣一些人操縱的,這些人把政治變成一種生意,拿聯邦國會和各州議會的議席來投機牟利,或是以替本黨鼓動為生,在本黨勝利後取得職位作為報酬。大家知道,美國人在最近30年來千方百計地想要擺脫這種已難忍受的桎梏,可是卻在這個腐敗的泥沼中越陷越深。正是在美國,我們可以最清楚地看到,本來只應為社會充當工具的國家政權怎樣脫離社會而獨立化。那裡沒有王朝,沒有貴族,除了監視印第安人的少數士兵之外沒有常備軍,不存在擁有固定職位或享有年金的官僚。然而我們在翔裡卻看到兩大幫政治投機家,他們輪流執掌政權,以最骯髒的手段用之於最骯髒的目的,而國民卻無力對付這兩大政客集團,這些人表面上是替國民服務,實際上卻是對國民進行統治和掠奪。
    為了防止國家和國家機關由社會公僕変為社會主人ー一這種現象在至今所有的國家中都是不可避免的一一公社採取了兩個可靠的辦法。第一,它把行政、司法和國民教育方面的一切職位交給由普選選出的人擔任,而且規定選舉者可以隨時撤換被選舉者。第二,它對所有公務員,不論職位高低,都
    0參看本巻第7頁。一一編者注2參看本卷第5960頁
    編者注

==========第19頁==========
    只付給跟其他工人同樣的工資。公社所會付過的最高薪金是6000法郎。這樣,即使公社沒有另外給代表機構的代表簽發限權委託書,也能可靠地防止人們去追求升官發財了
    這種打碎舊的國家政權而以新的真正民主的國家政權來代替的情形,《內戰》第三章已經作了詳細的描述。但是這裡再一次簡單扼要地談談這個問題還是有必要的,因為正是在德國,來自哲學的對國家的迷信,已經進入到資產階級甚至很多工人的一般意識之中。按照哲學概念,國家是觀念的實現”,或是譯成了哲學語言的塵世的上帝王國,也就是永恆的真理和正乂所藉以實現或應當藉以實現的場所。由此就產生了對國家以及一切同國家有關的事物的盲目崇拜。尤其是人們從小就習慣於認為,全社會的公共事務和公共利益只能像迄今為止那樣,由國家和國家的地位優越的官吏來處理和維護,所以這種崇拜就更容易產生。人們以為,如果他們不再迷信世襲君主制而堅信民主共和制,那就已經是非常大膽地向前邁進了一步。實際上,國家無非是個階級鎮壓另一個階級的機器,而且在這一點上民主共和國並不亞於君主國。國家再好也不過是在爭取階級統治的鬥爭中獲勝的無產階級所繼承下來的一個禍害;勝利了的無產階級也將同公社一樣,不得不立即儘量除去這個禍害的最壞方面,直到在新的自由的社會條件下成長起來的一代有能力把這全部國家廢物拋掉。
    近來,社會民主黨的庸人又是一聽到無產階級專政這個詞就嚇出一身汗。好吧,先生們,你們想知道無產階級專政是什麼樣子嗎?請看巴黎公社。這就是無產階級專政。
    弗·恩格斯
    891年3月18日巴黎公社
    二十週年紀念日於倫敦
    載於1890-1891年《新時代》
    原文是德文
    雜誌第2年穀第28期和1891
    選自《馬克思恩格斯全集》
    年在柏林出版的《法蘭西內戰
    第22谷第216-229頁
    書

==========第20頁==========
    國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第一篇宣
    致國際工人協會歐洲和美國全體會員
    在1864年11月的《國際工人協會成立宣言》中,我們會經說過:“工人階級的解放既然要求工人們兄弟般的合作,那麼當存在著那種為追求罪惡目的而利用民族偏見並在掠奪戰爭中灑流人民鮮血和浪費人民財富的對外政策時,他們又怎麼能完成這個偉大任務呢?”我們當時用這樣的話描述了國際所主張的對外政策:
    努力做到使私人關係間應該遵循的那種簡單的
    道德和正義的準則,成為各民族之間關係中的至高無上的準則。
    路易・·波拿巴利用法國的階級鬥爭簒奪了政權,並且以不時進行的對外戰爭來延長其統治,無怪他一開始就把國際看作危險的敵人。在全民投票的前タ,他下令在巴黎、里昂、魯昂、馬賽、佈雷斯特以及其他地方,即在法國全境搜捕國際工人協會各個領導機構的成員,藉口說國際是一個祕密團體,涉嫌參與一起暗殺他的陰謀;這種藉口之荒唐無稽,不久就由他自己的法官們揭穿了。13國際的法國各個支部的真正罪行究竟是什麼呢?就在於它門會經公開地大聲告訴法國人民:參加全民投票就等於投票贊成對內專制和對外戰爭。的確,正是由於它們的努力,在法國所有的大城市,所有的工業中心,工人階級都一致起來反對全民投票。不幸,由於農村地區的極端愚味無知,形勢發生了逆轉。歐洲各國的證券交易所、政府、統治階級和報刊都歡慶全民投票的成功,認為這是法國皇帝對法國工人階級的重大勝利。實際上這是個謀殺的信號,謀殺的對象已不是一個人,而是多少個國家的人民。
    1870年7月的軍事陰謀不過是1851年12月的政變14的修正版。初看起來,事情荒謬得很,全法國都不肯相信當真要發動戰爭。他們寧肯相信那位把內閣的好戰言論斥為不過是交易所把戲的議員。當7月15日立法團終於被正式告知要打仗的時候,全體反對派都拒絕批准初步費用,甚至梯也爾也斥此事為可憎”;巴黎所有一切獨立的報紙都對此事進行了遺責,並且,說也奇怪,外省的報紙也與它們幾乎採取一致行動。
    與此同時,國際的巴黎會員也再次行動起來。在7月12日的《覺醒報》15上,他們發表了《告全世界各民族工人書》,現摘引幾段如下
    在保持歐洲均勢和維護民族尊嚴的藉口下,政治野心又在威脅世界和平了。法國、德國、西班牙的工人們!把我們的呼聲聯合成為共同反對戰爭的怒吼吧!…爭奪霸權的戰爭,或維護某一王朝利益的戰爭,在工人看來只能是荒謬絕倫的犯罪行為。我們渴望和平、勞動和自由,我們堅持反對那些自己不去流血卻利用社會災難來進行新的投機的人的黷武叫囂!…德國弟兄們!我們彼此分裂只會使專制制度在萊茵河兩岸都獲得完全勝利……全世界的工人們!不管我們的共同努力在目前會產生怎樣的結果,我們這些不分國界的國際工人協會會員,代表法國工人向你們表示良好的祝願和敬意,並保證忠於牢不可破的團結。”
    在我們的巴黎支部發表這個宣言以後,接著法國各地也發出了許多同樣的
    我們這裡只能援引其中一篇。塞納河畔訥伊支部在7月22日的《馬
    賽曲報》16上發表的宣言中說
    見本選集第2谷第607頁。
    編者注
    茹爾・法夫爾
    編者注

==========第21頁==========
    這次戰爭是正乂的嗎?不!這次戰爭是民族的嗎?不!這只是王朝的戰爭。為了人道,為了民主,為了法國的真正利益,我們完全並堅決擁護國際反對戰爭的聲明。
    這些抗議表達出了法國工人的真實情感。不久就發生一件奇事證明了這點。原先在路易・波拿巴當總統的時候糾集起來的十二月十日幫換上了工人的衣服,受指使跑上了巴黎的大街去表演戰爭狂熱17,市郊的真正工人們當即出來舉行了擁護和平的示威,聲勢異常浩大,以致警察局長皮埃特里覺得還是立即禁止任何街頭政治活動為妙。他提出的藉口是,忠誠的巴黎人民已經充分地宣洩了他們蘊藏已久的愛國情感與高漲的戰爭熱情。
    不管路易・波拿巴同普魯士的戰爭進程如何,第二帝國的喪鐘已經在巴黎敲響了。它以一場模仿醜劇開始,仍將以一場模仿醜劇告終。但是不應該忘記,正是歐洲各國政府和統治階級使路易・波拿巴能夠把復辟帝國的殘酷笑劇表演了18年之久。
    從德國方面來說,這次戰爭是防禦性的戰爭。但是,究竟是誰把德國置於必須進行自衛的地位呢?是誰使路易・波拿巴能夠對德國進行戰爭呢?正是普魯士!是俾斯麥恰恰同這個路易·波拿巴暗中勾結,目的是要鎮壓普魯士本國人民的反抗,並使霍亨索倫王朝吞併全德。假定薩多瓦之役18不是打勝而是打敗了,法國軍隊就會以普魯士盟友資格在德國到處橫行。普魯士在勝利之後,難道會有過片刻想要以一個自由的德國去和一個被奴役的法國相對抗嗎?恰恰相反。普魯士細心保存了自己舊制度固有的一切妙處,另外又採納了第二帝國的一切奸猾伎倆:它的真專制與假民主,它的政治面具與貼政手腕,它的漂亮言辭與齷齪行徑。波拿巴體制以前只是在菜茵河的一岸稱雄,如今在河的另一岸又出了個一模一樣的體制。在這種形勢下,除了故爭還能有什麼結果呢?
    如果德國工人階級聽任目前這場戰爭失去其嚴格的防禦性質而蛻變為反對法國人民的戰爭,那麼無論勝利或失敗,都同樣要產生災難性的後果。德國在它的所謂解放戰爭3之後所遭到的那一切不幸,將會変本加厲地重新落到它的頭上。
    然而,國際的原則在德國工人階級中間傳播非常廣,紮根非常深,我們不必擔心會發生這種悲慘的結局。法國工人的呼聲已經在德國得到了反響。7月16日在不倫瑞克舉行的工人群眾大會宣佈完全贊同巴黎宣言,唾棄對法國持民族對立態度的主張。會上通過的決議在結束語中是這樣說的
    “我們反對一切戰爭,而首先反對的是王朝戰爭…我們為即將被迫參加一場無可避免的不幸的防禦戰爭而深感悲痛;同時我們號召德國全體工人階級一定要使這樣一種巨大的社會災難不再重演。為此,工人階級必須爭取讓各國人民自己都有權決定戰爭與和平的問題,從而使他們成為自己命運的主人。
    在開姆尼芡,代表5萬薩克森工人的代表大會19一致通過了如下的決議
    “我們以德國民主派的名義,特別是以參加社會民主黨的工人的名乂宣佈,目前這場戰爭完全是王朝戰爭…我們高興地握住法國工人們向我們伸出的兄弟之手我們牢記國際工人協會的全世界無產者,聯合起來!的口號,永遠也不會忘記世界各國的工人都是我們的朋友,而世界各國的專制君主都是我們的敵人。
    國際的柏林支部也回答巴黎宣言說:

==========第22頁==========
    “我們全心全意地支持你們的抗議…我們莊嚴地宣誓:無論是軍號的聲音或大炮的轟鳴,無論是勝利或失敗,都不能使我們離開我們為全世界工人聯合起來而奮鬥的共同事業。
    好極了
    在這場自殺性鬥爭的背景上,閃現著俄國的陰影。不樣的徵兆是,目前的這場戰爭發出信號時,正趕上俄國政府剛剛建成它的具有戰略意乂的鐵道線並且已經向普魯特河方向集結軍隊。不論德國人在反對波拿巴侵略的防禦戰爭中應該得到怎樣的同情,只要他們容許普魯士政府請求或者接受哥薩克的援助,那他們得到的同情就會立即失去。他們應該記得,德國在進行了反對拿破崙第一的解放戰爭以後,會經有數十年之久匍匐跪倒在沙皇腳下。英國工人階級向法國工人和德國工人伸出了友誼的手。他們深信,不管當前這場可憎的戰爭進程如何,全世界工人階級的聯合終究會根絕一切戰爭。法國當局和德國當局把兩國推入一場手足相殘的爭鬥,而法國的工人和德國的工人卻互通和平與友誼的信息。單是這一件史無前例的偉大事實,就向人們展示出更加光明的未來。這個事實表明,同那個經濟貧困和政治昏聵的舊社會相對立,正在誕生一個新社會,而這個新社會的國際原則將是和平,因為每一個民族都將有同一個統治者一一勞動!
    這個新社會的開路先鋒就是國際工人協會
    總委
    羅伯特·阿普耳加思
    喬治·米爾納
    馬丁・詹·布恩
    托馬斯・莫特斯赫德
    弗雷德裡克・布拉德尼克查理・默裡考埃爾・斯特普尼
    喬治・·奧哲爾
    約翰・黑爾斯
    詹姆斯・帕涅爾
    威廉・黑爾斯
    普芬德
    喬治·哈里斯
    爾
    弗里德里希·列斯納
    約瑟夫·謝潑德
    勒格廖利耶
    斯托爾
    W林特恩
    施穆芡
    捷維・莫里斯
    威·唐森
    通訊書記
    歡仁·杜邦
    法國
    卡爾·馬克思
    德國
    奧·賽拉葉
    比利時、荷蘭和西班牙
    海爾曼·榮克
    瑞士
    喬萬尼・波拉
    意大利
    安東尼・扎比英基
    波
    詹姆斯·科恩
    丹麥
    約·格・埃卡留斯
    美國

==========第23頁==========
    執行主席本傑明·魯克拉夫特財務委員約翰·韋斯頓
    總書記約翰・格奧爾格・埃卡留斯
    870年7月23日於倫敦西中央區海-霍耳博恩街256號
    寫於1870年7月19~23日
    原文是英文
    1870年7月用英文印成傳單,1870年8-9月用德文、法文和
    選自《馬克思恩格斯全集
    俄文在報刊上發表,並用德文
    第17谷第3-9頁
    法文印成傳單

==========第24頁==========
    國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言20
    致國際工人協會歐洲和美國全體會員
    在我們7月23日發表的第一篇宣言中,我們說過
    “第二帝國的喪鐘已經在巴黎敲響了。它以一場模仿醜劇開始,仍將以場模仿醜劇告終。但是不應該忘記,正是歐洲各國政府和統治階級使路易・波拿巴能夠把復辟帝國的殘酷笑劇表演了18年之久。”0
    這樣,在軍事行動實際開始以前,我們就已經把那個波拿巴泡沫當作過去的事物來對待了。
    我們對第二帝國生命力的看法沒有錯,我們擔心在德國方面“戰爭失去其嚴格的防禦性質而蛻變為反對法國人民的戰爭”,也沒有錯。就事論事,防禦性戰爭是到路易・波拿巴繳械、色當投降和巴黎宣告共和國成立時告終的。但是還在這些事件之前很久,當波拿巴軍隊腐朽透頂的情況剛一變得顯而易見的時候,普魯士軍事上的幕後操縱者就決定要打一場征服戰爭了。不過在他們的面前有一個討厭的障礙,即國王威廉自己在戰爭開始時發表的聲明。威廉在北德意志聯邦國會上發表的御座演說中,會莊嚴地宣稱,他是同法國皇帝作戰,不是同法國人民作戰。8月11日,他會發佈告法蘭西民族書,其中說道
    “拿破崙皇帝在陸上和海上向昨天和今天一直都願意同法國人民和平相處的德意志民族發動了進攻;為了打退他的進攻,我負起了指揮德國軍隊的責任,而現在戰局驅使我越過了法國的國界。”
    威廉並不滿足於宣稱他只是“為了打退進攻”才負起指揮德國軍隊的責任,以此來表白戰爭的防禦性質,他又補充說,他只是在“戰局驅使”下才越過了法國的國界。自然,防禦戰爭並不排除“戰局”所要求的進攻行動。可見,這位虔誠的國王會向法國和全世界保證他所進行的是嚴格防禦性的戰爭。怎樣才能使他擺脫這一莊嚴保證的約束呢?導演這齣戲的人們便不得不把事情弄成這樣:彷彿威廉是違心地順從了德意志民族的不可抗拒的要求。他們立刻將此意暗示給了德國自由資產階級以及他們那幫教授、資本家、市議員和新聞記者。這個在1846-1870年爭取公民自由的鬥爭中表現得空前猶豫、無能和怯懦的資產階級,看到要在歐洲舞臺上扮演閃猛吼叫的德國愛國之獅的角色,當然是欣喜若狂。它奪回它的公民獨立自主的權利,擺出副逼迫普魯士政府的樣子。逼迫政府幹什麼呢?逼迫政府接受政府自己的祕密計劃。它深切懺悔不該那樣長久地、幾乎像信奉宗教一樣地深信路易・波拿巴永無過失,因此它大聲疾呼要求肢解法蘭西共和國。讓我們略微聽一聽這些愛國勇士們所用的獨特論據吧。
    他們不敢公然說阿爾薩斯一洛林的居民渴望投入德國懷抱。恰恰相反。為了懲罰這些居民對法國的愛國情感,斯特拉斯堡(一個有一座居高臨下的獨立衛城的城市)被“德意志的”爆炸彈野蠻地濫轟了六天之久,城市被焚燬,大批赤手空拳的居民被殺害!當然啦!這兩省的領土先前有個時候會經
    0見本巻第17頁。一一編者注2見本卷第18頁。一一編者注
    0在馬克思翻譯並於1870年以單行本刊印的德文本中刪去了這句話和以下的引文,接下來一直到他們立刻將此意暗示給了…市議員和新聞記者”這一段的文字也有所刪節
    編者注

==========第25頁==========
    隸屬於早已壽終正寢的德意志帝國。치此,這塊領士連同它所有的居民,看來應該當作德國不可剝奪的財產加以沒收。如果依照古玩鑑賞家的想法恢復日歐洲的地圖,那就千萬不要忘記,先前勃蘭登堡選帝侯會以普魯士領主身分做過波蘭共和國的藩臣2。
    但是,更有心計的愛國者們要求佔有阿爾薩斯一洛林德語區的理由是,止此為防止法國侵略的“物質保證”。因為這種卑部的口實會把許多頭腦遲鈍的人弄得糊里糊塗,我們認為有責任比較詳細地談談這一點。
    亳無疑乂,阿爾薩斯的一般地勢(和萊茵河對岸相比而言),加上約在巴塞爾和蓋默斯海姆之間的半路上有斯特拉斯堡這樣一個築箜大城市,這就使法國入侵南德意志十分容易,而從南德意志入侵法國就特別困難。同樣亳無疑乂,阿爾薩斯一洛林德語區併入德國,會大大加強南德意志的邊防,因為那時南德意志將能夠控制全部孚日山脈和作為北面關隘屏障的各個要塞。如果梅斯也被併入,當然,法國兩個主要的對德作戰基地一時就都失掉了,但是這並不能阻止它在南錫或凡爾登建立新的基地。德國有科布倫茨、美因芡、蓋默斯海姆、拉施塔特和烏爾姆等,這些基地都是用於對法國作戰的,並且在這次戰爭中都會被充分地加以利用。如果德國連法國在這一地帶僅有的兩個還算是有價值的要塞一一斯特拉斯堡和梅斯一一都不肯給它留下,那還有什麼公平可言?況且,斯特拉斯堡只有在南德意志與北德意志分離的時侯,才能使南德意志受到威脅。從1792年到1795年,南德意志一次也沒有從這方面受到侵犯,因為普魯士當時參加了反對法國革命的戰爭;但是,當普魯士於1795年締結了單獨和約22而把南方置之不顧的時候,南德意志立即受到以斯特拉斯堡為基地的侵犯,並且一直繼續到1809年。實際上,統的德國任何時侯都能夠使斯特拉斯堡以及駐在阿爾薩斯的任何法國軍隊無以為害,辦法是:把自己的全部軍隊集中在薩爾路易和蘭道之間一一在這次戰爭中就是這樣做的一一併沿美因芡到梅斯的交通線進攻或應戰。只要德國的大部軍隊駐紮在那裡,那麼從斯特拉斯堡向南德意志進犯的任何法國軍隊,都有被從側翼包圍和被切斷交通線的危險。如果最近這次戰爭證明了什麼東西的話,那就是證明了從德國向法國進攻較為容易。
    但是,老實說,把軍事上的考慮當成決定國界的原則,豈不完全是一件蠢事和時代錯誤嗎?如果按照這條規則行事,那麼奧地利就仍然有權要求取得威尼斯,要求取得明喬河一線;而法國就仍然有權為保護巴黎而要求取得萊茵河一線,因為巴黎從東北受到進攻的危險,無疑比柏林從西南受到進攻的危險要大。如果國界按軍事利益來決定,那麼這種要求就會沒完沒了,因為任何一條戰線都必然有其缺點,都可能用再兼併一些鄰近地區的辦法加以改善;並且這種國界永遠也無法最終地和公允地劃定,因為每一次總是戰勝者強迫戰敗者接受自己的條件,從而播下新戰爭的種子
    全部歷史的教訓就是這樣。就整個民族來說和就個人來說都是如此。為了剝奪對方的進攻能力,就必須剝奪對方的防禦手段。不但要勒住對方的喉嚨,而且要殺死對方。如果說過去有哪個戰勝者會經獲取“物質保證”用以摧毀一個民族的力量的話,那就是拿破倉第一:他締結過蒂爾西特和約23,用這個和約來宰割普魯士以及德國其餘部分。然而,幾年之後,他那赫赫威勢就像一根腐爛的蘆葦似的被德國人民摧毀了。普魯士現在在它最狂妄的幻想中能夠或者敢於向法國索取的物質保證”,難道能夠和拿破崙第一會從德國本身索取過的相比嗎?結果也會是同樣悲慘的。歷史將來給予報應的時

==========第26頁==========
    候,決不會是看你從法國割去了多少平方英里的土地,而是看你在19世紀下半葉重新推行掠奪政策的這種罪惡有多大
    條頓族的愛國喉舌們會說:但是你們不應該把德國人同法國人混為一談呀。我們所要的不是榮譽,而是安全。德國人本質上是愛好和平的民族。在他們清醒的監護下,甚至掠奪行為也從未來戰爭的原因變成了永久和平的保證。1792年為了用刺刀鎮壓18世紀革命這一崇高目的而侵入法國的當然不是德國人呀!由於奴役意大利、壓迫匈牙利和瓜分波蘭而染汙了雙手的也不是德國人呀!在德國現行軍事制度下,所有成年男子被分成現役常備軍和歸休常備軍兩部分,這兩部分都必須絕對服從自己的天賜長上。這樣的軍事制度當然是維護和平的“物質保證”,並且是文明的最終目的!在德國,也如在任何其他地方一樣,有權勢者的走卒總是用虛偽的自我吹噓毒化社會輿論
    這幫德國愛國志士一看到法國的梅斯和斯特拉斯堡這兩個要塞就裝出氣憤的樣子,但是對於俄國在華沙、莫德林、伊萬城等處修築龐大的防禦工事體系,他們卻不認為有什麼不好。他們在波拿巴入侵帶來的恐怖景象面前周身發抖,而他們對於受俄皇監護的恥辱卻若無其事
    在1865年,路易・波拿巴和俾斯麥會相互作出保證,同樣,在1870年,哥爾查科夫也和俾斯麥相互作出保證。24從前,路易・波拿巴會自鳴得意地認為1866年的戰爭將使奧地利和普魯士都精疲力竭,치而使他成為德國的最高主率,同樣,現在亞歷山大也自鳴得意地認為1870年的戰爭將使德國和法國都精疲力竭,因而使他成為西歐大陸的最高主宰。當年第二帝國認為自己不能與北德意志聯邦並存,如今專制的俄國也定會感覺到普魯士領導的德意志帝國對它是一個威脅。這原是舊的政治制度的規律。在這個舊制度範圍內,國之所得即是他國之所失。沙皇能對歐洲發生極大的影響,是由於他對德國有傳統的控制力。當俄國內部的那些火山似的社會力量有可能動搖專制制度最深固的根基時,難道沙皇能容許喪失他的這種國外威勢嗎?俄國的報紙已經用波拿巴的報紙在1866年戰爭結束後所用的口氣說話了。難道條頓族的愛國志士真的以為他們迫使法國投入俄國的懷抱,就可以保證德國獲得自由與和平嗎?如果德國在軍事上的僥倖、勝利後的驕橫以及王朝的陰謀驅使下要去宰割法國,那麼它就只有兩條路可走。它必須不顧一切後果,公開充當俄國掠奪政策的工具,或者是稍經喘息之後重新開始準備進行另一次“防禦”戰爭,但不是進行那種新發明的“局部”戰爭,而是進行種族戰爭,即反對聯合起來的斯拉夫語族和羅曼語族的各種族的戰爭。
    德國工人階級堅決支持了它所無力阻止的這場戰爭,把這看作是爭取德國獨立、爭取法國和全歐洲從第二帝國這個可惡的夢魘的羈絆下解放出來的戰爭。正是德國的產業工人,和農業勞動者一起,撇下了半飢半飽的家庭而組成了英勇的軍隊的骨幹。他們在國外戰場上有多少人戰死,而回國後還要有多少人窮死餓死。所以他們現在也要求得到保證”ー一保證使他們付出
    在1870年德文版中,在“自由與和平”的前面加有“獨立”
    編者注
    2在1870年德文版中加有“這符合霍亨索倫王朝的傳統
    編者注
    0在1870年德文版中加有“這就是昏憒的資產階級愛國者為德國保證’的和平前景。
    編者注
    0在1870年德文版中加有:“而愛國主義的空談家會安慰他們說,資本無祖國,而工資是由非愛國主義的國際性的供求規律來調節的。因此,難道工人階級現在還不應該表示自己的態度,不再讓資產階級老爺們

==========第27頁==========
    的無數犧牲不致白費,使他們獲得自由,使他們對波拿巴軍隊的勝利不會像1815年那樣変成德國人民的失敗25。而他們所要求的第一個這樣的保證,就是給法國以光榮的和平並承認法蘭西共和國。德國社會民主工黨中央委員在9月5日發表了一個宣言,堅決要求這些保證。宣言說
    我們抗議兼併阿爾薩斯一洛林。我們瞭解我們是代表德國工人階級說話的。為了法國和德國的共同利益,為了和平和自由的利益,為了西方文明戰勝東方野蠻的禾益,德國工人決不能容忍兼併阿爾薩斯一洛林……我們將忠實地同我們的全世界工人同志們站在一起,為無產階級共同的國際事業而奮鬥!”26
    不幸,我們不能指望他們馬上獲得成功。既然法國工人在和平時期尚且不能制止住侵略者,那麼德國工人在軍事狂熱時期又怎麼會有更多的希望制止住勝利者呢?德國工人的宣言要求把路易・波拿巴當作普通罪犯引渡給法蘭西共和國。他們的統治者卻已在竭力設法重新把他扶上土伊勒裡宮的寶座,認為他是能葬送法國的最佳人選。可是無論如何,歷史會證明,德國工人決不是像德國資產階級那樣由柔軟的材料製成的。他們一定會盡到自己的責任。
    我們像他們一樣為法國建立共和國而歡呼,但是同時我們感到不安,我們唯願這種不安是無根據的。這個共和國並沒有推翻王權,而只是佔據了它空出來的位子"。它不是作為社會的勝利,而是作為民族的防禦措施宣告成立的。它掌握在一個臨時政府手中;組成這個政府的,一部分人是聲名狼藉的奧爾良黨人27,一部分人是資產階級共和黨人,而後者中間某些人的身上又在1848年六月起義時期留下了洗不掉的汙點。這個政府的成員之間的職務分配情形是不妙的。奧爾良黨人奪取了軍隊和警察這樣一些重要據點,而自稱共和黨的人分到的則是那些說空話的部ウ。這個政府來取的最初幾個步驟已經很清楚地表明,這個政府不只是從帝國那裡繼承了一大堆殘磚斷瓦,而且還繼承了它對工人階級的恐懼。如果說現在他們以共和國的名乂說了許多大話,要求去做終歸是不可能做到的事情,那麼其目的不是為了組建“可能存在的”政府而掀起一場喧囂嗎?這個共和國在它的某些資產階級管理者的眼中,不是僅僅應當成為奧爾良王朝復辟的跳板和橋樑嗎?
    由此可見,法國工人階級正處於極困難的境地。在目前的危機中,當敵人幾乎已經在敲巴黎城內的時候,一切推翻新政府的企圖都將是絕望的蠢舉。法國工人應該執行自己的公民職責,但同時他們不應當為民族歷史上的1792年所迷惑,就像法國農民會經為民族歷史上的第一帝國所欺騙那樣。他們門不應當重複過去,而應當建設未來。唯願他們鎮靜而且堅決地利用共和國的自由所提供的機會,去加強他們自己階級的組織。這將斌予他們以海格立斯般的新力量,去為法國的復興和我們的共同事業即勞動解放的事業而鬥爭。共和國的命運要靠他們的力量和智慧來決定。
    英國工人已經採取了一些步驟,以求用外部的有效壓力來強迫他們的政府改変不願承認法蘭西共和國的態度。28英國政府現在遲遲不決,大概是想以此為反雅各賓戰爭,為自己過去承認政変時所表現的不體面的急性態度彌補過失吧。29此外,英國工人要求他們的政府用一切力量反對肢解法國,而
    用工人階級的名義來講話?”
    編者注
    在1870年德文版中是“它在德國刺刀之下空出來的位子”。ー一編者注
    2在1870年德文版中,在“職責”的後面加有“他們也正是這樣做的”。一一編者注

==========第28頁==========
    這種肢解是一部分英國報刊公然無恥地要求的。正是這部分報刊會在整整20年內把路易·波拿巴崇奉為歐洲的放主,並且歡欣若狂地讚揚了美國奴隸主的叛亂。現在,它們也像那時一樣,為奴隸主的利益賣力。
    每一個國家的國際工人協會支部都應當號召工人階級行動起來。如果工人們忘記自己的職責,如果他們採取消極態度,那麼現在這場可怕的戰爭就只不過是將來的更可怕的國際戰爭的序幕,並且會在每一國家內使刀劍、土地和資本的主人又一次獲得對工人的勝利。共和國萬歲
    總委員會
    羅伯特・阿普耳加思
    馬丁・詹·布恩
    弗雷德裡克・布拉德尼克
    凱希爾
    約翰・黑爾斯
    威·黑爾斯
    喬治·哈里斯
    弗里德里希·列斯納
    洛帕廷
    本·魯克拉夫特
    喬治·米爾納
    托馬斯・莫特斯赫德
    查理·默裡
    喬治・奧哲爾
    詹姆斯·帕涅爾
    普芬德
    爾
    約瑟夫·謝潑德
    考埃爾・斯特普尼
    斯托爾施穆芡
    通訊書記
    歐仁·杜邦
    法國
    卡爾·馬克思
    德國和俄國
    奧·賽拉葉
    比利時、荷蘭和西班牙
    海爾曼・榮克
    瑞士
    喬萬尼・波拉
    意大利和
    捷維・莫里斯
    匈牙利
    安東尼・扎比芡基
    波蘭
    詹姆斯·科恩
    丹麥
    約·格・埃卡留斯
    美國
    執行主席威廉·唐森財務委員約翰·韋斯頓
    總書記約翰・格奧爾格・埃卡留斯
    870年9月9日於倫敦西中央區
    海-霍耳博恩街256號
    寫於1870年9月6-9日
    原文是英文
    1870年9月11-13日用英文
    選自《馬克思恩格斯全集》
    印成傳單,1870年9-12月用
    第17谷第285-294頁
    在1870年德文版中此句的結尾是“而英國部分報刊要求這種肢解的叫嚷並不低於德國的愛國者”。編者注

==========第29頁==========
    德文印成傳單,並用德文和法文在報刊上發表

==========第30頁==========
    法蘭西內戰國際工人協會總委員會宣
    致協會歐洲和美國全體會員
    1870年9月4日,當巴黎工人宣告成立共和國而幾乎立刻受到法蘭西舉國一致歡呼的時候,有一夥鑽營祿位的律師一一梯也爾是他們的政治家,特羅胥是他們的將軍ーー佔據了市政廳。那時他們的頭腦裡充滿著這樣一種迷言,即巴黎在一切歷史危機時期負有代表全法國的使命,所以他們以為只要出示他們業已失效的巴黎議員證書,就足以使他們僭取到的法蘭西統治者頭街合法化。在這夥人上臺五天以後,我們在關於上次戰爭的第二篇宣言中已經向你們說明他們究竟是些什麼人了。但是,當時巴黎處在措手不及狀態下,工人階級的真正領袖們還關在波拿巴的監獄裡,而普魯士軍隊又已經向巴黎開來,所以巴黎容忍了這些人掌握政權,不過附有一個明確的條件,就是他們只能為國防的目的運用這個政權。然而要保衛巴黎,就不能不武裝它的工人階級,把他們組織成為一支有戰鬥力的軍事力量,並且就在戰爭中鍛鍊他們的隊伍。可是,武裝巴黎無異是武裝革命。巴黎戰勝普魯士侵略者,無異是法國工人戰勝法國資本家及其國家寄生蟲。國防政府在民族義務和階級利益之間的這一衝突中,沒有片刻的猶豫便把自己変成了賣國政府。
    他們所採取的第一個步驟,就是派梯也爾逼訪歐洲各國宮廷,以把共和國換成王國為條件,乞求調解。巴黎被圍四個月以後,他們就認為開始談論投降的適當時機已經到來了,那時特羅胥在一次有茹爾・法夫爾及其他同僚在場的場合,向聚會的巴黎區長們講了如下一席話
    我的同僚們在9月4日當晚向我提出的第一個問題就是:巴黎究竟有沒有可能經受住普魯士軍隊的圍困?我當時毫不遲疑地作了否定的答覆。現在在座的同僚中,有幾位會證明我說的是實話,並且會同意我堅持這個看法。我那時對他們就是這樣說的:在目前的情況下,巴黎想要經受住普魯士軍隊的圍困,那將是一件蠢舉。當然,我當時了ー句:這可能是一件英勇的蠢舉,但終究不過是蠢舉而已…事変的發展由他自己策劃的〉並沒有推翻我的預見。”
    特羅胥的這篇美妙而簡短的演講詞,後來由當時在場的一位區長科爾邦先生公佈了。
    可見,還在共和國宣告成立的當天晚上,特羅胥的同僚已經知道他蒔計劃”就是使巴黎投降。如果國防真的不僅僅是梯也爾和法夫爾一流人圖謀私人統治地位的幌子,那麼9月4日ー步登天的那些人在9月5日就應該引退,把特羅胥的“計劃”告訴巴黎人民,讓他們要麼立即投降,要麼自己掌握自己的命運。那些無恥的騙子並沒有這樣做,而是決定要讓巴黎飽嘗飢餓和殘殺的痛苦,藉以治好巴黎愛幹英勇蠢舉的毛病,同時用一些冠冕堂皇的宣言來惣蒙它,說特羅胥這個巴黎總督是永遠不會投降的”,外交部長茹爾·法
    0見本卷第29頁
    編者注

==========第31頁==========
    夫爾“決不會讓出我們的一寸領土,決不會讓出我們碉堡上的一塊石頭”。而這同一個茹爾・法夫爾在給甘必大的一封信中卻承認說,他們“防禦”的不是普魯士的士兵,而是巴黎的工人。被特羅胥十分高明地委以巴黎軍權的那些波拿巴匪徒們,在整個巴黎被圍期間,在他們自己人相互的通信裡,用粗鄙的語言對他們深知內幕的這種滑稽防禦大加嘲笑(見公社《公報》10上公佈的巴黎衛戍軍炮兵司令、榮譽軍團大十字勳章獲得者阿爾豐斯・西蒙・吉奧寫給炮兵師將軍蘇桑的信)。到1871年1月28日30,騙子們終於丟開了假面県。國防政府投降了,它視極度的自甘屈辱為真正的英雄行為,変成了由俾斯麥的俘虜組成的法國政府一一這樣一個屈辱的角色,甚至連路易·波拿巴在色當時都未敢承當。這批投降派31在三月十八日事變以後倉皇逃往凡爾賽,把足以證明他們的賣國勾當的一些文件遺落在巴黎手中。正如公社在致外省的宣言中所指出的那樣,為了銷燬這些文件
    這些人不惜把巴黎變為淹沒在血海中的一堆瓦礫
    國防政府的一些主要成員之所以一心要造成這樣的結局,還有一些極特殊的個人原因。
    在停戰協定簽訂以後不久,國民議會的一位巴黎議員米里哀爾先生(現在已經被茹爾・法夫爾專內下令槍斃了)公佈過許多確鑿的法律文件,證明茹爾・法夫爾在與一個逗留在阿爾及爾的酒徒的妻子姘居時,前後若干年間大膽地拼湊偽造了一套文據,以他的私生子女的名義謀得了一大筆遺產,因而変成了一個財主;後來在合法繼承人提出訴訟時,只是由於波拿巴的法庭偏袒他,他才沒有被揭穿。既然無論花多大力氣進行詭也抹殺不了這些無可辯駁的法律文件,於是茹爾・法夫爾就生平第一次不開口,靜待國內戰爭爆發,準備到那時候大罵巴黎人民是一幫擅敢反叛家庭、宗教、秩序和財產的逃犯。正是這個偽造文據犯在9月4日後剛一掌權,就出於同情而立即釋放了皮克和塔伊費,這兩個人是在帝國時代就在《旗幟報》醜聞32中因偽造文件而被判了罪的。這兩位先生中的一位,即塔伊費,竟敢在公社時期回到巴黎,公社立即又把他送回了監獄。而這個時候,茹爾・法夫爾卻在國民議會講壇上大聲喊叫:巴黎正在釋放一切囚犯
    厄內斯特・皮卡爾,國防政府中的這位約・密勒",在帝國時代會鈷營內務大臣而沒有成功,現在自封為共和國的財政部長。他是一個叫作阿爾圖爾・皮卡爾的人的哥哥。那個阿爾圖爾・皮卡爾會因詐騙而被逐出巴黎交易所(見1867年7月31日巴黎警察局的報告),並且因在任動產信用公司33的一個分公司(帕勒斯特羅街5號)經理時盜用30萬法郎被判有罪,犯罪事實是他自己供認的(見1868年12月11日警察局的報告)。厄內斯特・皮卡爾正是指派這個阿爾圖爾・皮卡爾擔任他主辦的《自由選民》34的主筆。財政部的這份報紙用官方謊言來誤導一般的交易所投機者,而阿爾圖爾・皮卡爾則在財政部和交易所之間不斷來來往往,利用法國軍隊的慘敗發財。這對寶貝兄弟的全部財務信件都落到公社手裡了。
    《復仇者報》1871年4月28日第30號。
    編者注
    在1871年和1891年的德文版中不是“約・密勒”,而是“卡爾・福格特”,在1871年法文版中是“福斯泰夫
    編者注

==========第32頁==========
    茹爾・費裡在9月4日以前是個一文不名的律師,在圍城期間以巴黎市長身分千方百計地利用饑饉搜刮了大筆錢財。他將來不得不交代他亂政失職的那一天,就是他受制裁的一天
    這些人只能夠在巴黎變成廢墟時得到假釋證拋們正好是俾斯麥所需要的人。經過一番重新擺佈,一向躲在幕後操縱政府的梯也爾現在成了政府的首腦,而假釋犯們則成了部長。
    梯也爾這個侏儒怪物,將近半個世紀以來一直受法國資產階級的傾心崇拜,因為他是這個資產階級的階級腐敗的最完備的思想代表。還在他成為國家要人以前,他作為一個歷史學家就已經顯露出說謊才能了。他的政治生涯的記錄就是一部法國災難史。1830年以前,他和共和黨人混在一起,在路易
    -菲力浦統治時代,他背棄了他的恩人拉菲特而謀得了首相的位置。為了獻媚於國王,他煽起了平民暴動來反對僧侶,因而使奧塞魯瓦的聖日耳曼教堂和大主教的宅遭受了搶劫;並且在對付貝里公爵夫人這件事情上充當了密探大臣和檢查她身體的監獄產婆的角色。35特朗斯諾南街上屠殺共和黨人的事件以及接著頒佈的針對新聞出版和結社權利的可憎的九月法令,都是他一手幹出的。361840年3月,他再度出任首相,以他的修建巴黎防禦設施的計劃震驚了全法國。37在共和黨人指責這個計劃是一個危害巴黎自由的惡毒陰謀時,他在眾議院中答覆道:
    什麼話?你們竟以為一修建城防設施就會危害自由!首先,對任何一個可能存在的政府來說,你們如果假定它有朝一日會企圖用炮轟首都的辦法來保全自己,那你們就是在誹謗它…殊不知這樣一個政府在勝利後將會比在勝利前更加百倍地不可能存
    是的,除了預先已將炮臺交給普魯士人的政府,再沒有哪一個政府敢於從這些炮臺轟擊巴黎。
    1848年1月,當炮彈國王在巴勒莫城動手的時侯38,早已沒有官位的梯也爾又在眾議院中發表了演說:
    諸位先生!你們都知道在巴勒莫發生的事情。一聽說有一個大城市竟被連續轟擊了48小時之久,你們大家都感到震驚く從議會的意義上說〉。是被誰轟擊的呢?是被行使戰爭權利的外敵轟擊的嗎?不是的,諸位先生,是被它自己的政府轟擊的。為什麼?就是因為這個不幸的城市要求享有自己的權利。好啊,就是為了要求享有自己的權」,就遭受了48小時的轟擊…請允許我向歐洲的輿論呼籲。挺身而出,從這個也許是歐洲最偉大的講壇上,用憤怒的言辭〈不錯,是用言辭〉來斥責這種行動,這就是對人類的一個貢獻…當為自己的祖國效過勞〈這是梯也爾先生從來沒有做過的〉的埃斯帕特羅攝政王,想以炮轟巴塞羅那城來鎮壓那裡的起乂時,全世界各地都發出了共同的憤怒的呼
    過了一年半,梯也爾先生已經是法軍炮擊羅馬39的最狂熱的辯護者之了。其實,炮彈國王的過錯看來只是在於他的轟擊沒有超過48小時而已。
    0恩格斯在1871年徳文版上加了ー個注:“在英國,普通刑事犯服過大部分刑期以後,常常發給假釋證,犯人持著這種證件出獄居住,但應受警察監視。這種證件稱為 tickets-of- -leave(假釋證),持有假釋證的人稱為 ticket-of- leave men(假釋犯)。
    編者注

==========第33頁==========
    月革命前幾天,因被基佐弄得長期沒官做沒財發而滿腹忿懣的梯也爾,一嗅到人民風暴將臨的氣息,就用那會使他獲得“蠅子米拉波”綽號的假英雄腔調在眾議院中聲稱
    我屬於革命黨,不但屬於法國的革命黨,而且也屬於全歐洲的革命黨。我希望革命政府留在溫和派的手中…但是,即令這個政府落到了激烈人物以至激進派的手中,我也決不因此放棄我的事業,我將永遠屬於革命黨。
    月革命爆發了。革命沒有像這個小矮子所夢想的那樣,把基佐內閣換成梯也爾內閣,而是以共和國代替了路易-菲力浦。在人民勝利的第一天,他心翼翼地躲藏了起來,豈知工人們對他的鄙視已使他不會受到他們洩恨的處置了。雖然如此,儘管他有神奇的勇氣,他還是繼續避免在公共場所拋頭露面,直到六月屠殺40為他這種人的活動掃清道路的時候為止。那時,他就成了秩序黨41及其議會制共和國的首腦。這個議會制共和國是一種無名的空位王朝,在這個空位王朝時期,統治階級的所有爭權奪利的派系暗中互相勾結起來壓制人民,同時它們又因各自企圖恢復自己的王朝而互相傾軋。梯也爾那時也如現在一樣責備共和黨人,說他們是鞏固共和國的唯一障礙;他那時也如現在一樣,對共和國說過當初劊子手對唐·卡洛斯說過的活:“我要殺你,是為了你好。”現在也和那時一樣,他在取得勝利以後的第二天就禁不住高呼:帝國大業已成。儘管梯也爾滿口都是關於必不可少的自由的虛偽說教,而且他還對路易・波拿巴懷有私怨,因為路易・波拿巴愚弄過他並一腳踢開了議會制度一一而這個小矮子心中明白,離開了議會那種人為的氣氛他就變得一錢不值一一儘管如此,第二帝國所幹的一切可恥勾當都有他的參與:從法國軍隊佔領羅馬直到對普魯士作戰。他為對普戰爭燝風點火時拼命咒罵德國的統
    並不是把德國的統一看作掩蓋普魯士專制制度的假面
    具,而是看作對法國固有的保持德國分裂狀態的權利的侵犯。他喜歡用他侏儒之臂在歐洲面前揮舞拿破崙第一的寶劍一一他在自己的歷史著作中就味替拿破崙第一擦皮靴一一可是他的對外政策始終是把法國引到極端屈辱的地步,從1840年的倫敦公約42到1871年的巴黎投降和目前這場內戰都是如此。在這場內戰中,他得到俾斯麥的特許,驅趕色當和梅斯的俘虜去攻打巴黎。43雖然他有隨機應變的本事,雖然他的主張反覆無常,但是此人一生都極端墨守陳規。不言而喻,現代社會深層次的暗潮流他永遠閉眼不看,而表面上明擺著的最清楚不過的変化,也是這樣一個把頭腦的全部活力都用來要嘴皮的人所深惡痛絕的。例如,他不倦地把一切偏離法國陳舊的保護關稅制度的東西都指斥為瀆犯神明。他在當路易-菲力浦的大臣時,會經嘲罵鐵路是荒誕的怪物;當他在路易・波拿巴時代處於反對派的地位時,他把任何改革法國陳腐的軍事制度的嘗試都斥為大逆不道。他在多年的政治生涯中,從來沒有辦過一件哪怕是極微小的稍有實際好處的事情。梯也爾始終不忘的,只是對財富的貪得無厭和對財富生產者的憎恨。他第一次當路易-菲力浦的內閣首相時,窮得和約伯一樣,而到離職時已經成了百萬富翁。在這同一個國王手下最後一次當首相時(自1840年3月1日),他會在眾議院中被人公開指責侵吞公款。對於這個指責,他就報以眼淚了事。眼汨這種東西對他也像對茹爾・法夫爾和任何別的鱷魚一樣,是隨時都能拿出來的貨色。在波爾多的

==========第34頁==========
    時侯,他為了使法國避免即將來臨的財政崩潰而採取的第一個措施,就是給自己規定了300萬法郎的年俸這就是他1869年在他的巴黎選民們面前當作前景描繪出的那個“節儉共和國”的全部內容。他的一個從前1830年的眾議院同僚貝累先生(本人是一個資本家,然而也是巴黎公社的一個忠誠的委員),最近在一篇公開聲明中對梯也爾說了如下一番話
    “使勞動受資本的奴役,一向是你的政策的基礎。從你看到勞動共和國在巴黎市政廳內宣告成立的那一天起,你就沒有停止過向法國叫喊:這些人都是罪犯!”
    梯也爾是一個謀劃政治小騙局的專家,一個背信棄乂和賣身變節的老手,一個在議會黨派鬥爭中施展細小權術、陰謀詭計和卑鄙伎倆的巨匠;在野時亳不遲疑地鼓吹革命,掌權時亳不遲疑地把革命投入血泊;他只有階級偏見而沒有思想,只有虛榮心而沒有良心;他的政治生涯劣跡昭彰,他的私生活同樣為人所不齒一一甚至在現在,他處在法蘭西之蘇拉的位置上,仍難免要以其炫富誇貴之可笑襯托其所作所為之可恨。
    不僅把巴黎而且把全法國都拱手交給普魯士的巴黎投降一舉,是歷時很久的一連串通敵賣國陰謀勾當的總收場,這些陰謀勾當,正如特羅胥自己所說,是9月4日的竊國大盜們在竊得政權的當天就開始推行的。另一方面,這次投降又是他們在普魯士支持下對共和國和巴黎發動內戰的開端。陷阱在投降條件中就已經佈設好了。那時候,三分之一以上的國土陷於敵人手中,首都和外省的聯繫已被切斷,一切交通聯絡處於混亂狀態。在這種情況下,要選出法國的真正代表是不可能的,除非有充分的時間進行準備。正因為這樣,所以在投降書中就規定國民議會必須在一週之內選出;結果法國許多地區只是在選舉前タ於得到要進行選舉的消息。並且,根據投降書中的一項明確條文,選舉這個國民議會唯一的目的就是為了決定和與戰的問題,最後可能還要簽訂和約,就由它來簽訂。人民不能不感覺到:停戰條款已經使戰爭根本不可能繼續下去,而為了批准俾斯麥強加給法國的和約,法國最壞的人便是最佳人選。但這些預先採取的辦法還不能使梯也爾放心,於是他在停戰的祕密尚未曉示巴黎以前,就動身到各省去作竟選旅行,以便在那些地方把正統派復活起來44。必須讓這一派和奧爾良派一起替換當時已無法立足的波拿巴派。梯也爾對他們並不害怕。這個正統派成為現代法蘭西政府是不可能內事,所以作為敵手也就微不足道;而它在行動時,用梯也爾自己的話(1833年1月5日在眾議院的發言)來說,
    向只靠三個招數:入侵別國、發動內戰、製造無政府狀態
    可見,充當反革命工具,還有哪個黨派此這個黨派更合適呢?正統派當相信,他們期望已久的昔日的千年王國45就要重現。真的,法國已淪於外敵的鐵蹄之下,帝國被推翻了,波拿巴被俘房了,而正統派則重新站起來了。顯然,歷史的車輪已經向後倒轉,回到了1816年的無雙議院46”。在1848851年的共和國時期的國民議會中,代表正統派的是他們中一些頗有素養
    在1891年德文版中是“1871年在波爾多的時候
    編者注
    在1871年和1891年的德文版中加有“(地方官和容克的議院)”
    編者注

==========第35頁==========
    和富有議會鬥爭經驗的人物;現在擠進來的都是這個黨派的尋常庸碌之輩,即法國的所有布索那克。
    當這個“鄉紳議會”47在波爾多剛剛開會的時候,梯也爾甚至沒有讓他們進行議會辦論就乾脆告訴他們,必須立刻接受初步和約的條款,因為只有這樣,普魯士才會准許他們發動反對共和國及其堡巴黎的戰爭。反革命勢力實在不能再耽擱時間了。第二帝國已使國債增加了一倍多,使所有的大城市都背上了沉重的地方債務。戰爭極度地加重了債負,無情地耗盡了全國的財源。造成徹底崩潰的是,普魯士的夏洛克手持票據勒索供養他在法國土地上的50萬軍隊的糧餉,要求支付他的50億賠款,對其中留待以後分期交付的款額加收5%的利息48。由誰來支付呢?只有用暴力推翻共和國,財富佔有者於有希望把他們自己所發動的戰爭的費用轉嫁到財富生產者的肩上。所以,法國的大破產就促使地產和資本的這班愛國的代理人,在外國侵略者的監視和卵翼下把對外戰爭変成一場國內戰爭
    場奴隸主叛亂。
    有一個巨大的障得阻撓這個陰謀的實現,這就是巴黎。解除巴黎的武裝,是保證成功的首要條件。因此,梯也爾要求巴黎放下武器。接著就發生了系列令巴黎人憤慨的事情:“鄉紳議會”進行瘋狂的反共和國示威活動;梯也爾本人對共和國的合法地位含糊其詞:巴黎面臨砍去頭顱取消首都地位的威脅49,奧爾良分子被任命為駐外使節;杜弗爾就商業票據超期和房租拖欠問題提出的法令50給巴黎工商業帶來破產;普耶-凱爾蒂埃要求不論任何出版物一律每本徵稅兩生丁;布朗基和弗路朗斯被判死刑;共和派報紙被查禁國民議會遷到凡爾賽;當初由八里橋伯爵宣佈而在9月4日取消了的戒嚴又重新恢復;十二月分子維努瓦51被任命為巴黎總督,帝國時期的憲兵瓦朗坦被任命為警察局長,耶穌會會士奧雷爾・德·帕拉丹將軍被任命為巴黎國民自衛軍總司令。
    現在我們要向梯也爾先生和他手下的國防人士們提出一個問題。大家知道,梯也爾通過他的財政部長普耶-凱爾蒂埃先生談妥了一項為數20億的借款。我們要問
    (1)據說在這筆生意中,安排了幾億佣金以飽梯也爾、茹爾・法夫爾、厄內斯特・皮卡爾、普耶-凱爾蒂埃和茹爾・西蒙的私囊,此事是真是假?
    2)據說只有在“平定”巴黎以後才支付這筆借款52,此話是虛是實?無論如何,此事必為某種原因所迫,因為梯也爾和茹爾・法夫爾已用波爾多議會大多數的名義亳不羞愧地乞求普魯士軍隊立即佔領巴黎。但是,俾斯麥的算盤不是這樣打的,他回到德國以後對法蘭克福那些衷心収服的庸人們門公開發表的那一番嘲諷性的言論就表明了這一點。
    武裝的巴黎是實現反革命陰謀的唯一嚴重障礙。因此必須解除巴黎的武裝。在這一點上,波爾多議會是很坦率的。如果鄉紳議員們的狂暴鼓譟還令人聽不出所以然,那麼梯也爾把巴黎交給十二月分子維努瓦、波拿巴憲兵瓦朗坦和耶穌會會士奧雷爾・德・帕拉丹將軍三人擺佈,則已令人不能再有絲亳懷疑了。但是,陰謀分子們在狂做地擺出解除巴黎武裝這一真正目的的同時,卻以一種極端露骨、極端卑劣的謊言作為要求巴黎放下武器的藉口。梯也爾說,巴黎國民自衛軍的大炮是屬於國家的,必須交還給國家。事實是這

==========第36頁==========
    樣的:從投降的那一天起,巴黎就已嚴加戒備,因為在投降的時候,俾斯麥的俘房們一方面簽字畫押把法國拱手交出,一方面卻為自己保留了一支人數眾多的警衛部隊,目的亳不含糊,就是為了威脅巴黎。國民自衛軍進行了改組,把最高指揮權交給了由國民自衛軍全體官兵(某些舊波拿巴軍隊殘部除外)共同選出的中央委員會。在普軍開進巴黎的前タ,中央委員會設法把投降派故意遺棄在普軍即將進駐的那些街區及其附近的大炮和機關槍運到了蒙馬特爾、貝爾維爾和拉維菜特。這些武器是由國民自衛軍籌款置備的。在1月28日的投降書中,正式承認這些武器是國民自衛軍自有的財產,因而沒有列入應該繳給勝利者的屬於政府的武器總數之內。梯也爾實在找不出什麼藉口,哪怕是最易被識破的藉口來對巴黎開戰,因此他只好採用明目張膽地撒謊的手段,說什麼國民自衛軍的大炮是國家的財產
    奪取大炮顯然只是全面解除巴黎武裝,因而也就是解除9月4日革命武裝的一個開端。可是,這次革命已經成為法國的合法局面。這次革命所產生的共和國,已在投降書上由勝利者予以承認。在投降以後,它又取得了外國列強的承認;並用它的名乂召集了國民議會。9月4日的巴黎工人革命,是波爾多國民議會及其行政當局的唯一合法根據。如果沒有9月4日的革命,這個國民議會就得立即讓位給1869年在法國人統治下而不是在普魯士人統治下由普選產生的、後來被革命強迫解散的立法團。梯也爾和他的那幫假釋犯們就得設法求得一張由路易·波拿巴簽發的護身證件,以免長途跋涉前往卡宴53。握有全權可以同普魯士媾和的國民議會,不過是這次革命中的插曲,而革命的真正體現者仍然是武裝的巴黎。正是巴黎發動了這次革為這次革命忍受了五個月的圍困和飢餓的災難,並且不顧特羅胥的計劃而以自己的持久抵抗使外省有可能進行頑強的自衛戰爭。而現在,這個巴黎或者是按照波爾多那幫叛逆奴隸主的羞辱命令放下武器,承認9月4日的革命只不過意味著使政權從路易・波拿巴手裡轉到那些同他競爭的保皇黨人手裡或者是必須挺身而出,以自我犧牲的精神來保衛法國。但是,如果不用革命手段消除那些產生了第二帝國並在帝國庇護下達到徹底腐朽地步的政治條件和社會條件,要拯救法國於危亡並使之獲得新生是不可能的。受過五個月飢餓煎熬的巴黎,片刻都沒有猶豫。它英勇無畏地決心經受抗擊法國陰謀分子的一切風險,儘管當時有普魯士的大炮從它自己的炮臺上威脅著它,也在所不顧。但是,中央委員會極不願巴黎被推入一場內戰,因此,不管國民議會如何挑釁,不管行政當局如何偕越權限,也不管軍隊在巴黎城內和巴黎周圍的集結造成多大威脅,它仍然堅持採取純粹防禦的立場。
    是梯也爾發動了內戰:他派維努瓦率領一大群警察和幾個戰鬥團去夜襲蒙馬特爾,企圖出其不意地奪走國民自衛軍的大炮。大家知道,由於國民自衛軍的抵抗和戰鬥團士兵對人民的同情,這個企圖沒有得逞。奧雷爾・德·帕拉丹事先已經印好了勝利公報,梯也爾也已經預備好了宣佈他的政變措施的示。現在這些只好都換成梯也爾的一項聲明。聲明說,他作出了寬容的決定:讓國民自衛軍保留他們的武器。他並且還說,相信國民自衛軍會拿著這些武器團結在政府周圍來反對叛亂分子。在30萬國民自衛軍中,只有300人響應了這個號召,團結在小矮子梯也爾的周圍來反對他們自己。光榮的3月18日工人革命完全掌握了巴黎。中央委員會就是革命的臨時政府。歐洲一時似乎懷疑它新近在政治上和軍事上經歷的驚人巨変到底是真的,還是早已消逝的往事的夢幻。

==========第37頁==========
    從3月18日到凡爾賽軍隊進入巴黎,無產階級的革命完全沒有出現像上等階級”的革命,特別是反革命中極為常見的那種暴行,因而它的敵人除了抓住勒孔特和克萊芒·托馬兩將軍的被殺和旺多姆廣場事件,是找不到任何藉口來表示憤慨的。
    勒孔特將軍是參加夜襲蒙馬特爾的波拿巴軍官之一,他會四次命令第81戰鬥團開槍射擊聚集在皮加爾廣場上的手無寸鐵的群眾,而當士兵們拒絕執行他的命令時,他就百般辱罵他們。是他自己的士兵沒有射擊婦孺而把他槍斃了。土兵們在工人階級的敵人的訓練下所養成的根深蒂固的習性,自然不可能在他們轉到工人方面來的一剎那間就改變。克萊芒・托馬也是被這些士兵處死的。
    克萊芒·托馬將軍”過去是一個不得志的軍需中士,在路易-菲力浦統治的後期進入共和派的《國民報》54報館,為這家非常好鬥的報紙充當責任代理人( gerant res ponsabl e)和決鬥打手的雙重角色。二月革命以後,《國民報》這派人掌握了政權,他們便讓這位先前的軍需中士搖身一變而成為將軍。這是六月屠殺前タ的事情。他和茹爾・法夫爾一樣,是這次事件的陰猥毒辣的策劃人之一,也是這次屠殺的最卑部的劊子手之一。在此以後,他帶著他的將軍頭街隱沒了很久,直到1870年11月1日才又出頭露面。在這前一天,被執於市政廳中的國防政府會向布朗基、弗路朗斯和其他工人代表莊嚴地允諾,把他們簒奪的政權轉交給將由巴黎自由選出的公社。55但是,國防政府並沒有履行自己的諾言,卻驅使特羅胥的布列塔尼部隊ー一他們現在代替了波拿巴手下的科西嘉部隊5一一去蹂躪巴黎。只有塔米西埃將軍人不願以這種背信棄乂的勾當來玷汙自己的名譽,辭去了國民自衛軍總司令的職務。代替他擔任這個職務的克萊芒・托馬便又當上了將軍。他在任總司令的整個期間,不向普軍作戰,而向巴黎國民自衛軍作戰。他阻撓巴黎國民自衛軍全面武裝,挑動國民自衛軍中的資產階級營和工人營互相爭鬥,他洗反對特羅胥“計劃”的軍官,而且偏偏把那些英勇善戰、現在連最凶頑的敵人也為之震驚的無產階級營,誣衊為怯陣而加以解散。克萊芒·托馬感到
    十分得意的是,他又重新嬴得了他在六月屠殺事件中享有的巴黎工人階級大仇人的殊榮。就在3月18日的前幾天,他向陸軍部長勒夫洛呈遞了他一手炮製的“徹底消滅巴黎暴民之 a fine fleur(精粹)的計劃。在維努瓦吃了敗仗以後,他卻偏偏要到場充當業餘密探。中央委員會和巴黎工人對克萊芒・托馬和勒孔特兩人被殺應負的責任,就像威爾士親王夫人駕臨倫敦時對被擠死者的命運應負的責任一樣。
    所謂在旺多姆廣場上屠殺赤手空拳的公民,那是個神話。梯也爾先生和鄉紳議員們在議會中決不提及此事,只讓那些歐洲報界的走卒去傳播。“秩序人物”,即巴黎的反動分子,聽到3月18日勝利的消息時嚇得全身發抖。在他們看來,這是人民報復的時刻終於到來的信號。從1848年六月事件到1871年1月22日慘遭他們殺害的那些死者的冤魂57,都浮現在他們眼前。但他們受到的懲罰僅僅是這場驚嚇。甚至警察也沒有受到應有的處置一一解除武裝關起來,反而是巴黎為他們敞開城巾,讓他們安然撤往凡爾賽。不僅沒有觸動“秩序人物”一根毫毛,反而容忍他們集結起來並在巴黎的正中心悄悄地佔據不止一個據點。中央委員會的這種寬容態度,武裝工人的這種寬
    0在1871年和1891年的德文版中加有“其職務是代表報館坐牢服刑”。
    編者注

==========第38頁==========
    宏大量,與“秩序黨”的作風差異太大了,以致“秩序黨”竟誤認為這只是工人自感軟弱的表現。於是他們就產生了一個愚蠢的計劃一一試圖在舉行徒手的遊行示威的幌子下做到維努瓦用大炮和機關槍所沒有做到的事情。3月22日,從富人區裡吵吵鬧鬧地走出了一群派頭十足的人物,隊伍裡全都是紈袴闊少,領頭的是埃克朗、科特洛貢、利・德・佩恩之流這樣一些著名的帝國豬仔。這一幫流氓膽怯地以和平示威遊行作幌子,暗中攜帶殺人凶器,在街上列隊行進,遇到單獨值勤的國民自衛軍巡邏兵和哨兵,就加以凌辱並繳械。他們走出和平街時高喊著“打倒中央委員會!打倒殺人犯!國民議萬歲!”企圖衝過崗哨的警戒線,出其不意地佔領設在旺多姆廣場上的國民自衛軍總部。國民自衛軍在受到手槍射擊後,按常規發出 som nat I ons(在法國相當於英國的騷擾取締令)58,此措施無效,國民自衛軍的將領才下開槍。一排槍就打得這群愚蠢的花花公子抱頭鼠竄,而這些傢伙本來以為只要一擺出他們的“派頭”來,就會對巴黎革命產生出像約書亞的羊角聲對耶利哥城牆所產生的那種影響59。國民自衛軍方面有兩人被這些竄逃分子打死,有九人受重傷(其中ー人是中央委員會委員)。在這幫傢伙這次建功立業的現場,到處都拋棄有手槍、匕首和手杖刀這類證明他們徒手”舉行和平”示威遊行的證物。當1849年6月13日國民自衛軍為抗議法軍窮凶極惡地襲擊羅馬而舉行真正的和平示威遊行60時,當時的秩序黨的將軍尚加爾涅會被國民議會特別是被梯也爾先生推崇為社會救星,因為他讓自己的軍隊從
    四面八方衝擊赤手空拳的群眾,用槍擊、刀斬和馬踏來對付他們。巴黎當時宣佈了戒嚴。杜弗爾急忙在國民議會通過了許多新的鎮壓法令。新的逮捕新的流放,新的恐怖統治開始了。但是現在“下等階級”處理這樣的事情卻迥然不同。1871年的中央委員會乾脆就沒有去理會那些“和平示威”的英雄們,結果僅僅過了兩天他們就又能夠糾合在一起,在海軍上將賽塞率領下來了一次武裝示威。人所共知,那次示威以竄逃凡爾賽收場。當梯也爾通過偷襲蒙馬特爾已經發動了內戰的時侯,中央委員會卻不肯把這場內戰打下去,因而犯了一個致命的錯誤,即沒有立刻向當時亳無防禦能力的凡爾賽進軍,一舉粉碎梯也爾和他的那幫鄉紳議員們的陰謀。中央委員會沒有這樣做,反而容許秩序黨在3月26日的公社選舉中再次進行較量。這一天,“秩序人物”在巴黎各區政府同他們的過分寬宏的戰勝者互道溫和的和解之詞,可他們內心裡卻咬牙切齒地發誓,時機一到定要將對方消滅乾淨。
    現在來看看這幅圖畫的背面吧。梯也爾在4月初第二次對巴黎開戰。被送到凡爾賽去的第一批巴黎俘虜,受到了令人髮指的殘酷虐待,而厄內斯特・皮卡爾則兩手插在褲袋裡,在他們面前踱來踱去,怒意耍笑他們,梯也爾夫人和法夫爾夫人由她們的貞(?)女們簇擁著,站在陽臺上拍手喝采,欣賞凡爾賽匪徒的暴行。被俘的戰鬥團士兵都被冷酷地屠殺。我們英勇的用友、鑄工杜瓦爾將軍沒有經過任何審訊就被槍決了。加利費一一這是個靠自己那位因在第二帝國鬧宴上無恥賣弄色相而出名的妻子吃飯的人ーー在一篇公告中誇耀,他會下令把被他的士兵突襲繳械的一小隊國民自衛軍連同隊長
    0貝熱瑞。一一編者注0馬爾儒納爾。一一編者注
    在英語裡,侍候女王、王后、公主等尊貴婦女的女侍稱作貞女”( maidofhonour I或 ladyofhonou)。這裡顯然指的是梯也爾夫人和法夫爾夫人身邊的女侍。一一編者注

==========第39頁==========
    和副隊長一併殺害。維努瓦這個逃跑者,因發佈把在公社戰士當中抓到的戰鬥團士兵一律槍斃的通令,被梯也爾授予榮譽軍團大十字勳章。憲兵德馬也被授勳,因為他忘恩負義,像屠夫一樣把高尚而豪爽的弗路朗斯,即在1870年10月31日救了國防政府頭目們的命的那個弗路朗斯61,剁成了碎塊。梯也爾在國民議會揚揚自得地大談這次屠殺事件的“令人興奮的細節”。議會里的一個小矮子居然得以扮演跛帖木兒的角色,他因此而忘乎所以,對敢於向他這個卑劣渺小的人物造反的人,竟剝奪他們依文明戰爭原則所應享有的切權利,救護站中立權也包括在內。再沒有比伏爾泰所預見的這種得以暫時恣意發揮其老虎本能的猴子更加可惡的了(見附錄第35頁)
    4月7日的公社法令宣佈採取報復措施,聲明公社有責任“保護巴黎不受凡爾賽匪幫的野蠻虐殺,要以眼還眼,以牙還牙”62。在公社頒佈了這個法令以後,梯也爾並未停止對被俘者的野蠻虐待,甚至在他的公報上這樣侮辱他們說:“正直人土還從未這樣痛心地目睹過代表一種墮落的民主制的如此墮落的面孔”ー一所謂正直人土就是像梯也爾和他的內閣裡的假釋犯那樣的人。不過,槍殺俘虜還是暫時停止了ー下。但是,當梯也爾和他的那些十
    二月將軍們發現公社的報復法令只不過是空洞的威脅,連在巴黎抓到的假扮國民自衛軍的憲兵密探和身上搜出燃燒彈的警察都得到了饒命,他們立刻就又開始大批槍殺俘虜,並且直到殺完為止。躲藏有國民自衛軍的房屋,被憲兵團團圍住,澆上煤油(此種辦法在這場戰爭中首次使用),縱火焚燒;燒焦的屍體後來被特爾納街區的印刷廠救護隊運走了。4月25日,有四名國民自衛軍在貝爾埃皮納向一隊騎兵投降,後來被這隊騎兵的隊長(加利費的好部下)開槍一個個打倒在地。這四個受害者中有一個被認為已打死了的名叫舍弗爾的人,爬回到巴黎的前哨地點,向公社的一個委員會證實了此事。當託倫就這個委員會的報告向陸軍部長勒夫洛提出質問時,鄉紳議員們用叫喊聲蓋住他的發言,並且不讓勒夫洛回答。對於他們“光菜的”軍隊說來,談論它的行為就是對它的侮辱。梯也爾的公報宣佈在穆蘭-薩凱用刺刀殺死睡夢中的公社戰土和在克拉馬進行集體槍殺這種事件時所用的輕率口氣,甚至使不大敏感的倫敦《泰晤士報》63也為之震驚。但是今天要試圖一一列舉出那些轟擊巴黎、在外國侵略者卵翼下發起奴隸主叛亂的人們剛剛才開始的暴行,那是可笑的。面對這一切慘象,梯也爾忘記了他會用議會辭令表白他對自己侏儒之肩所負的重任感到誠惶誠恐,居然在自己的公報上揚揚得意地說1 Assenbl ee si ege pai si bl enent(議會一片和平氣氛),他還不斷地大擺筵席,時而同他的十二月將軍們狂飲,時而同德國王公們歡宴,以此來證明他依然健啖如初,甚至勒孔特和克萊芒·托馬兩人的鬼魂也沒有敗壞他的胃口。
    1871年3月18日清晨,巴黎被“公社萬歲!”的雷鳴般的呼聲驚醒了公社,這個使資產階級的頭腦怎麼也捉摸不透的怪物,究竟是什麼呢?
    2參看伏爾泰《老實人》第22章。一一編者注見本卷第82-83頁。一一編者注指波拿巴派的將軍們。
    編者注

==========第40頁==========
    中央委員會在它的3月18日宣言中寫道
    “巴黎的無產者,目睹統治階級的無能和叛賣,已經懂得:由他們自己來手掌握公共事務的領導以挽救時局的時刻已經到來……他們已經懂得:奪取政府權力以掌握自己的命運,是他們無可推的職責和絕對權利。”
    但是,工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。
    中央集權的國家政權連同其遍佈各地的機關,即常備軍、警察局、官庁、教會和法院一一這些機關是按照系統的和等級的分工原則建立的一一起源於專制君主制時代,當時它充當了新興資產階級社會反對封建制度的有力武器。但是,領主權利、地方的特權、城市和行會的壟斷以及地方的法規等這切中世紀的垃圾還阻礙著它的發展。18世紀法國革命的大掃帚,把所有這些過去時代的殘餘都掃除乾淨,這樣就從社會基地上清除了那些妨礙建立現代國家大廈這個上層建築的最後障礙。現代國家大廈是在第一帝國時期建立起來的,而第一帝國本身又是從半封建的舊歐洲反對現代法國的幾次同盟戰爭中產生的。在以後各個時期的政治體制下,政府都被置於受議會控制,即受有產階級直接控制的地位。它不但変成了鉅額國債和苛捐重稅的溫床,不但由於擁有令人傾心的官職、金錢和權勢而変成了統治階級中各不相讓的黨派和冒險家們彼此爭奪的對象,而且,它的政治性質也隨著社會的經濟變化而同時改変。現代工業的進步促使資本和勞動之間的階級對立更為發展、擴大和深化。與此同步,國家政權在性質上也越來越変成了資本藉以壓迫勞動的全國政權,変成了為進行社會奴役而組織起來的社會力量,変成了階級專制的機器。每經過一場標誌著階級鬥爭前進一步的革命以後,國家政權的純粹壓迫性質就暴露得更加突出。1830年的革命使政權從地主手裡轉到了資本家手裡,也就是從離工人階級較遠的敵人手裡轉到了工人階級的更為直接的敵人手裡。資產階級共和黨人以二月革命的名義奪取了國家政權,並且利用這個政權進行了六月屠殺,從而向工人階級證明,“社會”共和國就是保證使他們遭受杜會奴役的共和國;向資產階級的大批保皇派和地主階級證明,他們儘可以放心地讓資產階級“共和黨人”去操治理國家之心,得治理國家之利。但是,資產階級共和黨人在建樹了他們唯一的六月勳業以後,不得不從“秩序黨”的前列退居後列ー-“秩序黨”是一個由佔有者階級的所有相互傾軋的黨派構成的一個聯盟,是在這些黨派現在公開宣佈的同生產者階級的對抗中形成的。他們合股執政的最適當的形式就是由路易・波拿巴任總統的議會制共和國。他們這個議會制共和國是一個公開實行階級恐怖和有意侮辱“群氓”的體制。如果說,像梯也爾所講的那樣,議會制共和國“使他們(統治階級的各個派別)最不易分裂”,那麼,它在這個人數很少的階級和這個階級以外的整個社會之間卻挖了一道鴻溝。在以往各種體制下,統治階級內部的分裂還使國家政權受到制約,現在由於這個階級的聯合,這種制約已經消失了。由於存在著無產階級起來造反的危險,聯合起來的統治階級已在殘酷無情地大肆利用這個國家政權作為資本對勞動作戰的全國性武器。但
    01871年3月21日《法蘭西共和國公報》第80號。一一編者注
    0在1871年德文版中是越來越変成了壓迫勞動的社會權力,変成了階級統治的機器”;在1891年德文版中是“越來越變成了壓迫工人階級的社會權力,變成了階級統治的機器”
    編者注

==========第41頁==========
    是,統治階級對生產者大眾不斷進行的十字軍討伐,使它不僅必須賦予行政機關以越來越大的鎮壓之權,同時還必須把它自己的議會制堡一一國民議會ー一本身在行政機關面前的一切防禦手段一個ー個地加以剝奪。結果,這個體現於路易・波拿巴其人之身的行政機關把統治階級一腳踢開了。“秩序黨”共和國的自然產物就是第二帝國。
    這個以政變為出生證書、以普選為批准手續、以寶劍為權杖的第二帝國,聲稱它倚靠農民階級,即倚靠沒有直接捲入勞資鬥爭的廣大生產者群眾。它稱它通過打破議會制度並因而打破政府公開為有產階級當奴僕的局面而拯救了工人階級。它聲稱它以支持有產階級對工人階級的經濟統治而拯救了有產階級。最後,它聲稱它通過為所有的人恢復了國家榮譽的幻黨,而把一切階級聯合了起來。事實上,帝國是在資產階級已經喪失統治國家的能力而工人階級又尚未獲得這種能力時唯一可能的統治形式。全世界都歡迎這個帝國,認為它是社會救主。在它的統治下,資產階級社會免除了各種政治牽掛,得到了甚至它自己也夢想不到的高度發展。工商業擴展到極大的規模;金融詐騙風行全世界;民眾的貧困同無恥的驕奢淫逸形成鮮明對比。表面上高高凌駕於社會之上的國家政權,實際上正是這個社會最醜惡的東西,正是這個社會一切腐敗事物的溫床。它本身的腐朽性以及它所拯救了的那個社會的腐朽性,恰恰被一心想把這個統治制度的最高司令部從巴黎搬到柏林去的普魯士的刺刀盡行戳穿了。帝國制度是國家政權的最低賤的形式,同時也是最後的形式。它是新興資產階級社會當作自己爭取擺脫封建制度的解放手段而開始締造的;而成熟了的資產階級社會最後卻把它變成了資本奴役勞動的工
    帝國的直接對立物就是公社。巴黎無產階級在宣佈二月革命時所呼喊的社會共和國”口號,的確是但也僅僅是表現出這樣一種模糊的意向,即要求建立一個不但取代階級統治的君主制形式、而且取代階級統治本身的共和國。公社正是這個共和國的毫不含糊的形式
    既是舊政權中央政府所在地同時又是法國工人階級社會大本營的巴黎,手執武器奮起反抗了梯也爾和鄉紳議員們恢復並鞏固帝國留給他們的這個舊政權的企圖。巴黎所以能夠反抗,只是由於被圍困使它擺脫了軍隊並用主要由工人組成的國民自衛軍來代替它。現在必須使這一事實成為制度,所以,公社的第一個法令就是廢除常備軍而代之以武裝的人民。
    公社是由巴黎各區通過普選選出的市政委員組成的。這些委員是負責任的,隨時可以罷免。其中大多數自然都是工人或公認的工人階級代表。公社是一個實幹的而不是議會式的機構,它既是行政機關,同時也是立法機關。警察不再是中央政府的工具,他們立刻被免除了政治職能,而變為公社的負責任的、隨時可以罷免的工作人員。所有其他各行政部內的官員也是一樣。從公社委員起,自上至下一切公職人員,都只能領取相當於工人工資的報酬從前國家的高官顯宦所享有的一切特權以及公務津貼,都隨著這些人物本身的消失而消失了。社會公職已不再是中央政府走卒們的私有物。不僅城市的理,而且連先前由國家行使的全部創議權也都轉歸公社。
    公社在剷除了常備軍和警察這兩支舊政府手中的物質力量以後,便急切地著手摧毀作為壓迫工具的精神力量,即“僧侶勢力”。方法是宣佈教會與國家分離,並剝奪一切教會所佔有的財產。教士們要重新過私人的清修隱遁的生活,像他們的先驅者即使徒們那樣靠信徒的施捨過活。一切學校對人民

==========第42頁==========
    免費開放,完全不受教會和國家的干涉。這樣,不但人人都能受教育,而且科學也擺脫了階級偏見和政府權力的桎梏。
    法官的虛假的獨立性被取消,這種獨立性只是他們用來掩蓋自己向歷屆政府奴顏諂媚的假面具,而他們對於那些政府是依次宣誓盡忠,然後又依次背叛的。法官和審判官,也如其他一切公務人員一樣,今後均由選舉產生,要負責任,並且可以罷免。
    巴黎公社自然是要為法國一切大工業中心作榜樣的。只要公社制度在巴黎以及次一級的各中心城市確立起來,那麼,在外省,舊的集權政府就也得讓位給生產者的自治政府。在公社沒有來得及進一步加以發揮的全國組織綱要上說得十分清楚,公社將成為甚至最小村落的政治形式,常備軍在農村地區也將由服役期限極短的國民軍來代替。每一個地區的農村公社,通過設在中心城鎮的代表會議來處理它們的共同事務;這些地區的各個代表會議又向設在巴黎的國民代表會議派出代表,每一個代表都可以隨時罷免,並受到選民給予他的限權委託書(正式指令)的約束。仍須留待中央政府履行的為數不多但很重要的職能,則不會像有人故意胡說的那樣加以廢除,而是由公社的因而是嚴格負責任的勤務員來行使。民族的統一不是要加以破壞,相反地,要由公社在體制上、組織上加以保證,要通過這樣的辦法加以實現,即消滅以民族統一的體現者自居同時卻脫離民族、凌駕於民族之上的國家政權,這個國家政權只不過是民族軀體上的寄生贅瘤。舊政權的純屬壓迫性質的機關予以剷除,而舊政權的合理職能則從僭越和凌駕於社會之上的當局那裡奪取過來,歸還給社會的負責任的勤務員。普逼選舉權不是為了每三年或六年決定一次由統治階級中什麼人在議會里當人民的假代表,而是為了服務於組織在公社裡的人民,正如個人選擇權服務於任何一個為自己企業招僱工人和管理人員的僱主一樣。大家都很清楚,企業也像個人一樣,在實際業務活動中
    一般都懂得在適當的位置上使用適當的人,萬一有錯立即糾正。另一方面,如果用等級授職制64去代替普選制,那是最違背公社精神不過的。
    一般說來,全新的歷史創舉都要遭到被誤解的命運,即只要這種創舉與日的、甚至已經死亡的社會生活形式可能有某些相似之處,它就會被誤認為是那些社會生活形式的對應物。所以,這個新的、摧毀了現代國家政權的社,就恰恰被誤認為是那最初產生於現代國家政權之先、爾後又成為現代國家政權基礎的中世紀公社65的翻版。公社體制被誤認為是企圖把大國的統一
    這種統一雖然最初由政治暴力所造成,但現已成為社會生產的強大因素化為孟德斯鳩和吉倫特派66所夢想的那種許多小邦的聯盟。公社與國家政權的對抗被誤認為是反對過分集權這一古老斗爭的過分擴大了的形式。可能是特殊的歷史條件阻礙了像在法國出現過的那種資產階級政權形式的典型發展,並使得像英國那樣的情況能夠存在:龐大的中央國家機構在城市裡有腐敗的教區委員會、鑽營私利的市議員、凶暴的濟貧所監護員為其補充,在鄉村裡有實際上是世襲的治安法官為其補充。公社體制會把靠社會供養而又阻礙社會自由發展的國家這個寄生贅瘤迄今所奪去的一切力量,歸還給社會機體。僅此一舉就會把法國的復興推動起來。法國外省城市的資產階級在路易-菲力浦時期控制著鄉村,在路易-拿破崙時期,他們對鄉村的控制為鄉村對城市的虛假統治所取代。現在他們以為公社就是企圖恢復他們過去的那
    在1871年和1891年的德文版此處有“在其他國家”。
    編者注

==========第43頁==========
    種對鄉村的控制。事實上,公社體制是把農村的生產者置於他們所在地區中心城市的精神指導之下,使他們在中心城市有工人作為他們利益的天然代表者。公社的存在本身自然而然會帶來地方自治,但這種地方自治已經不是用來牽制現在已被取代的國家政權的東西了。只有俾斯麥這個除了策劃鐵血陰謀之外,總是喜歡重操最適合於他的智力的舊業即給《喧聲》67雜誌(柏林的《笨拙》68雜誌)撰稿的人,打會異想天開,以為巴黎公社要仿效普魯士的市政體制。普魯士的市政體制不過是1791年法國舊的市政組織的拙劣仿製品,它把城市管理機構降低為普魯士國家警察機器上的輔助輪子。
    公社實現了所有資產階級革命都提出的廉價政府這一口號,因為它取消了兩個最大的開支項目,即常備軍和國家官吏。公社的存在本身就意味著君主制已不復存在。君主制是,至少在歐洲是階級統治的應有的贅瘤和不可或缺的外衣。公社給共和國奠定了真正民主制度的基礎。但是,無論廉價政府或“真正共和國”,都不是它的終極目標,而只是它的伴生物。
    人們對公社有多種多樣的解釋、多種多樣的人把公社看成自己利益的代表者,這證明公社完全是一個具有廣泛代表性的政治形式,而一切舊有的政府形式都具有非常突出的壓迫性。公社的真正祕密就在於:它實質上是工人階級的政府,是生產者階級同佔有者階級鬥爭的產物,是終於發現的可以使勞動在經濟上獲得解放的政治形式。
    如果沒有最後這個條件,公社體制就沒有實現的可能,就是欺人之談。生產者的政治統治不能與他們永久不変的社會奴隸地位並存。所以,公社要成為剷除階級賴以存在、치而也是階級統治賴以存在的經濟基礎的槓桿。勞動一解放,每個人都変成工人,於是生產勞動就不再是一種階級屬性了
    說也奇怪,雖然近60年來出現了大量的關於勞動解放的高調大話和著作,可是隻要工人在什麼地方決心由自己來做這件事,那些替以資本和僱傭奴隸為兩極的現代社會(地主現在只不過是資本家的馴順夥伴)說話的喉舌,立刻就出來大唱辦護之歌,彷彿資本主乂社會還處在童貞和白璧無瑕的狀態,彷彿它的對立還沒有發展,它的欺人假象還沒有被戳穿,它的醜惡現實還沒有被揭露!他們叫喊說,公社想要消滅構成全部文明的基礎的所有制是的,先生們,公社是想要消滅那種將多數人的勞動變為少數人的財富的階級所有制。它是想要剝奪剝奪者。它是想要把現在主要用作奴役和剝削勞動的手段的生產資料、土地和資本完全變成自由的和聯合的勞動的工具,從而使個人所有制成為現實。但這是共產主乂、“不可能的”共產主乂啊!然而,統治階級中那些有足夠見識而領悟到現存制度已不可能繼續存在下去的人們(這種人並不少),已在拼命地為實行合作制生產而大聲疾呼。如果合作制生產不是一個幌子或一個騙局,如果它要去取代資本主乂制度,如果聯合起來的合作社按照共同的計劃調節全國生產,從而控制全國生產,結束無時不在的無政府狀態和週期性的動盪這樣一些資本主義生產難以逃脫的劫難,那麼,請問諸位先生,這不是共產主義、“可能的”共產主義,又是什麼呢?工人階級並沒有期望公社做出奇蹟。他們不是要憑一紙人民法令去推行什麼現成的烏托邦。他們知道,為了謀求自己的解放,並同時創造出現代社
    0在1871年和1891年的德文版中是“軍隊”。一一編者注
    0在1871年和1891年的德文版中“エ人階級的政府”等字有著重號。一一編者注2在1891年的德文版中是“工人解放
    編者注

==========第44頁==========
    會在本身經濟因素作用下不可遏止地向其趨沮的那種更高形式,他們必須經過長期的鬥爭,必須經過一系列將把環境和人都加以改造的歷史過程。工人階級不是要實現什麼理想,而只是要解放那些由舊的正在崩潰的資產階級社會本身孕育著的新社會因素。工人階級充分認識到自己的歷史使命,滿懷完成這種使命的英勇決心,所以他們能夠笑對那些搖筆杄子的文明人中之文明人的粗野謾罵,笑對好心腸的資產階級空談家的訓誠,這些資產階級空談家總是滔滔不絕地宣講他們那一套無知的陳詞濫調和頑固的宗派主義謬論,口氣儼如科學真理在手的聖哲一般
    當巴黎公社把革命的領導權掌握在自己手中的時候,當普通工人第一次敢於侵犯他們的天然尊長”的執政特權,在空前艱難的條件下虛心、誠懇而卓有成效地進行他們的工作,而所得報酬最高額還不及科學界高級權威人士所建議的倫敦國民教育局祕書最低薪額的五分之一69的時候一一舊世界看到象徵勞動共和國的紅旗在市政廳上空飄揚,便怒火中燒,捶胸頓足。然而這是使工人階級作為唯一具有社會首創能力的階級得到公開承認的第一次革命;甚至巴黎中等階級的大多數,即店主、手工業者和商人ーー唯富有的資本家除外一一也都承認工人階級是這樣一個階級。公社拯救了這個中等階級,因為公社採取英明措施把總是一再出現的中等階級內部糾紛之源,即債權和債務問題解決了。70正是中等階級的這一部分人在1848年為鎮壓六月工人起義出過力之後,立即被制憲議會亳不客氣地交給他們的債主們去任意宰割。71但這還不是他們現在靠攏工人階級的原因。他們感覺到他們只能在公社和不管打著什麼招牌的帝國之間進行抉擇。帝國在經濟上毀了他們,因為它大肆揮霍社會財富,慫恿大規模的金融詐騙,支持人為地加速資本的集中,從而使他們遭受剝奪。帝國在政治上壓迫了他們,它的荒淫無度在道義上震驚了他們;帝國侮辱了他們的伏爾泰思想,因為它把教育他門子弟的事情交給無知兄弟會72;帝國激怒了他們作為法蘭西人的民族感情,因為它把他們一下子推入這樣一場戰爭,這場戰爭製造了那麼多毀滅性災難,得到的結果只有一個ーー帝國滅亡。事實上,在波拿巴派和資本家這樣一些高等流氓從巴黎逃跑以後,真正的中等階級秩序黨就以共和聯盟73的形式出現,站到了公社的旗幟下,並且反駁梯也爾的胡編亂造,保衛公社。至於這一大部分中等階級的感激心情能否經得住目前的嚴峻考驗,將來自有分曉。
    公社對農民說,“公社的勝利是他們的唯一希望”74,這是完全正確的炮製於凡爾賽、由光榮的歐洲報界文丐一傳再傳的所有謊言中最驚人的就是:鄉紳議員代表法國農民。試想一想,法國農民對於他們在1815年以後不得不付予10億賠償金75的人們竟產生了愛戴心情!在法國農民的心目中大土地所有者存在本身就是對他們1789年的勝利果實的侵犯。1848年,資產者們對農民的那塊土地加上了每法郎45生丁的附加稅76,而那時候他們還是以革命的名乂這樣做的;現在他們則挑起了反對革命的國內戰爭,藉以把他們約定要付給普魯士人的50億賠款的主要重擔轉嫁到農民身上。與此相反,公社在最初發表的一項公告裡就已經宣佈,戰爭的費用要讓真正的戰爭
    0在1871年和1891年的德文版中加有“即有產者”。一一編者注2在德文各版中加有“(赫胥黎教授
    編者注
    在1871年和1891年的德文版中是“唯一原因”。
    編者注

==========第45頁==========
    發動者來償付。公社能使農民免除血稅,能給他們一個廉價政府,能把現今吸吮著他們鮮血的公證人、律師、法警和其他法庭吸血鬼,換成由他們自己選出並對他們負責的領工資的公社勤務員。公社能使他們免除鄉警、憲兵和省長的殘暴壓迫,能用啟發他們智慧的學校教師去代替麻痺他們頭腦的教士。而法國農民首先是善於算賬的人。他們會發現,付給教士的錢不由稅吏門]強制徵收,而只由各教區的居民依其宗教情感自願捐贈,那是極為合情合理的。這些都是公社的統治一一也只有這種統治一一使法國農民馬上就能得到的巨大好處。所以這裡用不著細講那些只有公社才能夠而且必須以有利於農民的方式加以解決的更復雜但極重要的問題,例如:農民那小片土地負擔著壓得他們喘不過氣來的抵押債務, prol &t ari at fondi er(農村無產階級)因此而與日俱增,農民的土地恰恰由於現代農業的發展以及資本主義農業經莒的競爭而以越來越快的速度被剝奪
    路易・波拿巴是被法國農民選為共和國總統的,第二帝國則是秩序黨的作品。在1849年和1850年,法國農民就開始表示出他們實際需要的是什麼了。他們的表達方式就是:以自己的區長對抗政府的省長,以自己的學校教師對抗政府的教士,來自出來與政府的憲兵周旋。秩序黨在1850年1月和2月所制定的一切法律77,都是明目張膽壓迫農民的措施。農民會經是波拿巴派,因為在他們的眼中大革命及其帶給農民的所有利益都體現在拿破崙的身上。這種在第二帝國時代迅速破滅的(而且就其本質而言是和鄉紳議員相敵對的)幻覺,這種過去時代的偏見,怎麼能夠抵得住公社對農民切身利益和迫切需要的重視所具有的號召力呢?
    鄉紳議員知道(並且實際上也最害怕這一點),如果公社治理下的巴黎同外省自由交往起來,那麼不出三個月就會引起一場農民大起義,所以他們才急於對巴黎實行警察封鎖,以阻止這種傳染病的蔓延。
    可見,公社是法國社會的一切健全成分的真正代表,因而也就是真正的國民政府,而另一方面,它作為工人的政府,作為勞動解放的勇敢鬥士,同時又具有十足國際的性質。普魯士軍隊使法國的兩個省沮屬於德國,而就在這支軍隊的眼前,公社使全世界的工人都沮屬於法國。
    第二帝國會是集普天下坑蒙拐騙之大成的盛世。世界各國的壞蛋都響應了它的號召,趕來參加它的鬧宴和對法國人民的掠奪。甚至此時此刻梯也爾也還是以瓦拉幾亞的流氓加內斯科為右手,以俄國的暗探馬爾科夫斯基為左手。公社則使一切外國人都能享有為不朽事業而犧牲的榮譽。資產階級由於它自己的叛變而招致了對外戰爭的失敗,又同外國侵略者勾結挑起了國內戰爭,它在這兩次戰爭的間隙找到了機會來表現他們的愛國熱情,其表現方式就是派警察搜捕在法國的德國人。公社則委任了一個德國工人擔任自己的勞動部長。梯也爾、資產階級、第二帝國都不斷欺騙波蘭人,口頭上冠冕堂皇地對他們表示同情,實際上把他們出賣給俄國,替俄國幹壞事。公社則請波蘭的英雄兒子榮任巴黎捍衛者的領導人。為了使公社所自覺地開闢的歷史新紀元取得一個鮮明的標誌,公社一方面當著普魯士勝利者的面,另一方面當著由波拿巴派將軍們率領的波拿巴軍隊的面,推倒了象徵戰爭光榮的龐然巨物一一旺多姆圓柱78。
    萊・弗蘭克爾。一一編者注
    雅・東布羅夫斯基和瓦・符盧勃列夫斯基
    編者注

==========第46頁==========
    公社的偉大社會措施就是它本身的存在和工作。它所採取的各項具體措施,只能顯示出走向屬於人民、由人民掌權的政府的趨勢。這類措施是:不準讓麵包行業的幫工做夜工;用嚴懲的辦法禁止僱主們以各種藉口對工人罰款以減低工資一一僱主們在這樣做的時候集立法者、審判官和執行吏於身,而且以罰款飽私囊。另一個此類的措施是把一切已關閉的作坊或工廠不論是資本家逃跑了還是自動停了工ーー都交給工人協作社,同時給企業主保留獲得補償的權利。
    公社的那些引人注目的明智而溫和的財政措施,只能是與圍城狀態相適應的措施。鑑於各大金融公司和承包商們在歐斯曼庇護下掠奪了巴黎大量錢財,公社要是沒收他們的財產,其理由要比路易·波拿巴沒收奧爾良家族的財產充足萬倍。霍亨索倫家族和英國的政治寡頭們的財產中有很大一部分是靠掠奪教會得來的,而公社才僅僅從沒收教會財產上得到8000法郎,他們就對此大為憤慨,這是理所當然的事。
    凡爾賽政府剛剛恢復了一點元氣,便採取最殘暴的手段對付公社。它在全法國壓制言論自由,甚至禁止來自各大城市的代表舉行集會;它在凡爾賽和法國其他各地設置暗探,遠遠超過第二帝國時代;它的像宗教裁判官一樣的憲兵焚燬一切在巴黎出版的報紙,檢查一切來自巴黎和寄往巴黎的信件;在國民議會中,誰如果斗膽要替巴黎說句話,立刻就會被呵叱住,這種情形甚至在1816年的“無雙議院”46裡也未會有過;凡爾賽方面從外部對巴黎進行著野蠻的戰爭,而且還想在巴黎內部進行收買和陰謀活動一一在此種情況下,公社若是裝作像在太平盛世一樣,遵守自由主義那一套表面上溫文爾雅的行為規範,豈不是可恥地背叛了自己的使命?如果公社政府和梯也爾政府是同一類政府的話,那麼凡爾賽方面就沒有理由查禁公社的報紙,而巴黎方面也就同樣沒有理由查禁秩序黨的報紙了。
    就在鄉紳議員宣稱法國得救的唯一辦法是回到教會懷抱裡去的時候,不信教的公社卻揭露了畢克普斯女修道院和聖洛朗教堂的祕密79,這實在是使這些議員惱火的事情。梯也爾將大把的大十字勳章隨意擲給波拿巴的將軍們以表彰他們打敗仗、籤降書和在威廉堡谷香菸80的本事,公社卻在自己的將軍們稍有失職嫌疑時就予以撒職和逮捕,這對於梯也爾先生是一種諷刺。社把一個只是因為破產而在里昂被監禁過六天,後來用假名混進公社的委員予以撇職和逮捕,這對於那位偽造文據犯茹爾・法夫爾一一他當時還在做法國的外交部長,還在向俾斯麥出賣法國,還在向比利時的那個模範政府發號施令ー一難道不像是有意打在他臉上的一記耳光嗎?但是,公社可不像一切日政府那樣自詡決不會犯錯誤。它把自己的所言所行一律公佈出來,把自己的一切缺點都讓公眾知道
    在任何一次革命中,除了真正代表革命的人物,總還要擠進來另外一種這種人當中有些是以前各次革命的忠心的倖存者,他們對當前的運動並沒有深刻的瞭解,但他們由於具有人人皆知的忠誠和勇敢精神或者純粹是由於傳統力量,還保留有對人民的影響;另外有些人則不過是空喊家,他們年復一年地用老一套的刻板語言大罵現政府,從而騙取了第一流革命家的名聲。在3月18日以後,確實也出現了上面說的那樣一些人,他們有時甚至扮演了顯要的角色。他們極力阻礙工人階級的真正運動,同以前這種人阻礙各
    布朗舍。一一編者注

==========第47頁==========
    次革命充分發展的情況完全一樣。他們是一種無法避免的禍害;擺脫他們需要時間,但是公社卻沒有這樣的時間
    公社簡直是奇蹟般地改変了巴黎的面貌!第二帝國的那個花花世界般的巴黎消失得無影無蹤。法國的京城不再是不列顛的大地主、愛爾蘭的在外地主81、美利堅的前奴隸主和暴發戶、俄羅斯的前農奴主和瓦拉幾亞的封建貴族麇集的場所了。屍體認領處裡不再有屍體了,夜間破入盜事件不發生了,搶劫也幾乎絕跡了。事實上自從1848年2月的日子以來,巴黎街道第一次変得平安無事,而且不再有任何類型的警察。有一個公社委員說:
    我們再也聽不到殺人、偷盜和人身襲擊事件;看來真好像警察已經把他們所有的保守派朋友一起帶到凡爾賽去了。”
    蕩婦們已經跟在她們的庇護者一一那些家庭、宗教、尤其是財產的衛士們門的屁股後頭跑掉了。沒有了蕩婦們,真正的巴黎婦女又出現在最前列,她們像古典古代的婦女那樣具有英勇、高尚和獻身的精神。努力勞動、用心思索、戰鬥不息、流血犧牲的巴黎一一它在培育著一個新社會的同時幾乎把大內口外的食人者忘得一乾二淨一一正放射著它的歷史首創精神的熾烈的光
    與巴黎這個新世界相對峙的是凡爾賽的舊世界。看看這個舊世界吧一這是個由來自所有死亡了的舊體制的食屍鬼組成的議會。食屍鬼就是渴望撕食國民屍體的正統派和奧爾良派。還有一個尾巴,這就是陳腐的共和派。這些共和派以出席國民議會來表示他們對奴隸主叛亂的支持;他們把他們的議會制共和國得以維持下去的希望,寄託於那個充當著共和國首腦的老騙子的虛榮心;他們十分可笑地學著1789年的樣子,在 Jeu de Paunee'舉行他們的令人毛骨悚然的會議。這個代表法國一切死亡事物的議會,只是靠著路易・波拿巴的將軍們的軍刀的支持,才得以維持住生命的假象。巴黎全是真理;凡爾賽全是謊言,是出自梯也爾之口的謊言
    梯也爾對塞納一瓦茲省的區長代表團說:
    “你們可以信賴我的話,我從來不食言。”
    他竟對這個議會說,“它是法國從未有過的最自由地選出的最開明的議會”;他對他的雜牌軍隊說,他們是“世界的瑰寶,是法國從未有過的一支最優秀的軍隊”;他對外省說,傳言他下令轟擊巴黎純屬無稽之談:
    “如果會經打了幾發炮彈,那也不是凡爾賽軍隊打的,而是一些叛亂者為了假裝他們在作戰才打的,可是實際上他們連頭都不敢露出來。”
    後來他又對外省宣稱
    凡爾賽的炮兵不是轟擊巴黎,而只是向它開了幾炮
    恩格斯在1871年德文版上加了一個注:腳球場,國民議會於1789年在這裡通過了著名的決議
    編
    者注

==========第48頁==========
    他對巴黎大主教說,硬說凡爾賽軍隊會執行大批處決和進行報復(!),這全是胡扯。他對巴黎說,他只是懋把巴黎從可憎的暴君壓迫下解放出來”說公社的巴黎實際上“不過是一小撮罪犯”。
    梯也爾先生的巴黎並不是“群氓”的真正巴黎,而是幽靈的巴黎,francs- fi l ours82的巴黎,男女閒蕩者的巴黎,富人的、資本家的、花花公子的、無所事事者的巴黎。這個巴黎目前正帶著它的奴僕、騙子、文痞、蕩婦麇集在凡爾賽、聖但尼、呂埃和聖日耳曼;這個巴黎認為內戰不過是愜意的消遺,它從望遠鏡中觀賞戰鬥的場面,計算放炮的次數,用自己的以及自己的娼婦們的名譽賭咒發誓說,這裡上演的戲要比聖馬丁門劇場中的精彩得多。被打死者真的死了,傷者的慘叫聲也是實實在在的慘叫,而且這整個事件具有如此深刻的歷史意義"。
    這就是梯也爾先生的巴黎,正像逃到科布倫芡83的那幫人是卡龍先生的法國一樣。
    奴隸主陰謀用普魯士軍隊的佔領來制服巴黎的第一次企圖,因俾斯麥的拒絕而沒有得逞。3月18日第二次企圖制服巴黎,結果是軍隊潰敗和政府逃往凡爾賽,政府並命令全部行政機關也停止工作,隨之出逃。梯也爾假裝同巴黎議和,藉以爭取時間準備對巴黎作戰。但是到哪裡去搜羅軍隊呢?戰鬥的殘部人數很少,而且不可靠。梯也爾向外省發出緊急呼籲,要求派國民自衛軍和志願軍前去增援凡爾賽,但是遭到斷然拒絕。只有布列塔尼派去了小撮朱安兵84,他們作戰時打著白旗,每人胸前佩帶著用白布做成的耶穌聖心,口裡呼喊著 Vi ve e Roi!”(國王萬歲!)。這樣,梯也爾就只好匆忙糾集一群雜牌隊伍,其中有水兵、海軍陸戰隊士兵、教皇的朱阿夫兵85、瓦朗坦手下的憲兵以及比埃特里手下的警察和密探。可是這支軍隊要不是補充了一批批的帝國被俘兵員,那就會亳無用處而令人覺得可笑。俾斯麥准予放回被俘兵員的人數,剛好既夠打內戰之用,又足以保持凡爾賽政府對普魯士的屈從和依賴。真正打起來,凡爾賽的警察還得照應凡爾賽的軍隊,而在一切危險的地方,都是憲兵打頭陣,拖著軍隊前進。陷落的炮臺不是奪來的,而是買通的。公社戰士的英雄氣概向梯也爾表明,憑他自己的謀略和他所掌握的武裝力量,巴黎的抵抗是無法擊破的。
    與此同時,他和外省的關係越來越緊張了。沒有接到一份可以使梯也爾和他的鄉紳議員們高興的表示擁護的宣言。恰恰相反。來自四面八方的代表和宣言,都是用很不尊敬的口氣堅決要求同巴黎和解,而和解的基礎是亳不含糊地承認共和國、確認公社規定的各項自由權利,解散任期已滿的國民議會。代表團和宣言是如此之多,致使梯也爾的司法部長杜弗爾在4月23日給國家的檢察官們的通令中命令他們把“呼籲和解”當作罪行查辦!然而梯也爾看到進攻巴黎沒有希望,於是決定改變策略,下令在4月30日按照他自己叫國民議會通過的新市鎮法在全國進行市鎮選舉。一方面有他那些省長
    2達爾布瓦
    編者注
    在1871年和1891年的德文版中是“具有何等的世界歷史意義啊!”ーー編者注

==========第49頁==========
    玩弄陰謀手段,另一方面有警察機關進行威脅恫嚇,這使他滿懷希望地認為外省作出的裁決會斌予國民議會以前所未有的道義力量,並且他最終定會從外省取得征服巴黎的物質力量
    梯也爾一開始就竭力想在進行他的這場在他自己的公報中備受讚美的反對巴黎的強盜戰爭的同時,在他的部長們企圖在全法國建立恐怖統治的同時,表演一出和解小戲。這出小戲要達到幾個目的:蕠蔽外省視聽,誘騙巴黎的中等階級分子,而最主要的是使國民議會中的冒牌共和黨人能夠以對梯也爾的信任掩蓋他們對巴黎的背叛。梯也爾在3月21日,即在他還沒有軍隊時候,對國民議會聲明說
    “不管發生什麼情況,我決不派軍隊到巴黎去。
    3月27日,他又站起來說
    我發現共和國已是既成事實,我堅決維護它。”
    實際上,他用共和國的名乂鎮壓了里昂和馬賽的革命86,而他的鄉紳議員們在凡爾賽只要一聽到“共和國”這個詞就要把它淹沒在狂吼聲中。他作出這番勳業之後,就把“既成事實”降低為假定事實。奧爾良王室子弟原是他為慎重起見從波爾多打發走的,現在他明目張膽地破壞法律,准許他們在德勒從事陰謀活動了。梯也爾在同巴黎和外省代表們無休止的會見當中所作出的讓步ー一儘管談話的口氣和腔調總是隨著時間和情況而變化一一實際上從來沒有超出這樣一個承諾:將來的報復對象僅限於:
    那一小撮與殺害勒孔特和克萊芒·托馬有關的罪犯
    而且還有一個不言而崳的前提,即巴黎和法國要無條件地承認梯也爾先生本人就是最好不過的共和國,就像他在1830年對待路易-菲力浦那樣。然而,就連這種讓步,他也竭力通過他的部長們在國民議會進行的官方解釋而使之暖昧不明。不僅如此,他還讓他的那位杜弗爾行動起來。杜弗爾,這老牌奧爾良派律師,在歷次戒嚴時期都是最高法官;如今1871年梯也爾掌權時是如此,1839年路易-菲力浦在位時和1849年路易・波拿巴任總統時也是如此87。他在不擔任部長職務時,會以替巴黎資本家辯護而大發橫財,以反對出自他自己之手的法律來撈取政治資本。現在他不僅趕快在國民議會通過
    一批鎮壓性的法律,以便在巴黎陷落後用來消滅法國共和制自由的最後殘餘88,他還把對他說來太緩慢的軍法審判程序加以簡化89,並且新炮製出一部嚴酷的流放法,以此預示巴黎未來的命運。1848年革命取消了對政治犯的死刑,而代之以流放。路易・波拿巴沒有敢恢復,至少是不敢公開恢復斷頭機的統治。鄉紳議會當時甚至還不敢暗示巴黎人不是造反者而是殺人犯,所以它只得把將來對巴黎進行報復的手段侷限於杜弗爾的新流放法。在此種情況下,如果梯也爾的和解滑稽劇不是按照他的意圖引起鄉紳議員們的一片怒吼聲,他的這出滑稽劇就演不下去了。那些鄉紳議員百思不得其解,他們既沒有領會這套把戲,又不懂得玩弄這套把戲非用偽善、狡辨、拖延這樣一些手法不可。

==========第50頁==========
    梯也爾鑑於4月30日的市鎮選舉在即,便於4月27日做了一次精采的和解表演。他在國民議會講壇上大講假惺惺的漂亮話的時侯,慷慨激昻地說道
    除巴黎的陰謀之外,不存在反對共和國的陰謀,巴黎的陰謀迫使我們讓法國人流血。我要再三重複說:讓那些舉起邪惡武器的人放下他們的武器吧,那我們就會立即通過和平協議停止懲罰,只有那一小撮罪犯另當別論。”
    他對那些大喊大叫地打斷他講話的鄉紳議員回答道
    “諸位先生,我懇求你們告訴我,難道我說的不對嗎?難道你們聽見我如實地說明罪犯不過是一小撮人,真的覺得遺憾嗎?忍心殺害克萊芒・托馬和勒孔特將軍的人只是罕有的例外,這難道不是不幸中之萬幸嗎?”
    然而,法國對於梯也爾這一番自以為像海上女妖歌聲那樣動聽的議會講話置若罔聞。在法國尚存的35000個市鎮所選出的70萬名市議員中,聯合起來的正統派、奧爾良派和波拿巴派總共還佔不到8000人。在後來的補充選舉中他們更是受到絕對的敵視。這樣,國民議會不但沒有從外省方面得到它迫切需要的物質力量,而且連最後一點道義力量,即作為這個國家普選權體現者的資格也喪失了。而意味著它徹底失敗的是,法國所有城市新選出的市議會給凡爾賽的這個權的國民議會以公開的威脅,即決定在波爾多召集與之針鋒相對的國民議會
    對俾斯麥而言,期待已久的採取決定性行動的時刻已經到來。他向梯也爾發號施令,要他派全權代表到法蘭克福去簽訂最後的和約。梯也爾卑躬屈膝地遵從自己主子的吩咐,急忙派出了自己的親信茹爾・法夫爾並以普耶凱爾蒂埃做他的助手。普耶-凱爾蒂埃是魯昂鼎鼎大名的”棉紗廠主,是第
    二帝國的狂熱的甚至奴顏婢膝的擁護者,對他說來,第二帝國是無可挑剔的,只有一事例外,即帝國同英國簽訂過損害他這個企業家利益的商約90。他在波爾多剛一當上梯也爾的財政部長,馬上就抨擊這個“邪惡的”條約,暗示這個條約很快就會被廢除。他甚至厚顏無恥地試圖一一雖然未能做到(因為做此盤算時沒有請示俾斯麥)
    立即對阿爾薩斯實行舊的保護關稅,據他
    說那裡沒有任何舊有的國際條約妨礙這樣做。此人把搞反革命看作在魯昂降低工資的手段,把割讓法國兩省看作在法國抬高他的貨物價格的手段。這種人豈不是註定要被梯也爾挑選為茹爾・法夫爾的助手去完成他最後的賣國大業嗎?
    這絕妙的一對全權代表一到法蘭克福,盛氣凌人的俾斯麥立即粗暴地要他們二者擇一:“或者是恢復帝國,或者是無條件地接受我的媾和條件!”他的條件裡有這樣的內容:縮短戰爭賠款分期交付的期跟,並由普魯士軍隊佔領巴黎各炮臺,直到將來俾斯麥對法國形勢感到滿意時為止。這樣一來,普魯士就被承認為法國內政的最高主宰者。作為回報,俾斯麥願釋放被俘的波拿巴兵員去消滅巴黎,並調派威廉皇帝的軍隊直接援助他們。為了保證不食言,他把賠款第一期交付時間推到平定”巴黎之後。梯也爾和他的全權代表們當然貪饞地急忙吞下了這一釣餌。5月10日,他們在和約上籤了字5月18日,他們就讓凡爾賽國民議會批准了這個條約。
    從締結和約到被俘的波拿巴兵員返回這一段期間,梯也爾覺得更加需要

==========第51頁==========
    把他的和解滑稽刷繼續演下去,因為他的共和黨走卒們極需要一個藉口,以便裝作看不見為血洗巴黎而進行的準備。直到5月8日,他還對一個主張和解的中等階級代表團說
    要暴亂者決定投降,巴黎的城ウ就可以對一切人洞開一個星期,唯有殺害克
    萊芒・托馬和勒孔特兩將軍的凶手除外
    幾天以後,當他為此諾言而遭到鄉紳議員們激烈質問時,他避而不作任何解釋,但意味深長地暗示說
    “我對你們說,你們當中有些缺乏耐心的人,未免太性急了。這些人還得再忍耐個星期。一個星期以後就不會再有什麼危險,那時任務就會適合他們的勇氣和能力
    當麥克馬洪剛剛有把握向梯也爾保證很快就進入巴黎時,梯也爾立即對國民議會宣稱,他
    “將手持法律進入巴黎,要向那些犧牲了士兵生命和毀壞了公共紀念物的惡棍們徹底討回這筆債”。
    當決定的時刻臨近時,他對國民議會說:“我將毫不留情!”他對巴黎說,它未日將臨;對自己的那些波拿巴強盜們說,政府准許他們任意向巴黎復仇。最後,在叛徒已於5月21日給杜埃將軍打開了巴黎城內的情況下,梯也爾於5月22日向鄉紳議員們揭開了他們先前無論如何也悟不出的他那出和解滑稽劇的“目的”
    “幾天前我對你們說過,我們正在接近我們的目的;今天我來告訴你們吧,這個目的已經達到。秩序、正義和文明終於獲得勝利!”
    確實如此。每當資產階級秩序的奴隸和被壓迫者起來反對主人的時候,這種秩序的文明和正義就顯示出自己的凶殘面目。那時,這種文明和正乂就是赤裸裸的野蠻和無法無天的報復。佔有者和生產者之間的階級鬥爭中的每次新危機,都越來越明顯地證明這一事實。和1871年的無法形容的罪惡比起來,甚至資產階級的1848年6月的暴行也要相形見絀。巴黎全體人民男人、婦女和兒童一一在凡爾賽軍開進城內以後還戰鬥了一個星期的那種自我犧牲的英雄氣概,反映出他們事業的偉大,而士兵們窮凶極惡的暴行則反映出僱用他們作為保鏢的那個文明所固有的精神。這種為處置自己在戰事結束後的殺戮中留下的成堆屍體而感到困難的文明,真是光輝燦爛的文明啊
    要想找到可以同梯也爾和他那些嗜血豺狼的行為相比擬的東西,必須回到蘇拉和羅馬前後三頭執政的時代91去。同樣是冷酷無情地大批殺人;同樣是不分男女老幼地屠殺;同樣是拷打俘房;同樣是發佈公敵名單,不過這次被列為公敵的是整個一個階級;同樣是野蠻地追捕躲藏起來的領袖,使他們門無一倖免;同樣是紛紛告發政治仇敵和私敵;同樣是不惜殺戮根本和鬥爭無關的人們。不同處只在於羅馬人沒有機關槍來進行大規模的處決,他們沒

==========第52頁==========
    有“手持法律”,也沒有口喊“文明”罷了。
    看了這一切恐怖景象之後,現在再來看一看這種資產階級文明由它自己的報刊所描繪的另一副更加醜惡的面貌吧。
    倫敦的一家託利黨報紙駐巴黎記者寫道
    “遠處還響著星的槍聲;瀕臨死亡的可憐的受傷者躺在拉雪茲神父墓地的墓石之間無人照管;6000個驚恐萬狀的暴亂者,在迷官似的墓地地道中絕望地轉來轉去;街奔跑的不幸的人們,被機關槍大批地射殺。在這樣的時候令人看了氣憤的是,咖啡館裡擠滿了愛好喝酒、打彈子、玩骨牌的人,蕩婦們在林蔭道上逛來逛去,縱酒狂歡的喧嚷聲從豪華酒樓的雅座裡傳出來,打破深夜的寂靜!”92
    愛德華・埃爾韋先生在會被公社查禁的一家凡爾賽報紙《巴黎報》上寫道
    巴黎居民く!〉昨天表現他們的歡樂的方式有些太輕佻了,我們擔心以後還會越來越糟。巴黎籠罩著節日的氣氛,這實在不協調,令人難過;要是我們不想被叫作墮落時代的巴黎人,就必須消除這種現象。
    接著,他引用了塔西佗的一段話
    “可是,在這場可怕的鬥爭的第二天早晨,甚至在鬥爭還沒有完全結束的時候,墮落和腐敗的羅馬就又開始沉湎於毀壞其軀體、玷汙其靈魂的酒色之中了。
    ali bi
    proel i a et vul ner a, al i bi bal neae popi naeque(這裡是戰鬥和創傷,那裡是澡堂和酒樓)。”93
    埃爾韋先生只是忘記說,他提到的“巴黎居民”僅僅是梯也爾的巴黎的居民,是從凡爾賽、聖但尼、呂埃和聖日耳曼蜂擁返回的那些 francsfi l ours82,也就是已經“沒落”的那個巴黎。
    這個建立在勞動奴役制上的罪惡的文明,每次血腥地戰勝了為實現美好新社會而獻身的鬥士時,都要把犧牲者的呻吟淹沒於在世界各地都可聽到迴音的大喊大叫的誹謗聲中。工人們的平靜的巴黎,公社的巴黎,突然被那幫“秩序”惡狗変成了地獄。這一驚人巨変在世界各國資產階級看來證明了什麼呢?竟然證明公社陰謀反對文明!為公社慷慨赴死的巴黎人,數目之多超過歷史上的任何戰鬥。這證明什麼呢?竟然證明公社不是人民自己當家作主,而是一小撮罪犯纂奪政權!巴黎婦女在街旁和刑場上都是視死如。這證明什麼呢?竟然證明公社惡魔把她們變成了麥格拉和赫加特!公社在處於絕對統治地位的兩個月內所採取的溫和寬厚態度,只有它在保衛戰中表現出的英勇氣概才能與之相提並論。這證明什麼呢?竟然證明兩個月內公社只是在小心翼翼地用溫和寬厚和人道精神的假面具掩蓋其囚殘的嗜血本性,好讓這種嗜血本性在垂死掙扎時發洩出來!
    工人的巴黎在英勇地自我犧牲時,也會把一些房屋和紀念碑付之一炬。既然無產階級的奴役者們對無產階級刀砍斧劈,那他們就休想在得勝後回到他們的完好無損的住宅裡去。凡爾賽政府叫喊道:“這是縱火!”同時悄悄地示意它所有的、直至遠在窮鄉僻壤的走卒,要他們在各個地方把它的敵人

==========第53頁==========
    都當作專事縱火的嫌疑犯加以搜捕。全世界的資產階級看著戰鬥結東後的大屠殺感到開心,而對人們“褻瀆”磚瓦和灰泥卻萬分憤怒!
    有的政府正式准許自己的海軍實行殺、燒、毀”,這是不是准許縱火英國軍隊隨心所欲地火燒華盛頓的國會大廈和中國皇帝的夏宮4,這是不是縱火?普魯士人不是為了軍事上的理由,而只是為了報復洩憤,就用煤油燒燬了許多像沙託丹那樣的城市和無數村莊,這是不是縱火?梯也爾炮轟巴黎達六個星期之久,藉口是他只想把裡面有人的房屋燒燬,這是不是縱火?在戰爭當中,火像任何其他武器一樣,也是合法的武器。轟擊敵人佔據的房屋,是為了把這些房屋燒燬。防禦者不得不撤離這些房屋時,他們自己就把這些房屋付之一炬,使敵人不能利用這些房屋來進攻。妨礙世界上任何正規軍作戰的一切房屋,都是不免要被燒毀的。可是,在被奴役者反對奴役者的戰爭中,在這場有史以來唯一合理的戰爭中,這個道理竟不適用!公社嚴格地把火用作防禦的手段。它使用火是為了封鎖歐斯曼特意為便於開炮而打通的那些又長又直的街道,使凡爾賽軍隊無法進入;它使用火是為了掩護自己撤退,而凡爾賽軍隊使用火炮卻是為了進攻,他們用炮彈破壞的房屋並不比公社用火燒燬的少。究竟哪些房屋是防禦者燒燬的,哪些是進攻者燒燬的,直到現在還有爭論。況且防禦者只是在凡爾賽軍隊已經開始大批殺害俘虜時,才使用火。再者,公社早就公開宣佈過,公社一旦被逼到絕境,就會把自身埋葬在巴黎的廢墟中,並把巴黎変成第二個莫斯科95。國防政府也會說過要這樣做,為此,特羅胥還給它準備了煤油。但它這樣說只是為了掩蓋自己的叛變。公社知道,它的敵人亳不愛惜巴黎人民的生命,卻十分愛惜他們自己在巴黎的住宅。而另一方面,梯也爾已經宣佈說他將亳不留情地進行報復。當他這邊剛一把軍隊準備好,同時普魯士人那邊剛一把各出口截斷,他就立刻宣佈說:“我決不會手軟!抵罪要徹底,審判要嚴厲!”如果說巴黎工人的行為是汪達爾行為96的話,那麼這是誓死防禦的汪達爾行為,而不是在勝利後幹出的汪達爾行為,如基督徒對待異教世界真正無價的古代藝術珍品所採取的那種行為。就是這後一種汪達爾行為,也有歷史學家為之辦護,他們認為這是正在誕生的新社會與正在崩潰的舊社會之間所進行的偉大斗爭中不可避免和較為次要的伴生現象。巴黎工人所做的更不是歐斯曼為了給遊手好閒者的巴黎騰出地盤而把歷史的巴黎夷為平地的那種汪達爾行為
    可是,公社處死了以巴黎大主教為首的64個人質啊!資產階級及其軍隊在1848年6月恢復了槍斃沒有自衛能力的俘房這一早已絕跡的戰爭慣例自此以後在歐洲和印度,凡是鎮壓民眾動亂的時候,就都不同程度地嚴格照此野蠻慣例行事了。這證明它真是“文明的一個進步”!另一方面,普魯士人在法國會恢復扣留人質的做法一一硬要一些無辜的人用自己的性命去為另人的行為負責。既然,如我們所看到的,梯也爾從衝突一開始時就採取了槍殺公社方面被俘人員的人道做法,公社就不得不為保護這些被俘者的生命而採用了普魯士人扣留人質的做法。這些人質中已經接連有人因凡爾賽方面不斷槍殺俘虜而喪命。在麥克馬洪的御用軍97為慶祝自己開進巴黎而進行了大屠殺以後,他們怎麼還能再保住性命呢?難道連這一遏制資產階級政府肆無忌憚的暴行的最後辦法ー一扣留人質一一也只應當是裝裝樣子嗎?殺死大主教達爾布瓦的真正元凶是梯也爾。公社會再三提議以大主教,而且還加上許
    0達爾布瓦。
    編者注

==========第54頁==========
    多個教士,來交換當時被梯也爾扣押的布朗基一人。梯也爾頑固地拒不接受。他知道,放走布朗基就是給公社一個首腦,而大主教則在成為死屍之後對他最有用。梯也爾仿效了卡芬雅克的先例。在1848年6月,卡芬雅克和他那些秩序人物不就是通過汙衊起乂者是殺害大主教阿弗爾的凶手而掀起了一片乂憤填膺的喧囂嗎?他們心裡很清楚,大主教是被秩序黨的士兵們槍殺的。當時在場的大主教的大司鐸雅克美先生事後立刻向他們提交了證詞。
    秩序黨在他們的血腥鬧宴上總是少不得要對自己的受害者大肆誹謗一番。這一切誹謗只是證明:現代資產者已把自己看作舊封建主的合法繼承人。舊封建主認為自己用任何武器鎮壓平民都是正當的,而平民擁有武器,不論什麼樣的武器,都是犯罪。
    統治階級利用外國侵略者支持的內戰來鎮壓革命的陰謀,即我們所一步步追述的從9月4日這一天起直到麥克馬洪的御用軍進入聖克盧內為止的這場陰謀,以巴黎的大屠殺告終。俾斯麥滿意地望著巴黎的廢墟。當他還只是849年普魯士無雙議院98中一名普通的鄉紳議員時就盼望著把大城市都加以消滅。現在他大概認為巴黎變為廢墟就意味著他的這一願望的初步實現。他滿意地望著巴黎無產者的屍體。在他看來,這不但是革命被消滅,而且也是法國的滅亡,這個法國現在已經真正被砍掉了頭顱,而且是由法國政府自己砍掉的。他和一切飛黃騰達的政治家一樣,目光短淺,看到的只是這一巨大歷史事件的外表。歷史上何會有過戰勝者不僅替戰敗政府充當完兵,而且還替它充當受僱殺手以求勝利完美無缺這種怪事?普魯士和巴黎公社之間沒有發生過戰爭。相反地,公社接受了初步和約,普魯士宣佈了中立。因此魯士不是交戰一方。它扮演了殺手的角色,而且是一個怯懦的殺手,因為這不會帶來危險;它是一個受僱的殺手,因為事先商定了巴黎陷落後要付給它5億行凶酬金。這樣,上天為懲罰不信神的荒淫墮落的法國而授命虔誠的仁乂道德的德國進行的那場戰爭,其真正的性質終於暴露無遺了!這種甚至在舊世界的法學家看來也是空前違反國際公法的行為,並未能提醒歐洲的那些文明”政府把純系聖彼得堡內閣傀儡的罪惡的普魯士政府宣佈為各國之公敵,卻只是促使它們去琢磨要不要把為數很少的逃出巴黎雙重包圍圈的受害者送交凡爾賽的劊子手
    在現代最驚心動魄的這場戰爭結束後勝敗兩軍聯合起來共同殺戮無產階級這樣一個史無前例的事件,並不是像俾斯麥所想的那樣,證明正在崛起的新社會被徹底毀滅了,而是證明資產階級舊社會已經完全腐朽了。舊社會還能創造的最高英雄偉績不過是民族戰爭,而這種戰爭如今被證明不過是政府用來騙人的東西,意在延綴階級鬥爭,一旦階級鬥爭爆發成內戰,這種騙人的東西也就會立刻被拋在一邊。階級的統治再也不能拿民族的軍服來掩蓋了;面對無產階級,各民族政府乃是一體!
    在1871年的聖靈降臨節99以後,法國工人和他們的勞動產品佔有者之間,已經既不能有什麼和平,也不能有什麼停戰了。僱傭軍的鐵腕可能暫時把這兩個階級都壓服一下。但是,鬥爭定會一次又一次地爆發,規模也汙越來越大,最終誰將取得勝利ー一是少數佔有者還是絕大多數勞動者一一那是非常清楚的。而法國工人階級還只是整個現代無產階級的先鋒隊。
    歡洲各國政府在巴黎面前顯示了階級統治的國際性,可是它們卻大罵國際工人協會,把這個反對全世界資本陰謀的國際勞動組織說成是所有這一切災難的總根源。梯也爾指責這個組織是勞動的暴君,而自己卻裝成勞動的解

==========第55頁==========
    放者。皮卡爾下令將法國的國際會員同國外的國際會員之間的一切聯繫切斷;梯也爾的1835年的同謀者,那個已成為老古董的若貝爾伯爵聲稱,剷除國際是所有文明國家政府的大事。鄉紳議員們對國際狂吼,全歐洲的報刊都隨聲附和。有一位同我們協會亳無關係的可敬的法國作家這樣說
    “國民自衛軍中央委員會委員和大部分公社委員,都是國際工人協會的最積極、最有見識、最剛毅的人物…這些人都百分之百地正直、真摯、聰明、忠誠、純潔、狂熱ー一正面意義上的狂熱。
    在頗有幾分警察頭腦的資產階級心目中,國際工人協會自然是以密謀方式活動的,其中央機構不時命令在各個國家制造事端。實際上,我們的協只是文明世界各國最先進的工人之間的國際紐帶。無論在何處、在何種形式或何種條件下,只要進行著階級鬥爭,自然總是我們協會的會員站在最前列。產生這個協會的土壤就是現代社會本身。無論屠殺多少人,都不能把這個協剷除。要剷除它,各國政府必須剷除資本對勞動的專橫統治,即剷除它們自身的寄生蟲生活的條件。
    工人的巴黎及其公社將永遠作為新社會的光輝先驅而為人所稱頌。它的英烈們已永遠銘記在工人階級的偉大心坎裡。那些扼殺它的劊子手們已經被歷史永遠釘在恥辱柱上,不論他們的教士們怎樣檮告也不能把他們解脫
    總委員會
    馬·詹·布恩
    弗・布拉德尼克
    G·H·巴特里
    凱希爾
    德拉埃
    威廉・黑爾斯
    阿·埃爾曼
    科爾布
    弗·列斯納
    羅赫納
    約·帕·麥克唐奈
    喬治·米爾納
    托馬斯・莫特斯赫德
    查·米爾斯
    查理·默裡
    普芬德
    羅奇
    羅沙
    爾
    薩德勒
    奧·賽拉葉
    考埃爾・斯特普尼
    阿爾弗勒德·泰勤
    威廉・唐森
    通訊書記:歐仁·杜邦
    法國
    卡爾·馬克思
    德國和荷蘭
    弗·恩格斯
    比利時和西班牙
    海爾曼・榮克
    瑞士
    P.喬瓦基尼
    意大利
    捷維・莫里斯
    匈牙利
    安東尼・扎比英基
    波蘭
    讓・弗・歐·羅比耐。
    編者注

==========第56頁==========
    詹姆斯·科恩
    丹麥
    約·格·埃卡留斯
    美國
    執行主席海爾曼·榮克財務委員約翰・韋斯頓財務書記喬治·哈里斯總書記約翰・黑爾斯
    871年5月30日於倫敦西中央區海-霍耳博恩街256號

==========第57頁==========
    附錄
    隊囚犯在烏里克大街停下,在人行道上臉朝馬路站成四五排。將軍加利費侯
    爵和他的參謀下了馬,從左端開始巡視。將軍慢慢地走動,審視著行列,時而在這裡,時而在那裡停下來,在某一個人的肩膀上拍一下,或是向某一個站在後排的人招招手要他出列。這樣挑選出來的人,多半不再多問就被趕到馬路中心去,那裡很快就又形成了個小隊…很明顯,這裡出錯的可能性很大
    騎在馬上的軍官把一個男人和
    女人指給加利費將軍,告訴他他們犯了什麼罪。那個女人連忙從行列裡衝出來,跪倒在地伸出雙手,用痛切的言語申訴自己的無辜。將軍停了一會,然後帶著毫無表情的面孔和無動於衷的神情說道:夫人,巴黎的所有戲院我都去過,你不必在此表演了(cenest pas I a pei ne de j ouer I a conadi e)'…在這一天,誰要是比自己的近鄰顯然長得高一些,穿得髒一些或者乾淨一些,年長一些或者是相貎醜一些,那可不是好事。特別是有一個人,我發現他大概就是因為有一個受過傷的鼻子而迅速擺脫了人世的煩惱…這樣挑出了一百多人並且指定了行刑隊,然後那隊囚犯又繼續前進,而挑出的人則被留在後面。過了幾分鐘,在我們後面開始聽到斷斷續續的槍響,歷時一刻鐘以上。這是把那些被倉促定罪的不幸者處決了。”(《每日新聞》100駐巴黎記者6月8日報道
    這位加利費,即“靠自己那位因在第二帝國鬧宴上無恥賣弄色相而出名的妻子吃飯的人”,在戰時會有法國的“畢斯托軍曹”之稱。
    《時報》101
    家立論謹慎而不求聳人聽聞的報紙一一登載過一條可怕的消
    息,說有些人被槍擊並未當場斃命,在氣絕身亡之前就被埋掉了。聖雅克一拉-布希埃爾附近的廣場埋了很多人,有的埋得很淺。白天街上的嘈雜聲使人們無所察覺,但是到夜深人靜的時候,這一帶的居民常被傳來的呻吟聲驚醒,到早晨,他們看見地裡伸出了只握得緊緊的拳頭。치此,當局下令把被掩埋的人挖出來…我絲毫也不懷疑,有許多受傷的人被活埋了。有一件事我可以證實。布呂內爾同他的情婦一起於上月24日在旺多姆廣場的一座庭院中被槍殺,屍體在那裡一直放到27日午後。掩埋隊來抬走屍體的時候,發覺這個女人還活著,於是把她送到救護站。雖然她身中四顆子彈,可是現在她已經沒有生命危險了。”(《旗幟晚報》102駐巴黎記者6月8日報道)
    6月13日的《泰晤士報》登載瞭如下一封信103
    致《泰晤士報》編輯
    先生
    1871年6月6日,茹爾・法夫爾先生向歐洲所有各大國發出了一個通告呼籲它們清除國際工人協會。只需三言兩語就足以說明這個文件的性質。我們章程的前言中已經指出,國際是1864年9月28日在倫敦朗-愛克

==========第58頁==========
    街聖馬丁堂舉行的公開大會上”成立的。茹爾・法夫爾出於他個人的目的,把國際成立日期提早到1862年以前。
    為了解釋我們的原則,他說他引證了“他們〈國際〉的1869年3月25日傳單”。可他實際上引證的是什麼呢
    個並非國際的團體的傳單。這
    種伎倆,當他還是一個較為年輕的律師,替那家被卡貝控以誹謗罪的巴黎《國民報》作辨護時,就會經採用過。當時他假裝宣讀從卡貝的小冊子裡摘出的些話,實際上他讀的是他自己加進去的東西。這一欺騙行為在法庭上被揭穿,要不是卡貝的寬容,茹爾・法夫爾就要受到開除出巴黎律師公會的懲罰。茹爾・法夫爾用來作為國際文件引證的一切文件,沒有一件是屬於國際的。例如,他說
    “如1869年7月在倫敦建立的總委員會所說,同盟宣佈自己是無神論的團體。”
    總委員會從未發表過這樣一個文件。相反地,它發表了一個將同盟即日內瓦的社會主義民主同盟最初的章程ー一也就是茹爾・法夫爾引證的那個章程一一宣佈為無效的文件104。
    茹爾・法夫爾在他這個也裝出一些反對帝國樣子的通告中,從頭到尾都只是重複帝國檢察官那套警察式的奇談怪論來反對國際,這些奇談怪論甚至在帝國自己的法庭上就已被揭穿了。
    大家知道,國際總委員會在關於前次戰爭的兩篇宣言中(去年7月和9月發表的),遣責了普魯士對法國的侵略計劃。後來,茹爾・法夫爾的私人祕書雷特蘭熱爾先生會向總委員會的一些委員請求ー一自然是徒勞的一一由總委員會發動一次反對俾斯麥、支持國防政府的示威遊行;同時特別請求他們不要提及共和國。有人為茹爾・法夫爾預期前來倫敦一事進行了示威遊的準備工作當然是出於善意,然而這違背了總委員會的意願。總委員會在它9月9日的宣言中就會明確地警告過巴黎工人須防範茹爾・法夫爾和他的同僚。
    如果國際也向歐洲所有各國內閣發出一個通告,談一談茹爾・法夫爾請它們特別注意已故的米里哀爾先生在巴黎公佈的文件,那麼茹爾・法夫爾將說些什麼呢?
    先生,我是您的順從的僕人
    國際工人協會總委員會書記約翰・黑爾斯
    6月12日於倫敦西中央區海-霍耳博恩街256號
    在一篇題為《國際協會及其目的》的文章中,倫敦《旁觀者》105(6月24日)作為虔誠的告密者在玩弄其他許多類似的把戲之餘,也把上述同盟”的文件作為國際的文件加以引證,引證得甚至比茹爾・法夫爾還更完整。而且此事發生於上述的反駁信在《泰晤士報》上發表的11天以後。我們對此並不感到驚奇。弗里德里希大帝常說:所有耶穌會會士中最壞的是新教徒裡的
    0《馬克思恩格斯全集》第16卷第16頁。一一編者注見本卷第1521、22-32頁。一一編者注2見本卷第35-36頁
    編者注

==========第59頁==========
    那些耶穌會會士。106
    寫於1871年5月下半月ー6月
    原文是英文
    初之間
    選自《馬克思恩格斯全集》
    1871年6月中以單行本形式在
    第17谷第331-389頁
    倫敦出版,並於1871-1872年在歐洲各國和美國出版

==========第60頁==========
    《法蘭西內戰》初稿(摘錄)
    公社
    公社的產生和中央委員會
    色當事件之後,在里昂、然後在馬賽、圖盧茲等地會相繼宣告成立公社。甘必大用盡了全力加以鎮壓。107
    10月初巴黎的種種運動,目的都在於建立公社,藉以防禦外敵入侵和完成九月四日起義的任務。10月31日的運動55沒有建成公社,原因只在於布朗基、弗路朗斯和當時的其他運動領袖們相信了這樣一些言而有信的人,這些人當時會信誓旦旦地答應引退下臺,讓位給由巴黎所有各區自由選舉出來公社。10月31日的運動之所以失敗,還因為它的領袖們救了這些人的命,而這些人卻迫不及待地要殺害他們的救命恩人。運動的領袖們讓特羅胥和費裡逃掉以後就遭到特羅胥的布列塔尼兵的突襲。應當記住,在10月31日,自封的“國防政府”只是在人民的容忍之下存在著。那時它甚至還未經過次笑劇般的全民投票。108在這種情況下,當然最省事的莫過於歪曲運動的性質,誣衊它是和普魯士人串通的陰謀,並且乗他們中間唯一不願食言的人去職的機會,任命克菜芒・托馬為國民自衛軍總司令以加強特羅胥的布列塔尼兵一一這些布列塔尼兵替國防政府幹的事同科西嘉匪徒替路易・波拿巴乾的事一樣;對這些製造恐慌局面的老手們說來,最容易做到的莫過於利用中等階級對已操主動權的工人營的那種懼怕心理,利用愛國情緒,在各工人營之間散佈猜忌與不和,製造一個盲目行動和致命誤會的局面,這是他們為保住他們簒奪的政權所一貫使用的手法。既然他們在9月4日以猝不及防的手段竊得了政權,現在他們就能夠通過一次像反動恐怖時期那樣的真正波拿巴式的全民投票,使這個政權得到偽造的民意批准。
    如果1870年11月初在巴黎勝利建成公社(當時,法國各大城市已開始組建,全國各地勢將紛紛仿效),那不僅會把衛國事業從賣國賊手裡奪取過來,賦予它以乂憤澂情,就像目前巴黎的英勇戰鬥所表現的那樣,而且會完全改變戰爭的性質。它會轉変成共和主乂法國的戰爭,高舉起19世紀的社革命旗幟,反抗普魯士這個侵略和反革命的旗手。它可能像電流似地激發起新舊世界的生產者群眾,而不會派一個腐朽不堪的陰謀老手到歐洲的所有宮廷去乞求。由於10月31日的公社受騙流產,茹爾・法夫爾一夥人才得以促成法國向普魯士投降,並且發動了目前這場內戰
    但是,有一點很清楚:9月4日的革命不僅意味著由於簒位者在色當投降,帝位出缺,共和國得以恢復,不僅由於巴黎進行了長期抵抗一一雖然是在其敵人領導下戰鬥一一而從外國侵略者手中爭得這個共和國,而且,這革命在工人階級中正逐步深入人心。共和國不再是一個過去事物的名稱。它孕育著一個新的世界。它的真正傾向雖被一幫狡猾的律師和花言巧語之徒用坎騙、謊言、庸俗的歪曲在世人的眼前加以遮蓋,但是卻一次又ー次地在巴
    塔米西埃。
    編者注
    梯也爾
    編者注
    2拿破崙第三。一一編者注

==========第61頁==========
    黎(以及法國南部)工人階級時伏時起的運動中表現出來,他們的口號永遠是一致的一一公社!
    公社一一這是反對帝國及其存在條件的革命的積極形式,最初在法國南部的一些城市會試圖建立;巴黎被圍期間,在時伏時起的運動中也會一再宣佈成立公社,但都被國防政府的陰謀詭計和“投降計劃”主角特羅胥的布列塔尼兵破壞而流產了;最後公社終於在3月26日勝利建成,但它不是在這天突然產生的。它是工人革命的既定不移的目標。巴黎的投降、波爾多的公開的反共和國陰謀、由夜襲蒙馬特爾所開始的政變,都促使巴黎的全部健康力量團結到它的周圍,使“國防人士”無法再把它僅僅看作巴黎工人階級中最自覺最革命部分的孤軍奮戰。
    國防政府只是作為在初遭意外情況下的權宜之計,出於戰爭的需要才被容忍存在的。巴黎人民對於第二帝國這個謊言帝國的真正答覆是
    因此也可以說,全部巴黎的健康力量一一除了波拿巴體制的臺柱及其御用反對派、大資本家、金融經紀人、騙子手、懶漢以及老朽的國家寄生蟲以外一一掀起的反對國防政府的起乂,雖然是在3月18日對陰謀家們首次告捷的,但起乂並不是從這一天,而是從1月28日,即投降的那一天開始的。國民自衛軍ー一即巴黎的全部男性武裝居民一一自己組織了起來,並且從翔天起就在實際上統治著巴黎,獨立於靠俾斯麥的恩典成立的投降派的僭權政府之外。他們拒絕交出他們的武器和大炮,這些武器和大炮是他們]的財產,而且正因為是他們的財產,投降時才留在他們手中。這些武器之所以沒有落到俾斯麥手裡,並不是由於茹爾・法夫爾的寬宏大量,而是由於武裝的巴黎為了保持這些武器會不惜與茹爾・法夫爾和俾斯麥一戰。鑑於外敵當頭、和談正在進行,巴黎不願使局勢複雜化。它恐怕發生內戰。它恪守純粹防禦的立場,滿足於巴黎實際上的自治。但是,它在鎮靜地、堅定地進行著組織工作,準備抵抗。(投降派甚至在投降條款裡也亳不含糊地表明,他們想借法國投降普魯士之機同時達到控制巴黎的目的。他們向普魯士堅持要求的唯讓步ー一即使他們不作為一項讓步向俾斯麥乞求,俾斯麥也會作為一項條件加在他們頭上ーー就是派4萬名士兵來鎮壓巴黎。巴黎有30萬國民自衛軍,守衛巴黎、應付外敵和維護內部秩序綽有餘裕,在這種情況下,還要求派這4萬名士兵,就不可能有其他目的了,而且這點也是公開承認的。)巴黎用個非常簡單的辦法,以現行軍事組織為基礎建立了一套政治的聯合組織這個政治聯合組織是全體國民自衛軍通過每一個連的代表彼此聯結起來的聯盟;連代表們委派營代表,營代表們再委派總代表即軍團首長,由他們來代表1個區,和其他19個區的代表進行合作。由國民自衛軍大多數戰鬥營選出的這20位代表組成中央委員會,正是它在3月18日掀起了本世紀最偉大的革命,並且在巴黎目前的光榮鬥爭中仍在堅守它的崗位。從來還沒有過在選拔上進行得這樣認真仔細的選舉,也從來沒有過這樣充分地代表著選舉他們的群眾的代表。局外人提出反對意見,說這些代表都是些無名之士ーー誠然,他們只為工人階級所熟悉,但不是老奸巨猾的傢伙,也不是因過去的種種劣跡、因孜孜鈷營名利地位而出名的人物一一對於這種反對意見,他們驕做地回答道:“當年十二使徒就是這樣”;他們也用自己的行動作了回答
    公社的性質
    以其無處不在的複雜的軍事、官僚、宗教和司法機構像蟒蛇似地把活生

==========第62頁==========
    生的市民社會從四面八方纏繞起來(網羅起來)的中央集權國家機器,最初是在專制君主制時代創造出來的,當時它是作為新興的現代社會在爭取擺脫封建制度束縛的鬥爭中的一個武器。中世紀貴族的、城市的和僧侶的領主特權都轉変為一個統一的國家政權的職能;這個統一的國家政權以領薪的國家公務員代替封建顯貴,把掌握在中世紀地主的巾客僕從手中和市民團體手中的武器轉交給一支常備軍隊,以實行系統分工和等級分工的國家政權的計戈調節代替中世紀的互相沖突的勢力所造成的錯綜複雜的(光怪陸離的)無政府狀態。以建立民族統一(創立民族國家)為任務的第一次法國革命,必須消除一切地方的、區域的、城鎮的、外省的獨立性。因此,這次革命不得不繼續進行專制君主制度已經開始的工作,也就是使國家政權更集中更有組織,並擴大國家政權的範圍和職能,增加它的機構、提高它對現實社會的獨立性、加強它對現實社會的超自然控制,這種控制實際上取代了中世紀的超自然蒼天及天上聖徒的作用。由各社會集團的彼此關係產生出來的各個細小的個別的利益,同社會本身相分離並以國家利益的形式固定下來,成為獨立於社會而且與社會對立的利益,這種國家利益由擔任嚴格規定的、等級分明的職務的國務祭司們管理。
    市民社會身上的這個冒充為其完美反映的寄生贅瘤,在第一個波拿巴的統治下得到了充分的發展。復辟王朝和七月王朝除了使這個寄生贅瘤有更大程度的分工之外,並未增添什麼新東西;這種分工是隨著市民社會內部分工創造出新利益集團、從而為國家活動創造出新對象而擴大的。法國的議會制共和國和整個歐洲大陸上的各國政府,在它們與1848年革命作鬥爭中,由於要對人民運動採取各種鎮壓措施,不得不加強政府權力的行動工具和集中程度。由此可見,所有的革命只是使國家機器更加完善,而沒有屏棄這個令人窒息的夢魘。輪流爭奪霸權的統治階級中的各集團各黨派,都把佔據(控制)(奪得)和操縱這個龐大的政府機器看作勝利者的主要戰果。這個政府機器集中力量建立龐大的常備軍、製造大批的國家寄生蟲和鉅額的國債。在專制君主制時代,它是現代社會反封建的鬥爭工具,這一斗爭到法國革命時達到了頂點;在第一個波拿巴時代,它不僅被用來壓制革命,取消人民的一切自由權利,它還是法蘭西革命的一種工具,藉以打出國內,為法國的利益在大陸上建立一些大體與法國相仿的國家來代替封建王朝。在復辟王朝和七月王朝統治時期,它不僅成為資產階級的暴力階級統治的手段,而且還成為在直接經濟剝削之外對人民進行第二重剝削的手段,因為它保證資產階級的家族在國家事務管理中取得所有肥缺。在1848年革命鬥爭時期,它終於充當了撲滅革命、扼殺人民群眾的一切解放要求的工具。但是,這種國家寄生物只是在第二帝國時期才得到它最後的發展。有著常備軍、無所不管的官僚機構從事愚民勾當的教會、唯命是從的司法體系的政府權力,已完全脫離社會,甚至一個以一夥餓鬼般的亡命徒作後盾的、平庸到可笑地步的冒險分子,都可以來運用它。這時,它已經無須再使用舊歐洲為反對1789年革命建立的現代世界而結成武裝同盟這樣的藉口了。它不再是一個從屬於議會內閣或立法議會的階級統治工具。國家政權在第二帝國得到了它的最後、最高的表現:它甚至於踐踏統治階級的利益;它用它自己挑選的立法團和由它自己出錢供養的參議院來代替統治階級擺樣子的議會;它的無限權勢得到普選的批准它被公認為維護秩序”亦即維護地主和資本家對生產者的統治的必要條件它用昔日的破舊面具掩蓋今天貪汙腐化之盛行,掩蓋最腐朽的寄生集團一

==========第63頁==========
    金融騙子們的得逞;它放縱過去的一切反動勢力,形成一個萬惡之淵藪。表面看來,這是這個政府權力對社會的最後勝利;實際上,這是這個社會里切腐敗成分的大氾濫。在不明真相的人看來,這好像只是行政權力戰勝了立法權力,好像只是以凌駕於社會之上的權力自居的階級統治形式最終擊敗了以社會自治自居的階級統治形式。但是,事實上,這只是那個階級統治的最後的、墮落的、唯一可能的形式,它既給統治階級用這種統治形式加以束縛的工人階級帶來屈辱,也給統治階級本身帶來屈辱
    9月4日只是擊敗那個扼殺共和國的邪惡冒險分子而使共和國重新恢復。公社才是帝國本身的真正對立物,也就是國家政權即集權化行政權力的對立物,第二帝國只不過是這種權力的最完備的表現形式。事實上,這個國家政權是資產階級創造的,最初作為破壞封建制度的手段,後來作為壓制生產者、工人階級的解放要求的手段。歷次的反動和革命所起的作用都只是把這一組織起來的權力ーー組織起來奴役勞動的暴力ーー從這一手中轉到另手中,從統治階級的這一集團轉到另一集團。這個組織起來的權力ー直是統治階級進行奴役和牟利的手段。它在每一次新變動中都吸吮了新的力量。它充當了鎮壓每一次人民起義的工具;在工人階級進行了戰鬥、並被迫把它從他們的壓迫者的這一集團轉交給另一集團之後,它又被用去壓制工人階級。因此,這次革命的對象不是哪一種國家政權形式一一正統的、立憲的、共和的或帝制的,而是國家本身這個社會的超自然怪胎。這次革命是人民為著自己的利益而重新掌握自己的社會生活的行動。它不是為了把國家政權從統治階級這一集團轉給另一集團而進行的革命,它是為了粉碎這個階級統治的凶惡機器本身而進行的革命。它不是階級統治的行政權形式和議會形式之間所進行的無謂的鬥爭,而是同時對這兩種形式進行的反抗,這兩種形式是互為補充的,議會形式只是行政權用以騙人的附屬物而已。第二帝國是這種國家僭權的最後形式。公社是它的絕對否定,因此,公社也是19世紀社會革命的開端。因此,無論公社在巴黎的命運怎樣,它必然將逼立於全世界。公社立刻被歐美工人階級當作求解放的法寶來歡迎。相形之下,普魯士征服者的光榮和陳年業績只不過像往事的幻影而已。
    只有工人階級才能以“公社”這個字眼來表達、並以戰鬥的巴黎公社來開創這一新的憧憬。就連第二帝國所體現的國家政權的最後表現形式,雖然對統治階級的自尊心有所損傷,雖然將他們的妄圖實行議會自治的希望一筆勾銷,但仍然只是他們的階級統治的最後的可能形式。它雖然使統治階級在政治上遭到剝奪,但它卻使他們制度中經濟方面和社會方面的一切惡行醜事得以大肆氾濫。中等資產階級和小資產階級,由於他們生存的經濟條件而不可能發動一場新的革命;他們只能或者跟著統治階級走,或者做工人階級的追隨者。農民被動地充當了第二帝國的經濟基礎,充當了與社會分離而獨立於社會之上的國家的那最後一次勝利的經済基礎。無產者在全社會面前負有消滅一切階級和階級統治的新的社會使命,只有在這一使命激勵下的無產者才能夠把國家這個階級統治的工具,也就是把集權化的、組織起來的、竊據社會主人地位而不是為社會做公僕的政府權力打碎。第二帝國就是在統治階級依靠農民的被動的支持同無產者進行的主動的鬥爭中產生的。它是國家發展到登峰造極的最後形式,同時又是最低賤的形式,它取代了中世紀的教會第二帝國在反對無產者的鬥爭中誕生。摧毀它的也正是無產者,但無產者摧毀它,並不是把它當作集權化政府權力的某一種特殊形式,而是把它當作這

==========第64頁==========
    種權力的最強的、被故意弄得似乎獨立於社會之上的表現,因而也是這種權力的最低賤的實體。這個實體從頭到腳汙點累累,其集中表現是,在國內腐敗透頂,在國外極端無能。
    議會制在法國已經完結。它的最後的和全盛的時期是從1848年5月到政變為止的議會制共和國。扼殺了它的那個帝國,正是它自身的產物。第二帝國時期雖設有立法団和參議院一一普魯土和奧地利這兩個軍事君主國現已照此如法炮製一一但那只是滑稽劇而已,只是專制制度的最劣等的附屬品。在法國,議會制那時已經死亡,工人階級革命當然不能去把它從死亡中喚醒。
    但是,階級統治的這一種形式被破壞,其後果就是行政權、國家政府機器成了革命所要打擊的最大的、唯一的對象。
    公社一一這是社會把國家政權重新收回,把它從統治社會、壓制社會的力量変成社會本身的生命力;這是人民群眾把國家政權重新收回,他們組成自己的力量去代替壓迫他們的有組織的力量;這是人民群眾獲得社會解放的政治形式,這種政治形式代替了被人民群眾的敵人用來壓迫他們的假託的社會力量(即被人民群眾的壓迫者所纂奪的力量)(原為人民群眾自己的力量但被組織起來反對和打擊他們)。這種形式很簡單,像一切偉大事物一樣。在過去的所有革命中,一切歷史發展所需的時間總是虛擲了;而且就在人民勝利之日,人民剛放下勝利的武器,這些武器就被轉用來反對人民自己。這回ー反過去革命的慣例,首先就以國民自衛軍代替了軍隊。
    9月4日以來,共和國第一次擺脫它的敵人的政府而得到解放…為本城建立了保衛公民不受政權(政府)侵犯的國民軍,來代替保衛政府反對公民的常備軍。”(3月22日中央委員會公告)109
    (人民只要在全國規模內組織這種國民軍,就足以根除常備軍;這是一切社會進步在經濟方面的第一個必要條件,它ー下子既消除這樣一個捐稅與國債之源,也消除這樣一個一直存在著的危險,即階級統治一一不論是通常的階級統治還是一個自稱拯救所有階級的冒險家的統治一一僭取政府權力。)同時它也是防止對外侵略的最可靠的保證,並在事實上使所有其他國家都不可能存在耗資巨大的軍事機器;它為農民免除血稅,消除所有國稅和國債的最茂盛的泉源。僅就這一點來說,公社就是農民的嚮往,是農民解放之先聲。同時廢除“獨立的警察”,以公社的勤務員代替這些惡棍。普選權在此以前一直被濫用,或者被當作議會批准神聖國家政權的工具,或者被當作統治階級手中的玩物,只是讓人民每隔幾年行使一次,來選舉議會制下的階級統治的工具;而現在,普選權已被應用於它的真正目的:由各公社選舉它們的行政的和創制法律的公務員。從前有一種錯覺,以為行政和政治管理是神祕的事情是高不可攀的職務,只能委託給一個受過訓練的特殊階層,即國家寄生蟲、俸高祿厚的勢利小人和閒職人員,這些人身居高位,收羅人民群眾中的知識分子,把他們放到等級制國家的低級位置上去反對人民群眾自己。現在錯覺已經消除。徹底清除了國家等級制,以隨時可以罷免的勤務員來代替騎在人民頭上作威作福的老爺們,以真正的責任制來代替虛偽的責任制,因為這些勤務員總是在公眾監督之下進行工作的。他們所得的報酬只相當於ー個熟練工人的收入,每月12英鎊,最高薪金每年也不超過240英鎊;按照一位科學界權威赫胥黎教授的標準,這樣的薪金只略高於倫敦國民教局祕書工資的1/5。國家事務的神祕性和特殊性這一整套騙局被公社一掃而

==========第65頁==========
    盡;公社主要是由普通工人組成,他們組織著巴黎的防務,對波拿巴的御用軍隊作戰,保證這座龐大城市的糧食供應,擔負著原先由政府、警察局和省政府分擔的全部職務,在最困難、最複雜的情況下,公開地、樸實地做他們的工作,而且所得報酬就像彌爾頓寫《失樂園》一樣只是幾個英鎊;他們光明正大地進行工作,不自以為是,不埋頭在文牘主義的辦公室裡,不以承認錯誤為恥而勇於改正。公社一舉而把所有的公職一一軍事、行政、政治的職務変成真正工人的職務,使它們不再歸一個受過訓練的特殊階層所私有。(在內戰和革命的混亂局面中維持秩序),(採取措施以求全面的振興)。不論公社的各項具體措施多麼可貴,公社的最偉大的措施還是它本身的組織,這個組織是在同時面臨外國敵人和階級敵人威脅的情況下未經準備就成立的,社以它的存在表現了它的活力,以它的行動證實了它的論點。它的出現就是對征服法國的勝利者的一個勝利,陷於敵人之手的巴黎英勇地一躍而重新取得了歐洲的領導地位,但這個領導地位並不是依靠野蠻的暴力取得的,而是由於巴黎走在社會運動的最前列,體現了世界各國工人階級的願望。如果所有大城市都按照巴黎的榜樣組成公社,那麼,任何政府都無法以猝不及防的反動行動來鎮壓這個運動。甚至通過這一初步行動,就可以嬴得培育實力的時間,使運動勝利得到保證。全法國都將組織起獨立工作的、自治的公社;國民軍將代替常備軍;國家寄生蟲大軍將被搬掉;教師將代替各級僧侶;國家法官將換成公社的機構;國民代表的選舉將不再是總攬一切大權的政府玩弄手腕的事情,而是組織起來的各公社的意志的自覺表現;國家的職能將只限於幾項符合於普逼性、全國性目的的職能。
    這就是公社一一社會解放的政治形式,把勞動從壟斷著勞動者自己所創造的或是自然所賜予的勞動資料的那批人僭取的權力(奴役)下解放出來的政治形式。正如國家機器與議會制只是統治階級進行統治的有組織的總機構,只是舊秩序在政治上的保障、形式和表現,而不是統治階級的真正生命,公社也不是工人階級的社會運動,從而也不是全人類復興的運動,而只是有組織的行動手段。公社並不取消階級鬥爭,工人階級正是通過階級鬥爭致力於消滅一切階級,從而消滅一切階級統治(因為公社並不代表一種特殊利益;它代表著“勞動”的解放,而勞動是個人生活和社會生活的基本的、自然的條件,唯有靠偕權、欺騙、權術才能被少數人從自己身上轉嫁到多數人身上),但是,公社提供合理的環境,使階級鬥爭能夠以最合理、最人道的方式經歷它的幾個不同階段。公社可能引起激烈的反動和同樣激烈的革命。公社實現勞動的解放一一它的偉大目標ー一是這樣開始的:一方面取締國家寄生蟲的生產性活動和胡作非為,從根源上杜絕把巨量國民產品浪費於供養國家這個魔怪,另一方面,公社的工作人員執行實際的行政管理職務,不論是地方的還是全國的,只領取工人的工資。由此可見,公社一開始就不僅進行政治改造,而且還厲行節約,實行經濟改革。
    如果公社的組織在全國範圍內牢固地建立起來,它還可能要經受的災難,就是奴隸主們的一些分散零星的暴動,這些暴動儘管暫時會阻撓和平進步的事業,但只會增強社會革命力量,從而加速運動的發展。
    工人階級知道,他們必須經歷階級鬥爭的幾個不同階段。他們知道,以自由的聯合的勞動條件去代替勞動受奴役的經濟條件,只能隨著時間的推進而逐步完成(這是經濟改造);他們不僅需要改変分配,而且需要一種新的生產組織,或者勿寧說是使目前(現代工業所造成的)有組織的勞動中存在

==========第66頁==========
    著的各種生產社會形式擺脫掉(解除掉)奴役的鎖鏈和它們的目前的階級性質,還需要在全國範圍內和國際範圍內進行協調的合作。他們知道,這一革新的事業將不斷地受到各種既得利盉和階級自私心理的抗拒,因而被延緩被阻撓。他們知道,目前“資本和地產的自然規律的自發作用”只有經過新條件的漫長髮展過程才能被“自由的、聯合的勞動的社會經濟規律的自發作用”所代替,正如過去“奴隸制經濟規律的自發作用”和農奴制經濟規律的自發作用”之被代替一樣。但是,工人階級同時也知道,通過公社的政治組織形式,可以立即向前大步邁進,他們知道,為了他們自己和為了人類開始這一運動的時刻已經到來了。
    農民
    戰爭賠款)。還在公社成立之前,中央委員會就通過它的《公報》宣佈:“大部分的戰爭賠款應該由戰爭的禍首們支付。”110這是“秩序人物最害怕的“反文明大陰謀”。這是最實際的問題。如果公社得勝,戰爭的禍首們就必須交付這筆賠款;如果凡爾賽得勝,那麼,已經付出鮮血、遭受摧殘破壞、承擔費用的生產者群眾就還得支付這筆賠款,而財閥們甚至還要通過經手這筆生意牟利。由誰來清償戰費,這將取決於內戰。在這個極其重要的問題上,公社不僅代表著工人階級和小資產階級的利益,實際上也代表著除了資產階級(富有的資本家)(富有的地主,以及他們的國家寄生蟲)以外的全體中等階級的利益。首先它代表的是法國農民的利益。如果梯也爾和他的鄉紳議員”們得勝的話,大部分的戰爭捐稅就會轉嫁到農民的肩上可是有人竟糊塗到這個地步,居然跟著“鄉紳議員”們叫喊什麼他們ーー大土地佔有者
    代表農民”,而農民當然心地質樸,迫不及待地要為那些
    已經強迫他們付出了10億革命賠償金的好“地主們”再交納幾十億戰爭賠款
    正是這些人對農民增收了45生丁的附加稅,蓄意以此損害二月共和國的威信;不過,當時他們是用革命的名義、用革命創造的“臨時政府”的名義這樣做的。現在,他們是以自己的名義進行反對公社共和國的內戰,以便把戰爭賠款從他們自己的肩頭上卸到農民的肩頭上去!農民當然會為此而高
    公社要廢除徵兵制,秩序黨則要把這種血稅牢縛於農民之身。秩序黨要派稅吏死死抓住農民,向他們索取寄生的、糜費的國家機器的費用,公社則要給他們一個廉價政府。秩序黨要讓城市的高利貸者繼續敲骨吸髓地壓榨他們門,公社則要把他們從抓住他們那小塊土地的典押債魔的手中解放出來。公社要用領取相當於工人工資的、而不是靠農民勞動以自肥的公社勤務員來代替吞噬著農民的主要收入的、寄生的司法人員ーー公證人、法警等等。公社要搗毀這個纏繞在法國農民身上的全部司法蜘蛛網,即上面伏著吸吮農民血汗的資產階級蜘蛛一一法官和區長一一的司法蜘蛛網!秩序黨要使他們繼續處在憲兵統治之下,公社則要恢復他們的獨立的社會生活和政治生活!公社要讓他們在教師的教導下學到知識,秩序黨則要強使他們接受僧侶的愚民統治!但是,法國農民首先是善於算賬的人!如果神職人員領取的薪俸不再是由稅吏向他們威逼勒索,而是決定於他們自己宗教情感的“自發行動”,他們門一定會認為這樣非常合理!

==========第67頁==========
    路易·波拿巴是被法國農民選為共和國總統的,然而帝國則是(在制憲議會和立法議會下的共和國的隱名統治時期)由秩序黨創立的!在1849年和1850年,法國農民就開始以自己的行動表明他們實際需要的是什麼:他們以自己的區長對抗政府的省長,以自己的學校教師對抗政府的教士,以自身對抗政府的憲兵!秩序黨在1849年、特別是在1850年1月和2月頒佈的各項反動法令,其核心是專內針對法國農民的!如果說,法國農民之所以選舉路易・波拿巴為總統是因為他們習慣於把自己從第一次革命獲得的全部利益錯誤地沮之於第一個拿破崙的話,那麼,政變之後,法國一些省的農民的武裝起乂和憲兵對他們的搜捕則證明:這種錯覺正在迅速地破滅!帝國是建立在人為促成的錯覺和傳統的偏見基礎之上的,而公社則將建立在農民的切身利益和他們的實際需要基礎之上。
    法國農民的仇恨正在集中到野鄉紳議員”、城堡領主、榨取10億賠償金的那些人以及以土地佔有者面目出現的城市資本家身上。這些人對農民的侵奪在第二帝國下進展得空前迅速,這種情況一部分是國家的人為措施所促成的,一部分是現代農業發展本身的自然結果。“鄉紳議員”們知道,法蘭西的公社共和國只要統治三個月,就可能成為農民和農業無產階級起來向他們造反的信號。因此他們瘋狂地仇恨公社!農民的解放對他們來說甚至比城市無產階級的解放更加可怕!農民很快就會欣然接受城市無產階級為他們自己的領導者和老大哥!當然,在法國,像在絕大多數的歐洲大陸國家一樣,在城市生產者和農村生產者之間、在工業無產階級和農民之間是存在著深刻的矛盾的。大規模的有組織的勞動,生產資料的集中,這是無產階級追求的希望,也是無產階級運動的物質基礎,儘管目前勞動的組織是專制式的,生產資料不僅作為生產手段,而且作為剝削和奴役生產者的手段集中在壟斷者的手中。無產階級要做的事就是改變這種有組織的勞動和這些集中的勞動資料目前所具有的資本主義性質,把它們從階級統治和階級剝削的手段変為自由的聯合勞動的形式和社會的生產資料。另一方面,農民的勞動則是孤立的,他們的生產資料是星分散的。在這些經濟差異的基礎上,作為上層建築,形成了大量互不相同的社會政治觀點。但是這種農民所有制早已越過自己發展的正常階段,那時它還是一種現實存在,還是一種符合於社會經濟需要、使農村生產者本身處於正常生活條件中的生產方式和財產形式。現在,它已經進入了自己的沒落時期。一方面,從它裡面已經成長起來了一支巨大的與城市僱傭工人利益完全一致的 prol tari at foci er(農村無產階級)。由於農藝學的新發展,這種生產方式本身已經老朽過時。最後,農民所有制本身也變得徒有其名,他們自己勞動的果實被奪走,留給他們的不過是所有權的幻覺。大農場主的競爭、血稅、國家捐稅、城市典當主的高利盤剝以及壓在他們身上的司法制度的大量的小額勒索,這一切使得他們淪落到印度農民的地位;同時,他們隨時隨刻遭到剝奪一一甚至他們名義上的所有權也被剝奪,從而淪為農村無產者。因此,把農民同無產階級分開的已經不是農民的實際利益,而是他們的錯覺偏見。如果說,公社像我們已經指出的那樣,是唯一在目前經済條件下就能立即給農民帯來莫大好處的政權的話,那麼,也只有公社這種政府形式才能夠保證改変他們目前的經濟狀況;能夠一方面拯救他們免於地主的剝奪,另一方面使他們不至於為了所有權的名乂而遭受壓榨、苦役和貧困的煎熬;能夠把他們名義上的土地所有權変成他們對自己勞動果實的實際所有權;能夠使他們既享受產生於社會需要、而目前則作為

==========第68頁==========
    一種敵對因素不斷侵犯著他們利益的現代農藝學之利,又無損他們作為真正獨立生產者的地位。他們既然能立即受惠於公社共和國,必將很快地對它產生信任。
    共和聯盟(共和同盟)
    無秩序黨在第二帝國的弊政下,達到了它統治的頂點,這個黨在它的隨從僕役、嘍羅內客、國家寄生蟲、暗探爪牙、“蕩婦”,以及一大群作為高等流氓之補充的下等流氓(普通刑事犯)跟隨下,離開了巴黎(演出了一幕“出巴黎記”)。但是,中等階級裡面的真正健康力量,由於工人的革命而得以擺脫他們的偽代表,在法國曆次革命的歷史中第一次和這個無秩序黨分道揚鑣,顯出他們的真正本色。這就是“共和自由同盟”1,它在巴黎和外省之間起著中介作用,拒絕承認凡爾賽,並在公社的旗幟下前進。
    代表著社會中一切不靠他人勞動生活的階級的公社革命
    我們已經看到:巴黎的無產者為維護法國農民而戰鬥,凡爾賽為反對法國農民而戰鬥;“鄉紳議員”最害怕的是農民聽到巴黎的聲音,不能再靠圭鎖把兩者隔離開來;根到庶,他們對巴黎作戰是企圖使農民繼續做他們的奴隸,把農民照舊當作他們的“可以任意勒索租稅的”對象。
    在歷史上破天荒第一次,小資產階級和中等資產階級公開地團結在工人革命旗幟下,他們宣佈這場革命是拯救他們自己和拯救法國的唯一手段!他們門和工人一起構成國民自衛軍的主體,他們和工人在公社裡一起開會,他們在共和聯盟裡為工人做中介人!
    公社實施的主要措施是為著拯救巴黎的中等階級即債務階級而反對債權階級!在六月起義(1848年)裡,這個中等階級會集結在資本家階級及其將軍、國家寄生蟲的旗幟下反對無產階級。他們隨即在1848年9月19日由於“友好協議”被否決而受到了懲罰。對六月起義的勝利立即顯示出它同時也是債主即富有的資本家對債務人即中等階級的勝利。他們冷酷地索取他們該得的那“一磅肉”。1849年6月13日,這個中等階級的國民自衛軍被解除了武裝,並遭到資產階級軍隊的殺戮!在帝國時期,由於國家資財被濫用浪費,富有的資本家藉以自肥,這個中等階級遭受著股票經紀人、鐵路大王動產信用公司33之類詐騙公司的劫掠,遭受著資本家的聯合組織(股份公司)的剝奪。如果說,這個階級在政治地位上受著貶抑,在經濟利益上受著打擊,那麼,它在精神上則被帝國的奢靡腐敗之風所激怒。戰爭中的醜聞醜事使他們感到忍無可忍,激發了他們作為法國人的情感。在法國經受著這場戰爭帶來的種種災難,經受著民族崩潰的危機和經濟破產的情況下,這個中等階級感到:唯一能夠救亡濟危的是工人階級的宏偉的志向和巨人般的力量,而不是妄想當法國奴隸主的那個腐敗的階級
    他們感到:只有工人階級能夠把他們從僧侶統治下解放出來,把科學從階級統治的工具変為人民的力量,把科學家本人從階級偏見的兜售者、追逐
    這裡顯然是套用了《舊約全書・出埃及記》的標題。
    編者注
    莎士比亞《威尼斯商人》第4幕第1場。一一編者注

==========第69頁==========
    名利的國家寄生蟲、資本的同盟者,変成自由的思想家!只有在勞動共和國裡面,科學才能起它的真正的作用。
    共和國只有公開宣佈為社會共和國事可能存在
    正像第二帝國粉碎了操於國家憲兵和教士之手的“普選”是不受任何控制的這樣一種幻想一樣,這次內戰粉碎了關於“共和國”的最後幻想。法國所有的健康力量都承認:在法國和在歐洲,共和國只有作為社會共和國才有可能存在;這種共和國應該剝奪資本家和地主階級手中的國家機器,而代之以公社;公社公開宣佈“社會解放”是共和國的偉大目標,從而以公社的組織來保證這種社會改造。另外那種共和國只能是一切保皇派一一正統派、奧爾良派、波拿巴派一一聯合起來進行的隱名恐怖統治,其最終目標是跨入某種形式的帝國;這是階級的隱名的恐怖統治,在完成其骯髒使命之後,必將開成一朵帝國之花!
    鄉紳議會里面的職業共和黨人是這樣一些人,儘管他們經過了18481851年的試驗,經過了鎮壓巴黎的內戰,還是真心相信階級專制的共和形式是一種可能的、持久的形式;其實,秩序黨之需要它,只是把它當作一種陰謀組織形式,用來反對共和、重建唯一適合於這個黨的階級專制形式一一君主制度,或更確切地說,帝國制度。在1848年,這些甘願受騙的笨蛋被推到前臺,直到他們通過鎮壓六月起義為所有那些妄想當法國奴隸主的集團鋪平了建立隱名統治的道路為止。1871年,在凡爾賽,他們從一開始就被推到後邊,在那裡為梯也爾的統治充當“共和主義的”裝飾品,並以他們的在場使波拿巴的將軍們反巴黎的戰爭合法化!這些可憐蟲陷於自我嘲諷而不自覺還在 Sal Ie des Paunee(網球場)裡舉行他們黨的會議,來表明與他們的1789年前輩相比,他們已墮落到怎樣的地步112!他們試圖通過他們的舍耳歇之流哄誘巴黎把武器交給梯也爾,試圖藉助賽塞手下的“秩序”國民自衛軍來迫使巴黎解除武裝!我們不去談像路易・勃朗之類的所謂巴黎的社會主乂議員。他們馴順地忍受杜弗爾這種人和鄉紳議員們的侮辱,迷戀梯也爾的合法”權利,而且竟在匪徒面前哀鳴訴苫,臉面丟盡!
    工人和孔德
    如果說工人的發展現在已經越過了社會主義宗派紛爭的時期,那麼不應忘記,工人從來也不會被孔德派操縱過。這個宗派所給予國際的,不過是大約六七個人的一個支部,這個支部的綱領被總委員會拒絕。1巴黎工人知道:孔德在政治方面是帝國制度(個人獨裁)的代言人;在政治經濟學方面是資本家統治的代言人;在人類活動的所有範圍內,甚至在科學範圍內是等級制度的代言人;巴黎工人還知道:他是一部新的教乂問答的作者,這部新的教乂問答用新的教皇和新的聖徒代替了舊教皇和舊聖徒。
    如果說,孔德的信徒在英國比在法國更受人民歡迎,那倒不是由於他們鼓吹了他們的宗派教乂,而是由於他們個人的優秀品質,還由於他們接受了那些不是由他們創造的工人階級的階級鬥爭的形式,例如英國的工聯和罷
    孔德《實證哲學教程》1830-1842年巴黎版第1-6參。
    編者注

==========第70頁==========
    工。順便提一下,這些鬥爭形式是被他們在巴黎的同宗道友們斥為異端的。
    公社(社會措施
    巴黎工人發動了目前這次革命,並且以英勇的自我犧牲精神承受著這場戰鬥帶來的主要打擊一一這並不是新鮮事。這是歷次法國革命的突出特點!這只是往事的重複!革命以人民群眾的名義,並且是公開為著人民群眾即生產者群眾的利益而進行這一點,也是這次革命和以前歷次革命相同之點。這次革命的新的特點在於人民在首次起義之後沒有解除自己的武裝,沒有把他們門的權力拱手交給統治階級的共和主乂騙子們;這次革命的新的特點還在於人民組成了公社,從而把他們這次革命的真正領導權握在自己手中,同時找到了在革命勝利時把這一權力保持在人民自己手中的辦法,即用他們自己的政府機器去代替統治階級的國家機器、政府機器。這就是他們的滔天大罪工人們竟敢侵犯“一萬個上層人”的統治特權,竟敢宣佈他們決心破壞這種運用社會的有組織的國家力量來謀取私利的階級專制的經濟基礎!使歐洲的以及美國的體面階級狂怒的正是這一點;這也說明他們為什麼大叫這是褻瀆神聖,說明他們為什麼要瘋狂號召屠殺人民,要從他們的議會講壇和他們的僕從報社發出粗野的叫罵和誹謗
    公社的最偉大的措施就是它本身的存在,它在聞所未聞的困難情況下工作著、行動著!巴黎公社升起的紅旗實際上只是標誌著巴黎的工人政府的建立!他們已經清楚地、有意識地宣告他們的目的是解放勞動和改造社會!但是他們的共和國的真正社會”性質僅僅在於工人們管理著巴黎公社這一點至於他們的各項措施,由於實際情況所決定,不得不主要限於巴黎的軍事防衛和糧食供應
    工人階級的一些以保護人自居的朋友們,一方面甚至對很少的幾項他們認為是“社會主義的”措施一一其實這些措施除了傾向之外根本沒有什麼社會主義的東西一一也很難掩飾他們的厭惡;另一方面他們又表示滿意,並企圖用他們的重大發現來誘導“士紳們”同情巴黎公社。他們的大發現是:工人們畢竟是有理智的人,他們無論何時執掌政權,一定會堅決背棄社會主義的創舉的!事實上,他們並不想在巴黎成立什麼法倫斯泰爾14,也不想成立什麼伊加利亞115。真是當代的聰明人!這些對於工人階級的真正理想和真正運動一竅不通的好心的保護人忘記了一點。所有的社會主乂宗派的創始人都屬於那樣一個時期,那時工人階級自己一方面還沒有在資本主義社會本身的發展進程中得到足夠的鍛鍊並被充分地組織起來,因此還沒有作為歷史動力登上世界舞臺;另一方面,他們取得解放的物質條件在舊世界本身內部也還沒有完全成熟。工人階級的貧困狀態是存在著的,但是他們開展自己的運動的條件則尚未具備。各烏托邦宗派的創始人雖然在批判現存社會時明確地描述了社會運動的目的一一消除僱傭勞動制度和這一制度下的階級統治的切經濟條件,但是他們既不能在社會本身中找到改造社會的物質條件,也不能從工人階級身上發現運動的有組織的力量和對運動的認識。他們企圖用新社會的幻想圖景和方案來彌補運動所缺乏的歷史條件,並且認為宣傳這些空想的圖景和方案是真正的救世之道。從工人階級運動成為現實運動的時刻起,各種幻想的烏托邦消近了一一這不是因為工人階級放棄了這些烏托邦主乂者所追求的目的,而是因為他們找到了實現這一目的的現實手段ー一取代

==========第71頁==========
    烏托邦的,是對運動的歷史條件的真正理解以及工人階級戰鬥組織的力量的日益積聚。但是,烏托邦主義者在前面宣佈的運動的兩個最後目的,也是巴黎革命和國際所宣佈的最後目的。只是手段不同,運動的現實條件也不再為烏托邦寓言的雲霧所掩蓋。因此,無產階級的這些以保護人自居的朋友們之百般曲解這次革命所響亮地宣佈的社會主乂趨向,只不過是受自己無知的欺騙而已。如果這些人認為工人運動的先知們所創造的那些烏托邦寓言仍然是社會革命”,也就是說,如果他們認為社會革命仍然是“烏托邦式的”那麼過錯並不在巴黎無產階級身上。
    3月20日中央委員會的《公報》
    “首都的無產者,目睹執政(統治)階級的無能和叛賣,已經懂得( conpri S由他們自己案手掌握公共事務(國家事務)的領導(管理)以挽救時局的時刻已經到來。”
    他們指出“資產階級的政治無能和精神衰朽”是“法國不幸”的根源並加以痛斥。
    “工人們生產一切然而享受不到任何東西,他們目睹用自己的勞動與血汗創造出來的產品堆積如山,而自己卻受著貧困的折磨…難道永遠不許他們致力於自己的解放事業嗎?…無產階級眼看著自身的權利經常受到威脅,自己的正當企望一概被否認祖國山河破碎,自己的一切希望歸於毀滅,他們已經懂得:奪取政權(ens' empar antdu pouvoir r)以掌握自己的命運、保證自己的勝利,是他們無可推卸的職責和絕對的權利。”
    這裡說得很清楚:工人階級的政府所以必要,首先是為了拯救法國,為了使法國免於統治階級將帶給它的毀滅和腐化;奪去這些階級(已經喪失了治理法國能力的階級)的政權是拯救民族的必要條件
    但是,這裡同樣也說得很明白:工人階級的政府只有致力於工人階級自身的解放才能拯救法國,完成民族事業,因為工人階級解放的條件同時也就是法國復興的條件。
    工人階級的政府被宣佈為勞動對勞動資料壟斷者、對資本的戰爭。資產階級的沙文主義只不過是最大的虛榮,它給資產階級的種種無理要求罩上一件民族的外衣。沙文主乂是藉助常備軍來延續國際鬥爭的手段,是用挑撥本國的生產者反對另一國生產者弟兄的辦法以壓服本國生產者的手段,是阻撓工人階級的國際合作的手段,而這種合作是工人階級解放的首要條件。這種沙文主義(它早已成為一句空話),其真正性質已經暴露無遺。它表現於色當之後的防禦戰爭一一在防禦戰爭中沙文主乂的資產階級到處起著破壞作用;表現於法國的投降;表現於梯也爾這位沙文主乂最高祭司在俾斯麥的恩准下進行的國內戰爭!它還表現於反德同盟的鬼祟的警察伎倆16以及投降之後巴黎城內對外國人的搜捕。沙文主義的資產階級希望,巴黎人民(和全體法國人民)會被民族仇恨的情緒所愚弄,會在蓄意對外國人的迫害中忘記自己的真正願望,忘記內奸!
    這種精心製造的運動不是被革命的巴黎一口氣就吹得無影無蹤(煙消雲
    01871年3月21日《法蘭西共和國公報》第80號。
    編者注

==========第72頁==========
    散)了嗎?巴黎響亮地宣佈了它的國際傾向一一因為生產者的事業到處是一樣的,他們的敵人不論屬何國籍(不論穿著什麼樣的民族服裝)也到處是樣的ー一它把允許外國人加入公社當作一條原則加以宣佈,它甚至把一位外國工人(國際會員)選入執行委
    它下令拆除法國沙文主乂的象徵
    旺多姆圓柱!
    當資產階級沙文主義者已肢解了法國並在外國侵略者的指令下行事的即候,巴黎的工人卻通過打擊本國的階級統治者而打敗了外敵;通過取得世界各國工人之先鋒的地位而消除了國界
    資產階級的純正的愛國主義,對各國“民族”產業的實際所有者說來是很自然的,但是,由於他們的金融、商業和工業活動已帯有世界的性質,這種愛國主義現在已只剩下ー個騙人的幌子。在類似的條件下,這個幌子在所有國家也會像在法國一樣被戳穿。
    鄉紳的地方分權和公社
    有人說,巴黎以及其他法國城市都是處在農民統治的壓迫下,巴黎現在的鬥爭是為了從農民的統治下解放出來!從來也沒有比這更愚蠢的謊
    作為中央所在地和集權政府機器根據地的巴黎,使農民受著完兵、稅吏省長、僧侶和土地巨頭的統治,也就是使農民受著農民敵人的專制統治,使農民失去一切生機(使他們喪失活力)。它壓制農業地區的一切獨立生活機能。另一方面,以巴黎為大本營的中央集權的國家機器既然使外省的全部權勢都這樣歸之於政府、土地巨頭、憲兵和僧侶,這些人就利用這種權勢為政府和政府所代表的階級服務,不去反對政府、寄生蟲、資本家、懶蟲們的那個充當著世界妓院的巴黎,而去反對工人和思想家的巴黎。這樣,由於存在著以巴黎為基地的政府集權,農民就受著政府和資本家的巴黎的壓制,而工人的巴黎則受著落入農民敵人之手的外省權力的壓制
    凡爾賽的《通報》117(3月29日)宣稱:
    巴黎不能是一個自由的城市,因為它是首都。”
    這倒是實話。巴黎這個統治階級及其政府的首都,不能是一個“自由的城市”;各省因為有著這樣一個巴黎作首都,也不能“自由”。只有有了巴黎公社,各省才能自由。秩序黨之所以如此瘋狂地痛恨巴黎,與其說是因為巴黎宣佈自己擺脫秩序黨及其政府的統治,倒不如說是因為巴黎這樣做就是發出了農民以及各省擺脫秩序黨統治的信號。
    4月1日公社《公報》
    “三月十八日革命不是以保證巴黎獲得一個民選的、但仍處在一個十分集中的全國政權的專制控制下的公社代表機構作為唯一的目的。它要為法國所有的市鎮爭得和確保獨立,也要為所有更高的地方單位ー一省、大行政區ー一爭得和確保獨立,這些地方單位將為了它們的共同利益聯合在一個真正的民族公約之下;它要保障共和國,並使之
    萊・弗蘭克爾
    編者注

==========第73頁==========
    長存…巴黎放棄了它的表面上大權獨攬的地位一一這種大權獨攬的地位對巴黎說來等於是自我損害一一而沒有放棄那種使它的宣傳工作在法國和歐洲屢獲勝利的道乂力量和思想影響。”
    “這一次,巴黎再度為全法國而工作和忍受苦難;它為法國在思想、道德、行政經濟諸方面的復興,為法國的光榮和繁榮而戰鬥、犧牲。”(用氣球發出去的巴黎公社的綱領)
    梯也爾先生在巡視各省的時候,安排了選舉事宜,首先是安排他自己在各地的選舉。但是有一樁困難。外省的波拿巴派當時已不中用。(而且,他不需要他們,他們也不需要他。)很多奧爾良派的老角色都已經融入波拿巴派了。因此必須求援於鄉居的正統派地主。他們一直不問政治,正是易受愚弄之輩。他們使凡爾賽議會具有了明顯的特色,具有了類似路易十八的“無雙議院”的性質,具有了“鄉紳”議會的性質。由於虛榮心的驅使,他們當然以為,隨著波拿巴的第二帝國的崩潰,在外國侵略者的庇護下,他們的時機終於又像1814年和1815年那樣到來了。可是,他們仍然只是受人愚弄。隨他們怎樣行動,他們也只能像1848-1851年一樣,作為秩序黨的一分子以及它的“隱名”恐怖主義的工具而行動。他們本派情緒的宣洩只不過給他們那種聯想增添喜劇性而已。因此,他們只好容忍檢查貝里公爵夫人身體的監武產婆當他們的總統,容忍國防政府中的假共和主乂者當他們的部長。他們的任務一旦完成,就會被一腳踢開。但是ー一這是歷史的惡作劇一一由於各種情況的這種奇異配合,他們不得不向巴黎進攻,懲罰它背叛“統一而不可分的共和國”(這是路易・勃朗的說法,梯也爾稱之為法蘭西的統一);可是他們自己乾的頭一件好事恰恰就是背叛統一,因為他們聲稱要“砍去巴黎的頭顱和取消它的首都地位”,要把議會設在一個外省城市裡。其實,他們真正希望的是:恢復中央集權制國家機器出現以前的情況,多少擺脫這個國家機器的省長和部長的約束,而代之以封建領主在本省和本地的權勢。他們所要的是在法國實行反動的地方分權。而巴黎所要的卻是:以法國社會本身通過公社組織而取得的政治統一去代替會起過反封建作用的中央集權制,這種中央集權制現在已經處於這樣的狀態,即僅僅表現為ー個人為機體的統
    一,而這個人為機體依靠完兵和紅黑軍隊而存在,壓制著現實社會的生活,像夢魘一樣壓在社會頭上,用孤立巴黎、排斥外省的か法給予巴黎一個“表面上大權獨攬”的地位。巴黎就是要用前述的政治統一去代替這個存在於法國社會之外的中央集權的法國。
    因此,真正主張破壞法國統一的是鄉紳們,他們反對統一的國家機器因為統一的國家機器損害了他們在地方上的權勢(領主權利),因為統一的國家機器是和封建制度相對抗的
    巴黎所要的則是破壞那種人為的中央集權制,因為它是和法國真正的有生命力的統一相對抗的,因為它無非是階級統治的一種手段而已。
    孔德派的觀點
    01871年4月1日《法蘭西共和國公報》第91號社論。一一編者注
    21871年4月19日巴黎公社宣言《告法國人民書》,見1871年4月20日《法蘭西共和國公報》第110
    編者注

==========第74頁==========
    對現存經濟制度完全無知的人,當然更不能理解工人為什麼要否定這種制度。他們當然不能理解,工人階級企圖實現的社會変革正是目前制度本身的必然的、歷史的、不可避免的產物。他們以貴憾的口吻談論消滅“財產”的威脅,因為在他們看來,他們的財產的現今的階級形式
    種過渡性的
    歷史形式ー一就是財產本身,因而消滅這種財產形式就是消滅財產。正像他們現在為資本統治和僱傭勞動制度的“永恆性”進行辨護一樣,如果他們生在封建時代或奴隸制度時代,他們也會把封建制度和奴隸制度當作符合事物本性的制度、當作自發地成長起來的自然產物而加以保衛;他們也會猛烈抨擊這些制度的種種“弊端”,但同時他們會由於自己極端無知而用什麼這些制度是“永恆的”,是可通過“道德節制”(“限制”)加以糾正的說教,來反駁這些制度將被消滅的預言。
    他們對巴黎工人階級的目的理解的正確程度和俾斯麥先生一樣,俾斯麥會宣稱:公社所要建立的是普魯士式的城市組織。
    可憐的人們!他們甚至不知道,財產的任何一種社會形式都有各自的道德”與之相適應,而那種使財產成為勞動之屬性的社會財產形式,決不會製造個人的“道德限制”,而會將個人的“道德”從階級束縛下解放出來
    人民革命的氣息使巴黎發生了多大的変化啊!二月革命會被稱作痛恨道德墮落的革命。人民宣佈那次革命時高呼:“打倒大竊賊!打倒殺人犯!”這是人民的情感。至於資產階級,他們卻要求給貪汙腐敗以更廣闊的舞合在路易・波拿巴(小拿破崙)的統治時期,他們的這種要求得到了滿足。巴黎這個巨大的城市,這個具有首創精神的城市,被弄成了世界上所有懶蟲和騙子手的安樂窩,弄成了一個世界妓院!在“上等人”出走以後,工人階級的巴黎才重新展現,工人的巴黎是英勇的,富於自我犧牲的精神,對自己的艱鉅任務滿懷熱情!屍體認領處裡一具屍體也沒有,街道上平安無事。巴黎界內從來沒有這樣平靜過。蕩婦看不到了,看到的是巴黎的英勇婦女!剛勁的、嚴肅的、戰鬥著、勞動著、思想著的巴黎!胸懷廣闊的巴黎!同敵人的野蠻暴行相對照,巴黎只不過使敵俘無力傷人而已
    “巴黎所決不願再容忍的,是蕩婦和輕薄少年的存在。它決心驅逐或改造會經把這座巨大城市抓在手裡作為自己私產加以利用的這批無用處、無信仰、自私自利的敗類。第二帝國的任何頭面人物都將無權說這樣的話:巴黎約最好的街區其樂融融,但是其他街區裡貧民太多。”0
    (4月23日《真理報》118
    “巴黎的個人犯罪案件驚人地減少了。小偷和蕩婦沒有了,暗殺和路劫沒有了所有的保守分子都逃到凡爾賽去了!”
    自從公民自己執行警察職務以來,即使是在最地僻人稀的街區也沒有接到一次夜間搶劫事件的報案。”
    寫於1871年4月中ー5月上半月
    原文是英文
    第一次用英文和俄文發表於
    選自《馬克思恩格斯全集
    倫敦《觀察家報》1871年4月23日第4170號。一一編者注

==========第75頁==========
    《馬克思恩格斯文庫》1934年莫
    第17谷第580-611頁
    斯科版第3(8)谷

==========第76頁==========
    《法蘭西內戰》二稿(摘錄)
    6)公社
    在色當事件之後,里昂、馬賽和圖盧茲的工人,都會宣告成立公社。甘必大用盡全力加以摧毀。在巴黎被圍期間,工人們不斷地發難舉事,但一次又ー次地為特羅胥的布列塔尼兵一一路易・波拿巴的科西嘉兵的優秀繼承者
    以莫須有的理由所鎮壓。工人們發難舉事就是企圖以公社代替騙子手的政府。當時默默地醞釀著的公社,正是九月四日革命的真正祕密之所在。因此,3月18日清晨,在反革命被擊敗以後,睡意朦朧的歐洲從普魯士帝國的迷夢中驚醒時聽到的是巴黎雷鳴般的呼聲:“公社萬歲!”
    公社,這個使資產階級的頭腦怎麼也捉摸不透的怪物,究竟是什麼呢?按最簡單的理解,這是工人階級在他們的社會堡一一巴黎和其他工業中心ーー裡執掌政權的形式
    中央委員會在它的3月20日公告中說
    “首都的無產者,目睹統治階級的無能和叛賣,已經懂得:由他們自己來手掌握公共事務的領導以挽救時局的時刻已經到來…他們已經懂得:奪取政權(國家權力)以掌握自己的命運,是他們無可推卸的職責和絕對的權
    但是,無產階級不能像統治階級及其互相傾軋的各黨各派在歷次勝利的時刻所做的那樣,簡單地掌握現存的國家機體並運用這個現成的工具來達到自己的目的。掌握政權的第一個條件是改造傳統的國家工作機器,把它作為階級統治的工具加以摧毀。這個龐大的政府機器,像蟒蛇似地用常備軍、等級制的官僚、俯首貼耳的警察、僧侶、奴顏婢膝的法官把現實社會機體從四面八方纏繞起來。它最初是在專制君主制時代創造出來的,當時它充當了新興資產階級社會在爭取擺脫封建制度束縛的鬥爭中的武器。以給現代資產階級社會提供自由發展的充分餘地為任務的第一次法國革命,必須把地方的區域的、城鎮的、外省的一切封建制度堡壘掃除浄盡,為中央集權的國家政權這一上層建築準備社會基地。這種中央集權的國家政權有著按照系統的和等級的分工原則建立的分支龐雜、遍佈各地的機關
    但是,工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。奴役他們的政治工具不能當成解放他們的政治工具來使用。
    現代資產階級國家體現在議會和政府這兩大機構上。在1848-1851年秩序黨共和國時期,議會的大權獨掞產生了它自身的否定一一第二帝國,而把議會純粹當作嘲弄對象的帝國制度,是目前大陸上多數軍事大國所盛行的制度。乍看起來,這種政府機構的僭權專政彷彿是對社會本身的專政,它同樣地凌駕於一切階級之上,同樣地給一切階級以屈辱,但實際上,它現在已經成了一ー至少在歐洲大陸上是如此一一佔有者階級能繼續統治生產者階級的唯一可能的國家形式。所有已經死亡的法國議會所留下來的、還棲息在凡爾賽的那一群幽靈,他們所掌握的實際力量,除第二帝國下形成的政府機器外,什麼也沒有
    像蟒蛇似地用官僚、警察、常備軍、僧侶、法官把社會機體從四面八方纏繞起來的龐大的寄生政府,誕生於專制君主制時代。那時需要中央集權的國家政權來充當新興資產階級社會在爭取擺脫封建制度束縛的鬥爭中的有力

==========第77頁==========
    武器。以掃除領主的、地方的、城鎮的、外省的特權這些中世紀垃圾為任務的18世紀法國革命,不能不同時從社會基地上清除那些妨礙著中央集權的國家政權充分發展的最後障礙,這種國家政權有著按照系統的和等級的分工原則建立的遍佈各地的機關。這樣的國家政權是在第一帝國時期產生的,而第帝國本身則是由老朽的半封建的歐洲反對近代法國的幾次同盟戰爭產生的。在以後的復辟時期、七月王朝、秩序黨共和國時期的各種議會制度下,這個擁有令人傾心的官職、金錢和權勢的國家機器的最高管理權,不僅変成了統治階級中互相傾軋的各黨各派爭奪的對象,而且,隨著現代社會經濟發展使得工人階級隊伍更加擴大、苦難更加深重、抵抗更加有組織、求解放的趨勢更加強烈,一句話,隨著現代階級鬥爭一一勞動與資本的鬥爭一一採取更鮮明具體的形式,國家政權的面貌和性質也發生了顯著的変化。它一直是種維護秩序、即維護現存社會秩序從而也就是維護佔有者階級對生產者階級的壓迫和剝削的權力。但是,只要這種秩序還被人當作不容異議、無可爭辯的必然現象,國家政權就能夠擺出一副不偏不倚的樣子。這個政權把群眾現在所處的屈從地位作為不容變更的常規,作為群眾默默忍受而他們的“天然尊長”則放心加以利用的社會事實維持下去。隨著社會本身進入一個新階段,即階級鬥爭階段,它的有組織的社會力量的性質,即國家政權的性質也不能不跟著改変(也經歷一次顯著的改変),並且它作為階級專制工具的性質,作為用暴力長久保持財富佔有者對財富生產者的社會奴役、資本對勞動的經濟統治的政治機器的性質也越來越發展起來。每一次新的人民革命總是使國家機器管理權從一些統治階級手中轉到另一些統治階級手中,在每次這樣的革命之後,國家政權的壓迫性質就更充分地表現出來,並且更無情地被運用,因為大革命所許下的、在形式上已作出保證的那些諾言只有使用暴力才能打破。此外,後來陸續發生的革命所帶來的變化,只是給予資本勢力日益增長這個社會事實以政治上的肯定,因而越來越直接地把國家政權本身交給工人階級的直接的敵人。就是這樣,七月革命把政權從地主手裡奪來轉交給大製造商(大資本家),二月革命又把政權轉交給聯合在一起的統治階級各黨派,這些黨派是為了共同對抗工人階級、為了維護本階級的統治秩序而聯合成為“秩序黨”的。在議會制共和國時期,國家政權最後変成了佔有者階級用來反對從事生產的人民群眾的公開的戰爭工具。但是作為公開的內戰工具,它只能在有內戰的時候使用;因此,議會制共和國的生存條件就是延續已經公開宣佈了的內戰狀態,這就恰恰否定了“秩序”,而內戰恰恰是以“秩序”的名義進行的。這隻可能是一種一時的、例外的情況。它不可能成為社會的正常的政治形式,甚至於對大部分資產階級說來也是不能忍受的。因此,當人民抵抗的一切因素都被消除以後,議會制共和國只能在第二帝國面前消逝(讓位給第二帝國)
    帝國聲稱它依靠構成全國多數的生產者一一即依靠似乎是置身在資本和勞動的階級鬥爭之外的(對相互對抗的兩大社會力量都採取冷漠和敵視態度的)農民;它把國家政權當作凌駕於統治階級和被統治階級之上的一種力量來使用;它強使兩個階級暫時休戰(使政治的因而也就是革命的階級鬥爭形式沉寂下去);它通過摧毀議會權力亦即摧毀佔有者階級的直接政治權力而剝去了國家政權的直接的階級專制形式。這樣一個帝國是唯一能夠使舊的社會秩序苟延一時的國家形式。因此,全世界都歡迎這個帝國,認為它是“秩序的救主”,世界各國想當奴隸主的人們20年來一直讚美它。在它的統治下

==========第78頁==========
    這時正好加利福尼亞、澳大利亞使世界市場發生了變化119,美國有了驚人的發展一一開始了工業空前活躍的時期,交易所投機、金融詐騙、股份公司冒險行為盛極一時,而所有這一切通過對中等階級的剝奪,導致資本的迅速集中,並使資本家階級和工人階級之間的鴻溝日益擴大。資本主乂制度的內在趨勢獲得了充分發展的餘地,於是資本主義制度的一切醜惡事物就毫無阻礙地氾濫起來。這同時也是窮奢極欲、粉飾太平的鬧宴,是“上等階級”的一切下流慾望的淵數。政府權力的這種最後形式同時也是它的最低賤的形式,是一幫冒險家對國家資源的無恥掠奪,是製造大宗國債的溫床,是對變節賣身的讚美,是一種虛飾矯作的扭曲的生活。這一從頭到腳披著華美外衣的政府權力已陷入汙泥。這個國家機器本身的徹底的腐朽性以及在它統治下興旺發達的整個社會機體的糜爛狀態,被普魯士的刺刀盡行揭穿,而普魯士本身還一心想要把這個充滿金錢、血水、汙泥的制度在歐洲的司令部從巴黎搬到柏林去呢。
    巴黎工人階級所必須打倒的就是國家政權的這種最後的和最低賤的形式、它的最高級的也是最低劣的現實,而且也只有這個階級能夠使社會擺脫它。至於議會制度,它早已被它自己的勝利和帝國葬送了。工人階級必須做的只是不讓它復活。
    工人必須打碎的不是舊社會政府權力的一個不太完備的形式,而是具有最後的、最完備的形式的政府權力本身,就是帝國。公社是帝國的直接對立物
    用最簡單的概念來說,公社意味著在舊政府機器的中心所在地一一巴黎和法國其他大城市ー一初步破壞這個機器,代之以真正的自治,這種自治在工人階級的社會堡壘一一巴黎和其他大城市中就是工人階級的政府。由於被圍,巴黎擺脫了軍隊,而代之以主要由巴黎工人組成的國民自衛軍。只是由於這一情況,3月18日的起義才成為可能。必須使這件事實成為一種制度必須以各大城市的國民自衛軍,即武裝起來反對政府潛權的人民來代替保護政府反對人民的常備軍。公社必須由各區全民投票選出的市政委員組成(因為巴黎是公社的首倡者和楷模,我們應引為範例),這些市政委員對選民負責,隨時可以罷免。其中大多數自然會是工人,或者是公認的工人階級代表。它不應當是議會式的,而應當是同時兼管行政和立法的工作機關。警察不再是中央政府的工具,而應成為公社的勤務員,像所有其他行政部內的公務樣由公社任命,而且隨時可以罷免;一切公務員像公社委員一樣,其工作報酬只能相當於工人的工資。法官也應該由選舉產生,可以罷免,並且對選民負責。一切有關社會生活事務的創議權都由公社掌握。總之,一切社會公職,甚至原應屬於中央政府的為數不多的幾項職能,都要由公社的勤務員執行,從而也就處在公社的監督之下。硬說中央的職能一一不是指政府統治人民的權威,而是指由於國家的一般的共同的需要而必須執行的職能一一會変得不可能,是極其荒謬的。這些職能會存在;不過,行使這些職能的人已經不能夠像在舊的政府機器裡面那樣使自己凌駕於現實社會之上了,因為這些職能應由公社的勤務員執行,因而總是處於切實的監督之下。社會公職不會再是中央政府賞賜給它的爪牙的私有財產。隨著常備軍和政府警察的廢除,物質的壓迫力量即被摧毀。宣佈一切教會不得佔有財產;從一切公立學校中取消宗教教育(同時實施免費教育),使其成為私人生活範圍之內的事,靠信徒的施捨維持;使一切教育機構不受政府的監護和奴役一一隨著這一切的

==========第79頁==========
    實現,精神的壓迫力量即被摧毀,科學不僅成為人人有份的東西,而且也擺脫掉政府壓制和階級偏見的桎梏。市稅由公社規定和徵收,用於全國性的公共需要上的稅款由公社的公務員徵收3並由公社自己支付於各項公共需要(用於各項公共需要上的開支由公社自己監督)。
    這樣,政府的壓迫力量和統治社會的權威就隨著它的純粹壓迫性機構的廢除而被摧毀,而政府應執行的合理職能,則不是由凌駕於社會之上的機構,而是由社會本身的負責任的勤務員來執行
    寫於1871年5月
    原文是英文
    第一次用英文和俄文發表於
    選自《馬克思恩格斯全集》
    《馬克思恩格斯文庫》1934年莫
    第17谷第641-647頁
    斯科版第3(8)谷

==========第80頁==========
    恩格斯*關於工人階級的政治行動120恩格斯在1871年9月21日倫敦
    代表會議上的發言記錄
    恩格斯公民。絕對放棄政治是不可能的;因為主張放棄政治的一切報紙都在從事政治。問題只在於怎樣從事政治和從事什麼樣的政治。並且對於我]說來,放棄政治是不可能的。工人的黨作為政黨已經在大多數國家存在著鼓吹放棄政治去破壞它的不應該是我們。現實生活的經驗,現存政府為了政治的和社會的目的對工人施加的政治壓迫,無論工人願意與否,都迫使他們從事政治。向工人鼓吹放棄政治,就等於把他們推入資產階級政治的懷抱。特別是在巴黎公社已經把無產階級的政治行動提到日程上來以後,放棄政治是根本不可能的
    我們要消滅階級。用什麼手段才能達到這個目的呢?這就是無產階級的政治統治。而當大家都承認這一點的時候,竟有人要我們不干預政治!所有鼓吹放棄政治的人都自詡為革命家,甚至是傑出的革命家。但是,革命是政冾的最高行動;誰要想革命,誰就要有準備革命和教育工人進行革命的手段,即政治行動,沒有政治行動,エ人總是在戰鬥後的第二天就會受到法夫爾和皮阿之流的愚弄。應當從事的政治是工人的政治;工人的政黨不應當成為某個資產階級政黨的尾巴,而應當成為ー個獨立的政黨,它有自己的目的和自己的政治
    政治自由、集會結社的權利和新聞出版自由,就是我們的武器;如果有人想從我們手裡奪走這些武器,難道我們能夠置之不理和放棄政治嗎?有人說,進行任何政治行動都意味著承認現狀。但是,既然這種現狀為我們提供了反對它的手段,那麼利用這些手段就不是承認現狀。
    第一次用俄文發表於1934年
    原文是法文
    共產國際》雜誌第29期
    選自《馬克思恩格斯全集第17谷第449-450頁

==========第81頁==========
    馬克思“紀念國際成立七週年121摘自關於1871年9月24日倫敦慶祝
    大會的報道
    關於國際,他[馬克思」說,它的努力至今所以獲得巨大的成就,應沮之於並非國際的會員們所能左右的環境。國際的建立就是這種環境造成的結果,而決不能沮之於參與此項工作的人們的努力。這並不是哪一批能幹的政治家的事;世上所有的政治家都創造不出使國際獲得成就所必需的那種局面和環境。國際從未提出任何特殊的信條教義。它的任務就是組織勞動力量,結各種各樣的工人運動,使它們聯合起來。這個協會能獲得如此巨大的發展,就是因為全世界的勞動人民越來越受到壓迫,這就是成功的祕密所在。最近幾個星期的事件,不可辯駁地證明,工人階級為自身的解放必須進行鬥爭。各國政府對國際的迫害,酷似古代羅馬對早期基督徒的迫害。這些人最初也為數不多,但是羅馬貴族本能地感覺到,如果基督徒大功告成,羅馬帝國就會死亡。古代羅馬的迫害未能挽救帝國,今天對國際的迫害也挽救不了現存制度。
    國際的獨特之點就在於它是工人們自己為自己建立的。國際建立以前的所有各種組織,都是統治階級中的激進分子為工人階級建立的一些社團,而國際則是工人們為自己建立起來的。這裡的
    憲章運動122的興起就會得到資產階級激進派的贊同和協助;當然,果真有所成就,那隻會對工人階級有利。英國是唯一的這樣一個國家:它的工人階級的發展和組織程度,使這個階級能夠利用普選權來為自己謀利益。
    接著,他又提到二月革命這場受到部分資產階級支持的運動,他們支持這個運動是為了對付執政黨。二月革命只是向工人階級許下一些諾言,並且用統治階級中的另外一批人代替了這一批人。六月起義是對整個統治階級的、包括其中最激進的那部分人的一次反叛。在1848年讓一些新人物上臺掌權的工人本能地感覺到,他們不過是用一批壓迫者代替了另一批壓迫者,他們感覺到被出賣了
    最近的運動就是巴黎公社,這是迄今最偉大的運動。公社就是工人階級奪取政權,關於這一點不可能有任何異議。對公社會有很多誤解。公社未能建立一個新的階級統治形式。只要把一切勞動資料轉交給從事生產的勞動者,從而消滅現存的壓迫條件,並由此迫使每一個身體健康的人為生存而工作,這樣,階級統治和階級壓迫的唯一的基礎就會消除。但是,在實行這種改変以前,必須先建立無產階級專政,其首要條件就是無產階級的大軍。工人階級必須在戰場上贏得自身解放的權利。國際的任務就是為迎接即將到來的鬥爭,把工人階級的力量組織並團結起來。
    載於1871年10月15日《世界
    原文是英文
    報》
    選自《馬克思恩格斯全集》第17谷第467-468頁
    指1848年法國的二月革命。
    編者注

==========第82頁==========
    馬克思論土地國有化123
    地產,即一切財富的原始源泉,現在成了一個大問題,工人階級的未來將取決於這個問題的解決。
    我不想在這裡討論那些主張土地私有的人,那些法學家、哲學家、政治經濟學家所提出的全部論據,我只想首先指出,他們會千方百計地用“天然權利”來掩蓋掠奪這一原始事實。如果說掠奪會為少數人造成了天然權利那麼多數人只須聚集足夠的力量,便能獲得把失去的一切重新奪回的天然權
    在歷史進程中,掠奪者都認為,最好是利用他們硬性規定的法律,使他們憑暴力得到的那些原始權利獲得某種社會穩定性。
    於是哲學家出面論證,說這些法律已得到人類的公認。如果土地私有確實以這種公認為依據,那麼,一旦社會的大多數人認為這毫無道理,顯然就應當被取消。
    然而,姑且不談所謂的所有“權”,我確信,社會的經濟發展,人口的增長和集中,迫使資本主乂農場主在農業中採用集體的和有組織的勞動以及
    必然性”,這是關於所有權的任何論都阻掲不了的。社會的迫切需要將會
    而且一定會得到滿足,社會必然性所要求的變化一定會照樣進行,遲早總會使立法適應這些変化的要求。
    我們需要的是日益增長的生產,要是讓一小撮人隨心所欲地按照他們的私人利益來調節生產,或者無知地消耗地力,就無法滿足生產增長的各種需要。一切現代方法,如灌溉、排水、蒸汽犁、化學處理等等,應當在農業中廣泛採用。但是,我們所具有的科學知識,我們所擁有的耕作技術手段,如機器等,如果不實行大規模的耕作,就不能有效地加以利用。
    大規模的耕作(即使在目前這種使耕作者本身淪為役畜的資本主義形式下),從經濟的觀點來看,既然證明比小塊的和分散的土地耕作遠為優越,那麼,要是採用全國規模的耕作,難道不會更有力地推動生產嗎?
    方面,居民的需要在不斷增長,另一方面,農產品的價格不斷上漲,這就不容爭辨地證明,土地國有化已成為一種社會必然性。
    旦土地的耕作由國家控制,為國家謀利益,農產品自然就不可能因個
    別人濫用地力而減少。
    今天在辯論這個問題時,我在這裡聽到,所有的公民都主張土地國有化,但是觀點各不相同
    人們經常提到法國,但是法國的農民所有制,比起英國的大地主所有制離士地國有化要遠得多。的確,在法國凡是買得起土地的人都可以獲得土地,但是,正因為如此,土地便分成許多小塊,耕種士地的人資金很少,主要依靠本人及其家屬的勞動。這種土地所有制形式以及小地塊耕作的方式,不僅不能採用現代農業的各種改良措施,反而把耕作者本人変成頑固反對社會進步,尤其是反對土地國有化的敵人。他被東縛在土地上,必須投入全部精力才能獲得相當少的回報;他不得不把大部分產品以賦稅的形式交給國家,以訴訟費的形式交給訟棍,以利息的形式交給高利貨者;除了那塊小天地,他
    草稿中沒有這句話;這句話看來是杜邦加的。一一編者注

==========第83頁==========
    對社會運動一無所知;他一直痴情地迷戀著他那一小塊士地,迷戀著他的純粹名義上的佔有權。於是法國農民就陷入同產業工人階級相對立的極可悲的境地
    農民所有制既然是士地國有化的最大障礙,所以在目前情況下,法國無疑不是我們應當尋求解決這個重大問題的辦法的地方。
    在一個資產階級的政權下,實行土地國有化,並把土地分成小塊租給個人或工人合作社,這隻會造成他們之間的殘酷競爭,促使“地租”上漲,反而使那些靠生產者為生的土地佔有者更有利可圖。
    1868年,在國際布魯塞爾代表大會124上,我們的一位朋友會說:
    “科學已判決小土地私有制必定滅亡,正乂則判決大土地所有制必定死亡。因此,
    二者必居其一:土地要麼必須成為農業聯合體的財產,要麼必須成為整個國家的財產。未來將決定這個問題。”125
    相反地,我卻認為,社會運動將作出決定:土地只能是國家的財產。把土地交給聯合起來的農業勞動者,就等於使整個社會只聽從一個生產者階級擺佈。
    土地國有化將徹底改變勞動和資本的關係,並最終完全消滅工業和農業中的資本主義的生產。只有到那時,階級差別和各種特權才會隨著它們賴以存在的經濟基礎一同消失。靠他人的勞動而生活將成為往事。與社會相對立的政府或國家將不復存在!農業、礦業、工業,總之,一切生產部內將用最合理的方式逐漸組織起來。生產資料的全國性的集中將成為由自由平等的生產者的各聯合體所構成的社會的全國性的基礎,這些生產者將按照共同的合理的計劃進行社會勞動。這就是19世紀的偉大經濟運動所追求的人道目標
    寫於1872年3-4月
    原文是英文
    載於1872年6月15日
    選自《馬克思恩格斯全集
    《國際先驅報》第11號
    第18谷第64-67頁
    0草稿中不是“它們賴以存在的經濟基礎”,而是“它們所由產生的經済基礎,而社會將変成自由生產者的聯合組織”。一一編者注0草稿中“人道”被劃掉。
    編者注

==========第84頁==========
    恩格斯論住宅問題1261887年第二版序言
    本書是我1872年為萊比錫《人民國家報》127撰寫的三篇文章的再版。恰好在那時,幾十億的法國法郎湧入了德國128;國債償清了,要塞和兵營建築起來了,儲存的武器和軍事裝備更新了。可供支配的資本和流通中的貨幣量都突然大大增加,而這一切都恰好發生在德國不僅作為一個“統一的帝國”,並且還作為ー個工業大國登上世界舞臺的時候。這幾十億法郎有力地推動了年輕的大工業;首先是這幾十億法郎在戰後引起了一個短暫的富於幻想的繁榮時期,隨後又在1873年至1874年引起了一次大崩潰,這次崩潰證明德國是一個有能力參與世界市場的工業國家。
    個古老的文明國家像這樣從工場手工業和小生產向大工業過渡,並且這個過渡還由於情況極其順利而加速的時期,多半也就是“住房短缺”的時期。一方面,大批農村工人突然被吸引到發展為工業中心的大城市裡來;另方面,這些老城市的佈局已經不適合新的大工業的條件和與此相應的交通;街道在加寬,新的街道在開闢,鐵路穿過市內。正當工人成群湧入城市的時候,工人住房卻在大批拆除。於是就突然出現了工人以及以工人為主顧的小商人和小手工業者的住房短缺。在開初就作為工業中心而興起的城市中,這種住房短缺幾乎不存在。例如曼徹斯特、利效、布拉德福德、巴巾埃爾伯費爾德就是這樣。相反,在倫敦、巴黎、柏林和維也納這些地方,住房短缺會經具有急性發作的形式,而且現在多半還像慢性病似地繼續存在
    香上
    正是標誌著德國發生工業革命的這種急性發作的住房短缺,使當時的報刊上登滿了討論“住宅問題”的文章,各種社會庸醫乘機而出。在《人民國家報》上也出現了一系列這樣的文章。一位匿名作者,後來自稱是符騰堡的醫學博士阿・米爾柏格先生,認為這是一個好機會,可以在這個問題上讓德國工人領悟到蒲魯東的社會萬應靈丹的奇效。129當我向編輯部表示我對於刊載這些奇文感到驚異的時候,編輯部就請我對這些文章作一個答覆,而我也就照辦了(見第一篇《蒲魯東怎樣解決住宅問題》)。在這一組文章以後不久,我又發表了第二篇,這裡我以埃米爾・薩克斯博士所著的一本書”為依據分析了這個問題上的資產階級慈善家觀點(第二篇《資產階級怎樣解決住宅問題》)。米爾柏格博士先生過了很久以後對我的文章賜予了答覆130,迫使我不得不進行答辨(第三篇《再論蒲魯東和住宅問題》)。這場論戰以及我對這個問題的專門研究便到此結束。這就是出過單行本的這三篇文章的產生經過。現在需要出新版,這無疑要再一次沮功於德意志帝國政府的盛情關懷,它的禁令像往常一樣使銷路大增,我在這裡謹向它表示最衷心的謝意。為了出新版,我校訂了原著,作了個別的增補和註釋,並在第一篇中改正了一個小小的經濟學錯誤,因為我的論敵米爾柏格博土可惜沒有發覺它。
    在這次審閱時,我深深感到國際工人運動在最近14年來已經有了多麼巨大的進步。那時的事實還是:“20年以來,除了蒲魯東的著作以外,羅曼語族的工人就沒有過任何別的精神食糧”,至多再加上無政府主義”之父巴
    0指埃·薩克斯《各勞動階級的居住條件及其改良》1869年維也納版。一一編者注見本卷160161頁。
    編者注
    2見本卷第163頁。
    編者注

==========第85頁==========
    枯寧對蒲魯東主義所進行的進一步的片面化,在巴枯寧的眼中,蒲魯東是我們共同的導師”ー- notre ma 1 trea nous tous。雖然當時蒲魯東主義者在法國只是工人中間的一個小小的宗派,但是隻有他們才具有明確規定的綱領,才能夠在公社時期擔任經済方面的領導。在比利時,蒲魯東主乂會在瓦隆工人中間佔有無可爭議的統冾地位,而在西班牙和意大利兩國工人運動中,所有的人,除了極少數例外,只要不是無政府主義者,就都是堅定的蒲魯東主義者。現在呢?在法國,工人已經完全拋棄了蒲魯東;他只是在激進資產者和小資產者中間還有一些信徒,這些人作為蒲魯東主義者,也自稱為“社會主義者”,可是遭到了社會主義的工人的最激烈的反對。在比利時,佛來米人已經把瓦隆人從運動的領導地位上排除出去了,已經廢黜了蒲魯東主乂而大大提高了運動的水平。在西班牙,像在意大利一樣,70年代的無政府主義洪峰已經退落下去,並把蒲魯東主義的殘餘也帶走了;如果說在意大利新的黨還處在純潔化和形成的過程中,那麼在西班牙一直忠實於國際總委員會的新馬德里聯合會131這個小小的核心正在發展成一個強大的黨,從共和派的報刊本身可以看出,它在消除資產階級共和派對工人的影響方面,要比它那些吵吵嚷嚷的無政府主義前輩所做的有效得多。在羅曼語族的工人中間,蒲魯東的著作已經被遺忘而由《資本論》、《共產黨宣言》以及馬克思學派的其他許多著作代替了;馬克思的主要要求ー一由上升到政治上獨佔統治地位的無產階級以社會的名義佔有全部生產資料,一一現在也成了羅曼語族各國一切革命工人階級的要求。
    但是,既然蒲魯東主乂甚至在羅曼語族各國工人那裡已經最終被排擠掉,既然它按照自己的本來的使命,現在只能供法國、西班牙、意大利和比利時等國資產階級激進派用來表達其資產階級的和小資產階級的慾望,那麼今天何必再來談論它呢?又何必把這些文章重印出來,重新去批駁一個已經死去的對手呢?
    第一,因為這些文章並不僅限於同蒲魯東及其德國代表進行論戰。由於馬克思和我之間有分工,我的任務就是要在定期報刊上,因而特別是在同敵對見解的鬥爭中,發表我們的見解,以便讓馬克思有時間去寫作他那部偉大的基本著作。因此,在大多數情況下,我都必須採用論戰的形式,在反對其他種種觀點的過程中,來級述我們的觀點。這次也是這樣。本書第一篇和第
    三篇不僅包含對蒲魯東關於這個問題所持見解的批判,而且包含對我們自己觀點的級述。
    第二,蒲魯東在歐洲工人運動史上會經起過很大的作用,以致不能立即就被忘掉。雖然他在理論上已經被掃除,在實踐中已經被排斥在一邊,但是他仍然保持著他的歷史意義。誰要去多少詳細地研究現代社會主義,誰就應當去熟悉運動中的那些“已被克服的觀點”。馬克思的《哲學的貧困》一書,是在蒲魯東提出他的實際的社會改革方案以前幾年問世的;馬克思當時只能發現蒲魯東交換銀行的萌芽,並加以批判。因此,在這方面,馬克思的著作就由本書來補充,可惜補充得很不夠。馬克思自己本來可以把這一切做得好得多,令人信服得多
    最後,資產階級社會主義和小資產階級社會主義直到現在在德國還有很多的代表。確切地說,一方面是以講壇社會主義者132和各種慈善家為代表,在他們那裡,把工人変為自己住房的所有者的願望仍然佔有重要位置,치而我的這部著作仍然適於用來反駁他們。另一方面,在社會民主黨內部,包

==========第86頁==========
    帝國國會黨團在內,也有某種小資產階級社會主義的代表。其表現形式是:雖然承認現代社會主義的基本觀點和変一切生產資料為社會財產的要求是理的,但是認為只有在遙遠的、實際上是無限渺茫的未來才有可能實現這切。因此,人們現在只須從事單純的社會補綴工作,甚至可以視情況同情那些極反動的所謂“提高勞動階級”的意圖。這樣一種傾向的存在,在德國這個市儈氣甚濃的國家裡,在工業發展強制地和大規模地剷除著這個歷來根深蒂固的市儈氣的時候,完全是不可避免的。不過這種傾向對於運動一點也不危險,因為我國工人在最近8年來反對反社會黨人法5,反對警察和法官的鬥爭中恰好輝煌地證明他們具有驚人健全的頭腦。但是必須認識到,這樣種傾向是存在著。如果這種傾向日後具有了較為穩定的形式和較為明確的輪廓ー一這是必然的,甚至是值得追求的,一一那麼它為了制定自己的綱領就不得不回到自己的前輩人物那裡去;在這種情況下,蒲魯東大概是少不了的。
    大資產階級和小資產階級解決“住宅問題”的辦法的核心就是工人擁有自己住房的所有權。但是,近20年來德國的工業發展,對這一問題作了一個
    十分獨特的解說。在其他任何一個國家裡,都沒有這樣多的僱傭工人不僅是自己住房的所有者,而且是自己的園圃或田地的所有者;同時,還有其他許多工人以租佃者的身分事實上相當有保證地佔有著房屋和園圃或田地。同園藝業或小耕作業相結合的農村家庭工業,就構成德國新興大工業的廣大基出。在西部,工人多半是自己家園的所有者,而在東部,多半是自己家園的租佃者。家庭工業同園藝業和耕作業,以及同穩定的住房的這種結合,不是在手工織布業還同機槭織機發生對抗的地方,例如在下萊茵、威斯特伐和亞、薩克森厄爾士山脈和西里西亞到處可以見到,而且在某種家庭工業作為農村手藝紮了根的地方,例如在圖林根山和倫山一帶,也到處可以見到。在討論菸草專營問題時已經查明,甚至谷煙業也已經作為農村家庭勞動而出現。不管在什麼地方,只要小農中間出現了某種災禍,例如幾年前在艾費爾13那樣,資產階級報刊立刻就大聲疾呼要引進一種適宜的家庭工業,以作為僅有的解救手段。事實上,德國小農中間日益加劇的貧困,以及德國工業的般狀況,都使農村家庭工業繼續向前發展。這是德國特有的現象。我們在法國只是作為一種完全的例外才能見到類似的情況,例如在養蠶地區;在沒有小農的英格蘭,農村家庭工業是靠農業短工的妻子兒女的勞動來支撐的只有在愛爾蘭,我們才會見到家庭服裝業,它們像在德國一樣由真正的農民家庭經營。我們在這裡自然不用去說俄國和其他還沒有進入世界工業市場的國家了。
    所以,在德國的廣大區域內,目前工業的狀況初看起來相當於採用機器以前普遍存在過的那種狀況。但只是初看起來才是這樣。先前那種同園藝業和耕作業相結合的農村家庭工業,至少在工業正在發展中的各邦裡,會經是保證勞動階級物質狀況可以過得去而且有些地方是過得相當不錯的基礎,但同時也是勞動階級思想上和政治上亳無作為的基礎。手工產品及其生產費用決定了市場價格;並且在當時勞動生產率遠較今日為低的條件下,市場的銷售量通常比供應量增長得更快。上個世紀中葉在英國和部分地在法國,特別是在紡織工業中,情況就是這樣。而當時剛從三十年戰爭134的劫難中,並且是在最不利的條件下重新努力趕上來的德國,情況當然就完全不同了;這裡為世界市場而從事生產的唯一家庭工業,即亞麻織布業,承受著各種捐稅和封建貢賦的重壓,它並沒有使從事織布勞動的農民的生活水平高於其他農

==========第87頁==========
    民的那種很低的水平。但是,當時農村工業工人終究還是有某種程度的生活保障。
    隨著機器的採用,這一切情形就改變了。這時價格已經由機器產品來決定,家庭工業工人的工資就隨著這種價格而跌落下去。但工人不能不接受這種工資,否則就必須另找工作,而他要這樣做就只有変為無產者,也就是說要拋棄自己的一ー不論是自己所有的或者租來的一ー小屋子、小園圃和小塊田地。只是在極少有的情況下,他才願意這樣做。因此,舊日農村手工織工的園藝業和耕作業,就成了手工織機同機械織機的鬥爭到處都拖得如此長久的原因,這個鬥爭在德國至今還沒有決出勝負來。在這個鬥爭中,特別是在英國,初次顯示出:以前會使工人過較好生活的那種狀況,即工人自己佔有生產資料的狀況,現在對他們來說已經成為一種障礙和不幸了。在工業方面,機械織機打敗了他們的手工織機;在農業方面,大農業戰勝了他們的小農業。然而,當許多人的聯合勞動以及機器和科學的應用在這兩個生產部內中都已經成為社會通例的時候,小屋子、小園圃、小塊田地和他們的織機仍然把他們門東縛在已經陳舊的個體生產和手工勞動的方式上。現在佔有房屋和園圃已經遠不及那種不受法律保護的流動生活有價值了。任何一個工廠工人都不願再陷入綬慢地、然而肯定地要餓死的農村手工織工的地位
    德國在世界市場上出現得晚;我們的大工業產生於40年代,它通過1848年的革命獲得了初步的發展,並且只是在1866年和1870年的革命至少為它掃除了最嚴重的政治障礙以後,才充分發展起來。然而,它發現,世界市場大部分已經被佔據了。供應大路商品的是英國,供應精緻奢侈品的是法國。德國既不能用價格來擊敗英國,又不能用質量來擊敗法國。因此,沒有別的路可走,只好循著德國生產的常軌,暫且帶著對英國人說來批量太小、對法國人說來質量太差的商品擠進世界市場。德國人慣用的先送好樣品後交劣等貨的騙人手法,自然很快就在世界市場上受到了嚴酷的懲罰,幾乎完全失靈另一方面,在生產過剩條件下進行競爭,甚至漸漸促使規矩的英國人走上了降低產品質量的歪路,從而幫助了在這方面無可匹敵的德國人。這樣,我國就終於達到了這個地步:建立了大工業並在世界市場上佔有一席之地。但是我國大工業幾乎是專為國內市場工作(只有制鐵工業是例外,它的生產大大超過了國內的需求),構成我國大宗出口的是大量的小商品,大工業至多隻為小商品供應必需的半成品,而小商品本身則大部分由農村家庭工業來供
    於是,現代工人由於自己佔有房屋和田地而得到的“實惠”,就十分輝煌地表現出來了。任何地方ーー甚至愛爾蘭的家庭工業也未必能除外ー一的工資都不像德國家庭工業的工資那樣低得可怕。全家人從自己的小園圃和小塊田地上辛苦得來的東西,由於競爭被資本家從勞動力價格中扣除了;工人不得不接受任何一種計件工資,因為不這樣他們就什麼也得不到,而單靠自己的農產品不能維持生活;另一方面,因為正是這種農業和土地佔有把他們束縛於一個地點,阻礙他們另找職業。正是由於這種原因,德國才在世界市場上在銷售一系列小商品方面具有競爭能力。資本的全部利潤取自正常工資的扣除部分,並且可以把全部剩餘價值送給買主。這就是大部分德國出口商品價格低廉得令人吃驚的祕密。
    這種情況比其他任何情況都更能夠把其餘各個工業部的德國工人的工資和生活水平也保持在西歐各國工人的水平之下。這種傳統的、大大低於勞

==========第88頁==========
    動力價值的勞動價格,好似鉛砣也把城市工人甚至大城市工人的工資壓低到勞動力價值之下,況且城市中勞動報酬很低的家庭工業也取代了舊日的手工業,這裡的一般工資水平也已經壓得很低,所以情況變得更糟
    這裡我們清楚地看到:在比較早的歷史階段上會經是工人較好生活的基出的東西一一農業與工業的結合,佔有房屋、園圃和田地,住房有所保障現在在大工業的統治下,不僅成了工人最沉重的枷鎖,而且成了整個工人階級最大的不幸,成了工資無比地低於正常水平的基礎,並且不僅個別工業部內和個別地區是這樣,全國各地也是這樣。無怪乎靠這樣不正常地從工資中扣除的錢過活和發財的大資產階級和小資產階級,總是醉心於農村工業,醉心於佔有住房的工人,認為推行新的家庭工業是救治農村中一切災難的唯單方
    這是問題的一個方面;可是它還有相反的一面。家庭工業已經成了德國出口貿易以及全部大工業的廣大基礎。因此,它擴散到德國廣大地區,並且還在一天比一天發展。小農為自己消費而從事的家庭工業勞動被服裝工業和機器工業的廉價產品所消滅,而他們的牲畜以及廄肥的堆集由於馬爾剋制度、共有的馬爾克地產和強制的輪作制遭到破壞而無法維持,這時小農不可避免地要破產,這種破產就把備受高利貸者盤剝的小農強制地驅趕到現代家庭工業中來。正像愛爾蘭地主的地租一樣,德國的抵押高利貸者的利息也無法靠土地的收益來償付,而只能靠從事工業的農民的工資來償付。而隨著家庭工業的發展,一個個農民地區就相繼捲入了現代的工業運動。這種由家庭工造成的農業地區的革命化,就使德國境內工業革命波及的地區要比英國和法國境內工業革命波及的地區廣闊得多;我國工業發展的水平較低,這就使這個革命尤其有必要向廣大地區發展。這就說明,為什麼德國同英國和法國相反,革命的工人運動在全國大部分地區有了這樣強勁的發展,而不只是侷限於中心城市。同時這又說明,為什麼這個運動的進展是平靜的、穩健的和不可阻擋的。很清楚,在德國只有當多數小城市和大部分農村地區也成熟到實行變革的時候,首都和其他大城市中的勝利起義考有可能。在比較正常的發展條件下,我們決不可能像巴黎人在1848年和1871年那樣去取得工人的勝利,然而正因為如此,我們的革命的首都也就不會像巴黎在上述兩個場合那樣敗於反動的外省。在法國,運動一向都是發源於首都,而在德國則是發源於大工業、工場手工業和家庭工業地區;首都只是後來被攻克。因此,將來首先發難的恐怕還得是法國人,但是最後解決戰鬥只能在德國。
    然而,這種農村家庭工業和工場手工業雖然由於廣泛發展而成為德國的有決定意義的生產部門,同時使德國農民階級越來越革命化,可是它們本身又不過是進一步變革的準備階段。正如馬克思已經證明的(《資本論》第1谷第3版第484-495頁),在一定的發展階段上,機器和工廠生產也會為它們敲響喪鐘。敲響喪鐘的時刻看來已經很近了。但是農村家庭工業和工場手工業被機器和工廠生產所消滅,在德國就意味著千百萬農村生產者的生計被斷絕,德國幾乎一半小農被剝奪,不只是家庭工業轉化為工廠生產,而且農民經濟轉化為資本主義的大農業,小地產轉化為地主大地產ーー也就是意味著一場犧牲農民而有利於資本和大地產的工農業革命。如果德國註定連這個変革也要在舊的社會條件下完成,那麼這樣的変革毫無疑問會成為一個轉折
    0見《馬克思恩格斯全集》第23巻第515527頁。一一編者注

==========第89頁==========
    點。如果那時其他任何一國的工人階級都還沒有首先發難,那麼德國一定會發起攻擊,而形成“英勇軍隊”的農民子弟一定會英勇地助戰
    這樣,資產階級的和小資產階級的空想一一給每個工人一幢他所有的小屋子,從而以半封建的方式把他束縛在他的資本家那裡一一現在就変成完全另一個樣子了。實現這種空想,就是把一切農村小房主変成工業的家庭工人,結束那些被捲入“社會旋渦”的小農的舊日的閉塞狀態以及由此而來的政治上的無所作為狀態,就是使工業革命推廣到農業地區,從而把居民中最安定的、最保守的階級変成革命的溫床,而這一切的結果,就是從事家庭工業的農民被機器剝奪,被機器強制地推上起義的道路。
    只要資產階級社會主義的慈善家繼續執行其資本家的社會職能,想實現他們的理想卻帶來相反的效果,做出有利於社會革命的事情,那我們是樂於讓他們去自我欣賞這個理想的。
    弗里德里希·恩格斯1887年1月10日於倫敦
    載於1887年1月15和22日《社會民主黨人報》第3和4號,並載於887年在霍廷根一蘇黎世出版的《論住宅問題》一書
    原文是德文選自《馬克思恩格斯全集》第21卷第372-382頁

==========第90頁==========
    論住宅問題
    第一篇蒲魯東怎樣解決住宅問題
    在《人民國家報》第10號和以下幾號上,連載了六篇關於住宅問題的文章,這些文章之所以值得注意,只是因為它們是一一除了某些早已無人問津的40年代的美文學的東西之外ー一把蒲魯東學派移植到德國來的第一次試。對於恰好在25年前給了蒲魯東觀念以決定性打擊的德國社會主義的全部發展進程來說,這是大大倒退了一步,所以值得對這個嘗試及時加以反駁。
    目前報刊上十分引人注目的所謂住房短缺問題,並不是指一般工人階級住房惡劣、擁擠、有害健康。這種住房短缺並不是現代特有的現象;這甚至也不是現代無產階級所遭受的不同於以往一切被壓迫階級的、它所特有的許多痛苦中的一種;相反,這是一切時代的一切被壓迫階級幾乎同等地遭受過的一種痛苦。要消除這種住房短缺,只有一個方法:消滅統治階級對勞動階級的一切剝削和壓迫。而今天所說的住房短缺,是指工人的惡劣住房條件因人口突然湧進大城市而特別惡化;房租大幅度提高,每所住房更加擁擠,有些人根本找不到棲身之處。這種住房短缺之所以引起議論紛紛,只是因為它不只涉及工人階級,而且也涉及到小資產階級
    我們現代大城市中エ人和一部分小資產者的住房短缺,只是現代資本主乂生產方式所造成的無數比較小的、次要的禍害之ー。它並不是資本家把工人當作工人來剝削的直接後果。這種剝削於是社會革命要通過消滅資本主乂生產方式來加以消滅的根本禍害。資本主義生產方式的基石是這樣一個事實:我們現今的社會制度使資本家有可能按照工人勞動力的價值來購買勞動力,迫使工人的勞動時間超過再生產那一支付給勞動力的價格所必需的時間,而從勞動力中榨取遠遠超過其價值的價值。這樣生產出來的剩餘價值在整個資本家階級和土地所有者階級以及它們所僱用的僕人(上至教皇和帝王,下至更夫等等)中間進行分配。至於這種分配怎樣進行,這同我們毫不相干;但是有一點是無可懷疑的,凡是不勞動的人,只有靠這個剩餘價值中通過某種方式落到他們手裡的一份,才能夠生活(參看馬克思的《資本論》那裡第一次聞明瞭這一點り)。
    由工人階級生產出來並從他們那裡無償奪走的剩餘價值在各個非勞動階級中間的分配,是在很有醒世作用的爭吵和相互欺詐中完成的。因為這種分配是通過買賣來實現,所以它的主要槓桿之一便是賣主欺騙買主,而這種欺騙現在在售商業中,特別是在大城市裡,已經完全成為賣主的生存條件了。但是,小店主和麵包店主在商品價格或質量方面欺騙工人,並不是因為工人有工人這樣的特殊身分。相反地,只要某種平均強度的欺騙在某一地方成為社會通例,長此下去就一定會通過工資的相應的提高而被抵銷。工人對小店主來說是買主,也就是現金持有者或債務人,所以完全不是以工人即勞動力出賣者的身分出現的。這種欺騙對工人和一切貧苦階級的傷害要比對富有社會階級的傷害更厲害,但是這種欺騙並不是一種專內傷害工人的禍害,不是唯有工人階級才會遭受的禍害。
    住房短缺也是這樣。現代大城市的擴展,使城內某些地區特別是市中心
    見馬克思《哲學的貧困》1847年布魯塞爾一巴黎版。0參看《馬克思恩格斯全集》第23卷。一一編者注

==========第91頁==========
    的地皮價值人為地、往往是大幅度地提高起來。原先建築在這些地皮上的房屋,不但沒有這樣提高價值,反而降低了價值,因為這種房屋同改變了的環境已經不相稱;它們被拆毀,改建成別的房屋。市中心的工人住房首先就遇到這種情形,因為這些住房的房租,甚至在住戶擠得極滿的時候,也永遠不能超出或者最多也只能極緩慢地超出一定的最高額。這些住房被拆毀,在原地興建商店、貨棧或公共建築物。波拿巴政權會通過歐斯曼在巴黎利用這種趨勢來大肆敲詐勒索,大發橫財。但是歐斯曼的幽靈也會漫步倫敦、曼徹斯特和利物浦,而且在柏林和維也納似乎也感到來切如家鄉。結果工人從市中心被排擠到市郊;工人住房以及一般較小的住房都變得又少又貴,而且往往根本找不到,因為在這種情形下,建造昂貴住房為建築業提供了更有利得多的投機場所,而建造工人住房只是一種例外。
    所以,這種租房難的現象對工人的打擊無疑要比對富裕階級的打擊厲害;但是這種情況正如小店主的契騙一樣,不是一種僅僅傷害工人階級的禍害,並且因為它傷害了工人階級,所以發展到一定程度和經過一定時間以後,必然同樣會在經濟上受到某種抵銷。
    工人階級和其他階級特別是和小資產階級共同遭受的這種痛苫,是蒲魯東所屬的那個小資產階級社會主義尤其愛研究的問題。所以,我們德國的蒲魯東主乂者首先抓住我們已經說過的決非只是工人問題的住宅問題,並且反過來又把住宅問題說成是一個十足的僅僅有關工人的問題,這決不是偶然的
    承租人對房主的關係,完全和僱傭工人對資本家的關係一樣。”
    這完全不對。
    在住宅問題上有互相對立的兩方:承租人和出租人或房主。前者想從後者那裡買得住房的暫時使用權;他有現金或可利用信貸,儘管他必須按高利貸價格,即以追加租金形式向這個房主本身取得這種信貨。這是一種單純的商品買賣;這不是無產者和資產者之間,工人和資本家之間的交易。承租人
    即使是一個工人ーー是作為ー個有錢的人出現的;他應該事先賣出他特有的商品即勞動力,才能夠拿著賣得的錢以住房用益權的買主身分出現,或者應該有能力擔保這個勞動力ー定賣得出去。在這裡,不會出現把勞動力賣給資本家所引起的那種特殊後果。資本家讓買到手的勞動力首先再生產出它自己的價值,其次生產出在資本家階級中間進行分配以前暫時保留在這個資本家手裡的剩餘價值。可見,這裡產生出一個盈餘的價值,現有價值的總量增加了。租賃的情形則完全不同。出租人不論在承租人那裡佔了多少便宜這始終只是已經存在著的先前生產出來的價值的轉讓,而承租人和出租人共同佔有的價值總量仍舊不変。一個工人,無論資本家付給他的勞動的報酬低於、高於或等於它的價值,他的勞動產品總是被人詐騙去一部分;而承租人則只是在他不得不付出高於住房價值的房租時於有這種遭遇。因此,試圖把承租人和出租人之間的關係與工人和資本家之間的關係等同起來,就是完全歪曲前一種關係。相反,我們要談的是兩個公民之間的十分平常的商品交易,而這種交易是按照各種調節一般商品買賣,特別是調節“地產”這一商品買賣的經濟規律進行的。首先要計算的是整個房屋或房屋一部分的建造和維修費用;其次是依房屋位置好壞程度而定的地價;最後,決定問題的是當時的

==========第92頁==========
    供求狀況。這種簡單的經濟關係反映到我們的蒲魯東主義者的頭腦裡就成了下面這個樣子。
    “房屋一旦建造起來,就成為獲取一定部分的社會勞動的永恆的權利根據,儘管這房屋的實際價值早已以房租形式綽綽有餘地償付給房主了。結果就是:例如50年建築的一所房屋,在這段時期內,其原先的成本價格以房租收入的形式得到了2倍倍、5倍、10倍以至更多倍的補償
    這裡蒲魯東立即原形畢露了。第一,這裡忘記的是,房租不僅應該支付房屋建築費用的利息,而且還要補償房屋修鐥費用,爛賬和欠租的平均額以及由於住房偶爾閒置而受的損失;最後,房屋是非永久性的,年深月久就變得不能住人和喪失價值,建築房屋時所投資本應當逐年分期得到償還。第,這裡忘記的是,房租還應該支付房屋所佔用的地皮帶來的價值附加額的利息,就是說房租有一部分是由地租構成的。誠然,我們的蒲魯東主乂者會立刻解釋說,這種增值是未經土地所有者干預而形成的,所以不應歸他所有,而應該歸社會所有;但是他卻沒有覺察到,他這樣說實際上就是要求廢除地產。我們現在就來詳談這一點,會使我們離題太遠。最後,他沒有覺察到在這場交易中涉及的不是向房屋所有者購買房屋,而只是購買一定期限內的房屋用益權。蒲魯東既然從未考慮過造成某種經濟現象的真正實際條件,當然也就弄不清楚,原先建築房屋的成本價格怎麼可能會在50年內以房租形式得到10倍的償還。他不從經濟方面去研究這個並不困難的問題,並弄清楚它是否真正同經濟規律相牴觸以及怎佯相牴觸,卻大膽地從經濟學領域跳到法學領域,以求得救。他說:“房屋一旦建造起來,就成為”每年獲得一定款項的“永恆的權利根據”。至於這究竟是怎樣發生的,房屋究竟怎樣成為權利根據,蒲魯東卻默不作聲。然而這正是他應當說明的。假如他研究過這點,他就會發現,世界上一切權利根據,不論怎樣永恆,也不能使一所房屋有能力在50年內以租金形式獲得10倍於房屋成本價格的償還;只有經濟條件(這種經濟條件可能在權利根據形式下獲得社會的承認)才能夠做到這點。這樣他就又回到他原來的出發點上去了。
    蒲魯東的全部學說,都是建立在從經濟現實向法學空話的這種救命的跳躍上的。每當勇敢的蒲魯東看不出經濟聯繫時一一這是他在一切重大問題上都要遇到的情況一一他就逃到法的領域中去求助於永恆公平。
    蒲魯東先從與商品生產相適應的法的關係中提取他的永恆公平的理想。順便說一下,這就給一切庸人提供了一個使他們感到寬慰的論據,說商生產形式像公平一樣也是必要的。然後,他反過來又想按照這種理想來改造現實的商品生產和與之相適應的現實的法。如果一個化學家不去研究物質變換的現實規律,並根據這些規律解決一定的問題,卻要按照自然性和來合性’這些永恆觀念”來改造物質變換,那麼對於這樣的化學家人們該怎樣想呢?如果有人說,高利貸違背永恆公平
    永恆公道”、永恆互
    助’以及其他種種永恆真理”,那麼這個人對高利貨的瞭解比那些說高利貸違背永恆恩典
    永恆信仰”和永恆神意的教父的瞭解又高明多
    少呢
    (馬克思《資本論》第1谷第45頁)
    0見《馬克思恩格斯全集》第23卷第102-103頁。一一編者注

==========第93頁==========
    我們的蒲魯東主義者並不比他的老師高明些
    “租賃合同是現代社會生活中的幹百種交易之一,其必要性就像動物軀體中的血液循環一樣。如果這一切交易都能滲透著法的觀念,即到處都按照嚴格的公平要求來進行,那當然是有利於社會的。總之,社會的經濟主活,應該像蒲魯東所說的那樣提到經濟上的法的高度。而實際上,大家都知道,情況恰好相反。
    馬克思正是從這個有決定意義的方面極其扼要而中肯地描述了蒲魯東主乂,在這之後過了5年居然還有人能夠用德文把這種混亂的東西發表出來,這難道是可以設想的嗎?這全部胡說意味著什麼呢?無非表明,調節著現代社會的經濟規律的實際作用同作者的法理感大相徑庭,而作者虔誠地希望這種情形能夠得到糾正。一一是啊,癩蛤蟆如果有了尾巴,就不再是癩蛤蟆了難道資本主乂生產方式不是“滲透著法的觀念”,即它的要求剝削工人的法的觀念嗎?如果作者對我們說,這並不是他的法的觀念,我們是否就前進了步呢?
    我們還是回到住宅問題上來吧。我們的蒲魯東主義者現在聽任他的“法的觀念”自由馳騁,並發表如下一套動人的議論供人欣
    我們亳不猶疑地斷定,在大城市中,百分之九十以至更多的居民都沒有可以稱為私產的住所,這個事實對於我們這個備受讚揚的世紀的全部文明的嘲弄是再可怕不過的了。道德生活和家庭生活的真正接合點,即人們的家園,正在被社會旋風捲走…我們在這一方面比野蠻人還低下得多。原始人有自己的洞穴,澳洲人有自己的土屋,印第安人有他們自己的家園一一現代無產者實際上卻懸在空中”等等
    在這曲耶利米哀歌中蒲魯東主義露出了它的全部反動面貌。要造成現代革命階級無產階級,絕對必須割斷那根把昔日的勞動者束縛在土地上的臍帶。除了織機以外還有自己的小屋子、小園圃和小塊田地的手工織工,哪怕貧困已極並且遭受種種政治壓迫,仍然無聲無息、安於現狀、“非常虔誠和規規矩矩”,他在富人、神父、官吏面前脫帽致敬,在內心深處完全是一個奴隸。正是現代大工業把被東縛在土地上的勞動者変成了ー個完全沒有財產、擺脫一切歷來的枷鎖而被置於法律保護之外的無產者,正是這個經濟革命造成的條件才可能推翻剝削勞動階級的最後一種形式,即資本主義生產。可是現在來了這位痛哭流涕的蒲魯東主義者,他哀嘆工人被逐出自己的家園是一個大退步,而這正是工人獲得精神解放的最首要的條件。
    27年以前,我(在《英國工人階級狀況》ー書中)正好對18世紀英國所發生的勞動者被逐出自己家園的過程的主要特徵進行過描寫。此外,當時土地所有者和工廠主所幹出的無恥勾當,這種驅逐行動必然首先對當事的勞動者在物質上和精神上造成的危害,在那裡也作了如實的描述。但是,我能想到要把這種可能是完全必然的歷史發展過程看成一種退步,後退得“比野套人還低下”嗎?絕對不能。1872年的英國無產者的發展程度比1772年的有自己的“家園”的農村織工不知要高出多少。有自己的洞穴的原始人,有自己的土屋的澳洲人,有自己的家園的印第安人,難道能夠在什麼時侯舉行
    0見《馬克思恩格斯全集》第2卷第269-587頁
    編者注

==========第94頁==========
    六月起義或建立巴黎公社嗎?
    自從資本主義生產被大規模採用時起,工人的物質狀況總的來講是更為惡化了,對於這一點只有資產者才表示懷疑。但是,難道我們因此就應當渴慕地惋惜(也是很貧乏的)埃及的肉鍋135,惋惜那僅僅培養奴隸精神的農村小工業或者惋惜野蠻人”嗎?恰恰相反。只有現代大工業所造成的、擺脫了一切歷來的枷鎖、也擺脫了將其東縛在土地上的枷鎖並且被一起趕進大城市的無產階級,才能實現消死ー切階級剝削和一切階級統治的偉大社會変革。有自己家園的舊日農村手工織工永遠不能做到這一點,他們永遠不會產生這種想法,更說不上希望實現這種想法。
    相反,在蒲魯東看來,近百年來的全部工業革命、蒸汽力、用機器代替手工勞動並把勞動生產力增加千倍的大エ廠生產,卻是一種極其可惡的事情,一種本來不應當發生的事情。小資產者蒲魯東向往的世界是這樣的:每個人製造各自的產品,可以立即用來消費,也可以拿到市場上去交換;如果那時每個人能以另一種產品補償自己勞動產品的十足價值,那麼永恆公平就得到滿足,而最好的世界就建立起來了。但是,這個蒲魯東向往的最好的世界在萌芽狀態就已經被不斷前進的工業發展的腳步踏碎了。這種工業發展早已在大工業的一切部內中消滅了單獨勞動,並且在較小的和最小的部內中日益消滅著這種勞動,而代之以依靠機器和已可利用的自然力來進行的社會勞動,它所生產的可以立即用來交換或消費的產品是許多人共同勞動的成果。這種產品必須經過許多人的手才能生產出來。正是由於這種工業革命,人的勞動生產力才達到了相當高的水平,以致在人類歷史上破天荒第一次倉造了這樣的可能性:在所有的人實行明智分工的條件下,不僅生產的東西可以滿足全體社會成員豐裕的消費和造成充足的儲備,而且使每個人都有充分的閒暇時間去獲得歷史上遺留下來的文化ーー科學、藝術、社交方式等等中一切真正有價值的東西;並且不僅是去獲得,而且還要把這一切從統治階級的獨佔品變成全社會的共同財富並加以進一步發展。關鍵就在這裡。人的勞動生產力既然已發展到這樣高的水平,統治階級存在的任何藉口便都被打破了。為階級差別辯護的最新理由總是說:一定要有一個階級無須為生產每天的生活必需品操勞,以便有時間為社會從事腦力勞動。這種廢話在此以前會有其充分的歷史合理性,而現在被近百年來的工業革命一下子永遠根除了。統治階級的存在,日益成為工業生產力發展的障礙,同樣也日益成為科學和藝術發展,特別是文明社交方式發展的障礙。從來也沒有比我們現代的資產者更無知的人了。
    但是,這一切同朋友蒲魯東亳不相干。他只要“永恆公平”,旁的什都不要。每個人應當用自己的產品換得自己的十足的勞動所得、自己的勞動的十足價值。但是,在現代工業產品上進行這樣的計算,卻不是一件容易的事情。單個人在總產品中所佔的份額,在先前單獨手工勞動的條件下自然而然表現在生產出的產品中,而現代工業則正好把這個份額掩蔽起來了。其次現代工業日益消滅著作為蒲魯東全部體系基礎的單獨交換,即互相換取產來供自己消費的兩個生產者間的直接交換。因此,整個蒲魯東主乂都滲透著種反動的特性:厭惡工業革命,時而公開時而隱蔽地表示希望把全部現代工業、蒸汽機、紡紗機以及其他一切壞東西統統拋棄,而返回到舊日的規規矩矩的手工勞動。哪怕這樣做我們會喪失千分之九百九十九的生產力,整個人類註定會陷入極可怕的勞動奴隸狀態,飢餓將成為一種常規,那也沒什麼

==========第95頁==========
    了不起,只要我們能搞好交換,使每個人都能得到“十足的勞動所得”並且能實現“永恆公平”就行了! FI at justiti a, per eat mundus
    但有公平常在,哪怕世界毀滅!
    如果蒲魯東的這種反革命的東西確實能付諸實現,世界是要毀滅的。然而,不言而喻,就是在受現代大工業制約的社會生產的條件下,每個人也是可能保證獲得“自己的十足的勞動所得”的,只要這句話還有某種乂的話。但是,這句話只有作更廣義的理解才有意義,即必須理解成這樣不是每一單個工人成為這種“自己的十足的勞動所得”的所有者,而是純粹由工人組成的整個社會成為他們勞動的總產品的所有者,由這個社會把總產的一部分分配給自己的成員去消費,一部分用以補償和增加自己的生產資米料,一部分儲存起來作為生產和消費的後備基金。
    看了上面所說的一切之後,我們就可以預先知道我們的蒲魯東主乂者將如何解決重大的住宅問題了。一方面,我們聽到這樣的要求:每個工人都有自己的、沮他所有的住房,好使我們不再比野蠻人還低下。另ー方面,我們又聽到這樣的說法:實際上發生的房屋的原先的成本價格以房租形式得到2倍、3倍、5倍或10倍償還的情況,是以某種權利根據為依據的,而這種權利根據是與“永恆公平”相牴觸的。解決問題的辦法很簡單:我們廢除權禾根據,根據永恆公平宣佈交付的房租是對住房本身價格的一種分期償付。如果我們設定的前提本身就已經包含了要下的結論,那麼當然只要有江湖騙子的技巧就可以從口袋中現成地掏出預先準備好了的結論,並且誇耀說引出這個結論的邏輯是不可動搖的
    這裡的情形也是這樣。廢除住房租賃制被宣佈為一種必然性,具體地說,就是要求把每個承租人変成自己住房的所有者。我們怎樣做到這一點呢?簡單得很
    “贖買出租住房……把房屋的價值不短分釐地償付給原來的房主。過去,交付的房租是承租人奉獻給資本的永恆權利的貢賦,而現在,從宣佈贖買出租住房之日起,承租人所付出的那筆精確規定的金額,就成為對轉沮他所有的住房價值的逐年的分期償付…社
    就這樣変成由獨立的、自由的住房所有者所組成的總體。”
    在這位蒲魯東主義者看來,房主不勞動而能從自己投在房屋上面的資本中取得地租和利息,是一種違背永恆公平的罪行。他發出一道命令:這種情況必須禁止,投在房屋上面的資本不應當再獲取利息,而就這部分資本又體現為所購買的地產這一點來說,也不應當獲取地租。但是,我們已經看到資本主義生產方式,即現代社會的基礎,並不因此而受到觸動。工人受剝消為關鍵是:勞動力出賣給資本家,而資本家通過這種交易來使用勞動力,讓工人生產出比購買勞動力所支付的價值多得多的價值。資本家與工人間的這種交易創造出隨後以地租、商業利潤、資本利息、捐稅等等形式在各類亞種資本家及其僕人之間進行分配的全部剩餘價值。現在我們的蒲魯東主義者出來宣稱,即使禁止僅僅一類亞種資本家,而且就是那些不直接購買勞動力來生產剩餘價值的資本家去獲取利潤或利息,那也是前進一步了!可是,即使房主明天就被剝奪了收取地租和利息的可能,從工人階級身上剝削來的無酬勞動的總額也絲毫不會變動;然而這並不妨礙我們的蒲魯東主義者宣稱

==========第96頁==========
    “所以,廢除住房租賃制是革命思想母腹中產生的最富有成果的和最輝煌的追求之ー;它應當成為社會民主派方面的頭等要求。”
    這同老師蒲魯東本人在集市上的叫賣聲一模一樣,在他那裡母雞咕噠咕達的叫聲也總是同生下的蛋的大小成反比。
    但是,請想象一下,每個工人、小資產者和資產者,都要通過逐年分期付款先成為自己住房的部分所有者,然後又成為住房的完全所有者,這是多麼美妙的情景啊!在英國工業區,那裡的工業規模大,而工人的房屋小,而且每個有家眷的工人都單獨居住一所小屋子,所以在這裡上述設想也許還有某種意乂。但是在巴黎和大陸的多數大城市裡工業規模小但房屋大,裡面合住著10家、20家、30家。在宣佈贖買一切出租住房的救世法令頒佈的那天,有一個名叫彼得的工人在柏林一家機器製造廠做工。經過一年以後,按照我們的設想,他成了漢堡巾附近他所住的6層樓上的一個小房間的1/15的所有者。他失業了,不久就搬到漢諾威的波特霍夫,住在庭院景色秀麗的4層樓上一個相似的房間裡,在這裡住了5個月,剛剛獲得了所有權的1/36,突然一次罷工再把他拋到慕尼黑,迫使他在那裡逗留了11個月,承擔了上昂格爾小巷後面一個相當陰暗的底層房間不多不少11/180的所有權。以後多次遷移,這是現在的工人時常遇到的情況,於是他又承擔了聖加倫一處同樣能說得過去的住房的7/360的所有權,另外一處在利茲的住房的23/180的所有權,以及第三處在瑟蘭的住房的347/56223的所有權一一計算得這樣精確,是為了不讓“永恆公平”有所抱怨。我們的彼得從各個住房的這全部佔有份額中能夠得到什麼呢?誰會給予他這些份額以恰如其分的價值呢?他到哪裡去尋找他先前住過的那許多住房的其餘份額的那個或者那些所有者呢?一座多層的大樓,比方說,有20套住房,在贖買期滿和住房租賃制廢除後也許要屬於散居世界各處的300個部分所有者,那麼這樣一座大樓的所有權關係將怎麼處置呢?我們的蒲魯東主義者將會回答說,到那時候,將成立蒲魯東的交換銀行136,這個銀行將隨時對每人的每一勞動產品支付十足的勞動所得,因此也會對住房的每一份額支付十足的價值。但是,蒲魯東的交換銀行在這裡與我們毫不相干,因為第一,在論住宅問題的各篇論文中甚至從來沒有提到過它;第二,它是以一種奇怪的謬論為依據的,即認為任何人想要出售一件商品,就一定能找到付出十足價值的買主;第三,在蒲魯東發明它之前,它已經在英國以勞動交換市場137的名義破產過不止一次了。
    工人應當購買自己的住房這種思想本身,又是建立在我們已指出的蒲魯東的那個反動的基本觀點之上的,這個觀點認為現代大工業所創造的狀態是種病態的畸形物,必須用強制手段一一即逆著社會100年來所順從的潮流使這個社會退回到以單個人的舊的一成不変的手工勞動為常規的狀態中去,這種狀態無非是已經滅亡和正在死亡的小手工業生產的理想化的重建。假如工人真的重新被拋回到這種一成不変的狀態中去,假如“社會旋風”的僥倖被排除了,那麼工人當然又能來享用“家園”所有權,於是上述的贖買論就不會顯得那樣乏味了。但是蒲魯東忘記了,要實現這一點,他首先就必須把世界歷史的時鐘倒拔100年,從而把當代工人又変成像他們的高祖們那樣眼界狹隘、唯唯諾諾、膽小怕事的奴隸。
    至於蒲魯東的這種解決住宅問題的辦法中的合理的和可以實際實現的內

==========第97頁==========
    容,現在已經付諸實行了,但這不是出自“革命思想母腹”,而是由大資產者本身倡導的。我們且聽一聽馬德里一家出色的西班牙文報紙《解放報》138在1872年3月16日論及這個問題的一段話
    還有另一種由蒲魯東提出的解決住宅問題的辦法,它初看起來倒也光輝奪目,但仔細一考察就顯得完全無力了。蒲魯東建議把承租人変成分期付款的買主,把每年交付的房租算作分期償付住房價值的贖款,而承租人經過一定時期後便成為這所住房的所有者。這種在蒲魯東看來很革命的辦法,現今已在世界各國被投機公司採用著,這些公司用提高租價的辦法來讓承租人償付比房屋價值多一兩倍的價值。多爾富斯先生和法國東北部其他大工廠主實行這套辦法,不僅是為了榨取金錢,並且有政治上不可告人的目的
    統治階級最明達的領袖總是力求增加小私有者的人數,以便為自己造就一支反對無產階級的大軍。上ー世紀的資產階級革命會把貴族和教會的大地產打碎,使之成為小地產
    現在西班牙共和派對於至今還存在著的大地產也想採取這種辦法
    因而
    造成了一個小土地所有者階級,這個階級從那時起就成了社會中最反動的成分和城市無產階級革命運動的固定障礙。拿破崙第三會打算用發行小額國家公債券的辦法在城市中也造成這樣一個階級,而多爾富斯先生及其同行把可以逐年分期償付的小住房賣給自己的工人,就是力圖磨滅工人的一切革命精神,並用這種地產把他們束縛在他們做工的工廠裡。可見,蒲魯東的計劃不僅絲毫沒有減輕工人階級所受的苦痛,甚至反過來直接危害工人。”
    那麼怎樣解決住宅問題呢?在現代社會里,這個問題同其他一切社會河題的解決辦法是完全一樣的,這就是靠供求的逐漸的經濟上的均衡來加以解決。這樣解決了之後,問題又會不斷產生,所以也就等於沒有解決。社會革命將怎樣解決這個問題呢?這不僅要以當時的情況為轉移,而且也同一些意乂深遠的問題有關,其中最重要的問題之一就是消滅城鄉對立。既然我們不必為未來社會的組織臆造種種空想方案,探討這個問題也就是完全多餘的。但有一點是肯定的,現在各大城市中有足夠的住房,只要合理使用,就可以立即解決現實的“住房短缺”問題。當然,要實現這一點,就必須剝奪現在的房主,或者讓沒有房子住或現在住得很擠的工人搬進這些房主的房子中去住。只要無產階級取得了政權,這種具有公共福利形式的措施就會像現代國家剝奪其他東西和徵用民宅供軍隊宿營那樣容昜實現了。
    但是,我們的蒲魯東主義者並不滿足於自己在住宅問題方面迄今所取得的成就。他一定要把這個問題從平地提升到高級的社會主義的領域,以表明這個問題在那裡也是“社會問題”的極其重要的“一部分”。
    關於在美國怎樣自然而然地形成這種把工人束縛在大城市或新興城市附近自己的“住房”上來解決住宅問題的辦法,愛琳娜・馬克思艾威林1886年11月28日的印第安納波利斯來信中一段話可以說明:“在堪薩斯城內,或者確切些說,是在城郊,我們看見一些可憐的小木房,每幢木房大致有3個房間,小木房聽處地段還很荒僻;地皮價值600美元,面積正好可以容一幢小房子;小房本身又值600美元,所以為了獲得到處是爛泥的荒郊中離城裡一個鐘頭路程的一所倒黴的小房子,總共要費去4800馬克。”這樣,工人就必須負起沉重的抵押債務,才能得到這種住房,於是他們就真正変成了自己主人的奴隸;他們被自己的房屋拴住了,不能離開,只好同意接受向他們提出的任何勞動條件。

==========第98頁==========
    我們假定,資本的生產性真正被抓莊雙角而予以制服,而這是遲早總會發生的,例如通過一項過渡性法律就可加以制服。這項法律把一切資本利率規定為一分,並且請注意,這裡還有這樣一種趨勢,即這一分利率還要逐漸接近於零,以至最後除了資本週轉所必需的勞動以外,就再沒有什麼別的要償付了。自然,房屋以及住房,也同其他切產品一樣,都要納入這種法律的範圍……房主自己將第一個求售房屋,否則他的房屋就會沒有人去住,投在房屋上面的資本也就根本沒有用處了。”
    這段議論包含蒲魯東的教義問答中的一個基本信條,並且提供了充斥其中的混亂觀念的一個明顯例證。
    “資本的生產性”是蒲魯東從資產階級經濟學家那裡粗率地抄來的胡說。誠然,資產階級經濟學家開始時也說過,勞動是一切財富的泉源和一切商品價值的尺度;但是他們還應當說明,為什麼資本家把資本預付到工業或手工業企業,結果不僅能收回他預付的資本,並且另外還取得利潤。因此,他們必然陷入重重矛盾,便硬說資本本身有一定的生產性。蒲魯東照搬這套關於資本的生產性的說法,就再清楚不過地證明,他是多麼深地陷入了資產階級的思維方式之中。我們一開始就已經看到,所謂“資本的生產性無非是說資本(在現代的社會關係下,沒有這種關係資本就不成其為資本具有把僱傭工人的無酬勞動攫為己有的性質。
    然而,蒲魯東和資產階級經濟學家不同,他不嘉許這種資本的生產性”而是相反,發現它是破壞“永恆公平”的。它阻礙工人得到自己的十足的勞動所得。因此必須把它廢除。怎樣廢除呢?用強制性的法律把利率降低,直至最後降到零。那時,在我們的蒲魯東主義者看來,資本就不再是具有生產性的資本了。
    借貨的貨幣資本的利息,只是利潤中的一部分;不論工業資本的利潤或商業資本的利潤,都只是資產階級以無酬勞動形式從工人階級那裡奪走的剩餘價值中的一部分。調節利率的經濟規律同調節剩餘價值率的規律亳不相干,就像同一社會形式中各種規律彼此可以亳不相干一樣。至於說到這種剩餘價值在各個資本家間的分配,那麼很明顯,對於在本企業中使用大量其他資本家的預付資本的工業家或商人說來,在其他一切條件不變的情況下,利率下降多少,利潤率便提高多少。因此,降低以至於最後廢除利率決不會真正把所謂“資本的生產性”的“雙角抓住而予以制服”,倒是隻會把從工人階級那裡奪來的無酬剩餘價值在各個資本家之間的分配調節成另一個樣子,並且不是保證工人在工業資本家面前獲得利益,而是保證工業資本家在食利者面前獲得利益。
    蒲魯東從他的法學觀點出發,不是用社會生產的條件,而是用這些條件藉以獲得普遍表現的國家法律來解釋利率以及一切經濟事實。從這種看不見國家法律和社會生產條件之間的任何聯繫的觀點看來,這些國家法律必然是純粹的隨心所欹的命令,隨時可以用直接相反的東西來替代。因此,在蒲魯東看來,最容易不過的就是頒佈法令ー一如果他擁有這種權力的話一一把利率降低為一分。可是,如果其他一切社會條件照舊不変,蒲魯東的這個法令也就只是一紙空文。不管頒佈怎樣的法令,利率照舊將由現在支配它的經濟規律來調節。能借到錢的人還會像以前那樣視情況按兩分、三分、四分和更高的利率借錢,不同的地方只是食利者會非常謹慎,只把錢借給那些不會去打官司的人。況且,這種剝奪資本的生產性”的偉大計劃淵源久遠,它同

==========第99頁==========
    旨在限制利率的高利貨法一樣古老,然而這些法律現在到處都已經廢除,因為實際上它們經常遭到破壞或規避,而國家不得不承認自己對社會生產規律無能為力。而現在恢復這些無法執行的中世紀法律,據說就可以“把資本的生產性的雙角抓住而予以制服”!讀者可以看到,越是深入地考察蒲魯東主乂,就越能看出它的反動性。
    旦利率通過這種方法降低到零,從而廢除了資本利息,那時“除了資本週轉所必需的勞動以外,就再沒有什麼別的要償付了”。這意思應當是說,廢除利率就等於廢除利潤,以至於廢除剩餘價值。但是,如果一紙法令真的能夠把利息廢除掉,結果又會怎樣呢?那時食利者階級就沒有必要把自己的資本當作貨款貸出,而他們也必定會不惜冒險把資本投入自己的工業企業或投入股份公司。資本家階級從工人階級那裡奪走的剩餘價值總額會依然如舊,只是它的分配發生了變化,但是変化不大
    事實上,我們的蒲魯東主義者忽略了,在現今資產階級社會里購買商品時,一般說來,也是除了“資本週轉所必需的〈應當說:一定商品的生產所必需的〉勞動”以外,就再沒有什麼別的東西要償付了。勞動是一切商品價值的尺度,在現代社會中ー一撇開市場的波動不談一一就整個平均情況來說,要商品被償付得高於製造該商品所必需的勞動,是根本不可能的。不不是的,親愛的蒲魯東主義者,難題完全不在這裡,難題就在於“資本週轉所必需的勞動”(姑且用您的糊凃說法來表達)根本沒有被十足償付!要知道這是怎麼一回事,您可以去讀馬克思的著作(《資本論》第128-160頁)。但是這還不夠。一旦廢除了資本的息金,租金也就廢除了。因為“房屋以及住房,也同其他一切產品一樣,都要納入這種法律的範圍”。這正好像那位老少校吩咐人把自己部下的
    年志願兵叫來並對他說:“喂!聽說
    你是一個醫學博士,那就請你常到我家走走;我家裡有一個妻子和七個孩子總是有人要出點什麼毛病的。”
    那位志願兵說:“對不起,少校先生,我是哲學博士少校:“這倒無所謂,反正博土就是博士。”
    我們的蒲魯東主乂者也是這樣:不論是租金或資本息金,一一這對他是無所謂的,反正金就是金,博士就是博士
    我們在上面已經看到:租價即所謂的租金由下述幾個部分構成:(1)地租;(2)建築資本的利息,包括承造人的利潤在內;(3)修繕費和保險費4)隨房屋逐漸破舊無用逐年以分期付款方式支付的建築資本補償費(折舊費),包括其利潤在內。
    現在就是瞎子也一定明白,“房主自己將第一個求售房屋,否則他的房屋就會沒有人去住,投在房屋上面的資本也就會根本沒有用處了”。當然啦如果廢除了借貸資本的利息,那就再也沒有一個房主能收得自己房屋的一文租金了,這只是因為房租也可以叫作租金,而租金包含有真正的資本利息這個部分。博士就是博士。如果說高利貸法在通常的資本利息方面僅僅因為有人規避就失效,那麼這個高利貸法則從來沒有觸動房租價格的哪怕一絲亳。只有蒲魯東才能幻想:他的新高利貸法不僅能輕而易舉地調節和逐漸廢除簡單的資本利息,而且還能輕而易舉地調節和逐漸廢除複雜的房租。139旦是,那時究竟為什麼還要用重金從房主那裡購買這個“根本沒有用處的”
    0見《馬克思恩格斯全集》第23巻第189200和201-224頁。一一編者注

==========第100頁==========
    房屋,為什麼房主在這種情形下不再舍點錢把這個“根本沒有用處的”房屋變賣掉,以免再花修繕費呢,一一這對於我們來說是一個祕密
    在高級的社會主乂(老師蒲魯東稱之為超級社會主乂)領域中作出這番令人鼓舞的成就以後,我們的蒲魯東主乂者就認為自己有資格飛得更高止比
    “現在只要再作出幾個結論,就可以從各方面充分闡明我們探討的極其重要的問
    這都是些什麼樣的結論呢?從前面的議論中是得不出這些結論的,正如從廢除利率中得不出住房喪失價值的結論一樣;去掉我們的作者的那些冠冕堂皇的辭藻,這些結論不過是說,要順利開展贖買出租住房這項業務,最好要有:(1)有關的精確統計,(2)優良的衛生警察,(3)能勝任建築新房屋的建築工人協作社。當然,所有這一切都是極好極妙的,但是,儘管有這切集市叫賣式的辭令,它們並不能“充分闡明”蒲魯東漆黑一團的糊塗思想。
    誰做出了這樣的大事,誰也就有權來鄭重地訓誠德國工人說
    這些問題以及類似的問題,在我們看來,完全值得社會民主派注意…但願他們能像在這裡努力弄清住宅問題那樣,也來弄清其他如信用、國債、私人債務、稅收等等同樣重要的問題。
    這樣,我們的蒲魯東主義者就向我們許下了一系列關於“類似的問題”的文章,如果他論述這些問題,也像他論述當前這個“極其重要的問是題”樣詳細,那麼《人民國家報》就可以保證有足夠一年用的稿件了。不過我們預先就能知道它們的內
    全都是已經講過的那一套:資本利息一被廢
    除,國債和私人債務的利息也會跟著消失,信用就會變成無息的了,等等。同一個咒語可以用於任何一個對象,並且在每一場合都可以按照無情的邏輯得出驚人的結論:資本利息一被廢除,借款就不必再付利息了。
    不過,我們的蒲魯東主乂者用來嚇唬我們的都是些美妙的問題。信用除了逐周借錢或向當鋪借錢以外,工人還需要什麼信用呢?不管工人借錢是無償的,或者是有息的,或甚至是當鋪的高利貨,對工人說來難道有什麼了不起的差別嗎?如果一般說來工人由此得到一點好處,因而勞動力的生產費用變得便宜些,那麼勞動力的價格難道不是必然會下降嗎?但是,對資產者,尤其是對小資產者說來,信用卻是一個重要的問題,而如果能夠隨時利用信用,並且還是無息信用,這對小資產者來說尤其是一件美事。國債!工人階級知道,國債不是它籌借的,當它奪得政權時,它將讓那些籌借國債的人償還。私人債務
    請參看信用項。稅收!這對資產階級利害很大,而對無
    產階級利害則很小。工人應交付的稅金始終不斷地包括進勞動力生產費用之中,因而要由資本家一併償付。所有這裡當作工人階級極其重要的問題向我們提出的各點,實際上只是對資產者尤其對小資產者才有重大利害關係,我們則同蒲魯東相反,認為工人階級並不負有保護這些階級的利益的使命。至於真正同工人有關的重大問題,即資本家與僱傭工人的關係問題,資本家怎樣靠自己的工人的勞動來發財的問題,我們的蒲魯東主義者卻隻字不

==========第101頁==========
    提。誠然,他的尊長和老師研究過這個問題,但根本沒有搞清楚,而他這個蒲魯東主義者的最後的幾篇著作實質上也並沒有超出《貧困的哲學》,這本書的淺薄無知,早在1847年馬克思就已經作了極其中肯的分析。
    非常可悲的是,25年以來,除了這位“第二帝國的社會主義者”的著作以外,羅曼語族的工人就幾乎沒有過任何別的社會主乂精神食糧。如果蒲魯東主乂的理論現在又要在德國氾濫起來,那就加倍不幸了。但是對這點根本用不著擔心。德國工人在理論方面已經比蒲魯東主義先進了50年,僅僅拿住宅問題作為一個例子來說明就足夠了,在這方面不必再花費力氣。
    0蒲魯東《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》1846年巴黎版第12巻。一一編者注

==========第102頁==========
    第二篇資產階級怎樣解決住宅問題
    在論蒲魯東主義者怎樣解決住宅問題的那一篇中,已經說明小資產階級在這個問題上有多大的直接利害關係。但是,大資產階級在這個問題上也有頗大的、雖然只是間接的利害關係。現代自然科學已經證明,擠滿了工人的所謂“惡劣的街區”,是不時光顧我們城市的一切流行病的發源地。霍亂、傷寒、腸熱症、天花以及其他災難性的疾病,總是通過工人街區的被汙染的空氣和混有毒素的水來傳播病原菌;這些疾病在那裡幾乎從未絕跡,條件適宜時就發展成為普遍蔓延的流行病,越出原來的發源地傳播到資本家先生們居住的空氣清新的合乎衛生的城區去。資本家政權對工人階級中間發生流行病幸災樂禍,為此卻不能不受到懲罰;後果總會落到資本家自己頭上來,而死神在他們中間也像在工人中間一樣逞凶肆虐
    當這一點由科學查明以後,仁愛的資產者便寬宏大量地爭先恐後地關懷起自己工人的健康來了。於是就建立協會,撰寫著作,草擬方案,討論和頒佈法律,以求根絕一再發生的各種流行病。對工人居住條件進行了調查,設法消除最不能容忍的缺陷。特別是在英國,由於那裡大城市最多,因而烈火已經燒到大資產者頭上,已開展起大規模的活動;委任了調查勞動階級衛生狀況的政府委員會;它們的報告在精確、完備和公正方面勝過大陸上發表的切資料,成了包含有或多或少嚴厲的干預措施的新法律所依據的基礎。這些法律雖然也極不完善,然而還是遠遠勝過大陸至今在這方面所做的一切雖然如此,資本主乂的社會制度還是產生出必須加以治療的弊病,並且必然不斷反覆地產生,以致這種治療甚至在英國也很難說有什麼進步。
    在德國,照例需要長得多的時間,才能使這裡也長期存在的流行病的病源發展到可以把昏睡的大資產階級推醒過來的危急程度。不過,誰走得慢,誰就走得穩當些,終於在我們這裡也出現了一些關於公共衛生和住宅問題的資產階級文獻,這些文獻無非是從外國前輩,主要從英國前輩那裡抄來的淡而無味的摘錄,人們用響亮華麗的辭藻把它們打扮成高明見解來契騙人。其中有一本書,就是埃米爾・薩克斯博士的《各勞動階級的居住條件及其改良》(1869年維也納版)。
    我之所以選出這本書來說明資產階級對住宅問題的觀點,只是因為它試圖儘量包羅關於這個問題的一切資產階級文獻。我們的這位作者當資料"”用的這些文獻真是妙極了!從英國議會報告書,即真正的重要資料中,只提到了最舊的三篇的名稱;整本書證明作者連其中一篇都從來沒有看過;可是他卻給我們介紹了一系列專講空話的資產階級的、好心的市儈的、虛偽慈善主乂的著述:杜克佩西奧、羅伯芡、霍爾、胡貝爾的著作,英國社會科學(倒不如說胡說)大會的發言稿,普魯士保護勞動階級福利協會的會刊,奧地利關於巴黎世界博覽會的官方報告,波拿巴當局關於同一博覽會的官方報告,《倫敦新聞畫報》,《海陸漫遊》,最後是一位“公認的權威”,一個具有敏銳而務實的頭腦”和“令人悅服的口”的人物,一一就是那位尤利烏斯・孚赫!在這個資料單中缺少的只是《涼亭》、《喧聲》和射手庫奇克。
    140
    薩克斯先生為了使自己的觀點不致引起誤解,在第22頁上聲稱:

==========第103頁==========
    “我們稱之為社會經濟學的,就是國民經濟學說在社會問題上的運用,確切些說就是這科學為我們提供的用以達到下述目標的各種手段和途徑的總和,這個目標就是:根據這內科學的“鐵的”規律在現在佔統治地位的社會制度框架內使所謂的〈!〉無財產者階級上升到有財產者的水平。”
    我們且不去討論這種認為“國民經濟學說”或政治經濟學一般說來不去研究社會”問題而是研究其他問題的糊塗觀念。我們要立即來研究主要點。薩克斯博士要求讓資產階級經濟學的“鐵的規律”,讓“現在佔統治地位的社會制度框架”,換句話說,讓資本主義生產方式一成不變地保留下去,而所謂的無財產者階級”的狀況則應該上升到“有財產者的水平”。然而資本主義生產方式必不可少的先決條件不是所謂的無財產者階級的存在,而是真正的無財產者階級的存在。這個階級除了自己的勞動力以外再沒有別的東西可以出賣,因而不得不把自己的勞動力出賣給工業資本家。可見,薩克斯先生所發現的新科學即社會經濟學”的任務就在於:找出一些手段和途徑,在以佔有一切原料、生產工具和生活資料的資本家這一方同除自己的勞動力外一無所有的無財產的僱傭工人這另一方之間的對立為基礎的社會狀態內部,使一切僱傭工人都能変成資本家而同時又繼續當僱傭工人。薩克斯先生以為他這樣就把問題解決了。也許他會不吝賜教,給我們指出,法國軍隊中從老拿破崙時代起就有機會晉升元帥的每位士兵可以怎樣變成元帥而同時又繼續當普通士兵,或者給我們指出,怎樣做到使德意志帝國的4000萬臣民都變成德國皇帝。
    資產階級社會主乂的實質是希望保全現代社會一切禍害的基礎,同時又希望消除這些禍害。正如《共產黨宣言》中所說,資產階級社會主乂者想要消除社會的弊病,以便保障資產階級社會的生存”;他們想要資產階級,但是不要無產階級”"。我們已經看到,薩克斯先生恰好也是這樣提出問題的他認為解決了住宅問題便解決了上述問題;他所持的意見是:
    用改善各勞動階級住房的辦法就能有成效地減輕上述那些肉體上和精神上的痛
    苦,用這種辦法ー一僅僅用廣泛改善住房條件的辦法ー一就能把這些階級的絕大部分人從他們那種常常幾乎是非人生活的泥沼中,提升到物質福利和精神福利的實實在在的高峰。”(第14頁)
    順便說說,無產階級是由資產階級生產關係造成的,同時又是這些生產關係繼續存在的條件,而掩飾這個階級的存在是符合資產階級的利益的,因此,薩克斯先生在第21頁上向我們說明:在勞動階級中,除工人本身以外按理解還應包括一切“貧窮的社會階級”,“全體小百姓,即手工業者、寡婦、領卹金者く!〉、下級官吏等等”。資產階級社會主義向小資產階級社會主義伸出了手
    住房短缺究竟是從哪裡來的呢?它是怎樣發生的呢?善良的資產者薩克斯先生可能不知道,它是資產階級社會形式的必然產物;這樣一種社會沒有住房短缺就不可能存在,在這種社會中,廣大的勞動群眾不得不專靠工資來
    見本選集第1卷第301和302頁
    編者注

==========第104頁==========
    過活,也就是靠為維持生命和延續後代所必需的那些生活資料來過活;在這種社會中,機器等等的不斷改善使大量工人失業;在這種社會中,工業的劇烈的週期波動一方面決定著大量失業工人後備軍的存在,另一方面又不時地造成大批工人失業並把他們拋上街頭;在這種社會中,工人大批地湧進大城市,而且湧入的速度比在現有條件下為他們修造住房的速度更快;所以,在這種社會中,最汙穢的豬圈也經常能找到租賃者;最後,在這種社會中,身為資本家的房主不僅有權,而且由於競爭,在某種程度上還有責任從自己的房產中無情地榨取最高額的租金。在這樣的社會中,住房短缺並不是偶然的事情,它是一種必然的現象;這種現象連同它對健康等等的各種反作用,有在產生這種現象的整個社會制度都已經發生根本變革的時候,才能消除。但是,資產階級社會主義是不可能知道這點的。它不可能弄清楚住房短缺是現存條件造成的。因此,它別無他法,只好用一些道德說教來把住房短缺之於人的邪惡,也就是原罪。
    “所以在這裡應當承認,ーー因而也就不能否認く多麼大膽的結論!一一過錯部分應歸之於渴望得到住房的工人本身,另一部分並且是更大的部分應沮之於負責滿足這種需要的人,或者應沮之於那些雖擁有必要資金而根本不肯負起這種責任的人們即各有產的上等社會階級。後者的過錯…就在於他們不願意設法充分供應良好的住房
    蒲魯東會把我們從經濟學領域帶到法學領域,而我們這位資產階級社會主義者在這裡則把我們從經濟學領域帶到道德領域。這是很自然的。誰宣稱資本主義生產方式即現代資產階級社會的“鐵的規律”不可侵犯,同時又想消除它的種種令人不快的但卻是必然的後果,他就別無他法,只好向資本家作道德說教,而這種說教的動人作用一碰到私人利益,必要時一碰到競爭,就又會立刻煙消雲散。這種說教同站在水池邊的老母雞向它孵出的在池中歡快地游來游去的小鴨所作的說教是一樣的。雖然水裡容易淹死,小鴨還是下了水;雖然利潤不講溫情,資本家還是趨求利潤。“在金錢問題上是沒有溫情可言的”ー一老漢澤曼早就這樣說過141,在這一點上他比薩克斯先生見解深刻。
    良好的住房很貴,因此大部分工人都完全沒有可能去享受它。大資本…對於建造供勞動階級居住的住房望而卻步…因而這些階級由於需要住房而大部分落入投機活動的羅網。”
    可惡的投機活動!大資本自然是決不會進行投機的!但是,阻止大資本在工人住房方面投機的不是什麼惡意,而只是無知
    “房主根本不知道,正常滿足住房需要……會產生多麼重大的影響;他們不知道,當他們照例這樣不負責地供給人們以惡劣的、有害的住房的時候,他們會使人們受到怎樣的損害;最後,他們不知道,他們這樣做對自己有什麼害處。”(第27頁)
    但是,資本家的無知還要加上工人的無知,才能一起造成住房短缺。薩克斯先生承認,“最下層的”工人“為了不致露宿街頭,總有必要〈!〉設

==========第105頁==========
    法在什麼地方找到一個過夜的地方,而他們在這方面是完全沒有自衛能力和孤立無援的”,接著他對我們說
    “有個事實大家畢竟都知道,這就是,他們〈工人〉中間有許多人由於輕率,而主要是由於無知,幾乎可以說是被巧妙地奪走其機體自然發展和健全生存所必需的條件,他們絲亳也不懂得合理的保健,特別是不懂得住房在這方面有多麼重大的意乂。”(第27頁
    但是在這裡,資產者露出馬腳來了。資本家的“過錯”不聲不響地化為了無知,而工人的無知不過成了發生過錯的根由。請聽一聽吧
    “所以,結果就是(自然是由於無知)只要能省一點房租,他們就搬進陰暗、潮溼、狹小的住房,簡言之,搬進對種種衛生要求來說簡直是一種嘲弄的住房……往往是幾家人合租一處住房,甚至合租一個房間一一這一切都是為了儘可能少花一點房錢,同時他們卻又把自己的收入真正作孽似地揮霍在酗酒和種種無聊娛樂上面。”
    工人“揮霍在菸酒上面”(第28頁)的錢、“成天泡酒館的生活及其種種悲慘後果,像鉛砣一樣一再把工人等級拖進泥坑
    這確實像鉛砣
    樣壓在薩克斯先生的胃裡。至於在現今環境下,工人酗酒,像傷寒、犯罪、寄生蟲、法警和其他社會病害一樣,都是他們的生活狀況的必然產物,它必然產生,甚至人們可以預先計算出酗酒者的通常的人數,這一點又是薩克斯先生不可能知道的。不過,我以前的一位啟蒙老師早就說過:“平民進酒館,上等人進俱樂部。”這兩種地方我都去過,所以能夠證實這話是對的。
    關於雙方“無知”的這一套廢話,結起來無非是主張勞資利益和諧的老調,如果資本家知道了自己的真正利益,他們就會為工人提供良好的住房,並改善工人的整個處境;如果工人認識了自己的真正利益,他們就不會舉行罷工,不會從事社會民主運動,不會參與政治,而會乖乖地聽從自己的上司資本家。真可惜,雙方都發現自己的利益完全不是薩克斯先生及其無數前輩在說教中所講的東西。關於勞資和諧的福音到現在已經宣講了50年了,資產階級的慈善家為了通過設立模範設施來證明這種和諧已經花了不少錢,可是我們往下就會看到,實際情形在這50年內絲毫也沒有改變。
    我們的作者現在要來實際解決問題了。蒲魯東要把工人変成自己住房所有者的計劃是多麼缺乏革命性,這僅僅從下面這個事實中就可看出:資產階級社會主義早在蒲魯東以前就已經嘗試一一併且現在還在嘗試一一實施這個計劃。薩克斯先生也宣稱,住房問題只有使住房所有權轉沮工人才能完全解決(第58頁和第59頁)。不僅如此,他一想到這裡就感慨萬端,寫出瞭如下激動的文字:
    “在人所固有的對於地產的眷戀中,在連現代劇烈的營利生活也不能使之削弱的本能中,潛藏有一種奇特的東西。這就是人下意識地感黨到地產這種家當意義重大。人
    一獲得了地產,也就獲得了可靠的地盤,彷彿在土裡牢牢地紮下了根,因而每一家的經濟く!〉都在地產中獲得最穩固的基礎。然而,地產的賜福的力量還遠遠超出這些物質利益之外。誰有幸能把一塊土地稱為自己的東西,他就達到了可能想象的最高度的經濟獨立地位;他就有一個他可以獨立自主地來支配的領域,他就成為自己的主宰,他就有

==========第106頁==========
    了一定的實力,在困難的日子裡就有了一個可靠的根據地;他的自我意識就生長起來。從而他的道德力量也隨之生長起來。因此地產在這個問題上是有深遠意乂的…這樣來,現在無可奈何地聽任變動不定的市場行情擺佈的、總是聽從僱主的工人,就會在某種程度上擺脫這種尷尬的處境;他會成為資本家,並且可以通過他因此而能夠利用的不動產抵押信貸來避免失業或喪失勞動能力造成的危險。通過這種辦法,他就會從無財產者階級上升為有財產者階級。”(第63頁)
    薩克斯先生大概設想人本質上就是農民;否則他就不會硬說我們大城市中的工人眷戀地產,而以前誰也沒有在大城市工人身上發現過這種對地產的眷戀。對於我們大城市工人說來,遷徒自由是首要的生活條件,而地產對於他們只能是一種枷鎖。如果讓他們有自己的房屋,把他們重新束縛在土地上,那就是破壞他們反抗工廠主壓低工資的力量。個別的工人也許偶然能賣掉自己的小屋子,但是在發生重大罷工事件或者工業普逼危機的時候,受牽連的工人的所有房屋都會上市出賣,因而這些房屋或者根本找不到買主,或者賣得遠遠低於成本價格。如果他們全都找到了買主,那薩克斯先生的全部偉大的住房改革便又告吹,只好再從頭做起。不過,詩人總是生活在想象世界裡的;薩克斯先生也是這樣,他想象士地所有者已經“達到了最高度的經濟獨立地位”,已經有了“可靠的根據地”,“他會成為資本家,並且可以通過他因此而能夠利用的不動產抵押信貸來避免失業或喪失勞動能力造成的危險”等等。但是,讓薩克斯先生去仔細看一看法國和我們萊茵河流域的小農吧;他們的房屋和田地都由於抵押而變成最沉重的負擔,他們的莊稼在收以前就已經屬於債主,在他們的領域”內可以獨立自主地支配的不是他們自己,而是高利貸者、律師和法警。這對高利貸者來說的確是可能想象的最高度的經濟獨立地位!而為了使工人能夠儘可能快地把自己的小屋子交給高利貸者來獨立自主地支配,好心的薩克斯先生就周到地告訴工人可以利用不動產抵押信貨。他們在失業和喪失勞動能力時可以利用這種信貸,而不必去加重濟貧事業的負擔。
    無論如何,薩克斯先生現在已經把開始時提出來的問題解決了:工人因獲得自己的小屋子而“成為資本家”了。
    資本就是對他人無酬勞動的支配。因此,只有當工人把自己的小屋子租給第三者,並以租金形式搜取第三者的一部分勞動產品時,他的小屋子於成為資本。由於工人自己居住在屋子裡,所以這屋子恰好就不會變成資本,正如我從裁縫那裡買來的衣服一穿上身就不再是資本一樣。擁有價值1000塔勒的小屋子的工人,的確不再是無產者了,然而只有薩克斯先生這樣的人才能稱他是資本家。
    但是,我們這個工人身上的資本家特徵還有其另一方面。我們假定,在某個工業地區裡每個工人都有自己的小屋子,這已經成為通例。在這種場合,這個地區的工人階級便免費享用住房;住房費就不再算入工人的勞動力價值以內。但是,勞動力生產費用的任何降低,即工人生活必需品價格的任何長期降低,“根據國民經濟學說的鐵的規律”,也就等於勞動力價值的降低,所以根到底會引起工資的相應降低。因此,工資下降的平均數量就會相當於節省下來的房租的平均數量,也就是說,工人住自己的房屋還是付了租金,不過不是像以前那樣以貨幣形式付給房東,而是以無酬勞動形式付給他為之做工的廠主。於是,工人投在小屋子上的儲蓄確實在一定的程度上會成為資

==========第107頁==========
    本,但這個資本不沮他自己所有,而是歸那個僱他做工的資本家所有。
    可見,薩克斯先生甚至連在紙面上也沒有能把自己的那個工人変成資本家
    附帶說一句,上面所說的話對於終究會節約或降低工人生活資料費用的
    一切所謂社會改革都是適用的。如果這些改革能普遍推行起來,那時工資就跟著相應地降低;如果它們始終只是個別的實驗,那時它們作為個別例外而存在這個事實,就證明大規模實現這些改革是同現存的資本主義生產方式不相容的。我們假定,某個地方由於普遍建立消費合作社而使工人食品價格降低了20%;那麼這個地方的工資經過一些時候就會降低將近20%,也就說,降低的比率同這些食品費用在工人生活費用中所佔的比率相一致。譬如說,假若工人在這些食品上平均花費自己一週工資的3/4,那麼工資最終降低3/4×20=15%。筒要地說,只要這類節約性改革普遍推行起來,工人通過這種節約能縮減多少生活開支,他所得的工資也就會降低多少。如果每個工人能節約出52塔勒的獨立收入,那麼他的每週工資最後一定會降低1塔勒。總之,他越節約,他所得到的工資就越少。因此,他節約不是對自己有利,而是對資本家有利。還有什麼辦法能“最有力地激發他發揚…首要的持家之道,即節儉精神”呢?(第64頁
    不過,薩克斯先生接著又告訴我們,工人成為房主,與其說是為了他自己的利益,倒不如說是為了資本家的利益
    “要知道,不僅工人等級,而且整個社會都極其關心的是,期望看到儘可能多的成員依附於〈く!〉土地(我很想哪怕是有一次看到處於這種狀態下的薩克斯先生)假如……工人自己通過這種辦法轉變成有財產者階級,那麼使我們腳下燃燒的叫作社問題的火山噴出烈焰的一切潛伏力量,即無產階級的怨恨、憎惡…危險的錯誤思想…都一定會像晨霧碰到朝陽那樣消散。”(第65頁)
    換句話說,薩克斯先生希望工人隨著佔有房屋而發生的無產者地位的改變,也喪失自己的無產者的性質,重新像他們那些也有過自己房屋的祖先一樣成為恭順的膽小怕事的人。這可能是蒲魯東主義者們念念不忘的事情。
    薩克斯先生以為他這樣就把社會問題解決了
    更加公平地分配財富,這個會經有許多人怎麼也猜不出的斯芬克斯之謎,現在
    不是已經成為可以捉摸的事實而擺在我們面前了嗎?它不是因此已經脫離理想領域而進入了現實領域嗎?如果這成為事實,那不就是達到了甚至連社會主義者中的最極端的派別也視為自己理論頂峰的最高目標之一嗎?”(第66頁)
    真是幸運,我們總算攀登到了這個地方。這一聲歡呼正是薩克斯先生這本書的“頂峰”,此後就又慢慢地往山下走去,從“理想領域”、降到平坦的現實;而當我們到達下面的時候,就會發現,在我們離開的那段時間裡,這裡是毫無變化,的確是亳無變化。
    我們的嚮導為了讓我們往山下邁出第一步,教導我們說,工人住房制度有兩種:一種是小宅子制,每個工人家庭都有自己的小屋子,而且可能還有
    一個小園圃,像在英國那樣;另一種是營房制,每所大房屋中都住有許多戶工人,像在巴黎、維也納等等地方那樣。介乎兩者之間的是德國北部流行的

==========第108頁==========
    制度。誠然,小宅子制是唯一恰當的和唯一能使工人得到自己房屋所有權的制度;營房制對健康、道德和家庭寧靜來說確有很大的缺點,一一但是可惜啊,可惜,正是在住房短缺的中心地點,在大城市裡,小宅子制因為地價昂貴而不能實行,所以,如果那裡不是修建大營房而能建造有4-6套住宅的房屋,或者運用各種建築上的巧妙方法把營房制的最重大缺點消除,也就應該感到欣幸了(第71-92頁)。
    我們不是已經往下走了一大段了嗎?把工人変成資本家,解決社會問題,使每個工人都有自己的房子,一ー所有這些都仍留在高高的理想領域”裡了;我們現在能做的事是在鄉間實行小宅子制,而在城市中儘可能把工人營房修造得還能過得去。
    可見,資產階級解決住宅問題的辦法顯然遭到了失敗,由於碰到城鄉對立而遭到了失敗。在這裡我們接觸到了問題的核心。住宅問題,只有當社會已經得到充分改造,從而可能著手消滅在現代資本主義社會里已達到極其尖銳程度的城鄉對立時,才能獲得解決。資本主乂社會不能消滅這種對立,相反,它必然使這種對立日益尖銳化。對此,現代第一批空想社會主義者歐文和傅立葉已經有正確的認識。在他們的模範大樓中,城鄉對立已經不存在了。可見,這裡的情形恰好與薩克斯先生所斷言的相反:並不是住宅問題的解決同時就會導致社會問題的解決,而只是由於社會問題的解決,即由於資本主乂生產方式的廢除,打同時使得解決住宅問題成為可能。想解決住宅問題又想把現代大城市保留下來,那是荒謬的。但是,現代大城市只有通過消滅資本主乂生產方式才能消除,而只要消滅資本主乂生產方式這件事一開始,就不是給每個工人一所歸他所有的小屋子的問題,而完全是另一回事了但是,每一次社會革命起初都不免要接過現有的東西,並且憑藉現有的手段來消除最難容忍的禍害。我們已經看到:把屬於有財產者階級的豪華住宅的一部分加以剝奪,並把其餘一部分徵用來住人,就會立即彌補住房短缺
    薩克斯先生接下來又從大城市的存在出發,長篇大論地論述應當在大城市附近建立工人移民區,並且描寫了這種工人移民區的一切妙處,這裡有公共自來水、煤氣照明、蒸汽供暖或熱水供暖、洗衣房、乾燥室、浴室等等”,還有託兒所、學校、析禱室〈!〉、閱覽室、圖書館……葡萄酒和啤酒貯藏窖、豪華氣派的跳舞廳和音樂廳”,還有傳送到每所房子裡、因此能“在某種程度上使生產從工廠重新回到家庭作坊”的蒸汽力,然而這套議論絲亳也不會使情況有所改變。他所描寫的移民區是胡貝爾先生直接從社會主義者歐文和傅立葉那裡抄襲來的,並且由於把一切社會主義的東西一筆勾銷而完全変成了資產階級的東西。然而正是因此就完全変成空想的了。任何一個資本家都沒有興趣建立這樣的移民區,並且除了在法國的吉斯,世界上任何地方都沒有這樣的移民區;而且法國的那個移民區是由一個傅立葉主義者不是作為嬴利的投機事業,而是作為社會主義的實驗建立起來的。同樣,薩克斯先生也可以援引40年代初由歐文在漢普郡建立的早就不存在了的共產主乂移民區“和諧大廈”143,來支持自己的資產階級杜撰方案。
    然而,這一大套關於建立移民區的議論,不過是一瘸一拐地試著再度快速登上“理想領域”,可是這一回也立刻又掉了下來。我們於是又大步走下山來。現在最簡單的解決辦法就是:“僱主即廠主幫助工人得到適當的住房
    0並且這個移民區最後也完全変成了剝削工人的地方。見1886年巴黎《社會主義者報》[142

==========第109頁==========
    或者是由僱主自己來建造住房,或者是供給地皮,借給建築資金等等,鼓勵和幫助工人自行建房。”(第106頁)
    這樣一來,我們就又走出根本談不上這一切的大城市而返回到鄉村去了。薩克斯先生現在證明說:廠主幫助自己的工人得到勉強可用的住房是合乎自己的利益的,一方面因為這是有利的投資去向,另一方面也因為這必然
    “提高工人的生活
    定會使工人的肉體的和精神的勞動力跟著提高,這自
    然…同樣……是對僱主有利的。而這樣一來,也就確立了關於僱主參與解決住宅問題的正確觀點:這種參與是無形聯合的結果,是僱主多半在人道意旨的外衣下對他的工人的身體、經濟、精神和道德福利關懷的結果,這種關懷由於產生應有的結果,即由於吸引和保持能幹、熟練、勤勞、知足和忠實的工人,自然在經濟方面得到報償”(第108
    胡貝爾企圖用無形聯合”的說法給資產階級慈善家的囈語加上一層崇高的意乂”,但是這種說法絲亳也改變不了事實。農村大工廠主,尤其在英國,沒有聽說過這種說法也早就確信,修建工人住房不僅是一種必要的措施,不僅是工廠建築藍圖本身的一部分,而且還帶來豐厚的收入。在英國,許多村落就是這樣產生的,其中有一些後來已經發展為城市。可是工人並不感謝仁愛的資本家,很早以前就對這種“小宅子制”提出了非常嚴重的抗議。問題不僅在於他們必須為房屋付出壟斷價格,因為廠主沒有競爭者;而且在每次罷工的時候,他們立刻就無家可歸,因為廠主當即把他們拋到街頭,使得任何反抗都極難進行。至於詳細情形,可以參看我的《英國工人階級狀況》書第224頁和第228頁。但是,薩克斯先生認為這種論據幾乎不值一駁”第111頁)。難道他不是想使工人擁有自己小屋子的所有權嗎?自然是想的。可是“僱主必須時時有可能隨意支配住房,以便在解僱一個工人時能夠為接替者提供住處”,所以…·應該“事先約定,遇有這種情況可以取消所有權”(第113頁)
    這次我們出乎意料很快就降了下來。起初是說工人有自己小屋子的所有權;隨後我們得知,這在城市中辦不到,只有在鄉下才行得通;現在又告訴我們,這種所有權即使在鄉下也只是“事先約定可以取消”的東西!由於薩克斯先生新發明了這種適用於工人的所有權,由於他把工人変成“事先約定可以取消”的資本家,我們就又平安地回到了平坦的大地,在這裡我們可以研究資本家和其他慈善家在解決住宅問題方面實際上做了些什麼。
    0見維・艾・胡貝爾《社會問題。四、無形聯合》1866年北豪森版。一一編者注0《馬克思恩格斯全集》第2卷第468470、473-474頁。一一編者注
    在這一方面,英國資本家也不僅早已實現了而且還遠遠超過了薩克斯先生的全部宿願。1872年10月日星期一在莫珀斯,法庭為了審定議會選舉人名冊,必須就2000名礦工申請把他們列入選民名冊一事作出裁決。結果發現:依據這些人所在的礦場的規章,他們大多數都不是被視為他們所住的那些小屋子的承租人,而只是些被准許呆在那裡的人,不經任何事先通知就可以隨時拋向街頭(礦主和房主當然是同一個人)。法官裁決說,這些人並不是承租人,不過是些僕役,因此他們無權列入名冊(1872年10月15日《每日新聞》100)

==========第110頁==========
    如果我們相信了我們這位薩克斯博士的話,那麼資本家先生們現在已經做了許多事情來消除住房短缺,並且這就證明住宅問題可能在資本主乂生產方式基礎上得到解決。首先,薩克斯先生給我們舉出例子一一波拿巴主義的法國!大家知道,路易・波拿巴在巴黎世界博覽會時期任命了ー個委員會,表面上是為了草擬關於法國各勞動階級狀況的報告,實際上是為了替帝國增光而把這種狀況描繪成真正的天堂。而薩克斯先生就來引證這個由波拿巴主乂的腐敗透頂的工具所組成的委員會的報告,特別是因為它的工作成果,“據專內為此任命的委員會自己聲稱,對法國是相當完備的”!這些成果是什麼呢?在提供信息的89個大工業企業,或者股份公司中間,有31個沒有修建工人住房;在已經修建起來的住房中,據薩克斯先生自己估計,頂多能容納
    五六萬人,而且這種住房幾乎都是一戶兩室
    不言而喻,任何一個資本家,如果被自己的生產條件一一水力和煤井、鐵礦礦層及其他礦山等等的位置一一東縛在某個鄉村地區,而又沒有現成的工人住房,都不得不為自己的工人修建住房。但是,要把這一點看作存裡無形聯合”的證明,看作對這件事及其重要影響有更多理解的明顯證據看作“大有前途的開端”(第115頁),一一那要有根深蒂固的自我欺騙的習性才行。另外,在這方面各國工業家也因各自的民族特性而彼此有所不同例如,薩克斯先生在第117頁上向我們說
    在英國只是最近才看得出僱主正在這方面加緊行動。特別是在鄉下遙遠的村落
    裡…工人從最近的居民點到工廠去也往往要走很長的路,走到工廠時已經十分疲乏,工作時效率不高,這種情況就是促使僱主為自己的勞動力修建住房的主要原因。同時,對這種狀況有較深刻的理解,因而或多或少把住房改革同其他一切無形聯合因素聯繫起來的人,也越來越多;而這些繁榮移民區的產生正應沮功於他們…海德的阿什頓、特頓的阿什沃思、貝里的格蘭特、博靈頓的格雷格、利茲的馬歇爾、貝爾珀的斯特拉特索爾泰爾的索爾特、科普利的阿克羅伊德等等,都因此而在聯合王國享有盛名。”
    天真得令人起敬,無知得更加令人起敬!英國鄉村中的工廠主只是“最近”才在修建工人住房!來愛的薩克斯先生,不對!英國資本家不僅就錢袋來說,而且就腦袋來說也都是真正的大工業家。早在德國出現真正的大工業以前,他們就已經明白,在農村開辦工廠時,修建工人住房的投資是全部投資中一個必要的、能直接間接帶來很好收益的部分。早在俾斯麥和德國資產者之間進行的鬥爭給予德國工人以結社自由以前,英國的工廠主、礦主和冶煉廠主就從實踐中得知,假如他們同時又是工人的房主,他們對罷工的工人能施加多麼大的壓力。格雷格、阿什頓、阿什沃思這些人的繁榮的移民區”根本不是“最近”於有的,甚至在40年以前它們就已經被資產階級當作樣板加以宣揚了,而我自己在28年以前已經對此作過描寫(見《英國工人階級狀況》第228-230頁腳註)。馬歇爾和阿克羅伊德(Arod-一他的姓是這樣寫的)所創立的移民區也差不多有這樣久,斯特拉特的移民區年代就更久了,它還在上ー世紀就開始出現。既然英國工人住房的平均壽命假定是40
    見《馬克思恩格斯全集》第2卷第473-474頁
    編者注

==========第111頁==========
    年,那麼薩克斯先生就是搬手指頭也可以算出這些“繁榮的移民區”現在處於怎樣的破敗狀態了。況且這些移民區的所在地現在大多數都不再是鄉下由於工業的巨大擴展,這些移民區大多數已經被工廠和房屋層層圍住,以致它們目前已經地處擁有兩三萬以至更多居民的汙穢多煙的市鎮中間,但這並不妨礙以薩克斯先生為代表的德國資產階級科學在現在還分毫不爽地重唱那些早已不適用的1840年的英國老讚美歌。
    特別要提到的是老阿克羅伊德。這個老實人無疑是個十足的慈善家。他非常愛自己的工人,尤其愛自己的女工,以致他在約克郡的那些不如他那樣仁慈的競爭者們常常說:在他的工廠中做工的全都是他自己的兒女!可是,薩克斯先生斷言,在這些繁榮移民區,“私生子越來越少了”(第113頁)。完全正確,私生子是非婚生的;在英國工廠區中,漂亮的姑娘出嫁是很早的。
    在英國,緊靠每個鄉村大エ廠隨同工廠一起建造工人住房,這在近60年以至更久以來就已經成了通例。前面已經提到過,這種工廠鄉村有許多已經変成了後來形成的整座工廠城市的中心,並且出現了工廠城市所產生的切弊害。因此,這些移民區並沒有解決住宅問題,而是由此才在當地造成了這種問題。
    反之,那些在大工業方面只是蹣跚地跟在英國後面,實際上只是從1848年起才懂得什麼是大工業的國家裡,在法國,尤其是在德國,情形就完全兩樣了。在這些國家裡只有巨型冶煉廠和製造廠(如克勒佐的施奈德工廠和埃森的克房伯工廠)在猶豫了很久以後才下決心修建一些工人住房。大多數農村廠主都讓自己的工人冒著炎暑和雨雪清晨步行幾德里趕到工廠,晚上再步行趕回家。這種情形特別常見於多山的地區ー一法國和阿爾薩斯的孚日山脈,以及伍珀河、錫克河、阿格河、倫訥河和萊茵一威斯特伐利亞其他河流的沿岸地區。在厄爾士山區,情形也不見得好些。不論德國人還是法國人,都同樣是小氣的吝嗇鬼。
    薩克斯先生很清楚地知道,無論是大有前途的開端也好,還是繁榮的移民區也好,都亳無意乂。因此他現在企圖向資本家證明,他們從修建工人住房方面能獲取多麼可觀的收入。換句話說,他企圖給他們指出一條歎騙工人的新路。
    首先,他給他們舉出倫敦的許多建築協會作例子,這些協會一部分是慈蒸善性的,一部分是投機性的,它們已獲得了4%-6%以至更高的純利。至於投在工人住房上面的資本帶來很好的收益一一這用不著薩克斯先生來向我們證明。現在投在建造工人住房方面的資本為什麼並不那麼多,其原因在於昂貴的住房會給房主帶來更優厚的利潤。因此,薩克斯先生給資本家的忠告仍然不過是一種道德說教罷了。
    至於這些倫敦建篼協會,薩克斯先生大肆讚揚說它們取得了輝煌成績,而據他自己的估計(他把任何一種建築投機事業都包括進去了),它們總共也只是使2132個家庭和706個單身漢,即總共還不到15000人有房子住!這類微不足道的事情,在德國居然有人煞有介事地描繪成重大的成就,然而單是在倫敦東部,就有100萬工人生活在極其惡劣的居住條件下!所有這些慈善行為,實際上是非常可憐和微不足道的,甚至英國議會關於工人狀況的報告連一次也沒有提到過。
    在文章的整個這個部分中暴露出來的對倫敦情況的可笑的無知,我們在這裡就不去說了,只是要指出一點。薩克斯先生以為索荷區內供單身漢住宿

==========第112頁==========
    的客棧歇業是因為在這個地方“不能指望有很多顧客”。看來薩克斯先生以為整個倫敦西頭都是無與倫比的豪華城區,而並不知道最優雅的街道背後緊挨著就是汙穢不堪的工人街區,例如索荷區就是其中的一個。薩克斯先生所提到的、我在23年前就已經知道的索荷區模範客棧,當初客人很多,但後來歇業了,因為誰在那裡都受不了。而這還是最好的客棧之一。
    麼,阿爾薩斯的米盧斯工人鎮呢一一難道這不是一個成就嗎?米盧斯的工人鎮對大陸資產者說來,正如阿什頓、阿什沃思、格雷格等人的一度“繁榮的移民區”對於英國資產者一樣,是引以自傲的地方。可惜這個工人鎮不是法蘭西第二帝國與阿爾薩斯資本家的“無形”聯合的產物,而是他們的公開聯合的產物。它是路易・波拿巴的社會主義實驗之一。國家會為它墊付了1/3的資本。它在14年內(到1867年為止),依照一套在英國(這裡人們對事情瞭解得比較清楚)行不通的有缺陷的辦法修建了800所小屋子;讓工人在13-15年內每月付出昂貴的房租以取得房屋所有權。我們往下就可以看到,這種獲取所有權的方法在英國的互助性的建築協會里早就採用了,根本不必由阿爾薩斯的波拿巴分子來發明。為購買房屋而付出的加價房租同英國比起來是相當高的;例如,工人在15年內累計付出4500法郎以後,能取得一所在15年前值3300法郎的房屋。一個工人如果要搬到別的地方或者哪怕僅僅欠了ー個月的房租(在這種場合,他就可以被趕出去人家就按房屋原價的6=%計算他的年租(例如,房屋價值是3000法郎,每月就是17法郎),而把餘數退還給他,但不付分文利息。顯而易見,在這種情形下,建築協會即使沒有“國家幫助”也會大發其財。同樣顯而易見,在這種條件下提供的住房,只因為位於城外半農村地區,才優於城內的舊的營房式的住房。
    關於在德國所做的幾個可憐的實驗,薩克斯先生自己在第157頁上承認它們是很不像樣的,我們也就不去講了。
    所有這些實例究竟證明了什麼呢?僅僅證明:修建工人住房,即使不踐踏各種衛生法,對資本家說來也是一件有利可圖的事情。這一點從來也沒有人否認過,這一點我們大家早已知道了。任何滿足某種需要的投資,只要合理經莒都會帶來收益。問題僅僅在於:雖然如此,為什麼住房短缺現象仍然繼續存在;雖然如此,為什麼資本家還是不肯給工人提供足夠數量的良好住房呢?於是薩克斯先生又只好向資本提出勸告,而對問題卻仍不作答覆。對於這個問題的真正答覆,我們在上面已經作出了
    資本即使能夠辦到,也不願意消除住房短缺,這一點現在已經完全弄清。於是只剩下其他兩個出路:工人自助和國家幫助。
    薩克斯先生是一個自助辦法的熱烈崇拜者,在住宅問題方面也能說出自助所創造的一些奇蹟。可惜他一開始就不得不承認,自助只是在已經實行或可能實行小宅子制的地方,即仍然只是在農村,才能起點作用;在大城市中,甚至在英國,只能產生極有限的作用。然後,薩克斯先生喟然長嘆道
    “依靠這個方法く自助〉的改革只能間接實行,因而永遠只能不完全地實行,亦即只能在私有原則有力量影響住房質量的限度內實行。”
    並且連這也很值得懷疑;無論如何“私有原則”對我們這位作者的文筆

==========第113頁==========
    的“質量”決沒有起過改革性的作用。雖然如此,自助在英國依然造成了奇蹟,結果,在那裡為解決住宅問題而在其他方面所做的一切,都被遠遠超過。這裡指的是英國的建築協會,而薩克斯先生之所以特別詳細地研究它們是因為
    “關於它們的實質和活動普遍存在著很不充分的或錯誤的看法。英國的建築協會根本不是…建築社或建築協作社,用德語來講倒不如…把它們叫作購房協會它們作為協會,目的是要由會員定期交費來構成基金,根據資金積累的多少從這筆基金中貸款給會員們去購買房屋……因此,建築協會對於一部分會員說來是儲蓄協會,對於另一部分會員說來是預支金庫。可見,建築協會是一種旨在滿足工人需要的抵押信貸機構,主要是利用…工人儲蓄…扶助儲戶同伴去購買或修建房屋。如事先規定的,這種貸款要有相應的不動產作抵押,並且要在短期內分批清償,包括付息和分期還本在內…利息並不支付給儲戶,而總是按照複利記在他們賬下…想要把儲金連同積累的利息一併取回…只要在一個月前預先聲明,就可以隨時辦到”(第170-172頁)。“這樣的協會在英國有2000個以上…其中收集的資本約有1500萬英鎊,並且已經約有10萬個工人家庭通過這種方式購置了自己的房屋;眼下這無疑是難以比擬的社會成就。”(第174頁
    可惜,這裡有個“疑慮”也跟著蹣跚地走來
    “然而問題還並沒有因此而得到完全解決,這至少是因為購置房屋…只有收入較好的工人才能做到…並且對於衛生條件往往沒有予以足夠的注意
    第176頁
    在大陸上,“這種協會……只有很少的發展餘地”。這種協會是以存在小宅子製為前提,但小宅子制在這裡只是鄉下才有;而鄉下的工人還沒有充分發展到能自助的地步。另一方面,在可能成立真正的建築協作社的城市裡,建築協作社會遇到各種極其明顯的和嚴重的困難”(第179頁)。建築協作社只能修建小宅子,而這在大城市中是行不通的。一句話,“這種協作衣方式的自助”不可能“在現今條件下ーー而且在最近的將來也未必可能在解決這一問題方面起主要作用”。要知道,這種建築協作社還處在始初的、尚不發展的萌芽階段”。“甚至在英國也是這樣。”(第181頁)
    總之,資本家不願意,工人則沒有能力。我們本來到此可以結束這一篇了,不過因為舒爾採德里奇之流的資產者總是把英國的建築協會擺出來給我國工人作模範,所以絕對有必要對英國的建築協會稍加說明。
    這些建築協會根本不是工人的團體,它們的主要目的也不是使工人購置自己所有的房屋。相反,我們往下就會看到,工人購置房屋只是稀有的例外。這些建築協會實質上是投機性的組織,它們起初規模很小,但就其投機性來說不亞於它們的規模巨大的仿效者。在某個酒館中,通常是在酒館主人的發起下ー一然後就每星期在他那裡聚會一次-
    些常客和他們的朋友,
    如小販、店員、推銷員、小手工業者和其他小資產者,有的地方還有一個機器製造業工人或另外一個屬於本階級貴族階層的工人,共同湊成一個建築協作社。最直接的起因,通常是酒館主人探聽到鄰近或其他某個地方有一塊比較便宜的地皮出售。大多數參加者由於他們的職業關係並不是被拴在了某個地方;甚至許多小販和手工業者在城內也只有攤位,沒有住所;只要有可能,

==========第114頁==========
    誰都情願住在煙雱瀰漫的城市中心以外的地方。買下一塊供建築用的地皮,就在這裡修建儘可能多的小宅子。比較有錢的會員們湊出的貸款就能買地皮;每週交納的會費,再加上一些小額借款,就夠支付每週的建築費用。翔些想購置自有住房的會員,憑抽籤分得現成的小宅子,靠相應的加價房租分期償清買價。其餘的小宅子出租或出賣。這種建築協會,在事業順利的時候,就會積起或大或小的一筆錢,這筆錢在會員們交納會費期間是屬於會員們的,並且在他們之間有時進行分配或者在協會停辦時進行分配。英國建築協會十有九個的經過情形就是這樣。其餘的則是較大的,往往是在政治的或慈善事業的藉口下成立起來的,它們的主要目的沮根到底是通過地產投機,使小資產階級的積蓄能有較好的有抵押作保證的投放處所,獲得優厚的利息,並且可望分得紅利。
    至於這些協會究竟是指望著哪一類主顧,這可從一個即使不是最大的,也是最大的之一的協會的廣告中看出。倫敦“伯克貝克建築協會,法院巷南安普敦大廈29號和30號”自成立以來收入已達1050萬英鎊(合7000萬塔勒),它存入銀行和購買國家證券的款項在416000英鎊以上,現有會員和儲戶21441人,它的廣告內容如下
    “許多人都知道鋼琴廠主採用的所謂三年制度,其內容是租賃鋼琴三年者在此期限終了時即成為鋼琴所有人。在採用這個制度以前,收入有限的人們很難購置一架好鋼琴,正如很難購置一所自有的房屋一樣;人們逐年出錢租鋼琴,所花的錢比鋼琴價格高兩倍。在鋼琴上可行的辦法,在房屋上也可行…然而因為房屋比鋼琴要貴…所以要有較長期限才能用房租償清買價。因此,本協會理事與倫敦城內各處和郊外各處的房主們達成協定,由本協會理事向伯克貝克建築協會會員及其他人提供城市各處的大量房屋以供挑選。本協會理事打算採取的辦法是這樣的:房屋出租期限為12年半,如果房租能按期交納,出租期滿之後,房屋就成為承租人的絕對財產,無須再付其他任何費用…承租人也可以商定增加租金以縮短期限,或減低租金以延長期限……凡收入有限的人,即在大小商店中當夥計的人以及其他人,一加入伯克貝克建築協會,就可以立刻擺脫任何房東而獨立。”
    這說得夠明白了。絲毫也沒有提到工人,卻講到了收入有限的人,即在大小商店當夥計的人等等;並且還假定申請人通常已經有了一架鋼琴。事實上,這裡說的根本不是工人,而是小資產者和那些想要成為並且能夠成為小資產者的人;這些人收入雖然有一定限度,但一般說來總是在逐漸上升,店鋪夥計以及從事這類職業的人就是如此,而工人的收入至多隻是金額保持不變,實際上則隨著家庭人口增加及其需要增長而降低。事實上只有很少數工人才能作為例外參加這種協會。他們一方面收入太少,另一方面收入又太不可靠,所以他們不能承擔為期12年半的義務。不屬於這種情況的少數例外,若不是報酬最優的工人,便是工廠監工
    尤其是關於倫敦建築協會的經營情況,在這裡還要作一個小小的補充。大家知道,倫敦的全部地皮幾乎都屬於一打左右的貴族,其中最顯貴的是威斯敏斯特公爵、貝德福德公爵和波特蘭公爵等人。起先這些人把一些建築地皮出租99年,期滿後就把地皮以及地皮上一切東西收歸己有。然後他們就把這些房屋例如按照所謂修繕租約出租一個較短的時期,例如39年,承租人應依照這個租約把房屋修好並加以保持。簽訂了這種契約以後,地主就立刻派遺自己的建篼師和該區建築管理局官員( surveyor)去檢查房屋並確定必須修

==========第115頁==========
    然而,每個人都明白,米盧斯工人鎮的波拿巴分子無非是英國這些小資產階級建築協會的可憐模仿者罷了。只不過,波拿巴分子雖然得到國家幫助,但對自己主顧的欺騙卻比這些建築協會要厲害得多。他們的條件大體說來比英國平均的條件還要苛刻;在英國,每次交納的錢都計算單利和複利,並且提前一個月通知就能全部退還,而米盧斯的工廠主則把單利和複利一併納入腰包,只退還原來用5法郎硬幣交納的數額。沒有人會比薩克斯先生對於這個差異更感到驚訝了。他在自己的書中寫到了這一切,卻不明白是什麼意思
    可見,工人自助也是不會有什麼結果的。剩下的只是國家幫助了。薩克斯先生在這方面能向我們拿出什麼東西來呢?三件東西:
    “第一,國家必須考慮到,應通過國家立法和行政手段消除或適當地改善一切可能以任何方式加重勞動階級住房短缺的做法。”(第187頁)
    這就是說:修改建築立法並保證建築業自由,使建築費用便宜些。但是,在英國,建築立法壓縮到了最低限度,建築業像空中飛鳥一樣自由,而住房短缺卻依然存在。況且,現在英國的建築已經便宜到這樣的程度,只要附近有一輛馬車跑過,房屋就會搖晃起來,並且每天都有房屋倒場。就在昨天872年10月25日,在曼徹斯特一下子倒場了6所房屋,並且有6個工人受了重傷。可見,這也無濟於事。
    “第二,國家政權應制止個別的人因追求一己私利而擴大或重新招來這種災難。”
    這就是說:衛生和建築管理部冂對工人住房實行監督,授權當局封閉切危害健康和有倒塌危險的住房。英國從1857年起就已經這樣做了。但那裡的情況怎樣呢?1855年頒佈的第一個法令(消滅傳染病法),薩克斯先生自己也承認,始終是“一紙空文”,1858年頒佈的第二個法令(地方自治法也是如此(第197頁)。然而,薩克斯先生認為,只適用於住有1萬人口以上的城市的第三個法令手工業者住宅法,“無疑是英國議會深刻理解社會事務的良好證明”(第199頁);但是,這個說法又只是薩克斯先生完全不瞭解英國“事務”的“良好證明”。英國在“社會事務”方面一般比大陸先進得多,這是不言而喻的;它是現代大工業的祖國,資本主義生產方式在這裡發展得最為自由和最為廣闊,其後果在這裡也最為顯著,치而在立法方面獲得反映也較早。工廠立法就是這方面最好的證據。但是,如果薩克斯先生以為,一個議會法令只要獲得法律效力就能立即真正實施,那他就大錯特錯了。任何議會法令(只有工場法除外)都是這樣,地方自治法恰好也是這樣。這法律委託給城市當局去執行,而城市當局在英國幾乎到處都被公認為是一切貪贓枉法、徇私舞弊和 j obbery'的中心。這些城市當局中的通過種種家族
    繕的地方。修繕工程往往都是很大,甚至包括重建全部前牆、屋頂等等。這時承租人就把租約當作抵押交給建篼協會,以借取必需的款項
    每年租金130150英鎊的可以借到1000英鎊以至1000英鎊以上
    由自己出錢來進行修建工程。於是,這些建築協會便成了ー種辦法中的重要中介環節,這種辦法的目的就是用不著自己費力氣並利用公眾的資金來不斷重新修整倫敦地區的屬於大土地貴族的房屋並使之保持適於居住的狀態。而這竟被當作解決工人住宅問題的措施
    Jobbery一詞的意思是官吏利用職權圖謀個人或家族的私利。譬如說,某一國家的國家電報局局長當了某

==========第116頁==========
    關係謀得職位的官吏,不是沒有能力實行便是不願意實行這種社會法律,然而也正是在英國,負責準備和實行社會立法的政府官吏多半會以嚴格忠於職守而著稱一一不過現在已經沒有二三十年前那樣嚴格了。幾乎在任何地方不衛生的和有倒場危險的房屋的房主,在市政委員會中都直接或間接地擁有強有力的代表。按小區選舉市政委員的辦法,使當選者不得不服從卑劣的地方利益和影響;凡是想再度當選的市政委員,都不敢投票贊成把這個法律應用於自己的選區。因此,很明顯,這個法律幾乎到處都受到地方當局的強烈反抗,而直到現在還只是在群情激憤的場合才被採用,並且多半還是在已經爆發了流行病以後才被採用,如去年在曼徹斯特和索爾福德天花流行時的情形那樣。向內務大臣進行的請願以往總是隻有在這種場合才起作用,因為英國每屆自由主義政府所奉行的原則,都只是迫於極端必要才提出社會改革法案,至於已經存在的法律只要有可能就根本不去執行。這個法律,也像英國其他許多法律一樣,只有這樣一個意義:當一個受工人控制或威逼的政府終於真正推行這個法律,它才會在這個政府的手中変成一個強有力的武器,可用來在現今社會狀態下打開一個缺口。
    “第三”,在薩克斯先生看來,國家政權應當“極其廣泛地採取它可以運用的切積極措施來解決當前存在的住房短缺問題”。
    這就是說:國家政權應當給自己的“下級官吏和職員”(但這根本不是工人呀!)修建營房,“真正的模範大樓”,並且“貸款給…各個市政機關、團體以及個人,以求改善各勞動階級的住房”(第203頁),英國遵照公共工程貸款法已經這樣做,路易・波拿巴在巴黎和米盧斯也這樣做過。但是,公共工程貸款法也只是一紙空文;政府撥給委員們支配的至多不過5萬英鎊,這筆錢頂多能建築400所小宅子,40年能建造16000所小宅子或住宅,頂多只能供8萬人居住。這不過是滄海一粟而已。即使委員會的資金在20年後經過償還增加了1倍,因而在後20年叉修建了總共能供4萬人居住的住房,那麼,這也仍然是滄海一粟。況且,因為小宅子平均只能維持40年,所以在40年後每年就得花5萬或10萬英鎊現金來整修勢將倒場的最舊的小宅子。薩克斯先生在第203頁上談到這一點時竟然說:這一原則在實際中已得到真正的貫徹,並且是在“無限的規模上”得到貫徹。這樣就承認了,甚至在英國,國家也是“在無限的規模上”亳無作為的,到這裡薩克斯先生就結束了自己的書,只是順便對所有參與者再一次作了一番道德說教。①
    十分明顯,現代的國家不能夠也不願意消除住房災難。國家無非是有貼產者階級即土地所有者和資本家用來反對被剝削階級即農民和工人的有組織的總權力。個別資本家(這裡與問題有關的只是資本家,因為參加這種事業的土地所有者首先也是以資本家資格出現的)不願意做的事情,他們的國家也不願意做。치此,如果說個別資本家對住房短缺雖然也感到遺憾,卻未必會勸說什麼人去從表面上掩飾由此產生的極其可怕的後果,那麼,總資本家,即國家,也並不會做出更多的事情。國家頂多也只是會設法在各地均衡地推
    個造紙廠的匿名股東,他用自己森林中的木材供給這個工廠,然後委託這個工廠為電報局供應用紙,那麼這就是雖然很小,但畢竟是幹得不錯的job,因為這件事足以表明 jobbery的原則是什麼東西;順便說說,這在俾斯麥統治下是天經地義和十分自然的

==========第117頁==========
    行已經成為通例的表面掩飾工作。我們看到的情形正是如此。
    但是,有人可能反駁說,在德國,資產者還沒有佔統治地位;在德國國家在某種程度上是獨立的、凌駕於社會之上的力量,正因為這樣,這個力量也就代表社會的總體利益,而不是代表某一個階級的利益。這樣的國家自然能夠做出資產者國家所不能做出的許多事情;在社會領域中,也可期望能做出完全不同的事情來。
    這是反動派的論調。其實,就是在德國,現有的這種國家也是它賴以生長起來的那個社會基礎的必然產物。在普魯士ーー而普魯士現在起著決定性的作用一一同仍然強有力的大地主貴族相併存的,還有一個比較年輕和極其膽怯的資產階級,它至今既沒有像在法國那樣爭得直接的政權,也沒有像在英國那樣爭得或多或少間接的政權。但是,跟這兩個階級並存的,還有一個人數迅速增加、智力十分發達、一天比一天更加組織起來的無產階級。因此這裡除了舊專制君主制的基本條件一一土地貴族和資產階級間的均勢一一以外,還存在現代波拿巴主乂的基本條件,即資產階級和無產階級間的均勢。但是,不論在舊專制君主制中或者在現代波拿巴主乂君主制中,實際的政府權力都是掌握在軍官和官吏這一特殊等級的手中,這個等級在普魯士一部分由他們自身補充,一部分由小世襲貴族補充,在少見的情況下由大貴族補充,極少的部分由資產階級補充。這個似乎站在社會以外並且可以說是站在社會之上的等級的獨立性,給了國家以獨立於社會的假象。
    在普魯士(依其發展情況也在德意志的新帝國制度中)從這些極端矛盾的社會狀態中必然發展出來的國家形式,是假立憲制;這個國家形式既是舊專制君主制的現今的解體形式,也是波拿巴主義君主制的存在形式。在普士假立憲制從1848年到1866年只是遮蓋和促成了專制君主制的緩慢腐朽過程。但是,從1866年以來,尤其從1870年以來,社會狀態的變革,從而舊國家的解體,是在眾目共睹下並且是在急速加劇的程度上發生著。工業的迅速發展,特別是交易所惣詐事業的迅速發展,把一切統治階級都谷入投機的旋渦中。1870年從法國傳入的貪汙腐化風氣,以空前的速度大規模地發展起來。施特魯斯堡和貝列拉互相脫帽致敬。大臣、將軍、公爵和伯爵,竟同最狡猾的交易所猶太人為伍,做起股票生意,而國家也承認這些猶太人的平等身分,把他們大量地封為男爵。很早以來就以糖廠主和酒廠主身分從事工業的農村貴族早已度過了昔日的規規矩矩的時光,現在把自己的名字列入種種講信用的或不講信用的股份公司經理名單中了。官僚對盜用公款抱越來越輕視的態度,不再把它看作增加收入的唯一手段;他們把國家置之腦後,一味追逐高收入的工業企業管理職位,而那些還留任國家官職的人們也仿效自己上司的榜樣搞股票投機,或“參與”鐵路或諸如此類的事業。甚至有充分理由可以認為,就是尉官們也搞些投機活動來發點小財。一言以蔽之,舊國家的一切因素在急劇地解體,專制君主制在急劇地過渡到波拿巴主乂君主制在行將來臨的工商業大危機中,不僅現代的騙局,而且整個舊普魯士國家都要崩潰。
    這樣一個非資產階級因素日益資產階級化的國家能夠解浹社會問題”,或者哪怕只解決一個住宅問題嗎?恰恰相反。在一切經濟問題上,普魯士國
    現在,1886年,普魯士國家和它的基礎即依靠保護關稅確立的大地產同工業資本的聯盟之所以還能維持下來,不過是因為懼怕1872年以來在人數和階級意識上都已大大成長起來的無產階級。

==========第118頁==========
    家越來越受資產階級的影響了。如果說1866年以來經濟方面的立法對資產階級的利益的適應尚未越出現今達到的適應程度,那麼這是誰的過錯呢?主要是資產階級自身的過錯:第一,它過於膽怯,不能堅決地堅持自己的要求第二,任何讓步只要同時會使具有威脅性的無產階級獲得新的武器,它就加以拒絕。如果說國家政權,即俾斯麥,企圖湊合成一個自己御用的無產階級,以箝制資產階級的政治活動,那麼這豈不就是一種不可避免的人所共知的波拿巴主義手段嗎?這個手段對於工人沒有承擔任何乂務,只是講一些友好的空話,頂多也只能提供某種最低限度的國家幫助,也就是路易・波拿巴式的建築協會所提供的那種幫助。
    至於工人能從普魯士國家那裡期待一些什麼,這從法國幾十億賠款的使用情況中就可以得到最好的證明。這筆賠款使普魯士國家機器在社會面前維持其獨立性獲得了一個新的短暫的緩刑期。難道這幾十億中有過一個塔勒用來使流落街頭的柏林工人家庭得到容身之所嗎?相反。當秋天來臨時,國家甚至把工人們在夏天用作蔽身之所的那幾間可憐的木房也下令拆毀了。這50億賠款很快就在要塞、大炮和軍隊上揮霍殆盡;儘管瓦格納說了許多善意的蠢話14,儘管同奧地利舉行了幾次施梯伯會議145,這幾十億賠款中用在德國工人身上的數目,甚至還不及路易·波拿巴從他在法國盜取的幾百萬法郎中用在法國工人身上的數目多。
    實際上資產階級以他們的方式解決住宅問題只有一個辦法,這就是問題解決了,但又層出不窮。這就叫作“歐斯曼計劃”。
    我這裡所說的“歐斯曼計劃”,並不單單是指巴黎的歐斯曼所採取的那套特殊的波拿巴主義辦法,即穿過房屋密集的工人街區開闢一些又長、又直又寬的街道,在街道兩旁修建豪華的大廈;這樣做,除了使街戰難於進行這個戰略目的以外,用意還在於造成一個依賴於政府的特殊的波拿巴主義的建築業無產階級,並把巴黎変為一個純粹的豪華都市。我所說的“歐斯曼計劃”,是指把工人街區,特別是把我國大城市中心的工人街區從中豁開的種已經普遍實行起來的辦法,而不論這是為了公共衛生或美化,還是由於市中心需要大商場,或是由於敷設鐵路、修建街道等交通的需要。不論起因如何不同,結果到處總是一樣:最不成樣子的小街小巷沒有了,資產階級就因為這種巨大成功而大肆自我吹噓,但是,這種小街小巷立刻又在別處,並且往往是就在緊鄰的地方出現。
    在《英國工人階級狀況》一書中,我描寫過1843-1844年曼徹斯特的情況。從那時以來,由於修築了橫貫市中心的鐵路,修建了新街道,建築了巨大的公用和私用建築物,我描寫的最惡劣的街區中有一些已經被打通,被暴露出來和被改建了。有一些則已經完全沒有了;但是還有許多街區一一儘管從那時以來實行了更嚴格的衛生警察監督一一處於同樣惡劣或者甚至比那時更加惡劣的狀況中。而另一方面,由於城市大大膨脹,城市居民從那時起已經增加了ー半以上,那些原來寬敞清潔的街區,現在也同從前最聲名狼藉的街區一樣,房屋密集、汙穢、擠滿了人。這裡只舉一個例子。在我那本書的第80頁及以下幾頁中,我描寫了梅德洛克河谷的一簇房屋,這個地方名叫小

==========第119頁==========
    愛爾蘭( Little I rel andの,多年以來就已經是曼徹斯特的一個汙點。小愛爾蘭早就消失不見;現在這個地方修建了一個基座很高的火車站;資產階級吹噓說,順利地徹底拆毀小愛爾蘭是一個偉大的勝利。但去年夏天發生了次大水災,因為築有堤堰的河流由於很容易理解的原因在我們的大城市中總是年復一年地造成越來越大的水災。結果人們才發現,原來小愛爾蘭根本沒有被消滅,只是從牛津路南邊遷移到了北邊,並且仍然像以前一樣糟糕。不妨看一看曼徹斯特激進資產者的喉舌曼徹斯特《泰晤士週報》1872年7月20日的報道
    “我們希望,上星期六梅德洛克河谷居民所遭到的不幸,能引起一個良好的結果把公眾的注意力引向衛生法遭到公然嘲弄的種種事實上來,那裡的人們當著城市官吏和市衛生委員會的面忍受這種嘲弄已經很久了。本報昨天刊載的一篇犀利的文章,只是極不充分地揭露了遭到水淹的查理街和布魯克街一些地下室住房的惡劣狀況。仔細調查了這篇文章所提到的大院之一,使我們有權證實文中所談的一切情況,並表明我們的看法:這個大院裡的地下室早就應該封閉了;更確切些說,本來就不應當容忍它們繼續住人。在查理街和布魯克街拐角地方的四方大院有七八所住房。甚至在布魯克街最低的地方,在鐵道高架橋下,行人每天來來往往就踏在這些住房之上。但決不會想到在他們腳下深深的洞穴中還住著人這種生物。這個大院是公眾看不到的,住到這裡來的只是那迫於貧困不得不在墓冢似的隔絕之處找尋棲息之所的人。甚至在築有堤岸的、通常死水潭的梅德洛克河水不超過平常水位的時候,這些住宅的地面也不過只高出水面幾英寸;任何一次大雨都能使汙水坑或下水道中令人作嘔的髒水溢出來,把有毒的氣體散佈到這些住宅中去,每次河水氾濫都留下這樣的紀念……四方大院比布魯克街房屋的不住人的地下室還要低…比街面低20英尺,所以星期六從汙水坑中淦出來的髒水漲到了屋頂。我們知道這一點,因而料想這個大院不會再住人,或者只會遇見衛生委員會的人員在那裡洗刷臭氣熏天的牆壁並加以消毒。可是不然,我們竟看見一個人在某個理髮師的地下室裡忙活…把牆角的一大堆腐爛的髒東西鏟到手推車中。這個理髮師的地下室打掃得還算乾淨,此人叫我們到更低的一些住所去,關於這些住所,他說他如果會寫字的話,就要向報紙投稿,要求把它們封閉起來。最後我們來到了四方大院,在那裡我們看到一個漂亮的、健康的、看樣子來自愛爾蘭的女子,她正在忙著洗東西。她和她的丈夫
    所私宅的更夫ー一已經在這個院子裡住了6年,並且家裡人口很多…他們剛
    離開的那所房屋,水已經沒了屋頂,窗子破了,傢俱成了一堆廢物。據此位居民講,他每兩月要用石灰把牆壁粉刷一次,才能使這個房子免去難以忍受的臭氣・…在我們的記者此時於走得進去的內院裡,他看見有三所房子,後牆緊靠著剛才描寫過的那些房屋,其中兩所還有人住。那裡臭氣熏天,甚至最健康的人呆幾分鐘也一定會嘔吐起來…這個可憎的洞穴住著一個七口之家,他們在星期四晚上〈河水開始氾濫的那一天都在家裡睡覺。更確切些說,如那個婦人所立刻改口說的,他們並沒有睡覺,因為她和她的丈夫大半夜都被臭氣薰得不斷嘔吐。星期六他們不得不涉著深及胸膛的水把自己的孩子們送出去。她也認為這個洞穴連養豬也不合適,但是,由於房租很低一一每週一個半先令(15個格羅申),她也就把它租下了,因為她的丈夫最近生了病,常常沒有工錢。這個大院和像活人墳墓般的大院內的居民,給予人們一種完全走投無路的印象。此外,我們必須指出:根據我們的觀察,四方大院不過是這個地區其他許多地方的一個樣本ーー也許是誇張了的樣本ーー這些地方的存在,我們的衛生委員會是不能辭其的。如果這些
    0見《馬克思恩格斯全集》第2卷第341頁及以下幾頁。一一編者注

==========第120頁==========
    地方將來還允許住人,那麼,衛生委員會所負責任之重大,以及鄰近地區受傳染病威脅之嚴重,我們就不用再去說了。”
    這就是資產階級實際解決住宅問題的一個明顯的例子。資本主義生產方式使我們的工人每夜都被圈在裡邊的這些傳染病發源地、極惡劣的洞穴和地窟,並不是在被消滅,而只是在…被遷移!同一個經濟必然性在一個地方產生了這些東西,在另一個地方也會再產生它們。當資本主義生產方式還存在的時候,企圖單獨解決住宅問題或其他任何同工人命運有關的社會問題都是愚蠢的。解決辦法在於消滅資本主義生產方式,由エ人階級自己佔有全部生活資料和勞動資料。

==========第121頁==========
    第三篇再論蒲魯東和住宅問題
    在《人民國家報》第86號上,阿・米爾柏格宣稱他就是我在該報第51號和以下幾號中批判過的那些文章的作者。他在自己的回答中對我大加責難,同時把所談到的一切觀點大肆歪曲,所以我好歹都必須予以答覆。很遺憾,我的反駁大部分只能在米爾柏格給我劃定的個人論爭的範圍內進行,但是我將竭力把主要的論點再次加以發揮,而且儘可能要比上次更清楚些,哪怕米爾柏格又會責難我,說這一切“不論對他或對《人民國家報》其他讀者說來實質上都沒有什麼新東西”。這樣,我的反駁也就會有某種一般的意乂
    米爾柏格抱怨我的批判的形式和內容。說到形式,只要指出我當時根本不知道這些論文出自誰的手筆,這就夠了。因此,根本談不到對於作者有什麼個人“成見”;不過對於這些論文中所闡述的解決住宅問題的辦法,我當然是有“成見”的,因為我早已從蒲魯東那裡知道了這個解決辦法,並且對這個辦法的看法是確定不移的了
    關於我的批判的“語調”,我不想同朋友米爾柏格爭論。像我這樣參加運動很久的人,皮膚已經厚得不怕什麼攻擊了,所以很容易以為別人也有這樣厚的皮膚。為了使米爾柏格得到補償,這一次我要竭力使我的“語調”適應他的 Epi der n s(表皮)的敏感程度。
    米爾柏格對於我說他是蒲魯東主乂者這一點特別別感到冤屈,並聲明他根本不是蒲魯東主乂者。我當然應該相信他;不過,我還是要提出證據來證明,這些論文ー一我講的也只是這些論文ーー中除了十足的蒲魯東主義以外,沒有別的東西
    但是,在米爾柏格看來,我對蒲魯東的批判也是“輕率的”和很不公平
    關於小資產者蒲魯東的說法,在我們德國已經成了一個確定不移的教條,許多
    人甚至連他的著作中的一行字都沒有讀過,就宣揚起這個教條來了。”
    我惋惜說,除了蒲魯東的著作以外,羅曼語族的工人在20年內沒有過任何別的精神食糧,對此米爾柏格回答說,在羅曼語族的工人中“蒲魯東所表述的原則幾乎到處都成為運動的激勵人心的靈魂”。這一點我不能同意。第,工人運動的“激勵人心的靈魂”不論在什麼地方都不是什麼“原則”,而在任何地方都沮結為大工業的發展及其後果:一方面是資本的積累和積聚,另一方面是無產階級的積累和積聚。第二,說所謂蒲魯東“原則”在羅曼語族工人中間起了米爾柏格所硬說的那種決定作用,說“無政府狀態、組織經濟力量、實行社會清算等原則在那裡已成了…革命運動的真正載體”,都是不正確的。暫且不說西班牙和意大利,在那裡蒲魯東的萬應靈丹只是以被巴枯寧修改得不成樣子的形式出現き有了ー點兒影響,一一每一個熟悉國際工人運動的人都很清楚一個事實:在法國,蒲魯東主乂者只形成一個人數
    見本卷第142-163頁。
    編者注

==========第122頁==========
    很少的宗派,而法國工人群眾則根本不願理會蒲魯東提出的冠以“社會清算和組織經済力量”稱號的社會改革計劃。順便說說,這種情況在公社時期就已經有過。雖然蒲魯東主義者在公社中有許多代表,可是根本不會嘗試過根據蒲魯東的建議來清算舊社會或組織經濟力量。恰恰相反,公社莫大的榮幸,就在於它的一切經済措施的“激勵人心的靈魂”不是由什麼原則,而是由簡單的實際需要所構成。正因為如此,廢除麵包工人的夜工、禁止工廠罰款沒收停業工廠和作坊並將其交給工人團體等這樣一些措施,完全不合乎蒲魯東的精神,而合乎德國科學社會主乂的精神。蒲魯東主乂者所實行的唯一社會措施就是拒絕沒收法蘭西銀行,而這是公社覆滅的部分原因。所謂布朗基主義者的情況也是一樣。他們一旦嘗試由純政治革命家轉變為提出一定綱領的社會主乂工人派別一一如那些流亡到倫敦的布朗基主義者在《國際和革命》"那篇宣言中表明的那樣,一一他們就不是宣告蒲魯東的拯救社會計劃的原則”,而是宣告,並且幾乎是逐字逐句宣告德國科學社會主義的觀點,即無產階級必須採取政治行動,必須實行無產階級專政作為達到廢除階級並和階級一起廢除國家的過渡。這種觀點在《共產黨宣言》中已經申述過並且以後又重述過無數次。如果米爾柏格根據德國人不尊重蒲魯東這一點作出論說,德國人對於羅曼語族的“直到巴黎公社”在內的運動缺乏理解,那麼就請他為證明這個結論而說明一下,羅曼語著作中有哪一部在理解和描述公社方面哪怕近似於德國人馬克思所寫的《國際總委員會關於法蘭西內戰的宣言》中所作的正確論述。
    工人運動直接受蒲魯東的“原則”影響的唯一國家就是比利時,正因為如此,比利時的工人運動才像黑格爾所說的那樣“從無,經過無,到無”。
    如果說我認為羅曼語族的工人20年來只是從蒲魯東那裡才直接或間接得到精神食糧是一種不幸,那麼我認為這種不幸並不在於被米爾柏格稱為原”的那套蒲魯東改革藥方佔有虛構的統治地位,而是在於那裡的工人對現存社會的經濟批判受了完全謬誤的蒲魯東觀點的傳染,他們的政治活動也被蒲魯東主乂的影響敗壞了。至於問到究竟是誰更久地站在革命中”,是蒲魯東主義化的羅曼語族的工人”,還是理解德國科學社會主乂無論如何要比羅曼語族工人理解自己的蒲魯東不知好多少倍的德國工人,那麼我們只有知道了“站在革命中”是什麼意思的時候,於能回答這個問題。我們會經聽說過有人“站在基督教中,在真正的信仰中,在上帝的恩寵中”等等。但是站”在革命中,即最具暴力的運動中?難道“革命”是人們不得不信仰的恪守教乂的宗教嗎?
    其次,米爾柏格責難我,說盡管他文章中說得清清楚楚,我卻硬說他把住宅問題僅僅說成是有關工人的問題。
    這一次,米爾柏格確實是對的。我把那個有關的地方忽略了。這種忽略是缺乏責任心的表現,因為這是最能表明他的論文的全部傾向性的地方之。米爾柏格確實清清楚楚地說過
    “由於人們常常對我們提出可笑的責難,說我們推行階級政治,力求實現階級統
    《國際和革命。前國際總委員會委員、公社流亡者為海牙代表大會而作》1872年倫敦版
    編者注
    0喬・威・弗・黑格爾《邏輯學》第1部第2冊,見《黑格爾全集》1834年柏林版第4巻第15、75、145
    編者注

==========第123頁==========
    治等等,因此我們首先要強調說:住宅問題並不是僅僅有關無產階級的問題,相反,它同真正的中間等級,小手エ業者、小資產階級、全體官僚有極大的利害關係…住宅問題正是社會改革中的一點,這一點顯然比其他任何一點都更能揭示出,無產階級的利益和社會中真正中間階級的利益有絕對的內在同一性。在租賃住房的沉重的桎梏下,各中司階級所受的痛苦同無產階級一樣厲害,也許還更厲害些…現在社會中各個真正中間階級面臨著一個問題,即它們是否…有力量……與朝氣蓬勃、充滿活力的工人政黨結成聯盟來參加社會改造過程,而這種改造過程的好處將首先為他們所享有。”
    總之,朋友米爾柏格在這裡證實瞭如下幾點
    (1)“我們”不推行階級政治”,也不力求實現階級統治”。可是,德國社會民主工黨,正因為它是工人政黨,所以必然推行“階級政治”,即工人階級的政治。既然每個政黨都力求取得在國家中的統治,所以德國社會民主工黨就必然力求爭得自己的統治,工人階級的統治,即“階級統治”。而且,每個真正的無產階級政黨,從英國憲章派起,總是把階級政治,把無產階級組織成為獨立政黨當作首要條件,把無產階級專政當作鬥爭的最近目的。米爾柏格既然宣稱這是“可笑的”,也就是自外於無產階級運動,而投身小資產階級社會主義之中了。
    2)住宅問題有一個優點,即它並不僅僅是有關工人的問題,而是同資產階級有極大的利害關係”,因為“真正中間階級”由此所受的痛苦同無產階級“一樣厲害,也許還更厲害些”。誰要是宣稱小資產階級一一哪怕僅僅在一個方面一一所受的痛苦“比無產階級也許還更厲害些”,那麼當人家把他歸在小資產階級社會主義者中間的時侯,他就確實不能抱怨了。因此當我說了下面這段話時,米爾柏格難道有理由感到不快
    “工人階級和其他階級特別是和小資產階級共同遭受的這種痛苫,是蒲魯東所屬的那個小資產階級社會主義尤其愛研究的問題。所以,我們德國的蒲魯東主義者首先抓住我們已經說過的決非只是工人問題的住宅問題,這決不是偶然的。”
    3)“社會中真正中間階級”的利益同無產階級的利益有絕對的內在同一性”,而且當前的社會改造過程的好處將首先”正是為這些真正中間階級所“享有”,而不是為無產階級所“享有”。
    這樣,工人進行當前的社會革命“首先”是為了小資產者的利益。其次,小資產者的利益同無產階級的利益有“絕對的內在同一性”。既然小資產者的利益與工人的利益是內在地同一的,那麼工人的利益也就與小資產者的和益是內在地同一的了。因此,小資產階級的觀點在運動中也就與無產階級的觀點同樣合理了。而這種同等合理的說法,也就是人們所說的小資產階級社會主義。
    所以,當米爾柏格在自己的小冊子的第25頁上146把“小手工業”頌揚為“社會的真正支柱”時,他也是前後完全一致的,“因為小手工業按其本質來說把三個要素,即勞動ー一獲得一一佔有集於一身,並且還因為它把這
    三個要素集於一身時並不給個人發展能力設置任何限制”;而且他特別責難現代工業破壞培養正常人的這一溫床,並“把一個充滿生命力而不斷更新的階級變成一堆不覺醒的、不知道把自己惶惑的目光投向何方的人”。可見,
    見本卷第144145頁。
    編者注

==========第124頁==========
    小資產者是米爾柏格心目中的模範人物,而小手工業是米爾柏格心目中的模範的生產方式。我把他列入小資產階級社會主義者中間,難道是誣衊了他嗎?
    既然米爾柏格拒絕為蒲魯東承擔任何責任,所以在這裡就沒有必要進一步說明,蒲魯東的改革計劃將怎樣指向使社會一切成員都変成小資產者和小農這一目標。同樣也沒有必要去詳談小資產者利益和工人利益的所謂的同性。要講的話,都已經在《共產黨宣言》中講過了(1872年萊比錫版第12和21頁)
    總之,我們研究所得的結果是:在“關於小資產者蒲魯東的傳說”之外,又出現了關於小資產者米爾柏格的真事。
    現在我們來談一個主要點。我會指責米爾柏格的文章按照蒲魯東的方式歪曲了經濟關係,辦法是把這種關係翻譯成法律用語。我舉出了米爾柏格的下列論點作為例子
    “房屋一旦建造起來,就成為獲取一定部分的社會勞動的永恆的權利根據,儘管這房屋的實際價值早已以房租形式綽綽有餘地償付給房主了。結果就是:例如50年前建築的一所房屋,在這段時期內,其原先的成本價格以房租收入的形式得到2倍、3倍、5倍、10倍以至更多倍的補償
    於是米爾柏格發出瞭如下的怨
    這樣簡單冷靜地陳述事實,竟促使恩格斯對我大施教誨,說我本來應該說明房屋究竟怎樣成차權利根據’的ー一可是這完全不在我的任務範圍以內…描述是一回事,說明則是另一回事。如果我隨著蒲魯東說社會的經濟生活必定滲透著法的觀念,那麼這樣一來,我就要把現代社會描述成一個即使不是缺乏任何法的觀念,至少也是缺乏革命的法的觀念的社會,一一這個事實就連恩格斯自己也是會承認的。
    我們首先來談談這所一旦建造起來的房屋吧。這所房屋出租以後,就以房租形式給建造人帶來地租、修繕費以及他所投入的建築資本的利息,包括建築資本的利潤在內。視情況的不同,陸續交付的租金總數可能達到原來的成本價格的2倍、3倍、5倍以至10倍。朋友米爾柏格,這就是“簡單冷靜地陳述”具有經濟性質的“事實”;如果我們想知道怎麼“結果就是”這樣的事實,我們就必須在經濟方面進行研究。這樣我們就得把這個事實更仔細地考察一番,以便使每個小孩也不會再發生誤解。大家知道,出賣商品就是商品所有者交出商品的使用價值而取得它的交換價值。各種商品的使用價值所以各不相同,其中也在於消費它們所用的時間不同。一個圓麵包一天就吃完了,一條褲子一年就穿破了,一所房屋依我看要100年才住得壞。因此,使用期限很長的商品就有可能每次按一定的期限零星出賣其使用價值,即將使用價值出租。因此,星出賣只是逐漸地實現交換價值;賣主由於不把他預付的資本和由此應得的利潤立刻收回,就要靠加價即收取利息來獲得補
    見本選集第1卷第281-283、297~298頁
    編者注

==========第125頁==========
    償,加價即利息的高低並不是任意決定的,而是由政治經濟學的規律決定的。在100年終了之後,這所房屋就用壞了,消耗掉了,不能再住人了。如果我們這時候從所付的租金總額中扣去(1)地租,包括在這個期間可能發生的提價,(2)日常修繕費用,結果我們就會發現,餘數大致是由下列各項組成
    (1)原先的房屋建築資本,(2)建築資本的利潤,以及(3)逐漸收回的資本和利潤的利息。的確,在這個期間終了之後,承租人並沒有房屋,可是房屋所有者也沒有房屋了。房屋所有者只有地皮(如果這是屬於他的)及其上面的建築材料,但這些材料已經不是房屋了。如果在這個期間房屋的“原先內成本價格得到了5倍或10倍的補償”,那麼我們將看到,這全靠地租的加價;在像倫敦這樣的地方,這對誰都不是什麼祕密。在倫敦,士地所有者和房屋所有者大半是兩個人。租金的這種大幅度的加價,發生在迅速發展的城市中,而決不是發生在建築用地的地租幾乎始終不変的鄉下。大家知道,扣除地租的上漲部分以外,房主每年收入的房租平均不超出所投資本(包括利潤在內)的7%,並且還得從中開銷修繕費等等。一句話,租賃合同是一種最普通的商品交易,在理論上,它並不比其他任何交易對工人有利些或有害些,只有涉及勞動力買賣的場合是一個例外;在實踐上,這個租賃合同是作為資產階級千百種欺詐形式之一出現在工人面前,關於這些欺詐形式我在單行本第4頁上已經講過了,正如我在那裡所指出的,這些欺詐形式也要經受某種經済上的調節。
    相反,米爾柏格認為租賃合同無非是純粹的“任意行為”(見他的著作第19頁),而當我向他證明情形是相反的時候,他就抱怨說:我向他講的可惜完全都是他自己已經知道的東西”。
    但是,對於房租的任何經濟研究,都不會使我們把廢除住宅租賃制變為革命思想母腹中產生的最富有成果的和最輝煌的追求之ー”。為了達到這目標,我們必須把這個簡單的事實從冷靜的經濟領域移到意識形態方面的高得多的法學領域中去。“房屋成為房租的永恆的權利根據”
    “結果
    就
    房屋的價值以房租的形式得到2倍、3倍、5倍和10倍的補償。要
    明白怎麼“結果就是”這樣的,“權利根據”對我們沒有絲毫幫助;正因為這樣,我說米爾柏格只有在研究了房屋如何成為權利根據之後,才能知道怎麼“結果就是”這樣。只有像我那樣去研究房租的經濟本質,而不是對統治階級認可房租的法律術語表示憤慨,我們才能知道這點。進要提議採取經濟措施來廢除房租,誰就有責任對房租多知道一些,而不能只說它是“承租人奉獻給資本的永恆權利的貢賦”。對於這一點米爾柏格回答道:“描述是一回事,說明則是另一回事。”
    這樣一來,房屋雖然決不是永恆的,卻被我們變成房租的永恆的權利根據了。不管“結果就是”怎樣,我們總是發現,由於這種權利根據,房屋便以房租形式帶來高於它的價值好幾倍的收入。由於翻譯成法律用語,我們便順利地遠遠離開了經濟領域,以致於我們只看到這樣一個現象,即房租的總額能逐漸償付一所房屋價值的好幾倍。既然我們藉助於法學來思想和談話,我們對這個現象也只能用法的標準即公平的標準來衡量,並且發現這種現象是不公平的,是與“革命的法的觀念”ーー不管這是一種什麼東西一一不相符合的,因而權利根據也就亳無用處了。其次,我們又發現,這一情況同樣
    見本卷第143145頁。
    編者注

==========第126頁==========
    適用於生息資本和出租的耕地,因而我們就有理由把這幾種財產從其他各種財產裡劃分出來,並且給以特別的處置。這種特別的處置要求:(1)剝奪所有者廢除合同的權利,即剝奪他索回自己財產的權利,(2)把租借給承租人、債務人或租佃人的、而並不屬於他的財物的用益權無償地讓渡給他,(3)用長期分批付款的方法向所有者進行償清,此外不再付利息。這樣一來,我們就從這個方面把蒲魯東的原則”說透了。這就是蒲魯東的“社會清算”。附帯說說,十分顯然,這整個改革計劃幾乎僅僅有利於小資產者和小農它鞏固著他們作為小資產者和小農的地位。因此,米爾柏格所說的那個傳說中的小資產者蒲魯東”的形象在這裡忽然獲得了完全可以捉摸的歷史存在。
    米爾柏格繼續寫道
    “如果我隨著蒲魯東說杜會的經濟生活必定滲透著法的觀念,那麼這樣一來,我就要把現代社會描述成一個即使不是缺乏任何法的觀念至少也是缺乏革命的法的觀念的社會,一一這個事實就連恩格斯自己也是會承認的。
    可惜我不可能使米爾柏格在這裡得到滿足。米爾柏格期望社會必定滲透著法的觀念,並且把這叫作描述。如果法庭派一個法警來催促我償還一筆債務,那麼照米爾柏格看來,法庭所做的無非是把我描述為一個欠債未還的人描述是一回事,要求則是另一回事。德國科學社會主義與蒲魯東之間的本質區別正好就在這裡。我們描述一一而每一真實的描述,與米爾柏格的說法相反,同時也就是說明事物一一經濟狀況,描述經濟狀況的現狀和發展,並且嚴格地從經濟學上來證明經濟狀況的這種發展同時就是社會革命各種因素的發展:一方面是被本身的生活狀況必然引向社會革命的那個階級即無產階級的發展,另一方面是生產力的發展,生產力發展到越出資本主義社會範圍就必然要把它炸燬,同時生產力又提供了為社會進步本身的利益而一舉永遠滅階級差別的手段。相反,蒲魯東則要求現代社會不是依照本身經濟發展的規律,而是依照公平的規範(“法的觀念”不是他的而是米爾柏格的東西)來改造自己。在我們提出證明的地方,蒲魯東及其追隨者米爾柏格卻在進行說教和哀訴。
    “革命的法的觀念”究竟是一種什麼東西,我根本無從猜測。誠然,蒲魯東把“革命”變成一種體現和實現他的“公平”的神靈;同時他陷入一個不尋常的錯誤,把1789~1794年的資產階級革命和未來的無產階級革命混為談。他幾乎在自己的一切著作中,尤其是1848年以後的著作中,都是這樣做的;我只舉1868年出版的《革命的總觀念》1第39-40頁作個例子。但是,既然米爾柏格拒絕為蒲魯東承擔任何責任,所以我就不能到蒲魯東那裡去尋求對革命的法的觀念”的說明,因而我就繼續停留在埃及的黑暗中。
    米爾柏格接著說
    “但是,不論蒲魯東也好,或者我也好,都不是訴諸於永恆公平'以求說明現存的不公平狀態,更不是像恩格斯強加於我的那樣,期望訴諸於這個公平以求改善這種狀態。”
    意即極度的黑暗,語出《舊約全書・出埃及記》第10章。一一編者注

==========第127頁==========
    米爾柏格想必以為“蒲魯東在德國幾乎完全不為人所知”吧。蒲魯東在其一切著作中都用公平”的標準來衡量一切社會的、法的、政治的、宗教的原理,他屏棄或承認這些原理是以它們是否符合他所謂的“公平”為依據約。在他的《經濟予盾》中,這個公平還被稱為“永恆公平”, J usti ceeter nel l e。後來永恆性就不再提了,但實質上還是保存著。例如,在1858年出版的《論革命中和教會中的公平》這一著作中,下面的一段就反映了這整整三卷說教的內容(第1卷第42頁
    “各社會中的基本原則,有機的、起調節作用的、至高無上的原則,支配其他切原則的原則,統治、保抑、壓制、懲戒、在必要時甚至鎮壓一切叛亂因素的原則究竟是什麼呢?是宗教、理想、利益嗎?…這個原則在我看來就是公平。公平是什麼呢是人類自身的本質。從世界創始以來,它會是什麼呢?是虛無。它應當是什麼呢?是一
    這個作為人類自身本質的公平,如果不是永恆公平,那又是什麼呢?這個作為各社會中有機的、起調節作用的、至高無上的基本原則的公平,這個至今依然是虛無但應當成為一切的公平,如果不是用來衡量一切人間事物的標準,不是在每一衝突下人們所訴諸的最高裁判官,那又是什麼呢?難道我不恰好說過,蒲魯東在判斷一切經濟關係時不是依據經濟規律,而只是依據這些經濟關係是否符合他這個永恆公平的觀念,以此來掩飾自己在經濟學方面的無知和無能嗎?既然米爾柏格期望“現代社會生活中的一切変更…都必定滲透著法的觀念,即到處都按照嚴格公平要求來實行”
    麼他與蒲魯
    東究竟有什麼區別呢?是我不會閱讀呢,還是米爾柏格不會寫作?米爾柏格接著說
    蒲魯東同馬克思和恩格斯一樣清楚地知道,人類社會的真正推動力是經濟關係,而不是法的關係;他也知道,一個民族某一時代的法的觀念只是經濟關係,特別是生產關係的表現、反映和產物…總之,在蒲魯東看來法是歷史地生成的經濟的產物
    如果蒲魯東“同馬克思和恩格斯一樣清楚地知道”這一切(我願意不理會米爾柏格的含糊說法並對他的善良願望信以為真),那麼我們還爭論什麼呢?但是問題在於,蒲魯東知道的東西恰恰是另一回事。每一既定社會的經濟關係首先表現為利益。而在剛事引證的蒲魯東的主要著作中的那個地方他明明白白地寫著,“各社會中起調節作用的、有機的、至高無上的、支配其他一切原則的基本原則”,並不是利益,而是公平。而且他在他的一切著作的一切有決定意義的地方,都重複著這一點。但所有這一切都不妨礙米爾柏格繼續說:
    蒲魯東在《戰爭與和平》一書中發揮得最透徹的經濟上的法的觀念,同拉
    薩爾在其《既得權利體系》序言中敘述得極出色的基本思想完全一致。
    《戰爭與和平》也許是蒲魯東的許多幼稚著作中最幼稚的一部,我沒有
    0蒲魯東《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》1846年巴黎版第12巻。一一編者注

==========第128頁==========
    料到這部著作竟會被援引來證明蒲魯東似乎領會了德國的唯物史觀。德國的唯物史觀是以一定歷史時期的物質經濟生活條件來說明一切歷史事件和觀念、一切政治、哲學和宗教的。而蒲魯東的書竟是這樣缺少唯物主義,以致它不求助於造物主,就表達不出它的戰爭構想:
    “但是,為我們選擇了這個生活方式的造物主,有他自己的目的。”(1869年版第2卷第100頁)
    至於這本書究竟是依據著什麼樣的歷史知識,這從它相信歷史上存在過黃金時代這一點就可看出
    “起初,當人類還是稀稀疏疏地散佈在地球上的時候,自然界亳不費勁地就滿足了人類的需要。這會是黃金時代,是豐足的昇平時代。”(同上,第102頁)
    蒲魯東的經濟觀點是最明顯的馬爾薩斯主義觀點:
    “生產增加一倍,人口也立刻跟著增加一倍。”(第106頁
    那麼,這本書的唯物主義在什麼地方呢?就在於它斷言戰爭的原因向來直是而且始終還是“赤貧”(例如,第143頁)。當佈雷濟希大叔在1848年的演說中冷靜地發表“大貧窮的原因就是大貧窮”的宏論時,他也是一個可笑的唯物主乂者。
    拉薩爾的《既得權利體系》一書不僅囿於法學家的種種幻想,而且還囿於老年黑格爾派的種種幻想。拉薩爾在第Ⅶ頁上明確地宣稱:“在經濟方面,既得權利概念也是推動一切繼續向前發展的噴泉”;他想證明:“權利是個從自身內部(這就是說不是從經濟的先決條件中)發展出來的合理的機體”(第頁);在拉薩爾看來,問題是要證明權利不是起源於經済關係,而是起源於“意志概念本身”(第川頁)。那麼這部書在這裡又有什麼用呢?蒲魯東和拉薩爾的差別只在於,拉薩爾是一個真正的法學家和黑格爾主乂者而蒲魯東在法學和哲學方面,也如在其他一切方面一樣,不過是一個巾外漢
    我知道得很清楚:以經常自相矛盾而著稱的蒲魯東,有時也發表一些言論,表明他似乎是用事實來說明觀念的。但是,這些言論對他的一貫思想傾向來說是毫不足道的,何況這些言論即使有也是極其混亂和自相矛盾的。在社會發展某個很早的階段,產生了這樣一種需要:把每天重複著的產生產、分配和交換用一個共同規則約束起來,藉以使個人服從生產和交換的共同條件。這個規則首先表現為習慣,不久便成了法律。隨著法律的產生,就必然產生出以維護法律為職責的機關ー一公共權力,即國家。隨著社會的進一步的發展,法律進一步發展為或多或少廣泛的立法。這種立法越複雜,它的表現方式也就越遠離社會日常經濟生活條件所藉以表現的方式。立法就顯得好像是一個獨立的因素,這個因素似乎不是從經濟關係中,而是從自身的內在根據中,可以說,從“意志概念”中,獲得它存在的理由和繼續發展的根據。人們忘記他們的法起源於他們的經濟生活條件,正如他們忘記他們
    0斐・拉薩爾《既得權利體系。成文法和法哲學的調和》1861年萊比錫版第1部
    編者注

==========第129頁==========
    自己起源於動物界一樣。隨著立法進一步發展為複雜和廣泛的整體,出現了新的社會分工的必要性:一個職業法學家階層形成起來了,同時也就產生了法學。法學在其進一步發展中把各民族和各時代的法的體系互相加以比較不是把它們視為各該相應經濟關係的反映,而是把它們視為自身包含自我根據的體系。比較是以共同點為前提的:法學家把所有這些法的體系中的多少相同的東西統稱為自然法,這樣便有了共同點。而衡量什麼算自然法和什麼不算自然法的尺度,則是法本身的最抽象的表現,即公平。於是,從此以後,在法學家和盲目相信他們的人們眼中,法的發展就只不過是使獲得法的表現內人類生活狀態一再接近於公平理想,即接近於永恆公平。而這個公平則始終只是現存經濟關係的或者反映其保守方面、或者反映其革命方面的觀念化的神聖化的表現。希臘人和羅馬人的公平認為奴隸制度是公平的;1789年資產者的公平要求廢除封建制度,因為據說它不公平。在普魯士的容克看來,甚至可憐的行政區域條例也是對永恆公平的破壞。所以,關於永恆公平的觀念不僅因時因地而變,甚至也因人而異,這種東西正如米爾柏格正確說過的那樣,“一個人有一個人的理解”。在日常生活中,需要加以判斷的各種情況很簡單,公正、不公正、公平、法理感這一類說法甚至應用於社會事物也不致引起什麼誤會,可是在經濟關係方面的科學研究中,如我們所看到的這些說法卻會造成一種不可救藥的混亂,就好像在現代化學中試圖保留燃素說的術語會引起混亂一樣。如果人們像蒲魯東那樣相信這種社會燃素即所謂“公平”,或者像米爾柏格那樣硬說燃素同氧氣一樣是十分確實的,這種混亂還會更加厲害。
    再往下,米爾柏格抱怨我把他的如下一段“激昂的”議論叫作反動的耶利米哀歌
    “在大城市中,百分之九十以至更多的居民都沒有可以稱為私產的住所,這個事實對於我們這個備受讚揚的世紀的全部文明的嘲弄是再可怕不過的了。
    的確,如果米爾柏格像他自己硬說的那樣,只是侷限於描述“現時代的慘狀”,我當然就不會說壞話來評論“他和他的樸素的文章”了。但是他做的完全是另外一回事。他把這些“慘狀”描述為工人“沒有可以稱為私產的住所”的結果。不論把“現時代的慘狀”說成是廢除工人的房屋所有權的結果,還是如容克們所說的那樣把這說成是廢除封建制度和行會的結果一一在這兩種場合,這種抱怨都只能是反動的耶利米哀歌,只能是目睹不可避免的東西、歷史上必然的東西的突然襲來而發出的悲歌。反動性就在於米爾柏格想恢復工人對房屋的個人所有權,即恢復早已被歷史消滅了的東西;就在於
    在發現氧氣以前,化學家們為了說明物體在空氣中燃燒的原因會假定存在著一種特別的燃燒物質,即在燃燒時消散的燃素。因為他們發現簡單的物體在燃燒後比燃燒前重,他們就說燃素是縣有負重量的,所以物體不含燃素時就比含有燃素時重些。這樣人們便把氧氣所具有的一切主要特性逐漸加在燃素身上,可切都被顛倒了。當人們發現燃燒就是燃燒的物體與另一種物體即氧氣相化合並且已提取出純氧的時候就把一一然而也還是經過守舊化學家的長期抗拒之後ー一這種假說打破了。

==========第130頁==========
    他所能設想的工人解放無非是使每個工人重新成為自己住房的所有者。往下他又寫道
    我要最明確地聲明,真正的鬥爭是針對資本主義生產方式的,只有從資本主義生產方式的變革出發,才能期望住房狀況得到改善。恩格斯絲毫看不出這一點…我把社會問題的充分解決當作採取贖買出租住房辦法的前提。
    可惜我至今還絲毫看不出這一點。我當然無法知道我甚至連其名字也不知道的一個人在其頭腦中一個祕密角落裡把什麼東西看作前提。我只能以米爾柏格發表出來的論文為根據。而在那裡我直到現在還看見(單行本第15和16頁上),為了著手贖買出租住房,米爾柏格所設定的前提不過是…租賃住房。只有在第17頁上他才“把資本的生產性的雙角抓住而予以制服”關於這點我們回頭還要談到。他甚至在他的答覆中也證實了這一點,他說
    問題倒是應當說明,從現有情況出發,怎樣才能實行住宅問題方面的完全變
    革
    “從現有情況出發”與“從資本主義生產方式的變革〈應當說廢除〉出發
    這是兩個完全對立的東西啊。
    米爾柏格抱怨我把多爾富斯先生和其他廠主幫助工人購置自有房屋的慈善之舉看作實際實現他的蒲魯東主乂計劃的唯一可能的方法,這是亳不足怪的。如果米爾柏格懂得蒲魯東的拯救社會計劃是一種完全在資產階級社會的土地上馳騁的幻想,那他自然就不會相信這個計劃了。我在任何時候和任何地方都沒有懷疑過他的善良的願望。但是,雷紹埃爾博士向維也納市政委員會提議仿效多爾富斯的計劃,他究竟為什麼要加以稱讚呢?
    接著米爾柏格又宣稱:
    “至於單就城鄉對立而言,那麼想把它消滅是一種空想。這種對立是自然的,更確切些說,是歷史上形成的…問題不在於消滅這種對立,而是在於去發現可以使這種對立成為無害甚至有利的那些政治和社會形式。這樣才可望達成和平的調整,達到各種利益的逐漸的均衡。”
    總之,消滅城鄉對立是一種空想,因為這種對立是自然的,更確切些說,是歷史上形成的。我們且把這個邏輯應用到現代社會的其他對立物上面,看看我們會走到什麼地方去。例如
    至於單就”資本家與僱傭工人的對立而言”,“那麼想把它消滅是種空想。這種對立是自然的,更確切些說,是歷史上形成的。問題不在於消死這種對立,而是在於去發現可以使這種對立成為無害甚至有利的那些政治和社會形式。這樣才可望達成和平的調整,達到各種利益的逐漸的均衡”。
    這樣一來,我們又走到舒爾採-德里奇那裡去了。
    消滅城鄉對立不是空想,不多不少正像消除資本家與僱傭工人的對立不是空想一樣。消滅這種對立日益成為工業生產和農業生產的實際要求。李比希在他論農業化學的著作中比任何人都更堅決地要求這樣做,他在這些著作中一貫堅持的第一個要求就是人應當把取自土地的東西還給土地,並證明說

==========第131頁==========
    城市特別是大城市的存在只能阻礙這一點的實現。當你看到僅僅倫敦一地每日都要花很大費用,才能把比全薩克森王國所排出的還要多的糞便傾拋到海里去,當你看到必須有多麼龐大的設施才能使這些糞便不致毒害倫敦全城,鄺麼消滅城鄉對立的這個空想便有了值得注意的實際基礎。甚至較小的柏林在自己的穢氣中喘息至少也有30年了。另一方面,像蒲魯東那樣想変革現代的資產階級社會而同時又保留農民本身,才真是十足的空想。只有使人口儘可能地平均分佈於全國,只有使工業生產和農業生產發生緊密的聯繫,並適應這一要求使交通工具也擴充起來一一同時這要以廢除資本主義生產方式為前提,一一於能使農村人ロ從他們數千年來幾乎一成不変地在其中受煎熬的那種與世隔絕的和愚昧無知的狀態中掙脫出來。斷定人們只有在消除城鄉對立後才能從他們以往歷史所鑄造的枷鎖中完全解放出來,這完全不是空想當有人硬要“從現有情況出發”預先規定一種據說可用來消除現存社會中這種或其他任何一種對立的形式時,那才是空想。米爾柏格採用蒲魯東的公式來解決住宅問題時,就是在這樣做。
    其次,米爾柏格抱怨我說他對“蒲魯東關於資本和利息的聞所未聞的見解”也要負一定的責任,因而宣稱
    “我是假定生產關係的改變是既定的,而調節利率的過渡性法律並不涉及生產關係,而是涉及社會交易即流通關係的…生產關係的變更,或者如德國學派更精確地說的,資本主義生產方式的廢除,當然不是如恩格斯所強加於我的那樣,有了取消利息的過渡性法律就會發生,而是隻有勞動人民實際佔有全部勞動工具、擁有全部工業後才會發生。至於勞動人民在這裡將熱中於〈!〉贖買還是熱中於立即沒收,這一點既不是恩格斯也不是我所能決定的。”
    我驚愕地把眼睛揉了一揉。我把米爾柏格的文章再從頭到尾讀了一遍,想找出他究竟在哪個地方說過,他提出的贖買出租住房是以“勞動人民實際佔有全部勞動工具,擁有全部工業”為前提的。我沒有找到這樣的地方。它並不存在。任何地方都沒有談到實際佔有”等等。不過在第17頁上卻說過
    “我們假定,資本的生產性真正被抓住雙角而予以制服,而這是遲早總會發生的,例如,通過一項過渡性法律就可加以制服。這項法律把一切資本利率規定為ー分,並且請注意,這裡還有這樣一種趨勢,即這一分利率還要逐漸接近於零…自然,房屋以及住房,也同其他一切產品一樣,都要納入這種法律的範圍…因此,我們從這一方面可以看到,贖買出租住房是根本消滅資本的生產性的必然後果。”
    可見,與米爾柏格最近的轉變完全相反。這裡是亳不含糊地說,資本的生產性一一他這個混亂的說法連他自己也承認指的就是資本主義生產方式,確實是可以通過廢除利息的法律“被抓住雙角而予以制服”的,並且正是由於有這個法律,“贖買出租住房是根本消滅資本的生產性的必然後果現在米爾柏格卻說,絕對不是這樣。這個過渡性法律“並不涉及生產關係,而是涉及流通關係”。碰到這種如歌德所說的“智者和傻瓜同樣都感到神祕莫測的”147十足的矛盾,我就只好假設我是在和兩個不同的米爾柏格打交道:一個米爾柏格理直氣壯地抱怨我把另一個米爾柏格發表的東西“強加於他

==========第132頁==========
    至於說勞動人民既不會向我也不會向米爾柏格請教在實際佔有時他們應熱中於贖買還是熱中於立即沒收”,那是千真萬確的。最可能的是,勞動人民寧願什麼也不“熱中”。但是,勞動人民實際佔有全部勞動工具的問題根本就沒有涉及過,而涉及到的只是米爾柏格的如下論斷(第17頁):“解決住宅問題的全部內容包括在贖買這個詞中”。既然他現在承認這種贖買是極成問題的,那麼為什麼還要給我們兩人和讀者們增添不必要的麻煩呢?
    不過,必須指出,由勞動人民“實際佔有”全部勞動工具和擁有全部工業,是同蒲魯東主義的“贖買”完全相反的。如果採用後一種辦法,單個勞動者將成為住房、農民田園、勞動工具的所有者;如果採用前一種辦法,則“勞動人民”將成為房屋、工廠和勞動工具的總所有者。這些房屋、工廠和勞動工具的用益權,至少在過渡時期難以無償地轉讓給個人或團體。同樣,消滅地產並不是消滅地租,而是把地租一一雖然形式發生変化ー一轉交給會。所以,由勞動人民實際佔有全部勞動工具,決不排除保存租賃關係。
    般說來,問題並不在於,無產階級取得政權後是去簡單地運用暴力佔有生產工具、原料和生活資料,還是為此立即給以補償,或者是通過緩慢的分期付款辦法贖買這些東西的所有權。試圖預先面面俱到地回答這個問題,那就是製造空想,這種事情我留給別人去做。
    我不得不花費這樣多的筆墨紙張,才穿過了米爾柏格的重重藉口和遁詞,終於達到米爾柏格在自己的答覆中小心冀冀避免涉及的問題
    米爾柏格在自己的文章中說了些什麼肯定意見呢?
    第一,房屋、建築用地皮等等原來的成本價格同其現今價值間的差額”照理應該屬於社會。用經濟學術語來說,這種差額就是地租。蒲魯東也想把地租交社會,這一點我們在他的《革命的總觀念》1868年版第219頁中可以讀到。
    第二,住宅問題的解決就是要使每個人都成為自己住房的所有者,而不再是承租者
    第三,實行這種解決辦法,就得通過一項法律把支付房租変為分期支付住房的買價。一一第二第三這兩點都是從蒲魯東那裡抄襲來的,每個人都能在《革命的總觀念》第199頁及以下幾頁中看出這一點,而且那本書第203頁甚至還載有已經編纂好了的有關法律的草案。
    第四,通過一種過渡性法律把資本的生產性的雙角抓住而予以制服,根據這種法律先把利率降低到一分,預計以後還要繼續降低。這同樣是從蒲魯東那裡抄襲來的,在《總觀念》第182-186頁中可以詳細地讀到這一點。在這幾點中的每一點,我都引證了米爾柏格的抄襲品所依據的蒲魯東原書的有關段落。現在我要問:我是否有權把一篇徹頭徹尾蒲魯東主乂的和除了蒲魯東主義觀點外一無所有的文章的作者,稱為蒲魯東主義者?但是米爾柏格最抱怨我的,就是我一“碰見蒲魯東所特有的某些說法”就稱他為蒲魯東主義者。恰恰相反。一切“說法”都是米爾柏格的,內容則是蒲魯東的而當我隨後用蒲魯東的話來補充蒲魯東主義者的論文時,米爾柏格就埋怨說我把蒲魯東的“聞所未聞的見解”硬加到他頭上了
    那麼我對這個蒲魯東主義計劃提出了什麼反駁意見呢?

==========第133頁==========
    第一,把地租轉交給國家,就等於消滅個人地產。
    第二,贖買出租住房並把住房所有權轉交給原來的承租人,根本不能觸動資本主義生產方式。
    第三,在大工業和城市的當前發展情況下提議這樣做是既荒謬又反動的;重新實行各個人對自己住房的個人所有權,是一種退步。
    第四,強制降低資本利息,絲毫也不會侵犯資本主乂生產方式;相反,如高利貸法所證明的,這是既陳舊又行不通的。
    第五,房屋的租金決不會隨著資本利息的消滅而消滅。
    對於第二點和第四點,米爾柏格現在已經表示同意了。對於其餘各點,他無一字反駁。而這恰好是爭論中涉及到的幾點。但是,米爾柏格的答覆並不是反駁;他小心地迴避了一切正好具有決定意義的經濟學方面的問題;這個答覆只不過是針對個人的怨言罷了。例如,當我談到下面這一點時他就大肆抱怨。我會預先談到他對其他問題如國債、私人債務、信用問題所預告的解決辦法,並且指出他的這些解決辦法將到處都是一個樣子,即像解決住宅問題那樣,提出廢除利息,把支付利息轉變為分期清償資本額,實行無息信貸。儘管如此,我現在仍願意打賭:如果米爾柏格的這些文章能夠出世,它們的基本內容將與蒲魯東的《總觀念》(信用一一第182頁,國債一一第186頁,私人債務一一第196頁)相一致,正如他的關於住宅問題的文章與我從同一書中引證的各段相一致一樣。
    米爾柏格就此開導我說,這些問題,即稅收、國債、私人債務和信用問題,加上公社自治問題,對於農民和鄉村宣傳都極其重要。我對於這點大體上同意,但是,(1)直到現在並沒有談到過農民,(2)蒲魯東對於這些問題的“解決”也如他對於住宅問題的解決一樣,在經濟學上是荒謬的,並且在實質上是資產階級的。米爾柏格暗示說我沒有看到吸引農民參加運動的必要性,對於這一點我無須為自己辨白。但是,為此目的而向農民推薦蒲魯東的江湖醫術,我總認為是蠢事。德國還存在很多大地產。按照蒲魯東的理論所有這一切都應該分割成為小農戶,這種辦法在今日的農業科學狀況下,並且有了法國和德國西部推行小地產的經驗之後,簡直就是一種反動的東西。相反,現存的大地產將給我們提供一個良好的機會,讓聯合的勞動者來經營大規模的農業,只有在這種巨大規模下,才能應用一切現代工具、機器等等,從而使小農明顯地看到通過聯合進行大規模經營的優越性。在這方面走在所有其他社會主義者前面的丹麥社會主義者,早已認清這一點了。148
    至於責備我似乎把現代悲慘的工人住房狀況看作“沒有什麼意義的瑣事”,我也同樣無須為自己辦白。據我所知,我是第一個用德文把這種狀況在其取得典型發展的英國形式上作出描述的人,我這樣做並不是像米爾柏格所說的那樣是因為這些東西“打擊了我的法理感”
    誰要是想把一切打
    擊自己的法理感的事情都寫成著作,那真是不勝勞碌了,
    而是因為,如
    我在這本書的序言中所指出的,是想通過描寫現代大工業所造成的社會狀態來給當時正在產生的、一味在空話中盲目兜圈子的德國社會主義提供一個事實的基礎。但是,我的確絲毫沒有想到要解決所謂住宅問題,正如我並沒有去研究更為重要的食物問題的解決辦法的細節一樣。如果我能證明我們現代社會的生產足以使社會一切成員都吃得飽,並且證明現有的房屋足以暫時供
    0見《馬克思恩格斯全集》第2卷第278-280頁。一一編者注

==========第134頁==========
    給勞動群眾以寬敞和合乎衛生的住所,那麼我就已經很滿意了。至於苦思冥想未來的社會將怎樣調節食品和住房的分配一一這就是直接陷入空想。根據對以前各種生產方式的基本條件的認識,我們頂多只能斷定:隨著資本主乂生產的傾覆,以往社會的一定佔有形式就將成為不可能的了。甚至過渡的措施也是到處都必須適應當時存在的情況;這些措施在小地產國家裡和在大地產國家裡將大不相同,等等。企圖單獨解決像住宅問題之類的所謂實際問題會得到什麼結果,米爾柏格本身的例子表明得最好不過了,他首先用了28頁的篇幅來詳細說明“解決住宅問題的全部內容包括在贖買這個詞中”,後來他被逼得走投無路時,就狼狽地支吾說,在實際佔有房屋時“勞動人民將熱中於贖買”或是其他某種剝奪方式,還是很難肯定的。
    米爾柏格要我們實際些,要我們“面對現實的實際狀況”不要“僅僅提出死板的抽象的公式”;要我們“脫離抽象的社會主乂,接近一定的具體的社會狀況”。如果米爾柏格自己這樣做了,那他也許對運動會有很大功勞的接近社會的一定的具體的狀況的第一步就是要認識這些狀況,根據它們的實際的經濟聯繫來考察它們。但是我們在米爾柏格那裡看到的又是什麼呢?看到了兩個完整的論點,即
    (1)“承租人對房主的關係,完全和僱傭工人對資本家的關係一樣。
    我在單行本第6頁中已經證明,這意見是完全不對的,而米爾柏格對此則根本無言可駁
    (2)“必須く在進行社會改革時〉抓住雙角而予以制服的那頭牡牛,就是國民經濟學自由主義學派所謂的資本的生產性,這個東西實際上並不存在,但是它卻以其假想的存在來掩蓋壓在現代社會身上的一切不平等現象。
    可見,必須抓住雙角而予以制服的那頭牡牛“實際上並不”存在,因而也就沒有“雙角”可抓。禍害並不在於它本身,而是在於它的假想的存在。雖然如此,“所謂的〈資本的〉生產性卻能從土地中變出房屋和城市”,而這些東西的存在決不是“假想的”(第12頁)。一個雖然“也很熟悉”馬克思的《資本論》但對資本和勞動之間的關係卻這樣不可救藥地胡言亂語的人竟然要向德國工人指明一條新的更好的道路,並且還自命為“至少大體明瞭未來社會建築結構的建築師”呢!
    沒有人比馬克思在《資本論》中更加接近一定的具體的社會狀況”了。他用了25年功夫來從各方面研究社會狀況,而且他的批判工作的結果總是包含有一些現今一般可能實現的所謂解決辦法的萌芽。但是朋友米爾柏格不滿足於此。這都是抽象的社會主義,死板的抽象的公式。朋友米爾柏格不去研究“一定的具體的社會狀況”,卻滿足於閱讀蒲魯東的幾巻著作,這幾卷東西在關於一定的具體的社會狀況方面雖然沒有給他提供任何東西,可是卻給他提供了消除一切社會禍害的明確具體的神奇藥方。米爾柏格於是把這個現成的社會救世計劃,把這個蒲魯東體系奉送給德國工人,藉口是:他本想對體系說聲再見”,而據說我卻“選擇了相反的道路”!要弄通這一點,我就
    見本卷第145146頁。
    編者注

==========第135頁==========
    只得假定我是瞎子,米爾柏格是聾子,我們彼此根本無法溝通。
    夠了。這場論戰即使沒有任何其他的用處,無論如何總有一個好處:它表明了這些自命為“實際的”社會主乂者們的實踐究竟是怎麼一回事。這些消除一切社會禍害的實際建議,這些社會的萬應靈丹,到處都總是由那些宗派鼻祖們炮製出來的,而這些人總是出現在無產階級運動還處於幼年期的時代。蒲魯東也是其中之ー。無產階級的發展很快就把這些襁褓扔在一邊,並在工人階級本身中產生一種認識:再沒有什麼東西比這些預先虛構出來的面面俱到的“實際解決辦法”更不切實際的了,相反地,實際的社會主乂則是對資本主義生產方式各個方面的一種正確的認識。對於具有這種認識的工人階級說來,要知道在每個具體場合下應該反對哪些社會制度並以何種方式發動主要攻擊,這是永遠不會有困難的。
    寫於1872年5月ー1873年1月
    載於1872年6月26和29日,7月3日,12月25和28日《人民國家報》第51、52、53、103和104號;1873年1月4和8日,2月8、12、19和22日《人民國家報》第2、3、12、13、15和16號;並於1872-1873年以3個分冊在萊比錫出版
    原文是德文選自《馬克思恩格斯全集》第18巻第233-321頁

==========第136頁==========
    恩格斯論權威149
    有些社會主乂者近來開始了一次真正的十字軍征討,來反對他們稱之為權威原則的東西。他們要想給這種或那種行為定罪,只要把它們說成是權威為就行了。150這種簡單化的方法竟被濫用到這種地步,迫使我們不得不較詳細地考察一下。這裡所說的權威,是指把別人的意志強加於我們;另一方面,權威又是以服從為前提的。但是,既然這兩種說法都不好聽,而它們所表現的關係又使服從的一方感到難堪,於是就產生了一個問題:是不是就沒有以另外方式行事的辦法呢,我們能不能一一在現代的社會關係下ーー創造出另種社會狀態來,使這種權威成為沒有意乂的東西而沮於消失呢。我們只要考察一下作為現代資產階級社會基礎的那些經濟關係,即工業關係和農業關係,就會發現,它們有一種使各個分散的活動越來越為人們的聯合活動所代替的趨勢。代替各個分散的生產者的小作坊的,是擁有龐大工廠的現代工業,在這種工廠中有數百個工人操縱著由蒸汽推動的複雜機器;大路上的客運馬車和貨運馬車已被鐵路上的火車所代替,小型划槳船和帆船已被輪船所代替。甚至在農業中,機器和蒸汽也越來越佔統治地位,它們正緩慢地但卻貫地使那些靠僱傭工人耕作大片土地的大資本家來代替小自耕農。聯合活動、互相依賴的工作過程的錯綜複雜化,正在到處取代各個人的獨立活動。但是,聯合活動就是組織起來,而沒有權威能夠組織起來嗎?
    我們假定,社會革命推翻了現在以自己的權威支配財富的生產和流通的資本家。我們再完全按照反權威主乂者的觀點來假定,土地和勞動工具都成了那些使用它們的工人的集體財產。在這種情況下,權威將會消失呢,還是隻會改変自己的形式?我們就來看一看
    就拿紡紗廠作例子吧。棉花至少要經過六道連續工序才會成為棉紗,並且這些工序大部分是在不同的車間進行的。其次,為了使機器不斷運轉,就需要工程師照管蒸汽機,需要技師進行日常檢修,需要許多粗工把產品由個車間搬到另一個車間等等。所有這些勞動者ー一男人、女人和兒童一一都被迫按照那根本不管什麼個人自治的蒸汽權威所決定的鐘點開始和停止工作。所以,勞動者們首先必須就工作時間取得一致;而工作時間一經確定,大家就要毫無例外地一律遵守。其次,在每個車間裡,時時都會發生有關生產過程、材料分配等細節問題,要求馬上解決,否則整個生產就會立刻停頓下來。不管這些問題是怎樣解決的,是根據領導各該勞動部巾的代表的決定來解決的呢,還是在可能情況下用多數表決的か辦法來解決,個別人的意志總是要表示服從,這就是說,問題是靠權威來解決的。大工廠裡的自動機器比僱用工人的任何小資本家要專制得多。至少就工作時間而言,可以在這些工廠的大內上寫上這樣一句話:進內者請放棄一切自治!151如果說人靠科學和創造性天才征服了自然力,那麼自然力也對人進行報復,按人利用自然力的程度使人服從一種真正的專制,而不管社會組織怎樣。想消滅大工業中的權威,就等於想消滅工業本身,即想消滅蒸汽紡紗機而恢復手紡車
    再拿鐵路作例子。這裡,無數人的協作也是絕對必要的;為了避免不幸事故,這種協作必須依照準確規定的時間來進行。在這裡,運轉的首要條件也是要有一個能處理一切所管轄問題的起支配作用的意志,ーー不論體現這個意志的是一個代表,還是一個受託執行有關的大多數人的決議的委員會都是一樣。不論在哪一種場合,都要碰到一個顯而易見的權威。不僅如此,假如鐵路員工對乘客先生們的權威被取消了,那麼,隨後開出的列車會發生

==========第137頁==========
    什麼事情呢?
    但是,能最清楚地說明需要權威,而且是需要專斷的權威的,要算是在汪洋大海上航行的船了。那裡,在危急關頭,大家的生命能否得救,就要看所有的人能否立即絕對服從一個人的意志。
    如果我拿這種論據來反對最頑固的反權威主義者,那他們就只能給我如下的回答:“是的!這是對的,但是這裡所說的並不是我們賦予我們的代表以某種權威,而是某種委託。”這些先生以為,只要改變一下某一事物的名稱,就可以改變這一事物本身。這些深奧的思想家,簡直是在開我們的玩笑。這樣,我們看到,一方面是一定的權威,不管它是怎樣形成的,另一方面是一定的服從,這兩者都是我們所必需的,而不管社會組織以及生產和產品流通賴以進行的物質條件是怎樣的。
    另一方面,我們也看到,生產和流通的物質條件,不可避免地隨著大工業和大農業的發展而擴展起來,並且趨向於日益擴大這種權威的範圍。所以,把權威原則說成是絕對壞的東西,而把自治原則說成是絕對好的東西,這是荒謬的。權威與自治是相對的東西,它們的應用範圍是隨著社會發展階段的不同而改変的。如果自治論者僅僅是想說,未來的社會組織將只在生產條件所必然要求的限度內允許權威存在,那也許還可以同他們說得通。但是,他們閉眼不看使權威成為必要的種種事實,只是拼命反對字眼。
    為什麼反權威主義者不只限於高喊反對政治權威,反對國家呢?所有的社會主乂者都認為,政治國家以及政治權威將由於未來的社會革命而消失,這就是說,公共職能將失去其政治性質,而變為維護真正社會利益的簡單的管理職能。但是,反權威主義者卻要求在產生權威的政治國家的各種社會條件廢除以前,一舉把權威的政治國家廢除。他們要求把廢除權威作為社會革命的第一個行動。這些先生見過革命沒有?革命無疑是天下最權威的東西。革命就是一部分人用槍桿、刺刀、大炮,即用非常權威的手段強迫另一部分人接受自己的意志。獲得勝利的政黨如果不願意失去自己努力爭得的成果,就必須憑藉它以武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。要是巴黎社面對資產者沒有運用武裝人民這個權威,它能支持哪怕一天嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?
    總之,二者必居其一。或者是反權威主義者自己不知所云,如果是這樣,那他們只是在散佈糊塗觀念;或者他們是知道的,如果是這樣,那他們就背叛了無產階級運動。在這兩種情況下,他們都只是為反動派效勞
    寫於1872年10月-1873年3月載於1873年12月《1874年共和國年鑑》文集
    原文是意大利文選自《馬克思恩格斯全集》第18谷第341-344頁

==========第138頁==========
    馬克思政治冷濙主義152
    工人階級不應該組織成為政黨;他們不應該以任何藉口從事某種政治活動,因為同國家進行鬥爭就是承認國家,而這是同永恆原則相牴觸的!工人不應該舉行罷工,因為浪費力量去爭取提高工資或者阻止工資下降,就是承認僱傭勞動制度,而這是同解放工人階級的永恆原則相牴觸的!
    如果工人在反對資產階級國家的政治鬥爭中只能爭得一些讓步,那就是在實行妥協;而這是同永恆原則相牴觸的。因此,應該遺責一切溫和的運動,如英美工人由於壞習慣而從事的那種運動。工人不應該努力爭取從法律上限制工作日,因為這樣做就是同企業主進行妥協,使企業主仍能對他們進行10小時或12小時的剝削以代替14小時或者16小時的剝削。工人也不應該努力爭取從法律上禁止10歲以下的女童參加工廠勞動,因為這並不能消滅對10歲以下的男童的剝削:工人這樣做只不過是實行一種新妥協,破壞了永恆原則的純潔性!
    “工人更不應該要求靠勒索工人來編制預算的國家去負責對工人子弟進行初等教育,就像在美利堅合眾國那樣,因為初等教育還不是完全的教育。男女工人即使不會讀、不會寫、不會算,也要比上國立學校教師的課好些。即使無知和每天16小時的勞動使工人階級変得麻木不仁,也比違反永恆原則要好得多!
    如果工人階級的政治鬥爭採取暴力的形式,如果工人建立起自己的革命專政來代替資產階級專政,那他們就犯了違反原則的滔天大罪,因為工人為了滿足自己低微的平凡的日常需要,為了粉碎資產階級的反抗,竟不放下武器,不廢除國家,而賦予國家以一種革命的暫時的形式。工人不應該建立各行各業的單獨的工會,因為這樣會使資產階級社會中存在的社會分工永世長存,而正是這種導致工人分裂的分工構成了他們當前受奴役的真正基礎。
    “總之,工人應該袖手旁觀,不把自己的時間浪費在政治運動和經濟運動上面。所有這些運動只會給他們帶來直接的成果。他們應該像真正的教徒那樣,恬淡寡欲,虔誠地高呼:寧願讓我們的階級被釘在十字架上,寧願讓我們的種族滅亡,也要保持永恆原則的潔白無瑕!'工人應該像虔誠的基督徒那樣,相信牧師的話:拋棄一切塵世的幸福,一心一意渴求升入天堂。只要你們把有朝一日在世上某個角落發生的、不知道用什麼方法和由什麼人來實現的社會清算當作天堂,就會出現完全同樣的幻境。
    “在等待這個美好的社會清算時,工人階級應該像一群飽食的綿羊那樣,溫順有禮,不去打擾政府,懼怕警察,尊重法律,亳無恕言地充當炮灰。
    在日常的實際生活中,工人應該成為國家的最忠順的奴僕,但是在內心中他們應該堅決反對國家的存在,並通過購買和閱讀有關消滅國家的文獻來證明自己在理論上對國家的極端蔑視;他們應該當心,除了高談闊論將不再存在資本主義制度的未來社會以外,千萬不要對這種可惡的制度進行別的反抗!
    亳無疑問,如果這些政治冷淡主乂的聖徒們說得這樣露骨,那麼工人階級就要叫他們滾蛋;工人階級會把這看作資產階級空談家和腐化墮落的貴族對他們的侮辱。這些人是如此愚蠢,或者說,如此幼稚,竟然禁止工人階級使用一切現實的鬥爭手段,因為這種鬥爭手段必須從現代社會中索取,因為

==========第139頁==========
    這個鬥爭的命中註定的條件可惜並不符合這些社會科學博士們在自由、自治、無政府狀態的名義下加以神化的唯心主乂幻想。然而工人階級的運動現在已經十分強大,這些慈善的宗派主義者在經濟鬥爭方面已經不敢再重複他們在政治鬥爭方面所不斷宣揚的那些偉大真理。他們過於膽怯,不敢把這些真理應用到罷工、同盟、工會、關於女工和童工的法律、關於限制工作日的法律等等方面去。
    我們現在就來看一看,他們訴諸優良的舊傳統、端莊、誠摯和永恆原則究竟能走多遠。
    第一批社會主乂者(傅立葉、歐文、聖西內等人)由於當時的社會關係還沒有發展到足以使工人階級組織成為一個戰鬥的階級,所以他們必然僅僅去幻想未來的模範社會,並譴責工人階級旨在稍稍改善他們的狀況的一切嘗試,例如罷工、組織同盟和參與政治活動。雖然我們不應該否定這些社會主乂的鼻祖,正如現代化學家不能否定他們的祖先鍊金術士一樣,但是我們應該努力避免重犯他們的錯誤,因為我們犯這樣的錯誤將是不可饒恕的。
    但是後來,在1839年,當工人階級的政治鬥爭和經濟鬥爭在英國已經具有非常明確的性質的時侯,佈雷一一歐文的信徒之ー,那些在蒲魯東以前很久就發明了互助論的人中間的
    出版了一本題為《對待勞動的不公正
    現象及其解決辦法》的書。
    這本書中有一章專內論述工人想通過他們目前的鬥爭來爭取的一切補救辦法都是徒勞無益的,在這一章中,他尖刻地批評英國工人的一切政治運動和經濟運動;他遺責政治運動、罷工、限制工作時間、調整女工和童工的工廠勞動,因為在他看來,這一切不但不能使我們擺脫目前的社會狀態,反而會使我們依附於這種狀態,並使對立進一步尖銳化。
    現在來談談這些社會科學博士的先知蒲魯東。雖然這位老師有勇氣堅決反對同他的救世理論一一互助論相牴觸的任何經濟運動(如組織同盟、罷工等),但是他卻以自己的著作和來自參加的行動鼓勵了工人階級的政治鬥爭,而他的學生則不敢公開反對這種運動。還在1847年,當這位老師的主要著作《經濟矛盾的體系》"出版時,我就駁斥了他反對工人運動的一切詭辯。但是在1864年,當奧利維耶法(誠然,這個法律在極其有限的範圍內給了法國工人以聯合的權利)通過以後,蒲魯東回過頭來在他的《論工人階級的政治能力》一書中又級述了自己的觀點,而這本書是在他死後問世的
    這位老師的攻擊非常適合資產階級的口味,因此在1866年倫敦裁縫大罷工時,《泰晤士報》63讚賞地摘譯了蒲魯東的這一著作,用他說過的話來斥責罷工者。下面就是一些例證。
    裡沃-德日耶的採煤工人會舉行罷工;為了使他們頭腦清醒,往那裡派去了士兵。
    蒲魯東大聲疾呼道:“槍殺裡沃-德日耶的採煤工人的當局已處於十分尷尬的境地。但是,它是像古人布魯土斯那樣行動的。布魯土斯不得不在父愛和自己的執政官的職責之間作出選擇:必須犧牲自己的兒子,以拯救共和國。布魯土斯沒有猶豫,而後世
    蒲魯東《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》1846年巴黎版第12卷
    編者注
    見《哲學的貧困。答蒲魯東先生的く貧困的哲學>》(1847年巴黎弗蘭克出版社版)第2章第5節:《罷工和工人同盟》

==========第140頁==========
    也不敢遣責他。”3
    沒有一個工人想得起,有哪一個資本家為了挽救自己的利益而犧性他的工人的時候會經猶豫過。這些資產者算是什麼布魯土斯!
    不是的,沒有聯合的權利,就像沒有歟騙和盜竊的權利,沒有亂倫和通姦的權
    利一樣。”
    但是,必須承認,肯定有愚蠢的權利。
    在永恆原則的名乂下,這位老師發出不可思議的詛咒,而這些永恆原貝竟是些什麼貨色呢?第一條永恆原則
    “工資數額決定商品價格。
    個人即使對政治經濟學一無所知,並且不知道偉大的資產階級經濟學家李嘉圖在1817年出版的《政治經濟學原理》一書中已經一勞永逸地駁倒了這個因襲的錯誤說法,他也會知道這樣一個明顯的事實,即英國工業能夠以低於其他任何國家的商品的價格銷售自己的商品,而英國的工資卻相對地高於歐洲其他任何國家。
    第二條永恆原則
    准許聯合的法律是極端反法學和反經濟學的,是同任何社會和制度相牴觸的。
    總之,它是“同自由競爭的經濟權利相牴觸的”。
    如果這位老師不是那麼激烈的沙文主義者,他會自問,在英國,早在40年前就頒佈了一項同自由競爭的經濟權利完全相牴觸的法律,這該如何解釋;為什麼隨著工業的發展以及隨之而來的自由競爭的發展,這個同一切社會和制度完全相牴觸的法律,甚至迫使各個資產階級國家把它當作某種必要的東西加以採納。他也許就會發現,這種權利(大寫的權利)只存在於資產階級政治經濟學的無知兄弟們所寫的經濟學教科書中,這些教科書不乏下面這樣一些現珠般的妙語:財產是勞動成果…但是他們忘記了加上他人的這幾個字。
    第三條永恆原則:
    因此,有人藉口使工人階級擺脫所謂低賤的社會地位,竟去誹謗整整一個市民階級,即老闆、企業主、僱主和資產者的階級;他們煽動工人民主派部視和仇恨這些不體面的中間階級的代表;他們寧肯要商業戰爭和工業戰爭而不要合法的抑制手段,寧肯要階級對抗而不要國家警察。
    為了阻礙工人階級擺脫他們的那種所謂低賤的社會地位,這位老師遺責那種使工人階級組成為同僱主、企業主、資產者這類可敬的人相對立的階級
    0蒲魯東《論工人階級的政治能力》1868年巴黎拉克魯瓦出版公司版第333頁。2李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1817年倫敦版。一一編者注
    0蒲魯東《論工人階級的政治能力》1868年巴黎拉克魯瓦出版公司版第337~338頁

==========第141頁==========
    的聯盟,這類人當然和蒲魯東一樣,寧肯要國家警察而不要階級對抗。為了使這個可故的階級避免任何不愉快的事情,善良的蒲魯東在互助論王國到來以前,向工人推薦自由或競爭”,認為它(儘管有很大弊病)仍不失為我們們的唯一保障
    老師宣揚經濟冷淡主義,目的是要捍衛自由,或者資產階級的競爭我們的唯一保障。學生們宣揚政治冷淡主義,目的是要捍衛資產階級的自由
    他們的唯一保障。如果說會同樣宣揚政治冷淡主義的早期基督徒會經需要皇帝的幫助,來使他們自己從被壓迫者變成壓迫者,那麼政治冷淡主乂的當代信徒則根本不相信,他們的永恆原則將使他們不得不放棄世間的享樂和資產階級社會的暫時的特權。但是必須承認,他們會以基督教殉道者應有的禁慾主乂精神來忍受14小時或16小時的勞動,那種落在工廠工人肩上的勞
    1873年1月於倫敦載於1873年12月《1874年共和國年鑑》文集原文是意大利文選自《馬克思恩格斯全集》第18谷第334-340頁
    蒲魯東《論工人階級的政治能力》1868年巴黎拉克魯瓦出版公司版第334頁。

==========第142頁==========
    恩格斯流亡者文獻153
    波蘭人的聲明154
    當俄國皇帝到達倫敦的時候,那裡的全部警察都行動起來了。據說波人想刺殺他,已經物色到了一個新的貝雷佐夫斯基,而且這次比上次在巴黎武裝得更完善。著名的波蘭人士的住宅受到了便衣警察的包圍,甚至還從巴黎召來了一個在帝國時代專監視那裡的波蘭人的警官。在沙皇從他的住處到市中心的路上,警察防範措施已按戰略原則作了嚴格部署,
    可是,所
    有這些辛勞都白費了!沒有發現任何一個貝雷佐夫斯基,沒有響過一次手槍聲,同自己的女兒一樣提心吊膽的沙皇虛驚一場。然而,這些辛勞畢竟沒有完全白費,因為皇帝吩咐賞給為他效勞的警監每人5英鎊,督察員每人2英鎊(合100馬克和40馬克)的小費。
    其實,波蘭人所想的完全是另一回事,而不是刺殺高貴的亞歷山大。波蘭人協會發表了一篇《波蘭流亡者告英國人民書》,在這份呼籲書上簽名的有:協會主席瓦・符盧勃列夫斯基將軍;祕書揚·克林斯基。這份呼籲書在沙皇訪問期間在倫敦流傳得很廣。除《雷詰新聞》155外,倫敦所有各家報紙都一致拒絕刊登它,說是不應得罪“英國的貴賓
    呼籲書一開頭就向英國人指出,沙皇正好是當他在中亞細亞進行一切準備來推翻英國人在印度的統治的時侯來訪問他們的,沙皇沒有給他們增光,而是使他們受辱,如果英國不去傾聽沙皇這位自詡為受他壓迫的各民族之父的誘惑性言詞,而稍做關心一下波蘭人爭取獨立的願望,那麼英國和西歐其餘國家都可以安心地停止自己的大規模備戰活動。這樣說是完全正確的。俄國的軍國主乂是整個歐洲軍國主義的後臺。在1859年戰爭期間俄軍充當了法國的後備,而在1866年和1870年則充當了普魯士的後備,從而使這兩個各在自己的時代領先的軍事大國能夠擊潰自己的孤立無援的敵人。普魯士作為歐洲頭等的軍事強國,是俄國一手造成的,儘管它後來超過了自己的保護者而令其感到不快。
    接著呼籲書中說:
    由於自己的地理位置以及準備隨時挺身捍衛人類利益的決心,波蘭過去是,將
    來也始終是捍衛整個東北歐的權利、文明和社會進步的先鋒。許多世紀以來波蘭一方面反抗東方野蠻人的入侵,另一方面又反抗當時幾乎壓迫著整個西方的宗教裁判所,就不可辦駁的證明。西歐各國人民能在新時代的決定性時期不受干擾地發展自己的社會的生命力,這是靠了什麼呢?是靠了而且只是靠了在歐洲東部邊界上有波蘭士兵在守衛著,他始終保持著警惕,隨時準備戰鬥,從不吝惜自己的健康、自己的財產、自己的生命。歐洲在藝術和科學方面於16世紀重新甦醒了的生活所以能繼續向前發展,工商業和財富所以能達到目前這種驚人的高度,都應當沮功于波蘭武器的保護。例如,假若不是波蘭不顧自己後方遭到蒙古寇群的威脅而去援助中歐反抗土耳其人,不是它用維也納城下的光輝勝利粉碎了奧斯曼人的強大實力,西方200年來的辛勤努力所獲得的文明的遺產會變得怎麼樣呢?”
    本段和以下引文,均引自《波蘭流亡者告英國人民書》第25頁。
    編者注

==========第143頁==========
    往下呼籲書中指出,就是現在,阻礙俄國用自己的力量來反對西方的,主要也還是波蘭的反抗。正是由於這種反抗,俄國的最陰險的盟友,它的泛斯拉夫主義的代理人於被解除了武裝。俄國最著名的歷史學家波戈金在一本根據俄國政府的命令並由俄國政府出資印行的書中寫道,波蘭一向是俄國軀體中的一根刺,現在應當使它成為俄國的右臂,為此就必須使波蘭恢復為個受某位俄國公爵管轄的弱小的王國,一一這樣就很容易把居住在土耳其和奧地利的斯拉夫人吸引到自己這邊來
    “我們將用一個宣言來宣佈這一點;英國和法國會忍痛不言,而對奧地利說來,這是一個致命的打擊…所有的波蘭人,甚至是最不妥協的波蘭人都將投入我們的懷抱;奧地利和普魯士的波蘭人將同自己的兄弟們重新來近起來。現在所有斯拉夫的各支族都在受奧地利的壓迫,捷克人,克羅地亞人,匈牙利人〈!〉,直到土耳其的斯拉夫人,都將殷切地等待有一天能像當時的波蘭人那樣自由地呼吸。我們將成為一個處於統王權之下的有一億人的民族,到那時,歐洲各民族,你們來吧,來同我們較量較量吧!遺憾的是,在這個美妙的計劃中缺少一種主要的東西:波蘭的同意。其實
    “全世界都知道,波蘭這樣回答了所有這些誘惑:如果說我本來就該活著的話,那麼我就要而且也一定作為歐洲各自由民族中的一個自由民族而活著,而不是作為異邦君主征服全世界的計劃的工具而活著”。
    往下呼籲書闡述波蘭是如何實際實現自己的這個不可動搖的決心的。當法國爆發革命的時侯,波蘭正處於生死存亡的關頭,它已經被第一次瓜分弄得支離破碎,它已為四個國家所分割。雖然如此,它仍然勇敢地藉助1791年5月3日的憲法在維斯瓦河兩岸豎起了法國革命的旗幟ー一它以這一舉動使自己大大高出所有的鄰居。波蘭的舊混亂狀態由此而被消除;如果再有幾
    十年平穩的、沒有外來破壞的發展,波蘭就會成為萊茵河東岸最先進最強大的國家。但是,瓜分波蘭的列強是不喜歡波蘭重新站起來的,尤其是不喜歡它由於把革命引進東北歐而站起來。它的命運被決定了:俄國人在波蘭做到了普魯士人、奧地利人和帝國軍隊在法國所沒有做到的事情。
    考斯丘什科會同時為波蘭的獨立和為平等的原則而戰鬥。眾所周知,波蘭從喪失自己的民族獨立的時候起,就不顧這種獨立的喪失,依靠自己的愛國心,依靠同一切為人類利益而鬥爭的民族的團結,隨時隨地做保護遭到破壞的權利的先進衛士,參加切旨在反對暴政的戰鬥。波蘭沒有因自己的災難而氣餒,沒有因歐洲各國政府的盲目和惡意而動搖,它一刻也沒有違背它本身、歷史以及未來所賦予它的義務。”
    它同時也制定了組織這個未來的即新的波蘭共和國所應當遵循的原則這些原則在1836年、1845年和1863年的宣言中都作了闡述。156
    這些宣言中的第一個宣言,除了宣佈波蘭的不可動搖的民族權利而外,還宣佈
    米・彼・波戈金《波蘭問題。議論、筆記和意見集。1831-1867》1867年莫斯科版第5455頁。編者注

==========第144頁==========
    了農民的平等權利。1845年的宣言是在波蘭的領土上,在當時還是自由城市的克拉科夫發表的,並得到波蘭各地代表的確認;它不僅宣佈了這種平等權利,而且還宣佈了農民應當成為他們世世代代耕種的土地的所有者這一提法ー一在被俄國人佔領的那部分波蘭領土上,地主們把上述宣言看作是波蘭民族權利的基礎,他們依據這些宣言,在沙的所謂解放宣言發表之前很久,就決定自願地和通過同農民協商的辦法來解決這個使他們的良心受到責備的內部問題(1859-1863年)。波蘭的土地問題,原則上已由1791年5月3日的憲法解決了;如果說波蘭農民仍然遭受著壓迫,這完全冱給於沙皇的專制和權謀,他是把自己的統治建立在地主和農民之間的仇恨上的。上述決定早在1861年2月19日沙皇宣言發表之前很久就已經作出了,而這個受到全歐洲熱烈歡迎的、似乎要確立農民的平等權利的宣言本身,只不過是沙皇用來掩飾他奪取別人財產的一貫圖謀的個幌子而已。波蘭農民依舊受著壓迫…沙皇成了土地的所有者!而為了懲罰1863年波蘭為反抗自己壓迫者的陰險野蝥行為而舉行的流血起乂,對波蘭進行不斷的殘酷迫害,其殘酷程度甚至會使過去許多世紀的專制暴君都要不寒而慄
    但是,不論是整整一個世紀來沙皇對它的殘酷壓迫,不論是歐洲的冷漠態度,都不能扼殺波蘭。我們活過來了,我們還要活下去,因為我們靠的是自己的意志,自己的力量,自己的社會的和政治的發展,這種發展使我們大大超出我們的壓迫者之上,因為後者的存在徹頭徹尾是依靠野的暴力、監獄和絞架,而他們的對外行動的基本手段就是祕密的陰謀,背信的襲擊,以及最後就是暴力的征服。
    以上援引的這幾段話已足以表明這個呼籲書的特點,我們現在暫且把這個呼籲書放一放,來就波蘭問題對德國工人所具有的重要性談幾點意見。
    不管俄國從彼得大帝以來有了怎樣的發展,不管它在歐洲的勢力有了多麼大的增長(普魯士國王弗里德里希二世在這方面出了不少力,而且非常清楚自己在做什麼),但是在佔領波蘭之前,它實質上仍然像土耳其一樣是一個歐洲之外的大國。1772年波蘭遭到第一次瓜分;1779年俄國已經根據泰申和約157要求並得到了干涉德國事務的正式權利。這對於德國各邦君主應當是一個教訓;但是,儘管如此,弗里德里希-威廉二世,這個唯一認真反抗俄國政策的霍亨索倫王朝成員和弗蘭莢二世仍然同意完全消滅波蘭。拿破崙戰爭之後俄國更攫取了前普魯士所屬和奧地利所屬波蘭各省的極大部分,現在它公然以歐洲仲裁者的身分出現了;這個角色它連續不斷地扮演到1853年普魯士對自己在俄國面前搖尾乞憐頗感自豪;奧地利則是違背己願跟著俄國走的,但是在決定關頭它總是由於對革命的恐懼而讓步,치為沙皇始終是反對革命的最後支柱。於是俄國便成了歐洲反動勢力的堡壘,同時也不放棄利用泛斯拉夫主義的煽動在奧地利和土耳其準備實行進一步的掠奪。在革命年代俄國軍隊對匈牙利的鎮壓,對東歐和中歐說來,就像巴黎六月戰鬥之於西歐一樣,是有決定意義的事件;其後,當尼古拉皇帝在華沙充當普魯士國王和奧地利皇帝之間的仲裁者的時候,反動派對歐洲的統治也就隨著俄國的統治的建立而建立起來了。克里木戰爭使西歐和奧地利不再受沙皇的部視;普魯士和德國各小邦則更加殷勤地匍匐在沙皇面前;但是,在1859年他就因為奧地利人的不順從而懲罰了他們,不讓他的德國藩臣袒護他們,而在1866年普魯士則完成了對奧地利的懲罰。上面我們已經看到,俄國軍隊充當了整個歐洲推行軍國主義的藉口和後備。只是因為尼古拉自恃有百萬大軍,誠然大部分都是有名無實,一一在1853年向西方進行挑戰,路易-拿破崙才能利用克里木戰爭作為藉口來把當時相當弱的法軍變成歐洲最強的一支軍

==========第145頁==========
    隊。只是因為俄國軍隊在1870年阻礙奧地利站到法國那邊,普魯士才能戰勝法國人,並建成普魯士德意志軍事王國。在所有這些重大的歷史事件的幕後,我們都看到了俄國軍隊。雖然毫無疑問,只要俄國的內部發展不是很快地轉入革命軌道,德國對法國的勝利就必然會引起俄國和德國之間的戰爭,就像普魯士在薩多瓦戰勝奧地利引起了普法戰爭一樣,一一但是,俄國軍隊將始終幫助普魯士來反對國內的任何運動。官方的俄國直到現在仍然是歐洲一切反動勢力的掩蔽部和保護傘,而俄國軍隊則仍然是一切其他鎮壓歐洲工人階級的軍隊的後備軍。
    這支龐大的專事壓迫的後備軍的矛頭首先針對的正是德國的工人,其中既包括所謂德意志帝國的工人也包括奧地利的工人。只要奧地利和德國的資產階級和政府還有俄國撐腰,整個德國的工人運動的雙手就一直會被束縛住。所以,我們比別人更關心擺脫俄國的反動勢力和俄國軍隊。
    在這方面我們只有一個可靠的,而且在任何情況下都是可靠的盟友:波蘭人民。
    波蘭由於其全部歷史發展和目前所處的狀況,較之法國在更大程度上面臨著一種抉擇:不是革命就是滅亡。因此,關於波蘭運動本質上是貴族性質的運動的一切無稽之談都是不攻自破的。在波蘭流亡者中可以見到不少懷有貴族慾望的人;但是隻要波蘭本身一投入運動,他們就會成為完完全全的革命者,正像我們在1846年和1863年所看到的那樣。這些運動不僅是民族運動,而且還直接為了解放農民和把土地轉歸農民所有。1871年,在法國的人數眾多的波蘭流亡者完全聽從公社的支配,難道這是貴族的行為嗎?難道這不是證明這些波蘭人已經完全站在現代運動的高峰上了嗎?自從俾斯麥把文化鬥爭158引入波蘭並且藉口教皇受褻瀆而取締波蘭文教科書,限制使用波蘭語,並且所採取的各項措施使波蘭投入俄國的懷抱以來,發生了什麼事情呢?波蘭貴族越來越接近俄國,以便在它的統治下至少重新統一波蘭;革命群眾的回答則是:建議同德國工人政黨結成同盟,參加國際的鬥爭行列
    波蘭是扼殺不了的,它在1863年證明了這一點,而且現在每天都在證明著。它在歐洲各民族大家庭中獨立生存的權利是不容爭辯的。但是,波蘭的恢復,對於德國人和俄國人這兩個民族自身來說尤其是必要的。
    壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的。它用來壓迫其他民族的力量,最後總是要反過來反對它自己的。只要俄國兵士還侵佔著波蘭,俄國人民就既不能獲得政治解放,也不能獲得社會解放。但是在俄國目前的發展水平下,有一點是毫無疑問的:俄國失去波蘭之日,也就是俄國國內的運動強大到足以推翻現存秩序之時。波蘭的獨立和俄國的革命是互為條件的。而波蘭的獨立和俄國的革命一一在社會、政治和財政無止境地崩潰下去的情況下,在貪汙賄賂之風腐蝕著整個官方俄國的情況下,這個革命的爆發比乍看起來要快得多ー一對德國工人來說,就意味著德國的資產階級和政府,簡言之即德國的反動勢力將只能依靠自身的力量了,而對於這些力量,隨著時間的推移我們自己是能夠對付的。
    公社的布朗基派流亡者的綱領159
    這在國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言(1870年9月9日)中已經談到

==========第146頁==========
    每當革命或反革命遭到失敗之後,在逃往國外的流亡者中間就會掀起狂熱活動。形形色色的黨派集團紛紛成立,它們互相責難,說對方把事情搞糟了,罵別人有背叛行為和犯了種種可能的重大罪孽。同時,它們都同祖國保持著密切聯繫,組織並進行祕密活動,印發傳單和出版報紙,發誓要在24小時內就重新“幹起來”,並且說勝利是有把握的,因此,它們在事前就把未來政府中的職位分配好了。不言而喻,結果總是不斷使人失望,由於它們不是把這一點同它們所不願意瞭解的、必然的歷史條件聯繫起來,而是圧咎於個別人物的偶然錯誤,互相間的責難就越積越多,最後發展為普逼的吵鬧。這便是從1792年的保皇黨流亡者直到今天的所有流亡者的歷史而流亡者中那些頭腦仍然清醒和明智的人,只要有可能以委婉方式避開一切無謂的爭吵,就力求避開,並著手做些更有益的事情。
    在公社失敗以後,法國流亡者也沒有逃脫這種不可避免的命運。
    由於在整個歐洲掀起了一個矛頭針對著所有的流亡者的誹謗運動,特別是在倫敦,由於那裡設有被法國全體流亡者看作共同核心的國際總委員會而對流亡者掀起了誹謗運動,有一個時期,流亡者們不得不至少對外界掩蓋自己內部的糾紛,但是,最近兩年來,他們已經無法掩蓋他們內部日益加速的分化過程。到處發生公開的爭執。在瑞士,一部分主要受祕密同盟創始人之馬隆影響的流亡者加入了巴枯寧派。接著,倫敦的所謂布朗基主義者也脫離了國際,另外組成了一個獨立的團體,稱為“革命公社”。以後還產生了許多其他的團體,不過它們一直處在不斷的變更和改組的狀態中,而且連篇宣言之類的像樣東西也提不出來;可是,布朗基主義者卻在不久之前提出了《致公社社員》的宣言,把自己的綱領公諸於世。160
    他們之所以被稱為布朗基主義者,決不是因為他們屬於布朗基本人所創立的集團(三十三個在綱領上簽字的人中只有兩三個人會同布朗基談過話而是因為他們想要根據布朗基的精神和傳統行動。布朗基主要是一個政治革命家;他只是在感情上,即在同情人民的痛苦這一點上,才是一個社會主義者,但是他既沒有社會主乂的理論,也沒有改造社會的確定的實際的建議。布朗基在他的政治活動中主要是一個“實幹家”,他相信組織得很好的少數人只要在恰當的時機試著進行某種革命的突襲,能夠通過最初的若干勝利把人民群眾吸引到自己方面來,就能實現勝利的革命。在路易-菲力浦時代,布朗基當然只有通過祕密結社的形式於組成了這樣的核心,於是便發生了在搞密謀時通常會發生的事情:那些對沒完沒了地保證馬上就幹起來這種空洞諾感到厭倦的人,終於再也忍耐不住了,開始鬧了起來。在這種情況下只能有一種選擇:或者使密謀瓦解,或者在沒有任何外部導因的情況下開始起乂。起乂爆發了(1839年5月12日),但是立刻就被鎮壓下去。順便說一句這是布朗基的唯一的一次沒有被警方偵查出來的密謀;這次起乂對警察局是個晴天霹靂。由於布朗基把一切革命想象成由少數革命家所進行的突襲,自然也就產生了起乂成功以後實行專政的必要性,當然,這種專政不是整個革命階級即無產階級的專政,而是那些進行突襲的少數人的專政,而這些人事先又被組織在一個人或某幾個人的專政之下。
    由此可見,布朗基是過去一代的革命家。
    對革命事変進程的這種看法,至少對德國工人政黨來說,早已過時了就是在法國也只能得到不太成熟或比較急躁的工人的支持。我們同樣可以看到,就是在上面提到的綱領中,這些看法也已經受到一定的限制。但是,我

==========第147頁==========
    們倫敦的布朗基主乂者所根據的仍然是這樣的原則:革命完全不是自行成熟的,而是製造出來的;革命是由為數不多的一批人根據預定的計劃實現的在任何時刻都可以“馬上幹起來”
    很自然,抱著這些原則的人只能無可救藥地充當流亡者的一切自我欺騙的犧牲品,接二連三地去幹蠢事。他們最願意扮演布朗基這種“實幹家”的角色。但是在這裡只有善良的願望還是不夠;布朗基的革命本能和他的果斷精神並不是每個人都具備的,無論哈姆雷特說過多少次要有毅力,但哈姆雷特始終是哈姆雷特。而當我們這三十三位實幹家在他們稱之為實幹的領域中亳無作為的時候,我們這三十三位布魯土斯就陷入了與其說是悲劇性的,母寧說是喜劇性的自我矛盾中,這矛盾並不因為他們滿臉愁容,似乎人人都是“懷藏匕首的麥羅斯”,而顯得更富有表劇性。順便說一下,這一點甚至是他們自己也沒有想到的。他們怎麼辦呢?他們策劃下一次“幹起來”,並提出了公敵名單,以便純潔( purer)公社參加者的隊伍;因此其他流亡者就稱他們為純潔派( es purs)。我不知道他們自己是否接受這一稱號,何況對他們中間有些人說來這一稱號是很不恰當的。他們的會議是不公開的,決議也應當是保密的,但是,這並不妨礙整個法國人住區在第二天早晨把這件事當作閒談的資料。正如這類嚴肅的實幹家在無所事事的時候常常會有的情形一樣,他們捲入一場與某位旗鼓相當的對手的起先是私人性質的,接著是學術上的論戰;這位對手是巴黎小報最聲名狼藉的人物之
    個姓韋梅希
    的人,他在公社期間出版了《度申老頭》,這是對1793年阿貝爾的報紙的可恰的模仿。161為了回答他的對手們的道乂上的遺責,這位高貴的勇士在他的篇諷刺文章中把他們全體稱為“無賴或無賴的幫凶”,用罕見的一大堆下流話來罵他們
    “每一個字,都是一把夜壺,而且不是空夜壼。”
    面對這樣的對手,我們的三十三位布魯土斯認為有必要在大庭廣眾之前展身手!
    事實上無可懷疑,經過了戰爭的浩劫和巴黎的饑饉,特別是經過了1871年5月的那些可怕的流血日子之後,巴黎無產階級需要一段較長時間的寧靜,以便養精蓄鈧,任何過早的起義企圖只會導致一次新的、可能是更慘重約失敗。但我們的布朗基主義者卻另有高見。
    在他們看來,凡爾賽保皇黨多數派的瓦解宣告了:
    “凡爾賽的崩潰,為公社復仇的時刻已經到來。因為我們正接近一個偉大的歷史時刻,接近一次大危機,由於災難深重似乎陷入絕境並走向死亡的人民正重整旗鼓開始革命的進軍
    於是,又幹起來了,並且立即幹起來了。這種立即“為公社復仇”的願望不單純是流亡者的幻想;對於那些硬要在他們認為從革命攻擊的角度來說恰好無所作為的時刻成為“實幹家”的人說來,這是必不可少的信仰象徵。這已成為老一套的成規。既然已經幹起來了,他們就認為,“一切還保
    見海涅《羅曼採羅》第3集《希伯來調》第86行。一一編者注

==========第148頁==========
    持生命力的流亡者應該明確自己立場的時刻到來了”。
    於是,這三十三個人向我們聲明:他們是(1)無神論者,(2)共產主乂者,(3)革命者。
    我們的布朗基主乂者與巴枯寧主義者有一個共同的特點,這就是他們都想成為走得最遠、最極端的派別的代表者。因此,順便提一下,儘管他們的目的與巴枯寧主義者根本對立,他們採用的手段卻常常與後者相同。這就是說,他們要在無神論方面比所有的人都激進。在我們時代,當個無神論者幸而並不困難。在歐洲各工人政黨中無神論已經成為不言而喻的事,雖然在有些國家中它往往帶有一位西班牙巴枯寧主乂者的無神論所帶有的那種性質,這位巴枯寧主義者說:信奉神,同整個社會主義是背道而馳的,但信奉童貞馬利亞則完全是另一回事,每一個正派的社會主乂者當然都應該信奉她。至於德國絕大多數的社會民主黨工人,則甚至可以說,無神論在他們那裡已成了往事;這個純粹否定性的術語對他們已經不適用了,因為他們已經不只是在理論上,而且在實踐上根本不相信神了;他們乾脆把神打倒,他們在現實世界中生活和思考,因此他們是唯物主乂者。在法國情況也是如此。如果不是這樣,那麼最簡單的做法莫過於設法在工人中廣泛傳播上一世紀卓越的法國唯物主乂文獻。這些文獻迄今為止不僅按形式,而且按內容來說都是法蘭西精神的最高成就;如果考慮到當時的科學水平,那麼就是在今天看來它們的內容仍有極高的價值,它們的形式仍然是不可企及的典範。但是,這卻不合我們的布朗基主乂者的胃口。他們為了證明自己比誰都激進,於是像1793年那樣,用法令來取消神
    “但願公社使人類永遠擺脫昔日苦難的這個幽靈〈神〉,擺脫人類現今苦難的這個原因〈這個不存在的神竟是原因!〉。一一在公社中沒有教士的位置;一切宗教宣傳和宗教組織都應加以禁止。
    而這個要求,即遵照穆夫提的吩咐使人們成為無神論者,是由兩位公社委員簽署的,而他們一定已有充分的機會體驗到:首先,在紙上可以隨便寫多少條命令,而用不著去實際執行;其次,取締手段是鞏固不良信念的最好手段!有一點是毫無疑乂的:在我們的時代唯一能替神幫點忙的事情,就把無神論宣佈為強制性的信仰象徵,並以禁止一切宗教來超越俾斯麥的文化鬥爭中的反教會法令。
    綱領的第二點是共產主義。
    這裡我們到了一個熟悉得多的領域,因為在這裡我們所乘的那隻船就是1848年2月發表的《共產黨宣言》。1872年秋天就已經退出國際的五個布朗基主義者宣稱,他們擁護一個在一切基本點上同現今德國共產主義綱領相致的社會主義綱領並聲稱他們退出國際的理由僅僅是由於國際拒絕按這五個人的意見推行革命。162現在三十三人委員會已經接受這一綱領及其唯物主義歷史觀,雖然這一綱領是用布朗基主乂的法語翻譯的,譯文還有許多地方尚待改善,因為它沒有十分確切地表達《宣言》的原文,例如下面有這樣一段話
    意即根據上面的命令;穆夫提是伊斯蘭教教法說明官
    編者注

==========第149頁==========
    資產階級撕下了從前遮蓋著對勞動的剝削這一奴隸制最後表現形式的神祕面紗:在這個可歸結為資本家和僱傭工人的簡單對立的社會里,政府、宗教、家庭、法律過去和現在的各種設施最終表現為壓迫工具,資產階級用它們來維護自己的統治,並鎮壓無產者
    請把這一段話同《共產黨宣言》第一章比較一下
    總而言之,它用公開的、無恥的、直接的、露骨的剝削代替了由宗教幻想和政治幻想掩蓋著的剝削。資產階級抹去了一切向來受人尊崇和令人敬畏的職業的神聖光環。它把醫生、律師、教士、詩人和學者変成了它出錢招僱的僱傭勞動者。資產階級撕下了罩在家庭關係上的溫情脈脈的面紗,把這種關係變成了純粹的金錢關係”等等
    但是,只要我們從理論下降到實踐的領域,這三十三個人的特色就顯露出來了
    “我們所以是共產主義者,是因為我們要達到自己的目的,不在中間站停留,不作妥協,因為妥協只會推遲勝利到來的日子,延長奴隸制的壽命。”
    德國共產主義者所以是共產主乂者,是因為他們通過一切不是由他們而是由歷史發展進程造成的中間站和妥協,始終清楚地瞄準和追求最後目的:消滅階級和建立不再有土地私有制和生產資料私有制的社會制度。三十三個布朗基主乂者所以是共產主乂者,是因為他們以為,只要他們願意跳過各個中間站和各種妥協,那就萬事大吉了,只要一一他們確信如此一一日內“幹起來”,政權落到他們手中,那麼後天“就會實行共產主義”。因此,如果這不能立刻辦到,那他們也就不是共產主義者了。
    把自己的急躁當作理論上的論據,這是何等天真幼稚可是歸根到底,我們這三十三個人是“革命家”
    而在這個方面,就大言不慚而言,大家知道巴枯寧主義者可說是達到了登峰造極的地步;但是我們的布朗基主義者卻認為自己有責任要勝過他們。怎樣勝過呢?大家知道,從里斯本和紐約到布達佩斯和貝爾格菜德的所有社會主義無產階級都立即對巴黎公社的行動承擔了全部責任。我們的布朗基主義者認為這還不夠
    至於說到我們,我們要求對(公社期間)處死人民的敵人一事負自己的一份責任(應該計算被槍決的人數),我們要求對旨在破壞君主壓迫或資產階級壓迫的工具,或者為了保衛戰鬥者而縱火一事負自己的一份責任。”
    在任何一次革命中,就像其他任何時候一樣,難免做出許多蠢事;當人們最後平靜下來,能夠重新進行批評的時候,必然會得出這樣的結論:我們做了許多最好不做的事,而沒有做許多應該做的事,因此事情搞糟了。但是,如果把公社看作是完全神聖的,宣佈它是絕對沒有錯誤的,斷言燒毀的每一幢房子,槍決的每一個人質都是毫無差錯的,即使細枝未節也做得完全恰當,那是多麼缺乏批評精神!這不就是斷言,在5月的一週中人民
    見本選集第1卷第275頁。一一編者注

==========第150頁==========
    槍決了恰恰那些該槍決的人,燒燬了恰恰那些該燒毀的建築物?這不就是等於斷言,第一次法國革命期間每一個被斬首的人,起先是羅伯斯比爾下令斬首的人,以後是羅伯斯比爾自己,都是罪有應得?可見,實質上很溫和的人硬要裝出十分嚇人的樣子時,事情就変得多麼幼稚可笑
    夠了。儘管這些流亡者做了各種蠢事,儘管他們讓小夥子卡爾裝出嚇人樣子的種種嘗試變成一出出滑稽戲,但是不能不看到,這一綱領向前跨了極為重要的一步。這是法國工人贊同現代德國共產主義的第一篇宣言。而且他們還是屬於把法國人看作革命的選民,把巴黎看作革命的耶路撒冷的那派別的工人。他們之所以能夠如此,是瓦揚不容爭辨的功績,他在綱領上同別人一起簽了名,大家知道,他精通德文和德國社會主義文獻。而德國的社會主乂工人在1870年證明他們完全擺脫了一切民族沙文主乂,現在他們會把法國工人接受正確的理論原理(儘管這些原理是從德國來的)這一事實看作良好的預兆。
    163
    在倫敦有一家不定期的俄文評論性雜誌,名叫《前進!》(《 Vpere d!》)4。它是由一位極可敬的俄國學者主編的。在俄國流亡者文獻中盛行的種嚴格的禮節禁止我們說出他的名字。甚至那些裝作是真正的革命的食人者、那些把對任何東西的尊敬都叫作背叛革命的俄國人,在自己的論戰中也恪守不指名道姓的虛套,而且絲毫不苟,這種精神只有在英國資產階級報刊上才能見到;他們始終遵守這種虛套,即使這已經顯得很可笑也要加以遵守。譬如在上述場合就是這樣,因為所有俄國流亡者和俄國政府都非常清楚地知道這個人的名字。我們當然根本不想無綠無故地洩漏這個保守得這樣嚴格的祕密;但是,因為每一個兒童都應當有個名字,所以,我們在這篇文章中為了行文方便起見用俄國人喜愛的名字彼得來稱呼《前進!》的這位編輯,希望他不要見怪。
    朋友彼得按哲學觀點來說是一個折衷主義者,他力圖從各種千差萬別的體系和理論中選擇最好的東西:把一切都試一試,把最好的留下來!他知道,
    一切東西都有好的一面和壞的一面,好的一面應當吸收,而壞的一面則應拋棄。但是由於每件事物,每個人,每種理論都有這種好的一面和壞的一面,因此從這種意乂上說,每件事物,每個人,每種理論差不多既是好的,又是壞的,就像任何別的東西一樣,因而從這個觀點看來,著急去肯定或否定這事物或那一事物是蠢舉。從這個觀點看來,革命者和社會主義者之間的切鬥爭和一切爭論,都應當看作是極其荒謬的行為,只能使他們的敵人稱快。因而完全可以理解,一個持有這種觀點的人總企圖使所有這些互相鬥爭的人們調和起來,認真地勸他們不要再在反動派面前演出這種鬧劇,而應該只是攻擊共同的敵人。如果他是剛剛從俄國來的,那麼這就更加自然了,因為大家都知道,在俄國工人運動達到了極其高度的發展。
    因此,《前進!》千方百計地勸導所有社會主義者保持和睦,或者至少
    0此文在1874年發表時在“卡爾”這個名字之後還寫有(或愛德華)”。後者暗指愛德華・瓦揚。編者注
    2彼·拉・拉甫羅夫
    編者注

==========第151頁==========
    避免任何公開的糾紛。當巴枯寧主義者企圖通過種種陰謀詭計、歟騙和謊使國際受他們的統治,從而在這個協會中引起了盡人皆知的分裂的時候,《前進!》卻在呼籲團結。當然要達到這種團結只有一個辦法,即立即讓巴枯寧主義者為所欲為,並把國際手腳捆綁起來聽憑他們的祕密陰謀去處置。人們並沒有完全失去責任心,他們沒有這樣做,而接受了挑戰;海牙代表大會165作出了自己的決定,趕走了巴枯寧主義者並決定公佈文件,以證明開除是正當的。
    《前進!》編輯部大發牢騷,抱怨沒有把整個工人運動當作貢品奉獻於心愛的“團結”之前。但是,當使巴枯寧主義者聲譽掃地的文件真的在委員會的報告(見《一個反對國際的陰謀》不倫瑞克白拉克出版社德文版)中出現以後,驚恐的情緒就更加嚴重了。我們聽聽《前進!》自己是怎麼說的。
    “這個出版物…帯有充滿火氣的論戰性質,矛頭指向站在聯邦主乂者前列的人物…它的內容充滿了私事,這些私事都只是道聽途說來的,因而它們的可靠性對於起草人來說不是沒有疑問的。”166
    為了向履行了海牙代表大會決定的人證明,他們犯了多大的罪,《前進》指出了《新自由新聞》上登載的一個叫卡爾・塔勒的人寫的一篇小品文167這篇小品文
    “來自資產階級陣營,值得特別注意,因為它最清楚地表明,工人隊伍中為政權而鬥爭的戰士之間的互相指責的論爭著作對於工人等級的共同敵人,對於資產階級和國家說來會有什麼意義”。
    我們首先指出,巴枯寧主乂者在這裡簡單地被稱為“聯邦主義者”,其對立面則是所謂的集中主乂者,這說明作者似乎相信了這種不存在的、為巴枯寧主乂者所發明的對立。事實表明,實際上這是無中生有的。其次,我們指出,作者是根據維也納《新自由新聞》這種下流的資產階級報紙的定貨寫成的小品文得出結論,說什麼真正的革命者不應當揭露假裝的革命者,因為這些相互指責會使資產階級和各國政府拍手稱快。而在我看來,《新自由新聞》以及所有這一幫報人儘可以寫出成千上萬的小品文,但是對德國工人政黨的行為絲毫也發生不了影響。任何鬥爭都包含有不能不使敵人在某種程度上稱快的因素,不然換個方式就會使自身遭到肯定的損害。幸而,我們已經有了很大的進展,我們是可以讓敵人稱快一下的,只要以這個代價可以取得真正的成就
    但是,主要的指責是,報告充滿了“私事,它們的可靠性對於起草人來說不是沒有疑問的”,因為這些私事都只是道聽途說來的。但是,朋友彼得從何得知,像國際這種在整個文明世界都有自己的常設機構的協會只能憑道聽途說收集這類事實。這一點他沒有說明。他的論斷無論如何是極端輕率的報告所談的事實都有真實的文件作證據,連所涉及的人物也不敢對它們提出異議。
    但是朋友彼得堅持認為,私事和私信一樣,是神聖的,不應在政治爭論
    0見《馬克思恩格斯全集》第18卷第365515頁。一一編者注

==========第152頁==========
    中加以公開。如果這樣無條件地運用這條規則,那就只得一概禁止編寫歷史。路易十五與杜芭麗或彭帕杜爾的關係是私事,但是拋開這些私事全部法國革命前的歷史就不可理解。或者,我們就近看看當代的情況吧:如果某個貞潔內伊薩伯拉嫁給了一個人,據深知他的一些人(例如,陪審官烏爾利希)作證說,這個人不喜歡女人,因而只迷戀男性,而她,受到冷淡後,就亂找男人
    那麼,所有這一切完全是私事。但是,如果上面提到的貞潔的伊薩
    伯拉是西班牙女王,而陪伴著她的青年人當中有一個年輕的軍官,名叫塞拉諾;如果這個塞拉諾由於兩人單獨在一起時立下的功勞而被提升為元帥和內閣首相,後來被另一個寵臣所排擠和貶黜,然後又依靠其他遭遇相同的夥伴的幫助把自己的不忠實的女友從國內攆出去,最後,在經過種種驚險之後,自己成了西班牙的獨裁者,成了俾斯麥竭力為之效勞以求博得各大國承認的大人物,
    在這種情況下,伊薩伯拉和塞拉諾的私人歷史就成了西班牙歷
    史上的一章,如果有誰想寫現代西班牙的歷史,而又有意地不向自己的讀者提這段情節,他就是偽造歷史。同盟是一個匪幫,其中除了受騙者外,還有大量騙子、冒險家、欺詐者、警探、投機鈷營分子和懦夫,當描述這個匪幫的歷史的時候,是否應當偽造這個歷史,把這班先生們的種種下流勾當當作“私事”有意地加以隱瞞呢?朋友彼得儘可以隨便嚇成什麼樣子,但是他可以相信,我們還遠沒有全盤端出這些“私事”。材料正越積越多。
    如果《前進!》把報告說成主要是用私事編成的拙劣作品,那麼它所採取的是什麼立場,也就很難說了。一個會寫出這種東西來的人,或者是根本沒有讀過這個報告,或者由於見識太少或成見過深而不能理解它,或者明明知道自己所寫的東西是不真實的。讀過《一個反對國際的陰謀》之後不能不深信,其中引用的私事是這本書中最不重要的東西,一一為了更好地評判其中所提到的人物而列舉的例證,一一所有這些東西都可以刪去而無損於這本書的主要目的。組織了ー個祕密團體,其唯一目的是要使歐洲工人運動服從少數冒險家暗中的獨裁;為這個目的幹出了種種卑鄙勾當,特別是涅恰也夫在俄國幹出的卑部勾當,一一這就是該書所談到的東西;斷言它的全部內容都是私事,一一說得輕一點,這是不負責任的。
    當然,把俄國運動中骯髒的,亳無疑問非常骯髒的一面這樣突然地、赤裸棵地向西歐揭露出來,對某些俄國人說來可能是非常不幸的。但是,這是誰的過錯呢?不是那些代表這個骯髒一面的俄國人,不是那些欺騙自己的同胞還嫌不夠,竟然還想讓整個歐洲工人運動為自己的私人目的服務的俄國人自己,又是誰呢?如果巴枯寧和他的同夥只是在俄國施展自己的英雄行為在西歐就未必有人會認為應把他們當作靶子。俄國人自己會操心自己的事的。但是,既然這些對西歐工人運動發展的條件和進程一竅不通的先生們竟想在我們這裡扮演獨裁者的角色,那就不是小事了:應當直截了當地制止他
    況且,俄國運動是能夠安然地經受起這類揭露的。一個產生了杜勃羅留波夫和車爾尼雪夫斯基這樣兩個大作家、兩個社會主乂的萊辛的國家,決不會因為一度產生了像巴枯寧這樣的騙子和一些像癩蛤蟆一樣好吹牛皮、到頭來互相吞食的不成熟的大學生,就會滅亡的。其實,就是在俄國年輕一代中可,我們知道也有一些在理論和實踐上有傑出才能和精力充沛的人,他們靠自己的語言知識,在熟悉各國的運動方面超過了法國人和英國人,而在處世靈活方面則超過了德國人。那些瞭解工人運動並來自參加工人運動的俄國人

==========第153頁==========
    會認為,使他們擺脫對巴枯寧主乂者欺詐行徑的共同責任,是對他們的一種幫助。但是,所有這一切都不妨礙《前進!》用下面這段話來結束自己的評論
    我們不知道,這本小冊子的作者們如何看待該書所獲得的結果。我們的大部分讀者想必會像我們一樣感到心情沉重,我們就是懷著這種心情閱讀這本小冊子和為了履行史家的職責而在我們的刊物上披露這些可悲現象的。”
    我們的級述的第一部分就談到朋友彼得的這種沉重心情為止。第二部分從《前進!》同一捲上所載的下面這段話開始
    “我們用另一則這類消息來使我們的讀者共享快樂。我們的著名著作家彼得・尼基提奇・特卡喬夫現在也同我們站在一起,加入我們的隊伍了;經過四年監禁之後,他成功地逃出了使他無所作為的流放地,從而加強了我們的隊伍。
    著名著作家特卡喬夫是什麼人,我們從他本人在1874年4月出版的一本俄文小冊子《俄國的革命宣傳的任務》中可以知道。這本小冊子表明,他是個幼稚的、極不成熟的中學生,彷彿是俄國革命青年中的小卡爾・米斯尼克。他告訴我們說,到處都有人要求他參加《前進!》雜誌;他知道,編輯是反動分子;然而他認為自己有責任保護《前進!》雜誌,順便說一句,這完全不是別人對他的要求。他來到之後驚異地發現,編輯,即朋友彼得,操有最終決定取捨文章之權。自然,這種不民主的行動方式使他感到憤慨;他寫了一封詳盡的信,信中說,“從維護正乂和基於純粹理論方面的考慮他為自己和所有其他的撰稿人要求(順便說一句,後邊這些人根本沒有這種要求)“在刊物的寫作和經濟方面的一切問題上,都有平等的〈同主編平等的〉權利和義
    在這裡,一種稚氣立即暴露出來了,它在俄國流亡者運動中雖然不佔上風,但是或多或少是受到寬容的。一位在本國負有盛名的俄國學者,流亡到國外,籌集資金在國外創辦一個政治性刊物。他的事業剛剛有所進展,未經任何邀請,就有一個陌生的、多少有些過度興奮的年輕後生跑來,自薦為他撰稿,並且極其幼稚地提出條件,要在有關寫作和金錢的一切問題上都同刊物創辦人享有同樣的表決權。在德國,對這種人會乾脆嗤之以鼻的。但是俄國人則不是那麼粗野。朋友彼得同樣“從維護正乂和基於純粹理論方面的考慮”竭力說服他,要他相信自己錯了。自然,這是徒勞的。深受委屈的特卡喬夫像阿基里斯一樣躲進自己的營幕,並且用自己的小冊子從那裡向朋友彼得開火,稱後者為“庸俗哲學家
    他不厭其煩地引用了一大堆巴枯寧主義關於真正革命實質的已被重複過無數次的詞句,來指責朋友彼得,說他的罪行就是要人民為革命預先作準備,使他們“明確瞭解和意識到自己的需要”。但是,誰想這樣做,據說他就根本不是革命者,而是和平進步的信徒,亦即反動分子,“合乎德國人口味的不流血革命”的朋友。真正的革命者懂得人民是時刻準備著發動革命的”;誰不相信這一點,他就是不相信人民,而相信人民乃是我們的力量之所在”。對於那些不相信這一點的人,作者援引了涅恰也夫這位“我們當代青年的表率”的格言。朋友彼得說,在人民作好發動革命的準備之前,我們應當等待。

==========第154頁==========
    但是我們不能,我們也不想等待”,真正的革命者和庸俗哲學家不同的地方就在於他“認為自己有權隨時號召人民起來革命”等等。
    在我們西歐,只要一個簡單的回答就可以終止所有這些幼稚言行:如果你們的人民時刻準備著發動革命,如果你們認為自己有權隨時號召人民起來革命,如果你們已經再也不能等待了,那你們幹嗎還用廢話來煩擾我們,鬼知道你們為什麼不幹起來呢?
    但是,在我們的俄國人看來事情並不那麼簡單。朋友彼得認為,特卡喬夫先生的幼稚的、枯燥的、矛盾的、永遠在迷堂中打轉的議論,能夠對俄國青年產生一種像維納斯山那樣的魔力,於是他這個俄國青年的忠實的埃卡爾特,就出版了一本長達60頁印得密密麻麻和警語連篇的書翰168。他在這裡陳述了他本人對革命實質的看法,一本正經地研究了,人民是否已經準備好進行革命,革命家們是否有權並且是在什麼條件下有權號召人民起來革命,止此外還發表了其他諸如此類自作聰明的議論。這些東西整個看起來和經院哲學家關於童貞馬利亞的研究似有異曲同工之妙。在這裡“革命”本身成了某種像童貞馬利亞之類的東西,理論成了信仰,參加運動成了祭祀,而一切活動都不是在平庸的塵世展開的,而是在泛泛空話的九霄雲外進行的。
    但是,朋友彼得卻因此陷入了可悲的自相矛盾的境地。他雖然鼓吹團結,反對革命黨內部的任何論戰、任何“互相指責的論爭著作”,但是他如果不同樣參加論戰,當然就不能履行自己的埃卡爾特的責任,如果不同樣指責自己的對手,當然就不能回答對手的指責。這種“可悲現象”是以多麼“沉重”的心情發生的呢,一一朋友彼得將來自告訴我們。他的小冊子一開頭這樣寫道
    兩害相權取其輕。
    我很清楚地知道,俄國流亡者的全部文獻包括的都是些互相指責的小冊子,其中爭論誰是真正的人民之友誰不是真正的人民之友,誰是真誠的誰不是真誠的,誰於是俄國青年的真正代表、名副其實的革命政黨的真正代表,一一這全部純系俄國流亡者私人之爭的文獻,使讀者感到厭煩,對革命鬥爭事業也沒有任何價值,而且只能使我們的敵人稱快…我知道這個,但我仍然認為,我應當寫這些篇章,應當用自己的手為這可悲的文獻增加一點數量,使讀者厭煩,敵人稱快…所以應當這樣做,因為兩害相權應取其輕。”
    妙極了。但是,既然朋友彼得在《前進!》雜誌上大大發揚真正基督徒的容忍精神,並要求我們容忍被我們揭穿了的騙子ー一正如我們所看見的,他和我們一樣清楚地知道這些騙子ー一那麼為什麼他對報告的作者們就一點也不容忍呢!竟不問問自己,他們是否也有必要兩害相權取其輕。這是怎麼回事呢?他一定要先碰了釘子,然後才認識到,如果不進行比較尖銳的論戰來反對那些在假革命活動的掩蓋下力圖使整個歐洲工人運動走上歧途並取消整個運動的人,那就可能發生比這種論戰更有害的事情,這又是怎麼回事呢?不過,我們對朋友彼得還是寬厚一點吧,他的遭遇已經是夠嚴酷的了。他懷著完全知罪的意識還沒有做完他責備我們所做的那種事情,涅墨西斯又趕著他往前走了,迫使他為卡爾・塔勒先生提供新材料,以便為《新自由新聞》寫下一篇小品文。

==========第155頁==========
    或者
    他問隨時準備起義的特卡喬夫,
    你們的宣傳鼓動大概已經
    完成了自己的任務吧?你們的組織大概準備好了吧?準備好了吧?確實準備好了吧?難道這不是典型”革命家的著名的祕密委員會,發號施令的兩人委員會嗎?我們的青年受了多少欺矇,受了多少哄騙,他們的信任被可恥地濫用了,弄得他們已經不敢立即相信革命組織已經準備好了。
    當然,俄國讀者不需要別人說明,這“兩人”就是巴枯寧和涅恰也夫。接著寫道
    “但是有人聲明說,他們是人民之友,是社會革命的信徒,然而在他們的活動中卻帶有我在前面稱之차舊社會的復活'的虛偽和不真誠品質…他們利用了新制度的信徒們對舊制度的不公平的憤慨,提出了一條原則:在鬥爭中什麼手段都可以用。他們把欺騙同志,騙那個似乎是他們服務對象的人民都算作是這種可用的手段。他們只要能組成一個相當強大的黨,就不惜欺矇所有的人,好像組成一個強大的社會革命的政黨可以沒有黨員的真誠團結似的!他們準備在人民中燃起劫掠和不勞而獲的舊慾望…他們準備剝削自己的朋友和同志,把他們変成自己計劃的工具;他們在口頭上準備捍衛個人和小組的最充分的獨立和自治,同時卻在建立最堅決的祕密獨裁製度,把他們的信徒培養成最馴服的、盲目聽從的工具,好像剝削者和被剝削者的聯合,一個由那些在行動經常否定在口頭上宣揚的東西的人組成的團體就能完成社會革命似的
    說來令人難以置信,然而卻是事實:這段話很像是從《一個反對國際的陰謀》中摘引來的,兩者的相象看起來就像兩個雞蛋一樣,而寫這段話的人正好是幾個月前把這本書當作反對共同事業的犯罪行為來遺責的那個人,理由是該書進行了攻擊,而這種攻擊卻和上面所援引的那段話一模一樣,所反對的也同樣是那些人。現在我們可以滿足了。
    如果我們現在回頭來看一看胸懷壯志但卻一事無成的特卡喬夫先生,以及我們這位朋友彼得在這件事情上所遭到的一點不幸,那就該輪到我們來說
    “我們不知道,作者們如何看待所獲得的結果。我們的大部分讀者想必會像我們一樣感到愉快',我們就是懷著這種心情讀這篇文章和為了履行史家的職責而在我們的刊物上披露這些特殊’現象的。”
    但是,還是把玩笑擱在一邊。迄今的俄國運動中之所以發生許多奇怪現象,是由於長期以來任何一部俄國著作對於西方說來都好像是封了七道火漆似的,因此巴枯寧及其同夥就很容易把他們所幹的勾當向西方隱瞞起來,而這些勾當在俄國早已是人所共知的事情。他們大力散佈這樣一種意見:說什麼為了運動本身的利益,即使俄國運動中骯髒的東西,也應當向西方隱瞞起來;誰把俄國的事情一一因為它們見不得人ーー告訴歐洲,誰就是叛徒。現在這種情況已經結束。通曉俄語,現在至少在德國社會民主黨人中間已經不是那樣稀罕的事情了;俄語是活的語言中最有力量和最豐富的語言之一,所以無論就其本身而言,或者就其所展示的文學作品而言,都是完全值得學習的。俄國人應當順從不可避免的國際方面的命運,就是說他們的運動從今以後要在歐洲其餘國家的面前並在它們監督之下進行。任何人都沒有像俄國人自己那樣不得不因與外界隔絕而付出沉重的代價。如果不是處於這種隔絕狀態,他們是不會在許多年中被巴枯寧及其同夥那樣可恥地愚弄的。從西方的

==========第156頁==========
    批評中,從西歐的各種運動同俄國運動的相互國際影響中,從終於正在實現的俄國運動同全歐運動的融合中獲益最大的正是俄國人自己。

==========第157頁==========
    169
    《人民國家報》的讀者不走運。他們當中有些人想必還記得,我在前篇關於流亡者文獻的文章(第117和118號)中分析了從俄文《前進!》雜誌上摘錄下來的幾段話,以及它的編輯所寫的一本小冊子。當時在進行分析的時候完全是順便提到了某位彼得・特卡喬夫先生,他為了反對上面提到的那個編輯而寫了一本小冊子,我之所以要同他打交道,只是因為避免不了。我根據作者不朽創作的形式和內容,說明他是“一個幼稚的、極不成熟的中學生,彷彿是俄國革命青年的小卡爾・米斯尼克”,並且對《前進!》雜誌的編輯表示遺憾,因為他竟認為有必要和這樣的對手周旋。但是很快我就感覺到,卡爾這個孩子也開始威脅我了,他把我拖入同他的論戰。他發表了封1874年由蘇黎世《哨兵報》泖刷所出版的《彼得・特卡喬夫致弗里德里希・恩格斯先生的公開信》170。這封信把這位特卡喬夫先生理應知道我沒有說過的各種瑣事都加到我的頭上,對此我是不在乎的;但是,特卡喬夫先生向德國工人提供了有關俄國狀況的完全不真實的描述,企圖以此來替巴枯寧主義者對待俄國的態度作辨護,ー一這就迫使我不得不予以反駁
    特卡喬夫先生在他的公開信中總是以俄國革命青年的代表自居。他斷言,我“給…俄國革命者出主意,說服他們和我〈!)〉結成同盟”;同時,說什麼我以最不利的色調來向德國工人”描寫俄國革命政黨的國外代表”、他們的意向和他們的著作。他說道:“您向我們俄國人表示了您的最深的蔑視,因為在您看來,我們是如此愚蠢’和不成熟’”等等,“幼稚的中學生,這就是您賜予我們的稱呼”,ーー而結尾自然是下面這張王牌:“您嘲笑我們,就是為我們的共同敵人即俄羅斯國家很好地效勞”。說什麼我用盡一切罵人話”來攻擊他特卡喬夫先生本人。
    彼得・尼基提奇・特卡喬夫比任何人都知道得更清楚,所有這一切沒有
    一句是真話。第一,在上述文章中我只是要特卡喬夫先生本人對特卡喬夫先生的名言負責,而沒有歸咎於其他任何人。我根本連想都沒有想到要把他看作是俄國革命者的代表。如果他硬要以此自居,而把我所說的關於幼稚的中學生和其他恭維話從自己身上轉送給他們,那我就要堅決反對這種做法。自然,在俄國革命青年中也像在任何地方一樣,會碰到道德和智能極不相同的人。但是一般說來一一即使把時代的差別和重大的環境差別充分估計在內俄國青年現在無疑也要遠遠高過我們德國青年學生,甚至高過他們在黃金時代即在30年代初的水平。除了特卡喬夫先生本人而外,誰也沒有給予他代表所有這些青年人講話的權利。儘管這一次他表明自己是一個真正的巴枯寧主乂者,但是我還是懷疑他是否有權代表這樣一些為數不多的俄國巴枯寧主乂者來發言,即代表我會經說過的“一些像癩哈蟆一樣好吹牛皮、到頭來互相吞食的不成熟的大學生”來發言。但是,就算他真的代表他們,這仍然只不過是關於倫敦土利街三個裁縫的老故事的翻版,這三個裁縫會發表一個宣言:“我們,英國人民,聲明”等等。因此,必須首先確定,“俄國革命者”無論先前和現在都與這裡的問題亳不相干,我們應當把特卡喬夫的“我們
    我敢打賭,特卡喬夫先生一定會說,我開這個玩笑就完全背叛了無產階級,因為我把裁縫形容得滑稽可笑

==========第158頁==========
    到處都讀作“我
    據說,我會給他“出過主意”!對於這點我一無所知。打擊,彼得・尼基提奇,我倒或許順便給過幾下,但是主意?勞駕請提出證據
    據說,我會說服他或者像他這一類的人和我結成同盟,而且還指出這是我在前一篇文章的未尾談到的。如果特卡喬夫先生能證明這點,我就給他10馬克俾斯麥時代的帝國硬幣。
    據說,我會斷言他愚蠢”ー一他給這兩個字加上了引號。雖然我不想否認,他的才能的光芒一一假如一般還可以說他有才能的話一一在這兩本著作中並沒有放射出來,但是每個人仍然可以相信,在我的文章中“愚蠢”這兩個字一次也沒有出現過。不過,巴枯寧主義者先生們在沒有別的出路的時候,總是求助於偽造引文
    止此外,還據說,我“嘲笑了”他,把他形容得“滑稽可笑”。特卡喬夫先生想硬要我認真看待他的小冊子,這當然是絕對辦不到的。我們德國人素來被認為是單調乏味的人,而且在許多時候確實也應該博得這樣的稱號。但是這並沒有給我們加上一層義務,要在任何情況下都像巴枯寧主乂者那樣單調乏味和一本正經。德國工人運動由於同警察、檢察官和監獄看守進行遊擊戰而獲得了一種獨特的幽默氣質;我為什麼要改變它呢?誰也沒有禁止特卡喬夫先生也盡力來嘲笑我,把我形容得滑稽可笑,只是不要把謊言加在我的身上。
    然後接著便是一個無可比擬的指責:我如實地介紹了特卡喬夫先生及其著作就是“為我們的共同敵人即俄羅斯國家很好地效勞”!同樣在另一個地方又說,像我那樣描繪他,我就是違反“國際工人協會綱領的基本原則”這裡在我們面前的是一個不折不扣的巴枯寧主義者。這些真正的革命者先生們門,對我們總是為所欲為,尤其是他們在暗處這樣乾的時候,但是,你若試圖不用最尊敬的口吻來談論他們,試圖揭露他們的活動,批評他們和他們的空話,一一你就是為俄國沙皇效勞和破壞國際的基本原則。事情恰恰相反。為俄國政府效勞的不是別人,正是特卡喬夫先生自己。如果俄國警察當局稍做聰明一點,它就會在俄國大量散發這位先生的小冊子。一方面,警察當局未必能找到更好的手段,來在一切明白事理的人面前敗壞作者自視為其代表的俄國革命者的名譽。另一方面,始終可能發生這樣的情況:一些很好的但沒有經驗的年輕人被特卡喬夫先生引上輕舉妄動的道路,從而自投羅網特卡喬夫先生說,我“用盡一切罵人話來攻擊他”。但是有一種責罵,即所謂諷刺挖苫,是最有效的雄手段之一,這種手段一切大演說家在必要時都加以運用,而英國最有才能的政治著作家威廉·科貝特則是運用這種手段的能手,其運用之妙迄今還令人贊収不已,併成為不可企及的典範。特卡喬夫先生在自己的小冊子中也“罵”得很不壞。因此,即使我也罵了人,那麼這本身也決不能構成我的罪過。但是,既然我並沒有把特卡喬夫先生當作回事,치而也根本沒有采用什麼雄辨術,所以我根本也不可能去辱罵他。我們來看一看,關於他我說了些什麼。
    我稱他為“幼稚的、極不成熟的中學生”。不成熟可以指性格、智力和知識。至於說性格的不成熟,我用以下一段文字轉述了特卡喬夫先生本人的故事
    0“打擊”的德文是 Chloe
    主意”的德文是“ Ratschlge”。一一編者注

==========第159頁==========
    一位在本國負有盛名的俄國學者,流亡到國外,籌集資金在國外創辦
    一個政治性刊物。他的事業剛剛有所進展,未經任何邀請,就有一個陌生的、多少有些過度興奮的年輕後生跑來,自薦為他撰稿,並且極其幼稚地提出條件,要在有關寫作和金錢的一切詞題上都同刊物創辦人享有同樣的表決權。在德國,對這種人會乾脆嗤之以鼻的。”
    在這之後我沒有必要再列舉證據來說明他的性格的不成熟。下面那段從特卡喬夫先生的小冊子中摘錄下來的話,已充分證明他的智力的不成熟。至於談到知識,那麼《前進!》雜誌和特卡喬夫先生之間的爭論大部分是圍繞著下述問題進行的:《前進!》雜誌編輯要求俄國革命青年學會一些東西,用認真的、切實的知識來豐富自己,養成用合乎規律的方法來批判地思考的能力,兢兢業業地致力於自我提高和自我教育。特卡喬夫先生厭惡地拒絕了這類勸告
    我不得不再三地表示他們常在我心中引起的極大憤慨
    習吧!提高自己
    吧!可,上帝,難道這是一個活人在向活人們說話。等待!學習,深造!我們到底是否有權等待?く意思是指和革命一起等待下去〉我們是否有權把時間浪費在提高自己上面?”(第14頁)“知識一一這確實是和平進步的必要條件,但對革命說來它們根本是不必要的。”(第17頁)
    既然特卡喬夫先生對單純號召學習都表示憤慨,既然他宣稱一切知識對革命者說來都是多餘的,況且在他自己的著作中也找不到任何一點點知識的痕跡,那麼這樣一來他就是自己為自己提供了不成熟的證據,而我只不過是指出了這點而已。但是,一個自己為自己提供了這種證據的人,在我們看來頁多隻能達到中學生的教育程度。我指出他達到了他可能達到的這種最高的程度,決不是罵他,而是給了他甚至可以說是過多的榮譽。
    止此外,我說過,特卡喬夫先生的議論是幼稚的(本文中所摘錄的話就是這方面的證明)、枯燥的(這一點大概作者本人也不會否認)、充滿矛盾的(正如《前進!》雜誌編輯向他指出的那樣)和永遠在迷堂中打轉的(這也是準確的)。然後我談到了他的雄心壯志(關於這一點我是用他自己的話來說的)和一事無成(本文再充分不過地表明瞭這一點)。究竟哪兒有罵人的話呢?我把他比作小卡爾・米斯尼克,而此人在德國是最討人喜歡的中學生和最為人所熟悉的德國作家之一,所以這根本說不上是罵人話。不過,別忙我不是說過,他像阿基里斯一樣躲進自己的營幕,並用自己的小冊子從那裡向《前進!》雜誌開火嗎?問題原來在這裡。一個一聽到學習二字就勃然大怒的人,一個可以大膽地把海涅的詩句
    “他自己為自己嬴得他自己的全部無知”
    當作自己的座右銘的人,在這裡頭一次聽說阿基里斯這個名字,完全是意料中的事。由於我提到阿基里斯時同時也提到了“營幕”和“開火”,因此特卡喬夫先生可能會以為,這位阿基里斯是一個俄國軍土或土耳其非正規軍隊的士兵,因而我罵他是阿基里斯,就是沒有禮貌。但是我可以向特卡喬
    彼・特卡喬夫《俄國的革命宣傳的任務。致く前進!〉雜誌編輯的信》。
    編者注
    海涅《科貝斯第
    編者注

==========第160頁==========
    夫先生保證,我所說的這位阿基里斯是希臘傳說中的非常偉大的英雄,他躲進自己的營幕就為一切時代最宏偉的英雄史詩一一《伊利亞特》提供了題材甚至巴枯寧先生也能向他證實這一點。如果我的這個猜想是正確的,那麼當然,我將不得不聲明,特卡喬夫先生不是一箇中學生。
    往下特卡喬夫先生說道
    “儘管如此,但是我仍然要表述這樣的信念:要引起社會革命是很容易的…您會指出,既然可以這樣容易地引起革命,為什麼不這樣幹,而只是喋喋不休地談論它呢?
    在您看來這是可笑的、幼稚的行為……我和我的志同道合者深信,在俄國實現社革命沒有任何困難,任何時候都可以喚起俄國人民實行總的革命反抗〈!〉。誠然,這個信念使我們有責任進行一定的實踐活動,但是這個信念同進行文字宣傳的益處和必要性絲毫也不矛盾。只是我們深信這一點,那是不夠的;我們希望,別人也贊同我們的這種信念。我們的志同道合者越多,我們就越會感到自己有力量,我們就越容易實際解決這個任務。”
    這簡直太好了!這聽起來多麼來切,多麼通情達理,多麼善良崇高,多麼令人信服。這聽起來完全好像說,特卡喬夫先生寫自己的小冊子僅僅是為了證明文字宣傳的益處,而我這個沒有耐性的黃口孺子卻回答他說:文字宣傳見鬼去吧,現在就該舉事
    那麼,實際情況究竟怎樣呢?
    特卡喬夫先生在自己的小冊子中一開始就乾脆對報刊宣傳(而這正是文字宣傳的最有效的形式)投了不信任票,他聲稱,不應把“過多的革命力量浪費”在報刊宣傳上,因為“它在運用得不恰當的時候所帶來的害處,要比運用得恰當的時候可能帶來的好處大得無可比擬”。我們這位特卡喬夫先生就是這樣崇尚一般文字宣傳的。如果就細節來說,當你想從事這種宣傳,想為自己招募志同道合者時,僅僅發表宣言是不夠的,而必須探究根據,因而必須從理論上來考慮問題,也就是說歸根到底必須科學地對待問題。關於這點特卡喬夫先生向《前進!》雜誌編輯聲明道
    “您的哲學鬥爭,您的雜誌熱心進行的那種純理論的、純科學的宣傳……從革命政黨利益的角度來看,不僅是無益的,而且甚至是有害的。”2
    你們看,我們越深入地研究特卡喬夫先生對文字宣傳的觀點,我們就越加陷入絕境,越加不能理解,他想要什麼。事實上他究竟想要什麼呢?我們接著聽下去
    “難道您不懂得,一個革命者始終認為而且應當認為自己有權號召人民實行起乂;他和庸俗哲學家不同的地方就在於,他不等待歷史事件的進程本身向他指示時刻,而來自己選擇這個時刻;他知道人民隨時都有進行革命的準備(第10頁)…誰不相信當前革命的可能性,誰就是不相信人民,不相信它有進行革命的準備(第11頁)正因為這樣,所以我們不能等待,所以我們斷定說,俄國革命絕對必要,而且恰恰是在目前絕對必要;我們不允許有任何耽誤,任何延宕。不是現在就幹,就得很久以後才幹,也許是永遠不幹(第16頁)…任何受盡專橫暴虐和剝削者的折磨的民族…任何這樣的民族(而所有民族都處於這種狀況),由於自己的社會環境的條件本身的作用,都
    彼・特卡喬夫《致弗里德里希・恩格斯先生的公開信》第9_10頁
    編者注

==========第161頁==========
    是革命的;它隨時能夠,它隨時希望進行革命;它隨時準備進行革命(第17頁)但是我們不能,而且也不想等待(第34頁)…現在哪有功夫長期集訓,哪有功夫沒完沒了地準備,ー一讓每個人都迅速收拎好自己的傢什,趕緊起程。幹什麼?這個問題我們不應再去管它。它早已解決了。這就是幹革命。ー一怎麼幹?誰能怎麼幹就怎麼千進知道怎麼幹就怎麼幹。”(第39頁
    我認為這已經說得夠清楚的了。因此我建議小卡爾・米斯尼克:既然已經非這樣幹不可了,既然人民已經準備好進行革命而你也準備好了,既然你無論如何不願等,不能等,而且也無權等下去了,既然你已得到了選擇起義時刻的權利,以及最後,既然問題在於不是現在就幹就是永遠不幹
    那
    麼,最來愛的小卡爾,你就幹你所不能拒絕的事情吧,今天就立刻去幹革命並把俄羅斯國家徹底摧毀吧,不然的話,末了你會釀成更大的災禍
    小卡爾・米斯尼克幹了些什麼呢?他投入了戰鬥嗎?消滅了俄羅斯國家馬?解放了俄國人民,“這個不幸的、正在流血的、戴著蒙難的荊冠被釘在奴隸制十字架上的人民”嗎?解放了這個災難深重得不允許他再等待下去的人民嗎?
    他連想都沒有這樣想。小卡爾・米斯尼克滿臉流著無辜受辱的辛酸淚向德國工人訴說:你們看,壞蛋恩格斯在誣賴我;他聲稱我說過要立即起乂但是我說的根本不是這回事,而是說要進行文字宣傳,而連自己也只是搞文字宣傳的恩格斯,卻厚著臉皮假裝不瞭解“文字宣傳的好處”。
    等待!搞文字宣傳!而我們到底是否有權等待,是否有權把時間浪費在文字宣傳上?要知道,革命拖延每一小時,每一分鐘,都使人民付出成千上萬的犧牲!、(第14頁)現在不是進行文字宣傳的時候,革命需要現在就幹,不然也許是永遠不幹…我們不允許有任何耽誤,任何延宕。而據說我們還要去搞文字宣傳!呵,上帝,難道這是一個活人在向活人們說話,而這個說話的人就叫作彼得・特卡喬夫!
    這套現在被輕蔑地拋棄的關於立即起乂的大話,我稱之為“幼稚的”難道說得不對嗎?這套大話竟幼稚到這種程度,可想而知,說這種大話的人在這方面大概已經到了登峰造極的地步。但是他居然還是超過了自己。《前進!》雜誌編輯摘錄了特卡喬夫先生起草的告俄國農民宣言中的一個地方。特卡喬夫先生在宣言中對社會革命完成後的狀況作了如下的描繪
    莊稼漢也就會過起載歌載舞的快活日子來……他的錢包裝得滿滿的,並且裝的是金幣而不是銅子。家裡的大小牲畜和家禽應有盡有,要多少有多少。他的飯桌上擺著各式各樣的肉食,還總是有節日的糕點,還有各種甜酒,從早到晚隨時可以享用。他又吃又喝,肚子能裝下多少就裝多少,而幹活幹多幹少隨他的便,誰也不敢強迫他去幹什麼事情:想吃就吃,想睡就往床上一倒
    個編得出這類宣言的人,對於我僅僅把他叫作年輕的、極不成熟的中學生,居然還要憤憤不平
    特卡喬夫先生接著說
    您到底為什麼要指責我們的祕密活動?如果放棄祕密的、隱蔽的地下活動,我
    彼・特卡喬夫《俄國的革命宣傳的任務。致く前進!〉雜誌編輯的信》。ー一編者注彼・拉・拉甫羅夫《致俄國社會革命青年》1874年倫敦版第47頁。
    編者注

==========第162頁==========
    們也就勢必要放棄所有一切革命活動。可是,您懲罰我們還因為我們在這裡,即在西歐…也不願意放棄我們進行祕密活動的習慣,而這就妨礙了…偉大的國際工人運
    第一,說俄國革命者除了搞密謀之外再沒有別的手段是不正確的。特卡喬夫先生不是剛剛還在強調從國外傳入俄國的文字宣傳的重要性嗎?況且,在俄國本國內,尤其是在城市中,向人民進行口頭宣傳的途徑是永遠不可能完全被杜絕的,不管特卡喬夫先生為了自己的利益在這個問題上說些什麼。對此最好的證明是,不久前在俄國進行的大規模逮捕中,大多數被捕者不是受過教育的人或大學生,而是工人。
    第二,只要特卡喬夫先生能夠向我證明,我什麼時候和在什麼地方在自己的政治活動中會經斷言,密謀在任何條件下都是一概不能容許的,那麼還在他沒有解放俄國之前,我就遠走高飛,到月球上去。只要他能夠向我證明,我在我的文章中除了談到反對國際的密謀即同盟而外還談到別的密謀,那我就從月球上送一點什麼東西給他作紀念。喉,如果俄國的巴枯寧主義者先生們的確認真地進行祕密活動來反對俄國政府那就好了!如果他們這些自詡為“活動家”( dei at el i)的人不去搞以瞞哄和洯騙同謀者為根基的欺詐性密謀,即不去搞涅恰也夫這位被特卡喬夫說成“我們當代青年的表率”所搞的那種密謀,如果他們不去搞破壞歐洲工人運動的密謀,即不去搞幸而被揭穿從而被摧毀的同盟所搞的那些密謀,而做一番真正的事業,來證明他們是真正有組織的,證明他們除了企圖成立一個十來個人的小組以外還在乾點別的事情,那就好了!但是他們沒有這樣做,而只是向全世界大嚷大叫:我們在進行祕密活動,我們在進行祕密活動!他們完全像歌劇中的密謀家一樣,放開喉嚨演出一場四重唱,各自喊著:小聲點,小聲點!不要吵!所有這套關於廣泛進行的密謀的牛皮大話只不過是一種掩蔽物,無非用來掩蓋對於各國政府沒有采取任何革命行動以及在革命黨內進行充滿野心的幫派活動的事實
    正因為我們在《一個反對國際的陰謀》中無情地揭露了所有這些欺騙伎倆,這班先生們才這樣暴跳如雷。他們說,這是“冒失行為”。他們說,我們門揭露巴枯寧先生就是力圖“玷辱我們所處的這個革命時代的最偉大和最富有自我犧牲精神的代表之ー”,而且是用…汙穢”來玷辱。然而,只要暴露在光天化日之下,就可以看出,這種汙穢原來完完全全是巴枯寧先生本人的作品,而且遠非最拙劣的作品。上述著作把他描繪得還過於清白了。我們僅僅摘錄了《革命問答》11第十八條,這一條規定必須如何對待俄國貴族和資產階級,必須如何“掌握他們的齷齪的祕密,從而使他們變成我們的奴隸,這樣一來,他們的財富等等就會成為創辦各種事業的取之不盡的寶庫和寶貴的支持”。我們到現在為止還沒有說明,這一條是如何見諸實踐的。而這方面有許多東西可以講,並且在適當時機確實也要講。
    這樣一來就弄清楚了,特卡喬夫先生擺出一副無辜受辱者的德行高超的面孔,即擺出這副對一切巴枯寧主義者都是極為相稱的面孔對我進行的一切斥責,都是立足於這樣一些論斷,這些論斷他不僅知道是假的,而且還是他本人卑鄙無恥地捏造出來的。關於他的《公開信》中的個人的方面,我們就
    2彼・特卡喬夫《致弗里德里希・恩格斯先生的公開信》第7頁。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第18谷第365-515頁
    編者注

==========第163頁==========
    談到這裡為止。
    五論俄國的社會問題17
    特卡喬夫先生談到這個問題時告訴德國工人說,我對於俄國沒有“絲富知識”,相反地,只表現出“愚昧無知”;因此,他感到不得不向他們說明真實情況,特別是說明,為什麼正是現在在俄國可能輕而易舉地、比西歐要容易得多地實現社會革命。
    “我們這裡沒有城市無產階級,這的確是事實;然而我們這裡也沒有資產階級我國工人只需要同政治權力作鬥爭,因為資本的權力在我們這裡還處於萌芽狀態。而閣下不是不知道,同前者作鬥爭要比同後者作鬥爭容易得多。”173
    現代社會主義力圖實現的変革,簡言之就是無產階級戰勝資產階級,以及通過消滅一切階級差別來建立新的社會組織。為此不但需要有能實現這個變革的無產階級,而且還需要有使社會生產力發展到能夠徹底消滅階級差另的資產階級。野蠻人和半野蠻人通常也沒有任何階級差別,每個民族都經歷了這種狀態。我們決不會想到要重新恢復這種狀態,至少因為隨著社會生產力的發展,從這種狀態中必然要產生階級差別。只有在社會生產力發展到定程度,發展到甚至對我們現代條件來說也是很高的程度,才有可能把生產提高到這樣的水平,以致使得階級差別的消除成為真正的進步,使得這種消除可以持續下去,並且不致在社會的生產方式中引起停滯或甚至倒退。但是生產力只有在資產階級手中才達到了這樣的發展程度。可見,就是從這一方面說來,資產階級正如無產階級本身一樣,也是社會主義革命的一個必要的先決條件。因此,誰竟然斷言在一個雖然沒有無產階級然而也沒有資產階級的國家裡更容易進行這種革命,那就只不過證明,他還需要學一學關於社會主義的初步知識。
    總之,俄國工人ーー而這些工人,用特卡喬夫先生自己的話說,乃是農夫,因此不是無產者,而是有產者”一一要做到這點是較為容易的,因為他們鬥爭的對象不是資本的權力,而“只是政治權力”,即俄羅斯國家。而這個國家
    “只有從遠處看才像是一種力量…它在人民的經濟生活裡沒有任何根基,它自身並不體現任何階層的利益………在你們那裡國家不是虛幻的力量,它用雙腳站在資本上面;它本身體現著く!〉一定的經濟利益…我們這裡的情況在這方面恰好相反;我國社會形式本身的存在有賴於國家的存在,這個國家可以說是懸在空中的,它和現存的社會制度毫不相干,它的根基是過去,而不是現在”。
    我們既不去談論認為經濟利益需要有它們本身所創造的國家來充當自身的體現者這樣一種混亂的觀點,也不去談論說什麼俄國的“社會形式〈要知道農民的公社所有制也是包括在其中的〉本身的存在有賴於國家的存在”這樣一種大膽的論斷,也不去談論認定這個國家本身同據說是由它創造的現存社會制度“亳不相干”這樣一種矛盾的說法。我們最好是馬上來看看這個絕對不代表任何階層的利益的、“懸在空中的國家”吧。

==========第164頁==========
    在俄國歐洲部分,農民佔有10500萬俄畝士地,貴族(為了簡便我把大土地所有者稱為貴族)佔有1億俄畝土地,其中幾乎有一半屬於15000個貴族,所以他們每人平均佔有3300俄畝。可見,農民的土地只比貴族的土地稍微多一點。你們看,貴族同充當他們佔有全國一半土地的後盾的俄羅斯國家的存在竟沒有絲亳利害關係!其次,農民為自己這一半土地一年交納19500萬盧布的土地稅,而貴族則只交納1300萬!貴族的土地收穫量平均比農民的高一倍,因為在贖買徭役後接著分配士地時,國家從農民手中奪走而轉交給貴族的,不僅是大部分的土地,而且也是最好的土地,同時農民不得不為了自己最壞的土地向貴族按最好的士地付地價。而俄國貴族同俄羅斯國家的存在竟沒有絲毫利害關係!
    農民ー一其大多數一一在贖買以後,陷入了極其貧困的、完全無法忍受的狀況。他們不僅被奪去了他們大部分的和最好的士地,因而甚至在帝國富饒的地區,農民的份地一一按俄國的耕作條件說一一都小得無法賴以餬口。農民不僅為這塊土地被颳去了極大的一筆錢,這筆錢是由國家替他們墊付的,現在他們必須連本帶利逐漸償還給國家。他們不僅肩負著幾乎全部士地稅的重擔,而貴族卻幾乎完全免稅;單是這一項士地稅就抵銷了並且甚至超過了農民份地地租的全部價值,所以農民必須交付的其他一切捐稅ー一關於這些,我們下面要談到一一就要直接由構成農民工資的那一部分收入中來扣除。不僅如此。除了要交納土地稅,交付國家墊付贖金的利息和分期償付贖金以外,自從新近建立地方管理機關以來又加上了省和縣的捐稅。這次“改革”的最重大的後果就是給農民加上了各種新的捐稅負擔。國家完全保持了自己的收入,然而把相當大的一部分支出轉嫁給各省和縣,省和縣為了彌補這種支出便徵收新的捐稅,而俄國的慣例是,上等階層幾乎不納稅,農民幾乎交納全部捐稅。
    這樣的狀況彷彿是專為高利貸者製造的。而由於俄國人在進行低級階段的貿易,利用有利行情和玩弄與此密不可分的欺詐手腕方面,都具有幾乎無與倫比的本領,所以在俄國高利貸者比比皆是
    無怪乎彼得一世早就說
    過,一個俄羅斯人抵得過三個猶太人。快到收稅的時候,高利貸者、富農往往是同一公社的富裕農民一一就跑出來,拿自己的現錢放債。農民無論如何需要錢用,所以只得無可奈何地接受高利貸者的條件。這樣一來,農民也就更深地陷入困境,需要的現錢越來越多。一到收穫的時節,糧商就來了;因為需要錢,農民被迫出售一部分養家活口所必需的糧食。糧商散佈各種壓低價格的謠言,只出很低的價錢,而且甚至連這很低的價錢也常常部分地用按高價摺合的商品來支付,因為在俄國實物工資制度十分盛行。可見,俄國糧食的大量出口是直接以農民捱餓為基礎的
    另一種剝削農民的方式是
    投機家從政府那裡長期租賃一片官地,當土地不用施肥就能得到很好收成的時候就自己耕種,然後把這片土地分成小塊,把耗盡地力的土地以很高的租價租給鄰近的少地的農民。如果說上面我們看到的是英國式的實物工資緯度,那麼在這裡,我們看到的便是不折不扣的愛爾蘭式的中間人。簡言之,沒有一個別的國家像俄國這樣,當資產階級社會還處在原始矇昧狀態的時候,資本主義的寄生性便已經發展到了這樣的程度,以致整個國家、全體人民群眾都被這種寄生性的羅網覆蓋和纏繞。而這一切吮吸農民血液的吸血鬼,同運用法律和法庭來保護吸血鬼的巧取豪奪的俄羅斯國家的存在,竟沒有絲毫利害關係

==========第165頁==========
    彼得堡、莫斯科、敖德薩近10年來那批特別由於鐵路建設而獲得空前迅速發展並在最近的繁榮年代愉快“沾光”的大資產階級,那些把自己的全部生意建築在農民貧困上面的經營糧食、大麻、亞麻和油脂的出口商,只有依賴國家恩賜的保護關稅才能存在的整個俄國大工業,ー一難道居民中這一切頗有份量的、迅速成長的因素同俄羅斯國家的存在竟沒有利害關係?至於充斥俄國、盜竊俄國並在俄國形成一個真正階層的人數眾多的官僚者群,就更不用說了。既然特卡喬夫先生硬要我們相信,俄羅斯國家“在人民的經濟生活裡沒有任何根基,它自身並不體現任何階層的利益”,它是“懸在空中的,那就不禁使我們覺得,懸在空中的與其說是俄羅斯國家,倒不如說是特卡喬夫先生自己。
    俄國農民在擺脫農奴從屬地位以後的處境已經不堪忍受,不可能長久這樣繼續下去,而僅僅由於這個原因,俄國革命正在日益迫近
    這都是顯
    而易見的事情。問題只在於這個革命的結果可能怎樣,將會怎樣?特卡喬夫先生說,它將是社會革命。這純粹是同義反復。任何一次真正革命都是社革命,為它使新階級佔據統治地位並且讓它有可能按照自己的面貌來改造社會。其實,特卡喬夫先生是想說,這將是社會主義革命,它將在我們西方還沒有實現以前,就在俄國實現西歐社會主義所追求的那種社會形式一一而且是在無產階級和資產階級只是零星出現並且還處在低級發展階段上的社會狀態下來實現!這一點所以成為可能,是因為俄國人可以說是社會主義的選民,而且他們還有勞動組合和士地公社所有制!
    關於勞動組合特卡喬夫先生只是附帶提了一下,但是我們在這裡要多談幾句,因為從赫爾岑年代起,在許多俄國人心目中它就具有某種神祕的作用勞動組合是俄國一種很普遍的協作形式,是自由合作的一種最簡單的形式,很像遊獵部落在打獵時的自由合作形式。無論按名稱或按事實說來,它都不是起源於斯拉夫族,而是起源於韃靼族。它的名稱和事實,一方面在吉爾吉斯族、雅庫特族等中間可以見到,另一方面在拉普族、薩莫耶德族和其他芬蘭民族中也可以見到。所以勞動組合最初不是在俄國西南部,而是在它的北部和東部,即同芬蘭人和韃靼人接壤的地方發展起來的。嚴寒的氣候要求進行多種多樣的工業活動,而城市的不夠發達和資本的缺乏就儘可能由這種合作形式來彌補。勞動組合的最重要特徵之一,即組合成員們彼此負有團結致對付第三者的責任,這原來是以血族關係為基礎的,如像古德意志人中間的相互擔保、血族復仇等等一樣。
    附帶說說,勞動組合這個名詞在俄國
    不僅用於各種合夥的行動上,而且還用於共同的機構上。2
    在工人勞動組合裡面,總是要選出一個領導( st ar ost a即長者)來執行財務員、會計等職務,需要時還執行經理的職務,並且領取一筆特別薪俸。這類勞動組
    (1)是為了暫時性的事業而建立的,事業結束後,即行解散;
    2)是在從事某種同一職業的人中間,例如在搬運工人等等中間建立的
    3)是為了真正的工業企業,即永久性的企業而建立的
    關於勞動組合,還可以參看《 Sbornikmaterialovob Artel jach Rossiji》(《俄國勞動組合材料彙編》)1873年聖彼得堡版第1分冊。
    2此文在1875年發表時接著還寫有下面這句話:交易所也是一種勞動組合。一一編者注

==========第166頁==========
    它們是根據全體成員簽訂的合同建立的。如果這些成員自己不能湊足必要的資本,如像在乾酪業和捕魚業(為了買漁網、漁船等等)中所常見的那樣,那麼勞動組合便落在高利貨者手中,他以高額利息貸出組合欠缺的款子,從此就把大部分的勞動收入裝進自己的腰包。但是,以全體僱傭工人身分完全受僱於某個企業主的那些勞動組合,則受到更加卑鄙的剝削。他們自己管理著自己的生產活動,這樣就為資本家節省了監督費用。資本家把茅舍租給他們住,借給他們生活資料,從而又實行起最可鄙的實物工資制度。在阿爾漢格爾斯克省的伐木工人和松焦油提煉工人中間,在西伯利亞以及其他地方的許多行業中間,情況就是如此(參看弗列羅夫斯基《俄國工人階級的狀況》1869年聖彼得堡版)。可見,勞動組合在這裡是使資本家便於剝削僱傭工人的工具。但是,另ー方面,也有一種僱用本團體以外的人作僱傭工人的勞動組合。
    總之,勞動組合是一種自發產生的,因而還很不發達的合作社形式,並且也不是純俄羅斯或純斯拉夫的合作社形式。在凡是需要的地方,都建有這種合作社:在瑞士的乳品業中,在英國的捕魚業中,合作社的種類甚至是非常紛繁的。在40年代建造那麼多德國鐵路的西里西亞的土方工人(是德國人,而決不是波蘭人)就會組織在真正的勞動組合裡面。這種形式在俄國佔有優勢當然證明俄國人民有著強烈的聯合願望,但這還遠不能證明他們靠這種願望就能夠從勞動組合直接跳入社會主義的社會制度。要實現這種過渡,首先勞動組合本身應當能夠向前發展,拋棄它本身那種自發的,如我們所看到的與其說為工人不如說為資本家服務的形式,並且它應當至少提高到西歐合作社的水平。然而,即使這一次可以相信特卡喬夫先生(從上面說過的切看來,這樣做自然是過於冒險了),問題也遠不是那麼回事。相反,他竟用一種對於他的觀點是非常典型的做慢態度向我們斷
    至於不久前在俄國用人工培植起來的德國く!〉式的合作社和信用社,那麼我國大多數工人都是以完全漠然的態度對待它們,並且它們幾乎到處都遭到了徹底破
    現代的合作社至少已經證明,它能夠自擔風險、有利可圖地經營大工業(如蘭開夏郡的紡織業)。勞動組合則直到現在不僅沒有能力做到這點,而且如果它不繼續發展的話,它甚至必然要亡於大工業。
    俄國農民的公社所有制是普魯士的政府顧問哈克斯特豪森於1845年發現的,他把這種所有制當作一種十分奇妙的東西向全世界大肆吹噓,雖然哈克斯特豪森在自己的威斯特伐利亞故鄉也能找到不少公社所有制殘餘,而他作為ー個政府官員,甚至有乂務確切瞭解這種殘餘的情況。174身為俄國地主的赫爾岑,從哈克斯特豪森那裡第一次得悉,他的農民們是共同佔有土地的,於是他便利用這一點來把俄國農民描繪成為真正的社會主乂體現者、天生的共產主乂者,把他們同衰老腐朽的西歐的那些不得不絞盡腦汁想出社會主乂義的工人對立起來。這種認識由赫爾岑傳給了巴枯寧,又由巴枯寧傳給了特卡喬夫先生。我們聽聽特卡喬夫先生是怎麼說的:
    我國人民…絕大多數…都充滿著公有制原則的精神;他們ーー如果可以這樣說的話一一是本能的、傳統的共產主義者。集體所有制的思想同俄國人民的整個世界

==========第167頁==========
    觀(我們馬上就會看到,俄國農民的世界能達到多遠的境地)深深地生長在一起,以致現在當政府開始領悟到這個思想同一個有良好秩序的社會的各種原則不能相容,並且為了這些原則想把個人所有制思想灌入人民意識和人民生活中去的時候,就只好依靠刺刀和皮鞭。由此看來,很清楚,我國人民儘管愚昧無知,但是比西歐各國人民更接近於社會主義,雖然後者是較有教養的。”
    其實,土地公社所有制這種制度,我們在從印度到愛爾蘭的一切印度日耳曼語族各民族的低級發展階段上,甚至在那些受印度影響而發展的馬來人中間,例如在爪哇,都可以見到。早在1608年,在剛被征服的愛爾蘭北部存在的公認的土地公社所有制的事實,會被英國人用作藉口來宣佈說土地無主,從而把這些土地收歸皇家所有。在印度,直到今天還存在著許多種公社所有制形式。在德國,它會經是普遍現象;現在有些地方還可以看到的公有地,就是它的殘餘;特別是在山區,常常會看到它的明顯遺蹟,如公有地的定期重新分配等等。關於古德意志公社所有制的更精確的說明及其詳細情況,可以在毛勒的許多著作中找到,這些著作都是論述這個問題的經典作品。175在西歐,包括波蘭和小俄羅斯在內,這種公社所有制在社會發展的一定階段上,変成了農業生產的桎梏和障礙,因而漸漸被取消了。相反地,在大俄羅斯(即俄國本土),它一直保存到今天,這首先就證明農業生產以及與之相適應的農村社會狀態在這裡還處在很不發達的階段,而且事實上也是如止此。俄國農民只是在自己的公社裡面生活和活動;其餘的整個世界只有在干預他的公社事務時,對於他才是存在的。這一點甚至表現在這一事實上:在俄語中,mup一詞既有“世界”的意思,又有“農民公社”的意思。BecbMMp,即“全世界”,在農民的語言中就是公社社員大會。因此,特卡喬夫先生說到俄國農民的“世界觀”,顯然是把俄文mup一詞譯錯了。各個公社相互間這種完全隔絕的狀態,在全國造成雖然相同但絕非共同的利益,這就是東方專制制度的自然形成的基礎。從印度到俄國,凡是這種社會形式佔優勢的地方,它總是產生這種專制制度,總是在這種專制制度中找到自己的補充。不僅一般的俄羅斯國家,並且連它的特殊形式即沙皇專制制度,都不是懸在空中,而是俄國社會狀態的必然的和合乎邏輯的產物,而根據特卡喬夫先生的說法,它同這種狀態竟“毫不相干”
    俄國向資產階級方向的
    繼續發展,即使沒有俄國政府的“刺刀和皮鞭”的任何干涉,在這裡也會把公社所有制逐漸消滅掉的。這特別是因為俄國農民不是像在印度某些省份裡現在還有的情形那樣,共同耕種公社土地,僅僅把產品拿來分配。相反,在俄國,土地不時在各個家長之間進行分配,並且每家各自耕種自己的一份土地。這就有可能造成公社社員間在富裕程度上的極大差異,而這種現象也確實是存在的。幾乎在一切地方,公社社員中總有幾個富裕農民,有時是百萬富翁,他們放高利貸,榨取農民大眾的脂膏。這一點誰也沒有特卡喬夫先生知道得清楚。他一方面硬要德國工人相信,只有刺刀和皮鞭才能迫使俄國農民這個本能的、傳統的共產主義者放棄“集體所有制的思想”,同時卻在自己的俄文小冊子第15頁上說道
    個高利貸者〈 kul akov〉階級,農民土地和地主土地的購買者和租佃者階級
    即農民貴族正在農民中間培植出來。”
    這正是我們上面詳細說過的那一類吸血鬼。

==========第168頁==========
    給公社所有制以最沉重打擊的仍然是贖買徭役。地主獲得了大部分和最好的土地;留給農民的土地勉強夠維持生活,而往往根本不夠維持生活。此外,森林也轉沮地主;以前農民可以不花錢取用的薪柴、做木器用和建築用為木料,現在他也必須用錢來購買。於是,農民除了ー所小房子和一塊光禿禿的土地以外就一無所有,沒有錢來耕種;通常土地也不夠用,不能保證他家由一次收穫活到下一次收穫。在這種條件下,由於各種捐稅和高利貸者的壓迫,土地公社所有制已不再是一種恩惠,而変成了一種桎梏。農民時常全家或隻身逃出公社,拋棄自己的土地,靠做短工謀生
    由此可見,俄國的公社所有制早已度過了它的繁萊時代,看樣子正在趨於解體。但是也不可否認有可能使這一社會形式轉変為高級形式,只要它能夠保留到條件已經成熟到可以這樣做的時候,只要它顯示出能夠在農民不再分開而是集體耕作的方式下向前發展2;就是說,有可能實現這種向高級形式的過渡,而俄國農民無須經過資產階級的小士地所有制的中間階段。然而這隻有在下述情況下才會發生,即西歐在這種公社所有制徹底解體以前就勝利地完成無產階級革命並給俄國農民提供實現這種過渡的必要條件,特別是提供在整個農業制度中實行必然與此相聯繫的変革所必需的物資條件。可見,特卡喬夫先生斷言俄國農民雖然是有產者”,但比西歐沒有財產的工人更接近於社會主義”,完全是胡說八道。恰恰相反。如果有什麼東西還能挽救俄國的公社所有制,使它有可能変成確實富有生命力的新形式,那麼這正是西歐的無產階級革命。
    特卡喬夫先生處理政治革命也像他處理經濟革命一樣輕易。他說,俄國人民用“組成教派…抗稅…建立強盜集團〈德國工人可以額手稱慶了因為屠夫漢斯竟是德國社會民主黨之父〉…放火…暴動”等形式“不斷地反抗”奴隸制,“所以俄國人民可以說是本能的革命者”。所有這一切都使特卡喬夫先生確信:“只要在幾個地方同時激起始終在我國人民心胸中沸騰著的……積憤和不滿情緒…”那時“革命力量的團結就會自然而然地發生,而鬥爭…就一定會有利於人民事業。實際的必要性,自衛的本能”也將自然而然地造成“進行反抗的各個公社間緊密的不可分割的聯盟”。
    不能想象有比這更容易更愜意的革命了。只要在三四個地方同時發動起乂,則“本能的革命者”、“實際的必要性”、“自衛的本能”就會“自然而然地”把其他一切都做好。革命既然是這樣難以置信的輕易,那為什麼沒有早就去實現革命,為什麼人民還沒有獲得解放,為什麼俄國還沒有変成模範的社會主乂國家,這簡直是無法理解的。
    其實情況完全不是這樣。俄國人民,這些“本能的革命者”,固然會經舉行過無數次霄星的農民起義去反對貴族和反對個別官吏,但是,除掉冒名沙皇的人充任農民首領並要奪回王位的場合以外,從來沒有反對過沙皇。葉卡捷琳娜二世時代最後一次大規模農民起義之所以可能,只是因為葉梅利揚・普加喬夫冒充是她的丈夫彼得三世,說什麼他未被妻子殺害,而只是被
    關於農民狀況,還可以參看政府農業委員會的正式報告(1873年),以及斯卡爾金《w
    Zacholustiiw Stolice》(《在窮鄉僻壤和在首都》)1870年聖彼得堡版。後一著作是溫和保守分子寫的。2在波蘭,尤其是在格羅德諾省,地主由於1863年的暴動而大部分破產,農民現在往往購買或租賃地主莊園,並且為著共同的利益共同進行耕種。但這些農民幾百年來已沒有任何公社所有制,並且他們不是大俄羅斯人,而是波蘭人、立陶宛人和白俄羅斯人。

==========第169頁==========
    廢黜和關進牢獄,但是他逃出來了。相反,沙皇被農民看成人間的上帝:Bogvysok, Car dal j ok,即上帝高,沙皇遠一一這就是他們絕望中的嘆聲。至於農民大眾ー一特別是從贖買徭役以來一一所處的地位,日益迫使他們也去同政府和沙皇作鬥爭,這是確實無疑的事實;而關於“本能的革命者”的童話,讓特卡喬夫先生去說給別人聽吧。
    除此之外,就假定俄國農民大眾本能上是最革命不過的,就假定我們設想革命是可以像定做一塊印花布或一把茶炊那樣來定做的,那麼請問:一個12歲以上的人關於革命的進程是否應該持有像我們在這裡看到的這種絕頂幼稚的見解呢?大家還要進一步想一想,這一切是在按這種巴枯寧方式製造出來的第一次革命於1873年在西班牙慘敗以後寫出來的。在那裡也是同時在幾個地方開始起乂。在那裡人們也是指望,實際的必要性、自衛的本能將自然而然地在進行反抗的各個公社間建立起緊密的不可分割的聯盟。結果怎樣呢?每個公社,每個城市,都只是各自保衛自己,根本談不上互相援助,因而帕維亞只率領3000個兵士,在14天內就相繼征服了各個城市,消除了所有這些無政府主義的壯舉。(見我的《行動中的巴枯寧主義者》一文,那裡關於這點寫得很詳細。)
    俄國無疑是處在革命的前夜。財政已經混亂到了極點。捐稅額已無法再往上提高,舊國債的利息用新公債來償付,而每一次新公債都遇到越來越大的困難;只有藉口建造鐵路還能得到一些錢!行政機構早已腐敗透頂,官吏們主要是靠貪汙、受賄和敲詐來維持生活,而不是靠薪俸。全部農業生產這是俄國最主要的生產ー一都被1861年的贖買辦法弄得混亂不堪汏地產沒有足夠的勞動力,農民沒有足夠的土地,他們遭到捐稅壓榨,受到高利貨者的洗劫;農業生產一年比一年下降。所有這一切只是靠東方專制制度在表面上勉強支持著,這種專制制度的專橫,我們在西方甚至是無法想象的。這種專制制度不但日益同各個開明階級的見解,特別是同迅速發展的首都資產階級的見解發生越來越劇烈的矛盾,而且連它現在的體現者也不知所措天向自由主乂讓步,明天又嚇得要命地把這些讓步收回,因而越來越失去信用。同時,在集中於首都的那些較開明的國民階層中間越來越意識到,這種情況不可容忍,變革已經迫近,但同時也產生一種幻想,以為可能把這個變革納入安靜的立憲的軌道。這裡,革命的一切條件都結合在一起;這次革命將由首都的上等階級,甚至可能由政府自己開始進行,但是農民將把它向前推進,很快就會使它超出最初的立憲階段的範圍;這個革命單隻由於如如下點就對全歐洲具有極偉大的意義,就是它會一舉消死歐洲整個反動勢力的迄今一直未被觸動的最後的後備力量。這個革命無疑正在日益臨近。只有兩個事変可能使它長久遷延下去:或者是反對土耳其或反對奧地利的戰爭得手,為此需要有金錢和可靠的同盟者,或者是過早的起乂嘗試把有產階級再次趕入政府的懷抱。
    寫於1874年5月-1875年4月,載於1874年6月17和26日,10月6和8日《人民國家報》第69、73、117和118號;1875年3月28日,4月2、6、18和21日《人民國家報》第36、37、43、44和45號;第5部分於1875年以單行本:恩格斯《論俄國的社會問題》在菜比錫出版;第1、2和5部分
    見《馬克思恩格斯全集》第18谷第521-540頁
    編者注

==========第170頁==========
    載於1894年在柏林出版的恩格斯《〈人民國家報〉國際問題論文集(18711875)》一書
    原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第18卷第569~623頁

==========第171頁==========
    馬克思*巴枯寧《國家制度和無政府狀態》一書摘要17(摘錄)
    “我們已經表示深深厭惡拉薩爾和馬克思的理論,這種理論建議工人建立人民國家( H a po AH oe「 OCYAAPCTB o),即使不是把這看作最終的理想,至少也要看作最近的主要目的。按他們的解釋,人民國家不是別的,而是上升為統治階級的'無產階級。請問,如果無產階級成了統治階級,它去統治誰呢?這就意味著(這就是說3Ha니Mr),將來還有另個無產階級要從屬於這個新的統治,新的國家( r Aa pc T B o)。”這就是說,只要其他階級特別是資本家階級還存在,只要無產階級還在同它們進行鬥爭(因為在無產階級掌握政權後無產階級的敵人和舊的社會組織還沒有消失),無產階級就必須採用暴力措施,也就是政府的措施;如果無產階級本身還是一個階級,如果作為階級鬥爭和階級存在的基礎的經濟條件還沒有消失,那麼就必須用暴力來消滅或改造這種經濟條件,並且必須用暴力來加速這一改造的過程。
    “例如,大家都知道, K pec T b9HCKa위니epHb,即普通農民,貧賤農民是不被馬克思主乂者賞識的,而且是文化程度最低的,他們大概要受城市工廠無產階級統治。
    這就是說,凡是農民作為私有者大批存在的地方,凡是像在西歐大陸各國那樣農民甚至多少還佔多數的地方,凡是農民沒有消失,沒有像在英國那樣為農業短工取代的地方,就會發生下列情況:或者農民會阻礙和斷送一切工人革命,就像法國迄今所發生的那樣,或者無產階級(因為有產農民不屬於無產階級;甚至從他們的狀況來看已屬於無產階級的時候,他們也認為自己不屬於無產階級)將以政府的身分採取措施,直接改善農民的狀況,從而把他們吸引到革命中來;這些措施,一開始就應當促進土地的私有制向集體所有制過渡,讓農民自己通過經濟的道路來實現這種過渡;但是不能採取得罪農民的措施,例如宣佈廢除繼承權或廢除農民所有權;只有當租佃資本家排擠了農民,而真正的農民変成了同城市工人一樣的無產者、僱傭工人,因而和城市工人直接地而不是間接地有了共同利益的時候,才能夠這樣做;尤其不能像在巴枯寧的革命進軍中那樣用簡單地把大地產分給農民以擴大小塊地產的辦法來鞏固小塊士地所有制。
    “或者,如果從民族觀點來看這個問題,那麼假定對於德國人來說,斯拉夫人將由於同樣的原因對勝利的德國無產階級處於奴隸般的從屬地位,而德國無產階級則對本國的資產階級處於這種奴隸般的從屬地位。”(第278頁)
    小學生式的蠢話!徹底的社會革命是同經濟發展的一定歷史條件聯繫著的;這些條件是社會革命的前提。치此,只有在工業無產階級隨著資本主乂生產的發展,在人民群眾中至少佔有重要地位的地方,社會革命才有可能。無產階級要想有任何勝利的可能性,就應當善於変通地直接為農民做很多的事情,就像法國資產階級在進行革命時為當時法國農民所做的那樣。想得真妙,勞動的統治竟包括對農業勞動的壓迫!但是這裡恰好暴露了巴枯寧先生

==========第172頁==========
    內心深處的思想。他根本不懂得什麼是社會革命,只知道這方面的政治詞句在他看來,社會革命的經濟條件是不存在的。由於在此以前存在過的一切發達的和不發達的經濟形式都包括了對勞動者(不論是具有僱傭工人、農民等等的形式)的奴役,所以他認為,在這一切經濟形式下,徹底的革命同樣都是可能的。不僅如此!他希望,建立在資本主義生產的經濟基礎之上的歐洲社會革命要按俄國或斯拉夫的農業民族和遊牧民族的水平來進行,並且不要超過這種水平,雖然他也看到,航海造成了兄弟之間的差別。但也只不過是航海而已,因為這是一切政治家都知道的差別!他的社會革命的基礎是意志,而不是經濟條件。
    如果有國家( ocyaa o),就必然有統治( OCHOA CTB0),因而也就有奴役';離開公開的或隱蔽的奴役,統治是不可想象的,這就是我們要與國家”為敵的原因
    (第278頁)
    “上升為統治階級的無產階級是什麼意思呢?
    這就是說,無產階級不再在一個個場合同經濟特權階級作鬥爭,它的力量和組織使它足以在同這些階級作鬥爭時採取普遍的強制手段;但是,它只能運用經濟手段來消除它作為僱傭工人的特性,因而消除它作為階級的特性;隨著它獲得徹庶勝利,它的統治也就結束了,因為它的階級性質已經消失了。
    難道整個無產階級都將成為統治的首腦?
    舉例來說,難道在工會中,它的執行委員會是由工會全體組成的嗎?難道在工廠中一切分工和由分工而產生的各種不同的職能都將消失嗎?難道在巴枯寧的“自下而上”的結構中,人人都在“上面”嗎?如果那樣,豈不就沒有什麼“下面”了。難道公社的全體社員將同時掌管一個“地區”的共同利益嗎?如果那樣,公社和“地區”之間也就沒有任何差別了。
    “德國人大約有4000萬。難道4000萬人全將成為政府成員嗎?”
    當然如此!因為事情是從市鎮自治做起的。
    全民都將成為統治者,而被統治者也就沒有了。
    如果人自己統治自己,那麼按照這個原則,他就不是統治自己;因為他只是他自己,而不是別人。
    “如果那樣,就將沒有政府,沒有國家,而如果有國家,就會有統治者和奴隸。”(第279頁)
    這只是說級統治一旦消失,目前政治意義上的國家也就不存在了…
    “這個二者擇一的問題在馬克思主義者的理論中解決得很簡單。他們〈即巴枯寧〉

==========第173頁==========
    所理解的人民的統治,就是人民通過由人民選舉出來的為數不多的代表來實行統治。”
    蠢驢!這是民主的胡說,政治的瞎扯!選舉是一種政治形式,在最小的俄國公社和勞動組合中都有。選舉的性質並不取決於這個名稱,而是取決於經濟基礎,取決於選民之間的經濟聯繫;當這些職能不再是政治職能的時候,
    (1)政府職能便不再存在了;(2)一般職能的分配便具有了事務性質並且不會產生任何統
    3)選舉將完全喪失它目前的政治性質。
    “由全民選舉人民代表和國家統治者'的普選權
    這和全民是一樣的東西,在目前的意義上都是幻想,
    “這就是馬克思主義者以及民主學派的最新成就
    都是謊言,它掩蓋著進行
    統治的少數人的專制,更危險的是,它貌似所謂人民意志的表現”。
    在集體所有制下,所謂的人民意志消失了,而讓位給合作社的真正意志。
    “因此結果是:具有特權的少數人統治絕大多數的人民群眾。但是,馬克思主義者說,這個少數”
    在哪裡說的?
    “將由工人構成。是的,大概是過去的工人,但是他們一旦變成了人民的代表或者人民的統治者,他們就不再是工人了”。
    而決不像目前的工廠主,他們並不因當了市政委員會的委員就不再是資本家。
    “他們將從國家”的高度來看一切普通的工人:他們代表的,將不再是人民而是他們自己和他們統治人民的野心。誰懷疑這一點,誰就完全不瞭解人的本性。”(第279頁)
    如果巴枯寧先生對工人合作工廠中的一位經理的地位只要有一些瞭解他關於統治權的一切狂想就見鬼去吧。他會不得不問自己:在這種工人國家(如果他願意這樣稱呼它的話)的基礎上,管理職能會具有什麼形式。
    (第279頁)。“但是這些當選人將是具有狂熱而堅定的信念的、並且是博學的社會主義者。博學社會主義”這個詞”
    還從來沒有人使用過。
    科學社會主義”,也只是為了與空想社會主義相對應時才使用,因為空想社會主乂力圖用新的幻想欺矇人民,而不是僅僅運用自己的科學認識去探討人民自己進行的社會運動;參看我反對蒲魯東的那本書
    “在拉薩爾派和馬克思主乂者的文章和演講中經常使用。這本身就證明,所謂的

==========第174頁==========
    人民國家不是別的,而是由真正的或冒牌的博學者所組成的一個新的人數很少的貴族階級非常專制地統治人民群眾。人民是沒有科學知識的,這就是說,他們將從從事統治的操勞中完全被解放出來,將完全被當作被統治的畜群。多麼美好的解放啊!”(第279280頁)
    “馬克思主義者感覺到了這個〈!〉矛盾,由於意識到,博學者的統治〈簡直是胡說!〉是世界上最沉重、最令人難堪的、最令人屈辱的統治,它儘管具有一切民主的形式,但將是實實在在的專政,因此人們便想象這個專政是臨時的、短暫的,以此來聊以自慰。”
    不,我案愛的!工人對反抗他們的舊世界各個階層實行的階級統治必須持續到階級存在的經濟基礎被消滅的時候為止。
    “他們說,他們唯一的心願和目的是教育人民和從經濟上與政治上提高人民〈咖啡館裡的政客!〉,使人民達到這樣的程度,以致任何統治很快都變得無用,國家喪失政治的即統治的’性質,自行変成各種經濟利益和各公社的自由組織。這是一個明顯的矛盾。如果他們的國家真正是人民大眾的國家,那麼為什麼要把它廢除呢?如果為了人民的真正解放而必須廢除國家,那麼他們又怎麼敢把它稱為人民大眾的國家呢?”(第280頁)
    撇開想在李卜克內西的人民國家(那完全是用來反對《共產黨宣言》等等的一種胡說)這個問題上做文章的企圖不談,這裡的意思只不過是:由於無產階級在為摧毀舊社會而鬥爭的時期還是在舊社會的基礎上進行活動,因此自己的運動還採取多少同舊社會相適應的政治形式,ー一所以,在這一斗爭時期,無產階級還沒有建立起自己的最終的組織,為了解放自己,它還要使用一些在它獲得解放以後將會放棄的手段;由此巴枯寧先生便得出結論說,無產階級最好什麼也別幹,而只等待…普逼清算的日子ーー末日審判的到來
    通過同他們的論戰〈這場論戰顯然早在我反對蒲魯東的那本書和《共產黨宣言》可世以前,甚至早在聖西內以前,就已經進行了:好一個逆序法!》〉,我們使他們認到,自由或者無政府狀態〈巴枯寧先生僅僅是把蒲魯東和施蒂納的無政府狀態翻譯成野蠶的韃靼方言罷了〉,即工人群眾自下而上的自由組織〈胡說八道!〉
    是社會發
    展的最終目的,任何國家',人民國家也不例外,都是一種羈絆,它一方面產生專制另一方面產生奴役”(第280頁)。
    寫於1874-1875年初,第一次發表於1926年《馬克思主義年鑑》雜誌第2期
    原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第18參第694-702頁

==========第175頁==========
    馬克思哥達綱領批判17
    恩格斯寫的1891年版序言
    這裡刊印的手稿一一對綱領草案的批判以及給白拉克的附信
    於
    1875年哥達合併代表大會178召開以前不久寄給白拉克,請他轉給蓋布、奧爾、倍倍爾和李ト克內西過目,然後退還馬克思。既然哈雷黨代表大會19已把關於哥達綱領的討論提到了黨的議事日程,所以我認為,如果我還不發表這個與這次討論有關的重要的一一也許是最重要的一一文件,那我就要犯隠匿罪了。
    但是,這個手稿還有另外的和更廣泛的意義。其中第一次明確而有力地表明瞭馬克思對拉薩爾開始從事鼓動工作以來所採取的方針的態度,而且既涉及拉薩爾的經濟學原則,也涉及他的策略。
    這裡用以剖析綱領草案的那種無情的尖銳性,用來表述得出的結論和掲露草案缺點的那種嚴厲性,ー一這一切在15年以後的今天再也不會傷害任何人了。地道的拉薩爾分子只是還有個別的殘餘存在在國外,而哥達綱領甚至也被它的那些制定者在哈雷當作完全不能令人滿意的東西放棄了。
    雖然如此,我還是在內容不受影響的地方,把一些涉及個人的尖銳的句和評語刪掉了,而用省略號來代替。如果馬克思今天發表這個手稿,他自己也會這樣做的。手稿中有些地方語氣很激烈,這是由下述兩種情況引起的第一,馬克思和我對德國運動的關係,比對其他任何一國運動的關係都更為來切;因此這個綱領草案中所表現的明顯的退步,不能不使我們感到特別憤慨。第二,那時國際海牙代表大會165閉幕才兩年,我們正在同巴枯寧和他的無政府主乂派進行最激烈的鬥爭,他們要我們對德國工人運動中發生的切負責;因而我們不得不預先想到,他們也會把我們說成是這個綱領的祕密制定者。這些顧慮現在已經消失,保留有關詞句的必要性也就隨之消失。
    還由於新聞出版法的綠故,有些語句也只用省略號暗示出來。在我不得不選用比較緩和的說法的地方,加上了方括號。其他地方都按手稿付印。
    弗·恩格斯
    1891年1月6日於倫敦
    載於1890-1891年《新時代》雜誌第1卷第18期
    原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第22卷第105~106頁

==========第176頁==========
    給威・白拉克的信
    875年5月5日於倫敦
    來愛的白拉克:
    下面對合並綱領的批判性批註,請您閱後轉交蓋布和奧爾、倍倍爾和李ト克內西過目。注意:手稿必須退還給您,以便我必要時使用。"我工作太忙已經不得不遠遠超過醫生給我限定的工作量。所以,寫這麼長的東西,對我來說決不是一種“享受”。但是,為了使黨內朋友們(這個通知就是為他們寫的)以後不致誤解我不得不採取的步驟,這是必要的。
    這裡指的是,在合併大會以後,恩格斯和我將要發表一個簡短的聲明180,內容是:我們同上述原則性綱領毫不相干,同它沒有任何關係。2
    這樣做是必要的,因為在國外有一種為黨的敵人所熱心支持的見解一一種完全荒謬的見解,彷彿我們從這裡祕密地操縱所謂愛森納赫黨181的運動。例如巴枯寧還在他新近出版的一本俄文著作182中要我不僅為這個黨的所有綱領等等負責,甚至要為李卜克內西自從和人民黨183合作以來所採取的每一個步驟負責。1843
    此外,我的義務也不容許我即使用外交式的沉默來承認一個我認為極其糟糕的、會使黨精神墮落的綱領。
    步實際運動比一打綱領更重要。所以,既然不可能一一而局勢也不容許這樣做一一超過愛森納赫綱領185,那就乾脆締結一個反對共同敵人的行動協定。但是,制定一個原則性綱領(應該把這件事推遲到由較長時間的共同工作準備好了的時候),這就是在全世界面前樹立起可供人們用來衡量黨的運動水平的里程碑。
    拉薩爾派的首領們靠攏我們,是因為他們為形勢所迫。如果一開始就向他們聲明,決不拿原則做交易,那麼他們就不得不滿足於一個行動綱領或共同行動的組織計劃。可是並沒有這樣做,反而允許他們拿著委託書來出席,並且自己承認這種委託書是有約束力的,就是說,向那些本身需要援助的人無條件投降。186不僅如此,他們甚至在妥協代表大會以前就又召開代表大會,而自己的黨卻在事後才召開自己的代表大會。187人們顯然是想回避一切批評,不讓自己的黨有一個深思的機會。大家知道,合併這一事實本身是使工人感到滿意的;但是,如果有人以為這種一時的成功不是用過高的代價換來的,那他就錯了。
    況且,撇開把拉薩爾的信條奉為神聖這一點不談,這個綱領也是完全要不得的
    我將在最近把《資本論》法文版的最後幾分冊寄給您。排印工作因法國政府禁止而耽擱了很久。在本星期內或下星期初本書可以印完。前六分冊您收到了沒有?請把伯恩哈德・貝克爾的地址也告訴我,我也要把最後幾分冊寄給他。(2②
    人民國家報出版社189有自己的習慣。例如到現在為止連一本新版的《科
    這句話在馬克思手稿中寫在信頭上,並標上ー個符號+。1891年發表時沒有這句話。一一編者注1891年發表時刪去了這段話。
    編者注
    01891年發表時刪去了這句話。
    編者注

==========第177頁==========
    隆共產黨人案件》也沒有給我寄來。致衷心的問候。
    您的卡爾·馬克思
    寫於1875年5月5日摘要載於1890-1891年《新時代》雜誌第1巻第18期
    原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第19谷第13-14頁
    指馬克思《揭露科隆共產黨人案件》1875年第2版,見《馬克思恩格斯全集》中文第2版第11谷第471-545
    編者注

==========第178頁==========
    德國工人黨綱領批註
    勞動是一切財富和一切文化的源泉,而因為有益的勞動只有在社會中和通過
    社會才是可能的,所以勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員。”
    本段第一部分:“勞動是一切財富和一切文化的源泉。”勞動不是一切財富的源泉。自然界同勞動一樣也是使用價值(而物質財富就是由使用價值構成的!)的源泉,勞動本身不過是一種自然力即人的勞動力的表現。上面那句話在一切兒童識字課本里都可以找到,並且在勞動具備相應的對象和資料的前提下是正確的。可是,一個社會主義的綱領不應當容許這種資產階級的說法迴避那些唯一使這種說法具有意義的條件。只有一個人一開始就以所有者的身分來對待自然界這個一切勞動資料和勞動對象的第一源泉,把自然界當作屬於他的東西來處置,他的勞動才成為使用價值的源泉,因而也成為財富的源泉。資產者有很充分的理由硬給勞動加上一種超自然的創造力,因為正是由於勞動的自然制約性產生出如下的情況:一個除自己的勞動力以外沒有任何其他財產的人,在任何社會的和文化的狀態中,都不得不為另一些已經成了勞動的物質條件的所有者的人做奴隸。他只有得到他們的允許才能勞動,因而只有得到他們的允許才能生存。現在不管這句話有什麼毛病,我門且把它放在一邊。那麼結論應當怎樣呢?顯然應當是
    “因為勞動是一切財富的源泉,所以社會中的任何人不佔有勞動產品就不能佔有財富。因此,如果他自己不勞動,他就是靠別人的勞動生活,而且也是靠別人的勞動獲得自己的文化。”
    可是並沒有這樣做,反而藉助於而因為”這樣的字眼硬接上第二句話,以便從第二句,而不是從第一句作出結論來
    本段第二部分:“有益的勞動只有在社會中和通過社會才是可能的。按照第一句話,勞動是一切財富和一切文化的源泉,就是說,任何社會都不能離開勞動。相反地,我們現在卻看到,任何“有益的”勞動都不能離開社會。
    那麼同樣可以說,只有在社會中,無益的、甚至有損公益的勞動才能成為一種行業,只有在社會中才能遊手好閒過日子,如此等等
    句話
    可以抄襲盧梭的全部著作了。
    而什麼是“有益的”勞動呢?那隻能是產生預期的有益結果的勞動。個矇昧人(而人在他已不再是猿以後就是矇昧人)用石頭擊斃野獸,採集果實等等,就是進行“有益的”勞動。
    第三,結論:“而因為有益的勞動只有在社會中和通過社會才是可能的所以勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員。”
    多妙的結論!既然有益的勞動只有在社會中和通過社會才是可能的,勞動所得就應當屬於社會,其中只有不必用來維持勞動“條件”即維持社會的那一部分,沮各個勞動者所得。
    事實上,這個論點在一切時代都被當時的社會制度的先驅①提出過。首先要滿足政府以及依附於它的各個方面的要求,因為政府是維持社會秩序的

==========第179頁==========
    社會機關;其次要滿足各種私有者的要求,因為各種私有財產是社會的基礎,如此等等。你們看,這些空洞的詞句是隨便怎麼擺弄都可以的
    本段第一和第二兩部分只有像下面這樣說才能有些合乎情理的聯繫“勞動只有作為社會的勞動”,或者換個說法,“只有在社會中和通過社會”,“才能成為財富和文化的源泉”。
    這個論點無可爭辨地是正確的,因為孤立的勞動(假定它的物質條件是具備的)即使能創造使用價值,也既不能創造財富,又不能創造文化。
    但是另一個論點也是同樣無可爭辯的
    “隨著勞動的社會性的發展,以及由此而來的勞動之成為財富和文化的源泉,勞動者方面的貧窮和愚昧、非勞動者方面的財富和文化也發展起來。”這是直到目前的全部歷史的規律。因此,不應當泛泛地談論“勞動”和社會”,而應當在這裡清楚地證明,在現今的資本主乂社會中怎樣最終倉造了物質的和其他的條件,使工人能夠並且不得不剷除這個歷史禍害。
    實際上,把這整個行文和內容都不妥當的條文放在這裡,只不過是為了把拉薩爾的“不折不扣的勞動所得”作為口號寫在黨旗的上方。以後我還要回過來談“勞動所得”、“平等的權利”等等,因為同樣的東西在下面又以稍做不同的形式重複出現。
    2.“在現代社會,勞動資料為資本家階級所壟斷;由此造成的工人階級的依附性是一切形式的貧困和奴役的原因。”
    這段從國際章程中抄來的話,經過這番修訂”就變成錯誤的了在現代社會,勞動資料為土地所有者和資本家所壟斷(地產的壟斷甚至是資本壟斷的基礎)。無論是前一個或者後一個壟斷者階級,國際章程在有關條文中都沒有提到。它談到的是“勞動資料即生活源泉的壟斷”。“生活源泉”這一補充語充分表明,勞動資料也包括土地
    作這種修訂,是因為拉薩爾由於現在大家都知道的原因僅僅攻擊資本家階級,而不攻擊土地所有者。190在英國,資本家甚至多半不是他的工廠所在的那塊士地的所有者。
    勞動的解放要求把勞動資料提高為社會的公共財產,要求集體調節總勞動並
    公平分配勞動所得。”
    “把勞動資料提高為公共財產”!應當是說把它們“変為公共財產這不過是順便提一句罷了。
    什麼是“勞動所得”呢?是勞動的產品呢,還是產品的價值?如果是後者,那麼,是產品的總價值呢,或者只是勞動新加在消耗掉的生產資料的價值上的那部分價值?
    “勞動所得”是拉薩爾為了代替明確的經濟學概念而提出的一個模糊觀
    01891年發表時這裡是“私有財產”。一一編者注1891年發表時這裡是“社會禍害
    編者注
    國際工人協會臨時章程中的原話是:勞動者在經濟上受勞動資料即生活源泉的壟斷者的支配,是一切形式的奴役即一切社會貧困、精神屈辱和政治依附的基礎。
    編者注

==========第180頁==========
    什麼是“公平的”分配呢?
    難道資產者不是斷言今天的分配是“公平的”嗎?難道它事實上不是在現今的生產方式基礎上唯一“公平的”分配嗎?難道經濟關係是由法的概念來調節,而不是相反,從經濟關係中產生出法的關係嗎?難道各種社會主義宗派分子關於“公平的”分配不是也有各種極不相同的觀念嗎?
    為了弄清楚“公平的分配”一語在這裡是什麼意思,我們必須把第一段和本段對照一下。本段設想的是這樣一個社會,在那裡“勞動資料是公共財產,總勞動是由集體調節的”,而在第一段我們則看到,“勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員”。
    “屬於社會一切成員”?也屬於不勞動的成員嗎?那麼“不折不扣的勞動所得”又在哪裡呢?只屬於社會中勞動的成員嗎?那麼社會一切成員的平等的權利”又在哪裡呢?
    “社會一切成員”和“平等的權利”顯然只是些空話。問題的實質在於在這個共產主義社會中,每個勞動者都應當得到拉薩爾的不折不扣的勞動所得
    如果我們把“勞動所得”這個用語首先理解為勞動的產品,那麼集體的勞動所得就是社會總產品。
    現在從它裡面應當扣除
    第一,用來補償消耗掉的生產資料的部分。第二,用來擴大生產的追加部分。
    第三,用來應付不幸事故、自然災害等的後備基金或保險基金
    從“不折不扣的勞動所得”中扣除這些部分,在經濟上是必要的,至於扣除多少,應當根據現有的物資和力量來確定,部分地應當根據概率計算來確定,但是這些扣除無論如何根據公平原則是無法計算的。
    剩下的總產品中的另一部分是用來作為消費資料的。在把這部分進行個人分配之前,還得從裡面扣除:第一,同生產沒有直接關係的一般管理費用。
    同現代社會比起來,這一部分一開始就會極為顯著地縮減,並隨著新社會的發展而日益減少
    第二,用來滿足共同需要的部分,如學校、保健設施等。
    同現代社會比起來,這一部分一開始就會顯著地增加,並隨著新社會的發展而日益增長。
    第三,為喪失勞動能力的人等等設立的基金,總之,就是現在屬於所謂官辦濟貧事業的部分。
    只有現在事談得上綱領在拉薩爾的影響下狹隘地專巾注意的那種“分配”,就是說,才談得上在集體中的各個生產者之間進行分配的那部分消費資料。
    “不折不扣的勞動所得”已經不知不覺地変成“有折有扣的”了,雖然從一個處於私人地位的生產者身上扣除的一切,又會直接或間接地用來為處於社會成員地位的這個生產者謀利益。
    正如不折不扣的勞動所得”一語消失了一樣,現在,“勞動所得”語本身也在消失。
    在一個集體的、以生產資料公有為基礎的社會中,生產者不交換自己的

==========第181頁==========
    產品;用在產品上的勞動,在這裡也不表現為這些產品的價值,不表現為這些產品所具有的某種物的屬性,因為這時,同資本主義社會相反,個人的勞動不再經過迂迴曲折的道路,而是直接作為總勞動的組成部分存在著。於是,勞動所得”這個由於含義模糊就是現在也不能接受的用語,便失去了任何意乂
    我們這裡所說的是這樣的共產主義社會,它不是在它自身基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。所以,每一個生產者,在作了各項扣除以後,從社會領回的,正好是他給予社會的。他給予社會的,就是他個人的勞動量。例如,社會勞動日是由全部個人勞動時構成的;各個生產者的個人勞動時間就是社會勞動日中他所提供的部分,就是社會勞動日中他的一份。他從社會領得一張憑證,證明他提供了多少勞動(扣除他為公共基金而進行的勞動),他根據這張憑證從社會儲存中領得一份耗費同等勞動量的消費資料。他以一種形式給予社會的勞動量,又以另一種形式領回來。
    顯然,這裡通行的是調節商品交換(就它是等價的交換而言)的同一原則。內容和形式都改變了,因為在改変了的情況下,除了自己的勞動,誰都不能提供其他任何東西,另一方面,除了個人的消費資料,沒有任何東西可以轉為個人的財產。至於消費資料在各個生產者中間的分配,那麼這裡通行的是商品等價物的交換中通行的同一原則,即一種形式的一定量勞動同另種形式的同量勞動相交換。
    所以,在這裡平等的權利按照原則仍然是資產階級權利,雖然原則和實踐在這裡已不再互相矛盾,而在商品交換中,等價物的交換隻是平均來說才存在,不是存在於每個個別場
    雖然有這種進步,但這個平等的權利總還是被限制在一個資產階級的框框裡。生產者的權利是同他們提供的勞動成比例的;平等就在於以同一尺度
    勞動一一來計量。但是,一個人在體力或智力上勝過另一個人,因此在同一時間內提供較多的勞動,或者能夠勞動較長的時間;而勞動,要當作尺度來用,就必須按照它的時間或強度來確定,不然它就不成其為尺度了。這種平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利。它不承認任何階級差別,因為每個人都像其他人一樣只是勞動者;但是它默認,勞動者的不同等內個人天斌,從而不同等的工作能力,是天然特權。所以就它的內容來講,它像一切權利一樣是一種不平等的權利。權利,就它的本性來講,只在於使用同一尺度;但是不同等的個人(而如果他們不是不同等的,他們就不成其為不同的個人)要用同一尺度去計量,就只有從同一個角度去看待他們,從
    一個特定的方面去對待他們,例如在現在所講的這個場合,把他們只當作勞動者,再不把他們看作別的什麼,把其他一切都撇開了。其次,一個勞動者已經結婚,另一個則沒有;一個勞動者的子女較多,另一個的子女較少,如此等等。因此,在提供的勞動相同、從而由社會消費基金中分得的份額相同的條件下,某一個人事實上所得到的比另一個人多些,也就比另一個人富些,如此等等。要避免所有這些弊病,權利就不應當是平等的,而應當是不平等的
    但是這些弊病,在經過長久陣痛剛剛從資本主義社會產生出來的共產主乂社會第一階段,是不可避免的。權利決不能超出社會的經濟結構以及由經

==========第182頁==========
    濟結構制約的社會的文化發展。
    在共產主義社會高級階段,在迫使個人奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後;在隨著個人的全面發展,他們的生產力也增長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,
    只
    有在那個時候,打能完全超出資產階級權利的狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!
    我較為詳細地一方面談到“不折不扣的勞動所得”,另一方面談到“平等的權利”和“公平的分配”,是為了指出這些人犯了多麼大的罪,他們方面企圖把那些在某個時期會經有一些意義,而現在已變成陳詞濫調的見解作為教條重新強加於我們黨,另一方面又用民主主乂者和法國社會主乂者所慣用的、憑空想象的關於權利等等的廢話,來歪曲那些花費了很大力量才灌
    輸給黨而現在已在黨內紮了根的現實主義觀點。章並把重點
    除了上述一切之外,在所謂分配問題上大做文章並把重點放在它上面,那也是根本錯誤的。
    消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果;而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。例如,資本主義生產方式的基礎是:生產的物質條件以資本和地產的形式掌握在非勞動者手中,而人民大眾所有的只是生產的人身條件,即勞動力。既然生產的要素是這樣分配的,麼自然就產生現在這樣的消費資料的分配。如果生產的物質條件是勞動者自己的集體財產,那麼同樣要產生一種和現在不同的消費資料的分配。庸俗的社會主義仿效資產階級經濟學家(一部分民主派又仿效庸俗社會主乂)把分配看成並解釋成一種不依賴於生產方式的東西,從而把社會主義描寫為主要是圍繞著分配兜圈子。既然真實的關係早已弄清楚了,為什麼又要開倒車呢?
    4.“勞動的解放應當是工人階級的事情,對它說來,其他一切階級只是反動的幫
    前一句是從國際章程的導言中抄來的,但是經過了“修訂”。那裡寫道“工人階級的解放應當是工人自己的事情”0;這裡卻說工人階級”應當解放一一解放什麼?ー一“勞動”。誰能理解,就讓他去理解吧
    另一方面,作為補償,後一句引用了地道的拉薩爾的話:“對它(工人階級)說來,其他一切階級只組成反動的一幫。”
    在《共產黨宣言》中寫道:“在當前同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨著大工業的發展而日趨沒落和滅亡,無產階級卻是大工業本身的產物。”2
    資產階級,作為大工業的體現者,對封建主和中間等級說來,在這裡是被當作革命階級看待的,而封建主和中間等級力求保持過時的生產方式所創造的一切社會陣地。所以他們並不是同資產階級一起只組成反動的一幫。
    01891年發表時這裡沒有“他們的”。一一編者注
    國際章程導言中的原話是:工人階級的解放應該由工人階級自己去爭取。見《馬克思恩格斯全集》第16卷第15頁。
    編者注
    見本選集第1谷第282頁
    編者注

==========第183頁==========
    另一方面,無產階級對資產階級說來是革命的,因為無產階級本身是在大工業基地上成長起來的,它力求使生產擺脫資產階級企圖永遠保存的資本主義性質。但是,《宣言》又補充說:“中間等級………是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍”2。所以,從這個觀點看來,說什麼對工人階級說來,中間等級“同資產階級一起”並且加上封建主“只組成反動的幫”,這也是荒謬的。
    難道在最近這次選舉191中有人向手工業者、小工業家等等以及農民說過:對我們說來,你們同資產者和封建主一起只組成反動的一幫嗎?
    拉薩爾熟知《共產黨宣言》,就像他的信徒熟知他寫的福音書一樣。他這樣粗暴地歪曲《宣言》,不過是為了粉飾他同專制主乂者和封建主義者這些敵人結成的反資產階級聯盟。
    止此外,在上面這一段,他的格言是勉強塞進去的,它同那句從國際章程中摘來但被歪曲了的引語亳不相干。這純粹是一種狂妄無恥的做法,而且絕對不是俾斯麥先生所不喜歡的,這是柏林的馬拉192所幹的廉價的蠻橫行徑之
    5.“工人階級為了本身的解放,首先是在現代民族國家的範圍內進行活動,同時意識到,它的為一切文明國家的工人所共有的那種努力必然產生的結果,將是各民族的國際的兄弟聯合。”
    同《共產黨宣言》和先前的一切社會主義相反,拉薩爾從最狹隘的民族觀點來理解工人運動。有人竟在這方面追隨他,而且這是在國際193進行活動以後
    不言而喻,為了能夠進行鬥爭,工人階級必須在國內作為階級組織起來,而且它的直接的鬥爭舞臺就是本國。所以,它的階級鬥爭不就內容來說,而像《共產黨宣言》所指出的“就形式來說”,是本國範圍內的鬥爭。但是,“現代民族國家的範圍”,例如德意志帝國,本身又在經濟上處在“世界市場的範圍內”,在政治上“處在國家體系的範圍內”。任何一個商人都知道德國的貿易同時就是對外貿易,而俾斯麥先生的偉大恰好在於他實行一種國際的政策
    而德國工人黨把自己的國際主義歸結為什麼呢?就是意識到它的努力所產生的結果“將是各民族的國際的兄弟聯合”。這句從資產階級的和平和自由同盟194那裡抄來的話,是要用來代替各國工人階級在反對各國統治階級及其政府的共同鬥爭中的國際兄弟聯合的。這樣,關於德國工人階級的國際職責竟一字不提!德國工人階級竟然應當這樣去對付為反對它而已經同其他切國家的資產者實現兄弟聯合的本國資產階級,對付俾斯麥先生的國際陰謀政策195
    實際上,這個綱領的國際信念,比自由貿易派196的國際信念還差得難以估量。自由貿易派也說,它的努力所產生的結果是“各民族的國際的兄弟聯合”。但是它還做一些事使貿易成為國際性的,而決不滿足於意識到一切民族只在本國從事貿易。
    各國工人階級的國際活動絕對不依賴於“國際工人協會”的存在。“國際工人協會”只是為這種活動創立一箇中央機關的第一個嘗試;這種嘗試由於它所產生的推動力而留下了不可磨滅的成績,但是在巴黎公社失敗之後,

==========第184頁==========
    已經不能再以它的第一個歷史形態繼續下去了。
    俾斯麥的《北德報》為了使其主子滿意,宣稱德國工人黨在新綱領中放棄了國際主義,這倒是完全說對了
    “德國工人黨從這些原則出發,用一切合法手段去爭取建立自由國家一一和社會主乂社會:廢除工資制度連同鐵的工資規律ー一和一一任何形式的剝削,消除一切社會的和政治的不平等。”
    關於“自由”國家,我後面再講。
    這樣,德國工人黨將來就必須信奉拉薩爾的鐵的工資規律”198了!為了不讓它埋沒掉,竟胡說什麼“廢除工資制度(應當說:僱傭勞動制度)連同鐵的工資規律”。如果我廢除了僱傭勞動,我當然也就廢除了它的規律,不管這些規律是“鐵的”還是海綿的。但是拉薩爾反對僱傭勞動的鬥爭幾乎只是圍繞著這個所謂的規律兜圈子。所以,為了證明拉薩爾宗派已經獲得勝利,應當廢除“工資制度連同鐵的工資規律”,而不是不連同後者。
    大家知道,在“鐵的工資規律”中,除了從歌德的“永恆的、鐵的、偉大的規律”199中抄來的鐵的”這個詞以外,沒有什麼東西是拉薩爾的。“鐵的”這個詞是正統的信徒們藉以互相識別的一個標記。但是,如果我接受帶有拉薩爾印記因而是拉薩爾所說的意義上的規律,我就不得不連同他的論據起接受下來。這個論據是什麼呢?正如朗格在拉薩爾死後不久所表明的200,這就是(朗格自己宣揚的)馬爾薩斯的人口論201。但是,如果這個理論是正確的,那麼,我即使把僱傭勞動廢除一百次,也還廢除不了這個規律,因為在這種情況下,這個規律不僅支配著僱傭勞動制度,而且支配著一切社會制度。經濟學家們五十多年以來正是以此為根據證明,社會主乂不能消除自然本身造成的貧困,而只能使它普遍化,使它同時分佈在社會的整個表面上
    但是,這一切都不是主要的。完全撇開拉薩爾對這個規律的錯誤表述不談,真正令人氣憤的退步在於
    自從拉薩爾死後,在我們黨內,這樣一種科學見解已經給自己開闢了道路,就是工資不是它表面上呈現的那種東西,不是勞動的價值或價格,而只是勞動力的價值或價格的隱蔽形式。這樣,過去關於工資的全部資產階級見解以及對這種見解的全部批評都被徹底推翻了,並且弄清了:僱傭工人只有為資本家(因而也為同資本家一起分享剩餘價值的人)白白地勞動一定的時間,才被允許為維持自己的生活而勞動,就是說,才被允許生存;整個資本主義生產體系的中心問題,就是用延長工作日,或者提高生產率,增強勞動力的緊張程度等等辦法,來增加這個無償勞動;因此,僱傭勞動制度是奴隸制度,而且勞動的社會生產力越發展,這種奴隸制度就越殘酷,不管工人得到的報酬較好或是較壞。而現在,當這個見解在我們黨內越來越給自己開闢出道路的時候,竟有人倒退到拉薩爾的教條那裡去,雖然他們應當知道,拉薩爾並不懂得什麼是工資,而是跟著資產階級經濟學家把事物的外表當作事物的本質。
    這正像奴隸們終於發現了自己受奴役的祕密而舉行起義時,其中有

==========第185頁==========
    為陳舊觀念所束縛的奴隸竟在起義的綱領上寫道:奴隸制度必須廢除,因為在奴隸制度下,奴隸的給養最多不能超過某個非常低的標準!
    我們黨的代表們竟如此粗暴地踐踏這個在黨員群眾中廣泛傳播的見解僅僅這一事實豈不就證明了他們在草擬妥協綱領時是多麼令人不能容忍地輕率,多麼無恥
    本段末尾“消除一切社會的和政治的不平等”這一不明確的語句,應當改成:隨著階級差別的消滅,一切由這些差別產生的社會的和政治的不平等也自行消失。
    “為了替社會問題的解決開闢道路,德國工人黨要求在勞動人民的民主監督下依靠國家幫助建立生產合作社。在工業和農業中,生產合作社必須廣泛建立,以致能從它們裡面產生總勞動的社會主義的組織。”
    在拉薩爾的鐵的工資規律”之後,就是這個先知提出的救世良方!道路”確實“開闢”得不錯!現存的階級鬥爭被換上了拙劣的報刊作家的空話
    要“開闢道路”來“解決”的“社會問題”。“總勞動的社會主義的組織”不是從社會的革命轉変過程中,而是從國家給予生產合作社的“國家幫助”中“產生”的,並且這些生產合作社是由國家而不是由工人“建立”的這真不愧為拉薩爾的幻想:靠國家貨款能夠建設一個新社會,就像能夠建設條新鐵路一樣!
    由於還知道一點羞恥,於是就把“國家幫助”置於
    勞動人民的民
    主監督下”。
    第一,德國的“勞動人民”大多數是農民而不是無產者。
    第二,“民主的”這個詞在德語裡意思是“人民當權的”。什麼是“勞動人民的人民當權的監督”呢?何況所說的是這樣的勞動人民,他們通過向國家提出的這些要求表明,他們充分意識到自己既沒有當權,也沒有成熟到當權的程度!
    在這裡深入批評畢舍在路易-菲力浦時代為了對付法國社會主義者而開列的、被《工場》派的反動工人所採用的藥方202,那是多餘的。主要的過失不在於把這個特殊的萬靈藥方寫入了綱領,而在於從階級運動的立場完全退到宗派運動的立場。
    如果說工人們想要在社會的範圍內,首先是在本國的範圍內創造合作生產的條件,這只是表明,他們力爭変革現存的生產條件,而這同靠國家幫助建立合作社亳無共同之處!至於現有的合作社,它們只是在工人自己獨立創辦,既不受政府保護,也不受資產者保護的情況下,才有價值。
    現在我來談民主的一節。
    A“國家的自由的基礎。

==========第186頁==========
    首先,照第二節的說法,德國工人黨爭取建立“自由國家”。自由國家,這是什麼東西?
    使國家変成“自由的”,這決不是已經擺脫了狹隘的臣民見識203的工人的目的。在德意志帝國,“國家”幾乎同在俄國一樣地“自由”。自由就在於把國家由一個高踞社會之上的機關変成完全服從這個社會的機關;而且就在今天,各種國家形式比較自由或比較不自由,也取決於這些國家形式把國家的自由”限制到什麼程度。
    德國工人黨一一至少是當它接受了這個綱領的時候一一表明:它對社會主義思想領會得多麼膚淺,它不把現存社會(對任何未來社會也是一樣)當作現存國家的(對未來社會來說是未來國家的)基礎,反而把國家當作一種具有自己的“精神的、道德的、自由的基礎”的獨立存在物
    而且綱領還荒謬地濫用了“現代國家”、“現代社會”等字眼,甚至更荒謬地誤解了向之提出自己要求的那個國家
    “現代社會”就是存在於一切文明國度中的資本主義社會,它或多或少地擺脫了中世紀的雜質,或多或少地由於每個國度的特殊的歷史發展而改變了形態,或多或少地有了發展。“現代國家”卻隨國境而異。它在普魯士德意志帝國同在瑞士不一樣,在英國同在美國不一樣。所以,“現代國家”是種虛構。
    但是,不同的文明國度中的不同的國家,不管它們的形式如何紛繁,卻有一個共同點:它們都建立在現代資產階級社會的基礎上,只是這種社會的資本主義發展程度不同罷了。所以,它們具有某些根本的共同特徵。在這個意義上可以談“現代國家制度”,而未來就不同了,到那時現代國家制度現在的根基即資產階級社會已經消亡了。
    於是就產生了一個問題:在共產主義社會中國家制度會發生怎樣的變化呢?換句話說,那時有哪些同現在的國家職能相類似的社會職能保留下來呢?這個問題只能科學地回答;否則,即使你把“人民”和國家”這兩個詞聯接一千次,也絲亳不會對這個問題的解決有所幫助。
    在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。
    但是,這個綱領既不談無產階級的革命專政,也不談未來共產主義社會的國家制度。
    綱領的政治要求除了人所共知的民主主乂的陳詞濫調,如普選權、直接立法、人民權利、國民軍等等,沒有任何其他內容。這純粹是資產階級的人民黨183、和平和自由同盟194的回聲。所有這些要求,只要不是靠幻想誇大了的,都已經實現了。不過實現了這些要求的國家不是在德意志帝國境內,而是在瑞士、美國等等。這類“未來國家”就是現代國家,雖然它是存在於德意志帝國的“範圍”以外。
    但是他們忘記了一點。既然德國工人黨明確地聲明,它是在“現代民族國家”內,就是說,是在自己的國家即普魯士德意志帝國內進行活動,否則,它的大部分要求就沒有意義了,因為人們只要求他們還沒有的東西
    那麼,它就不應當忘記主要的一點,就是說,這一切美妙的玩意兒都建立在承認所謂人民自主權的基礎上,所以它們只有在民主共和國內才是適宜

==========第187頁==========
    既然他們沒有勇氣像法國工人綱領在路易-菲力浦和路易-拿破崙時代那樣要求民主共和國,一一而這是明智的,因為形勢要求小心謹慎,一一那就不應當採取這個既不“誠實”204也不體面的手法:居然向一個以議會形式粉飾巾面、混雜著封建殘餘、同時已經受到資產階級影響、按官僚制度組成、以警察來保護的軍事專制國家,要求只有在民主共和國裡才有意乂的東西,並且還向這個國家莊嚴地保證,他們認為能夠“用合法手段”從它那裡爭得這類東西
    庸俗民主派把民主共和國看作千年王國45,他們完全沒有想到,正是在資產階級社會的這個最後的國家形式裡階級鬥爭要進行最後的決戰,一一就連這樣的庸俗民主派也比這種侷限於為警察所容許而為邏輯所不容許的範圍內的民主主義高明得多。
    事實上,他們是把“國家”理解為政府機器,或者理解為構成一個由於分工而同社會分離的獨特機體的國家,這可以從下面的話得到證明:“德國工人黨提出下列要求作為國家的經濟的基礎
    交納單一的累進所得
    稅…”賦稅是政府機器的經濟的基礎,而不是其他任何東西的經濟的基礎。在存在於瑞士的“未來國家”裡,這種要求差不多已經實現了。所得稅是以不同社會階級的不同收入來源為前提,因而是以資本主義社會為前提。所以,利物浦的財政改革派一-一以格萊斯頓的弟弟為首的資產者一一提出和這個綱領相同的要求,這是不足為奇的。
    B“德國工人黨提出下列要求作為國家的精神的和道德的基礎
    1.由國家實行普遍的和平等的國民教育。實行普遍的義務教育。實行免費教育。”
    平等的國民教育?他們怎樣理解這句話呢?是不是以為在現代社會中(而所談到的只能是現代社會)教育對一切階級都可以是平等的呢?或者是要求用強制的方式使上層階級也降到國民學校這種很低的教育水平,即降到僅僅適合於僱傭工人甚至農民的經濟狀況的教育水平呢?
    實行普遍的義務教育。實行免費教育。”前者甚至存在於德國,後者就國民學校來說存在於瑞士和美國。如果說,在美國的幾個州里,“高一級內”學校也是“免費的”,那麼,事實上這不過是從總稅收中替上層階級支
    付了教育費用而已。順便指出,A項第5條所要求的“實行免費訴訟”也是
    如此。刑事訴訟到處都是免費的;而民事訴訟幾乎只涉及財產糾紛,因而幾乎只同有產階級有關。難道他們應當用人民的金錢來打官司嗎?
    在關於學校的一段中,至少應當把技術學校(理論的和實踐的)同國民學校聯繫起來提出
    “由國家實行國民教育”是完全要不得的。用一般的法律來確定國民學校的經費、教員資格、教學科目等等,並且像美國那樣由國家視察員監督這些法律規定的實施,這同指定國家為人民的教育者完全是兩回事!相反地,應當把政府和教會對學校的任何影響都同樣排除掉。在普魯士德意志帝國(他們會說,他們談的是“未來國家”,但是這種空洞的遁辭也無濟於事;我們
    01891年發表時這裡是“既然他們不可能”。一一編者注
    21891年發表時刪去了“既不誠實'也不體面的”這幾個字。一一編者注1891年發表時刪去了“並且…這類東西!”這半句話。
    編者注

==========第188頁==========
    已經看到,這是怎樣一回事了),倒是需要由人民對國家進行極嚴厲的教育但是整個綱領,儘管滿是民主的喧囂,卻徹頭徹尾地感染了拉薩爾宗派對國家的忠順信仰,或者說感染了並不比前者好一些的對民主奇蹟的信仰,或者說得更正確些,整個綱領是這兩種對奇蹟的信仰的妥協,這兩種信仰都同樣遠離社會主義。
    科學自由”ーー普魯士憲法中有一條就是這樣寫的。為什麼把它寫在這裡呢?
    “信仰自由”!如果現在,在進行文化鬥爭158的時候,要想提醒自由主義者記住他們的舊口號,那麼只有採用下面這樣的形式才行:每一個人都應當有可能滿足自己的宗教需要,就像滿足自己的肉體需要一樣",不受警察干涉。但是,工人黨本來應當乘此機會說出自己的看法:資產階級的“信仰自由”不過是容忍各種各樣的宗教信仰自由而已,工人黨則力求把信仰從宗教的妖術中解放出來。但是他們不願越過“資產階級的”水平。
    現在我就要講完了,因為綱領中接下去的附帶部分不是綱領的重要組成部分。所以我在這裡只簡單地談一談。
    2.“正常的工作日。
    其他任何國家的工人黨都沒有侷限於這種含糊的要求,而總是明確地指出,在當前條件下多長的工作日是正常的。
    3.“限制婦女勞動和禁止兒童勞動。”
    如果限制婦女勞動指的是工作日的長短和工間休息等等,那麼工作日的正常化就應當已經包括了這個問題;否則,限制婦女勞動只能意味著在那些對婦女身體特別有害或者對女性來說違反道德的勞動部內中禁止婦女勞動如果指的是這一點,那就應當說清楚。
    “禁止兒童勞動”!這裡絕對必須指出年嶺界限。
    普遍禁止兒童勞動是同大工業的存在不相容的,所以這是空洞的虔誠的願望。
    實行這一措施一一如果可能的話一一是反動的,因為在按照不同的年齡階段嚴格調節勞動時間並採取其他保護兒童的預防措施的條件下,生產勞動和智育的早期結合是改造現代社會的最強有力的手段之
    4.“對工廠工業、作坊工業和家庭工業實行國家監督
    在普魯士德意志這樣一個國家裡,應當明確地要求:工廠視察員只有經過法庭才能撤換;每個工人都可以向法庭告發視察員的失職行為;視察員必須是醫生。
    5.“調整監獄勞動。”
    1891年發表時這裡是“滿足自己的宗教需要
    編者注

==========第189頁==========
    在一個一般性的工人綱領裡面,這是一種微不足道的要求。無論如何應當明白說出,工人們不願意由於擔心竟爭而讓一般犯人受到性畜一樣的待遇,特別是不願意使他們失掉改過自新的唯一手段即生產勞動。這是應當期望於社會主乂者的最低限度的東西。
    6.“實行有效的責任法。”
    應當說明,“有效的”責任法是什麼意思。
    頂便指出,在正常的工作日這一條中,忽略了工廠立法中關於衛生設施和安全措施等等那一部分。只有當這些規定遭到破壞時,責任法才發生效力。
    總之,這一附帶部分也是寫得很草率的。我已經說了,我已經拯救了自己的靈魂。205
    大約寫於1875年4月底一最遲5月7日載於1890-1891年《新時代》雜誌第1卷第18期
    原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第19谷第15-35頁
    01891年發表時刪去了這句話。
    編者注

==========第190頁==========
    恩格斯給奧・倍倍爾的信206
    1875年3月18-28日於倫敦
    來愛的倍倍爾:
    我已經接到您2月23日的來信,並且為您身體這樣健康而高興。您問我,我們對合並這件事有什麼看法?可惜我們的處境和您完全樣。無論是李卜克內西或其他什麼人都沒有給我們通報任何情況,因此,我們知道的也只是報紙上登載的東西,而且直到大約一星期前看到綱領草案時,報紙上並沒有登載什麼。這個草案的確使我們吃驚不小。
    我們黨經常地向拉薩爾派伸出手來,建議和解或者至少是合作,但是每次都遭到哈森克萊維爾們、哈賽爾曼們和特耳克們的無禮拒絕207,因而就連每個小孩子都必然要由此得出這樣一個結論:既然這些先生們現在自己跑來表示和解,那他們一定是陷入極端困難的境地了。但是,考慮到這些人的盡人皆知的本性,我們有責任利用這種困境取得一切可能的保證,使這些人無法靠損害我們黨的利益在工人輿論中重新鞏固他們已經動搖的地位。我們應當以極其冷淡的和不信任的態度對待他們,是否合併要看他們有多少誠意放棄他們的宗派口號和他們的國家幫助”,並基本上接受1869年的愛森納赫綱領185或這個綱領的適合目前情況的修正版。我們的黨在理論方面,即在對綱領有決定意乂的方面,絕對沒有什麼要向拉薩爾派學習的,而拉薩爾派倒是應當向我們的黨學習;合併的第一個條件是,他們不再做宗派主乂者,不再做拉薩爾派,也就是說,他們首先要放奔國家幫助這個救世良方,即使不完全放棄,也要承認它同其他許多可能採取的措施一樣是個次要的過渡措施。綱領草案證明,我們的人在理論方面比拉薩爾派的領袖高明一百倍,而在政治機警性方面卻差一百倍;“誠實的人”204又ー次受到了不誠實的人的極大的欺騙。
    第一,接受了拉薩爾的響亮的但從歷史的觀點來看是錯誤的說法:對工人階級說來,其他一切階級只是反動的一幫。這句話只有在個別例外場合才是正確的,例如,在像巴黎公社這樣的無產階級革命時期,或者是在這樣的國家,那裡不僅資產階級按照自己的形象建立了國家和社會,而且民主派小資產階級也跟著資產階級徹底完成了這種改造。拿德國來說,如果民主派小資產階級屬於這反動的一幫,那麼,社會民主工黨怎麼能夠多年同他們,同人民黨183攜手一道走呢?《人民國家報》127自己的幾乎全部的政治內容怎能夠取自於小資產階級民主派的《法蘭克福報》208呢?怎麼能夠在這個綱領中列入不下七項在字句上同人民黨和小資產階級民主派的綱領完全一致的要求呢?我所指的是七項政治要求,即1-5和1-2,這七項要求中沒有項不是資產階級民主主義的要求209。
    第二,工人運動的國際性原則實際上在當前完全被拋棄,而且是被五年來在最困難的情況下一直極其光榮地堅持這一原則的人們所拋棄。德國工人處於歐洲運動的先導地位,主要是由於他們在戰爭期間採取了真正國際性的態度;任何其他國家的無產階級都沒有能做得這樣好。現在,在國外,當各國政府極力鎮壓在某一個組織內實現這一原則的任何嘗試,而各國工人到處都極力強調這個原則的時候,竟要德國工人拋棄這個原則!工人運動的國際主義究竟還剩下什麼東西呢?只剩下渺茫的希望一一甚至不是對歐洲工人在

==========第191頁==========
    今後爭取解放的鬥爭中進行合作的希望,不是的,而是對未來的“各民族的國際的兄弟聯合”的希望,是對和平同盟210中的資產者的“歐洲合眾國”的希望
    當然根本沒有必要談國際本身。但是,至少不應當比1869年的綱領後退步,而大體上應當這樣說:雖然德國工人黨首先是在它所處的國境之內進行活動(它沒有權利代表歐洲無產階級講話,特別是講錯誤的話),但是它意識到自己和各國工人的團結一致,並且始終準備著一如既往繼續履行由這種團結一致所帶來的義務。即使不直接宣佈或者認為自己是“國際”的一部分,這種義務也是存在著的,例如,在罷工時進行援助並阻止本國工人移居國外,設法使德國工人通過黨的機關刊物瞭解國外的運動的情況,進行宣傳反對日益迫近的或正在爆發的王朝戰爭,在這種戰爭期間採取1870年至1871年所模範地實行過的策略等等。
    第三,我們的人已經讓別人把拉薩爾的鐵的工資規律”198強加在自己頭上,這個規律的基礎是一種陳腐不堪的經濟學觀點,即工人平均只能得到最低的工資,之所以如此,是因為按照馬爾薩斯的人口論工人總是過多(這就是拉薩爾的論據)。但是,馬克思在《資本論》裡已經詳細地證明,調節工資的各種規律非常複雜,根據不同的情況,時而這個規律佔優勢,時而那個規律佔優勢,所以它們絕對不是鐵的,反而是很有彈性的,這件事根本不像拉薩爾所想象的那樣用三言兩語就能了結。拉薩爾從馬爾薩斯和李嘉圖(歪曲了後者)那裡抄襲來的這一規律的馬爾薩斯論據,例如拉薩爾在《工人讀本》第5頁上引自他的另一本小冊子的這一論據,已被馬克思在《資本的積累過程》這一篇中駁斥得體無完膚了。接受拉薩爾的鐵的規律”,也就是承認一個錯誤的論點和它的錯誤的論據。
    第四,綱領把拉薩爾從畢舍那裡剽竊來的國家幫助原封不動地提出來作為唯一的社會的要求。而在這之前,白拉克已經非常出色地揭露了這個要求的亳無用處21,並且我們黨的即使不是全部、也是幾乎全部的發言者在同拉薩爾分子的鬥爭中都已經被迫起來反對這種國家幫助”!我們黨不能比這更忍辱屈從了。國際主義竟降低到阿曼特・戈克的水平,社會主乂竟降低到資產階級共和主義者畢舍的水平,而畢舍針對社會主義者提出這個要求,是為了排擠他們!
    但是,拉薩爾所說的“國家幫助”至多也只是為達到下述目的而實行的許多措施中的一個,這個目的在綱領草案中是用軟弱無力的詞句表述的:為了替社會問題的解決開闢道路”。好像我們還有一個在理論上沒有解決的社會問題似的!所以,如果這樣說:德國工人黨力求通過工業和農業中的以及全國範圍內的合作生產來消滅僱傭勞動並從而消滅階級差別;它擁護每一項有助於達到這一目的的措施!
    是沒有一個拉薩爾分子能提出什麼反駁
    來的。
    第五,根本就沒有談到通過工會使工人階級作為階級組織起來。而這非常重要的一點,因為工會是無產階級的真正的階級組織,無產階級靠這種組織和資本進行日常的鬥爭,使自己受到訓練,這種組織今天遇到最殘酷的反動勢力(像目前在巴黎那樣)也決不會被摧毀。既然這一組織在德國也獲得了這種重要性,我們認為,在綱領裡提到這種組織,並且儘可能在黨的組
    《馬克思恩格斯全集》第23卷第619843頁
    編者注

==========第192頁==========
    織中給它一個位置,那是絕對必要的。
    所有這一切都是我們的人為了討好拉薩爾派而做的。而對方作了些什麼讓步呢?那就是在綱領中列入一堆相當混亂的純民主主義的要求,其中有些是純粹的時髦貨,例如“人民立法”,這種制度存在於瑞士,如果它還能帶來點什麼東西的話,那麼帶來的害處要比好處多。要是說人民管理,這還有點意義。同樣沒有提出一切自由的首要條件:一切官吏對自己的一切職務活動都應當在普通法庭面前遵照普通法向每一個公民負責。至於在任何自由主乂的資產階級綱領中都會列入而在這裡看起來有些奇怪的要求,如科學自由、信仰自由,我就不想再說了。
    自由的人民國家変成了自由國家。從字面上看,自由國家就是可以自由對待本國公民的國家,即具有專制政府的國家。應當拋棄這一切關於國家的廢話,特別是出現了已經不是原來意義上的國家的巴黎公社以後。無政府主乂者用“人民國家”這個名詞把我們挖苫得很夠了,雖然馬克思駁斥蒲魯東的著作和後來的《共產黨宣言》都已經直接指出,隨著社會主義社會制度的建立,國家就會自行解體和消失。既然國家只是在鬥爭中、在革命中用來對敵人實行暴力鎮壓的一種暫時的設施,那麼,說自由的人民國家,就純粹是無稽之談了:當無產階級還需要國家的時候,它需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。因此,我們建議把“國家”一詞全部改成“共同體”[ Genei nesen,這是個很好的古德文詞,相當於法文的“公社”。
    用“消除一切社會的和政治的不平等”來代替“消滅一切階級差別”,這也很成問題。在國和國、省和省、甚至地方和地方之間總會有生活條件方面的某種不平等存在,這種不平等可以減少到最低限度,但是永遠不可能完全消除。阿爾卑斯山的居民和平原上的居民的生活條件總是不同的。把社會主義社會看作平等的王國,這是以“自由、平等、博愛”這一舊口號為根據的片面的法國人的看法,這種看法作為當時當地一定的發展階段的東西會經是正確的,但是,像以前的各個社會主義學派的一切片面性一樣,它現在也應當被克服,因為它只能引起思想混亂,而且因為已經有了闡述這一問題的更精確的方法。
    我不再寫下去了,雖然在這個連文字也寫得乾癟無力的綱領中差不多每個字都應當加以批判。它是這樣一種綱領,一旦它被通過,馬克思和我永遠不會承認建立在這種基礎上的新黨,而且我們一定會非常嚴肅地考慮,我們將對它採取(而且也要公開採取)什麼態度。請您想想,在國外人們是要我們為德國社會民主工黨的一切言行負責的。例如,巴枯寧在他的著作《國家制度和無政府狀態》中要我們替《民主週報》212創辦以來李ト克內西所說的和所寫的一切不加思考的話負責。184人們就是以為,我們在這裡指揮著切,可是您和我都知道得很清楚,我們幾乎從來沒有對黨的內部事務進行過任何干涉,如果說干涉過的話,那也只不過是為了儘可能改正在我們看來錯誤的地方,而且僅僅是理論上的。但是您自己會理解,這個綱領將成為個轉折點,它會很容易地迫使我們拒絕同承認這個綱領的政黨一道承擔任何責任。
    般說來,一個政黨的正式綱領沒有它的實際行動那樣重要。但是,
    指《哲學的貧困》,見《馬克思恩格斯全集》第4卷第71-198頁
    編者注

==========第193頁==========
    個新的綱領畢竟總是一面公開樹立起來的旗幟,而外界就根據它來判斷這個黨。치此,新的綱領無論如何不應當像這個草案那樣比愛森納赫綱領倒退一步。我們總還得想一想,其他國家的工人對這個綱領將會說些什麼;整個德國社會主義無產階級向拉薩爾主義的這種投降將會造成什麼印象。
    同時我深信,在這種基礎上的合併連一年也保持不了。難道我們黨的優秀分子會願意不斷地重複拉薩爾關於鐵的工資規律和國家幫助那一套背熟了的詞句嗎?我想看看譬如您在這種情況下的態度!而如果他們這樣做,他們的聽眾就會向他們喝倒彩。而且我相信,拉薩爾派會死抱住綱領的這些條文不放,就像猶太人夏洛克非要他那一磅肉不可。分裂是一定會發生的;但是到那時我們想必已經使哈賽爾曼、哈森克萊維爾和特耳克及其同夥重新獲得“誠實的”名聲;分裂以後,我們將被削弱,而拉薩爾派將會增強;我們的黨將喪失它的政治純潔性,並且再也不可能有力地反對它自己一度寫在自己旗幟上的拉薩爾詞句;如果拉薩爾派以後又說:他們是真正的和唯一的工人黨,我們的人是資產者,那麼,他們是可以拿這個綱領來證明的。綱領中的切社會主乂措施都是他們的,我們的黨除了小資產階級民主派的一些要求以外就什麼東西也沒有添進去,而小資產階級民主派又被這個黨在同一個綱領中說成“反動的一幫”的一部分!
    我把這封信擱下來,是因為您在4月1日慶祝俾斯麥生辰那一天才會被釋放,而我是不願意讓這封信去冒暗中傳送時被搜去的危險的。剛剛接到了白拉克的信,他對這個綱領也有很大的疑慮,他想知道我們的意見。因此,我把這封信寄給他,由他轉寄,這樣他也可以看一下此信,而我就用不著把這件麻煩事全部重寫一逼。此外,我也把真相告訴了朗姆,我給李ト克內西是簡單地寫了幾句。我不能原諒他,因為關於全部事件直到可以說太遲的時候他還連一個字也沒有告訴我們(而朗姆和其他人以為他已經詳細地通知我們了)。雖說他從來就是這樣做的,一一因此,我們,馬克思和我,同他進行了多次不愉快的通信
    而這一次做得實在太不像話了,我們堅決不
    和他一起走。
    希望您設法夏天到這裡來,當然您將住在我這裡,如果天氣好,我們可以去洗幾天海水浴,這對於過了很久牢獄生活的您一定頗有裨益。
    致友好的問候。您的弗
    馬克思剛剛搬了家。他的住址是:倫敦西北區梅特蘭公園月牙街41號。寫於1875年3月18-28日原文是德文
    第一次載於1911年在斯圖加特出版的奧・倍倍爾《我的一生》第2卷谷選自《馬克思恩格斯全集》第19谷第3-10頁
    0莎士比亞《威尼斯商人》第1幕第3場。一一編者注

==========第194頁==========
    恩格斯卡爾・馬克思213
    第一個給社會主義、치而也給現代整個工人運動提供了科學基礎的人卡爾・馬克思,於1818年生在特里爾。起初他在波恩和柏林攻讀法學,但不久就專心致力於研究歷史和哲學,並且在1842年會準備爭取當大學哲學教師,然而弗里德里希-威廉三世死後所發生的政治運動,使他走上了另一條生活道路。在他的參加下,萊茵省自由資產階級領袖康普豪森和漢澤曼等人,在科隆創辦了《萊茵報》214,由於馬克思對萊茵省議會論的批評引起了極大的注意,1842年秋他被聘為該報的主筆。《萊茵報》的出版當然是經過檢查的,但書報檢查機關對它沒有辦法。《萊茵報》差不多總是能登載那些重要的文章;先是給書報檢查官送一些次要的材料讓他去刪除,一直到他自行讓步,或者在第二天出不了報紙的威脅下不得不讓步為止。如果有十家報紙有《萊茵報》這樣的勇氣,而出版人又不惜額外花上幾百塔勒排版費的話,那麼德國的書報檢查早在1843年就行不通了。可是德國的報館老闆都是些卑做膽怯的庸人,所以《萊茵報》是孤軍作戰。它把書報檢査官一個個都弄得籌莫展。最後,它要受雙重檢查,在第一次檢查之後,行政區長官還要最後檢查一次。但是這樣也無濟於事。1843年初,政府聲稱對這個報紙無可奈何,就乾脆把它查封了。
    馬克思(這時他已經同後來的反動大臣馮・威斯特華倫的妺妺結婚)遷到了巴黎,在那裡和阿・盧格一起出版《德法年鑑》216,他以在該刊物上發表的《黑格爾法哲學批判》為開端,陸續寫了一系列關於社會主乂的文章。後來他和恩格斯共同出版了《神聖家族。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴》,這是針對當時德國哲學唯心主乂的最後一種表現形式所作的諷刺性的批判。
    馬克思除了研究政治經濟學和法國大革命史而外,還總是騰出時間利用適當機會抨擊普魯士政府;普魯士政府對他進行了報復,1845年春天,它促使基佐內閣下令把馬克思驅逐出法國217。據說亞歷山大・馮・洪堡先生在這件事情上扮演了中間人的角色。218馬克思移居布魯塞爾,並於1847年和1848年在那裡用法文先後發表了《哲學的貧困》,即對蒲魯東的《貧困的哲學》一書的批判和《關於自由貿易問題的演說》。同時,他在布魯塞爾抓住時機創立了德意志工人協會219,從而開始了實際的鼓動工作。自從1847年他和他的政治上的朋友加入已存在多年的祕密的“共產主義者同盟”220後,實際的鼓動工作對於他就具有更重要的意義了。同盟的全部組織這時已得到根本的改造;這個先前多少是密謀性的團體,現在変成了一個平常的、只是不得已才是祕密的共產主乂宣傳組織,変成了德國社會民主黨的第一個組織。凡是有德意志工人協會的地方,就有同盟;英國、比利時、法國、瑞士內幾乎所有工人協會的領導成員,以及德國很多工人協會的領導成員,都加入了同盟,同盟在初生的德國工人運動中力量很大。同時我們的同盟第一個強調指出了整個工人運動的國際性質,並且在實踐中實現了這點;它的成員中有英國人、比利時人、匈牙利人、波蘭人和其他國籍的人,並且還舉行了
    0第一個對《萊茵報》進行檢查的是警務顧問多裡沙爾,就是他會把《科隆日報》[215]上關於菲拉萊泰斯(後來的薩克森國王約翰)翻譯的但丁《神曲》一書的廣告刪去,並且批示說“不應拿神聖的東西搞喜劇”。

==========第195頁==========
    (特別在倫敦)多次國際工人會議。
    在1847年召開的兩次代表大會上,同盟進行了改組。第二次大會決定委託馬克思和恩格斯兩人起草一篇宣言,把黨的基本原則規定下來並公佈於世。《共產黨宣言》就是這樣產生的,它在1848年二月革命前不久第一次發表,後來被譯成歐洲幾乎所有的文字。
    馬克思參加了《德意志一布魯塞爾報》221,該報無情地揭露了祖國在警察統治下的太平盛世,普魯士政府又以此為藉口要求把馬克思驅逐出境,不過沒有成功。可是,當布魯塞爾由於二月革命影響也開始發生民眾運動,看來比利時的時局就要發生突變的時候,比利時政府便毫不客氣地把馬克思逮捕起來並把他驅逐出境了。這時法國臨時政府通過弗洛孔,邀請他重返巴黎,他接受了這個邀請。
    當時在巴黎的德國人策劃把在法國的德國工人編成武裝軍團,利用這種軍團把革命和共和制度輸入德國,馬克思到了巴黎,首先就反對這種昏頭的做法。因為一方面,德國應該自己來實現自己的革命;另一方面,在法國組織的任何外籍的革命軍團,都會被臨時政府的拉馬丁之流當即出賣給所要推翻的那個政府,比利時和巴登就發生過這樣的事情
    三月革命以後,馬克思遷到科隆,在那裡創か了《新菜茵報》22這家報紙從1848年6月1日出版到1849年5月19日,是當時民主運動中唯代表無產階級觀點的報紙。單從它對1848年6月巴黎起義者表示無條件聲援的事實中就可以明白看出這點,為此,差不多全體股東都脫離了這家報紙。《十字報》223會指責《新萊茵報》攻擊一切神聖的東西的行為是粗鹵無禮的欽博拉索山”22,因為上自國王和帝國攝政,下至憲兵都遭到該報攻擊,而這一切是發生在一個當時擁有8000兵員的守備部隊的普魯士要塞內突然変得反動的萊茵省自由主義庸人們表示了憤怒;1848年秋天科隆的戒嚴狀態迫使《新萊茵報》停刊很久;法蘭克福的帝國司法部會就該報一篇又一篇的文章向科隆的檢察官告發,要求進行法律追究,
    這一切都無濟於事,報
    紙在警察的眼皮底下仍然從容地繼續編輯和印行,它的銷行和聲譽隨著它對政府和資產階級的尖銳攻擊惑益擴大了。當1848年11月普魯士發生政變時,《新萊茵報》在每號報頭上號召人民抗稅,以暴力對抗暴力。1849年春天報紙會因為這一點,另外還因為一篇文章,被告到陪審法庭,但兩次都宣判無罪。最後,1849年德累斯頓和萊茵省的五月起乂被鎮壓下去了,在集結和動員相當大的兵力以後,普魯士開始了對巴登一普法爾茨起義的討伐,這時政府認為自己已經十分鞏固,足以採用暴力來消滅《新萊茵報》了。該報在5月19日用紅色油墨印了最後的一號。
    馬克思又到了巴黎,但在1849年6月13日示威225以後幾個星期,法國政府迫使他選擇一條路:要麼遷到布列塔尼,要麼離開法國。他選擇了後條路,遷到倫敦,在這裡一直住到現在。
    以評論性雜誌形式繼續出版《新萊茵報》226的嘗試(1850年於漢堡),不久就因反動勢力日益猖獗而只好放棄。1851年12月法國發生政變以後不久,馬克思發表了《路易・波拿巴的霧月十八日》(1852年紐約版;第2版於1869年,即戰爭以前不久在漢堡發行)。1853年間他寫了《揭露科隆共產黨人案件》(最初在巴塞爾,其後在波士頓,近年又在萊比錫印行)。
    共產主義者同盟的盟員在科隆被判罪以後,馬克思離開了政治鼓動工作,一方面在10年內專心研究英國博物館圖書部中政治經濟學方面的豐富藏

==========第196頁==========
    書,另一方面又為《紐約每日論壇報》227寫稿,該報在美國國內戰爭爆發以前,不僅經常刊載由他署名的通訊,而且發表了他寫的許多論歐洲和亞洲形勢的社論。他根據對英國官方文件的仔細研究而寫成的抨擊帕麥斯頓勳爵的文章,在倫敦被翻印成小冊子。
    他多年研究經濟學的最初成果,就是1859年問世的《政治經濟學批判》第一分冊(柏林敦克爾出版社版)。這部著作第一次系統地聞述了馬克思的價值理論,包括貨幣學說在內。在意大利戰爭期間,馬克思在倫敦出版的德文報紙《人民報》228上既反對當時塗上自由主乂色彩、裝扮成被壓迫民族解放者的波拿巴主義,也反對當時普魯士企圖在中立的幌子下混水摸魚的政策。同時他還得反擊卡爾・福格特先生,因為此人在當時受拿破崙來王(普隆-普隆)委託,由路易-拿破崙支薪來進行鼓動,以爭取德國中立,甚至持同情的立場。福格特蓄意製造最卑鄙的謠言大肆誣衊馬克思,而馬克思便以《福格特先生》一書(1860年倫敦版)來回擊他。在這本書裡,馬克思揭露了福格特和帝國的假民主集團中其他先生們的面目,並且根據內部和外部的材料揭發了福格特已被十二月帝國229所收買。整整10年以後,這件事被證實了:1870年在土伊勒裡官發現的併為九月政府公佈的波拿巴僱傭人員名單
    裡,在字母V下面寫著:“福格特一-1859年8月付給他4萬法郎。”3
    最後,1867年在漢堡出版了《資本論。政治經濟學批判》第一巻,這是馬克思的主要著作,這部著作敘述了他的經濟學觀點和社會主義觀點的基礎以及他對現存社會、資本主義生產方式及其後果進行的批判的基本輪廓。這劃時代的著作的第二版於1872年問世,現在作者正進行第二卷的定稿工作
    這時歐洲各國的工人運動又十分壯大了,以致馬克思有可能來考慮實現他的宿願:創立一個把歐美最先進國家都包括進來的工人協會,這個協會無論在工人自己面前或是在資產者及各國政府面前,都會成為社會主乂運動的國際性質的可以說是活生生的體現,會使無產階級受到鼓舞,變得堅強,使無產階級的敵人感到恐懼。1864年9月28日在倫敦聖馬丁堂為聲援當時再次遭到俄國蹂躪的波蘭而召開的群眾大會,為提出這項建議創造了條件,建議被熱烈地通過了。國際工人協會193成立了;大會選出了一個臨時總委員會,駐在地設在倫敦。從這一屆起到海牙代表大會165時止,每屆總委員會的靈魂都是馬克思。國際總委員會所發表的一切文件,從1864年的成立宣直到1871年關於法蘭西內戰的宣言,幾乎都是由他起草的。級述馬克思在國際中的活動,就等於撰寫歐洲工人還記憶猶新的這個協會本身的歷史。
    巴黎公社的失敗,使國際陷於無法存在下去的境地。國際被推到歐洲歷史舞臺的前臺的時候,也正是它在各地都無法再展開任何有成效的實際行動的時候。事変把它提到第七強國230的地位,同時又不允許它動員並運用自己的戰鬥力量,否則就必然招致失敗和使工人運動遭受幾十年的壓制。況且從各方面還出現了一些分子,企圖利用協會迅速提高的聲譽來滿足個人的功名欲或個人的虛榮心,而不瞭解或無視國際的真正處境。當時必須作出一種勇敢的決定,而作出這種決定並使之在海牙代表大會上得到通過的又正是馬克思。國際鄭重決定,它不對那些喪失理智的、卑鄙齷齪的分子的中堅
    福格特”德文的第一個字母是
    編者注
    2見《皇室文件和通信》(兩卷集)18701871年巴黎版第2卷第161頁。一一編者注

==========第197頁==========
    巴枯寧主義者的行動負任何責任;其次,鑑於國際在普遍反動的局勢下不可能滿足仍對它提出的過高的要求,而要照舊充分展開活動,就非使工人運動付出許多流血犧性的代價不可ー一鑑於這種形勢,它暫時退出舞臺,決定把總委員會遷到美國。後來的情況證明這個在當時和後來會常常受到指責的決定是多麼正確。這樣,一方面任何想假借國際的名乂策劃無謂暴動的企圖被制割止了;另一方面,各國社會主義工人黨之間從未間斷過的密切聯繫證明,國際所喚起的對於各國無產階級利益一致和相互團結的覺悟,即使沒有一個定形的國際聯合組織這樣一條紐帶,仍然能夠發揮作用,而這樣一條紐帶在當時已經變成了一種束縛。
    在海牙代表大會以後,馬克思終於得到了寧靜和空暇來重新開始他的理論工作,他的《資本論》第二谷可望不久就能付印
    在馬克思使自己的名字永垂於科學史冊的許多重要發現中,這裡我們只能談兩點。
    第一點就是他在整個世界史觀上實現了変革。以前所有的歷史觀,都以下述觀念為基礎:一切歷史変動的最終原因,應當到人們變動著的思想中去尋求,並且在一切歷史変動中,最重要的、決定全部歷史的又是政治変動。可是,人的思想是從哪裡來的,政治変動的動因是什麼ーー關於這一點,沒有人發問過。只有在法國曆史編纂學家和部分英國曆史編纂學家的新學派中,才產生了一種信念,認為至少從中世紀起,歐洲歷史的動力是新興資產階級為爭取社會的和政治的統治而同封建貴族所作的鬥爭。現在馬克思則證明,至今的全部歷史都是階級鬥爭的歷史,在全部紛繁複雜的政治鬥爭中,問題的中心僅僅是社會階級的社會的和政治的統治,即舊的階級要保持統治,新興的階級要爭得統治。可是,這些階級又是由於什麼而產生和存在的呢?是由於當時存在的粗鄙的物質條件,即各該時代社會藉以生產和交換必要生活資料的那些條件。中世紀的封建統治依靠的是自給自足的小規模的農民公社的經済,這種經濟自己生產幾乎所有必需品,幾乎不進行交換。農民公社由好戰的貴族保護它們不受外敵侵害並使它們具有民族的或者甚至是政治的聯繫。當城市產生,而獨立的手工工業和最初在國內後來在國際上的商業交往也隨之產生的時候,城市資產階級就發展起來了,這個資產階級早在中世紀時期,就已經在反對貴族的鬥爭中爭得了在封建制度內同樣躋身於特權等級的地位。可是隨著15世紀中葉以後歐洲以外的世界的發現,資產階級得到了一個更廣大得多的通商區域,從而也得到了發展自己工業的新刺激在一些最重要的生產部內中,手工業被已經具有工廠性質的工場手工業所扎擠,工場手工業又被大工業所排擠,而這種大工業是由於前一世紀的各種發明,特別是由於蒸汽機的發明才可能建立的。大工業又反過來影響商業,它在落後國家裡排擠舊式手工勞動,在比較發達的國家裡,創造出現代的新式交通工具一一輪船、鐵路和電報。這樣,資產階級日益把社會財富和社會權力集中在自己手裡,雖然它在長時期內還被排除於政權之外,政權仍然操在貴族和靠貴族支持的王權手裡。但到了一定的發展階段,一一在法國是從大革命起一一它把政權也奪到手了,於是它對於無產階級和小農說來就成了統治階級。從這個觀點來看,在充分認識了該階段社會經濟狀況(而我們那些歷史編纂學家當然完全沒有這種認識)的條件下,一切歷史現象都可以用最簡單的方法來說明,同樣每一歷史時期的觀念和思想也可以極其簡單地由這時期的經濟的生活條件以及由這些條件決定的社會關係和政治關係來說

==========第198頁==========
    明。歷史破天荒第一次被置於它的真正基礎上;一個很明顯的而以前完全被人忽略的事實,即人們首先必須吃、喝、住、穿,就是說首先必須勞動,然後才能爭取統治,從事政治、宗教和哲學等等
    這一很明顯的事實在歷
    史上的應有之乂此時終於獲得了承認。
    這種新的歷史觀,對於社會主義的觀點有極其重要的意乂。它證明了至今的全部歷史都是在階級對立和階級鬥爭中發展的;統治階級和被統治階級,剝削階級和被剝削階級是一直存在的;大多數人總是註定要從事艱苦的勞動而很少能得到享受。為什麼會這樣呢?這只是因為在人類發展的以前切階段上,生產還很不發達,以致歷史的發展只能在這種對立形式中進行,歷史的進步整個說來只是極少數特權者的事,廣大群眾則註定要終生從事勞動,為自己生產微薄的必要生活資料,同時還要為特權者生產日益豐富的資米料。對歷史的這種考察方法通過上述方式對至今的階級統治作了自然而合理的解釋,不然這種階級統治就只能用人的惡意來解釋,可是這同一種考察方法還使我們認識到:由於現時生產力如此巨大的發展,就連把人分成統治者和被統治者、剝削者和被剝削者的最後一個藉口,至少在最先進的國家裡也已經消失了;居於統治地位的大資產階級已經完成了它的歷史使命,它不但不能再領導社會,甚至變成了生產發展的障礙,如各國的商業危機、尤其是最近的一次大崩潰231以及工業不振的狀態就是證明;歷史的領導權已經轉到無產階級手中,而無產階級由於自己的整個社會地位,只有完全消滅一切階級統治、一切奴役和一切剝削,才能解放自己;社會生產力已經發展到資產階級不能控制的程度,只等待聯合起來的無產階級去掌握它,以便確立這樣一種狀態,這時社會的每一成員不僅有可能參加社會財富的生產,而且有可能參加社會財富的分配和管理,並通過有計劃地組織全部生產,使社會生產力及其成果不斷增長,足以保證每個人的一切合理的需要在越來越大的程度上得到滿足。
    馬克思的第二個重要發現,就是徹底弄清了資本和勞動的關係,換句話說,就是揭示了在現代社會內,在現存資本主乂生產方式下,資本家對工人的剝削是怎樣進行的。自從政治經濟學提出了勞動是一切財富和一切價值的源泉這個原理以後,就不可避免地產生了一個問題:僱傭工人拿到的不是他的勞動所生產的價值總額,而必須把其中的一部分交給資本家,這一情況怎麼能和上面的原理相容呢?不論是資產階級經濟學家或是社會主乂者都力圖對這個問題作出有科學根據的答覆,但都徒勞無功,直到最後才由馬克思作出瞭解答。他的解答如下:現代資本主義生產方式是以兩個社會階級的存在為前提的,一方面是資本家,他們佔有生產資料和生活資料,另一方面是無產者,他們被排除於這種佔有之外而僅有一種商品即自己的勞動力可以出賣,因此他們不得不出賣這種勞動力以佔有生活資料。但是一個商品的價值是由體現在該商品的生產中、從而也體現在它的再生產中的社會必要勞動量決定的;所以,一個平常人ー天、一月或一年的勞動力的價值,是由體現在維持這一天、一月或一年的勞動力所必需的生活資料量中的勞動量來決定的。假定一個工人一天的生活資料需要6小時的勞動來生產,或者也可以說,它們所包含的勞動相當於6小時的勞動量;在這種場合,一天的勞動力的價值就表現為同樣體現6小時勞動的貨幣量。再假定說,僱用這個工人的資本家付給他這個數目,即付給他勞動力的全部價值。這樣,如果工人每天給這個資本家做6小時的工,那他就完全抵償了資本家的支出,即以6小時的勞

==========第199頁==========
    動抵償了6小時的勞動。在這種場合,這個資本家當然是什麼也沒有得到;因此,他對事情有完全不同的想法,他說,我購買這個工人的勞動力不是6個小時,而是一整天,因此他就根據情況讓工人勞動8小時、10小時、12小時、14小時或者更多的時間,所以第7、第8和以後各小時的產品就是無酬動的產品,直接落到資本家的腰包裡。這樣,給這個資本家做事的工人,不僅再生產著他那由資本家付酬的勞動力的價值,而且除此之外還生產剩餘價值,這個剩餘價值起先被這個資本家所佔有,然後按一定的經濟規律在整個資本家階級中進行分配,構成地租、利潤、資本積累的基礎,總之,即非勞動階級所消費或積累的一切財富的基礎。這樣也就證明了,現代資本家,也像奴隸主或剝削徭役勞動的封建主一樣,是靠佔有他人無酬勞動發財致富的,而所有這些剝削形式彼此不同的地方只在於佔有這種無酬勞動的方式有所不同罷了。這樣一來,有產階級胡說現代社會制度盛行公道、正乂、權利平等、義務平等和利益普逼和諧這一類虛偽的空話,就失去了最後的立足之地,而現代資產階級社會就像以前的各種社會一樣真相大白:它也是做不足道的並且不斷縮減的少數人剝削絕大多數人的龐大機構。
    現代科學社會主義就是以這兩個重要事實為依據的。在《資本論》第谷中,這兩個發現以及有關資本主乂社會制度的其他同樣重要的科學發現將得到進一步的聞述,從而政治經濟學中那些在第一卷還沒有涉及到的方面,也會發生根本變革。願馬克思不久就能把第二巻付印。
    寫於1877年6月中載於1878年在不倫瑞克發行的《人民曆書畫刊》原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第19卷第115-125頁
    在1891年紐約《先驅者。人民曆書畫刊》上發表時,這裡的“勞動”一詞改為“報酬
    編者注

==========第200頁==========
    馬克思給《祖國紀事》雜誌編輯部的信232
    編輯先生
    關於茹柯夫斯基先生一文的作者,顯然是一個聰明人,假如他在我的關於“原始積累”的論述中只要能找到一個可以用來支持他的結論的地方,他就會加以引證了。因為找不到這樣的地方,所以不得不抓住刊載在《資本論》德文第一版註釋增補材料裡面一段針對一個俄國文學家”的批評性插話。我在那裡對這位作家提出了什麼責難呢?這就是:他不是在俄國而是在普魯士的政府顧問哈克斯特豪森的書14裡發現了“俄國”共產主義,並且俄國公社在他手中只是用以證明腐朽的舊歐洲必須通過泛斯拉夫主義的勝利才能獲得新生的一種論據。我對於這位作家的評價可能是對的,也可能是錯的但是無論如何,決不能從這裡理解我對“俄國人為他們的祖國尋找一條不同於西歐已經走過而且正在走著的發展道路”的努力的看法等等。
    在《資本論》德文第二版的跋裡,一一而這篇跋是關於茹柯夫斯基先生的那篇文章的作者所知道的,因為他會經引證過一一我會經以應有的高度的尊重談到俄國的偉大學者和批評家”。這個人在幾篇出色的文章中研究了這樣一個問題:俄國是應當像它的自由派經濟學家們所希望的那樣,首先摧毀農村公社以過渡到資本主義制度呢,還是與此相反,俄國可以在發展它所特有的歷史條件的同時取得資本主義制度的全部成果,而又可以不經受資本主義制度的苦難。他表示贊成後一種解決辦法。我的可敬的批評家既然可以根據我對那位俄國“文學家”和泛斯拉夫主義者的評論得出我不同意他關於這個問題的觀點的結論,那麼,他至少也同樣有理由根據我對這位“俄國的偉大學者和批評家”的尊重斷定我同意他關於這個問題的觀
    最後,因為我不喜歡留下“一些東西讓人去揣測”,我準備直截了當地說。為了能夠對當代俄國的經濟發展作出準確的判斷,我學習了俄文,後來又在許多年內研究了和這個問題有關的官方發表的和其他方面發表的資料。我得到了這樣一個結論:如果俄國繼續走它在1861年所開始走的道路,那它將會失去當時歷史所能提供給一個民族的最好的機會,而遭受資本主義制度所帶來的一切災難性的波折。
    關於原始積累的那一章只不過想描述西歐的資本主乂經濟制度從封建主乂經濟制度內部產生出來的途徑。因此,這一章敘述了使生產者同他們的生產資料分離,從而把他們変成僱傭工人(現代意義上的無產者)而把生產資
    尼・康・米海洛夫斯基。一一編者注亞·伊・赫爾岑。
    編者注
    0參看馬克思《資本論》(根據第1卷德文第1版翻譯)1987年北京經濟科學出版社版第750、751頁。編者注
    米海洛夫斯基文章中的這段話,在馬克思手稿中引用的是俄文原文。一一編者注0參看本選集第2卷第104113頁。一一編者注2尼・加・車爾尼雪夫斯基
    編者注

==========第201頁==========
    料佔有者変成資本家的歷史運動。在這一歷史中,“對正在形成的資本家階級起過推動作用的一切変革,都是歷史上劃時代的事情,尤其是那些剝奪大量人手中的傳統的生產資料和生存資料並把他們突然拋向勞動市場的變革。但是,全部過程的基礎是對農民的剝奪。這種剝奪只是在英國才徹底完成了…但是,西歐的其他一切國家都正在經歷著同樣的運動”等等(《資本論》法文版第315頁)。在那一章末尾,資本主義生產的歷史趨勢被結成這樣:“資本主乂生產本身由於自然變化的必然性,造成了對自身的否定”;它本身已經創造出了新的經濟制度的要素,它同時給社會勞動生產力和一切生產者個人的全面發展以極大的推動;實際上已經以一種集體生產方式為基礎的資本主乂所有制只能轉変為社會所有制。在這個地方我並沒有提出任何證據,理由很簡單,這個論斷本身只不過是概括地總結了我過去關於資本主乂生產的那幾章裡所作的詳細闡明。
    現在,我的批評家可以把這個歷史概述中的哪些東西應用到俄國去呢?只有這些:假如俄國想要遵照西歐各國的先例成為一個資本主義國家,它最近幾年已經在這方面費了很大的精力,ーー它不先把很大一部分農民変成無產者就達不到這個目的;而它一旦倒進資本主乂懷抱以後,它就會和塵世間的其他民族一樣地受那些鐵面無情的規律的支配。事情就是這樣。但是這對我的批評家來說是太少了。他一定要把我關於西歐資本主義起源的歷史概述徹底変成一般發展道路的歷史哲學理論,一切民族,不管它們所處的歷史環境如何,都註定要走這條道路,一一以便最後都達到在保證社會勞動生產力極高度發展的同時又保證每個生產者個人最全面的發展的這樣一種經濟形態。但是我要請他原諒。他這樣做,會給我過多的榮譽,同時也會給我過多的侮辱。讓我們舉個例子來看看。
    在《資本論》裡的好幾個地方,我都提到古代羅馬平民所遭到的命運。這些人本來都是自己耕種自己小塊土地的獨立經營的自由農民。在羅馬歷史發展的過程中,他們被剝奪了。使他們同他們的生產資料和生存資料分離的運動,不僅蘊含著大地產的形成,而且還蘊含著大貨幣資本的形成。於是,有那麼一天就一方面出現了除自己的勞動力外一切都被剝奪的自由人,另方面為了利用他們的勞動,又出現了佔有所創造出的全部財富的人。結果怎樣呢?羅馬的無產者並沒有変成僱傭工人,卻成為無所事事的遊民,他們比過去美國南部各州的“白種貧民”更卑賤,和他們同時發展起來的生產方式不是資本主義的,而是奴隸制的。因此,極為相似的事変發生在不同的歷史環境中就引起了完全不同的結果。如果把這些演變中的每一個都分別加以研究,然後再把它們加以比較,我們就會很容易地找到理解這種現象的鑰匙但是,使用一般歷史哲學理論這一把萬能鑰匙,那是永遠達不到這種目的的,這種歷史哲學理論的最大長處就在於它是超歷史的。
    寫於1877年10-11月發表於1886年日內瓦《民意導報》第5期原文是法文,選自《馬克思恩格斯全集》第19卷第126-131頁
    0參看馬克思《資本論》(根據作者修訂的法文版第1巻翻譯)1983年中國社會科學出版社版第770頁。
    編者注

==========第202頁==========
    恩格斯反杜林論233(歐根・杜林先生在科學中實行的変革)
    三個版本的序言
    這部著作決不是什麼“內心衝動”的結果。恰恰相反。
    三年前,當杜林先生作為社會主乂的行家兼改革家突然向當代挑戰的時候234,我在德國的友人再三向我請求,要我在當時的社會民主黨中央機關報《人民國家報》127上批判性地闡明這一新的社會主乂理論。他們認為,為了不在如此年輕的、不久才最終統一起來的黨內造成派別分裂和混亂局面的新的可能,這樣做是完全必要的。他們比我能更好地判斷德國的情況,所以我理應相信他們。此外,還可以看到,這個新改宗者受到了一部分社會主乂出版物的熱忱歡迎,誠然,這種熱忱只是對杜林先生的善良願望所作的表示,但同時也使人看出這一部分黨的出版物的善良願望:它們正是估計到杜林的善良願望,才不加考慮地接受了杜林的學說。還有些人已經打算以通俗的形式在工人中散佈這種學說。最後,杜林先生及其小宗派採用各種大吹大擂和陰謀的手法,迫使《人民國家報》對這種如此野心勃勃的新學說明確表態。
    雖然如此,我還是在過了一年才下決心放下其他工作,著手來啃這酸果。這是一隻ー上口就不得不把它啃完的果子;它不僅很酸,而且很大。這種新的社會主乂理論是以某種新哲學體系的最終實際成果的形式出現的因此,必須聯繫這個體系來研究這一理論,同時研究這一體系本身;必須跟著杜林先生進入一個廣闊的領域,在這個領域中,他談到了所有可能涉及的東西,而且還不止這些東西。這樣就產生了一系列的論文,它們從1877年初開始陸續發表在《人民國家報》的續刊一一萊比錫的《前進報》上,現彙集成書。
    由此可見,對象本身的性質,迫使批判不得不詳盡,這樣的詳盡是同這對象的學術內容即同杜林著作的學術內容極不相稱的。但是,批判之所以這樣詳盡,還有另外兩種情況可作為理由。一方面,這樣做使我在這本書所涉及到的很不相同的領域中,有可能正面闡發我對這些在現時具有較為普逼內科學意義或實踐意乂的爭論問題的見解。這在每一章裡都可以看到,而且這本書的目的並不是以另一個體系去同杜林先生的“體系”相對立,可是希望讀者也不要忽略我所提出的各種見解之間的內在聯繫。我現在已有充分的證據,表明我在這方面的工作不是完全沒有成效的。
    另一方面,“創造體系的”杜林先生在當代德國並不是個別的現象。近來,天體演化學、一般自然哲學、政治學、經濟學等等的體系如雨後春筍出現在德國。最不起眼的哲學博士,甚至大學生,動輒就要創造一個完整的體系”。正如在現代國家裡假定每一個公民對於他所要表決的一切問題都具有判斷能力一樣,正如在經濟學中假定每一個消費者對於他要買來供日用的所有商品都是真正的內行一樣
    現今在科學上據說也要作這樣的假定。所
    謂科學自由,就是人們可以撰寫他們所沒有學過的一切,而且這被冒充為唯的嚴格科學的方法。杜林先生正是這種放肆的你科學的最典型的代表之,這種偽科學現在在德國到處流行,並把一切淹沒在它的高超的胡說的喧

==========第203頁==========
    嚷聲中。詩歌、哲學、政治學、經済學、歷史學等中有這種高超的胡說;講臺和論壇上有這種高超的胡說;到處都有這種高超的胡說;這種高超的胡說妄想出人頭地併成為深刻思想,以別於其他民族的單純平庸的胡說;這種超的胡說是德國智力工業最具特色和最大量的產品,它們價廉質劣,完全和德國其他的製品一樣,只可惜它們沒有和這些製品一起在費城陳列出來235。甚至德國的社會主義,特別是自從有了杜林先生的範例以後,近來也十分熱中於高超的胡說,造就出以“科學”自炫但對這種科學又“確實什麼也沒有學到”236的各色人物。這是一種幼稚病,它表明德國大學生開始向社會民主主義轉変,而且是和這一轉変分不開的,可是我們的工人因有非常健康的本性,一定會克服這種幼稚病。
    如果在那些我最多隻能以涉獵者的資格發表看法的領域裡我不得不跟著杜林先生走,那麼這不是我的過錯。在這種情況下,我大多隻是限於舉出確切的、無可爭辯的事實去反駁我的論敵的錯誤的或歪曲的論斷。在法學上以及在自然科學的某些問題上,我就是這樣做的。在其他情況下,涉及的是理論自然科學的一般觀點,就是說,是這樣一個領域,在那裡,專內的自然研究家也不得不越出他的專業的範圍,而涉及到鄰近的領域一一在那裡,他像做耳和先生所承認的,也和我們任何人一樣只是一個“半通”237。在這裡人們對於表達上的些許不確切之處和笨拙之處會相互諒解,我希望也能夠得到這樣的諒解
    當我寫完這篇序言的時候,我見到了一則由杜林先生草擬的出版商的廣告:杜林先生的一本新的權威”著作《合理的物理和化學的新的基本定律》已經出版。我深知自己在物理和化學方面的知識不夠,可是我總相信,對於我的杜林先生我是很知底的。所以,甚至沒有看到上述著作,就可以預言杜林先生在這本書中提出的物理和化學的定律,在其謬誤或陳腐的程度上,儘可以同他以前發現的並在我的這本書中考察過的經濟學、世界模式論等等的規律相媲美;而杜林先生所設計的低溫計或低溫測量儀,既不是用來測量高溫,也不是用來測量低溫,而唯一地只是用來測量杜林先生的狂妄無知。
    1878年6月11日於倫敦
    本書要出新版,是出乎我意料的。本書所批判的對象現在幾乎已被遺忘了;這部著作不僅在1877年至1878年間分編登載於萊比錫的《前進報》上,以饗成千上萬的讀者,而且還彙編成單行本大量發行。我在幾年前對杜林先生的評論,現在怎麼還能使人發生興趣呢
    這首先是下述情況造成的:在反社會黨人法5頒佈之後,這部著作和幾乎所有當時正在流行的我的其他著作一樣,立即在德意志帝國遭到查禁。誰只要不是死抱住神聖同盟238各國的傳統的官僚偏見不放,誰就一定會明白這種措施帶來的效果:被禁的書籍兩倍、三倍地暢銷,這暴露了柏林的大人先生們的無能,他們頒佈了禁令,卻不能執行。事實上,由於帝國政府的幫忙,我的若干短篇著作發行了比我自身努力所能達到的更多的新版;我沒有時間對正文作適當的修訂,而大部分只好乾脆任其照舊版翻印。
    不過還有另一種情況。本書所批判的杜林先生的體系”涉及非常廣泛

==========第204頁==========
    的理論領域,這使我不能不跟著他到處跑,並以自己的見解去反駁他的見解。因此消極的批判成了積極的批判;論戰轉変成對馬克思和我所主張的辨證方法和共產主義世界觀的比較連貫的聞述,而這一聞述包括了相當多的領域。我們的這一世界觀,首先在馬克思的《哲學的貧困》和《共產黨宣言》中問世,經過足足20年的潛伏期,到《資本論》出版以後,就越來越迅速地為日益廣泛的各界人士所接受。現在,它已遠遠越出歐洲的範圍,在一切有無產者和無畏的科學理論家的國家裡,都受到了重視和擁護。치此,看來有這樣的讀者,他們對於這一問題的興趣極大,他們由於對論戰中所作的正面聞述感興趣而容忍現在在許多方面已經失去對象的同杜林觀點的論戰。
    順便指出:本書所闡述的世界觀,絕大部分是由馬克思確立和聞發的,而只有極小的部分是屬於我的,所以,我的這部著作不可能在他不瞭解的情況下完成,這在我們相互之間是不言而喻的。在付印之前,我會把全部原稿念給他聽,而且經濟學那一編的第十章(《〈批判史〉論述》)就是由馬克思寫的,只是由於外部的原因,我才不得不很遺憾地把它稍加縮短。在各種專業上互相幫助,這早就成了我們的習慣。
    現在的新版,除了一章,其餘都按第一版翻印,未作修改。一方面,我沒有時間作徹底的修訂,儘管我很想修改某些級述。我擔負著編印馬克思遺稿的責任,這比其他一切事情都遠為重要。此外,我的良心也不允許我作任何修改。本書是部論戰性的著作,我覺得,既然我的對手不能作什麼修改,那我這方也理應不作什麼修改。我只能要求有反駁杜林先生的答的權利。可是杜林先生針對我的論戰所寫的東西,我沒有看過,而且如無特殊的必要,我也不想去看;我在理論上對他的清算已告結東。況且,杜林先生後來遭到柏林大學的卑劣的、不公正的對待,我對他更應當遵守文字論戰的道義準則。當然,這所大學為了這件事受到了遺責。一所大學既然可以在人所共知的情況下剝奪杜林先生的教學自由,那麼如果有人要在同樣的人所共知的情況下把施韋寧格先生硬塞給它,它也就不應當感到驚訝了。239
    只有
    我允許自己作些解釋性的增補,這就是第三編第二章《理論》。
    這裡所涉及的僅僅是我所主張的觀點的一個核心問題的表述,如果我力求寫得通俗些,增補得連貫些,我的論敵是不會抱怨的。而且,這裡還有外來的原因。我為我的朋友拉法格把本書的三章(《引論》的第一章及第三編的第
    二兩章)編成獨立的小冊子,以便譯成法文出版;在法文版成為意大利文版和波蘭文版所依據的文本之後,以《社會主義從空想到科學的發展》為名的德文版也刊行了。這本小冊子在短短的幾個月內就發行了三版,接著俄文的、丹麥文的譯本也出現了。在所有這些版本中,只對上述的一章作了增補。不過,如果我在刊行原本的新版時,拘守原文,而不顧它後來的已經成為國際性的版本,那麼這就是一種迂腐行為了。
    止此外,我還想作修改的,主要有兩點。第一,關於人類原始史,直到1877年,摩爾根才給我們提供了理解這一歷史的鑰匙。而在這之後,由於我有機會在自己的《家庭、私有制和國家的起源》(1884年蘇黎世版)一書中對這期間我所能獲得的材料作了加工,所以這裡只要指出這部較晚的著作就夠
    見路・亨・摩爾根《古代社會,或人類從蒙味時代經過野蠻時代到文明時代的發展過程的研究》1877年倫敦版。
    編者注

==========第205頁==========
    第二,關於理論自然科學的那部分,這裡敘述得極其笨拙,有些地方現在本來可以表達得更清楚些,更明確些。既然我認為自己沒有權利對這部分進行修訂,所以我理應在這裡作自我批評
    馬克思和我,可以說是把自覺的辯證法從德國唯心主乂哲學中拯救出來並用於唯物主義的自然觀和歷史觀的唯一的人。可是要確立辯證的同時又是唯物主義的自然觀,需要具備數學和自然科學的知識。馬克思是精通數學的,可是對於自然科學,我們只能作零星的、時停時續的、片斷的研究。因此當我退出商界並移居倫敦240,從而獲得了研究時間的時候,我儘可能地使自己在數學和自然科學方面來一次徹底的一一像李比希所說的一-“脫毛241,八年當中,我把大部分時間用在這上面。當我不得不去探討杜林先生的所謂自然哲學時,我正處在這一脫毛過程的中間。所以,如果我有時在這方面找不到確切的術語,如果我在理論自然科學的領域中總的說來表現得相當笨拙,那麼這是十分自然的。可是另一方面,我意識到自己還沒有把握(這點我在當時還不能克服),這使我謹慎起來;沒有人能指出我真正違反了當時人所共知的事實,或者不正確地敘述了當時公認的理論。在這方面,只有位未被承認的大數學家寫信給馬克思,抱怨我低毀了√1的聲譽
    不言而喻,我對數學和自然科學作這種概括性的敘述,是要在細節上也使自己確信那種對我來說在總的方面已沒有任何懷疑的東西,這就是:在自然界裡,正是那些在歷史上支配著似乎是偶然事変的辯證法運動規律,也在無數錯綜複雜的變化中發生作用;這些規律也同樣地貫串於人類思維的發展史中,它們逐漸被思維著的人所意識到。這些規律最初是由黑格爾全面地不過是以神祕的形式聞發的,而剝去它們的神祕形式,並使人們清楚地意識到它們的全部的單純性和普遍有效性,這是我們的期求之一。顯然,舊的自然哲學,無論它包含有多少真正好的東西和多少可以結果實的萌芽,是不能滿足我們的需要的。正如本書比較詳細地闡明的那樣,舊的自然哲學,特另是在黑格爾的形式中,具有這樣的缺陷:它不承認自然界有時間上的發展,不承認“先後”,只承認“並列”。這種觀點,一方面是由黑格爾體系本身
    同卡爾・福格特之流的愚蠢的庸人一起去攻擊舊的自然哲學,比評價它的歷史意乂要容易得多。舊的自然哲學包含有許多謬見和空想,可是並不比當時經驗自然研究家的非哲學理論包含得多,至於它還包含許多有見識的和合理的東西,那麼自從進化論傳播之後這已開始為人們所瞭解。例如,海克爾完全有理由地承認了特雷維臘努斯和奧肯的功績[243]。奧肯在他的原漿說和原胞說中,作為生物學的公設提出的那種東西,後來真的被發現是原生質和細胞。如果特別談到黑格爾,那麼,他在許多方面遠遠超出他同時代的經驗科學家,這些人硬把某一種力ーー重力、浮力、電觸力等等加在所有不能解釋的現象上,以為這樣就把這些現象都解釋了,如果這行不通,就搬出某種未知的要素如光素、熱素、電素等等。這些臆想出來的要素,現在可以說基本上已經被排除了,可是,黑格爾所反對的那種玩弄力的把戲還在可笑地耍弄著,例如1869年在亥姆霍效在因斯布魯克的演說中(亥姆霍茲《通俗講演集》1871年版第2卷第190頁)[244]。同18世紀法國人傳下來的把牛頓神化(英國使他滿載榮譽與財富)這種做法相反,黑格爾指出:開普勒(德國讓他餓死)是現代天體力學的真正奠基者;牛頓的萬有引力定律已經包含在開普勒的所有三個定律中,在第三定律中甚至明確地表達出來了。黑格爾在其《自然哲學》第270節和附釋中(《黑格爾全集》1842年版第7卷第98、113-115頁),以幾個簡單的公式所證明的東西,作為最新數學力學的成果重新出現在古斯塔夫・基爾霍夫的書裡(基爾霍夫《數學物理學講義》1877年萊比錫第2版第10頁),而且採用了和黑格爾首先闡發的那個簡單的數學模型實質上相同的模型。自然哲學家對自覺的辯證的自然科學的關係,同空想主義者對現代共產主義的關係是一樣的。

==========第206頁==========
    造成的,這個體系把歷史的不斷髮展僅僅歸給“精神”,另一方面,也是由當時自然科學的總的狀況造成的。所以在這方面,黑格爾遠遠落後於康德,康德的星雲說已經宣佈了太陽系的起源,而他關於潮汐延綬地球自轉的發現也已經宣佈了太陽系的毀滅。245最後,對我來說,事情不在於把辯證規律硬塞進自然界,而在於從自然界中找出這些規律並從自然界出發加以闡發。
    不過,要從相互聯繫上,而且在每個單獨的領域中這樣做,卻是一項艱鉅的工作。不僅所要掌握的這個領域幾乎是無窮無盡的,而且就是在這整個的領域內,自然科學本身也正處在急劇的變革過程中,以致那些即使把全部空閒時間用來幹這件事的人,也很難跟蹤不失。可是自從卡爾・馬克思去世之後,更緊迫的乂務佔去了我全部的時間,所以我不得不中斷我的工作。目前我只好滿足於本書所作的概述,等將來有機會再把所獲得的成果彙集發表,或許同馬克思所遺留下來的極其重要的數學手稿一齊發表。246
    可是,理論自然科學的進步也許會使我的勞動絕大部分或者全部成為多餘的。因為單是把大量積累的、純經驗的發現加以系統化的必要性,就會迫使理論自然科學發生革命,這場革命必然使最頑固的經驗主義者也日益意識到自然過程的辯證性質。舊的固定不變的對立,嚴格的不可逾越的分界線正在日益消失。自從最後的“真正”氣體也被液化以來,自從證實了物體可以被置於一種難以分辨是液態還是氣態的狀態以來,聚集狀態就喪失了它以前的絕對性質的最後殘餘。247根據氣體運動說的原理,在純氣體中,個別氣體分子的運動速度的乘方,在同溫時和分子量成反比,這樣,熱也直接進入本身直接可以計量的運動形式的系列。如果說新發現的、偉大的運動基本規律
    十年前還僅僅被概括為能量守恆定律,僅僅被概括為運動不生不滅這種表述,就是說,僅僅從量的方面加以概括,那麼,這種狹隘的、消極的表述日益被那種關於能的轉化的積極的表述所代替,在這裡過程的質的內容第一次獲得了它應有的地位,對世界之外的造物主的最後記憶也消除了。當運動(所謂能)從動能(所謂機械力)轉化為電、熱、位能等等,以及發生相反轉化時,運動的量是不變的,這一點現在已無須再當作什麼新的東西來宣揚了。這種認識,是今後對轉化過程本身進行更為豐富多采的研究的既得的基礎,而轉化過程是一個偉大的基本過程,對自然的全部認識都綜合於對這個過程認識。自從用進化論觀點從事生物學研究以來,有機界領域內固定不變的分類界線一一消失了;幾乎無法分類的中間環節日益增多,更精確的研究把有機體從這一綱冱到另一綱,過去幾乎成為信條的那些區別標誌,喪失了它們的絕對效力;我們現在知道有卵生的哺乳動物,而且,如果消息確實的話,還有用四肢行走的鳥。248早在許多年以前,由於細胞的發現,微耳和不得不把動物個體的統一體分解成細胞國家的聯邦,一一這種看法與其說是自然科學的和辯證法的,不如說是進步黨的249
    而循環於高等動物體內的阿
    米巴狀的白血球的發現,使得關於動物的(因而也是人的)個體性的概念貝変得複雜多了。可是,正是那些過去被認為是不可調和的和不能化解的兩極對立,正是那些強制規定的分界線和綱的區別,使現代的理論自然科學帶上狹隘的形而上學的性質。這些對立和區別別,雖然存在於自然界中,可是隻具有相對意義,相反地,它們那些想象的固定性和絕對意乂,只不過是由我們的反思帶進自然界的,一一這種認識構成辯證自然觀的核心。積累起來的自然科學的事實迫使人們達到上述認識;如果人們領會了辯證思維規律,進而去領會這些事實的辯證性質,就可以比較容易地達到這種認識。無論如何,

==========第207頁==========
    自然科學現在已經發展得再也不能迴避辯證綜合了。可是,如果自然科學不忘記,作為它的經驗的總結的結論都是一些概念,而運用這些概念的藝術不是天生的,也不是和普通的日常意識一起得來的,而是要求有真實的思維(它也有長期的經驗的歷史,其時期之長短和經驗自然研究的歷史正好是一樣的),一一如果自然科學不忘記這些,那麼,它就會使自己比較容易地經歷這個過程。正是由於自然科學正在學會掌握2500年來哲學發展的成果,它才方面可以擺脫任何與它分離的、處在它之外和之上的自然哲學,另方面也可以擺脫它本身的、從英國經驗主義沿襲下來的、狹隘的思維方法。
    1885年9月23日於倫敦
    這一新版,除了幾處無足輕重的文字上的修改,都是照前一版翻印的只有一章,即第二編第十章《〈批判史〉論述》,我作了重要的增補,理由如如下。
    正如第二版序言已經提到的,這一章所有重要的部分都是馬克思寫的在原定作為報刊文章的初稿上,我不得不把馬克思的手稿大加刪節,而恰恰在所刪掉的部分裡,對杜林的主張所作的批判,與對經濟學史的獨立的闡述相比較,遠遠退居次要地位。但是這些闡述恰恰又是手稿當中甚至直到現在還具有重大意義和長遠意義的部分。我認為,自己有責任把馬克思說明配第諾思、洛克、休謨等人在古典經濟學產生過程中所應占的地位的那些部分,儘可能完全地並逐字逐句地發表出來;而他對魁奈的《經濟表》250所作的解釋就更是如此了,這個表對整個現代經濟學來說,仍然是不可解的斯芬克斯之迷。相反地,凡是專巾涉及杜林先生著作的地方,只要不影響上下文的聯繫,我都把它刪掉了。
    最後,我感到十分滿意的是,自從第二版以來,本書所主張的觀點已經深入科學界和工人階級的公眾意識中
    而且這種情況出現在世界上一切
    文明國家裡
    弗·恩格斯
    1894年5月23日於倫敦

==========第208頁==========
    引論
    概論
    現代社會主義,就其內容來說,首先是對現代社會中普逼存在的有財產者和無財產者之間、資本家和僱傭工人之間的階級對立以及生產中普遍存在的無政府狀態這兩個方面進行考察的結果。但是,就其理論形式來說,它起初表現為18世紀法國偉大的啟蒙學者們所提出的各種原則的進一步的、似乎更徹底的發展。同任何新的學說一樣,它必須首先從已有的思想材料出發,雖然它的根子深深紮在經濟的事實中。
    在法國為行將到來的革命啟發過人們頭腦的那些偉大人物,本身都是非常革命的。他們不承認任何外界的權威,不管這種權威是什麼樣的。宗教、自然觀、社會、國家制度,一切都受到了最無情的批判;一切都必須在理性的法庭面前為自己的存在作辯護或者放棄存在的權利。思維著的知性成了衡量一切的唯一尺度。那時,如黑格爾所說的,是世界用頭立地的時代。251最初,這句話的意思是:人的頭腦以及通過頭腦的思維發現的原理,要求成為人類的一切活動和社會結合的基礎;後來這句話又有了更廣泛的含乂:同這些原理相矛盾的現實,實際上從上到下都被顛倒了。以往的一切社會形式和國家形式、一切傳統觀念,都被當作不合理性的東西扔到垃圾堆裡去了到現在為止,世界所遵循的只是一些成見;過去的一切只值得憐憫和部視只是現在陽光才照射出來。從今以後,迷信、非正義、特權和壓迫,必將為永恆的真理,為永恆的正義,為基於自然的平等和不可剝奪的人權所取代。現在我們知道,這個理性的王國不過是資產階級的理想化的王國;永恆的正義在資產階級的司法中得到實現;平等冱結為法律面前的資產階級的平等;被宣佈為最主要的人權之一的是資產階級的所有權;而理性的國家、盧梭的社會契約252在實踐中表現為,而且也只能表現為資產階級的民主共和國。18世紀偉大的思想家們,也同他們的一切先驅者一樣,沒有能夠超出他們自己的時代使他們受到的限制。
    但是,除了封建貴族和資產階級之間的對立,還存在著剝削者和被剝削者、遊手好閒的富人和從事勞動的窮人之間的普遍的對立。正是由於這種情形,資產階級的代表才能標榜自己不是某一特殊的階級的代表,而是整個受苦人類的代表。不僅如此,資產階級從它產生的時候起就有自己的對立物同它纏在一起:資本家沒有僱傭工人就不能存在,而且,隨著中世紀的行會師傅發展成為現代的資產者,行會幫工和行會外的短工便相應地發展成為無產者。雖然總的說來,資產階級在同貴族鬥爭時有理由認為自己同時代表當時內各個勞動階級的利益,但是在每一個大的資產階級運動中,都爆發過作為現代無產階級的發展程度不同的先驅者的那個階級的獨立運動。例如,德國教改革和農民戰爭時期的托馬斯・閔采爾派,英國大革命時期的平等派
    0在《引論》的草稿中,這一段是這樣寫的:“現代社會主義,雖然實質上是由於對現存社會中有財產者和無財產者之間、工人和剝削者之間的階級對立進行考察而產生的,但是,就其理論形式來說,起初卻表現為18世紀法國偉大的啟蒙學者們所提出的各種原則的更徹底的、進一步的發展,因為它的最初代表摩萊裡和馬布利也是屬於啟蒙學者之列的。
    編者注

==========第209頁==========
    253,法國大革命時期的巴貝夫。伴隨著一個還沒有成熟的階級的這些革命發動,產生了相應的理論表現;在16世紀和17世紀有理想社會制度的空想的描寫254,而在18世紀已經有了直接共產主乂的理論(摩萊裡和馬布利)平等的要求已經不再限於政治權利方面,它也應當擴大到個人的社會地位方面;必須加以消滅的不僅是階級特權,而且是階級差別本身。禁慾主乂的、斯巴達式的共產主義,是這種新學說的第一個表現形式。後來出現了三個偉大的空想主義者:聖西巾、傅立葉和歐文。在聖西巾那裡,除無產階級的傾向外,資產階級的傾向還有一定的影響。歐文在資本主乂生產最發達的國家裡,在這種生產所造成的種種對立的影響下,直接從法國唯物主義出發,系統地闡述了他的消除階級差別的方案。
    所有這三個人有一個共同點:他們都不是作為當時已經歷史地產生的無產階級的利益的代表出現的。他們和啟壊學者一樣,並不是想解放某一個階級,而是想解放全人類。他們和啟蒙學者一樣,想建立理性和永恆正義的王國;但是他們的王國和啟蒙學者的王國是有天壤之別的。按照這些啟蒙學者的原則建立起來的資產階級世界也是不合理性的和非正乂的,所以也應該像封建制度和一切更早的社會制度一樣被拋到垃圾堆裡去。現實理性和正乂至今還沒有統治世界,這只是因為它們沒有被人們正確地認識。所缺少的只是個別的天才人物,現在這種人物已經在現而且已經認識了真理;至於天才人物是在現在出現,真理正是在現在被認識到,這並不是歷史發展的進程所必然產生的、不可避免的事情,而純粹是一種僥倖的偶然現象。這種天才人物在500年前也同樣可能誕生,這樣他就能使人類免去500年的迷誤、鬥爭和痛苫
    這種見解本質上是英國和法國的一切社會主義者以及包括魏特林在內的第一批德國社會主乂者的見解。對所有這些人來說,社會主乂是絕對真理理性和正義的表現,只要把它發現出來,它就能用自己的力量征服世界;因為絕對真理是不依賴於時間、空間和人類的歷史發展的,所以,它在什麼即候和什麼地方被發現,那純粹是偶然的事情。同時,絕對真理、理性和正乂在每個學派的創始人那裡又是各不相同的;而因為在每個學派的創始人那裡,絕對真理、理性和正義的獨特形式又是由他們的主觀知性、他們的生活條件、他們的知識水平和思維訓練水平所決定的,所以,解決各種絕對真理的這種衝突的辦法就只能是它們互相磨損。由此只能得出一種折衷的不倫不類的社會主義,這種社會主乂實際上直到今天還統治著法國和英國大多數社會主義工人的頭腦,它是由各學派創始人的比較溫和的批判性言論、經濟學原理和關於未來社會的觀念組成的色調極為複雜的混合物,這種混合物的各個組成部分,在辦論的激流中越是磨光其鋒利的稜角,就像溪流中圓圓的石子一樣,這種混合物就越加容易構成。為了使社會主義變為科學,就必須首先把它置於現實的基礎之
    在此期間,同18世紀的法國哲學並列和繼它之後,近代德國哲學產生了,並且在黑格爾那裡完成了。它的最大的功績,就是恢復了辨證法這一最高的思維形式。古希臘的哲學家都是天生的自發的辯證論者,他們中最博學的人物亞里士多德就已經研究了辯證思維的最主要的形式。而近代哲學雖然
    在《引論》的草稿中,這個地方是這樣寫的:“古希臘的哲學家都是天生的自發的辯證論者,亞里士多德,古代世界的黑格爾,就已經研究了辦證思維的最主要的形式
    編者注

==========第210頁==========
    也有辯證法的卓越代表(例如笛卡兒和斯賓諾莎),但是特別由於英國的影響卻日益陷入所謂形而上學的思維方式:18世紀的法國人也幾乎全都為這種思維方式所支配,至少在他們的專內哲學著作中是如此。可是,在本來意乂義為哲學之外,他們同樣也能夠寫出證法的傑作;我們只要提一下狄德羅的《拉摩的侄子》255和盧梭的《論人間不平等的起源》就夠了。一一在這裡,我們就簡略地談談這兩種思維方法的實質;我們以後還要更詳細地談這個問
    當我們深思熟慮地考察自然界或人類歷史或我們自己的精神活動的時候,首先呈現在我們眼前的,是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不変的,而是一切都在運動、変化、生成和消逝。這種原始的、素樸的、但實質上正確的世界觀是古希臘哲學的世界觀,而且是由赫拉克利特最先明白地表述出來的:一切都存在而又不存在,因為一切都在流動,都在不斷地變化,不斷地生成和消逝。但是,這種觀點雖然正確地把握了現象的總畫面的一般性質,卻不足以說明構成這幅總畫面的各個細節;而我們要是不知道這些細節,就看不清總畫面。為了認識這些細節,我們不得不把它們從自然的或歷史的聯繫中抽出來,從它們的特性、它們的特殊的原因和結果等等方面來分別地加以研究。這首先是自然科學和歷史研究的任務;而這些研究部內,由於十分明顯的原因,在古典時代的希臘人那裡只佔有從屬的地位,치為他們首先必須蒐集材料。精確的自然研究只是在亞歷山大里亞時期256的希臘人那裡才開始,而後來在中世紀由阿拉伯人繼續發展下去;可是,真正的自然科學只是從15世紀下半葉才開始,從這時起它就獲得了日益迅速的進展。把自然界分解為各個部分,把各種自然過程和自然對象分成一定的內類,對有機體的內部按其多種多樣的解剖形態進行研究,這是最近400年來在認識
    自然界方面獲得巨大進展的基本條件。但是,這種做法也給我們留下了種習慣:把自然界中的各種事物和各種過程孤立起來,撇開宏大的總的聯繫去進行考察,因此,就不是從運動的狀態,而是從靜止的狀態去考察;不是把它們看作本質上変化的東西,而是看作永恆不変的東西;不是從活的狀態,而是從死的狀態去考察。這種考察方法被培根和洛克從自然科學中移植到哲學中以後,就造成了最近幾個世紀所特有的侷限性,即形而上學的思維方式。
    在形而上學者看來,事物及其在思想上的反映即概念,是孤立的、應當逐個地和分別地加以考察的、固定的、僵硬的、一成不変的研究對象。他們在絕對不相容的對立中思維;他們的說法是:“是就是,不是就不是;除此以外,都是鬼話。”在他們看來,一個事物要麼存在,要麼就不存在;同樣個事物不能同時是自身又是別的東西。正和負是絕對互相排斥的;原因和結果也同樣是處於僵硬的相互對立中。初看起來,這種思維方式對我們來說似乎是極為可信的,因為它是合乎所謂常識的。然而,常識在日常應用的範圍內雖然是極可尊敬的東西,但它一跨入廣闊的研究領域,就會碰到極為驚人的變故。形而上學的思維方式,雖然在依對象的性質而展開的各個領域中是合理的,甚至必要的,可是它每一次遲早都要達到一個界限,一超過這個界限,它就會變成片面的、狹隘的、抽象的,並且陷入無法解決的矛盾,因
    《新約全書・馬太福音》第5章第37節
    編者注

==========第211頁==========
    為它看到一個ー個的事物,忘記它們互相間的聯繫;看到它們的存在,忘記它們的生成和消逝;看到它們的靜止,忘記它們的運動;因為它只見樹木,不見森林。例如,在日常生活中,我們知道並且可以肯定地說,某一動物存在還是不存在;但是,在進行較精確的硏究時,我們就發現,這有時是極其麻煩的事情。這一點法學家們知道得很清楚,他們為了判定在子宮內殺死胎兒是否算是謀殺,會絞盡腦汁去尋找一條合理的界限,結果總是徒勞。同樣,要確定死亡的那一時刻也是不可能的,因為生理學證明,死亡並不是突然的、瞬間的事情,而是一個很長的過程。同樣,任何一個有機體,在每一瞬間都是它本身,又不是它本身;在每一瞬間,它同化著外界供給的物質,並搏洩出其他物質;在每一瞬間,它的機體中都有細胞在死亡,也有新的細胞在形成;經過或長或短的一段時間,這個機體的物質便完全更新了,由其他物質的原子代替了,所以,每個有機體永遠是它本身,同時又是別別的東西。在進行較精確的考察時,我們也發現,某種對立的兩極,例如正和負,是彼此不可分離的,正如它們是彼此對立的一樣,而且不管它們如何對立,它們總是互相滲透的;同樣,原因和結果這兩個概念,只有應用於個別場合時才適用;可是,只要我們把這種個別的場合放到它同宇宙的總聯繫中來考察,這兩個概念就聯結起來,消失在關於普遍相互作用的觀念中,而在這種相互作用中,原因和結果經常交換位置;在此時或此地是結果,在彼時或彼地就成了原因,反之亦然。
    所有這些過程和思維方法都是形而上學思維的框子所容納不下的。相反,對辦證法來說,上述過程正好證明它的方法是正確的,因為辯證法在考察事物及其在觀念上的反映時,本質上是從它們的聯繫、它們的聯結、它們的運動、它們的產生和消逝方面去考察的。自然界是檢驗辯證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切沮根到底是辯證地而不是形而上學地運行的。可是,由於學會辦證地思維的自然研究家到現在還屈指可數,所以現在理論自然科學中普遍存在的並使教師和學生、作者和讀者同樣感到絕望的那種無限混亂的狀態,完全可以從已經達到的成果和傳統的思維方式之間的這個衝突中得到說明。
    因此,要精確地描繪宇宙、宇宙的發展和人類的發展,以及這種發展在人們頭腦中的反映,就只有用辯證的方法,只有不斷地注視生成和消逝之間前進的変化和後退的変化之間的普遍相互作用才能做到。近代德國哲學一開始就是以這種精神進行活動的。康德一開始他的學術生涯,就把牛頓的穩定的和經過有名的第一推動後永恆不變的太陽系変成了歷史的過程,即太陽和
    一切行星由旋轉的星雲團產生的過程。同時,他已經作出了這樣的結論:太陽系的產生也預示著它將來的不可避免的滅亡。過了半個世紀,他的觀點由拉普拉斯從數學上作出了證明;又過了半個世紀,分光鏡證明了,在宇宙空間存在著凝聚程度不同的熾熱的氣團。257
    這種近代德國哲學在黑格爾的體系中完成了,在這個體系中,黑格爾第次ーー這是他的偉大功績ー一把整個自然的、歷史的和精神的世界描寫為
    一個過程,即把它描寫為處在不斷的運動、変化、轉変和發展中,並企圖揭示這種運動和發展的內在聯繫。從這個觀點看來,人類的歷史已經不再是亂
    在《引論》的草稿中,對黑格爾哲學作了如下的描述:“就哲學被看作是凌駕於其他一切科學之上的特

==========第212頁==========
    七八糟的、統統應當被這時已經成熟了的哲學理性的法庭所唾棄並最好儘快被人遺忘的亳無意義的暴力行為,而是人類本身的發展過程,而思維的任務現在就是要透過一切迷亂現象探索這一過程的逐步發展的階段,並且透過切表面的偶然性揭示這一過程的內在規律性。
    黑格爾沒有解決這個任務,這在這裡沒有多大關係。他的劃時代的功績是提出了這個任務。這不是任何個人所能解決的任務。雖然黑格爾和聖西門樣是當時最博學的人物,但是他畢竟受到了限制,首先是他自己的必然有限的知識的限制,其次是他那個時代的在廣度和深度方面都同樣有限的知和見解的限制。但是,除此以外還有第三種限制。黑格爾是唯心主義者,就是說,在他看來,他頭腦中的思想不是現實的事物和過程的或多或少抽象的反映,相反,在他看來,事物及其發展只是在世界出現以前已經在某個地方存在著的“觀念”的實現了的反映。這樣,一切都被頭足倒置了,世界的現實聯繫完全被顛倒了。所以,不論黑格爾如何正確地和天才地把握了一些個別的聯繫,但由於上述原因,就是在細節上也有許多東西不能不是牽強的、造作的、虛構的,一句話,被歪曲的。黑格爾的體系作為體系來說,是一次巨大的流產,但也是這類流產中的最後一次。就是說,它還包含著一個不可救藥的內在矛盾:一方面,它以歷史的觀點作為基本前提,即把人類的歷史看作一個發展過程,這個過程按其本性來說在認識上是不能由於所謂絕對真理的發現而結束的;但是另一方面,它又硬說它自己就是這種絕對真理的全部內容。關於自然和歷史的無所不包的、最終完成的認識體系,是同辨證思維的基本規律相矛盾的;但是,這樣說決不排除,相反倒包含下面一點,即對整個外部世界的有系統的認識是可以一代一代地取得巨大進展的。
    旦瞭解到以往的德國唯心主義是完全荒謬的,那就必然導致唯物主乂,但是要注意,並不是導致18世紀的純粹形而上學的、完全機械的唯物主乂。同那種以天真的革命精神簡單地拋棄以往的全部歷史的做法相反,現代唯物主義把歷史看作人類的發展過程,而它的任務就在於發現這個過程的運動規律。無論在18世紀的法國人那裡,還是在黑格爾那裡,佔統治地位的自然觀都認為,自然界是一個沿著狹小的圓圈循環運動的、永遠不變的整體,牛頓所說的永恆的天體和林耐所說的不変的有機物種也包含在其中。同這種自然觀相反,現代唯物主乂概括了自然科學的新近的進步,從這些進步看來,自然界同樣也有自己的時間上的歷史,天體和在適宜條件下生存在天體上的有機物種一樣是有生有滅的;至於循環,即使能夠存在,其規模也要大得無比。在這兩種情況下,現代唯物主乂本質上都是辨證的,而且不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學了。一旦對每一內科學都提出要求,要它們弄清它們自己在事物以及關於事物的知識的總聯繫中的地位,關於總聯繫的任何特殊科學就是多餘的了。於是,在以往的全部哲學中仍然獨立存在的,就只有關於思維及其規律的學說一一形式邏輯和辨證法。其他一切都到關於自然和歷史的實證科學中去了。
    但是,自然觀的這種變革只能隨著硏究工作提供相應的實證的認識材料
    殊科學來說,黑格爾體系是哲學的最後的最完善的形式。全部哲學都隨著這個體系沒落了。但是留下的辯證的思維方式以及關於自然的、歷史的和精神的世界是一個無止境地運動著和轉變著的、處在生成和消近的不斷過程中的世界的觀點。現在不再向哲學,而是向一切科學提出這樣的要求:在自己的特殊領域內掲示這個不斷的轉變過程的運動規律。而這就是黑格爾哲學留給它的繼承者的遺產。”ーー編者注

==========第213頁==========
    而實現,而在這期間一些在歷史觀上引起決定性轉變的歷史事實卻老早就發生了。1831年在里昂發生了第一次工人起乂;在1838-1842年,第一次全國性的工人運動,即英國的憲章派運動258,達到了高潮。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭一方面隨著大工業的發展,另一方面隨著資產階級新近取得的政治統治的發展,在歐洲最先進的國家的歷史中升到了重要地位。事實日益令人信服地證明,資產階級經濟學關於資本和勞動的利益一致、關於自由競爭必將帶來普逼和諧和人民的普逼福利的學說完全是撒謊。所有這些事實都再也不能置之不理了,同樣,作為這些事實的理論表現(雖然是極不完備的表現)的法國和英國的社會主義也不能再置之不理了。但是,舊的還沒有被排擠掉的唯心主義歷史觀不知道任何基於物質利益的階級鬥爭,而且根本不知道任何物質利益;生產和一切經濟關係,在它那裡只是被當伴文化史”的從屬因素順便提一下。
    新的事實迫使人們對以往的全部歷史作一番新的研究,結果發現:以往的全部歷史,都是階級鬥爭的歷史259;這些互相鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,一句話,都是自己時代的經濟關係的產物;因而每一時代的社會經濟結構形成現實基礎,每一個歷史時期的由法的設施和政治設施以及宗教的、哲學的和其他的觀念形式所構成的全部上層建築,歸根到底都應由這個基礎來說明。這樣一來,唯心主義從它的最後的避難所即歷史觀中被驅逐出去了,一種唯物主義的歷史觀被提出來了,用人們的存在說明他們的意識,而不是像以往那樣用人們的意識說明他們的存在這樣一條道路已經找到了。
    可是,以往的社會主乂同這種唯物主乂歷史觀是不相容的,正如法國唯物主義的自然觀同辯證法和近代自然科學不相容一樣。以往的社會主義固然批判了現存的資本主義生產方式及其後果,但是,它不能說明這個生產方式,因而也就制服不了這個生產方式;它只能簡單地把它當作壞東西拋棄掉。但是,問題在於:一方面應當說明資本主義生產方式的歷史聯繫和它在一定歷史時期存在的必然性,從而說明它滅亡的必然性,另一方面應當揭露這種生產方式的一直還隱蔽著的內在性質,因為以往的批判與其說是針對事物的進程本身,不如說是針對有害的後果。這已經由於剩餘價值的發現而完成了。已經證明,無償勞動的佔有是資本主義生產方式和通過這種生產方式對工人進行的剝削的基本形式;即使資本家按照勞動力作為商品在商品市場上所具有的全部價值來購買他的工人的勞動力,他從這種勞動力榨取的價值仍然比他為這種勞動力付出的多;這種剩餘價值根到底構成了有產階級手中日益增加的資本量由以積累起來的價值量。這樣就說明了資本主義生產和資本生產的過程。
    這兩個偉大的發現一一唯物主義歷史觀和通過剩餘價值揭開資本主義生產的祕密,都應當沮功於馬克思。由於這些發現,社會主義變成了科學,現在首先要做的是對這內科學的一切細節和聯繫作進一步的探討。
    當歐根·杜林先生大叫大嚷地跳上舞臺,宣佈他在哲學、政治經濟學和
    0在《引論》的草稿中,接著有下面一段話:“在法國,1834年的里昂起義也宣告了無產階級反對資產階級的鬥爭。英國和法國的社會主義理論獲得了歷史價值,並且也必然在德國引起反響和批評,雖然在德國,生產還只是剛剛開始擺脫小規模的經營。因此,現在與其說在德國還不如說在德國人中間形成的理論的社會主乂,其全部材料都不得不是進口的
    編者注

==========第214頁==========
    社會主義中已實行了全面的変革的時候,理論的社會主義和已經死去的哲學方面的情形大體上就是這樣。
    現在我們來看看,杜林先生對我們許下了什麼諾言,他又是怎樣履行他諾言的。
    杜林先生許下了什麼諾言
    首先與此有關的是杜林先生的下述著作:《哲學教程》、《國民經濟學和社會經濟學教程》、《國民經濟學和社會主義批判史》。我們首先感興趣的主要是第一部著作。
    就在第一頁上,杜林先生宣佈自己是
    要求在當代以及為了這一力量<哲學>目前可以預見的發展而代表這一力量的
    這樣,他就把自己說成是當代和“可以預見的”未來的唯一真正的哲學家。誰同他不一致,誰就違背真理。早在杜林先生以前,就有許多人對自己是這樣想的,但是,除理查・瓦格納以外,他也許是第一個大言不慚地說出這一想法的人。而且他所說的真理還是
    “最後的終極的真理”。
    杜林先生的哲學是
    “自然體系或現實哲學…這一體系是以這樣的方式思考現實的:它排除夢幻式的和受主觀主乂限制的世界觀的任何趨向”。
    因此,這一哲學有這樣的特性:它能使杜林先生超越連他自己也不否認的他個人的主觀侷限性。這的確是必要的,如果他真能確立最後的終極的真理的話,不過我們到現在還不瞭解這個奇蹟怎樣才能發生。
    這個“本身對精神極有價值的知識的自然體系”已經“穩固地確立了存在的基本形式,而絲亳沒有損害思想的深度”。它從自己的“真正批判的立足點”出發,提供了“一種現實的、從而以自然和生活的現實為目標的哲學的各個要素,這種哲學不承認任何純屬虛幻的地平線,而是要在自己的強有力地實行變革的運動中揭示外部自然和內部自然的一切地和天”;它是一種新的思維方式”,它的結果是“完全獨特的結論和觀點…創造體系的思想…確立了的真理”。在這裡,我們看到“一種應在全神貫注的首創精神中尋求自身力量的勞動~不管這指的是什麼>;一種窮根究底的研究
    種根
    底深厚的科學
    種關於事物和人的嚴格科學的觀念
    種全面透徹的思想勞
    種對可由思想控制的前提和結論的創造性的制定…絕對基礎性的東西”
    在經濟政治的領域內,他不僅給我們提供了
    本篇引自杜林著作的所有引文中的著重號都是恩格斯加的
    編者注

==========第215頁==========
    “在歷史和體系方面包容很廣的著作”,另外,其中歷史著作由於“我的具有偉大風格的歷史記述”而更加出色,這些著作在經濟學中促成了“創造性的轉變
    而且,他還以自己的一項完全制定好的關於未來社會的社會主乂規劃作結束,這個規劃是
    清晰的和窮根究底的理論的實際成果”
    因而和杜林哲學一樣,是沒有謬誤的和唯一能救世的;因為
    “只有在我的《國民經濟學和社會經濟學教程》所描繪的那種社會主義結構裡種真正的所有才能取代純屬虛幻的、暫時的或基於暴力的所有制”。未來必須以此為目標
    杜林先生獻給杜林先生的這束頌辭之花,可以很容易地增大十倍。這束花現在已經足以使讀者產生某些懷疑:他是否真的在同一個哲學家打交道還是同…打交道,但是我們不得不請求讀者在沒有更詳細地瞭解上述的深厚根底以前,暫時不要作出自己的判斷。我們捧出上面的這束花也只是為了指明,我們面對的不是一位直截了當地說出自己的思想而讓往後的發展來判定其價值的尋常的哲學家和社會主義者,而是一個決非尋常的人,他聲稱自己是和教皇一樣沒有謬誤的,如果人們不願意受最可惡的異端邪說的迷惑那就只好乾脆接受他的唯一能救世的學說。我們在這裡所遇到的決不是充滿各國社會主乂文庫而且近來也充滿德國社會主乂文庫的那些著作中的一種,在這些著作中,各種各樣的人力圖以人間最誠懇的態度弄清種種問題,對於解決這些問題,他們也許或多或少是缺乏資料的;在這些著作中,不管存在什麼樣學術上和文字上的缺陷,社會主乂的善良願望總是值得讚許的。相反地,杜林先生卻給我們提出了由他宣佈為最後的終極的真理的那些原理,因止此,這些原理以外的任何其他意見一開始就是錯誤的;正像他擁有獨一無.的真理一樣,他也擁有唯一的嚴格科學的研究方法,這種方法以外的一切其他方法都是不科學的。或者他是對的,那麼我們面對的是一切時代最偉大的天才,第一位超人,因為他是沒有謬誤的人。或者他是不對的,那麼不管我們作出怎樣的判斷,即便好心地認為他可能出於善良的願望,這也是對杜林先生的最致命的侮辱。
    既然擁有最後的終極的真理和唯一嚴格的科學性,那麼,當然就要對其他陷入迷途的和不科學的人採取頗為蔑視的態度。因此,當杜林先生以極端輕蔑的態度談論他的先驅者的時候,當只有被他本人破格封為偉人的少數幾個人才在他的深厚根底面前得到恩赦的時候,我們就不應該感到驚奇了首先聽聽他對哲學家的意見:
    缺乏任何優良操守的萊布尼芡,一切哲學侍臣中的這個佼佼者”。
    康德還被勉強容忍;康德以後就一團糟了

==========第216頁==========
    出現了“緊跟其後的模仿者,也就是一個叫作費希特和一個叫作謝林的人的謬論和既輕率又無聊的蠢話…愚味的自然哲學奇談的古怪漫畫…康德以後的怪現象以及由“一個叫作黑格爾的人”總其成的“熱昏的胡話”。此人滿口“黑格爾行話”利用自己蒔甚至在形式上也不科學的手法”和自己的粗製品”來傳播黑格爾瘟疫”。
    自然研究家也沒有得到更好的待遇,不過只舉出了達爾文的名字,所以我們只能以他為限
    “達爾文主義的半詩和變態術,連同其粗陋偏狹的理解力和遲鈍的辨別力…據我們的意見,獨特的達爾文主義ーー自然要把拉馬克的學說從中排除一一隻是一種與人性對抗的獸性”。
    可是最倒黴的是社會主義者了。至多除了路易・勃朗這個在一切社會主乂者中最微不足道的人,其餘的全都是罪人,都不享有該列在杜林先生之前或者之後)的那種菜譽。不僅從真理和科學性方面來看是這樣,不,而且從品格方面來看也是這樣。除了巴貝夫以及1871年的幾名公社委員,其餘的全都算不上“人物”。三個空想主義者被稱為“社會鍊金術士”。在他們當中,聖西內還算受到寬大待遇,因為只責備他“過分誇張”,並且還以同情態度指出,他深受宗教狂之害。而在談到傅立葉的時候,杜林先生就完全耐不住了,因為傅立葉
    “暴露了神經錯亂的一切因素…過去只能到瘋人院裡去找的觀念…最荒唐的夢幻…神經錯亂的產物…笨得無法形容的傅立葉”,這個幼稚的頭腦”,這個白痴”甚至從來不是社會主義者;他的法倫斯泰爾114根本沒有一點合理的社會主義,而是“按日常交往的樣板構造的怪物”。
    後
    如果誰以為這些評論(傳立葉關於牛頓的評論)…還不足以使他深信,在傅立葉的名字和整個傅立葉主義中只有第一個音節다ou=瘋狂的>道出了一點真實的東西,那麼他自己也應當被列入某種白痴的範疇”。
    最後,羅伯特·歐文
    有著無力而貧乏的觀念…他在道德問題上的如此粗陋的思想…幾句流於荒
    唐的老生常談…不合理的和粗陋的看法…歐文的思想進程幾乎不值得作比較鄭重的批判…他的虛菜心”等等。
    因此,既然杜林先生極端刻薄地以空想主乂者的各自的名字來形容他們們:聖西內ーー sal nt(神聖的),傅立葉ー-fou(瘋狂的),安凡丹enf ant(幼稚的),那麼所差的就只是加上:歐文ーーoweh![鳴呼!]社會主義歷史上一個完整的非常重要的時期,就用四個詞簡單地判決了,誰懷疑這一點,“他自己也應當被列入某種白痴的範疇”。
    從杜林對後來的社會主義者的評論中,我們為了節省篇幅只舉出有關拉薩爾和馬克思的那些話

==========第217頁==========
    拉薩爾:“學究氣的、咬文嚼字的通俗化嘗試…蕪雜的經院哲學…一般理論和瑣碎廢話的奇怪的混合…失去理智的和不成體統的黑格爾迷信……嚇唬人的例子…特有的侷限性……靠最無聊的瑣事來自炫…我們的猶太英雄……寫寫小冊子的人…卑劣的…人生觀和世界觀的內在不堅定性。
    馬克思:“理解力偏狹…他的著作和成就,從本身來看,即從純理論的角度來看,對我們的領域(社會主義批判史)沒有長遠意義,而對思想潮流的一般歷史來說最多隻能看作近代宗派經院哲學中一個支脈的影響的象徵…集中化和系統化的能力的薄弱…思想和文體的不成體統,語言上的下流習氣…英國化的虛榮心…欺騙混亂的觀念,它們實際上只是歷史幻想和邏輯幻想的雜種…迷惑人的辭令……個人的虛榮心…卑劣的手法…無禮的…舞文弄墨的笨蛋和蠢貨……中國人式的博學……哲學和科學上的落後。
    如此等等,不ー而足,因為這還是從杜林的玫瑰園中隨手採來的一小束花。自然,我們暫且還根本不涉及這些可愛的謾罵一一如果杜林先生稍稍有點教養的話,他在謾罵時就不會把任何東西都看作是卑劣的和無禮的否也是最後的終極的真理。將來,尤其是現在,我們要留神,絲毫不要懷疑這些謾罵的深厚根底,因為不然,也許我們甚至要被禁止去挑選我們所應屬的白痴的範疇。我們認為我們的責任只是在於,一方面舉例說明杜林先生所謂
    講究措詞的謹慎而又真正謙虛的表達方法”
    另一方面確認:在杜林先生那裡,他的先驅者的一無是處,正像他自己的沒有謬誤一樣,是肯定無疑的。如果一切確實是這樣,那麼,我們就得在這位一切時代最偉大的天才面前誠惶誠恐,畢恭畢敬。

==========第218頁==========
    第一編哲學
    三、分類。先驗主義
    按照杜林先生的說法,哲學是對世界和生活的意識的最高形式的闡發,在更廣的意乂上說,還包括一切知識和意願的原則。無論在哪裡,只要某一系列的認識或刺激,或者某一類存在形式為人的意識所考察,這些形式的原則就應當是哲學的對象。這些原則是簡單的或迄今被設想為簡單的成分,這些成分可以構成各種各樣的知識和意願。同物體的化學組成一樣,事物的一般狀態也可以還原為基本形式和基本元素。這些終極的成分或原則,一旦被發現,就不僅對於直接知道和接觸到的東西,而且對於我們不知道和接觸不到的世界也都有意乂。因此,哲學原則就成了科學要成為對自然界和人類生進行解釋的統一體系所需要的最後補充。除了一切存在的基本形式,哲學只有兩個真正的研究對象,即自然界和人類世界。這樣,在我們的材料整理上就自然而然地分成了部分,這就是:一般的世界模式論,關於自然原則的學說,以及最後關於人的學說。在這個序列中,同時也包含某種內在的邏輯次序,因為適用於ー切存在的那些形式的原則走在前面,而運用這些原則的對象性領域則按其從屬次序跟在後面。
    杜林先生就是這樣說的,而且這裡幾乎完全是逐字逐句地引述的。치此,他所謂的原則,就是從思維而不是從外部世界得來的那些形式的原則,這些原則應當被運用於自然界和人類,因而自然界和人類都應當適應這些原則。但是,思維從什麼地方獲得這些原則呢?從自身中嗎?不,因為杜林先生自己說:純粹觀念的領域只限於邏輯模式和數學形式(而且我們將會看到,後者是錯誤的)。邏輯模式只能同思維形式有關係;但是這裡所談的只是存在的形式,外部世界的形式,思維永遠不能從自身中,而只能從外部世界中汲取和引出這些形式。這樣一來,全部關係都顛倒了:原則不是研究的出發點,而是它的最終結果;這些原則不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們中抽象出來的;不是自然界和人類去適應原則,而是原則只有在符合自然界和歷史的情況下才是正確的。這是對事物的唯一唯物主義的觀點,而杜林先生的相反的觀點是唯心主義的,它把事物完全頭足倒置了,從思想中,從世界形成之前就久遠地存在於某個地方的模式、方案或範疇中,來構造現實世界,這完全像一個叫作黑格爾的人的做法。
    確實是這樣。我們可以把黑格爾的《全書》以及它的全部熱昏的胡話同杜林先生的最後的終極的真理對照一下。在杜林先生那裡首先是一般的世界模式論,這在黑格爾那裡稱為邏輯學。其次,他們兩人把這些模式或者說邏揖範疇應用於自然界,就是自然哲學;而最後,把它們應用於人類,就是黑格爾叫作精神哲學的東西。這樣,杜林這套序列的內在的邏輯次序”就自然而然地”引導我們回到了黑格爾的《全書》,它如此忠實地抄襲《全書》竟使黑格爾學派的永世流浪的猶太人柏林的米希勒教授260感激涕。
    如果完全自然主乂地把“意識”、“思維”當作某種現成的東西,當作開始就和存在、自然界相對立的東西,那麼結果總是如此。如果這樣,那麼意識和自然,思維和存在,思維規律和自然規律如此密切地相適合,就非常奇怪了。可是,如果進一步問:究竟什麼是思維和意識,它們是從哪裡來
    0黑格爾《哲學全書縮寫本》1817年海德堡版。
    編者注

==========第219頁==========
    的,那麼就會發現,它們都是人腦的產物,而人本身是自然界的產物,是在自己所處的環境中並且和這個環境一起發展起來的;這裡不言而喻,沮根到底也是自然界產物的人腦的產物,並不同自然界的其他聯繫相矛盾,而是相適應的。261
    但是,杜林先生不允許自己這樣簡單地對待問題。他不僅以人類的名義來思維一一這本身已經是件相當了不起的事情,ー一而且以一切天體上的有意識的和能思維的生物的名乂來思維。
    其實,“如果想通過“人的這個修飾語來排除或者哪怕只是懷疑意識和知識的基本形式的至上的意義和它們的無條件的真理權,那麼這就貶低了這些基本形式”。
    因此,為了使人們不致懷疑其他某個天體上二乘二等於五,杜林先生就不能把思維稱作人的思維,因而只好使思維脫離唯一的真實的基礎,即脫離人和自然界,而在我們看來思維是在這個基礎上產生的;於是杜林先生就絕望地陷入使他以“模仿者”黑格爾的模仿者的面目出現的那種意識形態裡。附帶說一下,我們還要更加頻繁地在其他天體上歡迎杜林先生。
    不言而喻,在這樣的意識形態的基礎上是不可能建立任何唯物主義學說的。我們以後會看到,杜林先生不得不一再把有意識的行動方式,即把普通話中叫作上帝的東西,硬塞給自然界。
    此外,我們的現實哲學家把全部現實的基礎從現實世界搬到思想世界,還有另一種動機。關於這種一般世界模式論、關於這種存在的形式原則的學,正是杜林先生的哲學的基礎。如果世界模式論不是從頭腦中,而僅僅是通過頭腦從現實世界中得來的,如果存在的基本原則是從實際存在的事物中得來的,那麼為此我們所需要的就不是哲學,而是關於世界和世界中所發生的事情的實證知識;由此產生的也不是哲學,而是實證科學。但是這樣一來,杜林先生的整部著作就是徒勞無盉的東西了。
    其次,既然哲學本身已不再需要,那麼任何體系,甚至哲學的自然體系也就不再需要了。關於自然界所有過程都處在一種系統聯繫中的認識,推動科學從個別部分和整體上到處去證明這種系統聯繫。但是,對這種聯繫作恰當的、亳無遺漏的、科學的陳述,對我們所處的世界體系形成精確的思想映象,這無論對我們還是對所有時代來說都是不可能的。如果在人類發展的某時期,這種包括世界各種聯繫一一無論是物質的或者是精神的和歷史的的最終完成的體系建立起來了,那麼,人的認識的領域就從此完結,而且從社會按照那個體系來安排的時候起,未來的歷史的進一步發展就中斷了,
    這是荒唐的想法,是純粹的胡說。這樣人們就碰到一個矛盾:一方面要亳無遺漏地從所有的聯繫中去認識世界體系;另一方面,無論是從人們的本性或世界體系的本性來說,這個任務是永遠不能完全解決的。但是,這個矛盾不僅存在於世界和人這兩個因素的本性中,而且還是所有智力進步的主要槓桿,它在人類的無限的前進發展中一天天不斷得到解決,這正像某些數學課題在無窮級數或連分數中得到解答一樣。事實上,世界體系的每一個思想映象,總是在客觀上受到歷史狀況的限制,在主觀上受到得出該思想映象的人的肉體狀況和精神狀況的限制。可是杜林先生一開始就宣佈,他的思維方式是排除受主觀主義限制的世界觀的任何趨向的。我們在前面已經看到,杜林先生是無所不在的一一在一切可能的天體之上。現在我們又看到,他是

==========第220頁==========
    無所不知的。他解決了科學的最終課題,從而封閉了一切科學走向未來的道路
    杜林先生認為,和存在的基本形式一樣,全部純數學也可以先驗地,即不利用外部世界給我們提供的經驗而從頭腦中構思出來。
    在純數學中,知性所處理的是“它自己的自由創造物和想象物”;數和形的概念是對純數學來說足夠的並且由它自己創造的對象”,所以純數學具有“不依賴於特殊經驗和世界現實內容的意乂”
    純數學具有不依賴於任何個人的特殊經驗的意義,這當然是正確的,而且這也適用於各內科學的所有已經確定的事實,甚至適用於所有的事實。磁有兩極,水是由氫和氧化合成的,黑格爾死了,而杜林先生還活著
    這
    切都是不依賴於我的或其他個人的經驗的,甚至不依賴於杜林先生安然入睡時的經驗的。但是在純數學中知性決不能只處理自己的創造物和想象物。數和形的概念不是從其他任何地方,而是從現實世界中得來的。人們用來學習計數,也就是作第一次算術運算的十個指頭,可以是任何別的東西,但總不是知性的自由創造物。為了計數,不僅要有可以計數的對象,而且還要有種在考察對象時撇開它們的數以外的其他一切特性的能力,而這種能力是長期的以經驗為依據的歷史發展的結果。和數的概念一樣,形的概念也完全是從外部世界得來的,而不是在頭腦中由純粹的思維產生出來的。必須先存在具有一定形狀的物體,把這些形狀加以比較,然後才能構成形的概念。純數學是以現實世界的空間形式和數量關係,也就是說,以非常現實的材料為對象的。這種材料以極度抽象的形式出現,這隻能在表面上掩蓋它起源於外部世界。但是,為了對這些形式和關係能夠從它們的純粹狀態來進行研究,必須使它們完全脫離自己的內容,把內容作為無關重要的東西放在一邊;這樣就得到沒有長寬高的點,沒有厚度和寬度的線,a和b與xX和y,常數和變數;只是在最後才得到知性自身的自由創造物和想象物,即虛數。甚至數學上各種數量的表面上的相互導出,也並不證明它們的先驗的來源,而只是證明它們的合理的聯繫。矩形繞自己的一邊旋轉而得到圓柱形,在產生這樣的觀念以前,一定先研究了一些現實的矩形和圓柱形,即使它們在形狀上還很不完全。和其他各內科學一樣,數學是從人的需要中產生的,如丈量土地和測量容積,計算時間和製造器械。但是,正像在其他一切思維領域中一樣,從現實世界抽象出來的規律,在一定的發展階段上就和現實世界脫離,並且作為某種獨立的東西,作為世界必須遵循的外來的規律而同現實世界相對立。社會和國家方面的情形是這樣,純數學也正是這樣,它在以後被應用於世界,雖然它是從這個世界得出來的,並且只表現世界的構成形式的一部分
    正是僅僅因為這樣,它才是可以應用的。
    但是杜林先生以為,他不需要任何經驗的填加料,就可以從那些“按照純粹邏輯的觀點既不可能也不需要論證”的數學公理中推導出全部純數學,然後把它應用於世界,同樣,他以為,他可以先從頭腦中製造出存在的基本形式、一切知識的簡單的成分、哲學的公理,再從它們中推導出全部哲學或世界模式論,並把自己的這一憲法欽定賜給自然界和人類世界。可惜,自然界根本不是由1850年曼託伊費爾的普魯士人262組成的,而人類世界也只有極其微小的一部分才是由他們組成的。
    數學公理是數學不得不從邏輯學那裡借用的極其貧乏的思想內容的表現。它們可以歸結為以下兩條

==========第221頁==========
    1.整體大於部分。這個命題純粹是同義反復,치為部分這一從數量上來把握的觀念一開始就和整體這個觀念以一定的方式相聯繫,就是說,“部分”直接表示,數量上的“整體”是由若干數量上的“部分”組成的。這個所謂的公理明確地肯定了這一點,但我們沒有因此前進一步。這一同義反覆甚至在一定程度上還可以這樣來證明:整體是由若干部分組成的東西;部分是若干合在一起才構成整體的東西;因此部分小於整體ー一在這裡重複的空洞更強烈地顯示了內容的空洞
    2.如果兩個數量等於第三個數量,那麼它們彼此相等。正像黑格爾已經證明過的,這個命題是邏輯可以擔保其正確性的那種推論,因此它已經得到證明了,雖然是在純數學之外得到證明的。其他關於相等和不相等的公理只是這個推論的合乎邏輯的擴展。
    不論在數學中或者在別的領域中,這樣貧乏的命題都是無濟於事的。為了繼續前進,我們必須引入真實的關係,來自現實物體的關係和空間形式線、面、角、多角形、立方體、球體等等觀念都是從現實中得來的,只有思想上極其幼稚的人,才會相信數學家的話:第一條線是由點在空間的運動產生的,第一個面是由線的運動產生的,第一個立體是由面的運動產生的,如此等等。甚至語言也反對這種說法。一個具有三個度的數學圖形叫作立體cor pussol i dum就是說在拉丁文中這個詞甚至是指可以觸摸到的物體,所以這個名稱決不是從知性的自由想象中得來的,而是從確鑿的現實中得來的。
    但是,所有這些冗長的論述有什麼用呢?杜林先生在第42頁和第43頁263上熱烈地歌頌純數學對經驗世界的獨立性、它的先驗性以及它對知性的特有的自由創造物和想象物的研究,以後他又在第63頁上說
    這就是說,人們容易忽視,那些數學的要素(數、數量、時間、空間和幾何運動)只在形式上是觀念的…所以絕對的數量無論它們屬於哪一類,都是某種完全經驗的東西。
    但是,“數學的模式能夠作一種雖是脫離經驗的、但仍然是充分的描述”
    這種說法或多或少可以適用於任何的抽象,但是決不能證明後者不是從現實中抽象出來的。在世界模式論中,純數學產生於純思維,而在自然哲學中,純數學是某種完全經驗的東西,是來自外部世界、然後又脫離外部世界的東西。我們應該相信哪一種說法呢?
    見黑格爾《哲學全書》第188節;並見《邏輯學》第3冊第1篇第3章關於定在推論第四式的第1節和第3篇第2章關於定理的1節。
    編者注

==========第222頁==========
    四、世界模式論
    包羅萬象的存在是唯一的。由於它是自滿自足的,因而沒有任何東西同它並列或在它上面。如果給它加上第二個存在,那就使它成為不是它本來那樣的東西,即成為個包容更廣的整體的一部分或組成部分。當我們把自己的彷彿框子一樣的統一思想擴展開來時,任何必須進入這個思想統一體的東西都不能在自身中保持兩重性。但是任何東西也不能脫離這個思想統一體
    切思維的本質就在於把意識的要素聯合為
    統一體…不可分割的世界概念正是通過這種綜合的統一點產生的,而宇宙,就像這個詞本身所表明的,被認為是萬物在其中聯合為ー個統一體的東西。”
    杜林先生就是這樣說的。數學方法
    “任何問題都應當從簡單的基本形式上按照公理來解決,正如對待簡單的……數學原則一樣。”
    這一方法在這裡首先被使用。
    “包羅萬象的存在是唯一的。”如果同義反復,即在謂語中簡單地重複主詞中已經說過的東西,也算是公理的話,那麼我們在這裡就有了ー個最純粹的公理。杜林先生在主詞中告訴我們,存在包羅萬象,而他在謂語中則大膽地斷定:因此沒有任何東西是在這一存在之外的。多麼了不起的“創造體系的思想
    真是“創造體系的”。我們往下還讀不到六行,杜林先生就藉助“我們的統一思想”,把存在的唯一性変成它的統一性了。因為一切思維的本質都在於把事物綜合為ー個統一體,所以,存在一旦被思考,就被思考為統一的東西,世界概念就成為不可分割的;又因為被思考的存在、世界概念是統一的,所以現實的存在、現實的世界也是不可分割的統一體。這樣,
    只要精神一學會從存在的同種的普遍性中去把握存在,彼岸性就再沒有任何位
    置了”。
    這是一個使奧斯特爾利莢和耶拿、克尼格雷芡和色當264黯然失色的戰役。在我們動員第一個公理後還不到一頁,只用三言兩語,就已經把所有彼岸的東西,上帝、天使軍、天堂、地獄和滌罪所,連同靈魂不死,都廢棄、排除、消滅了。
    我們是怎樣從存在的唯一性轉到它的統一性的呢?全靠我們對它的想象。我們一旦把我們的彷彿框子一樣的統一思想圍繞著存在擴展開來,唯的存在就在思想中変成統一的存在,変成思想統一體;因為一切思維的本質就在於把意識的要素聯合為一個統一體
    最後這句話是完全錯誤的。第一,思維既把相互聯繫的要素聯合為一個統一體,同樣也把意識的對象分解為它們的要素。沒有分析就沒有綜合。第,思維,如果它不做蠢事的話,只能把這樣一些意識的要素綜合為一個統
    一體,在這些意識的要素中或者在它們的現實原型中,這個統一體以前就已經存在了。如果我把鞋刷子綜合在哺乳動物的統一體中,那它決不會因此就

==========第223頁==========
    長出乳腺來。可見,存在的統一性,或者說把存在理解為一個統一體的根據,正是需要加以證明的;當杜林先生向我們保證,他認為存在是統一的而不是什麼兩重性的東西的時候,他無非是向我們發表他的無足輕重的意見罷了。
    如果我們要原原本本地敘述他的思想過程,那麼它就是:我從存在開始。因此我思考著存在。關於存在的思想是統一的。但是思維和存在必須互相協調,互相適應,互相ー數”因地,在現實中存在也是統的。n因比,任何“彼岸性”都是不存在的。但是,如果杜林先生這樣不加掩飾地說出來而不用上述那些極端玄妙的話來款待我們,那麼他的思想體系就昭然若揭了。企圖以思維和存在的同一性去證明任何思維產物的現實性,這正是一個叫作黑格爾的人所說的最荒唐的熱昏的胡話之
    即使杜林先生的全部論證都是對的,他也沒有從唯靈論者那裡嬴得一寸陣地。唯靈論者簡短地回答他說:我們也認為世界是單一的;只有從我們的特殊世俗的、原罪的觀點來看,才有此岸和彼岸之分;全部存在就其本身說來,就是說,在上帝那裡,是統一的。他們將陪著杜林先生到他所喜愛的其他天體上去,指給他看一個或幾個天體,那裡沒有原罪,所以那裡也沒有此岸和彼岸的對立,世界的統一性是信仰的要求
    在這個問題上最可笑的是,杜林先生為了用存在的概念去證明上帝不存在,卻運用了證明上帝存在的本體論論證法。這種論證法說:當我們思考著上帝時,我們是把他作為一切完美性的總和來思考的。但是,沮入一切完美性的總和的,首先是存在,因為不存在的東西必然是不完美的。因此我們必須把存在算在上帝的完美性之內。因此上帝一定存在。一一杜林先生正是這樣論證的:當我們思考著存在的時候,我們是把它作為一個概念來思考的綜合在一個概念中的東西是統一的。因此,如果存在不是統一的,那麼它就不符合它本身的概念。所以它一定是統一的。所以上帝是不存在的,如此等等
    當我們說到存在,並且僅僅說到存在的時候,統一性只能在於:我們所說的一切對象是存在的、實有的。它們被綜合在這種存在的統一性中,而不在任何別的統一性中;說它們都是存在的這個一般性論斷,不僅不能賦予它們門其他共同的或非共同的特性,而且暫時排除了對所有這些特性的考慮。因為只要我們離開存在是所有這些事物的共同點這一簡單的基本事實,哪怕離開一毫米,這些事物的差別就開始出現在我們眼前。至於這些差別別是否在於些是白的,另一些是黑的,一些是有生命的,男另一些是無生命的,一些是所謂此岸的,另一些是所謂彼岸的,那我們是不能根據把單純的存在同樣地加給一切事物這一點來作出判斷的。
    世界的統一性並不在於它的存在,儘管世界的存在是它的統一性的前提,因為世界必須先存在,然後才能是統一的。在我們的視野的範圍之外,存在甚至完全是一個懸而未決的問題。世界的真正的統一性在於它的物質性,而這種物質性不是由魔術師的三兩句話所證明的,而是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展所證明的。
    繼續往下看。杜林先生對我們談到的存在
    “不是那種純粹的存在,即自身等同的、應當沒有任何特殊規定性的而且實際上僅僅是思想虛無或無思想之對應物的存在”。

==========第224頁==========
    但是我們很快就看到,杜林先生的世界的確是從這樣一種存在開始的,這種存在沒有任何內在的差別、任何運動和變化,所以事實上只是思想虛無的對應物,所以是真正的虛無。只是從這樣的存在-虛無,才發展出現在的分化了的、変化多端的、表現為一種發展、一種変易的世界狀態;我們只有在懂得了這一點以後,於能夠甚至在這種永恆的變化下
    “把握自身等同的無所不包的存在的概念”。
    這樣,我們現在就有了較高階段上的存在的概念,在這裡,它所包含的既有不変,又有変,既有存在,又有変易。達到這點以後,我們就發現
    “類和種,統而言之,一般和特殊,是最簡單的區別方法,沒有這種方法,就不能理解事物的狀態”。
    但是這些都是區別質的方法;看過這些以後,我們再往下看
    和類相對立的,是量的概念,這個量是同種的,其中再沒有種的區別”;這就是說,我們從質轉到量,而量總是“可測度的”。
    現在讓我們把這個“一般有效模式的透徹分析”以及它的“真正批判的觀點”同一個叫作黑格爾的人的粗製品、混亂的東西和熱昏的胡話比較一下。我們看到,黑格爾的邏輯學是從存在開始的一一像杜林先生一樣;這種存在表現為一種虛無ー一也和杜林先生一樣;從這種“存在-虛無”過渡到變易,變易的結果就是定在,即存在的較高的較充實的形式一一完全和杜林先生樣。定在導致質,質導致量一一完全和杜林先生一樣。為了不遺漏任何要點,杜林先生利用另外一個機會對我們說
    “人們不管一切量的漸進性,而只是通過質的飛躍從無感覺的領域進入感覺的領域,關於這種飛躍,我們…可以斷言,它和同一特性的單純的漸進有無限的差別。”
    這完全是黑格爾的度量關係的關節線,在這裡純粹量的增多或減少在定的關節點上引起質的飛躍,例如,把水加熱或冷卻,沸點和冰點就是這種關節點,在這種關節點上ーー在標準壓力下ーー完成了進入新的聚集狀態的飛躍,就是說,在這裡量就轉變為質。
    我們的研究也力圖窮根究底,並且發現杜林的根底深厚的基本模式的根子原來是一個叫作黑格爾的人的“熱昏的胡話”,即黑格爾《邏輯學》的第部分存在論265的範疇,照搬純系老黑格爾的“序列”,而且對這種抄襲幾乎不想作任何掩飾!
    但是杜林先生並不滿足於從被他百般辱罵的先驅那裡剽竊完整的存在模式論,他自己在舉出了上述從量到質的飛躍式轉変的例子以後,竟泰然自若地談起了馬克思
    例如,<馬克思>引證黑格爾關於量轉変為質的混亂的模糊觀念,這豈不顯得十分滑稽!

==========第225頁==========
    混亂的模糊觀念!究竟是誰在這裡轉変了,究竟是誰在這裡顯得滑稽,杜林先生?
    這樣,所有這些漂亮的小玩藝,不僅不是根據規定“按照公理來解決”的,而且是乾脆從外面,即從黑格爾的邏輯學中搬來的。此外,整章中連內在聯繫的表面現象都沒有,因為沒有把這種內在聯繫也從黑格爾那裡抄來,結果,一切都成為關於空間和時間、不變和変的亳無內容的玄想。
    黑格爾從存在進到本質,進到辦證法。在這裡他研究反思的規定,它們內在的對立和矛盾,例如正和負,然後就進到因果性或原因和結果的關係並以必然性作結束。杜林先生也沒有什麼不同。黑格爾叫作本質論的東西,杜林先生把它譯成:存在的邏輯特性。但是這些特性首先在於“力的對抗”,在於對立。至於矛盾,杜林先生是根本否認的;關於這個問題,我們以後再回頭來談。然後,他就轉到因果性,並從因果性轉到必然性。所以,如果杜林先生這樣來談自己:
    我們不是從籠子裡談哲學”,
    那麼大概他是說:他是在籠子裡談哲學,就是說,是在黑格爾的範疇模式論的籠子裡談哲學。

==========第226頁==========
    五、自然哲學。時間和空間
    現在我們來談自然哲學。在這裡杜林先生又有一切理由對自己的先驅表示不滿。
    自然哲學墮落到這種地步,它竟變成了混亂的、以無知為基礎的偽詩詞”,並且陷入一個叫作謝林的人和諸如此類以絕對物的祭司自炫並迷惑公眾的夥伴們的賣弄風騷的哲學清談”。疲倦把我們從這些“怪物”那裡援救出來,可是直到現在,它只給“動搖性”讓出了位置;“至於談到廣大的公眾,大家知道,在他們看來,比較大的江湖騙子的退隱,往往只是給比較小的、卻比較世故的後繼者提供一個機會,去用別的招牌重新端出前者的貨色”。自然研究家自己對於“在囊括世界的觀念的王國中漫遊”不太“感興趣”,所以在理論領域中帶有純屬“漫不經心的輕率性”。
    這裡亟待援救,幸虧有杜林先生在。
    為了正確估價以下關於世界在時間上發展而在空間上有界限的啟示,我們門不得不重新回來研究“世界模式論”的幾個地方
    又和黑格爾一樣(《全書》第93節),存在被斌予無限性一一黑格爾稱之為惡無限性,然後對這種無限性進行研究。
    “可以沒有矛盾地加以思考的無限性的最明顯的形式,是數在數列中的無限積累…正如我們可以在每一個數後面加上另一個個位數而永遠不會使進一步計數的可能性窮盡一樣,存在的每一個狀態也都有另一個狀態與之連接,而無限性就在於這些狀態的層出不窮。因此,這種被確切地加以思考的無限性也只有一個具有唯一方向的唯基本形式。因為,對我們的思維來說,設想這些狀態向著相反的方向積累,雖無關緊要,但這種向後倒退的無限性正好只是輕率地想象出來的東西。既然這種無限性真的要朝反方向走,那麼它在它的每一個狀態中,都得有一個無限數列留在自己後面。但是這樣就會出現可以計數的無限數列這種不可允許的矛盾,所以假定無限性還有第二個方向,顯然是荒唐的。”
    從對無限性的這種看法中得出的第一個結論是,世界上的因果鏈條應當在某個時候有個開端
    “已經彼此連接起來的原因的無限數,是不可思議的,因為它假定數不盡的數是可以計數的”。
    這樣就證明有終極原因。第二個結論是
    “定數律:任何由獨立物組成的現實的類的相同物的積累,只有作為一定的數的構成,才是可以思議的”。不僅天體的現有數目在每一瞬間必然是本來就確定的,而且切存在於世界上的、物質的最小獨立部分的總數,也必然是這樣。後一種必然性是說
    0見黑格爾《哲學全書》第94節。一一編者注

==========第227頁==========
    明為什麼任何化合物沒有原子都是不可思議的真正理由。一切現實的可分性總是具有而且必然具有有限的規定性,不然就會出現可以計數的數不盡的數的矛盾。根據同樣的理由,不僅迄今為止地球環繞太陽運行的次數必然是確定的一一即使還說不出來,而且切週期性的自然過程都必然有某個開端,而一切分化的構成,自然界ー切前後相繼的多樣化現象,都必然淵源於某種自身等同的狀態。這種狀態可以從來就沒有矛盾地存在著,可是,如果時間本身是由各個現實的部分組成的,而不是僅僅由我們的知性藉助觀念上對種種可能性的安排來任意劃分的,那麼上述觀念就被排除了。至於現實的自身有區別的時間內容,那情形就不一樣了;在時間中實際地充滿各種可以區分的事實這一點以及這一領域內的各種存在形式,正是由於自身的差別性,才是可以計數的。如果我們設想這樣一種狀態,其中沒有什麼変化,並且由於它的自身等同性而根本沒有前後相繼的差別,那麼比較特殊的時訶概念也就變成比較一般的存在觀念。空洞持續性的積累究竟是什麼意思,根本不可思議。
    杜林先生就是這樣說的,而且他因這些發現的重要性而自鳴得意。起初他希望這些發現“至少不被看作微不足道的真理”;可是後來我們看到
    “大家回想一下我們用來促使無限性概念及其批判具有空前影昫的那些極其簡單的說法…由於現代的尖銳化和深化而變得如此簡單的普遍的時空觀念的因素。
    我們促使!現代的深化和尖銳化!我們是誰,我們的現代是什麼時候?進使之深化和尖銳化
    “論題:世界在時間上是有開端的,在空間上也是有界限的。一一證明:假定世界在時間上沒有開端,那麼在任何一個既定的瞬間之前有一種永恆經歷過了,因而彼此相繼的事物狀態的無限序列便在世界上流逝了。但是,序列的無限性正好在於它永遠不能由連續的綜合來完成。因此,無限的、已經流逝的世界序列是不可能的,可見世界的開端是世界存在的必要條件。這是需要證明的第一點。
    關於第二點,我們再假定相
    反的情形:世界是一個由同時存在的事物所構成的無限的既定的整體。對於不在任何直覺的某種界限內提供的量的大小,我們只有通過各個部分的綜合這種方式才可以設想,而對於這種量的總和,我們只有通過完成的綜合或通過單位自身的重複相加才可以設想。由此可見,為了把充滿一切空間的世界設想為一個整體,必須把無限世界的各個部分的連續綜合看作已經完成的,就是說,在對所有同時存在的事物逐一計數時,無限的時間必須被看作已經終止了的,但這是不可能的。由此可見,現實事物的無限聚集不能被看作一個既定的整體,因而也不能被看作同時提供出來的東西。所以,世界就其在空司的廣延來說,不是無限的,而是有自己的界限的。這是(需要證明的)第二點。
    這些命題是逐字逐句從一本很著名的書上抄下來的,這本書在1781年第次出版,書名是《純粹理性批判》,伊曼努爾・康德著。這些命題每一個人都可以在這部著作的第一部第二編第二谷第二章第二節《純粹理性的第個二律背反》中讀到。看來,杜林先生的光榮只在於他給康德所表述的思想安上了一個名稱ー一定數律,在於發現有一個時候世界雖然已經存在,但是還沒有時間。至於其餘的一切,即在杜林先生的分析中還有些意思的一切,那就是“我們”ー一伊曼努爾・康德,而“現代”只有95年。的確極其簡單”!好個“空前影響”

==========第228頁==========
    可是康德根本沒有說上述命題已經通過他的證明最終確立了。相反地,在同頁的對照欄內,他提出並證明了相反的命題:世界在時間上沒有開端,在空間上沒有終點;康德正是在第一個命題像第二個命題一樣可以得到證明這一點上,看出了二律背反,即不能解決的矛盾。“一個叫作康德的人”在這裡發現了不能解決的困難,才智比較平庸的人對此或許會感到有些困惑。我們這位勇敢的、“完全獨特的結論和觀點”的炮製者卻不是這樣:他孜孜不倦地從康德的二律背反中抄下對他有用的東西,而把其餘的東西拋在邊
    問題本身解決得非常簡單。時間上的永恆性、空間上的無限性,本來就是,而且按照簡單的詞乂也是:沒有一個方向是有終點的,不論是向前或向後,向上或向下,向左或向右。這種無限性和無限序列的無限性完全不同,因為後一種無限性起初總是從一,從序列的第一項開始的。這種序列觀念不能應用於我們的對象,這在我們把它應用於空間的時候就立刻顯示出來了。無限序列一移到空間,就是從某一點起按一定方向延伸到無限的線。這樣,空間的無限性是不是就被表達出來了,即使表達得很不貼切。恰恰相反,為了得出空間的度的概念,只需要從一點上按三個相反的方向延伸出六條線,這樣一來,我們就會得到空間的六個度。康德很懂得這一點,所以他只是間接地、轉彎抹角地把他的數列移到世界的空間性上來。杜林先生卻相反,他強迫我們接受空間的六個度,隨後又對那位不願以通常的空間的三個度為滿足的高斯的數學神祕主乂表示難以言喻的憤慨。266
    向兩個方向延伸的無限的線或無限的單位序列在運用於時間的時候,具有某種比喻的意乂。但是,如果我們把時間想象為一種從一數起的序列或從某一點延伸出去的線,那麼,我們就是事先說時間是有開端的,我們把我們正好要證明的東西當作前提。我們斌與時間的無限性一種單向的、半截的性質;可是單向的、半截的無限性也是自身中的矛盾,即“沒有矛盾地加以思考的無限性”的直接對立物。為了避免這一矛盾,我們只能假定,我們在計數序列時所由開始的一、我們在量度線時所由出發的點,是序列中的任何個ー、線上的任何一個點,至於我們把一或點放在哪裡,這對線或序列來說是無所謂的
    但是“可以計數的無限數列”的矛盾呢?只要杜林先生向我們施展出絕招,數出這種無限數列,我們就能夠更詳細地來研究這個矛盾。等他完成了從一co(負無限)到0的計算時,再來見我們吧。可是顯然,不論他從哪裡開始計數,總有一個無限序列留在他後面,同這個序列一起的還有他應當解決的課題。就讓他把自己的無限序列1+2+3+4…倒過來,並且試試從無限的終點再數到一;顯而易見,這是一個完全不懂事理的人的嘗試。不僅如此。如果杜林先生斷言,已經流逝的時間的無限序列已經數出來了,那麼他就是斷言,時間是有開端的;因為,否則他就根本不能開始“計數”。因此,他又把他應當證明的東西當作前提塞進來了。치此,可以計數的無限序列的觀念,換句話說,杜林的囊括世界的定數律,是一個形容語的矛盾[ cont radi ctio in adi ecto],它本身就包含著矛盾,而且是荒唐的矛盾
    很清楚,有終點而無開端的無限性,和有開端而無終點的無限性相比
    指“圓形的方”,“木製的鐵”一類的荒唐的說法
    編者注

==========第229頁==========
    不多不少,都是無限的。杜林先生只要有一點點辯證的洞察力就一定會知道,開端和終點正像北極和南極一樣必然是互相聯繫的,如果略去終點,開端就正好成為終點,即序列所具有的一個終點,反過來也是一樣。如果沒有數學上運用無限序列的習慣,全部錯覺都不可能有了。因為在數學上,為了達到不確定的、無限的東西,必須從確定的、有限的東西出發,所以一切數學的序列,正的或負的,都必須從一開始,否則就無從計算。但是,數學家的念上的需要,對現實世界來說決不就是強制法
    止此外,杜林先生永遠做不到沒有矛盾地思考現實的無限性。無限性是一個矛盾,而且充滿矛盾。無限純粹是由有限組成的,這已經是矛盾,可是事情就是這樣。物質世界的有限性所引起的矛盾,並不比它的無限性所引起的少,正像我們已經看到的,任何消除這些矛盾的嘗試都會引起新的更糟糕的矛盾。正因為無限性是矛盾,所以它是無限的、在時間上和空間上無止境地展開的過程。如果矛盾消滅了,那無限性就終結了。黑格爾已經完全正確地看到了這一點,所以他以應有的輕蔑態度來對待那些對這種矛盾苦思冥想的先生們。
    我們再往下看。這樣,時間有了開端,可是在這個開端之前是什麼呢?是處在自身等同的、不變的狀態中的世界。由於在這種狀態中沒有任何相繼發生的變化,所以比較特殊的時間概念也変成比較一般的存在觀念。第一,什麼概念在杜林先生的腦子裡變化著,這和我們亳不相干。這裡所說的,不是時間概念,而是杜林先生決不可能這樣輕易地擺脫掉的現實的時間。第二無論時間概念怎樣可以變為比較一般的存在觀念,我們並沒有因此前進步。因為一切存在的基本形式是空間和時間,時間以外的存在像空間以外的存在一樣,是非常荒誕的事情。黑格爾的“非時間上過去的存在”和晚期謝林的“不可追溯的存在”267,同這種時間以外的存在相比還是合理的觀念。因此,杜林先生非常謹慎行事:實在說,這也許是時間,但這是實質上不能稱為時間的那種時間,因為這種時間本身不是由各個現實的部分組成,而僅僅是由我們的知性任意劃分的,只有在時間中實際地充滿各種可以區分的事實這一點才是可以計數的,而空洞持續性的積累究竟是什麼意思,根本不可思議。這種積累究竟是什麼意思,在這裡完全無關緊要。問題是:處於這裡所假定的狀態中的世界是否持續下去,是否經歷時間的持續?我們早已知道,量度這種亳無內容的持續性將一無所得,就像在虛無縹緲的空間中毫無目的和目標地量度也將一無所得一樣;正因為這種做法很無聊,黑格爾才把這種無限性稱為惡無限性。按照杜林先生的說法,時間僅僅通過變化於存在,不是變化存在於時間之中並通過時間而存在。正因為時間是和変化不同的,是離開変化而獨立的,所以可以用変化來量度時間,因為在量度的時候總是需要一種與所量度的東西不同的東西。而且,不發生任何顯著変化的時間,遠非不是時間;它寧可說是純粹的、不受任何外來的混入物所影響的時間,因而是真正的時間,作為時間的時間。事實上,如果我們要把握完全純粹的排除一切外來的不相干的混入物的時間概念,那麼,我們就不得不把所有在時間上同時或相繼發生的各種事變當作與此無關的東西放在一旁,從而設想種其中沒有發生任何事情的時間。因此,我們這樣做並沒有使時間概念沉沒在一般的存在觀念中,而是由此於得到純粹的時間概念。
    可是,所有這些矛盾和不可能性,和提出自身等同的世界原始狀態的杜林先生所陷入的混亂比較起來,還是純粹的兒戲。如果世界會經處於一種絕

==========第230頁==========
    對不發生任何變化的狀態,那麼,它怎麼能從這一狀態轉到変化呢?絕對沒有変化的、而且從來就處於這種狀態的東西,不能靠它自己走出這種狀態而轉入運動和変化的狀態。因此,必須從外部、從世界之外來一個第一推動才會使世界運動起來。可是大家知道,“第一推動”只是代表上帝的另一種說法。杜林先生在自己的世界模式論中假裝已經乾乾淨淨地掃除了上帝和彼岸世界,在這裡他自己又把二者加以尖銳化和深化,重新帶進自然哲學。
    接著,杜林先生說
    “在數量屬於存在的不変要素的地方,這種數量在它的規定性上保持不變。這適用於…物質和機械力。”
    附帶說一下,第一句話是杜林先生的公理式和同義反覆式的大話的寶貴例子:在數量不變的地方,數量保持原樣。치此,機械力的量既已存在於世界上,就永遠保持原樣。就算這是對的,在哲學上,大約早在300年前笛卡兒已經知道這一點並且說出來了268;而在自然科學中,力的守恆學說20年來到處都在流傳;杜林先生把這種學說侷限於機械力,絲亳沒有加以改進這些事實我們都撇開不談。但是,當世界處在不變的狀態的時候機械力在哪裡呢?對這個問題,杜林先生執拗地拒絕向我們作任何回答。
    杜林先生,自身永遠保持等同的機械力那時在什麼地方呢?它推動了什麼呢?回答
    “宇宙的原始狀態,或者更明白地說,沒有變化的、本身不包含變化的任何時間上積累的物質存在的原始狀態,是一個只有認為自我摧殘生殖力是絕頂聰明的行為的人才會予以否認的問題。
    치此:或者是你們不加考慮地接受我的沒有変化的原始狀態,或者是我,有生殖力的歐根・杜林,宣佈你們是精神上的閹人。這的確可以嚇唬一些人我們已經看到關於杜林先生的生殖力的若干範例,我們可以同意暫時不答覆這一文雅的謾罵,並且再問一次:但是,杜林先生,如果你樂意的話,機械力會變得怎樣呢?
    杜林先生立刻窘住了
    他吞吞吐吐地說,事實上,“那種原始邊際狀態的絕對同一,本身並不提供任何轉変的原則。可是我們記得,實質上,我們所熟悉的存在鏈條上的任何最小的新環節都有同樣的情形。所以誰要想在當前的主要場合指出困難,他就應當留意,不要在不太顯眼的場合放過它們。此外,還有可能插入循序漸進的中間狀態,從而插入連續性的橋,以便向後倒退,直到變化過程消失。的確,純粹從概念上講,這種連續性無助於擺脫主要思想,可是對於我們,它是一切規律性和任何已知的轉変的基本形式,因此,我們有權把它用作上述第一個平衡和它的破壞之間的中介。可是,如果我們按照現代力學中已經不引起特殊反對意見<!>的概念來想象所謂<!>不動的平衡,那麼甚至根本不能說明物質怎麼能夠達到變化過程的。”可是除了物體力學,還有物體運動到最小粒子運動的轉變,不過這個轉変是怎樣產生的,“對此我們直到現在還沒有掌握任何一般的原則,而且,如果這些過程稍稍陷入黑暗中,那麼,我們不應該因此而感到驚奇

==========第231頁==========
    這就是杜林先生所能說的一切。事實上,如果我們容忍他用這種實在可憐的拙劣的遁詞和空話來搪塞,那麼我們不僅應當把自我摧殘生殖力看成絕頂聰明的行為,而且還應當把盲從看成絕頂聰明的行為。絕對同一自身不能進入變化,這是杜林先生承認的。也沒有任何一種手段能夠使絕對平衡自身轉入運動。那麼還有什麼呢?有三個錯誤的拙劣的論調
    第一,證實我們所熟悉的存在鏈條上的任何最小的環節向後一個環節的轉変是同樣困難的。一一杜林先生似乎把自己的讀者看成吃奶的孩子。證實存在鏈條上的最小環節的各個轉變和聯繫,正是自然科學的內容。如果在這方面有些地方還有障礙,那麼誰也沒有想到,甚至杜林先生也沒有想到,對發生的運動要從虛無來說明,而人們總是隻從以前的運動的轉移、変化或傳遞來加以說明。在這裡像他所承認的,問題倒是在於:讓運動從不動中,也就是從虛無中產生。
    第二,我們有“連續性的橋”。的確,純粹從概念上講,它無助於我們擺脫困難,可是我們有權把它用作不動和運動之間的中介。可惜,不動的連續性就是不運動;所以如何藉助它來產生運動,這就比以前更神祕了。無論杜林先生把他的從沒有運動到普逼運動的轉變分成多少無限小的部分,無論他給這種轉変以多長的持續時間,我們還是沒有從原地前進萬分之一亳米沒有造物主的行動,我們無論如何不能從虛無到某物,即使這個某物小得像數學上的微分一樣。因此,連續性的橋甚至不是驢橋,它只是供杜林先生通過的橋。
    第三,在現代力學適用的範圍內一一按照杜林先生的意見,現代力學是形成思維的最重要的槓桿之
    它完全不能說明怎樣從不動轉到運動。可
    是機械的熱理論告訴我們,物體運動在一定條件下轉化為分子運動(雖然在這裡運動也是從另一種運動中產生的,但決不是從不動中產生的);杜林先生膽怯地暗示說,這或許可以在嚴格的靜(平衡)和動(運動)之間架起座橋。可是這些過程“稍稍陷入黑暗中”。杜林先生就讓我們留在這樣的黑暗中
    我們隨著全部深化和尖銳化達到了這種地步:我們越來越深地陷入越來越尖銳的謬論,並且終於到達那必須到達的地方ーー“黑暗中”。但是這並沒有太使杜林先生難為情。就在下一頁,他厚顏無恥地斷定,他已經
    “能夠直接根據物質和機械力的作用,賦予自身等同的不変狀態的概念以真實內谷
    這樣的人還說別人是“江湖騙子”呢
    我們儘管在“黑暗中”走入迷途,不知所措,幸而還得到一種安慰,而且的確是令人振奮的安慰
    “其他天體的居民的數學,決不能以我們的公理以外的別的公理為依據!
    驢橋”的德文是“ Eselsbrii cke",轉意是供懶惰的學生抄襲用的題解書,考試時的“夾帶
    編者注

==========第232頁==========
    六、自然哲學。天體演化學,物理學,化學
    往下,我們來談談關於現在的世界是通過什麼方式和方法產生的理論。物質的普遍彌散狀態早已是伊奧尼亞派哲學家的基本觀念,可是特別從康德以來,原始星雲的假設起了新的作用,在這裡,引力和熱輻射對各個固態天體的逐漸形成起了中介作用。當代的機械的熱理論,使得有關宇宙早期狀態的那些推論明確得多了。雖然如此,“氣狀彌散狀態只有在人們能夠事先比較明確地說明其中所存在的力學體系的時候,才能成為嚴肅的推論的出發點。否則,不僅這個觀念在事實上仍然是極端模糊的,而且原始的星雲,如果進一步推論下去,也要真正変成越來越密、越來越不能穿透了…現在切暫時還是處於一個不十分明確的彌散觀念的混沌模糊之中”,因此,“關於這個氣狀的宇宙”,我們得到的“只是一種非常浮泛的概念”
    康德關於所有現在的天體都從旋轉的星雲團產生的學說,是從哥白尼以來天文學取得的最大進步。認為自然界在時間上沒有任何歷史的那種觀念,第一次被動揺了。直到那時,人們都認為,各個天體從最初起就始終在同軌道上並且保持同一狀態;即使在單個天體上單個有機體會消亡,人們總認為類和種是不變的。雖然自然界明顯地處在永恆的運動中,但是這一運動看起來好像是同一過程的不斷重複。康德在這個完全適合於形而上學思維方式的觀念上打開了第一個缺口,而且用的是很科學的方法,以致他所使用的大多數論據,直到現在還有效。當然,嚴格地說,康德的學說直到現在還是個假說。但是哥白尼的宇宙體系直到今天也不過是一個假說269,而自從分光鏡駁倒一切異議,證明星空有這種熾熱的氣團以來,科學界對於康德學說的反對沉默下來了。即便是杜林先生,如果沒有這種星雲階段,也不能夠完成他的宇宙結構,可是他為此進行了報復,他要求給他指出在這種星雲狀態中存在的力學體系;由於這是辦不到的,他就給這種星雲狀態加上種種輕蔑的形容詞。可惜現代科學不能把這種體系說明得使杜林先生滿意。對於其他許多問題,它也同樣不能回答。對於為什麼蛤蟆沒有尾巴這個問題,現代科學直到現在只能回答說:因為它們喪失了尾巴。如果有人願意對這一回答表示憤怒,並且說,這一切都還處於一個不十分明確的喪失觀念的混沌模糊之中,是非常浮泛的概念,那麼我們是不會因為有人把道德這樣地運用於自然科學而前進一步的。這種厭惡和惱怒的表示,可以用於任何時候和任何地方正因為如此,它們在任何時候和任何地方都不中用。究竟是誰妨礙杜林先生自己去探尋原始星雲的力學體系呢幸而我們現在知道,
    康德的星雲團“遠不和宇宙介質的完全同一的狀態相一致,或者換句話說,遠不和物質的自身等同的狀態相一致”。
    對康德來說真正的幸運是,他對於能夠從現存的天體追溯到星雲球感到滿足,他甚至做夢也沒有想到物質的自身等同的狀態!順便指出,如果說在現代自然科學中康德的星雲球被稱為原始星雲,那麼不言而喻,這應該只是在相對意義上來理解的。它是原始星雲,一方面在於它是現存的天體的起源另一方面在於它是我們迄今所能追溯的最早的物質形式。這完全不排除下述情況,而更應當說是以下述情況為條件:物質在原始星雲之前已經經過了其他形式的無限序列。
    杜林先生覺察到自己在這裡的優勢。當我們和科學一起暫時停留在暫時

==========第233頁==========
    的原始星雲階段的時候,杜林先生的科學的科學幫助他更遠地回溯到
    “宇宙介質的狀態,這個狀態既不能理解為現代含義上的純粹靜態的,也不能理解為動態的
    치而是根本不能理解的。
    “物質和機械力的統一,我們稱之為宇宙介質,是一個可以說是邏輯上真實的公式,可以用來表明物質的自身等同的狀態,即一切可以計數的發展階段的前提。”
    我們顯然還遠沒有擺脫物質的自身等同的原始狀態。它在這裡被稱為物質和機械力的統一,而這個統一又是邏輯上真實的公式,等等。所以,物質和機械力的統一一旦停止,運動就開始了。
    這個邏輯上真實的公式無非是一種想讓黑格爾的自在和自為範疇為現實哲學效勞的拙劣企圖。在黑格爾那裡,自在包含隱藏在某種事物、某種過程或某種概念中的尚未展開的對立所具有的原始同一性;而在自為中,這些隱藏的要素的區別和分離顯現出來了,它們的抗爭開始了。這樣,我們應當把不動的原始狀態瞭解為物質和機械力的統一,而把向運動的轉化了解為這兩者的分離和對立。我們由此得到的,不是幻想的原始狀態的實在性的證明,而只是這樣一點:這種狀態可以歸入黑格爾的自在範疇,而這一狀態的同樣是幻想的終結可以入自為範疇。黑格爾來幫忙呀!
    杜林先生說,物質是一切現實的東西的載體;因此,在物質以外不可能有任何機械力。其次,機械力是物質的一種狀態。在什麼都不發生的原始狀態中,物質及其狀態即機械力是統一的。以後,當有點什麼東西開始發生的時候,這種狀態顯然就應當和物質有區別了。所以,我們應當容忍用來搪塞我們的這樣一些神祕的詞句和這樣的保證:自身等同的狀態既不是靜態的,也不是動態的,既不處在平衡中,也不處在運動中。可是我們仍然不知道,在那種狀態下,機械力在什麼地方,我們如果沒有外來的推動,就是說沒有上帝,怎樣才能從絕對的不動轉到運動。
    在杜林先生之前,唯物主義者已經談到了物質和運動。杜林先生把運動結為機械力這樣一種所謂的運動的基本形式,這就使他不可能理解物質和運動之間的真實聯繫,順便說一下,這種聯繫對先前的一切唯物主義者來說也是不清楚的。可是事情是十分簡單的。運動是物質的存在方式。無論何時何地,都沒有也不可能有沒有運動的物質。宇宙空間中的運動,各個天體上較小的物體的機械運動,表現為熱或者表現為電流或磁流的分子振動,化學的分解和化合,有機生命ー一宇宙中的每一個物質原子在每一瞬間都處在種或另一種上述運動形式中,或者同時處在數種上述運動形式中。任何靜止任何平衡都只是相對的,只有對這種或那種特定的運動形式來說才是有意義的。例如,某一物體在地球上可以處於機械的平衡,即處於力學意義上的靜止;這決不妨礙這一物體參加地球的運動和整個太陽系的運動,同樣也不妨礙它的最小的物理粒子實現由它的溫度所造成的振動,也不妨礙它的物質原子經歷化學的過程。沒有運動的物質和沒有物質的運動一樣,是不可想象的因此,運動和物質本身一樣,是既不能創造也不能消滅的;正如比較早的哲學(笛卡兒)所說的:存在於宇宙中的運動的量永遠是一樣的。因此,運動不能創造,只能轉移。如果運動從一個物體轉移到另一個物體,如果它是自

==========第234頁==========
    己轉移的,是主動的,那麼就可以把它看作是被轉移的、被動的運動的原因我們把這種主動的運動叫作力,把被動的運動叫作力的表現。因此非常明顯,力和力的表現是一樣大的,因為在它們兩者中,實現的是同一的運動。可見,物質的沒有運動的狀態,是最空洞的和最荒唐的觀念之
    純
    粹的“熱昏的胡語”。要得出這種觀念,必須把地球上某一物體所能有的相對的機械平衡想象為絕對的靜止,然後再把它轉移到整個宇宙。如果把宇宙的運動歸結為單純的機械力,那麼,這樣做的確是容易的。把運動侷限於單純的機械力,還有一種好處,這就是可以把力設想為靜止的、受束縛的,因而是在一瞬間不起作用的。如果像經常發生的那樣,運動的轉移成為ー個包含各種中間環節的比較複雜的過程,那麼,真正的轉移就可能因為放過鏈條中的最後一個環節而被推延到任何時候。例如,把槍裝上彈藥以後,人們自己可以掌握扣扳機發射的時刻,即由於火藥燃燒而釋放岀來的運動實現轉移內時刻。因此可以設想,在沒有運動的、自身等同的狀態下物質是裝滿了力的,看來杜林先生就是把這一情況理解為ーー如果他畢竟還有所理解的話物質和機械力的統一。這種觀念是荒謬的,因為它把按本性來說是相對的、因而在同一時間始終只能適用於一部分物質的那種狀態,當作絕對的狀態轉移到宇宙。但是,即使我們把這一點撇開不管,困難畢竟還存在:第一,宇宙是怎樣裝滿力的呢,因為在今天,槍是不會自動裝上彈藥的;第二,後來是誰的手指扣扳機呢?我們可以任意轉過來倒過去,而在杜林先生的指導下,我們總是又回到一一上帝的手指。
    我們的現實哲學家從天文學轉到力學和物理學,並且嘆息道,機械的熱理論在被發現以來的一個世代中,本質上並沒有超過羅伯特・邁爾使這一理論本身逐漸取得的成就。此外,一切都還非常昏暗不清
    我們應該經常記住,與物質的運動狀態同時存在的,還有靜止的狀況,後者是不能由機械功來計量的……如果我們以前把自然界稱為偉大的做功者,而現在嚴格地採用這個術語,那麼,我們還應當補充說,自身等同的狀態和靜止的狀況並不代表機械功。這樣,我們又失去了從靜到動的橋;如果所謂的潛熱直到現在對理論說來仍然是一個障得,那麼,我們在這裡也應當承認有缺陷,至少在應用於宇宙時,不要否認這種缺陷”。
    所有這些神諭式的空話,無非又是內心有愧的流露,他內心裡明明感覺到,他所說的從絕對不動中產生出運動這個問題使他陷於不能自拔的境地可是又不好意思去求助於唯一的救主,即天和地的創造者。既然在包括熱的力學在內的力學中也都不能找到從靜到動、從平衡到運動的橋,那麼,杜林先生為什麼一定要找出從他的沒有運動的狀態到運動的橋呢?這樣也許他就可以幸運地擺脫困境了。
    在通常的力學中,從靜到動的橋是外來的推動。如果把50公斤重的石頭舉到10米高,懸空而掛,使它處在自身等同的狀態和靜止的狀況中,那麼除非觀眾是吃奶的孩子,才能對他們說,這一物體現在的位置並不代表機械功,或者說,它和原先的位置的距離不能由機械功來計量。每一個過路人都可以毫不費力地向杜林先生說明,石頭不是自動升到繩子上去的,而且任何本力學手冊都可以告訴他,如果他讓這塊石頭重新落下來,那麼它在落下所做的機械功,正和把它舉高10米需要做的機械功一樣多。甚至石頭懸空而掛這一最簡單的事實已經代表一種機械功,因為如果它掛得太久,繩子就

==========第235頁==========
    會由於化學分解作用,強度不再能承擔石頭的重量而拉斷。但是,一切機械過程都可以沮結為ー一用杜林先生的話來說一一這種簡單的基本形式;還不會有過這樣的工程師,他在擁有足夠的推動力時還找不到從靜到動的橋。
    運動應當在它的對立面即靜止中找到自己的尺度,這對於我們的這位形而上學者來說當然是一道難題和一服苦藥。這確實是一個明顯的矛盾,而任何矛盾在杜林先生看來都是背理。但是這畢竟是事實:懸掛著的石頭代表機械運動的一定的量,這個機械運動的量可以根據石頭的重量及其與地面的距離確切地計量,可以通過各種方法ー一例如垂直落下,從斜面滾下,繞軸旋轉ー一隨意加以利用;而裝上了彈藥的槍的情況也是這樣。從辦證的觀點看來,運動可以表現在它的對立面中,即表現在靜止中,這根本不是什麼困難。從辯證的觀點看來,這全部對立,正如我們已經看到的,都只是相對的;絕對的靜止、無條件的平衡是不存在的。個別的運動趨向於平衡,總的運動又破壞平衡。因此,出現靜止和平衡,這是有限制的運動的結果,不言而喻,這種運動可以用自己的結果來計量,可以在自己的結果中表現出來,並且通過某種形式從自己的結果中重新得出來。但是對問題作這樣簡單的說明,杜林先生是不滿意的。作為地道的形而上學者,他先在運動和平衡之間挖一條實際上並不存在的鴻溝,然後因不能找到跨過自己挖的這條鴻溝的橋而表示驚奇。他同樣可以騎上他那匹形而上學的洛西南特去追逐康德的“自在之物”;因為沮根到底隠藏在這座難以理解的橋下面的,無非就是這種“自在之物”。
    但是,機械的熱理論以及對這種理論說來“仍然是一個障礙”的受束縛的熱或潛熱,究竟是怎麼一回事呢?
    如果把處於冰點的1磅冰在標準氣壓下加熱變成具有同樣溫度的1磅
    水,那麼,所消失的熱量就足夠把同1磅水從0°C加熱到79.4°C,或者使79.4
    磅水的溫度上升1C。如果把這1磅水加熱到沸點,即100°C,再使它変成
    100°C的蒸汽,那麼,當最後一滴水變成蒸汽的時候,所消失的幾乎是7倍大
    的熱量,足夠使537.2磅的水的溫度上升1C。270這種消失了的熱就叫作受
    束縛的熱。如果通過冷卻,蒸汽重新変成水,水重新變成冰,那麼以前受束縛的同一熱量又釋放出來,就是說,作為熱被感覺到,被計量出來。在蒸汽
    凝結成水,以及水結成冰的時候,熱的散發正是蒸汽冷卻到100°C時才逐漸
    変成水,以及處於冰點的一定量的水只是很慢才変成冰的原因。這都是事實。現在的問題是:熱在受東縛的時候究竟是怎樣的呢?
    機械的熱理論一一按照這種學說,熱就是物體的那些進行物理活動的最小粒子(分子)按照溫度和聚集狀態而發生的或大或小的振動,這種振動在定條件下能夠變為任何其他的運動形式一一把這個問題解釋為消失的熱已經做了功,已經轉変為功。在冰溶化時,各個分子之間的緊密的牢固的結合破壞了,並且變成鬆弛的並列;當沸點的水汽化時,就出現這樣的狀態:各個分子相互間沒有任何顯著的影響,而且在熱的作用下,甚至往各個方向飛散。顯然,物體的各個分子在氣體狀態下所具有的能,比在液體狀態下大得多,而在液體狀態下所具有的能又比在固體狀態下大。可見,受束縛的熱並沒有消失,它只是轉変了,來取了分子張力的形式。各個分子能夠相互保持
    矛盾”的德文是“ Widerspruch”,“背理”的德文是“ Widersinn?',兩個詞的前輟都是“ wider'”(違背、反對)。
    編者注

==========第236頁==========
    這種絕對的或相對的自由的條件一旦不存在,就是說,溫度一旦降到最低限度即100°或0°以下,這種張力就鬆弛了,各個分子又用它們過去相互離散時所用的同樣的力重新相互集結起來;於是這種力就消失了,但只是重新作為熱表現出來,而且熱量恰恰同它以前受束縛的時候一樣大。這種解釋和整個機械的熱理論一樣,自然是一種假說,因為直到現在誰也沒有看見過分子,更不要說振動著的分子了。正因為如此,它和還很年輕的整個理論一樣,肯定有不少缺點,但是它至少能夠解釋這個過程,而同運動既不能消滅又不能創造這一點亳不牴觸,它甚至還能正確地說明熱在轉変時存在於什麼地方。因此,潛熱或受束縛的熱對機械的熱理論來說決不是障礙。相反地,這一理論第一次提供了對上述過程的合理的解釋,而能夠成為障礙的,至多是物理學家繼續用“受東縛的熱”這個過時的和已經不恰當的用語來稱呼已經変為另一種形式的分子能的熱。所以,就機械功是熱的尺度這一點而言,固體聚集狀態、液體聚集狀態和氣體聚集狀態這三者的自身等同狀態和靜止狀況,的確是代表機械功的。堅硬的地殼和海水一樣,在現在的聚集狀態下,代表
    十分確定的數量的散發了的熱,這種熱量不言而喻是和同樣確定的數量的機械力相對應的。在地球所由產生的氣團変成液體聚集狀態,往後再大部分変成固體聚集狀態的過程中,一定數量的分子能轉変成熱並放射於宇宙空間因此,杜林先生神祕地竊竊私議的所謂困難是不存在的,甚至在應用於宇宙的時候,我們固然會遇到缺點和缺陷(這歸咎於我們的不完備的認識工具但是在任何地方都不會遇到理論上不能克服的障礙。從靜到動的橋在這裡也是外來的推動一一對處於平衡的對象發生作用的其他物體所引起的冷卻和加熱。我們越是深入探究杜林的這種自然哲學,越是覺得,想說明運動從不動中產生,或者想找到一座橋,使純粹的靜態、靜止通過它而自行轉入動態、轉入運動的一切嘗試,是不可能實現的。
    這樣,我們總算幸運地暫時擺脫了自身等同的原始狀態。杜林先生轉到了化學,並且乘此機會向我們指出了到目前為止現實哲學所獲得的自然界的
    三個不變律,這就是:
    一般物質的量,2.單純的(化學的)元素的量,3.機械力的量,都是不變的。
    這樣,物質既不能創造又不能消滅,物質的單純組成部分(正由於物質由它們構成的)既不能創造又不能消滅,以及運動既不能創造又不能消死這些表述得根本不能令人滿意的陳舊的、舉世皆知的事實,這就是杜林先生能夠作為他的無機界自然哲學的成果提供給我們的唯一真正積極的東西。所有這些東西是我們早已知道的。不過我們所不知道的是:這是“不變律”,而且作為不変律來說,是“事物體系的模式屬性”。我們又看到了前面在講到康德時的同樣的情形:杜林先生搬出了某個盡人昔知的貨色,貼上杜林的標籤,而稱之為:“完全獨特的結論和觀點…創造體系的思想根底深厚的科學”。
    可是我們絲毫不必因此而感到絕望。無論根底最深厚的科學和最好的社會組織具有怎樣的缺陷,有一點杜林先生是可以說得十分肯定的
    見本卷第386389頁。
    編者注

==========第237頁==========
    宇宙中現有的黃金任何時候都必定是同一數量的,而且和一般物質一樣,既不能增加,也不能減少。”
    可惜杜林先生沒有說,我們用這種“現有的黃金”可以買到些什麼。

==========第238頁==========
    七、自然哲學。有機界
    “從壓力和碰撞的力學到感覺和思維的結合,存在著一個由各中間梯級構成的統的和唯一的階梯。”
    憑著這樣的斷言,杜林先生就避開對生命的起源作稍稍進一步的說明了,雖然對一位會經追溯宇宙的發展直至自身等同的狀態並且感到在其他天體上就像在自己家裡一樣的思想家,是可以期望他也確切地瞭解這方面的情況的。此外,如果沒有前面提到的黑格爾的度量關係的關節線作為補充,杜林先生的這個斷言也只有一半是對的。儘管會有種種漸進性,但是從一種運動形式轉変到另一種運動形式,總是一種飛躍,一種決定性的轉折。從天體力學轉変到個別天體上較小物體的力學是如此,從物體力學轉変到分子力學
    包括本來意義上的物理學所研究的熱、光、電、磁這些運動一一也是如止此。從分子物理學轉変到原子物理學ーー化學,同樣也是通過決定性的飛躍完成的;從普通的化學作用轉變到我們稱之為生命的蛋白質的化學機制,更是如此。27在生命的範圍內,飛躍往後就變得越來越稀少和不顯著。
    這
    樣又要黑格爾來糾正杜林先生了。
    目的概念幫助杜林先生在概念上轉到有機界。這又是從黑格爾那裡抄來的,黑格爾在《邏輯學》中ー一在概念論中ー一藉助於目的論或關於目的的學說從化學機制轉到了生命。在杜林先生那裡,無論往哪裡看,總是碰到某種黑格爾的“粗製品”,而他卻毫不難為情地拿它冒充他自己的根底深厚的科學。在這裡去研究目的和手段的觀念運用於有機界究竟會正確和適用到什麼程度,那就走得太遠了。無論如何,甚至運用黑格爾的“內在的目的”即不是被一個有意識地行動著的第三者(如上帝的智慧)納入自然界,而是存在於事物本身的必然性中的目的一一也經常使得那些缺少哲學素養的人不加思考地把自覺的和有意識的行動加給自然界。這位杜林先生在別人表現出一點點降神術”傾向的時候表示無比的乂憤,可是他本人卻明確地斷
    本能的感覺主要是為了獲得與它們的活動密不可分的滿足而被創造出來的”。
    他告訴我們,
    可憐的自然界“不得不經常地一再地維持對象性世界的秩序”,同時它要處理的還不止這樣一件事:“要求自然界具有比通常所承認的更大的纖巧性”。但是自然界不僅知道它為什麼創造這個或那個東西,它不僅要做家庭女僕的工作,它不僅具有纖巧性這本身已經是主觀的自覺的思維中的十分美好的東西,它也具有意志;因為,本能的附加物(本能附帶地執行現實的自然機能,即餵養、繁殖等等)“我們應當視為不是直接而只是間接企求的東西”。
    這樣,我們就到達了一個自覺地思維和行動的自然界,因而已經站在座不是從靜到動、而是從泛神論到自然神論的“橋”上。也許杜林先生想稍做從事一下“自然哲學的半詩”?
    見本卷第384385頁。
    編者注

==========第239頁==========
    這是不可能的。關於有機界,我們的現實哲學家所能告訴我們的一切,只限於反對這種自然哲學的半詩、反對“具有輕浮的表面性和所謂科學的神祕化的江湖騙術”、反對達爾文主義的“詩化的特徵”的鬥爭
    首先受到責備的是達爾文,說他把馬爾薩斯的人口論從經濟學搬進自然科學,說他拘泥於性畜飼養者的觀念,說他用生存鬥爭來從事不科學的半詩,說整個達爾文主義除了從拉馬克那裡抄來的東西以外,只是一種與人性對抗的獸性。
    達爾文從他的科學旅行中帶回來這樣一個見解:植物和動物的種不是固定的,而是変化的。為了在家鄉進一步探索這一思想,除了動物和植物的人工培育以外,他再沒有更好的觀察場所了。在這方面英國正是典型的國家;其他國家例如德國的成就,同英國在這方面所取得的成就遠不能相比。此外,大部分成果是在最近一個世紀獲得的,所以要確定事實是沒有多大困難的。當時達爾文發現,這種培育工作在同種的動物和植物中人工造成的區別,比那些公認為異種的動物和植物的區別還要大些。這樣,一方面,物種在一定程度上的變異性得到了證實,另一方面,具有異種特徵的有機體可能有共同的祖先這一點也得到了證實。於是達爾文又研究了
    自然界中是否存在這樣的原因:它們沒有培育者的自覺意圖,經過很長時間,會在活的有機體中造成類似人工培育所造成的變異。他發現這些原因就在於自然界所產生的胚胎的驚人數量和真正達到成熟的有機體的做小數量之間的不相稱。而由於每一個胚胎都力爭發育成長,所以就必然產生生存鬥爭,這種鬥爭不僅表現為直接的肉體搏鬥或吞噬,而且甚至在植物中還表現為爭取空間和陽光的鬥爭。很明顯,在這一斗爭中,凡是擁有某種儘管是微不足道的但是有利於生存鬥爭的個別特質的個體,都最有希望達到成熟和繁殖。這些個別特質因此就有了遺傳下去的趨勢,如果這些特質在同種的許多個體中發生,那麼,它們還會通過累積的遺傳按既定的方向加強起來;而沒有這種特質的個體就比較容易在生存鬥爭中死去,並且逐漸消失。物種就這樣通過自然選擇、通過適者生存而發生變異。
    杜林先生反對達爾文的這個理論,他說:正如達爾文本人所承認的,生存鬥爭觀念的起源,應當到國民經濟學上的人口理論家馬爾薩斯的觀點的普逼化中去尋找,所以這個理論也就具有關於人口過剩問題的馬爾薩斯枚師的觀點所固有的一切缺陷
    其實達爾文根本沒有想到要說生存鬥爭觀念的
    起源應當到馬爾薩斯那裡去尋找。他只是說:他的生存鬥爭理論是應用於整個動物界和植物界的馬爾薩斯理論。不論達爾文由於天真地盲目地接受馬爾薩斯學說而犯了多大的錯誤,任何人一眼就能看出:人們不需要戴上馬爾薩斯的眼鏡就可以看到自然界中的生存鬥爭,看到自然界白白地產生的無數胚胎同能夠達到成熟程度的少量胚胎之間的矛盾;這種矛盾事實上絕大部分是在生存鬥爭中,而且有時是在極端殘酷的生存鬥爭中解決的。正如李嘉圖用來證明工資規律的馬爾薩斯論據早已無聲無息以後,工資規律還依舊保持自己的效力一樣,生存鬥爭也可以沒有任何馬爾薩斯的解釋而依舊在自然界中進行。此外,自然界中的有機體也有自己的人口規律,不過這種規律迄今幾乎完全沒有被研究過,而證實這種規律,一定會對物種進化的理論有決定性的意乂。是誰也在這方面給了決定性的推動呢?不是別人,正是達爾文。杜林先生小心翼翼地避免探討問題的這個積極的方面。不探討這個方面,生存鬥爭就必然會一再遭到非難。據他說,在沒有意識的植物中和在馴

==========第240頁==========
    順的食草動物中根本談不上什麼生存鬥爭
    “按照確切的意乂說來,在獸類中,只有在通過搶奪和吞噬來獲取食物時,才有生存鬥爭
    他把生存鬥爭這個概念限制在這樣一個狹窄的範圍以後,就可以對這個被他自己限制在獸類中的概念的獸性任意發洩他的滿腔憤怒了。但是這種義憤只能針對杜林先生本人發出,他正是這種被作了限制的生存鬥爭的唯一炮製者,所以也只能由他對此負責。因此,不是達爾文“在野獸中尋找自然界切活動的規律和理解”,
    達爾文恰恰把全部有機界包括在這個鬥爭中
    了,而是杜林先生自己製造的幻想妖怪在尋找這些東西。此外,生存鬥爭這個名稱儘可以作為杜林先生的高尚義憤的犧牲品。至於這種事實在植物中也存在,關於這一點,每塊草地、每塊谷田、每片樹林都可以向他證明,而且問題不在於名稱,不在於叫作“生存鬥爭”或者叫作“生存條件的缺乏和機械作用”,而在於這一事實如何影響物種的保存或変異。關於這個問題,杜林先生始終固執地保持沉默。치此,在自然選擇方面,暫時還得任其一切照日
    但是,達爾文主義“從虛無中得出自己的變化和差異”。
    當然,達爾文在說到自然選擇時,並沒有考慮到引起單個個體變異的原因,他首先說明這種個體的偏離怎樣逐漸成為ー個品種、変種或種的特徵。在達爾文看來,問題首先與其說是在於找出這些原因ー一這些原因直到現在有一部分還完全不知道,有一部分也只能作最一般的陳述,一一而寧可說是在於找出一種使它們的作用固定下來並獲得久遠意義的合理形式。達爾文在這方面誇大自己的發現的作用範圍,把這一發現看作物種變異的唯一槓杆,注重個體変異普逼化的形式而忽視重複出現的個體變異的原因,這是一個缺點,是達爾文和大多數真正有所建樹的人共有的缺點。此外,如果說達爾文從虛無中得出他的個體的変化,並且在這方面僅僅應用“培育者的智慧”,那麼培育者也必定同樣是從虛無中得出動植物形態的不僅是想象的而且是現實的変化的。但是,對這些変化和差異究竟從何而來這一問題的研究給予推動的,又不是別人,正是達爾文。
    最近,特別是通過海克爾,自然選擇的觀念擴大了,物種變異被看作適應和遺傳相互作用的結果,在這裡適應被認為是過程中引起變異的方面,遺傳被認為是過程中保存変異的方面。甚至這一點杜林先生也感到不中意。
    對自然界所斌予的或者所剝奪的生活條件的真正適應,要以受觀念支配的推動力和活動為前提。否則,適應只是一種假象,而在這種情況下起作用的因果性並沒有超越物理學的、化學的和植物生理學的東西的低級階段。
    又是名稱使杜林先生惱怒了。但是,無論他怎樣稱呼這個過程,在這裡,問題只在於這樣的過程是否引起有機體的種的変異?杜林先生再一次不作任何答覆。

==========第241頁==========
    如果某種植物在它的生長中採取它能夠得到最大量陽光的途徑,那麼這種刺激作用只不過是物理力和化學動因的結合;如果有人在這裡想不用比喻而根據文字本義來談適應,那麼這一定會把降神術的紊亂帶到概念中去
    這個人對別人是如此嚴格,而他本人竟十分確切地知道自然界是按照誰的意志做這件事或那件事,竟去談論自然界的纖巧性,甚至還談到自然界的意志!確實是降神術的紊亂,然而是在哪裡?在海克爾那裡呢,還是在杜林先生那裡?
    不僅是降神術的紊亂,而且也是邏輯上的紊亂。我們已經看到,杜林先生竭盡全力讓目的這一概念在自然界中起作用:
    “手段和目的之間的關係,決不是以自覺的意圖為前提的。
    但是,他如此激烈反對的那種沒有自覺意圖、沒有觀念中介的適應,如果不是一種不自覺的有目的活動,又是什麼呢?
    因此,如果雨蛙和食葉昆蟲是綠色的,沙漠中的動物是沙黃色的,兩極的動物主要是雪白色的,那麼它們肯定不是有意識地或按照某種觀念獲得這些顏色的;相反地,這些顏色只能從物理力和化學動因來說明。但是總不能否認,這些動物正是由於那些顏色才能合目的地適應它們所生存的環境,而且正因為如此,它們才変得不易被自己的敵人發現。同樣,某些植物用來捕捉和吞噬落在它們身上的昆蟲的那些器官,對這種活動是適應的,甚至目的地適應的。因此,如果杜林先生堅持說,適應必須通過觀念的中介,那麼他只是用別的話來說:有目的的活動同樣必須通過觀念的中介,必須是有意識的、自覺的。於是,像在現實哲學中通常遇到的情況那樣,我們又來到有目的地活動的造物主那裡,來到上帝那裡了。
    “以前,這樣一種解釋被稱為自然神論,而且是不被重視的(據杜林先生說)可是現在,看來在這方面人們又往後倒退了。”
    我們從適應轉到遺傳。根據杜林先生的意見,達爾文主乂在這裡也完全走上了歧途。據說達爾文斷定,整個有機界起源於ー個原始生物,也可以說它是一個唯一的生物的後代。似乎在達爾文看來,根本就不存在沒有來緣關係的同種自然產物的獨立並存;所以在他那裡一旦生稙或其他繁殖方法的線索中斷,他就不得不立刻和他那追溯既往的觀點一起陷入絕境。
    斷定込爾文認為一切現存有機體起源於ー個原始生物,說得客氣點,這是杜林先生“本身的自由創造物和想象物”。達爾文在《物種起源》第6版倒數第2頁上說得很清楚,他認為
    一切生物都不是特殊的創造物,而是少數幾種生物的直系後代”272
    海克爾更大大前進了,他假定
    植物界有一個完全獨立的品系,動物界則有另一個品系”,而在二者之間,“還有若干獨立的原生生物品系,它們中間的每一個品系都完全獨立於上述二者而從一個獨

==========第242頁==========
    特的自生的原蟲形態發展出來。”(《自然創造史》第397頁)273
    杜林先生髮明這個原始生物,只是為了通過把它同原始猶太人亞當對比而儘可能地加以醜化;可是對他即杜林先生來說,不幸的是他一直不知道由於斯密斯關於亞述的發現,這個原始猶太人原來是原始閃米特人,而聖經上有關創世和洪水的全部故事,都被證實是猶太人同巴比倫人、迦勒底人和亞述人所共有的古代異教徒宗教傳說的一部分。
    在達爾文那裡,在自然科學那裡,一旦來綠關係的線索中斷,他就立刻陷入絕境,這的確是對達爾文的一個嚴厲的但無可辦駁的責備。可惜我們的全部自然科學都應當受到這樣的責備。在自然科學那裡,一旦來綠關係的線索中斷,它就陷入“絕境”。直到現在,除了由生物繁殖,自然科學還不能製造出生物,甚至還不能從化學元素製造出簡單的原生質或其他蛋白體。因此,關於生命的起源,自然科學到目前為止能明確地斷定的只是:生命的起源必然是通過化學的途徑實現的。但是,現實哲學也許能夠在這裡助一臂之力,因為它擁有彼此沒有案緣關係的獨立並存的自然產物。這些產物是怎樣產生的呢?是通過自然發生而產生的嗎?但是到目前為止,甚至自然發生論的最大膽的代表也不過是主張用這種方法來產生細菌、菌類孢子以及其他非常原始的有機體,而沒有提到昆蟲、魚類、鳥類和哺乳動物。如果這些同種的自然產物一一當然是有機物,因為這裡講的只是有機物一一相互間沒有來綠的聯繫,那麼ー日“來綠關係的線索中斷”,它們或者它們的每個祖先就只能靠造物主的單獨行動而出現於世界。於是又回到了造物主和所謂的自然神論那裡。
    其次,杜林先生認為,達爾文非常膚淺的地方是:
    “把特性的有性組合的單純行為當作產生這些特性的基本原則”。
    這又是我們這位根底深厚的哲學家的自由創造物和想象物。相反地,達爾文說得很明確:自然選擇這個用語只包括變異的保存而不包括變異的產生(第63頁)。但是,把達爾文從來沒有說過的東西硬加給他,這種新的手法卻能幫助我們去接受杜林的下述深刻見解
    “如果在生殖的內在模式中找出某種獨立変異的原則,那麼這種思想會是完全合理的,因為,把普逼發生原則和有性繁殖原則結合成一個統一體,並且從更高的觀點出發,把所謂的自然發生不是看作再生產的絕對對立物,而正是看作一種生產,這是很自然的思想。”
    能夠寫出這種胡言亂語的人,居然還有臉去責備黑格爾的“行話”杜林先生對自然科學依仗達爾文學說的推動而取得的巨大進展怒不可遏,他用來表示這種憤怒的令人厭煩的矛盾百出的嘮叨和怨言已經夠多的了。無論是達爾文還是他在自然研究家中間的追隨者,都沒有想到要用某種方法來縮小拉馬克的偉大功績;而且正是他們最先重新推崇他。可是我們不應該忽視,在拉馬克時代,科學還遠沒有掌握充分的材料,足以對物種起源的問題作出並非預測性的即所謂預言式的回答。不過,從拉馬克那時以來在從事蒐集或解剖的植物學和動物學領域內積累了大量的材料,此外還出現了在這方面具有決定性重要意義的兩嶄新的科學:對植物和動物的胚胎髮

==========第243頁==========
    育的研究(胚胎學),對地球表面各個地層內所保存的有機體遺骸的研究(古生物學)。於是發現,有機體的胚胎向成熟的有機體的逐步發育同植物和動物在地球歷史上相繼出現的次序之間有特殊的吻合。正是這種吻合為進化論提供了最可靠的根據。但是進化論本身還很年輕,所以,亳無疑問,進一步的探討將會大大修正現在的、包括嚴格達爾文主義的關於物種進化過程的觀念
    但是關於有機生命的進化,現實哲學能有什麼積極的東西可以告訴我們
    物種的變異性是一個可以接受的假定”。但是,“沒有親綠關係的同種自
    然產物的獨立並存”也同樣有效。
    據此就應當這樣認為,異種的自然產物,即變異著的物種,是一個傳自另一個的,而同種的就不是這樣。可是並不完全如此,因為就是對變異著的物種來說,
    “來綠關係,相反地,也不過是自然界的極其次要的行為”。
    這畢竟說的是來綠關係,儘管是“次要的”。我們高興的是,杜林先生在對來綠關係說了那麼多壞話和糊塗話之後,終於又把它從後巾放進來了。對於自然選擇也是如此,因為他在對生存鬥爭一一自然選擇正是通過它來實現的一一發洩了全部乂憤之後,突然又說
    因此,生物的本性的更深刻的根基應該在生活條件和宇宙關係中去尋找,而達
    爾文所強調的自然選擇只能算是次要的。
    這畢竟說的是自然選擇,雖然也是次要的;這樣,同自然選擇一起存在的,還有生存鬥爭,從而也還有馬爾薩斯牧師的人口過剩論!這就是一切至於其餘的,杜林先生指點我們去請教拉馬克。
    最後,他警告我們不要濫用變態和發育這些字眼。他說,変態是一個不明確的概念,而發育概念,只有在發育規律真正能夠得到證實時才是可以允許的。我們如果用“組合”來代替這兩個名詞,那就會十全十美了。又是老套:一切照舊,只要我們把名稱改変一下,杜林先生就十分滿意了。如果我們說小雞在蛋內的發育,我們就會造成混亂,因為我們只能不充分地證實發育規律。但是如果我們說它的“組合”,那麼一切都清楚了。因此,我們今後將不再說:這個小孩發育得很好,而說:這個小孩組合得極好。我們得恭賀杜林先生,他不僅在高貴的自尊心方面,而且在作為未來的作曲家的資格方面都配得上和《尼貝龍根的戒指》的作者並肩而立。274

==========第244頁==========
    幾、自然哲學。有機界(續完)
    “請考慮一下…為了給我們的自然哲學部分提供它的一切科學前提,需要有什麼樣的實證知識。它的基礎首先是數學的一切重大成就,其次是力學、物理學和化學的精密知識的主要論斷,以及生理學、動物學和類似研究領域的所有自然科學結論。
    杜林先生如此充滿信心地和堅決地表明杜林先生在數學和自然科學方面的博學。但是,從這一貧乏的部分本身看不出,而從它的更加貧乏的結論上更看不出這裡隱藏著什麼根底深厚的實證知識。無論如何,為了編造關於物理學和化學的杜林式的神諭,在物理學上只要知道那表明熱的機械當量的方程式,在化學上只要知道一切物體分為元素和元素的化合物就夠了。此外,誰能像杜林先生在第131頁上所說的那樣,說出“有引力作用的原子”,那只是證明:他對於原子和分子的區別,還完全處在“黑暗之中”。大家知道原子不是說明萬有引力或其他機械的或物理的運動形式的,而只是說明化學作用的。如果去閱讀關於有機界的那一章,而讀到的竟是空洞的、自相矛盾的、在決定性問題上神諭般亳無意乂的信口胡說,一些絕對無用的最後結論,那就不禁立即會產生一種看法:杜林先生在這裡談論的是他顯然不知道的東西。在讀到他建議在關於生物的學說(生物學)中今後應當用組合去代替發育的時候,這種看法就令人確信無疑了。誰建議這樣做,就證明他對有機體的形成一無所知。
    切有機體,除了最低級的以外,都是由細胞構成的,即由很小的、只有經過高度放大才能看得到的、內部具有細胞核的蛋白質小塊構成的。通常細胞也長有外膜,裡面或多或少是液態的。最低級的細胞體是由一個細胞構成的;絕大多數生物都是多細胞的,是集合了許多細胞的複合體,這些細胞在低級有機體中還是同類型的,而在高級有機體中就具有了越來越不同的形式、類別和功能。例如在人體中,有骨胳、肌肉、神經、腱、韌帶、軟骨皮膚,簡言之,所有的組織,不是由細胞組成就是由細胞形成的。但是一切有機的細胞體,從本身是簡單的、通常沒有外膜而內部具有細胞核的蛋白質塊的変形蟲起一直到人,從最小的單細胞的鼓藻起一直到最高度發展的植物,它們的細胞繁殖方法都是共同的:分裂。先是細胞核在中收縮,這種使核分成兩半的收縮越來越厲害,最後這兩半分開了,並且形成兩個細胞核。同樣的過程也在細胞本身中發生,兩個核中的每一個都成為細胞質集合的中心點,這個集合體同另一個集合體聯結在一起,中間收縮得越來越緊,直到最後分開,併成為兩個獨立的細胞而繼續存在下去。動物的卵在受精以後,其胚泡經這樣不斷重複的細胞分裂逐步發育成為完全成熟的動物,同樣,在已經長成的動物中,對消耗的組織的補充也是這樣進行的。把這樣的過程叫作組合,而把稱這一過程為發育的意見叫作“純粹的想象”,這種話無疑地只有對這種過程一無所知的人ー一很難設想現在還會有這樣的人ーー才說出來;這裡的過程恰好只是而且確實是不折不扣的發育,而根本不是組合
    關於杜林先生對生命的一般理解,我們以後還要來談。他對生命的特殊的理解則如下
    無機界也是一個自我實現的活動的體系;但是隻有在真正的分化和物質循環的中介通過起始於ー個內在的點的特別管道並且按照一種可向較小形體轉移的胚胎模式

==========第245頁==========
    開始實現時,才能從比較狹窄和比較嚴格的意乂上來談真正的生命。
    這句話從比較狹窄和比較嚴格的意乂上說來,是一個廢話的自我實現的活動的體系(無論這可能指的是什麼),且不說它的混亂得不可救藥的語法。如果只有在真正的分化開始時才開始有生命,那麼我們就必須宣佈海克爾的整個原生生物界是死的,而且根據對分化概念的不同理解,也許還要宣佈更多的東西是死的。如果只有在這種分化可以通過一種較小的胚胎模式轉移時才開始有生命,那麼至少包括單細胞有機體在內的一切有機體都不是有生命的了。如果物質循環通過特別管道的中介是生命的標誌,那麼除去上面所講的,我們還必須把全部高等腔腸動物(最多把水母除外),치而把各種珊瑚蟲和其他植蟲275從生物的隊伍中勾銷。如果認為物質循環通過起始於ー個內在的點的特別管道來進行是生命的根本標誌,那麼我們就必須宣佈一切沒有心臟的或有幾個心臟的動物是死的。要被宣佈是死的,除了上面提到的還要加上各種蠕蟲、海星和輪蟲(按赫胥黎的分類法是: Annul oi da和
    Annul osa276),一部分甲殼動物(蟹),最後甚至還要加上一種脊椎動物,即文昌魚( Anphi oxus);再就是各種植物。
    由此可見,杜林先生想從比較狹窄的和嚴格的意乂上來說明真正的生命的標誌,結果提出了四個完全互相矛盾的生命標誌。其中的一個不僅把整個植物界,而且把大約半個動物界都宣判永久死亡。真的,誰也不能說,當他許下諾言要給我們提供“完全獨特的結論和觀點”時,他是在欺騙我們!
    他在另一個地方說
    在自然界中,從最低級的到最高級的一切組織,也都是以一個簡單的類型為基礎的”,這種類型“即使在最不完善的植物的最次要的活動中,也完全可以從它的一般性質上看出來”。
    這種論斷又“完全”是廢話。人們在整個有機界裡所看到的最簡單的類型是細胞;它確實是最高級的組織的基礎。相反地,在最低級的有機體中,還有許多遠遠低於細胞的東西:原生變形蟲,沒有任何分化的簡單的蛋白質小塊,一系列其他原蟲和各種管藻
    ( Si phoneen)。它們之所以全部同高級有機體有聯繫,只是因為它們的基本組成部分是蛋白質,從而它們執行著蛋白質的職能,即生和死。
    往下杜林先生對我們說:
    在生理學上,感覺是和某種即使很簡單的神經器官的存在相聯繫的。因此切動物形態的特徵是能夠感覺,就是說,能夠從主體方面自覺地理解自己的狀態。植物和動物之間的鮮明的界限就在於完成向感覺的飛躍。這一界限不能用眾所周知的過渡形態來抹去,相反,它正是由於這些外表上沒有確定的或不能確定的形態才被當成邏輯上的需要。”
    接著又說
    反之,植物完全而且永遠沒有絲毫感覺的痕跡,甚至也沒有任何感覺的素質。

==========第246頁==========
    第一,黑格爾說(《自然哲學》第351節附釋
    “感覺是動物的種差,即絕對的標記。
    因此,又是黑格爾的一個“粗製品”,它經過杜林先生的生吞活剝,被提升到最後的終極的真理的高貴地位。
    第二,我們在這裡第一次聽到植物和動物之間的過渡形態,外表上沒有確定的或不能確定的形態(真是莫名其妙的話!)。這種中間形態是存在的,有些有機體我們簡直沒法說它們是植物還是動物,因而我們總是不能在植物和動物之間劃出鮮明的界限一一這使杜林先生覺得在邏輯上需要提出一個區別二者的標誌,同時他又承認這個標誌並不是無懈可擊的!但是我們根本沒有必要再回過來談植物和動物之間的有疑問的領域了;難道那些稍被觸動就會捲起葉子或合攏花瓣的敏感植物,那些食蟲植物都沒有絲亳感覺的痕跡,甚至也沒有任何感覺的素質嗎?即使是杜林先生,如果他沒有“不科學的半詩”,也不能下斷語。
    第三,杜林先生斷言,在生理學上,感覺是和某種即使很簡單的神經器官的存在相聯繫的,這又是他的自由創造物和想象物。不僅所有的原始動物,而且還有植蟲,至少是它們中的大多數,並沒有顯示出神經器官的痕跡。通常只是從蠕蟲開始才發現有神經器官,而杜林先生是第一個提出這些動物因為沒有神經所以沒有感覺這一主張的人。感覺並不必然和神經相聯繫,但是大概和某種至今還沒有確切地弄清楚的蛋白體相聯繫
    止此外,杜林先生的生物學知識從他無所顧忌地向達爾文提出的下述問題得到了充分的說明:
    “難道動物是從植物發展出來的嗎?
    只有對動物和植物都一無所知的人於會提出這樣的問題。關於一般的生命,杜林先生能告訴我們的只是
    “通過塑造形象的模式化〈這究竟是什麼玩藝兒?〉而進行的新陳代謝,總是真正的生命過程獨具的特性。
    這就是我們所聽到的有關生命的一切,這裡,在碰到“塑造形象的模式化”時,我們又深深地陷入了毫無意乂的莫名其妙的最純粹的杜林行話。所以,如果我們想要知道什麼是生命,我們就必須自己去作更進一步的考察
    近30年來,生理化學家和化學生理學家已經無數次地說過,有機體的新陳代謝是生命的最一般的和最顯著的現象,而在這裡杜林先生把這話乾脆翻譯成他自己的優雅而清晰的語句。但是,如果規定生命就是有機體的新陳代謝,這就等於規定生命就是生命;因為有機體的新陳代謝,或通過塑造形象的模式化而進行的新陳代謝,正是本身又需要用生命來解釋、需要用有機體和非有機體的區別即生物和非生物的區別來解釋的說法。所以這種解釋並沒有使我們前進一步。
    新陳代謝本身即使沒有生命也可以發生。在化學中有一系列過程,這些過程只要有充分的原料供應,就能不斷地重新產生它們自身的條件,而且在

==========第247頁==========
    這裡有一個確定的物體作為過程的體現者。在通過硫的燃燒製造硫酸時的情
    況就是這樣。硫燃燒產生二氧化硫(SO),加上水蒸氣和硝酸,二氧化硫就
    吸收氫和氧而変成硫酸(HSO)。這時,硝酸放出氧而還原成氧化氮,這氧
    化氮立刻又從空氣中吸收新的氧,変成氮的高價氧化物,但是立即又把這氧放出給二氧化硫,並重新進行這樣的過程,所以在理論上只要極少量的硝酸,就足夠使無限數量的二氧化硫、氧和水變成硫酸。一一其次,在液體通過死的有機的膜甚至通過無機的膜滲透的時候,也像在特勞白的人造細胞277中樣發生新陳代謝。這又ー次說明,新陳代謝並沒有使我們前進一步,因為用來解釋生命的那種獨特的新陳代謝本身又需要用生命來解釋。因此,我們必須另尋出路。
    生命是蛋白體的存在方式,這種存在方式本質上就在於這些蛋白體的化學成分的不斷的自我更新
    在這裡,蛋白體是按照現代化學的意義來理解的,現代化學把所有在構成上類似普通蛋白或者也稱為蛋白質的東西都包括在蛋白體這一名稱之內。這個名稱是不恰當的,因為普通蛋白在一切和它相近的物質中,是起著最沒有生命的、最被動的作用的,它和蛋黃一起僅僅是胚胎髮育的養料。但是,在蛋白體的化學構成還一點也不知道的時候,這個名稱總比一切其他名稱好些,因為它比較一般。
    無論在什麼地方,只要我們遇到生命,我們就發現生命是和某種蛋白體相聯繫的,而且無論在什麼地方,只要我們遇到不處於分解過程中的蛋白體,我們也無例外地發現生命現象。無疑地,在生物體中,必然還有其他化學化合物會引起這些生命現象的特殊分化;對於單純的生命,這些化合物並不是必要的,除非它們作為食物進入生物體並変成蛋白質。我們所知道的最低級的生物,只不過是簡單的蛋白質小塊,可是它們已經顯示出生命的一切本質的現象。
    但是一切生物普逼共有的這些生命現象究竟表現在什麼地方呢?首先是在於蛋白體從自己周圍攝取其他的適當的物質,把它們同化,而體內其他比較老的部分則分解並且被排洩掉。其他無生命物體在自然過程中也發生変化、分解或結合,可是這樣一來它們就不再是以前那樣的東西了。岩石經過風化就不再是岩石;金屬氧化後就變成鏽。可是,在無生命物體中成為瓦解原因的東西,在蛋白質中卻是生存的基本條件。蛋白體內各成分的這種不斷轉化,攝食和排洩的這種不斷交替一旦停止,蛋白體本身就立即停止生存分解,即死亡。因此,生命,蛋白體的存在方式,首先是在於:蛋白體在每瞬間既是它自身,同時又是別的東西;這種情況不是像在無生命物體那裡所發生的情況那樣,是由某種從外面造成的過程所引起的。相反地,生命,即通過攝食和排洩來實現的新陳代謝,是一種自我完成的過程,這種過程是它的體現者一一蛋白質所固有的、生來就具備的,沒有這種過程,蛋白質就不能存在。由此可見,如果化學有一天能夠人工製造蛋白質,那麼這樣的蛋白質就一定會顯示出生命現象,即使這種生命現象可能還很微弱。當然,化學是否能同時為這種蛋白質發現適合的食物,這還是一個問題。
    從蛋白質的主要機能一一通過攝食和排洩來進行的新陳代謝中,從蛋白質所特有的可塑性中,可以導出所有其他最簡單的生命要素:刺激感應性它已經包含在蛋白質和它的養料的相互作用中;收縮性一一它已經在非常低級的階段上表現於食物的吸取中;成長的能力ーー它在最低級的階段上包

==========第248頁==========
    含通過分裂的繁殖;內在的運動一一沒有這種運動,養料的吸取和同化都是不可能的
    我們的生命定乂當然是很不充分的,因為它遠沒有包括一切生命現象而只是限於最一般的和最簡單的生命現象。在科學上,一切定義都只有微小的價值。要想真正詳盡地知道什麼是生命,我們就必須探究生命的一切表現形式,從最低級的直到最高級的。可是對日常的應用來說,這樣的定乂是非常方便的,在有些地方簡直是不能缺少的;只要我們不忘記它們的不可避免的缺點,它們也沒有什麼害處。
    還是回到杜林先生那裡去吧。如果說,他在地球上的生物學領域中遭遇有點不妙,那麼,他是知道怎樣自慰的,他通入自己的星空。
    “不僅感覺器官的特殊結構,而且整個客觀世界,都是為了喚起快樂和痛苦而安排的。根據這一點,我們認為快樂和痛苦的對立ーー而且恰恰是以我們所熟悉的方式表現的一一是一種普逼的對立,而且在宇宙的不同的世界中必然是由本質上一樣的感情來表現…但是這樣的一致具有不小的意義,因為它是打開感覺宇宙的鑰匙…因此,對我們說來,主觀的宇宙世界並不比客觀的宇宙世界更陌生。對這兩個領域的構造應當按
    一致的型式去思考,這樣我們就獲得一種超出單純地球上的有效範圍的意識學的入巾知
    對一個在口袋裡藏著打開感覺宇宙的鑰匙的人來說,在地球上的自然科學中犯幾個大錯誤,有什麼關係呢?算啦!

==========第249頁==========
    九、道德和法。永恆真理
    杜林先生在整整50頁內把陳詞濫調和玄妙詞句的雜拌,一句話,把純粹的無稽之談當作關於意識要素的根底深厚的科學提供給讀者享受,我們決不想把這些東西的樣品都陳列出來。我們只摘引這樣一句話:
    “誰要是隻能通過語言來思維,那他就永遠不懂得抽象的和純正的思維是什麼意
    這樣說來,動物是最抽象的和最純正的思維者,因為它們的思維從來不被語言的強制性的干涉弄得模糊不清。的確,從杜林的思想和表達這些思想的語言中可以看出,這些思想是多麼不適合於任何一種語言,而德語又是多麼不適合於這些思想。
    最後,第四編拯救了我們,這一編除了連篇累牘的糊凃話,至少有時還給我們提供一些有關道德和法的可以捉摸的東西。這一次,我們一開始就被請到別的天體上去旅行
    道德的要素必定“以協調一致的方式…重新出現於人以外的一切生物中,在這些生物中,能動的知性必須自覺地調整以本能形式表現出來的生命活動
    不過對於
    這樣的結論,我們是不怎麼感興趣的…但是除此以外,下面的想法始終是一種有益地擴展眼界的思想:我們設想,在其他天體上個體的和公共的生活必須遵循一種模式,這種模式…不能廢棄或避開合理地行動的生物的一般的基本規章”。
    如果說在這裡例外地,不是在這一章的未尾,而是在開頭就指出,杜林的真理也適用於其他一切可能的世界,那麼這是有其充足理由的。如果先確定了杜林的道德觀和正乂觀適用於一切世界,那就可以比較容易地把它們的適用性有益地擴展到一切時代。而這裡談的又不折不扣地是關於最後的終極的真理的問題。
    道德的世界,“和一般知識的世界一樣…有其恆久的原則和單純的要素”,道德的原則凌駕於歷史之上和現今的民族特性的差別之上…在發展過程中構成比較全的道德意識和所謂良心的那些特殊真理,只要它們的最終的基礎都已經被認識,就可以要求具有同數學的認識和運用相似的適用性和有效範圍。真正的真理是根本不変的…因此,把認識的正確性設想成是受時間和現實變化影響的,那完全是愚蠢”。所以嚴格知識的可靠性和日常認識的充足性,不容許我們在深思熟慮的情況下對知識原則的絕對適用性表示失望。“長久的懷疑本身已經是一種病態的軟弱狀態,而且無非是極端紊亂的表現,這種紊亂有時企圖在對自身的虛無的系統化意識中裝出某種鎮定的外表。在倫理問題上,對一般原則的否定,是同風尚和準則在地理上和歷史上的多樣性牢固地聯在一起的,而且一承認倫理上的邪惡和罪孽的不可避免的必然性,那就要否定起協調一致作用的道德本能的莊嚴意義和實際效用。這種似乎不是反對個別的偽學說而是反對人類達到自覺道德的能力本身的腐蝕性懷疑,最後就流為真正的虛無,甚至實質上流為比單純虛無主義更壞的東西…它自炫能在它的已被推翻的倫理觀念的一片混亂中很容易地起支配作用,併為無原則的隨心所欲敞開一切ウ戶。但是它大錯特錯了,因為,只要指出知性在謬誤和真理中的不可避免的命運,就足以藉助這個唯一的類比表

==========第250頁==========
    明,自然規律可能有的缺陷並不需要排除正確的東西的實現。”
    到目前為止我們靜靜地聽了杜林先生關於最後的終極的真理、思維的至上性、認識的絕對可靠性等等的所有這些華麗的詞句,因為這一問題只有在我們現在所到達的這一點上才能予以解決。在此以前,只需要研究現實哲學的個別論斷在多大程度上具有至上的意義”和“無條件的真理權”就夠了;在這裡,我們卻遇到了這樣一個問題:人的認識的產物究竟能否具有至上的意乂和無條件的真理權,如果能有,那麼是哪些產物。當我說人的認識的時候,我無意冒犯其他天體上的居民,我還沒有認識他們的榮幸,我這樣說只是因為動物也能夠認識,雖然它們的認識決不是至上的。狗認為它的主人是它的上帝,儘管這個主人可能是最大的無賴。
    人的思維是至上的嗎?在我們回答“是”或“不是”以前,我們必須先研究一下:什麼是人的思維。它是單個人的思維嗎?不是。但是,它只是作為無數億過去、現在和未來的人的個人思維而存在。如果我現在說,這種概括於我的觀念中的所有這些人(包括未來的人)的思維是至上的,是能夠認識現存世界的,只要人類足夠長久地延續下去,只要在認識器官和認識對象中沒有給這種認識規定界限,那麼,我只是說了些相當陳腐而又相當無聊的空話。因為最可貴的結果就是使得我們對我們現在的認識極不信任,因為很可能我們還差不多處在人類歷史的開端,而將來會糾正我們的錯誤的後代,大概比我們有可能經常以十分輕蔑的態度糾正其認識錯誤的前代要多得多。
    杜林先生本人宣佈下面這一點是一種必然性:意識,因而也包括思維和認識,都只能表現在一系列的個人中。我們能夠說這些個人中的每一個人的思維具有至上性,這只是就這樣一點而言的,即我們不知道有任何一種力能夠強制處在健康清醒狀態的每一個人接受某種思想。但是,至於說到每個人的思維所達到的認識的至上意義,那麼我們大家都知道,它是根本談不上的,而且根據到目前為止的一切經驗看來,這些認識所包含的需要改善的東西,無例外地總是要比不需要改善的或正確的東西多得多。
    換句話說,思維的至上性是在一系列非常不至上地思維著的人中實現的;擁有無條件的真理權的認識是在一系列相對的謬誤中實現的;二者都只有通過人類生活的無限延續才能完全實現
    在這裡,我們叉遇到了在上面已經遇到過的矛盾:一方面,人的思維的性質必然被看作是絕對的,另ー方面,人的思維又是在完全有限地思維著的個人中實現的。這個矛盾只有在無限的前進過程中,在至少對我們來說實際上是無止境的人類世代更迭中才能得到解決。從這個意乂來說,人的思維是至上的,同樣又是不至上的,它的認識能力是無限的,同樣又是有限的。按它的本性、使命、可能和歷史的終極目的來說,是至上的和無限的;按它的個別實現情況和每次的現實來說,又是不至上的和有限的。
    永恆真理的情況也是一樣。如果人類在某個時侯達到了只運用永恆真理,只運用具有至上意乂和無條件真理權的思維成果的地步,那麼人類或許就到達了這樣的一點,在那裡,知識世界的無限性就現實和可能而言都窮盡了,從而就實現了可以計數的數不盡的數這一著名的奇蹟。
    然而,不正是存在著如此確鑿的、以致在我們看來表示任何懷疑都等於發瘋的那種真理嗎?二乘二等於四,三角形三內角的和等於兩個直角,巴黎
    見本卷第376頁。一一編者注

==========第251頁==========
    在法國,人不吃飯就會餓死,等等,這些不都是這種真理嗎?這不就是說,還是存在著永恆真理,最後的終極的真理嗎?
    確實是這樣。我們可以按照早已知道的方法把整個認識領域分成三大部分。第一個部分包括所有研究非生物界的並且或多或少能用數學方法處理的科學,即數學、天文學、力學、物理學、化學。如果有人喜歡對極簡單的事物使用大字眼,那麼也可以說,這些科學的某些成果是永恆真理,是最後的終極的真理,所以這些科學也叫作精密科學。然而決不是一切成果都是如此由於変數的應用以及它的可變性被推廣於無限小和無限大,一向非常循規蹈距的數學犯了原罪;它吃了智慧果,這為它開闢了獲得最大成就但也造成謬娛的道路。數學上的一切東西的絕對適用性、不可爭辦的確證性的童貞狀態
    一去不復返了;爭論的王國出現了,而且我們到了這樣一種地步:大多數人進行做分和積分,並不是由於他們懂得他們在做什麼,而是出於單純的信任,因為直到現在得出的結果總是正確的。天文學和力學方面的情況更糟,而在物理學和化學方面,人們就像處在蜂群之中那樣處在種種假說之中。情況也根本不可能不是這樣。我們在物理學中研究分子的運動,在化學中研究分子的原子構成,如果光波的干擾不是一種虛構,那我們絕對沒有希望在某個即候眼看到這些有趣的東西。最後的終極的真理在這裡隨著時訶的推移變得非常罕見了。
    地質學的情況還要糟,地質學按其性質來說主要是研究那些不但我們沒有經歷過而且任何人都沒有經歷過的過程。所以要挖掘出最後的終極的真理在這裡要費很大的力氣,而所得是極少的
    第二類科學是硏究活的有機體的科學。在這一領域中,展現出如此錯綜複雜的相互關係和因果聯繫,以致不僅每個已經解決的問題都引起無數的新問題,而且每一個問題也多半都只能
    點地、通過一系列常常需要花幾
    百年時間的研究才能得到解決;此外,對各種相互聯繫作系統理解的需要,總是一再迫使我們在最後的終極的真理的周圍造起茂密的假說之林。為了正確地確定像哺乳動物的血液循環這樣簡單的事實,需要經歷從蓋侖到馬爾比基之間的多麼長的一系列中間階段!我們關於血球的形成知道得多麼少,比如說為了確定某種疾病的現象和致病的原因之間的合理聯繫,我們今天還缺乏多少中間環節!此外還常常有像細胞的發現這樣的發現,這些發現迫使我門對生物學領域中以前已經確立了的一切最後的終極的真理作全面的修正,並且把它們整堆地永遠拋棄掉。치此,誰想在這裡確立確實是真正的不變的真理,那麼他就必須滿足於一些陳詞濫調,如所有的人必定要死,所有的雌性哺乳動物都有乳腺等等;他甚至不能說,高等動物是靠和腸而不是靠頭腦消化的,因為集中於頭腦的神經活動對於消化是必不可少的
    但是,在第三類科學中,即在按歷史順序和現今結果來研究人的生活條件、社會關係、法的形式和國家形式及其由哲學、宗教、藝術等等組成的觀念上層建築的歷史科學中,永恆真理的情況還更糟。在有機界中,我們至少是研究這樣一些依次相繼的過程,這些過程,就我們直接觀察的領域而言,正在非常廣闊的範圍內相當有規律地重複著。自亞里士多德以來,有機體的種總的說來沒有變化。在社會歷史中情況則相反,自從我們脫離人類的原始狀態即所謂石器時代以來,情況的重複是例外而不是通例;即使在某個地方發生這樣的重複,也決不是在完全同樣的狀況下發生的。在一切文明民族羽裡,原始的士地公有制的出現和這種所有制崩潰的形式就是如此。因此,我

==========第252頁==========
    們在人類歷史領域中的科學比在生物學領域中的科學還要落後得多;不僅如此,如果一旦例外地能夠認識到某一時代的社會存在形式和政治存在形式的內在聯繫,那麼這照例是發生在這些形式已經半衰退和瀕於瓦解的時候。因此,在這裡認識在本質上是相對的,因為它只限於瞭解只存在於ー定時代和定民族中的,而且按其本性來說是暫時的一定社會形式和國家形式的聯繫和結果。因此,誰要在這裡獵取最後的終極的真理,獵取真正的、根本不変的真理,那麼他是不會有什麼收穫的,除非是一些陳詞濫調和老生常談,例如,人一般地說不勞動就不能生活,人直到現在總是分為統治者和被統治者拿破崙死於1821年5月5日,如此等等。
    但是,值得注意的是:正是在這一領域,我們最常遇到所謂永恆真理,最後的終極的真理等等。宣佈二乘二等於四,鳥有喙,或諸如此類的東西為永恆真理的,只是這樣的人,他企圖從永恆真理的存在得出結論:在人類歷史的領域內也存在著永恆真理,永恆道德、永恆正義等等,它們要求具有同數學的認識和應用相似的適用性和有效範圍。這時,我們可以準確地預料,這位人類的朋友一有機會就向我們聲明:一切以往的永恆真理的製造者或多或少都是蠢驢和騙子,全都陷入謬誤,犯了錯誤;但是他們的謬誤和他們的錯誤的存在是合乎自然規律的,而且證明真理和合乎實際的東西掌握在他手裡;而他這個現在剛出現的預言家在提包裡帶著已經準備好的最後的終極的真理,永恆道德和永恆正乂。這一切已經出現過一百次,一千次,如果還有人竟如此輕率地認為,別人做不到這一點,只有他才能做到,那就不能不令人感到奇怪了。但是在這裡,我們至少還遇到了這樣一位預言家,他在別人否認任何個人能提供最後的終極的真理的時候,照例總是表現出高度的義憤。這樣的否認,甚至單純的懷疑,都是軟弱狀態、極端紊亂、虛無、比單純的虛無主乂更壞的腐蝕性懷疑、一片混亂以及諸如此類的可愛的東西。像所有的預言家那樣,他也沒有作批判性的科學的硏究和判斷,而只是直接進行道乂上的遺責。
    我們本來在上面還可以舉出研究人的思維的規律的科學,即邏輯學和辯證法。但是在這方面,永恆真理的情況也不見得好些。杜林先生把本來意義的辯證法宣佈為純粹的無稽之談,而已經寫成的和現在還在寫的關於邏輯學的許多書籍充分證明,在這裡播下的最後的終極的真理也遠比有些人所想的要稀少得多。
    此外,我們根本不用擔心我們現在所處的認識階段和先前的一切階段樣都不是最後的。這一階段已經包括大量的認識材料,並且要求每一個想在任何專業內成為內行的人進行極深刻的專巾研究。但是認識就其本性而言,或者對漫長的世代系列來說是相對的而且必然是逐步趨於完善的,或者就像在天體演化學、地質學和人類歷史中一樣,由於歷史材料不足,甚至永遠是有缺陷的和不完善的,而誰要以真正的、不變的、最後的終極的真理的標準來衡量它,那麼,他只是證明他自己的無知和荒謬,即使真正的動機並不像在這裡那樣是要求承認個人不會犯錯誤。真理和謬誤,正如一切在兩極對立中運動的邏輯範疇一樣,只是在非常有限的領域內才具有絕對的意義;這點我們剛於已經看到了,即使是杜林先生,只要他稍微知道一點正是說明切兩極對立的不充分性的辨證法的初步知識,他也會知道的。只要我們在上面指出的狹窄的領域之外應用真理和謬誤的對立,這種對立就變成相對的,因而對精確的科學的表達方式來說就是無用的;但是,如果我們企圖在這

==========第253頁==========
    令領域之外把這種對立當作絕對有效的東西來應用,那我們就會完全遭到失敗;對立的兩極都向自己的對立面轉化,真理変成謬誤,謬誤變成真理。我們門舉著名的波義耳定律為例,根據這一定律,在溫度不變的情況下,氣體的體積和它所受的壓力成反比。雷尼奧發現,這一定律不適合於某些情況。如果雷尼奧是一個現實哲學家,那麼他就有乂務宣佈:波乂耳定律是可変的,所以不是真正的真理,所以根本不是真理,所以是謬誤。但是,如果他這樣做,他就會造成一個比波義耳定律所包含的謬誤更大得多的謬誤;他的一小粒真理就會消失在謬誤的沙丘中;這樣他就會把他的本來正確的結論變為謬,而與這一謬誤相比,波乂耳定律就連同附在它上面的少許謬誤也可以說是真理了。但是雷尼奧是科學家,沒有玩弄這樣的兒戲,而是繼續研究,並發現波乂耳定律只是近似地正確,特別是對於可以因壓力而液化的氣體,當壓力接近液化開始的那一點時,波義耳定律就失去了效力。所以波乂耳定律只在一定的範圍內才是正確的。但是在這個範圍內,它是不是絕對地最終地正確的呢?沒有一個物理學家會斷定說是。他將說:這一定律在一定的壓力和溫度的範圍內,對一定的氣體是有效的;而且即使在這種更加狹窄的範圍內,他也不會排除這樣的可能性,即通過未來的研究對它作更加嚴格的限制,或者改變它的表述方式。可見,關於最後的終極的真理,例如在物理學上情況就是這樣。因此,真正科學的著作照例要避免使用像謬誤和真理這種教條式的道德的說法,而這種說法我們在現實哲學這樣的著作中到處可以碰到,這種著作想強迫我們把空空洞洞的信口胡說當作至上的思維的至上的結論來接受。
    但是,天真的讀者或許要問,杜林先生在什麼地方清楚地說過,他的現實哲學的內容是最後的而且甚至是終極的真理呢?在什麼地方?例如在我們在第二章中部分地引證的對他自己的體系的頌歌中(第13頁)。或者在上面引證的那段話裡2,他說:道德的真理,只要它們的最終的基礎都已經被認識,就可以要求具有同數學的認識相似的適用性。而且,杜林先生難道不是斷定,從他的真正批判的觀點出發,通過他的窮根究底的研究,就可以深入到這種最終的基礎,基本的模式,치而就賦予道德的真理以最後的終極性嗎?如果杜林先生既不是為自己也不是為他的時代提出這樣的要求,如果他只是想說,在渺茫的未來的某個時候能夠確立最後的終極的真理,因而,他想大致地、只是較為混亂地說些與“腐蝕性懷疑”和“極端紊亂”相同的東西,那麼,這種喧囂是為了什麼呢?這位先生想要做什麼呢?
    如果說,在真理和謬誤的問題上我們沒有什麼前進,那麼在善和惡的問題上就更沒有前進了。這一對立完全是在道德領域中,也就是在屬於人類歷
    0自從我寫了上面這幾行以來,這些話似乎已經得到了證實,根據巾捷列耶夫和博古斯基運用比較精密的儀器所進行的最新的研究[278],一切真正的氣體都表現出壓力和體積之間的可變關係;氫的膨脹係數在直到現在為止所應用的各種壓力強度下都是正的(體積的縮小比壓力的增大要慢);對大氣和其他研究過的氣體來說,每一種氣體都有一個壓力零點,壓力小於黴點,此係數是正的,壓力大於零點,此係數是負的。因此,到現在為止實際上還一直是可用的波義耳定律,需要一整系列特殊定律來作補充。(現在-1885年ー一我們也知道根本不存在任何“真正的”氣體。所有的氣體都可以變成液體狀態。0見本卷第367-368頁。一一編者注2見本卷第425頁
    編者注
    0參看歌德《浮士德》第1部第3場(《浮土德的書齋》)。一一編者注

==========第254頁==========
    史的領域中運動,在這裡播下的最後的終極的真理恰恰是最稀少的。善惡觀念從一個民族到另一個民族、從一個時代到另一個時代変更得這樣厲害,以致它們常常是互相直接矛盾的。但是,如果有人反駁說,無論如何善不是惡惡不是善;如果把善惡混淆起來,那麼一切道德都將完結,而每個人都將可以為所欲為了。杜林先生的意見,只要除去一切隱晦玄妙的詞句,就是這樣的。但是問題畢竟不是這樣簡單地解決的。如果事情真的這樣簡單,那麼關於善和惡就根本不會有爭論了,每個人都會知道什麼是善,什麼是惡。但是今天的情形是怎樣的呢?今天向我們宣揚的是什麼樣的道德呢?首先是由過去信教時代傳下來的基督教的封建的道德,這種道德主要地又分成天主教的和新教的道德,其中又不乏不同分支,從耶穌會天主教的和正統新教的道德,直到鬆弛的啟蒙的道德。和這些道德並列的,有現代資產階級的道德,和資產階級道德並列的,又有未來的無產階級道德,所以僅僅在歐洲最先進國家中,過去、現在和將來就提供了三大類同時和並列地起作用的道德論。哪種是合乎真理的呢?如果就絕對的終極性來說,哪一種也不是;但是,現在代表著現狀的變革、代表著未來的那種道德,即無產階級道德,肯定擁有最多的能夠長久保持的因素。
    但是,如果我們看到,現代社會的三個階級即封建貴族、資產階級和無產階級都各有自己的特殊的道德,那麼我們由此只能得出這樣的結論:人們自覺地或不自覺地,歸根到底總是從他們階級地位所依據的實際關係中一從他們進行生產和交換的經濟關係中,獲得自己的倫理觀念。
    但是在上述三種道德論中還是有一些對所有這三者來說都是共同的東西這不至少就是一成不變的道德的一部分嗎?一一這三種道德論代表同歷史發展的三個不同階段,所以有共同的歷史背景,正因為這樣,就必然有許多共同之處。不僅如此,對同樣的或差不多同樣的經濟發展階段來說,道德論必然是或多或少地互相一致的。從動產的私有制發展起來的時候起,在切存在著這種私有制的社會里,道德戒律一定是共同的:切勿偷盜。這個戒律是否因此而成為永恆的道德戒律呢?絕對不會。在偷盜動機已被消除的社會里,就是說在隨著時間的推移頂多只有精神病患者才會偷盜的社會里,如果一個道德說教者想莊嚴地宣佈一條永恆真理:切勿偷盜,那他將會遭到什麼樣的嘲笑啊!
    因此,我們拒絕想把任何道德教條當作永恆的、終極的、從此不變的倫理規律強加給我們的一切無理要求,這種要求的藉口是,道德世界也有凌駕於歷史和民族差別別之上的不変的原則。相反地,我們斷定,一切以往的道德論歸根到底都是當時的社會經濟狀況的產物。而社會直到現在是在階級對立中運動的,所以道德始終是階級的道德;它或者為統治階級的統治和利益辯護,或者當被壓迫階級變得足夠強大時,代表被壓迫者對這個統治的反抗和他們的未來利益。沒有人懷疑,在這裡,在道德方面也和人類認識的所有其他部巾一樣,總的說是有過進步的。但是我們還沒有越出階級的道德。只有在不僅消滅了階級對立,而且在實際生活中也忘卻了這種對立的社會發展階段上,超越階級對立和超越對這種對立的回憶的、真正人的道德才成為可能。現在可以去評價杜林先生的自我吹噓了。他竟在舊的階級社會中要求在社革命的前夜把一種永恆的、不以時間和現實變化為轉移的道德強加給未來的
    0參看《舊約全書·出埃及記》第20章第15節和《舊約全書·申命記》第5章第19節。一一編者注

==========第255頁==========
    無階級的社會!我們姑且假定他對這種未來社會的結構至少是有概略瞭解
    這一點我們直到現在還不知道。
    最後,還有一個“完全獨特的”、但是並不因此不再是“窮根究底的”發現:
    在惡的起源方面,“我們認為,在動物形態中存在著帶著固有虛偽性的貓的類型,這一事實同人類中也存在著類似的性格形態的情形處於同一階段…因此,惡不是什麼神祕的東西,除非人們有興趣在貓或所有食肉動物的存在中也嗅出神祕的東西來”
    惡就是貓。所以魔鬼沒有犄角和馬蹄,而有爪子和綠眼睛。當歌德使靡菲斯特斐勒司具有黑狗的形象而不是黑貓的形象的時侯,他犯了一個不可饒恕的錯誤。惡就是貓!這是不僅適用於一切世界,而且也適用於貓的道德
    0參看歌德《浮士德》第1部第2場和第3場(《城巾之前》和《浮士德的書齋》)。一一編者注適用於貓”的德文是“ fii rdie Katze',也有“毫無用處、徒勞無益”的意思
    編者注

==========第256頁==========
    十、道德和法。平等
    我們已經不止一次地領教了杜林先生的方法。他的方法就是:把每一類認識對象分解成它們的所謂最簡單的要素,把同樣簡單的所謂不言而喻的理應用於這些要素,然後再進一步運用這樣得出的結論。社會生活領域內的問題也
    應當從單個的、簡單的基本形式上,按照公理來解決,正如對待簡單的…數
    學的基本形式一樣
    這樣,數學方法在歷史、道德和法方面的應用,應當在這些領域內使所獲結果的真理性也具有數學的確實性,使這些結果具有真正的不變的真理的性質。這不過是過去有人愛用的玄想的或者也稱為先驗主義的方法的另一種表現方式,這一方法是:不是從對象本身去認識某一對象的特性,而是從對象的概念中邏輯地推論出這些特性,首先,從對象構成對象的概念;然後顛倒過來,用對象的映象即概念去衡量對象。這時,不是概念應當和對象相適應,而是對象應當和概念相適應了。在杜林先生那裡,他所能得到的最簡單的要素,終極的抽象,執行著概念的職能,可是這絲毫沒有改變事情的實質這種最簡單的要素,最多隻帶有純粹概念的性質。所以現實哲學在這裡也是純粹的玄想,它不是從現實本身推論出現實,而是從觀念推論出現實。
    當這樣一位玄想家不是從他周圍的人們的現實社會關係中,而是從“社會”的概念或所謂最簡單的要素中構造出道德和法的時候,可用於這種構造的材料是什麼呢?顯然有兩種:第一,是在那些被當作基礎的抽象中可能存在的現實內容的一點點殘餘,第二,是我們這位玄想家從他自己的意識中再次帶入的內容。而他在自己的意識中發現了什麼呢?絕大部分是道德和法的觀點,這些觀點或多或少地是他所處的社會關係和政治關係的相應表現肯定的或否定的,得到贊同的或遭到反對的;其次或許是從有關的文獻上抄來的看法;最後,可能還有個人的狂想。我們的玄想家可以隨心所欲地耍花招,他從大內扔出去的歷史現實,又從窗戶進來了,而當他以為自己制定了適用於一切世界和一切時代的倫理學說和法的學說的時候,他實際上是為他那個時代的保守潮流或革命潮流製作了一幅扭曲的(因為和它的現實的基礎脫離)、像在凹面鏡上反映出來的頭足倒置的畫像。
    於是杜林先生把社會分解為它的最簡單的要素,而且在這裡發現最簡單的社會至少由兩個人組成。杜林先生就按公理同這兩個人打交道。而從這裡很自然地得出一個道德的基本公理
    兩個人的意志,就其本身而言,是彼此完全平等的,而且一方不能一開始就向
    另一方提出任何肯定的要求。”因此,“道德上的正義的基本形式就被表述出來了同樣,法上的正義的基本形式也被表述出來了,因為“為了闡發法的基本概念,我們只要有兩個人的十分簡單的和基本的關係就夠了”。
    玄想”和本段開頭處的“玄想的”,德文為“ Ideologie'和“ ideologisch',通常譯為“意識形態”和意只形態的”。一一編者注

==========第257頁==========
    兩個人或兩個人的意志就其本身而言是彼此完全平等的一一這不僅不是公理,而且甚至是過度的誇張。首先,兩個人甚至就其本身而言,在性別上可能就是不平等的,這一簡單的事實立刻使我們想到:社會的最簡單的要素如果我們暫且接受這樣的童稚之見一一不是兩個男人,而是一個男人和個女人,他們建立了家庭,即以生產為目的的社會結合的最簡單的和最初的形式。但是這絲亳不合杜林先生的心意。因為,一方面,必須使這兩個社會奠基者儘可能地平等。另一方面,甚至杜林先生也不能從原始家庭構造出男女之間在道德上和法上的平等地位。這樣,二者必居其一:或者杜林的社會分子(整個社會應當通過他們的繁殖而建立起來)一開始就註定要滅亡,因為兩個男人是永遠不能生出小孩來的;或者是我們必須設想他們是兩個家長。在這種情況下,十分簡單的基本模式就轉成自己的反面:它不是證明人的平等,而最多隻是證明家長的平等,而且因為婦女是不被理睬的,所以還證明婦女的從屬地位。
    在這裡我們不得不給讀者一個不愉快的通知:讀者在今後一段頗長的即間內擺脫不了這兩個了不起的人物。這兩個人在社會關係的領域中起著我們現在希望不再與之打交道的其他天體上的居民以前所起的類似作用。只要有經濟、政治等等的問題需要解決,這兩個人就飛快地出動,而且立刻“按照公理”來解決問題。這是我們那位現實哲學家的卓越的、創造性的、創造體系的發現!但遺憾的是,如果我們願意尊重真理,那應當說這兩個人不是林先生髮現的。他們是整個18世紀所共有的。他們在1754年盧梭關於不平等的論著279中已經出現一一附帯說一下,在那裡,他們按照公理證明了和杜林的論斷剛剛相反的東西。他們在從亞當·斯密到李嘉圖的政治經濟學家那裡扮演著主要角色;可是在那裡他們各操不同的行業ーー大都是獵人和漁夫,而且互相交換自己的產品,他們至少在這方面是不平等的。此外,在整個18世紀,他們主要充當單純用作說明的例子,而杜林先生的獨到之處只是在於,他把這種舉例說明的方法提升為一切社會科學的基本方法和一切歷史形態的尺度。要把“關於事物和人的嚴格科學的觀念”變得簡單些,肯定是做不到的。
    為了制定基本公理一一兩個人以及他們的意志是彼此完全平等的,他們之間沒有一方能命令另一方,我們決不能用隨便什麼樣的兩個人。這兩個人應當是這樣的:他們擺脫了一切現實,擺脫了地球上發生的一切民族的、經濟的、政治的和宗教的關係,擺脫了一切性別的和個人的特性,以致留在這兩個人身上的除了人這個光禿禿的概念以外,再沒有別的什麼了,於是,他們當然是“完全平等”了。因此,他們成了這一位到處搜索和揭發降神術”活動的杜林先生所召來的兩個十足的幽靈。這兩個幽靈自然必須做他們的召喚者要求做的一切,正因為如此,他們的一切鬼把戲對世界上的其他人來說是完全無關緊要的。
    我們再稍微往下看看杜林先生的公理論。兩個意志中一方不能向另一方提出任何肯定的要求。如果一方竟然這樣做了,並以暴力來實現他的要求,那就產生了非正義的狀態,而杜林先生就是按照這一基本模式來說明非正乂、暴力、奴役,一句話,說明全部以往的應唾棄的歷史的。可是盧梭早在上面提到的著作中,正是通過兩個人,同樣是按照公理證明了相反的東西
    這就是:在A和B兩個人之中,A不能用暴力來奴役B,只能用使B處於非有
    A不可的境地這一辦法來奴役B這對於杜林先生來說的確是一個已經過分唯

==========第258頁==========
    物主義的觀點。因此,讓我們以稍微不同的方式來說明這件事情。兩個舟破落海的人,漂流到一個孤島上,組成了社會。他們的意志在形式上是完全平
    等的,而這一點也是兩個人都承認的。但是在素質上存在著巨大的不平等。A
    果斷而有毅力,B優柔、懶惰和委不振;A伶俐,B愚笨。A照例先是通過
    說服,以後就按照習慣,但始終是採取自願的形式,把自己的意志強加給B,
    這要經過很長時間嗎?無論自願的形式是受到維護,還是遭到踐踏,奴役依舊是奴役。甘受奴役的現象在整個中世紀都存在,在德國直到三十年戰爭134後還可以看到。普魯士在1806年和1807年戰敗之後,廢除了依附農制,同時還取消了仁慈的領主照顧貧病老弱的依附農的乂務,當時農民會向國王請願,請求讓他們繼續處於受奴役的地位一一否則在他們遭到不幸的時候誰來照顧他們呢?這樣,兩個人的模式既“適用”於不平等和奴役,也同樣“適用”於平等和互助;而且因為我們害怕受到滅亡的懲罰而不得不承認他們是家長,所以在這裡已經預先安排了世襲的奴役制。
    但是,讓我們暫時把這一切放在一旁。我們假定杜林先生的公理論說服了我們,而且我們熱中於兩個意志的完全平等的權利、“一般人的自主權”、個人的自主權”
    真正壯麗的字眼,和這些字眼比起來,施蒂納的擁有
    自己的所有物的“唯一者”280相形見絀了,雖然他在這方面也可以要求有自己的一席之地。這樣,現在我們所有人都完全平等和獨立了。是所有人嗎?不,的確不是所有人。
    也存在著“可以允許的隸屬關係”,但是它們存在的“原因不應當到兩個意志本身的活動中,而應當到第三領域中去尋找,例如對兒童來說,就應當到他們的自我規定的不足中去尋找
    的確如此!隸屬關係的原因不應當到兩個意志本身的活動中去尋找!自然不應當,因為一個意志的活動恰恰是受到阻礙的!而應當到第三領域中去尋找!那麼什麼是這第三領域呢?這是一個受壓制的意志即一個不足的意志的具體規定性!我們的現實哲學家同現實脫離得如此之遠,以致在他看來,對意志這個抽象的、沒有內容的用語來說,意志的真實的內容、特有的規定性,已經是“第三領域”了。但是,無論如何,我們必須認定,平等是有例外的。對於自我規定不足的意志來說,平等是無效的。退卻之ー。
    其次,
    在野獸和人混合在一個人身上的地方,人們可以以第二個具有完全的人性的人的名義提出問題:他的行為方式,是否應當像所謂只具有人性的人相互間所表現的那樣呢…所以我們關於兩個在道德上不平等的人ーー其中一個在某種意義上帶有特有的獸性一一的假定,就是依照這種區別而可能在人的集團之中和各個集團之間…出現的切關係的典型的基本形式”。
    請讀者自己去看看緊跟在這些窘態百出的遁詞之後的那些可憐的咒罵吧,在那些咒罵裡,杜林先生像一個耶穌會會士那樣耍花招,以便用決疑法確定具有人性的人可以多麼嚴厲地對付具有獸性的人,多麼嚴厲地運用不信任、計謀、嚴酷的甚至恐怖的以及欺騙的手段來對付後者,而且這樣做還絲亳不違背不變的道德。

==========第259頁==========
    因此,如果兩個人“在道德上不平等”,那麼平等也就完結了。但是這樣一來就根本不值得費力去召喚兩個完全平等的人,因為兩個在道德上完全平等的人是根本沒有的
    但是,不平等應當在於ー個是具有人性的人
    而另一個則帶有一些獸性。可是,人來源於動物界這一事實已經決定人永遠不能完全擺脫獸性,所以問題永遠只能在於擺脫得多些或少些,在於獸性或人性的程度上的差異。把人分成截然不同的兩類,分成具有人性的人和具有獸性的人,分成善人和惡人,綿羊和山羊,這樣的分類,除現實哲學外,只有基督教才知道,基督教一貫地也有自己的世界審判者來實行這種分類。但是在現實哲學中,世界審判者應當是誰呢?這個問題大概得像基督教的做法那樣處理,在那裡,虔誠的羔羊對自己的世俗近鄰山羊行使世界審判者的職權,而且成績卓著。現實哲學家的教派一旦出現,在這方面一定不會比地上的虔信者遜色。然而,這對我們是無所謂的,使我們感興趣的,是承認這樣點:由於人們之間的道德上的不平等,平等再一次化為烏有。退卻之再往下看
    如果一個人按照真理和科學行動,而另一個人按照某種迷信或偏見行動,那麼…照例一定要發生相互爭執
    定程度的無能、粗暴或惡癖,在任何情況下總要
    起沖突…暴力不僅僅是對付兒童和瘋人的最後手段。人的整個自然集團和文明階級的本性,能夠使得對它們的由於本身荒謬而成為敵對性的願望進行的壓服,即促使這種願望向共同聯繫手段的還原,成為不可避免的必要。異己的意志在這裡也被認為是有平等權利的;但是它由於它的危害活動和敵對活動的荒謬性,它就引起了恢復平衡的行動,如果它遭到暴力,那麼它只是受到它自身的非正義的反作用而已。
    可見,不僅道德上的不平等,而且精神上的不平等也足以排除兩個意志的“完全平等”,並樹立這樣一種道德,按照這種道德,各文明掠奪國對落後民族所幹的一切可恥行徑,直到俄國人在架厥斯坦的暴行281,都可以認為是正當的。1873年夏天,當考夫曼將軍下令進攻韃靼部落的約穆德人,焚燬他們的帳篷,並且像在命令上所說的“按照真正高加索的習俗”屠殺他們的婦女和兒童時,他也斷言:壓服那種由於本身荒謬而成為敵對性的約穆德人的願望,即促使這種願望還原為共同聯繫手段,已經成為不可避免的必要,而且他所採用的手段是最合乎目的的;誰想要達到目的,誰也就必然要採用這種手段。不過他還沒有殘酷到另外還去嘲弄約穆德人,說他屠殺他們是為了恢復平衡,他這樣做正是承認他們的意志是有平等權利的。在這一衝突中,又是上帝的選民,所謂按照真理和科學行動的人,根到底也就是現實哲學家,應該去決定什麼是迷信、偏見、粗暴和惡癖,什麼時候暴力和壓服對於恢復平衡是必要的。因此,平等現在就是通過暴力恢復平衡;而第二個意志被第一個意志通過壓服而認為是有平等權利的。退卻之三,在這裡,這次退卻簡直墮落為可恥的逃跑。
    附帶說一下,所謂異己的意志正是在通過暴力恢復平衡的行動中被認為是有平等權利的這句話,不過是對黑格爾學說的一種歪曲。按照黑格爾學說,刑罰是罪犯的權利:
    刑罰被認為包含著罪犯本人的權利,在這裡罪犯是被當作有理性者來尊重的。(《法哲學》第100節附釋

==========第260頁==========
    我們可以就此結東。沒有必要繼續跟著杜林先生去一點一點地擊破他如此按照公理建立起來的平等、一般人的自主權等等;沒有必要去觀察他如何用兩個男人來組成社會,而為了建立國家又使用第三個人,因為簡單地說,沒有這第三個人就不可能有多數的決議,而沒有這樣的決議,因而也就沒有多數對少數的統治,也就不能有國家存在;沒有必要去看他往後如何逐步轉入建立他那共同社會的未來國家的那條較為平靜的航路一一我們將來總有一天有幸在那裡拜訪他。我們已經充分地看到:兩個意志的完全平等,只是在這兩個意志什麼願望也沒有的時候才存在;一當它們不再是抽象的人的意志而轉為現實的個人的意志,轉為兩個現實的人的意志的時候,平等就完結了方面是幼稚、瘋狂、所謂的獸性、設想的迷信、硬說的偏見、假定的無能,另一方面是想象的人性、對真理和科學的洞察力;總之,兩個意志以及與之相伴的智慧在質量上的任何區別,都是為那種可以一直上升到壓服的不平等辯護的。既然杜林先生這樣從根本上破壞了他自己的平等大廈,那我們還要求什麼呢?
    雖然我們關於杜林先生對平等觀念的淺薄而拙劣的論述已經談完,但是我們對平等觀念本身的論述沒有因此結東,這一觀念特別是通過盧梭起了種理論的作用,在大革命中和大革命之後起了一種實際的政治的作用,而今天在差不多所有的國家的社會主乂運動中仍然起著巨大的鼓動作用。這唸的科學內容的確立,也將確定它對無產階級鼓動的價值。
    切人,作為人來說,都有某些共同點,在這些共同點所及的範圍內,他們是平等的,這樣的觀念自然是非常古老的。但是現代的平等要求與此完全不同;這種平等要求更應當是從人的這種共同特性中,從人就他們是人而言的這種平等中引伸出這樣的要求:一切人,或至少是一個國家的一切公民,或一個社會的一切成員,都應當有平等的政治地位和社會地位。要從這種相對平等的原始觀念中得出國家和社會中的平等權利的結論,要使這個結論甚至能夠成為某種自然而然的、不言而喻的東西,必然要經過而且確實已經經過了幾幹年。在最古老的自然形成的公社中,最多隻談得上公社成員之間的平等權利,婦女、奴隸和外地人自然不在此列。在希臘人和羅馬人那裡,人們的不平等的作用比任何平等要大得多。如果認為希臘人和野蠻人、自由民和奴隸、公民和被保護民、羅馬的公民和羅馬的臣民(該詞是在廣乂上使用的),都可以要求平等的政治地位,那麼這在古代人看來必定是發了瘋。在羅馬帝國時期,所有這些區別,除自由民和奴隸的區別外,都逐漸消失了這樣,至少對自由民來說產生了私人的平等,在這種平等的基礎上羅馬法發展起來了,它是我們所知道的以私有制為基礎的法的最完備形式。但是隻要自由民和奴隸之間的對立還存在,就談不上來自一般人的平等的法的結論這一點我們不久前在北美的合眾國各蓄奴州里還可以看得到。
    基督教只承認一切人的一種平等,即原罪的平等,這同它會經作為奴隸和被壓迫者的宗教的性質是完全適合的。此外,基督教至多還承認上帝的選民的平等,但是這種平等只是在開始時才被強調過。在新宗教的最初階段同樣可以發現財產共有的痕跡,這與其說是來源於真正的平等觀念,不如說來源於被迫害者的團結。僧侶和俗人對立的確立,很快就使這種基督教平等的萌芽也沮於消失。
    日耳曼人在西歐的橫行,逐漸建立了空前複雜的社
    會的和政治的等級制度,從而在幾個世紀內消除了一切平等觀念,但是同時

==========第261頁==========
    使西歐和中歐捲入了歷史的運動,在那裡第一次創造了一個牢固的文化區域,並在這個區域內第一次建立了一個由互相影響和互相防範的、主要是民族國家所組成的體系。這樣就準備了一個基礎,後來只是在這個基礎上才有可能談人的平等和人權的問題。
    此外,在封建的中世紀的內部孕育了這樣一個階級,這個階級在它進一步的發展中,註定成為現代平等要求的代表者,這就是市民等級。最初市民等級本身是一個封建等級,當15世紀未海上航路的偉大發現為它開闢了一個新的更加廣闊的活動場所時,它使封建社會內部的主要靠手工進行的工業和產品交換髮展到比較高的水平。歐洲以外的、以前只在意大利和列萬特之間進行的貿易,這時已經擴大到了美洲和印度,就重要性來說,很快就超過了歐洲各國之間的和每個國家內部的交換。美洲的黃金和白銀在歐洲氾濫起來,它好似一種瓦解因素滲入封建社會的一切罅隙、裂縫和細孔。手工業不再能滿足日益增長的需要;在最先進的國家的主要工業部巾裡,手工業為工場手工業代替了。
    可是社會的政治結構決不是緊跟著社會經濟生活條件的這種劇烈的變革立即發生相應的改變。當社會日益成為資產階級社會的時候,國家制度仍然是封建的。大規模的貿易,特別是國際貿易,尤其是世界貿易,要求有自由的、在行動上不受限制的商品所有者,他們作為商品所有者是有平等權利的,他們根據對他們所有人來說都平等的(至少在當地是平等的)權利進行交換從手工業向工場手工業轉變的前提是,有一定數量的自由工人(所謂自由,方面是他們擺脫了行會的束縛,另一方面是他們失去了自己使用自己勞動力所必需的資料),他們可以和廠主訂立契約出租他們的勞動力,因而作為締約的一方是和廠主權利平等的。最後,一切人類勞動由於而且只是由於都是一般人類勞動而具有的等同性和同等意義,在現代資產階級經濟學的價值規律中得到了自己的不自覺的,但最強烈的表現,根據這一規律,商品的價值是由其中所包含的社會必要勞動來計量的
    但是,在經濟關係要求自
    由和平等權利的地方,政治制度卻每一步都以行會束縛和各種特權同它對抗。地方特權、級差關稅以及各種各樣的特別法令,不僅在貿易方面打擊外國人和殖民地居民,而且還時常打擊本國的各類國民;行會特權處處和時時都一再阻擋著工場手工業發展的道路。無論在哪裡,道路都不是自由通行的,對資產階級競爭者來說機會都不是平等的一一而自由通行和機會平等是首要內和愈益迫切的要求。
    社會的經濟進步一旦把擺脫封建桎梏和通過消除封建不平等來確立權和平等的要求提上日程,這種要求就必定迅速地擴大其範圍。只要為工業和商業的利益提出這一要求,就必須為廣大農民要求同樣的平等權利。農民遭受著從十足的農奴制開始的各種程度的奴役,他們必須把自己極大部分的勞動時間無償地獻給仁慈的封建領主,此外,還得向領主和國家交納無數的貢稅另一方面,也不能不要求廢除封建特惠、貴族免稅權以及個別等級的政治特權。由於人們不再生活在像羅馬帝國那樣的世界帝國中,而是生活在那些相
    0地中海東岸諸國的舊稱。一一編者注
    2參看馬克思《資本論》第1卷第1章第3節A3,見《馬克思恩格斯全集》第23巻第7075頁。一一編
    者注
    0從資產階級社會的經濟條件中這樣地導出現代平等觀念,首先是由馬克思在《資本論》中作出的。

==========第262頁==========
    互平等地交往並且處在差不多相同的資產階級發展階段的獨立國家所組成的體系中,所以這種要求就很自然地獲得了普遍的、超出個別國家範圍的性質,而自由和平等也很自然地被宣佈為人權。這種人權的特殊資產階級性質的典型表現是美國憲法,它最先承認了人權,同時確認了存在於美國的有色人種奴隸制:階級特權不受法律保護,種族特權被神聖化。
    可是大家知道,從資產階級由封建時代的市民等級破繭而出的時侯起,從中世紀的等級轉變為現代的階級的時候起,資產階級就由它的影子即無產階級不可避免地一直伴隨著。同樣地,資產階級的平等要求也由無產階級的平等要求伴隨著。從消滅階級特權的資產階級要求提出的時侯起,同時就出現了消滅階級本身的無產階級要求ー一起初採取宗教的形式,藉助於原始基督教,以後就以資產階級的平等論本身為依據了。無產階級抓住了資產階級的話柄:平等應當不僅是表面的,不僅在國家的領域中實行,它還應當是實際的,還應當在社會的、經濟的領域中實行。尤其是從法國資產階級自大革命開始把公民的平等提到重要地位以來,法國無產階級就針鋒相對地提出社會的、經濟的平等的要求,這種平等成了法國無產階級所特有的戰鬥口號。
    因此,無產階級所提出的平等要求有雙重意乂。或者它是對明顯的社會不平等,對富人和窮人之間、主人和奴隸之間、驕奢淫逸者和飢餓者之間的對立的自發反應一一特別是在初期,例如在農民戰爭中,情況就是這樣;它作為這種自發反應,只是革命本能的表現,它在這裡,而且僅僅在這裡找到自己被提出的理由。或者它是從對資產階級平等要求的反應中產生的,它從這種平等要求中吸取了或多或少正當的、可以進一步發展的要求,成了用資本家本身的主張發動工人起來反對資本家的鼓動手段;在這種情況下,它是和資產階級平等本身共存亡的。在上述兩種情況下,無產階級平等要求的實際內容都是消滅階級的要求。任何超出這個範圍的平等要求,都必然要流於荒謬。我們已經舉出了關於這方面的例子,當我們轉到杜林先生關於未來的幻想時,我們還會發現更多的這類例子
    可見,平等的觀念,無論以資產階級的形式出現,還是以無產階級的形式出現,本身都是一種歷史的產物,這一觀念的形成,需要一定的歷史條件,而這種歷史條件本身又以長期的以往的歷史為前提。所以,這樣的平等觀念說它是什麼都行,就不能說是永恆的真理。如果它現在對廣大公眾來說在這種或那種意乂上ーー是不言而喻的,如果它像馬克思所說的,“已經成為國民的牢固的成見”282,那麼這不是由於它具有公理式的真理性,而是由於18世紀的思想得到普遍傳播和仍然合乎時宜。因此,如果杜林先生能夠直截了當地讓他的有名的兩個男人在平等的基礎上料理家務,那是由於這對國民的成見來說是十分自然的。的確,杜林先生把他的哲學叫作自然哲學,因為這種哲學是僅僅從那些對他來說是十分自然的東西出發的。但是為什麼這些東西對他來說是自然的呢?ー一這一問題他當然是不會提出來的。

==========第263頁==========
    十ー、道德和法。自由和必然
    “對於政治和法律的領域,本教程中所闡述的原則是以最深入的專巾研究為基礎的。所以……出發點必然是:這裡的問題……在於前後一貫地陳述法學和國家學領域中的成果。我最初的專內研究正好是法學,我在這上面不僅用了大學理論準備通常所需的年時間,而且在往後審判實踐的三年中,繼續致力於研究,特別是旨在加深它的科學內容的研究………如果對私法關係和相應的法律缺陷的批判不善於像瞭解這內學科的優點那樣瞭解它的一切缺點,那麼,這種批判肯定也不能以同樣的自信心發表出來。”
    有理由這樣談到自己的人,必定一開始就取得人們對他的信任,特別是和“馬克思先生以往對法所作的自己也承認是粗枝大葉的研究”比起來,就更是這樣了。
    因此,我們不能不感到驚奇的是,帶著這樣的自信心出場的對私法關係的批判,竟只限於向我們陳述
    “在科學性上,法學…前進得不遠”;成文的民法是非正乂,因為它確認基於暴力的所有制;刑法的“自然根據”是復仇,
    在這種論斷中,頂多只有“自然根據”這件神祕的外衣是新東西。
    國家學的成果只限於論述已知的三個男人的關係,其中一人至今還對其他兩人施行暴力,而且杜林先生還在非常認真地研究首先採用暴力和實行奴役的是第二個人還是第三個人
    但是,讓我們往下看看我們這位自信的法學家的最深入的專研究和經過三年審判實踐而加深的科學性吧。
    關於拉薩爾,杜林先生對我們說,
    他是“由於策動盜竊首飾匣未遂”而被控告的,“但是沒有作出判決,因為那時還容許所謂由法院宣告無罪………這種半宣告無罪”。
    這裡所說的拉薩爾案件是1848年夏天在科隆陪審法庭審理的283,那裡和幾乎整個萊茵省一樣,通行的是法蘭西刑法。僅僅對政治上的違法和犯罪才例外地實施普魯士邦法,但是早在1848年4月,這種例外規定又被康普豪森取消了。法蘭西法根本沒有像普魯士邦法中所說的“策動”犯罪這種不確切的範疇,更不用說什麼策動犯罪未遂了。法蘭西法只有教唆犯罪,而這有在“通過送禮、許願、威脅、濫用威望或權力、狡猾的挑拔或該受懲罰的詭計”(刑法典284第60條)來進行時才可以判罪。埋頭於普魯士邦法的檢察機關,完全和杜林先生一樣,忽略了法蘭西法的十分明確的規定和普魯士邦法的含糊的不確定性之間的重大差別,對拉薩爾提出了預謀的訴訟並引人注目地失敗了。因為只有對法蘭西現代法領域完全無知的人,於敢斷言法國的刑事訴訟可以允許普魯士邦法所說的由法院宣告無罪,這種半宣告無罪;法蘭西現代法在刑事訴訟中只有判罪或宣告無罪,而沒有介於兩者之間的判決
    這樣,我們不得不說,如果杜林先生手頭有過一本拿破崙法典285,那麼,他肯定不能以同樣的自信心對拉薩爾作出這種“具有偉大風格的歷史記

==========第264頁==========
    述”。因此,我們必須斷定,杜林先生對於以法國大革命的社會成果為依據並把這些成果轉化為法律的唯一的現代民法典,即法蘭西現代法,是完全無知的。在另外一個地方,當杜林先生批判整個大陸上按照法國典範實行的以陪審員的多數票作出判決的那種陪審法庭的時候,我們受到這樣的教導
    “是的,甚至可以去熟悉一下那再說在歷史上也不是沒有先例的思想:在完美的共同體中,有反對票的判罪應當屬於不可能的制度…但是,這種極其嚴肅的和思想深刻的理解方式,正像上面已經說過的,對傳統的形式看來是不適當的,因為對這種形式來說,它是太好了。”
    杜林先生又一次不懂得,按照英國的普通法,即從遠古以來至少是從14世紀以來就通行的不成文的習慣法,陪審員的一致,不僅在刑事判罪上,而且在民事訴訟的判決上都是絕對必要的。因此,這種在杜林先生看來對於當今世界來說是太好的極其嚴肅的和思想深刻的理解方式,早在最黑暗的中世紀就已經在英國具有了法律效力,並且從英國被推行到愛爾蘭、美利堅合眾國以至英國的一切殖民地,而關於這一點,最深入的專內研究竟連一個字也沒有向杜林先生透露!由此可見,以陪審員的一致來實行判決的地區,不但比通行普魯士邦法的狹小區域大得無可比擬,而且比所有以陪審員的多數來實行判決的地區的總和還要廣大。杜林先生不但對唯一的現代法即法蘭西法完全無知,而且他對直到現在仍然不依賴於羅馬法權威而向前發展的、傳播於世界各大洲的唯一的日耳曼法,即英吉利法,也同樣無知。為什麼不知道呢?杜林先生說,
    因為英國式的法律思維方式“面對按羅馬古典法學家的純粹概念在德國土地上實施的那種訓練,總是站不住腳的”,
    他接著說
    同我們天然的語言形式比較起來,講幼稚的混合語言的英語世界算得了什麼呢?”
    對此,我們只能用斯賓諾莎的話來回答: I gnor anti a norest ar gunent um無知並不是論據286。
    從這裡我們只能得出這樣的結論:杜林先生的最深入的專內研究是在於他用了三年時間在理論方面鑽研了民法大全287,以後又用了三年時間在實踐中鑽研了高貴的普魯士邦法。這方面的功底肯定已經十分可嘉了,也足以當一個極可尊敬的舊普魯士地方法官或律師了。但是,如果要給一切世界和切時代編寫法哲學,那麼總應當也多少知道一些像法國人、英國人和美國人這樣的民族的法的關係,這些民族在歷史上所起的作用同德國盛行普魯士邦法的那個角落完全不同。我們再往下看
    “地方法、省法和邦法雜亂地混合在一起,它們以非常隨意的方式,時而作為習慣法,時而作為成文法(經常使最重要的事務具有純粹的規章形式),按迥然不同的方向交叉起來,這種無秩序和矛盾的樣本ー一其中個別使一般無效,而有時一般又使特殊無效,
    的確不適於在任何人那裡…造成清楚的法的意識。

==========第265頁==========
    但是,這種混亂狀態存在於什麼地方呢?又是在通行普魯士邦法的地域內,那裡,在這種邦法的旁邊、上面或者下面,還有省法、地方法令,有些地方還有普通法以及其他亂七八糟的東西,它們都具有各種各樣的不同程度為效力,並且使一切實踐的法學家發出杜林先生在這裡滿懷同情地一再重複的呼救聲。他根本不需要離開他心愛的普魯士,他只要到萊茵省走一趙,就可以確信,在那裡70年來這一切都已經根本不提了,至於其他文明國家不用說了,這些國家早已消除了這類過時狀態。
    再往下看
    “集議機構或其他行政機構的祕密的、因而是不記名的集體決斷和集體行動對個人的自然責任的掩蓋,是以不太尖銳的形式表現出來的,這種集體決斷和集體行動把每
    一個成員的個人參與隱藏起來了。”
    在另一個地方又說:
    在我們目前的情況下,要是不願意讓集議機構遮蓋和掩飾個人的責任,那這將被認為是一種驚人的和極端苛刻的要求。
    如果我們告訴杜林先生:在通行英吉利法的地區,審判員集議機構的每個成員必須在公開開庭時單獨提出自己的判決並陳述其理由;不經過選舉、不公開進行審理和表決的行政集議機構,主要是普魯士的制度,在大多數其他國家裡是沒有的,所以他的要求只有在普魯士才可能被認為是驚人的和極端苛刻的,那麼,對他來說,這也許是一件驚人的消息。
    同樣,他對教會在出生、結婚、死亡和殯葬方面的強制性干預的抱怨,就所有比較大的文明國家來說,也只適合於普魯士,而且自從採用了戶籍簿以來,甚至對普魯士也不適合了。28杜林先生認為只有通過“共同社會的”未來制度才能實現的事情,俾斯麥目前甚至憑一個簡單的法律就完成了。在“對法學家在履行職務上準備不足的抱怨”中,在這種也可以擴大為對“行政官員”的抱怨中,同樣唱出了一曲普魯士特有的耶利米哀歌;甚至杜林先生一有機會就表露出來的誇張到可笑程度的對猶太人的仇恨,即使不是種普魯士特有的特徵,也是一種易北河以東地區特有的特徵。這個傲然蔑視一切偏見和迷信的現實哲學家,本身卻如此深深地沉浸在個人的怪想中,以致把中世紀的迷信中流傳下來的反猶太人的民族偏見叫作建立在“自然根據”之上的自然判斷”,並且竟作出了這樣偉大的論斷
    “社會主義是能夠對抗那種帶有比較強烈的猶太混合物的人口狀態〈帶有猶太混合物的狀態!多麼自然的德語!〉的唯一力量。
    夠了。這種對淵博的法學知識的炫耀,頁多也只是以一個最普通的舊普魯士法學家的最平常的專巾知識作為根據的。杜林先生向我們徹底地陳述其結論的法學和國家學領域,是和實施普魯士邦法的地域相“吻合”的。除了每個法學家都熟悉的、目前甚至在英國也為人們所十分熟悉的羅馬法以外,他的法律知識僅僅限於普魯士邦法這部開明的宗法專制制度的法典,這部法典是用德語寫的,似乎杜林先生就是從中開始識字的,這部帶有道德性的注

==========第266頁==========
    釋、法律上的不確定性和不穩固性、以鞭撻作為刑訊和處罰手段的法典,還完全是屬於革命以前的時代的。除此以外的東西,無論是現代的法蘭西民法,還是自身發展十分獨特的和整個大陸在其對個人自由提供的保障方面都一無所知的英吉利法,在杜林先生看來都是邪惡的。這種“不承認任何純屬虛幻的地平線,而是要在自己的強有力地實行変革的運動中掲示外部自然和內部自然的一切地和天”的哲學,它的真正的地平線就是舊普魯士東部六省289的疆界,至多還包括德國的其他幾小塊施行高貴的普魯士邦法的地方;在這個地平線以外,它既沒有揭示地也沒有揭示天,既沒有揭示外部自然也沒有掲示內部自然,而只是掲示了對世界其他地方所發生的事情的極端無知的景象
    如果不談所謂自由意志、人的責任能力、必然和自由的關係等問題,就不能很好地議論道德和法的問題。現實哲學對這一問題的解答,不僅有而且甚至有兩個。
    人們用來代替一切偽自由學說的,是下述這樣一種關係從經驗中可以得知的特性,在這種關係中,一方面是理性的認識,另方面是本能的衝動,雙方似乎聯成一個合力。動力學的這種基本事實應當從觀察中取得,而且為了對尚未發生的事情進行預測要按照性質和大小盡可能地作出一般的估計。這樣,幾千年來人們為之費盡心機的關於內在自由的愚蠢幻想不僅被徹底掃除,而且還被生活的實際安排所需要的某種積極的東西所代替。”
    根據這種看法,自由是在於:理性的認識把人拉向右邊,非理性的衝動把人拉向左邊,而在這樣的力的平行四邊形中,真正的運動就按對角線的方向進行。這樣說來,自由就是認識和衝動、知性和非知性之間的平均值,而在每一個人身上,這種自由的程度,用天文學的術語來說,可以根據經驗用“人差”290來確定。但是在幾頁以後,杜林先生又說
    “我們把道德責任建立在自由上面,但是這種自由在我們看來,只不過是按照先天的和後天的知性對自覺動機的感受。所有這樣的動機,儘管會覺察到行動中可能出現對立,總是以不可迴避的自然規律性起著作用;但是,當我們應用道德槓桿時,我們正是估計到了這種不可迴避的強制。”
    這第二個關於自由的定義隨隨便便地就給了第一個定義一記耳光,它又是對黑格爾觀念的極端庸俗化。黑格爾第一個正確地敘述了自由和必然之間的關係。在他看來,自由是對必然的認識。“必然只是在它沒有被瞭解的時候才是盲目的。”自由不在於幻想中擺脫自然規律而獨立,而在於認識這些規律,從而能夠有計劃地使自然規律為一定的目的服務。這無論對外部自然的規律,或對支配人本身的肉體存在和精神存在的規律來說,都是一樣的。這兩類規律,我們最多隻能在觀念中而不能在現實中把它們互相分開。因此,意志自由只是藉助於對事物的認識來作出決定的能力。因此,人對一定問題的判斷越是自由,這個判斷的內容所具有的必然性就越大;而猶豫不決是以不知為基礎的,它看來好像是在許多不同的和相互矛盾的可能的決定中任意
    見黑格爾《哲學全書》第147節附釋,著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第267頁==========
    進行選擇,但恰好由此證明它的不自由,證明它被正好應該由它支配的對象所支配。因此,自由就在於根據對自然界的必然性的認識來支配我們自己和外部自然;因此它必然是歷史發展的產物。最初的、從動物界分離出來的人,在一切本質方面是和動物本身一樣不自由的;但是文化上的每一個進步,都是邁向自由的一步。在人類歷史的初期,發現了從機械運動到熱的轉化,即摩擦生火;在到目前為止的發展的未期,發現了從熱到機械運動的轉化,即蒸汽機。而儘管蒸汽機在社會領域中實現了巨大的解放性的変革一一這一変革還沒有完成一半,一一但是毫無疑問,就世界性的解放作用而言,摩擦生火還是超過了蒸汽機,因為摩擦生火第一次使人支配了一種自然力,從而終把人同動物界分開。蒸汽機永遠不能在人類的發展中引起如此巨大的飛躍,儘管在我們看來,蒸汽機確實是所有那些以它為依靠的巨大生產力的代表,唯有藉助於這些生產力,才有可能實現這樣一種社會狀態,在這裡不再有任何階級差別,不再有任何對個人生活資料的憂慮,並且第一次能夠談到真正的人的自由,談到那種同已被認識的自然規律和諧一致的生活。但是,整個人類歷史還多麼年輕,硬說我們現在的觀點具有某種絕對的意乂,那是多麼可笑,這一點從下述的簡單的事實中就可以看到:到目前為止的全部歷史,可以稱為從實際發現機械運動轉化為熱到發現熱轉化為機械運動這樣段時間的歷史。
    自然,杜林先生對待歷史是不同的。一般說來,歷史作為謬誤的歷史、無知和野的歷史、暴力和奴役的歷史,是現實哲學所厭惡的一個對象,但是仔細說來,歷史被分為兩大段落:(1)從物質的自身等同的狀態到法國革命,(2)從法國革命到杜林先生;在這裡,
    19世紀在實質上還是反動的,在精神方面,它甚至比18世紀還更加這樣く!》”。雖然如此,它已經孕育著社會主義,因而也孕育著比法國革命的先驅們和英雄們所臆想〈!〉的更加巨大的變革的萌芽”。
    現實哲學對於到目前為止的歷史的蔑視,是以下述議論為理由的
    “如果想到未來的那些千年的系列…那麼要靠原始記載來作歷史回憶的那很少的幾個千年,連同這期間的以往人類狀態,是沒有多大意義的…人類作為整體來說,還很年輕,如果有朝一日科學的回憶不是以千年而是以萬年來計算,那麼,我們的制度在精神上不成熟的幼稚狀態,對於以後將被視為太古時代的我們的時代來說,將具有無可爭的意乂,不言而喻的前提。”
    我們不去推敲最後一句話的真正“天然的語言形式”,我們僅僅指出下面兩點:第一,這個“太古時代”在一切情況下,對一切未來的世代來說,總還是一個極有趣的歷史時代,因為它建立了全部以後的更高的發展的基礎,치為它以人從動物界分離出來為出發點,並且以克服將來聯合起來的人們永遠不會再遇到的那些困難為內容。第二,同這個太古時代相比,未來的不再為這些困難和障礙所妨礙的歷史時期,將有空前的科學、技術和社會的成果,所以,這個太古時代的終結無論如何是一個經過極不尋常的選擇的即機,藉此才能利用在我們這個十分“落後”和“退步”的世紀的精神上不成熟的幼稚狀態的基礎上所發現的最後的終極的真理、不変的真理和根底深厚

==========第268頁==========
    的概念,來為這些未來的幹年制定種種規範。人們只有成為哲學上的理查・瓦格納(但是沒有瓦格納那樣的才能),才看不到:對於到目前為止的歷史發展的這一切蔑視,同樣非常適用於這個歷史發展的所謂最後成果,即所謂現實哲學。
    新的根底深厚的科學中最突出的部分之一,是關於生活的個人化和生活價值的提高那一篇。在這裡,神諭式的老生常談猶如不可遏止的湧泉從整整
    三章中噴流而出。可惜我們只能舉出幾個簡短的例子。
    “一切感覺的因而也是一切主觀生活方式的更深刻的實質,都是以各種狀態的差異為基礎的……但是對於完全的く!〉生活來說,甚至可以直截了當地く!》證明,它不是固定不変的狀況,而是從一種生活狀態到另一種生活狀態的轉變,這樣,生活的感情才得以提高,具有決定意義的刺激才得以發展…近似自身等同的、可說是停留在貫不變的惰性狀態並且好像是停留在同一平衡狀態中的情況,不論其性質如何,對於驗證存在是沒有多大意義的…習慣和可說是適應,使這種生活狀況完全変成某種冷漠而無關緊要的、同死的狀態沒有特殊區別的東西。最多再加上無聊的痛苦作為一種消極的生活衝動…在停滯的生活中,對於個人和人民來說,對存在的一切熱情和一切興趣都會熄滅。但是所有這些現象都可以從我們的差異規律中得到說明。”。
    簡直無法相信,杜林先生以什麼樣的速度完成他的完全獨特的結論。對同一神經的持續的刺激或者同一刺激的持續,會使任何一根神經和任何一個神經系統疲勞,所以在正常的情況下應該使神經的刺激有間斷和變換一一這是多年來在任何生理學手冊中都可以讀到的,而且是任何庸人根據自己的經驗都知道的。杜林先生剛把這些老生常談譯為現實哲學的語言,剛給這種陳詞濫調套上“一切感覺的更深刻的實質都是以各種狀態的差異為基礎的”這神祕的形式,這種陳詞濫調就已經轉變為“我們的差異規律”了。而且,這一差異規律使得一整系列現象“完全得到說明”,而這些現象又無非是變換的愉快性的具體說明和例子,它們甚至對最平凡的庸人的理解力來說也是完全不需要說明的,而且沒有因援引所謂的差異規律而清楚一絲一毫。
    但是“我們的差異規律”的深厚根庶還遠不止於此
    年齡期的更替以及與此相聯繫的生活條件的變化,為說明我們的差異原則提供
    一個非常明顯的例子。兒童、少年、青年和成年人對他們各自的生活感情的力量的體驗,在他們所處的已經固定的狀態中所得到的,要少於在一種狀態向另一種狀態轉変時期所得到的。”
    這還不夠:
    如果考慮到這樣一個事實,即重複已經驗證的或者已經做過的事情是沒有任何吸引力的,那麼我們的差異規律就能得到更加廣泛的應用。”
    現在讀者自己可以想象一下以上述那種深刻的和根底深厚的文句為出發點的神諭式的胡話了。當然,杜林先生儘可以在他這本書的結尾得意揚揚地告:

==========第269頁==========
    差異規律對於生活價值的評價和提高無論在理論上還是在實踐上都具有決定性
    意乂
    它對於杜林先生對自己的讀者的精神價值的評價也具有同樣的意義:他定以為讀者是純粹的蠢驢或庸人。
    接著,我們就得到下面這些極為實際的生活準則
    “保持旺盛的總體生活興趣〈對於庸人和想成為庸人的人倒是一項美妙的任務!〉的手段,就在於使得整體所由構成的個別的、可說是元素般的興趣,按照自然的時間尺度發展或相互更替。同時,對於同樣的狀態,也可以利用較高的和效力較持久的刺激去逐漸代替較低的和較易滿足的刺激,以避免完全喪失了興趣的空隙的產生。但是除此以外,還應當防止以任意的方式積累和強迫實現那些自然產生的或在社會存在的正常進程中產生的緊張,或者防止出現相反的扭曲,即這種緊張在最輕微的激動下就得到滿足,並從而使一種有享受能力的需要的發展受到阻礙。自然旋律的保持在這裡也像在其他地方一樣,是均勻的和使人動心的運動的先決條件。也不應該給自己提出不能解決的任務:企求把某種狀態所造成的刺激延伸到自然或環境給它劃定的時間界限以外”,等等。
    如果老實人把一個拿最乏味的陳詞濫調來故弄玄虛的學究作出的這種莊嚴的庸人神諭,當作他“體驗生活”的準則,那他當然不會抱怨“完全喪失了興趣的空隙”。他將不得不用他所有的時間來對各種享受作合乎準則的準備和安排,結果他甚至沒有任何自由時間去享樂。
    我們應當體驗生活,體驗完全的生活。只是杜林先生禁止我們做兩件事
    第一,“吸菸所造成的不潔”,第二,“具有令人厭惡的或為比較精細的感覺所排斥的那些特性”的飲料和食物。
    但是杜林先生在《經濟學教程》中如此狂熱地讚美燒酒釀造業,所以他不可能把燒酒理解為這類飲料;因此,我們不得不作出結論:他的禁令只涉及葡萄酒和啤酒。他只要再禁止肉類,就可以把現實哲學提升到古斯達夫・司徒盧威過去非常成功地達到過的高度,即純粹兒戲的高度。
    此外,杜林先生對於酒精飲料可能會稍為寬容一些。一個自己承認還直不能找到從靜到動的橋的人,如果碰到一個可憐的傢伙一時過於貪杯,因而在尋找從動到靜的橋的方面同樣白費了力氣,那麼,他肯定有一切理由以寬容的態度去進行評斷。

==========第270頁==========
    十二、辨證法。量和質
    “關於存在的基本邏輯特性的第一個命題,而且是最重要的命題,就是矛盾的扎除。矛盾的東西是一個範疇,這個範疇只能歸屬於思想組合,而不能沮屬於現實。在事物中沒有任何矛盾,或者換句話說,設定為真實的矛盾本身是背理的頂點…按相反方向互相抗衡的力的對抗,甚至是世界及其生物的存在中的一切活動的基本形式。但是,諸要素和諸個體的力的方向的這種抗衡,和矛盾荒謬性的思想是遠遠不相符合的…在這裡我們能感到滿意的是:通常從臆想的邏輯奧祕中升起的迷霧,被真實矛盾的真正荒謬性的清晰景象驅散了;人們有時對於矛盾辯證法這個木偶一一用來代替對抗的世界模式論的和雕刻得極其粗糙的木偶一一的焚香頂禮,被證明是無益的了。”
    這差不多就是《哲學教程》中關於證法所說的一切。但是在《批判史》中,矛盾辯證法,特別是和它一起的黑格爾,受到了完全不同的待遇。
    按照黑格爾的邏輯學,或確切些說,按照邏各斯學說,矛盾的東西決不是存在於按本性來說只能被看作主觀的和自覺的思維中,而是客觀地存在於事物和過程本身中,而且可以說是見諸形體的,這樣,背理就不再是不可想象的思想組合,而是成為種實際的力量。荒謬東西的現實性,是黑格爾關於邏輯和非邏輯的統一的第一項信條…越矛盾就越真實,或者換句話說,越荒謬就越可信,這種並非新發現的、而是從啟示神學和神祕主乂中抄來的箴言,是所謂辨證原則的赤裸裸的表現。
    上面所引兩段話的思想內容可以歸結為一個命題:矛盾=背理,因而它在現實世界中是不可能出現的。對於通常相當有常識的人來說,這個命題也許像直不能是曲、曲不能是直這一命題一樣,是不言而喻的。但是微分學不顧常識的一切抗議,竟使直線和曲線在一定條件下相等,並由此達到把直線和曲線的等同看作是背理的常識所永遠不能達到的成果。由於所謂矛盾辯證法在從古代希臘人起直到目前為止的哲學中所起的重大作用,甚至比杜林先生更激烈的反對者要來加以反對,也必須提出別的論據,而不能只憑一個斷言和許多的謾罵。
    當我們把事物看作是靜止而沒有生命的,各自獨立、相互並列或先後相繼的時候,我們在事物中確實碰不到任何矛盾。我們在這裡看到某些特性,這些特性,一部分是共同的,一部分是相異的,甚至是相互矛盾的,但是在這種情況下是分佈在不同事物之中的,所以它們內部並不包含任何矛盾。如果限於這樣的考察範圍,我們用通常的形而上學的思維方式也就行了。但是當我們從事物的運動、変化、生命和彼此相互作用方面去考察事物時,情形就完全不同了。在這裡我們立刻陷入了矛盾。運動本身就是矛盾;甚至簡單的機械的位移之所以能夠實現,也只是因為物體在同一瞬間既在一個地方又在另一個地方,既在同一個地方又不在同一個地方。這種矛盾的連續產生和同時解決正好就是運動
    因此,這裡我們看到的是“客觀地存在於事物和過程本身中,而且可以說是見諸形體的”矛盾。但是杜林先生對此怎麼說呢?他斷
    無論如何,直到現在“在合理的力學中不存在介乎嚴格的靜和動之間的橋”。

==========第271頁==========
    現在讀者終於看到,隱藏在杜林先生的這個慣用語後面的究竟是什麼,這不是別的,正是:形而上學地思維的知性絕對不能從靜止的思想轉到運動的思想,因為上述矛盾在這裡擋著它的路。對它來說,運動是完全不可理解的,因為運動是予盾。而這個知性既然斷言運動是不可理解的,它本身就違反自身的意志而承認了這種矛盾的存在,因而就是承認:有一種客觀地存在於事物和過程本身中的矛盾,而且這是一種實際的力量。
    既然簡單的機械的位移本身已經包含著矛盾,那麼物質的更高級的運動形式,特別是有機生命及其發展,就更加包含著矛盾。我們在上面已經看到生命首先正是在於:生物在每一瞬間是它自身,同時又是別的東西。所以,生命也是存在於物體和過程本身中的不斷地自行產生並自行解決的矛盾;矛盾一停止,生命也就停止,死亡就到來。同樣,我們已經看到°,在思維的領域中我們也不能避免矛盾,例如,人的內部無限的認識能力和這種認識能力僅僅在外部受限制的而且認識上也受限制的各個人身上的實際存在這二者之間的矛盾,是在至少對我們來說實際上是無窮無盡的、連綿不斷的世代中解決的,是在無窮無盡的前進運動中解決的。
    我們已經提到,高等數學的主要基礎之一是這樣一個矛盾:在一定條件下直線和曲線應當是一回事。高等數學還有另一個矛盾:在我們眼前相交的線,只要離開交點五六釐米,就應當認為是平行的、即使無限延長也不會相交的線。可是,高等數學利用這些和其他一些更加尖銳的矛盾獲得了不僅是正確的、而且是初等數學所完全不能達到的成果。
    但是連初等數學也充滿著矛盾。例如,A的根應當是A的冪,這就是矛
    盾,可是畢竟Aな=√A。負數應當是某數的平方,這也是矛盾,因為任何
    負數自乘得出的是正的平方。因此,-1的平方根不僅是矛盾,而且甚至是荒謬的矛盾,是真正的背理。可是√1在許多情況下畢竟是正確的數學運算的必然結果;不僅如此,如果不準用√1來運算,那麼數學,無論是初等數學或高等數學,將怎麼辦呢?
    數學本身由於研究變數而進入辯證法的領域,而且頗能說明問題的是,正是證哲學家笛卡兒使數學有了這種進步。辯證思維對形而上學思維的關係,和変數數學對常數數學的關係是一樣的。這絲毫不妨礙大多數數學家只在數學領域中承認辨證法,也不妨礙他們中相當多的人完全按照舊的、有侷限性的形而上學方式去進一步運用通過辨證道路所得到的方法
    要對杜林先生的力的對抗和他的對抗的世界模式論作比較詳細的分析,只有當他在這個問題上不是隻對我們說空話,而是提供點別的東西的時候才有可能。可是他在說了一陣空話之後,無論在世界模式論中,或是在自然哲學中,一次也沒有向我們表明這種對抗是在起作用的,這就再好沒有地供認了:杜林先生根本不能用這種“世界及其生物的存在中的一切活動的基本形式”得出任何肯定的東西來。既然黑格爾的本質論”事實上已被降低為關於按照相反方向運動而不是在矛盾中運動的力的陳詞濫調,那麼確實最好避免對這套老生常談作任何運用
    馬克思的《資本論》使杜林先生髮洩他的反證法的怒氣有了新的口實
    見本卷第422423頁
    編者注
    見本卷第376、427頁。一一編者注

==========第272頁==========
    “缺乏自然的和可以理解的邏輯,這正是辯證法的一團混亂及其觀念的混亂的阿拉伯式花紋的特色…對於已經存在的那一部分不得不應用這樣一個原則:就某方面說,甚至一般地說<!>,按照人所共知的哲學偏見,一切可以在每一個東西中尋找,而每一個東西可以在一切中尋找;按照這個混亂而錯誤的觀念,沮根到底一切都是一個東西
    杜林先生的這種對人所共知的哲學偏見的理解,還使他能夠滿有把握地預言馬克思的經濟學哲理的“結局”是什麼,也就是預言《資本論》往後幾谷的內容是什麼,這是在他作了下述聲明之後正好過了七行講的,這個聲明是
    可是,在〈往後的〉兩卷291中,像常人那樣地直截了當地說,究竟還應當包含些什麼,實在是看不透。”
    不過,杜林先生的著作在我們面前表明它們屬於具有“客觀地存在著,而且可以說是見諸形體的矛盾”的“事物”,這已經不是第一次了。可是這絲亳不妨礙他得意揚揚地繼續說下去
    但是健康的邏輯可望戰勝它的諷刺畫…妄自尊大和辯證法的神祕雜貨推決不能誘惑任何一個還稍微有點正常判斷力的人去和這種不成體統的思想和文體…打交道。隨著證法蠢見的最後殘餘的消失,這種欺騙手段…也將喪失其迷惑人的影響,誰也不再認為必須自尋煩惱,而到混亂事物的清洗過的核心已暴露出即使不是老生常談,至多也只是平庸理論的特點的地方,去探索某種深奧的智慧………不侮辱健康的邏輯,就完全沒有可能根據邏各斯學說的準則複製〈馬克思的〉一團混亂。”馬克思的方法在於“為自己的信徒創造辯證法的奇蹟”,如此等等。
    在這裡我們涉及的還根本不是馬克思的研究中的經濟學成果是正確或不正確的問題,而只是馬克思所運用的辯證方法。但是肯定無疑的是:《資本論》的大多數讀者只是現在靠了杜林先生才知道他們究竟讀了些什麼。在這些讀者當中也有杜林先生自己,他在1867年(《補充材料》第3卷第3期)還能夠對該書內容作出對他那類思想家來說算是比較合理的介紹292,還不急需一開頭就把馬克思的論述翻譯成杜林的東西,而現在他聲明非這樣做不可了。雖然那時他已經犯了錯誤,把馬克思的辯證法和黑格爾的辯證法等同起來,但是他畢竟還沒有完全喪失把方法和通過方法所獲得的成果區別開來的能力,還能理解:籠統地詆毀方法並不等於把成果一一駁倒。
    無論如何,最令人吃驚的是杜林先生宣佈:從馬克思的觀點看來,“根到底一切都是一個東西”;所以,對馬克思來說,例如資本家和僱傭工人封建主義的、資本主義的和社會主義的生產方式,“都是一個東西”,而最後連馬克思和杜林先生也“都是一個東西”。要說明怎麼能做出這樣簡單的蠢事,只能設想:僅僅“辨證法”這個字眼就已經使杜林先生陷入一種神經錯亂而無能負責的狀態,以致對他來說,由於某種混亂的和錯誤的觀念,無論他說的和做的是什麼,歸根到底“都是一個東西”。
    在這裡我們看到了杜林先生稱之為
    我的具有偉大風格的歷史記述”或者也稱為“總括方法”的樣品,“這一總括

==========第273頁==========
    方法考慮到類和型,並且決不會硬去通過細枝未節的揭露來禮遇被一個叫作休謨的人稱為學界小人的那類貨色;只有這種具有崇高而尊貴的風格的方法,才和完全真理的利益相容,於和在擺脫了行會的公眾面前所承擔的乂務相容”。
    這種具有偉大風格的歷史記述和這種考慮到類和型的總括方法,對杜林先生實在是很方便的,因為這樣一來他可以把一切確定的事實當作細枝未節敘略過去,使它們等於零,並且可以不去證明什麼而只憑泛泛的空話來作出論斷和簡單地加以斥責。此外,這種歷史記述還有一個優點,這就是它不給付方以任何實際的立足點,因而使對方几乎無法作出任何別的可能的回答,而只能同樣以偉大風格和總括方法來進行論斷,大講其泛泛的空話,並且最後也把杜林先生斥責一通,一句話,正如人們所說的,一報還一報,可是這不是合乎每個人的口味的。我們應當感謝杜林先生,因為他破例地丟掉崇高而尊貴的風格,給我們至少舉出兩個有關馬克思的不可饒恕的邏各斯學說的例子。
    例如,由於引證了黑格爾關於量轉變為質這個混亂的模糊觀念,所以預付達到定界限時就會單單由於這種量的增加而成為資本,一一這顯得多麼滑稽!”
    這一論斷在這種經杜林先生“清洗過的”敘述中確實顯得相當離奇。因此,讓我們來看看馬克思的原文是怎麼說的。在第313頁上(《資本論》第2版),馬克思從前面關於不變資本和可變資本以及關於剩餘價值的研究中得出結論:“不是任何一個貨幣額或價值額都可以轉化為資本,相反地,這種轉化的前提是貨幣所有者或商品所有者手中有一定的最低限額的貨幣或交換價值。”"他舉例說,假定在某個勞動部的裡,エ人為自己,就是說為生產自己的工資的價值,每天工作8小時,而其餘的4小時則為資本家,為生產直接流入資本家腰包的剩餘價值而勞動。這樣,一個人要使每天裝入腰包的剩餘價值足以使他自己像他的一個工人那樣生活,他就必須擁有使他能夠供給兩個工人以原料、勞動資料和工資的那種價值額。而因為資本主乂生產的目的不是單純維持生活,而是增殖財富,所以我們那位有兩個工人的人始終還不是資本家。因此,他要使自己的生活僅僅比普通工人好一倍,並把所生產的剩餘價值的一半再轉化為資本,他就必須有僱用8個工人的能力,就是說,擁有4倍於上述價值額的價值額。只是在作了這些說明以後,馬克思才指出:“在這裡,也像在自然科學上一樣,證明了黑格爾在他的《邏輯學》中所發現的下列規律的正確性,即單純的量的変化到一定點時就會轉化為質的差別。”而且還進一步闡明和論證了下述事實:不是任何一個做小的價值額都足以轉化為資本,而是每一發展時期和每一工業部巾為實現這一轉化都有自己的一定的最低限額。
    現在讓大家來讚歎崇高而尊貴的風格吧,杜林先生就是靠這一風格把那種同馬克思實際所說的相反的話強加給馬克思的。馬克思說:只有當價值額達到雖然因條件不同而有所不同但在每一個別場合都是一定的最低限量時它才能轉化為資本ーー這一事實是黑格爾規律的正確性的證明。杜林先生卻
    《資本論》第1卷第9章,見《馬克思恩格斯全集》第23巻第341頁。一一編者注2同上,第342-343頁,著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第274頁==========
    硬要馬克思這樣說:因為根據黑格爾的規律,量轉変為質,“所以預付達到定的界限時就……成為資本”。可見這正好說反了。
    為了“完全真理的利益”和出於“在擺脫了行會的公眾面前所承擔的義務”而作錯誤引證的習慣,我們已經在杜林先生對達爾文學說的評論中領教過了。這種習慣越來越表明它是現實哲學的內在必然性,而且的確是非常總括的方法”。更不用說的是:杜林先生進一步硬說馬克思講的是任何一種預付”,其實這裡指的僅僅是用在原料、勞動資料和工資上面的預付;而杜林先生就這樣硬讓馬克思說純粹的胡話。然後他再厚著臉皮把他自己編造的胡話叫作滑稽!他製造了虛幻的達爾文,以便在後者身上證實自己的力量,在這裡,他同樣地製造了虛幻的馬克思。真是“具有偉大風格的歷史記述”
    在上面說到世界模式論時,我們已經看到,由於黑格爾的度量關係的關節線一一在這裡,在量變的一定點上驟然發生質變,一一杜林先生遭到了小的不幸:他在意志薄弱的時刻自己承認而且運用了度量關係的關節線。我們在那裡舉出了ー個極著名的例子ーー水的聚集狀態変化的例子。水在標準
    氣壓下,在0PC時從液態轉変為固態,在100°C時從液態轉変為氣態,可見,
    在這兩個轉折點上,僅僅是溫度的單純的量變就可以引起水的狀態的質變。
    我們還可以從自然界和人類社會中舉出幾百個這樣的事實來證明這一規律。例如,馬克思《資本論》的整個第四篇一—《相對剩餘價值的生產》,就在協作,分工和工場手工業,機器和大工業的領域內,談到無數關於量變改變事物的質和質變同樣也改變事物的量的情況,因此,這些情況,用杜林先生非常痛恨的字眼來說,就是量轉化為質,質轉化為量。例如談到了這樣的事實:許多人協作,許多力量結合為ー個總的力量,用馬克思的話來說,就造成“新的力量”,這種力量和它的一個個力量的總和有本質的差別。此外,馬克思還在杜林先生為了完全真理的利益而正好弄顛倒了的那個地方作了如下的註釋:“現代化學上應用的、最早由洛朗和熱拉爾科學地闡明的分子論,正是以這個規律作基礎的。”2可是這和杜林先生有什麼關係呢?他反正知道:
    正是在半科學和少許貧乏哲理竟成了扮成博學樣子所必不可少的可憐工具的地
    方,例如在馬克思先生和他的對手拉薩爾那裡,恰好缺乏自然科學思維方式的極其現代的教育因素”,而在杜林先生那裡,是以“力學、物理學和化學的精密知識的主要原理等等為基礎的。這究竟怎樣,我們已經見識過了。但是為了使其他人也能作出判斷,我們想更詳細地考察一下馬克思在註釋中所舉的例子。
    這裡所說的是碳化物的同系列,其中很多已為大家所知道,它們每一個
    都有自己的代數組成式。如果我們按化學上的通例,用C表示碳原子,用H
    表示氫原子,用O表示氧原子,用n表示每一個化合物中所包含的碳原子的數目,那麼我們就可以把這些系列中某幾個系列的分子式表示如下:
    Crt#2-正烷屬烴系列
    0見本卷第384385頁。一一編者注
    0《資本論》第1卷第11章,見《馬克思恩格斯全集》第23卷第362頁。一一編者注2同上,第9章腳註(205a),見《馬克思恩格斯全集》第23卷第343頁。一一編者注

==========第275頁==========
    邊nt+20-一伯醇系列cnbn2一
    脂肪酸系列
    如果我們以最後一個系列為例,並依次假定n=1,n=2,n=3等等,那麼我們就得到下述的結果(除去同分異構體
    bOの一甲酸一一沸點100°熔點1°
    C2H4(
    乙酸一一沸點118°熔點17°
    3b一一丙酸一一沸點140°熔48り一ー丁酸一一沸點162°熔點5h0りー一戌酸一一沸點175°熔點
    等等,一直到H2三十烷酸,它到80°才熔解,而且根本沒有沸點,
    因為它要是不分解,就根本不能氣化。
    因此,這裡我們看到了由於元素的單純的數量增加一一而且總是按同一比例而形成的一系列在質上不同的物體。這種情況在化合物的一切元素都按同一比例改變它們的量的地方表現得最為純粹,例如在正烷屬烴CnHn2中
    最低的是甲烷,是氣體;已知的最高的是十六烷,C4,是一種形成無
    色結晶的固體,在21熔融,在278°沸騰。在兩個系列中,每一個新的項都是由於把0出,即一個碳原子和兩個氫原子,加進前一項的分子式

==========第276頁==========
    而形成的,分子式的這種量的変化,每一次都引起一個質上不同的物體的形成
    但是,這幾個系列僅僅是特別明顯的例子;在化學中,差不多在任何地方,例如在氮的各種氧化物中,在磷或硫的各種含氧酸中,都可以看到“量轉変為質”,看到黑格爾的這個所謂混亂的模糊觀念在事物和過程中可以說是見諸形體的,而在這裡,除了杜林先生,誰也不會感到混亂和模糊。既然是馬克思第一個促使人們注意到這一點,既然杜林先生讀了這個提示,甚至還不知道是什麼意思(否則,他肯定不會這樣不加懲罰地放過這種空前未聞的罪行),那麼這就足以使人們甚至不用回顧赫赫有名的杜林的自然哲學便完全弄清楚:究竟是誰缺乏“自然科學思維方式的極其現代的教育因素”是馬克思還是杜林先生,是誰不知道“化學的…主要成就”。
    在結東時,我們還想為量轉変為質找一個證人,這就是拿破崙。拿破崙描寫過騎術不精但有紀律的法國騎兵和當時無疑地最善於單兵格鬥但沒有紀律的騎兵ー一馬木留克兵之間的戰鬥,他寫道:
    2個馬木留克兵絕對能打嬴3個法國兵;100個法國兵與100個馬木留克兵勢均力敵;300個法國兵大都能戰勝300個馬木留克兵,而1000個法國兵則總能打敗1500個馬木留克兵
    293
    正如馬克思所說的,要使交換價值額能轉化為資本,就必須有雖然是可變化的、然而是一定的最低限度的交換價值額,同樣,在拿破崙看來,要使整體隊形和有計劃行動中所包含的紀律的力量顯示出來,而且要使這種力量甚至勝過馬匹較好、騎術和刀法較精、至少同樣勇敢而人數較多的非正規騎兵,就必須有一定的最低限度的騎兵的數量。但是這能向杜林先生證明什麼呢?拿破崙在同歐洲的鬥爭中沒有慘敗過嗎?他沒有遭到一個接一個的失敗嗎?為什麼?僅僅是因為他把黑格爾的混亂的模糊觀念運用於騎兵戰術之中!

==========第277頁==========
    十三、辨證法。否定的否定
    “這一歷史概述(英國資本的所謂原始積累的產生過程),在馬克思的書中比較起來還算是最好的,如果它不但拋掉博學的柺杖,而且也拋掉證法的柺杖,那或許還要好些。由於缺乏較好的和較明白的方法,黑格爾的否定的否定不得不在這裡執行助產婆的職能,靠它的幫助,未來便從過去的腹中產生出來。從16世紀以來通過上述方法實現的個人所有制的消滅,是第一個否定。隨之而來的是第二個否定,它被稱為否定的否定,因而被稱為個人所有制’的恢復,但這已經是以土地和勞動資料的公有為基礎的高級形式了。既然這種新的個人所有制”在馬克思先生那裡同時也稱為社會所有削’,那麼這裡正表現出黑格爾的更高的統一,在這種統一中,矛盾被揚棄,就是說按照這種文字遊戲,矛盾既被克服又被保存…這樣,剝奪剝奪者,便是歷史現實在其外部物質條件中的彷彿自動的產物…未必有一個深思熟慮的人,會憑著否定的否定這類黑格爾蠢話的信譽而確信土地和資本公有的必然性……其實,馬克思觀念的混混沌沌的雜種,並不使這樣的人感到驚奇,他知道什麼東西能夠同黑格爾辯證法這個科學基礎合拍,或者不如說一定會出現無稽之談。對於不熟悉這些把戲的人,應該明確指出,在黑格爾那裡,第一個否定是教乂問答中的原罪概念,而第二個否定則是引向贖罪的更高統一的概念。這種從宗教領域中抄襲來的荒唐類比,當然不能成為事實的邏輯的根據…馬克思先生安於他那既是個人的又是社會的所有制的混沌世界,卻讓他的信徒們自己去解這個深奧的辯證法之謎。”
    杜林先生就是這樣說的
    總之,馬克思不依靠黑格爾的否定的否定,就無法證明社會革命的必然性,證明建立士地公有制和勞動所創造的生產資料的公有制的必然性;他在根據從宗教中抄襲來的這種荒唐類比創造自己的社會主乂理論時,得出這樣的結論:在未來的社會里,一種既是個人的又是社會的所有制,即黑格爾的被揚棄的矛盾的更高的統一,將佔統治地位。
    我們先把否定的否定撇在一邊,來看看“既是個人的又是社會的所有”。杜林先生把這叫作“混沌世界”,而且他在這裡令人驚奇地確實說對了。但是很遺憾,處於這個“混沌世界”之中的不是馬克思,而又是杜林先生自己。他在上面由於精通黑格爾的“胡思亂想”的方法而能夠亳不費力地確定尚未完成的幾卷《資本論》中一定包含些什麼,同樣地,在這裡他也可以不大費力地按照黑格爾來糾正馬克思,把馬克思隻字未提的什麼所有制的更高的統一硬加給馬克思。
    馬克思是說:“這是否定的否定。這種否定重新建立個人所有制,然而是在資本主義時代的成就的基礎上,在自由勞動者的協作的基礎上和他們對土地及靠勞動本身生產的生產資料的公有制上來重新建立。以自己勞動為基礎的分散的個人私有制轉変為資本主義私有制,同事實上已經以社會生產為基礎的資本主義私有制轉変為社會所有制比較起來,自然是一個長久得多、艱苦得多、困難得多的過程。”294這就是一切。可見,靠剝奪剝奪者而建立起來的狀態,被稱為以土地和靠勞動本身生產的生產資料的社會所有制為基出的個人所有制的恢復。對任何一個懂德語的人來說,這也就是說,社會所有制涉及士地和其他生產資料,個人所有制涉及產品,那就是涉及消費品。為了使甚至6歲的兒童也能明白這
    馬克思在第56頁設想了一個自由
    人聯合體,他們用公共的生產資料進行勞動,並且自覺地把他們許多個人勞

==========第278頁==========
    動力當作一個社會勞動力來使用”,也就是設想了一個按社會主義原則組起來的聯合體,並且說:“這個聯合體的總產品是一個社會產品。這個產品的一部分重新用作生產資料。這一部分依舊是社會的。而另一部分則作為生活資料由聯合體成員消費。因此,這一部分要在他們之間進行分配。”這些話甚至對杜林先生的黑格爾化的頭腦來說,也是足夠清楚的了。
    既是個人的又是社會的所有制,這個混亂的雜種,這種在黑格爾辨證法中一定會出現的無稽之談,這個混沌世界,這個馬克思讓他的信徒們自己去解的深奧的辯證法之謎一一這又是杜林先生的自由創造和臆想。據稱是黑格爾主義者的馬克思,有責任提出一個真正的更高的統一作為否定的否定的結果,可是由於他做得不合杜林先生的口味,所以杜林先生只得又表現出崇高而尊貴的風格,並且為了完全真理的利益而把他一手炮製的東西硬加給馬克思。一個完全不能正確引證,連一次例外都沒有的人,自然要對別人的中國人式的博學”表示義憤,這些人總是毫無例外地正確引證的,但是正是以此來“拙劣地掩蓋自己對於每次所引證的作者的全部思想的缺乏理解”。杜林先生是對的。具有偉大風格的歷史記述萬歲
    到目前為止,我們的出發點總是這樣的假定:杜林先生的頑固的錯誤引證,至少是出自好意,而且,或者是基於他自己的理解上的完全無能,或者是基於具有偉大風格的歷史記述所特有的、通常稱作草率馬虎的只憑記憶來引證的習慣。可是好像我們在這裡已經達到在杜林先生那裡量也轉變為質的那一點。如果我們考慮到:第一,馬克思書中的這個地方本身就十分清楚,而且同一書中還有其他決不可能引起任何誤解的地方加以補充;第二,不論在上面所引的登載於《補充材料》的對《資本論》的批判中,還是在《批判史》第一版所載的對該書的批判中,杜林先生都沒有發現“既是個人的又是社會的所有制”這樣一個怪物,而只是在這本書的第二版中,就是說在三讀《資本論》的時候才發現的;在這個按照社會主乂精神修訂的第二版中,杜林先生才急需讓馬克思就未來社會組織發表儘可能荒唐的荒唐意見,以便能夠與之相對立,更加得意地提出“我在我的《教程》中從經濟上和法律上加以概述的經濟公社”(他也是這樣做的)
    如果我們考慮到這一切,那麼
    就不得不得出一個結論:杜林先生在這裡使我們幾乎不得不假定,他在這裡是故意“有益地擴展”ーー對杜林先生有益地一一馬克思的思想的。
    那麼,否定的否定在馬克思那裡究竟起了什麼作用呢?在第791頁和以後幾頁上,馬克思概述了前50頁中所作的關於資本的所謂原始積累的經濟研究和歷史研究的最後結果。在資本主義時代之前,至少在英國,存在過以勞動者自己的生產資料的私有制為基礎的小生產。資本的所謂原始積累,在這裡就是剝奪這些直接生產者,即消滅以自己勞動為基礎的私有制。這種消滅之所以成為可能,是因為上述的小生產只能同生產和社會的狹隘的、自然生的界限相容,因而它發展到一定程度就造成消滅它自己的物質手段。這種消滅,這種從個人的分散的生產資料到社會地集中的生產資料的轉化,就構成資本的前史。勞動者一旦轉化為無產者,他們的勞動條件一旦轉化為資本,資本主義生產方式一旦站穩腳跟,勞動的進一步社會化,土地和其他生產資料的進一步轉化,從而對私有者的進一步的剝奪,都要採取新的形式。“現
    0參看本選集第2巻第141頁,著重號是恩格斯加的。一一編者注見本選集第2卷第267~270頁。一一編者注

==========第279頁==========
    在要剝奪的已經不再是獨立經營的勞動者,而是剝削許多工人的資本家了。這種剝奪是通過資本主義生產本身的內在規律的作用,即通過資本的集中進行的。一個資本家打倒許多資本家。隨著這種集中或少數資本家對多數資本家的剝奪,規模不斷擴大的勞動過程的協作形式日益發展,科學日益被自覺地應用於工藝方面,土地日益被有計劃地共同利用,勞動資料日益轉化為只能共同使用的勞動資料,一切生產資料因作為結合的社會勞動的共同生產資料使用而日益節省。隨著那些掠奪和壟斷這一轉化過程的全部利益的資本巨頭不斷減少,貧困、壓迫、奴役、退化和剝削的程度不斷加深,而日益壯大的、由資本主義生產過程本身的機制所訓練、聯合和組織起來的工人階級的反抗也在增長。資本的壟斷成了與這種壟斷一起並在這種壟斷之下繁盛起來的生產方式的桎梏。生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主乂外殼不能相容的地步。這個外殼就要炸毀了。資本主乂私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了。”
    現在我請問讀者:辦證法的一團混亂及其觀念的混亂的阿拉伯式花紋在哪裡呢?這種沮根到底把一切都說成是一個東西的混亂而錯誤的觀念在哪裡呢?為信徒創造的辨證法的奇蹟在哪裡呢?辯證法的神祕雜貨攤和根據黑格爾邏各斯學說的準則複製的一團混亂一一據杜林先生說,沒有這些東西,馬克思就不能自圓其說一一在哪裡呢?馬克思只是歷史地證明並在這裡簡略地概述:正像以往小生產由於自身的發展而必然造成消滅自身,即剝奪小私有者的條件一樣,現在資本主義生產方式也自己造成使自己必然走向滅亡的物質條件。這是一個歷史的過程,如果它同時又是辨證的過程,那麼這不是馬克思的罪過,儘管這對杜林先生說來可能是非常討厭的。
    馬克思只是在作了自己的歷史的和經濟的證明之後才繼續說:“資本主乂的生產方式和佔有方式,從而資本主義的私有制,是對個人的、以自己勞動為基礎的私有制的第一個否定。對資本主乂生產的否定,是它自己由於自然過程的必然性而造成的。這是否定的否定”等等(如上面引證過的)。因此,當馬克思把這一過程稱為否定的否定時,他並沒有想到要以此來證明這一過程是歷史地必然的。相反地,他在歷史地證明了這一過程部分地實際上已經實現,部分地還一定會實現以後,才又指出,這是一個按一定的辯證規律完成的過程。這就是一切。由此可見,如果說杜林先生斷定,否定的否定不得不在這裡執行助產婆的職能,靠它的幫助,未來便從過去的腹中產生出來,或者他斷定,馬克思要求人們憑著否定的否定的信譽來確信土地和資本的公有(這種公有本身是杜林所說的“見諸形體的矛盾”)的必然性那麼這些論斷又都是杜林先生的純粹的捏造。
    正如人們可以把形式邏輯或初等數學狹隘地理解為單純證明的工具樣,杜林先生把證法也看成這樣的工具,這是對辯證法的本性根本不瞭解。甚至形式邏輯也首先是探尋新結果的方法,由已知進到未知的方法;辦證法也是這樣,只不過是更高超得多罷了;而且,因為辯證法突破了形式邏輯的狹隘界限,所以它包含著更廣的世界觀的萌芽。在數學中也存在著同樣的關係。初等數學,即常數數學,是在形式邏輯的範圍內運作的,至少總的說來是這樣;而変數數學ー一其中最重要的部分是微積分ー一本質上不外是辯證
    0參看本選集第2卷第268-269頁。一一編者注0參看本選集第2卷第269頁。一一編者注

==========第280頁==========
    法在數學方面的運用。在這裡,單純的證明同這一方法在新的研究領域中多方面的運用相比較,顯然退居次要地位。但是高等數學中的幾乎所有的證明,從微分學的最初的一些證明起,從初等數學的觀點看來嚴格地說都是錯誤為。如果像在這裡的情形一樣,人們要用形式邏輯去證明辯證法領域中所獲得的結果,那麼情況也不可能是另一個樣子。對於一個像杜林先生這樣愚蠢的形而上學者說來,企圖僅僅用辨證法向他證明什麼東西,那就正像萊布尼芡和他的學生向當時的數學家證明微積分定理一樣,是白費氣力的。微分在這些數學家當中引起的慌亂,正像否定的否定在杜林先生那裡引起的慌亂樣,此外,在否定的否定中,我們將會看到,微分也起一定的作用。這些先生們,凡是當時還沒有死去的,最後都嘟嘟噥噥地讓步了,這並不是因為他們門已經被說服,而是因為它所得到的結果總是正確的。杜林先生,如他自己所說的,現在才四十多歲,如果他長壽一一我們祝他長壽,那麼他也會有同樣的經歷。
    這個可怕的否定的否定使得杜林先生的生活充滿煩惱,在杜林先生看來,它就像基督教中的褻瀆聖靈罪一樣,起著不可饒恕的犯罪的作用。可是它究竟是什麼東西呢?這是一個非常簡單的、每日每地都在發生的過程,日清除了舊唯心主乂哲學蓋在它上面而且由杜林先生一類無可救藥的形而上學者為了自身的利益繼續蓋在它上面的神祕的破爛,它是任何一個小孩都能夠理解的。我們以大麥粒為例。億萬顆大麥粒被磨碎、煮熟、釀製,然後被消費。但是,如果一顆大麥粒得到它所需要的正常的條件,落到適宜的土壤裡,那麼它在溫度和溼度的影響下就發生特有的変化:發芽;而麥粒本身就消失了,被否定了,代替它的是從它生長起來的植物,即麥粒的否定。而這種植物的生命的正常進程是怎樣的呢?它生長,開花,結實,最後又產生大麥粒,大麥粒一成熟,植株就漸漸死去,它本身被否定了。作為這一否定的否定的結果,我們又有了原來的大麥粒,但是不是一粒,而是加了10倍、20倍或30倍。穀類的種変化得極其慢,所以今天的大麥差不多和100年以前的一樣。如果我們以一種可培育的觀賞植物為例,如大麗花或蘭花,我們只要按照園藝家的技藝去處理種子和從種子長出的植物,那麼我們得到的這個否定的否定的結果,不僅是更多的種子,而且是品質改良了的、能開出更美的花朵的種子,這個過程的每一次重複,每一次新的否定的否定都向前推進這種完善化。一一像大麥粒的情形一樣,這種過程也在大多數昆蟲中,例如在蝴蝶中發生。蝴蝶通過卵的否定從卵中產生出來,經過各種變化而達到性的成熟,交尾並且又被否定,就是說,一旦繁殖過程完成而且雌蝴蝶產了很多卵,它們就死亡了。至於其他植物和動物,這個過程的完成並不是這樣簡單,它們在死亡以前,不只是一次而是多次地結子、產卵或生育後代,但是在這裡,這對我們來說是無關緊要的;在這裡,我們只是要說明,否定的否定真實地發生於有機界的兩大界中。
    其次,全部地質學是一個被否定
    了的否定的系列,是舊岩層不斷逐層毀壞和新岩層不斷形成的系列。起初,由於液態物質冷卻而產生的原始地殼,經過海洋、氣象和大氣化學的作用而碎裂,這些碎塊一層層地沉積在海底。海底的局部隆出海面,又使這種最初的地層的一部分再次經受雨水、四季変化的溫度、大氣中的氧和碳酸的作用從地心爆發出來的、然後再冷卻的熔岩也經受同樣的作用。這樣,在幾萬萬年間,新的地層不斷地形成,而大部分又重新毀壞,又變為構成新地層的材料。但是結果是十分積極的:造成了由各種各樣的化學元素混合而成的、通

==========第281頁==========
    過力學作用変成粉未狀的土壤,這就使得極其豐富的和各式各樣的植物可能生長起來
    在數學上也是一樣。我們試取任何一個代數值,例如a,如果我們否定它,我們就得到-a(負a),如果我們否定這一否定,以-a乘-a,那麼我們就得到+a2,就是說,得出了原來的正值,但是已經處在更高的階段,即二次冪的階段。至於我們可以通過正a自乘得出a2的辦法來得到同樣的a2,在這裡是無關緊要的。因為這種被否定了的否定如此牢固地存在於a2中,使得a2在任何情況下都有兩個平方根,即+a和-a。要擺脫被否定了的否定,擺脫平方中所包含的負根,是不可能的,這種情況,在二次方程式中已經具有極其明顯的意義。一一在高等分析中,即在杜林先生自己稱為數學的最高運算而在普通人的語言中稱為微積分的求無限小之和的運算”中,否定的否定表現得更加明顯。這些計算方式是怎樣實現的呢?例如,我在某一課題中有兩個変數X和y,兩者之中有一個変化,另一個也按照條件所規定的關係同時變化。我把X和y加以微分,就是說,我把ⅹ和y當作無限小,使得它們同任何一個無論多麼小的實數比起來都趨於消失,使得X和y除了它們那種沒有任何所謂物質基礎的相互關係,即除了沒有任何數量的數量關係,就什麼也沒有剩下。所以
    即x和y的兩個微分之間的
    關係2可是這一是的表現。我只附帶指出,兩個已經消失的數的這種
    關係,它們消失的被確定下來的一瞬間,本身就是一種矛盾;但是這種矛盾不可能妨礙我們,正像差不多200年來它根本沒有妨礙過數學一樣。那麼除了否定x和y之外我不是什麼也沒有做嗎?但是,我不是像形而上學者否定它們那樣來否定它們,即不再顧及它們,而是根據同條件相符合的方式否定它們。這樣,我在我面前的公式或方程式中得到的不是X和y,而是X和y的否定,即和ψ。現在我繼續運算這些公式,把冰和y當作實數雖然是服從某些特殊規律的數,並且在某一點上我否定了否定,就是說,我把微分式加以積分,於是又重新得到實數x和y來代替冰和y,這樣,我並不是又回到出發點,而是由此解決了普通的幾何學和代數學也許碰得頭破血流也無法解決的課題。
    歷史方面的情形也沒有兩樣。一切文明民族都是從土地公有制開始的在已經經歷了某一原始階段的一切民族那裡,這種公有制在農業的發展進程中変成生產的桎梏。它被廢除,被否定,經過了或短或長的中間階段之後轉變為私有制。但是在土地私有制本身所導致的較高的農業發展階段上,私有制又反過來成為生產的桎梏一一目前無論小地產或大地產方面的情況都是這樣。因此就必然地產生出把私有制同樣地加以否定並把它重新変為公有制的要求。但是,這一要求並不是要恢復原始的公有制,而是要建立高級得多、發達得多的共同佔有形式,後者遠不會成為生產的障礙,相反地它才將使生產擺脫桎梏,並且將使現代化學上的發現和機械上的發明在生產中得到充分的利用。
    或者再舉一個例子。古希臘羅馬的哲學是原始的自發的唯物主義。作為這樣的唯物主乂,它沒有能力弄清思維對物質的關係。但是,弄清這個問題的必要性,引出了關於可以和肉體分開的靈魂的學說,然後引出了靈魂不死的論斷,最後引出了一神教。這樣,舊唯物主義就被唯心主義否定了。但是

==========第282頁==========
    在哲學的進一步發展中,唯心主義也站不住腳了,它被現代唯物主義所否定。現代唯物主乂,否定的否定,不是單純地恢復舊唯物主乂,而是把兩千年來哲學和自然科學發展的全部思想內容以及這兩千年的歷史本身的全部思想內容加到舊唯物主義的永久性基礎上。這已經根本不再是哲學,而只是世界觀,它不應當在某種特殊的科學的科學中,而應當在各種現實的科學中得到證實和表現出來。因此,哲學在這裡被“揚棄”了,就是說,“既被克服又被保存”;按其形式來說是被克服了,按其現實的內容來說是被保存了。因此在杜林先生只看到文字遊戲”的地方,只要比較仔細地觀察一下,就會發現某種現實的內容。
    最後,甚至盧梭的平等說(杜林的平等說只是它的貧乏的和歪曲的複寫)沒有黑格爾式的否定的否定來執行助產婆的職能,也不能建立起來一一而這還是黑格爾誕生前幾乎20年的事。295盧梭的學說遠沒有因此而覺得可恥,它在自己的最初的聞述中,幾乎是堂而皇之地把自己的辯證起源的印記展示出來。人在自然和野蠻的狀態中是平等的;由於盧梭已經把語言看作自然狀態的歪曲,所以他完全有理由把同一物種範圍所及的獸類的平等也加到這些獸人的身上,近來海克爾在分類中把這種獸人假定為Aaliーー沒有語言的原始人296。但是這些彼此平等的獸人有一種比其他獸類優越的特性,這就是趨於完善化的能力,即往前發展的能力;而這種能力就成了不平等的原因。因此,盧梭把不平等的產生看作一種進步。但是這種進步是對抗性的,它同時又是一種退步。
    “以後的越過原始狀態的一切進步同樣表面上是走向個人完善化,而實際上是走向類的沒落……金屬加工和農業是兩種技藝,它們的發明引起了這一巨大革命<變原始森林為耕地,但是由於財產的出現也引起了貧困和奴役>。使人文明起來並使人類沒落下去的東西,在詩人看來是金和銀,在哲學家看來是鐵和穀物
    文明每前進一步,不平等也同時前進一步。隨著文明而產生的社會為自己所建立的一切機構,都轉變為它們原來的目的的反面。
    人民擁立國君是為了保護自己的自由,而不是為了毀滅自由,這是無可爭辦的事實,而且是全部公法的基本原則。”
    但是這些國君必然成為人民的壓迫者,而且他們把壓迫加重到這樣的地步,使得登峰造極的不平等又重新轉變為自己的反面,成為平等的原因:在暴君面前人人平等,就是說大家都等於零
    “這裡是不平等的極限,是封閉一個圓圈的終點,它和我們的出發點相遇:在這裡一切個人都是平等的,因為他們恰恰什麼都不是,臣民除了君主的意志以外再沒有別的法律。”但是暴君只有當他擁有暴力的時候才是君主,因此當人們“驅逐他的時候,他不能抱怨暴力…暴力會支持過他,現在暴力又推翻他;一切都按照自己的正常的自然進程前進
    0著重號是恩格斯加的。一一編者注著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第283頁==========
    這樣,不平等又重新轉變為平等,但不是轉変為沒有語言的原始人的舊的自發的平等,而是轉変為更高級的社會契約的平等。壓迫者被壓迫。這是否定的否定
    因此,我們在盧梭那裡不僅已經可以看到那種和馬克思《資本論》中所遵循的完全相同的思想進程,而且還在他的詳細級述中可以看到和馬克思所使用的完全相同的整整一系列辯證的說法:按本性說是對抗的、包含著矛盾的過程,一個極端向它的反面的轉化,最後,作為整個過程的核心的否定的否定。因此,如果說在1754年盧梭還不能說黑格爾行話,那麼,無論如何他在黑格爾誕生前16年就已經深深地被黑格爾瘟疫、矛盾證法、邏各斯學說、神學邏輯等等所侵蝕。當杜林先生為了把盧梭的平等論膚淺化而擺弄他的兩個常勝的男人的時候,他已經落在一個斜坡上,無可挽救地滑進否定的否定的懷抱。那種盛行兩個男人的平等並且被描繪成理想狀態的狀態,在《哲學教程》第271頁上被稱為“原始狀態”。根據第279頁,這種原始狀態必然為“掠奪制度”所消滅ー一這是第一個否定。但是,多虧現實哲學,我們現在才進到這樣一步:我們廢除掠奪制度,而代之以杜林先生髮明的、以平等為基礎的經濟公社一一這是否定的否定,更高階段的平等。杜林先生來身犯下否定的否定的滔天罪行,這確是一個有趣的、有益地擴展眼界的場那麼,否定的否定究竟是什麼呢?它是自然、歷史和思維的一個極其普逼的、치而極其廣泛地起作用的、重要的發展規律;這一規律,正如我們已經看到的,在動物界和植物界中,在地質學、數學、歷史和哲學中起著作用就是杜林先生自己,雖然他百般反對和抗拒,也總是不知不覺地按照自己的方式遵循著這一規律。不言而喻,例如,關於大麥粒從發芽起到結了實的植株逐漸死亡的特殊發展過程,如果我說這是否定的否定,那麼我什麼也沒有說。因為積分也是否定的否定,所以,我如果作出這種對立的論斷,那隻會肯定這樣一個謬論:大麥植株的生活過程就是積分,或者,我也可以說這就是社會主義。但是,這正是形而上學者經常歸鉿於辨證法的東西。當我談到所有這些過程,說它們是否定的否定的時候,我是用這唯一的運動規律來概括所有這些過程,正因為如此,我沒有去注意每一個個別的特殊過程的特點。而證法不過是關於自然、人類社會和思維的運動和發展的普遍規律的科
    但是,現在有人會提出反駁,說這裡所實現的否定根本不是真正的否定如果我把大麥粒磨碎,我也就否定了大麥粒;如果我把昆蟲踩死,我也就否定了昆蟲;如果我把正數a塗掉,我也就否定了正數a,如此等等。或者我說玫瑰不是玫瑰,我就把玫瑰是玫瑰這句話定了;如果我又否定這一否定,並且說玫瑰終究還是玫瑰,這樣能得出什麼結果來呢?一一這些反駁其實就是形而上學者反對辯證法的主要論據,它們同形而上學思維的狹隘性完全合拍。在辨證法中,否定不是簡單地說不,或宣佈某一事物不存在,或用任何一種方法把它消滅。斯賓諾莎早已說過: Omis det er m na- ti o estnegati o,即任何限定或規定同時就是否定。297再說,否定的方式在這裡首先取決於過程的一般性質,其次取決於過程的特殊性質。我不僅應當否定,而且還應當重新揚棄這個否定。치此,我第一次否定的時候,就必須使第.次否定可能發生或者將有可能發生。怎樣做呢?這要依每一種情況的特殊性質而定。如果我磨碎了大麥粒,如果我踩死了昆蟲,那麼我雖然完成了第個行為,卻使第二個行為成為不可能了。因此,每一種事物都有它的特殊的

==========第284頁==========
    否定方式,經過這樣的否定,它同時就獲得發展,每一種觀念和概念也是如止此。微積分中的否定不同於從負根得出正的乘方時的否定。這一點和其他切一樣,應該從勤學中得到。僅僅知道大麥植株和微積分屬於否定的否定既不能把大麥種好,也不能進行做分和積分,正如僅僅知道靠弦的長短粗細來定音的規律還不能演奏提琴一樣。一一很明顯,如果把否定的否定當作兒戲,先寫上a,然後又塗掉,或者先說玫瑰是玫瑰,然後又說玫瑰不是玫瑰,那麼,除了做這種無聊事情的人的愚蠢以外,什麼結果也得不到。可是形而上學者卻要我們確信,如果我們要實現否定的否定,那麼這就是恰當的方式。
    因此,把我們弄得莫名其妙的不是別人,又是杜林先生,他說什麼否定的否定是黑格爾發明的、從宗教領域中抄襲來的、按照原罪和贖罪的故事作出的荒唐類比。人們遠在知道什麼是辦證法以前,就已經辯證地思考了,正像人們遠在散文這一名詞出現以前,就已經用散文講話一樣。否定的否定這個規律在自然界和歷史中起著作用,而在它被認識以前,它也在我們頭腦中不自覺地起著作用,它只是被黑格爾第一次明確地表述出來而已。如果杜林先生願意自己悄悄地幹這件事,而只是不能容忍這個名稱,那麼他可以找出個更好的名稱來。但是,如果他想從思維中排除這件事,那麼請他先把它從自然界和歷史中排除出去,並請他發明一種數學,在那裡,ーaXーa不等於+a2,而微分和積分則嚴禁使用,違者必究。
    0參看莫里哀《醉心貴族的小市民》第2幕第4場。一一編者注

==========第285頁==========
    十四、結論
    我們現在結束了哲學,至於《教程》裡還包括的關於未來的幻想,我們以後考察杜林要在社會主義中實行的變革時還有機會來探討。杜林先生對我們門許下了什麼諾言呢?一切。他履行了哪些諾言呢?一個也沒有。“現實的從而以自然和生活的現實為目標的哲學的各個要素”“嚴格科學的世界觀創造體系的思想”,以及杜林先生以傲慢的語氣大肆炫耀的杜林先生的其他一切功績,只要我們一接觸,就暴露出是純粹的契人之談。“已經穩固地確立了存在的基本形式,而絲亳沒有損害思想的深度”的世界模式論,的確是黑格爾邏輯學的一個膚淺得無以復加的複製品,而且和黑格爾的邏輯學樣陷入這樣一種迷信:這些基本形式”或邏輯範疇,在它們應當“運用於”其中的那個世界之前和世界之外已經在某個地方神祕地存在了。自然哲學給我們提供了天體演化學,其出發點是“物質的自身等同的狀態”,這種狀態只有藉助關於物質和運動的聯繫的最無可救藥的混亂觀念才是可以想象的,止此外,只有假定存在著一個唯一能幫助這種狀態進入運動的、超越現實世界的、人格化的上帝,才是可以想象的。在論述有機界的時候,現實哲學先是把込爾文的生存鬥爭和自然選擇看伴一種與人性對抗的獸性”而加以拒絕後來又把這兩者作為在自然界中起作用的因素一一雖然是次要的因素一一從後內放了進來。此外,現實哲學還找到機會在生物學方面證明它的無知知,而自從人們不再忽視通俗科學演講以來,即使在有教養階層的少女中,這種無知也必須打著燈籠去找。在道德和正乂的領域中,現實哲學對盧梭的庸俗化,並不比前面對黑格爾的膚淺化更成功些;在法學方面也是如此,雖然總是保證要提供相反的東西,還是表現了甚至在最平庸的舊普魯士法學家中也很少見的無知。“不承認任何純屬虛幻的地平線”的哲學,在法律上卻滿足於和普魯士邦法的實施範圍相重合的真實的地平線。這個哲學答允要在自己的強有力的変革運動中向我們揭示“外部自然和內部自然的地和天”,現在我們仍然在等待著,正像我們仍然在等待著“最後的終極的真理”和“絕對的基出”一樣。這位在思維方式上“排除受主觀主義限制的世界觀”的任何傾向的哲學家,不僅由於他的已經被證實是極端貧乏的認識,由於他的狹隘的形而上學思維方式和他的滑稽可笑的自高自大,而且甚至由於他本人的幼稚的奇奇怪怪的想法而受到主觀主義的限制。如果他不把自己對菸草、貓和猶太人的厭惡作為普遍適用的規律強加給包括猶太人在內的全人類,他就不能製造出這套現實哲學。他對別人採用的真正批判的觀點”,就在於固執地把別人從來沒有說過的、而是杜林先生一手炮製的東西硬加給別人。他在生活的價值和生活享樂的最好方法這類庸俗題目上所調製的施給乞丐的稀湯,充滿了庸人氣味,這說明他為什麼對歌德的浮士德義憤填膺。的確,歌德把不道德的浮士德而不把嚴肅的現實哲學家瓦格納當作主角,這是不可饒架的。
    總而言之,用黑格爾的話來說,現實哲學沮根到底正是“德國的所謂啟蓂學說的最稀薄的清湯”,它的稀薄和一眼就能看透的平淡無奇只是由於攪拌了神諭式的隻言片語,才変得稠厚和混濁起來。當我們讀完全書的時候,我們懂得的東西還是和以前的完全一樣,而且不得不承認,“新的思維方式”、完全獨特的結論和觀點”和“創造體系的思想”的確已經給我們提供了各
    0參看歌德《浮士德》第1部第6場(《魔女之廚》)。一一編者注

==========第286頁==========
    種新的無稽之談,可是沒有一行字能夠使我們學到什麼東西。這個人吹號打鼓來吹噓自己的手藝和商品,不亞於最下流的江湖騙子,而在他的那些大字眼後面卻是空空如也,簡直一無所有一一這個人竟敢把費希特、謝林和黑格爾這樣的人叫作江湖騙子,而他們當中最渺小的人和杜林先生比起來也還是巨人。確實有江湖騙子,但那是誰呢?

==========第287頁==========
    第二政治經濟學
    對象和方法
    政治經濟學,從最廣的意乂上說,是研究人類社會中支配物質生活資料的生產和交換的規律的科學。生產和交換是兩種不同的職能。沒有交換,生產也能進行;沒有生產,交換一ー正因為它一開始就是產品的交換一一便不能發生。這兩種社會職能的每一種都處於多半是特殊的外界作用的影響之下,所以都有多半是各自的特殊的規律。但是另一方面,這兩種職能在每瞬間都互相制約,並且互相影響,以致它們可以叫作經濟曲線的橫座標和縱座標。
    人們在生產和交換時所處的條件,各個國家各不相同,而在每一個國家裡,各個世代又各不相同。因此,政治經濟學不可能對一切國家和一切歷史時代都是一樣的。從弓和箭,從石刀和僅僅是例外地出現的野蠻人的交換往來,到上千馬力的蒸汽機,到機械織機、鐵路和英格蘭銀行,有一段很大的距離。火地島的居民沒有達到進行大規模生產和世界貿易的程度,也沒有達到出現票據投機或交易所破產的程度。誰要想把火地島的政治經濟學和現代英國的政治經済學置於同一規律之下,那麼,除了最陳腐的老生常談以外,他顯然不能掲示出任何東西。치此,政治經濟學本質上是一內歷史的科學。它所涉及的是歷史性的即經常變化的材料;它首先研究生產和交換的每個個別發展階段的特殊規律,而且只有在完成這種研究以後,它才能確立為數不多的、適用於生產一般和交換一般的、完全普逼的規律。同時,不言而喻,適用於一定的生產方式和交換形式的規律,對於具有這種生產方式和交換形式的一切歷史時期也是適用的。例如,隨著金屬貨幣的採用,一系列適用於借金屬貨幣進行交換的一切國家和歷史時期的規律起作用了。
    隨著歷史上一定社會的生產和交換的方式和方法的產生,隨著這一社會的歷史前提的產生,同時也產生了產品分配的方式方法。在實行士地公有制的氏族公社或農村公社中(一切文明民族都是同這種公社一起或帶著它的非常明顯的殘餘進入歷史的),相當平等地分配產品,完全是不言而喻的;如果成員之間在分配方面發生了比較大的不平等,那麼,這就已經是公社開始解體的標誌了。一一不論是大農業還是小農業,按照所由發展的歷史前提,各自都可以有十分不同的分配形式。但是很明顯,大農業所決定的分配,總是和小農業所決定的完全不同;大農業以階級對立為前提或者造成階級對立
    奴隸主和奴隸,地主和徭役農民,資本家和僱傭工人;而在小農業中,從事農業生產的個人之間的階級差別決不是什麼前提,相反地,正是這種差別的存在標誌著小農經濟在開始瓦解。一一在至今還完全是或主要是自然經濟的國家中,金屬貨幣的採用和推廣,總是同先前的分配的或慢或快的變革相聯繫,這種變革使個人之間分配上的不平等,即貧富的對立,日益增長起來
    中世紀地方行會的手工業生產使大資本家和終身的僱傭工人不可能
    存在,而現代的大工業、今天的信用制度以及與此二者的發展相適應的交換形式,即自由竟爭,則必然要使他們產生出來。
    但是,隨著分配上的差別的出現,也出現了階級差別。社會分為享特權的和被損害的、剝削的和被剝削的、統治的和被統治的階級,而同一氏族的各個公社自然形成的集團最初只是為了維護共同利益(例如在東方是灌)

==========第288頁==========
    為了抵禦外敵而發展成的國家,從此也就同樣具有了這樣的職能:用暴力對付被統治階級,維持統治階級的生活條件和統治條件。
    可是分配並不僅僅是生產和交換的消極的產物;它反過來也影響生產和交換。每一種新的生產方式或交換形式,在一開始的時候都不僅受到舊的形式以及與之相適應的政治設施的阻礙,而且也受到舊的分配方式的阻礙。新的生產方式和交換形式必須經過長期的鬥爭才能取得和自己相適應的分配。但是,某種生產方式和交換方式越是活躍,越是具有成長和發展的能力,分配也就越快地汰到超過它的母體的階段,達到同當時的生產方式和交換方式發生衝突的階段。前面已經說過的古代自然形成的公社,在同外界的交往使它們內部產生財產上的差別從而發生解體以前,可以存在幾千年,例如在印度人和斯拉夫人那裡直到現在還是這樣。現代資本主義生產則相反,它存在還不到300年,而且只是從大工業出現以來,即100年以來,才佔據統治地位,而在這個短短的時期內它已經造成了分配上的對立
    方面,資本
    聚於少數人手中,另一方面,一無所有的群眾集中在大城市
    因此它必
    然要趨於滅亡。
    個社會的分配總是同這個社會的物質生存條件相聯繫,這如此合乎事理,以致經常在人民的本能上反映出來。當一種生產方式處在自身發展的上升階段的時候,甚至在和這種生產方式相適應的分配方式下吃了虧的那些人也會歡迎這種生產方式。大工業興起時期的英國工人就是如此。不僅如此,當這種生產方式對於社會還是正常的時候,滿意於這種分配的情緒,總的來說,會佔支配的地位;那時即使發出了抗議,也只是從統治階級自身中發出來(聖西巾、傅立葉、歐文),而在被剝削的群眾中恰恰得不到任何響應。只有當這種生產方式已經走完自身的沒落階段的頗大一段行程時,當它多半已經過時的時候,當它的存在條件大部分已經消失而它的後繼者已經在敲巾的時候一一隻有在這個時候,這種越來越不平等的分配,才被認為是非正義的,只有在這個時候,人們才開始從已經過時的事實出發訴諸所謂永恆正乂這種訴諸道德和法的做法,在科學上絲毫不能把我們推向前進;道乂上的憤怒,無論多麼入情入理,經濟科學總不能把它看作證據,而只能看作象徵。相反地,經濟科學的任務在於:證明現在開始顯露出來的社會弊病是現存生產方式的必然結果,同時也是這一生產方式快要瓦解的徵兆,並且在正在瓦解的經濟運動形式內部發現未來的、能夠消除這些弊病的、新的生產組織和交換組織的因素。憤怒出詩人298,在描寫這些弊病或者抨擊那些替統治旳級否認或美化這些弊病的和諧派的時候,憤怒是適得其所的,可是憤怒在每
    一個這樣的場合下能證明的東西是多麼少,這從下面的事實中就可以清楚地看到:到現在為止的全部歷史中的每一個時代,都能為這種憤怒找到足夠的材料。
    政治經濟學作為一研究人類各種社會進行生產和交換並相應地進行產品分配的條件和形式的科學,一一這樣廣乂的政治經濟學尚待創造。到現在為止,我們所掌握的有關經濟科學的東西,幾乎只限於資本主義生產方式的發生和發展:它從批判封建的生產形式和交換形式的殘餘開始,證明它們必然要被資本主乂形式所代替,然後把資本主義生產方式和相應的交換形式的規律從正面,即從促進一般的社會目的的方面來加以聞述,最後對資本主乂的生產方式進行社會主義的批判,就是說,從反面來表述它的規律,證明這種生產方式由於它本身的發展,正在接近它使自己不可能再存在下去的境

==========第289頁==========
    地。這一批判證明:資本主乂的生產形式和交換形式日益成為生產本身所無法忍受的桎梏;這些形式所必然產生的分配方式造成了日益無法忍受的階級狀況,造成了人數越來越少但是越來越富的資本家和人數越來越多而總的說來處境越來越惡劣的一無所有的僱傭工人之間的日益尖銳的對立;最後,在資本主乂生產方式內部所造成的、它自己不再能駕馭的大量的生產力,正在等待著為有計劃地合作而組織起來的社會去佔有,以便保證,並且在越來越大的程度上保證社會全體成員享有生存和自由發展其才能的資料。
    要使這種對資產階級經濟學的批判做到全面,只知道資本主義的生產交換和分配的形式是不夠的。對於發生在這些形式之前的或者在比較不發達的國家內和這些形式同時並存的那些形式,同樣必須加以研究和比較,至少是概括地加以研究和比較。到目前為止,總的說來,只有馬克思進行過這種研究和比較,所以,到現在為止在資產階級以前的理論經濟學方面所確立的切,我們也差不多完全應當沮功於他的研究。
    雖然到17世紀末,狹乂的政治經濟學已經在一些天才的頭腦裡產生了,可是由重農學派和亞當·斯密作了正面闡述的狹乂的政治經濟學,實質上是18世紀的產兒,它可以和同時代的偉大法國啟蒙學者的成就媲美,並且也帶有那個時代的一切優點和缺點。我們關於啟蒙學者所說的話,也適用於當時的經濟學家。在他們看來,新的科學不是他們那個時代的關係和需要的表現,而是永恆的理性的表現,新的科學所發現的生產和交換的規律,不是這些活動的歷史地規定的形式的規律,而是永恆的自然規律;它們是從人的本性中引伸出來的。但是,仔細觀察一下,這個人就是當時正在向資產者轉變的中等市民,而他的本性就是在當時的歷史地規定的關係中從事工業和貿易
    在我們從哲學方面充分地認識了我們的批判的奠基者”杜林先生和他的方法以後,我們也就不難預言,他將怎樣理解政治經濟學了。在哲學上,當他不是簡簡單單地胡說八道的時候(像在自然哲學中那樣),他的觀點是對18世紀的觀點的歪曲。在他看來,這裡所涉及的不是歷史的發展規律,而是自然規律,是永恆真理。道德和法這樣的社會關係,不是按照當時歷史地存在的條件決定的,而是由著名的兩個男人來決定的,兩人中的一人或者壓迫對方,或者不壓迫對方,可惜後一種情況直到現在還從來沒有出現過。因此,如果我們作出下面這樣的結論大概是不會錯的:杜林先生同樣也會把經濟學歸結為各種最後的終極的真理、永恆的自然規律、同乂反覆的亳無內容為公理,而同時又把他所知道的經濟學的全部積極的內容再從後偷運進來;他不會從生產和交換中引伸出作為社會現象的分配,而是把它交給他那赫赫有名的兩個男人去作最後的解決。由於這一切都是我們早已熟悉的把戲,所以我們在這裡可以談得簡單些。
    真的,在第2頁上299杜林先生已經向我們宣稱
    他的經濟學涉及他的哲學中“已經確立的東西”,而且“在某些重要方面,依據的是更高級的、在更高的研究領域中已被完成的真理”。
    到處都是喋喋不休的自誇。到處都是杜林先生為杜林先生所確立的和完成的東西高奏凱歌。確實是完成的東西,這我們已經看得太多了,但是完成
    見本卷第355-357頁。
    編者注

==========第290頁==========
    得像熄滅一根冒著煙的蠟燭一樣。緊接著,我們看到了
    一切經濟的最一般的自然規律”
    這就是說,我們猜對了。
    可是這些自然規律要使人們正確地理解過去的歷史,只有人們“用更確切的規定研究這些規律,即通過政治的隸屬形式和組合形式而獲得的這些規律的結果。像奴隸制和僱傭奴隸制這樣的體制,連同它們的孿李生兄弟即基於暴力的所有制,應當被看作真正政治性質的社會經濟制度的形式,它們在到現在為止的世界中構成框架,經濟的自然規律只有在這種框架裡才能顯示其作用”。
    這段話是一套開場鑼鼓,就像瓦格納歌劇的主調一樣,告訴我們那兩個有名的男人就要出場了。但是它還包含著更多的東西,它是杜林的全書的主題。在談到法的時候,除了把盧梭的平等論翻譯成拙劣的社會主義語言以外,杜林先生不能給我們提供任何東西,而比這種翻譯好得多的東西,許多年來都可以在巴黎的每一家工人咖啡館中聽到。在這裡,他把經濟學家的怨言譯成一種並不高明些的社會主義語言,這些經濟學家埋怨說,國家的干涉暴力的干涉歪曲了經濟方面的永恆的自然規律及其作用。這樣,他就理應在社會主義者中完全陷於孤立。每一個社會主乂的工人,不論是哪一個國家的,都很清楚地知道:暴力僅僅保護剝削,但是並不引起剝削;資本和僱傭勞動的關係才是他受剝削的基礎,這種關係是通過純經濟的途徑而決不是通過暴力的途徑產生的。往下,我們聽到,
    在一切經濟問題上“可以區分兩種過程,即生產過程和分配過程”。此外,以膚淺著稱的讓·巴・薩伊還加上了第三種過程,即消耗過程,消費過程,但是他和他的門生在這方面都說不出什麼道理。可是,交換或流通只是生產的一個項目,使產品到達最後的和真正的消費者手中所必須經歷的一切,都屬於生產。
    杜林先生把生產和流通這兩個雖然互相制約但是本質上不同的過程混為談,並且泰然自若地斷言,排除這種混亂只能“產生混亂”,他這樣做只不過證明,他不知道或不懂得正是流通在最近50年來經歷了巨大的發展;他書中以下的內容也證實了這一點。還不止於此。他首先把生產和交換合而為,統稱為生產,然後使分配同生產相併列,把它當作同第一個過程毫不相干的、完全外在的第二個過程。可是我們已經知道,分配就其決定性的特點而言,總是某一個社會的生產關係和交換關係以及這個社會的歷史前提的必然結果,只要我們知道了這些關係和前提,我們就可以確實地推斷出這個社會中佔支配地位的分配方式。但是我們也知道,杜林先生如果不想背叛他在道德、法和歷史的觀點方面所“確立的”原則,他就不能不否認這一基本的
    0“完成”的德文是“ ausmachen”,也有“熄滅”的意思。一一編者注見本谷第438-44頁
    編者注

==========第291頁==========
    經濟事實,特別是當他需要把他的兩個不可缺少的男人偷運進經濟學中的時候。在分配終於同生產和交換脫離了一切聯繫以後,這一偉大的事變就可以發生了。
    同時,讓我們先回顧一下在道德和法中問題是怎樣展開的。在這裡,杜林先生最初只是從一個男人說起,他說道
    一個人,如果被設想為單獨的人,或者換句話說,被設想為同其他人沒有任何聯繫,那麼這個人是不會有什麼責任的。對他來說,不存在義務,只有意願。”
    可是這個沒有責任的、被設想為單獨的人,如果不是天堂裡的不幸蒔原始猶太人亞當”ー一在那裡他沒有任何罪惡,因為他沒有任何犯罪的可能,
    還能是別的什麼人呢?但是,連這位現實哲學的亞當也是要犯原罪的。在這位亞當之旁突然出現了一個人,雖不是捲髮垂垂的夏娃,也是第二個亞當。於是亞當立即有了責任,而且ーー破壞了這個責任。他不是把這位兄弟當作有平等權利的人擁抱於懷,而是迫使他服從自己的統治,對他進行奴役而世界全部歷史直到今天還由於這第一次犯罪所帶來的後果,由於奴役別人這一原罪而受苦。因此,在杜林先生看來,這歷史連三分錢也不值
    順便說說,如果杜林先生以為把“否定的否定”稱為原罪和贖罪的古老故事的翻版就足以使它受辱,那麼關於他的同一故事的最新版本,我們該說些什麼呢?(關於贖罪,用爬蟲報刊300的話來說,我們將來還要作“詳細研究”。)無論如何,我們寧願選擇古代閃米特部落的傳說,根據這個傳說,對於男人和女人來說是值得花費力量走出無罪狀態的。讓杜林先生獨享用兩個男人編造他的原罪故事的殊榮吧。
    現在就讓我們來聽聽,他怎樣把原罪譯成經濟學的語言
    關於魯濱遜的想象,無論如何可以作為生產概念的一個合適的思維模式,他憑自己的力量孤獨地對抗自然界,而不必和任何人分東西……對於說明分配思想中的最主要之點,兩個人的思維模式是同樣適用的,這兩個人的經濟力量合在一起,他們顯然應當通過某種形式互相商定他們各自的份額。為了十分嚴格地闡明某些最重要的分配關係,並且從胚胎狀態上、從其邏輯必然性上去研究這些關係的規律,除了這種簡單的元論,的確不需要更多的東西…在這裡可以設想兩個人在平等的基礎上共同行動,也可以設想以完全壓服一方的辦法把力量合在一起,於是這一方被迫作為奴隸或單純的工具去從事經濟的勞務,而且也只是作為工具被養活著…在平等狀態同一方無足輕重另一方全智全能和獨自主動參與這種狀態之間,存在著一系列的中間階段,其中充滿了世界歷史的形形色色的現象。在這裡重要的先決條件是要對歷史上的各種正義和非正義的體制有一個全面的考察”
    最後整個分配就轉變為某種
    “經濟上的分配法”。
    現在杜林先生終於叉腳踏實地了。他可以同他那兩個男人手挽著手向當代挑戰了。234可是在這三個人的後面還站著一個無名氏。
    “資本並沒有發明剩餘勞動。凡是社會上一部分人享有生產資料壟斷權的地方,勞動者,無論是自由的或不自由的,都必須在維持自身生活所必需

==========第292頁==========
    的勞動時間以外,追加超額的勞動時間來為生產資料的所有者生產生活資米料,不論這些所有者是雅典的貴族,伊特魯里亞的僧侶,羅馬的市民,諾曼的男爵,美國的奴隸主,瓦拉幾亞的領主,現代的地主,還是資本家。”(馬克思《資本論》第1卷第2版第227頁)
    這樣杜林先生就知道了到現在為止的一切生產形式(就它們運動於階級對立中而言)所共有的基本剝削形式是什麼,在此以後,他只要運用一下他那兩個男人,就可以把現實經濟學的根底深厚的基礎建立起來了。他亳不遲疑地來實施這一“創造體系的思想”。超出勞動者維持自身生活所必需的勞動時間的無償勞動,這就是要點。於是,這裡叫作魯濱遜的亞當便強迫他的第二個亞當即星期五拚命做工。但是為什麼星期五的工作量超過維持他自己的生活所必需的量呢?這個問題,在馬克思那裡在有的地方也可以找到解答。可是對於這兩個男人說來,這太煩瑣了。事情一下子就解決了:魯濱遜壓服”星期五,迫使他作為奴隸或工具來從事經濟的勞務”,把他“也只是作為工具”來養活。杜林先生用這個最新的“創造性的說法”,收到了舉兩得之效。第一,他省得費力去說明到現在為止的各種分配形式,它們的差別和它們的原因:它們簡直全都亳無用處,它們都是以壓服、暴力為依據的。關於這個問題,我們等一等再談。第二,他這樣就把全部分配理論從經濟學的領域搬到道德和法的領域中,就是說,從確定的物質事實的領域搬到或多或少是不確定的意見和感覺的領域中。因此,他不再需要去研究或證明,只要隨心所欲地誇誇其談就夠了,他可以要求勞動產品的分配不按照其實際原因,而按照他杜林先生所認為的道德的和正義的方式來安排。可是杜林先生認為是正義的東西決不是不變的,所以就遠不是真正的真理了,因為真正的真理在杜林先生本人看來是根本不變的”。杜林先生在1868年就斷定(《我的社會條陳的命運》)
    使所有制具有日益鮮明的特點是一切高度文明所具有的傾向,現代發展的實質和前途就在於此,而不在於權利和統治範圍的混亂。”
    其次,他完全不能看到,
    僱傭勞動向另一種謀生形式的轉変,怎樣能夠在某一時候符合於人類本性的規律,符合於社會機體的合乎自然必然性的構造”
    這樣,在1868年:私有制和僱傭勞動是合乎自然必然性的,因而是正義的;在1876年:兩者都成了暴力和“掠奪”的結果,因而是非正義的。而且我們不可能知道,這位如此突飛猛進的天才幾年以後會認為什麼東西是道德的和正乂的,所以無論如何,在考察財富的分配時,我們最好還是遵循現實的客觀的經濟規律,而不要遵循杜林先生關於正義和非正義的一時的、易變的主觀想象。
    如果我們對現代勞動產品分配方式(它造成赤貧和豪富、飢餓和窮奢極
    0見本選集第2卷第197頁。一一編者注
    見歐・杜林《我致普魯士內閣的社會條陳的命運》1868年柏林版第5頁
    編者注
    2指杜林《國民經済學和社會經濟學教程》1876年第2版。一一編者注

==========第293頁==========
    欲的尖銳對立)的日益逼近的變革所抱的信心,只是基於一種意識,即認為這種分配方式是非正義的,而正義總有一天一定要勝利,那就糟了,我們就得長久等待下去。夢想千年王國快要來臨的中世紀的神祕主乂者,就已經意到階級對立的非正義性。在近代史開始的時期,在350年前,托馬斯・閔采爾已經向全世界大聲宣佈過這一點。在英國和法國的資產階級革命中,也發出過同樣的呼聲,可是後來就消失了。消滅階級對立和階級差別這一呼在1830年以前受到勞動的和受苦的群眾的冷遇,現在卻得到千百萬人的共鳴;這一呼聲以各國大工業發展的同樣順序和同樣強度,激動了一個又的國家;這一呼聲在一個世代內就已經獲得這樣的威力,竟能抵抗一切為了對付它而聯合起來的勢力,並且在最近的將來定將取得勝利,一一這是由於什麼原因呢?這是因為:現代的大工業,一方面造成了無產階級,這個階級能夠在歷史上第一次不是要求消滅某個特殊的階級組織或某種特殊的階級特權,而是要求根本消滅階級;這個階級所處的地位,使他們不得不貫徹這要求,否則就有淪為中國苦力的危險。另一方面,這個大工業造成了資產階級這樣一個階級,它享有全部生產工具和生活資料的壟斷權,但是在每一個狂熱投機的時期和接踵而來的每次崩潰中,都表明它已經無力繼續支配那越出了它的控制力量的生產力;在這個階級的領導下,社會就像司機無力拉開緊閉的安全閥的一輛機車一樣,迅速奔向毀滅。換句話說,這是因為:現代資本主義生產方式所造成的生產力和由它創立的財富分配製度,已經和這種生產方式本身發生激烈的矛盾,而且矛盾達到了這種程度,以致於如果要避免整個現代社會毀滅,就必須使生產方式和分配方式發生一個會消除一切階級差別的変革。現代社會主義必獲勝利的信心,正是基於這個以或多或少晰的形象和不可抗拒的必然性印入被剝削的無產者的頭腦中的、可以感觸到的物質事實,而不是基於某一個蟄居書齋的學者的關於正乂和非正義的觀

==========第294頁==========
    暴力論
    “在我的體系中,一般政治對經濟法的形式的關係被規定得十分肯定,同時又十分獨特,為了使研究易於進行而特別把這點指出來,想必不會是多餘的。政治關係的形式是歷史上基礎性的東西,而經濟的依存不過是一種結果或特殊情形,因而總是次等的事實。有些最新的社會主乂體系把完全相反的關係的一目瞭然的假象當作指導原則,他們以為政治的從屬似乎是從經濟狀態中產生的。當然,這些次等的結果本身確實是存在的,而且在目前是最能使人感到的;但是本原的東西必須從直接的政治暴力中去尋找,而不是從間接的經濟力量中去尋找。”
    在另一個地方也是這樣,在那裡杜林先生
    從這樣的原理出發:政治狀態是經濟狀況的決定性的原因,相反的關係只是次
    等的相反結果…只要人們把政治組合不是看作達到自己目的的出發點,而僅僅把它當作達到餬口目的的手段,那麼不管這些人看來是多麼激進社會主乂的和革命的,他們總是包藏著一部分隱蔽的反動性”。
    這就是杜林先生的理論。它在這裡和其他許多地方都是被簡簡單單地提出的,可以說是頒佈下來的。在厚厚的三大部書裡,任何地方都沒有作過證明這一理論或者反駁相反意見的哪怕一點點嘗試。即使論據像烏莓子一樣便宜301,杜林先生也沒有給我們拿出一個來。事情本來已經由魯濱遜奴役星期五這一著名的原罪證明了。這是一種暴力行為,因而是一種政治行為。這種奴役構成了到現在為止的全部歷史的出發點和基本事實,並給這一歷史灌注了非正義的原罪,而且灌注到這樣一種程度,以致它在往後的時期中只是有所緩和,只是“変為較為間接的經濟依存形式”;同樣,直到現在還通行的全部“基於暴力的所有制”也是以這種原始奴役為基礎的
    正因為如
    此,很顯然,一切經濟現象都應該由政治原因來解釋,即由暴力來解釋。而誰對此不滿意,誰就是隱蔽的反動派。
    首先應當指出,一個人只有像杜林先生那樣自以為是,才能把這個亳不獨特的觀點看得“十分獨特”。把重大的政治歷史事件看作歷史上起決定作用的東西的這種觀念,像歷史學本身一樣已經很古老了,並且主要是由於這種觀念的存在,保留下來的關於人民發展的材料竟如此之少,而人民的發展正是在這個喧囂的舞臺背後悄悄地進行的,並且起著真正的推動作用。這種觀念會支配已往的整個歷史觀,只是法國復辟時代的資產階級歷史編纂學家才使之發生動搖;在這裡,“獨特”的只是杜林先生對這一切又亳無所知。
    其次,即使我們暫且認為,杜林先生關於到目前為止的全部歷史可以冱結為人對人的奴役的說法是正確的,那還遠未弄清事情的根底。反而首先發生了這樣的問題:魯濱遜為什麼要奴役星期五呢?單是為了取樂嗎?完全不是。相反地,我們看到,星期五是“被迫作為奴隸或單純的工具去從事經濟的勞務,而且也只是作為工具被養活著”。魯濱遜奴役星期五,只不過是要星期五為魯濱遜的利益來勞動。但是魯濱遜怎樣能夠從星期五的勞動中獲得好處呢?這只是因為星期五以他的勞動所生產的生活資料,多於魯濱遜為維
    指奧・梯葉裡、弗・基佐、弗・米涅和阿・梯也爾
    編者注

==========第295頁==========
    持他的勞動能力而不得不給予他的東西。因此,魯濱遜違背了杜林先生的明確的規定,把由於奴役星期五而造成的“政治組合不是看作達到自己目的的出發點,而僅僅把它當作達到餬口目的的手段”,現在可以讓他自己想想他怎樣去向他的主人和師長杜林交代。
    這樣,杜林先生為了證明暴力是“歷史上基礎性的東西”而特意編造的天真的例子證明:暴力僅僅是手段,相反地,經濟利益是目的。目的比用來達到目的的手段要具有大得多的“基礎性”,同樣,在歷史上,關係的經濟方面也比政治方面具有大得多的基礎性。因此,上述例子證明的同它所要證明的正好相反。在魯濱遜和星期五的例子上如此,在到目前為止的一切統和奴役的事例上也都是如此。用杜林先生的優雅詞彙來說,壓迫始終是“達到餬口目的的手段”(指最廣乂的餬口目的),但是無論何時何地,它都不是什麼為“達到自己目的”而實行的政治組合。只有像杜林先生這樣的人才能設想,捐稅在國家中只是“次等的結果”,或者,進行統治的資產階級和被統治的無產階級的目前的政治組合是為“達到自己目的”而存在,而不是為了進行統治的資產者的餬口目的”,即為了榨取利潤和積累資本而存在。現在回過頭來再談我們的兩個男人。魯濱遜“手持利劍”把星期五變成自己的奴隸。但是魯濱遜為了做到這一點,除利劍之外還需要別的東西。並不是每個人都能使用奴隸服役。為了能使用奴隸,必須掌握兩種東西:第奴隸勞動所需的工具和對象;第二,維持奴隸困苦生活所需的資料。因此,先要在生產上達到一定的階段,並在分配的不平等上達到一定的程度,奴隸制才會成為可能。要使奴隸勞動成為整個社會中佔統治地位的生產方式,還需要大得多的生產、貿易和財富積聚的增長。在古代自然形成的士地公有的公社中,奴隸制或是根本還沒有出現,或是隻起極其次要的作用。在最初的農民城市羅馬,情形也是如此;當羅馬變成“世界城市”,意大利的地產日益集中於人數不多的非常富有的所有者階級手裡的時候,農民人口才被奴隸人口所排擠。波斯戰爭時期,在科林斯奴隸數目達到46萬,在埃吉納島達到47萬,平均每個自由民有10個奴隸,302為此,除“暴力”之外,還需要其他東西,即高度發展的工藝美術業和手工工業以及廣泛的貿易。美國的奴隸制對暴力的依賴,要比它對英國的棉紡織工業的依賴少得多;在不種植棉花的地方,或者不像邊境各州那樣為各植棉州蓄奴的地區,奴隸制未經使用暴力就自行消失,這僅僅是因為奴隸制不上算。
    這樣,杜林先生把現代的所有制叫作基於暴力的所有制,並且稱它為
    這樣一種統治形式,這種統治形式的基礎不僅在於禁止同胞使用天然的生活資米料,而且更重要得多的是在於強迫人們從事奴隸的勞役”
    他就把全部關係弄顛倒了。
    要強迫人們從事任何形式的奴隸的勞役,強迫者就必須擁有勞動資料,他只有藉助這些勞動資料才能使用被奴役者;而在實行奴隸制的情況下,除此以外,他還必須擁有用來維持奴隸生活所必需的生活資料。這樣,在任何情況下,他都必須擁有一定的超過平均水平的財產。但是這種財產是怎樣來的呢?無論如何,很清楚,雖然財產可以由掠奪而得,就是說可以建立在暴力基礎上,但是決不是必須如此。它可以通過勞動、偷竊、經商、契騙等辦法取得。無論如何,財產必須先由勞動生產出來,然後才能被掠奪。

==========第296頁==========
    私有財產在歷史上的出現,決不是掠奪和暴力的結果。相反地,在一切文明民族的古代自然形成的公社中,私有財產已經存在了,雖然只限於某幾種對象。在這種公社的內部,最初是在同外地人進行的交換中,它就已經發展成商品的形式。公社的產品越是採取商品的形式,就是說,產品中為生產者自己消費的部分越小,為交換目的而生產的部分越大,在公社內部,原始的自發的分工被交換排擠得越多,公社各個社員的財產狀況就越不平等,舊的士地公有制就被埋葬得越深,公社也就越迅速地瓦解為小農的鄉村。東方的專制制度以及東征西討的遊牧民族的不斷更迭的統治,幾幹年來都對這些舊的公社無可奈何;由大工業產品的競爭引起的自然形成的家庭工業的逐漸破壞,卻使公社日益瓦解。在這裡,像目前在摩澤爾河地區和霍赫瓦爾德地區仍在進行的“農戶公社”公有耕地的分配一樣,談不上什麼暴力;農民恰恰認為,耕地公有被耕地私有取而代之,對自己是有利的。甚至原始貴族的形成,像在克爾特人中、日耳曼人中和印度旁遮普是在土地公有制的基礎上發生的那樣,最初也完全不是基於暴力,而是基於自願和習慣。私有財產的形成,到處都是由於生產關係和交換關係發生変化,都是為了提高生產和促進交流一一因而都是由於經濟的原因。在這裡,暴力根本沒有起任何作用。顯然,在掠奪者能夠佔有他人的財物以前,私有財產的制度必須是已經存在了;因此,暴力雖然可以改變佔有狀況,但是不能創造私有財產本身。
    甚至“強迫人們從事奴隸的勞役”的最現代的形式,即僱傭勞動,我們也不能用暴力或基於暴力的所有制去說明。我們已經說過,勞動產品轉化為商品,即不是為自身消費而是為交換所進行的產品生產,對古代公社的瓦解,而對私有制的直接或間接的普遍化,起了怎樣的作用。馬克思在《資本論》中再清楚不過地證明(杜林先生小心翼翼地對此甚至一字不提),商品生產達到一定的發展程度,就轉變為資本主義的生產;在這個階段上,“以商生產和商品流通為基礎的佔有規律或私有權規律,通過它本身的內在的、不可避免的辯證法轉変為自己的對立物。表現為最初行為的等價物交換,已經變得僅僅在表面上是交換,因為,第一,用來交換勞動力的那部分資本本身不付等價物而佔有的別人勞動產品的一部分;第二,這部分資本不僅必須由它的生產者即工人來補償,而且在補償時還要加上新的剩餘額<餘額>…最初,在我們看來,所有權似乎是以自己的勞動為基礎的…現在據馬克思分析的結果>,所有權對於資本家來說,表現為佔有別人無酬勞動的權利,而對於工人來說,則表現為不能佔有自己的產品。所有權和勞動的分離,成了似乎是一個以它們的同一性為出發點的規律的必然結果”。換句話說,即使我們排除任何掠奪、任何暴力行為和任何欺騙的可能性,即使假定一切私有財產起初都基於佔有者自己的勞動,而且在往後的全部進程中,都只是相等的價值和相等的價值進行交換,那麼,在生產和交換的進一步發展中也必然要產生現代資本主義的生產方式,出現生產資料和生活資料被一個人數很少的階級所壟斷,而另一個構成人口絕大多數的階級被降低到沒有財產的無產者的地位,出現狂熱生產和商業危機的週期交替,出現整個現在的生產無政府狀態。全部過程都為純經濟原因所說明,而亳不需要掠奪、暴力、國家或任何政治干預。“基於暴力的所有制”,在這裡,原來也不過是用來掩
    參看格・漢森《特利爾專區的農戶公社(世代相承的協作社)》1863年柏林版。一一編者注0參看本選集第2卷第236237頁。
    編者注

==========第297頁==========
    飾對真實的事物進程亳不瞭解的一句大話。
    歷史地說,這個進程是資產階級的發展史。如果“政治狀態是經濟狀況的決定性的原因”,那麼,現代資產階級就不應當是在反對封建制度的鬥爭中發展起來的,而應當是封建制度自願生產的寵兒。任何人都知道,實際情形正好相反。起初,市民等級是一個被壓迫的等級,它不得不向進行統治的封建貴族交納貢稅,它由各種各樣的依附農和奴隸出身的人補充自己的隊伍,它在反對貴族的不斷鬥爭中佔領了ー個又一個的陣地,最後,在最發達的國家中取代了貴族的統治;在法國它直接推翻了貴族,在英國它逐步地使貴族資產階級化,並把貴族同化,作為它自己裝潢內面的上層。它是怎樣達到這個地步的呢?只是通過“經濟狀況”的改変,而政治狀態的改變則是或早或遲,或自願或經過鬥爭隨之發生的。資產階級反對封建貴族的鬥爭是城市反對鄉村、工業反對地產、貨幣經濟反對自然經濟的鬥爭,在這一斗爭中,市民的決定性的武器是他們的經濟上的權力手段,這些手段由於工業(起初是手工業,後來擴展成為工場手工業)的發展和商業的擴展而不斷增長起來。在這整個鬥爭中,政治暴力始終在貴族方面,只有一個時期是例外,那時王權利用市民等級反對貴族,以便利用一個等級去控制另一個等級;但是,自從政治上還軟弱無力的市民等級因其經濟力量的增長而開始変得危險起來的時候起,王權又和貴族聯合起來,因而起初在英國隨後在法國引起了市民等級的革命。在法國,在“政治狀態”還沒有發生変化的時候,“經濟狀況”已經發展得超過它了。就政治狀態來說,貴族擁有一切,市民一無所有;可是就社會狀況來說,那時市民是國家裡最重要的階級,而貴族已經喪失了他們的全部社會職能,他們只是繼續取得固定收入,以作為失去這些職能的補償。不僅如此,市民等級在他們的全部生產中,還受到早已被這種生產(不但被工場手工業,而且甚至被手工業)所超過的中世紀封建政治形式的箝制受到所有那些已經成為生產的障礙和桎梏的無數行會特權以及各地和各省的關稅壁壘的箝制。市民等級的革命結束了這種狀況。但是,革命不是按照杜林先生的原則,使經濟狀況適應政治狀態(貴族和王權在長時期內正是枉費心機地企圖這樣做的),而是相反地把陳腐的政治廢物拋開,並造成使新的經濟狀況”能夠存在和發展的政治狀態。“經濟狀況”在這個與之適合的政治的和法的氣氖中蓬勃地發展起來,以致資產階級已經接近貴族在1789年所處的地位了:它不僅日益成為社會上多餘的東西,而且日益成為社會的障礙;它日益脫離生產活動,日益像舊時的貴族那樣成為ー個只收取固定收入的階級;它不是用任何暴力的戲法,而是以純經濟的方法,實現了它自己的地位的變革,並造成了新的階級,即無產階級。此外,它決不願意它自己的行為和活動產生這樣的結果,相反地,這種結果是在違背它的意志和願望的情況下以不可抗拒的力量實現的;它擁有的生產力發展得超過了它的駕引能力,好似以自然的必然性把整個資產階級社會推向毀滅,或者推向變革。資產者現在求助於暴力,以挽救日趨瓦解的經濟狀況”免於崩潰,他們這樣做只是證明:他們陷入了杜林先生陷入的那條迷途,以為政治狀態是經濟狀況的決定性的原因”,他們完全和杜林先生一樣想入非非,以為用“本原的東西”、“直接的政治暴力”就能改造那些“次等的事實”,即改造經濟狀況及其不可避免的發展,用克房伯炮和毛瑟槍就能把蒸汽機和由它推動的現代機器的經濟結果,把世界貿易以及現代銀行和信用的發展的經濟結果從世界上消除掉。

==========第298頁==========
    三、暴力論(續
    讓我們稍微仔細地看一看杜林先生的這個萬能的暴力”吧。魯濱遜手持利劍”奴役星期五。他是從什麼地方得到這把利劍的呢?就是在魯濱遜漂流記中的幻想島上利劍也從來不是樹上長出來的,而杜林先生對這個問題卻不作任何答覆。既然魯濱遜能夠獲得利劍,那我們同樣可以設想,星期五有朝一日將手握子彈上膛的手槍出現,那時全部“暴力”關係就顛倒過來了星期五發號施令,而魯濱遜則不得不做苦工。請讀者原諒我們如此經常地回到關於魯濱遜和星期五的故事上來,這個故事其實只屬於兒童遊戲室而不屬於科學。但是我們有什麼辦法呢?我們不得不老老實實地應用杜林先生的公理般的方法。如果我們經常在純粹兒戲的範圍內兜圏子,那麼這不是我們的過錯。總之,手槍戰勝利劍,這樣,即使最幼稚的公理論者也可以理解,暴力不是單純的意志行為,它要求具備各種實現暴力的非常現實的前提,特另是工具,其中,較完善的戰勝較不完善的;其次,這些工具必然是生產出來的,同時也可以說,較完善的暴力工具即一般所說的武器的生產者,戰勝較不完善的暴力工具的生產者;一句話,暴力的勝利是以武器的生產為基礎的,而武器的生產又是以整個生產為基礎,因而是以“經濟力量”,以“經濟狀況”,以可供暴力支配的物質手段為基礎的。
    目前,暴力是陸軍和海軍,而我們大家遺憾地知道,這兩者需要“鉅額的金錢”。但是暴力不能鑄造金錢,它最多隻能奪取已經鑄造出來的金錢,而我們從法國的數十億法郎128中同樣遺憾地知道,這也沒有多大用處。因此,根到底,金錢必須通過經濟的生產才能取得;就是說,暴力還是由經濟狀況來決定,經濟狀況供給暴力以配備和保持暴力工具的手段。但是還不僅如此。沒有什麼東西比陸軍和海軍更依賴於經濟前提。裝備、編成、編制、戰術和戰略,首先依賴於當時的生產水平和交通狀況。這裡起變革作用的,不是天才統帥的“知性的自由創造”,而是更好的武器的發明和兵士成分的改変;天才統帥的影響最多隻限於使戰鬥的方式適合於新的武器和新的戰
    在14世紀初,火藥從阿拉伯人那裡傳入西歐,像每一個小學生都知道的,它使整個作戰方法發生了変革。但是火藥和火器的採用決不是一種暴力行為,而是一種工業的,也就是經濟的進步。不管工業是以生產什麼東西為目的,還是以破壞什麼東西為目的,工業總還是工業。火器的採用不僅對作戰方法本身,而且對政治上的統治和奴役關係起了變革的作用。要獲得火藥和火器,就要有工業和金錢,而這兩者都為市民所佔有。因此,火器一開始就是城市和以城市為依靠的新興君主政體反對封建貴族的武器。以前一直攻不破的貴族城堡的石牆抵不住市民的大炮;市民的槍彈射穿了騎士的盔甲。貴族的統治跟身披鎧甲的貴族騎兵隊同於盡了。隨著市民等級的發展,步兵和炮兵越來越成為決定性的兵種;在炮兵的壓力下,軍事行業不得不增加新的純粹工業的部內ーー工程部巾
    火器的改善非常慢。火炮仍然是笨重的,槍雖經多次局部的改進,還
    在《反杜林論》第二編最初的手稿中,以下的六段文字原來不是這樣的,而是一節更詳盡的論述,後來恩格斯把它抽出來,冠以《步兵戰術及其物質基礎》的標題,見《馬克思恩格斯全集》第20卷第689-695
    編者注

==========第299頁==========
    很粗笨。經過三百多年,才出現了適合裝備全體步兵的槍。只是在18世紀初,裝有刺刀的燧發槍才把長矛最後從步兵的裝備中排擠出去。那時的步兵是由經過嚴格訓練的、但是完全不可靠的諸侯僱傭兵組成的,他們是從社會中最墮落的分子中招募來的,只有在鞭答之下才俯首聽命,這種步兵還常常是由強迫編入軍隊的懷有敵意的戰俘組成的;這些兵士能夠應用新武器的唯戰鬥形式就是線式戰術,這種戰術在弗里德里希二世時代達到了最完善的地步。軍隊的全體步兵排成三線,形成一個非常狹長而中空的四邊形,只能以戰鬥隊形為一個整體來運動;最多隻准許兩翼之中的一翼稍稍前進或後退。這種動轉不靈的隊伍,只有在十分平坦的地形上才能整齊地運動,而且只能以緩慢的步伐(每分鐘75步)行進;戰鬥隊形的變換在作戰時是不可能的,步兵一進入戰鬥,只經一次突擊,在很短的時間內就決定勝敗了。
    在美國獨立戰爭中,起義者的隊伍會經同這種動轉不靈的線式隊形作戰。起乂者雖然沒有經過步法操練,但是他們能很好地用他們的線瞠槍射擊他們為自己的切身利益而戰,所以並不像僱傭兵那樣臨陣脫逃;他們並沒有迎合英國人的願望,同樣以線式隊形在平地上和他們對抗,而是以行動敏捷的散兵群在森林的掩護下襲擊英國人。在這裡,線式隊形是無能為力的,被既看不見又無法接近的敵人擊敗。於是又發明了散兵戰ー一由於兵士成分的改変而產生的一種新的作戰方式。
    美國革命所開始的事情由法國革命來完成,在軍事方面也是如此。法國革命同樣只能以訓練很差但人數很多的兵力,以全民武裝來和反法同盟的訓練有素的僱傭軍隊相對抗。它不得不以這些兵力去保衛巴黎,即保衛一定的地區,但要做到這一點,不在兵力眾多的野戰中獲得勝利是不行的。僅僅散兵戰已經不夠了;必須找出一種形式來使用兵力,這種形式就是縱隊。這種縱隊隊形使訓練較差的軍隊也能夠相當有序地運動,甚至行進速度比較快(每分鐘100步或100步以上)。這種隊形使他們能夠突破舊的線式隊形的死板形式,能夠在任何地形上,也就是說能夠在對線式隊形最不利的地形上作戰,能夠以任何適宜的方法去部署軍隊,同時能夠和散兵戰相配合來阻滯、牽制和疲憊列成線式隊形的敵人,一直到最後用預備隊的兵力在陣地的決定性地點上突破敵人的線式隊形時為止。這種新的作戰方式以散兵和步兵縱隊的配合為基礎,以軍隊劃分為由各兵種組成的獨立的師或軍為基礎,它在戰術和戰略方面都被拿破崙發展到了完善的地步。這種作戰方式之所以成為必要,首先是由於法國革命的兵士成分發生了変化。但是這種作戰方式還需要兩個非常重要的技術前提:第一,格里博瓦爾設計的較輕便的野炮架,它使野炮能以現在所要求的速度轉移;第二,177年法國採用的按照獵槍仿造的彎曲的槍托(以前作為槍管的延長部分的槍托是直的),它使射手能夠向某一個人瞄準而不會屢擊不中。沒有這些進步,使用舊式武器是不能進行散兵戰的。
    全民武裝這種革命的制度,很快就僅僅變成一種強迫徵兵制(富人可以出錢僱人代服兵役),而歐洲大陸上大多數大國都採用了這種形式的兵役制度。只有普魯士企圖通過自己的後備軍制度303更大規模地組成國民的防禦力量。在1830年到1860年之間得到改善的、適於作戰的前裝線瞠槍起了短期的作用以後,普魯士又是第一個以最新式的武器,即後裝線瞠槍來裝備全體步兵的國家。普魯士在1866年的勝利是應當足功於這兩項措施的。
    指1866年的普奧戰爭
    編者注

==========第300頁==========
    在普法戰爭中,是對的雙方軍隊第一次都使用後裝線膛槍,而且實質上都是採用舊式滑膛燧發槍時代的戰鬥隊形。只是普魯士人嘗試採用連縱趴,以圖找到一種更適合於新式武器的戰鬥形式。但是,當8月18日普魯士近衛軍在聖普里瓦304認真地試用連縱隊時,參戰最多的5個団在不到2時內就損失了1/3以上的兵力(176名軍官和5114名兵士),從那時起,連縱隊這種戰鬥形式也同營縱隊和線式隊形一樣被屏棄了;以後不再有人嘗試把任何密集的隊伍置於敵人步槍的火力之下。在普軍方面,只是以稠密的散兵群進行戰鬥,其實從前縱隊在敵人的彈雨下就已常常自行分散為散兵群,儘管上級把這種行為看作破壞隊形而加以反對。同樣,在敵人步槍的射程內,跑步変成了唯一的運動形式。兵土又一次表現得比軍官聰明;正是兵士本能地找到了在後裝線膛槍的火力下至今仍然行之有效的唯一的戰鬥形式,而且不管長官如何反對,還是成功地堅持了這種戰鬥形式。
    普法戰爭是一個轉折點,這個轉折點具有同以前的一切轉折點完全不同的意乂。第一,武器已經大大完善,難以再取得具有任何變革作用的新的進步了。既然有火炮可以在目力所及的範圍內射擊一營人,步槍又能在同樣的範圍內射擊單個的人這樣的目標,而裝彈所花的時間又比瞄準少,那麼,往後的一切改進,對於野戰說來都多少是無關緊要的了。因此,在這方面發展內時代實質上已經結東了。第二,這一戰爭迫使歐洲大陸上的一切大國在國內採用更嚴格的普魯士式的後備軍制度,因而加重了軍事負擔,而在這種重擔之下,它們過不了幾年就一定要陷於崩潰。軍隊変成了國家的主要目的,変成了目的本身;人民之所以存在,只是為了當兵和養兵。軍國主乂統治著並且吞噬著歐洲。但是這種軍國主義本身也包含著自身毀滅的萌芽。各國之間的相互竟爭,使它們一方面不得不每年在陸軍、海軍、火炮等方面花費更多的金錢,從而越來越加速財政的崩潰;另一方面不得不越來越嚴格地採用普遍乂務兵役制,結果使全體人民學會使用武器;這就使人民有可能在一定時機反對軍事長官而實現自己的意志。一日人民群眾ー一農村工人、城市工人和農民一一有了自己的意志,這樣的時機就要到來。那時,君主的軍隊將轉變為人民的軍隊,機器將拒絕效勞,軍國主乂將由於自身發展的辦證法而滅亡。1848年資產階級民主主義沒有能夠給予勞動群眾一種內容適合於他們的階級地位的意志,正是因為這種民主主乂是資產階級的,而不是無產階級的,它沒有能夠完成的這種事業,社會主義一定會完成。而這就意味著從內部炸毀軍國主義並同它一起炸燬一切常備軍。
    這是我們的現代步兵史上的第一個教訓。另一個教訓使我們又回到杜林先生那裡,這個教訓是:軍隊的全部組織和作戰方式以及與之有關的勝負,取決於物質的即經濟的條件:取決於人和武器這兩種材料,也就是取決於居民的質與量和取決於技術。只有像美國人這樣的狩獵民族才能夠發明散兵戰,一一而他們之所以會經是獵人,是由於純經濟的原因,正如今天由於純經濟的原因,舊有各州的同樣的美國人已轉變為農民、工業家、航海家和商人,他們不再在原始森林中進行散兵戰,而是在投機場上更幹練地進行散兵戰,在那裡他們在使用力量方面也大有進展。
    只有像在經濟上解放了資
    產者,特別是解放了農民的法國革命那樣的革命,才能找到人數眾多的軍隊同時給這種軍隊找到自由的運動形式,這種運動形式打破了舊的呆板的線式隊形一一它所保衛的專制主乂在軍事上的反映。我們在上面已經一一看到,旦技術上的進步可以用於軍事目的並且已經用於軍事目的,它們便立刻幾

==========第301頁==========
    乎強制地,而且往往是違反指揮官的意志而引起作戰方式上的改変甚至變革。此外,戰爭的進行對後方的和戰區的生產力和交通工具依賴到多大程度,關於這個問題,現在每一個肯用功的士官都能夠向杜林先生講清楚。總之在任何地方和任何時候,都是經濟條件和經濟上的權力手段幫助“暴力”取得勝利,沒有它們,暴力就不成其為暴力。誰要是想依據杜林的原則從相反的觀點來改革軍事,那麼他除了捱揍是不會有別的結果的。°
    如果我們把話題從陸地轉到海上,那麼僅僅在最近20年中就發生了一個完全不同的徹底的變革。克里木戰爭306時,軍艦隻是2層或3層的木質艦船,裝有60-100內火炮,這種艦船主要還是靠帆力航行,有一部馬力很小的蒸汽機,只起輔助作用。它的主要裝備有約重50德擔的三十二磅炮,只有少數是重95德擔的六十八磅炮。到這次戰爭快結東時,出現了浮動的裝甲炮臺,它很笨重,幾乎不能運動,但是對當時的火炮來說,這已經是不能損傷的奇物了。不久以後,軍艦也裝上了鐵甲;起初還很薄,4英寸厚的裝甲已經算是很重的了。但是火炮的進步很快就超過了它,裝甲每加厚一次,就有新的更重的火炮輕而易舉地打穿它。這樣,一方面,我們現在已經有了10、12、14和24英寸厚的裝甲(意大利想建造裝甲厚3英尺的軍艦);另一方面,我們已經有了25、35、80甚至100噸(每噸20德擔)重的線膛炮,能把300、400、1700直到2000磅的炮彈發射到前所未聞的距離之外。現在的軍艦是一種巨大的裝甲的螺旋推進式蒸汽艦,有80009000噸的排水量,有60008000匹馬力,有旋轉的炮塔,4內以至6重炮,有裝在艦首吃水線以下的突出的衝角來衝撞敵人的艦船。這種軍艦是一部龐大的機器,唯有在這種軍艦上,蒸汽不僅能推動它快速前進,而且還被用來掌舵、拋錨、起錨轉動炮塔、進行瞄準、裝填彈藥、抽水、升降小船(這些小船本身,一部分也是用蒸汽的力量推動的)等等。裝甲防護能力和火炮威力之間的競賽,還遠遠沒有結束,以致軍艦現在幾乎總是不再能滿足要求,在它下水之前就已經過時了。現代的軍艦不僅是現代大工業的產物,同時還是現代大工業的縮影,是一個浮在水上的工廠,ーー的確,主要是浪費大量金錢的工廠。大工業最發達的國家差不多掌握了建造這種艦船的壟斷權。士耳其的全部裝甲艦、俄國的幾乎全部裝甲艦以及德國的大部分裝甲艦,都是在英國建造的;凡是可用的裝甲幾乎都是在設菲爾德製造的;歐洲只有三個鋼鐵廠能夠製造最重的火炮,兩個(烏里治和埃爾斯維克)在英國,一個(克虜伯)在德國。這裡十分清楚地表明,杜林先生認為是“經濟狀況的決定性的原因”的“直接的政治暴力”,反而是完全受經濟狀況支配的;不僅海上的暴力工具即軍艦的建造,而且它的操作本身都成為現代大工業的一個部內。事情發展成這樣,誰也不會比“暴力”即國家更感到苦惱,國家現在建造一艘軍艦要花費像以前建立整整一支小艦隊那樣多的金錢;而且它還不能不眼睜睜地看到,這種貴重的軍艦甚至還在下水以前就已經過時,因而貶值了;國家肯定會像杜林一樣,由於駕馭“經濟狀況”的人即工程師,現在在艦上竟比駕馭“直接暴力”的人即艦長重要得多而感到惱火。而我們卻不然,我們看到,在裝
    0在普魯士總參謀部內,人們都已經清楚地知道這一點。總參謀部的上尉麥克斯・耶恩斯先生在一個學術報告中指出:“軍事的基礎首先就是人民的經濟生活狀況。”(1876年4月20日《科隆日報》第3版[305
    21德擔等於50公斤。一一編者注

==========第302頁==========
    甲和火炮之間的競賽中,軍艦達到這樣的技術的高峰,以致它造價昂貴而又不適於戰爭;我們看到,由於這種競賽,在海戰領域裡內在的辮證的運動規律也昭然若揭,按照這種規律,軍國主乂將同任何其他歷史現象一樣,由於它自身發展的結果而趨於死亡,ーー所以,我們沒有任何理由感到不快。
    因此,在這裡我們也非常清楚地看到,決不能說“本原的東西必須從直接的政治暴力中去尋找,而不是從間接的經濟力量中去尋找”。恰恰相反。暴力本身的“本原的東西”是什麼呢?是經濟力量,是支配大工業這一權力手段。以現代軍艦為基礎的海上政治暴力,表明它自己完全不是“直接的而正是藉助於經濟力量,即冶金術的高度發展、對熟練技術人員和豐富的煤礦的支配。
    但是這一切有什麼用呢?在下ー次海戰中,請把最高的指揮權交給杜林先生吧,讓他不用魚雷及其他技巧,而只用他的“直接暴力”去消滅經濟狀況所使役的各種裝甲艦隊吧。
    大工業供給海戰的最新產品自動魚雷的完善化,看來會造成這一結果:最小的魚雷艇因此會比威力最大的裝甲艦厲害。(此外,請讀者記住,上述文字是在1878年寫的。)[30

==========第303頁==========
    四、暴力論(續完)
    “一個非常重要的情況是:事實上,對自然界的統治,無論如何く!〉,只是通過對人的統治才實現的〈實現統治!〉。如果事先沒有奴役人們,強迫他們從事某種形式的奴隸勞役或徭役,在任何時候和任何地方大面積的地產經營都是不可能實現的。對物的經濟統治的建立,是以人對人的政治、社會和經濟的統治為前提的。如果不同時聯想到大地主對奴隸、依附農或間接不自由者的統治,怎麼能想象一個大地主呢?無論過去和現在,單個人的力量,最多再加上他的家庭成員的輔助力量,對於大規模的農業耕作來說能有什麼意義呢?在超出單個人的天然力量的規模上使用士地或者擴大對土地的經濟統治,這在到目前為止的歷史中之所以成為可能,只是因為在建立對土地的統治以前,或者與此同時,也建立了相應的對人的奴役。在發展的更後時期,這種奴役減輕了…在高度文明的國家裡,它現在的形式是或多或少由警察統治所指揮的僱傭勞動。因此,表現為大規模土地支配和く!〉大規模士地佔有的現代財富形式的實際可能性,是以這種僱傭勞動為基礎的。不言而喻,分配財富的一切其他形式,也應該按類似的方式歷史地加以說明;人對人的間接依附關係,現在構成經濟上最發達的制度的基本特徵,這種關係是不能由它本身去理解和說明的,而只有把它看作已往的直接奴役和剝奪的稍微變形的遺物才能理解和說明。
    杜林先生就是這樣說的。
    命題:(人)對自然界的統治,是以(人)對人的統治為前提的。證明:大面積的地產的經營,在任何時候和任何地方,都是由被奴役者來進行的
    證明的證明:如果沒有被奴役者,怎麼能有大土地佔有者呢?因為沒有被奴役者,大土地佔有者及其家屬只能夠耕種他所佔有的士地的極小一部分。
    所以:為了證明人要征服自然界就必須先奴役別人,杜林先生便直截了當地把“自然界”轉換為“大面積的地產”,並且把這個地產一一不知是誰的?ーー又立即轉換為大地主的財產,而沒有被奴役者,大地主自然是不能耕種他的士地的。
    第一、“對自然界的統治”和“地產的經營”決不是一回事。對自然界的統治的規模,在工業中比在農業中大得多,直到今天,農業不但不能控制氣候,還不得不受氣候的控制。
    第二、如果我們只限於談大面積的地產的經營,那麼,問題就在於:這個地產是屬於誰的。我們在所有的文明民族的歷史初期所看到的不是“大地主
    杜林先生在這裡以他慣用的、被他稱為自然的辨證法”308的那
    套変戲法的手法把大地主塞了進來,一一而是土地共同佔有的氏族公社和農村公社。從印度到愛爾蘭,大面積的地產的經營,最初正是由這種氏族公社和農村公社來進行的,同時,耕地或者以公社為單位共同耕種,或者分成小塊,由公社在一定時期內分配給各個家庭去耕種,而森林和枚場繼續共同使用。所有這些事情,杜林先生都亳無所知;他的全部著作都表明他完全不知道毛勒關於原始德意志馬爾剋制度即整個德意志法的基礎的劃時代的著作309,同時也表明他完全不知道那些主要受毛勒影響的、日益增多的其他著作,這些著作證明在所有歐洲和亞洲的文明民族中都存在過原始的土地公有,而且聞述了這種所有制的存在和崩潰的各種形式。杜林先生的上述這種

==========第304頁==========
    無知,又一次表明了他在“政治和法律的領域”中所進行的最深刻的專內研究”的特色。杜林先生在法蘭西法和英吉利法的領域中已經“自己為自己嬴得他自己的全部無知”,這種無知儘管是非常驚人的,可是他在德意志法內領域中嬴得了更加驚人得多的無知。這個人對大學教授的狹隘眼界十分憤怒,而他現在在德意志法的領域中所具有的水平最多也不過是20年前大學教授的水平。
    杜林先生斷言,大面積的地產的經營需要有地主和被奴役者,這種說法純粹是他的“自由創造物和想象物”。在整個東方,公社或國家是土地的所有者,在那裡的語言中甚至沒有地主這個名詞,關於這一點,杜林先生儘可以向英國的法學家請教,他們會在印度徒勞地苦思過誰是土地的所有者?”這個問題,正像已去世的邦君亨利希七十二世・羅伊斯-施萊芡-格雷芡-羅本施泰因-埃伯斯多夫310徒勞地苦思過“誰是守夜者?”這個問題一樣。只有土耳其人才第一次在被他們征服的東方國家推行了一種地主封建制度。希臘早在英雄時代就已經帶著等級的劃分而進入歷史,這種等級劃分本身顯然只是我們所不知道的久遠的史前時代的產物;但是就在這裡,土地也主要是由獨立的農民耕種的;成為例外的,是貴族和部落首領的較大的田產,而且它們很快就消失了。在意大利,士地主要是由農民墾殖的;在羅馬共和國未期大田莊即大莊園排擠小農而代之以奴隸的時候,它們同時也以畜牧業代替了農業,而且像普林尼所已經知道的那樣,使意大利趨於崩潰( I at i f undi atal- i am per di dere)"。在中世紀,農民的耕作在整個歐洲佔支配地位(特別是在開墾荒地方面),至於農民是否必須向某個封建主交納貢賦,交納什麼,這對於目前的問題是無關緊要的。弗里斯蘭、下薩克森、佛蘭德和下菜茵的移民耕種了從斯拉夫人那裡奪來的易北河以東的土地,他們作為自由農來進行耕作,交納很低的斌稅,但他們決不是處於“某種形式的徭役”之下在北美洲,絕大部分的士地是自由農的勞動開星出來的,而南部的大地主用他們的奴隸和掠奪性的耕作制度耗盡了地力,以致在這些土地上只能生長雲杉,而棉花的種植則不得不越來越往西移。在澳大利亞和新西蘭,英國政府人為地製造土地貴族的一切企圖都遭到了失敗。總之,除了氣候使歐洲人無法在當地從事農業勞動的熱帶和亞熱帶的殖民地以外,利用奴隸或徭役制農奴來征服自然界和開墾土地的大地主,純粹是幻想的產物。相反地,在古代出現大地主的地方,例如意大利,他們不是把荒地變為可耕的土地,而是把農民已經開星的土地変為牧場,把人趕走,使整片整片的土地荒蕪。只是在近代,自從比較稠密的人口抬高了地價以來,特別是自從農藝學的發展使劣等的土地也較能適於耕種以來,大地產才開始大規模地參與荒地和枚場的開墾,而這主要是通過奪取農民的公地進行的,在英國是這樣,在德國也是這樣。但這也不是沒有相反的過程。例如大土地佔有者每在英格蘭開墾英畝公地,總要在蘇格蘭至少把三英畝耕地變成牧羊場,最後甚至把它変成單純的獵取大獵物的圍場。
    這裡我們只是涉及杜林先生的下述論斷:大面積的士地、치而實際上差不多是今天的全部耕地的開墾,“在任何時候和任何地方”都只是由大地主和被奴役者來進行的。這種論斷,如我們已經看到的,是以對歷史的真正空
    見海涅《科貝斯第一》。一一編者注
    參看普林尼《博物志》三十七巻本,第18巻第35章
    編者注

==========第305頁==========
    前的無知“為前提”的。因此,我們在這裡既不必去研究已經完全開星或大部分開墾了的土地,在各個時代,有多少是由奴隸(如在希臘的極盛時期)所耕種或為依附農所耕種(如中世紀以來的徭役田莊),也不必去研究大土地佔有者在各個時代具有什麼樣的社會職能。
    杜林先生在我們面前展示了這樣一幅獨具匠心的幻想圖一一關於這幅圖,不知是演繹的戲法還是歷史的捏造更加值得讚歎,一一然後就得意揚揚地高呼
    “不言而喻,分配財富的一切其他形式,也應該按類似的方式歷史地加以說明!”
    這樣一來,他自然就用不著再多說一句話,去解釋例如資本的產生。杜林先生斷言,人對人的統治是人對自然界的統治的前提。如果他一般地只想以此來表明:我們現代的整個經濟制度,目前已經達到的農業和工業的發展階段,是在階級對立中,在統治和奴役的種種關係中展開的社會歷史的結果,那麼他所說的不過是《共產黨宣言》發表以來早已成為老生常談的事情。問題恰恰是要去說明階級和統治關係的產生,如果杜林先生對這個問題總是隻用“暴力”這個詞來回答,那麼這並不能使我們前進一步。被統治者和被剝削者在任何時代都比統治者和剝削者多得多,所以真正的暴力總在前者的手裡,僅僅這一簡單的事實就足以說明整個暴力論的荒謬性。因此問題仍然是要去說明統治和奴役的種種關係。這些關係是經過兩條道路產生的。
    人們最初怎樣脫離動物界(就狹義而言),他們就怎樣進入歷史:他們還是半動物,是野蠻的,在自然力量面前還無能為力,還不認識他們自己的力量;所以他們像動物一樣貧困,而且生產能力也未必比動物強。那時普逼存在著生活狀況的某種平等,對於家長,也存在著社會地位的某種平等,至少沒有社會階級,這種狀況在開化得比較晩的民族的原始農業公社中還繼續存在著。在每個這樣的公社中,一開始就存在著一定的共同利益,維護這種利益的工作,雖然是在全體的監督之下,卻不能不由個別成員來擔當:如解決爭端;制止個別人越權;監督用水,特別是在炎熱的地方;最後,在非常原始的狀態下執行宗教職能。這樣的職位,在任何時候的原始公社中,例如在最古的德意志的馬爾克公社中,甚至在今天的印度,還可以看到。這些職位被賦予了某種全權,這是國家權力的萌芽。生產力逐漸提高;較密的人口在一些場合形成了各個公社之間的共同利益,在另一些場合又形成了各個公社之間的相牴觸的利益,而這些公社集合為更大的整體又引起新的分工,建立保護共同利益和防止相牴觸的利益的機構。這些機構,作為整個集體的共同利益的代表,在對每個單個的公社的關係上已經處於特別的、在一定情況下甚至是對立的地位,它們很快就変為更加獨立的了,這種情況的造成部分地是由於職位的世襲(這種世襲在一切事情都是自發地進行的世界裡差不多是自然而然地形成的),部分地是由於同別的集團的衝突的增多,使得這種機構越來越必不可少了。在這裡我們沒有必要來深入研究:社會職能對社會的這種獨立化怎樣逐漸上升為對社會的統治;起先的公僕在情況有利時怎樣逐步變為主人;這種主人怎樣分別成為東方的暴君或總督,希臘的部落首令領,克爾特人的族長等等;在這種轉変中,這種主人在什麼樣的程度上終究也使用了暴力;最後,各個統治人物怎樣結合成一個統治階級。在這裡,問題僅

==========第306頁==========
    僅在於確定這樣的事實:政治統治到處都是以執行某種社會職能為基礎,而且政治統治只有在它執行了它的這種社會職能時才能持續下去。不管在波斯和印度興起和衰落的專制政府有多少,每一個專制政府都十分清楚地知道它們首先是河谷灌溉的總管,在那裡,沒有灌溉就不可能有農業。只有文明的英國人才在印度忽視了這一點;他們聽任灌溉渠道和水閘毀壞,現在,由於週期發生饑荒,他們才終於發現,他們忽視了唯一能使他們在印度的統治至少同他們前人的統治一樣具有某種合理性的那種行動
    但是,除了這樣的階級形成過程之外,還有另一種階級形成過程。農業家族內的自發的分工,達到一定的富裕程度時,就有可能吸收一個或幾個外面的勞動力到家族裡來。在舊的土地公有制已經崩潰或者至少是舊的土地共同耕作已經讓位於各個家族分得地塊單獨耕作的那些地方,上述情形尤為常見。生產已經發展到這樣一種程度:現在人的勞動力所能生產的東西超過了單純維持勞動力所需要的數量;維持更多的勞動力的資料已經具備了;使用這些勞動力的資料也已經具備了;勞動力獲得了某種價值。但是公社本身和公社所屬的集團還不能提供多餘的可供自由支配的勞動力。戰爭卻提供了這種勞動力,而戰爭和相鄰的幾個公社集團同時並存的現象一樣,是十分古老的。在這以前人們不知道怎樣處理戰俘,因此就簡單地把他們殺掉,在更早為時候甚至把他們吃掉。但是在這時已經達到的“經濟狀況”的水平上,戰俘獲得了某種價值;因此人們就讓他們活下來,並且使用他們的勞動。這樣,不是暴力支配經済狀況,而是相反暴力被迫為經濟狀況服務。奴隸制被發現了。這種制度很快就在一切已經發展得超過古代公社的民族中成了佔統治地位的生產形式,但是歸根到底也成為他們衰落的主要原因之ー。只有奴隸制才使農業和工業之間的更大規模的分工成為可能,從而使古代世界的繁榮,使希臘文化成為可能。沒有奴隸制,就沒有希臘國家,就沒有希臘的藝術和科學;沒有奴隸制,就沒有羅馬帝國。沒有希臘文化和羅馬帝國所奠定的基礎,也就沒有現代的歐洲。我們永遠不應該忘記,我們的全部經濟、政治和智力的發展,是以奴隸制既成為必要、同樣又得到公認這種狀況為前提的。在這個意義上,我們有理由說:沒有古代的奴隸制,就沒有現代的社會主義。
    講一些泛泛的空話來痛罵奴隸制和其他類似的現象,對這些可恥的現象發洩高尚的乂憤,這是最容易不過的事情。可惜,這樣做僅僅說出了一件人所共知的事情,這就是:這種古代的制度已經不再適合我們目前的情況和由這種情況所決定的我們的感情。但是,這種制度是怎樣產生的,它為什麼存在,它在歷史上起了什麼作用,關於這些問題,我們並沒有因此而得到任何的說明。如果我們深入地研究一下這些問題,我們就不得不說一一儘管聽起來是多麼矛盾和離奇,一一在當時的情況下,採用奴隸制是一個巨大的進步。人類是從野獸開始的,因此,為了擺脫野蠻狀態,他們必須使用野蠻的、幾乎是野獸般的手段,這畢竟是事實。古代的公社,在它繼續存在的地方,從印度到俄國,在數千年中會經是最野蝥的國家形式即東方專制制度的基礎。只是在公社瓦解的地方,各民族才靠自身的力量繼續向前邁進,他們最初的經濟進步就在於藉助奴隸勞動來提高和進一步發展生產。有一點是清楚的當人的勞動的生產率還非常低,除了必要生活資料只能提供很少的剩餘的時候,生產力的提高、交往的擴大、國家和法的發展、藝術和科學的創立,都有通過更大的分工才有可能,這種分工的基礎是從事單純體力勞動的群眾同管理勞動、經營商業和掌管國事以及後來從事藝術和科學的少數特權分子

==========第307頁==========
    之間的大分工。這種分工的最簡單的完全自發的形式,正是奴隸制。在古代世界、特別是希臘世界的歷史前提之下,進步到以階級對立為基礎的社是隻能通過奴隸制的形式來完成的。甚至對奴隸來說,這也是一種進步;成為大批奴隸來源的戰俘以前都被殺掉,在更早的時候甚至被吃掉,現在至少能保全生命了。
    在這裡我們順便補充一下,剝削階級和被剝削階級、統治階級和被壓迫階級之間的到現在為止的一切歷史對立,都可以從人的勞動的這種相對不發展的生產率中得到說明。只要實際勞動的居民必須佔用很多時間來從事自己的必要勞動,因而沒有多餘的時間來從事社會的公共事
    勞動管理、國
    家事務、法律事務、藝術、科學等等,總是必然有一個脫離實際勞動的特殊階級來從事這些事務;而且這個階級為了它自己的利益,從來不會錯過機來把越來越沉重的勞動負擔加到勞動群眾的肩上。只有通過大工業所達到的生產力的大大提高,才有可能把勞動無例外地分配於一切社會成員,從而把每個人的勞動時間大大縮短,使一切人都有足夠的自由時間來參加社會的理論的和實際的公共事務。因此,只是在現在,任何統治階級和剝削階級才成為多餘的,而且成為社會發展的障礙;也只是在現在,統治階級和剝削階級,無論擁有多少“直接的暴力”,都將被無情地消滅
    因此,既然杜林先生因為希臘文化是以奴隸制為基礎而對它嗤之以鼻,那他可以用同樣的理由去責備希臘人沒有蒸汽機和電報。既然他斷言,我們現代的僱傭奴役制只能解釋為奴隸制的稍做變形和稍微減輕的遺物,而不能從它本身(即從現代社會的經濟規律)去加以說明,那麼這種論斷,要麼只是說僱傭勞動同奴隸制一樣,是奴役和階級統治的形式一ー而這是每個小孩子都知道的,
    要麼就是錯誤的。因為根據同樣的理由,我們也可以說,
    僱傭勞動只能被解釋為吃人制度的減輕的形式,這種吃人制度,現在到處都已經證實會是利用戰敗的敵人的原始形式。
    由此可以清楚地看到,對於經濟的發展,暴力在歷史中起著什麼樣的作用。第
    切政治權力起先都是以某種經濟的、社會的職能為基礎的,隨
    著社會成員由於原始公社的瓦解而変為私人生產者,因而和社會公共職能的執行者更加疏遠,這種權力不斷得到加強。第二,政治權力在對社會獨立起來並且從公僕変為主人以後,可以朝兩個方向起作用。或者按照合乎規律的經濟發展的精神和方向去起作用,在這種情況下,它和經濟發展之間沒有任何衝突,經濟發展加快速度。或者違反經濟發展而起作用,在這種情況下,除去少數例外,它照例總是在經濟發展的壓力下陷於崩潰。這少數例外就是個別的征服事件:比較野蠻的征服者殺光或者驅逐某個地方的居民,並且由於不會利用生產力而使生產力遭到破壞或衰落下去。例如在摩爾西班牙,基督徒就是這樣對待摩爾人賴以從事高度發展的農業和園藝業的大部分灌溉工程的。由比較野蠶的民族進行的每一次征服,不言而喻,都阻礙了經濟的發展,摧毀了大批的生產力。但是在長時期的征服中,比較野蠻的征服者,在絕大多數情況下,都不得不適應由於征服而面臨的比較高的經済狀況”他們為被征服者所同化,而且多半甚至不得不採用被征服者的語言。但是,如果撇開徵服的情況不談,當某一個國家內部的國家政權同它的經濟發展處於對立地位的時候ー一一直到現在,幾乎一切政治權力在一定的發展階段上都是這樣,一一斗爭每次總是以政治權力被推翻而告終。經濟發展總是毫無例外地和無情地為自己開闢道路,最近這方面最顯著的例子,就是我們已經提

==========第308頁==========
    到過的法國大革命。如果根據杜林先生的學說,某個國家的經濟狀況”以及與此相關的經濟制度完全依賴於政治暴力,那就根本不能理解,為什麼弗里德里希-威廉四世在1848年之後,儘管有“英勇軍隊”311,卻不能把中世紀的行會制度和其他浪漫的狂念,嫁接到本國的鐵路、蒸汽機以及剛剛開始發展的大工業上去或者為什麼更加強暴得多的俄國沙皇不但不能償付他的債務,而且如果不利用西歐的經濟狀況”不斷借債,甚至不能保持他的暴
    在杜林先生看來,暴力是絕對的壞事,按他的意見,第一次暴力行為是原罪,他的全部敘述只是哀訴這一暴力行為怎樣作為原罪玷汙了到現在為止的全部歷史,一切自然規律和社會規律怎樣被這種惡魔力量即暴力可恥地歪曲了。但是,暴力在歷史中還起著另一種作用,革命的作用;暴力,用馬克思的話說,是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆;它是社會運動藉以為自己開闢道路並摧毀僵化的垂死的政治形式的工具ー一關於這些,杜林先生個字也沒有提到。他只是在収息和呻吟中承認這樣一種可能性:為了推翻進行剝削的經濟,也許需要暴力,這很遺憾!因為暴力的任何應用都會使應用暴力的人道德墮落。雖然他明明知道,每一次革命的勝利都帶來道德上和精神上的巨大躍進!而且這話是在德國說的,在那裡,人民可能被迫進行的暴力衝突至少有一個好處,即掃除三十年戰爭的屈辱在民族意識中造成的奴才氣。而這種枯燥的、乾癟的、軟弱無力的傳教士的思維方式,竟要強加給歷史上最革命的政黨!
    亞歷山大二世
    編者注
    見本選集第2谷第266頁
    編者注

==========第309頁==========
    五、價值論
    大約在100年以前,在萊比錫出版了一本書,這本書到19世紀初已經再版了三十多次;官方、傳教士、各色各樣的慈善家都在城市和農村傳播、分發這本書,並且普遍地把它當作讀本攤派給國民學校。這本書就是羅霍的《ん童之友》。它的目的在於教育農民和手工業者的子弟懂得他們一生的使命,以及他們對社會和國家的領導應盡的乂務,同時,教導他們愉快地滿足於他們在人間的命運,滿足於黑麵包和土豆,滿足於勞役、低微的工資、長輩的鞭答以及諸如此類的好事,而所有這些都是用當時流行的啟蒙方式進行的。為了這個目的,他們開導城市和農村的青年:自然界安排得多麼巧妙啊,人們門必須通過勞動來維持生活和得到享受;農民和手工業者應該感到多麼幸福啊,他們可以用艱辛的勞動去給自己的膳食增添滋味,而不像富足的酒肉之徒那樣苦於消化不良、膽管阻塞和便祕,勉勉強強地吞嚥最精細的美食。老羅霍認為對當時的薩克森農民子弟挺有用的那些老生常談,現在杜林先生卻在他的《教程》第14頁和以後幾頁上當作最新的政治經濟學的絕對基礎性的東西”提供給我們。
    “人的需要本身是有其自然規律性的,並且它的增加是有限度的,只有不自然狀態才能在一個時期內超越這種限度,直到由這種不自然狀態產生厭惡、厭世、衰老,成為社會的殘廢,以至最後老死…純為享樂而無其他的認真的目的的遊戲,很快就使人厭倦,或者換一個說法,使人喪失一切感覺的能力。因此,任何一種形式的實際的勞動,是健康人的社會的自然規律…如果本能和需要缺少平衡力量,那麼它們甚至難以造成兒童式的存在,更不用說歷史地逐漸上升的生活發展了。如果不經過努力而完全得到滿足,那麼本能和需要很快就會枯竭,並且留下一種空虛的存在,也就是一個令人厭煩的間歇時期,這個時期一直持續到本能和需要重新恢復時為止……因此,無論從哪方面看,本能和情慾的滿足有賴於經濟障礙的克服,這是自然界的外部結構和人的內在本性的有益的基本規律”,如此等等
    可以看到,尊敬的羅霍的最庸俗的陳詞濫調,在杜林先生那裡慶祝了它們的一百週年,而且這還被看成唯一真正批判的和科學的“共同社會體系”的“更加深刻的基礎”呢
    這樣,杜林先生在奠定了基礎以後,可以繼續建造了。他應用數學的方法,首先照老歐幾里得的先例給我們提供了一系列定義。312這是非常便當的,因為他在下定乂時就可以把應當藉助定義證明的論點部分地包含在這些定義之中了。這樣,我們首先看到,
    到現在為止的經濟學的主要概念叫作財富,而財富,正像它直到現在真正地在世界歷史上被理解的那樣,像它的領域被人們所闡述的那樣,是對人和物的經濟權力”。
    這是雙重的錯誤。第一,古代氏族公社和農村公社的財富決不是對人的支配。第二,就是在那些在階級對立中運動的社會里,如果說財富包含了對人的支配,那它主要地、幾乎完全地是依靠和通過對物的支配來進行對人的支配的。自從獵取奴隸和剝削奴隸成為彼此分開的行業的最初時期起,奴隸勞動的剝削者就不得不購買奴隸,就是說,只有通過對物的支配,通過對奴

==========第310頁==========
    隸的購買價格、對奴隸的生活資料和勞動資料的支配,才能獲得對人的支配。在整個中世紀,擁有大地產是封建貴族獲得代役農民和徭役農民的先決條件。現在,甚至6歲的小孩也可以看出,財富對人的支配完全要藉助它所掌握的物來進行。
    但是,為什麼杜林先生要對財富下這種錯誤的定義呢?為什麼他要扯斷存在於直到目前的一切階級社會中的事實上的聯繫呢?為的是要把財富從經濟領域拖到道德領域中去。對物的支配是好事,但是對人的支配是壞事;杜林先生既然禁止自己以對物的支配去解釋對人的支配,他就可以再一次採取勇敢的步驟,立即以他心愛的暴力去解釋這種支配。財富作為人的支配者就是“掠奪”,於是,我們叉碰到了蒲魯東的“財產就就是盜竊”這一陳腐觀點的更壞的翻版。
    這樣,我們就有幸從生產和分配這兩個主要的角度來看待財富了:作為對物的支配的財富,即生產財富,是好的方面;作為對人的支配的財富,即到現在為止的分配財富,是壞的方面,應該扔掉它!用於今天的關係,那就是:資本主義的生產方式是很好的,可以繼續存在,但是資本主義的分配方式完全不適用,必須消滅掉。在寫經濟學的東西時,連生產和分配之間的聯繫都沒有理解,自然就會得出這樣的謬論在財富之後,對價值所下的定乂如下
    “價值是經濟物品和經濟服務在交往中所具有的意義。”這種意乂相當於“價格或其他任何一種等價物名稱,如工資”。
    換句話說:價值就是價格。或者,為了對杜林先生不作任何不公平的事情,並儘量用他自己的話來複述他的定義的荒謬,倒不如說:價值是各種價格。因為他在第19頁上說:
    “價值和以貨幣來表現這個價值的各種價格”
    可見他自己認定,同一價值有極其不同的價格,因而也有同樣多的不同的價值。如果黑格爾不是早已死去,他或許會上吊的。即使他把全部神學邏輯都用上,也造不出這樣一種有多少價格就有多少不同的價值的價值。只有具備杜林先生那樣的自信心的人,才能以下面這樣的解釋來為經濟學奠立新的更加深刻的基礎:在價格和價值之間,除了一個是以貨幣來表現,另一個不是以貨幣來表現以外,再沒有其他任何區別了
    但是我們還是不知道什麼是價值,更不知道價值是由什麼決定的。所以杜林先生不得不作進一步的說明。
    一般說來,價值和以貨幣來表現這一價值的各種價格所依據的比較和估價的基本規律,撇開只給價值概念帶來第二要素的分配不談,首先存在於純生產的領域中。自然條件的不同,使得創造物品的種種努力遇到或大或小的障礙,因而迫使人們付出或大或小的經濟力量,這些障礙也決定…或大或小的價值”;而價值是根據“自然界和各種條件對創造活動形成的抗力來估價的…我們在它們(物品)裡面所投入的我們自己
    見蒲魯東《什麼是財產?或關於法和權力的原理的研究》1840年巴黎版第2頁
    編者注

==========第311頁==========
    的力量的多少,就是一般的價值及其某一特定的量存在的直接的決定性原因。
    如果所有這套說法還有某種意義,那麼這就是:一個勞動產品的價值是由製造這個產品所必需的勞動時間來決定的,這一點,即使沒有杜林先生,我們也老早就知道了。他不是簡單地敘述事實,而偏要神諭式地弄亂這個事實。說一個人在任何物品裡所投入的(為了保留這種浮誇的表達法)力量的多少,是價值和價值量的直接的決定性原因,這完全是錯誤的。第一,問題在於把力量投入什麼物品;第二,是怎樣投入的。如果我們的某個人製造的是對於別人沒有使用價值的物品,那麼他的全部力量就不能造成絲毫價值如果他堅持用手工的方法去製造一種物品,而用機器生產這種物品要便宜20倍,那麼他所投入的力量的19/20既沒有造成一般的價值,也沒有造成其特定的量
    其次,如果把創造有形產品的生產勞動變換為對某種抗力的純屬無形的克服活動,那麼事情就完全被搞亂了。這樣一來,為了要得到一件汗衫,我們必須做以下的事:首先要克服棉花種子對播種和生長的抗力,其次要克成熟的棉花對採摘、包裝和運送等的抗力,再次要克服棉花對開包、梳理和紡的抗力,以後是棉紗對織的抗力,棉布對漂白和縫紉的抗力,最後是做好汗衫對穿著的抗力。
    所有這些幼稚的顛倒和歪曲,究竟是為了什麼呢?為了藉助“抗力”從生產價值”,從這個真正的、但直到現在僅僅是想象的價值,得出為暴力所偽造的、在直到現在為止的歷史中唯一適用的“分配價值”。
    除了自然界所造成的抗力…還有另一種純社會的障礙……在人和自然界之間出現一種阻礙的力量,而這種力量仍舊是人。想象中的唯一的和孤立的人對自然界是自由的…只要我們想到第二個人,這個人手持利劍,佔據通向自然界和自然資源的入口,要求某種形式的入內費,那情況就不同了。這第二個人…彷彿徵收另一個人的稅,所以他就是以下這種情況的原因:人們想要得到的物品的價值,會比創造或生產沒有遇到這種政治障礙和社會障礙時的價值大……這種人為地提高的物品價值的特殊形式是極其多樣的,這種提高自然要以勞動價值的相應的壓低作為它的伴隨物………“因此,一開始就想把價值看作本來意乂上的等價物,即同等價值的東西,或看作根據一種勞動同與其交換的另一種勞動相等的原則而形成的交換關係,這是一種幻想…相反地,正確的價值論的特徵將是:這種理論所設想的最一般的估價理由,是不會和建立在強迫分配之上的特殊的價值形態相吻合的。這種特殊的價值形態隨著社會制度而變更,而真正的經濟價值只能是按對自然的關係來計量的生產價值,所以它只隨著自然性質的和技術性質的純粹的生產障礙而變化。”
    因此,按照杜林先生的意見,一個物品的實際上存在的價值是由兩部分組成的:第一,它本身所包含的勞動,第二,“手持利劍”逼出來的附加稅。換句話說,目前存在的價值是一種壟斷價格。如果現在一切商品,按照這種價值論,都具有這樣一種壟斷價格,那麼只有兩種情況是可能的。或者每個人作為買主重新喪失他作為賣主所獲得的東西;價格雖然在名義上改變了,但是實際上ーー在它們的相互關係中ー一保持不変;一切還是照舊,而有名的分配價值只不過是假象。
    或者所謂的附加稅表現為一個真實的價值
    額,即由勞動的、創造價值的階級所生產,但被壟斷者階級所佔有的價值額,這時,這個價值額就只由無酬勞動組成;儘管有手持利劍的人,儘管有所謂

==========第312頁==========
    的附加稅和所稱的分配價值,我們在這種情況下還是回到了馬克思的剩餘價值理論。
    但是,我們來看看有名的分配價值”的幾個例子吧。在第135頁和以後幾頁上寫道
    “由於個人競爭而產生的價格的形態,也可以看作經濟分配和相互徵稅的形式…試設想,某種必需的商品的儲存突然大大地減少了,因此,賣方就得到了進行錄削的過分大的權力…特別是在不正常的情況下,當必需的商品的供應在一個比較長的時期內中斷的時候,可以看到,價格是怎樣猛升暴漲的”,等等。除此以外,在事物的正常進程中也存在著可以任意提高價格的實際壟斷,例如鐵路、城市的自來水公司和燈用煤氣公司等。
    存在著這種壟斷性的剝削現象,這是早已知道的。但是不把這種情況所造成的壟斷價格看作例外和特殊情況,而恰恰把它看作現在通行的確定價值的辦法的典型例子,這倒是新鮮事。生活資料的價格是怎樣決定的呢?杜林先生回答說:到一個被圍困的、供應中斷的城市去調查一番吧!競爭怎樣影向市場價格的確定呢?去問壟斷吧,它會告訴你們的!
    止此外,即使在這種壟斷的情況下,也不會發現手持利劍站在壟斷背後的人。相反地,在被圍困的城市中,手持利劍的人,即司令官如忠於職守,總是很快地取締這種壟斷,並且沒收壟斷者的存貨,拿來平均分配。而且,只要手持利劍的人企圖製造“分配價值”,就總是要招致事業的失敗和金錢的損失。荷蘭人因為壟斷東印度貿易而使他們的壟斷和貿易遭到毀滅。當年存在過的兩個最強大的政府,北美革命政府和法國國民公會,企圖強行規定最高價格,結果遭到慘痛的失敗。俄國政府幾年來都在努力提高俄國紙幣的匯價,這種匯價是由於在俄國不斷髮行不兌現的銀行券而壓低的,現在它又不斷地在倫敦為俄國買進票據,以圖達到提高匯價的目的。它在幾年之間為了實現這個心願花費了大約6000萬盧布,可是現在盧布還不值2馬克,而不是3馬克多。如果利劍具有杜林先生所賦予的經濟魔力,那麼,為什麼沒有個政府能夠長期地硬使壞貨幣具有好貨幣的“分配價值”,或者硬使紙幣具有黃金的“分配價值”呢?在世界市場上發號施令的利劍在什麼地方呢
    其次,分配價值還有一種重要形式,通過這種形式,分配價值使人們可以在不付出對等勞動的情況下佔有他人的勞動,這種形式就是財產的賃金即地租和資本利潤。我們現在指出這一點,只是為了能夠說明,這就是我們關於有名的“分配價值”所得知的一切。ーー是一切嗎?還不完全是一切。請聽
    儘管在生產價值和分配價值的認識方面表現出雙重的觀點,但是總有一些共同的東西作為基礎,這就是由以形成一切價值、因而用以計量一切價值的那種對象。直接
    的天然的尺度是力的花費,而最簡單的單位是最粗淺意乂上的人力。後者H結為生存的
    時間,而生存時間的自我維持又表現為對營養上和生活上一定數量的困難的克服,只有在支配非生產物品的權力,或者更通俗地說,在這些物品本身同具有真正生產價值的勞動或物品相交換的地方,分配價值或佔有價值才純粹地或絕對地存在。在每種價值表現中,因而也在那種通過分配而不是付出對等勞動被佔有的價值組成部分中,所表明和表現的相同的東西,就是人力的花費,人力…體現於……每個商品之中。”

==========第313頁==========
    我們對此還有什麼可說的呢?如果一切商品價值都由商品中所體現的人力的花費來計量,那麼,分配價值、加價、賦稅的徵收都到哪裡去了呢?杜林先生固然告訴我們,即使非生產物品,即不能有真正價值的物品,也能夠獲得分配價值,並同生產出來的具有價值的物品相交換。但是,他同時又說,切價值,치而也包括純粹的和絕對的分配價值,都在於其中所體現的力的花費。在這裡,可惜我們沒有聽到,力的花費怎樣體現在非生產物品中。無論如何,在所有這些關於價值的亂七八糟的東西中似乎終於有一點清楚地顯現出來了,這就是:分配價值,通過社會地位而強加的商品加價,藉助於利劍而逼出來的稅,又都是虛無;商品的價值是完全由人力的花費決定的,正如一般所說的,是由體現在它們裡面的勞動決定的。可見,杜林先生所說的,除地租和幾種壟斷價格外,不就是被他痛罵過的李嘉圖一馬克思的價值理論早就遠為明確而清楚地說過的見解嗎?只是他說得很混亂,很模糊而已。
    他說了這些,同時也說了相反的東西。馬克思從李嘉圖的研究出發,說道:商品的價值是由體現在商品中的社會必要的、一般人的勞動決定的,而勞動又由勞動時間的長短來計量。勞動是一切價值的尺度,但是它本身是沒有價值的。杜林先生以他那笨拙的方式也提出勞動是價值尺度,以後又繼續說
    勞動“歸結為生存時間,而生存時間的自我維持又表現為對營養上和生活上一定數量的困難的克服”。
    這裡且不說純粹由於標新立異的慾望而引起的勞動時間(在這裡,問題只涉及勞動時間)和生存時間(這種生存時間,直到現在還從來沒有創造過或計量過價值)的混淆。也不說這種生存時間的“自我維持”所應當引起的共同社會的”假象;從過去到將來,只要世界存在,每個人都必須像下面這樣維持自己的生命:他自己消費他維持生命所必需的資料。如果我們假定杜林先生是用經濟學的精確的語言來作表述的,那麼上述句子不是根本沒有意乂,就是有這樣的意義:一件商品的價值是由體現在這件商品中的勞動時間決定的,而這一勞動時間的價值是由在這個時間內維持工人生活所必需的生活資料的價值決定的。對於目前的社會來說,這就是:一件商品的價值是由包含在這件商品中的工資決定的。
    這樣我們終於遇到了杜林先生真正要說的東西。按照庸俗經濟學的說法,一件商品的價值是由生產費用來決定的。
    凱里反對這種意見,而“強調這樣的真理:不是生產費用,而是再生產費用決定價值”(《批判史》第401頁)。
    這種生產費用或再生產費用是怎麼一回事,我們以後再說;這裡僅僅指出,大家都知道,它們是由工資和資本利潤構成的。工資是體現在商品中的“力的花費”,是生產價值。利潤是資本家利用自己的壟斷、利用自己手中的利劍逼出來的斌稅或加價,是分配價值。這樣,杜林價值論的充滿矛盾的胡言亂語,終於轉化為美妙和諧的明白見解了。
    在亞當・斯密那裡,工資決定商品價值的觀點還常常和勞動時間決定價值的觀點混在一起,自李嘉圖以來,前一種觀點就被逐出科學的經濟學之外了,今天,它僅僅還流行於庸俗經濟學中。正是現存資本主乂社會制度的最

==========第314頁==========
    平庸的頌揚者宣揚工資決定價值的觀點,同時還把資本家的利潤說成一種高級的工資、禁慾的報酬(因為資本家沒有蕩盡他的資本)、冒險的獎賞、經營管理的報酬等等。杜林先生和他們不同的地方,只是在於他宣佈利潤是掠奪。換句話說,杜林先生是把他的社會主乂直接建立在最壞的庸俗經濟學的學說之上的。他的社會主乂和這種庸俗經濟學具有同樣的價值。二者存亡與
    無論如何,下面這一點是很清楚的:工人所完成的和他所花費的,正像機器所完成的和它所花費的一樣,是不同的東西。工人在一個12小時的工作日內所創造的價值,同他在這個工作日內和屬於這個工作日的休息時間內所消費的生活資料的價值,是根本沒有任何共同之處的。在這些生活資料中,按照勞動生產率發展的程度,可以體現出3小時、4小時或7小時的勞動時間。如果我們假定這些生活資料的生產需要7小時的勞動,那麼根據杜林先生所採用的庸俗經濟學的價值論,就應當說:12小時勞動的產品具有7小時勞動的產品價值,12小時的勞動等於7小時的勞動,或12=7。說得更明白些:一個農業工人,不論他處於什麼樣的社會關係之中,在一年內生產了定數量的穀物,比如說20公石小麥。他在這一年內消費了相當於15公石小麥的價值。這樣,20公石小麥就具有了和15公石的小麥一樣的價值,並且這是在同一市場上,在其他方面完全相同的條件下發生的;換句話說,20=5。而這還叫作經濟學
    人類社會脫離動物野蠻階段以後的一切發展,都是從家庭勞動創造出的產品除了維持自身生活的需要尚有剩餘的時候開始的,都是從一部分勞動可以不再用於單純消費資料的生產,而是用於生產資料的生產的時候開始的。勞動產品超出維持勞動的費用而形成剩餘,以及社會生產基金和後備基金靠這種剩餘而形成和積累,過去和現在都是一切社會的、政治的和智力的發展的基礎。在迄今為止的歷史中,這種基金都是一個特權階級的財產,而政治上的統治權和精神上的指導權也和這種財產一起落到這個特權階級的手裡。即將到來的社會変革將把這種社會的生產基金和後備基金,即全部原料、生產工具和生活資料,從特權階級的支配中奪過來,把它們轉交給全社會作為公有財產,這樣就第一次真正把它們変成了社會的基金。
    者必居其一。或者:商品的價值是由生產這些商品所必需的勞動的維持費用決定的,這就是說,在今天的社會中是由工資決定的。這樣,每個工人在他的工資中就得到了他的勞動產品的價值,這樣,資本家階級對僱傭工人階級的剝削就成為不可能的事情。假定維持一個工人生活的費用在一個既定的社會里是每天3馬克。這樣,根據上述庸俗經濟學的理論,工人每天的產品就具有3馬克的價值。現在我們假定,僱用這個工人的資本家對這一產品加上了利潤,即加上1馬克的稅,把它賣了4馬克。其他資本家也這樣做。但是這樣一來,工人每日的生活費就不再是3馬克,而是也需要4馬克。因為一切其他條件都是假定不變的,所以表現為生活資科的工資應該是不變的,所以表現為貨幣的工資就不得不增加,從每天3馬克增加到4馬克。資本家以利潤形式從工人階級身上剝奪的東西,不得不以工資的形式還給工人階級。我們絕對沒有前進一步:如果工資決定價值,那麼資本家對工人的任何剝削就都是不可能的了。但是連產品剩餘的形成也是不可能的了,因為按照我們的假定,工人正好消費掉他們所生產的價值。而因為資本家不生產任何價值,所以甚至不能想象,資本家究竟靠什麼來生活。如果生產超出消費

==========第315頁==========
    而形成的這種剩餘,這種生產基金和後備基金終究存在,而且是在資本家手中,那麼就只能有一個解釋:エ人為維持自己的生活僅僅消費了商品的價值,而把商品本身留給了資本家繼續使用。
    或者:如果這個生產基金和後備基金確實在資本家階級的手中,如果這種基金確實是由利潤的積累而產生的(在這裡,我們暫時把地租撇開),那麼這種基金必然是由工人階級向資本家階級提供的勞動產品超過資本家階級向工人階級支付的工資總數形成的剩餘積累而成的。但是這樣一來,價值就不是由工資決定,而是由勞動量本身決定的;這樣,工人階級以勞動產品的形式向資本家階級提供的價值量,就比他們以工資的形式從資本家階級那裡所得到的價值量大;這就表明,資本的利潤像佔有他人的無酬勞動產品的其他一切形式一樣,只不過是馬克思所發現的剩餘價值的組成部分。
    附帶說一下,李嘉圖在他的主要著作中一開始就說
    “一件商品的價值取決於生產它所必需的勞動量,而不是取決於對這種勞動所付的或高或低的報酬。
    關於這個偉大的發現,關於這個劃時代的發現,在整個《經濟學教程》中一點也沒有提到。在《批判史》中卻用神諭式的語句否定了這一發現
    他(李嘉圖)沒有想到:或大或小的比例(在這比例中,工資可以是對生活需要的支付單據く!〉)必定…也引起不等的價值關係!”
    這句話,讀者隨便怎麼想都可以,但是最保險的,是根本不去想它現在讀者可以從杜林先生向我們提供的五種價值中選擇自己最喜歡的種了:來自自然界的生產價值,或人的劣根性所創造的、其特點在於按照並非人本身所包含的力的花費來計量的分配價值,或第三,由勞動時間計量的價值,或第四,由再生產費用計量的價值,或最後,由工資計量的價值。真是豐富的選擇,十足的混亂,我們只好和杜林先生一起喊叫
    “價值學說是經濟學體系的純潔性的試金石!”
    見大・李嘉圖《政治經濟學和斌稅原理》1821年倫敦第3版第1頁
    編者注

==========第316頁==========
    、簡單勞動和複合勞動
    杜林先生在馬克思那裡發現了只有小學生於會犯的很不像樣的經濟學上為錯誤,這種錯誤同時還包含著危害公共安全的社會主乂異端邪說。
    馬克思的價值論,“無非是一種普通的……學說,它認為,勞動是一切價值的原因,而勞動時間是一切價值的尺度。對所謂熟練勞動的不同價值應該怎樣去思考,這個問題在這裡是完全不清楚的…的確,我們的理論也認為,只有通過耗費的勞動時間才能計量經濟物品的自然成本,從而計量經濟物品的絕對價值;但是在這裡,從一開始就應該認為每個人的勞動時間都是完全相等的,只是必須注意到,在熟練勞動的情況下,在一個人的個人勞動時間之外還有別人的勞動時間共同起作用……例如,以使用的工具的形式起作用。因此,事情並不像馬克思先生模模糊糊地想象的那樣:某個人的勞動時司本身比另一個人的勞動時間更有價值,因為其中好像凝結著更多的平均勞動時間;相反,一切勞動時間亳無例外地和在原則上(因而不必先得出一種平均的東西)都是完全等價的,只是就一個人的勞動來說,正像任何成品一樣,必須注意到,在好像純粹是自己的勞動時間的耗費中可能隱藏著多少別人的勞動時間。無論是手工生產工具,或者是手,甚至是頭腦本身(如果沒有別人的勞動時間,這些東西是不能獲得專門的特性和勞動能力的),對理論的嚴格應用都是沒有任何意義的。可是馬克思先生在他的關於價值的議論中,總是不能擺脫熟練的勞動時間這個在背後作怪的幽靈。有教養的階級的傳統的思維方式使他在這方面不能果斷行事;在有教養的階級看來,承認推小車者的勞動時司和建築師的勞動時間本身在經濟上完全等價,好像是一件非常奇怪的事情”
    馬克思書中引起杜林先生這樣“強烈憤怒”的那段話是非常短的。馬克思探討了商品的價值是由什麼決定的,並且作了回答:是由包含在商品中的人的勞動決定的。他接著又說,人的勞動“是每個沒有任何專長的普通人的機體平均具有的簡單勞動力的耗費…比較複雜的勞動只是自乘的或不如說多倍的簡單勞動,因此,少量的複雜勞動等於多量的簡單勞動。經驗證明,這種簡化是經常進行的。一個商品可能是最複雜的勞動的產品,但是它的價值使它與簡單勞動的產品相等,因而本身只表示一定量的簡單勞動。各種勞動化為當作它們的計量單位的簡單勞動的不同比例,是在生產者背後由社會過程決定的,因而在他們看來,似乎是由習慣確定的
    馬克思在這裡所談的,首先僅僅是關於商品價值的決定,即關於在一個私人生產者所組成的社會內由這些私人生產者各自獨立生產出來並且拿來相互交換的物品的價值的決定。因此,這裡所說的根本不是什麼“絕對價值”(無論它出現在什麼地方),而是在一個特定的社會形式中通行的價值。這種價值在這個特定的歷史範圍內表明是由體現在單個商品中的人的勞動來創造和計量的,而這種人的勞動則表明是簡單勞動力的耗費。但是,並非任何勞動都只是人的簡單勞動力的耗費;許多種類的勞動包含著需要耗費或多或少的辛勞、時間和金錢去獲得的技巧和知識的運用。這種複合勞動同簡單勞動即單純的簡單勞動力的耗費,是否在相等的時間內生產出相等的商品價值呢?顯然不是。一小時複合勞動的產品同一小時簡單勞動的產品相比,是種價值高出一倍或兩倍的商品。複合勞動的產品的價值通過這種比較表現為定量的簡單勞動;但是複合勞動簡化為簡單勞動是在生產者背後由社會過
    0見《馬克思恩格斯全集》第23巻第57-58頁
    編者注

==========第317頁==========
    程完成的,在這裡,在闡述價值理論時,對這一過程只能加以確定,還不能予以說明
    馬克思在這裡確證的是今天的資本主乂社會中每天在我們眼前發生的簡單的事實。這一事實是這樣確鑿,甚至杜林先生也不敢在他的《教程》和他的經濟史中加以反駁;馬克思的敘述是這樣簡單明瞭,除杜林先生外,肯定不會有人感到在這裡是完全不清楚的”。正因為他自己的觀點完全不清楚,他才錯誤地把商品價值(馬克思現在研究的只是商品價值)看作只是把問題弄得更不清楚的“自然成本”,甚至看作直到目前為止據我們所知在經濟學中還根本沒有通行過的“絕對價值”。但是,無論杜林先生把“自然成本理解為什麼,無論在他的五種價值中哪一種有幸代表“絕對價值”,有一點是肯定的:馬克思根本沒有提到過這些東西,而只是討論商品價值;在《資本論》有關價值的整整一章中沒有一點跡象表明,馬克思是否認為他的商品價值理論也可以應用於其他社會形式,或者可以應用到什麼程度。
    杜林先生繼續說:“因此,事情並不像馬克思先生模模糊糊地想象的那樣:某個人的勞動時間本身比另一個人的勞動時間更有價值,因為其中好像凝結著更多的平均勞動時間;相反,一切勞動時間亳無例外地和在原則上(因而不必先得出一種平均的東西都是完全等價的。”
    命運沒有使杜林先生成為工廠主,因而他不必按照這個新規則去估定他的商品的價值,從而遭到不可避免的破產,這是他的好運氣。這確實是多麼幸運啊!可是我們在這裡難道還處於工廠主的社會嗎?絕對不是。杜林先生用他的自然成本和絕對價值使我們做了一次跳躍,翻了一個真正的空心筋斗,從現在的剝削者的惡世界翻到他自己的未來的經濟公社,翻到平等和正乂的純潔的太空中,所以我們在這裡還不得不稍微觀察一下這個新世界,雖然還為時過早
    誠然,根據杜林先生的理論,在經濟公社中也只能用耗費的勞動時間來計量經濟物品的價值,但是在這裡,從一開始就應該認為每個人的勞動時間都是完全相等的,一切勞動時間毫無例外地和在原則上都是完全等價的,而且不必先得出一種平均的東西。現在,把這種激進的平等社會主義同馬克思的模糊的觀念比較一下。據說,這種觀念認為某個人的勞動時間本身比另個人的勞動時間有更多的價值,因為其中凝結著更多的平均勞動時間;有教養的階級的傳統的思維方式使馬克思拘泥於這種觀念,在有教養的階級看來,承認推小車者的勞動時間和建築師的勞動時間在經濟上完全等價,好像是一件非常奇怪的事情!
    可惜,馬克思對前面所引證的《資本論》中的那段話還作了一個簡短的註釋:“讀者應當注意,這裡指的不是工人得到的一個工作日的工資或價值而是指工人的一個工作日對象化成的商品價值。”馬克思在這裡好像已經預料到杜林的這種手法,所以就預先防範別人把他的上述見解應用於今天的社會中對複合勞動所付的工資。如果杜林先生不以此為滿足,還把這種見解說成是馬克思想據以在按社會主義原則組織起來的社會中調節生活資料的分配的基本原則,那麼這種偷樑換柱的無恥行徑只有在專事造謠的出版物裡才可
    《資本論》第1卷第1章,見《馬克思恩格斯全集》第23卷第58頁腳註(15),著重號是恩格斯加的。編者注

==========第318頁==========
    以見到。
    現在我們稍微詳細地考察一下等價學說。一切勞動時間,無論是推小車者的勞動時間還是建築師的勞動時間,都是完全等價的。這樣,勞動時間從而勞動本身,都有一種價值。但是勞動是一切價值的創造者。只有勞動才賦予已發現的自然產物以一種經濟學意義上的價值。價值本身只不過是物化在某個物品中的、社會必要的人類勞動的表現。所以勞動不能有任何價值。談論勞動的價值並且想決定這種價值,這等於談論價值的價值,或者想決定重量本身的重量,而不是決定一個有重量的物體的重量。杜林先生把社會鍊金術士的頭街加到像歐文、聖西內、傅立葉這樣的人的頭上。但是,當他虛構勞動時間的即勞動的價值時,他證明了他自己還遠不如真正的鍊金術士。現在讓人們估量一下杜林先生把下面這個論斷強加給馬克思時所表現的勇敢吧!這個論斷是:某個人的勞動時間本身比另一個人的勞動時間有更多的價值,勞動時間,從而勞動,都有一種價值。其實正是馬克思第一次闡明瞭勞動不能有任何價值,以及為什麼不能有任何價值。
    對於要把人的勞動力從它作為商品的地位解放出來的社會主義來說,極其重要的是要認識到,勞動沒有任何價值,也不能有任何價值。有了這種認只,杜林先生從自發的工人社會主乂那裡繼承下來的、想把未來的生活資料的分配當作一種比較高的工資來調節的一切企圖,就不能得逞。從這種認識產生了進一步的認識:只要分配為純粹經濟的考慮所支配,它就將由生產的利益來調節,而最能促進生產的是能使一切社會成員儘可能全面地發展、保持和施展自己能力的那種分配方式。誠然,對於杜林先生所繼承的有教養階級的思維方式來說,下面這種情況必然是一件非常奇怪的事情:總有一天不再有職業的推小車者和職業的建築師,會經在半小時內作為建築師發號施令的人也要推一段時間的小車,直到再需要他作為建築師活動時為止。好個把職業的推小車者永恆化的美好的社會主義!
    如果勞動時間的等價所包含的意乂,是每個勞動者在相等的時間內生產出相等的價值,而不必先得出一種平均的東西,那麼這顯然是錯誤的。即使是同一生產部的內的兩個工人,他們在一個工作小時內所生產的產品價值也總是隨著勞動強度和技巧的不同而有所不同;這樣的弊病一一而且只有像杜林先生那樣的人才會把它看成弊病,一ー不是任何經濟公社,至少不是我們這個天體上的任何經濟公社所能消除的。這樣一來,一切勞動的完全等價還剩下些什麼呢?剩下的只不過是純粹誇誇其談的空話一一這種空話的經濟基礎無非是,杜林先生沒有能力把價值由勞動來決定和價值由工資來決定這兩種情況加以區別,剩下的只不過是敕令,即新經濟公社的基本法律:相等的勞動時間的工資應該相等!在這方面,老一輩的法國工人共產主乂者和魏特林倒是會經為他們的工資平等說舉出了更加好得多的理由。
    現在怎樣解決關於對複合勞動支付較高工資的全部重要問題呢?在私人生產者的社會里,培養熟練的勞動者的費用是由私人或其家庭負擔的,所以熟練的勞動力的較高的價格也首先私人所有:熟練的奴隸賣得貴些,熟練的僱傭工人得到較高的工資。在按社會主義原則組織起來的社會里,這種費用是由社會來負擔的,所以複合勞動的成果,即所創造的比較大的價值也歸社會所有。工人本身沒有任何額外的要求。從這裡順便獲得的教益是:工人所中意的對“全部勞動所得”的要求,有時也還不是沒有問題的。313

==========第319頁==========
    七、資本和剩餘價值
    “關於資本,馬克思先生首先不是使用流行的經濟學概念,確認資本是已經生產出來的生產資料,而是企圖創造一種更專內的、辯證的歷史的觀念,這種觀念無異於玩弄概念和歷史的變態術。他說,資本是由貨幣產生的;它構成一個歷史階段,這個階段開始於16世紀,即開始於大概在這個時期出現的世界市場萌芽時期。顯然,在對概念的這種解釋中,國民經濟學分析的尖銳性就喪失了。在這些應該半是歷史和半是邏輯的、而實際上只是歷史幻想和邏輯幻想的雜種的荒謬觀念中,知性的識別力連同一切正直的概念運用全都消失了”
    在整整一頁上,一直是這樣喋喋不休
    “馬克思關於資本概念的表述,只能在嚴謹的國民經濟學中引起混亂…產生冒充深刻的邏輯真理的輕率見解…造成基礎的薄弱”等等
    這樣說來,好像馬克思認為資本是在16世紀初由貨幣產生的。這就好像說,金屬貨幣是三千多年前由性畜產生的,因為在早期性畜和其他東西一樣也承擔過貨幣的職能。只有杜林先生才能採取這樣笨拙的和失當的表達方式。在馬克思關於商品流通過程賴以進行的各種經濟形式的分析中,貨幣是作為最後的形式而產生的。“商品流通的這個最後產物是資本的最初的表現形式。資本在歷史上起初到處是以貨幣形式,作為貨幣財產,作為商人資本和高利貸資本,與地產相對立…這個歷史每天都在我們眼前重演。現在每個新資本最初仍然是作為貨幣出現在舞臺上,也就是出現在市場上ーー商市場、勞動市場或貨幣市場上,經過一定的過程,這個貨幣就轉化為資本這又是馬克思確證的一個事實。杜林先生無法駁倒這個事實,就把它加以歪曲,硬說馬克思認為資本是由貨幣產生的!
    馬克思又進一步研究了貨幣轉化為資本的過程,他首先發現,貨幣作為資本流通的形式,同貨幣作為商品的一般等價物流通的形式是相反的。簡單為商品所有者為買而賣;他賣出他不需要的東西,而以所得的貨幣買進他需要的東西。未來的資本家一開頭就買進他自己不需要的東西;他為賣而買,而且要賣得貴些,以便收回最初用於購買的貨幣價值,並且在貨幣上獲得一個增長額;馬克思把這種增長額叫作剩餘價值。
    這種剩餘價值是從什麼地方來的呢?它既不能來自買者以低於商品的價值購買商品,也不能來自賣者以高於商品的價值出賣商品。因為在這兩種情況下,每個人的所得和所失由於每個人都輪流地成為買者和賣者而互相抵銷了。剩餘價值也不能來自欺騙,因為欺騙固然能犧牲一個人而使另一個人發財致富,但是不能增加兩人所擁有的總數,因而也不能增加流通的價值的總額。“一個國家的整個資本家階級決不能靠欺騙自己來發財致富。”2
    可是我們發現,每個國家的整個資本家階級,因賣出貴於買進,因佔有剩餘價值,而在我們眼前不斷地發財致富。於是我們又回到了原來的問題這種剩餘價值是從什麼地方來的?這個問題必須解決,而且要排除任何欺
    0《資本論》第1卷第4章,見《馬克思恩格斯全集》第23卷第167~168頁,著重號是恩格斯加的。編者注
    2同上,第185186頁
    編者注

==========第320頁==========
    騙,排除任何暴力的任何干涉,用純粹經濟的方法來解決,於是問題就是:即使假定相等的價值不斷地和相等的價值交換,怎樣才能不斷地做到賤買貴賣呢?
    這個問題的解決是馬克思著作的劃時代的功績。它使明亮的陽光照進了經濟學領域,而在這個領域中,從前社會主義者像資產階級經濟學家一樣會在深沉的黑暗中摸索。科學社會主乂就是以此為起點,以此為中心發展起來
    這個問題是這樣解決的:應該轉化為資本的貨幣的價值增長,不能在這種貨幣上發生,也不能起源於購買,因為這種貨幣在這裡只是實現商品的價格,而這種價格,由於我們假定相交換的是相等的價值,和商品的價值是沒有區別的。根據同一理由,價值的增長也不能由商品的出賣產生。所以這種變化必定發生在所購買的商品中,但不是發生在商品的價值中,因為商品是按照它的價值買賣的,而是發生在商品的使用價值本身中,就是說,價值的変化一定是從商品的使用中產生。“要從商品的消費中取得價值,我們的貨幣佔有者就必須幸運地……在市場上發現這樣一種商品,它的使用價值本身具有成為價值源泉的獨特屬性,因此,它的實際消費本身就是勞動的對象化,從而是價值的創造。貨幣所有者在市場上找到了這種獨特商品,這就是勞動能力或勞動力。”如果說,正像我們所看到的,勞動本身不能具有任何價值,那麼關於勞動力卻決不能這樣說。勞動カー日変成商品(它現在事實上就是商品),就獲得一種價值,而這種價值也“同其他任何商品的價值一樣,是由生產從而再生產這種特殊物品所必要的勞動時間決定的”,就是說,是由工人為製造維持自己能勞動的狀態和延續後代所需要的生活資料而必須耗費的勞動時間決定的。我們假定這種生活資料代表每天6小時的勞動時間。我們的未來的資本家為了經營企業而購買了勞動力,即僱用了一個工人,如果他付給這個工人的貨幣也代表6小時的勞動,那麼他付給這個工人的就是他的勞動力的全部日價值。這個エ人只要為這個未來的資本家勞動6小時,他就完全補償了資本家的費用,即資本家所支付的勞動力的日價值。可是這樣貨幣就不能轉化為資本,就不能產生任何剩餘價值。所以勞動力的購買者對於他所做的交易的性質也有完全不同的看法。只需要6小時的勞動就足夠維持工人24小時的生活,這一事實絲亳不妨礙工人在24小時中勞動12小時勞動力的價值和勞動力在勞動過程中的價值增殖,是兩個不同的量。貨幣所有者支付了勞動力的日價值,所以這一天的勞動力的使用,即這一天的勞動,也就屬於他了。勞動力被使用一天所創造的價值比它自身的日價值多一倍這對於買者是特別幸運的,可是根據商品交換的規律,這對於賣者也決不是不公平的。這樣,根據我們的假設,工人每天使貨幣所有者付出6小時勞動的價值產品,但是他每天向貨幣所有者提供12小時勞動的價值產品。貨幣所有者賺得了這個差額一一6小時的無酬的剩餘勞動,即體現6小時勞動的無酬的剩餘產品。魔術変完了。剩餘價值產生了,貨幣轉化為資本。
    由於馬克思以這種方式說明了剩餘價值是怎樣產生的,剩餘價值怎樣只能在調節商品交換的規律的支配下產生,所以他就揭露了現代資本主義生產方式以及以它為基礎的佔有方式的機制,掲示了整個現代社會制度在其周圍
    見本選集第2卷第172頁,著重號是恩格斯加的。一一編者注2同上,第173頁。
    編者注

==========第321頁==========
    凝結起來的核心。
    但是,資本的這樣的產生有一個本質的先決條件:“貨幣佔有者要把貨幣轉化為資本,就必須在商品市場上找到自由的工人。這裡所說的自由,具有雙重意義:一方面,工人是自由人,能夠把自己的勞動力當作自己的商品來支配,另一方面,他沒有別的商品可以出賣,自由得一無所有,沒有任何實現自己的勞動力所必需的東西。”但是,貨幣所有者或商品所有者這一方同除自己的勞動力外一無所有者這另一方之間的這種關係,決不是自然史上的關係,也不是一切歷史時期所共有的關係,“它本身顯然是已往歷史發展的結果,
    系列陳舊的社會生產形態滅亡的產物”。而在15世紀末
    和16世紀初,由於封建生產方式的崩潰,這種自由的勞動者才在歷史上第次大量地出現。但是由於這種情形,而且由於世界貿易和世界市場從那個即代起已經開始形成,所以就產生了一種基礎,在這種基礎上,現存的大量動產必然要越來越多地轉化為資本,而以生產剩餘價值為目的的資本主義生產方式,必然要越來越成為佔絕對支配地位的生產方式。
    這就是馬克思的“荒謬觀念”,“歷史幻想和邏輯幻想的雜種”,在這些觀念中,“知性的識別力連同一切正直的概念運用全都消失了”。試把杜林先生向我們提供的“深刻的邏輯真理
    精確學科意乂上的終極的最嚴
    格的科學性”,同這種“輕率的見解”比較一下吧。
    關於資本,馬克思“不是使用流行的經濟學概念,確認資本是已經生產出來的生產資料”;他倒是這樣說的:一定的價值額,只有在它產生剩餘價值,從而增稙價值時,才変為資本。而杜林先生說的是什麼呢?
    資本是經濟的權力手段的主幹,它被用來繼續進行生產並形成一般勞動力成果中的份額
    無論這話又是說得多麼玄妙和沒有條理,但總有一點是肯定的,就是經濟的權力手段的主幹可以永遠繼續進行生產,但是,據杜林先生本人說,它在未形成“一般勞動力成果中的份額”,即未形成剩餘價值,或至少是未形成剩餘產品時,不能成為資本。所以杜林先生不僅自己犯了他譴責馬克思所犯的罪過,即不是使用資本的流行的經濟學概念,而且還犯了笨拙地剽竊馬克思思想的罪過,這是使用高傲的字句也“掩飾不好的”。
    在第262頁上,這一點發揮得更詳細
    社會意義上的資本非社會意義上的資本,還要杜林先生去發現>,實際上和純粹的生產資料有特殊的區別;因為後者只具有技術的性質,並且在任何情況下都是必需的,而前者的特徵則在於它那攫為己有和形成份額的社會力量。誠然,社會的資本大部分不過是處於其社會職能中的技術性的生產資料;但是這種職能也正好是…必然要消失的
    如果我們考慮到,正是馬克思第一個強調了這樣的“社會職能”,唯有藉助這種職能,一定的價值額才変成資本,那麼,確實“每個注意研究問題的人都應該很快地就明瞭,馬克思關於資本概念的表述只能引起混亂
    見本選集第2卷第172頁,著重號是恩格斯加的。一一編者注
    2《資本論》第1卷第4章,見《馬克思恩格斯全集》第23卷第192頁
    編者注

==========第322頁==========
    但不像杜林先生所認為的那樣,發生在嚴謹的國民經濟學中,而是清清楚楚地僅僅發生在杜林先生本人的頭腦中,杜林先生在他的《批判史》中已經忘了他在《教程》中是多麼經常地應用上述這個資本概念的
    但是,杜林先生不滿足於即使以“清洗過的”形式從馬克思那裡借用資本的定義。他還不得不跟著馬克思“玩弄概念和歷史的変態術”,雖然他自己很清楚,這樣做,除了“荒謬觀念”、“輕率的見解”、“基礎的薄弱”等等以外,是什麼也得不到的。資本的“社會職能”使它能夠佔有他人勞動的成果,而且只是因為有了這種職能,它才和純粹的生產資料有所區別,這樣的社會職能是從什麼地方產生的呢?
    杜林先生說,它不是基於“生產資料的本性和生產資料的技術必要性”因此,這種職能是歷史地產生的,而杜林先生在第252頁上向我們重複的只不過是我們已經聽過十次的東西,他用早已為人所知的兩個男人的冒險來說明這種職能的產生,其中的一個人在歷史的開端用暴力制服另一個人,從而把自己的生產資料轉化為資本。但是,杜林先生並不滿足於承認一定價值額賴以變成資本的那種社會職能具有歷史的開端,他還預言了這種職能的歷史結局:它“也正好是必然要消失的”。但是歷史地產生而又歷史地消失的現象,用普通的語言來說,通常叫作“一個歷史階段”。所以不僅在馬克思看來,而且在杜林先生看來,資本都是一個歷史階段,因此,我們不得不作出這樣的結論:在這裡我們已經置身於耶穌會會士中了。即使兩個人做同件事,但終究各不相同。314如果馬克思說,資本是一個歷史階段,那麼這是荒謬的觀念,是歷史幻想和邏輯幻想的雜種,在這裡識別力連同一切正直的概念運用全都消失了。如果杜林先生也把資本描寫成一個歷史階段,那麼這就證明了國民經濟學分析的尖銳性和精確學科意乂上的終極的最嚴格的科學性。
    杜林先生的資本觀念同馬克思的資本觀念的區別在哪裡呢?
    馬克思說:“資本並沒有發明剩餘勞動。凡是社會上一部分人享有生產資料壟斷權的地方,勞動者,無論是自由的或不自由的,都必須在維持自身生活所必需的勞動時間以外,追加超額的勞動時間來為生產資料的所有者生產生活資料。”可見,剩餘勞動,即超出勞動者維持自身生活所必需的時間以外的勞動,以及這種剩餘勞動的產品被別人佔有,即對勞動的剝削,是到目前為止一切在階級對立中運動的社會形式的共同點。但是,只有當這種剩餘勞動的產品採取了剩餘價值的形式,當生產資料所有者找到了自由的工人不受社會束縛和沒有自己的財產的工人ー一作為剝削對象,並且為生產商品而剝削工人的時候,只有在這個時候,在馬克思看來,生產資料才具有資本的特殊性質。而這種情形只是在15世紀未和16世紀初才大規模地出現。
    相反地,杜林先生把“形成一般勞動力成果中的份額”、從而產生出任何形式的剩餘勞動的任何數量的生產資料都解釋為資本。換句話說,杜林先生票剽竊了馬克思發現的剩餘勞動,以便用它來消滅一時不合他的心意的、而同樣是由馬克思發現的剩餘價值。這樣,在杜林先生看來,不僅科林斯和雅典的市民利用奴隸經營的動產和不動產,而且羅馬帝國時代的大土地佔有者的財富,以及中世紀封建領主的財富,既然都以某種方式為生產服務,毫無差別地都是資本。
    見本選集第2卷第197頁。一一編者注

==========第323頁==========
    這樣,關於資本,杜林先生本人就不是使用“流行的概念,確認資本是已經生產出來的生產資料”,而是使用完全相反的概念,這種概念甚至包含不是生產出來的生產資料,即土地和自然資源。但是,那種認為資本乾脆就是“已經生產出來的生產資料”的觀念也只是流行於庸俗經済學中。在杜林先生如此珍惜的庸俗經濟學之外,“已經生產出來的生產資料”或一定的價值額之所以成為資本,那只是因為它產生了利潤或利息,就是說,它以剩餘價值的形式,並且又是以剩餘價值的這兩種特定的派生形式去佔有無酬勞動的剩餘產品。至於整個資產階級經濟學總是囿於這樣一種看法,即認為在正常條件下用於生產或交換的任何價值額都自然而然地具有產生利潤或利息的特性,這在這裡是沒有任何意義的。在整個古典經濟學中,資本和利潤,或資本和利息,正像原因和結果、父來和兒子、昨天和今天一樣,彼此不能分離,並處於同樣的必然的相互關係之中。只是在事物本身已經出現,在動產為了生產商品而剝削自由工人的剩餘勞動,因而越來越具有資本的職能的時候,現代經濟學意義上的“資本”這個名詞才出現,而採用這個名詞的是歷史上的第一個資本家民族,即15世紀和16世紀的意大利人。如果說馬克第一個徹底分析了現代資本所特有的佔有方式,如果說他使資本的概念同這個概念最後從中抽象出來並且賴以存在的歷史事實協調一致,如果說馬克思因此使這個經濟學概念擺脫了在資產階級古典經濟學中和在以前的社會主義者那裡還同它糾纏在一起的含混不清的和搖擺不定的觀念,那麼這正是馬克思以“終極的最嚴格的科學性”處理問題,這種科學性杜林先生在口頭上也經常講,可是令人傷心的是我們在他的著作中卻找不到。
    事實上,在杜林先生那裡完全是另外一回事。他先是把那種認為資本是歷史階段的說法斥責為“歷史幻想和邏輯幻想的雜種”,後來他自己又把資本說成是一個歷史階段。他不以此為滿足。他還把一切經濟的權力手段,切佔有“一般勞動力成果中的份額”的生產資料,因而也把一切階級社會中的地產,都直截了當地宣佈為資本;但是這絲亳不妨礙他在往後的敘述中完全按照傳統的方法把地產和地租同資本和利潤區別開來,而只把產生利潤或利息的生產資料叫作資本,這些在他的《教程》第156頁及以下各頁上以更詳細地看到。杜林先生同樣可以先把馬、牛、驢和狗也包括在“機車”這個名詞之內(因為人們也可以利用這些作為運輸工具),並且責備今天的工程師,說他們把“機車”這個名詞侷限於現代的蒸汽機車,從而把它変成了ー個歷史階段,造成了荒謬的觀念、歷史幻想和邏輯幻想的雜種等等;然後自己再宣佈說,馬、驢、牛和狗還是應該排除於“機車”這個名詞之外,這個名詞只能適用於蒸汽機車。一一因此,我們又不得不說,恰好在杜林對資本概念的解釋中,國民經濟學分析的一切尖銳性喪失了,識別力連同一切正直的概念運用全都消失了;而荒謬的觀念、混亂、冒充深刻的邏輯真理的輕率的見解和基礎的薄弱,在杜林先生那裡卻繁花怒放。
    但是,所有這一切都無關緊要。菜譽仍然歸於杜林先生,他發現了全部以往的經濟學、全部政治學和法學,一句話,全部以往的歷史在其周圍旋轉的軸心。這就是
    “暴力和勞動是在社會聯繫的形成中起作用的兩個主要因素。”
    這一句話裡包含了以往的經濟世界的全部憲法。這部憲法非常短,內容

==========第324頁==========
    第一條勞動進行生產。第二條暴力進行分配
    “像常人那樣地直截了當地說”,杜林先生的全部經濟學的智慧也就到此為止。

==========第325頁==========
    幾、資本和剩餘價值(續完)
    “按照馬克思先生的意見,工資僅僅代表工人為了自身能夠生存而實際從事勞動的時間的報酬。為此只要比較少的鐘點就夠了;經常被延長的工作日的整個其餘部分提供一種剩餘,其中包含著我們的作者所謂的剩餘價值,或者用通常的話來說,包含著資本嬴利。除去在某個生產階段上已經包含在勞動資料和相關原料中的工作時間,上述工作日所提供的剩餘都是歸資本主乂企業家所有的份額。所以工作日的延長純粹是落入資本家手中的靠壓榨而取得的贏利。”
    這樣,在杜林先生看來,馬克思所說的剩餘價值無非就是人們通常所說的資本嬴利或利潤的東西。我們聽聽馬克思本人是怎樣說的吧。在《資本論》第195頁,剩餘價值是用放在它後面的括弧裡的利息、利潤、地租”這幾個詞來說明的。在第210頁,馬克思舉例說明71先令的剩餘價值額怎樣表現於它的各種分配形式:什一稅、地方稅和國稅21先令,地租28先令,租地農場主的利潤和利息22先令,剩餘價值總計71先令。在第542頁,馬克思指出,李嘉圖的一個主要缺點是,“不是純粹地論述剩餘價值,就是說,他不是撇開它的特殊形式如利潤、地租等等去進行論述”,因而把支配剩餘價值率的規律同利潤率的規律直接混淆起來了;與此相反,馬克思指出:“以後在本書第三巻中,我將說明,同一個剩餘價值率可以表現為極不相同的利潤率,而不同的剩餘價值率在一定情況下也可以表現為同一利潤率。”在第587頁,我們看到:“生產剩餘價值即直接從工人身上榨取無酬勞動並把它固定在商品上的資本家,是剩餘價值的第一個佔有者,但決不是剩餘價值的最後所有者。以後他還必須同在整個社會生產中執行其他職能的資本家,同土地所有者等等,共同瓜分剩餘價值。因此,剩餘價值分為各個不同的部分。它的各部分歸不同類的人所有,並具有不同的、互相獨立的形式,如利潤、利息、商業利潤、地租等等。剩餘價值的這些轉化形式要在第三谷裡於來研究。”在其他許多地方也有同樣的話
    再不能說得更清楚了。馬克思一有機會就提醒讀者注意,決不要把他所說的剩餘價值同利潤或資本嬴利相混淆,後者只是剩餘價值的一種派生形式,甚至常常只是剩餘價值的一小部分。如果杜林先生仍舊硬說,馬克思所說的剩餘價值,“用通常的話來說,是資本贏利”,如果肯定馬克思的整本書都是以剩餘價值為中心的,那麼只可能有兩種情況:或者是他對此一點也不懂,這樣,他對這本書的主要內容一無所知,卻要加以詆毀,這可需要極端的厚顏無恥才行;或者是他都懂,這樣,他就是故意捏造。
    再往下看
    馬克思先生在表述對壓榨的這種見解時懷有惡毒的仇恨,這是完全可以理解的。但是,不接受馬克思關於某種剩餘價值的學說中所表現的理論措辭,也儘可以表示更強烈的憤怒和更完全地承認以僱傭勞動為基礎的經濟形式的剝削性質。
    0見《馬克思恩格斯全集》第23卷第232頁腳註(22)。一一編者注2同上,第246頁。一一編者注0同上,第572頁。一一編者注同上,第620頁。一一編者注

==========第326頁==========
    馬克思的善意的但在理論上不正確的措辭,激起他對壓榨的惡毒仇恨那種本身屬於道德的情感,由於錯誤的“理論措辭”而採取了不道德的表現方式,它表現為不高尚的仇恨和卑下的惡毒。而杜林先生的終極的最嚴格的科學性卻表現為一種具有相應的高尚性質的道德情感,表現為一種在形式上也是道德的而且在量上還超出惡毒仇恨的憤怒,一種更強烈的憤怒。當杜林先生這樣沽沾自喜的時候,我們來看看這種更強烈的憤怒是從哪兒來的。
    他繼續說道:“這就發生了問題:互相競爭的企業家怎麼能夠持續地按照遠遠高出(如上述剩餘勞動時間的比例所顯示的)自然生產費用的價格實現包括剩餘產品在內的全部勞動產品的價值。對這個問題的解答在馬克思的學說中是找不到的,理由很簡單,在那裡甚至不可能提出這個問題來。那裡完全沒有認真地談到以僱傭勞動為基礎的生產的奢侈性質,根本沒有認識到帶有寄生狀態的社會制度是白色奴隸制的最後基礎。相反地,一切政治的社會的事物,總是被認為應該由經濟的事物來說明
    但是,我們從前面所引證的幾段話中已經看到,馬克思根本沒有像杜林先生在這裡所假定的那樣斷言,剩餘產品在一切情況下都被工業資本家即它的第一個佔有者平均地按照它的全部價值出賣。馬克思明確地說,商業嬴和也是剩餘價值的一部分,而且在上述前提下,只有當工廠主把自己的產品低於商品價值賣給商人,因而讓給商人一部分掠奪物時,這種情形才有可能。因此,杜林先生在這裡對這個問題的提法,在馬克思那裡甚至不可能提出來這個問題的合理提法是這樣的:剩餘價值是怎樣轉化成它的派生形式一一利潤、利息、商業贏利、地租等等的呢?馬克思確實說過要在第三巻中解決這個問題。但是,如果杜林先生等不及《資本論》第二谷291出版,那麼他目前就應該稍微仔細地讀一讀第一巻。這樣,除了已經引證過的幾段以外,他還可以在例如第323頁上讀到,在馬克思看來,資本主義生產的內在規律在資本的外部運動中作為強制性的竟爭規律發生作用,並且以這種形式成為單個資本家意識中的動機;所以,只有瞭解了資本的內在本性,於能對競爭進行科學的分析,正像只有認識了天體的實際的、但又直接感覺不到的運動的人,才能瞭解天體的表面運動一樣;接著馬克思舉了ー個例子說明,一定的規律,價值規律,如何在一定的情況下在競爭中表現出來並行使它的推動力杜林先生從這裡已經可以知道,在剩餘價值的分配上,竟爭起主要的作用,而且只要略加思考,第一巻中的這些提示事實上就足以使人們至少大致上認識剩餘價值向它的派生形式的轉化。
    但是,對杜林先生來說,竟爭正是理解的絕對障礙。他不能理解,互相競爭的企業家怎麼能夠持續地按照遠遠高出自然生產費用的價格實現包括剩餘產品在內的全部勞動產品的價值。這裡的措辭又具有杜林先生所習慣的、實際上是輕浮的“嚴格性”。在馬克思那裡,剩餘產品本身根本沒有任何生產費用,它是資本家不花一文錢得到的一部分產品。所以,如果互相竟爭的企業家要按照自然生產費用實現剩餘產品的價值,那麼他們就應該把它贈送出去。但是我們不在這種“細微的邏輯細節”上浪費時間。實際上,互相競爭的企業家不是每天都按照高出自然生產費用的價格實現勞動產品的價值嗎?根據杜林先生的意見
    見《馬克思恩格斯全集》第23卷第352頁
    編者注

==========第327頁==========
    自然生產費用是“勞動或力量的支出,而這歸根到底又是可以用營養費用來計量的
    所以在今天的社會里,自然生產費用是實際花費於原料、勞動資料和工資上面的費用,它們不同於“斌稅”、利潤以及手持利劍逼出來的附加稅。但是大家知道,在我們所生活的社會中,互相競爭的企業家不是按照這種自然生產費用實現他們的商品的價值,而是還要算上並且通常也獲得所謂附加稅,即利潤。杜林先生以為,他只要提出這樣的問題,就可以像從前約書亞吹倒耶利哥城牆59一樣把馬克思的整個大廈吹倒,可是這個問題對杜林先生的經濟理論來說也是存在著的。我們看看他是怎樣回答這一問題的。他說
    “資本所有權,如果本身不同時包含著對人這一材料的間接暴力,就沒有任何實際意乂,而且也不能實現它的價值增殖。這種暴力的產物就是資本贏利,所以利的大小取決於這種統治的作用範圍和強度…資本羸利是政治的和社會的體制,這種體制比競爭具有更有力的作用。企業家在這方面作為一個等級來行動,而每一個單個的企業家都堅守自己的陣地。資本嬴利的一定高度在已經佔據統治地位的經済方式中是一種必
    可惜我們現在還不知道,互相競爭的企業家怎麼能夠持續地按照高出自然生產費用的價格實現勞動產品的價值。杜林先生實在不像話,竟這樣無視他的讀者,而用下面的話來搪塞他們:資本嬴利凌駕於競爭之上,就像普魯士國王當年凌駕於法律之上一樣。普魯士國王藉以取得凌駕於法律之上的地位的手法,我們是知道的;資本贏利藉以使自己比競爭更有力的那種方法,正是牡林先生應該向我們說明的,但是他執拗地拒絕向我們說明。即使像他所說的,企業家在這方面作為一個等級來行動,而每一個單個的企業家都堅守自己的陣地,情況也決不會有所改変。我們絲亳不能相信他的這種話:一定數量的人只要作為ー個等級來行動,他們中的每一個單個的人因此也就堅守住自己的陣地。大家知道,中世紀的行會師傅、1789年的法國貴族都非常堅決地作為ー個等級來行動,但是都沒落了。普魯士軍隊在耶拿也會作為ー個等級來行動,然而非但不能堅守住自己的陣地,反而不得不逃跑,後來甚至部分一部分地投降了。硬說在已經佔統治地位的經濟方式中,資本贏利的定高度是一種必需,這同樣不能使我們滿意,因為問題正是要說明為什麼
    這樣。我們絲亳沒有進一步接近目的,儘管杜林先生告訴我們說
    “資本的統治是緊隨土地的統治而生長起來的。一部分依附的農村勞動者轉入城市,從事手工業勞動,最後変成工廠的材料。在地租之後,形成了資本嬴利,作為財產租金的第二種形式。”
    即使撇開這種論斷的歷史錯誤不談,它終究也只是一種空洞的論斷,只限於重複地肯定正好應該加以說明和證明的東西。所以我們只能得出一個結論,就是杜林先生無法回答他自己提出來的問題,即相互競爭的企業家怎麼能夠持續地按照高出自然生產費用的價格實現勞動產品的價值,這就是說,他無法說明利潤的形成。他只能簡單地發佈命令,說資本嬴利是暴力的產物,

==========第328頁==========
    這的確和杜林的社會憲法第二條完全一致,第二條說:暴力進行分配。這的確說得很漂亮;但是現在“發生了問題”:暴力分配什麼呢?必須有可分配的東西,不然,甚至最強大的暴力,不管多麼想分配,也是沒有什麼可以分配的。互相竟爭的企業家裝入腰包的嬴利是非常明顯而實在的東西。暴力可以奪取它,但是不能生產它。如果說杜林先生執拗地拒絕向我們說明,暴力怎樣奪取企業家的贏利,那麼他對於暴力從哪裡奪取這種嬴利的問題,則總是以死一般的沉默來作為回答。在一無所有的地方,皇帝也和任何其他暴力樣,喪失了自己的權力。從虛無之中,不能產生任何東西,特別是不能產生利潤。如果說,資本所有權只要本身不同時包含著對人這一材料的間接暴力,就沒有任何實際意,而且也不能實現它的價值增殖,那麼,又發生了問題:第一,資本財富是怎樣獲得這種暴力的一一這個問題用上述兩三個歷史論斷是絕對不能解決的;第二,這種暴力是怎樣轉化為資本的價值增殖轉化為利潤的;第三,暴力是從哪裡奪取這種利潤的。
    我們無論從哪方面去把握杜林的經濟學,都不能前進一步。它對於所有使它厭惡的事情,對於利潤、地租、飢餓工資、工人被奴役等等,只用詞來說明:暴力,而且始終是暴力。杜林先生的“更強烈的憤怒”也就化為對暴力的憤怒。我們已經看到,第一,這樣援引暴力是一種腐朽的遁詞,是把問題從經濟領域轉移到政治領域,這種轉移不能解釋任何一件經濟事實第二,這種援引使暴力本身的形成沒有得到說明,這真是夠精明的,因為不然的話,這種援引必然要得出這樣的結論:一切社會權力和一切政治權力都起源於經濟的先決條件,起源於各該社會的歷史地產生的生產方式和交換方式。但是我們不妨試一下,能否從經濟學的這位鐵石心腸的“更加深刻的奠基者”那裡找出其他一些有關利潤的說明。我們來看看他關於工資的論述或許能夠有所得。在第158頁上,他說
    工資是維持勞動力的報酬,並且首先只是被當作地租和資本嬴利的基礎來考察的。為了真正徹底弄清楚這裡所存在的關係,可以設想一下最初在歷史上沒有工資的情況下的地租以及資本嬴利,即以奴隸制或依附農製為基礎的地租和資本嬴利…必須養活的是奴隸和依附農,還是僱傭工人,這隻造成負擔生產費用的方式和方法的區別。在任何情況下,因利用勞動力而得到的純收益都構成僱主的收入……由此可見……特別是主要的對立ー一由於這種對立,一方是某種形式的財產租金,另一方是沒有財產的僱傭勞動一一不能僅僅從一方去找,而必須同時從雙方去找
    但是,財產租金,如我們在第188頁所看到的,是地租和資本贏利的共同表現。以後,在第174頁上說
    資本嬴利的特徵是佔有勞動力收益的最主要的部分。如果沒有以某種形式直接或間接地受人支配的勞動的相關物,就不能設想資本嬴利。
    在第183頁上又說
    工資“在一切情況下都不過是通常應保證工人能維持生活和延續後代的報酬”。
    最後在第195頁上

==========第329頁==========
    “財產租金之所得,必定是工資之所失,反過來也是如此,從一般生產能力中<>於勞動的,必然是從財產收入中抽出來的
    杜林先生使我們吃了一驚又一驚。在價值論和以後各章,直到競爭論(包括竟爭論在內),就是說,從第1頁到第155頁,商品價格或價值分為:第,自然生產費用或生產價值,即用於原料、勞動資料和工資的費用;第.附加稅或分配價值,這是手持利劍逼出來的落到壟斷者階級手中的賦稅,這種附加稅,如我們已經看到的,實際上絲亳不能改変財富的分配,因為它手奪得,另一手不得不還,而且就杜林先生關於它的起源和內容所作的說明看來,這種附加稅是從虛無中產生的,因而也就是由虛無構成的。在接著論述收入種類的兩章中,即從第156頁到第217頁,就再也不提附加稅了。而是把每個勞動產品的價值,即每個商品的價值,分成下面兩部分:第生產費用,其中也包括所付的工資,第二,“因利用勞動力而得到的純收益”它構成僱主的收入。這種純收益具有盡人皆知的、任何文飾和塗抹都掩蓋不了的面目。“為了真正徹底弄清楚這裡所存在的關係”,讀者把剛才從杜林先生那裡引證的幾段話和前面從馬克思那裡引證的關於剩餘勞動、剩餘產和剩餘價值的幾段話比較一下,就會發現,杜林先生在這裡只是按照自己的方式直接抄襲《資本論》。
    杜林先生承認,任何形式的剩餘勞動,無論是奴隸制、依附農制或僱傭勞動制的剩餘勞動,都是到目前為止一切統治階級的收入的源泉;這出自多次引證過的地方,即《資本論》第227頁:資本並沒有發明剩餘勞動等等。構成“僱主的收入”的“純收益”,不是勞動產品超出工資部分的剩餘,又是什麼呢?不管杜林先生怎樣多此一舉地把工資改稱為報酬,他也還是認為,工資通常應保證工人能維持生活和延續後代。馬克思指出,資本家從工人身上榨取的勞動多於為再生產工人而消費的生活資料所必需的勞動,就是說,資本家使工人勞動的時間長於補償支付給工人的工資的價值所需要的時키。要不是這樣,怎麼能“佔有勞動力收益的最主要的部分”呢?所以,超出再生產工人生活資料所必需的時間的工作日的延長部分,即馬克思所說的剩餘勞動,正是隱藏在杜林先生的“勞動力的利用”後面的東西;而他的僱主的“純收益”,如果不表現為馬克思的剩餘產品和剩餘價值,又能表現為什麼呢?除了表達不確切以外,杜林的“財產租金”同馬克思的剩餘價值又有什麼區別呢?此外,財產租金這個名詞是杜林先生從洛貝爾圖斯那裡抄來的;洛貝爾圖斯用租金這個一般的名詞概括地租和資本租金或資本嬴利,杜林先生只是加上了“財產”一詞。為了使人不懷疑這種剽竊行為,杜林先生就以自己的方式來概括馬克思在第十五章(《資本論》第539頁及以下各頁中所闡述的關於勞動力價格和剩餘價值的量的変動的規律:財產租金之所得,必定是工資之所失,反過來也是如此。這樣一來,就把馬克思的內容豐富的具體規律化為沒有內容的同義反復,因為一定的量分為兩部分,一部分
    見本巻第498、552頁。一一編者注
    0甚至這個詞也不是他提出來的。洛貝爾圖斯說(《社會問題書簡》第2封信第59頁):“根據這一<他的>理論,租金不是靠自己的勞動、而是完全依靠某種財產獲得的全部收入。”[312參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第568-572頁
    編者注

==========第330頁==========
    不減少,另外一部分就不可能增加,這是不言而喻的。這樣,杜林先生就用這樣一種方式佔有了馬克思的思想,通過這種方式,馬克思的聞述所確實具有的“精確學科意乂上的終極的最嚴格的科學性”就完全喪失了。
    因此,我們不能不認為,杜林先生在《批判史》中關於《資本論》所發出的引人注目的喧囂,特別是他在涉及剩餘價值的著名問題上(這個問題他還是不提為好,因為他自己都不能解答)揚起的塵土,都不過是一種軍事計謀,狡猾手腕,藉以掩蓋他在《教程》中對馬克思所作的粗暴的剽竊。杜林先生確實有一切理由警告他的讀者,不要研究“馬克思先生稱作資本的那個線球”,要提防歷史幻想和邏輯幻想的雜種、黑格爾的混亂的模糊觀念和遁詞等等。這位忠實的埃卡爾特警告德國青年提防維納斯,但是他為了自己的需要卻悄悄地把她從馬克思的領地引到自己家裡保護起來。我們恭賀他利用馬克思的勞動力而獲得的這種純收益,恭賀他在財產租金這個名稱下霸佔馬克思的剩餘價值的行為,以獨特的方式暴露了他執拗地(因為在兩版上都這樣重複)、歪曲地斷定馬克思把剩餘價值僅僅理解為利潤或資本嬴利的動機。
    這樣,我們不得不用杜林先生的話把杜林先生的貢獻描述如下
    按照<杜林>先生的意見,工資僅僅代表工人為了自身能夠生存而實際從事勞動的時間的報酬。為此只要比較少的鐘點就夠了;經常被延長的工作日的整個其餘部分提供一種剩餘,其中包含著我們的作者所謂的財產租金……除去在某個生產階段上已經包含在勞動資料和相關原料中的工作時間,上述工作日所提供的剩餘都是歸資本主義企業家所有的份額。所以工作日的延長純粹是落入資本家手中的靠壓榨而取得的嬴利。<杜林>先生在表述對壓榨的這種見解時懷有惡毒的仇恨,這是完全可以理解的……”
    而不可理解的是,他怎麼又會產生“更強烈的憤怒”?

==========第331頁==========
    九、經濟的自然規律。地租
    到現在為止,儘管我們抱著極大的希望,卻未能發現杜林先生怎樣在經濟學領域內
    “要求建立一種新的、不僅滿足時代而且成為對時代具有決定意義的體系”。
    但是,我們在暴力論,在價值和資本那裡所未能看到的東西,在考察杜林先生提出來的“國民經濟的自然規律”時,也許會非常清楚地昰現在我們前。因為,正像他以慣有的新奇性和尖銳性所說的
    “高度的科學性的勝利,在於越過那種好像處於靜止狀態的材料的單純記述和分類,而達到生氣勃勃的、窺見產生過程的洞察力。所以,對規律的認識是最完善的認識,因為它向我們指出,一個過程怎樣為另一個過程所制約。
    切經濟的第一個自然規律恰恰被杜林先生髮現了。
    “令人驚奇的是”,亞當·斯密“不僅沒有把一切經濟發展的最重要的因素提到第一位,而且也完全沒有單獨加以說明,這樣,他就不自覺地把那種給現代歐洲的發展打上自己的烙印的力量貶為次要的角色”。這個應當被提到第一位的基本規律是技術裝備的規律,甚至可以說是人的自然經濟力的武裝的規律”。
    杜林先生髮現的這個“基本規律”如下
    第一條規律。“經濟手段(自然資源和人力)的生產率因發明和發現而提高。
    我們感到驚奇。杜林先生對付我們,完全像莫里哀作品中的詼諧家對付新貴一樣,他告訴這位新貴一件新鮮事,說後者說了一輩子散文,卻不知道教文是什麼。發明和發現在一些情況下是提高了勞動生產力(但在許多情況下也不見得是這樣,世界上一切專利局的大量檔案廢紙就是證明),這一點我們早已知道了;但是這一極為陳舊的老生常談竟是全部經濟學的基本規律這一說明,倒要沮功於杜林先生。如果經濟學上和哲學上的“高度的科學性的勝利”,僅僅在於給隨便一種陳詞濫調加上一個響亮的名稱,把它吹噓為自然規律,甚至吹噓為基本規律,那麼科學的更加深刻的基礎的奠定”和變革,實際上對任何人來說,甚至對柏林《人民報》316的編輯部來說,都是可以做到的了。這樣,我們就不得不以一切嚴格性”,以杜林先生對柏拉圖的下列判決用於杜林先生自己身上
    如果這樣的東西應該被看作國民經濟學的智慧,那麼批判基礎317的作者,就可以同任何一個一般有機會思考”ー一甚至僅僅是隨便議論一“不言而喻的事情的人共有這樣的智慧了”。
    例如,如果我們說,動物吃東西,那麼我們就無意中說出了一句偉大的話;因為我們只要說,吃東西是一切動物生活的基本規律,我們就對整個動物學實行了變革。

==========第332頁==========
    第二條規律。分工:“職業的區分和活動的劃分提高了勞動生產率。
    就這句話的正確方面而言,從亞當・斯密以來,這也已經是老生常談了至於這句話正確到什麼程度,這將在第三編中看到。
    第三條規律。“距離和運輸是阻礙和促進生產力合作的主要原因。”第四條規律。“工業國家比農業國傢俱有大得無可比擬的人口容量。第五條規律。“在經濟方面,任何事情沒有物質利益都是不能完成的。
    這就是杜林先生據以建立他的新經濟學的“自然規律”。他仍然忠於他在哲學中已經陳述過的方法。從最無聊的陳詞濫調中抽出兩三個有時甚至措辭不當的不言而喻的語句,也會構成經濟學的不需要證明的公理、基本原則、自然規律。在闡述這些毫無內容的規律的內容的藉口下,乘機對各種題目作番廣泛的經濟學的空談,而這些題目的名稱在這些所謂的規律中已經出現了,如發明、分工、交通工具、人口、利益、竟爭等等。給這種空談的平淡無奇的平庸性所加的佐料不過是神諭式的大話,有時是對於各種各樣瑣碎事情的曲解或自以為了不起的臆想。然後,我們終於見到了地租、資本嬴利和工資,由於我們在前面只研究了後兩種佔有形式,所以在這裡,在結束時我們還要簡略地研究一下杜林先生對地租的看法。
    在這裡,我們且不考慮杜林先生從他的先驅者凱里那裡直接抄來的各種論點;我們不必同凱里打交道,也不必替李嘉圖的關於地租的觀點作辦護,而去反對凱里的曲解和胡說。我們只涉及杜林先生,他給地租下了一個定義說地租是
    土地所有者本身從土地上得到的收入”。
    杜林先生把他本來應當加以解釋的地租這個經濟學概念不假思索地翻譯成法律詞彙,這樣我們並不比先前瞭解得更多一些。所以我們的更加深刻的奠基者,無論願意不願意,都不得不作進一步的探討。他把一處田莊租給租地農場主同把一筆資本借給企業家這兩件事作了對比,但是很快就發現,這種對比同其他一些對比一樣,是不妥當的。
    因為他說:“如果要繼續採用這種類比,那麼租地農場主在償付地租以後所餘的嬴利,應該相當於借別人的資本來經營的企業家在償付利息以後所餘的資本嬴利。但是人們不習慣把租地農場主的嬴利看作主要收入,把地租只看作餘額…下列事實就是對這一問題的不同理解的證明:在關於地租的學說中,人們沒有特別指出地主自己經營土地的情況,而且沒有把佃金形式的地租和地主因自己經營土地而產生的地租之間的數額差別看得特別重要。至少人們不認為有必要去考慮把由於自己經莒而得的地租這樣加以分解:一部分彷彿代表土地的利息,而另一部分代表企業家的剩餘的贏利。撇開租地農場主所用的自己的資本不談,人們好像把租地農場主的特殊嬴利大部分看作一種工資但是,要想在這個問題上作出某種斷語是危險的,因為這個問題根本沒有這樣明確地被提出來過。凡是涉及到比較大的經營的場合,都很容易看到,問題不在於把租地農場主的獨特的贏利看成工資。這種嬴利本身正是建立在同農業勞動力的對立之上,只有使用

==========第333頁==========
    這種勞動力才使這種收入成為可能。留在租地農場主手裡的顯然是一部分地租,因此,地主自行經營時所獲得的全部地租就減少了。”
    關於地租的理論是經濟學中英國特有的一個部分,這是必然的,因為只有在英國才存在著這樣一種生產方式,在這種生產方式下,地租事實上也同利潤和利息分開的。大家知道,在英國是大地產和大農業佔支配地位。地主把自己的士地按照大田莊而且常常是非常大的田莊的形式租給租地農場主,租地農場主擁有充裕的資本來經營士地,並不像我們的農民那樣自己從事勞動,而是作為真正的資本主乂企業家利用僱農和短工的勞動。所以在這裡,我們看到了資產階級社會的三個階級,以及各階級所特有的收入:地主獲得地租,資本家獲得利潤,工人獲得工資。從來沒有一個英國經濟學家想到要把租地農場主的嬴利,像杜林先生所以為的那樣,看作一種工資;對他們來說,斷定租地農場主的利潤是它無疑是、顯然是和確實是的那種東西,即資本利潤,要保險得多。在這裡,如果有人說,租地農場主的利究竟是什麼東西這個問題根本沒有這樣明確地被提出來過,那簡直是可笑的。在英國,這個問題甚至沒有提出的必要,因為問題和答覆一樣早已存在於事實本身之中,而且自亞當·斯密以來還從未對此發生過疑問
    杜林先生所說的地主自己經莒土地的情況,或者更確切地說,在德國大部分地區實際上發生的地主通過管理人經營土地的情況,絲亳不能改變事情的實質。如果地主也提供資本,而且由自己經營,那麼他除了地租以外,還得到資本利潤。在今天的生產方式下,這是不言而喻的,而且根本不可能是另外的樣子。如果杜林先生斷言,直到現在為止,人們並不認為有必要去考慮把由於自己經營而得的地租(應該叫作收入)加以分解,那麼這是根本不符實際的,最多也只能再一次證明他自己的無知。例如
    由勞動所得的收入叫作工資;某人從使用資本而得的收入叫作利潤……完全從
    士地得來的收入叫作地租並沮地主所有。如果這幾種不同種類的收入落到不同的人手裡,那是很容易加以區分的;但是,如果它們落到同一個人手裡,那麼它們至少在日常用語中是常常被混淆的。自己經營自己的一部分土地的地主,除去經營費用,應該既獲得地主的地租又獲得租地農場主的利潤。但是,至少在習慣用語中,他往往容易把他的全部贏利叫作利潤,因而混淆了地租和利潤。我們的北美和西印度的種植場主大部分都是處於這種狀況;他們大多數都種植自己的土地,所以我們極少聽到什麼種植場的地租,而常常聽到的是它產生的利潤…自己來手種植園地的園藝業者,一身兼為地主、租地農場主和工人。所以,他的產品應該付給他地主的地租、租地農場主的利潤和工人的工資。但是所有這些通常都被稱為他的勞動所得;所以在這裡地租和利潤就同工資相混淆了
    這一段話出自亞當・斯密第一卷第六章。所以,地主自己經營的情況在100年前已經被研究過了,而在這裡使杜林先生感到如此煩惱的危險和不安,僅僅是產生於他自己的無知最後他以大膽的詭計來擺脫困境
    0著重號是恩格斯加的。一一編者注
    2見亞·斯密《國民財富的性質和原因的研究》,1776年倫敦版第1巻第6365頁。一一編者注

==========第334頁==========
    租地農場主的嬴利以對農業勞動力”的剝削為基礎,所以顯然是一部分地租”,因而那種本來應該完全裝入地主腰包的“全部地租就減少了”。
    從這裡我們知道了兩件事情。第一,租地農場主使地主的地穊減少了所以和人們到目前為止所設想的不同,杜林先生認為不是租地農場主把地付給地主,而是地主把地租付給租地農場主ー一這確實是“完全獨特的觀點”;第二,我們終於看到杜林先生把地租設想為什麼;就是說,他把地租設想為在農業中剝削農業勞動而得到的全部剩餘產品。但是,除了幾個庸俗經濟學家以外,在以前的經濟學中這種剩餘產品都被分成地租和資本利潤所以我們不能不斷言,關於地租,杜林先生也“不是使用流行的概念”。這樣,在杜林先生看來,地租和資本嬴利的區別,只在於前者產生於農業,而後者產生於工業或商業。杜林先生產生這種非批判的和混亂的觀點是必然的。我們已經看到,他是從“真正的歷史的觀點”出發的,根據這一觀,對土地的支配僅僅是藉助對人的支配而建立起來的。因此,只要土地是藉助某種形式的奴役勞動來耕種,就會為地主產生剩餘,而這種剩餘正是地租,就像工業中勞動產品超出工資的剩餘是資本贏利一樣。
    因此很清楚,在藉助某種隸屬形式的勞動來經營農業的地方,地租總是隨時隨地大規模地存在著。”
    既然把地租說成農業中得到的全部剩餘產品,杜林先生面前就出現了攔路虎:一方面是英國租地農場主的利潤,另一方面是由此而來的、為整個古典經濟學所承認的剩餘產品之分為地租和租地農場主的利潤,因而也就是純粹的精確的地租概念。杜林先生怎麼辦呢?他假裝絲亳不知道農業剩餘產分為租地農場主利潤和地租,也就是說絲毫不知道古典經済學的整個地租理論;好像在整個經濟學中租地農場主的利潤究竟是什麼這個問題還根本沒有“這樣明確地”被提出來過;好像這裡所探討的是一種完全沒有被研究過的對象,關於這個對象,似乎除假象和種種疑慮而外,人們一無所知。在討厭的英國,農業中的剩餘產品未經任何理論學派的任何干預就被無情地分為這樣的組成部分:地租和資本利潤。而杜林先生就從這個討厭的國家逃到他所熱愛的、行使普魯士邦法的區域。在這個區域中,盛行的是地主以完備的宗法形式經營自己的土地,“地主把地租理解為自己那塊土地上的收入”,而容克老爺們關於地租的見解甚至妄想成為對科學具有決定意乂的見解,所以在這裡,杜林先生還可以指望自己的關於地租和利潤的混亂概念能夠矇混過關,甚至讓人們相信他的最新發現不是租地農場主把地租付給地主,而是地主把地租付給租地農場主。

==========第335頁==========
    十、《批判史》論述
    最後,我們再來看一下《國民經濟學批判史》,看一下杜林先生自稱為完全沒有先驅者”的“這一企業”。也許我們在這裡最後會遇到多次許諾的終極的和最嚴格的科學性。
    杜林先生對於下述發現大吹大擂
    “經濟學說”是一種“非常現代的現象”(第12頁)。
    確實,馬克思在《資本論》中說道:“政治經濟學作為一內獨立的科學是在工場手工業時期才產生的”,在《政治經濟學批判》第29頁上說道“古典政治經濟學…在英國從威廉·配第開始,到李嘉圖結束,在法國從布阿吉爾貝爾開始,到西斯蒙第結束。”②杜林先生是沿著這條預先指給他的道路走的,但是在他看來,高級經濟學只是隨著資產階級科學在其古典時期結束之後所發生的可憐的流產才開始的。相反,他則有充分的權利在其引論的結尾揚揚得意地宣稱
    “這一企業,如果按其外部可以感知的特點、按其更新穎的一半內容來說,是完全沒有先驅者的,那麼按其內部的批判的觀點及其一般的立場來說,它更是沮我個人所有。”(第9頁
    實際上,他儘可以從外部和內部兩方面宣佈自己的“企業”(這個工業上的用語倒選得不壞)是“唯一者及其所有物”318。
    因為歷史地出現的政治經濟學,事實上不外是對資本主義生產時期的經濟的科學理解,所以,與此有關的原則和定理,能在例如古代希臘社會的著作家那裡見到,只是由於一定的現象,如商品生產、貿易、貨幣、生息資本等等,是兩個社會共有的。就希臘人有時涉獵這一領域來說,他們也和在其他一切領域一樣,表現出同樣的天才和創見。所以他們的見解就歷史地成為現代科學的理論的出發點。現在我們來聽聽世界歷史上的杜林先生說些什麼話:
    因此,關於古代的科學的經濟理論,我們實在<!>沒有任何積極的東西可以奉告,而完全非科學的中世紀,則對此<對此無可奉告!>更是沒有什麼可說的。然而,因為虛榮地炫耀搏學的外表的態度……敗壞了現代科學的純潔性,所以不能不至少舉出幾個例子,以資留意。”
    然後杜林先生就舉出批判的例子,這一批判確實連“博學的外表”也沒有了。
    亞里士多德的論點
    每種貨物都有兩種用途:一種是物本身所固有的,另一種則不然,例如鞋,既用來穿,又可以用來交換。兩者都是鞋的用途,因為誰用鞋來交換他所需要的東西,例
    0見《馬克思恩格斯全集》第23卷第404頁
    編者注

==========第336頁==========
    如貨幣或食物,誰就是利用了鞋。但這不是利用鞋的自然用途,因為它不是為交換而存在的
    這個論點,在杜林先生看來,“不但表達得很迂腐,學究氣十足”,而且那些在其中找到使用價值和交換價值之間的區別”的人,還未免有滑稽”,居然忘記“在最近的時期”,“在最進步的體系的範圍內”,當然是在杜林先生本人的體系的範圍內,使用價值和交換價值已經永遠完結了。
    “在柏拉圖論國家的著作中,有人……也企圖去發現國民經濟分工的現代的篇章
    這大概是指《資本論》第3版第12章第5節第369頁,可是,相反地,在這一節裡恰巧證明,古典古代對於分工的見解,是同現代的見解“截然相反”的。ーー柏拉圖把分工描述為城市的(在希臘人看來,城市等於國家自然基礎,對這種在當時說來是天才的描述,杜林先生卻嗤之以鼻,僅此而已,而且他之所以如此,是因為柏拉圖沒有提到(不過希臘人色諾芬提到了杜林先生!)這樣一些界限,
    這些界限是當時的市場範圍為了進一步劃分職業並在技術上劃分特殊作業而設置的,一一隻有關於這種界限的觀念,才是這樣一種認識,有了這種認識才使那種通常很難稱為科學的觀念成為經濟學上重要的真理”。
    可是杜林先生會十分藐視的羅雪爾“教授”,事實上卻劃出了這種“界限”,在這種“界限”中,分工觀念第一次変成了“科學的”觀念,所以他明確地宣佈亞當・斯密是分工規律的發現者。在商品生產是佔統治地位的生產方式的社會里,“市場”ーー也用一次杜林先生的話來說一一會經是“生意人”中間十分熟悉的“界限”。需要有比“墨守成規的知識和本能”更多的東西,才能理解:不是市場造成資本主義的分工,相反地,是以前的社關係的瓦解以及由此產生的分工造成市場。(見《資本論》第1巻第24章第5節《工業資本的國內市場的形成》
    貨幣的作用,在一切時候都會經是經濟<!>思想的首要刺激。可是一個叫作亞里士多德的人關於這種作用知道些什麼呢?顯然,他只知道,以貨幣為中介的交換代替了原始的物物交換,此外再沒有什麼了。”
    可是,如果“一個叫作”亞里士多德的“人”竟擅自發現貨幣流通的兩種不同形式,一種是貨幣執行單純流通手段的職能,另一種是貨幣執行貨幣
    亞里士多德《政治學》第1冊第9章,見伊・貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛津版第10谷第13
    編者注
    2參看柏拉圖《理想國》第2冊,見《柏拉圖全集》1840年蘇黎世版第13巻。一一編者注0參看色諾芬《居魯士的教育》第8冊第2章。一一編者注
    0參看威・羅雪爾《國民經濟體系》1858年斯圖加特和奧格斯堡第3版第1卷第86頁。一一編者注2見《馬克思恩格斯全集》第23卷第813817頁。一一編者注

==========第337頁==========
    資本的職能,那麼在杜林先生看來,他只是表現了“某種道德上的嫌惡”。如果“一個叫作”亞里士多德的“人”居然大膽地出來分析貨幣的作為價值尺度的“作用”,而且實際上正確地提出了這個對於貨幣學說有如如此決定性意義的問題,那麼“一個叫作”杜林的人”寧願對這種不能允許的魯莽行為保持完全的沉默,這自然是出於充足的祕密理由。
    最後的結果是:在杜林的以資留意”的鏡子的映象中,希臘古代實際上只県有“最通常的觀念”(第25頁),如果這樣的“愚蠢想法”(第19頁)畢竟還和通常的或非常的觀念有共同之點的話
    至於杜林先生論重商主義的一章,那麼最好是讀“原著”,即讀弗・李斯特的《國民體系》第29章《被學派誤稱為重商主乂體系的產業體系》。杜林先生在這裡又如何謹慎地避免顯示出任何“博學的外表”,這從下面的話就可以看出來
    李斯特在第28章《意大利國民經濟學家》裡說道:
    無論在政治經濟學的實際應用上還是在理論上,意大利都走在一切現代國家的前頭
    然後又提到
    不勒斯的安東尼奧・塞拉在1613年所寫的關於如何供給王國以豐富金銀的著
    作,是意大利第一本專內的政治經濟學著作”"。
    杜林先生深信不疑地接受了這種說法,因而竟把塞拉的《略論》2
    當作經濟學的最新前史的某種入內標牌
    事實上,他對於《略論》的考察,只限於這種“美文學的蠢話”。不幸,事情在實際上並非如此:早在1609年,即在《略論》出現前四年,已經發表了托馬斯・曼的《論英國與東印度的貿易》。這一著作早在第一版就具有特殊的意義,即它攻擊了當時在英國作為國家政策還受到保護的原始的貨幣制度,因而代表了重商主義體系對於自身的母體系的自覺的自我脫離。這一著作在最初的形式上就已經出了好幾版,並且對立法產生了直接影響。以後經作者完全改寫並在其死後於1664年出版的《英國得自對外貿易的財富》書,在100年之內,一直是重商主乂的福音書。因此,如果說重商主乂具有部劃時代的著作,充當某種入巾標牌”,那麼這就是托馬斯・曼的著作,正是因為這個綠故,這本書對杜林先生的“細心觀察順序關係的歷史”來說是根本不存在的。
    3參看亞里士多德《政治學》第1冊第810章。並見《馬克思恩格斯全集》第13卷第127頁和第23巻第167~189頁。
    編者注
    參看亞里土多德《尼科馬赫倫理學》第5冊第8章,見伊・貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛津版第9谷。一一編者注
    0弗·李斯特《政治經濟學的國民經濟體系》1841年斯圖加特一蒂賓根版第1巻第451、456頁。一一編者注
    2安·塞拉《略論以金銀充分供應無貴金屬礦的王國的手段》1613年那不勒斯版。一一編者注

==========第338頁==========
    關於現代政治經濟學的創始人配第,杜林先生告訴我們說,他具有
    “相當輕率的思維方法”,而且對於概念的內部的和更精細的區別缺乏理解”…“他具有多方面才能,知識廣博,但容易從一種東西跳到另一種東西,而對任何深刻的思想不作徹底的研究”…他“對國民經濟的論述還非常粗陋”,並且他“得出幼稚的看法,把這些看法加以對照…有時可以使比較認真的思想家發笑”。
    承蕠“比較認真的思想家”杜林先生留意到“一個叫作配第的人”,這是多麼崇高的謙虛態度!而杜林先生是怎樣留意他的呢?
    配第關於
    “勞動,甚至勞動時間是價值尺度的論點,在他那裡…只能見到不完整的痕逑。①配第的這些論點,在杜林先生的書上只提到這一句話,此外就沒有了。確實是不完整的痕跡。配第在他的《賦稅論》(1662年第1版)中,對商的價值量作了十分清楚的和正確的分析。他首先用耗費同樣多的勞動來生產的貴金屬和穀物具有同等價值的例子來說明價值量,這樣他就為貴金屬的價值下了第一個也是最後
    理論上的”定義。而且他還明確而概括地談到
    商品的價值是由等量勞動( equal I abour)來計量的。他把自己的發現用來解決各種不同的和一部分非常複雜的問題,並且有時在各個場合和各種著作中,甚至在沒有重複這個主要論點的地方,從這個主要論點作出重要的結論。但是他在自己的第一部著作中就已經說道
    我斷定,這一點(通過等量勞動進行估價)是平衡和衡量各個價值的基礎;但是在它的上層建築和實際應用中,我承認情況是多種多樣的和錯綜複雜的。
    可見,配第已經意識到他的發現的重要性及其在具體應用上的困難。치此,為了達到某些具體的目的,他也試走另一條道路。
    必須找出土地和勞動之間的自然的等同關係( a nat ur al Par),使價值可以隨意“在二者之一,或者更好是在這二者中”表現出來。②
    這個迷誤本身是天才的。
    杜林先生對於配第的價值論作出了經過縝密思考的評語
    如果他自己的思考更縝密一些,那麼人們就根本不可能在其他地方遇到以前已經說過的一種對立見解的痕跡”;這就是說,杜林先生“以前”除了提到痕跡”是“不完整”的以外,並沒有說過其他什麼東西。這是杜林先生所特有的手法,他“以前”用一句毫無內容的話來暗示什麼東西,以便“以後”要讀者相信,他“以前”早就知道了事情的要點,事實上,上述作者在以前和以後都是避開了這種要點的。
    我們在亞當·斯密的書中不但看到關於價值概念的各種“對立見解的痕跡”,不但看到兩種,而且看到三種,更確切地說,甚至四種尖銳對立的關
    0威·配第《賦稅論》1662年倫敦版第24-25頁,著重號是馬克思加的。一一編者注

==========第339頁==========
    於價值的看法,這些看法在他的書中相安無事地並存和交錯著。在政治經濟學的創始人那裡,這是很自然的事情,因為他必然要摸索、試驗、努力克服剛剛開始形成的觀念的混亂狀態,可是這樣的事情在經過篩選來概括150年以上的研究(這些研究的結果,已經部分地從書本轉入一般的意識中)的著作家那裡出現,卻是十分奇怪的。現在我們從大事情談到小事情,正如我們在上面已經看到的,杜林先生自己同樣向我們提供五種不同的價值以及同等數量的對立的見解,供任意選擇。自然,“如果他自己的思考更縝密一些”,他就不會花費這樣多的力氣來使他的讀者脫離配第關於價值的十分清楚的見解而陷入極度的迷亂之中。
    配第的十分圓滿的、渾然一體的著作,是他的《貨幣略論》,這本書在他的《愛爾蘭剖視》一書出版之後10年,即在1682年出版(後一本書“第次”出版於1672年,而不是杜林先生從“最流行的東拼西湊的教科書”中抄下來的1691年)319。他的其他著作中所包含的重商主乂見解的最後痕跡,在這裡完全消失了。按內容和形式說來,這是一部篇幅不大的傑作;正因為如此,杜林先生甚至連書名都不提一下。這完全是理所當然的事情,因為個裝腔作勢的好為人師的庸夫,對於最有天於的和最有創見的經濟研究家,只能牢騷滿腹地表示自己的不滿,只能埋怨:理論思想的火花竟沒有齊整地作為現成的“公理”高傲地表現出來,而只是從對“粗雜”的實際材料的探究中,例如對租稅的探究中,散亂地迸發出來。
    杜林先生對待配第的真正經濟學的著作的態度,也同樣用來對待配第創造的“政治算術”,即一般所說的統計。他對於配第所用方法的奇特,只是惡意地聳聳肩膀!如果我們想到100年以後甚至拉瓦錫在這一領域中還採用的奇異方法320,如果我們想到現在的統計同配第給它極概要地規定的目的還相距很遠,那麼,在200年以後這種自鳴得意的驕傲,就只是表現出無法粉飾的愚蠢。
    配第的最有意乂的觀念一一這在杜林先生的“企業”中是絕少看到的在杜林先生看來,只不過是碎的想法、偶然的思想和即興的評論,它們在今天,才被人通過斷章取義的引用,而斌予一種它們本身根本未具有的意義,所以它們在真正的政治經濟學史上不佔有任何地位,而只在那些處於杜林先生的根底深厚的批判和“具有偉大風格的歷史記述”的水平之下的現代書籍中才佔有一席之地。杜林先生在其企業”中所看到的讀者群,好像只是一些盲目信從而根本不敢要求杜林先生證明自己的主張的人們。我很快就要回到這個問題上來(當談論洛克和諾思時),但是現在我們必須先來看一看布阿吉爾貝爾和羅。
    關於布阿吉爾貝爾,我們只須指出杜林先生的唯一的發現。他發現了從前沒有看出的布阿吉爾貝爾和羅之間的聯繫。那就是,布阿吉爾貝爾斷言,貴金屬在商品流通中執行正常的貨幣職能的時候,可以被信用貨幣( unnor ceaude papi er[一塊紙片])所代替。①相反地,羅以為這些“小紙片”的任何“增加”,都是增加國家的財富。杜林先生由此得出結論,說布阿吉爾貝爾的“轉変已經包藏著重商主乂的新的形態”,換句話說,已經包藏著羅。這可由下述的話十分清楚地得到證明
    只要斌予單純的小紙片’以貴金屬所應起的作用,那麼,重商主義的形態變化就立刻完成了。

==========第340頁==========
    用同樣的方法,也可以使叔父変為叔母的形態変化立刻完成。雖然杜林先生以撫慰的口吻補充說道
    當然,布阿吉爾貝爾並沒有這樣的願望。”
    但是,活見鬼,他怎麼可能僅僅由於認為貴金屬在那種作用上可以被紙片所代替,就有這樣的願望,要以重商主乂者的迷信的見解,去代替他自己對貴金屬的貨幣作用的合理的見解呢?
    可是,杜林先生還是擺出一本正經的滑稽樣子,繼續說道
    “但是應當承認,我們的作者在有些地方確實能夠發表真正中肯的意見。”(第83頁
    關於羅,杜林先生只能說出下面這樣真正中肯的意見”
    “顯然,羅也永遠不能完全拋棄上述基礎<即“貴金屬的基礎”>,可是他促使紙幣的發行達到極端,就是說,達到整個制度的崩潰。
    第94頁)
    實際上,紙蝴蝶,即單純的貨幣符號,在公眾中飛舞,並不是為了“拋棄”貴金屬的基礎,而是為了把貴金屬從公眾的錢袋誘入空虛的國庫裡去。
    在回過來談論配第以及杜林先生在經濟學史上讓他所起的渺小作用的時候,我們首先聽一聽杜林先生關於配第的直接後繼者洛克和諾思告訴了我們
    一些什麼。洛克的《論降低利息和提高貨幣價值》和諾思的《貿易論》,是在同一年即1691年出版的。
    “他洛克>關於利息和鑄幣所寫的東西,沒有超出重商主義佔統治地位時所流行的、以國家生活的各種事件為轉移的思考範圍。”(第64頁)
    現在,這個“報告”的讀者應該完全清楚了,為什麼洛克的《降低利息》在18世紀後半期對法國和意大利的政治經濟學產生這樣重大的影響,而且是多方面的影
    “關於利率自由,許多生意人抱著類似的<和洛克類似的>意見,而且隨著事態的發展也產生這樣的傾向,即認為限制利息是無效的。當一個叫作達德利·諾思的人能夠按自由貿易的精神著述《貿易論》的時候,一定已經有很多東西似乎在流傳,使得反對限制利息的理論不致成為某種奇聞。”(第64頁
    這樣,洛克為了發表利息自由的理論和說些並非“奇聞”的東西,只須採納同時代的某些“生意人”的思想,或把當時很多“似乎在流傳”的東西接過來就夠了!但實際上,1662年配第已在《賦稅論》中把利息,即我們叫作高利貸的貨幣租金( rent of noneywhi ch ve call usury)同土地的和房屋的租金( rent of{ and andhouses)相對比,並且向那些想用法律

==========第341頁==========
    來壓低貨幣租金(自然不是地租)的地主解釋,制定違反自然法的成文民法是徒勞無益的( thevani ty and fr ui tl essness of making Cvi I posi ti veaw agai nst thel awof nat ure)"。所以配第在其《貨幣略論》(1682年書中宣佈,用法律來調節利息,和調節貴金屬的輸出或匯率一樣,都是蠢事。在同一著作中,他還對於貨幣價值的提高(例如,為了使半先令具有先令的名義,就用一盎司銀鑄造出兩倍數量的先令)說出了永遠具有權威意乂的見解
    關於最後一點,洛克和諾思差不多隻是照抄配第。關於利息,洛克從配第把貨幣的利息和地租相提並論這一點出發,而諾思則更進一步把利息作為資本的租金( rent of stock)和地租相對立,把資本家[ St ocl ords]和地主[ Landl ords]相對立"。但是,洛克只是有條件地接受配第所要求的利息自由,而諾思則無條件地加以接受。
    杜林先生ー一他自己還是“更加微妙的”意乂上的嚴厲的重商主乂者在評述達德利·諾思的《貿易論》的時候,說它是按“自由貿易的精神”寫的,只用這一句話就把它打發過去,這時他就超過了自己。這和有人在談到哈維的時候,說他是按照血液循環論的“精神”寫作一樣。諾思的著作拋開它的其他功績不談一一是關於自由貿易(國內的和國外的貿易往來學說的古典的、始終一貫的論述,在1691年這確是“某種奇聞”!止此外,杜林先生告訴我們
    諾思是一個“商人”,而且是一個壞傢伙,他的著作“不可能博得任何讚許”。
    當時正是保護關稅制度在英國獲得最終勝利的時候,這樣的著作怎能得到身居領導地位的混蛋們的“讚許”!可是這並不妨礙這部著作立刻發生理論上的影響,這一影響,在隨後不久於英國出版的(其中一部分還是在17世紀出版的)一系列經濟學著作中,都可以看到
    洛克和諾思的例子向我們提供了證明:配第在政治經済學的幾乎一切領域中所作的最初的勇敢嘗試,是如何ー一為他的英國的後繼者所接受並且作了進一步的研究的。這一過程在1691年到1752年這段時期的痕跡,就是對於最膚淺的觀察者說來,也是十分明顯的,因為這一時期比較重要的經濟學著作,無論贊成或者反對配第,總是從配第出發的。因此,這個充滿有創見的思想家的時期,對研究政治經濟學的逐漸產生來說是最重要的時期。“具有偉大風格的歷史記述”認為馬克思在《資本論》中如此重視配第以及那時期的其他著作家,是犯了不可饒恕的罪過,而這個“歷史記述”則乾脆把他們從歷史上一筆勾銷。這個“歷史記述”從洛克、諾思、布阿吉爾貝爾和羅直接跳到重農學派,然後在政治經濟學的真正殿堂的入口,出現了大衛·休謨。請杜林先生允許我們來恢復年代的順序,把休謨放在重農學派的前面。休謨的經濟學《論叢》出版於1752年。在《論貨幣》、《論貿易差額》《論商業》這一組論文中,休漠一步一步地,往往甚至在一些古怪的想法上都跟著傑科布·范德林特的《貨幣萬能》(1734年倫敦版)一書走。儘管杜
    0參看威·配第《賦稅論》1662年倫敦版第28-29頁。一一編者注0參看達·諾思《貿易論》1691年倫敦版第4頁。一一編者注0大・休謨《政治辯論》1752年愛丁堡版。
    編者注

==========第342頁==========
    林先生不知道這位范德林特,可是在18世紀未,就是說在亞當·斯密以後的時代的英國經濟學著作中,都還一直提到他。
    像范德林特一樣,休謨也把貨幣看成單純的價值符號;他差不多是逐字逐句照抄范德林特(這一點很重要,因為他本來還可以從其他許多著作中去抄襲價值符號理論)關於貿易差額為什麼不能總是有損或有利於某國的意見;像范德林特一樣,他也教導說,貿易差額的平衡是按各個國家的不同的經濟狀況而自然地建立的;像范德林特一樣,他也提倡自由貿易,不過沒有那麼勇敢和徹底;像范德林特一樣,他也提出,需要是生產的推動力,不過是以更淺薄的形式提出的;他跟隨范德林特,也誤認為銀行貨幣和一切國家有價證券影響商品的價格;他和范德林特同樣反對信用貨幣;像范德林特樣,他也以為商品價格取決於勞動價格,也就是取決於工資;他甚至抄襲范德林特的關於貨幣貯藏會壓低商品價格這種古怪的意見,如此等等。
    杜林先生早已神諭式地訴說有人誤解了休謨的貨幣論,他特別咄咄逼人地提到了馬克思,說他除了誤解休謨以外,還在《資本論》中違犯警章談到了休謨同范德林特和約・馬西的祕密聯繫;關於馬西,後面還要談到。
    關於這種誤解,情況是這樣的。根據休謨的確實的貨幣論,貨幣只是價值符號,所以在其他條件不變時,商品的價格按流通中的貨幣量的增加的比例而提高,按流通中的貨幣量的減少的比例而降低,對於這個貨幣論,杜林先生無論如何努力,即使是使用他特有的明快的級述方法,也只能重複他的先驅者的錯誤見解。可是休謨在提出上述理論之後,對自己提出這樣的異議孟德斯鳩從同樣的前提出發,已經提出過這種異議)
    “亳無疑問”,自從美洲的金銀礦發現以來,“除了這些礦主的工業以外,歐洲各國的工業”也都有了發展,這種發展的“原因之一,也是由於金銀的增加”。
    對這種現象,他解釋道
    “雖然商品價格的昻貴是金銀增加的必然結果,可是這種昂貴並不緊跟著這種增加而來,而是需要一些時間,直到貨幣流通到全國並使各界人民都感覺到它的影響的時侯。”在這一期間,它對於工業和商業起著良好的影響。
    在這個論述的最後,休謨還向我們說明了為什麼會有這種影響,雖然他的說明比他的許多先驅者和同時代人要片面得多
    要觀察貨幣通過整個社會的運動,是很容易的;在觀察時我們將看到,貨幣在提高勞動價格以前,一定會鼓舞每個人的勤勉心。”。
    換句話說,休謨在這裡是描寫貴金屬的價值所發生的革命所造成的影響,即它們貶值的影響,也就是貴金屬作為價值尺度所發生的革命所造成的
    0《資本論》第1卷第3章第2節b和第14章,見《馬克思恩格斯全集》第23巻第134143、555-566
    編者注
    2參看沙・孟德斯鳩《論法的精神》1748年日內瓦
    編者注
    0大・休謨《若干問題論叢》177年倫敦版第1巻第303-304頁,著重號是馬克思加的。一一編者注

==========第343頁==========
    影響。他正確地發現,在商品價格只是逐漸平衡的狀況下,這種貶值只在最後才“提高勞動價格”,即一般所說的提高工資;所以它是在犧性工人的情況下來增加商人和工業家的利潤(在他看來,這是理所當然的事情),並這樣鼓舞勤勉心”。可是他沒有提出真正科學的問題:貴金屬的供給的增加,在其價值不変的情況下,是否影響和怎樣影響商品的價格;他把“貴金屬的任何”增加”都和它的貶值混為一談。因此,休謨所做的,正是馬克思說他做了的那些事(《政治經濟學批判》第173頁)。我們在下面還要簡單地談到這一點,可是首先來看看休謨的論文《利息論》。
    休謨明確反對洛克的論據,即利息不是由現有貨幣量來調節,而是由利潤率來調節,以及他關於決定利息率高低的原因的其他說明,一一所有這些,都可以在1750年,即休謨的論文發表前兩年出版的《論決定自然利息率的原因。對威廉・配第爵士和洛克先生關於這個問題的見解的考察》一書中找到,這本書在論述方面要精確得多,而文筆較少機智。這本書的作者是約・馬西,他是一個多方面的作者,擁有很多讀者,這從當時英國的著作中可以看出來。亞當·斯密對於利息率的說明,接近馬西甚於接近休謨。馬西和休謨兩個人對於在他們學說中佔有一定地位的“利潤”的本性,什麼都不知道,什麼也沒有說到。
    杜林先生教導我們
    “人們在評價休謨時,大都總是帶著很大的偏見來對待他,並且把他所完全沒有的觀念加到他的身上。”
    杜林先生本人就給我們提供了這種“對待”的不止一次的明顯例證。例如,休謨在利息論中開始就說:
    某一民族的繁榮狀態的最可靠的標誌是利息率低,這是有道理的,雖然我認為產生這種現象的原因,和人們通常所想的有些不同。”
    這樣,休謨在第一句話中就引證了利息率低是某一民族的繁狀態的最可靠的標誌的看法,這在他那個時候已經是陳腐的老生常談了。而且事實上,這一“觀念”,自柴爾德以來,經過了整整100年,已經流行於世。然而:
    在<休謨>關於利息率的看法中,應當主要地強調這一觀念:利息率是狀態<什麼狀態?>的真正的晴雨表,而晴雨表的低度數則是某一民族的繁榮的幾乎不會出錯的標誌。”(第130頁
    說這些話的那個“有偏見”的、陷於窘境的“人”是誰呢?不是別人正是杜林先生。
    而且,我們的批判的歷史編纂學家對於下面這一點表示出自己的天真的驚訝:休謨在發揮了某種出色的觀念之後“甚至沒有自稱是這種觀念的創立者”。這樣的事情在杜林先生身上是不會發生的。
    2見《馬克思恩格斯全集》第13卷第150151頁
    編者注
    0大・休謨《若干問題論叢》177年倫敦版第1谷第313頁
    編者注

==========第344頁==========
    我們已經看到,休謨是如何把貴金屬的任何增加,同引起它們貶值、引起它們自身的價值發生革命,即商品的價值尺度發生革命的那種增加,混為談的。這種混淆對休謨來說是不可避免的,因為他完全不瞭解貴金屬作為價值尺度的職能。他不可能瞭解這種職能,因為他絲毫不懂得價值本身。“價值”一詞,在他的論叢中,也許只在一個地方出現過,在那裡,他想糾正洛克關於貴金屬具有的“只是想象的價值”的錯誤見解,而結果越糾正越糟,竟認為貴金屬具有的“主要是虛構的價值”。0
    他在這個問題上不僅遠不如配第,而且遠不如他同時代的一些英國人他仍然用老一套辦法讚揚“商人”是生產的第一盤發條,這個觀點早已被配第所拋棄,所以他在這一點上也表現得同樣“落後”。至於杜林先生要人相信休謨在其論叢中所研究的是“主要的經濟關係”,那麼只要把亞當·斯密所援引的康替龍的著作(該著作和休謨的論叢都是1752年出版,但那時作者已經死去多年了)322比較一下,人們就會驚異地看到休謨的經濟學著作的範圍是多麼狹窄。正如前面所說,儘管杜林先生給休謨以特許證,休謨在政治經濟學領域中也還是一位值得尊重的人物,但是在這裡,他不能被認為是有創見的研究者,更不是什麼劃時代的人物。他的經濟學論叢之所以能影響當時的知識界,不僅是因為卓越的表達方法,而且更多地還是因為他的論叢對當時繁榮起來的工商業作了進步的和樂觀的讚揚,換句話說,也就是對當時英國迅速發展的資本主義社會作了進步的和樂觀的讚揚,치而他的論叢自然要博得資本主義社會的讚許”。在這裡只要提一下就夠了。每個人都知道,正是在休謨的時代,英國的人民群眾是多麼激烈地反對間接稅制度,這種制度是臭名昭著的羅伯特・沃爾波爾為了有計劃地減輕士地所有者和一切富人的負擔而實行的。可是休謨在他的《論租稅》的論文中,不指名地同自己的始終仰望的權威范德林特一一間接稅的最猛烈的反對者,土地課稅的最堅決的擁護者一一進行辦論
    “如果工人不能在不提高勞動價格的情況下靠更加勤勉和節儉來交納消費稅,那麼它們消費稅實際上必定是很重的,是很不合理的。”
    我們以為是羅伯特・沃爾波爾本人在這裡說話,特別是再把《論公債》的論文中所說的一段話聯繫起來,更覺得是這樣;在那裡,關於向公債持有者課稅的困難是這樣說的:
    他們收入的減少,是不能由消費稅或關稅的一個單純的項目的外表來遮掩的。”
    0大・休謨《若干問題論叢》177年倫敦版第1卷第314頁。一一編者注正如前面所說”是指從“可是,為什麼休謨…”開始到
    如此頑強地閉口不談的忌妒心,才能到
    現在為止還忽視這樣的經濟學泰斗的意義”為止的兩段話(見本卷第283頁)。這兩段話在第一版和第二版中是接在“大衛·休謨”的後面(見本卷第27頁倒第10行)。恩格斯在為第三版変動正文的順序時,保留了“正如前面所說”這幾個字,未作相應的修改。
    編者注
    大·休謨《若干問題論叢》177年倫敦版第1卷第367頁,著重號是馬克思加的
    編者注
    0大・休謨《若干問題論叢》177年倫敦版第1巻第379頁,著重號是馬克思加的。一一編者注

==========第345頁==========
    休謨對於資產階級嬴利的羨慕,決不是純粹柏拉圖式的,對於一個蘇格蘭人來說也不可能指望他會有別的態度。他出身貧窮,可是後來卻達到每年1000英鎊的鉅額進款,因為這裡不是說的配第,所以杜林先生就對這一事實作了如下的周到實用的表達
    “因為他善於經營私人經濟,所以他以很少的資財作本錢,就達到不必為迎合任何人而寫作的地位。”
    杜林先生關於休謨還說道
    他從未對黨派、君主或大學的影響作過絲毫的讓步
    雖然確實還不知道休謨是否同一個叫作“瓦蓋納”的人有過文字上的共事關係323,可是我們知道,他是對“教會與國家”頌揚備至的輝格黨寡頭統治的熱烈擁護者,為了酬謝他的這些功勞,他最初被授予巴黎使館祕書的職位,後來被授予位置重要得多、收入大得多的副國務大臣的官職。
    施洛塞爾老頭說
    在政治方面,休謨會經是而且一直是具有保守思想和強烈的君主主乂思想的
    人。因此,他受到當時的教會制度的擁護者的攻擊,沒有像吉本受到的那樣猛烈。”の
    平民出身的“粗野”的科貝特說
    這位自私的休謨,這位歷史的偽造者”,會罵英國僧侶是肥胖的、不結婚的、沒有家庭的、乞討為生的人,“但是他從來沒有家庭或者妻子,他本人是一個大胖子在很大程度上靠社會的錢財來養活,卻從來沒有做過任何真正有益於社會的事情。
    杜林先生說:
    休謨“在對待人生的實際態度上,在基本方面要比一個叫作康德的人高明得多”。
    可是,為什麼休漠在《批判史》中被捧得這樣高呢?只不過是因為這位認真的和縝密的思想家”榮幸地扮演了18世紀的杜林。一個叫作休謨的人可以證明
    整個科學部門(經濟學)的創造是更有見識的哲學的事情”,
    同樣,休謨的前驅作用也極好地顯示了這整個科學部門將保證會由一位非凡的人物在最近的將來完成。這位人物把僅是“更有見識的哲學”改造為絕對光輝的現實哲學,這位人物也和休謨一樣,把
    0見弗・克・施洛塞爾《供德國人民閱讀的世界通史》1855年美因河畔法蘭克福版第17卷第76頁。編者注
    2見威・科貝特《英格蘭和愛爾蘭的新教“改革”史》1824年倫敦版第149、116、130節。一一編者注

==========第346頁==========
    狹乂的哲學的研究同國民經濟的科學研究聯繫起來……到現在為止,這在德國是沒有先例的”。
    於是,我們看到,作為經濟學家無論如何還是值得尊重的休謨,被吹噓成第一流的經濟學泰斗;而只有到現在為止對杜林先生的劃時代”的成就還如此頑強地閉口不談的忌妒心,才能到現在為止仍然忽視這樣一位經濟學泰斗的價值
    大家知道,重農學派在魁奈的《經済表》250中給我們留下了一個謎,為解開這個迷,經濟學的以前的批評家和歷史編纂學家絞盡腦汁而亳無結果。這個表本來應該清楚地表明重農學派對一國總財富的生產和流通的觀念,可是它對後世的經済學家仍然是一團模糊。在這裡,杜林先生也要給我們以終極的啟示。他說
    只有“首先準確地研究魁奈所特有的主導概念,才能確定關於生產和分配的關係的這一經濟圖表對魁奈本人具有什麼意義”。因為到現在為止對這些概念人們總是帶著“動搖的不確定性”來說明,甚至亞當・斯密也“不能認識它們的本質的特徵”,所以上述研究就更加需要了。
    杜林先生現在要永遠結束這種傳統的“輕率的記述”。可是他用整整五頁的篇幅來愚弄讀者,在這五頁上,使用各種誇張言詞,不斷重複,有意攪混,都不過是為了掩蓋一個令人不快的事實,即關於魁奈的“主導概念”,杜林先生所能告訴我們的,未必多於他不斷警告讀者去反對的那些“最流的東拼西湊的教科書”。這個引論上的“一個最可懷疑的方面”是:甚至在這裡,到現在為止對我們來說只知其名的《經濟表》,也已經偶然地被杜林先生嗅到,但接著就消失在各種各樣的“思考”中,例如,消失在對耗費和成果的區別”的思考中。如果說這種區別“不能在魁奈的觀念中現成地找到”,那麼一旦杜林先生從他的冗長的引論上耗費”轉到異常短命的成果”上來,即對《經濟表》本身的說明上來,他倒會給我們提供一個關於這種區別的光輝範例,現在讓我們引證他認為圍繞魁奈的經濟表應該告訴我們的一切,而且是逐字逐句引證的這一切。
    在“耗費”上,杜林先生說道
    他魁奈>認為,收入<杜林先生剛才說過純產品>應當被作為貨幣價值來理解和對待,這是不言而喻的事情。…他立刻把自己的思考<!>和貨幣價值聯繫起來,他假定貨幣價值是第一手出賣全部農產品的結果。用這種方法<!>,他就在《經濟表》的項目中運用數十億的數目<即貨幣價值。
    這樣,我們第三次知道:魁奈在其經濟表中,運用的是農產品”的“貨幣價值”,其中包含純產品”或“純收入”的貨幣價值。往下,我們在本文中讀到
    0著重號是恩格斯加的。一一編者注著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第347頁==========
    如果魁奈採用真正自然的觀察方法,如果他不僅放奔對於貴金屬和貨幣量的考慮,而且還放棄對於貨幣價值的考慮…但是他只計算價值數額,而且一開始就把純產品想象<!>為貨幣價值
    這樣我們就第四次和第五次聽到:在《經濟表》中只有貨幣價值
    “由於他<魁奈扣除了開支,並且主要是想著<!><不是傳統的,然而是更加輕率的記述>那種作為地租而為土地所有者得到的價值,他得到了它<純產品。
    到此還是亳無進展;不過現在出現了
    “可是<這個“可是”是一顆珍珠!>另一方面,純產品作為自然對象進入流通中,它因此變成……維持…所謂不結果實的階級的一個要素。在這裡,立刻<!>可以看到種混亂,這種混亂之所以產生,是因為思想進程在一種情況下為貨幣價值所決定,而在另一種情況下則為事物本身所決定。
    般說來,任何商品流通看來都免不了這樣的“混亂”,即商品同時作為“自然對象”和“貨幣價值”進入商品流通。可是我們還是圍繞“貨幣價值”轉圈子,因為
    “魁奈要避免國民經濟收入的雙重計算”。
    請杜林先生允許我們指出:在魁奈自己寫的《經濟表的分析》中,在經濟表圖式的後面,各類產品作為“自然對象”出現,而在前面,在經濟表本身內出現的則是它們的貨幣價值。魁奈以後甚至讓他的助手、修道院院長勃多,把自然對象和它的貨幣價值並列在表上。2
    在如此“耗費”之後終於有了“成果”。聽一聽就會感到吃驚:
    只要問一下:在國民經濟的循環中,作為地租而被佔有的純產品,究竟成了什
    麼,不連貫性<考慮到魁奈賦予士地所有者的作用就立刻顯露出來了。這裡,對重農學派的思想方式和對經濟表來說,只可能是一種趨於神祕主義的混亂和任性。”
    結果好,就一切都好。這樣,杜林先生不知道在經濟的循環經濟表中所顯示的>中,作為地租而被佔有的純產品,究竟成了什麼”。經濟表對於杜
    林來說,是一個“化圓為方問題”。他自己承認,他不懂得重農學派的ABC
    在兜了各種圏子、說了各種空話、進行縱橫跳躍、耍了滑稽把戲、加進插話、離題發揮、一再重複、令人迷惑不解的語無倫次之後ー一而這一切只是準備讓我們去聽取關於“經濟表對於魁奈本人具有怎樣的意義”的有力說明在經過所有這一切之後,杜林先生終於羞愧地承認,他自己也不知道
    2著重號是恩格斯加的。一一編者注0著重號是恩格斯加的。一一編者注0著重號是恩格斯加的。一一編者注2參看勃多《經濟表說明
    67年首次刊載於《公民曆書》雜誌。
    編者注

==========第348頁==========
    他既然擺脫了這個痛苦的祕密,這個在他弛騁重農學派國度時騎在他背上的賀拉斯式的黑暗的煩惱,我們的這位“認真的和縝密的思想家”,又精神抖擻地大吹大擂
    魁奈在其本來相當簡單<!>的表中到處所畫的、要用來表明純產品的流通的線<總共是五條!>”,使人們有理由考慮,在“這些奇異的相交的線中”,是否隱藏著某種數學的幻想;使我們想到魁奈是在研究化圓為方問題,等等。
    因為杜林先生自己承認,儘管這些線很簡單,他還是不懂,所以他就不得不以他慣用的手法去懷疑它們。現在他可以放心大膽地給予這個討厭的經濟表以致命的打擊了
    由於我們從這個最可懷疑的方面考察了純產品”等等。
    就是說,他自己不得不承認,他絲亳也不瞭解《經濟表》以及其中的純產品所起的作用”一一杜林先生就把這稱為純產品的最可懷疑的方面”這是多麼絕望的滑稽!
    但是,為了使我們的讀者不致於像那些從杜林先生的第一手”材料去吸取經濟知識的人們所必然遭遇的那樣,對於魁奈的經濟表一無所知,我們作以下的簡短說明:
    大家知道,重農學派把社會分成三個階級:(一)生產階級,即真正從事農業的階級,租地農場主和農業工人;他們之所以被稱為生產階級,是因為他們的勞動提供剩餘ー一地租。(二)佔有這種剩餘的階級,包括土地佔有者和依附於他們的家僕,君主以及所有由國家付給薪俸的官吏,最後還有以什一稅佔有者這一特殊身分出現的教會。為簡便起見,我們以後把第階級簡稱為“租地農場主”,把第二個階級簡稱為“土地所有者”。(三從事工商業的或 steri l(不結果實的)階級,他們之所以被稱為不結果實的,是因為從重農學派的觀點看來,他們在生產階級供給他們的原料中所加上的價值,只是等於他們在生產階級供給他們的生活資料上消費掉的價值。魁奈的《經濟表》就是要通過圖解來清楚地說明:一個國家(實際上就是法國每年的總產品,怎樣在這三個階級之間流通,怎樣為每年的再生產服務
    經済表的第一個前提,是租佃制度以及與之並存的大規模的農業(在魁奈那個時代的意乂上)到處被採用,而且,對於魁奈說來,其標本地區是諾曼底、皮卡第、法蘭西島和法國其他一些省份。所以,租地農場主作為農業的真正領導者,在《經濟表》上代表整個生產的(從事農業的)階級,付給土地所有者以貨幣租金。全體租地農場主共計擁有創業資本或總財產100億利弗爾,其中1/5,即20億,是每年應被補償的經營資本,這種計算又是以上述各省經營最好的農場為標準的。
    另外的前提是:(一)為簡單起見,採用固定價格和簡單再生產;(二在一個階級內部發生的任何流通,都置之不顧,而只考慮階級與階級之間的流通;(三)在生產年度內階級與階級間所進行的一切買賣,都合算成一個
    0參看賀拉斯《頌歌》第3冊第1篇。一一編者注2著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第349頁==========
    總數。最後應該記住,在魁奈那個時代,在法國,而且或多或少地在整個歐洲,農民家庭自身的家庭工業供給了極大部分非食品類的必需品,所以在這裡,它作為農業的當然附屬物被當作前提了。
    經濟表的出發點是總收成,是土地上每年所生產的總產品(因此,這種總產品列在表的最上端),或一個國家(在這裡就是法國)的“總的再生產”。這個總產品的價值量,是根據通商各國的農產品的平均價格計算的。價值量等於50億利弗爾,這個數額依據當時可能的統計估算,大致表示法國全部農產品的貨幣價值。正是這種情形,而不是別種情形,才使魁奈在經濟表中運用數十億的數目”,即運用50億的數目,而不是5個圖爾利弗爾324。
    這樣,價值50億的全部總產品掌握在生產階級的手中,也就是說,首先是掌握在租地農場主的手中,這些租地農場主每年花費20億經營資本(與100億創業資本相適應)來生產全部總產品。為了補償經營資本,因而也為了維持一切直接從事農業的人的生活所需要的農產品、生活資料、原料等等,是以實物形式從總收成中拿出來的,並且花費在新的農業生產上。因為,正如前面所說,固定價格和既定規模的簡單再生產是作為前提的,所以總收成中預先拿出去的部分的貨幣價值,等於20億利弗爾。因此,這一部分沒有進入一般的流通,因為正如已經指出的,任何在每一個別階級的範圍內部進行的而不是在不同階級之間進行的流通,都沒有列入表內。
    除開補償經莒資本的數額以外,在總產品中還有30億的剩餘,其中20億是生活資料,10億是原料。可是租地農場主不得不付給土地所有者的地租,只佔了這個剩餘的2/3,即20億。為什麼只有這20億被列在“純產品或“純收入”的項目下,馬上就會看到
    農業的“總的再生產”的價值為50億,其中30億進入一般的流通是除這個農業的“總的再生產”以外,當經濟表上所描寫的運動尚未開始以前,租地農場主手中還握有全國的儲金”,即20億現金。這些儲金的情況如如下
    因為經濟表的出發點是總收成,所以這個出發點同時也就成為一個經濟年度例如1758年的終點,在終點之後,開始了新的經済年度。在1759年這個新的經濟年度中,總產品中預定進入流通的那一部分,經過一定次數的支付即買賣,分配在其他兩個階級中間。但是,這些前後相接的、分散的、延長到整年的運動,被歸併為(這無論如何是經濟表所必需的)幾種各具特徵約行為,其中每一種行為都一下子就包含整整的一年。這樣,在1758年未,租地農場主階級在1757年以地租形式付給士地佔有者的貨幣,又重新流回這個階級的手中了(至於怎樣進行,經濟表本身就說明了),就是說20億數額又重新流回來了,於是租地農場主階級在1759年又可以把這個數額投入流通。因為這個數額,正如魁奈所指出的,大大超過一個國家(法國)的全部流通所實際需要的數額(由於支付是不斷以星數額重複進行的),所以租地農場主手中的20億利弗爾就代表國內流通的貨幣總額。
    收取地租的士地所有者階級,最初起了付款收取者的作用,這種情況現在偶爾還可以見到。按照魁奈的前提,真正的士地所有者只得到20億地租的4/7;其餘2/7歸政府,1/7歸什一稅的收取者。在魁奈那個時代,教會是法國最大的土地所有者,而且除了這筆收入以外,它還從其他的一切地產上徵收什一稅。
    不結果實的”階級在整年內所支付的經營資本(年預付),是價值10

==========第350頁==========
    億的原料,而且只是原料,因為工具、機器等等算是這一階級本身的製造品。但是,這些製造品在這一階級本身的工業生產中所起的多種作用,以及只在這一階級內部進行的商品流通和貨幣流通,在經濟表中都沒有涉及。不結果實的階級在把原料轉化為工業品時所花費的勞動的報酬,等於它的生活資料的價值,這些生活資料,一部分是直接從生產階級獲得的,另一部分是間接地經過士地所有者而獲得的。雖然不結果實的階級本身分為資本家和僱傭工人,可是根據魁奈的基本觀點,它作為整個階級是被生產階級和土地所有者僱用的。工業的全部生產,從而它的全部流通(這種流通分佈於收穫以後的年中),也歸併成為一個總數。因此,這是以下述情況為前提:當表內所描寫的運動開始的時候,不結果實的階級每年的商品生產完全掌握在它自己的手中,所以它的全部經營資本或價值10億的原料,轉化為價值20億的商品,其中一半是這個轉變時期中所消費的生活資料的價格。在這裡或許可以提出這樣的異議:不結果實的階級為了自己的家庭需要也消費工業品;如果它自己的全部產品都通過流通而轉歸其他階級,那麼它自己所消費的工業品列到哪裡去呢?對於這個問題,我們得到了如下的回答:不結果實的階級不但自己消費自己的商品的一部分,而且還企圖儘可能多地保留一部分商品。因此,它把投入流通的商品賣得比實際價值要高,它必須這樣做,因為我們是把這些商品計算在它們的生產的全部價值內的。但是,這種情形不會在表上引起任何變化,因為其他兩個階級只有付出工業品的全部生產的價值,於能取得這些工業品。
    這樣,我們現在就知道經濟表所描述的運動開始時三個不同階級的經濟狀況。
    生產階級在以實物補償自己的經營資本以後,還擁有30億的全部衣產品和20億的貨幣。土地所有者階級開始出現時還只是擁有向生產階級要求20億地租的權力。不結果實的階級擁有20億的工業品。僅僅在這三個階級之中的兩個階級之間進行的流通,重農學派稱為不完全的流通,而在所有三個階級之間進行的流通,則稱為完全的流通。現在來談《經濟表》本身。
    第一(不完全的)流通:租地農場主付給土地所有者20億貨幣,作為H
    於他們的地租,並且沒有回報。土地所有者用其中的10億向租地農場主購買生活資料,所以租地農場主為支付地租所花費的貨幣,有一半又流回到自己內手中。
    魁奈在他的《經濟表的分析》中沒有再談到獲得地租的2/7的國家和獲得地租的1/7的教會,因為二者的社會作用是大家都知道的。關於真正的土地所有者,他卻說,他們的費用,其中也包括他們的全部僕從人員的費用,至少極大部分是不結果實的費用,只有用來“維持和改善他們的地產並提高他們]的耕作技術”的很小的一部分,才是例外。可是依據“自然權利”,他們的真正職能正是在於“關心良好的管理和關心維持他們的世襲財產所必需的費用”,或者像後來所解釋的,在於 avances f onci eres,即支出一筆費用,以準備士地並供給租地農場以一切必需的東西,這筆費用使租地農場主可以把其全部資本只用在真正的耕種事業上。
    第二(完全的)流通:土地所有者用他們手中餘下的10億貨幣向不結果
    0見《重農學派》1846年巴黎版第1部第68頁。一一編者注

==========第351頁==========
    實的階級購買工業品,而不結果實的階級又用這樣得到的10億貨幣向租地農場主購買生活資料
    第三(不完全的)流通:租地農場主用10億貨幣向不結果實的階級購買工業品;其中很大一部分是農業工具和農業所必需的其他生產資料。不結果實的階級又把同量的貨幣送還給租地農場主,來購買價值10億的原料以補償自己的經營資本。這樣,租地農場主用以交付地租的20億貨幣,又重新回到他們的手中,運動於是完成了。這樣,“在國民經濟的循環中,作為地租而被佔有的純產品,究竟成了什麼”這個大謎,也就解開了。
    我們在前面已經看到,在過程開始的時候,生產階級手中握有30億的剩餘。其中只有20億作為純產品以地租的形式付給土地所有者。剩餘中的另外0億,成為租地農場主整個創業資本的利息,對100億來說,就是10%的利息。這種利息,他們
    注
    不是從流通中得來的;它以實物形式存
    在於他們的手中,他們只是經過流通把它轉変為同等價值的工業品,才把它實現的。
    沒有這一利息,租地農場主,即農業的主要當事人,就不會把創業資本投到農業上。在重農學派看來,租地農場主對於這一部分代表利息的農業剩餘收入的佔有,即使從這一觀點來看,也和租地農場主階級本身一樣,都是再生產的必要條件,因此,這個組成部分不能放在國民純產品”或“純收入”的範疇中;因為“純產品”或“純收入”的特徵,正是在於它可以不考慮國民再生產的直接需要而被消費。但是這10億基金,根據魁奈的說法,大部分是用作一年中必要的修繕和創業資本的部分更新,其次,用作防止意外事故的準備金,最後,在可能範圍內,用來增加創業資本和經莒資本,以及改良土壤,擴大耕種。
    整個過程確實是“相當簡單的”。投入流通的有:租地農場主拿來交租的20億貨幣,以及30億的產品,其中2/3是生活資料,1/3是原料;不結果實的階級的20億的工業品。在價值20億的生活資料中,ー半為土地所有者及其僕從人員所消費,另一半為不結果實的階級所消費,用來支付他們的勞動。價值10億的原料補償本階級的經營資本。在流通中的價值20億的工業品內,一半為土地所有者所得,另一半為租地農場主所得,對於租地農場主說來,這一部分工業品只是他們創業資本的利息的轉化形式,這種利息是他們從農業再生產上直接得來的。租地農場主交付地租而投入流通的貨幣,通過出賣自己的產品叉回到他自己的手中,這樣,在下一個經濟年度,同樣的循環又可以重新進行了。
    現在讓讀者來讚賞杜林先生的如此無限地優越於“傳統的輕率的記述”的、“真正批判的”說明吧!他接連五次神祕地告誡我們說,魁奈在其《經濟表》中僅僅運用貨幣價值(而且這是不真實的)是多麼令人可疑;在這以後,他終於得出這樣的結論
    只要他問一下,“在國民經濟的循環中,作為地租而被佔有的純產品,究竟成了什麼”,那麼“對經濟表來說,只可能是一種趨於神祕主義的混亂和任性”。
    我們已經看到,經濟表這種對於以流通為中介的年度再生產過程所作的簡單的、在當時說來是天才的說明,非常準確地回答了這種純產品在國民經濟的循環中究竟成了什麼這一問題。這樣,“神祕主義”以及混亂和任性

==========第352頁==========
    又只是杜林先生才獨自擁有的,是他的重農學派研究的“最可懷疑的方面”和唯一的“純產品”。
    杜林先生對於重農學派的歷史影響的認識,是和他對於他們的理論的認完全一樣的。他教導我們說
    “到杜爾哥,法國重農學派在實際上和理論上都告終了。”
    但是,如果米拉波按其經濟學觀點來說實質上是一個重農學派,如果他在1789年的制完議會上是第一個經濟學權威,如果這次制憲議會在其經濟改革上把很大一部分的重農學派原理從理論變成了實際,特別是對土地佔有者“沒有回報”地佔有的純產品即地租還徵収了重稅,那麼所有這些,對於個叫作”杜林的“人”是不存在的。
    杜林先生大筆一揮,便把1691年到1752年這一時期勾掉了,同時也就把休謨的一切先驅者勾銷了,同樣,再把筆一揮,他又把休謨和亞當・斯密之間的詹姆斯・斯圖亞特爵士勾銷了。後者的大作,撇開其歷史重要性不談,經久地豐富了政治經濟學的領域;關於這部著作,我們在杜林先生的企業”內,沒有看到片語隻字。可是,對於斯圖亞特,杜林先生卻把自己的詞典中最惡毒的謾罵的言詞都搬出來了,而且還說在亞當·斯密時期,斯圖亞特是“一位教授”。可惜,這種懷疑完全是憑空而生的。實際上,斯圖亞特是蘇格蘭的大地主,他因有參加斯圖亞特陰謀的嫌疑,而被逐出英國。他長期在大陸居住,並且遊歷大陸各地,所以熟悉各國的經済狀況。
    總而言之,根據《批判史》,以前一切經濟學家之所以具有價值,只是在於他們的學說要麼可以充當杜林先生的標準的”、更加深刻的基礎的萌芽”,要麼由於他們的不中用,可以更好地襯托出杜林先生的基礎的優越。可是無論如何,在經濟學上還存在著一些英雄,他們不僅是更加深刻的基出”的“萌芽”,而且還提供了一些“定理”,使杜林先生的更加深刻的基礎一一像杜林先生在自然哲學中所提示的那樣ー一不必由此“發展”,而只要“湊合”就成了。這樣的英雄中,有“無可比擬的卓越的大人物”李斯特,他為了德國工廠主的利益,把一個叫作費裡埃的人和其他人的“較微弱”的重商主義學說吹噓成為“較有力”的詞句;其次是凱里,他的下述言論暴露了他的智慧的本質
    李嘉圖的體系是一個不和的體系……其結果是製造階級的敵視…他的著作是那些企圖以分配土地、戰爭和掠奪的方法來獲取權力的蠱惑家的手冊”0
    最後,在這些英雄中還有倫敦西蒂區的糊塗人麥克勞德。
    因此,凡是想在現在或最近的將來研究政治經濟學史的人們,與其依靠杜林先生的“具有偉大風格的歷史記述”,還不如去熟悉“最流行的東拼西湊的教科書”的“白水似的作品”、“老生常談”與“施給乞丐的稀湯”要可靠得多
    我們分析了杜林的政治經濟學的“自造的體系”,最終得到了什麼結果
    指詹·斯圖亞特《政治經濟學原理研究》(兩谷集)1767年倫敦版
    編者注
    見亨・查・凱里《過去、現在和將來》1848年費城版第74-75頁。
    編者注

==========第353頁==========
    呢?只有這樣一個事實:在一切豪言壯語和更加偉大的諾言之後,我們也像在“哲學”上一樣受了騙。從價值論這塊“經濟學體系的純潔性的試金石得出的結果是:杜林先生把價值理解為五種完全不同的、彼此直接矛盾的東西,所以最多也只是他自己不知道自己想要的是什麼。如此大吹大擂地來告的“一切經濟的自然規律”,原來全都是眾所周知的、而且往往甚至是理解得極差的、最糟糕的老生常談。自造的體系關於經濟事實向我們提供的唯解釋是:這些事實是“暴力”的結果,這是幾千年來一切國家的庸人在遭遇到一切不幸時聊以自慰的詞句,在讀了這些以後,我們絲毫沒有比未讀以前知道得多一些。杜林先生不去研究這種暴力的起源和作用,而只叫我們感恩戴德地安於“暴力”這個字眼,把它當作一切經濟現象的終極原因和最後說明。在他被迫進一步說明資本主義對勞動的剝削時,他最先把這一剝削籠統地說成是以課稅和加價為基礎,在這裡他完全竊取了蒲魯東的“預徵稅”( prel evenent)觀點",以後又用馬克思關於剩餘勞動、剩餘產品和剩餘價值的理論來具體地解釋這種剝削。這樣,他一口氣把二者都抄襲下來,並做到了把兩個完全矛盾的觀點巧妙地調和起來。他在哲學上覺得對黑格爾罵得不夠,但同時又不斷剽竊黑格爾的思想並且使之庸俗化,同樣,他在《批判史》上對馬克思的最放肆毀謗,也只是為了遮掩這一事實:在《教程》中關於資本和勞動的一切稍做合理的東西,同樣是對馬克思的庸俗化了的票剽竊。在《教程》中,作者把“大土地佔有者”放在文明民族的歷史的開端,而對於真正是全部歷史出發點的氏族公社和農村公社的土地公有制則一無所知,這種在今天看來幾乎是難以理解的無知,幾乎又被《批判史》中以“歷史眼光的廣博遠大”而自詡的無知所超越,關於這種無知,我們在上面只舉出幾個驚人的例子。一句話:最初為自我吹噓、大吹大擂、許下ー個勝似個的諾言付出了巨大的“耗費”,而後來的“成果”卻一一等於零。
    0參看蒲魯東《什麼是財產?》1840年巴黎版。
    編者注

==========第354頁==========
    第三編社會主義
    歷史
    我們在《引論》裡'已經看到,為革命作了準備的18世紀的法國哲學家們,如何求助於理性,把理性當作一切現存事物的唯一的裁判者。他們認為,應當建立理性的國家、理性的社會,應當無情地剷除一切同永恆理性相矛盾的東西。我們也已經看到,這個永恆的理性實際上不過是恰好那時正在發展成為資產者的中等市民的理想化的知性而已。因此,當法國革命把這個理性的社會和這個理性的國家實現了的時候,新制度就表明,不論它較之舊制度如何合理,卻決不是絕對合乎理性的。理性的國家完全破產了。盧梭的社會契約在恐怖時代獲得了實現,對自己的政治能力喪失了信心的資產階級,為了擺脫這種恐怖,起初求助於腐敗的督政府,最後則託庇於拿破崙的專制統治。326早先許諾的永久和平変成了一場無休止的掠奪戰爭。理性的社會的遭遇也並不更好一些。富有和貧窮的對立並沒有化為普遍的幸福,反而由於溝通這種對立的行會特權和其他特權的廢除,由於緩和這種對立的教會慈善設施的取消而更加尖銳化了;工業在資本主義基礎上的迅速發展,使勞動群眾內貧窮和困苦成了社會的生存條件。犯罪的次數一年比一年增加。如果說以前在光天化日之下肆無忌憚地幹出來的封建罪惡雖然沒有消滅,但終究已經暫時被迫收斂了,那麼,以前只是暗中偷著乾的資產階級罪惡卻更加猖獗了。商業日益變成欺詐。革命的箴言博愛”化為競爭中的蓄意難和忌妒。賄賂代替了暴力壓迫,金錢代替刀劍成了社會權力的第一槓杆。初夜權從封建領主手中轉到了資產階級工廠主的手中。賣淫增加到了前所未聞的程度。婚姻本身和以前一樣仍然是法律承認的賣淫的形式,是賣淫的官方的外衣,並且還以大量的通姦作為補充。總之,同啟蒙學者的華美諾言比起來,由“理性的勝利”建立起來的社會制度和政治制度竟是一幅令人極度失望的諷刺畫。那時只是還缺少指明這種失望的人,而這種人隨著新世紀的到來就出現了。1802年出版了聖西巾的《日內瓦書信》;1808年出版了傅立葉的第部著作,雖然他的理論基礎在1799年就已經奠定了;1800年1月1日,羅伯特·歐文擔負了新拉納克的管理工作。
    但是,在這個時候,資本主義生產方式以及隨之而來的資產階級和無產階級之間的對立還很不發展。在英國剛剛興起的大工業,在法國還不為人所知知。但是,一方面,只有大エ業能發展那些使生產方式的変革成為絕對必然的沖突一一不僅是大工業所產生的各個階級之間的沖突,而且是它所產生的生產力和交換形式本身之間的衝突;另一方面,大工業又正是通過這些巨大的生產力來發展解決這些衝突的手段。因此如果說,在1800年左右,新的社會制度所產生的衝突還只是開始形成,那麼,解決這些衝突的手段就更是這樣了。雖然巴黎的無財產的群眾在恐怖時代會有一瞬間奪得了統治權,但
    參看《哲學》第1章[325]6
    0指18世紀末法國資產階級革命的口號“自由、平等、博愛。”ー一編者注2聖西內《一個日內瓦居民給當代人的信》1803年巴黎版。一一編者注傅立葉《關於四種運動和普逼命運的理論》1808年萊比錫版。一一編者注蘇格蘭拉納克城附近的一個棉紡廠,創辦於1784年,在工廠周圍形成了ー個小鎮
    編者注

==========第355頁==========
    是他們只是以此證明了,他們的統治在當時的條件下是不可能的。在當時剛剛作為新階級的胚胎從這些無財產的群眾中分離出來的無產階級,還完全無力採取獨立的政治行動,它表現為ー個無力幫助自己,最多隻能從外面、從上面取得幫助的受壓迫的受苦的等級。
    這種歷史情況也決定了社會主義創始人的觀點。不成熟的理論,是同不成熟的資本主義生產狀況、不成熟的階級狀況相適應的。解決社會問題的辦法還隱藏在不發達的經済關係中,所以只有從頭腦中產生出來。社會所表現出來的只是弊病,消除這些弊病是思維著的理性的任務。於是,就需要發明套新的更完善的社會制度,並且通過宣傳,可能時通過典型示範,從外面強加於社會。這種新的社會制度是一開始就註定要成為空想的,它越是制定得詳盡周密,就越是要陷入純粹的幻想。
    這一點已經弄清,我們不再花費時間去談論現在已經完全屬於過去的這方面了。讓杜林之流的著作界的小販們去一本正經地挑別這些現在只能使人發笑的幻想吧!讓他們去宣揚自己的清醒的思維方式優越於這種“瘋狂的念頭”吧!使我們感到高興的,倒是處處突破幻想的外殼而顯露出來的天才的思想萌芽和天才的思想,而這些卻是那班庸人所看不見的。聖西內在《日內瓦書信》中已經提出這樣一個論點
    人人應當勞動
    在同一部著作中他已經指出,恐怖統治是無財產的群眾的統治。
    他向他們高聲說道:“看吧,當你們的夥伴統治法國的時候,那裡發生了什麼事情?他們造成了饑荒!
    但是,認識到法國革命是貴族、資產階級和無財產者之間的階級鬥爭,這在1802年是極為天才的發現。在1816年,聖西內宣佈政治是關於生產的科學,並且預言政治將完全溶化在經濟中。327如果說經濟狀況是政治制度的基礎這樣的認識在這裡僅僅以萌芽狀態表現出來,那麼對人的政治統治應當變成對物的管理和對生產過程的領導這種思想,即最近紛紛議論的廢除國家的思想,已經明白地表達出來了。同樣比他的同時代人高明的是:在1814年聯軍剛剛開進巴黎以後,接著又在1815年百日戰爭期間,他聲明,法國和英國的同盟,其次這兩個國家和德國的同盟,是歐洲的繁榮和和平的唯一保障。328在1815年向法國人鼓吹去和滑鐵盧戰役的勝利者建立同盟,這比起向德國的教授們宣佈進行一場舌戰,當然是需要有更多一點勇氣的。329如果說我們在聖西內那裡發現了天才的遠大眼光,由於他有這種眼光,後來的社會主乂者的幾乎所有並非嚴格意乂上的經濟學思想都以萌芽狀態包含在他的思想中,那麼,我們在傅立葉那裡就看到了他對現存社會制度所作的具有真正法國人的風趣的、但並不因此就顯得不深刻的批判。傅立葉抓住了資產階級所說的話,抓住了他們的革命前的狂熱的預言者和革命後的被收買的奉承者所說的話。他無情地揭露資產階級世界在物質上和道德上的貧치,他不僅拿這種貧困同啟蒙學者關於只是由理性統治的社會、關於能給所
    聖西內《一個日內瓦居民給當代人的信》的第二封信。
    編者注

==========第356頁==========
    有的人以幸福的文明、關於人類無限完善化的能力的誘人的諾言作對比,而且也拿這種貧困同當時的資產階級思想家的華麗的詞句作對比;他指出,同最響亮的詞句相對應的到處都是最可憐的現實,他辛辣地嘲諷這種詞句的無可挽救的破產。傅立葉不僅是批評家,他的永遠開朗的性格還使他成為一個諷刺家,而且是自古以來最偉大的諷刺家之一。他以巧妙而詼諧的筆調描繪了隨著革命的低落而盛行起來的投機欺詐和當時法國商業中普遍的小商販習氣。他更巧妙地批判了兩性關係的資產階級形式和婦女在資產階級社會中的地位。他第一個表述了這樣的思想:在任何社會中,婦女解放的程度是衡量普逼解放的天然尺度。330但是,傅立葉最了不起的地方表現在他對社會歷史的看法上。他把社會歷史到目前為止的全部歷程分為四個發展階段:矇昧、宗法、野蠻和文明。最後一個階段就相當於現在所謂的資產階級社會,他指出
    “這種文明制度使野蠻時代每一以簡單方式犯下的罪惡,都來取了複雜的、暖昧的、兩面的、虛偽的存在形式
    文明時代是在惡性循環”中運動,是在它不斷地重新制造出來而又無法克服的矛盾中運動,因此,它所達到的結果總是同它希望達到或者佯言希望達到的相反。所以,譬如說,“在文明時代,貧困是由過剩本身產生的。”
    我們看到,傅立葉是和他的同時代人黑格爾一樣熟練地掌握了辯證法的。他反對關於人類無限完善化的能力的空談,而同樣辯證地斷言,每個歷史階段都有它的上升時期,但是也有它的下降時期,而且他還把這個看法運用於整個人類的未來。正如康德把地球將來要沮於滅亡的思想引入自然科學樣,傅立葉把人類將來要於死亡的思想引入了歷史研究。
    當革命的風暴橫掃整個法國的時侯,英國正在進行一場比較平靜,但是並不因此就顯得缺乏力量的變革。蒸汽和新的工具機把工場手工業變成了現代的大工業,從而把資產階級社會的整個基礎革命化了。工場手工業時代的遲緩的發展進程轉変成了生產中的真正的狂飈時期。社會越來越迅速地分化為大資本家和一無所有的無產者,現在處於他們二者之間的,已經不是以前的穩定的中間等級,而是不穩定的手工業者和小商人群眾,他們過著動盪不定的生活,是人口中最流動的部分。新的生產方式還處在上升時期的最初階段;它還是正常的、在當時條件下唯一可能的生產方式。但是就在那時,它已經產生了明顯的社會弊病:無家可歸的人擠在大城市的貧民窟裡;一切傳統的血緣關係、宗法從屬關係、家庭關係都解體了;勞動時間、特別是女工和童工的勞動時間延長到可怕的程度;突然被拋到全新的環境中的勞動階級大批地墮落了。這時有一個29歲的廠主作為改革家出現了,這個人具有像孩
    傅立葉《關於普遍統一的理論》第1卷和第4卷;《傅立葉全集》1843年巴黎版第2卷第78-79頁和1841年巴黎版第5卷第213214頁
    編者注
    2傅立葉《經濟的和協會的新世界,或按情慾分類的引人入勝的和合乎自然的勞動方式的發現》;《傅立葉全集》1845年巴黎版第6谷第27-46、390頁。一一編者注《傅立葉全集》1845年巴黎版第6谷第35頁。
    編者注
    2參看《傅立葉全集》1841年巴黎版第1卷第50頁及以下幾頁。一一編者注

==========第357頁==========
    子一樣單純的高尚的性格,同時又是一個少有的天生的領導者。羅伯特·歐文接受了唯物主義啟蒙學者的學說:人的性格是先天組織和人在自己的一生中、特別是在發育時期所處的環境這兩個方面的產物。社會地位和歐文相同內大多數人都認為,工業革命只是便於渾水摸魚和大發橫財的一片混亂。歐文則認為,工業革命是運用他的心愛的理論並把混亂化為秩序的好機會。當他在曼徹斯特領導一個有五百多工人的工廠的時候,就試行了這個理論,並且獲得了成效。從1800年到1829年間,他按照同樣的精神以股東兼經理的身分管理了蘇格蘭的新拉納克大棉紡廠,只是在行動上更加自由,而且獲得了使他名聞全歐的成效。新拉納克的人口逐漸增加到2500人,這些人的成分原來是極其複雜的,而且多半是極其墮落的分子,可是歐文把這個地方変成了一個完善的模範移民區,在這裡,酗酒、警察、刑事法庭、訴訟、貧困救濟和慈善事業都絕跡了。而他之所以能做到這點,只是由於他使人生活在比較合乎人的尊嚴的環境中,特別是讓成長中的一代受到精心的教育。他發明了並且第一次在這裡創辦了幼ル園。孩子們滿一週歲以後就進幼ル園;他們在那裡生活得非常愉快,父母幾乎領不回去。歐文的競爭者迫使工人每天勞動13至14小時,而在新拉納克工人只勞動10小時半。當棉紡織業危機使工廠不得不停工4個月的時候,歇工的工人還繼續領取全部工資。雖然如此這個企業的價值還是增加了一倍多,而且直到最後一直給企業主們帶來豐厚的利潤。
    歐文對這一切並不感到滿足。他給他的工人創造的生活條件,在他看來還遠不是合乎人的尊嚴的;他說,
    這些人都是我的奴隸
    他給他們安排的比較良好的環境,還遠不足以使人的性格和智慧得到全面的合理的發展,更不用說允許進行自由的生命活動了。
    “可是,這2500人中從事勞動的那一部分人給社會生產的實際財富,在不到半個世紀前還需要60萬人才能生產出來。我問自己:這2500人所消費的財富和以前60萬人本來應當消費的財富之間的差額到哪裡去了呢?”
    答案是明白的。這個差額是落到企業所有者的手裡去了,他們除了領取5%的基本投資利息以外,還得到30萬英鎊(600萬馬克)以上的利潤。新拉納克尚且如此,英國其他一切工廠就更不用說了。
    沒有這些由機器創造的新財富,就不能進行推翻拿破崙和保持貴族的社會原則的戰爭。而這種新的力量是勞動階級創造的。”
    因此,果實也應當屬於勞動階級。在歐文看來,以前僅僅使個別人發財而使群眾受奴役的新的強大的生產力,提供了改造社會的基礎,它作為大家的共同財產只應當為大家的共同福利服務。
    歐文的共產主乂就是通過這種純粹營業的方式,作為所謂商業計算的果實產生出來的。它始終都保持著這種面向實際的性質。例如,在1823年,歐文提出了通過共產主義移民區消除愛爾蘭貧困的辦法,並附上了關於籌建費
    0羅·歐文《人類頭腦和實踐中的革命,或將來由非理性到理性的過渡》1849年倫敦版。
    編者注

==========第358頁==========
    用、年度開支和預計收入的詳細計算。而在他的關於未來的最終計劃中,對各種技術上的細節,都作了非常內行的規劃,以至他的社會改革的方法一旦被採納,則各種細節的安排甚至從專家的眼光看來也很少有什麼可以挑剔
    轉向共產主義是歐文ー生中的轉折點。當他還只是一個慈善家的時候,他所獲得的只是財富、讚揚、尊敬和榮譽。他是歐洲最有名望的人物。不僅社會地位和他相同的人,而且連達官顯貴、王公大人們都點頭傾聽他的講話。可是,當他提出他的共產主義理論時,情況就完全變了。在他看來,阻礙社會改革的首先有三大障礙:私有制、宗教和現在的婚姻形式。他知道,他向這些障礙進攻,等待他的將是什麼:官場社會的普逼排斥,他的整個社會地位的喪失。但是,他並沒有卻步,他不顧一切地向這些障礙進攻,而他所預米料的事情果然發生了。他被逐出了官場社會,報刊對他實行沉默抵制,他由於以全部財產在美洲進行的共產主乂試驗失敗而變得一貧如洗,於是他就直接轉向工人階級,在工人階級中又進行了30年的活動。當時英國的有利於工人的一切社會運動、一切實際進步,都是和歐文的名字聯在一起的。例如,經過他5年的努力,在1819年通過了限制エ廠中婦女和兒童勞動的第一個法律31。他主持了英國工會的第一次代表大會,在這次大會上,全國各工聯合成一個總工會。332同時,作為向完全共產主義的社會制度過渡的措施,方面他組織了合作社(消費合作社和生產合作社),這些合作社從這時起至少已經在實踐上證明,無論商人或廠主都決不是不可缺少的人物;另一方面他組織了勞動市場33,即藉助以勞動小時為單位的勞動券來交換勞動產的機構:這種機構必然要遭到失敗,但是充分預示了晚得多的蒲魯東的交換銀行136,而它和後者不同的是,它並沒有被說成是醫治一切社會弊病的萬靈藥方,而只是被描寫為激進得多的社會改造的第一步
    這些就是至上的杜林先生從他的“最後的終極的真理”的高度以輕蔑的態度向下俯視著的人們,關於這種輕蔑的態度我們已經在引論中舉出了幾個例子。這種輕蔑態度從某一方面看來,也不是沒有自身的充分的理由:它本質上是來源於對三個空想主乂者的著作的真正驚人的無知。例如關於聖西內,他說
    他的基本思想本質上是中肯的,而且除去一些片面性以外,在今天還能給真正的創造以指導性的推動。”
    但是,儘管杜林先生好像真有聖西門的幾部著作在手邊,我們在有關的27頁中去尋找聖西巾的“基本思想”,卻像以前尋找魁奈的經濟表“對魁奈本人具有什麼意乂”一樣,是白費力氣的,最後,我們不得不滿足於下面的空話:
    “想象和博愛的熱情……以及屬於後者的誇張的幻想,支配著聖西內的全部思想
    參看羅·歐文《關於在都柏林舉行的幾次公眾集會上的報告
    月18日、4月12日和19日、5月3
    日》1823年都柏林版。
    編者注

==========第359頁==========
    在傅立葉的著作中,杜林先生只知道並且只注意那些描繪得像小說中的情節一樣的關於未來的幻想,而這對於確證杜林先生無限地優越於傅立葉,要比研究傅立葉怎樣“企圖附帶地批判現實狀態”確實“重要得多”。附帶地!其實,在傳立葉的著作中,幾乎每一頁都放射出對備受稱頌的文明造成的貧치所作的諷刺和批判的火花。這正像說杜林先生僅僅“附帶地”宣佈杜林先生是一切時代最偉大的思想家一樣。至於論述羅伯特・歐文的12頁,那麼杜林先生在這裡應用的資料絕對沒有別的,而只有庸人薩金特寫的蹩腳的傳記,這位先生同樣不知道歐文的最重要的著作,即關於婚姻和共產主義制度的著作。因此,杜林先生才能大膽地斷言,在歐文那裡“不能假定有明確的共產主義”。無論如何,如果杜林先生手頭哪怕僅僅有過歐文的《新道德世界書》,那麼他就可以看到,這本書不僅主張實行有平等的勞動義務和平等的取得產品的權利(正如歐文經常補充說明的,平等是按年齡的大小來說的)的最明確的共產主義,而且還提出了為未來共產主義公社所作的帶有平面圖、正面圖和鳥瞰圖的詳盡的房屋設計。但是,如果像杜林先生一樣,把對於社會主乂思想界的代表者的原著的直接研究”侷限於只看標題或最多還看看少數著作中的提要,那麼確實只會作出這種愚蠢的和純粹杜撰的斷語。歐文不僅宣傳了“明確的共產主義”,而且還在漢普郡的“和諧大廈143這一移民區實行了為期5年(30年代未和40年代初)的共產主乂,那裡的共產主義就其明確性來說是沒有什麼可挑別的。我自己就認識幾個以前參加了這種共產主義典型試驗的人。但是關於這一切以及18361850年之間歐文的活動,薩金特亳無所知,所以杜林先生的“更加深刻的歷史記述”也就入了漆黑一團的無知之中。杜林先生把歐文稱為“一個在各方面都過分博愛的真正怪物”。但是,當這位杜林先生向我們講授他連標題和提要幾乎都沒有看過的那些書籍的內容時,我們千萬可別說他是“一個在各方面都過分無知的真正怪物”,因為這出自我們之口就叫作“謾罵”。
    我們已經看到,空想主義者之所以是空想主乂者,正是因為在資本主乂義生產還很不發達的時代,他們只能是這樣。他們不得不從頭腦中構想出新社會的要素,因為這些要素在舊社會本身中還沒有普遍地明顯地表現出來;他們門只能求助於理性來構想自己的新建築的基本特徵,因為他們還不能求助於同時代的歷史。但是,如果說在他們出現以後差不多80年的今天,杜林先生登上舞臺,要從他的至上的頭腦中,從他的孕育著“最後真理”的理性中,構想出一個新的社會制度的“標準”體系,而不是根據現有的歷史地發展起來的材料,不是作為這些材料的必然結果來聞述這個體系,那麼,到處嗅出模仿者的杜林先生本人則只不過是空想主義者的模仿者,最新的空想主義者。他把偉大的空想主義者稱為社會鍊金術士”。就算是這樣吧,鍊金術在當時還是必要的。但是從那時以來,大工業已經把潛伏在資本主義生產方式中的矛盾發展為明顯的對立,以致這種生產方式的日益迫近的崩潰可說是用手就可以觸摸到了;只有採用同生產力的現在的發展程度相適應的新的生產方式,新的生產力本身才能保存並進一步發展;由以往的生產方式所造成的並在日益尖銳的對立中不斷再生產的兩個階級之間的鬥爭,遍及一切文明
    0指威・魯·薩金特《羅伯特·歐文和他的社會哲學》1860年倫敦版。一一編者注
    指羅·歐文《新道德世界的婚姻制度》(1838年),《新道德世界書》(18361844年)和《人類頭腦和實踐中的革命》(1849年)
    編者注

==========第360頁==========
    國家並且日益劇烈;而且人們也已經瞭解這種歷史的聯繫,瞭解由於這種聯繫而成為必然的社會改造的條件,瞭解同樣由這種聯繫所決定的這種改造的基本特徵。如果說杜林先生現在不是根據現有的經濟材料,而是從自己至上的腦袋中硬造出一種新的空想的社會制度,那麼,他就不僅僅是在從事簡單的“社會鍊金術”了。他的行為倒像是這樣一種人,這種人在現代化學的各種規律被發現和確立以後,還想恢復舊的鍊金術,並且所以要去利用原子量分子式、原子價、結晶學、光譜分析,唯一的目的是要發現一一哲人之石。

==========第361頁==========
    二、理論
    唯物主義歷史觀從下述原理出發:生產以及隨生產而來的產品交換是一切社會制度的基礎;在每個歷史地出現的社會中,產品分配以及和它相伴隨的社會之劃分為階級或等級,是由生產什麼、怎樣生產以及怎樣交換產品來決定的。所以,一切社會変遷和政治変革的終極原因,不應當到人們的頭腦中,到人們對永恆的真理和正乂的日益增進的認識中去尋找,而應當到生產方式和交換方式的變更中去尋找;不應當到有關時代的哲學中去尋找,而應當到有關時代的經濟中去尋找。對現存社會制度的不合理性和不公平、對理性化為無稽,幸福變成苦痛”的日益覺醒的認識,只是一種徵兆,表示在生產方法和交換形式中已經不知不覺地發生了変化,適合於早先的經濟條件的社會制度已經不再同這些変化相適應了。同時這還說明,用來消除已經發現的弊病的手段,也必然以或多或少發展了的形式存在於已經發生変化的生產關係本身中。這些手段不應當從頭腦中發明出來,而應當通過頭腦從生產的現成物質事實中發現出來。
    那麼,照此看來,現代社會主義是怎麼回事呢?
    現在大家幾乎都承認,現存的社會制度是由現在的統治階級即資產階級創立的。資產階級所固有的生產方式(從馬克思以來稱為資本主義生產方式),是同封建制度的地方特權、等級特權以及相互的人身束縛不相容的資產階級摧毀了封建制度,並且在它的廢墟上建立了資產階級的社會制度,建立了自由競爭、自由遷徙、商品所有者平等的王國,以及其他一切資產階級的美妙東西。資本主義生產方式現在可以自由發展了。自從蒸汽和新的工具機把舊的工場手工業変成大工業以後,在資產階級領導下造成的生產力,就以前所未聞的速度和前所未聞的規模發展起來了。但是,正如從前工場手工業以及在它影響下進一步發展了的手工業同封建的行會桎梏發生沖突樣,大工業得到比較充分的發展時就同資本主義生產方式用來限制它的框框發生衝突了。新的生產力已經超過了這種生產力的資產階級利用形式;生產力和生產方式之間的這種衝突,並不是像人的原罪和神的正義的衝突那樣產生於人的頭腦中,而是存在於事實中,客觀地、在我們之外、甚至不依賴於引起這種衝突的那些人的意志或行動而存在著。現代社會主義不過是這種實際衝突在思想上的反映,是它在頭腦中、首先是在那個直接吃到它的苦頭的階級即工人階級的頭腦中的觀念的反映。
    那麼,這種衝突表現在哪裡呢
    在資本主義生產出現之前,即在中世紀,普遍地存在著以勞動者私人佔有生產資料為基礎的小生產:小農、自由農或依附農的農業和城市的手エ業。勞動資料ー一土地、農具、作坊、手工業工
    都是個人的勞動資料,只
    供個人使用,因而必然是小的、筒陋的、有限的。但是,正因為如此,它們也照例是屬於生產者自己的。把這些分散的小的生產資料加以集中和擴大,把它們変成現代的強有力的生產槓桿,這正是資本主乂生產方式及其承擔者即資產階級的歷史作用。資產階級怎樣從15世紀起經過簡單協作、工場手工業和大工業這三個階段歷史地實現了這種作用,馬克思在《資本論》第四篇中已經作了詳盡的闡述。但是,正如馬克思在那裡所證明的,資產階級要是
    歌德《浮士德》第1部第4場(《浮士德的書齋》)。
    編者注

==========第362頁==========
    不把這些有限的生產資料從個人的生產資料変為社會的,即只能由一批人共同使用的生產資料,就不能把它們変成強大的生產力。紡紗機、機械織機和蒸汽錘代替了紡車、手工織機和手工鍛錘;需要成百上千的人進行協作的工廠代替了小作坊。同生產資料一樣,生產本身也從一系列的個人行動変成了系列的社會行動,而產品也從個人的產品変成了社會的產品。現在工廠所出產的紗、布、金屬製品,都是許多工人的共同產品,都必須順次經過他們的手,然後才変為成品。他們當中沒有一個人能夠說:這是我做的,這是我的產品。
    但是,在自發的社會內部分工成了生產的基本形式的地方,這種分工就使產品具有商品的形式,而商品的相互交換,即買和賣,使個體生產者有可能滿足自己的各式各樣的需要。中世紀的情況就是這樣。例如,農民把農產品賣給手工業者,從他們那裡買得手工業品。在這種個體生產者即商品生產者的社會中,滲入了一種新的生產方式。它在整個社會中佔支配地位的自發的無計劃的分工中間,確立了在個別工廠裡的有組織的有計劃的分工;在個體生產旁邊出現了社會的生產。兩者的產品在同一市場上出賣,因而價格至少大體相等。但是,有計劃的組織要比自發的分工有力量;採用社會勞動的工廠裡所製造的產品,要比分散的小生產者所製造的便宜。個體生產在一個又ー個的部內中遭到失敗,社會的生產使全部舊的生產方式革命化了。但是它的這種革命性質並不為人所認識,結果它反而被用來當作提高和促進商品生產的手段。它的產生,是同商品生產和商品交換的一定的已經存在的槓桿即商人資本、手工業、僱傭勞動直接聯繫著的。由於它本身是作為商品生產的一種新形式出現的,所以商品生產的佔有形式對它也保持著全部效力
    在中世紀得到發展的那種商品生產中,勞動產品應當屬於誰的問題根本不可能發生。當時個體生產者通常都用自己所有的、往往是自己生產的原料,用自己的勞動資料,用自己或家屬的手工勞動來製造產品。這樣的產品根本用不著他去佔有,它自然是屬於他的。因此,產品的所有權是以自己的勞動為基礎的。即使利用過別人的幫助,這種幫助通常也是次要的,而且往往除工資以外還得到別的報酬:行會的學徒和幫工與其說是為了吃飯和掙錢而勞動,不如說是為了自己學成手藝當師傅而勞動。後來生產資料開始集中在大的作坊和手工工場中,開始變為真正社會的生產資料。但是,這些社會的生產資料和產品還像從前一樣仍被當作個人的生產資料和產品來處理。從前,勞動資料的佔有者佔有產品,因為這些產品通常是他自己的產品,別人的輔助勞動是一種例外,而現在,勞動資料的佔有者還繼續佔有產品,雖然這些產品已經不是他的產品,而完全是別人勞動的產品了。這樣,現在按社會方式生產的產品已經不那些真正使用生產資料和真正生產這些產品的人佔有,而是足資本家佔有。生產資料和生產實質上已經変成社會的了。但是,它們仍然服從於這樣一種佔有形式,這種佔有形式是以個體的私人生產為前提,因而在這種形式下每個人都佔有自己的產品並把這個產品拿到市場上去出賣。生產方式雖然已經消死了這一佔有形式的前提,但是它仍然服從於這佔有形式。賦予新的生產方式以資本主義性質的這一矛盾,已經包含著現
    0這裡無須解釋,雖然佔有形式還是原來那樣,可是佔有的性質由於上述過程而經歷的革命,並不亞於生產所經歷的革命。我佔有我自己的產品還是佔有別人的產品,這自然是兩種很不相同的佔有。順便提一下包含著整個資本主乂生產方式的萌芽的僱傭勞動是很古老的;它個別地和分散地同奴隸制度並存了幾百

==========第363頁==========
    代的一切衝突的萌芽。新的生產方式越是在一切有決定意義的生產部巾和切在經濟上起決定作用的國家裡佔統治地位,並從而把個體生產排擠到無足輕重的殘餘地位,社會的生產和資本主乂佔有的不相容性,也必然越加鮮明地表現出來。
    如上所述,最初的資本家就已經遇到了現成的僱傭勞動形式。但是,那時僱傭勞動是一種例外,一種副業,一種輔助辦法,一種暫時措施。不時出去打短工的農業勞動者,都有自己的幾畝士地,不得已時單靠這些土地也能生活。行會條例是要使今天的幫工明天成為師傅。但是,生產資料一旦變為社會的生產資料並集中在資本家手中,情形就改変了。個體小生產者的生產資料和產品變得越來越沒有價值;他們除了受僱於資本家就沒有別的出路。僱傭勞動以前是一種例外和輔助辦法,現在成了整個生產的通例和基本形式;以前是一種副業,現在成了工人的唯一職業。暫時的僱傭勞動者變成了終身的僱傭勞動者。此外,由於同時發生了封建制度的崩潰,封建主扈從人員被解散,農民被逐出自己的家園等等,終身的僱傭勞動者大量增加了。集中在資本家手中的生產資料和除了自己的勞動力以外一無所有的生產者徹底分裂了。社會的生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為無產階級和資產階級的對立。
    我們已經看到,資本主義生產方式滲入了商品生產者即通過自己產品的交換來實現社會聯繫的個體生產者的社會。但是,每個以商品生產為基礎的社會都有一個特點:這裡的生產者喪失了對他們自己的社會關係的控制。每個人都用自己偶然擁有的生產資料併為自己的個人的交換需要而各自進行生產。誰也不知道,他的那種商品在市場上會出現多少,究竟需要多少;誰也不知道,他的個人產品是否真正為人所需要,是否能收回它的成本,到底否能賣出去。社會生產的無政府狀態佔統治地位。但是,商品生產同任何其他生產形式一樣,有其特殊的、固有的、和它分不開的規律;這些規律不顧無政府狀態、在無政府狀態中、通過無政府狀態而為自己開闢道路。這些規律在社會聯繫的唯一繼續存在的形式即交換中表現出來,並且作為競爭的強制規律對各個生產者發生作用。所以,這些規律起初連這些生產者也不知道,只是由於長期的經驗才逐漸被他們發現。所以,這些規律是在不經過生產者並且同生產者對立的情況下,作為他們的生產形式的盲目起作用的自然規律而為自己開闢道路。產品支配著生產者
    在中世紀的社會里,特別是在最初幾世紀,生產基本上是為了供自己消費。它主要只是滿足生產者及其家屬的需要。在那些有人身依附關係的地方,例如在農村中,生產還滿足封建主的需要。치此,在這裡沒有交換,產品也不具有商品的性質。農民家庭差不多生產了自己所需要的一切:食物、用具和衣服。只有當他們在滿足自己的需要並向封建主交納實物租稅以後還能生產更多的東西時,他們才開始生產商品;這種投入社會交換即拿去出賣的多餘產品就成了商品。誠然,城市手工業者一開始就必然為交換而生產。但是,他們也自己生產自己所需要的大部分東西;他們有園圃和小塊士地;他們在公共森林中放牧牲畜,並且從這些森林中取得木材和燃料;婦女紡麻,紡羊毛等等。以交換為目的的生產,即商品生產,還只是在形成中。因此,交換是有限的,市場是狹小的,生產方式是穩定的,地方和外界是隔絕的,地方
    年。但是,只有在歷史前提已經具備時,這一萌芽才能發展成為資本主義生產方式。

==========第364頁==========
    內部是統一的;農村中有馬爾克,城市中有行會。
    但是,隨著商品生產的擴展,特別是隨著資本主義生產方式的出現,以
    前潛伏著的商品生產規律也就越來越公開、越來越有力地發揮作用了。I舊日
    為束縛已經鬆弛,舊日的壁障已經突破,生產者日益変為獨立的、分散的商品生產者了。社會生產的無政府狀態已經表現出來,並且越來越走向極端。但是,資本主義生產方式用來加劇社會生產中的這種無政府狀態的主要工正是無政府狀態的直接對立物:每一個別生產企業中的生產作為社會生產所具有的日益加強的組織性。資本主義生產方式利用這一槓杆結束了舊日的和平的穩定狀態。它在哪一個工業部被採用,就不容許任何舊的生產方法在那裡和它並存。它在哪裡控制了手工業,就把那裡的舊的手工業消滅掉。勞動場地變成了戰場。偉大的地理髮現以及隨之而來的殖民地的開拓使銷售市場擴大了許多倍,並且加速了手工業向工場手工業的轉化。鬥爭不僅爆發於地方的各個生產者之間;地方性的鬥爭又發展為全國性的,發展為17世紀和8世紀的商業戰爭334。最後,大工業和世界市場的形成使這個鬥爭成為普遍的,同時使它具有了空前的劇烈性。在資本家和資本家之間,在工業部內和工業部內之間以及國家和國家之間,生死存亡都取決於天然的或人為的生產條件的優劣。失敗者被無情地淘汯掉。這是從自然界加倍瘋狂地搬到社會中來的達爾文的個體生存鬥爭。動物的自然狀態竟表現為人類發展的頂點。社會的生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為個別工廠中的生產組織性和整個社會中生產的無政府狀態之間的對立。
    資本主義生產方式在它生而具有的矛盾的這兩種表現形式中運動著,它亳無出路地處在早已為傅立葉所發現的“惡性循環”中。誠然,傅立葉在他那個時代還不能看到:這種循環在逐漸縮小;運動無寧說是沿螺線行進,並且必然像行星的運動一樣,由於同中心相碰撞而告終。社會的生產無政府狀態的推動力使大多數人日益變為無產者,而無產者群眾又將最終結束生產的無政府狀態。社會的生產無政府狀態的推動力,使大工業中的機器無止境地改進的可能性変成一種迫使每個工業資本家在遭受毀滅的威脅下不斷改進自己的機器的強制性命令。但是,機器的改進就造成人的勞動的過剩。如果說機器的採用和增加意味著成百萬的手工勞動者為少數機器勞動者所排擠,那麼,機器的改進就意味著越來越多的機器勞動者本身受到排擠,而沮根到底就意味著造成一批超過資本在經營上的平均需要的、可供支配的僱傭勞動者,一支真正的產業後備軍(我早在1845年就這樣稱呼他們),這支後備軍在工業開足馬力工作的時期可供隨意支配,而由於必然隨著這個時期到來的崩潰又被拋到街頭,這支後備軍任何時候都是工人階級在自己同資本進行生存鬥爭中的絆腳石,是把工資抑制在合乎資本家諤要的低水平上的調節器。這樣一來,機器,用馬克思的話來說,就成了資本用來對付工人階級的最強有力的武器,勞動資料不斷地奪走工人手中的生活資料,工人自己的產品変成了奴役工人的工具。於是,勞動資料的節約,一開始就同時成為對勞動力的最無情的浪費和對勞動職能的正常前提的剝奪機器這一縮短勞動時
    0參看恩格斯《馬爾克》,見《馬克思恩格斯全集》第19卷第351-369頁。一一編者注《英國工人階級狀況》第109頁。
    《資本論》第1巻第13章,見《馬克思恩格斯全集》第23巻第476-477、534頁
    編者注
    0同上,第506507頁
    編者注

==========第365頁==========
    間的最有力的手段,変成了使工人及其家屬一生的時間轉化為可以隨意用來增殖資本的勞動時間的最可靠的手段;於是,一部分人的過度勞動成了另部分人失業的前提,而在全世界追逐新消費者的大工業,卻在國內把群眾的消費限制到忍飢挨餓這樣一個最低水平,從而破壞了自己的國內市場。“使相對過剩人口或產業後備軍同積累的規模和能力始終保持平衡的規律把工人釘在資本上,比赫斐斯塔司的楔子把普羅米修斯釘在岩石上釘得還要牢。這
    一規律制約著同資本積累相適應的貧困積累。因此,在一極是財富的積累同時在另一極,即在把自己的產品作為資本來生產的階級方面,是貧困、勞動折磨、受奴役、無知、粗野和道德墮落的積累。”(馬克思《資本論》第671頁)而期待資本主義生產方式有另一種產品分配,那就等於要求電池的電極和電池相聯時不使水分解,不在陽極放出氧和在陰極放出氫。
    我們已經看到,現代機器的已經達到極高程度的改進的可能性,怎樣由於社會中的生產無政府狀態而変成一種迫使各個工業資本家不斷改進自己的機器、不斷提高機器的生產能力的強制性命令。對資本家來說,擴大自己的生產規模的單純的實際可能性也変成了同樣的強制性命令。大工業的巨大的擴張力ーー氣體的膨脹力同它相比簡直是兒戲ー一現在在我們面前表現為不顧任何反作用力在質量上和數量上進行擴張的需要。這種反作用力是由大工業產品的消費、銷路、市場形成的。但是,市場向廣度和深度擴張的能力首先是受完全不同的、力量弱得多的規律支配的。市場的擴張趕不上生產的擴張。衝突成為不可避免的了,而且,因為它在把資本主乂生產方式本身炸燬以前不能使矛盾得到解決,所以它就成為週期性的了。資本主義生產造成了新的“惡性循環”。
    事實上,自從1825年第一次普遍危機爆發以來,整個工商業世界,一切文明民族及其野蠻程度不同的附屬地中的生產和交換,差不多每隔十年就要出軌一次。交易停頓,市場盈溢,產品大量滯銷積壓,銀根奇緊,信用停止,工廠停工,工人群眾因為他們生產的生活資料過多而缺乏生活資料,破產相繼發生,拍賣紛至沓來。停滯狀態持續幾年,生產力和產品被大量浪費和破壞,直到最後,大批積壓的商品以或多或少壓低了的價格賣出,生產和交換又逐漸恢復運轉。步伐逐漸加快,慢步轉成快步,工業快步轉成跑步,跑步又轉成工業、商業、信用和投機事業的真正障礙賽馬中的狂奔,最後,經過幾次拼命的跳躍重新陷入崩潰的深淵。如此反覆不已。從1825年以來,這種情況我們已經歷了整整五次,目前(1877年)正經歷著第六次。這些危機的性質表現得這樣明顯,以致傅立葉把第一次危機稱為 cr sepl et hori que![多血性危機,即由過剩引起的危機時,就中肯地說明了所有這幾次危機的實質
    在危機中,社會性生產和資本主乂佔有之間的矛盾劇烈地爆發出來。商品流通暫時停頓下來;流通手段即貨幣成為流通的障礙;商品生產和商品流通的一切規律都顛倒過來了。經濟的衝突達到了頂點:生產方式起來反對交換方式,生產力起來反對已經被它超過的生產方式。
    工廠內部的生產的社會組織,已經發展到同存在於它之旁並凌駕於它之上的社會中的生產無政府狀態不能相容的地步。資本家自己也由於資本的猛
    見本選集第2卷第259頁,著重號是恩格斯加的。一一編者注0參看《傅立葉全集》1845年巴黎版第6卷第393-394頁
    編者注

==========第366頁==========
    烈積聚而感覺到這一事實,這種積聚是在危機期間通過許多大資本家和更多的小資本家的破產實現的。資本主義生產方式的全部機制在它自己創造的生產力的壓力下失靈了。它已經不能把這大批生產資料全部変成資本;生產資料閒置起來,因此,產業後備軍也不得不閒置起來。生產資料、生活資料、可供支配的工人ーー生產和一般財富的一切因素,都過剩了。但是,“過剩成了貧困和匱乏的源泉”(傅立葉),因為正是這種過剩阻礙生產資料和生活資料變為資本。因為在資本主義社會里,生產資料要不先變為資本,変為剝削人的勞動力的工具,就不能發揮作用。生產資料和生活資料的資本屬性的必然性,像幽靈一樣橫在這些資料和工人之間。唯獨這個必然性阻礙著生產的物的槓桿和人的槓桿的結合;唯獨它不允許生產資料發揮作用,不允許工人勞動和生活。因此,一方面,資本主義生產方式暴露出自己無能繼續駕馭這種生產力。另ー方面,這種生產力本身以日益增長的威力要求消除這種矛盾,要求擺脫它作為資本的那種屬性,要求在事實上承認它作為社會生產力的那種性質。
    猛烈增長著的生產力對它的資本屬性的這種反作用力,要求承認生產力的社會本性的這種日益增長的壓力,迫使資本家階級本身在資本關係內部可能的限度內,越來越把生產力當作社會生產力看待。無論是信用無限膨脹的工業高漲時期,還是由大資本主義企業的破產造成的崩潰本身,都使大量生產資料不得不來取像我們在各種股份公司中所遇見的那種社會化形式。某些生產資料和交通手段一開始規模就很大,它們,例如鐵路,排斥任何其他的資本主義經營形式。在一定的發展階段上,這種形式也嫌不夠了:資本主義社會的正式代表一ー國家不得不承擔起對生產的領導。這種轉化為國家財產的必然性首先表現在大規模的交通機構,即郵政、電報和鐵路方面。
    如果說危機暴露出資產階級無能繼續駕馭現代生產力,那麼,大的生產機構和交通機構向股份公司和國家財產的轉變就表明資產階級在這方面是多餘的。資本家的全部社會職能現在由領工薪的職員來執行了。資本家除了拿紅利、持有剪息票、在各種資本家相互爭奪彼此的資本的交易所中進行投機以外,再也沒有任何其他的社會活動了。資本主義生產方式起初排擠工人,現在卻在排擠資本家了,完全像對待工人那樣把他們趕到過剩人口中去,雖然暫時還沒有把他們趕到產業後備軍中去
    但是,無論轉化為股份公司,還是轉化為國家財產,都沒有消除生產力為資本屬性。在股份公司的場合,這一點是十分明顯的。而現代國家也只是資產階級社會為了維護資本主義生產方式的一般外部條件使之不受工人和個
    我說“不得不”,因為只有在生產資料或交通手段真正發展到不適於由股份公司來管理,因而國有化在經濟上已成為不可避免的情況下,國有化ー一即使是由目前的國家實行的一一才意味著經濟上的進步,於意味著達到了一個新的為社會本身佔有一切生產力作準備的階段。但是最近,自從俾斯麥致力於國有化以來,出現了一種冒牌的社會主義,它有時甚至墮落為某些奴於氣,無條件地把任何一種國有化,甚至俾斯麥的國有化,都說成社會主義的。顯然,如果菸草國營是社會主義的,那麼拿破崙和梅特涅也應該算入社會主乂創始人之列了。比利時國家出於純粹日常的政治和財政方面的考慮而自己修建國家的鐵路幹線,俾斯麥並非考慮經濟上的必要,而只是為了使鐵路能夠更好地適用於戰時,只是為了把鐵路官員訓練成政府的投票家畜,主要是為了取得一種不依賴於議會決定的新的收入來源而把普魯士的鐵路幹線收沮國有,這無論如何不是社會主乂的步驟,既不是直接的,也不是間接的,既不是自覺的,也不是不自覺的。否貝皇家海外貿易公司[335、皇家陶瓷廠,甚至陸軍被服廠,也都是社會主義的設施了。

==========第367頁==========
    別資本家的侵犯而建立的組織。現代國家,不管它的形式如何,本質上都是資本主乂的機器,資本家的國家,理想的總資本家。它越是把更多的生產力據為己有,就越是成為真正的總資本家,越是剝削更多的公民。工人仍然是僱傭勞動者,無產者。資本關係並沒有被消滅,反而被推到了頂點。但是在頂點上是要發生変革的。生產力國家所有不是衝突的解決,但是它包含著解決衝突的形式上的手段,解決衝突的線索。
    這種解決只能是在事實上承認現代生產力的社會本性,因而也就是使生產、佔有和交換的方式同生產資料的社會性相適應。而要實現這一點,只有由社會公開地和直接地佔有已經發展到除了適於社會管理之外不適於任何其他管理的生產力。現在,生產資料和產品的社會性反過來反對生產者本身,週期性地突破生產方式和交換方式,並且只是作為盲目起作用的自然規律強剝性地和破壞性地為自己開闢道路,而隨著社會佔有生產力,這種社會性就將為生產者完全自覺地運用,並且從造成混亂和週期性崩潰的原因變為生產本身的最有力的槓桿。
    社會力量完全像自然力一樣,在我們還沒有認識和考慮到它們的時候,起著盲目的、強制的和破壞的作用。但是,一旦我們認識了它們,理解了它們的活動、方向和作用,那麼,要使它們越來越服從我們的意志並利用它們來達到我們的目的,就完全取決於我們了。這一點特別適用於今天的強大的生產力。只要我們固執地拒絕理解這種生產力的本性和性質(而資本主義生產方式及其辯護士正是抗拒這種理解的),它就總是像上面所詳細敘述的羽樣,起違反我們、反對我們的作用,把我們置於它的統治之下。但是,它的本性一旦被理解,它就會在聯合起來的生產者手中從魔鬼似的統治者變成順從的奴僕。這裡的區別正像雷電中的電的破壞力同電報機和弧光燈的被馴服的電之間的區別一樣,正像火災同供人使用的火之間的區別一樣。當人們按照今天的生產力終於被認識了的本性來對待這種生產力的時候,社會的生產無政府狀態就讓位於按照社會總體和每個成員的需要對生產進行的社會的有計劃的調節。那時,資本主乂的佔有方式,即產品起初奴役生產者而後又奴役佔有者的佔有方式,就讓位於那種以現代生產資料的本性為基礎的產品佔有方式:一方面由社會直接佔有,作為維持和擴大生產的資料,另一方面由個人直接佔有,作為生活資料和享受資料。
    資本主義生產方式日益把大多數居民変為無產者,從而就造成一種在死亡的威脅下不得不去完成這個変革的力量。這種生產方式日益迫使人們把大規模的社會化的生產資料変為國家財產,因此它本身就指明完成這個變革的道路。無產階級將取得國家政權,並且首先把生產資料変為國家財產。但是這樣一來,它就消滅了作為無產階級的自身,消滅了一切階級差別和階級對立,也消滅了作為國家的國家。到目前為止在階級對立中運動著的社會,都需要有國家,即需要一個剝削階級的組織,以便維持它的外部的生產條件,特別是用暴力把被剝削階級控制在當時的生產方式所決定的那些壓迫條件下(奴隸制、農奴制或依附農制、僱傭勞動制)。國家是整個社會的正式代表,是社會在一個有形的組織中的集中表現,但是,說國家是這樣的,這僅僅是說,它是當時獨自代表整個社會的那個階級的國家:在古代是佔有奴隸的公民的國家,在中世紀是封建貴族的國家,在我們的時代是資產階級的國家。當國家終於真正成為整個社會的代表時,它就使自己成為多餘的了。當不再有需要加以鎮壓的社會階級的時候,當階級統治和根源於至今的生產無政府

==========第368頁==========
    狀態的個體生存鬥爭已被消除,而由此二者產生的衝突和極端行動也隨著被消除了的時候,就不再有什麼需要鎮壓了,也就不再需要國家這種特殊的鎮壓力量了。國家真正作為整個社會的代表所採取的第一個行動,即以社會的名乂佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動。那時國家政權對社會關係的干預在各個領域中將先後成為多餘的事情而自行停止下來。那時,對人的統治將由對物的管理和對生產過程的領導所代替。國家不是“被廢除”的,它是自行消亡的。應當以此來衡量“自由的人民國家336這個用語,這個用語在鼓動的意義上暫時有存在的理由,但沮根到底是沒有科學根據的;同時也應當以此來衡量所謂無政府主義者提出的在一天之內廢除國家的要求。
    自從資本主義生產方式在歷史上出現以來,由社會佔有全部生產資料,常常作為未來的理想隱隱約約地浮現在個別人物和整個整個派別的頭腦中。但是,這種佔有只有在實現它的物質條件已經具備的時候,才能成為可能才能成為歷史的必然性。正如其他一切社會進步一樣,這種佔有之所以能夠實現,並不是由於人們認識到階級的存在同正義、平等等等相矛盾,也不是僅僅由於人們希望廢除階級,而是由於具備了一定的新的經濟條件。社會分裂為剝削階級和被剝削階級、統治階級和被壓迫階級,是以前生產不大發展的必然結果。只要社會總勞動所提供的產品除了滿足社會全體成員最起碼的生活需要以外只有少量剩餘,就是說,只要勞動還佔去社會大多數成員的全部或幾乎全部時間,這個社會就必然劃分為階級。在這被迫專巾從事勞動的大多數人之旁,形成了一個脫離直接生產勞動的階級,它掌管社會的共同事務:勞動管理、國家事務、司法、科學、藝術等等。因此,分工的規律就是階級劃分的基礎。但是,這並不妨礙階級的這種劃分會經通過暴力和掠奪、坎詐和騙來實現,這也不妨礙統治階級一旦掌握政權就犧牲勞動階級來鞏固自己的統治,並把對社會的領導変成對群眾的剝削。
    但是,如果說階級的劃分根據上面所說具有某種歷史的理由,那也只是對一定的時期、一定的社會條件才是這樣。這種劃分是以生產的不足為基礎的,它將被現代生產力的充分發展所消滅。的確,社會階級的消滅是以這樣個歷史發展階段為前提的,在這個階段上,不僅某個特定的統治階級而且任何統治階級的存在,從而階級差別本身的存在,都將成為時代的錯誤,成為過時的現象。所以,社會階級的消滅是以生產高度發展的階段為前提的,在這個階段上,某一特殊的社會階級對生產資料和產品的佔有,從而對政治統治、教育壟斷和精神領導的佔有,不僅成為多餘的,而且成為經濟、政和精神發展的障礙。這個階段現在已經達到了。資產階級的政治和精神的破產甚至對他們自己也未必是一種祕密了,而他們的經濟破產則有規律地每十年重複一次。在每次危機中,社會在它自己的而又無法加以利用的生產力和產品的重壓下奄奄一息,面對著生產者沒有什麼可以消費是因為缺乏消費者這種荒謬的矛盾而束手無策。生產資料的擴張力撐破了資本主義生產方式所加給它的桎梏。把生產資料從這種桎梏下解放出來,是生產力不斷地加速發展的唯一先決條件,因而也是生產本身實際上無限增長的唯一先決條件。但是還不止於此。生產資料由社會佔有,不僅會消除生產的現存的人為障礙而且還會消除生產力和產品的有形的浪費和破壞,這種浪費和破壞在目前是生產的無法擺脫的伴侶,並且在危機時期達到頂點。此外,這種佔有還由於消除了現在的統治階級及其政治代表的窮奢極欲的揮霍而為全社會節省出大

==========第369頁==========
    量的生產資料和產品。通過社會生產,不僅可能保證一切社會成員有富足的和一天比一天充裕的物質生活,而且還可能保證他們的體力和智力獲得充分的自由的發展和運用,這種可能性現在第一次出現了,但它確實是出現了。
    日社會佔有了生產資料,商品生產就將被消除,而產品對生產者的統治也將隨之消除。社會生產內部的無政府狀態將為有計劃的自覺的組織所代替。個體生存鬥爭停止了。於是,人在一定意義上才最終地脫離了動物界,從動物的生存條件進入真正人的生存條件。人們周圍的、至今統治著人們的生活條件,現在受人們的支配和控制,人們第一次成為自然界的自覺的和真正的主人,因為他們已經成為自身的社會結合的主人了。人們自己的社會行動的規律,這些一直作為異己的、支配著人們的自然規律而同人們相對立的規律,那時就將被人們熟練地運用,因而將聽從人們的支配。人們自身的社會結合一直是作為自然界和歷史強加於他們的東西而同他們相對立的,現在則変成他們自己的自由行動了。至今一直統治著歷史的客觀的異己的力量,現在處於人們自己的控制之下了。只是從這時起,人們才完全自覺地自己創造自己的歷史;只是從這時起,由人們使之起作用的社會原因才大部分並且越來越多地達到他們所預期的結果。這是人類從必然王國進入自由王國的飛躍。
    完成這一解放世界的事業,是現代無產階級的歷史使命。深入考察這事業的歷史條件以及這一事業的性質本身,從而使負有使命完成這一事業的今天受壓迫的階級認識到自己的行動的條件和性質,這就是無產階級運動的理論表現即科學社會主義的任務。
    有幾個數字可以使人們對現代生產資料即使在資本主義壓制下仍然具有的巨大擴張力有個大體的概念。根據吉芬的最新統計337],大不列顛和愛爾蘭的全部財富約計如下:1814年…22億英鎊=440億馬克1865年…61億英鎊=220億馬克1875年……85億英鎊=700億馬克至於在危機中生產資料和產品被破壞的情況,根據1878年2月21日在柏林舉行的德國工業家第二次代表大會所作的統計,在最近一次崩潰中,單是德國鐵工業所遭受的全部損失就達45500萬馬克。

==========第370頁==========
    生產
    看了上述的一切以後,讀者得知上一章中對社會主乂基本特徵的論述根本不合杜林先生的胃口,是不會感到奇怪的。相反,杜林先生一定會把它扔到雄放一切廢棄物的深坑中去,扔到“歷史幻想和邏輯幻想的雜種”、“荒謬的觀念”、“混亂的模糊觀念”等等那一堆東西中去。在他看來,社會主乂根本不是歷史發展的必然產物,更不是粗糙物質的、單純為了餵飽肚子的現代經濟條件的產物。他的貨色要好得多。他的社會主乂是最後的終極的真理
    它是“社會的自然體系”,它植根於“普逼的公平原則”之中,如果說他不得不留意以前的罪惡歷史所造成的既存狀況,以便加以改善,那麼這寧可看作是純粹的公平原則的不幸。杜林先生創造自己的社會主義,正如創造其他一切一樣,是通過他的著名的兩個男人進行的。這兩個傀儡不是像過去那樣扮演主人和奴隸的角色,這次變換了角色,這兩個傀儡上演了一出表現權利平等的戲,一一於是杜林的社會主義的基礎就奠定了。
    因此,自然而然地,在杜林先生看來,週期性的工業危機,決不具有像我們認為它們應該具有的那樣的歷史意義。
    在他看來,危機不過是對“常態”的偶然偏離,最多不過是為“更有規則的秩序的發展”提供一個理由。用生產過剩解釋危機的這一“通常的方法”,決不能滿足他對問題的“更確切的理解”。誠然,對“特殊領域中的特殊危機”來說,這樣的解釋方法“也許是可行”的。例如,“適於大量銷售的著作,突然宣佈可以自由翻印,於是它們就充斥於書籍市場”。
    誠然,杜林先生儘可以高枕無憂:他的不朽的著作是永遠不會引起這樣的世界不幸的。
    但是,對巨大的危機來說,“儲存和銷售之間的鴻溝最後竟大得如此驚人”,這不是因為生產過剩,而是因為人民消費的落後……因為人為地造成的消費不足…因為人民需求<!>在它的自然增長過程中遇到的障礙”。
    而他還為他的這種危機理論幸運地找到了一個信徒呢。
    但是,遺憾的是,群眾的消費不足,他們的消費僅僅限於維持生活和延續後代所必需的東西,這並不是什麼新的現象。自從有了剝削階級和被剝消階級以來,這種現象就存在著。即使在群眾的狀況特別好的歷史時期,例如在15世紀的英國,群眾的消費仍然是不足的。他們遠沒有能支配自己的全部年產品來用於消費。因此,如果說消費不足是數千年來的經常的歷史現象,而由生產過剩所引起的、爆發於危機中的普遍的商品滯銷,只是最近50年來才変得明顯,那麼,只有具備杜林先生的庸俗經濟學的全部淺薄見解,才能夠不是去用生產過剩這種新的現象,而是用存在了幾幹年的消費不足這一老現象來解釋新的衝突。這就像在數學上不從變數發生了変化這一事實,而從常數沒有發生変化這一事實去解釋一個常數和一個変數之間的關係的變変化樣。群眾的消費不足,是一切建立在剝削基礎上的社會形式、因而也是資本主義社會形式的一個必然條件;但是,只有資本主乂的生產形式才使群眾的

==========第371頁==========
    消費不足達到危機的地步。因此,群眾的消費不足,也是危機的一個先決條件,而且在危機中起著一種早已被承認的作用;但是,它既沒有向我們說明過去不存在危機的原因,也沒有向我們說明現時存在危機的原因
    杜林先生關於世界市場的觀念是非常奇特的。我們已經看到,他怎樣以真正德國著作家的身分力圖用想象的萊比錫書籍市場上的危機來說明真正的工業上的特殊危機,用杯中水的風暴來說明海洋上的風暴。他進一步地想象,
    目前的企業家的生產不得不“主要地在有產階級自身的圈子裡尋找它的銷路
    這並不妨礙他在僅僅16頁後就按人所共知的做法把制鐵工業和棉紡織工業看作是具有決定意義的現代工業,而正是這兩個生產部巾的產品,只有極其微小的一部分為有產階級所消費,它們比其他任何產品都更多地為群眾所消費。在他那裡,不管我們怎麼看,能見到的都只不過是空洞的矛盾百出的胡說。我們就舉棉紡織工業中的一個例子吧。在一個比較小的城市奧爾德姆ー一這是分佈在曼徹斯特周圍、經營棉紡織工業、各擁有5-10萬人口的
    十幾個城市之
    僅在這一個城市裡,從1872年到1875年的4年當中,
    單單紡32支紗的紗錠,就從250萬增加到500萬,就是說,在英國一箇中等城市紡一種紗的紗錠數就達到了整個德國(包括阿爾薩斯)的棉紡織工業所擁有的紗錠總數。如果注意到,在英格蘭和蘇格蘭棉紡織工業的其他部巾和地區也獲得了差不多同樣規模的發展,那麼只有蠻不講理的人才會用英國群眾的消費不足,而不用英國棉紡織廠主的生產過剩,來解釋目前棉紗和棉布的普逼滯銷。
    夠了。同那些對經濟學無知到竟把萊比錫的普通書籍市場當作現代工業意乂上的市場的人,是沒有什麼可以爭論的。所以,我們只是指出,關於危機,杜林先生在以後的論述中僅僅能夠告訴我們
    這只不過是“過度緊張和鬆弛之間的一場尋常的遊戲”,過度的投機“不僅僅是由於私人企業的無計劃的積累而引起的”,而且“個別企業家的急躁和個人考慮不周,也應該算作造成供給過剩的原因”。
    那麼“造成”急躁和個人考慮不周的“原因”又是什麼呢?正是資本主乂生產的這種無計劃性,這種無計劃性表現在私人企業的無計劃的積累上。把經濟事實變成道德非難,並認為這樣做就是發現了新的原因,這也正是過度的“急躁”。
    關於危機的問題,我們就此結束。在上一章中,我們指出了危機從資本主義生產方式產生的不可避免性以及它作為這一生產方式本身的危機、作為社會變革的強制手段的意義,在這以後,我們就不需要再多說一句話來批駁杜林先生對這個問題的淺薄之見了。現在我們來看看他的積極的創造,看看他的“社會的自然體系”。
    這一建立在“普遍的公平原則”之上、因而對討厭的物質事實不屑一顧的體系,是由經済公社的聯邦組成的,在各個公社之間存在著
    用消費不足來解釋危機,起源於西斯蒙第,在他那裡,這種解釋還有一定的意乂。洛貝爾圖斯從西斯蒙第那裡借用了這種解釋,而杜林先生又以他慣有的膚淺方式從洛貝爾圖斯那裡把它抄襲過來。

==========第372頁==========
    “根據一定的法律和行政規範規定的遷徙自由和接受新社員的必要性”。
    經濟公社本身首先是
    “具有人類歷史意乂的廣泛的模式”,遠遠地超越於例如一個叫作馬克思的人的陷入迷途的不徹底性”。它是人們的共同體,這些人由支配一個區域的土地和一批生產企業的公共權利相互聯合起來,共同活動,共同分配收入”。公共權利是“對自然界和生產設備的純粹公共的關係意義上的…對物的權利
    這究竟是什麼意思,讓未來的經濟公社的法學家去傷腦筋吧,我們在這方面不打算作任何的嘗試。我們只是得知,
    這種公共權利和“工人社團的田體所有制”決不是一回事,後者似乎不排除相互競爭,甚至不排除僱工剝削。
    然後他順便說道,
    在馬克思那裡也可以看到的公共所有制”的觀念,“至少是不清楚的和可疑的,因為這個關於未來的觀念,總是具有這樣的外貌,好像它是指工人團體的團體所有制”。
    這又是杜林先生所慣用的許多偷樑換柱的卑部手法”之一,“對於這些手法的庸俗的特性〈像他自己所說的〉只有無恥這個粗俗的詞才完全適用”;這是憑空捏造的假話,正和杜林先生的另一個虛構一樣,這個虛構“公共所有制”,在馬克思看來,是“個人的同時又是社會的所有制”。
    無論如何有一點看來是清楚的:某一經濟公社對自己的勞動資料的公共的權利,至少對任何其他經濟公社,以至於對社會和國家來說,是排他性的所有權
    但是,這一權利不應該使自己“和外界…相隔絕,因為在各個經濟公社之間存在著根據一定的法律和行政規範規定的遷徒自由和接受新社員的必要性……就好像……現在人們從屬於某一政治組織和參與村鎮的經濟事務一樣”。
    因此,將出現富裕的和貧窮的經濟公社,它們之間的平衡是通過居民脫離貧窮的公社擠入富裕的公社的方法來實現的。因此,杜林先生雖然想通過全國性的商業組織來消除各個公社之間在產品上的競爭,但是他卻聽任生產者方面的競爭安然存在下去。物被置於競爭之外,而人仍舊要服從於競爭。
    但是,我們由此還遠不清楚什麼是“公共的權利”。兩頁之後,杜林先生向我們宣佈
    商業公社擴展得“首先像政治一社會領域一樣地廣大;這個領域的成員聯合成統一的權利主體,並且由於這種身分而支配著整個土地、住宅和生產設備”。
    可見,具有支配權的終究不是個別公社,而是整個民族。“公共權利

==========第373頁==========
    對物的權利”、“對自然界的公共的關係”等等,不僅“至少是不清楚的和可疑的”,而且筒直就是自相矛盾的。這種權利實際上ーー至少當每一單個經濟公社同樣是權利主體的時候一一是個人的同時又是社會的所有制因此,這後一個“模糊的雜種”,又只有在杜林先生本人那裡才會遇到。
    無論如何,經濟公社是為了生產來支配自己的勞動資料的。這種生產是怎樣進行的呢?根據我們在杜林先生那裡所看到的一切來判斷,這種生產是完全依照從前的樣式進行的,只是公社代替了資本家而已。頂多我們還看到,只是現在每個人才能自由地選擇職業並具有同等的勞動乂務。
    到目前為止的一切生產的基本形式是分工,一方面是社會內部的分工另一方面是每個生產機構內部的分工。杜林的“共同社會”是怎樣看待分工的呢?
    第一次社會大分工是城市和鄉村的分離。
    照杜林先生的說法,這個對抗“按事物的本性來說是不可避免的”。但是,“如果以為農業和工業之間的鴻溝…是不可能填平的,這倒是值得懷疑的。實際上,它們之間已經存在著一定程度的連續過渡,這種連續過渡在將來還可望大大加強”。現在侵入農業和農村經濟中的,已經有兩種工業:“第一、釀酒業,第二、甜菜製糖業…酒精生產具有這樣大的意乂,以致容易被人估計過低,而不會被人估計過高”。如果由於“某些發現使工業的範圍更加擴大,使生產經營必須在農村中進行,並且直接同原料的生產掛鉤”,那麼城市和鄉村之間的對立就可以因此減弱,而“文明發展的最廣泛的基礎就可以獲得”。但是,“同樣的事情也許還可以由別種方法產生。除技術上的必需外,社會需要的問題將越來越多地被提出,當社會的需要成為人類活動的組合的標準時,就不能再忽視田間作業和技術加工之間的有系統的緊密結合所帶來的好處了。”
    而在經濟公社中正好存在著社會的需要這個問題,這樣,公社不會急於充分利用上述的農業和工業聯合的好處嗎?關於經済公社在這個問題上所採取的立場,杜林先生不會不用他所喜愛的冗長文字把他的“更確切的理解”告訴我們吧?如果讀者相信他會這樣做,那就要受騙。上面那些貧乏的、吞吞吐吐的、在施行普魯士邦法的釀酒區和製糖區內又流傳開來的老生常談,就是杜林先生關於現在和將來的城市和鄉村的對立所能告訴我們的一切讓我們來詳細地談談分工吧。在這裡,杜林先生已經多少確切些”了。他談到
    應該專內投身於一種職業的人”。如果說到建立一個新的生產部內,“那麼問題只是在於:能否把致力於生產某一種物品的一定數量的人,連同他們所需要的消費<,可以說一起創造出來”。在共同社會中,任何一個生產部巾,都不需要許多居民在共同社會中,也會有“根據生活方式而區分的”人的經濟変種
    這樣,在生產的範圍內,一切都差不多是照舊不変的。的確,在到目前為止的社會中,總是“錯誤的分工”佔支配地位;但是,這種錯誤的分工表現在哪裡,它在經濟公社中將被什麼所代替,關於這些問題,我們只聽到下面的話
    “至於分工本身的問題,我們在上面已經說過,只要注意到各種不同的自然狀況

==========第374頁==========
    的事實和個人的能力,就可以說是解決了。”
    除能力外,還有個人的愛好在起作用
    促使人們去從事需要有更多的能力和更多的訓練的那些活動的刺激,將完全基於對有關行業的愛好,以及對從事恰恰這一種事物而不是別種事物〈《從事於一種事物!〉的樂趣。
    但是,這樣一來在共同社會中就將引起一種競爭心,而且
    “生產本身引起了某種興趣,而把生產僅僅看作獲利手段的呆板的經營,將不再是各種社會狀態的佔支配地位的特性”。
    在生產自發地發展起來的一切社會中(今天的社會也屬於這樣的社會),不是生產者支配生產資料,而是生產資料支配生產者。在這樣的社會中,每種新的生產槓杄都必然地轉変為生產資料奴役生產者的新手段。這首先是大工業建立以前的最強有力的生產槓桿ーー分工的特點。第一次大分工,即城市和鄉村的分離,立即使農村人口陷於數千年的愚味狀況,使城市居民受到各自的專內手藝的奴役。它破壞了農村居民的精神發展的基礎和城市居民的體力發展的基礎。如果說農民佔有土地,城市居民佔有手藝,那麼,土地也同樣佔有農民,手藝也同樣佔有手工業者。由於勞動被分割,人也被分
    為了訓練某種單一的活動,其他一切肉體的和精神的能力都成了犧性品人的這種畸形發展和分工齊頭並進,分工在工場手工業中達到了最高的發展。工場手工業把一種手藝分成各種局部操作,把每種操作分給個別工人作為終生的職業,從而使他一生束縛於一定的局部職能和一定的工具之上。“工場手工業把工人変成畸形物,它壓抑工人的多種多樣的生產志趣和生產才能,人為地培植工人片面的技巧…個體本身也被分割開來,成為某種局部勞動的自動的工具”(馬克思)",這種自動工具在許多情況下只有通過工人的肉體的和精神的真正的畸形發展才達到完善的程度。大工業的機器使工人從一臺機器下降為機器的單純附屬物。“過去是終身專內使用一種局部工具,現在是終身專巾服侍一合局部機器。濫用機器的目的是要使工人自己從小就變成局部機器的一部分”(馬克思),不僅是工人,而且直接或間接剝削工人的階級,也都因分工而被自己用來從事活動的工具所奴役;精神空虛的資產者為他自己的資本和利潤欲所奴役;律師為他的僵化的法律觀念所奴役,這種觀念作為獨立的力量支配著他;一切“有教養的等級”都為各式各樣的地方侷限性和片面性所奴役,為他們自己的肉體上和精神上的短視所奴役,為他們的由於接受專內教育和終生從事一個專業而造成的畸形發展所奴役
    哪怕這種專業純屬無所事事,情況也是這樣。
    空想主義者已經充分地瞭解到分工所造成的結果,瞭解一方面是工人的畸形發展,另一方面是勞動活動本身的畸形發展,這種勞動活動侷限於單調地機械地終生重複同一的動作。歐文和傅立葉都要求消滅城市和鄉村之間的
    見《馬克思恩格斯全集》第23谷第399頁。一一編者注2同上,第462-463頁
    編者注

==========第375頁==========
    對立,作為消滅整個舊的分工的第一個基本條件。他們兩人都主張人口應該分成1600人到3000人的許多集團,分佈於全國;每個集團居住在他們那個地區中央的一個巨大的宮殿中,共同管理家務。雖然傅立葉在有些地方也提到城市,但是這些城市本身又只是由4個到5個這種相互毗連的宮殿組成的。根據這兩個空想主乂者的意見,每個社會成員都既從事農業,又從事工業;在傅立葉看來,手藝和工場手工業在工業中起著主要的作用,相反,在歐文看來,大工業已經起著主要的作用,而且認為在家務勞動中也應該應用蒸汽力和機器。但是,無論是在農業還是在工業中,他們兩人都要求每個人儘可能多地調換工種,並且要求相應地訓練青年從事儘可能全面的技術活動。在他們兩人看來,人應當通過全面的實踐活動獲得全面的發展;勞動應當重新獲得它由於分工而喪失的那種吸引人的力量,這首先是通過經常調換工種和相應地使從事每一種勞動的會期”(用傅立葉的話說)不過長的辦法來實現。他們兩人都遠遠地超出了杜林先生所承襲的剝削階級的思維方式。這種思維方式認為,城市和鄉村的對立按事物的本性來說是不可避免的;它拘泥於這樣的狹隘觀念,即似乎一定數量的“人”無論如何必然註定要從事某種物品的生產;它要使根據生活方式而區分的人的“經濟変種”永世長存這些人據說對恰好從事這一種事物而不是從事別種事物感到樂趣,就是說他們落到了竟然樂於自身被奴役和片面發展的地步。即使同“白痴”傅立葉的最狂妄的幻想所包含的基本思想相比較,即使同“粗糙、無力而貧乏”的歐文的最貧乏的觀念相比較,還完全被分工奴役著的杜林先生也是一個妄自尊大的侏儒。
    當社會成為全部生產資料的主人,可以在社會範圍內有計劃地利用這些生產資料的時候,社會就消滅了迄今為止的人自己的生產資料對人的奴役。不言而喻,要不是每一個人都得到解放,社會也不能得到解放。因此,舊的生產方式必須徹底變革,特別是舊的分工必須消滅。代之而起的應該是這樣的生產組織:在這個組織中,一方面,任何個人都不能把自己在生產勞動這個人類生存的自然條件中所應參加的部分推到別人身上;另一方面,生產勞動給每一個人提供全面發展和表現自己全部的即體力的和腦力的能力的機會,這樣,生產勞動就不再是奴役人的手段,而成了解放人的手段,因此,生產勞動就從一種負擔変成一種快樂。
    現在,這已不再是什麼幻想,不再是什麼虔誠的願望了。在生產力發展內當前情況下,只要有隨著生產力的社會化這個事實本身而出現的生產的提高,只要消除資本主乂生產方式所造成的障礙和破壞、產品和生產資料的浪費,就足以在普遍參加勞動的情況下使勞動時間減少到從現在的觀念看來非常少的程度
    同樣,消死舊的分工,也不是隻有靠犧牲勞動生產率才能實現的一種要求。相反,它已經被大工業変為生產本身的條件。“機器生產不需要像工場手工業那樣,使同一些工人始終從事同一種職能,從而把這種分工固定下來。由於工廠的全部運動不是從工人出發,而是從機器出發,因此不斷更換人員也不會使勞動過程中斷…最後,年輕人很快就可以學會使用機器,因此也就沒有必要專內培養一種特殊的工人成為機器工人。”但是,機器的資本主
    0參看沙·傅立葉《經濟的和協會的新世界》第2、5、6章
    編者
    0見《馬克思恩格斯全集》第23卷第461-462頁。一一編者注

==========第376頁==========
    乂應用方式不得不繼續實行舊的分工及其僵死的專業化,雖然這些在技術上已經成為多餘的了,於是機器本身就起來反對這種時代的錯誤。大工業的技術基礎是革命的。“現代工業通過機器、化學過程和其他方法,使工人的職能和勞動過程的社會結合不斷地隨著生產的技術基礎發生變革。這樣,它也同樣不斷地使社會內部的分工發生革命,不斷地把大量資本和大批工人從個生產部巾投到另ー個生產部內。因此,大工業的本性決定了勞動的變換職能的更動和工人的全面流動性……我們已經看到,這個絕對的矛盾…怎樣通過工人階級的不斷犧牲、勞動力的無限度的浪費、社會無政府狀態的洗劫而放縱地表現出來。這是消極的方面。但是,如果說勞動的變換現在只是作為不可克服的自然規律並且帶著自然規律在任何地方遇到障礙時都有的那種盲目破壞作用而為自己開闢道路,
    大工業又通過它的災難本身使下
    面這一點成為生死攸關的問題:承認勞動的変換,從而承認工人儘可能多方面的發展是社會生產的普逼規律,並且使各種關係適應於這個規律的正常實現。大工業還使下面這一點成為生死攸關的問題:用適應於不斷變動的勞動需求而可以隨意支配的人,來代替那些適應於資本的不斷變動的剝削需要而處於後備狀態的、可供支配的、大量的貧窮工人人口;用那種把不同社會職能當作互相交替的活動方式的全面發展的個人,來代替只是承擔一種社會局部職能的局部個人。”(馬克思《資本論》)
    大工業教會我們,為了技術上的目的,把幾乎到處都可以造成的分子運動轉変為物體運動,這樣大工業在很大程度上使工業生產擺脫了地方的侷限性。水力是受地方侷限的,蒸汽力卻是自由的。如果說水力必然存在於鄉村,鄺麼蒸汽力卻決不是必然存在於城市。只有它的資本主義的應用才使它主要地集中於城市,並把工廠鄉村轉変為工廠城市。但是,這樣一來它就同時破壞了它自己運行的條件。蒸汽機的第一需要和大工業中差不多ー切生產部內的主要需要,就是比較純潔的水。但是工廠城市把一切水都変成臭氣沖天的汙水。因此,雖然向城市集中是資本主義生產的基本條件,但是每個工業資本家又總是力圖離開資本主義生產所必然造成的大城市,而遷移到農村地區去經營。關於這一過程,可以在蘭開夏和約克郡的紡織工業地區詳細加以研究;在那些地方,資本主義大工業不斷地從城市遷往農村,因而不斷地造成新的大城市。在金屬加工工業地區也有類似的情形,在那裡,一部分另外的原因造成同樣的結果
    要消滅這種新的惡性循環,要消死這個不斷重新產生的現代工業的矛盾,又只有消滅現代工業的資本主義性質才有可能。只有按照一個統一的大的計劃協調地配置自己的生產力的社會,才能使工業在全國分佈得最適合於它自身的發展和其他生產要素的保持或發展。
    因此,城市和鄉村的對立的消滅不僅是可能的。它已經成為工業生產本身的直接必需,同樣它也已經成為農業生產和公共衛生事業的必需。只有通過城市和鄉村的融合,現在的空氣、水和土地的汙染才能排除,只有通過這種融合,才能使目前城市中病弱的大眾把糞便用於促進植物的生長,而不是任其引起疾病。
    資本主乂的工業已經相對地擺脫了它本身所需原料的產地的地方侷限性。紡織工業所加工的原料大部分是進口的。西班牙的鐵礦石在英國和德國
    見本選集第2卷第213頁。一一編者注

==========第377頁==========
    加工;西班牙和南美的銅礦石在英國加工。每個煤礦區都把燃料遠銷本地區以外的逐年擴大的工業地區。在歐洲的全部沿海地方,蒸汽機都用英國的,有的地方用德國的和比利時的煤來發動。擺脫了資本主義生產的侷限性的社會可以在這方面更大大地向前邁進。這個社會造就全面發展的一代生產者,他們懂得整個工業生產的科學基礎,而且其中每一個人對整整一系列生產部內從頭到尾都有實際體驗,所以這樣的社會將創造新的生產力,這種生產力會綽綽有餘地抵償從比較遠的地方運輸原料或燃料所花費的勞動
    因此,從大工業在全國的儘可能均衡的分佈是消滅城市和鄉村的分離的條件這方面來說,消滅城市和鄉村的分離也不是什麼空想。的確,文明在大城市中給我們留下了一種需要花費許多時間和力量於能消除的遺產。但是這種遺產必須被消除而且必將被消除,即使這是一個長期的過程。無論普魯士民族的德意志帝國可能遭受怎樣的命運,俾斯麥總可以高做地進入墳墓了因為他的宿願一一大城市的毀滅,肯定是會實現的。338
    現在可以察看一下杜林先生的下述的幼稚觀念:無須從根本上變革舊的生產方式,特別是無須廢除舊的分工,社會就可以佔有全部生產資料;只要注意到…自然狀況和個人的能力”,就一切都解決了。而與此同時整批的人卻依舊為生產某一種物品所奴役,整批的“居民”依舊被要求就業於個生產部內,而人類卻依舊和從前一樣,分成一定數目的不同的畸形發展的經濟變種”,就像現在的“推小車者”和“建築師”一樣。社會應該成為全部生產資料的主人,同時讓每一個人依舊做自己的生產資料的奴隸,而僅僅有選擇哪一種生產資料的權利。同樣可以察看一下,杜林先生怎樣把城市和鄉村的分離看作“按事物的本性來說是不可避免的”,並且只能在燒酒釀造業和甜菜製糖業這兩個具有普魯士特有的結合方式的部內中發現一點小小的緩和劑;他怎樣使工業在全國的分佈取決於將來的某些發現以及取決於生產直接靠近原料開採的必要性一一這些原料,現在已被用於離開原產地越來越遠的地方了
    他在結束時又怎樣力圖用下面的保證來給自己留下退
    路:社會的需要終究要使農業和工業結合起來,即使這違反經濟上的考慮就是說,似乎這樣做會造成經濟上的犧牲!
    誠然,要看到那些將消死舊的分工以及城市和鄉村的分離、將使全部生產發生變革的革命因素已經以萌芽的形式包含在現代大工業的生產條件中,要看到這些因素在其發展中受到現今的資本主義生產方式的阻礙,就必須把視野放寬些,稍稍超出普魯士邦法的適用地區,因為在那裡,燒酒和甜菜糖是主要的工業產品,而商業危機竟可以根據書籍市場的狀況來研究。為此必須從大工業的歷史中,從它目前的現實狀況中,特別是從那個成為大工業發源地並唯一地使大工業獲得典型發展的國家中,去了解真正的大工業;這樣就不會想到要把現代科學社會主義淺薄化,並把它降低為杜林先生的獨特為普魯士的社會主義。

==========第378頁==========
    四、分配
    我們在前面已經看到,杜林的經濟學歸結為這樣一個命題:資本主義的生產方式很好,可以繼續存在,但是資本主義的分配方式很壞,一定得消失。現在我們看出,杜林先生的“共同社會”不過是這一命題在幻想中的實現。事實表明:杜林先生對資本主義社會的生產方式(就其本身來說)幾乎根本沒有提出任何異議,他要保持舊的分工的一切基本方面,所以對他的經濟公社內部的生產,也差不多連一個字都說不出來。的確,生產是同確鑿事實打交道的一個領域,所以在這個領域內,“合理的幻想”只能給自己的自由心靈提供極小的飛翔空間,因為出醜的危險太大了。分配就不同了,據杜林先生的意見,分配是和生產根本沒有聯繫的,在他看來,分配不是由生產來決定,而是由純粹的意志行為來決定的一一分配是他的“社會鍊金術”的再合適不過的用武之地了。
    在經濟公社和包括許多經濟公社的商業公社裡,平等的消費權利是和平等的生產乂務相適應的。在這裡,“一種勞動……按照平等估價的原則和別種勞動相交換獻和報酬在這裡是真正相等的勞動量”。而且,這種“人力的相等,不管個別人的貢獻是多些還是少些,或者甚至偶然絲亳沒有”,都是有效的;因為任何行動,只要它花費時間和力量,都可以看作勞動的支出”
    因此,玩九柱戲和散步也在此列。但是,
    因為集體是一切生產資料從而也是一切產品的所有者,所以這種交換不發生在個別人之間,而是一方面發生在每個經濟公社和它的各個社員之間,另一方面發生在各個經濟公社和商業公社之間。“特別是各個經濟公社,將在它們本身的範圍內,用完全有計劃的銷售去代替小商業。”批發商業也同樣被組織起來:“所以,自由經濟社會的體系仍舊是一個巨大的交換組織,它的活動,是通過貴金屬提供的基礎進行的。我們的模式和一切模糊的觀念一一甚至現在流行的社會主乂觀念的最合理的形式也還沒有脫離這種模糊觀念一一的不同之處,就在於對這個基本特性的絕對必要性有所認識。”
    為了進行這種交換,經濟公社作為社會產品的最先佔有者,必須根據平均生產費用“給每類物品規定一個統一的價格”。“現在所謂生產成本…對價值和價格的意乂,(在共同社會里)將由…對所需勞動量的估計來實現。根據每個人在經濟上也具有平等權利的原則,這種估計最終可以歸結為對參加勞動的人數的考慮,這種估計將產生既跟生產的自然關係又跟社會的價值增殖權利相適應的價格比例。貴金屬的生產,仍然像現在一樣,是規定貨幣價值的決定因素……由此可見,在經過變更的社會制度中,對於價值以及產品藉以進行交換的比例來說,決定原則和尺度不但沒有喪失,反而第一次恰如其分地得到了。
    著名的絕對價值”終於實現了。
    但是另一方面,公社一定也會使各個人有能力向公社購買已經生產出來的物品,因為它每日、每週或每月付給每個社員以一定數目的貨幣,作為他的工作報酬一一這個數目對於一切人來說都應該是一樣的。“所以,從共同社會的觀點看來,說工資應該消滅或者說工資應該成為經濟收入的唯一形式,這是沒有什麼分別的。”但是,同等的工資和同等的價格,“即使不造成質量上的消費平等,也造成數量上的消費平等”,這樣
    見本卷第530頁。一一編者注

==========第379頁==========
    一來,“普逼的公平原則”就在經濟上實現了。
    至於這種未來的工資額如何規定,杜林先生僅僅告訴我們
    在這裡也和在其他一切情況下一樣,“等量勞動和等量勞動”相交換。所以勞動6小時,就應該得到同樣體現6個勞動小時的貨幣量。
    但是,決不能把“普遍的公平原則”和那種粗陋的平均主乂混淆起來,後者激起資產者極其憤怒地反對一切共產主義,特別是反對自發的工人共產主義。這一公平原則遠不是像外表看起來那樣不能通融。
    “經濟上的權利要求的原則上的平等,並不排除對公平所要求的東西再自願地附加上特別讚許和尊敬的表示…當社會通過適當地增添消費來表彰擺在較高位置的工種時,社會只是表示對自己的尊敬。”
    當杜林先生把鴿子的純潔和蛇的智慧融合起來,並如此令人感動地惦念未來杜林們的消費的適當增添時,杜林先生也是在表示對自己的尊敬。
    這樣,資本主乂的分配方式就最終地被消滅了。因為
    “在這樣的情況下即使假定誰真正擁有私人資料的剩餘,那麼他也不能為這些剩餘找到任何資本式的應用。一個人或一群人如果為了生產向他取得這些剩餘,那他們只能以交換或購買的方式向他取得,但是決不會向他支付利息或利潤。”所以,“和平等原則相適應的遺產”是可以允許的。它是不能避免的,因為某種遺產總是家庭原則的必然的同伴”。繼承權也“不能引起巨大財富的積累,因為在這裡財產形成……再也不能以創造生產資料和完全過食利生活為目的了”。
    這樣,經濟公社似乎是順利地建成了。我們現在來看看這種公社是怎樣經營的
    我們假定,杜林先生的一切假設都完全實現了;因而我們假定,經濟公社因每個社員每天勞動6小時,而付給他們以同樣體現6勞動小時的貨幣譬如說12馬克。同樣,我們假定,價格確切地與價值相符合,就是說,根據我們的前提,它僅僅包含原料費、機器損耗、勞動資料的消耗和所付的工資。個擁有100個從事勞動的成員的經濟公社,每天生產價值為1200馬克的商,一年以300個工作日計算,生產36萬馬克的商品,公社以同樣的數目付給它的成員,每個成員都可以隨意處置他一天得到的12馬克,或一年得到的3600馬克。在一年之末,甚至在一百年之末,這個公社並沒有比開始時富裕
    在這個時期內,如果公社不願動用它的生產資料的基金,那麼,它甚至無法適當地增添杜林先生的消費。積累完全被遺忘了。更壞的是:因為積累是社會的必需,而貨幣的保存是積累的方便形式,所以經濟公社的組織就直接要求它的成員去進行私人積累,從而破壞公社自身。
    怎樣避免經濟公社的本性的這一矛盾呢?公社只能求助於杜林先生所得意的“課稅”,即加價,把它的年產品賣48萬馬克,而不是賣36萬馬克。但是,因為其他一切經済公社也處在同樣的情況下,所以都不得不採取同樣的做法,這樣,每一公社在和別的公社進行交換時都不得不償付和自己額外
    0參看《新約全書・馬太福音》第10章第16節
    編者注

==========第380頁==========
    所得相等的“課稅”,結果“貢稅”還是完全落在它自己的成員身上。或者,公社把這件事情處理得更簡單:每個成員勞動6小時,公社付給他少於6小時勞動的產品,譬如說4個勞動小時的產品,就是說,一天不付12馬克,而只付8馬克,但是讓商品的價格保持原來的水平。在這種情況下,公社就直接地公開地做了它在前一情況下隱蔽地轉彎抹角地企圖做的事情:它按純粹資本主義的方式付給社員以低於社員所生產的物品的價值,而社員只能從公社買得的那些商品卻要按照全部價值來計算,這樣它就造成每年總計12萬馬克的馬克思所說的剩餘價值。所以經濟公社要能獲得後備基金,就只有暴露自己實行的是最廣闊的共產主義基礎上的“高貴的”實物工資制。
    這樣,二者必居其一:或者是經濟公社以“等量勞動和等量勞動”相交換,在這種情況下,能夠積累基金來維持和擴大生產的,就不是公社,而是私人。或者是它要造成這種基金,在這種情況下,它就不能以“等量勞動和等量勞動”相交換。
    經濟公社中的交換的內容就是這樣。交換的形式怎麼樣呢?交換是以金屬貨幣為中介的,杜林先生頗以這種改良所具有的“人類歷史意義”自傲。但是在公社和它的成員之間的交易中,這種貨幣決不是貨幣,決不執行貨幣職能。它成為純粹的勞動券,用馬克思的話來說,它只證明“生產者個人參與共同勞動的份額,以及他個人在供消費的那部分共同產品中應得的份額”,在這一職能中,它也“同殘票一樣,不是貨幣””。因此,它可以為任何符號所代替,例如魏特林就以“交易簿”來代替,在這個帳簿中,在方記下勞動小時,在另一方記下為此而領得的享受資料339。一句話,在經濟公社和它的社員之間的交易中,貨幣只是起歐文的“勞動小時貨幣”的作用,這是杜林先生非常傲慢地蔑視的“狂想”,但是他自己又不得不把它應用於自己的未來經濟之中。標明所完成的生產乂務”和從而獲得的“費權利”的尺度憑證,無論是一張廢紙、一種籌碼,或者是一塊金幣,這對這個目的來說是完全一樣的。但是對其他目的來說就不然了,這一點以後就看到
    這樣,如果說,在經濟公社和它的成員之間的交易中,金屬貨幣已經不執行貨幣的職能,而是執行化了裝的勞動券的職能,那麼在各個經濟公社之間的交換中,它就更不執行貨幣的職能了。在這裡,在杜林先生的前提下,金屬貨幣完全是多餘的。實際上,這裡只要有薄記就足夠了,在實現等量勞動的產品同等量勞動的產品的交換時,如果簿記以自然的勞動尺度一-時間,即以勞動小時為單位來計算,這就比預先把勞動小時轉換為貨幣簡單得多。實際上,交換是純粹的實物交換;全部餘額可以很容易地和簡單地用轉到其他公社帳上的辦法來結清。但是,如果某一公社真的對其他公社有了虧空,那麼所有“宇宙間的黃金”,無論它們怎樣“天然就是貨幣”,都不能使這個公社(如果它不願意由於欠債而隸屬於其他公社)避免這樣的命運即用增加自己的勞動的方法來補償這種虧空。此外,請讀者經常記住,我們
    實物工資制( trucksystem)是英國人的說法,在德國也為人所熟知,在這種制度下,工廠主自己開設店鋪,強迫工人在這些店鋪中購買商品。
    《資本論》第1卷第3章第1節,見《馬克思恩格斯全集》第23巻第112-113頁腳註(50)。一一編者注

==========第381頁==========
    在這裡決不是設計未來的大廈。我們只是採用杜林先生的假設,並且從中作出不可避免的結論。
    因此,無論是在經濟公社和它的成員之間的交換中,還是在各個公社之間的交換中,“天然就是貨幣”的黃金都不能實現它的這種天然的本性。儘管如此,杜林先生卻硬叫它在“共同社會”中也執行貨幣的職能。因此,我們不得不為這種貨幣職能尋找別的活動舞臺。而這樣的舞臺是存在著的。雖然杜林先生給每個人以“等量消費”的權利,但是他不能強迫任何人這樣做相反地,他感到驕傲的是,在他的世界中,每個人都可以任意處置自己的貨幣。因此,他無法阻止下面這樣的事情發生:一些人積蓄起一小部分貨幣而另一些人靠所得的工資不夠維持生活。他甚至使這種事情成為不可避免的,因為他明確地承認家庭的共同財產的繼承權,從而就進一步產生父母養育兒女的義務。但是這樣一來,等量消費就有了一個巨大的裂縫。獨身者用他一天8馬克或12馬克的工資可以過得舒適而愉快,可是家有8個未成年小孩的鰥夫用這麼多工資卻只能悽慘度日。但是另一方面,公社不加任何考慮地接受貨幣的支付,於是就提供一種可能,不通過自己的勞動而通過其他途徑去獲得這些貨幣。金錢沒有臭味340。公社不知道它是從哪裡來的。但是,這樣就造成了使以前只起勞動券作用的金屬貨幣開始執行真正貨幣職能的全部條件。現在,一方面出現了貯藏貨幣的機會和動機,另一方面出現了借債的機會和動機。貨幣需要者向貨幣貯藏者借債。借得的貨幣作為支付生活資料的費用為公社所接受,從而又成為目前社會中那樣的貨幣,即人類勞動的社會體現、勞動的現實尺度、一般的流通手段。世界上的一切“法律和行政規範”對它都無能為力,就像對乘法表或水的化合成分無能為力ー樣。因為貨幣貯藏者能夠迫使貨幣需要者支付利息,所以高利貸也和這種執行貨幣職能的金屬貨幣一起恢復起來了。
    直到現在,我們只是觀察了在杜林的經濟公社所管轄的領域內保存金屬貨幣這件事的影響。但是在這一領域以外,其餘的罪惡世界當時還是一切都照老樣子進行。在世界市場上,金銀仍然是世界貨幣、一般的購買手段和支付手段、財富的絕對的社會體現。由於貴金屬的這種特性,在經濟公社的單個社員面前,出現了貯藏貨幣、發財致富和放高利貸的新的動機,即對公社和在公社範圍以外自由地、獨立地行動,並在世界市場上使積累的個人財增殖的動機。高利貸者変成藉助流通手段來做生意的商人,変成銀行家,變成流通手段和世界貨幣的支配者,因而變成生產的支配者和生產資料的支配者,雖然這些生產資料在許多年內名義上還是經濟公社和商業公社的財產。因此,變成了銀行家的貨幣貯藏者和高利貨者也就是經濟公社和商業公社本身的主人。杜林先生的“共同社會”,實際上是和其他社會主義者的“模糊觀念”根本不同的。如果它真的能拼湊起來並維持下去,那麼,它的唯一目的就是重新產生金融巨頭,它將在金融巨頭的控制下併為他們的錢袋勇敢地竭盡全力地工作。它的唯一可以獲救的道路,也許就在於貨幣貯藏者寧願藉助他們的世界貨幣儘快地逃離公社。
    在德國人對舊的社會主乂普遍缺乏瞭解的情況下,一個天真爛漫的青年,可能會提出這樣的問題猻如歐文的勞動券是否也會引起類似的濫用呢?雖然在這裡我們沒有必要來闡述這種勞動券的含義,但是,為了把杜林蒔包羅萬象的模式論”和歐文的“粗糙、無力和貧乏的觀念”作一比較,我們還是可以指出下面幾點:第一,要使歐文的勞動券被這樣地濫用,就要假定它

==========第382頁==========
    已変成真正的貨幣,而杜林先生是以真正的貨幣為前提,可是卻想禁止它執行單純勞動券以外的其他職能。在歐文那裡,是假定發生了真正的濫用,而在杜林這裡,是內在的、不以人的意志為轉移的貨幣本性為自己開闢道路貨幣對抗著杜林先生由於自己不懂貨幣的本性而要強加給它的那種濫用,去實現它本身所固有的正確的應用。第二,在歐文看來,勞動券只是社會資源實現完全的公有和自由利用的一個過渡形式,此外,頂多還是一個使共產主乂易於為英國公眾接受的手段。所以,如果某種濫用迫使歐文的社會廢除勞動券,那麼這個社會就是向它所追求的目的前進了一步,進入了一個比較完全的發展階段。相反,杜林的經濟公社一廢除貨幣,它就立刻消滅了自己的“人類歷史意義”,消除了自己的最特出的妙處,不再成其為杜林的經濟公社,而下降為模糊觀念,而杜林先生為了使它從這種模糊觀念中擺脫出來,會花費了多少艱苦的勞動去從事合理幻想啊。①
    杜林的經濟公社遭遇到的所有這些奇怪的迷誤和混亂是從什麼地方產生的呢?不過是從存在於杜林先生頭腦中的對價值和貨幣的概念的模糊觀念中產生的,這種模糊觀念最後竟驅使他企圖去發現勞動的價值。但是,因為杜林先生決沒有在德國壟斷這種模糊觀念,相反地,他還有許多競爭者,所以我們“願意暫時耐著性子來清理”他在這裡造成的“亂線球”。
    經濟學所知道的唯一的價值就是商品的價值。什麼是商品?商品是在個或多或少互相分離的私人生產者的社會中所生產的產品,就是說,首先是私人產品。但是,只有這些私人產品不是為自己的消費,而是為他人的消費,即為社會的消費而生產時,它們才成為商品;它們通過交換進入社會的消費。這樣,私人生產者就相互處於社會聯繫之中,組成一個社會。因此,他們的產品雖然是每個個別人的私人產品,同時也是社會的產品(但這不是有意的而且似乎是違揹他們意願的)。那麼這些私人產品的社會性表現在什麼地方呢?顯然表現在兩種特性上:第一,它們都滿足人的某種需要,不僅對生產者自己,而且也對別人具有使用價值;第二,它們雖然是各種極不相同的私人勞動的產品,但同時也是人類勞動的產品,是一般人類勞動的產品。因為它們對別人也有使用價值,所以它們都可以進入交換;因為在它們裡面都包含著一般人類勞動、人類勞動力的簡單耗費,所以它們可以在交換中按照各自所包含的這種勞動的量相互比較,被認為相等或不相等。在不變的社會條件下,兩個相同的私人產品可能包含不等量的私人勞動,但總是隻包含著等量的一般人類勞動。一個不熟練的鐵匠打五個馬掌所用的時間,另一個熟練的鐵匠卻能打十個。但是,社會並不把一個人的偶然的不熟練性當作價值它只承認當時具有正常的平均熟練程度的勞動為一般人類勞動。因此,第個鐵匠的五個馬掌中的一個,在交換中並不比第二個鐵匠在相等的勞動時間內所打的十個馬掌中的一個具有更多的價值。私人勞動,只有在它是社會必要勞動的時候,才包含著一般人類勞動。
    這樣,當我說某一商品具有一定的價值的時候,那我就是說:(1)它個對社會有用的產品;(2)它是由私人為了私人的打算生產出來的;(3它雖然是私人勞動的產品,但同時又是社會勞動的產品(這一點似乎是生產者所不知道的而且似乎是違揹他們意願的),而且是以社會方法即通過交換來確定的一定量社會勞動的產品;(4)我表現這個數量,不是用勞動本身,也不是用若干勞動小時,而是用另外一個商品。因此,如果我說,這隻表和這塊布價值相等,這兩件物品中每一件的價值都等於50馬克,那麼我就是

==========第383頁==========
    說:在這隻表、這塊布和這些貨幣中,包含著等量的社會勞動。因此,我確認,它們所代表的社會勞動時間是以社會的方式計量的,而且被看作是相等的。但是這種計量,不像通常用勞動小時或工作日等等來計量勞動時間那樣,是直接的、絕對的,而是迂迴地、以交換為中介來進行的,是相對的。因此即使這一確定數量的勞動時間,我也不能用勞動小時表現出來,因為我仍然不知道勞動小時的數目,而同樣只能迂迴地、相對地通過另外一個代表等量的社會勞動時間的商品把它表現出來。一隻表的價值和一塊布的價值相等。但是,當商品生產和商品交換迫使建築在它們之上的社會採取這種迂迴途徑的時候,它們同時也迫使這個社會盡可能地縮短這條途徑。它們從一般的平常商品中選出一種權威性的商品,其他一切商品的價值都可以永久由這種商品來表現,這種商品被當作社會勞動的直接體現,所以能夠直接地無條件地同一切商品相交換,這種商品就是貨幣。貨幣已經以萌彗狀態包含在價值概念中,它只是發展了的價值。但是,當商品價值在商品本身面前獨立化為貨幣時,在生產商品和交換商品的社會中就出現了一個新的因素,一個具有新的社會職能和社會影響的因素。我們暫且只確認這一事實,而不作詳細的探討。
    商品生產的經濟學,決不是考察我們僅僅相對認識的因素的唯一科學。在物理學上,我們也不知道,在一定的壓力和溫度之下,一定體積的氣體包含著多少個氣體分子。但是我們知道,在波義耳定律有效的範圍內,在相同的壓力和溫度下,一定體積的一種氣體和同一體積的任何他種氣體包含著同樣多的分子。所以,對不同的壓力和溫度條件下的不同的氣體的各個不同的
    體積,我們可以根據它們的分子容量來加以比較;例如我們以0°C和760亳
    米壓力下的1公升氣體為單位,用這個單位去測量上述的分子容量。
    在
    比學上,我們也不知道各個元素的絕對原子量。但是,因為我們知道它們的相互的比例,所以我們相對地知道它們的原子量。商品生產和商品生產的經濟學根據各個商品的相對勞動量來比較各個商品,因而使它所不知道的、包含於各個商品中的勞動量獲得一個相對錶現,同樣,化學根據各個元素的原子量來比較各個元素,把一個元素的原子量表現為另一個元素(硫、氧、氫)的原子量的倍數或分數,因而使它所不知道的原子量的大小獲得一個相對錶現。商品生產把黃金提升為絕對商品,提升為其他商品的一般等價物,提升為一切價值的尺度,同樣,化學把氫的原子量當作一,並把其他一切元素的原子量還原為氫,使之表現為氫原子量的倍數,因而把氫提升為化學上的貨幣商品。
    但是,商品生產決不是社會生產的唯一形式。在古代印度的公社裡,在南方斯拉夫人的家庭公社裡,產品都沒有轉変為商品。公社成員直接為生產而結合為社會,勞動是按照習慣和需要來分配的,產品只要是供消費的,也是如此。直接的社會生產以及直接的分配排除一切商品交換,因而也排除產品向商品的轉化(至少在公社內部)和隨之而來的產品向價值的轉化。
    社會一旦佔有生產資料並且以直接社會化的形式把它們應用於生產,每個人的勞動,無論其特殊的有用性質是如何的不同,從一開始就直接成為社會勞動。那時,一個產品中所包含的社會勞動量,可以不必首先採用迂迴的途徑加以確定;日常的經驗就直接顯示出這個產品平均需要多少數量的社會勞動。社會可以簡單地計算出:在一臺蒸汽機中,在100公升的最近收穫的小麥中,在100平方米的一定質量的棉布中,包含著多少勞動小時。因此,

==========第384頁==========
    到那時,它就不會想到還繼續用相對的、不斷波動的、不充分的、以前出於無奈而不得不採用的尺度來表現產品中包含的、現在已直接地和絕對地知道的勞動量,就是說,用第三種產品來表現這個量,而是會用它們的自然的最恰當的、絕對的尺度一一時間來表現這些勞動量。同樣,化學一旦能夠以最恰當的尺度,即以實際重量,以1012分之一或1024分之一克,來絕對地表現原子量,它也就不會想到再通過迂迴的途徑,用氫原子來相對地表現各種元素的原子量了。因此,在上述前提下,社會也不會賦於產品以價值。生產100平方米的布,譬如說需要1000勞動小時,社會就不會用間接的和無意乂方法來表現這一簡單的事實,說這100平方米的布具有1000勞動小時的價值。誠然,就在這種情況下,社會也必須知道,每一種消費品的生產需要多少勞動。它必須按照生產資料來安排生產計劃,這裡特別是勞動力也要考慮在內。各種消費品的效用(它們被相互衡量並和製造它們所必需的勞動量相比較)最後決定這一計劃。人們可以非常簡單地處理這一切,而不需要著名的“價值”插手其間。
    價值概念是商品生產的經濟條件的最一般的、因而也是最廣泛的表現。因此,在價值概念中,不僅包含了貨幣的萌芽,而且還包含了商品生產和商品交換的一切進一步發展了的形式的萌芽。價值是私人產品中所包含的社會勞動的表現,在這裡已經存在著社會勞動和同一產品中所包含的私人勞動這者之間出現差別的可能性。這樣,如果一個私人生產者在社會的生產方式不斷進步的時候,仍用舊的方式進行生產,那麼他會深切地感到這一差別。當某類商品的全體私人生產者生產的商品超過社會所需要的數量的時侯,也會發生同樣的現象。一個商品的價值只能用另一個商品來表現並且只有在和另一個商品交換時才能實現,在這裡包含著這樣一種可能:或者是交換根本不能成立,或者是交換雖然成立卻實現不了商品的真實的價值。最後,如果在市場上出現了特殊的商
    勞動力,那麼,勞動力的價值也和其他任何
    商品的價值一樣,是按照生產它的社會必要勞動時間決定的。因此,在產的價值形式中,已經包含著整個資本主義生產形式、資本家和僱傭工人的對立、產業後備軍和危機的萌芽。企圖用製造“真正的價值”的辦法來消滅資本主義的生產形式,這等於企圖用製造真正的”教皇的辦法來消滅天主教,或者等於用徹底實現某種最全面地表現生產者受自身產品奴役的經濟範疇的辦法,來建立生產者最終支配自身產品的社會
    如果生產商品的社會把商品本身所固有的價值形式進一步發展為貨幣形式,那麼還隱藏在價值中的各種萌芽就顯露出來了。最先的和最重要的結果是商品形式的普逼化。甚至以前直接為自己消費而生產出來的物品,也被貨幣強加上商品的形式而谷入交換之中。於是商品形式和貨幣就侵入那些為生產而直接結合成社會的共同體內部的經濟生活中,它們逐一破壞這個共同體內各種紐帶,把它分解為一群群私人生產者。最初,正如在印度所看到的,貨幣使個人的耕種代替了共同的耕種;後來,貨幣以最後的分割取消了還實行定期重分辦法的耕地公有制(例如在摩澤爾流域的農戶公社中,在俄國村社中也開始出現);最後,貨幣促成了餘留下來的公有森林和牧場的分配。
    0在決定生產問題時,上述的對效用和勞動支出的衡量,正是政治經済學的價值概念在共產主義社會中所能餘留的全部東西,這一點我在1844年已經說過了(《德法年鑑》216第95頁)。但是,可以看到,這見解的科學論證,只是由於馬克思的《資本論》才成為可能

==========第385頁==========
    無論促進這一過程的還有什麼其他基於生產發展的原因,貨幣始終是這些原因藉以對共同體發生作用的最有力的手段。如果杜林的經濟公社能實現的話,貨幣也必將以同樣的自然必然性,不顧一切“法律和行政規範”而使它解體。
    我們在上面(《經濟學》第6章)已經看到,談論勞動的價值,這是自相矛盾。因為在一定的社會關係下,勞動不僅生產產品,而且也生產價值,而這種價值是由勞動來計量的,所以它不能有特殊的價值,正像重本身不能有特殊的重量,熱不能有特殊的溫度一樣。但是,胡亂思考“真正價值”的切社會糊塗蟲的顯著特徵,就在於他們想象,在目前的社會中,工人沒有獲得他的勞動的全部“價值”,而社會主乂的使命就是要矯正這種情況。為此,首先就要探索什麼是勞動的價值;這些人企圖不用勞動的最恰當的尺度即時間,而用勞動的產品來衡量勞動,這樣就發現了勞動的價值。根據這種觀點,工人應當獲得“全部勞動所得”。不僅勞動產品,而且勞動本身都應當可以直接和產品相交換,一個勞動小時和另一個勞動小時的產品相交換。但是,在這上面立即發生了一個非常“可疑的”困難。全部產品被分掉。社會的最重要的進步職能即積累被剝奪,並且被個人所掌握和支配。個人可以隨意處置自己的“所得”,在最好的情況下,社會的窮富程度仍然是和以樣。這樣,這些人把過去積累的生產資料集中於社會手中,只是為了使未來積累的一切生產資料重新分散於個人的手中。這些人是給自己的前提一記耳光,達到了純粹荒唐的地步。
    根據這種觀點,流動的勞動,即能動的勞動力,應當和勞動產品相交換於是它和應當與之交換的產品一樣,也是商品。於是這種勞動力的價值就決不會根據它的產品來決定,而是根據它裡面所體現的社會勞動,即根據目前的工資規律來決定。
    但是,這正好是這種觀點認為不應當有的情形。流動的勞動,即勞動力,是應當可以和它的全部產品相交換的。這就是說,它應當不和它的價值相交換,而和它的使用價值相交換;價值規律應當適用於其他一切商品,但是對於勞動力,它是應該被廢除的。隱藏在“勞動的價值”背後的,正是這種自己消滅自己的混亂觀念。
    勞動和勞動根據平等估價的原則相交換”
    這句話如果還有某種意
    乂的話一一也就是說,等量社會勞動的產品可以相互交換,就是說,價值規律,恰好正是商品生產的基本規律,從而也就是商品生產的最高形式即資本主乂生產的基本規律。在目前的社會中,它以各種經濟規律在私人生產者的社會里唯一能為自己開闢道路的那種方式為自己開闢道路,即作為存在於事物和關係中的、不以生產者的願望或活動為轉移的、盲目地起作用的自然規律為自己開闢道路。杜林先生把這一規律提升為他的經濟公社的基本規律,並且要求公社完全自覺地實施這個規律,這樣,他就使現存社會的基本規律成為他的幻想社會的基本規律。他要現存的社會,但不要它的弊病。他和蒲魯東完全在同一個基地上進行活動。像蒲魯東一樣,他想消除由於商品生產向資本主義生產的發展而產生的弊病,辦法是利用商品生產的基本規律去反對這些弊病,而這些弊病正是由這一規律的作用產生的。像蒲魯東一樣,他想以幻想的結果來消滅價值規律的現實結果。
    我們現代的唐・吉訶德,無論怎樣傲慢地騎上他的高貴的洛西南特一逼的公平原則”,在他的威武的桑喬・潘薩一一阿伯拉罕·恩斯的跟隨

==========第386頁==========
    下,來作騎士的遠征以奪取曼布里諾的頭盔
    勞動的價值”,我們還是
    擔憂,非常擔憂,他除了古時有名的理髮用的銅盆以外,什麼也拿不到家裡去
    341

==========第387頁==========
    五、國家,家庭,教育
    在前兩章裡,我們也許可以說大體上概括了杜林先生的“新的共同社結構”的全部經済內容。還要提一下的頂多是,“歷史眼光的普遍遠大”絲亳沒有妨礙他去關心自己的特殊利益,至於我們已經知道的適當地增添消費就更不用說了。由於舊的分工繼續存在於共同社會中,所以經濟公社除了建篼師和推小車者以外,還必須考慮到職業作家,而且還發生了那時怎樣處理著作權的問題。這個問題比其他任何問題都使杜林先生更加勞神。無論在什麼地方,例如在提到路易・勃朗和蒲魯東的時候,著作權總是把讀者纏住不放,這樣他就能在《教程》中終於以整整九頁的篇幅不厭其詳地講述著作權,並用神祕的“勞動報酬”的形式(但沒有說是否連帶適當地增添消費)把它平安地引進共同社會的海港。這樣,把跳蚤在社會的自然體系中的地位問題寫上一章,似乎是同樣恰當的,並且無論如何不會那樣乏味。
    關於未來的國家制度,《哲學教程》作了詳細的規定。在這方面,盧梭雖然是杜林先生的“唯一重要的先驅者”,但他奠定的基礎不夠深刻;他的更加深刻的後繼者從根本上補救了這一點,辦法是把盧梭的東西最大限度地稀釋,並加上用同樣方式調製成的黑格爾法哲學廢棄物的稀湯。“個人的自主權”構成杜林的未來國家的基礎;它在多數人的統治下不應當被壓制,而應當在這裡真正達到全盛狀態。這是怎樣發生的呢?非常簡單。
    “如果假定人和人之間在一切方面都有協定,如果這些契約以相互幫助來反對不正當的侵害為目的,那麼這時維護權利的力量就只會加強,而僅僅從群眾對個人或多數對少數的優勢中就引伸不出某種權利。”
    現實哲學戲法的活力就這樣輕而易舉地越過最不容易通過的障礙,而如果讀者認為,他聽了這些以後並沒有比以前更聰明一些,那麼杜林先生就就這樣回答他:不能這樣輕易地對待這件事,因為
    在理解集體意志的作用時,最微小的錯誤都會毀滅個人的自主權,而這種自主
    權正是唯一能從中引伸出各種現實權利的東西”。
    杜林先生在嘲弄他的讀者時,正是以讀者似乎理應受到的對待來對待讀者。他甚至還能做得更無禮些;現實哲學的學生們確實沒有注意到這一點。
    人的自主權主要是在於
    “單獨的個人被迫絕對地服從國家”,但是這種強迫,只有在它“真正地為自然的正義服務”時才是正當的。為此目的,將有“立法和司法”,但是它們“必須在集體的掌握之中”;其次還要有防衛的聯合,它表現於“軍隊裡面或者負責內部安全的執行機關裡面的共同行動
    所以也將要有軍隊、警察、憲兵。杜林先生確實已經不止一次地表明自己是一個勇敢的普魯士人;在這裡,他證明自己和那些標準的普魯士人出身相同,這些普魯士人,用已故的羅霍大臣的話來說,“心中都有自己的憲兵”。但是這些未來的憲兵將不像現在的憲警那樣危險。無論憲兵怎樣侵犯有自主

==========第388頁==========
    權的個人,個人總是有一種安融:
    個人視各自的情況從自由社會方面遇到的正義或非正義,決不會比自然狀態所帶來的更壞些
    於是,杜林先生再一次用他那無法避免的著作權絆住我們以後,向我們保證,在他的未來世界中將有一種“不言而喻是完全自由的和普逼的律師
    “現在設想的自由社會”変得越來越混雜了。建築師、推小車者、作家、完兵,還有律師!這個堅固的和批判的思想王國”酷似各種宗教的各種天國,在那裡,信徒在大徹大悟中總是能重新找到使他的人間生活帶有甜蜜色彩的那種東西。杜林先生正是屬於“人人都能夠按照自己的方式升入天堂”342的國家。我們還需要什麼呢?
    我們需要什麼,在這裡是無關緊要的。問題在於,杜林先生需要什麼。杜林先生不同於弗里德里希二世的地方是,在杜林先生的未來國家中,決不是人人都能夠按照自己的方式升入天堂的。在這個未來國家的憲法上寫著
    “在自由的社會里,不可能有任何膜拜;因為每個社會成員都克服了幼稚的原始的想象:以為在自然界背後或自然界之上有一種可以用犧性或析禱去感動的存在物所以,正確理解的共同社會體系…必須除去宗教魔術的一切道具,因此也必須除去膜拜的一切基本組成部分。”
    教被禁止了。
    但是,一切宗教都不過是支配著人們日常生活的外部力量在人們頭腦中的幻想的反映,在這種反映中,人間的力量來取了超人間的力量的形式。在歷史的初期,首先是自然力量獲得了這樣的反映,而在進一步的發展中,在不同的民族那裡又經歷了極為不同和極為複雜的人格化。根據比較神話學,這一最初的過程,至少就各印歐民族來看,可以一直追溯到它的起源一印度的吠陀經343,以後又在印度人、波斯人、希臘人、羅馬人、日耳曼人中間,而且就材料所及的範圍而言,也可以在克爾特人、立陶宛人和斯拉夫人中間得到詳盡的證明。但是除自然力量外,不久社會力量也起了作用,這種力量和自然力量本身一樣,對人來說是異己的,最初也是不能解釋的,它以同樣的表面上的自然必然性支配著人。最初僅僅反映自然界的神祕力量的幻想的形象,現在又獲得了社會的屬性,成為歷史力量的代表者。在更進一步的發展階段上,許多神的全部自然屬性和社會屬性都轉移到一個萬能的神身上,而這個神本身又只是抽象的人的反映。這樣就產生了一神教,從歷史上說它是後期希臘庸俗哲學的最後產物,並在猶太的獨一無二的民族神雅赫維身上得到了體現。在這個適宜的、方便的和普遍適用的形式中,宗教可以作為人們對這種支配著他們的力量的關係的直接形式即有感情的形式而繼續存
    0神的形象後來具有的這種兩重性,是比較神話學(它片面地以為神只是自然力量的反映)所忽略的、使神話學以後陷入混亂的原因之一。這樣,在若干日耳曼部落裡,戰神,按古代斯堪的納維亞語,稱為提爾按古代高地德意志語,稱為齊奧,這就相當於希臘語裡的宙斯,拉丁語裡的丘必特”(替代迪斯必特”);在其他日耳曼部落裡,埃爾、埃奧爾相當於希臘語的亞力司、拉丁語的瑪爾斯。

==========第389頁==========
    在,只要人們還處在異己的自然力量和社會力量的支配之下。但是,我們已經不止一次地看到,在目前的資產階級社會中,人們就像受某種異己力量的支配一樣,受自己所創造的經濟關係、受自己所生產的生產資料的支配。因此,宗教反映活動的事實基礎就繼續存在,而且宗教反映本身也同它一起繼續存在。即使資產階級經濟學對這種異己支配力量的因果關係有一定的認識,事情並不因此而有絲亳改變。資產階級經濟學既不能制止整個危機,又不能使各個資本家避免損失、負債和破產,或者使各個工人避免失業和貧困。現在還是這樣謀事在人,成事在神(即資本主義生產方式的異己支配力量)。僅僅有認識,即使這種認識比資產階級經濟學的認識更進一步和更深刻,也不足以使社會力量服從於社會的支配。為此首先需要有某種社會的行動。當這種行動完成的時候,當社會通過佔有和有計劃地使用全部生產資料而使自己和一切社會成員擺脫奴役狀態的時候(現在,人們正被這些由他們自己所生產的、但作為不可抗拒的異己力量而同自己相對立的生產資料所奴役),當謀事在人,成事也在人的時候,現在還在宗教中反映出來的最後的異己力量才會消失,因而宗教反映本身也就隨著消失。理由很簡單,因為那時再沒有什麼東西可以反映了。
    可是杜林先生不能靜待宗教這樣自然地死掉。他幹得更加徹底。他比俾斯麥本人有過之無不及;他頒佈了嚴厲的五月法令34,不僅反對天主教,而且也反對一切宗教;他唆使他的未來的憲兵進攻宗教,以此幫助它殉道和延長生命期。無論我們向什麼地方看,總是看到普魯士特有的社會主乂
    在杜林先生這樣順當地把宗教消滅以後,
    “只依靠自身和自然界的、成熟到認識自己的集體力量的人,就可以勇敢地踏上事物進程和他自己的本質為他開闢的一切道路”。
    現在我們改變一下話題,看看那依靠自身的人在杜林先生的領導下,能夠勇敢地踏上什麼樣的“事物進程
    人藉以依靠自身的第一個事物進程就是他誕生的進程。以後
    在自然的未成年期,他始終處在“兒童的自然教養者”即母來的保護之下。“這個時期,正如古代羅馬法所說的,可以延長到青春期,大約到14歲。”只有當比較大的未受教育的少年不十分尊敬母來的威嚴的時候,父來的協助,特別是社會教育措施才來消除這種缺點。如果具有這種“無可爭辨的真正的父案身分”的父來確實存在,那麼兒童在到達青春期後,就處在“父案的自然監護”之下,否則,公社就指定監護人。
    杜林先生以前會設想,不必改造生產本身,人們就能以社會的生產方式去代替資本主乂的生產方式,現在,他在這裡想象,人們可以把現代的資產階級家庭同它的整個經濟基礎分隔開來,而不會由此改變家庭的全部形式。這個家庭形式,在他看來是這樣的不可改變,以致他甚至把“古代羅馬法”即使它具有某種“完美的”形式)當作家庭永遠奉行的標準,並且設想家庭只是繼承遺產”的單位,即擁有財產的單位。在這個問題上,空想主義者比杜林先生高明得多。在空想主義者看來,隨著人們自由結成社會和私人家務勞動轉為公共事業,青年教育的社會化,從而家庭成員間真正自由的相互關係,也就直接產生了。此外,馬克思已經證明(《資本論》第515頁及

==========第390頁==========
    以下各頁),“由於大工業使婦女、男女少年和兒童在家庭範圍以外,在社會地組織起來的生產過程中起著決定性的作用,它也就為家庭和兩性關係的更高級的形式創造了新的經濟基礎
    杜林先生說,
    每一個社會改良幻想家,自然事先備有和他的新的社會生活相適應的教育論。”
    用這個觀點來衡量,杜林先生是社會改良幻想家中的“真正的怪物”。他對未來學校的關注,至少不亞於他對著作權的關注,這可真了不起。他不但為整個“可以預見到的未來”,而且還為過渡時期詳盡地制定中小學計戈和大學計劃。不過,現在讓我們只考察一下,在最後的終極的共同社會中將要向青年男女傳授些什麼東西
    般的國民學校,把“凡是本身和在原則上能夠引起人們的興趣的東西”,從而特別是把“涉及世界觀和人生觀的一切科學的基礎和主要結論”教給學生。所以這種學校首先要教數學,而且要把從簡單的計數和加法起直到積分為止的一切原理性概念和方法“全部教完”。
    但是,這並不是說,在這種學校裡要真正去做微積分。相反地,不如說在這種學校裡,將教授綜合數學的嶄新的要素,這些要素包含普通的初等數學以及高等數學的萌芽。雖然杜林先生自己斷定,這種未來學校的“教科書的內容”“在他心目中大致有了一個梗概”。但是可惜直到現在,他還不能發現這種“綜合數學的要素”;而他不能做的事情,“實際上也應該有待於新社會制度的自由的和更加提高了的力量來做”。
    但是,如果說未來數學的葡萄眼下還是非常酸的,那麼,未來的天文力學和物理學就會困難少ー些,並將成為
    全部學校教育的核心”,至於“植物學和動物學,儘管有各種各樣的理論,主要地總還是具有記述性質
    不如說是“一種輕鬆的談話資料”。
    在《哲學教程》第417頁上就是這樣說的。杜林先生直到如今還只知道主要是記述式的植物學和動物學。包括有機界的比較解剖學、胚胎學和古生物學在內的全部有機形態學,杜林先生甚至連名稱都不知道。當生物學領域內嶄新的科學幾乎成打地在他背後興起的時候,他的幼稚的情感還總是從拉夫的《ル童自然史》中去獲取自然科學思維方式的卓越的現代教育因素”,並且把有機界的這部憲法也強加給整個“可以預見到的未來”。在這裡,正像他習慣做的那樣,化學又被完全忘記了。
    至於美學方面的教育,杜林先生不得不一切重新做起。從前的詩對此都不適用。在一切宗教都被禁止的地方,學校裡自然不能容忍從前的詩人慣用的神話式的或其他宗教式的剪裁”。“例如歌德非常喜愛的詩的神祕主乂”也是為人嫌棄的。這樣,杜林先生自己不得不下定決心,向我們提供詩之傑作,這些作品“符合於某種同知性相稱的幻想的更高要求”,並描述出“顯示世界的完成”的真正理想。但願他別別躊躇。經濟公社只有以那種和知性相
    見本選集第2卷第214頁。一一編者注

==========第391頁==========
    稱的亞歷山大詩體的急進步伐前進,才能起征服世界的作用。
    至於語文學,正在成長的未來公民大可不必為此傷腦筋。
    “死的語言完全被屏奔……但是活的外國語將……仍然是次要的東西。”只有在各民族之間的交往擴展成為人民群眾本身的運動的地方,外國語才能按照需要,以容易的方式,為每一個人所接受。“真正有教益的語言教育”,將從某種一般語法中找到,特別是從“本族語言的質料和形式”中找到。
    在杜林先生看來,現代人的民族狹隘性還是過於世界化了。他還想消滅在目前的世界上至少有可能使人超越狹隘的民族觀點的兩種槓桿,一個是至少為各民族中受過古典教育的人展現一個共同的廣闊視野的古代語言知識,
    一個是可以使各國人民相互瞭解並熟悉本國以外所發生的事情的現代語言知。相反地,他認為應該把本族語言的語法讀得爛熟。但是,要了解“本族語言的質料和形式”,就必須追溯本族語言的形成和它的逐步發展,如果一不考察它自身的已經消亡的形式,二不考察同源的各種活的和死的語言,那麼這種追溯是不可能的。而如果進行這種考察,我們就再次進入了明確劃定的禁區。杜林先生既然把整個現代的歷史語法從他的教育計劃中勾掉,那麼在他的語言教學上就只剩下一種老式的、完全按照舊的古典語文學仿造的技術語法了,這種語法由於缺乏歷史的基礎而帯有自己的全部的詭辨性和任意性。對舊的語文學的憎恨,使他把舊的語文學的最壞的產品奉為“真正有教益的語言教育的中心”。顯然,我們與之打交道的這位語言學家,從來沒有聽說過近60年來這樣有力地和這樣成功地發展起來的全部歷史語言學,所以他不是到博普、格林和狄芡那裡,而是到已故的海澤和貝克爾那裡去尋求語言教育的“卓越的現代教育因素”。
    但是正在成長的未來公民還遠不能通過這一切而“依靠自身”。為此還要奠定更深刻的基礎,藉助於對
    “最後的哲學基礎的領會”。但是自從杜林先生在這裡掃清了道路以後,“這種深刻化…就不再是一項巨大的任務了”。其實,“如果從關於存在的一般模式論引以為榮的少量嚴密知識中清除掉錯誤的煩瑣的裝飾品,如果決定處處只承認〈杜林先生所證明的現實是有意義的”,那麼初級哲學也將為未來的青年所完全瞭解。“大家回想下我們用來促使無限性概念及其批判具有空前影響的那些極其簡單的說法”,就全不能想象,為什麼由於現代的深刻化和尖銳化而變得如此簡單的普遍時空觀念的因素,不能最終地轉入基本知識的行列
    杜林先生的〉最根本的思想,在新社會的普
    遍教育體系中不應當起次要的作用。”相反地,物質的自身等同狀態以及可以計數的不可計數之數負有使命,“不僅使人站穩腳跟,而且還使他從自身瞭解到,他已經把所絕對的東西踩在他的腳下了”。
    可見,未來的國民學校只不過是稍微“完美”一些的普魯士中等學校,在那種學校裡,希臘文和拉丁文被更為純粹些和實用些的數學,特別是被現實哲學的諸要素所代替,而德語教學又倒退到已故的貝克爾時代,就是說差不多退到四五年級的程度。事實上,“完全不能想象”,為什麼杜林先生的認識”(我們現在已經證實,這種認識在他所涉及的一切領域中都是十足小學生的認識),或者無寧說是杜林先生的“認識”經過事先徹底“清除

==========第392頁==========
    以後留下來的東西,不能全部最終地轉入基本知識的行列”,而它在現實中又從來沒有脫離過這一行列。杜林先生自然也會略有所聞,在社會主義社會中,勞動將和教育相結合,從而既使多方面的技術訓練也使科學教育的實踐基礎得到保障;因此,這一點也被他照例用於共同社會。但是,正像我們所看到的,舊的分工在杜林的未來的生產中基本上原封不動地保存下來,所以學校中的這種技術教育就脫離了以後的任何實際運用,失去了對生產本身的任何意義;它只有一個教學上的用途:可以代替體育。關於體育,我們這位根底深厚的變革家是什麼也不願意知道的。因此,他也只能告訴我們幾句話,例如
    “青年人和老年人都按照工作這個詞的最嚴格的意乂工作。”
    這種空泛的無內容的清談,同《資本論》第508-515頁上所說的一比,真是可憐到了極點,在那裡馬克思發揮了這樣的見解:正如我們在羅伯特·歐文那裡可以詳細看到的那樣,從工廠制度中萌發出了未來教育的幼芽,未來教育對所有已滿一定年齡的兒童來說,就是生產勞動同智育和體育相結合,它不僅是提高社會生產的一種方法,而且是造就全面發展的人的唯一方法。”
    我們不再談未來大學的問題了,在這種大學裡,現實哲學將構成一切知知識的核心,並且除醫學院外,法學院也十分興旺;我們也不再談“專科技術學校”了,關於這種學校我們僅僅知道,它們只開“兩三內課程”。我們假定,年輕的未來公民在讀完了學校全部課程以後終於能“依靠自身”,以致能夠去物色妻子。在這裡杜林先生給他開闢的是什麼樣的事物進程呢?
    “鑑於繁殖對各種素質的保持、淘汰、混合以至新質的培育具有重要意乂,人的東西或非人的東西的最後根源大部分必須在性的結合和選擇之中去尋找,此外,還必須在促進或阻止一定生育結果的考慮中去尋找。對在這個領域中盛行的粗野和愚昧所進行的審判,實際上必須留給以後的時代去做。但是,哪怕在偏見的壓力下,至少從一開始就必須弄明白:對自然或對人的周密考慮來說是好的或者差的生育質量,無疑此數量重要得多。的確,在一切時代和一切法律狀態下,畸形人都招致毀滅;但是這個從正常人到不再像人的畸形人的梯子是有許多梯級的…如果劣等人的產生得到了預防,那麼這件事實顯然是有益的。”
    在另一個地方也說
    “未出生者有權要求儘可能好的組合,這對哲學的觀察來說是不難理解的…懷孕,至少還有生育,提供一種機會,使得在這方面可以採用預防的或者在例外情況下采用選擇的辦法。
    再往下
    “當人們負擔起較少藝術性的、從而對千百萬人的命運遠為重大的任務的時候,
    0見《馬克思恩格斯全集》第23卷第530頁
    編者注

==========第393頁==========
    就是說,當用血和肉完成人的創造的時候,用大理石把人理想化的希臘藝術,就再也不能保持它以前的歷史意乂了。這種藝術不是純石頭的藝術,它的美學和對死的形象的直觀無關”等等。
    我們的正在成長的未來公民從天而降。結婚同純石頭的藝術無關,也同對死的形象的直觀無關,這些即使沒有杜林先生,他也肯定會知道的;但是杜林先生會經向他許諾過:他可以踏上事物進程和他自己的本質為他開闢的切道路,以求得女人的同情心連同屬於這顆心的肉體。現在“更深刻的更嚴格的道德”對他厲聲申斥道:決不能這樣。首先要做的是:拋棄在性的結合和選擇這個領域中佔支配地位的粗野和愚昧,並且要考慮新出生者要求儘可能好的組合的權利。在這個莊嚴的時刻,我們的年輕公民要用血和肉完成人的創造,成為ー個所謂有血有肉的菲迪亞斯。從何下手呢?杜林先生的上面那些神祕的陳述,並沒有在這方面給他任何指導,雖然杜林先生本人也說,這是一種“藝術”。莫非杜林先生已經“在心目中大致”擁有這種藝術的指南,就像目前在德國書店中銷行的種種祕本之類的東西?事實上,我們在這裡已經不再處於共同社會中,倒不如說是處於《魔笛》345中,只是腦滿腸肥的共濟會牧師查拉斯特羅同我們的更深刻的更嚴格的道德家相比,簡直算不上“二等教士”。這位牧師對他的弟子中的一對情人所做的試驗,同杜林先生在允許他的那兩個有自主權的個人進入“道德的自由的婚姻”狀態之前強加給他們的可怕考驗相比,簡直是兒戲。這樣一來就可能會出現這樣的情形雖然我們的“依靠自身”的未來的塔米諾兩隻腳都立在所謂的絕對物之上,可是他的一隻腳離開正常的位置還有兩三個梯級,於是嘴巴刻薄的人就說他是跛子。同時也會有這種可能:他最心愛的未來的帕米納,由於右肩略略偏斜而不是完全直立在上述絕對物之上,於是好忌妒的人就把這種偏斜稱為小背。那怎麼辦呢?我們的更深刻的更嚴格的查拉斯特羅是禁止他們從事於用血和肉創造人的藝術呢,還是對他們採用懷孕時的“預防的辦法”或“生育”時的“選擇的辦法”呢?事情十之八九是另一種結局,即這對情人將撇開查拉斯特羅一杜林而去找婚姻登記
    住口!ーー杜林先生喊道。這不是我的意思。讓我來說說。
    在“有益的性結合具有更高的、真正人的動機時…性衝動ー一其高漲表現為熱戀一一的人間完美形式,就其雙向性而言,正是結果也有益的結合的最好保證…從本來就是和諧的關係中得出一種具有和諧特性的產物,這只是第二級的效果。從這裡又得出結論:任何強迫都必定發生有害的影響”等等。
    這樣一來,在這個最美好的共同社會里,一切都安排得盡善盡美。跛腳男人同駝背女人彼此熱烈相愛,從而就其雙向性而言,也為和諧的“第二級的效果”提供了最好的保證;這就像小說中說的那樣,他們戀愛,結為夫婦,而所有“更深刻的更嚴格的道德”,像往常一樣,到頭來化為一堆和諧的胡說
    杜林先生對女性究竟抱有什麼樣的高尚觀念,可以從他對目前社會的如下控訴中看出
    “在以人口買賣為基礎的壓迫社會里,賣淫被認為是對強制婚姻的有利於男人的

==========第394頁==========
    當然補充;類似的情況對女人來說是不可能有的,這是極容易理解的,但也是意味極深長的事實之
    女人們對杜林先生的這套恭維話所應表示的那種感謝,我是無論如何也不想受用的。此外,難道杜林先生完全不知道那種在目前並不算很特別的收入ーー女人的倒貼?杜林先生自己會經是見習官346,而且住在柏林,在裡,還是我在的那個時候,即36年前,別說尉官,就是見習官[ Ref er endari us同受倒貼者[ Schir zensti pendari us]也往往是押韻的!
    讓我們同我們這個確實常常是枯燥無味的和令人不快的題目和和氣氣地、高高興興地告別吧。在我們不得不討論各個爭論之點的時候,判斷總受到客觀的無可置疑的事實的制約;根據這些事實得出的結論,常常不免是尖銳的、甚至是無情的。現在,當我們談完哲學、經濟學和共同社會的時候,當我們不得不逐點加以評論的這位著作家的全貌已經呈現在我們眼前的時候,就可以直截了當地擺出對他這個人的看法了;現在我們可以把他的許多本來無法理解的科學上的謬誤和武斷歸結為個人的原因,而把我們對杜林先生的全部判斷概括為一句話:無責任能力來自誇大狂。
    寫於1876年9月-1878年6月載於1877年1月3日ー1878年7月7日《前進報》1878年以單行本形式在萊比錫出版
    原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第20卷第7-351頁

==========第395頁==========
    馬克思和恩格斯*給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的
    通告信(節選)347
    三個蘇黎世人的宣言
    這時我們收到了赫希柏格的《年鑑》,裡面載有《德國社會主義運動的回顧》348一文。這篇文章,如赫希柏格本人對我所說的,正是蘇黎世委員會的三個委員寫的。這是他們對過去的運動的真正批判,因而也就是他們為新機關報的立場所提出的真正綱領,既然這一立場是由他們來決定的。
    文章一開頭寫道:
    “拉薩爾認為有巨大政治意義的運動,即他不僅號召工人参加、而且號召一切誠實的民主派參加的、應當由獨立的科學代表人物和一切富有真正仁愛精神的人領導的運動,在約翰・巴·施韋澤的領導下,已墮落為產業工人爭取自身利益的片面鬥爭。
    我不去考察,這是否符合歷史事實和在多大程度上符合歷史事實。在這裡,專對施韋澤提出的遣責是在於:施韋澤使這裡被看作資產階級民主博愛運動的拉薩爾主乂墮落為產業工人爭取自身利益的片面鬥爭;因為他加深了運動作為產業工人反對資產階級的階級鬥爭的性質。其次遣責他把資產階級民主派拒之於內外”。但是資產階級民主派在社會民主黨中有什麼事情可做呢?如果資產階級民主派都是“誠實的人”,他們就根本不可能有參加該黨的願望;如果他們竟然希望加入這個黨,那也只是為了挑起爭吵。
    拉薩爾的黨“寧願以極片面的方式充當工人黨”。講這種話的先生們,自己就是以極片面的方式充當工人黨的政黨中的黨員,他們現在正在這個黨中佔據顯要的職位。這是一件絕對說不通的事。如果他們所想的正是他們所寫的,那麼他們就應當退出黨,至少也應當放棄他們的顯要職位。如果他們不這樣做,那就是承認他們想利用自己的職務之便來反對黨的無產階級性質。所以,黨如果還讓他們佔據顯要的職位,那就是自己出賣自己。
    可見,在這些先生看來,社會民主黨應當不是片面的工人黨,而應當是“一切富有真正仁愛精神的人”的全面的黨。為了證明這一點,它首先必須拋棄無產者粗野的熱情,在有教養的博愛的資產者領導下,“養成良好的趣味”和“學會良好的風度”(第85頁)。那時,一些領袖的“有失體統的舉
    0卡·赫希柏格、愛·伯恩施坦和卡·奧・施拉姆。一一編者注
    本段開頭這兩句話作者在改動以前原來是這樣寫的:“施韋澤是一個大無賴,但又是一個很有才華的人。他的功勞正是在於他戳穿了原始的狹隘的拉薩爾主義及其有限的國家幫助的萬應靈藥…不管他從卑鄙的動機出發幹了些什麼,也不管他為了維持自己的領導權怎樣堅持拉薩爾的國家幫助的萬應靈藥,但是他戳穿了原始的狹隘的拉薩爾主義,擴大了他那個黨的經濟視野,從而為這個黨後來合併為德國統一的黨作了準備,這畢竟是他的功績。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭一一任何革命社會主義的核心ーー拉薩爾就鼓吹過。既然施韋澤更強調這一點,那從實質上來說總還是前進了一步,不管他是如何以此來製造藉口,使那些對他的專權來說是危險的人物受人懷疑。他把拉薩爾主義変成產業工人爭取自身利益的片面鬥爭,確實如此。但是之所以說片面,那完全是因為他從自私的政治動機出發,對於農業工人爭取自身利益、反對大土地佔有制的鬥爭根本沒有興趣。但是,指責他的並不是這一點,而是他加深了運動的性質,即作為產業工人反對資產階級的階級鬥爭的性質。”
    編者注

==========第396頁==========
    止”也就會讓位於可以很好調教出來的“資產階級的舉止”(好像這裡所指的那些人外表上有失體統的舉止,並不是最不值得譴責的東西似的!)。那時也就會
    在有教養的和有財產的階級中出現許許多多擁護者。但是這些人必須首先爭取
    過來…以促使宣傳工作獲得顯著的成績”。德國的社會主義過於重視爭取群眾,而敘略了在所謂社會上層中大力<!>進行宣傳”。因為“黨還缺少適於在帝國國會中代表它的人物”。但是,“最好甚至必須把全權委託書給予那些有足夠的時間和可能來認真研究有關問題的人。普通的工人和小手工業者…只是在極少的例外情況下才有必要的空閒時間來做這種事情”。
    因此,選舉資產者吧!
    總之,工人階級是不能靠自己來解放自己的。要達到這個目的,它就應當服從“有教養的和有財產的”資產者的領導,因為只有他們才“有時間和可能”來研究有利於工人的東西。其次,千萬不要反對資產階級,而要通過大力宣傳把它爭取過來。
    如果我們打算爭取社會上層或者僅僅是他們中懷有善意的分子,我們就千萬不要嚇唬他們。於是三個蘇黎世人以為,他們作出了一個令人寬慰的發現
    “正是在現在,在反社會黨人法5的壓迫下,黨表明,它不打算走暴力的、流血的革命的道路,而決定……走合法的即改良的道路。”
    這樣,如果佔選民總數十分之一到八分之一併分散在全國各地的五六十萬社會民主黨選民都極其有理智,不去用腦袋撞牆壁,不去以一對十地試圖進行“流血革命”,那麼這就說明,他們今後永遠不可能去利用重大的外部事件、由這一事件所引起的突然的革命高潮以及人民在由此發生的沖突中所爭得的勝利!如果柏林在某個時候又會重新表現得那樣沒有教養,以致重演
    三月十八日事変349,那麼社會民主黨人就不應當像“愛好街壘戰的無賴(第88頁)那樣參加鬥爭,而寧可“走合法的道路”,使暴動平息下來,拆除街壘,必要時就和英勇的軍隊一起向片面的、粗野的和沒有教養的群眾進軍。如果這些先生們硬說他們不是這樣想的,那麼他們是怎樣想的呢?
    好戲還在後頭。
    “在批評現存制度和建議改變現存制度時,黨越是心平氣和、務實謹慎,清醒的反動派以赤色幽靈恐怖來嚇唬資產階級這一目前<在實行反社會黨人法的情況下>得遺的伎倆,就越不可能重演。”(第88頁)
    為了不讓資產階級產生一絲一毫的恐懼,竟要明白無誤地向它證明,赤色幽靈確實只是一個幽靈,實際上並不存在。但是,赤色幽靈的祕密如果不正是資產階級對它和無產階級之間必然發生的生死鬥爭的恐懼,對現代階級鬥爭的必然結局的恐懼,那又是什麼呢!只要取消了階級鬥爭,那麼無論是資產階級或是“一切獨立的人物”就“都不怕和無產者攜手並進了”!但是上當的是誰呢?只能是無產者。

==========第397頁==========
    因此,就讓黨以溫和馴順的舉止來證明,它永遠放棄了各種“不適當的和過火的行為”,正是這些行為給反社會黨人法提供了口實。如果它自願地作出承諾,願意只在反社會黨人法所允許的範圍內從事活動,那麼俾斯麥和資產者就會大發善心,取消這個屆時已經成為多餘的法律!
    “請大家理解我們”,我們並不想“放棄我們的黨和我們的綱領,但是我們認為,如果我們把自己的全部力量、全部精力用來達到某些最近的目標,達到那些在開始考慮實現長遠的追求以前無論如何必須達到的目標,那麼我們的工作就夠做許多年了
    這樣,“現在被我們的長遠的要求嚇跑了的…”資產者、小資產者和工人,就會大批地來投靠我們
    綱領不是要放棄,只是實現要延緩一一無限期地延緩。人們接受這個綱領,其實不是為了自己,不是為了自己的有生之年,而是為了死後遺留給兒孫們。眼前應將“全部力量和精力”都用於各種瑣瑣碎碎的事情和對資本主乂社會制度的補補綴綴,為的是讓人看起來畢竟還在做一點什麼事情,而同時又不致嚇跑資產階級。說真的,我倒更喜歡共產主乂者米凱爾,他為了證實他堅信幾百年後資本主義社會必然要垮臺,就大搞投機事業,盡力促進873年的危機,從而確實為準備現存制度的崩潰做了一些事情。
    良好的風度遭到的另一損害,就是對於“只是時代的產兒”的“濫設企業者的過分的攻擊”;因此“最好是不要再…辱罵施特魯斯堡及其同類人物”。遺憾的是所有的人都“只是時代的產兒”,而如果這是一個可以原的充分的理由,那麼對任何人我們都不應該再去攻擊,一切論戰、一切鬥爭我們都應當停止;我們應當心平氣和地忍受敵人的腳踢,因為我們是聰明人,知道這些敵人“只是時代的產兒”,他們不能不這樣行動。我們不應當変本加厲回報他們以腳踢,反而應當憐惻那些可憐蟲
    同樣,擁護巴黎公社畢竟也有有害的一面
    “使那些本來對我們表示友好的人離開了我們,而且總的說來是加強了資產階級對我們的怨恨”。其次,黨“對於十月法律350的施行並不是完全沒有責任,因為黨完全不必要地增加了資產階級的怨恨”。
    這就是蘇黎世三個檢查官的綱領。這個綱領沒有任何可以使人發生誤會的地方,至少對我們這些仍很熟悉1848年以來所有這些言詞的人來說是如此。正是這些小資產階級的代表心懷恐懼地聲明,無產階級迫於自己的革命地位,可能“走得太遠”。不要採取堅決的政治上的反對立場,而應全面地和解;不要反對政府和資產階級,而應嘗試爭取他們,說服他們;不要猛烈地反抗從上面來的迫害,而應逆來順受,並且承認懲罰是罪有應得。一切歷史地必然發生的衝突都被解釋為誤會,而一切爭論都以“大體上我們完全致”這樣的斷語來結東。1848年以資產階級民主派面目出現的人,現在同樣可以自命為社會民主黨人。正如民主共和國對前者來說是遙遙無期的一樣,資本主乂制度的垮臺對後者來說也是遙遙無期的,치此對當前的政治實踐是亳無意義的;人們可以盡情地和解、妥協和大談其博愛。對待無產階級和資產階級之間的階級鬥爭也是如此。在紙上人們承認這種鬥爭,因為要否認它簡直已經是不可能的了,但是在實踐中去抹殺、沖淡和削弱它。社會民主黨

==========第398頁==========
    不應當是工人黨,它不應當招致資產階級或其他任何人的怨恨;它應當首先在資產階級中間大力進行宣傳;黨不應當把那些能嚇跑資產者並且確實是我們這一代人無法實現的長遠目的放在主要地位,它最好是用全部力量和精力來實現這樣一些小資產階級的補補綴綴的改良,這些改良會給舊的社會制度以新的支持,從而把最終的大災難或許変成一個漸進的、逐步的和儘可能溫和的瓦解過程。正是這些人在忙個不停的幌子下不僅自己什麼都不幹,而且還企圖阻止別人做任何事情,只有空談除外;正是這些人在1848年和1849年由於自己害怕任何行動而每一步都阻礙了運動,終於使運動遭到失敗;正是這些人從來看不到反動派,而後來又十分驚奇地發現他們自己終於陷入既無法抵抗又無法逃脫的絕境;正是這些人想把歷史禁錮在他們的狹隘的庸人眼界之內,但是歷史每一次都亳不理跺他們而走自己的路。
    至於他們的社會主義的內容,在《共產黨宣言》中《德國的或“真正的”社會主義》那一節裡早已受到了充分的批判。在階級鬥爭被當作一種令人不快的粗野的”現象放到一邊去的地方,留下來充當社會主義的基礎的就只有“真正的博愛”和關於“正義”的空話了。
    在至今的統治階級中也有人歸附鬥爭著的無產階級並且向它輸送教育者,這是發展的過程所決定的不可避免的現象。這一點我們在《共產黨宣言》中已經清楚地說明了。但是這裡應當指出兩種情況
    第一,要對無產階級運動有益處,這些人必須帶來真正的教育者。但是,參加運動的大多數德國資產者的情況卻不是這樣的。無論《未來》351雜誌或《新社會》352雜誌,都沒有帶來任何能使運動前進一步的東西。這裡絕對沒有真正的實際教育材料或理論教育材料。相反,這裡只有把領會得很膚淺的社會主義思想和這些先生們從大學或其他什麼地方搬來的各種理論觀點調和起來的嘗試;這些觀點一個比一個更糊塗,這是因為德國哲學的殘餘現在正處於腐朽的過程。他們中的每一個人都不是自己首先鑽研新的科學,而寧可按照搬來的觀點把這一新的科學裁剪得適合於自己,匆促地為自己製造自己的私人科學並且狂妄地立即想把它教給別人。所以,在這些先生當中,幾乎是有多少腦袋就有多少觀點。他們什麼也沒有弄清楚,只是造成了極度的亂ー一幸而幾乎僅僅是在他們自己當中。這些教育者的首要原則就是拿自己沒有學會的東西教給別人。黨完全可以不要這種教育者。
    第二,如果其他階級出身的這種人參加無產階級運動,那麼首先就要要求他們不要把資產階級、小資產階級等等的偏見的任何殘餘帶進來,而要無條件地掌握無產階級世界觀。可是,正像已經證明的那樣,這些先生滿腦子都是資產階級的和小資產階級的觀念。在德國這樣的小資產階級國家中,這些觀念無疑是有存在的理由的,然而這隻能是在社會民主工黨以外。如果這些先生組成社會民主小資產階級黨,那麼這完全是順理成章的。那時我們ロ以同他們進行談判,視情況甚至可以結成聯盟等等。但是在工人黨中,他們是冒牌分子。如果有理由暫時還容忍他們,那麼我們就應當僅限於容忍他們,而不要讓他們影響黨的領導,並且要清楚地知道,和他們分裂只是一個時間問題。而且這個時間看來是已經到了。黨怎麼能夠再容忍這篇文章的作者們留在自己隊伍中,這是我們完全不能理解的。但是,既然連黨的領導也或多或少地落到了這些人的手中,那黨簡直就是受了閹割,而不再有無產階級的銳氣了。
    至於我們,那麼,根據我們的全部經歷,擺在我們面前的只有一條路。

==========第399頁==========
    將近40年來,我們一貫強調階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是一貫強調資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,認為它是現代社會変革的巨大槓桿;所以我們決不能和那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們一道走。在創立國際時,我們明確地制定了一個戰鬥口號:工人階級的解放應當是工人階級自己的事情。所以,我們不能和那些公開說什麼工人太沒有教養,不能自己解放自己,因而必須由仁愛的大小資產者從上面來解放的人們一道走。如果黨的新機關報將採取符合這些先生們的觀點的立場,即採取資產階級的而不是無產階級的立場,那麼很遺憾,我們就沒有別的路可走,而只好公開對此表示反對,並結束我們在同國外的關係方面一向代表德國黨的時候所表現出來的和你們的團結一致。但願事情不致於弄到這種地步。
    這封信是為德國的委員會的全體五名委員和白拉克寫的我們不反對讓蘇黎世人也看看這封信。
    寫於1879年9月16日-18日第一次發表於1931年6月15日《共產國際》雜誌第12年穀第23期原文是德文之間,選自《馬克思恩格斯全集》第9卷第182-190頁
    0奧・倍倍爾、威・李ト克內西、弗・威・弗裡英舍、布・蓋澤爾和威・哈森克萊維爾
    編者注

==========第400頁==========
    恩格斯社會主義從空想到科學的發展353馬克思寫的1880年法文版前言
    354
    這第一本小冊子中所包含的內容是早先刊登在《社會主義評論》355上的
    三篇文章,它們譯自恩格斯最近的著作《科學中的変革》356。
    弗里德里希・恩格斯是當代社會主乂最傑出的代表人物之一,他在1844年就以他最初發表在馬克思和盧格在巴黎出版的《德法年鑑》216上的《政治經濟學批判大綱》引起了注意。《大綱》中已經表述了科學社會主乂的某些般原則。在曼徹斯特(當時恩格斯住在那裡),他用德文寫了《英國工人階級狀況》(1845年),這是一部重要的著作,其意義由馬克思在《資本論》中作了充分的估價。在他第一次旅居英國以及後來旅居布魯塞爾的時候,他是社會主義運動的正式機關報《北極星報》和羅伯特·歐文的《新道德世界》報的撰稿人357
    在他旅居布魯塞爾時,他和馬克思建立了德意志共產主義工人協會219,這個協會同佛蘭德和瓦隆的俱樂部保持了聯繫。他們兩人和伯恩施太德一起創辦了《德意志一布魯塞爾報》221。應正乂者同盟設在倫敦的德國委員會的邀請,他們參加了這個最初由卡爾・沙佩爾在1839年因參加布朗基的密謀而從法國逃亡以後所創立的團體。從那時起,同盟就放棄了祕密團體慣用的形式,變成國際性的共產主義者同盟220了。但是在當時的情況下,該團體還必須對各國政府保持祕密。1847年,在同盟在倫敦召開的國際代表大會上,馬克思和恩格斯被委託起草《共產黨宣言》,《宣言》在二月革命前不久出版,並且幾乎立即被翻譯成歐洲的各種語
    同年,馬克思和恩格斯致力於建立布魯塞爾民主協會358的工作,這是公開的和國際性的團體,參加這個團體的有資產階級激進派的代表和無產階級工人的代表。
    月革命後,恩格斯成了《新萊茵報》22的編輯,這家報紙是由馬克在科隆創辦的,於1849年6月由於普魯士發生政變而被查禁。恩格斯參加埃爾伯費爾德起義以後,作為志願部隊指揮官維利希的副官參加了反對普魯士人的巴登戰役359(1849年6-7月)。
    1850年,他在倫敦為《新萊茵報。政治經濟評論》226撰稿,這個刊物是由馬克思出版並在漢堡刊印的。恩格斯在上面發表了《德國農民戰爭》該文19年後在萊比錫印成小冊子重新出版並出了三版
    在德國的社會主乂運動重新活躍起來以後,恩格斯成為《人民國家報》127和《前進報》360的撰稿人;這兩家報紙所發表的最重要的論文都是他寫的,其中大部分都印成了小冊子:《論俄國的社會問題》、《德意志帝國國會中的普魯士燒酒》、《論住宅問題》、《行動中的巴枯寧主義者》等等。
    在保・拉法格出版的《社會主乂從空想到科學的發展》的版本中,此處有如下補充:“文章經作者校閱過,而且作者為了使資本主義生產的經濟力量的辯證運動更容易為法國讀者所理解,還在第三部分作了些補充
    編者注
    0在保·拉法格出版的小冊子原文中還作了如下的補充:“《共產黨宣言》是現代社會主乂最有價值的文件之一;它現在仍然是描述資產階級社會的發展和必將結束資本主義社會的無產階級的形成的最有力和最鮮明的著作之一;在這一著作中,正像在早一年出版的馬克思的《哲學的貧困》中一樣,第一次清楚地表述了階級鬥爭的理論。
    編者注

==========第401頁==========
    1870年恩格斯從曼徹斯特遷居倫敦以後,參加了國際193總委員會;他被委託負責同西班牙、葡萄牙和意大利的通信聯繫。
    他為《前進報》撰寫並諷刺地題為《歐根·杜林先生在科學中實行的變革》的最近的一組論文,是對歐根・杜林先生關於一般科學、特別是關於社會主乂的所謂新理論的回答。這些論文已經集印成書並且在德國社會主義者中間獲得了巨大的成功。在這本小冊子中我們摘錄了這本書的理論部分中最重要的部分;這一部分可以說是科學社會主義的入內。
    寫於1880年5月4-5日前後載於1880年在巴黎出版的恩格斯《社會主乂從空想到科學的發展》一書
    原文是法文,選自《馬克思恩格斯全集》第19谷第259-263頁

==========第402頁==========
    1882年德文第一版序言
    後面這篇論文是由1878年在萊比錫出版的我的著作《歐根・杜林先生在科學中實行的變革》中的三章集合而成的。我為我的朋友保爾・拉法格把這
    三章彙集在一起交給他譯成法文,並增加了若干比較詳細的說明。經我校閱過的法譯文最初發表在《社會主義評論》上,後來於1880年在巴黎印成單行本出版,書名為《空想社會主義和科學社會主義》。根據法譯文翻譯的波蘭文本於1882年剛剛在日內瓦由黎明印刷所出版,書名為《空想的和科學的社會主義》。
    拉法格的譯本在說法語的國家,特別是在法國,獲得了意外的成功,這給我提出了一個問題:這三章如果按德文印成單行本出版,是否同樣有好處呢。這時,蘇黎世的《社會民主黨人報》361編輯部告訴我,在德國社會民主黨內普逼感到迫切要出版新的宣傳小冊子,問我是否願意把這三章用於這目的。我當然同意這樣做,並把我的著作交給他們處理。
    可是,這一著作原來根本不是為了直接在群眾中進行宣傳而寫的。這樣種首先是純學術性的著作怎樣才能適用於直接的宣傳呢?在形式和內容上需要作些什麼修改呢?
    說到形式,只有出現許多外來語這一點可能引起疑慮。但是拉薩爾在他的演說和宣傳性文章中已經根本不避諱使用外來語,而據我所知,大家並沒有因此提出抱怨。從那時以來,我們的工人已經更多地和更經常地閱讀報紙,因此也更多地熟悉外來語。我只限於刪去一切不必要的外來語。那些必不可的外來語,我沒有加上所謂解釋性的翻譯。這些必不可少的外來語大部分是通用的科學技術用語,如果能翻譯出來,那就不是必不可少的了。這就是說,翻譯只能歪曲這些用語的含義;它解釋不清楚,反而會造成混亂。在這裡,口頭的解釋會有更大的幫助。
    相反,在內容方面,我可以肯定地說,對德國工人來說困難是不多的總的說來,只有第三部分是困難的,但是對工人,比對有教養的”資產者,困難要少得多,因為這一部分正是概括了工人的一般生活條件。至於說到我在這裡加上的許多說明,那麼實際上我與其說是考慮到工人,不如說是考慮到“有教養的”讀者,如議員馮·艾內恩先生、樞密顧問亨利希·馮·濟貝耳先生以及特賴奇克之流的人物,他們為不可遏制的慾望所驅使,總是一再確鑿無誤地表明他們的驚人的無知以及因而可以理解的對社會主義的巨大的誤解。唐·吉訶德手執長矛同風車搏鬥,這是合乎他的身分和所扮演的角色的;但是,我們不能容許桑喬・潘薩去做這類事情。
    這樣的讀者也會覺得奇怪,為什麼在社會主乂發展史的簡述中提到康德拉普拉斯的天體演化學,提到現代自然科學和達爾文,提到德國的古典哲學和黑格爾。但是,科學社會主乂本質上就是德國的產物,而且也只能產生在古典哲學還生氣勃勃地保存著自覺的辯證法傳統的國家,即在德國。唯物
    恩格斯在1883年德文版上加了一個注:在德國”是筆誤,應當說在德國人中間’,因為科學社會主義的產生,一方面必須有德國的辯證法,同樣也必須有英國和法國的發達的經濟關係和政治關係。德國的落後的一-40年代初比現在還落後得多一一經濟和政治的發展階段,最多隻能產生社會主義的諷刺畫(參看《共產黨宣言》第三章(丙)《德國的或真正的’社會主義》)。只有在英國和法國所產生的經濟和政治狀況受到德國辯證法的批判以後,才能產生真正的結果。因而,從這方面看來,科學社會主乂並不完

==========第403頁==========
    主義歷史觀及其在現代的無產階級和資產階級之間的階級鬥爭上的特別應用,只有藉助於辨證法才有可能。德國資產階級的學究們已經把關於德國偉大的哲學家及其創立的辨證法的記憶淹沒在一種無聊的折衷主義的泥沼裡,這甚至使我們不得不援引現代自然科學來證明證法在現實中已得到證實,而我們德國社會主義者卻以我們不僅繼承了聖西內、傅立葉和歐文,而且繼承了康德、費希特和黑格爾而感到驕傲。
    弗里德里希·恩格斯1882年9月21日於倫敦
    載於1882年在霍廷根一蘇黎世出版的《社會主義從空想到科學的發展》書
    原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第19谷第345-347頁
    全是德國的產物,而同樣是國際的產物。”ーー編者注

==========第404頁==========
    1891年德文第四版序言362
    我會經預料,這篇論文的內容對我們的德國工人來說困難是不多的,現在這個預料已被證實。至少從1883年3月第一版問世以來已經印行了三版,總數達1000冊,而且這是在現今已壽終正寢的反社會黨人法的統治下發生的事情。同時,這也是一個新的例證,說明警察的禁令在像現代無產階級的運動這樣的運動面前是多麼軟弱無力。
    從第一版印行以來,又出版了幾種外文譯本:帕斯誇勒·馬爾提涅蒂翻譯的意大利文本《空想社會主義和科學社會主義》1883年貝內文託版;俄文本《科學社會主義的發展》1884年日內瓦版;丹麥文本《社會主義從空想到科學的發展》,載於《社會主義叢書》第一卷,1885年哥本哈根版;西班牙文本《空想社會主義和科學社會主義》1886年馬德里版;以及荷蘭文本《會主義從空想到科學的發展》1886年海牙版。
    本版作了一些小的修改;比較重要的補充只有兩處:在第一章中關於聖西門的補充,同傅立葉和歐文相比,關於聖西內過去談得有點過於簡略;其次是在第三章接近未尾處關於在這期間已經變得很重要的新的生產形式“托拉斯”的補充363
    弗里德里希·恩格斯1891年5月12日於倫敦
    載於1891年在柏林出版的恩格斯《社會主義從空想到科學的發展》一書原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第22卷第244-245頁

==========第405頁==========
    1892年英文版導言364
    這本小冊子本來是一本大書的一部分。大約在1875年,柏林大學非公聘教師歐・杜林博士突然大叫大嚷地宣佈他改信社會主乂,不僅向德國公眾提出一套詳盡的社會主乂理論,而且還提出一個改造社會的完備的實際計劃。當然,他竭力攻擊他的前輩,首先選中了馬克思,把滿腔怒火發洩在他的身
    這件事發生時,德國社會黨的兩派一一愛森納赫派和拉薩爾派一一剛網合併178,因而不僅力量大增,而且更重要的是能夠全力以赴地對付共同的敵人。德國社會黨正在很快成為一股力量。但是,要使它成為一股力量,首先必須使這個剛剛贏得的統一不受危害。可是,杜林博士卻公然準備在他周圍建立一個宗派,作為未來的獨立政黨的核心。因此,不管我們是否願意,我們必須應戰,把鬥爭進行到底。
    可是,這件事雖然不太困難,顯然也很麻煩。大家知道,我們德國人有種非常嚴肅的 Griindl i chkei t,即徹底的深思精神或深思的徹庶精神,隨你怎麼說都行。當我們每個人在闡述他認為是新學說的那種東西的時候,他首先要把它提煉為一個包羅萬象的體系。他一定要證明,邏輯的主要原則和宇宙的基本規律之所以存在,歷來就是為了最後引到這個新發現的絕妙理論上來。在這方面,杜林博士已經完全達到這種民族標準了。整套的“哲學體系”,精神的、道德的、自然的和歷史的一應俱全;全套“政治經濟學的和社會主義的體系”;最後還有“政治經濟學批判史”。這三部八開本的鉅著365,在外觀上和內容上都很有分量,這三支論證大軍被調來攻擊所有前輩哲學家和經濟學家、特別是馬克思,其實,就是企圖“在科學中”實行一次完全的“変革”ーー我所要應付的就是這些。我不得不涉及所有各種各樣的問題:從時間和空間的概念到複本位制366,從物質和運動的永恆性到道德觀念的易逝性,從達爾文的自然選擇到未來社會中的青年教育。無論如何,我的對手的包羅萬象的體系,使我有機會在同他爭論時用一種比以往更連貫的形式,闡明馬克思和我對這些形形色色的問題的見解。這就是我承擔這個通常是吃力不討好的任務的主要原因。
    我的答覆,最初會作為一系列論文發表在社會黨的中央機關報萊比錫的《前進報》360上,後來彙集成書,題為《 Herrn Eugendihri ng'S
    Umw&vung der Wissenschaft》(《歐根・杜林先生在科學中實行的變革》)這本書的第二版於1886年在蘇黎世出版。
    恨據我的朋友保爾・拉法格(現在是法國眾議院裡爾市的議員)的要求我會把這本書中的三章編成一本小冊子,由他譯成法文,於1880年出版,書名為《空想社會主義和科學社會主乂》。波蘭文版和西班牙文版就是根據這個法文本譯出的。1883年,我們的德國朋友用原文出版了這本小冊子。此後根據這個德文本又出版了意大利文、俄文、丹麥文、荷蘭文和羅馬尼亞文的譯本。這樣,連同現在這個英文版在內,這本小書已經用10種文字流傳開了。據我所知,任何社會主乂著作,甚至我們的1848年出版的《共產黨宣言》和馬克思的《資本論》,也沒有這麼多的譯本。在德國,這本小冊子已經印了
    四版,共約兩萬冊。
    附錄《馬爾克》是為了在德國社會黨內傳播關於德國土地所有制的歷史和發展的一些基本知識而寫的。這是非常必要的,因為當時黨在團結城市工

==========第406頁==========
    人的工作方面已經完成在望,又要著手進行農業工人和農民的工作。這篇附錄收入這個譯本,是因為人們對所有條頓部落都同樣有過的原始的士地佔有形式及其衰亡的歷史,在英國比在德國知道得更少。我讓這篇附錄仍保持原狀,就是說沒有涉及馬克西姆·柯瓦列夫斯基最近提出的假說,按照這個假說,在馬爾克的成員分割耕地和草地之前,士地是由幾代人共同生活的龐大的家長制家庭公社(現在還存在的南部斯拉夫人的扎德魯加可以作為例證共同耕種的;後來,公社範圍擴大,共同經營已日益不便,就出現了公社土地的分割367。柯瓦列夫斯基也許是完全對的,不過問題還在討論中。本書中所用的經濟學名詞,凡是新的,都同馬克思的《資本論》英文版368中所用的一致。我們所說的“商品生產”,是指這樣一個經濟發展階段在這個階段,物品的生產不僅是為了供生產者使用,也是為了交換;也就是說,物品是作為商品,而不是作為使用價值而生產的。這個階段從開始為交換而生產的時侯起,一直延續到現在;這個階段只是在資本主義生產下,也就是說,只有在佔有生產資料的資本家用工資僱用除勞動力以外別無任何生產資料的工人,並把產品的賣價超過其支出的贏餘部分納入腰包的條件下,才獲得充分的發展。我們把中世紀以來的工業生產的歷史分為三個時期:(1手工業,小手工業師傅帶著少數幫工和學徒,每個工人都生產整件物品;(2)工場手工業,較大數量的工人聚集在一個大工場中,按照分工的原則生產整件物品,每個工人只完成一部分工序,所以產品只有依次經過所有工人的手以後才能製成;(3)現代工業,產品是用動力推動的機器生產的,エ人的工作只限於監督和調整機器的運轉。
    我很清楚,本書的內容將遭到頗大一部分英國公眾的反對。但是,如果我們大陸上的人稍微注意一下英國體面人物”的偏見,那麼我們的處境也許更加糟糕。本書所捍衛的是我們稱之為歷史唯物主義”的東西,而唯物主義這個名詞是使大多數英國讀者感到刺耳的。“不可知論”也許還可以容忍,但是唯物主乂就完全不能容許了。
    然而,從17世紀以來,全部現代唯物主義的發祥地正是英國。
    唯物主義是大不列顛的天生的產兒,大不列顛的經院哲學家鄧斯・司各脫就會問過自己:物質是不是不能思維”?
    為了實現這種奇蹟,他求助於上帝的萬能,也就是說,讓神學來宣講唯物主義。此外,他還是一個唯名論者369。唯名論,唯物主乂的最初形式,主要存在於英國經院哲學家中間。
    英國唯物主義的真正始祖是培根。在他看來,自然哲學才是真正的哲學以感性經驗為基礎的物理學是自然哲學的最主要的部分。阿那克薩哥拉及其同素體370,德謨克利特及其原子,是他常常引證的權威。按照他的學說,感覺是可靠的,是一切知識的泉源。科學都是以經驗為基礎的,是用理性的研究方法去整理感官所提供的材料。歸納、分析、比較、觀察和實驗是理性方法的主要形式。在物質的固有的特性中,最重要的特性就是運動,它不僅表現為機械的和數學的運動,而且主要表現為物質的衝動、生機、緊張,或
    0扎德魯加( Zadruga)是古代南部斯拉夫人、克爾特人的家長制家庭公社,這種公社包括幾個或十幾個在血綠、經濟、土地上有聯繫的家庭。
    編者
    在發表於《新時代》雜誌上的德譯文中,“體面人物”的後面加有“即英國庸人”。
    編者注
    2在德譯文中不是“經院哲學家”,而是“唯物主義者
    編者注

==========第407頁==========
    者用雅科布·伯麥的術語來說,物質的Qal'[痛苦’]。
    唯物主乂在它的第一個創始人培根那裡,還包孕著全面發展的萌芽方面,物質帶有一種令人愉悅的、詩意的誘惑力,以迷人的笑靨引人注目。另一方面,格言警句式的學說卻充滿著神學中的不徹底性。
    唯物主義在以後的發展中越來越片面。霍布斯把培根的唯物主義系統化了。以感覺為基礎的知識,失去了詩情畫意,変成數學家的抽象經驗;幾何學被宣佈為科學的女王。唯物主義開始帶有憎恨人類的傾向。它既然要戰勝對手,即憎恨人類的、沒有肉體的唯靈論,並且要在後者自身的範圍內戰勝,它就只好抑制自己的情慾,変成禁慾主義者。這樣,它就從感性的東西變成理性的東西;可是,它因此也就發展著理性所特有的不顧後果的全部徹底性。作為培根的繼承者,霍布斯堅決認為:如果人類的全部知識都是由感提供的,那麼我們的概念和觀念就不過是現實世界的一些失去感性形式的么影。哲學只能給這些幻影冠以名稱。同一個名稱可以用於許多幻影。名稱甚至還可以冠以名稱。但是,如果一方面認為觀念起源於感性世界,另一方面又說一個詞的意義不止是一個詞,以為除了我們通過感官而知道的存在物,即全都是個別的存在物之外,還有某種普遍的、非個別的存在物,那就矛盾了。無形體的實體,與無形體的形體同樣是荒唐的。形體、存在、實體只是同一種實在的不同名稱。不可能把思維同思維著的物質分開。物質是世界上發生的一切變化的基礎。無限的’這個詞,如果不表示我們的精神能夠完成無限的相加過程,那就亳無意乂了。只有物質的東西對我們來說是可以覺察的,所以,關於上帝的存在,我們就毫無所知了。我自己的存在才是確實可信的。人的激情是一種有始有終的機械運動。衝動的對象就是所謂的善。人和自然都服從同樣的規律。強力和自由是同一的。
    霍布斯把培根的學說系統化了,但是他沒有論證培根的基本原則:人類的全部知識起源於感性世界。洛克在他的《人類悟性論》中對此作了論證。
    霍布斯消除了培根唯物主義中的一些有神論的偏見;柯林斯、多德威爾考爾德、哈特菜、普利斯特列也同樣剷除了還保護著洛克的感覺論的最後排神學籬笆。無論如何,對實際的唯物主乂者來說,自然神論371不過是擺脫宗教的一種簡便易行的方法罷了”"
    關於現代唯物主義起源於英國,卡爾・馬克思就是這樣寫的。如果現在英國人對他這樣讚許他們的祖先並不十分高興,那真是太遺憾了。可是不能否認,培根、霍布斯和洛克都是光榮的法國唯物主義者學派的前輩,法國人在陸上和海上的歷次戰爭中儘管敗於德國人和英國人,但這些法國唯物主義者卻使18世紀成為一個以法國為主角的世紀,這甚至比圓滿結束那個世紀的法國革命還要早;這次革命的成果,我們這些身在英國和德國的局外人還總想移植哩
    這是無可否認的。在本世紀中葉,移居英國的有教養的外國人最驚奇的是他必然會視為英國體面的中間階級的宗教執迷和頭腦愚蠢的那種現象
    恩格斯在這裡加了一個注,而在德譯文中此注被刪去“Qual'是哲學上的雙關語。Qul'按字面的意思是苦悶,是一種促使採取某種行動的痛苦;同時,神祕主義者伯麥把拉丁語' quality'[質]的某些意義加進這個德國字;他的Qual'和外來的痛苦相反,是能動的本原,這種本原從受Qual'支配的事物、關係或個人的自發發展中產生出來,而反過來又推進這種發展。”ー一編者注0馬克思和恩格斯《神聖家族》1845年美因河畔法蘭克福版第201-204頁。

==========第408頁==========
    ,我們都是唯物主義者,或者至少是很激進的自由思想者,我們不能理解,為什麼英國幾乎所有有教養的人都相信各種各樣不可思議的奇蹟,甚至一些地質學家,例如巴克蘭和曼特爾也歪曲他們的科學上的事實,唯恐過分有悖於創世記的神話;要想找到敢於憑自己的智力思考宗教問題的人,就必須去尋訪那些沒有受過教育的人,當時所謂的“無知群氓”即工人,特別是去尋訪那些歐文派的社會主乂者。
    但是從那時以來,英國已經“開化”了。1851年的博覽會372給英國這個島國的閉塞狀態敲響了喪鐘。英國在飲食、風尚和觀念方面逐漸變得國際化了;這種変化之大,使我也希望英國的某些風尚和習慣能在大陸上傳播,就像大陸上的其他習慣在英國傳播那樣。總之,隨著色拉油(1851年以前只有貴族才知道)的傳入,大陸上對宗教問題的懷疑論也必然傳了進來,以致發展到這種地步:不可知論雖然還尚未像英國國教會那樣被當作“頭等貨色”,但是就受人尊敬的程度而言,幾乎和浸禮會是同等的,而且肯定超過了“救世軍”373。我時常這樣想:許多人對這種越來越不信仰宗教的現象痛心疾首,咒罵譴責,可是他們如果知道這些“新奇的思想”並不是舶來不像其他許多日用品那樣帶有德國製造”的商標,而無疑是老牌的英國貨,而且他們的不列顛祖先在200年前已經比今天敢衝敢闖的後代子孫走得更遠,那他們將會感到安慰吧。
    真的,不可知論如果不是(用蘭開夏的一個富於表現力的字眼來說)“羞羞答答的”唯物主義,又是什麼呢?不可知論者的自然觀,完全是唯物主義的。整個自然界是受規律支配的,絕對排除任何外來的干涉。可是,不可知論者又說,我們無法肯定或否定已知世界之外是否還存在著某個最高存在物。這種說法在拿破崙那個時代也許還有點意思,那時拉普拉斯對拿破崙的關於這位偉大天文學家的《天體力學》為何只字不提造物主這個問題,會驕傲地回答:“我不需要這個假說”。可是如今,在我們不斷髮展的關於宇宙的概念中絕對沒有造物主或主宰者的位置;如果說,在整個現存世界之外還有一個最高存在物,這本身就是一種矛盾,而且我以為,這對信教者的情感也是一種不應有的侮辱。
    我們的不可知論者也承認,我們的全部知識是以我們的感官向我們提供的報告為基礎的。可是他又說:我們怎麼知道我們的感官所給予我們的是感官所感知的事物的正確反映呢?然後他告訴我們:當他講到事物或事物的特性時,他實際上所指的並不是這些他也不能確實知道的事物及其特性,而它們對他的感官所產生的印象而已。這種論點,看來的確很難只憑論證予以駁倒。但是人們在論證之前,已經先有了行動。“起初是行動”。在人類的才智虛構出這個難題以前,人類的行動早就解決了這個難題。布丁的滋味一嘗便知。當我們按照我們所感知的事物的特性來利用這些事物的時候,我們的感性知覺是否正確便受到準確無誤的檢驗。如果這些知覺是錯誤的,我們關於能否利用這個事物的判斷必然也是錯誤的,要想利用也決不會成功。可是,如果我們達到了我們的目的,發現事物符合我們關於該事物的觀念,併產生我們所預期的效果,這就肯定地證明,到此時為止,我們對事物及其特性的知覺符合存在於我們之外的現實。我們一旦發現失誤,總是不需要很久
    指比・西·拉普拉斯《論天體力學》17991825年巴黎版第15谷
    編者注
    2見歌德《浮士德》第1部第3場(《浮士德的書齋》)。一一編者注

==========第409頁==========
    就能找出失誤的原因;我們會發現,我們的行動所依據的知覺,或者本身就是不完全的、膚淺的,或者是與其他知覺的結果不合理地混在一起一一我們把這叫作有缺陷的推理。只要我們正確地訓練和運用我們的感官,使我們的行動只限於正確地形成的和正確運用的知覺所規定的範圍,我們就會發現,我們行動的結果證明我們的知覺符合所感知的事物的客觀本性。到目前為止,還沒有一個例子迫使我們作出這樣的結論:我們的經過科學檢驗的感性知
    在我們的頭腦中造成一些在本性上違背現實的關於外部世界的觀
    念;或者,在外部世界和我們關於外部世界的感性知覺之間,存在著天生的不一致。
    但是,新康德主乂的不可知論者這時就說:我們可能正確地感知事物的特性,但是我們不能通過感覺過程或思維過程掌握自在之物。這個“自在之物”處於我們認識的彼岸。對於這一點,黑格爾早就回答了:如果你知道了某一事物的一切性質,你也就知道了這一事物本身;這時剩下來的便只是上述事物存在於我們之外這樣一個事實;只要你的感官使你明白這一事實,你也就完全掌握這一事物,掌握康德的那個著名的不可認識的自在之物”了。還可以補充一句:在康德的那個時代,我們對自然界事物的知識確實殘缺不全,所以他可以去猜想在我們已知的為數很少的各個事物的背後還有一個神祕的“自在之物”。但是這些不可理解的事物,由於科學的長足進步,已經接二連三地被理解、分析,甚至重新制造出來了;我們當然不能把我們能夠製造的東西當作是不可認識的。對於本世紀上半葉的化學來說,有機物正是這樣的神祕的東西;現在我們不必藉助有機過程,就能按照有機物的化學成分把它們一個ー個地製造出來。近代化學家宣稱:只要知道某種物體的化學結構,就可以按它的成分把它製造出來。我們現在還遠沒有準確地認識最高有機物即蛋白體的結構;但是沒有理由說幾個世紀以後我們仍不會有這種認,並根據這種認識來製造人造蛋白。我們一旦能做到這一點,我們同時也就製造了有機生命,因為生命,從它的最低形式直到最高形式,只是蛋白體的正常的存在方式。
    然而,我們的不可知論者只要作出這些形式上的保留,他的言行就像十足的唯物主乂者了,實際上他也是唯物主義者。他或許會說:就我們所知,物質和運動,或者如今所謂的能,是既不能創造也不能消滅的,但是我們無法證明它們不是在某一個時候創造出來的。可是,你要是想在某一特定場下利用這種承認去反駁他,他立刻就會讓你閉上嘴巴。他抽象地承認可能有唯靈論,但是他不想具體地知道是否有唯靈論。他會對你說:就我們所知道或所能知道的,並沒有什麼宇宙的造物主和主宰者;對我們來說,物質和能是既不能創造也不能消滅的;在我們看來,思維是能的一種形式,是腦的種功能;我們只知道:支配物質世界的是一些不変的規律,等等。所以,當他是一個科學家的時侯,當他還知道一些事情的時候,他是一個唯物主義者可是,在他的科學以外,在他一無所知的領域中,他就把他的無知翻譯成為希臘文,稱之為不可知論
    無論如何,這一點是清楚的:即使我是一個不可知論者,顯然我也不能把這本小書所概述的歷史觀稱為歷史不可知論”。信教的人將會嘲笑我,不可知論者也將厲聲質問我是否在嘲弄他們?因此,我在英語中如果也像在其他許多語言中那樣用“歷史唯物主義”這個名詞來表達一種關於歷史過程

==========第410頁==========
    的觀點,我希望英國的體面人物不致於過分感到吃驚。這種觀點認為一切重要歷史事件的終極原因和偉大動力是社會的經濟發展,是生產方式和交換方式的改變,是由此產生的社會之劃分為不同的階級,是這些階級彼此之間的鬥爭。
    如果我證明歷史唯物主義甚至對英國的體面人物也是有益的,人們對我或許還會更寬容一些。我已經說過:大約在四五十年以前,移居英國的有教養的外國人最驚奇的,是他必然會視為英國體面的中間階級的宗教執迷和頭腦愚蠢的那種現象。現在我就要證明,那時候的體面的英國中間階級,並不像有知識的外國人所認為的那樣愚蠢。這個階級的宗教傾向是有其綠由的。當歐洲脫離中世紀的時侯,新興的城市中間階級'是歐洲的革命因素。這個階級在中世紀的封建體制內已經嬴得公認的地位,但是這個地位對它的擴張能力來說,也已經変得太狹小了。中間階級即資產階級的發展,已經不能同封建制度並存,因此,封建制度必定要覆滅。
    但是封建制度的巨大的國際中心是羅馬天主教會。它在儘管發生各種內部戰爭的條件下還是把整個封建的西歐聯合為一個大的政治體系,同鬧分裂的希臘正教徒和伊斯蘭教的國家相對抗。它給封建制度繞上一圈神聖的靈光。它按照封建的方式建立了自己的教階制,最後,它本身就是最有勢力的封建領主,擁有天主教世界的地產的整整三分之一。要想把每個國家的世俗的封建制度成功地各個擊敗,就必須先摧毀它的這個神聖的中心組織。止此外,隨著中間階級的興起,科學也迅速振興了;天文學、力學、物理學、解剖學和生理學的研究又活躍起來。資產階級為了發展工業生產,需要科學來查明自然物體的物理特性,弄清自然力的作用方式。在此以前,科學只是教會的恭順的婢女,不得超越宗教信仰所規定的界限,因此根本就不是科學。現在,科學反叛教會了;資產階級沒有科學是不行的,所以也不得不參加反叛
    以上只談到新興的中間階級必然要同現存的教會發生衝突的兩點原因但足以證明:第一,在反對羅馬教會權利的鬥爭中,最有直接利害關係的階級是資產階級;第二,當時反對封建制度的歷次鬥爭,都要披上宗教的外衣把矛頭首先指向教會。可是,如果說是一些大學和城市商人率先振臂一呼,那麼熱烈響應的必然是而且確實是廣大的鄉村居民即農民,他們為了活命不得不到處同他們的精神的和塵世的封建主搏鬥。
    資產階級反對封建制度的長期鬥爭,終於引發了三次大決戰。
    第一次是德國的所謂宗教改革。路德提出的反對教會的戰鬥號召,喚起了兩次政治性的起義首先是弗蘭芡・馮·濟金根領導的下層貴族的起乂義(1523年),然後是1525年偉大的農民戰爭。374這兩次都失敗了,主要是由於最有利害關係的集團即城市市民不堅決,一一至於不堅決的原因,我們就不詳述了。從那時起,鬥爭就蛻化為各地諸侯和中央政權之間的戰鬥,結果,德國在200年中被排除於歐洲在政治上起積極作用的民族之列。路德的宗教改革確實創立了一種新的信條,一種適合專制君主制需要的宗教。德國東北部
    0在德譯文中,“體面人物”後面加有“用德語來說叫作庸人。
    編者注
    0在德譯文中,從這裡開始,直至以“新的起點是……的妥協”ー句起首的那一段(本巻第708頁),恩格斯將英文用語“ middle class'(“中間階級”)、“ bourgeoisie”'(“資產階級”)都譯為“ Bu rgerthum後面,恩格斯又把這些用語譯為“ Bourgeoisie”,後兩個德文用語都指的是資產階級
    編者注

==========第411頁==========
    的農民剛剛改信路德教,就從自由人降為農奴了
    但是,在路德失敗的地方,加爾文卻獲得了勝利。加爾文的信條正適當時資產階級中最果敢大膽的分子的要求。他的宿命論的學說,從宗教的角度反映了這樣一件事實:在竟爭的商業世界,成功或失敗並不取決於ー個人的活動或於智,而取決於他不能控制的各種情況。決定成敗的並不是一個人的意志或經營活動,而是全憑未知的至高的經濟力量的恩賜;在經濟變革時期尤其是如此,因為這時舊的商業渠道和中心全被新的所代替,印度和美洲已被發現,甚至最神聖的經濟信條即金銀的價值也開始動搖和崩潰了。加爾文的教會體制是完全民主的、共和的;既然上帝的王國已經共和化了,人間的王國難道還能仍然聽命於君王、主教和領主嗎?當德國的路德教已變成諸侯手中的馴服工具時,加爾文教卻在荷蘭創立了一個共和國,並且在英國,特別是在蘇格蘭,創立了一些活躍的共和主乂政黨。
    資產階級的第二次大起義,發現加爾文教就是現成的戰鬥理論。這次起乂是在英國發生的。發動者是城市中間階級,完成者是農村地區的自耕農。很奇怪的是:在資產階級的這三次大起義中,農民提供了戰鬥大軍,可是農民這個階級在勝利後由於勝利帯來的經濟後果反而免不了破產。克倫威爾之後100年,英國的自耕農幾乎絕跡了。如果沒有這些自耕農和城市平民,資產階級決不會單獨把鬥爭進行到底,決不會把查理一世送上斷頭臺。為了獲那些當時已經成熟只待採摘的資產階級的勝利之果,也必須使革命遠遠超越這一目的,就像法國在1793年和德國在1848年那樣。顯然,這就是資產階級社會發展的規律之
    在這種極端的革命活動之後,接踵而至的是不可避免的反動,這個反動也同樣超出它可能繼續存在下去的限度。經過多次動盪以後,新的重心終於確立了,並且成了今後發展的新起點。英國曆史上被體面人物稱為大叛亂”的這段輝煌時期,以及隨後的幾次戰鬥,以自由黨歷史家譽為“光菜革命”375的相當微未的事件而告結束
    新的起點是新興的中間階級和以前的封建地主之間的妥協。後者在當時和現在均被稱為貴族,其實早已開始變成法國的路易-菲力浦在很久之後才変成的王國第一流資產者”了。對英國幸運的是,舊的封建諸侯已經在薔薇戰爭376中自相殘殺殆盡。他們的繼承人大部分是這些舊家族的後裔,但是離開嫡系已經很遠,甚至形成了一個嶄新的集團,他們的習慣和旨趣,與其說是封建的,不如說是資產階級的。他們完全懂得金錢的價值,為了立即增加地租,竟把成百的小佃戶趕走,而代之以綿羊。亨利八世賤賣教會的士地,造成一大批新的資產階級地主在整個17世紀不斷髮生的沒收大采邑分贈給暴發戶或半暴發戶的過程,也造成了同樣的結果。因此,從亨利七世以來,英國的“貴族”不但不反對發展工業生產,反而力圖間接地從中獲益;經常有這樣一部分大地主,他們由於經濟的或政治的原因,願意同金融資產階級和工業資產階級的首腦人物合作。這樣,1689年的妥協很容易就達成了。“俸祿和官職”這些政治上的戰利品留給了大地主家庭,只不過要充分照顧金融
    0在德譯文中不是“超出它可能繼續存在下去的限度”,而是“超出自己的目的”。一一編者注0在德譯文中,不是“體面人物”,而是“庸人
    編者注
    在德譯文中這裡以及後面幾處,恩格斯將英文用語" middleclass'”("中間階級”)和 bourgeoisie”(資產階級”),都譯為 Bourgeoisie”(“資產階級”)。
    編者注

==========第412頁==========
    的、工業的和商業的中間階級的經済利益。這些經濟利益,當時已經很強大,足以決定國家的一般政策。當然,在細節問題上也會有爭執,但是總的說來,貴族寡頭非常清楚,他們本身的經濟繁榮同工商業中間階級的經濟繁榮是密不可分的。
    從這時起,資產階級就成了英國統治階級中的卑微的但卻是公認的組成部分了。在壓迫國內廣大勞動群眾方面,它同統治階級的其他部分有共同的利益。商人或工廠主,對自己的夥計、工人和僕役來說,是站在主人的地位,或者像不久前人們所說的那樣,站在“天然首長”的地位。他的利益是要從他們身上儘可能取得儘量多和儘量好的勞動;為此目的,就必須把他們訓練得馴服順從。他本身是信仰宗教的,他會打著宗教的旗幟戰勝了國王和貴族不久他又發現可以用宗教來操縱他的天然下屬的靈魂,使他們服從由上帝安置在他們頭上的那些主人的命令。簡言之,英國資產階級這時也參與鎮歴下層等級”,鎮壓全國廣大的生產者大眾了,為此所用的手段之一就是宗教的影響。
    還有另一種情況也助長了資產階級的宗教傾向。這就是唯物主義在英國的興起。這個新的學說,不僅震撼了中間階級的宗教情感,還自稱是一種只適合世上有學問的和有教養的人們的哲學,完全不同於缺乏教養的群眾以及資產階級所感到盡善盡美的宗教。它隨同霍布斯起而維護至高無上的王權,呼籲專制君主制鎮壓強壯而心懷惡意的小夥子37,即人民。同樣地,在霍布斯的後繼者博林布羅克、舍夫英別利等人那裡,唯物主乂的新的自然神論形式,仍然是一種貴族的祕傳的學說,因此,唯物主乂遭受中間階級仇視,既是由於它是宗教的異端,也是由於它具有反資產階級的政治聯繫。所以,同貴族的唯物主乂和自然神論相反,過去會經為反對斯圖亞特王朝的鬥爭提供旗幟和戰士的新教教派,繼續提供了進步的中間階級的主要戰鬥力量,並且至今還是“偉大的自由黨”的骨幹。
    這時,唯物主義從英國傳到法國,它在那裡與另一個唯物主義哲學學派,即笛卡兒學派378的一個支派相遇,並與之匯合。在法國,唯物主乂最初也完全是貴族的學說。但是不久,它的革命性就顯露出來。法國的唯物主義者並不是只批判宗教信仰問題;他們批判了當時的每一個科學傳統或政治體剝;為了證明他們的學說可以普逼應用,他們選擇了最簡便的方法:在他們由以得名的鉅著《百科全書》中,他們大膽地把這一學說應用於所有的知識對象。這樣,唯物主乂就以其兩種形式的這種或那種形式一一公開的唯物主乂或自然神論,成為法國一切有教養的青年信奉的教義。它的影響很大,在大革命爆發時,這個由英國保皇黨孕育的學說,竟給予法國共和黨人和恐怖主乂者一面理論旗幟,並且為《人權宣言》379提供了底本
    法國大革命是資產階級的第三次起義,然而這是完全拋開宗教外衣、在亳不掩飾的政治戰線上作戰的首次起義;這也是真正把鬥爭進行到底,直到交戰的一方即貴族被徹底消滅而另一方即資產階級完全勝利的首次起義。在英國,革命以前的制度和革命以後的制度因襲相承,地主和資本家互相妥協,這表現在訴訟上仍然按前例行事,還虔誠地保留著一些封建的法律形式。在法國,革命同過去的傳統完全決裂,掃清了封建制度的最後遺蹟,並且在民法典380中把古代羅馬法一一它幾乎完滿地反映了馬克思稱之為商品生產的
    在德譯文中,在“新的”的後面加有無神論的”。
    編者注

==========第413頁==========
    那個經濟發展階段的法律關係一一巧妙地運用於現代的資本主義條件;這種運用實在巧妙,甚至法國的這部革命的法典直到現在還是所有其他國家,包括英國在內,在改革財產法時所依據的範本。可是我們不要忘記,英國的法直是用野蠶的封建的語言來表達資本主義社會的經濟關係,一一這種語言適應它所表達的事物的情況,正像英語的拼法適應英語讀音的情況一模一樣(一個法國人說過:你們寫的是倫敦,讀出來卻是君土坦丁堡)一一但正是英國的法把古代日耳曼自由的精華,即個人自由、地方自治以及不受任何干涉(除了法庭干涉)的獨立性的精華,保存了好幾個世紀,並把它們移植到美洲和各殖民地。這些東西在大陸上專制君主制時期已經消失,至今在任何地方都未能完全恢復。
    還是再來談我們的英國資產者吧。法國革命給他們一個極好的機會,能夠藉助大陸上的君主國家來破壞法國的海上貿易,兼併法國的殖民地,並且完全摧毀法國爭霸海上的野心。這是他們要打擊法國革命的原因之一。另個原因是,這次革命的方法很不合他們的胃口。不僅是由於它來用了“可惡的”恐怖政策,而且還由於它想徹底實現資產階級的統治。英國資產者怎麼能沒有本國的貴族呢?因為是貴族教他們像貴族那樣待人接物,替他們開創新風氣,為他們提供陸軍軍官以維持國內秩序,提供海軍軍官以奪取殖民地和新的海外市場。當然,資產階級中也有少數進步的人,他們並沒有因妥協而得到多大利益;這一部分人主要是不太富裕的中間階級,他們同情革命381,但是在議會中沒有勢力。
    可見,唯物主義既然成為法國革命的信條,敬畏上帝的英國資產者就更要緊緊地抓住宗教了。難道巴黎的恐怖時代沒有證明,群眾一日失去宗教信仰會有什麼樣的結局?唯物主乂越是從法國傳播到鄰近國家,越是得到各種類似的理論思潮、特別是德國哲學的支持,唯物主義和自由思想越是在大陸上普逼地真正成為ー個有教養的人所必須具備的條件,英國的中間階級就越是要頑固地堅守各種各樣的宗教信條。這些信條可以各不相同,但全都是地道的宗教信條,基督教信條。
    當革命在法國保證資產階級籝得政治勝利的時候,在英國,瓦特、阿克萊、卡特賴特等人,發動了一場工業革命,把經濟力量的重心完全轉移了。資產階級的財富,比土地貴族的財富增長得更快。在資產階級內部,金融貴族、銀行家等等,越來越被工廠主推向後臺。1689年的妥協,甚至在迎合資產階級的利益逐步作了修改以後,也不再適合這次妥協的參與者們的力量對比了。這些參與者的性質也有所改變;1830年的資產階級,與前一個世紀的資產階級大不相同。政治權力仍然留在貴族的手中,並被他們用來抵制新工業資產階級的野心,這已經同新的經濟利益不能相容了。必須同貴族進行次新的鬥爭;鬥爭的結局只能是新的經濟力量的勝利。在1830年的法國革命的刺激下,不顧一切抵抗,第一次通過了改革法案382,使資產階級在議會中獲得了公認的和強大的地位。隨後,穀物法廢除了,這又永遠確立了資產階級、特別是資產階級中最活躍的部分即工廠主對土地貴族的優勢。這是資產階級的最大的勝利,然而,也是資產階級僅僅為自己的利益獲得的最後次勝利。以後它取得任何一次勝利,都不得不同一個新的社會力量分享,這個新的社會力量起初是它的同盟者,不久就成了它的對手。
    工業革命創造了一個大工業資本家的階級,但是也創造了一個人數遠遠超過前者的工業工人的階級。隨著工業革命逐步波及各個工業部,這個階

==========第414頁==========
    級在人數上不斷增加;隨著人數的增加,它的力量也增強了。這股力量早在824年就已顯露出來,當時它迫使議會勉強地廢除了禁止工人結社的法律383。在改革運動中,工人是改革派的激進的一翼;當1832年的法案剝奪工人的選舉權的時候,他們就把自己的要求寫進人民憲章384,並組成一個獨立的政黨,即憲章派,以對抗強大的資產階級反穀物法同盟385。這是近代第一個工人政黨
    後來,大陸上發生了1848年2月和3月的革命,工人在革命中起了很重要的作用,而且,至少在巴黎,提出了一些從資本主乂社會的觀點看來決不能允許的要求。接著而來的是普遍的反動。最初是1848年4月10日憲章派的失敗;其次是同年6月巴黎工人起乂被鎮壓;再其次是1849年意大利、匈牙利和德國南部的不幸事件;最後是1851年12月之日路易・波拿巴戰勝巴黎。這樣,工人階級的聲勢逼人的要求,至少在短時期內被壓下去了,可是付出了多少代價啊!英國資產者以前就認為必須使普通人民保持宗教情緒,在經歷了這一切之後,他們對這種必要性的感覺會變得多麼強烈啊!他們亳不理會大陸上的夥伴們的譏笑,年復一年地繼續花費成千上萬的金錢去向下層等級宣傳福音;他們不滿足於本國的宗教機關,還求助於當時宗教買賣的最大組織者“喬納森大哥”386,從美國輸入了基督復活派387,引來了穆和桑基之流;最後,他們接受了“救世軍”的危險的幫助一-“救世軍”恢復了原始基督教的佈道方式,把窮人看作是上帝的選民,用宗教手段反對資本主義,從而助長了原始基督教的階級對抗因素,這總有一天會給目前為此投擲金錢的富翁帶來麻煩
    這似乎是歷史發展的規律:資產階級在歐洲任何一個國家都不能像中世紀的封建貴族那樣獨掌政權,至少不能長期獨掌政權。即使在封建制度已經全消滅的法國,資產階級作為一個整體完全掌握政權,也只有很短的時期。在路易-菲力浦統治時期,即1830-1848年,只有一小部分資產階級參與統治那個王國,更多的部分,則因高標準的選舉資格限制而被剝奪了選舉權。在第二共和國時代,即1848-1851年,整個資產階級統治國家,但為時不過
    三年;資產階級的無能,使第二帝國得以產生。只有現在,在第三共和國時代,資產階級作為一個整體,才執掌政權20年以上;可是已經顯露鮮明的衰落徵兆了。資產階級的長期統治,只有在像美國那樣從來沒有經過封建制度、社會一開始就建立在資產階級基礎之上的國家中,才是可能的。但是就連在法國和美國,資產階級的繼承者,即工人,也已經在敲內了。
    在英國,資產階級從未獨掌全權。甚至1832年的勝利,也還是讓土地貴族幾乎獨佔了政府的所有要職。富裕的中間階級何以如此恭順,在自由黨的大工廠主威·愛・福斯特先生髮表那篇公開演說以前,我一直不能理解。福斯特先生在演說中敦勸布拉德福德的年輕人為自己的前程學習法語,他以他本人的經歷說明,他作為一個內閣大臣出入於說法語至少和說英語同樣必要的社交場合時,會感到多麼羞怯!的確,當時的英國中間階級通常都是完全沒有受過教育的暴發戶,不得不把政府的高級職位讓給貴族,因為那裡所需要的,並不是那種夾雜著精明生意經的島國狹隘性和島國自大狂,而是其他些本領。甚至目前報紙上關於中間階級教育的無休止的爭論,也表明英國
    民族沙文主義的狂妄自大,即使在商業上,也是會壞事的。直到最近,普通的英國工廠主還以為,英國人不說本國話而說外國話,是有失尊嚴的,當他們看到外國的“可憐蟲”遷居英國,使他們免去向國外推

==========第415頁==========
    中間階級仍然認為自己不配受最好的教育,而為自己尋找某種比較謙卑的東西。所以,似乎很自然,甚至在穀物法廢除以後,那些已經勝券在握的人,那些科布頓、那些布萊特、那些福斯特等等,還不能正式參與統治國家,直到20年之後,新的改革法案388才為他們敞開了內閣的大內。英國的資產階級迄今還痛切地自慚社會地位的低微,甚至自己掏腰包或用人民的金錢豢養個裝飾巾面的有閒等級,好在一切莊嚴的場合去體面地代表民族;當資產階級中間一旦有人被准許進入這個歸根到底是他們自己造成的高等特權集團時,便引以為無上光榮。
    這樣,工商業的中間階級還沒有來得及把土地貴族全部逐出政權,另個竟爭者,工人階級,已經登上舞臺了。憲章運動和大陸革命以後的反動,以及1848-1866年英國貿易的空前繁榮(通常這只是被沮功於自由貿易,其實更多地應沮功於鐵路、遠洋輪船以及全部交通工具的巨大發展),又使工人階級依附自由黨了,他們在這個黨內,也像在憲章運動以前那樣,組成了激進的一翼。可是,工人們對選舉權的要求逐漸不可遏止;在輝格黨人即自由黨的首領們“畏縮不前”的時候,迪斯累裡卻顯示了自己的高明,他促使托利黨人抓緊有利時機,在城市選區中實施了戶主的選舉權,並且重新劃分選區。隨後實行了祕密投票;1884年又把戶主的選舉權推廣到各郡,再次劃分了選區,使各選區在某種程度上趨於平衡。389這一切措施顯然增加了工人階級在選舉中的力量,現在,至少在150-200個選區中,工人階級已經佔選民的大多數。但是議會制度是訓練人們尊重傳統的最好的學校;如果說,中間階級會經懷著敬畏的心情仰望約翰·曼納斯勳爵所戲稱的“我們的老貴族”,那麼,工人群眾則以尊重和恭敬的態度對待當時所謂的“優秀人物”即中間階級。的確,大約在15年前,英國的工人是模範工人,他們對僱主謙恭有禮,在要求自己的權利時溫順克己,這使我們德國的講壇社會主乂132學派的經濟學家們感到安慰,他們正苦於本國的工人不可救藥地傾向於共產主乂和革命。
    但是英國的中間階級一一畢竟是很好的生意人ーー比德國的教授們看得更遠。他們只是迫不得已才同工人階級分享政權。在憲章運動的年代,他們對強壯而心懷惡意的小夥子即人民會有什麼作為已經有所領教了。從那時以來,他們被迫把人民憲章的大部分要求納入聯合王國的法律。現在比以往任何時候都更需要用精神手段去控制人民,影響群眾的首要的精神手段依然是宗教。於是,在學校董事會中,枚師就佔優勢;於是,資產階級不斷自我增稅,以維持各種基督復活派,從崇禮派390直到“救世軍”。
    銷產品的麻煩時,還引以自做。他們根本沒有覺察,這些外國人,大部分是德國人,因此而控制了英國很大一部分對外貿易,進口和出口,英國人的直接對外貿易幾乎只侷限於殖民地、中國、美國和南美洲了。他們也沒有看到,這些德國人同在外國的其他德國人進行貿易,後者逐漸組織了一個逼及世界各地的完整的商業殖民地網。大約40年前,當德國認真地開始生產出口商品時,這個商業殖民地網,就給德國幫了很大的忙,使它在很短的時期內從ー個輸出糧食的國家変成一個頭等的工業國。後來,大約10年前,英國的工廠主才大吃一驚,便詢問英國的大使們和領事們:為什麼他們再也不能保持自己的顧客。一致的答覆是
    (1)你們不學你們的顧客的語言,卻要求他們說你們的語言;(2)你們不但不設法適應你們的顧客的需要、習慣和愛好,反而要他們遷就你們英國式的那一套。
    在德譯文中,在“戶主的選舉權”的後面加了一個括號,內中的文字是“它適用於每一個租有單獨住房的人”。
    編者注

==========第416頁==========
    現在,英國的體面人物終於戰勝了大陸資產者的自由思想和對宗教的冷淡態度。法國和德國的工人已經變成了叛亂者。他們全都感染了社會主義,而且,他們在選擇奪取統治權的手段時,有極充分的理由亳不考慮是否合法。這個強壯的小夥子ー天比一天更加心懷惡意。法國和德國的資產階級,只好採取最後的辦法,不聲不響地拋棄了他們的自由思想,就像一個少年公子,感到暈船時,把他為了在甲板上裝腔作勢而叼在嘴裡的雪茄煙悄悄地吐掉樣;嘲笑宗教的人,一個一個地在外表上変成了篤信宗教的人,他們畢恭畢敬地談論教會、它的教乂和儀式,甚至在必要時,自己也舉行這種儀式了。法國資產者每逢星期五吃素,德國資產者每逢星期日就呆坐在教堂的椅子上,聆聽新教的冗長佈道。他們已經因唯物主義而遺殃。“ Di e Rel i gi on nussdevol k er hal tenner den
    必須為人民保存宗教”,這是使社會不致
    完全毀死的唯一的和最後的拯救手段。對他們自己,不幸的是:等到他們發現這一點時,他們已經用盡一切力量把宗教永遠破壞了。現在輪到英國資產者來嘲笑他們了:“蠢才!這個我早在200年前就可以告訴你們了!”然而,無論英國資產者的宗教執迷,還是大陸資產者的事後皈依宗教,恐怕都阻擋不了日益高漲的無產階級的潮流。傳統是一種巨大的阻力,是歷史的惰性力,但是它是消極的,所以一定要被摧毀;因此,宗教也不能永保資本主義社會的平安。如果說我們的法律的、哲學的和宗教的觀念,都是一定社會內佔統治地位的經濟關係的近枝或遠蔓,那麼,這些觀念終究不能抵抗因這種經濟關係的完全改變所產生的影響。除非我們相信超自然的奇蹟,否則,我們就必須承認,任何宗教教義都難以支撐一個搖搖欲墜的
    事實上,在英國,工人也重新開始活動了。無疑地,他們還拘泥於各種傳統。首先是資產者的傳統,例如,有一種很普遍的看法,以為只能有兩個政黨一一保守黨和自由黨,而工人階級必須依靠並通過偉大的自由黨來謀取自身的解放。還有工人的傳統,從工人最初嘗試獨立行動時所因襲下來的傳統,例如,凡是沒有經過正規學徒訓練的工人都被許多舊工聯關在內外;每個採取這種做法的工會這樣一來就等於為自己培養工賊。但是儘管如此,英國的工人階級還是在前進,甚至布倫坦諾教授也不能不惋惜地把這一點告訴他的講壇社會主乂者同仁。391工人階級在前進,如同英國的種種事情樣,邁出的是慢而適度的步伐,有時躊躇不定,有時作一些沒有多大效果的嘗試,在前進中有時過分小心地猜疑“社會主義”這個詞,卻又逐漸吸收社會主義的實質;運動在擴展著,吸引了一批又一批的エ人。現在它已經喚醒了倫敦東頭的那些沒有技術的工人,我們看到,這些新的力量反過來又給工人階級以多麼有力的推動。如果運動的步伐趕不上某些人的急躁要求,那麼就請他們不要忘記:正是工人階級保存著英國民族性格的最優秀的品質在英國所取得的每一個進步,以後照例是永不會丟失的。如果說老憲章派的兒子們,由於上述原因,還做得不夠,那麼,孫子們則可望不辱沒他們的祖父
    但是,歐洲工人階級的勝利,不是僅僅取決於英國。至少需要英法德三國的共同努力,於能保證勝利。在法國和德國,工人運動遠遠地超過了英國在德國,工人運動的勝利甚至指日可待了。那裡運動的進展在最近25年是空前的。它正以日益加快的速度前進著。如果德國的資產階級已經表明自己非常缺乏政治才能、紀律、勇氣、活力和毅力,那麼,德國工人階級則充分證明了自己具備這些品質。400年前,德國會是歐洲中間階級第一次起乂的出

==========第417頁==========
    發點;依目前的形勢來判斷,德國難道不可能又成為歐洲無產階級奪取第次偉大勝利的舞臺嗎?
    弗·恩格斯
    1892年4月20日
    載於1892年在倫敦出版的《社會主義從空想到科學的發展》一書,並由作者譯成德文摘要發表於1892-1893年《新時代》雜誌第1谷第1期和第2期
    原文是英文,選自《馬克思恩格斯全集》第22谷第334-361頁

==========第418頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    現代社會主義,就其內容來說,首先是對現代社會中普遍存在的有財產者和無財產者之間、資本家和僱傭工人之間的階級對立以及生產中普遍存在的無政府狀態這兩個方面進行考察的結果。但是,就其理論形式來說,它起初表現為18世紀法國偉大的啟蒙學者們所提出的各種原則的進一步的、似乎更徹底的發展。同任何新的學說一樣,它必須首先從已有的思想材料出發,雖然它的根子深深紮在物質的經濟的事實中。
    在法國為行將到來的革命啟發過人們頭腦的那些偉大人物,本身都是非常革命的。他們不承認任何外界的權威,不管這種權威是什麼樣的。宗教自然觀、社會、國家制度,一切都受到了最無情的批判;一切都必須在理性的法庭面前為自己的存在作辯護或者放棄存在的權利。思維著的知性成了衡量一切的唯一尺度。那時,如黑格爾所說的,是世界用頭立地的時代。“最初,這句話的意思是:人的頭腦以及通過頭腦的思維發現的原理,要求成為人類的一切活動和社會結合的基礎;後來這句話又有了更廣泛的含義:同這些原理相矛盾的現實,實際上從上到下都被顛倒了。以往的一切社會形式和國家形式、一切傳統觀念,都被當作不合理性的東西扔到拉圾堆裡去了;到現在為止,世界所遵循的只是一些成見;過去的一切只值得憐憫和鄙視。只是現在陽光才照射出來,理性的王國才開始出現。從今以後,迷信、非正乂、特權和壓迫,必將為永恆的真理,為永恆的正義,為基於自然的平等和不可剝奪的人權所取代。
    現在我們知道,這個理性的王國不過是資產階級的理想化的王國;永恆的正義在資產階級的司法中得到實現;平等冱結為法律面前的資產階級的平等;被宣佈為最主要的人權之一的是資產階級的所有權;而理性的國家、盧梭的社會契約252在實踐中表現為,而且也只能表現為資產階級的民主共和國。18世紀偉大的思想家們,也同他們的一切先驅者一樣,沒有能夠超出他們自己的時代使他們受到的限制。
    但是,除了封建貴族和作為社會所有其餘部分的代表出現的資產階級之間的對立,還存在著剝削者和被剝削者、遊手好閒的富人和從事勞動的窮人之間的普遍的對立。正是由於這種情形,資產階級的代表才能標榜自己不是某一特殊的階級的代表,而是整個受苦人類的代表。不僅如此,資產階級從它產生的時候起就有自己的對立物同它纏在一起:資本家沒有僱傭工人就不能存在,而且,隨著中世紀的行會師傅發展成為現代的資產者,行會幫工和
    0關於法國革命,黑格爾有如下ー段話:“正義思想、正義概念一下子就得到了承認,非正義的舊支柱不能對它作任何抵抗。因此,在正乂思想的基礎上現在創立了憲法,今後一切都必須以此為根據。自從太陽照耀在天空而行星圍繞著太陽旋轉的時候起,還從來沒有看到人用頭立地,即用思想立地並按照思想去構造現實。阿那克薩哥拉第一個說,Ns即理性支配著世界;可是,直到現在人們才認識到,思想應當支配精神的現實。因此,這是一次壯麗的日出。一切能思維的生物都歡慶這個時代的來臨。這時到處籠罩著一種高尚的熱情,全世界都浸透了一種精神的熱忱,彷彿正是現在達到了神意和人世的和解。”(黑格爾《歷史哲學》1840年版第535頁)難道現在不正是應當用反社會黨人法去反對已故的黑格爾教授的這種危害社會秩序的顛覆學說嗎?

==========第419頁==========
    行會外的短工便相應地發展成為無產者。雖然總的說來,資產階級在同貴族鬥爭時有理由認為自己同時代表當時的各個勞動階級的利益,但是在每一個大的資產階級運動中,都爆發過作為現代無產階級的發展程度不同的先驅者的那個階級的獨立運動。例如,德國宗教改革和農民戰爭時期的再洗禮派和托馬斯・閔采爾,英國大革命時期的平等派253,法國大革命時期的巴貝夫。伴隨著一個還沒有成熟的階級的這些革命發動,產生了相應的理論表現;在16世紀和17世紀有理想社會制度的空想的描寫254,而在18世紀已經有了直接共產主義的理論(摩萊裡和馬布利)。平等的要求已經不再限於政治權利方面,它也應當擴大到個人的社會地位方面;必須加以消滅的不僅是階級特權,而且是階級差別本身。禁慾主義的、禁絕一切生活享受的、斯巴達式的共產主義,是這種新學說的第一個表現形式。後來出現了三個偉大的空想主乂者:聖西巾、傅立葉和歐文。在聖西巾那裡,除無產階級的傾向外,資產階級的傾向還有一定的影響。歐文在資本主義生產最發達的國家裡,在這種生產所造成的種種對立的影響下,直接從法國唯物主乂出發,系統地闡述了他的消除階級差別的方案。
    所有這三個人有一個共同點:他們都不是作為當時已經歷史地產生的無產階級的利益的代表出現的。他們和啟蒙學者一樣,並不是想首先解放某個階級,而是想立即解放全人類。他們和啟蒙學者一樣,想建立理性和永恆正乂的王國;但是他們的王國和啟蒙學者的王國是有天壤之別的。按照這些啟蕠學者的原則建立起來的資產階級世界也是不合理性的和非正義的,所以也應該像封建制度和一切更早的社會制度一樣被拋到垃圾堆裡去。真正的理性和正乂至今還沒有統治世界,這只是因為它們沒有被人們正確地認識。所缺少的只是個別的天才人物,現在這種人物已經出現而且已經認識了真理至於天才人物是在現在出現,真理正是在現在被認識到,這並不是歷史發展的進程所必然產生的、不可避免的事情,而純粹是一種僥倖的偶然現象。這種天才人物在500年前也同樣可能誕生,這樣他就能使人類免去500年的迷誤、鬥爭和痛苦。
    我們已經看到,為革命作了準備的18世紀的法國哲學家們,如何求助於理性,把理性當作一切現存事物的唯一的裁判者。他們認為,應當建立理性的國家、理性的社會,應當無情地剷除一切同永恆理性相矛盾的東西。我們也已經看到,這個永恆的理性實際上不過是恰好那時正在發展成為資產者的中等市民的理想化的知性而已。因此,當法國革命把這個理性的社會和這個理性的國家實現了的時候,新制度就表明,不論它較之舊制度如何合理,卻決不是絕對合乎理性的。理性的國家完全破產了。盧梭的社會契約在恐怖時代獲得了實現,對自己的政治能力喪失了信心的資產階級,為了擺脫這種恐怖,起初求助於腐敗的督政府,最後則託庇於拿破崙的專制統治。326早先許諾的永久和平変成了一場無休止的掠奪戰爭。理性的社會的遭遇也並不更好
    一些。富有和貧窮的對立並沒有化為普遍的幸福,反而由於溝通這種對立的行會特權和其他特權的廢除,由於緩和這種對立的教會慈善設施的取消而更加尖銳化了;現在已經實現的擺脫封建桎梏的“財產自由”,對小資產者和小農說來,就是把他們的被大資本和大地產的強大競爭所壓垮的小財產出賣給這些大財主的自由,於是這種“自由”對小資產者和小農說來就変成了失去財產的自由;工業在資本主義基礎上的迅速發展,使勞動群眾的貧窮和困苦成了社會的生存條件。現金交易,如卡萊爾所說的,日益成為社會的唯

==========第420頁==========
    紐帶。犯罪的次數一年比一年增加。如果說以前在光天化日之下肆無忌憚地幹出來的封建罪惡雖然沒有消滅,但終究已經暫時被迫收斂了,那麼,以前只是暗中偷著乾的資產階級罪惡卻更加猖獗了。商業日益變成欺詐。革命的箴言“博愛”化為競爭中的蓄意習難和忌妒。賄賂代替了暴力壓迫,金錢代替刀劍成了社會權力的第一槓杆。初夜權從封建領主手中轉到了資產階級工廠主的手中。賣淫增加到了前所未聞的程度。婚姻本身和以前一樣仍然是法律承認的賣淫的形式,是賣淫的官方的外衣,並且還以大量的通姦作為補充。總之,同啟蒙學者的華美諾言比起來,由“理性的勝利”建立起來的社會制度和政治制度竟是一幅令人極度失望的諷刺畫。那時只是還缺少指明這種失望的人,而這種人隨著新世紀的到來就出現了。1802年出版了聖西內的《日內瓦書信》;1808年出版了傅立葉的第一部著作,雖然他的理論基礎在1799年就已經奠定了;1800年1月1日,羅伯特·歐文擔負了新拉納克的管理工作。
    但是,在這個時候,資本主乂生產方式以及隨之而來的資產階級和無產階級之間的對立還很不發展。在英國剛剛興起的大工業,在法國還不為人所知知。但是,一方面,只有大エ業才能發展那些使生產方式的変革,使生產方式的資本主義性質的消除成為絕對必然的沖突一一不僅是大工業所產生的各個階級之間的衝突,而且是它所產生的生產力和交換形式本身之間的衝突另一方面,大工業又正是通過這些巨大的生產力來發展解決這些衝突的手段。因此,如果說在1800年左右,新的社會制度所產生的衝突還只是開始形成,那麼,解決這些衝突的手段就更是這樣了。雖然巴黎的無財產的群眾在恐怖時代會有一瞬間奪得了統治權,從而能夠引導一場甚至是反對資產階級的資產階級革命達到勝利,但是他們只是以此證明了,他們的統治在當時的條件下是不可能持久的。在當時剛剛作為新階級的胚胎從這些無財產的群眾中分離出來的無產階級,還完全無力採取獨立的政治行動,它表現為ー個無力幫助自己,最多隻能從外面、從上面取得幫助的受壓迫的受苦的等級。
    這種歷史情況也決定了社會主義創始人的觀點。不成熟的理論,是同不成熟的資本主義生產狀況、不成熟的階級狀況相適應的。解決社會問題的辦法還隱藏在不發達的經濟關係中,所以只有從頭腦中產生出來。社會所表現出來的只是弊病;消除這些弊病是思維著的理性的任務。於是,就需要發明套新的更完善的社會制度,並且通過宣傳,可能時通過典型示範,從外面強加於社會。這種新的社會制度是一開始就註定要成為空想的,它越是制定得詳盡周密,就越是要陷入純粹的幻想。
    這一點已經弄清,我們不再花費時間去談論現在已經完全屬於過去的這方面了。讓著作界的小販們去一本正經地挑別這些現在只能使人發笑的幻想吧!讓他們去宣揚自己的清醒的思維方式優越於這種“瘋狂的念頭”吧使我們感到高興的,倒是處處突破幻想的外殼而顯露出來的天才的思想萌芽和天才的思想,而這些卻是那班庸人所看不見的。
    聖西內是法國大革命的產兒,他在革命爆發時還不到30歲。這次革命
    0指18世紀末法國資產階級革命的口號“自由、平等、博愛”。一一編者注2聖西內《一個日內瓦居民給當代人的信》1803年巴黎版。一一編者注傅立葉《關於四種運動和普逼命運的理論》1808年萊比錫版。一一編者注蘇格蘭拉納克附近的一個棉紡織廠,創辦於1784年,在エ廠周圍形成了一個小鎮
    編者注

==========第421頁==========
    是第三等級即從事生產和貿易的國民大眾對以前享有特權的遊手好閒的等級即貴族和僧侶的勝利。但是,很快就暴露出,第三等級的勝利只是這個等級中的一小部分人的勝利,是第三等級中享有社會特權的階層即擁有財產的資產階級奪得政治權力。而且這個資產階級還在革命過程中就迅速地發展起來了,這是因為它利用沒收後加以拍賣的貴族和教會的地產進行了投機,同時又借承辦軍需品欺騙了國家。正是這些騙子的統治在督政府時代使法國和革命瀕於覆滅,從而使拿破崙有了舉行政變的藉口。因此,在聖西的頭腦中,第三等級和特權等級之間的對立就採取了“勞動者”和遊手好閒者”之間的對立的形式。遊手好閒者不僅是指舊時的特權分子,而且也包括一切不參加生產和貿易而靠租息為生的人。而“勞動者”不僅是指僱傭工人,而且也包括廠主、商人和銀行家。遊手好閒者失去了精神領導和政治統治的能力,這已經是確定無疑的,而且由革命最終證實了。至於無財產者沒有這種能力,在聖西內看來,這已由恐怖時代的經驗所證明。那麼,應當是誰來領導和統治呢?按照聖西的意見,應當是科學和工業,它們兩者由一種新的宗教紐帶結合起來,而這種紐帶必然是神祕的和等級森嚴的“新基督教”,其使命就是恢復從宗教改革時起被破壞了的各種宗教觀點的統一。可是,科學就是學者,而工業首先就是積極活動的資產者,廠主、商人、銀行家。這些資產者固然應當成為一種公眾的官吏、社會的受託人,但是對工人據說應當保持發號施令的和享有經濟特權的地位。特別是銀行家應當擔負起通過調節信用來調節整個社會生產的使命。這樣的見解完全適應法國剛剛產生大工業以及隨之產生資產階級和無產階級的對立的那個時代。但是,聖西巾特別強調的是:他隨時隨地都首先關心“人數最多和最貧窮的階級”( a cl asse apl us nonor euse et I a pl us pauvre)的命運。聖西內在《日內瓦書信》中已經提出這樣一個論點
    人人應當勞動。”
    在同一部著作中他已經指出,恐怖統治是無財產的群眾的統治。他向他們高聲說道
    看吧,當你們的夥伴統治法國的時候,那裡發生了什麼事情?他們造成了飢
    元
    但是,認識到法國革命是階級鬥爭,並且不僅是貴族和資產階級之間的,而且是貴族、資產階級和無財產者之間的階級鬥爭,這在1802年是極為天才的發現。在1816年,聖西巾宣佈政治是關於生產的科學,並且預言政治將完全溶化在經濟中。327如果說經濟狀況是政治制度的基礎這樣的認識在這裡僅僅以萌芽狀態表現出來,那麼對人的政治統治應當變成對物的管理和對生產過程的領導這種思想,即最近紛紛議論的“廢除國家”的思想,已經明白地表達出來了。同樣比他的同時代人高明的是:在1814年聯軍剛剛開進巴黎以後,接著又在1815年百日戰爭期間,他聲明,法國和英國的同盟,其次這兩個國家和德國的同盟,是歐洲的繁榮和和平的唯一保障。328在1815年向法
    聖西內《一個日內瓦居民給當代人的信》的第二封信。
    編者注

==========第422頁==========
    國人鼓吹去和滑鐵盧戰役的勝利者建立同盟,這確實既要有勇氣又要有歷史遠見。329
    如果說我們在聖西內那裡發現了天才的遠大眼光,由於他有這種眼光後來的社會主義者的幾乎所有並非嚴格意義上的經濟學思想都以萌芽狀態包含在他的思想中,那麼,我們在傅立葉那裡就看到了他對現存社會制度所作的具有真正法國入的風趣的、但並不因此就顯得不深刻的批判。傅立葉抓住了資產階級所說的話,抓住了他們的革命前的狂熱的預言者和革命後的被收買的奉承者所說的話。他無情地揭露資產階級世界在物質上和道德上的貧치,他不僅拿這種貧困同以往的啟蒙學者關於只是由理性統治的社會、關於能給所有的人以幸福的文明、關於人類無限完善化的能力的誘人的諾言作對比,而且也拿這種貧困同當時的資產階級思想家的華麗的詞句作對比;他指出,同最響亮的詞句相對應的到處都是最可憐的現實,他辛辣地嘲諷這種詞句的無可挽救的破產。傅立葉不僅是批評家,他的永遠開朗的性格還使他成為ー個諷刺家,而且是自古以來最偉大的諷刺家之一。他以巧妙而詼諧的筆調描繪了隨著革命的低落而盛行起來的投機欺詐和當時法國商業中普遍的小商販習氣。他更巧妙地批判了兩性關係的資產階級形式和婦女在資產階級社會中的地位。他第一個表述了這樣的思想:在任何社會中,婦女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。330但是,傅立葉最了不起的地方表現在他對社會歷史的看法上。他把社會歷史到目前為止的全部歷程分為四個發展階段:矇昧、宗法、野蠻和文明。最後一個階段就相當於現在所謂的資產階級社會,即從16世紀發展起來的社會制度,他指出
    這種文明制度使野蠻時代每一以簡單方式犯下的罪惡,都採取了複雜的、曖昧
    的、兩面的、虛偽的存在形式”;文明時代是在“惡性循環”中運動,是在它不斷地重新制造出來而又無法克服的矛盾中運動,因此,它所達到的結果總是同它希望達到或者佯言希望達到的相反。所以,譬如說,
    “在文明時代,貧困是由過剩本身產生的”。
    我們看到,傅立葉是和他的同時代人黑格爾一樣熱練地掌握了辦證法的。他反對關於人類無限完善化的能力的空談,而同樣辯證地斷言,每個歷史階段都有它的上升時期,但是也有它的下降時期,而且他還把這個看法運用於整個人類的未來。正如康德把地球將來要歸於滅亡的思想引入自然科學樣,傅立葉把人類將來要沮於死亡的思想引入了歷史研究。
    當革命的風暴橫掃整個法國的時候,英國正在進行一場比較平靜、但是並不因此就顯得缺乏力量的変革。蒸汽和新的工具機把工場手工業変成了現代的大工業,從而把資產階級社會的整個基礎革命化了。工場手工業時代的
    傅立葉《關於普遍統一的理論》第1卷和第4卷;《傅立葉全集》1843年巴黎版第2卷第78-79頁和1841年巴黎版第5卷第213214頁
    編者注
    0傅立葉《經濟的和協會的新世界,或按情慾分類的引人入勝的和合乎自然的勞動方式的發現》;《傅立葉全集》1845年巴黎版第6谷第27-46、390頁。一一編者注2《傅立葉全集》1845年巴黎版第6巻第35頁。一一編者注
    0參看《傅立葉全集》1841年巴黎版第1卷第50頁及以下幾頁。一一編者注

==========第423頁==========
    遲綴的發展進程轉変成了生產中的真正的狂飆時期。社會越來越迅速地分化為大資本家和一無所有的無產者,現在處於他們二者之間的,已經不是以前的穩定的中間等級,而是不穩定的手工業者和小商人群眾,他們過著動盪不定的生活,是人口中最流動的部分。新的生產方式還處在上升時期的最初階段;它還是正常的、適當的、在當時條件下唯一可能的生產方式。但是就在
    那時,它已經產生了明顯的社會弊病:無家可H的人擠在大城市的貧民窟裡
    切傳統的血綠關係、宗法從屬關係、家庭關係都解體了;勞動時間、特別是女工和童工的勞動時間延長到可怕的程度;突然被拋到全新的環境中(從鄉村轉到城市,從農業轉到工業,從穩定的生活條件轉到天天都在変化的亳無保障的生活條件)的勞動階級大批地墮落了。這時有一個29歲的廠主作為改革家出現了,這個人具有像孩子一樣單純的高尚的性格,同時又是一個少有的天生的領導者。羅伯特・歐文接受了唯物主義啟蒙學者的學說:人的性格是先天組織和人在自己的一生中、特別是在發育時期所處的環境這兩個方面的產物。社會地位和歐文相同的大多數人都認為,工業革命只是便於渾水摸魚和大發橫財的一片混亂。歐文則認為,工業革命是運用其心愛的理論並把混亂化為秩序的好機會。當他在曼徹斯特領導一個有五百多工人的工廠的時候,就試行了這個理論,並且獲得了成效。從1800年到1829年間,他按照同樣的精神以股東兼經理的身分管理了蘇格蘭的新拉納克大棉紡廠,只是在行動上更加自由,而且獲得了使他名聞全歐的成效。新拉納克的人口逐漸增加到2500人,這些人的成分原來是極其複雜的,而且多半是極其墮落的分子,可是歐文把這個地方變成了一個完善的模範移民區,在這裡,酗酒警察、刑事法庭、訴訟、貧困救濟和慈善事業都絕跡了。而他之所以能做到這點,只是由於他使人生活在比較合乎人的尊嚴的環境中,特別是讓成長中的一代受到精心的教育。他發明了並且第一次在這裡創辦了幼兒園。孩子們滿一週歲以後就進幼兒園;他們在那裡生活得非常愉快,父母幾乎領不回去。歐文的競爭者迫使工人每天勞動13-14小時,而在新拉納克工人只勞動10小時半。當棉紡織業危機使工廠不得不停工4個月的時候,歇工的工人還繼續領取全部工資。雖
    然如此,這個企業的價值還是增加了一倍多,而且直到最後一直給企業主們帶來豐厚的利潤。
    歐文對這一切並不感到滿足。他給他的工人創造的生活條件,在他看來還遠不是合乎人的尊嚴的,他說,
    這些人都是我的奴隸
    他給他們安排的比較良好的環境,還遠不足以使人的性格和智慧得到全面的合理的發展,更不用說允許進行自由的生命活動了。
    “可是,這2500人中從事勞動的那一部分人給社會生產的實際財富,在不到半個世紀前還需要60萬人事能生產出來。我問自己:這2500人所消費的財富和以前60萬人本來應當消費的財富之間的差額到哪裡去了呢?”
    答案是明白的。這個差額是落到企業所有者的手裡去了,他們除了領取5%的基本投資利息以外,還得到30萬英鎊(600萬馬克)以上的利潤。新

==========第424頁==========
    拉納克尚且如此,英國其他一切工廠就更不用說了。
    “沒有這些由機器創造的新財富,就不能進行推翻拿破崙和保持貴族的社會原貝的戰爭。而這種新的力量是勞動階級創造的。”
    因此,果實也應當屬於勞動階級。在歐文看來,以前僅僅使個別人發財而使群眾受奴役的新的強大的生產力,提供了改造社會的基礎,它作為大家的共同財產只應當為大家的共同福利服務
    歐文的共產主乂就是通過這種純粹營業的方式,作為所謂商業計算的果實產生出來的。它始終都保持著這種面向實際的性質。例如,在1823年,歐文提出了通過共產主義移民區消除愛爾蘭貧困的辦法,並附上了關於籌建費用、年度開支和預計收入的詳細計算。而在他的關於未來的最終計劃中,對各種技術上的細節,包括平面圖、正面圖和鳥瞰圖在內,都作了非常內行的規劃,以致他的社會改革的方法一旦被採納,則各種細節的安排甚至從專家的眼光看來也很少有什麼可以挑別的。
    轉向共產主義是歐文一生中的轉折點。當他還只是一個慈善家的時候他所獲得的只是財富、讚揚、尊敬和榮譽。他是歐洲最有名望的人物。不僅社會地位和他相同的人,而且連達官顯貴、王公大人們都點頭傾聽他的講話。可是,當他提出他的共產主乂理論時,情況就完全變了。在他看來,阻礙社會改革的首先有三大障礙:私有制、宗教和現在的婚姻形式。他知道,他向這些障礙進攻,等待他的將是什麼:官場社會的普遍排斥,他的整個社會地位的喪失。但是,他並沒有卻步,他不顧一切地向這些障礙進攻,而他所預料的事情果然發生了。他被逐出了官場社會,報刊對他實行沉默抵制,他由於以全部財產在美洲進行的共產主義試驗失敗而変得一貧如洗,於是他就直接轉向工人階級,在工人階級中又進行了30年的活動。當時英國的有利於工人的一切社會運動、一切實際進步,都是同歐文的名字聯在一起的。例如經過他5年的努力,在1819年通過了限制工廠中婦女和兒童勞動的第一個法律。31他主持了英國工會的第一次代表大會,在這次大會上,全國各工會聯成一個總工會。32同時,作為向完全共產主乂的社會制度過渡的措施方面他組織了合作社(消費合作社和生產合作社),這些合作社從這時起至已經在實踐上證明,無論商人或廠主都決不是不可缺少的人物;另一方面他組織了勞動市場33,即藉助以勞動小時為單位的勞動券來交換勞動產的機構;這種機構必然要遭到失敗,但是充分預示了晚得多的蒲魯東的交換銀行136,而它和後者不同的是,它並沒有被說成是醫治一切社會弊病的萬靈藥方,而只是被描寫為激進得多的社會改造的第一步。
    空想主義者的見解會經長期支配著19世紀的社會主義觀點,而且現在還部分地支配著這種觀點。法國和英國的一切社會主乂者不久前都還信奉這種見解,包括魏特林在內的先前的德國共產主乂也是這樣。對所有這些人來說,社會主乂是絕對真理、理性和正義的表現,只要把它發現出來,它就能用自己的力量征服世界;因為絕對真理是不依賴於時間、空間和人類的歷史發展的,所以,它在什麼時候和什麼地方被發現,那純粹是偶然的事情。同時,絕對真理、理性和正義在每個學派的創始人那裡又是各不相同的;而因為在
    摘自《頭腦和實踐中的革命一一致全體歐洲紅色共和黨人、共產主義者和社會主義者”並呈1848年法國臨時政府以及維多利亞女王和女王的責任顧問”的備忘錄》。

==========第425頁==========
    每個學派的創始人那裡,絕對真理、理性和正乂的獨特形式又是由他們的主觀知性、他們的生活條件、他們的知識水平和思維訓練水平所決定的,所以,解決各種絕對真理的這種衝突的辦法就只能是它們互相磨損。由此只能得出種折衷的不倫不類的社會主乂,這種社會主義實際上直到今天還統治著法國和英國大多數社會主義工人的頭腦,它是由各學派創始人的比較不會引起反感的批判性言論、經濟學原理和關於未來社會的觀念組成的色調極為複雜的混合物,這種混合物的各個組成部分,在辯論的激流中越是磨光其鋒利的稜角,就像溪流中園圓的石子一樣,這種混合物就越加容易構成。為了使社會主義變為科學,就必須首先把它置於現實的基礎之上。

==========第426頁==========
    在此期間,同18世紀的法國哲學並列和繼它之後,近代德國哲學產生了,並且在黑格爾那裡完成了。它的最大的功績,就是恢復了辯證法這一最高的思維形式。古希臘的哲學家都是天生的自發的辨證論者,他們中最博學的人物亞里士多德就已經研究了證思維的最主要的形式。而近代哲學雖然也有辯證法的卓越代表(例如笛卡ル和斯賓諾莎),但是特別由於英國的影響卻日益陷入所謂形而上學的思維方式;18世紀的法國人也幾乎全都為這種思維方式所支配,至少在他們的專內哲學著作中是如此。可是,在本來意乂的哲學之外,他們同樣也能夠寫出辯證法的傑作;我們只要提一下狄德羅的《拉摩的侄子》255和盧梭的《論人間不平等的起源》就夠了。一一在這裡,我們就簡略地談談這兩種思維方法的實質
    當我們深思熟慮地考察自然界或人類歷史或我們自己的精神活動的時候,首先呈現在我們眼前的,是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不変的,而是一切都在運動、変化、生成和消逝。所以,我們首先看到的是總畫面,其中各個細節還或多或少地隱藏在背景中,我們注意得更多的是運動、轉変和聯繫,而不是注意什麼東西在運動、轉変和聯繫。這種原始的、素樸的、但實質上正確的世界觀是古希臘哲學的世界觀,而且是由赫拉克利特最先明白地表述出來的:一切都存在,而又不存在,因為一切都在流動,都在不斷地變化,不斷地生成和消逝。但是,這種觀點雖然正確地把握了現象的總畫面的一般性質,卻不足以說明構成這幅總畫面的各個細節;而我們要是不知道這些細節,就看不總畫面。為了認識這些細節,我們不得不把它們從自然的或歷史的聯繫中抽出來,從它們的特性、它們的特殊的原因和結果等等方面來分別地加以研究。這首先是自然科學和歷史研究的任務;而這些研究部內,由於十分明顯的原因,在古典時代的希臘人那裡只佔有從屬的地位,因為他們首先必須為這種研究蒐集材料。只有當自然和歷史的材料蒐集到一定程度以後,才能進行批判的整理和比較,或者說進行綱、目和種的劃分。因此,精確的自然研究只是在亞歷山大里亞時期256的希臘人那裡才開始,而後來在中世紀由阿拉伯人繼續發展下去;可是,真正的自然科學只是從15世紀下半葉才開始,從這時起它就獲得了日益迅速的進展。把自然界分解為各個部分,把各種自然過程和自然對象分成一定的類,對有機體的內部按其多種多樣的解剖形態進行研究,這是最近400年來在認識自然界方面獲得巨大進展的基本條件。但是,這種做法也給我們留下了一種習慣:把自然界中的各種事物和各種過程孤立起來,撇開宏大的總的聯繫去進行考察,因此,就不是從運動的狀態,而是從靜止的狀態去考察;不是把它們看作本質上変化的東西,而是看作永亙不變的東西;不是從活的狀態,而是從死的狀態去考察。這種考察方法被培根和洛克從自然科學中移植到哲學中以後,就造成了最近幾個世紀所特有的侷限性,即形而上學的思維方式。
    在形而上學者看來,事物及其在思想上的反映即概念,是孤立的、應當逐個地和分別地加以考察的、固定的、僵硬的、一成不変的研究對象。他們在絕對不相容的對立中思維;他們的說法是:“是就是,不是就不是;除此

==========第427頁==========
    以外,都是鬼話”。在他們看來,一個事物要麼存在,要麼就不存在;同樣,
    一個事物不能同時是自身又是別的東西。正和負是絕對互相排斥的;原因和結果也同樣是處於僵硬的相互對立中。初看起來,這種思維方式對我們來說似乎是極容易理解的,因為它是合乎所謂常識的。然而,常識在日常應用的範圍內雖然是極可尊故的東西,但它一跨入廣闊的研究領域,就會碰到極為驚人的變故。形而上學的思維方式,雖然在依對象的性質而展開的各個領域中是合理的,甚至必要的,可是它每一次遲早都要達到一個界限,一超過這個界限,它就會變成片面的、狹隘的、抽象的,並且陷入無法解決的矛盾,因為它看到一個一個的事物,忘記它們互相間的聯繫;看到它們的存在,忘記它們的生成和消逝;看到它們的靜止,忘記它們的運動;因為它只見樹木,不見森林。例如,在日常生活中,我們知道並且可以肯定地說,某一動物存在還是不存在;但是,在進行較精確的研究時,我們就發現,這有時是極其麻煩的事情。這一點法學家們知道得很清楚,他們為了判定在子宮內殺死胎兒是否算是謀殺,會絞盡腦汁去尋找合理的界限,結果總是徒勞。同樣,要確定死亡的那一時刻也是不可能的,因為生理學證明,死亡並不是突然的、瞬間的事情,而是一個很長的過程。同樣,任何一個有機體,在每一瞬間都是它本身,又不是它本身;在每一瞬間,它同化著外界供給的物質,並扎洩出其他物質;在每一瞬間,它的機體中都有細胞在死亡,也有新的細胞在形成;經過或長或短的一段時間,這個機體的物質便完全更新了,由其他物質的原子代替了,所以,每個有機體永遠是它本身,同時又是別的東西。在進行較精確的考察時,我們也發現,某種對立的兩極,例如正和負,是彼此不可分離的,正如它們是彼此對立的一樣,而且不管它們如何對立,它們總是互相滲透的;同樣,原因和結果這兩個概念,只有應用於個別場合時才適用;可是,只要我們把這種個別的場合放到它同宇宙的總聯繫中來考察,這兩個概念就聯結起來,消失在關於普遍相互作用的觀念中,而在這種相互作用中,原因和結果經常交換位置;在此時或此地是結果的,在彼時或彼地就成了原因,反之亦然。
    所有這些過程和思維方法都是形而上學思維的框子所容納不下的。相反,對辯證法來說,上述過程正好證明它的方法是正確的,因為辯證法在考察事物及其在觀念上的反映時,本質上是從它們的聯繫、它們的聯結、它們的運動、它們的產生和消逝方面去考察的。自然界是檢驗辦證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切沮根到底是辦證地而不是形而上學地運行的;自然界不是循著一個永遠一樣的不斷重複的園圈運動,而是經歷著實在的歷史。這裡首先就應當指出達爾文,他極其有力地打擊了形而上學的自然觀,因為他證明了今天的整個有機界,植物和動物,因而也包括人類在內,都是延續了幾百萬年的發展過程的產物。可是,由於學會辯證地思維的自然研究家到現在還屈指可數,所以,現在理論自然科學中普遍存在的並使教師和學生、作者和讀者同樣感到絕望的那種無限混亂的狀態,完全可以從已經達到的成果和傳統的思維方式之間的這個衝突中得到說明。
    因此,要精確地描繪宇宙、宇宙的發展和人類的發展,以及這種發展在人們頭腦中的反映,就只有用辯證的方法,只有不斷地注視生成和消逝之間、
    《新約全書・馬太福音》第5章第37節
    編者注

==========第428頁==========
    前進的変化和後退的變化之間的普遍相互作用才能做到。近代德國哲學一開始就是以這種精神進行活動的。康德一開始他的學術生涯,就把牛頓的穩定的和經過有名的第一推動後永恆不変的太陽系変成了歷史的過程,即太陽和切行星由旋轉的星雲團產生的過程。同時,他已經作出了這樣的結論:太陽系的產生也預示著它將來的不可避免的滅亡。過了半個世紀,他的觀點由拉普拉斯從數學上作出了證明;又過了半個世紀,分光鏡證明了,在宇宙空間存在著凝聚程度不同的熾熱的氣團。257
    這種近代德國哲學在黑格爾的體系中完成了。在這個體系中,黑格爾第次ーー這是他的偉大功績一一把整個自然的、歷史的和精神的世界描寫為
    一個過程,即把它描寫為處在不斷的運動、変化、轉変和發展中,並企圖揭示這種運動和發展的內在聯繫。從這個觀點看來,人類的歷史已經不再是亂
    七八糟的、統統應當被這時已經成熟了的哲學理性的法庭所唾棄並最好儘快被人遺忘的毫無意乂的暴力行為,而是人類本身的發展過程,而思維的任務現在就是要透過一切迷亂現象探索這一過程的逐步發展的階段,並且透過切表面的偶然性揭示這一過程的內在規律性。
    黑格爾的體系沒有解決向自己提出的這個任務,這在這裡沒有多大關係。他的劃時代的功績是提出了這個任務。這不是任何個人所能解決的任務雖然黑格爾和聖西內一樣是當時最博學的人物,但是他畢竟受到了限制,首先是他自己的必然有限的知識的限制,其次是他那個時代的在廣度和深度方面都同樣有限的知識和見解的限制。但是,除此以外還有第三種限制。黑格爾是唯心主義者,就是說,在他看來,他頭腦中的思想不是現實的事物和過程的或多或少抽象的反映,相反地,在他看來,事物及其發展只是在世界出現以前已經以某種方式存在著的觀念”的實現了的反映。這樣,一切都被頭足倒置了,世界的現實聯繫完全被顛倒了。所以,不論黑格爾如何正確地和天才地把握了一些個別的聯繫,但由於上述原因,就是在細節上也有許多東西不能不是牽強的、造作的、虛構的,一句話,被歪曲的。黑格爾的體系作為體系來說,是一次巨大的流產,但也是這類流產中的最後一次。就是說它還包含著一個不可救藥的內在矛盾:一方面,它以歷史的觀點作為基本前提,即把人類的歷史看作一個發展過程,這個過程按其本性來說在認識上是不能由於所謂絕對真理的發現而結束的;但是另一方面,它又硬說它自己就是這種絕對真理的全部內容。關於自然和歷史的無所不包的、最終完成的認識體系,是同辨證思維的基本規律相矛盾的;但是,這樣說決不排除,相反倒包含下面一點,即對整個外部世界的有系統的認識是可以一代一代地取得巨大進展的。
    旦瞭解到以往的德國唯心主乂是完全荒謬的,那就必然導致唯物主乂,但是要注意,並不是導致18世紀的純粹形而上學的、完全機械的唯物主義。同那種以天真的革命精神簡單地拋棄以往的全部歷史的做法相反,現代唯物主乂把歷史看作人類的發展過程,而它的任務就在於發現這個過程的運動規律。無論在18世紀的法國人那裡,還是在黑格爾那裡,佔統治地位的自然觀都認為,自然界是一個沿著狹小的圓圈循環運動的、永遠不變的整體牛頓所說的永恆的天體和林耐所說的不變的有機物種也包含在其中。同這種自然觀相反,現代唯物主乂概括了自然科學的新近的進步,從這些進步看來,自然界同樣也有自己的時間上的歷史,天體和在適宜條件下生存在天體上的有機物種一樣是有生有滅的;至於循環,即使能夠存在,其規模也要大得無

==========第429頁==========
    比。在這兩種情況下,現代唯物主義本質上都是辯證的,而且不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學了。一日對每一內科學都提出要求,要它們弄清它們自己在事物以及關於事物的知識的總聯繫中的地位,關於總聯繫的任何特殊科學就是多餘的了。於是,在以往的全部哲學中仍然獨立存在的,就只有關於思維及其規律的學說一一形式邏輯和辯證法。其他一切都冱到關於自然和歷史的實證科學中去了。
    但是,自然觀的這種變革只能隨著研究工作提供相應的實證的認識材料而實現,而在這期間一些在歷史觀上引起決定性轉変的歷史事實卻老早就發生了。1831年在里昂發生了第一次工人起義;在1838-1842年,第一次全國性的工人運動,即英國的憲章派運動258,達到了高潮。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭一方面隨著大工業的發展,另一方面隨著資產階級新近取得的政治統治的發展,在歐洲最先進的國家的歷史中升到了重要地位。事實日益令人信服地證明,資產階級經濟學關於資本和勞動的利益一致、關於自由競爭必將帶來普遍和諧和人民的普遍福利的學說完全是撒謊。所有這些事實都再也不能置之不理了,同樣,作為這些事實的理論表現(雖然是極不完備的表現)的法國和英國的社會主義也不能再置之不理了。但是,舊的、還沒有被排擠掉的唯心主義歷史觀不知道任何基於物質利益的階級鬥爭,而且根本不知道任何物質利益;生產和一切經濟關係,在它那裡只是被當伴文化史”的從屬因素順便提一下。
    新的事實迫使人們對以往的全部歷史作一番新的研究,結果發現:以往的全部歷史,除原始狀態外,都是階級鬥爭的歷史;這些互相鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,一句話,都是自己時代的經濟關係的產物;因而每一時代的社會經濟結構形成現實基礎,每一個歷史時期的由法的設施和政治設施以及宗教的、哲學的和其他的觀念形式所構成的全部上層建築,沮根到底都應由這個基礎來說明。黑格爾把歷史觀從形而上學中解放了出來,使它成為辯證的,可是他的歷史觀本質上是唯心主義的。現在,唯心主義從它的最後的避難所即歷史觀中被驅逐出去了,一種唯物主乂的歷史觀被提出來了,用人們的存在說明他們的意識,而不是像以往那樣用人們的意識說明他們的存在這樣一條道路已經找到了。
    因此,社會主義現在已經不再被看作某個天才頭腦的偶然發現,而被看作兩個歷史地產生的階級即無產階級和資產階級之間鬥爭的必然產物。它的任務不再是構想出一個儘可能完善的社會體系,而是研究必然產生這兩個階級及其相互鬥爭的那種歷史的經濟的過程;並在由此造成的經濟狀況中找出解決衝突的手段。可是,以往的社會主乂同這種唯物主義的觀點是不相容的,正如法國唯物主義的自然觀同辯證法和近代自然科學不相容一樣。以往的社會主義固然批判了現存的資本主義生產方式及其後果,但是,它不能說明這個生產方式,因而也就制服不了這個生產方式;它只能簡單地把它當作壞東西拋棄掉。它越是激烈地反對同這種生產方式密不可分的對工人階級的剝削,就越是不能明白指出,這種剝削是怎麼回事,它是怎樣產生的。但是,問題在於:一方面應當說明資本主義生產方式的歷史聯繫和它在一定歷史時期存在的必然性,從而說明它死亡的必然性,另ー方面應當揭露這種生產方式的一直還隱蔽著的內在性質。這已經由於剩餘價值的發現而完成了。已經證明,無償勞動的佔有是資本主乂生產方式和通過這種生產方式對工人進行的剝削的基本形式;即使資本家按照勞動力作為商品在商品市場上所具有的

==========第430頁==========
    全部價值來購買他的工人的勞動力,他從這種勞動力榨取的價值仍然比他為這種勞動力付出的多;這種剩餘價值歸根到底構成了有產階級手中日益增加的資本量由以積累起來的價值量。這樣就說明了資本主乂生產和資本生產的過程。
    這兩個偉大的發現一一唯物主義歷史觀和通過剩餘價值揭開資本主乂生
    產的祕密,都應當H功於馬克思。由於這些發現,社會主義變成了科學,現
    在首先要做的是對這巾科學的一切細節和聯繫作進一步的探討。

==========第431頁==========
    唯物主義歷史觀從下述原理出發:生產以及隨生產而來的產品交換是一切社會制度的基礎;在每個歷史地出現的社會中,產品分配以及和它相伴隨的社會之劃分為階級或等級,是由生產什麼、怎樣生產以及怎樣交換產品來決定的。所以,一切社會変遷和政治変革的終極原因,不應當到人們的頭腦中,到人們對永恆的真理和正乂的日益增進的認識中去尋找,而應當到生產方式和交換方式的變更中去尋找;不應當到有關時代的哲學中去尋找,而應當到有關時代的經濟中去尋找。對現存社會制度的不合理性和不公平、對理性化為無稽,幸福變成苦痛”的日益覺醒的認識,只是一種徵兆,表示在生產方法和交換形式中已經不知不覺地發生了変化,適合於早先的經濟條件的社會制度已經不再同這些変化相適應了。同時這還說明,用來消除已經發現的弊病的手段,也必然以或多或少發展了的形式存在於已經發生変化的生產關係本身中。這些手段不應當從頭腦中發明出來,而應當通過頭腦從生產的現成物質事實中發現出來。
    那麼,照此看來,現代社會主義是怎麼回事呢?
    現在大家幾乎都承認,現存的社會制度是由現在的統治階級即資產階級創立的。資產階級所固有的生產方式(從馬克思以來稱為資本主義生產方式),是同封建制度的地方特權、等級特權以及相互的人身束縛不相容的資產階級摧毀了封建制度,並且在它的廢墟上建立了資產階級的社會制度,建立了自由競爭、自由遷徙商品所有者平等的王國,以及其他一切資產階級的美妙東西。資本主義生產方式現在可以自由發展了。自從蒸汽和新的工具機把舊的工場手工業変成大工業以後,在資產階級領導下造成的生產力就以前所未聞的速度和前所未聞的規模發展起來了。但是,正如從前工場手工業以及在它影響下進一步發展了的手工業同封建的行會桎梏發生衝突一樣,大工業得到比較充分的發展時就同資本主義生產方式用來限制它的框框發生衝架了。新的生產力已經超過了這種生產力的資產階級利用形式;生產力和生產方式之間的這種衝突,並不是像人的原罪和神的正義的衝突那樣產生於人的頭腦中,而是存在於事實中,客觀地、在我們之外、甚至不依賴於引起這種衝突的那些人的意志或行動而存在著。現代社會主乂不過是這種實際衝突在思想上的反映,是它在頭腦中、首先是在那個直接吃到它的苫頭的階級即工人階級的頭腦中的觀念的反映。
    那麼,這種衝突表現在哪裡呢
    在資本主義生產出現之前,即在中世紀,普遍地存在著以勞動者私人佔有生產資料為基礎的小生產:小農、自由農或依附農的農業和城市的手エ業。勞動資料ー一土地、農具、作坊、手工業工
    都是個人的勞動資料,只
    供個人使用,因而必然是小的、筒陋的、有限的。但是,正因為如此,它們也照例是屬於生產者自己的。把這些分散的小的生產資料加以集中和擴大,把它們変成現代的強有力的生產槓桿,這正是資本主乂生產方式及其承擔者即資產階級的歷史作用。資產階級怎樣從15世紀起經過簡單協作、工場手工業和大工業這三個階段歷史地實現了這種作用,馬克思在《資本論》第四篇
    見歌德《浮士德》第1部第4場(《浮士德的書齋》)。一一編者注

==========第432頁==========
    中已經作了詳盡的闡述。但是,正如馬克思在那裡所證明的,資產階級要是不把這些有限的生產資料從個人的生產資料變為社會的,即只能由一批人共同使用的生產資料,就不能把它們變成強大的生產力。紡紗機、機械織機和蒸汽錘代替了紡車、手工織機和手工鍛錘;需要成百上千的人進行協作的工廠代替了小作坊。同生產資料一樣,生產本身也從一系列的個人行動変成了系列的社會行動,而產品也從個人的產品變成了社會的產品。現在工廠所出產的紗、布、金屬製品,都是許多工人的共同產品,都必須順次經過他們的手,然後才変為成品。他們當中沒有一個人能夠說:這是我做的,這是我內產
    但是,在自發的、無計劃地逐漸形成的社會內部分工成了生產的基本形式的地方,這種分工就使產品具有商品的形式,而商品的相互交換,即買和賣,使個體生產者有可能滿足自己的各式各樣的需要。中世紀的情況就是這樣。例如,農民把農產品賣給手工業者,從他們那裡買得手工業品。在這種個體生產者即商品生產者的社會中,滲入了一種新的生產方式。它在整個社會中佔支配地位的自發的無計劃的分工中間,確立了在個別工廠裡的有組的有計劃的分工;在個體生產旁邊出現了社會的生產。兩者的產品在同一市場上出賣,因而價格至少大體相等。但是,有計劃的組織要比自發的分工有力量;採用社會勞動的工廠裡所製造的產品,要比分散的小生產者所製造的便宜。個體生產在一個又ー個的部巾中遭到失敗,社會的生產使全部舊的生產方式革命化了。但是它的這種革命性質並不為人所認識,結果它反而被用來當作提高和促進商品生產的手段。它的產生,是同商品生產和商品交換的定的已經存在的槓桿即商人資本、手工業、僱傭勞動直接聯繫著的。由於它本身是作為商品生產的一種新形式出現的,所以商品生產的佔有形式對它也保持著全部效力。
    在中世紀得到發展的那種商品生產中,勞動產品應當屬於誰的問題根本不可能發生。當時個體生產者通常都用自己所有的、往往是自己生產的原料,用自己的勞動資料,用自己或家屬的手工勞動來製造產品。這樣的產品根本用不著他去佔有,它自然是屬於他的。因此,產品的所有權是以自己的勞動為基礎的。即使利用過別人的幫助,這種幫助通常也是次要的,而且往往除工資以外還得到別的報酬:行會的學徒和幫工與其說是為了吃飯和掙錢而艻動,不如說是為了自己學成手藝當師傅而勞動。後來生產資料開始集中在大為作坊和手工工場中,開始變為真正社會的生產資料。但是,這些社會的生產資料和產品還像從前一樣仍被當作個人的生產資料和產品來處理。從前,勞動資料的佔有者佔有產品,因為這些產品通常是他自己的產品,別人的輔助勞動是一種例外,而現在,勞動資料的佔有者還繼續佔有產品,雖然這些產品已經不是他的產品,而完全是別別人勞動的產品了。這樣,現在按社會方式生產的產品已經不歸那些真正使用生產資料和真正生產這些產品的人佔有,而是冱資本家佔有。生產資料和生產實質上已經変成社會的了。但是,它們仍然服從於這樣一種佔有形式,這種佔有形式是以個體的私人生產為前提,因而在這種形式下每個人都佔有自己的產品並把這個產品拿到市場上去出賣。生產方式雖然已經消滅了這一佔有形式的前提,但是它仍然服從於這
    0見《馬克思恩格斯全集》第23巻第347-553頁。一一編者注

==========第433頁==========
    佔有形式。賦予新的生產方式以資本主義性質的這一矛盾,已經包含著現代的一切衝突的萌芽。新的生產方式越是在一切有決定意義的生產部巾和切在經濟上起決定作用的國家裡佔統治地位,並從而把個體生產排擠到無足輕重的殘餘地位,社會的生產和資本主乂佔有的不相容性,也必然越加鮮明地表現出來。
    如上所述,最初的資本家就已經遇到了現成的僱傭勞動形式。但是,時僱傭勞動是一種例外,一種副業,一種輔助辦法,一種暫時措施。不時出去打短工的農業勞動者,都有自己的幾畝土地,不得已時單靠這些土地也能生活。行會條例是要使今天的幫工明天可以成為師傅。但是,生產資料一旦變為社會的生產資料並集中在資本家手中,情形就改變了。個體小生產者的生產資料和產品変得越來越沒有價值他們除了受僱於資本家就沒有別的出路。僱傭勞動以前是一種例外和輔助辦法,現在成了整個生產的通例和基本形式;以前是一種副業,現在成了工人的唯一職業。暫時的僱傭勞動者變成了終身的僱傭勞動者。此外,由於同時發生了封建制度的崩潰,封建主扈從人員被解散,農民被逐出自己的家園等等,終身的僱傭勞動者大量增加了。集中在資本家手中的生產資料和除了自己的勞動力以外一無所有的生產者徹底分裂了。社會的生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為無產階級和資產階級的對立。
    我們已經看到,資本主義生產方式滲入了商品生產者即通過自己產品的交換來實現社會聯繫的個體生產者的社會。但是,每個以商品生產為基礎的社會都有一個特點:這裡的生產者喪失了對他們自己的社會關係的控制。每個人都用自己偶然擁有的生產資料併為自己的個人的交換需要而各自進行生產。誰也不知道,他的那種商品在市場上會出現多少,究竟需要多少;誰也不知道,他的個人產品是否真正為人所需要,是否能收回它的成本,到底是否能賣出去。社會生產的無政府狀態佔統治地位。但是,商品生產同任何其他生產形式一樣,有其特殊的、固有的、和它分不開的規律;這些規律不顧無政府狀態、在無政府狀態中、通過無政府狀態而為自己開闢道路。這些規律在社會聯繫的唯一繼續存在的形式即交換中表現出來,並且作為竟爭的強制規律對各個生產者發生作用。所以,這些規律起初連這些生產者也不知道,只是由於長期的經驗才逐漸被他們發現。所以,這些規律是在不經過生產者並且同生產者對立的情況下,作為他們的生產形式的盲目起作用的自然規律而為自己開闢道路。產品支配著生產者。
    在中世紀的社會里,特別是在最初幾世紀,生產基本上是為了供自己消費。它主要只是滿足生產者及其家屬的需要。在那些有人身依附關係的地方,例如在農村中,生產還滿足封建主的需要。치此,在這裡沒有交換,產品也不具有商品的性質。農民家庭差不多生產了自己所需要的一切:食物、用和衣服。只有當他們在滿足自己的需要並向封建主交納實物租稅以後還能生產更多的東西時,他們才開始生產商品;這種投入社會交換即拿去出賣的多餘產品就成了商品。誠然,城市手工業者一開始就必然為交換而生產。但是,
    0這裡無須解釋,雖然佔有形式還是原來那樣,可是佔有的性質由於上述過程而經歷的革命,並不亞於生產所經歷的革命。我佔有我自己的產品還是佔有別人的產品,這自然是兩種很不相同的佔有。順便提一下包含著整個資本主乂生產方式的萌芽的僱傭勞動是很古老的;它個別地和分散地同奴隸制度並存了幾百年。但是,只有在歷史前提已經具備時,這一萌芽才能發展成為資本主義生產方式。

==========第434頁==========
    他們也自己生產自己所需要的大部分東西;他們有園圃和小塊士地;他們在公共森林中放枚牲畜,並且從這些森林中取得木材和燃料;婦女紡麻,紡羊毛等等。以交換為目的的生產,即商品生產,還只是在形成中。因此,交換是有限的,市場是狹小的,生產方式是穩定的,地方和外界是隔絕的,地方內部是統一的;農村中有馬爾克,城市中有行會。
    但是,隨著商品生產的擴展,特別是隨著資本主義生產方式的出現,以
    前潛伏著的商品生產規律也就越來越公開、越來越有力地發揮作用了。I舊日
    的束縛已經鬆弛,舊日的壁障已經突破,生產者日益變為獨立的、分散的商品生產者了。社會生產的無政府狀態已經表現出來,並且越來越走向極端。但是,資本主義生產方式用來加劇社會生產中的這種無政府狀態的主要工具正是無政府狀態的直接對立物:每一個別生產企業中的生產作為社會生產所具有的日益加強的組織性。資本主義生產方式利用這一槓杆結束了舊日的和平的穩定狀態。它在哪一個工業部內被採用,就不容許任何舊的生產方法在那裡和它並存。它在哪裡控制了手工業,就把那裡的舊的手工業消滅掉。勞動場地変成了戰場。偉大的地理髮現以及隨之而來的殖民地的開拓使銷售市場擴大了許多倍,並且加速了手工業向工場手工業的轉化。鬥爭不僅爆發於地方的各個生產者之間;地方性的鬥爭又發展為全國性的,發展為17世紀和18世紀的商業戰爭334。最後,大工業和世界市場的形成使這個鬥爭成為普逼的,同時使它具有了空前的劇烈性。在資本家和資本家之間,在工業部和工業部內之間以及國家和國家之間,生死存亡都取決於天然的或人為的生產條件的優劣。失敗者被無情地淘汰掉。這是從自然界加倍瘋狂地搬到社會中來的達爾文的個體生存鬥爭。動物的自然狀態竟表現為人類發展的頂點。社會的生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為個別工廠中生產的組織性和整個社會中生產的無政府狀態之間的對立。
    資本主義生產方式在它生而具有的矛盾的這兩種表現形式中運動著,它亳無出路地處在早已為傅立葉所發現的“惡性循環”中。誠然,傅立葉在他那個時代還不能看到:這種循環在逐漸縮小;運動無寧說是沿螺線行進,並且必然像行星的運動一樣,由於同中心相碰撞而告終。社會的生產無政府狀態的推動力使大多數人日益變為無產者,而無產者群眾又將最終結束生產的無政府狀態。社會的生產無政府狀態的推動力,使大工業中的機器無止境地改進的可能性変成一種迫使每個工業資本家在遭受毀滅的威脅下不斷改進自己的機器的強制性命令。但是,機器的改進就造成人的勞動的過剩。如果說,機器的採用和增加意味著成百萬的手工勞動者為少數機器勞動者所排擠,那麼,機器的改進就意味著越來越多的機器勞動者本身受到排擠,而冱根到底就意味著造成一批超過資本在經營上的平均需要的、可供支配的僱傭勞動者,一支真正的產業後備軍(我早在1845年就這樣稱呼他們),這支後備軍在工業開足馬力工作的時期可供隨意支配,而由於必然隨著這個時期到來的崩潰又被拋到街頭,這支後備軍任何時候都是工人階級在自己同資本進行生存鬥爭中的絆腳石,是把工資抑制在合乎資本家需要的低水平上的調節器。這樣一來,機器,用馬克思的話來說,就成了資本用來對付工人階級的最強有力的武器,勞動資料不斷地奪走工人手中的生活資料,工人自己的產
    0參看恩格斯《馬爾克》,見《馬克思恩格斯全集》第19卷第351-369頁
    編者注
    《英國工人階級狀況》第109頁

==========第435頁==========
    品變成了奴役工人的工具。於是,勞動資料的節約,一開始就同時成為對勞動力的最無情的浪費和對勞動職能的正常前提的剝奪機器這一縮短勞動間的最有力的手段,変成了使工人及其家屬一生的時間轉化為可以隨意用來增稙資本的勞動時間的最可靠的手段;於是,一部分人的過度勞動成了另部分人失業的前提,而在全世界追逐新消費者的大工業,卻在國內把群眾的消費限制到忍飢挨餓這樣一個最低水平,從而破壞了自己的國內市場。“使相對過剩人口或產業後備軍同積累的規模和能力始終保持平衡的規律把工人釘在資本上,比赫斐斯塔司的楔子把普羅米修斯釘在岩石上釘得還要牢。這
    一規律制約著同資本積累相適應的貧困積累。因此,在一極是財富的積累,同時在另一極,即在把自己的產品作為資本來生產的階級方面,是貧困、勞動折磨、受奴役、無知、粗野和道德墮落的積累。”(馬克思《資本論》第671頁)而期待資本主義生產方式有另一種產品分配,那就等於要求電池的電極和電池相聯時不使水分解,不在陽極放出氧和在陰極放出氫。
    我們已經看到,現代機器的已經達到極高程度的改進的可能性,怎樣由於社會中的生產無政府狀態而変成一種迫使各個工業資本家不斷改進自己的機器、不斷提高機器的生產能力的強制性命令。對資本家來說,擴大自己的生產規模的單純的實際可能性也變成了同樣的強制性命令。大工業的巨大的擴張力ーー氣體的膨脹力同它相比簡直是兒戲一一現在在我們面前表現為不顧任何反作用力在質量上和數量上進行擴張的需要。這種反作用力是由大工業產品的消費、銷路、市場形成的。但是,市場向廣度和深度擴張的能力首先是受完全不同的、力量弱得多的規律支配的。市場的擴張趕不上生產的擴張。衝突成為不可避免的了,而且,因為它在把資本主義生產方式本身炸燬以前不能使矛盾得到解決,所以它就成為週期性的了。資本主義生產造成了新的“惡性循環”。
    事實上,自從1825年第一次普逼危機爆發以來,整個工商業世界,一切文明民族及其野蠻程度不同的附屬地中的生產和交換,差不多每隔十年就要出軌一次。交易停頓,市場盈溢,產品大量滯銷積壓,銀根奇緊,信用停止工廠停工,工人群眾因為他們生產的生活資料過多而缺乏生活資料,破產相繼發生,拍賣紛至沓來。停滯狀態持續兒年,生產力和產品被大量浪費和破壞,直到最後,大批積壓的商品以或多或少壓低了的價格賣出,生產和交換又逐漸恢復運轉。步伐逐漸加快,慢步轉成快步,工業快步轉成跑步,跑步又轉成工業、商業、信用和投機事業的真正障礙賽馬中的狂奔,最後,經過幾次拼命的跳躍重新陷入崩潰的深淵。如此反覆不已。從1825年以來,這種情況我們已經歷了整整五次,目前(1877年)正經歷著第六次。這些危機的性質表現得這樣明顯,以致傅立葉把第一次危機稱為 crl sepl et hori que[多血性危機J,即由過剩引起的危機時,就中肯地說明了所有這幾次危機的實質。在危機中,社會的生產和資本主義佔有之間的矛盾劇烈地爆發出來。商品流通暫時停頓下來;流通手段即貨幣成為流通的障礙;商生產和商品流通的一切規律都顛倒過來了。經濟的衝突達到了頂點:生產方
    2《資本論》第1卷第13章,見《馬克思恩格斯全集》第23巻第476477和534頁。一一編者注0同上,第506507頁。一一編者注
    見本選集第2卷第259頁,著重號是恩格斯加的。一一編者注0參看《傅立葉全集》1845年巴黎版第6卷第393-394頁
    編者注

==========第436頁==========
    式起來反對交換方式。
    工廠內部的生產的社會組織,已經發展到同存在於它之旁並凌駕於它之上的社會中的生產無政府狀態不能相容的地步。資本家自己也由於資本的猛烈積聚而感覺到這一事實,這種積聚是在危機期間通過許多大資本家和更多的小資本家的破產實現的。資本主義生產方式的全部機制在它自己創造的生產力的壓力下失靈了。它已經不能把這大批生產資料全部變成資本;生產資料閒置起來,因此,產業後備軍也不得不閒置起來。生產資料、生活資料可供支配的工人ーー生產和一般財富的一切因素,都過剩了。但是,“過剩成了貧困和匱乏的源泉”(傅立葉),因為正是這種過剩阻礙生產資料和生活資料変為資本。因為在資本主義社會里,生產資料要不先變為資本,變為剝削人的勞動力的工具,就不能發揮作用。生產資料和生活資料的資本屬性的必然性,像幽靈一樣橫在這些資料和工人之間。唯獨這個必然性阻礙著生產的物的槓桿和人的槓桿的結合;唯獨它不允許生產資料發揮作用,不允許工人勞動和生活。因此,一方面,資本主義生產方式暴露出自己無能繼續駕馭這種生產力。另一方面,這種生產力本身以日益增長的威力要求消除這種矛盾,要求擺脫它作為資本的那種屬性,要求在事實上承認它作為社會生產力的那種性質。
    猛烈增長著的生產力對它的資本屬性的這種反作用力,要求承認生產力的社會本性的這種日益增長的壓力,迫使資本家階級本身在資本關係內部可能的限度內,越來越把生產力當作社會生產力看待。無論是信用無限膨脹的工業高漲時期,還是由大資本主義企業的破產造成的崩潰本身,都使大量生產資料不得不來取像我們在各種股份公司中所遇見的那種社會化形式。某些生產資料和交通手段一開始規模就很大,它們,例如鐵路,排斥任何其他的資本主義經營形式。在一定的發展階段上,這種形式也嫌不夠了;國內同工業部內的大生產者聯合為一個“托拉斯”,即ー個以調節生產為目的的聯盟;他們規定應該生產的總產量,在彼此間分配產量,並且強制實行預先規定的出售價格。但是,這種托拉斯一遇到不景氣的時候大部分就陷於瓦解,正因為如此,它們就趨向於更加集中的社會化:整個エ業部內変為一個唯的龐大的股份公司,國內的競爭讓位於這一個公司在國內的壟斷;例如還在1890年,英國的制鹼業就發生了這種情形,現在,這一行業在所有48個大工廠合併後轉到一個唯一的、統一管理的、擁有12000萬馬克資本的公司手中了
    在托拉斯中,自由竟爭轉変為壟斷,而資本主乂社會的無計劃生產向行將到來的社會主義社會的計劃生產投降。當然,這首先還是對資本家有利的。但是,在這裡剝削変得這樣明顯,以致它必然要崩潰。任何一個民族都不會容忍由托拉斯領導的生產,不會容忍由一小撮專靠剪息票為生的人對全社會進行如此露骨的剝削。
    無論在任何情況下,無論有或者沒有托拉斯,資本主乂社會的正式代表國家終究不得不承擔起對生產的領導。這種轉化為國家財產的必然性首
    0我說“不得不”,因為只有在生產資料或交通手段真正發展到不適於由股份公司來管理,因而國有化在經濟上已成為不可避免的情況下,國有化ー一即使是由目前的國家實行的一一才意味著經濟上的進步,才意味著達到了一個新的為社會本身佔有一切生產力作準備的階段。但是最近,自從俾斯麥致力於國有化以來,出現了一種冒牌的社會主義,它有時甚至墮落為某些奴才氣,無條件地把任何一種國有化,甚至俾斯

==========第437頁==========
    先表現在大規模的交通機構,即郵政、電報和鐵路方面。
    如果說危機暴露出資產階級無能繼續駕馭現代生產力,那麼,大的生產機構和交通機構向股份公司、托拉斯和國家財產的轉變就表明資產階級在這方面是多餘的。資本家的全部社會職能現在由領工薪的職員來執行了。資本家除了拿紅利、持有剪息票、在各種資本家相互爭奪彼此的資本的交易所中進行投機以外,再也沒有任何其他的社會活動了。資本主義生產方式起初排擠工人,現在卻在排擠資本家了,完全像對待工人那樣把他們趕到過剩人口中去,雖然暫時還沒有把他們趕到產業後備軍中去。
    但是,無論轉化為股份公司和托拉斯,還是轉化為國家財產,都沒有消除生產力的資本屬性。在股份公司和托拉斯的場合,這一點是十分明顯的而現代國家也只是資產階級社會為了維護資本主義生產方式的一般外部條件使之不受工人和個別資本家的侵犯而建立的組織。現代國家,不管它的形式如何,本質上都是資本主乂的機器,資本家的國家,理想的總資本家。它越是把更多的生產力據為己有,就越是成為真正的總資本家,越是剝削更多的公民。工人仍然是僱傭勞動者,無產者。資本關係並沒有被消滅,反而被推到了頂點。但是在頂點上是要發生変革的。生產力冱國家所有不是衝突的解決,但是它包含著解決衝突的形式上的手段,解決衝突的線索
    這種解決只能是在事實上承認現代生產力的社會本性,因而也就是使生產、佔有和交換的方式同生產資料的社會性相適應。而要實現這一點,只有由社會公開地和直接地佔有已經發展到除了適於社會管理之外不適於任何其他管理的生產力。現在,生產資料和產品的社會性反過來反對生產者本身,週期性地突破生產方式和交換方式,並且只是作為盲目起作用的自然規律強制剝性地和破壞性地為自己開闢道路,而隨著社會佔有生產力,這種社會性就將為生產者完全自覺地運用,並且從造成混亂和週期性崩潰的原因變為生產本身的最有力的槓桿。
    社會力量完全像自然力一樣,在我們還沒有認識和考慮到它們的時候,起著盲目的、強制的和破壞的作用。但是
    我們認識了它們,理解了它
    們的活動、方向和作用,那麼,要使它們越來越服從我們的意志並利用它們來達到我們的目的,就完全取決於我們了。這一點特別適用於今天的強大的生產力。只要我們固執地拒絕理解這種生產力的本性和性質(而資本主義生產方式及其辦護士正是抗拒這種理解的),它就總是像上面所詳細敘述的那樣,起違反我們、反對我們的作用,把我們置於它的統治之下。但是,它的本性一旦被理解,它就會在聯合起來的生產者手中從魔鬼似的統治者變成順從的奴僕。這裡的區別正像雷電中的電的破壞力同電報機和弧光燈的被馴服的電之間的區別一樣,正像火災同供人使用的火之間的區別一樣。當人們按照今天的生產力終於被認識了的本性來對待這種生產力的時候,社會的生產
    麥的國有化,都說成社會主義的。顯然,如果菸草國營是社會主義的,那麼拿破崙和梅特涅也應該算入社會主義創始人之列了。比利時國家出於純粹日常的政治和財政方面的考慮而自己修建國家的鐵路幹線,俾斯麥並非考慮經濟上的必要性,而只是為了使鐵路能夠更好地適用於戰時,只是為了把鐵路官員訓練成政府的投票家畜,主要是為了取得一種不依賴於議會決定的新的收入來源而把普魯士的鐵路幹線收沮國有,這無論如何不是社會主義的步驟,既不是直接的,也不是間接的,既不是自覺的,也不是不自覺的。否則,皇家海外貿易公司[335、皇家陶瓷廠,甚至陸軍被服廠,以致在30年代弗里德里希-威廉三世時期由一個聰明人一本正經地建議過的妓院國營,也都是社會主乂的設施了。

==========第438頁==========
    無政府狀態就讓位於按照社會總體和每個成員的需要對生產進行的社會的有計劃的調節。那時,資本主義的佔有方式,即產品起初奴役生產者而後又奴役佔有者的佔有方式,就讓位於那種以現代生產資料的本性為基礎的產品佔有方式:一方面由社會直接佔有,作為維持和擴大生產的資料,另一方面由個人直接佔有,作為生活資料和享受資料。
    資本主乂生產方式日益把大多數居民變為無產者,從而就造成一種在死亡的威脅下不得不去完成這個変革的力量。這種生產方式日益迫使人們把大規模的社會化的生產資料変為國家財產,因此它本身就指明完成這個變革的道路。無產階級將取得國家政權,並且首先把生產資料変為國家財產。但這樣一來,它就消滅了作為無產階級的自身,消死了一切階級差別和階級對立,也消滅了作為國家的國家。到目前為止在階級對立中運動著的社會,都需要有國家,即需要一個剝削階級的組織,以便維持它的外部的生產條件,特別是用暴力把被剝削階級控制在當時的生產方式所決定的那些壓迫條件下(奴隸制、農奴制或依附農制、僱傭勞動制)。國家是整個社會的正式代表,是社會在一個有形的組織中的集中表現,但是,說國家是這樣的,這僅僅是說,它是當時獨自代表整個社會的那個階級的國家:在古代是佔有奴隸的公民的國家,在中世紀是封建貴族的國家,在我們的時代是資產階級的國家。當國家終於真正成為整個社會的代表時,它就使自己成為多餘的了。當不再有需要加以鎮壓的社會階級的時候,當階級統治和根源於至今的生產無政府狀態的個體生存鬥爭已被消除,而由此二者產生的衝突和極端行動也隨著被消除了的時候,就不再有什麼需要鎮壓了,也就不再需要國家這種特殊的鎮壓力量了。國家真正作為整個社會的代表所採取的第一個行動,即以社會的名義佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動。那時,國家政權對社會關係的干預在各個領域中將先後成為多餘的事情而自行停止下來。那時,對人的統治將由對物的管理和對生產過程的領導所代替。國家不是“被廢除”的,它是自行消亡的。應當以此來衡量“自由的人民國家336這個用語,這個用語在鼓動的意義上暫時有存在的理由,但沮根到底是沒有科學根據的;同時也應當以此來衡量所謂無政府主義者提出的在一天之內廢除國家的要求。
    自從資本主義生產方式在歷史上出現以來,由社會佔有全部生產資料,常常作為未來的理想隱隱約約地浮現在個別人物和整個整個派別的頭腦中。但是,這種佔有只有在實現它的實際條件已經具備的時候,才能成為可能才能成為歷史的必然性。正如其他一切社會進步一樣,這種佔有之所以能夠實現,並不是由於人們認識到階級的存在同正義、平等等等相矛盾,也不是僅僅由於人們希望廢除階級,而是由於具備了一定的新的經済條件。社會分裂為剝削階級和被剝削階級、統治階級和被壓迫階級,是以前生產不大發展的必然結果。只要社會總勞動所提供的產品除了滿足社會全體成員最起碼的生活需要以外只有少量剩餘,就是說,只要勞動還佔去社會大多數成員的全部或幾乎全部時間,這個社會就必然劃分為階級。在這被迫專冂從事勞動的大多數人之旁,形成了一個脫離直接生產勞動的階級,它掌管社會的共同事務:勞動管理、國家事務、司法、科學、藝術等等。因此,分工的規律就階級劃分的基礎。但是,這並不妨礙階級的這種劃分會經通過暴力和掠奪坎許和矇騙來實現,這也不妨礙統治階級一旦掌握政權就犧牲勞動階級來鞏固自己的統治,並把對社會的領導變成對群眾的加緊剝削。

==========第439頁==========
    但是,如果說階級的劃分根據上面所說具有某種歷史的理由,那也只是對一定的時期、一定的社會條件才是這樣。這種劃分是以生產的不足為基礎的,它將被現代生產力的充分發展所消滅。的確,社會階級的消滅是以這樣
    歷史發展階段為前提的,在這個階段上,不僅某個特定的統治階級而且任何統治階級的存在,從而階級差別本身的存在,都將成為時代的錯誤,成為過時的現象。所以,社會階級的消滅是以生產高度發展的階段為前提的,在這個階段上,某一特殊的社會階級對生產資料和產品的佔有,從而對政治統治、教育壟斷和精神領導的佔有,不僅成為多餘的,而且成為經濟、政和精神發展的障礙。這個階段現在已經達到了。資產階級的政治和精神的破產甚至對他們自己也未必是一種祕密了,而他們的經濟破產則有規律地每十年重複一次。在每次危機中,社會在它自己的而又無法加以利用的生產力和產品的重壓下奄奄一息,面對著生產者沒有什麼可以消費是因為缺乏消費者這種荒謬的矛盾而束手無策。生產資料的擴張力撐破了資本主義生產方式所加給它的桎梏。把生產資料從這種桎梏下解放出來,是生產力不斷地加速發展的唯一先決條件,因而也是生產本身實際上無限增長的唯一先決條件。但是還不止於此。生產資料的社會佔有,不僅會消除生產的現存的人為障礙,而且還會消除生產力和產品的有形的浪費和破壞,這種浪費和破壞在目前是生產的無法擺脫的伴侶,並且在危機時期達到頂點。此外,這種佔有還由於消除了現在的統治階級及其政治代表的窮奢極欲的揮霍而為全社會節省出大量的生產資料和產品。通過社會生產,不僅可能保證一切社會成員有富足的和一天比一天充裕的物質生活,而且還可能保證他們的體力和智力獲得充分的自由的發展和運用,這種可能性現在第一次出現了,但它確實是出現了
    旦社會佔有了生產資料,商品生產就將被消除,而產品對生產者的統治也將隨之消除。社會生產內部的無政府狀態將為有計劃的自覺的組織所代替。個體生存鬥爭停止了。於是,人在一定意乂上才最終地脫離了動物界,從動物的生存條件進入真正人的生存條件。人們周圍的、至今統治著人們的生活條件,現在受人們的支配和控制,人們第一次成為自然界的自覺的和真正的主人,因為他們已經成為自身的社會結合的主人了。人們自己的社會行動的規律,這些一直作為異己的、支配著人們的自然規律而同人們相對立的規律,那時就將被人們熟練地沄用,因而將聽從人們的支配。人們自身的社會結合一直是作為自然界和歷史強加於他們的東西而同他們相對立的,現在則変成他們自己的自由行動了。至今一直統治著歷史的客觀的異己的力量,現在處於人們自己的控制之下了。只是從這時起,人們才完全自覺地自己創造自己的歷史;只是從這時起,由人們使之起作用的社會原因才大部分並且越來越多地達到他們所預期的結果。這是人類從必然王國進入自由王國的飛
    最後,我們把上述的發展進程簡單地概述如下
    中世紀社會:個體的小生產。生產資料是供個人使用的,因而是原
    有幾個數字可以使人們對現代生產資料即使在資本主乂壓制下仍然具有的巨大擴張力有個大體的概念。根據吉芬的最新統計[337,大不列顛和愛爾蘭的全部財富約計如下1814年…22億英鎊=440億馬克1865年…61億英鎊=1220億馬克1875年…85億英鎊=1700億馬克至於在危機中生產資料和產品被破壞的情況,根據1878年2月21日在柏林舉行的德國工業家第二次代表大會所作的統計,在最近一次崩潰中單是德國鐵工業所遭受的全部損失就達45500萬馬克。

==========第440頁==========
    始的、笨拙的、小的、效能很低的。生產都是為了直接消費,無論是生產者本身的消費,還是他的封建領主的消費。只有在生產的東西除了滿足這些消費以外還有剩餘的時候,這種剩餘才拿去出賣和進行交換;所以,商品生產剛剛處於形成過程中;但是這時它本身已經包含著社會生產的無政府狀態的萌芽。
    資本主乂革命:起初是工業通過簡單協作和工場手工業實現的變革
    先前分散的生產資料集中到大作坊中,因而它們就由個人的生產資料轉變為社會的生產資料,這種轉變変總的說來沒有觸及交換形式。舊的佔有形式仍然起作用。資本家出現了:他是生產資料的所有者,當然就佔有產品並把它們變為商品。生產已經成為社會的活動;而交換以及和它相伴隨的佔有,仍舊是個體的活動,單個人的活動:社會的產品被個別資本家所佔有。這就是產生現代社會的一切矛盾的基本矛盾,現代社會就在這一切矛盾中運動,而大工業把它們明顯地暴露出來了。
    a)生產者和生產資料相分離。工人註定要終身從事僱傭勞動。無產階級和資產階級相對立。
    (bD)支配商品生產的規律日益顯露出來,它們的作用日益加強。競爭不可遏止。個別工廠中的社會組織和整個生產中的社會無政府狀態相矛盾
    (c)一方面是機器的改進,這種改進由於競爭而変成每個廠主必須執行的強制性命令,而且也意味著工人不斷遭到解僱:產生了產業後備軍。另方面是生產的無限擴張,這也成了每個廠主必須遵守的強制性的競爭規律。這兩方面造成了生產力的空前發展、供過於求、生產過剩、市場盈溢、十年次的危機、惡性循環:這裡是生產資料和產品過剩,那裡是沒有工作和沒有生活資料的工人過剩;但是,生產和社會福利的這兩個槓桿不能結合起來,因為資本主義的生產形式不允許生產力發揮作用,不允許產品進行流通,除非生產力和產品先轉変為資本,而阻礙這種轉變的正是生產力和產品的過剩。這種矛盾發展到荒謬的程度:生產方式起來反對交換形式。資產階級已經暴露出自己無能繼續管理自己的社會生產力。
    (d)資本家本身不得不部分地承認生產力的社會性。大規模的生產機構和交通機構起初由股份公司佔有,後來由托拉斯佔有,然後又由國家佔有。資產階級表明自己已成為多餘的階級;它的全部社會職能現在由領工薪的職員來執行了。
    三、無產階級革命,矛盾的解決:無產階級將取得公共權力,並且利用這個權力把脫離資產階級掌握的社會生產資料変為公共財產。通過這個行動,無產階級使生產資料擺脫了它們迄今具有的資本屬性,使它們的社會性有充分的自由得以實現。從此按照預定計劃進行的社會生產就成為可能的
    生產的發展使不同社會階級的繼續存在成為時代的錯誤。隨著社會生產無政府狀態的消失,國家的政治權威也將消失。人終於成為自己的社會結合的主人,從而也就成為自然界的主人,成為自身的主人ーー自由的人完成這一解放世界的事業,是現代無產階級的歷史使命。深入考察這事業的歷史條件以及這一事業的性質本身,從而使負有使命完成這一事業的今天受壓迫的階級認識到自己的行動的條件和性質,這就是無產階級運動的理論表現即科學社會主義的任務。
    寫於1880年1月ー3月上半月載於1880年3月20日,4月20日和5

==========第441頁==========
    月5日《社會主義評論》雜誌第3、4和5期;並於1880年在巴黎出版法文單行本弗・恩格斯《空想社會主義和科學社會主乂》
    原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第19卷第201-247頁

==========第442頁==========
    馬克思給維・伊・查蘇利奇的覆信392[初稿]
    (1)在分析資本主義生產的起源時,我說過,它實質上是“生產者和生產資料徹底分離”(《資本論》法文版第315頁第1欄),並且說過,“全部過程的基礎是對農民的剝奪。這種剝奪只是在英國才徹底完成了…但是,西歐的其他一切國家都正在經歷著同樣的運動”(同上,第2欄)。
    可見,我明確地把這一運動的歷史必然性”限於西歐各國。為什麼呢?請看第32章,那裡寫道
    它被消滅的過程,即個人的分散的生產資料轉化為社會的積聚的生產資料,多數人的小財產轉化為少數人的大財產,一一這種對勞動人民的痛苦的、殘酷的剝奪,就是資本的起源…以自己的勞動為基礎的私有制…被以剝削他人勞動即以僱傭勞動為基礎的資本主義私有制所排擠。”(第341頁第2欄
    可見,冱根到底這裡所說的是把一種私有制形式変為另一種私有制形式。但是,既然俄國農民手中的土地從來沒有成為他們的私有財產,那麼這論述又如何應用呢?
    2)從歷史觀點來看,證明俄國農民的公社必然解體的唯一有力論據如
    回顧一下遙遠的過去,我們發現西歐到處都有不同程度上是古代類型的公有制;隨著社會的進步,它在各地都不見了。為什麼它只是在俄國免於這種遭遇呢?
    我的回答是:在俄國,由於各種情況的獨特結合,至今還在全國範圍內存在著的農村公社能夠逐漸擺脫其原始特徵,並直接作為集體生產的因素在全國範圍內發展起來。正因為它和資本主義生產是同時存在的東西,所以它能夠不經受資本主義生產的可怕的波折而佔有它的一切積極的成果。俄國不是脫離現代世界孤立生存的;同時,它也不像東印度那樣,是外國征服者的獵獲物
    如果資本主乂制度的俄國崇拜者要否認這種進化的理論上的可能性,那我要向他們提出這樣的問題:俄國為了採用機器、輪船、鐵路等等,難道定要像西方那樣,先經過一段很長的機器工業的孕育期嗎?同時也請他們給我說明他們怎麼能夠把西方需要幾個世紀才建立起來的一整套交換機構(銀行、信用公司等等)一下子就引進到自己這裡來呢?
    如果在農民解放的時候,農村公社立即被置於正常的發展條件下,其次,如果主要靠農民來償付的鉅額國債,以及通過國家(仍然要靠農民來償付.向那些轉化為資本家的“社會新棟樑”提供的其他鉅款,都用於進一步發展農村公社,那麼,現在誰也不會再臆測消滅公社的“歷史必然性”了,因為大家將都會承認,公社是俄國社會新生的因素和一種優於其他還處在資本主乂制度奴役下的國家的因素。
    另外一個對於保存(通過發展公社)俄國公社有利的情況是:俄國公社不僅和資本主乂生產是同時存在的東西,而且經歷了這種社會制度尚未受觸動的時期而倖存下來;相反地,在俄國公社面前,不論是在西歐,還是在美國,這種社會制度現在都處於同科學、同人民群眾以至同它自己所產生的生產力本身相抗爭的境地。總之,在俄國公社面前,資本主義正經歷著危機,這種危機只能隨著資本主義的消滅,隨著現代社會回覆到“古代”類型的公有制而告終,這種形式的所有制,或者像一位美國著作家(這位著作家是不

==========第443頁==========
    可能有革命傾向的嫌疑的,他的研究工作會得到華盛頓政府的支持)所說的,現代社會所趨向的新制度”,將是古代類型社會在一種高級的形式下(ina superi or for m)的復活( a revi val)”"。因此,不應該過分地害怕古代”一詞。
    如果是這樣,那至少應該瞭解這些波折。然而,關於這些波折,我們還什麼都不瞭解。
    不管怎樣,這種公社是在連綿不斷的內外戰爭的情況下死亡的,很可能是亡於暴力之下的。在日耳曼部落佔領意大利、西班牙、高盧等地時,那裡的古代類型的公社已經不存在了。但是,它的天然的生命力卻為兩個事實所證實。有個別的公社經歷了中世紀的一切波折,一直保存到今天,例如,在我的家鄉特里爾專區就有。然而更重要的是,這種公社的各種特徵非常清晰地表現在取代它的公社裡面,在後一種公社裡,耕地變成了私有財產,然而森林、枚場、荒地等仍為公有,所以毛軌在研究了這種次生形態的公社後,就能還原出它的古代原型。由日耳曼人在所有被征服的地區引入的新公社,由於繼承了古代原型的特徵,在整個中世紀時期,成了人民自由和人民生活的唯一中心。
    如果說,在塔西佗時代以後,我們關於公社的生活,關於公社是怎樣消失和在什麼時候消失的,都一點也不瞭解,那麼,至少由於尤利烏斯・凱撒的級述,我們對這一過程的起點還是知道的。在凱撒的那個時代,已是逐年分配土地,但是這種分配是在日耳曼人各氏族和血緣案屬聯合體之間,還不是在公社各個社員之間進行的。由此可見,日耳曼人的農村公社是從較古的類型的公社中產生出來的。在這裡,它是自然發展的產物,而決不是從亞洲現成地輸入的東西。在那裡,在東印度也有這種農村公社,並且往往是古代形態的最後階段或最後時期。
    為了從純理論觀點,即始終以正常的生活條件為前提,來判斷農村公社可能有的命運,我現在必須指出“農業公社”不同於較古的類型的公社的某些特徵。
    首先,所有較早的原始公社都是建立在公社社員的血綠來屬關係上的農業公社”割斷了這種牢固然而狹窄的聯繫,就更能夠擴大範圍並保持同其他公社成員的接觸。
    其次,在公社內,房屋及其附屬物一一園地,已經是農民的私有財產可是遠在引入農業以前,共有的房屋會是早先各種公社的物質基礎之一。最後,雖然耕地仍然是公有財產,但定期在“農業公社”各個社員之間進行分配,因此,每個農民自力耕種分配給他的田地,並且把產品留為己有,然而在較古的公社中,生產是共同進行的,只有產品才拿來分配。這種原始類型的合作生產或集體生產顯然是單個人的力量太小的結果,而不是生產資料社會化的結果。
    不難了解,“農業公社”所固有的二重性能夠賦予它強大的生命力,因為,一方面,公有制以及公有制所造成的各種社會聯繫,使公社基礎穩固同時,房屋的私有、耕地的小塊耕種和產品的私人佔有又使那種與較原始的公社條件不相容的個性獲得發展。
    見路・亨・摩爾根《古代社會,或人類從蕠味期經野蠶期到文明期的進步過程的研究》1877年倫敦版第552頁
    編者注

==========第444頁==========
    但是,同樣明顯,這種二重性也可能逐漸成為公社解體的根源。撇開敵對的環境的一切影響不說,僅僅從積累牲畜開始的動產的逐步積累(甚至有像農奴這樣一種財富的積累),動產因素在農業本身中所起的日益重要的作用以及與這種積累密切相關的許多其他情況(如果我要對此加以闡述就會離題太遠),都起著破壞經濟平等和社會平等的作用,並且在公社內部產生和益衝突,這種衝突先是使耕地變為私有財產,最後造成私人佔有已經變成私有財產的公社附屬物的森林、牧場、荒地等等。正由於這個原因,“農業公社”到處都是古代社會形態的最近的類型;由於同樣原因,在古代和現代的西歐的歷史運動中,“農業公社”時期是從公有制到私有制、從原生形態到次生形態的過渡時期。但這是不是說,不管在什麼情況下,“農業公社”的發展都要遵循這條道路呢?絕對不是的。“農業公社”的構成形式只可以有兩種選擇或者是它所包含的私有制因素戰勝集體因素,或者是後者戰勝前者。先驗地說,兩種結局都是可能的,但是,對於其中任何一種,顯然都必須有完全不同的歷史環境。一切都取決於它所處的歷史環境。(見第10頁)
    俄國是在全國範圍內把“農業公社”保存到今天的歐洲唯一的國家。它不像東印度那樣,是外國征服者的獵獲物。同時,它也不是脫離現代世界孤立生存的。一方面,土地公有制使它有可能直接地、逐步地把小地塊個體耕作轉化為集體耕作,並且俄國農民已經在沒有進行分配的草地上實行著集體耕作。俄國土地的天然地勢適合於大規模地使用機器。農民習慣於勞動組合關係,這有助於他們從小地塊勞動向合作勞動過渡;最後,長久以來靠農民維持生存的俄國社會,也有乂務給予農民必要的墊款,來實現這一過渡。另方面,和控制著世界市場的西方生產同時存在,就使俄國可以不通過資本主乂制度的卡夫丁峽谷393,而把資本主乂制度所創造的一切積極的成果用到公社中來。
    如果“社會新棟樑”的代言人要否認現代農村公社上述進化的理論上的可能性,那麼,可以向他們提出這樣的問題:俄國為了獲得機器、輪船、鐵路等等,是不是一定要像西方那樣先經過一段很長的機器工業的孕育期呢?也可以向他們提出這樣的問題:他們怎麼能夠把西方需要幾個世紀才建立起來的一整套交換機構(銀行、股份公司等等)一下子就引進到自己這裡來呢?
    俄國的“農業公社”有一個特徵,這個特徵造成它的軟弱性以及同各方面的敵對狀態。這就是它的孤立性,公社與公社之間的生活缺乏聯繫,而保持這種與世隔絕的小天地,並不到處都是這種類型的公社的內在特徵,但是,在有這一特徵的地方,這種與世隔絕的小天地就使一種或多或少集權的專制制度凌駕於公社之上。俄羅斯北部各公國的聯合證明,這種孤立性在最初似乎是由於領土遼闊而形成的,在相當大的程度上又由於蒙古人入侵以來俄國遭到的政治命運而加強了。在今天,這個障礙是很容易消除的。也許只要用各公社自己選出的農民代表會議代替鄉這一政府機關就行了,這種會議將成為維護它們利益的經濟機關和行政機關。
    從歷史觀點來看,一個十分有利於通過“農業公社”的進一步發展來保存這種公社的原因是:“農業公社”不僅和西方資本主義生產是同時存在的東西,這使它可以不必接受資本主義的活動方式而佔有它的各種成果;而且它經歷了資本主乂制度尚未受觸動的時期而倖存下來;現在卻相反,不論是
    這個詞馬克思是用俄文寫的
    編者注

==========第445頁==========
    在西歐,還是在美國,資本主乂制度都處於同勞動群眾、同科學以至同它自己所產生的生產力本身相抗爭的境地。總之,在俄國公社面前,資本主義制度正經歷著危機,這種危機只能隨著資本主義的消滅,隨著現代社會回覆到古代”類型的集體所有制和集體生產的高級形式而告終。
    不言而喻,公社的進化將是逐步的,第一步可能是在它目前的基礎上為它創造正常的條件
    因此,從理論上說,俄國“農村公社”可以通過發展它的基礎即士地公有制和消滅它也包含著的私有制原則來保存自己;它能夠成為現代社會所趨向的那種經濟制度的直接出發點,不必自殺就可以獲得新的生命;它能夠不經歷資本主乂制度(這個制度單純從它可能延續的時間來看,在社會生活中是微不足道的),而佔有資本主義生產使人類豐富起來的那些成果。但是我門必須從純理論回到俄國現實中來
    3)要剝奪農民,不必像在英國和在其他國家那樣,把他們從他們的土地上趕走;同樣,也不必用命令來消死公有制。請你們試一試,從農民那裡奪取他們的農業勞動產品一旦超過一定的限度,那麼,你們即使動用憲兵和軍隊也不能再把他們束縛在他們的土地上!羅馬帝國未年,各行省的十人長(不是農民,而是士地所有者)就拋棄自己的家園,離開自己的士地,甚至賣身當奴隸,只是為了擺脫那種不過成了官方無情壓榨的藉口的財產。正是從所謂農民解放的時候起,國家使俄國公社處在不正常的經濟條件之下,並且從那時候起,國家藉助集中在它手中的各種社會力量來不斷地壓迫公社。由於國家的財政蒐括而被削弱得一籌莫展的公社,成了商業、地產、高利貨隨意剝削的任人擺佈的對象。這種外來的壓迫激發了公社內部原來已經產生的各種利益的衝突,並加速了公社的各種瓦解因素的發展。但是,還不止如此。國家靠犧牲農民培植起來的是西方資本主義制度的這樣一些部內,它們絲毫不發展農業生產能力,卻特別有助於不從事生產的中間人更容易、更迅速地竊取它的果實。這樣,國家就幫助了那些吮吸“農村公社”本來已經涸竭的血液的新資本主乂寄生蟲去發財致富。
    總之,那些最能促進和加速剝削農民(俄國的最巨大的生產力)
    並最能使“社會新棟樑”發財致富的一切技術和經濟手段,都在國家的促進下過早地發展起來。
    破壞性影響的這種促進作用,只要不被強大的反作用打破,就必然會導致農村公社的滅亡。
    但是要問,為什麼從農村公社的現狀中得到好處的所有這些利害關係者包括政府監護下的大工業企業),合謀要殺死給他們下金蛋的母雞呢?正因為它們感到“目前這種狀況”不能繼續維持下去,所以感到現在的剝削方式已經過時了。由於農民的貧困狀況,地力已經耗盡而変得貧瘠不堪。豐年被荒年抵消。最近10年的平均數字表明,農業生產不僅停滯,甚至下降。最後,第一次出現了俄國不僅不能輸出糧食,反而必須輸入糧食的情況。因此,不能再浪費時間。必須結東這一切。必須創造一個由比較富裕的少數農民成的農村中間階級,並把大多數農民乾脆都變為無產者。正是為了這一目的,社會新棟樑”的代言人才把公社所受的創傷說成是公社衰老的自然徵兆撇開目前壓迫著俄國“農村公社”的一切災難而僅僅考察它的構成形式和歷史環境,那麼一看就很清楚,它的一個基本特徵,即土地公有制,是構成集體生產和集體佔有的自然基礎。此外,俄國農民習慣於勞動組合關係,

==========第446頁==========
    這使他們可能易於從小地塊艻動過渡到集體勞動,而且,俄國農民在沒有進行分配的草地上、在排水工程以及其他公益事業方面,已經在一定程度上實行集體勞動了。
    但是,要使集體勞動在農業本身中能夠代替小地塊勞動這個私人佔有的根源,必須具備兩樣東西:在經濟上有這種改造的需要,在物質上有實現這種改造的條件。
    關於經濟上的需要,只要把“農村公社”置於正常條件之下,就是說只要把壓在它肩上的重擔除掉,只要它獲得正常數量的耕地,那麼它本身就立刻會感到有這種必要。俄國農業只要求有土地和用比較原始的工具裝備起來的小地塊農民的時期,已經過去了。這個時期之所以很快地成為過去,是因為對農民的壓迫耗盡了農民的士地的地力,使他的土地貧瘠。現在,農民需要的是大規模組織起來的合作勞動。況且,現在他們連種兩三俄畝土地都還缺乏各種最必要的農具,難道把他們的耕地增加到10倍,他們的狀況就會變得好些嗎?
    設備、肥料、農藝上的各種方法等等集體勞動所必需的一切資料,到哪裡去找呢?俄國“農村公社”比同一類型的古代公社大大優越的地方正是在這裡。在歐洲,只有俄國的“農村公社”在全國範圍內廣泛地保存下來了。因此,它目前處在這樣的歷史環境中:它和資本主義生產的同時存在為它提供了集體勞動的一切條件。它有可能不通過資本主義制度的卡夫丁峽谷,而佔有資本主乂制度所創造的一切積極的成果。俄國土地的天然地勢,適合於利用機器進行大規模組織起來的、實行合作勞動的農業經營。至於最初的倉辦費用(包括智力上的和物質的),俄國社會有支付的乂務,因為它長久以來靠“農村公社”維持生存並且也必須從“農村公社”中去尋找它的“新生的因素”。
    “農村公社”的這種發展是符合我們時代歷史發展的方向的,對這一點的最好證明,是資本主義生產在它最發達的歐美各國中所遭到的致命危機,而這種危機將隨著資本主義的消滅、隨著現代社會回覆到古代類型的高級形式,回覆到集體生產和集體佔有而告終。
    既然“農村公社”的現狀有利於這麼多不同的利害關係者,並且特別有利於在亞歷山大二世仁慈的統治下成長起來的“社會新棟樑”,那麼,為什麼他們還合謀要使公社滅亡呢?為什麼他們的代言人還把公社所受的創傷說成是公社自然衰老的確鑿證據呢?為什麼他們要殺死下金蛋的母雞呢?
    只是因為經濟上的事實(我要來分析這些事實,就會離題太遠)揭開了這樣一個祕密:公社的現狀不能繼續維持下去了,並且純粹由於事物的必然性,現在的剝削人民群眾的方式已經過時了。因此,必須有點新東西,而這種新東西,雖然表現為各種不同的形式,但總不外是,消滅公有制,使比較富裕的少數農民形成農村中間階級,而使絕大多數的農民乾脆變為無產者。
    方面,“農村公社”幾乎陷入絕境;另一方面,強有力的陰謀正等待著它,準備給它以最後的打擊。要挽救俄國公社,就必須有俄國革命。可是,那些掌握著各種政治力量和社會力量的人正在盡一切可能準備把群眾推入這災禍之中。
    俄國農村公社”的歷史環境是獨一無二的!在歐洲,只有俄國“農村公社”不是像稀有的殘存的怪物那樣霧星地保存下來,不是以不久前在西方還可見到的那種古代形式保存下來,而幾乎是作為巨大帝國疆土上人民生活

==========第447頁==========
    的統治形式保存下來的。如果說土地公有制是俄國“農村公社”的集體佔有制的基礎,那麼,它的歷史環境,即它和資本主義生產的同時存在,則為它提供了大規模地進行共同勞動的現成的物質條件。因此,它能夠不通過資本主義制度的卡夫丁峽谷,而佔有資本主義制度所創造的一切積極的成果。它能夠以應用機器的大農業來逐步代替小地塊耕作,而俄國土地的天然地勢又非常適於這種大農業。因此,它能夠成為現代社會所趨向的那種經濟制度的直接出發點,不必自殺就能開始獲得新的生命。相反,作為開端,必須使它處於正常的狀態。
    但是,掌握著將近一半土地,而且是優等地的地產,是和公社對立的,更不用說國有領地了。正因為如此,所以通過“農村公社”的進一步發展來保存它是和俄國社會總的運動一致的,俄國社會的新生只有付出這個代價才能獲得。甚至僅僅從經濟觀點來看,俄國能夠通過本國農村公社的發展來擺脫它在農業上所處的絕境;通過英國式的資本主乂的租佃來擺脫這種絕境的試,將是徒勞無功的,因為這種制度是同俄國的整個社會條件相牴觸的。要能發展,首先必鬚生存,可是任何人都不能否認,“農村公社”目前正處於危險境地
    撇開敵對環境的一切其他有害要素的影響不說,僅僅是個別家庭手中的動產,例如它們的牲畜、有時甚至是奴隸或農奴這樣的財富的逐步增長,這種私人積累,從長遠來看足以破壞原始的經濟平等和社會平等,並且在公社內部產生利益衝突,這種衝突首先觸及公共的耕地財產,最後擴展到森林牧場和荒地等等這樣一些已經變成私有財產的公社附屬物的公共財產。
    4)各種原始公社(把所有的原始公社混為一談是錯誤的;正像在地質的層系構造中一樣,在歷史的形態中,也有原生類型、次生類型、再次生類型等一系列的類型)的衰落的歷史,還有待於撰述。到現在為止,我們只有
    一些粗糙的描繪。但是,無論如何,硏究的進展已經足以證明:(1)原始公社的生命力比閃族社會、希臘社會、羅馬社會以及其他社會,尤其是現代資本主義社會的生命力要強大得多;(2)它們衰落的原因,是那些阻礙它們越出一定發展階段的經濟條件,是和今日俄國公社的歷史環境亳無相似之處的歷史環境。
    我們在閱讀資產者所寫的原始公社歷史時必須有所警惕。他們是甚至不惜偽造的。例如,亨利・梅恩爵士本來是英國政府用暴力破壞印度公社行動熱心幫手,但他卻偽善地要我們相信:政府維護這些公社的一切崇高的努力,碰到經濟規律的自發力量都失敗了!0
    (5)您完全清楚,現在俄國公社的存在本身由於強大的利害關係者的陰謀而處於危險境地。除了國家直接搜刮的壓迫,侵入公社的“資本家”商人等等以及土地“所有者”的狡詐的剝削以外,公社還受到鄉村高利貸者以及由於它所處的環境而在內部引起的利益衝突的損害。
    要剝奪農民,不必像在英國和在其他國家那樣,把他們從他們的土地上
    初稿中原來沒有這段話,這裡是馬克思從他給維・伊·查蘇利奇的覆信第3稿第4頁上移過來的。編者注
    2“地質的層系構造”和“歷史的形態”中的“層系構造”和“形態”,原文為“ formation”。-一編者注0參看享・薩・梅恩《東西方的農村公社》1871年倫敦版。一一編者注2馬克思在這段文字旁劃了一條豎線,可能是刪除記號。一一編者注

==========第448頁==========
    趕走;同樣,也不必用命令來消滅公有制。請你們試一試,從農民那裡奪取他們的農業勞動產品一旦超過一定的限度,那麼,你們即使動用憲兵和軍隊也不能再把他們束縛在他們的士地上!羅馬帝國未年,各行省的十人長(大土地所有者)就拋棄自己的土地,成為流浪者,甚至賣身當奴隸,只是為了擺脫那種不過成了官方壓榨的藉口的“財產”。
    正當人們吸著公社的血、蹂躪它、耗盡它的地力、使它的土地貧瘠的即候,“社會新棟樑”的文壇奴僕卻以嘲弄的口吻指出,公社所受的創傷正是它自然衰老的徵兆;並宣稱,公社的滅亡是自然的死亡,縮短它的臨終的時間是一件好事。因此,這裡涉及的已經不是有待解決的問題,而簡直是應給以打擊的敵人。要挽救俄國公社,就必須有俄國革命。而且,政府和“社會新棟樑”正在盡一切可能準備把群眾推入這一災禍之中。如果革命在適當的時刻發生,如果它能把自己的一切力量集中起來以保證農村公社的自由發展,那麼,農村公社就會很快地變為俄國社會新生的因素,變為優於其他還處在資本主乂制度奴役下的國家的因素。
    寫於1881年2月底一3月初第一次用俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》924年版第1谷並用原文發表於《馬克思恩格斯全集》1985年曆史考證版第部分第25卷
    原文是法文,選自《馬克思恩格斯全集》第19谷第430-441頁

==========第449頁==========
    覆信
    1881年3月8日於倫敦西北區
    梅特蘭公園路41號
    來愛的女公民:
    最近10年來定期發作的神經痛妨礙了我,使我不能較早地答覆您2月16日的來信。承蒙您向我提出問題,但很遺憾,我卻不能給您一個適合於發表的簡短說明。幾個月前,我會經答應給聖彼得堡委員會394就同一題目寫篇文章。可是,我希望寥寥幾行就足以消除您因誤解所謂我的理論而產生的切疑問。
    在分析資本主義生產的起源時,我說
    “因此,在資本主乂制度的基礎上,生產者和生產資料徹底分離了全部過程的基礎是對農民的剝奪。這種剝奪只是在英國才徹底完成
    ,西歐的其他一切國家都正在經歷著同樣的運動。”(《資本論》法文版第315頁)
    可見,這一運動的“歷史必然性”明確地限於西歐各國。造成這種限制的原因在第32章的下面這一段裡已經指出
    “以自己的勞動為基礎的私有制…被以剝削他人勞動即以僱傭勞動為基礎的資本主義私有制所排擠。”(同上,第341頁)
    因此,在這種西方的運動中,問題是把一種私有制形式変為另一種私有制形式。相反地,在俄國農民中,則是要把他們的公有制変為私有制。
    由此可見,在《資本論》中所作的分析,既沒有提供肯定俄國農村公社有生命力的論據,也沒有提供否定農村公社有生命力的論據,但是,我根據自己找到的原始材料對此進行的專內研究使我深信:這種農村公社是俄國社會新生的支點;可是要使它能發揮這種作用,首先必須排除從各方面向它襲來的破壞性影響,然後保證它具備自然發展的正常條件。
    來愛的女公民,您忠實的
    卡爾·馬克思
    寫於1881年3月8日第一次用俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》1924年版第1巻並用原文發表於《馬克思恩格斯全集》1985年曆史考證版第1部分第25谷
    原文是法文,選自《馬克思恩格斯全集》第19卷第268-269頁

==========第450頁==========
    恩格斯在馬克思墓前的講話395
    3月14日下午兩點三刻,當代最偉大的思想家停止思想了。讓他一個人留在房裡還不到兩分鐘,當我們進去的時候,便發現他在安樂椅上安靜地睡著了一一但已經永遠地睡著了。
    這個人的逝世,對於歐美戰鬥的無產階級,對於歷史科學,都是不可估量的損失。這位巨人逝世以後所形成的空白,不久就會使人感覺到。
    正像達爾文發現有機界的發展規律一樣,馬克思發現了人類歷史的發展規律,即歷來為繁蕪叢雜的意識形態所掩蓋著的一個簡單事實:人們首先必須吃、喝、住、穿,然後才能從事政治、科學、藝術、宗教等等;所以,直接的物質的生活資料的生產,從而一個民族或一個時代的一定的經濟發展階段,便構成基礎,人們的國家設施、法的觀點、藝術以至宗教觀念,就是從這個基礎上發展起來的,因而,也必須由這個基礎來解釋,而不是像過去那樣做得相反。
    不僅如此。馬克思還發現了現代資本主義生產方式和它所產生的資產階級社會的特殊的運動規律。由於剩餘價值的發現,這裡就豁然開朗了,而先前無論資產階級經濟學家或者社會主義批評家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。
    生中能有這樣兩個發現,該是很夠了。即使只能作出一個這樣的發現,也已經是幸福的了。但是馬克思在他所研究的每一個領域,甚至在數學領域,都有獨到的發現,這樣的領域是很多的,而且其中任何一個領域他都不是淺嘗輒止。
    他作為科學家就是這樣。但是這在他身上遠不是主要的。在馬克思看來科學是一種在歷史上起推動作用的、革命的力量。任何一巾理論科學中的每個新發現一一它的實際應用也許還根本無法預見一一都使馬克思感到衷心喜悅,而當他看到那種對工業、對一般歷史發展立即產生革命性影響的發現的時候,他的喜悅就非同尋常了。例如,他會經密切注視電學方面各種發現的進展情況,不久以前,他還密切注視馬賽爾・德普勒的發現396。
    因為馬克思首先是一個革命家。他畢生的真正使命,就是以這種或那種方式參加推翻資本主乂社會及其所建立的國家設施的事業,參加現代無產階級的解放事業,正是他第一次使現代無產階級意識到自身的地位和需要,意識到自身解放的條件。鬥爭是他的生命要素。很少有人像他那樣滿腔熱情堅韌不拔和卓有成效地進行鬥爭。最早的《萊茵報》(1842年)214,巴黎的《前進報》(1844年)397,《德意志一布魯塞爾報》(1847年)21,《新萊茵報》(1848-1849年)222,《紐約每日論壇報》(1852-1861年)227,以及許多富有戰鬥性的小冊子,在巴黎、布魯塞爾和倫敦各組織中的工作最後,作為全部活動的頂峰,創立偉大的國際工人協會193,
    老實說
    協會的這位創始人即使沒有別的什麼建樹,單憑這一成果也可以自豪。
    正因為這樣,所以馬克思是當代最遭忌恨和最受誣衊的人。各國政府無論專制政府或共和政府,都驅逐他;資產者ー一無論保守派或極端民主派,都競相誹謗他,詛咒他。他對這一切亳不在意,把它們當作蛛絲一樣輕輕拂去,只是在萬不得已時才給以回敬。現在他逝世了,在整個歐洲和美洲,從西伯利亞礦井到加利福尼亞,幹百萬革命戰友無不對他表示尊敬、愛戴和悼念,而我敢大膽地說:他可能有過許多敵人,但未必有一個私敵

==========第451頁==========
    他的英名和事業將永垂不朽!
    載於1883年3月22日《社會民主黨人報》第13號
    原文是德文,選自《馬克思恩格斯全集》第19谷第374-376頁

==========第452頁==========
    註釋
    1《法蘭西內戰》是馬克思起草的國際工人協會總委員會致歐洲和美國全體會員的一篇宣言,科學共產主義的最重要著作之ー。它根據巴黎公社的經驗,進一步發展了馬克思主義關於階級鬥爭、國家、革命和無產階級專政的學說的基本原理。
    巴黎公社一宣佈成立,馬克思就開始細心蒐集和研究所有關於公社活動的消息,如當時能夠收集到的法國、英國、德國報刊的材料,巴黎來信提供的情況等等。最初,馬克思會在1871年3月28日總委員會會議上提出發表篇告巴黎工人的宣言,這項建議被一致通過,但後來,巴黎形勢的發展使他意識到,應該向全世界無產階級發出呼籲,於是馬克思在1871年4月18日總委員會會議上,建議就法國“鬥爭的總趨向”發表一篇告國際全體會員的宣言。總委員會委託馬克思起草這一宣言。4月18日後,馬克思開始進行這項工作,一直繼續到5月底。他先寫了《法蘭西內戰》的初稿和二稿(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第533-662頁;本卷第87-122頁載有初稿和二稿摘錄),從5月6日起著手宣言的定稿工作。1871年5月30日,即巴黎最後一個街壘陷落的兩天以後,總委員會一致批准了馬克思宣讀的《法蘭西內戰》的定稿文本。隨後,馬克思又對這一宣言的第四部分的某些段落作了補充和加工。
    《法蘭西內戰》最初於1871年6月13日左右在倫敦用英文印成35頁的小冊子發表,印數1000份。1871年6月27日馬克思向總委員會報告說,第版已銷售一空,並建議再印2000份。總委員會同意了馬克思的建議,不久便出了英文第二版,印數2000份。與此同時《法蘭西內戰》還由愛·特魯拉夫於1871年7月1日以傳單的形式發行。馬克思和恩格斯一起在第二版中改動了幾處正文,更正了第一版的幾個印刷錯誤,並增補了《附錄》的第二部分。宣言的署名作了如下変動:去掉工聯主義者本・·魯克拉夫特和喬・奧哲爾的名字(他們在資產階級報刊上表示不同意宣言,並退出了總委員會)增添了總委員會新成員的名字。1871年7月25日馬克思向總委員會通報說,第二版又已脫銷。總委員會根據恩格斯的提議,於1871年8月初出了《法蘭西內戰》英文第三版,印數1000份,馬克思在這一版中刪去了前兩版中個別不確切的地方。
    871-1872年,《法蘭西內戰》被譯成法文、德文、俄文、意大利文西班牙文、荷蘭文、弗拉芒文、塞爾維亞一克羅地亞文、丹麥文以及波蘭文在歐洲各國和美國的期刊上發表,同時還出了單行本。
    德譯文是由恩格斯翻譯的,1871年6-7月發表於《人民國家報》(6月28日,7月1、5、8、12、16、19、22、26和29日第52-61號),1871年8-10月在《先驅》雜誌上摘要發表,此外,還在萊比錫出版了單行本。恩格斯在翻譯時作了幾處不大的改動。1876年,為了紀念巴黎公社五週年出版了《法蘭西內戰》的新德文本,對文字作了一些訂正。
    1891年,為迎接巴黎公社二十週年而淮備出《法蘭西內戰》的德文第三版(紀念版)時,恩格斯重新校訂了譯文,併為該版寫了導言。恩格斯把馬克思寫的國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第一篇和第二篇宣言收進了這一版。此後在各種文字的單行本中,導言和兩篇宣言也都與《法蘭西內戰》起刊印。

==========第453頁==========
    《法蘭西內戰》的法譯文於1871年7月6日至9月3日在布魯塞爾的《國際報》上刊出,同年8月3日至10月21日在日內瓦的《平等報》上刊出。1872年在布魯塞爾根據英文第三版翻譯出版了法文版單行本,譯文經馬克思校訂過,他會作了大量修改,把某些段落重新譯過。
    2這篇導言是恩格斯為柏林《前進報》出版社在1891年巴黎公社二十週年紀念日出版的馬克思的著作《法蘭西內戰》德文第三版(紀念版)而寫的。恩格斯在這篇導言中指出了巴黎公社的經驗以及馬克思在《法蘭西內戰》中對這些經驗所作的理論概括的歷史意義,同時也對巴黎公社的歷史,其中包括參加公社的布朗基派和蒲魯東派的活動,作了一系列補充。
    最初,恩格斯的導言經他本人同意以《論法蘭西內戰》為標題發表在18901891年《新時代》雜誌第2年卷第28期上。發表時,編輯部把原稿最後段中“社會民主黨的庸人”一語改成了“德國的庸人”。從理・費舍1891年3月17日給恩格斯的信可以看出,恩格斯對這種任意改動是不同意的,但
    大概為了使自己的著作在同一時期發表的幾種文本不出現異文,他在單行本中仍保留了改換的字眼。本谷恢復了恩格斯原稿的用語。
    3指1813-1814年德國人民反對拿破崙統治的民族解放戰爭。
    2、
    4“蠱惑者”指19世紀20年代德國知識分子反政府運動的參加者。他們組織政治性的示威遊行,反對德意志各邦的反動制度,提出統一德國的要求。1819年8月德意志各邦大臣在卡爾斯巴德召開聯席會議,通過一項對付所謂“蠱惑者陰謀”的專內決議,從此“蠱惑者”這一名稱便流傳開來。1819年大學生桑德刺殺神聖同盟的擁護者和沙皇代理人科策布成了鎮蠱惑者”的藉口。在30年代,“蠱惑者”又受到新的迫害。
    5非常法或反社會黨人法,即反社會黨人非常法,是俾斯麥政府在帝國國會多數的支持下於1878年10月19日通過、10月21日生效的一項法律,其目的在於反對社會主乂運動和工人運動。這個法律將德國社會民主黨置於非法地位,黨的一切組織、群眾性的工人組織、社會主乂的和工人的刊物都被禁止,社會主乂著作被沒收,社會民主黨人遭到鎮壓。但是,社會民主黨在馬克思和恩格斯的積極幫助下戰勝了自己隊伍中的機會主義分子和極“左”分子,得以在非常法生效期正確地把地下工作同利用合法機會結合起來,大大加強和擴大了自己在群眾中的影響。在群眾性工人運動的壓力下反社會黨人非常法於1890年10月1日被廢除。
    2、135、346、68
    6議會反對派(1830-1848)指七月王朝時期法國眾議院中以奧·巴羅為首的議員集團,它代表工商業資產階級自由派的政治觀點,主張實行溫和的選舉改革,認為這樣就能避免革命並維持奧爾良王朝的統治。這一集團通常被稱作王朝反對派。
    7指正統派、奧爾良派和波拿巴派,這三派均是波拿巴王朝的擁護者。正統派是法國1792年被推翻的、代表世襲大地主利益的波旁王朝長系的擁護者。1830年波旁王朝第二次被推翻後,正統派結成為政黨。
    奧爾良派是七月王朝時期(1830-1848年)統治法國的波旁王朝幼系奧爾良公爵的擁護者,代表了金融貴族和大資產階級的利益。
    波拿巴派擁護波拿巴王朝復辟。
    81870年9月1-2日在色當(法國東北部城市)附近進行了普法戰爭中的一次決定性會戰,法軍完全被擊潰。按照法軍司令部1870年9月2

==========第454頁==========
    日簽字的投降書,以拿破崙第三為首的8萬多名官兵和將領都成了俘房。拿破崙第三從1870年9月5日至1871年3月19日被監禁在威廉堡(卡塞爾附近,是普魯士國王的城堡)。色當慘敗加速了第二帝國的覆滅,並使法蘭西共和國於1870年9月4日宣告成立。
    9指以梯也爾和茹・法夫爾為一方,俾斯麥為另一方於1871年2月26日在凡爾賽簽訂了法德初步和約。按照初步和約,法國把阿爾薩斯和洛林東部割讓給德國,並繳付50億法郎的賠款;在賠款付清以前,德國軍隊繼續佔領法國的部分領土。正式和約於1871年5月10日在美因河畔法蘭克福簽訂。
    10引自公社選舉委員會的報告,載於《法蘭西共和國公報》1871年3月31日第90號。
    《法蘭西共和國公報》簡稱《公報》,是巴黎公社的正式機關報,1871年3月20日至5月24日在巴黎出版,它沿用了1870年9月5日起在巴黎出版的法蘭西共和國政府公報的名稱(在巴黎公社時期,梯也爾政府的報紙也用此名稱在凡爾賽出版)。
    7、35。
    11指蒲魯東的著作《十九世紀革命的總觀念》1851年巴黎版。馬克1851年8月8日給恩格斯的信和恩格斯的著作《對蒲魯東的<十九世紀革命總觀念>一書的批判分析》,對這部著作的觀點進行了批判(見《馬克思恩格斯全集》第44卷第164-196頁)
    10、207
    12《國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第一篇宣言》是馬克思在1870年7月19-23日寫成的。
    1870年7月19日,即普法戰爭爆發的當天,總委員會委託馬克思起草關於這次戰爭的宣言。宣言在7月23日的總委員會常委會通過,在1870年7月26日的總委員會會議上被一致批准。宣言首先用英文刊登在倫敦1870年7月28日《派爾一麥爾新聞》第1702號上,幾天以後以傳單的形式印行了1000份。英國的許多地方報紙也全文或摘要轉載了宣言。宣言會送交《泰晤士報》編輯部,但該報拒絕發表。
    鑑於宣言的第一版很快就脫銷,1870年8月2日總委員會決定再增印1000份。同年9月,第一篇宣言又和總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言起用英文再版;馬克思在這一版中更正了第一篇宣言在第一版中的幾個印刷錯誤。
    8月9日,總委員會成立了一個委員會,負責把第一篇宣言翻譯成德文和法文並加以傳播。參加這個委員會的有:馬克思、榮克、賽拉葉和埃卡留斯。宣言由威・李ト克內西翻譯成德文首次發表在1870年8月7日菜比錫《人民國家報》第63號上。馬克思得到宣言的這個德譯文之後,對譯文作了徹底的加工,對全文的幾乎一半重新進行了翻譯。宣言的新的德譯文刊登在1870年8月《先驅》雜誌第8期上,同時還印成傳單,隨後,還發表在8月12日紐約《工人聯合報》、8月13日蘇黎世《哨兵報》第26號、8月13日維也納《人民意志報》第26號以及8月21日奧格斯堡《無產者報》第56號上。1891年紀念巴黎公社二十週年的時候,恩格斯在柏林《前進報》出版社出版的《法蘭西內戰》德文版上刊出了總委員會關於普法戰爭的第一篇宣言和第
    二篇宣言,這兩篇宣言的譯者是路易莎・考芡基夫人,恩格斯對譯文進行了校訂。
    總委員會關於普法戰爭的第一篇宣言用法文發表在1870年8月日內瓦

==========第455頁==========
    《平等報》第28號、1870年8月7日布魯塞爾《國際報》第82號和1870年8月7日韋爾維耶《米拉波報》第55號上。宣言還由總委員會所設委員會譯成法文印成傳單。第一篇宣言於1870年89月首次用俄文發表在日內瓦出版的《人民事業》第6-7期上。
    13拿破崙第三政府為了平息廣大人民群眾的不滿,鞏固搖搖欲墜的第
    二帝國政權,於1870年5月舉行了公民投票(全民投票)。提交表決的問題均以這樣一種方式提出:對第二帝國的政策表示不贊同,就意味著反對一切民主改革。儘管政府採取了這種蠱惑性的伎倆,公民投票的結果仍然表明反政府力量的增長:投票反對政府的有150萬人,拒絕參加投票的有190萬人。政府在準備公民投票的同時,廣泛採取了鎮壓工人運動的措施,對工人組織竭盡造謠誣衊之能事,歪曲它們的目的,並以赤色恐怖”來嚇唬中間階層。
    國際的巴黎聯合會和巴黎職工會聯合會在1870年4月24日發表宣言,揭露了波拿巴派玩弄的公民投票的實質,並號召工人拒絕參加。公民投票前タ,政府以警察捏造的謀刺拿破崙第三的罪名逮捕了巴黎聯合會的會員,並以此為藉口在法國各城市對國際會員進行大規模的迫害。1870年6月22日至7月5日舉行的對巴黎聯合會會員的審判完全暴露了這一罪名是莫須有的,在法國的許多國際會員僅僅因為他們屬於國際工人協會,便被波拿巴的法庭判處徒刑。法國政府當局對國際的迫害引起了工人階級強烈的抗議。
    14指1851年12月2日波拿巴派發動的政變,政變的結果是1852年12月2日在法國建立了第二帝國(1852~1870年)的波拿巴政體。
    16。
    15《覺醒報》是法國左派共和黨人的機關報,1868年7月至1871年1月在巴黎出版,沙・德勒克呂效任主編。該報原為週報,1869年5月起改為日報,1870年10月起持反國防政府的立場。
    16《馬賽曲報》是法國的一家日報,左派共和黨人的機關報,1869年12月至1870年9月在巴黎出版。該報經常刊載有關國際的活動和工人運動的材料。
    17
    17指支持路易・波拿巴的掠奪計劃的沙文主義示威遊行。這次示威遊行是波拿巴分子於1870年7月14日在警察的配合下組織的。
    十二月十日幫指十ニ月十日會,該會為紀念路易·波拿巴1848年12月10日當選為法蘭西共和國總統而得名。這一組織是被拿巴派的祕密團體,成立於1849年,主要由墮落分子、政治冒險家、軍人等組成。雖然1850年11月該組織表面上被解散,實際上它的黨羽還繼續進行波拿巴主義的宣傳,並積極參加了1851年12月2日政変。馬克思在《路易・波拿巴的霧月十八日》文中對十二月十日會作了詳盡的評述。
    18薩多瓦之役,即薩多瓦會戰,是1866年7月3日以奧地利和薩克森的軍隊為一方,普魯士的軍隊為另一方,在捷克薩多瓦村附近的克尼格雷芡(赫拉德芡-克拉洛韋城郊)進行的會戰,以奧軍敗北而告終。在歷史上這次會戰又稱克尼格雷芡會戰。
    191870年7月16日在不倫瑞克和7月17日在開姆尼芡舉行的工人大會,是德國社會民主工黨(愛森納赫派)的領導人為抗議統治階級的掠奪政策而召開的。
    這兩次大會的決議,引自1870年7月20日《人民國家報》第58號。18。

==========第456頁==========
    20《國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言》是馬克思在1870年9月6-9日寫成的。
    1870年9月6日,國際總委員會研究了由於第二帝國崩潰及普法戰爭進入ー個新階段而形成的新局勢,決定就普法戰爭發表第二篇宣言。為此,成立了一個起草委員會,其成員有馬克思、榮克、米爾納和賽拉葉。
    馬克思起草這篇宣言時,利用了恩格斯寄給他的各種材料,這些材料揭露了普魯士軍閥、容克(地主)和資產階級藉口軍事戰略上的需要而併吞法國領土的野心。總委員會在1870年9月9日召開專會議,一致通過了馬克思起草的這一宣言。宣言被分送到倫敦各資產階級報紙,這些報紙卻採取沉默態度,只有《派爾-麥爾新聞》在1870年9月16日摘要刊登了宣言。9月11-13日宣言用英文以傳單的形式印行1000份。9月底又出版了將第一篇和第二篇宣言印在一起的新版本。這一版改正了第一版的幾個印刷錯誤,也對個別段落的文字作了修改。
    第二篇宣言的德文本是由馬克思翻譯的,他在翻譯時刪去了個別段落,增加了幾句專巾針對德國工人說的話。第二篇宣言的這個譯本發表在1870年10-11月《先驅》雜誌第10-11期,1870年10月8日維也納《人民意志報》第37號以及1870年10月1日蘇黎世《哨兵報》第33號上,同時還以傳單的形式在日內瓦印行。1891年,恩格斯在《法蘭西內戰》的德文第三版中刊出了第二篇宣言,為該版翻譯第二篇宣言的是路易莎・考芡基夫人恩格斯對譯文進行了校訂。
    第二篇宣言的法譯文載於1870年10月23日《國際報》第93號和12月4日的第99號,1870年9月21日《波爾多論壇報》,並以節譯的形式載於1870年10月4日《平等報》第35號,此外,這篇宣言還用弗拉芒文發表於1872年10月16日和24日安特衛普《工人報》第51號和52號。一-22211618年勃蘭登堡選帝侯國與16世紀初由條頓騎士團領地組成並臣屬於波蘭貴族共和國的普魯士公國(東普魯士)合併。勃蘭登堡選帝侯作為普魯士的領主而成為波蘭的藩臣,這種關係一直維持到1657年,當時勃蘭登堡選帝侯利用了波蘭對瑞典作戰的困難,爭得了波蘭對他的普魯士領地主權的承認。
    24。
    22指1795年4月5日參加了反法同盟的普魯士同法蘭西共和國單獨締結的巴塞爾和約,這個和約的簽訂導致了歐洲各國第一次反法同盟的瓦解
    25
    23蒂爾西特和約是拿破崙法國同參加第四次反法同盟的戰敗國俄國和普魯士在1807年7月7日和9日簽訂的和約。和約條件對普魯士極為苛刻,使普魯士喪失很大一部分領土(其中包括易北河以西的全部屬地)。為了分裂戰敗國,拿破崙沒有向俄國提出領土要求,反而使它獲得了普魯士割讓的比亞韋斯托克地區。但是,亞歷山大ー世必須承認法國在德國佔領的地區和拿破崙在那裡所修改的疆界,同意在原來沮並於普魯士的一小塊波蘭領土上成立華沙大公國(法國企圖使之成為進攻俄國的跳板),與普魯士一樣解除與英國的聯盟,加入拿破崙的大陸封鎖體系。拿破崙第一強迫簽訂的這個掠奪性的蒂爾西特和約,引起了德國人民的極端不滿,從而為1813年反對拿破崙統治的解放運動奠定了基礎。
    241865年10月,俾斯麥和拿破崙第三在比亞里茨會晤。拿破崙第
    三事實上同意了普魯士與意大利結盟和對奧地利發動戰爭。當時拿破崙第三

==========第457頁==========
    認為,後來發生於1866年的普奧戰爭將會持續很久,他可以伺機插手,從中漁利。
    1870-1871年普法戰爭開始時,沙皇政府的外交大臣哥爾查科夫在柏林和俾斯麥舉行談判時聲明,俄國在戰爭中將採取有利於普魯士的善意的中立,並將對奧地利施加外交壓力;同時普魯士政府則答應不給沙皇俄國在東方問題上的政策製造障礙
    26。
    25指德國封建反動勢力在拿破崙統治覆滅後取得勝利
    德國和歐洲其他許多國家的人民會一起參加了反對拿破崙統治的解放戰爭,然而1815年拿破崙被推翻以後,戰爭的勝利果實卻被歐洲封建專制國家中以反動貴族階級為支柱的統治者們所竊取。以奧地利、普魯士和沙皇俄國為核心的反革命君主聯盟一一神聖同盟,成了歐洲國家命運的主宰。隨著德意志聯邦的建立,德國保持了封建割據的局面,鞏固了德意志各邦的封建專制制度,保留了貴族階級的一切特權,加強了對農民半農奴制的剝削。28。
    26見《社會民主工黨委員會宣言。告全體德國工人!》,宣言先以傳單形式在1870年9月5日印行,後發表在1870年9月11日《人民國家報》第73號
    27奧爾良黨人,見注7。
    28指英國工人發動的爭取承認1870年9月4日成立的法蘭西共和國並在外交上給它以支持的運動。從9月5日起,倫敦、伯明翰、紐卡斯爾堡以及其他大城市舉行了有廣大勞動群眾參加的集會和示威遊行;工聯在這當中起了積極的作用。集會和示威遊行的參加者表示同情法國人民,並在他們的決議和請願書中要求英國政府立即承認法蘭西共和國。
    國際總委員會和馬克思本人積極參加了爭取承認法蘭西共和國運動的組織工作。
    30
    29暗指英國自歐洲封建專制國家於1792年開始對革命的法國作戰以來,積極參與了促使這些國家結成聯盟的活動,並於1793年直接加入了這場戰爭,英國是歐洲最早承認法國1851年12月2日建立的波拿巴政體的國家。
    301871年1月28日,俾斯麥同國防政府的代表法夫爾簽訂了《停戰和巴黎投降協議》
    31投降派( api tul ards)是對1870-1871年巴黎被圍期間主張巴黎投降的人的蔑稱,後來在法文中這個詞泛指投降主乂者。
    35
    32指《旗幟報》由於被揭發靠欺騙行為籌集資金而停刊。
    旗幟報》是法國波拿巴派的週報,1866年至1869年在巴黎出版。
    33動產信用公司( Soci tei gener al educr edi tmbi li er)是法國的家大股份銀行,由貝列拉兄弟於1852年創辦併為同年11月18日的法令所批准。動產信用公司的主要目的是充當信貸的中介和參加工業企業和其他企業的創立。該公司廣泛地參加了法國、奧地利、匈牙利、瑞士、西班牙和俄國的鐵路建設,公司收入的主要來源是靠自己開辦的股份公司在交易所進行的有價證券投機買賣。動產信用公司用發行本公司的股票得來的資金收買各種公司的股票,它自己的股票只是以它持有的其他企業的有價證券作擔保,而各種公司的股票則是以它們本身的財產價值擔保。因此,同一實際財產產生

==========第458頁==========
    了雙倍的虛擬資本。一種形式是該企業的股票,一種形式是撥款給該企業並收買其股票的動產信用公司的股票。該公司同拿破崙第三的政府有密切的關係,並在它的保護下進行投機活動。1867年該公司破產,1871年清算完畢。動產信用公司在19世紀50年代作為新型金融企業出現,是反動時代特有的產物。在這個時代,交易所買空賣空、投機倒把活動異常猖獗。中歐的其他國家也仿照動產信用公司建立起類似的機構。
    36、104
    34《自由選民》是法國一家週報(普法戰爭時期起改為日報),共和派右翼的機關刊物,1868至1871年在巴黎出版;1870至1871年同國防政府的財政部有聯繫。
    36。
    351831年2月14日和15日巴黎發生反對正統派和反對教會的行動,這些行動得到外省的響應。為了對在貝里公爵追思彌撒儀式上表現出的正統主乂提出抗議,群眾搗毀了奧塞魯瓦的聖日耳曼教堂和以同情正統派聞名的大主教凱朗的宅耶。奧爾良派的政府由於想打擊對它抱敵視態度的正統派,沒有采取措施來干涉群眾的行動;搗毀教堂和大主教宅邸時,在場的梯也爾會關照國民自衛軍不要阻止群眾的行動。
    1832年,當時的內務大臣梯也爾下令,逮捕了正統派的法國王位僭望者尚博爾伯爵的母來貝里公爵夫人,隨即將她置於嚴密監視之下,並對她施以侮辱性的身體檢查,目的在於宣揚她的私婚,從而破壞她和她的兒子的聲譽。
    37。
    36指當時任內務大臣的梯也爾在鎮壓1834年4月13-14日反對七月王朝統治的巴黎起乂中所扮演的卑鄙角色。這次起義是巴黎工人以及依附於工人的小資產階級階層,在共和派祕密的人權協會領導下進行的。在鎮壓這次起義時,軍人集團幹下了許多暴行,居住在特朗斯諾南街一所房子裡的人全部慘遭殺害。梯也爾是起乂時及起乂失敗後對民主派實行殘酷鎮壓的主要指使者。
    九月法令是法國政府利用路易-菲力浦1835年7月28日遭謀刺這一事件乘機於當年9月頒佈的法令。這項法令限制了陪審人員的裁判活動,並對新聞出版採取了嚴厲的措施,規定增加定期刊物的保證金,對發表反對私有制和現存國家制度言論的人實行監禁和處以高額罰款。
    37
    371840年底,陸軍大臣尼・讓・蘇爾特在眾議院提出一項加強巴黎防務的法案,計劃用1億4千萬法郎來修築防禦設施。梯也爾當時被任命為負責審查該項法案委員會的主席。他於1841年1月30日在眾議院對這一計的實施進行了論證。梯也爾藉口必須加強巴黎的防禦工事,使這項法案得以具體實施。革命民主派認為這是以加強巴黎防務為藉口對人民運動實行鎮壓的準備措施。當時會有人指出,正是為了這個目的,梯也爾的計劃才規定在巴黎東部和東北部的工人區附近構築大批特別堅固的堡壘。
    381848年1月,那不勒斯國王婓迪南二世的軍隊炮擊巴勒莫城,企圖鎮壓人民起義(這次起義成了1848-1849年意大利各公國發生資產階級革命的信號)。起義於5月15日被鎮壓下去,與此同時議會和國民自衛軍被解散,當年2月在群眾壓力下實行的一些行政改革和經濟改革措施也被取消同年秋天,斐迪南二世又炮轟墨西拿,因而獲得炮彈國王的綽號。--38391849年4月,法國資產階級政府聯合奧地利和那不勒斯派兵前往意大利對羅馬共和國實行武裝干涉,其目的是消滅羅馬共和國,恢復教皇的世俗政權。由於武裝干涉和羅馬被圍並遭到法軍的殘酷炮轟,羅馬終被法軍

==========第459頁==========
    佔領,羅馬共和國被推翻。
    40指資產階級共和派政府殘酷地鎮壓1848年6月23~26日巴黎無產階級的起義。對起乂的鎮壓,造成了反革命勢力的猖獗,使保守的帝制派的地位更加鞏固。
    39
    41秩序黨是1848年由法國兩個保皇派即正統派和奧爾良派(見注7)聯合組成的保守的大資產階級政黨,從1849年到1851年12月2日政變,該黨在第二共和國的立法議會中一直佔據領導地位。
    39。
    421840年7月15日英國、俄國、普魯士、奧地利和土耳其在沒有法國參加的情況下,在倫敦簽訂了關於援助土耳其蘇丹反對法國所支持的埃及統治者穆罕默德-阿里的公約,造成了法國外交政策上的孤立以及法國同歐洲各國反法同盟之間發生戰爭的危險,但是路易-菲力浦國王未敢發動戰爭,並不得不放棄對穆罕默德-阿里的支持。梯也爾當時是法國首相。
    39。
    43梯也爾企圖加強凡爾賽軍隊來鎮壓革命的巴黎,他會要求俾斯麥允許他擴大部隊員額(按照1871年2月26日簽訂的初步和約,梯也爾的部隊總人數不得超過4萬人)。梯也爾政府向俾斯麥保證軍隊只用來鎮壓巴黎的起義,於是按照1871年3月28日簽訂的盧昂協定,獲准將凡爾賽軍隊的人數增至8萬,不久以後,又增至10萬。德國司令部遵照這些協議,急忙將法國戰俘(主要是在色當和梅斯投降的部隊)遣送回國。凡爾賽政府把這些部隊安置在祕密營中,施以思想訓練,使他們仇恨巴黎公社。
    44在第二帝國時期,正統派得不到人民絲亳支持,只能採取等待時機的策略,出版一些批評性小冊子,1871年參加了反革命勢力對巴黎公社的大進軍以後他們才重新活躍起來。
    4.
    45千年王國源於《新約全書·啟示錄》:信徒遭魔鬼迫害,上帝派天使把魔鬼關閉一千年,基督再次降臨,在人間為王,建立所謂千年太平盛世。
    42、315。
    46無雙議院是1815-1816年(波旁王朝復辟初期)由極端反動分子組成的法國眾議院。
    42、65
    ( rur al s”相當於法文 esr ur aux"),意即鄉紳會議”、“鄉鍾-47“鄉紳議會”在馬克思的原稿中是“ assembl
    r ura
    這是對1871年2月12日在波爾多召開的法國國民議會的蔑稱。該議會的絕大部分議員都是保皇黨人,即在農村選區當選的地主、官吏、食利者和商人。
    48指俾斯麥提出的作為初步和約條件之一的賠款要求(見注942。
    49指當時的國民議會圖謀遷都一事。1871年3月30日,倫敦《每日新聞》第7774號會載文論及這一情況。文章作者認為,巴黎無論就自然條件或歷史條件而言,都是法國的中心,它體現著法國的領土、政治、精神、社會等方面的統一。取消巴黎的首都地位就等於在精神上砍去法國的頭顱43。
    501871年3月10日,國民議會通過了一項關於超期票據的法律此項法律規定,1870年8月13日至11月12日立的借約可延期7個月償付;11月12日以後立的借約不得延期償付。這就意味著,此項法律實際上不僅對負債者,即工人和居民中比較貧困的階層,沒有給予延期償付的權利,而且還使許多小工商業者遭到破產。

==========第460頁==========
    在巴黎圍城時期,房租繳納時間從一年中的一個季度轉到另一個季度。1871年3月底房租又ー次到期。梯也爾和杜弗爾提出的辦法是授權給房主如房租已兩年未付,可將房客趕走,並沒收其傢俱和物品。國民議會對房租問題未作出任何決議。
    51十二月分子是指1851年12月2日波拿巴政變的參加者和擁護者。維努瓦直接參加了政変,他會用軍隊鎮壓法國一個省的共和派起乂。43。
    52根據報紙的報道,從梯也爾政府決定發行的內債中,梯也爾本人及其政府的其他成員應當得到3億多法郎的“佣金”。梯也爾後來承認,和他商談借債的金融界代表會要求迅速撲滅巴黎的革命。凡爾賽軍隊鎮壓了巴黎公社以後,發行內債的法令於1871年6月20日被通過。一-43
    53卡宴是法屬圭亞那的首府,是法國流放政治犯的地方。政治犯在這裡大批被折磨死,故有“不流血的斷頭臺”之稱。
    45
    54《國民報》是法國的一家日報,1830至1851年在巴黎出版,40年代是溫和的資產階級共和派的機關報,該派在1848年二月革命後成立的臨時政府中最著名的代表人物有馬拉斯特、巴斯蒂德和加爾涅-帕熱斯。46
    551870年10月31日,當梅斯投降、布爾歌失守、梯也爾受國防政府之命與普魯士人開始談判的消息傳來以後,巴黎工人和一部分革命的國民自衛軍舉行了起義,他們佔領了市政廳,建立了以布朗基為首的革命政權機關ー一公安委員會。在工人的壓力下,國防政府不得不答應辭職,並定於11月1日舉行公社的選舉。但是,由於巴黎的革命力量尚未充分組織起來,領導起義的布朗基派與小資產階級的民主派雅各賓分子之間存在意見分歧,國防政府便乘機藉助於當時仍然擁護它的那部分國民自衛軍,背棄了自己辭職的諾言,重新佔據了市政廳,恢復了它的政權。
    47、87
    56布列塔尼部隊,即布列塔尼別動隊,特羅胥把它當作憲兵部隊用來鎮壓巴黎的革命運動。
    科西嘉部隊是第二帝國憲兵隊的重要組成部分。
    47
    571871年1月22日,巴黎無產階級和國民自衛軍在布朗基派的號召下發起了新的革命行動,他們前往市政庁,要求解散政府,成立公社。國防政府命令守衛市政廳的布列塔尼別動隊槍殺示威群眾,逮捕遊行者,下令封閉巴黎所有的俱樂部,禁止群眾集會,勒令許多報紙停刊,血腥地鎮壓了這場革命運動。
    48。
    58法語 sonmat I ons一詞有“警告”、“勒令”等含義,這裡指的是法國政府為了驅散示威和集會而採取的一種警告形式。根據1831年的法令,以鼓聲或喇叭聲發出的這種警告重複三次以後,政府就有權使用武力。國民自衛軍沿用了法國政府過去的做法。
    騷擾取締令是英國1714年頒佈並於1715年生效的一項法令。該法令明文規定,禁止12人以上的一ザ騷擾性集會”。如有這種情況發生,當局有責任提出特別警告,若集會者在一小時內不解散,則可使用武力
    48
    59根據聖經傳說,以色列統帥約書亞的軍隊圍攻耶利哥城時,約書亞令自己的兵士隨號角聲一齊大聲呼喊,從而使攻不破的城牆場陷(《舊約全書・約書亞記》第6章)。
    601849年6月13日山嶽派在巴黎組織了ー次和平示威,抗議派遣法

==========第461頁==========
    國軍隊去鎮壓意大利的革命,因為共和國憲法規定,禁止動用軍隊干涉別國人民的自由。這次示威被軍隊驅散,它的失敗宣告了法國小資產階級民主主乂的破產。6月13日以後,當局開始迫害民主主乂者,也包括外僑在內。49。
    6110月31日起乂發生時,國防政府的成員被扣留在市政廳,起乂者中有人會提議將他們槍決,但為起義的領導者古・弗路朗斯所阻止。
    62此段引文出自1871年4月5日的公社法令。按照此項法令,所有被控與凡爾賽方面有勾結的人,其罪行一經查實,一律作為人質關押。巴黎公社採取這項措施的目的,是要阻止凡爾賽軍隊繼續殺害被俘的公社戰士。此法令於1871年4月6日在巴黎《法蘭西共和國公報》第96號上發佈4月7日,倫敦的《每日新聞》作了報道。
    50
    63《泰晤士報》是英國最大的一家保守派的日報,1785年起在倫敦出
    51、231。
    64等級授職制是中世紀封建主授予藩屬封地或神職的制度。其特點是等級低的人完全聽任等級高的世俗封建主和教會封建主的擺佈
    57
    65中世紀公社是西歐中世紀中期開始出現的城鎮自治制度,實行自的城鎮因而也叫作公社。這種公社雖然實行自治,但真正的統治權仍然掌握在有產階級手中。18世紀未法國資產階級革命時期,巴黎及其他城市的自治機構也叫作公社。1871年的巴黎公社則具有完全不同的性質,它是無產階級專政的國家形式之ー。
    57
    66
    倫特派是18世紀末法國資產階級革命時期的一個政治集團
    代表大工商業資產階級和在革命時期產生的地主資產階級的利益。該派的許多領導人在立法議會和國民公會中代表吉倫特省,因而得名。吉倫特派藉口保衛各省實行自治和成立聯邦的權利,反對雅各賓政府以及擁護政府的革命群眾
    67
    《喧聲》是德國帶插圖的諷刺性週刊,1848至1944年逢星期日
    在柏林出版,最初具有左派激進主乂傾向,後來淪為反革命的工具。
    58。
    《笨拙》是英國資產階級自由派的幽默週刊《笨拙,或倫敦喧聲》
    的簡稱,1841年起在倫敦出版。
    58。
    691870年12月21日,英國著名科學家託・赫胥黎會向倫敦國民教育局提出一項建議。他認為該局祕書的薪金應該定為每年1000英鎊。後來此職位的年薪被定為800英鎊。
    70指1871年4月16日巴黎公社頒佈的關於一切債務延期三年償付並取消利息的法令。這項法令緩和了小資產階級的經濟處境,不利於放債的大資本家。
    61
    71
    848年8月22日製憲議會否決了關於“友好協議”的法案,該
    法案規定凡能證明是因革命造成的業務停滯而淪於破產的債務人可延期償還債務。法案被否決使很大一部分小資產階級徹底破產,不得不忍受大資產階級債主們宰割。
    6l。
    72無知兄弟會是對1680年產生於法國蘭斯的一個宗教團體的蔑稱這個團體的成員承擔了教育窮人子弟的乂務;在這個團體所辦的學校,學生主要接受宗教教育,得不到其他方面的知識。馬克思以此暗指資產階級法國的初等教育水平很低,而且具有教權主義性質。
    61

==========第462頁==========
    73指外省共和聯盟。這是一個由居住在巴黎的外省小資產階級人士組成的政治組織,大約於1871年4月中由讓·巴・米里哀爾創立。該組織會號召各省支持巴黎公社,反對凡爾賽政府和保皇派的國民議會,主張實行民主改革,其宗旨是鞏固共和國制度,確保公社的獨立性。
    6
    74引自巴黎公社的《告農村勞動者》,這份文獻會於1871年4至5月初刊登在公社的各報上,並以傳單形式單獨印發。
    6l。
    75查理十世的反動政府1825年4月27日頒佈了一項法令,規定對在法國資產階級革命時期被剝奪地產的前流亡者給以賠償,賠償總額約10億法郎。這筆賠償費大部分落到了法國大地主、高級官廷貴族手中。
    761848年3月16日,法國資產階級臨時政府決定對各種直接稅每1法郎增加45生丁(100生丁合1法郎)的附加稅。這種附加稅的重擔主要落在了農民身上。資產階級共和派採取這種政策,結果使大地主和天主教僧侶藉機策動農民反對巴黎的民主派和工人,壯大了反革命勢力。
    77指下列法律:將法國分為若干軍區和授予各軍區司令以處理地方事務的廣泛權力的法令;授予共和國總統以任免區長的權力的法案;將農村教師置於省長控制之下的農村教師法;加強僧侶對教育的影響的國民教育法。馬克思在《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書中,對這些法律會有所闡述。
    63。
    78旺多姆圓柱又稱凱旋柱。它是為了紀念拿破崙的戰功,於1806一1810年在巴黎旺多姆廣場修建的。
    整個圓柱全部用繳獲的武器上的青銅製成,頂上有一座拿破崙鑄像,鑄像在復辟時期被取下,但在1833年又重新復原。1871年根據巴黎公社的決議,旺多姆柱作為軍國主義的象徵被推倒。1875年圓柱又被資產階級政府修復。
    91871年5月5日《ロ令報》公佈的材料揭露了修道院的種種罪行。經調查發現,巴黎聖安東郊區的畢克普斯女修道院有把修女長年監禁在小修道室裡的情況,並找到了刑具。在聖洛朗教堂發現一個存放屍骨的祕密地窖這是凶殺的證據。公社為反宗教宣傳而出版的小冊子《教士罪行錄》也公佈了這些材料
    80威廉堡是普魯士國王的一座城堡,法國皇帝拿破崙第三及其隨從被普魯士人俘虜後,於1870年9月5日至1871年3月19日囚禁於此。為自己香菸是這些囚犯們的主要活動之一。
    65。
    81在外地主(來自“ absent ee
    缺席者”一詞)通常指那些在
    愛爾蘭擁有地產卻長期居住在英國的地主。他們把地產交給土地代理人管理,或者出租給靠投機中飽私囊的經紀人,後者再以苛刻的條件轉租給小佃
    66。
    82法語 francs- fil ours直譯是:“自由逃亡者”,是對巴黎被普魯士軍隊包圍時從城裡逃出的資產者的諷刺性稱呼,因 francs- fi l ours的讀音與 francs- ti eur s(自由射手,即積極參加反普魯士鬥爭的法國游擊隊員)相近。
    68、75
    83科布倫芡是德國西部的一個城市,在18世紀末法國資產階級革命時期是流亡的貴族保皇黨人策動對革命的法國進行干涉的中心,受到封建專制國家支持的、以路易十六的極端反動的大臣卡龍為首的流亡政府就設在這裡。
    68。

==========第463頁==========
    84朱安兵原指18世紀未法國資產階級革命時期法國西北部發生的反革命叛亂的參加者。巴黎公社時期,公社戰士把由沙雷特率領對公社戰士作戰的、懷有保皇情緒的一支凡爾賽軍隊稱作朱安兵,這些人都是從布列塔尼招募來的。
    85朱阿夫兵是法國的一種輕步兵(“朱阿夫”的稱呼來自阿爾及利亞的一個部落的名稱)。朱阿夫兵是19世紀30年代法國在阿爾及利亞建立的支殖民地部隊,起初由當地人和法國人組成,後來全部由法國人組成,但仍保持原有的東方服飾。教皇的朱阿夫兵指1860年仿效朱阿夫兵組織和訓練的教皇警衛團,由法國貴族青年的志願兵組成。在意大利軍隊佔領羅馬並廢除教皇的世俗權力之後,教皇的朱阿夫兵於1870年9月被調往法國,改編為西方誌願軍團”,在盧瓦爾第一軍團和第二軍團的編制內參加了對德軍的戰鬥。1871年,這個軍團會參與鎮壓巴黎公社,以後被解散。
    86巴黎的無產階級革命產生了巴黎公社。在這一革命的影響下,里昂、馬賽以及法國許多其他城市也發生了人民群眾的革命運動。1871年3月22日,裡品的國民自衛軍和エ人佔領了市政廳。3月26日巴黎代表團到達以後,里昂便宣佈成立公社並選舉了由5人組成的地方委員會。但是,該委員會盡管擁有一些武裝力量,由於同人民群眾和國民自衛軍缺乏足夠的聯繫終於喪失了自己的權力。里昂工人於4月30日再次發動起義,遭到軍隊和警察的殘酷鎮壓
    馬賽的起義居民於1871年3月23日佔據了市政廳,逮捕了省長,成立了省委員會,決定於4月5日進行公社選舉。馬賽的革命起義於4月4日遭到政府軍隊鎮壓。
    87指杜弗爾在1839年5月共和派祕密組織四季社舉行武裝暴動期間為鞏固七月王朝而進行的活動,及其在1849年6月第二共和國時期反對在野的小資產階級山嶽派時所起的作用。
    1839年5月12日以布朗基和巴爾貝斯為首的四季社籌劃的巴黎武裝暴動,由於沒有依靠群眾,並且帶有密謀性質,因而遭到政府軍隊和國民自衛軍的鎮壓。為了撲滅革命組成了一個新內閣,杜弗爾為內閣成員之
    1849年6月,山嶽黨反對共和國總統路易・波拿巴的活動所造成的政治危機日益增長,當時身為內務部長的杜弗爾提議發佈一系列法令,以對付部分革命的國民自衛軍、民主主義者和社會主義者
    71
    88指國民議會1871年7月6日正式通過的《報刊違法行為懲辦法令》此項法令使以前反動的出版法(1819年和1849年)的條款重新生效,規定對那些發表反對政府言論的出版物實行嚴厲的懲罰,直至查封;此外還有關於以前被撒職的第二帝國官員復職的法令;關於追還被公社沒收的財產並把沒收財產之舉定為刑事犯罪的特別法。
    89由杜弗爾提出並於1871年4月6日在國民議會通過的關於軍事法庭審判程序的法令,進一步簡化了1857年軍事法典上規定的審判程序。法令確認部隊司令和陸軍部長有權直接進行司法追究,而不必經過預審,在這種情況下,定案(包括審閱上訴書)和執行判決在48小時內即可結束
    71
    90指1860年1月23日簽訂的英法商約。商約規定,法國放棄保護關稅政策,不再禁止英國貨進口,只是對英國貨徵收百分之三十的進口稅,而法國向英國出口的貨物大部分可以免稅。商約簽訂以後,英國貨大量湧入法國,大大加劇了法國國內市場的競爭,引起了企業家的不滿。

==========第464頁==========
    91指公元前1世紀古羅馬社會政治鬥爭尖銳化時期,兩度出現的血腥害和恐怖統治的局面
    蘇拉專政(公元前82-79年)一一蘇拉是奴隸主貴族擁戴的獨裁者,在他專政的時期會大規模地屠殺自己的政敵。他第一次宣佈了公敵名單,凡列入名單者,可以不經審判而被處死。前後羅馬三頭執政(公元前60-53年及46-43年)是由三個最有威望的羅馬軍隊統帥分掌政權的專政。前三頭執政是龐培、凱撒和克拉蘇,後三頭執政是屋大維、安東尼和雷必達。三頭執政的統治是為消滅羅馬共和國和建立羅馬單一的君主政權而採取的行動一個階段。三頭執政廣泛地採用了從肉體上消滅自己敵人的手段。
    92見1871年6月2日《旗幟報》第14613號刊登的《暴動之結局》文,記者的這段話轉引自愛・埃爾韋發表在1871年5月31日《巴黎報》第138號的文章。
    75。
    93《巴黎報》是法國一家從1867年起在巴黎發行的週刊,擁護保皇黨人中的奧爾良派。
    愛・埃爾韋的文章發表在1871年5月31日《巴黎報》第138號。塔西佗的那段話引自他本人的著作《歷史》第3篇第83章。
    75。
    94英美戰爭期間,英軍佔領華盛頓後,於1814年8月,縱火焚燬了國會大廈、白宮和首都的其他公共建築。
    英國和法國對中國進行殖民戰爭期間,英法聯軍於1860年10月劫掠並焚燬了北京的圓明園一一中國建築和藝術的精華
    76。
    951812年,拿破崙以50萬大軍進攻俄國。9月7日在莫斯科附近的博羅迪諾會戰中,俄軍被迫放棄並焚燬莫斯科,而且切斷了拿破崙軍隊的後路,使之陷於飢寒交迫被圍困的絕境而不得不引軍後退。俄軍乘機反攻拿破崙軍隊潰敗,僅2萬餘人得以逃生。
    77
    96汪達爾是古代日耳曼的一個部落,會多次與羅馬作戰,公元455年佔領羅馬,破壞了無數文物。汪達爾行為指破壞文物的行為
    97在古羅馬,帝王或將相私人的、享有特權的近衛軍稱為御用軍。在羅馬帝國時期,御用軍經常參與內訌,並扶助主子登上王位。後來,“御用軍。”一詞就成為橫行霸道的僱傭兵和軍閥的同乂語。
    78。
    98馬克思把普魯士於1849年1-2月根據普魯士國王在1848年12月5日反革命政変日欽賜的憲法所選舉的議會,叫作普魯士的“無雙議院”,因為它同1815-1816年法國的“無雙議院”(見注46)極為相似。根據這部憲法,該議會由享有特權的第一議院即“貴族院”和第二議院組成,只有所謂獨立的普魯士人”才能參加第二議院的兩級選舉,這就保證了容克(地主)官僚集團和右翼資產階級分子在第二議院中的優勢。1849年選入第二議院的俾斯麥是該院極右派容克(地主)集團的首領之
    99聖靈降臨節在復活節後的第七個星期日,約在春未夏初,是基督教重大節日之ー。這裡指的是5月28日,即公社的最後一日。
    100《每日新聞》是英國的自由派報紙,工業資產階級的喉舌,1846年起在倫敦出版。70至80年代馬克思和恩格斯會為該報撰稿
    83、177
    101《時報》是法國的一家保守派日報,1861年起在巴黎出版。
    102《旗幟晚報》是1827年在倫敦創刊的英國保守派日報《旗幟報》的晚報版,1857年起在倫敦出版
    83。

==========第465頁==========
    103這封信是馬克思和恩格斯起草的國際總委員會就1871年6月6日茹・法夫爾的通告發表的聲明。這一聲明會收在《法蘭西內戰》英文第2、3版以及1871、1876、1891年的德文版中,也會單獨發表在英、法、德等國許多家報紙上(見《馬克思恩格斯全集》第17谷第392-394頁)
    104指馬克思起草的通告信《國際工人協會和社會主義民主同盟》(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第382-384頁)。
    84。
    105《旁觀者》是英國的一家週報,1828年起在倫敦出版,起初持自由派觀點,後來奉行保守的方針
    106耶穌會是天主教的修會之一,以對抗宗教改革運動為宗旨。耶穌會會士以各種形式滲入社會各階層進行活動,為達到目的而不擇手段,在歐洲聲譽不佳。弗里德里希此語是諷刺一些名為新教徒而行為比耶穌會會士有過之無不及的人。
    86
    07由於傳聞色當戰敗、巴黎發生革命、帝國於1870年9月4日崩潰,法國許多城市爆發了工人的革命武裝起乂。其中里昂、馬賽、圖盧茲等城市成立了人民政權機關ー一公社。各地方公社,特別是里昂公社,儘管存在的時間很短,都採取了一系列重要的革命措施(取消警察官僚機構,釋放政治犯,實行非宗教的教育,對大資產者徵稅,無償發還小當鋪中的典當物品等等)。國防政府殘酷地鎮壓了這些地方公社。
    87。
    1081870年10月31日的革命事件表明國防政府地位不穩。為了正式顯示自己仍然得到居民的支持,從而鞏固自己的地位,國防政府於1870年11月3日在巴黎舉行了信任投票。雖然很大一部分居民投票反對政府的政策,但由於政府利用實際存在的戒嚴狀態對居民施加壓力,進行蠱惑性宣傳,使自己仍然獲得了多數票。
    87。
    109引自國民自衛軍中央委員會3月22日告巴黎市民書,這一號召書會以佈告的形式發表,並載於1871年3月25日巴黎出版的《號召報》第650號以及1871年3月25日《法蘭西共和國公報》第84號,著重號為馬克思所
    110引自一篇反映國民自衛軍中央委員會在交付賠款問題上的立場的文章;該文載於1871年3月21日《法蘭西共和國公報》第80號
    99。
    111共和自由同盟指外省共和聯盟,見注73。
    103
    1121789年6月20日,第三等級的議員齊集於凡爾賽的網球場。由於當時第三等級會議自行宣佈成立國民議會,遭到路易十六政府的反對,因此,第三等級的議員們舉行宣誓,表示不製成憲法決不解散。網球場的宣誓成了18世紀未預示法國革命即將爆發的事件之
    105
    113這個支部指巴黎實證主義無產者協會。協會的綱領帯有奧・孔德的資產階級哲學的傾向。1870年初,總委員會考慮到該協會的工人成分,吸收它為國際的一個支部,但是對協會的綱領作了尖銳的批判(見馬克思1870年3月19日給恩格斯的信
    106。
    114法倫斯泰爾是法國空想社會主義者沙・傅立葉理想的社會主乂社會中生產消費協作社的成員們居住和工作的場所。
    107、370。
    115伊加利亞是法國空想共產主義的代表埃・卡貝在他的社會哲學小說《伊加利亞旅行記》中描述的幻想的共產主義國家。一-107。
    116巴黎公社時期,反動的《巴黎報》刊登的一篇報道造謠說,國際的巴黎支部依照反德同盟的意旨,開除了國際中的全體德國人(參看《馬克

==========第466頁==========
    思恩格斯全集》第17谷第312-313頁)。
    反德同盟是1871年3月法國資產階級報刊宣傳的一個處在醞釀中的政治ヨ體,該團體鼓吹為法國在普法戰爭中戰敗報仇雪恥,挑撥德法兩國工人之키的關係,該同盟最終是否成立,情況不詳。
    117指《市鎮通報》,該報是巴黎公社時期在凡爾賽出版的法國政府報紙,以梯也爾政府《公報》的晚版附刊形式出版。
    11
    118《真理報》是法國資產階級共和派日報,1870年10月6日至1871年9月3日在巴黎出版,起初支持巴黎公社,後來反對公社的社會措施。
    119指1848年在加利福尼亞和1851年在澳大利亞發現了豐富的金礦,這一發現對歐美各國的經濟發展產生了很大影響。
    120。
    120關於工人階級的政治行動問題是1871年9月20-21日第一國際倫敦代表會議的主要議題之ー。1871年9月20日瓦揚在會上提出了一個決議草案,草案指出政治問題和社會問題之間不可分割的聯繫以及在政治上團結工人力量的必要性。巴枯寧分子巴斯特利卡、羅班以及西班牙支部代表羅倫佐企圖阻撓會議討論這個問題,但遭到失敗。在討論過程中,馬克思和恩格斯會作了關於工人階級的政治行動的發言。會議擬定了新的決議草案,根據巴黎公社的經驗明確指出組織工人階級獨立政黨的必要性,認為這是保證社會主義革命勝利以及實現其最終目的ー一建立沒有階級的社會不可缺少的條件。
    1871年10月16日總委員會批准了恩格斯就《關於工人階級的政治行動》決議案所作的報告
    123
    121《紀念國際成立七週年》是馬克思1871年9月24日在倫敦為慶祝這個紀念日而舉行的特別集會上的講話。會上馬克思被推選為主席。出席這次集會的有國際總委員會委員、巴黎公社的參加者以及馬克思和恩格斯的戰友。《世界報》報道了這次集會的情況,並摘要轉述了馬克思講話的內容,但將集會的日期誤寫為9月25日。本捲髮表的只是報道中轉述馬克思講話內容的部分。
    《世界報》即《紐約世界報》,是美國一家日報,民主黨的機關報;1860年至1931年在紐約出版。
    125。
    122憲章運動是19世紀30至50年代中期英國工人的政治運動,其口號是爭取實施人民憲章,人民憲章要求實行普選權併為保障工人享有此項權利而創造種種條件。按照列寧所下的定義,憲章運動是“世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治上已經成型的無產階級革命運動”(見《列寧全集》中文第2版第36卷第292頁)。憲章運動出現過三次高潮,其衰落的原因在於英國工商業壟斷的加強以及英國資產階級用超額利潤收買英國工人階級上層(“工人貴族”),造成了英國工人階級中機會主義傾向的增長,其表現就是工聯領袖放棄對憲章運動的支持。
    126
    123馬克思的手稿《論土地國有化》寫於1872年3-4月間,起因是國際曼徹斯特支部討論了土地國有化的問題。歐・杜邦在3月3日會寫信給恩格斯,告訴他這個支部的成員在士地問題上思想混亂並講述了自己將要作的發言中的五個要點。他請馬克思和恩格斯發表自己的見解,以便他能在支部會議召開之前考慮他們的意見。馬克思廣泛地論證了他對土地國有化問題的觀點。1872年5月8日,杜邦在支部會上宣讀了一個報告(和保存下來的

==========第467頁==========
    馬克思的手稿完全相符);這個報告以《士地國有化。在國際工人協會曼徹斯特支部宣讀的一個報告》為題於1872年6月15日發表在《國際先驅報》上,當時未指明作者和報告人。
    《國際先驅報》是英國的一家週報,1872年3月至1873年10月在倫敦出版。1872年5月至1873年5月期間實際上是國際不列顛聯合會委員會的機關報;該報刊登過有關總委員會會議和不列顛委員會會議的報道、國際工人協會的文件,以及馬克思和恩格斯的文章。1872年底至1873年初,該報在反對脫離不列顛聯合會委員會的改良主義者的鬥爭中起了很大的作用。後來由於該報的發行人和編輯威·賴利脫離了工人運動,從1873年6月起馬克思和恩格斯不再為該報撰稿,國際不列顛聯合會的文件也停止在該報上發表
    127
    124國際工人協會布魯塞爾代表大會於1868年9月6-13日舉行。馬克思直接參加了大會的準備工作,但沒有案自出席這次大會。參加大會的有英國、法國、德國、比利時、瑞士、意大利和西班牙等國的工人代表近100名。大會通過了一項極為重要的決議:必須把鐵路、地下資源、礦井和礦山、森林以及耕地轉冱公共所有。這一決議說明了法國和比利時的蒲魯東主義者大多數已轉到集體主義的立場,它標誌著在國際中無產階級社會主乂對小資產階級改良主義的勝利。大會還通過了馬克思提出的關於八小時工作日、關於機器的使用、關於對資產階級和平主乂的和平和自由同盟代表大會的態度等決議;同時還通過了弗・列斯納以德國代表團名乂提出的關於建議各國工人學習馬克思的《資本論》並協助把這部著作從德文譯成其他各國文字的決議
    125引自塞·德·巴普1868年9月11日在國際工人協會布魯塞爾代表大會上所作的關於土地所有制的報告。
    126恩格斯的《論住宅問題》是繼馬克思《哲學的貧困》一書之後直接反對蒲魯東主乂的最重要的著作。該書共分三篇,每一篇都是在恩格斯反對資產階級的和小資產階級的社會主乂及其改良主乂理論家關於解決住宅問題的方案的激烈論戰過程中產生的。當時,在德國和歐洲其他國家解決住宅問題是人們十分關注的社會問題。
    第一篇是對《人民國家報》(1872年2月3、7、10、14、21日和3月6日第10、11、12、13、15和19號)上轉載的幾篇題為《住宅問題》的匿名文章的直接答覆。這幾篇文章原來發表在奧地利工人報紙《人民意志報》上,後來才知道這些文章的作者是蒲魯東主義者、醫學博士阿・米爾柏格。1872年5月7日,恩格斯寫信給李卜克內西說:“只要一有時間,我就立即給你寫一篇關於住宅缺乏現象的文章,來反駁《人民國家報》上一系列文章中關於這個問題所陳述的蒲魯東主乂者荒謬的臆想。”恩格斯文章的第一篇的標題是《蒲魯東怎樣解決住宅問題》,寫作時間是1872年5月7日至22日,發表在1872年6月26、29日和7月3日《人民國家報》第51、52和53號
    1872年10月,恩格斯寫完了第二篇,標題是《資產階級怎樣解決住宅問題》,其中批判了資產階級慈善家解決住宅問題的方法,這些方法在艾・扎克斯的小冊子《各勞動階級的居住條件及其改良》中得到了最徹底的表述。這一篇刊登在1872年12月25和28日《人民國家報》第103、104號以及873年1月4日和8日《人民國家報》第2、3號上,也會被1873年1月《人

==========第468頁==========
    民意志報》3-9號轉載過。
    第三篇是對米爾柏格的再次答覆,因為《人民國家報》編輯部於1872年10月26日在該報上發表了他反駁恩格斯的文章。恩格斯在1873年1月寫完這一篇,並以《再論蒲魯東和住宅問題》為題發表在1873年2月8、12、9和22日《人民國家報》第12、13、15和16號上。
    恩格斯的這三篇文章全部在《人民國家報》上發表以後,就由該報出版社在萊比錫分別出版了單行本。第一篇《論住宅問題》於1872年12月出版;第二篇《論住宅問題。第二冊:資產階級怎樣解決住宅問題》於1873年初出版;最後一篇《論住宅問題。第三冊:再論蒲魯東和住宅問題》於1873年3月出版。
    1887年3月恩格斯的這一著作再版,標題是《論住宅問題》1887年霍廷根一蘇黎世校訂第2版,恩格斯作了一些修改和補充,並寫了一篇序
    127《人民國家報》是德國社會民主工黨(愛森納赫派)的中央機關報,1869年10月2日至1876年9月29日在萊比錫出版(每週兩版,1873年7月起改為每週三版)。該報反映德國工人運動中革命派代表人物的觀點,因而經常受到政府和警察的迫害。儘管該報編輯常被逮捕,編輯部成員不斷変動,但報紙的總的領導仍然掌握在威・李ト克內西手裡。主持《人民國家報》出版社的奧・倍倍爾起了很大的作用。馬克思和恩格斯從該報創刊起就是它的撰稿人,他們經常幫助編輯部,不斷糾正報紙的路線,因此這家報紙成了19世紀70年代優秀的工人報刊之
    131、321、343、689
    128指法國在1870-1871年普法戰爭失敗後根據1871年5月10日簽訂的法蘭克福和約的規定,於1871-1873年向德國交付的50億法郎賠款。
    131、509。
    129指米爾柏格匿名發表的以《住宅問題》為題的六篇文章,會載於1872年2月3、7、10、14、21日和3月6日的《人民國家報》上。
    132
    130米爾柏格對恩格斯的文章的答覆載於1872年10月26日《人民國家報》第86號,標題是:《住宅問題(阿・米爾柏格答弗里德里希・恩格斯)》。
    132
    131新馬德里聯合會是由《解放報》編輯部內被無政府主義多數派開除出馬德里聯合會的委員們於1872年7月8日成立的,這些編輯被開除的原因是,該報揭露了巴枯寧創建的祕密的社會主義民主同盟在西班牙的活動。保・拉法格積極參加了組建新馬德里聯合會的工作及其活動。新馬德里聯合會在西班牙聯合會委員會拒絕接納它之後,便向總委員會提出申請,總委員會於1872年8月15日承認它是國際的一個聯合會。新馬德里聯合會同無政府主義影響進行了堅決鬥爭,宣傳了科學社會主義的思想,為爭取在西班牙建立獨立的工人政黨進行了不懈的努力。恩格斯會為該聯合會的機關報《解放報》撰稿。新馬德里聯合會的委員們是1879年成立的西班牙社會主乂工人黨的組織者。
    133
    132講壇社會主乂是19世紀70至90年代資產階級思想的一個流派。該派的代表人物主要是德國的大學教授,他們在大學的講壇(德文為
    Kat heder)上宣揚資產階級改良主義。講壇社會主乂之所以產生,是由於剝削階級害怕馬克思主義的傳播和工人運動的發展,由於資產階級思想家力圖尋找使勞動群眾俯首聽命的新手段。講壇社會主義的代表(阿·瓦格納、古・施

==========第469頁==========
    穆勒、路・布倫坦諾、威·桑巴特等)認為國家是超階級的組織,因而鼓吹資產階級和無產階級之間的階級和平,主張不觸動資本家的利益,逐步實行社會主義”。因此,講壇社會主義的綱領僅侷限於提出一些社會改良措施,如設立工人疾病和傷亡事故的保險等,其目的在於削弱階級鬥爭,以便消除革命以及社會民主派的影響,使工人同反動的普魯士國家和解。講壇社會主乂是修正主乂思想的來源之一。
    35、716
    133指擁有山地和大片沼澤地和荒地的艾費爾高原區(普魯土菜茵省),那裡的土壤和氣候條件不宜從事農業生產。農業生產由力量單薄的小農用落後的農業技術進行,這一切引起了週期性的歉收和小農貧困的尖銳化。恩格斯在這篇文章中指1882年艾費爾高原地區由於連年歉收和農產品跌價會鬧過饑荒一事。
    136。
    1341618-1648年的三十年戰爭是一次全歐洲範圍的戰爭,是由新教徒和天主教徒的鬥爭引起的。德國是這場戰爭的主要場所,是戰爭參加者進行軍事掠奪和侵略的對象。
    三十年戰爭分為四個時期:捷克時期(1618-1624年),丹麥時期(16251629年),瑞典時期(1630-1635年)以及法國瑞典時期(1635-1648年)
    三十年戰爭以1648年締結威斯特伐利亞和約而結東,和約的簽訂加深了德國政治上的分裂。
    137、440。
    135“惋惜埃及的肉鍋”一語源於聖經傳說:被奴役的以色列人逃離埃及,行至曠野,飢餓難忍,於是開始抱怨摩西,說他不應該帶領他們離開埃及,因為他們在埃及雖然世代為奴,但畢竟可以圍著肉鍋吃飽肚子。(參看《舊約全書・出埃及記》第16章第1-3節)“惋惜埃及的肉鍋”後來逐漸成了一句諺語。
    149。
    136指蒲魯東於1849年1月31日嘗試成立的人民銀行。銀行在開始正常業務活動之前就於4月初宣告關閉
    154、614、732
    137勞動交換市場,即勞動產品公平交換市場,是由英國各城市的工人合作社創辦的。第一個這樣的交換市場由羅・歐文於1832年9月在倫敦創辦,一直存在到1834年。在這些交換市場上,勞動產品用以一小時勞動時間為單位的勞動券來進行交換。這些企圖在商品資本主乂經濟條件下建立不用貨幣的交換,和平過渡到社會主乂的烏托邦做法,很快就失敗了。
    155
    138《解放報》是西班牙的一家工人週報,國際馬德里支部的機關報,871年至1873年在馬德里出版;1871年9月至1872年4月是國際西班牙聯合會委員會的機關報;會同西班牙的無政府主義影響進行鬥爭。1872年至1873年,該報會發表了《共產黨宣言》,還發表了《哲學的貧困》的和《資本論》第1谷的個別章節,以及恩格斯的許多文章,恩格斯的一部分文章是專為該報寫的。
    139在1872年7月3日《人民國家報》第53號上,上面兩段是這樣寫的
    我們在上面已經看到:租價即所謂的租金由下述幾個部分構成:(1)地租;(2)根本不是利息,而是建築資本的利潤;(3)修繕費、維修費和保險費。資本的利息只是在以房屋作抵押而舉債的時候才包括在租金內。
    現在就是瞎子也一定明白,房主自己將第一個求售房屋,否則他的房屋就會沒有人去住,投在房屋上面的資本也就會根本沒有用處了”。當然啦,

==========第470頁==========
    如果廢除了借貸資本的利息,那就再也沒有一個房主能收得自己的房屋的文租金了,這只是因為房租也可以叫作租金。博士就是博士。”
    在1872年《人民國家報》出版社出版的恩格斯的著作《論住宅問題》第篇的單行本中,對“資本的利息只是在以房屋作抵押而舉債的時候才包括在租金內”這句話加了下面的註釋:
    “對於一個購買現成房屋的資本家來說,租價中不是由地租和各項費用構成的那部分可以表現為資本的利息。但是事情本身卻並不因此而有絲毫改變,而且對事情本身來說,是房主自己把他的房屋租出去,還是他為了同樣的目的把房屋賣給另外一個資本家,反正是完全一樣的。”
    1887年恩格斯在準備出版這部著作的第2版時,重新校閱了這兩段,並做了若干訂正。
    本谷中這兩段話的文字是以1887年版為準的。一-161
    140《倫敦新聞畫報》是每週出版的一種英國畫報,從1842年起出版。《海陸漫遊》是每週出版的一種德國畫報,1858至1923年在斯圖加特出版。
    《涼亭》是德國小資產階級派別的文學週刊《涼亭。家庭畫報》的簡稱,1853至1903年在萊比錫出版,1903至1943年在柏林出版。
    《喧聲》見注67。
    射手奧古斯特・庫奇克是1870-1871年普法戰爭時期民族主義士兵歌曲的作者,德國詩人哥·霍夫曼的筆名。
    165
    141引自漢澤曼在第一屆聯合議會1847年6月8日第34次會議上的演說。《第一屆普魯士國會》1847年柏林版第7部分第55頁
    168
    142《社會主乂者報》是法國的一家週報,於1885年由茹・蓋得在巴黎創辦。1902年以前是工人黨機關報,1902至1905年是法蘭西社會黨機關報,從1905年起是法國社會黨機關報;80至90年代,恩格斯、保・拉法格和格·瓦·普列漢諾夫會為該報撰稿
    關於吉茲移民區的文章,載於1886年7月3日和24日《社會主乂者報》第45號和第48號上。
    175。
    143和諧大廈是以羅・歐文為首的英國空想社會主義者1839年底在英國漢普郡建立的共產主乂移民區的名稱。移民區一直存在到1845年。175、616
    144指德國資產階級庸俗經濟學家阿·瓦格納在他的許多著作和演說中說的話。瓦格納聲稱,普法戰爭以後,尤其是由於獲得50億法郎的賠款,德國市場情況欣欣向菜,從而大大改善了勞動群眾的狀況。
    194。
    145指德國和奧地利兩國皇帝和首相1871年8至9月在加施坦、伊施爾和薩爾莢堡進行的談判。在談判過程中也討論了同國際鬥爭的問題,雙方就反對社會民主黨採取共同措施達成一致協議,俾斯麥提出以警察鎮壓與政府收買相結合的手段來對付工人運動。在這裡恩格斯借用普魯士政治警察頭目施梯伯的名字把這些會議叫作施梯伯會議,以強調其警察的反動性質。194
    1461872年2月初和3月初《人民國家報》上匿名登載了阿・米爾柏格的六篇文章並加了編輯部按語,後來這些文章印成了單行本。這裡的引文引自阿・米爾柏格《住宅問題。社會概論》1872年萊比錫《人民國家報》出版社版第25頁。
    202。

==========第471頁==========
    147這裡套用了歌德《浮士德》第1部第6場《魔女之廚》裡的靡菲斯特斐勒司的話。
    216。
    148在與丹麥社會主義者路・皮奧的通信中,擔任國際丹麥通訊書記職務的恩格斯得知,丹麥社會主乂者在宣傳國際關於土地問題的決議方面取得了巨大的成就。在1872年3月中句給路・皮奧的信中,恩格斯對一篇論述通過合作社來組織農業生產的文章給予了很高的評價,這篇文章1871年11月4日發表在哥本哈根《社會主乂者報》上。國際的幾乎所有報刊都轉載了這篇文章。恩格斯強調指出:“在吸收小農和小租佃者參加無產階級運動這個非常重要的問題上,丹麥人由於當地的條件和政治上的高度發展,現在走在所有其他民族的前面”。
    220。
    149《論權威》這篇文章是恩格斯應意大利《人民報》編輯恩・比尼亞米的屢次請求為《1873年共和國年鑑》寫的。
    從1871年起,恩格斯作為國際意大利通訊書記就與意大利工人運動的參加者有著頻繁的書信往來,並開始為《人民報》撰稿。比尼亞米向恩格斯提出這個請求最早是在1872年7月31日。1872年11月3日比尼亞米通知說,他已經收到了恩格斯的文章。由於警察當局對《人民報》的編輯和撰稿人進行迫害,比尼亞米被捕,《1873年共和國年鑑》不得不推遲出版,恩格斯的文章因此而丟失。
    比尼亞米被釋放重新回到編輯部工作以後,於1873年3月2日寫信給恩格斯,希望恩格斯能將文章的副本寄去,或者另寫一篇文章。恩格斯很快於3月8日將文章的副本寄出。由於手稿沒有保留下來,因此無法確定,第.次寄去的文章是否與第一次寄出的文章在內容和文字上完全一致。
    1873年4月4日,比尼米亞又通知恩格斯說,載有恩格斯文章的《共和國年鑑》的印張被查禁。為此比尼亞米會公開提出抗議,但坯版並未退回。幸而恩格斯第二次寄出的文章副本底稿並未丟失,因此,《共和國年鑑》上被查禁的那部分文章只好重新編輯並製版,這本文集只好再次推遲出版。最後,恩格斯的文章發表在1873年12月出版的《1874年共和國年鑑》上
    恩格斯選擇這一命題撰文可能直接受卡・卡菲埃羅一封信的影響。卡非埃羅在1872年6月12日致恩格斯的信中說,他完全贊成巴枯寧在國家問題上的觀點,並表示自己最終會放棄總委員會的政策。當時巴枯寧的國家觀在意大利,尤其是知識分子中間極有市場,國際在意大利的工作因此而受到極大的阻礙,所以,對巴枯寧的無政府主義進行批判便成了當時意大利工人運動面臨的迫切任務。
    恩格斯的這篇文章是用法文寫成的,可能由比尼亞米譯成了意大利文自《1874年共和國年鑑》首次發表以後,1894年,依據該年鑑再次用意大利文以《論權威原則》為標題,發表在同年6月14日第15號《戰鬥》第1冊
    《人民報》是由恩・比尼亞米主編的一家意大利報紙。1867年7月4日至1875年10月29日在洛迪出版:1875年11月1日至1883年11月1日在米蘭出版;70年代初以前是資產階級民主派報紙,後來發展成為社會主乂工人運動的報紙,1873年是國際意大利支部的機關報,支持總委員會反對無政府主乂的鬥爭,刊登過國際的文件和恩格斯的文章
    224。
    150恩格斯這裡指的是無政府主義分子日益猖獗的活動。這些人在872年8月4-6日意大利無政府主乂組織在裡米尼召開的代表會議上,以

==========第472頁==========
    及1872年9月15-16日在聖伊米耶舉行的無政府主義者國際代表大會上,公開作出決議要成立他們自己的組織並與國際工人協會總委員會斷絕一切關係,同時他們還擅自決定將在紐沙特爾(瑞士)召集反權威主義的代表大會
    馬克思和恩格斯在《社會主義民主同盟和國際工人協會》(見《馬克思
    恩述格斯全集》第18卷第365-515頁)一文中對上述兩次會議作了詳細的評224。
    151恩格斯套用了但丁《神曲》中《地獄篇》第3篇第3節地獄大內上的題詞。
    225。
    152《政治冷淡主義》一文是馬克思應恩・比尼亞米的請求在1872年12月底至1873年1月初為《共和國年鑑》這本文集而寫的。文章闡述了工人階級參與政治鬥爭的意乂,在反對巴枯寧主乂的鬥爭中起到了重要作用。本文由比尼亞米從法文譯為意大利文,發表在1873年12月出版的《1874年共和國年鑑》上。
    28。
    153《流亡者文獻》這組文章共五篇,是恩格斯於1874年5月中句至1875年4月寫成的。恩格斯在這組文章裡介紹了波蘭、法國和俄國流亡者門對他們本國發生的革命事変所持的觀點。他從分析這些國家的革命運動入手,得出了有關歐洲革命前景的結論,並通過對巴黎公社經驗的回顧闡述了無產階級鬥爭的戰略和策略。恩格斯試圖通過這組文章使德國工人階級自覺地把他們的鬥爭與世界各國的革命運動緊密地聯繫起來。
    這組文章於1874年至1875年陸續發表在《人民國家報》上。1894年恩格斯把其中的第一篇、第二篇和第五篇收入了《〈人民國家報〉國際問題論文集(1871-1875)》,並分別加了小標題。一-235
    154《流亡者文獻》這組文章的第一篇是恩格斯於1874年5月中旬至6月10日之間完成的,發表在1874年6月17日《人民國家報》第69號上。
    1874年5月初,波蘭流亡者組織在倫敦向英國人民發出了一份呼籲書,5月4日符盧勃列夫斯基將呼籲書寄給了恩格斯,請恩格斯過目後再寄還給他。此後,恩格斯便寫了這篇文章,文中大量引用了呼籲書中的段落,指出波蘭人民為恢復波蘭獨立而進行的鬥爭具有重大意義,支持波蘭的解放鬥爭是國際無產階級應盡的義務。恩格斯還強調了波蘭問題對德國工人運動的意乂,同時指出了波蘭問題的國際意義,實際上提出了這樣一個觀點,即工人階級為反對剝削階級統治而進行的鬥爭是與受壓迫的各民族爭取民族解放的鬥爭緊密聯繫在一起的。
    1894年這篇文章被收入《く人民國家報〉國際問題論文集(1871-1875)》再次予以發表,恩格斯為它加了小標題。一-235
    155即《雷諾新聞週報》,這是英國的一家工人週報,由接近憲章主乂的小資產階級民主主乂者喬·威·麥·雷諾創辦,1850年起在倫敦出版,871年會支持巴黎公社。
    236。
    1561836年12月4日波蘭流亡者組織波蘭民主協會發表的宣言,號召實行“人民革命”,呼籲人民起來進行鬥爭,爭取廢除封建乂務和等級不平等,把農民耕作的土地交歸農民所有。
    1845年底起草並於1846年2月22日以傳單形式發表的克拉科夫起義的宣言,要求廢除農奴制,取消封建斌稅並把士地交給農民。
    波蘭中央民族委員會在1863年1月22日發表的宣言是1863-1864年波蘭起乂的綱領。宣言號召波蘭人民拿起武器,要求廢除等級和等級不平等,

==========第473頁==========
    將農民耕作的土地劃冱他們自己所有,要求以1772年確定的疆域為準保持波蘭的獨立,還要求烏克蘭、白俄羅斯和立陶宛人民從今以後應該有決定自己命運的權利
    238。
    157泰申和約是普奧之間的巴伐利亞王位繼承戰爭結束後於1779年簽訂的。作為這項和約發起國的俄國,起初充當交戰雙方的調停人,而在和約締結時則同法國一起被宣佈為條約所規定的秩序的保證國,實際上獲得了干涉德國各邦事務的權利。
    239。
    158文化鬥爭這一概念是由左翼自由派醫生魯·微耳和提出的,是對9世紀70年代以俾斯麥政府與資產階級自由派為一方,以具有資產階級分裂主乂傾向的教會中央黨和天主教教會為另一方展開的政治論戰的概括。由於內政和外交上的原因,俾斯麥與天主教教權主義勢力處於敵對狀態。中央黨與其他分裂主乂勢力,其中包括進入帝國國會的波蘭人結成了聯盟,俾斯麥認為這一聯盟危及具有普魯士特徵的以新教為主的帝國的進一步鞏固,因而採取了一系列有針對性的法律措施。
    俾斯麥利用在論戰過程中於1872年3月11日在普魯士公佈的教學監督法來壓制波蘭居民的文化活動,推行波蘭居民的普魯士化。這一法律實施的結果是,普魯士官員不僅應對波蘭神職人員進行監督,而且也應對所有波蘭居民的學校進行監督。此外,1872年10月26日的一項王室法令以及1873年10月27日由省裡頒佈的一項命令還規定,除宗教課以外,德語為波茲南中等學校和公立學校的教學用語。
    241、317。
    159《流亡者文獻》這組文章的第二篇是恩格斯針對法國布朗基派流亡者團體革命公社”1874年6月在倫敦發表的宣言《致公社社員》而寫的,完成於1874年6月。恩格斯通過分析這篇宣言,闡述了無產階級革命鬥爭的戰略和策略的基本原則,揭露了布朗基主義冒險主義的實質。恩格斯所闡述的觀點不僅對法國工人運動制訂戰略方針意義重大,而且也對歐洲正在形成的其他無產階級政黨制訂綱領具有重要的意義。
    這篇文章發表在1874年6月26日《人民國家報》第73號上;同年7月25日又在芝加哥《先驅報》第23號上,作為轉載自《人民國家報》的文章再次發表;1894年這篇文章被收入《〈人民國家報〉國際問題論文集(18711875)》,發表時恩格斯加了小標題。
    242。
    160指一群法國的布朗基派流亡者於1874年6月在倫敦出版的標題為《致公社社員》的小冊子。--243
    161《度申老頭》是法國的一家報紙,1790至1794年由雅·阿貝爾在巴黎出版;反映法國資產階級革命時期城市半無產階級群眾的情緒。
    19世紀70年代的《度申老頭》是法國的一家日報,1871年3月6日至5月21日在巴黎出版,歐・韋梅希是該報的三個責任編輯之一,該報的方針接近布朗基派,大部分文章出自韋梅希的手筆。這家報紙的名稱與雅・阿貝爾出版的報紙名稱雷同,“度申”的拼寫稍有區別,但讀音完全一樣。245。
    1621872年國際海牙表大會以後退出國際的一群布朗基主義者(阿爾諾、瓦揚、庫爾奈等人)出版了一本小冊子《國際和革命》。
    248。
    163《流亡者文獻》這組文章的第三篇是恩格斯於1874年8月初至9月中下旬這段時間寫成的,發表在1874年10月6日和8日的《人民國家報》第117和118號。恩格斯寫這篇文章的主要原因是,1874年3月第2期《前

==========第474頁==========
    進!》雜誌上刊載了彼・拉甫羅夫的文章,文章否定公開揭露巴枯寧主義者在國際內部進行的分裂活動,鼓吹團結,反對革命黨內部的任何論戰。恩格斯反對拉甫羅夫採取的折中主義立場和與巴枯寧主義者進行妥協的政治策略,再次指出了巴枯寧主義對工人運動造成的危害。
    250。
    164指《前進!不定期評論》
    1873至187年在蘇黎世和倫敦出
    版的俄文雜誌(總共出了五卷),負責該雜誌編輯工作的有彼·拉·拉甫羅夫、瓦・尼・斯米爾諾夫以及尼・庫利亞勃科-科列芡基。雜誌刊載有關俄國發展狀況,國際工人運動,國際總委員會的文件,各國國際支部的材料以及評論馬克思和恩格斯著作的文章。
    250
    165國際工人協會海牙代表大會於1872年9月2-7日在荷蘭的海牙舉行。和歷次代表大會相比,海牙代表大會按其組成來說是最有代表性的大
    出席這次大會的有各國的15個全國性組織的65名代表。這次代表大會在馬克思和恩格斯直接領導並來自參加下,從理論上、組織上徹庶揭露和氵算了巴枯寧等人反對無產階級革命、破壞國際工人運動的種種罪惡活動,並把巴枯寧等人開除出國際。海牙代表大會的決議為後來建立各國獨立的工人階級政黨奠定了基礎。
    252、294、333。
    166這段話摘自拉甫羅夫的一篇文章,載於《前進!》雜誌1874年蘇黎世版第2卷(第二齣版年)第2編第2部分第26頁。
    252。
    167《新自由新聞》是奧地利資產階級自由派報紙,由米・埃蒂耶納和麥·弗裡德蘭德創辦,1864年9月1日至1939年1月31日在維也納出版。恩格斯提到的卡・塔勒的小品文載於1873年10月14日和15日《新自由新聞》第3284和3285號。
    252
    168指彼・拉・拉甫羅夫匿名出版的論戰性著作,標題是《致俄國社會革命青年。關於小冊子:俄國的革命宣傳的任務》1874年倫敦版。以下恩格斯引用的是該書第3、17、44-45頁
    257。
    169《流亡者文獻》這組文章的第四篇是恩格斯根據馬克思和李卜克內西的建議而寫的,完成於1875年3月。這篇文章是對彼・尼・特卡喬夫的誹謗性小冊子《致弗里德里希·恩格斯先生的公開信》(見注170)的答覆。特卡喬夫的這本小冊子同時也是針對德國工人的。他宣揚了所謂俄國社會發展的特點和優勢的民粹派觀點,尤其是他認為,俄國人民參加革命的準備遠比西歐和中歐資本主義國家更為充分,俄國的村社有可能輕而易舉地使俄國社會實現革命的變革,因此,特卡喬夫主張由祕密的革命組織在有利時機通過暴力奪取政權。恩格斯在這篇文章裡批駁了特卡喬夫散佈的盲動主義的無政府主義觀點。這篇文章發表在1875年3月28日和4月2日《人民國家報》第36和37號上。
    261。
    170彼・特卡喬夫《致1874年度〈人民國家報〉第117和118號所載く流亡者文獻〉一文的作者弗里德里希・恩格斯先生的公開信》1874年蘇黎世《哨兵報》印刷所出版。
    《哨兵報》是瑞士一家社會民主派的報紙,由海・格雷利希和雅・弗芡1869至1880年在蘇黎世用德文編輯出版,1869至1873年是國際瑞士各德國人支部的機關報,後來是瑞士工人聯合會和瑞士社會民主黨的機關報。
    171指巴枯寧在1869年夏寫的《革命者問答》。馬克思和恩格斯在《社會主義民主同盟和國際工人協會》ー文中引用了該問答的全文,並對它作了

==========第475頁==========
    批判(見《馬克思恩格斯全集》第18谷第471-477頁)。
    172《流亡者文獻》這組文章的第五篇是恩格斯概括論述俄國河題的第一篇文章,是恩格斯在對俄國,首先是對1861年以來俄國農村社會發展的新文獻進行深入研究的基礎上寫成的。恩格斯在這篇文章裡,從探討彼・尼·特卡喬夫的觀點入手,表明了自己對俄國1861年改革以後經濟和社會發展問題以及俄國革命發展前景所持的態度。馬克思把這篇文章看作是恩格斯70年代為《人民國家報》撰寫的論文中最重要的一篇。列寧也會指出,這是一篇價值極大的論述俄國經濟發展的文章”(列寧:《弗里德里希・恩格斯》)它對俄國流亡者產生了極大的影響。
    這篇文章寫作的時間是1875年3月底至4月中句,會發表在1875年4月16、18和21日《人民國家報》第43、44和45號,並以《論俄國的社會問題》為標題於1875年6月底或7月初在萊比錫出版了單行本。恩格斯於875年5月下半月為它寫了一篇不太長的導言,他指出“俄國事態的發展,對德國工人階級具有極大的意義”。這篇文章於1894年收入《く人民國家報〉國際問題論文集(1871-1875)》,這次重新發表時恩格斯又寫了一篇跋(見本選集第4卷第437-451頁)。
    272。
    173這裡和以下幾處恩格斯引用的是特卡喬夫的小冊子《致弗里德里希・恩格斯先生的公開信》(見注170)。
    174指哈克斯特豪森《對俄國的內部關係、人民生活、特別是農村設施的考察》(第1-2部1847年漢諾威版,第3部1852年柏林版)。一-279、339。
    175指毛勒的下述著作:《德國馬爾剋制度史》1856年埃朗根版;《德國領主莊園、農戶和農戶制度史》1862-1863年埃朗根版第1-4卷參;《德國鄉村制度史》1865-1866年埃朗根版第1-2谷。
    280
    176本文是馬克思對巴枯寧《國家制度和無政府狀態》一書作的摘錄和評註。巴枯寧的這本書於1873年在日內瓦匿名出版,該書被巴枯寧主義者們公認為是一部綱領性的文獻。馬克思對該書摘要所作的評註同馬克思和恩格斯的擁護者反對無政府主義的思想政治鬥爭密切相關,在海牙代表大會上巴枯寧主義者從思想上和組織上遭到失敗以後,這一斗爭仍在繼續進行。馬克思作的摘要和評註是一部獨特的批判性和論戰性著作,這一著作在分析當時馬克思主乂的主要敵人、無政府主乂思想家巴枯寧的觀點的同時,也深刻地批判了各種無政府主義的學說,闡述了與之相對立的科學共產主義的極其重要的原理:關於國家、無產階級專政和工農聯盟的原理。馬克思在手稿中是通過一系列插語和評註闡述這些原理的
    本篇中凡是逐字轉述或大意轉述巴枯寧一書內容的地方,都用小五號字,馬克思本人的批語則用老五號字排印。
    286
    177《哥達綱領批判》是科學共產主乂最重要的綱領性文獻,是對機會主義進行不調和鬥爭的典範。這一著作寫於1875年4月至5月初,並於5月5日連同附信寄給了社會民主工黨領導人之一威・白拉克。這一著作對即將合併的社會民主黨的綱領草案提出了批評意見,這些意見是為將在哥達舉行的合併大會而準備的。
    《哥達綱領批判》在馬克思生前沒有公開發表。1891年1月,恩格斯為了反擊德國黨內正在抬頭的機會主乂思潮,徹底肅清拉薩爾主義的影響,幫助德國社會民主黨制定正確的綱領,不顧黨內某些領導人的反對,將這一著

==========第476頁==========
    作發表在《新時代》雜誌1890-1891年第1卷第18期上,並寫了一篇序言.同時發表的還有與這一著作直接有關的馬克思於1875年5月5日給威・白拉克的信。
    恩格斯在發表《哥達綱領批判》時,刪去了一些針對個別人的尖銳的詞句和評語,這樣做很大程度上是應《新時代》雜誌的出版者狄芡和編輯卡・考茨基的要求。這一著作發表後,德國社會民主黨國會黨團和《前進報》編輯部對它反應冷淡。但是正如恩格斯所預見的那樣,無論是在德國黨內,還是在其他國家的社會主義者中,馬克思的這一著作都受到歡迎,其他國家的社會主義者把這一著作看作是整個國際社會主義運動的綱領性文獻。
    《哥達綱領批判》和恩格斯寫的序言在恩格斯生前沒有再版過。這裡所發表的中文版是按手稿全文翻譯和刊印的。
    293。
    178指1875年5月22-27日在德國的哥達召開的代表大會,會上時德國工人運動中存在的兩個派別,即由李ト克內西和倍倍爾於1869年在愛森納赫建立,並由他們領導的社會民主工黨(愛森納赫派)和由哈森克萊維爾、哈賽爾曼和特耳克領導的拉薩爾派的全德工人聯合會實現了合併,合併後的黨命名為德國社會主義工人黨。
    293、695
    179哈雷代表大會是德國社會民主黨在反社會黨人非常法廢除後於890年10月12-18日在德國的哈雷舉行的第一次代表大會,1890年10月6日根據哥達綱領主要起草人威・李ト克內西的提議,決定起草一個新綱領草案,提交下屆黨代表大會討論。這個新綱領於1891年10月在愛爾福特代表大會上被通過,通稱愛爾福特綱領。
    293。
    180這個聲明後來沒有發表,其原因見恩格斯1875年10月11日致威・白拉克以及1875年10月12日致奧・倍倍爾的信。
    295。
    181愛森納赫黨的正式名稱是德國社會民主工黨,於1869年8月7-9日在德國的愛森納赫城舉行的德國、奧地利和瑞士社會民主主義者代表大上成立,領導人是奧・倍倍爾和威・李ト克內西。愛森納赫黨在馬克思、恩格斯的關懷下建立和成長起來,它參加了國際工人協會,是德國工人運動中為左派。
    295
    182指巴枯寧1873年在瑞士用俄文出版的《國家制度和無政府狀態》
    295
    183德國人民黨成立於1865年,由主要是德國南部各邦的小資產階級民主派以及一部分資產階級民主派組成。德國人民黨執行反普魯士政策,提出一般民主口號,反對確立普魯士對德國的領導權,宣傳實行聯邦制,反對以集中統一的民主共和國的形式統一德國,反映了德意志某些邦的分立主乂意圖。
    1866年,以工人為基本核心的薩克森人民黨併入德國人民黨。人民黨的這支左翼,除了反普魯士的情緒和力求共同努力以民主方法解決國家的全民族的統一問題之外,在實質上與原來的德國人民黨亳無共同之點,以後它就朝著社會主義的方向發展。後來該黨的基本成員脫離了小資產階級民主派於1869年8月參加了社會民主工黨的建立工作。
    295、314、321
    184指巴枯寧在《國家制度和無政府狀態》一書中所表達的意思。馬克思在對這本書作的摘要和評註中揭露了巴枯寧提出的責難是毫無根據的。
    295、325。
    1851869年8月7ー9日在愛森納赫舉行了社會民主主乂者全德代表大

==========第477頁==========
    會。會上成立了德國社會民主工黨,也稱愛森納赫黨(見注181)。代表大會通過的綱領,即愛森納赫綱領,總的來說是符合國際工人協會共
    同章程的精神的。
    296、320
    186委託書在這裡是指受某個組織或黨派的委託去參加某種會議或執行某種使命的證明書。具有約束力的委託書規定了受委託人必須嚴格遵守的要求。
    拉薩爾派為了堅持他們的機會主義主張,發給他們的代表具有約束力的委託書,而李ト克內西熱衷於合作,不惜作無原則的讓步,他在1875年4月21日給恩格斯的覆信中辯解說“拉薩爾派事先直接舉行了執行委員會會議,一些特別糟糕的條文均受委託書的約束。我們的(以及對方的)任何人都毫不懷疑,合併是拉薩爾主義的死亡。因此我們更應當對他們讓步。”296
    187原來宣佈哥達合併代表大會將於1875年5月23-25日召開,拉薩爾派代表大會在這以前召開,愛森納赫派代表大會擬於5月25-27日召開。實際情況是,合併代表大會於5月22-27日召開,而愛森納赫派代表大會和拉薩爾派代表大會都是在合併代表大會期間召開的。
    296。
    188指馬克思來自校訂的《資本論》第1谷的法文譯本,這一譯本於872年9月至1875年11月在巴黎分九冊出版。
    189指出版《人民國家報》的萊比錫合作印刷廠出版社,該社於1875年出版了馬克思的著作《揭露科隆共產黨人案件》的新版本。
    297。
    190指拉薩爾同普魯士首相俾斯麥的祕密勾結。馬克思在19世紀60年代就已覺察到這一點。他在1865年2月23日給庫格曼的信中寫道:“拉薩爾事實上背叛了黨。他同俾斯麥訂立了ー個正式的契約。”1928年發現的材料證實,拉薩爾早在1863年5月就同俾斯麥達成了協議,彼此多次密談,書信來往。1863年6月拉薩爾寫信給俾斯麥表示
    日工人等級能夠有理
    由相信獨裁對它有好處,它就會本能地感到自己傾向於獨裁。這是千真萬確的;因此,正如我最近對您說的那樣,如果國王什麼時候能夠決定採取當然這是難於置信的一一步驟,實行真正革命的和民族的方針,並把自己從個特權等級的王權変成一個社會的和革命的人民的王權,那麼工人等級儘管有共和主乂的信仰,或者寧可說正是由於這種信仰,就會多麼傾向於把國王看作是與資產階級社會的利己主乂相對立的社會獨裁的天然體現者301。
    191指1874年1月10日的德意志帝國國會選舉。德同社會民主工黨在選舉中取得了很大的勝利,有九人當選為議員(其中包括當時監禁期已滿的奧・倍倍爾和威・李ト克內西),所獲選票超過35萬張,即佔全部選票的6%,大大超過了1871年選舉所獲的票數。
    30
    92這一稱謂顯然是用來諷刺《新社會民主黨人報》的主編威・哈賽爾曼的。
    《新社會民主黨人報》是1871至1876年在柏林每週出版三次的德文報紙,拉薩爾派的全德工人聯合會的機關報。該報完全執行了拉薩爾派迎合俾斯麥制度和巴結德國統治階級的政策,反映了拉薩爾派領導人推行的機會主乂和民族主乂的方針。該報站在宗派主義的立場上,一貫反對國際的馬克思主乂的領導,反對德國社會民主工黨,支持巴枯寧分子和其他反無產階級流派的人們所進行的仇視國際總委員會的活動。
    308。

==========第478頁==========
    193國際工人協會,後稱第一國際,是第一個國際性的無產階級革命組織,1864年秋由馬克思創立。馬克思和恩格斯主持的第一國際,領導了各國工人的經濟鬥爭和政治鬥爭,並同蒲魯東主義、巴枯寧主義、工聯主乂拉薩爾主義等反馬克思主乂流派進行了激烈鬥爭,鞏固了各國工人的國際團結。第一國際在1872年海牙代表大會以後實際上已停止活動,1876年正式宣佈解散。第一國際的歷史意義在於它“奠定了工人國際組織的基礎,使工人做好向資本進行革命進攻的準備”(見《列寧全集》中文第2版第36卷第290頁)。一-308、33、689、77
    194和平和自由同盟,即國際和平和自由同盟,是由一批小資產階級共和主義者和自由主義者(維·雨果、朱・加里波第等人會積極參加)於1867年在瑞士的日內瓦建立的資產階級和平主乂組織,1867-1868年米·巴枯寧參加了同盟的領導工作,同盟在巴枯寧的影響下企圖利用工人運動和國際工人協會來達到自己的目的。和平和自由同盟會宣稱通過建立“歐洲聯邦”可以消除戰爭,這一思想反映了小資產階級廣大階層的和平願望,但在群眾中散佈了荒謬的幻想,誘使無產階級放棄階級鬥爭。馬克思會指出:這一組織是“為同無產階級國際相對抗而創立的國際資產階級組織”(馬克思1870年4月19日給保·拉法格的信)
    308、314
    195俾斯麥上臺後,為了鎮壓工人階級的革命運動,在國際上搞了系列陰謀活動。1871年,他同法國反動頭子梯也爾勾結,鎮壓了巴黎公社此後,1871至1872年他企圖同奧匈帝國、俄國締結一個正式協定,以便共同迫害革命的工人運動,尤其是第一國際。1873年10月22日,根據俾斯麥的倡議,俄、奧、德三國皇帝締結了協定,即“三國同盟”,規定一旦出現戰爭或革命的危險,三國應立即協商,採取共同行動的方針。
    309。
    196自由貿易派即曼徹斯特學派,是19世紀上半葉英國出現的資產階級政治經濟學的一個派別。其主要代表人物是曼徹斯特的工廠主理・科布頓和約・布萊特。19世紀20-50年代曼徹斯特是自由貿易派的宣傳中心。該學派提倡自由貿易,要求國家不干涉經濟生活,反貿易保護主義的原則,要求減免關稅和獎勵出口,廢除有利於土地貴族的、規定高額穀物進口稅的穀物法。1839年曼徹斯特的自由貿易派建立了反穀物法同盟。40至50年代,自由貿易派組成了一個單獨的政治集團,後來成為自由黨的左翼。
    309。
    197指1875年3月20日《北德總彙報》在每日政治新聞欄目裡就德國社會民主黨的綱領草案發表的一篇社論,社論指出,“社會民主黨的鼓動在某些方面變得比較謹慎了:它在背棄國際
    《北德總彙報》是德國保守派的日報,19世紀60至80年代是俾斯麥政府的半官方報紙;1861至1918年在柏林出版。
    309
    198“鐵的工資規律”是拉薩爾的一個經濟學觀點
    拉薩爾對他的“鐵的工資規律”作了如下的表述:“這個在現今的關係之下,在勞動的供求的支配之下,決定著工資的鐵的經濟規律是這樣的:平均工資始終停留在一國人民為維持生存和繁殖後代按照習慣所要求的必要的生活水平上。
    這是這樣的一箇中心點:實際日工資總是在它周圍擺動,既不能長久地高於它,也不能長久地低於它。實際的日工資不能長期地高於這個平均數因為,否則就會由於工人狀況的改善而發生工人人口從而人手供應的增加,結果又會把工資壓低到原來的或者低於原來的水平

==========第479頁==========
    工資也不可能長期地大大低於這個必要的生活水平。因為,那時就會發生人口外流、獨身生活、節制生育,以至最後由於貧困而造成工人人數減少等現象,這樣,就會使工人人手的供應短缺,從而使工資重新回到它原來的較高的水平。因此,實際的平均工資處於運動之中,始終圍繞著它這個重心上下襬動,時而高些,時而低些。”(見《エ人讀本,拉薩爾1863年5月7和19日在美因河畔法蘭克福的演講》1887年霍廷根一蘇黎世版)。拉薩爾最初是在《就萊比錫全德工人代表大會的召開給中央委員會的公開答覆》(1863年蘇黎世版第15-16頁)中論述這個“規律”的。一-309322。
    199引自德國詩人歌德《神性》中的詩句:“我們大家必須順從永恆的、鐵的、偉大的規律,完成我們生存的連環”。
    310。
    200弗・阿・朗格在1865年發表的《工人問題對現在和將來的意義》書,宣揚了馬爾薩斯人口論。恩格斯於1865年3月29日寫信給朗格,對他書中的錯誤觀點進行了批判。(見《馬克思恩格斯全集》第31卷第469471頁)
    310。
    201馬爾薩斯人口論是英國資產階級庸俗經濟學家馬爾薩斯提出來的。他在1798年出版的《人口原理》一書中認為,人口按幾何級數(1、24、8、16…)增加,生活資料按算術級數(1、2、3、4、5-…)增加,人口的增加超過生活資料的增加是一條永恆的自然規律。他把資本主乂制度下勞動人民遭受失業、貧困的原因歸之於這個規律,認為只有用戰爭,瘟疫和飢餓等辦法減少人ロ,才能使人口與生活資料的數量相適應。
    310
    202指法國基督教社會主義者菲・約・本·畢舍在19世紀40年代提出的靠國家幫助建立生產合作社來消除社會弊病的主張。
    《工場》即《工場。工人自編的勞動階級機關刊物》是一種法文月刊,受基督教社會主乂思想影響的手工業者和工人的刊物,1840至1850年在巴黎出版,編輯部由工人代表組成,每三個月改選一次。一-312
    203“狹隘的臣民見識”是廣泛流傳於德國的一種說法,源出1838年初普魯士內務大臣馮・羅霍給埃爾賓城居民的信。當時有人以埃爾賓城居民名義寫信支持哥丁根七教授反對漢諾威國王廢除該邦憲法。羅霍在回信中寫道:“臣民應當對自己的國王和邦君表示理所當然的服從…但是不應當以自己的狹隘見解為標準去度量國家元首的行為……204愛森納赫派也被稱為“誠實的人”。
    315、321。
    205這句話原文是拉丁文: Di xi et sal vavi ani nam neam源於《舊約全書・以西結書》,意思是,我已經盡了責任。
    319
    206恩格斯1875年3月18-28日給奧・倍倍爾的信,就內容來說,同馬克思的《哥達綱領批判》有密切的聯繫。這封信表明了馬克思和恩格斯對德國的兩個工人黨(愛森納赫派和拉薩爾派)原定於1875年初實行合併所持的共同意見。寫信的直接原因是,1875年3月7日《人民國家報》和《新社會民主黨人報》發表了將要合併的德國社會民主工黨的綱領草案。這個草案提出了一整套反科學的荒謬論點,並在原則上承認了拉薩爾主義,遭到了馬克思和恩格斯的嚴厲批判,但是這個草案只在文字上略加修改就於1875年5月在哥達舉行的合併大會上通過了。
    馬克思和恩格斯對兩個工人黨的合併也抱肯定態度,但是他們認為,必須在原則上健康的基礎上,在理論問題和政治問題上不向已在工人群眾中失

==========第480頁==========
    去自己影響的拉薩爾派讓步的條件下,才能實行合併。恩格斯的這封信(這是對馬克思主乂擁護者愛森納赫派的指導性信件)批評了哥達綱領草案,並提醒愛森納赫派不要向拉薩爾派讓步。這封信36年之後才首次發表在1911年斯圖加特出版的倍倍爾《我的一生》的第2卷中。
    320。
    207社會民主工黨(愛森納赫派)1869年成立以後,一直為爭取德國工人運動的統一而鬥爭。1872年9月初,社會民主工黨美因茨代表大會通過決議,要求同拉薩爾派進行原則上的合作”,9月底《人民國家報》發表聲明,希望召開兩派共同代表大會討論分歧意見以便實現統一,而拉薩爾派的執行委員會和代表大會卻先後作出了反對統一的決議。1874年2月,愛森納赫派國會議員向拉薩爾派代表建議組成統一的國會黨團,又遭到拒絕。同年7月,社會民主工黨科堡代表大會再次聲明,希望德國兩個工人派別統起來,但是仍然沒有得到拉薩爾派的響應。後來,由於愛森納赫派不斷髮展壯大,而拉薩爾派內部矛盾重重,日趨瓦解,同時反動派加緊了對兩派的迫害,拉薩爾派領導人才不得不謀求和解,以擺脫困境。
    320
    208《法蘭克福報》是《法蘭克福報和商報》的簡稱,德國小資產階級民主派的日報,1856至1943年在美因河畔法蘭克福出版(從1866年起使用這個名稱)。
    321。
    209指哥達綱領草案提出的作為國家自由的基礎的各項要求:“德國工人黨提出下列要求作為國家的自由的基礎
    凡年滿21歲的男子在國家和地方的一切選舉中都享有普遍的、平等的、直接的和祕密的選舉權;2.實行人民有權提出和否決議案的直接的立法;
    3.實行普遍軍事訓練,以國民軍代替常備軍,由人民代表機關決定宣戰與媾和;4.廢除一切特別法律,尤其是關於出版、結社和集會的法律;5.實行人民裁判,實行免費訴訟。
    德國工人黨提出下列要求作為國家的精神的和道德的基礎
    1.由國家實行普逼的和平等的國民教育。實行普逼的義務教育。實行免費教育。2.科學自由。信仰自由
    210和平同盟指國際和平和自由同盟,見注194
    322。
    211指威・白拉克的小冊子《拉薩爾的建議》1873年不倫瑞克版。白拉克深刻地批判了拉薩爾關於依靠國家幫助建立生產合作社的主張,指出“王室為了它自己,不可能真誠地、完全地代表一個被壓迫的社會階級的利益。工人階級只有依靠自己的力量和覺悟才能獲得解放。除此之外,不能依靠任何人。”他稱拉薩爾的這種反動主張為“徒然追求宮廷恩准的普魯士王國政府的社會主乂”。
    323
    212《民主週報》是德國的工人報刊,1868年1月至1869年9月在萊比錫出版,由威・李ト克內西主編。1868年12月起,該報成為奧・倍倍爾領導的德國工人協會聯合會的機關報。最初在一定程度上受德國人民黨的小資產階級思想的影響,但是不久由於馬克思和恩格斯的努力,該報開始同拉薩爾派進行鬥爭,宣傳國際的思想,刊登國際的重要文件,對德國社會民主工黨的創建起了重要作用。1869年在愛森納赫代表大會上宣佈該報為德國社會民主工黨的中央機關報,更名為《人民國家報》
    213《卡爾・馬克思》一文是恩格斯應威・白拉克的請求為《人民曆書》寫的馬克思傳略,寫作時間為1877年6月中。
    人民曆書》是由白拉克主編的社會民主黨的年鑑,1875至1878年在

==========第481頁==========
    不倫瑞克出版。
    328
    214《萊茵報》,即《萊茵政治、商業和工業日報》,是1842年1月1日至1843年3月31日在科隆出版的日報。該報由萊茵省一些反對普魯士專制政體的資產階級人士創辦,會吸收了幾個青年黑格爾分子撰稿。1842年4月馬克思開始為該報撰稿,同年10月起成為該報編輯部成員之一。《萊茵報》也發表過許多恩格斯的文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主乂性質,政府對該報進行了特別嚴格的檢查,最後將其查封。
    328、77。
    215《科隆日報》是德國的一家日報,自1802年起在科隆出版;19世紀40年代是自由資產階級的喉舌,對革命民主主乂採取敵對態度,經常猛烈地攻擊《萊茵報》。1848-1849年革命時期以及此後的反動統治時期,該報反映了普魯士自由資產階級的怯懦和背叛的立場
    328
    216《德法年鑑》是由馬克思和阿・盧格在巴黎編輯出版的德文雜誌,僅在1844年2月出版過一期雙刊號。其中刊載有馬克思的《論猶太人問題》和《<黑格爾法哲學批判>導言》(見《馬克思恩格斯全集》第1谷第419451頁,本選集第1巻第1-16頁),以及恩格斯的《政治經濟學批判大綱》和《英國狀況。評托馬斯・卡萊爾的<過去和現在~》(見《馬克思恩格斯全集》第1谷第596-625、626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯從革命民主主義最終轉向唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在原則分歧。
    329、61、687。
    217指法國政府在普魯士政府的壓力下於1845年1月11日下達的將馬克思和《前進報》(見注397)某些撰稿人驅逐出法國的命令。--329218恩格斯在這裡提到亞・馮・洪堡扮演中間人的角色,是因為此人當時負有普魯土祕密外交使命,會於1845年1月4日至3月19日在巴黎逗留,並於1月7日受法王路易-菲力浦的召見。當時報界盛傳他的巴黎之行與馬克思等人被驅逐有關,對此他會公開予以反駁。但亳無疑問的是,文中未提到的德國小資產階級民主主義者阿·伯恩施太德參與了告密和驅逐馬克思的卑劣行動。
    329。
    219德意志工人協會,即布魯塞爾德意志工人教育協會是馬克思和恩格斯於1847年8月底在布魯塞爾建立的,目的是對僑居比利時的德國工人進行政治教育和向他們宣傳科學共產主乂思想。在馬克思和恩格斯及其戰友的令領導下,協會成了團結比利時的德國革命無產者的合法中心,並跟佛蘭德和瓦隆工人俱樂部保持了直接的聯繫。協會中的優秀分子加入了共產主義者同盟的布魯塞爾支部。1848年法國資產階級二月革命後不久,由於協會成員被比利時警察當局逮捕和驅逐出境,協會在布魯塞爾的活動即告停止。329、688。
    220共產主義者同盟是歷史上第一個建立在科學社會主乂基礎上的無產階級政黨,1847年在倫敦成立。共產主義者同盟的前身是1836年成立的正義者同盟,這是一個主要由無產階級化的手工業工人組成的德國政治流亡者祕密組織,後期也有一些其他國家的人参加。隨著形勢的發展,正乂者同盟的領導成員終於確信馬克思和恩格斯的理論正確,並認識到必須使同盟擺脫舊的密謀傳統和方式,遂於1847年邀請馬克思和恩格斯參加正乂者同盟,協助同盟改組,1847年6月,正義者同盟在倫敦召開第一次代表大會,按照恩格斯的倡議把同盟的名稱改為共產主義者同盟,因此這次大會也是共產主

==========第482頁==========
    乂者同盟的第一次代表大會,大會還批准了以民主原則作為同盟組織基礎的章程草案,並用“全世界無產者,聯合起來!”的戰鬥口號代替了正乂者同盟原來的“人人皆兄弟!”的口號。同年11月29日ー12月8日舉行的同盟第二次代表大會通過了章程,大會委託馬克思和恩格斯起草同盟的綱領,這就是1848年2月問世的《共產黨宣言》。
    由於法國革命爆發,在倫敦的同盟中央委員會於1848年2月底把同盟的領導權移交給了以馬克思為首的布魯塞爾區部委員會。在馬克思被驅逐出布魯塞爾並遷居巴黎以後,巴黎於3月初成了新的中央委員會的駐在地。恩格斯也當選為中央委員。
    1848年3月下半月到4月初,馬克思、恩格斯和數百名德國工人(他們多半是共產主義者同盟盟員)回國參加已經爆發的德國革命。馬克思和恩格斯在3月底所寫成的《共產黨在德國的要求》是共產主義者同盟在這次革中的政治綱領。當時,馬克思主編的《新萊茵報》已成為共產主義者同盟的領導和指導中心。
    雖然革命的失敗打擊了共產主義者同盟,但它仍然於1849-1850年進行了改組並繼續開展活動。1850年夏,共產主義者同盟中央委員會內部在策略問題上的原則性分歧達到了很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯為首的中央委員會多數派堅決反對維利希-沙佩爾集團提出的宗派主乂、冒險主義的策略,反對它無視客觀規律和德國及歐洲其他各國的現實政治形勢而主張立即發動革命。1850年9月中,維利希-沙佩爾集團的分裂活動終於導致了同盟與該集團的分裂。1851年5月,由於警察的迫害和盟員的被捕,共產主乂者同盟在德國的活動實際上已陷於停頓。1852年11月17日,在科隆共產黨人案件發生後不久,同盟根據馬克思的建議宣告解散。
    共產主義者同盟起了巨大的歷史作用,它是培養無產階級革命家的學校,是國際工人協會(第一國際)的前身,相當多的前共產主義者同盟盟員都積極參加了國際工人協會的建立工作
    329、688
    221《德意志一布魯塞爾報》由僑居布魯塞爾的德國流亡者創辦,1847年1月3日創刊,每週出兩次,於1848年2月27日停刊。起初,該報遵循小資產階級民主主義的辦報方針,從1847年夏天馬克思、恩格斯以及他們的戰友在該報發表文章以後,報紙就日益成了宣傳革命民主主義和共產主義思想的喉舌。1847年9月起,馬克思和恩格斯成了該報的經常撰稿人並對該報的方針產生了直接影響,1847年最後幾個月,他們實際上已經主持了該報的編輯工作。在馬克思和恩格斯的領導下,該報成了形成中的無產階級革命政黨一一共產主乂者同盟的機關報。
    330、688、777
    222《新萊茵報。民主派機關報》是1848年6月1日至1849年5月19日在科隆出版的日報,主編是馬克思;參加編輯部工作的有恩格斯、威·沃爾弗、格・維爾特、斐・沃爾弗、恩・德朗克、・弗萊裡格拉特和享・畢爾格爾斯。
    新萊茵報》是民主派中無產階級一翼的戰鬥機關報,它起了教育人民群眾,號召他們起來和反革命作鬥爭的重要作用。報紙為表明對德國和歐洲革命最重要問題的立場而發表的社論,通常都是由馬克思和恩格斯執筆。
    《新萊茵報》堅決的、不妥協的立場,戰鬥的國際主義精神,以及對普魯士政府和科隆地方當局政治上的揭露,使其在創刊後的最初幾個月就受到封建保皇勢力和自由派資產階級報刊的攻擊,並遭到政府的迫害,而這種迫

==========第483頁==========
    害在1848年11-12月普魯士反革命政変以後越發変本加厲了。
    儘管如此,《新萊茵報》仍然堅持革命民主主義的立場,英勇地捍衛了無產階級的利益。1849年5月,在反革命勢力全面進攻的形勢下,普魯土政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而下令把他驅逐出境。由於馬克思被驅逐,《新萊茵報》其他編輯遭受迫害,該報被迫停刊。1849年5月19日,《新萊茵報》用紅色油墨印出了最後一號即第301號。報紙的編輯在致科隆工人的別書中說“無論何時何地,他們的最後一句話將始終是:工人階級的解放!”
    330、688、77
    223《十字報》是《新普魯士報》的別稱(因報頭上印有後備軍的十字章圖樣)。該報是德國的一家日報,1848年6月至1939年在柏林出版是代表普魯士容克(地主)和上層貴族利益的極端反動的報紙,後來又是德國保守黨極右派的喉舌。
    30
    224欽博拉索山是南美科迪勒拉山脈的最高峰之。“粗鹵無禮的欽博拉索山”,意即粗鹵無禮到了極點。
    331。
    2251849年6月13日小資產階級民主主義的山嶽黨在巴黎組織了一次和平示威,抗議派遣法國軍隊鎮壓羅馬共和國這一違憲行為,示威被軍隊驅散。6月13日以後,當局開始迫害民主主義者,其中包括外僑
    331
    226指《新菜茵報。政治經濟評論》,是馬克思和恩格斯在《新萊茵報》1849年5月被迫停刊後,沿用舊有的刊名於同年12月創辦的一份新的評論性雜誌,同時又是共產主義者同盟的政治性刊物。該雜誌從1850年3月6日至11月底總共出了六期,其中有一期是合刊(5、6兩期合刊)。雜誌在倫敦編輯,在漢堡印刷,封面上註明的出版地點還有紐約,因為馬克思和恩格斯打算在僑居美國的德國流亡者中間發行這個雜誌。雜誌上發表的絕大部分文章都是馬克思和恩格斯寫的,他們同時也約請如威・沃爾弗、約・魏德邁、格・埃卡留斯等人撰稿。馬克思和恩格斯在雜誌上發表的主要著作有馬克思的《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》,恩格斯的《德國維護帝國憲法的運動》和《德國農民戰爭》,這些著作總結了1848-1849年的革命,進一步制定了革命的無產階級政黨的理論和策略。雜誌由於德國警察的迫害和資金缺乏而停辦。
    331、688
    227《紐約每日論壇報》是美國的一家報紙,1841至1924年出版。該報由著名的美國新聞工作者和政治活動家霍・格里利創辦,在50年代中期以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來是共和黨的機關報。40至50年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和新聞工作者,受空想社會主乂思想影響的查・德納從40年代未起是該報的編輯之一。馬克思從1851年8月開始到1862年3月為該報撰稿,持續了
    十餘年。以馬克思的名乂在《紐約每日論壇報》上發表的文章,很大一部分出自恩格斯的手筆。恩格斯的這些文章多半寫於曼徹斯特,許多文章上註明的日期並不是寫作的真正日期,因為馬克思在文章上通常標明的是寄往紐約的日期。有些文章是在倫敦寫的,而馬克思註明的卻是巴黎、維也納或柏林在《紐約每日論壇報》上發表的這些文章,涉及國際政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國家的民族解放運動等等極其重要的問題。在歐洲的反動年代裡,馬克思和恩格斯正是利用這個發行很廣的美國報紙,以具體材料來揭露資本主乂社會的種種弊端和這個社會所固有的不可調和的矛盾,闡明資產階級民主的侷限性。

==========第484頁==========
    《紐約每日論壇報》編輯部對馬克思和恩格斯的文章經常隨意處理,有些文章不署作者名字而作為編輯部的社論刊登出去。自1855年中期起,馬克思和恩格斯發表的所有文章都被去掉了署名。有時編輯部甚至刪改文章的內容,任意加註日期。編輯部的這些行為會一再引起馬克思的抗議。從1857年秋天起,由於美國發生經濟危機,報紙的財政狀況受到影響,編輯部向馬克思提出減少他對《紐約每日論壇報》供稿的數量。到美國國內戰爭開始時,馬克思便完全停止了撰稿。但是,馬克思之所以和《紐約每日論壇報》中斷關係,很大的一個原因是編輯部內主張同各蓄奴州妥協的人的勢力加強以及該報離開了進步立場。後來該報的方向更日趨右傾。
    332、777
    228《人民報》是從1859年5月7日至8月20日在倫敦用德文出版的一家週報。該報是作為倫敦的德意志工人共產主義教育協會的機關報而創辦的。第1號由德國政論家、小資產階級民主主乂者埃・比斯康普出版。從第2號起,該報就在馬克思的密切參與下出版,從1859年7月初起馬克思實際上成了該報的編輯。該報發表的文章從無產階級國際主義立場出發,分析了1859年意大利戰爭中的事件,德國統一問題和意大利統一問題,對波拿巴主義進行了堅持不懈的鬥爭。該報總共出版了16期,1859年8月20日因缺乏資金而停刊
    332
    229指第二帝國。1851年12月2日波拿巴派發動政變,這次政変的結果是1852年12月2日在法國建立了第二帝國(1852年一1870年)的波拿巴政體。
    332。
    23019世紀的所謂歐洲強國有6個:俄國、英國、德國(1871年起為德意志帝國)、奧地利、法國(1818年起)和意大利(1861年起)。一-333
    231指第一次世界經濟危機。這次危機於1873年席巻了奧地利、德國、北美、英國、法國、荷蘭、比利時、意大利、俄國和其他國家,這次危機的特點是猛烈而深刻。
    336。
    232馬克思給《祖國紀事》雜誌編輯部的信,是在該雜誌於1877年10月登載了俄國民粹主義思想家尼・康・米海洛夫斯基的《卡爾・馬克思在尤·茹柯夫斯基先生的法庭上》(《祖國紀事》第10期,“時評”第320-356頁)文後不久寫的,時間估計是10-11月。米海洛夫斯基的這篇文章對《資本論》作了錯誤的解釋。馬克思的信“看來是準備在俄國發表的,但是沒有把它寄到彼得堡去,因為他擔心,光是他的名字就會使刊登他的這篇答文章刊物的存在遭到危險”。(見恩格斯1884年3月6日給維・伊・查蘇利奇的信)馬克思逝世以後,恩格斯從他的文件中發現並複製了這封信。恩格斯將一份複製件和1884年3月6日的信一併寄給了在日內瓦的“勞動解放社成員維·伊·查蘇利奇。
    馬克思的這封信最初可能是由維·伊·查蘇利奇譯成俄文的,會於1885年以石印的形式在俄國出版,同年12月以膠版譽寫版的形式再次出版,但這兩次的出版物大部分都落入警察手中;後來,這封信又用俄文發表在日內瓦《民意導報》1886年第5期上;這封信還於1888年10月用俄文發表在俄國合法刊物《司法通報》雜誌上,譯者是尼・弗・丹尼爾逖。
    339
    233恩格斯的經典著作《歐根・杜林先生在科學中實行的変革》是以《反杜林論》這個名稱載入史冊的。這部著作全面地闡述了馬克思主義的三個組成部分ー一哲學、政治經濟學、科學社會主乂
    恩格斯的這部著作是德國社會民主黨內思想鬥爭的直接產物。馬克思和

==========第485頁==========
    恩格斯最初注意到杜林著作,是由於杜林在1867年12月《現代知識補充材米料》雜誌第3卷第3期上發表了對馬克思《資本論》第1谷的評論。從馬克思和恩格斯的許多書信,特別是1868年1-3月這段時間的書信中,可以看出他們當時已經確定了對杜林所持的批判態度。
    70年代中期,杜林在德國社會民主黨人中間的影響頗大。最積極的杜林分子有愛・伯恩施坦、約・莫斯特、弗・威・弗利切,甚至奧・倍倍爾也度受杜林體系的影響。1874年3月,倍倍爾在社會民主工黨(即愛森納赫派中央機關報《人民國家報》上以《一名新共產主義者》為標題匿名發表了兩篇關於杜林的文章。為此,馬克思和恩格斯向該報編輯威・李卜克內西提出了強烈的抗議。
    到1875年初,杜林體系的傳播已經到了十分危險的程度,杜林的著作《國民經濟學和社會主乂批判史》第2版(1874年11月問世)和《哲學教程》(最後一冊在1875年2月問世)的出版尤其助長了這一點。在這兩本書中,自命為社會主乂信徒的杜林,對馬克思主乂進行了極其猛烈的攻擊,這就促使李ト克內西在他1875年2月1日和4月21日的信中直接建議恩格斯在《人民國家報》上反擊杜林。1875年10月和1876年5月,李ト克內西把該報拒絕發表的阿・恩斯特及約·莫斯特吹捧杜林的文章寄給了恩格斯。
    恩格斯第一次針鋒相對地反駁杜林,是在1876年2月。他在《人民國家報》上發表的《德意志帝國國會中的普魯士燒酒》(見《馬克思恩格斯全集》第19巻第51-52頁)一文,點名批判了杜林的言論。
    杜林體系對剛剛於1875年5月在哥達合併的德國社會主乂工人黨部分黨員產生了影響並在他們中間傳播,這一形勢迫使恩格斯中斷了《自然辯證法》的寫作,以便全力反擊這個新出現的“社會主義”學說,捍衛馬克思主乂這無產階級政黨唯一正確的世界觀。
    這個決定是在1876年5月底作出的。恩格斯在1876年5月24日給馬克思的信中表示打算批判杜林的著作。馬克思於5月25日回信堅決支持這個想法,恩格斯便立即著手這項工作。他在5月28日給馬克思的信中確定了他的著作的總計劃和性質。
    恩格斯寫作《反杜林論》,用了兩年的時間,即從1876年5月底開始到1878年7月初止。
    該書的第一編大體上寫於1876年9月至1877年1月。這一編以《歐根・杜林先生在哲學中實行的変革》為題,以一組論文的形式陸續發表於1877年15月的《前進報》(1月3、5、7、10、12、14、17、24、26日,2月925、28日,3月25、28日,4月15、18、27、29日,5月11、13日第1、2、3、4、5、6、7、10、11、17、24、25、36、37、44、45、49、50、55、56號)。這一編還包括後來第一次出版該書單行本時抽出來作為整個三編的獨立的總的引論的第一章和第二章。
    該書的第二編大體上寫於1877年6-8月。這一編的最後一章即論述政治經濟學史的第十章是馬克思寫的。第一章的第一部分寫於187年3月初以前,而分析魁奈的《經濟表》的第二部分,則寫於8月初以前。第二編以《歐根・杜林先生在政治經濟學中實行的變革》為題發表於1877年7-12月的《前進報》學術附刊和附刊(7月27日,8月10、17日,9月、14日,10月28日,11月4、28日,12月30日第87、93、96、105、108、127、130、139152號)。

==========第486頁==========
    該書的第三編大體上寫於1877年8月至1878年4月。這一編以《歐根·杜林先生在社會主義中實行的変革》為題發表於1878年5-7月的《前進報》附刊(5月5、26日,6月2、28日,7月7日第52、61、64、75、79號)
    《反杜林論》的發表引起了杜林分子的激烈反抗。1877年5月27~29日在哥達舉行的黨代表大會上,他們會力圖阻止在黨的中央機關報《前進報》上發表恩格斯的這部著作。該報在發表《反杜林論》時時斷時續,不能不說是杜林分子的影響所致。
    1877年7月,恩格斯這部著作的第一編以《歐根·杜林先生在科學中實行的変革。一、哲學》為題在菜比錫出版了單行本。1878年7月,第二和第
    三兩編以《歐根・杜林先生在科學中實行的変革。二、政治經済學。社會主乂》為題也在萊比錫出版了單行本。同時,即在1878年7月8日前後,全書在萊比錫出版了第1版,由恩格斯署名並寫了序言,標題為《歐根・杜林先生在科學中實行的変革。哲學。政治經濟學。社會主義》。在以後的德文各版中,該書均以《歐根・杜林先生在科學中實行的変革》為標題出版,未加副標題《哲學。政治經濟學。社會主義》。1886年該書第2版在蘇黎世出版。經過修訂的第3版於1894年在斯圖加特出版,這是《反杜林論》在恩格斯生前所出的最後一版。
    恩格斯這部著作的書名是諷刺地套用了1865年在慕尼黑出版的杜林的著作《凱里在國民經濟學說和社會科學中實行的変革》的書名。杜林在該書中吹捧庸俗經済學家凱里,凱里實際上是他在政治經濟學方面的導師。
    1878年10月底,德國實行反社會黨人非常法以後,《反杜林論》和恩格斯的其他著作一樣遭到查禁。
    1880年,恩格斯應保・拉法格的請求,把《反杜林論》的三章(《引論》的第一章以及第三編的第一章和第二章)改寫成一篇獨立的通俗著作,這著作最初以《空想社會主乂和科學社會主義》為題,後來又以《社會主義從空想到科學的發展》為題出版。
    343。
    234恩格斯在這裡採用了席勒的劇本《唐・卡洛斯》第1幕第9場的段話中的說法:“我再也無所畏懼了,因為和你手挽著手我就可以向當代挑戰。
    343、498。
    2351876年5月10日第六屆世界工業博覽會在費城開幕,有40個國家參展。為了在英國和法國工業佔領的國際市場上獲得一席之地,德國也參加展出。可是,德國政府任命的德國展品評判委員會主席,柏林工業學院院長弗・勒洛教授不得不承認,德國產品的性能大大落後於其他國家,德國工業遵循的原則是“價廉質劣”。此事由1876年6月27日柏林《國民報》第293號首先披露,致使輿論譁然。《人民國家報》在7至9月就此事專門發表了一系列文
    345。
    236“確實什麼也沒有學到”這句流傳很廣的話據認為出自法國海軍上將德·巴納1796年的一封信,有時人們又認為此話出自法國外交大臣達來朗之口,是針對保皇黨人而言,認為他們沒有能夠從18世紀末法國資產階級革命中吸取任何教訓。
    345
    237指魯・微耳和1877年9月22日在德國自然研究家和醫生慕尼黑第五十次代表大會上的演說。見魯・微耳和《現代國家中的科學自由》1877年柏林版第13頁。
    345。
    238神聖同盟是沙皇俄國、奧地利和普魯士為了鎮壓各國的革命運動

==========第487頁==========
    和維護各國的封建君主制度,於1815年建立的歐洲各專制君主的反動聯盟。
    346
    239杜林(1863年起任柏林大學編外講帥,1873年起任私立女子中學教員)從1872年開始就在自己的著作中猛烈抨擊大學的教授們。例如,在《力學一般原則批判史》(1872年)第一版中,他就指責海・亥姆霍茲故意對羅·邁爾的著作保持緘默。杜林還尖銳地批評了大學的各種制度,因此遭到了反動教授們的迫害。1876年,根據大學教授們的倡議,他被剝奪了在女子中學任教的資格。在力學史第2版(1877年)和論婦女教育的小冊子(1877年)中,杜林再次提出了自己的指責,言詞更加激烈。1877年7月,根據哲學系的要求,他被剝奪了在大學執教的權利。
    恩・施韋寧格從1881年起任俾斯麥的私人醫生,1884年被任命為柏林大學教授
    348
    240恩格斯於1869年7月1日停止了在曼徹斯特的歐內一恩格斯公司的工作,於1870年9月29日遷居倫敦。
    349
    241尤・李比希在他關於農業化學的主要著作的導言中談到自己的科學觀點的發展時指出:“化學正在取得異常迅速的成就,而希望趕上它的化學家們則處於不斷脫毛的狀態。不適于飛翔的舊羽毛從翅膀上脫落下來,而代之以新生的羽毛,這樣飛起來就更有力更輕快”。見尤・李比希《化學在農業和生理學中的應用》1862年不倫瑞克第7版上冊第26頁。一-349242指德國社會民主黨人亨・威・法比安1880年11月16日給馬克思的信(參看格斯1884年4月11日給考茨基的信,1884年9月13-15日給伯恩施坦的信和1885年6月3日給左爾格的信)。恩格斯在《反杜林論》第一編第十章中談到(見本卷第463頁)。
    349。
    243指恩·海克爾在他的《自然創造史。關於一般進化學說,特別是達爾文、歌德、拉馬克的進化學說的通俗學術講演》1873年柏林第4版第8388頁,即第四講一一《歌德和奧肯的進化論》結尾部分提出的意見350
    244恩格斯在《自然辯證法》的《運動的基本形式》一章中探討了黑格爾和亥姆霍茲關於力的概念的見解(見本選集第4巻第346-363頁350
    245關於康德的星雲假說,見注257
    關於康德的潮汐摩擦理論,見《自然辯證法》的《潮汐摩擦》一節。351。
    246指恩格斯的《自然辯證法》和馬克思的數學手稿。馬克思的數學手稿共有1000多頁,寫於19世紀50年代末至80年代初。
    247指英國物理學家託・安德魯斯的著作(1869年)、法國物理學家路・保・凱葉泰的著作(1877年)和瑞士物理學家勞・皮克泰的著作(1877年
    351。
    248前者是指鴨嘴獸,後者顯然是指始祖鳥。
    352
    249根據魯・微耳和在《細胞病理學》(第一版於1858年出版)中所闡述的觀點,動物個體可以分解為組織,組織分解為細胞層,細胞層分解為單個細胞,所以沮根到底,動物個體是單個細胞的機械總和。見魯·做耳和《細胞病理學》1871年柏林第4版第17頁。
    恩格斯談到這一觀點具有“進步黨的”性質,是暗指微耳和是德國資產

==========第488頁==========
    階級進步黨黨員,並且是該黨的創始人和著名活動家之ー。這個黨於1861年6月成立,它在綱領中提出了在普魯士領導下統一德國,實現地方自治原則的要求。
    352
    250魁奈的《經濟表》於178年在凡爾賽以小冊子的形式首次發表。353、592
    魁奈的《經濟表》總的再生產:50億
    地所有者、君主不生產
    階級的
    什一稅徵收者的階級的
    年預付
    收
    預付
    20億
    20億
    10億
    10億
    用於支付
    收入和原
    預付利息
    10億
    10化
    10億
    總計:20億
    年預付的
    其中一半被該
    支出20億
    階留作下
    總計:50億
    摘自魁奈的《經濟表的分析》一書
    251恩格斯在《社會主義從空想到科學的發展》中的這個地方加了注,見本卷第719-720頁
    356
    252按照盧梭的理論,人們最初生活在自然狀態中,在這種狀態下,人人都是平等的。私有財產的形成和不平等的佔有關係的發展決定了人們從自然狀態向市民狀態的過渡,並導致以社會契約為基礎的國家的形成。政上的不平等的進一步發展破壞了這種社會契約,導致某種新的自然狀態的形成。能夠消除這一自然狀態的,據說是以某種新的社會契約為基礎的理性國家
    盧梭在1755年阿姆斯特丹版的《論人間不平等的起源和原因》以及1762年阿姆斯特丹版的《社會契約論,或政治權利的原則》這兩部著作中詳細聞述了這一理論。一-356、72
    253恩格斯在這裡是指“真正平等派”,又稱“掘地派”。他們是17世紀英國資產階級革命時期的極左派,代表城鄉貧民階層的利益,要求消滅土地私有制,宣傳原始的平均共產主義思想,並企圖通過集體開墾公有土地來實現這種思想。
    357、72
    254這裡首先是指空想共產主義的代表人物託・莫爾的著作《烏托邦》(1516年出版)和託・康帕內拉的《太陽城》(1623年出版
    357、
    721。
    255德・狄德羅的對話《拉摩的侄子》寫成於1762年前後,後又經作者修改了兩次。最初由歌德翻譯的德譯本於1805年在萊比錫出版。第一個法文版發表在1821年巴黎版《狄德羅軼文集》上,該文集實際上1823年才出版。
    359、733

==========第489頁==========
    256亞歷山大里亞時期是指公元前3世紀到公元7世紀的時期。這個時期因埃及的一個港口城市亞歷山大里亞(位於地中海沿岸)成了當時國防經濟關係最大中心之一而得名。在這一時期,許多科學,如數學和力學(歐幾里得和阿基米德)、地理學、天文學、解剖學、生理學等等,都獲得了很大的發展。
    359、734
    257根據康德的星雲假說,太陽系是從原始星雲(拉丁文: nebula a霧)發展而來的。康德在1755年柯尼斯堡和萊比錫出版的著作《自然通史和天體論,或根據牛頓原理試論宇宙的結構和機械起源》中闡述了這一假說。這本書是匿名出版的。
    拉普拉斯關於太陽系的構成的假說最初於法蘭西共和四年(1796年)在巴黎出版的《宇宙體系解說》第1-2巻最後一章中得到了聞述。由他生前編好,死後即1835年出版的此書的最後一版(第6版)中,這個假說是在第七個注中聞述的。
    宇宙空間存在著類似康德一拉普拉斯星雲假說所設想的原始星雲的熾熱的雲霧體,是由英國天文學家威哈金斯於1864年用光譜學方法證實的,他在天文學中廣泛地運用了古・基爾霍夫和羅・木生在
    1859年發明的光譜分析法。恩格斯在這裡參考了安・賽奇《太陽》1872年不倫瑞克版第787、789-790頁。
    362、736。
    258指憲章運動,見注122。
    364、738。
    259在《社會主乂從空想到科學的發展》德文第1版(1882年)中,格斯對這個原理作了如下更加確切的表述:“以往的全部歷史,除原始狀態外,都是階級鬥爭的歷史
    365。
    260恩格斯稱米希勒為“黑格爾派的永世流浪的猶太人”,顯然是由於米希勒始終不渝地篤信被膚淺理解的黑格爾主義。例如,1876年,米希勒開始出版5巻集的《哲學體系》,其總的結構完全是模仿黑格爾的《哲學全書》。見卡・路・米希勒《作為精確科學的哲學體系(包括邏輯、自然哲學和精神哲學)》1876-1881年第1-5谷。
    關於“永世流浪的猶太人”,見本卷第909頁。
    374。
    2611885年準備出版《反杜林論》第2版時,恩格斯會經打算在這個地方加一條註釋,後來,他把這條註釋的草稿(《關於現實世界中數學的無限的原型》)列為《自然辯證法》的材料(見本選集第4巻第364-370頁。
    375
    262暗指普魯士人奴僕般的順從態度,他們通過了1848年12月5日在解散普魯士制憲議會的同時由國王欽定(“恩限賜”)的憲法。這部由反動大臣曼託伊費爾參與制定的憲法於1850年1月31日經弗里德里希-威廉四世最後批准。
    263在《反杜林論》第一編中所引用的頁碼都出自杜林《哲學教程》書
    379。
    264此處列舉的是19世紀歐洲歷次戰爭中的幾次最大的會戰。奧斯特利芡會戰是1805年12月2日俄奧兩國軍隊和法國軍隊之間的會戰。這次會戰以拿破崙第一的勝利而告終。
    耶拿會戰是1806年10月14日法軍和普軍之間的會戰。這次會戰普軍被擊潰,普魯士投降了拿破崙法國。克尼格雷芡會戰又稱薩多瓦會戰(見注8)

==========第490頁==========
    色當會戰是1870年9月1-2日普魯士和法國在色當進行的會戰。這是1870-1871年普法戰爭的一次決定性會戰,普魯士軍隊挫敗了麥克馬洪指揮的法國軍隊,並迫使它投降。
    381
    265見喬・威・弗・黑格爾《邏輯學》1812-1816年紐倫堡版。這部著作共
    分三冊:(1)客觀邏輯,存在論(1812年出版);(2)客觀邏輯,本質論(1813年出版);(3)主觀邏輯或概念論(1816年出版)。
    385
    266指杜林對德國大數學家卡・弗・高斯關於非歐幾里得幾何學體系,特別是關於多度空間幾何學體系的思想所進行的攻擊。一—390
    267見黑格爾《邏輯學》第2冊本質論的開頭部分。
    關於後來謝林的“不可追溯的存在”這個範疇,見恩格斯的著作《謝林和啟示》(《馬克思恩格斯全集》第41卷第206-269頁)。
    392
    268關於運動的量守恆的思想,笛卡兒會在他的《論光》《論世界》書的第一部分,該書寫於1630-1633年,笛卡兒死後於1664年出版)和他1639年4月30日給德・博恩納的信中表述過。這個論點在笛卡兒的《哲學原理》(1644年阿姆斯特丹版)第2部第36節中得到了最充分的闡述。
    393
    269關於哥白尼體系,1886年恩格斯在《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》中會作過論述,參看本選集第4卷第226頁。恩格斯在論述過程中所提到的行星是指1846年9月23日柏林天文臺觀察員約・加勒發現的海王星。
    397
    270根據後來的準確材料,水在100度蒸發時發生的潛熱為538.9卡克
    403。
    2711885年,準備出版《反杜林論》的第2版時,恩格斯會經打算在這裡加一條註釋,後來,他把這條註釋的草稿(《關於“機械的”自然觀》)列為《自然辯證法》的材料(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第594-599頁
    406
    272見查·達爾文《根據自然選擇即在生存鬥爭中適者保存的物種起源》1872年倫敦第6版第428頁。引文中的著重號是恩格斯加的。這是經過達爾文作了補充和修訂的最後一版。該書的第1版以《物種起源》為題於1859年在倫敦出版。恩格斯在後面,即在本卷第414頁,引用的是達爾文這本書的同一版本。
    412。
    273見恩·海克爾《自然創造史。關於一般進化學說,特別是達爾文、歌德、拉馬克的進化學說的通俗學術講演》1873年柏林第4版。該書第1版於1868年在柏林出版。
    原生生物(來自希臘文ー一最初的)
    按照海克爾的分類,是最簡單
    有機體的一大組,它包括單細胞的和無細胞的有機體,在有機界中構成除多細胞有機體的兩界(植物和動物)以外的一個特殊的第三界。
    原蟲(來自希臘文ー一簡單的)一一按照海克爾的見解,是無核的完全沒有結構的蛋白質小塊,它執行生命的所有重要職能:攝食、運動、對刺激的反應、繁殖。海克爾把原始的、通過自生的途徑產生而目前已經絕滅的原蟲(最古的原蟲)同現代的還存在的原蟲區分開來。前者是有機界的三個界發展的起點;細胞就是從最古的原蟲歷史地發展出來的。後者屬於原生生物界,並構成該界的第一個最簡單的綱;在海克爾看來,現代的原蟲具有不同

==========第491頁==========
    的種: Pr ot amoeba pri mti va(原變形蟲), Pr ot omyxa aur ant I aca(原膠胞子), Bat hybi us Haeckel i i(海克爾深水蟲)。
    “原生生物”和原蟲”這兩個術語是海克爾於1866年(在他的《有機體普通形態學》一書中)使用的,但是未被科學界確認。目前,會被海克爾看作原生生物的有機體或者被劃為植物,或者被劃為動物。原蟲的存在後來也沒有得到證實。但是,關於細胞有機體由前細胞組織發展而來這一總的思想和把原始生物劃分為植物和動物的思想已為科學界所公認。
    413。
    274《尼貝龍根的戒指》是理・瓦格納的一部大型組歌劇,它包括以下四部歌劇:《萊茵的黃金》、《瓦爾庫蕾》、《齊格弗裡特》和《神的滅亡》。1876年8月13日,首屆拜羅伊特戲劇節上演了這部組歌劇。
    瓦格納會於1850年出版了他的著作《未來的藝術作品》,因而瓦格納的音樂作品被他的批評者和推崇者們稱為“未來的音樂”。這一概念在當時常流行。“未來的作曲家”顯然是從“未來的音樂”這一概念而來,在這裡,恩格斯是以此來譏諷杜林,因為德語中“作曲”和“組合”是同一個詞
    Konmosi ti on”。
    416。
    275植蟲(阡 anent I er e--一植物動物)是16世紀以來對無脊椎動物組(主要是海綿動物和腔腸動物)的稱呼,它們的某些特徵與植物的特徵相同(例如固定的生活方式),因此人們認為植蟲是介於植物和動物之間的中間形態。從19世紀中葉起,“植蟲”這個術語是作為腔腸動物的同乂詞來使用的,現在這一術語已不再使用。
    418。
    276這裡提到的分類法是託・享・赫胥黎在他的《比較解剖學原理講乂》1864年倫敦版第五講中提出的。這種分類法為亨・阿・尼科爾森的《動物學手冊》(該書第1版在1870年出版)奠定了基礎。恩格斯在寫《反杜林論》和《自然辯證法》時參考了尼科爾森的這一著作,但未弄清是哪一版本
    418。
    277特勞白的人造細胞是一種無機構成,它是活細胞的模型,能夠進行新陳代謝和生長,可以用來研究生命現象,是德國化學家和生理學家摩·特勞白用混合膠體溶液的辦法研製的。1874年9月23日在德國自然科學家和醫生布勒斯勞第四十七次代表大會上,特勞白宣讀了自己的試驗成果。馬克思和恩格斯對特勞白的這一發現評價極高(見馬克思1875年6月18日給彼·拉·拉甫羅夫的信,馬克思1877年1月21日給威・亞·・弗羅恩德的信)
    278恩格斯在這裡敘述了發表在1876年11月16日《自然界》雜誌上的一篇簡訊的內容。這篇簡訊報道了德・伊・內捷列夫1876年9月3日在俄國自然研究家和醫生華沙第五次代表大會上的發言,他在發言中闡述了18751876年同約・埃・博古斯基一起驗證波義耳一馬略特定律的結果。這條腳注,顯然是恩格斯在校對《反杜林論》的這一章(1877年2月28日發表於《前進報》)時寫的。腳註未尾,即括號裡的話,是恩格斯在1885年準備《反杜林論》第2版時加的。
    432。
    279指盧梭《論人間不平等的起源和原因》,該書於1754年寫成,1755年出版,見注252
    439。
    280指麥・施蒂納的著作《唯一者及其所有物》1845年萊比錫版。馬克思和恩格斯在《德意志意識形態》中對這部著作進行了尖銳的批判(見《馬克思恩格斯全集》第3谷第116-530頁)。
    440。

==========第492頁==========
    281指沙皇俄國佔領中亞細亞時期發生的事件。在1873年希瓦遠征時期,俄國的一支部隊遵照考夫曼將軍的命令,在戈洛瓦喬夫將軍的指揮下,於7-8月對土庫曼的約穆德人進行了殘暴的討伐性遠征。恩格斯引用的有關材料,顯然主要來源於美國駐俄外交官尤·斯凱勒的著作《突厥斯坦。俄屬架厥斯坦、浩罕、布哈拉和伊寧旅行札記》(兩卷集)。見該書1876年倫敦版第2卷第356359頁。
    442。
    282見《資本論》第1卷第1章第3節A3。恩格斯在《反杜林論》中
    引用的是《資本論》第1巻德文第2版。只是在第2篇第10章中,恩格斯為了出版《反杜林論》第3版而修改這一章時,於引用了《資本論》第1卷德文第3版。
    448
    283拉薩爾於1848年2月因被控教唆盜竊一隻存放哈芡費爾特伯爵夫人離婚案(1846-1854年拉薩爾是該案的律師)需用文件的首飾匣而被捕。拉薩爾案件於1848年8月5-11日審理,拉薩爾本人被陪審法庭宣判無罪。
    450。
    284刑法典是法國的法典,1810年通過,從1811年起在法國以及法國人佔領的德國西部和西南部地區實施;1815年萊茵省沮並普魯士以後,刑法典仍和民法典並行於菜茵省。普魯士政府會力圖採取一系列措施在萊茵省推行普魯士的法律,但遭到萊茵省的堅決反對。三月革命後,根據1848年4月15日的命令,這些措施被取消。
    285拿破倉法典是1804年通過的法蘭西民法典。恩格斯稱它為典型的資產階級社會的法典”(見本選集第4谷第253頁)這裡指廣義的拿破崙法典,即1804-18있0年拿破崙統治時期通過的五部法典的總稱,這五部法典是:民法典、民事訴訟法典、商業法典、刑法典和刑事訴訟法典。
    286無知並不是論據,是斯賓諾莎在《倫理學》第一部中針對持僧侶主乂目的論的自然觀的代表人物講的一句話。這些人提出“上帝的意志”是切現象的原因的原因,他們進行論證的唯一手段就是求助於對其他原因的無知
    452。
    287民法大全指羅馬的民法大全,是調整羅馬奴隸佔有制社會的財產關係的一部民法彙編,於6世紀查士丁尼皇帝在位時編纂。恩格斯稱它是商品生產者社會的第一個世界性法律”(見本選集第4卷第252頁)。--452。288關於在普魯士強制實行出生、結婚和死亡等民事登記的法律於874年3月9日最後批准並於同年10月1月開始生效。1875年2月6日在全德意志帝國範圍內也頒佈了同樣的法案。這一法案主要是針對天主教會的,它剝奪了教會登記戶籍的權利,從而大大地限制了教會的影響和收入。這是俾斯麥的所謂“文化鬥爭”政策中的一個重要環節。
    453
    289指勃蘭登堡、東普魯士、西普魯士、波效南、波美拉尼亞和兩裡西亞六省,在1815年維也納會議以前這些省份屬普魯士王國。經濟、政治.文化最為發達的萊茵省不在此列,萊茵省是1815年歸併普魯士的。
    454
    290人差指確定天體通過已知平面瞬間的系統誤差,這種誤差是以觀察員的心理生理特點和記錄天體通過時刻的方式為轉移的。
    455
    291馬克思在撰寫他的主要經濟學著作的過程中會不止一次更改這著作的卷冊劃分計劃。從1867年《資本論》第1卷出版時起,馬克思的計劃是:全部著作分三卷四冊出版,第2冊和第3冊構成一巻即第2谷(參看《資本論》第1版序言)。馬克思逝世後,恩格斯出版了第2冊和第3冊,作為

==========第493頁==========
    第2卷和第3卷。最後一冊即第4冊一一《剩餘價值理論》(《資本論》第4卷),恩格斯沒有來得及出版
    464、558。
    2921867年《現代知識補充材料》雜誌第3參第3期第182-186頁刊登了杜林對馬克思《資本論》第1卷的評論。
    465。
    293見拿破崙回憶錄《對1816年巴黎出版的(論軍事學術)一書的十
    七條意見》,第三條意見:騎兵。載於蒙託龍伯爵將軍編《拿破崙執政時期法國曆史回憶錄,與拿破崙一同被俘的將軍們編於聖赫勒拿島,根據完全由拿破崙案自校訂的原稿刊印》1823年巴黎版第1卷第262頁。
    恩格斯在他的《騎兵》一文中直接採用了拿破崙回憶錄中的這段話(見《馬克思恩格斯全集》第14卷第320頁)。一-471
    294見《資本論》第1卷第24章第7節。恩格斯在這裡和後面幾處引用的是《資本論》第1卷德文第2版(1872年)。這裡所引用的段落,在德文第4版中有一些改動。
    473。
    295指盧梭的著作《論人間不平等的起源和原因》(見注252),寫於1754年。恩格斯在後面所引用的是這一著作(1755年版)的第2部第116、18、146、175-177頁。
    482。
    296見恩・海克爾《自然創造史》1873年柏林第4版第590-591頁按照海克爾的分類,Aali是在本來意義上的人出現以前的那一階段。 Al al i就是“沒有語言的原始人”,確切些說,是猿人(直立猿人)。海克爾關於類人猿和現代人之間存在一個過渡形態的假說在1891年得到證實。當時荷的人類學家歐·杜布瓦在爪哇島找到了遠古人化石的殘片,這種人也被稱為直立猿人”。
    482
    297“ det er n nati o est negati o”這一用語的意思是“規定即否定”,見斯賓諾莎1674年6月2日給雅・那勒斯的信(巴・斯賓諾莎《通信集》第50封信)。“ onmi s det er m nati o est negati o”,亦即“任何規定即否定”,在黑格爾的著作中使用較多,因此為人們所熟知(見《哲學全書》第1部第91節附釋;《邏輯學》第1冊第1篇第2章關於質這一節的註釋;《哲學史講演錄》第1卷第1部第1篇第1章關於巴內尼德的一節)。
    298這一用語出自羅馬詩人尤維納利斯的第一首諷刺詩。
    492。
    299在《反杜林論》第二編中,除該編第十章外,所引副用的頁碼都出自杜林的著作《國民經濟學和社會經濟學教程》第2版。
    494。
    300爬蟲報刊是指從政府那裡得到金錢援助的反動報刊。1869年1月30日俾斯麥在普魯士下院發表演說時在另一種意義上使用了這一用語。
    當時俾斯麥把政府的反對者稱為爬蟲。但是後來這一用語卻恰好被人們用來指那些賣身投靠政府併為其效勞的記者。俾斯麥本人於1876年2月9日在德意志帝國國會發表演說時不得不承認“爬蟲”一詞的新含義已在德國廣為流傳這一事實。
    497
    301恩格斯在這裡引用了莎士比亞的歷史劇《亨利四世》(奧・威·施勒格爾的德譯本)前篇第2幕第4場中福斯泰夫的話:“即使論據像烏莓子樣便宜,我也不會在人家的強迫之下給他一個論據。
    501。
    302恩格斯的這些材料引自恩·庫爾提烏斯的《希臘史》1869年柏林第3版第2卷第48和731頁。大約在1876年3月底至5月底,恩格斯對該書全三卷會作過大量摘錄。
    504。

==========第494頁==========
    303普魯士的後備軍制度是把正規軍中服滿現役和規定的預備期限的年齡較大的應徵人員編成一支武裝部隊的制度。後備軍在1813-1814年反拿破崙戰爭期間是以民團的形式組建的。1870-1871年普法戰爭時期,後備軍被派來和正規部隊共同作戰。
    304在1870年8月18日聖普里瓦會戰中德國軍隊以巨大的傷亡為代價,打敗了法國菜茵軍團而獲勝。歷史文獻中,這一會戰又稱格拉沃洛特會戰
    這裡所引用的關於普魯土近衛軍傷亡的材料,很可能是恩格斯在研究普軍總司令部戰爭史處編纂的1870-1871年普法戰爭正史的材料後得到的,見《1870-1871年普法戰爭》1875年柏林版第1部分第2卷第669頁及以下各頁,第197-199、223頁
    513。
    305麥·耶恩斯的報告《馬基雅弗利和普逼乂務兵役制的思想》,載於1876年4月18、20、22和25日《科隆日報》第108、110、112和115號。引文中的著重號是恩格斯加的。
    515。
    306克里木戰爭是1853-1856年俄國對英國、法國、土耳其和撒丁的聯盟的戰爭。這場戰爭是由於這些國家在近東的經濟和政治利益發生沖突而引起的,又稱東方戰爭。
    515
    307注的末尾圓括號中的話是恩格斯在《反杜林論》1894年第3版中加的。
    308杜林把自己的“辨證法”稱作“自然的辯證法”,以便區別於黑格爾的“非自然的”辦證法。見歐・杜林《自然的辨證法。科學和哲學的新的邏輯基礎》1865年柏林版
    519
    309格・路・毛勒有關同一題目的著作(共十二卷)是研究中世紀德國的土地制度、城市制度和國家制度的。這些著作是:《馬爾剋制度、農戶制度、鄉村制度和城市制度以及公共政權的歷史概論》1854年慕尼黑版;《德國馬爾剋制度史》1856年埃朗根版;《德國領主莊園、農戶和農戶制度史》1862-1863年埃朗根版第1-4卷;《德國鄉村制度史》1865-1866年埃朗根版第1-2谷;《德國城市制度史》1869-1871年埃朗根版第1-4巻。在第
    和第四部著作中,德國馬爾剋制度是研究的專題。
    5l9
    310德國一小邦羅伊斯幼系的兩個領主王公之一亨利希七十二世的稱號是羅伊斯-羅本施泰因-埃伯斯多夫。格雷芡是羅伊斯長系(羅伊斯-格雷芡)公國的首都。施萊芡是羅伊斯幼系另一王公(羅伊斯-施萊芡)的領地,它不屬於亨利希七十二世。
    311這一用語引自弗里德里希-威廉四世給普魯士軍隊的新年文告(1849年1月1日)。1849年以來,這一用語就在革命的工人運動中被用來表示普魯士一德意志的軍國主義行為。對這一文告的批判,見馬克思的《新年賀詞》(《馬克思恩格斯全集》第6谷第186-192頁)。
    527
    312指歐幾里得的著作《幾何原本》(共十三冊),這一著作聞述了古希臘羅馬的數學原理。
    529
    313馬克思在《哥達綱領批判》第一節中,對拉薩爾的口號“全部的”或不折不扣的勞動所得”作了詳盡的批判(見本谷298-309頁)
    314這裡套用了羅馬劇作家忒倫底烏斯的喜劇《兄弟》第5幕第3場中的一句話
    552。
    315洛貝爾圖斯《給馮・基爾希曼的社會問題書簡。第二封:基爾希

==========第495頁==========
    曼的社會理論和我的社會理論》1850年柏林版第59頁。引文中的著重號是恩格斯加的
    564。
    316《人民報》是德國的民主派日報,1853年4月9日起在柏林出版。恩格斯在1860年9月15日給馬克思的信中指出了這家報紙的“自作聰明的鄙俗言論”。
    67。
    317指杜林於1866年在柏林出版的著作《國民經濟學說批判基礎》。567
    318套用麥・施蒂納的主要著作《唯一者及其所有物》的書名,見注280。
    573
    319威・配第的著作《貨幣略論》於1682年寫成,1695年在倫敦出版。馬克思用的是1760年的版本
    威・配第的著作《愛爾蘭政治剖視》寫於1672年,1691年在倫敦出版。579
    320參看法國化學家安・羅・拉瓦錫的經濟學著作《論法蘭西王國的土地財富》和《試論巴黎的人口、財富和消費》,以及拉瓦錫和法國數學家約·路·拉格朗日合著的《政治算術試論》。馬克思用的這兩本著作載於《政治經濟學文集》,附歐・德爾和古・德・莫利納裡編寫的作者傳略、評註和註解,1847年巴黎版第1卷第575-620頁。
    580。
    321英國財政經濟學家約翰・羅會經企圖實現他的根本站不住腳的主張:國家可以依靠把不可兌銀行券投入流通的辦法來增加國內的財富。1716年他在法國創辦了一傢俬人銀行。1718年這家銀行改組成國家銀行。羅氏銀行在無限發行信貸券的同時從流通中收回了硬幣。結果交易所的買空賣空和投機倒把活動空前風行,直到1720年國家銀行完全倒閉和羅氏制度”本身徹底破產才告完結。一-581
    322理・康替龍《試論一般商業的性質》是在1755年出版的。亞·斯密在《國民財富的性質和原因的研究》第1谷中提到了康替龍的這部著作。589
    3231866年俾斯麥通過自己的顧問海・瓦蓋納建議杜林起草致普魯士政府關於工人問題的條陳。宣揚資本和勞動的和諧的杜林,接受了這一委託。但是,1867年這一文件未經他本人同意就發表了。起初是匿名發表,後來是瓦蓋納冒充作者署名發表。於是杜林對瓦蓋納提出訴訟,控告他侵犯著作權。868年,杜林勝訴。在這一事件引起轟動的時候,杜林出版了小冊子《我致普魯士內閣的社會條陳的命運》。
    590。
    324圖爾利弗爾是因圖爾城而得名的法國貨幣單位;從1740年起,1圖爾利弗爾相當於1法郎,1795年,這種貨幣為法郎所代替。
    597
    325指《引論》第一章的開頭部分(見本卷第355-356頁
    初
    《反杜林論》前十四章以《歐根・杜林先生在哲學中實行的變革》為總標題發表在《前進報》上。從單行本第1版開始,頭兩章劃為全書的總的《引論》,後面十二章構成了第一編《哲學》,各章的序數沒有改變,引論和第一編的各章仍用同一序數。腳註“參看《哲學》第一章”,是恩格斯早在《反杜林論》在報上發表時就加上的。這一腳註在恩格斯生前出版的所有版本中都保留下來,未作過更動。一-606。326恐怖時代指雅各賓派的革命民主專政時期(1793年6月ー1794年7月),當時雅各賓派為了對付吉倫特派和保皇派的反革命恐怖實行了革命的恐怖。

==========第496頁==========
    督政府(由5個督政官組成,每年改選一人)是法國執行權的領導機關它根據雅各賓派革命專政於1794年失敗後所通過的1795年憲法建立,存在到1799年波拿巴政變。它支持反對民主力量的恐怖制度,並維護大資產階級內利益。一一606、722。327指《品・聖西內給一個美國人的信》第八封信中的一段話。這些信載於品・聖西內論文集《實業,或為貢獻出有用和獨立的勞動的一切人的利益所作的政治、道德和哲學的議論》1817年巴黎版第2谷
    609、726。328參看聖西巾和他的學生奧・梯葉裡合著的兩本書《論
    歐洲社會的改組,或論歐洲各民族在保持各自的民族獨立性的條件下聯合為個政治統一體的必要性和手段》1814年10月巴黎版和《關於應當用來對付1815年同盟的措施的意見》1815年巴黎版。
    1814年3月31日第六次反法同盟參加國(俄國、奧地利、英國、普魯士等國)的同盟國軍進入巴黎。拿破崙帝國垮臺,拿破崙本人宣佈退位後被流放到厄爾巴島。
    百日指拿破崙恢復帝制的短暫時期,1815年3月20日他率軍從流放地重返巴黎時起,到同年6月22日在滑鐵盧失敗後第二次退位時止。
    609、
    726。3291815年6月18日,拿破崙的軍隊在滑鐵盧(比利時)被威靈頓指揮的英荷聯軍和布呂歇爾指揮的普魯士軍擊敗。這次戰役在1815年的戰局中起了決定性的作用,它預先決定了第七次反法同盟(英國、俄國、奧地利普魯士、瑞典、西班牙等國)的徹底勝利和拿破崙帝國的崩潰。
    關於杜林和德國教授的“舌戰”,見注239。--609、726。330這一思想在傅立葉《關於四種運動的理論》中已作過闡述,該書包含這樣一個總的論點:“某一時代的社會進步和變遷是同婦女走向自由的程度相適應的,而社會秩序的衰落是同婦女自由減少的程度相適應的。”傅立葉在下述公式中概括了這個論
    婦女權利的擴大是一切社會進步的基本原則。”(見《傅
    立葉全集》1841年巴黎版第1谷第195-196頁)ー-610、727。311815年1月,歐文在英國格拉斯哥的一次會議上提出了一系列改善童工和成年工人狀況的措施,遭到工廠主們的反對。根據1815年6月歐文的倡議提出的法案直到1819年7月才被議會通過形成法律,而且還大大地打了折扣。調整棉坊廠勞動的法律禁止九歲以下的兒童做工,限定十八歲以下的工人的工作日為十二小時,規定所有工人有兩次工間休息作為早飯和午飯的時間,共半小時。
    614、731
    3321833年10月,由歐文主持在倫敦舉行了合作社和職工會的代表大會,會上正式成立了大不列顛和愛爾蘭全國產業部ウ大聯盟;聯盟的章程於1834年2月被通過。按照歐文的想法,這個聯盟應當把生產管理的權力掌握在自己手裡,並且通過和平的途徑實現對社會的徹底改造。但是這個空想的計劃遭到了失敗。由於資產階級社會和國家的強烈反對,該聯盟於1834年8月宣告解散。
    614、731
    333指勞動產品公平交換市場,見注137
    614、731。
    334指歐洲各大國之間為爭奪同印度和美洲通商的霸權以及殖民地市場而在17世紀和18世紀進行的一系列戰爭。最初主要的競爭國家是英國和荷蘭(1652-1654、1664-1667和1672-1674年的英荷戰爭是典型的商業戰爭),後來決定性的戰爭是在英國和法國之間展開的。所有這些戰爭的勝利者都是英國,到18世紀未,它手中已經集中了幾乎全部的世界貿易。624、747

==========第497頁==========
    335海外貿易公司是1772年在普魯士成立的貿易信用公司。該公司享有許多重要的國家特權,它給予政府鉅額貨款,實際上起了政府的銀行老闆和財政部內經紀人的作用。1904年正式成為普魯士國家銀行。
    628、
    752。
    336“自由的人民國家”是70年代德國社會民主黨人提出的綱領性要求和流行口號。對這個口號所作的馬克思主義的批判,見本卷第312-319、324-325頁,並見列寧的著作《國家與革命》第1章第4節和第4章第3節(《列寧全集》第31卷第14-20、61-63頁)。
    631、755。
    337這裡關於大不列顛和愛爾蘭全部財富的材料引自羅・吉芬的報告《近來聯合王國的資本積累》。這個報告是1878年1月15日在統計學會上宣讀的,發表在倫敦《統計學會雜誌》1878年3月號。
    633、757
    338這裡很有可能是指俾斯麥於1852年3月20日在普魯士議會第.議院的發言(從1849年起俾斯麥是第二議院議員)。俾斯麥的發言反映了普魯士容克(地主)對作為革命運動中心的大城市的仇恨,他發出號召,一旦新的革命高潮到來,就把大城市夷為平地。
    647。
    339關於“交易簿”,參看威・魏特林在《和諧與自由的保證》第2部分第10章。按照魏特林的空想計劃,在未來社會中,每一個有勞動能力的人每天都必須工作一定的小時,並因此而得到生活必需品。除這個時間之外,每個工作的人有權再工作幾個附加的“交易小時”並因此而得到奢侈品。這些附加的工作小時和由此而得到的物品都記在“交易簿”上。-653
    340沒有臭味,即金錢沒有臭味一一這句話是羅馬皇帝韋斯帕西安(6979年)對他的兒子說的,因為他的兒子不同意他實施專巾的廁所稅655。
    341關於奪取曼布里諾的神奇頭盔
    個理髮用的普通銅盆的冒
    險,在塞萬提斯的小說《唐・吉訶德》第1部第21章中作了描述。
    阿·恩斯會因1877年1-2月《前進報》發表《反杜林論》前幾章而撰寫了一部著作,攻擊馬克思和恩格斯。-664
    342這一用語引自普魯士國王弗里德里希二世1740年7月22日對大臣勃蘭德和教會法庭庭長賴辛巴赫關於新教普魯士國家是否容許天主教學校存在的諮詢所作的答覆。
    666
    343吠陀經是印度宗教和文學中最古老的文獻,吠陀是梵文“知識”的音譯,最早產生於約公元前1500年以前,最晚形成於公元前6-4世紀。主要為詩歌頌曲,或散文。內容除宗教教乂外,還包括一些神學和哲學理論。印度古代婆羅門教將其奉為只准口頭流傳的神聖經典。-667
    344五月法令是普魯士宗教大臣法耳克根據俾斯麥的創議於1873年5月11-14日通過國會實施的四項法令的名稱,這四項法令以此名而載入史冊。這些法令確立了國家對天主教會活動的嚴格控制,是俾斯麥於18721875年採取的一系列反對天主教僧侶的立法措施中最重要的一環,也是所謂“文化鬥爭”的頂點。天主教僧侶是代表德國南部和西南部分裂派利益的中央黨的主要支柱。警察迫害引起了天主教徒的激烈反抗併為他們創造了獲得殉教榮譽的機會。1880-1887年,俾斯麥政府為了聯合一切反動勢力對付工人運動,不得不在實施這些法令時採取緩和的態度,最後便取消了幾乎所有反天主教的法令。668。
    345《魔笛》是莫扎特的最後一部歌劇(愛・施卡奈德爾作詞),於

==========第498頁==========
    1791年寫成並上演,反映了共濟會派的思想,歌詞的作者和莫扎特本人都屬於這一派。下文提到的查拉斯特曼、塔米諾和帕米納均是這部歌劇中的主要人物。-675。
    346見習官(申報官)是德國的低級官員,尤指作為見習人員在法院或國家機關試用的法官。擔任這種職務時通常沒有薪俸。
    676。
    347馬克思和恩格斯寫的這封通告信雖然是寄給奧・倍倍爾的,但是卻具有黨內文件的性質。信的內容以及馬克思和恩格斯本人的聲明都證明了這一點。馬克思在1879年9月19日給弗・阿・左爾格的信中,把這個文件珥作通告信,指定“在德國黨的領袖中間內部傳閱”。這封通告信是馬克思和恩格斯反對右傾機會主義極其重要的文件之
    這封通告信是恩格斯在9月11日之後起草的,是對奧·倍倍爾8月20日信的回覆。9月17-18日馬克思一回到倫敦,他們兩人就立即共同討論通告信的方案,並最後把這一方案確定下來。
    這封通告信第一次發表在1931年6月15日《共產國際》雜誌第12年穀第23冊上。-678。
    348這篇文章由卡・赫希柏格、愛・伯恩施坦和卡・施拉姆合寫,載於《社會科學和社會政治年鑑》1879年蘇黎世版第1年卷第1冊第75-96頁
    《年鑑》,即《社會科學和社會政治年鑑》是卡・赫希柏格(採用路德維希·李希特爾這一筆名)於1879-1881年在蘇黎世用德文出版的社會改良派雜誌;該雜誌共出了三冊。-678
    349指3月18日在柏林發生的街壟戰,是德國1848-1849年資產階級民主革命的開端。當王官前廣場上的示威群眾被驅散時,軍隊突然開槍。普魯士軍事當局的這種挑釁行為遂成了全城進行武裝街壘鬥爭的導火線,這場鬥爭以王室軍隊的失敗而結東。在同軍隊進行的戰鬥中,柏林居民有400多人被打死,1000多人被打傷。起義者接管了王宮的警備事宜以後,於3月9日晨強迫國王弗里德里希-威廉四世走上陽臺向在街壘戰中的犧牲者脫帽致禮。
    350指反社會黨人非常法,見注5。
    683
    351《未來》是一批德國社會民主黨黨員出版的社會改良派的雜誌從1877年10月至1878年11月在柏林出版,每月出兩期,卡・赫希柏格是該雜誌的出版者。馬克思和恩格斯會尖銳地批評過該雜誌想把黨引上改良主乂道路的企圖。-684
    352《新社會》是德國一家社會改良派月刊,1877年10月至1880年3月在蘇黎世出版,主編是弗・維德。-684
    353《社會主義從空想到科學的發展》是由恩格斯於1877-1878年寫成的著作《反杜林論》中的三章編成的。
    1880年恩格斯應保·拉法格的請求把《反杜林論》中的三章(《引論》的第1章、第3編的第1章和第2章)改寫成為一篇獨立的通俗的著作。這著作由保・拉法格譯為法文經恩格斯本人校閱後,起初以《空想社會主乂和科學社會主義》為題發表在法國社會主義雜誌《社會主乂評論》1880年第3-5期上,同年又以單行本的形式出版。根據法文本於1882年在日內瓦出版了波蘭文本;於1883年在貝內萬托出版了意大利文本。1883年,這一著作在霍廷根一蘇黎世出版了德文本,書名為《社會主乂從空想到科學的發展》

==========第499頁==========
    (扉頁上標的是1882年);緊接著於同年也在該地出版了德文第二版和第三版。這部著作的俄文譯本最初以《科學社會主義》為標題於1882年12月發表在祕密雜誌《大學生》第1期上;1884年“勞動解放社”又在日內瓦出版了單行本,標題為《科學社會主義的發展》。丹麥文譯本於1885年在哥本哈根出版。在恩格斯生前,這一著作就從德文譯成了歐洲各種文字,在工人中得到了廣泛的傳播,對宣傳馬克思主義起了巨大的作用。恩格斯生前這一著作的最後一個德文本(第4版是1891年在柏林出版的。這一著作在材料安排上與《反杜林論》的有關章節有所不同,並且對《反杜林論》的本文作了些補充和改動。-687。354《社會主乂從空想到科學的發展》法文版前言,寫於1880年5月4-5日左右,在這篇前言上署名的是恩格斯這一著作的法文本譯者保・拉法格。手稿中有馬克思給保・拉法格的附言,其中說,前言是在他和恩格斯商量以後撰寫的,請保·拉法格“在詞句上加以修飾,但是不要修改內容”。
    687
    355《社會主乂評論》是法國小資產階級社會主義者、後來成為可能派的貝・馬隆創辦的月刊。起初是共和社會主義的刊物,後來是工團主乂和合作社主義的刊物。1880年起在里昂和巴黎兩地出版,1885-1914年在巴黎出版。80年代馬克思和恩格斯會為該雜誌撰稿。-687
    356指恩格斯《反杜林論。歐根・杜林先生在科學中實行的変革》。687。
    357《北極星報》是英國的一家週報,憲章派的中央機關報,1837年創刊,1852年停刊;最初在裡子出版,從1844年11月起在倫敦出版。該報的創辦人和編輯是菲・奧康瑙爾,喬・哈尼也是編輯之
    1843-1850年
    該報發表過恩格斯的論文和短評。
    《新道德世界。合理社會報》是空想社會主義者的週報。1834年由羅·歐文創辦,1846年停刊。最初在裡子出版,1841年10月起在倫敦出版。1843年11月至1845年5月恩格斯會為該報撰稿。-687。358布魯塞爾民主協847年秋成立於布魯塞爾,馬克思和恩格斯以及他們所領導的布魯塞爾德意志工人協會,對該協會的成立起了積極的作用。布魯塞爾民主協會把無產階級革命者(其中主要是德國的革命流亡者)和資產階級以及小資產階級民主進步分子團結在自己的隊伍中。
    1847年11月15日,馬克思當選為該協會的副主席,比利時的民主主義者律・若特蘭被推選為主席。在馬克思的影響下,布魯塞爾民主協會成了國際民主主義運動的中心之ー。法國資產階級二月革命時期,民主協會的無產階級革命勢力會設法武裝比利時工人開展爭取建立民主共和國的鬥爭。但在1848年3月初,馬克思被驅逐出布魯塞爾以及比利時當局鎮壓了協會中最革命的分子以後,比利時的資產階級民主主乂者就沒有能力領導勞動群眾反對君主政體的運動了,民主協會的活動成了純地方性的活動,到了1849年協會的活動實際上已告停止。
    688
    359這一時期的事件詳見恩格斯的著作《德國維護帝國憲法的運動》(見《馬克思恩格斯全集》第7谷第127-235頁)。
    688
    360《前進報》是1876年哥達代表大會後德國社會主義工人黨的中央機關報;1876年10月1日起在菜比錫出版;反社會黨人非常法頒佈後,該報於1878年10月27日停刊。-689、696。
    361《社會民主黨人報》是德國社會主義工人黨的中央機關報,是在

==========第500頁==========
    反社會黨人非常法生效期間出版的一家週報,1879年9月至1888年9月在蘇黎世出版,1888年10月至1890年9月27日在倫敦出版。馬克思和為該報撰稿的恩格斯都批評並糾正過該報的錯誤,幫助該報貫徹黨的無產階級路
    362這篇序言是恩格斯為他的著作《社會主義從空想到科學的發展》德文第4版寫的。該版於1891年在柏林由《前進報》社出版。這部著作在1880年首先用法文發表在《社會主乂評論》雜誌上,德文第1版由《社會民主黨人報》社於1883年3月在霍廷根一蘇黎世出版(扉頁上標的日期是1882年)。德文第2版和第3版仍由該報社於1883年出版。第4版是恩格斯生前以德文印刷的最後一版。所有這四個德文版本,都以附錄形式刊載了恩格斯的《馬爾克》一文(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第351-369頁)。693。
    363恩格斯提到的對《社會主義從空想到科學的發展》最初文本的補充,另行刊載在《馬克思恩格斯全集》第20谷《〈反杜林論〉材料》部分(第696-710頁)。
    364這篇導言是恩格斯為他的著作《社會主乂從空想到科學的發展》的英文版寫的。英文版於1892年在倫敦出版,譯者是愛・艾威林,書名是《空想社會主義和科學社會主乂》。恩格斯把他在1882年寫的《馬爾克》一文作為附錄收在這一版中。
    恩格斯在1892年6月把這篇導言譯成德文,並於7月寄給《新時代》雜誌,發表在該雜誌1892年第1期和第2期上,標題是《論歷史唯物主義》雜誌編輯部在發表這篇導言時,刪去了前面的七段,並在按語中指出,這幾段文字的內容在德國是盡人皆知的,不會引起德國讀者的興趣。
    導言的個別部分會以《資產階級對封建主乂的三次會戰》、《工人政黨》為標題,用法文發表於1892年12月4日、11日和25日,1893年1月1日和9日《社會主乂者報》第115、116、113、119和120號。695
    365指歐・杜林《哲學教程一一嚴格科學的世界觀和生命形成》1875年萊比錫版。
    歐·杜林《國民經濟學和社會經濟學教程,兼論財政政策的基本問題》1876年萊比錫第2版。該書第1版於1873年在柏林出版。
    歐・杜林《國民經濟學和社會主乂批判史》1875年柏林第2版。該書第1版於1871年在柏林出版。-696
    366複本位制是金銀兩種金屬同時起貨幣作用的幣制。
    696
    367指馬·馬·柯瓦列夫斯基的著作《家庭及所有制的起源和發展概論》1890年斯德哥爾摩版和《原始法。第一分冊:氏族》1886年莫斯科版。
    368《資本論》第1巻的第一個英譯本是由賽・穆爾和愛・艾威林翻譯,由恩格斯校訂的,於1887年出版。
    697
    369唯名論者代表中世紀哲學的一個派別。該派認為,一般的類概念只是名字,即人的思維和語言的產物,它們只能用來表明現存的單個事物。同中世紀的實在論者相反,唯名論者認為概念不是產生事物的原型,不是倉造事物的源泉。因此,他們承認事物的第一性和概念的第二性。在這個意義上,唯名論是中世紀唯物主乂的最初表現。
    698。
    370按照古希臘哲學家阿那克薩哥拉的學說,同素體是可以無限分割

==========第501頁==========
    的、具有質的規定性的極小的物質粒子;同素體是萬物的本源,它們的結合構成各種不同的物體。
    698
    371自然神論是一種宗教哲學學說。這種學說認為,神是非人格的有理性的世界始因,但是神不干預自然現象和社會生活。在封建教會世界觀統治的條件下,自然神論往往站在唯理論的立場上批判中世紀的神學世界觀,揭露僧侶們的寄生生活和招搖撞騙的行為。
    700
    372指1851年5-10月在倫敦舉行的第一屆世界工商業博覽會701。
    373“救世軍”是反動的宗教慈善組織,1865年由傳教士威・布斯在英國創立。該組織的活動後來擴展到其他國家(1880年按軍隊編制改組後開始採用這個名稱)。在資產階級的大力支持下,該組織開展廣泛的宗教活動,建立了一整套慈善機構。救世軍的傳教土進行社會性的蠱惑宣傳,表面上譴責富人的利己主義,實際上是企圖使勞動群眾脫離反對剝削者的鬥爭。701。
    374指1522-1523年的德國貴族起義和1524-1525年的德國農民戰爭。恩格斯在《德國農民戰爭》中對這兩次戰爭作了闡述(見《馬克思恩格斯全集》第7卷第383-483頁)。-706
    375“光榮革命”指英國1688年的政變。這次政變驅逐了斯圖亞特王朝的詹姆斯二世,宣佈荷蘭共和國的執政者奧倫治的威廉三世為英國國王。從1689年起在英國確立了以土地貴族和大資產階級的妥協為基礎的君主立憲制。這次沒有人民群眾參加的政變被資產階級史學家稱作“光菜革命”。708
    376薔薇戰爭指紅白薔薇戰爭(1455-1485年),是兩個爭奪王位的英國封建家族的代表,即約克家族和郎卡斯特家族之間的戰爭。約克家族的紋章上飾有白色薔薇,郎卡斯特家族的紋章上飾有紅色薔薇。站在約克家族方的有經濟比較發達的南部的一部分大封建主,以及騎士和市民;支持郎卡斯特家族的是北部諸郡的封建家族。這次戰爭使古老的封建家族幾乎完全滅絕,結果在英國建立了新的都鐸王朝的統治,實行了專制政體。
    377強壯而心懷惡意的小夥子是託・霍布斯的用語,見他的著作《論公民》一書序言,該書於1642年在巴黎寫成,1647年在阿姆斯特丹刊印,最初流傳的是手抄本
    709。378笛卡兒學派是17世紀法國哲學家笛卡
    兒學說的繼承者,他們從笛卡兒的哲學中得出了唯物主義的結論。一710。379指1789年8月26日法國制憲議會通過的《人權和公民權宣言》,其中闡明瞭新的資產階級制度的政治原則,宣佈自由、財產等是每個人天賦的、不可剝奪的權利。1791年的法國憲法包括了這篇宣言。1793年的雅各賓派《人權和公民權宣言》就是根據1789年這篇宣言起草的;1793年這篇宣言被作為導言放在1793年國民公會通過的法國第一個共和憲法之前。一710
    380民法典是1804-1810年法國在拿破崙統治時期制訂的五部法典之,又通稱為拿破崙法典(參看注285)--710。
    381指英國小資產階級激進階層和資產階級知識分子對18世紀未法國資產階級革命所採取的同情態度。這些人是聯合在倫敦革命協會、主要是聯合在倫敦和英國其他各大城市通訊協會中的法國革命的擁護者(在協會的組織者和參加者中有工人階級的代表),他們會宣傳革命思想,提出實現普選權和其他民主改革的要求。各通訊協會都會遭到英國寡頭政治執政者的迫

==========第502頁==========
    382指選舉法的改革法案。選舉法改革法案於1831年由英國下院通過,1832年6月由上院最後批准。這次改革旨在反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,為工業資產階級的代表打開進入議會的大門。為實現改革而鬥爭的主力軍ーー無產階級和小資產階級,受了自由資產階級的欺騙而沒有獲得選舉權。
    712。
    3831824年在群眾性的工人運動的壓力下,英國議會被迫通過了一項法令,廢除了禁止工人結社的有關規定。1825年,議會通過了結社法,亦稱工人聯合法,這項法律重申廢除禁止工聯的決定,但是卻對工聯的活動嚴加限制。例如,僅僅為工人結社和參加罷工而進行鼓動就被認為是“強制”和暴力”行為而以刑事罪論處。
    712。
    384人民憲章是英國憲章運動中的綱領性文件,1837年由下院六名議員和六名倫敦工人協會會員組成的一個委員會提出,並於1838年5月8日作為準備提交議會的一項草案在各地群眾大會上公佈。人民憲章包括了憲章派的下列六項要求:普選權(年滿二十ー歲的男子)、議會每年改選一次、祕密投票、各選區一律平等、取消議會議員候選人的財產資格限制和發給議員薪金。1839、1842和1849年,議會三次否決了憲章派所遞交的要求通過人民憲章的請願書。-712。
    385反穀物法同盟是英國曼徹斯特的工廠主科布頓和布萊特於1838年創立的。旨在限制或禁止從國外輸入穀物的所謂穀物法,是為維護英國大地主的利益自1815年起實施的。同盟要求貿易完全自由,爭得了穀物法的廢除,其目的是為了降低國內穀物價格,從而降低工人工資,削弱士地貴族的經濟和政治地位。同盟在反對地主的鬥爭中會經企圖利用工人群眾,宣稱工人和工業主的利益是一致的。可是就在這個時候,英國的先進工人展開了獨立的、政治性的工人運動(憲章運動)。1846年穀物法廢除以後,同盟即不存在。-712
    386喬納森大哥是英屬北美殖民地獨立戰爭(1775-1783年)期間英國人給北美人起的綽號。
    713。
    387基督復活派是新教教會中的一個流派,18世紀上半葉產生於英國,流行於北美。它的信徒力圖通過宗教說教和組織新的信仰者團體來鞏固並擴大基督教的影響。-713
    388指1867年德比一迪斯累裡的保守黨政府實行的議會改革。1867年,英國在群眾性的工人運動的壓力下實行了第二次議會改革。國際工人協會總委員會積極參加了爭取改革的運動。按照新的法律,各郡的選民財產資格限制降低到每年繳納房租12英鎊;在城市,一切房主和房屋承租者以及居住不下一年、所付房租不下10英鎊的房客都獲得投票權。這次改革使英國選民數目增加了一倍多,一部分熟練工人也獲得了選舉權。
    3891884年英國在農村地區群眾運動的壓力下實行了第三次議會改革。經過這次改革,1867年為城市居民規定的享有投票權的條件,也同樣適用於農村地區。第三次選舉改革以後,英國相當大ー部分居民一一農村無產階級、城市貧民以及婦女,仍然沒有選舉權。祕密投票於1872年實行。一715。390崇禮派是產生於19世紀30年代的英國國教會中的一個流派,因其創始人之一是牛津大學神學家皮由茲,故更流行的名稱為皮由茲教派。它的信徒號召在英國國教中恢復天主教的儀式(崇禮派即因此而得名)和天主

==========第503頁==========
    教的某些教乂。當時的英國貴族為了保持自己在國內的地位,竭力抵制大部分屬於各新教教派的工業資產階級的影響,因此,該教派的產生實際上是英國貴族反對工業資產階級的鬥爭在宗教上的反映。
    716。
    391指路・布倫坦諾關於英國工聯的論著。布倫坦諾竭力稱讚英國的工聯是工人階級組織的典範,可以在資本主乂條件下使工人階級狀況得到根本的改善,並擺脫資本主乂剝削。按照布倫坦諾和其他講壇社會主乂者的觀點,組織得很好的工會可以取代工人政黨,工人階級的政治鬥爭也成為多餘的了
    恩格斯在《布倫坦諾 CONIRA馬克思》一文中掲露了這種觀點的虛偽性及
    其階級實質(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第107-213頁)。
    717。
    392馬克思給維・伊·查蘇利奇1881年2月16日來信的覆信註明的日期。為1881年3月8日。查蘇利奇代表後來加入勞動解放社”的同志們,請求馬克思談談他對俄國曆史發展的前景,特別是他對俄國農村公社命運的看法。
    查蘇利奇在信中談到了馬克思的《資本論》在俄國極受歡迎以及該書在革命者關於土地問題及農村公社問題的爭論中所起的作用。她說:“你比誰都清楚,這個問題在俄國是多麼為人注意……特別是為我們的社會主乂黨所注意…最近我們經常可以聽到這樣的見解,認為農村公社是一種古老的形式,歷史、科學社會主義
    總之,一切不容爭辦的東西,
    使它註定
    要滅亡。鼓吹這一點的人都自稱是你的真正的學生,馬克思主義者’。”查蘇利奇還表示:“假如你能說明,你對我國農村公社可能有的命運以及世界各國由於歷史的必然性都應經過資本主義生產各階段的理論的看法,給予我們的幫助會是多麼大。”査蘇利奇在信中表示,期待馬克思寫出一篇較長的文章,或者一本小冊子,實在不可能則寫一封信,對他們提出的問題給予미答。從馬克思當時與其他人的通信來看,可以肯定馬克思一接到查蘇利奇的信就著手準備回答她所提出的問題,況且馬克思早在1880年12月就會許諾俄國民意黨執行委員會代表、該黨機關報《民意報》編輯尼・亞・莫羅佐夫對有爭議的俄國村社前景問題發表自己的見解,而這一許諾一直未能兌現
    馬克思在準備給查蘇利奇回信的過程中會擬了四個草稿,把這四個草稿綜合起來,就是一個內容極其豐富的關於俄國的農民公社、農業生產的集體形式的綜合性概述。本卷收入的是覆信的初稿和第四稿(即正式的覆信)。
    761。
    393公元前321年第二次薩姆尼特戰爭時期,薩姆尼特人在古羅馬卡夫丁城(今蒙泰薩爾基奧)附近的卡夫丁峽谷包圍並擊敗了羅馬軍隊。按照意大利雙方交戰的慣例,羅馬軍隊必須在由長矛交叉構成的“軛形內”下通過。這被認為是對戰敗軍的最大羞辱。“通過卡夫丁峽谷”一語由此而來,意即遭受奇恥大辱。
    765
    394指俄國民意黨執行委員會。民意黨是1879年8月成立的俄國最大的民粹派組織。一774
    395這是恩格斯1883年3月17日在倫敦海格特公墓安葬馬克思時用英語發表的講話,標題是編者加的。
    76。
    396在1882年慕尼黑電氣展覽會上,法國物理學家馬・德普勒展出了他在米斯巴赫至慕尼黑之間架設第一條實驗性輸電線路的研究成果。

==========第504頁==========
    397《前進報》是一家德文報紙,於1844年1-12月在巴黎出版,每週兩次。馬克思和恩格斯會為該報撰稿。馬克思從1814年夏天起開始頻繁地參與該報的編輯工作,在他的影響下該報具有了共產主義性質,該報會尖銳地抨擊了普魯士反動制度。根據普魯士政府的要求,基佐內閣於1845年1月下令把馬克思及其他一些撰稿人驅逐出法國,該報因而停刊。
    77。

==========第505頁==========
    人名索引
    阿貝爾,雅克・勒奈(Hピbert, Jacques-Rene1757-1794)一一法國新聞工作者,18世紀未法國資產階級革命活動家,雅各賓派左翼的領袖;《度申老頭》編輯(1790-1794);後被處死。
    245
    阿弗爾,德尼・奧古斯特(A사fre, Deni s- Auguste1793-1848)一一法國神父,巴黎大主教(1840-1848),巴黎1848年六月起義時被政府軍士兵槍殺,當時他正企圖勸說起義的工人放下武器。
    阿克菜,理查( Ar kwri ght, Sir Ri chard1732-1792)
    英國企業
    家,各種紡織機械的設計者和製造者。712。
    阿克羅伊德,愛德華( Ackroyd, Edver cの一一英國廠主,輝格黨人,議會議員。
    179-180。
    阿魯埃,弗朗索瓦·瑪
    見伏爾泰。
    阿那克薩哥拉(克拉左巾的)( Anaxagor as of K azonenae公元前500左右ー428)一一古希臘唯物主乂哲學家
    698、720。
    阿普耳加思,羅怕特( Appl egarth, Robert1833-1925)ー一英國工聯主義運動改良派領袖,職業是紅木工,粗細木工聯合會總書記(18621871),工聯倫敦理事會理事(1863年起),國際總委員會委員(1868-1872);巴塞爾代表大會(1869)代表,1871年拒絕在總委員會的宣言《法蘭西內戰》上簽名並退出總委員會;後脫離工人運動
    9、30
    阿什頓,托馬斯( Asht on, Thomas)ー一英國廠主,自由黨人。179、182。
    阿什沃思,埃德蒙( Ashworth, Edmund1801-1881)ー一英國廠主,反穀物法同盟成員。
    179、182。
    埃德,埃米爾・德西雷・弗朗索瓦( Eudes,Eni- Desire- Fr ancon s18431880)
    法國商業部巾的僱員,布朗基主乂者,國際巴黎支部成員,公
    社委員,公社慈善委員會委員,國民自衛軍將軍,公社被鎮壓後被缺席判處20年要塞監禁,1872年改判死刑;流亡瑞士,後遷往英國;倫敦布朗基派中央革命委員會委員(1872),後退出國際;1880年大放後回到法國。一-8。埃爾曼,阿爾弗勒德( Her man, Al fred)-一比利時雕刻家,比利時工人運動活動家,國際比利時支部的組織者(1868)和列日支部領導成員(1871年以前),國際總委員會委員和比利時通訊書記(1871-1872),國際布塞爾代表大會(1868)、倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)代表;會加入巴枯寧的無政府主義少數派(1872)並脫離國際的活動;1885年成為比利時工人黨黨員。
    81
    埃爾韋,愛德華( Herve, E douard1835-1899)ー一法國政論家,資產階級自由主義者,《巴黎報》創辦人之一和編輯,第二帝國崩潰後為奧爾良黨人。
    75。
    埃卡留斯,約翰·格奧爾格( Eccar i us, Johann Geor g1818-1889德國裁縫和新聞工作者;國際工人運動和德國工人運動的活動家,エ人政論家;僑居倫敦,正義者同盟盟員,後為共產主義者同盟盟員,倫敦德意志工人共產主義教育協會的領導人,國際總委員會委員(1864-1872),總

==========第506頁==========
    委員會總書記(1867-1871年5月),美國通訊書記(1870-1872),國際各次代表大會和代表會議的代表;1872年以前支持馬克思,1872年海牙代表大會後成為英國工聯的改良派領袖,後為工聯主義運動的活動家31
    埃克朗男爵,若爾日・沙爾・當太( Heecker en, Geor ges- Char l esd' Ant hes, baron de 1812-1895)
    法國政治活動家,保皇派,1834
    1837年為俄國軍隊的軍官,在決鬥中殺死亞·謝·普希金,1848年起為波拿巴主義者,第二帝國參議員,1871年三月二十二日反革命暴亂的策劃者。48。
    埃斯帕特羅,巴爾多梅羅( ES parter o, Bal doner1793-1879)西班牙將軍和政治家;進步黨領袖;政府首腦(1839-1841和1854~1856),西班牙攝政(1841-1843)
    愛德一一見伯恩施坦,愛德華。艾內恩,恩斯特( Eynern, Ernst18381906
    德國政治活動家和商人,1879年起為普魯士第二議院議員,民
    族自由黨人
    691。
    安凡丹,巴泰勒米・普羅斯佩( Enf antin, Barthel eny- Prosper人稱安凡丹老爹 pere Enf antin1796-1864)一一法國空想社會主義者,聖西巾的內徒,同巴扎爾一起領導聖西內學派;自40年代中起在許多資本主乂企業中擔任領導職務
    371。
    奧爾,伊格納芡(Auer, I gnaz1846~-1907)一一德國社會民主黨人,職業是鞍匠;社會民主黨領導人,會多次當選為德意志帝國國會議員(18771878、1880-1881、1884-1887和18901907),晚年為改良主義者293、295
    奧爾良王朝一一法國王朝(1830~1848)。
    29、64
    奧肯,洛倫芡(dken, Lorenz原名奧肯富斯 Ckenf Uβ179-1851)德國自然科學家和自然哲學家。
    350。
    奧雷爾·德·帕拉丹,路易・讓·巴蒂斯特·德( Aurel le de Pal adi nes
    Loui s-jear- Bapt i ste d 1804-1877)
    法國將軍,教權主義者,克里木
    戰爭的參加者,1854-1855年任法軍旅長,普法戰爭時期(1870-1871)任盧瓦爾軍團司令;1871年3月任巴黎國民自衛軍總司令;1871年國民議會議
    43-46。
    奧利維耶,埃米爾( a ivi er, E mle1825-1913)ーー法國政治活動家,溫和的資產階級共和黨人,第二帝國時期為立法團議員(1857年起)60年代未為波拿巴主義者,會任政府首腦(1870年1-8月)。一-2316奧哲爾,喬治(Qger, Geor ge1820-1877)ーー英國工聯改良派領袖,職業是鞋匠,工聯倫敦理事會創建人之一,1862-1872年為理事會書記,英國波蘭獨立全國同盟、土地和勞動同盟和工人代表同盟盟員,改革同盟執行委員會委員;1864年9月28日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會委員(1864-1871)和主席(1864-1867),倫敦代表會議(1865)和日內瓦代表大會(1866)的參加者,在爭取英國選舉改革的鬥爭期間與資產階級有勾結;1871年拒絕在總委員會的宣言《法蘭西內戰》上簽名並退出總委員會。20、31。
    巴貝夫,格拉古( Babeuf, Gracchus原名弗朗索瓦・諾埃爾 Fr anci s Nb

==========第507頁==========
    e11760-1797)ー一法國革命家,空想平均共產主義的代表人物,1796年是平等派密謀的組織者;密謀失敗後被處死。
    357、370、721
    巴克蘭,威廉( Buckl and, Wiam1784-1856)一一英國地質學家和教士,在自己的著作中企圖把地質學材料同聖經傳說調和起來。
    701
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇(5 a HNH, Mnx awn An e kc ah A po Bnい1814-1876)一一俄國無政府主乂和民粹主義創始人和理論家;1840年起僑居國外,會參加德國1848-1849年革命;1849年因參與領導德累斯頓起義被判死刑,後改為終身監禁;1851年被引渡給沙皇政府,囚禁期間向沙皇寫了《付懺悔書》;1861年從西伯利亞流放地逃往倫敦;1868年參加第一國際活動後,在國際內部組織祕密團體ー一社會主義民主同盟,妄圖奪取總委員會的領導權;由於進行分裂國際的陰謀活動,1872年在海牙代表大會上被開除出第一國際。
    133、198、243、246、252、254一
    255、259-260、266、271ー272、279、284、286292、294-295、325、334689。
    巴特里( Buttery,GH)ーー國際總委員會委員(1871-1872)。81。八里橋伯爵一一見古贊-蒙多邦,沙爾・吉約姆・瑪麗・阿波利內爾・安東,八里橋伯爵。
    白拉克,威廉( Br ace, W hel m1842-1880)
    德國出版商和書商,
    全德工人聯合會不倫瑞克支部創始人(1865),1867年起為國際會員,18681869年領導全德工人聯合會中的反對派;社會民主工黨(愛森納赫派)創始人(1869)和領導人之ー;會進行反對拉薩爾派的鬥爭;不倫瑞克白拉克出版社的創始人(1871),《不倫瑞克人民之友》(1871-1878)和《人民曆書》(1875-1880)的出版者;德意志帝國國會議員;馬克思和恩格斯的朋友和戰友。
    252、293、295、323、326、678、686。
    飽威爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809-1882)ー一德國唯心主義哲學家、宗教和歷史研究者,資產階級激進主義者;1834年在柏林大學、1839年在波恩大學任非公聘神學教師,1842年春因尖銳批判聖經而被剝奪教職;1842年為《萊茵報》撰稿人;早期為黑格爾正統派的擁護者,1839年後成為青年黑格爾派的重要理論家,自我意識哲學的代表;1837~1842年初為馬克思的朋友;1842年夏天起為自由人”小組成員;1848-1849年革命後為《新普魯士報》(《十字報》)的撰稿人;1866年後為民族自由黨人;寫有基督教史方面的著作。
    329。
    貝德福德一一英國貴族世家。
    187
    貝德福德公爵,約翰・羅素( Bedf ord, John Russel I, Duke of17661839)一一英國貴族,約・羅素的父來一-187
    貝克爾,伯恩哈德( Becker, Ber hard1826-1882)ー一德國政論家和歷史學家,拉薩爾派,德國1848-1849年革命的參加者,革命失敗後流亡倫敦;全德工人聯合會成立大會代表,後任主席(1864-1865);1870年起為社會民主工黨(愛森納赫派)黨員;國際海牙代表大會(1872)代表;1874年以後脫離工人運動
    296。
    貝克爾,卡爾・斐迪南( Becker, Karl Ferdi nand175-1849)德國語言學家、醫生和教育家,寫有《語言結構》和一些德語語法教科書
    672
    貝克爾,伊曼努爾( Becker, I manuel1785-1871)ー一德國語言學

==========第508頁==========
    家,整理並出版了古代著作家(柏拉圖、亞里士多德、阿里斯托芬等)的著作
    574
    貝雷佐夫斯基,安東尼( Ber ezouski, Ant oni1847~約1916)
    波
    蘭革命家,1863-1864年起義的參加者,起乂被鎮壓後流亡國外,1867年6月在巴黎行刺亞歷山大二世,被法國政府流放到新喀里多尼亞島,服終生苦役
    235。
    貝累,沙爾・維克多( Besl ay, har l es Vi ctor1795-1878)
    法
    國工程師、文學家和政治活動家,國際會員,蒲魯東主義者,巴黎公社委員和公社財政委員會委員,駐法蘭西銀行的公社代表;奉行拒絕銀行國有化和不干涉銀行內務的政策,公社被鎮壓後流亡瑞士(1871年5月)
    貝里公爵夫人,瑪麗・卡羅琳・斐迪南達・路易莎(Bery, Mar i e
    Car ol i ne- Fer di nande- Loui se, duchesse de 1798-1870
    正統派法
    國王位追求者尚博爾伯爵的母來;1832年企圖在旺代發動暴亂推翻路易-菲力浦一世。
    37、112
    貝列拉,伊薩克( Pere re,lsac1806-1880)
    法國銀行家,波
    拿巴主義者;第二帝國時期是立法團議員,1852年與其兄埃・貝列拉一起創辦股份銀行動產信用公司
    192。
    貝熱瑞,茹爾·維克多( Ber ger et, Jul es- Vi ctor1830-1905)法國書商,國民自衛軍中央委員會委員,中央委員會派駐國民自衛軍總參謀部的代表,軍事委員會委員,國民自衛軍將軍,公社被鎮壓後流亡英國,後遷美國。
    48。
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, August1840-1913)一一德國工人運動和國際工人運動的活動家,職業是旋工;德國工人協會聯合會創始人之ー,1867年起為主席;第一國際會員,1866年起為國會議員,1869年是德國社會民主黨創始人和領袖之一,《社會民主黨人報》創か人之一;會進行反對拉薩爾派的鬥爭,普法戰爭時期站在無產階級國際主義立場,捍衛巴黎公社;18891891和1893年國際社會主義工人代表大會代表;第二國際的活動家,在19世紀90年代和20世紀初反對改良主乂和修正主義;馬克思和恩格斯的朋友和戰友。
    293、295、320、678、686
    庇護九世( Pi us X1792-1878)一一羅馬教皇(1846-1878)。241。
    彼得( Pet er)
    德國柏林市一家機器製造廠的工人。
    126-154
    彼得一一見彼・拉・拉甫羅夫。
    彼得一世,彼得大帝( ne T pi ne T p Benn Kn,16721725)ー-1682年起為俄國沙皇,1721年起為全俄皇帝。
    239
    彼得三世( le TPII1728-1762)ーー俄國皇帝(1761-1762)。283。
    俾斯麥公爵,奧托( Bi snack[ Bi snark], Gtto First von1815-1898)普魯士和德國國務活動家和外交家,普魯士容克的代表;會任駐彼得堡大使(1859-1862)和駐巴黎大使(1862);普魯士首相(1862-1872和18731890),北德意志聯邦首相(1867-1871)和德意志帝國首相(1871-1890)870年發動普法戰爭,1871年支持法國資產階級鎮壓巴黎公社;主張吠自上而下”的方法實現德國的統一;會採取一系列內政措施,以保證容克和大資產階級的聯盟;1878年頒佈了反社會黨人非常法。
    2、5、17、26、35

==========第509頁==========
    37、39、41、43、4、58、65、69、72ー73、79、85、89、110、114、179189、193、241、247、253、263、309、326、453、628、647、668、681、752。
    畢克列爾,約翰( Bickl er, Johan又名施因德漢斯,意即屠夫漢斯
    Schi nder- hannes1777~1803)ー一德國強盜,萊茵黑森匪幫的魁首,後在美因芡被處死;在德國文學中施因德漢斯作為“俠盜”,打抱不平的鬥士,窮人的保護者的形象久享盛名。
    282。
    畢舍,菲力浦・約瑟夫・本傑明( Buchez, phi Ii ppe-joseph- Beni ann1796-1865)
    法國政治活動家和歷史學家,資產階級共和黨人,1821年
    起為聖西內的學生,七月革命後是基督教社會主義思想家;國民議會議長(1848)。
    323。
    別爾維,瓦西里・瓦西裡耶維奇(5epBw, B a cyn NNB acnnbeB니筆名恩・弗列羅夫斯基Hφ nepobc Kn1829-1918)俄國經濟學家和社會學家,啟蒙運動民主主乂者,民粹派空想社會主乂的代表人物,《俄國工人階級的狀況》一書作者。-278。
    波戈金,米哈伊爾・彼得羅維奇( loron
    nx ann netp
    oBM니1800-1875)ー一俄國曆史學家、作家和政論家。
    237。
    波拉,喬萬尼(Bora, I ovannl)
    國際總委員會委員,1870年任意
    大利通訊書記。
    20、31
    波拿巴,路易一一見拿破崙第三。
    波特蘭公爵,威廉·約翰・阿瑟( Portl and, wi[liam John Arthur,
    Duke of生於1857年)一一英國貴族,在倫敦擁有大批房地產
    187o
    波義耳,羅伯特( Boyl e, Robert1627-1691)ー一英國化學家和物理學家;科學化學的奠基人,最先提出化學元素的科學定義,試圖把機械原子論的觀念運用於化學,研究過定性化學分析;發現了氣體的體積和壓力成反比的定律。
    432。
    勃多,尼古拉( Baudeau, N col as1730-1792)
    法國神父,經濟學
    家,重農學派的代表。
    勃朗,路易(anc, Loui S1811~-1882)
    法國新聞工作者和歷史
    學家;小資產階級社會主義者,1848年臨時政府成員和盧森堡委員會主席採取同資產階級妥協的立場;1848年8月流亡英國,後為倫敦的法國布朗基派流亡者協會的領導人;1871年國民議會議員,反對巴黎公社
    105
    112、370、664。
    伯恩施太德,阿達爾貝特( Bor nst edt, Adal ber t1808-1851)ー一德國政論家,小資產階級民主主義者;《德意志一布魯塞爾報》的創辦人和編輯(1847-1848),1848年二月革命後是巴黎德意志民主協會領導人;會為共產主義者同盟盟員,後被開除出盟(1848年3月);巴黎德國流亡者志願軍團組織者之ー;會與警察局有聯繫。
    688
    伯恩施坦,愛德華( Ber nstei n, Eduard1850-1932)ー一德國銀行僱員和政論家,1872年起為德國社會民主黨黨員,哥達合併代表大會代表(1875),卡・赫希柏格的祕書(1878),1880年結識馬克思和恩格斯,在後者的影響下成為科學社會主義的擁護者;《社會民主黨人報》編輯(18811890);1896年起成為修正主乂理論的創始人。
    678。
    伯麥,雅科布(Bme, Jakob1575-1624)ー一德國哲學家,鞋匠,自學成才,神祕主乂和泛神論的代表,會聞述一系列世界證發展的思想,

==========第510頁==========
    多次被路德宗教會判為異端,禁其寫作。
    699
    柏拉圖(Iato約公元前427ー347)
    古希臘哲學家,客觀唯心主乂
    的主要代表人物,奴隸主貴族的思想家,自然經濟的維護者。
    567、574.
    590。
    博古斯基,約瑟夫·耶日( Boguski,J6 zef Jerzy1853-1933)波蘭物理學家和化學家,1875-1878年當巾捷列耶夫的助手時,研究了氣體的壓力。
    432。
    博林布羅克子爵,亨利·聖約翰( Bol i ngbr oke, Henry Sai nt John,
    Vi scount1678-1751)ーー英國自然神論哲學家、政論家和政治活動家,託利黨領導人
    709。
    博普,弗蘭芡(Bopp, Franz1791-1867)一一德國語言學家,梵文學家,比較歷史語言學的奠基人之一,印歐語第一部比較語法的作者。一-672
    跛帖木兒ーー見帖木兒(跛帖木兒)。
    布阿吉爾貝爾,皮埃爾・勒珀桑( Boi sui I l ebert, Pi erre Le Pesant1646-1714)
    法國經濟學家和統計學家,重農學派的先驅,法國資產階
    級古典政治經濟學的創始人;寫有《法國詳情》和其他經濟學著作
    572
    580、584。
    布恩,馬丁・詹姆斯(Boon, Martin Janes)ー一英國工人運動活動家,職業是機械師;憲章主乂者奧勃萊恩的社會改良主義觀點的擁護者,國際總委員會委員(1869-1872),土地和勞動同盟書記,不列顛聯合會委員會委員(1872)。
    20、30、81。
    布拉德尼克,弗雷德裡克( Br adni ck, Freder ik)
    英國工人,國際
    總委員會委員(1870-1872),倫敦代表會議(1871)代表;海牙代表大會(1872)以後加入不列顛聯合會委員會中的改良派,1873年5月30日總委員會通過決議將他開除出國際。-20、30、81
    佈菜特,約翰( Bri ght,John1811-1889)
    英國政治家,棉紡廠
    主,自由貿易派領袖和反穀物法同盟創始人;60年代初起為自由黨(資產階級激進派)左翼領袖;會多次任自由黨內閣的大臣。
    715。
    布朗基,路易·奧古斯特( annul, Loui S- Auguste1805-1881)法國革命家,空想共產主義者,主張通過密謀性組織用暴力奪取政權和建立革命專政;許多祕密社團和密謀活動的組織者,1830年七月革命和1848年
    二月革命的參加者,祕密的四季社的領導人,1839年五月十二日起義的組織者,同年被判處死刑,後改為無期徒刑;1848-1849年革命時期是法國無產階級運動的領袖;巴黎1870年十月三十ー日起義的領導人,巴黎公社時期被反動派囚禁在凡爾賽,會缺席當選為公社委員;一生中有36年在獄中度過。
    8-11、43、47、78、87、242-249、688
    布朗舍一一見普里爾,讓・巴蒂斯特・斯塔尼斯拉斯・克薩維埃。佈雷,約翰·弗蘭西斯(Bay, John Francis1809-1895)一一英國經濟學家,空想社會主義者,羅·歐文的信徒,職業是印刷工人;發展了“勞動貨幣”的理論。
    230。
    布魯土斯(魯齊烏斯・尤尼烏斯・布魯土斯)( Luci us Juni us Br ut us約死於公元前509年)一一據傳說是羅馬共和國的創始人;會下令處死自己的兒子,因為他們參加了反對共和國的陰謀。
    231
    布魯土斯(馬可・尤尼烏斯・布魯士斯)( Mar cus Juni us Br ut us公

==========第511頁==========
    元前85-42)
    羅馬國務活動家,貴族共和派密謀反對凱撒的策劃者之
    --245。布倫坦諾,路德維希・約瑟夫(路約)( Brent and, Ludwig Joseph
    [L可이]1844~-1931)一一德國資產階級庸俗經濟學家,講壇社會主義者
    872年是福利政同盟的創始人之ー。
    717
    布呂內爾,保爾・安東・馬格盧瓦爾( Br unel,Paul- Ant oi ne- Magl oi re生於1830年)
    法國軍官,布朗基主義者,1870年十月三十ー日起義的
    參加者,國民自衛軍中央委員會和巴黎公社委員;在1871年五月巴黎保衛戰中受重傷,後逃往英國;1871年在巴黎被缺席判處死刑,1872年被改判5年監禁,1880年大赦後回到法國。
    83。
    布斯特拉巴一一見拿破崙第三。
    查理大帝一一見查理一世,査理大帝。
    查理一世,査理大帝( Char l es I, harl enage742-814)
    法蘭克
    國王(768-800)和皇帝(800-814)。
    707
    査蘇利奇,維拉伊萬諾夫娜(3 a cy nn니, Bepan B a Ho B Ha1851-1919)ー一俄國民粹運動、社會民主主乂運動的活動家,勞動解放社(1883)的創始人之一;後來轉到孟什維克立場
    761、771
    柴爾德,喬賽亞( Chi ld, Josi ah1630-1699)ー一英國商人、經濟學家和銀行家;重商主義者;東印度公司董事長。-587。
    車爾尼雪夫斯基,尼古拉・加甫裡洛維奇(니 e PH b I we B C Kn,
    Hnkonan「 a Bpno By니1828-1889)
    俄國革命家、唯物
    主乂哲學家、作家和文學批評家;民主主義者。
    255、340
    達爾布瓦,若爾日( Dar boy, Ceor ges1813-1371)ーー法國神學家,1863年起為巴黎大主教,1871年5月作為人質被公社槍斃。一-8、67、77。
    達爾文,查理・羅伯特( Darw n, Char l es Robert1809-1882)英國自然科學家,科學的生物進化論的奠基者。
    370、410-415、420
    468、486、624、691、696、736、747、776。
    但丁·阿利格埃裡( Dante Al i ghi eri1265-1321)ー一意大利詩人。328。
    德拉埃,皮埃爾・路易( Del haye, Pi erre-loul S生於1820年)法國機械師,1864年起為國際會員,巴黎公社的參加者,公社被鎮壓後流亡英國;國際總委員會委員(1871-1872),國際倫敦代表會議(1871)代表。
    8
    德馬雷( Desnar est)
    法國憲兵軍官,殺害古・弗路朗斯的凶手。
    50。
    德謨克利特( Denocri t us約公元前460-370)一一古希臘哲學家,原子論的主要代表,留基伯的學生。
    698。
    德普勒,馬賽爾( Depr ez, Marcel1843-1918
    法國物理學家和
    電氣技師,會從事遠距離輸電問題的研究。

==========第512頁==========
    鄧斯·司各脫,約贛翰( Duns Scot us,John1265左右~1308)
    格蘭經院哲學家和神學家,唯名論(唯物主義在中世紀的最初表現)的代表人物;著有《牛津文集
    698
    狄茨,克里斯蒂安·弗里德里希(Dez, hri sti an Fri edrich17941876)ー一德國語言學家,比較歷史語言學的奠基人之一,第一部羅曼語語法的作者
    72
    狄德羅,德尼(dert, Deni S1713-1784)
    法國哲學家,機械
    唯物主義的代表人物,無神論者,法國革命資產階級的代表,啟蒙思想家,百科全書派領袖;1749年因自己的著作遭要塞監禁。
    359、733
    迪斯累裡,本傑明,比肯斯菲爾德伯爵( D sr eli[ D I sr ael il ann, Ear l of Beaconsf i eld1804-1881)一一英國政治活動家和作家,40年代參加“青年英國”;託利黨領袖,19世紀下半葉為保守黨領袖會任財政大臣(1852、1858-1859和18661868),內閣首相(1868和18741880)。
    笛卡爾,勒奈( Descarte,Rene1596-1650)
    法國二元論哲學家、
    數學家和自然科學家。
    359、393、463、710、733。
    東布羅夫斯基,雅羅斯拉夫( Donbr omsk[ Dabr omsk], Jar osl awi8361871)ー一波蘭革命民主主乂者,19世紀60年代波蘭民族解放運動的參加者,1862年被捕,被判處15年苦役,放逐西伯利亞,1865年逃往法國1871年成為巴黎公社的將軍,同年5月初起為巴黎公社武裝力量的總司令,在街壘戰中犧牲。一-64
    杜埃,費利克斯( Douay[ Douai], Felix1816-1879)一一法國將軍普法戰爭時期(1870-1871)任第七軍軍長,在色當被俘;後任凡爾賽軍隊第四軍軍長,鎮壓巴黎公社的主要責任者;1879年任法國軍隊總督察。74
    杜芭麗伯爵夫人,瑪麗·讓娜( Du Barry, Vari e- Jeanne原名瑪麗·讓娜・貝庫 Mari e- Jeanne Becu1743-1793
    法國國王路易十五的寵
    杜邦,歐仁( Dupont, Eugene1831左右-1891)ーー法國工人,國際工人運動活動家,1848年巴黎六月起義參加者,1862年起住在倫敦,1870年起住在曼徹斯特,國際總委員會委員(1864-1872),法國通訊書記(18651871),倫敦代表會議(1865)和日內瓦代表大會(1866)的參加者,洛桑代表大會(1867)的主席,布魯塞爾代表大會(1868)、倫敦代表會議(1871和海牙代表大會(1872)的代表;《法蘭西信使報》撰稿人,國際倫敦法國支部成員(1868年以前),曼徹斯特法國支部創建人之一(1870),國際不列顛聯合會委員會委員(1872-1873),1874年遷居美國;馬克思和恩格斯戰友。
    20、31、82、128
    杜勃羅留波夫,尼古拉・亞歷山大羅維奇(A06 Poo6oB,Hn Kona nanekcaha po Bw니1836-1861)一一俄國政論家、作家、唯物主義哲學家和文學批評家,革命民主主義者,俄國社會民主主乂義的先驅;《同時代人》雜誌編輯(1857年起)。
    255
    杜爾哥,安娜・羅伯爾・雅克,洛恩男爵( Tur got, Anne-rober t
    Jacques, bar on de I' Aul ne 1727-1781)
    法國國務活動家、經濟學
    家和哲學家;重農學派的最大的代表,魁奈的學生;財政總稽查(1774-

==========第513頁==========
    1776)。
    602
    杜弗爾,茹爾・阿爾芒・斯塔尼斯拉斯( Duf aure,Jues- Ar nand
    Stani sl as1798-1881)ー一法國律師和政治活動家,奧爾良黨人,會任社公共工程大臣(1839-1840),第二共和國時期是制憲議會和立法議會議(1848-1851),卡芬雅克政府的內務部長(1848年10-12月)和波拿巴政府的內務部長(1849年6-10月);第三共和國時期任司法部長,內閣總理
    43、49、69、105
    杜克佩西奧,愛德華( Ducpet i aux, Edouard1804-1868)一一比利時政論家和統計學家,資產階級慈善家,監獄和慈善設施視察員。
    164。
    杜林,歐根・卡爾( Dihri ng, Eugenkar1833-1921)一一德國哲學家和庸俗經済學家,小資產階級社會主乂者,形而上學者;在哲學上把唯心主乂、庸俗唯物主義和實證論結合在一起;在自然科學和文學方面也有所著述;863-1877年為柏林大學講師;1877年因採取反政府的立場被處分;70年代會對德國社會民主黨部分黨員產生影響。
    343、348、354、366420、
    423--426、431、434、435441、443、449-455、458478、480、481、483、486488、494-49、501-504、508-509、514-519、521、526-537、540542-546、550-595、602-604、608、614-617、634641、647-648、650657、663-666、668-673、675-676、689、695。
    杜瓦爾,埃米爾・維克多(Dval, Enl e-vi ctor1841-1871)ー一法國工人運動活動家,職業是鑄工;布朗基主義者;國際會員,國民自衛軍中央委員會委員和巴黎公社委員,公社國民自衛軍將軍和公社執行委員會委員軍事委員會委員;1871年4月4日被凡爾賽分子槍殺。敦克爾,弗蘭芡( Duncker, Franz1822~-188)
    德國出版商,資
    產階級進步黨的活動家,1868年同麥・希爾施一起創建改良主乂工會(18681933),人稱希爾施-敦克爾工會。
    332。
    多德威爾,亨利( Dodvel
    Heny死於1784年)
    英國唯物主乂
    哲學家。
    700。
    多爾富斯,讓( Dol l f us,Jean1800-1887)ー一法國廠主,經濟學家資產階級慈善家,米盧斯市長。
    155、214。
    多裡沙爾,勞倫芡( Dol I eschar I, Laur enz生於1790年
    德國警
    官(1819-1847);檢查《萊茵報》的書報檢查官
    328。
    恩斯,阿伯拉罕(Enβ Abr aham19世紀)一一普魯士農場主,會有三年追隨愛森納赫派;杜林分子;會撰文誹謗馬克思和恩格斯。
    664。
    法夫爾,克勞德・加布裡埃爾・茹爾( Favre, d aude- Gabriel- Jul es18091880)
    法國律師和政治活動家,溫和的資產階級共和派領袖之一;第
    二共和國時期先後任內務部祕書長、外交部副部長、制憲議會和立法議會議員(1848-1851),國防政府和梯也爾政府的外交部長(18701871),會同德國進行關於巴黎投降及簽訂和約的談判。
    16、34-36、40、43、47、

==========第514頁==========
    50、65、72、84-85、8890、123。
    范德林特,傑科布( Vander l i nt, Jacob死於1740年)一一英國經濟學家,重農學派的先驅,貨幣數量論的早期代表
    584-585、589
    菲拉萊泰斯一一見約翰,奈波穆克・瑪麗・約瑟夫。斐迪南多二世,斐迪南二世( Fer di nando II, Fer di nand綽號炮彈國王 Ki ngomba18101859)一一那不勒斯國王和西西里國王(1830-1859)。
    38。
    費裡,茹爾・弗朗索瓦・卡米爾( Ferry,Jues- Fr ancon s- anl le_1832893)一一法國律師、政論家和政治活動家,溫和的資產階級共和派領袖之一,國防政府成員,巴黎市長(1870-1871),1871年國民議會議員,內閣總理(1880-1881、1883-1885);奉行積極的殖民主義政策。一-36
    費裡埃,弗朗索瓦・路易・奧古斯特( Ferri er, Franco s- Loui S
    Auguste177-1861)ーー法國資產階級庸俗經濟學家,國家官員,保護關稅制度的擁護者和重商主義的模仿者。
    603
    費希特,約翰·哥特利布( Fi chte, Johann Gottl ieb1762-1814)德國哲學家,德國古典哲學的代表人物,主觀唯心主義者。一-369、488、
    福格特,長爾(Vogは,Kar1817-1895)一一德國自然科學家,庸俗唯物主義者,小資產階級民主主義者;1848-1849年是法蘭克福國民議會議員,屬於左派;1849年6月是帝國五攝政之一;1849年逃往瑞士,50-60年代是路易・波拿巴僱用的密探。
    36、332、350
    福斯特,威廉・愛德華( For ster, W Liam Edvard1818-1886)英國工廠主和政治活動家,自由黨人,議會議員(1861年起),會任愛爾蘭事務大臣(1880-1882);奉行殘酷鎮壓民族解放運動的政策
    714
    715
    孚赫,茹爾(尤利烏斯)( Faucher, Jul es[ Jul ius]1820-1878德國資產階級庸俗經濟學家和政論家,青年黑格爾派;自由貿易的擁護者;1850年為柏林《晚郵報》的創辦人和編輯;1850-1861年僑居英國,為《晨星報》撰稿人,1851年為《倫敦新聞畫報》德文版編輯;1861年回到德國,後為進步黨人,1866年起為民族自由黨人;寫有住宅問題的著作165。
    伏爾泰( Vol tai re原名弗朗索瓦・瑪前・阿魯埃 Franco S- Marie
    Ar out16941778)
    法國自然神論哲學家、歷史學家和作家,18世紀資
    產階級啟蒙運動的主要代表人物,反對專制制度和天主教。
    50、61
    符盧勃列夫斯基,瓦列裡(W6 bl euski, Val ery1836~1908)ー一波蘭革命民主主義者,1863-1864年波蘭解放起乂領導人,起義失敗後流亡法國,1870年是國民自衛軍成員,巴黎公社的將軍,公社失敗後流亡倫敦,被缺席判處死刑;國際總委員會委員和波蘭通訊書記(1871-1872),海牙代表大會(1872)代表,積極參加反對巴枯寧派的鬥爭,1880年大赦後回到法國
    64、235。
    弗蘭芡一世( Franz11768-1835)
    奧地利皇帝(1804-1835)
    德意志神聖羅馬帝國皇帝(1792~1806),稱弗蘭芡二世。
    239-240
    弗蘭茨二世一一見弗蘭芡一世。弗蘭克爾,萊奧( Fr ankel,Leo1844-1896)匈牙利工人運動和國際工人運動的活動家,職業是首飾匠;60年代去倫

==========第515頁==========
    敦,後遷居法國;1867年在里昂成為國際會員,住在巴黎;巴黎德國人支部創建人之一(1870),巴黎聯合委員會成員和書記;巴黎公社委員,公社勞動、工商和財政委員會委員,後流亡倫敦;倫敦社會研究小組成員;1872年在巴黎被缺席判處死刑;國際總委員會委員(1871-1872),奧地利一例牙利通訊書記;國際倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)代表,1876年返回匈牙利,匈牙利全國工人黨的創始人之一(1880),1889年國際社會主乂工人代表大會副主席;馬克思和恩格斯的戰友
    63、110
    弗里德里希-威廉二世( Fri edrich- W hel m I1744-1797)一一普魯士國王(1786-1797)。
    239-240。弗里德里希-威廉三世
    ( Fri edrich-w helm III1770-1840)ー一普魯士國王(1797-1840)。328、752。
    弗里德里希-威亷四世( Fri edrich-w hel m IV1795-1861)ー一普魯士國王(1840-1861)。
    52
    弗里德里希二世,弗里德里希大帝( Fri edric
    Fri ch der
    Goβe1712-1786
    普魯士國王(1740-1786)。
    86、239、511、
    666c
    弗裡芡舍,弗里德里希·威廉( Fritzsche, Fri ch W{helm18251905)
    德國社會民主運動和工會運動的改良主乂活動家,職業是菸草
    工人;1848-1849年革命的參加者,全德工人聯合會的創始人和領導人,全德雪茄煙工人聯合會創始人之一,並任主席至1868年;愛森納赫代表大會(1869)代表,1875年成為社會民主工黨黨員,國會議員(1868-1871和1877-1881);1881年流亡美國,後脫離政治活動
    686
    弗列羅夫斯基,恩一一見別爾維,瓦西里・瓦西裡耶維奇。弗路朗斯,古斯塔夫・保爾( -l our ens, Gust ave-Paul1838-1871)一ー法國革命家和自然科學家,布朗基主乂者,會因迫害而離開法國,1868年回國後,為《馬賽曲報》撰稿人;1870年被流放,同年3月逃往倫敦,9月重回法國,1870年10月31日和1871年1月22日巴黎起義的領導者之一;巴黎公社委員,公社軍事委員會委員;1871年4月3日被凡爾賽分子殺害。
    43、47、50
    87。弗洛孔,斐迪南( -l ocon, Fer di nand1800-1866)一一法國政治家和政論家,小資產階級民主主乂者,《改革報》編輯,1848年為臨時政府成員;山嶽黨人;1851年十二月二日政変後被驅逐出法國
    330。
    傅立葉,沙爾( Four i er, har l es172~-1837)
    法國空想社會主
    乂者。
    174、175、230、357、370-371、491、544、607、609-611、615.
    624、626-627、643-644、692、721、723、727ー728、747、750-751
    G
    蓋布,威廉·菜奧波德・奧古斯特(Geib, W I hel m Leopol d August18421879)ー一德國書商,社會民主黨人;全德工人聯合會會員(1864年起),理事會成員(1869年起;1869年愛森納赫代表大會的參加者和社會民主工黨創始人之一,黨的財務委員(1873-1878),德意志帝國國會議員(18741876)
    293、295。
    蓋侖,克勞狄烏斯( Gal enos[ Gal en, a audi us129-199)ーー古希臘醫生、自然科學家和哲學家,古典古代醫學科學的理論家;從事解剖學

==========第516頁==========
    和生理學研究,同時奠定了研究血液循環的基礎;在哲學方面是亞里士多德的信徒。
    429。
    蓋澤爾,布魯諾( tel ser, Bruno1846-1898)一一德國政論家,社會民主黨人,《新世界》雜誌編輯,1881-1887年為德意志帝國國會議員;80年代未作為機會主義者被開除出社會民主黨;威・李卜克內西的女娟。686。
    甘必大,萊昂( Ganbbet ta,Leon1838-1882)
    法國政治活動家,
    溫和的資產階級共和黨人,國防政府的成員(1870-1871),該政府中圖爾代表團團長;各省武裝反抗普魯士的組織者,1871年創辦《法蘭西共和國報》;會任內閣總理兼外交部長(1881-1882)。ー-87、116。高斯,卡爾・弗里德里希(Gauβ, Karl Fri edri ch177~-1855德國數學家、天文學家、測量學家和物理學家,非歐幾里得幾何學的創始人;著有天文學、測量學和物理學著作。
    哥白尼,尼古拉( Koper ni cus, N kol aus1473-1543)
    波蘭天文
    學家,宇宙的太陽中心說的創始人。
    哥爾査科夫公爵,亞歷山大・米哈伊洛維奇(「op니aKoB,Ae KCAHA p Mnx a nnob n니,K
    1798-1883)
    俄
    國國務活動家和外交家,會任駐維也納大使(1854-1856),外交大臣(18561882),內閣總理(1867188)。
    26。
    歌德,約翰・沃爾弗網·馮( Goet he, Johann Vol f gang von17491832)德國詩人、作家、思想家和博物學家。-216、433、436、487、618、671、702、741
    戈克,阿曼德( Goegg, Anand1820-1897)一一德國海關官員、政論家和新聞工作者,小資產階級民主主乂者,1848-1849年革命的參加者,1849年是巴登臨時政府財政部長,革命失敗後流亡國外;1862年返回德國;日內瓦和平和自由同盟的創建人之一,國際會員;70年代加入德國社會民主
    格萊斯頓,羅伯特(( adst one, Robert1811-1872)ーー英國商人資產階級慈善家,威・尤·格萊斯頓的弟弟。
    315。
    格萊斯頓,威廉・尤爾特(( adst one, Wlli am Ewart1809-1898英國國務活動家,托利黨人,後為皮爾派,19世紀下半葉是自由黨領袖;會任財政大臣(1852-1855和1859-1866)和首相(1868-1874、18801885、1886和1892-1894)。
    315。
    格蘭特,詹姆斯(Gant, Janes1802~1879
    英國新聞工作者和
    作家,激進派《晨報》編輯(1850-1871)。
    179
    格雷格,羅伯特・海德(Greg, Robert Hyde1795-1875)
    英國
    大廠主,自由黨人,自由貿易的擁護者。
    179、182。
    格里博瓦爾,讓・巴蒂斯特·德( Gribeauval, Jean- Bapti ste de17151789)一一法國將軍,軍事發明家;1764-1789年會數度任法國炮兵總監在改編炮兵和改進火炮方面起了巨大作用。
    512。
    格林,雅科布・路德維希・卡爾( Gri nm Jacob Ludwig Kar1785863)ー一德國語文學家和文化史學家,柏林大學教授;溫和的自由主乂者848年是法蘭克福國民議會議員,屬於中間派;比較歷史語言學的奠基人第一部德語比較語法的作者;寫有德國語言史、法學史、神話史和文學史方

==========第517頁==========
    面的著作;1852年與其弟威・卡・格林合力開始出版《德語辭典》。一-672。格羅夫納,休・魯普斯,威斯敏斯特公爵( Grosvenor, Hugh Lupus,
    Duke of West m nster 1825-1899
    英國政治活動家,自由黨人;大地
    主
    187
    古贊-蒙多邦,沙爾・·吉約姆・瑪前・阿波利內爾・安東,八里橋伯爵(Cou
    Si n-mnt auban, Chari es-guii I aune- Mari e-apol l i nai re-antoi ne, comt edepal i kao1796-1878)一一法國將軍,波拿巴主義者;第二次鴉片戰爭時期任英法侵華遠征軍指揮官(1860),因在北京和通州之間的八里橋戰勝清兵,由拿破崙第三授予八里橋伯爵封號;1870年8-9月為陸軍大臣和政府首腦。
    哈克斯特豪森男爵,奧古斯特・弗蘭芡( Haxt hausen, August Fr anz
    Frei- herr von1792-1866)ー一普魯士官員和作家,聯合議會議員(18471848),後為普魯士第一議院議員;寫有描述普魯士和俄國土地關係中當時還殘存的公社土地所有制方面的著作
    279、339。
    哈里斯,喬治( Harris, Eor ge
    英國工人運動活動家,憲章主義
    者,奧勃萊恩的信徒,改革同盟成員,國際總委員會委員(1869-1872)總委員會財務書記(1870-1871)。
    20、31、82。
    哈賽爾曼,威廉( Hassel mann, W hel m1844-1916)一一德國編輯,全德工人聯合會會員,《社會民主黨人報》編輯(1867~1871),《新社會民主黨人報》編輯(1871-1875),1875年起為德國社會民主黨黨員,德意志帝國國會議員(1874-1876和1878-1880),1878年為無政府主義小組令領導人,1880年被開除出黨。
    320、326
    哈森克萊維爾,威廉( Hasencl ever, wi I hel ml837-1889)
    德國鞣
    革工人,新聞工作者,社會民主黨人,拉薩爾分子,全德工人聯合會會(1864)、書記(1866)、司庫(1868-1870)、主席(1871-1875),《會民主黨人報》編輯(1870年起),《新社會民主黨人報》編輯(1871-1876),德國社會主義工人黨兩主席之一(1875-1876);1876-1878年同李ト克內西一起編輯《前進報》;德意志帝國國會議員(1869-1870和1874~1888)。
    320、326、686。
    哈特萊,大衛( Hartl ey, David1705-1757)ー一英國醫生,唯物主乂哲學家。
    哈維,威廉( Harvey, Wiam1578-1657)一一英國醫生、生理學家和胚胎學家,科學生理學的創始人和胚胎學研究的倡導者;1628年發現血液循環系統。
    海克爾,恩斯特・亨利希( Haeckel, Ernst Hei nri ch1834-1919)德國生物學家,達爾文主乂者,自然科學中的唯物主乂的代表,無神論者;提出了確定系統發育和個體發育之間的相互關係的生物發生律;“社會達爾文主義”學說的創始人和思想家。
    350、411、413、418、482
    海涅,亨利希( Hei ne, Hei nri ch1797-1856)一一德國詩人,革命民主主乂運動的先驅,馬克思一家的來密朋友。
    245、266、519。
    海澤,約翰・克里斯蒂安・奧古斯特( Heyse, Johann Christian

==========第518頁==========
    August1764-1829)一一德國語言學家和教育家,編有《外來語辭典》和些德語教科書。--672。漢森,格奧爾格( Hanssen, Eor g1809-1894
    德國資產階級經済學家;寫有關於農業和土地關係史問題的著作。505。
    漢澤曼,大衛・尤斯圖斯・路德維希( Hans enan, David Just us
    Lud g1790-1864)一一德國政治家和銀行家,菜茵省自由資產階級的領袖之ー;普魯士制憲議會議員,財政大臣(1848年3-9月)。--168、328。亥姆霍茲,海爾曼・路德維希・斐迪南( Hel nmol tz, Her nann Ludw g
    Ferdi-nand1821-1894)ー一德國物理學家和生理學家;不徹底的唯物主義者,傾向於新康德主乂的不可知論;同時從事生理光學、力學、流體動力學、聲學、熱動力學和電動力學的研究,柏林物理工程學院創始人,並從1888年起任院長
    350。
    赫爾,亞歷山大・伊萬諾維奇( e push, A ne Kcah p
    B aho B니1812-1870)一一俄國唯物主義哲學家、政論家和作家,革命民主主義者,1847年流亡法國,1852年移居倫敦,在英國建立“自由俄國印刷所”,並出版《北極星》定期文集和《鐘聲》報。一-276、279、339赫拉克利特( Her akl ei tos約公元前540-480)
    古希臘哲學家,辯
    證法的奠基人之一,自發的唯物主乂者。
    359、733
    赫希柏格,卡爾(H& berg,Karl筆名路徳維希・李希特爾博士D.Ludw gri chter1853-1885)一一德國作家和出版商,社會改良主義者,富商的兒子;倫理社會主乂的擁護者,1876年加入社會民主黨,《未來報》(18771878)和《社會科學和福利政策》(1879-1881)的出版者。
    678。
    赫肯黎,托馬斯・亨利( Lxl ey, Thonas Henry1825-1895)一一英國生物學家;達爾文的朋友和信徒,他的學說的熱心普及者,在哲學方面是不徹底的唯物主義者
    96、418
    賀拉斯(昆圖斯・賀拉斯・弗拉克)( Qui nt us Hbr ati us FI accus公元前65-8
    羅馬詩人,同奧古斯都關係甚密。
    595。
    黑爾斯,威廉( Hal es, Wianのーー國際會員(1867)和總委員會委(1869~1872)
    0、30、81。
    黑爾斯,約翰( Hal es,John生於1839年)ーー英國工人,工聯主義運動活動家,改革同盟執行委員會委員及土地和勞動同盟、工人代表同盟的成員,國際總委員會委員(18661872)和書記(1871-1872);國際倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)代表;會參加巴枯寧的少數派,國際不列顛聯合會委員會委員(1871年11月);從1872年初起領導不列顛聯會委員會中的改良派和分裂派;該派倫敦代表大會(1873)的組織者;1873年5月30日總委員會通過決議把他開除出國際。
    20、30、82、85。
    黑格爾,喬治·威廉・弗里德里希( Hegel, Georg WI hel m Fri edri ch770-1831)
    德國古典哲學的主要代表。
    200、210、329、350、356、
    358、362、363、370、377ー379、384、385-386、392、399、407、414、419420、443、455、461、464468、471-474、476、481-483、485--488531、565、605、611、665、692、703、719-720、728、733、736~739
    亨利七世( Henry V I1457-1509)ー一英國國王(1485-1509)708。
    亨利入世( Henry VII1491-1547)ーー英國國王(1509-1547)。

==========第519頁==========
    708。
    亨利希七十二世( Hei nrich LXXI1797ー1853)ーー德國一小邦幼系羅伊斯-施萊芡-格雷芡-羅本施泰因-埃伯斯多夫的領主王公(1822-1848)。
    洪堡男爵,亞歷山大・馮( Hunbbol dt, Al exander Frei herr von17691859)一一德國自然科學家和地理學家。
    329
    胡貝爾,維克多・艾梅(Hber, Vi ct or Ai n61800-1869)一一德國政論家和文學史家,保守黨人;德國基督教社會主乂的創始人,《雅努斯》的出版者(1845-1848);後為公益建築協會的領導人和國內佈道團成員。164、176。
    霍布斯,托馬斯( Hobbes, Thonas1588-1679)一一英國哲學家,機械唯物主義的代表人物,早期資產階級天斌人權理論的代表。-699-700709。
    霍爾,詹姆斯(Hble, Janes1820-1895)ー一英國資產階級政治家羅·歐文的思想的擁護者,改良主義者,利效贖買協會創始人之一(1845)1867年起為倫敦聯合商會委託人,寫有關於工人階級居住條件的著作。164。
    霍夫曼,哥特黑爾夫( Hof f nann, Cot t hel f筆名射手奧古斯特·庫奇克
    Fusel i er August Kut schke1844-1924)一一德國詩人,《國民軍歌》的作者。
    165。
    霍亨索倫王朝一一勃蘭登堡選帝侯世家(1415-1701),普魯士王朝(17011918)和德意志皇朝(1871-1918)。
    17、27、64、239。
    基爾霍夫,古斯塔夫・羅伯特( Ki rchhof f, Gustav Robert1824ー1887)一一德國物理學家,自然科學唯物主義的代表,從事電動力學熱射線理論、力學和光學問題的研究,1859年與羅・本生一同奠定了光譜分析的基
    350。基佐,弗朗索瓦・皮埃爾・吉約姆( Gui zot, Franco S
    Pi erre-gui LI aune
    1787-1874)一ー法國政治家和歷史學家,奧爾良黨人;1812年起任巴黎大學歷史系教授,七月王朝時期是立憲君主派領袖,歷任內務大臣(18321836)、教育大臣(18361837)、外交大臣(1840-1848)和首相(18471848);代表大金融資產階級的利益。
    38、502。
    吉奧,阿爾豐斯・西蒙( Gui od, Al phonse-si non生於1805年)一一法國將軍,普法戰爭(1870-1871)的參加者,1870-1871年巴黎被圍時期為炮兵總指揮。
    35
    吉本,愛德華( G bbon, Edvard1737-1794
    英國曆史學家,議
    會議員;著有反專制性質的多巻本的《羅馬帝國的衰亡史》。
    590。
    吉芬,羅伯特( G ffen, Robert1837-1910)一一英國資產階級經濟學家和統計學家,財政問題專家;《統計協會通報》發行人(1876-1891)商業部統計局局長(1876-1897)。
    633、757。
    濟貝爾,亨利希·馮( Sybel, Hei nrich von1817-1895)一一德國資產階級歷史學家和政治活動家,1867年起為民族自由黨人;主張在普魯士

==========第520頁==========
    霸權下“自上”統一德國的思想家;普魯士國家檔案館館長;所謂小德意志歷史學派的代表人物。
    濟金根,弗蘭芡・馮( Si cki ngen, Franz von1481-1523)一一德國騎士,會參加宗教改革運動,1522-1523年反對特里爾大主教的騎士起乂的領袖;在蘭莢胡特的城堡遭攻擊時喪生;拉薩爾的劇本《弗蘭茨·馮·濟金根》中的済金根的原型。一-706。
    加爾文,讓( Cal vi n,Jean1509-1564
    法國神學家和宗教改革
    的活動家,新教教派一一加爾文教派的創始人,該教派代表了資本原始積累時期資產階級的利益。
    706-707
    加利費侯爵,加斯東・亞歷山大・奧古斯特( Gal li ff et, cast on-
    Al exandr eauguste, nar qui s de_1830-1909)一一法國將軍;普法戰爭時期(1870-1871)任騎兵團團長,在色當被俘,後被放回參加反對公社的戰爭,會任凡爾賽軍隊的騎兵旅旅長;70年代起擔任許多顯要的軍事職務。50、83。
    利費,弗洛倫斯·喬治娜( Gal l i ff et, FI rence Geor gi na)加加・亞・奧・加利費的妻子。
    50、83
    加內斯科,格雷戈裡( Ganesco, Gr egory1830左右-1877)
    法國
    新聞工作者,原系羅馬尼亞人,第二帝國時期是波拿巴主義者,後為梯也爾政府的擁護者,《星期日郵報》的編輯(1860-1861)
    喀德鄰二世一一見葉卡捷琳娜二世。卡貝,埃蒂耶納(abet, E ti enne人稱卡貝老爹 Pere Cabet1788-1856)法國法學家和政論家;法國工人共產主義一個流派的創始人,和平空想共產主義的代表人物,《人民報》的出版者(1833-1834);流亡英國(1834-1839);《1841年人民報》的出版者(1841-1851);會嘗試在美洲建立共產主義移民區(1848-1856)以實現其在1848年出版的小說《伊加利亞旅行記》一書中闡述的理論。84
    卡芬雅克,路易・歐仁( Caval gnac, Loui S- Eugene1802-1857)法國將軍和政治家,溫和的資產階級共和黨人;30-40年代會參加侵佔阿爾及利亞,1848年任阿爾及利亞總督;第二共和國時期是陸軍部長(1848年56月),鎮壓巴黎六月起義,政府首腦(1848年6-12月);立法議會議員(1849-1851);1851年十二月二日政變後因反對拿破崙第三的政府而被捕
    78。
    卡菜爾,托馬斯( Carl yl e, Thonas1795-1881)ー一英國作家、歷史家和唯心主義哲學家,宣揚英雄崇拜,封建社會主義的代表,資本主義生產方式和資產階級政治經濟學的批評者,托利黨人;1848年後成為工人運動的敵人。
    723。
    卡龍,沙爾・亞歷山大・德( Cal onne, Char l es- Al exandre de17341802)ー一法國國務活動家,財政總稽査(1783-1787),18世紀末法國資產階級革命時期是反革命流亡分子的領袖。
    卡洛斯(老卡洛斯),唐,瑪麗亞・伊西多爾(波旁的)( ar l os,Dohari a I si dore de Bor bon 1788-1855)
    西班牙王位追求者,1833

==========第521頁==========
    1840年第一次卡洛斯派戰爭期間,會企圖奪取王位;斐迪南七世的弟弟。
    卡特賴特,埃德蒙( Cartwri ght, Edmund1743-1823)-一英國牧師、發明家和機械師,第一臺獲得專利的機械織布機的發明者。
    712。
    開普勒,約翰奈斯( Kepl er, Johannes1571~-1630)一一德國天文學家、數學家、物理學家和自然哲學家,在哥白尼學說的基礎上,發現行星運動的規律。
    350
    機裡,亨利·查理( Carey, Henry Charl es1793-1879)一一美國資產階級庸俗經濟學家,階級調和論的創始人。
    536、568、604。
    凱撒(蓋尤斯・尤利烏斯・凱撒)( Gai us Jul i us Caesar公元前10044)
    羅馬統帥、國務活動家和著作家。
    764。凱希爾,愛德華
    (Cai hi ll, Eduard
    國際總委員會委員(1870~1871)。
    30。
    康德,伊曼努爾(Kant, I manuel1724-1804)一一德國古典哲學的創始人,唯心主義者;也以自然科學方面的著作聞名。
    362、369370
    389、397ー398、403、405、591、611、691-692、703、728、736
    康普豪森,盧道夫( Camphausen, Ludo f1803-1890)一一德國政治家和銀行家,萊茵省自由資產階級的領袖之一;1834年起任科隆商會會長,菜茵報社股東和《菜茵報》撰稿人;1843年起為菜茵省議會城市等級的代表,普魯士首相(1848年3-6月),後為第一議院議員;普魯士駐中央政府的使節(1848年7月-1849年4月),北德意志聯邦國會議員。
    328。
    康替龍,理查( Cant on, Richard1680-1734)ー一英國經濟學家,商人,重農學派和亞・斯容的先驅者。
    588。
    考爾德,威廉( Coverd, Wli am1656左右ーー1725)ー一英國醫生哲學家,唯物主義者。
    考夫曼,康斯坦丁・彼得羅維奇(Kay中MaH, KOHC HT
    NETPOB
    1818-1882)ー一俄國將軍、軍事和國務活動家,
    積極推行沙皇侵略高加索和中亞細亞的政策,1867年起指揮突厥斯坦邊區的軍隊,會任突顒斯坦邊區總督。
    442。
    考斯丘什科,塔傑烏什・安德熱伊・博納文圖拉( Kosci usz ko, Tadeusz
    Andr2 ei Bonaent ur a1746-1817)ー一波蘭將軍,1794年波蘭起義的領導人,波蘭軍隊總司令;1796年流亡美國,美國獨立戰爭(1776-1783)為參加者;1798年移居法國,後遷居瑞士;波蘭共和主義合作社成員;會參與波蘭軍團的建立和拒絕同拿破崙第一的合作。
    238
    柯恩,詹姆斯(Cohn[ Cohen, Janes)ー一英國工人運動活動家,雪茄煙工人,倫敦雪茄煙工人協會主席,國際總委員會委員(1867-1871),丹麥通訊書記(1870-1871),國際布魯塞爾代表大會(1868)和倫敦代表會議(1871)的代表;エ人代表同盟執行委員會成員(1870)。一-20、3
    柯林斯,安東尼( Col li ns, Ant hony1676-1729)一一英國唯物主義哲學家。
    700。
    柯瓦列夫斯基,馬克西姆·馬克西莫維奇( KOB anebck
    a k C n M
    Ma BW니1851-1916)一一俄國社會學家、
    政治活動家、歷史學家、民族學家和法學家;資產階級自由主義者;會將比較法學的方法運用於民族學和早期歷史;寫有原始公社制度方面的著作。

==========第522頁==========
    697
    科貝特,威廉( Gobbet t, Liam1762-1835)
    英國政治活動家
    和政論家,小資產階級激進派的代表人物,會為英國政治制度的民主化而進行鬥爭;1802年起出版《絲紀事年鑑》和《科貝特氏政治紀事週報》。
    科布頓,理查( Cobden, Ri chard18041865)ー一英國工廠主,自由主乂者,自由貿易的擁護者,反穀物法同盟創始人,議會議員;會參加多次國際和平主義者代表大會,如1850年美因河畔法蘭克福和平主乂者代表大會。--715
    科爾邦,克勞德・昂蒂姆( Cor bon, C aude- Ant hi nee1808-1891)法國政治活動家,共和黨人,第二共和國時期任制憲議會副議長(1848一1849);第二帝國崩潰後任巴黎市第15區區長,1871年國民議會議員,屬於左派少數派。
    34。
    科爾布,卡爾(Kolb,Kar)ーー國際總委員會委員(1870-1871)。81。科特洛貢伯爵,路易・沙爾・艾曼紐埃爾( Coe tl ogon, Loui S
    Chari es-em manuel, conte de 1814-1886)
    法國官員,波拿巴主義
    者,1871年3月22日巴黎反革命暴亂策劃者之一。
    48。
    克拉左巾的阿那克薩哥拉一一見阿那克薩哥拉(克拉左門的)。克林斯基,揚(Kytski,Jan1811-1890)ー一波蘭革命家,民主主義者;波蘭起乂(1863-1864)的參加者;僑居倫敦,國際總委員會委員(1865-1867)波蘭人協會書記,波蘭社會主義雜誌《徵召義勇軍》(1875)編輯。一一235克虜伯,阿爾弗勒德(Kupp, Al fred1812-1887)ー一檁國大エ業家,埃森冶金廠和兵工廠廠主;會向歐洲許多國家供應槍炮和其他軍火。80、508、516。
    克倫威爾,奧利弗( Cr ones I, d i ver1599~1658)
    英國國務活
    動家,17世紀英國資產階級革命時期資產階級和資產階級化貴族的領袖1649年起為愛爾蘭軍總司令和愛爾蘭總督,1653年起為英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的護國公。
    707
    孔德,奧古斯特(onme, Auguste1798-1857)ー一法國哲學家和衣會學家,實證論的創始人。
    106、113。庫奇克射手,奧古斯特一一見霍
    夫曼,哥特黑爾夫。魁奈,弗朗索瓦( Quesnay, Franco s1694-1774)法國經濟學家,重農學派的創始人;職業是醫生
    353、592-596、598
    拉法格,保爾( Laf ar gue,Paul筆名保爾・洛朗 Panl Lunr ent1842-191法國醫生和政論家,法國工人運動和國際工人運動的活動家,大學生運動的參加者,1865年流亡英國,國際總委員會委員,西班牙通訊書記(18661869),會參加建立國際在法國的支部(1869-1870)及在西班牙和葡萄牙的支部(1871-1872);巴黎公社的支持者(1871),公社失敗後逃往西班牙;《解放報》編輯部成員,馬德里新聯合會的創建人之一(1872),海牙代表大會(1872)代表;法國工人黨創始人之一(1879);1882年回到法國,1889年國際社會主義工人代表大會的組織者之一和代表;法國國民議會議員(1891-1893);馬克思和恩格斯的學生和戰友;馬克思的女兒勞拉的

==========第523頁==========
    丈夫。
    348、687-688、690、696
    拉菲特,雅克( Laf fi tte, Jacques1767-1844)
    法國銀行家和政
    治活動家,奧爾良黨人,金融資產階級的代表,政府首腦(1830-1831)。
    37o
    拉夫,格奧爾格・克里斯蒂安(Rrff, Georg Chri sti anl748-1788)德國教育家,會為青少年寫有科普讀物。
    671。
    拉甫羅夫,彼得・拉甫羅維奇(
    let p
    a B p
    oBM니1823-1900)一一俄國社會學家和政論家,民粹派的思想家,在哲學上是折衷主義者;1870年起僑居國外;第一國際會員,巴黎公社參加者;《前進!》雜誌編輯(1873-1876)和《前進!》報編輯(1875-1876)1889年國際社會主義工人代表大會副主席;從70年代初起同馬克思和恩格斯通信。
    250-251、253255、261、269
    拉馬丁,阿爾豐斯( Lanart i ne, Al phonse1790-1869)一一法國詩人歷史學家和政治家,40年代為溫和的資產階級共和黨領袖;第二共和國時期任外交部長(1848),臨時政府的實際上的首腦
    330。
    拉馬克,讓・巴蒂斯特・皮埃爾・安東( Lanar ck, Jean- Bapt i ste-
    Pi erre-ant toi ne 1744-1829)
    法國自然科學家,從事植物區系學和動
    物區系學方面的研究,生物學上第一個完整的進化論的創立者,達爾文的先驅
    370、408、414
    拉普拉斯侯爵,皮埃爾・西( Lapl ace, i erre-si non, nar qui s de1749-1827)ーー法國天文學家、數學家和物理學家,不依靠康德而獨立地發展了並且從數學上論證了太陽系起源於星雲的假說(1796)和概率論(1812)
    362、691、702、736
    拉薩爾,婓迪南( Lassal le, Fer di nand1825-1864)
    德國工人運
    動中的機會主乂代表,1848-1849年革命的參加者,此後同馬克思和恩格斯結識;全德工人聯合會創始人之一和主席(1863);寫有古典古代哲學史和法學史方面的著作。
    209-210、286、296、300、300、307-309、311
    320、324、326、371、450、469、679、690、693
    拉瓦錫,安東・洛朗・德( ( Lavoi si er, Ant oi ne- Laur ent de17431794)ー一法國物理學家和化學家,從理論上解釋了氧氣的發現,推翻了關於燃素存在的假說,同時也從事政治經濟學和統計學的研究;1794年被處死。-580。萊布尼芡男爵,哥特弗裡德・威廉( Lei bni Z[ Lei bni tz], Gottfried
    W hel m Frei herr von 1646-1716
    德國自然科學家、數學家和唯心
    主義哲學家。
    369
    萊辛,哥特霍爾德·埃夫拉伊姆( Lessi ng, Gott hol d Ephrai n17291781)ー一德國作家、批評家、劇作家和文學史家,啟蒙思想家。
    255。
    朗格,弗里德里希·阿爾伯特( Lange, Fri edrich Al bert1828-1875德國社會經濟學家和哲學家,新康德主乂者,小資產階級民主主乂者杜伊斯堡商會文書(1864年以前),德國工人協會聯合會常設委員會委員(1864-1866),《下萊茵河信使》編輯(1865-1866);1866年前往瑞士國際會員,洛桑代表大會(1867)代表,瑞士多家報紙的撰稿人;1870年起為蘇黎世大學教授,1872年起為馬堡大學教授。
    310
    朗姆,海爾曼( Ranm Her r nan)ー一德國社會民主黨人,《人民國家報》和《前進報》編委。一-327。勒夫洛,阿道夫・艾曼紐埃爾・沙爾(LeF6

==========第524頁==========
    [Lef6], Adol phe- Enmanuel-dhar{es1804-1887)ーー法國將軍、政治家和外交家,保皇黨人;秩序黨的代表人物,第二共和國時期是制憲議和立法議會議員(1848-1851);1851年十二月二日政變後流亡英國,1859年回到法國;會任國防政府和梯也爾政府的陸軍部長(1870-1871),1871年國民議會議員;會任駐彼得堡大使(1848-1849和1871-1879)。--51。勒格廖利耶( Legreul i er)
    870年為國際總委員會委員。
    20
    勒孔特,克勞德・馬丁( Lecont e, a aude- Martin1817~1871)法國將軍,普法戰爭時期(1870~1871)任旅長,1871年3月18日在梯也爾政府奪取國民自衛軍大炮的企圖失敗後,被起義的士兵槍斃。
    46、47、
    5l-52、70-73。
    雷尼奧,昂利·維克多( Regnaul t, Henr i- Vi ct or1810-1878)法國物理學家和化學家,從事氣體和蒸氣的性能的研究。一-432
    雷紹埃爾,亨利希( Reschauer, Hei nrich生於1838年)一一奧地利新聞工作者和作家,自由黨人。
    214。
    雷特蘭熱爾( Rei tl i nger)一一茹・法夫爾的朋友和私人祕書。
    85。
    李比希男爵,尤斯圖斯( Li ebi g, Just us Frei herr von1803-1873)德國化學家,農業化學的創始人。
    215、349。
    李嘉圖,大衛( Ri car do, David1772-1823)ー一英國經濟學家,資產階級古典政治經濟學最著名的代表人物
    232、322、409、439、535、
    539、556、568、604。
    李ト克內西,威廉( Li ebknecht, W hel m1826-1900)一一德國工人運動和國際工人運動的活動家、語文學家和政論家;1848-1849年革命的參加者,革命失敗後流亡瑞士,1850年5月前往英國,在那裡成為共產主義者同盟盟員;1862年回到德國;國際會員,1867年起為國會議員;德國社會民主黨創始人和領袖之一,《人民國家報》編輯(1869~1876)和《前進報》編輯(1876-1878和1890-1900);1889、1891和1893年國際社會主乂工人代表大會代表;馬克思和恩格斯的朋友和戰友。一-291、293、295、320、325、327、678、686
    李斯特,弗里德里希( Li st, Fri edrich1789-1846)
    德國資產階
    級庯俗經濟學家,保護關稅政策的維護者
    576、603。
    李希特爾博士,路德維希一一見赫希柏格,卡爾。列斯納,弗里德里希(Leβner[ Lessner], Fri edrich1825-1910)一一德國工人運動和國樂工人運動的活動家,職業是裁縫;共產主義者同盟盟員,1848-1849年革命的參加者,1850年為韋斯巴登工人教育協會會員;1850-1851年為美因芡工人教育協會主席和同盟美因芡支部領導人;在科隆共產黨人案件(1852)中被判處3年徒刑,1856年起僑居倫敦,倫敦德意志工人共產主乂教育協會會員,國際總委員會委員(1864-1872),國際倫敦代表會議(1865)、洛桑代表大會(1867)、布魯塞爾代表大會(1868)、巴塞爾代表大會(1869)、倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)的參加者,不列顛聯合會委員會委員;在國際中為馬克思的路線積極鬥爭,後為英國獨立工黨的創始人之一;馬克思和恩格斯的朋友和戰友。
    20、31、81。
    林耐,卡爾・馮( Li nne, Carl von1707-1778)
    瑞典自然科學家
    和醫學家,植物和動物分類法的創立者;主張物種描述採用雙名命名制。738。

==========第525頁==========
    林特恩( Li nt ern,W)ー一英國工聯主義者,國際總委員會委員(1870)。
    盧格,阿爾諾德(Ruge, Ar nol d1802-1880)一一德國政論家,青年黑格爾分子,《哈雷年鑑》的出版者,《萊茵報》的撰稿人;1842-1843同馬克思一起編輯《德法年鑑》;1814年中起反對馬克思;1848年為法蘭克福國民議會議員,屬於左派;50年代是在倫敦的德國小資產階級流亡者的領袖之一;1866年後成為民族自由黨人
    329、687
    盧梭,讓·雅克( Rousseau, Jean- Jacques1712-17)ーー法國啟蒙運動的主要代表人物,民主主義者,小資產階級思想家,自然神論哲學家。
    299、356、359、439-410、481-483、495、606、665、720、733魯克拉夫特,本傑明( Lucr af t, Benj ami n1809-1897)一一英國木工,工聯改良派領袖,改革同盟執行委員會委員和工人代表同盟成員;國際總委員會委員(1864-1871),國際布魯塞爾代表大會(1868)和巴塞爾代表大會(1869)代表,1871年拒絕在總委員會的宣言《法蘭西內戰》上簽名並退出總委員會。
    1、3.
    路德,馬丁( Lut her, Martin1483-1546)ー一德國神學家,宗教改革運動的活動家,德國新教路德宗的創始人;德國市民等級的思想家,溫和派的主要代表;在1525年農民戰爭時期,站在諸侯方面反對起乂農民和城市貧民。
    706。
    路易・波拿巴一一見拿破倉第三。路易-菲力浦一世(路易-菲力浦奧爾良公爵( Loui S-Phi{ I ppe I[ Loui shili
    ducd'crleans 1773
    1850)一一法國國王(1830-1848)。
    4、37-38、40、46、70、71
    312、315、713。
    路易-拿破崙一一見拿破念第三。路易十五( Loui s X1710-1774法國國王(1715-1774)。
    253。
    路易十六( Lou S XV1754-1793)ー一法國國王(1774-1792)18世紀未法國資產階級革命時期被處死
    路易十八( Loui S XV1755-1824)
    法國國王(1814-1815和
    1815-1824)。
    羅,約翰(勞里斯頓的約翰·・羅)( Law John of Lauri ston16711729)一一英國經濟學家和金融家,會任法國財政總稽查(1719-1720)以發行紙幣的投機活動而聞名。
    580-581
    羅比耐,讓・弗朗索瓦・歐仁( Robi net, Jean- Fr anci S- Eugene18251899)
    法國醫生和歷史學家,實證論者,共和黨人;1848-1849年革
    命的參加者,1870~1871年圍城時期為巴黎的區長,巴黎權利共和聯合同盟盟員,主張凡爾賽同公社和解。
    80。
    羅伯芡,喬治( Roberts, Si r Geor ge_1803-1860)一一英國曆史學家,寫有關於英國南部各郡歷史的著作。
    164
    羅伯斯比爾,馬克西米利安・弗朗索瓦・瑪前・伊西多爾・德( Robespi erre, Mxi ml i en- Fr anci s-mari e-isi dore de 1758-1794)18世紀未法國資產階級革命的活動家,雅各賓派的領袖,革命政府的首腦(1793-1794)。-249-250。
    羅赫納,格奧爾格( Lochner, Georg1824-1910)ー一德國工人運動和國際工人運動的活動家,職業是細木工,共產主義者同盟盟員,1851年底

==========第526頁==========
    流亡倫敦倫敦德意志工人共產主義教育協會會員,國際總委員會委員(18641867和1871-1872),國際倫敦代表會議(1865和1871)代表,馬克思和恩格斯的朋友和戰友
    羅霍男爵,弗里德里希·埃伯哈德( Rochow, Fri edri ch Eber hard
    Frei herr von1734-1805)ー一普魯士地主,教育家,主張特別是在農村實施和改善國民教育體制。
    528-529、666。
    羅奇,約翰( Roach,John)ーー英國工人運動活動家,國際總委員會委員(1871-1872),海牙代表大會(1872)代表,不列顛聯合會委員會通訊書記(1872),會領導聯合會委員會里的改良派,1873年5月30日總委員會通過決議把他開除出國際。
    81。
    羅沙,沙爾・米歇爾( Rochat, har l es- M chel)ー一法國商業部巾僱員,國際巴黎聯合會委員會委員,巴黎公社戰士,公社執行委員會書記,公社失敗後逃往倫敦;國際總委員會委員和荷蘭通訊書記(1871-1872),1871年倫敦代表會議代表;1872年移居比利時;1873年在巴黎被缺席判處服苦役
    81。
    羅雪爾,威廉・格奧爾格・弗里德里希( Roscher, W I hel m Georri edri ch1817-1894)ー一德國庸俗經濟學家,萊比錫大學教授,政治經濟學中的歷史學派的創始人。ー-575。
    羅伊斯-施萊芡-格雷芡-羅本施泰因-埃伯斯多夫公爵一一見亨利希七十世。洛貝爾圖斯-亞格措夫,約翰・卡爾( Rodbertus- Jaget zow Johanr
    Kar1805-1875)ー一德國庸俗經濟學家和政治活動家,資產階級化的普魯士容克的“國家社會主乂”理論家
    564、637。
    洛克,約翰( Locke,John1632~1704)
    英國唯物主乂經驗論哲學
    家和經濟學家,啟蒙思想家,早期資產階級天斌人權理論的代表。
    353、
    360、580-584、587-588、700、734。
    洛朗,奧古斯特( Laur ent, Auguste1807-1853)
    法國化學家
    同熱拉爾一起對分子和原子的概念作了更為精確的闡述。
    469。
    洛帕廷,格爾曼・亞歷山大羅維奇(1845-1918)
    俄國革命家,
    尼・加・車爾尼雪夫斯基的學生,民粹派,國際總委員會委員(1870);馬克思《資本論》第一谷俄譯者之一;馬克思和恩格斯的朋友。
    呂爾(Rihl,J.)ー一德國工人,倫敦德意志工人教育協會會員,國際總委員會委員(1870-1872)。
    20、31、81。
    馬布利,卡布裡埃爾( Mabl y, Cabr el1709-1785)ー一法國曆史學家和政治活動家,啟蒙思想家;空想平均共產主義的代表人物。一-355、357、721。
    馬爾比基,馬爾切洛( Mal pi ghi, Marcel l o1628-1694)
    意大利和
    生物學家和醫生,顯微解剖學的奠基人之一,1661年發現了毛細管的血液循
    429
    馬爾科夫斯基一一俄國沙皇政府派往法國的密探,1871年梯也爾的合作者
    馬爾儒納爾,路易・沙爾( Mal j our nal, Loui s Charles1841-1894

==========第527頁==========
    法國書籍裝訂工,國民自衛軍中央委員會委員和書記,國際會員,巴黎公社戰士,會經被監禁,1872年被放逐,1879年獲釋。--49
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( Mal thus, Thonas Robert1766-1834)英國經濟學家,教士,人口論的主要代表。
    210、310、322、408
    409、415。
    馬爾提涅蒂,帕斯誇勒( Marti gnetti, Pasqual e184-1920)一意大利社會主義者,會將馬克思和恩格斯的著作譯成意大利文。
    693
    馬克思-艾威林,愛琳娜(Marx- Avel i ng,日 anor1855~-1898)德國教員和政論家,住在英國;80-90年代英國工人運動和國際工人運動的活動家,社會民主同盟成員,社會主義同盟創始人之一(1884);會在恩格斯直接領導下工作,積極參加非熟練工人群眾運動的組織工作,1889年倫敦碼頭工人罷工的組織者之一參加1889年國際社會主義工人代表大會籌備工作;愛·艾威林的妻子(1884年起),馬克思的小女兒。
    156。
    馬克思,燕妮(Marx,Jeny父姓馮·威斯特華倫 von Vest phal en1814
    -1881)
    馬克思的妻子、忠實的朋友和助手
    329。
    馬拉,讓·保爾( Mar at, Jean- Paul1743-1793)ー一法國政論家,18世紀末法國資產階級革命的活動家,雅各賓派的領袖之一。
    308。
    馬隆,貝努瓦( Mal on, Benoi t1841-1893)
    法國染整工,政論家,
    資產階級社會主義者,第一國際會員(1865年起),1866年日內瓦代表大會代表,社會主義革命同盟和巴枯寧的國際兄弟會成員(1868年起);1871年國民議會議員,後辭職;國民自衛軍中央委員會委員和巴黎公社公共工程委員會委員,公社被鎮壓後流亡意大利,後遷居瑞士,被缺席判處死刑;國際日內瓦支部成員,社會主義宣傳和革命小組創建人之ー,汝拉聯合會會員,《杜會革命報》編輯部成員;1880年大赦後回到巴黎;法國工人黨黨員;後來成為法國社會主義運動中的機會主乂流派一一可能派首領和思想家。243。
    馬西,約瑟夫( Massi e, Joseph死於1784年)一一英國經濟學家,資產階級古典政治經濟學的代表人物。
    585、587。
    馬歇爾,阿爾弗勒德( Mar shal I, A fred1842-1924
    英國經濟
    家,會在牛津和劍橋任教。
    179
    邁爾,尤利烏斯・羅伯特・馮( Mayer, Jul ius Robert von1814一878)ー一德國醫生和物理學家,最先發現能量守恆和轉化規律的科學家之
    401
    麥克勞德,亨利·鄧寧( Macl eod, Henry Dunni ng1821-1902)英國資產階級庸俗經濟學家,發展了所謂信貸創造資本的理論。
    604。
    麥克馬洪伯爵,瑪麗·埃德姆・帕特里斯・莫里斯,馬真塔公爵(macma-hon, Mari e-edne-patri ce-mauri ce, conte de, duc de Magent a1808-1893)ー一法國軍官和政治活動家,1859年起為元帥,波拿巴主義者克里木戰爭、意大利戰爭的參加者,普法戰爭時期任第一軍軍長,後任夏龍軍團司令,阿爾及利亞總督(1864-1870),凡爾賽軍隊總司令(1871)第三共和國總統(1873-1879)
    73、78。
    麥克唐奈,約瑟夫·帕特里克( Mac Donnel, Joseph Patrick1847-1906
    愛爾蘭工人運動活動家,國際總委員會委員和愛爾蘭通訊書記
    (1871-1872),國際倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)代表

==========第528頁==========
    不列顛聯合會委員會委員(1872),1872年僑居美國,積極參加美國工人運
    81。
    曼,托馬斯(Mn, Thonas1571-1641)ー一英國商人和經濟學家,重商主乂者,貿易差額論的創立者,1615年起為東印度公司董事。
    577。
    曼納斯,約翰・詹姆斯・羅伯特,拉特蘭公爵( Manners, John Janees
    Robert, Duke of Rut l and1818-1906)一一英國國務活動家,托利黨人後為保守黨人,40年代參加青年英國”,議會議員,屢任保守黨內閣的大臣
    716。
    曼特爾,吉迪恩・阿爾傑農( Mantel I, G deon Al ger non170-1852)英國地質學家和古生物學家,在自己的著作中企圖把科學材料同聖經傳說調和起來。
    701。
    曼託伊費爾男爵,奧托・泰奧多爾( Mant euf f el, to Theodor
    Frei herr von1805-1882)ーー一普魯士國務活動家,貴族官僚的代表;會參與憲法(1848年12月)的頒佈和三級選舉制的實行(1849);會任內務大臣(1848年11月-1850年12月)和首相(1850-1858);1859-1860年為普魯士第二議院議員,1864年入選第一議院。
    毛勒,格奧爾格・路德維希( Maur er, Georg Ludwi g1790-1872)德國曆史學家,古代和中世紀的日耳曼社會制度的研究者;寫有中世紀馬爾克公社的農業史和制度史方面的著作。一-280、519、763。梅恩,亨利·詹姆斯·薩姆納( Vai ne, Si rhenr yjanes Sunmer182-188)ーー英國法學家和法學史家;印度總督參事室參事(1862-1869)和印度事務大臣參事室參事(1871年起),會參加制定英國的地方立法和實行對印度的殖民奴役
    梅特涅-溫內堡公爵,克萊內斯・文策斯勞斯・奈波穆克・洛塔爾( Metterni ch- V nnebur g, C enens Wenzel aus Nepomk Lot har Furst von17731859)
    奧地利國務活動家和外交家,會任外交大臣(1809-1821)和
    首相(1821-1848),神聖同盟的組織者之一。
    628、752
    內捷列耶夫(巾得列耶夫),德米特里・伊萬諾維奇(1834-1907)俄國化學家,1869年發現化學元素週期律。
    432。孟德斯鳩,沙爾
    ( Mont es qui eu, Char l es1689-1755)-一法國哲學家、社會學家、經濟學家和著作家,18世紀資產階級啟蒙運動的主要代表,立憲君主制的理論家;貨幣數量論的擁護者;早期資產階級天斌人權理論的創始人之一。57、585。
    米爾柏格,阿爾圖爾( Mil ber ger, Arthur1847-1907)ー一德國醫生小資產階級政論家,蒲魯東主乂者。
    132-133、197ー209、212、222
    米爾納,喬治( M ner, Geor ge)ーー英國工人運動活動家,愛爾蘭人,職業是裁縫;奧勃萊恩的社會改良主乂觀點的信徒,全國改革同盟、土地和勞動同盟成員,國際總委員會委員(1868-1872),倫敦代表會議(1871)代表,1872年秋起為不列顛聯合會委員會委員和通訊書記,反對脫離派。19、31、81
    米爾斯,查理(MUs, har l es)ー一英國工程師,1871年為國際總委員會委員
    8
    米海洛夫斯基,尼古拉・康斯坦丁諾維奇(1842-1904)一一俄國社會學家、政論家和文學批評家,自由主乂民粹派的思想家,社會學中反科學的

==========第529頁==========
    主觀方法的擁護者;《祖國紀事》和《俄國財富》的編輯。
    339。
    米凱爾,約翰奈斯・馮( M quel, Johannes von1828-1901)-一德國律師、政治活動家和金融家;1848-1849年革命的參加者,50年代為共產主乂者同盟盟員,1850年同盟分裂時追隨馬克思和恩格斯;民族聯盟創建人之ー;奧斯納布羅克市市長(1865年起)、美因河畔法蘭克福市市長(1879年起);1867年起是民族自由黨右翼領袖之一,普魯士第二議院議員,德志帝國國會議員(1867~1877和1887-1890);普魯士財政大臣(18901901)。
    682
    米拉波伯爵,奧諾雷・加布裡埃爾・維克多・裡凱蒂( Mirabeau,
    Hbnore-gabri el-vi ctor Ri queti, conte de 1749-1791)--18 4o末法國資產階級革命的活動家,大資產階級和資產階級化貴族利益的代表者
    38、602
    米里哀爾,讓·巴蒂斯特・愛德華( Moliere, Jean- Bapt i ste Edouard817-1871)
    法國新聞工作者、法學家,職業是制桶工人,左派蒲魯東
    主乂者,1870年十月三十ー日示威遊行的參加者,1871年國民議會議員;會批評梯也爾政府和指責茹・法夫爾,為巴黎公社辯護,1871年5月26日被凡爾賽分子槍殺。
    35、85。
    米涅,弗朗索瓦·奧古斯特・瑪麗( M gnet, Fr anci s- Auguste- Mari e1796-1884)一一法國曆史學家,早年研究法律,並獲得律師資格(1818)後進入巴黎新聞界,為《法蘭西信使報》撰稿人,《國民報》創辦人之ー(1830);寫有《法國革命史》等歷史著作。
    502。
    米希勒,卡爾・路德維希( M chel et, Karl Lud g1801-1893)德國唯心主義哲學家,黑格爾的信徒,柏林大學教授。
    374。
    彌爾頓,約翰(Mton,John1608-1674)一一英國詩人和政論家,17世紀英國資產階級革命的參加者,共和派資產階級的思想家。
    97
    密勒,約瑟夫(約)( M ler, Joseph[Joel]1684-1738)ーー英國喜劇演員。一-36
    閔采爾,托馬斯( Miner, Thonas1490左右ー1525)ー一德國神學家,宗教改革時期和1525年農民戰爭時期為農民平民陣營的領袖和思想家,宣傳空想平均共產主義的思想。
    357、500、721。
    摩爾根,路易斯・亨利( Mor gan, Lew s Henry1818-1881)ー一美國法學家、民族學家、考古學家和原始社會史學家,進化論的代表,自發的唯物主義者。
    348、763。
    摩菜裡( Mrel ly1715左右-1755以後)ー一法國作家,空想平均共產主義的代表人物
    355、357、721。
    莫里哀( Bli ere原名讓·巴蒂斯特·波克蘭 Jean- Bapti ste Poquel in622-1673)一ー法國喜劇作家。
    485、566。
    莫里斯,捷維( Maur i ce,Zwy)ー一匈牙利裁縫和店主,流亡倫敦;國際總委員會委員(1866-1872),匈牙利通訊書記(1870-1871)。--20、
    莫特斯赫德,托馬斯( Vot er shead, Thomas1826左右ー1884)英國織布工人,土地和勞動同盟成員,工人代表同盟書記,國際總委員會委員(1869~1872),丹麥通訊書記(1871-1872),倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)代表;海牙代表大會以後領導不列顛聯合會委員會

==========第530頁==========
    裡的改良派,站在脫離派一邊;1873年5月30日總委員會通過決議把他開除出國際。一-20、31、81。默裡,査理·約瑟夫(Mray, Charl es Joseph)英國工聯領導人,職業是鞋匠;國際總委員會委員(1870~1872)和不列顛聯合會委員會委員(1872-1873);諾曼底支部的代表,不列顛聯合會委員會曼徹斯特第二次年度代表大會代表(1872),80年代是社會民主同盟的成員;馬克思和恩格
    斯的擁護者
    20、31、81。
    穆迪,德懷特・菜曼(Mboy, Dw ght Lynan1837-1899
    美國
    傳教士,新教教會活動家。
    拿破崙第一(拿破崙·波拿巴)
    (Napol con
    pol eon
    Bonaparte]179-1821)ー一法國皇帝(1804-1814和1815)。
    7、
    1、19、25-26、39、101、166、239、430、471、512、606、613、628、702、722、725、730
    拿破崙第三(路易-拿破崙·波拿巴)( Napol eon III [ Loui s Napol eon
    Bona-parte] 1808-1873
    法蘭西第二共和國總統(1848-1851),法
    國皇帝(1852-1870),拿破崙第一的侄子。ーー1、4、5、15-18、22-23、26、28、30、33、35、3942、45-46、53-54、58、62-64、71、88、10001、112、114、116、156、178、182、190、193-194、240、315、332、713、752。
    尼古拉一世(17961855)ー一俄國皇帝(1825-1855)。
    2、19
    240。
    涅恰也夫,謝爾蓋・格納季耶維奇(1847-1882)
    俄國教師,無政
    府主義者,巴枯寧的擁護者,1868-1869年彼得堡學生運動的參加者,祕密組織“人民懲治會”的組織者,會受該組織委託在莫斯科謀殺大學生伊萬諾夫(1869年11月),後逃往瑞士;1869-1871年與巴枯寧有密切聯繫,1872年被瑞士當局引渡給俄國政府,被判處20年要塞監禁,後死於彼得一保羅要塞
    254、257、259
    牛頓,伊薩克( Nent on,lsac1642-1727)
    英國物理學家、天
    文學家和數學家,經典力學的創始人。
    350、362、364、370、736、738
    詰埃爾,弗朗索瓦一一見巴貝夫,格拉古。諾思,達德利( North, Dudl e1641-1691)一一英國經濟學家,資產階級古典政治經濟學最初的代表人物。
    353、580、582-583。
    O
    歐幾里得( Euclid公元前4世紀末ー3世紀初)一一古希臘數學家529。
    歐斯曼,若爾日・歐仁( Hauss man, Ceor ges- Eugene1809-1891)法國政治活動家,波拿巴主乂者,1851年十二月二日政變的參加者,塞納省省長(1853-1870),會領導改建巴黎的工作。一-64、77、144、194。
    歐文,羅伯特(Owen, Robert171-1858)ー一英國空想社會主義者

==========第531頁==========
    174、175、230、357、371、491、544、607、611、615-616、643、653656、673、687、692、701、721、723、729-731
    帕拉丹一一見奧雷爾・德・帕拉丹,路易・讓・巴蒂斯特・德。帕麥斯頓子爵,亨利·約翰·坦普爾( Pal ner st on, Henry John Templ e,Mis- count1784-1865)ー一英國國務活動家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨領袖,依靠該黨右派,會任陸軍大臣(1809-1828)、外交大臣(1830-1834、18351841和1846-1851)、內務大臣(1852-1855)和首相(1855-1858和1859-1865)。
    332。
    帕涅爾,詹姆斯(Parr
    英國工人,國際總委員會委員
    (1869~1870)
    0、31
    怕維亞-羅德里格斯,曼努埃爾( Pavi a y Rodri guez, Manuel18271895)一一西班牙將軍和政治活動家,1873年率領共和國部隊反對卡洛斯派,鎮壓安達盧西亞自治州派的起義;新卡斯蒂里亞鎮守司令(1873-1874),保皇派政變(1874年1月2-3日)的領導人,1880年起為參議
    284
    炮彈國王ーー見斐迪南多二世,婓迪南二世。培根,弗蘭西斯,維魯拉姆男爵,聖奧爾本斯子爵( Bacon, Fr anci s, Bar on of Ver ul am and
    Vi scount of Sai nt AL bans1561-1626)一英國近代唯物主乂哲家、政治活動家和法學家、自然科學家和歷史學家;英國啟蒙運動的倡導者。
    360、698-700、734
    佩恩,昂利·德(Pene, Henr ide1830-188)ーー法國新聞工作者,保皇派,《巴黎報》的創辦人和主編(1868-1888);1871年3月22日巴黎反革命暴亂策劃者之一。
    48
    配第,威廉( Petty, Liam1623-1687)一一英國經濟學家和統計學家,英國資產階級古典政治經濟學的創始人。
    353、572、577-584、
    587-588、590
    彭帕杜爾侯爵夫人,讓娜・安東尼達・普瓦松( Pompadour, Jeanne
    An- toi nette Poi sson, mar qui se de1721-1764)ーー法國國王路易十
    五的寵姫
    253。
    皮阿,費利克斯(Pyat,Fe
    810-1889)ー一法國政論家、劇作家
    和政治活動家,小資產階級民主主乂者;1848-1849年革命的參加者,1849年起僑居瑞士、比利時和英國;在小資產階級流亡者中活動,1869年回到法國;反對獨立的工人運動;《戰鬥》和《復仇》報編輯;反對梯也爾政府的投降主乂;1871年3月以前是國民議會議員,巴黎公社福利委員會委員,公社被鎮壓後流亡英國,1873年在巴黎被缺席判處死刑,1880年大赦後回到法國,1880年9-11月出版《公社報》。
    123。
    皮埃特里,約瑟夫·瑪麗( 2i etri, Joseph- Marie1820-1902)法國政治活動家,波拿巴主義者;巴黎警察局長(1866-1870)。
    皮卡爾,路易・約瑟夫・厄內斯特( 2i card, Loui s- Joseph- Er nest18211877)一一法國律師和政治活動家,溫和的資產階級共和黨人,國防政府財政部長(1870-1871),梯也爾政府內務部長(1871)。ー-36、43、49。皮卡爾,歐仁・阿爾圖爾( Di card. Eugene-art hur生於1825年)

==========第532頁==========
    法國政治活動家和證券交易商,溫和的資產階級共和黨人,《自由選民》週報的主編,路·約・厄·皮卡爾的弟弟
    36。
    皮克,茹爾(ic, Jul es
    法國新聞工作者,波拿巴主乂者,《旗
    幟報》編輯。
    36。
    蒲魯東,皮埃爾・約瑟夫( Proudhon, Pl erre- Joseph1809-1865法國政論家、經濟學家和社會學家,小資產階級思想家,無政府主乂理論的創始人,第二共和國時期是制憲議會議員(1848
    10-11、132-134
    142、144-163、167、169、197-203、206-212、214、218-222、230-233290、324、329、530、605、614、663-664、732。
    普芬德,卡爾(1819-1876)一一德國微型畫家,德國工人運動和國際工人運動的活動家,1845年起僑居倫敦,正義者同盟盟員,倫敦德意志工人共產主義教育協會會員;1849年巴登一普法爾芡起乂的參加者,起乂失敗後流亡英國;共產主義者同盟中央委員會委員,1850年共產主義者同盟分裂後支持馬克思和恩格斯;國際總委員會委員(18641867和1870~1872);馬克思和恩格斯的朋友和戰友。
    20、31、81。
    普加喬夫,葉梅利揚·伊萬諾維奇( lyra 4EB V
    B aho Bn니1742左右-1775)
    1773-1775年俄國最大ー次農民和
    哥薩克反農奴制起乂的領袖。
    普里爾,讓·巴蒂斯特・斯塔尼斯拉斯・克薩維埃( Pouri lle,Jean
    Bapti stest ani sl as Xavi er教名布朗舍 anchet生於1833年)一一法國新聞工作者,原為教士,後為古董和絲綢商人,會任里昂法院的翻譯(18641867),警察;國民自衛軍中央委員會委員,巴黎公社委員,公社司法委員會委員;帝國警察的身份被揭露後,被開除出公社,1871年5月25日被捕,後逃往日內瓦;1872年被缺席判處死刑。
    普利斯特列,約瑟夫( Pri estl ey, Joseph1733-1804)一一英國化學家和唯物主義哲學家,決定論自然神論者,英國資產階級激進派的思想家,1774年發現氧氣;1794年因擁護法國大革命而流亡美國。一-700。普林尼老普林尼)(蓋尤斯・普林尼・塞孔德)( Gai us Pl i ny Secundus Mj or239)ー一羅馬博物學家,《博物志》(共37參)的作者。一-520。普隆隆一一見拿破崙第三。普耶-覬爾帯埃,奧古斯坦・托馬( Pouyer- Gerti er,
    Augusti n- Thomas 1820-1891)
    法國棉紡廠主和政治活動家,保護關稅
    派,財政部長(1871-1872),會在美因河畔法蘭克福參加同德國簽訂和約的談判(1871)。--43、72。
    喬瓦基尼( G ovacchi ni,P.)
    國際總委員會委員,1871年為意大
    利通訊書記
    熱拉爾,沙爾・弗雷德裡克( Ger har dt, Char l es- Frederic1816-1856法國化學家,同洛朗一起對分子和原子的概念作了更為精確的聞述。469。

==========第533頁==========
    榮克,海爾曼(Jung, Her nann1830-1901)ーー國際工人運動和瑞士工人運動的活動家,職業是鐘錶匠,德國1848-1849年革命的參加者,僑居倫敦;國際總委員會委員和瑞士通訊書記(1864年11月-1872年),總委會財務委員(1871-1872),國際倫敦代表會議(1865)副主席、日內瓦代表大會(1866)、布魯塞爾代表大會(1868)和巴塞爾代表大會(1869)以及倫敦代表會議(1871)主席,不列顛聯合會委員會委員;海牙代表大會(1872)以前在國際裡執行馬克思的路線,1872年秋加入不列顛聯合會委員會里的改良派,1877年以後脫離工人運動。
    20、31、82。
    茹柯夫斯基,尤利・加拉克季昂諾維奇( Ky KO BC KW訴,HOnM「 a n a KTNOHO B v니1822-1907)一一俄國資產階級庯俗經濟學家和政論家;國家銀行行長;會撰寫《卡爾・馬克思和他的く資本論〉一書》文,攻擊馬克思主義。
    340
    若貝爾伯爵,伊波利特·・弗朗索瓦( Jaubert, H ppl yte- Fr anci Scomt e1798-1874
    法國政治活動家,保皇派,梯也爾內閣的公共工程大
    臣(1840),國民議會議員(1871-1872)。
    80。
    薩德勒( Sadl er)ーー英國工人,國際總委員會委員(1871-1872)。81。薩金特,威廉・盧卡斯( Sar gant, W am Lucas1809-1889)英國教育家和經濟學家,歐文的傳記作者。一615-616、656薩克斯,埃米爾(Sax,Ermi1845-1927)
    奧地利資產階級經濟學
    132、164-166、168-184、187-188、190
    薩伊,讓·巴蒂斯特(Say, Jean- Bapt I ste1767-1832)ー一法國資產階級經濟學家,庸俗政治經濟學的代表人物,最先系統地闡述辦護性的生產三要素”論。
    496
    塞拉,安東尼奧( Serra, Ant oni o17世紀)一一意大利經濟學家,重商主義的早期代表。
    576
    塞拉諾-多明格斯,弗朗西斯科,聖安東尼奧伯爵,託雷公爵( Serr anoyoni nguez, Franci sco, conde de San Ant oni o, duque de Ia Torre1810-1885)
    西班牙將軍和政治活動家,保皇派,陸軍大臣(1843),1854
    年七月革命和1856年國家政變的參加者;馬德里鎮守司令(1859-1862),外交大臣(1862-1863),臨時政府首腦(1868-1869),王國攝政(18691871),內閣首相(1871、1874)。
    253。
    塞萬提斯・薩維德拉,米格爾・德( Ter vant es Saavedr a, M guel de547-1616)
    西班牙作家。
    664。
    賽拉葉,奧古斯特・丹尼爾( Serrai l er, Auguste- Dani el1840-約1874)一一法國工人運動和國際工人運動的活動家,職業是制楦工人,國際總委員會委員(1869-1872),比利時通訊書記(1870)和法國通訊書記(18711872),1870年9月第二帝國崩潰後,會作為總委員會全權代表被派往巴黎;巴黎公社委員,勞動和商業委員會委員,國際倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)的代表,不列顛聯合會委員會委員(1873-1874)和第二次年度代表大會代表;馬克思的戰友。
    20、31、81
    賽塞,讓( Sai sset,Jean1810-1879)一一法國海軍上將和政治活動

==========第534頁==========
    家,保皇派,普法戰爭時期(1870-1871)領導東面堡壘群的防禦陣地;巴黎國民自衛軍司令(1871年3月20-25日),會妄圖集結巴黎的反動力量鎮壓3月18日的無產階級革命;1871年國民議會議員。
    49。
    桑基,艾拉・戴維( Sankey, Ira David1840-1908)ー一美國新教傳教士。一-713。色諾芬( Xenophon約公元前430-354)
    古希臘歷史
    學家和哲學家,奴隸
    主階級的思想家,自然經濟的維護者,寫有歷史、經濟和哲學方面的著作。一-574。
    沙佩爾,卡爾( Schapper,Kar1812-1870)ー一德國工人運動和國際工人運動的活動家,正義者同盟的領導者之一,倫敦德意志工人共產主義教育協會創建人之一,共產主義者同盟中央委員會委員;1848-1849年革命的參加者;民主主乂者萊茵區域委員會委員;該委員會案件(1849年2月8日)的被告之一;1849年2-5月為科隆工人聯合會主席;《新萊茵報》撰稿人;1850年共產主乂者同盟分裂時為冒險主義宗派集團的領袖之一;1856年起重新同馬克思和恩格斯接近;國際總委員會委員(1865),1865年倫敦代表會議的參加者。
    688。
    莎士比亞,威廉( Shakes pear, Wiam1564-1616)一一英國戲劇家和詩人。--104、326尚加爾涅,尼古拉・安娜・泰奧杜爾( Changan ni er
    N col as-anne-theodul e1793-1877
    法國將軍和政治活動家,保皇
    人;第二共和國時期是制憲議會和立法議會議員(1848-1849),會參加鎮壓1848年巴黎六月起義;後為巴黎衛戍部隊和國民自衛軍司令,會參加驅散巴黎1849年六月十三日示威遊行,1851年十二月二日政變後被逮捕並被驅逐出法國,1859年回到法國,普法戰爭時期在萊茵軍團司令部任職,1871年國民議會議員。
    49
    舍耳歇,維克多( Schoel cher, Vi ct or1804-1893)ー一法國政治活動家和政論家,山嶽黨人,第二共和國時期是制完議會和立法議會議員(18481849),1851年十二月二日政變後被驅逐出法國,在倫敦住到1870年;普法戰爭(1870-1871)和巴黎公社時期為巴黎國民自衛軍炮兵軍團指揮官1871年國民議會議員;妄圖勸說公社向梯也爾政府投降。
    舍夫芡別利伯爵,安東尼・阿什利·庫珀( Shaftesbury, Ant hony
    Ashl ey Cooper, Earl of1671-1713)ー一英國政治活動家、作家和道德論哲學家,自然神論的代表人物;輝格黨人。
    舍弗爾( Chef fer)ーー法國國民自衛軍士兵,巴黎公社戰士。聖西巾門,昂利( Sai nt- Si non, Henr i1760-1825)
    法國空想社會
    主義者。
    230、291、357、363、370、491、544、607-609、614-615
    692、693、721、723、725-726、737
    施蒂納,麥克斯( Stirner,Mx原名約輸・卡斯帕爾・施米特 Johanas par Schnmn dt1806-1856)一一德國哲學家和著作家,青年黑格爾派,資產階級個人主乂和無政府主義的思想家。
    292、440
    施拉姆,卡爾・奧古斯特( Schr an kari August1830-1905)德國經濟學家,保險公司官員,70年代初成為社會民主黨人,改良主義者《人民國家報》和《未來》雜誌的撰稿人,《社會民主黨人報》創辦人之《社會科學和福利政策年鑑》的編輯;70年代下半期起成為國家社會主義的機會主義的主要理論家;1886年脫離工人運動。
    678。

==========第535頁==========
    施洛塞爾,弗里德里希・克里斯托夫( Schl osser, Fri edrich
    Chri st oph1776-1861)ー一德國資產階級歷史學家,自由黨人,德國曆史編纂學中海德堡學派領袖
    591
    施米特,約翰・卡斯帕爾一一見施蒂納,麥克斯。施穆芡( Schnart z)瑞士工人,海爾維第工人協會會員,國際總委員會委員(1870-1871)。20、31。施奈德,歐仁( Schnei der, Eugene_1805-1875)ー一法國大工業家,克勒佐冶金廠廠主。
    180
    施特魯斯堡,貝特爾・亨利(原名巴魯赫・希爾施・施特勞斯堡 Bar uch
    H rsch Straus berg1823-1884)ー一德國鐵路承包商;185年以前住在倫敦,以後住在柏林;1875年破產。
    192、682。
    施梯伯,威廉( Stieber, W hel m1818-1882)ー一普魯士警官,普魯士政治警察局局長(1852-1860),科隆共產黨人案件(1852)的策劃者之一和主要原告證人;同維爾穆特合編《十九世紀共產主義者的陰謀》一書普奧戰爭(1866)和普法戰爭(1870-1871)時期為軍事警察局局長,在法國境內的德國情報機關的首腦。
    94。
    施韋寧格,恩斯特( Schoeni nger, Ernst1850-1924)一一德國醫生,1881年起為俾斯麥的私人醫生,1884年起為柏林大學皮膚病學教授。348。
    施韋澤,約翰・巴蒂斯特·馮( Schvei tzer, Johann Bapti st von18331875)一一德國律師和新聞工作者,拉薩爾派,《社會民主黨人報》創辦人和編輯(1864-1871),全德工人聯合會會員(1863年起)和主席(18671871);支持俾斯麥所奉行的在普魯士霸權下“自上”統一德國的政策,阻撓德國工人加入第一國際,反對社會民主工黨,德意志帝國國會議員(18671871);1872年因同普魯士當局的勾結被揭露而被開除出聯合會。
    678
    679。
    施因德漢斯一一見畢克列爾,約翰。舒爾採-德里奇,弗蘭芡・海爾曼( Schul ze- Del i tzsch, Franz, Her nan1808-1883)ー一德國政治活動家和資產階級庸俗經濟學家;主張在普魯士的霸權下“自上”統一德國,民族聯盟黨的創始人;60年代是進步黨領袖之一,德意志帝國國會議員(1867年起);會企圖用組織合作社的辦法來使工人脫離革命鬥爭。
    184、215
    司徒盧威,古斯塔夫·馮( Struve, tust av Von1805-1870)一一德國律師和政論家,小資產階級民主主乂者,共和主義者,1847~1848年是《德國旁觀者》的出版者;預備議會議員;1848年四月和九月巴登起乂和1849年巴登一普法爾芡起義的領導人之一;革命失敗後流亡瑞士,1851年流亡英國;在倫敦的德國小資產階級流亡者的領袖之一;會站在北部方面參加美國內戰;1862年返回德國。
    460。
    斯賓諾莎,巴魯赫(貝奈狄克特)( Spi noza, Bar uch[ Benedi ctus1632-1677)
    荷蘭唯物主乂哲學家,無神論者。
    359、452、484、733。
    斯卡爾金一一見葉列涅夫,費多爾・巴甫洛維奇。斯密,亞當( Smth.
    Adam1723-1790)
    英國經濟學家,資產階級古典政治經濟學最著名的
    代表人物。
    439、493、536、566、567、569-570、575、579、584、588
    592、603
    斯密斯,喬治( Smith, Geor ge1840-1876)ー一英國考古學家,以其在古亞述地區進行的挖掘工作而聞名。
    413。

==========第536頁==========
    斯特拉特,愛德華,貝爾珀男爵( St r ut t, Edward, Bar on Bel per18011880)ー一英國政治家,自由主義者,議會議員;會任蘭開斯特卿(18521854)
    179
    斯特普尼,考埃爾・威廉・弗雷德裡克( St edney, ovel l Liam
    Freder i ck1820-1872
    英國工人運動活動家,改革同盟盟員,國際總委
    員會委員(18661872)和財務委員(1868-1870),國際布魯塞爾代表大會(1868)、巴塞爾代表大會(1871)代表,不列顛聯合會委員會委員(1872)。
    20、31、81。
    斯圖亞特王朝一一蘇格蘭王朝(1371-1714)和英格蘭王朝(1603-1649和160-1714)。--603、709。斯圖亞特,詹姆斯( St euart, Janes17121780)一一英國資產階級經濟學家,重商主義的最後代表人物之一,貨幣數量論的反對者。
    603
    斯托爾(Stol)
    870年為國際總委員會委員。
    20、31。蘇拉
    魯齊烏斯・科爾奈利烏斯・蘇拉)( Luci us Cor nel ius Sulla公元前138-78)ーー羅馬統帥和國務活動家,會為執政官(公元前88)和獨裁者(公元前82-79)
    41、74
    蘇桑,路易( Susane, Loui S1810-1876)
    法國將軍和軍事著作家
    任陸軍部軍械局局長多年,寫有法軍歷史方面的著作
    35。索爾特,
    泰特斯(Salt, Si r T tus1803-1876)
    英國廠主,自由黨的擁護者
    179
    塔勒,卡爾・馮( Thal er, Karl von生於1836年)
    奧地利作家和
    新聞工作者,國際的反對者;《新自由新聞》撰稿人和編輯(1865-1870和1873)
    252、258。
    塔米西埃,弗朗索瓦・洛朗·阿爾豐斯( Tan si er, Fr ancon saurent-al phonse 1809-1880)
    法國將軍和政治活動家,共和黨人
    武器方面的發明家;第二共和國時期是制憲議會和立法議會議員(18481851);巴黎國民自衛軍司令(1870年9-11月),1871年國民議會議員。
    47、87
    塔西佗(普ト利烏斯・科爾奈利烏斯・塔西佗)( Publ i us Cornel ius
    Taci tus約55-120)ーー古羅馬歷史學家,《日耳曼尼亞志》、《歷史》《編年史》的作者
    75、763。
    塔伊費( Tai l I ef er)
    法國一家保險公司的職員;1868年因偽造文
    件和舞弊而被捕;《旗幟報》社社長。
    36
    泰勒,阿爾弗勒德( Tayl or, Al fredのー一英國工人,國際總委員會委員(1871-1872)和不列顛聯合會委員會委員(1872)
    81。
    唐森,威廉( Towns hend, W iam)ーー英國工人,國際總委員會委員(1869-1872),80年代社會主義運動的參加者
    20、31、81
    特耳克,卡爾・威廉(1817-1893)一一德國律師和新聞工作者,社會民主黨人;1848-1849年革命的參加者,全德工人聯合會會員(1860年策主席(1865~1866),理事會成員(1874年以前);支持拉薩爾。ー-320、326。

==========第537頁==========
    特卡喬夫,彼得・尼基提奇(TKa니eB, net p HNKNT1844-1885)一一俄國政論家和文學批評家,民粹運動中的布朗基派思想家,彼得堡學生運動的參加者,1869年被捕,1871年6月被判處16個月的監禁,1873年逃往倫敦,追隨拉甫羅夫,《前進!》的撰稿人;1874年是蘇黎世斯拉夫人支部成員
    255-259、261-273、276、278-279、28
    283。
    特勞白,莫里芡( Tr auhe, Moritz1826-1894)一一德國化學家和生理學家,會創造出能夠新陳代謝和增殖的人造細胞。421特賴奇克,亨利希·馮( Trei tschke, Hei nrich von1834-1896)一一德國曆史學家和政論家,1886年起為普魯士國家的歷史編纂家,德意志帝國國會議員(18711888);普魯士主義、沙文主義、種族主乂和德國對外擴張政策的思想家和鼓吹者
    691。
    特雷維臘努斯,哥特弗裡德・萊茵霍爾德( Trevi r anus, Cottf ri ed
    Rei nhl d1776-1837)ー一德國自然科學家和自然哲學家,生物界進化思想的早期擁護者,從事生命的一般規律的研究;六卷本著作《生物學,或生物界的哲學》的作者。
    350。
    特羅胥,路易・茹爾( Trochu, Loui S- Jul es1815-1896)一一法國將軍和政治活動家,奧爾良黨人,會參加侵佔阿爾及利亞(30-40年代);克里木戰爭(1853-1856)和意大利戰爭(1859)的參加者,國防政府的首腦巴黎武裝力量總司令(1870年9月ー1871年1月),1871年國民議會議員。
    33、34、41、45、47、77、87、89、116
    式倫底烏斯(普ト利烏斯・忒倫底烏斯・阿費爾)( Publ i us Ter enti us
    Afer公元前185左右-159)
    羅馬喜劇作家。
    552。
    梯也爾,阿道夫( Thi ers, Adol phe1797-1877
    法國國務活動家
    和歷史學家,奧爾良黨人,會先後任內務大臣、貿易和公共事務大臣(18321836)、首相(1836和1840);第二共和國時期是制憲議會和立法議會議(1848);第三共和國政府首腦(內閣總理)(1871)、總統(1871-1873);鎮壓巴黎公社的劊子手。
    6、8、16、33-34、37-45、47、49~51、53
    55、61、63、65、67-80、88、9、105、110、112、502。
    梯也爾,愛利莎( Thi ers, Eli se1818-1880)ーー阿・梯也爾的妻子。50。梯葉裡,雅克・尼古拉・奧古斯坦( Thi erry, Jacques- N col as
    Augusti n1795-1856)ーー法國曆史學家。--502。
    帖木兒(跛帖木)(Tmar-i-lang[ Taner I ane]1336-1405)中亞細亞的、統帥和征服者,帖木兒王朝(1370-1507)的創立者50。屠夫漢斯一一見畢克列爾,約翰。託倫,昂利・路易( Tol ai n, Henr i
    1828-1897)
    法國雕刻工,右派蒲魯東主義者,國際成立大
    (1864)的參加者,國際巴黎支部領導人之一,國際倫敦代表會議(1865)日內瓦代表大會(1866)、洛桑代表大會(1867)、布魯塞爾代表大會(1868和巴塞爾代表大會(1869)的代表;1871年國民議會議員;在巴黎公社時期投向凡爾賽分子,1871年被開除出國際;第三共和國時期為參議員。
    托馬,克萊芒( Thonas, event1809-1871)ーー法國政治活動家,將軍,溫和的資產階級共和黨人,《國民報》發行人,1848年革命時期為《國民報》的臨時編輯;第二共和國時期是制憲議會議員,鎮壓1848年巴黎六月起乂的參加者,巴黎國民自衛軍司令(1870年11月ー1871年2月);1871

==========第538頁==========
    年3月18日被起義士兵槍斃
    46-47、52、70-71、73、87-88。
    W
    瓦蓋納,海爾曼( Wagener, Her nan1815-1889)ー一德國律師、政論家和政治活動家,資產階級化的普魯士容克的思想家;《新普魯士報》編輯(1848-1854),《北德意志總彙報》撰稿人,普魯土保守黨的創始人俾斯麥政府的樞密顧問(1866-1873);普魯士國家社會主義”的擁護者德意志帝國國會議員(1867~-1873)。一-590
    瓦格納,阿道夫( Vagner, Adol ph1835-191)ー一國資產階級庸俗經濟學家,講壇社會主乂者,基督教社會黨的創始人(1878),政治經濟學中所謂的社會法律學派的代表。
    193
    瓦格納,理査( Vagner, Ri chard1813-1883)ー一德國作曲家、指揮家、詩人和作家。
    367、416、457、495。
    瓦朗坦,路易・厄內斯特( Val enti n, Loui S- Er nest)ーー法國將軍,波拿巴主義者;1871年3月18日以前是巴黎警察局長。
    43-44、69。
    瓦特,詹姆斯(Wtt, Janes1736-1819)
    英國商人、工程師和發
    明家,萬能蒸汽發動機的設計者。
    711-712
    瓦揚,瑪麗·愛德華( Vai l ant, Mer ie- Edouard1840-1915)
    法
    國自然科學家、工程師和醫師,布朗基主義者,國際會員,洛桑代表大(1867)代表,巴黎公社執行委員會委員、教育委員會委員;1871年在巴黎被判處死刑,後逃往倫敦,國際總委員會委員(1871~1872),國際倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會(1872)的參加者;由於代表大會決定將總委員會遷往紐約而退出國際;1880年大赦後回到法國;布朗基派革命中央委員會創建人之一(1881),1884年起是巴黎市參議院議員,1889年和1891年國際社會主義工人代表大會代表法國社會黨(工人國際法國支部)(1901)創建人之一,第一次世界大戰期間採取社會沙文主乂立場。
    10、250
    微耳和,魯道夫( chow Rudol f1821-1902)一一德國病理學家和人類學家,資產階級政治活動家,細胞病理學的奠基人,達爾文主義的反對者;進步黨的創始人和領袖;普魯士第二議院議員(1862~1902)和德意志帝國國會議員(1880-1893)。
    345、352
    威爾士來王夫人ーー見亞歷山德拉。威廉一世(勝者威廉)( W I hel n
    W iam the Vi ctori ous1797-1888)ーー普魯士來王,攝政王(18591861),普魯士國王(1861-1888),德國皇帝(1871-1888)。--2223、73。
    威斯敏斯特公爵一一見格羅夫納,休・魯普斯,威斯敏斯特公爵。威斯特華倫,斐迪南・奧托、威廉・亨寧・馮( Vest phal en, Fer di nand Cto
    W I hel m Henni ng von1799-1876)ーー普魯士國務活動家,會任內務大臣(1850-1858);馬克思夫人燕妮的異母哥哥。
    329
    威斯特華倫,燕妮一一見馬克思,燕妮。維多利亞( V ctori a18191901)一一英國女王(1837-1901)。一-730。
    維利希,奧古斯特( Wlli ch, ugust1810-1878)ーー普魯士軍官847年起為共產主義者同盟盟員,1849年巴登一普法爾芡起義中為志願軍團首領;1850年共產主義者同盟分裂時同卡・沙佩爾一起組成反對馬克思的冒

==========第539頁==========
    險主義宗派集團;1853年僑居美國,站在北部方面參加美國內戰,任將軍。
    688。
    維努瓦,約瑟夫(Mnoy, Joseph1800-1880)一一法國將軍,波拿巴主義者,1851年十二月二日政變的參加者;在1859年奧意法戰爭中任師長,普法
    戰爭時期任第十三軍軍長,後任巴黎第二軍團第一軍軍長和巴黎第三軍
    司令,1871年1月22日起為巴黎武裝力量總司令;凡爾賽分子預備軍
    指揮官。一-44、45、48、50。韋梅希,歐仁( Ver ner sch, Eugene_18451878)一一法國新聞工作者,70年代民主主乂運動的參加者;《費加羅報》和《度申老頭》的編輯,巴黎公社戰士,公社被鎮壓後流亡倫敦;1871年法國支部成員;在巴黎被缺席判處死刑(1871);《誰來了!》和《韋梅希氏週報》的出版者,攻擊公社和國際。
    245。
    韋斯頓,約翰( Veston,John)ーー英國工人運動活動家,職業是木匠,後為廠主;歐文主義者,國際工人協會成立大會(1864)參加者,國際總委員會委員(1864-1872);1865年倫敦代表會議代表,改革同盟執行委員委員,土地和勞動同盟領導人,不列顛聯合會委員會委員(1872)。--21、31、82
    魏特林,克里斯蒂安・威廉( Vei tling, Christi an W{helm18081871)ー一德國工人運動活動家,正義者同盟領導人,職業是裁縫;空想平均共產主
    乂理論家和鼓動家;工人同盟的創始人,《工人共和國》雜誌的出版者849
    年流亡美國,晚年接近國際工人協會。ー-545、653、732。沃爾波爾羅伯特,奧福德伯爵( val pol e, Robert, Earl of Orford16761745)ー一英國國務活動家,輝格黨領袖,會任首相(1721-1742)在他執
    政時期完全形成了擺脫國王控制、依靠議會多數的內閣制。一-589。烏爾裡克斯(陪審員烏爾裡克斯)。
    253。
    X西蒙,茹爾( Si non, Jul es原名茹爾・弗朗索瓦・西蒙・敘斯
    Jul es- Fr anci s
    Si mon Sui sse 1814-1896
    法國國務活動家和唯心主義哲學家,
    溫和的資產階級共和黨人;第二共和國時期是制憲議會議員(1848~1849),國防政府和梯也爾政府的國民教育部長(1870-1873),1871年國民議會議員,反對巴黎公社;內閣總理(1876-1877)。ー-43。西斯蒙第,讓・沙爾・萊奧納爾・西蒙德・德( Si snondi, Jean-char l es- Leonard Si nondede1773-1842)
    瑞士經濟學家和歷史學家,政治經濟學中浪漫學派的
    代表人物
    572、637。席勒,弗里德里希・馮( Schi l ler, Friedrich von
    1759-1805)ー一德國詩人、美學家和歷史學家。一-498。謝林,弗里德里希·威廉・約瑟夫·馮( Schel li ng, Fri edri ch W I hel m Josephvon1751854)ー一德國古典哲學的代表人物,客觀唯心主乂者,宗教的擁護者。369、392。謝潑德,約瑟夫( Shepherd, Joseph)
    國際總委員會委
    員(1869~1870)。ー-20、31。休謨,大衛(Hune, Davi d1711-1776)

==========第540頁==========
    英國哲學家、歷史學家和經濟學家,主觀唯心主義者,近代不可知論的創始人;重商主乂的反對者,貨幣數量論的早期代表人物。
    353、465
    584-592、603。級斯,茹爾・弗朗索瓦・西蒙一一見西蒙,茹爾
    雅克美,亞歷山大( Jacquenet, Al exandre
    法國神父,1848年
    為巴黎大主教的大司鐸。
    78。
    亞里士多德( Ar i st ot el es公元前384-322)
    古希臘哲學家,在哲
    學上搖擺於唯物主義和唯心主義之間;奴隸主階級的思想家;按其經濟觀點來說是奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最先分析了價值的形式;柏拉圖的學生。
    358、429、573、575、733
    亞歷山大二世( A ekc AHAP I11818-1881)ー一俄國皇帝(1855-1881)。
    27、235-239、527、770。
    亞歷山德拉( Al exandr a1844-1925)ーー丹麥國王克里斯蒂安九世之女,1863年嫁給威爾士來王,來王於1901年起為英國國王,稱愛德華七世。
    耶恩斯,麥克斯(1837-1900)一一普魯士軍官、軍事著作家和歷史學家,在司令部供職,並在軍事科學院講授軍事學術史。
    515。
    葉卡捷琳娜二世(喀德鄰二世)( E K p wha I11729-1796)俄國女皇(1762-1796)。
    283
    葉列涅夫,費多爾・巴甫洛維奇( E n eh e B,中 e Aop la BoBM니筆名斯卡爾金CKan4MH1828-1902)一一俄國作家和政論家,60年代資產階級自由主義的代表;會為《祖國紀事》雜誌撰稿,《在窮鄉僻壤和在首都》ー書的作者。一-282。伊薩伯拉二世( I sabella Il18301904)
    西班牙女王(1833~-1868
    253
    尤維納利斯(德齊姆斯・尤尼烏斯・尤維納利斯)( Deci nols Juni us
    Juvenali s60左右ー127以後)
    羅馬諷刺詩人。
    492。
    約翰,奈波穆克・瑪麗・約瑟夫( Johan, Neporuk Mrie Joseph筆名菲拉萊泰斯 Phi l ar et hes1801-1873)ー一薩克森國王(1854~1873)會翻譯過但丁的作品
    328。
    Z
    扎比莢基,安東尼( Zabi cki, Ant oni1810左右-1889)一一波蘭排字工人,民族解放運動活動家,1831年後從波蘭流亡國外,匈牙利1848-1849年革命的參加者,1851年起僑居英國,倫敦民主派兄弟會領導人,1863年起出版波蘭民主主乂流亡者的機關報《自由之聲報》,波蘭全國委員會書記,國際總委員會委員(1866-1871),波蘭通訊書記(18661871)。--20

==========第541頁==========
    文學作品和神話中的人物索引
    阿基里斯一ー古希臘神話中圍攻特洛伊的一位最勇敢的希臘英雄,荷馬的《伊利亞特》中的主要人物,他同希臘軍隊的領袖亞加米農的爭吵和回到自己的營幕去,構成了荷馬的史詩《伊利亞特》第一章的情節。據傳說,阿基里斯出生時被母來海洋女神西蒂斯握住腳跟倒浸在冥河水中,因此他的身體除沒有浸水的腳跟外,不能被任何武器所傷害,後來,他因腳跟,即他身上那個唯一致命的地方中箭而身亡。後人用“阿基里斯之踵”比喻可以致命的地方和最弱的一環
    256、266
    埃爾或埃奧爾
    些日耳曼部落祟奉的戰神,相當於希臘語的亞力司
    或拉丁語的瑪爾斯。
    667
    埃卡爾特一一德國中世紀傳說中的人物,是忠實的人和可靠衛士的典型形象。在關於湯豪塞的傳說中,他守在維納斯的身旁,警告一切要想接近的人說,維納斯的魔力是很危險的。
    258、565
    畢斯托一一莎士比亞的劇作《亨利四世》後篇、《亨利五世的一生《溫莎的風流娘兒們》中的人物,騙子手、膽小鬼和吹牛家。佈雷濟希大叔一一羅伊特的短篇幽默小說中的人物。
    210。
    布魯土斯ー一莎士比亞的傑作《尤利烏斯・凱撒》中的人物
    245。
    布索那克一一莫里哀的喜劇《布索那克先生》中的主人公,愚昧無知的土貴族的典型。
    查拉斯特羅ー一莫扎特的歌劇《魔笛》中的人物。
    675。
    達摩克利斯一一古希臘傳說中敘拉古暴君迪奧尼修斯(公元前4世紀的寵臣。常說帝王多福,於是迪奧尼修斯請他赴宴,讓他坐在自己的寶座上,並用一根馬紫將一把利劍懸掛在他的頭上,讓他知道帝王的憂患。後來“達摩克利斯劍”一詞便成了“大禍臨頭”的同乂語。
    迪斯必特一一見丘必特。
    福斯泰夫ーー莎士比亞的劇作《溫莎的風流娘兒們》、《亨利四世》中的人物,愛吹牛的懦夫,諧謔者,酒徒。
    36。
    浮士德一一歌德同名悲劇中的主要人物。
    487

==========第542頁==========
    哈姆雷特一一莎士比亞同名悲劇中的主要人物
    244。
    海格立斯一一古希臘神話中的一個最為大家喜愛的英雄,以非凡的力氣和勇武的功績著稱,他的12件功績之一是馴服並搶走地獄之犬塞ト洛士。30。
    赫婓斯塔司ーー古希臘神話中的火神。羅馬神話稱之為伏爾甘。掌管火火山、冶煉技術和神奇手工藝,被視為工匠的始祖。
    625、749
    赫加特一一古希臘神話中的月神,三首三身,管轄妖魔鬼怪和陰間的亡魂,是萬惡和妖術的保護神。
    J基督一一見耶穌基督(基督)。
    K卡洛斯,唐
    在許多文學作品中被理想化了的人物,是西班牙
    國王菲力浦二世的兒子(1545-1568),由於反對自己的父來而遭迫害,死於獄中。
    39
    魯濱遜・克魯索一一丹·笛福的小說《魯濱遜漂流記》中的主人公。
    497、498、502~503、509。洛西南特一一塞萬提斯的小說《唐·吉訶德》中的唐・吉訶德的馬(西班牙語
    中的“洛西”,有“劣馬”的意思)
    403、664
    馬利亞一一據聖經傳說,是耶穌基督的母來
    246、257
    麥格拉一一古希臘神話中復仇三女神之一,憤怒和忌妒的化身,轉義為愛吵架的潑婦。
    76。
    麥羅斯一一席勒的詩《保證》中的人物。
    245。
    曼布里諾一一塞萬提斯的小說《唐・吉詞德》中的人物
    664
    摩菲斯特婓勒司ー一歌德的悲劇《浮士德》中的主要人物
    436。
    瑪爾斯一一古代羅馬人的戰神,相當於希臘神亞力司。
    N
    嫩的兒子約書亞ー一見約書亞。涅墨西斯ー一古希臘神話中的復仇三女神之一,又稱伊理逆司或厄默尼德。
    白米納一一莫扎特的歌劇《魔笛》中的人物。
    675。
    普羅米修斯ー一古希臘神話中的一個狄坦神,他從天上盜取火種,帶給人們;宙斯把他鎖縛在懸崖上,令鷹啄他的肝臟,以示懲戒。
    625、749

==========第543頁==========
    齊奧一一見提爾。喬納森一一通常用來表示美國資產階級的代表人物的代名詞。ーー713。丘必特(迪斯必特
    羅馬神話中最高的神,雷神,相
    當於希臘神話中的宙
    斯;他為了拐走美人歐羅巴而変成一條公牛。
    667
    桑喬・潘薩一一塞萬提斯的小說《唐・吉訶德》中的人物,唐・吉訶德的侍從。
    664、691
    斯芬克斯一一古希臘神話中半截獅身、半截美人的怪物。傳說它常向過路人提出難猜的謎語,誰猜不出,誰就被它吃掉。後來謎底被奧狄甫斯道破遂即自殺。今用以隱喻“迷”一樣的人物。
    173、354
    塔米諾一一莫扎特的歌劇《魔笛》中的人物
    675。
    唐・吉訶德一一塞萬提斯的同名小說中的主要人物
    664、691。
    提爾
    些日耳曼部落崇奉的戰神。
    瓦格納一一歌德的悲劇《浮士德》中的人物,浮士德的內生;崇尚空論、脫離生活的煩瑣學者的典型。
    487
    維納斯一一羅馬神話中的愛神和美神
    257、565
    茜林斯一一古希臘神話中的海洋女妖,人首鳥身,她們用歌聲誘迷航海者,並使他們喪生。
    72
    夏洛克一一莎士比亞的喜劇《威尼斯商人》中的人物;殘酷的高利貸者,他根據借約要求自己的不如期還債的債戶割下一磅肉。
    42、326。
    夏娃一一聖經中人類的始祖,據《創世記》記載,是上帝用亞當的肋骨創造的第一個女人。一-497
    小卡爾・米斯尼克一一德國幽默作家戴維・卡利希創造的一個淺學之徒、紈絝子弟的典型
    56、266、268-269
    星斯五ーー丹・笛福的小說《魯濱遜瓢流記》中的人物,魯濱遜的僕人。498、502-503、509
    雅赫維(耶和華)一一見耶和華(雅赫維)。亞當ー一聖經中人類的始祖,據《創世記》記載,是上帝按照自己的形象用泥土創造的第一個男人。

==========第544頁==========
    413、497-498。
    亞哈隨魯一一見永世流浪的猶太人,或亞哈隨魯。亞力司ー一見瑪爾斯。耶和華(雅赫維)一一猶太教中的主神。
    667
    耶利米一一聖經中的先知。
    148、212、453。
    耶穌基督(基督
    傳說中的基督教創始人。
    41、69。
    永世流浪的猶太人,或亞哈隨魯一一中世紀時代出現的一個傳說中的人物;亞哈隨魯因不敬基督受到懲罰,註定永世流浪;亞哈隨魯這一形象在文學中被廣泛採用
    374。
    約伯ー一聖經中的人物,作為身受莫大困苦仍對上帝恭順馴服,因之得到上帝賜福的典型。
    40
    約書亞(嫩的兒子約書亞)一一聖經中的英雄,相傳他吩咐自己的戰士隨著吹羊角的聲音大聲呼喊,從而使耶利哥城牆場陷。
    48、559
    Z
    忠實的埃卡爾特一一見埃卡爾特。
    宙斯一一古希臘神話中最高的神,克倫納士神的兒子
    667
    宙斯一一見丘必特。

==========第545頁==========

==========第546頁==========
