    馬恩原著導讀
    紀念馬克思誕辰200週年
    激流網編著
    http://iiliuwang.net

==========第1頁==========

==========第2頁==========
    前言
    1818年5月5日,也就是200年前,全世界無產階級的偉大導師、科學社會主義的創始人卡爾・馬克思出生在普魯士王國的特里爾城;1844年,馬克思在巴黎認識了他這一生最親愛的朋友一一弗里德里希・恩格斯,從此,兩位先驅攜手為無產階級的解放事業戰鬥了一生。
    從馬克思誕生之日起,在歷經200年的歷史長河中,人類為反抗剝削與壓迫的鬥爭風起雲湧,無數革命先驅為了人類的解放事業奉獻了自己全部的青春與熱血,共產主義學說的瑰花朵相繼盛開在了俄國、中國等相對落後的國家裡,世界各國人民為了反抗資本剝削與壓迫的鬥爭,至今仍此起彼伏。為了紀念馬克思延辰200週年,激流網特推出系列通俗化原著導讀供大家學習。
    本次選取了《1844年經濟學哲學手稿》、《共產黨宣言》《僱傭勞動與資本》、《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》、《路易・波拿巴的霧月十八日》、《法蘭西內戰》、《政治經濟學批判序言導言》、《工資、價格和利潤》、《論住宅問題》、《社會主義從空想到科學的發展》、《哥達綱領批判》、《家庭、私有制和國家的起源》及《路德維希・費爾巴哈與德國古典哲學的終結等十三篇原著重新編寫導讀。選取的原則,一是在內容上涵蓋

==========第3頁==========
    馬克思主義哲學、政治經濟學及科學社會主義三大部分,二是在時間上涵蓋了馬克思和恩格斯在人生各個階段的著作,以期為讀者展現一個馬克思主義理論的完整面貌。每篇導讀本著理論結合實際的原則,在正文概要之外加上其現實意義和思考問題,結合當前全球資本主義發展實際情況和社會環境,激發讀者使用原著理論批判社會、改造社會的熱忱,希望能引起大家的思考,對今天的無產階級解放運動有所啟發。
    844年,馬克思與恩格斯初遇,年僅26歲的馬克思提筆寫下了《1844年經濟學哲學手稿》,第一次試圖對資本主義經濟制度和資產階級政治經濟學進行批判考察,明確了資本主義生關係的內在矛盾,揭露了資本主義工資剝削的實質,初步闡述了馬克思的經濟學、哲學觀點和共產主義思想,提出了若干天才而大膽的觀點,成為他後來成熟思想的萌芽
    848年2月,全世界無產者的聖經《共產黨宣言》作為共產主義者同盟的綱領在倫敦第一次出版,無產階級革命終於有了自己的理論綱領,宣言撕去了資產階級那溫情脈脈的面紗向全世界宣告了資產階級必將滅亡而無產階級必將取得勝利這真理,號召全世界無產者聯合起來。《宣言》誕生以來,這個共產主義的幽靈便在世界資產者的心中揮之不去,成為資產階級永遠的夢魘。
    隨著無產階級和資產階級鬥爭的尖銳化,資產階級經濟學家拋出了各種謬論,極力掩蓋資本與僱傭勞動的對立關係,為資本主義制度辯護。因此,在理論上也迫切要求進一步闡明馬克思主義政治經濟學的基本觀點,以揭露和批判資產階級的反動謬論。1847年12月,馬克思在布魯塞爾德意志工人協會做了幾次關於政治經濟學方面的講演,揭露了資本主義制度的剝削

==========第4頁==========
    實質,用革命理論教育工人階級。後來,在此基礎上寫成《僱傭勞動與資本》一書,以社論的形式連續發表在1849年四月的《新菜茵報》上。在這一著作中,馬克思科學地把勞動力和勞動區分開來,使政治經濟學找到了瞭解剩餘價值真正起源的鑰匙做出了巨大的理論貢獻。
    在1848至1851年間,法國革命形勢發生了諸多變化1848年七月王朝被推翻後,資產階級竊取了無產階級的革命果實成立了資產階級臨時政府,而後拿破崙的侄子路易·波拿巴利用資產階級內部的種種矛盾和小資產階級的軟弱性,最終在法國小農的支持下於1851年發動政變,成功復辟了法蘭西第帝國。同時整個歐洲的革命浪潮也風起雲湧,此時的馬克思因為參與德國的革命活動而不得不於1849年移居倫敦,此後各國的革命力量遭到殘酷破壞,面對這種艱難的形勢,馬克思恩格斯以無產階級革命家所特有的果敢精神,從失敗中總結經驗教,獲取新的力量,以迎接將來的鬥爭。
    在此期間,馬克思相繼撰寫了《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》、《路易・波拿巴的霧月十八日》等對革命經驗和教訓進行總結,首次提出了“工農聯盟專政”和“打碎國家機器”等概念,對蒲魯東等小資產階級的學說展開了深刻的批判,直接指出小資產階級的軟弱性和搖擺性,因為這些特性,小資產階級必須承認只有無產階級才是真正的革命領導者,只有在無產階級的領導下才能實現最終的人類解放。
    1857年,世界性的資本主義經濟危機爆發,進一步暴露了資本主義制度的致命弊端。這場危機曾經預示著無產階級新的革命運動的臨近,因而推動馬克思、“發狂似地通宵總結我的經濟學研究,為的是在洪水之前至少把一些基本問題弄清楚。”由

==========第5頁==========
    此催生了1859年《政治經濟學批判序言導言》的面世,提出了勞動價值論和剩餘價值論的基本要點,對資本主義經濟關係進行了較為系統的解讀。作為《資本論》的先導讀物,闡明瞭馬克思政治經濟學的基本觀點,比13年前的《1844年經濟學哲學手稿》要成熟系統許多。
    865年6月20日和27日馬克思在國際工人協會(第一國際)中央委員會會議上用英文作了名為《工資、價格和利潤》的報告報告在指出資本剩餘價值剝削實質之外,最重要的是指出了當前的工人鬥爭的可能性、必要性與侷限性,向無產階級的偉大戰士們指明瞭方向一一消滅僱傭勞動制,強調工人鬥爭應該把經濟鬥爭和政治鬥爭結合起來,為國際工人運動和無產階級革命提供了重要指導。
    871年,作為無產階級專政偉大嘗試的巴黎公社震驚了全世界。馬克思嫻熟地用歷史唯物主義的分析方法對當時的革命進行了分析,寫下了《法蘭西內戰》一書。他的這本著作成為用唯物史觀分析當前事變的範本。書中對於資產階級的“自由、平等、博愛”的虛偽論調作了深刻的批判,對巴黎公社戰土的英勇嘗試給予了深切的讚揚,並細緻分析了巴黎公社失敗的原因,深刻批判了蒲魯東主義,以豐富的史實聞發了關於階級鬥爭和革命運動對於歷史發展的推動作用,人民群眾尤其是工人階級在革命中的作用,階級鬥爭和經濟變革之間的關係,經濟基礎和上層建築的相互關係等問題的理論。
    恩格斯於1872年5月至1873年1月之間,在同德國的蒲魯東主義者關於住宅問題的論戰中,發表了三篇論文,以《論住宅問題》為題編成文集。文中指出,無產階級必須奪取國家政權和建立無產階級專政才能為解決住宅這個社會問題創造前

==========第6頁==========
    提。恩格斯在論證住宅這個社會問題時,將住宅問題同無產階級革命、無產階級專政這個根本問題聯繫起來加以考察,實際上是繼續對巴黎公社經驗的補充和發揮,對小資產階級蒲魯東主義者的保守和改良投機在此展開深刻的批判。
    巴黎公社失敗之後,資本主義已經由它的上升階段即自由資本主義階段開始向它的最高階段即帝國主義階段過渡,資本主義處於相對和平發展時期。這個時期國際工人運動和馬克思主義者的主要任務,就是聚集和團結無產階級革命力量,廣泛建立無產階級革命政黨,確立各國工人運動的領導核心。而要建立民族國家的社會主義政黨,首先要有馬克思主義武裝,重在思想建黨。這就是《社會主義從空想到科學的發展》出版的契機,其出版於1880年,選自《反杜林論》,後者是恩格斯晚年系統闡述其社會主義思想的名著,代表了馬克思恩格斯晚期成熟的科學社會主義思想。它指出,空想社會主義是科學社會主義的直接思想來源;唯物史觀和剩餘價值學說兩大理論發現使社會主義從空想変成了科學;資本主義基本矛盾的發展,導致社會主義的必然出現。文中批判了杜林的小資產階級社會主義,捍衛馬克思主義,保證國際共產主義運動的健康發展,維護德國社會民主黨的團結統一,從哲學、政治經濟學和科學社會主義三個方面對杜林的觀點進行了徹底地清算和批判,同時系統完整地闡述了馬克思主義基本原理。
    19世紀60年代,德國資本主義迅速發展,促使工人運動重新高漲,工人階級日益發展成為一支獨立的政治力量。1863年全德工人聯合會成立,拉薩爾任主席。1869年8月,由於在系列問題上存在原則性的分歧,德國工人運動中的先進分子在威廉・李ト克內西和倍倍爾的領導下,在德國愛森納赫建立了

==========第7頁==========
    德國社會民主工黨(即愛森納赫派)。這個派別是在馬克思和恩格斯的關懷指導下成長起來的,基本上堅持馬克思主義。德國工人運動由此形成了拉薩爾派和愛森納赫派兩個對立的派別。進人70年代後,德國工人運動的發展使反動派感到驚慌,俾斯麥政府加緊了對工人運動的鎮壓。愛森納赫派的地方組織遭到了封閉。拉薩爾派由於日益失去群眾的信任,在1871年選舉中遭到了失敗。共同的逆境,促使兩派都希望合併,以壯大力量。馬克思、恩格斯認為通過合併改變德國工人運動的分裂狀態是必要的,對工人階級有利,但合併要有原則,要建立在科學共產主義的理論原則和綱領路線的基礎上。可是,愛森納赫派領導人沒有認真地聽取馬克思、恩格斯的勸告,匆忙與拉薩爾派協商合併。兩派合併的綱領草案中採納了拉薩爾派的觀點,對生產資料所有制以及工資等問題泛泛而談並不觸及本質,實際上是在為資本主義做辯護。馬克思、恩格斯看到這個綱領草案時,十分氣憤,認為它是一個“極其糟糕、會使黨精神墮落的綱領”,為了捍衛科學社會主義的原則,清算拉薩爾主義教育愛森納赫派,馬克思於同年4-5月抱病寫作《哥達綱領批判》這一著作,對綱領中不符合科學社會主義理念以及為資本主義做辯護的地方進行了嚴歷的批判。
    馬克思近世後,恩格斯獨自指導國際工人運動,同時花費大量精力整理出版《資本論》,任務十分繁重。但是當時資本主義已經取得完全統治,資產階級日益轉變為反動,那個時代是最反動的金融寡頭產生和發展的時代。為了掩蓋資本主義的固有矛盾,他們把國家理論、私有制和家庭的概念弄得混亂不堪。再有,當時人們對社會的史前狀態、全部成文史以前的社會組織的認識還不清楚。而這也是實現馬克思用唯物史觀來解釋人

==========第8頁==========
    類歷史的起源的遺願的契機。在這樣的情況下,恩格斯對原始社會的家庭關係、氏族制度、生產資料私有制和國家的起源作詳盡的探討,專門擠出時間研究大量人類學和考古學文獻,撰寫了《家庭、私有制和國家的起源》一書,此書於1884年10月首次發行。恩格斯的這部著作,科學地說明了人類早期發展階段的歷史,分析了各種不同家庭形式的特點和發展過程,聞明瞭原始公社制度的解體和以私有制為基礎的階級社會的形成揭示了原始社會沒有法,剖析了國家的起源與實質、論證了國家將隨著共產主義的實現而消亡的歷史必然性。對“私有財產神聖不可侵犯”以及資本主義家庭溫情脈脈的面紗進行了無情的揭露,揭露國家是階級統治的工具的本質,肅清了種種錯誤的國家和經濟觀念,為無產階級的革命運動提供了正確的理論指導,指明瞭正確的鬥爭方向
    在19世紀80年代,一方面歐洲工人運動發展到新的高度各國工人政黨也先後建立起來,馬克思主義得到廣泛傳播;另方面歐洲資產階級懾於馬克思主義的巨大影響,紛紛組織人馬予以抵制,將德國古典哲學的舊渣滓又搬運了出來,包裝成各種“時髦哲學”,在社會上大肆宣揚,企圖破壞馬克思主義對工人運動的指導,維護其反動統治。黑格爾和康德又重新佔據主流,資產階級的教授們叫喊著馬克思是黑格爾的抄襲者,宣揚形而上學的庸俗進化論,反對革命的辯證法;宣揚資產階級的人性論、道德論,反對馬克思主義的階級鬥爭學說;他們迷戀資產階級的議會民主,企圖把工人運動引向和平改良的道路。為了徹底批判新康德主義等“時髦哲學”、粉碎機會主義對馬克思主義哲學的攻擊、提高廣大黨員和工人群眾的理論水平,恩格斯便暫時停下手頭的工作,藉著評論丹麥哲學家施達克的《路

==========第9頁==========
    德維希・費爾巴哈》一書的機會,寫下了《路德維希・費爾巴哈與德國古典哲學的終結》這本系統闡述馬克思主義哲學原理的偉大著作。
    馬克思主義是人類精神文明的明珠,是無產階級解放運動的指路明燈,它從未過時,相反,馬克思主義會在為新時代的無產階級解放運動提供指導時閃耀出新的光芒。在今天,仍然有無數的庸俗學者教授們對馬克思主義極盡歪曲之能事,他們磨滅馬克思主義理論體系中最重要的階級鬥爭、國家學說以及無產階級專政等革命理論,企圖為資產階級做辯護,將無產階級引入短淺的眼前利益中。而大部分群眾由於原著的內容浩繁以及缺乏現實例證等原因而止步於馬克思主義之外,這就讓庸俗學說鑽了空子,許多人不知真正的馬克思主義反而為資產階級和小資產階級的虛偽學說而著迷,使改良主義、國家主義、民族主義以及生態主義等不倫不類的學說甚囂塵上。有鑑於此這十三篇導讀的推出也算是為馬克思主義的更廣泛傳播做出點微薄的貢獻。
    通過這十三篇結合現實鬥爭而展開的導讀梳理,希望可以讓馬克思主義的思想光輝可以在更大範圍內指導勞動者的鬥爭讓更多的人對馬克思主義有所瞭解,促進武裝當代無產者的頭腦,點亮唯物史觀的燈塔,將庸俗專家學者們新瓶裝舊酒的理論掃入歷史的垃圾堆。徹底的理論能夠掌握青年,青年人也必然掌握馬克思主義,21世紀將重燃馬克思主義的熊熊烈火,隨著共產主義運動的蓬勃發展,全人類最後的剝削制度將化為灰燼,被送人歷史的博物館。
    本書編寫組
    2018年6月

==========第10頁==========
    目錄
    1《1844年經濟學-哲學手稿》筆記本Ⅰ導讀2《共產黨宣言》導讀
    《僱傭勞動與資本》導讀
    4《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》導讀
    50
    5《路易・波拿巴的霧月十八日》導讀
    76
    6《政治經濟學批判序言、導言》導讀
    100
    7《工資、價格和利潤》導讀.
    117
    8《法蘭西內戰》導讀
    25
    《論住宅問題》導讀
    46
    10《社會主義從空想到科學的發展》導讀
    15
    11《哥達綱領批判》導讀
    167
    12《家庭、私有制和國家的起源》導讀.
    182
    13《路徳維希・費爾巴哈與徳國古典哲學的終結》導讀..209
    14附錄1:反對主觀主義,促進理論聯繫實際..22615附錄2:學習馬克思主義雜談..234

==========第11頁==========

==========第12頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    《1844年經濟學-哲學手稿》潷記本
    導讀
    第一部分摘要
    本書是19世紀40年代初期馬克思流亡巴黎期間寫作的份探討政治經濟學的手稿,又稱《巴黎手稿》。全書分為三個部分,即三個“筆記本”,其中“筆記本1”(舊譯“第手稿”)最為重要,馬克思在其中初步批判了資產階級國民經濟學的謬誤,並提出“異化”理論作為支撐其經濟學批判的哲學武器。該書於1932年由蘇聯馬克思恩格斯列寧研究院以《1844年經濟學哲學手稿:國民經濟學批判》為題全文發表立刻引起巨大轟動,並直接影響了一個新的思想流派“西方馬克思主義”的誕生。本文即是對該書第一部分(筆記本1的導讀。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    1841年,馬克思從柏林大學博士畢業;次年,他獲得了人生中第一份工作,為資產階級民主派的報紙《菜茵報》撰稿並擔任編輯,他利用這份報紙向封建貴族和舊制度猛烈開火;1843年,他因受迫害離開德國來到巴黎,與盧格籌辦了《德

==========第13頁==========
    馬恩原著導讀
    法年鑑雜誌,並與恩格斯結下了深厚的友誼。在這一過程中馬克思逐漸完成了從“青年黑格爾派”到馬克思主義的哲學轉變,並站在人道主義和革命民主主義的立場上展開了對封建制度和新興資本主義制度的早期批判。這些早期批判大多立足於對私有制的道德義憤和寬泛的“自由”、“正義”等政治意識,缺乏堅實的經濟學根基,有著相當的侷限性。為此,馬克思在到達巴黎後開始認真研究經濟學,閱讀了讓・薩伊的《論政治經濟學》、亞當・斯密的《國民財富的性質和原因的研究》及詹姆斯·穆勒的《政治經濟學原理》等經濟學著作並在1844年寫出了這本《經濟學-哲學手稿》(年僅26歲)。因此,《手稿》作為馬克思第一次試圖對資本主義經濟制度和資產階級政治經濟學(“國民政治經濟學”)進行批判考察的早期文獻,初步闡述了馬克思的經濟學、哲學觀點和共產主義思想,提出了若干天オ而大膽的觀點,成為他後來成熟思想的萌芽。馬克思在1848年以後的很多經濟學、哲學思想實際都能在《手稿》中找到原初形態的表現形式。
    總結起來,《手稿》在馬克思主義文獻中的獨特性有兩個方面
    第一,首次將批判置於經濟學研究的基礎上。馬克思在手稿《序言》中說:“我的結論是通過完全經驗的、以對國民經濟學進行認真的批判研究為基礎的分析得出的”。對資產階級國民經濟學的揭露和批判也是“筆記本1”的核心主題;第二,在分析思路上主要藉助於費爾巴哈的人本主義思想。而在人本主義框架下構建起來的“異化”理論也成為了“筆記本1”中支撐其經濟學批判的哲學根據。馬克思在手稿《序言》中說:“從費爾巴哈起才開始了實證的人道主義的和自然

==========第14頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    主義的批判”,“對國民經濟學的批判.全靠費爾巴哈的發現給它打下真正的基礎。”可見,此時的馬克思還沒有擺脫費爾巴哈人本學思維模式的影響。
    第三部分主要內容
    《手稿》筆記本「共分四個小節,分別為第一節“工資”第二節“資本的利潤”、第三節“地租”和第四節“異化勞動和私有財產”。其中,前三節立足於資產階級政治經濟學的研究成果,“從國民經濟學的各個前提出發”,進行經濟學上的推導,最終揭示“國民經濟學”的內在矛盾和缺陷(可以發現,這三節的標題實際就是移植了亞當・斯密理論中對工資、利潤和地租“三種收入形式”的劃分)。而第四節是對國民經濟學缺陷來源的哲學分析,原稿中本無標題,現標題為後來整理出版時編者的添加。由於《手稿》編排缺乏系統性,且內容較多較雜,以下僅列其中有代表性的、重要的觀點。
    第一節工資
    1、工人的最低工資就是工人維持勞動力再生產的費用並且市場波動經常使工人的利益受到損害:就前者而言,“最低的和唯一必要的工資額就是工人在勞動期間的生活費用再加上使工人能夠養家活口並使工人種族不致死絕的費用。按照斯密的意見,通常的工資就是同“普通人”即畜類的生活水平相適應的最低工資”;就後者而言,“對人的需求必然調節人的生產,正如其它任何產品生產的情況一樣。如果供給大大超過需求,那末一部分工人就要淪為乞丐或者餓死”“市場價格的偶然的和突然的波動,對地租的影響比分解為利

==========第15頁==========
    馬恩原著導讀
    潤和工資的價格部分的影響小;而對利潤的影響又比對工資的影響小”,“當市場價格向自然價格靠近時,工人無條件地要遭到最大的損失”,“當資本家贏利時工人不ー定得到好處,而當資本家虧損時工人就一定跟著吃虧”。
    2、一國內資本主義財富的上升或下降(國家變強或変弱)都不可能真正改變工人階級的地位和命運:馬克思列舉了三種不同情形,(1)“如果社會財富處於衰落狀態,那末工人所受的痛苦最大.沒有一個階級像工人階級那樣因社會財富的衰落而遭受深重的苦難”;(2)“拿財富正在增進的社會來看。這是對工人唯一有利的狀態。這裡資本家之間展開競爭。對工人的需求超過了工人的供給”,“但是,第一,工資的提高引起工人的過度勞動..這就縮短了工人的壽命.其次社會在什麼時候才處於財富日益增進的狀態呢?那就是一國的資本和收入増長的時候就是說,工人的勞動產品越來越多地從他手中被剝奪了..他的生存資料和活動資料越來越多地集中在資本家的手中”,“資本家之間的競爭…大資本家使小資本家陷於破產,一部分先前的資本家就淪為工人階級,而工人階級則由於這種增加,部分地又要經受工資降低之苦,同時更加依賴於少數大資本家”;(3)“在財富已經達到它可能達到的頂點的國家,工資和資本利息二者都會極低。工人之間為就業而進行的競爭如此激烈,以至工資縮減到僅維持現有工人人數的程度,而國家的人口這時已達到飽,所以這個人數不能再增加了….超過這個人數的部分註定會死亡”。總之,“在社會的衰落狀態中,工人的貧困日益加劇;在財富增進的狀態中,工人的貧困具有錯綜複雜的形式在達到繁榮頂點的狀態中,工人的貧困持續不變”。

==========第16頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    3、國民經濟學完全無視資本主義制度將帶來的大多數人的貧困化,它實際上沒有把工人看作人,而是看作會勞動的動物:“既然按照斯密的意見,大多數人遭受痛苦的社會是不幸福的,既然社會的最富裕的狀態會造成大多庶人的這種痛苦,而國民經濟學(一般是私人利益佔統治地位的社會)又會導致這種最富裕的狀態,那末國民經濟學的目的也就在於社會的不幸”,“按照國民經濟學家的意見,工人的利益從來不同社會的利益相對立,而社會卻總是必然地同工人的利益相對立….國民經濟學把工人只當作勞動的動物,當作僅僅有最必要的肉體需要的牲畜”。顯然,這樣的經濟學既不能代表工人階級的利益,也不能真正科學地解釋資本主義的經濟規律。
    第二節資本的利潤
    1、資本的概念:“資本,即對他人勞動產品的私有權.是對勞動及其產品的支配權力。資本家擁有這種權力並不是由於他的個人的或人的特性,而只是由於他是資本的所有者。他的權力就是他的資本的那種不可抗拒的購買的權力”;“資本就是積累的勞動…資金是土地產品和工業勞動產品的任何積累。資金只有當它給自己的所有者帶來收入或利潤的時候,才叫作資本”。
    2、資本的利潤:“資本的利潤或贏利與工資完全不同..資本的利潤完全決定於所使用的資本的價值..在大工廠,這方面的勞動完全委託給一個主管人,這個主管人的薪金同他監督如何使用的資本並不保持一定的比例。儘管這裡的資本所有者的勞動幾乎等於零,他仍然要求利潤和他的

==========第17頁==========
    馬恩原著導讀
    資本保持一定的比例”;“資本的最低的普通利潤率,除了償資本在各種使用中遇到的意外損失,必須始終有些剩餘,只有這種剩餘才是純利潤或淨利潤”,“資本家得到雙重的好處:第一,從分工;第二,從一般加在自然產品上的人的勞動的増長。人加進商品的份額越大,死資本的利潤就越大”“在同一社會,與不同工種的工資相比,資本的平均利潤率更接近於同一水平。”(劉線部分是《手稿》中馬克思引用斯密的語句,下同)
    3、資本的增殖和資本家間的競爭:“追逐私人利潤是資本所有者決定把資本投人農業還是投入工業,投入批發商業的某一部門還是投入零售商頁的某一部門的唯一動機….投資者所有這些規劃和操作的目的就是利潤”;“根據國民經濟學的論述,竟爭既對工資的提高,也對商品價格的下降產生有利於消費公眾的好影響..但是,只有當資本增加而且分散在許多人手中的時候,競爭才有可能….而多方面的積累必然轉化為單方面的積累..在私有制的統治下,積累就是資本在少數人手中的積聚,只要聽任資本的自然趨向,積累般來說是一種必然的結果”。(最後的“積累”,意思相當於壟斷”)
    第三節地租
    1、地租的實質:“土地所有者的權利來源於掠奪。土地所有者也像所有其它人一樣,喜歡在他們未曾播種的地方得到收穫,甚至對土地的自然成果也收取地租”,“在這三大階級中,土地所有者是這樣一個階級,他們的收入既不花勞力也不用勞心,而是所謂自然而然地落到他們手中的,並且用

==========第18頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    不著進行任何謀算和計劃”
    2、地租剝奪和土地集中趨勢:就前者言,“按照國民經濟學的原理,土地所有者從社會的繁榮得到利益;它從人口工業生產的增長,從社會需要的增長,一句話,從社會財富的增長得到利益,正如我們上面所考察的,這種増長與貧困和奴役的增長是一致的。房租上漲和貧困增長之間的關係,就是土地所有者從社會得到利益的一個例子”,“因為租地農場主支付的工資越少,土地所有者能夠向租地農場主索取的地租就越高,又因為土地所有者向租地農場主索取的地租越高,租地農場主就把工資壓得越低,所以,土地所有者的利益同僱農的利益是敵對的,正如工廠主的利益同他的工人的利益是敵對的一樣。土地所有者的利益也要求把工資壓到最低限度”;就後者言,“從另一方面來看,一個土地所有者的利益,由於競爭的緣故,也決不會同另一個土地所有者的利益一致大地產和小地產之間的相互關係一般是與大資本和小資本之間的相互關係一樣的必然引起大地產的積累和大地產對小地產的吞併”,“地租必然越來越降低,以至最後只有富有的人才能靠地租過活
    部分土地所有者破
    產。大地產進一步集中..這種競爭還會使大部分地產落入資本家手中,資本家同時也成為土地所有者….最終的結果是資本家和土地所有者之間的差別消失,以至在居民中大體上只剩下兩個階級:工人階級和資本家階級。地產買賣,地產轉化為商品,意味著舊貴族的徹底沒落和金錢貴族的最後形成”。
    此外,現代的大地產實際已經資本主義化,不再等同於舊日的封建土地:“正如在英國那樣,大地產就它力求賺到盡

==========第19頁==========
    馬恩原著導讀
    可能多的貨幣而言,已經失去自己的封建性質,而具有工業的性質。它給所有者帶來儘可能多的地租,而給租地農場主帶來儘可能多的資本利潤。結果農業工人的工資就被降到最低限度,而租地農場主階級就在地產範圍內代表著工業和資本的權力”。
    第四節異化勞動和私有財產
    在本節中,馬克思首先回顧了前三節從國民經濟學的原理出發而得出的各個結論,揭示了國民經濟學的內在矛盾,即斯密等人從維護資產階級利益的目的出發來考察資本主義的經濟制度,所得出的只能是對資本主義經濟現狀的庸俗描述,而不可能發現真正的經濟規律;因而,國民經濟學既不能阻止從自己所描述的經濟事實中得出與資本主義相反的結論,也無法解釋資本主義經濟在現實生活中造成的種種矛盾和苦難,其理論最終將在資本主義經濟的危機前破產。馬克思進步指出,國民經濟學所以存在這些矛盾和困境,是因為它把自己的理論建立在私有財產合法的基礎上,將私有財產當作經濟學的前提加以默認,從而回避了對這一資本主義賴以存在的關鍵條件的討論。
    馬克思在文中說:“國民經濟學從私有財產的現實出發,但是,它沒有給我們說明這個事實。它把私有財產在現實中所經歷的物質過程,放進一般的、抽象的公式,然後又把這些公式當作規律。它不理解這些規律,也就是說,它沒有指明這些規律是怎樣從私有財產的本質中產生出來的。國民經濟學沒有給我們提供一把理解勞動和資本分離的鑰匙。例如,當它確定工資和資本利潤之間的關係時,它把資本家的利益

==========第20頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    當作最後的根據:也就是說,它把應當加以論證的東西當作前提。”在馬克思看來,理解私有財產的出現對於理解勞動與資本的分離,從而對於理解資本主義的產生是十分重要的,而國民經濟學恰恰把這個最應該加以論證的東西默認了,這使國民經濟學在源頭上就不能不是糊塗的。
    那麼,馬克思又是如何說明“私有財產”這一資本主義的產生條件呢?在《手稿》中,他藉助費爾巴哈人本學的腳手架,搭建出了他著名的“異化勞動”學說,將“異化勞動”作為“私有財產”產生的來源,從而完成了對資本主義前提條件的批判。內容如下。
    在介紹馬克思的“異化勞動”理論之前,筆者先對“異化概念做點補充。對“異化”一詞通常的理解,主要指人(在馬克思則是“無產階級”)創造的產品最終站到了人的對立面上,反過來侵害或統治了人。在馬克思之前,黑格爾曾用“異化”指稱絕對精神自我演化為自然界和人類社會的過程,等同於“外化”,而人最終在意識裡實現了對絕對精神的認識和復歸,即異化的克服;費爾巴哈則用“異化”批判宗教,指出上帝是人異化自身的產物,人創造了神,反過來又作為奴僕拜倒在神的腳下。馬克思繼承並改造了黑格爾和費爾巴哈的異化思想,將這一概念運用於對私有制和資本主義的批判中,並與人改造世界的實踐活動一一勞動相結合,形成獨特的“異化勞動”理論。
    在《手稿》中,馬克思先從最基本的經濟事實出發來描述這種“異化”現象:“工人生產的財富越多,他的產品力量和數量越大,他就越貧窮。工人創造的產品越多,他就變成廉價的商品。物的世界的增值同人的世界的貶值成正比”。從

==========第21頁==========
    馬恩原著導讀
    這裡開始,馬克思分四個方面展開了他對資本主義異化的批判,也稱為異化勞動的“四個規定”
    1、勞動者同勞動產品相異化。這是“異化勞動”最直接的規定,由馬克思從國民經濟的基本事實即工人的貧困(或工人失去勞動產品)推出。工人創造了財富,結果卻一無所有,只能靠最低工資勉強果腹,這時財富就成了一種外在的、異己的力量,由工人生產,卻反過來統治、壓迫工人,並且工人生產的越多,這種異己力量就越大,越使工人受到壓迫。馬克思這樣說:“勞動所生產的對象,及勞動的產品,作為種異己的存在物,作為不依賴於生產者的力量,同勞動相對立。勞動的產品就是固定在某個對象中,物化為對象的勞動這就是勞動的對象化。勞動的現實化就是勞動的對象化。在被國民經濟學作為前提的那種狀態下,勞動的這種現實化表現為工人的非現實化,對象化表現為對象的喪失和被對象奴役,佔有表現為異化,外化。勞動的現實化竟如此表現為非現實化,以至工人非現實化到餓死的地步。對象化竟如此表現為對象的喪失,以致工人被剝奪了最必要的對象…對象的佔有竟如此表現為異化,以致工人生產的對象越多,他能夠佔有的對象就越少,而且越受他的產品即資本的統治在這裡,馬克思除了描述資本主義下勞動產品對人的異化,還提到了一般性的“勞動的對象化”。所謂“勞動的對象化”(或稱“現實化”),指的是勞動者通過勞動行為將自己的體力和智力凝結在勞動產品當中,或者說,勞動把人的體力和智力由隱藏的潛力變為了現實,成為了人面前的對象。此時勞動產品就是“被對象化的勞動”或“被現實化的勞動”。如果勞動產品被勞動者佔有,那麼勞動者就可以通過自己創造
    10

==========第22頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    的產品確認自己的體力和智力,從而得到“自我確證”(或者說在勞動成果面前找到了存在感),他的勞動行為便得到了肯定(收穫);但在資本主義條件下,勞動產品被從勞動者手中剝奪,勞動者在勞動行為結束後不能和自己的勞動產品相結,從而也無法在勞動產品(即自己勞動的對象化)中確認自己的體力和智力,從而無法實現“自我確證”,他的勞動行為便受到了否定(剝削)後者也就是“異化”狀態。可見,“異化勞動”是“對象化勞動”在資本主義條件下的一種特殊形式。
    對象化
    失去
    佔有
    異化自我確證對象化、異化與自我確證
    2、勞動者同勞動本身相異化。這是“異化勞動”最基本的規定,是由馬克思從勞動產品的異化返溯而來的。在1的基礎上,馬克思認為:“異化不僅表現在結果上,而且表現在生產行為中,表現在生產活動本身中。如果工人不是在生產行為本身中使自身異化,那麼工人怎麼會同自己活動的產品像同某種異己的東西那樣相對立呢?產品不過是活動、生產的總結”因此,勞動產品對人的異化只能是結果,勞動行為本身已經被異化了才是原因;勞動對象的異化不過是勞動本身異化的總結和表現;工人的勞動產品屬於資本家,不過是因為工人的勞動本身已經屬於資本家,而不再屬於工人。在馬克思看來,“勞動對工人來說是外在的東西,也就是說,不屬於他的本質的東西:因此,他在自己的勞動中不是肯定自己,而是否定自己

==========第23頁==========
    馬恩原著導讀
    不是感到幸福,而是感到不幸,不是自由地發揮自己的體力和智力,而是使自己的肉體受折磨,精神遭摧殘。因此,工人只有在勞動之外才感到自在,而在勞動中則感到不自在….因此,他的勞動不是自願的勞動,而是被迫的強制勞動。因而,它不是滿足勞動需要,而只是滿足勞動需要以外的一種手段。勞動的異化性質明顯地表現在,只要肉體的強制或其它強制一停止,人們就會像逃避鼠疫那樣逃避勞動。”其結果,“人(工人)只有在運用自己的動物機能吃,喝,性行為,至多還有居住修飾等等一一的時候,才覺得自己在自由活動,而在運用人的機能時,卻覺得自己不過是動物。動物的東西成為人的東西而人的東西成為動物的東西”。
    在這裡,馬克思實際上設定了一個勞動的應然狀態(理想狀態),即勞動是人們主動的創造性活動(而非被動的)是發揮自己才能和個性的活動(而非壓抑和抹殺),是將自己的體力和智力對象化從而確證自己的活動(而非否定自己)與這個應然狀態相比,資本主義之下的工人勞動就是異化的。與1相比,勞動本身的異化實際上是第一規定,具有邏輯上的優先性,而勞動產品的異化雖然最直接,卻只是第二規定而結合這兩個規定,又可以推出第三和第四各規定,即類本質的異化和人與人的異化。
    3、勞動者同人的類本質相異化。這是“異化勞動”的第
    三規定,也是四個規定中最富有哲學意味的規定。所謂“類本質”,是費爾巴哈的一個哲學概念,指的是人類作為一個群體所具有的共同本質、“普遍人性”。費爾巴哈認為,人的類本質是“理性、意志和愛”,特別是人與人之間的“愛”;而馬克思則認為,人的類本質即進行“自由的有意識的活動”12

==========第24頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    即進行勞動(應然狀況的勞動),或者說,馬克思眼中人類的共同本質不在於人類有某種“普遍的愛”,而在於人類能進行普遍的創造性活動。可見,馬克思在這裡一方面仍然受到費爾巴哈類本質觀念的影響,另一方面則改造了這一觀念,將人的本質由固定的、抽象的“愛”更換為變化的、實踐的活動,表現出對費爾巴哈的超越。其實,勞動者同類本質的異化就是勞動者同勞動本身相異化的昇華版,因為類本質就是進行勞動;只不過在描述勞動本身的異化時,馬克思只是就事論事的探討了勞動過程對於工人的摧殘,而沒有把這一摧殘行為上升到背離人的本性的高度。
    馬克思說:“通過實踐創造對象世界,即改造無機界,人證明自己是有意識的類存在物,也就是這樣一種存在物,它把類看作自己的本質,或者說把自身看作類存在物”,“生產生活本身就是類生活。這是產生生命的活動。一個種的全部特性,種的類特性就在於生命活動的性質,而人的類特性恰恰就是自由的有意識的活動”,“通過這種生產,自然界才表現為他的作品和他的現實。因此,勞動的對象是人的類生活的對象化”。而資本主義的生產方式改変了這種“類生活”,“他的生命活動同人相異化,也就使類同人相異化:它使人把類生活變成維持個人生活的手段”,“異化勞動把自主活動、自由活動貶低為手段,也就把人的類生活變成維持人的肉體生活的手段”,因而,本應出於類本質而進行的人類勞動,如今卻不得不淪為為了維持肉體生活(動物需求)而被迫從事的苦役活動,人在活動中便走向了自己本質的反面。
    4、人與人相異化。這是“異化勞動”的第四規定,是前
    三個規定帶來的結果。馬克思說:“人同自己的勞動產品、自

==========第25頁==========
    馬恩原著導讀
    己的生命活動、自己的類本質相異化這一事實所造成的直接結果就是人同人相異化。當人同自身相對立的時候,他地也同他人相對立”。具體來講,異化勞動最主要的就是造成了人類群體中付出勞動的工人和擁有財富的資本家的對立。馬克思說:“如果說勞動產品對我來說是異己的,是作為異己的力量同我相對立,那麼,它到底屬於誰呢?.屬於有別於我的另一個存在物…勞動和勞動產品所歸屬的那個異己的存在物,勞動為之服務和勞動產品供其享用的那個存在物,只能是人本身”。只有人本身才能成為異己的統治人的力量,而這個人不是什麼其他人,正是佔有了工人產品和勞動的資本家“通過異化的、外化的勞動,工人生產出一個跟勞動格格不人的,站在勞動之外的人同這個勞動的關係。工人同勞動的關係,生產出資本家同這個勞動的關係”。這裡幾乎是從哲學角度論證出了資本主義社會里必然發生的分裂為資產者和無產者兩大對立階級的局面。之所以說“人與人相異化”,是因為在資本主義之下受到異化的並不僅是工人,也有資本家。對後者來說,他們沒有付出勞動便佔有了別人的勞動成果,因而不可能在勞動過程(即付出體力和智力的過程)衝自我確證財富對他們來說也就不會成為自由創造活動的結晶,而只能是單純的價值符號,成為一串可增殖的數字。這樣的生活同樣不是類生活,同樣不符合人的類本質。
    最後,在論述完異化勞動的四方面規定後,馬克思回到了前三節中對國民經濟學進行批判的主題上。馬克思認為,由國民經濟學所迴避的前提“私有財產”正是由異化勞動產生的,異化勞動正是私有財產從而也正是整個資本主義經濟制度的最初根據和來源。他說:“誠然,我們從國民經濟學

==========第26頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    到作為私有財產運動之結果的外化勞動(外化的生命)這概念。但是對這一概念的分析表明,與其說私有財產表現為外化勞動的根據和原因,還不如說它是外化勞動的結果,正像神原先不是人類理性迷誤的原因,而是人類理性迷誤的結果一樣。後來,這種關係就變成相互作用的關係”,“私有財產是外化勞動即工人同自然界和自身的外在關係的產物、結果和必然後果”。這表明,私有財產(或私有制)並不是天然合理的,而是一個隨著人的勞動的外化而產生、發展和消亡的過程,它可以由異化的出現而形成,也可以由異化的克服而消滅。馬克思認為,“這些論述使至今沒有解決的各種矛盾立刻得到聞明”。
    但是,得自於費爾巴哈人本學的思維框架實際使得馬克思在《手稿》中的論證帶有一定唯心主義傾向,並出現一定程度的謬誤和不成熟。按照人本學,以人為“本”(本質),任何批判最終都要歸結到對人的批判,而對人的批判最終又歸結到對人性的認識上。受此影響,馬克思不得不把資本主義下的私有財產歸因到人的本質的喪失上,即歸因到人的異化上(邏輯線索:人的本質→人的本質的異化→私有財產),得出異化勞動產生私有財產的結論。而在後來的《德意志意識形態》(1846)一書中,關於異化勞動與私有財產的錯誤關係便得到了糾正,改為了私有財產產生異化勞動,並改變了從人的本質出發說明社會經濟的模式,代之以對生產力和生產關係矛盾運動的分析,將異化勞動看作是生產力和社會分工發展到一定階段的產物,邏輯為:分工→私有財產→異化勞動。實際上,隨著馬克思理論的逐漸成熟完善,連“異化勞動”這個帶有唯心主義殘餘(預設一個非異化狀態的存在)

==========第27頁==========
    馬恩原著導讀
    的概念也被馬克思放棄了,代之以“僱傭勞動”這個完全科學的表達。
    第四部分核心結論
    前三節
    1、“最低的和唯一必要的工資額就是工人在勞動期間的生活費用,再加上使工人能夠養家活口並使工人種族不致死絕的費用
    2、“在社會的衰落狀態中,工人的貧困日益加劇;在財富增進的狀態中,工人的貧困具有錯綜複雜的形式;在達到繁榮頂點的狀態中,工人的貧困持續不變”
    3、“資本就是積累的勞動.資金是土地產品和工業勞動產品的任何積累。資金只有當它給自己的所有者帶來收入或利潤的時候,才叫作資本”
    4、“最終的結果是資本家和土地所有者之間的差別消失以至在居民中大體上只剩下兩個階級:工人階級和資本家階級
    5、“大地產就它力求賺到儘可能多的貨幣而言,已經失去自己的封建性質,而具有工業的性質”
    第四節
    6、“國民經濟學從私有財產的現實出發,但是,它沒有給我們說明這個事實..它把應當加以論證的東西當作前提
    7、“勞動所生產的對象,及勞動的產品,作為一種異己16

==========第28頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    的存在物,作為不依賴於生產者的力量,同勞動相對立8、“勞動對工人來說是外在的東西,也就是說,不屬於他的本質的東西:因此,他在自己的勞動中不是肯定自己而是否定自己”
    9、“種的類特性就在於生命活動的性質,而人的類特性恰恰就是自由的有意識的活動”,“異化勞動把自主活動、自由活動貶低為手段,也就把人的類生活變成維持人的肉體生活的手段”
    10、“勞動和勞動產品所歸屬的那個異己的存在物,勞動為之服務和勞動產品供其享用的那個存在物,只能是人本身“工人同勞動的關係,生產出資本家同這個勞動的關係”。
    第五部分現實意義
    對於熟悉西方馬克思主義(簡稱“西馬”)的讀者來說,《1844年經濟學-哲學手稿》絕對是一本有份量的著作。首先,它幾乎成為了西馬中各個流派的啟蒙著作,不瞭解《手稿》簡直無法與西馬的人物交流;其次,《手稿》被西馬諸派當作了“早期馬克思思想”的“光輝代表”,並被相當多的人用來反對和攻擊“後期馬克思思想”或“教條化了的馬克思思想”第三,《手稿》中從人本主義出發、以哲學完成社會和經濟批判的做法為西馬諸派所吸取,成為西馬從哲學和文化角度對資本主義進行批判的“教科書”。
    看待《手稿》應持客觀和全面的態度:一方面,《手稿》所提出的“異化勞動”理論有其合理性和深刻性(實際上就是後來“僱傭勞動”理論的雛形),值得我們吸收和借鑑;另方面,《手稿》中的哲學分析在思維方式上受到費爾巴哈人

==========第29頁==========
    馬恩原著導讀
    本主義的很大影響,帯有一定的混亂和唯心主義傾向,需要我們批判和糾正,而不能全盤接受;此外,《手稿》的主題是“國民經濟學批判”,是馬克思將自己對資本主義的分析建立在經濟學研究基礎上的首次嘗試,本身就是馬克思對於自己早先片面進行哲學批判的糾正,其中不乏大量紮實、可靠的經濟
    學分析,這不也是需要我們吸收和學習的嗎?以“筆記本I”
    為例,作為整個《手稿》的核心部分,它總計57頁的篇幅中(據筆者所用2000年中文單行本第三版統計),討論經濟學的前三節就佔了43頁,佔比超過75%,而討論哲學的第四節僅佔不到25%的14頁,孰輕孰重,一看便知。一些西馬研究者閱讀《手稿》時直接跳過經濟學部分,只讀哲學部分,結果以為馬克思在這本書中是重點講述哲學觀點的,這不是反映了他們自身經濟學知識的極端乏嗎?
    “批判的武器代替不了武器的批判,物質力量只能用物質力量來摧毀”。一些西馬人物打著“馬克思主義”的旗號,卻放棄了對資本主義制度進行實際物質的、群眾革命的摧毀而只滿足於對資本主義的“意識形態”開展哲學和文化批判這難道不是對馬克思主義的篡改和歪曲嗎?
    思考問題
    1、你認為當今中國社會是否是一個充滿“異化”的社會?請舉例。
    2、根據你的生活經驗,你認為是先有“私有財產”(或生產資料的資本家佔有)還是先有“異化勞動”(エ人的僱傭狀態)
    你如何認識馬克思思想從早期到後期的發展
    18

==========第30頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    《共產黨宣言》導讀
    克思和恩格斯從1847年12月至1848年1月底用德文寫成了《共產黨宣言》。在當
    個幽靈,共產主義的幽靈
    在歐洲遊蕩”;而今,170年過去了,作為一篇科學文獻,《共產黨宣言》過時了嗎?伴隨著資本主義全球危機的發生和發展,越來越多的人重新回到馬克思主義的視野上反思市場經濟的根本矛盾,在一切資產階級及其代言人的眼中,《共產黨宣言》仍是無法擺脫的“幽靈”。
    第一部分摘要
    《共產黨宣言》是馬克思、恩格斯為“共產主義者同盟”寫的黨綱,是國際共產主義運動第一個綱領性的文件,是馬克思主義學說第一次完整的系統的聞述。列寧說:“這部著作極其透徹鮮明地敘述了新的世界觀,敘述了包括社會生活在內的徹底的唯物主義,敘述了辯證法這一最全面最深刻的發展學說,敘述了關於階級鬥爭、關於共產主義新社會的創造者無產階級所負的世界歷史革命使命的學說。”
    《共產黨宣言》內容包括四個部分:一、資產者和無產者無產者和共產黨人;三、社會主義的和共產主義的文獻

==========第31頁==========
    馬恩原著導讀
    四、共產黨人對各種反對黨派的態度。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    《宣言》寫於1847年12月至1848年1月,其產生不是偶然的。
    第一,是在無產階級反對資產階級的鬥爭日益尖銳的條件下產生的。《宣言》產生的前タ,資本主義在歐洲許多國家有了高度發展,而在英、法等國已經取得統治地位。資本主義社會的矛盾已經充分暴露,生產過剩的經濟危機週期性地發生,無產階級和資產階級的鬥爭日益尖銳。從19世紀30年代起,工人運動就有很大的發展。其中規模比較大的有1831年和1834年法國里昂工人的兩次起義、1837年開始的英國的“憲章運動”、1844年德國西里西亞紡織工人的起義等。當時的工人運動,由於沒有科學共產主義武裝起來的革命政黨的領導,受空想共產主義、小資產階級社會主義和組織上的密謀宗派主義的影響,先後都失敗了。但在這些鬥爭中無產階級已經提出了自己的階級要求,開始作為一支獨立的政治力量登上歷史舞臺。1847年在歐洲爆發的經濟危機,進步促進了革命運動的高漲。廣大工人群眾的革命實踐證明想共產主義理論不能指導無產階級反對資產階級的革命鬥爭,不能為無產階級指明解放的道路。因此,當時國際工人組織“正義者同盟”、英國“完章派”的左翼,以及巴黎、布魯塞爾、科倫等地革命組織的廣大工人群眾,都逐漸接受科學共產主義思想。馬克思、恩格斯適應無產階級革命鬥爭的需要,總結了工人運動的經驗,寫了《共產黨宣言》,全面地、系統地闡明瞭科學共產主義理論。20

==========第32頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    第二,是在馬克思、恩格斯進行理論研究和理論鬥爭取得巨大成效的條件下產生的。科學共產主義不是也不能由工人運動自發地產生出來。馬克思、恩格斯在總結工人運動經驗的基礎上,從事大量的艱苦的科學理論研究,批判地繼承人類優秀文化遺產,同當時流行的各種非科學的、反動的社會主義進行鬥爭。
    馬克思主義有三個來源和三個組成部分。三個來源是德國的古典哲學、英國的古典政治經濟學和法國的空想社會主義,三個組成部分是哲學、政治經濟學和科學共產主義。馬克思和恩格斯批判地吸取了德國古典哲學中黑格爾的辯證法和費爾巴哈的唯物論的合理部分,拋棄了黑格爾的唯心主義體系和費爾巴哈的形而上學及其歷史唯心論,創立了辯證唯物論和歷史唯物論。馬克思和恩格斯批判地吸取了英國古典政治經濟學中亞當・斯密和李嘉圖的勞動價值學說的合理部分,拋棄了他們的階級偏見和錯誤觀點,提出了剩餘價值學說,闡明瞭資本主義產生、發展、滅亡和社會主義必然勝利的規律,創立了馬克思主義的政治經濟學。馬克思和恩格斯又批判地吸取了法國聖西門、傅立葉和英國歐文等空想社會主義學說中的積極主張,如關於人人参加勞動、消滅城鄉對立消滅僱傭勞動、消滅階級對立等,拋棄了他們否認階級鬥爭無視無產階級偉大歷史使命等空想的觀點,創立了科學共產主義學說
    馬克思和恩格斯在從事革命理論工作中,同各種資產階級的、小資產階級的社會主義進行了堅決的鬥爭。1844年馬克思和恩格斯合寫了《神聖家族》,揭露和批判了青年黑格爾派和黑格爾的唯心主義哲學,提出了辯證唯物論和歷史唯物
    21

==========第33頁==========
    馬恩原著導讀
    論的許多重要原理。1845年至1846年,他們又合寫了《德意志意識形態》,繼續批判了青年黑格爾派,並批判了德國的“真正的”社會主義,進一步闡明瞭辯證唯物論和歷史唯物論的基本原理。恩格斯留居英國期間,還到工人群眾中進行調査研究,回到德國後,於1844年至1845年寫了《英國工人階級狀況》,揭示和論證了無產階級和資產階級的根本對立指出了無產階級的偉大歷史作用。1847年,馬克思寫了《哲學的貧困》,從理論上徹底批判了蒲魯東主義,進一步聞述了馬克思主義哲學的基本觀點,奠定了馬克思主義政治經濟學的初步基礎,提出了關於無產階級鬥爭策略的原理。《宣言》就是在馬克思、恩格斯所進行的理論鬥爭取得巨大成果的基礎上產生的
    第三,是在建立無產階級政黨的鬥爭實踐中產生的。19世紀40年代中期,馬克思、恩格斯為爭取建立無產階級政黨,進行了廣泛而艱鉅的宣傳和組織工作。1846年春,馬克思和恩格斯在布魯塞爾建立了“共產主義通訊委員會”,作為建立無產階級政黨的準備步驟。他們通過這個組織,同各國社會主義者、工人團體保持經常聯繫,宣傳科學共產主義思想,促進了工人運動和科學共產主義的結合。
    馬克思和恩格斯還對“正義者同盟”進行了徹底改組,使它成為國際無產階級的政黨組織。1834年,德國政治流亡者在巴黎建立了“流亡者聯盟”。1836年,從“聯盟”中分出了最急進的、大部分是無產階級分子,他們組成了“正義者同盟”。這是一個半宣傳、半密謀的祕密組織,受巴貝夫和魏特林空想共產主義、布朗基主義、蒲魯東主義以及“真正的”社會主義的影響。馬克思和恩格斯同這個組織的一些成員有22

==========第34頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    密切的聯繫,並且對這個組織採取批評、幫助的態度,積極開展工作,使它的大多數成員逐步擺脫了各種錯誤理論的影響,愈來愈深信馬克思和恩格斯的新理論是正確的。1847年春,馬克思和恩格斯在確信“正義者同盟”的領導者願意改組“同盟”,並接受科學共產主義作為它的綱領基礎之後,便應邀加入了“同盟”。同年6月,恩格斯積極參加了“同盟”在倫敦舉行的第一次代表大會的工作。大會接受馬克思、恩格斯的建議,把“正義者同盟”改組為“共產主義者同盟”並擬定了《共產主義者同盟章程》,也就是共產黨的第一個黨章。章程規定了同盟的目的是:“推翻資產階級政權,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對抗為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會。”並用“全世界無產者聯合起來”的口號代替了“人人皆兄弟”的口號;用民主的原則代替了宗派的神祕的組織原則。“同盟”設有支部、區部、區總部、中央委員會和代表大會,它的各級委員會由選舉產生,並隨時可以罷免。
    此後,圍繞制定一個什麼樣的綱領問題,馬克思、恩格斯又和“同盟”內部各種錯誤思想進行了不調和的鬥爭。1847年9月,共產主義者同盟倫敦中央委員會領導人沙佩爾等提出了一個名為“共產主義問答”的綱領草案,它帶有空想社會主義的色彩。後來,“真正的”社會主義者莫.赫斯在巴黎又提出了一個“修正”草案。馬克思和恩格斯對這些草案都不滿意。同年10月,恩格斯在共產主義者同盟巴黎區部委員會會議上,尖銳地批判了赫斯所起草的綱領草案,使它遭到否決,會議委託恩格斯擬定新的綱領草案。恩格斯採取問答形式寫了《共產主義原理》。共產主義者同盟第二次代表

==========第35頁==========
    馬恩原著導讀
    大會前,恩格斯寫信給馬克思,主張去掉問答形式並把綱領草案改稱為“共產主義宣言”。1847年11月,"同盟”"第次代表大會在倫敦召開,馬克思和恩格斯在大會上捍衛並聞述了科學共產主義的學說。經過長時間的激烈辯論,全體代表接受了馬克思和恩格斯的觀點,並委託他們兩人草擬一個周詳的理論和實踐的黨綱。這就是1848年2月發表的《共產黨宣言》。
    第三部分主要內容
    第一章資產者和無產者
    本章運用歷史唯物論的觀點,分析了資產階級和無產階級產生、發展及其相互鬥爭的過程,揭示了資本主義必然滅亡和社會主義必然勝利的客觀規律,闡明瞭無產階級的偉大歷史使命。
    第一,聞述了階級鬥爭學說。一開頭就指明自原始氏族社會解體以來,“到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。”然後論述了各個社會歷史階段的階級鬥爭狀況,聞明瞭階級鬥爭是階級社會發展的動力,每一次鬥爭的結局都是整個社會受到革命的改造。《宣言》還考察了封建社會和資本主義社會階級鬥爭產生的根源,說明社會基本矛盾是生產力和生產關係的矛盾,基本矛盾引起和決定了階級鬥爭。《宣言》著重分析了資本主義社會的階級和階級鬥爭,指出從封建社會滅亡中產生出來的資本主義社會並沒有消滅階級對立,它只是用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的。但是,資產階級時代有一個特點,“它使階級對立簡單化
    24

==========第36頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    了。整個社會日益分裂為兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級。”《宣言》提出了個著名的原理:“一切階級鬥爭都是政治鬥爭。”指出無產階級反對資產階級的階級鬥爭,必然要發展為奪取政權的政治鬥爭,必然要導致無產階級革命和無產階級的政治統治,達到消滅一切階級,實現共產主義。
    後來,馬克思在1852年致約,魏德邁的信中,對自己的階級鬥爭學說作了精闢的概括,指出:“在我以前很久,資階級的歷史學家就已敘述過階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟學家也已對各個階級作過經濟上的分析。我的新貢獻就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然要導致無產階級專政3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡
    列寧在同第二國際機會主義的鬥爭中進一步發展了馬克思主義的階級鬥爭學說。列寧分析了無產階級奪得政權以後階級鬥爭的狀況和新的特點,指出:“無產階級專政不是階級鬥爭的結東,而是階級鬥爭在新形式中的繼續。
    毛主席總結了無產階級革命和無產階級專政的歷史經驗,在國際共產主義運動史上,第一次從理論上和實踐上解決了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後還有沒有階級、階級矛盾和階級鬥爭的問題,把馬克思主義的階級鬥爭學說提高到一個新階段。毛主席指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。”毛主席批判

==========第37頁==========
    馬恩原著導讀
    了修正主義所散佈的階級鬥爭熄滅論。
    第二,分析了資產階級產生、發展的過程,揭示了資本主義必然滅亡的規律。《宣言》論述了資產階級產生和發展的過程,指出資產階級賴以形成的生產資料是在封建社會里造成的,資產階級是一個長期發展過程的產物,是生產方式和交換方式一系列變革的產物。在歐洲封建社會的城市市民等級中,發展出最初的資產階級分子,而後又發展為現代的資產階級。資本主義經過工場手工業和機器大工業,得到了巨大的發展。封建的所有制關係就不再適應已經發展了的生產力,“它變成了東縛生產的桎梏。它必須被打破,而且果然被打破了。”代之而起的是資本主義的自由競爭及與其相適應的社會制度和政治制度。資產階級不僅在經濟上把中世紀遺留下來的一切階級排擠到後面去,而且在政治上也相應地經歷了幾個發展階段,最終在現代的代議制國家裡奪得了獨佔的政治統治,把國家政權變成了“管理整個資產階級的共同事務的委員會”。
    《宣言》敘述了資產階級曾經起過的歷史作用,指出資產階級“按照自己的面貌為自己創造出一個世界”。資產階級在它取得統治的地方,用公開的、無恥的、直接的、露骨的資本主義剝削代替了由宗教幻想和政治幻想掩蓋著的封建剝削,把人和人的關係變成赤裸裸的金錢關係,用資產階級的意識形態代替了封建的意識形態。資產階級不斷髮展生產力,變革生產關係,併力圖把資本主義的生產方式推廣到全世界,迫使鄉村屈服於城市的統治,迫使落後的民族和國家從屬於資產階級的民族和國家。資產階級使人口密集起來,使生產資料集中起來,使財產聚集在少數人的手裡,把分散的封建26

==========第38頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    割據地區結合成集中統一的資產階級國家。
    《宣言》揭示了資本主義滅亡的必然性。資本主義的生產關係曾經大大推動了生產力的發展,但是,隨著生產力的發展,資本主義社會生產關係和生產力的矛盾也就日益尖銳化。這種矛盾不可避免地導致週期性的經濟危機。資本主義生產關係已經成為生產力發展的嚴重障礙。“資產階級的關係已經太狹窄了。再容納不了它本身所造成的財富了。”“資產階級用來推翻封建制度的武器,現在卻對準資產階級自己了。”這就說明,資產階級的滅亡和無產階級的勝利,是資本主義社會生產力和生產關係矛盾運動的必然結果,是一個不以人們意志為轉移的客觀規律。
    馬克思在《資本論》中,周密地分析了資本主義社會的經濟結構,進一步系統地嚴整地論證了資本主義發生、發展滅亡的規律和社會主義勝利的客觀必然性。列寧揭示了帝國主義的本質,指出帝國主義是壟斷的、腐朽的、垂死的資本主義。他分析了帝國主義階段的基本矛盾,作出了“帝國主義是無產階級社會革命的前夜”的結論,指出無產階級革命已經成為直接實踐的問題,制定了無產階級革命的理論和策略,特別是無產階級專政的理論和策略。毛主席揭示了當代世界的基本矛盾,提出了“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”的英明論斷。哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已經成為不可阻擋的歷史潮流。第三,聞明瞭無產階級由自在階級到自為階級的發展和無產階級的偉大歷史使命。《宣言》指出:“資產階級不僅鍛造了置自身於死地的武器;它還產生了將要運用這種武器的人一現代的工人,即無產者。”無產階級是作為資產階級的
    ・27

==========第39頁==========
    馬恩原著導讀
    對立面、資產階級的掘墓人,與資產階級同時產生和發展的。《宣言》分析了無產階級在資本主義制度下的悲慘處境。工人把自己的勞動力當作商品零星地出賣給資本家,成了機器的單純附屬品。他們不僅是資產階級和資產階級國家的奴隸,而且每日每時都受廠主、監工的奴役;除了受廠主的剝削外,還受房東、店主、當鋪老闆的剝削。
    《宣言》考察了無產階級反對資產階級的鬥爭,著重闡明瞭無產階級怎樣由自在階級發展為自為階級。無產階級反對資產階級的鬥爭是從它存在的那一天就開始的。最初只是個別的工人,然後是某一工廠、某一地方的某一勞動部門的工人,同直接剝削他們的個別資產者進行自發的鬥爭,搗毀機器,燒燬工廠。這時工人們還是分散在全國各地併為競爭所分裂的群眾。隨著資本主義的發展,無產階級人數增加了力量增長了,逐步認識到他們利益的一致性,於是開始成立反對資產階級的同盟,聯合起來進行有組織的經濟鬥爭。經過無數次反覆的鬥爭,工人愈來愈團結,把地方性的鬥爭匯合成全國性的階級鬥爭。無產者組織成為階級,進而組織自己的政黨,作為一個自覺的政治力量,登上了政治鬥爭的舞臺為推翻資產階級的統治,建立自己的政治統治而鬥爭。《宣言》闡明瞭無產階級的社會地位和它的偉大歷史使命。無產階級如何實現自己的偉大歷史使命呢,《宣言》強調指出:“在敘述無產階級發展的最一般的階段的時候,我們循序探討了現存社會內部或多或少隱蔽著的國內戰爭,直到這個戰爭轉變為公開的革命,無產階級用暴力推翻資產階級而建立自己的統治。”這就是說,無產階級必須用暴力革命,推翻資產階級統治,建立無產階級專政,才能實現共產主義。
    28

==========第40頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    隨著大工業的發展,無產階級的革命團結代替了自相競爭而造成的分散狀態,資產階級賴以生產和佔有產品的基礎,正在從它的腳下被挖掉,資產階級再也不能統治下去了。“它首先生產的是它自身的掘墓人。資產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樣不可避免的。
    以後,馬克思在《路易・波拿巴的霧月十八日》、《法蘭西內戰》和恩格斯在《法德農民問題》等著作中,作了進步的論述,提出了無產階級革命要和農民運動結合起來的思想,指出無產階級必須爭取農民的支持,才能奪取革命的勝利。列寧第一次明確地提出並解決了無產階級在民主革命中的領導權問題,強調指出無產階級應當而且完全可能做俄國資產階級民主革命的領袖。列寧還發展了馬克思主義關於工農聯盟的思想,指出無產階級在實現社會主義革命中,必須“同農村貧民一起結成堅固的牢不可破的聯盟。”毛主席提出了關於在民主革命中保持無產階級領導權的完整的理論,進步發展了馬克思列寧主義關於工農聯盟的思想。毛主席指出,中國革命的基本問題始終是農民同盟軍問題,在農業合作化以後,一還必須依靠貧農、下中農,這是整個社會主義歷史階段黨在農村的階級路線。
    第二章無產者和共產黨人
    本章說明了共產黨的性質和特點,規定了黨的綱領和目的,批判了當時流行的各種反對共產主義的謬論,闡明瞭共產主義革命必須同傳統的所有制關係及傳統的觀念實行最徹底的決裂的思想。
    第一,說明了共產黨的性質和特點。《宣言》從共產黨同
    ・29

==========第41頁==========
    馬恩原著導讀
    無產階級的關係出發,明確指出,共產黨是無產階級的政黨它沒有任何同整個無產階級的利益不同的利益,不提出任何特殊的原則,用以塑造無產階級的運動。但是,共產黨同般工人政黨、工人組織又不同,它有自己的特點。這就是:“方面,在各國無產者的鬥爭中,共產黨人強調和堅持整個無產階級的不分民族的共同利益;另一方面,在無產階級和資產階級的鬥爭所經歷的各個發展階段上,共產黨人始終代表整個運動的利凎。”因此,“在實踐方面,共產黨人是各國工人政黨中最堅決的、始終推動運動前進的部分;在理論方面他們比其餘的無產階級群眾優越的地方在於他們瞭解無產階級運動的條件、進程和一般結果。”這就是說,共產黨堅持無產階級國際主義,堅持把局部利益和整體利益結合起來,堅持戰鬥,把革命進行到底。共產黨是用馬克思主義理論武裝起來的無產階級先鋒隊組織。
    列寧在領導俄國革命的實踐中,對黨的性質和特點作了進一步的論述。列寧指出,黨是工人階級的先進部隊;黨是工人階級有組織的部隊;黨是工人階級組織的最高形式;黨是工人階級先鋒隊與工人階級千百萬群眾相聯繫的體現;黨是按照民主集中制的原則組織起來的;黨實行統一的無產階級紀律。
    毛主席把理論同實踐相結合、密切聯繫人民群眾和自我批評,作為共產黨區別於任何其它政黨的最顯著的標誌。無產階級文化大革命中,毛主席又指出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”毛主席深刻闡明瞭黨內矛盾的辯證法,一貫把黨的思想建設放在首位,強調進彳

==========第42頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    思想和政治路線方面的教育,指出,“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”這是對馬克思列寧主義關於黨的學說的偉大貢獻。
    第二,規定了黨的綱領和目的,闡述了無產階級革命和無產階級專政的思想。《宣言》指出,共產黨人的最近目的是“使無產階級形成為階級,推翻資產階級的統治,由無產階級奪取政權。”“無產階級將利用自己的政治統治,一步一步地奪取資產階級的全部資本,把一切生產工具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產力的總量。”這裡聞明瞭共產黨人的綱領,就是用暴力推翻資產階級的統治,奪取政權。建立無產階級的政治統治,消滅資產階級所有制。這也是關於無產階級專政思想的第一次最重要的表述,並對無產階級國家下了一個十分重要的定義:“國家即組織成為統治階級的無產階級”。
    關於無產階級革命和無產階級專政的思想,馬克思後來作了進一步論述。1852年在《路易.波拿巴的霧月十八日書中,首次作出了必須打碎舊的國家機器的明確結論。1871年在《法蘭西內戰》一書中指出,“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的”,而必須打碎它,摧毀它,並用巴黎公社式的無產階級專政國家代替它。1875年在く哥達綱領批判》一書中,進一步指出:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”馬克思列寧主義告訴我們,無產階級專政是實現社會主義和共產主義的唯一道路。是否承認和堅持無產階級專政,這是區分

==========第43頁==========
    馬恩原著導讀
    真假馬克思主義的分水嶺,也是區分真假共產黨的分水嶺現代修正主義者鼓吹和平過渡、議會道路和全民國家等謬論反對無產階級革命和無產階級專政,是對馬克思列寧主義的無恥背叛。
    第三,批判了當時流行的各種反對共產主義的謬論,聞明瞭共產主義革命必須同傳統的所有制關係及傳統的觀念實行最徹底的決裂的思想。《宣言》指出,共產主義的特徵是要消滅資產階級私有制。資產階級私有制是建築在階級對立上面、建築在一些人對另一些人的剝削上面的最後而又最完備的表現。因此,“從這個意義上說,共產黨人可以用一句話把自己的理論概括起來:消滅私有制。”資產階級一聽到共產黨人要消滅私有制,就驚慌起來誹謗說消滅私有制就是要消滅個人掙得的、用自己的勞動獲得的財產;就是要消滅人們的自由和個性;就是要消滅教育和家庭;就是要取消祖國和民族;就是要廢除永恆的真理,等等。總之一句話,在資產階級看來,消滅私有制,就是消滅人類的一切。對資產階級這些胡言亂語,馬克思和恩格斯用歷史唯物論的觀點,進行了深刻的分析和批判。指出資產階級是用他們本階級的關於自由、教育、法等等的觀念來對待消滅資產階級所有制的主張,他們的偏私觀念使他們把資本主義制度看成是永恆的,把私有制看成是神聖不可侵犯的而這種觀念本身恰恰是資產階級所有制關係的產物,是由資產階級的物質生活條件決定的。這就一針見血地揭露了資產階級反對共產主義的各種謬論的根本目的和階級實質。
    《宣言》強調指出:“人們的觀念、觀點和概念,一句話,人們的意識,隨著人們的生活條件、人們的社會關係、人們的社會存在的改變而改變”。因此,隨著私有制的消滅,由私
    32・

==========第44頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    有制產生的一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣也必須加以破除。最後,馬克思和恩格斯作了一個極其重要的概括:“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂;毫不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。”
    第三章社會主義的和共產主義的文獻
    本章揭露和批判了當時流行的各種各樣的假社會主義和空想社會主義,深刻地分析了這些思潮的社會階級根源及其本質,指出它們各自代表一定階級的利益,都是一定生產關係的反映。
    第一,反動的社會主義。一是封建的社會主義。19世紀30年代,當無產階級走上政治舞臺,同資產階級進行鬥爭的時候,又一次被資產階級暴發戶打敗了的英國和法國的封建貴族,再也談不到進行嚴重的政治較量,只好掛出“社會主義”的牌子進行文字鬥爭。他們為了激起同情,裝模作樣,似乎是為了工人階級的利益,オ聲討資產階級。他們為了拉攏人民,把無產階級的乞食袋當做旗幟來揮舞。他們責備在資產階級的統治下產生了革命的無產階級,而且參與對工人採取的一切暴力措施。封建的社會主義的實質是夢想復辟封建制度。二是小資產階級的社會主義。在資本主義制度下,小資產階級不斷地分化、破產。他們的代表人物打起了“社會主義”的旗號,用小資產階級的尺度,對資本主義制度進行了較深刻的揭露和批判。但是,他們要求恢復中世紀的小手工業和小農經濟,“工業中的行會制度,農業中的宗法經濟。一這就是它的最後結論。”所以,小資產階級社會主義既是反動的

==========第45頁==========
    馬恩原著導讀
    又是空想的。三是德國的或“真正的”社會主義。19世紀40年代,德國資產階級反對封建專制制度的鬥爭剛剛開始,作為德國現存制度的社會基礎的小資產階級,害怕資產階級的發展和革命無產階級的興起。於是,代表小市民利益的德國著作家們,便將法國的社會主義、共產主義文獻貪婪地抓過來,把德國的唯心主義、人道主義的哲學詞句胡亂地塞進去,使
    二者調和起來,變成一種所謂超階級的“真正的社會主義”當資產階級反對封建統治的鬥爭愈來愈嚴重的時候,“真正的社會主義”把社會主義的要求同政治運動對立起來,向群眾大肆宣揚在這個運動中人民群眾非但一無所得,反而會失去切,以此破壞無產階級參加反對封建制度的資產階級民主革命。為了保存德國的封建制度,挽救小資產階級的滅亡,“真正的社會主義”既反對資產階級革命,又反對無產階級的興起,起著一箭雙鵰的反動作用。
    第二,保守的或資產階級的社會主義。在無產階級日益強大並向資本主義制度發動進攻的時候,資產階級中的一部分人出來標榜社會主義,“想要消除社會的弊病,以便保障資產階級社會的生存”。資產階級社會主義者,或者鼓吹資本主義是“最美好的世界”,無產階級不應起來推翻它;或者企圖通過細小的物質生活條件的改善,通過一些行政上的改良使工人階級放棄一切政治運動,以維護資本主義制度。第三,批判的空想的社會主義和共產主義。批判的空想的社會主義和共產主義,反映了不成熟的無產階級的利益和要求,是在無產階級同資產階級的鬥爭還沒有充分展開、無產階級解放的條件還不具備的情況下產生的。空想社會主義者同情無產階級,看到了無產階級同資產階級的對立和資本

==========第46頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    主義的弊病,對資本主義制度進行了無情的揭露和批判,幻想實現一個沒有僱傭勞動、消滅了階級對立的新社會。但是他們不瞭解資本主義社會發生、發展和滅亡的規律,不懂得階級和階級鬥爭,不瞭解無產階級的歷史使命,主觀編造些改造社會的方案,並把實現這種方案的希望寄託在上層統治人物發善心和幫助上。空想社會主義者“拒絕一切政治行動,特別是一切革命行動;他們想通過和平的途徑達到自己的目的,並且企圖通過一些小型的、當然不會成功的試驗,通過示範的力量來為新的社會福音開闢道路。”空想社會主義抨擊了資本主義社會的全部基礎,提供了啟發工人覺悟的寶貴材料,但只是主張要消滅階級對立,而這種對立在當時剛剛開始發展,所以,這些主張純粹是空想的。隨著階級鬥爭的發展,空想社會主義就失去任何實踐意義和理論根據。第四章共產黨人對各種反對黨派的態度
    本章說明了共產黨人對待各種反對黨派的態度,闡明瞭黨的基本策略思想。
    第一,聞明瞭政治鬥爭策略的基本原理。《宣言》指出:“共產黨人為工人階級的最近的目的和利益而鬥爭,但是他們在當前的運動中同時代表運動的未來。”這就是說,共產黨在反對現存社會制度的革命鬥爭中,必須把暫時利益和長遠利益、局部利益和整體利益結合起來,並且始終代表整個運動的未來
    第二,論述了共產黨既要同其他革命黨派聯合又要保持自己的獨立性。《宣言》指出:“共產黨人到處都努力爭取全世界的民主政黨之間的團結和協議。”共產黨人要聯合一切可
    35・

==========第47頁==========
    馬恩原著導讀
    能的同盟者,同他們一道反對當前的主要敵人。但是,“共產黨一分鐘也不忽略教育工人儘可能明確地意識到資產階級和無產階級的敵對的對立”,決不放棄對各式各樣同盟者採取批判態度的權利,必須堅決地同他們劃清界限,保持自己的獨立性。毛主席提出了關於統一戰線中的無產階級領導權、堅持獨立自主、又聯合又鬥爭的思想;提出了“發展進步勢力爭取中間勢力,反對頑固勢力”,“利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破”的策略和“有理,有利,有節”的鬥爭原則等,極大地豐富了馬克思主義的理論寶庫。
    第四,提出了不斷革命的思想。《宣言》指出,無產階級同資產階級一道把封建制度推翻之後,不應該放棄鬥爭,不應該把革命停頓下來,必須立刻利用資產階級統治所必然帶來的社會的和政治的條件作為反對資產階級的武器,立即開始反對資產階級本身的鬥爭。馬克思、恩格斯起草《宣言》時,德國正處在資產階級革命的前夜,而德國無產階級比十七世紀英國和十八世紀法國的無產階級要發展得多。因此,“德國的資產階級革命只能是無產階級革命的直接序幕”。這包含著由資產階級革命發展到無產階級革命的思想。列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》等著作中,明確提出了在無產階級領導下,結成工農聯盟,由資產階級民主革命直接轉變為社會主義革命的思想,發展了“不斷革命”的理論。毛主席進一步提出了不斷革命論和革命發展階段論相結合的原理,創立了無產階級專政下繼續革命的學說。
    第四部分核心結論
    馬克思、恩格斯運用歷史唯物主義的基本觀點和方法36

==========第48頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    深刻分析了資產階級和無產階級產生、發展及其相互鬥爭的歷史過程,正確揭示了資產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樣不可避免的客觀規律,科學地闡明瞭無產階級的偉大歷史使命。
    1、“至今一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。
    2、“現代的國家政權不過是管理整個資產階級的共同事務的委員會罷了。
    3、“資產階級在歷史上曾經起過非常革命的作用”,“資階級除非對生產工具,從而對生產關係,從而對全部社會關係不斷地進行革命,否則就不能生存下去”,“資產階級的生產關係和交換關係,資產階級的所有制關係,這個曾經彷彿用法術創造瞭如此龐大的生產資料和交換手段的現代資產階級社會,現在像一個魔法師一樣不能再支配自己用法術呼喚出來的魔鬼了。
    4、“現代的工人只有當他們找到工作的時候才能生存而且只有當他們的勞動增殖資本的時候才能找到工作。這些不得不把自己零星出賣的工人,像其他任何貨物一樣,也是種商品”,“花在工人身上的費用,幾乎只限於維持工人生活和延續工人後代所必需的生活資料”,“他們每日每時都受機器、受監工、首先是受各個經營工廠的資產者本人的奴役。”5、“最初是單個的工人,然後是某一工廠的工人,然後是某一地方的某一勞動部門的工人,同直接剝削他們的單個資產者作鬥爭”,“工人有時也得到勝利,但這種勝利只是暫時的。他們鬥爭的真正成果並不是直接取得的成功,而是工人的越來越擴大的聯合。
    6、“無產者只有廢除自己的現存的佔有方式,從而廢除

==========第49頁==========
    馬恩原著導讀
    全部現存的佔有方式,オ能取得社會生產力”,“無產階級現今社會的最下層,如果不炸燬構成官方社會的整個上層就不能抬起頭來,挺起胸來。”
    7、“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。全世界無產者,聯合起來!
    第五部分現實意義
    當前,一場空前的經濟危機籠罩全球。在2030年前,全球將發生類似上世紀30年代規模的大蕭條。美國為了擺脫滯漲的陰影,從上世紀80年代起推進了金融自由化和全球化的進程,90年代以來先後推起股市、房地產市場和金融衍生物的巨大泡沫,通過財富效應刺激經濟繁榮。然而,出來混總是要還的,隨著泡沫經濟的破產,所有負債經濟拉動起來的需求都要“還回去”。伴隨著美國經濟的破產,全球經濟失去火車頭,將步入大蕭條時代。在這場危機中,國家資本主義步人衰落期,政府幹預經濟已然左右為難,包括凱恩斯主義、新自由主義的各種措施全部失效,各國失業率、物價雙高現象將持續很久。尤其對外依存度較高的發展中國家,通貨膨脹將出現天文數字。美元霸權將在大蕭條中崩潰,美國的政治霸權、軍事霸權也將相繼失去,且在危機與局部戰爭交織的過程中很難再有新的帝國主義領頭羊產生。
    列寧對時代背景的定位是準確的。列寧提出,當前是帝國主義時代,同時也是無產階級革命的時代。時隔百年之後

==========第50頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    重新審視時代主題,21世紀不僅是帝國主義時代,而且是帝國主義走向沒落和崩潰的時代;21世紀不僅是無產階級革命的時代,而且是無產階級革命走向勝利、赤旗插滿全球的時代。21世紀將見證美國霸權動搖、墜落的全過程,其他帝國主義國家也將紛紛步其後塵。目前資本主義基本矛盾已經擴展到全球,難以找到上世紀80年代蘇東國家那樣緩解矛盾的空間,資本主義全球化將全世界緊密的聯繫在了一起,在空前的危機中這個緊密聯繫的世界將被自己打翻,社會主義全球化必將成為時代的主流。當前危機重重的地方往往是帝國主義的薄弱環節,也往往是無產階級力量強大、存在較好發展空間的地方,隨著普遍性的社會災難,無產階級將快速成長。《共產黨宣言》中講:“資產階級不僅鍛造了置自身於死地的武器;它還產生了將要運用這種武器的人一現代的工人,即無產者。”在1917年十月革命勝利時,俄國是400萬產業工人帶領1億農民進入社會主義;當前全球無產階級數量遠超過百年前,也必將取得比百年前更偉大的成就。
    宣言》的最後一段,馬克思和恩格斯明確而響亮的向全世界莊嚴宣告:共產黨人要用暴力推翻資本主義社會。“讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。”《宣言》結束時提出了充滿無產階級國際主義精神的偉大戰鬥口號:“全世界無產者,聯合起來
    思考問題
    1、你是否認同“至今一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷
    39・

==========第51頁==========
    馬恩原著導讀
    史
    2、如何理解資本主義在歷史上所起到的革命作用?3、如何理解資本主義的必然滅亡和社會主義的必然勝利?
    4、如何理解工人階級的先進性及其在社會主義革命中的地位?

==========第52頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    《僱傭勞動與資本》
    導讀
    第一部分摘要
    工資是勞動力價格的特殊名稱,工資是用貨幣購買的工人的勞動力。資本家用一部分資本購得工人的勞動力以後,工人在生產中完全處在被奴役被剝削的地位,對自己生產出來的產品是完全沒有份的。
    勞動力的價值,是由生產勞動力這種商品本身的費用決定的。它包括:維持工人生存的費用,延續後代的費用;使工人掌握一定技術的教育和訓練費用。工資受勞動力這種商品的供應和需求的影響,受無產階級和資產階級的階級鬥爭的影響,經常圍繞著勞動力的價值上下波動。
    作為進行新生產的手段的積累起來的勞動就是資本。資本是一種生產關係。資本家購買了工人的勞動力,工人在勞動中創造出新價值,不僅補償了資本家支付的勞動力價值而且提供了剩餘價值,使資本得到增殖。於是,商品即交換價值的總和就成為資本了。
    由於資本主義生產關係的存在,僱傭勞動制度的存在,工人必然陷入相對貧困化的境地。並且,由於競爭的加劇,
    41

==========第53頁==========
    馬恩原著導讀
    資產階級為了在市場中立於不敗之地,不斷改進分工,更新機器,加重對工人階級的剝削,工人階級將不斷陷人絕對貧困化的境地
    第二部分歷史背景
    1847年12月,馬克思在布魯塞爾德意志工人協會做了幾次關於政治經濟學方面的講演,揭露了資本主義制度的剝削實質,用革命理論教育工人階級。後來,在此基礎上寫成《僱傭勞動與資本》一書,以社論的形式連續發表在1849年四月的《新菜茵報》上。
    當時,資本主義在西歐有了較大的發展,並且在英、法等國取得了統治地位。資本主義制度所固有的對抗性矛盾已經充分暴露。繼1847年經濟危機之後,在1848年,歐洲以波瀾壯闊的政治形式展開了一系列的階級鬥爭,其中規模較大的有:法國的二月革命,德國的三月革命,巴黎的六月鬥爭和維也納的十月起義,等等。直到1849年春天,階級鬥爭仍然十分激烈。革命的進程提出了一個十分重要的任務,就是要詳述構成現代階級鬥爭和民族鬥爭的經濟關係,即資本與僱傭勞動的關係,用馬克思主義理論武裝戰鬥的無產階級,提高他們的階級鬥爭覺悟,動員和組織他們為本階級和勞動人民的解放事業而鬥爭。
    隨著無產階級和資產階級鬥爭的尖銳化,資產階級經濟學家拋出了各種謬論,極力掩蓋資本與僱傭勞動的對立關係,為資本主義制度辯護。因此,在理論上也迫切要求進一步聞明馬克思主義政治經濟學的基本觀點,以揭露和批判資產階級的反動謬論。為了在工人中傳播革命思想,批判資產階級42

==========第54頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    的謬論,揭示僱傭勞動的基礎,使無產階級懂得受剝削受壓迫的根源,馬克思發表了這部著作。
    第三部分主要內容
    《僱傭勞動與資本》一書,由一篇導言和五個部分組成。恩格斯在1891年重新刊印這部著作時,做了一些修改,並寫了導言
    在導言中,恩格斯指出:“我所做的全部修改,都歸結於點。在原稿上是,工人為取得工資向資本家出賣自己的勞動,在現在這一版上則是出賣自己的勞動力。”恩格斯還詳細說明了這些修改的意義,寫道:“這裡並不是純粹的咬文嚼字而是牽涉到全部政治經濟學中一個極重要的問題。”古典政治經濟學家,由於他們的階級侷限性,不懂得把勞動力和勞動區分開,因而,當他們把勞動決定價值的觀點應用到“勞動”這個商品上去的時候,馬上就陷人了絕境。既然一切商品的價值都是由勞動來決定的,那末,“勞動”這個商品的價值必然也是由勞動來決定,這就使他們總是在一個圈子裡打轉轉找不到出路。由於馬克思科學地把勞動力和勞動區分開來就使政治經濟學找到了瞭解剩餘價值真正起源的鑰匙。這是馬克思劃時代的貢獻。
    第一部分,主要考察工資的本質。在資本主義社會里,工資好像是資本家對工人的一定量的勞動所支付的貨幣。這是表面現象,其實,資本家是用貨幣購買工人的勞動力。所以,“工資只是勞動力價格的特殊名稱”。資本家用貨幣向工人購買勞動力這一商品,絕不像資本主義制度的辯護士所說的,雙方是“平等”的買賣關係。馬克思指出:“工資不是

==========第55頁==========
    馬恩原著導讀
    工人在他所生產的商品中佔有的一份。工資是預付資本中由資本家用以購買一定量的生產勞動的那一部分。”資本家用部分資本購得工人的勞動力以後,工人在生產中完全處在被奴役被剝削的地位,對自己生產出來的產品是完全沒有份的馬克思還指出,工人之所以要出賣勞動力,只是為了生活。勞動是工人的生命活動,對於工人來說,勞動就是犧牲自己的生活。這就把工資所掩蓋著的剝削實質揭露出來了馬克思還指出:“勞動力並不向來就是商品。勞動並不向來就是僱傭勞動。”勞動力要成為商品,要有一定的條件:勞動者要有人身的自由;除了自己的勞動力以外,勞動者一無所有。這種條件,只有在資本主義制度下オ存在。
    第二部分,主要考察資本主義工資是怎樣決定的。既然工資是勞動力價格,那末,調節一般商品價格的最一般的規律即價值規律,當然也調節工資。馬克思首先分析了這個規律。這個規律要求商品的交換以生產該商品所需要的社會必要勞動時間,即商品的價值為基礎。在資本主義社會里,由於商品的供應和需求的不平衡,因而商品的價格經常高於或低於價值。商品價格的上下波動,引起了大量資本從無利或少利的生產部門流入有利的生產部門,這樣,又反過來影響供應與需求,使它們趨於平衡,從而使價格接近於價值。資產階級經濟學家抓住價格和價值經常不一致的現象,企圖否定價值規律的存在。馬克思駁斥了這種謬論,指出,在資本主義制度下,價值規律正是在這種波動過程中自發地起作用,並且“像地震一樣震撼資產階級社會的基礎
    馬克思進一步分析了資本主義工資是怎樣決定的。工資受勞動力這種商品的供應和需求的影響,受無產階級和資產

==========第56頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    階級的階級鬥爭的影啊,經常圍繞著勞動力的價值上下波動。勞動力的價值,是由生產勞動力這種商品本身的費用決定的。它包括:維持工人生存的費用,延續後代的費用;使工人掌握一定技術的教育和訓練費用。馬克思指出,“這種維持生存和延續後代的費用的價格就是工資”,而資本家總是設法把工資減少到最低額
    第三部分,主要考察資本的本質。資產階級經濟學家宣揚“作為進行新生產的手段的積累起來的勞動就是資本”,它包括原料、勞動工具和各種生活資料。馬克思批駁這種謬論是用物來代替社會關係,掩蓋了資本的本質。指出,正如黑人在一定的社會關係下才成為奴隸一樣,原料、勞動工具和生活資料,“只有在一定的關係下,它オ成為資本。脫離了這種關係,它也就不是資本了”。資本“是資產階級的生產關係,是資產階級社會的生產關係
    馬克思進一步考察了商品作為價值物是怎樣成為資本的。指出,資本由一些商品即交換價值的總和構成,但並不是任何些商品即交換價值的總和都成為資本。“它成為資本,是由於它作為一種獨立的社會力量,即作為一種屬於社會一部分的力量,借交換直接的、活的勞動而保存下來並增殖起來。除勞動能力以外一無所有的階級的存在是資本的必要前提。”資本家購買了工人的勞動力,工人在勞動中創造出新價值,不僅償了資本家支付的勞動力價值,而且提供了剩餘價值,使資本得到增殖。於是,商品即交換價值的總和就成為資本了。第四部分,主要考察工人階級的相對貧困化。資產階級經濟學家鼓吹,隨著生產資本的增加,工人的工資也提高了,因此,資本和僱傭勞動的利益是一致的。馬克思駁斥了這種謬論

==========第57頁==========
    馬恩原著導讀
    提出了資本主義制度下工人階級相對貧困化的原理。指出,隨著生產資本的增加,工人的工資雖然有所提高,但和資本家日益奢侈的消費增長相比,同社會發展水平相比,工人的收人絕不是等比例的増加,而是相對地下降了,社會地位更壞了,資本家和工人之間的鴻溝日益擴大了。為了說明工人的收入相對地下降,馬克思分析了名義工資、實際工資和相對工資,揭示出決定工資和利潤相互關係的一般規律。通過這些分析,馬克思引出結論:“即使最有利於工人階級的情勢,即使資本的儘快增加如何改善了工人的物質生活狀況,也不能消滅工人的利益和資產者即資本家的利益之間的對立狀態。”
    第五部分,主要考察工人階級的絕對貧困化。馬克思揭穿了所謂生產資本增加同工資提高密不可分的謊言,徹底粉碎了資本和僱傭勞動“利益一致”的謬論。指出,生產資本的增加,引起資本家之間的競爭更加激烈。為了在競爭中戰勝對手,獲得更大的利潤,資本家竭力設法擴大分工,採用和改進機器分工和機器的使用,使工人受到更大的排擠,造成大量工人失業,工資降低;資本的剝削範圍擴大,工人的勞動條件和生活條件更加惡化,使工人階級陷人絕對貧困化。生產資本的增加還會使大批小產業家和小食利者破產,擴大失業大軍。此外,隨著生產資本的增加,資本主義經濟危機愈加頻繁劇烈,給工人階級造成的苦難也就愈深重,使他們陷於絕境。最後,馬克思指出:“資本的迅速增長對僱傭勞動卻是最有利的條件。”資本主義的發展,不僅為無產階級革命準備了物質前提,而且還造就出資本主義制度的掘墓人。無產階級終將獲得整個世界,這是歷史發展的必然規律。在這部著作中馬克思深刻地揭示了無產階級同資產階級的對立關係,剖析

==========第58頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    了資本主義制度的剝削實質,從而告訴無產階級一條真理無產階級要獲得解放,就必須推翻資本主義制度。《僱傭勞動與資本》的發表,促進了馬克思主義在工人運動中的傳播。
    第四部分核心結論
    1、工資是勞動力價格的特殊名稱,工資是用貨幣購買的工人的勞動力,也是工人維持生存和延續後代的費用的價格。2、資本家購買了工人的勞動力,工人在勞動中創造出新價值,不僅補償了資本家支付的勞動力價值,而且提供了剩餘價值,使資本得到增殖。
    3、古典政治經濟學家,不懂得把勞動力和勞動區分開,因而,當他們把勞動決定價值的觀點應用到“勞動”這個商品上去的時候,馬上就陷入了絕境。
    4、勞動力要成為商品,要有一定的條件:勞動者要有人身的自由;除了自己的勞動力以外,勞動者一無所有。5、隨著生產資本的增加,工人的工資雖然有所提高和資本家日益奢侈的消費增長及社會發展水平相比,工人的收入相對地下降了,社會地位更壞了,資本家和工人之間的鴻溝日益擴大了。
    6、分工和機器的使用,使工人受到更大的排擠,造成大量工人失業,工資降低;資本的剝削範圍擴大,工人的勞動條件和生活條件更加惡化,使工人階級陷入絕對貧困化。
    第五部分現實意義
    資本主義的發展,無產階級隊伍的壯大,無產階級力量的加強,並且在馬克思那個時代開始作為一支獨立的政治力量出

==========第59頁==========
    馬恩原著導讀
    現在歷史舞臺,這是歷史必然的選擇。然而一個落後的階級是不會主動的退出歷史舞臺。所以對於壓迫者、剝削者而言,他們會用盡一切手段來迫使(暴力的、強制的、潛移默化的)無產階級接受統治階級的觀念和立場;他們會強調(不餘遺力)“穩定壓倒一切”,會號召無產者和資產者要一同共同建立一個“和諧社會”,並且還宣稱兩個階級之間利益是互相促進的、非對抗的;更有甚者,資產階級會披上馬克思主義的外衣,公然的、不恥的向人民叫賣他們“特別理論”。對於資產階級塑造出來的各種形形色色的假象,揭露無產者資產者之間的經濟關係具有重要的意義。而資本主義發展到現在,相比較而言現在的資產階級在傳媒的運用上比他們的“先輩”更加爐火純青,種種的科技手段都便於資產階級向底層“散步”他們的意識文化。另一方面資本主義資產階級對無產階級的剝削並不像封建社會和奴隸社會那樣明顯,農民在給地主交租、奴隸對奴隸主的人身依附都能令農民和奴隸非常“直觀”的感受到剝削。而僱傭勞動則隱藏起了資產者對無產者的剝削,好似方勞動獲得的工資,另一方是資本獲得的利潤,兩者是“平等的”、“互不侵害的”。這種隱蔽關係在隱藏了無產階級和資產階級之間不可調和的矛盾同時也同時麻痺無產者精神致幻劑,使得無產者會把自身的境遇怪罪於科技,怪罪於自己的“不努力、不爭氣”。
    時至今日,《僱傭勞動與資本》所揭露的關於資產階級關於僱傭勞動的“美麗謊言”依舊甚囂塵上,比如“老闆的利益和工人的利益是一致的”,然而現實卻是每到資本主義危機時為了老闆的利益必須“犧牲”工人的利益。比如“工資是勞動所得,利潤是企業家的智慧所得”,然而每到危機的時候,資48

==========第60頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    產階級學者總會怪罪勞動者“太懶”、“法律保護太多”・所以《僱傭勞動與資本》在當下依然很有意義,學習馬克思的這篇著作,可以幫助勞動者清醒認識在僱傭勞動中的所處的角色與地位,能夠幫助勞動者瞭解自身的命運。作為新時代的進步青年,我們有責任結合當下資本主義的現實,運用《僱傭勞動與資本》的分析方式,揭露資產者醜陋虛偽的面具,闡明資產者和無產者相互對立衝突的階級利益。最後《僱傭勞動者與資本》重要的意義不僅是揭露無產者和資之間社會關係和處境,啟發無產者對自己階級身份的認可認同,更重要的意義還在於有無產階級覺悟的勞動者能夠認清自身的階級使命,為了無產階級的解放而奮鬥,為了全人類的解放而奮鬥
    思考問題
    什麼是工資?它是怎樣決定的?2、勞動カ的生產費用究竟是什麼?3、エ資和利潤之間的關係是怎樣的?4、生產資本的增長是怎樣影啊工資的?

==========第61頁==========
    馬恩原著導讀
    《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》
    導讀
    第一部分摘要
    《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》(以下簡稱為《法西階級鬥爭》)“是馬克思用他的唯物主義觀點從一定經濟狀況出發來說明一段現代歷史的初次嘗試”(恩格斯的導言)這部著作寫於1850年1月至11月。它最初的總標題為《從1848至1849年》,是專為《新萊茵報・政治經濟評論》寫的專文。1895年《法蘭西階級鬥爭》以單行本出版。恩格斯為之寫了導言,並增添了第四章,即《1850年普選權的廢除》使這部書成為完整的著作。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    馬克思恩格斯積極參加和指導了1848年至1849年歐洲革命運動。德國革命爆發時,馬克思恩格斯正在巴黎,他們根據《共產黨宣言》的一般原理結合德國的具體情況,制定了無產階級在資產階級民主革命中的政治綱領即《共產黨在德國的要求》。1848年4月初,馬克思恩格斯回到德國。6月1日他們創辦了《新菜茵報》,這是宣傳革命綱領、路線和策

==========第62頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    略的重要陣地。
    1849年5月至7月,德國西部和西南部各邦爆發了維護帝國憲法運動。馬克思和恩格斯立即制定革命行動計劃,指示起義者必須建立政權,廢除封建義務,發功農民參加革命鬥爭。恩格斯還奔赴戰場,拿起武器,親自參加和指揮普法爾茨和巴登的戰鬥。
    馬克思恩格斯因曾積極參加並領導德國的革命而遭到德國反動當局的迫害。1849年5月,馬克思被迫離開德國,移居倫敦。這時各國的革命力量遭到殘酷破壞,面對這種艱難的形勢,馬克思恩格斯以無產階級革命家所特有的果敢精神從失敗中總結經驗教訓,獲取新的力量,以迎接將來的鬥爭。
    他們規定了這一時期革命的中心任務,即總結1848年革命的經驗,進一步制定無產階級革命的策略,為建立一個不依賴於小資產階級民主派的工人階級獨立政黨而鬥爭。為了實現這一任務,他們創辦了《新菜茵報・政治經濟評論》作為宣傳陣地。馬克思恩格斯對1848年歐洲革命經驗的總結是馬克思主義發展史上的重要里程碑,而《法蘭西階級鬥爭》便是對具體的歷史事件和革命經驗加以理論總結的典範。書中根據法國革命經驗論證了無產階級專政和工農聯盟的歷史必然性,第一次提出了“工人階級專政”的術語,從而發展了馬克思主義關於無產階級領導權和無產階級專政的學說因而在科學社會主義理論的發展中具有重要的地位
    在總結1848年歐洲革命經驗時,馬克思恩格斯特別注意了法國革命的經驗。因為法國是近代歷史上階級鬥爭最典型的國家。所以馬克思不僅特別研究了法國的歷史,而且還仔細考察了法國當時的一切細節,蒐集材料以備將來使用,馬

==========第63頁==========
    馬恩原著導讀
    克思恩格斯一直把解剖法國作為他們學說的社會典型。馬克從歷史唯物主義的觀點出發,深刻地進行剖析,從而寫出了他的光輝著作《法蘭西階級鬥爭》
    《法蘭西階級鬥爭》在歷史唯物主義理論的發展中具有重要地位。在這部著作中,馬克思初次以唯物史觀來說明法國曆史上這段重要時期,結果既證明了歷史唯物主義理論的正確性,又以豐富的史實闡發了關於階級鬥爭和革命運動對於歷史發展的推動作用,人民群眾尤其是工人階級在革命中的作用,階級鬥爭和經濟變革之間的關係,經濟基礎和上層建築的相互關係等問題的理論。此外,在這方面使這部書具有特殊意義的是,它提供了以唯物史觀研究當前事變的典範馬克思由於運用了階級分析方法和具有對法國曆史的淵博知識,在很難避免產生謬誤的對於當前事變的研究中,得到了經得起歷史考驗的正確結論。
    在《法蘭西階級鬥爭》一書中馬克思在總結法國曆史經驗的基礎上,在綜合考察當時法國社會“所有一切階級的相互關係”的基礎上論述了無產階級革命和專政的一系列原理髮展了科學社會主義學說。
    《法蘭西階級鬥爭》是一部批判的、戰鬥的著作。書中對於資產階級的“自由、平等、博愛”的虛偽論調作了深刻的批判“對馬克思以前的那一切喧鬧叫囂,五花八門的社會主義派別給了一個致命的打擊”,從而促進了馬克思主義在工人階級中的傳播。
    第三部分階級鬥爭的觀點和方法
    《法蘭西階級鬥爭》的基本內容是以階級鬥爭的觀點和階
    52

==========第64頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    級分析的方法陰述自1848年至1851年間法國的階級鬥爭史。階級鬥爭的觀點是貫穿全書的一條線索,由於這條線索,才得以在當時複雜的事變中找出規律性,使各種事件的緣由、性質、發展脈絡和成敗轉折的關鍵得到透徹的闡明。
    馬克思在《法蘭西階級鬥爭》中是如何運用階級鬥爭的觀點分析問題的呢?
    第一,馬克思把法國的政治史歸結為階級鬥爭的歷史根據階級力量對比的變化和階級鬥爭重心的轉移劃分階級鬥爭的歷史階段;通過各階段中各階級的動態和各階級間的相互關係揭示歷史過程的內在聯繫。
    馬克思把1848年到1851年的法國曆史劃分成三個時期:月時期(自1848年2月24日七月王朝被推翻至5月4日製憲議會開幕);共和國建立時期或制憲議會時期(自1848年5月4日至1849年5月28日立法議會開幕);憲制共和國時期或共和國建成時期或立法議會時期(自1849年5月28日至1851年12月2日路易・波拿巴政變)。這一分期,雖在《路易・波拿巴霧月十八日》中才加以明確總結,但《法蘭西階級鬥爭》實際上已經依此敘述了,不過在時間上只敘述到850年底。
    在二月時期,以工人為骨千的人民群眾同資產階級共和派聯合進行了反對七月王朝的鬥爭。當時各階級之間的矛盾“還隱在反對金融貴族的普遍起義的外殼下面”,但各階級在鬥爭中的目的和態度迥然不同。資產階級共和派的目的止於爭取選舉制度上的某種改革,要求擴大有產階級內部享有政治特權者的範圍,以便與金融貴族分享政權,因而在鬥爭中妥協動搖,臨危而退。工人群眾則把推翻七月王朝視作

==========第65頁==========
    馬恩原著導讀
    推翻資本的統治。只是由於工人群眾的堅決行動才取得了月革命的勝利並迫使資產階級建立共和國。但是,資產階級卻篡奪了革命勝利的果實並進一步勾結金融貴族反對無產階級。於是,無產階級與資產階級的矛盾日益増長,終於導致3月17日和4月16日事件,馬克思稱這兩次事件為“資產階級共和國內部所蘊蓄著的偉大階級鬥爭的初次交鋒”。資產階級共和派在這兩次事件中曾經調集大軍陰謀以暴力鎮壓工人運動,同時還施展了在人民群眾中挑撥離間製造分裂以致造謠中傷無產階級的卑郜伎倆,因而逐漸奪得了優勢。結果在5月4日召開制憲議會之後建立起共和派的獨佔統治,於是結束了二月的“普遍聯歡喜劇'”。
    在制憲議會時期,共和派的反革命進攻步步進逼,終於迫使無產階級發動了六月起義。這次起義是現代社會中兩大對立階級間的第一次偉大戰鬥。英勇的工人群眾在起義中面時著六倍於自己的優勢敵軍進行了堅持四天之久的可歌可泣的鬥爭,但終因歷史條件的限制而告失敗。資產階級夥同小資產階級分子瘋狂地鎮壓了起義,並在起義者的血泊上建立起“純粹資產階級共和黨人的專政”。至此,“正直共和國”的資產階級本質已經暴露無遺。然而,這一時期資產階級共和派也經歷了一個由勝而敗的轉折。共和派由於其階級基礎異常薄弱而不能長久制勝,其獨佔統治就很快由於12月10日波拿巴當選總統而被廢除。
    保皇派大資產階級又改頭換面重新執政,由代表大資產階級的秩序黨佔優勢的立法議會取代制憲議會而控制了政權。此後,共和派雖然對波拿巴和秩序党進行了幾次鬥爭且這只不過是失敗後的掙扎而已。所以制憲議會時期的歷史
    54・

==========第66頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    是資產階級共和派由得勢到陷於失敗的歷史。
    在立法議會時期,大資產階級通過秩序黨實行國會專政。此時階級鬥爭的重心轉移到了小資產階艦民主派和秩序黨之可。因為在工人階級和資產階級共和派遭到失敗後,就只有小資產階級民主派可以同大資產階級較量了。待小資產階級民主派失敗後,當大資產階級意識到不再有一個敵對階級的影子同他們對抗的時侯,就開始了統治集團內部的激烈鬥爭。秩序黨內部的兩個集團奧爾良派和正統派之間爭吵不已,波拿巴則同秩序党進行角逐。但這種鬥爭絲毫不改變政權的階級實質。秩序黨的統治實質上是居於大資產階級首腦地位的金融貴族的統治,而在波拿巴戰勝立法議會後,金融貴族又公開掌權了。所以,立法議會時期的歷史是小資產階級失敗而金融貴族得勝的歷史。
    上述過程經過了1848年6月無產階級的失敗和1849年6月13日小資產階級的失敗等幾個急劇的轉折,革命的階級屢遭失敗,一個比一個更反動的集團依次掌握政權。所以馬克思認為法國1848年的革命是沿著下降路線進行的。《法蘭西階級鬥爭》以這一下降路線上幾個重要標誌作為各章的標題,來說明上述三個時期的歷史。整個這一段歷史“包合著各種矛盾情況的最複雜的混合”。但是,馬克思運用階級分析的方法“把當時事變的內在聯繫揭示得至今還無人超越過的那樣周到”。
    第二,把社會上的各個黨派視為一定的階級或階層的政治表現。
    法國當時的階級鬥爭表現為變化多端的黨派鬥爭。黨派的繁多,階級力量對比的迅速變化又使各黨派經常重新組合

==========第67頁==========
    馬恩原著導讀
    加以資產階級極力以各種謊言掩蓋階級矛盾,這就使人不易看清各個黨派的階級實質。《法蘭西階級鬥爭》則揭穿了層層幕布,暴露了各黨派的階級實質。文中指出,七月王朝時期當權的奧爾良派是大資產階級中的一個集團,即金融貴族的代表,而在復辟時期當權的正統派則是大資產階級中的另集團,即大地主的代表,在1848年6月起義後,這兩個黨派合流而成為秩序黨。在二月革命後一度獨佔政權的共和派(又稱國民報派,三色旗共和黨,立法議會時期墮落成一個名為“憲法之友”的小派系)的階級基礎是中等工業資產階級。曾經尾隨共和派的民主派(又稱改革報派,1849年後的“新山嶽黨”)則主要是城市小資產階級的代表。無產階級尚未組成獨立政黨,它的各種革命組織當時還是小資產階級民主派的附屬物,而冒名為工人階級領袖的路易・勃朗等實際上是小資產階級社會主義者。
    第三,在各階級所處的經濟地位中,在社會經濟條件中探求各階級的特性和階級鬥爭結局的根源。
    848年革命時期法國社會經濟狀況的特點是:金融事業、投機生意、高利貸在國民經濟中佔有重要地位,國債的息金是投機生意的重要對象。資本主義的工業雖有快速的發展,但其發展水平仍比較低下,在國民經濟中並不佔據統治地位,而小生產(尤其在農業經濟中)佔有優勢。這樣的經濟條件在二月革命中曾賦予工業資產階級一定的革命性。然而當群眾運動高漲時,他們卻臨危而退,竭力以改革避免革命,而當革命勝利後,他們從一開始起就背叛了工人階級,轉身去依附於金融貴族,成為反革命的力量。這樣,它在此後同金融貴族的鬥爭中必然失去小資產階級和工人群眾的支持,注

==========第68頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    定要失敗。
    工業無產階級的發展是受工業資產階級的發展制約的。後者的地位既然很弱小,前者也同樣發展有限。工業無產階級主要集中於幾個工業中心,而在法國外省各地別“幾乎完全消失在佔壓倒多數的農民和小資產階級中間”。因此,無產階級在當時還未處於“全社會革命利益彙集中樞”的地位尚不能團結廣大中間階層為實現社會主義革命而奮鬥。同時資本主義生產方式在當時還有很大的擴展空間。所以無產階級在革命中往往抱著幻想跟隨小資產階級社會主義前進,因此它在1848年革命中的失敗也是不可避免的。在這種情況下處於中間地位的廣大的小資產階級為挽救自已的生存地位而進行的鬥爭也必然失敗。
    同上述各階級不同,大資產階級中的金融貴族集團的地位則相當穩固,它是資產階級的靠山和首腦。它在革命時期雖然幾經波折,但最終又重掌大權。這種現象的根源正在於當時的經濟條件中。
    第四,站在革命的無產階級的立場上,說明階級鬥爭特別是無產階級的鬥爭是社會發展的決定性動力。無產階級的鬥爭必然導致無產階級專政,而這個專政本身就是消滅任何階級進入無階級社會的過渡。
    法蘭西階級鬥爭》通過對各階級的分析充分地說明了無產階級是唯一徹底的革命階級。工人階級的鬥爭在1830年的
    七月革命中爭得了資產階級的君主國,在1848年的二月革命中爭得了資產階級共和國,而在資產階級共和國裡,他們又將為爭得無產階級專政而鬥爭。但是,馬克思在闡發不斷革命的思想時強調,無產階級的鬥爭並不止於爭得無產階級專

==========第69頁==========
    馬恩原著導讀
    政,而是要在實現無產階級專政之後,以之為工具把階級鬥爭一直進行到完全消滅階級為止。馬克思主義階級鬥爭學說的這些最重要的思想在《法蘭西階級鬥爭》中都得到了具體的全面的論述。
    第四部分主要內容
    《法蘭西階級鬥爭》由“恩格斯的導言”和“1848年的
    六月失敗”、“1849年6月13日”、“1849年6月13日事件的後果”和“1850年普選權的廢除”等四章構成。第一章恩格斯的導言
    “恩格斯的導言”是恩格斯一生所寫的最後一篇重要政治論文,它對十九世紀末無產階級革命的理論和策略作了精闢的論述,因此它是一篇具有重要歷史意義的馬克思主義文獻。恩格斯在這篇導言中主要闡明瞭三個問題。
    第一,研究社會歷史一定要從研究社會經濟狀況出發來說明政治事件,把政治事件歸結於終究是經濟原因的作用。恩格斯指出,在分析當前發生的事件時,總是不能探索出最終的經濟原因的,因為總不能在事件本身的進程中得到當時時期經濟史的明確概念,只有在事件本身過去之後オ能得到。因此,在分析當前的事件時,不得不把在事件以前形成的經濟狀況當作固定因素來使用。這種情況迫使馬克思主義的歷史學家把政治衝突歸結為由經濟發展所造成的各個社會階級和社會階層的利益的鬥爭,而把各個政黨看成是這些階級和階層的利益的代表者。馬克思的天才正表現在這裡他很瞭解法國在二月革命前夕的經濟狀況以及這個國家在二

==========第70頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    月革命以後的政治歷史,從而寫出了1848年至1850年法國革命的真正科學的歷史。
    第二,關於社會主義革命取得勝利的時間問題。
    當巴黎無產階級六月起義準備推翻資產階級的統治時馬克思便認為兩個階級的偉大決戰已經開始,以1848年革命為起點的社會主義革命可能取得勝利。但是,歷史發展證明無產階級推翻資產階級的統治,建立無產階級政權,取得社會主義革命的勝利,要經過較長的時間,認為短期內一舉成功,是不正確的,也是不可能的。因此,恩格斯認為,我們對社會主義革命勝利的日期的估計是不對的。在1848年,“歐洲大陸經濟發展的狀況還遠沒有成熟到可以剷除資本主義生產方式的程度”。1848年,資本主義生產還有很大的擴展能力,資本主義還處於上升發展時期。這時儘管無產階級在人數、組織性、紀律性、覺悟程度和勝利信心等方面都與日俱增,但是在1848年時要以簡單的突然襲擊的方式來達到改造社會,取得社會主義革命的勝利,是不可能的。第三,無產階級奪取政權的途徑和手段問題
    巴黎公社失敗後,國際工人運動的中心從法國轉移到了德國。德國社會民主黨經受了反對《非常法》鬥爭的鍛鍊,贏得了很高的國際聲譽,成了國際工人運動的先鋒。九十年代德國社會民主黨恢復公開活動後,在1897年的議會選舉中獲得了二百多萬張選票,五十七個議席。但是,這些勝利卻使黨的某些領導人產生了對議會鬥爭、合法鬥爭的幻想,機會主義滋長起來。
    在新的形勢下,工人階級應當用什麼手段來奪取政權?恩格斯在導言中,對於德國社會民主黨成功地利用普選權

==========第71頁==========
    馬恩原著導讀
    採用新的牛爭方式,給予了正確的評價。他認為,第一,在新的形勢下,德國社會民主黨應當儘量利用普選權和一切法手段進行鬥爭,這種新的鬥爭手段具有重要意義。這是馬克思主義和無政府主義的一個重要分歧。但是必須防止迷戀合法鬥爭、幻想和平過渡的改良主義、機會主義傾向的滋長。第二,根據武器技術的發展情況,只要軍隊的多數沒有轉向社會民主黨,武裝起義就不可能取得勝利。街全戰的時代已經過去,少數自覺的人帶領多數不自覺的群眾進行突然襲擊的革命時代已經過去,“這是不是說,巷戰在將來就不會起什麼作用了呢?決不是。這只是說,自從1848年起,各種條件對於民間戰士已變得不利得多,而對於軍隊則變得有利得多了。這樣將來的巷戰,只有當這種不利的對比關係有其他的因素來抵銷的時候,才能達到勝利。
    恩格斯的這篇導言比較完整地表述了他在這時期的策略思想,其革命思想的核心就是:無產階級必須和怎樣為最後的決戰作好準備。
    第二章1848年的六月失敗
    本章主要是闡明自1848年二月革命至巴黎無產階級六月起義這段時間的歷史。在這一章中馬克思著重聞明瞭以下個問題。
    第一,巴黎二月革命的原因、性質和意義。
    馬克思根據他的唯物主義史觀,從經濟狀況出發闡明瞭
    二月革命的原因。馬克思指出,在歐洲發生的兩個嚴重的經濟事件(即1845年和1846年發生的馬鈴薯病蟲害和農業欠收,以及1847年從英國開始的經濟危機迅速波及到法國,使

==========第72頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    法國的工農業生產急劇下降,導致大量工人失業)是加速法國革命爆發的重要原因。嚴重的經濟危機加深了法國的階級矛盾,引起了社會各階層的普遍不滿。革命已成為不可避免了。1848年2月22日,巴黎人民拿起了武器,推翻了路易・菲力浦的統治,人民起義取得了二月革命的勝利
    馬克思認為,巴黎二月革命就其性質來說,是一次資產階級民主革命。這次革命的領導者雖然是資產階級,但起決定作用的卻是無產階級,他們是二月革命的主力軍。無產階級所提出的政治經濟要求推動了革命的步步深入,影響了整個革命進程,豐富了革命內容。所以,二月革命要比1789年革命和1830年革命深刻得多。
    馬克思認為,二月革命是一次漂亮的革命。它是具有全歐影響的革命。從柏林到布達佩斯、從米蘭到布加勒斯特,到處都掀起了波闌壯闊的革命運動和聲勢浩大的民族解放運動。所以,二月革命得到了全歐洲進步人土的極大讚賞和擁護。第二,臨時政府及其政策。
    馬克思說:“在二月街壘戰中產生出來的臨時政府,按其構成成分必然是分享勝利果實的各個不同黨派。這些黨派曾共同努力推翻了七月王朝,但他們的利益是互相敵對的。臨寸政府中絕大多數是資產階級的代表。”重要的職位都被資產階級所竊取。所以,這個政府的資產階級實質表現得十分明顯。臨時政府不容許無產階級分享勝利果實,從而引起了無產階級和人民群眾的強烈不滿。2月25日,共產主義者拉斯拜爾率領工人代表團來到臨時政府,強熱要求成立共和國。在無產階級的壓力下,臨時政府不得不宣佈成立法蘭西共和國即法國曆史上的第二共和國。無產階級“天真”地把它宣
    61

==========第73頁==========
    馬恩原著導讀
    布為“社會共和國”。工人所主張的社會共和國是從解決工人疾苦的角度提出來的。他們主張通過組織勞動、實現勞動權來保障他們的生存權利。但是,他們沒有認識到只有佔有生產資料、消滅僱傭勞動,才能徹底地解決勞動權,因此他們沒有提出無產階級掌握政權的要求。這樣一來,他們所希望的共和國不是無產階階的社會共和國,而是資產階級的共和國。它“只不過是日資產階級社會的一件新制舞衣罷了”。資產階級竊取了二月革命的勝利果實後,一方面對無產階級實行了狡猾的欺騙手段,另一方面則聚集力量,準備進攻無產階級。他們建立了一支武裝力量一一別動隊。這支別動隊成了反對無產階級的主要支柱。臨時政府為了分化無產階級企圖組織第二支無產者反對自己的武裝。為此臨時政府於月25日頒佈了開辦國家工場的法令。國家工場實行軍事編制,給工人們安排了單調笨重的勞動。正如馬克思所說的:國家工場,“在這個響亮名稱的後面不過是以二十三蘇的工資僱用工人去做枯燥、單調和效率極低的土工罷了”。同時,資產階級還利用國家工場來挑撥工農之間的關係。
    第三,巴黎無產階級六月起義的原因、性質、失敗原因和歷史意義。
    6月22日,巴黎官方報紙《總彙通報》刊載了政府解散國家工場的法令。這個法令公佈之後,激起了無產階級的無比憤怒。他們抗議解散國家工場,但是遭到政府的拒絕。無階級被逼得走投無路,“工人們沒有選擇的餘地:若不甘願俄死,就要展開鬥爭。他們在6月22日以大規模的起義做了回答一一這是現代社會中兩大對立階級間的第一次偉大斗爭”。這次起義從6月22日至26日,共進行了五天,最後無
    62・

==========第74頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    產階級失敗了。馬克思說:“資產階級逼迫巴黎無產階級發動了六月起義。單是這一點已註定無產階級要失敗”。六月起義失敗的原因是多方面的,除了敵我力量對比懸殊外,其基本原因無產階級在當時還沒有獲得革命勝利的成熟條件。列寧說過,“勝利的社會革命至少要有兩個條件:生產力高度發展和無產階級準備成熟”。在1848年還不具備這兩個條件,當時歐洲大陸經濟發展還遠沒有成熟到可以廢除資本主義的程度。這時法國的生產力還未達到高度的發展,無產階級發展的還不夠成熟。“充分發展的現代形式的、登峰造極的反資本鬥爭,即工業僱傭工人反對工業資產者的鬥爭,在法國還不是普遍現象”。此外,巴黎無產階級沒有以革命的理論和正確的政治路線為指導,無產階級的孤立無援,也是六月起義失敗的重要原因。
    巴黎無產階級六月起義雖然失敗了,但是它在無產階級的鬥爭史上有著偉大的歷史意義。六月起義是世界近代史上無產階級和資產階級之間第一次偉大的決戰,是無產階級推翻資產階級的第一次嘗試。“這是為保存或消滅資產階級制度而進行的戰鬥”。
    第三章1849年6月13日
    本章主要闡述六月起義失敗至1849年6月13日小資產階級失敗這一時期的歷史,也是闡明法國革命沿著下降路線進行的歷史。六月起義被鎮壓,現固了資產階級共和派的統治。卡芬雅克一上臺,便立即取消了在二月革命中人民群眾所爭取的切革命成果。他們取消了出版自由,審訊和鎮壓六月起義的參加者,迫害拒不繳納四十五生丁附加稅的農民。為了從法律

==========第75頁==========
    馬恩原著導讀
    上進一步現固自己的統治,共和國派於1848年11月通過了法蘭西第二共和國憲法。馬克思在分析這部憲法的實質時指出:“這個文件從頭到尾是一大套掩飾極其奸詐意圖的漂亮話。每個條款都包含著相反的一面,而完全取消條款本身”。根據憲法,1848年12月10日,議會進行了總統選舉。選舉結果路易・波拿巴當選為總統。野心家路易・波拿巴巧妙地利用憲法規定總統的無限權力扼殺了共和國。資產階級共和派的專政也隨著十二月十日波拿巴的當選而告終結。本章大體上可分為四部分
    第一部分說明了六月起義失敗後的階級鬥爭形勢。共和派的得勝導致制憲議會時期共和派的獨佔就治。
    第二部分說明了共和派在制憲議會前半期(自六月起義後至1848年12月總統選舉)的統治。制憲議會的種種反動措施既打擊了無產階級也損害了小資產階級和農民階級。“小資產階級驚愕地認識到,它把工人擊潰之後,就使自己毫無抵抗地陷入那些債權人的掌握中了。”於是小資產階級又不得不起而反抗共和派和大資產階級。共和派則採取了迎合大資產階級而犧牲小資產階級的立場。如馬克思所說,當共和派感黨到自己立足穩固時,它馬上就把過去的盟友小資產階級拋棄,而慌忙跑去投靠大資產階級。這樣一來,在各階級間就形成了一種彷彿勢均力敵的局面:無產階級的鬥爭暫時失敗,共和派完全失去了人民群眾的支持,大資產階級在遭受月革命的打擊後剛剛抬頭尚有所忌憚,廣大農民憎惡共和派而把改革的希望寄託在似乎代表了過去革命傳統的某個人物身上。這種階級鬥爭的形勢,就創造了一些條件使得路易·波拿巴這樣一個平庸人物在12月10日當選為總統。馬克思對

==========第76頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    12月10日事件的分析是他運用階級分析方法分析具體歷史事件的典範,在這一章裡佔有重要的地位。
    第三部分闡述制憲議會後半期(共和國建成時期)的歷史。這段時期貫穿著共和派的制憲議會同代表秩序黨的巴羅內閣之間的鬥爭。其根源在於工業資產階級同大資產階級之間的利害矛盾。這兩者在共和國建立和建成的兩個階段上勢必處於不同的地位。工業資產階級主張共和制,大資產階級則擁護君主立憲制,前者在利用群眾鬥爭建立共和之後必然暫時當權,然而一俟共和確立後它便失去群眾基礎,政權逐漸落入勢力雄厚的大資產階級之手。所以制憲議會後半期的歷史以“1月29日事件”(制憲議會通過解散自身的提案),“3月21日事件”(制憲議會通過關於廢止結社權的提案)月11日事件”(制憲議會默許了波拿巴政府對羅馬共和國的武裝干涉)標誌了共和派的徹底失敗。
    第四部分闡述立法議會開幕前後的階級鬥爭形勢和6月13日事件。立法議會於1849年5月28日開幕。此時階級力量的對比有了新的變化,秩序黨日益取得優勢因而在立法議會中佔據統治地位。小資產階級民主派與小資產階級社會主義者聯合組成新山嶽黨。在共和派失敗後,新山嶽黨與秩序黨之間的鬥爭便突出起來,結果導致6月13日事件(新山嶽黨維護憲法的和平示威運動)這個事件既是小資產階級失敗的標誌,也是大資產階級勝利的標誌。
    這一章提出了許多重要論斷,例如,在揭露資產階級共和國的實質時指出:“資產階級共和國只能不外是整個資產階級的純粹而完滿統治形式”,又如在分析俱樂部(當時多系無產階級革命活動的據點)的性質時,進一步發揮了無產階級

==========第77頁==========
    馬恩原著導讀
    專政的思想。特別是在提到憲法中把原有的“勞動權”條款改變成“享受社會救濟權”時,提出了無產階級革命關於社會經濟改造的著名公式:“勞動權是表示控制資本,而控制資本又是表示佔有生產資料,使其受聯合的工人階級支配,從而消滅僱傭勞動、資本及其相互間的關係。”馬克思指由,除此而外如果想依靠資產階級實現勞動權,那便是一種可憐的善良願望。恩格斯在“導言”中曾提及這一區別於一切機會主義的公式具有特別重要的意義。
    這一章的中心問題是對小資產階級的地位和特性的分析。自六月起義後在整個制憲議會存在期間都貫穿著小資產階級同大資產階級的鬥爭,因此這一時期小資產階敘的特性表現得異常突出。而6月13日事件更是小資產階級的典型而純粹的表現。所以馬克思就以這一事件為本章的標題。法國當時的小資產階級民主派由於無產階級尚不成熟和小生產的地位而在政治生活中起著重要的作用。在二月革命時,它是革命的動力,是共和派的附屬物。在二月革命後它又成了反革命資產階級的“保鏢”和鎮壓六月起義的幫凶。然而在六月起義後,它卻成了共和派和大資產階級的犧性品。馬克思通過這一過程深刻地分析了小資產階級同無產階級以及同資產階級的關係。他指出,法國當時小資產階級的地位使它在鬥爭中處於左右搖擺自相矛盾的狀態。它想“把資產階級的勢力粉碎,同時卻不讓無產階級有行動自由,或只是讓它在遠景中出現;把無產階級拿來利用,但是不讓它成為危險的東西。”所以它擁護共和派的“正直共和國”而反對無產階級,並且在鎮壓六月起義中表現了它的狂熱性。但是,它卻認識不到,當它擁護共和國時,只不過是捍衛著一個理

==========第78頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    想的形式,而這個共和國的內容正是大資產階級即它的倩權人和敵人;當它反對無產階級的時候,正是在反對自己的盟友和真正的群眾支柱。小資產階級既然失去了自己的支柱,加上本身的軟弱性,因而在反對大資產階級的鬥爭中必然限於“純粹理性的範圍內”,以憲法條文為據在國會里進行空洞的論爭和舉行非暴力的和平的示威遊行,結果當然是失敗。小資產階級的出路究竟何在?這是馬克思從小資產階級的處境和經歷中引申出來的問題。這個問題在第三章裡得到了回答。
    第四章1849年6月13日事件的後果
    本章主要闡述了立法議會時期的歷史。在這一章中,馬克思著重論述了6月13日事件的始末,秩序黨擊敗山嶽黨之後的獨裁統治,秩序黨與波拿巴之間的鬥爭,以及這兩派面對群眾的反抗再度勾結並以廢除普選權的反動措施報復了新山嶽黨的選舉勝利。
    1849年春,法國掀起了民主運動的新高潮。4月初,民主主義者和社會主義者聯盟發表了綱領,組成了新山嶽派。它的綱領仍然是一個小資產階級的綱領。1849年5月,立法議會舉行選舉時,正統主義者和奧爾良派聯合形成了秩序黨。在這次選舉中,秩序黨獲勝,但成績較大的是新山嶽黨。選舉後,新山嶽黨在立法議會中就成了一支能與秩序黨相抗衡的新力量。1849年5月28日,立法議會開幕。秩序黨和新山嶽黨展開了激烈鬥爭,新山嶽黨人在議會中提出了彈幼秩序黨的意見書,建議把總統和部長們提交法庭審判。議會斷然拒絕了這個提案。新山嶽黨人在議會內遭到失敗後,決定
    67

==========第79頁==========
    馬恩原著導讀
    把鬥爭轉移到議會之外,於6月13日組織群眾舉行和平示威遊行。結果遭到秩序黨反革命暴力的鎮壓,新山嶽黨人失敗了。新山嶽黨人被擊潰後,秩序黨更是大權獨攬。他們對法國的民主力量進行徹底的摧殘和壓害,實行了一系列鎮壓人民的法令。這時,在法國變成了秩序黨與波拿巴派共同統治的警察國家。隨著法國階級鬥爭形勢的發展,秩序黨和路易·波拿巴之間鬥爭尖銳起來。路易・波拿巴為了擊敗秩序黨,他特別重視抓軍隊,控制軍權。為此,於1851年1月撤換了秩序黨人巴黎駐軍司令尚加爾涅的職務,軍權轉移到波拿巴手中。本章大體上可分為四部分
    第一部分聞明立法議會第一時期(1849年5月28日至6月13日)的歷史,講述了6月13日事件的源由。這時期佔主要地位的鬥爭是秩序黨與新山嶽黨的鬥爭。
    第二部分闡明立法議會第二時期6月13日至11月1日)即秩序黨獨裁時期的歷史。秩序黨在戰勝了新山嶽黨之後頒佈了一系列反動法令,公開暴露出其保皇派的面目。
    第三部分闡明立法議會第三時期(11月1日至1850年3月20日)的歷史。當秩序黨全權在握時,促使它團結的因素也就消失了,於是秩序黨的內爭及其與波拿巴之間的鬥爭日益尖銳化。這種鬥爭的根源在於大資產階級的兩個不同階層一一金融貴族和大地主之間的利害矛盾。鬥爭結果,波拿巴獲勝,金融貴族的奧普爾內閣代替了秩序黨的巴羅內閣此後金融貴族的愈益反動的統治激起了廣大的中間階層的反抗,小資產階級的代表再度與無產階級的代表團結起來,結果在3月10日立法議會的補缺選舉中贏得了勝利。
    第四部分闡明立法議會解體時期的歷史(1850年3月1068

==========第80頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    日以後)秩序黨與波拿巴面對著群眾的反抗也再度勾結並以廢止普選權的反動措施報復了新山嶽黨的選舉勝利。馬克通過這樣的線索闡明瞭6月13日事件的後果,即金融肯族統治的確立和人民群眾反抗的增強。
    這一章的中心問題是論述無產階級領導權和工農聯盟的思想,同時結合這一中心問題提出了“革命是歷史的火車頭”“不間斷的革命”等重要原理。
    法國階級鬥爭的史實為馬克思的工農聯盟思想提供了歷史根據。在秩序黨專政統治時期,法國農民的處境在苛稅和暴政下日益惡化的事實表明:第一,“農民所受為剝削和工業無產階級所受的剝削,只是在形式上有所不同。剝削者是同個:資本。單個的資本家通過抵押制和高利貸剝削單個的農民;資本家階級通過國家賦稅剝削農民階級。農民的所有權是一種符咒,它至今還使農民遭受資本支配”。第二,“奧普爾通令”“取蹄學校教育法”“取蹄自治局長法案”“軍令”等等反動法案無不是針對農民階級的。因此,在資產階級國家裡農民階級的社會地位也同無產階級一樣得不到任何根本的改善。“只有資本的傾覆才能使農民地位提高;只有反資本主義的、無產階級的政府,才能終結它在經濟上的貧困和社會上的衰落。”就是說農民必須“團結在作為決定性革命力量的無產階級的周圍”。
    但是,馬克思進一步談到,無產階級要取得革命的勝利就必須與形形色色冒牌“社會主義”劃清界線而團結在革命的社會主義即馬克思主義的周圍。因為其他一切“社會主義”不論是資產階級的抑或是小資產階級的社會主義,都具備兩個特點:一是“使全部運動整個都服從於運動中的一個段落”

==========第81頁==========
    馬恩原著導讀
    即服從於自身狹隘的階級利盆所要求的那個階段,超過此階段則反對革命。二是抹殺階級鬥爭,或者直接為了粉飾資本主義而抹殺階敘鬥爭;或者“想借一些細小伎倆和巨大傷感事件來消除完全必要的階級鬥爭”。同這種“社會主義”根本對立,革命的社會主義“則是宣佈不間斷革命,就是實現無產階級專政,作為必經的過渡階段,以求達到根本消滅階級差別,消滅這些差別所依賴的一切生產關係,消滅一切適應於這些生產關係的社會關係,変革一切由這些社會關係產生出來的觀念。”
    第五章1850年普選權的廢除
    在這章中,馬克思和恩格斯主要說明了法國資產階級反動勢力得勝的經濟原因,經濟繁榮是反動統治加強的動力廢除普選權是反動統治的標誌;路易・波拿巴政變的準備與完成是大資產階級反動統治的必然結果。
    從1849-1850年春天起,馬克思對於法國和其他一些國家的經濟狀況進行了詳細的研究。他指出1849年和1850年達到的工業繁榮,乃是法國反動統治加強的動力。這時法國的真正統治者是金融貴族集團和工業巨頭。他們憑藉著經濟的實力來加強自己的統治地位,採取了反革命的軍事獨裁,把國家的軍事警察官僚機構發展到前所未有的規模。馬克思通過對法國和其他一些國家經濟發展的研究,得出了非常重要的理論。他指出,英法等國的經濟繁榮表明當時的生產方式還有發展的餘地,革命不會當生產力在資產階級關係範圍內迅速發展的時候發生,“新的革命,只有在新的危機之後オ有可能。但是新的革命的來臨,象新的危機的來臨一樣是不

==========第82頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    可避免的”。
    隨著國家的軍事瞥察官僚機構的發展,秩序黨和路易·波拿巴深感普選權對自己是一個很大的威脅,他們非常害怕普選權會影響1852年的共和國總統選舉和立法議會的選舉,於是便取消了普選權,剝奪了工人階級和勞動人民的民主選舉權力。
    當路易・波拿巴在各方面現固了自己的地位以後,便決定發動政變。於1851年12月1日深夜進行。路易・波拿巴調集了七萬多軍隊,佔據了巴黎的重要據點,逮捕了秩序黨的領導人和共和派的著名活動家。這就是法國曆史上的路易·波拿巴反革命政變。
    後來,恩格斯在本書的《導言》中進一步闡發了馬克思和他關於普選權的論斷。恩格斯為了同無政府主義者鬥爭而強調了無產階級利用普選權進行鬥爭的必要性,但他同時也強調,資產階級的普選制不會給無產階級提供“更多的東西”無產階級利用普選權的鬥爭只不過是革命決戰前的準備而已。
    第五部分核心結論
    1.這部著作透徹地分析了法國革命事件的原因、性質和具體進程。正如恩格斯導言所說:“在一個對全歐洲都很緊要而典型的許多年的歷史發展時期中,把所有各個政治事變的內在因果關係揭示出來,從而依據作者的一般見解把這些政治事變歸因於終究是經濟原因的作用。”
    2.歷史唯物主義的主要原理,如基礎和上層建築的相互作用,階級鬥爭、政黨和思想在社會發展中的作用,國家及其各種政體的作用,革命改造在人類歷史上的偉大意義

==========第83頁==========
    馬恩原著導讀
    這一切在馬克思這本著作中都得到具體的闡述,得到進一步的發展。
    3.馬克思發展了他的革命和無產階級專政的理論。指出革命是“歷史的火車頭”,指出19世紀革命中有決定意義的力量是無產階級,第一次運用了“無產階級專政”這個經典術語,闡明瞭這種專政在政治、經濟和思想:“這種社會主義就是宣佈不間斷的革命,就是實現無產階級的階級專政,把這種專政作為必經的過渡階段,以求達到根本消滅階級差別消滅一切產生這些差別的生產關係,消滅一切和這些生產關係相適應的社會關係,改變一切由這些社會關係產生出來的觀念
    4.分析了農民的狀況和作用、分析它和無產階級的相互關係。馬克思指出,法國農民遭受的剝削和工業無產階級遭受的剝削只是形式上不同,他們的剝削者是一個,即資本。農民把無產階級看作是他真正的保衛者和同盟者,因為“只有資本的傾復,才能使農民地位提高,只有反對資本主義的無產階級政府,才能終結他們在經濟上的貧困和社會上的衰落。”這樣馬克思根據法國階級鬥爭的經驗,作出了非常重要的理論上的和政治上的結論:無產階級必須同農民結成聯盟。
    第六部分現實意義
    《法蘭西階級鬥爭》貫徹著最堅決和最徹底的革命精種書中以熱情奔放的語言歌頌了人民群眾的革命鬥爭,闡述了“革命死了,革命萬歲!”“革命是歷史的火車頭”“不間斷的革命”的思想,充分表明了馬克思主義對待革命的觀點和態度。所以,可以說《法蘭西階級鬥爭》是一首革命的讚歌。
    72・

==========第84頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    《法蘭西階級鬥爭》所貫徹的革命精神首先表現在對於革命的歷史作用的充分肯定上。馬克思結合1848年法國革命的史實說明,革命雖遭失敗,但其所建樹的豐功偉績卻是不朽的。1848年的法國革命由於歷史條件的限制,尚不能擺脫早期資產階級革命的傳統,當時無產階級跟著小資產階級社會主義者走,小資產階級社會主義者抱著與資產階級並肩求得解放的種種幻想、概念和方案而與小資產階級民主派合作小資產階級民主派繼承了1793年的山嶽黨的衣缽,農民徒勞地想保守著先前的革命果實而寄託希望於拿破崙身上。但是革命時期急風暴雨式的階級鬥爭打破了這個局面。革命的進程揭露了資產階級的反動面目,使小資產階級特別是長期處於保守狀態的農民階級傾向於無產階級;打破了無產階級的幻想,為馬克思主義的傳播開闢了道路。可見,只有革命鬥爭的實踐才能使舊革命傳統的殘餘歸於破產,併為未來革命的勝利創造條件。
    《法蘭西階級鬥爭》的革命精神還表現在對無產階級革命勝利的堅定信心上。馬克思說,無產階級是不可戰勝的,因此無產階級的革命絕不會陷於滅亡,一次革命失敗了,新的革命必將隨之而來。他寫道:“資產階級的統治…由於眼前經常站立著一個遍體鱗傷而決不調和與不可戰勝的敵人其所以不可戰勝,是因為它的存在就是資產階級自身生存的條件,一就不免要立刻變成了資產階級的恐怖政治。”這種恐怖政治和資本主義的危機又必然引起新的革命。然而,無產階級革命是在艱苦曲折的過程中發展的,這種發展“不是由於它獲得了直接的悲喜劇式的勝利,反而是由於它產生了個團結的和堅強的反革命,由於它產生了一個敵人,而主

==========第85頁==========
    馬恩原著導讀
    張變革的黨只有在和這個敵人鬥爭中才發展成了真正革命的黨。”這樣的黨,即馬克思主義的黨,便是無產階級革命取得徹底勝利的根本保證。
    《法蘭西階級鬥爭》的革命精神還特別突出地表現在不間斷革命的思想中。馬克思強調無產階級革命必須經過無產階級專政,在經濟、政治、思想各個領域內把階級鬥爭堅持進行到階級完全消滅為止。這一思想,表明了把革命進行到底的勇氣和決心。
    上述的革命精神使《法蘭西階級鬥爭》具有了極大的教育意義和現實意義。
    最後,應當指出,《法蘭西階級鬥爭》在分析1848年革命失敗的原因時論述了關於社會主義革命只能在歐洲各主要國家同時取得勝利的思想,這一思想已不符合後來的歷史條件。此外,書中對當時無產階級革命的主客觀條件的成熟程度的估計偏高,因而對於再次革命來臨的日期的判斷也偏早。恩格斯在《導言》中曾提及這種估計是錯誤的,並說這是本書唯一值得修改的地方(在本書第四章裡已經做了修改)
    但是,即使在這類“錯誤”中,仍然充滿著堅決的革命精神而截然區別於機會主義者對革命所持的指責和詆譭的態度。正如列寧所說:“…偉大的革命思想家所犯的這種錯誤,同大叫大嚷,信口開河,妄說革命是無謂忙碌,革命鬥爭徒勞無益,反革命的立憲’勻夢妙不可言的那些官場自由派的拙劣的智慧比較起來,要高尚千倍,偉大千倍,在歷史上寶貴千倍,正確千倍……”
    列寧的這句話充分地體現了馬克思的革命精神。“革命死了,革命萬歲!”這是馬克思的豪言壯語。
    74・

==========第86頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    我們則要高呼:馬克思主義的革命情神萬歲!
    思考問題
    1、請簡要論述1848年到1851年的法國曆史以及各時期各政黨擔當的角色。
    2、1848年革命中,無產階級為什麼最終沒有獲取政權?3、無產階級該如何奪取自己的政權?
    4、小資產階級有哪些特點?在1848至1851年的法國曆史中擔任了什麼樣的角色?
    5、波拿巴上臺的階級基礎是什麼

==========第87頁==========
    馬恩原著導讀
    《路易・波拿巴的霧月十八日》
    導讀
    第一部分摘要
    848-1851年的法國是個大舞合,在這個舞臺上各個階級、各個黨派、各種勢力圍繞社會秩序的建構、經濟利益的分配、國家權力的配置相互糾纏鬥爭。馬克思在《路易・波拿巴的霧月十八日》一文中用犀利的語言對這場鬧刷進行了尖銳的批判,對小資產階級的歷史作用和政權更迭的前因後果進行了細緻的分析,滲透了馬克思深邃的思想。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    從1848年法國二月革命開始,歐洲大陸的歷史開始了新的征程一一不僅資本主義制度最終確立,而且法國的無產階級在特殊的歷史環境下,提出了建立社會共和國的驚人口號,開始把鬥爭的矛頭直指資本主義制度,歐洲大陸一些主要國家的無產階級作為一支獨立的政黨力量站在了革命的前列,他們在國際工人運動史上譜寫新的篇章。當時的馬克思、恩格斯非常關注法國革命,親自參加並指導了德國民主革命,並在整個過程中,及時地總結無產階級鬥爭的實踐經驗,寫76

==========第88頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    出了《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》、《路易・波拿巴的霧月十八日》(馬克思、)和《德國的革命和反革命》(恩格斯)
    關於路易・波拿巴政變的這篇文章,是“在形勢的直接壓迫下寫成的,而且其中的歷史材料只是截至(1852年)2月止。現在把它再版發行,一方面是由於書籍市場上的需求另一方面是由於我那些在德國的朋友們的催促。”於1851年
    12月至1852年3月,發表在當時紐約出版的一個政治週刊K革
    命》雜誌第1期,收入《馬克思恩格斯選集》第1卷,續寫了《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》。他通過科學地分析法國二月革命到路易・波拿巴政變這段歷史中的階級關係以及各項變化,第一次提出無產階級革命必須打碎資產階級國家機器的發展趨勢,其比《共產黨宣言》更充實、更具體更具有深遠的影響,是馬克思最重要的經典著作之
    馬克思的這部著作所直接分析的,是1848-1851年法國革命和路易・波拿巴於1851年12月2日發動的政變。這個時期,包含著各種驚人的矛盾和驚人的混合。從“政治形式的外表”來看,是一大堆雜亂無章的、看來是偶然的、互不連貫而互相矛盾的事實。制憲議會和立法議會,保皇黨、共和黨和山嶽黨之間的爭吵,講壇的雷鳴聲,報刊的閃電,慷概激昂的著作界,兵營和露營、馬刀和毛瑟槍、鬍子和軍服,金條彩票、虧茄煙和香檳酒、冷盤肉和蒜臘一腸…走馬燈式地、令人目眩地展現。然而,一夜間,一個平庸而可笑握凝而下流的冒險家居然像清除垃圾一樣掃蕩了議會,兩天間鎮壓了首都的起義,兩週就平息了地方騷亂,通過徒有其名的選舉迫使全體人民接受他獨攬國家大權的事實。一個擁

==========第89頁==========
    馬恩原著導讀
    有三千六百萬人口的偉大民族,竟蒙受了有史以來罕見的奇恥大辱。
    事變晴天霹靂般地震驚了整個歐洲政界。有人出於義憤而大聲祖咒,有人則幸災樂成在分析事變本身時,人們不是把它只看作一個人的暴力行為,就是從客觀主義立場而走向才政變發動者的辯護。總之“所有的人對它都只是感到驚異而沒有一個人理解它"”。然而,對於掌握了理解社會歷史的鑰匙,早就以冷靜的科學目光洞察法國階級鬥爭的馬克思來說這個時期政治舞臺上演出的每一幕,都不是意外的。在他看來是法國階級鬥爭合乎邏輯地“造成了一種條件和局勢,使得個平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色”,因而“是先前的事變進程的必然而不可避免的結果”。
    如果把這部著作同在它以前撰寫的連載文章《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》對照起來閱讀,就會更清晰地看出馬克思“從政治形式的外表深入到社會生活的深處”的剖析是多麼令人信服!在馬克思看來,一切政治鬥爭不論其多麼複雜,結局多麼離奇,只要透徹地分析各階級、階層之間基於經濟狀況的利益關係,都變得可以理解了。
    第三部分主要內容
    歷史事件梳理
    馬克思將路易・波拿巴的復辟醜劇劃分為以下三個時期並加以深刻的解讀。
    I.第一個時期,從1848年2月24日起到5月4日止。
    月時期,序幕,普遍友愛的騙局。

==========第90頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    Ⅱ.第二個時期,共和國成立和制憲國民議會時期。1)從1848年5月4日起到6月25日止。一切階級對無產階級進行鬥爭,無產階級在六月事變中遭受失敗
    2)從1848年6月25日起到12月10日止。純粹的資產階級共和派專政,起草憲法,宣佈巴黎戒嚴,資產階級專政因12月10日波拿巴當選為總統而廢除
    3)從1848年12月20日起到1849年5月28日止。制憲議會對波拿巴以及和波拿巴聯合起來的秩序党進行鬥爭制憲議會滅亡,共和派資產階級遭受失敗。
    Ⅲl.第三個時期,立憲共和國和立法國民議會時期。1)從1849年5月28日起到1849年6月13日止。小資產階級同資產階級和波拿巴進行鬥爭,小資產階級民主派遭受失敗。
    2)從1849年6月13日起到1850年5月31日止。秩序黨實行議會專政,秩序黨以廢除普選權而完成自己的統治,但失去議會制內閣。
    3)從1850年5月31日起到1851年12月2日止。議會資產階級和波拿巴進行鬥爭。
    a)從1850年5月31日起到1851年1月12日止。議會失去軍隊總指揮權。
    b)從1851年1月12日起到4月11日止。議會重新支配行政權的企圖遭到失敗,秩序黨失去獨立的議會多數,秩序黨同共和派和山嶽黨聯合。
    )從1851年4月11日起到10月9日止。企圖修改憲法,融合和延長任期。秩序黨分解為各個構成部分。資產階級議會和資產階級報刊同資產階級群眾最後決裂。

==========第91頁==========
    馬恩原著導讀
    (d)從1851年10月9日起到12月2日止。議會和行政權公開決裂,議會正在死亡和崩潰,被自己的階級、軍隊以及其餘各階級所拋棄。議會制度和資產階級的統治覆滅,波拿巴獲得勝利。對帝制復辟的拙劣可笑的模仿。
    法國大革命自1789年7月14日巴黎人民攻佔巴士底監獄開始,在此之後人民的革命熱情不斷高漲,革命進程不斷推進,大革命走的是一條上升的道路。但在馬克思看來,18世紀的革命終歸只是資產階級革命,而19世紀的使命是進行無產階級革命。面對奧爾良王朝和基佐政府的專橫,面對經濟危機帶來的困局,巴黎人民再一次走上街頭舉行起義。起義進行的很順利,王室逃亡了,路易・菲力浦被推翻了,共和國自然而然地成立了,但這個共和國只是“臨時性”的,因為“二月事變原先的目的只是要爭得選舉制度的改革,以求擴大在有產階級內部享有政治特權者的範圍和推翻金融貴族獨佔的統治。”完成推翻奧爾良王朝任務的是“所有一切準備了或決定了革命的分子一王朝反對派、共和派的資產階級、民主共和派的小資產階級和社會民主派的工人”。
    這些階級和勢力的階級性質和利益訴求是不同的,這就預示著法國的革命也會像後來俄國二月革命後還會繼續發展樣。事實果然如此,1848年5月4日法國的國民議會開幕,無產階級發現這個國民議會“是要把革命的結果降低到資產階級的水平”,他們規劃的社會共和國理想破滅了。於是,無階級六月起義爆發了,但“結果獲得勝利的仍然是資產階級共和國”。馬克思分析了當時的鬥爭形勢:“站在資產階級共和國方面的有金融貴族、工業資產階級、中產階層、小資產者、軍隊、組成別動隊的流氓無產階級、知識分子、牧師

==========第92頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    和農村居民”,“而站在巴黎無產階級方面的只有它自己。”是其它各種勢力聯合扼殺了無產階級。
    馬克思對二月起義和六月起義有一個評價,在馬克思看來:二月革命對於舊社會是一個突然襲擊,是一個意外事件,人民則把這個突然的打擊宣佈為具有世界歷史意義的壯舉,認為它開闢了一個新紀元。對六月起義馬克思則認為,這是歐洲各國內戰史上最巨大的一次事變,無產階級至少是帶著不愧進行過世界歷史性的偉大斗爭的光榮而失敗的。在馬克思看來,二月起義完成的只是解決“共和國還是君主國”的問題,其結果只是初步完成了資產階級民主革命的任務,臨時政府的過渡並沒有達到無產階級的革命目的。六月革命作為兩大對立階級的首次對抗其意義是重大的,真正開始了兩大對立階級的鬥爭,拉開了無產階級革命的序幕。革命最終能否取得勝利或許可以用馬克思在文章開頭的一句話來解釋“人們自己創造自己的歷史,但是他們並不是隨心所欲地創造並不是在他們自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的既定的、從過去承繼下來的條件下創造。
    政變六月起義被鎮壓後,共和派“在制憲國民議會中佔了多數”,取得了主導地位,它所做的事情是起草憲法和宣佈戒嚴。而這兩件事情都為它自己的下臺和以後各次政變埋下了伏筆。憲法規定了各項絕對自由權利,但同時又規定“它只有在不受他人的同等的權利和公共安全或法律的限制時才是無限制的”,此時憲法構成法尚未制定。憲法規定了兩大權力,一是議會的立法權,二是總統的行政權,這兩種權力的設計就為以後的權力鬥爭拉來開了序幕。憲法誕生了,是在刺刀的守護下誕生的,這就預示了它會在刺刀的威逼下葬送。
    81

==========第93頁==========
    馬恩原著導讀
    戒嚴是一種非常態,但又是一種常態,當一種勢力用來鎮壓異己勢力時它就必然出現。
    848年12月10日,路易・波拿巴當選總統,這個總統是依據憲法選舉的,但同時又是違反憲法的,農民在波拿巴當選中起到了重要作用。依據憲法,總統有權不經議會同意組織內閣,波拿巴就組織了以巴羅為首的秩序黨內閣。這時法國政壇上存在三大勢力:波拿巴總統、共和派制憲國民議會、秩序黨內閣。此時作為一種重要力量的“波拿巴本人好像是完全隱退了,代他行動的是秩序黨。”其實,波拿巴並沒閒著,他在學習行政權力怎樣消滅立法權力的技巧。圍繞憲法構成法的制定和制憲國民議會的解散問題,國民議會和內閣進行了鬥爭,共和派和秩序党進行了鬥爭。秩序黨發動了“無組織的人民群眾”反對國民議會,並動用了軍隊,“社會中堅”尚加爾涅出場了。1849年1月29日軍隊佔領了國民議會的議場所,制憲議會不得不解決關於自行解散的問題了。這次“政變”以黨派鬥爭為名,以權力和利益爭奪為實,秩序黨戰勝了共和派,內閣戰勝了制憲國民議會,行政權戰勝了立法權,最大的勝利者是波拿巴(儘管他以一個幕後旁觀者的身份參與)。他排除了異己,學到了技藝,抓住了口實。這一切都暴露了法國權力架構和利益分配存在的問題。1月29日政變之後,秩序黨依然掌握著內閣,秩序黨的將軍尚加爾涅掌握著巴黎的軍隊,更進一步通過所謂的選舉使秩序黨佔據了立法國民議會的大多數席位,控制了議會,基本上掌控了全部的國家權力。此時,波拿巴仍然是總統,議會里的波拿巴派議員勢力微弱,共和派也勢微了,社會民主派(小資產者和工人的聯合)成了議會中最大的反對派。
    82・

==========第94頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    接下來的鬥爭將發生在秩序黨和山嶽黨(社會民主派給自己取的議會名稱)之間,發生在大資產階級和小資產階級之間。秩序黨和山嶽黨鬥爭的導火線是法軍炮轟羅馬,山嶽黨以該行為違反憲法為由彈効波拿巴和內閣,並揚言要用武力保衛憲法。結果,彈劾案被否決,山嶽黨退出議會走上街頭,他們非武力的鬥爭被尚加爾涅的軍隊“鎮壓”了。巴黎再次宣佈戒嚴,社會民主派失敗了,這就是6月13日的政變6月13日的政變看似是秩序黨勝利了,但議會失去了最高權威性,議員可以被交付法庭審判;軍隊又一次出場“鎮壓”了議會中的反對派,中立的車隊成了工具,這個工具可能指向任何人;山嶽黨主要是為了反對波拿巴,沒等波拿巴出場秩序黨就出手消滅了敵人,總統的權威加強了。波拿巴在利用秩序黨內閣擊敗了共和派和社會民主派山嶽黨之後他需要的是權力而不是被內閣架空的總統頭銜,於是波拿巴和秩序黨的鬥爭開始了。一個突然事件使他們的鬥爭暫停,為了填補六月事變後議會缺席的議員,1850年3月10日舉行了社缺選舉,結果社會民主派的山嶽黨又獲勝了。面對革命的危險波拿巴又藏到秩序黨後面了,把秩序黨推向前臺。秩序黨為了對付小資產階級和無產階級的社會民主派,他們決定修改選舉法,廢除普選權。面對秩序黨的挑釁,社會民主派只滿足於所謂的“合法鬥爭”。這樣無產階級就被從根本上剝奪了參政的權利,回到了二月革命前的無權地位
    選舉法既已修改,普選權既已廢除,雙方的敵人都消滅了,秩序黨和波拿巴的鬥爭就又重新開始了。波拿巴有一個自己的組織一一十二月十日會,這是一個由巴黎流氓無產階級組成的效忠波拿巴的團體,除了把十二月十日會當作自己
    83

==========第95頁==========
    馬恩原著導讀
    的軍隊外,波拿巴還想把國家的軍隊變成自己的軍隊,於是他開始拉攏和收買軍隊。秩序黨為了限制波拿巴,為了防止任何革命的發生,它們不斷妥協(需要安寧),最終它們認為防止革命是更為重要的。此時,波拿巴決定搶走議會手中的軍權,他下令解除“社會中堅”尚加爾涅的職務。波拿巴免除了尚加爾涅的職務,任命了忠於總統的將軍,這時秩序黨既失去了內閣,又失去了人民,還失去了軍隊,在和波拿巴的鬥爭中使自己越來越孤立和無力,並逐漸失去了議會中的多數,部分秩序黨人投人到波拿巴的懷抱。面對這種形勢秩序黨還是對其它階級、階層的革命表現了高度的警惕和緊張對波拿巴表現了十足的蔑視和不屑。波拿巴已利用這兩種情緒逐漸使自己變成了“獅子”,而最終的復辟也就順其自然發生了。
    值得一提的是,秩序黨是由三個王朝黨一正統派、奧爾良派和波拿巴派組成的。資產階級的這種內鬨和派別紛爭也是根源於為各派別的經濟狀況所制約的實際利益衝突的。例如,正統派和奧爾良派的對立,從“政治形式的外表”看似乎僅僅是因為對兩個王朝(即正統王朝和七月王朝)的眷戀,是由於色彩不同的保皇主義信仰,而實際上,“正統王朝不過是地主世襲權力的政治表現,而七月王朝不過是資產階級暴發戶篡奪權力的政治表現。所以,這兩個集團彼此分離決不是由於什麼所謂的原則,而是由於各自生存的物質條件由於兩種不同的所有制形式…是由於城市和農村之間的舊有的對立,由於資本和地產間的競爭。”不僅如此,由於大工業發育程度上的侷限性,使當時的資產階級的統治還不能充分組織起來獲得自己的純粹的政治表現,這就使資產階級個

==========第96頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    人的最狹小最卑部的私人利益同全階級的利益即政治利益發生對立,議會內的資產階級和議會外的資產階級發生對立最後導致資產階級議會和資產階級報刊同資產階級群眾決裂。所有這一切矛盾、衝突和紛爭,使資產階級在當時已經沒有能力管理法國,互相敵對的黨派彼此弄得精疲力盡,這就使路易・波拿巴能把一切命脈一一軍隊、警察和行政機關據為己有。結果,使1851年12月2日的事變成為主要是在資產階級和軍隊的代表路易・波拿巴之間的鬥爭。加之正好碰上了商業界進人繁榮期,政變得以成功。從這個角度來說事變的實質是“法國資產階級反對勞動無產階級的統治,結果是把政權送給了以十二月十日會的頭目為首的流氓無產階級。”如果說這個事變是一個巨大的歷史諷刺,那被諷刺的首先和主要是法國資產階級,這個階級在政變中所遭到的一切後果都和它的出發點相反。如果說,法國民族的被愚弄是和什麼人的愚蠢、無知和卑部有關係,那麼,“愚蠢、無知和卑鄙的一群,正是資產階級本身”。
    馬克思沒有像某些人那樣僅僅從個人的品質去尋求事變的原因,但馬克思也並不認為個人品質在歷史事件中毫無作用。相反,馬克思比任何人都更加深刻而淋漓盡致地揭露了波拿巴的階級屬性、真實面目和品質的特徵。正是馬克思指出“波拿巴是一個浪蕩人、是一個驕橫的流氓無產者,他比資產階級的騙子有一個長處,這就是他能用下流手段進行鬥爭。”馬克思還利用各種機會以輕蔑的態度揭露他的種種手段的卑劣。這種揭露不但絲毫沒有誇大他的作用,反而入情入理地說明波拿巴這個最平庸的人物怎樣獲得了“最多方面的意義”迎合了各個階級的不同需要,從而能夠飛黃騰達,當選總統
    85・

==========第97頁==========
    馬恩原著導讀
    竊取政權。
    馬克思緊密聯繫經濟史來剖析這個時期的政治風雲,準確地判明瞭活躍於政治舞臺上的各政治集團、派別所代表的各個階級及各階層的實際利益、實際矛盾,以及這些互相沖突的利益在政治上的表現形式,從而也就能精確地判定政治鬥爭的每一幕、每一政治原則、政治口號的階級實質。由此也就能令人信服地證明:波拿巴政變這一歷史笑劇、確確實實是大資產階級、中等階級、小資產階級、工業無產階級、流氓無產階級、小農階級之間錯綜複雜的交互作用、物質動因和觀念動因錯綜複雜的交互作用的“合力”所致。
    這樣,馬克思就以對這段歷史的透闢分析,檢驗了最先由他發現的偉大的歷史運動規律:“一切歷史上的鬥爭,無論是在政治、宗教、哲學的領域中進行的,還是在任何其他意識形態領域中進行的,實際上只是各社會階級的鬥爭或多或明顯的表現,而這些階級的存在以及它們之間的衝突,又為它們的經濟狀況的發展程度、生產的性質和方式以及由生產所決定的交換的性質和方式的制約。”正如恩格斯所說:“這個檢驗獲得了輝煌的成果。
    辨證唯物主義的分析方法
    馬克思的辯證法繼承並突破了黑格爾辯證法,擺脫了以黑格爾的觀念或者概念為根源的辮證法思想,確立了以物質為基礎的辯證法思想。在馬克思看來,黑格爾辯證法不能解決任何問題,只是一種神祕理論,過分強調觀念而忽視歷史發展過程。只能靠觀念和詞句掩飾事物的發展過程,黑格爾的辯證法並沒有為歷史現實的發展提供線索。

==========第98頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    馬克思不像其他哲學家那樣把理論用來解釋理論,而是把辮證法作用於實踐,同馬克思自己說的一樣:“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,問題在於改變世界”。從《路易·波拿巴的霧月十八日》這一經典的政治理論著作中就可看出,馬克思完美地將辯證唯物主義運用於歷史實踐的解釋中,並以此來指導現實的革命活動。
    馬克思在《霧月十八日》中論述了法國政治生活複雜性揭示了“波拿巴主義”產生的社會經濟原因和階級基礎,深入探討了鬥爭外部形勢與內部矛盾的核心,準確說明了“種社會形態由於它內在的經濟矛盾勢必會向另一種社會形態過渡,一種特定的社會形態會被一種新的社會形態所取代,先前的社會關係成為新社會的一部分,這個取代過程引起階級鬥爭,新的社會就是從階級鬥爭中產生出來的”。具體來說就是社會歷史發展是要在之前的生產力基礎物質條件下繼承,任何人都不能脫離此基礎。即“人們自己創造自己的歷史但是他們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從過去承繼下來的條件下創造。”
    法國1848年二月革命爆發並不是晴天霹靂般突然產生的,它也是順應社會歷史辯證發展規律的結果。二月革命是法國大革命的繼續,在二月革命以前,法國資產階級君主制由菲利普領導的金融貴族掌權,小資產階級和無產階級受到壓迫,生活條件困難,沒有自己的權利。在二月革命中,小資產階級和無產階級聯合鬥爭,國民自衛軍消極抵抗,最後王室逃跑,七月王朝被推翻,二月革命取得勝利,建立了資產階級共和國。但是革命勝利後新建立的政權中佔有絕大多
    87・

==========第99頁==========
    馬恩原著導讀
    數位置的不是人民群眾,而是佔有一定社會生產資料的資產階級。資產階級在整個鬥爭中都躲在背後,當資產階級看到革命勝利的希望時,即利用自己的經濟條件打壓無產階級最終無產階級什麼都沒有得到
    無產階級進而採取了六月起義的方式試圖取得執政地位,但事實證明六月起義是一次失敗的革命鬥爭。當時工業資產階級物質基礎強大,想靠突然襲擊的革命手段形成長久勝利是非常困難的,想和資產階級一起佔有生產資料是不可能的事情。當時法國無產階級的起義沒有完成這個任務的能力沒有生產力、沒有軍隊、沒有物質基礎,很難打敗資產階級。
    六月起義與二月革命不同,二月革命是推翻君主專制,六月起義意味著推翻資產階級
    從這一階段的歷史發展中可以看到,馬克思辯證法分析社會矛盾是社會運動和社會革命的根源,一個社會階級的發展需要否定前一個階級。無產階級與君主資產階級鬥爭取得勝利,這是對前一階級的一個否定,並且這構成了後來無產階級與資產階級的衝突的前提,無產階級與資產階級的衝突是否定之上的又ー個否定,這樣的一種關係是辮證法的關係、是辯證法的運動、是社會歷史的運動。
    從1848年二月革命成功到1848年六月起義失敗,整個經歷了一次資產階級君主制到資產階級共和制的過渡,所有階級共同推動著整體社會歷史發展的方向又與整體歷史有著密切的聯繫,都是整體歷史發展的一部分。
    在後來直到路易·波拿巴成功復辟的這段歷史中,馬克思運用辯證法論證了社會歷史的前進決定於生產力與生產關係的矛盾運動,表現為階級鬥爭的不斷髮展,各個階級所代

==========第100頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    表的不同的利益關係,極力維護著本階級的階級利益,事物發展有過程、有曲折、有前進、有倒退,一個矛盾沒有充分顯露就可能過渡到下一個矛盾,事物之間相互影響,互相推動。每一階段有每一階段矛盾的主次方面,既統一又對立推動著新的事物發展。
    路易・波拿巴政變的前夜,秩序黨在徒勞地力圖與波拿巴展開行政權的最後爭奪,但是,黨內奧爾良派與正統派之間存在利益衝突,前者代表奧爾良王朝即金融貴族和大資產階級利益,而正統派代表大土地貴族和高級僧佀利益,在矛盾之下,大多數代表不同意修改改變總統任期的憲法,只有少數人同意,於是波拿巴如願以償地繼續掌握著國家的行政權力。當國民議會意見不統一,不斷出現分裂時,現代金融貴族對秩序党進行指責,認為秩序黨在國民議會中的不斷爭吵阻礙了現代金融貴族的正常發展,因為他們的利益與國家政權相吻合,金融貴族極力反對秩序黨想通過波拿巴的政權給自己的階級帶來利益。波拿巴感覺時機成熟,提出恢復普選權,調集軍隊,想通過強硬的手段實行政變。1851年12月2日,波拿巴實現了自己嘗試了很多次都失敗了的復辟夢想,用自己拙劣的演技取得了成功。
    馬克思認為波拿巴的政變符合社會歷史發展規律,秩序黨內兩大集團相互牽制、軟弱無力,對波拿巴沒有強硬的約束力。波拿巴的政變一切都順理成章,各個階級意見不統每一階級擁有自己的利益訴求,階級與階級之間利益矛盾不可調和,波拿巴凌駕於新舊生產力與生產關係的動盪之上,作為一個象徵性的調和人獲得了機會。同時,波拿巴政變的成功還有一定的階級基礎,代表了一定的利益群體,“波拿
    89・

==========第101頁==========
    馬恩原著導讀
    巴代表一個階級,而且是代表法國社會中人數最多的一個階級一-小農
    法國小農就像“馬鈴薯”一樣分散,是一個“原子化的階級,他們彼此之間缺乏互動關係,彼此相互隔離。造成這種隔離狀態的原因是多方面的,一方面是鄉村交通不便和貧困,使得不同鄉鎮間的農民的交往困難,加之貧困和愚味的緣故,致使他們無意去進行什麼有價值的結社,更不用說形成政治類的社團了。另一方面,也是決定性的因素,即小塊土地所有制。在拿破崙時代,這樣的制度使得農民獲得了些土地,有利於他們過上安穩日子,但“小塊土地,不容許在耕作時進行任何分工,應用任何科學,因而也就沒有任何多種多樣的發展,沒有任何不同的才能,沒有任何豐富的社會關係。”於是,在19世紀五十年代的法國,小塊土地所有制已經限制了農民的發展,使他們變得閉塞保守。另外在經濟上,他們無需通過社會交往就能達到自給自足的狀態,進一步加深了小農間的隔離狀態。
    但是,法國小農雖然相互隔離,但卻有共同的利益。馬克思指出,“既然數百萬家庭的經濟條件使他們的生活方式利益和教育程度與其他階級的生活方式、利凎和教育程度各不相同並互相敵對,所以他們就形成一個階級。”可見,他們本來就是一個階級,一個一盤散沙毫無組織性的階級。由於小農階級的這種矛盾狀態,使得他們無法組織起來維護自己的權益,必須要有一個人或一個組織來代表他們的利益,替他們說話,告訴他們下一步該怎麼辦。這個利益代表人對他們來說一定要有權威,主宰他們的一切,給他們“賜下雨露和陽光”。所以代表小農階級的政權,其統治形式不是三權分

==========第102頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    立,用馬克思的話說,“歸根到底,小農的政治影響表現為行政權力支配社會。”小農政權的特點就是行政權一權獨大,而這正是波拿巴可以獲得眾多小農支持的背景。波拿巴的政變就是行政權壓制立法權的勝利,他在小農和無業遊民的擁護下復辟帝制,建立了行政權支配一切的社會,而立法權和司法權只是行政權的“左膀右臂”,根本談不上制衡。
    馬克思的辯證法從生產力和生產關係入手剖析各個階級背後的利益,深入階級內部探尋歷史發展的根源和動力,釐清各個關係中最深入的原因,為社會發展提供現實的理論意義。這也是社會發展的一種歷史模式,這種歷史模式是現實、運動、發展的。馬克思把他的辯證法運用到了現實的歷史事件中,證明了運動的基礎是物質,而不是觀念,證明了這種方法可以揭開現實事物發展的根源,這就是矛盾。矛盾雙方既對立又統一,事物要發展離不開矛盾運動。
    馬克思藉助對波拿巴政變的歷史事實想說明,社會歷史發展是一個統一和對立的過程,在辯證法中否定是事物發展過程的中介,具有重要作用。國家發展需要克服事物發展的阻力,阻力來源於舊事物,要對阻得的事物進行否定才能取得進步。馬克思揭示出法國社會歷史發展的一般路線,上升前進、倒退,就是事物發展的一般規律,這對於指導今天的社會發展實踐依然發揮指導作用。
    三、對小資產階級的描述
    馬克思在《共產黨宣言》中提到:“在現代文明已經發展的國家裡,形成了一個新的小資產階級,它搖擺於無產階級和資產階級之間,是作為資產階級社會的補充部分不斷地重

==========第103頁==========
    馬恩原著導讀
    新組成。在法國這樣的農業人口占多數的國家裡,小資產者具有很特殊的地位。法國小資產階級的主要來源是小農私有者、小商人階級以及小手工業者。它最深厚、最本質的經濟基礎是小農、小商小販等自然經濟。
    小資產階級民主派在小生產占人口多數的國家中都有著很強大的勢力和影響。它不但包括資產階級中最激進的部分以及廣大的城鄉小生產者,跟著它走的還有無產階級中受它影響的一部分人。它反映了法國小資產階級的革命性,也體現了保守性。一方面,堅持社會民主平等,確定了其不斷要求改革社會的要求;另一方面,在革命中不切實際,只追求改良的手段,即堅持議會政治的道路,不能打破大資產階級和波拿巴的專制統治。
    法國小資產階級的政黨在革命中經歷了一個變化的過程,雅各賓派發展到民主共和派,民主共和派發展到山嶽黨,山嶽黨發展到社會民主派,再後來產生了新的山嶽黨。小資產階級總是希望用“民主主義的方法來改造社會,但是這種改造始終不超出小資產階級的範圍”,但也不能據此說小資產階級原則上只力求實現其自私的階級利益,相反,“它相信,保證它自身獲得解放的那些特殊條件,同時也就是唯一能使現代社會得到挽救並使階級鬥爭消除的一般條件。
    小資產階級代表人物,按照他們所受的教育和個人的地位來說,可能與小業主或小店主相隔天壤。但是,“他們的思想不能越出小資產者的生活所越不出的界限,因此他們在理論上得出的任務和做出的決定,也就是他們的物質利益和社會地位在實際生活上引導他們得出的任務和做出的決定。般說來,一個階級的政治代表和著作方面的代表人物同他們
    92

==========第104頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    的階級間的關係,都是這樣”。借用小資產階級最常見的口號說,就是“自由、市場、法律”。這些口號集中體現了小資產階級的政治主張和思想。
    “小資產者和他們的民主派代表人物提出革命威脅,不過是企圖嚇唬一下敵人罷了。當他們錯誤地走入死衚衕時,當他們丟盡了面子,以致不得不把他們的威脅付諸實行時,他們就採取模稜兩可的態度,盡力避免採取可能達到目的的手段,而急於尋找失敗的口實。一旦必須實地戰鬥時,宣戰的震耳欲聾的前奏曲就變成怯懦的嘮叨;演員不再認真表演了戲也就停止了,像吹脹了的氣球一樣,針一刺就破了。
    月革命時期,所有一切準備了或決定了革命的分子一王朝反對派、共和派資產階級、民主共和派小資產階級和社民主派的工人,所有這些分子都在二月革命後的政府中臨時取得了位置。
    1848年6月事變後,小資產階級發覺自己被欺騙了,因而它同工人接近起來。同時,它在議會中的代表,即山嶽黨在資產階級共和派專政的議會時期被排擠到後臺去了。國民議會剛一開幕,秩序黨就向山嶽黨挑戰,資產階級這時已感覺到必須擊敗民主派小資產階級。小資產階級的力量卻在國民議會中。1849年6月11日,山嶽黨對波拿巴和他的部長們提出彈劾案,6月12日,國民議會否決了彈劾案,於是山嶽黨就退出了議會。6月13日的事変後,山嶽黨四散而逃。山嶽黨在議會中的影響和小資產階級在巴黎的力量就這樣被消滅了。小資產者背叛了自己的代表,代表們欺騙了小資產者他們互相欺騙,山嶽黨人就這麼完全分裂。
    1848年以來,在全歐洲大陸上流行著一種特殊病症,即
    93

==========第105頁==========
    馬恩原著導讀
    議會迷,染有這種病症的人就變成幻想世界的俘虜,失去切理智,失去對外界事物的一切理解
    有這種議會迷才
    可以說明,小資產階級對議會政治的痴迷。“當時山嶽黨所處的地位就象布利丹的驢子一樣,不同的地方只在於不是要在兩袋乾草之間決定哪一方誘惑力更大,而是要在兩頓棒之間決定哪一方打得更痛”。“一怕尚加爾涅,二怕波拿巴:老實說,這種處境決不是英雄好漢的處境”。這表明了小資產階級的特殊性,它不能擔當國家統治的領導角色。從而,小資產階級的政黨被打擊下去,淡出了法國的政局。
    小資產階級認為自己所關心的是廣大人民的利益,因此“他們沒有必要在臨近鬥爭時考察各個不同階級的利益和狀況,他們不必過分仔細地估量他們自己的力量。他們只要發出一個信號,人民就會用它的無窮無盡的力量衝向壓迫者因為這種觀念,他們總是處在準備當中而從來沒有準備好,他們容易在空喊口號當中遭受到失敗。一旦失敗,“那麼這就應該歸罪於危險的詭辯家,他們把統一的人民分成了各個敵對的陣營,或者是由於軍隊太野蠻,太沒有理智,不能把民主黨人的純正目的當作自己的至寶,再不然就是由於執行中的某種細節使全局都遭失敗,最後,或者是由於某種意外的偶然事件,事情沒有成功。不管怎樣,民主黨人逃出最可恥的失敗時總是潔白無瑕的,正像他們進人這種失敗時是純潔無辜的一樣;他們擺脫失敗時信心更加堅定了。他們以為他們一定會勝利,以為不是他們自己和他們的黨應該放棄舊的觀點,相反地,是形勢應該來適應他們的舊觀點。”
    總的來說,小資產階級由於自己狹隘的經濟環境,總是顯得儒弱搖擺,他們希望一個安穩的社會環境來休養生息
    94・

==========第106頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    然而革命的現實總是打破他們美好的幻想。一旦他們加入到革命當中,他們總是熱衷於大喊口號,並善於調和。他們的階級地位讓他們自我感覺良好一覺得自己才是整個人類利益的代表者,一旦這種代表得不到現實的認可,他們就會將這種失敗歸咎於其他人,而自己清清白白地從鬥爭中脫身出來。他們是革命的,這是因為他們隨時會跌落到無產階級的隊伍當中去;他們也是保守的,因為特殊的經濟地位,他們總是幻想著調和,調和未果之時則選擇搖擺;他們是善良的只不過善良得有點太過分了。
    第四部分核心結論
    1、一切歷史上的鬥爭,無論是在政治、宗教、哲學的領域中進行的,還是在任何其他意識形態領域中進行的,實際上只是各社會階級的鬥爭或多或少明顯的表現,而這些階級的存在以及它們之間的衝突,又為它們的經濟狀況的發展程度、生產的性質和方式以及由生產所決定的交換的性質和方式的制約。
    2、人們自己創造自己的歷史,但是他們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從過去承繼下來的條件下創造。
    3、小資產者和他們的民主派代表人物提出革命威脅,不過是企圖嚇唬一下敵人罷了。當他們錯誤地走入死衚衕時當他們丟盡了面子,以致不得不把他們的威脅付諸實行時他們就採取模稜兩可的態度,盡力避免採取可能達到目的的手段,而急於尋找失敗的口實。一旦必須實地戰鬥時,宣戰的震耳欲讋的前奏曲就變成怯懦的嘮叨;演員不再認真表演
    95

==========第107頁==========
    馬恩原著導讀
    了,戲也就停止了,像吹脹了的氣球一樣,針一刺就破了。
    第五部分現實意義
    馬克思不但運用他的理論、方法研究整個資本主義社寫出了把握資本主義經濟發展規律的《資本論》,而且寫了大量分析“活的歷史”變化的著作:這些著作既檢驗了他的理論、方法的科學性,又精彩地分析等當時的社會歷史變化的實質、趨勢,作出了令人驚歎的科學預見。在這些著作中.《路易・波拿巴的霧月十八日》是最光輝的一部。恩格斯曾一再向願意學習馬克思主義的人推薦這部著作,在一封信中他曾這樣說:“我請你根據原著來研究這個理論,而不要根據第手的材料來進行研究一這的確要容易得多。馬克思所寫的文章,沒有一篇不是由這個理論起了作用的。特別是《路易·波拿巴的霧月十八日》,這本書是運用這個理論的十分突出的例子。”可以說,這是最生動的馬克思主義教材,是活的馬克思主義。
    現實生活中,許多人對馬克思主義的方方面面都有所誤解,許多馬克思主義的敵人總是想盡辦法對馬克思主義學說進行扭曲。首當其衝便是歷史唯物主義,他們反對這個學說的慣用手法之一,就是先把它隨心所欲地簡單化和庸俗化,然後加以攻擊。在學說的普及中,特別是在通俗化的宣傳解釋中,往往伴隨著程度不同的簡單化乃至庸俗化。按照這種簡單化的理解,似乎僅僅知道了經濟因素的決定作用,而且並不是具體地知道,就算是懂得了歷史唯物論;似乎經濟因素以外其他因素,政治因素、意識形態等等不值得重視,無須認真研究。這就給一些抱有成見的人提供了口實,說唯物
    96

==========第108頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    史觀不過是主張“單向”因果論或“線性”因果論的機械論。那些把歷史唯物論當作“經濟決定論”來攻擊的最甚者往往就是並不怎麼了解經濟史,甚至是對經濟史一竅不通的人。而對我們來說,不熟悉經濟史,就不可能真正理解經濟和政治、基礎和上層建築之何的實在聯繫;這樣,在政治史思想史、哲學史的研究中一當想到要貫徹歷史唯物主義原則,就容易出現貼標籤、套公式的做法。反過來說,馬克思之所以能夠創立唯物史觀,並嫻熟地運用這個歷史觀成功地分析異常複雜的歷史事件,難道不正是得益於他對經濟問題的高度重視和對經濟史的精確瞭解嗎?
    “沒有調研就沒有發言權”,“現在的哲學主要是解釋世界而問題在於改造世界”,毛主席和馬克思都告訴我們,脫離現實研究的形而上的理論是沒有意義的,真正的唯物史觀要從具體到抽象,而不是從抽象到抽象,要想為當代的鬥爭提出建設性的指導意見,只關注現有的事實是不夠的,還需要仔細研究歷史,抽象出相應的規律,找出現實各事物之間確實的而非臆想的聯繫。要堅持用階級分析的方法來分析歷史準確地把握每一政治派發生、演變的歷史及其所代表的階級利益,弄清每一個階級的政治代表同他們所代表的階級的真實關係,把各個派別的言辭和幻想同它們的本來面目和實際利益區別開來。
    堅持唯物史觀為指導從事歷史研究,之所以能夠如此忠實地反映現實,如此精確地揭示事變全部進程的內在聯繫,從價值觀上說,就在於這個歷史觀是以代表未來的那個階級的根本利益為價值取向的。這種價值觀是建立在如實反映客觀歷史規律的客觀真理的基礎上的。

==========第109頁==========
    馬恩原著導讀
    而堅持唯心史觀,不論是持主觀主義態度還是客觀主義態度,都免不了為現存事物作辮護性解釋的結局。像維克多·雨果那樣把事變看作只是一個人的暴力行為,不僅誇大了波拿巴個人的作用,在客觀上也是起著為資產階級的開倒車行為作辯護的作用。而像蒲魯東那樣的客觀主義態度,在力圖證明事變的必然性時,總是要站到為事變作消極辯護的立場上是貌似客觀而已
    小資產階級思想正是這樣貌似客觀的存在,在革命的各個階段,都要注意小資產階級所具有的迷惑性,堅持從階級角度出發進行判斷。小資產階級總是會將自己包裝成為最中立的存在,一旦最激烈的鬥爭發生,他們或者選擇調和,或者選擇倒向鬥爭雙方的其中一方,也就是資產階級或無產階級,而選擇調和事實上也相當於是背叛了無產階級的事業,已經站在了歷史的反方向。小資產階級就算是最激進的口號也是靠不住的,我們要堅持無產階級的立場,從鬥爭的現實需要出發做出自己的判斷,警惕小資產階級“溫情脈脈的面紗”的遮蓋,警惕那幫嚮往延安熱情似火的革命生活卻無法忍受限苦革命鬥爭要求的小資產階級。
    對於一個以無產階級解放事業為己任的研究者來說,最要緊的是徹底揭露矛盾,根據確切的事實找出合理的原因來說明運動的主要事件和主要轉折,並儘可能準確地判明事態進一步發展的方向。為了這個目的,在選材上也需要有合理的價值標準。馬克思在分析當時事麥時為自己提出的選擇枋準是:在面臨的大量事實中:“只有在它們具有事變的性質時我才較為詳細地予以論述。”因為,只有具有事變性質的事實才有助於揭示各政治派別的真實面目和實際利益,有助於判
    98・

==========第110頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    明事件的性質及發展趨向,以便發現未來發展的徵兆。
    思考問題
    1、請筒單描述從二月革命到路易・波拿巴復辟成功的這段歷史中各階級所扮演的角色。
    2、政黨的階級內涵是什麼?同一階級是否會有不同的政黨代表?為什麼?
    3、什麼才是真正的歷史唯物主義?歷史研究與復興傳統這兩件事有什麼聯繫和差別?
    4、小資產階級有些什麼樣的特點?無產階級革命中小資產階級應該扮演什麼樣的角色?如何看待工農聯盟?

==========第111頁==========
    馬恩原著導讀
    《政治經濟學批判序言、導言》導讀
    第一部分摘要《政治經濟學批判》是馬克思公開發表的第一部政治經濟學著作。寫成於1857~1858年,1859年6月由柏林敦克爾出版社出版。全書由三部分組成,即《序言》、《商品》章、《貨幣或簡單流通》章。此外,馬克思還為這部經濟學著作寫了篇“總的導言”,即《政治經濟學批判導言》。第二部分歷史背景和歷史意義19世紀40年代初,馬克思開始系統地研究經濟學問題他研讀了大量的經濟學文獻,計劃寫一部以新世界觀為指導的政治經濟學著作。由於1848年歐洲革命的爆發,馬克思度中斷了該書寫作。幾年後,他結合歐洲革命的實踐經驗對作為整個政治運動基礎的經濟關係進行了更深入的研究1857年,世界性的資本主義經濟危機爆發,進一步暴露了資本主義制度的致命弊端。這場危機曾經預示著無產階級新的革命運動的臨近,因而推動馬克思“發狂似地通宵總結我的經濟學研究,為的是在洪水之前至少把一些基本問題弄清楚。”

==========第112頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    1857年7月至1858年5月期間,馬克思寫了經濟學手稿就是後來所講的《資本論》第一手稿,闡述了馬克思主義政治經濟學的一系列重要原理,提出了勞動價值論和剩餘價值論的基本要點。1858年下半年,馬克思利用這部手稿的有關章節開始撰寫《政治經濟學批判》一書,並決定分冊出版這著作。1859年6月、政治經濟學批判》第一分冊率先出版。馬克思曾經說這部著作是他“一生中的黃金時代的研究成果”。
    第三部分主要內容
    《序言》
    馬克思在《序言》中簡單地介紹了他研究政治經濟學的動因及經過,介紹了他從19世紀40年代起研究政治經濟學所得出的主要結論。對歷史唯物主義的基本內容作了精闢的概括,聞明瞭生產力和生產關係、經濟基礎與上層建築之間的關係,從而揭示了人類社會發展的最基本的規律。馬克在序言中得出的革命結論,對指導國際無產階級和各國共產黨人進行理論研究和科學實踐具有重大意義。馬克思研究政治經濟學的經過:
    “我學的專業本來是法律,但我只是把它排在哲學和歷史之次當作輔助學科來研究。1842-1843年間,我作為萊茵報》的編輯,第一次遇到要對所謂物質利益發表意見的難事。”“關於自由貿易和保護關稅的辯論,是促使我去研究經濟問題的最初動因
    1844年馬克思發表了他第一部著作:《黑格爾法哲學批判》。馬克思發現“法的關係正像國家的形式一樣,既不能從
    101

==========第113頁==========
    馬恩原著導讀
    它們本身來理解,也不能從所謂人類精神的一般發展來理解,相反,它們根源於物質的生活關係,這種物質的生活關係的總和,黑格爾按照18世紀的英國人和法國人的先例,概括為“市民社會',而對市民社會的解剖應該到政治經濟學中去尋求
    指導馬克思進行研究工作的思想是:“人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產カ發展到一定階段,便同它們一直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。
    在《序言》中,馬克思提出了著名的“兩個絕不會”的論斷“無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它的物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。”馬克思在《序言》中介紹自己研究政治經濟學的經過,“只是要證明,我的見解,不管人們對它怎樣評論,不管它多麼不合乎統治階級的自私的偏見,卻是多年誠實研究的結果。馬克思對於自己的研究有著很高的要求,“在科學的入口處102

==========第114頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    正像在地獄的入口處一樣,必須提出這樣的要求:這裡必鬚根絕一切猶豫;這裡任何怯懦都無濟於事。
    《導言》
    在《導言》中,馬克思闡述了政治經濟學的研究對象是社會生產,並用唯物辯證法深入分析了生產、分配、消費交換等社會再生產四環節之間的關係,論證了建立政治經濟學體系的科學方法。《導言》共包括四個部分:(一)生產;(二)生產與分配、交換、消費的一般關係;(三)政治經濟學的方法;(四)生產。生產資料和生產關係。(一)生產
    這一節的主要內容是,通過批判資產階級經濟學從孤立的個人出發來研究生產、把資本主義生產永恆化的錯誤,來闡明馬克思主義政治經濟學的研究對象是一定社會發展階段上物質生產過程中的生產關係。
    擺在經濟學研究者面前的,首先是物質生產。資產階級經濟學家,如斯密和李嘉圖,把在社會中進行生產的人作為研究的出發點,並且他們把生產的個人看成是孤立的。馬克思對這種研究方法進行了批判。馬克思首先嘲笑他們的研究不過是“18世紀的缺乏想象力的虛構”,“是魯濱遜一類的故事”。資產階級經濟學家把抽象的孤立個人的生產方式當作社會生產永恆的自然形式,然而事實並非如此。馬克思認為,“我們越往前追溯歷史,個人,從而也是進行生產的個人,就越表現為不獨立,從屬於一個較大的整體”,“說到生產,總是指在一定社會發展階段上的生產一一社會個人的生產。因而,好像只要一說到生產,我們或者就要把歷史發展過程在它的
    103

==========第115頁==========
    馬恩原著導讀
    各個階段上一一加以研究,或者一開始就要聲明,我們指的是某個一定的歷史時代,例如,是現代資產階級生產一這種生產事實上是我們研究的本題。”
    以亞當・斯密為代表的古典經濟學家不顧生產的社會性質,而把生產理解為單個的孤立的個人在社會之外進行的生江。這種“孤立的個人”是一種虛構,其目的無非是企圖把資本主義的生產說成是自然的永恆的生產。
    馬克思也不否認生產一般的存在,“生產的一切時代有某些共同標誌,共同規定。生產一般是一個抽象,但是隻要它真正把共同點提出來,定下來,免得我們重複,它就是一個合理的抽象。”但是,不同時代的生產,是有著本質差別的而“那些證明現存社會關係永存與和諧的現代經濟學家的全部智慧,就在於忘記這種差別”。構成生產關係發展的,恰恰是“有別於這個一般和共同點的差別”。所以政治經濟學的研究對象恰恰是“一定社會發展階段上的生產”,也就是社會生產關係。馬克思認為,把生產一般抽出來,是為了不致於見到一般而忘記它們的本質差別。
    資產階級經濟學家研究生產,往往會論述一切生產的般條件,包括(1)進行生產所必不可缺少的條件;(2)或多或少促進生產的條件。然而他們認為不同時代的區別僅僅在於分配上,生產是“與歷史無關的永恆自然規律”,而分配方式似乎是隨心所欲的。馬克思批判了資產階級經濟學家粗暴地割裂生產同分配、交換、消費之間的內在聯繫,把資本主義生產看作永恆的“一般生產”,認為發生變化的只是分配方式因而往往把分配關係當作政治經濟學的研究對象的錯誤觀點。資產階級經濟學家在生產總論部分提出決定分配關係的104

==========第116頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    兩個要點,(1)財產,(2)司法、警察等等對財產的保護。這炳點都是錯誤的,馬克思認為有必要答覆一下。第一點,馬克思認為所有制形式本身就是生產關係的一部分,“說財產(佔有)是生產的一個條件,那是同義反復。”第二點,馬克思認為,司法、警察等等對既有物的保護本身也是“每種生產形式都立生出它所特有的法的關係、統治形式”。這樣的說法,不過是脫離經濟基礎去談上層建築的濫調而已。
    在這一部分,馬克思的結論是:“一切生產階段所共有的被思維當作一般規定而確定下來的規定,是存在的,但是所謂一切生產的一般條件,不過是這些抽象要素,用這些要素不可能理解任何一個現實的歷史的生產階段。”(ニ)生產與分配、交換、消費的一般關係
    在這一節中,馬克思主要分析了生產和再生產過程的四個環節即生產、分配、交換和消費之間的辯證統一關係,闡明瞭生產佔居決定地位的原理,同時嚴厲地批判了資產階級經濟學把分配、交換、消費同生產並列起來、用膚淺的表象論述它們之間聯繫的錯誤,從而進一步論證了政治經濟學的研究對象。
    資產階級經濟學家孤立地論述生產、分配、交換和消費各自的特點,從表面現象上說明它們各自的地位與作用。而且資產階級庸俗經濟學用所謂“三段論法”來說明生產、分配交換、消費之間的表面聯繫。“生產是一般,分配和交換是特殊,消費是個別,全體由此結合在一起。”在他們看來,“生產決定於一般的自然規律;分配決定於社會的偶然情況,因此它能夠或多或少地對生產起促進作用;交換作為形式上的社會運動介於兩者之間;而消費這個不僅被看成終點而且被
    105

==========第117頁==========
    馬恩原著導讀
    看成最後目的的結束行為,除了它又會反過來作用於起點並重新引起整個過程之外,本來不屬於經濟學的範圍。(a)生產和消費
    在馬克思看來,生產和消費是一對對立統一的矛盾。生產和消費的同一性,體現在以下幾個方面
    第一,“生產直接是消費,消費直接是生產。”物質資料的生產過程本身是一個雙重的消費過程,它消費著勞動力和生產資料。“生產行為本身就它的一切要素來說也是消費彳為。”消費直接也是生產,“在吃喝這一種消費形式中,人生產自己的身體”。
    第二,生產和消費之間存在著一種中介運動,生產中介著消費,消費也中介著生產。“生產中介著消費,它創造出消費的材料,沒有生產,消費就沒有對象。但是消費也中介著生產,因為正是消費替產品創造了主體,產品對這個主體オ是產品。產品在消費中才得到最後完成。”
    第三,生產生產著消費,消費生產著生產。消費從兩方面生產著生產:(1)消費使產品成為現實的產品。(2)“消費創造出新的生產的需要,也就是創造出生產的觀念上的內在動機,後者是生產的前提。消費創造出生產的動力;它也創造出在生產中作為決定目的的東西而發生作用的對象。”生產從三方面生產著消費:“(1)是由於生產為消費創造材料;(2是由於生產決定消費的方式;(3)是由於生產通過它起初當作對象生產出來的產品在消費者身上引起需要。因而,它生產出消費的對象,消費的方式,消費的動力。”“這第三項所說的這個最後的同一性,在經濟學中常常是以需求和供給、對象和需要、社會創造的需要和自然需要的關係來說明的。”
    106

==========第118頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    如果說,生產和消費僅僅具有同一性,很多人都能認識到包括“社會主義美文學家”和“平庸的經濟學家”。但是,這些人往往忽視了另一點:生產和消費的對立性。他們直接把生產和消費等同起來,然而,生產和消費是同一過程的兩個要素,這兩個要素並不是處於完全等同的地位。在這個過程中生產是起點,也是起支配作用的要素,而消費本身就是生產活動的一個內在要素。
    在本節末尾,馬克思提出問題:“在生產者和產品之間出現了分配,分配借社會規律決定生產者在產品世界中的份額,因而出現在生產和消費之間。那麼,分配是否作為獨立的領域,和生產並列,處於生產之外呢?”這個問題將在下一節進行探討。
    (b)生產和分配
    在這一小節中,馬克思在批判資產階級庸俗經濟學的分配理論和分配決定論的基礎上,科學地闡明瞭生產先於分配生產決定分配以及生產與分配相互作用的原理。
    在資產階級經濟學家們看來,資本創造利息和利潤,土地產生地租,勞動取得工資。但是在馬克思看來,生產的結構決定了分配的結構。對於資本來說,它既是生產要素,又被看成是收人源泉。“利息和利潤作為分配形式,是以資本作為生產要素為前提的…它們又是資本的再生產方式”;對於僱傭勞動來說,同樣地,它既是生產要素,又是分配的規定。但是,“如果勞動不是規定為僱傭勞動,那麼,勞動參與產品分配的方式,也就不表現為工資,如在奴隸制度下就是這樣最後,對於地租來說,它的前提“是作為生產要素的大地產而不是土地一般,就像工資的前提不是勞動一般一樣。”“所以

==========第119頁==========
    馬恩原著導讀
    分配關係和分配方式只是表現為生產要素的背面。”馬克思諷刺所謂的“資本創造利息和利潤,土地產生地租,勞動取得工資”的說法,“完全是幻覺”。
    資產階級經濟學家認為分配先於生產並決定生產。“在單個的個人面前,分配自然表現為一種社會規律,這種規律決定他在生產中的地位,他在這個地位上生產,因而分配先於生產…就整個社會來看,分配似乎還從一方面先於生產並且決定生產;似乎是先於經濟的事實。”馬克思認為,這種把分配只看作產品的分配,這是一種最膚淺不過的看法。在分配是產品的分配之前,它還是(1)生產資料的分配,(2)作為生產資料的分配進一步表現的社會成員在生產中地位的分配,它使個人從屬於一定的生產關係。產品的分配是前面炳種分配的結果,而前面的兩種分配本身就是生產的結構那些把分配說成是現代經濟學的本題的論述,“又ー次顯出了那些把生產當作永恆真理來論述而把歷史限制在分配範圍之內的經濟學家是多麼荒誕無稽
    先於產品的分配的生產資料的分配是生產的條件和前提,這些條件和前提構成生產的要素。隨著歷史的運動,生產的要素在生產本身內部不斷地改變。生產資料的分配形式,是生產力發展的結果,不是人們主觀決定的。馬克思駁斥了幾種分配先於生產的論調:第一,駁征服民族對被征服民族來說表現為分配先於生產。馬克思認為,在所有的征服的情況下生產方式總是決定新出現的分配;第二,駁掠奪是分配先於生產,馬克思說:“而掠奪的方式本身又決定於生產的方式”“劫掠一個從事證卷投機的民族就不能同劫掠一個遊牧民族樣。”;第三,駁法律規定財產的所屬關係是分配先於生產。108

==========第120頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    馬克思指出:法律是上層建築,它被經濟基礎所決定。當法律規定適應於經濟基礎的需要時,有一定的經濟意義和積極作用。當法律不適應經濟基礎時,法律本身就失去意義了。(c)最後,交換和流通
    馬克思在這一小節中闡明瞭生產和交換的辮證關係,以及生產決定交換的原理。
    流通與交換的關係:“流通本身只是交換的一定要素,或者也是從交換總體上看的交換。
    交換和生產的關係:“交換顯然也就作為生產的要素包含在生產之內。”
    馬克思概括了歷史上存在的交換的四種形式,作了深入的分析。第一,發生在生產過程本身內部的各種活動和能力的交換。很明顯,這種交換直接從屬於生產,並且從本質上組成生產。第二,為製造直接消費品、完成產品生產所必需的生產手段的交換。從這種交換的性質和形式上看,它是屬於生產過程以內的一種交換行為,顯然也是從屬於生產。第三所謂企業家之間的交換。從它的組織形式和內容方面看,不但完全由生產決定的,而且這種交換本身也是生產行為。第
    四,直接為了生活消費而換取產品的交換。只有在交換的這個最後階段上,交換才表現為與生產並列、與生產無關的交換且就連這個最後階段的交換也是由生產來決定的。因為它是受下面要說到的三個因素的制約的。最終,馬克思得出的結論是:“交換就其一切要素來說,或者是直接包含在生產之中或者是由生產決定。”
    接下來,馬克思總結了前面論述
    第一,生產、分配、交換和消費四個環節,不是絕對同

==========第121頁==========
    馬恩原著導讀
    的東西,而是說,它們形成一個統一總體,它們是這個總體內部的各個環節,它們的差別是一個統一體內部的差別。第二,在這個統一體內部,生產居於支配地位。“生產既支配著與其他要素相對而言的生產自身,也支配著其他要素。過程總是從生產重新開始。”“分配,作為產品的分配,也是這樣。而作為生產要素的分配,它本身就是生產的一個要素。因此,一定的生產決定一定的消費、分配、交換和這些不同要素相互間的一定關係。
    第三,分配、交換、消費對生產具有反作用,“生產就其片面形式來說也決定於其他要素。例如當市場擴大,即交換範圍擴大時,生產的規模也就擴大,生產也就分得更細。隨著分配的變動…生產也發生変動。最後,消費的需要決定著生產。”同時分配、交換和消費之間又相互作用著。(三)政治經濟學的方法
    馬克思在這部分中把唯物辯證法運用於政治經濟學的研究,闡明瞭政治經濟學的科學方法。資本主義經濟制度是個渾沌的整體,因而在研究過程中必須在思維中把這個整體分解為各個部分、各個要素。但是,當這種研究工作一旦完成,則行程必須倒轉過來。在闡明資本主義經濟制度時,必須從最簡單的關係和規定,即從抽象出發,然後上升到具體。任何一個完整的認識過程,都必須經歷兩條彼此相連而又相互區別的認識道路,即從具體到抽象和從抽象到具體(具體一抽象一一具體)。馬克思認為,在政治經濟學研究上同樣也存在著兩種方法:“在第一條道路上,完整的表象蒸發為抽象的規定;在第二條道路上,抽象的規定在思維行程中導致具體的再現。110

==========第122頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    馬克思把由“具體到抽象”的過程稱為“蒸發”,這是17世紀經濟學家所使用的方法,他們僅僅從“生動的整體”裡找出了“一些有決定意義的抽象的一般的關係”,而沒有進步把這種“抽象”辯證地運動到“具體”。而從“抽象到具體”的過程“只是思維用來掌握具體、把它當作一個精神上的具體再現出來的方式”。後一條道路是18世紀經濟學家所走的道路。他們從勞動、分工、需要、交換價值等這些簡單的東西上升到國家、國際交換和世界市場,這樣,各種經濟學體系就出現了。
    馬克思指出:“後一種方法顯然是科學上正確的方法”。但是,馬克思也指出了這種方法的侷限性。在唯心主義者看來“範疇的運動表現為現實的生產行為(只可惜它從外界取得種推動),而世界是這種生產行為的結果”。因此,從抽象的範疇上升到具體的方法,只有在下面這個限度內才是正確的“具體總體作為思想總體、作為思想具體,事實上是思維的理解的產物;但是,決不是處於直觀和表象之外或駕於其上而思維著的、自我產生著的概念的產物,而是把直觀和表象加工成概念這一過程的產物。整體,當它在頭腦中作為思想整體而出現時,是思維著的頭腦的產物,這個頭腦用它所專有的方式掌握世界,而這種方式是不同於對於世界的藝術精神的,宗教精神的,實踐精神的掌握的。”正是這樣一個過程使馬克思把辯證法從黑格爾的精神意志裡拯救到歷史唯物主義的科學真理的道路上。
    因此,完整的政治經濟學方法應當是:從具體到抽象,然後再從抽象上升到具體。從抽象上升到具體,是建立政治經濟學體系的正確方法。在馬克思的《資本論》理論體系中

==========第123頁==========
    馬恩原著導讀
    抽象是起點,是最簡單的經濟範疇,具體則是在簡單的經濟範疇轉化過程中展開的複雜的經濟範疇。抽象和具體之間的關係反映的是生產關係方面的各個經濟範疇之間的關係,是經濟範疇的簡單規定性和複雜規定性之間的關係,抽象上升到具體則是由簡單的經濟範疇上升到複雜的經濟範疇的邏輯發展過程,《資本論》從商品上升到貨幣、從貨幣上升到資本,從剩餘價值上升到利潤、從利潤上升到平均利潤、從平均利潤上升到各種具體形式的利潤,從價值上升到生產價格等邏輯過程的考察,就是運用抽象上升到具體方法的充分體驗。(四)生產。生產資料和生產關係
    《導言》的最後部分是一些提示要點和片斷論述,指出了作為政治經濟學研究的指導思想、方法論基礎的唯物史觀的些重要思想。
    第四部分核心結論
    1.物質生產的組織方式在不同社會發展階段是不同的。資產階級經濟學家把孤立個人當作研究的出發點,拋開一定的社會形式來研究生產一般,無非是企圖否定物質生產的歷史特殊性,把資本主義生產方式當作社會生產永恆的自然形式。馬克思主義政治經濟學研究的對象是一定社會發展階段上的生產而非生產一般。馬克思認為,把生產一般抽出來只是為了不致於見到一般而忘記它們的本質差別。
    2.在生產和再生產過程的四個環節即生產、分配、交換和消費之間,生產佔居決定地位。一定的生產決定一定的消費、分配、交換和這些不同要素相互間的一定關係。資產階級經濟學庸俗地把分配、交換、消費同生產並列起來、用膚淺的112

==========第124頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    表象論述它們之間聯繫。
    3.完整的政治經濟學方法應當是:從具體到抽象,然後再從抽象上升到具體。從抽象上升到具體,是建立政治經濟學體系的正確方法。
    第五部分總結
    《政治經濟學批判導言、序言》作為馬克思政治經濟學著作的開端,初步地比較系統地闡述了政治經濟學的對象、方法並分析了經濟學基本範疇生產、分配、交換和消費及其互相關係,為1859年出版的《政治經濟學批判》奠定了基礎。馬克思在《序言》中講述了自己研究政治經濟學的指導思想即歷史唯物主義:生產力和生產關係的矛盾、經濟基礎和上層建築之間的矛盾是推動歷史發現向前的動力。“一切社會變遷和政治變革的終極原因,不應當到人們的頭腦中,到人們對永恆的真理和正義的日益增進的認識中去尋找,而應當到生產方式和交換方式的変更中去尋找;不應當到有關時代的哲學中去尋找,而應當到有關時代的經濟中去尋找。馬克思的政治經濟學說完全撕開了資產階級經濟學家們的各種粉飾面具,他告訴我們生產才是第一性而分配是第性,將庸俗經濟學家們所辯護的生產要素學說等嚴厲批駁馬克思告訴我們,歷史不是一筆由偶然現象堆積起來的糊塗帳,或思維邏輯的體現,而是有其客觀發展規律的,這規律即生產力和生產關係的辯證關係;正因為生產力和生產關係的辮證關係,資本主義失去了它的神聖性和永恆性,它在歷史上不僅有其發生、發展的規律性,而且也有其滅亡和向更極的生產方式過渡的必然性。
    ・113

==========第125頁==========
    馬恩原著導讀
    社會的物質生產力發展到一定階段時,便和它們向來在其中發展的那些現存生產關係,或不過是現存生產關係在法律上的表現的財產關係發生矛盾。於是這些關係便由生產力發展的形式變成了束搏生產力的桎梏,那時社會革命時代就到來了。社會革命決不是個別卓越人物製造的結果,是生產力和生產關係矛盾的必然結果。革命的目的在於改變生產關係,為生產力的發展開闢道路,革命是歷史進步的火車頭。革命就是馬克思主義的世界觀,這個世界觀是無產階級革命的精神武器,它首先引起了資本主義代言人的強烈反對,同時,也引起了空想社會主義者的反感,因為他們想靠理性、正義、自由、平等、博愛這類觀念的傳播來改造資本主義社會,而馬克思主義所指導的革命是徹底打破舊的生產關係一意味著暴力打碎國家機器和準備有所犧牲的鬥爭,這與空想家們善良的想法是不太相容的。
    在資本主義行將就木的時候(請看如今的全球,金融泡沫上漲到讓人瞠目結舌的程度,2008年金融危機餘波未近新一輪金融危機卻已經嶄露頭角),它最後的掘墓人只能是無產階級一一它發展起來的大生產的結果,無產階級採取的方式是暴力革命,是徹底打碎舊的國家機器,而不是像“慈善家”樣喊幾句口號或流幾滴熱淚。馬克思指出的未來是科學的是用具體到抽象、再從抽象上升到具體的研究方法對社會歷史和經濟進行分析的結果,而這種學習方法也是每一個人都應當學習的(只要他不陷入唯理的抽象漩渴或經驗論者的具體漩渴當中去
    馬克思主義政治經濟學包括著階級性與實踐性的統也就是無產階級徹底革命精神和嚴格科學精神的統一。114

==========第126頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    徹底的革命精神,就是無產階級用它作為武器不斷改造客觀世界,並在改造客觀世界中改造主觀世界,對一切反動制度、反動思想包括修正主義思想進行徹底批判的精神。嚴格的科學精神,就是在改造世界的實踐中“從客觀存在著的實際事物出發,從其中引出規律,作為我們行動的嚮導。”為此就必須進行認真的研究和分析工作,即像馬馬克思所教導的那樣“蒐集豐富的材料,分析它的不同的發展形態,並探尋出這各種形態的內部聯繫。”只有具有高度的革命精神,才能發現並運用科學真理。反動階級和修正主義者所以不敢正視科學真理,就是因為害怕革命。另一方面,只有具有嚴格的科學精神,才能發現符合客觀實際的規律,使革命獲得正確的理論指導,從而走向勝利。
    革命精神與科學精神統一的基礎是無產階級立場,屁股決定腦袋,離開了無產階級立場,就算是無產階級本身也必將失敗。
    列寧指出,“馬克思主義對世界各國的社會主義者之所以具有不可遏止的吸引力,就在於它把嚴格的和高度的科學性(它是社會科學的頂峰)和革命性結合起來,並且不是偶然地合起來,而是把二者內在地和不可分割地結合在這個理論本身中。”
    馬克思的政治經濟學理論百年前就已經為我們科學地預言了資本主義的末日,今天的我們也看到,無產階級的工廠已經逐漸沸騰,他們的聯合已經越來越多,他們的鬥爭已經越來越強勢。在對人的異化越來越重的今天,在連中產都已經無比焦慮的時代,我彷彿聽到遠處傳來一句話一“到工廠去,去革命吧,害怕什麼呢?”這聲音現在還很微弱,但
    ・115

==========第127頁==========
    馬恩原著導讀
    我知道,它正在慢慢走近,不久之後,這聲音將振聾發聵。
    思考問題
    、“無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係在它的物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。”既然馬克思這麼說,那是不是要先充分發展生產力才能進入下一社會形態,也即我們要補課?如何看待“補課論”?如何看待生產力和生產關係的辯證關係?
    2、如何理解生產的社會性,即生產不是孤立的個人在社會之外進行的?資產階級學者將生產這樣解釋的目的是什麼?
    3、資產階級庸俗的“三段論”有什麼錯誤?4、如何看待“分配決定論”?
    116

==========第128頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    《工資、價格和利潤》
    導讀
    第一部分摘要
    工資、價格和利潤》在馬克思主義發展史和國際工人運動史上具有極其重要的地位。從1844年開始,馬克思閱讀了大量經濟學文獻,蒐集經濟學資料,逐步建立起馬克思主義的政治經濟學。《工資、價格和利潤》就是這一過程中的重要著作。它批判了韋斯頓的“不能增加工資”的觀點,分析了勞動與工資之間的關係,剩餘價值的形成過程,並且,指出了當前的工人鬥爭的可能性、必要性與侷限性,向我們指明瞭方向一一消滅僱傭勞動制,強調工人鬥爭應該把經濟鬥爭和政治鬥爭結合起來。這為國際工人運動和無產階級革命提供了重要指導。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    工資、價格和利潤》是馬克思於1865年6月20日和27日在國際工人協會(第一國際)中央委員會會議上用英文作的報告。這篇報告的目的是批判第一國際內部出現的對於工人運動錯誤的思想,解決歐洲工人運動迫切的問題,使工
    ・117

==========第129頁==========
    馬恩原著導讀
    人運動朝著正確的方向發展。
    19世紀60年代初,歐洲資本主義有了很大的發展,同時資本主義社會的基本矛盾和階級對立日益凸顯。特別是1857年,資本主義國家爆發了世界性經濟危機,給無產階級帶來了深重災難,階級矛盾更加激化,促使工人運動從1848年革命失敗後的暫時低潮迅速走向新的高漲。工人階級紛紛舉行罷工,要求增加工資和改善勞動條件。如同在《工資、價格和利潤》開場白中提到的:“目前大陸上有一種真正的罷工流行病,鬧著要求增加工資。”第一國際也是於這個時期(1864年)成立的,這標誌著工人運動進入了新的高潮。但是,在第一國際內部,關於如何指導日益高漲的工人運動出現了嚴重的原則分歧,其中有兩種錯誤的主張阻得工人運動的進一步發展。一種是以工聯主義者為代表,另一種是以中央委員會委員、歐文主義者約輸・韋斯頓為代表。早期工聯運動作為勞工組織的形式,在聯合勞工階層為爭取提高工資、縮短工時,以及改善勞動條件而對資方壓迫進行的抗爭中建立過功績。19世紀60年代初,一些工聯領袖參加了第一國際的創建工作。他們反對政治罷工,竭力把工人運動侷限在提高工資水平、縮短工作時長、提高待遇等經濟訴求上,鼓吹勞資合作,以“做一天公平的工作,得天公平的工資”作為號召。馬克思在文章的最後部分論證僅僅爭取經濟權益是不夠的,不打破最根本的僱傭勞動制,無產者最終面臨的就會是絕對貧困。而工聯主義最終退出第國際、走上公開徹底背叛工人階級的可恥道路的結果,讓我們看到他們的階級本質。
    約翰・韋斯頓是英國的工人運動活動家,土地和勞動同
    118

==========第130頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    盟的領導人之一,不列顛聯合會委員會委員。他認為,即使通過罷工鬥爭提高了工資,資本家也會相應地提高消費品價格,結果工人仍然得不到好處。因此,爭取提高工資的罷工鬥爭對改善工人狀況是有害無益的。另外,由於貨幣數量不變工資提高會引起資本減少,生產縮減,工人失業,反而對工人不利。因此,工聯(工會)所起的作用是有害的。1865年5月韋斯頓在第一國際總委員會討論罷工問題時,宣傳了以上觀點。面對這些言論,馬克思認為有必要對韋斯頓的錯誤觀點進行徹底批判,澄清工人運動中一些根本性的是非問題,於是他在國際工人協會中央委員會會議上作了兩次演說。1898年,馬克思的女兒艾威林以《價值、價格和利潤》為標題將馬克思的演說內容在倫敦發表。這篇文章的德譯文發表在1897~-1898年《新時代》第16年卷第2冊,標題改為工資、價格和利潤》。
    第三部分主要內容
    工資、價格和利潤》包括“引言”和十四節正文。引言簡要說明了馬克思做這個報告的原因一回復韋斯頓的一些觀點,徹底分析這個問題。正文十四節包含三部分,第一板塊是1-5節,對韋斯頓謬論的批駁;第二板塊是6-12節,介紹了馬克思主義的政治經濟學,聞述了勞動價值論和剩餘價值基本原理;第三板塊是13-14節,解釋工人運動的合理性並指明工人運動的方向,不僅僅是經濟鬥爭,更重要的是通過組織力量最終解放工人階級,消滅僱傭勞動制。
    第一板塊,韋斯頓認為,國民產品量和實際工資總額是兩個“不變”量。馬克思在第1節論證了韋斯頓的荒謬;以
    ・119

==========第131頁==========
    馬恩原著導讀
    及即使在這種理論下,工資上漲的合理性。在2-3節中分析:工資水平的普遍提高只會引起利潤率的普遍下降,最終不會引起物價上漲;需求的提高引起供給的増加,而不一定會引起市場價格的上漲。第4節指出通貨總額不是固定不變的,韋斯頓的論據也就無法成立。第5節解釋了工資是勞動力商品的價格這一概念,為下面的勞動價值論和剩餘價值論奠定基礎。
    第二板塊,馬克思簡要概述勞動價值論與剩餘價值原理6-7節中,馬克思闡述了價值是什麼,勞動的價值(勞動力的價值)是什麼;8-9節在之前基礎上得出了剩餘價值如何生,有償勞動與無償勞動混在一起的欺騙性;10-12節進而說明了利潤的產生與利潤在各類資本家之間的分配。馬克思在這一部分析了工資、價格和利潤之間的相互關係,與此同時也推翻了韋斯頓的謬論。
    第三板塊,第13節敘述工人要求增加工資合理性的幾個場合。1.勞動力的價值提高與工人相對地位的下降;2.貨幣價格發生變化;3.防止種族退化;4.勞動力作為一種商品可以圍繞價值上下波動。而這些又是我們看到的大多數情況。第14節,馬克思剖析了資本主義制度下勞動力的價格會降到最低限度,在日常鬥爭中反對的不應只是結果,還應該是產生這種結果的原因一即消滅僱傭勞動制。
    第四部分核心結論
    我們可以用馬克思在演講結束前的總結概括這篇文章
    1.工資水平的普遍提高,會引起一般利潤率的降低。但整個說來並不影響商品的價格。120

==========第132頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    2.資本主義生產的總趨勢不是提高工資的平均水平,而是降低這個水平。
    3.工聯作為抵制資本進攻的中心,工作頗有成效。它們遭到失敗,部分是由於不正確地使用自己的力量。總的說來,它們遭到失敗是因為它們只限於進行遊擊式的鬥爭以反對現存制度所產生的結果,而不同時努力改變這個制度,不運用自己有組織的力量作為槓桿來最終解放工人階級,也就是最終消滅僱傭勞動制度。
    第五部分現實意義
    馬克思批判了韋斯頓的觀點,證明了工資上漲的合理性,根據政治經濟學的觀點,我們也可以發現提高工資的必要性。我們知道,要想社會商品極大的豐富,一定要促進第部類的生產。然而,當經濟危機來臨之時,商品過剩,單純地投入到第二部類一定還會引起更嚴重的危機。因此凱恩斯主義提倡投資基礎設施,增加更多工作崗位,刺激經濟消費進而帶動整個經濟發展。2008年,中國投入四萬億到第一部類,主要以“鐵公基”為主,很大程度地緩解了當時的經濟危機。然而美國當年也投入了四萬億在第一部類,為何卻效果不甚明顯,甚至還為後來泡沫的累積埋下伏筆
    2008年的中國勞動力市場遠沒今天充足。隨著基礎建設的投入,越來越多的農民走進了城市,成為了農民工,這對中國勞動力市場來說是極大的補充。截止2017年,中國約有
    2.87億農民工,這是多大的一筆人力財富!根據擴大再生產中兩大部類的交換,我們可以得到1v+1Dv=Ic+lDc,第一部類工人的工資對第二部類的生產起了決定作用。四萬億的投
    121

==========第133頁==========
    馬恩原著導讀
    入雖說進入很少工人的腰包,但這筆勞動力的數量的増加極大地提高了IDv,進而拉動IDc。對比美國,雖說第一部類投入了四萬億,然而工人工資並沒有因此而上漲,這筆錢並沒有流入商品市場,只能流入金融市場,最終引發更大的金融危機。而現在,中國的勞動力已經基本得到釋放,東縛在
    土地上的青壯勞動力少之又少,再想通過擴大人數提高ID
    是不大可能的,那只有一種方式一提高工人的工資2018年,中國部分省市上調了最低工資標準。上海從2017年的2300元/月上調為2018年的2420元/月,達全國最高。很多人(多為局外人)對此引以為豪,認為國家為工人提供了很好的保障,彷彿這種階級壓迫已經不復存在以全國工資水平最高的上海為例,最低工資標準從2010年1120元/月提高到2016年2190元/月,平均增長率約為1182%。看起來増長率很高,然而人均國內生產總值在這6年平均増長率為9.74%,城市居民物價水平6年平均増長率為2.71%,工人並沒有在蛋糕的分配中多得到什麼。當然我們不能否認經濟的増長帶給工人工資的提高,但是從工人的購買力來看,他們依然僅能維持自己的生存需要,錢包銀行卡里並沒有多少積蓄。
    並且,我們要意識到最低工資標準背後的幾個問題。1.馬克思指出,確定的最低工資常常在經濟規律的作用下成為最高工資。真正重要的其實並不是最低工資標準,真正重要的是通過提高最低工資標準來提高全社會的工資收入水平。2.全國的最低工資標準是不平衡的,當上海2300元/月時,西藏和廣西還只有1400元/月。3.法律規定的最低工資標準是否有強制力?以深圳為例,絕大多數的中小型工廠的工資不符122

==========第134頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    合勞動法的規定,勞動法形同虛設。4.2010年後最低工資標準工資的上漲,離不開本田罷工的推動。2010年5月由於南海本田工人對低工資、低待遇、中日工人差距不滿,於是開始長達半個月的罷工,最終上漲工資500元左右。這次罷工給同行業工人一個激勵,促進了工資的上漲。5.和國際水平相比,中國工人工資還處於較低水準。2005年到2009年間深圳最低工資佔平均工資比重徘徊在26%,最低工資占人
    均GDP的比重約為13%,而國際上這兩項數據的平均水平
    分別為50%及58%。到了2015年,深圳最低工資標準相
    於平均工資的30%,相當於人均GDP的15.5%,沒有太大
    變化。
    以上我們可以看出,中國的工人工資仍有較大提高空間。在利潤分配中,工人處於弱勢地位,中國的基尼係數已經超過美國達到4.7,貧富差距之大不再細說。然而,仍有一些經濟學家、學者混淆視聽,他們以複雜勞動與簡單勞動差別,腦體勞動差別為由,證明這種分配的合理性。王健林曾晒過自己的時間表,早上4.00就要起床,一天飛往三個城市,簽約500億。就有一大堆狗腿子發表感収:“首富是應該的!”“看看王健林多勤奮,你還有理由懶惰嗎?”“我們有什麼資格質疑他們的收入?”他們的可笑之處就不再細究,但現實工人的工作生活擺在我們眼前,就是最有力的反駁。
    中國現在的工人運動依然處於零散的、自發的鬥爭階段,訴求也僅僅是經濟上的訴求。但對於即將迎接高潮的中國工人,僅僅停留在經濟訴求是不夠的,要明確最終的目標消滅僱傭勞動制。

==========第135頁==========
    馬恩原著導讀
    思考問題
    1、工資的本質是什麼?
    請概述勞動價值論和剩餘價值學說
    3、最低工資標準意味著什麼?如何看待近幾年來最低工資不斷上調?
    如何才能實現工人的最終解放?
    124

==========第136頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    《法蘭西內戰》導讀
    第一部分摘要
    1871年巴黎公社革命是無產階級第一次摧毀舊國家機器,建立自己的新型國家政權的偉大嘗試。巴黎公社失敗後馬克思深刻總結這次革命的歷史經驗,發表了《法蘭西內戰》這部光輝著作,為巴黎公社樹立了一座永久性紀念碑。這部著作發展了馬克思主義國家學說,特別是深刻闡述了無產階級革命和無產階級專政的理論,成為科學社會主義發展史上的里程碑
    第二部分歷史背景和歷史意義
    1871年5月30日,也就是在巴黎公社的最後一批戰士倒在血泊中之後的第三天,巴黎公社失敗後的第三天,正當歐洲各國資產階級報紙瘋狂攻擊、誹謗巴黎公社,把巴黎公社妖魔化的時候,《法蘭西內戰》以國際工人協會總委員會宣言的名義發表了。這篇宣言熱情讚頌巴黎公社革命,對梯也爾政府血腥鎮壓巴黎公社的罪行作了憤怒控訴,批駁了敵人誹謗巴黎公社的謬論,深刻總結了巴黎公社的經驗教訓,對
    125

==========第137頁==========
    馬恩原著導讀
    巴黎公社的歷史地位作了高度評價。
    馬克思著手起草初稿時,正值4月下旬,當時巴黎公社同凡爾賽之間的鬥爭正在激烈進行。法國工人階級的壯舉震撼了世界,歐洲各國統治階級的報紙站在梯也爾政府方面,爭相攻擊公社。正如文章所說,“這個建立在勞動奴役制上的罪惡的文明,每次血腥地戰勝了為實現美好新社會而獻身的鬥士時,都要把犧牲者的呻吟淹沒於在世界各地都可聽到迴音的大喊大叫的誹謗聲中。工人們的平靜的巴黎,公社的巴黎突然被那幫“秩序”惡狗變成了地獄。
    恩格斯說:“自倫敦有史以來,還沒有一件公諸於世的文獻,像國際總委員會的宣言那樣,產生如此強烈的影啊。”面時資產階級的圍攻,馬克思宣佈他就是這部宣言的作者,所有指責由他一人承擔。資產階級立即把進攻的矛頭指向馬克思,誣稱馬克思是俾斯麥的“間諜”,馬克思的“兄弟”是第國際的“密使”,云云。馬克思的行動受到警察的跟蹤,英國政府的《觀察家報》聲言要起訴他。
    馬克思在致庫格曼的信中寫道:宣言“引起了一片瘋狂的叫囂,而我目前榮幸地成了倫敦受誹謗最多、受威脅最大的人。在度過二十年單調的沼澤地的田園生活之後,這的確是很不錯的。政府的報紙《觀察家報以向法庭起訴來威脅我,看他們敢!對這幫惡棍我一點也不在乎
    在這種情況下,革命隊伍中有些人經不起險惡環境的考驗,做了逃兵。第一國際總委員會委員奧哲爾和魯克拉夫特面對反動勢力對宣言的圍攻,公然表態反對宣言,反對第國際,並聲明退出第一國際總委員會。恩格斯怒斥這兩個人的背叛行為,指出:“他們很快將會體會到,在決定關頭背叛
    126

==========第138頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    無產階級意味著什麼”。與此同時,宣言受到歐美各國工人階級和革命者的歡迎和擁護,被譯成多種文字在歐美各國報刊發表,並以單行本出版。資產階級統治者對宣言的攻擊越瘋狂,宣言的傳播也就越迅速、越廣泛,二者成正比例地增長,當資產階級清醒過來,逐漸停止宣傳攻勢時,宣言早已不脛而走,傳遍了歐美各國。
    在馬克思開始起草初稿時,已經預見到巴黎公社戰勝凡爾賽的希望愈來愈小了,但是對這次革命的實質和深遠的歷史意義,又只有他看得最清楚。還在4月17日,他就在給路.庫格曼的信中指出:“工人階級反對資本家階級及其國家的鬥爭由於巴黎人的鬥爭而進人了一個新階段。不管這件事情的直接結果怎樣,具有世界歷史意義的新起點畢竟是已經取得了。”因此,從理論上分析巴黎公社的歷史意義和經驗教訓,糾正工人運動內部各種非馬克思主義流派對公社的曲解,提高各國工人對公社的認識,使他們從對公社自發的同情上升到理性認識的高度,這便是擺在馬克思面前的更為重要的任務。馬克思通過撰寫《法蘭西內戰》出色地完成了上述任務。文章的標題被定為《法蘭西內戰》並不是偶然的。一般說來,既然馬克思的著作是為了總結公社的歷史經驗,為什麼不採用《巴黎公社起義》或者《公社的教訓》一類的題目呢?讀了原著就可以知道,全文四節中,除第三節外,其餘三節主要寫反動統治階級這方面的活動。所謂內戰指的就是法國反動勢力強加給法國人民(以巴黎工人為代表)的戰爭。通過這部著作,馬克思首先回答了這場內戰是誰發動的,為什麼要發動內戰,怎樣發動的?圍繞這些問題,梯也爾等人大肆造謠,竭力歪曲事實真相。因此,必須首先加以澄清,只有
    ・127

==========第139頁==========
    馬恩原著導讀
    這樣才能闡明3月18日革命的歷史背景和原因。
    這部光輝著作不僅在我們眼前展現出巴黎公社革命的歷史畫卷,而且使我們認識到於歷史深層的階級鬥爭的規律特別是無產階級解放鬥爭的規律。
    第三部分主要內容
    一、對法國資產階級政府、普魯士侵略者和巴黎革命三者互動關係的剖析
    巴黎公社革命是在普魯士侵略者兵臨巴黎城下,法國資產階級政府為鎮壓革命而向侵略者屈膝投降的特殊歷史背景下發生的。因此,為了認清歷史事件的真相和本質,並從中揭示階級鬥爭的規律性,必須對法國資產階級政府、普魯士侵略者和巴黎革命三者之間的互動關係進行剖析。
    法國資產階級革命的道路很曲折。從1789年法國大革命到19世紀70年代初的法蘭西內戰,在這80多年中,法國政局風雲變幻、激烈動盪,交織著革命與反動、共和與帝制內戰與外戰,各個階級、各種政治勢力都在歷史舞臺上作了表演。正如恩格斯所說:“法國是這樣一個國家,在那裡歷史上的階級鬥爭,比起其他各國來每一次都達到更加徹底的結局;因而階級鬥爭藉以進行、階級鬥爭的結果藉以表現出來的變幻不已的政治形式,在那裡也表現得最為鮮明。”1789年法國大革命推翻了封建專制制度,建立了法蘭西第一共和國。1804年拿破崙廢除共和制度,建立了法蘭西第帝國。1814年拿破崙戰敗,法國重建被大革命推翻的波旁王朝。1830年7月法國資產階級發動第二次革命,金融資產128

==========第140頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    階級取得政權,建立了實行君主立憲制度的奧爾良王朝。馬克思在《法蘭西內戰》中從無產階級立場評價了這次革命的結果:“1830年的革命使政權從地主手裡轉到了資本家手裡,也就是從離工人階級較遠的敵人手裡轉到了工人階級的更為直接的敵人的手裡。”
    1848年2月法國資產階級發動第三次革命,推翻奧爾良王朝,建立了法蘭西第二共和國。工人階級是這次革命的主力軍,他們喊出了“社會共和國萬歲”的口號。但是,“至於這個社會共和國究竟是什麼意思,誰也不清楚,就是工人們自己也不清楚。”當工人階級的利益受到資產階級政府的踐踏時,工人發動了六月起義,資產階級以瘋狂的殘暴手段進行了血腥鎮壓。馬克思指出:六月屠殺“向工人階級證明,‘社共和國就是保證他們遭受社會奴役的共和國”。
    1848年12月,以冒險家、拿破崙的侄兒路易・波拿巴為首的秩序黨在大選中戰勝了共和黨,波拿巴本人當上了總統。三年之後的1851年12月,波拿巴發動政變。1852年12月,他通過所謂全民投票恢復帝制,建立了法蘭西第二帝國自己坐上了皇帝的寶座。馬克思根據當時法國階級鬥爭的客觀形勢指出:“事實上,帝國是在資產階級已經喪失統治國家的能力而工人階級又尚未獲得這種能力時唯一可能的統治形式。”第二帝國對內鎮壓革命,對外連年用兵,1858年同英國侵略者一起對中國發動了第二次鴉片戰爭,並搶劫和燒燬了圓明園,犯下了毀滅人類文明的滔天罪行。它還遠征非洲拉丁美洲,成為僅次於英國的世界第二殖民帝國。
    1870年7月,法蘭西第二帝國發動了對普魯士的戰爭企圖用戰爭來阻擋國內革命形勢的發展。這場戰爭表面上看
    ・129

==========第141頁==========
    馬恩原著導讀
    是法國發動的,但真正的挑動者是普魯士。普魯士首相俾斯麥希望靠打贏這場戰爭,使靠近法國的德國南部的幾個邦國能夠歸順,以加速德國統一進程。同年9月1日,普法兩軍在色當決戰,法軍慘敗,波拿巴被俘,法蘭西第二帝國在戰火中崩潰。9月4日巴黎爆發革命,即法國第四次資產階級革命,宣告法蘭西第三共和國成立,波拿巴手下的將軍特羅胥出面組織臨時政府,自稱國防政府。馬克思一針見血地指出:“這個共和國並沒有推翻王權,而只是佔據了它空出來的位子。它不是作為社會的勝利,而是作為民族的防禦措施宣告成立的。它掌握在一個臨時政府手中;組成這個政府的部分人是聲名狼藉的奧爾良黨人,一部分人是資產階級共和黨人,而後者中間某些人的身上又在1848年六月起義時期留下了洗不掉的汙點。…這個政府不只是從帝國那裡繼承了一大堆殘磚斷瓦,而且還繼承了它對工人階級的恐懼。”普魯士軍長驅直入兵臨巴黎城下,法蘭西共和國危在旦タ。在這危急時刻,巴黎人民自己建立了194個營的國民自衛軍革命武裝,30萬巴黎工人光榮入伍,自己捐錢鑄造了400]大炮。面對普魯士的進攻和巴黎革命情緒的高漲,國防政府竟然出賣巴黎,於1871年1月同普魯士簽訂了喪權辱國的停戰協定。法國正規軍除在巴黎留下一個師以對付革命外,其餘全部繳械,成為普魯士軍的戰俘。法國政府把巴黎的炮臺全部交給普魯士軍,並立即在炮臺上升起普魯士國旗。對於如何解除巴黎的革命武裝,普法雙方都東手無策。普軍佔領巴黎時,不敢耀武揚威地開進巴黎,只是象徵性地佔領個小角落,而且只佔領了三天便悄然退出。1871年2月梯也爾上臺擔任法國政府首腦,立即同普魯士簽訂了全面的

==========第142頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    賣國和約,以割地賠款的屈辱條件換取兩國結束戰爭狀態。條約簽訂後,梯也爾政府的當務之急就是不惜採取任何手段來解除巴黎人民的革命武裝。
    在第一節裡,馬克思首先用事實揭露了國防政府的賣國實質。指出儘管國防政府在口頭上一再宣稱“永遠不會投降”但實際上,政府首腦特羅胥在9月4日當晚的第一次會議上,就透露了他的投降“計劃”。國防政府賣國絕非偶然,有著深刻的階級根源,馬克思指出:“國防政府在民族義務和階級利益二者發生矛盾的時候,沒有片刻的猶豫便把自己変成了賣國政府。”國防政府和爾後由國民議會選舉產生的梯也爾政府都很清楚,他們的主要敵人不是普魯士車隊而是巴黎的工人,國防政府的重要成員茹爾・法夫爾在一封信中坦率承認這一點。9月4日革命以後,巴黎的工人已經武裝起來,在新成立的194個營的國民自衛車戰士中,工人是主要的成份。這對國防政府中的奧爾良派和資產階級共和派中的溫和派來說,是最大的威脅。1871年2月12日,倉促選出的國民議會(馬克思稱之為“地主議會”)在波爾多開會,17日,選舉奧爾良黨人、反動政客梯也爾為政府首腦。26日,梯也爾、法夫爾同俾斯麥在凡爾賽簽訂法德和約的先決條款。對於梯也爾政府喪權辱國的行徑,巴黎人民群情激憤,工人和國民自衛車戰士加強了戰備。這樣,對梯也爾來說,鎮壓革命的巴黎便成為刻不容緩的事情。梯也爾後來供認:“從簽訂和約以後,我就馬上看到,我們將要同這些人作戰,經受一場殘酷鬥爭”。“當我們在波爾多討論和約條款的時候,勒弗洛將軍就得到了把部隊調往首都的命令。”
    題很清楚,內戰是梯也爾政府挑起的,目的是要掃除政

==========第143頁==========
    馬恩原著導讀
    府實現反革命陰謀的嚴重障礙一一巴黎的人民武裝。馬克思憤怒地遣責這場由“愛國的地產和資本的代表人物在外國侵略者的監視和卵翼下”挑起的國內戰爭,斥之為“奴隸主叛亂在第一節裡,對梯也爾這個“背信棄義和賣身變節的老手”,馬克思更是從他歷史上的一貫表現作了淋漓盡致的揭露從而說明9月4日以後梯也爾從賣國投降到挑起內戰的行徑正是他階級本性的大暴露。在分析歷史事件時結合對歷史人物的描繪,這是馬克思著作的特點之
    在第二節中,馬克思揭露了梯也爾所製造的用以挑起內戰的藉口,指出梯也爾以收回國家財產為名,行奪取國民自衛車大炮之實,導致了巴黎工人群眾的武裝反抗。而起義一經爆發,就不可能只侷限於擊退梯也爾政府的挑蛘而不繼續發展成為一場社會革命。馬克思寫道:“當時要把法國從完全覆滅的危險中拯救出來並使它獲得新生,唯一的途徑就是用革命手段推翻那產生了第二帝國並且已在這個帝國庇護下弄到完全腐朽地步的政治條件和社會條件。
    馬克思恩格斯對法國資產階級政府、普魯土侵略者和巴黎革命人民三者之間的關係,作了許多精闢的論述,其中最重要的是以下兩個結論:第一,“掌握國家大權的資產者的第個信條就是解除工人的武裝。”資產階級在進行反封建鬥爭時需要依靠工人的力量,讓工人去打前陣,因而允許工人拿起武器以推翻封建階級的統治,一且他們掌握了政權,就把工人武裝視為心腹之患,害怕工人武裝會把槍口對準自己因為他們的階級利益是同工人階級利益相對立的。為了對付自己現實的敵人ー一工人階級,資產階級甚至不惜同昔日的敵人一封建勢力達成一定的妥協,這也是法國資產階級革132

==========第144頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    命過程中兩度出現帝國體制的深刻階級根源。第二,“國防政府在民族義務和階級利益之間的這一衝突中,沒有片刻的猶豫便把自己變成了賣國政府。”這是馬克思對國防政府本質的深刻揭露,這個論斷也概括了一切反動政府的共性。
    翻開中國近代歷史,從清政府為鎮壓太平天國革命而向外國侵略者投降,到蔣介石奉行“攘外必先安內”的政治信條,不是都一再地印證了馬克思的上述論斷嗎?這絕不是歷史的巧合,而是階級利益使然。
    巴黎公社歷史經驗的總結和昇華
    第一,工人階級要獲得自身解放,必須建立以科學理論為行動指南的工人階級政黨。
    像巴黎公社這樣開天闢地的偉大革命運動,沒有一個堅強的工人階級政黨的領導是不可能取得勝利的。恩格斯在導言中對巴黎公社領導集團的成員作了如下評析:“公社委員分為多數和少數兩派:多數派是布朗基派,他們在國民自衛車中央委員會里也佔統治地位;少數派是國際工人協會會員他們多半是蒲魯東派社會主義的信徒。那裡,絕大多數的布朗基派不過憑著革命的無產階級本能オ是社會主義者;其中只有少數人通過熟悉德國科學社會主義的瓦揚,比較清楚地瞭解基本原理。
    正如篤信某種學說的人們掌權後通常會
    出現的情況一樣,無論是蒲魯東派或布朗基派,都遭到歷史的嘲弄,做了恰恰與他們那一派的學說相反的事情。”
    總之,蒲魯東主義、布朗基主義都在巴黎公社的實踐中破了產。巴黎公社“是蒲魯東派社會主義的墳墓”,“布朗基派的情況也並不好些”。這說明巴黎公社革命缺乏科學理論的
    13

==========第145頁==========
    馬恩原著導讀
    指導,更缺乏一個堅強的無產階級政黨的領導,這是導致巴黎公社革命失敗的根本原因。當然,馬克思實際領導的第國際對巴黎公社革命也發生了一定影響。這不僅是因為公社領導人中有不少是第一國際的會員,更重要的是第一國際總委員會一直關注巴黎公社革命的整個進程,並且提出過不正確的決策建議,雖然公社沒有完全採納。恩格斯說:“公無疑是國際的精神產兒,儘管國際沒有動一個手指去促使它誕生”。
    巴黎公社失敗後,在歐美各國建立工人階級獨立政黨的任務提上了歷史日程。在1871年9月第一國際倫敦代表會議上,馬克思、恩格斯使會議接受了下述論斷:工人階級“只有組織成為與有產階級建立的一切舊政黨對立的獨立政黨才能作為一個階級來行動;工人階級這樣組織成為政黨是必要的,為的是要保證社會革命獲得勝利和實現這一革命的最終目標一一消滅階級”。這些論斷在一年後召開的第一國際海牙代表大會上被正式載人了國際的《章程》。
    第二,工人階級要奪取政權和鞏固政權,必須建立自己的軍隊,用武裝的革命反對武裝的反革命。
    法蘭西內戰爆發的直接原因,就是巴黎工人階級為抵抗外侮建立了自己的武裝一一國民自衛軍。馬克思指出:“武裝巴黎無異是武裝革命。巴黎戰勝普魯土侵略者,無異是法國工人戰勝法國資本家及其國家寄生蟲。”然而,和老謀深算的資產階級政治家相比,初次執掌政權的工人革命家畢竟顯得經驗不足。馬克思總結巴黎公社教訓時指出:“當梯也爾通過偷襲蒙馬特爾已經發動了內戰的時候,中央委員會卻不肯把這場內戰打下去,因而犯了一個致命的錯誤,即沒有立刻向當
    134

==========第146頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    時毫無防禦能力的凡爾賽進軍,一舉粉碎梯也爾和他的那幫鄉紳議員們的陰謀。”
    巴黎公社之所以能夠支持72天,就是依靠革命的武裝巴黎公社之所以只存在了72天,其重要原因之一就是因為沒有充分和正確地運用革命武裝。恩格斯在《論權威》一文中說“要是巴黎公社面對資產者沒有運用武裝人民這個權威,它能支持哪怕一天嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?”1871年9月,馬克思在倫敦紀念第一國際成立7週年大會的講話中總結公社的歷史經驗時指出:無產階級在實行社會改造之前,“必須先建立無產階級專政,其首要條件就是無產階級的大軍。工人階級必須在戰場上贏得自身解放的權利。
    第三,無產階級革命取得勝利後,絕不能簡單地掌握現成的國家機器,必須將舊國家機器打碎。
    無產階級革命必須打碎舊國家機器的論斷是馬克思在1852年發表的《路易・波拿巴的霧月十八日》中首先提出的。1871年4月,巴黎公社成立不久,馬克思就在致庫格曼的信中說:“如果你讀一下我的《霧月十八日》的最後一章,你就會看到,我認為法國革命的下一次嘗試不應該再像以前那樣把官僚軍事機器從一些人手裡轉到另一些人的手裡,而應該把它打碎,這正是大陸上任何一次真正的人民革命的先決條件。這也正是我們英勇的巴黎黨內同志們的嘗試。”的確,巴黎公社不但是無產階級奪取政權的嘗試,也是無產階級打碎日國家機器的嘗試,馬克思關於打碎舊國家機器的科學論斷,在巴黎公社的實踐中第一次得到了證明,巴黎公社的第一個法令就是廢除常備軍,而代之以武裝的人民。
    135

==========第147頁==========
    馬恩原著導讀
    公社還廢除了資產階級官僚機構,代之以新的無產階級的政權機關。《法蘭西內戰》根據巴黎公社的歷史經驗,進步論證了打碎舊國家機器的理論。馬克思說:“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。馬克思回顧了法國中央集權國家機器發展的歷史。這部國家機器起源於君主專制時代,當時它充當了新興資產階級社會反對封建制度的有力武器,爾後,隨著資本和勞動之間階級對抗的發展,“國家政權在性質上也越來越變成了資本藉以壓迫勞動的全國政權,変成了為進行社會奴役而組織起來的社會力量,変成了階級專制的機器。每經過一場標誌著階級鬥爭前進一步的革命以後,國家政權的純粹壓迫性質就暴露得更加突出。”在1848年至1849年歐洲革命以後,國家政權就成為“資本對勞動作戰的全國性武器”,第二帝國進一步強化了國家機器的這種性質。所以,無產階級革命取得勝利後,決不能再繼續使用資產階級的國家機器,因為“奴役他們的政治工具不能當成解放他們的政治工具來使用”
    馬克思對打碎舊國家機器這一命題的內涵作了科學界定。打碎舊國家機器是指打碎舊的軍事官僚機構,包括軍隊、警察、法院等等階級壓迫的工具,而不是要廢除舊國家機器
    的所有社會管理功能。馬克思明確指出:“I日政權的純屬壓迫
    性質的機關予以剷除,而舊政權的合理職能則從僭越和凌駕於社會之上的當局那裡奪取過來,歸還給社會的負責任的勤務員。”“仍須留待中央政府履行的為數不多但很重要的職能,則不會像有人故意胡說的那樣加以廢除,而是由公社的因而是嚴格負責任的勤務員來行使。”可見,馬克思不僅對打碎舊國家機器的含義作了嚴格界定,而且劃清了科學社會主義同136

==========第148頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    無政府主義的界限。
    恩格斯在導言中對打碎舊國家機器的理論作了進一步發揮。針對當時德國社會民主黨內某些人迷信國家的思想,他指出:“國家無非是一個階級鎮壓另一個階級的機器,而且在這一點上民主共和國並不亞於君主國。”為了防止有人對恩格斯這段話加以曲解,列寧在《國家與革命》中對恩格斯的話特意作了補充說明,指出:“這決不等於說,壓迫的形式對於無產階級是無所謂的,像某些無政府主義者所‘教導”的那樣,階級鬥爭和階級壓迫採取更廣泛、更自由、更公開的形式,能夠大大便於無產階級為消滅一切階級而進行的鬥爭。接踵而來的問題是,無產階級革命打碎了舊國家機器之後,用什麼來替代它呢?巴黎公社的經驗初步回答了這個問題。第四,建立巴黎公社式的工人階級新政權,代替被打碎的日國家機器。
    馬克思指出:“公社的真正祕密就在於:它實質上是工人階級的政府,是生產者階級同佔有者階級鬥爭的產物,是終於發現的可以使勞動在經濟上獲得解放的政治形式。”根據巴黎公社的實踐經驗,他分析了工人階級新政權的基本特徵:“巴黎公社式的工人階級新政權是人民當家作主的政權。”“公社是由巴黎各區通過普選選出的市政委員組成的,這些委員是負責任的,隨時可以罷免,其中大多數自然都是工人或公認的工人階級代表
    巴黎公社式的工人階級新政權是名副其實的“廉價政府”。“公社實現了所有資產階級革命都提出的廉價政府這口號,因為它取消了兩個最大的開支項目,即常備軍和國家官吏。”公社用人民武裝代替了常備軍,而政府的所有公務員都
    137

==========第149頁==========
    馬恩原著導讀
    拿相當於普通工人的工資。工人階級政府的廉潔性同剝削階級政府的腐朽性形成鮮明對照。巴黎公社式的工人階級新政權是兼管立法和行政的工作機關。“公社是一個實幹的而不是議會式的機構,它既是行政機關,同時也是立法機關。”立法和行政相統一是巴黎公社新政權的一個創舉。資產階級國家把作為立法機關的議會變成爭吵不休的清談館,巴黎公社擺脫了官僚主義和空談習氣,形成自己真正負責和講究實效的政治體制和工作作風。
    第五,無產階級建立新政權後,要採取切實措施防止社會公僕変為社會主人。
    這是馬克思總結巴黎公社經驗提出的一個重要思想,恩格斯在導言中對這個思想作了出色的論述和發揮。國家是社在一定發展階段的產物,社會為了維護共同利益,最初通過簡單的分工建立了一些特殊機關,但是隨著社會的發展,這些機關為追求自己的特殊利益逐漸與社會相脫離,凌駕於社會之上,從社會公僕變成了社會主人。無產階級革命要把這個被顛倒的關係重新顛倒過來,使國家由社會主人變為社會公僕,這正是無產階級政權和一切剝削階級政權的本質區別。但是無產階級政權建立之後,怎樣防止從社會公僕蛻化成社會主人呢?恩格斯說:“工人階級為了不致失去剛剛爭得的統治,一方面應當剷除全部舊的、一直被利用來反對工人階級的壓迫機器,另一方面還應當保證本身能夠防範自己的代表和官吏,即宣佈他們毫無例外地可以隨時撤換。”“為了防止國家和國家機關由社會公僕變為社會主人一這種現象在至今所有的國家中都是不可避免的一一公社採取了兩個可靠的辦法。第一,它把行政、司法和國民教育方面的一切職138

==========第150頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    位交給由普選選出的人擔任,而且規定選舉者可以隨時撤換被選舉者。第二,它對所有公務員,無論職位高低都只付給跟其他工人同樣的工資。…這樣,即使公社沒有另外給代表機構的代表簽發限權委託書,也能可靠地防止人們去追求升官發財了。
    1871年5月23日,即巴黎公社失敗前夕,馬克思在第國際總委員會會議上指出:“即使公社被搞垮了,鬥爭也只是延期而已。公社的原則是永存的,是消滅不了的;在工人階級得到解放以前,這些原則將一再表現出來。”這些原則是相互聯繫的有機整體,是巴黎公社留給後人的最寶貴的精神財富。第六,巴黎公社切實說明了無產階級是廣大人民群眾利益的代表者,號召全世界無產者聯合起來。
    巴黎公社實現了這麼一個事實一那就是“歷史上破天荒第一次,小資產階級和中等資產階級公開地團結在工人革命旗幟下,他們宣佈這場革命是拯救他們自己和拯救法國的唯一手段!他們和工人一起構成國民自衛軍的主體,他們和工人在公社裡一起開會,他們在共和聯盟裡為工人做中介人
    那些造謠者們期待著公社失去生命力,他們宣稱他們是超乎階級之上的存在,但是他們所依託的中等階級和農民們不約而同地“背叛”了他,在巴黎作為中央集權的帝國中心的時候,農民們“受著憲兵、稅吏、省長、僧侶和土地巨頭的統治,也就是使農民受著農民敵人的專制統治,使農民失去一切生機(使他們喪失活力),它壓制農業地區的一切獨立生活機能。”此時,“把農民同無產階級分開的已經不是農民的實際利益,而是他們的錯覺偏見。”所以當公社出現的時候農民們自然地選擇了工人的巴黎而不是騙子們的凡爾賽。
    139

==========第151頁==========
    馬恩原著導讀
    而中等階級早就看清了自己的被剝奪地位,曾經“在六月起義(1848年)裡,這個中等階級曾集結在資本家階級及其將軍、國家寄生蟲的旗幟下反對無產階級”。但是“他們隨即在1848年9月19日由於‘友好協議”被否決而受到了懲罰……1849年6月13日,這個中等階級的國民自衛軍被解除了武裝,並遭到資產階級軍隊的殺戮!在帝國時期,由於國家資財被濫用浪費,富有的資本家藉以自肥,這個中等階級遭受著股票經紀人、鐵路大王、動產信用公司之類詐騙公司的劫掠,遭受著資本家的聯合組織(股份公司)的剝奪。同時,“這個階級在政治地位上受著貶抑,在經濟利益上受著打擊,那麼,它在精神上則被帝國的奢摩腐敗之風所激怒。戰爭中的醜聞醜事使他們感到忍無可忍,激發了他們作為法國人的情感。”現實使他們看清“唯一能夠救亡濟危的是工人階級的宏偉的志向和巨人般的力量,而不是妄想當法國奴隸主的那個腐敗的階級!
    至此,農民和中等階級都團結在無產階級周圍,無產階級為了正義的戰鬥獲得了他們的支持,“公社是法國社會的切健全成分的真正代表,因而也就是真正的國民政府”。第七,關於愛國和宗教問題。
    關於國家,馬克思在這裡明確指出,“隨著現代階級鬥爭一一勞動與資本的鬥爭一採取更鮮明具體的形式,國家政權的面貌和性質也發生了顯著的變化。它一直是一種維護秩序、即維護現存社會秩序從而也就是維護佔有者階級對生者階級的壓迫和剝削的權力。但是,只要這種秩序還被人當作不容異議、無可爭辯的必然現象,國家政權就能夠擺出副不偏不倚的樣子。”所謂凌駕於人民之上的國家不過是他
    140

==========第152頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    用來欺騙被統治階級的假話而已,從來沒有超脫階級的國家存在。
    而“資產階級的沙文主義只不過是最大的虛榮,它給資產階級的種種無理要求罩上一件民族的外衣。”“資產階級的純正的愛國主義,對各國‘民族”產業的實際所有者說來是很自然的,但是,由於他們的金融、商業和工業活動已帶有世界的性質,這種愛國主義現在已只剩下一個騙人的幌子。這就是所謂愛國主義,無產者沒有祖國,愛國的資產階級愛的只是國家帶來的特權和市場,並且用民族的外衣來為自己的無理要求做辯護。
    關於社會其他層面的壓迫一一尤其是宗教,馬克思極其有預見地寫道,“宣佈一切教會不得佔有財產;從一切公立學校中取消宗教教育(同時實施免費教育),使其成為私人生活範圍之內的事,靠信徒的施捨維持;使一切教育機構不受政府的監護和奴役一一隨著這一切的實現,精神的壓迫力量即被摧毀,科學不僅成為人人有份的東西,而且也擺脫掉政府壓制和階級偏見的桎梏。
    第四部分核心結論
    1、理論一經掌握群眾就將変成物質的力量,無產階級的鬥爭需要正確的理論指導,而歷史已經證明了馬克思主義的科學性。
    2、無產階級掌握政權需要經過武裝鬥爭,並且需要徹底打破舊的國家機器,用真正代表無產階級的工作機構來代替它,此時官員將成為勤務員,特權將逐漸消失。
    無產階級要解放自己首先需要解放全人類,只有無產
    141

==========第153頁==========
    馬恩原著導讀
    階級才是最廣大人民利益的真正代表。
    4、所謂愛國不過是資產階級用來掩蓋自己骯髒交易的面少而已,宗教也不過是人民的“精神鴉片”,無產階級革命的勝利帶來的是精神和科學的真正自由
    第五部分現實意義
    《法蘭西內戰》是一篇戰鬥的檄文,它對歷史進程的深刻剖析,對實踐經驗的理論提升,對未來趨勢的科學預見,使這部著作具有極高的科學價值。這部著作豐富和發展了無產階級革命的學說,在今天仍然有著深刻的意義。
    在這部著作中,馬克思無情地批評了資產階級政府的虛偽性,第三共和國所成立的所謂資產階級民主政權,並沒有將選民利益的表達和實現作為目標,而是假借形式上的民主選舉來汲取政權的合法性。而隨之組建的國防政府,對外背棄民族責任和國家利益,以維護資產階級的統治權力作為最優先目的;對內壓迫其他社會階級,鞏固並擴大資產階級的經濟和社會特權。資產階級控制的議會與政府是其利益的代理人和實現工具,是資本對勞動剝削壓迫的機器,而不是實現和保護社會最廣泛成員利益的民主政權。
    所謂議會,不過是讓無產者每隔一段時間來選擇由統治階級中的哪一部分來統治自己,所謂民主不過是“選主”,現在叫囂著學習西方國家議會制度的人們不過是想用這種資產階級社會里最完美的統治方式來實現更隱蔽的統治,從而為自己攫取更多的利益而已!國家從來不屬於無產階級,只有現在的統治階級一一資產階級才可以運用國家政權來實現對外市場、資源的爭奪和對內無產階級鬥爭的鎮壓,無產階級
    42

==========第154頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    沒有祖國。
    旦國家,也就是民族矛盾遇上了國內的無產階級鬥爭資產階級政府選擇的方式必定是“攘外必先安內”。平時的資產者們在國家的平臺上為了資源和市場鬥得你死我活,一旦遇到了無產階級的“暴亂”,資產者將摒棄種種成見而迅速聯合起來,在巴黎公社時期,國防政府不就用投降的方式迅速從與普魯土的戰爭中撤了出來,集中力量對付公社的工人嗎?1905年沙俄國內革命時期,沙皇不也迅速與日本簽訂條約轉而對付國內革命嗎?
    不管在什麼時期,不管是對於資產階級還是無產階級,階級矛盾都是超越了民族矛盾的存在,民族矛盾可以通過資本家們之間的種種條約來解決,而階級矛盾只能通過無產階級暴力革命的方式來解決。
    馬克思在本文中一再強調工人武裝的必要性,不存在沒有流血的革命,資產階級不會主動退出歷史舞合,並且會有
    強烈的掙扎,不存在溫情脈脈的握手言和,階級的DNA決定
    了只有武裝才能保證無產階級有爭取自己權利的能力。更進一步則是暴力革命的思想,工人掌握了自己的武裝之後不是單單起威懾作用,而是要用自己的武裝打破資產階級腐朽的國家機器,建立起代表無產階級利益的政權,用真正的無產階級代表(而不是所謂的議會議員)來組建一個工作機構,在這裡不再有什麼特權官員,有的只是可以隨時撤換的勤務員們。資產階級為了提升產品競爭力而賦予無產者們的教育給了無產者管理自己已的能力,資產階級建立的嚴密的生產秩序已經為無產階級的管理打下了基礎。
    個廉潔的政府是所有人民的希望,但只有巴黎公社的
    ・143

==========第155頁==========
    馬恩原著導讀
    實踐給了我們希望。試看當今全球的各個政府,錢色交易盛行,腐敗甚囂塵上,議會機構早已成為了清談館,財閥們在官員與企業高管的身份之間切換自如,壟斷早已成為現實(無論政府如何用好看的詞句來給大家保證)
    個真正的廉潔政府不可能在資本主義的世界當中存在,官員成為真正人民公僕的年代只有在消滅私有制、消滅資產階級生產方式也就是打碎資產階級社會之後才會出現,只要官員不是真正的無產階級代表,那一個真正廉潔的政府就不可能出現。
    為了對外爭奪市場和資源,對內鎮壓群眾反抗,資產階級政府的常備軍和警察成為真正的寄生蟲,政府將大量的財政支出放在他們身上只是為了保證對內剝削和對外侵略的力量,警察首先是為了維護統治秩序,其次才是維護人民的人身財產安全;常備軍首先是為了侵佔震懾其他民族以獲得足夠的利益,其次才是保護“國內”人民的安全:;所謂的愛國不過是愛能為資產階級帶來特殊利凎的國而已,這和無產階級要說有什麼正面關係的話,不過是轉移了鬥爭的矛盾而已。
    真正自由的交換市場不可能在資本主義的世界當中
    存在,擴張是資本的邏輯,壟斷是資本的渴求,帝國是所有資本主義國家最後的真正歸宿,在這之後資本主義的國家將被無產階級的革命所埋葬
    資產階級社會沒有自由,如果說有的話,只不過是資本家有自由剝奪無產者的權利,而無產者有選擇被剝削的自由。宗教和資本的壓迫加在一起企圖將無產者的精神徹底摧垮,但他們不會成功的,無產者終將聯合起來;本應為人類的前進服務的科學成為了資本牟利的工具,一切為了資本,一切144

==========第156頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    因為私有
    說到底一句話一全世界無產者聯合起來,打破私有建立屬於無產階級自己的自由社會
    考問題
    、一個合格的工人政黨應當是什麼樣的?這個政黨應當扮演什麼樣的角色?
    2、有人說“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器”這句話就是說工人階級要學會複雜地掌握現在的國家機器要學會熟練掌握舊的國家機器,並且以此說工人沒有這種能力就不能掌握政權。你對這種看法怎麼看?
    關於暴力革命你怎麼看?暴力是不是就意味著極端?存在兩個階級握手言和的可能嗎?
    4、你對國家怎麼看?國家是超脫階級存在的第三方機構?你對愛國主義怎麼看?
    5、軍隊和警察在你眼中是什麼樣的角色?
    6、怎樣オ能實現真正的反腐?你對現在中國大力反腐有何感受
    ・145

==========第157頁==========
    馬恩原著導讀
    《論住宅問題》導讀
    第一部分摘要
    恩格斯的《論住宅問題》系由《蒲魯東怎樣解決住宅問題》《資產階級怎樣解決住宅問題》以及《再論蒲魯東和住宅問題等三篇文章組成的。這一系列的文章主要批判了蒲魯東主義代表的小資產階級關於住宅缺乏問題的觀點和解決方法,並指出資產階級及其聯合體一國家不會主動徹底解決住宅問題,他們常用的解決該問題的方法不會使住宅問題消失,而是週期性地浮出水面。同時指出住宅缺乏問題是一切時代地切被剝削階級都會遭遇的痛苦,而住宅問題的真正解決方法“要消除這種住宅缺乏現象,只有一個方法:消滅統治階級對勞動階級的一切剝削和壓迫”。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    恩格斯於1872年5月至1873年1月之間,在同德國的蒲魯東主義者關於住宅問題的論戰中,發表了三篇論文1887年以《論住宅問題》為題編成文集。該文集的發表是在住宅問題上批判蒲魯東主義小資產階級的錯誤觀點,闡明無
    146

==========第158頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    產階級必須奪取國家政權和建立無產階級專政才能為解決住宅這個社會問題創造前提社會條件。
    本來,法國是蒲魯東主義的發源地。19世紀30年代是蒲魯東的“小私有制”、“建立人民銀行”、“絕對平等分配”等思想的形成時期,19世紀中期它成為流行於法國和西歐最大的、與馬克思的科學社會主義相對抗的小資產階級的社會主義流派,其影響和危害甚大。蒲魯東主義宣揚社會改良主義反對政治鬥爭,反對無產階級革命,鼓吹資產階級同無產階級“和解”;宣揚保留資本主義制度,消除由私有制這棵罪惡種子結出的道德果實,即社會弊病,為小資產階級求得一點寬容,創立一個建立在“平等”、“法律”、“獨立性”、“相稱性”原則基礎上的“第三種社會形式”,即共產制和私有制的“綜的小私有社會。馬克思在《哲學的貧困》中,深刻批判了蒲魯東主義在理論上的荒謬和貧乏;後來又在《法蘭西階級鬥爭》和《路易·波拿巴的霧月十八日》等著作中,對其進行徹底批判。在第一國際活動中,馬克思恩格斯同蒲魯東主義進行了堅決鬥爭。186年1月19日,蒲魯東死於巴黎。馬克思當即寫了《論蒲魯東》一文,對他作了“蓋棺定論”。但是,蒲魯東主義在法國的影響還很深,巴黎公社失敗的個重要原因,就是佔據巴黎公社委員主要領導地位的有蒲魯東流派及其支持者(被稱為“少數派”),還有布朗基派及其支持者(被稱為“多數派”),他們都不是真正的社會主義者,由於他們的思想政治觀點根本對立並各執一端,鬧分裂,最終導致公社的失敗。恩格斯寫道,巴黎公社“是蒲魯東社會主義學派的墳墓”。
    但是,決不能認為蒲魯東主義在法國的破產,就忘記它
    147

==========第159頁==========
    馬恩原著導讀
    在歐洲其他國家還有影響和鼓吹者。19世紀70年代的德國工人運動中就有蒲魯東主義的鼓吹者,構成對德國工人運動發展的嚴重障礙。1872年恩格斯寫的《論住宅問題》的一組文章,是進一步清算蒲魯東主義及其在德國影響的一次鬥爭。在普法戰爭中,德國取得勝利並實現了德國的統一,而且德國又從法國奪得了盛產煤鐵的亞爾薩斯省和洛林省大部,並獲得50億法朗賠款。這就促使德國的工業獲得迅速發展。德國的城市工業人口猛增。工人階級在經濟上遭受資本的沉重剝削,政治處於無權地位。他們同資產階級和容克地主們的矛盾日益尖銳,工人運動不斷高漲。同時,隨著工場手工業和小生產向大工業過渡,也使德國小資產階級瀕於破產引起小資產階級的恐懼。隨著大工業的日益發展,一方面,大批農村勞動力被吸引到發展為工業中心的大城市來尋找職業,另ー方面,大城市由於地價上升,加之舊城市改建、擴建的需要,許多工人的住宅被拆除以建造新房,這就大大加劇了大城市的住宅緊張狀況,廣大工人群眾居住條件日益惡化。所有這些,不僅嚴重危害了工人階級的生存條件,也威脅到小資產階級的利益。它不僅傷害了工人階級,而且也傷害了小資產階級,這就是城市住宅問題,引起代表小資產階級利益的蒲魯東主義者關注的主要社會根源。
    正如恩格斯所說:是這種標誌著德國發生工業革命的急性病似的住宅缺乏現象,使當時的報刊上登滿了關於“住宅問題”的文章,各種社會庸醫乘機而出。當時,德國的蒲魯東主義者阿・米爾伯格連續發表了多篇題為“住宅問題”的文章,用蒲魯東的小資產階級思想觀點論述住宅問題,提出解決住宅問題的改良方案。恩格斯認為,這同當時德國社會
    48

==========第160頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    主義運動的發展進程及其地位來說是個大倒退,它不僅影響德國工人運動的健康發展,而且會改變社會主義運動的正確方向。為了澄清“住宅問題”的原則是非,恩格斯應德國黨領導人李ト克內西之約,寫了同蒲魯東主義者關於“住宅問題”的論戰文章。恩格斯在論證住宅這個社會問題時,根據巴黎公社經驗,將住宅問題同無產階級革命、無產階級專政這個根本問題聯繫起來加以考察。實際上是繼續對巴黎公社經驗的補充和發揮。在1887年1月10日,恩格斯為《論住宅問題的再版寫了序言。他重新回顧在19世紀70年代在德國產生“住宅問題”的社會根源以及同德國蒲魯東主義者在這一問題進行論戰的必要性,著重強調再版不僅是為了對已經“死了的論敵作鬥爭”,而是為了批判各種非科學社會主義的空想性,捍衛社會主義的科學性。
    第三部分主要內容
    第一篇:“蒲魯東怎樣解決住宅問題”
    這是恩格斯對蒲魯東主義者阿・米爾柏格關於住宅問題觀點所作的回答。恩格斯認為德國的住宅缺乏問題是一切時代、一切被壓迫階級面臨的共同問題。如今,現代大城市的中工人階級和一部分小資產階級面臨的住房短缺問題則是是現代資本主義生產方式中產生出來的無數比較小的、次要的禍害之一。現代大城市住房短缺問題不僅傷害工人階級,而且也傷害了小資產階級,只是這種問題對工人的打擊要比對富裕階級的打擊沉重的多。由於住宅短缺問題的階級共同性才引起了蒲魯東主義者的普遍關注,並提出了他們小資產階

==========第161頁==========
    馬恩原著導讀
    級社會主義的解決方法。
    恩格斯從三個方面批判了蒲魯東主義者的觀點:第批判蒲魯東主義者把房客對房東的關係與僱傭工人對資本家的關係完全等同的觀點。其實,房客與房東關係是一般的商品交換關係,它是由普遍的商品買賣和土地佔有權的經濟規律所決定的。第二,批判蒲魯東主義者將一切關於經濟現實的思考不合理地跳躍到法律空話來進行的錯誤思想。恩格斯指出,蒲魯東主義者歪曲了房客與房東的關係,他們以為房屋建成後,就作為一種永恆的法權來獲得一部分社會勞動造成90%以上的廣大城市居民沒有住宅,形成現代無產者都懸在空中的局面。這種認識的錯誤原因,在於他們看不出現象背後的經濟關係,只在“永恆公平”的法權領域找根據,它反映出小資產階級敵視大工業社會的狹隘思想觀點。第三剖析了蒲魯東主義者解決住宅問題的方案。蒲魯東主義者空想用房租購買房屋的方案來解決工人缺乏住宅問題。恩格斯認為,這種辦法不切合實際。因為,在工業社會工人流動性大這樣的方式只能使的所有權問題複雜化,而且這種辦法會能把工人階級束縛在他們做工的工廠裡,變成眼界狹隘、俯首聽命的奴隸。所以,蒲魯東主義者企圖運用過渡性法律來限制資本利率、降低利息,從而使房主出賣所有權的思想,是個無法在資本主義社會條件下實現,違背經濟規律和充滿矛盾的極其糊塗的思想。恩格斯提出,只有在消滅了資本主義制度後,才能為工人住宅問題的解決創造條件。
    第二篇:“資產階級怎樣解決住宅問題”
    本篇著重批判資產階級慈善家解決住宅問題的方案,集150

==========第162頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    中批判了艾·扎克斯《各勞動階級的居住條件及其改良》書中的改良主義方案。
    第一,批判該書提到的在當前佔統治地位的社會制度之下,把無產階級的狀況提高到有產者階級的水平荒謬觀點。扎克斯認為,無產者只要擁有一所自己享有所有權的房子就會變成資產者。其實,這是想把工人變成資本家而又不失去僱傭工人,是既要保存現存現代社會一切禍害的基礎而又要消滅禍害本身的資產階級的“社會主義”。第二,批判了扎克斯將經濟領域的問題訴諸於到道德說教來解決的方式。扎克斯將住宅問題的產生歸納為工人階級和資產階級的無知並主張勞資利益調和來解決這個問題,似乎只要資本家認清了自己真正的利益,就會為工人們修建住宅似的。但是,扎克斯沒有意識到,住宅缺乏問題是資本主義意識形態的必然產物,問題的解決需要從社會制度的根本變革做起。第說明了資產階級用來解決住宅問題短缺的辦法一“小宅子制”(每個工人家庭都有一幢小屋子,而且可能還有一個小花園)因為遭遇了城鄉對立而破產。在城市,小宅子制由於高昂的地價而不可能實現,只能在農村大工廠地區實行,但是由於工人對房子沒有所有權,面臨著隨時被資本家趕出去的風險。由於工業發展而形成的工人聚集的鄉村移民區或者隨著時間而衰敗,或者隨著工業的發展而被工廠或其他住房而包圍;在城市,工人住宅短缺問題只能通過“營房制”來解決(工業區的工人宿舍),而這種聚集帶來的健康、道德和家庭寧靜問題是工人階級永遠的困擾。所以恩格斯認為,“住宅問題,只有當社會已經得到充分改造,以致可能著手消滅城鄉對立,消滅這個在現代資本主義社會里已弄到極端地步的
    151

==========第163頁==========
    馬恩原著導讀
    對立時,才能獲得解決。資本主義社會不僅不能消滅這種對立反而不得不使它日益尖銳化。
    第三篇:“再論蒲魯東和住宅問題”
    為了答覆米爾柏格在《人民國家報》上反駁恩格斯的文章。恩格斯用大量事實回擊米爾柏格的反駁,並進一步批判了他在住宅問題上的錯誤觀點,進一步聞發了在以上兩篇論文中的重要思想內容。
    第一,恩格斯針對米爾柏格關於住宅問題不單是無產階級一個階級的事情,而不應當實行階級政策、更不應力求階級統治的主張,鄭重指出:德國社會民主黨是無產階級的政黨,它必須實行工人階級的政策,要求工人階級的階級統治。而米爾柏格的觀點是使自己置身於無產階級運動之外,也證明他是一個蒲魯東式小資產階級社會主義者
    第二,恩格斯發展了關於資本主義制度下商品經濟的理論,批判了米爾柏格把房屋租賃中普通的商品關係轉移到法律領域的謬論。恩格斯認為這種觀點是主張用公平來改造現代社會,而不是根據經濟發展規律來改造社會。這是把因人而異的公平原則運用於經濟領域,它必然會造成思想混亂第三,恩格斯剖析“小住宅制”的實質及其“贖買”的錯誤觀點,著重指出這些觀點和方案都是小資產階級的幻想,它在無產階級革命勝利後作為解決住宅問題的方案也純屬幻想。
    第四部分核心結論
    1.廣大勞動人民的住房緊缺、居住條件不好,是在一切剝削階級社會里普遍存在的現象。152

==========第164頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    現代工人和小資產階級所遭遇的住宅問題是資本主義生產方式所造成的無數較小的、次要的禍害之
    3.個別資本家和國家不能夠也不願意改變這種狀況,國家無非是有產階級即土地所有者和資本家用來反對被剝削階級即農民和工人的有組織的總合權力。
    4.要消除這種住宅缺乏現象,只有一個方法:消滅統治階級對勞動階級的一切剝削和壓迫。
    第五部分現實意義
    2015年5月21日,北京市統計局、國家統計局北京調査總隊首次發佈北京環路人口分佈數據。數據顯示,北京常住外來人口達818.萬人,沿北京環路在六環之內遞增分佈,以五環和六環之間分佈最多,有358.6萬人,佔比43.8%。2017年的一篇報道《最真實的北京,在五環和六環之間將北京五環至六環之間的狀況詳盡地展示了出來:“這裡有年最少10萬元學費的國際學校和帶著香奈兒手鍊的學生,也有一年只需2300元學費的打工子弟學校;有450元的廉租屋,也有3億元2300平方米的獨棟別墅。‘北漂”“蟻族”們在這裡憂傷、迷茫和掙扎、奮進。”巧合的是,早在兩百多年前的英國,恩格斯就已經觀察到“殊不知最華麗的街道背後就是極汙穢的工人街區,例如索荷區就是其中的一個”。
    2017年11月18日晚,北京大興區西紅門鎮新建二村發生重大火災事故,造成19人死亡,8人受傷。火災發生後,北京市在全市範圍內開展了為期40天的安全隱患大排査、大清理、大整治專項行動。許多城中村建築被拆毀,數量龐大的外來打工人口一時間沒了影蹤。“這種‘歐斯曼”辦法的結
    ・153

==========第165頁==========
    馬恩原著導讀
    果只有一個:最不成樣子的小街小巷沒有了,資產階級就因為有這種巨大成功而大肆自我吹噓,但是…這種小街小巷立刻又在別處,並且往往是就在緊鄰的地方出現。”
    我們不得不感嘆,歷史總是驚人的相似,兩百多年前的歐洲大陸的住房問題在我們這裡重演,今天的一些嘗試不過是兩百多年前就已經破產的改良想法的故技重施。
    如今的住房因為房地產市場的金融化而愈來愈變為一種投機工具,這個特點對於當下的住房問題只是雪上加霜罷了資產階級面對居高不下的房價叫苦不迭,城中村、地下室棚戶區、工業區的工人階級在“髒亂差”的環境下勉力支持。而解決這一切問題的方法,恩格斯早已在《論住宅問題裡提了出來:“但有一點是肯定的,現在各大城市中有足夠的住宅,只要合理使用,就可以立即幫助解決真正的‘住宅缺乏問題。當然,要實現這一點,就必須剝奪現在的房主,讓沒有房子住或現在住得很擠的工人搬到這些住宅裡去。只要無產階級取得了政權,這種有關社會福利的措施就會像現代國家剝奪其他東西和佔據住宅那樣容易實現了。
    思考問題
    1、如何理解“巴黎公社“是蒲魯東社會主義學派的墳墓這句話
    2、現代住宅現狀是什麼樣的?造成這種現狀的根源是什麼?
    3、在2008年,房地產問題如何成為全球金融危機的最後一根稻草?
    154

==========第166頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    《社會主義從空想到科學的發展》
    導讀
    第一部分摘要
    《社會主義從空想到科學的發展》出版於1880年,是恩格斯晚年系統闡述其社會主義思想的鉅著,代表了馬克思恩格斯晚期成熟的科學社會主義思想。它指出,空想社會主義是科學社會主義的直接思想來源;唯物史觀和剩餘價值學說炳大理論發現使社會主義從空想變成了科學;資本主義基本矛盾的發展,導致社會主義的必然出現。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    《社會主義從空想到科學的發展》是恩格斯應法國工人黨領袖拉法格的請求,將《反杜林論》中的三章(“引論”的第章和第三編的
    兩章)改寫而成的一部宣傳科學社
    主義的通俗著作
    巴黎公社革命失敗後,資本主義已經由它的上升階段即自由資本主義階段開始向它的最高階段即帝國主義階段過渡,資本主義處於相對和平發展時期。這個時期國際工人運動和馬克思主義者的主要任務,就是聚集和團結無產階級革命力
    155

==========第167頁==========
    馬恩原著導讀
    量,廣泛建立無產階級革命政黨,確立各國工人運動的領導核心,而要建立民族國家的社會主義政黨,首先要有馬克思主義武裝,重在思想建黨。這是恩格斯發表《社會主義從空想到科學的發展》一書的大的歷史背景。
    從具體國家建黨情況看,在歐美各國中最早建立的無產階級政黨是德國社會民主工黨,它的成立,促進了工人運動的蓬勃發展,對德國的統治階級造成了嚴重的威脅。德國反動政府一方面鎮壓工人運動,另一方面又企圖宣傳一些庸俗的折中主義,以抵制馬克思主義在工人中的影響。1975年前後,德國資產階級知識分子杜林以社會主義的“改革家”面貌出現,他拼湊了一套所謂包羅萬象的“終極的真理”和最終形式的理論體系,企圖以其假社會主義理論來代替馬克思主義,從而瓦解工人運動。為了批判杜林的小資產階級社會主義,捍衛馬克思主義,保證國際共產主義運動的健康發展,維護德國社會民主黨的團結統一,恩格斯寫下了《反杜林論》,從哲學、政治經濟學和科學社會主義三個方面對杜林的觀點進行了徹底的清算和批判,同時系統完整地闡述了馬克思主義基本原理。
    《反杜林論》出版以後的1879年10月,法國工人在馬賽召開社會主義者代表大會,決定創建法國工人黨。馬克思恩格斯應法國社會主義者、法國黨的創始人蓋德的請求為其擬了法國社會黨黨綱。同時,為了在法國黨中傳播科學社會主義,由法國社會主義者拉法格出面,請恩格斯寫一本宣傳科學社會主義的讀物,以幫助法國工人黨掌握科學社會主義並同流行於法國工人運動中的小資產階級社會主義思潮進行
    鬥爭。恩格斯把1878年發表的K反杜林論引論”中的“概論
    156

==========第168頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    第三編的“歷史”和“理論”改寫為獨立的著作,於1880年分期刊登在《社會主義評論》第35期上,原名為《空想社會主義和科學社會主義》。1883年出版德文版單行本時,改名為《社會主義從空想到科學的發展》。它的發表,在各國無產階級中引起了普遍而巨大的反響。各國無產階級及其政黨爭相學習,把它當作同機會主義鬥爭的強大思想武器,有力地促進了各國黨的建設。
    《社會主義從空想到科學的發展》這部著作在馬克思主義發展史上具有重要的地位。馬克思在1880年給該書寫的《法文版前言》中稱它是《反杜林論》一書“理論部分中最重要的部分”,是“科學社會主義的入門”,列寧稱之為每個覺悟工人必讀的書籍。這一著作主要論述了科學社會主義的思想來源、理論基礎和基本原理,對馬克思主義和科學社會主義理論的傳播起過非常重要的作用。學習這一著作對於我們系統地瞭解和掌握科學社會主義理論具有十分重要的啟蒙意義。
    第三部分主要內容
    全文以社會主義從空想到科學的發展為線索,闡明瞭科學社會主義的思想來源和理論基礎,全面系統地論述了科學社會主義的基本原理。全文共三章。
    第
    第一章著重論述了科學社會主義的思想理論來源即空想社會主義,分析了空想社會主義的產生和發展過程,指出空想社會主義的歷史功績和侷限性。
    無產階級是與資產階級同時產生的,無產階級“反對資
    ・157

==========第169頁==========
    馬恩原著導讀
    階級的鬥爭是和它的存在同時開始的”。在最初的無產階級反對資產階級的鬥爭中產生了相應的理論一空想社會主義。在16、17世紀,有莫爾和康帕內拉對理想社會制度的空想的描寫,18世紀有摩菜裡和馬布利的表現為平均主義和禁慾主義的共產主義理論。19世紀初,資本主義制度暴露出大量弊病,資產階級啟蒙學者關於理性王國的學說宣告破產這時,聖西門、傅立葉和歐文這三個偉大的空想社會主義者開始提出他們的社會主義學說。
    聖西門“是法國大革命的產兒”。他是一個博學而富有政治遠見的思想家。他在1802年就看到法國革命不僅是貴族和資產階級之間的,而且是貴族、資產階級和無財產者之間的階級鬥爭。他還提出了“人人應當勞動”的思想。1816年聖西門已經有了關於經濟狀況是政治制度的基礎這種觀點的萌芽,而且明白地表達了“廢除國家”的思想。
    傅立葉對資本主義制度的深刻批判是他學說中最重要和最有價值的內容,在他的著作中幾乎每一頁都放射出對資本主義的諷刺和批判的火花。他指出,資本主義制度是在“惡性循環”中運動,貧困是由過剩產生的,這裡他已對經濟危機的根源和實質作了相當深刻的揭露。他第一次提出了“在任何社會中,婦女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度”的思想。傅立葉最偉大的地方表現在他對社會歷史的看法上。他認為社會歷史是一個辯證發展的過程,並且斷言每個歷史階段都有上升和下降時期。
    歐文的空想社會主義始終都保持著實踐的性質。他認為私有制、宗教和資產階級婚姻形式是阻礙社會改造的三大障得,歐文對資本主義批判的一個重要特點是從政治經濟學的158

==========第170頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    角度批判資本主義,他認為勞動是一切價值的基礎,他是最先提出工人有權享有自己全部勞動產品的人。他試圖通過實驗,清除資本主義的弊病,建立一個沒有私有制、沒有階級對立、人人平等和共同享受勞動成果的新社會。當然,他的這些措施,在資本主義社會里是不能成功的。
    雖然三大空想社會主義者對資本主義制度作了尖銳的揭露和批判,他們對歷史發展的客觀規律有了一些正確的猜測,且他們對未來社會提出了積極的主張。但是象啟蒙學者一樣他們把自己的學說看作偶然發現的人類理性和永恆真理。他們“和啟蒙學者一樣,想建立理性和永恆正義的王國”。他們不瞭解階級鬥爭是階級社會歷史發展的直接動力,他們認為“所缺少的只是個別的天オ人物…這種天才人物在500年前也同樣可能誕生,這樣他就能使人類免去500年的迷誤、鬥爭和痛苦”。
    空想社會主義者的侷限性是由當時的歷史條件決定的。那時,大工業在英國剛剛產生,在法國還完全沒有,無產階級還沒有成為獨立的政治力量。生產力和生產關係之間以及無產階級和資產階級之間的衝突還很不發展,解決這些衝突的手段還沒有從經濟關係的發展中展現出來。所以,他們只能從頭腦中發明新的社會制度,並且幻想通過宣傳示範去實現這種社會制度,從而註定這種學說一開始就是空想的。而“為了使社會主義變為科學,就必須首先把它置於現實的基礎之上”。
    第二章
    第二章論證科學社會主義的理論基礎。恩格斯概述了辯

==========第171頁==========
    馬恩原著導讀
    證法的形成、發展過程和唯物辯證法產生的重大意義,聞明瞭歷史唯物主義和剩餘價值學說的發現使社會主義由空想變成了科學。
    恩格斯首先在這一章中闡明瞭辯證法和形而上學兩種世界觀的區別及其在哲學史上相互交替的過程。古代的樸素的辮證法是辯證法的第一個歷史形態,它是由古希臘哲學家赫拉克利特第一次明確地表述出來,並通過古希臘最博學的哲學家亞里士多德豐富和發展的。它認為自然界或人類社會和思維是一幅由各種聯繫和相互作用交織起來的總畫面,一切都在運動、變化、生成和消逝。但是,這種觀點雖然正確地把握了現象的總畫面的一般性質,卻不足以說明構成這幅總畫面的各個細節;而我們要是不知道這些細節,就看不清總畫面。為了認識這些細節,我們不得不把它們從自然的或歷史的聯繫中抽出來,從它們的特性、它們的特殊的原因和結果等等方面來分別地加以研究。從15世紀下半葉,自然科學對事物進行分門別類的研究,獲得了日益迅速的發展,這是人類認識史上的一大進步。但是,這種做法也給我們留下了種習慣:把自然界中的各種事物和各種過程孤立起來,撇開宏大的總的聯繫去進行考察,因此,就不是從運動的狀態,而是從靜止的狀態去考察;不是把它們看作本質上變化的東西,而是看作永恆不變的東西;不是從活的狀態,而是從死的狀態去考察。這種考察方法被培根和洛克從自然科學中移植到哲學中以後,就造成了最近幾個世紀所特有的侷限性,即形而上學的思維方式。在形而上學者看來,事物及其在思想上的反映即概念,是孤立的、應當逐個地和分別地加以考察的、固定的、僵硬的、一成不変的研究對象。然而,要精

==========第172頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    確地描繪宇宙、宇宙的發展和人類的發展,以及這種發展在人們頭腦中的反映,就只有用辯證的方法,只有不斷地注視生成和消逝之間、前進的變化和後退的變化之間的普遍相互作用才能做到。黑格爾是辯證法的集大成者,他第一次把整個自然的歷史的和精神的世界描寫成一個過程,即把它描寫為處在不斷地運動変化、轉變和發展中,並企圖揭示這種運動和發展的內在聯繫。
    黑格爾的侷限性在於他的唯心主義。在他看來,他頭腦中的思想不是現實的事物和過程的或多或少抽象的反映,相反地,在他看來,事物及其發展只是在世界出現以前已經以某種方式存在著的“觀念”的實現了的反映。“一旦瞭解到以往的德國唯心主義是完全荒謬的,那就必然導致唯物主義”必須把辯證法與唯物主義有機結合起來,創立辯證唯物主義。19世紀30-40年代,英法工人運動不斷高漲,先後爆發了三次大規模的工人武裝起義。新的事實迫使人們對以往的全部歷史作一番新的研究。唯物史觀認為:以往的全部歷史除原始狀態外,都是階級鬥爭的歷史;這些互相鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,一句話,都是自己時代的經濟關係的產物;因而每一時代的社會經濟結構形成現實基礎,每一個歷史時期的由法的設施和政治設施以及宗教的、哲學的和其他的觀念形式所構成的全部上層建築,歸根到底都應由這個基礎來說明。
    因此,社會主義現在已經不再被看作某個天才頭腦的偶然發現,而被看作兩個歷史地產生的階級即無產階級和資產階級之間鬥爭的必然產物。它的任務不再是構想出一個儘可能完善的社會體系,而是研究必然產生這兩個階級及其相互
    ・161

==========第173頁==========
    馬恩原著導讀
    鬥爭的那種歷史的經濟的過程;並在由此造成的經濟狀況中找出解決衝突的手段。馬克思和恩格斯運用歷史唯物主義這理論武器,考察了資本主義生產方式,並批判地繼承和發展了古典政治經濟學家的勞動價值論,創立了剩餘價值學說。剩餘價值學說認為:剩餘價值就是由僱傭工人的剩餘勞動創造並被資本家無償佔有的價值。資本家無償佔有工人的勞動成果是資本主義生產方式的基礎,是資本家生產的唯一目的,也是資本主義對工人進行剝削的基本形式。資本主義生產過程就是剩餘價值的增殖過程。生產剩餘價值是資本主義生產方式的絕對規律。剩餘價值學說揭露了資本主義生產的祕密指明瞭工人受剝削的根源,找到了實現社會主義的階級力量和正確途徑,揭示了資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利的客觀規律,為科學社會主義提供了重要的理論根據。唯物史觀和剩餘價值學說的發現,使社會主義從空想變成了科學。
    第三章
    第三章系統地闡明科學社會主義的基本原理,恩格斯運用歷史唯物主義原理深刻分析了資本主義社會的基本矛盾及其表現,揭示了資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利的客觀規律,論述了無產階級革命的社會力量以及社會主義、共江主義社會的基本特徵。
    恩格斯在本章開始就提出唯物史觀的基本原理:生產以及隨生產而來的產品交換是一切社會制度的基礎;在每個歷史地出現的社會中,產品分配以及和它相伴隨的社會之劃分為階級或等級,是由生產什麼、怎樣生產以及怎樣交換產品162

==========第174頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    來決定的
    如此看來,現代社會主義不過是資本主義生產方式內在矛盾在思想上的反映。那麼資本主義內在矛盾是什麼呢?恩格斯運用唯物史觀基本原理分析了資本主義生產關係的內在矛盾。
    在資本主義產生之前的中世紀,生產都是為了直接消費只有在生產的東西除了滿足這些消費以外還有剩餘的時候這種剩餘才拿去出賣和進行交換。這時,商品生產剛剛處於形成過程中;但是這時它本身已經包含著社會生產的無政府狀態的萌芽
    在資本主義時期,資產階級從15世紀經過簡單協作,工場手工業和機器大工業這三個歷史階段,把分散的小生產變成社會化的大生產。生產實現了社會化,但是生產資料卻是資本傢俬人佔有的,這就是資本主義的基本矛盾,其他的切矛盾都是由基本矛盾產生的。
    經濟危機的爆發是資本主義基本矛盾激化的結果。競爭和社會生產的無政府狀態迫使資本家必須遵守兩條“強制性法令”:不斷改進技術和無限擴張生產規模。由於機器的改進就人為地造成勞動力過剩,形成一支真正的產業後備軍,即失業大軍。改進的機器成了資本家用來對付工人的機器,勞動資料奪走工人手中的生活資料。由於機器的改進和生產規模的不斷擴大,使生產無限擴張,造成生產過剩,因為市場的擴張趕不上生產的擴張。經濟危機的實質是生產過剩的危機。經濟危機到來時,“商業停頓、市場盈溢、產品滯銷、銀根奇緊,信用停止、工廠關閉”,工人失業増加,工人實際收入下降和生活資料缺乏,生產急劇下降。造成社會生產力和
    ・163

==========第175頁==========
    馬恩原著導讀
    品的大量浪費與破壞。在經濟危機中,資本主義的基本矛盾達到劇烈爆發的地步,“經濟的衝突達到了頂點:生產方式起來反對交換方式,生產力起來反對已經被它超越的生產方式。”總之,經濟危機的週期性爆發,一方面暴露了資本主義生產方式已沒有能力駕収已經發展的生產力;另ー方面表明日益增長的生產力要求清除資本主義矛盾。這是資本主義社會基本矛盾運動發展的必然結果。
    要解決資本主義社會基本矛盾,只有實行現代生產力的社會佔有,就必須消滅資本主義私有制。只有通過無產階級革命才能實現社會主義制度代替資本主義制度。無產階級革命首先要奪取政權,接著建立生產資料的社會主義公有制生產資料變為國家所有,就消滅了階級對立的基礎,消滅了階級差別和階級對立,也就消滅了無產階級自己,無產階級國家便自行消亡了。
    第四部分核心結論
    1、空想社會主義是科學社會主義思想的直接來源。聖西門、傅立葉和歐文是三位最偉大的空想社會主義者。空想社會主義者們雖然對資本主義制度作了尖銳的揭露和批判,他們對歷史發展的客觀規律有了一些正確的猜測,且他們對未來社會提出了積極的主張。但是他們的思想從本質上看是唯心的,是空想的。為了使社會主義變為科學,就必須首先把它置於現實的基礎之上。
    2、辯證法和形而上學是兩種不同的世界觀。辯證法認為世界一幅由各種聯繫和相互作用交織起來的總畫面,一切都
    164

==========第176頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    在運動、變化、生成和消逝。形而上學認為事物及其在思想上的反映即概念,是孤立的、應當逐個地和分別地加以考察的、固定的、僵硬的、一成不變的研究對象。把辯證唯物主義運用到歷史觀即唯物史觀。唯物史觀和剩餘價值學說的發現,使社會主義從空想變成了科學。
    3、唯物史觀的基本原理是:生產以及隨生產而來的產品交換是一切社會制度的基礎;在每個歷史地出現的社會中產品分配以及和它相伴隨的社會之劃分為階級或等級,是由生產什麼、怎樣生產以及怎樣交換產品來決定的。
    4、資本主義社會的基本矛盾是生產社會化和生產資料私人佔有之間的矛盾,經濟危機是基本矛盾尖銳到一定程度時的爆發。基本矛盾的解決必須依靠無產階級革命。
    第五部分現實意義
    從歷史上看,《社會主義從空想到科學的發展》有著重要的歷史意義。它徹底粉碎了“江湖騙子”杜林對馬克思主義倡狂進攻,批判了杜林反動的小資產階級社會主義,捍衛了馬克思主義的世界觀,鞏固了德國社會主義工人黨的團結和統一,極大地推動了國際共產主義運動發展。
    從當代現實來看,《社會主義從空想到科學的發展》仍然具有強烈的現實意義。從馬克思主義創立的100多年來,資本主義世界發生了許多較大的變化,產生了許多新的現象。因此,許多人認為馬克思主義過時了。有人認為,社會主義和資本主義之間沒有本質區別。甚至在蘇東鉅變之後,有人提出“歷史的終結”的論調,認為共產主義已經終結
    ・165

==========第177頁==========
    馬恩原著導讀
    歷史的發展只有一條路,即西方的市場經濟和民主政治。然而,資本主義基本矛盾沒有變,壟斷並沒有改變資本主義生產關係的性質,追求剩餘價值仍然是資本主義生產運轉的軸心。勞動人民的被剝削地位並沒有改變,相對剩餘價值的佔有反而加劇了剝削程度,兩極分化日益嚴重,資本主義經濟危機仍然在週期性地發生著。環境汙染增加、貧富差距拉大金融海嘯來襲……資本主義發展造成的種種惡果都表明:社會化大生產和私人佔有之間的矛盾不僅沒有緩解,反而愈加重
    面對各種各樣的否定社會主義的思潮,馬克思主義者應當以歷史唯物主義作為指導,認識到無論社會主義還是資本主義都不是個人意志的產物,社會主義的必然勝利和資本主義的必然滅亡是社會基本矛盾運動的結果。未來,必然是資本主義走向滅亡的時期,也必然是社會主義走向勝利的時期。在經歷了國際共產主義低潮之後,未來全世界的工人階級必將登上歷史舞合,去創造屬於勞動人民的美好世界
    思考問題
    空想社會主義的歷史功績和歷史侷限性各是什麼2、為什麼說歷史唯物主義和剩餘價值學說的發現使社會主義由空想變成了科學?
    3、資本主義的基本矛盾是什麼?資本主義經濟危機的本質是什麼?
    3、國家如何實現消亡
    166

==========第178頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    《哥達綱領批判》
    導讀
    第一部分摘要
    哥達綱領批判》是馬克思在1875年5月為反對德國社會主義工人黨內的機會主義派別而寫的對德國社會主義工人黨在哥達會議上提出的黨的綱領草案的批評意見,首次公開發表於德國社會民主黨的理論刊物《新時代》雜誌1891年第1卷第18期。作為馬克思晚年的重要著作,這篇批判展現了馬克思本人對機會主義思潮的警惕、對黨的革命原則的堅持和對未來社會主義社會的設想,成為國際共產主義運動的部綱領性文獻。
    《哥達綱領批判》的一個重要意義在於,它第一次提出了共產主義社會分為初級階段和高級階段的理論,認為作為共產主義社會初級階段的社會主義社會,在經濟、道德和精神等方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡,還不可避免的存在資產階級“法權”,還只能實行“各盡所能,按勞分配的原則;而只有到了共產主義社會的高級階段,三大差別的對立才能完全消失,勞動不僅僅是謀生手段,而且本身已成為生活的第一需要,集體財富的一切源泉都充分湧流,只有
    ・167

==========第179頁==========
    馬恩原著導讀
    在那個時候,社會才能實行“各盡所能,按需分配”的原則。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    19世紀60年代,德國資本主義迅速發展,促使工人運動重新高漲,工人階級日益發展成為一支獨立的政治力量1863年,全德工人聯合會成立,拉薩爾任主席。1869年8月由於在一系列問題上存在原則性的分歧,德國工人運動中的先進分子在威廉・李ト克內西和倍倍爾的領導下,在德國愛森納赫建立了德國社會民主工黨(即愛森納赫派)。這個派別是在馬克思和恩格斯的關懷指導下成長起來的,堅持馬克思主義,反對拉薩爾派。德國工人運動由此形成了拉薩爾派和愛森綱赫派兩個對立的派別。進入70年代後,德國工人運動的發展使反動派感到驚慌,俾斯麥政府加緊了對工人運動的鎮壓。愛森納赫派的地方組織遭到了封閉。拉薩爾派由於日益失去群眾的信任,在1871年選舉中遭到了失敗。共同的逆境,促使兩派都希望合併,以壯大力量。馬克思、恩格斯認為通過合併改變德國工人運動的分裂狀態是必要的,對工人階級有利,但合併要有原則,要建立在科學共產主義的理論原則和綱領路線的基礎上。
    可是,愛森納赫派領導人沒有認真地聽取馬克思、恩格斯的勸告,匆忙與拉薩爾派協商合併。兩派合併的綱領草案中採納了拉薩爾派的觀點。馬克思、恩格斯看到這個綱領草案時,十分氣憤,認為它是一個“極其糟糕、會使黨精神墮落的綱領”,為了捍衛科學社會主義的原則,清算拉薩爾主義教育愛森納赫派,馬克思於同年4-5月抱病寫作了這一著作。
    168

==========第180頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    第三部分主要內容
    在這部著作裡,馬克思尖銳地批判了拉薩爾機會主義路線,深刻地闡明瞭無產階級的革命路線和科學社會主義原理。全書共分四章
    第一章
    在第一章裡,馬克思主義剖析了《哥達綱領》草案第部分的五個條文,著重批判它鼓吹拉薩爾主義分配觀點的錯誤,第一次闡明共產主義社會發展階段的原理,並具體闡明瞭社會主義時期的分配原則。第一節
    馬克思批判了《哥達綱領》草案中“勞動是一切財富和切文化的源泉”、“有益的勞動只有在社會中和通過社會才是可能的”和“勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員”的錯誤觀點。
    馬克思指出:“勞動不是一切財富的源泉,自然界和勞動樣也是使用價值的源泉”。具有使用價值屬性的東西均可以稱為財富,自然界中如土地、空氣等本身具有使用價值,也是財富(使用價值)的源泉,並且這些東西可以不是“勞動”的產物。
    勞動若要創造出財富(使用價值),必須具備一定的條件(如勞動工具、勞動對象等)。拉薩爾派鼓吹勞動是一切財富的源泉,卻對生產資料(所有制)“避而不談”實際上是在掩蓋資本主義下資產階級對無產階級經濟上的剝削與政治上的壓迫,對此馬克思認為:“一個社會主義綱領不應當有資產階
    169

==========第181頁==========
    馬恩原著導讀
    級的說法”。
    資本主義下勞動者“除了勞動外一無所有”,掌握生產資料的資產階級便可通過生產資料佔有勞動者的勞動成果,馬克思認為這就使得“他(無產者)只有他人(資產者)的允許才能勞動,只有得到他人(資產者)的允許才能生存”。對此馬克思認為:“不應到泛泛地談論“勞動”和“社會”,現階段應該清楚地證明,資本主義創造的物質和其他條件,使得工人能夠並且不得不去推翻資本主義”第二節
    揭露《哥達綱領》“修訂”國際工人協會臨時章程,只提在現代社會,勞動資料為資本家階級所壟斷;由此造成的工人階級的依附性是一切形式的貧困和奴役的原因”,而不提地主階級對勞動資料的壟斷。“僅僅攻擊資本家階級,而不攻擊土地所有者”的實質是反對資產階級而保護地主階級,是種改良主義,是“半截子”革命。第三節
    批判了《哥達綱領》中關於生產資料所有制與分配的相互關係問題上的錯誤,科學地論證了共產主義第一階段社會主義社會的總產品和個人消費品的分配原則。
    首先,馬克思批判“公平的分配”、“平等的權力”都是超階級的、歷史唯心主義的機會主義的空話。“公平”是有階級性的,在階級社會中不存在各階級都認可的“公平的”分配。在資本主義社會里,資本家將利潤、工資看做是“公平的”分配,而這些對工人階級來說都是不公平的分配,因為資本家佔有的利潤是工人創造的剩餘價值的轉化形式。既然“公平的分配”是不存在的,那麼“平等的權力”也就難以得到維護。170

==========第182頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    其次,馬克思批判每個人勞動者獲得自己“不折不扣的勞動所得”,違背社會再生產原理和社會主義總產品分配原理。對社會總產品的分配不是不折不扣的分配,而是“有折有扣”的分配,即對社會總產品作了六種扣除之後,再進行分配。
    第三,馬克思第一次明確提出共產主義社會發展的兩個不同階段的原理,論證了社會主義社會的基本特徵和個人消費品的分配原則。共產主義社會第一階段,是在經過長久陣痛剛剛從資本主義社會產生出來的,通常人們稱之為共產主義社會的低級階段,即社會主義社會。共產主義社會的高級階段,即共產主義社會第一階段有了高度發展的階段,稱為共產主義社會。
    在這裡,馬克思較為詳細地描述了共產主義社會的基本特徵和個人消費品的分配原則:“在迫使個人奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後;在隨著個人的全面發展,他們的生產力也増長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後只有在那個時候,才能完全超出資產階級權力的狹隘眼界社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!"”從資本主義社會產生的社會主義社會不可避免會帶有“資產階級權利的狹隘眼界”,亦可稱為為資產階級法權。這是一種在社會主義社會存在的資產階級觀念,這是一種類似資本主義形式上平等而事實上不平等的資產階級的法定權利。典型的表現就是“按勞分配、多勞多得、物質刺激”。馬克思認為按勞分配、多勞多得、物質刺激是“默認了勞動者不同等

==========第183頁==========
    馬恩原著導讀
    的工作能力是天然特權”。
    第四,馬克思批判了分配決定論,闡明瞭生產決定分配的原理,指出:“消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果;而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。”分配方式決定於生產方式,分配方式的變革依賴於生產方式的變革,要改變資本主義的分配方式,必須首先改變資本主義的生產方式第四節
    批判《哥達綱領》誣衊農民是“反動的一幫”,聞明瞭農民是無產階級的可靠同盟軍。《哥達綱領》中寫道:“勞動的解放應當是工人階級的事情,對它說來,其他一切階級只是反動的一幫。”這裡的“其他一切階級”就是“中間等級”,主要是農民。馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中說“中間等級”具有革命性,並行將轉入無產階級的隊伍。包括農民在內的“中間等級”並不是“反動的一幫”,而是無產階級的可靠同盟軍。誣衊農民是“反動的一幫”,“不過是為了粉飾他同專制主義者和封建主義者這些敵人結成的反資產階級聯盟”。第五節
    批判《哥達綱領》中散佈的資產階級的狹隘民族主義闡明瞭無產階級的國際主義。《哥達綱領》中寫道:“工人階級為了本身的解放,首先是在現代民族國家的範圍內進行活動,同時意識到,它的為一切文明國家的工人所共有的那種努力必然產生的結果,將是各民族的國際的兄弟聯合。”這種不指明級階級的聯合而強調不同“民族”的聯合實質上是散佈資產階級民族主義(實際上“各民族的國際的兄弟聯合”還是從資產階級的和平和自由同盟那裡抄來的)無產階級的172

==========第184頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    國際主義早在《共產黨宣言》中明確地顯示出來,沒有全世界無產者的聯合,就沒有世界無產階級革命的勝利。第二
    本章批判拉薩爾關於“鐵的工資規律”的觀點,揭露資本主義工資制度的實質,聞明瞭工人階級只有消滅僱傭勞動制度,才能擺脫貧困,擺脫被剝削的地位。主要內容有以下
    1、“鐵的工資規律”是資本主義中的社會規律。
    拉薩爾認為:“在勞動的供求的支配之下,決定著工資的經濟規律是這樣的:平均工資始終停留在一國人民為維持生存和繁殖後代按照習慣所要求的必要的生活水平上。”工人的工資總是在平均工資周圍擺動,而決定工資擺動的,是工人人數的増加或減少。當日工資長期高於平均工資時,人口繁殖率提高,工人人數增加,工資就會下降;反之,當日工資長期低於平均工資,人口繁殖率降低,工人人數減少,工資就會上張。因此,從一個較長的時期來觀察,工人能得到的工資,只相當於維持其生存和繁殖後代所要求的必要的生活水平上。拉薩爾把資本主義的工資現象和無產階級的貧困化說成是自然規律,是“鐵的工資規律”。
    馬克思指出,如果工資規律不是社會律而是自然規律(下文有解釋),無產階級就不必進行革命,搞經濟鬥爭也是毫無意義的。所以馬克思說:“如果這個理論是正確的,那麼,我即使把僱傭勞動廢除一百次,也還廢除不了這個規律。2、“鐵的工資規律”的理論根據是馬爾薩斯的人口論其實質掩蓋資本主乂剝削的真相。

==========第185頁==========
    馬恩原著導讀
    拉薩爾用人口絕對數的變動來解釋工資的變動,把無產階級貧困的原因歸之於人口的自然繁殖,歸之於永遠無法改變的自然規律(這就是上文說的自然規律的意思)。認為資本主義社會工人失業、貧困是由於人口生殖太多,而不在於資本主義制度。這是十分荒謬的。恩格斯在1875年《給奧・倍倍爾的信中》中駁斥了這一謬論。恩格斯指出:“馬克思在《資本論》裡已經詳細地證明,調節工資的各種規律是非常複雜的。”工資本質是勞動力的價值(下面還有具體解釋),名義工資(工人實際到手的“貨幣”)會隨著物價、勞動強度、勞動時間、物價水平、工人的抗爭情況等等因素的變動而變動。在不同時期影響工資的主要因素是不一樣的,需要結合具體情況分析,所謂的工資規律不是“鐵的”,反而是有“彈性的”3、把“廢除工資制度連同鐵的工資規律”作為奮鬥目標,是“真正令人氣憤的退步”。
    為了批判“鐵的工資規律”,馬克思闡明瞭資本主義工資的本質。“工資不是它表面上呈現的那種東西,不是勞動的價值或價格,而只是勞動力的價值或價格的掩蔽形式。”工人出賣給資本家的是勞動力,而不是勞動。資本家使用勞動力的過程才是勞動。勞動力在使用過程中能創造出比他自身的價值更大的價值來。資本家付給工人的工資是勞動力的價值,而那個超過工資的更大的剩餘價值,被資本家無償佔有了。馬克思的資本主義工資的本質及剩餘價值學說,揭開了資本主義剝削的祕密,說明工人階級貧困的原因不在於工人人口太多,而在於資本主義僱傭勞動制度。工人階級只有消滅這種制度,才能得到徹底解放。馬克思的剩餘價值學說當時已在德國廣泛流傳,為越來越多的人所接受。而綱領草案仍然174

==========第186頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    寫上拉薩爾的“鐵的工資規律”,是對科學的工資理論和剩餘價值學說的背叛
    第三章
    本章集中批判了拉薩爾關於“依靠國家幫助”建立生產作社實現社會主義的觀點,論述了實現社會主義的途徑。主要內容有以下兩點
    1、從資本主義社會中的生產合作社,不可能產生社會主義。在資本主義社會,工人創立了一些消費和信貸合作社通過這些合作社相互接濟,減輕中間剝削,有助於改善工人些生活。這種合作社是有意義的,它的可愛之處是“工人自己獨立創辦”的,“既不受政府的保護,也不受資產者保護”。它表明工人在“力爭變革現存的生產條件”。但是,這種合作社的價值是有限的,不可能從中產生社會主義。當國家政權和生產資料仍掌握在資產階級手中時,工人創建的小規模的作社,不是被資本主義大企業所吞沒,就是蛻變為資本主義企業。
    2、無產階級不能依靠國家幫助走向社會主義。
    拉薩爾認為社會主義的目標不是消滅資本主義私有制,而是廢除鐵的工資規律,使工人獲得自己的勞動所得,實現公平的分配。為此必須通過自願建立合作社使工人等級成為企業主。但是,工人依靠自己的力量無法做到這
    “在國
    家的援助和促進下實現的自由的個體的合作社一一這是工人等級擺脫困境的惟一道路”。拉薩爾主張,既然工人等級占人口的大多數,而普魯士國家是為一切人存在的,那就應首先使工人爭得普選權,使工人代表取得議會多數,通過工人在
    ・175

==========第187頁==========
    馬恩原著導讀
    議會的多數席位制定國家預算法案,撥款幫助工人農民建立生產合作社,由此產生調節總勞動的社會主義組織,走向社會主義。這純屬欺人之談。馬克思譏諷地說:“這真不愧為拉薩爾的勻想:靠國家貸款能夠建設一個新社會,就像能夠建設一條新鐵路一樣。”社會主義只有“從社會的革命轉變過程中”產生出來,依靠國家幫助的道路並不是實現社會主義的新途徑,而是歷史的陳貨,是拉薩爾從法國天主教社會主義首領畢舍那裡剽竊來的,是要把工人運動“從階級運動的立場完全退到宗派運動的立場”。
    第四章
    本章批判哥達綱領草案鼓吹建立“自由國家”等謬論,闡述了過渡時期和無產階級專政的理論。主要內容有以下三點:
    “自由國家”不是無產階級的目的。
    國家是一個階級鎮壓另一個階級的暴力機器,它不可能時所有階級、所有社會成員都是自由的。國家只是維護統治階級的自由,而要剝奪被統治階級的自由。所以恩格斯在批判綱領草案時指出:“當無產階級還需要國家的時候,它之所以需要國家,並不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。”“自由國家”是資產階級的口號,馬克思說:“使國家變成‘自由的這決不是已經擺脫了狹隘的臣民見識的工人的目的。”對於切覺悟了的工人來說,他們的目的是推翻資產階級國家,建立無產階級專政。
    2、國家不能離開社會的經濟基礎而獨立存在。
    定的國家總是建立在一定的經濟基礎之上的。綱領草
    176

==========第188頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    案濫用“現代國家”、“現代社會”的字眼,而不是把現存的資本主義社會看成現存的資產階級國家的基礎,反而把國家當作一種具有自己的“精神的、道德的、自由的基礎”的獨立存在物。這就割裂了國家和社會的關係。馬克思指出,綱領草案所說的“現代社會”就是存在於一切文明國度中的資本主義社會,這種社會經濟基礎的一致性決定了這些國家的同質性。儘管各國具體形式不完全相同,英國是立憲君主國美國和瑞士是聯邦共和國,德國則是軍事專制帝國,“不同的文明國度中的不同的國家,不管它們的形式如何紛繁,卻有個共同點:它們都建立在現代資產階級社會的基礎上,只是這種社會的資本主義發展程度不同罷了。所以,它們具有某些根本的共同特徵”,即都是維護資本主義私有制的資產階級專政國家。綱領草案抽象談論“現代社會”、“現代國家”掩蓋了資產階級國家的階級本質。由此可以看出,德國工人黨至少是當它接受了這個綱領的時候,“它對社會主義思想領會得多麼膚淺”。
    3、在資本主義社會向共產主義社會的過渡時期,只能是無產階級的革命專政。
    共產主義經濟制度的確立,不是以一種私有制代替另種私有制,而是要消滅生產資料私有制,建立公有制,它不可能在資本主義社會中自發產生出來。只有依靠無產階級革命推翻資產階級統治,建立自己的國家政權,並運用政權消滅資本主義私有制之後才能建立起來。實行經濟上的徹底改造,由資本主義社會轉變為共產主義社會,這是一個重大的社會革命轉變過程,與此相適應。在政治上也需要有一個過渡時期,這一時期,必然會遭到剝削階級的拚命反抗,會遇

==========第189頁==========
    馬恩原著導讀
    到小資產階級和各種舊的習慣勢力的抵制與反對,這就決定了它必須實行無產階級專政。馬克思根據當時資本主義社會的發展以及無產階級和資產階級之間階級鬥爭的實際材料總結他全部革命學說提出了具有重大理論意義的著名論斷在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者変為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”馬克思的這一理論有力地批判了綱領草案把“自由國家”作為黨的奮鬥目標,通篇不談無產階級專政和未來國家制度的嚴重錯誤,給無產階級指明瞭實現理想的具體道路,豐富了馬克思主義國家學說。
    第四部分核心結論
    1、勞動通過對生產資料的掌握可以創造社會財富,而重點在於生產資料到底歸誰所有
    2、消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果;而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。3、工資不是它表面上呈現的那種東西,不是勞動的價值或價格,而只是勞動力的價值或價格的掩蔽形式。
    4、無產階級從不是狐車奮戰,中間階級無時無刻不產生著新的無產階級,他們是無產階級可靠的盟友,他們可以在無產階級的領導下隨無產階級一起實現最終的解放。
    不指明級階級的聯合而強調不同“民族”的聯合實質上是散佈資產階級民族主義。
    6、國家是一個階級鎮壓另ー個階級的暴力機器,它不可能對所有階級、所有社會成員都是自由的。國家只是維護統
    178

==========第190頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    治階級的自由,而要剝奪被統治階級的自由。
    第五部分現實意義
    在共產主義(社會主義)的理論原則和綱領路線上任何個馬克思主義者絕不能向資產階級妥協,更不能在原則性上“容忍”資本主義性質的說法。時至今天,任何一個馬克思主義者都應該擦亮眼睛,揭露那些打著馬克思主義旗號實際上卻是“踐行”資本主義理論的機會主義、修正主義分子(也可能是集團)
    1、如何對待“資產階級法權”
    馬克思在《哥達綱領批判》中指出:“(社會主義)剛剛從資本主義社會中產生出來,因此在各方面如經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎的那個舊社會的痕跡…在這裡平等的權利(指各盡所能,按勞分配)按照原則仍然是資產階級的法權。”現代的修正主義分子從這裡發現了偉大導師馬克思“親筆”寫下的真理:“共產主義初級階段會不可避免的存在資產階級法權”,所以他們宣稱:“社會主義只能是按勞分配搞物質刺激”。而蘇聯則在“物質刺激”生產積極性方面給全球社會主義國家樹立了一個令人瞠目結舌的“榜樣”。馬克思雖然指出了共產主義初級階段會不可避免地存在資產階級法權,但是馬克思之後還論述了“在共產主義高級階段,資產階級法權已經消亡了”。社會主義是資本主義向共產主義過渡階段,難道社會主義不是應該去摸索如何限制並逐漸消滅資產法權嗎?難道社會主義應該把資產階級法權“制度化”、“系統化”、“更加向前發展嗎”?誰會在社會主義階
    179

==========第191頁==========
    馬恩原著導讀
    段“更加向前發展嗎”,那些修正分子會這麼做。“制度化“系統化”、“更加向前發展”的資產階級法權會帶來什麼惡果也就是蘇聯解體、東歐鉅變“而已”。
    2、階級社會中“公平”、國家與法律等都帶有階級性馬克思指出:在階級社會不可能有符合所有階級利益的公平、國家與法律。階級社會里被統治階級就得(在軍隊監獄等暴力機器監視下)“遵守”符合統治階級利益的公平國家與法律。現在發達資本主義國家對於公平、國家與法律的粉飾工作做得“令人佩服”,資本主義一直在絞盡腦汁思考如何在所有人面前“掩蓋”公平、國家與法律的階級性。而某些社會主義國家裡也存在著相似的一幕,他們在“低調”處理政黨的階級性,向世人宣稱自己已經是代表了全體人民利凎的“全民黨”。
    面對這份機會主義的《哥達綱領》,馬克思不僅徹底地捍衛了社會主義的基本原則,而且以其一系列重大理論建樹豐富和發展了馬克思主義的科學社會主義學說。《哥達綱領批判》是馬克思主義綱領性的文獻,是馬克思主義同機會主義進行不調和鬥爭的典範。在新的歷史時期,我們依然要時時刻刻對機會主義、修正主義保持驚醒,要力圖提高自己的理論水平對機會主義、修正主義進行無情的批判。
    思考問題
    1、“勞動是一切財富和一切文化的源泉”錯在哪裡2、國家的本質是什麼?國家的未來是什麼
    180

==========第192頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    3、共產主義的“各盡所能,按需分配”是平均主義嗎4、共產主義社會第一階段和高級階段的主要區別在哪裡?如何實現向高級階段的過渡?
    5、什麼是資產階級法權?為什麼社會主義社會存在資產階級法權?我們應如何對待資產階級法權?
    ・181

==========第193頁==========
    馬恩原著導讀
    《家庭、私有制和國家的起源》
    導讀
    第一部分摘要
    恩格斯的這部著作,科學地說明了人類早期發展階段的歷史,分析了各種不同家庭形式的特點和發展過程,闡明瞭原始公社制度的解體和以私有制為基礎的階級社會的形成,揭示了原始社會沒有法,剖析了國家的起源與實質、論證了國家將隨著共產主義的實現而消亡的歷史必然性。這篇文章被收入《馬克思恩格斯選集》第四卷。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    馬克思逝世後,恩格斯獨自指導國際工人運動,同時花費大量精力整理出版《資本論》,任務十分繁重。在這樣的情況下,恩格斯為什麼要對原始社會的家庭關係、氏族制度、生產資料私有制和國家的起源作詳盡的探討,專門擠出時間研究大量人類學和考古學文獻,撰寫《家庭、私有制和國家的起源》(以下簡稱《起源》)一書。
    首先,19世紀八九十年代,自由資本主義開始向壟斷資本主義過渡,無產者與資產者之間的階級鬥爭日益尖銳,資
    182

==========第194頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    產階級從革命走向了反動。列寧指出,這個時期是“資產階級取得完全統治而走向衰落的時代,是從進步的資產階級轉變為反動的甚至最反動的金融資本的時代。”資產階級學者為維護資本主義制度,極力掩飾資本主義社會固有的對抗性矛盾和種種弊端,大肆宣揚私有制、階級在人類社會出現時就已經存在,國家問題更是被他們攪得混亂不堪。如黑格爾的理念論,認為國家是倫理範疇,國家是真正獨立的倫理實體,是家庭和市民社會的“合題”即統一體。家庭和市民社會要服從、從屬於國家,其存在要以國家的存在為轉移,國家是“倫理觀念的實現”“理性的形象和現實”。又如杜林以暴力論來解釋私有制、階級和國家的起源。他認為,社會劃分為階級,國家的產生,是由於社會上一部分人對另一部分人施加暴力強制奴役的結果。這些言論嚴重地侵蝕著工人隊伍和社會主義運動,影響著人們對私有制、階級和國家等問題的看法。當時的工人特別是德國的工人,對國家有一種盲目的迷信和崇拜。恩格斯指出:“正是在德國,來自哲學的對國家的迷信,已經進入到資產階級甚至很多工人的一般意識之中。”在德國工人運動中影響較大的拉薩爾主義認為,“國家是個人在道德整體上的統一”,其“宗旨就是使人的本質能夠積極地發展和不斷地完善”,“就是教育和推動人類走向自由”,“就在於實現這種自由的發展,實現人類向自由的發展”。為徹底破除對國家的迷信和誤解,讓無產階級正確認識私有制、階級和國家等問題,必須從理論上闡明他們的實質及其產生的歷史根源。
    其次,19世紀上半葉,人們對社會的史前狀態、全部成文史以前的社會組織的認識,還處於混沌狀態。恩格斯在1888年《共產黨宣言》英文版加了一個注:“在1847年,社
    ・183

==========第195頁==========
    馬恩原著導讀
    會的史前史,成文史以前的社會組織,幾乎還沒有人知道列寧指出:“由於實際材料不夠,過去沒有可能把這個方法用來分析歐洲上古史的某些極重要的現象,例如氏族組織,因此這個組織仍然是一個迷。”因而,在十九世紀40年代馬克思恩格斯創立唯物史觀時,他們對原始社會還缺乏實證研究50年代以後,地質學、考古學、人類學、民族學、社會學等相繼創立。學者們對印度、俄國、日耳曼、愛爾蘭古代農村公社陸續有了新的發現,60一70年代出現了一批關於古代社的文化學和人類學文獻,特別是摩爾根的《古代社會》,開闢了原始社會史研究的新時代
    再次,執行馬克思的遺願是恩格斯寫作這一論著的最直接原因。恩格斯在《起源》第一版序言開宗明義地指出:“以下各章,在某種程度上是實現遺願。不是別人,正是卡爾・馬克思曾打算聯繫他的一一在某種限度內我可以說是我們兩人的一一唯物主義的歷史研究所得出的結論來闡述摩爾根的研究成果,並且只是這樣來闡明這些成果的全部意義。
    第三部分主要內容
    《起源》於1884年10月在蘇黎世以單行本形式出版。恩格斯為第一版寫了序言。1886年和1889年在斯圖加特分別出版了第二版和第三版。
    1891年,恩格斯根據新出版的人類學文獻,對《起源做了修改和補充,在斯圖加特出版了第四版,恩格斯為第四版寫了序言。《起源》基本結構是由第一版序言、第四版序言和九章正文構成。全書的行文線索為:第一版序言和第四版序言分別闡述了寫作《起源》的動機、兩種生產理論和關
    184

==========第196頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    於家庭史的研究概況;第一章敘述了史前文化階段和原始社會分期問題;第二章敘述了家庭發展的歷史形式;第三至八章描寫了易羅魁人、希臘人、雅典人、羅馬人、科爾特人和德意志人的氏族制度及國家的形成;第九章作為全書的總結,系統闡述了原始氏族制度的解體和私有制、階級、國家形成與消亡的歷史必然性。
    《起源》內容極為豐富,它以唯物史觀關於“歷史中的決定性因素,歸根結蒂是直接生活的生產和再生產”這一基本思想為總論,以國家問題為中心,系統闡述了婚姻家庭、氏族部落、私有制和國家這些社會關係發生、發展的歷史規律由此揭示了人類社會特別是原始社會的發展規律。這裡擬在全面把握《起源》基本內容的基礎上,結合兩篇序言及第九章的內容,對《起源》關於私有制、階級和國家的起源、本質及歷史規律的思想作一介紹。
    家庭的起源和發展1、原始狀態
    摩爾根在追溯家庭的歷史時,得出結論:在人類早遠時代存在過一種原始狀態,部落內部盛行毫無限制的性交關係,每個女子屬於每個男子,同樣,每個男子也屬於每個女子,在兄弟姐妺、父母子女之間均存在兩性交媾關係,對此馬克思、恩格斯給予了肯定的評價。這種兩性關係形式完全是由生產力發展程度決定的,因為在從動物到人類的過渡時期中,人類為了能夠生存,就必須“以群的聯合力量和集體行動來彌補個體自己能力的不足”。而在兩性關係上的任何排他性都必然要削弱這種聯合力量和集體行動,只有雜亂的性交關係才
    ・185

==========第197頁==========
    馬恩原著導讀
    能適應當時生活條件的客觀需要。當時的學術界“否認人類性生活的這個初期階段,已成時髦了。人們想使人類免去這“恥辱”。恩格斯針對這些觀點指出:“如果戴著妓院眼鏡去觀察原始狀態,那便不可能對它有任何理解”。同時,恩格斯從多方面對原始狀態的兩性關係進行了科學論證。2、歷史發展
    在論述了原始狀態的兩性關係之後,恩格斯根據摩爾根的研究成果概述了家庭發展的四種歷史形式,即血緣家庭、普那路亞家庭、對偶家庭和一夫一妻制家庭。
    )血緣家庭一一群婚制的最初階段。這種婚制排除了不同輩數的人們之間的結合,但同輩者皆為夫婦。恩格斯說:“這種家庭的典型形式,應該是一對配偶的子孫中每一代都互為兄弟姐妺,正因為如此,也互為夫妻。”馬克思說:“在原始時代,姊妹曾經是妻子,這是合乎道德的。”
    (2)普那路亞家庭一一族外群婚,乃家庭發展史上的第二階段。這種婚制排除了兄妹之間的結合,採取一氏族的婦女與另一氏族的男子結為夫婦的形式。
    從原始狀態發展到血緣家庭再到普那路亞家庭,基本動力仍然來自於生產力的需要:“不容置疑,凡近親繁殖因這進步而受到限制的部落,其發展一定要比那些依然把兄弟姊妹婚姻當作慣例和規定的部落更加迅速,更加完全。”正是因為發現了近親繁殖的劣勢,對勞動力的需求讓人類從近親婚姻中脫離出來,並逐步建立起來我們在今天還在遵守的倫理道德觀念。
    再有,值得一提的是,氏族制度的建立使得近親不能結合取得了制度上的保障,也為之後國家的發展奠定了第一步186

==========第198頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    基礎。
    血緣家庭和普那路亞家庭組成了被稱為“群婚”的兩性關係時代,恩格斯寫道:“在一切形式的群婚家庭中,誰是某個孩子的父親是不確定的,但誰是孩子的母親則是確定的。即使母親把共同家庭的一切子女都叫作自己的子女,對於他們都擔負母親的義務,但她仍然能夠把她自己親生的子女同其餘一切子女區別開來。由此可知,只要存在著群婚,那麼世系就只能從母親方面來確定,因此,也只承認女系。”於是在現代社會中無法想象的女性地位至高的時代一一母權制時代就展現在了我們的眼前。
    (3)對偶家庭
    這是從群婚制向個體婚制過渡時期的
    婚姻形式。它雖然是一男ー女結合,但家庭還沒有成為獨立的經濟單位,夫妻關係是鬆散的,經常變異的。
    “在易洛魁人和其他處於野蠻時代低級階段的大多數印第安人那裡,在他們的親屬制度所承認的一切親屬之間都禁止結婚,其數多至幾百種。由於婚姻禁規日凎錯綜複雜,群婚就越來越不可能;群婚就被對偶制家庭排擠了。”
    “古代遺傳下來的兩性間的關係,越是隨著經濟生活條件的發展,從而隨著古代共產制的解體和人口密度的增大,而失去森林原始生活的素樸性質,就必然越使婦女感到屈辱和壓抑;婦女也就必然越迫切地要求取得保持貞操的權利,取得暫時地或長久地只同一個男子結婚的權利作為解救的辦法。
    以上恩格斯已經為我們說明了從群婚到對偶婚的轉變過程,並且指出:“這個進步(指從群婚到對偶婚的進步一編者)決不可能由男子首創,這至少是因為男子從來不會想到甚至直到今天也不會想到要放棄事實上的群婚的便利。
    ・187

==========第199頁==========
    馬恩原著導讀
    我們看到,隨著生產力的發展,男子逐漸成為社會的主體,成為社會財富的主要擁有者,此時群婚制讓他們可以無限度地享用女人,而女人只處在一個從屬的被壓抑強迫的位置,因此她需要對偶婚的保護,而對偶婚也就真的出現了。在母權制下,“他們不能繼承自己的父親,因為他們不屬於父親的氏族,而父親的財產應該留在父親自己的氏族內所以,畜群的所有者死亡以後,他的畜群首先應當轉歸他的兄弟姊妺和他的姊妺的子女所有,或者轉歸他母親的姊妹的行代所有。他自己的子女則被剝奪了繼承權。”與此同時,“因此,隨著財富的增加,財富便一方面使丈夫在家庭中佔據比妻子更重要的地位;另一方面,又產生了利用這個增強了的地位來廢除傳統的繼承製度使之有利於子女的原動力。但是,當世系還是按母權制來確定的時候,這是不可能的。因此,必須廢除母權制,而它也就被廢除了。
    恩格斯提到提到:“母權制的被推翻,乃是女性的具有世界歷史意義的失敗。丈夫在家中也掌握了權柄,而妻子則被貶低,被奴役,變成丈夫淫慾的奴隸,變成單純的生孩子的工具了。
    (4)一夫一妻制家庭一一隨著母系社會轉變為父系社會和私有制的出現,人類婚制進入以私有制為基礎的一夫一妻階段,這是文明時代開始的標誌之一。這種一夫一妻制並不是嚴格的,它被恩格斯稱為以通姦和賣淫為補充的一夫一妻制。“專偶制的產生是由於,大量財富集中於ー人之手,也就是男子之手,而且這種財富必須傳給這一男子的子女,而不是傳給其他人的子女。為此,就需要妻子方面的專偶制,而不是丈夫方面的專偶制,所以這種妻子方面的專偶制根本不188

==========第200頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    妨礙丈夫的公開的或祕密的多偶制。
    關於曾在歷史上出現的多妻制和多夫制,恩格斯這樣寫道:“這兩種婚姻形式,只能算是例外,可以說是歷史的奢侈品,除非它們在某一個國家內同時並存,但是大家知道這是沒有的事。因此,由於被排除在多妻制以外的男子並不能從因多夫制而成為多餘的婦女那裡求得安慰,而且男女的數目不管社會制度如何,迄今又差不多是相等的,所以,不論多妻制或多夫制的婚姻形式都不能上升為普遍通行的形式。事實上,一夫多妻制顯然是奴隸制度的產物,並且限於個別佔據特殊地位的人物。”“多妻制是富人和顯貴人物的特權,多妻主要是用購買女奴隸的方法取得的;人民大眾都是過著專偶制的生活。”
    最後,“隨著財產差別的產生,亦即早在野蠻時代高級階段,與奴隸勞動並存就零散地出現了僱傭勞動,同時,作為它的必然補充,也出現了與女奴隸的強制獻身並存的自由女女的職業賣淫。由此可見,群婚制傳給文明時代的遺產是兩重的,正如文明時代所產生的一切都是兩重的、口不應心的分裂為二的、對立的一樣:一方面是專偶制,另方面則是淫遊制以及它的最極端的形式一一賣淫。”正如恩格斯所說,私有制的文明時代才是賣淫大行其道的時代
    總結來說,“群婚制是與矇昧時代相適應的,對偶婚制是與野蠻時代相適應的,以通姦和賣淫為補充的專偶制是與文明時代相適應的。在野蠻時代高級階段,在對偶婚制和專偶制之間,插人了男子對女奴隸的統治和多妻制。”3、真正的性愛和婦女解放
    (1)真正的性愛
    ・189

==========第201頁==========
    馬恩原著導讀
    “當父權制和專偶制隨著私有財產的份量超過共同財產以及隨著對繼承權的關切而佔了統治地位的時候,結婚便更加依經濟上的考慮為轉移了。買賣婚姻的形式正在消失,但它的實質卻在越來越大的範圍內實現,以致不僅對婦女,而且對男子都規定了價格,而且不是根據他們的個人品質,而是根據他們的財產來規定價格。當事人雙方的相互愛慕應當高於其他一切而成為婚姻基礎的事情,在統治階級的實踐中是自古以來都沒有的。至多隻是在浪漫故事中,或者在不受重視的被壓迫階級中,才有這樣的事情。
    而關於所謂琴瑟和諧的浪漫故事,恩格斯說:“古代所僅有的那一點夫婦之愛,並不是主觀的愛好,而是客觀的義務不是婚姻的基礎,而是婚姻的附加物
    在恩格斯看來,“如果說只有以愛情為基礎的婚姻才是合乎道德的,那麼也只有繼續保持愛情的婚姻才合乎道德”。這種完全以愛情為基礎的婚姻是理想的、符合人類本性的,但在現實社會中卻很難為大多數人所接受。在社會生產力得到高度發展,在兒童、老人已由社會撫養的條件下,男女雙方除愛情外,一切都不必考慮,因此,愛則結合,不愛則離異是十分自然的,是符合道德的。但在現實社會條件下,正如結婚需要考慮經濟條件一樣,離婚也要考慮經濟上的責任與義務,如保護兒童、保護婦女、贍養老人等。
    而要實現這種合乎道德的婚姻,恩格斯提到:“只要那種迫使婦女容忍男子的這些通常的不忠實行為的經濟考慮例如對自己的生活,特別是對自己子女的未來的擔心且消失,那麼由此而達到的婦女的平等地位,根據以往的全部經驗來判斷,與其說會促進婦女的多夫制,倒不如說會在190

==========第202頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    無比大的程度上促進男子的真正的專偶制。
    “既然專偶制是由於經濟的原因而產生的,那麼當這種原因消失的時候,它是不是也要消失呢
    對此,恩格斯回答道:“它不僅不會消失,而且相反地有那時它才能完全地實現。因為隨著生產資料轉歸社會所有,僱傭勞動、無產階級、從而一定數量的一一用統計方法可以計算出來的一一婦女為金錢而獻身的必要性,也要消失了。賣淫將要消失,而專偶制不僅不會滅亡,而且最後對於男子也將成為現實。
    (2)婦女解放
    實現真正的專偶制的過程也正是婦女從男性的羽翼下解放出來的過程,真正的專偶制實現了男女真正的平等,他們選擇對方是因為愛情,而不再是因為其他
    “隨著家長制家庭,尤其是隨著專偶制個體家庭的產生,情況就改變了。家務的料理失去了它的公共的性質。它與社會不再相干了。它變成了一種私人的服務;妻子成為主要的家庭女僕,被排斥在社會生產之外。”女性脫離了社會生產從而更加成為了男性的附屬品,“婦女的家務勞動現在同男子謀取生活資料的勞動比較起來已經相形見絀,男子的勞動就是切,婦女的勞動是無足輕重的附屬品。
    但是,在資本主義社會婦女重新有了參加社會生產的條件,“只有現代的大工業,オ又給婦女一一隻是給無產階級的婦女ーー開闢了參加社會生產的途徑。”,在現代社會,她們逐漸有了從男子主導的家庭當中脫身出來的途徑,並且她們也正在這樣做。
    “但在這種情況下,如果她們仍然履行自己對家庭中的私
    ・191

==========第203頁==========
    馬恩原著導讀
    人的服務的義務,那麼她們就仍然被排除於公共的生產之外而不能有什麼收入了;如果她們願意參加公共的事業而有獨立的收人,那麼就不能履行家庭中的義務。”
    因此“婦女的解放,只有在婦女可以大量地、社會規模地參加生產,而家務勞動只佔她們極少的工夫的時候,才有可能。而這隻有依靠現代大工業才能辦到,現代大工業不僅容許大量的婦女勞動,而且是真正要求這樣的勞動,並且它還力求把私人的家務勞動逐漸融化在公共的事業中。”
    由此,恩格斯得出結論:“婦女解放的第一個先決條件就是一切女性重新回到公共的事業中去;而要達到這一點,又要求消除個體家庭作為社會的經濟單位的屬性。”
    因此,要實現真正的婦女解放,不僅是女性的孤車奮戰,更是整個生產關係的顛覆,這場顛覆要求把個體單位作為社會經濟單位的屬性消除掉,而這種生產關係的顛覆,馬克思、恩格斯、列寧等先輩早已為我們指出一條道路,那就是無產階級革命的道路,這場革命最終實現的不僅是婦女的徹底解放,更是全人類的真正解放。
    對男性而言,“買賣婚姻的形式正在消失,但它的實質卻在越來越大的範圍內實現,以致不僅對婦女,而且對男子都規定了價格,而且不是根據他們的個人品質,而是根據他們的財產來規定價格。”在真正的革命之後,男性也將得到真正的解放。
    二、私有制和階級的產生矇昧時代,野蝥時代,文明時代
    恩格斯在論述私有制、階級和國家的起源時,堅持了從
    192

==========第204頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    生產力發展演進來揭示社會現象產生這一歷史唯物主義基本原則。在對原始氏族制度進行全面的考察後,恩格斯認為原始氏族制度是一種美妙的制度,它體現了原始公有制和原始民主制的精神。但是,原始氏族制度又帶有阻得生產力的發展的封閉性和侷限性,“氏族制度的偉大,但同時也是它的侷限,就在於這裡沒有統治和奴役存在的餘地”。因而,它是註定要走向解體和滅亡的,私有制和階級的產生有其必然性。恩格斯指出,部落和氏族分為不同的階級是不可能的,因而“這就使我們不能不對這種狀態的經濟基礎加以研究了”。
    1.社會生產力的不斷提高
    在整個矇昧時代,社會生產力極其低下,人類生活方式直以採集為主,只有靠集體的力量才能生存,“分工是純粹自然產生的;它只存在於兩性之間”。因此,人類在這個階段普遍實行共同勞動、集體生產、集體佔有和分享勞動果實的原始共產家庭制,自然不會出現個人佔有生產資料或生活資料的情況。“但是,人並不是到處都停留在這個階段”。野蠻時代低級階段,採集實踐開始向農業和原始畜牧業過渡,人類開始馴養動物,種植植物,紡織等手工業獲得發展,同時“遊牧部落從其餘的野蠻人群中分離出來一一這是第一次社會大分工。”
    野蠻時代中級階段,人類發明了青銅器,極大地改善了生產工具,提高了社會生產率。
    野蠻時代高級階段,“一切文化民族都在這個時期經歷了自己的英雄時代:鐵劍時代,但同時也是鐵犁和鐵斧時代。”在這個時候“財富在迅速增加,但這是個人的財富;織布業金屬加工業以及其他一切彼此日益分離的手工業,顯示出生
    193

==========第205頁==========
    馬恩原著導讀
    的日益多樣化和生產技術的日益改進;農業現在除了提供穀物、豆科植物和水果以外,也提供植物油和葡萄酒,這些東西人們已經學會了製造。如此多樣的活動,已經不能由同個人來進行了;於是發生了第二次大分工:手工業和農業分離了。”社會生產力得到進一步提高
    2.財富的私人佔有
    伴隨著社會生產力的提高,剩餘產品開始出現,它的歸屬成為一個新的問題。恩格斯指出,它“最初無疑是歸氏族所有”。後來,這種氏族所有逐步過渡為個人所有。首先是期些氏族和部落的首領有權把畜群等財富變為一家之長的特殊財產,隨著剩餘產品的增加,人們對財富的私人佔有也逐漸盛行,並且由於在氏族中地位的不同,對剩餘產品的佔有也日益不均等起來。“各個家庭首長之間的財產差別,炸燬了各地迄今一直保存著的舊的共產制家庭公社;同時也炸燬了為這種公社而實行的土地的共同耕作。”
    同時,對物的佔有又進一步導致對人的佔有。到了野蠻時代中級階段,開始出現了社會分工,勞動生產率顯著提高,這使得人的勞動力能夠生產出超過維持勞動力所必需的品。當社會出現了剩餘產品時,勞動力便有了價值。這時佔有勞動力就意味著佔有更多的價值,更多的財富,因而,“吸收新的勞動力成為人們嚮往的事情了,戰爭提供了新的勞動力:俘虜變成了奴隸。”隨之,“第一次社會大分工,在使勞動生產率提高,從而使財富增加並且使生產領域擴大的同時在既定的總的歷史條件下,必然地帶來了奴隸制。從第一次社會大分工中,也就產生了第一次社會大分裂,分裂為兩個階級:主人和奴隸、剝削者和被剝削者。194

==========第206頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    私人佔有現象的出現使氏族成員在佔有上的差別日益顯露出來,主要表現在對商品、奴隸、貨幣及地產的佔有上的不同。後來,“隨著貿易的擴大,隨著貨幣和貨幣高利貸、土地所有權和抵押的產生,財富便迅速地積聚和集中到一個人數很少的階級手中,與此同時,大眾日益貧困化,貧民的人數也日益增長"”,氏族內部乃至整個社會由於財富的私人佔有的作用,使得貧富兩極分化現象加劇。氏族被分裂成兩大對立的社會集團,兩個對立的階級:奴隸主階級和奴隸階級。“這種按照財富把自由民分成各個階級的劉分”,使“奴隸的強制性勞動構成了整個社會的上層建築所賴以建立的基礎”。
    3.勞動的個體化
    在母系氏族社會時期,人們的勞動組合是按年齡和性別的自然分工而進行的,與集體勞動相適應的勞動產品分配方式或佔有方式是生產資料和勞動產品歸共同勞動的集體共同佔有。隨著生產力的發展,農業工具的改善和耕作技術的提高,使農業生產只靠少數人,甚至一兩個人就可以進行,個體化勞動就逐漸取代了氏族成員的集體勞動。
    勞動的個體化進程和生產資料的私人佔有制的確立,是個同步的過程。這主要體現在兩個方面:生產資料和勞動品的佔有和財富的繼承。一方面,勞動的個體化使社會經濟單位從氏族轉變為家庭。“隨著男子在家中的實際統治的確立,實行男子獨裁的最後障礙便崩毀了。這種獨裁,由於母權制的傾覆、父權制的實行、對偶婚制向專偶制的逐步過渡而被確認,並且永久化了。但是這樣一來,在古代的氏族制度中就出現了一個裂口:個體家庭已經成為一種力量,並且以威脅的姿態起來與氏族對抗了。”與此相適應,生產資料
    ・195

==========第207頁==========
    馬恩原著導讀
    和勞動產品由原來在氏族範圍內平均分配和共同佔有,逐步轉變為在個體家庭內分配和私人佔有;另一方面,勞動的個體化和經濟活動的家庭個體化,使生產資料和勞動產品由氏族共同佔有轉變為私人佔有的同時,也根本改變了財產的繼承方式,使財產的繼承方式由氏族繼承製轉變為子女繼承製。“隨著財富的增加,財富便一方面使丈夫在家庭中佔有比妻子更重要的地位;另一方面,又產生了利用這個增強了的地位來廢除傳統的繼承製度使之有利於子女的原動力。”
    4.商品交換及其普遍化
    原始社會後期,社會生產力得到提高,生產工具得以改進。勞動生產率的提高導致了剩餘產品的不斷增加,從而使產品和財富的私人佔有成為可能;同時,生產力的發展導致了社會分工,這使得產品的交換成為必要與可能。隨著遊牧部落從其餘野蠻人群中分離出來,“這就第一次使經常的交換成為可能”。
    “自從遊牧部落分離出來以後,我們就看到,各不同部落的成員之間進行交換以及它作為一種經常制度來發展和現固的一切條件都具備了。起初是部落和部落之間通過各自的氏族酋長來進行交換;但是當畜群開始変為特殊財產的時侯,個人交換便越來越佔優勢,終於成為交換的唯一形式。”第二次大分工,不但“出現了直接以交換為目的的生產即商品生產”,而且使“在前一階段上剛剛產生並且是零散現象的奴隸制,現在成為社會制度的一個根本組成部分”。農業與手工業之間的分工,“把單個生產者之間的交換提升為社會的生活必需”,這又導致了第三次的、有決定意義的重要分工“一個不再從事生產而只從事產品交換的階級一一商人”的出
    196

==========第208頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    現。以私人佔有為前提的交換,使已經產生的私人佔有現象普遍化,滲透到經濟的各個領域中,並逐步佔據統治地位。商人“根本不參與生產,但完全奪取了生產的領導權,並在經濟上使生產者服從自己”,“並對他們雙方都進行剝削”。第次大分工使奴隸的強制性勞動成了社會的基礎,商人的出現,標誌著奴隸制生產方式的最後確立,從而,私有制最終取代原始氏族社會的公有制,成為文明社會的基礎。從恩格斯的分析可以看出,私有制和階級的產生完全是社會生產力發展的結果,是社會經濟發展到一定階段的必然產物。財富私人佔有、勞動個體化和商品及其交換本身也是社會生產力發展的產物,它們之間是相互交織、相互滲透的。
    國家的起源與本質
    國家理論是歷史唯物主義的重要組成部分。同時,“因為它比其他任何問題更加牽涉到統治階級的利益”,因而,國家問題又“是一個被資產階級學者、作家和哲學家弄得最混亂的問題
    黑格爾認為國家是理性的外形和現實,斯賓塞和斯特魯威認為它是維持秩序的機關,考茨基將它看作調和敵對階級之間利益的力量,杜林認為它是暴力的結果。馬克思主義經典作家歷來高度關注這一問題,因為它是“全部政治的基本問題,根本問題”。
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》、《哥達綱領批判》、《資本論》等著作中都曾論述過國家問題。如何從物質資料生產的角度系統闡述國家的起源、本質,批駁資產階級學者關於國家問題的非歷史主義觀點,指導工人階級樹立正確的國家
    197

==========第209頁==========
    馬恩原著導讀
    觀念,成為恩格斯當時思考問題的重心。在《起源》中,恩格斯堅持從敘述歷史開始,結合古代社會的研究,系統地表述了馬克思主義國家理論。1、國家的起源
    人類的組織形式大概經過了氏族、胞族、部落、聯盟、民族並最後整合成國家的發展過程,關於氏族,“他們是由血親紐帶結合起來的同胞,自由、平等、博愛,雖然從來沒有明確表達出來,卻是氏族的根本原則。”而關於胞族和部落“正如幾個氏族組成一個胞族一樣,幾個胞族就古典形式來說則組成一個部落”,同樣,“親屬部落間的聯盟,常因暫時的緊急需要而結成,隨著這一需要的消失即告解散。但在個別地方,最初本是親屬部落的一些部落從分散狀態中又重新團結為永久的聯盟,這樣就朝民族的形成跨出了第一步。”我們發現,在國家形成以前,氏族制度是人類組織的基本組成形式國家形成的第一步就是打破氏族組織。
    開始“酋長在氏族內部的權力,是父親般的、純粹道義性質的;他手裡沒有強制的手段。”但是,隨著生產力的發展和專偶制家庭的逐步建立,世襲制逐漸成長起來,“出缺時最親近的同氏族男親屬一一兄弟,或姊妹的兒子,逐漸享有了優先權,除非有理由屏棄他。”同時,財富上的差別產生了貴族分子,最後,“世襲王權和世襲貴族的基礎奠定下來了”。於是,氏族制度的機關就逐漸掙脫了自己在民族中,在氏族、胞族和部落中的根子,而整個氏族制度就轉化為自己的對立物:它從一個自由處理自己事務的部落組織轉變為掠奪和壓迫鄰近部落的組織,而它的各機關也相應地從人民意志的工具轉變為獨立的、壓迫和統治自己人民的機關了。198

==========第210頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    此時,“由子女繼承財產的父權制,促進了財產積累於家庭中,並且使家庭變成一種與氏族對立的力量;財產的差別,通過世襲貴族和王權的最初萌芽的形成,對社會制度發生反作用;奴隸制起初雖然僅限於俘虜,但已經開闢了奴役同部落人甚至同氏族人的前景;古代部落對部落的戰爭,已經逐漸蛻變為在陸上和海上為攫奪牲畜、奴隸和財寶而不斷進行的搶劫,變為一種正常的營生,一句話,財富被當作最高的價值而受到讚美和崇敬,古代氏族制度被濫用來替暴力掠奪財富的行為辯護。
    隨著生產力的發展,社會生產率不斷提高,剩餘產品開始產生,伴隨著社會分工的發展,私人佔有和階級陸續出現,社會財富日益集中到少數人手中,兩極分化的過程逐漸顯著。“現在產生了這樣一個社會,它由於自己的全部經濟生活條件而必然分裂為自由民和奴隸,進行剝削的富人和被剝削的窮人”,他們之間的對立不但不能調和,反而日益尖銳化。從那種沒有任何內部對立的社會中生長出來的氏族制度,“面對著沒有它的參與而興起的新因素,它顯得軟弱無力”。
    恩格斯說“所缺少的只是一件東西,即這樣一個機關,它不僅保障單個人新獲得的財富不受氏族制度的共產制傳統的侵犯,不僅使以前被輕視的私有財產神聖化,並宣佈這種神聖化是整個人類社會的最高目的,而且還給相繼發展起來的獲得財產從而不斷加速財富積累的新的形式,蓋上社會普遍承認的印章;所缺少的只是這樣一個機關,它不僅使正在開始的社會分裂為階級的現象永久化,而且使有產者階級剝削無產者階級的權利以及前者對後者的統治永久化。而最後,這樣的機關也就出現了,國家被髮明出來了。
    199

==========第211頁==========
    馬恩原著導讀
    恩格斯認為,國家的產生是社會內部發展的結果,但是根據各民族不同的條件,國家產生的途徑也是多樣的。在分別描述了雅典國家、羅馬國家、德意志國家的形成過程後,恩格斯對國家的起源作了經典性的概括:“國家決不是從外部強加於社會的一種力量。國家也不像黑格爾所斷言的是“倫理觀念的現實',‘理性的形象和現實'。確切說,國家是社會在一定發展階段上的產物;國家是承認:這個社會陷入了不可解決的自我矛盾,分裂為不可調和的對立面而又無力擺脫這些對立面。而為了使這些對立面,這些經濟利益互相沖突的階級,不致在無謂的鬥爭中把自己和社會消滅,就需要有種表面上凌駕於社會之上的力量,這種力量應當緩和衝突把衝突保持在“秩序”的範圍以內;這種從社會中產生但又自居於社會之上並且日益同社會相異化的力量,就是國家。恩格斯在這裡批判了兩種錯誤觀點,一是杜林的用種族矛盾代替階級矛盾的外部強加論,二是黑格爾的觀念轉化論,即所謂國家是理性和絕對精神的產物。他堅持從社會的物質生活關係和階級對立中尋找國家的起源,從社會生產力的提高和經濟的發展所導致的階級對立和衝突中去揭示國家的起源,堅持了歷史唯物主義原理,抓住了國家起源問題的根本和核心。
    2、國家的本質
    在論述了國家的起源之後,恩格斯揭示了國家的本質他指出:“由於國家是從控制階級對立的需要中產生的,由於它同時又是在這些階級的衝突中產生的,所以,它照例是最強大的、在經濟上佔統治地位的階級的國家,這個階級藉助於國家而在政治上也能成為佔統治地位的階級,因而獲得了200

==========第212頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    鎮壓和剝削被壓迫階級的新手段。”這就從政治和經濟的關係上論述了國家是經濟上佔統治地位的階級用來剝削被壓迫階級的工具。
    恩格斯還進一步揭露了資產階級民主共和國的本質。恩格斯指出,它與奴隸制和封建制實行財富直接統治不同,它是用財富的間接統治來欺騙人民的,它通過普選制來實現其統治,似乎很平等、很民主,但實質上“在這種國家中,財富是間接地也是更可靠地運用它的權力的”,“在現今的國家裡,普選制不能而且永遠不會提供更多的東西”。國家仍然是階級統治的工具,“在這一點上民主共和國並不亞於君主國。”再有,恩格斯提到“普選制是測量工人階級成熟性的標尺。”因為“隨著被壓迫階級成熟到能夠自己解放自己,它就作為獨立的黨派結合起來,選舉自己的代表,而不是選舉資本家的代表了”。
    根據恩格斯的觀點,可以對國家的本質作出如下理解首先,“國家是階級矛盾不可調和的產物”。恩格斯認為,國家是社會在一定發展階段上的產物,是私有制、階級出現後社會陷入了不可解決的自我矛盾,分裂為不可調和的對立面的結果,因為這些經濟利益互相沖突的階級迫切需要一種表面上凌駕於社會之上的力量來緩和衝突,把衝突保持在秩序的範圍以內,這種力量就是國家。其次,“國家是剝削被壓迫階級的工具。”國家是從控制階級對立的需要中產生的,因而它總是最強大的、在經濟上佔統治地位的階級的國家,這個階級藉助於國家在政治上也必然佔統治地位。在這一點上,民主共和制也不例外,它只是“資本主義所能採用的最好的政治外売”,“在民主共和國中,無論人員、無論結構、無論
    201

==========第213頁==========
    馬恩原著導讀
    政黨的任何更換,都不會使這個權力動搖”。正如恩格斯指出的:“國家是文明社會的概括,它在一切典型時期毫無例外地都是統治階級的國家,並且在一切場合在本質上都是鎮壓被壓迫被剝削階級的機器。3、國家的消亡
    國家是一個歷史範疇,它是一定歷史階段的產物。正如社會經濟發展到一定歷史階段,階級矛盾不可調和的時候必然產生國家一樣,隨著社會經濟的發展,私有制和階級的存在成為經濟發展的障礙,私有制和階級就必然消失,國家也必將隨著階級的消失而歸於消亡。取代國家的將是“在生產者自由平等的聯合體的基礎上按新方式來組織生產的社會”這是歷史發展的必然規律
    恩格斯指出:“國家並不是從來就有的。曾經有過不需要國家、而且根本不知道國家和國家權力為何物的社會。在經濟發展到一定階段而必然使社會分裂為階級時,國家就由於這種分裂而成為必要了。現在我們正在以迅速的步伐走向這樣的生產發展階段,在這個階段上,這些階級的存在不僅不再必要,而且成了生產的真正障礙。階級不可避免地要消失正如它從前不可避免地產生一樣。隨著階級的消失,國家也不可避免地要消失。在生產者自由平等的聯合體的基礎上按新方式來組織生產的社會,將把全部國家機器放到它應該去的地方,即放到古物陳列館去,同紡車和青銅斧陳列在一起。這段關於國家消亡問題的論述,我們可以作出如下理解。首先,無產階級專政取代資產階級專政是國家消亡的前提按照恩格斯的論述,國家消亡的前提是不再有需要鎮壓的社會階級,階級統治和根源於至今的生產無政府狀態的生存鬥
    202

==========第214頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    爭已被消除。因而,對資產階級國家來說,它是不會自行消亡的,而只能用無產階級革命來解決。列寧指出:“按恩格斯的看法,資產階級國家不是自行消亡’的,而是由無產階級在革命中來“消滅”的。”其次,自行消亡的國家指的是無產階級國家,國家的消亡是國家成為多餘的結果。按照恩格斯的論述,自行消亡的國家是這樣的國家:第一,它以社會的名義佔有生產資料,第二,國家政權對社會關係的干預在各個領域成為多餘的事。因而,按照恩格斯的觀點,“他講的自行消亡是指社會主義革命以後無產階級國家制度殘餘”,“自行消亡的是無產階級的國家或半國家”。
    第四部分核心結論
    家庭
    1、群婚制是與矇昧時代相適應的,對偶婚制是與野蠻時代相適應的,以通姦和賣淫為補充的專偶制是與文明時代相適應的。在野蠻時代高級階段,在對偶婚制和專偶制之間插人了男子對女奴隸的統治和多妻制。
    2、買賣婚姻的形式正在消失,但它的實質卻在越來越大的範圍內實現,以致不僅對婦女,而且對男子都規定了價格,而且不是根據他們的個人品質,而是根據他們的財產來規定價格。當事人雙方的相互愛慕應當高於其他一切而成為婚姻基礎的事情,在統治階級的實踐中是自古以來都沒有的。3、專偶制的產生是由於,大量財富集中於一人之手,也就是男子之手,而且這種財富必須傳給這一男子的子女,而不是傳給其他人的子女。個體婚制在歷史上決不是作為男女
    203・

==========第215頁==========
    馬恩原著導讀
    之間的和好而出現的,更不是作為這種和好的最高形式而出現的。恰好相反。它是作為女性被男性奴役,作為整個史前時代所未有的兩性衝突的宣告而出現的。
    4、婦女解放的第一個先決條件就是一切女性重新回到公共的事業中去;而要達到這一點,又要求消除個體家庭作為社會的經濟單位的屬性。
    5、如果說只有以愛情為基礎的婚姻才是合乎道德的,那麼也只有繼續保持愛情的婚姻才合乎道德。
    私有制
    6、伴隨著社會生產力的提高,剩餘產品開始出現,私人佔有剩餘產品逐漸流行起來。
    7、當社會出現了剩餘產品時,勞動力便有了價值。第次社會大分工,在使勞動生產率提高,從而使財富增加並且使生產領域擴大的同時,在既定的總的歷史條件下,必然地帶來了奴隸制。從第一次社會大分工中,也就產生了第一次社會大分裂,分裂為兩個階級:主人和奴隸、剝削者和被剝削者。
    8、隨著生產力的發展,農業工具的改善和耕作技術的提高,使農業生產只靠少數人,甚至一兩個人就可以進行,個體化勞動就逐漸取代了氏族成員的集體勞動。
    9、自從遊牧部落分離出來以後,我們就看到,各不同部落的成員之間進行交換以及它作為一種經常制度來發展和現固的一切條件都具備了。起初是部落和部落之間通過各自的氏族酋長來進行交換;但是當畜群開始變為特殊財產的時候個人交換便越來越佔優勢,終於成為交換的唯一形式。204

==========第216頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    10、第三次大分工使奴隸的強制性勞動成了社會的基礎商人的出現,標誌著奴隸制生產方式的最後確立,從而,私有制最終取代原始氏族社會的公有制,成為文明社會的基礎
    國家
    11、國家是社會在一定發展階段上的產物;國家是承認這個社會陷入了不可解決的自我矛盾,分裂為不可調和的對立面而又無力擺脫這些對立面。而為了使這些對立面,這些經濟利益互相沖突的階級,不致在無謂的鬥爭中把自己和社會消滅,就需要有一種表面上凌駕於社會之上的力量,這種力量應當緩和衝突,把衝突保持在“秩序”的範圍以內;這種從社會中產生但又自居於社會之上並且日益同社會相異化的力量,就是國家。
    12、資產階級民主共和國與奴隸制和封建制實行財富直接統治不同,它是用財富的間接統治來欺騙人民的,它通過普選制來實現其統治,在現今的國家裡,普選制不能而且永遠不會提供更多的東西,國家仍然是階級統治的工具13、國家是文明社會的概括,它在一切典型時期毫無例外地都是統治階級的國家,並且在一切場合在本質上都是鎮壓被壓迫被剝削階級的機器。
    第五部分現實意義
    經典總是歷久而彌新,自1884年這本著作問世以來,指導了無數革命者前仆後繼的革命運動,為無產階級的解放事業指引了方向,並正本清源一一批駁了庸俗學者們的家庭觀念和國家觀念。列寧十分推崇《起源汶部著作,他在《論國家》
    205・

==========第217頁==========
    馬恩原著導讀
    文中說:“我希望你們在研究國家問題的時候看看恩格斯的著作《家庭、私有制和國家的起源》這是現代社會主義的基本著作之一,其中每一句話都是可以相信的,每一句話都不是憑空說的,而是根據大量的史料和政治材料寫成的。在21世紀的今天,學習這本經典仍然有極其重大的意義。首先,恩格斯在這篇著作中給我們指明瞭婦女解放的途徑,從歷史發展的角度、以唯物的觀點告訴我們性別的不平等不是先天的,而是在歷史的長河中,隨著以家庭為基本單位的私有制生產方式的發展而出現的。要實現婦女真正的解放首先就要把她們從私有的家務勞動中解脫出來,並融入到社會化的大生產當中去,這也就意味著要對抗私有制的堡壘家庭本身,這也就將婦女解放運動與無產階級的解放運動結合在了一起,只有消滅私有制才能消滅現在的家庭形式,オ能實現婦女的真正解放,在那時,婚姻不再是婦女謀生的重要手段,而是心靈真正的寄託所在。
    其次,恩格斯以歷史唯物主義的觀點說明了私有制的發展過程,他告訴我們,資本家來到世上的每一個毛孔都流著航髒的血液,每一個資本家都在盡心竭力地像吸血鬼一樣吮吸著勞動人民的血汗。私有財產神聖不可侵犯不過是他們為保障自己的利益提出來的一句空話,之所以是空話,是因為到了緊要關頭這句話能保障的只有資本家們的利益,對於廣大的無產階級而言,除了麻痺他們之外再無其他用處。同樣,恩格斯也以歷史唯物主義的觀點證明私有制必將滅亡,並且是隨著國家的消亡而消亡的。
    關於國家,恩格斯說明了國家的本質不過是階級壓迫的工具,他不是什麼救世主,只是為了避免各階級在階級矛盾206

==========第218頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    當中將自己消滅而出現的力量。他從來不是超脫階級之外的第三方力量,相反,他代表著大資本的利益,大資本用普選的方式來迷惑大家,從而用財富更穩妥地控制了整個社會,國家只不過是階級統治的工具而已。
    直到今天仍然有人抱著與當年的黑格爾等人一樣的觀點為資產階級的國家做辯護,國家主義甚器塵上,甚至嘗試將階級的概念從人們的意識當中抹滅,歷史將證明他們的可笑。國家不是一個永恆的概念,他最終會消亡,帶著私有制起進入墳墓。但是他不會乖乖走進無產階級為他準備好的墓地,這就需要無產階級的偉大聯合。列寧提出了暴力革命的觀點,既然資產階級不會乖乖死去,那就由無產階級來做他的掘墓人,當建立起無產階級專政的政權之後,當實現生產資料的逐漸公有之後,當一切私有的痕跡都滅亡的時候,國家也就完成了他的使命,他將走進無產階級為他準備的博物館中,向後人陳述階級鬥爭的歷史。
    思考問題
    1、家庭是怎樣一步ー步走到一夫一妻制的?一夫一妻制是愛情的結果嗎?
    家庭在婦女解放的過程當中起著什麼樣的作用?請蒐集現在較為流行的幾種女權論點,並加以評判。4、私有財產是神聖不可侵犯的嗎?私有制是怎麼產生
    5、國家的本質是什麼?你對現代國家怎麼看?
    6、你覺得國家的消亡需要哪些條件?你對國家消亡過渡
    207

==========第219頁==========
    馬恩原著導讀
    階段的無產階級專政時代怎麼看?
    7、如果國家真的會消亡,那國家消亡之後世界會不會變得一團糟?
    208

==========第220頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    《路徳維希費爾巴哈與德國古典哲學的終結》
    導讀
    第一部分摘要
    本書是恩格斯為闡明馬克思主義哲學基本原理而寫的部重要哲學著作,於1886年發表在德國社會民主黨理論雜誌《新時代》上,一般也簡稱為《費爾巴哈論》。恩格斯在此書中全面論述了馬克思主義哲學和黑格爾、費爾巴哈哲學之間的批判繼承關係,闡述了辯證唯物主義和歷史唯物主義的基本原理,說明了馬克思主義哲學產生的理論來源和自然科學基礎,提出了哲學基本問題和哲學中兩大陣營的劃分問題並分析了馬克思主義哲學在哲學領域中實現的變革。此書經發表,便成為介紹馬克思主義哲學的經典著作,被列寧稱為“每個覺悟工人必讀的書籍”。
    第二部分歷史背景和歷史意義
    19世紀40年代時,馬克思和恩格斯分別完成了從“青年黑格爾派”向馬克思主義的哲學轉変,而馬、恩於18451846年間合著的《德意志意識形態》也就成為了二人批判黑格爾學派、清算德國古典哲學和創立唯物史觀的代表作。
    209

==========第221頁==========
    馬恩原著導讀
    但是《形態》一書因受反動當局阻撓,一直未能出版(直到1932年才由蘇聯出版),因而再尋機會著書闡明馬克思主義哲學與德國古典哲學的關係也就成為了馬克思和恩格斯長期的心願,但因革命工作繁忙,這一心願一直未能實現。而到了19世紀80年代,一方面歐洲工人運動發展到新的高度、各國工人政黨也先後建立起來,馬克思主義得到廠泛傳播;另一方面歐洲資產階級懾於馬克思主義的巨大影響,紛紛組織人馬予以抵制,將德國古典哲學的舊渣滓又搬運了出來,包裝成各種“時髦哲學”,在社會上大肆宣揚,企圖破壞馬克思主義對工人運動的指導,維護其反動統治。在英國和北歐一些國家,出現了“新黑格爾主義”;在德國,出現了“新康德主義”。德國的教授們高呼著“回到康德去”的口號,彷彿發現了對抗唯物主義的“新大陸”一般;他們歪曲自然科學並利用折中主義的手段宣傳其唯心主義先驗論和不可知論,攻擊馬克思主義“抄襲了黑格爾的辯證法”,企圖抹殺馬克思主義哲學與德國古典哲學的根本區別。這些反動哲學傳入工人運動中後,迅速被各國的機會主義者當作自己的理論基礎它們藉此冒充和篡改馬克思主義的哲學,宣揚形而上學的庸俗進化論,反對革命的辯證法;宣揚資產階級的人性論、道德論,反對馬克思主義的階級鬥爭學說;他們迷戀資產階級的議會民主,企圖把工人運動引向和平改良的道路。在這種情況下,不少人分不清什麼是馬克思主義哲學,什麼是黑格爾、費爾巴哈的哲學,錯誤地認為馬克思主義哲學就是黑格爾哲學和費爾巴哈哲學的簡單結合,產生了不小的思想混亂。此時形勢的發展已經使徹底批判新康德主義等“時髦哲學”、粉碎機會主義對馬克思主義哲學的攻擊、提高廣大黨員和工人群210

==========第222頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    眾的理論水平成為迫在眼前的任務,恩格斯便暫時停下手頭的工作,藉著評論丹麥哲學家施達克的《路德維希・費爾巴哈》一書的機會,寫下了這本系統聞述馬克思主義哲學原理的偉大著作,總結了自馬克思主義誕生以來四十年的哲學鬥爭,同時也完成他和馬克思多年的心願
    第三部分主要內容
    本書共分為四章,按照歷史和邏輯相結合的順序,講述了從黑格爾到費爾巴哈再到馬克思的整個德國古典哲學的終結過程,哲學史上的脈絡大致如下
    康德一→→→一費希特一→→→→謝林→→→→→黑格爾→→→→→費爾巴哈→→→一→馬克思(唯心批判哲學)(唯心知識學)(唯心同一哲學)(唯心辯證法
    (唯物人本學)
    辮證唯物主義
    歷史唯物主義)
    《純粹理性批判》
    《精神現象學》《黑格爾哲學批判》《德意志意識形態
    (1781年
    (1807年
    (1839年)
    (1846
    唯心主義走向破產舊唯物主義被
    唯心主義體系逐漸發展成熟
    被唯物主義取代
    新唯物主義取代
    開端
    頂峰→終結
    革命
    德國古典哲學
    《費爾巴哈和德國古典哲學的終結》
    第
    第一章主要內容是對黑格爾唯心主義辯證法的分析和批判。恩格斯評價了黑格爾哲學的產生背景和歷史作用,揭示了黑格爾哲學的“合理內核”及其革命意義,剖析了他哲學中的方法(辯證法)和體系(唯心主義體系)之間的深刻矛盾,闡明瞭黑格爾學派必然走向解體的過程和費爾巴哈唯物主義出現的意義。
    德國古典哲學產生於18世紀末19世紀初,其發展形態
    211

==========第223頁==========
    馬恩原著導讀
    是與當時德國的社會-經濟條件所分不開的。在當時的德國資本主義經濟雖然已有所發展,但封建制度仍佔據統治地位全國四分五裂、小邦割據,經濟水平和政治制度遠遠落後於靠近大西洋的英國和法國。這一狀況既使德國的資產階級對封建制度的束縛心懷不滿,有革命要求;又使他們與自己的英法同行相比十分地怯懦和軟弱。他們不敢和人民群眾結成同盟徹底推翻封建貴族的統治,而只願意在王朝體制下進行自上而下的資本主義改革。德國古典哲學就是德國新興資產階級在政治上兩面性的反映。而作為德國古典哲學集大成者和“最終體系”的黑格爾哲學,就體現了這種既想革命又想妥協的矛盾心態。黑格爾哲學一方面反映了資本主義上升時期德國資產階級的革命要求,為後來的一八四八年資產階級革命作了輿論準備;在另一方面又在當時被推崇為普魯士王國的國家哲學,成為為普魯士專制制度服務的理論工具。但對恩格斯來說,“正像在十八世紀的法國一樣,在十九世紀的德國,哲學革命也作了政治變革的前導”,黑格爾哲學表面的保守性並不能掩蓋它內在的革命性,特別是在德國古典哲學已被各種時髦哲學庸俗化為完全保守的思想體系的19世紀80年代,重新恢復這一哲學的革命意義就顯得尤為重要。為此,恩格斯剖析了黑格爾哲學中的“合理內核”(辯證法),並揭示出這一內核在方法論上給予一切保守哲學的致命衝擊。恩格斯舉出黑格爾《法哲學原理》中的一個著名命題“凡是現實的都是合理的,凡是合理的都是現實的”作為例證。這句話在當時被普魯士國王弗里德里希·威廉三世利用來為專制制度、警察國家和書報檢査制度辯護,在後世也經常被用來為既存制度開脫,甚至在流傳中被簡化為“存在即合理”。212

==========第224頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    但在黑格爾的思想裡,現存的東西並不一定就是現實的東西“現實的屬性僅僅屬於那同時是必然的東西”,只有符合歷史發展規律、具有遠大前途的事物才是“必然的”,因而也才是“現實的”,進而是“合理的”;合理的就是合乎理性(規律)的,而凡是合乎理性的事物都終將衝破一切不合理事物的束縛,在現實中展現出來,故“凡是合理的都是現實的”。恩格斯說,“根據黑格爾的意見,現實性決不是某種社會制度或政治制度在一切環境和一切時代所固有的屬性。恰恰相反,羅馬共和國是現實的,但是把它排斥掉的羅馬帝國也是現實的。法國的君主制在1789年已經變得如此不現實,即如此喪失了任何必然性,如此不合理,以致必須由大革命(黑格爾談論這次革命時總是興高采烈的)來把它消滅掉.….在發展的進程中,以前的一切現實的東西都會成為不現實的,都會喪失自己的必然性、自己存在的權利、自己的合理性種新的、富有生命力的現實的東西就會起來代替正在衰亡的現實的東西..這樣一來,黑格爾的這個命題,由於黑格爾的辯證法本身,就轉化為自己的反面:凡在人類歷史領域中是現實的,隨著時間的推移,都會成為不合理的,因而按其本性來說已經是不合理的,一開始就包含著不合理性;凡在人們頭腦中是合理的,都註定要成為現實的,不管它和現存的、表面的現實多麼矛盾…凡是現實的都是合理的這個命題,就變為另一個命題:凡是現存的,都是應當死亡的。這就是辯證法思想的革命意義,“它永遠結束了人的思維和行動的一切結果具有最終性質的看法”。但是,黑格爾辯證方法的精神卻被他的唯心主義體系室息了,辯證法要求永恆的運動和發展,客觀唯心主義的體系卻要求將一個外在的精
    213

==========第225頁==========
    馬恩原著導讀
    神因素作為事物運動發展的終極依據、出發點和最後歸宿,世界的發展成為了“絕對精神”從自身出發不斷外化最終(通過人的意識)回到自身的過程,成了一個封閉的圓環。而當時的普魯士專制制度作為“絕對精神”的代表也就成為了人類歷史發展的終點,不再需要任何前進和改變。這樣,“革命的方面就被過分茂密的保守的方面所悶死”,“徹底革命的思維方法竟產生了極其溫和的政治結論”。
    黑格爾哲學在當時的德國思想界產生了巨大影響,而他思想中方法與體系的矛盾也為後來“老年黑格爾派”和“青年黑格爾派”的分裂留下了發生場所:重視其體系的人成為政治和宗教方面的保守派,而強調其方法的人卻發展為政治和宗教上的反對派甚至激進反對派。在新老兩派的鬥爭中些最堅決的青年黑格爾派逐漸拋棄了黑格爾的唯心主義體系,返回到英國和法國的唯物主義上。在這個時候,費爾巴哈登場了。他的《基督教的本質》以自然觀上徹底的唯物主義和優美、清新的文辭立即引爆了德國思想界,“它直截了當地使唯物主義重新登上王座”。然而,費爾巴哈哲學雖然使黑格爾的體系瓦解,卻沒有吸收黑格爾的辯證法內核,從而無法真正克服黑格爾哲學的錯誤。恩格斯認為,“僅僅宣佈一種哲學是錯誤的,還制服不了這種哲學”,“必須從它的本來意義上“揚棄’它,就是說,要批判地消滅它的形式,但是要救出通過這個形式獲得的新內容。”對黑格爾唯心主義辯證法和費爾巴哈機械唯物主義的批判和繼承也就是接下來的內容。第二章
    第二章主要內容是提出哲學的基本問題,科學地劃分了214

==========第226頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    唯物主義和唯心主義兩大陣營,批判了唯心論和不可知論分析了包括費爾巴哈在內的舊唯物主義的根本缺陷
    在這裡,恩格斯根據自己對哲學史的研究,提出了對哲學基本問題的經典表述:“全部哲學,特別是近代哲學的重大的基本問題,是思維和存在的關係問題。”並歸納了這一基本問題的兩個方面:第一個方面,思維與存在、精神與物質何者為第一性(本原)的問題,“哲學家依照他們如何回答這個問題而分成了兩大陣營。凡是斷定精神對自然界說來是本原的,從而歸根到底以某種方式承認創世說的人…組成唯心主義陣營。凡是認為自然界是本原的,則屬於唯物主義的各種學派”,這一劉分成為了判定唯物主義與唯心主義的唯科學的標準;第二個方面,思維與存在的同一性問題,“我們關於我們周圍世界的思想對這個世界本身的關係是怎樣的?我們的思維能不能認識現實世界?我們能不能在我們關於現實世界的表象和概念中正確地反映現實?”,對這個問題的回答產生了可知論和不可知論的區分。其中,“絕大多數哲學家對這個問題都作了肯定的回答”,這裡既包括唯物主義者,也包括徹底的唯心主義者;“另外還有其他一些哲學家否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹底認識世界的可能性。在近代哲學家中,休謨和康德就屬於這一類,而他們在哲學的發展上是起過很重要的作用的”,不可知論者主要是一些搖擺或折中的唯心主義者。馬克思主義堅持思維對存在的反映論,因而是可知論。
    之後,恩格斯運用實踐的觀點,對唯心主義和不可知論的荒謬之處進行了批判。他認為,“對這些以及其他一切哲學上的怪論的最令人信服的駁斥是實踐,即實驗和工業。既然
    ・215

==========第227頁==========
    馬恩原著導讀
    我們自己能夠製造出某一自然過程,使它按照它的條件產生出來,並使它為我們的目的服務,從而證明我們對這一過程的理解是正確的,那末康德的不可捉摸的自在之物’就完結了(“自在之物”是康德對事物不可被人認識的內在本質的稱呼一一編者注)。動植物體內所產生的化學物質,在有機化學把它們一一製造出來以前,一直是這種“自在之物’;當有機化學開始把它們製造出來時,‘自在之物”就變成為我之物了”。將意識付諸行動,在實踐中進行檢驗,一切對事物不可被認識之神祕性質的猜測和幻想也就立刻破滅了。
    接著,恩格斯對費爾巴哈唯物主義“基本內核”及舊唯物主義的侷限性進行了分析。“他(費爾巴哈一一編者注)勢所必然地意識到,黑格爾的“絕對觀念”之先於世界的存在….不外是對超世界造物主的信仰的虛幻殘餘;我們自己所屬的物質的、可以感知的世界,是唯一現實的;而我們的意識和思維,不論它看起來是多麼超感覺的,總是物質的、肉體的器官即人腦的產物。”這些都是純粹的唯物主義觀點也是費爾巴哈唯物哲學的“基本內核”。但受制於社會歷史和主觀的侷限性,包括費爾巴哈哲學在內的舊唯物主義都有著不可避免的缺陷,即:機械性(把一切運動都歸結為機械運動企圖用力學的原因解釋一切現象)形而上學性(用孤立、靜止和片面的觀點看待問題,將自然界的運動理解為簡單的循環和重複)和歷史觀上的唯心主義(對中世紀的歷史全盤否定視為“黑暗時代”,將近代的變革視為突變)
    最後,恩格斯批評了丹麥哲學家施達克在《路德維希・費爾巴哈》一書中對於“唯物主義”的庸俗理解。施達克不明白只有思維與存在何者為本原才是區分唯物主義和唯心主義
    216

==========第228頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    的正確標準,他錯把“追求理想”、“相信人類進步”、“同情、愛以及對真理和正義的熱誠”等特點作為唯心主義的內容由此把費爾巴哈劃人唯心主義者。同時,施達克向資產階級對唯物主義的庸俗理解投降,恩格斯對之進行了辛辣的嘲諷“庸人把唯物主義理解為貪吃、酗酒、娛目、肉慾、虛榮、愛財、吝嗇、貪婪、牟利、投機,簡言之,即他本人暗中迷戀著的一切齷齪行為;而把唯心主義理解為對美德、普通的人類愛的信仰,總之,對美好世界’的信仰,一一他在別人面前誇耀這個・美好世界',但是他自己至多隻是在這樣的時候才相信這個“美好世界',這時,他由於自己平時的“唯物主義的”放縱而必然感到懊喪或遭到破產。”
    通過對哲學基本問題的概括、對唯物主義的清晰定義及對舊唯物主義的批判,劃清了辯證唯物主義和形而上學唯物主義的界限。
    第三章
    第三章在第二章歸納舊唯物主義侷限性的基礎上,著重批判了費爾巴哈在社會歷史領域的唯心主義,分析了費爾巴哈的宗教哲學和倫理學,揭露了費爾巴哈以資產階級人性論為核心的唯心史觀的本質,發揮了歷史唯物主義的觀點。在本章中,恩格斯首先談到了費爾巴哈關於建立“新宗教的主張。費爾巴哈雖然在《基督教的本質》中批判了基督教的創世神話,指出上帝不過是人的觀念的外化,是人創造了神而非神創造了人,但他本人並不認為自己駁倒了宗教。相反,他認為自己駁倒的只是以基督教為代表的有神宗教,而他自己正要呼籲建立一種以唯物自然觀為基礎的無神的宗教,一種把人
    217

==========第229頁==========
    馬恩原著導讀
    與人之間的感情、關切和愛(尤其是兩性之愛)當作神聖聯繫的“新宗教”。恩格斯批評這種觀點是把宗教和人的感情混為談,因為人的感情關係包括兩性之間的感情關係是自從有人類以來就有的與人類共存亡的永恆的關係,而宗教只是在私有制和階級出現以後才產生並發展起來的。硬說這種人與人之間的聯繫才是真正的“宗教”(而傳統基督教則是已被打倒的“假宗教”),那不過是混淆視聽、羍強附會和搬弄文字遊戲,除了讓人把思想搞混亂外沒有任何實際意義,“費爾巴哈想根據種本質上是唯物主義的自然觀建立真正的宗教,這等於把現代化學當做真正的鍊金術。”更何況在實踐上,近代以來的歷史已經證明了在資產階級推翻舊宗教的統治後,並沒有誰打算用一個新宗教去代替它,這在實踐上是完全多餘的:“在法國,從1793年到1798年,基督教的確曾經消失到這種程度,連拿破崙去恢復它也不能不遇到抵抗和困難,但是在這一期間,並沒有感覺到需要用費爾巴哈意義上的宗教去代替它。”
    與糊塗的“新宗教”相連的是費爾巴哈同樣糊塗的倫理學。在這裡,費爾巴哈把脫離任何社會關係的、普遍的、抽象的“人”作為他展開道德研究的基礎,恩格斯說:“他把人作為出發點;但是,關於這個人生活其中的世界卻根本沒有講到,因而這個人始終是宗教哲學中所說的那種抽象的人。這個人不是從孃胎裡生出來的,他是從一神教的神羽化而來的,所以他也不是生活在現實的、歷史地發生和歷史地確定了的世界裡面的,雖然他同其他的人來往,但是任何一個其他的人也和他本人一樣是抽象的。”從這個抽象的“人”出發,費爾巴哈總結出了若干關於人類道德的“普世價值”:“追求幸福的慾望是人生下來就有的,因而應當成為一切道德的基218

==========第230頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    礎”,“我們要滿足我們的這種慾望,就必須能夠正確地估量我們的行為的後果,同樣還必須承認他人的相應的慾望的平等權利。因此,對己以合理的自我節制,對人以愛(永遠是愛!),這就是費爾巴哈的道德的基本準則,其餘的一切都是從這個準則推出來的。”
    恩格斯認為,這種抽象、普遍的“道德”實際是非常空洞、貧瘠的,它在人的實際生活中幾乎毫無應用價值。而自資產階級革命以來,這種“追求幸福的平等權利”已經得到了法律的承認,但是這種書面承認實際上並沒有多大用處,資本主義生產方式使大多數人勉強果腹、掙扎在生存線上,根本沒有物質條件去實現“追求幸福的慾望”。恩格斯認為,這種抽象的道德論“適用於一切時代、一切民族、一切情況;正因為如此,它在任何時候和任何地方都是不適用的”,淪為句徹底的空話;同時,由於這種道德論是超階級的,它企圖從抽象的人出發用超階級的愛來調和階級矛盾、抹殺階級鬥爭,因而客觀上成為資產階級意識形態的俘虜,起著非常反動的作用。恩格斯說:“在費爾巴哈那裡,愛隨時隨地都是一個創造奇蹟的神,可以幫助他克服實際生活中的一切困難,一一而且這是在一個分成利益直接對立的階級的社會里。這樣一來,他的哲學中的最後一點革命性也消失了,留下的只是一個老調子:彼此相愛吧!不分性別、不分等級地互相擁抱吧
    大家一團和氣地痛飲吧
    社會歷史領域的唯心主義使費爾巴哈的唯物主義具有了相當程度的不徹底性,“對抽象的人的崇拜,即費爾巴哈的新宗教的核心,必須由關於現實的人及其歷史發展的科學來代替。”後者正是馬克思和恩格斯所做的工作。
    ・219

==========第231頁==========
    馬恩原著導讀
    第四章
    第四章是全書的核心所在,論述了馬克思和恩格斯對於黑格爾和費爾巴哈哲學所進行的批判性繼承,概括了辯證唯物主義特別是歷史唯物主義的基本原理,聞明瞭新哲學在德國古典哲學於費爾巴哈終結之後所進行的更進一步的變革為全書畫上了句號
    在前三章的基礎上,恩格斯正式論述了新哲學對於德國古典哲學的批判和繼承。其一,批判黑格爾的唯心主義,繼承其辨證法“合理內核”:“黑格爾不是簡單地被放在一邊恰恰相反,上面所說的他的革命方面,即辯證方法,是被當做出發點的”,“這樣一來,黑格爾哲學的革命方面就恢復了同時也擺脫了那些曾經在黑格爾那裡阻得它貫徹到底的唯心主義裝飾。一個偉大的基本思想,即認為世界不是一成不変的事物的集合體,而是過程的集合體,其中各個似乎穩定的事物以及它們在我們頭腦中的思想映象即概念,都處在生成和滅亡的不斷變化中,在這種變化中,前進的發展,不管切表面的偶然性,也不管一切暫時的倒退,終究會給自己開闢出道路”;其二,批判費爾巴哈的唯心史觀,繼承其唯物主義“基本內核”:費爾巴哈“下半截是唯物主義者,上半截是唯心主義者”,而現在,唯物主義觀點被從自然領域貫徹到社會歷史領域,“人們在理解現實世界(自然界和歷史)時,決意按照它本身在每一個不以先入為主的唯心主義怪想來對待它的人面前所呈現的那樣來理解”,“這裡第一次對唯物主義世界觀採取了真正嚴肅的態度,把這個世界觀徹底地(至少在主要方面)運用到所研究的一切知識領域裡去了”。隨後,恩格斯分析了新哲學產生的自然科學基礎:細胞220

==========第232頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    學說(“由於這一發現,我們不僅知道一切高等有機體都是按照一個共同規律發育和生長的,而且通過細胞的變異能力指出了使有機體能改變自己的物種並從而能實現一個比個體發育更高的發育的道路”);能量守恆和轉化(“它向我們表明了切首先在無機自然界中起作用的所謂力,所謂位能、熱、放射、電、磁、化學能,都是普通運動的各種表現形式,這些運動形式按照一定的度量關係由一種轉變為另一種”);生物進化論(“達爾文第一次從聯繫中證明了,今天存在於我們周圍的有機自然物,包括人在內,都是少數原始單細胞胚胎的長期發育過程的產物”)。這些科學的進步都揭示了自然界各個領域內的相互聯繫、不斷運動和變化發展,證明了物質的統一性和自然界運動的規律性,有力地支撐了唯物辯證法,為馬克思主義哲學莫定了自然科學基礎。
    恩格斯接著分析了社會歷史領域的規律性,即歷史唯物主義的基本原理
    第一,社會歷史的發展具有規律性。I舊唯物主義只承認
    自然領域的規律性,而不承認社會歷史領域的規律性,它們把社會歷史的發展理解為人的思想、觀念、目的、感情等主觀因素作用的結果。新唯物主義首先承認在社會歷史領域存在“唯物”性或規律性,並將發現這些規律作為自己的任務“在這裡也完全象在自然領域裡一樣,應該發現現實的聯繫,從而清除這種臆造的人為的聯繫;這一任務,歸根到底,就是要發現那些作為支配規律在人類社會的歷史上為自己開闢道路的一般運動規律”,“在表面上是偶然性在起作用的地方這種偶然性始終是受內部的隱蔽著的規律支配的,而問題只是在於發現這些規律”。相比於社會歷史規律,個人的動機和
    ・221

==========第233頁==========
    馬恩原著導讀
    思想意識只能起到從屬的作用。
    第二,人民群眾是歷史的創造者。“應當注意的,與其說是個別人物、即使是非常傑出的人物的動機,不如說是使廠大群眾、使整個整個的民族、以及在每一民族中間又使整個整個階級行動起來的動機;而且也不是短暫的爆發和轉瞬即逝的火光,而是持久的、引起偉大歷史變遷的行動”。第三,階級鬥爭是推動階級社會發展的動力。“當時關係已經非常簡單化,只有故意閉起眼睛的人才看不見,這三大階級的鬥爭和它們的利益衝突是現代歷史的動力,至少是這兩個最先進國家的現代歷史的動力”。
    第四,生產力與生產關係的矛盾運動原理;經濟基礎和上層建築的矛盾運動原理。“土地佔有制和資產階級之間的鬥爭,正如資產階級和無產階級之間的鬥爭一樣,首先是為了經濟利益而進行的,政治權利不過是用來實現經濟利益的手段。資產階級和無產階級是由於經濟關係發生變化,確切些說,是由於生產方式發生變化而產生的兩個階級”,“在現代歷史中至少已經證明:任何政治鬥爭都是階級鬥爭,而任何爭取解放的階級鬥爭,儘管它必然地具有政治的形式(因為任何階級鬥爭都是政治鬥爭),歸根到底都是圍繞著經濟解放進行的。因此,至少在這裡,國家,政治制度是從屬的東西,而市民社會,經濟關係的領域是決定性的因素”。
    最後,恩格斯總結了新哲學在哲學發展中帶來的變革(唯物史觀)結東了歷史領域內的哲學,正如辨證的自然觀使一切自然哲學都成為不必要的不可能的一樣。現在無論在那一方面,都不再是要從頭腦中想出聯繫,而是要從事實中發現這種聯繫了”。這便宣告了舊哲學在自然觀和歷史觀上的222

==========第234頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    全面破產,而哲學也首次獲得真正的科學性質。批判和繼承德國古典哲學而來的新哲學“一開始就主要是面向工人階級的,並且的到了工人階級的同情”,它在延生以後迅速成為了各國工人階級的理論武裝,成為指導無產階級進行認識世界和改造世界活動的強大思想武器。恩格斯說:“德國的工人運動是德國古典哲學的繼承者。”
    第四部分核心結論
    1、“黑格爾的這個命題,由於黑格爾的辯證法本身,就轉化為自己的反面..凡是現實的都是合理的這個命題,就變為另一個命題:凡是現存的,都是應當滅亡的”。
    2、黑格爾辯證方法的精神被他的唯心主義體系窒息了“革命的方面就被過分茂密的保守的方面所悶死”,“徹底革命的思維方法竟產生了極其溫和的政治結論”。
    3、“全部哲學,特別是近代哲學的重大的基本問題,是維和存在的關係問題"”,這一問題的第一個方面是思維和存在何者為第一性(本原)的問題,“哲學家依照他們如何回答這個問題而分成了兩大陣營。凡是斷定精神對自然界說來是本原的…組成唯心主義陣營。凡是認為自然界是本原的,則屬於唯物主義的各種學派”;這一問題的第二個方面是思維和存在有無同一性的問題,哲學家根據回答的不同劃分為可知論和不可知論。
    4、對不可知論“最令人信服的駁斥是實踐,即實驗和工業”。5、舊唯物主義的三大缺陷:機械性、形而上學性和歷史觀上的唯心主義。
    6、對抽象“人”的崇拜和對普遍“愛”的強調是費爾巴
    ・223・

==========第235頁==========
    馬恩原著導讀
    哈“新宗教”的核心,他在社會歷史領域的唯心主義使他成為“半截子唯物主義者”。
    7、馬克思主義哲學繼承了黑格爾辯證法合理內核及費爾巴哈唯物主義基本內核,將辯證法建立在唯物主義的基礎之上,並將唯物主義貫徹到社會歷史領域,從而實現了對德國古典哲學的超越,完成了哲學史上的重大變革。
    第五部分現實意義
    時下,在國際社會主義運動的低潮期,各種唯心主義折中主義和不可知論的思潮又重新泛起,它們或回到康德休漠和貝克菜等唯心主義前輩那裡汲取力量,或依附20世紀以來的各種新哲學流派打扮成諸多“時髦哲學”,或歪曲和篡改自然科學的進步成果作為唯心主義的“最新證明”..總之它們以各種方式攻擊馬克思主義的唯物哲學,懷疑世界的可知性,否認社會歷史發展的客觀規律,用英雄史觀代替群眾史觀,用“文明”史觀代替階級史觀,用形而上學取代辯證法。社會上對於“唯物主義”、“唯心主義”等等概念的理解已經混沌不清,而對唯物主義的捍衛甚至被一些人視為“思想僵化”的“極左”,“唯物主義者”在一些地方簡直成了羞於啟齒的貶義詞。這種現狀下,如何能不想起一百多年前恩格斯為捍衛唯物辯證法、反擊各種唯心主義和機會主義、提高黨員群眾的理論水平而進行的這場偉大的鬥爭呢
    此外,筆者認為,當今中國的思想政治教育似乎也陷入了當年黑格爾哲學的處境一一革命方法與保守體系之間的矛盾。特別是在哲學教育中,由於馬克思主義哲學處於“國家哲學”的尊貴地位,因此一方面馬克思主義哲學的內容(唯224

==========第236頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    物主義和辯證法)被當作必修課程廣泛教授,中國的青年們普遍受到過唯物辮證法的初步訓練;另ー方面馬克思主義哲學又是整個官方理論體系的一部分,必須服從於體系的需要論證出體系所傾向的結論。而中國現今的哲學教育從業者們也普遍採用了類似當年黑格爾的處理措施:用體系限制方法,在室息了方法後還要強行用這些方法來給室息它們的體系做辮護,哪怕充滿矛盾。其效果,也恰似當年的黑格爾哲學,“革命的方面就被過分茂密的保守的方面所悶死”,“徹底革命的思維方法竟產生了極其溫和的政治結論”。但是,有矛盾就推動事物向前發展。當年普魯士的“國家哲學”黑格爾的龐大體系最終瓦解,其革命和保守的兩部分分裂為青年、老年黑格爾派;那麼今日中國的“國家哲學”又將何去何從,是方法突破體系?還是體系悶死方法?抑或發生分裂?掌握辯證唯物主義和歷史唯物主義的哲學方法,弄清弄懂馬克思主義,方能辨別真假、在各種錯誤思潮面前保持判斷能力。
    思考問題
    1、什麼是唯物主義,什麼是唯心主義?什麼是辦證法,什麼是形而上學?什麼是可知論,什麼是不可知論?4、舊唯物主義的三大缺陷是什麼?
    5、馬克思主義哲學對於黑格爾哲學和費爾巴哈哲學的批判和繼承各是什麼?
    6、歷史唯物主義有哪些基本原理?

==========第237頁==========
    馬恩原著導讀
    附錄1:毛澤東同志論理論學習與應用
    反對主觀主義,促進理論聯繫實際*
    九四二年二月一日)
    現在我來講一講主觀主義。
    主觀主義是一種不正派的學風,它是反對馬克思列寧主義的,它是和共產黨不能並存的。我們要的是馬克思列寧主義的學風。所謂學風,不但是學校的學風,而且是全黨的學風。學風問題是領導機關、全體幹部、全體黨員的思想方法問題,是我們對待馬克思列寧主義的態度問題,是全黨同志的工作態度問題。既然是這樣,學風問題就是一個非常重要的問題,就是第一個重要的問題。
    現在有些糊塗觀念,在許多人中間流行著,例如關於什麼是理論家,什麼是知識分子,什麼是理論和實際聯繫等等問題的糊塗觀念。
    我們首先要問,我們黨的理論水平究竟是高還是低呢?近來馬克思列寧主義的書籍翻譯的多了,讀的人也多了。這是很好的事。但是否就可以說我們黨的理論水平已經是提得很高了呢?確實,我們的理論水平是比較過去高了一些。但是按照中國革命運動的豐富內容來說,理論戰線就非常之不相稱,二者
    原文選自毛澤東的講話《整頓黨的作風》,標題為編者添加。
    ・226

==========第238頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    比較起來,理論方面就顯得非常之落後。一般地說來,我們的理論還不能夠和革命實踐相平行,更不去說理論應該跑到實踐的前面去。我們還沒有把豐富的實際提高到應有的理論程度。我們還沒有對革命實踐的一切問題,或重大問題,加以考察,使之上升到理論的階段。你們看,中國的經濟、政治、軍事文化,我們究有多少人創造了可以稱為理論的理論,算得科學形態的、周密的而不是粗枝大葉的理論呢?特別是在經濟理論方面,中國資本主義的發展,從鴉片戰爭到現在,已經一百年了,但是還沒有產生一本合乎中國經濟發展的實際的、真正科學的理論書。像在中國經濟問題方面,能不能說理論水平已經高了呢?能不能說我黨已經有了像樣的經濟理論家呢?實在不能說。我們讀了許多馬克思列寧主義的書籍,能不能就算是有了理論家呢?不能這樣說。因為馬克思列寧主義是馬克思、恩格斯、列寧、斯大林他們根據實際創造出來的理論,從歷史實際和革命實際中抽出來的總結論。我們如果僅僅讀了他們的著作,但是沒有進一步地根據他們的理論來研究中國的歷史實際和革命實際,沒有企圖在理論上來思考中國的革命實踐,我們就不能妄稱為馬克思主義的理論家。如果我們身為中國共產黨員,卻對於中國問題熟視無睹,只能記誦馬克思主義書本上的個別的結論和個別的原理,那末,我們在理論戰線上的成績就未免太壞了。如果一個人只知背通馬克思主義的經濟學或哲學從第一章到第十章都背得爛熟了,但是完全不能應用,這樣是不是就算得一個馬克思主義的理論家呢?這還是不能算理論家的。我們所要的理論家是什麼樣的人呢?是要這樣的理論家,他們能夠依據馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,正確地解釋歷史中和革命中所發生的實際問題,能夠在中國的經濟、政
    ・227

==========第239頁==========
    馬恩原著導讀
    治、軍事、文化種種問題上給予科學的解釋,給予理論的說明。我們要的是這樣的理論家。假如要作這樣的理論家,那就要能夠真正領會馬克思列寧主義的實質,真正領會馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,真正領會列寧斯大林關於殖民地革命和中國革命的學說,並且應用了它去深刻地、科學地分析中國的實際問題,找出它的發展規律,這樣才是我們真正需要的理論家。現在我們黨的中央做了決定,號召我們的同志學會應用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,認真地研究中國的歷史研究中國的經濟、政治、軍事和文化,對每一問題要根據詳細的材料加以具體的分析,然後引出理論性的結論來。這個責任是擔在我們的身上。
    我們黨校的同志不應當把馬克思主義的理論當成死的教條。對於馬克思主義的理論,要能夠精通它、應用它,精通的目的全在於應用。如果你能應用馬克思列寧主義的觀說明一個兩個實際問題,那就要受到稱讚,就算有了幾分成績。被你說明的東西越多,越普遍,越深刻,你的成績就越大。現在我們的黨校也要定這個規矩,看一個學生學了馬克思列寧主義以後怎樣看中國問題,有看得清楚的,有看不清楚的有會看的,有不會看的,這樣來分優劣,分好壞。
    其次講一講所謂“知識分子”的問題。因為我們中國是個半殖民地半封建的國家,文化不發達,所以對於知識分子覺得特別寶貴。黨中央在兩年多以前作過一個關於知識分子問題的決定,要爭取廣大的知識分子,只要他們是革命的,願意參加抗日的,一概採取歡迎態度。我們尊重知識分子是完全應該的,沒有革命知識分子,革命就不會勝利。但是我們曉得,有許多知識分子,他們自以為很有知識,大擺其知
    228

==========第240頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    識架子,而不知道這種架子是不好的,是有害的,是阻得他們前進的。他們應該知道一個真理,就是許多所謂知識分子其實是比較地最無知識的,工農分子的知識有時倒比他們多點。於是有人說:“哈!你弄顛倒了,亂說一頓。”(笑聲)但是,同志,你彆著急,我講的多少有點道理
    什麼是知識?自從有階級的社會存在以來,世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫做階級鬥爭知識。自然科學、社會科學,就是這兩門知識的結晶,哲學則是關於自然知識和社會知識的概括和總結。此外還有什麼知識呢?沒有了。我們現在看看一些學生,看看那些同社會實際活動完全脫離關係的學校裡面出身的學生,他們的狀況是怎麼樣呢?一個人從那樣的小學一直讀到那樣的大學,畢業了,算有知識了。但是他有的只是書本上的知識,還沒有參加任何實際活動,還沒有把自己學得的知識應用到生活的任何部門裡去。像這樣的人是否可以算得一個完全的知識分子呢?我以為很難,因為他的知識還不完全。什麼是比較完全的知識呢?一切比較完全的知識都是由兩個階段構成的:第階段是感性知識,第二階段是理性知識,理性知識是感性知識的高級發展階段。學生們的書本知識是什麼知識呢?假定他們的知識都是真理,也是他們的前人總結生產鬥爭和階級鬥爭的經驗寫成的理論,不是他們自己親身得來的知識。他們接受這種知識是完全必要的,但是必須知道,就一定的情況說來,這種知識對於他們還是片面性的,這種知識是人家證明了,而在他們則還沒有證明的。最重要的,是善於將這些知識應用到生活和實際中去。所以我勸那些只有書本知識但還沒有接觸實際的人,或者實際經驗尚少的人,應該
    ・229

==========第241頁==========
    馬恩原著導讀
    白自己的缺點,將自己的態度放謙虛一些。
    有什麼辦法使這種僅有書本知識的人變為名副其實的知識分子呢?唯一的辦法就是使他們參加到實際工作中去,變為實際工作者,使從事理論工作的人去研究重要的實際問題。這樣就可以達到目的。
    我這樣說,難免有些人要發脾氣。他們說:“照你這樣解釋,那末,馬克思也算不得知識分子了。”我說:不對。馬克思不但參加了革命的實際運動,而且進行了革命的理論創造。他從資本主義最單純的因素一一商品開始,周密地研究了資本主義社會的經濟結構。商品這個東西,千百萬人,天天看它用它,但是熟視無睹。只有馬克思科學地研究了它,他從商品的實際發展中作了巨大的研究工作,從普遍的存在中找出完全科學的理論來。他研究了自然,研究了歷史,研究了無產階級革命,創造了辯證唯物論、歷史唯物論和無產階級革命的理論。這樣,馬克思就成了一個代表人類最高智慧的最完全的知識分子,他和那些僅有書本知識的人有根本的區別。馬克思在實際鬥爭中進行了詳細的調査研究,概括了各種東西,得到的結論又拿到實際鬥爭中去加以證明,這樣的工作就叫做理論工作。我們黨內需要許多同志學做這樣的工作。我們黨內現在有大批的同志,可以學習從事於這樣的理論研究工作,他們大都是聰明有為的人,我們要看重他們。但是他們的方針要對,過去犯過的錯誤他們不應重複。他們必須拋棄教條主義,必須不停止在現成書本的字句上。
    真正的理論在世界上只有一種,就是從客觀實際抽出來又在客觀實際中得到了證明的理論,沒有任何別的東西可以稱得起我們所講的理論。斯大林曾經說過,脫離實際的理論230

==========第242頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    是空洞的理論。空洞的理論是沒有用的,不正確的,應該拋棄的。對於好談這種空洞理論的人,應該伸出一個指頭向他副臉皮。馬克思列寧主義是從客觀實際產生出來又在客觀實際中獲得了證明的最正確最科學最革命的真理;但是許多學習馬克思列寧主義的人卻把它看成是死的教條,這樣就阻礙了理論的發展,害了自己,也害了同志
    另一方面,我們從事實際工作的同志,如果誤用了他們的經驗,也是要出毛病的。不錯,這樣的人往往經驗很多這是很可寶貴的;但是如果他們就以自己的經驗為滿足,那也很危險。他們須知自己的知識是偏於感性的或局部的,缺乏理性的知識和普遍的知識,就是說,缺乏理論,他們的知識也是比較地不完全。而要把革命事業做好,沒有比較完全的知識是不行的。
    這樣看來,有兩種不完全的知識,一種是現成書本上的知識,一種是偏於感性和局部的知識,這二者都有片面性。只有使二者互相結合,才會產生好的比較完全的知識。
    但是,我們的工農幹部要學理論,必須首先學文化。沒有文化,馬克思列寧主義的理論就學不進去。學好了文化,隨時都可學習馬克思列寧主義。我幼年沒有進過馬克思列寧主義的學校,學的是“子曰學而時習之,不亦說乎”一套這種學習的內容雖然陳舊了,但是對我也有好處,因為我識字便是從這裡學來的。何況現在不是學的孔夫子,學的是新鮮的國語、歷史、地理和自然常識,這些文化課學好了,到處有用。我們黨中央現在著重要求工農幹部學習文化,因為學了文化以後,政治、軍事、經濟哪一門都可學。否則工農幹部雖有豐富經驗,卻沒有學習理論的可能。
    231

==========第243頁==========
    馬恩原著導讀
    由此看來,我們反對主觀主義,必須使上述兩種人各向自己缺乏的方面發展,必須使兩種人互相結合。有書本知的人向實際方面發展,然後オ可以不停止在書本上,才可以不犯教條主義的錯誤。有工作經驗的人,要向理論方面學習,要認真讀書,然後才可以使經驗帯上條理性、綜合性,上升成為理論,然後才可以不把局部經驗誤認為即是普遍真理,才可不犯經驗主義的錯誤。教條主義、經驗主義,兩者都是主觀主義,是從不同的兩極發生的東西。
    所以,我們黨內的主觀主義有兩種:一種是教條主義種是經驗主義。他們都是隻看到片面,沒有看到全面。如果不注意,如果不知道這種片面性的缺點,並且力求改正那就容易走上錯誤的道路
    但是在這兩種主觀主義中,現在在我們黨內還是教條主義更為危險。因為教條主義容易裝出馬克思主義的面孔,嚇唬工農幹部,把他們俘虜起來,充作自己的用人,而工農幹部不易識破他們;也可以嚇唬天真爛漫的青年,把他們充當俘虜。我們如果把教條主義克服了,就可以使有書本知識的幹部,願意和有經驗的幹部相結合,願意從事實際事物的研究,可以產生許多理論和經驗結合的良好的工作者,可以產生一些真正的理論家。我們如果把教條主義克服了,就可以使有經驗的同志得著良好的先生,使他們的經驗上升成為理論,而避免經驗主義的錯誤。
    除了對於“理論家”和“知識分子”存在著糊塗觀念而外,還有天天唸的一句“理論和實際聯繫”,在許多同志中間也是個糊塗觀念。他們天天講“聯繫”,實際上卻是講“隔離”因為他們並不去聯繫。馬克思列寧主義理論和中國革命實際232

==========第244頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    怎樣互相聯繫呢?拿一句通俗的話來講,就是“有的放矢”。“矢”就是箭,“的”就是靶,放箭要對準靶。馬克思列寧主義和中國革命的關係,就是箭和靶的關係。有些同志卻在那裡“無的放矢”,亂放一通,這樣的人就容易把革命弄壞。有些同志則僅僅把箭拿在手裡搓來搓去,連聲贊曰:“好箭!好箭!”卻老是不願意放出去。這樣的人就是古董鑑賞家,幾乎和革命不發生關係。馬克思列寧主義之箭,必須用了去射中國革命之的。這個問題不講明白,我們黨的理論水平永遠不會提高,中國革命也永遠不會勝利。
    我們的同志必須明白,我們學馬克思列寧主義不是為著好看,也不是因為它有什麼神祕,只是因為它是領導無產階級革命事業走向勝利的科學。直到現在,還有不少的人,把馬克思列寧主義書本上的某些個別字句看作現成的靈丹聖藥,似乎只要得了它,就可以不費氣力地包醫百病。這是一種幼稚者的矇昧,我們對這些人應該作啟蒙運動。那些將馬克思列寧主義當宗教教條看待的人,就是這種矇昧無知的人。對於這種人,應該老實地對他說,你的教條一點什麼用處也沒有。馬克思、恩格斯、列寧、斯大林曾經反覆地講,我們的學說不是教條而是行動的指南。這些人偏偏忘記這句最重要最重要的話。中國共產黨人只有在他們善於應用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,善於應用列寧斯大林關於中國革命的學說,進一步地從中國的歷史實際和革命實際的認真研究中,在各方面作出合乎中國需要的理論性的創造,才叫做理論和實際相聯繫。如果只是口頭上講聯繫,行動上又不實行聯繫,那末,講一百年也還是無益的。我們反對主觀地片面地看問題,必須攻破教條主義的主觀性和片面性。

==========第245頁==========
    馬恩原著導讀
    附錄2:劉曉鐸談學習馬克思主義
    學習馬克思主義雜談*
    (2015年4月10日)
    談學習馬克思主義的體會,有“老王賣瓜”之嫌。寫這篇文章的目的,是為年輕人學習馬克思主義提供一點參考有不實之處歡迎指出,有錯誤請予批評
    我學習馬克思主義的環境特別好
    這裡所說的學習馬克思主義,包括馬克思主義、列寧主義和毛澤東主義,簡稱馬克思主義,也可以說是科學社會學的別名。
    我學習馬克思主義的大小環境都很好。我是上世紀五十年代的青年,當時學習馬克思主義的大環境很好,而我所處的小環境也很好
    那時正處於第二次世界大戰勝利不久,國際社會主義運動欣欣向榮,充分顯示了馬克思主義的威力;而我們國家則處於新中國剛建立的毛澤東時期,毛主席是偉大的馬克思主義者,他精通馬克思主義,深知馬克思主義的巨大威力,認
    劉曉鐸,1932年出生,上海閘北人,南開大學退休教師。長期宣傳毛澤東思想並鼓勵青年人學習馬列理論。曾以“迎春”筆名在網絡上發表大量時評文章。本文摘自《迎春文集・續集234

==========第246頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    為馬克思主義是“放諸四海皆準的真理”,因此,他本人和以他為首的黨中央強調學習馬克思主義,提出了幹部學習馬克思主義著作的書目;要求讀原著;不僅強調讀馬克思主義的書,毛主席還在《改造我們的學習》、《整頓黨的作風》等文章中指出了學習的目的、方法等。總之,那時我國學習馬克思主義的空氣十分濃厚。回過頭來看,現在國際社會主義運動處於低潮,修正主義的思潮又佔據著統治地位,馬克思主義對於他們只是一個“招牌”,所以,根本就不提倡學習馬克思主義有些人則認為蘇聯解體,我國進入“改革開放”階段,說明馬克思主義有不足之處,因此,有些人寧肯看一些所謂的“西方馬克思主義者”的書,也不肯下苦功夫學習馬克思主義經典著作。總之,現在學習馬克思主義的大氣候和毛澤東時期不可同日而語。
    我個人學習馬克思主義的小氣候也非常好。
    我參加工作以後就在革命大學任千事,“革大”後來改成省委黨校,都是學習和宣傳馬克思主義的單位,專門學習馬克思主義。記得剛進入革命大學不久,有不少領導幹部來給學員講大課,還記得當時的中國共產黨川西區黨委祕書長郝德青給我們講:“誰來革命?”“革誰的命?”講課的具體內容已經不記得了,但是,這個命題卻深深地留在了記憶中。那時還學了社會發展史等,知道勞動創造世界的概念。改成省委黨校以後,學習馬克思主義原著就成為工作人員的主要課題。剛開始我只能讀一些斯大林的著作,如《列寧主義問題》等,因為馬克思、恩格斯的著作比較難懂,又不瞭解文章的歷史背景等,深感自己的馬克思主義知識不足。
    考上大學後,學的是經濟方面的專業,主要是讀馬克思
    235

==========第247頁==========
    馬恩原著導讀
    主義的經典著作,特別是讀了《資本論》第一卷,深感經濟科學能夠有如此嚴密的邏輯,達到如此科學的程度,給我留下深刻、難忘的記憶。《資本論》第一卷從分析商品入手,從交換價值到價值,到貨幣,再到資本,由現象到本質,由簡單商品經濟到資本主義商品經濟,把簡單商品經濟發展的歷史過程,再到資本主義經濟的過程、發展規律,活脫脫地在理論上再現出來。
    馬克思的第一個偉大發現是歷史唯物主義,把過去“頭足倒置”的社會學,發展成科學的社會學。他對於歷史唯物主義的概括,僅僅是《政治經濟學批判》序言中的一段話所以,有的資產階級學者提出:“馬克思究竟在哪一部著作中敘述了自己的唯物主義歷史觀呢?”(轉引自《列寧選集》第卷第3頁)而《資本論》正是馬克思運用歷史唯物主義,“科學地分析一種(而且是最複雜的一種)社會形態的模範,是大家公認的無與倫比的模範”。《資本論》從方法到內容都浸透了歷史唯物主義,所以《資本論》和《共產黨宣言》等著作一樣,都是歷史唯物主義的最好教材,學習《資本論》也就學習了歷史唯物主義。
    《資本論》不僅揭示資本主義經濟關係的本質、運動規律而且把資本主義社會的社會關係“和盤托出”。正像列寧指出的那樣:“可是全部問題在於馬克思並不以這個骨骼為滿足,並不以通常意義的“經濟理論′為限;他專門以生產關係說明該社會形態的結構和發展,但又隨時隨地探究適合於這種生產關係的上層建築,使骨骼有血有肉。《資本論》所以大受歡迎,是由於“德國經濟學家”的這一著作把整個資本主義社會形態作為活生生的東西向讀者表明出來,將它的生活習236

==========第248頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    慣,將它的生產關係所固有的階級對抗的具體社會表現,將維護資產階級統治的資產階級政治上層建築,將資產階級的家庭關係都和盤托出。”(《列寧選集》第一卷第9頁)所以說《資本論》是“工人階級的聖經”。
    讀了《資本論》以後,深感馬克思主義確實是科學社會學是放之四海而皆準的真理,更加深了對於馬克思主義的理解和信任。但是,這時還只是書本知識,並沒有成為自己認識社會的武器,還不能運用它來認識、分析社會問題。真正學會一點運用馬克思主義分析問題,是在解決“怎麼學”的問題以後。
    大學畢業以後,我被分配到機關工作,期間參加“四清運動,經歷了文化大革命,以後又在“五七幹校”參加勞動,這些對於世界觀的根本改變起了決定性作用,為以後進一步學習、理解馬克思主義理論,奠定了政治立場的基礎,是學習馬克思主義不可缺少的一課。
    “五七幹校”學習結東以後,我又回到學校工作,繼續學習馬克思主義,不過這次主要是從事研究工作。那時還是毛澤東時期,不僅要求讀馬克思主義的書,而且單位也支持按照馬克思主義的方法從事研究工作。我研究的課題是“人民公社”,經常到農村搞調査,得到單位的大力支持使我加深了對於馬克思主義研究方法的認識。總之,在毛澤東時期我學習馬克思主義的大、小環境都非常好,這是現在人們不可能獲得的條件。當然,並不是說在目前的條件下就不能學懂、弄通馬克思主義。馬克思在他那個時候就能夠創建馬克思主義學說,我們現在完全有條件學好弄通馬克思主義。
    237

==========第249頁==========
    馬恩原著導讀
    怎麼學
    我體會學習馬克思主義,讀馬克思主義的書是學習,更重要的是運用中學習。正如毛主席所指出的,在戰爭中學習戰爭。
    從機關回到學校以後,從事人民公社的研究工作。我學著運用馬克思主義的研究方法,指導自己的理論研究。列寧說:“把馬克思和達爾文相比較是完全正確的:《資本論》不是別的,正是“把堆積如山的實際材料總結為幾點概括的、彼此緊密相聯繫的思想'。”“批判應該是這樣的:不是把一定的事實和觀念比較對照,而是把它和另一種事實比較對照;對這種批判唯一重要的是儘量確切地把兩種事實研究清楚,使它們在相互關係上表現為不同的發展階段,而特別需要的是同樣確切地把一系列的狀態、它們的連貫性以及各個發展階段間的聯繫研究清楚……這種研究的科學意義在於闡明調節這個社會機體的產生、存在、發展和死亡,以及這一機體由另一更高的機體來代替的特殊規律(歷史規律)。”等等。(《列寧選集》第9、33頁)
    毛主席說:“馬克思、恩格斯、列寧、斯大林教導我們說應當從客觀存在著的實際事物出發,從其中引出規律,作為我們行動的嚮導。為此目的,就要像馬克思所說的詳細地佔有材料,加以科學的分析和綜合的研究。”他在聞述實事求是的方法時說:“實事'就是客觀存在著的一切事物,“是”就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,“求”就是我們去研究。我們要從國內外、省內外、縣內外、區內外的實際情況出發,從其中引出其固有的而不是臆造的規律性,即找出周圍事變238

==========第250頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    的內部聯繫作為我們行動的嚮導。而要這樣做,就須不憑主觀想象,不憑一時的熱情,不憑死的書本,而憑客觀存在的事實,詳細地佔有材料,在馬克思列寧主義一般原理的指導下從這些材料中引伸出正確的結論。”(《毛澤東選集》第二卷第799、801頁)馬克思用了二十幾年的功夫研究商品經濟,寫出了《資本論》;列寧研究了壟斷資本主義,寫出了《帝國主義是資本主義的最高階段》;毛主席研究了舊中國社會,寫出了《新民主主義論》,又研究了社會主義社會的發展歷史,創立了“繼續革命理論”。可見,研究一個或者幾個社會問題,是學習、運用馬克思主義的重要方法。
    按照這種方法,我首先收集新中國的農業、農村方面的歷史資料。以《新華半月刊》(《新華月刊》)為主線,查閱了學校資料室、圖書館有關材料,包括《中國農業合作化運動史料》,結合到農村進行實際調査,在一些生產大隊“解剖麻雀”等,把我國農業合作經濟發展的各個階段的事實搞清楚,用歷史唯物主義理論作為指導,探尋農業合作經濟發展不同階段之間的內在聯繫。
    收集到這些資料以後,就逐步認識到小農經濟對於生產力的束縛,發現生產力發展要求改變小農經濟這種生產關係,促使農業經濟關係由互助組到初級社、高級社,到人民公社,最後確立了“三級所有,隊為基礎”的人民公社制度;生產力在這種經濟關係變化中,也由個體勞動變為集體勞動:由簡單協作到分工協作,再到機械化、現代化。農業集體化把幾千年來的土地私有制改變為集體所有制、把個體勞動轉變為集體勞動,確實極大地促進了生產力的大發展;實現集體化以後,農村立即出現的改土治水的農田水利基本建設高潮,當時就湧現出興
    239

==========第251頁==========
    馬恩原著導讀
    修十三陵水庫、天津地區窪地改造、流域治理等典型,這些是新生產關係促進生產力發展的必然產物,而毛主席提出“農業學大寨”等號召,則是上層建築對於經濟基礎的反作用;原來書本上的生產力、生產關係、經濟基礎、上層建築等抽象概念,逐漸成為看得見、摸得著的活生生的社會現實,從而加深了對於馬克思主義基本理論的理解,同時加深了對於客觀必然性與主觀能動性之間關係的理解;也加深了對於群眾運動和領袖個人關係等的理解,使這些歷史唯物主義的科學理論,逐漸成為自己觀察現實社會現象的有力武器。改革開放以來,我之所以能夠很快察覺到歷史唯心主義的發展氾濫,與當時對於人民公社的理論研究是分不開的。
    2008年爆發世界經濟危機以後,我一方面重新學習馬克思主義的經濟危機理論,另一方面收集有關經濟危機的現實資料、歷史資料,雖然過去對於世界經濟的實際情況瞭解少但是,經過幾年來的逐漸積累,增長了資本主義經濟危機發展歷史的知識,初步將世界經濟危機劃分為三個階段:生產過剩的經濟危機、經濟停滯與通貨膨脹並存的危機、債務危機,雖然這三種經濟危機的本質都是生產過剩,但是隨著生產日益社會化、國家壟斷資本主義的出現,國家干預經濟是種客觀必然。資本主義政府採用大量發行紙幣、大量發債券(資本的紙製複本)以“擴大內需”,延緩危機的爆發結果就出現了生產過剩經濟危機形態的變化。當然,這些觀點、方法還有待歷史的進一步檢驗。不過在研究世界經濟危機的過程中,更加深了對於馬克思主義科學性的理解和信心。當然,運用馬克思主義的方法,不僅是研究問題,還包括批判修正主義觀點、說明一些社會現象等。不過我建議年輕朋友
    240

==========第252頁==========
    紀念馬克思誕辰200週年
    最好還是研究一個或者幾個社會問題,收集資料、持之以恆,揭示它的運動規律,這可能是一種較好的學習馬克思主義的方法。
    總之,我建議年輕的同志們,學習馬克思主義,不僅要認真地讀馬克思主義的原著,要下苦功夫“啃”經典著作,包括像《資本論》這樣難度較大的著作,而且要按照馬克思主義的方法研究一個或者幾個實際問題,收集資料,揭示事物運動發展的規律,這樣才能更好地理解和運用馬克思主義把馬克思主義真正地融化成為自己的思想、觀點,避免把馬克思主義讀成了教條。毛主席在《改造我們的學習》一文中指出:“不注重研究現狀,不注重研究歷史,不注重馬克思列寧主義的應用。這些都是極壞的作風。”(《毛澤東選集》第三卷第797頁)我們一定要以此為戒。
    241

==========第253頁==========
