    毛主席語錄
    領導我們事業的核心力量是中國共產黨。指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。
    個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政治路線的正確和組織上的鞏固。
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。

==========第1頁==========
    毛主席語錄
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高譽惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。

==========第2頁==========
    目錄
    黨的性質
    中國共產黨是無產階級的政黨黨是無產階級的先鋒隊
    1148
    為保持黨的無產階級性質而鬥爭黨的指導思想
    …い・10
    馬克思列寧主義、毛澤東思想是最正確最科學最革命的真理
    10
    馬克思列寧主義、毛澤東思想是我們黨的行動指南……14為捍衛黨的指導思想而鬥爭……17
    三黨的基本綱領和最終目的
    21
    共產主義是無產階級崇高的理想
    21
    實現共產主義必須經過無產階級專政為實現共產主義奮鬥終身
    …………27
    四黨的基本路線……30
    黨的基本路線是黨的生命線
    30
    要充分認識階級鬥爭和路線鬥爭的長期性
    34
    要有敢於反潮流的革命精神
    …………36
    要正確處理“綱”與“目”的關係
    五黨的“三要三不要”原則
    41
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義
    41

==========第3頁==========
    要團結、不要分裂
    45
    要光明正大,不要搞陰謀詭計
    “三要三不要”是共產黨員必須遵守的三項基本原則
    六黨的一元化領導
    ·D中自
    5
    黨必須領導一切,這是馬克思主義的一個重要原則…54黨的一元化領導,最根本的是正確的思想
    和政治路線的領導・……………57抓好大事,加強黨的一元化領導
    61
    共產黨員要自覺服從和維護黨的一元化領導
    63
    七黨的民主集中制……67
    民主集中制是黨的組織原則
    ………………………67
    正確處理集體領導和個人負責的關係
    …70
    發揚黨內民主,堅持集中統
    73
    八黨的紀律
    ……76
    已律是執行路線的保證
    76
    自黨遵守黨的紀律
    78
    正確執行黨的紀律
    8
    九黨的三大作風
    8生
    三大作風是我黨的優良傳統
    ……………………………・84
    理論聯繫實際的作風
    ……86
    密切聯繫群眾的作風
    ……………-89
    批評和自我批評的作風
    ……93
    十培養無產階級革命事業接班人
    98
    培養革命接班人是黨的一項重要戰略任務
    ・98
    在鬥爭中培養挑選革命事業接斑人
    100
    全黨動手,積極做好培養接班人的工作
    102
    十ー黨的基層組織的任務
    加強黨的基層組織建設的重要意義
    106

==========第4頁==========
    黨的基層組織的戰鬥任務
    ・109
    黨的基層組織要搞好自身建設
    十二黨員的先峰模範作用
    共產黨員的先鋒模範作用是十分重要的發揮先鋒模範作用,要堅持五個“必須做到”努力改造世界觀,爭取從思想上完全入黨
    ………20
    ニ入黨條件和入黨手續
    入黨條件
    123
    入黨手續
    正確對待入黨問
    認真做好發展新黨員的工作
    十四堅持無產階級國際主義
    133
    無產階級國際主義是馬克思列寧主義的一個根本原則
    133
    各國人民的革命鬥爭都是互相支持的努力工作,為人關作出較大的貢獻
    139

==========第5頁==========
    黨的性質
    黨的十大通過的《中國共產黨章程》規定:“中國共產黨是無產階級的政黨,是無產階級的先鋒隊。”正確認識我們黨的性質,對於加強黨的建設,加強黨的一元化領導,充分發揮無產階級先鋒隊的領導作用,保證我國社會主義事業取得更大的勝利,具有十分重大的意義。
    馬克思主義認為,政黨是階級鬥爭
    中國共產
    黨是無產階》的產物,又是階級鬥爭的工具。在階級級的政黨
    社會里,一定的階級要動員和組織自已
    的力量,去戰勝敵對階級,從而奪取政權,鞏固政權,建立和維護自己對整個社會的統治,就必須建立一個代表本階級利益、集中本階級意志的組織者和領導者一一政黨。列寧指出:“階級通常是由政黨來領導的”。(“共產主義運動中的“左派”幼稚病)政黨是階級的核心,階級是政黨的基礎。一切政黨無不具有鮮明的階級性。世界上從來沒有什麼超階級的政黨,也從來不存在什麼不代表一定階級利益的“全民黨。
    中國共產黨是無產階級的政黨,是用馬克思列寧主義毛澤東思想的革命理論和革命風格建立起來的無產階毀先鋒
    中國共產黨是無產階級的政黨,這是因為,我們的黨集中體現了無產階級的特點和優點。無產階級是人類歷史上最偉

==========第6頁==========
    大的一個階級,是思想上、政治上、カ量上最強大的一個革命階級,是新的生產力的代表者,與最先進的經濟形式相聯繫。在舊社會,無產階級受剝削最重,受壓迫最深,一無所有,不佔有任何生產資料,完全靠出賣自己的勞動カ為生。無產階級所處的這種經濟地位和政治地位,決定了它最痛恨一切剝削制度,最有遠見,大公無私,最富於革命的徹底性,有嚴密的組織性和紀律性。中國無產階級除了一般無產階級所具有的特點以外,還有許多突出的優點。中國無產階級身受帝國主義、資產階級和封建勢力的三重壓迫,而這些壓迫的嚴重性和殘酷性,是世界上少見的。因此,他們在革命鬥爭中,比其他任何階級都堅決和徹底。同時,中國無產階級從破產農民出身的成份佔多數,和佔全國絕大多數人口的農民群眾有一種天然的聯繫,便於和農民結成親密的聯盟。因此,在革命鬥爭中,中國無產階級表現最堅決、最勇敢,不怕千難萬險,不怕流血犧牲,總是站在革命鬥爭的最前列,成為中國革命的堅強領導力量。中國共產黨就是以這個最有覺悟、最進步、最革命的階級作為黨的階級基礎的。因此,我們黨不但具備了無產階級的一切特點和優點,而且集中地體現了中國無產階級的這些特點和優點。中國共產黨是無產階級的政黨,還因為,我們的黨是馬克思列寧主義同中國革命運動相結合的產物。中國無產階級,從它誕生的第一天起,就不斷地進行著反抗壓迫者、剝削者的鬥爭。然而,在五四運動以前,中國無產階級還處於自發鬥爭的階段,沒有形成獨立的政治力量。在十月革命和馬克思列寧主義的影響下,一九一九年我國爆發了反帝、反封建的五四運動。在這場偉大的革命運動中,中國無產階級作為一支獨立的政治力量登上了歷史舞臺,顯示了無產階級的強大威力

==========第7頁==========
    也表明了無產階級隊伍的成長和壯大。同時,五四運動促使批具有初步共產主義思想的知識分子,認識到學習和宣傳馬克思列寧主義的重要性,認識到無產階級在草命中的歷史地位,開始在廣大群眾中傳播馬克思列寧主義,走上和工農相結合的道路。五四運動標誌著馬克思列寧主義的普遍真理和中國革命的具體實踐相結合的開始,在思想上和幹部上為黨的成立準備了條件。隨著馬克思列寧主義與中國革命運動的初步結合,以毛主席為代表的中國共產主義者,積極投入了建黨活動。一九二ー一年七月一日,全國各地共產主義小組選派代表,在上海召開了中國共產黨第一次全國代表大會,莊嚴地宣告了中國共產黨的誕生。這一歷史過程清楚地告訴我們,中國共產黨的創立,是近代中國無產階級革命運動發展的必然結果,是馬克思列寧主義同中國革命運動相結合的產物。中國共產黨是無產階級的政黨,還因為,我們的黨集中代表了無產階級的根本利益和階級意志,是為中國和世界大多數人謀利益的。無產階級的偉大導師馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中指出:“過去的一切運動都是少數人的或者為少數人謀利益的運動。無產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多數人謀利益的獨立的運動。”偉大領袖毛主席也指出:“共產黨是為民族、為人民謀利益的政黨,它本身決無私利可圖。”(“在陝甘寧邊區參議會的演說)這些教導,清楚地說明了無產階級政黨的性質,反映了黨同無產階級和勞動人民利益的一致性。立黨為公,還是立黨為私,這是無產階級政黨和資產階級政黨的分水嶺。無產階級建立自己的政黨,是為了徹底推翻資產階級和一切剝削階級,消滅一切剝削制度,為無產階級和全人類的徹底解放而戰鬥,是立黨為公,立黨為革命,立黨為人民。而

==========第8頁==========
    切資產階級和修正主義的政黨,是為了維護剝削階級的利益,為保持資產階級殘酷剝削無產階級和勞動人民的制度服務的,是立黨為私,為一小撮人謀私利,為剝削階級效勞的。我們黨從成立的一天起,就堅定不移地為實現無產階級的根本利益、為實現無產階級的最高理想一一共產主義而奮鬥。在民主革命時期,毛主席領導全黨和全國人民,堅持武裝奪取政權的道路,推翻了壓在中國人民頭上的“三座大山”,建立了新中國。在社會主義革命時期,我們黨又遵循毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,領導無產階級和全國人民進行了經濟戰線、政治戰線和思想戰線上的社會主義革命。特別是毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,使我國的無產階級專政得到了空前的現固,社會主義事業得到了飛躍的發展。在國際上,我們黨堅持無產階級國際主義,同全世界切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,堅決反對以蘇修叛徒集團為代表的現代修正主義。我們黨五十多年的歷史,就是為無產階級和勞動人民的根本利益、為全人類的解放而戰鬥的歷史。所有這些,都很好地證明了我們的黨是無產階級的政黨。
    我們的黨是無產階級的政黨,但黨
    黨是無產階
    同整個階級是有區別的。黨只是階級的
    級的先鋒隊
    部分,是無產階級中最有黨悟、最富有
    戰鬥力的一部分,是無產階級的先峰隊。毛主席明確指出:“黨組織應是天產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進汙戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”我們黨是無產階級的先鋒隊,這是因為,它是由無產階級先進分子所組成的。我們的黨是無產階級的先鋒隊,它不是所

==========第9頁==========
    有無產階級的成員都可以入黨,也不是所有革命者都可以入黨的,只有無產階級中最有黨悟、並對無產階級歷史使命無限忠誠的先進分子才能入黨。當然,在我們黨內,除了無產階級出身的黨員外,還包括其他階級出身的黨員。但是,這些非無產階級出身的革命分子,並不是作為其他階級的代表加入黨的,他們是經過學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,在三大革命鬥爭實踐中,努力改造世界觀,接受無產階級思想,轉變原來的階級立場,並且具備了無產階級先進分子的條件才被吸收入黨的。因此,這些同志被吸收到黨內來,不僅不會影響黨的無產階級先鋒隊的性質,而且有利於壯大黨的隊伍,增強黨的戰鬥力。
    我們黨是無產階級先鋒隊,還因為,它是以馬克思主義列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎的。毛主席說:“我們的黨從它一開始,就是一個以馬克思列寧主義的理論為基礎的黨”。(論聯合政府)在長期的革命鬥爭中,毛主席把馬克思列寧主義正確地應用於中國革命的具體實踐,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義。在革命發展的各個歷史時期,毛主席都為我們黨制定了正確的路線和政策,戰勝了歷次機會主義路線,戰勝了國內外的敵人,引導革命事業取得了一個又ー個的偉大勝利。正是由於我們黨一貫堅持以馬克思列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎,堅持毛主席的無產階級革命路線,使我們黨永遠保持無產階級先峰隊的性質,成為全中國人民的領導核心。
    馬克思列寧主義認為,看一個政黨是不是無產階級的政黨,是不是無產階級的先鋒隊,不但要看其黨員的社會出身,更重要的,要看它的指導思想、綱領和路線。列寧指出:“一個

==========第10頁==========
    黨是不是真正的工人政黨,不僅要看它是不是由エ人組成的而且要看是誰領導它以及它的行動和政治策略的內容如何。只有根據後者,才能確定這個黨是不是真正的無產階級政黨。”(共產國際第二次代表大會:關於加入英國工黨問題的發言)一個真正的無產階級政黨,必須堅持以馬克思列寧主義作為黨的指導思想,才能通曉社會發展的規律,制訂馬克思列寧主義的路線,成為領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥並取得勝利的先鋒隊。如果背離了馬克思列寧主義,就是背叛了無產階級,那末,不管它自稱代表什麼階級利益用什麼名稱,黨員成份如何,都不是無產階級的政黨,更談不上是無產階級的先鋒隊,而只能是資產階級的黨,修正主義的黨。蘇修叛徒集團徹底背叛了馬克思列寧主義,雖然它還掛著“共產黨”的招牌,實際上已經成為代表一小撮新型官僚壟斷資產階級利益的修正主義的黨、法西斯黨了。
    我們黨是無產階級先鋒隊,還因為,它有嚴密的組織和紀律。我們的黨是無產階級的先進部隊,同時又是無產階級有組織的部隊。它有高度的組織性和鐵的紀律,每一個黨員必須參加黨的一個組織,努力進行工作,執行黨的決議,形成一個有組織有紀律的集體,一個堅強統一的戰鬥部隊。我們的黨正是由於有嚴密的組織和紀律,保證了黨的正確路線的貫徹執行,從而戰勝了強大的敵人,取得了革命事業的偉大勝利。
    中國共產黨是無產階級的政黨,是無產階級的先鋒隊。黨章的這一規定,正確地說明了我們黨的性質,說明了我們黨與無產階級的聯繫和區別。這種聯繫,正標誌著黨的階級性,無產階級是我們黨的階級基礎;這種區別,正標誌著黨的先進性,我們黨是無產階級的先鋒隊。只要階級還存在,政黨還存

==========第11頁==========
    在,先鋒隊與無產階級的其他組織之間的區別,黨員與非黨員之間的區別,就不會消失。如果否認這個區別那就是降低了黨組織的先進性,降低了黨員的先鋒模範作用。但是,不能把這種區別看成隔離。如果黨與階級、與其他革命群眾組織脫離,黨員與非黨群眾脫離,同樣會抹煞黨的無產階級先鋒隊的性質,喪失黨員作為無產階級先進分子的作用,黨也就不成其為無產階級政黨了。
    毛主席教導我們:“黨是元產階級的先鋒隊和無產階級組織的最高形式,它應該領導一切其他組織,如軍隊、政府與民眾團體。”黨必須領導無產階級的其他一切組織,否則,無產階級就不可能進行勝利的戰鬥·。
    無產階級為了進行勝利的鬥爭,不僅需要建立自己的革命政黨,而且還要建立各種為順利地進行革命鬥爭所必須的組織,如國家機關、軍事部門和工會、貧下中農協會、婦聯、共青團、紅衛兵、紅小兵及其他革命群眾組織。這些部門和組織,對於社會主義革命和社會主義建設,對於完成無產階級的歷史使命,實現共產主義,都是非常重要的,必不可少的。通過這些部門和組織,可以充分動員無產階級和廣大革命群眾,加強和鞏固各條戰線上的無產階級陣地。因此,在社會主義事業中,我們必須很好地發揮各種革命組織的作用。但是,這些革命組織只有在黨的領導下,在黨的馬克思列寧主義略線的指引下,才能沿著正確的方向發揮自己應有的積極作用。
    加強黨的領導,是鞏固無產階級專政,奪取社會主義事業勝利的根本保證。無產階級的各種革命組織,都必須接受黨的一元化領導,絕不能借口自己的工作特殊,向黨鬧獨立性。如果沒有黨的領導,或者不接受黨的領導,這些組織就會迷失

==========第12頁==========
    方向,就會被資產階級所欺騙、控制和利用,就會在資產階級和修正主義思潮的影響和腐蝕下,成為資產階級的政治附庸甚至變為資產階級反對無產階級的工具。因此,誰否認黨的領導,誰就在實際上站在資產階級方面反對無產階級,誰就在實際上削弱和反對無產階級專政。
    黨是無產階級組織的最高形式,黨必須領導一切,這是馬克思主義建黨學說的一個重要原理。黨與其他革命組織的關係,是領導與被領導的關係。無產階級政黨的這種領導地位和作用,是黨的性質和任務所決定的,是無產階級的根本利益所要求的,也是革命鬥爭實踐所一再證明了的馬克思列寧主義的真理。
    在黨的性質問題上,黨內兩條路線
    為保持黨的
    無產階級{鬥爭歷來是十分激烈的。一切機會主義性質而鬥爭
    路線的頭子,為了達到破壞無產階級革
    命的罪惡目的,總是千方百計地妄圖篡改無產階級政黨的性質。在國際共產主義運動史上,老修正主義者伯恩施坦、考茨基,就散佈種種謬論,竭力將無產階級的黨變為資產階級改良主義的黨,變為機會主義、修正主義的黨,致使第二國際遭到玻產。現代修正主義頭子赫魯曉夫、勃列日涅大之流,繼承老修正主義者的衣缽,拋出“全民黨”的黑貨,鼓吹“工人階級的黨已經變為蘇聯人民的先鋒隊,成了全體人民的黨”和“全民的政治組織”,明目張膽地改無產階級政黨的性質,使列寧親自締造的蘇聯共產黨蛻變為修正主義的黨,法西斯黨。這是國際共產主義運動中十分嚴重的教訓。在我們黨內,繞黨的性質問題上的鬥爭,也是十分尖銳的。叛徒、內奸、工賊劉少奇胡說什麼“黨是群眾的黨,是人民的黨”,肆意篡改黨的性質。

==========第13頁==========
    資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、頻徒、賣國賊林彪也竭力簊改黨的性質,政變黨的路線和綱領,兜售假共產主義安圖使我們馬列主義的黨變成修正主義的黨,變為他們進行反草命復辟的工具。毛主席親自領導和發動的無產階級文化大革命和批林整風運動,徹底粉碎了劉少奇、林彪一類騙子妄圖改變我們黨的性質,復辟資本主義的罪惡陰謀,我們的黨更加純潔、更加現固、更加朝氣蓬勃了。黨內炳條路線的鬥爭深刻地告訴我們,保持我們黨的無產階級性質,是一個關係到黨和國家的命運、關係到革命成敗的大事,不斷用馬克思列寧主義毛澤東思想建設我們的黨,揭露和粉碎修正主義者篡改黨的性質的陰謀,是使我們黨永遠保持無產階級性質的確實保證。
    為保持黨的無產階級性質而鬥爭,對共產黨員來說,最重要的,是要增強無產階級黨性。我們應該懂得,建設一個馬克思列寧主義的政黨,保持黨的無產階級性質,是每一個共產黨員應盡的職責。我們廣大黨員好比黨的肌體上的細胞,每個細胞都是肌體的一部分,每個黨員的黨性越強,階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟越高,模範作用越好,黨的無產階級性質就保持得越好。一個共產黨員,要增強無產階級黨性,就要認真看書學習,努力掌握馬克思主義的立場、觀點和方法,善於理論聯繫實際,分清路線是非,增強識別真假馬克思主義的能力。就要牢記黨的基本路線,牢記“三要三不要”的原則,敢於同一切錯誤路線和錯誤傾向作不調和的鬥爭。就要積極投入三大革命鬥爭的實踐,刻苦改造世界觀,爭取在思想上完全入黨,努力把自己鍛鍊成為共產主義的堅強戰士。

==========第14頁==========
    二黨的指導思想
    黨章規定:“中國共產黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。”堅持黨的這一指導思想,是黨的建設的根本,是革命事業取得勝利的保證。每個共產黨員都要為捍衛黨的指導思想而鬥爭。
    馬克思主義是說明自然界和社
    馬克思列寧主義毛澤東思想是最正確
    發展規律的科學,是指導無產階
    最科學最革命的彭〕級和一切被壓迫被剝削階級革命鬥
    爭的科學,是指導社會主義、共產主義在全世界勝利的科學。列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理同革命的具體實踐相結合,繼承、摔衛和發展了馬克思列寧主義。馬克思列寧主義的世界觀,就是辨證唯物主義和歷史唯物主義,它是認識世界和改造世界的最好武器。
    馬克思列寧主義、手澤東思想告訴我們,資本主義一定要滅亡,共產主義一定要勝利。社會主義終究要代替資本主義這是一個不以人們意志為轉移的客觀規律。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想告訴我們,無產階級要獲得解放,必須用武裝奪取政權,打碎資產階級國家機器,建立無產階級專政,消滅生產資料的私有制必須堅持在無產階級專
    0

==========第15頁==========
    政下繼續革命,將社會主義革命進行到底。只有這樣,才能在地球上消滅人剝削人的制度,建立一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想告訴我們,既要革命,就要有一個革命黨。無產階級要在革命鬥爭中作為一個階級來行動,就一定要建立自己獨立的革命政黨一一共產黨,才能率領廣大人民群眾,戰勝國內外一切階級敵人,完成無產階級偉大的歷史使命。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想是我們黨的指導思想的理論基礎,因為它是從客觀實際產生出來又在客觀實際中獲得了證明的最正確最科學最革命的真理。
    馬克思主義,是一百多年以前,由無產階級的偉大導師馬克思和恩格斯創立的。十九世紀四十年代,歐洲許多國家已進入資本主義高度發展的階段,資本主義制度固有的各種矛盾,日益暴露和尖銳化,無產階級受盡剝削和奴役,過著牛馬不如的生活。這些國家的工人運動蓬勃興起,無產階級開始作為一支獨立的政治力量登上歷史舞臺。然而,工人運動不能自發地產生科學社會主義的理論,當時在這些工人運動中流行的空想社會主義理論也不能為無產階級指明解放的道路。在這樣的歷史條件下,馬克思、恩格斯適應無產階級革命鬥爭的需要,親自參加了當時革命鬥爭的實踐,總結了工人運動的經驗,並從事大量的艱苦的理論研究工作,批判地吸收了人類文化科學成果中的合理部分,創立了馬克思主義。一八
    四八年二月,馬克思、恩格斯合著的《共產黨宣言》發表,標誌著馬克思主義的誕生。這一光輝文獻奠定了社會主義和共主義的理論基礎。馬克思、烈格斯不但創立了無產階級的革

==========第16頁==========
    命學說,而且親自領導了無產階級的革命鬥爭,堅持不懈地同各種機會主義流派進行了鬥爭,使馬克思主義在工人運動中得到廣泛的傳播。
    “列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。”(斯大林:“論列寧主義基礎>)十九世紀末二十世紀初,世界進入了帝國主義和無產階級革命的時代。列寧在同帝國主義和形形色色的機會主義、特別是第二國際修正主義的鬥爭中,繼承、拝衛和發展了馬克思主義學說。列寧分析了帝國主義的各種矛盾,揭露了帝國主義的反動本質,解決了帝國主義時代無產階級革命的一系列重大問題,解決了在一個國家內實現無產階級專政的理論和實踐問題。正是在列寧的親自領導下取得了俄國十月社會主義革命的偉大勝利,開了人類歷史的新紀元。因此,人們把這個由馬克思和恩格斯所創立的,由列寧所發展的無產階級革命理論,叫做馬克思列寧主義。
    毛主席說:“十月革命一聲炮響,給我們送來了馬克思列寧主義。”(“論人民民主專政)馬克思列寧主義和中國革命運動相結合,產生了中國無產階級的先鋒隊一一中國共產黨。在長期的革命鬥爭中,毛主席把馬克思列寧主義正確地應用於中國革命的實踐,使馬克思列寧主義在中國極其複雜的社會條件下得到了前所未有的發展。毛澤東思想,就是馬克思列寧主義的普遍真理同革命具體實踐相結合的產物。
    我國的新民主主義革命是在一個半封建、半殖民地的大國內進行的。在這樣的國家裡,無產階級怎樣演導革命?正如列寧所說:這是“一個全世界共產主義者所沒有遇到過的任務”。(在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告)毛主席運用馬克思列寧主義原理,分析了我國的歷史和現狀,分析了我

==========第17頁==========
    國社會的主要矛盾,對我國革命的性質、任務、動力、對象和前途等問題,作了正確的回答。毛主席指出,中國革命是十月革命的繼續,是世界無產階級社會主義革命的一部分。中國革命必須分兩步走:第一步,民主主義革命」第二步,社會主義革命。這是兩個性質不同的互相區別又互相聯繫的革命過程。只有完成前一個資產階級民主主義性質的革命過程,オ有可能去完成後一個社會主義革命過程。民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是民主主義革命的必然趨勢。毛主.席還指出,一個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建設起來的共產黨,一個由這樣的黨領導的軍隊,一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線,這三件是奪取政權和鞏固政權的主要法筮。毛主席創造了一條建立農村革命根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的革命道路。中國革命就是按照這條道路,經過二十八年的武裝鬥爭終於推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治,建立了新中國,取得了新民主主義革命的徹底勝利。
    民主革命勝利後,我國進入了社會主義革命時期。在社會主義社會,在生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,國內的主要矛盾是什麼?還有沒有階級、階級矛盾和階級鬥爭?中國革命今後的任務是什麼?毛主席全面地總結了國際國內無產階級專政正反兩個方面的經驗,發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這一光輝著作,在馬克思列寧主義發展史上,第一次系統地聞明瞭在生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,無產階級還必須繼續革命。一九六二年,毛主席在黨的
    八屆十中全會上,更加完整地提出了我們黨在整個社會主義

==========第18頁==========
    歷史階段的基木路線。在這條基本路線的指引下,我們黨領導全國人民取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。
    我國的無產階級文化大革命,就是在社會主義的條件下無產階級反對資產階級和一切剝削階級,鞏固無產階級專政防止資本主義復辟的政治大革命。這樣的革命,今後還要進行多次。在無產階級文化大革命中,毛主席領導全黨、全軍全國人民,粉碎了以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,這是對國際國內一切反動勢力的一次沉重打擊。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,毛主席親自領導和發動的無產階級文化大革命,豐富和發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的理論,對馬克思列寧主義作出了偉大的貢獻。
    毛主席說:“指導我們思想的理
    馬克思列寧主義、毛澤東思想是我
    論基礎是馬克思列寧主義。”我們
    們黨的行動指南
    黨始終堅持以馬克思列寧主義
    毛澤東思想作為指導思想的理論基礎,堅持以馬克思列寧主義、毛澤東思想作為黨的一切工作的指導方針,作為全黨、全軍、全國人民的行動指南。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想是我們黨制定正確路線和政策的理論依據。以馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的黨,能夠認識和掌握社會發展的客觀規律,具有判明局勢預見未來的能力,並在這個基礎上適時地提出革命任務,正確地規定黨的綱領、路線、方針、政策。革命如果離開馬克思列寧主義、毛澤東思想的指導,就象大海航行失去指南針一樣,會迷失方向。我黨五十多年來的歷史經驗反覆證明,我們的革

==========第19頁==========
    命事業所以能夠繞過一個個暗礁險灘,戰勝各種敵人,取得偉大的勝利,就是因為毛主席為我們黨制定了一條馬克思列寧主義的正確路線。這條正確路線,是建立在辯證唯物主義和歷史唯物主義的基礎之上的,是馬克思列寧主義普遍真理和千百萬群眾革命實踐相結合的產物。因此,它符合歷史發展的客觀規律,代表了無產階級和勞動人民的根本利益,能夠引導革命和建設事業從勝利走向更大的勝利。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想是我們黨培育和壯大無產階級革命隊伍的思想武器。無產階級長期的鬥爭實踐證明,沒有正確的思想指導,無產階級人數再多,也不會懂得自己階級的歷史使命。毛主席指出,只有以馬克思主義的革命理論教育無產階級,“使無產階級理解了資本主義社會的本質,理解了社會階級的剝削關係,理解了無產階級的歷史任務”,(實踐論)這時,無產階級才能從一個“自在的階級”變成一個“自為的階級”。當然,就整個階級來說,我國無產階級在黨的領導下,早已從“自在的階級”變成了“自為的階級”。但是,就這個階級中的每一個人來說,仍然需要不斷用馬克思列寧主義毛澤東思想武裝自己,加深以下這三個“理解”。
    第一,要加深對資本主義社會的本質的理解。我們的同志如果沒有馬克思列寧主義、毛澤東思想的武裝,就只能認識社會的片面現象和外部聯繫,不可能有本質的理解。特別是在社會主義不斷走向勝利,資本主義進一步腐朽、沒落的形勢下,狡猾的資產階級代表人物,往往會拋出形形色色的假社會主義、假共產主義,來掩蓋其顛覆無產階級專政、復辟資本主義的本質。因此,我們要在學習和實踐中,不斷加深對資本主義腐朽本質的認識,熱愛社會主義,建設社會主義。
    15

==========第20頁==========
    第二,要加深對社會階級的剝削關係的理解。我們許多同志對黨對社會主義無比熱愛,具有樸素的階級感情,這是很可貴的。但是,如果沒有馬克思列寧主義、毛澤東思想的武裝,只停留在樸素的階級感情上,那麼,當階級鬥爭、路線鬥爭出現極其複雜的情況時,就會上當受騙,迷失方向。因此,我們必須在鬥爭中刻苦地學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,加深理解社會主義歷史階段階級鬥爭的特點和規律,牢牢地掌握黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。
    第三,要加深對無產階級歷史任務的理解。無產階級的歷史任務,就是要徹底消滅一切剝削階級和剝削制度,在全世界實現共產主義。我們只有用馬克思列寧主義、毛澤東思想來武裝自己,從整個階級的利益想問題,從實現共產主義的大目標想問題,才能充分意識到自己肩上的歷史責任,意識到自己是歷史的主人,歷史的創造者,才能不斷革命,永遠革命,為實現共產主義而奮鬥。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想是我們黨批判和戰勝一切機會主義、修正主義的鋒利“刀子”。馬克思列寧主義、毛澤東思想是無產階級戰鬥的科學,具有鮮明的黨性原則,公然申明自己為無產階級的革命實踐,為捍衛無產階級的根本利益服務。無產階級政黨要保持自己思想上的純潔性,始終沿著正確的道路前進,就必須同資產階級和其他剝削階級的思想作鬥爭,同一切機會主義、修正主義的思潮作鬥爭。要完成這艱鉅的任務,就一定要堅持以馬克思列寧主義、毛澤東思想這個銳利武器去揭露和批判國內外階級敵人和機會主義者散佈的各種反動思潮。蘇修叛徒集團徹底背叛了馬克思列寧主義,把一個社會主義國家蛻變為一個社會帝國主義國家。赫

==========第21頁==========
    魯曉夫一勃列日涅夫集團是國際共產主義運動史上最大的叛徒,是一夥萬惡不赦的歷史罪人。我們黨高舉馬克思列寧主義的戰鬥旗幟,同蘇修叛徒集團開展不調和的鬥爭,在全世界革命人民面前揭露了蘇修社會帝國主義的凶惡面目,捍衛了馬克思列寧主義的純潔性。林彪反黨集團反對馬克思列寧主義毛澤東思想,反對黨的基本路線,發動反革命政變,妄圖改變我國的社會主義制度,復辟資本主義,使我國變成蘇修社會帝國主義的殖民地。但是,在毛主席的英明領導下,全黨、全軍全國人民以馬克思列寧主義、毛澤東思想為武器,揭露了他們的反革命陰謀和他們推行修正主義路線的極右實質,使這夥叛徒、賣國賊顯現了原形,遭到粉身碎骨的可恥下場。
    從以上幾個方面可以看到,馬克思列寧主義、毛澤東思想的革命理論,對無產階級政黨的建設具有頭等重要的意義。正如列寧所說:“沒有革命理論,就不會有堅強的社會主義政黨”。(“我們的綱領)“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。怎麼辦?)我黨五十多年來在革命和建設中所取得的一切勝利和成就,歸根到底,都是馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大勝利。
    毛主席歷來非常重視黨的思想建
    為捍衛黨的指
    導思想而鬥爭
    設,堅持用馬克思列寧主義武裝我們的黨、建設我們的黨。早在建黨的初期
    毛主席就明確指出,必須以唯物史觀作為黨的理論基礎。一九
    九年,毛主席寫了《關於糾正黨內的錯誤思想》·文,強調對黨員進行正確路線的教育,用無產階級思想克服各種非無產階級思想,用馬克思列寧主義來建設我們的黨和軍隊。為了從思想上、理論上系統地總結黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,

==========第22頁==========
    提高全黨的馬克思列寧主義水平,為了清算陳獨秀、王明等機會主義路線在黨內的惡劣影響,毛主席在一九三七年、一九
    四一年、一九四二年,寫了《實踐論》、《矛盾論》、《改造我們的學習》、《整頓黨的作風》、《反對黨八股》和《在延安文藝座談會上的講話》等重要著作,並親自領導了延安整風運動。全黨通過學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,學習辯證唯物論和歷史唯物論,揭露了“左”右傾機會主義略線的根源及其反馬克思列寧主義的實質,極大地提高了全黨的馬克思列寧主義水平。全黨同志在馬克思列寧主義、毛澤東思想的基礎上,達到了新的團結,從而為抗日戰爭和解放戰爭的勝利奠定了基礎。在社會主義革命階段,毛主席根據無產階級專政下階級鬥爭的特點和規律,制訂了一條社會主義歷史階段的基本路線,正確地解決了社會主義時期黨的建設的一系列問題。在社會主義革命階段,黨的建設的根本任務,就是要搞馬克思主義,不要搞修正主義,就是要開展對於修正主義的批判。黨的九屆二中全會以後,毛主席又親自領導了批林整風運動,在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育。通過對林彪反黨集團的揭發和批判,我們黨更加純潔,更加堅強了。半個多世紀以來,中國革命的實踐已經證明:以馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的、在兩條路線鬥爭中發展壯大起來的中國共產黨,是全中國人民的領導核心,是偉大的、光榮的、正確的黨。
    堅持還是反對以馬克思列寧主義、毛澤東思想作為黨的指導思想的理論基礎,是區別馬列主義的黨還是修正主義的黨的根本標誌。在這個問題上,黨內兩條路線鬥爭一直是十分激烈的。
    我黨歷史上歷次機會主義路線的頭子,他們根本不懂馬

==========第23頁==========
    克思列寧主義,不懂中國革命的理論和實踐,他們有時也講馬克思列寧主義,然而他們自己從來不想按照馬克思列寧主義辦事,從來是反馬克思列寧主義的。劉少奇、林彪為了改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,千方百計地妄圖改變黨的指導思想的理論基礎,以修正主義代替馬克思列寧主義。他們竭力散佈唯心論的先驗論、地主資產階級人性論、唯生產力論、階級鬥爭熄滅論等反動思想來腐蝕我們黨和廣大共產黨員。叛徒、內好、工賊劉少奇在其臭名昭著的黑《修養》中,大肆宣揚“孔孟之道”。資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國賊林彪也竭力吹捧孔子、孟子,請出歷史的亡靈來為他們的反革命復辟陰謀服務。林彪還胡說什麼共產黨要拿“產”字作旗幟,要首先解決經濟問題。九大以前,林彪夥同陳伯達起草了一個鼓吹唯生產力論的黑報告,反對無產階級專政下的繼續革命,認為九大以後的主要任務是發展生產,妄圖要我們黨不搞階級鬥爭,放棄無產階級革命和無產階級專政。很清楚,假若以他們散佈的這些反動謬論充當黨的指導思想,這樣的黨,就決不是無產階級的政黨,而只能是地主資產階級的黨,修正主義的黨。劉少奇、林彪為了篡改黨的指導思想的理論基礎,還別有用心地把馬克思列寧主義和毛澤東思想割裂開來,對立起來。他們或者竭力貶低毛澤東思想,反對廣大千部和群眾學習毛主席著作;或者散佈馬列著作“過時”、“離我們太遠”等謬論,詆譭馬克思列寧主義。一句話,他們反對以馬克思列寧主義、毛澤東思想作為黨的指導思想,妄圖使我們黨離開正確軌道,變成他們推行修正主義路線的工具,其用心是十分險惡的。
    圍繞著黨的指導思想上的兩條路線鬥爭,歸根結底,是
    19

==========第24頁==========
    個用馬克思列寧主義、毛澤東思想來建設黨,用無產階級先鋒隊的面貌來改造黨、還是用修正主義來廣蝕黨,用地主資產階級的面貌來改造黨的大問題,這是關係到我們黨是否變質和革命成敗的大問題。每個共產黨員必須充分認識這一斗爭的重要性和長期性,把捍衛馬克思列寧主義、毛澤東思想作為自己畢生的戰鬥任務。每個共產黨員都要響應毛主席的偉大號召:“認真看書學習,弄通馬克思主義”,堅持辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,認真改造自己的世界觀。要力求能夠掌握馬克思列寧主義的基本理論,瞭解馬克思主義同新老修正主義和各種機會主義鬥爭的歷史,瞭解毛主席怎樣把馬克思列寧主義的普遍真理同革命的具體實踐相結合,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義。每個共產黨員還要繼續積極投入批林整風運動,批判修正主義,批判資產階級世界觀,在鬥爭中不斷增強識別真假馬克思主義的能力,堅定不移地為捍衛黨的指導思想而鬥爭。
    20

==========第25頁==========
    三黨的基本綱領和
    最終目的
    黨章規定:“中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。”我們每個共產黨員都要深刻理解黨的基本綱領和最終目的,為實現共產主義奮鬥終身。
    毛主席教導我們:“共產主義是無產
    共產主義是
    無產階級)階級的整個思想體系,同時又是一種新崇高的理想
    的社會制度。這種思想體系和社會制度
    是區別於任何別的思想體系和任何別的社會制度的,是自有人類歷史以來,最完全最進步最革命最合理的。”(新民主主義論》)
    為什麼說共產主義社會是人類歷史上最完全最進步最革命最合理的社會呢?這是因為:
    共產主義社會是徹底消滅了階級和階級差別的社會。到了共產主義,消滅了一切剝削階級,消滅了一切階級差別,消滅了工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別,生產資料成為單一的共產主義所有制。
    共產主義社會是全體人民具有高度共產主乂義思想覺悟和

==========第26頁==========
    道徳品質的社會。到了共產主義,徹底根除了資產階級思想和私有觀念,人們自覺地運用馬克思主義的世界觀改造客觀世界和自己的主觀世界,具有高度的共產主義覺悟和道德品質
    共產主義社會是全體人民具有高度的勞動積極性和自覺性的社會。到了共產主義,勞動成為人們生活的第一需要。
    共產主義社會是具有極其豐富的社會產品的社會。到了共產主義,由於徹底消滅了剝削階級和剝削制度,為解放生產力開闢了廣闊的道路,生產力得到了極大的發展,因而社會產極大豐富,人民生活水平也有了很大提高。
    共產主義社會是實行“各盡所能,按需分配”原則的社會。到了共產主義,由於生產資料變成為單一的共產主義所有制,由於社會產品的極大豐富和人民思想覺悟的極大提高,各人儘自己的能力為社會工作,社會根據各人需要分配產品,從根本上消滅了社會的貧富差別。
    共產主義社會是國家消亡了的社會。到了共產主義,帝修、反徹底滅亡了,階級徹底消滅了,作為階級統治的國家機器也就失去了作用,國家也就自行消亡了。
    總之,到了共產主義,人類社會將是“一個沒有帝國主義沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界”。(毛主席:致阿爾巴尼亞勞動黨第五次代表大會的賀電)當然,到了共產主義,階級消滅了但是上層建築同經濟基礎、生產關係同生產力之間的矛盾仍然存在。反映這些矛盾的先進和落後、正確和錯誤兩條路線的鬥爭,仍然會存在。這些矛盾和鬥爭推動著社會繼續向前發展
    共產主義社會是人類社會發展的必然趨勢。毛主席說
    22一

==========第27頁==========
    “社會的変化,主要地是由於社會內部矛盾的發展,即生產力和生產關係的矛盾,階級之間的矛盾,新舊之間的予盾,由於這些矛盾的發展,推動了社會的前進”。(s矛盾論)在剝削階級佔統治地位的社會里,生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間的矛盾,都表現為階級矛盾和階級鬥爭。階級矛盾和階級鬥爭的尖銳化,必將引起革命,引起社會制度的變革。通過革命,代表先進生產力的革命階級,必然戰勝腐朽的阻得生產力發展的反動階級,改變舊的生產關係和上層建築,把人類社會推向前進。自原始社會解體以來,奴隸社會、封建社會、資本主義社會,都是人剝削人的社會。奴隸反抗奴隸主、農民反抗地主、無產階級反抗資產階級的階級鬥爭,推動著社會的前進。
    資本主義社會,是人類最後一個階級壓迫和階級剝削的社會。生產的社會化和生產資料的私人佔有之間的矛盾,是資本主義社會的基本矛盾。這個矛盾表現為無產階級和資產階級的矛盾和鬥爭。資本主義社會的矛盾,它自身是根本無法解決的,只能由無產階級“用暴力推翻資產階級而建立自己的統治”來解決。資產階級專政必然由無產階級專政來代替,資本主義的私有制必然由社會主義的公有制來代替,這是社會發展的必然規律,是任何力量都不能抗拒的。
    共產主義一定要在全世界勝利。一百多年來,在馬克思列寧主義的指引下,國際共產主義運動沿著《共產黨宣言》指示的方向,有了迅猛的發展。一八七一年,巴黎公社的英勇兒女,進行了創建無產階級專政的英勇嘗試;一九ー七年,在列寧領導下,俄國十月社會主義革命取得了勝利;一九四九年中國人民在以毛主席為領袖的中國共產黨領導下,經過長期
    23

==========第28頁==========
    鬥爭,推翻了“三座大山”,建立了社會主義新中國。當前,國家要獨立,民族要解放,人民要革命的洪流洶湧澎湃,衝擊著舊世界,已成為不可抗拒的歷史潮流。共產主義深入人心,在全世界革命人民中產生越來越大的影響。當然,共產主義在全世界的勝利,一定要經過長期的艱苦鬥爭。無產階級的勝利正是通過鬥爭,在曲折的道路上前進的。在國際共產主義運動史上,儘管出現了資本主義在蘇聯復辟的情況,但這只是暫時的現象,修正主義統治是不會長久的。蘇聯的無產階級和革命人民,一定會戰勝勃列日涅夫叛徒集團,重建無產階級專政,這是毫無疑義的。在我們黨內,歷史上雖然出現了陳獨秀、王明、劉少奇等叛徒集團和林彪反黨集團,革命也曾有過曲折,但終究阻止不了中因革命的勝利。我們黨經過歷次重大的路線鬥爭,變得更加團結、更加興旺了。總之,實現共主義,任務是艱鉅的,道路是曲折的,但前途是光明的。在前進的道路上,不管還會出現什麼曲折和反覆,只要我們堅持以馬克思列寧主義、毛澤東思想為指針,加強同各國無產階級的革命團結,煥發革命精神,堅定必勝的信心,百折不撓,頑強戰鬥,共產主義必將在全世界獲得勝利。
    歷史上的一切機會主義者,總是纂改科學共產主義的學說,散佈假共產主義的謬論,毒害無產階級和革命人民,妄圖改變共產主義的革命方向。蘇修叛徒集團和劉少奇、林彪一類騙子,都是掛著“共產主義”招牌,幹著復辟資本主義勾當的政治騙子。赫魯曉夫胡說到了共產主義就是“吃得好,穿得好”,人人都能吃到土豆燒牛肉”;劉少奇胡說共產主義就是“擦胭指,抹口紅,講生活”,林彪也胡說共產主義就是大家發財,大家生活得好”。他們大肆宣揚資產階級的生活享受,閉口不提
    24

==========第29頁==========
    消滅剝削階級和剝削制度,不談提高人們的共產主義黨悟,完全抽掉了共產主義的革命內容。他們的“共產主義”,是口頭上的共產主義,實際上的資本主義。這就徹底暴露了他們假馬克思主義者的醜惡面目,揭穿了他們復辟資本主義的罪惡陰謀。
    根據馬克思列寧主義的原理,從資
    實現共產主
    義必須經過無本主義社會到共產主義社會之間,有產階級專政
    個革命轉變時期,即通常所說的社會主
    義歷史時期,這個時期在政治上必須建立無產階級專政。無產階級專政是無產階級戰勝資產階級,社會主義戰勝資本主義的根本保證,是資本主義向共產主義過渡的必由之路。正如列寧所說:“向前發展,即向共產主義發展,必須經過無產階級專政,決不能走別的道路”。(“國家與革命)這就明確地告訴我們:實現共產主義,必須經過無產階級專政。堅持還是反對無產階級專政,是區別真假馬克思主義和真假共產主義的試金石。
    在整個社會主義歷史階段,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。在國內,被推翻的剝削階級不甘心自己的失敗,總要千方百計地同無產階級作拚死的鬥爭,把“復辟希望”變為“復辟行動”,妄圖恢復他們已經失去的“天堂”;小資產階級自發勢力的存在,也會經常產生新的資產階級分子;在資產階級思想的影響和腐蝕下,在工人階級隊伍和黨政機關中,也還會出現蛻化變質分子和走資本主義道路的權派,充當資產:階級在黨和國家機關中的代理人。在國際上,帝國主義、社會帝國主義對我們社會主義國家的存在和日
    25

==========第30頁==========
    凎強大,總是極端仇視的,他們時刻想侵略和顛覆我們無產階級專政的國家。國內外的階級改人總是相互勾結,串通一氣,同無產階級反覆較量。階級鬥爭的歷史經驗證明,社會上的階級鬥爭必然要反映到黨內來,黨內機會主義路線頭子通過推行反革命修正主義路線,妄圖使社會主義國家改變顏色。在這種情況下,無產階級和廣大革命群眾,只有依靠無產階級專政,不斷鎮壓剝削階級的反抗和搗亂,防禦帝國主義、社會帝國主義的侵略和顛覆,粉碎機會主義路線頭子的復辟陰謀,才能逐步消滅一切剝削階級,為實現共產主義創造條件。
    社會主義社會,“是剛剛從資本主義社會中產生出來的因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”(馬克思:《哥達綱領批判)因此,在社會主義時期,無產階級和廣大革命群眾必須依靠無產階級專政,鞏固和發展社會主義的國家所有制,有計劃、按比例、高速度地發展社會主義經濟,逐步消滅國家所有制和勞動群眾集體所有制之間、工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別,根絕產生新的資產階級分子和資本主義復辟的任何可能性,為實現“各盡所能,按需分配”的共產主義社會準備條件
    在社會主義社會中,資產階級和一切剝削階級被推翻了,但是,剝削階級的意識形態卻不會立即消滅,他們必然要憑藉自己長期霸佔的上層建築陣地,向無產階級進行猖狂進攻。因此,無產階級同資產階級之間在意識形態領域裡的階級鬥爭是長期的、複雜的,有時甚至是很激烈的。這種鬥爭,實質上是資產階級復辟和無產階級反覆闢的鬥爭。為了徹底戰勝資產階級和一切剝削階級,無產階級必須堅持開展對資產階級

==========第31頁==========
    和修正主義的批判,必須在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面的專政。這樣,才能不斷清除剝削階級的思想影響,發揚無產階級思想,提高人民群眾的共產主義覺
    毛主席指出:“在社會主義這個歷史階段中,必須堅持無產階級專政,把社會主義革命進行到底,オ能防止資本主義復辟,進行社會主義建設,為過渡到共產主義準備條件。”無產階級專政,是和社會主義的命運,共產主義的前途緊密相連的。無產階級專政是無產階級和革命人民的命根子,是戰勝敵人的法寶,直到階級消滅之前,無產階級專政是萬萬不可丟掉的。
    切漸老修正主義者,正是在無產階級專政這個問題上完全背叛了科學共產主義的學說。蘇修叛徒集團公開聲稱“無產階級專政在蘇聯已經不再是必要的了”。劉少奇、林彪類騙子,瑴吹“階級鬥爭熄滅論”,瘋狂反對無產階級專政他們的罪惡目的,就是妄圖取消無產階級專政,復辟資本主義。可見,否定無產階級專政,就是否定社會主義和共產主義,就是否定馬克思列寧主義的普遍真理。劉少奇、林彪一類騙子,就是這樣一夥馬克思列寧主義的無恥叛徒。
    共產主義事業是人類歷史上最偉大
    為實現共產主
    義奮鬥終身
    的事業,誓為共產主義奮鬥終身的共產黨員,要下定決心,不怕犧牲,排除萬
    儺,去爭取勝利
    要為實現共產主義奮鬥終身,就必須牢固地確立為共產主義而奤斗的崇高理想。只有牢固地樹立了這種理想,才能在夼向共產主義的征途上,站在革命洪流的最前列,為黨和人
    27

==========第32頁==========
    民的事業鞠躬盡瘁,死而後已;只有牢固地樹立.了這種理想才能在任何艱難困苦的鬥爭環境中,堅持必勝的信心,百折不撓,勇往直前;只有牢固地樹立了這種理想,才能有一生奮鬥求解放,粉身碎骨也心甘”的精神境界。我們要向張思德、劉胡蘭、雷鋒、焦裕祿、王進喜、楊水才等共產主義戰士學習,象他們那樣努力改造世界觀,紅心向黨永不變,生命不息,戰鬥不止,為實現共產主義而戰鬥一生。
    要為實現共產主義奮鬥終身,就必須堅持無產階級專政下繼續革命。我們已經取得了新民主主義革命的徹底勝利,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利,但不能說已經取得了無產階級革命的最後勝利。我們雖然粉碎了以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,但黨內兩條路線的鬥爭並沒有就此結東,還要長期鬥爭下去。我們取得的這些勝利,同共產主義事業在全世界勝利的大目標相比,還相差很遠。因此,任何想“鬆口氣”、“歌歇腳”的思想都是錯誤的。每個共產黨員都要堅持無產階級專政下的繼續革命,為在地球上消滅帝國主義、資本主義和剩削制度而鬥爭。
    要為實現共產主義奮鬥終身,就必須胸懷共產主義大目標,努力完成當前的各項戰鬥任務。毛主席說:“現在的努力是朝著將來的大目標的,失掉這個大目標,就不是共產黨員了。然而放鬆今日的努力,也就不是共產黨員。"(<為爭取幹百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭)每個共產黨員要根據黨的基本綱領和最終目的,積極做好工作。要把自己所做的每項革命工作,同鞏固無產階級專政、實現共產主義這個遠大目標緊密地聯繫在一起,自黨地為實現共產主義的崇高理想而奮發工
    28

==========第33頁==========
    作。要認真學習馬列和毛主席著作,學習十大文件,積極參加批林整風運動,帶頭批判林彪反黨集團的反革命罪行,在激烈的兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭中經受考驗,提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟。要堅持抓革命,促生產,促工作,促戰備,發揚無產階級的革命幹勁,為革命吃大苦,耐大勞,為革命種田,為革命開機器,為革命站崗放哨,做一個永不生鏽的螺絲釘。要重視上層建築包括各個文化領域的階級鬥爭,支持文藝改革、教育衛生革命,支持知識青年走上山下鄉的道路,支持辦好五・七於校,熱情支持社會主義的新生事物。
    當前國內外形勢一片大好,整個形勢的發展越來越有利於無產階級和革命人民,而不利於帝國主義、社會帝國主義和各國反動派。但是,我們要看到,美蘇兩個超級大國爭奪霸權的鬥爭一天也沒有停止過,他們互相勾結,又互相爭奪,到處伸手擴張,侵略掠奪,把世界搞得很不安寧。在這種情況下我們共產黨員要遵照毛主席的教導,對帝國主義可能發動的侵略戰爭,特別對蘇修社會帝國主義對我國發動突然襲擊,保持高度錫,從各方面做好反侵略戰爭的準備,隨時準備殲滅入侵之改。
    毛主席教導我們,現在仍然處在帝國主義和無產階級革命的時代。處在這樣一個時代的共產黨員,任重而道遠。我們要在以毛主席為首的黨中央的領導下,在黨的十大路線指引下,為徹底消滅資本主義和一切剝削制度,最後戰勝資本主義,實現共產主義的偉大理想而英勇奮鬥1
    29

==========第34頁==========
    四黨的基本路線
    黨的十大通過的黨章又一次重申了我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。每個共產黨員都要努力學習,深刻理解,提高執行黨的基本路線的自覺性。
    毛主席教導我們:“思想上政治上的
    黨的基本路線
    是黨的生命線
    路線正確與否是決定一切的。”“一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政
    治路線的正確和組織上的鞏固。”這就清楚地說明,無產階級政黨要領導革命事業取得勝利,最根本的就是要有一條馬克思列寧主義的路線。黨的路線正確,沒有一個兵可以有兵,沒有政權也會有政權。路線不正確,即使掌握了中央的領導權地方的領導權、軍隊的領導權,也要垮臺。這是我們黨的歷史經驗和國際共產主義運動的歷史經驗一再證明了的真理。毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的
    30

==========第35頁==========
    話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會変質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”黨的這條基本路線是以馬克思列主義為指導的,它是我們黨的生命線,是照耀我們各項工作的燈塔,是奪取社會主義革命和社會主義建設事業勝利的根本保證。各項工作離開了它,就要犯右的或“左”的錯誤。堅持這條基本路線,就能團結全國各族人民,調動一切積極因素。堅持這條基本路線,就能不斷鞏固我國無產階級專政,奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利。
    毛主席提出的這條基本路線,豐富和發展了馬克思列寧主義關於從資本主義到共產主義的整個過渡時期階級鬥爭的學說,闡明瞭社會主義社會階級鬥爭的客觀規律,從理論上和實踐上解決了現固無產階級專政,防止資本主義復辟的問題。
    黨的基本路線,正確地反映了社會主義社會的階級矛盾和階級鬥爭,明確地指出了社會主義社會的主要矛盾,是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,指出了加強和鞏固無產階級專政的重要性,告誡全黨要深刻認識階級鬥爭的長期性和複雜性,不要泛失警惕
    黨的基本路線,規定了黨在無產階級專政下繼續革命的戕略任務和總目標,這就是要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,消滅剝削制度,消滅階級和階級差別,為過渡到共產主義準備條件。
    黨的基本路線,規定了必須嚴格區別和正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾這個總政策,這是

==========第36頁==========
    黨制定一切具體政策的根據和準則,也是正確執行各項具體政策總的指導思想。如果混淆兩類不間性質的矛盾,把本來是敵我矛盾看作人民內部矛盾,認敵為友,分不清改我,就要犯右的錯誤;把本來是人民內部矛盾看作敵我矛盾,擴大打擊面,就要犯“左”的錯誤,結果都會背離黨的基本路線。
    黨的基本路線,我們要“年年講,月月講,天天講”,始終保持清醒的頭腦,任何時候都不能忘記階級鬥爭,不能忘記現固無產階級專政。
    正確路線總是同錯誤路線相比較而存在,相鬥爭而發展的。黨的基本路線也是在同機會主義路線作鬥爭,特別是同劉少奇、林彪修正主義路線的鬥爭過程中發展起來的。早在中國革命從新民主主義革命轉變為社會主義革命的前タ,即一九四九年三月,毛主席在黨的七屆二中全會上的報告中指出,在無產階級奪取全國政權之後,國內的基本矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”。新中國成立後,毛主席又明確地規定了黨對農業、手工業和資本主義工商業進行社會主義改造的方針、政策和步驟,在經濟、政治、思想戰線上開展了系列對資產階級的鬥爭,領導全國人民在社會主義道路上勝利前進。可是,劉少奇竭力反對毛主席的革命路線,公然鼓吹資產階級“剝削的越多功勞越大”,提出了“鞏固新民主主義秩序”的反動口號,反對在我國有準備地有步驟地在各條戰線上開展社會主義革命,妄圖長期保存和發展資本主義勢力。
    九五六年,當我國在生產資料所有制方面的社會主義政造基本完成以後,是不是還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭?無產階級和資產階級的矛盾還是不是我國社會的主要矛盾?這些問題,成了兩條路線鬥爭的焦點。當時,劉少奇竭力販賣
    32

==========第37頁==========
    “階級鬥爭熄滅論”和“唯生產力論”的黑貨,胡說什麼我國社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題“現在已經解決了”,劉少奇還和陳伯達一起,宣揚國內的主要矛盾不再是無產階級和資產階級的矛盾,而是“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”。他們揹著毛主席,把這種謬論塞進了八大決議。毛主席當即覺察了這個問題,並嚴肅地批判了他們的錯誤。一九五七年初,毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這一光輝著作,明確地提出了在生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。指出無產階級和資產階級之間的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。並號召全黨和全國人民將各條戰線上的社會主義革命進行到底。這一理論的提出,粉碎了劉少奇一夥“階級鬥爭熄滅論”的狷狂叫囂,為我們指明瞭無產階級專政下繼續革命的方向。
    九五九年,在批判彭德懷右傾機會主義路線的時候毛主席強調指出:“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續”,並教育全黨要認識這種鬥爭的長期性。在一九六二年九月黨的八屆十中全會上,毛主席又進步總結了國際國內無產階級專政的歷史經驗,更加完整地提出了黨在社會主義歷史階段的基本路線。然而,劉少奇夥仍然拚命霾曲和對抗黨的基本路線。在社會主義教育運動中,他們用“四清四不清的矛盾”、“黨內外矛盾的交又”等謬論,來反對黨的基本略線,掩蓋兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,反對在運動中重點整走資本主義道路的當權派。一九
    33

==========第38頁==========
    六五年一月,毛主席在中央政治局召集的全國工作會議上對劉少奇一夥的謬論指出:“整個過渡時期存在莙階級矛盾、存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和基本實踐:就會要走到斜路上去。”毛主席領導全黨、全軍、全國人民進行的無產階級文化大革命和批林整風運動,以及在這些運動中發出的一系列重要指示,堅持和發展了黨的基本路線。
    粉碎劉少奇叛徒集團以後,我們黨同林彪反黨集團圍繞著九大路線問題進行了激烈的鬥爭。林彪、陳伯達反對無產階級專政下繼續革命,販賣唯生產力論”,反對社會主義革命,反對黨的基本路線。所以,我們黨同劉少奇、林彪的鬥爭歸根到底,就是堅持黨的基本路線,還是改變黨的基本路線的鬥爭。
    經過無產階級文化大革命,我們粉碎了劉少奇叛徒集團和林彪反黨集團,取得了偉大的勝利。但是,圍繞著堅持還是改變黨的基本路線的鬥爭,並不因此結束,以後還要長期進行下去。每個共產黨員,要從鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的高度,牢記黨的基本路線,帶領廣大革命群眾,為堅持和捍衛黨的基本路線而鬥爭。
    堅持黨的基本路線,首先要認識社
    要充分認識階
    級鬥爭和路線
    會主義歷史階段階級鬥爭的長期性,作
    鬥爭的長期性
    好充分的精神淮備,樹立長期作戰的思
    想
    列寧指出:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結束,剝削者就必然存著復辟希望,並
    34

==========第39頁==========
    把這種希望変為復辭行動。”(無產階級革命和叛徒考渋基)社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終貫串著無產階級同資產階級的鬥爭。在階級完全消滅以前,這種鬥爭是永遠不會止息的。建國以來階級≯爭和兩條路線鬥爭的事實也告訴我們,每隔幾年,階級敵人就要跳出來表演次。儘管他們受到一次次沉重的打擊,不斷遭到可恥的失敗但他們還是非跳出來不可,這是他們的階級本性所決定的。樹欲靜而風不止。階級敵人總要跳出來同無產階級較量,這是個不以人們意志為轉移的客觀規律。因此,我們決不能因為取得一次或幾次鬥爭的勝利,就放鬆幣惕,忘乎所以。必須清醒地看到,粉碎了階級敔人一次或幾次的進攻,並不等於把整個反動階級消滅了;取得了一次或幾次路線鬥爭的勝利,也不能認為以後就不會有鬥爭了。只有充分認識了這種鬥爭的長期性、複雜性,懂得了祉會主義時期階級鬥爭的規律,才能自覺地執行和捍衛黨的基本路線。
    毛主席說:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。”(s矛盾論)社會上的階級鬥爭,必然要反映到黨內來,集中表現為黨內的路線鬥爭,這也是一條客觀規律。社會上的階級鬥爭所以一定要反映到黨內來,這是因為我們的黨不是生活在真空中,而是生活在階級存在的社會里,資產階級的思想意識,舊的習慣勢力,國際上的修正主義思潮,會影響和侵蝕我們黨的肌體。同時,帝國主義和社會帝主義,為了顛覆無產階級專政的國家,也會通過各種渠道,千方百計地在我們黨內尋找代理人。在我們黨內,也總會有人被敵人腐蝕侵襲,分化瓦解,蛻化為國內外階級敵人的代理人。五十多年來,我們黨經

==========第40頁==========
    歷的十次重大路線鬥爭,都是國際國內階級鬥爭在黨內的反映。民主革命時期是這樣,社會主義革命時期也是這樣。在無產階級文化大革命中,劉少奇頻徒集團垮臺,林彪反黨集團跳了出來,繼續同無產階級較量,正是國際國內激烈的階級鬥爭的尖銳表現。我們粉碎林彪反黨集團的偉大勝利,是對國內外敵人的沉重打擊。
    社會上階級鬥爭的長期性,決定了黨內兩條路線鬥爭的長期性。只要社會上還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵的威脅,反映這些矛盾的黨內兩條路線鬥爭,就將長期存在,還會出現十次、二十次、三十次,還會出林彪,還會出王明劉少奇、彭徳懷、高崗這一類人物,這是不以人們的意志為轉移的。有的同志對黨內出現重大的路線鬥爭感到突然,主要是對社會主義時期階級鬥爭和路線鬥爭的長期性認識不足不懂得這種鬥爭的長期性是通過波浪式的時起時伏、高一陣低一陣表現出來的。“高”和“低”只是階級鬥爭狀態的不同並不是階級鬥爭有無的區別。“時起時伏”也決不是“時有時無”。我們只有充分認識階級鬥爭和路線鬥爭的長期性,才能掌握這種鬥爭高低起伏、曲折變化的規律,才有充分的思想準備,取得階級鬥爭和路線鬥爭的主動權,不論階級敵人怎樣變換花樣,都能因勢利導地奪取革命的勝利。
    堅持黨的基本路線,要有敢於反潮
    要有敢於反潮
    流的革命精神。反潮流,就是堅持搞馬
    流的革命精神
    克思主義,同機會主義、修正主義和一切
    錯誤的潮流進行堅決的鬥爭。在國際上,反對帝、修、反的反革

==========第41頁==========
    命逆流;在國內,反對各種機會主義路線,反對各種非無產階級思想傾向。堅持黨的基本路線,必然要受到黨內黨外,國內國外各種反動潮流的衝擊。因此,我們在任何時候都要保持清醒的頭腦,經常研究和分析階級鬥爭的形勢,注意一種傾向掩蓋著另一種傾向,發揚無產階級的反潮流精神,堅定地執行毛主席的革命路線,同那些違背社會主義方向,危害草命的錯誤路線和錯誤傾向作鬥爭。
    毛主席教導我們:“反潮流是馬列主義的一個原則。”馬克思列寧主義在本質上是批判的革命的。無產階級是一個最偉大的革命階級,它要衝破資產階級的壓迫和統治,要徹底摧毀舊世界,建立美好的共產主義社會,這個革命本身就是偉大的反潮流行動。無產階級革命導師都是反潮流的典範。馬克思恩格斯一生堅持不懈地同各種冒牌的“社會主義”進行鬥爭,面對各種反動思潮及其代表人物,以無產階級大無畏的英勇氣概,進行鍼鋒相對的鬥爭。列寧、斯大林對各種機會主義及其代表人物的鬥爭,同樣是反潮流的典範。偉大領袖毛主席是我們黨敢於反潮流,敢於堅持正確路線的代表和導師。毛主席不僅在黨內十次路線鬥爭中,以無產階級革命家的偉大氣魄和膽略,頂住了各種右的和“左”的機會主義思潮,戰勝了歷次機會主義路線,而且在國際共產主義運動中,堅決頂住了以蘇修為代表的現代修正主義的逆流,捍衛和發展了馬克思列寧主義,給我們作出了反潮流的光輝榜樣。可見,馬克思列寧主義就是在反潮流中創立和發展起來的,無產階級政黨領導的革命事業也是在反潮流中不斷前進的。
    反潮流,要敢字當頭。事關路線,事關大局,一個真正的共產黨員,就要出以公心,不怕撒職,不怕開除黨籍,不怕坐
    37一

==========第42頁==========
    牢,不怕殺頭,不怕離婚,敢於反潮流。共產黨員是為中國和世界大多數人謀利益的,為了堅持黨的基本路線,要敢於堅持真理,敢於擔風險,大公無私,勇往直前。只有無私,才能無畏,當一種錯誤傾向象潮水一般湧來的時候,才能站在無產階級的立場上,才能有無產階級的革命膽略和大無畏精神,同錯誤潮流作堅決的鬥爭。如果出以私心,處處從個人利害著想,斤斤計較個人得失,怕這怕那,就不能迎著錯誤潮流去鬥爭去捍衛毛主席的無產階級革命路線。我們每個共產黨員都要學習偉大革命導師敢於反潮流的光輝榜樣,在鬥爭中培養和鍛鍊反潮流的革命精神。
    反潮流,不僅有個敢不敢反的問題,還有個能不能識別的問題。社會主義時期的階級鬥爭和路線鬥爭是極為複雜的當一種傾向被男一種傾向掩蓋著的時候,許多同志往往不予注意,而那些搞陰謀詭計的人,又故意製造假象,混水摸魚,更增加了我們識別的困難。但是,錯誤路線和錯誤傾向是客觀存在的,按照辯證唯物主義的觀點,一切客觀事物都是可知的。我們的眼力不夠,應該藉助於馬克思列寧主義、毛澤東思想的遠鏡和顯微鏡。只要刻苦學習馬列著作和毛主席著作積極參加鬥爭實踐,努力改造世界觀,就能夠逐步提高識別真假馬克思主義的能力,分清正確路線和錯誤路線。當一種錯誤潮流襲來的時候,就能心明眼亮,不被假象所迷惑,就會勇敢地同錯誤潮流作鬥爭。
    反潮流,不僅要有堅定的原則性,而且要實行正確的政策,分清兩類不同性質的矛盾,注意團結大多數。社會主義時期的階級鬥爭和路線鬥爭是很複雜的,敵我矛盾和人民內部矛盾往往交織在一起,一時不易搞清楚。這就要求我們實行
    38

==========第43頁==========
    正確的政策,對不同性質的矛盾用不同的方法去解決。反潮流,還要注意遵守黨的紀律。反潮流和遵守黨的紀律是完全致的。兩者的目的都是為了維護黨的正確路線。因此,我們在提倡反潮流的革命精神時,還必須遵守無產階級的紀律,以保證黨的正確路線和政策的貫徹執行。
    堅持黨的基本路線,要以“綱”帶
    要正確處理
    綱'與“目“目”,正確處理黨的基本路線同具體工的關係
    作路線和具體政策的關係。
    路線問題,它本身也是屬於上層建築意識形態的東西,但由於它集中代表了一定階級的利益、要求和世界觀,因而它是指導一切行動的綱。黨的基本路線是解決社會主義時期主要矛盾的,因此,它是掛帥的,管總的,既管革命,又管建設,是我們們一切工作的總綱。
    毛主席說:“路線是個綱,綱舉目張。”黨的組織和每個共產黨員,都要重視黨的基本路線,堅持以“綱”帶“目”。我們從事工業、農業、財貿、文教等各條戰線上的同志,在完成各項具體任務的時候,都要經常想一想在自己的工作中,是不是以黨的基本路線為綱,是不是符合社會主義大方向和無產階級的根本利益。如果忘記黨的基本路線,只注意具體工作路線和具體政策,抓“目”丟“綱”,那就會變成一個盲目的不清醒的革命者,就會使自己的眼光越來越短淺。看問題只看現象,不看本質;辦事情只想到眼前利益,不考慮黨和人民的長遠利益。就會分不清路線是非。這樣,不僅不能把具體工作做好,而且還可能上當受騙,迷失方向,這是十分危險的。
    抓住黨的基本路線這個“綱”,決不是說可以忽視各項具體任務和縣體政策。離開了切買執行各項具體任務和具體政
    39

==========第44頁==========
    策,貫徹執行黨的基本路線就會變成一句空話。因此,黨的組織,每個共產黨員,都要在黨的基本路線的指引下,加強調查研究,依靠群眾,紮紮實實地做好每一項具體工作。只有把貫徹執行黨的基本路線同落實各項具體工作路線和具體政策緊密地結合起來,同深入搞好鬥、批、改結合起來,才能真正把鞏固無產階級專政的任務落實到每一個基層。
    每個共產黨員無論在什麼時候,無論從事什麼工作,都要牢記黨的基本路線,不斷提高路線鬥爭覺悟,做一名堅決捍衛和執行黨的基本路線的堅強戰士。
    40

==========第45頁==========
    五黨的“三要三不要”
    原則
    黨章規定:全黨同志“要搞馬克思主義不要搞修正主義要團結不要分裂,要光明正大不要搞陰謀詭計”。“三要三不要”的原則,是偉大領袖毛主席對黨內兩條路線鬥爭歷史經驗的深刻總結,是劃分正確路線和錯誤路線的標準,是共產黨員必須遵守的三項基本原則。每個共產黨員必須牢記這三項原則,堅持這三項原則,積極正確地進行黨內兩條路線鬥爭。
    毛主席提出的“三要三不要”原則,
    要搞馬克思
    主義,不要}最基本的是要搞馬克思主義,不要搞修搞修正主義
    正主義。搞馬克思主義,全心全意為中
    國和世界大多數人謀利益,就一定要團結,要光明正大y搞修正主義,專為少數剝削階級分子效勞,就必然要搞分裂,搞陰謀詭計。
    五十多年來,我們黨內以毛主席為代表的馬克思列寧主義路線同歷次機會主義路線的鬥爭,歸根到底,都是圍繞著搞馬克思主義還是搞修正主義的問題展開的。這是一個關係著無產階級革命事業的前途,關係著無產階級政黨的性質和無產階級專政國家命運的大間題。因此,“要搞馬克思主義,不要搞修正主義”,是無產階級政黨建設的根本,是我們必須堅

==========第46頁==========
    持的政治方向,是使我們黨和國家永不變質的保證。
    馬克思主義和修正主義,是兩種根本對立的思想體系。馬克思主義是無產階級的思想體系,是領導無產階級革命走向勝利的科學,是一切革命者正確地認識世界和改造世界的強大思想武器。它代表了無產階級和勞動人民的根本利益,給全世界無產階級和勞動人民指明瞭爭取解放的道路,引導他們為徹底推翻資產階級和一切剝削階級,為最終實現共產主義而英勇奮鬥。修正主義,就是右傾機會主義,是一種國際性的資產階級思潮。毛主席指出:“否定馬克思主義的基本原,否定馬克思主義的普遠真理,這就是修正主義。(在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講活)修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。修正主義者往往打著革命的旗號,披著馬克思主義的外衣,歪曲割馬克思主義的基本原理,把資產階級可以接受的東西放在第一位來頌揚,以適應資產階級的需要,這是一切修正主義者慣用的伎倆。尤其在無產階級專政條件下,修正主義者不得不更加隱蔽、更加巧妙地把自己偽裝起來,玩弄謠言和詭辯,來欺騙群眾,危害革命。
    列寧指出:“機會主義者客觀上是資產階級的政治隊伍,是資產階級影響的傳播者,是資產階級在工人運動中的代理人。”(第二國際的破產)修正主義分子是資產階級和帝、修、反採用打進來或拉出去的手法,安在無產階級黨內的代理人。國內ト改人都懂得,堡壘最容易從內部奪取。由混入黨內的修正主義分子出來破壞無產階級草命,顛覆無產階級專政,比地主、資本家親自出馬要好得多,特別是在地主、資本家已經很的情況下,更是如此。一個社會主義國家,如果被修正主義
    42

==========第47頁==========
    者篡奪了黨和國家的領導權,就會使歷史倒退,國家變色,無產階級和勞動人民就會重新遭受苦難。在蘇聯,正是由於赫魯曉夫一勃列日涅夫叛徒集團上了合,篡黨篡政,使偉大導師列寧親手締造的世界上第一個無產階級專政國家蛻變為社會帝國主義國家。在我國,劉少奇、林彪這類野心家、陰謀家、兩面派、死不改悔的走資派,儘管表現有所不同,本質是一樣的都是搞修正主義的頭子,從思想、政治到生活,都徹頭徹尾資產階級化了,爛透了!毛主席說:“修正主義上臺,也就是資產階級上臺。”這是千真萬確的。
    搞馬克思主義,還是搞修正主義,是劃分正確路線和錯誤路線最重要的標準。搞馬克思主義,就是站在無產階級的立場上,按照辯證唯物主義和歷史唯物主義的世界觀,掌握社會發展的客觀規律,對各個歷史時期的社會階級關係作出科學的分析,制定出正確的路線和政策,領導無產階級和廣大人民群眾奪取革命的勝利。修正主義路線的頭子,他們代表的是剝削階級的利益,他們的世界觀必然是唯心主義和形而上的,他們制定和推行錯誤路線,總是企圖破壞無產階級的革命事業。因此,搞馬克思主義和搞修正主義,代表著兩個根本對立的階級利益和兩種根本對立的世界觀,必然制定出兩條根本對立的路線,對革命事業就會造成兩種完全不同的結果。
    毛主席為我黨制定的社會主義歷史階段基本路線的根本點,就是要鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,將社會主義革命進行到底。這條基本路線,代表了無產階級和廣大勞動人民的根本利益,反映了不以人們意志為轉移的社會發展的客觀規律。堅持黨的基本路線,就能保證我們黨和國家沿著社會主義道路不斷前進;背離黨的基本路線,就會走到資本

==========第48頁==========
    主義邪路上去。正因為如此,所以堅持還是改變黨的基本路線,就成了我們在社會主義時期區分馬克思主義和修正主義的一個標誌。林彪反黨集團是國內被打倒的地主資產階級和國外帝、修、反的代理人,他們代表了這些反動階級的利益和要求,他們推行反革命修正主義路線,發動反革命政變,其罪惡目的,就是妄圖篡奪黨和國家的最高權力,從根本上改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。可見黨內兩條路線之間的根本分歧,就在於一個代表無產階級個代表資產階級;一個要搞社會主義,一個要復辟資本主義何話,就是一個要搞馬克思主義,一個要搞修正主義馬克思主義認為,黨內鬥爭是社會上階級鬥爭在黨內的反映。我們必須用馬克思主義的階級鬥爭觀點,用階級分析的方法來看待黨內兩條路線的鬥爭。只要社會上階級鬥爭沒有結東,黨內路線鬥爭也不會止息。我們同黨內修正主義分子的鬥爭,始終是當作一個階級來看待的。林彪及其死黨為了掩蓋他們搞修正主義的罪惡目的,千方百計地歪曲黨內兩條路線鬥爭的階級實質,捏造出什麼“上層和下層”、“這一股力量與那一股力量”的矛盾,把黨內鬥爭說成是個人的權力之爭,這是十分荒謬的,也是非常惡毒的。
    無產階級和資產階級之間的鬥爭,馬克思主義和修正主義之間的鬥爭,是不可調和的。我們共產黨人是辯證唯物主義者,我們認為,在有階級存在的社會里,階級鬥爭始終是社會發展的動力,無產階級的發展也總是在內部鬥爭中實現的因此,我們不但承認階級鬥爭、路線鬥爭的客觀存在,而且要因勢利導,積極開展這種鬥爭,向階級歌人主動進攻,開展於修正主義的批判,時刻警惕和防止資產階級個人野心家、陰

==========第49頁==========
    謀家篡奪黨和國家的各級領導。我們要經常持久地開展革命大批判,從政治上、思想上、理論上把修正主義謬論批深批透並肅清其流毒,使我們黨和國家永遠沿著毛主席的草命略線繼續前進。
    堅持黨的團結,是無產階級奪取革
    要閉結
    命勝利的無價之寶。毛主席教導我們:
    不要分裂
    “一種是黨內的團結,一種是黨與人民的
    團結,這些就是戰勝艱難環境的無價之寶,全黨同志必須珍愛這兩個無價之寶。”無產階級政黨要領導無產階級和勞動人民去完成消滅一切剝削階級,實現共產主義的偉大歷史任務,就要依靠自己有一條正確的政治路線和組織上的鞏固、團結。只有依靠黨的團結,才能進而團結廣大人民群眾,組成浩浩蕩蕩的革命大軍,戰勝黨內外的敵人,奪取革命鬥爭的勝利。沒有革命的團結,就沒有革命的勝利。革命的勝利從來都是和革命的團結緊密地聯繫在一起的。因而無產階級及其政黨,總是把不斷增強黨的團結作為革命利建設事業取得勝利的基本條件,把堅持革命團結作為自己的戰鬥口號。正如《國際歌》裡所說:“團結起來,到明天,英特納雄耐爾就一定要實現。”堅持黨的團結,是執行正確路線的保證。中國共產黨是全中國人民的領導核心,有了黨的團結,才能有統一的意志,統一的思想,統一的行動,正確的路線和政策才能得到貫徹執行。在過去革命戰爭的艱苦年代裡,我們黨在毛主席的英明領導下,依靠黨的團結,依靠黨與人民的團結,保證了黨的新民主主義革命總路線的執行,打倒了三大敵人,建立了無產階級專政的國家。解放以後,我們黨也是在毛主席的英明領導下,依靠黨的團結,依靠黨和人民的團結,保證了黨在整個社

==========第50頁==========
    會主義歷史階段的基本路線的執行,打敗了國內外階級敵人次又ー次的進攻,取得了社會主義革命和建設的偉大勝利。
    堅持團結,還是製造分裂,是區分正確路線和錯誤路線的個重要標誌。我們講團結,是有原則的,就是團結在以毛主席為首的黨中央的周圍,就是在毛主席革命路線上的團結,就是在馬克思列寧主義、毛澤東思想基礎上的團結。團結起來是為了現固無產階級專政。只有堅持這些原則,才能實現全黨的真正團結,才能沿著正確的路線前進。黨內機會主義略線的頭子在政治上搞修正主義,在組織上必然要搞分裂。修正主義是分裂主義的政治思想根源,修正主義分子必然是分裂主義者,這是黨內歷次路線鬥爭反覆證明了的一條客觀規律。
    在民主革命時期,陳獨秀、羅章龍、張國燾等人,有的組織反對派,有的另立中央,都是陰謀分裂黨的。瞿秋白、李立三王明等人,在組織上也都搞宗派主義,排斥毛主席在黨中央的領導,打擊堅持正確路線的同志。在社會主義革命時期,高崗饒漱石、彭徳懷、劉少奇,都在組織上搞反黨聯盟或拼湊資產階級司令部,進行分裂黨的活動,妄圖纂權復辟。林彪這個資產階級野心家、陰謀家,是黨內最大的分裂主義者。他為了推行反革命修正主義路線和政策,反對毛主席的無產階級革命路線和政策,更是在組織上結死黨,搞宗派,培植反革命勢力,組織資產階級司令部,同以毛主席為首的黨中央相對抗。他們竭力破壞我黨我軍和革命隊伍的團結,大搞“以我劃線”、“任人唯親”,推行“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線。他們聲嘶力竭地叫嚷要“權力再分配”,要“爭奪領導權

==========第51頁==========
    最後發展到搞反革命武裝政變,妄圖謀害偉大領袖毛主席,另立中央,投降蘇修社會帝國主義。這一切充分說明,林彪這個陰謀分裂黨的罪魁,是全黨、全軍和全國人民的死敵。林彪為了掩蓋他破壞革命團結、分裂黨的罪惡活動,還叫嚷什麼“不同心也要協力”。這個謬論,抽掉我們黨內和革命隊伍內團結的思想基礎,否定團結的階級內容,妄想使我們放棄革命原則,放棄同修正主義者的鬥爭。對於這種謬論,必須徹底批判。
    黨的團結不是自然形成的。只要社會上還存在著階級和階級鬥爭,黨內就必然存在著兩條路線的鬥爭,存在著要團結和搞分裂的鬥爭。毛主席說:“黨外有黨,黨內有派,歷來如此。”正確地開展黨內鬥爭,是增強黨的團結的必要條件。在我們黨內,有些同志組織上雖然入了黨,思想上並沒有完全入黨。因此,一些資產階級、小資產階級思想,就要經常表現出來,妨得著黨的團結。另外,在我們黨內還會混進極少數叛徒、特務、資產階級野心家、階級異己分子,他們是地主資產階級在黨內的代理人,為了實現復辟資本主義的陰渫,他們總要搞分裂黨的活動,破壞黨的團結。因此,黨內出現不團結的現象,也是階級鬥爭在黨內的反映。為了維護黨的團結,純潔黨的隊伍,我們必須堅持馬克思列寧主義的原則,積極開展黨內鬥爭。
    正確地開展黨內鬥爭,必須嚴格區分兩類不同性質的矛盾。對犯錯誤的同志,要認真執行“團結-一批評一團結”和“懲前毖後,治病救人”的方針。以達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個目的。對混進黨內的極少數壞人,則必須徹底揭露,堅決鬥爭,並把他們清除出黨。對於一切修正主義者搞分裂活動,我們是堅決反對的,但是,也不可怕。黨內歷次

==========第52頁==========
    機會主義路線的頭子都想分裂我們黨,為什麼沒有分裂成呢?就是因為我們有偉大領袖毛主席和黨中央的英明領導,有條馬克思列寧主義的路線,堅持了對機會主義、修正主義的鬥爭,人心黨心,廣大黨員之心都要團結,不贊成分裂。所以,機會主義路線的頭子想搞分裂,結果都落得身敗名裂的可恥下場。我們黨清除了廢料,就更加純潔堅強了,更加團結一致了。我們黨就是在同機會主義、修正主義的鬥爭中成長壯大的,黨的團結統一就是在與分裂作鬥爭中實現的。
    堅持光明正大,還是搞陰謀詭計,這
    要光明正
    大,不要搞}是區別無產階級革命者和資產階級野心陰謀詭計
    家的分界線。一切混進黨內的資產階級
    代理人,為了反對毛主席的革命路線,推行修正主義路線,在組織上必然要搞分裂,在策略手段上必然要搞陰謀詭計。我們共產黨員要堅持毛主席的革命路線,就一定要堅持革命團結堅持光明正大。
    光明正大,是無產階級特有的品格,是無產階級黨性的體現。無產階級是人類歷史上最偉大的一個革命階級,它最有遠見,大公無私,最富於革命的徹底性。無產階級代表歷史發展的方向,它的階級利益同廣大勞動人民的根本利益是完全致的,它相信自己所從事的事業是完全合乎正義的,必定會取得最後的勝利。因而,無產階級及其政黨,總是光明磊落,敢於公開說出自己的政治主張和目的。早在一百多年前,馬克思、恩格斯就在《共產黨宣言》中莊嚴宣告:“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度オ能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖
    48

==========第53頁==========
    鏈。他們獲得的將是整個世界。”毛主席在七大所作的政治報告《論聯合政府》中也明確指出:“我們共產黨人從來不隱瞞自己的政治主張。我們的將來綱領或最高綱領,是要將中國推進到社會主義社會和共產主義社會去的,這是確定的和毫無疑義的。我們的黨的名稱和我們的馬克思主義的宇宙觀,明確地指明瞭這個將來的、無限光明的、無限美妙的最高理想。”光明正大,是無產階級政黨的戰鬥作風,是貫徹執行正確路線的重要保證。毛主席說:“無產階級的最尖鋭最有效的武器只有一個,那就是嚴肅的戰鬥的科學態度。(“反對黨八股)我門黨是立黨為公的,是為中國和世界的絕大多數人服務的,除了最廣大人民群眾的最大利益,我們黨本身決無私利可圖。全心全意地為人民服務,是我們共產黨人的唯一宗旨。我們黨綱領、路線、方針、政策,就是在這一宗旨下制定的,因而能夠得到廣大人民群眾最熱烈的擁護。真理在我們一邊,工農基本群眾在我們一邊,所以,我們在貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策的時候,就能立場堅定,旗幟鮮明,具有實事求是的科學態度,積極宣傳群眾,動員群眾,使黨的路線和政策為廣大革命群眾所掌握,以便團結和帶領廣大革命群眾沿著毛主席的革命路線勝利前進。
    光明正大,是一個共產黨員應有的政治品質。毛主席指出:“一個共產黨員,應該是襟懷坦白,忠實,積極,以革命利益為第一生命,以個人利益服從革命利益;無論何時何地,堅持正確的原則,同一切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭”。(“反對自由主義>)一個共產黨員,從他入黨的一天起,就把自己的切以至生命都獻給黨的事業。因此,共產黨員應該在政治上光明磊落,敢於公開說出自己的政治主張,敢於同一切不良現
    49

==========第54頁==========
    象和錯誤傾向作鬥爭。在組織上堂堂正正,按黨的原則辦事。在作風上光明正大,不搞資產階級政客手腕,不搞陰謀詭計。搞陰謀詭計,是一切剝削階級及其政黨的特性。剝削階級同人民群眾的利益是根本對立的,他們從來不敢公開說出自己剝削、壓迫無產階級和勞動人民的真實意圖,總是把他們剝削階級的階級利益冒充為全人類的利益。他們的反革命事業儘管每天都在做,但在表面上,在口頭上,卻總要講一套“仁義道徳”、“自由、平等、博愛”之類的鬼話,來欺騙勞動人民,掩蓋其剝削階級專政的實質,藉以維持他們的反動統治。隱藏在黨內的機會主義路線的頭子,他們代表一小撮剝削階級的利益,與無產階級和人民群眾為敵,他們反動的政治目的是見不得人的。因此,只能靠玩弄陰謀詭計過日子,如果離開'了欺詐、密謀、鑽營投機、造謠詭辯,他們連一天也混不下去。我黨歷史上歷次機會主義路線的頭子,無一不是搞陰謀詭計的老手。不管我們喜歡不喜歡,搞陰謀詭計的人總是客觀存在的,這是切機會主義、修正主義者的特徵,是由他們反動的階級本性決定的。
    林彪反黨集團推行一條反革命修正主義路線,並採用整套反革命兩面派的策略。在政治上,他們偽裝擁護黨,擁護社會主義,背地裡卻磨刀霍霍,惡毒咒罵革命領袖,咒罵無產階級專政和社會主義制度;在理論上,他們也講兒句馬列主義詞句,搬出什麼“第幾版”來嚇唬人,實際上卻偷樑換柱,以假亂真,肆意歪曲、閽割和篡改馬克思列寧主義;在組織上,他們也喊幾句“團結”的口號,而乾的卻是招降納叛、結黨營私,另立資產階級司令部,搞分裂活動;在作風上,他們陽奉陰違,口是心非,兩面三刀,一旦馬腳暴露,就以守為攻,假惺惺地表示
    50

==========第55頁==========
    “檢討”,甚至擠出幾滴淚水,裝出一副痛心疾首的樣子,暗中卻窺測方向,以求一選。總之,林彪及其一小撮死黨是一個“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下毒手”的反革命陰謀集團,他們是無產階級和革命人民最凶惡的改人。他們制定的《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃,就是這夥資產階級陰謀家、野心家的反革命自供狀。當然,和一切陰謀家野心家的命運一樣,他們最終也落得個徹底滅亡的可恥下場。
    在無產階級文化大革命中,我
    “三要三不要”是共產黨員必須遵守
    們粉碎了以劉少奇和林彪為頭子的
    的三項基本原則
    兩個資產階級司令部,取得了偉大
    勝利,然而,鬥爭並沒有結束。社會上的階級鬥爭和黨內兩條路線的鬥爭還將長期存在。每個共產黨員必須堅持“三要
    三不要”的原則,敢於同一切錯誤路線和錯誤傾向開展鬥爭做一名無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士。
    共產黨員要搞馬克思主義,不搞修正主義,首先要“認真看書學習,弄通馬克忠主義”。我們共產黨員要在複雜的鬥爭環境中明辨方向,認清道路,堅定地執行毛主席的無產階級革命路線,就要認真學習和努力掌握馬克思列寧主義、毛澤東思想,積極參加三大革命運動的實踐,加深理解毛主席革命路線的精神實質,不斷提高執行毛主席革命路線的自覺性。只有這樣,才能不斷提高識別真假馬克思主義的能力,區分正確路線和錯誤路線,正確觀點和錯誤觀點的界限;才不會上當受騸;才能防止資產階級和修正主義思想的影響;才能站穩無產階級立場,堅持社會主義道路,堅持搞馬克思主義,不搞修正主義。
    共產黨員要搞馬克思主義,不搞修正主義,還必須批判修

==========第56頁==========
    正主義,批判資產階級世界觀。開展革命大批判,就是用無產階級思想去戰勝資產階級思想,用馬克思列寧主義、毛澤東思想去批判修正主義。在社會主義時期,我們如果不搞革命大批判,資產階級和修正主義的思想就會自由氾濫,毒害群眾起著破壞社會主義經濟基礎,腐蝕無產階級政黨,瓦解無產階級專政的惡劣作用。為了堅持社會主義方向,現固無產階級專政,我們必須批判修正主義,批判資產階級世界觀,抓好上層建築包括各個文化領域的鬥、批、政。開展革命大批判,要樹立持久作戰的思想,要緊緊掌握黨的基本路線,充分利用劉少奇、林彪這樣的反面教員,深入批修。這樣,才不會偏離鬥爭的大方向,才能正確地劃清路線是非的界限。修正主義仍然是當前的主要危險。學習馬克思主義,批判修正主義,是我們加強黨的思想建設的一個長期任務。
    共產黨員在黨內黨外都要團結大多數,要搞“五湖四海”。我們共產黨員在處理黨內各種關係的時候,應該提倡共產主義精神,以大局為重,以黨的團結為重,以全黨利益為出發點這是鞏固黨的團結的一項重要原則。在革命隊伍裡,共產黨員要做團結的模範。不論外來千部或本地幹部,軍隊幹部或地方幹部,老幹部或新幹部,都要從黨和人民的利益出發,顧全大局,互相尊重,互相幫助,加強團結。對於犯了錯誤的同志,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾。要滿腔熱情地幫助他們認識錯誤和改正錯誤,在分清路線是非的基礎上團結他們共同工作。這樣,就可以在馬克思列寧主義原則基礎上統
    一思想,統一行動,增強團結,共同戰鬥。總之,我們共產黨員要搞五湖四海”,決不能拉山頭,搞宗派,揹著黨搞祕密派別活動;要不為名,不為利,決不能從個人的私利出發,投機鑽營
    52

==========第57頁==========
    找靠山;要一切行動聽從毛主席、黨中央的指揮,堅決同任何破壞黨的團結的行為作鬥爭。
    共產黨員要做光明正大的老實人。我們共產黨員要做到光明正大,就要立場堅定,旗幟鮮明,敢於堅持原則,敢於鬥爭。對每個重大政治問題,鮮明地說出自己的政治見解,明確表示贊成或者反對的態度,決不模稜兩可,含含糊糊。要做到光明正大,還要有實事求是的精神。說話辦事要有嚴格的科學態度,不誇大,不縮小,做到說話樸實,作風紮實,辦事老實。堅決反對那種言行不ー,口是心非,弄虛作假的惡劣作風。不能嘴上講一套,行動不對號;不能會上贊成,會後又翻案;更不髏吹吹拍拍,拉拉扯扯,把資產階級的庸俗作風搬到共產黨裡來。共產黨員是元產階級的先進分子,政治上要光明正大,在同志關係和作風上都要襟懷坦白,謙虛謹慎,戒驕戒躁,嚴於解剖自己。犯了錯誤,要認真吸取教訓,切實加以改正,決不能對自已的錯誤諱疾忌醫,遮遮蓋蓋,拒絕批評,愛吹不愛批更不能文過飾非,諉過於人。毛主席說:“我們應該是老老實實地辦事;在世界上要辦成幾件事,沒有老實態度是根本不行的。”(“整頓黨的作風)我們一定要按照毛主席的教導,說老實話,辦老實事,做光明正大的老實人。
    “三要三不要”的原則,是指導我們進行路線鬥爭的強大思想武器。我們一定要遵照毛主席關於“三要三不要”的偉大教導,在今後長期的鬥爭中,牢記這三項原則,堅持這三項原則,積極地正確地進行黨內兩條路線鬥爭,將社會主義革命進行到底。
    -53

==========第58頁==========
    六黨的一元化領導
    黨章規定:“國家機關,人民解放軍和民兵,工會、貧下中農協會、婦女聯合會,共產主義青年團、紅衛兵、紅小兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的一元化領導。”加強黨的一元化領導,充分發揮無產階級先鋒隊的領導作用,這是我們的社會主義事業取得更大勝利的根本保證。每個共產黨員必須增強黨的觀念,自覺服從和維護黨的一元化領導。
    早在一百多年前,馬克思和恩
    黨必須領導一切,這是馬克思主義
    格斯在總結巴黎公社的經驗時,明
    的一個重要原則
    確指出:“工人階級在它反對有產階
    級聯合權力的鬥爭中,只有組織成為與有產階級建立的一切舊政黨對立的獨立政黨,オ能作為一個階級來行動”。(e1871年9月17日至23日在倫舉行的國際工人協會代表會議的決議)列寧在領導俄國革命的過程中,十分重視黨的建設和黨的領導作用。
    九○五年,列寧在《關於起義的戰鬥協議》一文中指出:“我們認為革命無產階級的獨立的、毫不妥協的馬克思主義政黨,是社會主義勝利的唯一保證,是走向勝利的康莊大道。”在十月革命勝利之後,列寧及時總結了無產階級專政的經驗,又強調指出:“國家政權的全部政治經濟工作都是由工人階級覺悟的先鋒隊一一共產黨領導的”。(工會在新經濟政策條件下的作用和任
    54

==========第59頁==========
    務)馬克思列寧主義的建黨學說告訴我們:黨的領導是奪取無產階級革命勝利,建立和現固無產階級專政,實現消滅階級這一最終目的所不可缺少的基本條件。無產階級政黨在領導無產階級和廣大革命群眾同資產階級和一切剝削階級進行的長期鬥爭中,必須不斷加強黨的一元化領導。
    加強黨的一元化領導,是毛主席一貫的光輝思想。在土地革命時期,毛主席寫的《關於糾正黨內的錯誤思想》這一偉大著作中,深刻地總結了黨領導紅軍和群眾運動的經驗,對如何加強黨的集中統一領導指出了明確的方向。在抗日戰爭時期毛主席根據當時的鬥爭形勢以及黨內兩條路線鬥爭的經驗,又親自主持制定了《關於增強黨性的決定》、《關於統一抗日根據地黨的領導及調整各組織間關係的決定》和《關於領導方法的若干問題》等重要文件,提出了實現黨的一元化領導的基本原則,明確指出:“根據地領導的統一與一元化,應當表現在每個根據地有一個統一的領導一切的黨的委員會”。在解放戰爭時期,毛主席寫的《關於建立報告制度》以及《關於健全黨委制》、《黨委會的工作方法》等光輝著作,為保證黨的一元化領導規定了具體的路線、方針和制度。毛主席還強調指出:“既要革命,就要有一個革命黨。沒有一個革命的黨,沒有一個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建立起來的革命黨,就不可能領導エ人階級和廣大人民群眾戰勝帝國主義及其走狗。”(全世革命力團結起來,反對帝國主義的侵略”)在社會主義革命時期,毛主席更是教育全黨,要增強黨的觀念,自覺服從和維護黨的一元化領導。一九五七年,毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》一文中,把“有利於鞏固共產黨的領導,而不是擺脫或者削弱這種領導”,作為鑑別香花和毒草
    55

==========第60頁==========
    的最重要的政治標準之一。在無產階級文化大革命中,毛主席又及時總結了加強黨的一元化領導的經驗,嚴肅批判了劉少奇、林彪一類騙子破壞黨的一元化領導的罪行。毛主席關於黨的一元化領導的理論,豐富和發展了馬克思列寧主義的建黨學說,是我們服從和維護黨的一元化領導的指針。
    我們黨是無產階級的政黨,是由無產階級先進分子所組成的,是領導無產階級和革命群眾對於階級敬人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。我們的黨不是一般的無產階級群眾組織,而是無產階級組織的最高形式。中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的是實現共產主義。黨的基本綱領和最終目的,集中地反映了無產階級和廣大勞動人民的願望和要求,體現了歷史發展的必然趨勢。我們黨的這種無產階級先鋒隊性質和它所肩負的偉大歷史任務,決定了它能夠代表最廣大的人民群眾的利益;決定了它在中國人民革命事業中的領導地位和領導作用。
    我們黨是以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎的。正因為我們黨以馬克思主義、列寧主義毛澤東思想作為指導思想的理論基礎,所以,它掌握社會發展的客觀規律,深刻理解中國革命的歷史和現實,能夠對於我國社會的基本階級關係作出科學的分析,制定出正確的路線和政策,領導無產階級和廣大革命群眾戰勝資產階級和一切剩削階級,戰勝“左”右傾機會主義,將無產階級革命進行到底。我們黨是偉大領袖毛主席親手締造和培育起來的黨,是偉大、光榮、正確的黨。在長期的革命鬥爭中,我們黨經受了各種困難條件和複雜鬥爭的鍛鍊和考驗,不斷髮展壯大,得到
    ー56

==========第61頁==========
    全國人民的擁護和信賴。廣大人民群眾從自己的切身經驗中深深懂得:沒有中國共產黨的堅強領導,沒有中國共產黨人做中國人民的中流砥柱,就不可能推翻帝國主義、封建主義、官僚資本主義這“三座大山”,不可能有現在這樣初步繁榮昌盛的社會主義新中國。歷史充分證明了這一點:黨的領導是無產階級取得革命勝利的根本保證。
    在我們黨內,在要不要堅持黨的領導問題上,始終存在著尖銳的兩條路線的鬥爭。歷次機會主義路線的頭子,總是千方百計地反對、削弱以至取消黨的一元化領導。劉少奇拚命鼓吹“革命不一定要共產黨領導”的反動謬論,胡說什麼黨和其他組織之間的關係是“配合的關係”,“只能協助,不能領導”,公然否定黨的領導作用。林彪這個資產階級野心家、陰謀家一面大搞“多中心即無中心論”,肆意否定以毛主席為首的黨中央的正確領導;一面又極力散佈什麼群眾運動都是“天然合理”的,反對黨對群眾運動的領導。黨內兩條路線鬥爭的歷史證明:是鞏固和加強黨的領導,還是削弱和破壞黨的領導,這是區別真假馬克思主義的一個重要標誌,是黨內兩條路線鬥爭的一個重要方面。對於劉少奇、林彪一類騙子反對黨的領導的一切謬論,我們必須深入開展革命大批判,肅清其流毒,更加自黨地服從和維護黨的一元化領導。
    黨的一元化領導,最根本的是
    黨的一元化領導,最
    根本的是正確的思}正確的思想和政治路線的領導。馬想和政治路線的領導
    克思列寧主義、毛澤東思想,是我們
    黨的行動指南,是我們黨制定路線、方針、政策的理論基礎。毛主席的無產階級革命路線和政策,是黨的指導思想的集中表現,是我們黨的政治方向和一切行動的出發點。我們黨對
    57

==========第62頁==========
    無產階級和廣大人民群眾實行領導,對政治、經濟、軍事、思想和文化等一切工作實行領導,說到底,就是以馬克思列寧主義、毛澤東思想作指尋,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策。
    黨的一元化領導能否實現,取決於思想上政治上的路線是否正確。毛主席指出:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”一個無產階級政黨要能夠擔負起領導革命的任務,最根本的一條,就是要堅持馬克思列寧主義的正確路線。否則,就不能站在歷史的前頭,充任無產階級革命事業的領導核心。這是因為,只有堅持馬克思列寧主義的正確路線,我們黨才能保持無產階級先鋒隊的性質y才能繞過暗礁險灘,把革命引向勝利;才能實現黨的一元化領導。總之,思想上和政治上的路線正確與否,決定著黨的性質和作用,決定著黨的事業的成功或失敗。離開了馬克思列寧主義、毛澤東思想,離開了毛主席的無產階級革命路線,就沒有我們黨的今天,就沒有我們國家的今天,就沒有我們人民的今天,這是中國人民革命鬥爭歷史所證明了的。一九二四至一九二七年,我們黨領導了中國歷史上空前偉大的、轟轟烈烈的大革命。這個階段的初期和中期,黨的路線是正確的,所以革命鬥爭取得了很大的勝利。但是,在這個階段的末期,由於以陳獨秀為代表的右傾投降主義路線在黨的領導機關佔據了統治地位,使這次轟轟烈烈的大革命遭到了失敗,革命受到了挫折。當我們黨清算了這種機會主義路線的時候,革命就重新發展了。後來,黨內又先後出現了三次“左”傾機會主義路線,兩次分裂主義路線,對革命造成了嚴重危害。從一九三五年遵義會議確立了毛主席在全黨的領導地位以來,我們黨在毛主席的領導下,在
    58

==========第63頁==========
    馬克思列寧主義、毛澤東思想指引下,沿著毛主席的革命路線,從勝利走向勝利。這中間雖然也有過某種錯誤路線的干擾,但在黨內都沒有起主導作用。這充分說明,只有堅持正確的思想和政洽路線的領導,黨才能夠領導無產階級和廣大人民群眾在艱難險阻的革命道路上轉危為安,轉敗為勝,使革命的航船衝破倞濤駭浪,駛向勝利的彼岸。
    毛主席教導我們:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政治路線的正確和組織上的鞏固。”(矛盾論)實現黨的元化領導,根本的是要堅持正確的思想和政治路線領導y同時,還要有貫徹執行路線的組織來保證。如果沒有一定的組織保證,馬克思列寧主義的路線也就不可能得到順利的貫徹執行,也就根本談不上黨的一元化領導。
    黨的一元化領導,在組織上應體現在兩個方面,一方面,在同級各組織的相互關係上,工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導一切的,不是平行的,更不是相反的;另一方面,在上下級關係上,下級服從上級,全黨服從中央。這是我們黨歷來的規矩,必須堅持下去。
    無產階級為了完成解放全人類的偉大事業,除了要有自己的政黨以外,還必須組織起各種適應革命鬥爭需要的組織,例如國家機關、軍事部門和工會、共青團、婦聯等各個革命群眾組織。各個部門、各種組織,都是進行社會主義革命和社會主義建設,完成無產階級歷史使命,實現共產主義偉大目標所不可缺少的,都是非常重要的。黨作為無產階級組織的最高形式,它必須把各個方面的工作毫無例外地統帥起來,把各個部門、各種組織置於自己的集中統一領導之下。只有加強黨的一元化領導,用黨的路線和政策把各個方面、各個部門集
    59

==========第64頁==========
    中在一個統一的目標下面,才能正確地發揮它們的作用,更好地為無產階級革命事業而戰鬥。
    黨的一元化領導,首先是以毛主席為首的黨中央的領導。在黨中央的統一領導之下,地方黨委是一個地區各個部門、各種組織和各條戰線的統一領導機關。
    下級服從上級,全黨服從中央,是實現黨的一元化領導的組織保證。我們黨是按照民主集中制的組織原則建立起來的嚴密組織,有中央領導機關,有地方和基層組織,這些都是黨這個統一整體的有機組成部分。只有堅持下級服從上級、全黨服從中央,オ能保證正確的思想和政治路線在各個方面都能得到貫徹執行,才能使廣大黨員和黨的各個組織統一意志統一紀律、統一行動,才能保證黨對各條戰線、各種組織、各個部門的一元化領導。
    要加強黨的一元化領導,不能用幾個方面的“聯席會議”來代替黨委會的領導,同時也要充分發揮革命委員會和各個方面、各級組織的作用。黨委會要實行民主集中制,加強集體領導。要搞“五湖四海”,不要搞山頭主義。要搞“群言堂”不要搞一言堂”。有些單位的黨組織不注意發揮革命委員會和其他革命群眾組織的作用,而是包辦代替,工作中眉毛鬍子一把抓,結果“大事抓不牢,小事脫不了”,陷於具體事務堆子裡。有些單位的黨組織沒有很好堅持集體領導、分工負責的制度,重大問題不經過集體討論,而是個人包辦。某些單位黨組織的成員不搞“五溯四海”,而是搞小圈子,搞小山頭y不搞“群言堂”,而是書記一錘定音,個人說了算。所有這些都是不符合黨的一元化領導的原則的,都必須切實加以糾正

==========第65頁==========
    加強黨的一元化領導,各級黨委必
    抓好大事
    加強黨的
    須從黨的基本路線出發,抓住大事,抓好
    元化領導
    大事。抓大事,就是抓主要矛盾。毛主席
    指出:“研究任何過程,如果是存在著兩個以上矛盾的複雜過程的話,就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾ー切問題就迎刃而解了。”(“矛盾論)在社會主義整個歷史階段中,無產階級同資產階級的鬥爭,社會主義同資本主義的鬥爭,是我們國內的主要矛盾。所以,抓大事,就是抓兩個階級兩條道路、兩條路線的鬥爭。抓住了這個大事,就是抓住了主要矛盾。
    革命工作千頭萬緒,黨是領導一切的。實現黨的一元化領導,黨委就要把自己的工作重點放在抓階級鬥爭、路線鬥爭上面。這是因為,在無產階級專政條件下,不論那一個領域,那一條戰線,那一個部門,階級鬥爭和略線鬥爭總是客觀存在的,不可避免的。黨委只有抓好階級鬥爭和路線鬥爭這個對草命鬥爭全局有決定意義的大事,才能始終保持清醒的頭腦,在各項工作中堅持無產階級政治方向,排除各種“左”的和右的錯誤傾向的干擾,堅定地貫徹執行黨的基本路線和政策,在鬥爭中發揮無產階級先鋒隊的領導作用。
    黨委要抓大事,就要求我們經常注意本地區、本部門基本階級關係的分析,及時瞭解階級力量對比的情況,掌握階級鬥爭和路線鬥爭的新動向。毛主席教導我們,要學會“用馬克思列寧主義的方法去作政治形勢的分析和階級勢力的估量”。(s關於糾正黨內的錯誤思想)社會主義時期的階級鬥爭是長期的複雜的,既有敵我矛盾,又有人民內部矛盾,而這兩類矛盾又往住混在一起,一時難以分辨清楚。在這種情況下,只有深入了

==========第66頁==========
    解和分析社會的基本階級關係,才能掌握階級鬥爭的客觀規律,正確貫徹執行黨的基本路線和政策,區分兩類不同性質的矛盾,團結我們的真正的朋友,攻擊我們的真正的敢人,奪取草命和建設事業的更大勝利。
    黨委要抓大事,就要求我們在各項工作中堅持無產階級政治掛帥,正確處理大事與小事,政治與業務,革命與生產,紅與專的關係,實行正確的思想和政治路線的領導。抓好大事就是要把大事放在頭等重要的地位,列入黨委的重要議事日程。黨委要經常注意大事,討論大事。抓好大事,並不是說對其他工作可以置之不顧,也不是否定搞好其他工作的重要性。而是必須擺正位置。例如,發展社會主義經濟,搞好工業生產農業生產,這是很重要的工作,是社會主義時期的一項長期任務,一定要搞好。但是,搞生產同深入開展階級鬥爭、路線鬥爭相比,還是屬於第二位的。正如列寧指出:“政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”(c再論エ會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤)所以,抓大事同抓其他工作的關係,是統帥與被統帥的關係兩者不能並行,更不能顛倒。而且,就拿抓生產來說,也有個用什麼思想指導,堅持什麼方向,走什麼道路的問題,也有個路線問題。如果埋頭搞生產,不抓好生產領域裡的階級鬥爭和路線鬥爭,把無產階級政治丟在腦後,就生產抓生產,不但抓不好生產,還會迷失方向,這是十分危險的。
    有的同志對抓大事的意義認識不足,說什麼“不抓大事頂多是個事務主義,犯不了大錯誤”,認為“抓大事危險,抓小事保險”。這種看法是十分錯誤的。林彪一夥推行反動的“唯生產力論”,胡說什麼“農民種好地,工人做好工,就是政治。
    62

==========第67頁==========
    他們的畢惡目的,就是妄圖取消無產階級政治,復辟資本主義。因此,如果我們整天埋頭日常具體的小事,對階級鬥爭和路線鬥爭視而不見,充耳不聞,就會上當受騙,發展下去,必然會偏離毛主席的革命路線,損害黨和人民的事業,給階級敵人妄圖復辟資本主義造成可乘之機。這怎麼能說只是一種“事務主義”呢?要知道,只理頭生產,不關心路線正確與否,那麼,一旦修正主義上臺,篡黨篡政,生產成果再多再好也只能被地主資本家奪去,成為修正主義、資本主義的物質基礎。蘇聯赫魯曉夫一勃列日涅夫修正主義集團上臺,把一個社會主義國家蛻變為一個社會帝國主義國家,造成衛星上天,紅旗落地”,就是一個嚴重的教訓。因此,不抓大事,不抓階級鬥爭和路線鬥爭,忘記黨的基本路線,就勢必走到修正主乂道路上去。這怎能說“不危險”、“犯不了大錯誤”呢?
    由此可見,黨委抓不抓大事,不僅僅是個思想方法和工作方法問題,更重要的是個方向、路線問題,是一個重大的原則問題。黨委要加強黨的一元化領導,就必須在任何時候,在任何情況下,都要牢記黨的基本路線,切實抓好階級鬥爭和路線鬥爭這個大事。做到任務再重,抓大事不松;工作再忙,抓大事不忘,不斷提高抓大事的自覺性,為更好地完成十大提出的各項戰鬥任務而努力。
    加強黨的一元化領導,充分發揮
    共產黨員要自覺服從和維護黨的
    無產階級先鋒隊的領導作用,和共產
    元化領導
    黨員的先鋒模範作用是分不開的。每
    個共產黨員都應該充分發揮先鋒模範作用,自覺服從和維護黨的一元化領導。
    要從思想上提高對加強黨的一元化領導的重要意義的認
    63

==========第68頁==========
    識。在社會主義這一整個歷史時期,階級鬥爭和黨內兩條路線鬥爭的長期性、複雜性,以及我們所擔負的繁重的革命和建設任務,決定了黨的一元化領導只能加強,不能削弱。國內外階級歃人為了顛覆我國的無產階級專政,復辟資本主義,總是把鬥爭的矛頭對準我們的黨。他們採取拉出去,打進來的辦法,千方百計地在我們黨內尋找代理人,妄圖把馬列主義的黨變成修正主義的黨,變成法西斯黨,使整個中國改變顏色。對此,我們必須保持高度的警惕。有的同志認為,加強黨的一元化領導,是領導上的事情,和我們關係不大,那是不對的。斯大林說過:“要是沒有黨的領導,無產階級專政就不可能實行。只要把黨動搖一下,把黨削弱一下,無產階級專政馬上就會動搖和削弱。”(“聯共(布)第十四次代表大會:中央委員會的政治報告>)可見,維護黨的領導,是無產階級的根本利益所在,是關係到無產階級專政能否得到現固和發展的大事,怎麼能說和我們關係不大呢?每一個共產黨員,都要從階級鬥爭和路線鬥爭的高度去認識加強黨的一元化領導的重要意義,做到自黨地服從和維護黨的一元化領導。
    要擺正個人和組織的關係,堅決服從黨的領導,決不自由行動。任何一個共產黨員,都是整個黨的一分子,必須參加黨的一個組織,並在黨組織的領導下,為實現黨的綱領、路線而工作,而鬥爭。要堅持向黨組織彙報的制度,經常向黨組織彙報自己的思想和工作情況,反映群眾的情緒和要求,以得到黨組織的支持和幫助,密切黨與人民群眾的聯繫,做好黨的工作。個人服從組織,是黨的紀律,也是加強黨的一元化領導所必需的。如果把個人和組織的關係搞顛倒了,把個人凌駕於組織之上,要組織來服從個人,勢必削弱黨的一元化領導,是

==========第69頁==========
    十分危險的。對於擔任各級黨委(總支、支部)委員的共產黨員來說,更需要注意這個問題。必須服從黨委的統一領導,把自已置於黨委之內,而不能擺在黨委之外,更不能擺在黨委之上y必須從全局出發安排自己分管的工作,而不能只從自己分管的那方而出發去安排工作,更不能把自己分管的地區、部門和單位變成“獨立王國”。在各級革命群眾組織中擔任工作的共產黨員,要自黨接受同級黨組織的統一領導,加強向黨組織的請示彙報;同時,又要在上級工作部門的指導下,積極主動地開展工作。總之,每一個共產黨員,都要擺正個人和組織的關係,堅決服從黨的領導,在政治上不自由行動,在組織上不陽奉陰違,在工作上不自作主張,做一個維護黨的一元化領導的模範。
    要敢於同一切削弱和破壞黨的一元化領導的錯誤言行作堅決的鬥爭。維護、加強黨的一元化領導和削弱、破壞黨的元化領導的鬥爭將是長期的,每一個共產黨員都要為鞏固無產階級專政而勇敢地維護黨的一元化領導。劉少奇、林彪一類騙子以及其他混入黨內的一小撮走資本主義道略的當權派他們為了達到其改變黨的性質、綱領和路線的罪惡目的,必然要破壞黨的一元化領導。他們在這方面已經幹了許多壞事。劉少奇、林彪雖然垮臺了,但鬥爭並沒有止息。今後還會出現劉少奇、林彪這樣的人物,他們還會費盡心機地破壞黨的一元化領導。因此,我們必須擦亮眼晴,提高警惕,善於識破劉少奇、林彪一類騙子破壞黨的一元化領導的陰謀詭計。要以敢於反潮流的革命精神,同他們進行堅決的鬥爭。在我們的隊伍中,有些同志妄自尊大,驕做自滿,不尊重黨委的集體領導,甚至自由行動,個人決定重大問題」有些同志黨的觀念不強,對
    65

==========第70頁==========
    自己分管的部門工作,向同級黨組織請示報告不夠;有些同志片面地理解黨的一元化領導,把依靠黨的領導變成依賴黨的領導,事無鉅細,都要黨委點頭照辦,妨礙了黨委抓大事。凡此種種,都是不利於加強黨的一元化領導的。對於這些情況,我們應該區別對待,從路線上分清是非,幫助他們提高識,端正態度。每一個共產黨員,都要增強黨的觀念,增強無產階級黨性,提高維護黨的一元化領導的自覺性,抵制和反對一切削弱、破壞黨的一元化領導的錯誤傾向。
    66

==========第71頁==========
    七黨的民主集中制
    黨章規定:“黨的組織原則是民主集中制。”認真地實行民主集中制,對於保證黨的集中統一,加強黨的一元化領導,增強黨的戰鬥力,使黨的生活朝氣蓬勃,有著重要的意義。每個共產黨員要充分認識黨的民主集中制的作用和意義,努力提高執行民主集中制的自覺性。
    民主集中制是我們黨的組織原則。
    民主集中制是我們黨的一切活動,都是按照民主集中黨的組織原則
    制的原則進行的。什麼是民主集中制呢?
    黨的民主集中制,是指在民主基礎上的集中,在集中指導下的民主,它是民主的,又是集中的。民主集中制是矛盾的統一體,它們既是矛盾的,又是統一的。沒有高度的民主,就不可能有高度的集中;而沒有高度的集中,也就不可能有高度的民主。毛主席指出:“這種民主和集中的統一,自由和紀律的統一,就是我們的民主集中制。”(e“關於正確處理人民內部矛盾的問題)
    我們講民主基礎上的集中,就是指黨的各級領導機關,要根據無產階級革命事業接班人的條件和老、中、青三結合的原則,由黨員經過民主協商,選舉產生;黨的一切決議,都是領導機關集中群眾的意見制定的;黨的領導機關的權力,是由黨員大會或代表大會授予的,它能代表全體黨員行使集中領導的
    67

==========第72頁==========
    權力,處理黨內一切事務;全黨必須服從統一的紀律:個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央。黨員必須服從黨組織的決議、指示,如有不同意見,允許保留或向上級反映。黨的集中制,是建立在廣泛的民主基礎上的。
    我們講集中指導下的民主,就是指黨的一切活動都是有組織有領導地進行的;黨的各級領導機關,要定期向代表大會或黨員大會報告工作y經常聽取黨內外群眾的意見,實行開門整風,接受群眾監督;黨員有權向黨的各級組織和領導人提出批評和建議;黨內決不允許壓制批評和打擊報復。黨的民主制是在集中指導下建立起來的。
    毛主席歷來十分強調實行黨的民主集中制,明確地向全黨指出:“要黨有力量,依靠實行黨的民主集中制去發動全黨的積極性。”(<為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭)“我們要把我們黨的一切力量在民主集中制的組織和紀律的原則之下,堅強地團結起來。(“論聯合政府)毛主席還為全黨正確實行民主集中制,制定了一系列的原則和方法。在長期的革命鬥爭中,我們黨堅決實行民主集中制,積累了極其豐富的經驗,有著光榮的傳統。實踐證明,只有實行民主集中制,讓大家講話,發表意見,充分發揮大家的智慧和積極性,同時在民主的基礎上實行正確的集中,並建立嚴格的紀律,統一大家的思想和行動,才能領導人民群眾奪取革命和建設的新勝利。實行黨的民主集中制,是貫徹執行毛主席革命路線的重要保證。民主集中制這個組織原則,是由我們黨的政治路線決定的,也是實行正確路線所必需的。我們的黨員對於貫徹執行毛主席的革命路線,有極大的熱忱和積極性。充分發揚黨內民主,讓廣大黨員經常討論黨的路線貫徹執行的情況,發表
    68

==========第73頁==========
    各種意見,提出各種建議,使大家暢所欲言,就可以增強黨員的責任感,關心黨的路線,充分發揮自已的積極性和創造性,並在實際行動中起模範帶頭作用。在充分發揚民主的基礎上黨的組織可以經過比較和分析,集中正確的意見,使黨的各項決議更能符合革命鬥爭的實際,使黨的領導機關能夠正確地指導工作,更好地貫徹執行毛主席的革命路線。如果不堅持實行黨的民主集中制,而是各自為政,各行其是,就會使黨陷於無組織的渙散狀態,就無法貫徹執行黨的基本路線,也就談不上全黨團結一致地去爭取更大的勝利。
    實行黨的民主集中制,是鞏固無產階級專政的必要條件。毛主席說:“沒有民主集中制,無產階級專政不可能鞏固。”在社會主義社會里,被打倒的剝削階級決不甘心自己的失敗,它們必然要進行瘋狂的反抗和破壞,這就要求無產階級政黨有嚴格的集中制和統一的紀律,使黨的隊伍在正確路線的指導下統一意志,統一步伐,率領廣大革命群眾粉碎階級敵人的反革命復辟陰謀,鞏固無產階級專政。列寧指出:“無產階級的無條件的集中制和極嚴格的紀律,是戰勝資產階級的基本條件之ー。”(“共產主義運動中的“左派”幼稚病)同時,只有實行民主集中制,充分發動群眾,依靠群眾,保障廣大群眾的民主權利,充分調動廣大群眾的積極性,就能更有效地對一小撮階級敵人實行專政。
    堅持還是破壞黨的民主集中制,是黨內兩條路線鬥爭的個重要問題。歷次機會主義路線的頭子都瘋狂地破壞黨的民主集中制。他們推行機會主義路線,徹底背叛馬克思列寧主義,背叛無產階級和革命人民的利益,是見不得人的。有了無產階級的民主,他們就隱藏不住,他們的反革命面目就會暴
    69

==========第74頁==========
    露在光天化日之下。有了在民主基礎上的集中,有了全黨統的紀律,他們搞分裂就不能得逞,一切陰謀詭計都將徹底破產。林彪反黨集困為了推行其修正主義的政治路線和組織路線,竭力破壞黨的民主集中制。他們一面獨斷專橫,飛揚跋扈,把個人凌駕於黨的組織之上;一面又拉山頭,搞宗派,招降納叛,結黨營私,拼湊資產階級司令部,瘋狂進行分裂黨的活動。他們破壞黨的民主,是為了在黨內建立資產階級司令部的統治地位;他們破壞黨的集中,是為了動搖和反對以毛主席為首的黨中央的統一領導。兩種手法,一個目的,都是為了分裂黨,改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。因此,貫徹執行黨的民主集中制,決不是一般的工作方法問題,而是關係到能不能保證黨的領導,貫徹執行毛主席的革命路線,鞏固無產階級專政的大問題。我們必須繼續批判劉少奇、林彪一類騙子破壞黨的民主集中制的罪行,不斷提高執行黨的民主集中制的自覺性。
    實行集體領導和個人負責相結合的
    正確處理築
    體領導和個人
    制度,是黨的民主集中制的一個重要問
    負責的關係
    題,是黨的群眾路線在領導方法上的應
    什麼是集體領導和個人負責相結合的制度呢?毛主席指出:“一切重要問題(當然不是無關重要的小問題或者已經會議討論解決只待執行的問題)均須交委員會討論,由到會委員充分發表意見,做出明確決定,然後分別執行。”(關於健全黨委制)毛主席還聞明瞭實行這一制度的原則:“大權獨攬,小權分散。黨委決定,各方去辦。辦也有決,不離原則。工作檢查,黨委有責。”這一指示精闢地闡明瞭集體領導與個人負責相結合
    70

==========第75頁==========
    的制度,為我們正確處理集體領導和個人負責制的關係指明瞭方向。
    加強集體領導,是實行黨的民主集中制的重要前提,是實現黨的一元化領導的重要保證。各級黨委是執行集中領導的機關。但是,黨的領導,是集體領導,不是個別人獨斷。只有認真貫徹執行集體領導的制度,才能正確實行黨的民主集中制,才能充分發揮黨委的核心領導作用,對各項工作實行正確的領導。因為個人考慮和分析問題往往是有侷限性的,個人決定重要問題,難免主觀片面。只有實行集體領導,黨委會的成員從各個方面反映黨員和群眾的意見,從各個角度深入討論和研究問題,才能集思廣益,作出符合於客觀實際的決定,避免和減少錯誤。同時,還能使黨組織的領導成員互相學習,共同提高。
    集體領導又必須同個人負責相結合。我們堅持集體領導,並不否定個人的作用。相反,要在集體領導下充分發揮個人的作用。實行個人負責制,充分發揮個人的作用,這是實現集體領導的具體體現和重要保證。因為一個地區、一個單位,黨是領導一切的,工作千頭萬緒,黨組織集體討論決定的問題,如果沒有個人分工負責,各項工作就會陷入無人負責的狀態黨的領導也就無法實現。
    因此,“集體領導和個人負責,二者不可偏廢”。我們既要反對個人決定重大問題的不正之風,又要反對互相推諉責任,不論大小事情都要開會討論等不良現象。
    實行集體領導和個人負責相結合的制度,必須健全黨委制。毛主席說:“黨委制是保證集體領導、防止個人包辦的黨的重要制度。”(<關於健全黨委制)有的單位黨組織的領導成員常

==========第76頁==========
    常藉口工作忙,沒有時間開會,以少數委員個別碰頭來代替黨委會集體討論;有的單位的黨組織,把有些應該由黨委會討論解決的問題,改為由幾個方面的“聯席會議”來解決,混淆了黨組織和其他組織的領導和被領導關係。這些做法都是違反黨的集體領導原則的,應該堅決糾正。黨的委員會的每次會議事先要進行充分準備和醞釀,在會上展開詳盡的討論。有分歧的意見,要擺到桌面上來,進行充分討論,然後作出決定。有些事由於情況不明,是非一時弄不清楚,不要急於做結論,可以進一步調査研究,在弄清情況、統一思想的基礎上再作出決定
    實行集體領導和個人負責相結合的制度,還必須正確處理書記和委員、個人和集體的關係。書記和委員都要有集體領導的觀念,書記不獨斷,委員不旁觀,大家把自己置於集體領導之下。書記和委員是少數服從多數的關係,在黨的委員會議上,書記要同委員一樣,平等地發表意見,討論問題,不能把個人擺在委員會之上,獨斷專行;書記又是“班長”,要指揮“一班人”作戰,在準備會議,召集、主持會議,啟發大家民主討論問題和集中大家意見作出結論等方面,要起核心作用。因此,要搞“群言堂”,不能搞“一言堂”y要善於聽取各種不同的意見,謙虛謹慎,平等待人;還要善於向“一班人”作宣傳工作和組織工作,以馬克思列寧主義、毛澤東思想和黨的路線方針、政策去統
    班人”的思想,對工作中發生的缺點錯
    誤,也要主動承擔責任。每個委員,不論是老幹部、新幹部,都應當努力使黨的委員會成為一個堅強的戰鬥集體,要關心全局工作,積極參加集體領導,參與黨委攬好大權。既要防止“書記作決定,委員照著辦”的依賴思想和對自己分管的工作

==========第77頁==========
    不敢大膽負責的現象;又要克服只關心自己分管的工作,討論別人分管的工作時抱“與己無關”的錯誤態度。
    在個人分工負責貫徹黨委會的決議時,作為“班長”的書記,要按照黨委會決議的原則指導工作,不能自作主張。分工負責一個方面工作的委員,在執行黨委會的決議中,應該接受書記的督促、檢查和指導,工作中的重要情況和出現的新問題,必須向書記請示彙報,不能各自為政。在日常工作中,如果書記同委員發生了重要的意見分歧,或者遇到了重大問題,就必須召開黨的委員會會議共同討論決定,不能由書記或委員一個人說了算。
    實行集體領導和個人負責相結合的制度,還必須十分注意正確處理新老幹部之間、脫產委員和不脫產委員之間的關係。新老幹部要“彼此尊重,互相學習,取長補短,以便團結致,進行共同的事業,而防止宗派主義的傾向。”(“整頓黨的作風)脫產委員要尊重不脫產委員,主動“互通情報”,不能少數人說了算,把不脫產委員當“陪襯”不脫產委員要主動考慮全局工作,積極反映群眾意見,不能只關心自己的一個局部。總之,無論新幹部還是老幹部,脫產委員還是不脫產委員,都應該謙虛謹慎,互相學習,團結一致,擰成一股繩,齊心貫徹執行毛主席的革命路線,帶領黨員和群眾奪取革命和建設的更大勝利。
    要正確實行民主集中制,必須充
    發揚黨內民主
    分發揚黨內民主,健全黨內的民主生
    堅持集中統
    活,經常開展批評和自我批評。毛主席
    教導我們:“不論黨內黨外,都要有充分的民主生活,就是說,都要認真實行民主集中制。”“沒有民主,不可能有正確的集中因為大家意見分岐,沒有統一的認識,集中制就建立不起來。”
    73

==========第78頁==========
    充分發揚黨內民主的關健在於黨組織的領導。一切擔任領導工作的黨員要有很好的民主作風,尊重黨員的民主權利,使大家掌握黨的路線、方針和政策,瞭解情況和問題,充分發表意見。這就要求做到對上級機關的決議,凡屬重要一點的,必須迅速地傳達到下級機關和黨員群眾中去。向黨的代表大會或黨員大會報告工作,不能單純地佈置任務,“我講你聽”而是把黨的工作提高到路線鬥爭的高度,實事求是地分析總結。既肯定成績,又提出缺點錯誤,嚴於解剖自己,勇於自我批評,自覺接受黨員的監督,聽取廣大黨員的各種意見。同時,一定要做到讓群眾講話,要反對那種害怕群眾提意見,不許人家講話的惡劣態度。要全面地聽取意見,既要聽多數人的意見,也要聽少數人的意見。在一般情況下,多數人的意見是比較正確的,但有時真理也可能在少數人手裡。對於少數人的意見,既要讓他們充分發表,又要認真考慮;既要聽正面的意見,又要聽相反的意見;既要採納正確的意見,又要正確對待不正確的意見,做過細的思想政治工作。這樣做,才能活黨內民主生活,使廣大黨員暢所欲言,真正做到在民主基礎上的集中,在集中指導下的民主sオ能鞏固黨的團結,做好黨的工作,“造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那樣一種政治局
    活躍黨的民主生活,還要靠全體黨員的努力。每個共產黨員都要有對革命事業積極負責的精神,關心大事,關心黨的工作,對每一個重大的政治問題要勇於發表自己的意見,對的就堅持,錯的就反對。既不敢堅持正確的意見,又不敢反對錯誤的意見,是對黨不負責任的表現,是和共產黨員的黨性不相容

==========第79頁==========
    的
    要正確實行民主集中制,還必須堅持黨的集中統毛主席教導我們:“共產黨不但要民主,尤其要集中。”我們的黨是領導無產階級和革命群眾對於階級敢人進行戰鬥的先鋒隊組織,沒有集中統一,是不能戰勝敵人的。我們需要民主但民主是手段,而不是目的。民主是為著加強集中制,保證黨的一元化領導,現固無產階級專政,而不是削弱它。我們講集中,首先要集中正確的意見。各級黨委,必須以馬克思列寧主義、毛澤東思想為準則,正確地進行集中,才能真正做到統認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,帶領廣大黨員、群眾,去完成黨交給的各項戰鬥任務。

==========第80頁==========
    八黨的紀律
    黨章規定:“全黨必須服從統一的紀律:個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央。”黨的紀律是保證執行黨的路線,加強黨的團結統一,純潔黨的組織,鞏固無產階級專政,奪取革命勝利的必要條件。每個共產黨員都要自黨遵守和維護黨的紀律。
    “紀律是執行路線的保證,沒有紀
    紀律是執行
    路線的保證
    律,黨就無法率領群眾與軍隊進行勝利的鬥爭。毛主席的這一指示,深刻地聞
    明瞭紀律與路線的關係,指出了革命紀律對於執行黨的路線完成黨的戰鬥任務的重要性。黨的組織紀律是由黨的政治路線決定的,同時,它又保證了黨的政治路線的貫徹執行。毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,是一條馬克思列寧主義路線,是我們一切工作的總綱。堅持這條路線,才能鞏固黨的無產階級紀律,全黨才能真正達到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。如果背離這條路線,執行錯誤路線,必然會破壞黨的無產階級紀律,無產階級的統一意志便無從談起。這是紀律和略線關係的一個方面。另一方面我們黨要領導無產階級和廣大人民群眾貫徹執行黨的基本路線,就必須要有統一的紀律,以保證全黨在馬克思列寧主義
    76

==========第81頁==========
    毛澤東思想基礎上的高度集中統一。如果沒有統一的紀律,各自為政,各行其事,步調不一致,行動不統一,黨的基本路線就難以貫徹執行,黨的無產階級先鋒隊的作用也就難以發揮。
    堅決執行黨的統一紀律,在元產階級專政時期更為重要。因為在這個歷史階段裡,要把鞏固無產階級專政的根本任務落實到每個基層,加快社會主義革命和社會主義建沒的步伐,做到對內防止資本主義復辟,對外防止帝國主義、社會帝國主義的侵略和顛覆,就需要加強黨的無產階級紀律。正如列寧指出的那樣:“誰要是把無產階級政黨的鐵的紀律鄢怕是稍微削弱一點(特別是在無產階級專政時期),那他事實上就是幫助資產階級來反對無產階級。”(“共產主義運動中的“左派”幼準病)這就清楚地說明,在資本主義向共產主義過渡的整個歷史時期,為了現固無產階級專政,防止資本主義復辟,就必須不斷加強無產階級鐵的紀律。任何削弱黨的紀律的行為,只能在實際上幫助資產階級反對無產階級,只能在實際上削弱甚至破壞無產階級專政。
    加強黨的紀律,是偉大領袖毛主席的一貫教導。在第次國內革命戰爭時期,毛主席就在《關於糾正黨內的錯誤思想》一文中,嚴肅地批判了極端民主化、非組織觀點等違反黨的紀律的不良傾向,向全黨提出了必須服從黨的決議,遵守黨的紀律,為我黨我軍的思想建設和組織建設指明瞭方向。抗日戰爭時期,毛主席又寫了《反對自由主義》這一光輝著作,教育全黨以馬克思主義的革命精神克服消極的自由主義。毛主席在總結我們黨同張國燾的機會主義路線作鬥爭的經驗時,又重申了黨的統一紀律,並尖銳地指出:“誰破壞了這些紀律,誰就破壞了黨的統ー。”(中國共產黨在民族載爭中的地位)解放戰爭
    77

==========第82頁==========
    時期,毛主席又作了“軍隊向前進,生產長ー寸,加強紀律性,革命無不勝”的指示,指導全黨、全軍和全國人民去奪取全國的勝利。全國解放以後,毛主席多次強調要加強黨的紀律,聞明瞭自由和紀律的辯證關係。在領導全黨、全軍和全國人民粉碎林彪反黨集團的鬥爭中,毛主席提出了“三要三不要”條基本原則,並指出要“用三大紀律八項注意教育戰士,教育幹部,教育群眾,教育黨員和人民。從而徹底粉碎了林彪反黨集團復辟資本主義的罪惡陰謀。在毛主席的親自培育下,在長期的革命鬥爭中,嚴格遵守黨的紀律已成為我黨的光榮傳統,成為鞏固黨的團結統一,戰勝改人的有力武器。
    切機會主義路線的頭子,為了改變黨的馬克思列寧主義路線,進行分裂黨的陰謀活動,總是千方百計地反對和破壞黨的紀律。在我們黨的歷史上,從陳獨秀、王明、張國燾到劉少奇、林彪一類騙子,他們都是這樣千的。他們都搞宗派主義分裂主義,都是破壞黨的紀律的罪魁。林彪反黨集團,為了反對黨的基本路線,推行反革命修正主義路線,他們一方面臧狂破壞全黨統一的紀律,拼楱資產階級司令部,反對以毛主席為首的黨中央,安圖篡黨奪權;另一方面,又藉口遵守黨的紀律在其反黨集團內部大搞法西斯紀律。我們要深入批判林彪夥破壞黨的紀律的罪行,努力現固和加強黨的紀律。
    毛主席教導我們,共產黨員要成為
    自黨守
    黨的紀律
    “遵守紀律的模範”。要遵守黨的紀律,就必須按照黨章的規定,努力做到個人服
    從組織,少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央。個人服從組織,就是黨員對於黨組織的決定、指示,必須堅決服從,認真執行,不得以任何藉口不服從黨組織的決定。
    78

==========第83頁==========
    但是,黨員對於黨組織的決定、指示,如有不同的意見,允許保留,並有權越級直至向中央和中央主席報告。
    少數服從多數,就是說,黨組織作出的決議,黨員都要堅決執行。少數人在自己的意見被否決之後,必須擁護多數人所通過的決定。除必要時可以在下一次會議再提出討論外,不得在行動上有任何反對的表示。
    下級服從上級,就是說,上級黨組織的決定、指示和佈置的任務,下級黨組織要堅決服從,保證執行。決不允許為了局部利益而違背黨的整體利益,以至拒絕或反對上級的領導,破壞全黨的集中統
    全黨服從中央,這是我們黨的紀律的最高原則。以毛主席為首的黨中央,是全黨全軍和全國人民唯一的領導核心。毛主席的指示,黨中央的號召,集中地代表了無產階級和全國人民的根本利益,是我們奪取社會主義革命和建設勝利的根本保證。在任何時候,任何情況下,我們的一切言論和行動,都要聽從以毛主席為首的黨中央的指揮,堅決防止和克服極端民主化、鬧獨立性等破壞黨的紀律的行為。
    當然,嚴格遵守黨的紀律,決不意味著要盲目服從。在我們黨內,在以毛主席為代表的正確路線占主導地位的情況下有時也會出現某種錯誤路線、錯誤傾向。當這些錯誤路線和錯誤傾向在某些地區和部門被許多人當作正確的東西加以擁護時,一個共產黨員就要出以公心,挺身而出,敢於反潮流,為衛毛主席的革命路線和黨的紀律而鬥爭。
    要做到遵守黨的紀律,就一定要提高遵守黨的紀律的自覺性。無產階級的紀律是一種自覺的紀律,它同地主資產階級的反動紀律有著本質的不同。地主資產階級的紀律是建築在

==========第84頁==========
    剝削和奴役人民群眾的基礎上的,是靠高壓手段或欺騙來維持的。列寧指出,無產階級政黨的紀律是建築在廣大黨員自覺的基礎上的,“是靠無產階級先鋒隊的覺悟,它對革命的忠誠它的堅韌性、自我犧牲精神和英雄氣概”來鞏固和加強的。儘管黨的紀律本身帶有強制性,但主要是靠黨員的高度自覺性來執行的。這種自覺性,來源於黨員對黨、對人民的忠誠,對革命事業的高度責任感。有了這種高度的政治覺悟,就能以革命利益為第一生命,以個人利益服從革命利益,甚至不惜犧性自己的生命,去維護黨的紀律y就能在任何艱難困苦的場合,發揚“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,堅決地執行黨的紀律y就能在遠離領導或沒人監督的情況下,嚴格要求自己自覺遵守黨的紀律。劉胡蘭為了保守黨的機密,面對凶惡的劊子手,堅貞不屈,浩氣凜然,英勇地犧牲在歃人的鍘刀下保衛了黨的利益。邱少云為了不暴露志願軍的潛伏部隊,烈火燒身,毅然不動,嚴格遵守戰場紀律,獻出了自己的生命,保證了戰鬥任務的勝利完成。這種高度的紀律性,是和他們的共產主義黨悟分不開的。每個共產黨員都必須以這些革命先烈為榜樣,認真學習馬列著作和毛主席著作,努力提高思想覺悟,増強無產階級黨性,徹自覺遵守黨的紀律的模範。
    要做到遵守黨的紀律,就必須同一切違反黨的紀律的行為作堅決的鬥爭。共產黨員都要站在黨的立場上,發揚無所畏懼的革命精神,堅持無產階級的革命原則,同混進黨內的資產階級代理人破壞黨的紀律的陰謀活動作鬥爭,同一切違反黨的紀律的行為作鬥爭。有沒有這種革命精神,是衡量一個共產黨員黨性強不強的標誌。在我們黨內,有的同志對違反紀律的行為,採取“事不關己,高高掛起”,“明知不對,少說為
    80

==========第85頁==========
    佳”,“明哲保身,但求無過”的自由主義態度。這是資產階級腐朽庯俗的作風,是同共產黨員的革命品質水火不相容的。如果對違反黨的紀律的行為不鬥爭,不報告,採取自由主義的態度,就會好壞不分,縱容歪風邪氣的滋長,損害黨的利益。毛主席教導我們:共產黨員要“無論何時何地,堅持正確的原則,同一切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭”。(“反對自由主義)我們要發揚這種無產階級革命精神,為維護黨的紀律而鬥爭。
    要做到遵守黨的紀律,每個共產黨員,特別是黨的各級領導幹部,必須自黨地接受群眾的批評和監督。我們的國家是無產階級專政的社會主義國家。工人階級、貧下中農和廣大勞動群眾,是國家的主人。他們有權對我們黨和國家的各級幹部實行革命的監督。但是,有少數黨的幹部,聽不得黨內外群眾的意見,甚至壓制批評,打擊報復,這是黨的紀律絕對不允許的。我們應當把這個問題提高到路線鬥爭的高度來認識,同這類違反黨的紀律的現象作堅決的鬥爭。
    黨章規定:“黨員違反黨的紀律,由
    正確執行
    黨的紀律
    黨的各級組織,在自己的職權範圍內,按照具體情況,分別給以警告、嚴重警告
    撤消黨內職務、留黨察看、開除黨籍的處分。”我們黨執行紀律的目的,並不是單純為了懲辦,而是為了教育、挽救犯錯誤的黨員,是為了現固黨的組織,維護黨的事業。所以,黨總是經常向黨員進行紀律教育,使黨員能夠自覺遵守黨的紀律。在處分黨員時,首先進行反覆的說理教育,使之認識錯誤,切實改正。
    在執行黨的紀律時,一定要嚴格區分兩類不同性質的矛

==========第86頁==========
    盾,採取不同的方針,區別對待,進行正確處理。對於證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當權派、蛻化變質分子、階級異己分子,應堅決把他們清除出黨,並不準重新入黨。對於犯了錯誤甚至犯了嚴重錯誤的黨員,必須按照“懲前毖後,治病救人”的方針和思想批判從嚴,組織處理從寬的原則,採取嚴肅、積極、熱情的態度,幫助他們改正錯誤。只要不是堅持不改或屢教不改的,就要多做思想教育工作,幫助他們提高覺悟,冋到毛主席的革命路線上來。犯錯誤的黨員要相信群眾,相信黨,要嚴於解剖自己,認真檢査錯誤,在三大革命鬥爭中努力政造世界觀,繼續革命,為人民立新功。對於少數錯誤性質嚴重而又堅持不改或屢教不改的黨員,則應根據不同情況,給以必要的紀律處分,直至開除黨籍。
    對犯錯誤黨員執行紀律時,要嚴肅謹慎,切不可草率從事。毛主席說:“對於人的處理問題取慎重態度,既不含糊數行,又不損害同志”。(學習和時局)所謂嚴肅謹慎,就是對於任何違反黨紀的黨員,不論其職位高低,功勞大小,都要不講情面,將錯誤揭發出來,以科學的態度,進行嚴肅的批判。但在處理時,必須謹慎從事,採取認真負責的態度。對犯錯誤的黨員要作全面的、歷史的分析,既要看到他們所犯的錯誤,又要看到他們在毛主席和黨的領導下,也多少為革命做過一些有益的工作。對他們所犯錯誤的性質、情節、一貫表現、悔改態度,要作具體分析,本著實事求是的態度,採取領導和群眾相結合的方法,進行正確的處理。
    在執行紀律過程中,必須注意防止偏嚴、偏寬兩種片面性。對犯錯誤的黨員,我們既要看到他們犯了錯誤,給黨的事業帶來了危害,又要看到其中絕大多數是願意跟著黨繼續於
    82

==========第87頁==========
    革命的;既要看到他們同共產黨員的標準有差距,又要相信他門]中間的絕大多數人經過黨的教育,是能夠改正錯誤,繼續發揮共產黨員的先鋒模範作用的。這是我們執行紀律時必須首先注意的。既不能以感情代替政策,對黨員犯的某些錯誤,誇大事實,無限上綱,輕易處理或輕易開除出黨;又不能姑息遷就,降低黨員標準,把應該開除的也不開除,應該處理的也不處理。
    對黨員的紀律處分,一般應由所在支部的黨員大會討論。支部大會應讓受處分的黨員到會申述意見,認真檢査錯誤,聽取批評幫助,經過充分討論之後,作出決定,報上級黨委審批。最後的書面結論和處分應該給本人看過。受處分的黨員對結論和處分如有不同意見,可以要求複議,或向上級黨委直至中央委員會提出申訴。黨的組織對黨員的申訴,必須迅速處理,不得扣壓和打擊報復。如果黨員的申訴是正確的,而原來的結論和處分不符合事實,就應該實事求是地加以修正。如果申訴是不正確的,也應該講清道理,助他們正確認識錯誤和改正錯誤。當然,犯錯誤、受處分的黨員也不得以任何藉口進行無理取鬧。
    總之,執行黨的紀律,是一項非常嚴肅的政治工作和組織工作,決不可粗心大意。我們要按照毛主席的一貫教導,認真執行黨的政策,使犯錯誤的黨員受到教育。使其他黨員從中吸取教訓
    83

==========第88頁==========
    九黨的三大作風
    黨章規定:全黨同志“要發揚理論聯繫實際,密切聯繫群眾,批評和自我批評的作風”。黨的三大作風,是毛主席親自倡導的我們黨的優良傳統,是我們黨團結人民、戰勝敵人的傳家寶。每個共產黨員必須學習、繼承和發揚黨的優良作風,以奪取社會主義革命和社會主義建設事業的更大勝利。
    在長期的革命鬥爭中形成的黨的三
    三大作風是我
    大作風,是我們黨區別於資產階級、修正
    黨的優良傳統
    主義政黨的一個顯著標志。不同的階級
    及其政黨,有不同的思想作風和工作作風。我們黨始終堅持以馬克思列寧主義、毛澤東思想為行動的指南,堅持辯證唯物論和歷史唯物論的世界觀。黨教育我們,要認真做到馬克思列寧主義的普遍真理同本國革命的具體實踐相結合,要堅持和發揚調查研究、實事求是的作風。黨教育我們,群眾是真正的英雄,無產階級的解放事業是千百萬群眾自己的事業。因此,在任何情況下,都要相信和依靠群眾,密切聯繫群眾,堅持群眾路線。我們堅信,我們黨代表著無產階級和勞動人民的根本利益,我們黨的事業是完全合乎正義的。因此,我們共產黨人的一切言論和行動都是光明磊落的,勇於批評和自我批評。我們黨的三大作風,充分反映了無產階級的階級特性,體現了
    84

==========第89頁==========
    無產階級所特有的政治本色。而一切資產階級、修正主義的政黨,他們立黨為私,他們代表的是剩削階級的利益,他們的世界觀總是唯心主義和形而上學的,這就決定了他們在作風上必然是弄甝作假,言行不一,欺騙群眾,脫離人民,害怕批評和自我批評。他們手裡沒有真理,沒有群眾,因而最終逃脫不了覆滅的命運。
    黨的作風歷來和黨的路線有著密切的聯繫。有什麼樣的政治路線,就有什麼樣的作風,作風總是為一定的政治路線服務的。在正確路線指導下,無產階級的優良作風就能得到發揚光大;如果離開正確路線,執行錯誤路線,資產階級的種種歪風邪氣就會滋長蔓延。毛主席在領導我們黨同“左”右傾機會主義路線的激烈鬥爭中,一貫十分重視黨的作風建設。早在第一次國內革命戰爭時期,毛主席寫的《中國社會各階級的分析》一文,就是把馬克思列寧主義的革命理論同中國革命的具體實際相結合的光輝典範。在紅軍初創時期,毛主席就提出了“三大紀律,六項注意”(後發展成為“三大紀律,八項注意”)培育了我黨我軍密切聯繫群眾和艱苦奮鬥的優良作風。一九
    四二年,毛主席親自領導了延安整風運動,號召全黨“反對主觀主義以整頓學風,反對宗派主義以整頓黨風,反對黨八股以整頓文風”,從思想上作風上清算了“左”右傾機會主義路線的影響。在黨的七大上,毛主席又深刻地總結了我們黨的建設的基本經驗,全面地闡明瞭黨的三大作風,使黨的這個優良傳統得到進一步的發揚。全國解放前夕,在黨的七屆二中全會上,毛主席針對因為勝利而黨內可能滋長驕傲自滿、貪圖享受的情緒,告誡全黨:“務必使同志們繼續地保持謙虛、謹鎮、不驕不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。”全
    85

==========第90頁==========
    國解放以後,我們黨繼續發揚了三大作風,謙虛謹慎,艱苦奮鬥,有效地抵制了資產階級思想的侵蝕和糖衣炮彈的襲擊,保證了社會主義革命和建設事業的順利發展。經過無產階級文化大革命,特別是通過批林整風運動,被林彪一夥破壞了的實事求是、群眾路線的作風,謙虛謹慎、艱苦奮鬥的光榮傳統得到了進一步的發揚,使我們黨更加朝氣蓬勃地向前發展。
    歷史的經驗證明,黨的三大作風,在全黨和全國人民中產生了巨大的影響,保證了毛主席革命略線的貫徹執行,對於革命和建設事業的勝利發展,發揮了重要的作用。黨的這個光榮傳統,是老一輩共產黨員熟知的,但在新的歷史條件下,也有一個如何繼續發揚的問題;對許多新入黨的同志來說,更有個學習、繼承和發揚的問題。我們要把黨的光榮傳統一代代地永遠傳下去,這對於加強黨的建設,是十分重要的。
    這裡講的理論,是指無產階級的革
    理論聯繫
    際的作風
    命理論,即馬克思列寧主義、毛澤東思想;這裡講的實際,是指我們的革命實踐
    活動,即階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動的實踐。理論聯繫實際,就是運用馬克思列寧主義、毛澤東思想的立場、觀點和方法,研究和解決我們革命和建設中的實際問題。毛主席有個形象的比喻,叫做“有的放矢”。“矢”就是箭,“的”就是靶,敓箭要對準靶。理論和實際的關係,就是箭和靶的關係。理論這枝箭,要準確地射到實際的靶上,就要從實際出發,有目的地去研究馬克思列寧主義的理論,為著解決三大革命運動中的問題,從它那裡找立場、觀點和方法。如果理論脫離實際,就會無的放矢。如果有了正確的理論,只是把它空談一陣,束之高閣,並不實行,那麼這種理論再好也是沒有
    86

==========第91頁==========
    用處的。所以,只有針對革命實踐中產生的問題,運用馬克思列寧主義這個理論武器去分析、研究和解決,才能做到理論聯繫實際,做到有的放矢。
    毛主席說:“把馬克思列寧主義的理論和中國革命的實踐密切地聯繫起來,這是我們黨的一貫的思想原則。”(a中國共產黨第八次全國代表大會開幕詞)我們黨的歷史,就是馬克思列寧主義的普遍真理同中國軍命的具體實踐日益結合的歷史,就是毛主席領導全黨戰勝“左”右傾機會主義路線的歷史。毛主席在領導中國革命的長期鬥爭中,始終根據馬克思列寧主義的理論,對中國社會的性質和各階級狀況作了周密的調査和精闢的分析,正確地解決了我國民主革命時期和社會主義革命時期中的一系列問題,為我們黨制定了正確的路線、方針和政策,保證了我國革命和建設事業不斷取得新的偉大的勝利。黨的歷史經驗證明:堅持理論聯繫實際,沿著毛主席的革命路線前進,我們黨就發展,革命事業就不斷勝利;相反,理論脫離實際,離開了毛主席的革命路線,我們黨就受挫折,革命事業就失敗。因此,我們說,中國革命的勝利,是馬克思列寧主義理論和中國革命實際相結合的偉大勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。
    理論聯繫實際,是毛主席一貫倡導的無產階級革命學風學習馬克思列寧主義,有兩種不同的態度。一種是理論和實際統一的馬克思列寧主義的態度。有了這種態度,就能應用馬克思列寧主義的理論和方法,對周環境作系統的周密的調査和研究,就能把革命氣概和實際精神結合起來。有了這種態度,就能做到有的放矢。另一種是理論脫離實際的主觀主義的態度。這是一種反馬克思列寧主義的壞學風,是一切機會
    87

==========第92頁==========
    主義、修正主義者的惡劣作風。我們知道,學風問題是領導機關、全體幹部、全體黨員的思想方法問題,是我們對待馬克思列寧主義的態度問題,是全黨同志的工作態度問題。因此,學風問題歷來是和兩條路線鬥爭密切聯繫在一起的。兩種學風的對立和鬥爭是兩條路線鬥爭在學習問題上的反映。毛主席還把學風問題提到無產階級黨性的高度,尖銳地指出,那種理論脫離實際的主觀主義學風,“拿了律己,則害了自己;拿了教人,則害了別人;拿了指導革命,則害了革命”,“是黨性不純的種表現”。(改造我們的學習>)
    劉少奇、林彪一類騙子,和歷次機會主義路線頭子一樣,都是以主觀和客觀相分裂,理論和實踐相脫離為其思想特徵的他們總是竭力反對理論和實際統一的原則,反對馬克思列守主義、毛澤東思想,鼓吹唯心論的先驗論。他們搞修正主義首先就要反對馬克思列寧主義的基本原則。林彪胡說什麼馬列著作都是講“過去”的事,離我們“太遠”,已經“進時”了,不需要學了。販賣這種反動透頂的“過時論”,就是妄圖全面否定馬克思列寧主義的基本原則,推銷修正主義黑貨,實現其反革命復辟的陰某。同時,林彪又竭力反對革命實踐,鼓吹反動的“天才論”,否認實踐是認識的唯一源泉,胡說什麼要“從主觀到客觀”、“從思想到實際”,完全顛倒了理論和實踐、主觀和客觀的關係。因此,我們在批判林彪反革命修正主義路線的同時,一定要徹底批判和清算他所散佈的反馬克思列寧主義的壞學風。
    堅持理論聯繫實際的原則,要有實事求是的科學態度。“實事”就是客觀存在著的一切事物,“是”就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,“求”就是我們去研究。在日常工作中,提
    88

==========第93頁==========
    倡實事求是的科學態度,就是以馬克思列寧主義、毛澤東思想為指導,去研究和掌握客觀事物的發展規律,對黨的路線,方針、政策和上級的指示,要結合本地區本單位的實際情況,加以討論和貫徹執行,努力做到主觀和客觀相一致,理論和實踐相統一,以便有的放矢地進行工作,取得預期的效果。
    堅持理論聯繫實際的原則,要對社會情況作調查硏究。調查研究是馬克思主義的科學方法。在調查研究中,必須以馬克思列寧主義、毛澤東思想為指導,對實際情況進行深入廣泛的調査,並將調査得來的材料進行“去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡”的分析和研究,區分那些是主要的,那些是次要的;那些是本質,那些是現象;那些是真的,那些是假的從中得出比較合乎實際的結論,以便從實際出發,做好各項工作
    密切聯繫群眾,有事同群眾商量,這
    密切聯繫群
    眾的作風
    是我們黨的優良作風,是我們黨打敗切改人,戰勝一切困難的力量源泉。
    馬克思主義認為,人民群眾是歷史的主人,是推動社會前進的決定力量。人民群眾不但是世界上物質財富和精神財富的創造者,而且,人民群眾的革命鬥爭是推動社會前進的動力。歷史是奴隸們創造的,這是歷史唯物主義的一個基本觀點。馬克思、恩格斯指出:“歷史活動是群眾的事業”。(神聖家族)列寧指出:“生氣勃勃的創造性的社會主義是由人民群眾自己創立的。”(“全中央執行委員會會議)毛主席也指出:“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。”(“論聯合政っ)密切聯繫群眾,首先要從思想上牢固地樹立起“群眾是真正的英雄”的觀點,堅信人民群眾是革命力量的源泉,充分認識人民
    89

==========第94頁==========
    群眾創造歷史的偉大作用。我們黨所以能夠領導人民群眾正是因為我們黨代表人民群眾的利益,全心全意地為人民服務,相信群眾,依靠群眾,緊密地和群眾聯繫在一起,為實現共產主義而共同奮鬥。
    密切聯繫群眾,是我們黨光榮的革命傳統。在民主革命時期,我們黨在毛主席革命路線的指引下,充分發動群眾,堅決依靠群眾,建立了人民軍隊,開闢了革命根據地,經過了二
    十八年的英勇奮鬥,終於用小米加步槍,打敗了不可一世的日本法西斯強盜,消滅了美帝國主義裝備的八百萬國民黨反動軍隊。在艱苦的鬥爭年代裡,我們的黨和人民軍隊,同廣大群眾同甘苦,共命運,戰勝了強大的敵人,取得了新民主主義革命的徹底勝利。全國解放以後,我們黨又充分發動群眾,堅決依靠群眾,粉碎了國內外階級敵人的搗亂和破壞,發揚了獨立自主、自力更生、艱苦奮鬥、奮發圖強的革命精神,把一個貧窮落後、災難深重的陽中國,建設成一個初步繁榮昌盛的社會主義新中國。在毛主席親自領導和發動的無產階級文化大革命中,我們黨廣泛地發動群眾,依靠群眾,運用無產階級專政下大民主的方法,掀起了波瀾壯的革命群眾運動,粉碎了以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。無數事實證明,用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的人民群眾是不可戰勝的,只要我們堅定地相信群眾,依靠群眾,和人民群眾緊密地聯繫在起,我們就會無往而不勝。
    堅持密切聯繫群眾,還是脫離群眾,甚至害怕群眾,反對革命的群眾運動,這不是一般的方法問題,而是立場、世界觀的根本問題,也是毛主席革命路線同“左”右傾機會主義路線
    90

==========第95頁==========
    鬥爭的一個重要問題。一切機會主義路線的頭子,都是歷史唯心主義者,他們頑固地站在地主資產階級的立場上,總是竭力汙衊和鄙視人民群眾,否定人民群眾創造歷史的偉大作用反對黨的群眾路線,敵視和破壞黨領導下的革命群眾運動。第一次國內革命戰爭期間,右傾機會主義路線的頭子陳獨秀,就汙衊中國無產階級“幼稚”,“不是獨立的革命勢力”,汙衊中國農民“散漫”、“保守”、“難以加入革命”,公然放棄革命領導權,推行右傾投降主義路線,使轟轟烈烈的大革命運動遭到失敗。劉少奇、林彪一類騙子,為了改變黨在社會主義歷史階段的基本路線,竭力破壞黨的群眾路線和密切聯繫群眾的優良作風。劉少奇公然販賣“群眾落後論”,在四清運動中,反對放手發動群眾,在無產階級文化大革命中,推行資產階級反動路線,鎮壓革命群眾運動。林彪則大肆鼓吹反動的“天オ論”,恬不知恥地把自己打扮成“先知先黨”的“天オ”,把廣大工農群眾則汙衊為只知道“恭喜發財”和“油鹽醬醋柴”的群氓。林彪夥還宣揚“英雄和奴隸共同創造歷史”的謬論,妄圖用二元論的詭辨手法來否定馬克思列寧主義的基本原理。我們必須徹底批判劉少奇、林彪鼓吹的反動的唯心史觀,不斷加強黨同人民群眾的密切聯繫,沿著十大確定的政治路線奮勇前進
    發揚密切聯繫群眾的作風,就要做到有事同群眾商量,虛心傾聽群眾的意見。毛主席教導我們:“真正親知的是天下實踐著的人”。(“實踐論)廣大人民群眾戰鬥在三大革命運動的第線,有著豐富的實踐經驗。我們只有虛心傾聽群眾的意見,有事同群眾離量,才能集中群眾的智慧,發現群眾的創造,總結群眾的經驗,形成正確的認識,去指導革命的實踐。有事同
    9」

==========第96頁==========
    群眾商量,要充分聽取群眾的意見。在自己工作生疏、遇到困難、經驗不足的時候,要聽;在情況熟悉、工作順利、取得成績的時候,更要聽。耍傾聽各方面群眾的意見,不論是贊成的意見還是反對的意見,都要讓大家講出來,做到知無不言,言無不盡,集思廣益,明辨是非,在毛澤東思想基礎上統一認識。這樣,才能充分發揮群眾的積極性和創造性,最大限度地集中群眾的智慧,更好地推動革命和建設事業的發展。有些同志愛搞“一言堂”,不搞群言堂”,研究工作,決定問題,喜歡自己說了算,不讓人家講話,甚至“我說你聽,我令你行”。這種作風,只能堵塞群眾言路,挫傷群眾的積極性,影響黨和群眾的關係,是十分錯誤的。
    發揚密切聯繫群眾的作風,就要擺正位子,正確對待群眾。馬克思主義歷來認為,只有相信群眾,依靠群眾,和人民群眾緊密地聯繫在一起,個人的作用才能充分發揮,才能更好地對人民群眾的事業作出貢獻。如果誇大個人的作用,低估人民群眾的力量,總以為自己什麼都好,群眾什麼都不行,就會顛倒個人和群眾的位置,陷入歷史唯心主義的泥坑。對每個共產黨員和黨的幹部來說,正確對待群眾,就要有甘當小學生的精神,心向群眾學習,以普通勞動者的姿態出現在群眾面前,紮根於群眾之中。黨的幹部,要堅持參加集體生產勞動,始終保持勞動人民的本色,同群眾打成一片。
    正確對待群眾,還要善於運用馬克思列寧主義、毛澤東思想去引導群眾。我們共產黨員密切聯繫群眾的過程,既是向群眾學習的過程,也是用馬克思列寧主義、毛澤東思想去宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾的過程。在對待群眾的問題上,我們一方面要反對“領導高明論”、“群眾落後論”,克服官僚主
    92

==========第97頁==========
    義、命令主義的不良作風;另一方面,也要反對“群眾要怎麼辦就怎麼辦”的做法,克服尾巴主義的不良傾向。只有這樣,才能正確地貫徹執行毛主席的革命路線,把黨的工作做得更好。密切聯繫群眾,要發揚謙虛謹慎、艱苦奮鬥的作風。我們共產黨員在任何時候,都要與人民群眾同呼吸,共命運,不能貪圖安逸,追求享受,不願再過艱苦的生活。地位變了,謙虛謹慎、密切聯繫群眾的作風不能丟;生活條件好了,艱苦奮鬥的本色不能變。只有這樣,才能有效地抵制資產階級思想和資產階級生活方式的腐蝕,永遠不脫離群眾,使我們黨永遠和人民群眾保持魚水相依的親密關係,去夲取革命和建設事業的更大勝利。
    批評和自我批評,是加強黨的思想
    批評和自我
    批評的作風
    建設,增強黨的團結,提高黨的戰鬥力的銳利武器。黨內矛盾是客觀存在的,它是
    社會上的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。批評和自我批評,是正確開展黨內鬥爭,解決黨內矛盾的重要方法之。在社會主義社會這個歷史階段中,由於存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,資產階級和其他剝削階級的舊思想、舊文化、舊傳統,每日每時都在影響我們的黨員,侵蝕黨的肌體。要抵制資產階級的政治灰塵和政治微生物對我們黨的肌體的沾汙,抵制資產階級和一切剝削階思想對我們共產黨員的侵蝕,就要開展積極的思想鬥爭,用無產階級思想戰勝各種非無產階級思想。黨內鬥爭,必須用正確的方法去解決。對於人民內部的思想問題,不能用咒罵,不能用拳頭,更不能用刀槍只能用討論的方法,說理的方法,批評和自我批評的方法去解決。通過批評和自我批評,使正確的東西得到發揚,缺點得
    93

==========第98頁==========
    到克服,錯誤得到糾正,從而達到在正確路線的基礎上,增強黨的團結和統
    批評和自我批評,是共產黨員不斷從思想上“吐故納新”改造世界觀的重要途徑。我們的黨員出身於不同的階級、階層,又生活在有階級的社會中,資產階級思想和舊的習慣勢力還在不斷地影響和侵蝕黨的隊伍,不少黨員的頭腦裡還或多或少殘存著一些非無產階級思想。只有拿起批評和自我批評這個武器,經常在思想上“吐故納新”,才能克服各種非無產階級思想,有力地抵制資產階級和一切剝削階級思想的侵蝕另外,在各項工作中,由於我們對客觀事物的認識往往帶有定的侷限性,就難免要發生一些缺點和錯誤。經常開展批評和自我批評,揭露我們工作中的缺點和錯誤,就能使我們不斷洗刷唯心精神,總結經驗,不斷前進,使我們的工作做得更好些,為黨為人民做出更大的貢獻。
    毛主席歷來十分重視黨內的批評和自我批評。在《關於糾正黨內的錯誤思想》一文中,毛主席就指出:“黨內批評是堅強黨的組織、增加黨的戰鬥力的武器。”一九四二年的延安整風運動,是一次普遍的馬克思主義的教育運動,也是一次大規模的批評和自我批評運動。全國解放以後,我們黨又多次開展整風運動。在無產階級文化大革命中,億萬群眾充分運用“四大”(大鳴、大放、大字報、大辯論)武器,揪出了黨內一小撮走資本主義道路的當權派,搗毀了以劉少奇和林彪為頭子的兩個資產階級司令部,也揭發和批評了我們工作中的缺點和錯誤,大大地增強了黨的團結。特別是通過批林整風運動,深入批判林彪反黨集團的反革命罪行和修正主義謬論,廣大黨員從中吸取了兩條路線鬥爭的經驗教訓,提高了開展批
    94

==========第99頁==========
    評和自我批評的自覺性,使批評和自我批評這一黨的光榮傳統進一步發揚光大。
    正確開展批評和自我批評,首先要認真貫徹“團結批評一一團結”的方針。這就是說,要從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭,分清是非,在新的基礎上達到新的團結。在批評和自我批評中,要反對兩種錯誤態度:一種是隻講團結,對缺點和錯誤不展開批評或鬥爭。抱這種態度的同志,他們遇到矛盾繞道走,面對鬥爭不開口,聽了錯誤言論不批評,見了損害黨的利益的行為不鬥爭,“凡事不表態,省得添麻煩”。這種“老好人”思想是完全錯誤的。另一種是隻講批評或鬥爭,對犯錯誤的同志沒有團結的願望。抱有這種態度的同志,他們簡單粗暴,亂戴帽子。這種做法,不但不能解決問題,反而會傷害同志,損害黨的團結。毛主席教導我們:“說話要有證據,批評要注意政治”。我們在開展批評和自我批評的時候,要堅持實事求是,以理服人,還要注意經常、及時,不要等到問題成了堆,性質嚴重時,再來算總帳,總的糾正。這樣損失太大,而隨時糾正,損失較少。要健全組織生活制度,充分運用批評和自我批評這一武器,使黨的組織生活朝氣蓬勃。黨組織的各級領導同志,要以普通黨員的身份參加組織生活,虛心聽取黨員的批評和意見,多作自我批評,努力做好工作。正確開展批評和自我批評,對批評者來說,要根據“知無不言,言無不盡”的原則,提倡有意見就提,見缺點錯誤就展開批評。同時,要注意態度、方式和效果。對被批評者來說,要從黨的事業出發,根據“言者無罪,聞者足戒”、“有則改之,無則加勉”的原則,虛心聽取別人的批評。要勇於服從真理,修正錯誤。不管批評來自什麼人,只要批評是正確的,就應該接
    95

==========第100頁==========
    受。即使別人的批評與事實有所出入,或者分析、批判不夠中肯,也要耐心聽取,接受其中正確的部分,不能責怪批評者,更不應藉此拒絕批評。不能聽到表揚笑咪咪,聽到批評就生氣,甚至老虎屁股摸不得。有的同志犯了錯誤,受到批評後,不是積極地吸取教訓,反而認為“抬不起頭來”,工作上消極疲沓,那就錯上加錯了。至於有的同志受到批評後,就耿耿於懷,對批評者尋機報復,那更是黨的紀律所絕對不允許的,必須堅決制止。黨的幹部更要嚴格要求自己,做黨員和群眾的表率,在批評別人的時候,既要堅持原則,又要注意方式,要調査研究,實事求是,不要捕風捉影,道聽途說,動輒訓人。對來自黨員和群眾的批評,要有無產階級的寬闖胸懷,要虛心傾聽,善於從別人的意見中舉一反三,吸取政治養料,改正缺點錯誤,做好工作。
    正確開展批評和自我批評,還要嚴於解剖自己。毛主席教導我們:“無產階級和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界,也改造自己的主觀世界ー一改造自己的認識能力,改造主觀世界同客觀世界的關係。(實踐論)改造自己的主觀世界,首先要嚴於解剖自己。事物都是一分為二的。對待自己,也要一分為二,既要看到自己的長處和優點,更要看到自己的短處和缺點。人貴有自知之明。我們共產黨員只有經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤,才能永遠保持謙虛謹慎的作風,做到自知之明。如果缺乏自知之明,對自己不能一分為二,只看到成績,看不到缺點,就會陷入育目性。有了缺點、錯誤,如果不及時檢査糾正,既害革命,又害自己。只有經常地、自黨地開展自我批評,才能在讚揚聲中不自滿,成績面前找差距,勝利的時候不驕做,失敗的時候不氣餒,
    96

==========第101頁==========
    永遠保持清醒的頭腦,以高度的革命熱情和旺盛的革命鬥志,在繼續革命的大道上永不停步,把自己鍛鍊成一個名副其實的無產階級先進分子。
    97

==========第102頁==========
    十培養無產階級革命事業接班人
    黨章規定:“要培養千百萬無產階級革命事業接班人”。這是歷史賦予我們黨的一項光榮而又偉大的戰略任務。這樣的任務,只有全黨重視才能完成。因此,黨的組織和每個共產黨員,都要認真學習,深刻理解,堅決貫徹。
    偉大領袖毛主席總結了國際共產主
    培養革命接班
    人是黨的一項{義運動和我們黨內兩條路線鬥爭的經重要戰略任務
    驗,提出了培養無產階級革命事業接班
    人這個關係到我們黨和國家命運的重大問題。毛主席指出“培養無產階級革命事業接斑人的問題,從根本上來說,就是老一代無產階級革命家所開創的馬克思列寧主義的革命事業是不是後繼有人的問題,就是將來我們黨和國家的領導能不能繼續掌握在無產階級革命家手中的問題,就是我們的子孫後代能不能沿著馬克思列寧主義的正確道路繼續前進的問題,也就是我們能不能勝利地防止赫魯曉夫修正主義在中國重演的問題。總之,這是關係我們黨和國家命運的生死存亡的極其重大的問題。這是無產階級革命事業的百年大計,千年大計,萬年大計。”毛主席的指示,深刻地指出了培養無產階級革命事業接班人的深遠意義
    98

==========第103頁==========
    業接班人的指示,歪曲、篡改無產階級革命事業接班人的條件,破壞領導班子的老、中、青三結合,並用資產階級的生活方式和腐朽思想,引誘和腐蝕幹部和青年一代。他們還惡毒汙衊、攻擊知識青年上山下鄉是“變相勞改”,幹部進五・七幹校是“變相失業”,妄圖使廣大幹部和青年一代背離毛主席指引的正確道路,蛻變為地主資產階級實現反革命復辟的工具。當然,這隻能是他們的痴心妄想。廣大革命青年和革命幹部已經用實際行動,有力地批判了林彪一夥的無恥翊言。
    毛主席教導我們:“無產階級革命事
    在鬥爭中培
    養挑選革命
    業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是
    事業接班人
    在革命大風大浪的鍛鍊中成長的。應當
    在長期的群眾鬥爭中,考察和識別幹部,挑選和培養接斑人。”這是我們培養、選拔革命接班人的根本方向,堅決貫徹執行毛主席的指示,就能使無產階級革命事業接班人更快地成長起來。
    俗話說:“花盆裡栽不出萬年松,庭園裡跑不出千里馬”。無產階級革命事業接班人只能在群眾鬥爭的大風大浪中鍛鍊成長。馬克思主義認為,認識來源於實踐。人們的鬥爭經驗,領導水平,工作能力,等等,不是從天上掉下來的,而是在革命鬥爭的實踐中逐步積累起來的。有的同志對選拔青年擔任領導工作不放心,認為他們政治上不成熟,挑不起重擔子,這種看法是不對的。毛主席說:“要讓他們做,在做的中間得到教訓,增長オ幹。這樣,大批的優秀人物就會產生。前怕龍後怕虎的態度不能造就幹部。”(“關於農業合作化問題)要使年輕幹部增長才幹,就要讓他們在三大革命鬥爭的第一線去經受鍛鍊,讓他們到階級鬥爭和路線鬥爭的風口浪尖上去經風雨、見世
    ・一100

==========第104頁==========
    面。在實際鬥爭中,提高他們無產階級專政下繼續革命的覺悟,加深他們對馬克思列寧主義、毛澤東思想的理解,使他們認識和掌握三大革命運動的客觀規律。各級黨的組織要把大膽放手同具體指導結合起來,讓年輕幹部親自了解情況,掌握政策,處理問題,指揮工作。堅持做到既要嚴格要求,又要具體幫助;既要注意不包辦代替,又要注意給他們出主意,讓他們在黨的路線、政策指導下,發揮主動性和創造精神。要鼓勵他們大膽實踐,敢幹敢闖,在鬥爭中提高獨立作戰的能力和領導藝術。這樣,他們就會從鬥爭經驗較少轉化為有一定的鬥爭經驗,從政治上不夠成熟轉化為比較成熟,從沒有領導工作能力轉化為有一定的領導工作能力。
    在鬥爭中培養革命接班人,要堅持毛主席提出的五個條件,執行“任人唯賢”的路線。毛主席指出:無產階級革命事業接班人,“必須是真正的馬克思列寧主義者”;“必須是全心金意為中國和世界的絕大多數人服務的革命者”;“必須是能夠團結絕大多數人一道工作的無產階級政治家”;“必須是黨的民主集中制的模範執行者,必須學會從群眾中來,到群眾中去’的領導方法,必須養成善於聽取群眾意見的民主作風”“必須謙虛謹慎,戒驕戒躁,富於自我批評精神,勇於改正自己工作中的缺點和錯誤。”毛主席提出的這五個條件,是我們選拔和培養無產階級革命事業接班人的唯一正確的標準。黨的組織要認真學習、反覆領會、堅決執行這五個條件,努力培養無產階級革命事業接班人。要注意將那些經過無產階級文化大革命運動鍛鍊,路線鬥爭覚悟高,敢於向各種不良傾向作鬥爭;徳才兼備,朝氣蓮勃的優秀同志選拔到各級領導崗位上來。要著重從工人、貧下中農中選拔優秀分子,還要注意培養
    01

==========第105頁==========
    黨的組織一定要提高對培養和造就革命接班人的戰略意義的認識,從兩個階級、兩條路線鬥爭的高度,來看待這個問題。把培養接班人,作為加強黨的建設,貫徹毛主席革命路線的重要任務來抓,必須把這件事列入黨委的議事日程,經常討論研究,檢査總結。要結合批林整風運動,進一步學習毛主席關於培養無產階級革命事業接班人的有關教導,批判林彪類騙子在這方面的謬論,掃除思想障礙,提高自黨性。有的同志有“論資排輩”的思想。他們片面地講資歷。我們說,革命資歷是可貴的。一個幹部資歷長,說明他受過黨的長期教育經過革命鬥爭長期的考驗,一般地說,路線黨悟要高一些,工作經驗要多一些。因此,我們黨總是把老幹部看成是寶貴的財富。但是,資歷和德才比較起來只能是第二位的,不能把它強調到不適當的程度,更不能把兩者顛倒過來。如果“論資排輩”,就會只看幹部的“資”和“輩”,不看幹部的“德”和“才”;就不能積極地從工人、貧下中農中挑選優秀分子到各級領導崗位上來。這樣,大批能幹的人材就會受到壓抑,黨的事業就會受到損害。我們一定要打破“論資排輩”的錯誤觀念,大膽提拔新生力量。也有的同志認為,領導班子裡已經有新幹部了,培養接班人的工作可以慢慢來。這種想法是錯誤的。應該看到,隨著社會主義革命的深入發展,隨著社會主義建設事業的飛躍前進,需要大批德才兼備的幹部。如果現在不積極培養、選拔,將來黨的事業就有中斷的危險。更何況一個幹部的成長需要有一個鍛鍊、提高的過程。因此,我們要堅決克服那種慢慢來的思想,抓緊時間,跟上形勢,積極做好選拔、培養接班人的工作。那種“多提拔多上調,不如不提拔不上調”的想法,更是一種本位主義的想法。培養無產階級革命事業的接班人,是
    03

==========第106頁==========
    從整個革命事業著眼的,是同實現全人類的徹底解放這個偉大目標聯繫在一起的。因此,我們要樹立整體觀念,發揚“龍江”風格,決不能只為本單位、本部門、本地區這個局部打算。我們的社會主義工廠企業、農村人民公社、各機關團體,不僅要出產品,做好工作,而且也要出人材,造就千百萬無產階級革命事業接班人。黨的基層組織要積極主動地關心接班人的成長,熱情愉快地把新幹部輸送到革命事業更需要的崗位上去,這是應有的正確態度。
    要採取切實有效的措施,從多方面加強對革命接班人的培養教育。黨的組織一方面要創造條件,讓新幹部在鬥爭實踐中鍛鍊成長另一方面又要妥善安排他們的學習、工作和勞動,認真幫助他們解決工作和學習的矛盾。同時,要根據不同情況,分期分批、有計劃地把他們輸送到工農兵幹部學習班和各種讀書班,學習馬列著作和毛主席著作,提高馬克思列寧主義水平,樹立辯證唯物主義和歷史唯物主義世界觀。黨的組織還要加強對培養接班人工作的領導,要從政治上關心他們的成長,做過細的思想政治工作,教育他們不脫離實際,不脫離群眾,不脫離勞動。對他們在鬥爭中發生的錯誤缺點,要幫助他們分析原因,總結經驗,分清是非,提高水平,並主動承擔責任,鼓勵他們大膽工作,不要埋無責怪,動輒批評。只有這樣,才能使新幹部摔跤知痛,吃塹長智,少犯錯誤,健康地成長
    培養千百萬革命事業接班人,不只是黨的組織部門的事而是全黨的大事。黨的組織和全體共產黨員都要正確對待和努力做好這項工作。一切從事領導工作的同志,更要出以公,以黨和人民的利益為重,自覺地擔負起培養革命接班人的
    104

==========第107頁==========
    工作,滿腔熱情地歡迎和關心新生力量的成長。要正確地看待進了領導班子的新幹部,要善於看到他們的本質和主流,對他們身上的缺點和錯誤,要持正確的態度,熱情地韜助改正那種泠眼旁觀,甚至諷刺挖諧的態度,是極端錯誤的。
    每一個草命青年,都要按照無產階級緙命事業接班人的
    五個條件,嚴格要求自己,不辜負黨和人民的殷切期蟈。進入領導班子的新幹部,也應當有正確的態度。應該清醒地看到,在社會主義這個歷史階段中,資產階級同無產階級爭奪接班人的鬥爭,是長期的、複雜的,要自覺地抵制資產階級糖衣炮彈的侵襲,吸取有些人不注意世界觀改造而被資產階級拖下水的教訓,不要做“曇花一現”的人物。要謙虛謹慎,嚴於解剖自己,努力學習,自覺地抓緊世界觀的改造,克服非無產階級思想,增強無產階級黨性,擺正個人和黨組織的位置;要在三大革命鬥爭中,虛心向老幹部學習,向群眾學習,接受群眾監督,糾正不正之風;要能上能下,能“官”能民,經得起几上幾下的考驗;要意識到自己責任的重大,以黨的利益為重,識大體顧大局、講團結;要堅持按照黨的路線、政策辦事,為黨和人民作出貢獻。努力做到地位變了,勞動人民艱苦奮鬥的本色不能變;職務高了,繼續革命、全心全意為人民服務的思想不能變;當了領導,做群眾小學生的精神不能變,使自己永遠保持革命的朝氣,在繼續革命的征途上不斷前進。
    05

==========第108頁==========
    上的統一,就會變成一個組織渙散的集體,經不起階級鬥爭和兩條路線鬥爭的嚴峻考驗,黨的戰鬥力就會削弱,鞏固無產階級專政的任務就不能在每個工廠、農村、機關、學校得到落實加強黨的基層組織建設,這是黨的歷史任務所要求的。我們黨要完成在地球上消滅人剝削人的制度,實現共產主義,就必須加強黨的基層組織建設,發動廣大黨員和革命群眾,組織起浩浩蕩蕩的革命大軍,完成黨的歷史任務。黨的基層組織是黨的領導機關與人民群眾保持密切聯繫的橋樑,是帶領千百萬人去作戰,去建設的戰鬥堡壘。只有加強黨的基層組織建設,才能為實現共產主義,解放全人類而努力作戰。
    加強黨的基層組織建設,是偉大領袖毛主席歷來非常關注的一個重要問題。在我黨成立初期,毛主席就親自參加了在基層單位中建立黨組織的偉大實踐,堅決批判了機會主義者在建黨路線上的錯誤觀點,並對加強黨的基層組織建設規定了一系列的路線、方針和政策。毛主席親自在安源煤礦工人中發展黨員和建立黨支部;親自在農村中創建了黨的基層組織一中共部山支部;親自主持了在紅軍連隊建立黨支部的工作。早在井網山斗爭期間,毛主席就極其深刻地指出:“紅軍所以艱難奮戰而不潰散,“支部建在連上’是一個重要原因。(井網山的鬥爭)批判了忽視和反對在紅軍連隊建立黨支部的錯誤傾向,闡明瞭建設好黨的基層組織的重要性。在整個新民主主義革命過程中,毛主席始終把黨的建設看作是戰勝敵人的三大法寶之一。在全國解放以後,毛主席對加強黨的基層組織建設問題又作過多次重要的指示。在無產階級文化大革命中,毛主席強調指出:“每一個支部,都是要重新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群
    107

==========第109頁==========
    黨的基層組織必須把領導黨員和革命群眾認真學習馬克思列寧主義、毛澤東思想放在各項工作的首位,努力使黨的基層組織成為學習、宣傳、捍衛和執行馬克思列寧主義、毛澤東思想的戰鬥隊。要提高黨員和革命群眾的學習自覺性,樹立為革命而學習的思想,做到認真學、刻苦學,努力爭取弄懂弄通。要堅持理論聯繫實際的革命學風,用馬克思列寧主義毛澤東思想的立場、觀點和方法觀察和處理問題,改造世界觀。領導班子更要認真學習,學得早一點,學得好一點。要總結和推廣學習的好經驗,好方法,不斷把學習運動引向深入要培養和訓練一支骨幹隊伍,實行骨幹和群眾相結合,帶動大家,堅持學習。
    黨的基層組織要動員、帶領黨員和革命群眾批判修正主義。修正主義是一種國際性的資產階級思潮。修正主義仍然是當前的主要危險。因此,黨的基層組織要經常持久地開展革命大批判,批判修正主義,批判資產階級世界觀,批判一切剝削階級的意識形態;同時,要注意上層建築包括各個文化領域內的階級鬥爭。把學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義,作為加強黨的建設的一項長期任務。
    (二)對黨員和非黨員經常進行思想和政治路線方面的教育,領導他們向階級敵人作堅決的鬥爭。
    共產黨是無產階級的革命黨,是無產階級向資產階級和切剝削階級進行階級鬥爭的工具。黨的基層組織,是領導黨員和草命群眾對於階級改人進行戰鬥的堡壘。因此,黨的基層組織要經常分析研究在新形勢下階級鬥爭和兩條路線鬥爭的新動向、新特點,認真抓好階級鬥爭、路線鬥爭的大事,依靠和發動群眾,積極開展階級鬥爭和兩條路線的鬥爭。有的

==========第110頁==========
    好,勝利地完成黨和國家交給的各項任務。黨的基層組織要經常向黨員和革命群眾宣傳黨的政策,使廣大群眾都能及時瞭解和掌握,以便把黨的政策化為廣大群眾的自黨行動。黨的基層組織在貫徹落實黨的政策的時候,要注意處理好黨的基本路線和黨的總政策、各項具體政策的關係。黨的基本路線,規定了正確區分和處理兩類不同性質的矛盾的總政策和各項具體政策。因此,只有牢記黨的基本路線,才能正確地理解黨的各項具體政策的精神實質。在貫徹執行具體政策時,オ能站得高,看得遠,把廣大群眾的眼前利益和長遠利益結合起來,把局部利益和全局利益結合起來,分清敵我矛盾和人民內部矛盾的界限,不折不扣地按照黨的政策辦事。我們還要看到,落實黨的政策,充滿著階級鬥爭和兩條路線鬥爭要保持高度的警惕,堅持原則,揭露和粉碎階級敵人的破壞活動。排除“左”的和右的千擾,同一切違反黨的政策的思想和行為作堅決的鬥爭。黨的基層組織必須堅決貫徹執行黨的決議,對於黨和國家交給的各項任務,必須組織黨員和革命群眾努力實現,保證完成。
    (四)密切聯繫群眾,經常聽取群眾的意見和要求,開展積極的思想鬥爭,使黨的生活朝氣蓬勃。
    黨的基層組織最接近人民群眾,要和廣大群眾保持最密切的聯繫,同呼吸,共命運,魚水相依,血肉相連,紮根於群眾之中。要經常岓取群眾的意見和要求,有事同群眾商量。越是對情況比較熟悉的事情,越要注意聽取群眾的意見;越是要急於作出決定的事情,越要注意聽取群眾的意見;越是任務重工作忙的時候,越要注意傾聽群眾的意見;越是取得勝利、得到群眾信任的時候,越要注意傾聽群眾的意見。

==========第111頁==========
    黨的基層組織要遵照毛主席關於“共產黨的哲學就是鬥爭哲學”的教導,積極開展黨內的思想鬥爭。要健全黨的組織生活和民主生活,認真開展批評和自我批評。要發動和支持黨員和革命群眾同錯誤傾向鬥,同各種非無產階級思想鬥。黨的基層組織的幹部,要主動接受群眾的監督,虛心聽取群眾的批評,有了缺點錯誤,要知過必改,在群眾面前鬥私批修不能搞劉少奇、林彪鼓吹的“閉門修養”“靈魂深處爆發革命”那一套。只有這樣,才能使黨的生活充滿戰鬥力,保持蓬勃的革命朝氣
    (五)發展新黨員,執行黨的紀律,經常整頓黨的組織,吐故納新,保持黨的隊伍的純潔性。
    吐故納新包括兩個方面:一是思想上,一是組織上。思想上的吐故納新是居首位的,但組織上的吐故納新也很重要不斷地吐故納新,是壯大黨的隊伍和保持黨的先進性、純潔性的重要保證。要堅持運用黨內矛盾的辨證法,經常從思想上組織上吐故納新,注意把在三大革命鬥爭實踐中湧現出來的無產階級先進分子吸收入黨,把證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當權派、蛻化變質分子、階級異己分子清除出黨。凡是屬於敵我矛盾性質、按敵我矛盾處理的人,一律清除出黨;凡敵我矛盾按人民內部矛盾處理的,一般也都要清除出黨,從組織上保持黨的純潔性。黨的基層組織要根據黨章規定,定期舉行改選,要堅持老、中、青三結合的原則,充實和加強新生力量;要按照無產階級革命事業接班人的
    五項條件,把優秀的共產黨員選拔到各級黨組織的領導崗位上來,保證黨的事業永遠生氣勃勃。
    加強黨的建設,還需要不斷提高黨員執行黨的紀律的自

==========第112頁==========
    覺性。全黨服從統一的紀律,是保持黨的集中統一,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線的確實保證,是取得革命勝利和鞏固無產階級專政的必要條件。因此,黨的基層組織必須充分認識全黨必須服從統一的紀律的重要意義,要教育黨員加強紀律觀念,自覺執行黨的紀律。對於任何違反黨的紀律的黨員,都要按照黨章規定,區別不同性質和程度,進行嚴肅的批評和幫助,甚至給予必要的紀律處分,以嚴肅黨的紀律。
    總之,黨的基層組織一定要按照黨章規定的五項主要任務,積極開展工作,把這些任務一項一項地落實下來。這樣,才能充分發揮黨的基層組織的戰鬥堡壘作用。
    黨的基層組織要實現五項戰鬥任
    黨的基層
    組織要搞好務,一定要搞好自身建設。自身建設
    要抓好共產黨員的思想政治工作,
    發揮黨員的積極性。黨的基層組織的戰鬥堡壘作用,同黨員的先鋒模範作用是分不開的。因此,黨的基層組織,要加強思想政治工作,不斷提高黨員的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,提高政策水平和工作能力,使每個共產黨員都成為朝氣蓮勃的無產階級先鋒戰士,積極主動地帶領革命群眾去完成黨和國家交給的各項戰鬥任務。在貫徹黨的路線、方針和政策時,要認真組織學習討論,弄通精神實質,明確任務,研究方法,使黨員自覺地執行黨的路線、方針和政策。黨支部要經常聽取黨員對黨的基層工作的批評和建議,讓黨員有充分發表意見的機會要關心黨員的工作,做到事先有佈置,事後有檢食,有了成績及時表揚,有了缺點及時指出,並幫助他們總結經驗教訓。這樣,才能不斷提高黨員的政治黨悟、政策水平和工作能力,激勵廣大黨員的工作積極性。
    13

==========第113頁==========
    要抓好黨小組的工作,重視發揮黨小組的作用。黨小組是在黨支部領導下的一個戰鬥集體。黨小組的作用發揮得如何,直接關係到共產黨員的先鋒模範作用和黨支部的戰鬥堡壘作用。因此,黨的基層組織要重視抓好黨小組這一重要環節,重視發揮黨小組的戰鬥作用。黨小組要認真抓好黨員學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,學習毛主席建黨理論,學習黨章,批判修正主義。要堅持黨的基本路線和政策,不斷提高黨員的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,提高識別真假馬克思主義的能力。要帶領黨員和革命群眾向階級敵人作鬥爭。要做好發展新黨員的工作,注意培養、考察積極分子,向黨支部介紹情況。黨小組要切實執行黨支部的決議,執行黨支部佈置的任務;要研究黨員和群眾的政治思想情況,反映黨員和群眾的要求y要經常開展批評和自我批評。擔任領導工作的黨員幹部應編入黨小組,以普通黨員的身份參加黨小組活動。要搞好黨支部“一班人”的思想革命化,充分發揮黨的基層組織的領導作用。要充分發揮黨的基層組織的戰鬥堡壘作用,關鍵在於建設好一個革命化的聯繫群眾的領導班子,使黨的基層組織領導權真正掌握在馬克思主義者和工人、貧下中農、其他勞動群眾手裡。黨的基層組織必須實行集體領導和分工負責相結合的制度。對於重大問題,都應經過支委會(或黨委會)集體討論,然後再作出決定,分頭去辦。要搞“群言堂”,不要搞“一言堂”。黨的基層組織委員會要定期過民主生活,相互開展批評和自我批評,增強黨的團結。黨的基層組織要加強對同級革委會、工會、貧下中農協會、婦女聯合會、共青團、紅衛兵、紅小兵等及其他革命群眾組織的一元化領導。黨的基層組織的領導班子,要認真學習馬列著作和毛主席著作

==========第114頁==========
    帶頭參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,努力改造世界觀,永遠保持勞動人民的本色,防止和克服官僚主義,防止修正主義,永葆革命青春。黨支部“一班人”的革命化搞好了,整個基層組織的工作就可以帶動起來,黨的基層組織的戰鬥堡壘作用就一定能得到充分的發揮。

==========第115頁==========
    人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界也改造自己的主觀世界一一改造自己的認識能力,改造主觀世界同客觀世界的關係。”(g實踐論)客觀世界是不斷向前發展的,社會歷史也是不斷向前發展的,隨著我國社會主義事業的迅速發展,對共產黨員改造主觀世界的要求也越來越高。同時,還必須看到,由於社會主義時期存在著階級和階級鬥爭資產階級每時每刻都在利用各種手法,通過各種渠道,散佈資產階級腐朽沒落的世界觀和生活方式,企圖腐蝕我們的黨員。共產黨員如果對這種情況不加瞥惕,不予抵制,就不可能成為無產階級的先進分子。因此,共產黨員必須認真學習和掌握馬克思列寧主義、毛澤東思想,積極參加三大革命運動,努力改造世界觀。
    認真改造世界觀,爭取思想上完全入黨,就要認真學習馬列著作和毛主席著作。馬克思列寧主義、毛澤東思想是改造主客觀世界最銳利的思想武器。我們共產黨員一定要用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝自己的頭腦,在改造客觀世界的同時,努力改造自己的主觀世界,繼續革命,不斷前進。那種“船到碼頭車到站”的半截子革命思想是不對的。那種認為自己不需要改造,或者認為改造得差不多了的思想也是錯誤的。處在領導崗位的共產黨員,更應重視主觀世界的改造。事實證明,這些同志的主觀世界改造得怎樣,對於他們所領導的單位貫徹執行黨的路線和政策,堅持走社會主義道路,完成各項戰鬥任務,有著直接的影響。這就要求這些同志更自覺地學習馬列著作和毛主席著作,虛心傾聽群眾的意見,努力政造世界觀,做無產階級專政下繼鉄革命的帶頭人。
    認真改造世界觀,爭取思想上完全入黨,就要積極投入階
    121ー

==========第116頁==========
    級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,在鬥爭實踐中抓緊世界觀的改造。事實證明,只有站在階級鬥爭、路線鬥爭的最前列,才能理解和掌握社會主義社會階級鬥爭的特點和規律,提高識別真假馬克思主義的能力。在改造世界觀的問題上,劉少奇販賣黑《修養》,鼓吹“閉門思過”,林彪則鼓吹“靈魂深處燝發革命”,這些謬論,根本否認參加社會實踐對改造世界觀的必要性,也根本否定了學習馬克思列寧主義、毛澤東思想對改造世界觀的重要性,是十足的唯心論的先驗論。我們必須徹底批判這些謬論,在三大革命運動的實踐中,抓緊世界觀的改造,做一個名副其實的無產階級先進戰士。
    毛主席教導我們:“社會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的責任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。”(“實踐論》)我們每個共產黨員,要不斷提高改造主觀世界的自覺性,革命一輩子,學習一輩子,改造一輩子,永遠沿著毛主席的無產階級革命路線,為實現共產主義的遠大目標努力奮鬥。
    122

==========第117頁==========
    批積極分子。他們嚴格要求自己,處處模範帶頭,用實際行動積極爭取做一個光榮的共產黨員,決心為共產主義事業奮鬥終身。這種政治上要求進步的強烈願望,是階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼革命覺悟提高的表現,是值得我們熱烈歡迎的。
    積極分子要求入黨,要有正確的入黨動機。我們黨要求每一個共產黨員都必須是無產階級隊伍中最有黨悟、最積極的先進分子。凡是要求參加共產黨的同志都應該懂得,爭取入黨只能有一個目標,那就是為了更好地進行中國革命和世界革命,為建設社會主義和實現共產主義而奮鬥。只有樹立這樣的目標,拋棄個人打算,才能夠按照共產黨員的標準嚴格要求自己,使自己儘快地具備入黨條件。
    在許多要求入黨的積極分子中,絕大多數同志的入黨動機是正確的,但也有一些同志還存在著一些模糊想法,需要加以克服的。
    有的認為,現在入黨條件高,群眾要求嚴,黨得“高不可攀”。這種想法是錯誤的。應該說,共產黨員的標準是高的,但經過努力又是可以達到的。對共產黨員高標準、嚴要求,是黨的性質決定的。要達到無產階級先進分子的標準,需要經過較長時間的鍛鍊。每個爭取入黨的同志,都要樹立為全人類求解放、實現共產主義的遠大理想。有了這樣的理想,就會從各方面抓緊鍛鍊,積極創造條件;就會主動挑擔子、做工作,在鬥爭實踐中提高自己y就會把群眾的嚴格要求,看作是最好的鞭策、幫助和愛護。如果老是認為“高不可攀”而消極等待,徘徊觀望,沒有積極爭取入黨的決心和勇氣,這樣是不能使自己具備入黨條件的。
    28

==========第118頁==========
    有的認為,入了黨就有“奔頭”。這種想法也是錯誤的。這些同志把入黨看成是“鍍金”,把共產黨員的光榮稱號當做是向上爬、謀取私利的資本,這種思想是“入黨做官論”的流毒沒有肅清的表現。中國共產黨是全中國人民的領導核心,是偉大、光榮、正確的黨,在全國人民群眾中享有崇高的成望,作為這樣一個黨的黨員當然是光榮的。但我們入黨的目的,是為了中國革命和世界革命,決不是為了個人追求什麼“奔頭”。懷著這種動機而要求入黨的人,是同共產黨員的光榮稱號不相容的,黨組織是不能吸收這樣的人入黨的。
    有的同志在舊社會受地主、資本家的剝削、壓迫,過著牛馬不如的生活,吃不飽、穿不暖;現在在毛主席、共產黨的領導下,過著幸福的生活。他們對黨對毛主席有深厚的感情,但還只是停留在樸素的階級感情上。因此,他們要求入黨,只是為了報答黨和毛主席的恩情。應當說,這種感情是可貴的,這種動機和願望也是好的。但是,樸素的階級感情不能代替共產黨員應有的階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的黨悟。那種以“報恩”而要求入黨的思想,是與共產主義覺語有原則區別的。有這種思想的人,果入黨以後,在一定條件下,可以積極為黨工作y而在另一種情況下,就可能認為“恩”已報完,而消極疲沓,不積極為黨工作。因此,對這些同志來說,還要繼續提高覺悟,端正入黨動機。
    有的認為,“爭取了好長時間,一直不批准,入黨沒有希望了”。因此,情緒消極、悲觀,甚至埋怨組織有“偏見”、“不信任”。這種想法也是不對的。黨組織對每一個要求入黨的人都是採取嚴肅認真、積極負責的態度的。一個人有了入黨要求,而暫時未被批准,有各種原因,可能是有缺點錯誤,還不符
    129

==========第119頁==========
    合黨員條件,可能有某些問題尚未弄清,等等。自己要相信組織,要有自知之明,正視缺點錯誤,努力改正;如有什麼情況沒有弄清楚,要主動向黨組織提供線索,幫助黨組織弄清問題。要懂得,為了保證黨員質量,黨組織對一個要求入黨的同志進行一定時間的考察是正常的、必要的,要經得起這種考驗。有消極、悲觀情緒的人,反映了入黨動機還不端正,還沒有堅定的入黨決心和信心,還要繼續努力,不斷提高覺悟。
    有的認為,自己想爭取入黨,但顧慮年紀輕、工嶺短,怕別人講“閒話”。這種顧慮是沒有必要的。經過無產階級文化大革命戰鬥洗禮的革命青年,朝氣蓮勃,革命意志旺盛,要求入黨是政治上進步的表現,即使周圍有些不正確的議論,也不必慮。黨和毛主席對於革命青年從來是十分關懷、並寄予很大希望的。作為一個要求入黨的革命青年,更要兢兢業業,謙虛謹慎,刻苦學習,努力改造自己,以實際行動爭取入黨。我們相信,隨著三大革命運動的發展,將會有更多的優秀青年加入到黨的隊伍中來。
    毛主席教導我們:“一個人有動脈,
    認真做好
    發展新黨
    靜脈,通過心臟進行血液循環,還要通過
    員的工作
    肺部進行呼吸,呼出二氧化碳,吸進新鮮
    氧氣,這就是吐故納新。一個無產階級的黨也要吐故納新,オ能朝氣蓬勃。不清除廢料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣。”無產階級文化大革命以來,各級黨組織遵照毛主席的教導,根據積極慎重的建黨方針,堅持無產階級先進分子的標準,發展了一批新黨員,增加了黨的新鮮血液,壯大了黨的隊伍,取得了很大成績。但是,發展新黨員的工作,還不能適應當前社會主義革命和社會主義建設事業發展的需要。吸收新鮮血液,

==========第120頁==========
    發展新黨員,仍然是黨的建設的一件大事,是一項長期的經常的任務,也是我們每個共產黨員必須認真做好的一項工作。黨的基層組織,要不斷提高對納新工作重要性的認識,克限“中心任務重,納新工作插不進”的思想,要把納新工作提到黨的工作議事日程,定期研究、討論,把它作為一項重要的經常工作來抓。
    要根據積極慎重的建黨方針,按照黨的政策,堅持黨員標準,把符合黨員條件的工人、貧農、下中農、革命軍人和其他革命分子吸收入黨,也要注意發展女同志和優秀青年入黨。做到成熟一個,發展一個。對於出身於剝削階級家庭的人的入黨問題,要根據黨的“有成份論,不唯成份論,重在政治表現”的政策,全面分析,正確對待。在納新工作中,既要防止“積極不足,慎重有餘”;又要防止草率從事,單純任務觀點。做到既積極,又慎重,兩者不可偏廢。
    要加強黨的基礎知識的教育,批判劉少奇、林彪推行修正主義建黨路線的罪行,徹底肅清其流毒。通過教育,使積極分子懂得黨的知識,不斷提高覺悟,增強信心,端正入黨動機。司時,發展工作還要堅持群眾路線,廣泛聽取黨內外群眾的意見,使要求入黨的積極分子,在入黨前就能得到群眾的檢驗,以保證黨員質量。
    每個共產黨員要把發展新黨員看作是自己應盡的義務,要在黨的領導下,主動積極地做好黨的發展工作。要關心積極分子的成長,經常瞭解他們的思想和對黨組織的要求,主動開展談心活動,幫助他們提高覺悟水平,端正入黨動機。對他們的缺點錯誤,要堅持正面教育,進行耐心幫助。要向積極分子宣傳黨的基礎知識,講解共產黨員的標準,特別是對非勞動人
    3」

==========第121頁==========
    十四堅持無產階級
    國際主義
    黨章規定:“中國共產黨堅持無產階級國際主義,反對大國沙文主義,堅決同全世界真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族閉結在一起,為反對美蘇兩個超級大國的霸權主義,為打倒帝國主義、現代修正主義和各國反動派,為在地球上消滅人剝消人的制度,使整個人類都得到解放而共同奮鬥。”每個共產黨員,都要根據黨章的規定,把無產階級國際主義原則貫徹到實際行動中去,自覺地履行我們的國際主義義務,為人類解放事業作出貢獻。
    堅持無產階級國際主義,是無
    無產階級國際主義是馬克思列寧主
    產階級偉大革命導師的一貫教導。
    義的一個根本原則
    早在《共產黨宣言》中,馬克思和恩
    格斯就發出了“全世界無產者,聯合起來!”的偉大號召。一百多年來,這個戰鬥口號一直鼓舞著全世界無產階級的革命鬥爭,指引著全世界無產階級沿著解放的道略前進。到了帝國主義階段,列寧在新的歷史條件下,又提出了“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來!”的偉大號召,強調指出各國無產階級只有同各被壓迫民族聯合起來,相互支持,才能取得世界
    33一

==========第122頁==========
    革命的勝利。偉大領袖毛主席在領導中國革命的各個歷史時期,一貫重視用國際主:義思想教育全黨和全國人民。抗日戰爭時期,毛主席在《紀念白求恩》一文中教導說:“我們要和一切資本主義國家的無產階級聯合起來,要和日本的、英國的、美國的、徳國的、意大利的以及一切資本主義國家的無產階級聯合起來,才能打倒帝國主義,解放我們的民族和人民,解放世界的民族和人民。這就是我們的國際主義,這就是我們用以反對狹隘民族主義和狹隘愛國主義的國際主義。”號召我們共產黨員要向白求恩同志學習,以白求恩同志為榜樣,發揚無產階級國際主義精神。全國解放以後,毛主席又一再教導我們“已經獲得革命勝利的人民,應該援助正在爭取解放的人民的鬥爭,這是我們的國際主義的義務。”革命導師的這些教導是我們團結全世界無產階級和革命人民反對共同敵人的有力武器。
    堅持無產階級國際主義,是無產階級的階級地位決定的。資本主義大工業和交通事業的發展,把世界資本主義聯成氣,形成了一個國際資產階級勢力,它們在世界範圍內剝削壓迫各國無產階級和勞動人民。特別是到了帝國主義階段,壟斷資本集團為了榨取高額利潤,它們加緊對本國無產階級的剝削和壓迫,拚命地掠奪和奴役殖民地、半殖民地的無產階級和勞動人民。這種掠奪和剝削,給全世界無產階級和勞動人民帶來了無窮的困苦和災難。全世界的無產階級,在同資產階級的鬥爭中逐漸認識到,他們共同遭受國際資本的剝削和壓迫,認識到一個國家的無產階級要戰勝本國的資產階級,就必須得到全世界無產階級的授助,就要和全世界的無產階級聯合起來。正如恩格斯所說:“既然各國工人的狀況是相同
    134

==========第123頁==========
    的,既然他們的利益是相同的,他們又有同樣的敵人,那末他們就應當共同戰鬥,就應當以各民族的工人兄弟聯盟來對抗各民族的資產階級兄弟聯盟。”(<論波蘭)
    堅持無產階級國際主義,是無產階級的歷史使命決定的無產階級的歷史使命,是要在整個地球上消滅人剝削人的制度,解放全人類,實現共產主義。無產階級要完成自己的歷史使命,面對的是十分強大而凶狠的敵人。國際共產主義運動的歷史經驗證明,每當一個國家發生無產階級革命的時候,不但本國的資產階級和一切剝削階級要瘋狂反撲,而且國際資本主義的反動勢力,也會糾集在一起,實行內外勾結,鎮壓這些國家的無產階級革命運動。因此,只要世界上還存在著帝國主義、社會帝國主義和各國反動派,世界就不會得到安寧社會主義國家就有受到外來侵略和顛覆的危險。毛主席教導我們:“一個社會主義國家的最後勝利不但需要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。”所以,全世界無產階級只有聯合起來,共同戰鬥,才能解放全人類,才能最後解放無產階級自己。
    堅持無產階級國際主義,對反對美蘇兩繃具有重要的現實意義。列寧指出:“帝國主義是資本主義的最高階段”,“帝國主義的一個重要的特點,是幾個大國都想爭奪霸權”。(*帝國主義是資本主義的最高階段)今天,美蘇兩個超級核大國在世界上稱王稱霸,到處伸手、掠奪、擴張。美蘇爭貊是世界不得安寧的根源。它們天天喊裁軍,實際上天天在擴軍。目的就是爭霸世界。他們既爭奪又勾結,勾結是為了更大的爭奪。那裡的人民起來鬧革命,它們就到那裡去千涉,去鎮壓,妄想撲滅熊
    35

==========第124頁==========
    的革命烈火。當前,第三世界的覺醒和壯大,是國際關係中的一件大事,他們聯合起來反對兩個超級大國的霸權主義和強權政治,在國際事務中起著越來越大的作用。我們必須堅持無產階級國際主義,同第三世界各國人民和全世界人民團結起來,反對美蘇兩霸。
    是不是堅持無產階級國際主義,始終是國際共產主義運動中兩條路線鬥爭的一個重要問題。一切新老修正主義者,他們為了破壞無產階級革命,總是千方百計地破壞無產階級的國際團結,分裂國際共產主義運動,力圖把各國無產階級引上資產階級民族主義和大國沙文主義的邪路。第一次世界大戰爆發的時候,第二國際的叛徒們,打著“保衛祖國”的旗號,支持本國帝國主義的侵略戰爭,墮落成為社會沙文主義者。蘇修叛徒集團和第二國際的叛徒們一樣,也是無產階級國際主義的無恥叛徒。它口頭上喊著“國際主義”的口號,實際上乾的卻是帝國主義的勾當。它炮製什麼“國際專政論”“國際分工論”、“有限主權論”,為自己到處侵略、到處伸手,製造反革命輿論。它對內,復辟資本主義,實行法西斯專政,奴役各族人民,使政治、經濟、民族矛盾日益深化;它對外,侵佔捷克斯洛伐克,陳兵中國邊境,出兵蒙古,支持朗諾賣國集團,鎮壓波蘭工人造反,干涉埃及、專家被趕,肢解巴基斯坦,出賣阿拉伯人民,在許多亞非國家進行顛覆活動。這一系列的事實,深刻地暴露出它新沙皇的醜惡面目,它“ロ頭上的社會主義實際上的帝國主義”的反動本質。劉少奇、林彪一夥竭力追隨蘇修叛徒集團,鼓吹大國沙文主義。我們一定要徹底批判蘇修叛徒集團和劉少奇、林彪這夥騙子背叛無產階級國際主義的罪行,為完成我們的國際主義義務而奮鬥。
    136

==========第125頁==========
    無產階級和各國人民革命鬥爭的互
    各國人民的
    革命鬥爭都是相支持,是無產階級國際主義的重要方互相支持的
    面。這種互相支持,既有利於推動、促進
    各國人民的革命鬥爭,又有利於無產階級國際團結的發展。無產階級革命事業從來是國際性的。按照馬克思列寧主義的觀點,一個國家無產階級革命的勝利,只是世界革命的開始。取得革命勝利的無產階級,要把一國革命轉變為世界革命,要把社會主義國家作為支授世界各國人民革命的火炬。十月革命勝利後,列寧曾經指出:“我們也從不隱諱我們的革命只是一個開始,只有當我們在全世界點燃同祥的革命火焰的時候,這個革命才會走向徹底的勝利。”(“在全餓哥薩克勞動者第次代表大會上的報告)在我國建國前タ,毛主席就指出:“我們的革命已經獲得全世界廣大人民的同情和歡呼,我們的朋友遍於全世界。”建國以後,毛主席還教導我們:“中國應當對於人類有較大的貢獻。”這是歷史賦予我們的光榮任務。我們要堅決支持亞非拉國家和人民,支持全世界一切要求獨立的國家和人民爭取和維護民族獨立、國家主權的鬥爭,支持他們反對帝國主義、新老殖民主義、種族主義、猶太復國主義和大國霸權主義的鬥爭,支持各國無產階級的革命鬥爭,不斷擴大國際無產階級的革命力量,削弱帝、修、反的反革命力量。
    正在爭取民族解放的國家和人民的鬥爭,是世界無產階級革命事業的一部分。第二次世界大戰以後,亞非拉民族解放運動日益高漲,帝國主義的後方變成了反對帝國主義鬥爭的前線,帝國主義殖民體系迅速崩潰,一系列亞非拉國家相繼獨立,他們在反對帝國主義、殖民主義和反對美蘇兩個超級大的繃權主義、強權政治的鬥爭中,不斷加強團結。第三世界

==========第126頁==========
    作為一支朝氣蓬勃的新興力量登上了國際舞臺,發揮趣來越大的作用。
    我國是社會主義國家,我們對這些國家的民族解放運動和人民革命鬥爭,一向給予熱烈同情,積極支持。我們支持各國無產階級和勞動人民的革命鬥爭,是為了和他們一起打擊帝、修、反,在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。因此,如果把支援各國人民革命當作一種“額外負擔那是非常錯誤的,是違背無產階級國際主義原則的。同時,我們又是發展中的國家,我們對世界革命的支援還是有限的。毛主席教導說:“全世界各國人民的正義鬥爭,都是互相支持的。”我國的社會主義革命和社會主義建設,始終得到全世界無產階級和各國人民的支持。所以說,我們取得的勝利,同世界各國無產階級和革命人民的支持是分不開的。阿爾巴尼亞勞動黨和全世界真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在起,同蘇修叛徒集團進行了堅決的鬥爭。他們的反修鬥爭,有力地支援了我們。阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三個國家為恢復我國在聯合國的一切合法權利所進行的鬥爭,等等,對我們也是有力的支援。朝鮮人民和印度支那三國人民的抗美救國鬥爭,是他們對整個國際無產階級革命事業的巨大貢獻是對包括我國在內的全世界各國革命人民的巨大支持。毛主席說:“中國人在國際交往方面,應當堅決、徹底、乾淨、全部地消滅大國主義。”我國是一個人口眾多、地大物博的社會主義國家。我們一定要使國家富強起來,也完全能夠富強起來。但是,在任何情況下,我們都要堅持“不稱霸”的原則,不做超級大國。全黨同志要牢記毛主席的教導,一百年也不要驕傲,二十一世紀以後也不翹尾巴。同時在國內,也要反
    38

==========第127頁==========
    對大國沙文主義的各種表現,進一步增強全黨、全軍、全國各族人民的革命團結,加速社會主義革命和社會主義建設,努力完成我們應盡的國際主義義務。
    是不是堅持無產階級國際主義,是
    努力工作,
    為人類作出衡量一個共產黨員黨性純不純的重要標較大的貢獻
    志。每個共產黨員都要努力工作,為支
    授世界革命貢獻出自己的一份力量。
    堅持無產階級國際主義,要樹立只有解放全人類,才能最後解放無產階級自己的偉大理想。只要世界上還有剝削階級還有剝削制度,就不可能實現共產主義。只有世界無產階級革命取得了徹底的勝利,全人類都獲得瞭解放,我國革命才能最後取得勝利。我們共產黨員必須懂得這個道理,樹立徹底解放全人類的思想,自黨地履行國際主義義務,同各國無產階級和革命人民並肩戰鬥,為消滅帝、修、反斗爭到底。
    堅持無產階級國際主義,要關心國家大事,關心國際形勢,不斷提高執行毛主席革命外交路線的自覺性。我們黨和國家的對外政策是:在無產階級國際主義的原則下,發展同社會主義國家之間的友好互助合作關係;支援一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭;在相互尊重領土完整和主權、互不侵犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝國主義的侵略政策相戰爭政策。這是我們在國際事務中遵循的基本原則。我們要堅持無產階級國際主義,堅持黨的一貫政策,加強同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的團結,加強同一切受帝國主義侵略、顛覆、干涉、控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義和新老殖民主義,特別是反對美蘇
    139

==========第128頁==========
    兩個超級大國的霸權主義。我們要同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,戰鬥在一起,把反對現代修正主義的≯爭進行到底。
    堅持無產階級國際主義,要抓緊搞好國內的革命和建設,儘快地把我國建設成一個繁榮昌盛的社會主義國家。我們共產黨員要胸懷革命全局,把解放全人類的理想同搞好自己的工作結合起來。要煥發革命精神,抓革命,促生產,促工作,促戰備。戰鬥在各條戰線上的共產黨員,儘管革命分工不同,但都是為了社會主義革命和建設,都是為了現固無產階級專政,都是為了支援世界革命。黨和人民需要我們在那個崗位上,我們就要在那裡艱苦作戰。要“幹手中活,想天下事”,把備戰備到帝、修、反滅亡,把支援世界革命的重擔挑到全人類解放。直接擔負著援外任務的黨組織和共產黨員,更要把具體工作同支援世界革命聯繫起來,加緊工作。我們還要堅決貫徹毛主席關於“備戰、備荒、為人民”,“深挖洞、廣積糧、不稱霸”的指示,對帝國主義可能發動的侵略戰爭,特別對蘇修社會帝國主義對我國發動突然襲擊,保持高度瞽惕,隨時準備消滅敢於來犯的敵人,保衛我們無產階級專政的國家。
    堅持無產階級國際主義,要向世界各國的無產階級和勞動人民學習。在世界上,國家有大小,但都各有自己的長處和特點。毛主席教導我們:“要善於向世界各國人民學習。”我們共產黨員要向各國無產階級和勞動人民學習。學習他們把馬克思列寧主義的普遍真理和各國革命實踐相結合的經驗;學習各國人民敢於革命、敢於鬥爭的革命精神。在國際交往中我們也要警惕資本主義腐朽沒落的思想意識和生活方式的腐蝕侵襲。外國資產階級在科學技術上有一些東西,值得我們
    40

==========第129頁==========
    認真研究,有一些好的東西也應當學習。拒絕學習是不對的,但不能盲目崇拜。至於資本主義的文化藝術,從內容來說,早已是腐朽沒落的東西,即使是有些可以借鑑的技巧性的東西,也只有在經過徹底改造以後,才能為無產階級所用。對於資產階級沒落腐朽的東西,對於資本主義的生活方式,我們共產黨員要自黨抵制,堅決反對。
    我們要根據毛主席的教導,堅持獨立自主,自力更生,奮發圖強,艱苦奮鬥,努力把我國建設成為具有現代工業、現代農業、現代國防和現代科學文化的社會主義國家,完成我們應盡的國際主義義務,對人類作出較大的貢獻。

==========第130頁==========
    後記
    這本黨的基礎知識讀物,是根據馬克思列寧主義、毛澤東思想關於黨的建設的理論和十大文件的精神編寫的,供廣大共產黨員、要求入黨的積極分子和知識青年學習黨章時參考並作為黨的基層組織進行黨課教育的參考材料。
    本書在編寫過程中,得到了全市許多工廠、農村、機關、學校的黨組織的大力支持,在此表示衷心的感謝
    由於水平有限,書中可能存在一些缺點和錯誤,歡迎廣大讀者批評指正。
    編者
    1973年11月

==========第131頁==========
    Igener a l
    n f o r ma t ion
    書名=黨的基礎知
    作者=《黨的基礎知識》編寫頁數=141
    SS號=10530871
    出版日期=1974年01月第1版

==========第132頁==========
    目錄
    目錄
    黨的性質
    中國共產黨是無產階級的政黨黨是無產階級的先鋒隊
    為保持黨的無產階級性質而鬥爭黨的指導思想
    馬克思列寧主義、毛澤東思想是最
    正確最科學
    最革命的真理
    馬克思列寧主義、毛澤東思想是我
    們]黨的行動指南
    為捍衛黨的指導思想而鬥爭黨的基本綱領和最終目的
    共產主義是無產階級崇高的理想實現共產主義必須經過無產階級專
    政
    為實現共產主義奮鬥終身
    四黨的基本路線
    黨的基本路線是黨的生命線
    要充分認識階級鬥爭和路線鬥爭的長
    期性
    要有敢於反潮流的革命精神要正確處理“綱”與“目”的關係
    五黨的“三要三不要”原貝
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義要團結,不要分裂
    要光明正大,不要搞陰謀詭計
    三要三不要”是共產黨員必須遵
    守的三項基本原則
    六黨的一元化領導
    黨必須領導一切,這是馬克思主乂

==========第133頁==========
    的一個重要原貝
    黨的一元化領導,最根本的是正確
    的思想
    和政治路線的領導
    抓好大事,加強黨的一元化領導共產黨員要自覺服從和維護黨的
    元化領導
    七黨的民主集中緯!
    民主集中制是黨的組織原則正確處理集體領導和個人負責的關
    系
    發揚黨內民主,堅持集中統
    八黨的紀律
    紀律是執行路線的保證自覺遵守黨的紀律正確執行黨的紀律
    九黨的三大作風
    三大作風是我黨的優良傳統理論聯繫實際的作風容切聯繫群眾的作風批評和自我批評的作風
    十培養無產階級革命事業接班人
    培養革命接班人是黨的一項重要戰
    略任務
    在鬥爭中培養挑選革命事業接班人全黨動手,積極做好培養接班人的
    工作
    十
    黨的基層組織的任務
    加強黨的基層組織建設的重要意義黨的基層組織的戰鬥任務黨的基層組織要搞好自身建設
    十二黨員的先鋒模範作用
    共產黨員的先鋒模範作用是十分重要

==========第134頁==========
    的
    發揮先鋒模範作用,要堅持五個“
    必須做到”
    努力改造世界觀,爭取從思想上完全
    入
    十三入黨條件和入黨手續
    入黨條件
    入黨手續
    正確對待入黨問題
    認真做好發展新黨員的工作
    十四堅持無產階級國際主義
    無產階級國際主乂是馬克思列寧主
    乂的一個根本原則
    各國人民的革命鬥爭都是互相支持
    的
    努力工作,為人類作出較大的貢獻

==========第135頁==========
