    論中國的文化大革命及其對未來的遺產
    作者:美國馬列毛主義革命學習小組(2007年3月)
    目錄
    A文化大革命對美國革命運動的影響
    B文化大革命提出的幾個問題
    C文化大革命的序幕
    D文化大革命的歷程
    E文化大革命的理論基礎
    F文化大革命的成就
    1)社會主義上層建築的革命革命文藝
    教育:“又紅又專”集體價值觀和國際主義2)婦女解放
    3)縮小、克服階級差別和不平等工人改造他們的工農民賦權與學大寨醫療保健和“赤腳醫生”
    G文革面臨的障礙及其缺點
    H定義社會主義社會
    1)對社會主義社會性質的幾點認2)群眾組織的作用3)異議和群眾辯論
    4)1956年至1957年的百花齊放與反右運動5)尼泊爾共產黨(毛主義)論多黨競爭6)印度共產黨(毛主義)論社會主義社會7)總結
    結論
    部分參考書目
    譯者提醒:一些手機閱讀器可能無法顯示腳註,請使用合適的閱讀器打開

==========第1頁==========
    A文化大革命對美國革命運動的影響
    甚至在文化大革命於20世紀60年代中期發動之前,美國的許多人都對這個世界上人口最多的國家的人民成功驅逐日本侵略者和美國支持的蔣介石政權的事例感到驚訝和鼓舞。在反戰和黑人解放運動中,政治活動家們瞭解到數億中國農民在幾年內實現農業集體化的群眾運動。60年代的激進分子常常比較社會主義中國和被帝國主義主導的貧困印度所取得的進步。此外,由於中國“又紅又專”的概念堅持認為,革命的道德和對政治的投入不僅與發展專業知識相容,而且對發展專業知識十分必要,因此反對被培訓為白領官僚和“醜陋的美國人”角色的學生被這一概念所吸引。
    1963年,在華盛頓民權遊行前幾周,革命的黑人民族主義者羅伯特・威廉姆斯身在中國,向毛澤東發出呼籲。在他的要求下,毛澤東發表了一項重要的國際主義聲明,支持美國黑人的鬥爭,其結論是:“萬惡的殖民主義、帝國主義制度是隨著奴役和販賣黑人而興旺起來的,它也必將隨著黑色人種的徹底解放而告終。”
    1968年,馬丁路德金被謀殺後,毛重申了他的支持,並指出:“美國黑人的鬥爭,不僅是被剝削、被壓迫的黑人爭取自由解放的鬥爭,而且是整個被剝削、被壓迫的美國人民反對壟斷資產階級殘暴統治的新號角。它對於全世界人民反對美帝國主義的鬥爭…是一個巨大的支援和鼓舞。”毛澤東呼籲“世界各國的工人、農民,革命知識分子和一切願意反對美帝國主義的人們,行動起來,給予美國黑人的鬥爭以強大的聲援!”這一立場對美國新共產主義運動
    (NCM)產生了巨大影響。
    在20世紀70年代早期,黑豹黨和青年領袖黨的主要成員訪問了社會主義
    中國,最終幾乎所有組成NCM的團體都派代表團在20世紀70年代初訪問了人
    民共和國。新興的婦女解放運動的領導人訪問了中國,並被“婦女撐起半邊天”的口號、新政府通過的最早的法令之
    它禁止強迫婚姻、賦予婦女離
    婚權所震撼。早期革命聯盟(RU)的成員之一曾在中國度過多年並在那裡成為
    學生紅衛兵,其他與中國有私人關係的人也幫助將文化大革命劇變中的故事帶回美國。知識分子代表團還帶回了文革期間發展的消息。
    在20世紀60年代末和70年代初,黑豹黨和青年領袖黨出售中國革命文學,並將許多毛主義原則應用到他們自己的工作中,包括在他們的報紙上宣傳革命的國際主義。1966年,鮑比・西爾和修伊・牛頓通過在加州大學伯克利分
    羅伯特F威廉姆斯是現代黑人解放運動的先驅以及它實際上的國際大使。身為1950年代 NAACP(全國
    有色人種協進會)在北卡羅菜納州門羅支部的主席,他遭受3K黨、當地警察和其他反動勢力的猛烈進
    攻。當他呼籲當地黑人社區在自衛中拿起武器時,他面臨來自當地和州警察的死亡威脅和不實指控,以至於他和家人於1961年至1969年背井離鄉。在古巴,他通過報紙“" The Crusader"和一個覆蓋整個南方的播“ Radio Free Dixie"繼續他的政治活動。在此後,他因黑人民族主義而遭受在古巴的美共成員和部分古巴共產主義者的批判和攻擊一一後兩者認為他在分裂美國工人階級。“美國不能有單獨的黑人起義",古巴安全部門( Cuban security)的領導人如是告訴他,"因為數量原因,白人工人必須成為主要的革命力量mothy E. Tyson, Radio Free Dixie,p.296)。威廉姆斯於是離開古巴前往越南與胡志明見面,並隨後前往中國受到毛澤東的歡迎。
    2《毛澤東同志支持美國黑人抗暴運動鬥爭的聲明
    3基於馬克思列寧主義和毛澤東思想,RU於1968年在舊金山灣地區成立。它逐漸成長為ー個全國性的組
    織,並於1975年成為美革共
    詳見例如:韓丁( William Hinton)的 Turning Point in China,1972;Ruth和 Victor Sidel的 Womenand Child Care in China, 1973, the Committee of Concerned Asian Scholars A China! Inside the
    People' s Republic,1972.等文本

==========第2頁==========
    校校園以每本1美元的價格出售毛澤東的紅寶書,為黑豹黨的反警察巡邏隊購買霰彈槍籌集資金。
    在1996年題為《文化大革命的歷史意義及其對美國的影響》的演講中,歷史學家羅伯特威爾解釋說:
    休伊・牛頓在他的著作《為人民而死》中談到了黨受到哪些人的影響:菲德爾、切胡、安哥拉和莫桑比克的游擊隊員。但是,毛澤東和文化大革命一直是一種指導性的或最重要的影響,以至於在紐約州北部的阿提卡起義時,當因犯要求他們與洛克菲勒和監獄長奧斯瓦爾德談判,他們反過來要求毛澤東作為因犯和從尼克松到奧斯瓦爾德的當局之間的談判者。[笑聲
    你懂的,我們笑了,我們確實應該笑。但我認為重要的是要意識到這種影響是多麼強大。反過來,黑豹黨成為向各方面向運動的許多其他部分,例如亞裔美國人運動,介紹毛澤東和文化大革命概念的團體
    除了那些有幸去中國的人和那些從我剛剛談到的方式中受到特別影響的人之外,我認為文化大革命的思想幾乎成了這個時期人們在這個國家呼吸的空氣的一部分。
    在我來到這裡之前與我交談過的另一個人對此深有洞見。他說,對於60年代的不同影響,將它們全都歸結在毛或中國身上肯定是錯誤的,但在這些影響中,文化大革命教訓的影響,尤其是毛本人的影響,對於總結、普及和在全球推廣1960年代的鬥爭尤為有力回想一下,那個時期出現的所有關鍵想法,主要是通過毛澤東和他的言論的影響:“敢於鬥爭,敢於勝利”、“克服一切困難”、“只爭朝タ”ーー黑豹黨把它改為“抓緊時間
    “造反有理”、“從群眾中來,到群眾中去”、“反對自由主義”、“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力”。以上觀點改變了人們的一生。
    B文化大革命提出的幾個問題
    中國的文化大革命是史無前例的。所有階級和社會階層的數百萬人從沒有像那樣思考、談論和鬥爭如何在社會主義社會如何深化革命進程。正如兩位美國教師在中國的經歷所表明的那樣,這場鬥爭經常令人振奮:
    當我們回到北京時.
    我們進入了一個充滿戲劇性的和色彩繽紛的世界,這個世界
    已成為群眾的政治節日
    早上十點鐘,校園幾乎被遺棄,因為學生和老師們在他們緊
    張的學習期間失蹤了,他們組織會議,並閱讀文革社論和文件。在建築物的牆壁上,數千計的大字報海報町著我們。我們現在生活在一片充滿語言的海洋中,一個充滿大型藍色、紅色和黃色表意文字的生機勃勃的世界中
    不僅是學生參與到這種寫作和閱讀狂歡中。店員、工人、辦公室職員和公交車司機在繼續工作的同時,與學生遵循同樣的基本程序。這是一個令人印象深刻的景象
    在
    二十年前還有80%的人口是文盲的國家通過書面文字進行全國辯論.
    中國共產黨幾十
    年來有條不紊地建立起來的強大組織,突然被一個新的通信和組織網絡所推翻和取代,這個網絡將數百萬普通公民納入自己的決策機構。在晚上,整個首都同時發生了數千次群眾集會。集會上討論、分析和採用了最新的政治發展
    這包括三個華裔美國人團體: Wei Min She(位於舊金山,受RU/RCP影響
    or Kuen(位於舊金山
    和紐約市,之後成為 League for Revolutionary Struggle的創立者之一)和 the Asian Study Group(位於紐約市,後來成為 Workers Viewpoint Organization/ Communist Workers Part注6:見www.chinastudygroup.org中的articles
    Nancy in David Milton, The Wind Will Not Subside: Years in Revolutionary China-1964-19691976,p.148.作者們當時任教於北京第一外國語學院。該書的標題取自毛澤東最喜愛的中國諺語“樹欲靜而風不止”。對於中國革命中大字報的影響,見 Goran Lei jonhufvad, Going Against the Tide:On
    Dissent and Big Character Posters in China, 1990

==========第3頁==========
    正如文化大革命鼓舞了中國人民和其他國家的數百萬人民一樣,它在毛澤東去世後的幾年裡的失敗和倒退給許多活動家提出了一些重要問題
    社會主義國家的廣大勞動人民如何能夠繼續革命進程,擊敗資本主義復辟的圖謀文化大革命面臨的障礙是什麼?為什麼在有了理論上的突破和許多實際成就的情況下,文化大革命還是最終被打敗了?
    文化大革命期間針對知識分子的運動是否合理?為什麼在那些年中有廣泛的,有時是暴力的派系鬥爭?
    ・文化大革命對21世紀那些正在尋求下一輪社會主義革命的反帝國主義者和革命者留下了什麼教訓?
    我們將採用的方法是首先討論社會主義中國面臨的挑戰,包括中國共產黨在文化大革命期間和之前的時期所面臨的挑戰。我們研究毛澤東和中共其他革命者的政治路線、他們的目標,以及文化大革命的偉大成就,特別是其最先進的經驗。與此同時,我們著眼於“更大的圖景”,包括文化大革命所面臨的重大障礙、其缺點、其失敗的原因,以及許多國家的革命者正在思索的社會主義社會的新概念
    C文化大革命的序幕
    為了理解文化大革命的重要性,試回想,自從《共產黨宣言》開篇所言“共產主義的幽靈在歐洲迴盪”之時,資本主義的維護者和辯護者就聲稱社會主義(更不用說共產主義)永遠不會實現,因為它違背了人性,忽視了所謂的基本經濟規律。此外,他們很快補充說,革命只會導致舊的剝削者和壓迫者被新的剝奪者所取代。這種觀點在《我們不會再次被愚弄》這首歌的歌詞“看看這些新老闆,他們和舊老闆一樣。”中得以體現。(這是一首20世紀60年代至70年代的英國搖滾樂隊The째ho演唱的關於革命的歌曲。)
    蘇聯的經驗為這種玩世不恭的觀點提供了支持。當1917年布爾什維克革命改變了世界的政治格局時,全世界數百萬人對新世界的前景激動不已。在布爾什維克革命後不久訪問蘇聯的美國記者有一句名言,“我看到了未來,它行得通。”然而,到了20世紀60年代初,你不必成為資本主義的辯護者也可以意識到這個社會主義的未來並沒有在蘇聯實現。對於世界各地數以百萬計的進步的和有革命思想的人,包括許多美國人,蘇聯已成為一副【描繪】壓迫性和官僚化的社會主義前途的諷刺漫畫。在革命者中,越來越多的人認識到蘇聯的國家所有制已經成為了一個空売,它掩蓋著由修正主義的“共產黨”把持的新形式國家資本主義
    在1950年代中期,毛澤東用標誌性的語言描述那些認為應當模仿蘇聯一切事物的官員:“有一些人,不管三七二
    連蘇聯人放的屁都是香的,那也是主觀主義。蘇聯人自己都說是臭的嘛!”《增強黨的團
    結,繼承黨的傳統》
    修正主義者一詞用於形容那些自以為堅持馬克思主義原理和/或創造性地發展它們,但在實際上推行一種剝離馬克思主義革命本質的意識形態或立場的人或組織。在一個資本主義社會中,一條修正主義的政治路線(1)做出僅限於自身的改良,而非與人民的反抗和鬥爭結合,以做出達到一場與現存財產和政治關係決裂的革命的變革(2)否認一往往基於主觀臆想一統治階級試圖復辟的凶猛程度。更加普遍的是修正主義否認國家是階級統治的工具,這導致以下觀點的形成:和平過渡到社會主義是有可能的,以及長久的國際和平在這帝國主義時代是可行的
    在社會主義社會中,一條修正主義的政治路線(1)聲稱社會主義的主要任務是經濟發展,推行物質刺激和政治消極,並否認意識和意識形態在引導工人階級更直接地決定社會發展方向方面地作用,(2)用於維護和擴大社會主義社會中仍繼續存在的財產、教育、信息掌握和決策權力方面的不平等,以及(3)淡化社會主義社會中階級的存在,這些階級的物質基礎,和沿著社會主義道路前往無階級共產主義社會途中必

==========第4頁==========
    對於當時有革命思想的人而言,不那麼明顯的是,同樣的事情也有可能在中國發生。到了20世紀60年代初,1949年人民共和國誕生之後的許多革命成就正在被逆轉,社會主義的未來也受到質疑
    從1959年到1961年,發生了一系列事件,使毛澤東和中國共產黨的其他革命者處於政治守勢
    1958年的大躍進是一項雄心勃勃的計劃,旨在增加工業和農業生產。它進行了激進的社會變革,並帶來了新的社會主義意識。在一年內,750,000個集體農場合併為24,000個人民公社,每個公社由數十個村莊和平均5,000個家庭組成。公社不僅是經濟單位,而且是政治、教育、文化和軍事職能相結合的新社會組織
    公社的規模使得它有可能動員大量農民開展大規模灌溉、防洪和土地復墾項目。農村工業化實現躍進,公社經營的商店製造和修理農具,小化工廠生產肥料,當地的農作物加工業得以建立。數千萬婦女第一次在家外加入勞動力隊伍;在公社設立了託兒所。公社資助了新的小學,以及工作、學習相結合的中學、大學網絡。
    在上海和東北的工業區,新形式的工廠組織取代了模仿蘇聯工業的一長制。這個制度被稱為“兩參”(幹部參加生產勞動,工人参加企業管理),“攻”(改革企業中不合理的規章制度)和“三組合”(領導幹部、技術人員、工人三結合,解決生產中的問題)。為了培訓工人在工廠中擔任新角色,建立了工廠附屬的業餘學校和學院系統。在一些工廠中,60%至70%的勞動力就讀於這些學校
    這些是重要的進步。然而,不切實際的生產目標(例如,一年內鋼材產量翻番)、運輸瓶頸、浪費性生產低等級鋼材的“土高爐”,以及將過多勞動力從農業工作轉移到其他領域的結合使大躍進在1960年初實際上停止了。
    特別是在農村,一些社會變革跳過了當時的發展水平和政治意識。一些公社為了共同耕作完全取消自留地,一些公社還使整個公社的生產隊(通常是20-30戶)的收入相等。農民對這些政策進行了抵制。此外,黨領導人認為共產主義社會在未來十年或二十年內就可以實現。所有這些後來都被批評為“共
    在1959年的一次黨內會議上,毛澤東為大躍進過高的目標和一些在具體實施的過程中產生的錯誤負責。他將其描述為“部分失敗”。但毛和他的支持者認識到了大躍進的成就及其缺陷,使十年後的文化大革命可以更有效地追求大躍進的許多目標,特別是在工廠管理,教育和醫療保健等領域
    大躍進之後是連續三年的影響了中國60%的農業用地嚴重乾旱和洪水。960年,蘇聯撤出了工業專家,擾亂了重點行業的生產。此外,許多地區的幹
    要的階級鬥爭的強度、特徵和長期本質。
    Maurice Meisner,Mao' s China and After,3 rd Edition,1999,pp.220-227. Meisner的書為毛時代提供了總覽和有用的數據,但它存在較大缺陷。邁斯那認為毛時代的中國是一個非社會主義的“官僚國家",並否認共產黨的領導地位。儘管他描述並支持文革中的不少社會轉変,他仍將之視為一場失敗
    Stephen Andors, Chinas Industrial Revolution: Politics, Planning and Management, 1949 to the Present,97pp.74-84.“兩參一改三結合"制度是鞍山憲法的核心要素,毛澤東根據大躍進期間先進工廠的經驗編纂了該制度。其他因素是政治掛帥;大搞群眾運動;開展技術革命;加強黨的領導。同上,p129。2後來,決定收入分配的核算單位從公社層級降至生產隊層級
    Stuart Schram, Chairman Mao Talks to the People, Talks and Letters: 1956-1971, 1974, p 146. i-i珍貴的毛主席先前未出版著作的合集
    Meisner, p. 235

==========第5頁==========
    部誇大了生產數字(稱之為“浮誇風”),使糧食難以運送到最需要的地方雖然自然災害起主要作用,但這些因素共同導致了1960-61年部分農村的饑荒狀況
    在大躍進之後,由劉少奇和鄧小平領導的黨內修正主義者抓住了這一契機。劉在1959年成為國家主席。雖然毛澤東是黨主席,但他卻被架空了。毛後來說,這些年來他被視為“老祖宗”。
    隨著修正主義政治路線和領導者處於優勢地位,中國社會變得越來越分層和官僚化。1961年,發佈了“工業七十條”,試圖扭轉大躍進的工業轉型。在此基礎上,管理者利用個人獎金吸引工人和“技術人員”的狹隘個人利益,計件工資再次出現,管理權威增強了,企業運營的盈利能力更受重視。
    隨著劉和鄧將集體農業土地承包給個體家庭,農民家庭的私人土地面積從耕地面積的5%增加到12%。現代城市與農村在醫療服務上的差距增長擴大了。"高等教育系統關閉對工農子女的大門,助長了社會不平等。黨的領導和幹部越來越多地脫離勞動人民的經歷,正在發展成為一個新的特權精英集團。中國正在脫離“社會主義道路”。
    儘管我們必須把像中國這樣的國家的社會主義理解為一種與農民結盟的無產階級的階級統治形式,和一種根據社會需求制定生產計劃取代為了私人利潤而生產的生產方式,它並不是一種靜止的社會系統。決定它是不是社會主義的最明確標準是它正在走的的路線。它是在最大程度上限制經濟、社會和政治不平等,還是將之擴大?它是促進了工廠、農場、學校和政府機構的群眾參與和辮論,還是讓群眾在政治上處於消極狀態?它是在促進國際主義和領導群眾運動以支持其他國家的革命嗎?它是否為爭取集體利益而與“個人第一”的資本主義意識形態作鬥爭?它是在挑戰民族壓迫和男性至上嗎?至關重要的是,工人階級的政治領導在共產黨和國家機關中執行的是什麼政治路線?
    1962年,毛澤東通過推動社會主義教育運動來回應右翼進攻。此外,中共在20世紀60年代初發起對在蘇聯出現的修正主義路線的論戰的決定,促進了
    2幹部指代全職黨員和政府官員
    人口統計學專家 Joseph Ball最近分析了幾本比較饑荒年代前後人ロ普查數據的廣為流傳的研究。Bal展示了這些人口普查並不靠譜,且僅在1980年代才被髮表,那時新政權否認1956年到1976年間的社會主義成就www.monthlyreview,org/0906ball.htm)。高默波認為1953年的人口普査極其虛高。該普查宣稱中國的人口從1947年的四億五千萬升至1953年的六億(其中包括國共內戰的年數)。這點本身就可以解釋1953年和饑荒後人口普查中“消失"的數千萬人。(《高家村》) Gao Village: Rural Life in Modern China99,p.127-128.韓丁在他的最後一本書 Through a Looking Glass Darkly,U.S. Views of the Chinese
    Revolution,2006,中採訪了經歷過“三年困難"的各省村民。他們報告了ロ糧短缺,但沒有人因饑荒死亡。韓丁有力地說明道:“當人們放棄在家鄉生存,拋棄他們的土地並大規模遷徙,一個農業國便會發生饑荒當棄置土地的現象發生,數以百萬計人們跑路前往他們希望能發現食物的地區,這些大規模遷徙是很難被掩蓋的”。他總結道,當時局部確實有飢餓,甚至饑荒發生,但數千萬死亡的報導是不可信的(見其書第9
    E, The State and the Great Famine.
    更何況三年乾旱和洪水所造成的總死亡數放在解放前的中國可能會高上幾倍。1950年代的農業集體化和如水壩和灌溉系統等基礎建設給予農民面對自然災害新的保護。與印度和印度尼西亞這些未經革命轉型的農業國相比,中國人民在社會主義時期的壽命預期、健康和生活質量均得到巨大提升
    Meisner,p.265. Andors,pp.119-136.七十條的前提是經理控制和利潤掛帥(包括經理獎金)是工廠效率和整個國家經濟內投資和資源分配的最佳保障。這大刀闊斧地拋棄了社會主義計劃和以社會需求為本位的生產。
    出處同上,p.261
    注19:1965年,毛評論道:“告訴衛生部,衛生部的工作只給全國人口的百分之十五工作,而這百分之
    十五中主要還是老爺。廣大農民得不到醫療。一無醫,二無藥,衛生部不是人民的衛生部,改成城市衛生部或城市老爺衛生部好了。"出處同上,p.271處(毛澤東《對衛生工作的指示》

==========第6頁==========
    社會主義教育運動,併為文化大革命奠定了重要基礎。論戰的文獻,集中在《關於國際共產主義運動總路線的論戰》(1963-64年在毛澤東指導下寫作的九份文件的彙編)2,間接針對正在實施類似修正主義政策的中共最高領導人
    在1962年9月為社會主義教育運動定下基調的演講中,毛澤東強調,階級鬥爭將在中國持續很長一段時間。社會主義教育運動要求將教育與生產勞動相結合,連根剷除腐敗幹部,在黨內和群眾中弘揚社會主義精神。在許多地區,貧下中農被動員起來,重申集體農業優先於私人土地。先進的大寨公社被認為是全國農業模範。工人通過自我犧牲的工作開闢了大慶油田,並創造性地應用“兩參一改三結合”系統,使之成為全國工業的模範。2
    社會主義教育運動的一個重點是人民解放軍。在繼續保持高水平軍事訓練的同時,政治意識和思想教育優先於技術。《毛澤東語錄》最早是在20世紀60年代初編寫並用於解放軍中的。彭德懷被解職後,林彪於1959年成為國防部長,產生蘇聯式專業軍官隊伍的趨勢被逆轉;軍銜制和特權最終被淘汰。解放軍部隊與農民一起在公社工作,還訓練了一大群民兵
    在中國是可以通過自力更生的努力建立自己的國防能力,還是必須從蘇聯獲得先進武器的問題上產生了一場激烈的鬥爭。“事實上,社會主義中國能夠生自己的坦克、噴氣式飛機和海軍艦艇,並在1964年打破了帝國主義列強的核武器壟斷”
    然而,毛澤東在20世紀60年代初的舉措,除了讓人民解放軍政治掛帥的運動外,在任何方面都受到了劉、鄧和他們在黨和政府中的修正主義官員的網絡的破壞。在城市,經理和管理人員阻礙了防止工廠和教育系統日益不平等的努力。在農村,劉發表了“二十三條”,利用他作為國家主席的地位來越過毛澤東的政策。劉和鄧不是動員農民重振集體農業,批評保守的農村黨員,而是派出“工作組”
    由上級黨組織派遣的外來幹部一一保護這些官員,阻礙農
    民的獨立主動性。戰線正在繪製
    面對這種情況,毛澤東的注意力轉向了黨內高層領導人的修正主義政策。這直接導致了無產階級文化大革命的發起。它的目標是推翻使中國復辟資本主義的黨內領導人,並改變和革新人民的思想和相互關係。無論何時何地,社會主義社會內部的這場革命都是前所未有的嘗試,它動員和賦權數億工人、農民、青年、婦女和少數民族,以走上漫長而艱難的通往共產主義的社會主義道路
    毛澤東對社會主義社會階級鬥爭的必要性的認識,及其對文化大革命的領導,是他對世界革命運動的最重要貢獻。革命運動和未來的社會主義社會如果要實現自己的諾言,就必須解決這些問題。
    D文化大革命的歷程
    1965年5月,在離開38年以後,毛澤東重新來到了中國南方第一個革命根據地一一井岡山。毛澤東的這首詞暗含過去的歷史事件和文學主題,表明他決心為了中國人民的心靈和思想開展新的勝利鬥爭。
    水調歌頭・重上井網山
    http://www.marx2mao.com/other/pgltc.htm
    2由於右派的反對,學習大寨和大慶的運動直到文革時期オ得以完全實現
    1965年,解放軍總參謀長羅瑞卿因堅持現代軍隊必須在蘇修援助下建成而被免職。

==========第7頁==========
    久有凌雲志,
    重上井岡山。
    千里來尋故地
    日貌變新顏
    到處鶯歌燕舞,
    更有潺潺流水
    高路入雲端。
    過了黃洋界2
    險處不須看。
    風雷動,
    旌旗奮
    是人寰
    三十八年過去
    彈指一揮間。
    可上九天攬月
    可下五洋捉整,
    談笑凱歌還。
    世上無難事
    只要肯登攀。
    毛澤東認為,文化領域的辯論和鬥爭可以成為給政治鬥爭奠定基礎的有效武器。1965年11月,他委託姚文元批判《海瑞罷官》。這是北京市委領導成員撰寫的一部劇本,暗示需要高級官員而不是人民自己解決農民的問題,並影射毛澤東為現代的皇帝。由於北京黨是修正主義勢力的據點,姚文元的文章必須在上海出版一一中共上海市黨委書記柯慶施與毛澤東關係緊密
    1966年2月,北京市長彭真,20世紀60年代初期修正主義實踐的主要支持者之一,公開攻擊姚文元的文章。5月,中央委員會的一份聲明批評彭是滲透到黨和政府內的一個資產階級分子。
    第一張大字報出現在北京。5月25日,北京大學的一張大字報押擊大學校長和彭的兩個親密同夥壓制政治辯論。毛澤東宣佈支持造反者的大字報,並呼籲數百萬中學、學院和大學的學生加入紅衛兵組織,以“造反動派的反”。毛澤東及其支持者的觀點是,在社會主義社會,新的幾代人必須親自體驗革命的過程自己思考他們想要什麼樣的社會,以及哪些人會反對這種願景,如何與這些勢力作鬥爭
    1966年剩下的時間裡,北京在任何時候都有超過一百萬名的學生,主要是來自其他地區的中學生。他們反對專制的教師和旨在培養沒有政治意識的專家的修正主義教育體系。右派行政人員和教師被戴高帽遊街示眾,並對他們舉行公開批判會和通宵“批鬥會”。
    紅衛兵組織改變了街道和商店在舊帝國時期的名稱,並搜査了家庭、寺廟
    2當地5個關卡之21引自一首著名唐詩
    大字報是一種非常靈活,有效,便捷的政治手段。所需要的只是一些墨水,一些紙張,一把刷子和寫作的能力。即使一個人不能寫作,他或她總能找到其他人來幫忙寫一張大字報。"大字報是文革時期採用的“四大"之ー。其餘三大為大鳴(充分發表意見)、大放(充分的自由)和大辯論。韓東平(音譯),《不為人知的文化大革命
    箇中國村莊的生活與變化》
    °蘇聯大使館所在的街道被改名為“反修路”,英國殖民地香港則被改名為 Expel-the- Imperialists City

==========第8頁==========
    和教堂,以尋找反革命活動、囤積財富和封建習俗的證據。這不是西方媒體所描繪的無意識的暴力,而是一種政治運動,它將剝削階級的舊觀念和習俗連根拔起然而,存在過度行為,包括對處於相對特權地位的人進行嚴重的肉體攻擊,毛澤東和黨內其他領導人認識並試圖糾正這些行為
    為了給正在展開的大規模鬥爭高潮提供指導,在毛澤東的領導下成立了由九人組成的中央文革小組。其中包括毛澤東的書記陳伯達、公安部長譯者注原文如此】康生、毛澤東的妻子江青、以及兩名來自上海的左派一一張春橋和姚文元。他們與國防部長林彪和總理周恩來一起組成了領導初期文化大革命的“左翼聯盟”。
    1966年夏,國家主席劉少奇、黨委書記鄧小平和其他遭到紅衛兵造反組抨擊的黨高層領導人派出工作組到大學和工廠。這些工作小組組織了一些群眾來攻擊造反者,扼殺政治辯論長達50天。他們告訴學生,牆上的大字報不能貼到街頭上,會議不應該妨礙工作或學習。工作組還組織了“保皇”的紅衛兵組織。
    月,毛澤東在各省進行了一次視察後回到北京,這是他在黨內進行重大斗爭之前經常進行的。在中央文革小組成員的壓力下,黨的領導層撤回了工作組,並重新支持造反派。黨的中央委員會於1966年8月8日發佈的“十六條”確定了文化大革命的主要目標,即走資本主義道路的當權派,或“走資派”。“十六條”錄音開始在音樂商店出售,它是一個包括33份錄音的光盤的一部分,錄音中還包括一題為《學習十六條,熟悉十六條,運用十六條》的《人民日報》社論錄音。
    在秋天,毛澤東和中央文革小組鼓勵紅衛兵造反組織“將北京帶到全國其他地區”。大規模紅衛兵群體向其他城市和廣大農村擴散,以“交流革命經驗”。位來自中國陝西省劉嶺村的農民描述了文革如何被帶到他的村莊
    在1966年秋天,紅衛兵來到這裡…他們閱讀了語錄,並告訴我們北京和上海的文化大革命。村裡從來沒有這麼多陌生人。他們向我們詢問了我們的生活,他們想向我們學習。他們問我們如何管理這個隊的事情…他們走後,我們繼續閱讀語錄。我們閱讀,並將語錄與劉嶺村正在發生的事進行比較,得出的結論是,許多事情需要改變。
    在十六條的消息傳到北京東邊的山東省的村莊後,紅衛兵組織開始在中學組建。此後不久,農民、藝術家和工廠、商業機構甚至公安局的職工都組織了獨立於地方黨組織控制的群眾組織。在一些村莊,幾乎所有的成年人都屬於某一個組織。這個過程使農民和工人能夠在群眾大會和遍佈村莊的大字報上批評“土皇帝”(修正主義的黨領導人)
    與此同時,在上海一一中國的工業中心,一股強大的政治力量正在激盪。上海工人革命造反總司令部(工總司)在一位年輕的紡織工人王洪文的領導下,於數百家工廠中建立了強大的力量,批判扼殺了工人自主性的修正主義管理實踐。在1967年1月被稱為“一月風暴”的幾天裡,這些造反工人從上海黨組織手中
    儘管多數紅衛兵組織針對修正主義權威和封建習俗,反對紅衛兵的團體一一往往由高幹子女組成-組織起來保護自己父母的特權和職位。在很多學校,造反派和“保皇派”紅衛兵組織間鬥爭尖銳。
    Rodrick Macfaquhar和 Michael Schoenhals, Mao's Last Revolution,2006,p.92這本書包含一些有用的細節,但它忽略了一切文化大革命的成就,並聲稱文革是一場以“謀殺、騷亂"為特徵的不必要的動亂,並最終導致鄧小平領導下的資產階級復辟
    Jan Myrdal l Gun Kessle, China: The Revolution Continued, 1970, pp 106-107韓東平,pp.55-56.
    Proletarian Power: Shanghai in the Cultural Revolution, by Elizabeth Perry和Xun(1997)詳盡地描述了

==========第9頁==========
    奪取了權力。打倒上海黨委的群眾“鬥爭會”是首個在電視上直播的此類會議。在整個文化大革命期間,修正主義的黨領導人為了在絕境中掌握權力,在工人中組織了保守派系,以捍衛他們的立場和特權。他們還引發了一次“經濟主義”的潮流,試圖通過給成千上萬的工人大幅增加工資並歸還多年拖欠的工資來破壞造反
    經過以1871年巴黎公社為藍本的“公社”組織形式的短暫實驗,上海工人首先組建了工人群眾組織、革命的黨幹部成員、人民解放軍的政治幹部三結合的第一個“革命委員會”。上海革命委員會管理主要政府機構,以及工業和運輸工作的方向。包括解放軍成員在內的工人宣傳隊被派往大學和學校,解決工廠中的派系糾紛。工總司發起的民兵組織幾乎在上海的每個工廠都設有分支機構。
    1967年,在中國其他地區發生了革命性的奪權,在一些地區撤下了修正主義的黨官員,並在其他地區迫使他們處於守勢。然而,在許多地區發生了激烈的派系鬥爭,各種各樣的“造反派”分別聲稱支持毛澤東並捍衛毛澤東思想。“極和保守力量一同襲擊瞭解放軍的軍械庫,造成數萬人傷亡。在武漢,右翼軍隊指揮官以暴力鎮壓群眾造反組織,並綁架了派去解決危機的中央文革小組成員。這些事態發展可能會破壞文化大革命並使國家陷入混亂。
    毛澤東和領導文化大革命的廣泛左翼聯盟呼籲人民解放軍介入並支持左翼勢力。在武漢,中國人民解放軍的幾個師包圍了叛軍並迫使他們投降。1967年8月,為了阻止派系鬥爭,許多群眾組織被解散。
    到1968年,所有省份都組建了三結合的革命委員會,解放軍在其中發揮了重要作用。革命委員會幫助重建了黨,在接下來的幾年中,黨接納了包括大量婦女在內的新革命活動家。中共黨員人數從1962年的1700萬增加到1973年的2800萬。
    文化大革命的最初高潮使數千萬人参與政治運動,為開創社會變革鋪平了道路。大學向工人和農民開放。婦女在工業領域獲得高薪技術工作崗位並擔任領導職務。工人幫助管理工廠,幹部在車間工作。醫生在農村定居並培訓了75萬名赤腳醫生,從而縮小了城鄉醫療服務之間的差距。(有關這些變化的討論,請參見後文)
    1969年4月,中共第九次代表大會宣佈文化大革命前三年勝利的現固,堅持將劉少奇驅逐出黨,並任命國防部長林彪為毛澤東的接班人。然而,這種黨內團結的表象掩蓋了毛澤東與林彪在一系列問題上的深刻政治分歧。毛澤東特別關注黨內最高層中解放軍指揮官人數的增加,以及林彪在毛澤東周圍推廣的個人崇
    月風暴,卻誤解了上海文革中工人組織內鬥和社會變革間的重大區別
    Macfarquhar n Schoenhals, p 165
    s臨時工和合同工的待遇成為一個單獨的議題。1960年代初劉少奇減低成本、増加利潤的舉措使他們的數量快速增長。這些工人沒有醫療保險、就業保障,工資也比國企員工少。由於當時上海專注於奪權、重構政治權力的緊要任務,他們的需求直到幾年後才被滿足。1971年,許多臨時工變為正式員工,而工會成員和非工會成員在醫療和其他福利方面的區別亦被廢黜。Pery和Li,pp.100,116
    巴黎公社倡導由民主選舉產生、群眾可以隨時罷免的領袖,以及對常備軍的廢除。毛澤東在與來自上海的中央文革小組成員張春橋的討論中否決了公社模式。他認為工人階級仍需要以共產黨為形式的先進政治領導,而且一個由聯邦制公社組成的社會主義國家無法在帝國主義盤踞的世界中生存。 Schram,p.277
    278.www.marxists.org
    和Li,pp.1
    在1969年的一次講話中,毛澤東強調要像建立黨時一樣通過群眾重建黨:“每一個支部,都是要重新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論。”《在中共九屆一中全會上的講話

==========第10頁==========
    拜一一這實際上是為了將林彪推廣為另一個政治“天オ”。部
    在文化大革命期間,中國對世界各地人民鬥爭的支持大大增加。中國給予北越數十億美元的軍事援助,派遣了30多萬操作防空炮、修建道路、開展後勤工作的軍隊,從而使北越軍團可以解放出來與南方的美軍交戰。人民共和國向那反對種族隔離的南非、非洲的葡萄牙殖民統治、法國前殖民地的新殖民主義政權和猶太復國主義遷佔者國家以色列的游擊隊提供軍事援助和培訓。
    中國譴責1968年蘇聯入侵捷克斯洛伐克及其擴張主義目標。世界各地分發數百萬冊紅寶書,為中國革命的戰略戰術和毛澤東思想提供了入門課程。1969年,蘇聯軍隊和中國軍隊在中國北部邊境發生衝突,隨後蘇聯惡毒地成脅要對中國使用核武器,這迫使中共領導層重新評估其把美帝國主義和蘇維埃社會帝國主義視為同樣危險的敵人的立場。毛澤東和周恩來一致認為,“向西方開放”是必要的。林彪在一群強大的將軍和黨的領導人的支持下,反對這一新政策
    當林試圖在軍隊中建立一個派系網絡以加強他的力量時,毛澤東在1971年秋天進行了一次視察之旅,以確保地方軍事指揮官的可靠性。林彪在意識到他將失去權力時,試圖組織政變。當政變失敗後,他逃離中國並墜機於蒙古。
    在“林彪事件”的創傷之後,許多在文化大革命期間被降職的有影響力的黨內領導人和軍事指揮官在周恩來總理的支持下復職。這一過程最終導致了一個關鍵的轉折點,即1973年3月“二號走資派”鄧小平的復出和任命為副總理。在接下來的兩年裡,鄧小平制定了一萬字的《論全黨全國各項工作的總綱》其中包括恢復自上而下的企業管理,制定給工人施壓的廠規,重新調整大學教學方向以培養新的專家精英,引進西方技術ー一簡而言之,一份推翻文化大革命中革命性變革的綱領
    鄧的政策還包括倡導三個世界理論。它要求與西方帝國主義和親西方“第世界”國家建立戰略合作,以促進中國的經濟增長。相反,毛澤東堅持自力更生的經濟發展。他認為,在某些領域建立與美國的戰術合作以應對蘇聯對華威脅是必要的,並反對減少對亞洲、非洲和拉丁美洲革命鬥爭的支持。
    儘管與毛澤東聯合的四個左翼分子(張春橋、王洪文、姚文元和江青,所謂的“四人幫”)在1973年的中共第十次代表大會上成為了領導人,黨內的傾向已經發生了轉化。在工廠、人民公社和學校,文化大革命受到攻擊,左翼力量處於守勢。
    周總理開始挑戰工廠實行“政治掛帥”這一毛主義宗旨,並領導努力恢復舊大學入學考試製度(這在文化大革命初期被遣責為資產階級政策)。根據一位積極參與福建省一所大學教育改革的人的說法,由於重新強調入學考試,到1975年,至少有一半的學生是城市幹部和知識分子的兒女
    早在1966年,林彪就宣稱“毛主席的言論、文章和革命實踐都表現出他的偉大的無產階級的天オ…毛主席的話句句是真理,一句頂萬句"在給江青的一封私人信件中,毛回答道:“我歷來不相信,我那幾本小書,有那樣大的神通。" Jaap van Ginneken, The Rise and Fall of Lin Piao,1977,pp.61-6
    林彪曾經說過:“對毛主席的指示,理解的要執行,不理解的也要執行" Macfarquhar和 Schoenthals,p.98若要參考張春橋對林彪借一場的1970年中央委員會會議把毛澤東是天才寫入黨章的企圖的反對,見同上,pp.328-332
    這些軍事指揮官中有不少人領導了1976年終結文革的軍事政變,包括總參謀長葉劍英。" Chinese Foreign Policy During the Maoist Era and Its Lessons for Today, " pp 28-310他們只在被捕、毛澤東去世後オ被稱作“四人幫",故本文將他們稱作“四個人"。
    Barbara Barnouin n Yu Changgen, Zhou Enlai: A Political Life, 2006, pp. 276-77
    B. Michael Frolic, Maos People: Sixteen Portraits of Life in Revolutionary China, 1980, p. 85

==========第11頁==========
    儘管如此,右翼進攻還是受到了相當大的阻力。四個人及其全國各地的支持者是最直言不諱的和最直接的反對者。1974年在北京貼出了大字報,捍衛革命委員會,稱其是文化大革命的重要成果。“在廣州的一家機床工廠,工人們抨擊管理人員完全依靠技術解決方案而不動員工人的精神力量。
    到1973年,毛澤東進一步批評在黨內的權威和聲望僅次於毛澤東的周恩來。周恩來支持“四個現代化”以及鄧小平ー一這使得經濟發展成為國家的首要任務一一與毛澤東的觀點相左,即社會主義經濟增長需要人民群眾的政治主動性,以有意識地指導生產使之符合人民的需求,克服社會不平等,並繼續與修正主義的黨領導人及其政策進行階級鬥爭
    周還把全國範圍的“批林批孔”運動引向反對極左主義的運動。毛澤東認為這是對文化大革命及其支持者的直接攻擊。在1973-1974年的這場運動中,四人將孔子與周聯繫在一起,將孔子對既定權威的辯護與周恩來對反文革領導人復職的支持進行了比較
    在這些年裡,即使在健康狀況不佳的情況下,毛也試圖現固文化大革命的成果,為下一輪鬥爭做好準備。儘管他似乎並沒有充分相信四個人領導黨和政府的能力,但他總體上支持他們與鄧、周為了中國社會方向的反覆鬥爭。在毛澤東的支持下,鄧小平第二次被解職,但他之後又迅速復出
    在毛澤東於1976年9月逝世一個月後,鄧小平和中間派華國鋒支持的軍隊指揮官發動了一場政變,首先逮捕了四個人“,然後繼續清洗那些堅持文革的政治目標和成就的中共黨員。這引發了一場不可阻擋的拆除社會主義,建立一種新的帶有“社會主義”特徵的資本主義形式的過程。根據韓東平(音)的說法,1978年鄧小平重新掌權後對文化大革命的徹底否定,就像對春天生長出的作物快速霜凍。
    雖然西方媒體對鄧主義中國經濟的快速增長和(僅佔人口的10%的)新中產階級的發展表示讚賞,但資本主義復辟的苦果可以從以下事實看出來:今天跨國公司擁有的工廠對中國人的野蠻剝削、從一個城市到另一個域市尋找工作的
    1.5億前農民組成的失業群體的產生、農村醫療保健系統的崩潰、殺害女嬰的再次出現以及全國各地的水和空氣汙染。中國國有企業也輸出資本,投資數十億美
    在一份大字報內,六位來自北京市政府革命委員會的群眾代表聲稱委員會已經四年沒有開會了,而且原本的24個工人只有1人仍留在委員會內。 Leijonhufvud,p.123同上,p.116
    974年,毛澤東發佈了三條關於階級鬥爭、穩定與團結和經濟發展的指示。當鄧小平試圖將之歪曲為經濟發展掛帥時,毛澤東堅持以階級鬥爭為“綱”。據報道鄧曾回問:“我們怎麼能天天講階級鬥爭呢?"鄧相當清楚,階級鬥爭針對的是哪些人和他們的政治綱領的
    Barnouin Yu, Zhou Enlai, pp. 301-303 Barnouin Yu, Chinese Foreign Policy During the Cultural
    Revolution,1998,p.35-37這些書籍描述了1970年代初毛澤東與周恩來政治分歧的發展
    Barnouin和Yu, Zhou Enlai, p.301韓素音, Eldest Son: Zhou Enlai and the Making of Modern China1994,p.395.儘管毛澤東在1970年代初對周恩來持批評態度(尤其在外交領域),他不希望罷免周恩來。據報道,毛澤東在1973年12月反對江青對周恩來發動“第十ー次路線鬥爭”。 Barnouin和Yu,p.300在1980年至1981年展示性的“審判”後,張春橋、王洪文和江青被判終身監禁,而姚文元則被判了20
    49在 China Winter: Workers, Mandarins and the Purge of the Gang of Four(1981)ー書中,一位1976年至1977年間任教於上海外國語學院( Foreign Languages Institute in Shanghai)的意大利教師 Edoarda M報導了一場工人組織和當地民兵的政變。1977年初,她訪問了一座機床廠。那裡的革委會已被清洗,工人的生產效益被張貼在一張大記分榜上。pp.291-92.根據被境外監視的省級電合廣播,一些地區存在罷工和攻擊黨政辦公室的現象。 And Mao Makes Five, Raymond Lotta編輯,1978,p.49m韓東平,p.157

==========第12頁==========
    元以控制非洲和拉丁美洲的石油和其他自然資源。為了將力量擴張到國外,政府正在迅速建立一支現代軍隊
    E文化大革命的理論基礎
    社會主義社會階級鬥爭的持續存在以及新生資產階級的出現
    在20世紀中葉,國際共產主義運動中的普遍思想認為,資本家階級必須以生產資料私有制為基礎。雖然斯大林在1936年聲稱,在工業國有化和農業集體化以後,蘇聯已經沒有剝削階級,但是毛澤東認識到階級鬥爭會在社會主義社會的關鍵點上持續存在並加劇。正如他在1957年《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出
    在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成…被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結束無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決
    這種理論觀點具有巨大的政治含義。認為社會主義社會已經消滅了剝削階級的觀點強烈暗示外部威脅(資本主義包圍和侵略)才是對社會主義的主要威脅,社會主義內部的反對派並不是根植於階級之間的矛盾,而是源於背叛或帝國主義的顛覆。相對這種觀點,毛澤東更強調社會主義內部的危險,這些危險必須通過政治和意識形態的方法來解決。當然,這種方法與對外國特務採取的方法大不相同,後者通常應該監禁或者槍決。
    毛澤東的分析導致了一種開創性的認識,即除了舊剝削階級的殘餘之外,社會主義社會本身的矛盾會導致新的資產階級分子產生,他們可以融合成一個新的資產階級。威廉・辛頓(韓丁)根據他對中國革命的經驗描述了這種理解。必須把社會主義視為從資本主義向共產主義的過渡階段(在中國是從新民主主義過渡到共產主義)。因此,它存在許多矛盾、許多不平等,這些不可能在一夜之間,甚至在幾年或幾十年的過程中消除。這些不平等繼承自舊社會,例如熟練勞動與非熟練勞動之間的工資差別、腦力勞動與體力勞動之間的差別、城市和農村可獲得的經濟、教育和文化的機會之間的差別。只要存在這些不平等,它們就會產生特權、個人主義、事業野心( Careerism)和資產階級意識形態
    它們能夠而且確實創造了一個個新生資產階級,這些人聚集成為一個
    新的特權精英集團,並最終成為一個新的剝削階級。因此,社會主義可能和平演變為資本主
    《斯大林論蘇聯憲法草案的報告》(" On the Draft Constitution of the U.S.S.R.)http://www.marx2mao.com/stalin/sc36.htm
    www.marxists.org/reference/archive/mao/selected-works/volume-5,SectionVII
    3內部矛盾是發生變化的根本條件。社會主義也不脫離這一辯證法的中心原則。在《矛盾論》中,毛澤東解釋道,辯證唯物主義認為“唯物辯證法的宇宙觀主張從事物的內部、從一事物對他事物的關係去研究事物的發展,即把事物的發展看做是事物內部的必然的自己的運動,而每一事物的運動都和它的周圍其他事物互相聯繫著和互相影響著…【唯物辯證法認為】外因通過內因而起作用。雞蛋因得適當的溫度而變化為雞子,但溫度不能使石頭變為雞子,因為二者的根據是不同的
    否認內部矛盾的存在將導致嚴重問題。毛澤東在談到蘇聯的經驗時問道:“社會主義社會有沒有矛盾?這個問題,列寧曾經說過,他認為矛盾是存在的。但是斯大林在一個長時期內不承認社會主義社會有矛盾。在斯大林的後期,人們說不得壞話,批評不得黨,批評不得政府。斯大林實際上混淆了人民內部矛盾和敵我矛盾,把說壞話的,說閒話的當做敵人,所以就冤枉了許多人。”《在上海黨員幹部會議上的講話1957年3月20日

==========第13頁==========
    因此,舊社會的胎記繼續在社會主義社會以新形式再現。在決策權、財富(不同的工資和生活條件)以及獲得教育、文化和信息等社會資源方面仍然存在巨大不平等。這是社會主義社會內部和共產黨黨內新生資產階級勢力發展的物質基礎
    為了實現從社會主義向共產主義的過渡,必須縮小並最終消除政治、經濟和知識資源的這些不平等一一這些階級差別。這需要大規模的運動和政治鬥爭,使群眾能夠掌控社會的各個方面,克服古老的腦力勞動和體力勞動之間的差別。只有這樣,共產主義目標“各盡所能,按需分配”オ能徹底實現。
    為什麼新資產階級集中出現在共產黨內
    在走社會主義道路的國家裡,共產黨是國有企業、集體企業以及各級政府的領導力量。關於經済發展、外交政策、教育、文化和整個社會方向的決定性辯論和鬥爭在黨內進行。因此,新生資產階級勢力聯合起來,渴望在黨內擔任高級職
    如果不警惕,黨內的資產階級有能力倡導和實施讓國家偏離社會主義道路的政策。這些修正主義政策捍衛和擴大財富、決策權和其他社會資源的差別,並鼓吹狹隘的個人利益,從而在政府行政人員、管理人員、技術人員和知識分子等更多特權階層中建立支持基礎。
    黨內資產階級分子反對政治主動,反對發動人民群眾直接、有意識地確定社會主義社會的總體方向。他們斷言階級鬥爭在黨內和整個社會中都結束了,而主要任務是生產力的經濟發展。接著,他們聲稱革命政治阻礙了實現經濟目標
    因此,集中在黨內領導職位,並執行與革命路線相對立的一條修正主義政治路線,決定了黨內資產階級是一個階級。如果他們能夠圍繞一個共同的政治計劃團結起來,並在政府、經濟、教育系統、武裝部隊,特別是黨內的重要部分實施這一計劃,他們就有可能奪取政權並建立一種偽裝成社會主義的新形式資本主義因此,毛主義者將黨內新生資產階級稱為“走資派”。
    中國共產黨黨內走資派的另一個重要根源要追溯到新民主主義革命時期。在長期反對日美帝國主義的鬥爭中,大量民族主義者被共產主義和中共吸引。這是因為共產主義和中共在當時成為了將中國從帝國主義和封建主義中解放出來的最有效途徑,給打造繁榮富強的國家鋪平了道路。中國在這方面並不是獨一無的。在二十世紀上半葉,許多尋求從帝國主義中解放出來的政治運動使馬克思主義與各種民族主義融合在一起。
    韓丁,pp.20-21
    這些社會主義條件下仍存在的不平等的根源是“資產階級法權”的存在。關於這個重要概念的討論,以及為了堅持走社會主義道路為什麼要限制它,詳見後文
    一篇於1976年在理論雜誌《學習與批判》上發表的文章討論瞭如劉、鄧等“走資產階級道路的當權派的本質:“作為個人,他們不ー定擁有資本,像舊資本家一樣經營工廠和銀行,但他們的政治路線是積極維護資本主義生產關係[包括社會主義社會中繼續存在的不平等,這條路線集中表現了整個資產階級的經濟利益和政治願望。"'這篇文章頗有先見之明地指出,如果黨內資產階級篡奪黨和國家的權力,他們“將改變社會主義公有制的性質,公開復闢資本主義制度。到那時,走資派將不分大小地在他們自己之間按照他們擁有的資本和權力成比例地瓜分勞動人民創造的所有財富。" Chuang Lan,“走資派是資本主義生產關係的代表”Lott,p.371-372.在這段時間,張春橋認為需要更深入地深刻描述社會主義革命時期反對黨內資產階級的鬥爭。如果我們不能正確地研究哪些構成了是社會主義革命時期鬥爭的鮮明特徵,以及黨內走資派的鮮明特徵和本質,我們將很難寫出專門針對這一主題的高質量文章。這些文章應不僅能夠教會今天的人們某些東西,而且還能為子孫後代帶來教育價值。" Macfarquhar和 Schoenhals,p.433【譯者注:未找到原文

==========第14頁==========
    中國經驗與其他國家的巨大不同之處在於,毛澤東堅持認為,爭取民族解放的鬥爭是走向社會主義和共產主義道路的一個階段。然而,許多最初加入中共的人對資本主義並沒有透徹的瞭解,也缺乏毛澤東那種為社會主義而鬥爭的決心。在20世紀50年代和60年代社會主義鬥爭的進展遇到困難時,這種傾向越來越明顯
    毛澤東採取團結和鬥爭的政策來爭取這些黨員,但是對他們而言,追求一個強大、繁榮的中國的目標勝過了對社會主義的承諾。從資產階級民族主義的角度來看,如果能為經濟增長做出貢獻,那麼一長制、物質激勵和對國外先進技術的依賴就沒有什麼不妥。正如走資派領袖鄧小平所說,“不管黑貓、白貓,捉到老鼠就是好貓
    資本主義在蘇聯的復辟
    毛澤東對中國社會主義社會性質以及對資本主義復辟的危險的認識在很大程度上源自他對蘇聯資本主義復辟的研究,與此同時蘇聯仍然打著社會主義的旗號。復辟不是因為革命前的俄國舊資產階級殘餘隱藏、重組、等待機遇、抓住時機,然後奪取政權。復辟既不是由於帝國主義入侵,也不是由於外部勢力偷偷滲透進入蘇聯
    相反,赫魯曉夫作為在蘇共黨內成長的,源於新生階級特權和修正主義政治路線的新資產階級的領導,組織了一場政變。黨內的這個新資產階級在過去基本上沒有得到承認,並且在1956年和1957年能夠奪取和現固其權力之前一直沒有受到挑戰。
    F文化大革命的成就
    文化大革命的許多實際成就值得肯定為迄今為止在世界上實現的最先進的社會主義改造形式。下面我們將描述這些教育、醫療保健、文化、外交政策、工業和農業領域的“社會主義新生事物”。我們還更詳細地討論了在打擊男權和男女不平等方面取得的進展。
    1)社會主義社會上層建築的革命
    文化大革命首先是中國社會在政治和意識形態上層建築領域的革命。社會主義上層建築的最重要部分之一就是共產黨。根據成為文化大革命政治憲章的“十六條”,文革的主要任務是推翻“黨內那些走資本主義道路的當權派”文化大革命在1967年1月上海自下而上的奪權以後進入迅速發展階段。在上海和許多其他城市的工廠、社區和城市範圍內,造反工人批判黨內修正主義官員,並用他們自己的代表取而代之。通過工人群眾組織、黨的革命幹部和人民解放軍政治幹部代表組成的革命委員會,數百萬人開始在經濟和國家事務中發揮更直接的作用。同樣,在農村的許多地區也建立了革命委員會,其基礎是當地工廠和商店的工農自行組成的群眾團體
    這些人的代表之一就是國家主席劉少奇。劉在1950年代農業集體化、中小企業國有化完成前贊成延長新民主主義階段。
    在當時,社會主義中國的外國朋友們或許無可避免的對文化大革命過於樂觀。左翼力量聚集在所謂“四人幫”控制的出版物(如《北京週報》和《中國建設》)周圍,對左翼力量的實力和文化大革命帶來的社會轉型的廣度、深度僅有一個片面的圖景。這種對文化大革命的歪曲感知也在外國遊客被帶領參觀樣板工廠、社區和公社時產生。然而,儘管文化大革命的社會轉型不是普遍的,而且遭到修正主義勢力的頑固抵抗,文化大革命的先進政治經驗才是最值得理解和支持的
    《1966年8月8日八屆十ー中全會中央委員會對於無產階級文化大革命的決定http://wwwetextorg/politics/mlm/classics/mao/cpc/ccres11p.html

==========第15頁==========
    毛澤東和黨內革命力量還提出了其他克服全職政府官員、黨員幹部同工農
    群眾之間權力不平等的其他方法。在越來越多的農民進入大學和農業院校的F
    時,農村設立了五七幹校。所有政府官員和全職黨員幹部都要輪流前往這些學校,在那裡從事體力勞動,簡樸地生活,並參與密集的政治學習。幹部在完成
    六個月到一年的課程後返回工作單位。根據一項估計,這些學校成立的第一年就有300多萬名幹部就讀。儘管幹部學校普遍存在,但申請學習的人數通常多於正在學習的人數。
    與文化大革命的政治任務同樣重要的是其意識形態目標。根本在於改變人們對世界和自身的思考。正如毛澤東所解釋的那樣
    鬥爭黨內走資本主義道路的當權派這是主要任務,絕不是目的,目的是解決世界觀問題,挖掉修正主義根子問題…世界觀不改造,這次出現了兩千走資本主義道路的當權派,下次可能出四千
    革命文藝
    由於文藝源於人們的心靈、思想和想象力,並以與政治不同的方式傳達給
    人們,它是維持現狀或改造社會的有力武器。因此,文化大革命破“四I舊”
    儒家和資產階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣一一的號召,為新音樂、戲劇、芭蕾舞、繪畫、短篇小說和詩歌的爆發掃清了道路。這有助於建設社會主義。這些新的文藝作品是建立在中國工人、農民(“老百姓”)豐富的生活經驗基礎之上,為了他們的共同利益創作
    為了吸引數億半文盲的工人和農民,文藝的重點是視覺藝術,特別是電影和戲劇作品。此外,新的對非文學文藝的鼓勵導致了民間藝術的復興,特別是在少數民族地區。
    在談到文化大革命之前的文藝狀況,特別是基於官廷戲劇、讚揚權貴的京劇時,毛澤東發表評論說:文化部…要改名為“帝王將相、オ子佳人部”,或者“外國死人部”
    為了創作具有社會主義內容的新戲劇,藝術家開發了“八個樣板戲”,它們是高質量的歌劇和芭蕾舞劇,在許多情況下使用西方管絃樂器。這些音樂作描繪了中國革命時期的場景,其特點是英雄人物,其中許多人物徹底打破了他們的鎖鏈。其中一個“樣板戲”是非常受歡迎的芭蕾舞劇《紅色娘子軍》,其中名奴隸女孩跑去加入新組織的紅軍女子支隊。許多這些革命性的歌劇和芭蕾舞劇中都有強大的、獨立的女性角色,她們挑戰性別歧視對她們能夠取得的成就的刻板印象。
    表演藝術中“樣板”的概念一直是一個有爭議的概念。雖然它們在某些方面限制了藝術的創造性和多樣性,但這些“樣板”通過它們的階級立場一一工人和農民在中心舞臺上ー一為表演藝術設定了新的方向。“文革期間住在江西省高家村的一位中國學者寫道
    so Meisner, pp. 371-372
    Ruth Gamberg, Red and Expert: Education in the Peoples Republic of China, 1977, p. 233
    21967年8月毛主席和外國【阿爾巴尼亞】軍事代表團的談話( A Talk by Chairman Mao with a Foreign
    Talbanian]MilitaryDelegation,August1967)www.marxists.org
    根據2001年在德國的一項展出的節目單:“我們經常聽說文革時期的音樂是單調的,人們在整個時期僅被允許表演相同的八部樣板戲。儘管這種描述部分正確,僅僅在文革的前幾年中就有18部作品被官方評為樣板…這些樣板以京劇、改編過的當地戲劇、芭蕾、交響曲、協奏曲、室內樂及合唱的形式出現,成為文革音樂菜單上的主食。音樂創作和表演團體以不同形式改編、再改編樣板戲一一這種行為再中國音樂史上是很普遍的。"反思文革的文化"Ww.sino. uni. heidelberg.de/conf/ propaganda/ musik

==========第16頁==========
    農村村民首次組織戲刷團,並在表演時將“八個樣板戲”京劇的內容和結構與當地語言和音樂結合起來。村民不僅自己娛樂,還通過閱讀文本和戲劇來學會了閱讀和寫作。他們組織了運動會,並與其他村莊舉行了比賽。所有這些活動都讓村民有機會見面、交流墜入愛河。這些活動給了他們一種紀律和組織感,並創造了一個公共領域,會議和交流超越了傳統的家庭和村莊部落。這在過去從未發生過,在以後也從未發生。
    來自城市的專業表演者也組成了到處旅行的劇團,比他們過去生活中任何其他時間更多地瞭解他們的同胞。一位女士描述了她的父母一一來自一個著名的國家劇院一一到工廠、礦山和偏遠村莊的旅行
    我父母對普通人的熱情,以及他們真誠的將自己改造成值得工人階級信任的革命藝術家的努力,仍然是我對餐桌上的時間中最珍貴的印象。社會主義藝術家的責任是被普通民眾所接受,因為只有這種批准才能使他們有資格描繪後者在舞臺上的革命行為。
    在美術領域,中國在1972年至1975年期間舉辦了四次全國性展覽。在北京,他們吸引了780萬觀眾,這是文化大革命前未曾達到的規模。展出作品的百分之六十五是由來自全國各地的工人、農民和其他業餘愛好者創造的。它們包括油畫、水彩畫、雕塑、圖畫書、木炭畫和剪紙。
    在文化大革命期間,無數的官方和非官方新聞形式都在發芽。全國共有542種官方雜誌、期刊和182種報紙在發行。“老百姓”發表了超過10000份非官方報紙和小冊子,僅在北京就有900種出版物。“街道、工廠和學校牆壁上貼滿的大字報是國家緊密控制的媒體的對立面。它們允許數百萬人以前所未有的規模進行辯論和表達自
    西方對文化大革命期間破“四舊”特徵的描述依賴於紅衛兵燒燬舊書和摧毀宗教寺廟、歷史遺蹟的照片。雖然這些事件確實發生在一些城市,但是政府介入並試圖保護文物免遭破壞。“據文化大革命期間住在上海的一位女性說,她鄰里的圖書館有各種西方文學作品。最新版本的書籍上有該書政治背景的簡介和對作者觀點的討論。為了幫助讀者瞭解舊社會,封建文學也出現於書架上。
    付文化大革命期間西藏寺院被毀存在普遍的誤解。這些修道院由喇嘛理,他們與封建地主一起剝削數百萬被拴在土地上的農奴。正是前農奴自己摧毀了寺院中的偶像、祈禱輪、人皮製成的鼓和其他壓迫的象徵。在文化大革命的後期,一些寺院得以修復,這是因為它們可以作為宗教聖地和展覽過去苦難遺蹟的博物館。
    在文化大革命期間,考古發掘出了新發現的藍田人和北京人(約6000040000年前)以及古代朝代的青銅器、陶器和其他文物。當外國遊客看到這樣的考古發現和北京城外的明十三陵時,他們被告知這些偉大的藝術成就是建立在普通民眾的汗水之上的,現在老百姓終於有了享受它們的權利。
    教育:“又紅又專”
    Debating the Cultural Revolution: Do We Only Know What We Believe? Critical Asian Studi
    Vol.34,No.3,2002,p.427-428.關於他所在的村莊中的文化活動和體育運動,又見《高家村》,pp.16264(頁碼英文版,下同
    Some of Us: Chinese Women Growing Up in the Mao Era, Xueping Zhong, Wang Zheng i Bai Di2001,p.80
    °高默波," Debating the Cultural Revolution",p.429.出處同上,p.428
    21967年5月,中共中央委員會發布了呼籲保護傳統文化機構和遺蹟的文件。出處同上,p.426
    Some of Us中的 Zhang Zhen,p.171
    其中的部分考古發現,以及關於創生它們的奴隸和封建社會的解說,於1975年在華盛頓特區和堪薩斯城的展覽館展出

==========第17頁==========
    在革命前的中國,教育是封建地主和大資本家的專利,他們中的少數幾個“學者”將被任命為政府官員。學者們長長的指甲象徵著他們對任何形式的體力勞動的蔑視。1949年,85%的人(農村95%的人)無法讀寫。
    隨著紅軍先後作戰並擊敗了日軍和蔣介石領導的國民黨軍隊,他們最優先的任務之一就是在新解放區建立掃盲班。整個20世紀50年代,在城市和多村開展了大規模掃盲運動。然而,由於教師在舊社會接受過教育,因此死記硬背仍然是教室的常態。老師是絕對的權威。老師們演講並在黑板上寫下內容;學生抄寫並記誦這些材料。直到1958年,高校中超過90%的教授在舊社會或西方接受過教育
    在20世紀60年代初期,修正主義者在教育領域的政治路線是為加強工廠管理人員、技術專家和政府官員的權力,以此實現國家現代化服務的。建立一支訓練有素、政治上無所謂的核心專家隊伍,超過了發展數百萬工人和農民的知識和技能。保持了封建和資產階級教育制度的重要方面,例如利用全國範圍的入學考試來確定誰將進入高一級學校教育,從而排除大多數工人和農民的子女。資源集中在幾所學校,以培養新的城市精英。
    農村的教育資金嚴重不足,而且接受國高等教育的少數工人農民很少回到原先的社區。為了尋求個人名望和更高的地位,學生們被迫為了高分學習
    相比之下,文化大革命教育政策的首要目標是培養“又紅又專”的畢業生。學生需要獲得可用於解決社會緊迫問題的知識和技能。第二個目標是為工人階級和農民的兒童提供更多的教育機會。第三,建立大眾教育體系,使小學或中學畢業生在成年後繼續接受教育。最後也許是最重要的目標是提供政治教育。在文化大革命期間的認識是,學生必須首先有為中國人民服務的思想。然後,她或他將努力發展這樣做的能力
    在文化大革命期間,居住了80%人口的農村教育大量增加。由於小學教育在城市已經普及,因此目標是在農村地區實行至少五年的小學教育。國家教育基金被重新投資到農村,從1966年到1976年,農村地區的小學入學人數從1.16億增加到1.5億。受過教育的當地村民被招募為“赤腳教師”,在村民自己建造的新學校教書。“由於新建了中學或小學增加了中學部,中學入學人數從1500萬增加到5800萬。工農組織的代表進入這些學校,為學生和教師提供教育領導和實用建議。
    文革時期特別努力地發展了佔中國人口6%的偏遠少數民族地區的教育系統。20世紀50年代,學校和教師培訓機構幾乎從零起步。到20世紀70年代初,絕大多數青年都進入了學校,在那裡他們除了常規課程還學習本地的母語、音樂手工藝、習俗。與此同時,少數民族文化在學校、電影和電視節目中為占人口94%的漢族普及,以此反對漢族沙文主義
    在1971年於中國旅行期間,亞洲學者委員會(CAS)訪問了北京、上海
    Ruth Gamberg, Red and Expert: Education in the Peoples Republic of China, 1977, p. 230
    在山東省的一個大具,1953年至1965年高中畢業的1600名學生中,很少有人回到原來的村莊,而上大學的人沒人回去。韓東平,pp.28-29(頁碼英語版,下同)
    考試中的“突然襲擊”和難題被用於向學生施加恐懼,是封建和修正主義教育系統中最有壓迫性的特徵《高家村》pp.103-107,159-161本書作者生於ー個貧農家庭,在1969年至1973年被他的村裡人選為學和中學教師。此後,他被選中去廈門大學深造
    Meisner, p. 362
    韓東平,p.107-112.作者在山東省一個80萬人口的縣中進行了文革教育改革的研究
    Gamberg, pp 51-55

==========第18頁==========
    南京、廣州和西安的學校。在北京一所小學,年幼的孩子有五門基礎課程:政治、漢語、數學、體育、藝術和文化。學生們不僅背誦課文,而且提出問題,並試圖共同解決實際問題。他們的體育課並不強調獲勝;在很小的時候,學生們首先學會了“友誼第一,比賽第二”的原則。”落後的兒童得到了老師和同學的額外幫助。每個學生都能夠學習。他們的潛力必須得到培養。
    特別是在低年級,許多課程由講述主體民族和少數民族的男女英雄、兒童和成年人、工人、農民、士兵所做的高尚的、可實行的事業的故事組成。在一所聯
    閤中小學,CCAS代表團報告說:
    我們驚訝地發現一節六年級的閱讀課使用了《收租院泥塑群像》這一課文,它是一系列關於舊社會生活的文章,新發表於文化大革命期間。在一節四年級的政治課上,我們聽到老師和她的學生討論帝國主義。當天的教訓是,美帝國主義是亞洲人民和世界各國人民的主要敵人。她介紹了朝鮮戰爭以及美國在東南亞發動的二十年侵略戰爭。
    孩子們也在學校工作室工作。一群年齡較大的兒童使用衝壓和電鍍機制造濾油器零件。老師向參觀者解釋說,在課堂上學習事實和理論,然後在車間中應用它們,能幫助孩子們學習
    教科書也在文革期間發生了變化。各地區試圖編寫自己的教科書,將其與當地的問題和環境聯繫起來。例如,南京的學齡兒童使用了一本關於最近完工的南京長江大橋的書。學校由學生、教師、附近居民、工人宣傳隊隊員和解放軍成員組成的革命委員會代替專業管理人員進行管理。
    在文化大革命之前,小學畢業生不得不參加入學考試,進入中學,這形成了整個教育軌道系統。一些精英學校通常是來自非工人階級家庭的孩子得分最高,而得分較低的孩子則不得不離開學校。文化大革命廢除了這一制度。所有的孩子都可以接受初中教育,每個中學都有不同能力和家庭背景的學生
    在這些美國學者訪問的中學,中學課程是相似的:中國語言和文學、數學基礎農業和工業知識、體育和軍事訓練、革命藝術和文化、歷史地理和政治其中包括毛澤東思想與馬克思列寧主義研究。通常,在英語和中國文學課上學習的材料都是關於政治事務的
    開卷和閉卷考試的結合,以及教師、同學和學生自己的評價,被用來衡量學生的進步情況。此外,北京的大多數中學生每年花一個月在學校車間或學校外的工廠學習,並在農業生產隊工作一個月。在這些時期,學生閱讀和討論與他們正在做的工作相關的科學書籍
    在學習和工作中,鼓勵個人和集體的創造力。雖然人們明白學生有不同的能力,但創造力並不僅僅來自於個人。相反,當時的觀點是創造力來自許多人的智慧和合作。
    這門工作與學習結合的課程培養出了準備好為社會主義社會做出貢獻的中
    儘管外國代表團往往被送到教育轉型最為成功的樣板學校,這些學校的教學方法和結構為全國學校中發生的變化提供寶貴的見解
    的關於南京一所小學裡孩子們工作的描述,詳見 Gamberg,p92.92~ Sian Scholars(CAs)1972,p,203China! Inside the Peoples Republic, by the Committee of Concerned
    出處同上,pp.77-78
    在山東省即墨鄉( country)【前文一直為 county縣,此處疑似有誤】【原書譯作即墨】,物理教科書包括熱力學和磁場的理論材料和現實生活中這些理論的應用,包括柴油引擎、電動馬達和水泵。韓東平,p114
    關於文革時期的學校課程,見 Gamberg, pp.131-38;CCAS,p.211 and Dongping Han,pp.112-114ea Camberg, pp 147-153CCAS, p. 212

==========第19頁==========
    學生。在一所北京中學的1970名畢業生中,60%開始在工廠工作,30%到農村的小工廠、診所、學校或田間工作,大約10%的人加入了軍隊,一些人繼續在大學或技術學院學習。
    由於政治動盪和讓學生在學校及國內其他地區參與政治運動的企圖,文化大革命初期的大學中沒有任何課程。當學校重新開放時,它們取消了舊的全國大學入學考試。申請人不是來自應屆高中生,而是從優秀的年輕工人,農民和士兵中挑選,他們背後有兩年或兩年以上的實際工作經驗。每個省、區、市、工廠和公社都收到了可填寫的申請人名單。然後,大學錄取委員會根據廣泛的訪談做出最終選擇。
    當清華大學於1970年6月重新開放時,45%的學生選自工廠,40%來自農村公社,15%來自解放軍。文革前,60%的學生來自非工人階級。這些“工農兵學員”被認為更加成熟,更有動力,對中國社會的緊迫問題有更多的瞭解。北京大學給沒有從高中畢業的學生提供了一個常規課程開始之前的特殊半年課程
    在新型社會主義大學,課程縮短為兩到三年。它們有三個學院一一藝術、理科和文科。除了擁有新設計課程的常規大學級別科目外,政治學習和討論也被納入教學計劃。保持政治對大學掛帥作用尤為重要,這樣他們的畢業生,中國社會中受教育程度最高的成員,就不會發展成為一個新的資產階級知識精英階層。教學方法也發生了根本變化。根據一位教授的說法,舊的注入式方法“我們認為我們可以將知識注入學生,就像注射患者一樣。”ー一被自主學習和課堂討論所取代。一位學生評論說,雖然書籍很重要,但“對我們來說更重要的
    學會自己思考,使用自己的大腦。否則,我們將無法理解理論的真正含
    義及其與實踐的聯繫,我們將無法解決我們遇到的問題。”
    中學一樣,大學課程也納入了勞動。北京大學有自己的製藥廠,有機化學和生物化學的學生正在其中試驗和生產藥物。工廠還為來自北京工廠的工人開設了兩到三週的課程。韓丁於1971年訪問中國後報道
    些工程學校實際上已經解散並與附近的工廠和設計單位合併,以便學生、教師、工程師、繪圖員、工人和技術人員輪流通過所謂的城市生產公社依次生產、學習和創造,再分成能夠建立新的生產和學習公社的生產隊。就像在農村公社一樣,重點放在讓先進的工人和工程師作為他們專業領域的教師。這些人定期成為兼職教師。
    些技術研究所完全離開了城市。例如,採礦學校被轉移到礦區,學生和教師可以將理論與實踐相結合,與礦工一起工作並向他們學習,併為他們提供理論知識。
    文化大革命也給大學管理帶來了變化。工人和解放軍軍人被分配到大學,以確保學生不會孤立地學習並獲得與中國人民的需求無關的知識。學生們還與工人士兵、教授和專業教育工作者一起在革命委員會任職,共同管理大學
    另一個重要問題是教師和教授的政治意識和世界觀。他們所教的內容和教育的方法受到挑戰,接受學生的批評。他們必須將理論與實踐相結合。在上海的所師範學院,教授們將教學、研究、在工廠或農村體力勞動的時間平均分配。在師範大學的第二年,對教育學的研究與中學的教學實踐相結合至少八週。一旦學
    Gamberg
    8出處同上,p.140-141
    Turning Point in China, pp 99-100
    CCAS, P 1
    出處同上,pp.224-27

==========第20頁==========
    生教師畢業,他們往往擔任更有經驗的教師的學徒,這個系統產生了一批准備充分的新教師
    在那些年裡,室息於傳統教學實踐的新老教師都表達了自己的觀點。文化大革命期間不同省份發表的數十卷關於教育改革的辯論中,對教學方法的最強烈遣責來自教師,最徹底的改革建議也來自教師。
    教育不僅限於學校,而且被視為在整個成年生活中提高一個人的文化水平、技術能力和政治意識的持續過程。一位加拿大觀察家寫到文革期間大眾教育的各種安排
    工作場所和社區都有研究小組,專注於小組的直接問題和政治問題。有業餘課程、半工半讀課程、函授和廣播課程,以及提供一般文化知識和技術技能的全日制工人學院和農民學
    她訪問過的許多工廠和公社都有自己的圖書館,上海的一些先進工人正在研究馬克思主義哲學,並決定如何將其應用於他們在工廠面臨的實際問題,以及他們工作單位的政治問題
    在20世紀70年代早期,教育工作者和黨內爆發了關於是否保留文化大革命開創的新教育體系的激烈鬥爭。在1975年發行的電影《決裂》中大量展現了兩條對立的路線。第一個鬥爭是在農村還是在城市建立一所新的農業學院,其次是錄取受教育程度有限的農民和工人還是要求學生通過傳統考試入學。這部電影還展示了學生對課程的要求,這些課程結合了科學知識、生產技能和政治意識的發展一一變得“又紅又專”ーー讓他們可以迴歸為公社和工廠服務。2
    1977年,恢復了全國大學入學考試。一位學者認為,在20世紀80年代早期,一些省份極度強調不符合農村人口需求的中學標準化考試和課程,導致輟學率超過80%。這些年來,大量初中和高中以“提高質量”的名義關閉了。
    集體價值觀和國際主義
    文化大革命在一切領域都號召中國人民拒絕狹隘的自身利益,接受他們的集體利益。雷鋒的故事(他是一位年輕的士兵,以平凡的勇氣和對士兵和群眾的奉獻精神與眾不同),以及“老三篇”的故事,是人民政治和道德教育的重要組成部分。“為人民服務”不僅僅是一個口號。在文化大革命期間,工人拒絕物質獎勵:學生們不再追求特權事業,而是將教育與工人和農民的生活結合起來;醫生們離開了城市,定居在農村。
    使用各種材料進行政治學習是工廠、農場、學校和軍隊日常生活的一部分。紅寶書(在西方媒體描繪中像小小的聖經一樣在大規模集會上被揮動)被
    s. Gamberg, pp. 236-40韓東平,pp.117-119amberg, pp. 271-82
    1972年起,周恩來總理試圖恢復舊的高考制度 Barnouin and Hu, Zhou Enlai: A Political Life,2006,p
    3可在 www archive.org/ details/ Breaking_With_ Old Ideas上觀看《決裂》
    在毛澤東逝世後,文革前的措施被恢復時,社會主義教育政策的重要性尤其得以凸顯ing Ling, Education in Post-mao China, 1993, pp. xii, 27
    僅在1980年,就有23700所學校被關閉,影響了一千四百萬學生。《高家村》p.114。在山東省即墨縣,高中的數量從1977年的89所降至1987年的8所。韓東平,p.166
    這些故事歌頌了在為他人服務中犧牲的人-1930年代為紅軍做手術而去世的加拿大外科醫生諾爾曼-白求恩、《為人民服務》中軍隊的煤炭工和移山的愚公(此處根據句式略有修改)。後者基於一則中國古代寓言,其中一位老人用勧頭移掉他家門口的兩座山;毛澤東激勵中國人民像愚公一樣移掉帝國主義和封建主義兩座大山。

==========第21頁==========
    廣泛使用。《毛主席語錄》最初為人民解放軍編寫,它向數億人介紹了馬克思列寧主義和毛澤東的政治思想。這本312頁的袖珍書包含毛澤東關於階級和階級鬥爭、社會主義和共產主義、人民軍隊、群眾路線、調査研究、文化和藝術等領域的文章。此外,僅一年就印刷了8600萬冊《毛澤東選集》,對馬克思、恩格斯和列寧著作的研究促進了更深層次的政治教育
    國際主義精神和對世界各地人民鬥爭的支持是文化大革命的重要組成部分。1968年舉行了大規模的集會,以支持法國的學生、工人和在小馬丁路德金被暗殺之後的美國黑人解放運動。在支持越南解放戰爭的示威活動中,毛澤東和胡志明的畫像常常被放在一起。據一位學者稱,“抗美援越”的呼聲滲透到了中國社會的每一個細胞中
    文革期間到中國的遊客對工人和農民談論他們的工作如何為世界革命服務的次數感到震驚。一位在紅旗刺繡廠接受採訪的資深女工說,“我們應該努力做好我們的工作。我們獲得瞭解放,但全世界的婦女還沒有解放。我們應該努力幫助她們獲得解放。”
    在1971年訪問南京期間,CCAS代表團看到了關於非洲工人的漫長複雜的
    舞蹈短劇
    年輕的中國男孩和女孩身著深棕色的緊身衣、毛衣和化汝,並用巨大的邦戈鼓和長笛奏樂。故事是種植園中的工人受到剝削,種植園主經常毆打他的工人,一個人死於非常嚴重的毆打。憤怒的其他人起來反對主人並將他趕走。通過這種方式,被壓迫民族的“反抗”精神不斷被描繪和敬佩
    原來,有一群坦桑尼亞人訪問過中國併為文化圈表演
    中國舞者學習了動作和節奏,然後將它們推廣。由此,每個地方團體都在非洲主題上發展了自己的變化。
    在文化大革命期間,中國共產黨加強了在國家層面對蘇維埃修正主義者的批評。修正主義者正在推動一條“和平過渡”到社會主義的路線,並拒絕支持世界許多地方的革命運動。1968年,中共強烈反對蘇聯野蠻入侵捷克斯洛伐克。這些持續不斷的論戰、批判和別除中共修正主義者的尖銳鬥爭、以及文化大革命的社會變革,激發了一些國家的年輕革命者衝破嚴重阻得該國革命運動發展的親蘇政黨
    在印度、菲律賓和土耳其等國家,以馬克思列寧主義、毛澤東思想為基礎的新共產黨,採取了人民戰爭的戰略,將群眾鬥爭推向了新的高度。在美國些毛主義組織建立了,包括1975年成為美國革命共產黨的革命聯盟。
    (2)婦女解放
    在文化大革命期間,婦女取得了巨大成就。許多人進入工業領域的高薪工作崗位,發展成為政治領袖,挑戰女性自卑的觀念,並開始挖掘中國婦女受壓迫的儒教父權制根源。但是要了解婦女的解放到底有多深遠,以及它還有多遠的路要走,就必須追溯到解放前的時期
    儒家學說認為男尊女卑。婦女沒有經濟或政治權利:除了少數富裕家庭的婦女外,所有人都被剝奪了教育權;她們從屬於他們的父親、丈夫、兄弟和姻親。裡腳的殘酷習俗確保了女性對男性在身體和經濟上的依賴。強迫年輕女孩
    Peter Lowe, The Vietnam War, 1998 A Chen Jian, "China and the Vietnam Wars, " p 167
    Janet Goldwasser and Stuart Dowty, Huan-ying: Workers China, 1975, p. 144101CCAS,p.251
    若要針對這些發展更詳盡的討論,詳見" Chinese Foreign Policy During the Maoist Era and its Lessons for
    Today!"第11-19頁

==========第22頁==========
    結婚,毆打妻子和地主強姦是公認的做法。一句老古話說:“結婚的妻子就像小馬一樣一一我會騎著她,按我喜歡的方式鞭打她。”農民婦女是奴隸的奴隸。
    1949年革命的勝利開創了中國婦女的新紀元。在20世紀50年代早期的土地改革運動中,婦女協會鼓勵農民婦女抬起頭來,並“訴苦”在大地主手下的經歷。數以萬計的婦女首次獲得了自己的土地,並能離開家庭進行勞動。隨著越來越多的學校建成,女孩和婦女的識字率急劇上升。賣淫在短時間內消滅了。社會主義平等的新思想挑戰了婦女低劣地位的傳統觀念。正如一位女士所描述的那樣,“好像不僅是她們的腳,她們的思想也受到束縛。”이
    1950年人民共和國通過的《婚姻法》禁止強迫婚姻和年輕女孩結婚、彩禮、家庭虐待,並賦予婦女離婚權。當這些改革遭到男性農民、工人和黨員幹部的抵制時,中共在1953年發起了一場實施《婚姻法》的群眾運動。儘管如此,其效果是有限的,特別是在父權制習俗根深蒂固的農村。例如,當丈夫的家人為新媳婦給予價格高昂的彩禮時,離婚並不容易
    1958年至1959年,大躍進讓數百萬婦女離開家庭併成為勞動力。在人民公社,建立了託兒所和幼兒園網絡,使婦女能夠在田間和建築項目中工作。隨著婦女在當地婦女協會的支持下加入勞動隊伍,更多的婦女成為其生產隊的領導者並被招募入
    解放十年後,中國婦女取得了巨大進步,這是中國社會社會主義改造的直接結果。與此同時,共產黨內的普遍看法是,婦女充分參與勞動是實現男女平等的關鍵因素。這種觀念低估了家庭中存在的父權意識形態的持續力量,以及社會主義社會中仍然存在的男女之間的社會和經濟不平等。許多人仍然認為男性比女性更能勝任困難任務,學習更快。在工業領域,大多數女性從事低收入工作,如紡織業和“街頭工業”
    小型商店,女性沒有取得與國有工廠中
    大多數男性勞動力相同的工資和福利。在農業方面,確定農民收入的工分制度有利於通常由男性擔任的拖拉機司機和建築工人等工作類別。在許多情況下農民婦女沒有得到與從事同樣工作的男子相同的工分
    非常重要的是,中國傳統家庭在大多數方面仍然完好無損,特別是在農村。家務勞動仍然主要是婦女的工作。因此,女性承擔了世界各地工人婦女熟悉的“雙重任務”一一烹飪、清潔、購物、縫製衣服和育兒,這在當時的中國非常費力和耗時。家務勞動的責任是婦女充分參與政治生活及其向工作場所、社區和整個社會的領導發展的主要障礙
    憑藉其平等主義和強調意識形態的作用,文化大革命為挑戰社會各領域的男性霸權提供了有利條件。文化大革命初期的高潮使婦女,特別是年輕女性,以前所未有的方式進入政治生活:
    早在1922年,中國共產黨就成立了婦女部以組織、領導婦女進行革命政治活動。紅軍進入無組織的村莊時最早的任務之一就是組建婦女協會。在1930、40年代成立的解放區,婦女協會組織農民婦女織布、縫衣衲鞋、擔任護士併成為農村遊記戰士。婦女協會的工作包括組織政治學習班、反對毆打婦女和童婚以及支持離婚權。 Women in China,ed. Marilyn Young,1973,pp.73-87,190-191.在《翻身》中,韓丁描述了婦女協會在1940年代末國民黨統治時在山西省長弓村( Long Bow village)的工作,p.157-160
    Goldwasser F0 Dowty, p. 140
    01972年,一篇頗具影響力的文章《 Womens Liberation in China》由宋慶齡(孫中山夫人)執筆在《北京週報》上發表,提出了這些問題。該文章節選在 Ruth Sidel, Women and Child Care in China,1972,p.
    儘管如此,值得注意的是1966年中共中央發佈的《十六條》並沒有提及為男女徹底平等做鬥爭的條
    目,對“破四舊"封建和資產階級的舊思想、舊文化、舊風俗、I舊習慣一一的呼籲並未以父權制為目
    標

==========第23頁==========
    從家庭控制中解放出來的年輕女紅衛兵比中國歷史上任何時候都更廣泛、以更大數量遊覽全國。與她們的男性同行一樣,年輕女性被鼓勵挑戰父母、教師和官員,並以自信和熱情地行動,這在中國過去的歷史上可能是從未被允許的
    這些年輕女性的激進主義得到了官方政策的支持,尤其是毛澤東兩條經常被引用的語錄:“婦女能頂半邊天”,“時代不同了,男女都一樣。男同志能辦到的事情,女同志也能辦得到。”。
    “青年”,而不是“婦女”的概念,使婦女能夠在不受性別限制的情況下工作和行動。一位受過教育的青年人離開上海去崇明島的一個農場工作
    像我這樣的年輕女性在對革命的奉獻中幾乎沒有感受到性別限制。這個島上有八個農場,其中出現了許多年輕女性領導人。這個群體從不相信女性的自卑,並且沒有對妻子或母親的角色的社會期望
    我們從不擔心在我們的工作表現中被視為超越男性的非女
    性。當年輕的女性和男性領導人聚在一起參加會議或培訓課程時,我們能平等地談論了我們的工作和馬克思主義理論
    隨著文化大革命在1967年蔓延到工人階級,上海佔勞動力的三分之一的女工,在工廠組織反對壓迫政策,並參與從右派管理者和政黨官員奪權。32歲的王秀珍是一位紡織廠的技工,擔任了上海革命委員會的副主席。
    許多企業都成立了“鐵娘子隊"”,這些年輕女性團隊承擔了最苛刻和最艱鉅的任務。國家宣傳這些婦女,因為她們闖入了男性的工作,如石油鑽探、修復高壓線路和修建橋樑。越來越多的婦女在重工業工作,加入民兵和解放軍,併成為技術人員,在紡織工廠擔任領導職務。所有醫生和農村的“赤腳醫生”中有一半是女性
    中學男女學生都接受軍事訓練,畢業後大量加入人民民兵。據一位觀察員說,“這些男女都是為[軍事]訓練,團隊基礎設施項目以及文化和體育活動而組織的
    培訓具有實踐性和組織性,培養了團隊精神、目標感和紀律性。
    特別是在城市中,為兒童提供保養方面取得了新進展。在一些工廠,有嬰兒護理室,以及2個月到4歲兒童的24小時託兒所。在一個託兒所,一位美國遊客被告知孩子們通過故事、圖片和遊戲學會了互相照顧,彼此相愛和互相幫助。"工廠通常經營餐廳和食堂。據瞭解,將兒童保育和其他家務勞動社會化不僅使婦女能夠在家庭以外工作,而且還允許她們成為政治活動家和領導者。
    場計劃生育運動中政府分發了免費或低成本的避孕器具,並主張晚婚和較小的家庭一一兩個孩子是理想的選擇。這不僅是為了限制中國人口的增長而且是為了讓婦女能夠參與政治生活
    在一個樣板公社,35%的黨員千部和革委會成員是女性,但大多數地區都
    Emily Honig n Gail Hershatter, Personal Voices: Chinese Women in the 1980s, 1988. p 4
    Wang Zhen in Some of Us, p 50
    在1980年代,“鐵娘子"們被中國媒體以世界各地女性所熟悉的方式揶揄為不合婦道的、嫁不出去的、毫無吸引力的“假小子" Marilyn Young," Chicken Little in China,",收錄於 Promissory Notes: Women in the
    Transition to Socialism, Kruks,Rapp和 Young編輯,1989,p.241
    Phyllis Andors, The Unfinished Liberation of Chinese Women: 1949-1980, 1983, pp 110
    Sidel, pp 92, 109-126. See also Goldw
    d Dowty, p. 163
    《安微某縣女性批判林、孔對女性的詆毀》(" Anhui County Women Criticize Lin- Confucius Slanders of
    Women",譯自英語,非原標題)新華社1974年3月6日版。參觀者報導說城市的革委會比鄉村的女性人數更多。

==========第24頁==========
    沒有達到這一目標。部分原因是由於男性的抵制。特別是在農村地區,一些男性幹部聲稱,培養和招募婦女入黨是不值得的,因為她們結婚後就會脫離組織。在女性和男性幹部中,一種更為普遍的態度是,誰能成為領導應該根據政治意識和經驗來判斷,而不是根據一個人是男人或女人ーー並且女性仍然在這些領域追趕男性
    在更高層次的領導層中,婦女代表較少。在1956年,1969年和1973年舉行的黨代表大會上,中共中央委員會的女性成員從4%上升到10%,再上升到13%%。
    農村的婦女
    在農村地區,父權制思想和習俗的影響力遠強於城市。這部分是由於以男性為首的傳統大家庭的普遍存在。雖然許多城市已婚夫婦能夠建立新的家庭,但當年輕的農村婦女結婚時,她們通常會離開自己的村莊並加入丈夫的家庭。家庭仍然重視兒子,因為他們會留下來併為家庭提供服務。農村男性強烈抵抗男女平等,在家庭中形成了令人室息的政治氛圍,破壞了女性的自信心和領導能力
    此外,較低的經濟發展水平阻得了農村婦女的進步。托兒服務很少,許多孩子都由他們的祖母照顧。與城市工人相比,農民的退休金更少,對年老時能夠照顧他們的兒子更加偏愛。此外,家務勞動比城市更繁重
    文化大革命在物質上和政治上都解決了這種情況。新的拖拉機、化肥和食品加工廠為農業提供服務,併為公社的社會服務提供更多收入。機械化程度的提高消除了一些讓男性能獲得更多工分的繁重勞動。正如下文將提到的關於“赤腳醫生”的部分所述,為婦女、男子和兒童提供的醫療保健服務得到了顯著改善。可根據要求提供墮胎,這在孩子數量已經達到父母期望的家庭中最常見。使用新購買縫紉機的集體縫紉隊和磨粒機械化減少了女性從事家務勞動的時間。
    在許多公社,“鐵娘子隊”被組織起來,女工在要求與男子同工同酬時變得更加自信。"全女性學習小組和領導培養計劃進一步推動了這一過程。在一些農村縣,擁有領導職位的女性人數是文化大革命前的三倍
    傳統觀念中的婦女地位受到超過八百萬受過教育的年輕女性的挑戰,她們被送到農村,與農民一同勞動,並向農民學習,這是“上山下多”運動的一部分。在沒有家庭責任的情況下,她們能夠擔任教師和醫務工作者,並在其生產和村莊單位擔任領導職務。
    這些受過教育的婦女也是她們村裡姐妹的榜樣。在1969年訪問劉嶺(音)
    Goldwasser和 Dowty,p.171.他們參觀的那些工廠中女性在工廠革委會佔比處於4%-18%(女性的在勞動力中的佔比為12%-67%)
    Andors, p 131, n Kay Ann Johnson, Women, the Family and Peasant Revolution in China
    Goldwasser and Dowty, p. 1731出處同上,p.17
    16也有關於ー些立志於顛覆傳統的農村男性的報告。在一個公社內,“實際上關於女性的新觀點是由男性發現的。他們去參加瞭解釋共產黨政策的會議。當活動家們從會議回來的時候,他們敦促自己的妻子站起來…先是女性開始參加我們女性自己的會議,傾聽對革命政策的解釋,接著我們開始和男性一起參加全體大會。"] ack Ch'en, A Year in Upper Felicity,pp.144-145
    Andors, p 143. 4 (oan Hinton)"Politics and Marriage, " New China, June 1976出處同上,p.133
    Andors,p.147-48 Andors提到那些與當地公社成員結婚的年輕女性因反抗不得下"嫁的傳統和堅持婚姻的選擇自由而受到表揚。

==========第25頁==========
    村時,兩名瑞典記者寫了一篇關於一位39歲女性因文化大革命而經歷的轉變她現在是革命委員會的成員,她解釋了為什麼她以前沒有活躍在她所屬的生隊管理委員會中
    過去我很自私。我有我的家庭和孩子要照顧。我想到了自己的私人利益,所以我並不是委員會的積極成員…但是通過學習毛主席,我意識到自己犯了一個錯誤一一在管理委員會的會議上默默地坐著,想著我自己的家庭而不是國家的事務。在文化大革命之前,女性過於依賴自己的家庭。現在我們閱讀報紙並討論大事。以前只有男人在田間休息時才會討論
    對於我們這些從未上過學的老人來說,這件事很難。然而,年輕女性與我們一起學習,並用毛澤東主席的語錄教導我們。年輕女性說,婦女必須能夠下定決心並做出決定
    隨著婦女在文化大革命期間成為政治活動家,更多婦女加入黨和革命委員會,或進入更高級別的領導職位。在1972年到1973年初,省級婦女聯合會在全國大部分地區重建。這有助於為進一步轉變創造政治基礎
    1974年,在“批林批孔”運動的過程中,發生了對婦女所受父權制壓迫的更多正面攻擊。“國家媒體強調了儒家男性至上的思想與仍在中國社會盛行的父權思想、習俗之間的聯繫。這項運動的一個重要部分發生在地方一級的婦女協會,在那裡婦女能夠更自由地談論她們所面臨的歧視和額外負擔。許多縣級黨委設立了“婦女工作辦公室”,其任務重點是為婦女舉辦政治學習班。據報道,在北京的一個街區,有超過6萬名婦女從事馬克思主義理論研究。婦女通過學習儒學獲得的認識,攻擊公共和家庭生活中基於性別的不平等。婦女的家庭角色受到質疑,男人照顧子女並在妻子學習或參加政治會議時做家務的榜樣得到廣泛宣傳。
    婚姻制度和同工同酬的概念受到了重新審視。在河北,婦女聯合會發起了項全省範圍的運動,以開展三個方面的工作:
    (1)促進自由婚姻、晚婚,取消彩禮和象徵婦女“傳統”的傳統婚姻儀式;(2)促進男女同工同酬,包括重新定義“平等工作”為“同等價值的工作”而非“同工”,因為中國農村的大量工作是性別型的;(3)全年託兒所和幼兒園的建立,以及對男性應分擔家務在思想上的鼓勵
    在批孔運動期間提出的一個密切相關的問題是促進村內婚姻,這挑戰了女性必須遠嫁到另一個村莊的封建傳統。這使年輕婦女能夠從村裡的學校、工作、民兵和青年團體中選擇自己的婚煙伴侶。它還使她們能夠留在原住民村莊,成為領導者
    Jan Myrdal and Gun Kessle, China: The Revolution Continued, The Cultural Revolution at the Village
    Level,1970,p.137
    Johnson,p.195婦聯在1967年由於狹隘地關注家庭和福利問題,並貶低婦女在政治鬥爭中的作用而被f R Andors, p 103; Young, Women in China, pp 170-171
    這場運動將為奴隸社會制度辯護的孔子與林彪的政治觀聯繫起來。儒家的意識型態包括其嚴格的社會等級和對官治的堅持一一是文化大革命的重要打擊目標。孔子的一句名言是“舉逸民”,因此,批評孔子實際上是變相批評像鄧小平那樣剛被平反的走資派。
    2. Andors, pp 132, 133出處同上,pp.128-129
    Johnson,p.201-202.又見寒春在北京附近的一所村莊對批孔運動的記錄," Politics and Marri
    China. June 1976
    2出處同上,pp.202-203.當時也努力鼓勵上門女婿婚姻,即男性加入妻子的家庭。其動力來源於在節育運動運動中減輕女性擔心自己如果沒有兒子,在年老後不會得到照顧的恐懼。出處同上,pp.199-200

==========第26頁==========
    作為在文化大革命中出現的所有“社會主義新生事物”之一,這些企圖在家庭和公共生活中根除傳統的男性沙文主義態度和做法,在某些方面比其他方面取得了更大的進展。據一位在城市地區的兒童保育中心和工廠與婦女交談的美國社會工作者說,離婚是自由可行的。另一方面,一位在農村實地工作的美國學者報告說,通常由婦女發起的有爭議的離婚只是在經過長期的旨在調和各方的非正式和正式調解之後才得到批准。
    在對文化大革命的討論中,中國女性和性行為問題經常出現。一方面,沒有資本主義社會中女性的商品化。沒有婦女出現在廣告牌上或在街頭賣淫。女式服裝很實用,不是為了區分或吸引人而設計的。1971年,一位美國遊客遇見的都市女性穿著深色褲子,一件白色襯衫和一件簡單的組扣式夾克一一都是寬鬆的衣服。一位1972年訪問中國的美國報紙編輯發表了一個有啟發性的評論:在中國的二十三天,我沒有看到一個成年女性穿裙子。而且幾乎很難看到坦胸
    對於社會主義中國的女性來說,自由被認為是指在家庭以外工作的自由,參與政治生活和鬥爭的自由,建立社會主義社會的自由,以及不被視為性對象的自由,而不是性自由。除了在節育運動過程中,幾乎沒有公開討論性問題。婚前性行為受限制;違反貞潔要求的年輕女性受到嚴重排斥。關於“合理行為”的傳統觀念傾向於限制青年之間的社會互動,包括公開表達情感。“然而,這些限制在城市地區可能更為明顯。根據高默波的說法
    確實,即使是在傳統的中國,中國農村的窮人們在兩性關係上也不像知識精英那樣約束自己。但是,但婦女參加公共活動,在自我表達和自我實現方面獲得解放,其表現得顯和深入的程度,在青林地區,文革期間可以說是無與倫比的。例如,通過當地的民兵車事訓練活動,高朝信和江同俄才互相愛慕,並結婚組成家庭。
    對青年人的嚴格社會限制仍然存在,以致於它們破壞自由選擇婚姻伴侶的想法,並剝奪年輕女性和男性控制自己性行為的權力。這種狹隘的“社會主義道德觀”的另一個例子是,關於同性戀,甚至是中國社會中女同性戀、男同性戀、雙性戀和變性人的存在的公開討論,都從未有所耳聞。
    總而言之,在一代人的時間裡,中國女性生活的物質條件和質量都有了很大的提高。在文化大革命期間,人們認為這是男女的汗水和鬥爭的結果,是建設社會主義的結果,只有通過發展集體社會主義制度才能實現男女完全平等。
    與此同時,人們低估了通過廣泛、持續的政治動員和運動以根除男性至上主義思想,克服男女之間的社會不平等,並在社會的各個領域培養強大的婦女領導的必要性。其中一個重要的部分是理解將婦女組織置於革命運動核心的重要性,無論是在資本主義社會還是在社會主義社會。
    在我們進行這些批判性考察時,必須從歷史的角度出發。20世紀60年代和70年代的中國革命婦女正試圖在剛剛擺脫了封建主義的、仍充斥著數千年來以各種方式壓迫婦女的舊思想和習俗的社會主義社會中,為婦女充分解放找到前進的道路
    在同樣的歲月裡,美國的資產階級和革命婦女正在這個具有更高的經濟發
    Johnson, pp
    Side,p.39.1989年,一位北京年輕女性告訴一位美國訪客她想穿著高跟鞋併成為那種“漂亮女孩",以獲得一份在辦公室地職位。她的祖母評論道,她的高跟鞋只是一種新形式的纏足。
    Goldwasser fl Dowty, p 159
    根據一份報導,數名農村男女生因為夜間在同一間房屋內交談而被捕。 Johnson,p.18:《高家村》中文版p247-p248

==========第27頁==========
    展水平、不同的文化和不同的讓婦女永遠無法得到平等的機制的帝國主義社會中,爭奪解放的道路和性質。因此,文化大革命期間中國婦女的鬥爭不能通過美國或歐洲的有色眼鏡來看待。中國婦女在文化大革命期間取得的巨大進步和她們進展綏慢的領域必須根據她們當時面臨的實際挑戰進行評估。
    自文化大革命以來,世界各地的革命者對父權制的運行有了新的認識。在動員婦女反對她們所面臨的所有形式的壓迫,以及擔任主要政治活動家和革命組織領導人的職位方面取得了重要進展。理論和實踐的這些進步將有助於為未來的社會主義社會指明前進道路,打破壓迫婦女的一切鎖鏈
    (3)縮小、克服階級差別和不平等
    在社會主義制度下,生產計劃滿足社會需求而不是利潤最大化。然而,如前所述,社會主義社會中仍存在許多不平等現象。其中包括教育、文化水平和技術專長、工資不平等、農村地區和更先進城市之間的差異以及獲得決策權的重大差異。這些社會關係和階級差異必須通過群眾主動性和運動逐步轉變,以便全社會沿著社會主義道路前進。下面我們來看看工業和農業在文化大革命中的根本轉變
    134
    工人改造他們的工廠
    1966年春天文革爆發後,中國工業中心具有政治意識的工人密切關注著事態發展。一些人與當地的紅衛兵團體取得聯繫,並開始討論他們對20世紀60年代早期廣泛實施的自上而下的管理制度的不滿。最早在工廠組織起來的團體之一是“革命技術人員”,他們中的許多人以前都是工人。他們開始批判他們工廠中受過正規教育的“技術權威”,這些權威依靠西方或蘇聯的技術方法,拒絕試驗或傾聽工人的創新建議。
    1967年1月上海數十萬工人群眾起義向其他工人,特別是參與過大躍進的大型國有企業工人,發出了組織並奪取用資本主義方法經營工廠的管理人員和黨員幹部的權力的信號。這些奪權是由各種組合的普通工人、工作小組的領導、技術人員、中層管理人員和各級革命幹部領導的。在這些工廠起義發生的地方,選舉產生的革命委員會一一由工人、技術人員和黨員幹部組成一一接管了工廠的日常活動。這種新形式的工廠管理作為一種模式被推廣,並在1967年和1968年初向全國範圍傳播
    這種政治動員和中國工業工人的革命浪潮使他們能夠在工廠內進行許多改造(在大躍進期間曾首次進行了這些嘗試,並取得了不同程度的成功)。計件工資制被廢除了;到1971年,大多數工廠都取消了個人和集體獎金。“生產隊接管了他們單位的管理責任。他們負責執勤、計劃日常任務、記錄材料使用、定期維護、控制產品質量和與其他單位協調生產。在一些工廠中,工廠所有單位經過長時間協商後確定年度生產配額,生產團隊根據工作資歷、技術水平和對工作、同事的態度,在基本工資標準內確定自己的工資。
    與此同時,8級工資制度一一其中工資最高的熟練工人與工資最低的非熟練工人之間的差異平均為3比
    不是鬥爭的主題。其中一個原因是資歷允
    許工人工資隨工作年份上漲;在某些情況下,高級熟練工人比管理人員工資更
    這是“生產關係的轉變”很重要的一部分。對於該概念的解釋詳見後文
    163
    出處同上,pp.16-172
    出處同上,p.218這些決定是在工廠層面決策的。
    Gamberg, p. 190

==========第28頁==========
    隨著文化大革命的發展,所有工業企業的管理人員和專職幹部都需要定期或輪流在車間工作。具有知識背景的人接受了特定技能的培訓。工廠內革命委員會的成員及行政人員參加了勞動,並定期訪問車間,以評估條件和做出決定。工人、技術人員和管理人員通過“三組合”組織起來,以解決技術問題並在生產上做出創新。
    雖然不同工廠之間的差異毫無疑問很大,但政治學習一直是日常工作的部分。毛的著作不是作為抽象理論來研究,而是用於研究、解決工廠生產問題和政治問題。1967年末,為了澄清工廠內部和全國經濟計劃和組織體系中社會主義和資本主義生產機制之間的差異,在工廠開展了批判劉少奇“工業七十條”的運動
    特別是在大型國有企業中,對蘇聯或西方先進國外技術的依賴受到了批判。中國東北大慶的大型油田使用中國設備和工程以開採、運營,成為了自力更生、創造適合中國國情的新生產方式和產品的全國模範。這項政策也有助於保護中國的政治獨立
    此外,有關文化大革命和世界各地革命鬥爭進程的消息在工廠中廣泛傳播。個體工人可以通過在牆壁上粘貼大字報或在整個工廠工作人員“大辯論”時發言,發表他們對工廠內外任何話題上的觀點。這個系統促進了工人和工革命委員會之間的不斷溝通
    為了提高各級工作人員的技術和教育水平,工廠內設立了各種學校和培訓機構。在上海的一家大型機床工廠中,一所
    ”大學在1968年招收了
    第一批五十二名工人,平均年齡為29歲。兩年半的課程讓他們成為擁有高度政治意識的工廠的技術人員。到1974年,上海有34所工廠開設了全日制工人大學
    許多工廠建立了“業餘學校”,數百名工人在那裡學習技術、政治和文化由於許多女性最近進入工廠,這些工廠內的培訓課程為她們提供了進入高技能工作崗位的機會。北京的一名工廠工人描述了她所經歷的由經驗豐富的技術工人提供的課程:
    他們教我們電學、如何閱讀藍圖、幾何學、化學,以及各種各樣我們需要知道才能做好工作的事情。我認為通過在工廠工作的實際經驗與課堂理論相結合,我們學得更快,而且我們沒有放慢生產速度
    新的工廠管理系統被用於解決鞍山鋼鐵廠的棘手生產問題,鞍山鋼鐵廠是中國最大的工業園區之一,也是最古老的工業園區之一。在20世紀60年代,該工廠的軋鋼生產開始下降。1971年,鞍山一家老治煉廠的領導幹部聲稱,只有通過注入國家資金才能提高產量,他們的翻新計劃已在紙上保留多年在這些領導人因不依靠工廠工人而受到批判之後,負責任的革命委員會組織了十幾個“三結合”團隊,他們與車間工人密切合作,解決了工廠現代化的棘手技術問題。工人們僅僅使用內部資金就重建了舊工廠,並使產量翻番。鞍山的群眾運動依靠工人的政治意識和對生產的實際理解,根除了對如何
    Andors
    出處同上,p.187
    CCAS, p. 178: Andors, p. 237
    Gamberg
    ie 143: New Chinas First Quarter-century, pp 79-82
    wwwetext, org/Politics/M M /classics/lifeundermao/newchina1975 html

==========第29頁==========
    增加生產和使用國家資金的保守觀點。在文化大革命期間,這種做法被稱為“抓革命,促生產”。儘管文化大革命期間出現了一些中斷,但中國的工業生產從1966年到1976年平均每年增長10%以上。
    這些革命性的工業創新步調並不一致。在不止一些工廠中,工人們面臨著黨員幹部、管理人員和技術人員對新工廠管理制度的強烈抵制。但是,它在某些領域深深紮根。1976年12月,即使是在結束毛澤東時代的軍事政變之後,位意大利教師參觀了上海的一個發電站,那裡的工人仍然在各級管理層工作,年輕工人被送往大學並在日後作為技術人員返回工廠。
    隨著鄧小平政權在20世紀70年代後期現固權力,這些轉變被徹底消滅了。在新的“管理責任”制度下,所有權力都由工廠管理者掌握。他們決定如何組織生產,僱用或解僱員工,支付工人多少錢,以及他們(新老闆)將獲得多少報酬。
    農民賦權與學大賽
    雖然文化大革命的集中在城市,但80%的人口仍然居住的農村地區發生了重大的社會變革。在鄉村中學紅衛兵組織的鼓勵下,許多地區的農民組成了獨立的群眾組織。這一運動對農村傳統的政治文化,即一切服從權威,提出了正面的挑戰
    這些剛剛獲得權利的農民的組織嚴格審査各級一一公社、生產大隊和生產隊ー一黨員幹部和領導的政治態度和工作習慣。毛澤東的著作成為農民的武器和事實上的憲法,用來同仗勢欺人和官僚主義的村領導人辯論。根據20世紀90年代接受採訪的一些農民的說法,“新生資產階級”一詞指的是那些不工作,像舊地主和資本家一樣使喚周圍人們的黨領導人。
    公社領導人不再任命為生產隊的領導,生產隊的領導由隊員選出。如果領導人沒有做好工作,他們將在年底失去職位。在山東的一個縣,生產隊的領導者每年都要被更換。評估地方黨幹部的一個重要部分是他們花了多少時間與田地裡的普通農民一起工作
    從1967年末開始,一個新的權力結構開始在許多地區取代舊的政黨機構。主要由貧下中農組成的群眾組織選舉候選人加入新建的村革命委員會。這些委員會在村莊和公社中進行日常領導。
    在城市文化工作者的鼓勵下,農民成長為畫家、作家和表演者。大量擴大的教育和醫療服務為農村地區人民的生活帶來了直接利益。
    20世紀60年代初自留地和自由市場的擴張被逆轉,政治意識和集體努力重新得到強調。位於山西省多岩石、侵蝕地區的大寨大隊在文化大革命期間被作為為農業典範。在中國農村工作了數十年的韓丁表示
    大寨本著自力更生的精神,在沒有國家援助的情況下,通過開山鑿石、修建牆壁、開墾土地,將山丘和溝壑變成了肥沃的田野。這種轉變是在長期的政治教育之後,在不斷反
    Meisner, The Deng Xiaoping Era: 1978-1994, 1996, p. 189; A5,Debating the Cultural Revolutionpp.424-25
    Masi, pp. 219-20
    由20-30戶家庭組成的生產隊是生產的生產的基本單位。生產隊的領導層為農業生產的日常生產計劃、計算工分和發放工資負責。生產大隊由數個生產隊組成。十至三十個生產大隊構成一個公社,後者主要負責總體規劃、建立新的工廠和基建,以及教育和醫療服務。韓東平,p.65
    出處同上,p.70
    °出處同上,pp.67-68.對於四川省類似的這回轉型,詳見 Stephen Endicott, Red Earth; Revolution in a
    Sichuan Village. 1989

==========第30頁==========
    對個人主義和私人利益心態的鬥爭中通過集體努力進行的。其結果是該大隊所有成員的生活水平逐步提高,將剩餘糧食出售給國家而不是索求救濟,儲備糧食以備荒,重建村裡的大部分住房,以及建立了許多公共設施,為人民和公共工業服務,並補充農業收入。m
    1971年,大寨大隊將山坡梯田和低窪地塊連接起來,以便能夠使用農業機械。在過去的幾年裡,大寨所在的縣建立了自己的農業拖拉機、發電機、化肥廠、小高爐,並自給自足地生產水泥
    文化大革命期間強力推行了農業機械化。在上海郊區的農業區,機械耕地的數量從1965年的17%增加到1972年的76%。大躍進期間開始的農村工業化計劃加速了。到文革結束時,有近80萬農村工業企業,加上9萬個小水電站,佔中國工業總產值的15%。如果沒有農村教育系統的快速擴張,這些進步是不可能實現的。文化大革命為公社工廠和車間培養了農業專家、技術人員和技術工人
    在建立強力領導的農村地區,生產取得了令人矚目的成果,但在其他地區生產停滯不前。許多旨在提高農業生產力和農民的生活水平的大型基礎設施
    項目,在文化大革命期間由數萬工人共同修建。在1971年CAS代表團訪問的
    廣東省某地,三個公社聯合起來建立了一個龐大的灌溉和防洪工程網絡,其中包括三個大型水壩。每個大壩都有自己的小水電站。
    在山東省的一個縣,大規模的基礎設施項目往往受到歡迎。這相比大躍進時期是一個重要變化,當時農民被生產隊和村領導派去工作,不獲得任何投入。在一些項目中,教師、學生和當地政府僱員在下班後加入了施工隊伍。
    1976年以後,中國農村的這些社會和經濟變革急劇逆轉。大寨大隊的成就被批判為造假行為。公社和集體被拆散,土地被分配給農民家庭,這被稱為“家庭聯產責任承包制”。幹部及其親戚、朋友和親信能夠以極低折扣購買拖拉機、卡車、水井、泵、加工設備和其他幾十年來集體通過所有成員的辛勤勞動積累的財產。私有化也標誌著農村集體醫療保健系統的終結。
    醫療保健和“赤腳醫生”
    在文化大革命之前,醫療保健資源一一醫生、醫院設施和資金一一都集中在城市。這一制度沒有使數億農民獲得了初步的醫療保健,阻礙了先進的醫療知識傳播到村莊。
    文化大革命中最具活力的創新之一是“赤腳醫生”制度,這有助於縮小農村和城市地區之間衛生服務的差距。到20世紀70年代中期,超過一百萬(1965年的四倍)的護理人員在農村工作。他們中的許多人都是受過教育的城市青年,這是“上山下鄉”運動的一部分
    1968年,在上海江鎮公社接受培訓的第一批28名赤腳醫生為全國樹立了
    m韓丁, Turning Point in China,p.42由於大寨廢黜了自留地並強調政治教育,許多保守的黨內官員和些地區的軍隊指揮官反對學大寨"運動CCAS,pp.171-173
    Feigon, pp 168, 169
    根據韓丁的說法,“在鄉下,有的農村發展得好,有的陷入停滯,還有的只有些無關痛癢的發展。很多原因造成了這種魚龍混雜的現象,但最重要的不充分的領導。當一所村莊擁有一個有能力的、誠實的、負責的祕書,並最好有一個與之匹配的黨支部時,它才會向前奮進
    儘管不少運行良好的公社將產值翻兩、三番,毛時代中國的糧食產量僅僅微弱的高於人口増長。“The
    Chinese Revolution," Monthly Review, November1991,p.9.山東省即墨縣的人均收入在1966到1976年비翻倍,屬於上述第一類。寒東平,p.147寒東平,pp.128-130
    關於文革後農業“改革"的詳細分析,見韓丁《大逆轉:中國的私有化,1978-1989

==========第31頁==========
    先鋒榜樣。他們的指導方針是為農村服務,優先預防疾病,腦力和體力勞動結
    手上有老革,腳上有泥土,肩上背藥箱,心中有貧下中農”。這些新醫務人員採取的首要措施之一是在農民中培訓疾病預防衛生工作者,使每個生產隊都有自己的保健中心。在一個大隊中,赤腳醫生將三分之到一半的時間投入到農業工作中。這不僅創造了一支與農民有著緊密聯繫的醫療隊,而且使大隊醫生能夠幫助開發一種高產的水稻品種並消滅攜帶病的蚊子。最後,根據他們共同工作的農民的建議,公社派出五名赤腳醫生到醫學院繼續深造
    域市醫院和醫學院將注意力轉向農村,在公社建立醫療中心,並派駐醫務人員。公社醫院或診所有兩個目的:作為重病患者的治療中心,以及作為赤腳醫生和助產士的培訓中心。經過六個月到一年的初步培訓,他們將在農閒期間返回上後續課程。他們繼續在田裡工作,並由他們的公社支付學費。
    這些新醫生的任務遠遠超出了疾病的診斷和治療。他們進行疫苗接種,展示農藥的正確使用方法,引入了新的衛生手段,並教導母親們營養和兒童保健知識。除了幫助農村婦女在家分娩外,助產士還接受了初步診斷難產的培訓
    以便將母親帶到公社醫院。在CCAS代表團訪問的農村醫院和診所,醫藥是免費
    在同時,建立了城市和工業版的赤腳醫生一一紅色醫療隊。在完成基礎課程和經常性的後續課程後,他們被安排到工廠診所,並照顧同事的健康在文化大革命期間,城市醫院的醫生和醫務人員的培訓也經歷了重大變化。在醫學院,學習計劃從六年縮短為學習三年,然後實習一年半。課程經過修訂,更加重視預防醫學。大多數畢業生都是通才,而不是專家。他們將作為移動團隊的一部分在農村度過他們的大部分生活,或者在那裡重新定居。1
    此外,許多傳統形式的藥物,如草藥和鍼灸麻醉,在文化大革命期間被泛使用。研究機構對中醫藥進行了科學規範的研究,許多醫院開始將中西醫結起來,形成一套綜合的疾病治療體系
    文化大革命的結束導致農村醫療保健系統急刷下降。1981年,鄧小平政權放棄了赤腳醫生制度。醫生們建立了自己的私人診所,使得醫療費用遠遠超出了大多數村民能夠承擔的。集體在1983年解散後,農村的醫療保險消失了。
    在教育、醫療、文化、工業、農業、婦女地位以及集體主義、國際主義價值觀領域的根本性社會變革對於實現文化大革命的目標至關重要。儘管如此文化大革命的進程在中國龐大的領土上是很不一致的。上面描述的革命性變革是不平衡的,並且沒有足夠長的時間實施以牢固紮根。特別是當它們受到右翼勢力的攻擊時,“社會主義新生事物”並不總能存活下來,有些甚至在1976年的修正主義政變之前就已經消亡
    G文革面臨的障礙及其缺點
    經過40年後,重要的是要避免理想化文化大革命。這種觀點並沒有處理文化大革命必須克服的巨大困難,也沒有導向對導致其最終失敗的因素有更深刻
    New Chinas First-quarter Century, pp. 199-209. See also the description in Meisner, p 360CCAS,pp.239-240
    (原文為空
    高默波,p.88.

==========第32頁==========
    的理解。此外,這種觀點無法把有助於應對新複雜環境的重要經驗教訓傳遞給未來的社會主義社會
    為了理解文化大革命為何無法現固其成就,必須解決兩類問題。第一類問題關注的是20世紀60年代和70年代存在的中國內外客觀因素。第二類問題涉及缺點如何產生以及無意但仍然造成的負面後果。
    首先,文化大革命是一場艱苦的戰鬥。從20世紀20年代開始,中國革命進入了新民主主義革命階段。即使考慮到解放區的社會變革和之後1949年的全國勝利,也不可能在幾年甚至一兩代內徹底根除封建和資產階級意識形態。儒家思想的深層淵源,特別是對既定權威的崇敬,是文革開始階段和後期階段革命力量的主要反對目標。“造反動派的反有理!”不是一個半無政府主義的口號,而是打破了數千年意識形態灌輸的束縛,並阻止一批新的偽裝成馬克思列寧主義者的儒家聖人奪取政權。
    此外,在1966年文化大革命爆發之前,社會主義建設時間相對較短。其中大部分是在蘇聯建設社會主義的經驗基礎上進行的,而蘇聯甚至在50年代中期赫魯曉夫掌權和國家資本主義興起之前就有許多弱點。如前所述,到20世紀60年代初期,中共高層領導層正在實施具有中國特色的親蘇修正主義路線,他們的黨政官員網絡已經在各個領域根深蒂固。這就是文化大革命前タ毛澤東和其他革命的黨領導人以及數千萬被告知共產黨將永遠保持紅色的工人和農民所面臨的情況。
    國際環境是文化大革命所處客觀環境的重要組成部分。1966年,世界局勢有利於社會主義社會內部這種史無前例的革命。可以毫不誇張地說,革命是世界的主要趨勢,而帝國主義處於守勢。由於越南人民的英勇鬥爭,美帝國主義
    全世界無產階級和被壓迫民族的主要敵人一一在越南南部陷入困境,亞洲、非洲、拉丁美洲和帝國主義國家內部的民族解放鬥爭正在興起。中國共黨對修正主義的蘇聯共產黨及其對國際共產主義運動無可爭議的領導權發起了大膽的挑戰。
    然而,在文化大革命爆發僅僅三年後,1968年蘇聯帝國主義者對捷克斯洛伐克的軍事幹涉和1969年蘇聯對中國的核威脅為中華人民共和國創造了截然不同的國際鬥爭環境。正如我們關於毛澤東時代中國外交政策的論文中所詳細描述的那樣,這迫使毛澤東和黨的領導層向西方開放,以避免在兩條戰線上作戰。這種轉變也為領導層的親西方部分提供了開放的政治空間和加強的地位這些事件與林彪和陳伯達等文化大革命領導人的政治背叛結合起來,導致以周恩來總理為核心的眾多黨政官員向右轉。在周恩來的支持下,包括鄧小平在內的許多在文化大革命初期遭到打擊的修正主義領導人在做了敷衍了事的“自我批評”之後復職。這為全面反攻文化大革命奠定了基礎
    也許最重要的是,由於缺乏歷史經驗,文化大革命是一場艱苦的戰鬥。正如列寧、斯大林和蘇聯在20世紀20年代、30年代建成社會主義社會時沒有過去經驗可參考一樣,毛澤東必須對社會主義社會階級鬥爭的持續存在性、資本主義如何得以復辟、以及保障中國繼續走社會主義道路的政治路線和機制建立全新的認識。發動文化大革命時,毛澤東和中共的其他革命者正在進入未知的政治領域
    0詳見在 A Critique of Soviet Economics,1977中毛澤東於1958-1962年創作的三篇論文

==========第33頁==========
    以下是文化大革命面臨的一些具體問題,以及它在實施時的缺點:
    (1)有時候,宗派主義ー一將自己組織的狹隘利益置於政治原則之上是一個難以解決的問題。首先,必須要說的是,宗派權力爭奪往往是激烈階級鬥爭的表現:一方是修正主義政黨官員,在群眾中建立保守派別以捍衛其特權地位,另一方是革命工人、農民和青年的群眾組織。
    在文化大革命期間,右派和左派都聲稱自己追隨“毛主席的革命路線”。在這種複雜而且常常令人困惑的情況下,黨員和群眾只能通過政治和思想學習、討論和鬥爭以區分正確和錯誤的路線一一社會主義道路和復辟資本主義的道路。在許多情況下,左派組織之間的分歧必須通過人民解放軍的干預來解決這帶來了新的問題。文化大革命的進一步發展和其成就的現固,需要更高層次的政治意識和將集體利益放在第一位的意願,以降低無原則的派系鬥爭的程度
    根據自身的經驗,本文的許多讀者都知道,在沒有太多歷史經驗的情況下,如何最好地為革命而鬥爭是多麼困難。在文化大革命期間,可以理解的是,會有巨大的騷動和不確定性,甚至專門的革命活動家也不可避免地會犯錯誤
    2)1966年春天,發動數百萬紅衛兵破四舊和批判修正主義黨官僚帶來了一系列意料之外的問題。許多紅衛兵組織忽視了在進行政治鬥爭時“要文鬥不要武鬥”的政策。毛澤東拒絕了一些紅衛兵團體採用的口號,“懷疑一切,打倒一切。”他一再表示,95%的人民可以在文化大革命中團結一致,政治教育的方法,即“治病救人”,應適用於犯過錯誤的人
    這些極左派紅衛兵團體的後臺是王力領導的幾位中央文革小組的成員,他們正在呼籲推翻大多數國家高級幹部。1967年,煤炭部長在這些“造反派”手下遭到致命的心臟病襲擊,鐵路部長完全失蹤。他們的最終目標是周恩來總理,而周恩來當時在支持文革方面發揮了重要作用。1967年,王力及其盟友也在幕後支持火燒在北京的英國駐華代辦處。事實證明,他們的極左活動是與祕密的“五一六組織”勾結的,該組織被解散,其領導人被驅逐出境。此外,還有一些案例表明,不同的紅衛隊組織互相鬥毆。發生學生宗派主義並最終成功解決的一個著名例子是清華大學,中國最傑出的科學與工程學院。兩個都聲稱堅持毛澤東思想的清華學生派別,都把自己武裝起來並互相發生了幾個月的衝突,這使校園陷入癱瘓。1968年7月,毛澤東、中央文革小組和北京市革命委員會認定形勢過火了。他們聯繫了新華印刷廠的一批革命工人,呼籲他們組建工人宣傳隊前往清華,工宣隊僅以紅寶書和“要文鬥,不要武鬥”的口號武裝自己。
    月27日,超過30000名沒有武裝的工人進入校園,分批走進武裝學生派別佔據的建築物。當工人成功說服一些學生放下武器時,最大的武裝派別用長矛、步槍和手榴彈襲擊了工人。到第二天早上,五名工人死亡,700多人傷勢
    毛時代女性解放鬥爭的優缺點在pp35-44有所討論
    對1967年群眾起義中的極“左"傾向,詳見 van Ginneken,pp.111-149
    毛澤東在《給清華大學附屬中學紅衛兵的信》中寫道:“我們支持你們,我們又要求你們注意爭取團結切可以團結的人們。對於犯有嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和改正錯誤重新作人的出路
    1967年2月,毛澤東評論道:“現在我們的鬥爭方式要高明一些,不要、不能老是“砸狗頭”、“打倒xxx”。我看大學生應該研究一下,選幾段寫些文章批判。"《張春橋二月十九日在上海群眾大會上傳達的毛澤東指示》

==========第34頁==========
    嚴重。儘管如此,工人們並沒有對學生進行報復,在不到24小時內,大多數學生投降了,而一些頑固分子則逃離校園。
    由於許多紅衛兵組織的政治弱點,毛澤東和中央文革小組在1966年末開始約束他們。在接下來的幾年裡,包括許多紅衛兵在內的1700萬受過教育的青年被送到農村工作,向農民學習並利用他們的技能為農民服務。許多人很難適應農村生活,但是大量的城市青年決定安頓下來,組建家庭,併為農村的社會主義發展貢獻他們的技能和知識。
    (3)儘管1966年8月的指示認為文化大革命的主要目標是走資本主義道路的高級政黨官員,但知識分子,特別是那些在解放前受過教育的人,卻是重複的、備受矚目的目標。在某些方面,幾乎所有的教師、作家和其他知識分子都受到了紅衛兵組織的抨擊。
    當對知識分子的政策以更集中的方式執行時,右派知識分子在公共場合受到挑戰和批判。有些人被派往農村工作,在那裡他們從事體力勞動,並在他們的人生中第一次與農民一起生活。在政治討論和鬥爭的過程中,許多知識分子被文化大革命爭取過來,並以新的面貌回到了他們]的位置。
    除了重塑和爭取儘可能多的知識分子之外,文化大革命的目標之一是培養來自工農兵家庭的工人階級知識分子。第一批20000名無產階級知識分子於1974年畢業。但是,這一成功故事因1976年文化大革命的失敗而停止。一年後,全國入學考試重新開始,它對工農上大學的影響是可預見的。
    當然,在文化大革命期間受苦的知識分子和其他相對擁有特權的群體撰寫的數十本記述中也有一些真理一一儘管被剝奪他們原先日常的生活方式或離開舒適的城市工作到公社勞動是否有資格被稱為“痛苦”值得懷疑。但是在評估這些書本時,應當記住歷史是勝利者寫的。許多關於知識分子在文化大革命期間遭受迫害和折磨的說法與把鼓吹奴隸制的電影《一個國家的誕生( Birth of
    Nation)》作為美國內戰和黑人重建復興的指南一樣有用和可靠
    這種對文化大革命的片面觀點完全忽略了首次為廣大中國農村的數百萬人提供醫療保健的赤腳醫生的記述,對工人們在自力更生的基礎上設計了新生產技術的記述,以及知識青年對使他們的生活更加豐富的下鄉歲月的記述。
    近年來在西方發表的關於文化大革命的這種反敘事的一些罕見例子包括高默波的《高家村》,韓東屏的《不為人知的文化大革命》,以及《我們中的一些人:在毛時代長大的中國婦女( Some of Us: Chinese Women Growing Up inthe Mao Era)》。在最後一本書的一個記述中,一位來自北京的年輕女子描述了她在中國東北偏遠村莊度過的八年
    我學會了各種各樣的農場工作,並認為自己是一個好農民。我一整年都在策劃並安農場活動(當然,在我的農民夥伴的幫助下)並帶頭做了這些活動。我學會了當地方言和
    4], Hundred Day War: The Cultural Revolution at Tsinghua University, 1972, p 187.
    關於對知識分子的攻擊鮮為人知的一點是,大量的此類攻擊是由黨政官員和其他勢力為保護自身特權而發動的。根據 Meisner:“與現在流行的觀點正相反,在文化大革命期間最先開始對知識分子進行殘酷迫害的,不是毛主義的激進分子,而恰恰是在黨組織支持下成立的、旨在保護黨的官僚的“造反派”。…知識分子是中國社會中最脆弱、最容易被當成“資產階級”"的社會集團,在文化大革命的過程中,政治上對立的任何一方都可以不分青紅皁白地拿知識分子開刀。但是,最早開始做這種聲名狼藉事情的,正是那些以黨的機構為靠山的造反派組織,而黨的機構正是毛主義者批判的對象。…攻擊知識分子背後的政治目的只有一個:保護現存的黨組織機構。"(《毛澤東的中國及其後》中文版).另見高默波," Debating the
    Cultural Revolution p 424
    韓素音, Wind in the Tower: Mao Tsetung and the Chinese Revolution,1949-1975,p.332.韓素音是中國革命的一位自由派朋友,但在毛澤東去世後成為鄧小平的辯士。

==========第35頁==========
    農民的生活方式、聊天方式,以至於我可以作為東北人來生活…是的,我改變了。我放棄了城市居民典型的虛榮和優越感,變得更加腳踏實地。我在農村的生活改變了我對世界和生活的看法8
    (4)每個聲稱自己扛著“紅旗”的紅衛兵組織和工農群眾組織都違反過“十六條”的明確指示,其中一條是
    在辯論中,必須採取擺事實、講道理、以理服人的方法。對於持有不同意見的少數人,也不準採取任何壓服的辦法。要保護少數,因為有時真理在少數人手裡。即使少數人的意見是錯誤的,也允許他們申辮,允許他們保留自己的意見
    然而,這些指示被一些在文革時期混亂的革命群眾高潮中加入的力量完全忽視並公然違反。中央文革小組的主要成員江青在提出“文攻武衛”(她後來公開撤回)的方向時沒有提供幫助解決問題的方法。1967年和1968年的暴力程度上升,特別是在廣東、四川、廣西和山西,嚴重到足以讓毛澤東稱之為“內戰”。這導致許多人退出政治生活,無法進行其他領域正在進行的社會變革。
    在文化大革命的許多記載中,經常忽略另一個重要時期。在關注文化大革命所謂的暴行的同時,他們無視鄧小平1976年的政變後,在全國範圍內逮捕和處決中共黨內的革命者和文革期間喚起參與政治生活、為中國堅持社會主義道路而奮鬥的群眾
    根據一項記載,在政變發生後不久,河南省工業城市洛陽的數百名在文化大革命期間挺身而出的領導人被捕,遊街示眾,然後失蹤。在20世紀80年代早期,新政權發起了一場針對前造反派的更廣泛的報復行動。政府部門、工廠和學校設立專門辦公室,調査文革期間犯下的“罪行”。成千上萬的人失去了工作和住房,許多人被監禁。2
    5)文化大革命中最難解決的缺點之一就是毛澤東和中共左派無法找到讓人民解放軍的右翼指揮官受到大規模批判,揪出他們與軍隊以外的修正主義勢力的聯繫,並在必要時將他們撤職的手段
    毛澤東預見到了這個問題,並試圖在文化大革命之前通過軍隊內部的專教育活動來解決這個問題。《毛主席語錄》的初版是作為解放軍內一種提高政治意識的工具,讓革命政治領導軍事領域。然而,這主要是在教學,而不是政治鬥爭,它並不足以預防後來徹底爆發的危險
    在文化大革命期間,許多將軍和軍官與劉、鄧和其他右翼黨領導人有牽連。儘管毛澤東和中央文革小組指示他們支持左派,但一些地區解放軍指揮官支持修正主義的掌權者,有效地遏制了文革在這些地區造成的進步和社會變革
    正如前面所描述的那樣,1967年發生了廣泛的派性和不時的武鬥,讓毛澤東和新的黨領導層別無選擇,只能命令解放軍出動。若在此時要求軍隊中進行文化大革命將有可能導致解放軍分裂和內戰。此外,美國向中國南方和東方以及蘇聯向北方和西方增加的軍隊需要中國人民解放軍保持警惕。這些威脅實
    Some of Us中的 Naihua Zhand,p.20n69 Miltons, pp 285-286
    0見韓丁《深翻》。本書記錄了1967年山西的派系鬥爭。韓丁, Turning Point in China,p.172韓東平,pp.158-59
    Meise
    L Maos letter to the PLA dated January 27, 1967, in Jerome Chen, Mao Papers: Anthology and

==========第36頁==========
    際上豁免了右翼軍官受到他們在黨內的同路人、盟友所受的審查、挑戰和批評
    到1969年,蘇聯攻擊中國的危險日益增加,這為解放軍內的政治運動帶來了另一個嚴重的障礙。這種新形勢有利於那些認為文化大革命應該結束,以便集中精力實現武裝力量的現代化,並從西方帝國主義者那裡獲得先進的武器和技術的軍事指揮官。
    儘管存在這些障礙,但在內戰的嚴重危險已經過去之後,在解放軍內部進行文革和發起革命性的變革很有必要。這種必要性在1976年變得明顯。當解放軍總參謀長和其他高級指揮官對四人進行逮捕時,一些地區的民兵反對政變但解放軍幾乎沒有。
    只要社會主義國家面對帝國主義和敵對勢力,他們就需要建立常備軍以實現防禦目的。但是,如果不對社會主義國家的武裝力量中進行持續的政治教育、革命性的變革和反對修正主義的群眾運動,那麼將車們可以從內部做到帝國主義軍隊從外部尚且無法做到的事一一推翻工人階級的統治。
    (6)在文化大革命期間,新革命領導層在黨內高層的發展不完善,且難以鞏固。1969年毛澤東的官方繼承人林彪的垮臺、中央文革小組大部分原成員的撤職,以及以周恩來為核心的許多黨領導人和官員轉向右翼,讓鄧小平和其他在文化大革命早期階段被推翻的主要修正主義者更容易成功地政治復位
    除了毛澤東本人之外,四個人ー一張春橋、王洪文、姚文元、江青是黨內反對鄧小平,捍衛文革成就的左翼勢力中最傑出的代表。所有這些人都在文化大革命的初期高潮中發揮了主導作用。在1973年的中共十大,毛澤東支持四人擔任中共領導職務:王成為黨的副主席,張是政治局常委五人之一,姚和江是政治局委員。
    根據一些觀察家和學者的觀點,四人的政治力量集中在上海和其他一些城市在中文革高潮期間入黨的中低級幹部,以及文化和宣傳媒體領域。他們在更高等級上得到支持的跡象可以從下面的數字中找到:1976年被捕後,中央委員會大約四分之一的成員被清洗,其中包括51名曾是工人階級的群眾領袖。評估四人在20世紀70年代初期的角色時,他們推動如“批林批孔”,“批鄧、反擊右傾翻案風”等左翼運動是眾所周知的。人們知之甚少的是他們對中國社會主義改造的政策以及如何將其付諸實踐。在進行評估時,重要的是記住四人的工作每次都受到鄧和他的支持者的阻止和破壞。
    即使是文化大革命的支持者,也有人批評四人的工作方法,這尚待進一步研究。例如,目前還不清楚毛澤東是否曾告訴他們不要再像“四人幫”一樣行動,這個說法在1976年毛澤東去世和四人被捕之後オ公開的。
    當時缺乏現固的革命領導層來接班毛澤東以擊敗鄧小平的修正主義勢力,
    Bibliography,1970,p.135(即毛澤東《對軍隊文化大革命的指示》
    我認為十三個軍區不要同時搞
    要有前有後
    地方文化大革命正在猛烈開展,奪權鬥爭還在激烈進行,我們軍隊要支持地方革命左派
    進行奪權鬥爭,因此軍隊和地方文化大革命要又開。三、現在國際上帝、修、反正在利用我們文化大革命繼續大搞反華活動。如蘇聯在鎮壓學生,新疆邊境飛機活動多了,地面部隊也在調動。凡是前線的大軍區部隊要有警惕,要有所準備。如濟南、南京、福州、廣州、昆明軍區。所以文化大革命的時間要稍推下。將來一定要搞的,顧大局。)
    otta, p
    1975年,張春橋創作了一份具有代表性的文章:《論對資產階級的全面專政》,認為對黨內資產階級的鬥爭必須繼續進行,以使中國留在社會主義道路上http://www.marx2ma0.com/other/ard75
    疑似是毛澤東的說辭首次出現在1976年10月25日的人民日報上 Jaap van Ginneken, The Rise and Falof Lin Bio, 2nd ed, 1977, p. 303

==========第37頁==========
    這在毛澤東於1972年中風之後健康狀況急劇下降後變得非常明顯。他患有葛雷克氏症、心臟病和缺氧。毛還幾乎失明,這使他無法在沒有幫助的情況下閱讀和書寫文件,並在去世前幾乎沒有發表重要聲明。
    培養新的革命領導班子問題是如何在20世紀70年代初扭轉右翼進攻並使中國走上社會主義道路這個更大問題的一部分。這要求群眾中出現新的革命高潮。在當時也許不可能發動達到文化大革命初期的規模和強度的鬥爭,但到1976年發起明確批鄧和他的“總綱”的運動時,讓這一運動成為一股強大的革命力量為時已晚
    有人認為,毛澤東對鄧小平和其他修正主義領導人過於寬容。但這不僅應歸咎於毛澤東一一黨內領導力量的平衡已經急劇轉向右翼"。需要進一步調査和討論的根本問題是,在20世紀70年代初期右翼發動攻勢時,毛澤東和他的左派支持者如何以及在多大程度上發動了一場險峻的艱苦戰鬥以發動群眾和黨內革命力量捍衛文化大革命的成就。這項努力需要打擊、移除和清洗那些讓中國偏離社會主義道路的最高黨派領導人
    (7)文革期間來到中國的遊客對毛澤東肖像無處不在感到震驚。中國人用它們來裝飾自己的房屋、自行車和卡車、工作場所,並將毛澤東的照片放在自己的田地裡。一些觀察家認為這是圍繞毛澤東的“個人崇拜”。
    這種觀點不符合毛澤東與中國人民的關係。對於他們來說,毛澤東在二十多年的革命戰爭中領導了中國共產黨,徹底剷除了出賣中國利益給帝國主義的地主和資本家的政權。他領導了在中國建立社會主義的鬥爭,從根本上改變了
    四分之一人類的生活,然後他發起文化大革命讓中國堅持在社會主義道路上。所有這些都使中國人民產生了深深的尊敬甚至崇拜
    與此同時,參觀者聽到了人們因為能夠引用他們記得的毛澤東語錄條數之多(而不是將之付諸實踐)而受到讚揚的故事。在一張常見的圖畫中,毛澤東看起來像一個紅太陽,發出照亮了中國人民的光芒。與普遍的將毛澤東偶像化的行為相比,更具政治意識的力量強調了學習毛澤東思想並將之應用於實踐。在文化大革命的初期階段,毛澤東廣泛宣傳他的政治觀點是政治上的必然。正如前面所討論的那樣,到了20世紀60年代中期,中國正在脫離社會主義道路,毛澤東和他的支持者在黨的領導層中佔少數。因此,毛澤東利用他的革命威望,越過劉、鄧司令部和其他在黨政機關中根深蒂固的修正主義領導,直接向中國人民發出號召。學習毛澤東著作為工人、農民和學生提供了對抗修正主義政黨官員的重要彈藥씨,並促進了新的經濟、政治和文化活動的主動性。在文化大革命的後期,毛澤東表達了對這些在當時已經減弱的做法的不滿。毛澤東的雕像被放下了,伴隨毛澤東肖像的“偉大領袖”和“偉大寵手”的儀式性名稱也消失了
    毛澤東和列寧等個別領導人在制定革命道路和發展馬克思主義理論方面發
    20該疾病學術上被稱作肌萎縮性側束硬化症,導致毛澤東喉、咽、舌、隔膜、右手和左腿處的運動神經細胞惡化。 Macfarquhar,p.414
    眾多研究者都同意毛澤東允許1973年鄧小平復出。毛澤東也許認為這是在林彪事件後恢復對解放軍的文官統治的必要舉措。或許,毛澤東後來反悔了這一決定
    正如之前所說,周恩來總理在1970年代初轉向右傾。他不但保護、提拔鄧小平,更是試圖親自扭轉文化大革命的一些重要成就。由於他在黨內、政府內和群眾內有可觀的支持基礎,在揭露他的政治路線、他在右傾反擊中的幕後作用及爭取部分中間力量時,需要一些不同的策略。
    有關學習毛澤東的著作如何來促進山東省工農賦權的鮮活案例,請參照 Dongping Han,pp.63-6韓素音,p.340; Van Ginneker,p.227

==========第38頁==========
    揮了決定性作用,但他們並不是通過個人做到這一點。通過共產黨的民主集中制,通過適度的集體領導,才能最有效地讓正確的思想“從群眾中來,到群眾中去”。這一過程也能帶來新的革命接班領導人。在1962年的一次談話《論民主集中制》中,毛澤東解釋說:
    “沒有民主,就不可能正確地總結經驗…我們的領導機關,就制定路線、方針、政策和辦法這一方面說來,只是一個加工工廠。大家知道,工廠沒有原料就不可能進行加工。沒有數量上充分的和質量上適當的原料,就不可能製造出好的成品來。如果沒有民主,不瞭解下情,情況不明,不充分蒐集各方面的意見,不使上下通氣,只由上級領導機關憑著片面的或者不真實的材料決定問題,那就難免不是主觀主義的,也就不可能達到統認識,統一行動,不可能實現真正的集中…我們的集中制,是建立在民主基礎上的集中制。”
    (8)20世紀70年代初,毛澤東、周和大多數中國領導人主張在中國外交政策領域採用“三個世界”的觀點,這是對文革初期革命國際主義路線的種退卻。根據這一觀點,兩個超級大國(美國和蘇聯一一第一世界)是世界範圍內的主要敵人;西方帝國主義者和日本(第二世界)是反對超級大國的國際統一戰線的一部分;第三世界的人民和國家是反對超級大國最可靠的革命力量。認為可以聯合第三世界的新殖民政府對抗超級大國的觀點破壞了在文化大革命初期中共領導層持有的立場,即必須為這些國家的革命運動提供援助
    從世界革命運動的視角來看,“三個世界”的觀點存在嚴重的缺陷。它淡化了其他西方帝國主義國家的反動性質,並混淆了亞洲、非洲和拉丁美洲的資階級民族主義政權的性質。強調這些國家的經濟發展及其與美國的爭端掩蓋了持續存在的新殖民主義關係
    三個世界理論提出的問題至今仍然至關重要。我們也聽到了類似的關於國家主權鬥爭最為重要的看法一一指的是委內瑞拉、玻利維亞、伊朗、津巴布韋和其他一些國家。他們確實應該防備美國或其他帝國主義同夥、代理人或新興集團的攻擊。然而,重要的是要理解這些國家一一即使它們由像鳥戈・査韋斯和埃沃・莫拉菜斯這樣的社會民主主義者領導一一仍然陷於帝國主義經濟關係的網絡中。據 James Petras說
    委內瑞拉、玻利維亞和整個社會運動、工會聯合會、政黨和黨內派系都沒有要求廢除資本主義、廢除外債、完全沒收美國或歐洲經濟共同體的銀行或跨國公司,或進行與美國關係的任何破裂。例如,在委內瑞拉,私營的本國和外國銀行在2005-2006年間獲得了超過30%的回報率,外國石油公司在2004-2006年間獲得了破紀錄的利潤,只有不到1%的
    在這個問題上,印度共產黨(毛主義)寫道:“我們必須發展集體領導,而不是隻關注任何一個人或委派革命權威。對一個或幾個人的依賴,而不是發展集體領導,讓整個黨員和群眾參與決策,始終是導致俄羅斯和中國發生巨大逆轉的原因之一。在斯大林、毛澤東等優秀的無產階級領導人去世後,蘇共、中共都輕易地變成了修正主義者。"p.12,發表於www,peoplesmarch.googlepages.com
    Schram,p.164.也在www.marxists.org上
    很有必要把這種觀點與鄧小平的“三個世界理論"區別開來。毛澤東倡導為了對抗蘇聯對中國的威脅,在戰術上,在某些領域與美國結盟,而鄧小平則希望與美帝國主義建立戰略同盟和政治理解。
    1970年代初,這種觀點亦包括蘇聯是世界上的“主要威脅”,即它比美帝更危險。這種觀點因與第二次世界大戰時期蘇聯與西方帝國主義結盟以對抗德帝國主義的歷史有相似之處而得到證實。這條路線不僅僅是保衛蘇聯社會主義的必要策略,它更是蘇聯領導層通過共產國際強加在國際共運頭上的總體戰略。就像1970年代的中國一樣,這條認為帝國主義中的一個陣營比帝國主義中另一個陣營更危險的路線鼓勵了美國、法國、意大利和英國,以及它們的殖民地印度、阿爾及利亞和菲律賓的共產主義者實行階級調和此觀點的部分問題在毛澤東一段廣為人知的名嚴中得以反映:“國家要獨立,民族要解放,人民要革命”這句表態是折衷主義的,因為它將第三世界國家的民族獨立鬥爭與被壓迫民族內部的革命運動畫上等

==========第39頁==========
    最大地產被完全沒收並把所有權交給了無地農民。勞資關係仍然在代表商業和勞務承包商的框架內運作,這些承包商依賴於分包商,分包商繼續主導大型企業的一半以上的僱用和解僱。委內瑞拉車方和驁察繼續逮捕可疑的哥倫比亞游擊隊分子並將其交給哥倫比亞警方。委內瑞拉和哥倫比亞的美國代理人總統烏里韋簽署了若干高級別安全和經濟合作協議
    雖然這些國家可能實施了漸進改革一一甚至通過充足的石油產量具有的社會福利國家的某些特徵一一但這並不能代替以群眾為基礎的革命運動的發展,正如歷史所示,這是唯一通往社會主義的道路
    撇開今天各種反對美帝國主義的資產階級民族主義者有限的力量和不徹底性,人們普遍認為,民族主義政府及其領導人,而不是人民的運動,是對帝國主義的最重要挑戰。這是一些勢力拒絕支持伊朗、津巴布韋和巴西等國家內部人民運動的原因。隨著美帝國主義者威脅要對伊朗伊斯蘭共和國發動軍事攻擊,必須向伊朗人民,而不是反動的毛拉表示我們的聲援
    對於反帝國主義者來說,與民族主義領導人的關係是短視並會引發災難的。這些領導人過去被帝國主義所消滅的方式很少被討論,儘管這些例子很多,而且其相似點很有說服力ー一危地馬拉的阿本斯、伊朗的摩薩臺、剛果的盧蒙巴,印度尼西亞的蘇加諾、加納的恩克魯瑪以及智利的阿連德。對毛澤東主導的人民的戰爭和解放運動視而不見,就是否認或不承認在21世紀開啟新的革命動力的最佳機會
    H定義社會主義社會
    繼續研究文化大革命給毛主義政黨和社會主義中國的朋友們帶來了一些關於未來社會主義社會應該如何組織的發人深省的建議。這些建議關注的是黨與人民群眾之間的關係,以及民主的組織形式
    我們歡迎努力對重新審視各種政治和組織機制的努力,這些機制可能有助於解決社會主義下出現的一些複雜和具有挑戰性的問題。然而,重要的是要了解有些人認為有必要放棄沿著通向共產主義的社會主義道路前進的整個計劃,因為在他們看來,它不夠“民主”。相比之下,世界上有許多革命和共產主義勢力繼續接受這個計劃,併為下一輪革命和社會主義聚集力量。在此過程中將形成對社會主義的新認識,為馬列毛主義對如何改變世界的認識做出重要補充
    (1)對社會主義社會性質的幾點認識
    出發的一個基本部分是理解工人階級的統治一一無產階級對資產階級的專政一一才使得絕大多數人有可能擁有真正的政治權利,尤其是為了社會的共同利益繼續改變社會主義社會的權利。
    正如“希特勒是一個獨裁者( dictator)”這樣的陳述所表明的,在日常用中,獨裁者這個詞經常被用來指一個有權統治社會的人。然而,對於馬克思主義者來說,任何社會的主要特徵都是由階級之間的關係,而不是個人之間的關係形成的。只要每個階級還在為自己的利益統治,一切的社會都是專政
    WL James Petras, " Us-latin American Relations: Measuring the Rise or Fall of US Power, November 12006,htp/www.informationclearinghouse.info/article15464htm。在這篇文章的後半部分,Petra討論了委內瑞拉、玻利維亞和古巴的情況
    朝鮮人民民主共和國因為其特殊的歷史和社會主義國家的自我稱謂,是一個有些不同的議題。和其他國家一樣,朝鮮也越發在食物、能源援助方面、依賴周邊的資本主義國家韓國和中國,並通過類似附屬加工廠的經濟特區(像中國的那些那樣)從這些國家獲得投資。

==========第40頁==========
    dictatorship
    在統治階級內部存在民主,因為其成員之間可能存在相當大的爭論,他們都有充分的機會來影響國家所做的事情。但資本主義國家對其他階級的成員實行專政,這些人影響國家行為的機會微乎其微。更重要的是,資本主義國家保護現有的財產關係,並經常暴力地鎮壓對這些關係及其統治的嚴重挑戰
    因此,無階級的“全民民主”,只有在一個已經超越階級,超越一個階級被另一個階級剝削的社會中才有意義。被用於促進、捍衛和強制保障階級利益的國家將會消失,其他形式的組織將發展起來,以管理和協調社會的運作。即使在許多政治活動家中,也存在著一種普遍的誤解,即無產階級對資產階級的專政實際上並不是解放工人群眾迄今為止被壓抑的能力,而是對共產黨對群眾的獨裁統治,以及任何形式的專政都與社會主義下的民主組織形式不相容
    這種觀點與一個基本事實形成鮮明對比:現代國家的歷史表明,所有國家都有階級性,它促進特定階級的利益(以公開或隱蔽的形式),反對其他階級然而,反對的資產階級或資本家專政(無論其壓迫性強弱)的長期鬥爭,帶來了許多旨在改革資產階級國家,使它變成一個不表達任何特定階級的利益的真正全民民主國家的政治運動,而不是通過革命。這是一種由相對特權者發展起來的虛幻追求,它否定了革命反對資產階級統治的必要性。
    社會主義國家必須擁有武裝力量一一併在必要時使用它們一一以保護自己抵禦外部敵人,防止被推翻的資產階級捲土重來。然而,無產階級專政不僅僅是國家機器的運作。整個社會主義過渡時期是一個動態的過程,其中數百萬勞動人民發展出更高水平的政治意識、知識和組織,使他們能夠在國家事務、經濟、教育、文化和外交政策方面擁有越來越多的有效權力。在這個過程中,從農民到特權階層的所有階級都將越來越多地被吸引到社會的生產性日常工作中,從而實現無產階級化。在這漫長的社會主義時期,腦力勞動和體力勞動將越發被全體人民承擔。
    評估社會主義的歷史,特別是蘇聯和中華人民共和國的廣泛經驗,是衡量許多政黨和個人現在提出的新建議的重要前提。在研究未來社會主義社會將如何組織時,應提出幾個相關問題
    這些建議是否增強了佔領導地位的共產黨不斷加強其革命性的能力?它是否提高了群眾的政治意識,增強了他們區分社會主義和資本主義道路的能力?它們是否會盡可能地限制社會主義社會的階級差異和不平等?它們是否提高了群眾監督和指出黨的工作缺陷的能力?它們是推動“如果不積極支持在全世界推翻資本主義和帝國主義鬥爭的發展,社會主義將無法在一個或多個國家推進”這一觀點?今天社會主義的發展往往集中關注和辯論這些問題
    在國際共產主義運動的歷史中,必須記住,蘇維埃時期的兩個主要和廣為流傳的假設已證明是站不住腳的。第一個假設是工人階級在革命奪權國家政權以後,階級鬥爭結束了。相反,在社會主義時期無產階級專政下對資產階級的階級鬥爭被證明是更加激烈和複雜的,社會主義時期最好被理解為資本主義統治與全球無階級社會的曙光一一共產主義ー一之間的過渡時期。
    已證明無法維持的第二個假設是歷史是漸進的、不可逆轉的。它是斯大林辮證唯物主義和歷史唯物主義形成的重要組成部分。蘇聯和中國的逆轉和資本
    正如列寧曾說過的那樣,在資產階級民主的條件下,人民有權利選擇哪個統治階級事先選好的候選人將在接下來的幾年裡壓迫他們。

==========第41頁==========
    主義復辟已經戲劇性地證明,一個擁有群眾倡議浪潮的、更具活力的模式是必要的。因此,我們需要了解諸如文化大革命等激烈的階級鬥爭時期是必不可少的,它們推動和豐富了沿著社會主義道路走向共產主義的革命性變革
    2)群眾組織的作用
    1967年秋季,中國為了制止派系鬥爭解散了許多群眾組織,這仍然是有爭議的話題。一些學者和活動家認為,獨立工人組織和工會是工人階級在文革期間對党進行政治監督的重要手段,而且這必將成為未來社會主義社會的個重要特徵。
    在2006年6月中國香港由一箇中國研究小組和《每月評論》贊助舉辦的紀念文化大革命40週年會議上,一位終身中國學者陽和平( Fred Engst)發表了題為《重新思考文革的遺產與譜系》的文章,聲稱解散群眾組織是錯誤的。革命中國的另一位學者和朋友 Joel Andreas教授認為,毛澤東應該呼籲造反派工人奪取工會的權力,將工會轉變為獨立的能夠對党進行有效監督的群眾組織,而不是像上海一月風暴那樣強行奪取政權
    我們同意,工人、婦女、被壓迫民族和其他部門的群眾組織在社會主義社會中發揮著重要的,實際上是必不可少的作用。特別是在允許和保證群眾就黨的政策進行廣泛和公開辯論,推舉群眾中的新革命領導人以重振黨的方面
    但是必須考慮兩個問題。首先,雖然群眾組織不應該是黨的附屬物,但如果有群眾組織反對社會主義制度,他們可能扮演的任何進步角色都會被削弱或短路。第二,群眾組織為了發揮作用,將成為具有不同水平政治意識的黨員與黨群眾之間討論和鬥爭的舞臺
    (3)異議和群眾辮論的作用
    在社會主義社會,人民必須有權批評和監督黨及其政策。共產黨並不壟斷真理;通常少數人的想法會被證明是正確的。反對意見應該公開,群眾可以挑戰和捍衛黨的政策
    但是,異議不僅僅是社會主義社會中個人權利的問題。這是階級關係發生根本性變化的一部分一一是在舊資本主義社會中受到鎮壓和壓迫的勞動人民的辦論、批評和群眾倡議的釋放。通過這一過程,勞動人民,無論是無產階級還是農民,都將學習和掌握改造社會和世界所涉及的問題
    通常,評論家的唯一焦點在於異議者角色的另一個方面,即特權階級和知識分子與新社會主義社會的關係。這裡的問題非常矛盾。一方面,社會主義需要將傳統特權者的技能和知識帶入發展新社會的過程中。它需要招募他們並敦促他們作為正在創造的新世界的一部分前進。它也需要與他們鬥爭,使他們不像很多人一樣以個人所得和權力為動機,而是真正融入上述過程。隨著時間的推移,許多特權知識分子將加入工人階級,既參與社會主義經濟的生產勞動,也參與塑造社會主義的醫療、教育、文化和媒體。只有在這個過程中才會形成新的階級關係。通過這種方式,腦力勞動和體力勞動之間長達數百年的分裂將再受到挑戰並最終消失。
    眾多不同的力量意味著鼓勵辯論和異議的同時也要審查一些破壞社會主義制度的企圖。經驗表明,總的來說,這種審査最好是由學會領導社會的大量勞動人民做出。雖然這個過程是由共產黨領導的,但歷史也表明,官僚主義企圖壓制異議不僅證明從長遠來看對捍衛社會主義是徒勞的,而且它還阻止群眾在
    這些論文將在ww. chinastudygroup org.上發表。關於這些會議的一份報告可在http:/mrzine.monthlyreview.org/magdoff010706.html上查看

==========第42頁==========
    鬥爭中挺身而出以推動社會向前發展。
    (4)1956年至1957年的百花齊放與反右運動
    “百花齊放,百家爭鳴”和隨後的反右運動在很多方面成為文化大革命的先驅。自1951年以來,毛澤東一直倡導“百花齊放”的觀念,但直到1956年,他進一步發展了他對如何處理人民內部矛盾的思考後,該運動才被正式發動。百花運動的早期階段引發了對黨員官僚主義作風的批評,但後來又導致了中共與積極反社會主義的知識分子之間的政治鬥爭升級
    隨著中國的社會主義改造在20世紀50年代中期加速,中共面臨著一個棘手的問題。在這個過程中需要爭取中國的知識分子、科學家和工程師,但他們的絕大多數都是在舊社會中受過訓練的。"據毛澤東說,中國500萬知識分子中只有10%堅定支持黨和社會主義。因此,迫切需要在實際工作中與知識分子團結起來,並找到發展其政治觀的途徑
    個問題是黨內官員過分嚴格地控制知識分子。毛在1957年寫道
    利用行政力量,強制推行一種風格,一種學派,禁止另一種風格,另一種學派,我們認為會有害於藝術和科學的發展。藝術和科學中的是非問題,應當通過藝術界科學界的自由討論去解決,通過藝術和科學的實踐去解決,而不應當採取簡單的方法去解決。為了判斷正確的東西和錯誤的東西,常常需要有考驗的時間。歷史上新的正確的東西,在開始時候常常得不到多數人承認,只能在鬥爭中曲折地發展。正確的東西,好的東西,人們開始常常不承認它們是香花,反而把它們看作毒草。哥白尼關於太陽系的學說,達爾文的進化論,都曾經被看作是錯誤的東西,都曾經經歷艱苦的鬥爭。我國曆史上也有許多這樣的事例。同舊社會比較起來,在社會主義社會中,新生事物的成長條件,和過去根本不同了,好得多了。
    毛澤東認識到中共的官僚主義和命令主義傾向正在增長,他在1957年呼籲在黨內進行整頓,以解決這個問題。他並沒有完全否定1956年和1957年初零散的學生躁動以及對農業合作社的一些罷工和抗議活動。其中許多“騷亂”是黨員幹部的官僚作風方式和缺乏政治教育的產物:“如果由於我們的工作做得不好,鬧了事,那就應當把鬧事的群眾引向正確的道路,利用鬧事來作為改善工作、教育幹部和群眾的一種特殊手段,解決平日所沒有解決的問題。”這推動最初遭到中共領導層的一些反對,特別是劉少奇和北京市市長彭真。
    在1957年春天,百花運動達到頂峰。一些知識分子攻擊黨領導的工作作風和特權、群眾的疾病預防的缺乏、對農村的忽視。其他人則批評在科學和工業中“照搬”蘇聯理論和技術。學生們開始在北京的大學和教室牆壁上貼大字報,批判形式主義的教學方法。
    這場懸而未決的辯論的許多歷史術語在總結斯大林極其領導下的蘇聯時期的歷史性論戰中就曾出現這場從1956年到1964年的論戰在出現時就尖銳地展現出兩種論點的區別:第一種是蘇聯修正主義者對斯大林,以及由此引申出的對蘇聯社會主義的揚棄第二鍾則是革命的馬克思列寧主義者在批判斯大林及其領導方法的同時堅守無產階級專政。與此同時,毛澤東在百花齊放運動、大躍進、社會主義教育運動,特別是文化大革命中,發展了釋放群眾主觀能動性的新方法。這場論戰的一些基本元素可以在以下文獻中得以洞察:赫魯曉夫在1956年蘇共二十大上攻擊斯大林的“祕密報告"1963年的《關於斯大林問題》(這是中共挑戰蘇聯修正主義的系列文章《關於國際共產主義運動總路線的論戰》中的一篇);以及1957年毛澤東的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    此外,多於80%的大學學生是知識分子、資本家、地主或富農的孩子。《關於正確處理人民內部矛盾的問題》第八部分出處同上,第九部分韓素音,
    Meisner, pp 177, 179

==========第43頁==========
    毛澤東認為,黨不壟斷正確的觀念,因此它必須接受來自其外部的批評。毛澤東在1957年對黨內幹部的演說中表示,馬克思主義者不怕批評,“對於個黨和一個人,”毛澤東寫道,“非常需要聽到不同於自己的觀點。”沒有討論和反對不正確的想法,就無法發展、砥礪正確的觀點。以下例子說明了這一點。1957年,毛澤東建議將報紙《參考消息》的發行量從2000份增加40萬份。《參考消息》是未經審査文章的彙編,這些文章取自海外媒體,有明顯的資本主義觀點。大多數副本不是發給個人,而是發給工作單位供傳閱。毛解釋說,
    其目的是把非馬克思主義的東西,毒草放在同志們和黨外人士面前,使大家得到鍛鍊,否則,只知道馬克思主義,不知道其他東西,不好。但要加強領導,好像種牛痘,使人的身體內部做鬥爭,產生免疫力。20
    毛並沒有說“什麼都行”ーー不應該批評在百花運動中出現的錯誤觀點在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中,毛澤東提出了六項標準,幫助群眾區分“香花”和“毒草”
    (一)有利於團結全國各族人民,而不是分裂人民
    (二)有利於社會主義改造和社會主義建設,而不是不利於社會主義改造和社會主義建
    (三)有利於現固人民民主專政,而不是破壞或者削弱這個專政(四)有利於現固民主集中制,而不是破壞或者削弱這個制度(五)有利於鞏固共產黨的領導,而不是擺脫或者削弱這種領導
    六)有利於社會主義的國際團結和全世界愛好和平人民的國際團結,而不是有損於這些團結。
    這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條。提出這些標準,是為了幫助人民發展對於各種問題的自由討論,而不是為了妨礙這種討論。不贊成這些標準的人們仍然可以提出自己的意見來辯論。
    但是大多數人有了明確的標準,就可以使批評和自我批評沿著正確的軌道前進,就可以用這些標準去鑑別人們的言論行動是否正確,究竟是香花還是毒草
    這是一些政治標準。為了鑑別科學論點的正確或者錯誤,藝術作品的藝術水準如何當然還需要一些各自的標準。但是這六條政治標準對於任何科學藝術的活動也都是適用的。在我國這樣的社會主義國家裡,難道有什麼有益的科學藝術活動會違反這幾條政治材準的嗎?
    隨著“百花齊聚”運動發展壯大,一小部分知識分子,估計有5萬人,受到1956年秋天親西方的匈牙利起義和赫魯曉夫攻擊斯大林和蘇聯社會主義的祕密講話的鼓舞,公開攻擊中共的領導地位。民主黨派的兩位領導人章伯鉤、羅
    毛澤東繼續說,“這時候,提出怕批評,就是有弱點就是了。這個弱點有沒有?我看老幹部、新幹部都有弱點,弱點方面都應當批評,無論那種幹部、政府,缺點、錯誤應該接受批評的。並且成為習慣,人民政府成了習慣。…批評對了當然很好,批評不對沒有事…人民範圍之內的事,人民是有批評的權利的,我們不要把這個權利交給反革命,憲法是應該實行的。言論集會、結社自由、言論出版。”《在最高國務會議上的結束語》 March1,1957, in The Writings of Mao Zedong:1949-1976, Volume: January1956-
    December 1957, eds, John Leung and Michael Kau, 1992, pp. 352-53
    Meisner, p. 17.
    毛澤東直截了當地描述了他對待持錯誤意見的人的看法:“他們有屁就讓他們放,放出來有利,讓大家聞一聞,是香的還是臭的,經過討論,爭取多數,使他們孤立起來。”《在省市自治區黨委書記會議上的講話》,1957年1月27日
    《在省市自治區黨委書記會議上的講話》
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》第八部分

==========第44頁==========
    隆基提議建立西方議會制度,並要求黨與政府分離。一些知識分子組成了像匈牙利斐多菲俱樂部這樣的團體,希望能夠在中國煽動起推翻社會主義制度的叛亂。此外,到1957年6月初,幾個部門的學生運動佔領大學辦公室,攻擊黨政辦公處,並將學校和政黨官員作為人質。因此,學生和知識分子中的右派分子正在利用百花運動積極組織人員,反對社會主義國家。
    1957年7月,毛澤東和黨的領導層以持續了數月的反右運動迴應右派進攻。由被認為是毛澤東撰寫的《人民日報》社論帶頭的黨內媒體報道,集中攻擊章、羅及其支持者。黨領導的學生和工廠工人遣責右派勢力的反社會主義觀
    這是無產階級和舊資產階級之間激烈的階級鬥爭時期。雖然只有相對少數人公開攻擊黨和社會主義,但他們代表了更多的資產階級知識分子和學生以及部分工人和農民。解放七年後,毛估計有10%的人口,即6000萬人不贊成社會主義制度。
    百花齊放和反右運動的一個重要部分是將這部分人口公之於眾,這樣他們就可以在政治上被批鬥。作為這些運動的直接結果,數百萬人,包括更多的知識分子和科學家被爭取過來支持社會主義,頑固的右派分子被孤立和消聲。與此同時,雖然毛澤東試圖區分“廣大人民群眾的善意批評和一小撮右翼分子的反社會主義批評”,但在反右運動中,一些不反社會主義的批評者也受了苦。這些運動引發了政治創新,其中有許多在後來的文化大革命中得到進一步發展。1957年和1958年,80萬黨員幹部和100萬學生被送到農村一段時間,與工人和農民更緊密地結合起來。此外,一部新的毛主義政策被推行:基層的全職幹部將參加工作單位的體力勞動。最後,中共內部反對右翼勢力的鬥爭為大躍進時期激進的經濟和社會變革開闢了道路。
    許多毛澤東的批評者聲稱,“百花齊放”運動是中共的一種狡猾的舉動,首先鼓勵知識分子說出意見,然後抨擊他們並壓制對黨的任何批評。事實上,百花齊放運動的推出是為了爭取數百萬知識分子到社會主義一方,其中包括了黨與知識分子之間的相互鬥爭和批評。但在這一運動過程中,相對少數的試圖阻礙社會主義前進的知識分子跳了出來。在那時,不同的政治鬥爭手段變得必要。但即使在這種情況下,毛也動員群眾批評和反抗這些右翼分子,而不是依靠行政措施來粉碎異議者。就這樣,毛澤東打破了斯大林處理人民與政黨之間政治分歧的方法
    在這些運動中,毛澤東試圖找到讓人民群眾前進在社會主義道路上時發揮政治主動性的手段,他推動廣泛的辯論,以便把正確的觀念從錯誤的觀念中挑選出來,並讓群眾批評黨內的資產階級思想和實踐。在接下來的十年裡,毛澤東對在社會主義社會中進行階級鬥爭的必要手段的認識進一步加深了,這導
    Mesne
    韓素音, Wind in the Tower,p.105
    毛澤東對斯大林從1920年代到1950年代的評價是七分功三分過。然而,他在1957年春南京的黨會上嚴厲批評了斯大林:“斯大林不允許批評。他害怕那些想批評的人,害怕讓百花齊放。他只會允許芬芳的花朵綻放。他也害怕讓百家爭鳴。只要有一點點懷疑,他就會說這是反革命事件,會逮捕或處死人。這就是混淆了兩種矛盾,把人民內部的矛盾誤認為是敵人和我們自己的矛盾。"在一場事件中,學生向南京位黨領導提交請願書並大喊“打倒官僚主義”,希望解決若干問題。毛澤東在提到該事件時評論道:“這樣的問題,如果拿到斯大林,我看就要抓他幾個,難免有幾個,頭要落下地。”《在南京部隊、江蘇、安徽.省黨員幹部會議上的講話》,1957年3月20日
    在1957年10月的八屆三中全會上,毛澤東稱社會主義的主要矛盾是資產階級和無產階級的矛盾,該矛盾在政治和意識形態領域表現尖銳。從而,毛澤東挑戰了由劉、鄧擁護、於1956年八大被採納的觀點

==========第45頁==========
    致了他對文化大革命的呼籲。
    5)尼泊爾共產黨(毛主義)論多黨競爭
    這些關於如何處理人民內部矛盾、以及建立不受黨領導的工人群眾組織的意見,與尼泊爾共產黨(毛主義)對(社會主義社會或在新殖民地國家開展新民主主義革命時期)組織政治競爭的建議有一些相似之處。一份尼共(毛2003年的文件解釋說,在“傳統觀點”中:
    群眾沒有任何機會,或沒有準備,或被禁止對(黨)進行自由的民主的或社會主義的競爭。結果,由於執政黨不需要在群眾中與其他政黨進行政治競爭,它逐漸變成具有特權的機械官僚黨,在其領導下的國家也變成機械的和官僚主義的體制
    只有把群眾的權利制度化,在黨不能不斷自我革命的情況下,群眾有權建立另一個革命黨或國家的領導,才能有效地審查反革命。民主國家憲法下的不同反封建、反帝國主義的政黨、組織和機構同共產黨的相互關係不應侷限於與共產黨合作的機械關係,而應強調民主的政治競爭與為人民服務有著辯證關係。20
    雖然我們同意其他政黨可能能夠在新民主主義制度下(也許在社會主義制度下)發揮積極作用,但這一概念存在兩個重大問題。首先,我們不同意尼共毛)聲稱蘇聯和中國的資本主義復辟是缺乏與共產黨的政治競爭的結果,而其他政黨可以作為群眾的替代方案以拯救社會主義。這是對更深層政治問題(隱藏在共產黨內部的資產階級勢力以及群眾參與社會主義社會的形式)的過於理想主義和制度化的解決方案。
    其次,由於尼共(毛)同時發展了這一立場並展開了其新的政治戰略,使這一問題變得極為複雜。他們的戰略設想是用一種資產階級民主制度取代君主制,而這種制度本身就是幾個代表尼泊爾封建、資產階級統治階級的幾個政黨和平競爭。在成功發動持久人民戰爭,並於佔尼泊爾領土85%以上的解放區建立人民政權機構十年之後,尼共(毛)的領導層顯然吃飽了老酒,轉而採取了完全相反的策略,推動西式資產階級民主。
    在2006年11月尼共(毛)與七個議會黨派簽署了一項要求在2007年年中選舉制憲議會的和平協議後,這一戰略達到了決定性的轉折點。根據尼共(毛)的說法,該制度將持續一段時間(不明確,但很長)。最後,他們認為,可能和平過渡到新民主主義和社會主義
    事實上,這種與反動黨派和平競爭的新制度永遠不會讓像尼泊爾這樣的國家達到新民主主義階段,更不用說社會主義了。雖然所有的革命都需要戰術
    主要矛盾是落後生產力和先進社會制度的矛盾。上述觀點是修正主義理論的理論基礎,該理論認為經濟發展(即發展生產力),而不是徹底改變生產關係,才是社會主義和通往共產主義的主要任務
    Present Situation And Our Historical Task. Th
    ker#9,p.63," On the State!"部分
    http://cpnm.org/new/english/worker/9issue/document.htm
    詳見(1)對尼共(毛)主席普拉昌達的訪談,收錄在 The Worker#10,page40
    http://nepal.singlespark.org(2)2006年11月尼共(毛)和七個議會黨派的和談呼籲解散尼共(毛)在農村有政治實權的組織,並將毛主義人民解放軍( Maoist People" s Liberation Army)與尼泊爾軍隊合併。www.nepalnews.com/archive/2006/nov/nov08/news01.php
    幻想著“和平過渡"的修正主義路線的鬥爭不是抽象的或教條的。它已經付出了血的代價一一那是在1965年的印度尼西亞和1973年的智利,成千上萬本來不必死的人因被“和平道路”解除武裝而遭反動將軍毒手時流下的血這條路線的惡果也在其他事件的動向中得以體現,其中包括烏拉圭的圖帕馬羅城市游擊隊,尼加拉瓜桑地諾解放陣線和南非共產黨。它們以自己的方式解除了人民的武裝,拋棄了社會主義目標,倒向共享權力的報酬,與資本和談,並給成千上萬仍困於壓迫關係下的群眾留下破滅的希望和混亂幸運的是,在菲律賓的山區、土耳其的庫爾德斯坦、安得拉邦的解放區和巴西的貧民窟,事態朝另一個方向發展。
    然而,此觀點不能被視作贊同一切武裝起來的人。許多軍事組織在時機和情況尚不成熟時對武裝鬥爭和遊

==========第46頁==========
    上的妥協和聯盟,但成功的革命從沒有放棄他們的獨立性和群眾保持政治軍事主動權的手段。歷史經驗表明,為了建立社會主義政權,共產黨有必要發展人民政權組織,進行武裝鬥爭,推翻和剷除舊國家機器,特別是反動軍隊。在尼泊爾,人民的政權機構,包括人民解放軍,正在通過這一新的政治戰略解散並且在未來也被宣佈放棄。
    6)印度共產黨(毛主義)論社會主義社會
    2006年中期,印度共產黨(毛主義)ー一也許是當今世界上最大的毛主義政黨一一發表了一份聲明,批判了尼泊爾共產黨(毛主義)的政治戰略。它也探討了社會主義條件下的多黨政治競爭
    關鍵不在於確保群眾通過選舉讓一個黨取代另一個黨的權利,這無論如何都是資產階級共和國或官僚封建共和國的常態。關鍵在於確保群眾在審査新官僚階層的出現,以及自己參與國家、社會的管理和革命轉型的整個過程中,積極和創造性地參與監督黨和國家黨的首要任務是通過無產階級專政下的繼續革命,組織和領導群眾審查反革命,並在各個領域實現革命性變革。這是世界革命,特別是無產階級文化大革命的整個歷史經驗傳遞給我們的最重要的教訓
    馬列毛主義對最適合無產階級的政府形式的認識是公社或蘇維埃或革委會[革命委員會],因為它們不是作為清談館和單純的立法機構,而是作為立法和行政機構。這些機構的代表通過選舉產生,並且在人們認為他們沒有為自己的利益服務的時候可以隨時撤換…如果我們看看持久人民戰爭的過程,在無產階級領導下,所有反帝國主義、反封建力量的基地都通過革命民主選舉建立村委會( gram sabhas)一級的民主政權,這一政權也可以隨時撤換。在這裡,政權機構與人民的意志之間存在密切的相互作用,因此它真正民主。2
    在向社會主義過渡之後,印共(毛)指出“很難理解替代革命政黨是如何存在的一一特別是因為共產黨總是明白不同的政治路線要麼是無產階級的觀點,要麼是資產階級的觀點。”還指出,如果被擊敗的階級有機會以“民主”的方式“競爭”,那麼就有允許被擊敗的階級和平地或通過政變重獲政權的危
    7)總結
    在我們看來,社會主義茁壯成長並向共聲主義前進的能力涉及幾個辯證相關的任務。主要任務是保持共產黨的革命性;不斷釋放廣大勞動人民群眾的首創精神,増強其管理能力以掌握包括經濟、教育、文化、國際事務和社會其他
    擊戰錯誤地展開實踐,抑或在政治和軍事上用他們自己代替群眾,抑或在有利的條件下跟隨一條錯誤的或是審錯重點的路線,針對潛在的朋友和盟友,卻不能孤立人民之敵:這一切都造成了嚴重的負面影響。這些經驗也值得總結,但該議題在本論文範圍之外
    0近年來,很多革命者和解放運動支持者的心隨著尼泊爾革命的進展而動盪。尼共(毛)現在前進的方向一它還聲稱該方向是普遍的,應當被其他地區採納一已經使很多人感到恐慌,儘管不少來自不同國家的修正主義的議會社會主義者"讚揚這一策略的改變。儘管尼泊爾的革命者毫無疑問會與這些策略問題做鬥爭,併到時候得出不同的結論,對於這個問題的討論和爭辯也會上升到國際層面。國際主義要求我們學習尼泊爾革命面臨的情況,以及細心檢驗基本原則的改變
    Peoples March的五、六月刊包括一篇對印度共產黨(毛主義)發言人的採訪,其中詳盡批評了尼共(毛)的政治路線。(www.peoplesmarch.googlepages,com)。緊隨其後的是2006年11月印共(毛)中央委員會的一則聲明。該聲明進一步討論了尼共(毛)的策略,包括它接觸人民解放軍的政策www.singlespark.org/?id=azad2006nov132www.peoplesmarch.googlepages.com,pp.5-82出處同上

==========第47頁==========
    領域在內的複雜事務:徹底改變生產關係和社會關係;限制價值規律和資產階級權利(資產階級法權)的作用;使社會中的所有階級無產階級化;並堅定支持和援助全世界的革命
    如果勞動人民的世界觀不改變,他們就無法在社會主義社會應對這些挑戰並取得新進展。當人們學會表達自己並組織各種政治形式時,他們會發現這不僅是一種權利,更是一種責任。
    個重要的觀點是,沒有一個堅持革命方向的共產黨領導,社會主義社會就不能堅持在社會主義道路上。正如蘇聯和中國的經驗所表明的那樣,如果不做到這一點,無產階級就會失去國家政權。黨是決定性的,因為它的作用是指導社會的政治和經濟道路。因此,黨內生活必須包含強烈反對資產階級意識形態、反對黨內新生資產階級分子的發展的鬥爭,以及鼓勵黨內批判性思維。你最不想在黨內或社會主義社會中看到的就是唯唯諾諾的男女成員。(amembership of yes-men and women)
    在政治鬥爭和社會主義建設的過程中,工人階級和其他階層中最先進的分
    25“改變生產關係"指代生產關係的全部三個方面都要被改變一所有制,勞動分工(包括管理和決策,腦力/體力勞動,克服傳統特權和歧視的訓練和特殊項目),和商品、財產的分配。
    “改變社會關係"”指代社會中人與人之間關係的轉変,其中包括接觸和使用權力、財產、教育、文化和影響的廣泛的一系列不平等。這些不平等時常以階級、階層、性別、主體/少數民族、城鄉差距及腦力與體力勞動的方式呈現。在《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》中,當馬克思寫到轉向共產主義需要廢除
    四個一切"時提到了這些不平等的社會關係:“根本消滅階級差別,消滅一切產生這些差別的生產關係,消滅一切和這些生產關係相適應的社會關係,改變一切由這些社會關係產生出來的觀念。
    25限制價值規律指代在社會主義條件下,為使將經濟生產從尋求最高的市場投資回報轉變為解決社會的需求和問題而持續不斷的鬥爭。這種對生產優先級的重置由不同機制來完成一一必需品的份額;刺激、補助那些利潤不高,但對社會主義的社會和政治目標有必要作用的商品生產或服務;削減高利潤奢侈品的生產;以及發動政治運動,來為特殊項目募集廣泛的支援服務,並持續這一行為。具體例子可以是資助學校和醫院建設、為解決農村地區營養不足而生產食物和為其他國家的革命鬥爭提供教材和其他物質援助之類的任何事情。這也需要對“任何事物應當以高利潤產品為中心"這一路線進行高度集中的鬥爭。通過這些問題上反覆的運動,整個社會都能加入對生產的轉變,使之為社會需求和目標服務。
    2°“限制資產階級法權"指代從資本主義到社會主義再到共產主義,用於減少貧富差距和社會資源差距的改革。在資本主義條件下,商品生產和分配所得財富大多都歸於資本家,只有少數被用維護和再生產那些生產財富的工人。社會主義革命將這些財富轉移到生產者自己手中,使那時的工人首次能夠獲得他們生產成果的大部分。這被稱作“各盡所能,按勞分配”,是相較於資本主義的巨大飛躍。然而這也包含著不少不平等。由於不同工人再體力和技術上有著巨大的區別,他們有權根據其勞動的不同價值獲得不同工資,因此可以不同的速率累計財富。這通常被稱作“資產階級法權”,因為它獎賞並加強了以自身利益作為勞動動力這一觀點,而非集體利益。它已成為不平等地累積物質和社會資源一一包括決策權,教育,文化和對信息的接觸一的橋頭堡。
    在社會主義條件下,隨著深化生產關係和社會關係轉型的運動不斷髮起,限制資產階級法權已成為堅持社會主義道路和前往共產主義的重要部分。這往往包括縮小工資差距和保障對各種社會資源的平等接角觸。馬克思(在《哥達綱領批判》中)是這樣描述這一步的:“在共產主義社會高級階段上,…只有在那個時候,才能完全超出資產階級法權的狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分
    通過文化革命,“限制資產階級法權"的運動也意味著削減資產階級累計財富、政治權利和對其他資源的特權。這裡的資產階級不光指代傳統的老資產階級,更指代黨內新生資產階級,這些人通過自己的在政府中的地位會給自己的盟友和支持者提供財富和特權。黨內新生資產階級的發展是社會主義工程清晰的危險,並應成為對修正主義者、“走資本主義道路的當權者"的鬥爭的主要目標
    2社會各階級的無產化進程以資產階級對封建主義的挑戰開端,只有通過長時間的社會主義轉型才能完成。這一時期以生產關係的變化、偉大的教育運動,和縮小城鄉差距、腦力勞動和體力勞動的差距以及社會上的各種不平等為特徵。在這個過程中,曾經的農民、知識分子、資本家和官僚均成為進行腦力和體力勞動的工人:無產者。其結果正如《國際歌》所宣告的那樣:“全世界的工人階級將成為全人類【譯者注:原文為" The international working class shall be the human race",對應中文版"英特耐雄納爾就一定要實現

==========第48頁==========
    子應該被帶入黨內,成為領導者。黨必須實行民主集中制和群眾路線,以集中對社會和世界形勢做最深入的認識,制定使社會走上社會主義道路的政治路線和政策,並支持世界革命。
    由黨直接領導的群眾組織可以採取多種形式,例如俄國革命中的工人代表蘇維埃和文革期間在地方和省級組織的革命委員會。一個指導原則是選舉制度,使人民的聲音得到傾聽,民眾的利益得到體現。一般而言,無產階級政權的形式要適應於歷史條件;人們的政治意識在社會主義道路上會發生變化,無產階級政權將隨之發展並採取新的形式。
    同時,群眾必須有權批評和監督黨及其政策。正如我們所看到的,這是文化大革命的核心要素。此外,人們必須能夠組織起來進入群眾組織和反對黨
    要他們不公開反對社會主義或試圖推翻社會主義制度。
    最好讓社會主義社會的階級鬥爭在公開場合進行,黨和群眾可以在這裡討論整個社會的政治路線、方向、優先事項和政策一一併與那些與共產黨有分歧的人鬥爭。這是在社會主義社會中培養批判精神的一部分,這將加強無產階級統治,而不是削弱它。必須鼓勵勞動人民、知識分子和其他非無產階級階層在這一過程中發揮積極作用,而不必擔心遭到報復。必須讓人們在社會主義社會中通常保持心情舒暢。正如毛澤東所說的那樣,“我們不能做出這樣的事情以至於每個人都感覺好像他身子裡有刺
    218鄉
    在中國,有一些支持1949年革命的民主黨派,在革命的新民主主義階段,他們繼續在活動受限的條件下與中共一起運作。1957年,毛解釋了中共對這些政黨的政策
    共產黨同各民主黨派長期共存,這是我們的願望,也是我們的方針。至於各民主黨派是否能夠長期存在下去,不是單由共產黨一方面的願望作決定,還要看各民主黨派自己的表現,要看它們是否取得人民的信任。各黨派互相監督的事實,也早已存在,就是各黨派互相提意見,作批評。所謂互相監督,當然不是單方面的,共產黨可以監督民主黨派,民主黨派也可以監督共產黨。為什麼要讓民主黨派監督共產黨呢?這是因為一個黨同一個人樣,耳邊很需要聽到不同的聲音。大家知道,主要監督共產黨的是勞動人民和黨員群眾但是有了民主黨派,對我們更為有益。2
    我們認為,毛澤東的推論可能與社會主義革命這一階段有關。雖然每個國家在奪取政權後都有自己的自由和必需品,但允許不反對社會主義並得到民眾支持的政黨和組織在社會主義社會中發揮作用可能是有益的。
    如果不止一個政黨和軍隊在推翻舊秩序的鬥爭中發揮主導作用,那麼政治組織的權利尤為重要。這將成為許多國家革命鬥爭的一個特徵。在帝國主義國家經常出現這種情況,在這些國家,武裝鬥爭時期和爭奪國家政權的鬥爭被縮短,使其中一方難以建立政治霸權。在包括多個處於不同發展階段的若干民族,並已經發展了分別的革命政黨或組織的社會中,情況也是如此
    在所有這些社會中,爭奪國家政權的鬥爭的勝利將取決於有關各方的領導能力,包括他們參與和協調各方努力的能力。在奪取政權之後ー一在新民主主義(如果適用)或社會主義社會之下ー一需要共同努力,以爭取這些政黨或儘可能多的人民,團結起來,發展一條有凝聚力的路線和一個獨佔領導地位的共產主義政黨
    " Conversation with High-level Cadres and Leaders of Democratic Parties, Autumn 1956, Leung and
    Kau,p.142.(譯者:未找到原文
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》第八部分另見1956年4月《論十大關係》(黨和非黨的關係處

==========第49頁==========
    結論
    由於鬥爭的艱鉅性、歷史經驗的缺乏、20世紀70年代初期客觀不利形勢的發展,以及毛澤東和其他革命者在領導文化大革命中遇到的實質性困難,不可能現固社會主義中國並讓它堅持在社會主義道路上。更重要的是,文化大革命的一個卓越之處在於它在短短几年內取得了如此巨大的成就。20
    我們應該問,如果沒有1966年至1976年中國的經驗,世界會是什麼樣的?我們不會有一個革命的社會主義社會中數百萬人覺醒到政治鬥爭中的經驗和許多“社會主義新生事物”的成就。今天世界各地的革命者會沒有必要的工具來解釋社會主義在蘇聯和中國的先後逆轉。如果沒有清楚區分修正主義和革命的不同道路的標準,那麼從現在制定前進道路的困難將是巨大的,而放棄社會主義計劃的吸引力將是巨大的
    相反,文化大革命為後代留下了理論認識和革命實踐的寶貴遺產。未來的社會主義社會中,工人階級的革命意識和努力將達到更高水平,以更直接地管理整個社會
    正如成功的革命永遠不會重演一樣,未來社會主義社會的文化革命,即使是中國本身的革命,也不會簡單地複製從1966年至1976年中國的經驗。在未來,從無產階級文化大革命的歷史教訓中,真正的共產黨人會更加意識到威脅,他們將盡一切努力動員群眾,並在黨內強大到足以揭露和消除黨內的資產階級分子(在他們挑戰無產階級統治之前)。
    作為文化大革命的結果,我們知道在每一個社會主義社會都會有激烈的階級鬥爭,在尋求堅持在社會主義道路上的人和提倡那些早晚會復辟資本主義的政策的修正主義者之間會有多次的力量考驗。這些週期性較量所採取的形式將是多種多樣複雜的,但它們無疑將包括諸如文化革命的群眾運動
    此外,文化大革命的基本原則在今天的革命運動中仍然具有現實意義,例如不斷使黨革命化,鼓勵群眾批評黨員和領導人的錯誤,以及全社會範圍內文化和思想鬥爭(包括研究革命理論以指導實踐)的重要性。最後,中國共產黨在文革前和文革時期反對蘇維埃修正主義者的論戰,特別是反駁可以和平過渡到社會主義的觀念,為今天的革命者提供了重要的教訓
    今天在世界各地與帝國主義和反動政權作鬥爭的嚴肅的革命政黨和團體正在研究和辯論這些問題。馬列毛主義,包括文化大革命的遺產,今天得到了印度、菲律賓、土耳其、尼泊爾、希臘、孟加拉國、印度尼西亞、伊朗、巴西等國家的毛主義政黨和組織的堅持、發展和創造性應用,這對全世界被壓迫者來說是一個真正的進步。
    如果不回答關於第一波社會主義革命所遭遇的逆轉方面的困難問題,為無產階級革命、社會主義和共產主義的鬥爭就無法激勵數十億人,就不能在未來採取不同的做法。資產階級反對革命運動的最有力的意識形態武器之一就是無處不在、令人室息地聲稱社會主義是一個“失敗的制度”。這必須通過認真分析蘇聯和中國資本主義復辟的根源和過程,以及社會主義國家的人民群眾如何
    m馬克思、恩格斯和列寧對1871年的巴黎公社一世界上第一場無產階級革命一持有相同態度。儘管它在短短兩個月內被由德國軍隊支持的法國資產階級鎮壓,馬克思寫道公社成員“沖天”是正確的;列寧觀察到十月革命成功的部分原因是革命者正確總結了巴黎公社政策的優劣
    關於今日中國工農鬥爭的一份詳盡、振奮人心的報告,詳見 Robert Weil的文章“ A New Revolution?
    Chinese Working Classes Confront the Globalized Economyhttp://ww.oaklandinstitute.org/?q=node/view/371

==========第50頁==========
    利用文化大革命的教訓堅持社會主義道路來應對。隨著對20世紀社會主義革命的正面和負面教訓的深刻理解,共產主義意識形態將成為21世紀更強大、更有活力的力量。
    (美國)馬列毛主義革命學習小組
    對自己,“學而不厭”,對人家,“誨人不倦”,我們應取這種態度
    毛澤東
    部分參考書目
    譯者按:保留原文,括號中是已有中文版的著作毛澤東的著作
    Jerome Ch'en, Mao Papers Anthology and Bibliography, 1970
    John Leung and Michael Kau, eds, The Writings of Mao Zedong: 1949-1976,o/んmeJん andany1956- December1957,1992
    Mao Tse-tung, A Critique of Sovet Economics,197、(《毛澤東讀社會主義政治經濟學批註和談話》)1958年至1962年毛澤東關於蘇聯經濟理論的著作和讀書筆記http://www.marx2mao.com/mao/cse58.html
    Mao Zedong, -On the Correct Handing of Contradictions Among the People毛澤東《關於正確處理人民內部矛盾的問題》) Section VII, Selected Works, Volume1957,p.www.maxists.rg/reference/archive/mao/selected-works/volume-5.i21網站上可以找到Mao' s Selected Works, Volumes1-9
    Mao Zedong,- On Contradiction Selected Works Volume1,1937.(毛澤東《矛盾論》)
    Stuart Schram, Chairman Mao Talks to the People, Taks and Letters 1956-1971
    974. Also published as Mao7 seting Unrehearsed by Penguin.這是毛澤東許多過去未發表著作的寶貴彙編。
    對文化大革命的整體敘述
    Barbara Barnouin and Yu Changgen,∠ hou En/a: A Politica/Lie,2006.最近出版的這本著作探討了20世紀70年代初期周與毛之間的差異
    ]ohn and Elsie Collier, Chinas Soc//ist Revolution. 1973
    Committee of Concerned Asian Scholars, China //nside the Peoples Republic: 1972基於美國學者1971年的一次旅行,本書有關於城市、公社、工廠、教育、醫學、藝術、婦女和外交政策的寶貴章節。
    Jaap van Ginneken, he Rise and Fa,∥ of Lin Piao.1977、一本荷蘭作家關於文化大革命挫折和逆轉的好書,涉及到了林彪事件。
    William Hinton, urning Point in China.1972.《翻身ー一中國一個村莊的革命紀實》一書的作者在1971年訪問中國後寫了這本短篇著作。
    Roger Howard, Mao Tsetung and the Chinese People, 1977, George Allen &Unwin
    Goran Leijonhutvad, Going Against the /ide. On Dissent and Big Character Posters
    In China. 1990
    Maria Macciocchi, Daily Life in Revolutionary China,1972.意大利共產黨的領導人和代表會議的著作。

==========第51頁==========
    Edoarda Masi, China Winter: Workers, Mandarins and the Purge of the Gang of
    Four(1981).作者於1976年和1977年在上海外國語大學擔任意大利語教師。
    Roderick Macfarquhar and Michael Schoenhals, Maos Last Revolution, 2006. i Z書包含了一些有用的細節,但它聲稱文化大革命的主要特徵是"謀殺”、“混亂”和其他過火行為,這導致了鄧小平瓦解社會主義
    Maurice Meisner, Mao s China and After,3 rd Edition,199.(邁斯納《毛澤東的中國及其後》)這本經常被引用的書提供了毛澤東時代的有用概述,但它有幾個缺陷。邁斯納認為中國是一個非社會主義的官僚國家,他反對共產黨的領導作用。雖然他描述並支持文化大革命的許多重要社會變革,但他認為這是一次失敗。
    Nancy and David Milton, The Wind W//Not Subside.: Years in Revolutionary
    China_-1964-19691976.兩位美國教師在北京第一外國語學院看到的文化大革命。
    New Chinas First-quarter Century, FLP, 1975
    wwwetext. org/Politics/MM/classics/lifeundermao/newchina1975 htm
    Elizabeth Perry and Li Xun, Proletarian Power. Shanghai in the Cultura/ Revolution997詳細描述了一月風暴中的政治力量,但本書的價值由於誤解了上海文化大革命期間工人組織的鬥爭與發生的社會變革之間的重要差異而受到損害。
    Ruth Sidel, Families of Fangshen Urban Life in China, 1974
    Han Suyin, Eldest Son: Zhou En/ai and the Making of Modern China, 1898-1976,1994.(韓素音《周恩來傳》)韓素音是中國革命的自由派朋友,但在毛澤東逝世後成為鄧小平政權的辯護人
    Han Suyin, Wind in the Tower: Mao tsetung and the Chinese Revolution, g1975.(《赤潮:毛澤東與中國革命》)
    文化大革命時期的文件
    CC-CCP, Decision of the Centra/Committee of the Chinese Communist Party
    Concerning the Great Proletarian Cultura/Revolution, 11th Plenum of the 8th Central
    Committee, August8,1966.(《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》)它被認為是文化大革命的政治“憲章"。
    http://www.etextorg/politic/mlm/classics/mao/cpc/ccres_1lp.html
    Raymond Lotta, ed. And Mao Makes F/: Mao 7setung's Last Great Battle, 1978.3本書有一個解釋性的介紹,它支持所謂“四人幫”的政治路線。它包括左派和右派在20世紀70年代初期的主要文件。
    Raymond Lotta, ed. Maoist Economics and the Revo/utionary Road to
    Communism: The Shanghai Textbook,1994.(《青年自學叢書政治經濟學基礎知識》)“上海教科書”最初於1975年以《政治經濟學基礎知識》的名義出版
    David Milton, Nancy Milton and Franz Schurmann, editors, People s China, Soc1a
    Experimentation, Politics, Entry Onto the World Scene, 1966 through 1972 1974. 2文化大革命的許多重要文件。
    Zhang Chunqiao, " On Exercising All-round Dictatorship Over the Bourgeoisie1975.htt//ww.marx2mao.com/Other/ARD75.html四個人的領袖有影響力的一篇文章
    4)工業和農業
    Stephen Andors, China s industria/ Revolution: Politics, Planning and Management

==========第52頁==========
    1949totめ e Present,1977、關於毛澤東時代工廠中的社會變革的最佳著作
    Anita Chun, Richard Madsen, and Jonathan Unger, Chen V/age,1984.一本有趣的著作(雖然片面和實證),通過文化大革命及隨後鄧小平的解體來看鄉村的變化。
    Stephen Endicott, Red Earth, Revolution in a Sichuan Village, 1989
    Dongping Han, The Unknown Cultura/Revolution, Educationa/Reforms and therrmpact on Chinas Rura/ Development2000(韓東平《不為人知的文化大革箇中國村莊的生活與變化》)山東即墨地區。
    lanet Goldwasser and Stuart Dowty, Huan-ying. Workers China, 1975
    William Hinton, Through a Looking Glass Dark/y U.S. Views of the Chinese
    Revolution,2006.作者的最後一本駁斥最近歪曲土地改革和農業集體化過程的研究的著作。
    Mobo Gao, Gao Village:/ Rura/life in Modern China,199.(高默波《高家村共和國農村生活素描》)江西省
    Mobo Gao, -Debating the Cultural Revolution: Do We Only Know What We
    Believe? Critica/Asian Studies, Vol 34, No. 3, 2002
    Jan Myrdal and Gun Kessle, China. The Revolution Continued, The Cultura
    Revolution at the Village Leve,1970.山西省劉嶺村
    5)婦女
    Phyllis Andors, The Unfinshed Liberation of Chinese Women. 1949-1980, 1983
    Joan Hinton, -Politics and Marriage, l Wew China, June 1976
    Emily Honig and Gail Hershatter, Persona/Voices: Chinese Women in the 1980s,1988
    Kay Ann Johnson, Women, the Family and Peasant Revolution /n China, 1983
    Ruth Sidel. Women and Child Ca
    China. 1972
    Marilyn Young, -Chicken Little in China, in Promissory Notes Women in the
    Transition to Socialism, eds, Kruks, Rapp and Young, 1989
    Marilyn Young, ed, Women /n China. 1973
    Xueping Zhong, Wang Zheng and Bai Di, eds, Some of Us, Chinese Women
    Growing Up in trか e Mao kra,2001.經歷過文革,今天在美國大學教書的中國女性的著作
    教育和醫療保健
    Breaking With Old ldeas,1975.(電影《決裂》1975年)這部電影描述了新生工農學校內部的政治路線鬥爭。
    可在Ww. archive.org/ details/ Breaking_ With Old Ideas觀看
    Dongping Han, The Unknown Cultura/ Revo/ution: Educationa/ Reforms and therr
    Impact on China s Rura/ Development,2000(韓東屏《不為人知的文化大革命箇中國村莊的生活與變化》
    Ruth Gamberg, Red and Expert Education in the Peoples Republic of China, 1977
    Mobo Gao,GaoW/ age. Rura/ Life in Modern China,1999、(高默波《高家村共和國農村生活素描》)
    W. Hinton, Hundred Day War: The Cu/tura/ Revolution at /singhua Univers/ty, 1972
    Victor Nee, The Cultura/ Revolution at Peking University, 1971

==========第53頁==========
    )資本主義復辟與今日中國
    William Hinton, The Great Reversa The Privatization of China, 1978-1989(《大回潮一中國的私有化1978-1989》)1990
    Robert Well, -A New Revolution? Chinese Working Classes Confront the
    GlobalizedEconomy,2006http://www.aklandinstituteorg/g=node/view/371
    Robert Weil. Red Cat White Cat China and the Contradictions of Market
    Socialism. "1996
    8)20世紀60年代反對修正主義的鬥爭
    (a)Cheng Yen-shih, Lenin s Fight Against Revisionism and Opportunism, FLP, 1965(鄭言實《列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭》
    (b)longLiveLeninismFLP,1960http://www.marx2mao.com/other/lll60.htr《列寧主義萬歲》)
    C)On the Historica/ Experience of the Dictatorsh/p of the Proletariat, 1956
    《關於無產階級專政的歷史經驗)http://www.marx2mao.net/other/hedp56.html#sand More on the Historica/Experience of the Dictatorship of the Proletariat ((i無產階級專政的歷史經驗》)1956htp//ww.marx2mao.net/ Other/HEDP56html#s2
    d)The Polemic on the Genera/ Line of the Internationa/ Communist Movement
    FLP,1965.(《關於國際共產主義運動總路線的論戰》)這是中共與蘇共論戰文章的匯
    編,在1963年至1964年期間有毛澤東親自或指導擺寫,涉及和平過渡到社會主義戰爭與和平、新殖民主義、評價斯大林歷史的作用和蘇聯的性質等問題。
    Www.marx2mao.com/other/index.html4cpc
    目前反對修正主義的鬥爭
    (a)Armando Liwanag, Chairman of the Communist Party of the
    Philippines,- -Stand for Socialism Against Modern Revisionism,1992.(菲律賓共產《堅定社會主義,反對現代修正主義》)第二次大整風運動的文件之ー,重申了菲共革命路線,反對黨內修正主義者和社會民主主義者對它的攻擊。www.philippinerevolution.net/cpp/inde.shtml
    b)Communist Party of India (Maoist), Without a Struggle Against Revisionism It Ismpossible to Take Even One Step Forward in the Revolution, Senior Member of the
    Politbureau of the Communist Party of India(Maoist), in People s March, August
    September2006http://www.singlespark.org/peoplesmarch/pm2006-8-9.pdfEltt黨(毛主義)
    (C)MLM Revolutionary Study Group in the U. S, -Assessing Recent Developmentsin Nepal: A Bibliography on the State, a Peaceful Transition to Socialism, Democracyand Dictatorship, Negotiations and Their Relevance to the International Communist
    Movementinthe21stCenturyoanuary3,2007)writemlmrsg@gmail.comtorequesta copy.美國馬列毛主義革命學習小組
    (d)MLM Revolutionary Study Group in the U. S, -The Political, Military and
    Negotiating Strategies of the Chinese Communist Party(1937-1946)and Recent
    DevelopmentsinNepal,February2007)writemlm.rsg@gmail.comtorequestacopy美國)馬列毛主義革命學習小組

==========第54頁==========
