    種
    ③
    中國的文化大革命
    與工業組織
    管理以及勞動分工的變革
    [法]夏爾・貝特蘭著中國工人研究網編譯
    中國文化傳播出版社

==========第1頁==========
    中國的文化大革命與エ業組織
    管理以及勞動分工的変革
    夏爾・貝特蘭
    Bif: Alfred Ehrenfeld Monthly Review Press @1974
    Prepared@for the Internet by David J Romagnolo, May 2000
    中國工人研究網編譯http://www.zggr.cnzggrの yahoo..cn
    中國文化傳播出版社2009年7月

==========第2頁==========
    中國的文化大革命與工業組織一管理以及勞動分工的變革
    法]夏爾・貝特蘭著中國工人研究網編譯
    貴任編輯:林濤
    封面設計:風沙
    ISBN978-988-18428-4-8
    2009年8月第1版
    版權所有不得翻印
    All rights reserved
    中國文化傳播出版社2009
    Copyright China Cultural Communication Press 2009
    香港新界粉嶺安全街33號豐盈工貿中心5字樓G座
    Unit G 5/F GOOD HARVEST CENTRE
    33 ON CHUEN STREETON LOK TSUEN
    FANLING,
    NEW TERRITORIES. HONGKONG
    00852-39216033
    Fax
    00852-25285333
    定價:人民幣18.00元,港幣40.00元

==========第3頁==========
    作者簡介
    全世界無產者,聯合起來
    謹以此書獻給共產主義先驅貝特蘭
    2006年7月20日,“資本主義世界最引人注目的馬克思主義者”夏爾・貝特蘭在巴黎走完了他革命且富有傳奇色彩的一生。作為著名的經濟學家和歷史學家,他著述頗豐;作為革命家,他的足跡遍佈全球。貝特蘭一生親歷了共產主義運動的逐漸興起與暫時衰落,這是怎樣的幸福與哀痛!
    1933年,青年時代的貝特蘭加入了“青年共產黨人”,隨後又加入了法共。1936年,貝特蘭遊歷到蘇聯,因為他精通俄語,所以做過導遊,後來又到莫斯科電影製片廠短期工作。“大清洗”的壓抑讓他開始反思蘇聯模式的社會主義。後來,他因對蘇聯的“誹謗”言論,被驅逐出黨但他並沒有放棄自己的共產主義信念。德國佔領時期,他同法國國際工人黨人(託派)戰鬥在一起。他選擇了經濟學研究作為自己終身的職業,雖然當時經濟學研究並不受人重視。以他對蘇聯和計劃經濟的瞭解,他填補了經濟學研究的一項空白。戰後,他在法國勞動部任職。1948年,他進入法國實用高等學校的經濟與社會科學部門工作。
    五十年代,亞非拉國家民族獨立運動風起雲湧,貝特蘭開始了他忙碌的國際顧問活動。他擔任了埃及的納賽爾政府、印度的尼赫魯政府和阿爾及利亞的本貝拉政府的發言人。1958年,他創立了索邦大學“工業化模式研究中心”
    1963年,應切格瓦拉邀請貝特蘭訪問了古巴,在那裡,他參加了關於社會主義經濟建設模式的“大辯論”。在古巴,格瓦拉希望通過快速和集中的工業化來廢除自由市場和商品生產,並從精神上培育起“一代新人”。貝特蘭對此表示反對,此外,他建議古巴不能只搞單一的蔗糖種植業,也應建立起相對完善的多樣化的經濟體系。貝特蘭還認為,價值規律所代表的對客觀社會認識不能被一廂情願的決定所克服,而必須經歷

==========第4頁==========
    長期的社會變革。在古巴的大論戰,也使貝特蘭感受到同斯大林式的“正統馬克思主義”的深刻的分岐,除了集中力量進行工業化,社會主義也意味著社會意識的最深刻的變革。他提出,要同僵化的馬克思主義決裂,跳出“官方馬克思主義”的框框。
    1968年,蘇聯入侵捷克。對蘇聯從第一個社會主義國家,蛻變為對內“存在著同其他資本主義國家相似的剝削關係”、對外“奉行帝國主義政策”的國家,貝特蘭感到痛心疾首。他意識到必須對蘇聯的社會性質進行分析,他提出了許多值得深思的問題,如:最困難的事情不是推翻日的統治階級,而是摧毀舊的社會關係,並防止它復辟:法律上確定社會主義所有制,不足以廢除資本主義的生產關係和消除階級存在的條件等等
    與此同時,他的目光也開始投向中國,毛主席的革命路線和中國的革命經驗為他提供了正面的教益。作為法中友協的主席,貝特蘭多次訪可了中華人民共和國。71年的8、9月份,他在兩位中國學生的陪同下深入到工廠,並著手從理論上分析中國的文化革命給工廠的管理以及勞動分工所帶來的巨大的變革。中國人民的偉大實踐讓他無比興奮,他認為找到了正確的革命方向,隨後,他總結整理了《中國的文化大革命與工業組織一管理以及勞動分工的變革》一書。在書中,他這樣熱情謳歌無產階級文化大革命帶來的深刻變化:
    “無產階級文化大革命代表了一個具有偉大的政治意義的轉折發現’(正如馬克思在表達巴黎公社的歷史意義時用到這個
    詞一樣)了社會主義建設時期基本的階級鬥爭形式。大家還記得,馬克思曾用這樣的話語來強調巴黎公社的歷史意義:“工人階級反對資本家階級及其國家的鬥爭,由於巴黎人的鬥爭而進入了一個新階段。不管這件事情的直接結果怎樣,具有世界歷史意義的新起點畢竟是已經取得了。”
    毛主席曾明確指出:“革命的誰勝誰負,社會主義還是資本主義,要在一個很長的歷史時期內才能解決。如果弄得不好,資本主義復辟將是隨時可能的。”毛主席去世後,中國人民的偉大革命實踐被中斷了。貝特蘭深厚的馬克思主義功底,使他較早的認識了騙子的面目,並於1977年毅然地去了法中友協的主席,以此作為同叛徒集團的決裂。在辭職信

==========第5頁==========
    中,貝特蘭寫到:
    “眾所周知,毛主席逝世後發生的事件使我深為擔心。象中國的許多其他朋友一樣,我對在文化大革命中發揮了主要作用的四位領導人遭到逮捕後中國的社會主義前途感到十分憂慮
    經驗告訴我們,中國共產黨的現領導正竭力利用國外的贊同來試圖提高其在中國群眾中的威信。這樣,表示贊同目前在中國佔統治地位的政治路線,或甚至僅僅保持一種似乎是贊成的態度,既不有助於中國人民,也不會有助於那些正在為中國的社會主義進存鬥爭的人們
    謹向您們表示我對中國人民的友誼和團結!”
    隨後,貝特蘭寫了著名的公開信《大躍退》,來揭露叛徒集團的本來面目,他寫道
    “反撲的公開表現之一就是山東省委第一書記白如冰1977年1月31日發表的講話…,講話人遣責了對黨委的批評意見,同時片面地強調服從。如果他宣稱‘我們必須依靠工人階級',那並不是因為這個階級的首創精神,而是因為“它能夠最嚴格地遵守紀律和服從
    “於是我們看到這樣一種理論捲土重來:這是一種曾被毛澤東正確地批判過的理論,它込為同一是第一性的,對立是第二性的,這一理論代表斯大林時代蘇聯共產黨的意識形態理論。這一正在發展的思想傾向企圖使幹部和技術人員凌駕於エ人之上,使後者處於前者所制訂的規章制度的權威束縛之中。”
    自作英明的華國鋒的組織了對貝特蘭的圍攻,華的代言人洋洋得意的宣稱:“這次讓我們希望,不需要10年就能看出他(貝特蘭)現在為什麼是錯的。”結果我們大家都知道,果然“不需要10年”,華就可笑而可恥地從中國政治舞臺上謝幕了。中國進入了改革開放的“新時代”,華的繼任者們在背離毛的路線上越走越遠。“中國人民的老朋友”這一稱謂,也正如改革開放時代最大特色一一假冒偽劣商品一樣,日益氾濫開來。帝國主義者、修正主義頭目、乃至獨裁者、劊子手統統成為統治階級的座上客,被熱情的稱之為“老朋友”;而與中國人民有著深厚革命情誼的老朋友們,卻被日益疏遠了。貝特蘭的《中國的文化大革命與工業組織》

==========第6頁==========
    書,也猶如滄海遺珠,一直未能與創造貝特蘭所熱情謳歌的這段歷史的中國人民見面。翻譯《中國的文化大革命與工業組織》,一方面是為了紀念逝去的貝特蘭;另一方面,更是為著將來,書中所總結的經驗和教訓,無疑將使未來的社會主義建設者少走彎路。

==========第7頁==========
    中文版序
    他們丟掉了諸惡,那惡仍舊保持著”。但這惡比原先的更要
    壞十倍,因為它(指後一種惡)毫不懷疑毫不批判地受到了信任。”
    文革結束後,官方和主流知識分子對文革的否定正是如此。在他們的話語體系中,文革十年被描述為“十年浩劫”,充斥著野蠻、暴力、愚昧和非理性,然而這一切卻被簡單的歸結為“領導人的錯誤”和陰謀家的活動,被歸結為個人能力和道德因素。這是一種唯心主義的歷史觀。文革結束後,中國共產黨把“社會主義制度”作為中國社會的一個不容置疑的性質和一切討論的前提,在此基礎上大力鼓吹唯生產力論,這種廂情願的論調充斥了一切政治文件、電視、報紙、雜誌和教科書,但是卻從來沒有對中國社會的階級狀況做出詳細的唯物主義的理論分析。
    因此,目前的政治路線只是在詞語上否定了文革,其本身並沒有揚棄文革,而只是作為文革的對立面,和文革對立的存在著。這條政治路線“審判”了歷史,現在又面臨著歷史的審判了。三十年以來,在唯生產力論的蠱惑下,資本主義的生產方式不知不覺中已經成為中國社會佔據統治地位的生產方式,勞動群眾從社會的主人變成了僱傭勞動者,突然之間,“走資派”這個已經快被遺忘的詞語衝進了我們的視野,文革成為理解歷史邏輯的鑰匙
    黑格爾《小邏輯》第二版序言。原句是《浮士德》的一句臺詞。

==========第8頁==========
    文革所要解決的根本問題是如何捍衛社會主義制度。社會主義不是僵死的,無論是法權意義上的“公有制”,還是統一的“計劃經濟”,都不能使社會主義本質上區別於資本主義。社會主義是從資本主義向共產主義的過渡時期,“這個過渡時期不能不兼有這兩種社會經濟結構的特點或特性”,“不能不是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期。”貝特蘭正確地指出,“在資本主義和共產主義社會關係的鬥爭中,矛盾主要方面的轉換並非一帆風順”,如果無產階級不能掌握工廠的管理權,資本主義生產關係將獲得再生。社會主義要求直接生產者掌握生產資料,從而控制生產關係和分配關係。貝特蘭準確地把握社會主義的本質,從商品生產向非商品生產的生產關係過渡角度考察文革,研究其中生產關係的改變,以及政治、社會、文化和其他方面的深刻變化,為正確總結文革歷史經驗奠定了堅實的理論基礎
    當前,適應底層群眾反思文革、反思毛澤東的需要,許多文革當事人已經發表了對文革的歷史回顧。這些回憶錄、傳記為年輕人瞭解文革提供了寶貴的歷史資料,但大多偏於造反派的視角,主要描寫具體的歷史事件和政治鬥爭過程。相形之下,國內研究成果揭示文革所帶來的生產關係、エ廠管理方式變革的材料少之又少,因此《中國的文化大革命與工業組織》一書彌足珍貴,尤其貝特蘭作為一個外國學者能取得這樣的成就,無疑將鞭策我們在如何實現勞動者當家作主的領域更加努力前進。
    在大規模群眾運動的推動下,通過對舊管理幹部的鬥爭,北京針織總廠的工人建立了工人管理小組。工人管理小組分為工廠、車間和班組
    0許金文《社會主義再思一一什麼是社會主義過渡?》,網文。
    2詳見《列寧選集》第4卷《無產階級專政時代的經濟和政治》(1919年10月30日)一文
    見本書第四部分“生產關係的革命”。參見貝特蘭《<蘇聯階級鬥爭>序言》。
    0目前,僅有少數社會學者對文革中的管理方式、組織職能進行研究,但成果仍很不完整。參見安舟《毛澤東時代國企職工參與管理的社會學研究》、《體制化的造反中國文化大革命晚期清華大學的領導體制》等文章

==========第9頁==========
    個層面,分別由相應層面的工人民主選舉產生。工人管理小組有幾職能:一是從勞動安全、財務等方面,對革委會正常行使職能進行監督是同三結合小組密切配合,廣泛開展技術革新;三是普及馬列主義基本著作,深入開展思想政治教育;四是成為群眾和幹部之間的橋樑,通過召開車間、班組會議,徵集工人對生產計劃、產品質量、投資項目等方面的意見,實現工人對工廠的管理;五是參加黨支部會,從黨群關係、政治方向以及生活作風等方面對基層黨員幹部進行批評和監督。其他工廠也建立了類似的組織,有的接受職工代表大會領導,這些組織取代了文革前已經官僚化的工青婦等群眾組織。工人管理小組是中國工人階級的偉大創舉,但工人並不認為一種組織形式可以一勞永逸解決社會主義向資本主義蛻變問題,即便群眾選舉的工人管理小組、革委會仍有可能走向群眾的對立面,因此需要通過不斷的整風運動接受群眾的批評,促使其思想革命化。針織總廠工人採取了以下措施:管理小組和革委會成員必須處在學習馬列主義毛澤東思想運動的前列,必須具有較高思想覺悟;必須參與生產勞動;必須接受群眾批判;管理小組和革委會的成員可以應工人要求而撤換。文革中的工廠組織徹底的貫徹了巴黎公社原則,將領導階級的地位從法律條文中解放出來,變為工人可以切身感受到的現實
    文革中工人不斷革除資本主義社會關係和管理方式,誕生了諸多共產主義因素。第一,社會生產不再過於依賴資金投入,死勞動不再支配活勞動,工廠發展擺脫資本積累模式,小企業遍地開花。第二,投資和生產具有鮮明的意識形態,依靠群眾的首創精神,從班組開始經過三上下最終形成全國計劃。這從根本上改變了蘇聯計劃經濟模式,群眾參與國家計劃制定過程,社會需要能夠及時反映到計劃之中,限制自發市場關係滋生。第三,通過三結合小組,工人参加技術革新、工程師參加生產勞動,工人也可以經過培訓成為技術人員,從而工人同管理者、技術人員之間的差別越來越小,舊的人事、勞動管理體制被打破,腦體差別開始消亡。第四,人民公社的社隊企業迅速發展,國家有計劃開展知識分子上山下鄉運動,城鄉對立逐步縮小,不同於以“城市病”為特徵的資本主義工業化進程,出現了“逆城市化”趨勢。這些共產主義因素削弱了“迫使人們奴隸般地服從分工的情形”,縮小了三大差別,使勞動

==========第10頁==========
    日益成為“生活的第一需要”0,為探索如何向共產主義進行過渡邁出了可喜的一步。
    所有這一切並不依賴於自發的生產力的發展,而是由革命政黨領導工人廣泛開展自覺的政治鬥爭而取得的。因而同樣地,路線變化消滅了所有新生事物。廢除“四大”和罷工權以後,工人失去管理生產資料的權力,國營工業企業中的資本主義管理方式成為資產階級存在的客觀基礎,通過加強對工人的專制主義2,將工人参與管理的國營企業轉變為廠長承包經營的國有企業、管理者持大股的國有資產,走資派最終演化成為現實的資本家階級。
    (二)
    正如列寧所指出的,“國外還極少知道布爾什維主義是在同小資產階級革命性作長期鬥爭中成長、成熟和得到鍛鍊的”,國內也很少有人總結文革中革命路線同極“左”行為鬥爭的過程
    這類行為可分為兩類。一類是當權派和高幹子弟的極“左”行為。例如文革初期劉鄧派工作組到高校,“打擊一大片,保護一小撮”,執行“形左實右”的路線鎮壓學生運動;當鬥爭對象逐步轉向其父母、革命革到自己頭上時,高幹子弟開始實行反動血統論,家庭出身不好的學生和知識分子被視為“黑五類”遭受毒打、迫害。當他們掌權之後,就沒有必要再繼續披著畫皮了,於是許多文革中的極左派在改革開放年代搖身一變成為達官顯貴,而當年被他們扣上“右派”帽子的很多正直的知只分子今天又因為反對資本主義的殘酷剝削而被他們斥為“極‘左”思想的殘餘”。
    另一類是群眾中廣泛存在的極“左”行為。可貴的是,貝特蘭在《後記》中專門探討了群眾中極“左”的問題,並對這些現象做出正確的分
    《馬恩選集》第3卷《哥達綱領批判》2參見本書附錄中的相關內容。
    3《列寧選集》第4卷《共產主義運動中的“左派”幼稚病》(1920年4-5月)第4節“布爾什維主義是在反對工人運動內部哪些敵人的鬥爭中成長、壯大和得到鍛鍊的?”

==========第11頁==========
    析。貝特蘭將其視為群眾中小資產階級意識的現實反映,正如列寧所指出,他們不會進行具體的鬥爭,只會片面抽象地從教條出發,最直接最省氣力地從最高目標判斷一切、批評一切。這些極“左”行主要體現在以下幾方面:第一,不能完整的貫徹“鬥、批、改”的路線,經常使用暴力進行人身攻擊,而不是幫助被批判者改正錯誤;第二,將群眾的注意力轉移到個人的歷史問題,而不是分析錯誤思想的現實土壤和基礎,不是分析現存的生產方式和管理制度;第三,為爭權奪利而鬥爭,而不是改造現有不合理的社會關係,產生資產階級的基礎並未消失,僅僅是“趕走老爺,來了小爺”第四,實行主觀主義的“很批私字一閃念”用抽象的道德標準反對私有觀念,而不是分析和改造私有觀念得以產生和發展的現實的社會關係;第五,在生產領域不是通過改造不合理的規章制度去促進生產,而是反對一切規章制度,從而阻得了社會生產;第,在分配領域主張絕對的平均主義,從而強化了工資形式:第七,反對群眾全面的學習馬克思主義理論,通過將毛澤東思想絕對權威化,使用教條化的、個人崇拜式的語錄代替了馬克思主義。這些行為“有些像無政府主義”,“在任何重大問題上,都背離無產階級進行堅韌的階級鬥爭的條件和要求”,其根源是偽裝成革命路線的資產階級和小資產階級的意識形態。這種意識形態以極“左”的、反對資產階級的面目出現,結果成功的轉移了鬥爭的方向,並造成群眾的分裂
    對於後一類極“左”行為,由於大部分人所犯都是“無心之過”,因此儘管工農廣泛參加文革運動以後極“左”失去了階級基礎,但文革中並未對其進行系統批判。隨著改革開放的進程,歷史鉅變使這些極“左”行為不復存在。然而他們所代表的小資產階級意識形態不但沒有壽終正寢,而且在新時期找到了繼承者一在當前反對資產階級統治、反對資本主義制度的社會主義運動中,一些參與者不自覺的繼承了他們所反對的內容的實質。例如“唯我獨左,唯我獨革”,認為群眾不覺悟、沒有自己高明,不主動走入工農之中去推動群眾的解放事業等。這與文革頗為相似,也是今天的社會主義運動需要解決的嚴重問題。
    0參見本書“後記”相關論述。

==========第12頁==========
    正因為堅持階級分析的科學方法,文革剛剛結束,貝特蘭就對中國的政治形勢作出正確的判斷。在本書附錄《大躍退》(節選)中,貝特蘭指出,不能把文革的失敗歸咎於走資派的“陰謀”、“狡猾”和“不擇手段”,其原因“應當從階級關係的高度去尋找”。
    文革並不是一場完美的運動,參與文革的群眾組織同樣存在各種缺點和問題。文革沒有解決的最重要的理論問題就是對社會主義時期階級關係缺乏科學的分析,這一問題直至今天也沒有人給出系統的回答。受此影響,在階級鬥爭的實踐中,無法按照生產關係劃分階級成分,相反,只能從思想觀點、工資收入,甚至以上一輩的出身來確定現世的階級身份。建國以後,階級關係發生了劇烈的變化,在文革中繼續沿用地主富農、中農、貧農等概念,不但無助於解決問題,反而使階級陣線不明,革命路線的敵人可以輕易將鬥爭對象轉移到“地富反壞”等死老虎身上。階級陣線不明,不僅使該被鬥爭的對象逃脫鬥爭,而且使應該聯起來的力量分崩離析。貝特蘭指出,革命路線沒有團結好知識分子和幹,工作方式上簡單粗暴、對群眾缺乏說服教育也削弱了有子女上山下鄉的老工人的支持。毛主席也多次批評四人幫“要團結,不要分裂”,不要搞宗派主義,“為什麼不和200多的中央委員搞團結”。相反,儘管走資派不能真正給予工農當家作主的地位,但他們卻能建立各種不同形式的聯盟,將知識分子、幹部和工農中的保守派團結到自己一方。在鄧第次復出之後,革命派的政治劣勢日益明顯。毛主席對此看的非常清楚,“對文化大革命兩種態度,一是不滿意,二是要算賬”2,“這筆遺產得交給下一代。怎麼交?和平不成就動盪中交,搞的不好,後代怎麼辦?就得血雨腥風了,你們怎麼辦,只有天知道。”走資派比較重視“人心”問題,文革剛剛結束時胡耀邦就給葉劍英捎話:“停止批鄧,人心大順”“冤案一理,人心大喜”;“生產狠狠抓,人心樂開花”。修正主義路線通
    0詳見本書附錄中《階級力量對比的變化和修正主義路線的勝利》一節有關分析。2《毛主席重要指示》(中發[1976]4號文件)。
    生幹了兩件事》(1976年6月15日毛主席同華國鋒、王洪文、張春橋、江青、姚文元、王海蓉等人的談話)。

==========第13頁==========
    過平反冤假錯案,獲得老幹部、知識分子的支持;通過增長工資、發獎金,籠絡國家機關職工和部分老工人。最終,以包產到戶為手段,鄧同生產者結盟,鼓勵城鄉資本成長,開啟了改革開放的歷史進程。此外,革命派無法向群眾解釋清楚劉鄧路線到底意味著什麼,導致自己的群眾基礎瓦解。由於缺乏對走資派所代表的社會關係的全面分析,左派只能求救於歷史問題的老黃曆,指責對方是“叛徒”、“工賊”。這種手法成為左右兩派互相攻擊的通用方法。理論上的混亂使群眾無法分清誰是革命派、誰是走資派。雙方的對立也演化成為爭取某個職位的明爭暗鬥,這同文革改造社會關係的初衷更加背道而馳。文革結束後,四人幫受到同樣的批判,鄧稱其為“地富反壞和新老資產階級分子在我們黨內的典型代表”。正如文革中大部分群眾只能附和左派對右派的指責,文革後群眾也不能不附和鄧、華等人對四人幫的指責。理論不清使群眾厭倦雙方的相互攻詰,政治冷淡主義成為資本主義復辟的重要思想基礎。
    (四)
    站在歷史的角度,我們有充分的理由相信,資本主義正在陷入一場前所未有的重大危機,具有世界歷史意義的新的一輪社會主義運動正在醞釀,在中國,目前此起彼伏的工人運動和從這些運動中興起的對文革經驗教訓的全面反思和總結可以認為是這一輪運動的前奏。希望擺在讀者面前的這本書能夠在這個問題上提供一些有益的幫助。
    只有社會主義オ是中國的出路,這一次的全球經濟危機說明了這點,中國國內各種深刻的社會矛盾更說明了這一點。官僚權威路線已經證明他們自己根本不配代表社會主義。那麼中國的未來究竟向何處去呢?走文化大革命所開創的真正的無產階級專政路線不僅是唯一的出路,而且是現實可行的出路,這就是這本書給我們的啟示。
    《中國的文化大革命和工業組織》一書於2006年第一次翻譯成中文,2009年7月本編輯部再次對全文進行校對,部分內容修改調整較大在附錄部分,我們以文革網發表的《大躍退》翻譯稿為基礎,選擇同
    0該版本根據1979年劉紀康等譯《毛澤東逝世後的中國》(外文出版局《編譯參考》編輯部)一書整理。《毛澤東逝世後的中國》一書共收入三篇文章:夏爾・貝特蘭辭

==========第14頁==========
    本書內容相關性較強的幾節,並對選擇的內容進行再次校對。由於翻譯水平有限,書中仍不可避免存在一些錯誤,歡迎廣大讀者批評指正
    中國工人研究網2009年8月於北京
    去法中友好協會主席職務的信件;尼爾・伯頓的《為新政權辯護》:夏爾・貝特蘭的《大躍退》。

==========第15頁==========
    目錄
    刖言
    針織總廠
    )組織與政策
    生產單位的群眾組織
    工業計劃
    (一)工業中的國家所有制和集體所有制
    21
    (二)國營部門的管理和計劃.23(三)統一計劃的發展
    27
    (四)生產單位之間的聯繫
    蘇聯勞動分工模式的變革
    34
    (一)管理工作和生產勞動
    34
    (二)腦力勞動和體力勞動
    ,40
    (三)社會主義生產力的發展..43
    四、生產關係的革命
    後記
    55
    附錄:《大躍退》節選
    2
    文化大革命的結束
    73
    群眾的民主權利問題
    74
    自從1976年底以來所出現的躍退

==========第16頁==========
    生產單位的革委會和加強一長制.7工廠“專制主義
    78
    勞動競賽運動
    企業的利潤、積累和管理權力的集中..80在工資領域平反對“平均主義”的鬥爭
    82
    回到“存在著社會主義制度”的主題上來.,83發展“速度”
    87
    關於科學技術無階級性的修正主義思想
    90
    價級力量對比的變化和修正主義路線的勝利
    92
    上海公社:它的迅速消失在理論上和實踐上的含義
    98
    “思想遺產”和它的積極作用
    104
    當前的道路及其前景
    109

==========第17頁==========
    這本書不打算描述在廣闊的中國大地上已經發生和正在發生的、方方面面的數不清的變革。一個外國訪客嘗試完成這樣的任務是毫無意義的。我的預期目的,只是對文化大革命中的這些變革給中國工廠帶來的影響做出一些理論上的推斷。本書將要討論到的這些變革,來自於1971年我對中國一些工廠訪問中的見聞。這些變革的影響已被在中國發表的大量文章所證實,而且無論是這些事實,還是其所代表的政治傾向都值得密切關注。
    本書主要採用的資料是我1971年8、9月在中國期間蒐集的。兩名女學生(她們希望保持匿名)利用我在巴黎高等研究實踐學院的研討會上的發言、我帶回來的一些資料、以及我1971年11月在巴黎演講的內容,編輯整理了一部分資料。這本書也是基於1958年、1964年和1967我在中國訪問的觀察資料,以及最近曾訪問中國的外國遊客(包括工人農民、經濟學家、社會學家等等)發表的或是口頭講述的中國見聞
    這本書主要討論了影響工業管理和勞動分工的一些變化。
    我認為這些變化非常重要。雖然我們討論的變革在文革中得到了前所未有的推動,但不能認為它們是源於文革,或者是近年來才發生的。
    必須強調幾點。首先,目前討論的這些變革取得了現在的效果,只是因為劉少奇的資產階級政治路線被打倒。而在1958年開始的大躍進中,相似的變革曾受到劉少奇路線追隨者的阻撓。另一方面,這些變化與一場改變著舊風俗舊習慣的思想革命相適應,在這場革命中建立了新的無產階級道德觀。
    此外,中國農村自1958年人民公社化以來翻天覆地的變化在文化大革命中得到了現固。在1960年到1966年,劉少奇路線追隨者千方百計
    ①共產黨把這樣的政治路線稱為資產階級路線,即反對通過切實可行的改革以減少資產階級和資本主義因素對經濟基礎和上層建築的影響。資產階級路線占主導地位將導致資本主義形式的分工、管理以及資產階級立場得以現固(這樣的結果本來是可以避免的)。資產階級不僅包括前資本家、地主等,而且也包括利用職務破壞工人集體控制生產資料和投資方向的幹部、技術人員和管理人員。
    ②請參考我1971年11月發表在《世界外交》上的文章。

==========第18頁==========
    破壞在大躍進中萌芽的農村社會和經濟變革。而此後的文化大革命為社會主義的大規模反攻提供了動力,尤其是鄉村的工業化已經深刻地改變了農村的生活。在這方面,文化大革命又給傳統的社會勞動分工帶來了挑戰,特別是給城鄉之間的分化,及其背後的社會各階級的分化帶來了挑戰。
    因此,無產階級文化大革命是一場思想上和政治上的鬥爭,它在社會關係上破舊立新,給經濟基礎和上層建築都帶來了影響。文化大革命中,鬥爭波濤起伏,證明了其結果取決於群眾運動,同時也取決於革命領導指引的正確方向
    在文革的每一個階段,毛澤東革命路線的追隨者都必須進行大辯論。例如,文革初期工人階級花了幾個月時間來造當時管理方式和社會分工的反,造工廠原有生產關係死硬支持者的反。只有逐步通過持久的辯論後,他們才相信舊的生產關係確實阻得了社會主義道路的前進。當我在1967年訪華時,各廠革命委員會成員告訴我,在初期階段,他們認為文化革命只涉及文學、藝術,他們不接受對自己工廠狀況的批評。最後,他們終於認識到,要沿著社會主義道路走下去,就必須變革工廠的現況。此後,當面臨調整新社會關係的任務時,工人們常常因如何理解革命路線的口號而發生爭執。往往需要花費幾個月甚至幾年的討論和努力才能達成一致意見
    而這是文化大革命取得成功不可或缺的因素
    通過涉及千百萬人的辯論和鬥爭,中國人民開闢出了一條通往社會主義的新路。這樣改變社會關係的嘗試是沒有先例的。這是決定性的、不朽的創舉,如同任何發現了新方法、新規律的社會實驗或科學實驗一樣簡單的說,本書指出無產階級文化大革命代表了一個具有偉大的政治意義的轉折點,它“發現”(正如馬克思在表達巴黎公社的歷史意義時用到這個詞一樣)了社會主義建設時期基本的階級鬥爭形式。大家還記得,馬克思曾用這樣的話語來強調巴黎公社的歷史意義:“エ人階級反對資本家階級及其國家的鬥爭,由於巴黎人的鬥爭而進入了一個新階段不管這件事情的直接結果怎樣,具有世界歷史意義的新起點畢竟是已經
    ①關於文革初期的情況,請參見 Jean Daubier的重要著作《無產階級文化大革命史》(巴黎馬斯普洛出版社,1970年)。本書的後記也將涉及極“左”問題及其影響。

==========第19頁==========
    取得了
    本書的第一部分論述了在工廠管理和勞動分工方面變革的基本情況。這一部分在相當程度上是我與北京針織總廠革委會委員們多次談話的總結。這個廠的情況是巨大社會變革的一個縮影,它經歷的這些變革,我也或多或少在走訪過的其他工廠裡看到,在中國的新聞報道中聽到,在先前的來訪者的報告中讀到。這些變革與文化大革命的主旨一致,成為了革命路線追隨者奮起鬥爭的焦點,而且也不斷地在中國共產黨的法規、標語和指示中得到肯定
    第二部分簡要概述了指導中國計劃制定的政治原則。雖然這些原貝在文革前也起作用,但其實施卻頻頻受到縱容“集權”傾向的劉少奇路線的阻撓。文革時期實施這些原則得到了新的動力,在一個必不可少的合作框架內,儘可能發揮地方和省級政府的主動性,並在做計劃時允許職工充分參與決策。
    第三部分討論了文化大革命的主旨一一逐步消除三大差別一的意義、原理和前景。這正是馬克思、恩格斯所描述的道路。
    第四部分討論了文革中推行的政治原則,並就社會生產關係的革命化做出了一些理論上的結論
    貝特蘭1973年1月於巴黎
    ①卡爾・馬克思,《致路德維希・庫格曼》,1871年4月17日。

==========第20頁==========
    針織總廠
    (一)組織與政策
    北京針織總廠始建於1952年,位於北京市中心。1971年,共有職工3400人,其中60%是婦女。針織總廠產品種類繁多,包括紡織品(棉織物、合成纖維織物)到成品衣物(毛衣、夾克等),全年產量為達2000萬件。該廠生產的產品不僅在國內市場銷售,還出口到東南亞、中東非洲以及東歐。
    工廠有編織、漂洗和縫紉三個主要的車間,另外還有一些輔助車間,如負責修理和改造設備的機修車間。除此之外,工廠還有有一個可以全周託管小孩的託兒所,一個負責提供一日三餐的食堂。兩名女工和工廠革委會的副主任向我介紹了職工的生活和工作情沈:
    “我們特別注重改善工作條件,這是黨指導我們這樣做的。我們關心職工的生活福利和保護工人的主動性。在舊社會卻大不相同,資本家不關心這些問題。
    “車間裡有空調,可以保持溫度恆定,還有保障工人不受傷害的保護裝置。有時因為忽視保護裝置造成一些意外,但這種情況很少發生數設備不夠安全的話就必須更換。在特別炎熱的車間,像有烘乾機的車間,工人可以獲得特殊津貼,可以多吃肉、多休息。當然,主要的問題還是要減小高溫的影響。烘乾機周圍的高溫是不可避免的,但我們會盡量減小它的影響。你剛才看到了好些裝冰塊的車,這就是我們降溫的方式。工廠還為工人提供了洗澡設施。
    “在縫紉車間店,我們每天工作8小時,中午有半小時午餐時間。還有兩個15分鐘的體育運動時間,防止過度的勞累。這也是我們]的軍事演習時間,因為我們]必須時刻準備,對付帝國主義的侵略。
    “我們廠有醫務室,而且每個車間都有赤腳醫生。廠裡要求醫務
    0除了在醫學院接受過正軌培訓的醫生,中國有100多萬受過短期培訓(通常是護理等初步的練習)醫務人員。這些“赤腳醫生”繼續從事生產,同時有一部分時間投入到醫療和預防保健上。在華南地區,主要農作物是水稻,農民們習慣赤腳在水

==========第21頁==========
    室的醫生每天都要到車間巡査。這樣工人就不必到別的地方去看病。如果遇到廠裡的醫務室治不好的病人,我們馬上把他們送到醫院。工廠的對面就有一個醫院,在這個地區還有另外一家醫院。諮詢和醫療都是免費的。工人病休期間照樣拿工資。
    當然,我們不能說我們已經盡了足夠的努力來改善工作條件。我
    們必須做出更大的努力,因為不斷有新的問題需要解決。世界無時無刻不在變化,新的矛盾也在不斷出現
    “女工每月多休一天假。懷孕七個月的孕婦每天只工作7個小時當孕婦從事的是操作腳踏板縫紉機等難度較大的工作時,她們只在懷孕的前六個月繼續原工作,此後將調換工種。遇有特殊困難,醫生會推薦更換適宜的工作。正常分娩的女工有56天的帶薪產假。如果難產,產假增至70天。孩子一歲之前,哺乳的母親每天有兩次半小時的休息時間來哺育嬰兒;此後的六個月,母親每天有一次半小時的哺乳時間。孩子18個月後就停止母乳餵養。18個月到7歲的幼兒可以全時送託兒所,每週只呆在家裡一次;但如果媽媽不想讓把孩子全天放在託兒所,可以選擇只在下午或者白天把孩子放在託兒所。廠裡保證為所有的兒童提供足夠的空間。我們不知道56天至3歲的嬰兒的準確數字。三歲到七歲的學齡前兒童有兩百多。
    “廠裡的平均工資為每月54元,從30元到102元高低不等。最低生活保障是每人每月人民幣12元。如果工人的家庭人均收入不到12元,廠裡將提供津貼。離退休職工領取原工資的60%。”
    以下是部分其他工廠的平均工資。在北京,石化行業、針織二廠以及建築行業1972年的平均工資為60元,低的有35到40元,高的有90到102元,因工廠不同有所差異。在紡織廠,工程師、技術員和幹部的工資可高達150元。
    在瀋陽,重型機器廠工資從35至114元不等,平均工資為65元在變壓器廠,1971年工資從33至104元不等,平均工資63元。這個剛參加工作的技術員,如果是中學畢業生,工資為32元;如果受過更高
    稻田裡勞作,“赤腳醫生”因此得名。當赤腳醫生遇到處理不好的疾病時,他們將病人送到專門的治療中心,以接受更好的治療。這是中國人民自己解決自己困難的個典型的方式。

==========第22頁==========
    的教育,工資為46元。在453名技術員中,有3個人工資達225元(他們都是老技術員,被允許拿文革前的高工資)。技術員平均工資僅為61元,因為有不少是年輕人。
    在上海,塑料材料三廠工資從40至100元不等,平均為65元。因資歷不同,技術員可以拿50至110元,學徒可以拿18至23元。地方工廠平均工資要略低一些。例如關東地區,有兩個廠的工人工資從32.5元到100元不等,平均工資為45元。
    比較重要的工廠有各類職工學校,供職工們學習新知識、掌握新技術。因教學材料不同,課程長度也有差異。例如,有經驗的工人通過培訓成為工程師需兩年。中國正在努力用“為人民服務”的新思想來取代“專業發展”的舊觀念一一從而對集體更加有利。這是中國的基本觀念,代表著一場深刻的思想轉變。可以看出,它貫穿於群眾組織、黨委之間,也影響到工廠之間的關係和計劃的制定等。今天,接受新的政治任務並不意味著改變工資。工資的變動幅度仍在討論之中。這個問題不能馬上草草解決,因為需要進行深入調查來確定現階段適當的工資政策。一日這項政策確定下來,將有很大的討論和說服工作要做,以免把這些決定強加於那些不是“人民的敵人”的人。
    工廠革委會的副主任解釋了現階段工廠的政策。他強調目前的口號是“政治掛帥”,這有別於文化革命前流行的那些觀點。
    “毛主席說過,エ業學大慶,執行鞍鋼憲法。執行鞍鋼憲法,就是要堅持政治掛帥,加強黨的領導,大搞群眾運動,堅持幹部參加勞動,群眾參加管理,改革不合理的規章制度,實行エ人、幹部在中國,千部指行政幹部)和技術人員的三結合,大搞技術革新和技術革命。這是鞍鋼憲法的基本理念。文化大革命前,我們很少堅持政治掛帥。”
    大慶的例子體現了“政治掛帥”的觀念如何給生產關係帶來了深刻的變化。大慶是一個石油聯合企業,始建於1960年蘇聯停止對中國提供援助之後一這一事件迫使中國必須迅速發展和利用本國的資源。由於中國缺乏鑽探設備,這需要工人階級加倍的努力。大慶的工人不是為了獎金工作,而是為人民、為革命工作。這需要群眾的艱苦奮鬥。石油技術員不僅僅是發號施令,而是融入到工作隊中。每天所遇到的問題都進

==========第23頁==========
    行集體討論,因此可以找到超越狹隘的純技術觀的解決辦法,不斷創造出新方法並付諸實踐,使中國在國際鑽井業標準方面保持著世界紀錄。中國原油的年產量每年遞增約30%,並實現了石油產品的自給自足。正如大寨是中國農業的代表,大慶是中國工業的代表,它指明瞭社會主義的工業化道路。
    革委會副主任又解釋說,以前工廠搞的是“經濟掛帥”,就是說生產優先,依靠獎金等物質刺激,依靠專家辦廠,技術、資金和利潤優先。“兩參”的辦法一干部參加勞動,群眾參加管理一一雖然自1960年“鞍鋼憲法”提出以來在原則上眾所周知,但只存在於理論。直到文化大革命中“鞍鋼憲法”オ真正在工人中得到宣傳,而工人迫切要求更加普遍地實行這一政策。今天工人可以看到幹部在積極地參加生產,從另方面,幹部和技術人員也意識到參加生產是正確和不可或缺的。
    “文化大革命以前我是廠長助理,在這個位置上我執行的是修正主義路線。我不瞭解政治掛帥意味著什麼,也不知道黨內有兩個司令部。我只關注生產和技術。我要求エ人埋頭生產ー一生產、生產、還是生產。當工人不能完成計劃時,就給他們物質刺激,發獎金。按以往的老辦法,廠裡有28種不同的獎金,例如超額完成任務的月度獎、季度獎、年度獎,還有優質獎等等。廠裡也獎勵那些只顧埋頭拉車、不顧抬頭看路的人。我們有些從上海來的工人,他們總想回家鄉,為了讓他們老老實實埋頭千活,我們也給他們發獎金。”此外在文革前,有工人和管理人員的區別。能否參加管理的首要標準是技術專長,這意味著工人無法參與管理活動。廠長是中央政府任命的。他的權力很大,可以單方面做決定,但他很少與工人接觸。一些黨員幹部也迷信技術專長,這削弱了黨與群眾之間的紐帶。工廠黨委沒有做任何努力來加強黨的建設,從而加強黨的領導作用,事實上黨委也兵關注生產。工人們曾經叫前黨委書記為“生產書記”
    “在文化大革命的熱潮之前,我不明白什麼是“文化大革命”我覺得這隻跟教育和文化領域有關。我們越是保衛自己的利益、侵犯群眾的利益,群眾越是批評我們,越是給我們貼大字報(手寫的牆報)。”
    工廠以前推行的是修正主義路線,強調生產、獎金,強調專家和技

==========第24頁==========
    術的重要性。與其它一些工廠相似,這家工廠的修正主義路線使得社會主義的敵人可能擔任領導職務。通過文化大革命,這些因素得以消除。在黨中央的指引下,工人階級開始領導一切。1969年6月文革期間,工廠的舊黨委解散了,新黨委取代了它。總而言之,文革給工廠體制和經營帶來了全面的變革。
    北京針織總廠的情況為這個全面的變革提供了具體例證。這個廠在文革的歷史為我們提供了這些變革的基本特徵。在生產經營單位,文革追求的目標是:端正幹部的職能和工作,加強幹部和職工的關係,轉變管理的模式,促進目常生活的社會主義觀一無產階級道德基礎是無產階級世界觀(體現於家庭生活、生產等)。這一設想的核心是個體特殊和益服從於革命的整體利益。
    當群眾開始掌握革命的理論時,上述目標取得了實質性進展,這包括學習馬克思、列寧、毛澤東等人的基本著作,以及將理論聯繫實際,在實踐中運用理論。理論學習也要求集體的討論研究,不論是在廠裡還是在家裡。這些集體討論形式多種多樣,其重點是弄通馬克思主義,開展與修正主義及其思想影響的鬥爭
    這項運動的一個方面是開展批判工廠幹部錯誤的群眾運動。其目的不是要讓這些幹部靠邊站(除非錯誤嚴重),而是要幫助他們痛定思痛,吸取革命思想和回到革命路線。無論在什麼地方,被群眾接受的老幹部才能恢復職位。但許多被批判的老幹部不願回到原職上一這主要是因為受極“左”路線影響,批判了一些僅犯有輕微錯誤的幹部,有時甚至採用了諸如體罰之類的野蠻形式。這種做法打擊了老幹部的士氣,使他們僅願做一些不承擔政治責任的工作(詳見後記)。而按照黨中央指示,正確的做法應當是懲前毖後、治病救人。批判不是為了懲罰,而是為了教育儘可能多的人。
    在中國共產黨的統一領導作用下,群眾性的批判運動給人們的意識和日常的幹群關係帶來了深刻的變化。黨扮演總指揮的角色,對工人的影響很大,甚至在單位黨組織暫時被打倒的情況下(如針織總廠)也是這樣
    (二)生產單位的群眾組織
    文革中湧現出大量的新型群眾組織,這些組織在黨的中央委員會的

==========第25頁==========
    協助和指導下,逐漸完善並聯合起來。北京針織總廠黨委解體以後,在1971年,工人管理小組、紅衛兵、革命委員會等各種群眾組織誕生了。中國許多其它的工廠,類似的組織一一當然不一定是相同的名稱一一也已經形成或正在形成。北京針織總廠則是這種新型管理關係的典範。
    1.工人管理小組
    李周霞,一名女工人,工廠革委會成員,描述了工人管理小組及其職責。文革期間,人民群眾不僅反對修正主義路線,而且也加強了實際鬥爭。在學習和運用毛澤東思想的過程中,他們根據鞍鋼憲法要求參與工廠的管理。
    工人初次嘗試參與管理是在新的黨委員會成立前,由革命委員會發起。一開始在一個車間發起,1969年2月推廣到全廠。試驗的重點集中在廢除舊管理模式下實行的“不合理的規章制度”,如工作組織條例、紀律等,這些規定反映了對勞動者積極性的不信任和對資本主義生產關係的維護。每條規定都交由群眾進行討論。儘管這一過程仍在進行中,但許多規定已經取消,由此使根本性減少工廠管理人員成為可能。
    工人管理小組的職能實際上是對幹部的一種控制,這就引起了現實的階級鬥爭。小組成立的根本原則從一開始就遭到兩種力量的反對:舊的管理人員和一部分工人。反對者通常認為:廠裡已經或即將成立黨委、黨小組和革委會,因此工人管理小組是多餘的。一個革委會成員強調說,這種反對觀點正在被階級敵人所利用
    “這些階級敵人意識到,工人管理小組的成立將會有數百個積極分子的出現。他們明白他們的顛覆活動將因此被廣大職工密切監視。很明顯,管理小組的出現擴大、加強了兩條道路、兩個階級以及兩條路線的鬥爭。”
    工人管理小組的選舉由班組或車間組織,並接受他們的監督,管理方法也以工人管理小組的原則進行。小組成員由小組所在層面對應的組織選舉產生:工廠、車間以及班組。這使小組有著堅實的工人基礎。候選人必須積極學習和運用馬克思列寧主義、毛澤東思想,有一定的經驗,並且是代表廣大人民群眾的。
    北京針織總廠每年選舉一次,上屆成員如果贏得了群眾的信任則可以繼任。選舉由工人自己組織,在廣泛討論後擬定一份候選人名單。

==========第26頁==========
    組包括老工人(他們是主角)、退伍軍人和知識青年。他們沒有額外的報酬,每天保證一個小時的附加工作量履行其職責(開會、訪問工人家庭等等)。
    工人管理小組的工作集中在確定方向、檢查工作、實地調查、思想政治工作、以及正確的工作作風,而不是管理本身,後者是革命委員會的職責。工人管理小組和革委會都遵從黨委的思想政治領導。
    管理小組有五個方面的工作:(一)思想政治工作;(二)生產、技術革新;(三)財務、物資事宜(成本控制、投資等):(四)勞動安全;(五)一般福利。他們介於職能管理部門和群眾之間,扮演著管理實體以及黨員和行政部門的助手角色。其中最重要的是政治問題。李周霞解釋如下
    現在,這些管理小組不再僅僅是強調互助和同志友誼,也強調對黨員的幫助。以往黨員被視作前進的推動力量,而不是可能的革命對象。事實上,群眾中常有新鮮的思想,廣大黨員們應該被組織起來討論,使他們能在思想上受益於エ人。以前同志們不刁慣於幫助黨員,但工人管理小組已經改變了這種局面。現在群眾已經主動幫助黨員思想的進一步革命化。”
    由於群眾的積極性和工人管理小組參與所引起的黨員思想的革命化活動具有決定性的意義。其目標是徹底轉變舊觀念和做法,使他們擺脫資產階級思想的影響。這有助於打破對黨員的迷信,以往黨員被當做是馬列主義、無產階級思想的化身,他們高於群眾、可以批評群眾而又能免於被群眾批評。
    文革打破了這個迷信。原則上,只有幹部和機關工作人員可能受到批評。而普通工人的思想革命化主要是通過集體學習馬列主義,以及私人的和家庭內的討論。思想革命化活動不再是幹部說了算。就像一個革委會成員說的,“今天人人都參與到政治工作來了。”擴大的政治活動使幹部企圖凌駕於群眾之上變得日益困難,並逐步降低了資產階級傾向增長的可能性。
    工人管理小組義不容辭地加入了協助管理的過程,提出所有他們關
    0因此工人管理小組與南斯拉夫的自治是完全不同的,小組的目的不是確保利潤並實現利潤最大化,而是服務於人民群眾的利益。

==========第27頁==========
    心的五個方面的問題和建議,在各車間和班組之間進行討論,激發勞動者的積極性並協調實現他們的想法,幫助革命委員會並提出批評意見他們介於工人和管理人員之間,鼓勵職工討論管理的建議和決定,並將工人的意見傳達給管理人員。這樣他們建立起了“自上而下的和自下而上的”聯繫。來自普通群眾的批評被認為是最重要的,它有助於糾正管理作風,使監督幹部、監督幹部決策過程以及監督決策實施成為可能。所有這些活動都是集體意見的結晶
    在不同工廠之間的工人管理小組也保持了良好的關係。不同生產單位的小組之間有各種接觸。在北京針織總廠,管理小組還處理涉及提產品質量的問題。這裡沒有質量控制部門,這是一個自我控制的系統每個班組控制自己工作的質量,每個職工都極力解決自己遇到的問題工人管理小組也參與工廠生產計劃的制定。一個計劃只有在反覆徵詢工人意見後オ會被正式採納。工人劃分為小組,仔細、具體地研究計劃的項目將會如何影響每一個車間和每一個班組,由此他們能夠充分表達對項目的意見:項目的重要性,對每個工人的意義,在生產、質量、產品以及多樣性方面可能的改進。這帶來了工人和管理者之間的廣泛交流,而管理小組則作為溝通的中間人。因此,總體計劃是經過反覆研究的,最後的方案是各個車間和班組共同努力的結果。同樣的方法也在不同工廠和不同專門機構之間採用(見第二章)。
    工人管理小組與工人、三結合小組(幹部、技術人員、工人)緊密地結合在一起,提出了全面的創新和改進辦法,降低投資成本。在北京針織總廠以及其他許多中國工廠中,初步投資預算經過相關車間和機械車間的檢査後都會降低。(幾乎所有的中國工廠都有一個扮演著非常重要角色的機械車間。該車間修復和改進設備,在工廠內部實現技術革新。在農村地區,機械車間總是最早成立的部門之一:這個車間會與當地工廠保持密切的聯繫。)
    “自力更生”的觀念深刻地影響了對待積累的態度。一個革委會成員說:“按照毛主席的教導,我們廠已經組織了三結合小組來實現技術革命。這是一個專門小組,但關鍵是動員群眾參與這項工作。我們不能完全依賴這個專門小組,畢竟只有幾個人。
    “技術革命的目標由各個車間提出建議,包括改善質量、提高生

==========第28頁==========
    率、保證工作環境安全、減少工作強度等。技術創新成果通常應用於上述領域,並帶來多方面的改進:新原料、新工藝、新技術、新設備和新方法。
    “一些改進既能提高質量,還能減輕勞動負擔。例如在染色和印刷車間,以前所有工作都是用手完成的。儘管車間的條件正在改進,但仍缺少ー些機器。你今天早上看到的可以印染一整卷運動衫的機器,是用別的エ廠的舊機器改造的。專家和技術人員一直聲稱,這種機器不可能同時印刷兩種顏色。エ人說:“為什麼不可以做?讓我們試試看!文革後,他們努力改進,經過幾次試驗,實現了雙色印刷,並且證明機器非常實用。當然,還有一些問題有待進一步解決
    “縫紉車間的機器可以將剪裁衣袖和將衣袖縫到衣服上的操作步完成。每臺機器需要一個操作エ人,這已是一項進步。但是操作エ人的工作非常辛苦一一她必須同時用手拿著衣服,並用腳踩踏板,一天八小時注意カ高度集中。一些女工說,這並不是真正的技術進步,因為工人在操作這些機器時完全得不到休息。我們抬出來幾臺機器,與操作工人一起研究這個問題。最後,我們取消了腳踏,成功地改進了機杺器
    “還有其他問題。例如,原來必須剪斷布片之間的線,然後オ能將布片分開。我們同樣創造性地解決了這個問題一一現在布片會自動疊放在一起,工人只需要用手拿著布,將它定位就可以了。如果廣泛使用這種機器,實習時間將大大縮短一一舊的腳踏機器實習時間是半年一一勞動強度也會大大降低
    “我們一直在尋找新的途徑來減少浪費。這些技術創新是工業發展的主要途徑。我們的方法要求我們在適當的時候製造出大機器用二至五年的時間去發展好的機器是非常重要的。而關鍵就是要讓エ人主動去創新,工人階級必須要自我解放
    在北京針織總廠和許多其他針織工廠,群眾的主動創新有時達到了很高的技術層次。這些創新往往在當地產生,但中國的工廠不是一個閉的世界,一個工廠的創新會在工人管理小組的推動下普及到所有的工

==========第29頁==========
    該小組將在討論會上彙報自己的工作,所有相關的工人或班組都會參加。小組將聽取批評,對每個工人的意見都給予充分的重視。程序與生產計劃的制定過程是相同的。如果參與討論的工人太多,就分小組討論,以便每個人都能表達自己的意見。一個革委會成員強調,在沒有首先經過工人討論的情況下作出的任何決策,無論是哪個級別做出的決策,都是不允許的。他又補充說:“如果允許領導幹部自己決策,即使新幹部最終也會走上老路。”
    管理小組的成員還會參加適當級別的黨支部會一一班組的、車間的或工廠的(黨也有自己的會議,討論具體問題)。這些會議都是在工廠裡進行。管理小組也有自己的小組會:廠級每月一次,車間級每兩週一次班組則每天都有。每日例會處理白天產生的問題,每晚都會做出一張平衡表。處理的問題可能涉及幹群關係,政治問題,甚至日常生活(房屋搬遷、個人和家庭問題,等等)。工廠或車間管理者不出席會議,以促進勞動者的積極性,並防止工人管理小組捲入行政小團體。
    工人管理小組組織了學習馬列主義毛澤東思想基本著作的學校。他們幫助黨委、革命委員會解決思想政治問題,發揮監督和激勵作用。因為這些管理小組是群眾性團體,他們]必須遵循黨的領導,黨在決定他們的思想傾向方面發揮著舉足輕重的作用。黨和工人管理小組間發生的問題通過討論解決一一黨的領導是政治領導,而不是行政管理。黨委和支部的領導作用通過參與工人管理小組日常會議體現,這樣的話決策施行的對象就可以參與討論、表達意見;未經群眾充分協商作出的決定是不能實施的。不過,在車間或班組層次做出的決定,不是由工人管理小組的代表,而是由党支書或車間行政管理小組的代表來傳達。
    “擴大工人管理小組的活動,”聶同志解釋說,“有這麼幾個好處它使職工充分發揮他們的積極性,發揚他們的聰明才智,取得集體管理社會主義企業的經驗,培養基層幹部等等。林彪副主席說,我們]的政策是大眾的政策,民主的政策。管理,不是少數人關注的問題,而必須讓大家參與。工人管理小組的活動反映了執行這一口號的需要。人人都要參與思想政治工作。”
    0當我參觀這個廠時,同極“左”的鬥爭已取得了很大的進步,但極“左”路線的頭子包括林彪等高級官員並非眾所周知。不過,根據我的經歷,如對話中那樣直接

==========第30頁==========
    1971年夏天進行此研究時,工人管理小組仍處於形成過程中。正如聶同志解釋的:“我們仍處於試驗階段。我們的指導思想是鞍鋼憲法。他們的大方向是正確的。至於具體方法,我們會觀察
    在其他工廠,也有行使針織總廠的工人管理小組職責的類似組織,不過名稱不同。他們有時受職工代表大會領導。這個機構發揮了同舊工會相似的作用。舊工會在文革中逐漸銷聲匿跡,因為它們沒有真正代表人民群眾,淪為官僚機構,其領導成員已成為管理階層,不再提出批評意見。因此,工會的幹部非但沒有了解工人的不滿,發揮自己的作用幫助革命,反而設法潑冷水或通過分裂工人階級來緩解工人的不滿。在文革前,“官僚作風”感染了大多數群眾團體,如共青團、婦聯等,其活動已幾乎完全中斷,至少是沒有全國性的活動了。重組這些組織以及重新定義他們能夠恢復職能的條件,都成了正在廣泛討論的主題。
    不同於前工會領袖,工人管理小組的成員以及常委委員都是全職的工人。因此他們不太可能脫離工人、同修正主義路線的工廠管理方法站到一邊
    這些評論並不意味著成立工人管理小組或職工代表大會是反對“經濟主義”和修正主義、反對背離社會主義建設需要總方向的“絕對保證”這些機構也可能屈服於資產階級思想的影響,因而無法推動思想革命化進程。這也正是為什麼這些團體以及其他群眾組織,必須堅持無產階級及其先鋒隊共產黨對其思想政治上的領導。因為並不能保證工人管理小組和其他群眾團體永遠是革命的,所以群眾組織思想的不斷革命化是項長期的任務。
    針織總廠處理這些問題時,以下幾點值得強調:需要進一步學習和運用馬克思列寧主義、毛澤東思想,使工人管理小組成員思想革命化管理小組成員需要繼續從事生產,經常接受群眾的批評;最重要的是,這些工人支配的小組要接受黨委的領導。需要群眾長期行使管理權是強調得最多的問題之
    “在工人管理小組內,經常有エ作方式的整風運動,無論在工廠還是車間層次上。エ人總是有批評意見一一勞動人民總是有很多
    提到林彪的名字還是很少見的。

==========第31頁==========
    話要說。要通過經常運動和整頓來改變工作作風,以便迅速糾正錯誤。工人有時會表達嚴厲的批評,當他們批評有道理,就接受;扎評並不完全是合理,要耐心傾聽;即使沒有依據,也要抱著“有則改之,無則加勉”的態度。”
    實際上,當群眾確信對工人管理小組成員的批評能夠促使其改正時,他們將毫不猶豫地表達意見。因此,工人管理小組這種組織形式,使職工能夠通過有效的做法來掌握馬列主義、毛澤東思想,並按照社會主義建設的要求來監督領導幹部
    2.紅衛兵
    準確的說,紅衛兵不是群眾組織;他們代表了一種個人參與管理的形式。在針織總工廠,紅衛兵開始於1968年年底,在工人管理小組成立之前。
    紅衛兵由個別選舉產生,沒有候選人名單。由每個職工來討論候選人,對候選人的思想境界給予充分考慮。
    “一位在思想上落後的同志不能成為紅衛兵。紅衛兵的一個基本功能是傳播毛主席的思想,瞭解群眾的想法。如果思想上落後怎樣能幫助別人?”
    紅衛兵不是有定期會晤的固定團體。事實上,他們並沒有組織,對職工的職責只是個人行為。紅衛兵在思想政治上的工作更廣泛,因為其成員多於工人管理小組。後者通常都必須是紅衛兵,而不是相反。
    紅衛兵和工人管理小組的活動息息相關。紅衛兵實際上起到監督其他組織的作用:他們記錄工人對工人管理小組、革委會、黨委工作成效的批評和意見。其目的是為了防止這些組織脫離群眾。紅衛兵推進了工廠的思想革命化,協助各工作小組的領導,並在分析群眾思想、反修防修方面發揮了重要作用
    由於工人管理小組和紅衛兵在推進思想革命化方面起到的重要作用,下面將提供他們在針織總廠活動的一些實例。
    第一個例子是一個年輕的車間代表,他忙於生產,不考慮其他的所
    01972年考察期間取得的資料似乎表明這種“個人”代表參加紅衛兵只是過渡形式現在正越來越多地被集體形式所取代。這裡將再次強調文中討論組織形式的特性:“實驗性”,以及與之相隨的動態性、多變性。

==========第32頁==========
    有問題。工人不滿他的態度,遣責他不搞政治掛帥。車間的各班組開會討論此事並決定批評他。通過公開演講,工人管理小組的一位成員根據小組的討論意見對他進行了批評。這個代表的第一反應是抵制批評一他感到丟臉並對公開批評感到不滿。
    “エ人曾告訴他,大家對他私下有討論,但他充耳不聞,因此有必要把事情公開。紅衛兵和エ人管理小組審查了他的全部。從“抓革命促生產”的口號開始,大家對他進行了耐心細緻的批評教育,提高他的政治覺悟並促使他接受批評改正錯誤
    第二個例子是一個車間的黨支部書記。工人管理小組認為這個同志的態度不對。在向他提出批評之前,小組同車間的工人繼續了商談,總結了他的問題。討論的結果生動的刻畫出這個幹部的“四張臉”:(1)被稱讚時是笑臉;(2)被批評時怕丟臉;(3)面對困難時愁眉苦臉:(4)面對群眾是朝天臉。這個總結與上百條有針對性的批評意見放在一起。
    這名幹部開始時很沮喪,也沒有抓住批評內容的重點。最後討論可能持續了好幾兒天一他說不該對被指責的缺點負責,因為他的臉是從他媽那裡遺傳下來的。工人們向他解釋,批評的不是他的長相而是他的世界觀。他必須認識到自己的工作方式必須改進。每一條批評意見都進行了仔細的討論,這個同志逐漸地改善了他同群眾的關係。工人們誇他:“他的“四張臉’變成了“四個鬥爭':面對表揚,他同驕做作鬥爭面對批評,他同不滿作鬥爭;面對困難,他同灰心作鬥爭;當他的領導方式使他脫離群眾時,他同官僚主義作鬥爭。”
    工人們還可以通過大字報批評幹部,比如直接或間接地批判某個官員,或採用一些代表提供的證據。批評都是有組織的,是根據集體對所針對的幹部作出的總體評價,從來沒有個人自發的。批評的具體內容是參照馬克思列寧主義的基本原理作出的。幹部可以被公開批評,但這種情況很少發生,需要由群眾集體討論這樣做是否必要。另一方面,工人不應該被公開批評,而通常是在家庭成員在場的情況下私下批評,保證不至於將工人置於不快的境況
    3.革委會
    革命委員會是黨委領導下的行政機關,負責政策執行。革命委員會生於同修正主義管理方式鬥爭期間,當時工廠黨委已經癱瘓。他們最

==========第33頁==========
    初只是臨時機構,但他們的臨時性質在其後幾乎從未被提及。不過近來又較頻繁的提及了。該廠革委會的副主任解釋了革委會的工作:
    “有時我們陷入了管理的細節而忽視了思想政治工作。比如,在我們的革命委員會開始運作時,我們常小題大做,把時間都花在通過電話來發號施令上。群眾告訴我們,這是行不通的。在隨後的討論中群眾代表對我說,思想政治工作要先行。這是一個很好的教訓。從此,我改變作風,更加註重工廠的全局狀況
    革命委員會負責協調工廠間的關係,以及工廠和計劃處的關係。它對根據總體政治形勢制定的計劃及其實施進行監督(參見第二節)。文革中取消了廠長職位,由革委會主任和副主任擔任管理職務;革委會主任則對更高的部門負責。革委會主任在計劃及與其他廠事務(例如交付日期)有關的方面有決定權,但這些決定必須在徵詢工人意見後作出。這是一個典型的中國人稱之為“集體領導與個人分工負責相結合”的例子革命委員會是民選的機構,其組成人數由職工自己決定。他們制定候選人名單,在廣泛討論的基礎上縮小候選人的人數。工廠工人隨即進行最後表決。在我訪問的工廠的革委會,大部分委員都是產業工人,他們不脫產,工資不變
    針織總廠的革命委員會有21名成員,基於群眾、幹部、解放軍的結合,以及老中青的三結合。在21人中只包括兩名女委員。這個婦女代表名額不足的問題是過去遺留下的,委員們說:“我們在下屆選舉時要解決這個問題,因為毛主席說過婦女能頂半邊天”。”
    革命委員會還通過了關於新錄用職工的方案,雖然職工調到另一個廠很少,但工廠不僅僅是生產單位,還是一個集體生活的中心。與蘇聯的做法不同,工作名冊或者強制個人就業記錄在中國並不存在。革命委員會同生產小組、思想政治工作小組這兩個行政機關密切配合,每一季度向工人管理小組提交一份報告。這份報告分析了上一階段面臨的困難和問題。工人管理小組審査季度報告,在同工人討論後提出意見和建議。
    黨委會
    根據中國共產黨九大的決定,成立了新的黨委。針織總廠的例子典型地反映了新的黨委會是如何應運而生的。
    工廠在1966年到1969年沒有黨委。在此期間,革命的重點是清除

==========第34頁==========
    走資本主義道路的當權派,創造有利於老黨委成員自我改造的條件。廣大人民群眾被動員起來參加整黨建黨運動。這項偉大的運動的同時也伴隨著“活學活用毛主席著作”運動,從而培養出新的革命幹部隊伍。整黨建黨的目的是要區別真正的共產黨員和偽裝的敵人。為此,工人們就領導的做法、錯誤和世界觀等展開了廣泛的辯論和批評。這一進程貫穿整個文化大革命。它起初包括各種群眾組織參加,有些組織雖然聲稱遵循毛澤東思想,但實際上追隨了相反的路線。
    文化大革命的一個關鍵階段是“大聯合”,即把各種群眾組織聯合起來的嘗試。在許多工廠這一努力失敗了,而後解放軍也參與進來並給予工人政治援助,大聯合オ終於完成。下一階段的任務是三結合一一建立個由群眾代表、通過群眾考驗的幹部和解放軍代表組成的臨時權力機構,作為的革命核心。
    全國範圍的整黨建黨工作在黨中央的指導下進行,黨指明正確的做法,而中央的《紅旗》理論月刊則發表具體實例和總指示。這些指示基本上是根據總體形勢和工人的調査做出的。這些調查的目的是評價每個黨員的歷史,一般在幹部們曾經生活或工作過的農村和工廠開展。
    幹部接受群眾批評改變了幹部同群眾的關係。選舉新的委員會,是黨在各個領域完成整頓之後開展的。在準備選舉的過程中,由人民群眾來決定委員會的組成人數(因廠而異)和確定候選人名單。在針織總候選人名單上有40人,最後27名當選。
    工人們通過深入的討論,指定了最稱職的27人組成新黨委。這些討論以及工人對候選人意見的整理工作,由三結合機構的核心來組織。這過程由民主討論,意見集中(通過會議建立共識)和與群眾再討論等連續階段組成。這就是“四討論三集中”。最後一次集中後,由全體黨員選舉黨委委員。只有黨員可以投票
    確立選舉名單,不僅考慮到候選人的個人品質,也基於某些特定準,比如必須包括來自工廠各部門的代表、各車間黨支部代表和工人的代表一一在文革前並非如此一一而且必須堅持老中青三結合。在針織總廠,黨委還遇到了婦女代表名額的問題。婦女參加黨委的要求沒有得到
    0參見後記,極“左”路線把類似調査變為個人鬥爭的工具,嚴重破壞了思想鬥爭。
    8

==========第35頁==========
    足夠的重視。該委員會只包括五名女委員,雖然婦女佔工廠人數的60%。黨委對此事作了自我批評,並將要進行相應的變動。這一問題在中央的決議中也提及了。
    針織總廠的領導體制和管理體制,與大多數工廠類似,可歸納如下黨委是政治領導,並得到革委會和工人管理小組的支持。革委會有來自三方的代表,而工人管理小組的成員則只有工人。除了黨委實施全面領導,黨在車間和班組兩級還有黨支部。每個工廠的革委會執行黨委所確定的革命路線。管理工廠是革委會的責任,因而可以看作執行政治路線的一個特殊方面。
    黨委與革委會的職責經常有重疊。例如,對上海工廠的不完全調查表明,70%的黨委委員同時是革委會成員,49%的革委會成員同時是黨委委員。在針織總廠,黨委的領導人也是革委會的領導人一革委會的副主任是黨委的副書記,而黨委書記也是革委會主任。
    工人管理小組協助黨委和革委會的工作。他們在群眾和領導人以及管理者之間起到協調人的作用。他們也監督黨委、革委會和管理機構以及黨的幹部的活動。
    般而言,文化革命在全國範圍內顯著的改變了中國共產黨的組成。在1971年夏天前,還不可能全面研究這些變化。對上海市1119個工的不完全調査在這方面給出了一些結果。上海市共1070萬人,其中580萬人生活在市中心。在整黨後,原來的領導人只佔工廠的4532個黨委委員中的37%。(整黨不同於清黨在於它改變黨的職責而不是清除黨員。)絕大多數新黨委委員是黨齡較長的幹部。中國人十分強調在文化革命前黨委中工人人數很少,大部分新幹部是從文化革命的群眾運動中湧現出來的,或是以前的普通群眾
    黨委的變革並不意味著那些離職者被當作壞分子,他們中的大多數如今取得了新的職位,他們離開黨委的原因是為了改造黨委並吸收年輕幹部。在所調查工廠的黨委中,年輕黨員佔10%。“年輕黨員”表示年齡低於30歲的黨員或任意年齡的新黨員。
    黨委成員中被開除出黨的只佔少數,在所調査的1119個工廠中只有
    1.2%的原黨委委員被清除。對這些黨員沒有使用法律制裁犯嚴重錯誤的幹部被解職,只是不勝任而沒有犯嚴重錯誤的幹部被要求退出黨委。
    19

==========第36頁==========
    那些沒有犯嚴重錯誤但群眾認為不適合工作的幹部可以根據他們自己的要求接受再教育,或者回到基層,或者參加“五七幹校”。五七幹校是由幹部組成的新的生產單位,幹校中沒有等級劃分。它們由第一批來的人建立,人們從頭開始建設一切。幹部們工作很努力。第一批人必須建房,平整土地,挖井,由於缺少必要的經驗,他們經常向附近人民公社的農民尋求幫助。幹校建好後,就可以增建車間甚至小工廠了。每天干部們進行生產勞動(通常在上午),學習和討論馬列主義、毛主席著作。五七幹校促進了意識形態的革命化,這對於幹部(如通常不參與生產的行政職員)是尤其重要的
    通過體力勞動對幹部進行再教育在文化革命前就開始實踐了,但是
    五七幹校增加了新的內容:除了體力勞動,還包括集中的意識形態教育,這兩項活動是緊密結合在一起的。
    人們認為再教育是光榮的,再教育的期限也不定。參加五七幹校不是強制的,必須由幹部自己提出。所有的幹部,即使是沒有犯錯誤的幹部,也可以申請參加幹校,只要黨委認為其離開是正當的,並不會影響生產。這些申請也要向群眾徵求意見,幹部必須得到工廠和地區黨委、
    五七幹校工人和革委會的同意。這個過程可能持續半年到一兩年,如有需要,幹部可被要求離開幹校
    權力機構所經歷的變革,其意義無法在統計意義上充分地表現出來。眾多成員接受了群眾批判,引發了他們進行自我批評,並轉變了他們的世界觀。和其他地方一樣,這裡也努力運用毛主席的教導:“在社會主義社會的建設中,每個人都要重新塑造。”這個教導也同樣適用於年輕和不成熟的幹部。
    只有意識到1966年以來的巨大變化,才能理解社會管理所發生的深刻轉變。文化革命中出現的新興組織形式並不是成熟的,它們產生於持續多年的意識形態領域的階級鬥爭和促成群眾大聯合的艱鉅努力。即使在這些條件下,新的組織形式也沒有輕而易舉的發展起來。比如,工人管理小組以及其他工人代表形式的生命力仍待討論。所有這些都反映了同樣的關注:如何發展群眾組織結構能夠最大程度上調動群眾參與工廠運行管理並感受到自己的力量,只有這樣,才能使簡化工廠內整個行政關係網從而削減管理機構成為可能。很多問題都還在繼續解決中。
    20

==========第37頁==========
    當前討論中很受關注的一個問題是群眾組織和群眾之間可能產生隔閡。工人管理小組成員或當選幹部確實有危險最終脫離群眾。由此需要經常在群眾組織和社會關係中強調以下方面:工人管理小組和類似機構的成員必須不斷提高意識形態水平;他們必須處在學習馬列主義毛澤東思想運動的前列;他們必須參與生產勞動;他們的活動必須接受群眾的批判。曾經取得群眾信任的幹部並不能保證永遠執行正確路線,因此必須經常對他們的活動進行檢査,並且工人管理小組和革委會的成員可以應工人要求而撤換。最重要的檢驗是從“下邊”來的,但是必須有從“上邊”(黨委)來的政治檢驗作為補充。
    因此,群眾組織的意識形態革命化問題永遠存在。中國人不承認任何這樣的錯誤認識:存在某種奇妙的組織形式,能夠永遠避免向資本主義方向的蛻變
    工業計劃
    (一)工業中的國家所有制和集體所有制
    中國有兩種社會所有制:國家所有制和集體所有制,其中第二種由某些工人集體(如生產隊)所有。例如上海市共約9800個企業和生產單位,其中3200個是國家所有的,600個是集體所有的。從管理角度看,這些企業可分為三類
    1.規模較大的企業。它們是“國家”管理的一一由中央政府或省(直轄市)政府控制
    2.小的城市企業。它們由街道層次的單位管理,通常由相應的革委會指導
    3.區、人民公社和生產隊層次的工業企業
    前兩類企業滿足人民生活、エ業和出口需要,第三類主要滿足農業需要,但也供應一些城市工廠(這是個附帶的功能)。上海市的集體所有企業屬於街道層次,它們的生產單元限於居民街區的管理。郊區的集體企業主要由人民公社和生產隊所有。例如,在1971年的上海市,屬於人民公社和生產隊的工業企業(集體所有制)有3800家;屬於區一級管理

==========第38頁==========
    的有1000家。這兩類企業僱用28萬人。上海市的產業工人共有256萬人
    集體企業包括小的和中等規模的工廠。比國有工廠相比,它們數目眾多但產值較低:它們只佔工業生產的4%,而國有企業佔96%。
    1957年,尤其是文化革命以來的普遍趨勢是通過對國有企業管理的去中心化和讓地方官員放手管理日益增加的生產單位來鼓勵地方的積極性。上海市這些管理類型下的工廠是如此發展的:1957年幾兒乎一半的(46%)工業產值屬於由中央政府管理的企業,而1970年只有6.8%另外的93.2%屬於地方管理的企業。去中心化是受到中國人稱之為“與中央管理專政作鬥爭”的推動。這種鬥爭是為了培養“兩種積極性”中央政府和地方官員的
    考慮到規模,企業可分為大的、中等的和小的。小的和中等規模的企業佔了絕大多數。上海市的3200家國有企業中只有90家是大企業(職工超過3000人),300家是中等規模的,2810家是小企業。
    大的、中等的和小企業的差別不僅是數量上的,也與生產類型有關。例如,在機械工業,1000名職工以上的企業就是大企業,而在紡織工業只有3000職工以上的企業オ是大企業。按照企業大小的1970年總產值分佈如下:大企業28.5%,中等的24.5%,小企業47%。1971年的數據分別是30%,26%和44%。
    人民公社的形成是集體所有制形式工業大發展的開端。
    “街道工廠”是由鄰近街區的居民所有,並由街道革委會經營的。它們在大躍進期間產生,文化大革命給了它們巨大的推動。它們代表了新的工業發展方式,並反映了打碎舊形式的努力。它們使得婦女能夠參與社區的社會勞動,1971年大約有20萬上海居民在這種企業中工作,其中絕大多數原來是家庭主婦。這些婦女主要出於政治原因想參加工作,她們在經濟上沒有補貼其丈夫收入的必要。她們的動機主要出於對參與生產勞動的渴望。
    街道企業從事各種各樣的生產。它們滿足當地居民的生活需要修補衣服、縫紉、洗滌、零修。它們減小了家務負擔,並使日益增加的
    0關於街道工廠的社會、意識形態和政治角色,請參見 Claudie Broyelle, La Moitie duciel(《半邊天》)( Paris: Denoel- Gonthier,1973)。

==========第39頁==========
    家庭主婦參與到生產中。它們同時也適應了更廣泛的需要一一輕機械加工業,晶體管制造業,等等。這些企業不會依靠國家投資,而是全部依靠這些邊際資源(廢棄原料,舊機器,自籌經費)
    雖然這些集體的城市小企業現在主要是滿足當地需求,但是他們也開始嘗試去適應更廣闊的工業需求,並且希望最終出口他們的產品。在地方上和人民公社,小企業主要為農業生產(肥料,農業工具和機械小機車,等等),有時候也為其他工廠生產。
    當這些企業發展到一定規模的時候,就轉變為國家所有,這種結果是辛勤工作所獲的至高無上的成就。然後這個工廠就直接納入國家計劃例如,上海的一個處理棉花廢料的紡織廠最近剛剛變成國營企業。
    中國的經濟政策對於小企業和中等規模企業的發展非常重視。中國的工業發展主要依靠這些企業。經濟需要並非這種模式的唯一驅動力,這反映了一種政治選擇。這些企業的一個主要政治優勢在於,相對於複雜的、留下資本主義生產烙印且趨於越來越大的企業而言,中小企業允許工人管理小組更自由的發展。而現行政治觀點的目的,就是去打破或限制這些大企業,取而代之的是能夠為工人控制的生產單位
    (二)國營部門的管理和計劃
    工廠是基層的經營機構。以上海為例,工廠之上的領導機構有工業廳(局)及各專門處級機構。
    工業廳(局)專門協調各生產經營同類產品的單位。再以上海為例,該市有九個工業廳(局)。分管鋼鐵生產、其他金屬的生產、化工、紡織和手工業、機電製造、電子通訊等精密儀器、輕工、電力、建築(主要是工廠和住房,也包括學校、醫院等)。每個工業廳(局)負責的工廠數從幾十到幾百不等。
    工業廳(局)還設有一些下屬的處級專門機構。各處級機構的負責領域更窄一一如拖拉機、藥品等。上海有將近一百個這樣的處級機構,位於生產單位與工業廳(局)之間。不過,一些非常重要的工廠,都直接由相關的廳(局)領導。這些廳(局)和處,在經濟和政治兩方面控制企業的計劃,它們管理企業計劃的起草、創立、協調和執行
    極少數企業直接歸屬於中央政府,由國務院的各部來掌控。為確保各省的統一計劃,各省計劃中也包括中央直屬企業。這些企業並沒有脫

==========第40頁==========
    離所在省份,它們在生產計劃和產量分配方面同時獲得中央和省革委會的幫助。
    實際上,地方政府(各省、區、市)在計劃和管理中發揮著很大的作用。這種“權力下放”使得省、市政府能夠促進轄區內企業的密切合作。各省的管理遵循一個相對獨立的產業發展大方針,通過生產輔助設施、鼓勵創新、尋求當地原料,促進了各省經濟的持續發展。
    省級管理的目的是為協調各企業的積極性,而不是扼殺其積極性近年來,中國“反集權”的鬥爭蓬勃興起而鼓吹“集權”正是劉少奇路線的一大特徵。一些省份、尤其是北方的一些省份,類似於“托拉斯”的組織機構一度建立起來,不過在文革中都解散了。
    中國的“權力下放”政策與蘇聯和東歐“人民民主國家”實行的“權力下放”政策截然不同。在蘇聯和東歐,“權力下放”的特點是企業聯體的作用越來越大,而計劃指標則不斷減少。與之相聯的政治背景也不同。根據蘇聯現行做法,權力不斷的轉移給經理階層而不是工人階級這種“權力下放”實際上是國家資產階級內部權力的再分配。從經濟方面來看,蘇聯的“權力下放”侵蝕了價格計劃體系,使得利潤越來越受到重視。而在中國,“權力下放”使得工人階級能夠開始集體支配自己的生活,物價由計劃控制,利潤不是決定因素。正是這些措施使得中國的計劃完全不同於蘇聯的計劃。
    “權力下放”使得中國經濟飛速發展,管理機構得以大量削減。而且,這樣的“權力下放”是發展社會主義管理形式的條件,也是工人参加管理的條件。不過,只有每個下屬企業在制定計劃時將自身利益服從於整體利益,“權力下放”オ能有效與經濟計劃結合起來。沒有這樣的思想基礎,“權力下放”與計劃是無法協調的一除非靠頒佈繁瑣的強制命令,並通過行政手段來檢査計劃的執行。我們都清楚這將導致何種後果
    中國人民把這種並非靠行政力量來集中的計劃叫做“統一計劃”。統的標準首先是政治上的統一。它充分依靠群眾的首創精神,它的作用是促進和集中群眾的創舉。
    “統一計劃”要求在各級、各生產單位實施如下的基本原則,而這些原則在工人制定計劃和管理工廠時也必須遵循:政治掛帥一一工廠的利益服從全局的利益和中國革命的利益:依靠群眾的首創精神;大幹苦

==========第41頁==========
    幹;“以農業為基礎,以工業為主導”;“備戰備荒為人民”;遵循“多快好省地建設社會主義”的總路線:“兩條腿走路”ー一土洋結合,大中小型企業同時並舉,運用先進技術也不排除傳統技術。對不同行業,制定計劃還要依據具體方針(定量和定性),以貫徹政治總路線的精神並確保全面均衡發展的需要。
    統一計劃就是各生產單位的計劃必須統一:否則不可能把各級制定的計劃集中起來。
    許多產品被指定為“基本產品”,例如像煤和鋼這樣的重要原材料直接由國家進行計劃。次要產品(水泥、用具)由省來計劃。其他產品(農業工具、日常必需品),由於很廣泛,故不可能由中央制定計劃,這些品的計劃由地區來制定。集體企業的產出,大部分由地方消費來決定歸入地區計劃。
    國家計劃首先集中在中央政府直接控制的企業。出口產品也由中央計劃。中國的對外貿易是壟斷的,進口和出口由政府部門控制,這些部門直接指導對應單位的生產。對外貿易計劃的技術細節不得而知,但指導原則是清堃的:一是避免任何一種產品過度依賴進口;二是為特定國家提供援助;三是增加貿易伙伴的數量。
    國家計劃並不包括所有省及地區計劃的細節,但是它規劃不同省份的主要需求。例如對水泥來說,中央計劃制定水泥生產省對其他省的供應量。這種需要被合併在省級計劃裡,必須滿足本省和其他省份的水泥需要。
    儘管國家分配部門控制省級產品的分配,但並不規定每個省或地區怎樣使用分配到的原材料。每個省也遵循同樣的過程。各個地區收到的指示被視作它對其他地區的承諾。不同的水平是按彈性規則配置的,而不是抽象的、剛性的和官僚的。
    統一計劃反映了這樣一個基本觀點:需要對集權管理做鬥爭。它的目標是創造條件使直接生產者對生產進行有效控制,這樣比通過中央行政命令代替市場機制、但生產者沒有權力的情況要好。統一計劃是社會主義建設的一個完整部分
    工業消費品首先在地區或省級水平上計劃。國家計劃和那些不同生單位的計劃不僅關注生產,也關注產品分配。消費品通過國家物資局

==========第42頁==========
    分配,這在制定和調整計劃的時候往往扮演著重要角色。物資局具有重要的控制功能,因為對於企業來講,他們代表了消費者一一在企業和物資局之間的會議上,他們會詳細的探討消費者的需求一併確保這些需求會得到充分的考慮。生產單位進行自己的調査並且盡各種努力瞭解人們的需要。這些調査是在物資局的協作和幫助下進行的。在計劃人們對各種不同產品的精確需求量的過程中,政府部門會對如下因素進行計算,如存貨週轉率、日循環產量等。瞭解消費者的需求有助於生產單位明確需求、制定計劃,儘管這些計劃不能詳細說明單一產品多樣化的細節品分類計劃是地方政府的職責
    新產品的樣品(例如鞋)會有一個展覽,以此瞭解消費者的想法和需要。國家物資局制定產品的具體數量,並在一年中間進行修訂。生產單位也要調査消費者的反應來完成產品設計;他們在商店、家庭、和工作場所進行調查,幫助他們決定是否做一些必要的更改
    下面就是一個產品通過對其實際用途的調研而改進的例子,是關於個為人民公社提供特製雨衣的工廠。工廠工人在水稻種植的季節展開調查,發現彎腰時他們的雨衣會拖到田裡。在和農民的討論之後,他們增加了一組鈕釦從而抬高了雨衣的下沿。
    制定計劃需要通過基層和高層之間不斷的交換意見,從而達成一致。黨有最後的發言權,但是因為問題基本上是通過協商解決,產生的任何矛盾都是次要矛盾。中國的計劃制定有如下的特點:依靠人民群眾而不是隻關注“專家”的意見。這是一個政治問題。它結合了這樣的政治取向一總路線和黨的具體指示都依靠群眾的首創精神,其焦點是最大限度地實現創新,作出一切努力避免浪費。雖然中央政府在總量平衡上起著重要的作用,但在制定和改進計劃中的作用則相對有限。這樣的計劃是為了促進社會主義合作,依靠聯合的工人階級推進社會生產力的發展社會主義工人之間的聯合必須建立在政治和思想基礎之上。這種聯合,使得最終消除尚存的市場關係,從而建立社會主義的新型社會關係成為可能,這與在共產黨領導下開展階級鬥爭所取得的思想革命化成果密切相關。這樣,勞動將最終成為直接的和社會的勞動,不再是為只為工資而勞動,而是為滿足社會需要而勞動。從基層開始制定統一計劃的理念正是為這種轉變服務的。
    26

==========第43頁==========
    (三)統一計劃的發展
    1.廠一級的情況
    計劃通過基層和高層不斷的交換意見而逐漸完善。國家(本例中是國家計委)提供一些總的指標給給北京市的各個局(比如紡織局),紡織局進而將大致的指標下達給各個廠。這些指標是建議性的,它們是中央政府、北京市、紡織局和商業部門協商後初步估計的結果。它們將作為基層(每一工廠)進一步完善的起點
    北京針織總廠年生產能力為約2000萬件各種織物。上級下達的規定產品種類和產量的初步指標提交工人討論。討論中將評估工廠的設備能力、創新能力和群眾的首創精神。商業部門派出自己的隊伍,並提供各種銷售數據。以夾克為例,他們就數量、規模、面料(棉、尼龍等)與樣式(領子的樣子,長袖或是短袖)等提出要求。工人通過走訪商店及其他渠道獲得顧客意見的第一手資料。提出要求經過一系列的研討會討論,形成一個提議送交北京市紡織局。
    對於出口產品,有關部門經群眾討論向工廠提出建議,工廠再提出回覆意見。紡織局的計劃處協調所有數據保證總量平衡,並通過與工協商制定明確的指標。最後計劃處做出決定並下達給工廠。
    年度工業計劃也可以分為月度、季度計劃。這些計劃可根據市場需求的波動做出改動。年度產量計劃可以做必要的改動,以避免過剩。這些改動由計劃處決定。工廠本身在革命委員會的監督下執行具體的年度計劃。
    針織總廠主要按年度計劃運營,但工廠也能為五年計劃提出建議。用於計劃的一些主要指標包括:編制總額、主要產品產量、成本、利潤、勞動生產率、質量、產品設計和產品範圍,以及關於勞動能力、原料等的指標。所有這些因素都在計劃執行過程中定期檢查。
    計劃和評價不僅和產生的目標及要遵守的規範相關,而且也和採取的一些具體措施有關。如各項任務應該是如何完成的,在機械設備、物資採購、原料儲存方面應有哪些變化。在技術革命運動的推動下,盡力當場解決問題,以保證原料、升級設備、增加產量、提高質量。
    2.省一級的情況
    遼寧省有2800萬人口,其中有三分之二的人生活在農村,有三分之
    27

==========第44頁==========
    的在城鎮。全省大約有240萬名工人。
    重工業曾經佔絕對優勢。目前,按照各省都要相對獨立發展的指示,已有的以及新的工業部門都得到了發展。全省目前生產各種工業產品
    一包括鋼鐵、機械、煤炭、石油、電力、電機產品、紡織品、服裝、鞋類、傢俱等。農業也不斷髮展並實現多元化。全省工農業生產總值中工業佔90%,農業僅佔10%
    關於農業問題,遼寧省革命委員會一位委員向我作了如下解釋:“目前,全省農業生產基本能實現自給自足。全省城鎮人ロ比重最高的瀋陽(城鎮人ロ佔60%)也實現了糧食和蔬菜的充足供應過去我們每年需要輸入8.0億斤(合8.8億磅)糧食。經過兩年的努力,我們去年實現了糧食自給自足。過去我們要從廣東和一些北方省份輸入一些蔬菜。到去年為止,已足夠滿足城鎮人口需要,我們甚至可以輸出一些蔬菜給外省。蔬菜產量達到了15億斤(1.65億磅)。這些事實證明,儘管城市人ロ很多,我們仍能生產足夠的糧食和蔬萊,同時也沒有忽視發展我們的工業潛力。”關於計劃,這位委員提供下列資料
    “在制定計劃方面,我們正在鬥批改。劉少奇的修正主義路線主張利潤掛帥,大搞物質刺激,專家治廠,依賴外國人一一正在被推翻。エ廠生產方面,我們不再是僅考慮利潤,我們的基本方針滿足是國民經濟的需要
    “為了増加生產,我們必須首先依靠政治思想工作,使每個人為革命工作,為人民服務,而不是為了物質刺激。為了成功完成計劃,我們依靠工人、技術人員和千部的三結合,而不是少數幾個專
    計劃通過幾個階段不斷完善。生產單位會先得到反映社會需要的總的指導方針。這些指導方針並沒有確切的數字,而只是包括優先級和數量級。計劃的初步擬訂是在每一個生產單位,遵循“調動人民群眾的積極性”的原則。有一點經常被強調:要實事求是,留有餘地,充分估計困難。既要大膽,又要謹慎
    工廠的工人們開展調査,以獲得關於顧客或用戶的需求的具體數據。比如,農機廠的工人會調査人民公社的情況以瞭解他們對農機的需求情

==========第45頁==========
    況。如果有幾家廠生產同樣的產品,他們將派出代表進行討論,按最理的方式分配產量。這些調査及討論的結構將接受革委會、工人管理小組及各廠三結合小組的審查。
    這些生產計劃必須加以協調。協調機構因產品的性質、消費領域不同而有所不同。根據情況不同,參與討論的官方機構包括地區或省的革委會,對於大型工業企業的計劃,甚至中央政府也參與討論。
    各級黨的幹部與行政幹部審査和協調項目,以建立資源和需求之間的平衡。這一過程中也一直與各生產單位保持聯繫,從而完善包括分項目在內的整體發展計劃。這樣得到的項日計劃再下達各生產單位,並由工人們再次討論。
    遼寧省革命委員會一位委員這樣描述制定計劃的進程:“首先,它是自下而上的:;其次是集中了基層和上級的意見一一上級不是憑空發號施令,而是和各生產單位密切聯繫,以期完善新的計劃項目;第三是集中了全省的力量;第四是結合了中央和地方的力量。”
    國家的要求包括來自中央政府的要求和各省、解放軍反映的要求一一都下達到各省,並納入各省的計劃。各省的計劃也包括了其他份保證供應的資源。總方針是力圖使各省和各地保持相對的經濟獨立
    因為計劃不斷精益求精得以完善,而且人們也力圖保持謹慎的態度,所以計劃在大多情況下不僅是順利完成,而往往是超額完成。不過,當清楚認識到一項計劃不能得以完成時,通常會展開討論以確定哪些目標將被放棄。這樣的決定是計劃執行過程中,與群眾密切協商後作出的。文革前的趨勢是將所有這些問題交給專家和管理人員。儘管開展了大批判,這種趨勢還沒有完全消除。有一次,一個廠革委會委員們認為某項計劃無法實現,沒有徵求群眾的意見就想把指標降下來。工人們批評了管理階層,當重新分析困難後,找到了解決方法,工人們在討論中提出的方案,最終實現最初設定的目標。
    在計劃的制訂和實施階段,平衡顧客需求和生產消耗的問題總是不斷出現。現在,自動降低產量的方案被否決,重點是探索解決辦法達到初步目標。這叫做尋求“積極平衡”,而不是“消極平衡”。也就是說,積極地而不是消極地來解決不平衡。這些問題都通過與工人的協商得以解決。遼寧省革委會的一位成員就此作出瞭如下的評論

==========第46頁==========
    “在去年的計劃裡,煤炭成了一個難題。我們面臨兩種選擇或者是根據預測的煤產量來縮小其他產品的目標產量;或者是發動群眾,以期増加煤的產量。エ人多次開會討論此事,他們的結論是,既然沒有足夠的煤,因此要呼籲群眾提高煤產量並推廣節約用煤
    “得知了煤炭短缺的情況及其可能引起的後果後,工人們馬上開始了節煤増產的努力。全省煤炭增產數百萬噸,節省的煤炭也達數百萬噸。エ業生產得以充分保證,國家計劃得以完成。這表明,走順其自然的老路,不如依靠群眾的首創精神
    3.五年計劃
    五年計劃不如年度計劃詳細但制定計劃也遵循同樣的原則。它們為主要產品的預期增長提供了一般的指導方針。他們不為每個生產單位的項目設立詳細目標一一這是不現實的,也是不必要的。不過,當規劃建設大型生產單位時,將通過同熟悉相關產業的工人深入討論並做出較為詳細的方案。這種努力並非只限於“專家”,而是涉及廣泛的群眾參與
    五年計劃還包括工廠的改造和擴建等長遠規劃。工廠是改造還是擴建需要徵求該工廠的意見後再做出選擇。在某一行業部門,行政官員和各工廠共同確定,哪個單位能從改造或擴建中得到最大的收益。最終的選擇必須在與工人和相關企業充分討論後得出。
    這些規劃的細節都將在企業內得到廣泛的討論。最後還要同其他工廠(尤其是將為改造和擴建提供必需的設施和裝備的工廠)的工人討論。這些磋商都是非常密切的,在必要時各廠還可能要交換工人,這樣他們能夠對當地情況非常熟悉。
    通過和工人們密切磋商,同時對制定現實可行的目標進行仔細和具體檢査後,詳細的計劃完成了。此計劃的成功實現原則上不會遇到太大困難。工人們參與制定詳細計劃,且在設定目標方面扮演重要角色,他們有理由把成果視為“他們自己的事”,並努力實現他們的目標。然而計劃的各方面同步發展是不可能的,這是因為:所有的事件不可能都按照預期精確發生;困難問題不可避免突然出現。這時的做法是盡最大的努力確保在工人的幫助下現場解決問題。請求其他生產單位幫助,或者請求地區、省革委會降低目標僅僅是最後的手段。
    無論如何,計劃不可能完全實現,問題是要放棄哪個目標。在保證

==========第47頁==========
    通過壓縮局部需求來滿足總需求的原則下,優先權通常給予那些包含滿足其他省需要的任務。
    個南京革委會的成員解釋道:“優先權必須給予那些獲得國家平衡的任務,如果沒有國家平衡,一個省的平衡就是扯淡。”應用這個原則需要通過具體的實踐檢驗,主要看該方案是否會導致省內大的困難。無論如何,降低產量的決定不能由工廠自身作出。只是在個別情況下,工廠計劃才會下調。這得益於中國經濟計劃的實事求是,以及生產同一產品的各生產單位工人之間的直接接觸。這種密切的聯繫對於解決計劃的局部目標不能實現而引發的問題時,發揮了決定性的作用。
    (四)生產單位之間的聯繫
    生產單位之間不僅通過對應的辦公部門保持間接接觸,而且通過工廠工人間的密切聯繫直接接觸。無論任何難題發生,大家都一道努力想辦法。這些直接的關係是社會主義協作的具體體現。
    不同生產單位之間存在的緊密接觸卻決不意味著他們保持直接的市場關係。價格並不由工廠制定。企業之間的產品分配由國家物資局決定,同時它也將產品分配到消費者個人。這對於限制計劃外交換非常重要。
    1.價格制定的問題
    價格在中國經濟中發揮相當次要的作用。在全社會或特定生產單位層面上,追求貨幣收入最大化並不是影響計劃目標的主要因素。儘管這並不意味著不努力降低成本,但價格並不指導生產。生產由政治路線決定。價格本身不過是政治路線的次要表現。
    在價格穩定和總體財政平衡方面有一個偏見,即價格必須穩定同時生產單位一定要儘可能少地依賴公共財政資源來彌補赤字,對生產單位來說虧損只能導致不良狀況。恰恰相反,生產單位的收益取決於總體經濟的發展。
    實際上,談論穩定價格等於說通行的價格主要是“歷史價格”,或者是為政治原因和適應成本變化的修正價格。每種工業品的售價是以成本價為基礎的:對物資局的售價等於平均成本價格加價15%,這個增量被添加到社會累計基金中;對消費者的售價依據政策的變化來確定。
    1.重要必需品沒有利潤,如有必要國家會補貼。以穀物為例,因為國家壟斷,對農民的實際收購價就等於零售價。這意味著國家承擔了經

==========第48頁==========
    營成本、運輸成本等。在特定地區,比如北方,穀物的成本價(從人民公社的收購價)比較高,零售價仍然和其他地區一樣。在這些產品上物資局持續虧損
    整體上說,近年來必需品的消費物價不斷下降而同時對人民公社的收購價卻沒有降低。例如50公斤大米的售價,從1950年的17.63元降到了1970年的16.40元。同樣地,人民公社收購價可以上升,但消費者價格不能上升;去年,油菜籽和菜油的價格就是這樣。
    2.與人民健康有關的實物以成本價售出,這意味著銷售沒有獲得利潤。例如藥品的價格,隨著成本的減少而降低。這樣20萬單位青黴素的價格從1953年的2.10元降到了1970年的1.23元。當一種社會需求必須優先考慮時,收費就被免費發放所代替,比如節育設施。
    3.日常必需品很便宜,儘管維持著一定利潤。例如50公斤塊煤的價格,從1950年的2.8元降到了1970年的2.5元。
    4.非必需品(如半導體收音機,照相機等)的“歷史價格”通常是保持不變的。這些產品任何可能的降價都會增加社會累計基金0。主要需要了解的是,中國的價格不僅和政策有關,更重要的是和政治有關一放在政治和社會選擇上
    簡言之,消費品可以分為三個主要類別:(1)必需品一一按可能的最低價銷售;(2)日常用品一一其價格高於成本,但隨成本下降而下降;
    (3)目前看起來的次要需求一價格保持不變。總體來說,價格不但沒有上漲,反而有所下降
    設備、原材料、能源等是按照成本價提供給生產單位的。這裡同樣盡力保持價格穩定。如果成本價下降,這種下降不會自動反映到產品的售價上。成本下降,商品價格卻不下降,這使得生產廠的利潤增加。如果成本下降相當大,這種價格下降會傳遞到工業品消費者那裡,但不會在一個年度計劃正在執行的時候,以此來保證有效成本和計劃成本的對比不會失效。企業通過比預期支付得少而獲得的節餘不是因為他們的努力,而是因為原材料價格的下降。為每個生產單位都能夠準確計算運營成本,價格穩定更為可取。在任何情況下,生產什麼和怎樣生產(技術
    0降價會增加銷售量,從而增加積累。一譯者注

==========第49頁==========
    應用、原材料使用等)並不主要依賴貨幣競爭。基本的決策反映了總體經濟發展的基本需要。這與貨幣核算不同,後者是可以由獨立生產單位做出的。
    2.社會主義者協作
    工廠之間的社會主義協作需要一個企業關注周圍群眾的利益,也需要企業或消費者關注自己的特殊利益。下面是這種協作的兩個例子
    第一個例子是關於反汙染鬥爭的,因為不同企業和群眾的協作,在天津和上海這樣的大城市已經獲得了明顯成效。協作使得從河中移除廢水、挖掘地下管道以及修建廢水處理廠成為可能。這些工廠搶救了數千噸有用產品,並生產了用於數萬英畝田地的化肥。
    在垃圾、固體廢料和尾氣的處理上同樣獲得重要成果,廢料通過處理又變成了新的原材料。在遼寧撫順地區第3煉油廠,通過處理尾氣廢水和礦渣產出了19種化學產品和稀有金屬。煉油廠治汙帶來的變化是周圍大氣的浄化,同時每年獲得價值幾百萬元的原材料,包括鈉、硫酸鹽、乾冰及生產合成織物所需的原材料等。
    第二個例子是關於通過工業生產者和工業用戶的密切協作來提高產品的質量和耐用性,這就像生產者和消費者一樣。這種協作取得了相當的成績,這一點為工業和農業用戶、銷售網絡、以及獨立購買者所證實。這些成就與其說是服從於生產者的利益,不如說是服從消費者的利益。對生產企業來說,提高產品的質量、可靠性和耐用性意味著很多額外的工作(研究、開發等),並有可能增加成本,因為這些改善並沒有必然地提高價格或增加總銷量,同時產品確實變得更加耐用。
    生產企業的利益就這樣服從於國家總體利益。這是一種新型經濟發展的驅動力ーー產品不再被交換價值、產量及貨幣收益所支配,而是被使用價值所支配。這預示著社會關係在經濟基礎和上層建築上都發生了根本變化
    與那些宣稱馬克思主義是權威,卻拋棄馬克思主義基本觀點的人的看法相反,這些變化不是自發的。他們並不由生產力的發展機械決定。這一點是理解無產階級文化大革命及其重要意義所必需的,應該理解今天中國所看到的經濟基礎的變化,是工人們一直以來通過改變勞動分工、消滅生產單位中的等級關係、掌握管理權、掌握專業技術的鬥爭,並且
    33

==========第50頁==========
    還將繼續下去的鬥爭的必然結果。這是政治和意識形態的鬥爭,不僅僅是造反,而且有著革命因素。鬥爭的成功需要理論和實踐相結合,也需要對多樣的變革及其相互依存關係的性質有一個正確估計。這就是為什麼這樣的鬥爭需要革命黨領導的原因。
    蘇聯勞動分工模式的変革
    (一)管理工作和生產勞動
    首先覺察到的一個重要變化,是近年來開創的用以形成新勞動分工並發展生產力的一種新途徑。這個變化有重要的意義,因為它直接影響到生產關係這一勞動者之間的關係和生產方式。社會主義不意味著僅是形式上的和法律上的所有制關係的變化,更重要的,首先是蘊含著生關係上的變化。
    顯然,要檢驗那些在大躍進過程中首次出現的,在文化大革命推動下極大發展的重要變化的所有特徵是不可能的。我們將僅僅討論這些變化的幾兒個本質特徵。
    其中一個方面就是管理工作和一線工作的分工,開展“三結合”活動極大地消除了這種分工。這毫無疑問就是工業企業的一種巨大變革,其基礎是從少數人管理過渡到多數人管理。
    在這裡我們將討論國營工廠。人民公社管理的企業有所不同,因此本研究並未涉及。“國營工廠”是指在中央政府或省、地區及市革委會等代表國家的權力機關直接領導下運營的工廠の。所有這些工廠都是國家的一部分,即使它們不屬於中央機關管理,而屬於地區一級(人口大約50萬)管理。
    文革前,國營工廠在黨委管理下,由廠長負責日常經營,而廠長通常具有管理和經營兩種興責。廠長不由工人選舉產生,而是由工廠隸屬的上級管理部門指派。黨委會成員原則上應由工廠內的黨員決定,但
    0由革委會代表國家權力,委員由多數人選舉和再選舉,標誌著在摧毀國家的方向上又前進了一步(參考馬克思關於巴黎公社的著作)。
    2參考 Bettelheim,J. harrier和H. Marchisio的著作, La Construction du socialisme en

==========第51頁==========
    實際上通常是由更高級別的黨的官員指定。
    1960年,毛澤東批評了這種排斥多數人参與管理的組織方式。1960年3月22日,毛澤東代表中共中央起草的關於《鞍鋼完法》的批示發表,將鞍山鋼鐵公司在技術革新和技術革命上的經驗稱為“鞍鋼憲法這是大躍進時期鞍山鋼鐵公司工人在生產實踐中的首創。鞍鋼憲法陳述了社會主義企業管理的一些必要條件,以五要素的形式加以表達。鞍鋼憲法強調政治掛帥,工人必須參加管理,幹部必須參加體力勞動。這些原則在文革中被群眾接受並得到執行。鞍鋼憲法代表的是一種新型社會管理實踐的起點,它反對從1960年到文革開始時期佔主導的理實踐,這一時期在很大的範圍內,多數企業並沒有實行鞍鋼憲法,只要工人自己還沒有學會處理這些問題,舊有的事態就會繼續存在。鞍山革委會花了八年時間,到1968年5月22日才採取正式措施使鞍鋼憲法成為該地區所有企業的組織基礎。鞍鋼憲法代表了群眾運動的頂峰,其首創精神得到了革委會的肯定。毛澤東自己解釋說,之所以這些原則遲退沒有落實,是因為這種新型管理模式具有革命的意義,實行鞍鋼憲法需要開展階級鬥爭和廣泛的群眾運動。這正是文革中時時發生的事。
    毛澤東並沒有嘗試“從上層”改變狀況,這種辦法只能獲得表面的結果。革命的領導不能代替工人本身。根據《共產黨宣言》的原理群眾運動必須自己打破舊有的生產關係,“工人階級的解放應當是工人階
    Chine(《中國的社會主義建設》)( Paris Maspero,1965);同時參考 Petite Collection
    Maspero。
    01960年3月22日,毛澤東在中共鞍山市委《關於工業戰線上的技術革新和技術革命運動開展情況的報告》上所作的批示中提出了管理社會主義企業的原則。批語中宣告:“鞍鋼憲法在遠東,在中國出現了”。一譯者注。
    2參考《鞍鋼憲法促進革命生產》,《北京參考》,1970年4月17日。鞍鋼憲法的基本原則已在第一章綜述。五要素即“堅持政治掛帥,加強黨的領導,大搞群眾運動,實行兩參一改三結合,開展技術革新和技術革命。”一譯者注。
    3依靠群眾一直是毛澤東和中國共產黨整個實踐中的重要特點。例如毛澤東1943年10月1日的講話:“減租是農民的群眾鬥爭,黨的指示和政府的法令是領導和幫助這個群眾鬥爭,而不是給群眾以恩賜。凡不發動群眾積極性的恩賜減租,是不正確的,其結果是不現固的。”《開展根據地的減租、生產和擁政愛民運動》,《毛選》,第
    三卷(北京:外語版,1965),第131頁。
    35

==========第52頁==========
    級自己的事情”。1960年以後已經存在的事態只能通過群眾的首創性和革命批判性來改變,特別是在資本主義道路的辯護人一一劉少奇的信徒盡力維持當時主流管理方式的情況下。
    1960年到1966年期間,鞍鋼憲法被束之高閣,證明確實存在兩條路線的鬥爭。通常,走資派傾向於實行蘇聯的管理模式和原則;這些原則在中國被稱為“馬鋼寵法”(對應於鞍鋼憲法),即在蘇聯馬格尼託哥爾斯克( Magnitogorsk,俄羅斯最大的鋼鐵工業中心)鋼鐵企業執行的管理方式
    在中國人簡潔的語言風格里,把早期組織形式描述為“專家治生產第一,利潤掛帥”2。這和強調物質刺激一一發獎金、洣工資等手段是並行的。所有這些蘇聯流行的東西,在文化革命前的中國同樣流行著,儘管是以很不發展的形式
    倡導修正主義路線的人進行了相當大的抵抗。事實上,實行的這種管理方式使得少數人能夠通過他們的優勢地位獲得利益,既可從生產過程中獲得,也可從決策過程一積累基金的形成和使用、計劃的具體實現、技術的改變、任務的安排、規則的制定等中獲得。
    用社會主義管理方式取代以往佔優勢的管理模式,受到了長期的阻撓和反抗,這種阻力不僅來自於工廠的“專家”,也來自於某些共產黨員,他們中的一些人甚至還是中央一級的幹部、隸求屬於劉少奇為首的“資產階級司令部”。另外,極“左”路線(參見後記)對革命路線的歪曲也破壞了革命路線的推行。例如,革命路線認為必須將技術員和專家結合到
    三結合的管理小組中,而極“左”分子卻主張將他們排除在外。許多工人都反對極“左”分子的做法,因此建立新的管理方式也被推退了。當然,與資產階級路線一一無論極“左”的還是右的表現形式一一的鬥爭直都在繼續。
    最後,反對派不斷重申說,他們的立場符合蘇聯的慣例,不僅在當時,甚至在蘇共二十大以前也是如此
    0原文為“ the proponents of the capitalist road”,意譯即“資本主義路線的倡導者”。
    譯者注。
    2完整的表述應為“專家治廠、利潤掛帥、物質刺激、生產第一、技術至上”譯者注。

==========第53頁==========
    強調領導的絕對權威、專家至上、重視獎金和物質刺激,這些原則並不是當時才在蘇聯流行的,在蘇聯十月革命後的困難時期,尤其是在實行戰時共產主義政策期間就已經開始推行。新經濟政策期間,這些原則繼續保存下來,並在隨後的第一個五年計劃及快速工業化時期得到有力的推動。
    領導獨自對執行黨的政策負責,從而擁有絕對權利,這一思想曾在1918年3月得到列寧的倡導0。這種管理理念及其對專家的依賴和一整套獎金制度,有著非常大的缺陷,會造成布爾什維克黨的分裂
    按列寧的觀點,給予專家以管理者的角色,付給較高的薪水,與無產階級路線是不相一致的。他把這一步驟當作建立新型社會關係過程中受形勢所迫的必要的退卻。用列寧的話說
    顯然,這種辦法不只是在一定的部門和一定的程度上暫停向資本的進攻(因為資本不是一筆貨幣,而是一定的社會關係),而且還是我們社會主義蘇維埃國家政權後退了一步,因為這個政權一開始就曾宣佈並實行了把高額薪金降低到中等工人工資水平的政策。°以上所述,如列寧所認為,確實是一種退卻。對於這種退卻,列寧並沒有嘗試去掩飾:蘇維埃權力被暫時以行政事務的形式委託給專家,並給予他們高薪。但事實上,這種退卻並沒有迎來所期望的前進。隨著
    0應指1918年3月人民委員會頒佈的《關於鐵路的集中管理、保護和提高運輸能力的法令》。當時俄國剛剛同德國締結《佈列斯特合約》,戰爭和資產階級統治遺留下極其嚴重的經濟破壞、失業和饑荒,迫切需要恢復被戰爭所破壞的生產力,醫治由戰爭、投機活動和資產階級妄圖恢復被推翻的剝削者政權的行徑所造成的創傷。由於國內怠工現象普遍、小資產階級散漫習氣嚴重,列寧指出必須採取最強硬的措施來消除鐵路上的怠工和鬆垮現象,因此《關於鐵路的集中管理、保護和提高運輸能力的法令》取消了全俄鐵路員工蘇維埃執行委員會的作用,“賦予領導者個人以獨裁的權力”,代之以委員的個人權力。隨後,制定《勞動紀律條例》,要求一切國營企業建立嚴格的規章制度,規定生產定額和計算勞動生產率,實行計件工資和超額獎勵制,對破壞勞動紀律的人嚴加懲處。這對整頓社會主義生產起了巨大的作用。此外,針對蘇維埃成員變為變為官僚的趨勢,列寧同時還指出,“必須堅持不懈地發展蘇維埃組織和蘇維埃政權組織”,“必須吸引全體蘇維埃成員實際參加管理來防止這種趨勢”。詳見《列寧選集》第3卷《蘇維埃政權的當前任務》和第3卷註釋250258。
    譯者注。
    2《蘇維埃政權的當前任務》,《列寧選集》第3卷(莫斯科:進步出版社,1967)第655頁。
    37

==========第54頁==========
    寸間的推移,專家們的家庭出身逐漸改變。資產階級出身的專家讓位於工人階級出身的專家,但是這些新的專家只是被安排到同樣擁有管理權力和權威的職位上。這意味著用來對抗資產階級而採取的“退卻”的政策,同時也代表著一種特定的社會關係,這種社會關係並沒有改變列寧也要求採取必要的工作規範
    學會工作,這是蘇維埃政權應該充分地向人民提出的一項任務資本主義在這方面的最新成就泰羅制,同資本主義其他一切進步的東西一樣,既是資產階級剝削的最巧妙的殘酷手段,又包含一系列的最豐富的科學成就,它分析勞動中的機械動作,省去多餘的笨拙的動作,制定最適當的工作方法,實行最完善的計算和監督方法等等。蘇維埃共和國無論如何都要採用這方面一切有價值的科學技術成果。社會主義能否實現,就取決於我們把蘇維埃政權和蘇維埃管理組織同資本主義最新的進步的東西結合得好壞。應該在俄國組織對泰羅制的研究和傳授,有系統地試行這種制度並使之適用。在著手提高勞動生產率的同時,還要考慮到從資本主義到社會主義的過渡時期的特點。這些特點一方面要求為按社會主義方式組織競賽奠定基礎,另一方面要求採取強制手段,使無產階級專政這個ロ號不致為無產階級政權在實踐中的軟弱無力所玷汙。
    列寧寫下這些話時,俄國正處於混亂之中且黨還不能培養真正的無階級隊伍。對於列寧而言,這又是一個臨時的措施。但這臨時的措施卻變成了蘇聯永久的特徵。總體上,這一整套規章和獎金制度一直處於統治地位,並在第一個五年計劃裡執行了很長時間。
    在《蘇維埃政權的當前任務》一文中,列寧強調集體管理必須被個人獨裁式的管理所取代,因為他認為當時的集體管理引發了責任不清
    可是,怎樣才能保證有最嚴格的統一意志呢?這就只有使千百人的意志服從於一個人的意志
    在參加共同工作的人們具有理想的自覺性和紀律性的情況下這種服從就很像聽從樂團指揮者的柔和的指揮。如果沒有理想的自覺性和紀律性,那就可能採取嚴厲的獨裁形式。但是,不管怎樣
    0同上,第664頁。

==========第55頁==========
    為了使按大機器工業形式組織起來的工作能夠順利進行,無條件服從統一意志是絕對必要的。對鐵路來說,這種服從更是加倍地和倍地必要。這種由一個政治任務向另一個政治任務的過渡(在表面上看來,後一種任務同前一種任務是完全不相像的),構成目前時局的突出特點。革命剛剛打碎了強加於群眾的那種最陳舊、最牢固最沉重的鐐銬。這是昨天的事。但是在今天,同樣是這個革命,並且正是為了發展和鞏固這個草命,正是為了社會主義,卻要求群眾無條件服從勞動過程的領導者的統一意志。0
    列寧的觀點可能與當時俄國革命的特殊階段的要求相符,可是一旦變為現實,這一進程就沒有再停止過。從此,由於失去工人的監督長和書記的權力和權威越來越大。エ廠的管理部門、幹部、專家和技術人員與一線工人之間的權威和命令關係,為蘇維埃修正主義的產生提供了肥沃的土壤。毛澤東摒棄了這種管理方式,並不止一次地強調“歷史經驗值得注意”的觀點。在中國,工廠管理主要是政治掛帥,即優先考慮社會主義建設的政治目標,而不是侷限於經濟目標。在執行管理任務時,革委會在黨委的領導之下,而由於工廠黨組織經常召集有群眾代表參加的會議,黨委也比以前更有效地得到群眾的監督和控制。
    工人管理小組和革委會的出現,形成了一個以最終消除管理與勞動差別為方向的良好開端。這一過程包括工人参加管理和幹部參加勞動的多種形式。
    消滅管理與勞動差別的趨勢並不僅限於在革命委員會有部分工人代表參加,也不限於工人對革委會和黨委會的監督和控制。首先,那些擁有管理和行政職責的人每週必須花2~3天進行體力勞動,一般在特定的工作崗位上。其次,由於成立了工人管理小組、班組和車間的毛澤東思想學習小組等組織,管理和監督活動都降到了車間、部門和班組的這種層次上。這些小組的活動集中在工廠生活的各個方面一制定詳細的生產計劃、分派生產任務、核算成本、技術創新與投資、建立健全各種工作條例和安全條例、管理福利基金等等。根據已有數據,經常參加這些活動的工人的比例大約為20%,其他工人也通過如車間和班組等機構參
    0同上,第673頁。
    39

==========第56頁==========
    與到活動中來。
    由於群眾性的政治活動和無產階級道德的廣泛普及,這些活動越來越成為一種可能。由此,工廠越來越不再是簡單的、只具有有限而狹窄的技術問題的生產單元,而是越來越明顯的成為一個政治單元,一個容納著強烈的意識形態活動的場所。
    (二)腦力勞動和體力勞動
    在資本主義工廠裡,體力勞動和腦力勞動的差別反映在工人和工程師及技術人員的工作分工上。工人從事直接生產性的工作,而工程師及技術人員則管理生產過程,決定工作流程的改變、機器的使用和技術規則等等。當這種差別延續下去,甚至越來越大,就像資本主義工廠那樣,線工人就被置於工程師和技術人員的下級地位。文革期間所發生的轉變意味著中國發生了一場旨在消除腦體差別這方面的鬥爭。
    這場鬥爭的成果之一是出現了三結合小組。小組由工人,技術人員和幹部組成,著力於解決技術問題。依照中國廣泛採用的形式,工人是組中的中堅力量和領導力量。三結合小組負責工廠的技術升級、技術更新和技術規範的創新,以及改革不合理的規章制度。正是這些不合理的規章制度使得只有工程師和技術人員才有技術革新的特權。
    結合小組的活動和政治教育以及工程師參加體力勞動,逐步消除了工程師、技術人員與工人之間的分裂,同時也消除了技術人員、工程師對工人的統治。這一趨勢在意義深遠的教育革命中進一步得到現固。當然,教育革命也是複雜而又很不完善的,解決其中的難題還需要時間來檢驗。
    教育和生產之間建立了緊密的聯繫,新技術人員和工程師直接來自於生產一線。完成一般課程之後,他們將花兩到三年時間學工、學農或學軍(工廠中軍代表也直接介入生產)。然後,他們的同事將決定推舉哪些人繼續接受教育,這個選擇是根據候選人的全面經歷來決定,而不僅僅根據智力水平。基本標準是為人民服務一一所學知識不是用於為自己謀利而是用於為人民服務。進入大學包括三步:個人的入學申請、同事們的推舉、根據學員能力和他(她)的生產單位確定學習課程。工農兵學員們與他們的工作單位保持緊密的聯繫。
    顯然,離粉碎舊的勞動分工形式還差很遠。某些工作確實比其他工

==========第57頁==========
    作更吸引人。但是,相對不吸引人的職業越來越被綜合到集體勞動當中,使得每個個體都來積極承擔這明顯有用的職責。工人們也有很多機會去學習新技術,可以通過技工學校,也可以通過生產過程改組以及工廠提供的其他各種專業訓練機會。通過技術革新和讓工人掌握生產過程,以此減少生產流程中出現的故障是非常重要的。不能讓生產線統治工人,而應是工人逐漸控制它的節奏。改革工作模式的過程必定是長期的,但確實已經開始了,因為大家已經意識到一定形式的勞動分工不取決於抽象的生產力發展,而是要依靠階級鬥爭不斷變革生產關係
    旨在消除腦體差別的變革,對沿著社會主義道路前進具有決定意義般而言,這意味著所有階級社會一個最普遍的特徵科技理論和生產實踐的社會隔絕一一處於逐漸消除的過程中。在資本主義生產方式下,這種隔絕具體體現在科學技術理論知識的積累和實踐知識的積累上。前者好像只能由科學家、工程師和技術人員代表,而生產實踐則被視為例行工作或簡單的小把戲。
    雖然科學技術有力地推動了知識的發展,從而假定了其貌似獨立的外觀,但它從物質生產實踐中逐漸脫離出來,產生了相互矛盾的社會影響。它逐漸剝奪了一線工人獲取知識的權力,這些知識能豐富他們的生產實踐,從而使工人自己消化這些知識。同時,這種隔離使得工程師,特別是科學家無法獲取有用的實踐知識。非常重要的是,在中國,實踐第一得到社會認可,這深深的影響了科學技術知識的再生產。這樣,其貌似獨立的外觀在根源上被消除了。
    科學技術與生產實踐的分離產生的後果之一是技術上的保守性,這可能與一般人想象不一樣。理論第一的觀點使工人不能參與技術革新,特別是當這些革新與科技人員的觀點相左的時候。中國的文化大革命已經揭露出以前成千上萬個技術革新怎樣受到技術人員壓制的事例,技術人員認為這些革新與他們所學的科學技術理念不相符。理論第一的觀點反映了資產階級觀念和資本主義勞動分工,這種觀點傾向於放棄那些被技術人員視為“技術上不可行”“不合理的”任何生產方法或技術改變,從而培養出理論上的守舊主義。
    在當代中國,理論和實踐的關係正在逐漸發生改變。只通過理論問題很難得到解決。有個具體的證據可以說明:一旦實踐第一被社會
    41

==========第58頁==========
    認,很多至今還難以綜合成理論的革新就能與實踐合為一體,大大加速了技術革新,從而引起新型的技術發展(比如,在醫學完全不同的領域,鍼灸療法的採用就是實踐引領理論前進的一個值得注意的例子)。由工人領導的三結合小組對技術革新和工業生產發展提供了堅實的社會基礎
    三結合小組使大量技術革新湧現出來成為可能,不僅包括新機器的生還包括現存機器的改造。機器不再被看作一成不變的東西,而是服從於工人的改造。
    三結合小組推動的改革與技術革新經常可以創造出三倍於舊機器生能力的增長速度。這必將影響經濟的發展潛力,因為它使現有機器的生產能力迅速增長,在預付資金最少的情況下促進生產力發展。除了影響技術革新之外,三結合小組還能轉變工人與生產工具之間的關係。三結合小組越來越多的活動是在階級鬥爭的大背景下發生的。技術決不是中性的,也不會超脫於階級鬥爭。階級鬥爭及其對生產過程和生產關係的影響,最終決定了生產力的特徵和發展。生產過程的社主義改造促進了科技活動與直接生產相結合的進程。資本主義國家的生產實踐表明,為了獲得更多利潤需要不斷採用新產品或新服務,與其相反,社會主義改造預示著革新成果並不屈從於利潤生產的要求。中國已經消除了技術的這一屈從地位,為各方面的革新和改造掃清了道路。很多技術改造並沒有建造新機器或新工廠,而是對現有機器和工廠進行改造,使其更成熟
    在社會方面,科技活動正融入到工人活動當中,而資本主義的勞動分工是割裂這些活動的。這種融合意味著新技術和新生產過程不僅僅屬於少數專家,也能被大多數工人所掌握,他們的能力也因此被廣泛的動員起來。
    我們正在見證著科學技術的新式社會組織形式的誕生,其基礎是中國人所說的群眾路線。確實是群眾自己越來越多的開展並促進技術改造。在中國共產黨領導的歷次政治鬥爭中,群眾路線已經發揮了、並將繼續發揮基礎性作用。今天,它在生產鬥爭和工人集體掌握科技的鬥爭中仍然發揮著關鍵作用。這具有重要的歷史意義。如果革命這個名詞有著根本改變的含義,那我們這個時代所發生的就是實實在在的科學和技術革命。全部的結果都清晰地顯示出這場革命是社會主義解放生產力的一個

==========第59頁==========
    重要方面。
    (三)社會主義生產力的發展
    正在中國發生的生產力發展條件的改變,引發了新式的不再受資本限制和約束的技術發展。順便提及,經濟學家們努力用為資本主義國家構建的發展模型來描繪中國,結果搞出很可笑的說法。這種新式的技術發展是社會主義生產力發展的結果。
    在中國生產力發展中,最顯著的是它不再緊密的依賴資金投入,這正是群眾性技術革新所特有的。在資本主義的生產模式中,技術改造緊緊的依賴並受控於前期的資本積累,這是死勞動控制活勞動的結果。在社會主義生產力發展中,這些積累同樣是必要的,但相對於工人的總體活動而言越來越扮演著次要角色,因為工人經常改進生產工具
    在參觀中國工廠的時候,有人注意到生產發展不再緊密地依賴於投資數量,而是像馬克思所預言的那樣,在社會主義生產力的發展中,活勞動成為直接的決定性和控制性因素,死勞動變成次要的因素。這影響了社會生產分工的形式,也改變了生產單位間的關係和各行各業間的關係。在社會主義條件下,儘管經濟系統的重工業(生產工具)和輕工業消費品)仍然存在著分工,其實質內容卻已經大大地改變。前者不再只生產新機器,它對總生產提供各種直接的、持續的支援,使他們能改造自己的生產工具。
    生產力發展方式的這種轉變與一些其他方面的變化緊密相聯例子就是中小企業的迅猛發展。這些發展正在大範圍出現,併產生了巨大的經濟影響,同時也證實了生產力的發展並不是那麼深地依靠對生產工具的前期資金投入。
    小企業發展最引人注目的是城裡出現了婦女工廠。這些生產單位般是家庭主婦通過努力勞動創建的。在人民公社和生產隊也建立起類似的生產單位。這一創舉不是偶然發生的,而是在新式社會組織(一種新型的生產關係)大背景下產生的
    大部分近年來到過中國的人都會對這一現象記憶猶新:很多中小型企業迅速在各地“繁衍”,同樣的工廠和技術一點不差地大量複製出來。在法律上,這些工廠具有不同形式的所有制關係,一些是集體性質,比如生產隊和人民公社建立的企業,或者城市和郊區的街道企業:另一些
    43

==========第60頁==========
    轉為國有性質,例如在地區水平上建立的小工廠群。新技術的發展不再受資本增殖條件的約束,也不再受資本積累和積聚速度的限制,好像做了乘法似的,新技術可以在中小型企業之間毫無祕密的直接傳播。在資本主義生產條件下,技術發展留下了資本集中的深深烙印,科研集中於技術環節,以此保障資本獲得最大利潤回報,通過科技創新,已經集中的資本更快增殖,因此資本主義社會就產生了所謂的最佳企業規模,例如日益龐大的鋼鐵廠、精煉廠、化工廠等。這些都是壟斷資本主義的特徵。
    在中國,這些資本增殖的條件都已經打破,技術進步也米取了新形式。小型現代化生產單位甚至比大企業更加有效率,它們成本較低,單位生產能力所需投資也較少。在這方面值得注意的是,目前年產量幾千電的小化肥廠正在廣闊的農村地區大量建成投產,這些工廠使用的小型壓縮機尺寸不大,在社隊企業裡很容易就能生產出來。
    中小企業的擴張體現出一種政治導向,這種導向和新型生產關係及新型生產方式相契合,從而可以廣泛地付諸實踐。給參觀者留下深刻印象的不僅是中小企業的大量增加,還有它們強大的生命力,它們能夠依靠當地資源和當地群眾的聰明智慧,從5、6個工人的規模,經過幾年時間就發展成為兩、三百人的工廠,這一過程甚至不需要國家投資而完全靠工人的自力更生、艱苦創業,連機器、設備都是工人自己製造出來的。值得注意的是,這些工廠把產品賣給國家,所以它們不需要保留過多的利潤份額。
    解剖這種企業的一個具體例子就可以發現這一過程的兩大基本特徵。第一,在新型社會條件和政治條件下,工人是工廠的主人,這使得小型工廠能夠有機地組織起來,並可以不斷地改進生產工具;第二,社會主義協作關係存在於不同的企業之間,大型的國有企業可以給予中小型企業充分的幫助,如提供工人或技術員。這些大國企的工人和技術員可以幫助人民公社、生產隊以及家庭婦女們建立集體企業
    正是這兩大基本特徵,使得鄉村工業獲得新生,在區域水平上建立起“初步工業化網絡”2。每一個已經建立、或者正在建立工業化網絡
    0擴大再生產的方式同資本主義不同,直接投工投勞。一譯者注。原文為“ elementary industrial networks”,下同
    譯者注。
    44

==========第61頁==========
    的地區,在接受最初援助之後,就基本依賴自身資源來解決工業化過程中當地消費和擴大再生產的需求,創造工業化的條件
    這一發展過程的主要特徵,就是每個地區基本都依靠自身資源發展裝備能力、依靠自身創造財富進行積累。這種發展模式是在社會主義特定條件下產生的,因為它只能依賴激發群眾的主觀能動性才能成功。
    個訪問者注意到,這個意義深遠的開端意味著農村的生活發生了重大轉折。區域間、人民公社、生產大隊建立了千萬箇中小型企業,給農村提供電力、鑄件、鋼鐵、建築材料、各種金屬材料、電線、農業生產工具、耕種機器、化肥、紡織品、農藥,以及生活必需品等。幾個數字可以將這一初步工業化網絡的圖景展現於我們面前
    以上海附近的 Tchia-ting區為例,這一地區有19個人民公社、4個大隊,大約45萬人口。解放前沒有任何現代化工業,僅有幾個木製設備煉油廠、一個手工操作餐中生產廠和一個石墨碾壓麵粉廠。而在1956年末,該地區已經有140家工廠、7500名工人,產值達到3100萬元;在大躍進後的1960年,有341家工廠、1.25萬工人,產值達到4200萬元;到1971年,發展成為731家工廠、2萬名工人,年產值1.15億元。換句話說,不到十五年內該地區工業產品產量幾乎翻了兩番。在當時的中國,這決不是個案。
    初步工業化網絡快速發展,打破了長期以來的城鄉對立局面(“城市=工業”和“農村=農業”),城鄉差別開始消亡一一這是社會主義建設的基本特徵。馬克思強調,城鄉差別是市場經濟和階級社會一系列矛盾的基礎。
    中國城鄉對立的消失,是發展鄉村工業的結果,也是不單純依靠工廠規模發展城市工業的必然結果,其中包含了一系列政治努力,例如引導大工業中心的工人遷移到偏遠鄉村地區。一些人口非常稠密的大城市,如上海一一這是帝國主義的遺產一人口聚集於大都市被視為無法的情形而必須加以矯正。例如上海的學校,每年有20萬年輕人畢業後要到城市以外去工作;或將工廠車間、整個部門和科室遷移出去,經過工廠集體討論後,需要遷出的人就要下決心離開;等等。
    即一種新型的農村工業化和現代化道路。一一譯者注。
    45

==========第62頁==========
    鄉村工業給當地生產活動帶來了重大改變。這些改變之所以成為可能,是因為農業基建投資逐漸減少,農業機械化和半機械化發展迅速,勞動力可以從農業中解放出來轉向工業生產。因此我們オ看到一個嶄新的生產力空間分佈格局。這種新式工業化格局中止了大城市的聚集效應,也消除了資本主義國家中常見的“城市病”。中國的工業化伴隨著一一毫無疑問是歷史上的第一次一非城市化的過程,不僅在像上海這樣的大城市,也在瀋陽這樣的城市,成千上萬的人從城市遷移到鄉村,同時這些城市裡的工業也沒有被忽視。工業發展建立在一個穩定的、城市人口逐步減少的基礎之上,儘管農村、小城鎮工業隨著人口增長而迅速發展。
    相應地,農村工業網絡是獨立自主的。它的任務包括給農業提供必需的生產工具、增加農業產出、改善工作條件等。所有的這些變化顯而易見,其結果源於生產關係發生了全面的變革。生產關係的一系列變革首先需要意識形態的革命一一下面介紹一個關於農村發展的嶄新的無階級觀念。從傳統意義上講,農民是城市的附屬物,但在無產階級看來,這種觀念應該結束了。農民正在有意識地組織起來,共同改變他們的生存條件、共同創造農村新生活。
    大躍進對於激發農民自主意識和主觀能動性起到了重要作用,在這場運動中,農民群眾開始意識到他們有能力駕弘馭工業化生產進程。鄉村工業化需要全面調整中央計劃機關和地區單位間的關係,人民公社和生產隊被給予更多自由,更多農民群眾的需求受到重視。一旦大的政治指導方針建立起來,人民公社的小工廠就可以充分發揮它們自己的積極性。為了全局協調、防止地區間矛盾激化,必須有相應的政策規定即各地的生產單位必須給予全局需要以優先地位。這要求每一個體都主動把握全局利益,也意味著各部分群眾對關係全局的政治、經濟問題要採取新的態度。
    社會關係和生產力都發生了廣泛而深入的變化,使得鄉村工業化和城市分散化成為現實,給人以深刻印象。這是一種同“唯意志論”和“主觀主義”截然相反的意識形態,當然,中國領導者也因此屢受非議。很多人都認為這些轉變是完全錯誤的。事實上恰恰相反,中國非常現實主
    0即群眾要掌握全國形勢發展的趨勢,計劃要反映群眾的一般需求。一譯者注
    46

==========第63頁==========
    義的政策既不是空想,也不是空洞熱情的結果。
    四、生產關係的革命
    蘇聯和中國的歷史經驗提出了一系列重要問題,不同的“管理方式產生了明顯不同的社會結果,而“管理方式”又與生產方式和分配方式所決定的社會條件相一致。依靠社會管理形式,那些決定生產工具使用、計劃任務分工和生產過程的人要麼成為獨立於生產之外的一小撮,要麼成為作為主體的直接生產者。所以在這裡我們討論一下生產關係和階級關係的實質內容
    社會主義革命後工廠中的生產關係重建起來,它可以基本反映總體的社會關係一整體上,社會關係也是從社會組織方式中再生出來的,以此為基礎,整個社會上上下下,都廣泛的產生著階級鬥爭。生產關係的社會主義改造一般只能從階級鬥爭中產生,首先是從遍及所有社會組織的意識形態和政治領域的階級鬥爭中產生。
    在生產力和生產關係的矛盾中,在社會生產力重建的條件下,生關係居於統治地位。相反,生產力的發展從不直接決定生產關係的轉變,這種生產關係的轉變經常是各種階級意志相互影響的產物,也即,階級鬥爭的產物。
    為生產關係上的社會主義化而進行的鬥爭無法從“發展生產力”中產生,因為這種“發展生產力”相應的社會形態反映著階級關係,由階級利益、階級意識、階級要求和階級覺悟所決定。馬克思不止一次的強調指出,在一定的經濟基礎和上層建築變革過程中,階級差別將不斷的產生出來,這種差別以合法形式、通過上層建築領域產生,“與一定的社會意識形式相適應”,因此人民一定要積極參加階級鬥爭,並最終消滅階級差別。
    0參見《馬恩選集》第二卷《政治經濟學批判序言》中對唯物史觀的一般概括:“人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形
    47

==========第64頁==========
    既然生產關係的社會主義化是階級鬥爭的結果,生產關係在資產階級失去政權之後繼續發生變化,資本主義生產關係可以在新的條件下再生出來,這種再生是以社會生產過程沒有產生革命性變革為條件的。在種新的社會關係體系和新的生產方式充分發展以前,社會組織方式必須首先經歷一個過渡時期,在這一過渡時期內所有的社會關係必須經歷場徹底的革命。
    社會主義是新生的、異常複雜的事物,它是從資本主義向共產主義的過渡階段,其複雜性恰恰源於它的本質一一社會主義是歷史性的、絕無僅有的從階級社會向無階級社會的通道。在社會主義轉變時期,新的生產關係尚未取得統治地位,用一個當前中國的常用表達方式,社會主義仍是“不完善的”。社會主義中存在共產主義生產關係的萌芽,這些萌芽的發展同已有的市場關係和資本主義關係彼此衝突。
    馬克思曾經指出:“作為共產主義社會第一階段的社會主義,是剛網從資本主義脫胎出來的,在經濟、道德和精神各方面還帶著舊社會的痕跡。”並著重強調這種“不完善”是必然的。毛澤東也在一系列場合強調了這一思想,特別是1957年他的講話
    “新的社會制度還剛剛建立,還需要有一個鞏固的時間。不能認為新制度一旦建立起來就完全穩固了。那是不可能的。需要逐步地鞏固。要使它最後鞏固起來,必須實現國家的社會主義エ業化,堅持經濟戰線上的社會主義革命,還必須在政治戰線和思想戰線上,進行經常的、雙苦的社會主義革命鬥爭和社會主義教育。除了這些以外,還要有各種國際條件的配合
    社會主義生產關係的不完善和不發達是與舊有生產關係局部範圍內的重生(甚至在無產階級專政條件下仍會再生)同時發生、彼此關聯的,
    式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。”
    0見《毛選》第五卷,1957年3月12日的《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》一文

==========第65頁==========
    這一現象消亡一一或者說被消滅一一僅在社會關係的全面變革條件下才光發生。列寧明確指出社會主義的這種屬性
    “在資本主義和共產主義之間有一個過渡時期,這在理論上是毫無疑義的。這個過渡時期不能不兼有這兩種社會經濟結構的特點或特性。這個過渡時期不能不是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期,換句話說,就是已被打敗但還未被消滅的資本主義和已經誕生但還非常幼弱的共產主義彼此鬥爭的時期。”0社會主義的“不完善”,是從資本主義向共產主義的轉變過程的特徵,圍繞這一特徵產生了兩條路線鬥爭的客觀基礎。
    在30年代的蘇聯,這一問題引發了大量理論上的混亂,人們一度認為社會主義已經“建成”。於是,社會主義不再被視為一個過渡階段,而是被當作一種穩定的生產方式,在這種生產方式下,最終向共產主義的轉變同階級鬥爭不再發生關係,相反僅僅依靠發展生產力和維護、並複製現存社會關係就可以實現2。然而,在社會主義過渡時期,階級仍然存在,社會生產過程的變化仍然以階級鬥爭為條件,首先是在意識形態領域的階級鬥爭一一在這種條件下,必須摧毀資本主義屬性的社會關係,消滅資產階級法權。歸根結底,在資本主義和共產主義因素彼此鬥爭的過程中,現存的資本主義生產關係必須居於從屬地位,必須在不同的社會組織中加以限制和約束
    在資本主義和共產主義社會關係的鬥爭中,矛盾主要方面的轉換並非一帆風順。無產階級專政的社會制度取得統治地位必須依靠無產階級在政治領域、尤其在意識形態領域的鬥爭,但在初始階段上,無產階級並未掌握每一個生產單位,這種取代(共產主義取代資本主義)並未發生,或者僅在經濟基礎和生產關係的局部範圍內發生。舊有生產關係局部範圍的再生,例如在工業企業資本主義“管理”方式上的頑強表現,形成了資產階級存在的客觀基礎。
    政治上和意識形態領域內的階級鬥爭貫穿於整個從資本主義向共產主義的過渡階段,根源是舊有生產關係的自我複製和階級存在的客觀基礎,通過資本主義屬性的社會關係在意識形態領域和政治組織中的鬥爭
    0列寧《無產階級專政時代的經濟和政治》,1919年10月30日,《列寧選集》四卷2詳見《蘇聯政治經濟學研究手冊》,以及斯大林1936年的文章。
    49

==========第66頁==========
    舊生產關係獲得再生。
    在無產階級專政條件下,階級鬥爭方式主要依靠執政黨的政治路線這一路線代表著正確的群眾意志的集中,使得群眾自己能夠從過去無產階級鬥爭歷史中總結經驗和教訓。政治路線是關鍵因素,只有路線正確,消滅資本主義管理方式才成為可能。工業管理方式的轉變同單純的“管理方法”、“管理技術”上的調整大不相同,它集中於生產關係本身,並且只能通過不斷的階級鬥爭才能實現生產關係和管理方式的革命化。當無產階級掌握主動權,這一斗爭將逐步讓位於群眾利益和無產階級的意識形態,過渡到共產主義生產方式下更為有效的社會所有制形態在資本主義生產方式發展過程中,會產生社會組織方式和生產過程上的轉變。其中一個重要方面就是使用機器,工人聚集在工廠中進行集體生產。早先的封建工場工人對生產工具的獨立關係被打碎,工人被資本主義生產關係統治、也被資本主義生產關係組織起來,集體依附於生產資料,無產階級內部也被分為不同的等級,彼此獨立的組織在不同的生產單元中。
    集中的工人”這個概念應當同“聯合的工人”的概念區分開來,後者指的是已經徹底擺脫剝削、進入新的關係中的馬克思所說的“自由聯合”的工人。在這種關係中,資產階級對勞動分工的干預已經消除,因為全面發展的“聯合的工人”的產生意味著腦力勞動和體力勞動差別、管理工作和生產勞動差別、城鄉差別的消除,以及組織上分隔的“生產單位”差別的消除。文化大革命標誌著舊的“集中的工人”的關係開始被摧毀,也標誌著“聯合的工人”的誕生以及社會統一勞動的誕生。
    為使生產資料被全社會佔有一一也就是說為了直接生產者能有效的集體控制生產資料一一工人階級要克服分裂、實現統一,直接生產者和生產資料的統一必須戰勝彼此的分離。
    只要直接生產者和生產資料未能足夠的實現統一,直接生產者就不能廣泛實行直接社會管理。他們行使社會管理權只有通過執政的無產級政黨,無產階級政黨是工人階級和廣大人民群眾思想政治統一的工具,對於無產階級專政至關重要。黨能夠作為無產階級專政的工具,只有在黨是無產階級思想的載體並確保人民群眾能逐步掌握無產階級思想的作況下。而在實現這一的目的的過程中,要求黨作為人民群眾的一部分而

==========第67頁==========
    不是凌駕於群眾之上。
    然而,工人階級和廣大群眾支持無產階級政黨這一事實,並不一定意味著群眾已經具有無產階級意識形態,不意味著他們的實踐也不再受資產階級意識形態的支配,在生產鬥爭領域尤其如此。只要資產階級意識形態還沒有被克服,工人階級和廣大群眾就會保持分裂狀態,傾向於優先考慮局部利益或個體利益,而不是整體的革命利益。中國解放後數年的情形在某種程度上就是如此,毛澤東當時的論述也說明這一點:“經濟和財政エ作機構中的不統一、鬧獨立性、各自為政等惡劣現象,必須克服,而建立統一的、指揮如意的、使政策和制度能貫徹到底的工作系統
    文化大革命在使勞動者具有無產階級意識形態方面邁進了重要步,併為統一的群眾運動創造了條件。這樣,中國共產黨的政治路線使人們的觀點、政治標準、計劃、方針以及行動獲得空前統一成為可能。相應地,每個企業現在比以往任何時候都更關心整個國家的利益,甚於關心自身利益。
    意識形態上的革命一一群眾逐步具有無產階級意識形態一是生產關係變革的必要條件之一,這是因為社會主義的發展需要生產方式的社會化佔有,而資源和生產力的積聚需要一個過程,一個實質性的積聚過程。為使這一社會化佔有的積聚過程充分發展,直接生產者必須在行動和理念上、目標和手段上有效地聯合起來。這一聯合不能從外部強加,它需要實踐、觀念和感知上的統
    這一政治上和意識形態上的統
    要求個人利益和特殊利益服從集體利益。只要情況還不是如此,生產方式和產品的社會佔有就依然是不完全的,即只是部分的和形式上的恩格斯強調了這個事實,他指出生產方式的國家所有制只是在形式上解決了生產力的社會性與私人佔有之間的矛盾。生產方式的國家所有制一即使是無產階級專政的國家一一仍然不是真正的社會所有,它表明的是一種法權關係,而不是生產關係的徹底轉變。
    正如恩格斯指出的,國家以“社會的名義”佔有生產方式,顯然還不是真正的社會所有制(“社會”自身所有)。它還意味著生產者自身還
    0轉引自《北京週報》,1970年4月17日,第9頁。詳見《毛選》第3卷《抗日時期的經濟問題和財政問題》(1942年12月)一文。一一譯者注。
    51

==========第68頁==========
    沒有直接地完全地佔有生產方式。事實上,國家僅僅按照與直接生產者相分離的方式存在。這就是為什麼在生產方式完全統一和直接生產得以實現之前國家必然會消亡的原因。當然,這是一個很長時間的歷史過程。廢除生產方式的私人佔有法權關係和實行計劃經濟制度是生產方式社會佔有的必要條件而非充分條件。這種社會佔有還要求社會生產過程的根本變革,這種變革不能強加給直接生產者,而必須通過聯合的集體行動實現。這一聯合只有當廣大群眾拋棄非無產階級意識形態才有可能,因為這些意識形態分裂群眾並使剝削關係的再生產成為可能。
    文化大革命是使人民群眾具備無產階級意識形態的一種階級鬥爭不過它只是與建立社會主義制度的客觀條件相適應的更為廣闊的所有制變革的一個階段。只要這個條件得不到滿足,或者僅僅得到部分滿足來源於剝削階級意識形態的觀念就會繼續存在。這些觀念會分裂勞動者並使他們受到剝削關係的奴役,還會使剝削關係以及生產方式和產品的剝削階級私人佔有制的再生產成為可能。不管私人所有采取什麼樣的法權形式,這種可能性都會存在,這些法權形式可能是“國家所有”或“集體所有”,以及掩蓋剝削關係的其它更巧妙的方式,儘管披著相反的外衣,它們代表的還是私有制
    廣大群眾具有無產階級意識形態是基本的條件,因為只有具備這意識形態,廣大群眾才能夠正確分析社會矛盾,並通過階級鬥爭解決這些矛盾。直接生產者具備無產階級意識形態,這使得他們能夠理解生產的社會化過程並不僅僅是“個體行為”的“重疊”,而是一種集體行動,這種集體行動需要在得到控制前就展開。只要生產的社會化過程還不是直接生產者的單個行為,它就會被分成若干獨立的基本過程。社會化過程的統一就會在生產者以外的組織的干涉下進行,該組織若不是置於具有無產階級專政思想的無產階級政治組織的領導下,就會導向剝削階級的統治
    由於意識到生產過程的統一似乎“需要”通過上述關係,支配生產社會化過程的階級的意識形態聲稱,這一過程是個體行為的總和,或者是隻有通過高於直接生產者之上的特權機構的干涉才能夠實現、協調並完善的特殊過程。因而,資產階級和其他剝削階級的意識形態造成關於階級分化的生產方式是“公正的”這樣一種錯覺。通過造成被剝削者可

==========第69頁==========
    以單獨地或通過獨立行動“解放”自己這樣一種錯覺,這種意識形態造成了被統治階級自身的分裂,使得統治階級能夠維持剝削並再生產維持剝削基本的社會和物質條件。
    而且,如果無產階級政策不包括管理企業,則與直接生產者的分裂樣,企業之間也會發生分裂。這樣市場和金錢關係或者外在於直接生產者的生產計劃就會成為決定性的因素。第一種情況是受利潤支配,第
    二種情況是受產品支配。無論哪種情況,直接生產者的積極性事實上都是受著特殊利益而不是整體革命利益的驅使
    離開無產階級政策,無論從創造利潤還是從實現“計劃”出發,每企業傾向於追求自身利益甚於整體利益。企業之間不是通過高效合作以完成更困難或較少“利潤”的任務,而是盡最大努力完成最容易的計劃或者獲得最大的利潤。在獲得特殊的訂單和計劃方面有很多花招,以便獲得更多的生產設備或者出售質量較差的產品。同時,勞動者不是置身於生產關係變革之中,而是在個人利益驅使下盡力地提高產量,這裡個人激勵起著決定性的作用,而整個激勵體系要求監督、控制和等級制度,這使得企業中能夠再生產資本主義的生產關係,同時導致無產階級意識形態的削弱。從而金錢和計劃一樣成為生產的決定因素。
    在這種條件下,群眾的首創性和積極性被室息了,生產發展只有通過剩餘產品的積累和自上而下的技術革新才能實現。積累一一資本主義擴大再生產的驅動力一盛行於社會主義生產力的發展中。積累在決定經濟計劃特殊內容方面扮演著重要的角色,如果過於關心生產產量,而產量已經超出了群眾的消費量,必然會導致對群眾需要的忽視,因而破壞直接生產者的勞動積極性。這種情況下,生產者只有在個人物質刺激的制度下オ會為完成計劃的目標而努力,這種制度使得一個直接生產者以外的階級能夠重建或擴展其對勞動者的控制並進而剝削他們。
    必須強調指出,與修正主義意識形態所斷言的相反,利潤驅動並不能獲得與無產階級政治掛帥相“類似”的結果。從意識形態上看,利潤掛帥和首先考慮個人利益、特殊利益,同無產階級意識形態是水火不容的。從政治上看,考慮個人利益一定會強化控制、不信任和壓迫。從經濟上看,勞動者的特殊利益與整體利益及革命始終存在著矛盾。
    這是一種“經濟學家”的幻想,類似於“自由主義”思想,它相信
    53

==========第70頁==========
    優先考慮個人利益和滿足整體利益之間能夠建立一種完全的和諧社但總有這樣的事例,使特殊企業最“滿意的”,並不能在整體上,或者從生產關係變革或世界革命的角度,使勞動者滿意。總有這樣的事例,為了滿足全體利益,有必要犧牲個體或一些企業的利益。像中國人所說的“我們決不能忘記,我們自己和我們的企業只是全體的一部分,我們在工作的過程中,必須始終考慮全體的利益。
    中國工人正在改造企業,實行無產階級政治掛帥。企業現在已不是單純的“生產單元”,而變成了生產者可以執行權力的政治單元,變成了意識形態單元。對於這種聯繫,毛澤東指出,無產階級政治掛帥時,“管理也是社會主義教育”。因此,無產階級政治領導是企業進行社會主義管理、發展社會主義生產力、增加戰鬥決心、生產向社會主義轉變的基本條件。
    文化大革命是社會主義發展過程中非常重要的史無前例的一個階段,但僅僅是一個階段。階級鬥爭和兩條路線的鬥爭還遠沒有結束。因此,為整頓新機構的工作風格,批判和運動總是必要的。沒有這種批判和運動,機構必然有脫離社會主義道路的危險。1967年8月,毛澤東強調文化大革命要進行多次:
    “現在的文化大革命,僅僅是第一次,以後還必然要進行多次革命的誰勝誰負,社會主義還是資本主義,要在一個很長的歷史時期內才能解決。如果弄得不好,資本主義復辟將是隨時可能的
    《北京週報》,1970年4月17日,第10頁

==========第71頁==========
    後記
    重讀前面的文字,我發現對下面這個事實沒有給予足夠的闡述,那就是,文化大革命對社會關係的改造,不是靠虛幻的“自發性”激發的自發的群眾運動,而是在毛澤東革命路線政治領導下的群眾運動中,在堅持革命路線的工人、農民、幹部等的活動中實現的。路線和運動是激發勞動者適當的首創性、使中國的群眾統一起來進行戰鬥、並且在群眾還沒有克服資產階級路線和阻礙中國向社會主義道路前進的社會關係之前就能夠明確必須達到的目標的唯一保證
    目前我還沒有給革命路線的積極作用以足夠的闡述,也未能提供足夠的歷史資料說明它對資產階級路線的挑戰,這會給人造成一種錯誤的印象,好像社會主義變革僅僅是有利的客觀條件形成的“必然”結果。這種觀點會使鬥爭的範圍和複雜性變得模糊不清,而中國群眾必須與偽裝成修正主義和極“左”形式下的資產階級路線進行鬥爭。
    為了更好地理解文化大革命中的鬥爭,必須注意,雖然文化大革命使矛盾的解決成為可能,成為中國邁向社會主義的道路的客觀條件,但是群眾只有在中共中央委員會(特別是通過中央委員會1966年8月8日通過的《關於無產階級文化大革命的決定》,以及1966年8月12日十中全會的決議)的號召下運動起來,掌握了馬克思主義的革命思想,文化大革命才顯示出巨大的力量併產生深遠的影響。這裡還必須指出,革命路線的推行還受到群眾自身的資產階級和小資產階級思想的阻礙。如果這些思想在群眾中不很盛行的話,資產階級路線就只能夠動員一部分“吃老本”的群眾。
    因此,文化大革命只能看作是中國共產黨的無產階級路線與資產階級路線鬥爭的一個階段。這個階段有其特有的特徵,可以肯定,鬥爭還將繼續鬥爭在文化大革命之前就存在,而只要資產階級和資產階級意識形態還存在,只要資產階級和無產階級繼續相互衝突,鬥爭就一定會繼續。牢記一些決定性的因素,這些觀點就會變得顯而易見
    在無產階級專政條件下,無產階級和資產階級繼續存在,這是因為無產階級革命以後,甚至所有制的社會主義形式盛行以後,資本主義關
    55

==========第72頁==========
    系(這是資產階級和無產階級存在的客觀基礎)並不會簡單的消失。由於這些資本主義關係的繼續存在,工人仍將繼續部分地與生產資料分離,並且一小部分仍可能處於被生產資料僱傭的狀態。無產階級路線的基本目標恰恰是破壞資本主義關係及由這種關係而產生的階級。這個目標只有經過社會關係一既包括生產關係,也包括政治和意識形態一一整體的革命變革才能夠達到。
    資產階級路線的基本目標是通過保存甚至可能是發展資本主義關係來維持階級劃分。資產階級路線引導下的運動在追求上述目標時,不考慮這條路線的追隨者特別是普通工人怎麼“看待”其客觀表現。由於上述關係決定的階級關係和階級鬥爭的特殊屬性,資產階級路線呈現出兩種看似相反的觀點。
    其中一種觀點顯然具有十分保守的特徵。其追隨者提倡社會關係的切革新都要“延退”,除非“生產力已經足夠發展”,同時他們鼓吹要提高“經濟效率”,進而要求一種特殊的紀律。在中國,劉少奇路線就是上述資產階級路線的代表。尤其它已經被反覆分析過,包括我引用過的
    Daubierg的《中國無產階級文化大革命史》一書,對於這個觀點我就不贅述了。
    資產階級路線的另一種觀點披著“相反的”外衣,其保守特徵模糊不清,只有仔細分析它的口號和實踐才能揭示其真正的階級本質。資產階級路線的這種觀點與極“左”路線是一致的,在文化大革命中非常盛行。本後記將專門提供一些與這條路線追隨者的活動相關的最新事件和反映,這方面已經產生很大混亂。
    這條極“左”路線提出兩種口號。一方面,它提出脫離現時需要和可能性的標準,而竭力將次要矛盾指為主要矛盾,給群眾提出現時不可能實現的目標而使群眾分裂。另一方面一一這一面更為重要一它迎合群眾而提出小資產階級的口號,是偽裝的資產階級意識形態。這些口號阻礙著變革進程,對群眾提出貌似“激進”的口號,並不能引向社會關係的真正轉變。從長遠看,這些口號會解除群眾武裝,消磨群眾意志,並分裂他們。極“左”行為破壞群眾的革命團結,在其它方面也是如此,
    01970年,巴黎馬斯普洛出版社出版了 Daubier的重要著作《無產階級文化大革命史

==========第73頁==========
    例如,它竭力迫使一些人民公社廢除按勞取酬的實踐,或者在群眾還沒有準備好時就提出立即全面放棄土地和農業的個人私有制。
    為了理解文化大革命期間資產階級路線如何偽裝成極“左”的樣子我們有必要簡要回憶一下這條路線的一些手段和形式,將其與無產階級路線的口號和實踐進行一些比較。
    為使廣大群眾能夠掌握馬列主義的思想和分析方法,無產階級路線發動了一場意識形態領域的階級鬥爭。對於那些需要認識錯誤並進行改造的批判對象,極“左”分子儘可能地訴諸人身攻擊、羞辱大會甚至人體暴力。1967年7月29日,我在上海鋼鐵學院親眼目擊了一場讓人感覺羞辱的會議。我想在那時這僅代表一次孤立事件,沒有太多政治上的普遍意義。當1971年再次訪問鋼鐵學院時,我發現這種羞辱人的會議是由過激左派(即極“左”)發起的,為數眾多,最後經常導致使用身體暴力。學院的工作因此而停滯了幾個月,在幾個極“左”領導者被趕下臺後,工作才恢復起來。順便提一句,那個被批鬥了很多次的有問題的人並不是一個工人,而是一個知識分子
    在當時的中國,開批鬥會、搞人身攻擊、使用暴力是資產階級路線的典型特徵。對錯誤思想的批判幫助群眾逐漸辨識清楚什麼是對的、什麼是錯的,也分辨清楚什麼關係到革命利益和他們切身利益,人身攻擊根本不可能達到這一實質效果。如果說需要幫助被批判者矯正錯誤,這些錯誤做法阻礙了矯正過程,尤其是那些行政上簡單粗暴的錯誤,或者表現出來覺沒有錯誤的行為,實際上卻是嚴重的政治錯誤。
    最重要的,人身攻擊往往將群眾注意力引到那些並不關係到本質的問題上去,例如這個人的歷史問題。而他們的思想是正確的還是錯誤的,根源在哪裡,這種思想所植根的社會關係和物質基礎是什麼,需要對哪些社會問題進行改變等等,這些才是本質問題。在發動人身攻擊時,極“左”分子廣泛使用“傳記”方法,將一系列關於黨員政治歷史的細節集中起來。這實際上將群眾注意力從分析思想、觀察行動等方面轉移到被動地等待“被批露的新鮮事”、從“祕密檔案”中推測被批判者的歷史
    0原文為“ give up private individual plots of land and farming"
    譯者注。
    2《東風》雜誌第26期,提供了很多極“左”分子在工廠和大學裡的行為細節,以及由此產生的結果。見第35頁,關於學校裡的積極分子。
    57

==========第74頁==========
    人身攻擊的形式同資產階級、小資產階級的實踐緊密相關,也會導致特殊的政治結果。在訴諸實踐的過程中,極“左”分子實現了兩個結果:將富有經驗和充滿獻身精神的革命幹部換成自己派系的人;保存現有社會關係不變革。理所當然,這一過程加重了這樣一種認識:撤換個人比使佔統治地位的社會關係革命化要重要得多。在1967年極“左分子公開鼓吹“生死鬥爭”,提出了具體的形式,即“把彭揪出來曝光“痛打落水狗”。這清晰地表明,極“左”分子並不關心社會關係的變革,只關心個人化的鬥爭過程
    在1967年下半年,堅持革命路線的人越來越堅決地要求發動兩部分鬥爭一一首先,“徹底揭穿黨內一小撮走資本主義道路的當權派”,其次,“在各自單位中勝利實現革命批判的任務”,也即,為實現社會關係的變革而鬥爭。極“左”分子則從其自身派系出發,繼續要求批判和遣責某個人,這使得人們忽視使社會關係革命化的任務
    在我訪問上海鋼鐵學院期間,我向一個革命委員會的成員問題關於極“左”問題的看法,他回答說:“這不是‘鬥、批、改”的完整方式極‘左”分子只想‘鬥、批',想廢除學院而不是在學院中變革。他們想拋棄舊知識分子,而不是要幫助他們改造自己的資產階級思想。極“左分子不懂得一分為二,不懂得舊知識分子掌握知識,對社會主義建設有用。我們在同這些錯誤傾向做鬥爭。”の
    毛澤東的無產階級路線同中國共產黨長期以來堅持的革命實踐相致,與小資產階級狂熱性完全不同。這條革命路線把“社會變革”的問
    《北京週報》,第35期第7頁,1967年8月25日2《北京週報》,第43期第10頁,1967年10月20日。
    這一極“左”路線的方向直到1968年仍廣泛傳播,在《北京週報》第37期(1968年9月13日)第4頁,認為本質上應採用“猛烈進攻”“無情鬥爭”的方式,提出了“揭露所有隱疲在陰暗死角里的反革命分子”,同時沒有提出任何改造社會關係的任務。
    在我訪問中國期間,1971年9月7日有一次談話,提到極“左”分子歪曲鬥爭方向為反對“尾巴主義”,並拒絕學習國外經驗,斷言說讀國外期刊、雜誌沒有任何用處。與之對比,革命路線強調“批判繼承舊的、國外的經驗,服務於新中國”。極“左”分子展開了反對學習外國經驗的運動,實際上是被盲目的愛國主義傾向所激發的這也是資產階級和小資產階級的典型特徵。

==========第75頁==========
    題一一需要改變社會關係,改變工廠裡的管理方式、推行鞍鋼憲法,需要對犯錯誤的幹部和知識分子進行再教育等。在1968年9月,毛澤東作出瞭如下指示
    “這裡提出一個問題,就是對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作及現正從事工作的人們,要注意對他們進行再教育,使他們與工農結合起來。其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,以資鼓勵。實在不行的,即所謂頑固不化的走資派及資產階級技術權威,民憤很大需要打倒的,只是極少數。就是對於這些人,也要給出路,不給出路的政策,不是無產階級的政策。上述各頊政策,無論對於文科、理科新舊知識分子,都應是如此。”°兩條相反的路線顯現出來一一極“左”分子領導的是一條資產階級路線,訴諸於人身攻擊、“生死鬥爭”;無產階級路線主張再教育、對社會關係進行變革。
    在取消人身攻擊、轉為開展文化革命的過程中,極“左”分子進而提出了抽象的道德標準,並用這樣的標準去“鑑別”每一個人。其中的條標準是關於自私問題的,極“左”分子繼續鼓吹對利己主義進行虛幻的鬥爭一一有時也稱作“很鬥私字一閃念”。這樣的鬥爭使人產生幻覺,進而忽視根除資產階級的社會關係,忽視對修正主義發起有力的鬥爭。1967年中國發表的一篇文章這樣寫道
    “利己主義是資產階級世界觀的核心,是修正主義的溫床。修正主義是利己主義發展的必然結果。如果不能打倒利己主義,毛主席在發動偉大的文化大革命過程中提出的各項理論、路線、原則政策都不能被深入貫徹執行,鬥爭的總體方向也不能被很好領會,
    01968年9月5日我國開展對知識分子再教育運動,《人民日報》先行刊登《紅旗》雜誌第3期(9月10日出版)發表的上海市的調查報告《從上海機械學院兩條路線鬥爭看理工科大學的教育革命》,並刊發了毛澤東為它寫的編者按。此處引用為編者按的一部分,詳見《建國以來毛澤東文稿》第12卷《為發表調查報告<從上海機械學院兩條路線的鬥爭看理工科大學的教育革命>寫的<紅旗>雜誌編者按》(1968年9月3日)一文。一一譯者注。
    2轉引自《北京週報》第37期第13頁,1968年9月13日。
    59

==========第76頁==========
    反修鬥爭就不能進行到底…除非克服了利己主義、全社會都關注公眾利益,否則就無法保衛社會主義祖國、捍衛社會主義制度。”這樣的論斷掩蓋了修正主義的真實本質:修正主義是資產階級政治路線,深深植根於資產階級本身及其所有的社會關係當中。對於極“左”分子而言,修正主義、資本主義僅僅是利己主義的“結果”,這種觀點反映出資產階級世界觀和唯心主義觀念,它同歷史唯物主義、馬克思主義亳無共同之處。歷史唯物主義認為,人的思想“不是從天上掉下來的”而是源於社會實踐、帶有階級的烙印。
    當然,極“左”分子並沒有把利己主義簡單地解釋為“從天上掉下來的”。傳統的資產階級意識形態認為,利己主義代表“自然的人的本性極“左”分子並不這樣認為,他們想當然地認為,利己主義是資本主義殘餘存在“在人們的頭腦中”的表現。1967年《紅旗》雜誌社論如下
    剝削階級意識體系的核心是利己主義、自私。作為私有制存在幾千年的結果,這種利己主義仍產生著深刻的影響。舊的社會關係已經被剷除了,但偉大領袖毛主席看到:反映舊體系的舊思想將在人們的頭腦中存在很長時間,不會輕易消除。資產階級正好利用這種垃圾去腐蝕群眾和年輕的一代,試圖用利己主義征服人們的心靈,同無產階級頑抗到底
    類似於“舊的社會體系已經被根除了”的這種錯誤言論,意思是說舊有階級及其意識形態在當前不再有任何社會基礎:這就使得人們無法理解,為什麼意識形態的殘餘會繼續存在,其中最重要的是,樹立在群眾面前的僅僅是一個“道德上的目標”,而不是政治目標一破壞在資產階級的社會存在、實踐和思想基礎上的社會關係。自然而然,他們認為資產階級關係儘管已經被消滅了,但它產生的思想仍將繼續存在,這種斷言使資產階級關係完整無缺地保存下來。劉少奇也是這種觀點,他提出要窮根究底、深挖利己主義錯誤思想的任務。
    極“左”分子通過否認資產階級存在,不僅幫助資產階級關係完整維持下來,而且也阻礙了對自私自利現象的鬥爭。這種鬥爭是必須的,在意識形態領域並不是徹底消滅自私自利,而是在意識形態革命的框架
    《北京週報》第42期第16頁,1967年10月13日。2《北京週報》第42期第11頁,1967年10月13日。

==========第77頁==========
    下,具體地為經濟、物質關係變革清掃道路、現固無產階級意識形態。唯物主義者的歷史觀清晰地說明,在通往無階級社會的過程中,需要不斷地改造客觀世界和主觀世界,以此現固社會革命的成果。而在抽象的唯心主義ロ號下,極“左”分子實際上在“左”的偽裝下執行了一條資產階級路線。
    對比極“左”分子和革命立場,有助於思考這一問題。在《紅旗》雜誌一篇題為《為什麼必須學習政治經濟學》的文章中,集中闡述了革命路線的具體觀點
    “在社會主義社會,生產關係和生產力、經濟基礎和上層建築有時彼此符合(這是基本特徵),有時彼此矛盾。社會主義生產關係符合生產力發展的要求,但同時又不完善,這種不完善同生產力發展又繼續發生矛盾。社會主義上層建築符合經濟基礎發展的要求,但上層建築也存在很多不足,同社會主義經濟基礎之間發生矛盾持別是資本主義因素仍然存在於上層建築和生產關係當中,對生產カ的發展形成阻礙,削弱、甚至破壞社會主義的經濟基礎。無產階級和廣大勞動人民渴望走社會主義道路,要求對不適合生產力發展的生產關係、不適應經濟基礎的上層建築不斷進行變革,以此社會主義生產關係和上層建築不斷加強、完善。資產階級及其黨內代理人希望走資本主義道路,試圖阻礙這一變革,原因在於這種變革不斷的在消除生產關係和上層建築領域中的資本主義因素,這種資本主義因素的消除意味著資產階級及其黨內代理人的末日。”
    非常清晰,革命路線的實質是“清除資產階級及其黨內代理人”,指的就是社會關係的革命性變革。
    極“左”分子路線的小資產階級性質也非常明顯,在工廠工作規章改革方面也同革命路線有很大差別。革命路線執行者強調清除那些“不合理的規章制度”ーー工作規章中的“清規戒律”(早先被受修正主義影響的工廠管理者不斷加強這些規章),這些規章“保護”工業企業中的資產階級生產關係和資本主義勞動分工形式,包括體力勞動和腦力勞動的分離、管理者脫離勞動,以及一線生產者對技師、工程師、管理人員的
    即兩大決裂:同私有制的決裂和同私有觀念的決裂。一譯者注。2新華社,1972年9月1日,第1496號大字報,第083107號電訊。
    61

==========第78頁==========
    從屬關係,等等。對於革命路線的支持者,改革“不合理的規章制度”是為了使工人階級創立革命化的工作制度,將技師、工程師和幹部都統到這種制度之下。在實踐中,極“左”分子將工作規章的問題變走了樣,他們主張的不是工作規章的具體的變革對生產關係和勞動分工的法律形式進行變革一一而是要消滅任何規章制度,包括勞動安全、工作時間、質量控制等方面,這完全是勻想。
    極“左”分子對此提出了幾項具體的目標。由於他們提出的是不切實際的目標一消滅所有規章制度,而不是一個切合實際的目標一從社會關係和工廠規章角度提出有效的社會主義轉換一一極“左”分子事實上阻礙了可行目標的實現。而且,通過反對社會分工革命化和追求虛日標拖延現實鬥爭,極“左”分子干擾了社會生產,違背了“抓革命、促生產”的口號,使群眾開始對文革發生動搖、懷疑。群眾厭倦了整天無休止的論、對立以及由此產生的對生產和日常生活的破壞性影響。極“左”分子動員群眾批判資產階級工作規章,同時又鼓勵轉變到小資階級方向,而不是轉到無產階級的方面。這有很多種做法,但主要通過將個人不滿合法化,允許個人在不願意工作時不去工作。當然,這樣的觀念同共產主義亳無共同之處它反映了資產階級和小資產階級對“共產主義”概念的歪曲理解
    通過行動和口號,極“左”分子為革命路線的勝利設置了一系列障礙。但在毛澤東思想的教育和革命路線的指引下,群眾和革命幹部克了這些障礙。毛主席的指示總結了正反兩方面的經驗教訓,包括群眾發揮主觀能動性的經驗和極“左”分子破壞性實踐的教訓。這些指示給出了應當追求的具體目標一對資產階級分工方式進行鬥爭,也給出了實現這一目標的方式方法一一消除“不合理的規章制度”,尤其提倡無產階級領導下的三結合制度。
    當獲得正確路線的指導,尤其充分吸收“五・一六”指示當中的革命內容,群眾能夠克服極“左”分子的反對,實現生產關係的積極轉變。極“左”分子經歷了第一次的失敗,但通過推動群眾願望中小資產階級的方面、忽視無產階級革命要求,他們仍然在一定程度上保留了組織上
    0《東風》雜誌第26期,尤其第26頁和第35頁,提供了很多關於工廠中資產階級關係的表現,還提供了很多極“左”分子在這一方面的表現。

==========第79頁==========
    的影響。
    在工資問題上,無產階級革命路線和小資產階級路線之間的對立也同樣明顯表現出來。無產階級路線的執行者主張最基本的任務是儘可能消滅物質刺激,因為物質刺激仍在強化工人個體中的資產階級關係;而相反,極“左”分子主張重建整個工資制度體系。
    儘管革命路線也提出了重建工資體系的問題(關注通過消除群眾致遣責的物質刺激、使導致工人分化的複雜工資結構簡單化等引起的關鍵變化),但無產階級路線並不認為這是基本的和直接的問題。從馬克思主義觀點出發,正如馬克思所說,分配關係經常是“生產要素的背面這正是無產階級路線強調使生產關係革命化至關重要、而不是首先改變分配關係的原因所在,如果認為在生產關係維持不變的情況下分配關係可以首先革命化,這種觀點仍是一種幻想。
    此外,對於無產階級路線而言,革命的目標是共產主義,也即根除工資體系自身。因此,過渡時期必須為消除舊的工資關係做準備,不僅使生產關係革命化,而且要通過工資以外的方式發展能為現存不平等提供補償的分配形式(關於體力、健康等方面)。僅僅從工資方面矯正這些不平等,事實上延長了工資制度的存在,這也是為什麼儘可能地從集體分配形式和其他工資“以外”的關係補償這種不平等更可取的原因。工資“以外”的方面,例如餐飲供給、託兒所、醫療保健等,日益顯示出其巨大的作用。
    極“左”分子在工資領域強調絕對的平均主義,事實上加強了工資
    0即生產關係決定分配關係。原文參見《く<政治經濟學批判>導言》之“2.生產與分配、交換、消費的一般關係”中的一段話:“工資是在另一個項目中被考察的僱傭勞動:在僱傭勞動的場合勞動作為生產要素所具有的規定性,在工資的場合表現為分配的規定。如果勞動不是規定為僱傭勞動,那麼,勞動參與產品分配的方式,也就不表現為工資,如在奴隸制度下就是這樣。最後,地租我們直接來看地產參與產品分配的最發達的分配形式一一的前提,是作為生產要素的大地產(其實是大農業),而不是土地一般,就像工資的前提不是勞動一般一樣。所以,分配關係和分配方式只是表現為生產要素的背面。個人以僱傭勞動的形式參與生產,就以工資形式參與產品、生產成果的分配。分配的結構完全決定於生產的結構。分配本身是生產的產物,不僅就對象說是如此,而且就形式說也是如此。就對象說,能分配的只是生產的成果,就形式說,參與生產的一定方式決定分配的特殊形式,決定參與分配的形式。”一譯者注。
    63

==========第80頁==========
    形式。極“左”分子在對待人民公社成員工資標準問題上建立政治觀點時,也更加明顯的表現其認識的資產階級屬性。他們認為,這在政治立場上屬於一種“物質刺激”。然而,政治立場僅在從階級關係出發的條件下、而不是從個人利益出發的條件下,オ是革命的。這一實踐的一般應用以“在破除少數人特權方面,先進的政治和意識形態觀點指導下產生的不斷變革”為結果,在“政治機會主義的鼓勵下…經常滔滔不絕的講‘正確路線’……這很容易導致集體主義立場逐漸被出風頭的行為所代替,可能被表揚的、有酬勞的政治立場必定是顯而易見的。”
    對無產階級革命思想在群眾中的領導地位,極“左”分子事實上持反對態度,這也更加明顯地表現出他們的資產階級屬性。這種反對態度表現在很多方面。一種就是勸阻群眾不要認真學習馬列主義,鼓勵“學習”毛主席語錄,“立竿見影”2。這種方式把馬列主義變成一系列“實用處方”,漠視最本質的東西一一對基本原理的消化和掌握。以下事實邦常具體地證明了這一點:當極“左”分子接管出版領域後,他們停止出版大部分馬克思主義著作,借毛主席的著作(從中工人僅能獲得一些隻言片語,而不是系統的理論知識),努力向工人頭腦中慢慢灌輸並不屬於馬列傳統理論體系的思想。
    極“左”分子還反對用馬列主義武裝群眾,把嚴肅的學習替換成翻來覆去、反覆翻印的幾句語錄,甚至強迫群眾背誦毛主席著作中的某幾段文字。在1967年,經常能見到工人們上班前排隊在一起用心背通毛主席語錄的情景。在上海鋼鐵學院,極“左”分子代表讓兩個研究員當著我的面背誦《為人民服務》的全篇內容。這種“學習”態度是林彪所支持的:“為了把毛澤東思想真正學到手,要反覆學習毛主席的許多基本觀點,有些警句最好要背熟,反覆學習,反覆運用。”的
    這些極“左”派的實踐,當然與“紅寶書”的有效使用是不一致的它可以作為馬列主義和毛澤東思想的介紹,而不是被降低為實踐方法或
    0 Claudie Broyelle,《半邊天》(巴黎: Denoel- Gonthier,1973),第213頁。這本書涉及中國婦女和家庭問題。
    2這句話出自林彪為《毛主席語錄》寫的“再版前言”當中(北京:外國語出版社,1966)
    3同上,出自林彪《毛主席語錄》“再版前言”中(北京:外國語出版社,1966)。

==========第81頁==========
    者一系列需要記住的引語。即應該讓工人通過它來學習馬列主義而不是讓他們做別的事。然而在實踐中,極“左”派竭力阻止群眾學習馬列主義,尤其是通過樹立“毛澤東思想的絕對權威”來達到此目的(這顯然很荒謬)。他們這樣就能說毛澤東的指示就必須被執行,無論它們的意義是否被群眾理解。
    極“左”派通過讓工人無條件服從來使他們脫離嚴肅的學習,這與毛澤東思想背道而弛,毛主席說過:“共產黨員對任何事情都要問一個為什麼,都要經過自己頭腦的周密思考,想一想它是否合乎實際,是否真有道理,絕對不應盲從,絕對不應提倡奴隸主義。”極“左”派僅僅採納了劉少奇的主張,它也主張“盲目服從”,雖然以不同的方式偽裝。類似地,極“左”鼓吹的個人崇拜是想要破壞人民對毛主席的信賴,並鼓勵盲目服從任何所謂由毛主席發出的指示。這個方法長期來看導致了對群眾的廣泛操縱
    極“左”派反對群眾掌握馬列主義可以從下面的話中得到證實:“毛澤東思想是馬列主義發展的更高階段。在我們的時代,學習毛澤東思想是學習馬列主義的最佳途徑。”這等於是說學習馬列主義是過時的、不必要的工作,並且致力於嚴肅地學習歷史唯物主義、唯物辯證法以及馬列主義基本著作是無意義的。
    由於極“左”派在政治上被打敗了,馬克思主義和列寧主義的基本著作再一次被廣泛地傳播;同樣重要的是,通過幫助工人“識別真假馬克思主義”來大大鼓勵學習這些著作。中國出版社越來越多地出版了工人和幹部的文章,文章解釋了他們如何從認真學習馬克思主義中受益,以及他們為何認為這種學習是必要的。下面的文字是由一名工人幹部寫的
    個像我一樣的工人幹部對黨和毛主席,以及我的工作經驗有著深深的階級感情,但是簡單的階級感情不能替代在兩條路線鬥爭中的敏銳性,純實踐經驗不能代替馬列主義。如果我忽視學習馬列主義毛澤東思想的重要性一一它們是全世界革命和中國革命的經驗總結一一我就不能避免犯經驗主義的錯誤。雖然從實踐中得來的直
    0《整頓黨的作風》(1942年2月1日),《毛澤東選集》第3卷第829頁。
    北京週報》,第46期,1967年11月10日,第22頁。
    65

==========第82頁==========
    接經驗反映了客觀世界的特定現實,但是它只是知性的指示和反映,是膚淺的、部分的和不完全的
    最後一句指出了另一個極“左”主義的傾向通過片面強調直接知識的重要性、主張經驗主義以及自然主義來讓群眾繳械。這樣就加強了資產階級意識形態並讓工人們思想混亂。
    通過持續地縮小學習的重要性以及片面地強調“直接知識”,極“左派表現出了對集體經驗的蔑視,“忘記”了知識的發展需要理論與實踐相結合以及最全面的可能性展望。直接知識是部分知識一它從特定的時刊、地點,由生活在特定條件下的一個或多個人獲得。賦予直接知識比間接知識更重要的地位,意味著用個人實踐替代全國的和國際的群眾歷史實踐一一實踐在可以通過學習吸收之前,必須被系統化、被綜合起來通過支持這種替代,極“左”派鼓勵經驗主義並且傾向於剝奪中國群眾對全國和國際階級鬥爭的歷史經驗的瞭解。當他們不能接觸這些經驗時
    這些經驗是馬列主義著作的集合並且在無產階級政黨的實踐中保持活力一革命運動必然要倒退,這樣就相對地加強了資產階級的影響。在文化大革命中,革命戰線與極“左”派鼓吹經驗主義的行動展開了鬥爭。由於這些行動受到了來自革命戰線的越來越多的打擊,資產階級意識形態開始失去了它的影響力。
    “最終的勝利”是亳無疑義的,當然,中國出版社最近的文章說明了這些鬥爭仍在繼續,特別是在早些時候引用的文章《克服經驗主義》中,這篇文章有下面的評論
    我們不能犯經驗主義的錯誤,如果我們認為直接經驗是完全的和嚴格的一一將部分經驗作為不可動搖的公式,並將它到處應用,使用舊的經驗來對待已經發展和變化的新的事物,或者高估我們的部分經驗、低估或者否定其他正確經驗…這些實踐活動領域相當廣闊,但是個人實踐的範圍總是有限的。當我們強調從個人實踐得來的直接經驗,我們還應該珍惜群眾的創造,善於做調查研究,虛心學習人民的經驗。只有這樣我們才能做好我們的工作
    不能在任何事情上都取得直接經驗。實際上大部分知識都來自於非
    0《克服經驗主義》,《北京週報》,第43期,1972年10月27日,第7頁。

==========第83頁==========
    直接的經驗。如果任何人只相信他自己,並且將它個人經驗與群眾經驗對立起來,將直接經驗和非直接經驗對立起來,他會犯經驗主義的錯誤
    因為這些經驗主義者忽視了馬克思主義在革命實踐中的指
    導作用,不注意學習革命理論…醉心於狹隘的,無原則的“實踐主義”,成為沒有大腦的沒有未來的“實踐者”,缺乏堅定的正確的政治導向,他們容易變成偽馬克思主義政治騙子的意識形態停虜政治上,極“左”派自發主義是經驗主義的直接翻版。像經驗主義樣,自發主義聲稱,知識可以從有限的實踐中獲得,群眾總是不會錯的。馬克思主義觀點堅持從實踐中得來的正確理念,將群眾的實踐放在第一位;這裡它被歪曲成這樣的主張“群眾的所有想法都是正確的”。在1967年1月,《紅旗》詳細闡述了這個極“左”派觀點,提倡搞生死戰和煽動群眾對廣大幹部進行暴力打擊。然而革命戰線警告這樣的行為並且主張“基於理論和事實的鬥爭”。極“左”派斷言群眾永遠正確,並且不會犯“過激”錯誤。革命戰線的追隨者批評了這個資產階級觀點,警告了不斷增長的“自我膨脹、野心、小集團態度、個人主義和極端民主主義”傾向。所有的這些傾向都是極“左”煽動的。
    林彪,也努力讚美自發主義。例如,他說“群眾的革命運動是自然而然地合理的。雖然群眾中有些團體和個人會犯右或者左的錯誤,群眾運動的主流總是合理的,總是對社會進步有利的。”這與歷史教訓是不致的一一存在並且可以存在資產階級領導的群眾運動,就像不幸被法西斯主義、希特勒主義、各種種族主義等等證明的那樣。
    極“左”在經驗主義和自發主義之間的矛盾(“群眾的絕對權威”以及它的教條(毛澤東思想的絕對權威)是顯而易見的。在每個例子中,目的都是相同的一否認學習馬列主義的必要性,否認理論的作用,否認黨作為幫助群眾區分正誤、統一行動的不可或缺手段。在每個例子中極“左”派言論都削弱和分化工人。極“左”的經驗主義和自發主義是它政治路線上的資產階級特性進一步的證明。
    極“左”派暫時的和部分的成功延退了革命戰線的勝利。他們傳播
    0同上,第6-7頁。
    2原文為 could not commit“ excess'”一譯者注。
    67

==========第84頁==========
    混亂,這給明顯的極“左”的“激進主義”創造了假象,似乎它代表了真正的左派潮流。極“左”派的實踐和言論的暖昧特徵使它表現為幾個不同的等級。
    在戰術上,極“左”派當然不會公然宣稱自己是某個獨立的潮流。它努力偽裝得像一個馬列主義革命派;它通過將自己的主張混入馬列主義概念和毛澤東的著作來掩飾它的真正本性,這些主張揭露了它真正的階級特徵。馬克思主義、革命教條和資產階級以及小資產階級的實踐混合物標記了極“左”的真正階級特徵,並且使它能夠欺騙一些工人,滲入權力機關。
    毫無疑問,極“左”口號確實經常在勞動群眾中有良好的迴應。在變革時期,事實上工人的期望具有兩面性。只要群眾保持分裂狀態(源自資產階級關係再生產、資本主義因素的持續存在),工人仍保留小資產階級、個人主義和唯心主義的特徵。同時,他們也反映出改造世界的願望,換句話說,他們也與革命願望一致。極“左”派因此對帶有小資產階級特徵的群眾使用它的經驗主義、自發主義和教條主義。當極“左”派採納無產階級戰線的一些說法的時候,這引起了更廣泛的迴應。只有通過持續的、複雜的鬥爭過程得到了第一手經驗,並獲得無階級戰線追隨者的幫助之後,受極“左”思想影響的工人オ學會區分兩種相反的主張:極“左”派從革命戰線上借用來的詞語,無法落實到實踐當中;“激進主義”決不是革命的,因為它們不以社會變革為目標,而僅是用“生死決戰”和人身攻擊代替改變社會關係的真正鬥爭以保持革命群眾的信任
    另一個因素也對極“左”派暫時的和有限的勝利做出了貢獻。文革的開始階段被認為主要是鬥爭和批判,因為資產階級的修正主義姿態成了鬥爭的焦點,而極“左”的姿態像是與革命戰線很相近甚至一樣。即使在這個階段,革命和極“左”的不同也像其他任何時候一樣深刻和廣泛,但是暫時被置於次要位置,這在大量的出版物和文章中表現很明顯。對這些出版物的仔細研究使這一點變得十分清晰。但是在文革的第一階段以後
    且修正主義已經被擊敗,必須開
    始建立新的社會關係以後一極“左”陣線的資產階級特徵(它培育了舊的關係)迫使它拋棄與革命陣線的密切關係。無產階級和資產階級陣

==========第85頁==========
    線之間的鬥爭於是變成了愈加明顯的革命陣線和極“左”陣線之間的鬥爭
    在文革的開始階段,極“左”派在激進的大學生和中學生中獲得了群眾基礎。只要鬥爭還主要聚焦於上層建築一一在意識形態機構、大學研究機構等等一一這些激進青年的力量就是相對重要的。以學生為主體的社會環境決定了彼此尖銳鬥爭的極“左”派團體大量增長。在1971年8月13日,我與北大革委會進行了一次談話,在這次談話中,年輕的革委會成員描述了在劉少奇的陣線垮掉之後極“左”的行動,認為他們是在試圖分化革命階級的小集團:“事實上,我們年輕學生缺乏社會經驗,有一個不成形的世界觀,這使得階級敵人能夠滲入到我們的階級當中。”然後他指出在1967年6月武鬥在大學中爆發,直到工宣隊進駐學校後才結束。他補充說:“我們得到這個實踐經驗之後,我們意識到我們不能只依賴於學生和教師來推進文化大革命的發生…沒有工農的幫助我們什麼都不能做。”
    隨著鬥爭的焦點轉移到工廠,從而建立了一個廣泛的工人階級政治運動的高潮,極“左”的社會基礎銳減。當工人階級最終參與到大學中學和研究院等機構時,極“左”的影響也越來越小。工人階級干預促成了圍繞革命陣線的群眾大聯合。由於極“左”派被孤立了,它被迫掩飾它的真實目的,轉而進行人身攻擊。
    無產階級陣線,從它自己的角度出發,能夠並且必鬚髮動一場意識形態和革命原則上的鬥爭。它只是在思想上進行鬥爭,並不針對個人除非某些人有意地參與陰謀破壞活動。這就是後來為何被極“左”意形態欺騙的人多數認識到了他們們的錯誤,在各種權力機構保持了負責任的姿態
    在一個時期的混亂之後,群眾團結在無產階級路線周圍,要歸功於他們能夠從親身經歷中吸取教訓。他們在複雜的鬥爭中從無產階級路線追隨者那裡,在絕大多數黨員那裡和在他們自己對馬列主義的學習當中得到了幫助。中國工人於是認清了極“左”虛偽“革命”面目,認識到了它的資產階級特徵,大多數過去的極“左”追隨者會發現他們的錯誤
    0關於這一點,請參見《東風》第26期,第26-27頁
    69

==========第86頁==========
    並加入到革命的行列中。這導致了經濟基礎和上層建築的廣泛變革,這些變革只有在工人團結到革命路線周圍時才能完成。
    旦群眾完成大聯合,幾乎所有的極“左”追隨者都加入到了革命陣線,並且常常保留著他們的原有崗位,表面上極“左”派解散了。這個突然的變化令很多國外“觀察家”感到驚訝。這還使大量國外的受中國極“左”偽激進主義影響的政治活動家感到迷惑。由於遠道而來,並且對新聞報道的已經在中國公開發動的意識形態鬥爭缺乏足夠的關注,他們仍難以理解極“左”ー一他們將極“左”與革命陣線相混淆,同時極“左”派在中國政治生活中發揮了顯著作用一一為什麼這麼快就崩潰了。然而解釋很簡單,一旦中國工人顯示出它的階級特徵,極“左”派必然失去它的群眾基礎。
    極“左”派的政治崩潰對那些拒絕承認錯誤並且竭力進行陰謀活動的極“左”派必然造成嚴重的後果。但是歷史地講,這些後果它只被“嚴肅”的資產階級出版物注意到了一一隻是極“左”勢力瓦解的次要效果。
    然而,像我們已經指出的那樣,極“左”不會接受“最終的、全面的”失敗。無產階級陣線將會不可避免地繼續面對那些資產階級陣線,他們的修正主義和極“左”主義的表現會以新的形式出現。這些衝突是階級鬥爭不可避免的產物,而階級鬥爭根植於過渡階段持續存在的資產階級關係之中;反之,這些只有在成功的革命鬥爭過程當中オ可以被根除並且被新的生產關係所取代。這就是為何其它文化革命要求繼續第個文革發起的任務
    正如我前面所指出的,瞭解對兩條路線鬥爭的主要特點,尤其是瞭解無產階級路線和在極“左”形式偽裝下的資產階級路線的鬥爭,對理解文化大革命的最近階段,尤其是在文革影響下社會變革得以實現的意識形態和政治環境,是不可缺少的。雖然階級鬥爭在1966年中國開始展開的階級鬥爭的方方面面還不能全都被理解,但是這裡所給出的結論是可以由對文革開始以來中國出版物的仔細研究所證實的。也有可能中國共產黨作出了比公開出版物更廣泛、深入的評價,對於許多在中國發生的討論和從中得到的結論在國外發行的出版物中是得不到的。進一步講,到目前為止因為絕大多數前極“左”派犯的是無心之過,而且也認識到

==========第87頁==========
    了錯誤,對這條路線的思想鬥爭採用了特殊的形式。根據可用的信息判斷,已有鬥爭在批判某些極“左”思想觀點上已經取得部分優勢,但並未對極“左”的全面地系統地清算。如果這是真實的情況,這無疑歸因於極“左”從不將它自己表現為一個統一的潮流,因為它被分為各個部分,並且多少有些互相矛盾的傾向。在這種形勢下,如何發動思想鬥爭以在最大程度上保持黨和群眾的聯合,對於中國共產黨來說,是一個經常要面對的問題。

==========第88頁==========
    附錄:《大躍退》節選
    按語:本文是貝特蘭於1978年發表的一篇全面評述文革的經驗教訓及其後修正主義路線的重要文章。儘管由於發表較早,該文未能對改革開放的理論和實踐做出全面分析和評價,同時作者對“三個世界”理論、“上海公社”、政黨同群眾關係等方面的認識仍存在一定爭議,但總的來說,文章對於文革的經驗教訓和修正主義路線的分析都是非常深刻的有些觀點至今仍具有重要的借鑑意義。今天,社會現實矛盾的發展更加迫切的要求我們去總結二十世紀後半夜最重要的無產階級革命一一文化大革命的經驗教訓,因此根據《中國的文化大革命與工業組織》一書內容,我們選擇《大躍退》中與群眾民主權力、工廠管理和社會關係變化相關的部分章節,以便使讀者通過對比,更深刻的理解文革的理論和實踐
    “到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。”
    卡爾・馬克思、弗里德里希恩格斯《共產黨宣言》
    親愛的尼爾・伯頓
    我以極大的興趣拜讀了您1977年10月1日的信,如果我沒有能夠及時回信,那是因為我以前所承諾的一些工作使我無暇進行此項工作這也是我為什麼未能同意去年訪問中國的原因(同時也是出於健康方面的考慮)。
    您的信中說道,如果我在1977年重新訪問中國的話,我便不會得出我在辭去法中友協主席職務的辭職書裡所公佈的結論了。我絕對不能同意這一說法。首先,因為中國現在公佈的一些文件已反映出某種政治路線,正是這條政治路線使我得出了相應結論。其次,在我寫信之前和之後,我見到了很多剛從中國回來的遊客中國的朋友、漢學家、曾經在中國工作學習的外國留學生和教師、新聞記者等等一他們所告訴我的見聞(即便他們是贊成當前的政治路線的)使我更加堅信我的結論。

==========第89頁==========
    這些最近公佈的文件以及我辭職後與回國遊客的談話都使我能夠更好的理解中國發生的各種事件的重要意義。我的回信因此不僅僅是對您的個答覆,同時也是第一次嘗試系統性的思考1976年10月以來中國所發生的政治變化以及為之掃清道路的前提條件
    我不打算一條一條地重複我去年那封信中的論點,也不想一條一條地回答您1977年10月1日寫給我的信中所提出的問題。在此,我願意解釋一下我是如何分析當前形勢和產生這一形勢的那些條件的,因為情況已經比以前更為清楚了。特別是,在四人幫被清除以後取得勝利的是種什麼樣的政策,現在已經更明顯了:那是一種資產階級政策而不是無產階級政策。
    在下面幾頁中我還將試圖說明,在我看來為什麼形勢會發展到現在這般地步。我想這樣我就能盡我所能來回答您寫給我的信中所提出的問
    文化大革命的結束
    第一個需要研究的問題是當前形勢和文革的關係。在這一點上我們必須直截了當地說,中國共產黨的領導人已經宣佈文革結束了。它無異於承認社會力量和政治力量的對比發生了變化,導致了對群眾運動、首創精神和言論自由的極端限制,而文革本來是要發揚這些東西的。事實上,當我們回顧並分析1965-1966年以來所發生的事情,我們可以說,這種力量對比的變化在1967年最初幾個月就已經是顯而易見的了(當“上海公社”這一政治形式被創造出來又被放棄了的時候)。此後,它以“之”字形朝著同一方向繼續發展。因此,宣佈文革結束,是已延續數年的歷史過程的終結,是一個需要做長期分析的階級鬥爭過程的終結。這一宣佈結東的方式有兩點值得引起注意
    第一點值得注意的是,在聲明發表的同時,並沒有給文革做一個全面系統的總結。不能做到這一點意味著中國共產黨的新領導不能從勞動人民的立場出發對文革帶來的積極變化和消極影響進行準確評價。這就為事實上否認文革的每一個成果打開了方便之門。事實就是如此,儘管口頭上對文革表示肯定,甚至說以後還要進行這樣的革命。如果不對過

==========第90頁==========
    去進行明確的、儘可能透徹的分析,那是很難正確地找到將來的方向的第二點,在宣佈文革結東後,一年多以來所採取的種種措施,以及官方講話和報刊文章中所闡述的論點,實際上是對文革的否定,這是名副其實的“躍退”。這些措施和論點顯然並非出於偶然,它們是一種深刻傾向的產物,是階級之間力量對比和組成這一力量對比並反作用於它的政治路線的結果
    我料想您是不會同意我以上看法的,因此,我要更深地入闡述我的論點。當然,這一論點只能是局部的。否則的話,就必須要做中國共產黨沒有做的工作,即系統地全面地總結文革,權衡其得失,回憶在運動開始時所宣佈的目標,估計在哪些方面取得了進步,而在哪些方面有了退步,並分析為什麼會發生這一切。只有密切聯繫群眾的政治組織才能完成這一任務,並且還需要收集大量的文件和資料,這些都是我所沒有的一一當然,即便我在中國呆上一段時間,我也不可能蒐集全這些東西,因為在那裡,與此相關的許多文件和資料都被認為是需要“保密”的。既然如此,我建議先揭露一些近幾個月所發生的“躍退”的事實,然後再考察其發生的原因。在著手這項工作之前,有必要回憶一下當時宣佈的文革的某些宗旨,特別是那些和以前相比猝然改變的宗旨。在某階段,這些宗旨曾或多或少在中國人民生活中得到實現,但現在卻面臨著挑戰。
    群眾的民主權利問題
    當我們學習中國共產黨中央委員會1966年8月8日所通過的《十六條》時,我們可以看到它所宣佈的根本目標之一,就是促進這樣一條政治路線的發展:相信群眾,放手發動群眾,讓廣大群眾自由發表意見,即使少數人的意見是錯誤的,也不採取壓服的辦法(《十六條》中的第六條),允許群眾運用各種不同的組織形式在廠礦企業、城市鄉村、國家機關和教育機關裡建立權力機構。這一行動最終“要象巴黎公社那樣,必須實行全面的選舉制”。當選的成員將不斷地接受選舉他們的人的批評
    0即1966年8月8日八屆十一中全會通過的《關於無產階級文化大革命的決定》
    譯者注。

==========第91頁==========
    群眾有權撤換或罷免他們(《十六條》中的第九條)。當時並沒有把這做法僅僅看作是臨時性的,而是強調了它的“偉大歷史意義”。另一條基本原則也得到了恢復(因為它在前一階段並沒有得到遵守),即“只能是群眾自己解放自己,不能採用任何包辦代替的辦法。”“要讓群眾在這個大革命運動中,自己教育自己。”(第四條)根據這一原則,黨只能通過亳不猶豫地促進群眾運動來發揮自己的作用。黨的各級領導幹部必須鼓勵群眾批評自己工作中的缺點和錯誤(第三條)
    同時,這種批評應當是本著團結和“治病救人”的精神,而不是消滅那些犯了錯誤的人。最後要達到的目的是“團結百分之九十五以上的幹部,團結百分之九十五以上的群眾。”(第五條)
    《十六條》所宣佈的文革的另一個目的是改造受到資產階級意識形態極大影響的上層建築,所以“改革教育,改革文藝”等等就成為當務之急了。(第一和第十條)
    這裡也提到了階級鬥爭和生產鬥爭的關係,它強調說,應當給予前者優先的地位。
    自從1966年以來,運動在發展,它經歷了幾起幾落,這些都需要很好地進行分析,以便充分理解目前的形勢。但是,如前所述,在現階段不可能進行詳細的分析。這場運動思想方面和理論方面也有自己獨特的貢獻:它使毛澤東和其他一些正在遭到現領導誹謗的人在實踐中認識到,改變企業法律上的所有制不同於改造生產關係與分配關係,所以他們發表了一系列論述,指出資本主義企業是可能在“社會主義的招牌下”存在的,中國實行的工資制度和資本主義沒有多大差別,資產階級就在黨內,等等。
    任何人只需讀一讀今天中國的報刊便不難看出,自從毛澤東逝世後文革的目標以及伴隨著這場革命的理論進展正在越來越公開地被拋棄而所謂的對四人幫的批判實際上是為此找藉口。
    自從1976年底以來所出現的躍退
    正像我所說過的,從文化大革命所宣佈的目標倒退並不是從1976年底開始的。它的開始要更早得多,是和階級鬥爭的起伏有聯繫的。不

==========第92頁==========
    過,以毛澤東逝世和四人幫下臺為開端,這一階段有其明確的標誌,即歷史的倒退已經實現,1966年以來所發展起來的一系列重要理論被公開拋棄了。這種拋棄意味著否定中國革命對馬克思主義所做出的貢獻換言之,否定馬克思主義本身。
    關於毛澤東逝世前所出現的低潮,我想回顧幾個事實。我上文中已經提到關於放棄1967年後成立的上海公社這一政治形式而代之以革命委員會的事。而這些革委會本身也在逐漸衰亡。這種衰亡表現在以下幾個方面:群眾有權撤換革委會成員以及革委會成員要定期更換的原則越來越不受尊重,革委會的權力逐漸被黨委會所侵佔,那些同屬兩個委員會的人在職能上經常陷於混亂,而且更傾向於削弱他們身為革委會一員的角色一一這個角色原本應當民主地表現他們所應代表的群眾的願望和首創性。
    同樣的衰亡過程也表現在其他一些文革初期出現的機構上。就這樣我在《中國的文化大革命和工業組織》一書中所提到的工人管理小組也銷聲匿跡了。當我1975年秋重返中國時,我只在一個工廠裡聽到些關於這些小組的消息(這還是我在參觀所有的工廠時都堅持要了解這種小組是否還存在之後オ得知的)。我所聽到的介紹給我的印象是,這些小組已名存實亡,形同虛設,而在其他所有的地方則是徹底化為烏有了。這種衰亡意味著在向社會主義前進的必要條件方面發生倒退,因為這是使勞動人民在更大的程度上共同成為他們自己生活和勞動條件的主人的必要前提。這一倒退並不是“自行”發生的,它是階級鬥爭的產物,是資產階級復辟勢力影響的結果,它首先產生於國家機器內部和黨內資產階級勢力,他們正在企圖強化自己的權力和取消人民群眾的權力,從而使他們能夠處置形式上屬於國家的生產資料
    然而在1976年,這種倒退仍可看作是一個短暫低潮的結果。因為那時,文革仍舊在議事日程上,而且那時仍在不斷的進行一系列理論分析闡明瞭(即使並不總是透徹的)在生產關係和階級關係中產生革命變革所需要的先決條件。今天,形勢不同了,我們看到了資產階級和修正主義在所有各條戰線上進行反撲:無論在實際措施和具體決策上,還是在意識形態領域上都是如此。

==========第93頁==========
    生產單位的革委會和加強一長制
    這場反撲的對象就是基層生產單位革委會所殘存下來的東西。它同時還企圖加強一長制和黨委會的專權,以及各種不同形式的“三結合”小組,並且還要強化勞動規章制度和勞動紀律
    最初這場反撲的公開表現之一就是山東省委第一書記白如冰1977年1月31日發表的講話(濟南人民廣播電臺1977年2月1日播送)。在講話所闡述的主題中(這一主題在以後的最高當局的無數次講話中曾反覆出現),我們聽到了關於加強經濟領域中黨委作用的必要性,而對革委會的任務卻避而不談。在這個講話和其他許多講話中,隻字不提工人們自由發表批評意見的問題。相反,講話人譴責了對黨委的批評意見,同片面地強調服從。如果他宣稱“我們必須依靠工人階級”,那並不是因為這個階級的首創精神,而是因為“它能夠最嚴格地遵守紀律和服從命
    正如我所說的,這些思想的提出已是越來越經常化了。例如1977年4月6日,中央人民廣播電臺聲稱:“在社會主義企業中,黨和其它組織的關係就是嚮導和信徒的關係。”同樣的,這裡已不再是群眾首創精神的問題,或是向群眾學習的問題了。黨委會大權獨攬,工人們只能唯命是從。
    任何事物只要是符合群眾或不論哪一種殘存群眾組織的積極性,律被遣責為“經濟主義、工團主義、無政府主義和極端個人主義的道路”對領導進行任何監督就被認為是破壞紀律,同時著重批判四人幫所主張的工廠內部存在無產階級和資產階級之間的矛盾這一思想,否認四人幫所講的領導與群眾之間的對立(新華社1977年5月21日)。
    於是我們看到這樣一種理論捲土重來:這是一種曾被毛澤東正確地批判過的理論,它認為同一是第一性的,對立是第二性的,這一理論代表斯大林時代蘇聯共產黨的意識形態。這一正在發展的思想傾向企圖使幹部和技術人員凌駕於工人之上,使後者處於前者所制訂的規章制度的權威束縛之中

==========第94頁==========
    工廠“專制主義
    我們現在所看到的,實際上是一場大規模的反撲。這場反撲旨在掃除一切反對工廠內壓迫性規章制度(或被稱之為“不合理的規章制度”)的言行。
    現在聲稱這些規章制度(這些制度還是被宣傳為是由生產關係所決定的,雖然只是順便提到)是“反映了現代化大規模生產的複雜過程的客觀規律”,所以工人階級必須接受。他們還從恩格斯那裡找根據,援引他在反對無政府主義的論戰中的一個提法。在這篇寫於1873年、題為《論權威》的著作中,恩格斯寫道:“如果說人靠科學和創造天才征服了自然力,那末自然力也對人進行報復,按他利用自然力的程度使他服從一種真正的專制,而不管社會組織怎樣。想消滅大工業中的權威,就等於想滅工業本身,即想消滅蒸汽紡紗機而恢復手紡車。”
    正如哈里・佈雷夫曼所指出的,當恩格斯談到不受任何社會組織約束的專制主義和以超越歷史的方式運用“權威”這一概念的時候,他自己被論戰弄得忘乎所以,於是他忽視了馬克思的一切有關論斷,即“工專制主義”是由社會決定的。利用恩格斯這段話表明,中國當前正在執行的東西,恰恰就是以那些超越歷史的“規律”為名,強化工廠裡的專制主義。
    這並不僅僅是出於“理論上的考慮”,而是企圖說明加強對工人的壓迫性措施是正當的。從現在起,發展生產、增加產量、提高質量,已越來越不是主要依靠工人的積極性、發展工人組織和提高工人覺悟,而是靠強制執行嚴格的規章制度。例如,1977年8月14日,中央人民廣播電臺說:“絕對不應廢除規章制度。相反,隨著生產和技術的發展,必須嚴格規章制度,而工人們必須一絲不苟地遵守這些規章制度。”在對最後句話加以說明時,發言人補充道,“這是自然規律(!),生產在向前發展,我們必須建立更加嚴格和更加合理的規章制度。”這是一幅怎樣鼓舞
    0哈里・佈雷夫曼著《勞工與壟斷資本》(組約每月評論出版社1974年版)第16頁。馬克思在分析資本主義工廠強加給工人的紀律時寫道:“這種紀律在工人為自己的利益而勞動的社會狀態中是多餘的,正如現在在實行計件工資的地方已經幾乎完全是
    多餘的一樣。”(《資本論》第3卷,第5章不變資本使用上的節約,I、概論)

==========第95頁==========
    積極性的圖景啊
    批判四人幫只不過是鼓吹實行更加嚴格規章制度的一種託詞。早在1976年姚文元就已經批判過這種強化嚴酷的規章制度的思想。他寫道:“在這種嚴酷程度上我們究竟還要走多遠?難道我們還要引進資本主義的生產方式嗎?他們連工人上廁所都要計算時間。”
    從文革結束以來,就開始毫無顧忌地讚揚“某些資產階級的規章制度”和“資本主義企業經營管理方法的先進經驗”,甚至這些東西“是從工人們的經驗中得來的,所以它們是科學的
    強化馬克思稱之為“工廠專制主義”的藉口,據稱一方面是由於四人幫的活動而造成國民經濟瀕於崩潰,另一方面是“四個現代化”(即工業、農業、國防和科學技術的現代化)的需要。以後我將會回過頭來討論這些問題及其意義。現在我想著重強調的是,“勞動競竟賽運動”正是打著如此“需要”的旗號進行的這是一個需要加以討論的運動
    勞動竟賽運動
    首先,我想說明一點:蘇聯三十年代的經驗和中國文化革命前那價段的經驗都表明:一旦竟賽不再出於真正的群眾運動而成為上面組織的一種活動的時候,它就絲毫也不是社會主義性質的了,它變成了一種幹部和技術人員為了加強勞動強度和提高勞動生產率而向工人施加壓力的手段。這一運動在更大程度上剝奪了工人們對自己的勞動條件的控制權,從而更加變本加厲地剝奪和剝削他們。在文化革命期間,並沒有發起這一類運動,但這並沒有阻止在某些車間、工廠和礦山裡開展各種形式的競賽。
    顯然是在1977年3月,中國開始了它的“勞動競賽運動”。這發生在全國鐵路工作會議之後,在那次會上曾提出:“鐵路達到大治快上的經驗對其它各部門也是行之有效的。”(新華社,1977年3月12日訊)3月10日的《人民日報》也發出了開展“勞動竟賽”的號召。3月22日,
    0見1975年10月中旬鄧小平主持制定的《論全黨全國各項工作的總綱》和《紅旗》雜誌1976年第4期的《一個復辟資本主義的總綱一<論全黨全國各項工作的總綱>剖析》

==========第96頁==========
    這家報紙解釋說,勞動競賽是為了實現“大治快上”,通過加強勞動紀律來儘快地提高勞動生產率和產量
    這些運動實際上是由上面集中組織的,這一性質在1978年1月7日的新華社電訊中已經表明得一清二楚。它宣稱:為了“迅速發展煤炭生產,煤炭工業部最近組織全國125個煤礦從1月1日起開展百日競賽運動。”這條電訊解釋說,部裡要求參加這一運動的煤礦“鼓足於勁,發動群眾,建立強有力的生產指揮系統作為保證連續100天實現採煤數量質量、消耗、生產成本和其它各項生產指標的措施”,並鼓勵這些煤礦來突破同期的紀錄。
    這已說得再清楚不過了。這個“竟賽運動”就是要使工人服從“指揮系統”,強迫他們不僅要完成(當局規定的)定額,而且還要去打破生產紀錄。這樣的運動和真正的社會主義勞動競賽毫無共同之處,倒是適應一整條恢復“經濟至上,生產第一,利潤掛帥”的政治路線。對於文革時期的各項原則來說,這是一個180度的大轉變。北京廣播電臺說道:“政治必須為經濟服務。”(1977年11月27日)。在說明這個轉變方面再也沒有比這個提法表達得更確切的了
    企業的利潤、積累和管理權力的集中
    1976年年底以來所發表的一系列文件和聲明已經清楚地說明了像這樣的提法究竟意味著什麼。所有這些文件和聲明都強調利潤的作用。例如,1977年第八期《紅旗》雜誌首先強調的就是企業必須增加利潤,為國家積累更多的資金的思想。它甚至說:“提出開工廠是為了利潤還是為了革命這種問題是很奇怪的。”好像這不可能成為矛盾的實際根源!好像對這一矛盾的主要方面根本無須加以規定似的!《紅旗》發表的這篇文章又說:“一個社會主義企業以這種方式生產的利潤越多(即增加生產厲行節約、提高勞動生產率、降低成本),為社會主義創造的財富就越多”。這是假設無論怎樣使用積累資金都自然而然對社會主義有利。但首先,它甚至連想都沒想,在這場為增加利潤而進行的鬥爭中(實際上再也不提工人的積極性、工人管理的作用和群眾的革新創造),工人階級的領導作用最終將被否定。而一且這種領導作用沒有了,那個“生產的利潤越

==========第97頁==========
    多,為社會主義創造的財富越多”的理論也就變得毫無意義了
    而
    且變成了蘇聯修正主義者多年來重複的同一論調
    1977年8月27日的《人民日報》社論態度曖昧地想“擺脫”這個問題。它採用的是一種糊里糊塗的手法一除此之外它還能怎麼辦呢?它說到了中國企業的社會主義“本質”和它們所生產的利潤。例如,它寫道:“努力為國家增加積累、增加盈利是社會主義企業的光榮職責。在社會主義條件下,企業的利潤與資本主義利潤有著本質的區別。社會主義企業的利潤,是工人群眾自覺地為建設社會主義創造物質財富,提供消費基金和積累資金的表現。這同資本家剝削工人的剩餘價值是根本不同的
    改進企業管理,增加盈利,同修正主義的利潤掛帥是兩個根
    本不同的概念。”這種聲明和蘇聯經濟學家們在談到“社會主義利潤”和“社會主義工資”時所說的簡直是如出一轍。但要確定某一經濟範疇所表明的現實的社會本質,只靠給它貼上“社會主義”的標籤是不夠的,這要看生產過程的社會條件。文化大革命期間的無數文件涉及到這一問題(雖然並不總是很明確),並指出企業歸國家所有不等於它就是社會主義性質的一一企業並不能離開生產關係、勞動分工和管理形式而具有社會主義“性質”。
    但是今天,官方的思想體系正在力圖否定的恰恰就是在文革中所強調的這一點。這種思想體系一味美化利潤,目的就是號召工人“努力工作”,遵守紀律,“服從命令和規章制度”ー一這大大縮小了工人進行政治干預的範圍。1977年11月9日的《人民日報》社論提到企業所遭受的“政治上的損失”。社論指出:這種損失“應該減少到最低程度”。這與那條剝奪工人們、革委會和工人管理小組(還有現在很少提到的各種“三結合”小組)在技術上的創造性和管理權,以便把這些權力集中到每個企業的“第
    把手手中”的路線完全吻合。很明顯,這就是當
    的路線。這一點可以從餘秋裡在大慶的講話和1977年10月8日北京電臺廣播的報導中看出來。這些講話和廣播都不厭其煩地論述“企業的第一、二把手必須親自抓積累和利潤。”
    不管用什麼樣的詞句來言不由衷地提醒在企業管理中仍然要“以階級鬥爭為綱”,很清楚,現在利潤已成為當務之急。這一點還有以下幾層含義:一方面,強調利潤是為了加強各級領導的權威、強化規章制度和
    81

==========第98頁==========
    排擠工人参與企業管理;另一方面,強調企業要盈利,也伴隨著意識形態的轉變。今天,實際上再也沒人提到“企業利潤”和“社會效益”的區別了,而在60年代末和70年代初其重要性被屢次強調過。從這以後,不盈利的企業不再被選為“大慶式企業”了,也就是不再被樹為樣板了。很明顯,利潤掛帥也同那種流行的、以工業“現代化”為名的工業化模式有密切聯繫。歷史經驗和經典理論都告誠我們,在任何情況下,以這種方式強調企業盈利只能加劇地區之間的不平衡,阻礙地方工業和中小型工業的發展,而地方工業和中小工業的快速發展正是中國工業化模式的特點(特別是1958年以後),並且這種模式已取得可觀的成就。
    當然,有一種觀點我並不贊同,即認為當前佔統治地位的路線主要是由“某些錯誤”造成的一更確切些說,即便姑且使用“錯誤”一詞,也必須從階級觀點上進行分析,這是由現固資本主義生產關係和資本主義勞動分工形式的傾向、生產組織和生產管理方式所造成的一一因此,也就是把幹部、技術人員和知識分子的作用放在首位的這種傾向所造成
    在工資領域平反對“平均主義”的鬥爭
    我們看到,在工資領域的現行說法和作法中,同一條階級路線在起著作用。這條現行路線的主要方面是反對所謂平均主義、贊同工資差別。例如,1977年11月《光明日報》在一篇文章中甚至提出“平均主義仍然是中國最大的問題”一這的的確確就是這篇文章的標題。這論斷與毛澤東在1975年2月說的話背道而弛。毛主席說:“解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟日社會沒有多少差別。”
    目前反“平均主義”,仍需要求助於“物質刺激”的理論一儘管眼下這樣做還是比較小心謹慎的,因為中國工人階級懂得那條路線意味著
    0七十年代初總是提倡“社會效益”。這就是說,在某種限度以內,某些企業的虧損是可以容忍的,尤其是當這些虧損同對人民有利的措施相關時例如控制汙染。作為一個無條件的要求,每個企業都必須盈利,就不存在考慮單個企業的活動可能產生的各種“社會效益”的問題了。

==========第99頁==========
    什麼。實際上,在某種情況下,物質刺激採取回到計件工資的形式(在文化革命中,計時工資取代了計件工資)。而在其他少數情況況下,則以或多或少的獎金形式出現。所有這一切都是打著發展生產力、提高勞動生產率的旗號進行的一也就是說,是在具有經濟主義和唯生產力論性質的觀點下進行的。
    與此有關的另一篇署名趙履寬的文章非常重要(新華社1977年11月22日訊)。這篇文章以“按勞分配”原則為出發點,力圖(但仍然非常謹慎)為計件工資(當然趙沒有提到馬克思認為“計件工資是最適合於資本主義生產方式的工資形式”0)和“利用必要的物質報酬作為輔助形式”進行辯護。
    這篇文章和其它77年以後發表的同類文章變本加厲地把個人利益當作生產鬥爭的推動力。這一利益現在已代替了文革中曾放在首位的為滿足人民需要和建設社會主義而工作的政治覺悟的作用。
    這一變化是符合黨內資產階級利益的。它只能通過加劇工人之間的不平等來分裂工人階級。在實行計時工資和放棄物質刺激多年之後,又倒退到計件工資和物質刺激,這意味著大退步。這一退步有利於企業管理人員和技術人員,將會加強在經濟、行政機構和黨內都佔據領導崗位的國家資產階級。不管它的支持者利用什麼藉口,這就是新路線的階級內容。
    回到“存在著社會主義制度”的主題上來
    為了給經濟主義和唯生產力論提供理論“基礎”,以反對生產關係(包括在勞動分工、幹部和技術人員的特權等方面)中出現的任何革命性的變化,黨的新領導又彈起了在文革中屢受批判的一些老調,其中之一是“存在著社會主義制度”,試圖用這個概念代替向社會主義過渡的概念它起著同斯大林時代的意識形態和蘇聯修正主義中的“社會主義生產方式”這一概念相同的作用。
    在學習《論十大關係》的十六次會議中所作的評論,談到“社會
    0馬克思《資本論》第1卷(人民出版社1973年版)第605頁。
    2應指文革結束後,從1977年1月開始,華國鋒連續召開多次會議,借學習《論十
    83

==========第100頁==========
    主義制度”時,認為這一制度在1956年已經建立起來,現在要通過發展生產力來加以現固。
    我們發現“存在著社會主義制度”這一概念的核心是“社會主義所有制”,其標誌是建立國家所有制。這種理論不再承認社會主義存在一系列矛盾,儘管承認存在這些矛盾是《論十大關係》的一個主要貢獻。而且即使承認存在著這些矛盾,首先強調的也是同一性而非矛盾性。其中第七次會議宣佈,由於國家佔有工廠,工廠與工人之間的關係在某種程度上體現在國家與工人之間的關係上。這種“理論上的”胡說,目的是宣稱既然工人是“國家的主人”而國家是“工廠的主人”,因此工人就是“工廠的主人。”這樣,向社會主義過渡的矛盾(包括列寧在1921年指出那些矛盾)就被簡單的否定了。工人們只需服從下達給他們的命令。因為這些命令是他們自己下達的!真是絕妙的詭辮,其目的就在於保護國家資產階級的利益
    在其它許多文章中,“社會主義所有制”或“公有制”所起的這種“根本作用”也一再被強調。例如,在開展勞動競賽運動的時候,1977年3月10日的《人民日報》平靜地聲稱:“在社會主義條件下,勞動人民是社會的主人,在這種社會中的關係是同志之間的合作關係。”資產階級的存在被忽略了,當然就更談不上承認黨內和企業領導崗位上存在資產階級了。於是,文革的許多基本論點就這樣被否定了。
    拒不承認資產階級和無產階級之間存在根本矛盾是典型的修正主義貨色。紀政在1977年3月號《紅旗》雜誌上寫道:“在社會主義企業中工人階級是企業的主人,工人、幹部、技術人員的根本利益是一致的,他們之間是同志式的互助合作關係。同時,由於分工不同,還存在著腦力勞動和體力勞動的差別,也存在著一定的矛盾。這屬於內部矛盾。”這樣就否定了階級鬥爭,同時也否定了為克服腦體矛盾而進行的具有決定意義的鬥爭。
    但要抹煞文革的教導絕非易事。特別是讓人民忘記這十年中一些人
    大關係》,揭批四人幫,鼓吹經濟主義和唯生產力論觀點,並以此否定文革中的一些重要論斷。一譯者注。
    0 J The commentaries devoted to the sixteen conferences that discussed On the Ten
    Major Relationships speak of the'" socialist system”-譯者注。

==========第101頁==========
    所說過的話更不容易,尤其是張春橋,他曾對所謂的社會主義所有制中的一些問題發起正面進攻(即使並不總是非常明確)。某些“理論家”不可避免地會想到張的一些說法(同時進行歪曲以易於進行批判),其中個例子便是林盡染在1977年5月號《紅旗》雜誌上的一篇文章中攻擊了張春橋在1975年發表的《對資產階級實行全面專政》中的言論。我們知道張春橋在這本小冊子裡嘗試明確中國的社會主義改造的侷限性,而當寸的提法是這一改造已經“基本”完成。在分析這一問題時,張邁進了重要的一大步,因為他強調了這一改造的法律形式和實質內容兩個方面他指出生產關係需要來一個革命性的變革,從而集中闡明瞭文革的主要目的
    林盡染在他的文章中所攻擊的正是文革的這一主要目的,同時也攻擊了與此相吻合的各種理論上的提法。為了使他的攻擊令人信服,林盡染強調所有制的社會主義改造已基本完成,並聲明,由於這一改造已“基本”完成,階級鬥爭主要表現在思想和政治戰線上。就這樣,林盡染刪去了具有決定性的東西,這就是由工人自己發起的為了改造勞動過程和生產過程、從而也就改進生產關係而進行的鬥爭。他鼓吹以“思想鬥爭”“現代思想”與“舊思想”殘餘的鬥爭來代替在文革中發展起來的階級鬥爭(這一斗爭關係到社會勞動分工的不同形式)。這樣放棄階級鬥爭意味著將馬克思主義變成它的對立物。它使國家資產階級得以聲言“這些不符合發展生產力的要求”和工人們仍然受“資產階級和小資產階級思想”的影響為由來攻擊工人們可能提出來的革命要求。
    正如我們所預見的那樣,林盡染的文章從這一論點的經濟實質繼續下去。根據他對“所有制”已經實現了社會主義的根本改造這一概念,他得出結論說,無產階級專政條件下繼續革命的主要方面就是發展“強大的物質基礎”。所有這一切就是以生產鬥爭代替無產階級與資產階級的鬥爭,而這一斗爭需要由專家和技術人員來領導。如果按照這條路子走
    0承認張的這些重大貢獻當然不應使我們忽略他的分析中的弱點,這些弱點表明了客觀上限制了馬克思主義在中國發展的某些侷限性。弱點之一是他沒有能夠說明通過生產關係的革命變革,真正的社會性佔有的前景。他不談這個前景,而主張普遍的國家所有制(被錯誤地稱為“全民所有制”),而這隻能維持直接生產者跟生產資料相脫離的狀況。同樣,張沒有看到一且國家所有制佔了統治地位,資本主義復辟的主要危險就來自國營經濟內部資產階級關係的發展;而不再是來自小商品生產。
    85

==========第102頁==========
    下去,那就只能加強資本主義的勞動分工和尚未被摧毀的資本主義生關係。
    看起來,中國的許多工人和黨的幹部不願錯誤地遵從這些修正主義和經濟主義的觀點。因此為現領導服務的理論家不斷地回到由張春橋的文章提出的許多問題上來,其中登在1978年第1期《北京週報》上的王惠德的文章《為什麼張春橋在所有制問題上大做文章》就是一例。在這篇文章中,王惠德責備張春橋在1975年重複毛主席1969年4月說過的“看來不搞文化大革命是不行的,我們的基礎不穩固,據我觀察,恐怕大多數工廠一一我不是說全部或絕大多數一的領導權不掌握在真正的馬克思主義者和勞動群眾手中”根據王的提法,已沒有任何必要考慮企業的管理問題了。因為經過文革,“只有一小部分工廠的領導權不在無階級手中”,既然權力在工人階級手裡,社會主義所有制的問題也就已經“解決”了。
    王的提法產生了一系列問題。首先是國營企業的管理人員的問題。王很詳細地提到了這一問題。他指出:通過文革,這一問題已以社會主義佔上風而最終地解決了。但王的這種肯定又從何而來呢?從1969年到1975年(從1976年到1978年更是如此)難道不是發生了許多事情嗎?特別是文革中被清除的大批右派已經復職。難道我們沒理由設想今天的情況比1969年更糟糕嗎?
    最後,社會主義所有制的問題也是國家政權的階級本質問題。張春橋試圖辯證地解決這一問題(我並不認為他是完全成功的)。他認為,政權的階級本質不是一成不變的,而是由無產階級和資產階級之間的階級鬥爭來決定的,這種鬥爭也在黨內進行。所以,政權從來都不是“純粹無產階級”的。它可能落到國家資產階級手中。(毛主席在指出某種情況下中國共產黨也會變成“法西斯”黨時,也提到類似情況。)但是王拒絕以這種方法來討論這些問題,他這樣做當然有他的道理。對於他來說政權和所有制問題已經“解決”了。他還以同義反復的方式引經據典並且以他自己的方式進行解釋,以“證明”這一點。這種方法產生了下列“道理”:“首先,中國是一個社會主義國家”。那就是說,我們的社是社會主義性質,而不是資本主義性質的。第二,就我們社會的經濟基礎來說,所有制已由封建的、資本主義的、小生產的私有制變成了社會

==========第103頁==========
    主義公有制。第三,我們要注意不使黨和國家的最高領導權落到象林彪那樣的資產階級陰謀家和野心家手中。我們的國家是無產階級專政下的國家
    這裡我們得到的是一系列武斷的結論,而不是科學的論證。頭兩個結論假設“社會主義”的問題已經解決了,最後一個結論卻絲毫沒有解釋1975年“社會主義所有制”問題上存在什麼樣的資產階級統治的因素,無產階級的專政如何與它的對立面相結合,自從1976年10月事件和華國鋒、鄧小平集團掌權以後,國家的階級本質是否已經改變等問題除了對上述一切有關事項進行具體分析以外,沒有其它辦法能夠解決財產關係的實質問題和佔有方式問題。這正是張春橋在他的文章中所力求做到,而為中共現領導的理論家們所不能接受的。對於他們來說,根本不存在任何問題一國家所有制是“社會主義”的,工人只要“努力工作”“服從命令”以加強和擴大這一所有制就是了。這完全是否定文革、為國家資產階級利益服務的論點。
    對於這個問題我再說一點,強調一下“社會主義所有制”這一純粹法律的(這就是說,反馬克思主義的)概念是如何佔了統治地位的。這可以從薛暮橋在《北京週報》(1977第49-52期)上發表的一系列文章中看出來。在這些文章中,他甚至說,在1953年國家通過投資、提供原料、銷售產品和派遣管理人員而把一些私人資本主義企業改造成為公私合營企業就足夠了,因為這些企業很快就具有“四分之三”的社會主義性質了。這完全是對馬克思主義的歪曲和醜化,它充分表明了中國共產黨現領導所實行的“馬克思主義”的實質。
    發展“速度
    在階級關係上的倒退是與加強知識分子、幹部和專家的地位,也就是國家資產階級的地位相聯繫的。這種加強表現在更加重視發展的“速度”,這是現領導最關切的核心問題。能說明問題的是,中國報刊的核心機構把這一點作為1978年兩報一刊元旦社論的最重要的主題。下面是些自從文革以來曾從中國報刊上消近了的句子:“建設速度問題,不是個單純的經濟問題,而是一個尖銳的政治問題。為什麼說社會主義制度
    87

==========第104頁==========
    優越呢?歸根結底,因為社會主義制度能夠創造比資本主義更高的勞動生產率,更高的國民經濟發展速度
    現在的問題是,我們不能滿足
    已有的成績,
    句話,加快經濟建設的速度,是國際國內階級鬥爭
    發展的需要”。這樣,加快“發展速度”據說是從階級鬥爭的需要中“弓伸”出來的。而事實上,這是以生產鬥爭來代替工人的階級鬥爭,也就是使工人服從於生產率的“要求”,要他們幹更多的活,更加遵守紀律強調生產速度在階級關係上有兩層意思:一方面,如我所說,它反映了知識分子、幹部和專家地位的加強;另一方面,這是進一步加強這些人地位的一種手段一它不僅僅把工人和農民置於嚴格的勞動紀律和生產定額的束縛之下,而且還使知識分子和專家們所起的領導作用成為必不可少的東西。在這一點上,上面引用的社論有著非同尋常的意義因為它更強調知識分子、教育和獲得科學知識的重要性,賦予其在社會生產中的核心作用。這樣,強調加快發展也成為攻擊文革期間教育革命的論據之一。
    在生產關係方面,強調加快速度一由於它不是同生產關係革命化相聯繫,而是同掌握在專家手中的日益增長的“科學”作用相聯繫包含著日益增長的資本主義擴大再生產的統治,由此帶來積累率的增長,以及對資本本身增殖的要求越來越高。因此,也意味著要求工人服從利潤生產。沿著資本主義道路往前走,不可避免地會遇到資本主義積累的實際限度,而這必將導致經濟危機,嚴重地影響群眾的生活水平和今後生產力發展的澘力。蘇聯的經驗表明,雖然這些危機是在特定的條件下發展的,但它們卻是真實存在的。在這裡,我沒有足夠的篇幅來從根本上探討這個問題。我將在《蘇聯的階級鬥爭》第三卷裡詳盡地闡述這問題
    至於強調加快發展速度的問題,還須加以進一步的評論。首先,這和斯大林在三十年代提出的唯生產力論的口號一“速度決定一切”是同樣的貨色。實行這一口號導致了1932-33年和1936-37年的嚴重危機,伴隨著這些危機而來的是前所未有的社會動亂,而且1938年以後跟著出現的是黨內新成分的根本變化。這一變化就是大量地吸收知識分子、幹部、技術人員和專家。第二,現領導為了替它的唯生產力論辯護,不僅乞靈於所謂的“社會主義制度必須做到發展速度高於資本主義”的要求,

==========第105頁==========
    還乞靈於“結東”所謂的由四人幫造成的“國民經濟長期停滯不前,甚至倒退”的必要性。這一論點是惡劣的謊言。國民經濟根本沒有長期停滯和倒退。從文革的前一年,也就是1965年,到已經有估計數字的最近幾年,不存在停滯現象。發電量從1965年的420億度增長到1974年的1080億度;鋼產量從1250萬噸增長到1974年的3280萬噸;煤產量從
    2.2億噸增長到1974年的3.9億噸,石油從1080萬噸增長到1975年的7500萬噸至8000萬噸。這種長期停滯、甚至倒退的說法完全是與現實相矛盾的,其目的是對文革本身進行汙衊。至於機械產量的增長,那就更為可觀了。如果把1957年的機械總產值定為基數100的話,那麼1965年就增長到257,而1975年更增長到1156。而這些數字的來源卻是非常敵視的中央情報局出版的手冊!2
    在1975年至1976年間的確出現了困難,但這主要是因為革命路線和鄧小平的修正主義路線激烈鬥爭而產生的政治困難,還有1976年下半年由於唐山地震引起的困難。因此把這些都歸咎於“四人幫的干擾和破壞”完全是歪曲事實。事實上,四人幫從來沒有“控制”過經濟。如果真有破壞的話,應該追究那些主管生產的人的責任一因為他們一方面想把四人幫當成自己的替罪羊,另一方面,他們對待工人的態度引起了各種不滿情緒(包括罷工),而四人幫很可能是支持這種行動的。不管怎麼說,當發生罷工時,官方將罷工的責任歸因於“煽動者”,這是典型的資產階級思想路線。
    即便有上述困難,我手頭有關1976年的資料也沒有反映出任何“長期停滯”和“倒退”的跡象。例如,1975年煤的產量估計為4億3000萬噸,而1976年石油產量增長了13%,天然氣的生產增長11%。1976年第一季度的生產總值比1975平同期增長了13.4%,而1976年上半年的工業總產值比1975年同期増長了7%。據我所知,1976年下半年的數字沒有公佈。由於1976年的事件,某些部門的生產或許會暫時下降
    0數字引自《1976年的中國經濟》,載《中國季刊》1977年6月,第362-4和38
    2見美國中央情報局《中華人民共和國:經濟指標手冊》。根據這同一來源,同期的拖拉機產量(以1000標準臺15馬力為單位)從23.9增加到180,民用船舶(噸位)產量則從50600增加到335606。3數字據《中國季刊》1977年6月注9。
    89

==========第106頁==========
    但那並不能說成是長期停滯和倒退。
    上述評論一點也不意味著,在一定程度上加快速度是不可取和不可能的。但如果放奔了文革的基本路線,把階級鬥爭降格為生產鬥爭的話,這種加速發展不可能持久。實際上,這種降格等於為資產階級竭力榨取利潤而奴役勞動人民。這意味著放棄工人階級為了實現生產關係和總的社會關係的革命性變革而進行的階級鬥爭
    關於科學技術無階級性的修正主乂思想
    當然,我們還可以看到現在的中國共產黨以完全顛倒的馬克思主義為指導在各個領域產生的後果。我想在這裡特別強調科學技術領域。文革反對派的意識形態是把科學技術說成是全人類的、沒有階級性的。例如他們否認科學技術的發展依賴於佔統治地位的階級關係,而對各種技術的應用會產生特定的階級效果。毫無疑問,這正是帝國主義國家技術發展方式的寫照,這些方法照例不能簡單地“照搬過來”為社會主義發展服務。對於科學技術也需要進行改造,文革中流行的這一觀點,今天卻正在被忘掉。
    這種否定技術階級性的極端觀點表現在“企業管理技術”方面。例如《人民目報》1977年3月22日文章批判在管理方面應顧及三個方面即“路線、領導權和人與人之間的相互關係”這一提法,之所以被批判,是因為它沒有提到“發展生產力這一最重要的問題”。發展生產力的確重要,但是把它置於階級關係之前,說成是最重要的,就是採取了唯生產力論的立場。
    另外還必須指出,當前的意識形態企圖取消階級關係這個主要問題,其中“科學性”這一標準佔有中心地位。《人民日報》又在同一篇文章中強調“管理現代化企業需要有科學態度,管理現代化企業需要採用科學方法。”在關於《論十大關係》的第十五次會議的報道(1977年2月14日北京電臺)中甚至宣稱:就“管理企業”而言,有必要保留那些在“資本主義國家的先進技術中”“科學的東西”。這一提法預先假定資本主義的管理屬於“全人類”的科學,而工人階級可以按資本主義企業的管理方法來管理生產部門。

==========第107頁==========
    值得注意的是,《人民日報》文件引用的是《論十大關係》上一句非常模稜兩可的、被明顯篡改以適合“當前口味”的話。在現在正式發行的《論十大關係》的版本中,我們見到了在各方面既不符合毛的風格、也不符合毛處理問題的方法的句子:“外國資產階級的一切腐敗制度和思想作風,我們要堅決抵制和批判。但是,這並不妨礙我們去學習資本主義國家的先進的科學技術和企業管理方法中合乎科學的方面”。在文化革命期間由紅衛兵發行的《論十大關係》的版本中,毛根本沒有說過這樣的話。這種版本根本沒有關於“腐朽的資本主義思想意識”的陳詞濫調更沒有說到任何關於資本主義國家企業管理中的“科學特點”的話。毛澤東的話要簡單得多。很清楚,毛澤東的話被篡改了,以便用毛的權成來為他們採用資本主義的企業管理方式作辯護。中國共產黨現領導正走著蘇聯修正主義者所走的同一條道路:在美國企業管理學校裡學習企業管理。
    這種“修改”毛澤東某一著作的作法並不是絕無僅有的事情。現領導經常這樣幹。在現在流行的《論十大關係》的版本中,加了一句在以前的版本中所沒有的話。這句話強調要加強中央集權,這與毛強調的權力下放是背道而馳的。這句話是這樣的,“為了建設一個強大的社會主義國家,必須有中央的強有力的統一領導
    總之,中國共產黨現領導所接受的、與文革中發展起來的毛澤東的論點相牴觸的思想,其特點就是這種把科學技術說成是象生產力一樣“無階級性”的傾向。須知生產力既有社會主義的發展,也有資本主義的發展。而只有前者才能促使工人階級掌握生產資料。但這一思想不見了,有的只是關於“發展生產力”的泛泛之論。而這一論調同這樣的理論密切相關,即認為只要“社會主義制度”存在,任何發展“物質基礎”的事情都必然會現固“社會主義”
    0見《北京週報》1977年第1期,第23頁。紅衛兵的版本見《共產主義》1972年1月第1期第95頁,以及毛澤東《文本1949-1958年》(巴黎,1975年版第190頁)
    91

==========第108頁==========
    階級力量對比的變化和修正主義路線的勝利
    我已經否定了一個過分簡單化的“解釋”,即認為中國共產黨採取新的路線是由於以前路線的“經濟上的失敗”。這一解釋是根本錯誤的。事實上,如我們所看到的,1966-1976年全面的經濟“資產負債表”表現很好。當然也可認為本來可以、甚至應該更好些,在今後幾年內肯定加快經濟發展的速度,但絕對不能證明不放棄革命路線就不能加快速度,只要對這條路線加以調整就行了。據我看來,這就是為什麼放棄這條路線不能說成是出於“經濟的必要性”而只能說是由於階級力量對比的劇烈轉變所致。沒有1966年到1976年的“資產負債表”,試圖說明這些年的路線是如何能夠或是應該得到糾正是不可能(也是毫無意義)的。只有廣泛的討論和社會實踐才可能具體地清除革命路線更為深入時所產生的錯誤。然而現在既無廣泛的討論,也無社會實踐。
    無論如何,有一件事是很突出的。上海市是一貫貫徹革命路線的城市一它受敵對分子的干擾最少,這些人嘴裡附和而實際上破壞革命路線。上海取得了很好的經濟成果。那些在中國居住過的人,凡是在上海和其它城市的工廠工作過的,一般都說上海工廠裡的工作和生產氣氛同其它地方一樣好,甚至在大多數情況下比其它地方還要好
    然而革命路線的失敗並不是從天而降,也不能把失敗僅僅歸咎於走資派的“陰謀”、“狡猾”和“不擇手段”。這些因素當然起了作用,但卻不是主要的。如果一條路線失敗了,那麼這個失敗有其必然性。這一失敗的實質和原因很重要,最終應當從階級關係的高度去尋找。探討這問題可得出不僅對中國有影響,而且在更大範圍都有用的答案。
    我再次強調,目前我們只能得出部分和暫時性的答案,但這將成為更深入研究的起點,其中也包括我所提出的答案中未來受到批判、並被證明是錯誤的東西
    首先必須指出的是,我們找到充分答案的最主要障礙是缺乏對當前中國的階級分析,而中國共產黨也還沒有做出這樣的分析,這是一個嚴重的具有重大意義的事實。四人幫中的某些人試圖填補這一空白,但沒有成功。他們之所以沒有成功,是因為他們沒有充分掌握對過渡時期社會結構作階級分析所需要的理論觀點。這一不足表現為一種傾向,即給
    92

==========第109頁==========
    現在中國資產階級下定義時,不是按他們在生產關係中所處的地位,而是按他們的意識形態或政治路線一或者充其量不過是表現為資產階級法權影響的分配關係來劃分。從根本上說,是把資產階級當作上層建築的產物而不是經濟基礎的產物。這一不足是由於使用(和馬克思主義相矛盾的)“社會主義所有制”這一概念而造成的,這一概念本身被看作是上層建築的變化對於經濟基礎所產生的影響。
    造成這一理論不足有許多原因,特別是由於缺乏不受現成公式影響而進行的廣泛討論,以及革命路線的反對派為了反對進行這一階級分析而發起的猛攻。資產階級要保護自己,所以,四人幫的罪行之一就是他們要在中國進行階級分析一據說這是毫無意義的,因為毛澤東早已做過這種分析了一一這並不令人感到意外。缺乏對現在中國的階級分析,妨礙了充分理解最近幾年來階級關係發生的變化,這是一個很嚴重的問題一它也是革命路線失敗的原因之一。如果不知道這些階級關係是什,就不可能以革命的方式來改變這些關係。一個執政黨如果缺乏這種知識,儘管它力圖使“經濟現代化”,最終也只能保持現狀。
    沒有任何黨的文件對當前中國的階級和社會階層、工人階級內部的社會分化和人民公社內部的社會分化做出唯物主義的分析。這一局面的嚴重性怎樣強調都不為過。對新的階級關係缺乏具體分析表現在使用過去概念給現在的人貼標籤上面。這類的例子數不勝數。例如在人民社成立了二十多年後的今天,仍然使用貧農、中農、上中農,富農和地主這種階級劃分方式,這種劃分方式在公社成立時是有意義的。而今天這種劃分方式除了作為當前階級和社會階層分析荒謬的替代物以外沒有任何作用。同樣的,不是對不同路線的階級基礎作具體分析,相反各
    0W. Aschmoneit在《中國:知識分子的特權》一文中發展了這個思想:載於1978年 Berliner Hefte,第27頁以下。
    2正如 Aschmoneit正確地問道:除了存在八級工資制這個事實之外,我們對於這種差別還知道些什麼呢?我們對於技術差別,季節性工人的作用,農村小工廠中的工人和城市大工廠中的工人之間的關係知道些什麼呢?
    3 Aschmoneit還指出;我們對於人民公社建立以後,改變生產技術的運動對於農村社會分化的影響幾乎一無所知。
    即使在人民公社成立的時候,這些成分通常是指土改前的社會區分,那已經是
    十五年多以前的事了
    93

==========第110頁==========
    種“被批判”的路線都被貼上了相同的標籤。其結果只能是不斷地重複對立路線支持者的千篇一律的罪狀。
    這裡有一個非常典型的例子。1976年,一篇題為《偉大的勝利》的文章(4月10日《人民目報》)宣佈說:鄧小平的社會基礎是由“黨內走資派”組成的,“黨內走資派”與資產階級和社會上沒有改造好的地富反壞右有緊密的聯繫。另一個例子是,1977年曾接受這一分析的華國鋒在他的十一大報告中指出(當時鄧小平就坐在他旁邊):四人幫是“地富反壞和新老資產階級分子在我們黨內的典型代表。”這種提法說明新領導人沒有能力或者拒絕在全黨和全體人民面前對被批判的政治路線做嚴肅的階級分析。如果確實有這樣一種分析卻被當作“祕密”來保守(這種可能性不大),那麼,這個政黨就不配自稱是領導廣大群眾的黨。事實上,有充足理由認為新領導根本沒有做出任何基本分析,結果,除了重複那些陳詞濫調之外,拿不出任何更為像樣的東西
    當然,在造成近年來黨內分裂的有關重大問題上的鬥爭缺乏嚴肅而精確的階級分析理論指導,但這一事實並不意味著這些鬥爭沒有反映深刻的階級分化。這些分化被直觀地、普遍地加以理解,因而並不深入細緻。在這種情況下,不可能劃分正確的界線,以妥善處理次要矛盾(它很可能因此而帶上對抗的性質),從而團結好社會主義過渡時期所需要聯合的階級
    在很大程度上,文化革命的歷史是一部突飛猛進的歷史(從1966年5月到1967年2月2),隨後是一系列的退卻和新的進攻。這些退卻
    0當犯了錯誤被撇掉的幹部們受批判時,通常也是用老一套的說法:他們兒子都被指控為“間諜”或者“特務”。江青在文化革命期間就是這樣攻擊一些文藝工作者的。現在輪到她自己被指控為“間諜”“特務”了。在這裡,也是扣帽子而不進行具體分析。重複使用這個方法意味著不是向群眾解釋問題,而是拒絕向他們作任何說明。這樣,他們自己的歷史就被弄得含混了,而且企圖使用篡改過或是偽造的文件以及修改過的照片來破壞他們的歷史記憶,從而解除他們的武裝,這就不再是缺乏分析的問題,而是蔑視群眾的問題了。
    2這一向前突進是從1966年夏天發展起來的。在這以前,曾進行了激烈的意識形態上的階級鬥爭,在這個鬥爭中,學生和青年工人起了先鋒作用。當我在1967年夏天訪問工廠時,工廠革委會成員們不止一次向我解釋地在文化革命開始時,大多數工人都認為跟自己沒有直接關係,甚至讓前來串連的學生和其它工廠來的工人走開。只是逐步地,通過緊張的宣傳活動;オ使廣大工人群眾參加到運動中來。 Maria

==========第111頁==========
    主要是由於左派沒有能夠做出必要的妥協和形成必要的階級聯合。毛澤東認為文革的第一次退卻主要也是因為沒有達成上述妥協和形成階級聯這不僅影響了政治力量的對比,還影響了階級之間的關係
    些現在被說成是對四人幫的批評的毛澤東語錄一斷章取義並加上適當註釋一一實際上是毛給他們的忠告:不要孤立自己,不要搞宗派主義,不要操之過急。這些忠告和毛澤東對修正主義路線的支持者劉奇、鄧小平的批評,有著根本的區別。
    撇開策略問題不談(這關係到政治力量的對比),我認為革命路線失敗的決定性因素之一,就是他們沒能正確處理好知識分子和幹部的問題其後果是,四人幫經常更傾向於把自己的觀點強加於人和除掉他們的對手,而不是貫徹一條具有充分建設性的政治路線。修正主義路線的支持者們卻能夠在工人群眾和知識分子之間建立各種不同形式的聯盟(特別是不同形式的“三結合”小組),但是他們並不總能正確處理這一聯盟的內部矛盾。結果,他們總是傾向於以高壓政策來代替政治領導。於是對抗發展了,由此引起了左派的支持者這一方面的折磨人和欺凌人的措施,甚至於鎮壓行動。鎮壓的對象常常不是真正的敵人而是那些僅僅被懷疑是敵人的人。經常採取這類行動的傢伙常常並非真正的革命者一一他們只是一些表面上靠近左派,實際上企圖利用左派的威望來滿足個人目的的機會主義者。
    此外,甚至左派的領導人也對科學家們和藝術家們採取一種宗派主義的態度,以至在科學技術發展和文學藝術進步的道路上設置了障礙。閱讀外國刊物和書籍的權利受到嚴格的限制(這也表現在一些從民粹主義和排外主義出發支持革命路線的積極分子的惡習上)。在對所有文化
    Antonietta Macciocchi注意到這個辯證法。她從我對她說的那些話中得出一種看法,認為我把文化大革命不看作是真正的群眾運動,而是“先鋒隊在意識形態上試圖把
    自己的路線強加於人,其結果是產生一個新的反官僚主義的官僚集團”(見M.A.
    Macciocchi《馬克思之後是四月》(1978年巴黎啟蒙出版社版),第26-27頁)。很明顯,一個試圖把自己的意志“強加於人”的先鋒隊是不可能發動好文革這樣的群眾運動的
    の要想發現缺乏能力的原因,需要進行長期的複雜的分析,這是我在這裡做不到的而且我也沒有掌握這樣做所需的材料。這些理由肯定既是社會的、意識形態的,又是政治的。下面我將提到其中一些理由。從意識形態的觀點看,這些理由是跟有關的人遠沒有跟斯大林時代的馬克思主義觀點徹底決裂這一點相聯繫著的。
    95

==========第112頁==========
    電影、戲劇和類似作品的出版要加以嚴格控制的藉口下,允許問世的新作品數量很少。在科學領域裡,出版的著作數目大幅度下降,大部分科學刊物停刊,甚至連進圖書館也被嚴格限制。正如我所說過的,採取這些措施的也許正是革命路線的反對派,他們以革命路線的名義進行活動,實際上是妄圖對它造成危害。無論如何,這類措施不只是使科學技術的發展和文化生活遭受了無謂的損失,也使知識分子們感到受了欺侮,很可能到最後還遭到一部份群眾的譴責。在這種情況下,知識分子的大多數必然拒絕支持革命路線,或僅僅口頭上給予支持。革命路線的支持者們並沒有及時改正那些導致他們和知識分子的關係惡化的行為,反而陷得更深,高壓政策和鎮壓措施一個接著一個。由於這些措施廣為人知,我覺得沒有必要在此加以重複,即使某些描述是誇張的,但它們基本上是符合事實的,這點毫無疑問。
    綜上所述,我想我們能夠接受阿什莫奈特在他寫的題為《靠高壓來實現革命化》一書中的提法:“知識分子和工人階級之間的聯盟並沒有充分形成。在某種程度上相互之間的不信任和缺乏諒解甚至正在加深”。0高壓政策一且進入本應是聯盟的範圍,它就要蔓延。最後,高壓政策也會加在一部分群眾身上,使不滿情緒增長一一例如,在那些被強迫下鄉落戶的年輕人中間,還有他們的家庭中間,沒有人令人信服地解釋過他之所以應該下去的原因,他們對此也沒有充分的準備
    群眾的團結因此無法發展。不允許群眾自由發表自己的意見,越來越多的“代言人”便出現了,他們代替群眾而又脫離群眾獨立地行動.每次發生這種事情,結果總是不健康的,它為在“自由化”旗幟下進行修正主義的反撲準備了條件。
    文革期間生活在中國以外的人沒有誰有能力來算一算這幾年的成敗得失,然而,識別出這些鬥爭的某些特點是可能的,並且在此基礎上,也能夠理解為什麼它們都以失敗而告終。這些鬥爭的特點之一是它們通常以宗派主義的方式進行。宗派主義的產生部分是由於缺乏真正的階級
    0見 Aschmoneit《中國》一書第30頁。
    2強制並不一定,甚至也不經常採取“行政命令”的方式,而採取“社會壓力”的形式。此外,必須記住青年下鄉(其自該的程度不同)的問題不僅影響到知識分子的子女而且也影響到工人子女。
    96

==========第113頁==========
    分析。有了分析,才有可能正確劃分階級並形成聯盟。同時,在某種程度上,這也是把馬克思主義理論公式化以至形成教條主義的結果。這在很大程度上反映了布爾什維克思想體系的蛻化形式繼續存在的影響,這思想蛻化是二十世紀三十年代發展起來的,最後竟使馬克思主義走向反面。
    中國的修正主義路線同樣受其影響。但和革命路線的情形相反,它和這一蛻化形式本身的目標並不牴觸;革命路線則缺乏它所需要的理論基礎,以高度連貫地發展其革命實踐。中國的修正主義絲亳沒有對這種情況感到難堪,正相反,這使它能夠利用那些既是教條主義又是折中主義的觀點。這種折中主義使修正主義路線看起來不那麼帶強制性。因此毛澤東逝世後,知識分子中的不滿連同群眾中的某種厭倦情緒使得一部分知識分子(加上他們害怕發生內戰)在修正主義路線的支持者們發動政變之後,起來擁護修正主義路線。
    文革最後幾年的鬥爭特點也許有助於解釋革命路線的失敗原因,那就是鬥爭帶上了強烈的個人色彩,最後達到了名副其實的“對毛的個人崇拜”。這種崇拜也許在短期內起過某種積極作用,但從全面考慮,它是種深刻的消極現象:它使一些聰明的修正主義領導人能夠利用毛曾糹表示過的對他們的信任做偽裝,“以他的名義”說話,或者宣佈說他們是他的“繼承者”。林彪和華國鋒的例子表明這並不僅僅是一種假設的可能性。這個問題基於這樣的事實,即當鬥爭變得個人化時,不是主要表現為原則問題和路線問題的鬥爭,而是表現為一心想奪取某些位置的私人爭鬥(儘管總是聲明這些鬥爭是路線鬥爭),而且這適用於各級領導。這種現象顯而易見地是一個實際存在的因素。“奪權!”口號經常導致把政治鬥爭變成地位角逐。在這場角逐中,對佔據這些位置的人進行個人攻擊的成分常常大於原則鬥爭。然而,這種以個人之間的鬥爭代替改變階級關係的作法,最終只能在群眾中造成漠不關心和厭倦情緒,因為群眾無法瞭解這類鬥爭怎麼會影響他們的生活和工作條件。修正主義路線的支持者們乘機利用這一厭倦情緒,標榜他們自己是恢復“秩序”和“安
    0我在《蘇聯的階級鬥爭》(每月評論出版社1978年組約版)第二卷的最後部分分析了布爾什維克意識形態的變化過程。這裡沒有篇幅再談這個問題。2見 Aschmoneit關於這個問題的言論,《中國》,第31頁。
    97

==========第114頁==========
    定”的人。實際上,他們一旦在中央取得權力,便從事最惡劣的迫害清洗和爭奪地位。當然這一切並不是在眾目暌睽之下進行的,而是揹著群眾偷偷搞的。
    對所有這些還可以作一點補充,那就是政治鬥爭經常是微妙的。這裡我僅舉一例。“批林批孔運動”的討論中有好幾個靶子,要看不同時間和參加運動的人而定。這些靶子中不僅有林彪和孔夫子,而且還有周恩來,四人幫,鄧小平,也許還有其他什麼人。只有極少數人能夠理解這種“討論”的意義,而對其他人來說,要求他們承擔關心和參加討論的義務,最後只能變得無法忍受。
    這種鬥爭的微妙性反映了這樣一個事實,即發動這些鬥爭的人並非真正力圖使群眾參加這些鬥爭。這些鬥爭只不過是在那些為了得到群眾的支持而“求助於群眾”的領導人之間開展的,但真正的利害關係卻很少向群眾做出明確解釋。用同樣的帽子扣在鼓吹完全不同的政治路線的人頭上,在某種意義上就是這種微妙性的一個表現。被扣以各種通用帽子的前領導人被抬出來作為發洩公憤的目標,也就是說,沒有人向群眾真正解釋癥結何在,沒有人幫助他們登上政治舞臺並且堅持住而不被趕下來。在這一點上,上海公社這一插曲就顯得格外有意義了。
    上海公社:它的迅速消失在理論上和實踐上的含義
    這裡我們必須回顧一下。因為上海公社容易被人忽視,而它在理論和實踐上卻非常重要,所以更有必要進行深入分析。我首先要回憶某些事實。
    1966年11月以後,上海(和其他一些工業城市,主要有天津和東北一些地方)的專搞文革的工廠委員會的數目迅速增加,這些委員會在企業中建立了“雙重權力”,他們是按中央文革小組十二點指示成立的機構。在上海的工廠裡,委員會的權力和主要由幹部組成的生產部門的權力並存。在12月底的時候後者被解散,而工廠委員會則發展成為群眾
    0這個文件的日期是1966年11月17日,是北京航空學院紅衛兵的小報在12月23日發表的(見中國共產黨《無產階級文化大革命文件集》(香港1966年版)第133頁)
    98

==========第115頁==========
    的革命組織(稱為“司令部”)。雖然他們內部還不統一,但他們一致反對他們稱之為修正主義的市委領導。1967年1月初,在百萬工人参加的集會之後,市委垮臺了
    1月9日,32個組織聯合發表了“緊急通知”,提出了一系列章程,顯然是在為一種政權的新形式作準備。全中國的報刊都登載了這一文件,毛澤東親自把它樹為樣板。1月22日的《人民日報》評論說,“在所有革命群眾掌握自己命運的方法中,歸根到底唯一的方法就是掌握政權有了政權就有了一切,沒有政權就喪失一切…我們工農兵群眾是新世界的當然主人!”在這個城市的牆上出現了標語:“一切權力歸公社!”不過,發展需要時間。直到2月5日,公社オ在一個百萬工人出席的大會上宣告成立。發言人宣佈說:“上海市委已經完蛋了,一個符合毛主席教導和無產階級專政原則的新權力機構已經建立起來了
    然而上海公社並沒有得到中央報紙的喝彩,其它一些城市的公社如太原公社的成立也是如此。這就是說,中央政權既不承認公社,也不正式否認它。二十多天後,以張春橋為首的上海市革命委員會誕生,社不復存在,而起初張春橋曾根據中央文革小組的建議和所有發起組織的批准,參加了上海公社的工作。
    就這樣,在上海和其他城市裡,公社這一形式,雖然《十六條》裡提到過,最後還是被拋棄了,代之以革命委員會的形式。沒有任何說明這種改變有道理的真正論據,但張春橋在2月24日的講話中提出了各式各樣的理由。在那次講話裡,他間接提到了毛澤東對上海公社這一創舉的評論。根據張的說法,毛澤東並不是非難公社的原則,而只是懷疑社是否按正確的程序成立。而且他懷疑這個模仿巴黎公社的樣板是否能為上海這個最先進的工人階級中心以外的地方所接受。他同樣也擔心全中國都宣告成立公社所引起的國際問題。這些意見並不很令人信服,
    0K.S. Karol《中國的第二次革命》一書談到了這些事件(倫敦1975年派)第215頁及以下。
    21967年1月26日《北京週報》第8-9頁。
    3《文匯報》1967年2月6日社論, Karol在《中國的第二革命》的第227頁上引用
    見同書第229-231頁《中國大陸報刊彙編》第4147號曾重印了這個講話的詳細摘要。也可參同毛澤東《大紅書(1949-1971)》,(巴黎1975年版)第224頁以下。

==========第116頁==========
    並且與其說是論點,不如說是疑問。不管怎麼說,這並不是對公社的譴責,只不過是要求小心謹慎而已。實際上,毛所提出來的原則問題是黨的問題。看來使他感到十分不安的是造反派對原有的幹部們的定位和些造反派要“打倒一切”的態勢。他問道:“如果都改公社,黨怎麼辦呢?黨放在哪裡呢?”然後他回答說:“總該有個黨嘛!要有一個核心,不管叫什麼,叫共產黨也好,叫社會民主黨也好,叫社會民主工黨也好,叫國民黨也好,叫一貫道也好,它總得有個黨。公社總要有個黨,公社能代替黨嗎?”の
    題發生了。曾經支持過公社這一政治形式的中國共產黨革命領導人,怎麼會在實踐上又倒退回原來的態度,聲稱中國對接受這一政治形式還沒有作好準備?他們又怎樣會開闢一條以一系列退卻為特徵、因遭受越來越多的局部反攻而必將中斷的新道路?2
    就文革的具體開展來說,應該考慮兩方面的事實。首先,(上海和其他各地的)各類革命組織很明顯已無法聯合。他們經常發生激烈的衝突,並且熱衷於搞垮對方,從而存在著造成混亂和大批打倒正直和忠實幹部的危險。1967年7月,毛澤東談論了這一形勢,那時他批評了大多數派性最強的文化大革命支持者們所表現出來的不能團結和聯合他們應該與之取得妥協的人的現象
    事實的第二個方面是最高領導人中間大部分黨員對1967年初發展形勢作出的消極反應。這些黨員基本上沒有采取革命立場,他們敵視文革,只不過沒有公開這樣說罷了。因為他們是多數,所以他們呼籲“溫
    0毛澤東《接見張春橋姚文元同志對上海文化大革命的指示》(1967年2月12-18日)2貝特蘭對這一問題的質疑是不能成立的。事實上,毛澤東在《接見張春橋姚文元同志對上海文化大革命的指示》一文中明確指出,公社只是一個名稱、一個形式,蘇維埃曾經被列寧視為“無產階級專政的新形式”,但最後也被資產階級所利用。關鍵問題“不在名稱,而在實際,不在形式,而在內容。”“主要是哪一個階級掌握政權,誰掌握這是根本問題,不在於名字。”一譯者注。
    見J. Daubier《中國無產階級文化大革命歷史(1965-1969)》,(巴黎1976年版)第289頁以下。
    如我們所知:一貫擁護革命路線的人經常不得不依靠各種不同的思想政治傾向(並同它們妥協),這是因為他們無法改變自己的少數派地位所造威的。例如,毛在1966年7月8日給江青的信中說,根據當時的形勢。他不能不依靠林彪(從而依靠解放軍),儘管他和林彪在一些主要問場上有分歧。他寫道:我的朋友(指林彪,帶有諷
    100

==========第117頁==========
    和”是有人聽的,要不是這樣,黨的團結早就完了,甚至連黨本身都不復存在了。譚震林1967年1月在政治局擴大會議上的講話表達了許多革命老幹部的態度,他說:“你要不要黨的領導?你想把老幹部都毀了呀?我在這裡以全體革命老幹部的名義說,我寧可坐牢殺頭,也不願眼看著我們這麼多老同志遭受屈辱而保持沉默。”由於大部分老幹部的態度和保持黨的團結和生存的願望,使得政治局不得不“縮小打擊面”,並確定個別對象;劉少奇、鄧小平和少數其它官員。另一結果就是人民解放軍和它的領導人林彪被賦予了特殊的作用。從那時起,由解放軍(通過它的“毛澤東思想宣傳隊”)來確認哪家是“真正的左派群眾組織”,引導他們實現大聯合,同他們一起左右整個運動。2
    這些決定導致群眾運動的消亡和軍隊領導人在黨內和國家機關裡的影響越來越大。1969年在黨的九大,軍隊領導人起了決定性的作用。
    刺的口氣)和他的支持者們強迫我採取行動。顯然,除了同意他們以外我沒有別的辦法。他甚至補充說,“在重大問題上,違心地同意別人,在我一生還是第一次。做不以人的意志為轉移吧”。革命領導人的這種相對狐立處境直到1969年黨的九大時也沒有克服。1971年,林彪垮了,這使得革命領導人們眼那些遠不同情文化大革命的地方幹部達成協議。這些幹部成為政變所依靠的社會政治基礎。
    下面我將試圖分析造成那些主張革命路線的最始終如一、最受尊敬的領導人相對孤立處境的一些意識形態方面的原因;至於其社會基礎,無疑是由於中國無產階級相對微弱的比重造成的。這個階級的積極分子,尤其是青年工人積極分子,是革命路線擁護者所能依靠的根本基礎(一直到最後都是如此),但這個基礎在人數上是弱的,因而有必要跟小資產階級的各種傾向達成不同形式的妥協。這些妥協之必要性以及達成妥協的條件,在某種程度上妨礙了更激進的理論立場的發展0 Karol在《中國的第二次革命》一書第218-219頁上引用。2同上,第225頁。
    8實際上,人民解放軍領導人在若干年內起了決定性的政治作用。有些指揮員無疑贊成革命立場,真正幫助了左派,但他們不是多數。人民解放軍是最不革命化的個工具。當然,1960至1965年間,它經歷了學習馬克思主義的運動,然而卻是按林彪的觀點,按照公式化的老一套的公式進行的運動,其效果最終證明是消極的而不是積極的。力量對比從來沒有使得革命路線擁護者真正能夠解決人民解放軍革命化的問題。到1967年,毛仍然希望人民解放軍能夠在干預文化革命的過程中自己教育自己(參見J. Daubier《歷史》,第293頁)。事實表明這並未實現。人民解放軍的最高指揮部到頭來還是支持了修正主義路線。此外,左派發展工人民兵的努力沒有能充分地持續下去。今天,工人民兵實際上被解除了武裝,處於解放軍控制之下。同時,我們看到反馬克思主義的提法又重新出現,把人民解放軍當作“無產階級專政的柱石。
    101

==========第118頁==========
    被選入政治局的25名成員中,14名是人民解放軍的將軍。標誌文化革命初期的群眾運動被自上而下組織的批判運動所取代。1971年,聚集在林彪周圍的軍隊領導人對革命潮流帶來的威脅太大,以至林彪被粗暴地消滅了,但這並不能使革命潮流在黨內成為代表多數的傾向,它的代表在政治局委員會中大約只佔三分之ー。革命路線的支持者們並沒有成功地使他們在黨內的地位加強到足以防止越來越多的右翼分子和修正主義分子復辟的程度。結果,1976年10月政變成了在政治舞臺前沿醞釀數年之久的這一過程的高潮,其中解放軍和公安機關起了決定性作用。在許多不同的群眾運動的組織形式中,受“上面”領導的組織享有優先權。這對復辟過程十分有利。這和放奔公社這一政治形式也有聯繫。
    然而這些事件的展開並不足以說明革命路線是如何被放棄的或是這條路線最終失敗的原因。要說明這些事實需要研究黨和群眾組織的關係,特別是和具有公社性質的組織的關係。這些組織是勞動群眾的權力機構。在這些關係中有很多矛盾的東西。就拿一件事來說吧,勞動群眾遠不是自發地團結和表現積極的。這一情況反映在群眾內部矛盾的發展上,使之有必要發動一場思想鬥爭,以便能使無產階級和群眾中的先進分子起到有效的領導作用。這就引起了一個處於各種矛盾之中的革命政黨如何發揮作用問題,這些矛盾可能會導致群眾分裂,甚至會引起他們中間所出現的不同思想和政治傾向間的對立。黨和群眾的矛盾關係同樣地提出這樣一個問題,即權力是掌握在人民群眾、他們的組織和先進分子手裡,還是掌握在黨的手裡?換句話說就是:勞動人民是行使權力的主人,還是由別人替他們行使權力(假定執政黨在不受勞動人民有效控制的情況下能繼續為他們服務)?
    在《法蘭西內戰》中,馬克思認為公社是無產階級專政的權力機構和政治形式。同樣,列寧在《國家與革命》,中也說過蘇維埃是勞動人民的權力機構。這兩本著作甚至根本沒有提到革命政黨的領導作用。列寧在1919年就已注意到了一個消極的事實,即蘇維埃井不像它應當做的那樣,成為“勞動人民的政府機構”,它成了“並非全體勞動人民、而是無階級的先進階層的,替勞動人民代行的政府機構。”這種情況並不
    列寧在俄共八大上《關於黨綱的報告》1919年3月19日。
    102

==========第119頁==========
    自然的改變,相反,它導致了蘇聯勞動人民權力的完全喪失。在1966年8年8日發表的《十六條》中,中國共產黨不那麼明確地提出了同樣的問題。一方面,提到了巴黎公社的制度,例如,宣稱文化革命中湧現出來新的群眾群組織形式“是無產階級文化大革命的權力機構”(第九條)。另ー方面,同時宣稱由於有了這些組織形式,“群眾在黨的領導下正在自己教育自己”如果權力真正掌握在群眾手裡,黨的領導是通過黨員的工作來體現的,這一工作是米取說服和解釋的形式而不是以高壓手段強制行使權力,那麼這兩種提法並不矛盾。正如中國共產黨中央委員會在1966年8月12日通過的公報所說的:“搞好這場文化大革命,關鍵在於相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,尊重群眾的首創精神,先群眾的學生,後當群眾的先生,不要怕出亂子一反對製造許多框框束縛群眾的手腳。”
    用革命委員會來代替上海公社這一形式,解放軍在挑選群眾代表中所扮演的角色,以及委任這些代表擔任革命委員會職務的方式,都意味著放棄了1966年8月所明確採取的方向。正如我們所見,放棄這個方向是同黨的領導內部力量對比發生了不利於革命路線的演變相對應的。0這也是由於群眾組織在對待相互之間的關係和對待很多幹部的態度上不能聯合、不能避免派性活動所造成的。這一演變以及這些做法看來和關於黨的作用的某種主導思想有關,即認為應把黨的觀點強加給群眾而不是對他們進行說服。同時,這些現象同鬥爭的個人主義傾向有關。這兩種現象是同對社會主義過渡時期起主導作用的社會關係實質缺乏充分的分析分不開的一因為這些關係被籠統的宣稱為是“社會主義的”。2
    0在放棄上海公社的政治形式之後,黨的作用和群眾的作用之間數度形成緊張局面,但是結果並設有改變實際關係(跟1967年的理由是一樣的)。例如,1974年,許多中國工人提出口號:“我們要作國家和工廠的主人,不作生產和工作的奴隸。”那時,他們支持革命路線的倡導者。今天,在政變以後,這個口號被認為是“反動的”(見
    P. issuer《中國新領導1977年的經濟路線》一書,載1977年11月至1978年2月《共產主義》第68頁以下。)
    2我沒有篇幅來談這個重要問題。簡言之,這些分析的弱點是由於中國共產黨沒有對布爾什維克黨在三十年代發展起來的反馬克思主義的觀點提出問題所造成的。這些觀點認為國家所有制和集體農莊所有制是“社會主義所有制”的兩種形式。這個思想是相當站不住腳的。它並不涉及生產關係的任何改變。而且,按照布爾什維克黨在三十年代發展起來的觀點,革命被說成了已經保證在根本上以“無產階級政治
    103

==========第120頁==========
    這一論斷妨礙了改造社會關係這一長期鬥爭的發展(因為它們已經被看成是“社會主義的”了)。它還會造成以個人衝突來代替改造社會關係的鬥爭,而這些衝突的發展會使小資產階級分子突出出來,而那些對於“追求地位”不感興趣的工人階級積極分子反而被埋沒了。在這種況下,革命路線的支持者有時不得不試圖從小資產階級分子中間去尋找支持(這些人必然是不穩定的),有時為了避免由小資產階級的干擾而引起的混亂,他們又轉而依靠解放軍幹部或地方於部,這樣做的結果只能投修正主義分子所好,從而削弱了革命路線。我認為,這些因素說明了文化革命的侷限性,也說明了毛澤東逝世後革命路線遭受失敗的原因。
    “思想遺產”和它的積極作用
    前述評論在某種程度上同從三十年代末期布爾什維克思想體系的蛻化形式中引出來的“思想遺產”有關,也同鬥爭的個人主義傾向以及封建的殘餘意識有關,中國現在仍舊受這些意識的困擾
    有必要弄清楚,為什麼這些“遺產”會得以保存下來。使這些“遺仍然起作用的社會關係中的那些因素和佔統治地位的社會風尚是些什麼呢?為什麼對布爾什維克思想的蛻化形式所進行的批判沒有充分展開呢(儘管毛澤東的某些著作開始進行一定程度的批判)?為什麼這批判所要求的新風尚沒有佔統治地位呢?
    顯然,要回答涉及方面如此廣泛的問題是不容易的。在這裡我只能提供幾點想法,或者更確切地說,我在思考如何對這一問題做出回答時的一些片斷的想法。
    首先,我注意到某些社會關係並沒有受到系統的、實際的批判,而正是這些關係的不斷再生出來,限制了毛澤東路線的作用,助長了修正主義路線的反撲。這些關係的核心是:(1)存在於黨和國家機器裡面的
    關係”為基礎的統治權威的存在,而忽視了同群眾相分離的國家機器的存在,因而就使資產階級的政治關係得以再生產出來。因此,如果對這些觀點不加批判,就不可能給群眾運動指出它所應衝擊的真正對象。關於這個問題,參見B. Fabregues《社會主義理論問題》,載1977年11月至1978年2月《共產主義》第40頁以下,特別是第45-49頁。
    104

==========第121頁==========
    等級關係(更確切地說,是資產階級的政治關係)。(2)國家機器不同部分之間互不聯繫。(3)黨的基層組織之間相互隔離,它們之間不能正聯繫,只能和上級組織取得聯繫。這種隔離和互不聯繫給了黨的上級機構以實權,並保證那些典型的資產階級關係不斷再生產出來,而這些關係的特點就是等級制和祕密性。它使得群眾不能任命或者罷免官員。其結果是,後者就不可能是人民的公僕,因為他們屬於一個統治群眾的機構系統。
    這些政治關係是有它的經濟基礎的,這就是未被改造的資產階級生產關係,這種關係又反作用於經濟和社會再生產的條件,使得對生產資料的控制有可能集中在少數人手裡。在這一點上,文革中對直接的生過程所強制進行的部分改變由於沒有對再生產過程進行根本改造而受到阻礙。在一些關鍵問題上(如制定積累和各部門之間投資的分配等)繼續不受直接生產者的控制,而他們充其量也就是在經濟計劃的一些具體細節方面被徵詢意見。直接生產者和生產資料的分離只是稍微得到了點克服,而資本主義商品關係則繼續不斷地再生產出來
    同資產階級政治關係相對應的經濟關係表現在分配上的不平等。這不僅是八級工資制的問題,而且也是分為30級的報酬等級問題。這裡也涉及到黨政幹部享有的特權,它隨著一個人在這一等級制中的晉升而增加。這些特權包括例如使用公家的汽車、比較寬敞舒適的住房,甚至於定級別以上的幹部還能擁有別墅和去特別商店購買東西(衣服和某些耐用消費品,如電冰箱、收音機、電視機、照相機和錄音機等等)的特權。對於中央一級的領導幹部來說,這些特權擴大到擁有幾座別墅,免費乘坐飛機進行個人旅行等等
    幹部們的這些特權在最近18個月中的一場並非象當局所希望的那樣僅僅針對四人幫的大字報運動中,特別遭到抨擊。最尖銳的一些大字報很快就被撕掉了。然而它們還是給人們提供了一些事實真相。它們
    0這些特權的存在可以從 Roxane Witke寫的江青傳(《江青同志》,波土頓,1977年版)中清楚地看出來。這不是那一個個人獨有的特權。所有的同級領導人都享有這些特權,儘管今天的新領導試圖使人以為只有四人幫享受那些特權。人們知道情況遠不是這樣的。
    2能說明問題的是:各個“單位”(工廠、車間、教育機構等等)在組織討論“限制資產階級權利”以及“按勞分配”原則的應用時,主要涉及八級工資制、獎金等問
    105

==========第122頁==========
    表明,不同級別的幹部享受著“合法的”特權。他們根據自己在等級制中相應的級別,住在和廣大群眾完全不同的另一個世界裡。
    此外,這些“合法”特權的存在是獲取“非法”特權的方便之門,是取得一切可能得到的東西的泉源,特別是那些中層幹部,按中國說法叫“走後門”。像非法建造一座別墅的機會,對幹部子女的照顧(使他們能上大學,保證他們在被下放的農村的當地幹部照顧下不給他們分配太艱苦的工作等等)。無法估計這些“非法”特權到底有多少(它們都是“合法”特權的產物)。但是,根據最近的大字報,特權頗為廣泛。國家對此採取既反對又容忍的態度,而本來按道理說,防止這些特權出現是國家的責任。實際上,這些國家機構的成員同樣在享受著這些特權,所以他們對特權的反對只能是有限度的
    最後必須補充一點,由於資產階級政治關係的存在和高度集中,對於政治領導人的自我強化十分有利,特別是在“集中”大大超過“民主”的所謂“民主集中制”之下。例如,這種自我強化表現在中央委員會和政治局委員們的合作上。這很容易導致拉幫結黨和裙帶關係
    必須承認,“集中”對於“民主”的優勢(就組織形式和政治實踐而言)和黨內禁止完全自由地發表意見有關。提到這樣一點是中肯的,即在布爾什維克黨內也有過同樣的禁令,只不過相對來說,出現得比較晚,它是通過對黨的第十次代表大會(1921年)的一項決定進行片面的錯誤解釋而造成的。從原則上講,這項決議並不是要剝奪發表不同觀點的自由",並且它僅僅是作為一種臨時措施被採納的,只有在當時的特定的條件下才有理由那樣做
    資產階級政治關係的存在加上特權制度,形成了布爾什維克思想蛻
    題,而從能看到的材料判斷,國家官員的高工資(有時比剛進廠的工人高十倍)卻從來沒有辯論過,甚至在討論範圍最廣的那幾年也沒有涉及到。
    0關於這一點,見貝特蘭《蘇聯的階級鬥爭:第一階段,1917-1923》,第399頁以
    2一般說來,限制表達意見、提供情況、進行討論的自由(在黨內和社會上),作為“保護”統治當局革命性質的一個工具,很容易走到它的反面。它不僅使得形成小宗派、貪汙腐化和幫帶關係成為可能,而且更嚴重的是它有利於國家資產階級奪取政權。他們害怕政變,使得他們更容易利用對民主的限制去鎮壓革命派。今天,繼蘇聯之後,中國的經驗在這個問題上已經不容置疑了。
    106

==========第123頁==========
    化變質形態的基礎之一(三十年代從布爾什維克思想轉化出來的這些意識形態也是為了在蘇聯的類似的特權進行辯護的)。°我想這些關係的存在一一假使沒有從根本上對它們進行挑戰的群眾運動一足以說明,為什麼中國對斯大林“錯誤”的批判從未以系統的形式始終如一地堅持下去
    在這方面,早些時候提出的問題再一次出現了,但是是以另外一種形式,即:儘管對這一制度的批判曾有若干次在群眾中廣泛地開展,但為什麼沒有發動一切從根本上對資產階級的政治關係和集權制進行挑戰的群眾運動?對這個問題沒有任何單一的答案。我所能提供的答案的要點都是假設性的和有疑問的。
    我所說明的第一點可從現存制度在特定範圍內所起的客觀作用中找到。從根本上說,這一作用在於保證社會關係再生產的某種統一的形式。因此,如果不被另一種統一的形式所替代,這一制度是不可能真正被摧毀的。除非你以另外的東西代替某個東西,否則你是不能真正摧毀它的。但是這另一種統一的形式只能由社會運動本身去發現,理論是無法“發明”的。這裡,社會實驗和理論批判相結合是不可缺少的。在這一領域中,加強對群眾社會實驗的限制,便找不到能夠保證群眾組織起決定性作用的統一形式,更何況還沒有排除一個革新和改造了的黨在思想上起領導作用的可能性。
    第二點,必須注意到,廣大群眾擔心現存的統一形式可能解體的心理,有利於防止對現行政治關係進行任何激進的挑戰。就這樣,上海公社就既不能維持下去,也不能作為樣板了。在沒有引起任何群眾抗議的情況下,公社就被放棄了。最後,革命委員會在資產階級的階級鬥爭的壓力下,通過各種社會實踐的再生產,實際上逐步成為資產階級政治關係一種變相的存在形式。
    尤其成問題的是領導方法,它和真正的發展群眾民主是矛盾的。後者所要求的是不受妨得的言論自由和多種形式的群眾組織,否則勞動人民進行干預的多種形式只不過是過眼雲煙。(干預是通過文革初期大批的“造反派組織”,運用大字報發表大量不同意見和創辦未經新聞檢查的造
    0關於布爾什維克的意識形態的轉變參見《蘇聯的階級鬥爭:第二階段,1924-30》,組約1978年版)第一章
    107

==========第124頁==========
    反派組織出版物來進行的。)沒有受到批判的黨的幹部,甚至那些從文化革命中湧現出來的幹部很快就對這些干預形式加以限制。他們逐漸取代了原來群眾中不同派別的發言人而成為群眾組織的“代表”。這些“代表”逐漸站穩了腳跟,並被結合進了領導機構。這樣,他們就和原來的基礎刀兩斷了。他們還通過反覆的“運動群眾”來扼殺勞動人民的首創精神,禁止他們發表批評意見。這種領導方法同向社會主義前進是背道而馳的,向社會主義前進需要徹底的民主,由於害怕陷入舊秩序已被打破而新秩序尚未建立的處境,這些方法不斷得到加強。它們同時又由於文革中湧現出來的一些幹部被融合進沒有從根本上受到批判的特權制度中而得到加強一某些這類幹部一心想保留這一制度以便從中謀利。強制實行這種反民主的作法和遵循真正的革命路線以及毛澤東的某些口號,如“造反有理”“反潮流是馬列主義的一個原則”,是相矛盾的。這些作法證實了毛本人在1964年所做的分析,他說,中國共產黨從本質上講並不比其他政黨更革命,一個曾經是革命的政黨常常會走向反面,變成反革命的法西斯黨。這就需要黨在允許其它政黨共存的條件下保持領導作用,當然不是通過高壓手段,而是通過思想鬥爭。2
    這些都說明,反民主的做法居於統治地位,與革命發展的需要相矛盾。我們知道,畢竟只有勞動人民自己才能完成他們自己的解放。阻礙群眾前進就等於反對繼續革命。在勞動人民的組織自由受到妨礙時,當“統一的思想”強加在群眾和黨員頭上時,革命是不可能繼續前進的。統一思想的辦法或者是領導上迫害和鎮壓那些有“不同想法”的人,或者是組織一些討論會,會上人們不過是重複在當時被認為是“正確”的東西,在壟斷消息和歪曲歷史事實給群眾活動設置障礙的情況下,推進革命是不可能的(歪曲歷史使群眾無法瞭解自己的歷史,從而也就不能在對當前形勢做出正確判斷)。所有這些障礙最終只能導致群眾解放運動的失敗,導致全面掌握科學理論並以此為基礎進行政治活動、開展社會
    0這個思想在1964年《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》中表達得很清楚了。
    2毛澤東在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》(1957)一文中指出。“不讓發表錯誤意見”是沒有用處的,因為“錯誤意見還是存在著”,“馬克思主義必須在鬥爭中才能發展。”在這同一篇文章中,他說“一個黨同一個人一樣,耳邊需要聽到不同的聲音”,“各黨派互相監督”有必要-“要讓民主黨派監督共產黨。”
    108

==========第125頁==========
    實驗和發展科學知識鬥爭的失敗。O
    條革命路線如果無視這些要求,或不能保證這些要求得到尊重,那麼這條路線就不是完全言行一致的。不管它暫時可能取得什麼成就,最終註定是要失敗的。在中國,這種失敗所採取的形式就是當前修正主義路線的支持者們搞的政變,加上“自由化”的蠱惑宣傳和欺騙性的經濟上的許諾。
    當前的道路及其前景
    當前路線的標誌不僅是經濟主義和唯生產力論,同時確實還有“自由化”的蠱惑宣傳。在對群眾和革命的鎮壓正在大規模進行的同時,卻大談什麼“百花齊放”,甚至“千花竟彩”。但這些“花”註定了主要是對知識分子而言的一條件是隻要他們在關鍵問題上同意重複黨所說的話就行。事實上“服從黨的領導是無產階級勝利必不可少的條件”這句話正在被不厭其煩地重複著。而黨落入修正主義手中這種可能性(這正與實際情況相符),卻被想當然地排除在外。
    奇怪的是,現領導正在恢復一些老木乃伊式的黨派組織,這些黨派組織已經不代表任何東西,因為它們不再吸收新鮮血液了。這一企圖看來是考慮到毛所提出的各個政黨互相監督的必要性,同時也可以說,主要是使舊知識分子和資產階級人物安心的一種方法,因為這些黨派號稱是代表他們的。
    0這種障礙也妨礙了馬克思說的“自由科學探討”,他說這種探討有許多敵人(《資本論》第一版前言)。
    2這“百花”顯然是掩蓋真相的“門面”,主要目的是欺騙知識分子,對他們做了少許小的“讓步”。這些“讓步”部分是適應科學技術發展的需要,這是修正主義分子指望實現的,但它們只能是有限的。它們跟修正主義路線支持者們不斷號召的尊重權威和等級制是相沖突的。更主要的是這些“自由化讓步”不可能發展,因為它們根修正主義路線的倡導者對勞動人民和不願否定過去的幹部們進行鎮壓是不可調和的。例如1978年2月13日《人民日報》號召對所有“反四人幫立場不堅定”的幹部都要進行攻擊,使他們不能不“進行自我批評,講清楚自己的錯誤。”從而暴露了這家報紙害怕這些幹部“不可避免地”“氣候一且合適就要煽起(政治)動亂”。3例如,1977年12月27日,多年來第一次召開中國人民政治協商會議第四屆全國委員會常委擴大會議,“民主黨派”參加了這次會議
    109

==========第126頁==========
    新領導人在試圖安撫知識分子和舊資產階級分子的同時,卻強化了工廠和人民公社的勞動紀律,事實上還限制了工農子女受高等教育的機
    所有這一切都是以“發展經濟”為名乾的,讓工人們期望不久他們將會享受迅速增長的“現代”生產資料和尖端武器的好處。要取得這些東西,需要巨大的積累,所以,除了一點殘羹冷炙外,勞動人民所能享受的主要“好處”就是強化勞動和進一步受幹部、技術人員和專家的命令約束一一也就是加強國家資產階級專政
    中國共產黨現領導的真正階級本質在它的國際政策中也暴露了出來。由鄧小平闡述的“三個世界”理論的後果,正在變得越來越嚴重。0例如,表現在支持法帝國主義對非洲的干涉和支持一些最反動的政權像非洲的蒙博託、博卡薩和伊迪・阿明以及拉丁美洲的皮諾切特。這支持的階級意義反而更大,因為它甚至違反了中國作為一個國家的和利人民感到這是對他們的爭取民主和民族解放的願望的一種汙辱,這反而有助於加強社會帝國主義的威信,總的說來,後者的策略運用更為巧妙(即使是在同埃塞俄比亞的殖民主義者一起幹涉歐加登的索馬里人民和厄立特里亞人民的民族解放鬥爭的時候)。為了證實中國所推行的對外政策的消極作用,你只消和第三世界的勞動人民談談就行了,在他們眼中中國的威信已經降到了最低點
    還需要引起注意的是,中國當前的國際政策繼續體現在一種試圖把
    0我這裡質疑的是“三個世界理論”本身。要開始討論這個問題將佔過多篇幅。然而,必須指出,這個“理論”沒有科學基礎,不符合現實情況。例如它錯誤地假定在“第二”和“第三”世界之間,同一性可以超過矛盾性,這個思想跟過去和現在的歷史所教導我們的一切東西背道而馳。歷史表明了使許多“第二”和“第三”世界同家互相反對的深刻衝突(同樣也使“第三”世界內部一些國家發生尖銳衝突)。歷史和當前的現實也告訴我們,這兩個“世界”中的大多數國家對於兩個超級大國中的這一個或那一個的依賴關係有多麼大。如我已經說過的,那些“靠權威來使論點成立”的人聲稱這個理論是從毛澤東那裡來的,並不能賦予它科學價值,這個理論埋葬了階級矛盾,且不說國家之間的矛盾。除此以外,甚至這種說法似乎也沒有多少根據,因為毛沒有發表著作討論這個問題。第一次公開宣佈這個“理論”是鄧平在聯合國的講話
    21977年10月21日,中華人民共和國駐智利大使它稱他對智利以及其國家元首的印象“極佳”(1977年10月21日 El Mercurio以及同一天 La Ttercera報)。
    110

==========第127頁==========
    中國和世界市場更加緊密地結合起來的外貿政策中,以致中國生產力發展的規模必將越來越取決於這一市場的波動。於是,除隱含在高速的經濟增長率中的危機因素之外,又加上了其它起源於國外的危機因素。
    中國共產黨的新領導遭到了歷史的批判。從長期觀點來看它只能遭到失敗,正像修正主義整個歷史所表明的那樣。它將逐漸地暴露自己的真實面目它將在那些今天無法看清或不願看清這一面目的人們面前暴露得一清二楚。實際上,這個領導層現在正坐在火山上。即使他相信自己的諾言,這些諾言也將被事實所駁倒。的確不錯,生產可能在幾年內有所前進,特別是那些優先發展的工業部門,但是工業和農業的矛盾、城市和農村的矛盾、腦力勞動和體力勞動的矛盾、積累和消費的矛盾,最終將會惡化,因為現領導引導中國走的這條道路是一條資本主義道路。
    很可能大多數中國人民認為黨正在引導他們繼續走社會主義道路許下的諾言將會實現。這種情況,加上四人幫所犯的錯誤,以及他們的高壓政策所造成的厭倦情緒,說明了為什麼有一部分群眾贊同改革開放,甚至在某些情況下,以相當的熱情來歡迎現領導層。然而,當虛假的諾言被拆穿時,事情終歸要起變化。那時,為社會主義進行過長期勝利鬥爭的、經過文革鍛鍊的、在實踐中親眼看到這場革命的政治和經濟兩方面的積極成果的、敢於向統治當局挑戰的中國人民一一他們是富有經驗的一一將繼續大步前進
    我們現在無法預見到這一切將在什麼時候和怎樣發生,而且將會出現哪些曲折,包括黨的領導可能出現新的分裂等。鄧的修正主義路線利和華國鋒的路線(華看來還企圖保持文化革命某些成分的外表形式)之間的衝突正在發展。但這種波動只是次要的,只有中國人民オ是決定性的因素,黨內的健康因素將同他們在一起。
    在目前形勢下,一切身居國外的中國的朋友們],比以前任何時候更有責任站在中國人民一邊。在不干涉中國事務的情況下,首先,他們必須避免做任何可能提高正在把中國拖向通往災難道路的領導人的威信的事情。此外,世界上其他地方有些人看到文革遭到否定,但並不總是明白為什麼,可能會對社會主義感到幻滅。對於他們,中國人民的朋友們
    就這樣,中國逐步失去了它作為自力更生建設國家的榜樣的地位。

==========第128頁==========
    必須盡力去解釋修正主義路線是怎樣和為什麼會暫時佔上風的。這種解釋顯得尤為必要,它能夠從根本上揭露毛澤東路線的支持者所犯的錯誤,也就是導致這次失敗的錯誤。這種教訓對所有願為社會主義而鬥爭的人來說,是必不可少的,這樣就可以縮小在他們自己的國家裡或是其它什麼地方重犯同樣錯誤的危險性。這一理論任務是長期而又複雜的。我已試圖在上述幾節中開始這一工作。但是我自己很清楚,這最多不過是個長期的反思過程的第一步,這個過程要想繼續下去,必須有更多人加入進來

==========第129頁==========
    責任編輯:林濤
    封面設計:風沙
    夏爾·貝特蘭
    西方著名左翼學者,經濟學家,曾任法中友好協會主席。“四人幫”被打倒後,他在1977年5月11日寫了封公開的《辭職書》,辭去法中友好協會主席一職1978年3月3日發表長文《大躍退》,他認為:“對文化大革命的否定,這是名副其實的躍退。”
    ●拋開陰謀論、權力鬥爭論等陳腐模式,直面工廠文革
    ●文革期間工廠管理制度、社會生產關係方面的變革
    ●揭示文革期間群眾組織“左”的錯誤的深刻根源《大躍退》(節選):剖析文革失敗的階級基礎
    SBN978-988-18428-4-8
    ISBN978-988-18428-4-8
    定價人民幣18.00元
    9789881842848
    港幣40.00元

==========第130頁==========
