    共和國的歷程
    革命與復辟的歷史與邏輯

==========第1頁==========

==========第2頁==========

==========第3頁==========

==========第4頁==========
    e

==========第5頁==========

==========第6頁==========
    目錄
    導言
    緒論一窮二白舊中國,社資冷戰鐵幕落
    第一章在兩條路線的鬥爭中建立和建設社會主義
    第一節民主革命業未竟,三座大山要推翻
    第二節社會主義始過渡,路線分歧漸加深
    第三節人民公社大躍進,官僚主義釀慘禍
    第四節四清運動反覆闢,階級鬥爭初嘗試
    第二章無產階級文化大革命
    第一節文藝批判揭序幕,白色專政造恐怖
    第二節階級鬥爭大爆發,萬里河山紅爛漫
    149
    第三節“二月逆流”大清洗,林彪暴政終倒合
    173
    第四節“批林批孔”再掀浪,落日餘暉終悲壯
    192
    第三章官僚壟斷資本主義的確立
    第一節溫和派黯然收場,走資派全面奪權
    第二節放權讓利初改革,商品經濟定方向
    第三節“價格闖關”引動盪,私人資本鬧風波
    第四節九二南巡定基調,官僚壟斷終確立
    第四章走向帝國主義
    338
    第一節新政改良未及本,經濟危機劫難逃
    第二節“一帶一路亞投行”,新興帝國志四方

==========第7頁==========
    主要參考資料】
    367
    後記
    370

==========第8頁==========
    導言
    時光飛逝,從1978年開始改革開放至於今日,已接近40年。然而這艘改革之船,並沒有駛向它的應許之地。40年的改革帶來的,不是“先富帶後富”、“共同富裕”的許諾的實現,而是貧富之間越來巨大的鴻溝;不是社會的安定和諧,而是社會矛盾的積聚激化不是人的自由解放,而是工農大眾被普遍奴役。
    時至今日,是時候對這場牽涉億萬人命運的改革反思了,是時候對歷史問題進行真正的撥亂反正了,是時候討論中國乃至世界的出路何在了。
    一、無產階級與資產階級的對立
    當今中國社會的祕密同一切資本主義社會的祕密並無不同,這一切祕密就掩藏在資本主義的生產關係之中。工人日復一日的從事著漫長而艱辛的體力或是腦力勞動,創造著整個社會,創造著巨大的生產力,然而所得到的卻是微薄的只夠餬口的工資。工人的工資永遠只是維持最低生活水平和繁衍後代的成本,這一點並不會因為生產力的進步而改變
    天價的房價,使得買房對工人來說已成為不可能。當整個社會在宣揚溫情脈脈的家庭倫理,工人卻只能背井離鄉,家人相隔千里,難以團聚,一起打工的夫妻也只能和其他工友共住簡陋的工棚。奴隸般的生活,一旦遭受病痛等災難的打擊,就因難以承受的醫療費用而難以為繼。教育的資源按收入來分配日益成為現實,因而工人階級唯一寄予希望的上升途徑也已封死。
    科技的進步,工業化的擴展,使機器幾乎遍及了一切工業領域,工人越來越成為機器的附屬,不斷地重複著機械的動作。工業的建設為社會帶來了完善的設施,卻為工人帶來了精神和肉體的畸形:龐大的工程為城市創造了宏偉的建築和寬闊的道路,卻為工人留下了擁擠的貧民窟和航髒的小道;科技的發展創造了巨大的生產力,工人卻依舊停留於精神和物質的嚴重貧乏。
    工人不僅不能決定政策、領導社會生產,甚至連參與政治都成為了不可能。當工人要爭取作為奴隸的相對有利的條件時,整個暴力機器,勞動局和警察,黑社會和聯防隊,甚至武警和軍隊,都把槍口對向工人,碾壓向工人的隊伍。工人階級的主人地位,只在憲法之中,絲毫不在現實中

==========第9頁==========
    創造了整個世界的工人階級,卻喪失了做人的起碼尊嚴。他們被侮辱,被謾罵,懶惰、沒素質、又髒又臭成了他們的身份標籤。既然資本、金錢成了整個社會的價值衡量標準,那麼作為資本附屬物的工人,被剝削的一無所有的工人,自然成為了整個社會最沒有尊嚴最沒有價值的人。工人的價值得不到承認,工人的聲音難以發出,他們早已不屬於資產階級所說的公民範疇。
    而與之相對立的資產階級,憑藉著對工人的死勞動一一資本ー一的佔有,就可以過上不勞而獲、靠剝削工人得來的富足的生活。豪宅、豪車、名錶、名包,這一切構成了資產階級華麗的外表。資產階級的子弟在貴族學校裡、在華美的環境裡,接受著世界一流的教育,他們一走出校園,就可以憑藉著生而擁有的資源,繼續盆踞在社會的頂層。資產階級佔據著、併力圖世代佔據著社會的一切物質和文化財富,構建著屬於自己的富強、民主、文明和諧。
    他們與政府官員勾結,或是直接進入政府,掠奪本來屬於人民的財富,從而進一步擴大自己的財富,擴大自己賴以統治工人階級的資本。他們調動著暴力機器,時刻準備消滅掉膽敢反抗的奴隸。他們進入政府與官僚合流,把政府變成了資產階級的代理人。而政府也毫不掩蓋自己官僚資產階級的本質,他們控制著社會的命脈,並通過官僚特權為自己謀求巨大的利益
    就是這些靠剝削為生的資產階級,卻贏得了社會的一切榮譽。他們是勤奮、智慧、文明、高尚、美麗的人格化,他們用一切媒體力量,粉飾自己的罪惡,他們成為了社會正義的化身。一切公開的言論渠道,都變成了資產階級的領地,變成了他們的喉舌。
    資本主義的車輪絲毫沒有停止,它把一切其他階級都席捲進來了。小農靠農業已無法為生,不得不背井離鄉,淪為資本的奴隸。醫生、律師、工程師、教師
    切腦力勞動
    者,都喪失了自己的神聖光環,成為資本盈利的工具。小業主艱難的維持,他們只有兩條路,要麼成功上升到剝削者的隊伍一一這只是少數,要麼墜入無產階級的隊伍
    整個社會越來越分裂為兩大階級的對立一一資產階級和無產階級,而這樣的階級對立表現為資產階級在政治、經濟、文化一切方面的富足和統治,以及無產階級在相應的一切方面的貧乏和被統治。

==========第10頁==========
    可是,就在剛剛過去的那個世紀,世界上近半數的無產階級,為了改變這一現狀,浴血奮戰,拋頭顱酒熱血,建立了社會主義制度,為什麼不足半個世紀的時間裡,這些社會主義國家一個個通過或和平或動盪的方式,又一次走入了資本主義?
    改革開放為哪般?
    對於這一問題,資產階級的學者和政治家們,努力的編制出了一個看似足以說服人的解釋:社會主義的制度造成了經濟的停滯和社會的僵化,資本主義是解救社會的唯一辦法,資本主義就是歷史的終結。
    不可否認,改革開放以來中國經濟比之前有了巨大的發展。但是,科技在突飛猛進,工業在不斷擴展,只要經濟危機還沒有摧垮資本主義,只要帝國主義戰爭暫時沒有發生,只要一個國家不是淪為了帝國主義的殖民地或半殖民地,這樣的發展就是必然的。而當年社會主義的中國,經濟同樣是迅速發展,並不輸於改革開放之後
    就國內生產總值來說,按現聯合國和世界銀行及各國大多采用的匯率法測算,GDP從
    1949年194.3億美元增到1978年2165.1億美元和2008年43292.4億美元,前29年增長了10.14倍,年增長8.65%;後30年増長18.99倍,年增10.5%,前29年比後30年低1.85個百分點。“可以說,排除掉通貨膨脹的影響,實際上改革開放前的經濟增長要高於ー一至不輸於ー一改革開放後,更不用談改革開放以來,在生產總值中,土地買賣等一些根本不創造價值和使用價值的過程佔了極大的比重
    而工業增加值從1949年50.5億元增到1978年1607億元和2008年129112億元,按不變價格計算,前29年增長42.48倍,年增長13.9%,後30年僅增長25.63倍,年增
    11.55%。前29年比後30年高出2.35個百分點,說明前29年工業化進程比後30年更快。比同時期(1950-1978年)的美國4.45%,日本12.05%,德國6.65%,英國2.5%、法國5.1%,意大利7%,加拿大5.4%,澳大利亞5.35%和蘇聯9.5%,都要快。按匯率法測算,由1949年
    24.05億美元增到1978年956.5億美元和2008年18590.4億美元,前29年平均增長
    1949年按年底1美元兌2.1元,1978年按1.6836元,2008年按6.9451元人民幣
    數據引自中國社科院現代中國研究所孫學文:《毛澤東的蓋世功勳與日月同輝》,可參考中國統計局《統計年鑑》、社科院《中華人民共和國史稿》及《劍橋中國史》

==========第11頁==========
    3.55%,比後30年年增10.4%,高出3.15個百分點。3
    現在所謂公有制企業效率低下,實際上是因為受資產階級狹小的眼界束縛。他們認為產權不明晰、沒有物質激勵怎麼可能有積極性?然而,這只是在資本主義社會下的情況,在社會主義時期,工廠是全社會佔有的,歸根到底是屬於每一個工人的,工廠負責工人醫療、教育、住房等各方面福利,工廠生產發展得快,每個工人的生活水平提高得就快。而且在群眾運動中,工人得以在政治、經濟文化各方面當家作主,怎麼會沒有積極性?國企效益下降實際上是出現在國企改制的八十年代,工人沒有主人翁地位,廠長貪汙腐敗,怎麼還能有效益?
    就農業來說,1978-1984年糧食產量上漲迅速,到1984年開始基本停滯,但土地承包是從1982年開始到1984年基本結東的,因而認為這是糧食產量增長的原因,在邏輯上說不通。實際上農業產量的上漲,主要在於技術的發展。
    第一是種子革命。從七十年代到八十年代初,各種農作物如水稻、小麥、棉花、油料都陸續發生了種子革命,對提高農產品的產量和質量起著至關重要的作用。特別是袁隆平雜交水稻技術引發了水稻產量的革命性增長。這項技術於1973年10月“三系雜交稻”研製成功,1975年多點示範5600多畝,畝產比常規品種增產20%以上;1976年示範推廣迅速擴大到208萬畝,1990年全國推廣2.4億畝,佔水稻面積的50%,而總產量佔61.1%。
    第二是化肥革命。1970年開始,全國各地陸續新建了一大批化肥廠。72年1月13日,從國外引進化肥等成套設備8套,之後又提出引進43億美元成套設備和單機的四三方案。973年,我國化肥產量比1965年增加一倍以上。中美發表《上海公報》以後,西方允許部分民用產品對華出口。中國迅速引進了13套大型化肥生產裝置,這些裝置到1979年時絕大部分剛好建成投產,迅速增加了每畝化肥的施用量,這在長期以農家肥為主的田裡起了明顯的增產效果。
    數據引自中國社科院現代中國研究所孫學文:《毛澤東的蓋世功勳與日月同輝》,可參考中國統計局《統計年鑑》、社科院《中華人民共和國史稿》及《劍橋中國史》
    1979年5月,著名的美國圓環種子公司總經理威爾其訪問中國,驚奇地發現中國人正在種植一種前所未有的雜交水稻。該公司當年就把3個組合的雜交稻種子播種在加利福尼亞大學農業實驗站的稻田裡。到收穫時,跟美國原有高產常規水稻良種 Starbonnet一比,產量還要高出165.4%-180.3%,也就是說其中產量最低的一個組合也比美國水稻高出1.65倍。美國人不禁被驚得目瞪口呆,一齊把它們驚呼為“東方魔稻

==========第12頁==========
    第三是改革前農業基礎設施的建設顯示了成效。1976年與1965年相比,拖拉機、手扶拖拉機產量增長5.7倍和65倍,農業用電增長4.7倍,農用排灌動力機械擁有量增長4.倍,農用化肥每畝施用量增長2.1倍。1977年和1965年相比,全國農田灌溉面積增長41%,全國機電排灌面積和水電站機電總裝機容量分別増長35.58%和643%;1975年全國機井數比1965年增長935.89%。抗自然災害能力有了較大提高,以全國受災面積基本相同的976年與1965年相比,成災面積由53.9%下降到26.9%。這些農田灌溉和排澇條件的較大改善,為以後農村聯產承包責任制下的個體經營方式抗禦早澇災害的侵襲,提供了重要的保證。尤其是80年代,國家對農田水利的投資相對較少並逐年降低,在一定程度上是70年代的投資在發揮效益。
    實質上改革開放還使得農業生產力大大受損,承包使集體財產嚴重流失,土地由農戶直接佔有和使用,大牲畜、農機工具等集體生產資料一般都折價歸戶,社隊企業的固定資產被折價變賣或承包給個人經營。據統計,農村水利設施、農業機械中70%低價賣出,30%廢置喪失效益。1978年底,我國農村人民公社和國營農場擁有的農業固定生產資料(不包括土地)達到977億元,到了1986年末,農村集體所有的農業生產性固定資產已經只剩下不到30%。在過去機械化程度較高的黑龍江,絕大部分農村都變為個體經營,農用機器20%承包給個人,80%以極其低廉的價格賣給大隊領導及其親戚、朋友
    而且儘管個體農戶佔有了機械,然而機械的使用卻非常艱難,大面積的農場不再有了,大多數農戶沒有機械和大性畜,有機械的農戶在自己狹窄的土地上也施展不開,有的土地狹窄到連一個手推車都容不下。由於集體生產不復存在,水利設施無法得到興建和修鐥,因而不僅沒有得到發展,原有的也逐漸廢棄了,至今農業水利設施的80%還是70年代及以前完成的。
    除了這些物質性的設施,農村的生產技術也遭到了破壞。人民公社時代,由於知青下鄉等政策和公社為分工提供的基礎,農村中有很多技術人員,然而改革開放後,這一切都不可能繼續。在內蒙古,分產到戶前,大隊有獸醫,給全大隊的牲畜看病,還帶幾個青年學習獸醫技術,承包到戶後,牲畜全都分到了各家,獸醫也就只管自己家的牲畜,結果不懂
    韓丁:《大逆轉:中國的私有化1978-1989》。韓丁:《大逆轉:中國的私有化1978--1989》

==========第13頁==========
    技術、文化素質低的人家,一旦牲畜生病,就大批大批的傳染、死亡。很多農村,以前種
    化肥、農藥都是大隊裡內行的人為大家集體購買,現在農戶自己購買,很容易上當受騙,價格也比集體購買要貴。
    可見,社會主義被資本主義取代,並不是因為經濟發展的原因。整個改革開放的過程,不是什麼生產力的解放,不是以經濟建設為中心;而是社會主義時期的官僚為了個人利益,侵吞國有資產,從無產階級階級代表轉變為資產階級過程,是徹頭徹尾的資本主義復辟。在這個過程裡,無產階級一步步從國家主人淪為了社會的底層,任人踐踏。而國家的公體、盜竊人民財富的罪犯,搖身一變,成了社會上流人士,成了成功者,成了騎在人民頭上拉屎拉尿的主人。
    這幾十年裡,中國人民白手起家、披荊斬棘、篳路藍縷,歷經近30年風雨積累起來的社會財富,被當年的官僚竊取,成為他們發家致富私人財產。國企被搬空,被出賣,僅剩的國企,也成為了官僚資產階級統治鎮壓人民的物質支撐。國家機器由無產階級專政工具淪為了資產階級專政工具,槍口不是對向資產階級,而是對向人民群眾。無產階級和農民喪失了國家主人地位,一步步成為了社會的最底層。以前的全民住房、醫療、教育,都成了難以承受的天價開支;原來活躍的群眾政治參與,變為了無產階級和農民在政治上毫無權利;原來最光榮的勞動者現在任人踐踏侮辱。這一切都在展現著改革開放近四十年來的資本主義復辟的本質
    、資本主義復辟的根源
    社會主義是資本主義向共產主義過渡的階段,在這個階段,資本主義甚至封建主義的生產關係、政治結構和意識形態並沒有完全剔除幹浄,資本主義復辟的基礎依然存在,因而在這個歷史階段,矛盾鬥爭尖銳而深刻地存在於社會各領域。
    社會主義的矛盾,最直接和主要地體現依然是階級矛盾。在這個階段,資產階級和無產階的鬥爭還繼續存在。雖然公有制的經濟制度已經建立,但自發分工還將繼續存在一個時期,因而腦體差別、城鄉差別和工農差別的基礎還繼續存在。政治上,國家還將發揮作用,無產階級需要逐漸地提升文化與能力,以逐步參與政治管理中。因而,這時社會還有可能控制在黨政官僚和技術官僚的手中,而很多官僚為了將自己的特權進一步鞏現固和擴大,站在了無產階級的對立面,阻礙社會的繼續進步,甚至走向了資產階級的路線。

==========第14頁==========
    無產階級的路線,是逐漸消除三大差別,改革不合理的生產關係和社會制度,逐步縮小社會分化。“兩參一改三結合”就是消除腦體差別的嘗試,是對官僚化的經濟管理體制的克服。提升勞動者文化的夜校、共產主義勞動大學和迅速普及的基礎教育也是對腦體差別進行限制與克服的嘗試。大躍進及之後的農村工業化和農業機械化,以及上山下鄉,都是對城鄉和工農差別的縮減。而文革中的革委會、“四大民主”都是群眾參與政治管理的嘗試。
    而資產階級的路線,卻是通過經濟刺激提高所謂的積極性,宣揚幹部的絕對領導和工人的絕對服從,通過獎金、擴大市場來提升積極性。其結果是使資本主義的生產關係、政治制度和意識形態鞏固和蔓延,使無產階級喪失領導地位,最終導致資本主義復辟。因而這個過渡階段並不是單向發展的,而是具有共產主義和資本主義兩個潛在的發展方向
    社會主義同以往一切社會一樣,是在鬥爭中不斷運動著的過程,最終走向資本主義還是共產主義,是由兩種路線、兩個階級的鬥爭結果決定的。無產階級專政下繼續革命的理論,正是對這種過渡狀態的深刻揭示。社會主義既然是一個過渡狀態,既然存在著矛盾和鬥爭,就需要工人階級有組織的與資產階級進行鬥爭,同事在鬥爭中對社會進行革命的改造。而無產階級文化大革命正是一場對現有生產關係、政治結構、意識形態進行改造的革命運動,也是一場激烈的階級鬥爭。
    正是因為文化大革命是一場革命運動,它的社會舞臺絕不是一個理想化的天上人間,而是充滿了複雜矛盾的現實社會。反革命分子會進行瘋狂破壞,造成令人髮指的慘劇;革命派也會因為經驗不足和小資產階級路線的破壞而犯種種錯誤。今天,資產階級因此而指責革命,甚至因為革命者被鎮壓辱罵革命,其用心何其險惡!
    最終因為諸多的原因一一當時工人階級力量的弱小,革命者革命策略的失誤,小資產階級路線的破壞,官僚勢力的強大,農業集體化基礎的不足等等…文化大革命的革命者失敗了,無產階級路線失敗了,社會沒有逐步向前走向共產主義,而是在官僚的手中潰爛死亡了。這正說明了社會主義向共產主義的過渡,從來就不單純是生產力發展的結果,從來就不是順利地過渡,這個過渡階段中的鬥爭,在某些方面比資本主義社會中的鬥爭更加
    “鞍鋼憲法”的重要內容,即“工人参加管理,幹部參加勞動,改變不合理的生產製度,把工人、幹部和技術人員結合起來

==========第15頁==========
    凶險激烈
    改革開放以來的歷史,除去少數難以關乎整體的推進外,都是中國乃至世界革命事業節節敗退的歷史。然而這卻遠非是一段純粹倒退的歷史,遠非是一段革命徹底陷於滅亡的歷史,遠非是一段離勝利越來越遠的歷史。在這個歷史時期中,無產階級取得最終勝利的物質條件,進一步發展到足以衝破舊世界的束縛、支撐一個嶄新的世界的地步;社會主義時期還隱蔽的,難以為人察覺的矛盾最終發展為兩個階級的生死對立,從而使人更清楚地認識了社會主義的矛盾;作為革命的領導力量的無產階級,發展到足以使整個舊世界走向徹底滅亡的水平。
    因而,改革開放以來的歷史,彷彿只是使上一次革命的成果付諸東流,實則是準備場更徹底、更全面、更猛烈的革命;彷彿只是使無產階級遭到了可恥的失敗,實則是使無產階級的力量,無論是認識的程度還是隊伍的規模,都發展壯大,遠遠勝過曾經創造過輝煌歷史的無產階級前輩。
    文字的批判從來不會改變社會的性質,但卻可以撕掉遮蓋其上的遮羞布。當社會的潰爛軀體暴露在群眾面前,當無產階級拿起理論和現實的武器面對殘暴貪婪的資產階級,面對整個腐敗惡臭的舊社會時,舊社會的一切統治階級就只能在絕境中走向瘋狂,到那時他們的滅亡就無可阻擋的到來了
    中帝國主義腐朽軀體上的遮羞布正在掉落,社會主義的紅旗必將重新高高飄揚,而無產階級革命燃起的火焰,將照亮黑暗的長夜,燃盡舊社會腐敗的軀體,綻放岀耀眼的光芒

==========第16頁==========
    緒論一窮二白舊中國,社資冷戰鐵幕落
    “人們自己創造自己的歷史,但是他們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從過去承繼下來的條件下創造。”而中國的社會主義改造和建設,也是在一個既定歷史條件呢下開展,不能理解這一歷史條件,就無法清楚地理解新中國的發展軌跡。
    窮二白
    新中國剛成立時,可謂一窮二白,百廢待興。毛主席說,“現在我們能造什麼?能造桌子椅子,能造茶碗茶壼,能種糧食,還能磨成麵粉,還能造紙,但是,一輛汽車、一架飛機、一輛坦克、一輛拖拉機都不能造。”“我們一為“窮',二為“白'。“窮”就是沒有多少工業,農業也不發達。“白'就是一張紙,文化水平、科學水平都不高
    中華民國的37年,經濟少有進步。經濟總值增長十分緩慢,而人均收入幾乎維持了清朝末年的水平。雖然說,到新中國成立,中國積累了一些輕工業和交通運輸業的工藝和組織經驗,積累了幾十萬的工人,還有一些技術專家、管理人員以及工業企業。但是,對於整個中國來說,工業化還極其初步,對社會生產無足輕重。商品生產的主體,依然停留在手工業的水平:城鄉之間的人口比例變化極小,人口職業分佈也沒有較大變化:全國的統市場還沒有形成。可以說,直到新中國成立,中國還沒有改變自己落後農業國的面貌
    農業仍然是國家經濟最主要的部分,到1949年我國的農業人口還佔全國總人口的
    82.6%,農業產值佔工農業總產值的70%。而正是因為落後的小農經濟始終沒有真正的改變加上鴉片戰爭後,帝國主義國家對中國商品輸出和要求戰爭賠款,從清末到民國時期中國的農業始終沒有任何進步,饑荒經常爆發。到1949年,農業生產還停留在落後的小農手工生產狀態,農業生產資料購買額僅佔社會商品零售額的4.8%。到1949年,中國已有近5億人,落後的小農經濟已經不能滿足中國日益膨脹的人口,直到1949年大多數人口還處在半飢餓狀態。農業在很大程度上還是停留在滿足吃飽肚子問題,在農業內部結構上,種植業
    馬克思:《路易・波拿巴的霧月十八日》,《馬克思恩格斯文集》(第2卷)。北京:人民出版社。470-471頁毛澤東:《關於中華人民共和國憲法草案》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。130頁。毛澤東:《論十大關係》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。288頁

==========第17頁==========
    佔82.5%,林牧副漁業僅佔17.5%。在種植業中,按產值計,糧食作物又佔絕大比重,經濟作物分量較小。到1949年全國人均佔有糧食209公斤,棉花0.8公斤,油料4.8公斤,生豬0.11頭。能填飽肚子已是萬幸,更別說享受豐富、美味而有營養的飲食
    從洋務運動開始,中國就開啟了工業化進程。但是正如同一切國家資本主義工業化的規律,輕工業投資少、獲利快,而重工業投資大、獲利慢,因而在資本原始積累時期,輕工業發展遠快於重工業。因為農村荒敗,大量農業人口進入城市,但工業化的程度遠不足以給這些人提供就業,因而城市中貧民生活苦不堪言。不同於西歐資本主義原始積累的是,西歐的資本主義原始積累,依靠的是從殖民地半殖民地掠奪的大量財富和勞動力。可是中國面對的是已經形成的帝國主義世界體系,而且自己淪為了半殖民地。同時,中國的封建地主根基還很深厚,難以撼動,封建地主的掠奪進一步阻礙了資本主義的原始積累。官僚資產階級也憑藉政治特權,把控經濟命脈,通過向帝國主義出賣本國人民的血汗,填滿自己的腰包。在外有帝國主義的掠奪,內有封建地主和官僚資產階級的掠奪的情況下,中國的工業資金積累十分困難。因而,中國的工業化進程始終緩慢而畸形,始終沒有達到足以深刻地影響社會的程度。
    到1949年,全中國的鐵路總里程為大約21400萬公里,公路總里程為8萬公里,而且主要集中在日本日本佔領的東北地區。而到1952年經過三年恢復,人均生鐵產量0.46公斤,人均鋼產量0.29公斤,人均原煤量為59公斤,人均水泥產量為1.22公斤;城市職工809萬人,只佔全國勞動力的4.5%;現代工業在國民經濟中的比重只佔10%。1952年我國的交通運輸業和工業水平實際低於1800年的英國、1890年的法國,接近於1910年的俄國,只是同時期印度的不到一半
    到1949年時,中國的醫療衛生條件依然極差,人口保持著高出生、高死亡的增長狀況,死亡率達到20%,人口平均預期壽命37歲。而建國後人口快速增長,實際上是因為醫療條件迅速改善,人口死亡率尤其是新生兒死亡率快速下降。儘管很早就有計劃生育政策,但人們的生育觀念不可能迅速改變。所以將中國人口的快速増長歸咎於毛澤東,是對歷史的
    數據參見國家統計局:《1949-1984中國農業的光輝成就數據參見國家統計局資料

==========第18頁==========
    無知。到1949年,中國的教育水平極其落後,學校數量極少,文盲率90%左右。
    新中國正是在這樣的基礎上起航的,我們將要看到,社會主義建設的27年裡,中國發生了怎樣翻天覆地的變化。儘管新中國在社會主義時期經濟突飛猛進,但是在這樣的基礎上,物質還將在很長一段時間內比較匱乏,不可能很快達到極大富足,人民生活水平儘管在不斷提高,但也將在較低的水平上持續很長時間。但評判一個時代的經濟發展,應該看的是它在怎樣的基礎上,以怎樣的速度發展,而不是看它的絕對量。只有完全不顧歷史的人,或是惡意抹黑社會主義建設的資產階級,才會說社會主義的27年經濟到了崩潰的邊緣。
    新民主主義革命
    自外國資本主義侵略中國,中國社會又逐漸地生長了資本主義因素以來,中國已逐
    漸地變成了一個殖民地、半殖民地、半封建的社會。現在的中國,在日本佔領區,是殖民地社會;在國民黨統治區,基本上也還是一個半殖民地社會;而不論在日本佔領區和國民黨統治區,都是封建半封建制度佔優勢的社會。
    作為統治的東西來說,這種社會的政治
    是殖民地、半殖民地、半封建的政治,其經濟是殖民地、半殖民地、半封建的經濟,而為這種政治和經濟之反映的佔統治地位的文化,則是殖民地、半殖民地、半封建的文化。”
    中國共產黨就是在這樣的社會狀況下,進行革命的。這樣的社會狀況,就決定了中國革命的性質。
    “中國革命的歷史進程,必須分為兩步,其第一步是民主主義的革命,其第二步是社會主義的革命,這是性質不同的兩個革命過程。而所謂民主主義,現在已不是日範疇的民主主義,已不是日民主主義,而是新範疇的民主主義,而是新民主主義。”
    這種殖民地半殖民地革命的第一階段,第一步,雖然按其社會性質,基本上依然
    還是資產階級民主主義的,它的客觀要求,是為資本主義的發展掃清道路;然而這種革草命,已經不是舊的、被資產階級領導的、以建立資本主義的社會和資產階級專政的國家為目的的革命,而是新的、被無產階級領導的、以在第一階段上建立新民主主義的社會和建立各
    數據參見國家統計局資料
    毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》(第2卷)。北京:人民出版社。664-65頁毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》(第2卷)。北京:人民出版社。665頁。

==========第19頁==========
    個革命階級聯合專政的國家為目的的革命。因此,這種革命又恰是為社會主義的發展掃清更廣大的道路。這種革命,在其進行中,因為敵情和同盟軍的變化,又分為若干的階段,然而其基本性質是沒有變化的。
    這種革命,是徹底打擊帝國主義的,因此它不為帝國主義所容許,而為帝國主義所反對。但是它卻為社會主義所容許,而為社會主義的國家和社會主義的國際無產階級所援助。
    因此,這種革命,就不能不變成無產階級社會主義世界革命的一部分。”6
    這樣的革命性質,又決定了革命的目標
    “這個革命的第一步、第一階段,決不是也不能建立中國資產階級專政的資本主義的社會,而是要建立以中國無產階級為首領的中國各個革命階級聯合專政的新民主主義的社會,以完結其第一階段。然後,再使之發展到第二階段,以建立中國社會主義的社會。”
    面對當時中國農民佔主要人口的基本狀況,以及半殖民地半封建的社會制度和主要矛盾,在新民主主義革命綱領的指導下,無產階級的政黨建立了廣泛的統一戰線,尤其是建立工農聯盟,工人作為革命的領導階級,而農民作為革命的主力軍。這樣的革命道路,既使中國取得了革命的勝利,又使得共產黨與廣大貧下中農建立了密切的聯繫,使得中國農民的政治覺悟在革命鬥爭中得到了極大地提升。正是因為中國“農村包圍城市”的革命道路,與蘇聯“城市暴動”的革命道路不同,為兩國未來的社會主義改造和農業集體化提供了不同的基礎。因而,照搬蘇聯的新經濟政策,批判中國的農業集體化和人民公社化,實際上是教條主義的結果,也是資產階級人民的故意欺騙
    建國伊始,新民主主義革命的還沒有完成。以白崇禧、胡宗南集團為核心的100多萬國民黨軍隊還盤踞在以廣州為中心的華南、以重慶為核心的西南和海南等一些島嶼,負隅頑抗。國民黨是地主、買辦、官僚資產階級的代表,只有徹底消滅國民黨勢力才能完成新民主主義的任務。而英帝國主義和西疲農奴主貴族還用農奴制的方式控制著西撅,西藏的解放也是新民主主義的任務。官僚資本、帝國主義資本及其買辦資本、封建地主還掌握著中國的經濟命脈,廣大的中國國土還沒有完成土地改革,而且這些反動勢力還在對人民群
    毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》(第2卷)。北京:人民出版社。668頁毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》(第2卷)。北京:人民出版社。672頁。

==========第20頁==========
    眾進行反攻倒算的反革命活動,舊的文化和社會風尚還在統治著中國,這一切都是新中國面臨的沒有完成的新民主主義革命任務。繼續完成這些任務也將是中華人民共和國曆史的開篇。
    冷戰格局
    自從蘇聯十月革命以來,尤其是在二戰中和二戰後,世界上建立了一大批社會主義國家。除了下圖中紅色的廣大地區外,中北美洲的古巴也建立了社會主義政權。同時其他很多國家的無產階級和人民,也在進行著反對國際資產階級的社會主義革命
    第二次世界大戰後歐亞一系列社會主義國家的建立
    蘇
    聯
    民主共
    波蘭牙利
    西立洛伐克
    南斯拉去
    羅馬E亞
    古
    中華人民共和國
    平
    中華人民共和國的開國大典
    即度詳
    為了遏制這一情況的蔓延,美國和英國首先起身反對社會主義革命。1946年3月5日,英國前首相溫斯頓・丘吉爾在美國富爾頓城威斯敏斯特學院發表了反蘇聯、反共產主義的“鐵幕演說”,
    “不久剛被盟國的勝利所照亮的大地,已經單上了陰影。沒有人知道,蘇俄和它的共產主義國際組織打算在最近的將來千些什麼,以及它們擴張和傳教傾向的止境在哪裡,如果還有止境的話。
    從波羅的海的斯徳丁〔什切青」到亞得里亞海邊的裡雅斯特,一幅橫貫歐洲大陸
    的鐵幕已經降落下來。在這條線的後面,坐落著中歐與東歐古國的都城。華沙、柏林、布拉格、維也納、布達佩斯、貝爾格菜德、布加勒斯特和索菲亞一所有這些飽經滄桑的城市

==========第21頁==========
    及其居民無一不處在蘇聯的勢力範圍之內,不僅以這種或那種形式屈服於蘇聯的勢力影響,而且還受到莫斯科日益増強的高壓控制。只有雅典,放射著它不朽的光輝,在英格蘭、美利堅、法蘭西三國每一個人的眼下,自由地決定它的前途。
    我不相信蘇俄希望戰爭。他們所希望的是得到戰爭的果實,以及他們的權力和主
    義的無限擴張。因此,趁今天還為時未晚,我們在這裡要考慮的是永久制止戰爭和儘速在切國家為自由和民主創造條件的問題。”
    這實際上是以美國為首的帝國主義國家遏制社會主義革命的號角。1947年3月2日美國總統杜魯門發表國情諮文,提出了遏制共產主義、干涉他國內政的“杜魯門主義”。從此美國開始援助土耳其、希臘政府,鎮壓國內的革命運動。並出臺了對歐援助的“馬歇爾計劃”,旨在援助西歐戰後重建,遏制社會主義運動,同時控制西歐各國。1949年4月,北大西洋公約組織建立,這是一個帝國主義的軍事政治同盟,旨在應對全球的社會主義革命。蘇聯為首的社會主義陣營也對美國的帝國主義干涉進行了抵抗,因而世界迅速的走向了社會主義陣營與資本主義陣營的“冷戰”。
    這樣的世界格局深刻地影響了中國後來的外交政策。很多人認為當時中國反美是閉關自守,但是實際上這是無產階級政權與強加干涉的帝國主義之間的鬥爭,這不是無產階級的選擇,而是帝國主義國家為了資產階級利益而進行的干涉政策。無產階級為了保衛自己的革命果實,難道不應該與帝國主義進行鬥爭嗎?
    赫魯曉夫上臺後,蘇聯逐漸轉變為修正主義國家,冷戰從社會主義陣營與帝國主義陣營的鬥爭逐漸轉變為了兩個帝國主義集團為了爭奪殖民地、半殖民地控制權的鬥爭,冷戰的性質與1949年時發生了極大不同。這又深刻地影響了中國外交政策的轉變。

==========第22頁==========
    第一章在兩條路線的鬥爭中建立和建設社會主義
    第一節民主革命業未竟,三座大山要推翻
    新民主主義階段
    949年10月
    952年9月這三年,是新中國的新民主主義時期。新民主主義階
    段,是毛澤東根據當時中國的生產力狀況、社會階級狀況提出的,是進入社會主義前的個過渡時期,具社會主義因素資本主義因素
    “這種新民主主義共和國,一方面和舊形式的、歐美式的、資產階級專政的、資本主義的共和國相區別,那是舊民主主義的共和國,那種共和國已經過時了;另ー方面,也和蘇聯式的、無產階級專政的、社會主義的共和國相區別,那種社會主義的共和國已經在蘇聯興盛起來,並且還要在各資本主義國家建立起來,無疑將成為一切工業先進國家的國家構成和政權構成的統治形式;但是那種共和國,在一定的歷史時期中,還不適用於殖民地半殖民地國家的革命。因此,一切殖民地半殖民地國家的革命,在一定歷史時期中所採取的國家形式,只能是第三種形式,這就是所謂新民主主義共和國。這是一定歷史時期的形式,因而是過渡的形式,但是不可移易的必要的形式。”
    新民主主義的政治結構是無產階級領導的人民民主專政的國體,和以人民代表大會制度為形式的民主集中制的政體。而新中國成立之初,選舉人民代表的條件還不成熟,由全國人民政治協商會議代理人民代表大會的職能,並選舉了中華人民共和國中央人民政府委員會。但是,儘管無產階級領導的革命人民取得了勝利,但是帝國主義、封建主義、官僚資本主義的殘餘還在中國存在,他們還在進行瘋狂的反撲,因而徹底打擊和清除這些勢力,現固並擴大新民主主義革命的成果,是新民主主義階段的政治任務。
    在建立了人民民主專政的基礎上,也要對經濟進行新民主主義改造,這是新民主主義時期的重要任務。
    毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》(第2卷)。北京:人民出版社。675頁。

==========第23頁==========
    “大銀行、大エ業、大商業,歸這個共和國的國家所有。…在無產階級領爭下的新民主主義共和國的國營經濟是社會主義的性質,是整個國民經濟的領導力量,但這個共和國並不沒收其他資本主義的私有財產,並不禁止“不能操縱國民生計”的資本主義生產的發展,這是因為中國經濟還十分落後的緣故
    這個共和國將採取某種必要的方法,沒收地主的土地,分配給無地和少地的農
    民
    掃除農村中的封建關係,把土地變為農民的私產。農村的富農經濟,也是容許其
    存在的。
    在這個階段上,一般地還不是建立社會主義的農業,但在“耕者有其田”的
    基礎上所發展起來的各種合作經濟,也具有社會主義的因素。
    中國的經濟,一定要走“節制資本”和“平均地權”的路,決不能是“少數人所得而私”,決不能讓少數資本家少數地主“操縱國民生計”,決不能建立歐美式的資本主義社會,也決不能還是舊的半封建社會。誰要是敢於違反這個方向,他就一定達不到目的他就自己要碰破頭的。”
    在1949年的中國,封建主義的土地所有制還在一半以上的土地存在,官僚壟斷資產階級和帝國主義還掌握著中國的經濟命脈,資本主義企業中還存在著諸多封建式的生產關係,這一切非新民主主義的經濟因素都要掃清,這都是新民主主義階段要繼續完成的任務
    與政治和經濟的任務相應的,還有文化和社會風尚的任務。
    “一定的文化是一定社會的政治和經濟在觀念形態上的反映。在中國,有帝國主義文化,這是反映帝國主義在政治上經濟上統治或半統治中國的東西。這一部分文化,除了帝國主義在中國直接辦理的文化機關之外,還有一些無恥的中國人也在提倡。一切包含奴化思想的文化,都屬於這一類。在中國,又有半封建文化,這是反映半封建政治和半封建經濟的東西,凡屬主張尊孔讀經、提倡舊禮教舊思想、反對新文化新思想的人們,都是這類文化的代表。帝國主義文化和半封建文化是非常親熱的兩兄弟,它們結成文化上的反動同盟,反對中國的新文化。這類反動文化是替帝國主義和封建階級服務的,是應該被打倒的
    毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》(第2卷)。北京:人民出版社。678-679頁

==========第24頁==========
    東西。不把這種東西打倒,什麼新文化都是建立不起來的。不破不立,不塞不流,不止不行,它們之間的鬥爭是生死鬥爭
    至於新文化,則是在觀念形態上反映新政治和新經濟的東西,是替新政治新經濟服務
    “當作國民文化的方針來說,居於指導地位的是共產主義的思想,並且我們應當努力在工人階級中宣傳社會主義和共產主義,並適當地有步驟地用社會主義教育農民及其他群眾。但整個的國民文化,現在也還不是社會主義的。
    由此可知,現階段上中國新的國民文化的內容,既不是資產階級的文化專制主
    義,又不是單純的無產階級的社會主義,而是以無產階級社會主義文化思想為領導的人民大眾反帝反封建的新民主主義
    “民族的科學的大眾的文化,就是人民大眾反帝反封建的文化,就是新民主主義的文化,就是中華民族的新文化。
    新民主主義的政治、新民主主義的經濟和新民主主義的文化相結合,這就是新民主義共和國,
    這就是我們要造成的新中國。”2
    新中國面對的不僅是經濟和政治百廢待興的狀況,也是社會風尚和文化百廢待興的狀況。在舊中國,城市、農村生活環境惡劣,衛生狀況極差:吸毒、賭博、賣淫嫖娼廣泛存在;封建迷信、封建倫理道德、封建的習俗幾乎深入每家每戶,尤其是農村;封建的、殖民地半殖民地的文化橫行;人民群眾大多是文盲,大部分人沒有接觸過現代科學。這一切都是新民主主義要改變的文化和社會風尚,這是新民主主義階段的文化和社會改造任務。
    總體來看,新中國建立時,在經濟、政治、文化上三座大山還沒有徹底推翻,徹底推翻三座大山,就是新民主主義時期的主要歷史任務。當然,這不是說要建立資本主義的秩序,完成新民主主義革命任務的同時,還應該儘可能的建立一些具有社會主義因素的制度
    毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》(第2卷)。北京:人民出版社。695-696頁。毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》(第2卷)。北京:人民出版社。704-706頁毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》(第2卷)。北京:人民出版社。708-709頁

==========第25頁==========
    清除反動殘餘勢力,保衛新民主主義政權
    1.新民主主義政治制度確立
    從1949年9月到1950年6月,中國人民解放軍第
    三、四野戰軍相繼解放了
    中國的華南、西南,共殲敵130萬,解放了除西藏以外的全部中國大陸,原計劃解放的臺灣因朝鮮戰爭的打響被擱置了。對於西藏,解放軍通過1950年的昌都戰役,震懾和了西撅的上層集團,使西彍上層集團產生了分化,1951年5月,中央政府與西藏達賴政府達成了和平解放西的17條協議,協議包括將英帝國主義勢力趕出西藏、解放軍進藏和西撅制度暫時維持不變,這符合毛主席在七屆三中全會上的講話
    “按照共同綱領的規定,少數民族地區的風俗習慣是可以改革的。但是,這種改革必須由少數民族自己來解決。沒有群眾條件,沒有人民武裝,沒有少數民族自己的千部,就不要進行任何帶群眾性的改革工作。我們一定要幫助少數民族訓練他們自己的幹部,團結少數民族的廣大群眾
    這裡其實既是考慮在受反動勢力四面夾擊的情況下,團結大多數,孤立少數反動分子的戰略,又是希望通過少數民族地區人民在自己的革命運動中提升政治覺悟,在黨的啟發和領導下,自己解放自己,避免幹部包辦代替。
    在全國大陸統一的基礎上,1950年1月到1952年底,中國建立了中國的地方政府體系,並在各地方召開了相應級別的人民大表大會。至此,中國新民主主義的政治制度得以確立。
    國民黨還在大陸留有一大批反革命分子,他們希望裡應外合,與蔣介石“反攻大陸”相呼應,他們謀殺了數萬革命幹部和群眾,破壞經濟設施,策動反動勢力“反攻倒算”因而,1950年10月10日,中央發動了“鎮壓反革命運動”,並採取了群眾運動的方法
    “全國各地已經實行的有效的工作路線,是黨的群眾路線。這就是:黨委領導,全黨動員,群眾動員,吸收各民主黨派及各界人士參加,統一計劃,統一行動,嚴格地審查捕人和殺人的名單,注意各個時期的鬥爭策略,廣泛地進行宣傳教育工作(各種代表會
    2毛澤東:《不要四面出擊》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。23-24頁

==========第26頁==========
    部會、座談會、群眾會,在會上舉行苦主控訴,展覽罪證,利用電影、幻燈、戲曲、報紙、小冊子和傳單作宣傳,做到家喻戶曉,人人明白),打破關門主義和神祕主義,堅決地反對草率從事的偏向。”24
    在群眾運動的方式下,1951年10月,“鎮壓反革命運動”基本勝利結束,“殺、關管”了300餘萬反革命分子。“鎮壓反革命運動”,在政治上掃除了反動勢力,現固了對人民民主專政。
    2.新民主主義經濟制度確立
    中國的官僚資本,是國民黨統治的經濟基礎,兼具帝國主義買辦和封建主義的性質,在解放前タ,官僚資本佔全國工業資本6%,佔全國工礦業、交通運輸業固定資產的80%,壟斷著中國的金融、運輸、貿易和重工領域,控制了中國的經濟命脈,沒收官僚資本、轉為國營是新民主主義時期的重要任務
    沒收官僚資本從1949年初解放京津就開始了,在沒收官僚資本時,只要不是破壞分子全部留用,保留了原有的組織機構和制度,對原有組織機構和制度的改革,要經過慎重的研究討論再改,軍隊負責監督生產,但不直接管理生產。這都保證了經濟能夠平穩順暢地恢復,到1951年官僚資本全部沒收完成。而在朝鮮戰爭中,英美為首的帝國主義對中國進行經濟制裁,中國相應的徵用了美帝國主義全部和英帝國主義部分資本,而很多外資企業也因為經濟封鎖放棄經營,到1954年初,中國的外資企業已所剩無幾。至此,在中國,金融、商貿、運輸、重工等命脈行業基本都實現了國營。這些國營企業是中國新民主主義經濟中的社會主義因素。當然,這個過程中,民族資產階級的資產不在沒收的範圍內,這些資本主義工商業企業在新民主主義階段還將發揮一定的歷史作用。在1949年1950年,政府還通過統一財政、集中物資、打擊投機資本、加強市場管理,穩定了物價,保障了新民主主義的經濟秩序,使經濟得以快速恢復。
    在清除了國民黨反動勢力,全國經濟逐漸走上正軌的基礎上,土地改革也要在新解放區開展了。在舊中國,農村占人口不到10%的地主、富農,佔有70%-80%的土地,既對貧下中農進行了殘酷的剝削,又使得工業化進程無法完成。因而土地改革也是新民主主義
    2毛澤東:《鎮壓反革命必須實行黨的群眾路線》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。39頁

==========第27頁==========
    的重要任務。
    “我們已經在北方約有一億六千萬人ロ的地區完成了土地改革,要肯定這個偉大的成績。我們的解放戰爭,主要就是靠這一億六千萬人民打勝的。有了土地改革這個勝利,オ有了打倒蔣介石的勝利。今年秋季,我們就要在約有三化一千萬人ロ這樣廣大的地區開始土地改革,推翻整個地主階級。”2
    但是,土改也面臨著重重阻力
    第一,帝國主義反對我們。第二,臺灣、西藏的反動派反對我們。第三,國民黨殘餘、特務、土匪反對我們。第四,地主階級反對我們。第五,帝國主義在我國設立的,教會學校和宗教界中的反動勢力,以及我們接收的國民黨的文化教育機構中的反動勢力,反對我們。這些都是我們的敵人。我們要同這些敵人作鬥爭,在比過去廣大得多的地區完成土地改革,這場鬥爭是很激烈的,是歷史上沒有過的。”2
    因此,土改米取了“依靠貧農、僱農,團結中農,中立富農,孤立地主”的政策,建立了農村的農民所有制,保存了富農經濟,而且廣泛地發動社會各界民主進步人士和貧下中農,有領導、有計劃、有秩序進行了土改。土改全部在冬季到春季農閒季節分批完成到1953年春,除西藏外的中國大陸全部完成土改。土改中採取群眾運動的方法,而不是採取包辦代替的方法,既發動了群眾打擊敵人,又在鬥爭中培養了群眾覺悟。土改過程中,部分地區存在“殺富農”的極左行為,都得到了及時糾正。土改改變了幾千年來貧者無立錐之地的局面,大大的激發了群眾的生產和革命熱情,對生產力是一次大的解放。至此,中國基本建立了兼具社會主義因素和資本主義因素的新民主主義的經濟制度。
    3.抗美援朝與新外交政策
    新中國,在外交方面,通過“打掃乾淨屋子再請客”、“另起爐灶”、“一邊倒的政策”,廢除了一切舊中國簽訂的不平等條約和不平等外交,開始了新中國的外交,並在社主義與資本主義冷戰的背景下,堅定地站在了社會主義陣營的一邊
    現在很多人說改革開放前中國是閉關鎖國,這是完全不顧當年的國際局勢的一通胡
    2毛澤東:《不要四面出擊》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。21頁毛澤東:《不要四面出擊》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。21-22頁

==========第28頁==========
    說。在帝國主義陣營和社會主義陣營冷戰的矛盾尖銳時期,唯一可能的戰略就是站到某個陣營之中。對於無產階級領導的中國,以美國為首的帝國主義集團在瘋狂絞殺,中國選擇倒向社會主義陣營,在原則上和現實上都是理所應當,同時中國還廣泛的團結第三世界國家,盡力爭取歐美其他資本主義國家。在50年代末尤其是60年代,原有社會主義陣營國家普遍走上修正主義道路的時候,中國成為了第三世界國家反對帝國主義的中心,同時在70年代中期,在蘇聯社會帝國主義的打壓下,中國也為爭取與美帝國主義的關係改善做出了努力。可見,社會主義時期的中國,始終在堅持符合中國以及世界無產階級和被壓迫人民利益,符合中國社會主義建設,符合當時國際局勢的外交戰略。
    950年6月25日,朝鮮戰爭爆發,美帝國主義公開派軍隊支持南朝鮮資本主義政權,同時派第七艦隊進入臺灣海峽,支持蔣介石臺灣政府。面對這樣的局面,“為了援助朝鮮人民解放戰爭,反對美帝國主義及其走狗們的進攻,藉以保衛朝鮮人民、中國人民及東方各國人民的利益,”毛主席果斷決定進行抗美援朝,“將東北邊防軍改為中國人民志願軍,迅即向朝鮮境內出動,協同朝鮮同志向侵略者作戰並爭取光榮的勝利。”“中國人民群眾滿懷激情的參與或是支持抗美援朝戰爭,正如歌曲所唱:
    “雄赳赳
    跨過鴨録江
    保和平
    衛祖國
    就是保家鄉
    中國好兒女
    齊心團結緊
    抗美援朝
    打敗美國野心狼”2
    在戰爭中,毛主席要求志願軍將士
    毛澤東:《給中國人民志願軍的命令》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。32頁中國人民志願車軍歌》

==========第29頁==========
    “中朝兩國同志要親如兄弟般地團結在一起,休成與共,生死相依,為戰勝共同敵人而奮鬥到底。中國同志必須將朝鮮的事情看做自己的事情一樣,教育指揮員戰鬥員愛護朝鮮的一山ー水一草一木,不拿朝鮮人民的一針一線,如同我們在國內的看法和做法一樣這就是勝利的政治基礎。”2
    這是無產階級軍隊應有的面貌,是無產階級革命勝利的政治基礎,也是無產階級的國際主義精神。1953年7月27日,美國被迫在停戰協定上簽字,抗美援朝勝利地結束了這場戰爭的勝利,沉痛的打擊了美國為首的帝國主義勢力,粉碎了它們妄圖打壓中國革命的用心,保衛了中國的新民主主義政權,支援朝鮮人民保住了革命政權,激勵了世界人民反對帝國主義的決心和信心。這場戰爭也說明,武器不是戰爭的決定性因素,革命軍隊通過堅定的革命信仰、大無畏的獻身精神和鋼鐵的紀律,以及廣大人民群眾的同仇敵愾,完全可以打敗具有先進武器裝備的敵人,只有革命人民和革命軍隊的力量,オ是不可戰勝的
    “三反五反”
    正如毛澤東在七屆二中全會中的預料,中央人民政府成立後,很快開始出現了官員貪汙浪費的情況,而且逐漸呈蔓延之勢。這是多方面原因造成的,一是留用的國民黨官員,解放後,大量國民黨官員留用,他們早已貪腐習慣,而且有些本身就是資產階級的代表,據統計,從建國到1951年11月的兩年中,在發現的貪汙案件中,舊職員竟佔貪汙人數的99%;第二就是在群眾監督和參與管理的機制沒有形成時,在很多不法的資產階級拉攏下,些共產黨員變質退化,蛻變為資產階級。這既不利於本就一窮二白,還在進行抗美援朝的新中國進行經濟建設;又不符合新民主主義共和國的法律;更不符合共產黨作為無產階級先鋒隊應有的作為。因而,打擊貪腐官員,同時打擊不法資產階級,既可以使留用國民黨官員和資產階級納入無產階級政黨的監管,又有利於無產階級政黨自我的整頓,以及無產階級對無產階級政黨的監督,防止無產階級先鋒隊走向人民的反面。
    1951年10月,全國政協一屆三次會議上,毛澤東向全國發出“増加生產、厲行節約,以支持中國人民志願軍”的號召,這就是“増產節約運動”。11月,東北局書記高崗送給
    2毛澤東:《中國人民志願軍要愛護朝鮮的一山一水一草一木》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。33頁。毛澤東:《三大運動的偉大勝利》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。50頁

==========第30頁==========
    中央關於開展增產節約運動,進一步反貪汙、反浪費、反官僚主義鬥爭的報告。“其中提到,瀋陽市在部分單位中揭發出3629人有貪汙行為,東北貿易部檢舉和坦白的贓款達五億人民幣(這裡指人民幣舊幣。中國人民銀行自1955年3月1日起發行新的人民幣,代替舊人民幣,新幣一元等於舊幣一萬元)。浪費現象和官僚主義也很嚴重,東北鐵路系統積壓上千億元的材料無人處理。”12月1日,中共中央作出《關於實行精兵簡政、增產節約、反對貪汙、反對浪費和反對官僚主義的決定》。隨即,“三反運動”在全國範圍內開展。
    毛澤東主張應該大張旗鼓的、通過群眾運動的方式進行“三反五反”
    “應把反貪汙、反浪費、反官僚主義的鬥爭看作如同鎮壓反革命的鬥爭一樣的重要,樣的發動廣大群眾包括民主黨派及社會各界人士去進行,一樣的大張旗鼓去進行,一樣的首長負責,親自動手,號召坦白和檢舉,輕者批評教育,重者撤職、懲辦、判處徒刑(勞動改造),直至槍蕘一批最嚴重的貪汙犯,オ能解決問題。
    “在全國一切城市,首先在大城市和中等城市中,依靠工人階級,團結守法的資產階級及其他市民,向著違法的資產階級開展一個大規模的堅決的徹底的反對行賄、反對倫稅漏稅、反對盜騙國家財產、反對偷工減料和反對盜竊經濟情報的鬥爭,以配合黨政軍民內部的反對貪汙、反對浪費、反對官僚主義的鬥爭,現在是極為必要和極為適時
    全國各界群眾廣泛參與了這場運動。在這場運動中,各級機關、全體黨員都接受群眾監督。1952年1月,《人民日報》社論指出,“如果有人阻礙群眾運動,無論他的職位有多高、資格有多老,他的上級都應該堅決把他撤職。如果是因為他自己手上不乾淨所致,則還應受到法律制裁。”1月19日中直總黨委召開的有一千人参加的高級幹部會議上宣佈要集中力量打“老虎”,ー下子把運動推到高潮。2月,中央又要求,縣以上黨員幹部均須在一定會議上作一次深刻的自我批評,檢討不深刻的還要再作一次。各地紛紛以群眾大會的形式進行動員,並以可能的各種方式進行運動的政策和成果的宣傳。這樣,人民的監督不僅獲得法律制度的支持,還得到各級領導幹部實際行動的鼓勵和支持。群眾的積極性很
    金衝及、逢先知:《毛澤東傳
    毛澤東:《關於“三反”、“五反”的鬥爭》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。54頁。3《人民日報》,1952年1月
    貪汙舊幣一億元以上的大貪汙犯叫“大老虎”,一億元以下ー千萬元以上的叫“小老虎

==========第31頁==========
    快被調動起來,促使運動向縱深發展
    運動中,中央還保證群眾監督渠道暢通,並能及時反饋處理意見。1950年4月,黨中央指出,“報紙對於政府機關及工作人員、經濟組織及其工作人員的工作中的缺點和錯誤,應負批評的責任。”“只要報紙刊物確認這種批評基本上是正確的,即令並未徵求或並未徵得被批評者的同意,仍然應當負責加以發表。”運動中,各類報刊媒體不僅及時宣傳中央方針政策,還登載許多群眾的舉報和批評意見、相應機關和個人的處理或反省材料。當時的人民日報》等黨報每天都有兩到三個版面專門登載全國各地的群眾來信,檢舉各種問題。同時,監察部門也專門設立通訊信箱接受人民來信。根據各地統計,人民來信中相當多的部分是控告或批評幹部的
    運動中,中央還提出,言者無罪,聞者足戒,嚴懲打擊報復者。對群眾的批評,黨的態度是“有則改之,無則加勉”,監察部門和報紙編輯及時將群眾來信反饋給相關部門和個人,並要求“如完全屬實,被批評者應立即在同一刊物上聲明接受並公佈改正錯誤的結果。如有部分失實,被批評者立即在同一報紙刊物上作出實事求是的更正,而接受批評的正確部分。如被批評者拒絕表示態度,或對批評者加以打擊,即應由黨的紀律檢査委員會予以處理。上述行為觸犯行政紀律和法律的部分,應由國家監察機關司法機關予以處理。”如果群眾對當事人的自我批評或表態不滿意,當事人需要再次深刻反省,再做自我批評直到獲得通過。黨中央在“三反”運動中進一步強調,我們不能要求群眾百分之百的正確,這種要求事實上是拒群眾於千里之外。武漢市衛生局副局長宋瑛因涉嫌貪汙失職,被紀凱夫檢舉揭發,該市市委領導不僅沒有調査核實,反而偏聽偏信,命令公安局將紀凱夫逮捕,並使用肉刑和疲勞審訊。因這起嚴重案件,武漢市委被改組,引起全國震動。此後,人民來信激增,官僚主義、命令主義、違法亂紀、壓制民主等醜惡現象進一步被揭露出來,推動了各地的“三反”鬥爭。
    黨中央旗幟鮮明的態度和各級領導的層層檢討,打消了群眾的一些顧慮,每天都有許多人寫信批評黨和政府及機關幹部在工作中的缺點、錯誤和偏向,提供改進工作的意見1952年1至8月,上海市區兩級領導機關即收到群眾有關的來信30.4萬多件,重慶市1952年上半年收到人民來信35萬件以上。在群眾的支持參與下,大量“三害”問題包括些大案要案被揭露出來。黨對群眾揭發出來的問題,在查有實據的情況下,敢動真格,毫

==========第32頁==========
    不姑息。據統計,參加“三反”運動的全國縣以上黨政機關中,因嚴重貪汙被判刑的共10060人。從1951年3月至1953年6月底,共有32.8萬餘人被清理出黨
    當然三反中,不可避免的出現了一些錯誤。第一,“由於自上而下地壓打虎”指標,而且有層層加碼之勢,一些地方出現了偏差,甚至用逼供信的辦法打出了一些假“老虎毛澤東一發現這個問題,就立即提出:必須嚴禁逼供信,糾正錯誤。運動到了高潮時期,必須喚起同志們注意這一點。”毛澤東在“三反”運動後期提出的指導思想就是,“一方面,對一般的貪汙分子,儘可能地從寬處理,甚至不劃為貪汙分子,把絕大多數的人儘快解脫出來,以利於團結和教育更多的人;另一方面,繼續要求深挖“老虎',特別是“大老虎
    第二,“在“打虎”高潮中,不少機關主要是財政部門,業務工作受到嚴重影響,有的已經停頓工作。”毛澤東立刻對這一錯誤進行了糾正,1952年2月17日,他電告各中央局、各大軍區:“在運動緊張期內必須指定一部分得力幹部負責日常工作,維持正常財經工作的進行,生產、運輸、金融、貿易均不能停頓。在當地‘三反”運動正式發動一個月至多一個半月後,就應逐步增加領導日常工作的幹部,這點很重要,請各同志注意。”
    “從1952年3月起,“三反”運動開始進入定案處理階段。毛澤東特別強調的是:“認真負責,實事求是。'5月10日他在中央轉發的一個報告的批語中寫道:“現當三反運動進至法庭審判、追贓定案的階段,必須認真負責,實事求是,不怕麻煩,堅持到底,是者定之,錯者改之,應降者降之,應升者升之,嫌疑難定者暫不處理,總之,必須做到如實地解決問題,主觀主義的思想和怕麻煩的情緒,必須克服。這是共產黨人統治國家的一次很好的學習,對全黨和全國人民都具有很大的意義。'這是一個非常重要的批語,對於糾正“反”中的錯案起了重要作用。”
    在三反中,發現貪汙腐敗與資產階級的不法行為有很大關係。從各大區的報告中,均反映了這一狀況。對此,毛澤東認為,
    “一定要使一切與公家發生關係而有貪汙、行賄、倫稅、盜竊等犯法行為的私人工商
    金衝及、逢先知:《毛澤東傳》。金衝及、逢先知:《毛澤東傳》。金衝及、逄先知:《毛澤東傳》

==========第33頁==========
    業者,坦白或檢舉其一切犯法行為,特別注意在天津、青島、上海、南京、廣州、武漢、重慶、瀋陽及各省省城用大カ發動這一斗爭,藉此給資產階級三年以來在此問題上對於我黨的猖狂進攻(這種進攻比戰爭還要危險和嚴重)以一個堅決的反攻,給以重大的打擊,爭取在兩個月至三個月內基本上完成此項任務。請各級黨委對於此事進行嚴密的部署,將此項鬥爭當作一場大規模的階級鬥爭看待。…在這個鬥爭中,對民主黨派和各界民主人士應酌予照顧,注意組織三反’鬥爭的統一戰線。”
    952年1月26日,毛澤東為中共中央起草《關於首先在大中城市開展五反斗爭的指示》,指示發出後,“反對行賄,反對偷稅漏稅、反對盜騙國家財產、反對偷工減料、反對盜竊經濟情報”的“五反”運動在全國迅速展開。這樣反對政府內腐敗分子和不法資產階級的運動相互配合的開展了
    “五反”運動揭發出來大量令人觸目驚心的問題。一部分資產階級甚至小工商戶居然以為,在無產階級領導的新民主主義的國家裡,他們還能像在國民黨執政時那樣為所欲為當然,五反是按照新民主主義的經濟制度進行的,反對的是不法的資產階級和小工商戶並不是要取消私有制。
    2月上旬,“五反”運動首先在全國各大城市展開,很快掀起了高潮。“五反”運動發動後,私營工廠的勞資關係發生了很大的改變。工人是運動的主力,工作組作指導。工人監督資本家,成立了一個兼有勞資代表的委員會,檢査賬目和稅收。對資本家分為大老虎(包括工廠主、經理等大資本家)和小老虎(賬房和報稅的等幫手),對他們講明政策,要其交待清楚並指明出路。開會時,讓資本家交待,一度有工人晝夜輪流看守經理等人,查出問題的,讓其認錯、補交稅款並保證不再犯,然後給他恢復自由。有的資本家三兩天就供出來了,有的則因為過度害怕上吊自殺了,後者是一種比較過激的現象。工會主席由工人們選舉產生,通常的要求是出身好的貧下中農、思想覺悟高。資方一個月至少需要向工會彙報一次,開除工人也需要經過工會。而且,工人在工資、福利、勞保方面的待遇都得到了提
    工人也在運動中提高了覺悟並壯大了自己的組織。國營企業工會組織的整頓有了顯著
    金衝及、逄先知:《毛澤東傳》

==========第34頁==========
    的成績。1952年3月下旬,天津市國營企業工會組織,在黨組織和節約檢查委員會統一領導下,在工人群眾中普遍地開展了“洗澡”運動。經過這次群眾的自我教育運動,工人的階級覺悟大大提高一步,和資產階級劃清了思想界限,自覺地清除自己身上沾染的舊社會的惡習,樹立當家作主保護集體利益的勞動態度。過去,有些工人羨慕資本家的生活,有人甚至打算開鋪子;運動之後,大家都說:“過去總看著資本家有錢、闊氣。今天,我們認識了他們的錢是壓榨剝削咱們工人得來的。還是咱們工人階級光榮!”過去,工廠中有的工人常從工廠裡拿工具器材回家。在這次運動中,大家把解放前後從工廠拿的東西,獻交給工廠。大家都說:“過去總怕失業沒有飯吃;現在不會失業了,還留著它幹嗎?交給工廠就增加一份力量。”天津紡織機械廠在這次運動中,有三百四十多個工人獻交了二萬八千八百多件器材工具,價值一億ニ千多萬元。工人們的階級覺悟提高了,在生產上和對貪汙分子追贓定案中的勁頭也都更大了。各廠將在這個良好的基礎上,繼續整頓工會組織,加強工會工作。
    私營企業工會整頓組織的工作,也收到顯著的成效。其中的店員工會,過去是工會工作中最薄弱的一環,是違法資本家向工人階級進攻的主要對象之一。因而,該類工會組織不純的情況相當嚴重,許多店員的階級覺悟不高,很多工人和資產階級劃不清階級界限。“五反”運動開始後,各大城市的黨委和工會領導機關根據鬥爭形勢的需要,採用各種有效的方式,廣泛而深入地對工人店員進行了階級教育。在整頓工會組織時,各地大都同時放手提拔積極分子做工會幹部,並放手擴大工會組織。在整頓組織中,工會把壞分子的罪狀交給職工,讓職工自己討論,並提出處理意見。通過這些討論,職工們更加愛護自己的組織,更加懂得了整頓組織的必要。所以,整頓組織的過程中,職工的階級覺悟都進一步提高了,工會的組織更加擴大,戰鬥力也更加提高了
    “五反運動”中也出現了一些不可避免的錯誤,毛澤東都予以了糾正。“在運動中,曾出現過“火燒工商業,打劫民建會’的錯誤口號,毛澤東很快發現,很快糾正了。…聲勢浩大的“五反”運動給不法資本家以很大震動,不少人紛紛交待自己的違法行為,這對於方興未艾的“三反”運動是有力的配合。但是,‘五反”運動也一度造成社會上的緊張氣氛,資本家驚惶不安,私營企業生產下降,市場清淡,稅收減少,失業工人增多,基本建設項目紛紛推遲。…毛澤東審時度勢,及時地採取措施,調整部署,既要査清問題,給不法資本家以沉重打擊,又要維持社會經濟生活的正常運轉,保護民族資產階級的合法權益,不影

==========第35頁==========
    響國民經濟的恢復和發展。毛澤東採取的第一個措施是:對守法的工商戶鼓勵他們照常營業,對有些小問題的工商戶儘快做出結論,歸入守法戶,使守法戶的面擴大一些
    尺
    量擴大爭取、團結和保護的工商戶人數,最大限度地孤立和打擊極少數的嚴重違法資本家,毛澤東的這一策略思想,越來越鮮明
    “三反”、“五反”現固了新民主主義的政治和經濟秩序,對黨內的腐化分子進行了鬥爭,並將留用國民黨官員和民族資產階級納入了無產階級的監管、計劃之下,為未來的社會主義改造奠定了基礎。運動中採取的群眾運動的路線,不僅促使了人民群眾政治覺悟和鬥爭能力的提升,鼓舞了群眾參與政治生活的熱情,使無產階級在鬥爭中地位和福利待遇得到了提高,獲得了更多階級利益,加強了階級組織,還保障了運動得以真正成功。即使運動中不可避免的存在著一些問題,但是這些問題都得到了及時的糾正,這是黨領導下群眾運動的典型模式。要求群眾不出錯,就是拒絕人民民主,人民只能在運動中鍛鍊自己,從而解放自己。對照今天習近平的所謂從嚴治黨,實質上只是上層運動,打擊異己,人民群眾無法參與,對“老虎”打擊也的不徹底。脫離了無產階級的領導和群眾運動的路線,反貪腐是不可能真正成功的。
    四、社會新風尚、新文化
    1.“剿匪除霸”運動
    土匪、惡霸,在舊社會中國大地上橫行肆虐,殘殺人民,國民黨退卻後,大量殘餘武裝轉變為土匪,為非作歹。到1952年底,大規模剿匪工作結束,共殲滅武裝匪特240萬人“剿匪除霸”使得社會免受土匪惡霸的茶毒,使人民民主專政得到現固,人民的生命財產安全得到保障,得以形成新的社會風尚。
    2.新社會運動
    新中國成立後,在黨和人民政府的領導下,發動人民群眾,掃除了舊社會的黃賭毒,清掃了民國時骯髒惡臭的公共街道。同時在打擊嫖娼的同時,還為妓女治病、培訓技能、幫助轉業。黃賭毒徹底被消滅,社會展現出了新氣象。改革開放後,黃賭毒全部重現蔓延,
    金衝及、逄先知:《毛澤東傳》

==========第36頁==========
    豈不是發人深省嗎?
    新中國還出臺新的婚姻法,致力於婦女解放。1950年4月30日公佈《中華人民共和國婚姻法》,規定了新的婚姻制度
    “廢除包辦強迫、男尊女卑、漠視子女利益的封建主義婚煙制度。實行男女婚煙自由夫一妻、男女權利平等、保護婦女和子女合法利益的新民主主義婚姻制度。”
    “禁止重婚、納妾。禁止童養媳。禁止千涉寡婦婚姻自由。禁止任何人借婚姻關係問題索取財物。
    新的《婚姻法》給婦女解放、建立新的婚姻制度奠定了法律基礎,但婦女解放還有很長的路要走。新中國沒有止步於此,讓婦女走向社會、在社會勞動和管理中男女平等、從家務勞動中解放出來、在文藝上宣傳婦女解放都是後來逐漸進行的解放婦女的工作。當然婦女解放,歸根到底需要全社會有其是婦女思想的解放,需要婦女在共產黨的領導下為解放而鬥爭。
    剷除舊社會的遺毒,為社會新風尚的建立奠定了基礎。但是,與封建主義的舊思想、舊風俗、舊道德、舊文化的鬥爭遠沒有結東,只有社會主義社會化大生產的普遍建立、共產黨領導下的人民群眾的政治和文化鬥爭、新的文化的發展成熟,オ能真正掃除一切舊社會的遺毒。
    除了剷除舊社會的遺毒,新中國還在教育、醫療方面進行了改革。教育方面,新中國大力創辦大中小學,普及基礎教育,進行群眾掃盲。醫療衛生方面,1952年提出了“醫療衛生體系為工農兵服務:預防為主;中西醫相結合;衛生工作與群眾運動相結合”的醫療衛生四項基本方針,開展了大規模的“愛國衛生運動”,旨在消滅寄生蟲,通過改善環境和醫療條件來提升人民的健康水平,人民群眾被廣發的動員起來參與運動。這樣的醫療衛生政策取得了巨大成效,使得新中國人民健康水平、人均壽命、大幅提升,新生兒死亡率大幅下降。
    由此出現了高出生、低死亡的人口增長趨勢,這是新中國成立後人口大幅上升的根本原因。很多人將人口大幅上漲歸咎於毛澤東的錯誤政策,實際上完全是對事實的歪曲,沒有醫療衛生條件的改進,如何可能有人口的大幅上漲?只是隨著人口死亡率下降,人們的

==========第37頁==========
    生育習慣不可能及時改變,後來提出了“計劃生育”的政策,但也需要一段時間對人民說服教育,讓人民接受,因而人口增長不可能一下降下來。改開後“計劃生育”之所以成效很快,是因為官僚把“計劃生育”作為盤剝人民的手段,使人民苦不堪言,強迫人民接受低生育的計劃,從而生育率很快降下來了。
    3.文藝批判運動
    文藝並不是獨立於社會而存在的,“作為觀念形態的文藝作品,都是一定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。”因而,
    “在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的。無產階級的文學藝術是無產階級整個革命事業的一部分,如同列寧所說,是整個草命機器中的齒輪和螺絲釘'。”
    既然馬克思主義對這一點有充分的認識,那麼不同於以往一切時代的文藝的是,無產階級的文藝應該自覺的成為無產階級革命的一部分,而不是像以往的文藝,不自覺或半自覺的為本階級服務,這樣才能發揮出更大的力量。毛澤東在1942年的延安文藝座談會上就把文藝作為無產階級革命事業的一條戰線。
    “在我們為中國人民解放的鬥爭中,有各種的戰線,就中也可以說有文武兩個戰線,這就是文化戰線和軍事戰線。我們要戰勝敵人,首先要位靠手裡拿槍的軍隊。但是僅僅有這種軍隊是不夠的,我們還要有文化的軍隊,這是團結自己、戰勝敵人必不可少的一支軍
    這就要求文藝工作者有自覺地無產階的立場和態度
    “我們是站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的場,站在黨性和黨的政策的立場。…隨著立場,就發生我們對於各種具體事物所採取
    毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》(第3卷)。北京:人民出版社。817頁毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》(第3卷)。北京:人民出版社。822頁。毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》(第3卷)。北京:人民出版社。804頁。

==========第38頁==========
    的具體態度
    這又對文藝工作者的工作和學習有了一定的要求
    “我們的文藝エ作者一定要完成這個任務,一定要把立足點移過來,一定要在深入工農兵群眾、深入實際鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會的過程中,逐漸地移過來,移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來。只有這樣,我們オ能有真正為工農兵的文藝,真正無產階級的文藝。”“
    要是文藝工作者能夠達到這樣的立場和態度,完成這樣的任務,就需要無產階級的領導,也就是無產階級先鋒隊的領導
    這是文藝的政治性方面,同時還有文藝自身的創作水平問題。要想提高創作水平,首先就是來源問題
    “作人民生活中本來存在著文學藝術原料的礦藏,這是自然形態的東西,是粗糙的東西,但也是最生動、最豐富、最基本的東西;在這點上說,它們使一切文學藝術相形見絀它們是一切文學藝術的取之不盡、用之不竭的唯一的源泉。
    實際上,過去的文藝作品
    不是源而是流,是古人和外國人根據他們彼時彼地所得到的人民生活中的文學藝術原料創造出來的東西。我們必須繼承一切優秀的文學藝術遺產,批判地吸收其中一切有益的東西作為我們從此時此地的人民生活中的文學藝術原料創造作品時候的借鑑。有這個借鑑和沒有這個借鑑是不同的,這裡有文野之分,粗細之分,高低之分,快慢之分。所以我們決不可拒絕繼承和借鑑古人和外國人,哪怕是封建階級和資產階級的東西。但是繼承和借鑑決不可以變成替代自己的創造,這是決不能替代的。文學藝術中對於古人和外國人的毫無批判的硬搬和模仿,乃是最沒有出息的最害人的文學教條主義和藝術教條主義。中國的革命的文學家藝術家,有出息的文學家藝術家,必須到群眾中去,必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,到唯一的最廣大最豐富的源泉中去,觀察、體驗、研究、分析一切人,一切階級,一切群眾,一切生動的生活形式和鬥爭形式,一切文學和藝術的原始材料,然後オ有可能進入創作過程。
    旦是文藝作品中反映出來的生活卻
    毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》(第3卷)。北京:人民出版社。805頁。毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》(第3卷)。北京:人民出版社。814頁

==========第39頁==========
    可以而且應該比普通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普遍性。革命的文藝,應當根據實際生活創造出各種各樣的人物來,幫助群眾推動歷史的前進
    其次就是普及和提高的辮證關係。
    “普及的東西比較簡單淺顯,因此也比較容易為目前廣大人民群眾所迅速接受。高級的作品比較細緻,因此也比較難於生產,並且往往比較難於在目前廣大人民群眾中迅速流傳
    但是,普及工作和提高工作是不能載然分開的。不但一部分優秀的作品現在也有普及的可能,而且廣大群眾的文化水平也是在不斷地提高著。…在這裡,普及是人民的普及,提高也是人民的提高。
    就中國範圍來說,草命和革命文化的發展不是平衡的,而是逐
    漸推廣的。…所以,我們的提高,是在普及基礎上的提高;我們的普及,是在提高指導下的普及。”
    普及和提高是相輔相成的,相互制約、相互促進的,但是兩者都是為了人民服務的,都是為了無產階級革命服務的,這就是大眾文藝的導向
    在文藝類型方面,“延安文藝”確定了“社會主義的現實主義”的方向
    同時,除了文藝創作,還有文藝界的鬥爭,“文藝界的主要的鬥爭方法之一,是文藝批評。”“與文藝創作的標準相應的,文藝批評也有兩個標準,政治和藝術。政治說的是文藝創作在客觀上是否是站在無產階級的立場上,能否為無產階級革命事業服務。同時,
    “政治並不等於藝術,一般的宇宙觀也並不等於藝術創作和藝術批評的方法。我們不但否認抽象的絕對不變的政治標準,也否認抽象的絕對不變的藝術標準,各個階級社會中的各個階級都有不同的政治標準和不同的藝術標準。但是任何階級社會中的任何階級,總是以政治標準放在第一位,以藝術標準放在第二位的。…我們的要求則是政治和藝術的統一,內容和形式的統一,革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一。缺乏藝術性
    毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》(第3卷)。北京:人民出版社。817-818頁毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》(第3卷)。北京:人民出版社。818-819頁毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》(第3卷)。北京:人民出版社。824頁

==========第40頁==========
    的藝術品,無論政治上怎樣進步,也是沒有力量的。因此,我們既反對政治觀點錯誤的藝術品,也反對只有正確的政治觀點而沒有藝術カ量的所謂標語ロ號式”的傾向。我們應該進行文藝問題上的兩條戰線鬥爭。”
    作為延安整風運動的一部分,在延安文藝座談會後,延安的文藝界也開始了整風,在毛主席正確的文藝思想指導下,“延安文藝”延生了中國一批無產階級文藝家,創作了大量無產階級革命文藝。
    1949年7月,第一次全國文代會召開。周恩來稱這次文代會實現瞭解放區和白區文藝工作者的“會師”。會議確立了“現實主義”為主導,批判性的吸收中國古典文學、外國文學、蘇聯文學的方向。此外,建國後,所有知識分子都都被納入國家的行政、教育或文藝機構之中,很多具有行政級別,社會經濟地位有了極大地提高,有“三名三高”之稱
    既然建立起了新民主主義的國家,那麼也就需要新的文藝與之相適應。這就既要繼承延安文藝的傳統,又要開創新時期的文藝作品;既要讚揚勞動人民和社會主義的偉大成就,又要批判社會中反動的、落後的現象,鼓舞人們繼續革命,向前推進社會主義建設。但是,實際上,封建的、資產階級的、小資產階級的文藝還廣泛存在,這就需要文藝批判的鬥爭。文藝批判的第一個高潮,是由電影《武訓傳》的上映引發的。
    1950年底,電影《武訓傳》在全國公演,它講述清末山東的貧苦農民武訓“行乞興學”的事蹟。武訓依靠乞討和當地鄉紳的資助,開辦“義學”,影片中還有一個失敗了流亡到此的太平軍作為“反面人物”。在影片結尾處,借小學老師之口說武訓的精神就是“毛主席說的“為人民服務’的精神”。影片受到了熱烈讚揚。然而,1951年5月20日,毛澤東為《人民日報》撰寫社論:《應當重視電影く武訓傳>的討論》,對這一電影進行了批判
    “《式訓傳》所提出的問題帶有根本的性質。像武訓那樣的人,處在清朝末年中國人民反對外國侵略者和反對國內的反動封建統治者的偉大斗爭的時代,根本不去觸動封建經濟基礎及其上層建築的一根毫毛,反而狂熱地宣傳封建文化,併為了取得自己所沒有的宣傳封建文化的地位,就對反動的封建統治者竭盡奴顏婢膝的能事,這種醜惡的行為,難道是
    毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》(第3卷)。北京:人民出版社。826頁。即:“名專家、名演員、名教授,高工資、高獎金、高稿酬

==========第41頁==========
    我們所應當歌頌的嗎?向著人民群眾歌頌這種醜惡的行為,甚至打出“為人民服務”的革命旗號來歌頌,甚至用革命的農民鬥爭的失敗作為反襯來歌頌,這難道是我們所能夠容忍的嗎?承認或者容忍這種歌頌,就是承認或者容忍汙衊農民革命鬥爭,汙衊中國歷史,汙衊中國民族的反動宣傳,就是把反動宣傳認為正當的宣傳。
    電影《武訓傳》的出現,特別是對於武訓和電影《武訓傳》的歌頌竟至如此之多,說明了我國文化界的思想混亂達到了何等的程度
    在許多作者看來,歷史的發展不是以新事物代替舊事物,而是以種種努力去保持舊事物使它得免於死亡;不是以階級鬥爭去推翻應當推翻的反動的封建統治者,而是像武訓那樣否定被壓迫人民的階級鬥爭,向反動的封建統治者投降。我們的作者們不去研究過去歷史中壓迫中國人民的敵人是些什麼人,向這些敵人投降併為他們服務的人是否有值得稱讚的地方。我們的作者們也不去研究自從一八四○年鴉片戰爭以來的一百多年中,中國發生了一些什麼向著舊的社會經濟形態及其上層建築(政治、文化等等)作鬥爭的新的社會經濟形態,新的階級カ量,新的人物和新的思想,而去決定什麼東西是應當稱讚或歌頌的,什麼東西是不應當稱讚或歌頌的,什麼東西是應當反對的。
    特別值得注意的,是一些號稱學得了馬克思主義的共產黨員。他們學得了社會發展史歷史唯物論,但是一遇到具體的歷史事件,具體的歷史人物(如像武訓),具體的反歷史的思想(如像電影《武訓傳》及其他關於式訓的著作),就喪失了批判的能カ,有些人則竟至向這種反動思想投降。資產階級的反動思想侵入了戰鬥的共產黨,這難道不是事實嗎?些共產黨員自稱已經學得的馬克思主義,究竟跑到什麼地方去了呢?
    為了上述種種緣故,應當展開關於電影《武訓傳》,及其他有關武訓的著作和論文的討論,求得徹底地澄清在這個問題上的混亂思想。”
    在全國正在進行新民主主義改造的時候,《武訓傳》歌頌一個推行舊文化的人,與共產黨正在城市和農村推廣的全民識字、現代生產、衛生、科技等在內的“新文化、新風尚”背道而馳,而這些新文化知識才是勞動人民解放所需要的。土地改革在新中國廢除了土地地主所有制,廢除了封建貴族教育的經濟基礎,所有農民的孩子應該受到現代教育,而不是
    毛澤東:《應當重視電影く武訓傳>的討論》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。46-47頁

==========第42頁==========
    繼續接受舊文化的束縛。
    1951年7月23-28日,《人民日報》連載了江青、鍾惦棐的《武訓歷史調査記》。最終由曾經熱烈讚揚《武訓傳》的周揚給其定了性:“反歷史、反人民、反現實主義”。這篇文章揭開了文藝批判運動的序幕,之後就是一場遍及全國的文藝批判和知識分子“思想改造運動。這實際上就是希望,知識分子能夠自覺地站在無產階級的立場上,創作出有利於無產階級革民事業推進的作品,真正發揮出其作為革命事業的一條戰線的作用。
    很多人對社會主義時期的文藝批判抱有很大的偏見。既然文藝是社會的一部分,根植於社會的經濟和物質基礎,那麼建立新的社會,就要批判舊的文化,建立新的文化。認為文化獨立於政治的資產階級觀點,實際上是希望舊的一一封建的和資產階級的一一文化可以在新社會不受批判,這實際上不是超階級,而只是站在了資產階級的立場上。況且,文藝工作者的物質生活,是廣大勞動群眾生產的,如果他們的作品,不能為勞苦大眾服務甚至有悖於勞動群眾的解放,難道不應該批判嗎?資產階級將勞動群眾踩在腳下,認為他們沒有權利對所謂“高雅”的文藝指手畫腳,這樣難道是理所當然的嗎?
    新中國的文藝批判運動,在不同時期都在進行,對於建立真正的無產階級文藝和社會主義文化起到了不可磨滅的貢獻,這是不容汙衊的。有些人將這樣的運動說為毛澤東的人專權,甚至說成是毛澤東與文人的私仇,這完全是站在歷史唯心主義的觀點上,不顧客觀歷史發展進程的胡說。只有認真地結合當時的社會歷史進程,研究當時的歷次文藝批判運動,才能真正明白文藝批判的出發點和歷史作用
    五、總結
    新民主主義革命是無產階級領導的人民民主革命,很多方面的改革內容實際上與資階級革命的內容基本相同。但是,在中國當時的歷史實際下,民族資本主義在帝國主義、官僚資本主義和封建主義的壓迫下,發展異常艱難,資產階級具有極大的軟弱性和妥協性因而,這些資產階級民主革命的內容,只有無產階級領導下的新民主主義革命才有可能完成
    而且與其他國家的民主革命相比,無產階級領導的新民主主義革命更具有徹底性。中國的新民主主義革命及其在建國最初3年的繼續,使得中國徹底清除了舊的經濟和政治,

==========第43頁==========
    建立了兼具社會主義和資本主義因素的新民主主義的經濟和政治制度,極大地提升了人民的政治地位和生活水平。同時,也為中國新的社會風尚和社會文化的建立進行了努力,但是徹底清除舊的文化和社會上的舊風俗習慣,還要更長時間的鬥爭。
    同時,這三年裡,中國的經濟在恢復了戰前水平的基礎上,穩步上升。財政和金融達到了統一,市場秩序得到了整頓,物價得到了穩定。工農業生產都恢復到了抗戰前的最高水平。1952年農業總產值461億元,比1949年增長41%。農業主要產品產量已超過歷史最高水平。糧食16392萬噸,棉花130.4萬噸。
    中國在新民主主義時期採取的群眾運動的改造方式,既有利於群眾覺悟的提高,和政治參與熱情的提升,防止官僚包辦代替;又有利於改造的徹底進行,離開了對群眾的發動和依靠,是不可能達到這樣徹底的效果的。即使在其中出現了一些問題,很多也都得到了糾正。資產階級不敢發動群眾,是因為他們的利益工農群眾根本上是矛盾的,因而他們對群眾運動大加汙衊,在史實上都是站不住腳的。
    不過新民主主義時期,也暴露出了共產黨員自身腐化變質的問題。這也說明,先鋒隊走向群眾反面的問題,正是無產階級專政下的繼續革命需要解決的問題。在社會主義制度逐漸建立的同時,黨內逐漸形成了一個官僚集團,在政治路線上,他們希望停留在國家資本主義的階段,不願意繼續前進,反對社會主義改造,反對工人参與到國家和經濟的管理中,反對消除三大差別,反對消滅資產階級法權;在工作作風上,不是啟發群眾、發動群眾、依靠群眾,而是命令主義、包辦代替;在生活上,他們不願意繼續艱苦奮鬥,而是腐化墮落。因而,接下來的社會主義改造和無產階級專政下繼續革命,在對生產關係、政治關係和文化進行革命的同時,也要面臨著黨內的路線鬥爭。

==========第44頁==========
    第二節社會主義始過渡,路線分歧漸加深
    向社會主義過渡
    建設社會主義從而進入共產主義中國共產黨的最高綱領,也被認可為中國發展的方向,問題就在於,中國從什麼時間開始向社會主義過渡。
    有的人認為,從1953年開始向社會主義經濟制度過渡,並於1957年基本完成,是錯誤的,是超越階段的。“過早地消滅資本主義和資產階級,要犯錯誤,消滅了以後,你還要把他請回來的。”直到改革開放後,他們還說,“我們現在認識到,中國需要有使社會生力發展到能夠徹底消滅階級差別的資產階級,開始把他請回來了。”因為他們認為只有經過資本主義發展,建立社會化大生產オ能建立社會主義制度,這是一種典型的唯生產力論,鄧小平的理論與之一脈相承。
    正如馬克思在反對將他的歷史理論僵化時所說
    “他一定要把我關於西歐資本主義起源的歷史概述徹底變成一般發展道路的歷史哲學理論,一切民族,不管它們所處的歷史環境如何,都註定要走這條道路,一以便最後都達到在保證社會勞動生產力極高度發展的同時又保證每個生產者個人最全面的發展的這樣種經濟形態。但是我要請他原諒。(他這樣做,會給我過多的榮譽,同時也會給我過多的侮辱。)
    在面對俄國的農村原始公社能否直接過渡到共產主義的問題時,馬克思的回答是,
    另外一個有利於(通過發展公社)保存俄國公社的情況是
    在俄國公社面前,不
    論是在西歐,還是在美國,這種社會制度現在都處於同科學、同人民群眾以至同它自己所產生的生產カ本身相對抗的境地。”
    “農業公社既然是原生的社會形態的最後階段,所以它同時也是向次生形態過渡的階段,即以公有制為基礎的社會向以私有制為基礎的社會的過渡。不言而喻,次生形態包括
    劉少奇:《在天津職工代表大會上的講話》,1949年4月28日。見劉源編:《你所不知道的劉少奇》,24頁。3王光美:《與君同舟風雨無悔》。見劉源編:《你所不知道的劉少奇》,24頁。
    3馬克思:《給く祖國紀事>雜誌編輯部的信》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。466頁。馬克思:《く給伊・查蘇利奇的覆信>初稿》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。572頁

==========第45頁==========
    建立在奴隸制上和農奴制上的一系列社會
    但是,這是不是說,農業公社的歷史道路必然要導致這種結果呢?絕對不是的。農業公社固有的二重性使得它只能有兩種選擇:或者是它的私有制因素戰勝集體因素,或者是後者戰勝前者。一切都取決於它所處的歷史環境。”
    可見,馬克思不認為每個國家的歷史都會按照固定的順序,依次經過每一個歷史階段,個特定的社會能夠向什麼方向發展,要綜合分析當時的種種具體的歷史環境。
    列寧面對俄國的發展也說,
    “既然毫無出路的處境十倍地増強了工農的力量,使我們能夠用與西歐其他一切國家不同的方法來創造發展文明的根本前提,那又該怎麼辦呢?世界歷史發展的總的路線是不是因此改變了呢?正在捲入和已經卷入世界歷史總進程的每個國家的各基本階級的基本相互關係是不是因此改變了呢?
    既然建立社會主義需要有一定的文化水平(雖然誰也說不出這個一定的“文化水平”究竟是什麼樣的,因為這在各個西歐國家都是不同的),我們為什麼不能首先用革命手段取得達到這個一定水平的前提,然後在工農政權和蘇維埃制度的基礎上趕上別國人民呢?”
    在歐洲發展向資本主義的時候,社會化大生產所需的科學技術還沒有發展起來,只有資本主義的發展,才能促使社會化大生產產生,從而為科學社會主義的產生和社會主義的建立奠定基礎。而當時的中國,所面對的歷史條件是,社會化大生產所需的科學技術已經在歐美和蘇聯發展成熟,無產階級的科學理論一一馬克思主義ー一已經成為中國無產階級的理論武器,無產階級是政權的領導階級,同時還有蘇聯對中國進行科學技術和資金援助在這種種的條件下,如果鬥爭和經濟建設策略得當,中國完全有可能在建立工業化基礎的同時,向社會主義過渡,並在社會主義制度下,繼續進行工業化建設,最終為社會主義向共產主義發展建立社會化大生產的生產力基礎,以及政治、經濟關係和文化基礎。
    有人用列寧的“新經濟政策”來論證“資本主義補課論”,但是列寧明確說,“新經濟政
    5馬克思:《く給伊・査蘇利奇的覆信〉三稿》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。586頁。列寧:《論我國革命》,《列寧選集》(第4卷)。北京:人民出版社。777頁

==========第46頁==========
    策”是“向作為商人的農民作了讓步”,實際上主要是向中農做了讓步。中國革命道路與
    俄國革命道路有很大的不同,中國是“農村包圍城市”,因而共產黨在貧下中農中有很好的基礎,得到了廣泛的支持,這一點也是農業實現合作化甚至在後來向人民公社過渡的階級基礎。
    況且,實際上農業的合作社是農民自發開始進行的,後來只是中央做了推廣。我們知道,中國農村人多地少,小農經濟在清末已經達到了極限,想要通過小農經濟實現富裕是根本不可能的。農業想要發展,只有依靠機械化大生產和現代的農業技術,但是小農經濟無法與這樣的生產力相適應,個體的農民沒有經濟實力和知識、技術來實現機械化大生產在狹小的土地上也不可能進行機械化大生產。這就有了兩個方向,一種是資本主義大農場,種是從合作社發展向人民公社。向資本主義發展,又會出現“貧者無立錐之地,富者有彌望之田”的局面,勢必產生大量失地農民,而城市工業化又不可能一下為他們提供充足的崗位,那麼就會出現英國“圈地運動”和中國改革開放以來農民和農民工的悲慘狀況。而且資本主義的農業勢必造成農民和無產階級承擔國家工業化的成本,而資本家浪費掉大量剩餘產品,造成工業積累困難且畸形。因而,實際上集體化是既有利於農業現代化,又有利於工業化的舉措。
    西歐國家的工業化,依靠對殖民地的殘酷剝削,積累了原始資本。在這個原始積累過程中,美洲2000多萬印第安人被殺,非洲損失了近億勞動力,非洲人淪為黑奴,而英國本身農民和無產階級也過著奴隸般的生活,愛爾蘭大饑荒中1/8的人口死去,中國的發展不可能走這樣的道路。而且按照資本主義的模式發展,在當時的世界背景下,要麼就是因為資本主義的逐利性,工業畸形發展,重工也不可能發展起來:要麼就是淪為帝國主義的經濟殖民地。而像日本這樣靠外向型經濟發展起來的東亞、東南亞國家,一方面有產業轉移的國際背景,一方面縱深小,如果在中國就會出現嚴重的沿海、內地不平衡,正如今天中國的狀況:而且這些發展起來的亞洲國家實際上也是依附於歐美,失去了獨立性。社會主義條件下,社會共同承擔工業化成本,不會造成工人、農民生活像資本主義原始積累時那樣悲慘,還能逐步擴大工農的福利;而且國家可以有計劃的進行工業化,平衡重工業、輕
    列寧:《論合作社》,《列寧選集》(第4卷)。北京:人民出版社。767頁

==========第47頁==========
    工業,工業與農業,沿海與內陸,城市與農村。實際上只有社會主義的工業化模式才是最符合當時的現實的。
    因而可以說,當時的中國,不僅可以向社會主義過渡,進行社會主義的國家工業化,而且只有社會主義オ能真正使中國走上工業化的正軌,也可以說,“只有社會主義才能救中國”。因而,攻擊毛澤東只懂打仗,不懂經濟的人,實際上是完全無視當時中國面對的具體條件。毛主席就是根據當時中國面臨的具體情況,才做出了向社會主義過渡的決策。
    三大改造與一五計劃
    1.一五計劃與過渡時期總路線
    隨著國內經濟的恢復、土改的完成、朝鮮戰爭的勝利,下ー個擺在中國人民面前的任務就是國家工業化,在帝國主義的世界背景下,只有建立國家工業化和國防現代化,才能保住無產階級革命的果實。“一五計劃”是國家工業化的第一個五年計劃,從1951年初開始著手編訂,到1952年8月,提出《一五計劃輪廓草案》,1955年7月人大正式通過了
    五計劃綱要》。而一五計劃的實行期是1953年到1957年。
    五計劃的重點是重工業和相應的基礎建設,因為重工業是一個國家工業體的基礎,能源、材料、機械都要依靠重工業,沒有重工業的發展,輕工業將嚴重依賴外國,現代化的國防也很難建立。如果按照資本主義的工業化發展,國家工業化將從輕工業開始,這樣發展將畸形,而且耗時很長,最終很難形成完整的工業體系
    而這也正是建國前二十七年中國生活水平提升沒有經濟發展快的原因,因為要建立工業的基礎設施,需要積累大量剩餘產品,而不能將之消費,這是從長遠利益考慮的。改革開放時,中國工業體系基本建立完整,可以開始改善消費,實際上不改革開放,從重積累轉向積累消費平衡也是必然的,而且沒有資產階級的剝削,無產階級和農民的生活水平將遠超於現在。從生活水平出發,不顧這一發展的結構,使很多人得出社會主義時期不如復辟時期經濟發展快的結論,這實際上就是一種經驗主義的錯誤。
    五計劃的限額以上大中型項目共694個,其中156個是蘇聯援建的,但一五計劃中至少70%的建設資金得由中國自己籌集。重工業企業往往是資金、技術密集型企業,這就需要中國集中大量的資金投入工業建設。而資金的來源,只能是中國已有的農業、手工業和

==========第48頁==========
    資本主義工商業,這就對向社會主義過渡,提出了要求。
    之前,在沒有面對現實問題的時候,中央認為新民主主義應該是一段很長的時間,1948年7月27日,中共中央提出:“必須經過新民主主義經濟的發展,大量地發展公私近代化工業,在機械化基礎上實現農民個體經濟的集體化,達到社會主義オ有可能。”而到了1952年9月一次中央書記處會議上,面對當時的客觀條件,毛澤東提出,“從現在開始用10到15年完成社會主義過渡,而不是10年以後才開始過渡。”在會上毛澤東還批判了劉少奇“確立新民主主義社會秩序”的提法。1953年8月中央政治局工作會議上,毛澤東又說“黨在過渡時期總路線和總任務,是要在十年到十五年或者更多一些時間內,基本上完成國家工業化和對農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造。”到1954年2月,中共七屆四中全會正式提出了過渡時期總路線。即“建立國家工業化和國防現代化的基礎,並對農業手工業和資本主義工商業進行社會主義改造。”
    可見,社會主義改造,實際上根據當時諸多有利於社會主義建設的因素,和諸多迫切需要建立社會主義制度的因素提出的,這是從當時具體歷史條件出發的決策。對社會主義改造反對,實際上是不顧具體歷史條件的教條主義觀點。
    2.農業合作化
    農業的合作化,實際上是土改後農業生產力發展的必然要求,在土改的同時就在逐步進行,國家工業化的需要又進一步推進了這一進程
    在土改運動的同時,農民就開始建立互助組。互助組是農民在個體經濟基礎上組成的帶有社會主義因素的集體勞動組織,有農忙臨時互助和常年互助之分,建國前許多老解放區就已經有很多互助組存在了。剛土改的農村,
    “沒有足夠的耕畜、馬車、冀罐、犁具和牲口拉的播種機,貧窮的農戶,幾戶オ擁有牛的一條腿,有犁卻沒車,有車卻沒犁,在這樣的村莊,互助是很有優越性的,至少開始時是這樣,並且相對容易組織。互助的基本原則是互助自願”,相等勞力或相等價值彼此交換,應實行民主管理。另外,為了容易貫徹這個原則,互助組不宜過大。
    毛澤東:《黨在過渡時期的總路線》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。89頁

==========第49頁==========
    “在互助組階段,各家各戶在互助的基礎上交換勞カ、畜力和大農具,小孩對小孩成人對成人、牛對牛、車對車。被劃成了
    三等的耕畜定有不同水平的拉カ,以相等
    的比率來交換。照習慣,當個人、家戶的貢獻不可能平衡時,小組就以糧食來補齊,這樣,沒有人佔便宜也沒有人得負擔別人。”
    中央也對互助組做了討論,1951年9月9日,中央召開了第一次農業互助合作會議。
    但是,很快,互助組的問題也暴露出來了
    “各家各戶一但開始在一起勞動,在決定上就發生困難。如說,下雨了,土地疏鬆易鋤,我們該先鋤誰家的地呢?莊稼幹早,又該先澆誰家的地呢?你的騾子拉了我的車,我們該用什麼比率來交換?為了扯平我欠你一些糧食,但我的糧食有點發黴,我又該打多少折扣呢?要決定這些事就需要開許多次會,因此就需要大量的時間,我們可以通過解散互助組來避免這些問題,或通過合併土地、耕畜和大農具,合作起來種地,分享收成來繞開這些問題。如果決定合併土地,我們就解決了以上許多問題。”
    解散實際上就是回到以前的小農經濟,這當然是不可行的,因而就有了初級社。初級社是半社會主義性質的農村集體經濟組織,是中國農村經濟由個體經濟轉變為社會主義集體經濟的過渡形式。初級社中,農民在自願互利的原則下將私有土地、耕畜、大型農具等主要生產資料分社統一經營和使用,按照土地的質量和數量給予適當的土地分紅,其他入社的生產資料也付給一定的報酬。初級社在社員分工和協作的基礎上統一組織集體勞動,社員根據按勞分配的原則取得勞動報酬,產品由合作社統一支配,同時有一定的公共積累。初級社與互助組相比,實行了土地和其他生產資料的統一經營,積累了一定的公共財產在社的統一計劃下集體勞動,產品分配部分地實現了按勞分配的原則。初級社部分地改變了私有制,促進了生產力的發展,是由個體經濟轉變為社會主義集體經濟的過渡形式。可見互助組也是在現實的條件下開始向初級社發展。
    實際上互助組已經面臨著很多問題,首先是農村貧富分化開始出現。
    韓丁:《く深翻》中文版序韓丁:《く深翻》中文版序》

==========第50頁==========
    “據六個村的調查,1949到1950兩年,有139戶(佔總戶數的1.8%)出賣土地410畝(佔耕地總數的2.28%)。有些富裕農民佔有的耕地超過本村人均佔有耕地的一倍、
    二倍以至三倍。有的富裕農民買不到地就放高利貸,說什麼‘人賺錢界死人,錢賺錢發大財”,其年利率高達60%,甚至180%。到1951年春試辦初級社之前,據長治地委報告,全區新富農已佔到農戶總數的0.8%,由中農下降為貧農的佔13.7%。”
    其次,互助組由於自身的矛盾有兩個發展方向,很多黨領導不利的地方沒有向初級社轉變,而向解散方向發展了。因而由互助組向初級社的發展,雖然是根據實際的矛盾,而且也是基層的創造,但需要黨的領導,才能使全國農村向正確的方向發展,然而這時黨內的路線分歧就開始出現了。
    1951年3月年山西省委書記賴若愚向華北局報告
    “必須穩健地,但是積極地提高互助組織,引導它走向更高一級的形式。只有如此,オ能基本上扭轉渙散的趨勢。為了達到這一目的,我們決定一方面把現有的國營農場、新式農具站辦好,以影響農民;一方面推廣已有的好經驗,並在長治各縣每縣試辦幾個合作社一一採取按土地按勞カ兩個分配標準,徵集公積金,積累公共財產。”2
    然而這一舉措遭到了黨內走資派的反對,經過幾次會議,7月3日,劉少奇同志批轉山西省委報告,批語全文如下
    “在土地改革以後的農村中,在經濟發展中,農民的自發勢力和階級分化已開始表現出來了。黨內已經有一些同志對這種自發勢力和階級分化表示害怕,並且企圖去加以阻止和避免。他們幻想用勞動互助組和供銷合作社的辦法去達到阻止或避免此種趨勢的目的。已有人提出了這樣的意見:應該逐步地動搖、削弱直至否定私有基礎,把農業生產互助組織提高到農業生產合作社,以此作為新因素,去‘戰勝農民的自發因素”。這是一種錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想。山西省委的這個文件,就是表現這種思想的一個子,特印發給各負責同志一閱。”6
    陶魯笳:《毛主席支持山西創辦農業合作社陶魯笳:《毛主席支持山西創辦農業合作社》。中共中央文獻研究室:《劉少奇年譜》下卷

==========第51頁==========
    然而毛澤東卻支持了陝西黨委的決定,並親自制定了《中共中央關於農業生產互助合作的決議(草案)》,並於12月向黨內印發了草案,“請印發到縣委和區委。請即照此草案在黨內外進行解釋,並組織實行。這是在一切已經完成了土地改革的地區都要解釋和實行的,請你們當作一件大事去做。”的
    合作社實際上是根據當時的現實的矛盾出發提出的,合作社可以發展生產力、抑制貧富分化,關於合作社的爭論實際上是黨內現固新民主主義秩序和向社會主義過渡兩條路線鬥爭的具體表現。單從生產力的角度上講,合作社既可以通過社會主義性質來集中生產資料、進行分工配合、有計劃的積累,又克服了互助組的矛盾,事實上是有利於生產力發展的
    “毛主席在找少奇同志、一波同志、瀾濤同志三人談話時,講過這樣一段話:“既然西方資本主義在其發展過程中有一個工場手工業階段,即尚未採用蒸汽動力機械,而依靠工場分工以形成新生產力的階段,則中國的合作社,依靠統一經營形成新生產カ,去動搖私有基礎,也是可行的。
    事實是最有說服力的。
    “初級社試辦的頭一年,就顯示了他在發展農業生產力方面的巨大威力,遠遠超過了我們的預想。在農業生產方面,10個社普遍增產,當年糧食平均畝產超過上年21.5%,超過當地好的互助組9%,超過好的個體戶28%;經濟作物的種植面積普遍擴大,普遍増產交售給國家的棉花、油料、菸葉等工業原料超過上年一倍多,有助於國家工業化。在工副業生產方面,10個社的總收入4156萬元(舊幣,下同),每社平均410萬元。在社員分配和公共積累方面,社員戶收入同1950年相比,折成糧食計算,多收一石以下的佔3.19%多收一石至五石的佔38.4%,多收五石至10石的佔26.3%,多收10石至20石的佔
    23.19%,與上年持平的佔6.7%,比上年減收的佔2.7%:社員人均收入折款38.018萬元,互助組人均32.043萬元,個體戶人均30.5萬元。在社員生活提高的同時,集體經濟壯大10個社已有公共山林600多畝,公有土地31.6畝,農具177件(內有新式農具和機械57件),牲ロ17頭半,羊449只,公積金折糧315.85石,其它生產資料折糧256.92
    毛澤東:《把農業互助合作當作一件大事去做》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。59頁。陶魯笳:《毛主席支持山西創辦農業合作社》。

==========第52頁==========
    石。…1953年2242個社糧食總產比1952年増長27.6%,單產増長21.6%,比互助組單產高21.5%,比個體戶高39%。1954年全省因災減產4.8%,而初級社佔60%以上的平順、武鄉等20個縣糧食比上年增產3.8%。全省的大牲畜,由1951年的184萬頭1954年發展到213萬頭,年遞増率為10%,其中騾馬的遞増率高達15%,適應了初級社添置新式馬拉農具的需要。特別是,現在晉東南老區在1276個老社中,生產水平已經達到或超過富裕中農生產水平的即佔38%,這就為下一步過渡到高級社創造了有利條件。”的
    在山西的合作社取得巨大成就的基礎上,到1953年2月15日,中共中央正式通過《關於農業生產互助合作的決議》,推動了農業互助合作運動的發展,全國各地開始普遍試辦初級農業生產合作社。同時,隨著一五計劃的進行,出現了農作物需求的急劇增大。首先,隨著工業化建設,全國城鎮人口大増。1953年城鎮人口已達7826萬,比1952年增加663萬,比1949年增加2061萬。城鎮居民的收入也明顯增長,較之1952年,1953年城鎮居民的消費水平提高了15%。城鎮人口的激增,加之大量失業者重新就業以及職工工資的明顯提高,大大增加了社會工資總量,提高了城鎮居民的購買力。其次,由於發展工業的需要經濟作物產區迅速擴大,糧產區縮小,使1953年農村吃商品糧的人數增加到1億。第土改後提高了收入的農民增加了糧食消費。據統計,1949年農村人均消費糧食370斤,1952年增加到440斤。陳雲1953年秋在華北地區調査中發現:“過去山區農民一年只吃上一頓白麵,現在則每月可以吃四五頓、七八頓。”在這樣的壓力下,1953年12月開始在合作化的同時實施糧食統購統銷。
    同時,初級社也面臨著矛盾
    “一般地講,雖然我們都是些相對貧窮的勞動農民。但我們所擁有的土地、耕畜和農具的量卻各不相同。如果我擁有的多,合併的多,我就應該得到的多,等到分紅時我就要求為我入社的財產分配一部分,而不只是按勞分配。如果社員們能在按勞和按財產的分畫比例上取得一致的意見,(這個比例常常是一半對一半),那麼以上的問題就好解決了,但時間一長,小組裡的生產關係(誰投入了多少)就一定會變化。如果集體領導得好,大家都辛勤耕作,毛收入就會增加,剩餘額自然也以積累資金的形式相應増加,這樣就可以進行
    陶魯笳:《毛主席支持山西創辦農業合作社》。
    參見薄一波:《若干重大決策與事件的回顧》上卷,中共中央黨校出版杜1991年版,第256-257頁

==========第53頁==========
    新的投資。這個積累和投資主要地應歸功於組裡那些強壯的、正在成長的青年社員的勞動。段時間以後,他們就會對那麼多的糧食和錢分給那些靠財產分紅、不勞而獲的人感到不滿。為了公平合理,小組就必須降低靠財產分紅的人的分配百分比,増加勞動工資的百分兒。到後來,由活勞動所創造的新的財富越來越多,社員們就會要求全部廢除財產投入的分配比例,這樣,就在較低級合作社的基礎上建立了較高級的合作社。”
    高級社是社會主義性質的集體經濟組織,規模比初級社大。高級社中,土地、耕畜大型農具等生產資料歸集體所有,取消了土地報酬,實行按勞分配的原則。1953年12月,中共中央作出《關於發展農業生產合作社的決議》,這時,全國初級農業生產合作社已有萬四千多個。決議總結了辦社的經驗,進一步指明引導個體農民經過具有社會主義萌芽的互助組,到半社會主義性質的初級社,再到完全社會主義性質的高級社
    統購統銷面實際上也面臨著矛盾,
    “我們面對著這樣為數眾多的個體農戶,在根食的統購方面和統銷方面,是遇到了困難的。困難不但來自我們對統購統銷缺少經驗,主要的是對這樣眾多的農戶,要估實產量,分清餘缺及其數量,很不容易。”
    因而,農業集體化在工業化的壓力下,速度大大加快了。黨內命令主義、追求政績的官僚主義作風開始蔓延,導致很多地區,合作社建立過快,沒有考慮實際情況,也沒有對農民進行應有的說服教育。應對這樣的情況,1955年7月31日,毛澤東在省委、市委、自治區黨委書記會議上作《關於農業合作化問題》報告。報告系統闡明農業合作化的必要性和可能性,提出發展合作社必須注重質量,反對盲目追求數量,重申了自願互利的原則,要求合作社要全面規劃,有計劃地發展。
    儘管出現了急躁的問題,當年農業生產還是獲得了豐收,農業總產值為575億元,完成計劃的102.1%,比1954年增長7.6%。糧食總產量為18394萬噸,完成計劃102%,比1954年增長8.9%;棉花總產量為151.8萬噸,比1954年增長42.6%。由於農業豐收,農民消費水平比上年提高了8.6%。到1956年底,全國農村入社戶佔總農戶的96.3%,農業集體化基
    陳雲:《陳雲文選》第2卷,第277頁

==========第54頁==========
    本完成。農業及副業總產值為610億元,比上年增長4.9%。糧食產量為19275萬噸,比上年增加4.8%:棉花為14.5萬噸,比上年下降4.8%。
    可見,農業合作化,實際上是從實際情況出發,既是考慮農業生產力的發展、改進生產關係中的矛盾、防止階級分化出現,又是考慮工業化的資金積累。而且合作化過程中,通過黨的教育引導,顧及農民的自願原則和按勞分配原則,因而實際上極大地提升了生產力,同時為農村進一步機械化生產奠定了基礎。在這個過程中,黨內有兩種錯誤傾向,種是反對,看不到農業集體化的客觀需求,死搬教條,認為只有實現機械化生產,才能向集體化過度;另一種是包辦代替、命令主義,不考慮教育啟發農民,為了自己的政績,過快的推動集體化。這兩種錯誤傾向都是資產階級思想在黨內的體現。而且隨著社會主義改造的加深,黨內路線分歧愈演愈烈,最終在文化大革命中爆發出來
    很多人認為統購統銷中存在的“剪刀差”,是對農民的剝削。實際上社會主義的方向是最終所有經濟都轉變為全民所有,國家工業化積累,同時是工人和農民的長遠利益,因為國家的政權和經濟本身就是屬於無產階級的。而且在工業化建立的同時,一直在儘可能地反哺農業,例如大修水利、農機生產、化肥生產、種子革命。因而這並不是對農民的剝削。反而是資本主義國家的工業化,通過圈地運動強行使農民與生產資料脫離,為了進行原始積累,使得無產階級和農民苦不堪言。
    3.公私合營與手工業合作化
    隨著農業合作化的高潮到來,手工業和資本主義工商業的社會主義改造也逐漸開始進行了。城市的社會主義改造實際上有兩方面的原因,一方面是國家的工業化建設也需要從資本家所掌握的輕工業企業中獲取資金積累,但資本家的存在會消耗浪費掉大量的工業基金,無產階級和農民既要承擔工業化積累的成本,又要被資本家剝削。另一方面,社會主義改造可以使工業建設更加納入國家的計劃之下,這樣就可以更加科學的進行工業建設,不會出現順遂資本家自發性的盲目投資。對手工業的改造還有另外一方面的意義,就是通過合作化走向機械化、半機械化生產,提高生產力。同時,這是還出現了一個有利與社會主義改造的條件,就是國家“一方面掌握了原料,另一方面又控制著市場,同時又對資本

==========第55頁==========
    家貸給流動資金,這樣就使民族資本家不能不接受改造。”
    資本主義工商業的改造是通過公司合營的方法進行的,這樣的方法既可以吸收資產階級中的管理人才,又可以減少衝突,在政治上消滅了資產階級的同時,又吸納資產階級中有能力的人為工人階級做事。國家按企業資本的股份額每年付給原工商業者5%的定息,實際上即使只有5%也使這些人的生活水平要超出大多數工人、農民之上。還有一些資本家被完全吸納進了體制之內甚至進入高層,比如在武漢,
    “上層資產階級的新崗位:副省長1人,副市長1人,省局副局長3人,市政協副主席1人,市局副局長5人,省或市顧問6人,副區長4人,合計21人。
    工業資本家的新崗位:董事會成員12人,大公司經理或副經理14人,大公司部門負責人9人,エ廠廠長或副廠長532人,エ廠科室負責人282人,技術員40人,普通人員1839人,合計2728人。
    商業資本家的新崗位:區商業局副局長6人,大公司經理或副經理17人,大公司部門負責人14人,區商店經理或副經理42人,商店經理或副經理1274人,商店部門負責人84人,公司顧問10人,董事會成員24人,技術員2人,普通人員2258人,合計3731
    到1956年,90%以上的手工業勞動者加入合作社:私營工業人數的99%,私營商業人數的85%,實現了全行業的公私合營。至此,我國基本上實現了對農業、手工業和資本主義工
    商業的社會主義改造。同時,一五計劃取得了極大的經濟建設成就,從國內生產總值(GDP
    增長率來看,1953-1957年的五年中增長了55.54%,年遞增9.25%。0
    路線分岐逐漸加深
    1.“高饒事件”
    正如前面所說,建國後,一個脫離無產階級群眾的官僚集團在逐漸形成,他們在經濟上享有比群眾優厚得多的待遇乃至特權,有一部分人甚至貪汙腐敗;在政治上,他們中有部分奉行資產階級的路線,反對社會主義的經済、政治制度以及接下來的進一步改革
    8毛澤東:《毛澤東文集》第8卷,第155頁
    參見孫學文:《毛澤東的蓋世功勳與日月同輝》和國家統計局《統計年鑑》

==========第56頁==========
    他們還為自己的小集團謀利益,任人唯親,同時在社會改造上包辦代替、命令主義,而不是發動群眾、依靠群眾。但是黨政文官和軍隊官僚集團還沒有完成整合,軍隊官僚由於經濟建設“靠邊站”,而黨政文官成為了主導中國政治的集團,這也引發了一系列政治鬥爭第一次就是“高饒事件”
    由於大區的設置,主要是在革命時期發揮政治和軍事領導作用,以及在新民主主義時期發揮改造當地社會的領導作用,因而隨著這些任務的完成,大區的存在就沒有了必要性1952年8月,毛澤東和中共中央決定,將各中央局大區書記和一批幹部調到中央工作,以加強中央的領導力量。從1952年8月到1953年初,各中央局主要領導人先後奉調進京。其中,中共中央西南局第一書記鄧小平為政務院副總理兼政務院財政經濟委員會副主任(1952年8月就職);中共中央華東局第一書記饒漱石為中共中央組織部部長(1953年4月就職);中共中央西北局第二書記習仲勳為中共中央宣傳部部長(1952年9月就職);中共中央中南局第二書記鄧子恢為中央農村工作部部長(1952年11月就職);中共中央東北局第一書記高崗為國家計劃委員會主席(1952年11月就職)。高崗以中央人民政府副主席,國家軍委副主席、中共中央政治局委員和東北局領導人的身份,就任與周恩來的政務院平級的國家計劃委員會主席,位高權重,遠在其他人之上。故有“五馬進京,一馬當先”之說。1952年11月,中央人民政府決定撤銷大行政區軍政委員會或人民政府,成立大區行政委員會。1954年11月,各大區被完全取消
    1953年2月底,毛澤東提出要在京的政治局委員議一議調整中央書記處所屬的辦事機構的建議。劉少奇很快拿出了一個初步方案,接著,中央組織部副部長安子文草擬了一箇中共“八大”政治局委員名單。劉少奇最初提出的書記處名單是:彭真當政府黨組書記,習仲勳管文委,鄧子恢管農業,安子文管組織,劉瀾濤管財經,饒漱石管工青。其中,原來在中央工作的華北局幹部彭、安、劉都是佔居要職。新進中央的各大區書記,都沒有安排在核心崗位上。安子文私自擬定政治局名單的事情暴露後,饒漱石由華東局調任中共中央組織部部長。七月中旬,未經中央同意,饒漱石就在中組部內發動了對副部長安子文的鬥爭,指責安起草的組織部關於反對官僚主義鬥爭的報告不真實,說組織部是一潭死水,問題嚴重,要把它“震動一下”。
    接下來在1953年6月至8月召開的全國財經會議上,毛澤東提出了過渡時期總路線,

==========第57頁==========
    批判“確立新民主主義社會秩序”的提法,認為社會主義過渡要從現在開始。按照毛澤東的指示,會議以檢討“新稅制”為中心,批判薄一波的“右傾”錯誤,並聯繫到黨內在對待城鄉資本主義經濟問題上的分歧,被認為是“資產階級思想在黨內的反映”。對薄一波的批判,不但高崗跳得很高,其他軍隊幹部的發言也相當尖銳。如黃克誠批評薄一波有圈子李先念說薄一波是“季諾維也夫”;譚震林乾脆拍著桌子罵薄是“布哈林式的人物”饒漱石的發言也很激烈。會後,薄一波財政部長的職務被撤銷,交由副總理鄧小平兼任。在財經會議期間,林彪與看望他的老部下談論說:“現在白區黨控制著中央權力,很危險。中央的領袖,毛主席年紀大了,少奇是不行了,只有高主席是久經考驗的。”高崗也開始散佈的些言論,如“白區幹部愛犯錯誤,有幫派。劉少奇對幹部有私心,對華北幹部的使用,在青緒上有偏向。彭真、薄一波、安子文、劉瀾濤等有圈子,對幹部有偏有私。”這些言論在軍隊幹部中都很有市場。華東局的第三書記,向有“譚大炮”之稱的譚震林,面陳毛澤東說:“中央有兩個司令部,白區黨的司令部掌握著黨權、政權和財權;另一個是以毛主席為首的司令部
    到1953年6月,經過調整,中央實際形成了劉少奇管黨務,周恩來管內政外交,高崗管經濟計劃的格局。進而,毛澤東提出了中央領導人分為一線和二線的設想。高崗開始積極散佈不利於劉少奇的言論,“他要搶這個一線。”11月在高崗與彭德懷的談話中,高崗說:“劉為白區的領袖,這就是說毛主席只是蘇區和紅軍的領袖,你看這樣還像話嗎?他把某某某安在華北,某某某安在華東,某某某安在東北,有朝一日他就要篡黨,取毛主席而代之。”彭說:“不會的,有毛主席在,誰也篡不了黨。”高崗卻說:“此一時,彼一時,難道和平民主新階段’的話也是主席的意思嗎?”彭說:“那次講話,少奇同志是“走了一點火”。”高崗又繼續說:“天津講話站在資本家那邊去了,難道也是主席的意思嗎?也是‘走
    點火”嗎?”彭再未表示異議。後來高崗又找了林彪、陳雲、鄧小平談話,煽動對劉奇不利的言論,至少彭德懷、林彪都默認了高崗的觀點
    953年12月中句,許多人,尤其是鄧小平、陳雲陸續向中央談了高崗的一些情況。毛澤東隨即派陳雲代表中央到上海、杭州、廣州、武漢等高崗遊說過的地方,同有關負責人打招呼,通報高崗分裂黨的陰謀活動。毛澤東特別囑咐陳雲,到杭州向林彪轉告他的話
    1980年2月26日鄧小平以高饒事件的歷史教訓告誡大家

==========第58頁==========
    “不要上高崗的當,如果林彪不改變意見,我與他分離,等他改了再與他聯合。”12月24毛澤東主持召開包括高崗、饒漱石在內有29人参加的中央政治局擴大會議,揭露高崗的問題。中央政治局一致同意毛澤東增強黨的團結的建議,並決定起草《關於增強黨的團結的決議》。會議決定,由於毛澤東請假休息一個時期,在休息期內,由劉少奇代理毛澤東主持中央工作。當晚,毛澤東南下去杭州休息,並主持起草《中華人民共和國憲法草案》。劉少奇為代表的黨政文官官僚集団對高崗當然不會手軟。
    954年2月的中共七屆四中全會上,通過了《關於增強黨的團結的決議》,實際上把高崗的問題端了出來,明確點出了高崗問題的性質是分裂黨、是個人主義野心家。但劉少奇也做了自我批評,承認了毛澤東提出的過渡時期總路線。1954年2月15日至25日在北京舉行高崗問題座談會。會議由周恩來主持。陳雲發言證明高崗向他活動要當黨中央副主席事,高崗甚為驚恐。最後,周恩來做結論說:“高崗的罪惡已經勾銷了他對革命鬥爭所曾作過的局部的貢獻,證明他過去參加革命鬥爭的動機是不純的。在他身上,資產階級的個人野心完全壓倒了共產黨員所必須具有的為人民服務的始終不渝的耿耿忠心。”8月17日,高崗吞服大量安眠藥自殺身亡。1955年3月21日至31日,舉行中國共產黨的全國代表會議。鄧小平在會上作了關於高崗、饒漱石反黨聯盟的報告。與會的發言者一致主張開除高崗、饒漱石兩人的黨籍。會議通過了《中國共產黨全國代表會議關於高崗、饒漱石反黨聯盟的決議》。
    高饒事件是建國以來,軍隊官僚和黨政文官的第一次衝突。軍隊官僚由於建國後“靠邊站”,在推進有利於無產階級的路線時,軍隊官僚往往會站到工農一邊反對黨政文官。但是在文化大革命中,軍隊逐漸清楚地意識到了自己的利益,開始站到無產階級的對立面,並逐漸與黨政文官合流。實際上他們都站到了無產階級的對立面,背離了無產階級的革命路線,他們之間的鬥爭無非是官僚集團利益分配的問題。不是說領導幹部都是屬於官僚集團,沒有脫離無產階級,堅持無產階級革命路線,在無產階級專政下繼續推進革命事業的,仍然是無產階級的革命代表。而脫離無產階級,背離無產階級革命路線,維持和擴大官僚特權的,才是官僚集團,也就是“走資產階級路線的當權派”。在高饒事件中,毛澤東之所以站在劉少奇一邊,是因為當時路線分岐只是初露端倪,還不能認為劉少奇會“死不改悔
    “整個事件參見《成本禹回憶錄》。

==========第59頁==========
    而且比起軍隊官僚,劉少奇更具有經濟建設、領導國家的能力;更重要的是,高崗的行為實際上是小宗派活動,是黨的紀律所不能容許的。
    1955年,由於胡風對周揚和文藝界激烈地進行政治批判,也最終被打為了高饒同盟。胡風與高饒並沒有直接關係,他與周揚的鬥爭是文藝界官僚之間的鬥爭,最終以文藝界上層官僚的勝利告終。胡風的批判有一些觸及了建國以來文藝界的官僚化問題,但是與高饒事件同樣,在當時這一問題還不嚴重,而且文藝界幹部還不到死不改悔的地步,進行如此激烈的政治批判,顯然是一種分裂行為,因而是不被允許的。
    2.工人經濟地位的上升與社會分化
    1956年社會主義改造的完成,使得中國徹底走上了社會主義的道路。在這個過程中,工人和農民的生活水平得到了很大的提升,政治地位也逐漸上升。資本家作為一個階級基本被消滅了,工人再也不是為資本家打工,農民也不再被地主剝削,而是在自己的全民所有制或集體所有制工廠和農場裡工作。積累的資金不是資本家的剝削,而是為了進一步建設工人階級自己的國家的投資。同時,教育和醫療在不斷的普及,城市和農村都在逐漸實行免費的醫療和教育,城市工人還享有免費的住房。這一切,都是資本主義所不能比的。儘管人民的生活質量還有待提升,但是從新中國建立時的基礎來看,這已經是巨大的飛躍
    然而這之中也有很多不容樂觀的因素。一是工資差距的拉大,1956年實行工資改革,幹部實行月工資從45元到594的24級工資制;技術人員實行15級工資制,工人實行從28元到104元的8級工資制,還有學徒工14元,合同工、臨時工還存在。同時每一級都有對應的住房、醫療、教育、票卷等福利待遇。一些官僚還利用公私合營中的一些漏洞來以權謀私,使得其工資遠遠超出規定的標準,有些官僚的工資甚至超過了他的標準工資的七八倍。儘管按勞分配是社會主義時期的分配製度,但是這麼大的差距,還是遠遠背離了巴黎公社的原則,尤其是公職人員的工資不應該超過工人,也不應該享有特權,這是一定要進行革除的
    其二,就是管理上的專業化機構、嚴密科層制和企業中的“個人管理負責制”。廠長只向上級下達的經濟指示負責,對工廠黨組織的聽命越來越少,黨只負責思想工作。這樣技術人員和管理人員成為了工廠的掌控者,工人只能服從嚴格的規章制度和勞動紀律。同時

==========第60頁==========
    工廠越來越強調物質刺激,但這當然更加有利於技術工人和有特長的少數人。工人和農民對於政治過程的民主參與還遠遠不夠,黨內存在著命令主義作風,很多官僚不去啟發、發動、依靠群眾,而是強行下達命令,農業合作化時這樣的現象非常常見。
    其三,城鄉的分化、工農差距也很大,這種分化不僅體現在經濟上,教育和醫療上也是這樣。在一五計劃期間,小學入學人數從2600萬增長到6400萬,大學入學人數從12萬增長到44萬。顯然,中學和大學的入學考試十分有利於城市學生,尤其是特權階層的子女舊資產階級、黨政高級幹部、知識分子和技術人員,這些高收入家庭最起碼可以擁有更好的學習條件和資源。同時大學培養出的人,又成為了享受特權的幹部、技術人員和知識分
    這種種社會分化,必須在社會主義時期進行改造,但是,這就不可避免的發生矛盾,這就是無產階級與黨內逐漸形成的走資派之間的矛盾,這樣的矛盾在1956年之後逐漸上升。
    3整風反右
    為了克服黨內存在的官僚化的問題,毛澤東希望能通過黨內整風和黨外批評的方式來解決。同時也希望通過這樣的方式,建立無產階級的民主政治。在1956年5月2日最高國務會議的致辭中,毛澤東提出了“百花齊放、百花爭鳴”的口號,中共中央宣傳部長陸定於5月26日宣佈了這個新政策,“雙百運動”正式開始。毛澤東首先向黨內的種種問題開炮,批評了主觀主義、官僚主義和宗派主義的問題,讚揚了發動群眾的大民主。
    “…現在再搞大民主,我也贊成。你們怕群眾上街,我不怕,來他幾十萬也不怕捨得一身別,敢把皇帝拉下馬'。這是古人有言,其人叫王熙風,又名風姐兒,就是她說的。無產階級發動的大民主是對付階級敵人的。民族敵人(無非是帝國主義,外國壟斷資產階級)也是階級敵人。大民主也可以用來對付官僚主義者。我剛オ講,一萬年以後還有革命,那時搞大民主還是可能的。有些人如果活得不耐煩了,搞官僚主義,見了群眾好話沒有,就是罵人,群眾有問題不去解決,那就一定要被打倒。現在,這個危險是存在的。如果脫離群眾,不去解決群眾的問題,農民就要打扁擔,工人就要上街示威,學生就要鬧事。凡是出了這類事,第一要說是好事,我就是這樣看的
    早幾年,在河南省一個地方要修飛機場,事先不給農民安排好,沒有說清道理,就強

==========第61頁==========
    迫人家搬家。那個莊的農民說,你拿根長棍子去撥樹上雀兒的巢,把它搞下來,準兒也要幾聲
    平你也有一個巢,我把你的巢搞爛了,你要不要叫幾聲?於是乎那個地方的
    群眾佈置了三道防線:第一道是小孩子,第二道是婦女,第三道是男的青壯年。到那裡去測量的人都被趕走了,結果農民還是勝利了。後來,向農民好好說清楚,給他們作了安排他們的家還是搬了,飛機場還是修了。這樣的事情不少。現在,有這樣一些人,好象得了天下,就高枕無憂,可以橫行霸道了。這樣的人,群眾反對他,打石頭,打鋤頭,我看是該當,我最歡迎。而且有些時候,只有打オ能解決問題。共產黨是要得到教訓的。學生上街人上街,凡是有那樣的事情,同志們要看作好事。成都有一百多學生要到北京請願個列車上的學生在四川省廣元車站就被阻止了,另外一個列車上的學生到了洛陽,沒有能到北京來。我的意見,周總理的意見,是應當放到北京來,到有關部門去拜訪。要允許工人罷工,允許群眾示威。遊行示威在憲法上是有根據的。以後修改憲法,我主張加一個罷工自由,要允許工人罷工。這樣,有利於解決國家、廠長同群眾的矛盾。無非是矛盾。世界充滿著矛盾。民主革命解決了同帝國主義、封建主義、官僚資本主義這一套矛盾。現在,在所有制方面同民族資本主義和小生產的矛盾也基本上解決了,別的方面的矛盾又突出出來了,新的矛盾又發生了。縣委以上的千部有幾十萬,國家的命運就掌握在他們手裡。如果不搞好,脫離群眾,不是艱苦奮鬥,那末,工人、農民、學生就有理由不贊成他們。我們一定要警惕,不要滋長官僚主義作風,不要形成一個脫離人民的貴族階層。誰犯了官僚主義,不去解決群眾的問題,罵群眾,壓群眾,總是不改,群眾就有理由把他革掉。我說革掉很好,應當革掉。
    …我們準備在明年開展整風運動。整頓三風:一整主觀主義,二整宗派主義,三整官僚主義。中央決定後,先發通知,把項目開出來。比如,官僚主義就包括許多東西:不接觸千部和群眾,不下去了解情況,不與群眾同甘共苦,還有貪汙、浪費,等等。如果上半年發通知,下半年整風,中間隔幾個月。凡是貪汙了的,要承認錯誤,在這期間把它退出來,或者以後分期退還,或者連分期退還也實在沒有辦法,只好免了,都可以。但是總要承認錯誤,自己報出來。這就是給他搭一個樓梯,讓他慢慢下樓。對於其他錯誤,也是採取這個辦法。預先出告示,到期進行整風,不是不教而誅”,這是一種小民主的方法。有人說,如果用這個辦法,到下半年,恐怕就沒有什麼好整了。我們就是希望達到這個目的,希望在正式整風的時候,主觀主義、宗派主義和官僚主義都大為減少。整風是在我們歷史上行

==========第62頁==========
    有效的方法。以後凡是人民內部的事情,黨內的事情,都要用整風的方法,用批評和自我批評的方法來解決,而不是用式カ來解決。我們主張和風細雨,當然,這中間個別的人也難免稍微激烈一點,但總的傾向是要把病治好,把人救了,真正要達到治病救人的目的,不是講講而已。第一條保護他,第二條批評他。首先要保護他,因為他不是反革命。這就是從團結的願望出發,經過批評和自我批評,在新的基礎上達到新的團結。在人民內部,對犯錯誤的人,都用保護他又批評他的方法,這樣就很得人心,就能夠團結全國人民,調動
    六億人ロ中的一切積極因素,來建設社會主義。”
    1957年2月27日,毛澤東在最高國務會議第十ー次(擴大)會議上發表了《關於正確處理人民內部矛盾問題》的講話。
    “…人民內部的矛盾,在勞動人民之間說來,是非對抗性的;在被剝削階級和剝削階級之間說來,除了對抗性的一面以外,還有非對抗性的一面。人民內部的矛盾不是現在オ有的,但是在各個革命時期和社會主義建設時期有著不同的內容。在我國現在的條件下,所謂人民內部的矛盾,包括工人階級內部的矛盾,農民階級內部的矛盾,知識分子內部的矛盾,工農兩個階級之間的矛盾,エ人、農民同知識分子之間的矛盾,工人階級和其他勞動人民同民族資產階級之間的矛盾,民族資產階級內部的矛盾,等等。我們的人民政府是真正代表人民利益的政府,是為人民服務的政府,但是它同人民群眾之間也有一定的矛盾。這種矛盾包括國家利益、集體利益同個人利益之間的矛盾,民主同集中的矛盾,領導同被煩導之間的矛盾,國家機關某些工作人員的官僚主義作風同群眾之間的矛盾。這種矛盾也是人民內部的一個矛盾。一般說來,人民內部的矛盾,是在人民利益根本一致的基礎上的矛盾。
    我們主張有領導的自由,主張集中指爭下的民主,這在任何意義上都不是說,人
    民內部的思想問題、是非的辨別問題,可以用強制的方法去解決。企圖用行政命令的方法,用強制的方法解決思想問題,是非問題,不但沒有效力,而且是有害的。
    許多人覺得,提出採用民主方法解決人民內部矛盾的問題是一個新的問題。事實
    並不是這樣。馬克思主義者從來就認為無產階級的事業只能依靠人民群眾,共產黨人在勞
    毛澤東:《在中國共產黨第八屆中央委員會第二次全體會議上的講話》,《毛澤東選集》(第5卷)。北京:人民出版社。324-325頁

==========第63頁==========
    動人民中間進行工作的時候必須採取民主的說服教育的方法,決不允許採取命令主義態度和強制手段。中國共產黨忠實地遵守馬克思列寧主義的這個原則。我們歷來就主張,在人民民主專政下面,解決敵我之間的和人民內部的這兩類不同性質的矛盾,採用專政和民主這樣兩種不同的方法。
    百花齊放、百家爭鳴的方針,是促進藝術發展和科學進步的方針,是促進我國的
    社會主義文化繁榮的方針。藝術上不同的形式和風格可以自由發展,科學上不同的學派可以自由爭論。利用行政力量,強制推行一種風格,一種學派,禁止另一種風格,另一種學派,我們認為會有害於藝術和科學的發展。藝術和科學中的是非問題,應當通過藝術界科學界的自由討論去解決,通過藝術和科學的實踐去解決,而不應當採取簡單的方法去解決。為了判斷正確的東西和錯誤的東西,常常需要有考驗的時間。歷史上新的正確的東西,在開始的時候常常得不到多數人承認,只能在鬥爭中曲折地發展。正確的東西,好的東西,人們一開始常常不承認它們是香花,反而把它們看作毒草。哥白尼關於太陽系的學說,達爾文的進化論,都曾經被看作是錯誤的東西,都曾經經歷艱苦的鬥爭。我國曆史上也有許多這樣的事例。同舊社會比較起來,在社會主義社會中,新生事物的成長條件,和過去根本不同了,好得多了。但是壓抑新生力量,壓抑合理的意見,仍然是常有的事。不是由於有意壓抑,只是由於鑑別不清,也會妨礙新生事物的成長。因此,對於科學上、藝術上的是非,應當保持慎重的態度,提倡自由討論,不要輕率地作結論。我們認為,採取這種態度可以幫助科學和藝術得到比較順利的發展。
    …我國社會主義和資本主義之間在意識形た方面的誰勝誰負的鬥爭,還需要一個相當長的時間オ能解決。這是因為資產階級和從舊社會來的知識分子的影響還要在我國長期存在,作為階級的意識形態,還要在我國長期存在。如果對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤,就會忽視必要的思想鬥爭。思想鬥爭同其他的鬥爭不同,它不能採取粗暴的強制的方法,只能用細緻的講理的方法。現在社會主義在意識形態的鬥爭中,具有優勝的條件。政權的基本力量是在無產階級領導下的勞動人民手裡。共產黨有強大的力量和很高的威信。在我們的工作中儘管有缺點,有錯誤,但是每一個公正的人都可以看到,我們對人民是忠誠的,我們有決心有能カ同人民在一起把祖國建設好,我們已經得到巨大的成就,並且將繼續得到更巨大的成就。資產階級分子和從舊社會來的知識分子的絕大多數都是愛國的,他們願意為蒸蒸日上的社會主義祖國服務,並且懂得如果離開

==========第64頁==========
    社會主義事業,離開共產黨所領導的勞動人民,他們就會無所依靠,而不可能有任何光明的前途
    …對於非馬克思主義的思想,應該採取什麼方針呢?對於明顯的反革命分子,破壞社會主義事業的分子,事情好辦,剝奪他們的言論自由就行了。對於人民內部的錯誤思想,情形就不相同。禁止這些思想,不允許這些思想有任何發表的機會,行不行呢?當然不行。對待人民內部的思想問題,對待精神世界的問題,用簡單的方法去處理,不但不會收效,而且非常有害。不讓發表錯誤意見,結果錯誤意見還是存在著。而正確的意見如果是在溫室裡培養出來的,如果沒有見過風雨,沒有取得免疫カ,遇到錯誤意見就不能打勝仗。因此,只有採取討論的方法,批評的方法,說理的方法,才能真正發展正確的意見,克服錯誤的意見,才能真正解決問題
    資產階級、小資產階級,他們的思想意識是一定要反映出來的。一定要在政治問題和思想問題上,用各種辦法頑強地表現他們自己。要他們不反映不表現,是不可能的。我們不應當用壓制的辦法不讓他們表現,而應當讓他們表現,同時在他們表現的時候,和他們辯論,進行適當的批評。無疑問,我們應當批評各種各樣的錯誤思想。不加批評,看著錯誤思想到處氾濫,任憑它們去佔領市場,當然不行。有錯誤就得批判,有毒草就得進行鬥爭。但是這種批評不應當是教條主義的,不應當用形而上學方法,應當力求用辯證方法。要有科學的分析,要有充分的說服力。教條主義的批評不能解決問題。我們是反對一切毒草的,但是我們必須謹慎地辨別什麼是真的毒草,什麼是真的香花。我們要同群眾一起來學會謹慎地別香花和毒草,並且一起來用正確的方法同毒草作鬥爭。
    我們在批判教條主義的時候,必須同時注意對修正主義的批判。修正主義,或者右傾機會主義,是一種資產階級思潮,它比教條主義有更大的危險性。修正主義者,右傾機會主義者,口頭上也掛著馬克思主義,他們也在那裡攻擊“教條主義”。但是他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者歪曲唯物論和辯證法,反對或者企圖削弱人民民主專政和共產黨的領導,反對或者企圖削弱社會主義改造和社會主義建設。在我國社會主義革命取得基本勝利以後,社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度,他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助手。

==========第65頁==========
    百花齊放、百家爭鳴這兩個口號,就字面看,是沒有階級性的,無產階級可以利用它們,資產階級也可以利用它們,其他的人們也可以利用它們。所謂香花和毒草,各個階級、階層和社會集團也有各自的看法。那末,從廣大人民群眾的觀點看來,究竟什麼是我們今天辯別香花和毒草的標準呢?在我國人民的政治生活中,應當怎樣來判斷我們的言論和行動的是非呢?我們以為,根據我國的憲法的原則,根據我國最大多數人民的意志和我國各黨派歷次宣佈的共同的政治主張,這種標準可以大致規定如下:(一)有利於團結全國各族人民而不是分裂人民;(ニ)有利於社會主義改造和社會主義建設,而不是不利於社會主義改造和社會主義建設;(三)有利於鞏固人民民主專政,而不是破壞或者削弱這個專政;(四)有利於鞏固民主集中制,而不是破壞或者削弱這個制度;(五)有利於鞏固共產黨的領導,而不是擺脫或者削弱這種領導;(六)有利於社會主義的國際團結和全世界愛好和平人民的國際團結,而不是有損於這些團結。這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條。提出這些標準,是為了幫助人民發展對於各種問題的自由討論,而不是為了妨礙這種討論。不贊成這些標準的人們仍然可以提出自己的意見來辯論。但是大多數人有了明確的標準,就可以使批評和自我批評沿著正確的軌道前進,就可以用這些標準去鑑別人們的言論行動是否正確,究竟是香花還是毒草。這是一些政治標準。為了鑑別科學論點的正確或者錯誤,藝術作品的藝術水準如何,當然還需要一些各自的標準。但是這六條政治標準對於任何科學藝術的活動也都是適用的。在我國這樣的社會主義國家裡,難道有什麼有益的科學藝術活動會違反這幾條政治標準的嗎?
    九五六年,在個別地方發生了少數工人學生黑工罷課的事件。這些人鬧事的直
    接的原因,是有一些物質上的要求沒有得到滿足;而這些要求,有些是應當和可能解決的,有些是不適當的和要求過高、一時還不能解決的。但是發生鬧事的更重要的因素,還是領導上的官僚主義。這種官僚主義的錯誤,有一些是要由上級機關負責,不能全怪下面。鬧事的另一個原因是對於エ人、學生缺乏思想政治教育。一九五六年,還有少數合作社社員鬧社的事件,主要原因也是領導上的官僚主義和對於群眾缺乏教育
    應該承認:有些群眾往往容易注意當前的、局部的、個人的利益,而不瞭解或者不很瞭解長遠的、全國性的、集體的利益。不少青年人由於缺少政治經驗和社會生活經驗,不善於把舊中國和新中國加以比較,不容易深切瞭解我國人民曾經怎樣經歷千辛萬苦的鬥爭オ擺脫了帝國主義和國民黨反動派的壓迫,而建立一個美好的社會主義社會要經過怎樣的長

==========第66頁==========
    時間的艱苦勞動。因此,需要在群眾中間經常進行生動的、切實的政治教育,並且應當經常把發生的困難向他們作真實的說明,和他們一起研究如何解決困難的辦法。
    我們是不贊成鬧事的,因為人民內部的矛盾可以用“團結一批評
    團結”的方
    法去解決,而鬧事總會要造成一些損失,不利於社會主義事業的發展。我們相信,我國廣大的人民群眾是擁護社會主義的,他們很守紀律,很講道理,決不無故鬧事。但是這並不是說,在我國已經沒有了發生群眾鬧事的可能性。在這個問題上,我們應當注意的是:(-)為了從根本上消滅發生鬧事的原因,必須堅決地克服官僚主義,很好地加強思想政治教育,恰當地處理各種矛盾。只要做到這一條,一般地就不會發生鬧事的問題。(二)如果由於我們的工作做得不好,鬧了事,那就應當把鬧事的群眾引向正確的道路,利用鬧事來作為改善工作、教育幹部和群眾的一種特殊手段,解決平日所沒有解決的問題。應當在處理鬧事的過程中,進行細緻的工作,不要用簡單的方法去處理,不要“草率收兵”。對於鬧事的帶頭人物,除了那些違犯刑法的分子和現行反革命分子應當法辦以外,不應當輕易開除。在我們這樣大的國家裡,有少數人鬧事,並不值得大驚小怪,倒是足以幫助我們克服官僚主
    義
    在我們社會里,也有少數不顧公共利益、蠻不講理、行凶犯法的人。他們可能利用和歪曲我們的方針,故意提出無理的要求來煽動群眾,或者故意造謠生事,破壞社會的正常秩序。對於這種人,我們並不贊成放縱他們。相反,必須給予必要的法律的制裁。懲治這種人是社會廣大群眾的要求,不予懲治則是違反群眾意願的
    總之,毛澤東認為,官僚主義同人民存在著矛盾,但是現在還不能認為官僚集團形成了明確的走資派,這種矛盾還是人民內部矛盾,他們的資產階級作風可以通過發動群眾批評,通過民主解決。當然,黨外的聲音有兩個方向,一個是推動現階段繼續前進,革除種種弊病,向共產主義進發;另一種就是希望顛覆社會主義,復辟資本主義的聲音。正確的方式是限制第二種聲音,引導群眾向第一個方向走。同時,群眾中可能有不顧長遠和整體利益的聲音,也應該加以引導,但不能強行壓制。
    在黨外,知識分子反應極其熱烈。章伯均在聽了毛主席的講話後,興奮異常,立即在民
    毛澤東:《關於正確處理人民內部矛盾問題》,1957年6月19日人民日報,參見《戚本禹回憶錄》106-130頁,戚本禹記錄版

==========第67頁==========
    盟以個人名義進行了傳達,民盟還印發了講話記錄稿。儲安平看到講話的傳達稿後也異常興奮,立即建議九三學社中央轉發。傅雷在聽了3月12日毛澤東在中央宣傳工作會議上的講話後甚至描述說:“他的馬克思主義是到了化境的。隨手拈來,都成妙諦,出之以極自然的態度,無形中滲透聽眾的心。”無疑,毛澤東得到了知識分子的熱烈支持,正像費孝通的文章《知識分子的早春天氣》所說:“百家爭鳴實實在在地打中了許多知識分子的心”,“百家爭鳴的和風一吹,知識分子的積極因素應時而動了起來。”
    然而,黨內的官僚集團卻並不買賬。在3月25日召開的北京市委宣傳工作會議上,很多幹部對毛澤東的講話表現出憂慮和質疑。北京市委在報告中承認,對於中央提出的這些方針,“沒有進行過系統的討論,黨內幹部包括我們在內,對這一問題的認識是很不深刻的,並且還有許多糊塗思想,許多同志對這一方針實際上是不贊成或不完全贊成的。”有人說“百花齊放,放就是收,放了緊接著要收。”湖北省委的報告說,毛澤東的講話傳達以後有些黨的幹部大吃一驚,他們懷疑人民內部是否存在著矛盾,他們說“天下本無事,庸人自擾之。”認為人民群眾鬧事要“由領導上的官僚主義負主要責任,是不公平。”甘肅省委報告,在高級幹部中,大多數人“遇到具體問題,特別是與本單位和自己有直接關係的具體問題時,就不通了。”還有極少數人抱有很大的牴觸情緒,認為“革命幾十年都沒叫人監督,現在革命勝利了反倒要叫人監督了,真想不通。”甚至有人說,“黨外人士、知識分子現在更囂張了,不把他們整下去總不甘心。”山西省委的報告更加具體:認為“鬧事沒好人,好人不鬧事”,“不承認鬧事的主要原因是由於領導上的官僚主義”。個別人甚至提出“這次毛主席報告的精神是否右傾了”,認為“毛主席的報告替民主人士、知識分子、資本家和過去的地主、富農說的話太多了,而替勞動人民說的話太少了。”在農村基層幹部中,懷疑、牴觸和反對的情緒更加激烈。很多人都質問:“這個報告是否是毛主席起草的,是否傳達錯了?”有人說:“過去聽了傳達毛主席關於合作化的指示,日日印在心裡,今天這個報告實在聽不進去”,甚至認為“毛主席這個報告太右傾了”。大多數幹部強烈牴觸,都不同意把這個報告再向下傳達或貫徹。由於感到“黨給群眾撐腰,不給幹部留”,不少基層黨員幹部工作消極,想躺倒不幹,有的甚至提出退黨。
    毛澤東決定到南方巡視,親自進行說服工作。從3月17日到4月上旬,毛澤東先後到了天津、山東、江蘇、上海、浙江等省市。所到之處,都要召開座談會,對當地黨員幹部發表講話,走一路,講一路,毛澤東抱怨說自己“變成了一個遊說先生”。但同樣南巡的劉

==========第68頁==========
    奇卻對雙百一字不提。
    隨著中央的宣傳和幾次相關會議,整風運動和“雙百運動”逐漸發動起來。工人也積極參與進來,批判一長負責和幹部脫離群眾,寫了大量大字報。如北京農機廠範立法的《工人有意見》:
    “月初沒活幹,領導看不見
    管理跟不上,計劃也很亂
    工藝有問題,設計不連貫
    領導有官僚,工人有意見
    問題不解決,扯皮成習慣
    浪費很多錢,裝了流水線
    效果怎麼樣,不如手工幹
    科裡一道令,車間必須幹
    命令怎麼樣,說了他不算
    零件來不了,車間不能幹
    月底抓了瞎,車間拼命幹
    主任總指揮,段長來參戰
    科長刷油漆,廠長來回轉
    前松後又緊,月底五更天
    黨要不整風,有苦肚裡咽”
    5月8日到6月3日,中共中央統戰部受中央委託,在全國政協禮堂舉行了各民主黨派負責人座談會,徵求對統戰工作的意見。全國各界的著名民主人士聚集一堂。他們的發
    參見《毛澤東年譜》(1956-1959)和《劉少奇年譜》

==========第69頁==========
    是黨外各種意見的一個集中反映。這些發言大多是建設性的。在這之前,在官方組紗的會議上,人們膽怯地發表不滿意見的涓涓細流,很快地在5月和6月初的會議上匯成了批評社會批評政治的滾滾洪流。中央強迫幹部們不得壓制這些言論,報紙大量報道了有關批評的發言和講話。其中有大量社會主義方向的批評。
    “黨在過去領導群眾進行革命的時候是站在群眾中間;解放後,黨的地位發生了變化不是站在群眾中間,而站在群眾背後統治群眾
    (領導的)職務不同不是身份不同
    些人強烈地意識到自己是當官的,就是在吃飯和看戲時他們也要有專門的位置。”
    位批評者問:“那些享有很高生活水平的人是誰?”“他們是黨員和幹部,過去他們穿著草鞋,但是今天卻坐著小轎車穿著是中山裝。”一位老革命者在致毛澤東和黨中央的封長信中得出結論說:“存在著一個特權階級,即便還沒有形成一個全國性的階級,這個階級的萌芽也正在形成和發展。”這些批評意見,與毛澤東對黨內官僚集團的批評極為相似。
    關於官僚過高的經濟地位、官僚主義的作風、脫離群眾等問題的批評是社會主義方向的,還有很多關於科學、文藝發展、經濟建設的意見也都十分具有建設性。然而這其中也有很多偏離社會主義方向,妄圖復辟資本主義的言論和行為。有的人提出:“現在民主黨派同共產黨只是在政治、法律上的平等,離事實上的真正的平等還遙遠得很,因為事實上平等的條件還不存在,還沒有物質基礎。平等的權利是宣佈了,民主黨派卻沒有資格去享受這項權利。”有的人說:“能做主角的,就讓他做主角,否則就讓他跑龍套或者乾脆不要他在臺上。”“用不著再把那些小腳放在臺上跳加官”。有人公開在大學裡演講,攻擊中國共產黨,攻擊黨的領導,煽動學生上街、工人罷課。這樣的矛盾,已經不再是人民內部矛盾,而是敵我矛盾了,因而毛澤東予以了反擊
    “共產黨整風,是一個統一體兩種作風之間的鬥爭。在共產黨內部如此,在整個人民的內部也是如此。
    最近這個時期,在民主黨派中和高等學校中,右派表現得最堅決最猖狂。他們以
    為中間派是他們的人,不會跟共產黨走了,其實是做夢。中間派中有一些人是動搖的,是可左可右的,現在在右派猖狂進攻的聲勢下,不想說話,他們要等一下。現在右派的進攻
    《人民日報》,1957年5月14日

==========第70頁==========
    還沒有達到頂點,他們正在興高采烈。
    右派的企圖,先爭局部,後爭全部。先爭新聞
    界、教育界、文藝界、科技界的領導權。他們知道,共產黨在這些方面不如他們,情況也正是如此。他們是‘國寶”',是惹不得的。過去的‘三反”,肅反,思想改造,豈有此理!太歲頭上動土!他們又知道許多大學生屬於地主、富農、資產階級的兒女,認為這些人是可以聽右派號召起來的群眾。有一部分有右傾思想的學生,有此可能。對大多數學生這樣設想,是做夢。新聞界右派還有號召工農群眾反對政府的跡象
    所謂百分之一、百分之三、百分之五到百分之十的右派是一種估計,可能多些,
    可能少些。在各個單位內情況又互相區別,必須確有證據,實事求是,不可過分,過分就是錯誤。
    資產階級和曾經為舊社會服務過的知識分子的許多人總是要頑強地表現他們自己,總是留戀他們的舊世界,對於新世界總有些格格不入。要改造他們,需要很長的時間,而且不可用粗暴方法。但是必須估計到他們的大多數,較之解放初期是大為進步了,他們對我們提出的批評,大多數是對的,必須接受。只有一部分不對,應當解釋。他們要求信任,要求有職有權,是對的,必須信用他們,必須給以權責。右派的批評也有一些是對的,不能概抹殺。凡對的就應採納。
    這一次批評運動和整風運動是共產黨發動的。毒草共香花同生,牛鬼蛇神與麟風
    龜龍並長,這是我們所料到的,也是我們所希望的。畢竟好的是多數,壞的是少數。人們說釣大魚,我們說鋤毒草,事情一樣,說法不同。
    …是不是要大“整”?要看右派先生們今後行為作決定。毒草是要鋤的,這是意識形態上的鋤毒草。整”人是又一件事。不到某人“嚴重違法亂紀’是不會受“整”的。什麼머嚴重違法亂紀?就是國家的利益和人民的利益受到嚴重的損害,而這種損害,是在屢戒不聽一意孤行的情況下引起的。其他普通犯錯誤的人,更是治病救人。這是一個恰當的限度,黨內黨外一律如此。“整’也是治病救人。”
    可見毛澤東承認了批評中正確的方向,批判的是妄圖顛覆社會主義的言論和行動,而且要求要謹慎判斷,不是嚴重違法亂紀就不整。5月21日開始,中央書記處聯繫召開會議,
    “毛澤東:《事情正在起變化》,《毛澤東選集》(第5卷),北京:人民出版社。第423-429頁

==========第71頁==========
    緊鑼密鼓的佈置任務,研究右派觀點,準備反擊。6月6日,毛澤東起草《關於加緊進行整風的指示》。6月8日《人民日報》發表社論《這是為什麼?》,又相繼發表社論,具體駁斥了在“雙百”時期出現的各種錯誤觀點,還強調需要用階級鬥爭來對付那些在運動中自我暴露的敵人。同日,毛澤東起草《中共中央關於組織力量反擊右派份子進攻的指示》,針對“雙百運動”中暴露出來的資產階級分子的反右運動正式開始。
    反右鬥爭受到了絕大多數幹部和工農群眾的熱烈支持
    “右派的進攻激發了エ人、農民、廣大知識分子、廣大千部的義憤。右派進攻猖狂的時候,《內部參考》也反應廣大エ人、農民、知識分子、廣大幹部的不滿:為什麼要他們這樣胡說?為什麼讓他們這麼猖狂的進攻?等6月8日《人民日報》《這是為什麼》的社論出來,工人、農民、廣大的知識分子、千部受到了鼓舞。
    當然,既然“雙百運動”中言論有兩個方向,對“右派”的反對也有兩個方向。無產階級及其政治代表反對的是攻擊社會主義的言論和行為,而官僚集團反對一切有損官僚統治和利益的言論,這就包括了攻擊社會主義的錯誤言論和批評官僚主義的正確言論
    按毛澤東的設想,右派份子的猖獗進攻被打退後,整風就可以繼續進行。因此,毛澤東最初並沒有想到停止整風,進行大規模的反右,而是希望把反右鬥爭控制在一個較小的範圍內。他說
    “大鳴大放階段(邊整邊改),反擊右派階段(邊整邊改),著重整改階段(繼續鳴放),每人研究文件、批評反省、提高自己階段,這是中央、省市、地、縣四級整風的四個必經階
    段
    6月29日,中央發表《關於爭取、團結中間分子的指示》,試圖進一步控制反右鬥爭的範圍。指示提到,對於那些僅有右派言論但並無右派行動的那些人,不要輕率地扣以右派的帽子。“右派和極右派的人數,以北京三十四個高等學校及幾十個機關中,需要在各種範圍點名的,大約有四百人左右,全國大約有四千人左右,你們應當排個隊,使自己心中有
    鄧力群:關於社會主義時期階級和階級鬥爭問題的講話1-7》
    毛澤東:《一九五七年夏季的形勢》,《毛澤東選集》(第5卷),北京:人民出版社。第465頁

==========第72頁==========
    到了7月9日,毛澤東對需要點名的右派人數的估計,就從4000人變到了8000人8月下句,毛澤東在修改統戰部關於在工商界全面開展整風運動的意見時指出:“全國約有
    十萬右派分子,知識分子居多,有些人是有用人材,應當大力爭取過來。”當然這個十萬的數字,是根據全國反右的彙報得出的,實際上已經是被官僚擴大的,而且指的是全國的右派,而不是需要點名的右派
    然而官僚集團不肯善罷甘休,9月20日至10月9日,八屆三中全會召開,鄧小平做關於整風運動的報告》。報告中強調,關於反右鬥爭,要繼續深入,不能草率收兵:報告總結了5月份以來的反右鬥爭,並對今後的反右鬥爭的工作做出了部署,還批評了反右中的“溫情主義”。到9月20日召開八屆三中全會時,全國已劃右派達6萬餘人。為了解決前期隨意亂劃右派的問題,十月十五日,中央發出關於《劃分右派分子的標準》的通知。通知規定了劃分或不劃右派的某些參考標準,“有過類似右派的思想,但是並未發表過或散佈過,而且已經認為錯誤、自動檢討出來的人,或者偶然講過類似右派的話,現在已經承認錯誤,而在歷史上一貫不反黨反社會主義的人,不應劃為右派分子
    隨著形勢的發展,“一些單位還規定了劃右派的具體數字指標。”而下面的官員為了表明自己緊跟中央,在執行的時候,“上面的指標在下面一些單位也被突破了。”玉溪反右的時候,上面定下了反右指標,開始是3%,後來要達到4%-5%,此時其他地方的反右指標已經達到了15%,甚至20%。時任玉溪反右工作組小組長的者時健連5%的指標都沒有完成。“這樣的數字心裡總覺得不對頭,他沒有事硬要說他是右派,說他反對共產黨,老是覺得整不下去。結果他們就說我手軟,手軟就說明你本身是右派。整別人整不下去,最後我自己被搞成右派了。”8當時,中央下達的右派分子的指標是5%左右,但是,各地的幹部都願多抓幾個,誰也不願用“百分之五”約束自己。例如,上海市委書記柯慶施於1957年12月25日,在《中共上海市委一大二次會議上的報告》中說:“復日大學600多個教師中…右派只佔8.5%。”而吉林省各高等院校,1957年7月初,講師以上的教員中已經有7%-15%被
    《毛澤東年譜》(1956-1959),第189頁。《毛澤東年譜》(1956-1959),第198頁。《中國共產黨歷史》第二卷,435頁
    《禇時健的徳與能》

==========第73頁==========
    定為了右派。在這樣的環境下,反右派鬥爭迅速的擴大。在1958年夏季結束時,全國共劃右派55萬
    除了官僚,許多高級知識分子,如郭沫若、茅盾、馬寅初、巴金、葉聖陶、老舍、周建人、許廣平、許德珩、朱光潛,王亞南、李達、俞平伯、吳晗、秦牧、翦伯贊等人都積極參與了反右,並都在《人民日報》上發表批判文章,這部分也和他們已經與黨政文官合流有關
    可以看到,以毛澤東為代表的無產階級代表和廣大工農群眾,反對的是攻擊社會主義制度的反動知識分子。而黨政官僚一方面打擊這些人,另一方面還打擊那些按社會主義方向提批評意見的人,而基層官僚還有完成任務、取得政績的訴求。在這樣的情況下,被打擊的知識分子範圍大大擴大了。被劃為右派的大多數人,按照前述的《劃分右派分子的標準》,都很難認為是右派。有些人是思想認識比較模糊,被劃成了右派;有些人是單位領導為了完成指標,找出各種牽強附會的理由,被劃成右派的:還有一些是由於在整風期間對領導提出了某些尖銳的意見,結果到反右的時候被打擊報復,劃成了右派。而真正的一心想推翻社會主義制度的右派,其實並不多。這就是所謂的“反右擴大化”問題,而到今天,他們把這些問題反而算在毛澤東頭上,這是對歷史的完全扭曲
    957年10月毛澤東同志在最高國務會議第十三次會議上發表《堅定的相信群眾的大多數》的講話
    “現在整風找出了一種形式,就是大鳴,大放,大辯論,大字報。這是群眾創造的一種新形式,跟我們黨歷史上採取過的形式是有區別的。
    對大鳴、大放、大辯論、大字報,主要有兩怕:一個是怕亂。你們怕不怕亂?我看有許多人是怕亂的。還有一個是怕下不得臺。當エ廠廠長的,當合作社主任的,當學校校長的,當黨委書記的,怕一放出來,火一燒,怎麼下臺呀?現在容易說通了,在五月間那個時候,就很不容易說服人。北京三十四個大專院校,開了很多會オ放開。為什麼可以不怕?為什
    《曲折發展的歲月》,河南人民出版社出版,第60頁

==========第74頁==========
    麼放有利?大鳴大放有利,還是小鳴小放有利?或者不鳴不放有利?不鳴不放是不利的小鳴小放不能解決問題,還是要大鳴大放。大鳴大放,一不會亂,ニ不會下不得臺。”
    這裡充分肯定了發動群眾批判黨內問題的路線。但是隨著社會主義建設的深化,黨內的路線分歧越來越嚴重。一方面是希望無產階級專政下繼續革命的無產階級代表,而另方面就是黨政官僚集團,隨著社會主義建設的進行,他們越來越退到資產階級的路線上了最終克服黨內官僚化問題的“雙百運動”,在右派的干擾和黨政官僚的反撲下,並沒有完全達到預期的效果,這也預示著,要解決這一矛盾,只有爆發更激烈的路線鬥爭。
    四、《紅樓夢》研究批判與胡適批判
    1952年,俞平伯將他出版於1923年的著作《紅樓夢辨》加以增刪,修改,改名《紅樓夢研究》出版。對於俞平伯的觀點和研究方法,青年批評家李希凡、藍翝在《關於く紅樓夢簡論》>及其他》等文章中提出批評。認為
    “俞平伯先生未能從現實主義的原則去探討《紅樓夢》鮮明的反封建的傾向,而述惑於作品的個別章節和作者對某些問題的態度,所以只能得出模稜兩可的結論。
    俞平伯
    先生不但否認《紅樓夢》鮮明的政治傾向性,同時也否認它是一部現實主義作品。平伯先生的唯心論的觀點,在接觸到《紅樓夢》的傳統性問題時表現的更為明顯。”
    但是,一些人以俞平伯是《紅樓夢》研究權威為由拒絕發表其批評意見,最後文章登在山東大學的《文史哲》上(1954年第9期)。在毛澤東瞭解到後,要求登在最權威的《文藝報》上。然而,主編馮雪峰在轉載此文時,寫了態度極其曖昧的按語。對於這種情況,毛澤東很憤怒,1954年10月16日,毛澤東在信中說:
    “三十多年以來向所謂紅樓夢研究權威作家的錯誤觀點的第一次認真的開火。
    看
    樣子,這個反對在古典文學領域毒害青年三十餘年的胡適資產階級唯心論的鬥爭,也許可以開展起來了。事情是兩個小人物’做起來的,而・大人物’往往不注意,並往往加以阻攔,他們同資產階級作家在唯心論方面講統一戰線,甘心作資產階級的俘虜。”
    很快,《人民日報》在毛澤東的授意下,發表了袁水拍的文章《可貴的第一槍》。針對胡適的激烈批判開始了。以郭沫若和周揚帶頭,大批學者投入到了對胡適的批判之中,1955
    毛澤東:《堅定的相信群眾的大多數》,《毛澤東選集》(第5卷),北京:人民出版社。第480-481頁

==========第75頁==========
    年出版的《胡適思想批判》多達200萬字。但這樣一次批判仍然限制在學術批判的範圍內,也就是“思想問題”和意識形態領域的鬥爭。俞平伯由於承認錯誤,未受處分,他的版本的《紅樓夢》也得以繼續發行。
    資產階級的研究往往陷入唯心主義,通過唯心主義的方式賣弄才學,同時宣揚資產階級的世界觀和價值觀,而且往往通過繁冗的咬文嚼字式的方法進行。實際上,科學研究,尤其是社會和人文研究都不是脫離社會獨立存在的,其中往往具有鮮明的階級性,無產階級用科學的世界觀和方法認識世界,是為了解放:而資產階級為了掩蓋剝削壓迫和舊世界的必然滅亡,就通過形而上學和唯心主義的世界觀和方法,對社會和人文進行研究,這實際上是一種資產階級的意識形態。對這樣的意識形態進行批判,是無產階級革命和專政下繼續革命都必須進行的,意識形態鬥爭和政治、經濟鬥爭一起都是無產階級與資產階級階級鬥爭的手段。因而,對於唯心主義的研究方法,必須予以批判
    這件事情更暴露了,建國後,在文化領域,權威觀念的官僚主義作風還存在,甚至有加刷的趨勢。一個普通的研究者就不能批評一個“大家”,不論他的觀點多麼正確,這實際上是徹頭徹尾的資產階級的文化路線。社會主義的文化路線,就是要讓一切符合社會主義方向的科學研究和文藝作品自由的發表,而不應該因為反對權成就不予發表。而且為了減輕對知識分子個人的影響,毛澤東還故意將批判的方向引向遠在臺灣的胡適,這完全是出於保護知識分子的考慮,也體現了“思想鬥爭從嚴,組織處理從寬”的鬥爭原則。
    五、斯大林逝世與蘇共二十大的祕密報告
    953年3月5日,就在全世界社會主義事業蒸蒸日上的時候,世界共產主義運動偉大的導師,卓越的無產階級革命家,蘇聯人民的偉大領袖,斯大林同志與世長辭了。毛主席給予了斯大林同志極高的評價,
    “斯大林同志在理論的活動上和在實際的活動上所給予我們當代的貢獻,是不可估量的。斯大林同志代表了我們整個的一個新時代。他的活動引導蘇聯人民和各國勞動人民轉移了全世界的局面,這即是正義的、人民民主的和社會主義的事業在世界大規模的範圍內,在地球上人口三分之
    ハ萬萬人以上的範圍內取得了勝利,而且這種勝利的影

==========第76頁==========
    響,正日益普及到全世界的每一個角落。”的
    斯大林在俄國革命中,同列寧等人並肩作戰,帶領格魯吉亞人民推翻了沙皇政府。在蘇聯經濟基本恢復正常發展,貧富分化加劇的時候,他帶領蘇聯人民,完成了社會主義改造,提出了社會主義時期的政治經濟學。儘管二戰的打亂,使他在有生之年沒有時間對社會主義的矛盾和繼續革命有充分認識,但是他依然在戰前,對官僚化問題的解決進行了嘗試,並通過整黨遏制了蘇共走向修正主義的趨勢。他領導下的蘇聯援助各國的無產階級革命和社會主義建設,帶領世界人民反抗帝國主義的壓迫。因而,他作為世界無產階級革命導師的地位,是不容否認的。
    然而,在他死後,修正主義分子、帝國主義勢力和託派分子,聯合起來,對他進行汙衊誹謗,抹殺他的功績,放大他的錯誤,甚至加以“莫須有”的罪名。蘇聯的修正主義集團,也瘋狂地蠶食人民的政權,對第三世界國家進行干涉、甚至剝削壓迫,最終使蘇聯解體,資本主義復辟。這一切都是從赫魯曉夫上臺開始的
    956年2月14日,蘇共二十大召開,24日會議結東當晚,赫魯曉夫做了題為《關於個人崇拜及其後果》的祕密報告
    “斯大林的錯誤是應該批判的。但是,赫魯曉夫同志在蘇共第二十次代表大會上所作的祕密報告,全盤否定斯大林,醜化了無產階級專政,醜化了社會主義制度,醜化了偉大的蘇聯共產黨,醜化了偉大的蘇聯,也醜化了國際共產主義運動。他完全不是運用無產階級革命政黨的批評和自我批評的方法,認真嚴肅地分析和總結無產階級專政的歷史經驗而是採取對待敵人的方法對待斯大林,把一切錯誤都推到斯大林一個人身上。
    赫魯曉夫在祕密報告中,捏造了大量的謊言,使用了惡毒的煽動性的語句,攻擊斯大林是迫害狂',‘嚴酷的專橫”,走上了大規模迫害的道路,走上了恐怖的道路',“只是從電影上來研究國內情況和農業”',“按照地球儀計劃戰役”,斯大林的領導‘成了蘇維埃社會發展道路上的嚴重障礙',等等。他根本抹熱了斯大林領導蘇聯人民同一切國內外敵人進行堅決鬥爭,取得社會主義改造和社會主義建設的偉大成就的功績,抹煞了斯大林領導蘇聯人民保衛和鞏固世界上第一個社會主義國家、取得反法西斯戰爭的偉大勝利的功
    毛澤東:《最偉大的友誼》,《毛澤東思想萬歲》(49-57),1953年3月9日

==========第77頁==========
    績,抹煞了斯大林捍衛和發展馬克思列寧主義的功績。
    赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會全盤否定斯大林,實質上就是否定無產階級專政就是否定斯大林捍衛和發展的馬克思列寧主義的基本原理。正是在這次大會上,赫魯曉夫在總結報告中,開始在一系列原則性問題上背棄馬克思列寧主義。
    赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會的總結報告中,藉口世界情況已經發生“根本變化’,提出了所謂‘和平過渡’的論點。他說,十月革命的道路“在當時的歷史條件下”是“唯一正確的道路’,現在情況變化了,有可能‘通過議會的道路’從資本主義向社會主義過渡。這種錯誤論點,實質上是公開地修正了馬克思列寧主義關於國家與革命的學說,公開地否定了十月革命道路的普遍意義
    赫魯曉夫把美國政府及其首腦看作是抵抗戰爭勢力的人,而不是帝國主義戰爭勢
    カ的代表。他說,‘在美國主張以戰爭方式解決懸而未決的問題的人還佔據著強有力的地位,他們還繼續在對總統和政府施加巨大的壓カ。”他還說,帝國主義者開始承認實力地位政策已經破產,他們中間‘出現了頭腦有些清醒的徵象'。這就是說,美國政府及其首腦可以不代表美國壟斷資產階級的利益,可以放棄侵略政策和戰爭政策,而是維護和平的力量了。
    赫魯曉夫宣佈,‘我們希望在為和平和各國人民的安全的鬥爭方面,以及在經濟和文化方面,同美國友好合作。正是這種錯誤觀點,後來發展成為“蘇美合作解決世界問題”的路線。
    赫魯曉夫歪曲列寧的關於不同社會制度國家和平共處的正確原則,提出和平共處是蘇聯‘對外政策的總路線”'。這就是把社會主義國家之間的互助合作,把社會主義國家對各國被壓迫人民和被壓迫民族革命鬥爭的支援,都排除在社會主義國家對外政策總路線之外去了;或者是把這一切都從屬於他們的所謂“和平共處’政策了。
    蘇共領導事先毫不徵求兄弟黨的意見,就武斷地作出結論,強迫兄弟黨接受既成
    事實,並且利用所謂反對個人迷信’作為藉口,粗暴地干涉兄弟黨、兄弟國家的內政,

==========第78頁==========
    顛覆他們的領導,在國際共產主義運動中推行自己的宗派主義和分裂主義的政策。”
    毛澤東為首的中共黨中央認識到了問題的嚴重性,於3月17日晚召開中央會議,19日、24日召開兩次政治局擴大會議,4月4日又召開中央書記處會議,對於祕密報告進行了討論。4月5日,中共發表了《關於無產階級專政的歷史經驗》一文,系統地表達了中共的意見。“它充分肯定蘇聯、蘇共和斯大林的主要的正確的方面,也批評了他們們次要的錯誤的方面,堅持了馬克思列寧主義的原則立場。中國共產黨的聲音,受到國際輿論的普遍重視,也發生深遠的影響。蘇聯《真理報》轉載了這篇文章。”文章中充分肯定了斯大林的歷史功績,在國際一片反對斯大林的聲浪中,對斯大林進行了公正的評價
    “在列寧逝世之後,作為黨和國家的主要領導人物的斯大林,創造性地運用和發展了馬克思列寧主義;在保衛列寧主義遺產、反對列寧主義的敵人一托洛茨基分子、季諾維也夫分子和其他資產階級代理人的鬥爭中,他表達了人民的意願,不愧為傑出的馬克思列寧主義的戰士。斯大林所以贏得蘇聯人民的擁護,在歷史上起了重要的作用,首先就是因為他和蘇聯共產黨的其他領導人在一起維護了列寧的關於蘇維埃國家工業化和農業集體化的路線。蘇聯共產黨實行了這條路線,使社會主義制度在蘇聯取得了勝利,並且造成了蘇聯在反希特勒的戰爭中取得勝利的條件,而蘇聯人民的這一切勝利是同全世界工人階級和切進步人類的利益相一致的。因此,斯大林這個名字也就很自然地同時在世界上享有很高的榮譽。”
    此後,中共領導人一直在各種場合,在維護中蘇團結的基礎上,表達自己的不同意見。蘇共的祕密報告,引起了世界社會主義陣營的混亂,帝國主義、鐵托修正主義和託派分子都趁機攻擊蘇聯的社會主義,同時還發生了蘇波關係事件和匈牙利叛亂事件。在這樣的情況下,蘇聯暫時接受了中國的部分意見。1956年10月30日和11月1日,蘇聯和中國先後發表宣言和聲明,表達了團結和友誼。
    1957年11月2日,毛主席帥中共代表團赴莫斯科,參加各國共產黨和工人黨代表會議。最終,大會發表了宣言。
    人民日報編輯部、紅旗雜誌編輯部:《蘇共領導和我們分歧的由來和發展一一評蘇共中央的公開信》(一評蘇共),1963年9月6日
    吳冷西:《十年論戰》,第一章

==========第79頁==========
    “經過中共代表團和其他兄弟黨代表團的共同努力,一九五七年宣言還糾正了蘇共領導在蘇共第二十次代表大會提出的關於帝國主義、關於戰爭與和平等問題的錯誤觀點,並且在一系列的原則性問題上,増加了或者補充了許多重要內容。其中主要有:美帝國主義是全世界反動勢力的中心,人民群眾的最內惡的敵人;帝國主義如果發動世界戰爭就註定滅亡;社會主義革命和社會主義建設的共同規律;馬克思列寧主義的普遍真理同各國革命和建設的具體實踐相結合的原則;在實際工作中運用辯證唯物論的重要性;工人階級取得政權只是革命的開始而不是終結;資本主義和社會主義誰勝誰負的問題需要一個相當長的時間才能解決;資產階級影響的存在是修正主義的國內根源,屈服於帝國主義的壓カ則是修正主義的國外根源,等等。”
    儘管中共作出了努力,但是隨後,蘇聯仍然在修正主義道路上越走越遠,中蘇關係逐漸走向破裂
    人民日報編輯部、紅旗雜誌編輯部:《蘇共領導和我們分岐的由來和發展一一評蘇共中央的公開信》(一評蘇共),1963年9月6日。

==========第80頁==========
    第三節人民公社大躍進,官僚主義釀慘禍
    社會主義
    957年,中國建立起了社會主義的政治、經濟制度,但是,這不是說無產階級與資產階級的鬥爭就結束了,共產主義的勝利和資本主義的滅亡不是一蹴而就的,社會主義實際上就是資本主義和共產主義的過渡時期。
    “在資本主義和共產主義之間有一個過渡時期,這在理論上是毫無疑義的。這個過渡時期不能不兼有這兩種社會經濟結構的特點或特性。這個過渡時期不能不是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期,換句話說,就是已被打敗但還未被消滅的資本主義和已經誕生但還非常幼弱的共產主義彼此鬥爭的時期。”"0
    “它不是在它自身基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道徳和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕
    y91
    在這個階段,首要的任務是“使無產階級上升為統治階級,爭得民主。”這裡所說的民主,當然的是指無產階級的民主,同時也是對資產階級的專政。也可以說,社會主義的首要本質就是無產階級專政,是“組織成為統治階級的無產階級”對經濟、政治和文化等切領域的領導。在無產階級專政下,“無產階級將利用自己的政治統治,一步一步地奪取資產階級的全部資本,把一切生產工具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產力的總量。”這也就是建立共產主義的經濟基礎,發展生產力的同時,實行公有化改造,實行計劃經濟,實現無產階級對經濟生產的領導。而這些任務,我國在1956年底基本上完成了
    但是,為了向共產主義進發,還有很多任務是需要繼續完成的。在經濟上,還存在著兩個所有制,也就是全民所有和集體所有。這是根據當時的生產力實際情況採取的所有制。在社會化大生產沒有遍及各個領域的情況下,全民所有制往往需要集體所有制和個體經濟
    列寧:《無產階級專政時代的經濟和政治》,《列寧選集》(第4卷)。北京:人民出版社。59頁。馬克思:《哥達綱領批判》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。434頁馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,《馬克思恩格斯文集》(第2卷)。北京:人民出版社。52頁。馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,《馬克思恩格斯文集》(第2卷)。北京:人民出版社。52頁。

==========第81頁==========
    作為補充,“在短時間內,全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可避免的。”儘管集體經濟和商品生產是屬於社會主義的,但它們承認個人或集體對產品和生產資料的佔有,商品的交換本身體現的是資本主義的等價交換原則,還有私有制的因素,是資產階級法權的殘留。而且商品生產和商品流通也是資本的產生的條件和推動力,“貨幣最初轉化為資本,是完完全全符合商品生產的經濟規律以及由此所產生的所有權的。”商品生產還會使人們的私有觀念和追求利潤的觀念加重,事實上,商品生產的出現,就是原始社會農村公社公有制解體的一個重要促進因素。在共產主義社會中,社會化大生產遍及每個領域和地方,那麼全民所有制將會取代所有其他所有制,商品和貨幣將不再存在。
    因而,儘管我們承認集體所有制和商品生產必然會存在於社會主義社會,但社會主義本身不是我們的最終目標,它是我們向共產主義過渡的階段,在這一個階段裡必然要存在的諸多事物上有資本主義的性質是不可避免的。但不能把它作為社會主義的事物接受下來,因為社會主義存在的意義就是要使這些事物消亡,因而一方面要促進生產力發展,創造消滅這些事物的基礎,另一方面要認清這些事物的資本主義本質和它造成資本主義復辟的可能性,並加以批判、加以限制,時刻注意它的發展動態。
    在社會主義制度下,腦體差別還存在,同時人的工作技能也有差別,人們的思想中也還有資本主義的殘留,因而按勞分配也還必須存在。按勞分配,即“每一個生產者,在作了
    各項扣除以後,從社會領回的,正好是他給予社會的”,是一種平等的分配方式。但是,
    “在這裡平等的權利按照原則仍然是資產階級權利,雖然原則和實踐在這裡已不再互相矛
    盾。”因為它實際上是資本主義社會商品等價交換觀念的真正實現,是從資本主義的生產
    關係出發的。“雖然有這種進步,但這個平等的權利總還是被限制在一個資產階級的框框裡。”
    這種分配製度,“對不同等的勞動來說是不平等的權利。它不承認任何階級差別,因為每
    個人都像其他人一樣只是勞動者,但是它默認,勞動者的不同等的個人天賦,從而不同等
    張春橋:《論對資產階級進行全面專政》,《紅旗》雜誌,1975年第四期。克思:《資本論》(第一卷)。1975,北京:人民出版社,641
    馬克思:《哥達綱領批判》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。434頁馬克思:《哥達綱領批判》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。434頁馬克思:《哥達綱領批判》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。435頁

==========第82頁==========
    的工作能力,是天然特權。所以就它的內容來講,它像一切權利一樣是一種不平等的權利。”
    而且,它也是重新產生階級分化,從而產生倒退到階級社會的因素
    因而共產主義高級階段的分配製度不是按勞分配,而是按需分配
    在共產主義社會高級階段,在迫使個人奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後,在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後,在隨著個人的全面發展,他們的生產力也増長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,
    只有在那個時候,才能完全超出資產階級權利的狹隘眼
    界,社會オ能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!”
    在剛完成社會主義改造的中國,不僅工資差距懸殊,幹部和知識分子還享有很大的特權,而且工廠一長制,官僚對群眾包辦代替,群眾無法參與工廠的決策和管理。儘管這些比起資本主義根本不算什麼,但這不符合我們共產主義的方向。因而,儘管這些現象都將長期存在,但在社會主義階段,應該逐步改變這些。工人和農民應該參加管理,幹部和技術人員應該參加勞動,還應該讓工人和農民學習文化知識和技術,這樣オ能逐漸縮小腦體差別。工資等級也應該減小,應該實行巴黎公社的幹部工資不超過熟練工人的原則。而且住房、教育和醫療等方面的特權本身是一個錯誤現象,應該予以糾正。
    工農、城多之間差別也很大,農村還需要大規模的經濟和基礎設施建設,完成農業生產的社會化生產,從而使得所有的集體所有制都向全民所有制過渡。同時還應該不斷對農民進行政治教育,抵抗農民個體生產的自發傾向。“嚴重的問題是教育農民。農民的經濟是分散的,根據蘇聯的經驗,需要很長的時間和細心的工作,オ能做到農業社會化。”
    在政治上,群眾參加政治決策、監督和公職人員選舉撤換還不可能,這樣就存在官僚利用政權進行復闢的可能。而1957年民主參與的“雙百運動”,也因為右派的干擾和官僚的打擊告一段落,因而政治關係上的革命也要繼續。這些都是社會主義時期需要根據實際條件逐漸解決進行改革的地方,應該逐步擴大民兵組織,讓群眾更多地參與到政治監督和
    馬克思:《哥達綱領批判》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。435頁0馬克思:《哥達綱領批判》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。435-436頁毛澤東:《論人民民主專政》,《毛澤東選集》(第4卷)。北京:人民出版社,第1366頁

==========第83頁==========
    管理中,更好地發展群眾組織,以利於群眾參與政治。文化上,也應該有更多的無產階級文化,無產階級要真正擁有文化領導權。
    所以,社會主義不會自然過渡到共產主義,因為,在經濟關係、政治關係和文化上還有很多需要革命的地方,這也就是無產階級專政下的繼續革命。正是因為生產力和生產關係、政治關係和文化還存在著矛盾,階級鬥爭也將繼續存在
    首先,面對這些問題,黨內的分歧越來越大。無產階級的先鋒隊,本來應該帶領無產階級解放自己。但是從黨誕生起,就不斷有黨員會走向人民的反面,他們不願意接受人民監督,不願意給人民民主權利;他們不願意和群眾過同樣的生活,不願意消除三大差別他們不願意群眾參與到在經濟和政治生活的管理中;他們不放手發動群眾、教育群眾,而是包辦代替、命令主義。他們反對無產階級專政下繼續革命,反對生產關係、政治關係以及文化上的進一步革命,最終他們想要復辟資本主義,他們實際上是已經消滅的資產階級和小資產階級的招魂師和代理人。
    同時,國際上的資產階級,知識分子中的資產階級代理人,以及被消滅了但還希望反撲的資產階級都將是資本主義復辟的基礎。因而無產階級和資產階級的階級鬥爭,從社會主義改造開始出現端倪,隨著無產階級專政下繼續革命的進行,走資派越來越反對無產階級的腳步。
    實際上,無產階級專政下的繼續革命,就是在和官僚主義者,國際的資產階級,以及社會上已經被消滅但還希望反撲的資產階級鬥爭的同時,逐步使人民群眾參與到經濟和政治的管理中來,建立起全社會的社會化大生產和全民所有制,建立起無產階級的新文化,最終消滅資產階級法權,消除三大差別。這個過程就是1958年以來一直到1976年全部的中國歷史,但是最終,中國的無產階級及其政治代表沒有能戰勝資產階級,沒有完成這使命。
    大躍進與人民公社化
    1.大躍進的發動
    五計劃儘管取得了非常大的建設成就,但是在一些方面也存在著不足,1956年,在著手編訂二五計劃的時候,毛澤東對於一五計劃存在的問題進行了討論。

==========第84頁==========
    “重工業是我國建設的重點。必須優先發展生產資料的生產,這是已經定了的。但是決不可以因此忽視生活資料尤其是糧食的生產。如果沒有足夠的糧食和其他生活必需品首先就不能養活工人,還談什麼發展重工業?所以,重工業和輕工業、農業的關係,必須
    處理好
    我們現在的問題,就是還要適當地調整重工業和農業、輕工業的投資比例
    更多地發展農業、輕工業。這樣,重工業是不是不為主了?它還是為主,還是投資的重點。但是,農業、輕工業投資的比例要加重一點
    可以更好地供給人民生活的需要,二
    可以更快地増加資金的積累,因而可以更多更好地發展重工業。重工業也可以積累,但是,在我們現有的經濟條件下,輕工業、農業積累得更多更快些。
    我國的工業過去集中在沿海。所謂沿海,是指遼寧、河北、北京、天津、河南東
    部、山東、安徽、江蘇、上海、浙江、福建、廣東、廣西。我國全部輕工業和重工業,都有約百分之ヒ十在沿海,只有百分之三十在內地。這是歷史上形成的一種不合理的狀況。沿海的工業基地必須充分利用,但是,為了平衡工業發展的佈局,內地工業必須大力發展。新的工業大部分應當擺在內地,使工業佈局逐步平衡,並且利於備戰,這是毫無疑義的。但是沿海也可以建立一些新的廠礦,有些也可以是大型的。至於沿海原有的輕重工業的擴建和改建,過去已經作了一些,以後還要大大發展。好好地利用和發展沿海的工業老底子,可以使我們更有力量來發展和支持內地工業。
    國家和エ廠,國家和工人,エ廠和工人,國家和合作社,國家和農民,合作社和農
    民,都必須兼顧,不能只顧一頭。無論只顧哪一頭,都是不利於社會主義,不利於無產階級專政的。
    中央和地方的關係也是一個矛盾。解決這個矛盾,目前要注意的是,應當在鞏固
    中央統一領導的前提下,擴大一點地方的權カ,給地方更多的獨立性,讓地方辦更多的事情。這對我們建設強大的社會主義國家比較有利。我們的國家這樣大,人口這樣多,情況這樣複雜,有中央和地方兩個積極性,比只有一個積極性好得多。
    但是,無產階級政黨和無產階級專政,現在非有不可,而且非繼續加強不可。否
    則,不能鎮壓反革命,不能抵抗帝國主義,不能建設社會主義,建設起來也不能鞏固。列寧關於無產階級政黨和無產階級專政的理論,決沒有像有些人說的那樣“已經過時”。無產階

==========第85頁==========
    級專政不能沒有很大的強制性。但是,必須反對官僚主義,反對機構龐大。”m
    其中最重要的就是解決城多、工農差別,以及重輕農比例問題。有人認為,工業積累依靠農業的剩餘產品是對農民的剝削,這是站在資產階級或小資產階級的立場上的,國家工業化建設,可以提升農業的技術、生產農用機械,支持農村基礎設施建設,而且最終城鄉都會成為全民所有制,農民也成為了工人,因而,工業積累實際上是工人階級的國家的工業積累,歸根到底是工人和農民的積累,因而這並不是剝削。但是如果只是積累,不注意農民生活水平的提高,就是對群眾的脫離,也不利於生產的積極性。因而著手解決農民生活水平,包括改善農村包括醫療、教育、水利在內的基礎設施,減小城鄉差距,是第一個要解決的問題。
    在農業合作化後,隨著生產力提升,以及農村衛生條件改善人口增長加快,農村出現大量的剩餘勞動力,這些勞動力如何利用,這是第二個問題。工業化需要積累工業基金,但積累工業基金主要來自於見效快的輕工業和農業,而且工人生產積極性的提高也需要物質生活水平的不斷提高,這也需要農業和輕工業的發展。如何在保證重工業為主的基礎上,增加農業和輕工業建設,這是第三個問題。如何能激發工人和農民的積極性,提高工人和農民的文化和技術水平,大搞科技創新,在快速建設的同時,讓人民能逐漸參與到生產的管理中,這是第四個問題
    這些問題的解決,指向了一個解決途徑,那就是農村工業化,同時在城市農村搞生產競賽和技術革命,使工人農民參與文化和技術的學習與革新。在農村,利用剩餘的勞動力,建立勞動密集型而不是技術資金密集型的輕工業,同時加大農業投資,在農閒時,或者是不需要從事農業的人,可以從事生產工具、消費品、農產品加工、化肥等輕工業生產,一方面提升人民生活水平,另一方面快速提升積累,為重工業建設積累資金,還有就是逐漸消除城鄉、工農差距,可謂一舉多得。
    同時,毛澤東還鼓勵工農學習科學技術,開辦工人和農民學校,以使得工人、農民掌握生產技術,從而逐漸消除腦體差別。“現在是新的革命,向自然鬥爭,要學習這些知識,需要五年時間。下半年就要提出學習技術,向全黨提出,又紅又專,在全黨造成空氣。”
    吧毛澤東:《事情正在起變化》,《毛澤東選集》(第5卷),北京:人民出版社。第267-288頁毛澤東年譜》(1956-1959),北京:人民出版社。第285頁

==========第86頁==========
    由此提出了培養“有社會主義覺悟的、有文化的勞動者”。這就是用群眾運動的方式發展和革新技術,正如大躍進的口號,“群眾必須自己掌握文化與科學”,“反對白專路線”。這樣既能使勞動者掌握科學技術,又有利於技術創新,因為很多技術只有在勞動生產中才有創新的動力和方向。群眾運動式的技術創新是毛澤東的一個獨創。同時,要保證這一經濟計劃能夠順利實行,就要在中央領導的基礎上,擴大地方權力。
    但是這一政策,遭到了黨內官僚的反對。1956年1月周恩來在知識分子問題會議上提出了“反冒進”。同年11月10日在對第一個五年計劃的估價時周恩來說:“1953年小冒了下,今年就大冒了一下”。陳雲也在同月說“1953年是小冒,今年又是小冒,比1953年的還大一點”。隨著毛澤東新的經濟發展戰略的提出,八屆二中全會反冒進達到了高潮。其原因是各地官僚從自身利益出發,希望自己所在的城市建設力度能加大,不論是工業還是基礎設施建設都希望能多留在自己這邊,而不希望平衡各地建設和下放權力,尤其是將很多投資和權利下放到農村
    針對這種情況,毛澤東講了七點意見,不贊成反冒進的繼續開展,提出在“保證重點,適當收縮”的方針下,必須要平衡各地以及農村和城市。最終提出了“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的口號,而這個口號之下就是農村工業化以及生產和技術群眾運動的政策。1957年10月9日毛澤東在八屆三中全會閉幕時對反冒進進行了批評他談的觀點得到了反冒進人的接受,大躍進開始發動起來
    然而官僚依然不希望縮減城市工業建設,這就出現了一個矛盾。大躍進的方針本來是“兩條腿走路”,也就是發展現代工業的同時在農村發展以土技術為主的勞動密集型企業但是1957年底到1958年初,大躍進發動起來後,由於計劃權利的部分下放,和官僚為了政績的高指標,第一條腿瘋狂膨脹,這樣就造成了煤的緊缺。要優先保證煤的供應,外運的運輸線已經被運煤列車擠滿,而中國鐵礦分佈得非常分散,當時中國鋼鐵生產卻過分地集中,因而鋼鐵的生產和運輸已經越來越難以滿足瘋狂變大的第一條腿。
    最終,1958年8月,毛澤東不得不在聽取了薄一波、王鶴壽等人證明農村“土高爐”是可行的彙報後,做出用“第一條腿壓第二條腿”的決策,也就是發動農村用土高爐大鍊鋼鐵,這意味著技術密集型的產業被按勞動密集型的方式處理。很快,一級壓一級的行政命令使得強行椎派的鍊鋼指標,取代了原本農村應地制宜自力更生髮展小工廠的行動。不

==========第87頁==========
    僅農村勞動力被過量佔用,而且資源遭到極大的浪費。平衡重工業、輕工業和農業,平衡各地,以及平衡城鄉的戰略,被官僚的高指標、瞎指揮徹底打亂。它還加刷了官僚的包辦替代,而不是使農民參與到建設的規劃和管理中。大躍進最終出現的嚴重經濟問題,很大程度上都是因為第一條腿嚴重壓垮了第二條腿
    但是,大躍進依然取得了巨大的成就。最為重要的,就是鞍山鋼鐵廠工人有一個偉大的創造一一“鞍鋼憲法”。即“工人参加管理,幹部參加勞動,把工人、幹部、技術人員結合起來,改變不合理的規章制度;政治掛帥;堅持黨的領導;大搞群眾運動:大搞技術革命。”首先,“兩參一改三結合”是消除腦體差別的重要途徑,只有工人有機會參與管理,學習技術,才能真正防止官僚不以權謀私,才能學習管理經驗,才能真正達到消除腦體差別的任務。而政治掛帥則是否定了依靠物質刺激等方式激發積極性,而是依靠工人的思想覺悟的提升,這樣工人就真正從勞動者轉變為國家的主人。而群眾運動是保證這一切的方式,尤其是它與技術革命是緊密結合的,通過群眾、幹部、技術人員的結合,創造出更符合生產實際、更緊密結合工人需要的技術,而不是資本主義下只重產量不顧工人死活的技術鞍鋼憲法是在社會主義經濟制度下,對生產關係的一次革命,使得資本主義生產關係的殘餘逐步被消除,向著共產主義進發
    在這樣的改革下,鞍山的經濟建設取得了巨大的成就
    “機械化程度人為提高,鞍鋼己由百分之セ十一提高到百分之八十ー;地方エ業也由百分之三十八提高到百分之五十三。許多廠礦職工,為了擺脫笨重體力勞動,往往都是日夜苦戰,不實現半機械化、機械化不下火線。鞍鋼運輸部的職工,就是大千了一個月,基本上實現了裝卸半機械化、機械化的,既放下了扁擔、抬筐,又節省出一千多名エ人。
    到二月底,已經實現重大的新技術十八項,攻克技術尖端十一項,試製成功新產
    品四十一種
    例如,在燒結礦中加生石灰,提高混合料固定炭溫度和抽風溫度,產量
    可提高百分之十八點六;噴焦少用冷水、多用熱水,焦炭轉鼓指數可提高五至六公斤,高爐試行鐵水預熱、降低含矽量,可使每一爐鋼的熔鍊時間縮短一至一個半小時;平爐的高溫、快煉、分層混合燒透加料法,在第一鍊鋼廠首創成功全面推行後,全廠熔鍊時間平均縮短了十九分鐘。以上是原料、燃料、治煉系統從技術操作方面實現了的重大革新和革命。在軋鋼系統,雖然設備是最先進的,但是隻要打破設計規定,敢於革新,就大有可為。例

==========第88頁==========
    如,鞍鋼第二初軋軋廠繼創造“七雙”軋製線成功,從送料到成品的整個操作過程中,實行雙夾、雙運、雙軋、雙推、雙剪、雙吊、雙翻,可提高設備能力百分之三十到五十之後,又在原來只能生產半成品的連軋軋機上進行革命,試軋成功型鋼成品。這樣由鋼綻一次軋軋成鋼材,不再加熱,既可大大節省原材料,提高鋼材收得率;又解放了型鋼廠的生產能力,是一項具有巨大技術經濟意義的創舉。無縫鋼管廠有五個操作檯採用電氣聯動控制,已實現了無人操作;在一四0毫米軋軋管機組上試軋二00毫米管子成功,用小型機組軋大管,解決了我國目前不能生產的無縫大管問題。此外,鞍鋼半連續軋板廠使用同位素測量鋼板的勻度和溫度;礦山設計院用低溫煤焦油代替大豆油試驗成功鐵礦石浮選捕收劑;南部機修廠用高砂球墨鑄鐵、鑄鋼代替銅料;以及地方國營鞍山軋鋼機械廠初步試驗成功的無線電遙控天車,等等,都是具有國際先進水平和有普遍推廣價值的尖端技術
    今年一、二兩月,全區工業總產值均提前超額完成了國家計劃。其中一月份完成
    計劃的百分之一百零六點二;ニ月份完成計劃的百分之一百一十一點三。與去年同期比較月份增長百分之三十七點七,ニ月份増長百分之五十ー點九。鞍鋼總產値一、二兩月份分別超過國家計劃百分之五點二和百分之ニ點四,地方エ業總產值一、二兩月份分別超過國家計劃百分之八點八和百分之三十三點六。”0
    很多地方還開辦工人“半工半讀”學校和工人學習小組,旨在提升工人的政治覺悟和管理能力、技術技能。例如,“中共上海市委初級黨校和區委的一些理論教師,已經開始深入工廠,幫助工人建立哲學小組,和他們一道在小組會上研究理論問題,復旦大學哲學系的教師們也在和工廠聯繫,即將參加在工人群眾中普及哲學的工作
    可見,大躍進中,並不是中國普遍出現了問題,而是官僚主義越嚴重的地方,問題越嚴重。而路線正確的地方,按照大躍進的正確方向進行改革,則取得了很大的成就
    2.人民公社化運動
    大躍進中,一個基本的經濟政策就是農業建設,主要手段就是組織人力、物力大搞開荒、農田改造、農田水利建設及農業新技術、機械化的採用。這就不是原有的合作社能夠容納的了。例如水利建設涉及很大的面積、人力和物力,這就需要原有的合作社合併為更大的
    《鞍山市委關於工業戰線上的技術革新和技術革命運動開展情況的報告》,1960年3月11日

==========第89頁==========
    人民公社。人民公社是在高級農業生產社的基礎上聯合起來組成的勞動群眾集體所有制的經濟組織,除了是集體經濟組織的領導機構外,基層政權機構(鄉鎮級),也就是所謂的“政社合一”。在人民公社中,原有的合作社(行政村)形成大隊,自然村形成生產隊。“興造水利工程運動”開始於1957年秋天,到1958年初的幾個月其規模便急劇擴大,達到千萬計的規模,並直接引發了人民公社化運動。
    1958年8月29日,中央委員會發布了正式批准人民公社化運動的決議。決議批准了在全國農村建立人民公社,並承認人民公社“是指導農民加速社會主義建設,提前建成社會主義並逐步過渡到共產主義”的最好的組織形式。決議認為,“就目前說,一般以一鄉社,兩千戶左右”的規模較為合適。決議指出,在建立人民公社時,要防止強迫命令和急於求成,防止出現任何可能影響農業生產的情況。此外,決議強調人民公社的性質依然是社會主義的而不是共產主義的;公社是集體所有制而不是全民所有制
    然而官員為了政績再次不顧中央的決議,強行命令組建人民公社。到9月底,至少有90%的農戶已正式加入了新建立的人民公社。年底以前,實際上所有的農村人口都被組織進由75萬個合作社匆匆合併而成的2.4萬個人民公社之中。人民公社的規模比官方規定的要大得多,在“一大二公”的號召下,平均每個公社由5000農戶(約3萬人)組成。不過各社社員數量很不均衡,少的有5000人,多的超過10萬人。許多人民公社無視8月決議的禁令,鳥託邦幻想的膨脹導致了完全廢除個人財產,實行社會絕對平均的要求,即所謂“共產風”,把不同合作社強行拉平,還收回國家貸款,這就是“一平二調三收款”。由於絕大多數強勞力和婦女都參加了生產大隊和生產隊的集體勞動,1958年初尚佔耕地總面積7%的自留地實際上已被取消。在人民公社化運動搞得最激進的地區,社員家中從鍋瓢碗罐到鐘錶、傢俱都成了集體財產,上交給公社,或者投入到土高爐中鍊鐵。儘管共產主義要實現生產資料公有制,但是這必須要結合生產力和人們的思想狀況,超出了一定限度,主觀主義地強行進入共產主義,就會造成非常嚴重的問題。
    當然,人民公社在很多方面取得了巨大的成就。一個就是水利灌溉,
    “從1950年到1955年共擴大灌溉面積一億四千萬畝;從1955年冬到1956年春,在個高潮中,擴大灌溉面積即達一億ニ千萬畝,接近過去五年的總和;從1956年冬到1957年春,在反冒進之後,只完成了三千六百多萬畝;從1957年冬到現在,在大躍進的形勢中

==========第90頁==========
    擴大了灌溉面枳四億畝,不但超過了解放後八年擴大面積的總和,而且超過了解放前幾千年累積的灌溉面積。
    去冬到現在全國所做的工程,完成土石方三百三十億公方,共可
    擴大灌溉面積四億畝,改善灌溉面積一億六千萬畝,治澇二化ニ千多萬畝,完成水土保持初步控制二十萬平方公里。在已完成的四億畝灌溉面積的工程中,大約有50%到60%已經發揮了效益。有相當數量的蓄水工程,在汛期蓄水後,就可以發生作用。”
    醫療方面也有非常大的改進。由於新中國的醫療技術人員以及醫療資源都十分躡乏,而且不可能很快發展起來,在新中國提出的醫療衛生事業四項指導方針下,赤腳醫生開始出現,所謂赤腳醫生,就是“半醫半農”的農村醫務人員。在1958年,農業集體化運動進入高潮,社會主義理想信念高漲,大量的上海醫師組織起來奔赴農村,辦短期培訓班,將大量農民培養成衛生工作者。這些工作者通過自己務農和公社經費為生,這樣就使得公社可以通過自己的經費辦起免費的“合作醫療”
    教育方面,伴隨著人民公社化,地方大搞群眾教育,“紅專”大學、夜校、業餘教育制度、以及各種各樣的“半工半讀”計劃紛紛出現。地方辦教育主要目的是為農民提供開辦農村地方工業所必需的基本技術知識和基礎文化知識,並推動在農業生產中進一步採用現代技術。公社還大辦幼兒園、小學,使得小學入學率大大提高。從建國到1976年,中國識字率從10%增長到90%,基礎教育基本普及,這與人民公社化運動是不可分開的。
    人民公社比合作社有很大的優越性,由於範圍擴大,因而像興修水利、開墾荒地、機械化生產、辦教育、辦醫療,這些不可能在合作社的基礎上完成的任務,被人民公社完成了。人民公社化運動中的極左做法是導致出現問題的根本原因。過快地、命令主義地建立公社,而不是發動群眾;建立過大的公社,過分的拉平個合作社,這樣“一大二公
    平二調”
    的極左做法,以及更為過分的劉少奇、陳伯達等鼓吹的“烏托邦式”的集體食堂、集體宿舍、取消商品等措施,完全不符合生產力和農民思想覺悟,更是極大地破壞了人民公社化運動的正常進行;而官僚在劉鄧的鼓吹下搞浮誇風使得問題進一步嚴重。因而,不應該徹底否定人民公社,而是應該革除這些不合理的因素,尤其是解決官僚化問題。
    李葆華:《水力運動新形勢》,1958年
    1952年提出,1.醫療衛生體系為工農兵服務;2.預防為主:3.中西醫相結合:4.衛生工作與群眾運動相結合

==========第91頁==========
    3.從糾左到反右
    大躍進、人民公社化運動中,由於官僚化的問題,很多令人髮指的現象出現了。許多官僚為了追求政績,不顧人民死活。自主權下放到地方,但是官僚將自主權截留,沒有發動群眾,而是為了政績,定下完全不可能實現的高指標,劉鄧等人還在鼓勵官僚的高指標。而這之中最為惡劣的就是“大鍊鋼鐵”,造成了勞動力和資源的極大浪費。官僚還強行命令建立“一大二公”人民公社,對不同合作社“一平二調”,嚴重打擊了生產積極性。而文奇、陳伯達等人激烈的鳥託邦鼓勵更是助長了共產風和浮誇風的蔓延。而對於無法完成的指標,只能虛報產量。而且由於農業勞動力都被抽調從事工業、修水利和各種建設項目,尤其是“第一條腿”壓過來的大鍊鋼鐵,原本過剩的農業勞動力突然短缺,造成了糧食豐產不豐收的局面。國民經濟的計劃和協調被普遍破壞,從而導致了產品和原材料的生產與分配物嚴重低效,普通運輸過分緊張,工業所需的材料奇缺。地方實行的“命令主義”即包辦替代主義使得公社的集體勞動整齊劃一,為了完成不切實際的生產指標而儘可能地延長了勞動時間,農民被弄得筋疲力盡。這完全背離了大躍進和人民公社化運動的初衷
    於是,毛澤東開始發出各種各樣的指示以阻止黨政官僚為了政績在運動中的“高指標、瞎指揮、浮誇風、共產風”。1958年11月毛澤東激烈批判了陳伯達的廢除商品生產的理論,商品生產的確是共產主義要廢除的,但是對於當時的中國,完全沒有廢除商品生產的條件集體化經濟和個人經濟成分還將長期存在,全民與集體、集體與集體、個人與集體、個人與全民之間的商品生產不可能廢除:
    “有的同志讀馬克思主義教科書時是馬克思主義者,一碰到實際問題就要打折扣。這股風,有幾十萬甚至幾百萬人。至於群眾,也有些香晉沉沉。於是謹慎小心,避開使用還有積極意義的資本主義範疇一商品生產、商品流通、價值法則等來為社會主義服務儘量用不明顯的詞句,來矇混過關,以便顯得農民進入共產主義了。這是對馬克思主義不切底、不嚴肅的態度。這是關係到幾億農民的事。
    1958年11月底召開的武昌會議上,毛澤東對“大躍進”中的高指標、浮誇風進行了批
    “經濟事業要越搞越鈿密,越搞越實際越科學,這跟做詩不一樣,要懂得做詩和辦經濟
    參見1958年9-10月人民日報

==========第92頁==========
    事業的區別。即使檢查了,也還要估計到裡頭還有假。有些假的,你查也查不出來,人家開了會,事先都佈置好了。希望中央、省、地這三級都懂得這個問題,有個清醒頭腦,打個折扣。三七開,十分中打個三分假,可不可以?這樣是否對成績估計不足,對千部、群眾不信任?要有一部分不信任,要估計到至少不少於一成的假,有的是百分之百的假。”
    這次會議決定,重新以生產大隊為勞動組織和生產的基本單位核算單位,工業企業歸公社所有,而農業生產和副業的結算單位為生產隊,反對了當時的“共產風”,是符合當時的生產力條件和人民思想條件的。會議決議還論述了社會主義和共產主義發展階段的區別,堅決申明公社依然是社會主義性質。與此同時,決議警告人們不要急於求成,過早地採用共產主義的措施,幻想超越社會歷史發展的階段。相應地,決議要求恢復諸如住房、傢俱生活用品和小農具等財產的個人所有權,恢復自留地以作為糧食的補充生產,將小家畜和家禽歸還給農民家庭。
    毛澤東發現主要是省市幹部強制命令推動了農村的種種問題,中央的指令到不了基層,基層的情況到不了中央,問題的根源是省、地一級的領導機關,因此毛澤東說
    “在我們對於人民生活這樣一個重大問題缺少關心,注意不足,照顧不周的時候,不能專門責怪別人,同我們對於工作任務提得太重,密切有關。千釣重擔壓下去,縣、鄉千部沒有辦法,只好硬著頭皮去千,少千ー點就被叫做右傾',把人們的心思引到片面性上去了,顧了生產,忘了生活。解決か法:(一)任務不要提得太重,不要超過群眾精力負擔的可能性,要為群眾留點餘地;(二)生產、生活同時抓,兩條腿走路,不要片面性。”
    到1959年,毛澤東的批評就更激烈了。1959年2月,鄭州會議開始著手解決“共產風”問題,毛澤東提出:
    “天天搞共產,實際上是搶產。向富隊共產,舊社會謂之賊,紅幫謂之搶,青幫叫偷搶和偷的科學名詞叫無償佔有別人勞動成果。”“公社在1958年秋季成立之後,制起了一陣共產風”。主要內容有三
    是窮富拉平。二是積累太多,義務勞動太多。三是“共
    各種“產”。…這樣一來,‘共產風’就制起來了。即是說,在某種範圍內,實際上造成了部分無償佔有別人勞動成果的情況………是我們所不許可的。”
    按照毛澤東的意見,鄭州會議確定了“統一領導,隊為基礎;分級管理,權力下放:三級核算,各計盈虧;分配計劃,由社決定;適當積累,合理調劑;物資勞動,等價交換;按勞分配,承認差別”的原則。這一時期的工作目標是權力下放、算清賬目、包產指標三個問

==========第93頁==========
    題,以及選舉公社各級黨的領導機關和社、隊管理機關,對“共產風”進行全面清算和退賠
    但毛澤東這些糾正錯誤的舉動,遭到了來自地方的或明或暗的抵制。1959年3月15日,毛澤東發出了第一封《黨內通信》。在中共歷史上,採取這種以個人名義解決政治問題的做法是沒有先例的,如果不是毛澤東認為官僚已經阻礙了基層按照正確的方向發展,中央的正確決策在向下傳達過程中被地方黨政機構普遍抵制,不同程度地存在著被地方政府出於自己利益需要“打折扣”的問題,他是不會採取這樣的直接與地方基層通信的方法的。1959年4月18日至28日,第二屆全國人民代表大會第一次會議在北京舉行。毛澤東正式辭去國家主席職務,劉少奇繼任國家主席。國家官僚作為決策執行機關出於自身利益抵制毛澤東扭轉大躍進形勢的努力,因此毛澤東決定運用黨的關係解決問題。1959年4月29日,毛澤東發出了致六級幹部(省、地、縣、公社、大隊、小隊)的《黨內通信》。它直接發給了最基層的黨組織,因此在一個極大的範圍內公開了對浮誇風進行嚴厲批評。
    “第一個問題,包產問題。南方正在插秧,北方也在春耕。包產一定要落實。根本不要管上級規定的那一套指標。不管這些,只管現實可能。例如,去年畝產只有三百斤,今年能増產一百斤、二百斤,也就很好了。吹上八百斤、一千ニ百斤,甚至更多,吹牛而己,實際辦不到,有何益處呢?又例如,去年畝產五百斤的,今年增加二百斤、三百斤,也就算成績很大了,再增上去,就一般說,是不可能的。
    第二個問題,密植問題。不可太稀,不可太密,許多年青幹部和某些上級機關缺少經驗,一個勁兒要密植,有些人竟說愈密愈好。不對,老年人懷疑,中年人也有懷疑的。這三種人開一個會,得出一個適當的密度,那就好了。既然要包產,密植問題就得由生產隊、生產小隊商量決定。上面死硬的密植命令,不但無用,而且害人不淺。因此,根本不要下這種死硬的命令,省委可以規定一個密植幅度,不當作命令下達,只供下面參考。此外,上面要精心研究,到底密植程度以何為好,積累經驗,根據因氣氣候不同,因地點不同,因土、肥、水、種等條件不同,因各種作物的情況不同,因田間管理水平高低不同,做出一個比較科學的密植程度的規定,幾年之內達到一個實際可行的標準那就好了。
    第三個問題,節約糧食問題。要十分抓緊,按人定量。忙時多吃,閒時少吃,閒時半乾半稀,雜以蕃薯、青菜、瓜豆、芋頭之類。此事一定要十分抓緊。每年一定把收割、保管吃用三件事(收、管、吃)抓得很緊很緊,而且要抓得及時,機不可失,時不再來。一定要

==========第94頁==========
    有儲備糧,年年儲一點,逐年増多,經過十年八年奮鬥,糧食問題可能解決。在十年內,一切大話、高調切不可講,講就是十分危險的。須知我國是一個有六化五千萬人ロ的大國吃飯是一件大事。
    第四個問題,播種面積要多少的問題。少種高產多收的計劃,是一個遠景計劃,是可能的。但在十年內不能全部實行,也不能大部實行。十年內,只能看情況逐步實行。三年以內,大部不可行。三年以內,要力爭多種,目前幾年的方針是:廣種薄收與少種多收的高額豐產田同時進行。
    第五個問題,機械化問題。農業的根本出路在於機械化。要有十年時間,四年以內小解決,七年以內中解決,十年以內大解決。今年;明年、後年,這三年內,主要依靠改良農具,半機械化農具,每省每地每縣都要設一個農具研究所,集中一批科學技術人員和農村有經驗的鐵匠、木匠,收集全省、全地、全縣各種比較進步的農具,加以比較,加以實驗,加以改進,試製新式農具。試製成功,在田裡實驗,確實有效,然後オ能成批製造,加以推廣。提高機械化,用機械製造化學肥料這件事,必須包括在內,逐年増加化學肥料是一件
    十分重要的事。
    第六個問題,講真話問題。包產能包多少,就講能包多少。不講經過努力實在做不到而又勉強講做得的假話。各項增產措施,實行八字憲法,每項都不可講假話。老實人,敢講真話的人,歸根到底,於人民事業有利,於自己也不吃虧。愛講假話的人,一害人民,二害自己,總是吃虧的。應當說,有許多假話是上面壓出來的。上面,一吹,二壓,三許願,使下面很難辦。因此,千勁一定要有,假話一定不可講。”108
    這裡的“包產”就是三級所有,隊為基礎,生產隊主要負責生產,對於生產隊無法容納的企業和水利等歸公社所有。這是符合當時生產力和人民思想條件的所有制,“一大二公”實際上完全不符合當時的實際
    總路線、大躍進、人民公社這“三面紅旗”是正確的,是逐漸破除資產階級法權,消滅大差別,建成社會主義和過渡到共產主義的有效途徑,只是官僚化帶來了種種問題。為了徹底解決官僚的包辦替代和為了政績瞎指揮帶來的嚴重問題,毛澤東決定在廬山召開中
    毛澤東:《黨內通信》,《毛澤東文集》(第8卷

==========第95頁==========
    央工作會議將大躍進扳回正確的軌道。1959年6月29日和7月2日,毛澤東兩次開會,確定了提交會議討論的18個問題,並定下了“成績很大、問題不少、前途光明”的基調。改革的方向也就是在大躍進和人民公社化的政策下,革除掉那些錯誤的做法和官僚主義的作風。當然,這時毛澤東依然沒有認為,對官僚要毫不留情的鬥爭,而是主張,在糾“左”過程中,各級都要承擔責任,採取說服教育的方式,不追究個人責任,要注意保護幹部和群眾的積極性。犯錯誤的原因,主要是全黨沒有經驗,應米取必要的措施,找到糾“左”的辦法,將大躍進和人民公社化運動納入正確的軌道。
    但是,本來廬山會議會期預計7月15日結束,彭德懷覺得自己在小組會上的發言欲未盡,於是給毛澤東寫了一封信,於7月14日晨將信呈送毛澤東。7月16日毛澤東將信印發大會討論。彭德懷的信沒有吳冷西等人起草的《議定紀錄》尖銳,毛澤東沒理由因此發火,對於彭德懷的一些過分地否定大躍進、攻擊黨政官僚的言論,毛澤東開始只是不滿意,也沒有將彭德懷的信看得那麼嚴重。"而且此前陳雲也寫了一封不比彭德懷溫和的信,毛澤東就欣然接受了批評。毛澤東視察湖南時,主管湖南農業的華國鋒直陳大躍進的種種弊端,得到了毛澤東的讚賞。
    實際上,毛澤東意識到,當時不僅黨內外,而且就是在廬山會議這樣黨內高層的會議上對大躍進和人民公社化運動也有著相當嚴重的分歧。彭德懷提出的問題具有一定的代表性不是彭德懷一個人,而是相當一批人有這種看法和認識,因此將信轉發為會議討論,便於消除分岐,以利於今後的工作。毛澤東將彭德懷的信,擬標題為《彭德懷同志意見書》,在批示印發會議討論時,他既沒有對信作任何評論,更沒有對信進行定性
    在討論中,山西省委書記陶魯笳、一機部部長趙爾陸、財貿主任李先念、國防科委主任聶榮臻、總參謀長黃克誠支持彭德懷;四川省委書記李井泉、廣東省委書記陶鑄、上海市委書記柯慶施、農業部部長廖魯言、副總理賀龍則認為彭德懷觀點不妥,尤其反對“小資產階級狂熱性”的提法。7月21日,外交部副部長張聞天在小組會上作長篇發言,肯定了彭德懷的信,為一些受到非議的觀點做了辯護,系統闡述了自己對大躍進和人民公社化運動的認識,並從理論上作了分析說明。7月22日晚,毛澤東與劉少奇、周恩來商議,準備第二天召開大會。
    參見吳冷西:《憶毛主席》

==========第96頁==========
    毛澤東7月23日講話,主要批評了兩種傾向:一是對大躍進和人民公社化運動中犯了錯誤,但聽不進不同意見,一觸即跳的人,勸他們要聽得進批評:另一種是動搖的人,毛澤東認為他們是從根本上反對大躍進,反對“三面紅旗”,毛澤東指責這是右傾的表現。但是,毛澤東在講話中,批的是彭的觀點,但並未點彭德懷的名,而是點了在大躍進和人民公社化運動中犯了錯誤的領導人的名,如柯慶施、王鶴壽、譚震林;對彭德懷的信及一些人的言論,並未全盤否定,而是肯定其基本正確,但指出部分不妥;明確指出他們不是右派,“離右派30公里”。
    實際上彭德懷事件與高崗事件性質相同,都是文官官僚與軍隊官僚之間的鬥爭,在黨政文官犯了嚴重錯誤時,彭德懷希望藉此打倒黨政文官,毛澤東自然不希望徹底打倒以劉少奇為代表的黨政文官,因為他們有執政能力,而且這時還並非不可改造。既然毛澤東支持了黨政文官,黨政文官也自然不肯善罷甘休原定7月31日會議結束,
    “會議結東後回到住處,毛澤東本是吩咐我們收拾東西,準備走人。可是有些領導同志不千了,提議解決彭德懷的問題。當天晚上,我便正式得知不下山了召開中央全會,毛澤東沒有參加中央全會。會議吵得很厲害,吵得聲音很大。吵聲傳來,毛澤東睡不著覺,他睡不著覺是要發脾氣的,叫我去看看。我跑步去了,見許多人同彭德懷吵。回來學一遍
    8月1日在八屆八中全會的預備會上毛澤東對彭德懷說:“我66歲,你61歲,我快死了,許多同志有恐慌感,難對付你,許多同志有此顧慮。”在全會上,彭德懷等人出口隨意,態度不冷靜,比如彭德懷之前在華北工作座談會上“罵娘”的話,要“請蘇聯紅軍來”的話,被陳毅、賀龍等人揭發後,更進一步加劇了形勢的緊張。而之前在7月23日夜,周舟、周惠、李銳到黃克誠處談話的小組織活動被羅瑞卿揭發。彭德懷的言論又引起人們對其與蘇聯關係的猜測,赫魯曉夫批評指責中國的大躍進和人民公社化運動,而彭德懷剛從蘇聯訪問歸來,他對大躍進與人民公社化運動的某些觀點與蘇聯領導人赫魯曉夫的觀點相似,他也說過“可能要請蘇聯紅軍來”之類的話,因而被人懷疑為“從國外取經回來”,“裡通外國”。
    參見李銳:《廬山會議實錄李銀橋回憶

==========第97頁==========
    這些都使會議形勢急轉直下。很快,有人開始聯繫彭徳懷與高崗的密切關係,批評他在“高饒事件”中的表現,認為彭德懷是高饒集團的“餘孽”,甚至提出“彭、高聯盟”的說法。在批判中,劉少奇、賀龍、譚震林、柯慶施、李井泉、陶鑄、羅瑞卿等人的言辭尤其激烈。最終8月16日全體會議通過了《關於以彭德懷同志為首的反黨集團的錯誤的決議》。彭德懷、黃克誠、張聞天、周小舟被打為反黨集團。罪名是否定“三面紅旗”,“裡通外國”“軍事俱樂部”,還有與高饒集團有染
    而大躍進結束後,國家為在1959年“反右傾”運動中的“右傾機會主義分子”平反。但是劉少奇說:“所有同志都可以平反,唯獨彭德懷同志不能平反。”後來劉少奇在1962年的七千人大會上專門提到了彭德懷問題
    “彭德懷同志在1959年廬山會議中間,寫過一封信給毛主席。我們在廬山會議上進行了反對彭德懷同志的右傾機會主義反黨集團的鬥爭。書面報告中說到,這場鬥爭是完全必要的。我們展開這場鬥爭是不是隻是因為彭徳懷同志寫了這封信呢?不是的。
    問題不
    是彭德懷同志這封信寫錯了。問題不在這裡。廬山會議之所以要展開反彭德懷同志的反黨集團的鬥爭,是由於長期以來彭德懷同志在黨內有一個小集團,他參加了高崗饒漱石反黨集團。
    他是高、饒集團的餘孽,是這個集團的主要成員。所以,毛主席在廬山會議上
    說:到底高、饒聯盟呢,還是高、彭聯盟呢?恐怕應當是彭、高聯盟。更主要的不是高崗利用彭德懷,而是彭德懷利用高崗。……彭徳懷同志那封信上所指責的一些事情,是黨中央早就講過的,而彭德懷同志在廬山會議以前,卻一直不講。兩次鄭州會議,武昌會議,上海會議,他都是參加的,他都不講。甚至廬山會議的初期,他也不講。到廬山會議中間,他才把那封信拿出來,這是為什麼呢?這是因為那個時候,我們已經討論如何繼續鄭州會議的工作。進一步糾正我們工作中的缺點錯誤。在彭德懷同志看來,如果那個時候再不講,以後就沒有機會講了。所以他急急忙忙地把那封信拿出來,企圖利用我們工作中的缺點和錯誤,向党進攻,以便達到他個人和他的小集團的篡黨的目的。”
    艮明顯,真正要打倒彭德懷的,是以劉少奇為代表的黨政官僚。最終
    “中央全會期間,在毛澤東住的房子裡,開了幾次政治局會議。…政治局討論決定只免去彭徳懷國防部長職務、軍委副主席職務,仍保留政治局委員和副總理職務。生活待

==========第98頁==========
    遇不變。”
    可見,毛澤東並不希望徹底達到彭德懷,儘管他在會議中言語激烈,多有觸線的話,而且還有小集團活動,但是畢竟他是可以平衡劉少奇等黨政官僚勢力的力量。然而批判彭德懷卻帶來了極為惡劣的影響,那就是黨政官僚藉此批判那些指出大躍進中的左傾錯誤的人,許多反對左傾、抵制“四風”的基層工農幹部被批判,被打成“右傾機會主義分子”。這樣糾正大躍進錯誤的機會沒有了,最終造成了災難性的後果
    4.“三年困難”與“三面紅旗”的得失
    大躍進中,最大問題在於,強行命令農民進行工業生產尤其是鋼鐵生產。大躍進最初的設想也是利用過剩的農村人口和農閒時期,然而大鍊鋼鐵等高指標導致大量農村勞動力被投入到工業生產中並被瘋狂的指標壓得精疲力盡,農業勞動力迅速由過剩變為匱乏。1958年由於大鍊鋼鐵,在豐收時,收割的勞動力匱乏,造成“豐產不豐收”。而接下來三年發生了嚴重的自然災害,颱風在中國南部省份和遼寧省造成了巨大的水災,而黃河流域的中游地區則飽受旱災之苦,害蟲威脅著農村大片地區。全國60%的農田都受到淓災或旱災,農業生產直線下降。
    方面是自然災害和瞎指揮導致的糧食減產,另一方面是工業大規模發展造成大量人口進城,以及中蘇關係惡化逼迫中國還債,導致對農產品需求暴增。更致命的是,在上級要求放衛星的強大壓力下,農村幹部極大地誇大了農業產量,從而使國家領導人們得到的已經被擠壓出水分的產量數字仍然遠遠超過了實際的產量。在農村擁有大量餘糧這種錯誤的假定下,國家放棄了一直採用的穩健政策,大幅度地增加了糧食徵購定額。1959年,儘管農業產量已經下降,國家徵的糧食卻大幅增加了。直到1960年,中央才真正認識到形
    勢
    的嚴重,削減了糧食徵購數然而這時饑荒已經成脅著大農村地區了
    社
    圖話
    李銀橋回憶

==========第99頁==========
    例如河南省委書記吳芝圃大刮浮誇風,積極“反右傾”給河南造成了嚴重的饑荒,製造臭名昭著的“信陽事件”。
    “信陽事件的發生,與此前河南省開展的一些錯誤的政治運動有很大關係。一九五八年河南曾發生過震動全省的「反潘楊王事件」,在省委第二書記、省長吳芝圃等人的主持下把省委第一書記潘復生、副書記楊珏、副祕書長王庭棟打成「右傾機會主義分子」。還在全省到處抓「小潘復生」,「插紅旗,拔白旗」,批鬥了一大批說實話辦實事的黨員、千部。這些極左的做法使得人人自危,黨內生活極不正常。從此,很多人都睜著眼脫瞎話,浮誇風、「共產風」、一平二調風,特別是幹部的強迫命令、瞎指揮風,就大刮起來了,根本不管人民的死活。我記得在一九五八年秋省委擴大會議上,吳芝圃在報告中講到一個故事,說歷史上有一個人手執寶劍,指石為金。同時又說,過去人們說巧媳婦做不出無米粥是錯誤的,現在巧媳婦就能做出無米粥。就是這樣一些異想天開的宣傳鼓動,把本來已經完全脫離實際的「大躍進」又推向了高潮。
    這就是造成信陽事件的根本原因所在。其實不止信陽,全省各地都有餓死的人,只是信陽更多一些。因此,信陽事件,實際上也是河南省事件,以吳芝圍為首的河南省委應負主要責任。
    吳芝圃是大革命時期入黨的老同志,長期當中學教員,抗日開始就參加部隊工作,在新
    四軍四師當政治部主任。他對地方工作是外行加個人主義,再加上用人不當,把品質惡劣的人用作高參,終於造成大錯。本來吳蘭圃在河南威信是高的,經過反潘復生之後,威信就大大降低了。群眾說,“跟著潘復生,一天吃一斤,跟著吳蘭圃,吃了不少苦。”這種民謠不少,說明誰是誰非人民看得最清楚。
    從信陽事件中可以看出,我們的廣大人民群眾真是太好了。當時信陽地區餓死那麼多人,並非沒有糧食,所屬大小糧庫都是滿滿的,但群眾寧可餓死。也沒有搶過一個糧庫。這證明與共產黨血肉相聯的人民是多麼聽話,多麼遵紀守法,多麼相信黨。而我們某些領導幹部,實在是愧對人民啊!”
    張樹藩:《信陽事件
    沉痛的歷史教訓》

==========第100頁==========
    劉少奇對於運動中的錯誤,負有不可推卸的責任。
    “據劉少奇1958年11月7日在鄭州會議上的講話回憶,大致在1958年4月,在赴廣州的火車上,劉少奇與周思來、陸定一、鄧力群閒聊,“吹半工半讀,吹教育如何普及,另外就吹公社,吹烏托邦,吹過渡到共產主義”,在八大ニ次會議上,他又講了半工半讀與生活集體化,並要北京和天津先搞試驗。事實上,劉少奇對年開始的大辦公社、公共食堂、大鍊鋼鐵等“左”傾做法,不僅未加反對,反而頗為欣賞,並且努力在實際工作中加以貫徹實施
    1958年7月2日,在同北京石景山發電廠的工人座談時,他預言:“現在趕上英
    國不是十幾年,ニ年三年就行了,明年後年要超過英國。這不是假的。鋼鐵、煤炭明年就可以超過,電要慢點,多幾年,大概五年,五年不行,七年其他大都是二年三年。十五年超過美國的問題。其實也用不了十五年,七、八年就行了。中國人ロ等於三個蘇聯,四個美國。美國就是多幾噸鋼和其他工業產品。十五年我們要趕過整個歐洲包括蘇聯)。歐洲共六億人口,和我們一樣,面積也差不多。歐洲幾十個國家,不互相幫助,我們幾十個省可以互相支援。發揮地方積極性,十五年許多省要超過一個國家,河北要超過英國,河南要超過法國,再一個超意大利,再一個超西德,我們大有布望,前途好得很
    而在江蘇常熟縣,當一個鄉的黨委書記告訴他稻田畝產1萬所時,劉少奇的回答萬斤還能再多嗎?你們這裡條件好再搞一搞深翻,還能多打些。
    對於大鍊鋼鐵得不償失的觀點,劉少奇也在很多場合予以反駁,如1958年9月
    23日,他在與南通千部的座談會上就說:‘搞土高爐能出鐵就好。這是出的師傳錢,不要算成本,這半年主要是熟悉技術,我們學會了本領,一年就能出幾萬個鍊鐵的人。一萬人開礦,一萬人運輸,一萬人鍊鐵有三萬人真了不起,這辦法好,每個縣都要出人支援鍊鋼鍊鐵。”同年的9月23日,在南京黨員幹部會議上,他再次談到這一點:“現在困難很多化了很多カ量煉那麼一點鐵,按照成本算起來,成本也是很高的,化不來。但是,有一個很大的好處,把人鍛鍊了,將來可以鍊鋼鍊鐵,將來我們就有成百萬、成千萬的鋼鐵技術人材。這個時候化點錢學習,很有必要,不算浪費。現在建成一個小爐子,煉幾個月扳掉了這不是白煉的。再扳掉再蓋大的,再扳掉,再蓋很大的。這算是什麼浪費呢?不算浪費。從這樣發展起來,我們國家精神很好。

==========第101頁==========
    而在毛澤東努力糾正大躍進中的錯誤時,“…劉少奇在很多場合一方面繼續為大躍進辮護,另一方面開始大搞對毛的個人崇拜,後者使得對大躍進的糾正愈加困難。”
    劉少奇先是反對集體化,但在大躍進和人民公社化中又搞極左,這是一個讓人捉摸不透的地方。但是聯繫到整個官僚集團的行為,其實並不難理解。當時官僚們一方面為了政績,另一方面不願意人民做主,因而採取命令主義的做法,出現了“高指標、瞎指揮、浮誇風、共產風”的問題,這些都是官僚主義者貫有的行為。而劉少奇即將上任國家主席,他作為官僚的頭目也希望出政績。因而這些令人髮指的行為,他不僅不反對,還推波助瀾。毛主席糾正時,他為了官僚集團利益,不願意承認錯誤
    1960年夏季,赫魯曉夫突然撤走了在中國約200個企業工作的1400名科學家和專家,進一步加劇了中國的經濟危機。突然撤走專家意味著大批在建的工廠停建,而許多在建的工廠也無法繼續施工,因為工廠是按蘇聯的設計圖紙建造。由於蘇聯同時中止了交付計劃和設備的合同,新的計劃項目也被放棄。這給中國的建設帶來了嚴重的損失。
    儘管中國通過一套行之有效的儲備糧的分配製度,再加上從加拿大和澳大利亞購買的大批小麥,但是中國依然出現了十分嚴重的糧食短缺。饑荒導致的非正常死亡人數有有多但是大量人口都陷入飢餓的狀況。毫無疑問,它在中國艱苦卓絕的工業化和現代化的征途中書寫了慘痛的一頁。
    我們看到,大躍進和人民公社化運動,是發展生產力和改革生產關係從而消除三大差距的重要創舉,各領域都有非常多的偉大突破。但是在官僚為了自身利益和不顧實際的“高指標、瞎指揮、浮誇風、共產風”之下,造成了非常嚴重的後果。大躍進期間,國民生產總值,1958-1960年的三年中增長了31.67%,年增長9.6%:1958-1962年的五年中增長指數為90.28%,按水平法測算,年遞減2%,如按累計法測算,年遞減0.62%:1958-1960年也實現了工業大躍進,這三年工業増加值年遞增28.1%,工業總產值年增32.8%;按水平法測
    算,“二五”時期GDP年遞減2%,農業增加值和農業總產值分別遞減5.65%和4.3%。主要
    農產品產量中,除羊存欄數年増長6.4%外,其他都有大幅度下降。而且毛澤東原本想調節的重輕農以及城鄉、各地的比例也沒有調整,由於瘋狂的指標是經濟發展更為畸形了。
    黃嶺峻:《劉少奇與大躍進》
    參見孫學文:《毛澤東的蓋世功勳與日月同輝》以及國家統計局資料

==========第102頁==========
    儘管自然災害和蘇聯撤走技術人員以及要求還債給中國經濟造成了巨大打擊,但是沒有官僚的問題的話,不會造成如此嚴重的問題。可見官僚化實際上已經達到了使得中國無法完成經濟建設和社會主義革命的地步。
    很多人不顧大躍進和人民公社化的歷史過程,徹底否認大躍進和人民公社化,但是他們並不知道這兩個運動的具體內容和要解決的問題是什麼,然後把毛澤東批判的官僚的種種行為,一併算作毛澤東和人民的愚蠢,這是完全不顧事實的胡言亂語!人民公社和大躍進中的問題,只能靠堅決徹底的階級鬥爭一一同黨內的官僚主義者鬥爭一一來解決,而不是走復辟的修正主義道路。復辟只會使農業的生產力遭到破壞,農村凋敝,改革開放的歷史已經清楚地證明了這一點
    從經濟調整到“三自一包”
    1.《六十條》與“人禍論”
    960年8月國家計委討論編制1961年的國民經濟控制數字時,李富春提出:“1961年國民經濟計劃應以調整、現固、提高為主,增加新的生產能力為輔。”8月底,李富春向周恩來彙報時,周恩來増加了“充實”二字,變成“調整、現固、充實、提高”八字方針,其適用範圍則由計劃部門的工作方針變成黨和政府調整整個國民經濟的方針,1960年9月30日中共中央在批轉國家計委的報告時肯定了八字方針。當然大躍進的設想在後來,尤其是文革時期,逐漸的實行了,但是作為“高指標、瞎指揮、浮誇風、共產風”的一段歷史時期的大躍進就此結束了。
    961年5月21日至6月12日在北京召開了中央工作會議《農村人民公社條例(草案)》(即“農業六十條"”)。最終確立了“三級所有,隊為基礎”的人民公社制度。在整改中,人民公社規模大大縮小,全國2.4萬個人民公社分解成大約7.4萬個,每個公社約有1600個農戶,而且以生產隊(即當年的農業初級社)為基本核算單位。這是真正符合當時情況的制度。
    這時,毛澤東已經對“大躍進”的問題也作了深入思考,他在黨內公開提出了“人禍
    “沒有料到,1960年天災更大了,人禍也來了。這人禍不是敵人造成的,而是我們自

==========第103頁==========
    己造成的。今年一平ニ調比一九五八年厲害,一九五八年只有四五個月,今年是一整年。”
    “現在這個時候不要講九個指頭與一個指頭的問題。事實上有的地方的缺點、錯誤不是
    一個指頭的問題,有的是兩個指頭,有的是三個指頭。總之,把問題査清楚了,有多少,講多少。有的同志提的,有右反右,有左”反左,有什麼反什麼,有多少反多少,這幾句話是好的。”
    後來,毛澤東還對廬山會議進行了反
    “廬山會議後,我們錯在什麼地方呢?錯就錯在不該把關於彭、黃、張、周的決議,傳達到縣以下。應該傳達到縣為止,縣以下繼續貫徹《鄭州會議記錄》、上海會議的十八條,繼續反‘左”。一反右,就造成一個假象,可好了,生產大發展呀,其實不是那樣。彭、黃、張、周的問題,在十幾萬人的小範圍內傳達就行了,軍隊不搞到連隊,地方不搞到公社以下去就好了。搞下去就整出了許多“右傾機會主義分子”。現在看是犯了錯誤,把好人、講老實話的人整成了‘右傾機會主義分子',甚至整成了‘反革命分子。'”
    有人認為“人禍論”是劉少奇提出的,認為毛澤東發動文化大革命就是要除掉“說這話”的劉少奇,這隻能說是對歷史的無知。實際上,正是毛澤東一直在反對大躍進中出現的錯誤,並提出“人禍論”,劉少奇在七千人大會上關於這一問題的講話只是複述了毛澤東的話而已。而所謂的“人禍”,主要是由官僚主義造成的
    2.“七千人大會”與“三自一包”
    1962年1月11日開幕的擴大的中央工作會議,由中央局、省、市、自治區黨委、地委、縣委和重要廠礦主要負責人以及軍隊的部分領導幹部參加。因有7000多人参加,史稱“七千人大會”。在會議上,劉少奇來了一個180度大轉彎,開始在很大程度上否定大躍進和人民公社。
    在糾正共產風錯誤的同時,農村包產到戶重新死灰復燃。原來主要是各省自己在搞,到了1962年春夏期間,鄧子恢、陳雲、劉少奇、鄧小平、周恩來、朱德、陶鑄等均對此表示贊成。鄧小平提出了“貓論”
    “生產關係究竟以什麼形式(集體還是個人)為最好,恐怕要採取這樣一種態度
    參見《毛澤東年譜》(1959-1961)參見《毛澤東年譜》(1959-1961)。

==========第104頁==========
    哪種形式在哪個地方能夠比較容易比較快地恢復和發展農業生產,就採取哪種形式……把個體企業作為基本的政治路線是錯誤的。但為了解決緊急情況可以暫時使用。現在看來,不論是工業還是農業,非退一步不能前進
    當前最主要的是糧食問題。搞個人生產能
    增加糧食產量,這是件好事情。不管白貓黑貓,逮住老鼠就是好貓
    據劉少奇在1962年8月北戴河會議上的講話,“那時估計單幹在全國已佔百分之
    十。現在看全國最多也不過百分之十。”田家英湖南調查回到北京向毛主席彙報時也說道,“現在全國各地實行包產到戶和分田到戶的農民約佔百分之三十,而且還在繼續發展。
    這就有了當時提倡的“三自一包”,即擴大自留地,擴大自由市場供個人買賣,實行企業自負盈虧,包產到戶。農業上有“四退還”,即退還土地、大牲畜、小牲畜和園林給個人工業上有五調整,即對集體企業實行關、停、並、轉、改,意思是要把它們中許多變為私人所有。
    為什麼官僚會有這樣的轉變?實際上黨內的官僚集團在很大程度上思維停留在新民主主義階段,他們並不支持社會主義改造。但是在黨內革命派的推動下,社會主義改造完成,官僚集團又不願意發動群眾,讓群眾參加管理,而是希望採取命令主義的做法,包辦代替,為了政績大搞極左。但是問題確實出現了,於是他們就又退到了原有的路線上,希望復辟資本主義。實際上官僚的路線不論左傾還是右傾,都是資產階級的路線。他們始終不願意進行無產階級專政下繼續革命,即使是不得不按照公有制,他們也要繼續保留舊生產關係的殘餘,也就是一長制,效率優先,物質刺激,他們不願意消除三大差別,尤其是不願意無產階級當家作主,參與到國家和經濟的管理中,因而他們在根本上是反對生產關係的革命
    然而,“三自一包”實際上是開倒車,既不利於農業生產力的發展,又會造成貧富分化這樣一來,近10年來的社會主義改造努力就白費了。資本主義的風氣又興盛起來,人們開始對集體生產懈怠,專謀私利,這從長遠來講,實際上完全不利於生產力的發展。因為小手工業和個體農副業實際上是阻礙生產社會化的,這就使得生產力只能停留在舊社會的水平。而且,富得越來越富,窮的越來愈窮,又會出現“貧者無立錐之地,富者有彌望之田”的狀況,這是讓人民“吃二茬苦,受二茬罪”。而農業的社會主義基礎一破壞,整個工業的社會主義基礎也就倒塌了,資本主義將會復辟。因而,實際上黨內的路線分歧已經十分嚴

==========第105頁==========
    重,已經不能不進行黨內的鬥爭了。
    3.重提“階級鬥爭”
    於是毛澤東開始反擊“三自一包”。《中共中央關於目前農村工作中若千問題的決定(草案)》(即《前十條》),很鮮明地提出存在如下的階級鬥爭情況
    (1)被推翻的剝削階級,地主富農,總是企圖復辟,伺機反攻倒算,進行階級報復,打擊貧農、下中農。(2)被推翻的地主富農分子,千方百計地腐蝕幹部,篡奪領導權。有些社、隊的領導權,實際上落在他們的手裡。其他機關的有些環節,也有他們的代理人。(3)有些地方,地主富農分子進行恢復封建的宗族統治的活動,進行反革命宣傳,發展反革命組織。(4)地主富農分子和反革命分子,利用宗教和反動會道門,欺騙群眾,進行罪惡活動。(5)反動分子的各種破壞活動,例如,破壞公共財產,盜竊情報,甚至殺人放火,多處發現。(6)在商業上,投機倒把的活動很嚴重,有些地方,這種活動是很猖狂的。(7)僱工剝削、放高利貸、買賣土地的現象,也發生了。(8)在社會上,除了那些繼續搞投機倒把的日的資產階級分子以外,還出現了新的資產階級分子,靠投機、剝削大發其財。(9)在機關中和集體經濟中出現了一批貪汙盜竊分子,投機倒把分子,蛻化變質分子,同地主富農分子勾結一起,為非作歹。這些分子,是新的資產階級分子的一部分,或者是他們的同盟軍。
    同時,在黨內資產階級已經嚴重阻礙了社會主義的經濟建設和經濟政治關係改造的情況下,在他們公然實行復闢政策的情況下,1962年8月6日下午,由毛澤東主持,在北戴河召開中央工作會議全體大會。毛澤東提出社會主義制度下階級鬥爭的重要性
    究竟有沒有階級?階級還存不存在?社會主義國家究竟還存不存在階級?外國有些人講,沒有階級了。共產黨也就是叫做“全民的黨”了,不是階級的工具了,不是階級的黨
    不是無產階級的黨了。無產階級專政也不存在了,叫“全民專政',“全民的政府'。對什麼人專政呢?在國內就沒有對象了,就是對外有矛盾。這樣的說法,在我們這樣的國家是不是也適用?可以談一下。這是個基本問題。我同六個大區的同志都談了一下,聽說國內也有人這樣講。有人聽到說國內還有階級存在,為之吃驚
    有些什麼矛盾?一類是敵我矛盾,一類是人民內部矛盾。人民內部矛盾有兩類。有種矛盾,對資產階級的矛盾,實質上敵對的,是社會主義與資本主義的矛盾,我們當作人

==========第106頁==========
    民內部矛盾處理,如果承認國內階級還存在,就應該承認社會主義與資本主義的矛盾是存在的。階級的殘餘是長期的,矛盾也是長期存在的,不是幾十年,我想是幾百年,究竟那年進入社會主義,進入了社會主義是不是就沒有矛盾了?沒有階級,就沒有馬克思主義了,就成了無矛盾論,無衝突論了。現在有一部分農民鬧單幹,究竟有百分之幾十,有說百分之ニ十,安徽更多。就全國來說,這時期比較突出。究竟走社會主義還是走資本主義道路?農村合作化要不要?“包產到戶’還是集體化?已經“包產到戶”的,不要強迫糾正,要做エ作。為什麼要搞這麼多文件?為了鞏固集體經濟。現在就有鬧單幹之風,越到上層越大,有階級就有階層,地、富殘餘還存在著,鬧單幹的是富裕階層、中農階層、地富殘餘,資產階級爭奪小資產階級鬧單幹,如果無產階級不注意領導,不做工作,就無法鞏固集體經濟,就可能搞資本主義。有些人也是要鬧單幹的。”
    8月9日的會上,毛澤東繼續提到:
    “1960年以來,不講一片光明瞭,只講一片黑暗,或者大部分黑暗。思想混亂,於是提出任務:單幹,全部或者大部單幹。據說只有這樣才能增產糧食,否則農業就沒有辦法。包產百分之四十到戶,單幹、集體兩下競賽,這實質上叫大部分單幹。任務提得很明確,兩極分化,貪汙盜竊,投機倒把,討小老婆,放高利貸,一邊富裕,而軍、烈、エ、幹四屬,
    五保(戶)這邊就要貧困。…財經各部委,從不做報告,事前不請示,事後不報告,獨立王國,四時八節,強迫簽字,上不聯繫中央,下不聯繫群眾。"
    這些講話,在黨內引起了極大的震動。重提“階級鬥爭”,是在黨內路線分歧已經不可調和的時候,黨的路線的一次重大調整。隨後,鄧子恢等人開始做檢討。關於形勢問題,劉少奇也說:“一月會議我們做過一個估計,當時說最困難的時期已經過去了。五月會議又有個估計。現在看,五月會議對困難有兩點估計過分了。第一是認為夏收減產已成定局。現在看沒有減產還增了
    1962年9月24日,中共八屆十中全會在北京舉行。毛澤東主持了八屆十中全會。中央委員82人出席會議,中央有關部門和各省、市、自治區黨委的負責人列席了會議。毛澤東在會上作了關於階級、形勢、矛盾和黨內團結問題的講話,提出“階級鬥爭必須年年講、月
    8參見《毛澤東年譜》(1961-1966),第127-129頁。參見《毛澤東年譜》(1961-1966),第130頁。

==========第107頁==========
    月講、天天講”。再一次批判了“單幹風”、“翻案風”、“黑暗風”,提出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的號召。全會的公報中基本形成了黨在社會主義整個歷史時期總路線的完整表述:
    “在無產階級革命和無產階級專政的整個歷史時期,在由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期(這個時期需要幾十年,甚至更多的時間)存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。被推翻的反動統治階級不甘心於滅亡,他們總是企圖復辟。同時,社會上還存在著資產階級的影響和舊社會的習慣勢力,存在著一部分小生產者的自發的資本主義傾向,因此,在人民中,還有一些沒有受到社會主義改造的人,他們人數不多,只佔人ロ的百分之幾,但一有機會,就企圖離開社會主義道路,走資本主義道路。在這些情況下,階級鬥爭是不可避免的。這是馬克思列寧主義早就闡明瞭的一條歷史規律,我們千萬不要忘記。這種階級鬥爭是錯綜複雜的、曲折的、時起時伏的,有時甚至是很激烈的。這種階級鬥爭,不可避免地要反映到黨內來。國外帝國主義的壓力和國內資產階級影響的存在,是黨內產生修正主義思想的社會根源。在對國內外階級敵人進行鬥爭的同時,我們必須及時警惕和堅決反對黨內各種機會主義的思想傾向。”
    當然,這裡只講了復辟的國際基礎和部分社會基礎,由於黨內分歧還沒有公開化,無產階級階級代表也沒有社會主義的經驗,對社會主義矛盾認識還不成熟,因而並沒有指出其實復辟動力主要來源於,先鋒隊中的部分人站到人民的對立面,成為了被打倒的資產階級的代理人,實際上他們才是階級鬥爭最大的對象。
    但是,至少從此,“反修防修”和“階級鬥爭”成為當時全黨的一個重要指導思想。從此以後,無產階級及其階級代表與黨內走資派及其代表的各領域的資產階級或是具有資產階級思想的人,開始進行明確的階級鬥爭。鬥爭的雙方,一方是要在無產階級專政下進行
    2在“文化大革命”的1967年,一些人將毛澤東的話作了整理,歸納成:社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著資本主義同社會主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性,要提高警惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的線路。

==========第108頁==========
    繼續革命,逐步改變經濟關係、政治關係和文化領域中的資本主義因素,使社會向共產主義發展;而另一方則是要固守現有的秩序,甚至妄圖復辟倒退。接下來的“四清運動”,就是階級鬥爭在黨內的一次嘗試。
    很多人說毛澤東愛鬥爭,“有鬥爭要上,沒有鬥爭創造鬥爭也要上”。實際上,鬥爭是針對客觀的階級狀況進行的。正是因為社會主義存在著兩個發展方向,存在著“誰戰勝誰的問題,因而,社會主義階段,不可避免的要進行階級鬥爭。否認階級鬥爭的現實性,實際上是希望無產階級消極化,放棄鬥爭,從而資產階級可以毫無阻力的進行復闢,對人民剝削壓迫
    四、西藏改革和對印自衛反擊戰
    西和平解放時,仍然實行封建領主制度。領主對通過徭役地租、實物和貨幣地租等形式剝削農奴。佔總人口2%的官家、貴族和寺院上層僧侶等三大領主完全佔有西藏地方的切生產資料和生活資料,操縱著西藏的經濟命脈。西藏所有部落都歸三大領主管轄,部落頭人由領主委任,有些甚至直接由領主派管家管理,領主按牧場派差稅。領主的代理人同三大領主一起組成藏族封建社會的統治階級。西的農奴階級雖佔西藏總人口的近95%,但不佔有土地和牧場,對農奴主有人身依附關係。農奴全年的勞動成果約有70%~80%為農奴主所掠奪,所剩不到30%連維持肉體生存都很困難。
    此外,高利貸盤剝是剝削、壓榨農奴的重要手段,三大領主都是大大小小的債主,負債戶約佔戶數總數的90%。債主中又以寺院領主為主,一般利息率為30-50%,有的高達100%甚至150%。高利貸是永遠還不完的“子孫債”。正像一首歌謠所說的,農奴們“能帶走的只是自己的身影,能留下的只是自己的腳印”。十世班禪在1988年4月接受《民族團結》採訪時說:“1959年民主改革以前,西藏處在政教合一、僧侶和貴族專政的封建農奴社會。其黑暗、殘酷的程度,恐怕比中世紀歐洲的農奴制度有過之而無不及。”
    從民國時期開始,西藏雖產生了某些資本主義的萌芽,商業貿易也有所發展,但封建農奴主經濟依然佔絕對的優勢。農奴主對廣大農奴的剝削變本加厲,封建農奴制日益走向
    2包括三大領主的“強佐”(大管家)、“涅巴”(小管家)、“溪本”、“溪堆”(管理莊園的官員)、“大差巴”和世襲“根堆”(村長)等,佔總人口的3%,代表農奴主直接統治和剝削農奴,不勞動、剝削量超過全家全年總收入的50%以上《舊西疲的封建農奴制度》,文載中國新聞網

==========第109頁==========
    沒落和反動,成為生產力和社會發展的嚴重桎梏。長期以來,西疲的農牧業、手工業生產落後,與內地的商業貿易成為西藏地方經濟的主要支柱之ー。西藏人民日常生活中必不可的一些商品,例如茶葉、糧食、鹽、布匹和農具、金屬器物等都來自於內地。在英國第次入侵西藏以後,西藏統治階級出現分裂。一些西貴族出於保護自己特權和財產的目的,在列強槍炮的威力面前轉而投靠英國人,最終走上了分裂西藏的“獨立”道路。到40年代,演變為以擦絨、夏格巴等為代表的西藏地方政府內部的親帝分裂主義分子和以達扎為代表的藏獨集團。
    951年5月23日,西藏的和平解放標誌著西疲民主革命的開始,從1951年西撅和平解放至1959年西藏地方政府和上層反動集團發動叛亂的8年間,中央集中反帝,暫不反封。對於統治階級,“只要他們割斷同帝國主義和其他外國干涉者的聯繫,不再進行破壞活動,就不咎既往。”因此,《十七條協議》除堅持國家主權原則外,在肯定了西藏在條件成熟時進行改革的同時,又根據當時的情況規定了“有關西的各項改革事宜,中央不加強迫,西藏地方政府應自動進行改革,人民提出改革要求時,得采取與西藏領導人員協商方法解決之。”這是從統一戰線和發動人民自己解放自己的雙重角度考慮的。毛澤東還著重指出“在西藏考慮任何問題,首先要想到民族和宗教這兩件大事,一切工作必須慎重穩進。”
    進藏的解放軍、幹部和工作人員嚴格遵守並認真執行《十七條協議》的規定,尊重西人民的風俗習慣和宗教信仰自由,按照黨中央的指示,不僅不提西藏社會制度的改革,不搞階級教育,甚至象《白毛女》這樣在祖國內地家喻戶曉的電影在西藏都是禁止放映的。在從1951年至1959年的8年中,中共西藏工委主要做了兩方面的工作:一是在僧俗上層中廣泛開展反帝愛國統一戰線工作,團結西藏各階層人民為執行《十七條協議》而鬥爭是在力所能及的範圍內積極開展影響群眾的工作,做那些西藏上層同意、人民群眾擁護的事,如築路、架橋、建機場、辦學校、免費治病、發放貸款等
    在人民解放軍尚未進藏之前,黨中央和毛主席就指示:“進軍西藏,不吃地方”,“一面進軍,一面建設
    面進軍,一面修路。”西藏和平解放後,設法排除原有統治階級的幹
    2陰法唐:《百萬農奴爭取解放的大革命》,文載《西藏研究》,1999年第三期1陰法唐:《毛澤東同志和西藏的革命與建設》,文載民族魂網站,2006年8月

==========第110頁==========
    擾,救濟扶助貧困的農牧民穩定發展生產。1952年5月,進藏部隊首次發放無息農貸30億元(舊幣)。到1958年,共發放貸款摺合銀元270多萬塊。其中,昌都地區解放委員會決定對1950年以前各宗歷年積欠的農業稅全部免徵。與此同時,還向貧苦農牧民和手工業者無償發放生產工具、無息貸種和貸款。到50年代初,全西藏尚無一條正規的公路,中央投資2.6億多元(新幣)巨資,動員數萬進藏部隊進行義務勞動,用四年多時間修築成康藏、青藏公路
    儘管中國政府堅持了《十七條》的方針,但是中國政府給修路的西藏人發工資,就是對西藏社會延續了幾百年的烏拉徭役制的衝擊;讓西藏兒童免費上學,破壞了傳統的寺廟教育體制;訓練農奴出身的西藏幹部,則打亂了原有的社會等級秩序;1957年12月公佈自治區籌委會規定凡是當了國家機關幹部的西藏人,從此不再服鳥拉徭役,農奴主階級佔有農奴人身的奴役制度被衝破了一個缺口。這些都己經動搖了原有統治秩序的方方面面,對農奴主提出了尖銳挑戰。從1956年開始,四川藏區的民主改革(土改)引發了血腥反叛,西康叛軍進入拉薩。叛亂向其他癜區蔓延,範圍越來越大,終於在1959年3月發動全面的武裝叛亂,成立“西藏獨立國”。駐藏部隊堅決迅速地平息了叛亂,同時遵照“邊平叛邊改革”的方針進行了民主改革
    按照中央“充分發動群眾,邊平邊改,先叛先改,後叛後改,未叛地區暫時緩改”的方針,民主改革進展迅速,摧毀了西疲延續千百年的封建農奴制度。短短几年內,改變了生產資料的領主所有制,將280多萬克耕地分給了20萬戶無地的農奴和奴隸,過去曾居無定所、食無定糧的百萬農奴得到了基本的生產資料和生活資料。第一步,對叛亂領主及其代理人的土地、牲畜、房屋、財物全部沒收,在農區土地“誰種誰收”,在牧區牲畜“誰放牧歸誰”;第二步,進行“三反”(反叛亂、反鳥拉、反人身奴役)、“雙減”(減租、減息)、“兩利”(牧工牧主兩利):第三步,劃定階級,分配土地。對未叛亂領主及其代理人,由政府出錢把他們的生產資料(土地、牲畜)贖買下來,平分給所有人,贖金由政府分期分批付給,並請他們中的頭面人物到政府、人大、政協去做官拿薪。牧區對未判牧主“不分,不鬥,不劃階級”,團結面更寬,打擊面更小
    5陳崇凱:《簡論中央與全國對西藏社會發展的扶持政策》,文載西藏民族學院學報(社科版),1999年77期。郭冠忠:《西疲民主改革的回顧與研究》,文載西藏研究,1998年第2期。

==========第111頁==========
    寺廟是封建農奴制度的典型代表,許多寺廟的反動上層就是武裝叛亂的策劃者和組織者。首先清査叛亂分子,其次開展“三反”(反叛亂、反人身奴役、反封建特權)、“三算”(算政治迫害賬、算等級壓迫賬、算經濟剝削賬),然後成立寺廟“民主管理委員會”,由貧苦喇嘛”當權,對被視為農奴主的“上層喇嘛”進行專政。民改後,按照“政教分離”的原則,寺廟失去了行政、經濟事務中的權力,按照寵法規定不能干涉教育、司法,失去了全部莊園、農奴和政府中的顯赫地位。寺廟只保留553個,僧尼只保留約7000人,對於保留的寺廟也分給一定土地,政府還給予一定的補貼。收入來源一是靠贖買金維持正常活動,是老弱病殘和唸經的僧侶按月從政府領糧油,三是有生產能力的僧侶參加農牧業、副業和林業生產,為寺廟開墾出荒地和牧場,自食其力。
    西藏人民終於從上千年的農奴制枷鎖中解放出來了,正如紀錄片《今日西藏》的插曲《翻身農奴把歌唱》所唱
    “太陽啊霞光萬丈雄鷹啊展翅飛翔高原春光無限好叫我怎能不歌唱高原春光無限好叫我怎能不歌唱雪山啊閃銀光雅魯藏布江翻波浪馬驅散鳥雲見太陽革命道路多寬廣馬驅散鳥雲見太陽革命道路多寬廣毛主席呀紅太陽救星就是共產黨
    吳雲岑:《西藏寺廟經濟的歷史、現狀和對策一一關於藏傳佛教與社會主義相適應的思考》,文載《西藏民族學院學報哲學社科版)》,2001年第22期

==========第112頁==========
    翻身農奴把歌唱幸福的歌聲傳四方
    翻身後的農奴迸發出極大的熱情,在自己的土地上辛勤勞動,促進了生產力迅速發展。農奴們說:“達賴的太陽照在貴族身上,毛主席的太陽照在我們身上;現在貴族的太陽下山我們的太陽昇起來了。”有的還唱:“太陽出來了,青草長苗了,我們新生了!”在翻身農奴當中,共產黨通過各種渠道大力培養當地民族幹部
    按照毛主席提出的“穩定發展”的方針,生產資料從農奴主所有制變成了農牧民個體所有制要安定一個時期,從1961-1965年“五年內不搞社會主義改造,不搞合作社,更不搞人民公社。”從1964年起,中共西藏工委就開始了在西藏進行社會主義改造的準備工作到1966年底,已在全區試辦了150餘個人民公社。1970年底,中央發出了《關於西藏社會主義改造問題的指示》,當年全區就建立起1000餘個人民公社。至1975年底,在西除阿里地區之外的將近2000個鄉中,先後建立了1921個人民公社。1975-1976年,中共西彍自治區委員會又領導了全區範圍內對城鎮商業、手工業的社會主義改造。2
    因為解放軍在進入西藏後,與印度領土接壤而產生一系列領土問題,在雙方會談破裂後,1959年的達賴喇嘛丹增嘉措逃往印度受庇護,中印兩國開始交惡。後來一連串交火衝突更使印度開始進軍藏南地區建立軍事據點,並出兵造成此次戰爭。1962年10月中國開展對印自衛反擊戰,11月中國取得了勝利,阻止了在蘇修支持下的印度對中國的侵略
    五、蘇聯修正主義道路與中蘇關係破裂
    蘇聯的修正主義路線,根源於社會主義的基本矛盾。社會主義社會中,官僚和管理、技術人員掌控著國家的政治和經濟,如果不能繼續革新生產關係和政治關係,不能取得階級鬥爭的勝利,無產階級的政權就會喪失。而以赫魯曉夫為代表的資產階級上臺,以及之後採取的一系列修正主義政策,一步步篡奪了無產階級的政權,是資本主義在蘇聯逐漸復
    在1957年宣言之後,赫魯曉夫繼續宣揚“三和兩全”,否認社會主義國家存在階級
    胡巖:《社會主義在西藏四十年》,文載《西藏黨校》,1999年第4期。即“和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”、“全民黨”“全民國家”。

==========第113頁==========
    鬥爭,鼓吹其他國家無產階級可以通過所謂“和平過渡”的辦法走線社會主義。蘇聯國內,資產階級意識形態充斥著文化界,社會階級分化逐漸加深,官僚化日益嚴重,社會的革命風氣已不見蹤影。這樣,蘇聯和中國的關係也不可避免的走向惡化。而蘇聯與美國形成所謂“戴維營精神”,妄圖共同瓜分世界。
    “一九五八年,蘇共領導提出企圖從軍事上控制中國的無理要求,遭到中國政府正當的、堅決的拒絕。不久以後,一九五九年六月,蘇聯政府就片面地撕毀了中蘇雙方在一九
    五七年十月簽訂的關於國防新技術的協定,拒絕向中國提供原子彈樣品和生產原子彈的技術資料。
    接著,在赫魯曉夫訪問美國前タ,蘇共領導不顧中國方面多次提出不同意見,迫不及待地在九月九日發表了塔斯社關於中印邊境事件的聲明,偏袒印度反動派。這樣,蘇共領導就把中蘇分歧公開暴露在全世界面前。
    在這種情況下,中國共產黨為了捍衛馬克思列寧主義,維護一九五七年宣言,澄
    清國際共產主義運動中的思想混亂,在一九六O年四月發表《列寧主義萬歲》等三篇文章。
    在這三篇文章中,我們根據一貫的堅持原則、堅持團結的立場,著重闡述了一九五七年宣言的革命觀點,闡述了馬克思列寧主義關於帝國主義,關於戰爭與和平,關於無產階級革命和無產階級專政的基本原理。這三篇文章的觀點,是同蘇共領導所宣揚的一系列錯誤觀點完全相對立的。但是,當時為了顧全大局,我們仍然沒有公開批評蘇共同志,而是把鬥爭的鋒芒指向帝國主義者和南斯拉夫修正主義者。”
    960年6月的社會主義各國共產黨和工人黨代表大會上,蘇聯又突擊式發動了對中國共產黨的攻擊,中共代表團嚴正聲明:
    “我們在馬克思列寧主義的一系列的基本原則上是同赫魯曉夫同志有分歧的。…國際共產主義運動的命運,取決於各國人民的要求和鬥爭,取決於馬克思列寧主義的指導,而絕不是取決於任何個人的指揮棒…我們黨只信服馬克思列寧主義真理,而決不會向違反馬克思列寧主義的錯誤觀點屈服
    m人民日報編輯部、紅旗雜誌編輯部:《蘇共領導和我們分岐的由來和發展》(一評),1963年9月6日

==========第114頁==========
    7月蘇聯政府突然單方面決定,在一個月內撤走全部在中國的蘇聯專家,撕毀了幾百個協議和合同。蘇聯方面還片面撕毀中蘇雙方分別出版和互惠發行《友好》雜誌和《蘇中友好》雜誌的協議,無理要求中國政府召回駐蘇使館的一個工作人員,並且挑起了中蘇邊境糾紛。蘇聯的舉動,給中國的經濟建設造成了巨大的損失。此後,中蘇之間開始了曠日持久的論戰,世界上的共產黨和工人黨,分裂為修正主義的“莫斯科派”,和革命的“北京派”也就是後來的“毛派”。
    蘇聯走上修正主義道路,給原本蒸蒸日上的國際共產主義運動,造成了重大的打擊。而且與蘇聯近乎同時,除中國外的社會主義國家,先後走上修正主義道路。只有中國和阿爾巴尼亞還堅守著無產階級革命道路,當然還有廣大第三世界國家被壓迫、剝削的人民,在與社會主義的中國和阿爾巴尼亞並肩作戰。五連走上修正主義道路,一方面給中國極大地警醒,讓人們知道,無產階級獲得政權,還有可能失去,而最大的敵人正是黨內走資產階級路線的當權派;另一方面,也促使中國不得不調整外交戰略,謀求利於社會主義建設的國際環境。

==========第115頁==========
    第四節四清運動反覆闢,階級鬥爭初嘗試
    運動的發動與《前十條》
    針對黨內外的階級狀況,毛澤東第一個舉措就是對幹部和農民進行社會主義教育。農民是復辟的一個重要階級基礎,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”儘管當時的中國進行了人民公社化,但是農業機械化還沒有實現,生產方式主要還是小生產,因而在缺乏黨的領導教育的情況下,農民就可能向小生的方向發展。因而毛主席在建國前就說,“嚴重的問題是教育農民。農民的經濟是分散的,根據蘇聯的經驗,需要很長的時間和細心的工作,才能做到農業社會化。”但是,如果說共產黨員中有一部分,已經開始成為已經消亡的資產階級的招魂者和代理人,那麼通過他們對農民教育,就成為了不可能,因而也要對廣大幹部進行教育
    社會主義教育運動第一階段圍繞著糾正“單幹風”,現固社會主義經濟進行。62年秋冬以後,根據八屆十中全會的決定,一些地區進行了社會主義教育運動和整風整社。河北省保定地區進行了以“清帳目、清倉庫、清財物、清工分”(小四清)為主要內容的整風整社運動。1962年10月23日,中共中央批轉了《中共湖南省委關於怎樣糾正“單幹風”的報告
    第二階段就是城市和農村的社會主義教育和整風,對於妄圖復辟的資產階級進行打擊1962年底到1963年初毛主席外出巡視,2月中共中央在北京舉行工作會議,討論了關於在城市中開展“五反”運動,在農村中開展社會主義教育運動的問題。毛主席將湖南河北省委關於社會主義教育運動與整風整社運動的兩個報告批印會議討論,並說“要把社會主義教育好好抓一抓。社會主義教育,幹部教育,群眾教育,一抓就靈。”根據中共中央部署中央各部和各省、市、自治區機關組織機關幹部“洗手洗澡”,開展運動
    1963年5月2日到12日,毛主席在杭州召集有部分中央局政治委員和大區書記參加的小型會議。討論制定了《關於目前農村工作中若干問題的(草案)》(《前十條》)。規定團
    列寧:《共產主義運動中的“左派”幼稚病》,《列寧選集》(第4卷)。北京:人民出版社,第135頁毛澤東:《論人民民主專政》,《毛澤東選集》(第4卷)。北京:人民出版社,第1366頁。《毛澤東年譜》(1961-1966),第198頁

==========第116頁==========
    結95%以上的群眾,團結95%以上的幹部,以教育為主,以懲辦為輔,實行“說服教育,洗手洗澡,輕裝上陣,團結對敵”的方針。規定幹部要認真參加集體生產勞動,認為這對於社會主義制度來說是帶根本性的大事。
    可見,社會主義教育運動,是針對農村的單幹風進行的,因為這是資本主義復辟的前奏。而社會主義教育運動的主要方法,是希望發動貧下中農,組織貧下中農,對幹部和農民進行社會主義的說服教育,讓群眾在運動中教育、解放自己,並對幹部進行批評教育從而在農村建立起一套防復辟的制度。然而,在黨內路線分歧已經十分嚴重的情況下,這樣的政策在很多地方必然出現事與願違的情況
    《後十條》與《桃園經驗》
    1963年9月,中共中央根據各地試點提出的問題,又召開工作會議,進一步對許多具體政策進行了討論,在鄧小平主持下,起草了《關於農村社會主義教育運動中的一些具體政策規定(草案)》,經反覆討論和修改,到11月14日,在劉少奇的主持下,中共中央政治局擴大會議最後通過了這個文件,稱為《後十條》。1963年11月14日,中共中央發出《關於印發宣傳農村社會主義教育運動問題的兩個文件的通知》,將兩個十條下發到全國城鄉,“四清”“五反”運動在全國城多較大範圍內展開
    這個過程中,王光美親自蹲點桃源村,進行“實踐”,並寫成了《桃園經驗》這部曠世奇書。她並沒有按照毛主席所說,發動群眾和基層幹部,教育群眾和基層幹部,而是由工作組來主導一切。
    只有領導有決必,又採取了正確的方法,革命形勢す能夠形成。正如盧王莊有
    人所總結的那樣:“群眾看骨幹,骨幹看核必,核心看工作組,エ作組看領導。看領導上有
    沒有徹底革命的決心。”
    而在她的主導下,瘋狂的打擊工農幹部,顛倒是非,混淆黑白,而且還把黨本身的蛻化變質問題,全部都歸結於“地富反壞右”的出身,從人的出身上大做文章,沒有根據也要生拉硬捜。而實際上,“死老虎”本身掀不起大浪,的確有些“死老虎”在“三自一包”後死灰復燃,但是,問題的根子在於黨的變質,而不是“死老虎”,況且不是所有“死老虎”都在掀波浪,根據出身把人一棍子打死,是完全不從實際出發,以達到不可告人的目的。

==========第117頁==========
    發現幹部有幾類
    類是真勞動者出身,只要能談透,敢於自我革命,如關景
    東就屬這一類。經過談話,他談了不少事情。込有ー類,出身也込好,本人上過幾年學,好
    象比較純潔的,就是不敢講。講話躲躲閃閃.明顯地是有人控制他們.袁秀英、盧彥來就是
    這一類。
    第三類,見了我們滿不在乎,說話嘻嘻哈哈.說:“我沒有什麼大問題、檢討檢討就過
    去啦!”裝著若無其事的樣子,央際上出有些慌張,越到後來越慌張,他們對“四清”牴觸
    艮大。像支書是臣,副支書趙樹春都是這一類。
    說是貧農,卻不是農民出身,根本就活不上“農”,也不是エ人。有的在東北做
    生意,有當店員的。也可能還有股金。他們能說會道,都是解放軍圍困民春時跑回來的
    原來不是說吳臣是貧農出身嗎!不是的。他父親是小商小販,他自己是搗動小買
    賣,賣破爛,跑單幫,一貫吃嫖賭博,無所不為,同一些流氓分子混在一塊。政治上的“《四
    不清”嚴重,一貫重用地、富、反、壞,許多好差使,副業裡的重要位置,多掙工分的活,
    都安排給地、富、反、壞。
    原來吳臣在支部裡還有很大的裁言權,他說話,還有些人自覺不自覺地跟著他
    的樣辦。要是不知道情況的人,來參加支委會,還會以為吳臣仍然是支部書記哩!他在支
    部裡還是挺神氣的。
    吳臣實際上是鈷詵共產黨內的一個國民黨分子。直到我們走,還沒查出他和國民
    黨有組織聯繫,也沒有查出他與反動組織或特多組織的聯繫。不過,也不能排除這種可能
    性。我們沒查出來,並不等於就沒有這種可能性。”
    她想達到的,是扶持跟她和劉少奇私交慎重的關景東,打擊農民支持的吳臣。而關景東本人在當地頗多劣跡,如毆打社員、貪汙糧食、侵吞現款和耕地等,在1958年,任撫寧縣東方紅高級社副主任的關景東,因浮誇高梁每畝打九千三百斤而在當地出名,後社員們將其改選為沒有領導生產實權的民兵連長。她還認定肯跟她談的都是好乾部,不理她的都是壞幹部。
    她對基層幹部實行嚴酷的打擊甚至刑罰,1964年9月王光美返回桃園後,成立“吳臣問題專案組”。對吳臣進行了四十五天的政治迫害:王光美坐陣指揮,採取晝夜不停的疲

==========第118頁==========
    勞戰術,又打又罵,甚至用手槍威逼,強迫彎腰、罰站等等。群眾對此意見紛紛,工作隊內部也有分歧。當時撫寧縣監委的一個幹部奉命核實吳臣的問題,向工作組提出了33個疑點,馬上遭到無情打擊,說他喪失階級立場,責令他多次當面檢討。為此事,縣監委和縣委也作了書面檢查。王光美派人去東北調查,派去的工作隊員査遍了全長春市,也沒有查出吳臣當過警察、特務,開過大煙館等。但是,王光美仍然是以假事實給吳臣定了案。
    王光美怕吳臣翻案,1964年專程到唐山,對原桃園工作組長說:“我對桃園是擔心的,今後時間長了,壞分子可能復辟,這個問題你可得注意,要是忘記,桃園出了問題,我那報告已經出去了,就會出問題的。”劉少奇怕王光美壓不住臺,親自出馬,就撫寧四清問題對中央監委說:“監委審批只能同意,不能翻,有的可以加重,不許減輕。這樣做有的人可能冤枉些,如果冤枉就再讓他冤枉一兩年再說。
    劉少奇、王光美心目中群眾運動的理想搞法,就是以壓倒數量的城市官僚精英隊伍,浩浩蕩蕩地進村,集中火力向農村基層幹部展開圍攻,將當地政權取而代之。桃園大隊有217戶人家,桃園工作組有20多人。王光美后來蹲點的幾個地方,工作隊數量層層加碼。新城縣有人口二十八萬人,竟去了一萬四千多名工作隊員。王光美蹲點的高鎮大隊共316戶人家,工作隊員曾多達86人。這就是王光美自己曾津津樂道的“人海戰術”
    在王光美蹲點桃園期間,1964年5月15日到6月17日,中共中央在北京召開工作會議。會議強調要追“四不清”幹部在上面的根子,把運動搞深搞透。會議之後,中共中央印發《中華人民共和國貧下中農協會組織條例(草案)》,提出審查並糾正劃錯了的階級成分,由劉少奇主持修改《後十條》,薄一波起草關於城市社會主義教育的指示,成立“四清”“五反”指揮部,由劉少奇掛帥。6-8月,劉少奇到全國各地瞭解運動情況,要求領導幹部下去蹲點,要追査上面的根子,一直追到中央,強調三分之一的政權不在我們手裡。擴大四清的範圍為經濟、政治、思想、組織各方面存在的問題,集中力量打殲滅戰等等。1964年9月1日,劉少奇起草了《轉發(關於一個大隊的社會主義教育運動的經驗總結〉的批示》,正式推廣“桃園經驗”,介紹紮根串聯、訪貧問苦、進行“對敵”鬥爭的做法。1964年冬,全國共抽了100萬幹部組成工作隊。1964年底,全國人大三屆一次會議,中共中央政治局藉此機會召集各中央局第一書記,開工作會議。
    就這樣,劉少奇為代表的官僚集團,按照他們的方式開始了“四清運動”。他們通過工

==========第119頁==========
    作組的方式,在他們控制的地方,對基層政權取而代之,通過嚴刑拷打等方式打擊異己,把“群眾運動”變成了“運動群眾”。非但沒有達到社會主義教育的目的,反而對很多群眾支持的幹部和“死老虎”進行了殘酷打擊。最終在他們的破壞下,“四清運動”在全國大部分地方沒有達到應有的效果,反而助長了官僚主義的風氣,而且造成了打擊面過大的“形左實右”的結果
    《二十三條出臺》
    “四清運動”出現的問題,說明黨內的“走資派”已經完全形成,他們阻礙無產階級專政下的繼續革命,他們已經是事實上成了資產階級的招魂師和代理人。1964年12月到1965年1月,中共中央政治局常委擴大會議上黨內的路線分歧徹底爆發出來。
    在會議中,劉少奇提出,運動性質是“四清與四不清的矛盾、黨內外矛盾交又、敵我和人民內部矛盾交叉”的提法,毛澤東指出:“哪有那麼多交叉?什麼內外交叉?這是一種形式,性質是反社會主義嘛!重點是整黨內走資本主義道路的當權派。”這就表明了毛澤東已經清楚地認識到,現在社會的主要矛盾,是無產階級與黨內外走資派的矛盾,尤其是黨內走資本主義路線的當權派。
    與毛澤東不同,劉少奇仍緊町“死老虎”,認為主要矛盾是地富反壞同壞幹部結合起來與群眾的矛盾,“(壞幹部)後頭有地富反壞,或者混進來的四類分子。有些壞幹部與地富關係不很密切。地富混進組織,包括漏劃的地富變成貧農、共產黨員”。毛則針鋒相對指出
    “你只搞地富,貧下中農是通不過的,迫切的是幹部。地富反壞還沒當權。過去又鬥爭過他們,群眾對他們不怎麼樣。主要是這些壞幹部頂在他們頭上,他們窮得很,受不了。那些地富已經過搞一次分土地,他們臭了,至於當權派,沒有搞過,沒有搞臭。他是當權派,上面又聽他的,又給他定工分,他又是共產黨員。”““先搞豺狼,後搞狐狸',這就抓到了問題,你不從當權派著手不行,根本問題就在這裡。”
    毛澤東還批評工作隊不依靠群眾、冷冷清清搞運動、大兵團作戰的方式,
    謝富治搞6000人的工廠(瀋陽治煉廠),就依靠了5000人。為什麼不依靠5000人而依靠工作隊的500人?只有一個人就行了,部長能靠5000人還不能發動群眾嗎?”
    “讀書多了,愈讀愈蠢
    是不要讀文件,二是不要人多,三是不要那樣紮根串連。”

==========第120頁==========
    “你只依靠工作隊,為什麼不依靠那個縣的ニ十幾萬人?…要讓群眾去搞。不相信群眾,只相信工作隊,不好。“四清”,要給群眾講清楚,是清千部、清少數人,不清社員。要搞大的,小的要刀下留人。反革命分子也要整那些最壞最厲害的。
    “總之要依靠群眾,不要依靠工作隊!誰叫人少了就砍去一半,再叫再歡。通縣人太多了,我看5000人很夠了。”“當權派少數人是混進來的,大多數是可以爭取改好的,搞到群眾是不會滿意的,不能依靠人海戰術!”
    同歷次運動一樣,劉少奇仍然急於確定一個打擊面的比例以結束運動:“打擊面究竟多大為好?定百分之幾恐怕有利。”鄧小平也是同樣的思路,集中在“打擊面控制在百分之幾有利?”這樣的問題上打轉。毛澤東卻說
    “群眾知道的,搞到一定程度就行了。牙膏不可擠得過淨。有的地方只有十入戶,沒有蝨子,非要捉蝨子?”
    “否則得罪人太多…我現在在這個問題上有些右,那麼多地主、富農、國民黨、反革命、“和平演變”,劃成20%,七億人ロ,劃20%有多少人,恐怕要發生個“左’的潮流。結果樹敵太多,最後不利於人民。”
    “四不清幹部貪汙四五十塊的,一百塊的是多數,先解放這一批,我們就是多數嘛犯了錯誤的,對他們講清道理,還是要革命的。那個報告中講的車間主任,工段長,小組長都是老工人,犯了錯誤講清楚,讓他做工作嘛!”
    實際上可以看出,劉鄧實際上根本上是反對運動的,他們希望通過確定比例來儘早結束運動,目的就是完成任務。然而運動的根本,是要教育走資派,他們自己就屬於走資派,他們當然是不會從這個目的出發去思考的
    毛還意味深長的說:“多吃多佔複雜得很哪!主要是我們這些人,汽車,房子有暖氣司機,我只四百三十元,僱不超,又要僱請祕書。”事實上已經指出了,參加工作隊的高層幹部同樣是可能發生蛻變、享有特權的人,這些人同樣是應受教育的對象。毛澤東始終希望的是教育幹部,尤其是高層幹部,但是劉少奇卻通過工作組,只批判基層幹部,卻不對高層幹部和基層幹部眾的走資派批判。因而,這個時候,黨內的分歧已經不可調和了,實際上已經是無產階級和資產階級之間的鬥爭,能夠解決這個問題的,只有一場更為猛烈的

==========第121頁==========
    “革命
    最終,在尖銳的鬥爭中,毛澤東的意見得以形成文件,12月底,會議制定出《中共中央政治局召集的全國工作會議討論紀要》共17條,當即作為中央文件印發。對運動定性為社會主義與資本主義的矛盾,統一規定城多簡稱為“四清”:清政治、清經濟、清組織、清思想。規定運動7年搞完,3年內搞完三分之一地區。1965年1月14日,制定了《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(23條)。指出幹部的多數是好的和比較好的,看待幹部要用一分為二的方法,對於犯輕微四不清錯誤和交待好的幹部要儘早解放出來。規定“不許用任何藉口,去反對社員群眾”。強調反對神祕主義,嚴禁打人和其他一切形式的體罰。還規定“四清要落實在建設上面”,運動中要自始至終抓生產。提出這次運動的重點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派,強調運動中要“抓住階級鬥爭這個綱,抓住社會主義和資本主義兩條道路鬥爭這個綱”。這實際上是對運動中“形左實右”問題的糾正,但是問題並有得到根本解決。
    1月15日,中央工作會議結束的第二天,毛澤東批示了陳正人給薄一波“幹部深入工廠蹲點勞動”的一封信。
    “如果管理人員不到車間小組搞三同”(同吃、同住、同勞動),拜老師學一門至幾門手藝,那就一輩子會同工人階級處於尖銳的階級鬥爭狀態中,最後必然要被工人階級把他們當作資產階級打倒。不學會技術,長期當外行,管理也搞不好。以其香晉,使人昭昭,是不行的。”“官僚主義者與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。這些人是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們怎麼會認識足呢?這些人是鬥爭對象、革命對象,社教運動不能依靠他們。我們能依靠的,只是那些同工人沒有仇恨,而又有革命精神的千部。”
    這裡既提到了幹部參加勞動的問題,又提到了官僚主義者與工農的對立。實際上矛盾的解決,以及幹部參加勞動等想法,只能靠後來發動的“文化大革命”來實現了
    整個會議經過,參見《毛澤東年譜》(1961-1966),1964年12月-1965年1月

==========第122頁==========
    四、批判文化部
    除了在農村和城市進行的社會主義教育運動,從1963年開始,毛澤東也開始激烈地批判文化部。11月,毛澤東開始言辭激烈的批判文化部
    “文化方面,特別是戲劇,大量是封建落後的東西,社會主義的東西很少。在舞臺上無非是帝王將相。文化部是管文化的,應當注意這方面的問題,為之檢査,認真改正。如不改變,就要改名為“帝王將相、オ子佳人部”,或者“外國死人部”。如果改了,可以不改名字。把他們統統趕下去,不下去,不給他們發工資。”
    我們之前就說過,毛澤東希望文藝作為一條戰線能夠成為革命的一部分,希望能夠建立起新的文化,無產階級的文化。但是文化部卻並沒有按照這個方向領導工作,在文藝界,官僚主義、資產階級的思想,甚至封建殘餘的思想還很濃。文化界很少創作工農兵形象很少用革命現實主義和革命浪漫主義來為無產階級專政下繼續革命服務。反而是經常宣傳有悖於無產階級自己解放自己的東西,宣傳有悖於社會主義精神的文化。因而毛澤東認為需要批判文化界的現狀。12月12日,他更系統地批判了這一問題
    “各種藝術形式一一戲劇、曲藝、音樂、美術、舞蹈、電影、詩和文學等等,問題不少,人數很多。社會主義改造在許多部門中,至今收效甚微。許多部門至今還是“死人’統治著。不能低估電影、新詩、民歌、美術、小說的成績,但其中的問題也不少。至於戲劇等部門,問題就更大了。社會經濟基礎已經改變了,為這個基礎服務的上層建築之一的藝術部門,至今還是大問題。這需要從調査研究入手,認真抓起來。許多共產黨人熱心提倡建主義和資本主義的藝術,卻不熱心提倡社會主義的藝術,豈非咄咄怪事
    由此,1964年元月,中央開始了對文藝界的整風。整風持續將近一個月,中宣部寫出了《關於全國文聯和各協會整風情況的報告》。毛澤東主席拿到這個報告的草稿後,立在上面又寫下了一個批示
    5參見《毛澤東年譜》(1961-1966),1963年11月參見《毛澤東年譜》(1961-1966),1963年12月

==========第123頁==========
    “這些協會和他們所掌握的刊物的大多數(據說有少數幾個好的),十五年來,基本上(不是一切人)不執行黨的政策,做官當老爺,不去接近工農兵,不去反映社會主義的革命和建設。最近幾年,竟然跌到了修正主義的邊緣。如不認真改造,勢必在將來的某一天,要變成像匈牙利裴多菲俱樂部那樣的團體。”
    這一次批示,毛澤東進一步將文藝界的問題與資本主義復辟的危險聯繫起來了。文藝界,以及由此推廣的知識分子界,實際上是資產階級思想的重災區,他們中很多人認為自己了不起,應該當官做老爺,由於他們工作的小生產性質,甚至不少人有自由主義思想。在東歐和蘇聯復辟過程中,知識分子起到了很重要的作用。對於中國,這一問題也不能不警醒。看看改革開放以後,知識分子們毫無廉恥的歪曲事實,醜惡嘴臉令人作嘔,就足以知道對知識分子進行社會主義教育的重要性
    當然,與社會主義教育運動一樣,官僚集團立刻把運動控制在了自己的軌道內。中央成立了以彭真為組長的五人小組,也就是後來文革初期的五人小組。他們實際上盡力把文藝批判和政治問題分開,因而根本不可能觸及問題的實質。對文藝界進行革命,正是後來文化大革命的序曲。
    五、中蘇論戰
    就在中國國內開始搞階級鬥爭的時候,中國同蘇聯修正主義的鬥爭也大規模地開始了1963年7月14日,蘇聯發表給蘇聯各級黨組織和全體共產黨員的公開信,把中蘇分歧的責任推給中國,中國隨即進行反擊,從1963年9月6日,到1964年7月14日,連發了9篇《評蘇共中央公開信》,也就是《九評蘇共》,系統地批判了蘇聯的修正主義理論和實踐。至此以後,中蘇關係全面破裂,世界共產主義運動走向分裂。中國成為六七十年代世界革命的中心,以及世界人面反抗帝國主義壓迫的中心。
    參見《毛澤東年譜》(1961-1966),1963年12月

==========第124頁==========
    第二章無產階級文化大革命
    第一節文藝批判揭序幕,白色專政造恐怖
    重上井岡山
    965年,3月16日,毛澤東從北京到武昌下榻梅嶺,44天后離開武漢到長沙,5月21日再從長沙出發,經株洲、醴陵、攸縣、茶陵、蓮花、永新、寧岡,沿著1927年秋收起義之路重上井岡山。
    毛澤東在火車上對隨行的張平化說
    “問題不在於誰的判斷正確,在於包產到戶還是農業集體化。這是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題。如果無產階級不加強領導,不做工作,就無法鞏固集體經濟,就可能走到資本主義的斜路上去。包產到戶,短期內可能會增加一些糧食,時間長了,就會兩極分化,資產階級就會重新起來,剝削勞動人民。”
    “客觀上就是階級鬥爭。現在大些人不願意承認它。我找了一些同志談話,有人聽說我國還有階級存在,大吃一驚。資產階級從來不承認有階級存在,說階級鬥爭是馬克思捏造出來的。孫中山也不講階級,只說有大貧、小貧之分。還有沒有階級?對我們共產黨人來說,這是個根本問題。一部文明史,就是階級鬥爭的歷史。現在無產階級掌權了,不讓資產階級復辟。資產階級掌權,不讓無產階級起來,不是你壓迫我,就是我剝奪你,這就是階級鬥爭嘛。不過形式有所不同,資產階級嘴裡不承認,實質一樣。我們共產黨的第一課就是階級鬥爭,血淋淋的階級鬥爭。
    “我的人生第一課也是階級鬥爭。1906年底這條鐵路上萍鄉、瀏陽、醴陵等地爆發了起義。聲勢很大,涉及周圍十幾個縣,衡山、平江、萬載、宜春、修水,好幾萬人,連韶山小山溝都震動了,我父親做小生意半路打道回府。可惜不到一個月起義失敗了。火車運來清軍,抓住造反的人,挖心而食,殺人像割稻子一樣。起義軍有個領袖叫劉道一,是個同盟會會員,ニ十多歲,後被人出賣,寧死不屈,頭被砍了四次オ落下,慘烈得很。我從小印象
    馬社香:《前奏:毛澤東1965年重上井岡山》。北京:當代中國出版社,2006年10月第1版,第151頁

==========第125頁==========
    最深的就是這件事,官逼民反
    到井網山,毛澤東說,
    “一回到井網山,腦子裡就看到了他們一張張年輕的面孔,都是活生生的。他們都是有堅定信仰有犧牲精神的好同志,犧牲時都只有二十多歲呀!”
    當時主席吸了一口煙,繼續說道
    “井網山斗爭說到底是一場你死我活的階級鬥爭,是一場槍桿子青年運動。井岡山斗爭高舉五四反帝反封建的大旗,進一步反剝削反壓迫,是在中國共產黨領導下五四青年運動的繼續和發展。井網山的鬥爭是偉大的,這些為革命犧牲的青年人是偉大的。”
    “一想到建立紅色政權犧牲了那麼多的好青年、好同志,我就擔心今天的政權。蘇聯的政權變了顏色,蘇聯黨內有個特權集團、官僚集團,他們掌握了國家的要害部門,為個人撈取了大量的政治利益和經濟利益,一般黨員和普通老百姓是沒有什麼權利的。你提意見他們不聽,還要打擊迫害。”
    “我們國家也有危險,官僚主義作風反了多次,還是存在,甚至比較嚴重,官僚主義思想也比較嚴重。打擊迫害、假公濟私的事有沒有?這樣的事情,你們知道得比我多。但報喜不報憂,這也是官僚和封建東西。做官有特權、有政治需要、有人情關係。縣官不如現管,假話滿天飛,忽左”忽右、形左實右,這些很容易造成幹部的腐化、蛻化和變質,蘇聯就是教訓。我很擔心高級幹部出現修正主義,中央出現修正主義怎麼辦?有沒有制度管住他們?當然,像“ニ十三條’講的,這裡絕大多數千部包括黨的高級千部還是個認識問題、教育提高的問題。怎樣教育提高?
    “現在高千子女特殊化成了正常化。我侄子毛遠新在哈軍工讀書,他們那個學校高千子弟比較多,有些還是保送的。毛遠新高中畢業時也被保送到哈軍エ,我不贊成,オ又去考。考上了清華,第二年轉過去。陳賡那時還活著,當校長。他們放假回家,黑龍江省委還請哈軍工高幹子弟吃飯,工農子弟就不請嘛!這說明了什麼問題?這和我們井網山時期提倡的東西不一樣。條件好了,共產黨掌權了,過去的優良作風還要不要繼承?怎樣繼承?”
    毛澤東的話語猶如黃洋界的泉水涓涓不息,又像井岡山龍潭的瀑布呼嚇而下,汪東興劉俊秀、王卓超三人一陣陣驚収,又一陣陣尷尬。毛澤東超凡的記憶令他們収服,博大精

==========第126頁==========
    深的思想又使幾位一時難以體會。也可能毛澤東察覺了
    滔滔不絕的話停了下來,喝
    口水,話題一轉,說
    “在為井岡山根據地犧牲的先烈中,還有被錯殺的英烈,宛希先、袁文才、王佐等人,這麼多年過去了,你們想過這件事沒有?”
    月25日在井岡山賓館,毛澤東的思路沿著當年的歷史跳躍性前進。老人家若有所指地說:
    “路線對頭,也會出現打敗仗的時候,有時候是敵人太強大,有時候是我們的判斷出現錯誤。不能簡單的以一兩次失敗挫折來判斷路線問題。錯誤和挫折教訓了我們,我們就會變得比較聰明起來,當年在井網山,開始不會打仗,後來是十六字口訣越用越活。”
    “戰爭時期,檢驗路餞正確不正確,比較容易,王明說自己的路線正確,根據地是整片整片失去嘛!張國燾說自己路線正確,八萬人過了兩次草地,大隊伍被打得七零八落。”
    “和平時期檢驗路線正確不正確,要難得多。這個勝仗和敗仗,不光看有哪些成績和錯誤,還要看舉什麼旗幟。是走社會主義道路,還是走資本主義道路。張國燾的路線不對,在一定的時間內,比我們的勢カ還要大,但長久地看,就不行了。中國走資本主義道路,也可能會是這樣。黨內對這個問題,還沒有充分認識。我們反覆說,中國還存在走資本主義道路的危險性。蘇聯已經是修正主義當道了嘛。”
    那天毛主席反覆強調這些,那個年代報紙上也比較注意宣傳“反修防修”的問題。毛澤東還問他們,認真讀過“第九評”(《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》)沒有?這篇文章中有段講“蘇聯特權階層”的話是他改寫的,對蘇聯修正主義有一個客觀的認識。你們下山後,找一找,看一看,就瞭解中國為什麼要反修防修了。主席說的這段文字在山上就找到了。毛澤東講的是這麼一段
    “經過這一系列的變動,蘇聯特權階層控制蘇聯黨政和其他重要部門
    “這個特權階層,把為人民服務的職權變為統治人民群眾的特權,利用他們支配生產資料和生活資料的權力來謀取自己小集團的私和
    “這個特權階層,侵吞蘇聯人民的勞動成果,佔有遠比蘇聯一般エ人和農民高几十倍

==========第127頁==========
    甚至上百倍的收入。他們不僅通過高工資、高獎金、高稿酬以及花樣繁多的個人附加津貼,得到高額收入,而且利用他們的特權地位,營私舞弊,貪汙受賄,化公為私。他們在生活上完全脫離了蘇聯勞動人民,過著寄生的腐爛的資產階級生活。”
    “這個特權階層,思想上已經完全蛻化,完全背離了布爾什維克黨的革命傳統,拋棄了蘇聯工人階級的遠大理想。他們反對馬克思列寧主義,反對社會主義。他們自己背叛革命,還不準別人革命。他們唯一的考慮,是如何鞏固自己的經濟地位和政治統治
    文字很尖銳、很透徹。當時我們幾個都感到蘇聯這樣的事情離我們國家、離中國共黨很遠,記得5月25日那天下午,汪東興慷慨激昂地說,我們國家誰走資本主義道路,全黨全國都不會答應。
    毛澤東此時抽上第五根菸,緩緩地說
    “事情不是那麼簡單,人家資本主義制度發展了幾百年,比社會主義制度成熟得多但中國走資本主義道路走不通。中國的人ロ多、民族多,封建社會歷史長,地域發展不平衡,近代又被帝國主義弱肉強食,搞得民不聊生,實際四分五裂。我們這樣的條件搞資本主義,只能是別人的附庸。帝國主義在能源、資金許多方面都有優勢,美國對西歐資本主義國家既合作又排擠,怎麼可能讓落後的中國獨立發展,後來居上?過去中國走資本主義道路走不通,今天走資本主義道路,我看還是走不通。要走,我們就要犧牲勞動人民的根本利益,這就違背了共產黨的宗旨和井網山的追求。國內的階級矛盾、民族矛盾都會激化,搞不好,還會被敵人所利用。四分五裂,危險得很。印度不是分裂了嗎?
    我們要摸索出中國的社會主義道路,避免走資本主義道路,防止修正主義,要繼承和發揚井岡山的一些好制度、好作風。”
    在座的幾人頻頻點頭。
    毛澤東站起身來,活動了一下肩膀,又坐下。問:“井岡山的好制度、好作風是什麼?”
    幾個人異口同聲地說:艱苦奮鬥。
    毛澤東笑了,慈愛又無奈地笑了。王卓超說,毛澤東那笑容就像老師聽到學生回答,感到文不切題。他叫我們再想想,說艱苦奮鬥只是一個方面,只是一點,還差兩點,叫從制

==========第128頁==========
    度方面想。汪東興一拍前額,說:“支部建在連上
    毛主席點點頭,繼續說
    “在井網山時,我們摸索了一套好制度、好作風,現在比較提倡的是艱苦奮鬥,得到重視的是支部建在連上。忽視的是士兵委員會。支部建在連上,隨著我們掌握政權,現在全國各行各業都建有黨的組織,成為領導機構。黨的力量加強了。但自覺接受群眾監督,實行政治民主,保證我們黨不脫離群眾,比井網山時士兵委員會就要差多了。全國性的政治民主更沒有形成為一種制度,一種有效的方式。井網山時期士兵委員會是有很大作用的。”
    1965年5月25日下午,在井岡山賓館115房,毛澤東將井岡山士兵委員會的作用提到一個很重要的地位,老人家重新講到《井岡山斗爭》一文中他寫過的話:“中國不但人民需要民主主義,軍隊也需要民主主義,軍隊的民主主義制度,將是破壞封建僱傭軍隊的個重要武器。”說全國都需要推行政治民主。
    劉俊秀當時用請教的語氣說:現在工廠不是有工會,農村有貧下中農協會,這和士兵委員會是不是差不多的組織?
    毛主席說
    兩者不一樣,士兵委員會可以監督連長、營長、團長的,它有很大的權利。現在工廠的工會真的可以監督廠長、書記嗎?誰又來監督我們的市委書記、省委書記?誰來監督中央的領導,中央出修正主義怎麼辦?”
    “我們的制度,我們的政治思想教育都有些不完善的地方,特別是在上層建築領域。”
    那天,毛主席說
    “我們這支軍隊為什麼成為新型的軍隊,就是在改造舊中國的同時,也改造我們自己。人的思想在一定條件下是可以改造的。井網山上袁文オ、王佐,不是被改造了過來,為井岡山根據地做了貢獻。紅軍中的不少千部原來是舊軍官,一個月拿不少大洋,後來不是心甘情願和士兵一樣嘛?關鍵還是要有一條正確的政治路線,オ能官兵一致。”
    “絕不要實行對少數人的高薪制度。應該合理地逐步縮小而不應當擴大黨、國家、企業、人民公社的工作人員同人民群眾之間的個人收入的差距。防止一切工作人員利用職權

==========第129頁==========
    享受任何特權。蘇聯修正主義正是有了一個特權階層,把列寧的黨變成了修正主義的黨,國家也變了顏色。我們不能像他們。即將取消軍銜制就是一個努力。在怎樣防止特權階層方面要有一整套好制度,要繼承井岡山的好制度、好作風。井岡山精神不僅僅是艱苦奮鬥士兵委員會和支部建在連上一樣深遠。它們是井網山革命精神的三個支點。”
    965年6月下句,上海衛生戰線召開了一次巡迴醫療隊報告會。20世紀60年代,毛澤東對我國上層建築整體狀況憂心忡忡,對醫療衛生不為工農兵服務,只為少數人服務的幹部保健制度多次提出批評,對農村缺醫少藥的現狀非常擔心。在這種背景下,有些省以及上海市委派出巡迴醫療隊到基層和農村,為工人和貧下中農送醫送藥。上海第一醫學院附屬中山醫院、第六人民醫院當年派出了以各科科主任和副主任為主要成員的巡迴醫療隊,上海第六醫院婦產科主任胡志遠在農村巡迴醫療隊中,還發明瞭一種比較簡便的方法治療農村婦女多發病,受到當地好評,也成為上海巡迴醫療報告會的主要內容。毛澤東瞭解這些情況後,可能聯想到上個月重上井岡山及紅軍醫院在建設根據地鬥爭中的作用。最初紅軍醫院設在茅坪,後來搬到小井,一直堅持免費為老百姓看病。那時候,藥比較少,一點兒阿司匹林都是寶貝。有藥,只要老百姓需要,首先為他們治病:其次,オ是戰士、黨員;最後是黨的幹部。戰士們死不同意,要把藥留給幹部,相互謙讓,那種場面讓人流淚。現在,共產黨掌權了,怎麼能把老百姓忘了,把工人、農民忘了,怎能把井網山的傳統忘了?不能忘。6月26日,毛澤東有感而發,說了下面這段話
    “告訴衛生部,衛生部的工作只給全國人ロ的15%工作,而且這15%中主要還是老爺廣大農民得不到醫療,一無醫院,二無藥。衛生部不是人民的衛生部,改成城市衛生部,或老爺衛生部,或城市老爺衛生部好了。
    醫學教育要改革,根本用不著讀那麼多書。華佗讀的是幾年制?明朝李時珍讀的是幾年制?醫學教育用不著收什麼高中生、初中生,高小畢業生學三年就夠了。主要在實踐中學習提高。這樣的醫生放到農村去,就算本事不大,總比騙人的巫醫要好,而且農村也養得起。書讀得越多越蠢。現在醫院那套檢查治療方法根本不符合農村培養醫生的方法,也是為了城市。可是中國有五化多人是農民。
    脫離群眾。把大量的人カ、物力放在研究高、深、難的疾病上,所謂尖端。對於一些常見病、多發病、普遍存在的病,怎樣預防?怎樣改進治療?不管或放的力量很小。尖端問

==========第130頁==========
    題不是不要,只是應該放少量的人カ、物カ,大量的人カ、物カ應該放在群眾最需要解決的問題上去
    城市裡的醫院應該留下一些畢業一兩年本事不大的醫生,其餘的都到農村去。“四清到六四年就掃尾,基本結東了。可是“四清'結東,農村的醫療衛生工作是沒有結東的,把醫療衛生的重點放到農村去嘛
    這段話一年後被稱為光輝的“六二六指示”
    毛澤東生前曾向一同重上井網山的護士長吳旭君和自己的親屬都說過這樣的話
    “我多次提出主要問題,他們接受不了,阻力很大。我的話他們可以不聽,這不是為我個人,是為將來這個國家、這個黨,將來改變不改變顏色、走不走社會主義道路的問題。我很擔心,這個班交給誰我能放心。我現在還活著呢,他們就這樣!要是按照他們的做法,我以及許多先烈們畢生付出的精力就付諸東流了。…我沒有私心,我想到中國的老百姓受苦受難,他們是想走社會主義道路的。
    建立新中國死了多少人?有誰込真想過?我
    是想過這個問題的。
    可以看到,毛澤東重上井岡山,是在黨內分期已經不可調和的時候。“四清”運動是解決路線鬥爭的一次溫和的嘗試,然而在官僚的阻撓下,沒有達到應有的效果。要不要來場更激烈的路線鬥爭,在於官僚鬥爭的同時,推進無產階級專政下的繼續革命,這正是毛澤東所思考的。重上井剛山,正是在為這一場不知勝負的革命鼓氣。但是,儘管革命面怖著重重風險,但是想到當年在井岡山犧牲的先烈,以及由此推及到為中國革命犧牲的兩千萬烈士,難道要讓他們的鮮血白留?他們浴血奮戰,爬雪山,過草地,進行艱苦卓絕的鬥爭,難道不是為了中國窮苦大眾的未來?眼看著中國的革命成果即將被那些官僚主義者竊取,眼看著人民的江山可能復辟,眼看著工農群眾可能“吃二茬苦,受二茬罪”,就算再艱難、再危險的,也要革命到底。
    從《評新編歷史刷〈海瑞罷官>》到《紀要》
    1965年11月10日,姚文元在上海《文匯報》上發表《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉》,打響了這場偉大的革命的第一槍。
    在這個歷史劇裡,吳晗同志把海瑞塑造得十分完美,十分高大,他“處處事事為

==========第131頁==========
    百姓設想”,“是當時被壓抑,被欺負,被寬屈人們的救星”,在他身上,你簡直找不出有什麼缺點。看來,這是作者的理想人物,他不但是明代貧苦農民的“救星”,而且是社會主義時代中國人民及其千部學習的榜樣。
    這個戲裡,作為正面英雄人物出現的,只有海瑞一人。農民只能消極地向大老爺
    喊冤,懇求“大老爺與我等作主”,把自己的命運託給“海青天”。為了襯托海瑞形象如何高出於所有封建官吏,其他出場的主要官吏統統設計成壞蛋。海瑞的妻子和家人也是“明哲保身”派,只有他母親支持了他一下。海瑞孤零零一個人,從經濟到政治,單槍匹馬搞了場大革命。
    所有農民都被寫得消極無為,沒有一點革命的鬥爭精神,他們唯一的作用就是跪
    下來向“海青天”告狀,哀求青天大老爺為他們申冤作主,把“清官”看作是自己的救世主。顯然,在《海瑞罷官》的作者看來,階級鬥爭不是推動歷史前進的動力,“清官”オ是推動歷史的動カ;人民群眾不需要自己起來解放自己,只要等待有某一個“清官”大老爺的恩賜就立刻能得到“好日子”。這樣,戲中就把作為地主階級專政工具的“清官”和法律、法庭,統統美化成了離開地主階級專政而獨立存在的超階級的東西,宣揚了被壓迫人民不需要革命,不需要經過任何嚴重鬥爭,不需要打碎舊的國家機器,只要向“清官”卑躬屈膝地叩頭,實行封建皇朝的“王法”,就能把貪官汙吏一掃而光,就能求來“好光景”。
    這裡,姚文元主要批判了兩個問題,一個就是吳晗抹去了國家的階級屬性,另一個就是吳晗宣揚百姓要等待“救世主”,這本身就不符合馬克思主義中無產階級要自己解放自己的觀點。這也正是毛澤東和劉少奇的一個很大的分歧,也是“四清”運動的主要矛盾。
    在官僚集團己經形成的情況下,必須要啟發、發動和組織群眾,對黨內走資本主義路線的當權派進行批判,而不是依靠官僚來運動群眾。只有人民群眾的鬥爭,能夠防止資本主義復辟,能夠推動社會主義繼續革命。而《海瑞罷官》卻宣揚官老爺為民做主,抹殺人民的積極性,抹殺了只有人民群眾才能解放自己這一事實,這既不符合歷史,又有悖於無產階級專政下繼續革命的方向。
    而對這一問題的批判,首先是震動整個文藝界非無產階級思想的人,更重要的是,宣揚群眾要自己解放自己,而不能依靠官僚,只有群眾在鬥爭中,在無產階級階級代表的領導下提高覺悟,逐步掌握政權,才能取得鬥爭的勝利,才能防止復辟,才能繼續推進社會

==========第132頁==========
    的改造。
    因而,正是這篇文章,打響了無產階級文化大革命的第一槍,揭開了這一偉大的世界歷史時刻的序幕。但這個時候,官僚集團並沒有感受到一場暴風雨即將來臨,他們還認為文化大革命無非像之前的任何一場文藝批判或是政治運動,完全可以被他們掌控,被他們引向他們的軌道。1966年2月4日,北京市市長彭真作為文化革命五人小組組長制訂了《文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱》,即《二月提綱》,經劉少奇批准後,成為這次文藝批判運動的綱領。彭真等官僚希望把這次運動限制在學術批判的範圍內,而不涉及政治問題,很快各地領導都加入了這場批判運動中
    然而,這一次運動逐漸展露出不同於以往的情況。也是在2月,江青在上海召開的文藝座談會上發表講話,以此為基礎,經陳伯達、張春橋等人修改,經毛澤東3次審閱,4月10日經中央批准,《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》發表。紀要中說
    “事實上,在我國革命的兩個階段,即新民主主義階段和社會主義階段,文化戰線上都存在兩個階級、兩條路線的鬥爭,即無產階級和資產階級在文化戰線上爭奪領導權的鬥爭。我們黨的歷史上,反對“左”右傾機會主義的鬥爭,也都包括文化戰線上的兩條路線鬥爭。”
    “文藝界在建國後的十五年來,……被一條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的黑線專了我們的政,這條黑線就是資產階級的文藝思想、現代修正主義的文藝思想和所謂
    十年代文藝的結合。…在這股資產階級、現代修正主義文藝思想逆流的影響或控制下,
    十幾年來,真歌頌工農兵的英雄人物,為工農兵服務的好的或者基本上好的作品也有,但是不多;不少是中間狀た的作品;還有一批是反社會主義的毒草。我們一定要根據黨中央的指示,堅決進行一場文化戰線上的社會主義大革命,徹底搞掉這條黑線。搞掉這條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭。所以,這是一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,要經過幾十年甚至幾百年的努力,這是關係到我國革命前途的大事,也是關係到世界革命前途的大事。
    “近三年來,社會主義的文化大革命已經出現了新的形勢,革命現代京劇的興起就是最突出的代表。從事京劇改革的文藝工作者,在黨中央的領導下,以馬克思列寧主義和毛澤東思想為武器,向封建階級、資產階級和現代修正主義文藝展開了英勇頑強的進攻,鋒

==========第133頁==========
    芒所向,使京劇這個最頑固的堡壘,從思想到形式,都起了極大的革命,並且帶動文藝界發生著革命性的變化。革命現代京劇《紅燈記》《沙家浜》《智取威虎山》《奇襲白虎團》等和芭蕾舞劇《紅色娘子軍》、交響音樂《沙家浜》、泥塑《收租院》等,已經得到廣大エ農兵群眾的批准,在國內外觀眾中,受到了極大的歡迎。這是對社會主義文化革命將會產生深遠影響的創舉。它有力地證明:京劇這個最頑固的堡壘也是可以攻破的,可以革命的芭蕾舞、交響樂、雕塑這種外來的古典藝術形式,也是可以加以改造,來為我們所用的,對其它藝術的革命就更應該有信心了。有人說革命現代京劇丟掉了京劇的傳統,丟掉了京劇的基本功。事實恰恰相反,草命現代京劇正是對京劇傳統的批判地繼承,是真正的推陳出新。京劇的基本功不是丟掉了,而是不夠用了,有些不能夠表現新生活的,應該也必須丟掉。而為了表現新生活,正急需我們從生活中去提煉,去創造,去逐步發展和豐富京劇的基本功。
    “近三年來,社會主義文化革命的另一個突出代表,就是工農兵在思想、文藝戰線上的廣泛的群眾活動。從工農兵群眾中,不斷地出現了許多優秀的、善於從實際出發表達毛澤東思想的哲學文章;同時,還不斷地出現了許多優秀的、歌頌我國社會主義革命的偉大勝利,歌頌社會主義建設各個戰線上的大躍進,歌頌我們的新英雄人物,歌頌我們偉大的黨,黨的領袖和其他同志們英明領導的文藝作品,特別是工農兵發表在牆報、黑板報上的大量詩歌,無論內容和形式都劃出了一個完全嶄新的時代
    “我們也要標新立異,要標社會主義之新,立無產階級之異。要努力塑造工農兵的英雄人物,這是社會主義文藝的根本任務。我們有了這樣的樣板,有了這方面成功的經驗オ有說服カ,オ能鞏固地佔領陣地,オ能打掉保守派的棍子。”
    “但是,要搞出好的樣板決不是一件輕而易舉的事,我們在戰略上一定要蔑視它,而在戰術上卻一定要重視它。創作一部好的作品是一個艱苦的過程,抓創作的同志決不能採取老爺式的態度,決不可掉以輕心,要同創作者同甘共苦,真正下一番苦工夫。要儘可能地掌握第一手材料,不可能時也要掌握第二手材料。要不怕失敗、不怕犯錯誤,要允許失敗、允許犯錯誤,還要允許改正錯誤。要依靠群眾,從群眾中來,到群眾中去,經過長時間

==========第134頁==========
    的反覆實踐,精益求精,力求達到革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一。在實踐中及時總結經驗,逐步掌握各種藝術的規律。不這樣,就不可能搞出好的樣板
    “在文藝工作中,不論是領導人員,還是創作人員,都要實行黨的民主集中制,提倡“群言堂”,反對“一言堂”,要走群眾路線。
    “要提侶革命的戰鬥的群眾性的文藝批評,打破少數所謂“文藝批評家”(即方向錯誤的和軟弱無力的那些批評家)對文藝批評的壟斷,把文藝批評的武器交給廣大工農兵群眾去掌握,使專門批評家和群眾批評家結合起來
    “文藝上反對外國修正主義的鬥爭,不能只捉丘赫拉依之類小人物。”
    “在創作方法上,要採取革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的方法,不要搞資產階級的批判現實主義和資產階級的浪漫主義。
    “重新教育文藝幹部,重新組織文藝隊伍。
    《紀要》既批判了錯誤的文藝創作路線,也客觀地分析了新中國以來文藝界的得失,對國內外各流派,認為要去其糟粕,取其精華,同時還提出了在批判、吸收的基礎上創新創造出樣板的思想,這些都是文藝革命的正確方向。改開以後,官僚及其走狗對這篇《紀要》歪曲解讀,惡毒攻擊,可見其用心險惡。當然,為了發動文化大革命,必須要取得軍隊的支持,因而毛澤東採取了爭取林彪的路線,這一點從《紀要》的題目和內容都有體現。軍隊由於經濟建設被邊緣化,因而在文革開始時,軍隊是站在支持的立場上的,但是隨著共同敵人的倒臺,軍隊官僚也越來越站到了無產階級的對立面。
    從1965年末到1966年初,文化大革命主要還是序曲階段,主要是中央的鬥爭。要想發動起文化大革命,就要批判黨內的錯誤路線,將文化革命範圍擴大,轉變為一場政治運動。5月4日至5月26日的政治局擴大會議,是這一輪鬥爭的集中爆發,會議上正式提出“彭羅陸楊”(彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆)“反革命集團”。彭真等人想把對《海瑞罷官》的批判限制在文藝批判領域,要求運動必須要有黨委領導,因此與江青、陳伯達等人發生嚴重分歧;由於擔心當權派在地位和利益受到嚴重威脅後會尋求軍隊支持,因此打

==========第135頁==========
    倒了與當權派關係密切的羅瑞卿,使林彪基本掌握了軍隊實權:陸定一是中宣部的負責人,實際上就是錯誤文化路線的領導者,要想進行意識形態的變革,掌握宣傳機器的中宣部當然也要進行換血;而楊尚昆是因為捲入了當權派“竊聽”毛澤東的案件而受到審査。隨著中央鬥爭以革命派階段性勝利告終,文化大革命開始發動起來。
    三、從“五一六通知”到“五十天白色恐怖”
    5月16日,政治局擴大會議通過了《五一六通知》。它宣佈撤消了原先的《二月提綱》,並撤銷以彭真為首的“文化革命五人領導小組”,設立了中共中央文化革命小組。陳伯達任組長,江青、王任重、劉志堅、張春橋任副組長,康生任顧問(後來陶鑄也擔任顧問),組員有謝鏜忠、尹達、王力、關鋒、戚本禹、穆欣、姚文元。《通知》中第一次指明瞭文化大革命的總路線
    “徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階級代表人物,清洗這些人,有些則要調動他們的職務。尤其不能信用這些人去做領導文化革命的工作,而過去和現在確有很多人是在做這種工作,這是異常危險的。混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我們的接班人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點。”
    這裡明確闡明瞭,文化革命不只是文化革命。實際上意識形態的革命只是一個切入點,文化大革命根本上是要進行階級鬥爭,批判黨內走資本主義路線的當權派,從而推進經濟、政治、文化領域的無產階級專政下的繼續革命。很快,文化革命就得到了社會的響應,第個響應的是北大的聶元梓。

==========第136頁==========
    5月25日,北京大學哲學系的聶
    元梓
    等人貼出大字報《宋碩、陸平、彭佩雲
    象種徑
    在文
    化革命中究竟幹些什麼?》,點名批評
    北大
    黨委領導領導限制運動的發展的做
    法
    實際上,在社會主義教育運動時,北大
    以及
    工作組就極力壓制給黨委提意見的
    產價文軾命一
    人
    直到《五一六通知》發出,聶元梓等人
    이受到
    鼓舞,貼出了這張大字報。可想而知,
    如此
    “大膽放肆”的言論遭到了北大黨委的激烈批判,聶元梓被打為“鄧拓幫凶”、“叛徒”“嚴重違犯黨紀國法的大壞蛋”。但是,聶元梓的大字報迅速得到了中央革命派的支持,毛澤東稱其為“全國第一張馬列主義大字報”
    6月1日,在鄧拓等人被打倒,《人民日報》被中央文革小組直接控制後發表了第一篇文章:陳伯達的《橫掃一切牛鬼蛇神》。
    “無產階級文化革命,是要徹底破除幾千年來一切剝削階級所造成的毒害人民的舊思想、日文化、舊風俗、舊習慣,在廣大人民群眾中,創造和形成嶄新的無產階級的新思想新文化、新風俗、新習慣。這是人類歷史上空前未有的移風易俗的偉大事業。對於封建階級和資產階級的一切遺產、風俗、習慣,都必須用無產階級的世界觀加以透徹的批判。資產階級啟蒙人物總是卑視群眾,把群眾當作愚民,把自己看成是人民的當然支配者。無產階級思想革命家同他們根本相反,是全心全意為人民服務的,目的是在喚起人民群眾的自覺,為最廣大的人民群眾的利益而奮鬥。”
    這裡,實際上是從“破四舊”的角度來闡釋文化大革命,文化大革命也確實是把意識形態領域的革命作為入手點。當晚,中央人民廣播電臺全文播發了聶元梓的大字報。第二天,人民日報》登出《歡呼北大的一張大字報》,對聶元梓大字報全文登載並且給予極高評價。
    在中央對聶元梓大字報予以重視和肯定的鼓動下,一些高校、中學開始了對黨委的批判,開始指責官僚限制運動的發展,文化大革命的矛頭迅速從文化領域指向政治領域。一些學
    參見聶元梓:《“第一張馬列主義大字報”》。

==========第137頁==========
    生還自發成立了群眾組織,比如5月29日清華附中學生王銘、張曉賓、張承志等人成立的個名叫“紅衛兵”的造反派組織。
    但是,中央的鬥爭並沒有結束,官僚們還極力想把運動控制在自己手中,他們還希望這是1957年“雙百”運動的翻版,他們還說文革就是“引蛇出洞”,也就是引出那些批判官僚的人,然後予以打擊。6月3日開始,劉少奇開始派工作組進入各學校“領導”運動,各校開始停課。同日,劉少奇主持制定了工作組的“八條指示”即“內外有別”、“注意保密”“大字報不要上街”、“開會要在校內開”、“不要搞示威遊行”、“不要串聯”、“不要包圍黑幫住宅”、“防止壞人破壞”。鑑於之前的教訓,在外地視察的毛澤東對派工作組態度暖昧“也可以不派嘛,亂就亂它一陣。”後來又說:“不要急急忙忙派工作組。”6月4日劉少奇、鄧小平、陶鑄專程前往杭州向毛澤東彙報。在3人一再的堅持和保證下,6月13日政治局擴大會議把派工作組在全國鋪開。工作組進入學校後,打擊造反派,保護保守派,開始對文化大革命進行殘酷的鎮壓,為了把運動引向官僚的軌道,工作組還打擊了一大片幹部,這就是“五十天白色恐怖”。0
    當時劉少奇的女兒劉平平是北京師大一附中高一學生,她可以經常向劉少奇彙報情況而劉少奇也根據女兒的彙報,做出指示,讓劉平平轉達給工作組。
    六月九日,曾有第一批工作組進師大一附中。這期間“揪出”了校長兼黨委書記劉超。
    六月十七日以勾德元為首的新工作組進校,這個新的工作組和劉少奇保持著直接的聯繫新工作組進校不到十小時,就在全校師生大會上宣佈:“我們已經掌握了你校反革命集團家村”的全部資料,師大一附中,四類學校,黨支部是黑黨支部!”兩天後,由劉少奇親自向工作組下達命令,定了校長兼黨委書記劉超為“反黨反社會主義分子”。並說:敵人佔百分之五是指全國,具體到你們學校和黨支部,那就不行了!”於是,該校將近百分之九十的幹部被打成“牛鬼蛇神”和“黑幫分子”。百分之七十七的班主任被鬥爭、被圍攻。這些幹部、教師被剝奪了參加運動的權利,甚至被迫進行非法的長期的“勞改”,以至受毒刑拷打。工作組製造了師生之間的對立,以至互相鬥爭,互相殘殺。
    工作組的作法引起了一些師生的不滿,六月ニ十日,一附中的學生陳永康、何方方(均
    後面“五十天白色恐怖”的史實節選自蕭喜東:《記憶與遺忘的政治》,有刪改增添

==========第138頁==========
    是革幹出身、中共預備黨員)起來造反了,貼出題為《揪出鑽進我們肝臟的牛鬼蛇神!》的大字報,指出工作組犯了方向、路線錯誤,認為工作組“盜用黨的名義,利用職權,進行系列反黨反社會主義勾當”,他們“用對待敵人的態度打擊無產階級左派和革命群眾”、“千方百計地製造糾紛,煽動、挑撥、好象對待敵人一樣“審訊'鬥爭’革命同志,轉移群眾的鬥爭視線”
    大字報貼出的當天,劉少奇接見了該校工作組組長勾德元等四人,說:“寫大字報的人就是打著‘紅旗’反紅旗,大字報誰都可以利用。”“現在人家向你們進攻,人家向你們採取攻勢了,這好嘛。敵人出來了,這個蛇出洞了,你消滅他就容易了。”“出大字報[指批評工作組的大字報]是好事,蛇出洞了,首先就要把敵人搞清楚。”如果說,向工作組發難使人想起一九五七年“向黨提意見”的鳴放運動,那麼,一九五七年的反右運動,特別是所謂“引蛇出洞”策略,就成為劉少奇心目中的一個關鍵性的參照系,這期間他的指示、談話,都反映出他準備把一九五七年反右的一整套作法運用到當時的運動中去。
    除了五七年反右,另一個被格外注重的參照系就是不久前的四清,特別是以“桃園經驗”為象徵的:嚴格的等級秩序、嚴密的信息控制、政策神祕化、給群眾分類排隊等具體操作。劉少奇的女兒根據她對劉少奇指示的領會,在日記中寫到:“老師不許祕密開會。同學也不許。紅衛兵是祕密組織,也是非法的,只許開一種祕密會,就是北京市委傳達指示(只許黨員的),工作隊革命委員會的給群眾排隊,可以祕密,這是必要的,但也要少數學生參加,告訴他們保守祕密。”另一方面,是對群眾“鬧事”的可能場景的厭惡和防範:“可以讓大家學毛選,社論,準備材料,不要讓大家沒事,沒事就會鬧事。”
    從六月二十四日到三十日,根據劉少奇的指示,一附中工作組有計劃地組織了對陳永康、何方方等學生的三次大規模的鬥爭會,每次都有幾百人參加,僅第一次鬥爭會就開了
    八小時。當時負責向中央彙報中學文化革命情況的北京市文革主任石琪,宣佈“陳永康、何方方是反黨反社會主義的反革命分子”鬥爭會還引發了工作組讚許下的武鬥:工作組七月十ー日向劉少奇彙報說:“陳、何等人經過我們三次大辯論,已打下了他們的氣焰,現在
    還在學校檢査。第二次辯論會有一個左派學生打陳一個嘴巴。牛XX(另一名反工作組的
    劉少奇同北京師範大學一附中工作組部分組員的談話(1966年6月20日)。劉平平日記,1966年7月14日、1966年6月30日。

==========第139頁==========
    學生)這個學生,害怕辯論,嚇得跑回家了,三天沒來學校,還揚言要絕食、要以死來威脅我們。
    次鬥爭會後,全校一千名師生中,被打成“反革命”“假左派,真右派”的就有一百
    五十名之多。有一個班還被打成了“右派班”,該班“只有一個左派,一箇中間偏左,其餘全是右派。”被斗的學生在學校遭到極端的歧視,一天到晚誰也不和他們說話,何方方蹲在教室裡的一個角落裡,彎著身體學毛選,一蹲就是半天,七月底串連開始以後她去北大看大字報,竟被人告密說她是“反革命頭子”,把她趕出了北大。
    而鄧小平曾親自指示團中央書記處書記胡啟立(胡當時負責北京市西城區的中學文化大革命)把師大女附中當作運動重點,並搞成“典型”。而鄧小平的女兒鄧榕也在該校上學鄧小平通過鄧榕瞭解該校的運動情況,做出指示。
    六月四日,團中央派出了中學的第一個工作組進入師大女附中,並公開宣稱“教師都執行了修正主義教育路線,按法律應該坐班房,應該判處死刑”、“教師是四清對象”、“學生都是修正主義苗子”。工作組進校後對教師進行排隊、整理材料,挑起了群眾之間、師生之間的對立,有的學生在教研組門上貼上“鬼齋”、在教師宿舍區貼上“狼狗窩”。一些師生對工作組進校以後把矛頭指向群眾非常不滿,六月十七日,高三(四)班李黎黎等十三人貼出了題為《工作組站在什麼立場上》的大字報,問工作組“是無產階級革命派還是資產階級保皇派”。在工作組的策劃下,當晚全校召開大會,就這張大字報展開了“大辮論”,在工作組的煽動下,不少學生跳上臺去大叫在學生中也有5%,也有右派,現在牛鬼蛇神在表演,反工作組就是反黨等等。另一方面,梁二同等學生上臺支持反工作組的大字報。工作組組織的對少數學生的圍攻直到深夜十二點,而後又叫各班回去繼續和貼大字報及支持大字報的學生進行“辯論”。會後鄧榕趕回家向鄧小平彙報,問他反工作組對不對,鄧說:“反工作組不對,這符合了社會上反工作組的逆流。”鄧小平這樣一句話,導致了許多的學生被打成“反革命”
    劉少奇:《在聽取北京師範大學一附中工作組彙報時的講話》,1966年7月11日。
    《“打擊一大片,保護一小撮”何其毒也!》首都中學紅代會《兵団戰報》1967年4月10日:《炮打劉少奇一一控訴劉少奇在北師大一附中所犯下的滔天罪行》,北京大學《革命串連報》,1967年1月9日。

==========第140頁==========
    為了鎮壓反工作組的學生,工作組搞了“全面開花”,叫各班按著工作組樹立的“樣板”
    抓右派。當時高二(二)一個班就鬥爭了十二個被斥為“右派”的同學,其中張XX、朱X
    X被定為“反革命”。張XⅩ被鬥了兩天一夜,朱XX只許在“牛鬼蛇神圈”裡活動,剝奪
    了她們的一切政治權利,並被監視起來。有的同學被逼出了神經分裂症。
    女附中反工作組的事件導致了鄧小平本人對該校的直接干預。下面是胡啟立對有關事實的回憶:“六月二十日,胡克實(當時的團中央書記)突然通知我說,要我同他一起去見鄧小平。我嚇了一跳,不知象鄧這樣的人為什麼突然叫我?去了以後,鄧…具體指示我說:“那十三個人並非積極分子。積極分子不同情那十三個人’。又說:“中學生也有反革命,最近槍斃的楊國慶就是中學生,只有十九歲。對這種人就是要反擊。'又說:“反動的學生會暴露出來,暴露出來先擺
    鄧這幾句話就給那十三位批評工作組的同學定了性質。
    我回來後,就趕快通知工作組,那十三位同學不是積極分子,要堅決依靠支持工作組的大多數。這樣必然造成工作組拉一批打一批,更加挑動了群眾鬥爭群眾。”六月二十七日,梁同等十八人又貼出了《把無產階級文化大革命進行到底》的大字報,繼續反對工作組對此鄧小平十分惱火,下令讓卓琳打電話給劉志堅,要劉瞭解梁二同父親的情況,“企圖進行政治迫害”。
    鄧小平進一步下達指示,要求運用“群眾運動”的形式來打擊反工作組的少數學生。胡啟立回憶:“六月二十日,胡克實指示我,應象師大一附中那樣在學生中組織辦論會,論和孤立那些反對工作組的同學,當時我有些猶疑。胡克實要我向鄧辦公室打電話請示
    六月二十七日或二十八日鄧小平通過他在師大女附中讀書的女兒向工作組傳達鄧的指示說,對少數反對派中的頑固分子不管不好,這樣會使他們越來越往那邊跑。工作組可以和他們展開辯論。辯論也要有些力量。讓那些爭取過來的人也參加辯論。…七月五日,鄧親自找我和工作組組長張世棟及兩位學生代表到中南海開會。他又一次當面指示要組織辯論。當時一位同學代表說反對工作組的人都不願意參加辯論了,怎麼辦?鄧竟指示說:“她們不來,缺席辯論也可以嘛!”
    物理系第四野戰軍詠梅戰鬥隊:“揭開鄧小平的反革命老底”,《新北大》1967年6月28日。新北大公社02621支隊調査組:《斬斷鄧小平伸向北京師大女附中的黑手ーー關於鄧小平殘酷鎮壓師大女附中無產階級革命派罪行的調查報告》,《徹底清算鄧小平在無產階級文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月

==========第141頁==========
    根據鄧小平在十天內連下的三道指示,不顧工作組同志的反對,七月七日到七月九日接連召開了三天的辯論會,圍攻反工作組的學生,製造白色恐怖
    146
    除了帶頭反工作組的學生外,其他很多學生也沒有幸免於被打擊迫害。鄧榕後來對師大女附中的五十天回憶到:“鄧小平多次和我說:要不斷地分類排隊,劃分左中右等等,目的就是要‘選準打擊目標’。這個目標就是革命群眾,這成了我的指導思想。在我做大隊工作的時候,忠實地執行了這些指示。在初一、初二各班中,讓各班輔導員首先分類排隊,劃分左中右,實際上就是排“黑名單’,找出依靠對象和打擊對象。有的班共分七、八類之多,開幾次輔導員會也都說各班誰是左派,誰是右派……。當時,一些班裡的領導小組成員出身不怎麼好,由於受反動血統論之毒害,我極端的唯出身論,滿腦子想得都是‘奪權',在排黑名單之後,就大搞奪權鬥爭,想把各班都換上我們信任的人,熱衷於調查家庭問題今天你是領導小組的,明天一調查出你家有問題,就換掉。為了開一個改選會,商量半天,估計各種情況。惡毒地是先把一些同學在班上搞臭,激起民憤,然後再改選、換掉,完全是運動群眾。”
    五十天內,女附中的幹部統統“靠邊站”,六個校一級領導幹部五個被鬥,六個教研組長也有五個被揪鬥,37個班主任有32個被圍攻鬥爭,教師被圍攻、鬥爭的佔50%以上。
    七月初,劉少奇、鄧小平制定一個對中學幹部、教師進行“集訓”的方案,以便結束中學運動,儘快開學。從七月二十三日開始,工作組組織了包括即將退休的老教師和半退休病號在內的師大女附中幹部、教師“集訓”,按照“四清”的操作方式,集中解決他們“洗澡下樓”問題。每個幹部、教師都跟著一個“左派學生”,工作組把幹部、教師的排隊類別和主要材料告訴這些“左派”,他們隨時可以叫千部、教師交代問題。七月二十五日,工作組組長張世棟講:“洗澡下樓不要“就事論事',要猛上綱。”“有人要洗燙水澡。革命小將在把關,守得很嚴。”集訓期間,幹部教師的精神受到巨大摧殘,很多幹部教師都講,去集訓就象進了“集中營”,有的教師說:“再過幾天,我就要被逼瘋了!”有的教師寫了遺囑、絕命
    胡啟立:《鄧小平是鎮壓師大女附中革命學生的黑司令》,新北大公社02621支隊編《徹底清算鄧小平在無產階級文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月
    1《鄧榕對鄧小平的揭發》,新北大公社02621支隊編《徹底清算鄧小平在無產階級文化大革命中的滔天罪行》,1967年

==========第142頁==========
    書
    清華大學由劉少奇夫人王光美親自蹲點,工作組進校後就聲稱:“蔣南翔壞了,那麼從黨委、團委到系總支、分團委、黨支部也都壞了,各級幹部沒有一個好的”,“清華是黑窩”“整個清華的黨組織是一個龐大的保皇黨”,“清華幹部8年也改造不過來”。工作組不準幹部看大字報,不準參加運動和任何會議,僅數力系一個系內,黨支委以上、教研組主任以上幹部55人中,被工作組打成“黑幫”、“黑線”的有39人,佔幹部總數的71%,該系黨總支委員12人全部被打成“黑幫”。6月19日,清華大學工程化學系學生蒯大富率先“炮轟”工作組,要求奪權,許多人響應支持。工作組認為蒯大富是“假左派,真右派”,蒯大富被打成右派學生,後因絕食以示抗議,被開除團籍並關押18天。劉少奇對他在清華的女兒劉濤說:“要把蒯大富當活靶子打。”在關押中,蒯大富寫下37份大字報,“炮轟”工作組組長葉林,“要我承認我是反革命分子,這永遠也辦不到!就是上了絞刑架,我也將宣佈,我是革命者,我是堅決革命到底的!”
    同“四清”一樣,劉少奇米取大兵團作戰。既然按照劉少奇、鄧小平的理解,文革是最新的、空前規模的政治運動,因此派工作組的數量也要空前規模了。一九六六年北京有六
    十所高等學校,三百一十二所中等學校,還有半工半讀的學校約一百所左右。六十所高校中有四十七所派了工作組。北京市各中學的工作隊是由團中央系統抽調了一千五百多名幹部組成的。僅在北京市的文教機關,就派出了7239人的工作隊,其中僅清華大學就派出了
    五百多人的龐大隊伍
    工作組進入各校後的作法並不完全一樣:有的原黨委已經垮臺,工作組進校後取代原權力機構,有的工作組和校黨委站在一起,和一部分師生群眾發生矛盾衝突,有的工作組對本來就存在矛盾的學校中的兩派支持一邊,反對一邊,加劇了矛盾。然而所有的工作組行為一致的地方在於:都按照“給群眾分類排隊”、“上下左右一起掃”、“打擊一大片”
    新北大公社02621支隊調査組:《清算鄧小平在幹部、教師問題上“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線
    九六六年六、七、八月北京師大女附中工作組和校等委在幹部、教師問題上執行資產階級反動路線的情況調
    徹底清算鄧小平在無產階級文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月
    這個數字出自《天翻地覆慨而慷一一無產階級文化大革命大事記,1963.12-1967.10.1》,首都部分大專院校、中等學校毛澤東思想學習班編,1967年,北京。周恩來1966年8月5日凌晨在清華大學全校師生員工大會上的講話中說:“整個北京市派到各校各單位的工作組將近一萬人,從各地各戰線、全國調來

==========第143頁==========
    的“桃園經驗”,主觀上十分真誠地開展運動:其次,以五七年反右為參照,視反對工作組的群眾為“右派”、“反革命”或者“假左派、真右派”,實行打擊迫害。清華大學的位政工人員後來回憶到:“當時北京市大多數高等學校都出現了反對工作組的現象,派出工作組的領導人認為這是五七年右派進攻的重演,還認為有舊北京市委的黑線在裡面起作用,總之是牛鬼蛇神大出籠,要引蛇出洞,然後予以殲滅,他們把這個部署總稱為‘反干擾”,在清華就是“反蒯’。”m
    在反對工作組中,很多學校爆發了轟動性事件。北京中央財政金融學院發生了“十號事件”。六月十日,金融系十名青年教師和系裡的一部分學生組織群眾集會,揭發院系領導的問題,並把矛頭指向了商業部派來的工作組。院黨委陳如龍和工作組把該事件打成“向黨猖狂進攻”的反革命事件,十名青年教師被打成反革命。工作組召集金融系的教師幹部在下午和晚上連續兩次組織鬥爭會,實行逼供信,強迫造反師生承認是“反黨”、“反革命”,交代“反黨綱領”。宣佈對他們“實行專政”,“只許老老實實,不許亂說亂動據當事人的控訴,在工作組和校當局的煽動矇蔽下,“不明真相的群眾不分晝夜到我們宿舍圍攻、聲討、鬥爭、示威,在樓道走廊,宿舍內外,床上桌子上,書上圖片上,抽屜裡以
    至煙盒火柴盒上,到處貼滿了“打倒XXX
    反革命’,‘反黨分子’,“混蛋等
    標語、口號,甚至把標語、漫畫貼在我們背上,對我們實行體罰和人身汙辱。”“晚上一點鐘以後,還有人每過一會來敲打一次門,不叫我們睡覺。他們還讓同學晝夜站崗放哨看守我們,甚至拿著木槍、木棍看著我們,對我們實行隔離,限制我們的自由,不准我們找人談話,不准我們出外買紙菸,監視我們的一切行動。當我們向他們提出了強烈抗議後,他還說什麼這是“群眾運動嘛’,“是可以理解的’”。
    北京地質學院爆發了“六.二O"”事件。據首都三司編寫的《天翻地覆慨而慷一一無
    產階級文化大革命大事記(1963.12-1967.10.1)》記載,六月二十日,“院黨委常委李貴和部分幹部、教員一起上書黨中央、國務院,揭發工作組的錯誤,他們的行動得到了廣大學生的支持,師生團結起來,舉行了聲勢浩大的示威遊行,矛頭指向鄒家尤工作組。當時的
    德堅回憶錄》。
    八八隊金教“六・一O”戰鬥組《憤怒控訴資產階級反動路線對我們的迫害》,紅代會中央財金學院北京公社八八戰鬥
    隊《北京公社》1967年4月20日

==========第144頁==========
    工交政治部副主任陶魯笳、地質部副部長兼黨委書記何長工斷言地院有“地下司令部並指示工作隊抓李貴。薄一波後來在地院工作組整李貴的黑材料上批道:“看來李貴至少是個右派,可能還是個反革命頭子。'第二天地質部的領導人還調來一批機關工作人員,為鄒家尤工作組吶喊助威,並組織家屬、小孩搞遊行,作為反擊。
    北京師範大學爆發了“六.ニ”事件。譚厚蘭等十七位學生貼出了《孫友漁要把運動引向何方?》的大字報,一些師生紛紛支持。上午十時,工作組組長孫友漁急忙作“廣播講話”,認為大字報“別有用心”,“他們的命運與牛鬼蛇神聯繫在一起”,是“有計劃、有組織的預謀活動”,“要趕工作組下臺”。於是,以“橫掃外圍”、“反干擾”“抓游魚”名義的圍攻開始了。大字報的作者沒有屈服,中午又貼出了《孫友漁為何如此恐慌?》的大字報。當晚,圍攻和批鬥的現象愈演愈烈,寫大字報的人被整了黑材料,戴上“右派”、“反黨”“反革命”等帽子,被限制人身自由,甚至不許吃飯
    北京林學院爆發了“六.二O”事件。六月二十日清晨,林學院學生蔣書銘、曾憲均五
    人根據訪問新市委接待站大學組許克敏後所得記錄,整理成大字報《與新市委許克敏同志談話紀要》(也稱《二十二個問題》)。這份大字報回答了當時運動中所提出的一些問題,深受群眾歡迎,廣為傳抄,不脛而走,到六月底,就貼遍了哈爾濱、呼和浩特、上海、廣州、武漢、重慶、西安、長沙等三十四座大中城市。這份大字報,被薄一波和北京市新市委打成“反革命黑綱領”、“大毒草”,聲言要“消除流毒,肅清影響”。大字報的作者、林學院的五位學生被打成“反黨小集團”,遭受長期的殘酷鬥爭。據此,薄一波把林院定為“反干擾”的重點學院之一。七月九日,工作組召集十二個院校四千餘人參加的“批判反動的
    十二個問題大會”,鬥爭蔣書銘等人達八小時之久,並宣佈“取消蔣書銘等的預備黨員資格”。
    同一時候,清華工作組把清華大學轉抄這份大字報的三個人打成“小三家村”、“反
    革命”,教師史XX因翻印《談話紀要》被打成反革命,忿忿服毒含領而死。據不完全統
    計,四千餘人因傳抄這張大字報而被打成反革命”,四人被逼自殺身死,二人吐血
    天翻地覆慨而慷一一無產階級文化大革命大事記,1963.12-1967.10.1》,p49-53,首都部分大專院校、中等學校毛澤東思想學習班編,1967年,北

==========第145頁==========
    個人被逼死
    這張大字報到底邪惡在哪裡,使工作組視它為洪水猛獸呢?和當時各院校普遍反對工作組的言論比較,它並沒有什麼特別“反動”的地方,最不對工作組胃口的,不過是“對出身不好的人更要歡迎他們揭發問題”、“有人盲目地擁護黨委,以為通過運動可以入上黨,或當個好黨員,那就倒黴了”等話,以及把運動的政策向群眾公開、和群眾直接見面這種作法本身
    在六月二十日前後幾天時間裡,北京市有三十九所大學發生工作組被群眾轟趕、工作組反過來打擊群眾的事件。工作組對發表反工作組言論的群眾的定性也是高度一致的,那就是透過“反右”、“匈牙利反革命暴亂”的稜鏡,將反工作組的風潮理解為“向黨猖狂進攻”。比如,北京外語學院的“六
    集會”被打成反革命集會,性質類似的反工作
    組的“六・一六”趕工作隊事件,被打成“小匈牙利事件”。總之,工作組對群眾的作法,用我們熟悉的話來概括,就是以革命的、“極左”的詞句上綱上線,扣帽子、打棍子。然而不應忘記的是:這正是在文革運動後來的受害者一一劉少奇、鄧小平主持下發生的
    鑑於北京高校反工作組的風潮興起,北京市新市委書記李雪峰六月二十三日在北京飯店召開市委工作會議,作了著名的“六
    ”報告,認為“情況複雜,反革命、黑幫、保
    皇派,資產階級的“權威”及其擁護者、右派學生跳出來,趁機制造混亂,渾水摸魚,與工作組爭奪領導權”,是“打著“紅旗”反紅旗,利用群眾的革命積極性和對黑幫的仇恨,企圖反對無產階級專政。”“在現階段,擁護新市委還是反對新市委,是擁護還是反對黨的重要標誌。”“對右派趕工作隊一定要清理。在這個緊要關頭,共產黨員一定要站起來保衛黨,不站起來,納吉就要上臺了
    北京各高等學校,先後傳達了李雪峰的“
    ”報告,把“反干擾”推向頂峰,
    “高校和中學一片白色恐怖”。據《大事記》記載,在“反干擾”時期,僅在首都24所高等院校統計,工作組把10211名學生打成“右派”,把2591名教師打成“反革命”。
    天翻地覆慨而慷一一無產階級文化大革命大事記,1963.12-1967.10.1》,p49-53,首都部分大專院校、中等學校毛澤東思想學習班編,1967年,北京。
    《大事記》,p56;王年一認為:這個數字“與事實出入很大,有的出版物中沿用了這個極不準確的說法”。此問題待

==========第146頁==========
    六.二O以後,工作組利用幹部急於參加運動、要求解放的心理,誘導他們通過積極參與
    圍攻反工作組的學生來換取早日“洗澡下樓”,讓他們“將功補過、立功贖罪”。例如清華大學工作組讓下樓的幹部參加“反蒯”運動。
    首都的政治氣氛濃厚、消息靈通,發生上述矛盾鬥爭可以理解。然而,北京並不是例外,五十天裡,類似的矛盾衝突也在全國各地上演著。唯一不同的是:北京高校的工作組大多是中央各部派去的,而各省的工作組是由各中央局和省市委派出的。
    在廣州發生的一起轟動一時的事件,是由一封北京來信引發的。六月間,華南工學院學生高翔收到其妹從北京寄來的一封信,介紹北京文化革命的情況,高翔等學生在六月
    十四日貼出了“北京來信”,並寫了《告全院學生黨員書》的大字報。“北京來信”中有這樣的話:“除了毛主席和黨中央,各級黨組織領導都可以懷疑。”頓時,學生奔走相告,爭相傳抄。
    當晚,廣東省委書記趙紫陽主持召開會議,把“北京來信”定為反革命信件,決定派出專案組進行偵察。二十五日凌晨一點,在工作隊和學院黨委第一書記張進策劃下,一些工農和革乾子弟舉行緊急會議,連夜寫出批判文章、大字報,指責“北京來信”是“反革命暴動的宣言書”,是“裴多菲俱樂部反革命綱領的翻版”,是“匈牙利暴亂的前奏”。工作隊還佈置對有關學生進行監視、跟蹤。因“北京來信”受到鎮壓,五名學生赴北京反映情況,被省委攔截和控制。華南工學院蕭玉祥等十八名學生寫了一篇“各兄弟院校聯合起來”的信件,提倡串連,也被定為反動信件進行追査。一九六六年七月一日出版的第七期《中南文化革命簡訊》(當時中共中南局的一份內部刊物)報道了這一事件,並把這一事件形容為“華南工學院就一封反動信件展開的一場鬥爭”。將近一年後的一九六七年四月
    十八日,周恩來在對廣州兩派代表的談話中,特地為“北京來信”事件平反,他說:“‘北京來信’那個鬥爭是受壓迫的。是廣東革命群眾第一次受當時執行資產階級反動路線的省委的迫害,也是受到陶鑄的壓迫
    中南地區在五十天內壓制群眾的現象是普遍的。中南局第二書記、湖北省委第一書記王任重四月中旬在武漢洪山賓館會議就上提出了文化大革命是“四清”加“反右”的觀點
    海楓:《廣州地區文革歷程述略》,1971年,香港友聯研究所。廣州《紅旗報》,1967年6月24日

==========第147頁==========
    七月三日,王任重和陶鑄起草了《給湖北省委的信》,信中說:“首先打擊最猖狂最凶惡的敵人,即首先打擊大多數群眾最痛恨的敵人。…有的是幹部、教師和大學生中的反革命分子,擒賊先擒王,槍打出頭
    本院可以把最壞的右派學生揪出來集中地鬥,打掉他
    們的氣焰。”。在此影響下,武漢大學工作組的負責人提出:“文化大革命是五七年反右的最高階段”
    這個思路被工作組在武漢大學付諸實踐:“全校幹部和教師(總數是1242人)被打成黑幫
    黑線”的232人,黨支部副書記和教研室副主任以上的幹部被打成‘黑幫
    的108人,有4個單位總支的一般幹部被100%打成黑幫或靠邊站。工作組拋出武大家村'以後,又在各系各單位大揪小‘三家村”,有的單位硬性抓出三個來湊成一個“村”全校有大小‘三家村’十多家,總務處一個單位就有四個・三家村’,修繕組、機械廠的工人也成了所謂“三家村”的大老闆
    起駭人聽聞的事件,發生在武漢墨水湖中學。六月初,該校師生蕭維業等人寫大字報揭發學校當權派壓制學生革命的行為,遭到學校當權派的威脅、恫嚇,後來工作組進校,衝突進一步發展,由王任重親自出馬,把師生的行動看作是“反革命階級報復”、“反革命暴亂的典型”,要中南局批發文件到基層,並上報中央(後來沒有批准)。六月二十ー日,學校工作組接到市委的指示,第二天就把這些起來造反的群眾打成“反革命”,分別看押起來,組織群眾鬥爭。七月十ー日,公安局逮捕了他們,關進武漢監獄,先後審訊了六次,威嚇他們說:“你們有兩條路,如果不承認,等著你們的就是棺材、監獄、判無期徒刑,承認了你們是反革命,你們就有活路。”不久,他們就被分別判刑,其中有的被判處死刑緩刑兩年,最小的三個十六歲的學生,也被判刑五年或三年。同時,工作組根據王任重的指,舉辦了“武漢墨水湖中學現行反革命罪行展覽”,把造反群眾說成是“假左派、真右派”、“法西斯暴徒”等等。這個展覽會展出了兩個星期,在武漢市造成很大影響。王任重還親自指示,要為這件事寫社論和報道,武漢市長親自審稿,市委機關刊物《支部生活
    《徹底批判王任重工作組在武漢大學幹部問題上的資產階級反動路線》,武漢紅衛兵三司《東方紅》1967年5月1
    任重鎮壓群眾運動的罪行一一武漢墨水湖中學革命師生入獄記實》,首都批判劉鄧路線新代表陶鑄聯絡委員會《批陶戰報》,1967年3月14日。

==========第148頁==========
    已排了版,《公安報》搶先登載,還計劃八月五日在漢口新華路體育場開公審大會。
    另一樁殘酷迫害的典型案例,發生在北京師範大學臨汾分校。以武永泰為首的工作組是六月二十日進校的,“原來受到黑黨委壓抑的廣大革命師生,敲鑼打鼓,用熱淚迎進了他們,並對他們寄予無限的希望。”而工作組的政策是,全部幹部“靠邊站”,“在橫掃的基礎上找重點”、“剝筍政策”,並把鬥爭矛頭轉向一般幹部和學生,把學生幹部也當作“當權派”,整個分校一片白色恐怖,一名班團支書高尚年,在工作組進校第三天就被逼自殺,據他的同學後來的控訴,工作組的“資產階級反動路線真是猖獗到了無以復加的地步,逼死一個人就象殺一隻小雞似的平常。當把高尚年從井裡撈出來時還說:看看死了沒有,如果沒死還得拉去鬥。”另一名被打成“三反分子”的學生幹部李志宇,在工作組“天天敲”的口號下,不時被提審、被鬥爭,低頭、立正、手放下的訓斥聲接連不斷,並被關在屋子裡寫檢查
    在吉林省長春市的東北人大(即吉林大學),發生了所謂“紅旗事件”。六月十三日起東北人大師生的大字報開始貼出揭發黨委第二書記陳靜波與原東北人大校長兼第一書記匡亞明的關係的大字報(六月十三日,江蘇《新華日報》刊登了南京大學黨委第一書記兼校長匡亞明被揪出的消息)。六月十四日,省委召開緊急會議,派市委書記處書記李一平為首的工作隊到東北人大滅火。工作組進校後,工作組和給黨委提意見的群眾發生了各種衝突
    六月二十ー日,“在一片・李ー平”滾蛋的聲浪中”,市委工作隊召開東北人大全校黨大會。會上李一平號召黨員表態支持工作隊。市委第一書記宋潔涵對工作隊員講:“往外趕工作隊,說明有壞人搗亂。要準備鬥爭。”會上決定,晚上開群眾大會,把市委工作隊擴大為省市委工作隊,仍由李一平任隊長。全校黨員大會的消息傳出後,很多群眾義憤填膺。當晚,群眾從四面八方向校大禮堂聚攏,打破了工作隊“憑票入場對號入座”的規定。群眾進入禮堂後,發現臺上無國旗,僅有主席象,還歪掛在那裡。同學們上前與工作隊交涉要求把主席象擺正,掛上國旗。工作隊的副隊長說:“得請示省市委。”這一下激怒了師生,“在忍無可忍的情況下,三、四百革命小將自己動手擺正了主席象,又登臺扛起國旗。”
    十ー點鐘,省市委從郊區公安分局調來兩汽車公安人員,幫助“維持秩序”,後又由各工
    李志宇:《憤怒控訴在幹部問題上的資產階級反動路線》,紅代會北師大井岡山公社《井岡山》,1967年4月11
    清華大學井岡山兵團革命造反隊:《王任重,我們要跟你算賬!》,《井岡山》1967年X月X日

==========第149頁==========
    廠、機關、學校臨時抽調二百七十多名四清幹部,以省委宣傳部副部長韓容魯為首組成工作隊。“全體隊員強行登臺向革命群眾示威”,這就是轟動全城的“紅旗事件”。“紅旗事件”被省市委定性為“打著紅旗反紅旗”的反革命事件、“右派搗亂”事件。事後,宋潔涵指示工作隊要詳細調査“紅旗事件”的參與者,整理黑材料。省市委工作隊對學生進行排隊,把全校數名敢於造反的學生打成“反革命”。m
    工作組與群眾面對面對峙的場面,也幾乎同時發生在重慶大學校園。以下是群眾出版物《八・一五戰報》所敘述的事件經過
    以張種玉為首的重慶市委工作組6月8日進校之後,肯定校黨委是“馬克思列寧主義的黨委”,不準貼校黨委和黨總支的大字報,發生了壓制群眾運動的現象。在師生的強大壓力之下,6月16日工作組被迫叫校黨委書記鄭思群就壓抑群眾的一系列錯誤向全校師生員工作一次假檢査。而當晚,由各系黨總支書記照定下的框框分別向群眾作檢查。但是這樣作卻更加暴露了工作組、校黨委和群眾之間的矛盾。在無線電系黨總支召開的檢査大會上,一些參與了以前官方祕密會議的同學自動起來揭發了系黨總支召開祕密會議以及會上佈置的壓制群眾的種種措施,師生情緒高昂,紛紛要求當時追隨校黨委的一年級輔導員文劉
    XX交出指示其開祕密會、佈置開黑名單的幕後指揮。接二連三的提問弄得劉XX手足無
    措,冷汗橫流,不斷以目光向當時在場的校黨委委員王XX和工作組組員張XX請示和求
    援,張、王上臺幾次也不能控制會場,為了挽回敗局,他們請示了校黨委辦公室主任丘崇興和市委工作組組長張種玉,丘崇興數次從同學手中奪過語筒,叫大家“這個會不要開了!時間不早了,快回去休息!”(當時是晚上十ー點多鐘,而同學們認為時間還早)留在後臺的工作組組長張種玉也極力勸阻在後臺排隊準備發言的同學:“今天很晚了,這個會準備不充分,開不好,謹防階級敵人利用。”軟硬兼施,終於制止了這次大會的繼續召開。據形容,此時“重大校園內象堆滿了乾柴,只要一點火星,立刻就會燃燒起沖天大火”。
    6月18日,工作組副組長張海亭的報告是“六.一八”事件的導火線。那天上午,無線電系的同學聽說電機系的一些同學因揭發校系兩級的問題受到圍攻,馬上組織全系同學排著隊伍冒雨前去聲授。工作組副組長張海亭出來接見同學時,說:“你們的熱情是好的
    《春城無產階級文化大革命大事記,九六五年十一月
    九六八年三月
    14,長春公社五O三戰鬥隊編。

==========第150頁==========
    但是,這麼多人,亂糟糟地來,解決不了問題…電機系的問題,他們自己解決,你們還是回去學習文件吧!”同學們對他的態度十分反感,不再搭理他,而誦讀了給電機系同學的聲援信,兩系同學一起唱革命歌曲,高呼革命口號,一時群情激憤。
    聲援結束後,無線電系的同學又找人去把情況講給作鎮重大校園的市委宣傳部副部長何正清,要求他對此表態,但何正清認為工作組副組長張海亭是正確的。聯繫到工作組到校後的一系列表現,同學們認為市委工作組“和校黨委串通
    鎮壓我校的無產階級文
    化大革命”。當天中午,就有幾個班的不分同學分別聯名給黨中央和毛主席發出加急的求授電報(有的電報被郵局卡下來了,未發出)。共同的信念,共同的行動,使一些同學結成某種集體。
    6月18日下午,張海亭代表工作組給全校黨員和團幹部作了一個報告,認為“共青團員要堅信市委,堅信黨中央,對於上級組織的決定,即使是錯誤的,也必須堅決執行”。被同學們認為是劃框框、定調子、潑冷水的報告。
    6月18日晚上,無線電系召開團員大會,(有部分青年同學參加),傳達下午張海亭的報告,在傳達過程中,同學紛紛遞上字條,對報告的許多觀點提出疑問,並要求發言對其進行批判。報告傳達完畢,就已經有人跳上臺去,準備發言。但是,當時負責傳達的系團總
    支書記高XX和工作組成員張XX拒不同意,於是,在要不要繼續把會議開下去,要不要
    批判這一報告的問題上展開了激烈的鬥爭,突然電源被切斷,工作組的另一成員楊XX跳
    出來指責同學批判張海亭報告的行動是“資產階級自由化”,在事情的過程中,又有人打電話請示住在松林坡的重大工作組組長張種玉,他十分不滿地回答:“你們實在要開就開吧一一叫工作組成員全部回來開會!”在場的人都知道事情變得嚴重了。一些膽小的人離開了會場。三、四百名堅定分子留下來了,大家推選出了幾個人組成了會議臨時主席團(絕大多數是同學們上午推選出的學生代表),有人搬來了錄音機,為大會錄音,有人自動維持會場秩序,大會繼續開下去了。
    同學們爭先恐後地跳上臺,對工作組和校黨委串通一氣、壓制群眾的行為進行揭發和控訴,提出了“不信任工作組”、“在黨中央毛主席沒有派人來之前,自己組織起來鬧革命”等口號,還有人提出:鑑於工作組和校黨委串通
    壓制群眾,為了保證文化革命
    運動的正常進行,必須“接管廣播站”、“接管武裝部”;最後,會議決定:要把學校文化

==========第151頁==========
    大革命的情況向黨中央、毛主席直接彙報,第二天要在全校公佈大會材料,用放錄音、大字報、演講等方式揭露市委工作組。也有人提出,有人要切斷我們和黨中央毛主席的聯繫,電報發不出去,我們要殺出校門去,到工農兵中去宣傳,爭取工農兵對我們援助。發言的人ー個接一個,會場的氣氛越來越熱烈,等待上臺發言的人在臺後派成了一條長蛇陣。電機系、機械系、治金系和其他外系的同學也來聲援了,也要求發言,會議一直開到深夜兩點鐘。大會之後,在校內進行了聲勢浩大的遊行,“揭穿市委工作組的大陰謀、大騙局!”“中國共產黨萬歲!”“毛主席萬歲!”等口號響徹夜空。
    就在同學們的自發會議進行的同時,市委宣傳部長何正清就在黨委禮堂,宣稱:無線電系集會是反革命事件。當時何正清和張種玉研究了兩項措施:第一調軍隊來,如果學生上街遊行就鎮壓,第二立即把機械系的工人集合起來,拿上工具去“保衛”ー大樓(無線電系集會所在地)
    六・一八”集會的消息馬上傳到市委大樓裡面,市委第一書記任白戈和其他幾位書記通宵未眠,共同策劃對策。工作組親自佈置對無線電系師生進行圍攻,指定兩個同學各等一篇稿子,聲討無線電系“反革命事件”。6月19日凌晨起,無線電系的學生在宿舍、在路上到處受到圍攻,校園內貼滿了“憤怒聲討無線電系一小撮人非法集會的反革命罪行”等巨幅標語和“聲討”大字報。晚上,工作組和校黨委組織了鬥爭會,對“六.一八”集會的參加者和支持者實行綁架和鬥爭。重慶市委、省文革小組專門為此事發表了歪曲事實真相的“情況簡報”。然而,事件之後,重慶市委也被迫調回了原來的工作組組長張種玉、張海亭,又派了新的更大的工作組進駐重大
    最後來看一起發生在校園之外的衝突,這就是南京“六
    ”事件。六月十二日,
    南京大學揪出了匡亞明,六月十三日《新華日報》登出了一篇《堅決支持南京大學師生的革命行動》。南京的大中學生對這篇文章有很多批評和責問。認為文章把揪出匡亞明的功勞加在省委頭上,說是省委及時發現的,從而給省委定下不容懷疑的調子。六月十三日中午,南京農學院兩位同學給《新華日報》貼了第一張大字報,題目是《這裡有鬼》。不到兩小時,報社內外貼滿了大字報。報社部分工作人員雖然手拉手築成好幾道人牆,也阻擋不住到報
    《踢開絆腳石,自己鬧革命
    重慶大學“六・一八”事件紀實》,重慶紅衛兵革命造反司令部重慶大學紅衛兵團、
    八・一五戰鬥團《八・一五戰報》,1967年6月18日

==========第152頁==========
    社內貼大字報進行辯論的群眾。於是,公安局的人員來了,開頭來了幾十人,後來增加到百人,他們同報社的工作人員一起,把到報社內貼大字報和進行辯論的群眾趕了出去,然後關上鐵門,惟恐進來一個學生。“門內外嚴陣以待,如臨大敵,把革命群眾當成洪水猛獸。
    本來到報社去貼大字報和辯論的群眾比報社工作人員和公安人員多得多。後來,報社的鐵門關上了,門內是有組織的“保衛黨報”的公安人員、報社的編輯和記者、印刷廠的工人、半工半讀的學生,外邊的公安人員不時從外邊拉進一些學生和青年工人,一進門,便被團團圍住。這樣多數變少數,各個擊破。比如,六月十三日晚上,寧海中學一個幹部子弟被拉進報社,報社一大群人與他辯論,逼他承認錯誤,他不承認,報社領導就讓工人們鬥爭這個“反黨”學生,拍桌子打板凳地罵了一個多小時,罵後還不讓回校
    事件延續到第二天,六月十四日,逸仙橋小學一位少先隊輔導員因爬牆貼大字報,被公安人員拉了下來,衣服都被撕破了,拉進報社後要他承認錯誤,許多人與他輪番辯論他不承認錯誤就把他關在報社的乒乓球室裡,最後用吉普車把他押到公安局。和這位輔導員同時被拉進報社、遭到圍攻、被扣上“反黨”帽子的人很多,其中大多數是青年學生。
    這些人被拉進報社,公安人員便強迫他們拿出證件,之後向其所在單位黨委或居民委員會通電話,調査被扣人的政治情況,然後威脅說:“你的底細我們全知道了!”有些學生在報社門口多停留一會,或多去過幾次,或者與報社人員發生過爭執,於是公安人員便把他們的單位、姓名記下來,準備順藤摸瓜。
    在第二天,報社印刷廠三個工人在街上貼了一張揭發報社問題的大字報,“這下子可翻了天啦”,報社當權派便組織工人開小組會批判他們,說他們被壞人利用了,要他們承認錯誤。
    凡是貼出和送進的大字報,不管內容、作者,報社都組織人整理了,貼在街上的大字報全部拍了照,照片洗出後,用放大鏡一張張把內容整理下來。“這是自覺地運用五七年反右鬥爭的“經驗’來對待群眾”。“六.一三”事件被省委和報社打成“少數壞人鬧事的事件。懷疑過《新華日報》的群眾被搞得人人自危,有的還被迫親自到報社編輯前檢討、

==========第153頁==========
    認錯。
    五十天內,全國各地的類似事件很多,較著名的還有西安交大“六.六”事件、青海
    十”事件、廣西西大“龍乾運事件”等等。如果中央再不採取果斷行動,那麼文化大革命將無幾而終,反而加強了官僚的專政。但這一次,毛澤東為代表的革命派絕不會妥協
    《炮轟く新華日報〉ー一揭開“六.一三”事件的蓋子》,紅衛兵南京大專院校司令部《紅衛兵報》,1967年1月16日。毛澤東於1966年7月21日同中央局和中央文革小組成員講話中,曾提到:“那麼怕能行嗎?所以西安、南京報館被圍了三天,嚇得魂不附體,就那麼怕?”

==========第154頁==========
    第二節階級鬥爭大爆發,萬里河山紅爛漫
    從八屆十一中全會
    1.八屆十一中全會之前
    就在“五十天白色恐怖”之時,毛澤東正在
    外地視察
    這是重大歷史轉折時爭取各方力量的舉措。6月
    份,在南
    方視察時,毛澤東寫下了《七律・有所思》
    正是神都有事時,又來南國踏芳枝。
    青松怒向蒼天發,敗葉紛隨碧水馳。
    陣風雷驚世界,滿街紅録走旌旗。
    憑欄靜聽瀟瀟雨,故國人民有所思。
    此時的毛澤東,躊躇滿志,正在準備將革命推向高潮。7月8日,他在韶山滴水洞給江青寫了一封信。
    “天下大亂,達到天下大治。過七、八年ヌ來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。我的朋友的講話,中央催著要發,我準備同意發下去,他是專講政變問題的。這個問題,象他這樣講法過去還沒有過。他的一些提法,我總覺得不安。我歷來不相信,我那幾本小書,有那樣大的神通。現在經他一吹,全黨全國都吹起來了,真是王婆賣瓜,自賣自誇,我是被他們逼上梁山的,看來不同意他們不行了。
    在重大問題上,違心地同意別人,在我一生還是第一次。叫做不以人的意志為轉移吧晉朝人阮籍反對劉幫,他從洛陽走到成皋,嘆到:世無英雄,遂使豎子成名。魯迅也曾對於他的雜文說過同樣的話,我跟魯迅的心是相通的。我喜歡他那樣坦率。他說,解剖自己,往往嚴於解剖別人。在跌了幾跤之後,我亦往往如此。可是同志們往往不信,我是自信而又有些不自信
    我少年時曾經說過:自信人生二百年,會當水擊三千里。可見神氣十足了。但又不很自信,總覺得山中無老虎,猴子稱大王,我就變成這樣的大王了。但也不是折中主義,在我

==========第155頁==========
    身上有些虎氣,是為主,也有些猴氣,是為次。我曾舉了後漢人李固寫給黃瓊信中的幾句話:嶢嶢者易折,皎皎者易汙。陽春白雪,和者蓋寡。盛名之下,其實難副。這後兩句,正是指我。
    我曾在政治局常委會上讀過這幾句。人貴有自知之明。今年四月杭州會議,我表示了對於朋友們那樣提法的不同意見。可是有什麼用呢?他到北京五月會議上還是那樣講,報刊上更加講的很凶,簡直吹的神乎其神。這樣,我就只好上梁山了。我猜他們的本意,為了打鬼,藉助鍾馗。我就在二十世紀六十年代當了共產黨的鐘馗了。
    事物總是要走向反面的,吹得越高,跌得越重,我是準備跌得粉碎的。那也沒什麼要緊,物質不滅,不過粉碎罷了。全世界一百多個黨,大多數的黨不信馬、列主義了,馬克思、列寧也被人們打的粉碎了,何況我們呢?我勸你也要注意這個問題,不要被勝利衝香了頭腦,經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤。這個問題我同你將過不知多少次,你還記得吧,四月在上海還講過。以上寫的,頗有點近乎黑話,有些反黨分子,不正是這樣說的嗎?但他們是要整個打倒我們的黨和我本人,我則只說對於我所起的作用,覺得一些提法不妥當,這是我跟黑幫們的區別
    此事現在不能公開,整個左派和廣大群眾都是這樣說的,公開就波了他們的冷水,幫助了右派,而現在的任務是要在全黨全國基本上〔不可能全部〕打倒右派,而且在七、入年以後還要有一次橫掃牛鬼蛇神的運動,今後還要多次擔除,所以我的這些近乎黑話的話,現在不能公開,什麼時候公開也說不定,因為左派和廣大群眾是不歡迎我這樣說的。也許在我死後的一個什麼時機,右派當權之時,由他們來公開吧。他們會利用我的這種講法去企圖永遠高舉黑旗的,但是這樣一做,他們就倒黴了。
    中國自從一九一一年皇帝被打倒以後,反動派當權總是不能長久的,最長的不過ニ十年〔蔣介石),人民一造反,他也倒了。蔣介石利用了孫中山對他的信任,又開了一個黃埔學校,收羅了一大批反動派,由此起家。他一反共,幾乎整個地主資產階級都擁護他,那時共產黨又沒有經驗,所以他高興地暫時地得勢了。但這二十年中,他從來沒有統一過,國共兩黨的戰爭,國民黨和各派軍閥之間的戰爭,中日戰爭,最後是四年大內戰,他就滾到群海島上去了。
    中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代

==========第156頁==========
    表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。那時右派可能利用我的話得勢於時,左派則一定會利用我的另一些話組織起來,將右派打倒。這次文化大革命,就是次認真的演習。有些地區〔例如北京市),根深蒂固,一朝覆滅。有些機關〔例如北大、清華),盤根錯節,傾刻瓦解。凡是右派越囂張的地方,他們失敗就越慘,左派就越起勁。這是一次全國性的演習,左派、右派和動搖不定的中間派,都會得到各自的教訓。
    結論:前途是光明的,道路是曲折的,還是這兩句老話。”
    信中說的朋友,自然是林彪。當時毛澤東為了推進無產階級專政下繼續革命,只能團結軍隊幹部。但是對於林彪鼓吹《毛澤東語錄》,宣揚個人崇拜,毛澤東並不認可,但是為了文化大革命的發動,他只能“違心地”默認。他實際上對這場運動能否勝利,並不抱有信心。因為這場運動是人類歷史上從未有過的,在無產階級專政下的繼續革命,反對先鋒隊中走到群眾對立面的人。正是因為這樣,鬥爭形勢錯綜複雜,真假難辨
    原來是先鋒隊領導人民革命,現在無產階級專政實現了,要反對先鋒隊中的走資派,在沒有經驗的情況下十分艱難。要建立新的經濟和政治關係以及文化,更是艱難。因而毛澤東把它看做總演習,實際上也是為以後修正主義上臺,人民反對修正主義留下一筆寶貴的財富,讓人民看清資本主義復辟的本質。時至今日,可以說,文化大革命雖然最終沒有成功,但是毛澤東的願望達到了。人們正是通過毛澤東留下的這筆財富,真正分析清楚了中國資本主義復辟的事實。由此也可以看到,毛澤東本人當時十分清醒,人們所說的毛澤東當時“老糊塗”了,完全是無知或是蓄意汙衊
    月18日,毛澤東回到北京,看到革命的群眾被工作組殘暴鎮壓的景象,悲憤地說
    “回到北京後感到很難過,冷冷清清,有些學校大門都關起來了,甚至有人鎮壓學生運動。誰オ鎮壓學生運動?只有北洋軍閥!凡是鎮壓學生運動的人都沒有好下場!共產黨怕學生運動是反馬克思主義。
    這是方向性錯誤,趕快扭轉,把一切框框打得稀巴爛
    給群眾定框框不行。北京大學看到學生起來,定框框,美其名曰“納入正軌',其實是納入邪軌。
    能不能,敢不敢過社會主義這一關?這一關是最後消滅階級,縮短三大差別
    7月21日,毛澤東又怒斥工作組
    “你們要改變派工作組的政策。現在工作組起了什麼作用呢?一起阻礙作用,二不會。

==========第157頁==========
    不會鬥,二不會改。…有些人不想想,一不上課,二管飯吃,三要鬧事,鬧事就是革命。工作組出來後,有些要復辟,復辟也不要緊,我們有的部長就那麼可靠?有些部、報館是誰掌握呀!許多工作組就是阻礙運動,如清華、北大。文件要馬上寫上,行凶、殺人、放火、放毒的才叫反革命。罵人、寫反動標語的不能抓。歷史反革命留下用,表現不好的鬥嘛!不準打人,叫他們放嘛!貼幾張大字報、幾條反動標語,怕什麼?!”
    隨後,毛澤東立即派出中央文革小組與被鎮壓的學生進行聯繫。7月21日,王力、關鋒去清華探望被王光美工作組關押的蒯大富。7月22日、23日,陳伯達、江青兩次到北大進行調查。
    7月24日,陳伯達、康生、江青在北京廣播學院出席群眾大會,江青在會上說
    “有些同學有意見,說你們之間不諒解,但你們之間不會有很大的衝突,不能進行迫
    害,只能怪背後領導他們的人,你們大門關得緊緊的,門ロ貼著封條,XX不準來,比中南
    海還緊,我要來放火,我要提出抗議,如果你們不改,我就把你們的門塗成黑門。
    7月26日,中央文革小組成員第4次前往北大,召開了萬人辯論大會。在北大工作組組長張承先的安排下,李洋洋代表31名高幹子弟聯合發言,“給工作組唱讚歌”,認為工作組的錯誤是“老革命遇到新問題”,但遭到另一些人的批駁。江青在大會上說:“昨天同志們遞上來的條子,毛主席都一張一張地看了。毛主席最瞭解群眾,最關心群眾,最支持群眾革命行動!”頓時北大學生們情緒激動,口號四起。
    最終,在毛澤東的堅持下,7月28日,北京市委作出《關於撇銷各大中專院校工作組的決定》,宣佈工作組從北京市中小學校撇出,並說明這一決定“也適用於中等學校”。8月1日毛澤東給清華附中紅衛兵組織回信,支持他們的“造反”行為
    “不論在北京,在全國,在文化大革命運動中,凡是同你們採取同樣革命態度的人我們一律給予熱烈的支持…對於犯有嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和改正錯誤重新作人的出路。”
    “五十天白色恐怖”,反革命的鎮壓,使一大批青年真正看清了革命的方向,他們認定
    1966年7月28日,毛澤東指示撇銷高校工作組
    毛澤東:《給清華大學附屬中學紅衛兵的信》,《建國以來毛澤東文稿》(第12卷)。

==========第158頁==========
    了毛澤東代表著反壓迫、反迫害,代表著翻身解放,代表著“造反有理”。至此中央文革派與基層造反派的政治整合開始基本成型。隨即,圍繞著撤工作組和保工作組的爭論在學校中白熱化了,這時候學生已經明確分裂成了兩派:造反派和保守派。
    但是,這時,很多人還沒有認清黨政官僚的面目,再加上高幹子女的迷惑,很多人都不知道文革的方向。而且很多人在未來形勢不明的情況下,不敢於批判工作組,而出頭的造反派政治組織還沒有力度。因而,面對社會地位相對較高、往往是高幹子女、且有官僚支持的保守派,造反派並不佔優勢。
    2.八屆十一中全會
    966年8月1日,八屆十ー中全會召開。4日,毛澤東在會議上激烈地批判了工作組。
    “在前清時代,以後是北洋軍閥,後來是國民黨,都是鎮壓學生運動的。現在到共產黨也鎮壓學生運動。這與陸平、蔣南翔有什麼分別!中央自己違背自己命令。中央下令停課半年,專門搞文化大革命,等到學生起來了,又鎮壓他們。不是沒有人提過不同意見,就是聽不進;另一種意見卻是津津有味。說得輕一些,是方向性問題,實際上是方向問題,是路線問題,是路線錯誤,違反馬克思主義的。這次會議要解決這個問題,否則很危險。自己下命令要學生起來革命,人家起來了又加以鎮壓。所謂走群眾路線,所謂相信群眾,所謂馬列主義等等都是假的。已經是多年如此,凡碰上這類的事情,就爆發出來。明明白白站在資產階級方面反對無產階級。說反對新市委就是反黨,新市委鎮壓學生群眾,為什麼不能反對?!”
    當劉少奇說“我在北京,要負主要責任”時,毛澤東諷刺說:“你在北京專政嘛,專得好!”當葉劍英說到,“我們有幾百萬軍隊,不怕什麼牛鬼蛇神”時,毛澤東插話說,“牛鬼蛇神,在座的就有!”這時,毛澤東已經不準備再留情面,他把矛盾公開化了。5日,毛澤東在會上散發了《炮打司令部一一我的一張大字報》。
    “全國第一張馬列主義大字報和人民日報評論員的評論,寫的何等好啊!請同志們重讀這張大字報和這個評論。可是五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之。站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命打下去,顛倒是非,混淆黒白,固剿草命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯繫一九六ニ年的右傾和一九

==========第159頁==========
    六四年的形“左”而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?
    8月6日,林彪回京出席八屆十ー中全會,這實際上是出於中央可能出現動盪,需要軍隊來穩定的考慮。同日,在黨內已嚴重分裂的情況下,陳雲致信毛澤東,表示“完全擁護毛主席和中央採取的方針。”8月8日,新華社、《人民日報》發表陳伯達起草,毛澤東審閱,
    八屆十ー中全會通過的《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》,即《十六條》,系統闡釋了文革的理論和政策,被稱其為“文革憲法”
    “資產階級雖然已經被推翻,但是,他們企圖用剝削階級的舊思想,舊文化,舊風俗,日習慣,來腐蝕群眾,征服人心,力求達到他們復辟的目的。無產階級恰恰相反,必須迎頭痛擊資產階級在意識形態領域裡的一切挑戰,用無產階級自己的新思想,新文化,新風俗,新習慣,來改變整個社會的精神面貌。在當前,我們的目的是鬥垮走資本主義的當權派,批判資產階級的反動學術“權威”,批判資產階級和一切剝削階級的意識形た,改革教育改革文藝,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,以利於鞏固和發展社會主義制
    度
    有些單位是被一些混進黨內的走資本主義道路的當權派把持著。這些當權派極端害怕群眾揭露他們,因而找各種藉口壓制群眾運動。他們採用轉移目標、顛倒黑白的手段,企圖把運動引向邪路。當他們感到非常孤立,真混不下去的時候,還進一步耍陰謀,放暗箭,造謠言,極力混淆革命和反革命的界限,打擊革命派。
    在辯論中,每個革命者都要善於獨立思考,發揚敢想、敢說、敢做的共產主義風格。革命的同志,在大方向一致的前提下,不要在枝節問題上爭論不休,以便加強團結。
    有些學校、有些單位、有些工作組的負責人,對給他們貼大字報的群眾,組織反擊,甚至提出所謂反對本單位或工作組領導人就是反對黨中央,就是反黨反社會主義,就是反革命等類ロ號。他們這樣做必然要打擊到一些真正革命的積極分子。這是方向的錯誤,路線的錯誤,決不允許這樣做
    在運動中,除了確有證據的殺人、放火、放毒、破壞、盜竊國家機密等現行反革命分子,應當依法處理外,大學、專科學校、中學和小學學生中的問題,一律不整。為了防止轉移鬥爭的主要目標,不許用任何借ロ,去挑動群眾鬥爭群眾,挑動學生鬥爭學生,即使是真正的右派分子,也要放到運動的後期酌情處理。
    文化革命小組、文化革命委員會、文化革命代表大會不應當是臨時性的組織,而應當是

==========第160頁==========
    長期的常設的群眾組織。它不但適用於學校、機關,也基本上適用於工礦企業、街道、農村。文化革命小組、文化革命委員會和文化革命代表大會的代表的產生,要像巴黎公社那樣,必須實行全面的選舉制。
    當選的文化革命小組、文化革命委員會和文化革命代表
    大會的代表,可以由群眾隨時提出批評,如果不稱職,經過群眾討論,可以改選、撤換
    2日,八屆十ー中全會結
    八屆十一中全會
    束,劉少奇
    由黨內第2位降至第8位,實際
    上等於在中
    央基本倒臺了;林彪成為黨的唯
    副主席;
    彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆
    中央書記處
    的職務被撤掉;陶鑄上升為僅次
    於毛、林、周
    的第四號人物。這樣,劉少奇為
    代表的官僚
    “誰去鎮壓學生運動?只有北洋軍閥。凡是鎮壓學生運動的人都沒有好下場
    在黨內鬥爭中暫時失敗,文革派
    掌權,文化
    大革命真正全面開展起來了。同
    日,八屆十
    中全會《公報》通過,當然其中個人崇拜的話毛澤東違心地接受了,但在後來適當的時侯予以了批駁
    “全會認為,搞好這場文化大革命,關鍵在於信任群眾,依靠群眾,放手發動群眾,尊重群眾的首創精神。這就必須堅持從群眾中來,到群眾中去的路線。先當群眾的學生,後當群眾的先生。要敢於革命,善於革命。不要怕出亂子。反對站在資產階級立場,包庇右派,打擊左派、壓制無產階級文化大革命。反對製造許多框框,東縛群眾的手腳。反對做官當老爺,站在群眾頭上瞎指揮。
    要熱烈支持革命的左派,注意爭取團結一切可以團結的人們,集中カ量打擊一小撮反黨反社會主義的資產階級右派分子。
    毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛澤東同志天オ地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。毛澤東思想是全黨全國一切工作的指導方針。全會認為,林彪同志號召人民解放軍在全軍展開學習毛澤東同志著作的群眾運動,為全黨全國樹立了光輝的榜樣。用毛澤東思想式裝工農兵群眾、革命知識分子和廣大千部,進一步促進人的思想革命化,是防止修正主義,防止資本主義復辟,使我們社會主義和共產主義事業取得勝利的最可靠、最根本的保證。”

==========第161頁==========
    紅衛兵運動
    1.造反派與保守派紅衛兵的鬥爭
    但是,這時群眾運動還沒有真正取得階段性勝利。到了7月末,工作組和官僚開始受到衝擊,於是高幹的子女開始轉移鬥爭矛頭,變換以前打壓革命學生的方式,將高校中的爭論的核心話題引向“出身”問題。7月29日,在工作組撤出學校的同一天,北航附中貼出了一副對聯:“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋。橫批:基本如此。”隨著這幅對聯在高校間的傳播,引發了學生之間的大辯論,這副對聯成為了幾個月內運動的焦點。這副對聯實際上就是說,黨政官僚的孩子,老子是英雄,孩子也是好漢,鬧文革也要掌權;文革要反對的仍然是“死老虎”,“地富反壞右”的孩子依然是“混蛋”。他們將文革的矛頭引向“死老虎”,為的就是保護自己和自己的父母一一官僚,而且他們通過“血統論”樹立了自己領導革命的合法性。很多真正的工農子女,有一些人堅持造反立場,但大部分人鑑於反右的教訓,以及因為對“血統論”和文革的真正方向認識不清,“隨大流”跟隨了保守派,這使得保守派在組織性強大、有官僚支持的同時也在人數上具有優勢
    8月1日毛澤東給清華附中紅衛兵寫信,提到要接見紅衛兵。此消息在高級幹部中迅速傳播開來,大量知情的高幹子弟紛紛組織紅衛兵,這些人組織的紅衛兵又叫“保皇派”或“老紅衛兵”,但他們只是取了紅衛兵的名字,實際做的卻不是毛澤東支持的行為,他們主要是保護官僚集團利益,把矛頭引向“死老虎”。工作組雖然撤走,但是幹部子女仍然可以利用其影響力操縱新成立的“文革會”、“籌委會”、“紅衛兵”等組織機構控制運動的方向。比如清華大學:
    劉濤國家主席劉少奇之女「“三臨”(校“文革”臨時籌委會、臨時主席
    團、清華大學紅衛兵臨時總部)主要負責人之一,自控系“文革”主任
    賀鵬飛「國務院副總理、國家體校“文革”臨時籌委會主任,校臨時主席團
    委主任賀龍之子
    主任委員,機械系“文革”主任
    李黎風人大副委員長李井泉「校“文革”籌委會、臨時主席團主要負責人
    之子
    之一,工物系“文革”主任

==========第162頁==========
    劉菊芬人大祕書長、中央書記「清華大學紅衛兵總頭目
    處書記劉寧一之女
    喬宗淮外交部副部長喬冠華」“三臨”主要負責人之一,數力系“文革
    之子
    主任
    胡勁波團中央書記處書記胡機械系“文革”負責人
    克實之子
    王新民中央監察委員會常委「“三臨”負責人之一,無線電系“文革”負
    王維舟之子
    責人
    王蘇民第四機械部部長王錚「“三臨”負責人之一,無線電系“文革”負
    之子
    責人之
    其他學校的還有
    劉平平國家主席劉少奇之女「師大一附中的文革籌委會主任
    劉婷婷「國家主席劉少奇之女「師大女附中文革籌委會委員
    鄧榕中央書記處總書記鄧「師大女附中文革籌委會委員
    小平之女
    鄧林中央書記處總書記鄧中央美術學院的文革籌委會副主任
    小平之女
    鄧樸方中央書記處總書記鄧北京大學黨委“內定”委員
    小平之子
    陳曉魯外交部部長陳毅之子「北京男八中紅衛兵領導人,“西糾”組織成
    員
    董良翮中共元老董必武之子「北京六中紅衛兵領導人,“西糾”組織成員
    “現代渣滓洞”北京六中勞改所的創造者

==========第163頁==========
    孔丹調査部部長孔原,國務「北京男四中紅衛兵領導人,“西糾”組織領袖
    院祕書長許明之子
    為了解決血統論造成的問題,中央革命派在中央路線鬥爭的同時,也緊密的與基層造反派互動,試圖避免“血統論”引起學生們的分裂,讓一切革命力量團結起來,矛頭指向官僚。8月2日凌晨,中央文革小組成員陳伯達接見了“血統論”辮論雙方的代表,指出對聯“不全面”,“我們沒有必要再打已經倒在地上的死老虎”,“老子反動,只要兒子是革命的就要團結他”,他建議將對聯改為:“父母革命兒接班,父母反動兒背叛。橫批:理應如此。”然而,依然沒辦法扭轉局勢,8月4日,江青在北大講話,反對成立“貧協”。她認為這是搞分裂,指出“我懷疑又有什麼人在叫你們上當了”。她要大家團結起來,儘快在學校裡成立學生文革組織,把鬥爭目標鎖定為仞底批判工作組和當權派。8月5日凌晨,周恩來在清華大學親自宣佈為蒯大富平反,並指出:“‘貧協”不是我們黨在學校的政策。”8月6日,受對聯影響的北京學生在天橋劇場召開辯論大會,江青、康生參加天橋劇場的辯論大會。很多學生一再堅持“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”,江青則發表講話:
    “我們的無產階級文化大革命的任務是什麼呢?首先是揪出黨內走資本主義道路的當權派,其次是破舊思想、舊文化、舊風俗、日習慣。做法上就叫一斗二批,批資產階級反動權威,三改,教育改革。…我們老糾纏在這個問題上就沒法前進了。我們要隨時堅持真理,修正錯誤。你們現在若是還頂在這兒,就不能鬥那些傢伙了,內部老緊張。我們現在有好多成語是過去的,你們不改我們也不勉強。你們請我們來了,我們出點主意行不行?既然革命就不怕有什麼錯誤缺點嘛!你們採納我們的意見也可以,或另外改也可以,我覺得這樣比較妥當:父母革命兒接班,父母反動兒造反一一理應如此
    我覺得最根本的還是團結一切可能團結的人們,這樣オ能孤立打擊少數。換言之
    就是團結中間的,把打擊孤立面縮小。這是毛主席教導我們的。階級隊伍要樹立起來,要團結大多數,オ能鬥倒、批倒資產階級反動學術權威和黨內走資本主義道路的當權派。看一個人第一要看其階級立場。第二不要唯成分論,這是指某個階級的個別分子背叛原來的階級說的。第三重在政治思想表現,不要看表面。”
    這實際上是正確的階級觀點,有成分論,但不唯成分論,主要是看人在革命中的政治表現,文化大革命要反對的是走資派,是官僚集團,要推進的是無產階級專政下的繼續革命,

==========第164頁==========
    而不是打“死老虎”。然而,很多人修改對聯仍然堅持原來的立場
    “父母革命兒接班一一當然,父母反動兒造反一一很難,橫批:理應如此老子槍桿打天下穩上穩,兒子皮帶保江山牢上牢,橫批:專政到底
    老子闖江山革命革命再革命,兒子定乾坤造反造反再造反,橫批:代代相傳老子革命打江山,兒子造反為江山,橫批:代代紅
    老前輩降群魔大殺大砍,後來人伏妖崽猛鎮猛斬,橫批:誰敢翻天?
    他們既然下定決心,要保護官僚,轉移鬥爭矛頭,那就不是中央文革小組講兩句話能扭轉的。很快,保皇派紅衛兵取得了運動的主動權。
    “保皇派們將老爹的舊軍裝與紅衛兵的紅袖章配在一起招搖過市蔚然成風,這不僅是種服飾特徵,更是一種能彰顯紅色貴族高貴血統的標誌。這些稚氣未退的娃娃們穿著並不合體的大人衣服,腰束寬皮帶,腳登大皮靴,高挽袖口,滿嘴的“老子、小子、狗崽子混蛋”等汙言穢語,一時間,竟成為青年們竟相模仿的偶像。
    當時中國行政級別共有
    24級,父母行政級別在13級以下的統統不要。他們認為,唯有如此顯赫的出身才能做到“自來紅”。與此相對應的是,在他們組織內部也是按各自老爹的官職大小來安排職務他們成了一群名符其實的“八旗子弟”。如此森嚴的等級不僅把大批工農子弟排除在外,甚至連一般基層幹部的子女都高攀不上。
    方面是高不可攀的准入門檻,另一方面是社會青年的盲日崇拜,再加上青年人特有的衝動與幼稚,於是悲劇發生了:一個14歲小女孩要求參加紅衛兵,結果紅五類們不要她,理由是以她的出身必定“革命不夠堅決。”小女孩聽後一言不發,抄起刀走進關押老師的“牛棚”,連續數刀將老師捅死,然後趾高氣揚地對紅五類們說:“我革命怎麼不堅決?現在該讓我參加紅衛兵了吧!…他們自認為天生就是專政者,對“階級敵人”的仇恨是自孃胎裡帶出來的,老爹被整又將他們的仇恨更加猛烈地灼燒起來。於是,我們看到60年代法西斯主義在中國的復活
    文革時所謂的“牛棚”並不是牛住的棚子,而是單位裡關押走資派的地方,它有可能是一座倉庫,一個教室,也有可能就是一間普通的辦公室。因為在陳伯達主筆的《人民日報》社論《橫掃一切牛鬼蛇神》中將走資派稱為“牛鬼蛇神”,所以群眾將關押走資派的地方稱為“牛棚”,它實際上是群眾專政的產物。被關押者並不是被判刑,而是根據所犯錯誤大小採取不同的強制措施。交待完問題,有的幾天就可回家。有的可天天回家,但要定期來交待問題,就像上班樣。一般不許搞打罵,還有必要的生活費。周恩來總理更是在文革後期一再警告各單位嚴禁搞逼供信,同時允許被專政者有上訴控告權利。《聯動覆滅記》

==========第165頁==========
    他們將幾間教室打通,將抓來的停虜關進去,用活人來練習摔跤、格鬥、擒拿、拳擊等,美其名曰集訓。這就是他們私設的監獄。再看看他們的公堂:像縣太爺一樣高高坐在老師的講臺上,將昔日的同學老師挨個拷打。手段包括:跪玻璃、油漆洗臉、開水洗澡、上吊練習…手段之殘忍直追日本的731部隊,真是駭人聽聞。”
    這一時期,如老舍等很多文人都成為了保皇派紅衛兵的鬥爭對象,被殘忍地迫害,很多人死於非命。文革後臺們把這些都歸究於毛澤東及造反派,這是可笑至極
    8月10日晚,毛澤東到中南海群眾接待站接見群眾,他說:“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!”大家熱血沸騰,群情激奮,激情滿懷。可是,實際上,造反派和保皇派紅衛兵在進行“兩個文革”,造反派批判工作組,批判官僚,推進繼續革命而保皇派轉移鬥爭矛頭,批判“黑五類”。這裡就可以看出,文化大革命不是毛澤東一個人主導的對眾人的破壞,它是從中央到基層的兩條路線的鬥爭,只有分析清楚不同的派別的主張和行為,才能認識清楚這場階級鬥爭大爆發
    8月12日,北京工業大學貼出的《從對聯談起》的大字報,大字報由該校學生譚力夫、劉京創作,故意曲解江青的階級觀點,極力捍衛“血統論”
    老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋一一基本如此’這副對聯一出來,就幾乎震撼了所有人的心絃。大長好漢們的志氣,大滅混蛋們的威風。
    老子革命兒好漢,老子反動
    兒混蛋’說明我們是有成份論者,“基本如此’說明我們不是唯成份論者一一這已經再清楚不過了
    北京各高校紛紛傳抄、張貼這張大字報。對此,中央文革小組組織力量,到各高校張貼《江青同志在天橋劇場對紅衛兵的講話》,以便重申正確的階級觀點和革命路線,然而北工大連續兩天發生了強撕這張大字報的事件。可見中央文革小組也不是像後來所說呼風喚雨他們只是鬥爭中的無產階級階級代表,面對著官僚的強大勢力。8月12日,北京中學數十萬紅衛兵在工人體育場舉行批判團中央的大會,以北大附中為代表的保守派要求鬥爭“小流氓”與以清華附中為代表的造反派要求鬥爭工作組的分歧公開化。最後,在王任重、李富春等人的支持下,保守派的觀點佔了上風,此時,在基層,運動的領導權幾乎完全落入
    《聯動覆滅記》

==========第166頁==========
    保護官僚的保守派的手裡。
    在勸說的方法沒有辦法團結保守派的情況下,8月18日,毛澤東第一次接見紅衛兵以表示對造反派的支持和鼓舞,造反派紅衛兵隊伍由此開始擴大,他們堅決反對“血統論”把矛頭指向黨委官僚,因而,當即受到了官僚和保皇派的打壓,造反派和保皇派的鬥爭漸激烈。
    老紅衛兵為了轉移鬥爭對象,把鬥爭的矛頭指向了知識分子、黑五類(地主、富農、反革命分子、壞分子、右派)、資本家,他們還歪曲文化大革命中的破四舊,將意識形態和風俗習慣領域的革命變成了打砸搶
    8月17日晚,北京二中的老紅衛兵聚在一起議論,決定採取行動,破除北京市服務行業的“四舊”,主要是針對社會上的奢侈品消費以及服飾裝束等。為此,他們起草了《最後通牒一一向舊世界宣戰》,8月18日凌晨3點起草完畢。8月18、19日,北京二中的紅衛兵印刷、散發了他們的傳單,引起強烈的反響。破四舊開始後,22日新華社報道紅衛兵“猛烈衝擊資產階級的風俗習慣。”23日《人民日報》發表社論《好得很!》,26日《人民日報》全文刊登了《向舊世界宣戰》,破四舊活動由此推向全國
    但是,既然文革中的兩個階級有兩條路線,那麼破四舊也不例外,也有兩條路線。一條路線是被中央文革小組和造反派支持和執行的,主要是在社會領域和文化領域的“破舊立新”,如更改商店、街道、學校的名稱;禁止某些服裝和頭髮式樣;婚禮、教育“革命化”以及反對高薪制度和高利息和教育醫療等方面的特權;還提出一些意在減輕工人體力勞動強度的要求。文革中,為了逐步破除資產階級法權,減小分化,取消了獎金制和物質刺激,停發定息,沒收私有房產、取消特權等等措施,實際上與造反派的破四舊中的部分主張是相同的。造反派的破四舊路線中,儘管有些內容比較偏激,但是,主要是站在無產階級立場上的,他們也需要被引導和組織

==========第167頁==========
    但是,因為這條路線觸及了官僚的利益,很快保守就提出了不同的路線,以保衛那些本應被破除的東西。短兩三天之內,“破四舊”就發展為大範圍的破壞文物跡,砸爛教堂寺院,焚燒圖書,打人,關押,折磨,家,驅逐地、富、反、壞、右“五類分子”回原籍等力行動。在這之中,很多文人被打為“反動學術權威”,
    派短古抄暴被的了
    迫害致死。但是文革結束後,這一切反對文化大革命行為,反對無產階數專政下繼續革命的行為,竟然成文化大革命的罪狀,成了無產階級及其階級代表的罪簡直是顛倒黑白、混淆是非。
    保守派紅衛兵為了保護官僚,還對學校領導幹部和老師、同學大打出手。8月24日,清華紅衛兵領袖,劉少奇之女劉濤、賀龍之子賀鵬飛在清華大學臨時籌委會支持下,同清華附中保守派紅衛兵制訂行動計劃,組織北京12個學校保皇派,企圖武裝佔領清華園,鎮壓清華造反派。他們先在清華附中操場集結隊伍,賀鵬飛作“戰前動員”,指責對劉少奇的批判是“把矛頭指向黨中央和毛主席”,劉濤則鼓吹“只許左派造反,不許右派翻天”。下午,“12校聯軍”手持皮帶、棍棒衝進清華園,衝散正在大禮堂開會的造反派紅衛兵,包圍大字報區,毆打看大字報的學生,撕去揭發批判劉、鄧、薄等人的大字報,以及校內反等委會的大字報,嚴密封鎖禮堂大字報區,實行戒嚴,還派專人抄錄大字報內容及作者姓名。之後他們拆毀了“清華園”牌坊,毆打了寫作批判劉少奇的大字報的“第一紅巖戰鬥組”的成員,並在校園遊行一週示成。晚上,12院校保守派紅衛兵高呼“只准左派造反,不許右派翻天”的口號,舉行了所謂“鎮壓右派”的示威遊行,大搞所謂“紅色恐怖”。他們強迫清華中上層幹部拆卸、搬運二校門的磚石,對所謂“黑幫分子”進行了抄家,把大批中上層幹部從家中拉到西階,用帶銅頭的軍用皮帶進行毒打,爾後將這些中上層幹部關押起來進行了長達兩週的折磨。當晚北大、北航和除北京外的許多地方,也發生了類似的行動。文革中第一次對劉少奇的批判,就這樣被“自來紅”們的一通拳腳棍棒和銅頭皮帶鎮壓。
    這種帶銅頭的軍用皮帶不是商品,當時是幹部子弟的特別標誌之沈如槐:《清華大學文革紀事
    個紅衛兵領袖的自述》,香港:時代藝術出版社。2004

==========第168頁==========
    官僚們也動用自己手中的暴力機器為造反派助威,蘭州、陝西等一些地方當權派使用部隊武裝、警察對付造反派,縱容保守派群眾打死人,中央在8月21、22日發出《中共中央同意公安部關於嚴禁出動警察鎮壓革命學生運動的規定》禁止這種做法,要求“不準以任何藉口,出動警察干涉、鎮壓革命學生運動”,“絕對不準向革命師生開槍,放空槍進行威嚇也絕對不允許”
    2.造反派全面反攻
    “官逼民反,民不得不反”,很多原本持中立態度的學生,在這樣的種種暴力行動下在毛主席的鼓舞下,終於站在造反派的立場上,造反派的力量迅速擴大。由於無產階級本身是多數,因而隨著運動的發展,人們對官僚認識越來越清楚,逐淅加入了革命的隊伍月31日,毛澤東在“接見外地來京革命師生大會”上接見50萬紅衛兵。林彪和周恩來在群眾大會上都強調“要用文鬥,不用武鬥,不要動手打人。”林彪還說:“文化大革命已經觸及到政治,觸及到經濟,學校的鬥、批、改已經發展成社會的鬥、批、改”,再次說明了文化大革命變革社會的主張,還說:“打擊的重點,是鑽進黨內走資本主義道路的當權派。定要掌握這個鬥爭的大方向。”這實際上是肯定了造反派的路線
    9月5日,中央發出《關於組織外地革命師生來京參觀文化大革命的通知》,正式組織紅衛兵大串聯,大批外地造反派紅衛兵湧入北京,大大壯大了北京造反派的力量,為後來與保守派的決戰奠定了基礎。同時,造反派紅衛兵開始走南闖北支持鼓動各地被保守派壓制的學生們起來造反。南方各省市領導則以“揪南下一小撮”“抓黑鬼”的名義對串聯的紅衛兵進行嚴歷鎮壓,衝突不斷。
    同時,9月5日,《人民日報》發表《用文鬥,不用武鬥》。批判了保守派的“打砸搶”等暴行
    “毛澤東同志反覆地告訴我們,無產階級文化大革命是一場觸及人們靈魂的大革命。又說,實現這一場大革命,要用文鬥,不用武鬥。
    所謂人們的靈魂,就是說的思想,說的意識形態,說的社會風行的文化,說的同人們的思想、意識形態相聯繫的種種風俗、種種習慣。這些,都是人們頭腦裡的問題。
    毛澤東同志和黨中央,提倡在文化大革命中,要充分利用大字報,進行大辯論,大鳴大放。這些都要動筆,動口。動ロ,動筆,就必須動腦筋,讓群眾去發揮自己的創造性,發

==========第169頁==========
    揮自己的智慧和天オ。在無產階級文化大革命中,學會文鬥,學會動腦筋,這是一件大事。毛澤東同志歷來告訴革命的人們,要善於用腦筋。他指出:“必須提倡思索,學會分析事物的方法,養成分析的習慣。”
    這就可以看出,實際上造反派是反對暴力的,而保守派手中有暴力機器,他們オ是暴力的施行者,這一切罪行他們們都推給毛主席和革命群眾,可見用心之險惡。為進一步鼓勵造反派,毛澤東又於9月15日、10月1日、10月18日、11月3日、11月11日、11月2526日接見紅衛兵,檢閱大會共舉行8次,接見1100萬人次
    到了10月份造反派已經具備了優勢,全面反攻的時機成熟了。10月1日國慶節,毛澤東在天安門廣場接見150萬紅衛兵。10月3日《紅旗》雜誌第13期發表社論,要求“對資產階級反動路線必須徹底批判”,正式揭開了“批判資產階級反動路線”的序幕。10月5日,中央軍委發出“緊急指示”,宣佈取消“軍隊院校的文化大革命運動撤出工作組後由院校黨委領導的規定”,“必須把東縛群眾運動的框框統統取消”。10月6日“紅三司”舉行10萬人集會,呼呼全國各地“向資產階級反動路線猛烈開火!”。張春橋在會上宣佈全黨對“緊急指示”必須“堅決貫徹執行”。
    繼造反派學生對譚力夫講話進行激烈批判後,10月9日,張春橋在談話中說譚力夫“他代表一個階級”,周恩來亦評價其“典型的形“左”實右得很。”,認為血統論對聯是“造成人為的階級對立”。10月16日,陳伯達在中央工作會議上發表長篇講話《無產階級文化大革命中的兩條路線》,批判譚力夫
    “毛主席提出的無產階級文化大革命路線,是讓群眾自己教育自己、自己解放自己的路線。可是,提出錯誤路線的代表人,他們卻是反對讓群眾自己教育自己、自己解放自己。他們在這個觸及人們靈魂的大革草命中,把國民黨的“訓政’搬來了。
    工作組雖然撤走了,但是,那些不贊成毛主席路線的人,仍然可以利用職權,用其它形式來代替。例如,在一些學校、機關中,有那樣的人,他們完全違背黨中央指示的巴黎公社原則,預先指定,暗中操縱,成立所謂“文革籌委會”、文革小組'、文革會',或者是別的什麼組織。甚至當各地大量的革命師生來到首都見毛主席的情況下,也有的地方組織小批人跟著前來,宣傳自己反對中央十六條的決定,企圖打擊那些來京的革命師生。中央通過了《十六條》不過12天光景,有一個大學的什麼文革籌委會委員,就跳出來發表講話,對抗《十六條》。這個講話傳得很廣。有人對毛主席親自主持制定的中央決定沒

==========第170頁==========
    有一點興趣,但對那篇講話卻視若至寶,為之翻印,為之廣播。…不做階級分析,不把事物一分為ニ,只醉心‘高千子弟要掌權',這是完全脫離了無產階級軌道,完全同毛澤東思想背道而馳。
    為什麼因為是高幹子女,就一定要掌權?難道因為他們的血統高貴嗎
    我個人認為,在有些學校,有些單位,高千子女掌握領導地位,是沒有好處的,對
    我們將來的革命事業不利,對他們自己也沒有好處
    有的人就很快採取對付的措施了。
    他們說,‘中央已有指示(並沒有這個指示),高千子女不擔任紅衛兵領導。趁群眾不知道要爭取主動'。於是就用了金蟬脫殼的辦法,辭去了職務,指定了他認為立場“最堅定”的人去接替。”
    同時劉少奇、鄧小平作檢討
    10月24日,毛澤東在講話中激烈批判了官僚,“搞了一線、二線,出了相當多的獨立王國。十ー中全會以前,我處在二線,不主持日常工作,有許多事情讓別人去做,想讓他們在群眾中樹立威信,以便我見馬克思的時候,國家不那麼震動。但處在第一線的同志處理得不那麼好。”並談到了出身問題,“學生有些出身不大好的,難道我們都出身好嗎?出身不由已,道路可選擇!”
    11月6日中央發佈《中共中央關於處理無產階級文化大革命中檔案材料問題的補充規定》,宣佈:“對於文化大革命中各學校,各單位編寫的整群眾的檔案材料都應宣佈無效全部清除,一律當眾焚燬”。這就使很多群眾放下顧慮,加入了造反派,很快造反的浪潮席捲全國。11月8日,聶元梓等人貼出《鄧小平是黨內第二號走資本主義道路的當權派》的大字報,全國各地“革命小將”群起響應。12日,北航“紅旗”、地院“東方紅”等在工人體育場召開批判大會,揪鬥彭真、劉仁、萬里、鄭天翔。12月14日,北京文藝界“革命造反派”在工人體育館召開萬人大會,揪鬥陸定一、張聞天、林楓、楊獻珍、李維漢、蔣南翔、陸平等人。21日又揪鬥安子文、周揚、林默涵、田漢、楊翰笙等。12月24日,軍事院校造反派在工人體育館召開萬人大會,揪鬥羅瑞卿、蕭向榮、梁必業。12月27日,“政法公社”在工人體育場批鬥周榮鑫、雍文濤。1967年1月4日,中央音樂學院、中央戲刷學院在工人體育場揪鬥彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆。還在臺上的谷牧、餘秋裡、王震邱會作等人也遭到圍攻。同日,江青、康生等人在接見“武漢赴廣州專揪王任重造反隊”時宣佈中央文革顧問,“黨內第四號人物”陶鑄是“資產階級反動路線的忠實執行者”、“中國最大的保皇派”,作為開明保守派陶鑄隨即被打倒。

==========第171頁==========
    最終,經過了六月七月的“五十天白色恐怖”的倒行逆施,經過了八月九月的保守派紅衛兵的殘酷打壓,經過了十月十一月的全面反攻,在中央文革派和基層文革派的聯手努力鬥爭下,走資派在中央和基層都暫時敗下陣來,運動的主動權終於回到造反派手中,運動開始走向正軌,無產階級專政下的繼續革命開始真正開展起來。
    3.官僚子弟的瘋狂反撲
    但是,在造反派重奪主導權的同時,保守派的行為也越來越極端。在他們喪失主導權的時候,在官僚們地位不保的時候,他們要瘋狂的反撲,其行為令人髮指。
    1966年11月18日,北京市委發佈《重要通告》禁止“私設拘留所,私設公堂、私自抓人拷打。”次日陳伯達在親自視察後下令解散北京六中勞改所。12月16日,在中央文革支持下,北京市中學紅衛兵聯合召開“批判資產階級反動路線誓師大會”,宣佈決定解散取締各種“紅衛兵糾察隊
    這時,官僚子弟也終於清醒的認識到,毛澤東和中央文革小組不是代表他們利益的,他們必須捍衛自己的利益。11月27日,“首都紅衛兵聯合行動委員會”(簡稱“聯動”)成立,並於12月5日發表《成立宣言》,他們揚言,“中央文革把我們逼上梁山,我們不得不反!”並宣佈“忠於馬列主義和1960年以前的毛澤東思想”。這是一個由“西糾”“東糾”“海糾的核心力量聯合成的高幹子弟組織。領導是牛皖平、宮小吉、ト大華、楊繼平、鄒建平、蘇振生等人,連中共元老董必武的兒子董良翮都捲了進去。其成員根據等級地位不同,所佩袖章質地不同(呢、絨、緞、綢、布五級),尺寸不ー(8寸、7寸、5寸三級)。“聯動”成員以中學生為主,譚力夫、李洪山等大學生在裡面更多地是起到理論指導作用。
    12月18日保守派的“理論權威”譚力夫被逮捕。被保守派打壓很久,情緒激動的造反派提出“把譚政文的骨灰從八寶山扔出去”的口號,還準備召開全市批判“血統論”大會批鬥譚力夫,但被周恩來制止。12月25日在中央文革的安排下,北京造反派召開“徹底打倒以劉、鄧為代表的資產階級反動路線誓師大會”和示威遊行,公開喊出“打倒劉少奇!”“打倒鄧小平!”“和劉、鄧血戰到底!”的口號。
    保守派也針鋒相對,12月26日,“聯動”在北京展覽館召開“破私立公誓師大會”。在大會上他們高呼“打倒“紅三司'!”“劉少奇萬歲!”“反對亂揪老前輩!”等口號,還有人喊
    譚力大之父,原最高人民檢察院副檢察長

==========第172頁==========
    出“中央文革某些人不要太狂了”。從1966年12月26日到1967年1月11日,“聯動”為解救被逮捕人員上演了““聯動”六沖公安部”的鬧刷。
    2月26日,就是“聯動”開大會的當天,兩名“聯動”的分子在搶摩托車時被北航造反派“紅旗戰鬥隊”逮個正著,被扭送公安部,這就是“聯動”第一次衝擊公安部所要解救的“落難兄弟”。當晚,“聯動”發起營救行動,不但打傷了公安部的工作人員,連一位趕來調解的副部長都捱了打,但營救沒有成功
    2月28日到29日,“聯動”調來幾百名暴徒,強佔公安部接待室,不斷毆打工作人員,並高呼“打倒公安部!”“公安部權力下放”,不但成功地將兩名“落難兄弟”搶走,而且將3名公安人員綁到禮堂圍攻謾罵,直到周圍有群眾趕來聲援才撤退
    2月31日到1月1日,調集百人再次衝擊公安部,打傷2人。
    1967年1月6日到7日,糾集100多人公然從公安部大門衝入,撒傳單、貼標語,砸爛禮堂,還跑進公安部食堂,將那裡的四五十斤粉腸和熟豬肉一掃而光,還貼出標語“公安部的豬肉真他媽的好吃!”但公安部此次將他們的暴行廣播了出去,大批造反派前來聲援,“聯動”一看形勢不好,奪路而逃
    1月8日,他們糾集五六百人帶著菜刀、比首,高呼“打倒“紅三司”!”“打倒江青!”再衝公安部,並用裝上鐵釘的“二踢腳”攻擊負責守衛的解放軍。
    1967年1月11日,“聯動”再次糾集五六百名暴徒第六次衝擊公安部。可是人心所向由於這次自發前來保衛公安部的群眾達10萬之眾,他們沒有衝成,只好向公安部提出了所謂權力下放的“最後通牒”,並高喊“油煎江青!”、“打倒陳伯達!“打倒謝富治!”,最後甚至喊出“打倒周恩來!”的口號。
    聯動成員還極端發洩自己的不滿,在幹部子女學校,他們撕毀圖書,破壞教學標本儀器,砸爛教室,拆卸桌椅板凳,肆意吃喝玩樂,對“狗崽子”“流氓”進行不由分說的毆打,明目張膽地進行搶劫和襲擊造反派甚至普通市民的恐怖活動。據統計,“聯動”僅在3所高幹子弟學校中打砸搶造成的損失就高達145萬元
    “聯動”的社會恐怖活動已經引起了各方的不滿,造反派一方面把怒火進一步發洩在那些作為“黑後臺”的領導幹部身上,另一方面開始處理“聯動”。1967年1月17日,公安部長謝富治講話指出:“公安部要保護左派,反擊右派,鎮壓反革命。例如“聯合行動委員會'、西安‘紅色恐怖隊”,這些組織是反動的,頭頭是反革命。”隨後,先是以首都中學紅

==========第173頁==========
    衛兵為主,在北京召開了“徹底批判“聯動”大會”,號召廣大中學生同“聯動”劃清界線,從內部瓦解“聯動”組織。在中學裡,造反派紅衛兵組織相繼成立,對“聯動”發動了“中心開花”式的進攻;大專院校的紅衛兵對“聯動”組織展開直接攻擊。從1月17日開始,
    公安部在造反派的配合下,開始逮捕“聯動”成員。造反派相繼摧毀了北京一O一中學、北
    京工業學院附中、北京石油學院附中、人大附中、北大附中、十一學校、八一學校、景山學校、育英學校的“聯動”據點,共逮捕139人
    最終,在中央和基層革命派的打擊之下,幹部子弟的暴行終於以失敗告終。他們從“五
    六通知”之後,一直到1967年初,這8個月裡,實行法西斯專政,米取殘忍的暴行,為的就是保護自己和自己官僚父母的利益。也正是這些暴行,教育了廣大的無產階級和學生讓他們站起來自己解放自己,讓他們真正認識清楚了官僚的本質,讓他們奮起反抗,繼續革命。
    三、“一月風暴
    966年,文化大革命主要是限制在學生和知識分子領域以及中央,但是,隨著造反派紅衛兵的勝利,他們開始試圖將學生運動與工人運動結合,進一步對官僚主義者進行鬥爭,並推進社會關係的革命化改造。1966年11月30日,北京機械學院“東方紅公社”發表了大字報《到工廠去,去學習、去宣傳、去戰鬥》,紅衛兵開始正式有組織地進入工廠鼓動工人,去與工礦企業中的“走資產階級路線的當權派”進行鬥爭。
    “我們這一革命的正當要求,卻再三地遭到了以呂XX為首的廠籌委會和以陳X為首
    的臨時廠黨委的無理拒絕。自文化大革命以來,以呂XX為首的一床廠籌委會一直執行著
    條資產階級反動路線,他們違抗十六條,私設監獄、刑堂,私自抓人拷打,把革命群眾打成“反革命”、“牛鬼蛇神”,把與他們意見不同的革命職工開除出廠,譴回原籍,對革命群眾進行駭人聽聞的政治迫害,使廣大工人群眾的革命熱情長期受到壓抑。
    在革命群眾的支持下,經過多次的鬥爭,我們終於衝破了一床廠一小撮推行資產階級反動路線的代表人物及其幕後走資本主義道路當權派的刁難和阻撓,獲得進廠的權利。…入廠後,我們深入車間參加半天生產勞動,還深入到工廠宿舍同工人師傅談心,瞭解一床廠革命職工堅持鬥爭的情況,向工人階級學習。與此同時我們還幫助師傅抄寫大字報,印發傳單,在工人群眾中宣傳毛主席的革命路線,一道向資產階級反動路線猛烈開火。”

==========第174頁==========
    從這一大字報開始,紅衛兵運動與工人運動逐步合流,由此,意識形態領域和政治領域的鬥爭開始落實到生產關係和政治關係的改造,文化大革命進入高潮。因為這是文化大革命的必然邏輯,中央文革派也對這一舉動表示了支持。12月9日,中共中央發出《關於抓革命、促生產的十條規定》(即《工業十條》),宣佈工人可以在8小時工作日之外參加運動,“有建立革命組織的權利”,規定工人可以進行“革命串聯”,可以“派代表到本市學校進行革命串聯”,同時規定紅衛兵可以到廠礦進行“革命串聯”
    2月15日,中共中央又發出《關於農村無產階級文化大革命的指示(草案)》,規定“把
    四清運動納入到文化大革命中去”,規定要在農村建立和發展紅衛兵,鑑於初期運動的經驗教訓,還要求“在農村中的各級領導幹部的子女,一般不要擔任紅衛兵的領導職務”,社隊之間可以進行串聯,還要“組織一批學生下鄉串聯”,開展“四大民主”,也就是“大鳴、大放、大字報、大辯論”。宣佈“對於在文化大革命中,向領導上提意見、貼大字報的革命群眾,不許打擊報復,不許扣工分。因為提意見而被打成反革命、破壞分子的革命群眾,應當平反。”這樣,文化大革命遍及了一切社會領域,一場遍及全社會的繼續革命開始了由於文化大革命開始觸及現實的經濟關係和政治關係的變革,因而,遭到了地方和基層官僚更加強烈的抵制。因而就在1966年底產生了“經濟主義妖風”。走資派領導為了抵制“批判資產階級反動路線”,主動罷工曠工,導致停工停產、交通癱瘓。如呂正操鼓動鐵道部罷工,火車停開,石油工業部鼓動油田停產,上海的保守派組織“赤衛隊”還曾以停水、停電來威脅造反派。當權派還以濫發補助、濫長工資的手段來收買保守工人、瓦解造反派,如上海一些工廠給工人提前發了3個月的工資。這實際上是利用人民的財產,收買人民,而且沒有可持續性。這樣的做法不可能收買全部工人,但確實給工人制造了分裂。這樣的舉動更加教育了人民,只有人民參與到生產的管理,才能真正改變不合理的制度,縮小腦體分化,逐步消滅資產階級法權,同時避免當權派採取這樣的方式來抵抗革命
    在上海,造反派“工總司”與保守派“赤衛隊”的矛盾逐漸激化,“赤衛隊”甚至以停水停電來威脅造反派。12月30日,上海發生了“康平路事件”,“工總司”徹底擊敗了“赤衛隊”。“工總司”的一統天下為奪權行動奠定了基礎。1月初,張春橋、姚文元以“中央文革小組調査員”的身份到上海策劃奪權。1月6日,王洪文率“工總司”等造反派組織召開大會,強行將中共上海市委、市政府領導人陳丕顯、曹獲秋等揪到上海人民廣場批鬥,宣佈打倒中共上海市委。會後,市委、市府的所有機構停止辦公。這就是“一月革命”或“

==========第175頁==========
    月風暴”。毛澤東隨即對上海造反派的奪權活動表示支持。1967年1月9日,毛澤東談到機關內部的文化大革命時,提出“我們這個政府過去是由上面派去的少數幹部和下面的絕大多數留用人員組成,不是工人、農民起來鬧革命奪得了的政府,這就很容易產生封建主義、修正主義的東西。”同日,《人民日報》發表了上海造反派的《告上海全市人民書》,由毛澤東審閱的《編者按》全面肯定了奪權行動。22日,《人民日報》發表社論,認為“一月風暴”是“今年展開全國全面階級鬥爭的一個偉大開端”,號召“從黨內一小撮走資本主義道路當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子手裡,自下而上地奪權”。2月5日,“上海人民公社”正式成立。它宣佈:“組織原則是毛主席教導的民主集中制…它的領導成員,在上海自下而上的全面大奪權取得勝利後,由革命群眾按照巴黎公社原則選舉產生。”
    這就實現了政治關係的變革,人民可以選舉撤換公職人員,而且擁有四大民主權利,這實際上在無產階級專政的基礎上向前邁進了一大步。而且並不是說所有以前的領導都不當公職人員,只要不是走資派,不是阻礙政治關係的變革的領導,或者是改造好的幹部,都可以參與到新的領導機構。打倒黨委也不是不要黨的領導,只是因為原有的黨委被走資派把控,現在要建立新的黨委,這符合黨的組織原則。這並不同於無政府主義,因為這不是要取消專政,不是不要政權,而是使人民能夠更好的掌握政權。它變革了原有的政治結構,使得社會繼續向共產主義進發
    此後各省造反派紛紛開始奪權,文革從文化批判、群眾造反進入全面奪權階段。奪權激化了造反派內部的矛盾,部分地區造反派為爭權、或是因為小的分歧而分裂。重慶市學生組織“八ー五”和工人造反軍聯合成立“重慶八ー五派聯合指揮部”,很快左右了重慶局勢。重慶市委為分化造反派,給“八一五”送了3個簡報,說“學生打了天下,輕輕鬆鬆讓給工人了”。在奪權前タ,重大“八ー五”總團熊代富・帯幾十個人包圍了辦公室,把指揮部公章一劈兩半,宣佈解散聯合指揮部。從此以後,重慶工人造反軍和“八一五”學生就再也沒有聯合起來過,並埋下了派仗和武鬥的種子
    熊代富,文革前團支部委員。在7ー8月,批鄭思群時期,治金系69屆鍊鋼二班的熊代富等同學首先成立“鐵掃把戰鬥小組,搞集団作戰。“八一五”的實際領袖,67年2月任革聯會副主任,68年6月任市革委會副主任。熊搞武鬥很積極,一切有利於造反派分裂的事情都很積極。黃廉說:“熊代富在粉碎四人幫之後,一點都不曾觸動他,有人說他是市文革委派進來的”。六五事件之後,被反到底俘獲致殘,退出派別。1973年6月-1979年3月,中國共產主義青年團重慶市第六屆委員會當選書記,四川省第五次團代會副書記。現在重慶安吉爾科技有限公司老闆此事例選自黃廉:《重慶文革口述史》。有刪改

==========第176頁==========
    同時,一些造反派懷著報復心理對很多幹部進行殘酷打擊。一些被保守派用來整人的酷刑,如“噴氣式”,也被造反派拿來使用。對於這些問題,中央及時採取措施糾正。“兩報刊”開始集中發表文章批評“懷疑一切,打倒一切”的口號,認為“懷疑一切,打倒切”是“打擊一大片”的餘毒,是“資產階級反動路線的陰謀”,反覆勸說造反派們“走資派”只是一小撮。對於絕大多數幹部,也是希望在教育後繼續任用,而非簡單的“打倒”。中央還禁止了全國性的群眾組織",不允許群眾組織全面代替國家和黨的作用,允許造反派衝擊國家機器的意圖是要“全面的,自下而上的揭露我們的陰暗面”,並建立新的革命政權文化大革命的目的,是對政治關係改造,在中央革命派取得勝利的情況下,應當在地方改造生產關係和政治關係,而不是不要黨,否則就是小資產階級的無政府主義,事實上黨的領導是繼續革命所必需的。同時,“打倒一切”也是小資產階級的形而上學思想,不能夠團結大部分人,不能夠具體分析需要改造的社會關係,而是絕對的打倒一切。
    對個人進行迫害也是資產階級的路線,不利於團結大多數人,也不是無產階級革命應有的行為,毛澤東在12月27日給周恩來寫信說
    “最近,不少來京革命師生和革命群眾來信問我,給走資本主義道路的當權派和牛鬼蛇神戴高帽子、打花臉、遊街是否算武鬥?
    我認為:這種作法應該算是武鬥的一種形式。這種作法不好。這種作法達不到教育人民的目的。這裡我強調一下,在鬥爭中一定要堅持文鬥,不用武鬥,因為武式鬥只能觸及人的身體,不能觸及人的靈魂。只有堅持文鬥,不用武鬥,擺事實,講道理,以理服人,オ能鬥出水平來,オ能真正達到教育人民的目的。凡是動手打人的,應該依法處之。
    …我們是無產階級,鬥爭要文明一點,為什麼把封建主義的東西搬出來。”
    但是這很難阻止在前幾個月慘遭迫害甚至揹負了家仇血債的群眾,大批幹部受到激烈批鬥。1967年1月煤炭工業部部長張霖之成為文革中第一個死於造反派之手的高級幹部領導“西糾”血腥鎮壓造反派的孔丹,其父調查部部長孔原也在這一時期被激烈批鬥,其
    21967月2月12日,中共中央、國務院發佈關於取締全國性群眾組織的通告。通告指出:“中共中央、國務院決定所謂全國性組織,中央一律不予承認,所有這些組織應當立即取消。它們的成員應該立即從北京等地回去,到原單位參加運動。二、這些組織以各種名義冒領的公款,應一律如數追回。三、這些組織,如發現有反革命活動,其成員必須向公安部門揭發報告,由公安部門負責審査處理。”
    霞飛:《“文化大革命”中的大聯合》。文載《黨史縱覽》,2004第八期.,20-27頁

==========第177頁==========
    母國務院辦公室副祕書長,大力協助了“西糾”活動的許明也被逼自殺。之後東海艦隊司令員陶勇、雲南省委第一書記閻紅彥、山西省委第一書記衛恆也相繼被迫害致死。總後勤部部長邱會作也險些喪命。
    可以說,內部分裂、整人、“打倒一切”、不要黨的領導,都是錯誤的小資產階級路線,中央雖然在盡力糾正,但是在很多地方並沒有真正達到效果,這是文化大革命最終失敗的重要原因。

==========第178頁==========
    第三節“二月逆流”大清洗,林彪暴政終倒臺
    從“二月逆流”到“全面內戰”
    文革初期,軍隊的高層支持了革命派,但是這是因為有共同的敵人ー一黨政官僚集團,而且各地軍隊官僚對文革的態度也並非統一。在很多地方,造反派的勢力遠不如有地方黨委領導和國家機器支持的保守派強大,因而,在奪權行動中,很多省軍分區和地方黨委聯合起來對付造反派,壓制群眾運動。很多當權派被打倒後,被軍隊保護起來,因此很多造反派把軍隊視為走資派的最後避難所,到軍分區司令部靜坐請願,軍隊則羅織罪名進行抓捕
    為了促使軍隊支持造反派,1967年1月23日,中央提出“三支兩軍”,28日中央發出《關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定》(即“軍委八條”
    “一、必須堅決支持真正的無產階級革命派,爭取和團結大多數,堅決反對右派,對那些證據確鑿的反革命組織和反革命分子,堅決採取專政措施。
    一切指戰員、政治工作人員、勤務、醫療、科研和機要工作人員,必須堅守崗位
    不得擅離職守。要抓革命,促戰備、促工作、促生產。
    軍隊內部開展文化大革命的單位,應該實行大鳴、大放、大字報、大辯論,充分運
    用擺事實、講道理的方法。嚴格區分兩類矛盾。不允許用對待敵人的方法來處理人民內部矛盾,不允許無命令自由抓人,不允許任意抄家、封門,不允許體罰和變相體罰,例如:戴高帽、掛黑牌、遊街、罰跪,等等。認真提倡文鬥,堅決反對式鬥。
    切外出串連的院校師生、文藝團體、體工隊、醫院和軍事工廠的職工等,應迅速
    返回本地區、本單位進行鬥批改,把本單位被一小撮走資本主義道路當權派奪的權奪回來,不要逗留在北京和其他地方。
    五、對於衝擊軍事領導機關問題,要分別對待。過去如果是反革命衝擊了,要追究,如果是左派衝擊了,可以不予追究。今後則一律不許衝擊。
    軍隊內戰備系統和保密系統,不準衝擊,不準串連。凡非文化革命的檔、檔案和技
    1即“支工、支農、支左,軍管、軍訓”。

==========第179頁==========
    術資料一概不得索取的搶劫。有關文化革命的資料,暫時封存,聽候處理
    七、軍以上機關應按規定分期分批進行文化大革命。軍、師、團、營、連和軍委指定的特殊單位,堅持採取正面教育的方針,以利於加強戰備,保衛國防。
    各級幹部,特別是高級幹部,要用毛澤東思想嚴格管教子女,教育他們努力學習毛
    主席著作,認真與工農相結合,拜工農為師,參加勞動鍛鍊,改造世界觀,爭取作無產階級革命派。幹部子女如有違法亂紀行為,應該交給群眾教育,嚴重的,交給公安和司法機關
    處理。”
    同時,毛澤東還提出了成立革命委員會
    “青年在這次文化大革命中做了不少貢獻,但是他們馬上接省委書記、市委書記的班還不行;現在各省市都學習上海머人民公社,那國務院머什麼?那國號改不改呢?如果改為中華人民公社,那國家主席就得叫公社主任或社長了。國號一改,還有個外國承認不承認的問題。我看蘇聯就不會承認,承認對他不利。公社成立了,還要不要黨呢?我看應當要,總要有個核心
    總之,還要有一個黨。我看名稱還是不變得好,還是開人民代表大會
    國務院還是叫國務院。上海人民公社就改為上海革命委員會吧!”
    《紅旗》雜誌1967年第5期發表社論:《論革命的“三結合”》。社論轉引了毛澤東的指示
    “在需要奪權的那些地方和單位,必須實行革命的“三結合’的方針,建立一個草命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構。這個權力機構的名稱,叫革命委員會
    好
    968年3月30日“兩報一刊”的社論再次引用了毛澤東的話
    “革命委員會的基本經驗有三條:一條是有革命幹部的代表,一條是有軍隊的代表條是有革命群眾的代表,實現了革命的三結合。革命委員會要實行一元化的領導,打破重疊的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”
    這些舉措,一是要堅持黨的領導,打擊的是走資派,可以解散反動的黨委,但是黨的組織還要存在,黨的領導是保證革命勝利的前提;二是要建立“三結合”的革委會,這樣即可以獲得軍隊支持,又可以留用有經驗且支持革命的幹部,反對“打倒一切”,這是無產階級應有的做法;三是反對武鬥、建立全國性群眾組織;四是鼓勵軍隊支持革命;五是要建

==========第180頁==========
    立一元化的領導機構,這也正是列寧所說的“實幹的”政府組織
    但是,這裡有兩方面困難,一是並非全國的軍隊都會照做,實際上隨著奪權的進行,軍隊已經不能再像文革初期那樣不作為,很多地方軍隊和地方官僚集團合流。實際上,只有上海、黑龍江、山西、山東、貴州五省駐軍支持造反派。北京是中央所在地,因而也沒有人敢於鎮壓群眾。二是革命群眾繼續受到小資產階級路線的破壞,派性、整人、“打到一切”不要黨的領導等錯誤做法在很多地方沒有改變,還有部分人提出過左的主張,希望徹底踢開軍隊和原有幹部,這樣又導致了造反派分為激進派和溫和派。因而,在很多地方,軍隊和造反派發生了激烈的衝突,有些造反派要求批判軍隊官僚,這就引發了軍隊更大的不滿。
    軍隊對造反派的反對也體現在中央的軍隊官僚上。2月14日,在中南海懷仁堂召開中共中央政治局碰頭會議,會上,譚震林、陳毅、葉劍英、李富春、李先念、徐向前、聶榮臻餘秋裡、谷牧等人同江青、康生、陳伯達發生了激烈的爭論。葉劍英怒氣衝衝地對陳伯達說:“你們把黨搞亂了,把工廠、農村搞亂了!你們還嫌不夠,還一定要把軍隊搞亂!你們想幹什麼?”新任軍委文革組長徐向前拍桌子,說:“軍隊是無產階級專政的支柱。這樣把軍隊亂下去,還要不要支柱了?要蒯大富這類人來指揮軍隊嗎?你們憑空捏造劉志堅是‘叛徒”,我們是帶兵的人,軍隊的幹部跟我們打過仗,難道我們還不瞭解嗎?”李先念說,“現在是全國範圍內的大逼供信。“聯動”怎麼是反動組織呢?十七八歲的娃娃是反革命嗎?從《紅旗》十三期社論(即宣佈“批判資產階級反動路線”的社論一一引者注)開始,那樣大規模在群眾中進行兩條路線鬥爭,老幹部統統打掉了。”譚震林向張春橋、姚文元提出向上海有關群眾組織打招呼,要保陳丕顯,張春橋則稱要同群眾商量。譚震林氣憤地說:“什麼群眾?老是群眾群眾,還有黨的領導嗎?不要黨的領導,一天到晚老是群眾自己解放自己,這是形而上學。你們的目的就是要整掉老幹部,把老幹部
    個打光。蒯大富這些人是
    什麼東西,就是反革命嘛,搞了個‘百醜圖',這些傢伙就是要把老幹部統統打倒。這是黨的歷史上鬥爭最殘酷的一次,超過任何一次”。隨後表示,即使坐牢、開除黨籍,也要鬥爭到底。他說:“我一生三不應該,第一我不應該活這麼大歲數,看著國家這麼亂我心痛。第
    二我不應該參加共產黨。第三我當年不應該跟毛澤東去井網山。”
    這些人的言論實際上說明,他們已經站在官僚集團一邊了,對於“聯動”這樣的恐怖主義組織,他們居然都想為之開脫。毛澤東得知後,震怒,他讓譚震林接電話,說:“譚震林你說這話什麼意思啊?你不上井網山,井岡山是我請你去的嗎?你不加入共產黨你可以退

==========第181頁==========
    出嘛!你不活這麼大歲數不也活了嗎?你現在也可以不活嘛!”3月1日,毛澤東嚴厲批評這些老幹部,
    這次文化大革命失敗了,我和林彪就撤出北京,再上井岡山打游擊。你們說江青、陳伯達不行,那就讓你陳毅來當中央文革小組組長,譚震林當副組長,餘秋裡當組員。再不夠,把王明、張國燾請回來。カ量還不夠,請美國、蘇聯一塊來。把陳伯達、江青逮捕、槍!讓康生去充軍!我也下臺,你們把王明請回來當主席麼!你譚震林也算是老黨員,為什麼站在資產階級路線上說話呢?我提議這件事政治局要開會討論,一次不行就開兩次,一個月不行就開兩個月;政治局解決不了,就發動全體黨員來解決!”
    從2月22日起至3月18日,中央政治局連續召開了7次政治生活會,批判“資產階級復辟逆流”,也就是“二月逆流”。“二月逆流”後各地保守派在地方黨委和軍隊勢力支持下大肆打擊造反派,被稱為“二月黑風”或“三月黑風”。武漢軍區把“工總”打成反革命組織,壓制“二司”、和“工造”,逮捕近500人,牽連超過6000人;廣州軍區把“八一戰鬥兵團”打成反革命組織,壓制“中大紅旗”、“珠影東方紅”等:河南省軍區把“鄭大聯委”、“8・24”打成反革命組織,壓制“二七公社”,逮捕數千人;福州軍區把“紅革會“9・2”等組織打成反革命組織;安徽省軍區把合肥“紅衛軍”打成反革命組織,壓制“8革聯站”、“紅革會”、“工人一司”;新疆壓制“紅二司”等等。2月18日,成都軍區用飛機撒葉劍英簽發的《中央軍委給成都工人造反兵團、川大“八ニ六”戰鬥團同志們的一封信開始打壓造反派。在這段時期內,四川全省取締造反組織1100多個,抓了12萬人,連同情造反派的老幹部李大章、龍天寶都抓了,《紅巖》作者羅廣斌被迫害致死。2月23日,西寧全城戒嚴,青海省軍區副司令員趙永夫製造了“
    ”事件,當天打死打傷革命群
    眾340人,逮捕、拘禁10157人,次日又鎮壓了民族學院的革命師生,打死打傷12人,同時對革命群眾採用各種刑罰實行逼、供、信,大搞跪倒“請罪
    在這樣的情況下,中央革命派堅決反對軍隊鎮壓革命群眾。4月2日中央臺播送了人民
    1967年2月11日,成都軍區逮捕軍內造反派50餘人。造反派“八二六”戰鬥團發表聲明,指出2・11事件是全省反革命的大反撲,要求軍區立即釋放非法逮捕的同志,並同程度工人革命造反團遊行到軍區靜坐示威,要求軍區副司令員韋傑接見群眾。靜坐堅持了六天七夜。2月17日,經葉劍英批發的《中央軍委給成都工人革命造反兵団、川大
    ”戰鬥團的信》指出:“如果你們繼續圍攻成都車區,一切嚴重後果,由你們完全負責。”18日凌晨,成都軍區廣播了這封信。下午,成都軍區派出直升飛機在成都地區、其後又在全川散發了這封信。中央軍委的公開信廣播後,圍困軍區的造反派開始撤離。
    李秉鐸:《經歷“二月黑風”ーー文革記事》。
    水陸洲:《無產階級文化大革命簡論》,第七章第二十節

==========第182頁==========
    日報社論《正確對待革命小將》,指出:“如果否定革命小將,便是否定無產階級文化大革命。如果打擊革命小將,便是打擊無產階級文化大革命。”中央在4月6日又發佈了《軍委10條》,規定在任何情況下軍隊都不能打擊群眾組織,不準開槍、不準隨意捕人、不準任意取締群眾組織,只能進行政治工作,並要求不要進行群眾性的“請罪”運動,不允許體罰和變相體罰,要防止趙永夫式的的反革命分子主持支左工作。4月12日,為了做各軍區的工作,軍委召開擴大會議,江青發表了講話:《為人民立新功》。
    自從主席說解放軍要介入地方文化大革命、支左、支農、支エ、軍管、軍訓以來,已經作了大量的工作。解放軍的工作成績特別突出地表現在工農業生產上。比較困難的是支左問題,複雜一些,搞不好就輕易支錯。對這個問題,只要我們自己的思想明確,真正站到以毛主席為首的黨中央的無產階級革命路線方面來,就會大無畏,即使錯了也不要緊,我們就可以不支持他們,再來搞調查研究,支持真正的左派,把左派壯大起來。對受壞人操縱的組織,就孤立他們中間的一小撮,分化瓦解他們,教育他們。這一點,同志們已經有了許多經驗啦,其中已有許多好的經驗。我參加過兩個小組。像中南,就碰到一些困難,黃永勝同志他那裡有一些好處,他沒有殺人,沒有開槍,廣州市捉人大概也不是太多,他們有個很好的經驗,就是說,對受壞人操縱的組織,輕易不要宣佈為反動組織,而是把它的頭頭,確有證據的壞人,逮捕起來,或者讓那個組織的群眾自己改換新的領導人,這個做法,我覺得還是好的。
    問題不是介入不介入的問題,而是站在哪一邊的問題,是支持革命派還是支持保
    守派甚至右派的問題。事實上,有的是從左的方面介入,有的是從右的方面介入。…我想大多數做了錯事的同志也是會回頭的。我オ不相信,天下就那麼都一片黑了,有的人就是吹這個黑風。也許我這人自信心太強,我總覺得不會是那樣子的。
    進城以後,我們
    軍隊住在兵營裡,確實和勞動人民有些隔開了。這次不行了,要從兵營裡出來,要從機關裡出來,恢復咱們過去的老傳統,跟群眾結合在一塊。這樣,有的地方就說,老八路又來啦。可見,我們當年還是和群眾在一塊多一點,進城以後就隔離開了。在這次文化大革命期間,軍隊做了許多好事情,從最初開始,以林彪同志為代表,就從左的方面個入了。”在中央的一系列舉動之下,造反派重新活躍起來,在更大範圍上建立起新的組織。地方
    毛澤東:《對中央軍委關於支左工作十條命令稿的批語和修改》,《建國以來毛澤東文稿》(第12卷),1967年4月4日、6日

==========第183頁==========
    在不能公開使用軍隊警察對付造反派後,轉而設法將武器交到保守派手上,挑起武鬥。為自衛,造反派於是也設法搶奪武器,武鬥逐步擴大。在武漢市人武部和省軍區8201部隊的指導下,保守派組織紅武兵於5月16日改組為百萬雄師,開始有步驟的鎮壓和屠殺造反派。6月17日在漢口六渡橋、6月24日在漢陽軋鋼廠和武漢水運工程學院先後發生大型武鬥。據不完全統計,從6月4日至30日,武漢市在武鬥中死108人、傷2774人",死者皆為造反派。到6月底,百萬雄師已完全佔領漢陽,控制漢口大部分地區,造反派傷亡慘重,退縮到武昌造反派佔絕對優勢的少數院校裡。江西、四川等地當權派挑動農民發動武鬥中央下發《關於禁止挑動農民進城武鬥的通知》,禁止各地挑動農民進城、禁止武鬥、禁止搶奪軍隊武器彈藥。部分造反派內部在奪權後由於權力鬥爭發生分裂,一部分成為溫和派加入到“革委會”中,一部分較激進的對“革委會”不滿,兩派因此也發生武鬥。7月11日,復課鬧革命代替了停課鬧革命,學校秩序開始恢復正常。但派系鬥爭並未停止7月中旬,毛主席親赴武漢試圖化解兩派群眾矛盾,促成大聯合,但遭到保守派頑強抵抗,獨立師和百萬雄師衝擊東湖賓館,抓走王力,釀成震驚全國的“720事件”。武漢“720事件”後,陳再道被撇職、到北京接受批判,周總理先後批評新疆軍區、江西軍分區,指出:“過去軍區錯誤,就是對軍分區武裝部發槍給農民,動員農民進城搞武鬥…就是策劃,放縱!軍區要負這個責任”。借處理武漢事件,新華社報道了各地一系列造反派,中央希望通過解決武漢問題推動周邊,卻低估了軍隊幹部和保守組織,許多地方矛盾反而激化,部隊甚至公開挑起衝突。江西有的地方和組織,公開抵制中央處理江西問題的決定,認為是“挑動群眾鬥群眾”,以至出現嚴重武鬥和新成立的省革籌認為的“軍事叛亂”。造反派也沒有按照中央的要求進行大聯合,一些省形勢失控,全國掀起亂揪“軍內一小撮”和搶槍惡風
    8月1日,《紅旗》雜誌發表了由王力、關鋒等起草的社論《無產階級必須牢牢掌握槍桿子一一紀念中國人民解放軍建軍40週年》。社論提出:“全國正在掀起一個對黨內、軍內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判運動,這是鬥爭的大方向
    要把軍內
    小撮走資本主義道路當權派揭露出來,從政治上和思想上把他們鬥倒、鬥臭。”全國各地的
    “七二O”後,據湖北省委統計,僅武漢市,打傷打殘者6.6萬人,打死600多人。
    起軒:《腥風血雨的武漢“7.20事件”前夜:百萬雄師和武漢三鎮的大規模武鬥》肖健卿、李近川《飛鳴簡一一中央文革記者站記者見聞錄》。
    徐海亮:《周恩來處理武漢“7.20”事件》,文載《東湖風雲錄一一武漢“文革”的群眾記憶》,銀河出版社

==========第184頁==========
    群眾組織紛紛把鬥爭的矛頭指向瞭解放軍,衝擊解放軍軍營,毆打部隊幹部戰士,浙江省軍區、湖南省邵陽軍分區武器彈藥庫先後被搶。8月7日,謝富治提出“大多數公檢法機關都是死保當地走資本主義道路的當權派,鎮壓革命群眾”,“不把舊機器徹底打碎,要轉變過來是困難的。”這些曾經血腥鎮壓群眾的專政機關幹部遭到了造反派的殘酷報復,3萬人受到了打擊迫害,1100多人被迫害致死。8月7日,王力又發表了“王八七”講話,煽動群眾組織奪外交部的權,8月22日外交部造反派帶領群眾火燒了英國駐華代辦處。王力和新外交部長姚登山還向全世界的中國大使呼呼“將中國的革命帶到其他國家”,幾天後被周恩來制止,姚登山下臺。同時,社會上的極左勢力(以“五一六兵團”為代表)也要求打倒以周恩來為代表的“舊政府”,後來還要求徹底否定文革前的官僚體系,按照“巴黎公社”模式自下而上的重建國家機器。
    這裡,實際上既需要反對軍隊對革命群眾鎮壓,也要反對造反派的“極左”行為。“極左”主要是說,文革實際上是要完成政治關係的革命,使人民參加到國家管理中,但不意味著要徹底砸爛國家機器,而是要對國家機器進行改造,而這種改造必須是謹慎的,不能打倒以前的一切;也不是說一切舊有的幹部都要打倒,對於大多數幹部應該留用,改造好的也應該留用;更不應該對幹部進行迫害,對於反有罪行的官僚應該依法懲辦;同時軍隊幹部只要不是反動派,不是鎮壓群眾,就應該予以團結
    月9日,林彪講話批評軍隊領導人鎮壓群眾運動的行徑,提出“現在的革命是革我們原來革過的命的命”“要建立新的國家機器”,對於軍隊幹部,“能挽救的還要挽救。現在沒有垮臺的,也不希望垮下去。”8月16日,周恩來也指責軍隊:“他們講成分、講黨團員,聽話的就覺得好。根據這一點,支左常支錯了。”8月中句毛澤東批示《紅旗》雜誌發表的王、關等的社論是“大毒草”。8月26日,周恩來主持召開中央文革生活會,中央極左勢力(王關戚)遭到批判,隨即被隔離審査,社會上的極左思潮也被批判為“形左實右”從8月起,中央開始著手處理各個地方搶奪武器、武鬥等問題,但是各個地方的武鬥仍然相當嚴重。9月5日,中央發佈《關於不準搶奪人民解放軍武器、裝備和各軍用物資的命令》,要求“任何群眾組織和任何人,不管是屬於哪一派,不許以任何藉口搶奪人民解放
    閆志峰:《“揪軍內一小撮”風波始末》,文載《黨史縱橫》,2005第9期,37-40頁
    Dao-yuan Chou. Silage Choppers and Snake Spirits. IBON Books, Quezon City, Philippines. 339-382霞飛:《“王、關、戚事件”始末》,文載《黨史博採》,2005年第1期,10-16頁

==========第185頁==========
    軍的武器、彈藥…已經搶奪的人民解放軍的武器、彈藥、裝備、車輛、器材、物資應一律
    封存,限期歸還”W,造反派向軍隊歸還了不易隱藏的重型武器和部分輕武器,情況出現
    定好轉。此後中央發佈了很多穩定局面、確保生產的通知。
    隨著外部形勢越來越有利時,造反派內部的派性問題日益凸現出來。9月中旬,毛澤東第一次告誠造反派:“告訴小將們,現在正是他們有可能犯錯誤的時候。”毛澤東要求紅衛兵多作自我批評,迅速實現大聯合,搞好本單位的鬥批改。9月17日《人民日報》轉載《紅旗》十四期社論《在革命大批判的高潮中實現革命的大聯合》,再次傳達了毛主席關於大聯合的指示。1967年10月1日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》發表《無產階級專政下的文化大革命勝利萬歲》,明確指出:“革命的紅衛兵和革命的學生組織要實現革命的大聯合。只要兩派都是革命的群眾組織,就要在革命的原則下實現革命的大聯合。”10月17日,中央下發《關於按照系統實行革命大聯合的通知》,要求各單位都必須在革命的原則下,按系統、行業、班級實行革命大聯合,要求“一切跨行業的組織,都應該在自願的原則下,按行業進行必要的調整”。毛澤東還反覆強調,大聯合要堅持“三結合”的原則,“要擴大教育面”,將願意接受教育的老幹部解放出來,“絕大多數的幹部都是好的,不好的只是極少數。對黨內走資本主義道路的當權派,是要整的,但是,他們是一小撮。”“要相信百分之九十以上的幹部是好的和比較好的。犯了錯誤的人,大多數是可以改的。”
    然而,很多造反派並未理解毛主席的意圖,將目標定位於爭得更多、更有利的革委會席位,而不是推動變革社會關係。各派造反組織高喊“緊跟毛主席的戰略部署”的口號,在革委會籌備委員會里為權力分配明爭暗鬥、互不相讓。同時,許多造反派不把老幹部結進去,仍按照打倒一切的思路,拒不解放和起用老幹部,或者一派起用老幹部,另一派就起來又把這個老幹部打倒。大聯合陷入僵局
    1967年11月,兩報一刊發表紀念十月革命50週年的社論,系統地提出了“無產階級專政下繼續革命”的理論。此時世界範圍內的反帝反殖鬥爭正在高漲。尤其是1968年在資
    毛澤東:《對不準搶奪人民解放軍武器、裝備和各種軍用物資命令稿的批語》,《建國以來毛澤東文稿》,1967年9月5
    《中國共產黨大事記・1967年》,文載人民網
    毛澤東:《視察華北、中南和華東地區時的談話》,《建國以來毛澤東文稿》(第12卷),1967年7月-9月。毛澤東:《要相信百分之九十以上的千部》,《建國以來毛澤東文稿》(第12卷),1968年5月8日

==========第186頁==========
    本主義體系的中心也發生了革命運動。美國黑人民權運動和反越戰運動、學生運動;法國、意大利、德國的學生、工人運動,都受到了中國文革群眾運動和毛澤東一系列思想的影響。中國一時間成為世界革命的思想中心。
    毛澤東曾設想到1968年初完成“大聯合”,“全國基本上解決問題”,但到1967年年底,全國只有青海、內蒙古、天津等少部分省份成立了革委會。1968年初將約束造反派作為很重要的任務。1968年《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》的元旦社論提出,1968年的戰略目標之一是促進和現固革命的大聯合,各個群眾組織“都應當從思想上、組織上進行整頓,提高覺悟,純潔隊伍,肯定成績,克服缺點,加強無產階級黨性,打倒資產階級、小資產階級派性”,“能不能自覺地克服派性,是在新形勢下願不願做真正的無產階級革命派的重要標誌”。1月中旬,運動達到高潮,所有中央和地方報紙都連篇刊登批判派性的文章。1月16日,《人民日報》刊登《以毛主席最新指示為綱發動群眾圍剿派性》,編者按語提出“要打倒派性,還一定要充分發動群眾,歷數派性罪狀,大揭派性危害,人人批判,個個抑制,使它在群眾中象“過街老鼠',無處癜身”
    同時中央領導人在接見各省造反派時,都不失時機地批判派性。1968年2月25日,人民日報》發表《無政府主義是通向反革命的政治橋樑》,指出:“無政府主義已經成為當前資產階級向無產階級進行瘋狂反撲的主要手段。如果不堅決打倒無政府主義,就必然會干擾毛主席的偉大戰略部署。”無政府主義思潮“是階級敵人進行垂死掙扎的陰謀伎倆是小資產階級動搖性和革命不徹底性的惡性發作。同時,也是對機會主義和官僚主義罪過的一種懲罰。”從1967年底,中央開始開辦毛澤東思想學習班,分期分批抽調一些未成立革命委員會的省、自治區的有關人員來京學習,幫助造反派開展“鬥私批修”,以解決這些地區的問題,促使其早日成立省革委會
    從群眾組織到各機關單位、工廠、學校、農村、家庭都掀起大辦毛澤東思想學習班的熱潮。以福建省為例,1967年12月5日-1968年8月15日,中央在北京舉辦毛澤東思想學習班福建班。學員分三批先後入學,學習分三步:一是學習毛主席“最新指示”和中央有關文件;二是聯繫本單位、本地區“文革”實際,座談討論,提高認識:三是進行批評與自
    毛澤東同武漢軍區和湖北省的領導幹部曾思玉、劉豐、方銘、張純青談話記錄》,1967年9月20日。任立新:《無政府主義是通向反革命的政治橋樑》

==========第187頁==========
    我批評,開展革命大批判和組織重點鬥爭。同時,省軍管會舉辦第1期、第2期毛澤東思想學習班,全省各市、地、縣、社、隊都不同程度地辦班。經過學習班批判宗派主義、無政府主義,造反派逐步改變派性觀點。1968年3月福州市127個單位實現大聯合;5月福州地區75家工廠實現大聯合:7月福州地區44個群眾組織在北京簽訂《關於大力現固和發展革命大聯合的協議》:8月經中央批准,福建省革命委員會正式成立。
    毛澤東一再強調要實現“大聯合”,但部分造反派出於派系利益,1968年2、3月間重新恢復跨行業組織,局部地區開始大打派仗,武鬥事件仍經常發生。1968年2月3日,就在河北省革命委員會成立當天,保定市兩派群眾組織就發生衝突,開槍對射,死傷數人。“二三武鬥”拉開了武鬥的序幕,保定市此後大半年時間內槍聲不斷。1968年3月,中央第二次召開解決四川問題的會議,下發“315指示”,批評54軍仍是支一派、打一派,沒有一碗水端平。“315指示”傳達後,軍隊支持的“八一五”組織幾乎瓦解,反到底開始驕傲,武鬥苗頭重現。54軍各個機構都給中央打電報,梁興初找中央推牌,說軍隊想不通群眾想不通,“315指示”可能造成更嚴重武鬥。4月27日,周恩來又傳達了毛主席的“427”指示,“叫反到底不要翹尾巴”。
    3-8月,重慶發生數十次武鬥,雙方動用了輕重機槍、高射機槍、三七炮、榴彈炮、火箭筒等武器。在6月2日重慶市革委會成立之後,武鬥卻愈發如火如茶,“八一五”開展大規模“剿匪”運動,“反到底”派無還手之力,步步後退。武鬥從重慶市區向周邊專縣擴散,群眾傷亡慘重,數十萬“反到底”成員逃往成都等地。陝西也是同樣,1968年5月1日成立革委會同時,漢中、西安等地就相繼發生武鬥,兩派搶走涇陽302武器庫各種戰備武器萬餘件和大量彈藥,陝西境內的隴海、寶成鐵路系統和沿線地區鐵路交通多次中斷,麵粉廠、米廠機器、糧庫被炸燬,城內交通中斷,糧菜供應困難
    些造反派認為,如果能在武鬥中取得勝利,消滅另一派組織,就可以以自己為核心
    葉青:《“文革”時期福建群眾組織研究》,文載《福建師範大學歷史學》,2002清園居士:《風雲突變ーー保定市文革期間武鬥情況全記錄》反到底是1967年4月成立的造反組織,前身為工人造反軍。
    何蜀:《“文革”中重慶的“一號專案”》。文載《文史精華》,2002年4月,32-39頁。胡志金:《重慶武鬥與全國唯一的“文革公墓”》,文載《文史精華》,2008年7月,31-34頁夏蘭秋菊:《[口述歷史]陝西文化大革命中的武鬥》,2006年9月16日。

==========第188頁==========
    組織大聯合。在這一思想指導下,4月23日,清華大學團派和“四一四”之間爆發了震驚中外的“百日大武鬥”。以往較好執行中央政策的北京高校陷入動盪之中
    廣西兩派武鬥過程中衝擊軍事機關,搶奪部隊武器彈藥,援越物資受阻。"1968年7月3日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組發佈“七・三佈告”,針對近兩個月來廣西桂林、柳州、南寧等地連續發生的一系列武鬥事件,要求立即停止武鬥,對於確有證據的殺人放火、破壞交通運輸、衝擊監獄、盜竊國家機密、私設電臺等現行反革命分子,必須依法嚴懲。“七三”佈告後,武鬥仍屢禁不止。7月7-9日,重慶兩派在大坪地區大規模武鬥,動用了輕重機槍、高射機槍、三七炮、炸藥等;7月19日,西安數千群眾攻打白家口地區,動用了航空機關槍、土坦克等武器,打死21人:陝西省其他地區還不斷髮生武裝攻打革命委員會、殺害革委會成員的事件。7月24日,中共中央、國務院、中央軍委中央文革小組針對武鬥不斷升級等一系列嚴重事件,頒佈了“七・二四佈告”,重申:“任何群眾組織團體和個人,都必須堅決、徹底、認真地執行“七・三佈告”,不得違抗”,“立即停止武鬥,解散一切專業武鬥隊,拆除工事、據點、關卡”,對於確有證據的殺人放火,搶劫、破壞國家財產,中斷交通通訊的現行反革命分子及幕後操縱者,必須堅決依法懲辦還要求必須立即恢復中斷的車船、交通、郵電,必須立即交回搶去的人民解放軍的武器裝備
    “七・三佈告”和“七・二四佈告”要求無條件結束武鬥,但隨後不少地方的保守派乘機一舉打垮甚至消滅了造反派。廣西軍區韋國清趁機指使保守組織“聯指”發動對造反派“四二ニ”的武裝圍剿,釀成駭人聽聞的大血案。賓陽縣從7月26日到8月6日,打死所謂“階級敵人”3681人,靈山縣打死3200多人,上林縣打死1906人,白色地區打死1073人,河池地區打死7000多人。軍區和“聯指”共同攻打“四二二”控制的南寧解放路百貨大樓、展覽館,到8月5日夷平南寧鬧市區,打死反對派1470人,抓獲俘虜近9000人。更令人髮指的是,“四二ニ”幾千人為躲避圍剿,躲進地下人防工程,聯指在軍區的
    米鶴都、張琦:《歲月流沙ー一蒯大富口述團派和四一四的分野
    焦紅光:《“文革”中周恩來處理廣西問題等有關情況》,文載《黨的文獻》,1996年第3期,14-17頁。白磊:《從奪權到軍管:1967-1968年陝西省武鬥略述》,文載《
    世紀》網絡版,2006年7月。
    張雄飛:《一部掩蓋韋國清等文革罪惡的官史徐勇:《韋國清和廣西422》
    《揭祕韋國清與廣西文革4・2事件

==========第189頁==========
    默許下,竟打開打開邕江上游左江水電站攔河大壩的大間,水淹南寧,溺死人防工程中的最後一批反對派,屍體漂到港澳地區,震動世界
    對動盪的高校,毛澤東看到光是批無政府主義不能解決問題,決定派一些優秀的產業工人,組成工人毛澤東思想宣傳隊進駐,讓工人收繳學生手中的武器。7月27日開始派“工宣隊”進駐北京大專院校,目的是制止學校內的武鬥,促進兩派大聯合。蒯大富為首的團派抵抗工宣隊,在十多個小時裡,打死5名工人,打傷多名工人和解放軍,這一事件直接震動了中央。毛澤東於7月28日凌晨召見北京紅衛兵五大領袖,批評了激進學生的武鬥及抵抗,高校文革運動從此轉變方向。毛澤東對蒯大富講:“你們不是抓“黑手”嗎?“黑手”就是我。你現在很不好辦,我看你毫無辦法。佈告明明宣傳了好多天了,你們仍然要打,你們要打到哪一年?”“北京多數學校沒有打,少數學校在打,一打不可開交,影響工人、車隊,也影響內部統一。”
    但總體上,毛澤東對高校學生仍是保護的,“這個天派、地派我也搞不清,學校那麼多。總而言之,你們五員大將,我是保護你們的,你聶元梓、蒯大富、譚厚蘭、韓愛晶、王大賓,還有其它學校的頭頭,但著名的還是你們五個。你們做了許多工作,工作也很困難。文化大革命我們都沒經歷過,不管你們有多少缺點錯誤,我們還是保護你們的。”毛澤東不同意中央文革將五大領袖打倒,而是希望在工人階級領導下,通過教育和到基層單位勞動鍛鍊促進造反學生與工農相結合,改造自身的宗派主義、山頭主義。
    968年8月25日,《紅旗》1968年第2期發表《工人階級必須領導一切》,指出“單靠學生、知識分子不能完成教育戰線上的鬥、批、改,及其他一系列任務,必須有工人、解放軍參加,必須有工人階級的堅強領導”,工人階級的領導“是群眾自己解放自己最可靠的保證”。工人、解放軍“打破知識分子獨霸的一統天下”,“成堆的知識分子中間的不健康空作風和想法就可以改變,他們也就可能得到改造和解放。”工人階級不但要到學校,而且要“到上層建築的各個領域中去”。m從8月底起,全國各地陸續向大專院校、中等專業
    《1968,血與火的南寧城》。
    李玉琦:《清華園1968“百日武鬥”記實》,文載《中國青年研究》,1993年第6期,39-41頁。
    0《毛澤東接見首都紅衛兵“五大領袖”的談話(1968年7月8日)》姚文元:《工人階級必須領導一切》,文載《紅旗》,1968第2期

==========第190頁==========
    學校和縣、鎮以上中小學派駐工宣隊。9月份,66、67、68三年的畢業生都畢業了(俗稱“老三屆”),這些畢業生開始上山下鄉做知青。因此紅衛兵的運動停息下來。
    1968年夏,中央通過下發兩個布
    告、派工
    宣隊和軍宣隊等方式,很快控制局勢。
    部分地
    方的武鬥一直持續到1969年“九大”
    以後,但
    全國總體已經安定下來,大規模群眾
    運動結
    束。1968年9月3日,西彍、新疆兩
    元階立藍的
    盒面月勝利!
    個自治
    區革命委員會同時成立,至此,全國
    29個省
    市區全部成立了革命委員會。1968年
    9月毛澤
    東提出:“建立三結合的革命委員會
    大批判
    清理階級隊伍,整黨,精簡機構、改
    安m
    革不合
    理的規章制度、下放科室人員,工廠
    裡的鬥
    批、改,大體經歷這麼幾個階段。”由此,文化大革命由造反派奪權,轉向了“軍千群”結合,改革社會關係。
    實際上,軍宣隊、工宣隊以及成立“革委會”,都是希望造反派能夠保住革命成果,穩住陣腳,先解決派性問題,同時把目光從奪權轉變到社會關係改造上。因為文化大革命的根本任務,是改造社會關係,奪權目的是為了清除走資派對繼續革命的阻礙。但是當走資派基本被打倒,那麼就應該放下派別爭鬥,進行社會關係改造。在很多地方,革命委員會中實行“軍幹群三結合,老中青三結合”,主要是軍隊掌權,其次是原地方黨委,造反派實力並不大,還經常被排擠迫害。但是,在造反派實力不夠繼續推動變革,且內部分裂嚴重之時,應該先穩住陣腳,爭取大多數的支持,同時儘可能的改變社會關係,等到自身問題得到了一定程度的解決,實力增長了,再進一步推進革命,這實際上是繼續革命的正確路
    中共九大與軍隊專政
    然而,由於成熟的革命骨幹太少,沒有辦法形成對造反派群眾的領導,這一調整,沒有被造反派領悟。因而,不得不依靠軍隊來穩定混亂的局勢,反之造反派在無休止的武鬥中使自身陷於滅亡。同時這樣的武鬥不僅無利於改變社會關係,還會造成經濟的嚴重滑坡,

==========第191頁==========
    社會的嚴重動盪,無產階級專政可能不保。但是林彪為代表的軍隊官僚集團利用穩定社會秩序的過程,既對黨政官僚進行殘酷迫害,又對革命群眾進行殘酷打擊,同時他們還利用對毛澤東近乎瘋狂的個人崇拜,來轉移革命群眾的注意,以圖達到專權的目的。
    從1967年開始,針對造反派無休無止的派性鬥爭,中央希望對造反派進行一次系統的整頓工作,使造反派能建立有力的階級組織。1967年11月27日,江青在講話中說:“在整黨建黨過程中,在整個無產階級文化大革命的過程中,都要逐漸清理階級隊伍,有黨內也有黨外。”“清理階級隊伍”由此開始。1968年5月25日,中共中央轉發《北京新華印刷廠軍管會發動群眾開展對敵鬥爭的經驗》,要求全國“有步驟有領導地把清理階級隊伍這項工作做好
    開始,清理階級隊伍的目的在於平息造反派武鬥,恢復社會秩序。但是很快,隨著“全國山河一片紅”,革委會在全國成立後,軍隊在社會上佔據了絕對優勢地位,“清理階級隊伍運動”由對造反派的整頓,變成軍隊官僚為了鞏固地位,對倒臺的黨政官僚和造反派進行的瘋狂迫害的手段。在1967年到1968年,隨著奪權的進行,造反派犯了很多“極左”或是“形左實右”的錯誤,招致了人民群眾的不滿。而軍隊就利用這種不滿,對造反派進行打擊。造反派組織受到沉重打擊和迫害,在革委會中能發揮的作用也越來越小。這對於支持文革力量的發展和保留文革僅存的成果都造成了極大的威脅
    針對這種情況,在1968年10月的八屆十二中全會會上,毛澤東提出“清理階級隊伍的運動,一是要抓緊,二是要注意政策”、“不給出路的政策不是無產階級的政策”。但是軍隊並沒有完全執行毛澤東的指示,不過,儘管軍隊的打擊方式很重,但打擊的很多都是有極端行為或主張的人,一些同意妥協的激進造反派被保留了下來,一些溫和組織以“犯錯誤的老造反派”的名義加入“三結合”,造反派的頭頭被“突擊入黨”吸納進了體制之中。這對於文革是有利的一方面。
    同時,大批倒臺的當權派和知識分子也在這一時期遭到了清洗和處理。以劉少奇為首的當權派的遭到清洗,知識分子此時又像50天專政一樣被關進“牛棚”、“學習班”或下放到幹校。這段時期是1966年後對知識分子的打擊迫害的又ー個高峰期。翦伯贊、吳晗、田漢、范文瀾、楊朔、李廣田、趙樹理、蕭也牧、孫維世、聞捷、鄭君裡、海默、邵荃麟、嚴風英以及“乒壇三傑”容國團、傅其芳、姜永寧等人在60年代末70年代初的軍隊專政時期遭迫害逝世。在清理階級隊伍運動中隨著黨政官僚的倒臺,他們的子女也受到殘酷打擊

==========第192頁==========
    因而,總體上來講,儘管軍隊清理夾帶私貨,但是對於穩定局勢,保存在反派實力,保存革命成果,進步意義更大一些。
    968年10月召開的黨的八屆十二中全會,為九大的召開作了直接準備。毛澤東在全會上說:“這次文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”全會認為,以劉少奇為代表的“資產階級司令部”及其在各地的“代理人”已被打倒,奪權的任務已經完成,文化大革命取得了決定性的勝利,因而召開黨的九大便成為現固已取得的成果的一項迫切任務。
    1969年3月9日ー-27日,九大預備會在北京召開。毛澤東在預備會上提出九大的任務是“總結經驗,落實政策,準備打仗”,它成為九大的指導思想。這個時候,毛澤東已經開始準備解決軍隊專權的問題,他認為陳伯達主持起草的政治報告承認文革造成的軍隊專權的既成事實,有“唯生產力論”的嫌疑,讓張春橋重新起草。中國共產黨第國代表大會於1969
    中共黨第九次全國代表大
    九次全
    年4月
    日-24日在北京
    舉行。毛
    澤東主持了開幕式
    並致開
    幕詞,林彪代表中共
    中央作
    了政治報告。報告以
    無產
    階級專政下繼續革
    命的理
    論”為核心,全面肯定了文化大革命,稱“無產階級文化大革命是一場真正的無產階級革命,是對馬列主義理論和實踐的一個偉大的新貢獻”;並說黨的全部歷史是“毛主席的馬克思列寧主義路線,同黨內右的和“左”的機會主義路線鬥爭的歷史”,並提出了“鬥、批改”的新任務。大會選舉出第九屆中央委員會委員170人,候補中央委員109人,其中原
    八屆中央委員和候補中央委員只有53人,軍隊幹部達到了136人,佔49%,群眾組織代表和老幹部平分了另一半。九大通過的新黨章把“無產階級專政下繼續革命的理論”和“林彪同志是毛澤東同志的親密戰友和接班人”寫進了總綱。可以說,以林彪為代表的軍隊官僚,獲得了暫時的勝利,當然文革的很多主張也得以在此後逐步實行。
    1970年1月31日,中央發出的《關於打擊反革命破壞活動的指示》,2月5日發出《關於反對貪汙盜竊、投機倒把的指示》和《關於反對鋪張浪費的通知》,即打擊反革命破壞活

==========第193頁==========
    動,反對貪汙盜竊,反對投機倒把,反對鋪張浪費,“一打三反”運動開始。這又成了軍隊的清洗運動。
    在運動中,一些在文革中進行打砸搶,煽動武鬥,對敵對派系進行殘酷打擊的造反派頭頭也在這一時期被處死。為了在短期內達到規模,將死刑的最高核准權被下放到省一級,省一級只需要把殺人人數報到中央備案即可。而省一級將權力進一步下放,最終縣一級都有權力宣佈執行死刑。大清洗製造了大量冤假錯案,毛澤東在公安會議上憤怒的說,“我們不是靠殺人來統治”。然而這並阻止不了軍隊,在“一打三反”進行10個月內共挖出“叛徒”、“特務”“反革命分子”184萬人,逮捕28.5萬人,9000人被判處死刑
    清查“5・16”運動也成了軍隊官僚清洗的手段。在江青批判“5・16兵團”的“9・5講話”發佈之後,1967年9月8日姚文元發表《評陶鑄的兩本書》,其中提到:
    “現在有一小撮反革命分子也採取了陶鑄的反革命兩面派的辦法
    他們用貌似極
    左而實質極右的口號,制起“懷疑一切’的妖風,炮打無產階級司令部,挑拔離間,渾水摸魚,妄想動搖和分裂以毛主席為首的無產階級司令部,達到其不可告人的罪惡目的,所謂
    五一六”的組織者和操縱者,就是這樣一個搞陰謀的反革命集團。”
    清査“5・16集團”正式拉開了序幕。1968年中央成立清查“5・16”專案領導小組,陳伯達任組長,謝富治、吳法憲為領導小組成員。既然“5・16兵團”產生於造反派中的激進思潮,那麼清査運動就是軍隊用以清洗造反派的最好形式。為了阻止軍隊利用清查“5이16”打擊造反派,1970年3月27日,中共中央發出《關於清査“五・一六”反革命陰謀集團的通知》:“國內外階級敵人同我們的鬥爭是很複雜的,反革命祕密組織決不是隻有一個“五
    六
    要防止有人利用清査五・一六”,挑動資產階級派性。”然而軍隊並不肯罷休,
    1971年,林彪曾說:“軍隊是專政的工具,我們要深挖五・一六,一個也不能漏掉。”
    、九屆二中全會與“九ー三事件”
    隨著社會秩序的恢復和經濟的好轉,以及文革派力量的恢復,文革派也決定結束軍隊的暴政,糾正之前軍隊的錯誤。毛澤東首先從遏制個人崇拜開始。1969年6月12日,根據毛澤東的批示,中共中央發出《關於宣傳毛主席形象應注意的幾個問題》的文件,指出:“當前在國內宣傳中出現了不突出政治、追求形式和浮誇浪費的問題。今後,不經中央批准,不再製作毛主席像章”;“各報紙平時不要用毛主席像作刊頭畫”:“不要搞‘忠字化’運動“不要修建封建式的建築”;“不要搞“早請示、晚彙報',飯前讀語錄、向毛主席像行禮等

==========第194頁==========
    形式主義的活動”。1970年4月初,毛澤東審閱中央“兩報一刊”編輯部為列寧誕辰100週年所寫的紀念文章稿,寫下一大段批語:“關於我的話,刪掉了幾段,都是些無用的,引起別人反感的東西。不要寫這類話,我曾講過一百次,可是沒有人聽,不知是何道理,請中央各同志研究一下。”他在稿中刪去了:“毛主席是當代最偉大的馬克思列寧主義者”,“把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段”,“毛澤東思想是帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義”,“毛澤東同志就是當代的列寧”,等等文革開始前,毛澤東“違心”
    的接受
    了林彪搞個人崇拜,為的是能夠
    不打擊
    革命群眾的熱情,現在個人崇拜
    也該退
    潮了。很多人說毛澤東大搞個人
    崇拜,
    這是完全不符合歷史的,實際上
    正是毛
    澤東在糾正個人崇拜的問題。個
    人崇拜
    其實源自兩個方面,一方面是社
    會的變
    革,讓人們覺得毛澤東很偉大,但
    是小資
    產階級性使得這種偉大被神化了;而另一方面,就來自林彪對革命群眾的誤導。
    1970年8月23日,中共九屆二中全會準備在廬山召開,主要是為四屆人大的召開做準備。8月13日下午,在康生主持下,中央修改憲法工作小組召開會議,討論完法草案稿。會上,吳法憲同張春橋就草案稿發生激烈爭吵。草案稿序言部分有一段話:“指導我們思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。毛澤東思想是全國一切工作的指導方針。”張春橋提出:“已經有了理論基礎一句,後一句可以不寫了。”又說:“天才地、創造性地發展了馬列主義,是諷刺。”後來吳法憲在會議上以此為把柄激烈攻擊張春橋。葉群、陳伯達、李作鵬、邱會作積極支持,在要求設國家主席的同時危言聳聽地聲稱要揪出“貶低毛澤東思想”的人。顯然這是軍隊官僚集閉一次有預謀、有計劃、有組織的活動,它改變了全會的原定議程,甚至狂熱地煽動“揪壞人”,矛頭直指張春橋,目的就是打擊造反派。江青、張春橋被迫向毛澤東求救。毛澤東則針鋒相對,1970年8月31日,寫了《我的一點意見》,嚴厲批判了給林彪張目的著名理論家陳伯達。吳法、黃永勝等人被迫做了檢討,但是林彪自始至終拒絕做出任何檢討。由此,全國開始“批陳整風”,開始停止軍隊干政。
    在文革派準備集結力量,團結老幹部,使軍隊停止千政的時候,林彪也坐不住了,1971

==========第195頁==========
    年3月林彪之子林立果制訂了《“571”工程紀要》,宣稱:九屆二中全會以來,國內“政局不穩”,“軍隊受壓”,“群眾和基層幹部、部隊中下幹部實際生活水平下降,不滿情緒日益增長。敢怒不敢言,甚至不敢怒不敢言。”“對方目標在改變接班人”,“政變正朝著有利於筆桿子,而不利於槍桿子方向發展”;“要以暴力革命的突變來阻止和平演變式的反革命漸變”,“如其束手被擒,不如破釜沉舟”。為此,《紀要》規定了武裝政變的實施要點、口號和策略,提出“軍事行動上先發制人”,“利用上層集會一網打盡”或“利用特種手段”如“轟炸、車禍、暗殺、綁架、城市遊擊小分隊”等,實現“奪取全國政權”或形成“割據局面並提出“借蘇力量鉗制國內外其他各種力量”在周恩來積極籌辦四屆
    人大的
    時候,1971年8月15日,毛
    澤東再
    次乘專列離京南下,到中南、
    華東等
    省市巡視。主要談黨內路線
    鬥爭的
    歷史,談廬山會議的問題,對
    林彪、
    黃永勝提出批評。毛澤東還
    提出限
    制軍隊權力,“權歸政,兵歸
    演新間營”,這
    輪工作下來軍隊各個派系都
    不再把
    林彪看作他們的利益代言人。9月10日下午,毛澤東下令專列從杭州開往上海。11日中午專列突然離滬北上,在12日午後抵達北京豐臺車站,使林立果等人在途中謀害毛澤東的計劃落空。9月12日晚,林彪、葉群、林立果倉皇出逃,最終機毀人亡,這就是“九・事件”。
    到了1973年,經過“八大軍區對調”與老幹部恢復工作,軍隊官僚和黨政官僚進行整合,成為了統一的政治力量,雖然文革前的黨政官僚還沒有完全恢復實力,但是其力量已經有了很大的增長。儘管老幹部經過批判,但是很多人並沒有進行“改造”,反而更加認清了自己的階級利益。但是,毛澤東為代表的文革派在沒有實力推行進一步改革的情況下,也只能暫時妥協。
    四、珍寶島戰役
    1969年3月,由於蘇軍挑釁,中蘇在珍寶島發生激烈交火,中國擊退了蘇修軍隊,並俘獲了蘇軍的一輛坦克

==========第196頁==========
    8月28日,美國《華盛頓明星報》刊登了一則消息《蘇聯欲對中國做外科手術式核打擊》,毛澤東聽取了周恩來的彙報後說:“不就是要打核大戰嘛!原子彈很厲害,但部人不怕。”並接連提出了“招之即來、來之能戰、戰之能勝”,“深挖洞、廣積糧、不稱霸”的方針,全國很快進入了“要準備打仗”的臨戰態勢,中央領導(包括已被打倒的)被疏散到全國各地,許多企業轉向軍工生產,國民經濟開始轉向臨戰狀態,沿海地區不少軍工企業紛紛西遷至交通閉塞的山區、三線,實行“山、散、洞”配置,北京等大城市開挖地下工事,城市裡開始修建防空洞。
    1969年10月1日,建國20週年國慶節上,打出了一條口號
    “全世界人民團結起來,反對任何帝國主義、社會帝國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為式器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就應以革命戰爭消滅侵略戰爭,從現在起就要有所準備!”
    這一口號為毛澤東親自草擬,展現了中國人民決心革命到底,打倒一切反動勢力的決心。而且,此時的中國絕對有充分的信心保衛國家。經過20年的工業化建設,中國的工業體系初見規模。國防工業更是突飛猛進,1956年,研製導彈、原子彈被列入中國的12年科學技術發展規劃。僅用4年時間,1960年中國就成功地發射了第一枚自主研製的導彈。1964年,中國研製的第一顆原子彈爆炸成功,1967年又爆炸成功第一顆氫彈。到1970年,我國用長征號運載火箭,成功地發射中國的第一顆人造衛星一一東方紅一號,成為繼蘇聯、美國、法國、日本之後,世界上第五個能獨立發射人造地球衛星的國家。除了“兩彈一星外,1968年中國首艘核潛艇在葫蘆島船廠動工,1974年8月7日交付海軍使用。至此,中國基本建立了完整的國防工業體系。這一切都不是惡毒攻擊社會主義的資產階級能夠抹殺

==========第197頁==========
    第四節“批林批孔”再掀浪,落日餘暉終悲壯
    文革中的社會變革
    1.生產關係變革
    無產階級文化大革命,作為無產階級專政下的繼續革命,它的根本任務是變革社會關係,改變社會關係中一些資本主義的殘餘。正是因為資本主義的社會關係的殘餘還存在,因而社會主義社會還存在著社會基本矛盾。
    “在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。不過社會主義社會的這些矛盾,同舊社會的生產關係和生產力的矛盾、上層建築和經濟基礎的矛盾,具有根本不同的性質和情況罷了。”
    與舊社會的不同在於,現在是無產階級通過先鋒隊掌握政權,所有制在“法權”意義上為公有制,因而,可以以此為基礎,進行進一步變革。從1967年,文化大革命從意識形態領域進行到社會關係領域後,社會關係發生了一系列變革。最為重要的一方面變革,就是經濟關係的變革。
    1)所有制
    從“法權”意義上的所有制來說,中國的有兩種所有制,全民所有制和集體所有制如上海市共約9800個企業和生產單位,其中3200個是國家所有的,6600個是集體所有的。”m全民所有制企業又分為國家和地方政府管理,全民所有制企業主要分為重工業,生產第一部類產品:輕工業,生產第二部類產品,滿足人民生活和出口。集體所有制企業為居民街區或是人民公社、生產隊管理的企業,為中小規模工業企業,主要滿足農業和居民生活需要,也附帶供應工廠。集體企業數量多,規模小,產值低,“它們只佔工業生產的4%,而國有企業佔96%
    210
    從大躍進開始,毛澤東就試圖調動地方積極性,解決中央與地方的矛盾,破除僵化的
    0毛澤東:《正確處理人民內部矛盾》,文載《人民日報》,1957年2月27日0夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃

==========第198頁==========
    中央統一計劃,同時為勞動者管理企業創造更有利的條件。因而,除戰略性的大企業,其他企業下放到地方管理,由於官僚的破壞,這一計劃沒有很好的完成。但是到了文革,這計劃逐步實行,就上海而言,“1957年46%的工業產值屬於由中央政府管理的企業,而1970年只有6.8%,另外的93.2%屬於地方管理的企業。”2
    文革時期,集體所有制企業發展突飛猛進。由於集體所有制企業主要是勞動密集型對於解決城鄉勞動力剩餘、加快積累、改善生活、激發人民生產積極性,在當時來說,都是非常重要的。
    ““街道工廠’是由鄰近街區的居民所有,並由街道革委會經營的。它們在大躍進期間產生,文化大革命給了它們巨大的推動。它們代表了新的エ業發展方式,並反映了打碎舊形式的努力。它們使得婦女能夠參與社區的社會勞動,1971年大約有20萬上海居民在這種企業中工作,其中絕大多數原來是家庭主婦。這些婦女主要出於政治原因想參加工作,她們在經濟上沒有補貼其丈夫收入的必要。她們的動機主要出於對參與生產勞動的渴望。
    街道企業從事各種各樣的生產。它們滿足當地居民的生活需要一一修補衣服、縫紉、洗滌、零修。它們減小了家務負擔,並使日益增加的家庭主婦參與到生產中。它們同時也適應了更廣泛的需要一一輕機械加工業,晶體管制造業,等等。這些企業不會依靠國家投資,而是全部依靠這些邊際資源(廢棄原料,日機器,自籌經費)
    雖然這些集體的城市小企業現在主要是滿足當地需求,但是他們也開始嘗試去適應更廣闊的工業需求,並且希望最終出口他們的產品。在地方上和人民公社,小企業主要為農業生產(肥料,農業工具和機械,小機車,等等),有時候也為其他工廠生產。”2
    當然,這不是說要擴大集體所有制,只是根據具體條件,使生產力快速發展,既然不能很快達到一切生產領域進行現代化生產並納入全民所有制,那當然要鼓勵這種集體所有制的發展。“當這些企業發展到一定規模的時候,就轉變為國家所有,這種結果是辛勤工作所獲的至高無上的成就。然後這個工廠就直接納入國家計劃。”2
    夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃。夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃

==========第199頁==========
    同時,發展這些集體所有制企業,由於是從無到有的建立,那麼就可以直接建立新的生產關係,按照“鞍鋼憲法”生產,而不用像之前建立的企業那樣,需要經過生產關係變革
    2)統一計劃
    工廠為基層經營機構,之上為工業廳(局)及個專門初級機構。工業廳(局)專門協調各生產經營同類產品的單位:工業廳(局)還設有一些下屬的處級專門機構,各處級機構的負責領域更窄
    “處級機構,位於生產單位與工業廳(局)之間。不過,一些非常重要的工廠,都直接由相關的廳(局)領導。這些廳(局)和處,在經濟和政治兩方面控制企業的計劃,它們管理企業計劃的起草、創立、協調和執行。
    極少數企業直接歸屬於中央政府,由國務院的各部來掌控。為確保各省的統一計劃,各省計劃中也包括中央直屬企業。這些企業並沒有脫離所在省份,它們在生產計劃和產量分配方面同時獲得中央和省革委會的幫助。
    實際上,地方政府(各省、區、市)在計劃和管理中發揮著很大的作用。這種“權力下放”使得省、市政府能夠促進轄區內企業的密切合作。各省的管理遵循一個相對獨立的產業發展大方針,通過生產輔助設施、鼓勵創新、尋求當地原料,促進了各省經濟的持續發
    權カ下放”使得中國經濟飛速發展,管理機構得以大量削減。而且,這樣的“權
    カ下放”是發展社會主義管理形式的條件,也是工人参加管理的條件。不過,只有每個下屬企業在制定計劃時將自身利益服從於整體利益,“權力下放”オ能有效與經濟計劃結合起來
    中國人民把這種並非靠行政力量來集中的計劃叫做‘統一計劃’。統一的標準首先
    是政治上的統一。它充分依靠群眾的首創精神,它的作用是促進和集中群眾的創舉
    統一計劃”要求在各級、各生產單位實施如下的基本原則,而這些原則在工人制定計劃和管理工廠時也必須遵循:政治掛帥一工廠的利益服從全局的利益和中國革命的利益;依靠群眾的首創精神;大幹苦幹;“以農業為基礎,以工業為主導';“備戰備荒為人民

==========第200頁==========
    遵循“多快好省地建設社會主義”的總路線;“兩條腿走路
    土洋結合,大中小型企業
    同時並舉,運用先進技術也不排除傳統技術。對不同行業,制定計劃還要依據具體方針(定量和定性),以貫徹政治總路線的精神並確保全面均衡發展的需要。”2
    除去戰略性物資國家計劃,次要物資省計劃,其他全部為地區計劃
    “國家計劃首先集中在中央政府直接控制的企業。出ロ產品也由中央計劃。中國的對外貿易是壟斷的,進口和出ロ由政府部門控制,這些部門直接指導對應單位的生產。對外貿易計劃的技術細節不得而知,但指導原則是清楚的:一是避免任何一種產品過度依賴進口:二是為特定國家提供援助;三是增加貿易伙伴的數量
    國家計劃並不包括所有省及地區計劃的細節,但是它規劃不同省份的主要需求。例如對水泥來說,中央計劃制定水泥生產省對其他省的供應量。這種需要被合併在省級計劃裡必須滿足本省和其他省份的水泥需要。
    儘管國家分配部門控制省級產品的分配,但並不規定每個省或地區怎樣使用分配到的原材料。每個省也遵循同樣的過程。各個地區收到的指示被視作它對其他地區的承諾。不同的水平是按彈性規則配置的,而不是抽象的、剛性的和官僚的。”2
    這樣的計劃方式,為工人参與國家經濟管理,創造了條件。否則,工人服從於外在的計劃,直接的生產者就不能真正掌握生產資料。
    “工業消費品首先在地區或省級水平上計劃。國家計劃和那些不同生產單位的計劃不僅關注生產,也關注產品分配。消費品通過國家物資局分配,這在制定和調整計劃的時候往往扮演著重要角色。物資局具有重要的控制功能,因為對於企業來講,他們代表了消費者一一在企業和物資局之間的會議上,他們會詳細的探討消費者的需求ー一併確保這些需求會得到充分的考慮。生產單位進行自己的調査並且盡各種努力瞭解人們的需要。這些調査是在物資局的協作和幫助下進行的。在計劃人們對各種不同產品的精確需求量的過程中政府部門會對如下因素進行計算,如存貨週轉率、日循環產量等。瞭解消費者的需求有助於生產單位明確需求、制定計劃,儘管這些計劃不能詳細說明單一產品多樣化的細節。產
    夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃

==========第201頁==========
    品分類計劃是地方政府的職責
    新產品的樣品會有一個展覽,以此瞭解消費者的想法和需要。國家物資局制定產品的具體數量,並在一年中間進行修訂。生產單位也要調查消費者的反應來完成產品設計;他們在商店、家庭、和工作場所進行調查,幫助他們決定是否做一些必要的更改。
    ・制定計劃需要通過基層和高層之間不斷的交換意見,從而達成一致。黨有最後的
    發言權,但是因為問題基本上是通過協商解決,產生的任何矛盾都是次要矛盾。中國的計劃制定有如下的特點:依靠人民群眾而不是隻關注“專家”的意見。這是一個政治問題。它結合了這樣的政治取向一總路線和黨的具體指示都依靠群眾的首創精神,其焦點是最大限度地實現創新,作出一切努力避免浪費。雖然中央政府在總量平衡上起著重要的作用,但在制定和改進計劃中的作用則相對有限。這樣的計劃是為了促進社會主義合作,伩靠聯合的工人階級推進社會生產力的發展。”216
    總而言之,這種計劃方式,破除了官僚制的僵化模式,通過不同層次機構之間的互動,綜合需求、工人、工廠、地方、中央,最終形成統一計劃。既能保證工人参與經濟計劃,又能達成統一、平衡的經濟計劃,還有利於產品滿足工人需求,有利於技術的革新。可以說既有利於推進生產力飛躍,又有利於工人當家作主。
    3)生產單位間及與個人的關係
    “生產單位之間不僅通過對應的辦公部門保持間接接觸,而且通過エ廠工人間的密切聯繫直接接觸。無論任何難題發生,大家都一道努力想辦法。這些直接的關係是社會主義協作的具體體現。
    不同生產單位之間存在的緊密接觸卻決不意味著他們保持直接的市場關係。價格並不由エ廠制定。企業之間的產品分配由國家物資局決定,同時它也將產品分配到消費者個人。這對於限制計劃外交換非常重要。
    價格在中國經濟中發揮相當次要的作用。在全社會或特定生產單位層面上,追求貨幣收入最大化並不是影響計劃目標的主要因素。儘管這並不意味著不努力降低成本,但價格
    夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃

==========第202頁==========
    並不指導生產。生產由政治路線決定。價格本身不過是政治路線的次要表現。
    每種工業品的售價是以成本價為基礎的:對物資局的售價等於平均成本價格加價
    15%,這個増量被添加到社會累計基金中;對消費者的售價伩據政策的變化來確定。
    簡言之,消費品可以分為三個主要類別:(1)必需品一一按可能的最低價銷售;(2)日常用品一一其價格高於成本,但隨成本下降而下降;(3)目前看起來的次要需求ー一價格保持不變。總體來說,價格不但沒有上漲,反而有所下降。
    設備、原材料、能源等是按照成本價提供鉿生產單位的。這裡同樣盡力保持價格穩定。如果成本價下降,這種下降不會自動反映到產品的售價上。成本下降,商品價格卻不下降,這使得生產廠的利潤増加。如果成本下降相當大,這種價格下降會傳遞到工業品消費者那裡,但不會在一個年度計劃正在執行的時候,以此來保證有效成本和計劃成本的對比不會失效。企業通過比預期支付得少而獲得的節餘不是因為他們的努力,而是因為原材料價格的下降。為每個生產單位都能夠準確計算運營成本,價格穩定更為可取。在任何情況下生產什麼和怎樣生產(技術應用、原材料使用等)並不主要依賴貨幣競爭。基本的決策反映了總體經濟發展的基本需要。這與貨幣核算不同,後者是可以由獨立生產單位做出的。”
    因而,價格這一資本主義經濟的關鍵要素,在社會主義中不再起重要作用,實際上人們不再被外在的,物與物的關係所束縛,而是可以自主的調節社會關係。當然,在集體與集體、集體與全民之間,實際上價值法則還在發揮大的作用,急於消滅商品,消滅價值法,實際上是超越階段的。當然,社會主義下,人們不是盲目的被規律控制,而是在認識規律的基礎上,根據需要,按照規律,進行一定的調整,使得價格服從於整個社會的發展,服從於無產階級的利益。
    “生產企業的利益就這樣服從於國家總體利益。這是一種新型經濟發展的驅動力產品不再被交換價值、產量及貨幣收益所支配,而是被使用價值所支配。這預示著社會關係在經濟基礎和上層建築上都發生了根本變化。”20
    夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第二章,工業計劃

==========第203頁==========
    4)工廠管理與群眾組織
    大躍進時,鞍鋼工人提出了“鞍鋼憲法”,但是在官僚的阻礙下,很難推廣。在文化大革命中,這一生產關係得以在很大範圍內實現。工人参加管理主要通過幾個層次的組織實現
    是工人管理小組。
    “工人管理小組的選舉由班組或車間組織,並接受他們的監督,管理方法也以工人管理小組的原則進行。小組成員由小組所在層面對應的組織選舉產生:エ廠、車間以及班組這使小組有著堅實的工人基礎。候選人必須積極學習和運用馬克思列寧主義、毛澤東思想,有一定的經驗,並且是代表廣大人民群眾的。
    管理小組有五個方面的工作:(一)思想政治工作;(ニ)生產、技術革新:(三)
    財務、物資事宜(成本控制、投資等);(四)勞動安全;(五)一般福利。他們介於職能管理部門和群眾之間,扮演著管理實體、以及黨員和行政部門的助手角色。”2
    是紅衛兵。
    “紅衛兵和工人管理小組的活動息息相關。紅衛兵實際上起到監督其他組織的作用他們記錄エ人對工人管理小組、革委會、黨委工作成效的批評和意見。其日的是為了防止這些組織脫離群眾。紅衛兵推進了工廠的思想革命化,協助各工作小組的領導,並在分析群眾思想、反修防修方面發揮了重要作用。”2
    三是革委會,這是核心領導機構,“三結合”組成。
    “革命委員會負責協調エ廠間的關係,以及工廠和計劃處的關係。它對根據總體政治形勢制定的計劃及其實施進行監督。文革中取消了廠長職位,由革委會主任和副主任擔任管理職務;革委會主任則對更高的部門負責。革委會主任在計劃及與其他廠事務(例如交付日期)有關的方面有決定權,但這些決定必須在徵詢工人意見後作出。
    革命委員會是民選的機構,其組成人數由職工自己決定。他們制定候選人名單
    夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第一章,針織總夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第一章,針織總廠

==========第204頁==========
    在廣泛討論的基礎上縮小候選人的人數。エ廠エ人隨即進行最後表決。在我訪問的工廠的革委會,大部分委員都是產業工人,他們不脫產,工資不變
    y221
    四是黨委會。
    千部接受群眾批評改變了千部同群眾的關係。選舉新的委員會,是黨在各個領域完成整頓之後開展的。在準備選舉的過程中,由人民群眾來決定委員會的組成人數(因廠而異)和確定候選人名單
    黨委是政治領導,並得到革委會和工人管理小組的支持。草委會有來自三方的代
    表,而工人管理小組的成員則只有工人。除了黨委實施全面領導,黨在車間和班組兩級還有黨支部。每個工廠的革委會執行黨委所確定的革命路線。管理エ廠是革委會的責任,因而可以看作執行政治路線的一個特殊方面。”2
    這種管理模式是解決腦體自發分工的重要一步,只有直接勞動者能夠逐漸管理生產復辟的社會基礎才能消滅。當然這個過程不能一蹴而就,工人只有在工人夜校、學習小組中學習提升政治覺悟,學習管理和技術知識,並在這種管理模式中積累管理經驗和技術革新經驗,幹部和技術人員參加勞動中改變思想,才能最終實現腦體自發分工的消滅。這就需要在合適的條件下,繼續推進生產關係改革
    5)分配方式的改革與消除特權
    文革時,工資制度縮小為8級,縮小了按勞分配的比重。而幹部的教育、醫療、住房等特權也被取消,很多走後門的現象被嚴厲批判。新提拔的幹部,採取不漲工資的方式,目標是逐漸消滅資產階級法權。儘管不能很快實現,但是,文革使人們認識清楚了資產階級法權是復辟的基礎,並縮小了差別,向著消滅資產階級法權邁進了一大步。
    6)生產力的發展與人民生活水平的提升
    2夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第一章,針織總夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》,第一章,針織總廠

==========第205頁==========
    由於生產關係的革新,儘管大武鬥的1967年下半年、1968年,官僚罷工的1975年和災難不斷的1976年,經濟受到一定破壞,但三五時期(1966-1970)工農業生產總值平均年增長9.6%,四五時期(1971-1975),工農業生產總值平均年增長7.8%。
    工業企業(社隊企業以上,不含個體、家庭工業)新增19萬多家,職工人數新增4534萬人,全民單位投資年增9.05%。在很多地區,農業已經實現機械化、半機械化。農村社隊企業也有了大發展,在70年代末13套外國引進的化肥設備投產之前,農村生產的化肥佔到了全國的一半。而農業機械有相當一部分也是由農村自己製造。一些小工廠的生產遍及行水泥、鋼鐵、化工、醫藥各個領域。到70年代末,社隊企業達到130萬個,產值超過200億元,吸收勞動力達3000萬人,佔農村勞動力的10%。
    此外,為了縮小城鄉和工農差距,城市把過時的小工廠和技術轉移到農村,技術人員,科學家,管理人員到農村去,通過提供書籍和教師來培訓農民。一些下鄉的知青成為社隊企業中的骨幹。而交通、水電、醫療等基礎建設也都是中國社隊企業大規模發展的根本性基礎。同時,根據毛澤東“生產資料在公有制範圍內可以交換”的理論,國營拖拉機站被取消,拖拉機被交給公社或大隊。大中型拖拉機從1965年的7萬臺增至1978年的55萬臺,中小型拖拉機由1965年的4000合增至1978年的137萬臺,許多地方開始使用機械耕作和灌溉。
    當然為了短時間內培養大批的農村醫療隊伍,採用速成的方式。醫學院學制由6年減為3年,課程也減少了。整個醫療體系的管理權被下放到了地方,所有城市醫療人員都開始向農村輪換流動。到70年代初“赤腳醫生”這樣的輔助隊伍比1965年增加了4倍。他們往往只接受6個月的培訓就投入實踐,除了常見病治療外還負責衛生保健教育和計劃生育工作。這樣的舉措大大改變了農村的醫療衛生狀況
    教育也有了很大的發展,通過縮短學制、加快普及,小學在校學生人數由1億人增加到
    1.5億人,中學在校學生人數由1300萬人增加到5900萬人;小學教師由385萬人增至522萬人,中學教師由71萬人增至328萬人。而這絕大部分都在農村,中學管理權下放給了公社,小學下放給了生產大隊,不再由縣政府統一管理。學費、入學考試和入學年齡限制被取消或大幅壓縮。大躍進期間的業餘教育和半工半讀教育也都重新恢復
    貿有節餘9.8億美元,財政有節餘22.3億元(按原統計口徑有31.63億元),文革時還有一個世界上所有國家都未達到的,即既無內債又無外債的國家和財政最理想的狀態。貨

==========第206頁==========
    幣流通量年增長6.75%,累計增發鈔票121.2億元,平均每年僅發9.32億元;銀行存貸差,到1978年為715.5億元,消費物價每年僅增長0.3%,零售物價僅遞增0.1%,職工平均工資年增長0.35%,居民消費水平年增長2.25%
    教育和醫療存在著毛澤東講的文藝中的普及與提高的矛盾關係。但是,社會主義,應該以人民大眾接受到教育和醫療為根本目的,因而,普及是基礎,在普及的基礎上,提高的才能更好。資本主義社會一味地強調提高,實際上是因為,他們的醫療教育以及文藝只是為少數人服務的,因而他們不用考慮工農的死活。
    很多人認為文化大革命破壞了經濟,這與事實不符。實際上,文化大革命變革了生產關係,激發了工人積極性,解放了生產力。事實證明,工人可以逐步參與到管理中,在舊社會他們沒有機會學習知識,積累經驗,而只要有這些條件,工人一樣可以管理好生產。儘管政治鬥爭在一定程度上破壞了生產,但是正如每一次社會關係變革,不經歷這樣的陣痛,經濟最終會停滯不前,為了長遠利益,暫時犧牲眼前利益是值得的。更何況,這隻重要解決的重要問題是經濟發展為誰的問題。改革開放後,不能說經濟發展不快,但是創造價值的工人和農民又得到了什麼好處呢?
    2政治制度變革
    社會主義階段的根本任務,是通過無產階級專政,消滅階級。在這個過程中,國家應該用實幹的機構取代資產階級的代議制機構;“把國家官吏變成我們的委託的簡單執行者,變成對選民負責的、可以撤換的、領取微薄薪金的監工和會計'(當然還要用各式各樣的和各種等級的技術人員)。”2
    “三結合”的革委會實際上就是這樣的一種政權形式。儘管在很多地方,這種形式不完善,完全的選舉撇換也不可能,而且在清除軍隊後,很多地方的革委會主要還是被走資派把控。但是在當時的情況下,無產階級的力量只足以把政治關係推進到這一步。如果無產階級繼續革命的路線能夠繼續執行,那麼還可以通過繼續革命進一步推進政治關係的變
    數據參見孫學文:《毛澤東的蓋世功勳與日月同輝》,劉國光編:《中國金融統計(1952-1996)》,中國財政經濟出版社,1997年版,國家統計年鑑
    列寧:《國家與革命》,《列寧選集》(第4卷)。北京:人民出版社。154頁

==========第207頁==========
    革
    經過“精兵簡政”和全面放權,1970年國務院部委已經由90個減為27個,行政人員由6萬人減至1萬人,各級革委會就“精簡”得更多。基於毛澤東的“廣大幹部下放勞動這對幹部是一種重新學習的極好機會”的批示,大批被打倒或“精簡”的幹部被下放到“五
    七幹校”去學習和參加生產勞動,但保留工資待遇。這樣的方式,進一步革除了資本主義“官僚制”的遺毒,使得無產階級逐漸地將官吏變為“簡單執行者”
    文化大革命中,人民還擁有“四大民主”權利,這樣,就可以不僅選舉管理機構,同時自己也參與到國家的管理和監督中,這樣就不是簡單的形式民主,而是真正的“大民主”對於防止復辟有重要作用。
    同時,為了使“武裝的工人”逐漸取代常備軍,文革時提出“全民皆兵”的口號,在文革結束時,民兵發展到2億之多,而且可以持有武器。這也是進一步消滅官僚制的舉措,只有暴力機器逐漸掌握在人民手中,才能在政治上保證官僚制不復活。而改革開放時,官僚第一步就是消滅人民武裝,加強常備軍。
    3.文化變革
    文化大革命中,文化的一個變革就是無產階級的文藝路線取代了資產階級的文藝路線。工農兵形象取才子佳人的形象,成為了文藝的主要正面形象。通過“突出正面形象,突出正面形象中的英雄形象突出英雄形象中的主要英雄形象鼓舞人們消滅一切反動派,推進革
    命。並且通過革命現實主義與革命浪漫主義手法的結合,批判社會主義中的資本主義殘餘,宣揚革新的因素,對於提升工農的政治覺悟起到了重要的作用

==========第208頁==========
    最為成功的是江青主持創作的八大“樣板戲”:京劇紅燈記》《智取威虎山》《沙家浜》《海港》《奇襲白虎團》,芭蕾舞劇《紅色娘子軍》《白毛女》,交響音樂《沙家浜》。其中除了政治性外,藝術手法也極為高超,採取了在結合中外傳統藝術的基礎上,進行創新的方法。電影:《春苗》、
    °
    《紅雨》、《決裂》也極為成功,分別以醫療、教育的革命為主題,批判了資產階級的路線,謳歌了無產階級推進繼續革命的革命精神和偉大創造。
    最後一搏
    1.中共十大與“批林批孔”
    973年5月20日ー-31日,中央召開工作會議,為中共十大做準備。根據毛澤東的提議,中央政治局決定王洪文到中央工作,並同華國鋒、吳德一起列席政治局會議。會議決定成立由王洪文負責的黨章修改小組提出黨章修改草案。中國共產黨第十次全國代表大會於1973年8月24日至28日在北京祕密召開,它只開了短短的5天。根據毛澤東、周恩來的意見,宣佈解放譚震林、李井泉等13名老幹部。8月20日,中央政治局通過決議,批准中央專案組《關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告》,宣佈永遠開除林彪、葉群、黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作等人的黨籍
    周恩來代表中央作的政治報告是由張春橋、姚文元等主持起草的。該報告肯定“九大的政治路線和組織路線都是正確的”,號召全黨“堅持無產階級專政下的繼續革命”,並說“黨內兩條路線鬥爭將長期存在”,把批判林彪的“極右實質”列為首要任務。中共十大充實了兩條路線鬥爭經驗的內容,把批判修正主義列為加強黨的思想建設的長期任務;提出“反潮流”的原則,要求黨員要具有“反潮流”的精神,做到“五不怕”。十大選舉了5位副主席:周恩來、王洪文、康生、葉劍英和李德生,再加上朱德、張春橋、董必武組成中央政治局常委。鄧小平、王稼祥、鳥蘭夫、李井泉、譚震林、廖承志、江青和姚文元被選為中央委員。中共十大的安排,實際上是希望,在文革派還沒有實力主導政權的情況下,文革派和黨政官僚能夠達到均勢,在保證革命成果的同時,積蓄力量,積累經驗以求再次推進革命毛澤東希望通過文化領域的鬥爭,繼續現固文革的成果。1973年8月7日,《人民日報

==========第209頁==========
    刊登了楊榮國的《孔子一頑固地維護奴隸制的思想家》,揭開了批判儒家思想的序幕。很快各種批判儒家、批判孔子,讚揚法家,讚揚秦始皇的文章開始冒出,“批林批孔”運動開始了。1974年1月18日,經毛澤東批准,中共中央轉發由江青主持選編的《林彪與孔孟之道》。實際上,這場運動主要是將林彪與儒家的倒退聯繫在一起,通過“評法批儒”,讚揚推動歷史前進,批判倒退復辟,實際上隱喻是,批判資本主義復辟,鼓舞人民繼續革命同時教育領域的批判也開始展開。1973年7月19日《遼寧日報》發表的《一份發人深省的答卷》,讚揚了“反潮流”的“白卷英雄”張鐵生,批判了資產階級的教育制度和選拔制度。1974年1月18日,《人民日報》報道了南京大學政治系工農兵學員,幹部子弟鍾志民拒絕父母“走後門”的安排,要求退學、退伍一事。這一被揭發出的腐化現象迅速與儒家的家族本位思想聯繫在一起,上升為“批林批孔批走後門”,對高校推薦制度產生的“走後門”問題進行了集中的批判。後來葉劍英又“頂風作案”,送兩個高幹子弟上大學,江青把這件事拿到中央政治局嚴肅討論。在這期間,河南省發生了“馬振撫公社中學事件”,一個女學生因未答完英語考卷,被校方指責而自殺,這也引發了社會對教師和教育工作者展開批判。
    隨著“批林批孔”運動的發展,地方上曾經被軍隊強行壓制的造反派再次展開鬥爭,然而,這時派性問題又ー次爆發,一些地方甚至發生了武鬥。但是這場運動受到了限制,串聯和戰鬥隊都被禁止。很多地方還是發生了內訌和派性鬥爭,而官僚由於被批判再次罷工,導致生產下降。6月18日,國家計劃委員會彙報說,上半年工業生產“不少地區有所下降主要問題是煤炭和鐵路運輸情況不好,鋼鐵、化肥等產品一些軍工產品也欠賬較多,對整個國民經濟和戰備影響較大”。煤炭比去年同期下降6.2%,鐵路運輸量比去年同期下降2.5%鋼比去年同期下降9.4%,化肥比去年同期下降3.7%。7月1日,中共中央發出《關於抓革命、促生產的通知》。
    1974年12月26日,毛澤東與周恩來進行了召開四屆人大的“長沙決策”,他說“列寧為什麼說對資產階級專政,要寫文章,這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。列寧說,生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”工人階級部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生

==========第210頁==========
    活作風的。”
    這實際上,是毛澤東資產階級法權理論的完善,資產階級法權的存在正是資本主義復辟的基礎,必須加以限制,推動社會發展以消滅資產階級法權,才能取得最終勝利。通過1968年開始的整頓,文革派穩住了陣腳,並適時的米取了反擊,而且在經驗和理論上也獲得了提升,這實際上有利於下一次推進革命,但是,留給毛澤東和文革派的時間已經不多了。
    2.官僚整頓與“反擊右傾翻案風”
    第四屆全國人民代表大會第一次會議於1975年1月13日至17日在北京召開。這次會議通過了周恩來的《政府工作報告》和張春橋的新《憲法》。在《政府工作報告》中,周恩來正式提出
    “從第三個五年計劃開始,我國國民經濟的發展,可以按兩步來設想:第一步,用十五年時間,即在1980年以前,建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系;第二步在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我國國民經濟走在世界的前列。”
    到1975年,中國已經基本建立成獨立的、完整的工業體系和國民經濟體系,可以說第步已經基本完成,如果能夠繼續沿著社會主義道路的前進,“四個現代化”也不成問題。實際上當時很多地區農業已經實現現代化生產。但是,最終資本主義復辟,給經濟發展戰略帶來了巨大的損害,使得農業至今都沒有實現現代化,而很多工業和三產行業也同樣停留在或是倒退回了落後狀態,不能不使人唏噓。
    新憲法宣佈,“中華人民共和國是無產階級專政的社會主義國家”,提出“中國共產黨是全中國人民的領導核心。工人階級經過自己的先鋒隊中國共產黨實現對國家的領導”。新寵法肯定了人民公社和革委會是中國政府的行政機構,革委會“都必須實行老、中、青三結合”。同時,提出了“人民公社社員可以經營少量的自留地和家庭副業,牧區社員可以有量的自留畜”。新憲法還強調“無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面的專政。文化教育、文學藝術、體育衛生、科學研究都必須為無產階級政治服務,為工農兵服務,與生產勞動相結合。”提出“大嗎、大放、大辯論、大字報,是人民群眾創造的社會主義革命的新形式。國家保障人民群眾運用這種形式,造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面,以利於現固中國共產黨對國家的領導,現固無產階級專政。”其次就是在自由的一部分,加上了毛

==========第211頁==========
    澤東自1956年就要求加上的“罷工自由”
    1975年3月,在毛澤東的支持下,鄧小平開始對經濟政治各個領域進行大整頓。在整頓鐵路運輸時,他提出:“抓革命,主要克服資產階級派性,健全規章制度
    頭,矯枉必須過正。”之後展現的是鄧小平一貫的鐵腕甚至冷酷的作風,在對基層造反派組織進行猛烈打擊,堅決鎮壓了所謂“鬧事派”後,強行壓制了派性問題。5月份,鄧小平又進行鋼鐵工業整頓,同樣是通過鐵腕打擊派性,建立嚴格的規章制度、勞動紀律的方式。並於9月份形成了《工業二十條》。這都是文革曾經強烈批判的。在殘酷打擊造反派的同時,4月份中央宣佈開展平反釋放工作,長期被關押的幹部300多人被釋放,成為文革中“解放老幹部”的一次重大行動。
    鄧小平通過整頓行動鎮壓派性,解放幹部,使得他獲得了官僚集團的認可,也增強了官僚的力量,打擊了文革派的力量。文革派則通過批判資產階級法權,予以還擊。1975年2月,《紅旗》雜誌發表《認真學習無產階級專政的理論》,提出“在消費品的方面存在著資產階級法權”,其焦點是社會不平等和官僚特權。3月1日姚文元發表《論林彪反黨集團的社會基礎》,提出資產階級法權的存在是“產生新生的資產階級分子的重要的經濟基礎。”月1日張春橋發表其力作《論對資產階級的全面專政》,提出“不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權的問題”,資產階級法權的存在將導致“新資產階級分子一批又批的產生。
    毛澤東希望鄧小平肯定文化大革命,提出“七分成績,三分錯誤”的結論,認為錯誤是打倒一切,全面內戰”。儘管在復出之前鄧小平賭咒發誓“永不翻案”,但鄧小平此時已經不再同意“三七開”了。1975年11月,毛澤東讓鄧小平“專管外事”。11月下旬,在專門召開的“打招呼會”上,毛澤東說邪小平的舉動“是一股右傾翻案風”,11月26日,中共中央下發《打招呼的講話要點》,各地開始開展學習,發動“批鄧、反擊右傾翻案風”運
    975年底,對於走資派實力強大,革命派實力弱小且鬥爭經驗不足,不能團結更多人的現狀,毛澤東十分憂慮,他深知自己死後,無產階級政權可能不保,在萬分憂慮之下,他給周恩來寫了一首詩“訴衷情
    當年壯志為國酬,何曾怕斷頭?

==========第212頁==========
    如今天下紅遍,江山靠誰守?業未盡,身軀倦,鬢已秋
    你我之輩,忍將夙應,付與東流!”
    在這裡,毛澤東當年的蓋世豪情已經不再,他對於中國革命事業的未來十分擔憂,然而,在當時,又能怎樣呢?
    1976年初,《紅旗》雜誌發表《從資產階級民主派到走資派》,提出了限制資產階級法權的理論
    列寧曾經指出:“有些人像小私有者一樣看待對資本家的勝利,他們說:“資本家已己經撈把,現在該輪到我了。'”黨內不肯改悔的走資派不也是這樣嗎?他們害怕社會主義革命革到自己頭上,觸動私有制,觸動他們所喜歡的資產階級法權,觸動他們要維護的傳統觀念,觸動他們的資產階級立場和世界觀,成了資產階級的代表,社會主義革命越深入他們同革命的矛盾,同堅持繼續革命的工人、貧下中農的矛盾,也就越尖銳
    要把社會主義革命推向前進,就要在無產階級專政下,對社會主義社會各方面存在的資產階級法權加以限制。這也是思想停止在民主革命階段的人不能接受而要加以反對的。社會主義社會還存在舊社會遺留下來的痕跡,存在著資產階級法權,存在著三大差別。這些東西是產生資產階級和資本主義的土壤和條件。限制資產階級法權,逐步地剷除和消滅舊社會遺留下來的痕跡,這是社會主義時期一項長期的任務。
    由於文革派的中央、地方、基層政治力量整合不夠,派性問題沒有很好解決,鬥爭經驗也缺乏,儘管毛澤東在生命將要終結時米取了一系列保證無產階級政權不被攛掇的措施,但都不能真正扭轉局勢。
    3.“四五”事件
    976年1月8日9時57分,中共中央副主席、國務院總理、全國政協主席周恩來逝世。對於誰繼任國務院總理,引發了很大的爭論,最後在這個歷史關頭被推上前臺的是公安部長華國鋒。毛澤東在世時,由於具有巨大的個人威望,並且能夠對各派力量進行充分統戰,他一直堅持推行無產階級專政下繼續革命的路線,黨政官僚始終無法取得全面優勢但是,他去世後,文革派很難真正與黨政官僚進行鬥爭。因而,毛澤東在去世前,為了確保無產階級專政下繼續革命的路線在自己身後仍能得到貫徹,選取了文革溫和派代表華國鋒為黨和國家的最高領導人。一方面,這樣做避免了將政權直接交給力量較大、但明顯是奉

==========第213頁==========
    行資產階級路線的官僚集團;另一方面,又避免了將政權交給雖然堅持文革主張、但力量過小、自身又不成熟的造反派一一如果這樣做的話將導致力量對比與政治代表性之間的巨大落差而造成政局不穩。通過溫和派主政,文革派與溫和派可以聯合起來,以平衡反對文革的官僚集團,不論是否能繼續推進革命,至少無產階級文化大革命的一些成果得以保住,而且不至於被完全否定。
    月初,開始出現了一些悼念周恩來,批判四人幫的大字報,儘管不成規模,但是其煽動性的語言確實具有很大的分量。3月份廣東甚至還流傳出了一份《周總理遺言》。3月底,南京工人、市民、學生悼念周恩來的活動首先達到了高潮。而隨著清明節的臨近,越來越多的花圈和悼念活動出現在天安門廣場和人民英雄紀念碑前。4月5日清明節當天,由於前一天當局將花圈收走,悼念周恩來的活動迅速演變成了一場近200萬人次的激烈的示威抗議活動。晚上9點半,民兵和警察開進天安門廣場進行鎮壓。但是由於民兵警察也同情示威者,而且北京衛成區司令員吳忠也採取了謹慎態度,因此未發生大規模的暴力事件。多數人被勸說離開,但是最後拒絕離開的200多人遭到了毆打,38人被捕。這就是“天安門事件”,或“四五事件”
    實際上,這次事件,主要是青年知識分子尤其是黨政官僚子女對鄧小平代表的資產階級路線的支持,當然大部分人實際上是出於細懷周總理和對文革後期一些問題不滿,被資產價級路線所裹挾。4月7日的政治局會議將“四五運動”定性為反革命暴亂,鄧小平被撇銷黨內外一切職務但保留黨籍。同時,這個決議正式宣告華國鋒就任國務院總理和中共中央第一副主席
    “三個世界”理論與外交關係調整
    面對蘇聯和東歐資本主義日益復辟的局面,毛澤東提出了“三個世界”理論,並進行了一系列外交調整。1974年2月22日,毛澤東在會見贊比亞總統卡翁達時,第一次提出劃分三個世界的理論
    我看美國、蘇聯是第一世界;中間派日本、歐洲、加拿大,是第二世界;咱們是第世界。第三世界人口很多,亞洲除了日本,都是第三世界。整個非洲都是第三世界,拉丁美洲是第三世界。
    毛澤東希望團結廣大第三世界國家,抗衡帝國主義國家對社會主義政權的干涉和對半

==========第214頁==========
    殖民地國家的剝削。而中國在短暫的27年社會主義時期中,儘管經濟落後,依然給予了第世界國家無產階級革命、反抗殖民統治、建設經濟大量援助,中國成為了全世界被壓迫、被剝削人民反抗的中心。
    除了團結第三世界國家,毛澤東還希望與西方外交正常化,爭取能爭取的一切力量,給社會主義在中國發展創造良好的外部條件。1971年10月25日,聯合國第二十六屆大會就恢復中華人民共和國在聯合國一切合法權利,並立即把國民黨集團的代表從聯合國及其所屬一切機構中驅逐出去的2758號決議進行表決。表決的結果是,決議以76票贊成、35票反對、17票棄權的壓倒多數通過
    1971年7月9日,基辛格訪華,中美開始邦交正常化。1972年9月29日,中日建交。這一切調整,都是從客觀的國際局勢出發的,說改革開放以前中國閉關鎖國,完全是汙衊實際上所謂閉關鎖國,就是不準外國資本進入,中國是社會主義國家,又怎麼可能允許外國資本剝削本國人民呢?
    四、革命時代的輝煌與終結
    1976年5月6日,《人民日報》發表了毛澤東的社論,完整的提出了無產階級專政下繼續革命理論。
    “一些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主義草命不理解、有牴觸,甚至反對。對文化大革命兩種た度,一是不滿意,二是要算賬。
    為什麼列寧就沒有停止呢?民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走
    百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是一部分人覺得受壓,小官、學生、工、農、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。一萬年以後盾就看不見了?怎麼看不見呢,是看得見的。
    6月份,毛澤東身體已經非常差,中央宣佈毛澤東將不再接見外賓。6月15日毛澤東對

==========第215頁==========
    華國鋒、葉劍英等人說
    “人生七十古來稀,我八十多歲了,人老總想後事。中國有句古話叫蓋棺定論,我雖未蓋棺也快了,總可以定論吧!我一生千了兩件事,一是與蔣介石鬥了那麼幾年,把他趕到那麼幾個海島上去了,抗戰八年,把日本人請回老家去了。對這些事持異議的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳。無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。另一件事你們都知道,就是發動“文化大革命'。這事擁護的人不多,反對的人不少。這兩件事沒有完這筆遺產得交給下一代,怎麼交?和平交不成就動盪中交,搞不好就得血雨腥風,你們怎麼辦,只有天知道。
    從這段話中,一方面可以看出文化大革命在毛澤東心中的地位,它是一個與毛澤東前半生領導的革命戰爭相對等的新的政治革命,它開創的是一個不同於新中國前17年的新的革命時代,它是毛澤東真正在乎的未竟的事業。另一方面也也看出毛澤東此時的悲觀情緒,他清楚地知道反對力量大於支持力量的現實,知道自己安排的局面很可能是不穩定的,但現實如此,毛澤東已經根據實際情況做出了最有可能把文化大革命的路線繼續下去的安排。
    7月6日,在四屆人大後成為名義上的國家元首的全國人大委員長朱德逝世。7月日,河北唐山發生里氏7.8級地震,造成24萬人死亡,16萬人重傷。9月9日中午,各地廣播電臺宣佈“下午4時有重要廣播。”下午4時整,全國各地廣播電臺在哀樂聲中播出告全黨全軍全國各族人民書》
    “中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會,極其悲痛地向全黨、全軍、全國各族人民宣告:我黨、我軍、我國各族人民敬愛的偉大領袖,國際無產階級和被壓迫民族、被壓迫人民的偉大導師,中國共產黨中央委員會主席,中國共產黨中央軍事委員會主席,中國人民政治協商會議全國委員會名譽主席毛澤東同志,在患病後經過多方精心治療,終因病情惡化,醫治無效,於一九七六年九月九日零時十分在北京逝世。
    9月18日,華國鋒在偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會上讚揚了毛澤東在社會主義時期理論貢獻
    “在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史時期,毛主席總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,運用馬克思列寧主義關於對立統一的學說,深刻分析了社會主義社會的階級關係,指出社會主義社會的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾。毛主席

==========第216頁==========
    在馬克思列寧主義發展的歷史上,第一次明確提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後還存在著階級和階級鬥爭,提出了社會主義社會中存在敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。毛主席再告誠全黨全軍全國人民:“千萬不要忘記階級鬥爭”,指出社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,為我黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席根據社會主義時期階級關係的變化和階級鬥爭的特點,做出了“搞社會主義草命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走”的科學論斷
    毛澤東的逝世,不僅是一個偉人的離去,更是一個時代的終結。從1921年中國共產黨成立開始,中國共產黨領導無產階級和廣大人民群眾,完成了新民主主義革命和社會主義改造,並進行了無產階級專政下的繼續革命。然而,由於對於社會主義時期矛盾認識只有在社會主義建設中才能完成,因而,儘管毛澤東深刻的認識到了社會主義時期的矛盾和繼續革命的必要,然而官僚集團已經形成並發展壯大,革命派骨幹和群眾力量弱小、缺乏經驗,沒有辦法很好地進行政治整合,和團結更廣大的力量,因而,文化大革命最終不可避免的走向了失敗,無產階級的政權被資產階級算奪。可以對馬克思評價巴黎公社的話,稍加改變,
    “無產階級文化大革命代表了一個具有偉大的政治意義的轉折點,它“發現’了社會主義建設時期基本的階級鬥爭形式。工人階級反對資本家階級及其國家的鬥爭,由於中國無產階級的鬥爭而進入了一個新階段。不管這件事情的直接結果怎樣,具有世界歷史意義的新起點畢竟是已經取得了。
    參見馬克思:《法蘭西內戰》。

==========第217頁==========
    第三章官僚壟斷資本主義的確立
    第一節溫和派黯然收場,走資派全面奪權
    華國鋒政變
    毛澤東的政治策略是,廣泛團結以求平衡,等到力量足夠再繼續推進革命。但是,在他逝世後,這種政治策略並沒有被延續。江青等革命派希望迅速打破政治平衡,以爭取主導,在自己掌握的媒體上發動了關於“按過去方針辦”還是“按既定方針辦”的爭論,最終將溫和派推到了反面。因為政治力量和政治策略的懸殊,溫和派和走資派清除革命派的計劃迅速成功
    10月5日,華國鋒、葉劍英、李先念召開了排除革命派在外的政治局會議,制訂了計劃,由中央辦公廳主任汪東興執行。10月6日晚,政變者以討論《毛澤東選集》第五卷清樣的名義請王洪文、張春橋、姚文元來開會,3人隨即被捕,江青隨後被捕。很快如毛遠新、遲群、謝靜宜等其他革命派也被逮捕,上海市的民兵組織也隨即被摧毀。
    10月7日,國務院總理華國鋒正式就任中共中央主席和中央軍委主席。華國鋒上臺的第一件事,就是證明自己從前任手中繼承來的權力的合法性。10月8日,中央不顧毛澤東生前曾在火化倡議書上簽字的事實,做出了永久保存毛澤東遺體和修建毛主席紀念堂的決定。同時做出了編纂《毛澤東選集》第五卷和《毛澤東全集》的決定。
    在諸多具有豐功偉績並且有巨大政治影響力的走資派中間,華國鋒本人是很難立足的,因而他需要一方面通過拘捕四人幫、清査造反派來獲得老幹部的好感,另一方面通過展現自己對毛澤東的忠誠來獲取合法性。1976年10月21日,天
    矢根四人事權麗
    安門廣場舉行了慶祝粉碎四人幫的群眾大會,華
    桂花樹下
    合
    國鋒的聲望達到了頂點
    就這樣,這一隻穩定了一個月的三足鼎立局面不可避免的以革命派的代表被捕、革命群眾被鎮壓結東。轟轟烈烈的無產階級文化大革命徹底被鎮壓,中國的無產階級革命事業從

==========第218頁==========
    此中斷,開始急轉直下。這時中國社會的主導力量就只剩下兩派,溫和派與走資派,他們開始為中國社會發展的主導權展開爭奪。
    用“文革溫和派”來稱呼以華國鋒為代表的政治派別,並不是說他們支持文化大革命,事實上他們的路線從根本上說,是與文化大革命相左的。這種稱呼只是表明,他們在文革中、文革結東後都不會公開的反對文化大革命,不會否定公有制,然而同樣他們也不支持無產階級專政下的繼續革命,而是更傾向於迴歸到高度集權、官僚化的社會模式
    但是,以華國鋒為代表的“溫和派”,卻又不得不揹負毛澤東和文化大革命的包袱,因為這正是他們合法性的來源,也是他們對走資派進行輿論壓制的工具。因而這樣的矛盾,使得“溫和派”在歷史問題上沒有辦法像走資派那樣徹底否定文革,為老幹部平反;在現實問題上又不能走得像走資派那樣遠,因而“溫和派”最終將被官僚集團所所拋棄
    在意識形態和政治上,華國鋒強調“兩個凡是”和“抓綱治國”,而“綱”就是階級鬥爭。但他並不真的希望無產階級進行階級鬥爭,因為他把鎮壓革命派說成是文化大革命的偉大勝利。他不過是沿用文革時的話語體系,以謀求政治上的合法性,同時壓制走資派。由於歷史問題和政治話語問題涉及走資派的合法性,因而成為了走資派與溫和派最大的分歧
    他實際上希望由官僚主導來進行高度集權的計劃經濟,因而,片面地強調生產力發展的重要性,把這種經濟建設說成是階級鬥爭的要求。在1976年12月第二次農業學大寨會議上,他說:
    “革命就是解放生產力。努力發展社會主義經濟,是無產階級專政的主要任務。在堅持社會主義方向,堅持無產階級專政的前提下,生產發展的越多越好,越快越好。”2
    在1977年8月的中共十一大上,他說“生產力是最革命的因素”2。他雖然口口聲聲說堅持社會主義方向,但他片面地把生產力放在最重要的地位,實際上只是表面,他已經放棄了無產階級專政下繼續革命的路線,希望以唯生產力論來掩蓋生產關係革命的重要性,希望恢復官僚主導的計劃經濟。
    2《人民日報》,1976年12月28日《人民日報》,1977年8月3日。

==========第219頁==========
    在經濟上,華國鋒除了主張恢復高度集中、官僚化的計劃經濟體制外,還主張繼續進行大型重工業建設,進行“洋躍進”,也就是大量引進外國的貸款、技術,並儘量出口資源等低端產品。實際上,在扼殺了人民的創造性和積極性後,作為一個經濟相對落後國家,要實現經濟快速發展,只能依靠外國資本。實際上,改革開放後,走資派也只能積極地引入外國的資本來發展經濟。
    然而這種發展方式的代價,是隻能跟在別人後面亦步亦趨的發展,處處受限,時刻受控制,這正是文革時所批判的發展方式。同時,這種發展模式還意味著,首先要把文革時下放到地方的大部分經濟權力,再重新集中到中央來。但是地方分權化的格局,在文革期間已經成型後,重新走回中央計劃經濟的道路,必將遭到地方官僚集團的強烈抵制
    而且對於走資派和溫和派來說,勞動者對他們的支持很大程度上是暫時的。高度集權官僚化的發展模式下,勞動者的權利將被損害。而在文革中,造反派又揭發出大量官僚腐化墮落的行為,因此走資派還要考慮重樹自己的合法性。因而走資派更傾向於,在剝奪勞動者民主權利的同時,暫時提升拉動著的生活質量,增加輕工業和消費品的生產,也就是所謂“消費品補課”。因而華國鋒的這種經濟政策既不符合無產階級利益,也不能得到走資派的全部支持
    在當時的意識形態環境下,走資派也還不敢提出,甚至也不想徹底改變計劃經濟和公有制,他們也希望先恢復以前的專家治
    長負責和物質刺激,這和溫和派的路線大致相
    同。但是他們還主張對個體經濟放鬆一些,以及為商品經濟、按勞分配、生產力的基礎地位正名,這些都是飽含著資本主義因素的路線,因而不能被溫和派接受。
    因而此時溫和派與走資派既有相互衝突,又有相互合作,共同拉動中國社會倒退復辟。在中國資本主義復辟的這一段歷史過程中,他們還是同路人,中國社會在兩派的合作與鬥爭中徘徊倒退。然而,原先相制衡的政治格局一旦打破,歷史就必然按照力量更強的意志前進,也就是朝著資本主義徹底復辟的方向一路高歌猛進,而不可能在一個過渡帶上停留太久。

==========第220頁==========
    各領域的倒退與分歧
    1.打擊革命派,建立資產階級專政
    在兩派的共同推動下,中國在政治、經濟、文化各領域開始了全面的倒退。倒退第一步就是對無產階級的革命代表和群眾進行殘酷的打擊,結束文革時群眾自己組織自己、自己教育自己、自己解放自己的局面,使社會主義事業前進的可能徹底消失,建立起資產階級專政
    中央革命派被抓捕後,對群眾革命組織的殘酷打擊隨即展開,官僚集團提出了清除“隱彍的四人幫殘餘力量”的“揭批査”運
    場殘酷的鎮壓立即開始。這場運動火力十分集
    中,集中點就是造反派
    976年10月中央的革命派剛被拘捕,葉劍英就提出“要深入揭批四人幫的罪行,清除其幫派骨幹分子和餘黨,從思想上肅清四人幫的餘毒”,“揭批査”由此開始。首先受到衝擊的是“梁效”寫作組中的知識分子,作為革命派的筆桿子,其成員被以寫材料、揭發、交代以及大會小會相結合的方式,進行公開批判、審訊和鬥爭。
    地方上的“揭批查”也迅速展開。以河南為例。官僚宣佈
    “要以當年打日本、打蔣介石那樣的革命氣勢,以當年控訴黃世仁、南霸天那樣的階級仇恨,以當年打仗、土改那樣的革命精神,把揭批‘四人幫’的偉大斗爭進行到底,絕不能心慈手軟,決不可半途而廢。”
    河南文革相對溫和,但是河南省“揭批査”的規模卻大得難以置信,有地方提出“提漿糊桶的也不能放過”的口號。河南幹部被立案審査4248名,省委常委14人中處理了10人,佔67%,原省委、省革委各部正副部長級幹部33人中處理23人,佔70%。全省18個地市委第一書記全部處理,地市委正副書記118人中處理97人,佔82.3%。比如洛陽地委書記孫騰芳就以“準備上山打游擊”的罪名被判別10年徒刑。
    為了趕在1980年1月1日《刑法》和《刑事訴訟法》生效前殘酷打擊造反派,河南在1979年底“突擊判刑”2400人,把在押人員強行壓給低一級的法院進行祕密判決,不準開庭,在審訊中不出示人證物證,亦不準上訴。再這樣近乎瘋狂的鎮壓下,全省各監獄關押犯中“文革罪”的一度佔半數之多。如果算上不評職稱,不提工資,不許做公務員等等處

==========第221頁==========
    理,僅河南因參與革命而受牽連的人數就達到100萬左右。
    河南被清理的幹部基本都是造反派組織“二七公社”的支持者,溫和派組織“河造總”和保守派組織“十大總部”的成員不僅未受處分,還因清査中“有功”而授予高位。
    在河南蘭考縣,焦裕祿當年一心為人民服務,因而得罪了不少官僚。焦裕祿的戰友張欽禮在文革中得到周恩來的親自保護,成為蘭考縣委書記,繼續堅持進行焦裕祿開創的工作。但在1979年12月24日,他被商丘地區中級人民法院判處有期徒刑13年,判刑的罪名是“文革中緊跟林彪、四人幫,反黨亂軍;迫害老幹部;挖空心思捏造焦裕祿事蹟,欺騙全黨,欺騙全國人民的欺騙罪”
    蘭考縣、公社、大隊三級幹部1200多人被捕入獄。蘭考焦裕祿紀念館直到90年代才恢復開放。而在同一年,1959年作為河南省委書記大刮浮誇風,製造了臭名昭著的“信陽事件”,在文革中被判為“屠殺河南人民的劊子手”的吳芝圃得到平反,鄧小平親自致悼詞。90年代河南老幹部給中央反映情況說:
    “在河南,文革期間堅持工作的,是老千部的多數,由於揭批查出了問題,把黨培養幾十年的老幹部的多數損失掉了,使河南千部隊伍傷了元氣,給河南的工作帶來損失。新任省委領導也感到河南缺了一代幹部'。
    些工作先進地區和單位,如蘭考、林縣、輝縣等,文革中形勢穩定的早一些,生產發展比較好。這本是好事,但揭批查時,反而被當作重點,領導親自坐陣,大批大撤大換班。例如,戴蘇理去輝縣坐陣,掲縣委班子‘緊跟林彪、四人幫反革命路線的蓋子',縣社班子全部批判撒換。許多當年跟著焦裕祿同志治沙造林,參加林縣修“紅旗渠”、搞水利工程的幹部,甚至勞動模範,都被打成“四人幫”了。河南省120多個縣,文革中鬧得凶,比較亂的有三四十個,比較穩定的有五六十個,近300個大中企業,比較亂的有七八十個較穩定的有一百多個。揭批查中,對這些情況卻完全不加區別,比較穩定的單位的幹部同樣被大批撤換、批判。在批判中,發生許多混淆是非的情況,例如對學大塞,不是批平均主義、大鍋飯、割尾巴等,而是批農田水利基本建設,批五小エ業、批社隊企業。這就不是批極左路線,而是批工作;不僅是批千部,連群眾也批了。…這種錯誤的搞法,挫傷了幹部群眾的積級性,連工作也不敢幹了。基層千部有顧慮,怕犯錯誤。”

==========第222頁==========
    “揭批查”運動直到1979年才結束,就官方數據,在1982年整黨之前,除廣西外,全國被開除出黨的就有13萬人,被直接處理的有40萬人,而胡耀邦曾說受牽連的超過千
    但是還有更猛烈的風暴。由於在清除造反派這個問題上,溫和派和走資派的路線相同,也就是通過打擊造反派,一方面扼殺革命,建立起資產階級專政:另一方面爭取官僚集團的信任。因而在清除造反派中,兩派形成了競爭的關係。既然華國鋒通過“揭批查”爭取官僚新人,那麼鄧小平就要進行一次更徹底的運動,不僅要把造反派斬草除根,而且要把華國鋒通過粉碎四人幫和“揭批査”運動而獲得的支持消除掉
    1982年12月30日,中共中央《關於清理領導班子中“三種人”問題的通知》:
    “在中央提出對追隨林彪、江青反革命集團造反起家的人、幫派思想嚴重的人、打砸搶分子這三種人’不可重用以後,對三種人”進行了初步清理。但由於多方面的原因,在少數地方和部門,仍有一些“三種人’留在領導班子中或要害崗位上,繼續受到重用,有的還被作為接班人已經提拔或準備提拔。這些人為數不多,活動能力很強,活動範圍很廣是一種不安定因素和不可忽視的潛在危險。必須堅決把他們從領導班子中清理出去,調離要害部門和要害崗位。對清理出領導班子的“三種人',應加強對他們的思想教育工作,給以改正錯誤、棄舊圖新的機會。”
    1983年9月20日,鄧小平在與胡耀邦、趙紫陽、鄧力群的談話中再次提到“三種人”
    “這些人中間有的確實有點本事,能寫能說,有相當的文化水平,會討人喜歡,也會辦事,容易取得人們的同情。…這些人可厲害呀,手段多的很。他們改換面孔以後,就欺騙了一些人,包括群眾,包括我們一些領導幹部
    有的還在打華國鋒的旗幟,在這旗幟
    下面聚集他們的力量。有的從當年搞極“左’跳到另一個極端,搞資產階級自由化起勁得很。對這些人,只要我們稍一疏忽,他們就會爬上來。等到將來土壤、氣候對他們有利,他們就會會興風作浪,乘機上臺。所以對這些人的能量,對這些人對於我們黨的危險性、危害性,千萬不能低估。對這些人絕對不能信任。
    983年10月11日至12日,十ニ屆二中全會在北京舉行,通過了《中共中央關於整黨的決定》,確定從1983年冬季開始全面整黨,用3年時間分期分批地對黨的作風和黨的組

==========第223頁==========
    織進行一次全面整頓,而打擊的重點就是“三種人”。鄧小平在會議上說得很明白:
    “其中最危險的是“三種人’。這些人已經清查和處理了一批,有些在思想上和行動上經有所改正。但是確有相當一批立場沒有改變而在黨內隱藏了下來。說他們最危險,是因為:一、他們堅持原來的幫派思想,有一套煽惑性和顛覆性的政治主張;二、他們有狡猾的政治手腕,不利時會偽裝自己,騙取信任,時機到來,又會煽風點火,製造新的動亂、他們轉移、散佈和隱蔽在全國許多地方,祕密的派性聯繫還沒有完全消滅;四、他們比較年輕,也比較有文化。他們當中有些人早就揚言十年、二十年後見。總之,他們是一股有野心的政治勢力,不可小看,如果不在整黨中解決,就會留下禍根,成為定時炸彈。”
    在此之後“清理三種人”運動在社會上迅速展開。在文革初期犯下打砸搶等滔天罪行的是幹部子弟“老紅衛兵”,而後來所謂通過武鬥破壞社會秩序的,也是造反派和保守派雙方,然而整黨的對象一開始就明確的指向了造反派。“三種人”實際上只有一種人,也就是進入革委會的造反派。後來鄧小平也說
    “這裡面是講了“造反起家’嘛,是跟著林彪、又跟著“四人幫′嘛!在‘文化大革命中造過一段反,後來被打下去了,或者有一段時間他鬧騰得相當厲害,後來變成逍遙派了他沒有起家嘛!”
    無論在文革中打砸搶的暴行多麼駭人聽聞,只要沒進入革委會,不是造反派,也就不是起家”的人,就不在清理此列。無論是初期的血統論紅衛兵,還是後來當權派支持的保守派群眾組織,多數都被免除責任。在文革初期打砸搶的高幹子弟們被認為是“反對林彪江青”而得到了保護,黨政元老陳雲和在解放老幹部中扮演重要角色的胡耀邦,都多次表態說高幹子弟、“老紅衛兵”、“聯動”分子不是“三種人”這些犯有彌天大罪的高幹子弟,在一把鼻涕一把淚地控訴完文革對他們造成的“傷害”後,許多人將走上“官倒”的金光大道。而血統論驍將譚力夫,竟然無恥地試圖證明江青支持血統論,最終迫於輿論壓力不得不改名。
    因而,這場運動不是根據參與運動的人在文革中的行為是否惡劣來判斷,而是直接以派別來劃分。因此運動的目的也就再清楚不過了,無非是打擊無產階級的革命代表和群眾。
    湖北工人造反派領袖胡厚民在法庭上就曾辯護道

==========第224頁==========
    “既然文化大革命全錯了,那就不是你是我非。更不能一派的受害者得到了公正合理的評價,而且得到了各種優厚的照顧;而另一派的受害者至今不僅得不到公正合理的評價而且仍然揹著各種罪名(包括其子女及親友仍然遭到歧視和排斥
    不是說在法律面前
    人人平等嗎?我想在這裡也應該是平等的。造反派這邊傷害了那邊的問題,我願承擔一切責任,那麼百萬雄師那邊傷害了這邊的人,該由誰來承擔責任呢?總不能說這邊是人民那邊就不是人民吧?
    咭果,胡厚民因“認罪態度惡劣”被判處20年徒刑,和姚文元刑期相當,超過“林彪反革命集團”中的所有人,最後死於獄中。
    全國只有廣西一地清理了保守派,因為只有在廣西,造反派幾乎徹底失敗,保守派完全起家”。廣西保守派組織“聯指”,依靠官方和軍隊的支持,屠殺了數萬“4・22”造反派群眾和骨幹,進入了革委會。其中相當一部分人在1969年局勢穩定後,陸續丟了官,但依然在位的也有很多,派系鬥爭一直持續到1983年。到1985年還在臺上的就成了清査對象而“聯指”要保的韋國清本人,雖然犯下了屠殺造反派組織“4・22”數以萬計革命群眾和骨幹的罪行,卻沒有受到一點處分,連檢討都不曾寫過一份。
    儘管當年造反派也確實犯了許多錯誤,然而這種只追究一邊,卻毫不觸及另一邊的做法卻充分暴露了走資派的虛偽面目,他們貌似公允地站在維持穩定的立場上,實則是殘酷的打擊無產階級的革命力量,實行資產階級專政
    最終,“清理三種人”一直持續到1989年底才宣告結束,造反派作為一股政治力量徹底消失了。這一系列清理使政府部門整合成一個高度集中的官僚體系,使對黨政官僚進行任何監督和制約的可能消失了。中國工人階級的革命力量遭到了嚴重的打擊,直到今天中國工人階級的有組織、有力量的政治代表還沒有出現,工人也還沒有整合成一支革命隊伍。因而在文革結束的40年來,中國工人階級始終處在無組織、無力發言的狀態。
    7年8月12日至18日・中共十ー大在北8A
    京召開。華國鋒正式宣佈“第一次文化大革命以粉碎四人幫為標誌勝利結束”。這無疑是對當時政治局面的確認,因為文革的結束不在於是否被宣佈,而是在於無產階級革命派的力量被打擊殆盡,在於

==========第225頁==========
    中國社會開始了全面倒退。雖然他在口頭上沒有明確的否定文化大革命,但他既沒有對文化大革命的得失進行分析,以為下一次文化大革命做準備;又在實際行動中採取完全違背文化大革命路線的政策,因而這是對文化大革命事實上的否定,無產階級革命路線被中國共產黨徹底放棄了。
    2.生產關係的倒退
    政治上打擊革命派只是倒退的第一步,經濟領域的倒退接踵而至。隨著工業體系的逐步建立、健全和完善,以及國際局勢的緩和,因而壓縮日常用品消費,以進行大規模重工業和軍工建設,已不在必要,而且資產階級復辟需要用物質手段暫時收買勞動者。
    977年8月國務院下發通知,為全國3000萬工人漲了工資,1978年2月又下發通知,實行節假日雙倍工資。通過先給予勞動者一定的好處,以穩定人心,然後再剝奪更大的權利,這是資產階級慣用的手法。伴隨著工資上漲而來的,就是更加嚴格的勞動紀律和管理制度,還有就是工廠民主管理的全面瓦解。很快,工廠就建立一長專制、專家治廠的的官僚制度工人只需要按紀律和計劃去完成工作,刺激他們積極性的,不再是他們的民主參與和政治覺悟,而是計件工資、獎金和紀律。
    “1977年4月6日,中央人民廣播電臺聲稱:“在社會主義企業中,黨和其它組織的關係就是嚮導和信徒的關係。’同樣的,這裡已不再是群眾首創精神的問題,或是向群眾學習的問題了。黨委會大權獨攬,工人們只能唯命是從。任何事物只要是符合群眾或不論那一種殘存的群眾組織的積極性,一律被譴責為是和經濟主義、工團主義、無政府主義和極端個人主義的道路’相一致的。對領導進行任何監督就被認為是破壞紀律,同時著重批判那
    四個人鼓吹工廠內部無產階級同資產階級之間的矛盾這一思想,和他們所講的領導與群眾之間的對立。”2
    在這樣的到退下,利潤掛帥取代了政治掛帥,發展速度被片面地強調,工人開始喪失當家作主的地位。中國報刊的核心機構,把這一點作為1978年兩報一刊元旦社論的最重要的主題
    21978年5月7日國務院通知。夏爾・貝特蘭《大躍退》

==========第226頁==========
    “建設速度問題,不是一個單純的經濟問題,而是一個尖銳的政治問題。為什麼說社會主義制度優越呢?歸根結底,因為社會主義制度能夠創造比資本主義更高的勞動生產率更高的國民經濟發展速度。…現在的問題是,我們不能滿足已有的成績,…
    句話
    加快經濟建設的速度,是國際國內階級鬥爭發展的需要
    這種經濟主義的論調,實際上就是希望人們不再關注經濟發展為誰服務,經濟發展由誰領導的問題,讓工人忽略現實存在的階級鬥爭。工人民主管理可以發展經濟,專家治場也可以發展經濟,究竟採取哪種方式,說到底是“誰戰勝誰的問題”,是階級鬥爭。而這裡閉口不言階級鬥爭,以發展經濟為幌子剝奪人民的政治、經濟權利,使人民喪失主人地位,用心何其險惡。到70年代末,嚴密勞動紀律和物質刺激的管理措施,已經完全取代了文革中的政治教育和民主管理。
    然而這還遠不能使走資派滿意,溫和派儘管實行官僚專政,但他們不主張改變公有制和計劃經濟,完全排斥資本因素。說他們是資產階級,是因為他們掌握著生產資料的管理權,他們剝奪人民當家作主的地位。而走資派的政治路線,卻是促進中國徹底向資本主義復辟,他們是中國資產階級的招魂師和政治代表。
    在改革開放之初,中國社會上私人資本的經濟力量非常弱小。那時幾乎沒有私營企業,可以勉強算作私人資本力量的就是數量不大且資金產值都極小的個體經濟。據統計,19761978年三年個體經濟納稅佔總稅收的比重都只有0.7%2,不及國有和集體經濟的百分之個體經濟的從業者也沒有和學術界、政治界的直接聯繫。
    但是在歷史上,每個階級的政治和意識形態代表,不一定總是跟隨在這個階級群體後面出現。由於舊有社會關係和意識形態的遺留,以及意識形態在國際範圍內的傳播,在個地域內,可以出現還尚未出現階級的或者是遠遠超越該階級發展階段的政治或意識形態代表,也可以出現一個已經死去或垂死的階級的階級代表。中國的走資派和資產階級知識分子就是這樣。
    在中國,資本主義復辟的社會基礎在於,在社會主義社會,資本主義的因素還殘留在生產、政治關係以及意識形態中,三大差別、資產階級法權存在。官僚本身享有著特權,控
    陳永傑主編:《中國改革開放30年民營經濟發展數據》。北京:中華工商聯合出版社,2010年,63頁
    22

==========第227頁==========
    制著生產資料,當他們的政治力量戰勝無產階級時,他們的特權地位和資產階級意識形態,就會使他們傾向於資本主義。而小生產者,知識分子和技術人員,總而言之,具有資產階級意識形態、又有一定經濟實力、特權或與官僚有密切關係的人,就成為了支持官僚復辟資本主義的群眾基礎。
    走資派實際上成為了中國已經消亡的資產階級的招魂師和代理人,同時,隨著資本主義復辟,中國的官僚集團就發展成為了一個與全體勞動者相對立,與私人資本既鬥爭又整合的官僚壟斷資本集團,控制著中國的經濟、政治和文化命脈。
    由於政治路線的分歧,走資派與溫和派展開了歷時兩年(1977-1978)的關於經濟發展的論戰,而論戰主要圍繞三個問題展開:要不要發展商品經濟,要不要實行按勞分配,要不要堅持生產力的基礎地位。
    第一個焦點問題是商品生產。1978年5月22日,人民日報發表了鄧力群組織撰寫的《駁斥“四人幫”詆譭社會主義商品生產的反動謬論》,這是表現走資派立場的綱領性文件。這篇文章一方面認為中國的商品生產和商品流通還必須大力發展,另一方面也強調這種商品經濟應在黨的限制之內進行,認為“社會主義商品生產與資本主義有著本質區別,因此它的發展不會產生資產階級
    社會主義階段存在著全民所有制和集體所有制,因而也必然存在著商品經濟,這是但凡有科學社會主義常識的人都不會反對的。張春橋曾寫道
    “在短時間內,全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可避免的。”2
    但最關鍵的是要認識到,商品的交換本身體現著資本主義的等價交換原則,承認個人或小集體對生產資料和產品的佔有,而共產主義社會必然要破除這些。在共產主義社會商品將不復存在,因為個人或小集體都不再佔有生產資料,勞動產品也不再成為商品,生產資料將歸全社會佔有,產品將按需分配。
    同時,商品生產和商品流通本身是資本的產生的必要條件和重要促進因素。因而,盡
    向群:《駁斥“四人幫”詆譭社會主義商品生產的反動謬論》。人民日報,1978年5月22日。張春橋:《論對資產階級進行全面專政》,《紅旗》雜誌,1975年第四期

==========第228頁==========
    管應該承認商品生產必然會存在於社會主義社會,但社會主義本身不是最終目標,它是向共產主義過渡的階段。所以,不能把具有資本主義因素的商品,作為社會主義的事物而不加批判地接受下來,社會主義存在的意義就是要使這些事物消亡。
    正確的態度是,一方面承認商品存在於社會主義社會的必然性;另一方面要認識和批判這些商品所具有的資本主義因素,和它造成資本主義復辟的可能性,並對之加以嚴格限
    然而,一方面,走資派要否認商品生產的資本主義因素,否認資本主義復辟的可能性,同時大力發展商品生產。因為官僚式的計劃經濟,既不能正確的確立商品價格體系,從而避免經濟的比例失調:又不能擁有充分暢通的信息,從而達到資源的合理配置。商品生產既被認為能夠解決這一問題,又為資本主義復辟提供了基礎。
    另一方面,他們此時還想限制商品生產,因為此時,他們既要復辟資本主義,又沒有找到新的途徑,在資本主義社會繼續盤踞在社會頂端,控制政治和經濟,而商品生產的發展可能瓦解國有制和黨政機關的各種社會職能,從而把黨政官僚掌控社會的客觀基礎從它的腳下搬掉。
    儘管溫和派不能接受這種觀點,然而在走資派的壓力下,卻不得不在1977年12月5日國務院發出的《關於召開全國城鄉商業學大慶學大寨的通知》中寫下:
    “社會主義商品生產和商品流通,同資本主義商品生產和商品流通,有本質的差別。我國現有的社會主義商品生產不是多了,而是少了
    我們要理直氣壯地促進社會主義
    商品生產,發展社會主義商品流通。”
    但是溫和派對於發展商品經濟的質疑卻始終存在,而且在具體的農業發展問題上,也還是堅持提升農業生產的核算單位
    第二個焦點問題是按勞分配。與商品生產問題相同,資產階級知識分子,主要用論證按勞分配是社會主義性質的辦法,把按勞分配肯定下來,認為“按勞分配不是資本主義舊事物,恰好是社會主義新事務”。這篇文章在受到溫和派壓制,得到了走資派的支持,
    韓鋼:《最初的突破一-1977、1978年經濟理論大討論述評》。文載《中共黨史研究》,1998年6月

==========第229頁==========
    鄧小平批示:“寫得好,說明了按勞分配的性質是社會主義的,不是資本主義的
    這實際上是官僚集團拒絕相對平等的分配方式,希望通過擴大管理和技術勞動在分配中的地位,從而改善自己的生活水平。同時,也是為之後的資本主義生產關係的復活和階級分化,提供合法性基礎
    而按勞分配的實質是在消滅了對生產資料的所有權後,仍然承認勞動力的所有權,依然屬於“資產階級權利的狹隘眼界”。這種所有權的出現和加強,將加劇社會分化,進步拉大收入差距,成為資本運動的一個條件,提供了資本活動的可能性。
    同商品經濟一樣,按勞分配儘管在社會主義階段不能消亡,但必須批判其資產階級本質,並逐步縮小這種差距直至使之消亡。而黨政官僚將按勞分配作為社會主義的東西進行宣揚,加大了腦體差別,為資本主義生產關係的復活和階級分化提供了合法性,使中國離共產主義越來越遠
    而溫和派一反面迫於壓力同意貫徹按勞分配原則,另一方面卻依然對這種原則進行質疑。華國鋒在中共十ー大的報告中,還批判了“資產階級法權”,汪東興也對1978年5月發表的胡喬木按照鄧小平的指示撰寫的《貫徹執行按勞分配的社會主義原則》大加撻伐:“實際上是把矛頭指向毛主席思想。我們的黨報不能這樣幹。這是哪個中央的意見?!”還說“要査一査。接受教訓,統一認識,下不為例。”並要中宣部“把好關”
    第三是生產力基礎地位問題。對生產力優先地位的論證,實際上已經否定了政治掛帥,開始將官僚集團合法性建立在發展經濟的能力上。當時的理論界聲明“評價一個階級、個政黨、一個集團是先進的還是落後的,是革命的還是反動的,最終就視其對社會生產力的發展是起促進作用還是起阻礙作用。”
    在當時,資本主義和社會主義一樣可以發展生產力,但是重要的是經濟發展究竟為誰服務、由誰領導,離開了這些,勞動者的主人地位就將不復存在。因而生產力標準的確立在排除了政治掛帥的同時,無視經濟發展階級性,為資本主義復辟進行了掩護。同時,走資派對歷史大加歪曲,說社會主義時期經濟停滯,改革開放有利於經濟發展,這是徹頭徹
    李正華著:《中國改革開放的醞釀與起步》。北京:方誌出版社,2007年,112頁

==========第230頁==========
    尾的歷史虛無主義,是一派胡言。
    儘管華國鋒強調階級鬥爭為綱,還在十ー大報告裡裝模作樣地批判了“唯生產力論”然而在實際進行經濟改革時卻毫不顧及勞動者的主人地位,並且屢次強調經濟發展的首要地位。“階級鬥爭為綱”和反對“唯生產力論”實際上只是溫和派的政治籌碼。因而對於這一個問題,溫和派和走資派是一致的
    在農村,溫和派和黨政老幹部集團的發展思路差別就更加彰顯。在農業上,溫和派繼續推進“農業學大寨”和“普及大寨縣”運動,並且強行對不同發展階段的農村,進行由生產隊向大隊“窮過渡”。而且還在全國選擇10%的生產隊實行統一核算,提出到1980年全國要有1/3的縣建成“大寨縣”的具體指標。
    然而在整個過程中,溫和派採取了派工作隊的自上而下的方法,強行大搞建設。看似這是朝向共產主義的過渡,然而這種官僚主義的做法,實則是為了擴大官僚專治而進行的。因為在這種過渡中,人民的權利毫不被顧及,權力被牢牢地掌握在官僚的手裡。而且,人民不是被廣泛地發動和教育,而是被強迫進行“窮過渡”,這種命令主義的做法是徹頭徹尾的官僚作風。
    而走資派希望利用部分農民小生產者的自發性復辟資本主義,他們主張放寬對自留地自由貿易等的限制,這和之前的“三自一包”以及後來的分地包乾是一致的。這實際上是順從小生產者的自發性,而不是耐心的對小生產者進行政治教育和引導,實際上是給予眼前利益而剝奪長遠利益。從這裡,就更清晰的看到了走資派的復辟本質,也更清晰地看到了走資派和溫和派之間經濟觀點的對立。
    3.拉攏知識分子
    在文化教育領域的倒退,更多的是在鄧小平復出後主持的,這使得鄧小平在知識分子中樹立了良好的形象。而收買知識分子也正是走資派的重要手段之一,聯繫到之前黨政官僚對知識分子的殘酷打擊,和後來知識分子經濟、政治地位的全面下降,就可以知道這僅僅只是一個手段。

==========第231頁==========
    早在1975年,鄧小平就說過:“科學技術叫生產力,科技人員就是勞動者。”科學技術是生產力的一個因素,但把它本身獨立出來叫做生產力,或把它作為“第一生產力”就有明顯的貶低甚至無視體力勞動者的意味,離開了勞動者,離開了勞動產品的積累,也就是生產資料,科學技術就什麼都不是。
    而科學工作者的確是勞動者,但這裡故意將腦力和體力勞動者混為一談,掩蓋了腦力勞動者尤其是其中的管理者、技術官僚控制生產資料、甚至剝削勞動者的事實。這裡抬高知識分子地位,混淆知識分子與無產階級的區別,實際上是在否認資產階級復辟的可能性的同時,拉攏知識分子。在1977年8月的全國科學和教育工作座談會上,鄧小平又一次定了這一點。
    978年3月全國科學大會在北京召開,鄧小平再次重申上述內容。郭沫若代表知識分子作了《科學的春天》為題的發言,表現了知識分子在這個時候已經逐漸倒向了走資派。就這樣文革的科技制度被破壞,知識分子又ー次得以凌駕於工人之上,而不必與工
    農相結合,不必進行改造,工農也喪失了學習能力、技術和文化知識的機會。這實際上是使得腦力勞動者與體力勞動者的差距加大,使得腦體差別縮減的可能消失,而且使得腦力勞動者失去了逐漸向無產階級事業靠攏的可能。
    977年8、9月召開的科學和教育工作座談會和全國高校招生工作會議,肯定了建國初17年的教育科研戰線,認為主導方面是紅線,一套資產階級的人才選拔制度被重新樹立起來。雖然文革時期教育制度不是盡善盡美,基礎教育有著重大突破的同時,高等教育卻沒有比教好的路徑。但至少文革時在探索一條培養“有社會主義覺悟的、有文化的”勞動者的道路,而且避免學校成為資產階級培養奴僕的場所
    然而這時教育制度完全回到了文革前,高考制度得到恢復,應試成績成了主要標準後來成了唯一標準,知識分子也開始逐步回城工作。知識分子下多有著雙重意義,農村的
    鄧小平文選》第2卷,人民出版社1994年版,第34頁

==========第232頁==========
    建設、農民的知識素養提升和知識分子的改造。然而這一制度的取消意味著城多差別、工農差別、腦體差別都將難以消除,為後來農村的破敗和農村教育的凋敝買下了伏筆
    文化領域從無產階級領導專項資產階級領導後,八十年代,人道主義思潮、傷痕文學和新詩也開始出現,人文學界異常活躍。這也就是官方所謂的“百花齊放,百家爭鳴”但這事實上是無產階級革命派被徹底打倒後的“一家獨鳴”。實際上主要表現為對文革的清算,其做法無非是叫苦連篇引來同情,把一切錯誤模糊地歸給文革,而根本不談犯下錯誤的究竟是誰。而文革高潮時的異端派在得到平反後,許多人從極左跳到極右,成為改革初期民主派的維形,如廣東“79民運”和北京民主牆事件
    這種種舉動,都使得知識分子徹底倒向走資派,原來的右派也更加囂張。資產階級意識形態甚囂塵上,文化大革命否定,甚至整個中國革命都被否定,社會主義建設也別否定,全社會興起了鄙視勞動的風氣。無產階級逐漸在意識形態上敗下陣來,資產階級的意識形態逐漸在全社會復甦。
    、走資派全面奪權
    就這樣,中國社會在兩派的鬥爭與合作中徘徊的走過了兩年的倒退歲月,最終,政變上臺的華國鋒卻並沒如願迎來自己的“霧月十八日”。革命派的高層和基層力量,在抓捕“四人幫”及接下來的“揭批查”運動中被清除殆盡,政治平衡被徹底打破,使得溫和派完全處於不利的境地。儘管溫和派與走資派在復辟道路中進行了一系列的合作,但溫和派沒有辦法完全向走資派靠攏,不論對於歷史問題,還是對於實踐問題,他們都不能走的像走資派那樣徹底。雖然他也採取了諸如清查造反派、漲工資等手段拉攏各階級的手段,但政治天平還是越來越向走資派這邊傾斜,溫和派的邊緣化已經成為了必然的結果。
    當然,這個必然結果也並非是政治結構自發發展的結果,而是在走資派同溫和派的鬥爭下,通過鄧小平復出與解放老幹部、真理標準討論和三中全會及其之前的工作會議上政治路線的調整,這樣三個歷史過程實現的。
    首先鄧小平復出是一個核心問題,因為在1975年整頓中鄧小平獲得了黨政官僚普遍認同,而且整頓時的政策也使得他取得了知識分子們一定的認同,他的復出對於走資派整合力量進行反攻有著重要作用,因而雙方為鄧小平復出的問題展開了多輪交鋒。最後在陳雲、

==========第233頁==========
    葉劍英、王震等人的壓力下,華國鋒不得不作出妥協,中央政治局的集體意見是“經過黨的十屆三中全會和第十一次代表大會,正式作出決定,讓鄧小平同志出來工作”20
    1977年7月17日,中共十屆三中全會一致通過《關於恢復鄧小平同志職務的決議》恢復鄧小平中共中央委員,中央政治局委員、常委,中央副主席、中央軍委副主席,國務院副總理,中國人民解放軍總參謀長的職務。鄧小平恢復工作標誌著走資派開始群龍有首;這既是對“兩個凡是”路線的重大打擊,又大大增強了走資派力量的凝聚
    解放老幹部也是一場重要的鬥爭。文化大革命中,大批走資派被打倒,動搖了走資派的社會基礎,削弱了這一階層在中央的代表性,同時在輿論上壓制了走資派主導政局的合法性。因而,解放老幹部並給予平反對於走資派具有重要意義。可以說,鄧小平復出、解放在歷次運動中被打倒的老幹部,是走資派為支配社會而進行的組織力量的準備
    在葉劍英、鄧小平、陳雲重壓之下,胡耀邦於1977年底出任中組部部長,開始了從中央到地方解放幹部的工作。僅1978年一年,中組部就平反了130多名副部級以上千部從1976年10月到1978年12月,有4600多名在“文化大革命”中被打倒的幹部官復原
    職
    陳雲還在十一屆三中全會前建議破例由中央全會選中央委員,將陳雲、鄧穎超、王震選進政治局,將宋任窮、習仲勳、胡喬木等選進中央委員會,再由黨的代表大會追認。這實際上是通過黨內資產階級專政的手段,加強了走資派在組織上的力量
    真理標準的討論為十ー屆三中全會上走資派的全面勝利人
    做了思想和輿論準備。走資派與溫和派之間爭奪主導權的思△,令來目想鬥爭,是以“實踐是檢驗真理的唯一標準”這一命題、는「學好文件抓住人1,(},
    社論《學好文件抓好綱》,提出“凡是毛主席作出的決策,我
    °中共中央文獻研究室編:《鄧小平年譜》,北京:中央文獻出版社。第156頁。
    程中原:《新路》。2009年,石家莊:河北人民出版社,北京:當代中國出版社。第77頁。楊繼繩:《鄧小平時代》。北京:中央編譯出版社。第155頁

==========第234頁==========
    們是堅決維護;凡是毛主席的指示,我們都始終不渝地遵循”,即著名的“兩個凡是”。這溫和派的路線主張,看似愚蠢,但實則展現了他們在力量對比懸殊面前的無奈,他們只能依靠已經去世的毛澤東來獲得自己的合法性,這是華國鋒一貫的政治策略。
    在相當長的時間裡這種說法並沒有受到有力的挑戰。1977年4月10日鄧小平復出前致信中共中央並華國鋒、葉劍英,也只能說“我們必須世世代代地用準確完整的毛澤東思想來指導我們全黨、全軍和全國人民”,而不能直接反對“兩個凡是”,可見這時走資派的力量還沒有完全恢復,在輿論上還處於弱勢,合法性還需進一步確立。
    而在5月24日的談話中,鄧小平直接說出了真理標準討論的核心問題,““兩個凡是不行。按照“兩個凡是”,就說不通為我平反的問題,也說不通肯定1976年廣大群眾在天安門廣場的活動合乎情理的問題。”因而,很明顯這根本不是關於真理標準問題的探討,這裡是兩個政治集團圍繞歷史和實踐一系列問題展開的政治博弈。
    1977年7月15日,胡耀邦在中央黨校創辦實踐是檢驗真理的唯一標準理論動態》這一內部刊物,發給高級幹部閱讀
    L重自自
    以施加影響。其指導原則有
    是要完整準確
    地運用馬列主義、毛澤東思想,二是要以實踐作為檢驗真理、辨別路線是非的標準”,實際上是用辦內部刊物的辦法反對“兩個凡是”。不能公開
    ,,
    反對,就內部反對;不能直接反對,就從各個問題具體提出不同看法。1978年5月10日,這一刊物第60期發表了《實踐是檢驗真理的唯一標準》一文,第二天《光明日報》作為特約評論員文章公開發表,兩種觀點的衝突公開化。
    溫和派激烈反對《實》文,而走資派則明確支持,並慢慢佔了上風。開始人民日報受到吳冷西、汪東興等多方面的壓制,但隨著鄧小平6月2號在全軍政治工作會議上講話直接支持《實》文,形勢開始發生逆轉。從8月4號到12月8號,27個省市自治區主要負責人和解放軍各部隊領導同志均表態支持真理標準問題討論,溫和派被完全孤立,失敗已經在所難免
    很明顯,支持《實》文,實際上代表著支持走資派。而《紅旗》雜誌作為溫和派唯一的與論陣地,堅持7個月以“不介入”的方式介入討論後,終於在高壓之下,被迫於1978年

==========第235頁==========
    的最後一期發表譚震林支持《實》文的文章,而華國鋒、汪東興均只得同意。在力量對比形勢逆轉之後,十ー屆三中全會上明確肯定真理標準討論,華國鋒做自我批評,否定“兩個凡是”,思想鬥爭以走資派取得決定性勝利告終。
    在經過了鄧小平復出、解放幹部和真理標準討論的鬥爭後,走資派已經在組織上和意識形態上取得了巨大的優勢,溫和派則江河日下,現在走資派只差徹底奪取政治權力,完成全黨在政治上的轉向了。而十ー屆三中全會正是這樣的一次歷史轉折,文革後引導中國歷史發展的主導權就是在這次會上正式易手,從溫和派手中轉到了走資派手中。
    這之前召開的中央工作會議上,溫和派就已經明顯不能控制局勢。一開始,華國鋒作為主持人宣佈三個正式議題:討論兩個農業、農村工作工作的文件,商定後來兩年的國民經濟計劃安排,學習李先念在國務院務虛會上的講話,在此之前花兩天時間先討論全黨工作重點轉到經濟建設上來。結果會議一開始,陳雲就提出,不解決重大歷史問題,就無法轉移工作重點至經濟建設。他提出了六個歷史問題:薄一波等六十ー人所謂叛徒集團問題陶鑄、王鶴壽問題,彭德懷問題,天安門事件問題,康生亂點名問題。這些問題的提出,引起了與會者的熱烈響應。
    之所以討論歷史問題,就是為了確定新的政治路線。只有否定了無產階級專政下繼續革命的歷史,才能樹立資本主義復辟的合法性。雖然華國鋒立即宣佈關於歷史的討論結束,接著討論農業農村問題的文件,可惜宣佈無效,大多數與會者還是自行其是,繼續討論歷史問題,會議已經在溫和派控制之外
    華國鋒在會議失控、中央委員們自行討論十二天後
    2月13日,不得不作出答覆,
    滿足了老幹部們幾乎所有對歷史問題的要求。胡喬木起草的常委指示紀錄要點開始主要寫鄧小平的話,“從那時起,華國鋒同志已失去工作的主動權,中央實際上的主要負責人已經逐漸變成了鄧小平同志”
    會議結束時,五個政治局常委中的兩個溫和派,華國鋒和汪東興都做了檢查,汪東興還照走資派的要求辭去所有兼職,可見溫和派大勢已去。而鄧小平在中央工作會議閉幕式上做了《解放思想,實事求是,團結一致向前看》的報告,認為與溫和派的鬥爭基本結束,說
    朱佳木回憶

==========第236頁==========
    “這次會議討論和解決了許多有關黨和國家命運的重大問題”,開始號召全黨把工作的重心從政治鬥爭轉移到四個現代化建設上來。
    幾天後開的三中全會,“是對中央工作會議準人象
    同安一中會
    第三次全會分
    備好了的事履行合法手續”,會議通過了《中國共產黨中央委員會關於建國以來的若干歷史問題
    的決議》,徹底否定了文化大革命,歷史問題的解決也標誌著政治路線上的徹底轉向。溫和派與走資派共同主導中國社會這一局面的結束,走資派ュ
    從此確立了自己對全社會發展方向的支配地位,中國開始迅猛地走上資本主義復辟的道路。
    2餘光遠回憶

==========第237頁==========
    第二節放權讓利初改革,商品經濟定方向
    放權讓利
    1.“放權讓利”的方針
    經過十一屆三中全會,走資派徹底掌握了中國的政權,中國社會接下來走向怎樣的資本主義,以及如何進行資本主義復辟,是擺在他們面前的一個課題。在第一個階段,走資派空前統一,那就是削減計劃因素,擴大市場因素,將權利從勞動者那裡收上來的同時,更多的交給企業管理者,同時在農村復活資本。1978年12月22號的三中全會公報對於下步復辟進行了總的規劃
    “現在我國經濟管理體制的一個嚴重缺點是權力過於集中,應該有領導地大膽下放,讓地方和工農業企業在國家統一計劃的指導下有更多的經營管理自主權:應該著手大力精簡各級經濟行政機構,把它們的大部分職權轉交給企業性的專業公司或聯合公司;應該堅決實行按經濟規律辦事,重視價値規律的作用,注意把思想政治工作和經濟手段結合起來充分調動千部和勞動者的生產積極性;應該在黨的一元化領導之下,認真解決黨政企不分以黨代政、以政代企的現象,實行分級分工分人負責,加強管理構和管理人員的權限和責任,減少會議公文,提高工作效率,認真實行考核、獎懲、升降等制度。”型
    1979年3月8日,陳雲寫了《計劃與市場問題》提綱
    “整個社會主義時期必須有兩種經濟:(1)計劃經濟部分(有計劃按比例的部分):(2)市場調節部分(即不作計劃,只根據市場供求的變化進行生產,即帶有盲目性調節的部分)。第一部分是基本的主要的;第二部分是從屬的次要的,但又是必需的。既掌握了政權,又有了第一部分經濟,就能夠建設社會主義。第二部分只能是有益的補充(基本上是無害的)。
    在今後經濟的調整和體制的改革中,實際上計劃與市場這兩種經濟的比例的調整
    將佔很大的比重。不一定計劃經濟部分愈增加,市場經濟部分所佔絕對數額就愈縮小,可
    中共中央文獻研究室編:《改革開放三十年重要文獻選編》。北京:中央文獻出版社,第16頁

==========第238頁==========
    能是都相應増加。”2
    979年4月中央工作會議,確定了經濟工作政策,李先念代表黨中央和國務院做了講
    “在整個經濟的管理體制上,總的看來是集中過多,計劃搞的過死,財政上統收統支,物資上統購包銷,外貿上統進統出,“吃大鍋飯’的思想盛行,不講經濟效果。這些都使得中央部門、地方、企業和職工的積極性、主動性和創造性,受到了很大的限制和束縛。
    第一,在我們的整個國民經濟中,以計劃為主,同時充分重視市場調節的輔助作
    用”;“第二,擴大企業的自主權,並且把企業經營好壞同職工的物質利益掛起鉤來”;“第
    三,按照統一領爭、分級管理的原則,明確中央和地方的管理權限”;“第四,精簡行政機構,更好的運用經濟手段來管理經濟。”2
    979年11月26日,鄧小平提出:“社會主義為什麼不可以搞市場經濟,這個不能說是資本主義。我們是計劃經濟為主,也結合市場經濟”。1980年1月16日,鄧小平又講“在計劃經濟指導下發揮市場調節的輔助作用”2型。
    經過這幾次討論,中央基本確定了復辟的第一步計劃。第一,在工人權利被收回的同時,擴大國有企業官條自主權;第二,在農村復活資本,首先是包產到戶;第三,流通方面,擴大市場因素;第四,外貿方面,下放外貿權利;第五,財政方面,擴大地方財政自主權
    最終,在1982年十二大上,正式提出了在中國建立“計劃經濟為主、市場調節為輔的經濟體制,對中國資本主義復辟的第一步進行了確認。總的來講,這一階段的主要政策就是“放權讓利”,不同於大躍進和文革中放權的是,權力放給了官僚,促進了官僚向資本家轉化;也放給了小生產者,直接使私有制經濟復甦。總之,這時的放權根本上是資本主義方向的。
    陳雲著:《陳雲文選》(第3卷),北京:人民出版社,第245、247頁。
    2中共中央文獻研究室編:《三中全會以來重要文獻選編》。北京:人民出版社,140-142頁2鄧小平:《社會主義也可以搞市場經濟》,《鄧小平選集》(第2卷)。鄧小平:《目前的形勢和任務》,《鄧小平選集》(第2卷)

==========第239頁==========
    2.農村資本主義復辟
    農村被作為了復辟資本主義的突破口。農村是當時城市政權較為薄弱的地方,而城市涉及多方的利益,關乎黨政官僚的經濟基礎,因而農村改革引起的衝突和阻力會小很多。而且農村本身是我國社會主義經濟的薄弱環節,極其容易向私有制退化。毛澤東曾說,“嚴重的問題是教育農民。農民的經濟是分散的,根據蘇聯的經驗,需要很長的時間和細心的工作,才能做到農業社會化。沒有農業社會化,就沒有全部的現固的社會主義。”2
    實際上,農民具有二重性,一方面他是勞動者,長期處於被剝削、被壓迫的地位:另方面他是小私有者,具有產生資本主義的自發傾向。雖然中國在社會主義時期建立起了人民公社,但是由於機械化還沒有普及,很多地方生產方式沒有徹底實現社會化,農村工業化也由於官僚的破壞而受阻,農民的小生產傾向就還沒有根本消除。而很多農村由於政治思想工作差、官僚主義嚴重,集體化就更是難以得到農民的支持。教育農民之所以成為嚴重問題,就在於農民向小私有者的發展的自發性,“三自一包”、“四大自由”就是這種自發性的集中表現。而小生產“每日每時產生著資本主義”,與統一計劃的公有制經濟背道而馳,因此建國以後在農業領域兩個方向的鬥爭一直沒有停止過。
    教育和改造農民的唯一出路就是要通過初級社、高級社和人民公社逐漸實現集體化將農民納入國家計劃經濟體系;通過機械化、農村基礎設施建設和工業化建設加快農村從小生產向大生產的過渡,使農村實現生產社會化;同時要建立政社合一的人民公社,組織農民並對其進行政治思想教育,並在農村開展反官僚化、反覆闢的無產階級專政下的繼續革命,實現農民的民主管理。
    儘管作為薄弱環節的農村成為改革開放的突破口,但這一過程並非一帆風順,因為農村改革被溫和派激烈的反對,更被廣大的基層幹部還有很多社員反對。首先要做的是反派的慣用手法,先給農民一些經濟的好處,以換取農民的支持,然後進行剝奪農民長遠的政治、經濟權利的復辟措施
    十ー屆三中全會上通過的《中共中央關於加快農業發展若干問題的決定》和《農村人民公社條例》決定,第一,從此之後較長時間裡徵購指標穩定在1971年到1975年“一定五
    毛澤東:《論人民民主專政》,《毛澤東選集》(第4卷)。

==========第240頁==========
    年”的基礎上,並且從1979年起減少統購糧50億斤。水稻地區口糧在400斤以下的,雜糧地區口糧在300斤以下的,一律免徵統購糧。供給城市不足部分用進口解決。
    第二,調整糧食統購價格和農用工業品價格。從1979年夏糧上市起,統購價格提高20%,超購部分在此基礎上再加50%。其他農副產品的收購價格也要區別情況逐步相應提高。農用工業品,在降低成本的基礎上降低出廠價格和銷售價格,在1979年至1980年降低10%--15%僅收購提價這一項,“農民增收約200億元”2。
    在這兩個重大經濟補償措施之外,還決定增加農業投資到整個基本建設投資的18%,國家總支出中農業事業費和支援社隊支出提高到8%,對農業貸款增加1倍,並有計劃的發放長期(甚至到世紀末)低息或微息貸款。這些政策性經濟補償,提高了農民生活水平,保持了農村在80年代中前期的穩定,保證了農村的改革能夠比較順利的進行,同時提升農民生活水平,使得新一代領導人建立起了政治合法性
    加上在此前後對工人生活水平的提升政策,1980年城鄉居民平均消費水平按可比價格計算比上年提高9.4%,其中農民提高9.5%,城市居民提高7.1%。1978年一-1984年城多差距由2.5倍縮小到1.8倍。勞動者生產生活條件在極短時間內得到如此巨大的提高,其占人口比例又是如此壓倒性的,因此新模式的合法性得以迅速建立
    然而,這種成功的條件極其苛刻,而且難以複製:政府沒有債務負擔,經濟資源高度集中於決策者手中,決策者又有決心在勞動者身上使用這一經濟資源來樹立自己的合法性,而且還沒有類似於私人資本這樣的其它社會集團的政治干擾。因而,這種生活水平短期內大幅的提高,由於環境一去不復返,在以後的復辟中再也沒有出現過。而且隨著80年代的資本主義復辟,這些讓利很快被持續的通貨膨脹盡數消解了。可見,這一手段同溫和派樣,不過是用短暫的眼前利益矇蔽人民,從而剝奪人民的長遠利益。
    在提升農民生活水平的同時,農村資本主義復辟的序幕也拉開了。三中全會走出了微小的一步,首先放開了自由地、自由市場。
    杜潤生:《杜潤生自述》,北京:人民出版社。第100頁。

==========第241頁==========
    “人民公社、生產大隊和生產隊的所有權和自主權
    必須受到國家法律的切實保護;不允許無償調用和佔有ーいーや
    生產隊的勞力、資金、產品和物資;公社各級經濟組織
    必須認真執行按勞分配的社會主義原則,按照勞動的數8量和質量計算報酬,克服平均主義;社員自留地、家庭
    副業和集市貿易是社會主義經濟的必要補充部分,任何人不得亂加干涉……”2
    當時的歷史背景下,革命派和溫和派的思想還影響著農業領域,鬥爭還沒有結東,因而黨政官僚還不能走得太遠,因而在《決定》中明確規定“不許分田單幹”“不許包產到
    979年3月農委召開七省三縣座談會,討論包產到戶問題未果,但允許了田間管理包工到組、包工到人、常年包工包產到組等生產責任制的具體辦法,還允許了縣委批准的包產到戶。這次會議實際上為農村集體經濟的解體開了口子
    979年9月十ー屆四中全會修改了《中共中央關於加快農業發展若干問題的決定(草案)》,口氣也稍有放緩,改為“不許分田單幹。除某些副業生產的特殊需要和邊遠山區,交通不便的單家獨戶處,也不要包產到戶”
    1980年1月國家農委在北京召開了全國農村人民公社經營管理會議,會場上反對包產到戶的意見佔了上風,溫和派王任重當時就提出,小農經濟搞了幾千年都沒有解決吃飯問題,為什麼現在就可以解決?在會議上把杜潤生開的口子又堵了回去,在華東組甚至形成了圍攻包產到戶的安徽的局面。因而,鄧小平講話時只能說“對於包產到戶這樣大的問題,事先沒有通氣,思想毫無準備,不好回答”。這種情況下地方幹部便不知所以了,像甘肅省委書記宋平,本來已經贊成包產到戶了,看到王任重宣傳集體經濟,就又變回去了。後來,王任重調離農委,杜潤生感収,“像包產到戶這樣的問題,解決的關鍵在於說服黨內領導幹部。”列
    圍繞農村改革的爭論,本質上是一場政治鬥爭。溫和派堅持集體化路線,要求推進“學
    中共中央文獻研究室編:《三中全會以來重要文獻選編》。1982,北京:人民出版社,第8頁鄭韶與何曉星主編:《中國經濟體制改革20年大事記》,1998,上海:上海辭書出版社。第7頁。杜潤生:《杜潤生自述》,北京:人民出版社。第107

==========第242頁==========
    大寨”運動,認為走人民公社的道路オ是中國農業的唯一出路,並提出在發展機械化的同時將核算單位從生產隊升級至生產大隊、公社。走資派主張尊重按勞分配的原則,充分發揮農民的“積極性”一事實上是順遂小生產者的自發性,在聯產承包的名義下搞包乾到戶、包產到戶。
    在走資派沒有完全掌握中央和地方權力之前,不發文件、口頭傳達,先在貧困落後的雲、貴、川等地試點,再說服領導爭取合法性,對於來自另一派的批判堅決抵制。1980年趙紫陽取代陳永貴、萬里取代王任重後,才開始在全國範圍內自上而下推動分田。
    中央層面奪權後,馬上在1980年9月召開各省第一書記座談會,希望統一思想,要在貧困地區先搞分包,為包產到戶打開缺口;然後逐級傳達,配合組織手段,以黨的權威層層壓下來。然而甚至在陳雲、鄧小平公開表態支持包產到戶後,對於農業生產承包責任制,多數與會者仍然不同意允許包產到戶,只有遼寧、內蒙、貴州省委書記表示支持,會上甚至有人表示:“包產到戶,關係晚節,我們有意見不能不提,留個記錄也好。”
    由於意見不一,會議很難開下去,最後在胡耀邦、萬里等人的主持主持下印發了《關於進一步加強和完善農業生產責任制的幾個問題》,其中寫道
    “在一般地區,集體經濟比較穩定,生產有所發展,現行的生產責任制群眾滿意或經過改進可以使群眾滿意的,就不要搞包產到戶;…邊遠山區和貧困落後的地區,群眾對集體喪失信心,因而要求包產到戶的,應當支持群眾的要求,可以包產到戶,也可以包乾劉戶,並在一個較長的時間內保持穩定。
    這份文件僅將包產到戶作為貧困地區解決溫飽問題的權宜之計或特殊政策,農委主任萬里很鬱悶,後來在一次會議上說:“農委的人,除了杜潤生以外,都是反對包產到戶的然而就是這個文件,卻等於給包產到戶打開了突破口,這個文件下發後,各地的包產到戶就開始大面積的開展了。
    凡是不願意推行包產到戶的省份,例如福建、吉林等,都調整了領導班子。像反對包產到戶的國家農委,被撤消了建制が,代之以中共中央書記處農村政策研究室和國院農村發
    5杜潤生:《中國農村體制變革重大決策紀實(之三)》,文載《新長征(黨建版)》,2006年第6期

==========第243頁==========
    展研究中心。“這樣,杜潤生再去宣傳包產到戶,地方就沒有領導反對了
    981年底,全國實行包產到戶的社隊已近半數。到現在中央的宣傳經常是人民擁護分地,而少數保守僵化的幹部卻反對分地。然而事實是,在整個改革中,儘管有一些引導差、效益差的公社確實有分地的願望,這樣的公社佔30%左右,絕大多數的公社是不同意分地的,當然其中技術較好、有上層關係、私有財產多的人除外,他們中有一些希望在一個自由的市場中與其他人拉開差距。因而很多公社都是在強制的命令下分了地,比如張莊在頂不住壓力的情況下被迫分了地。還有極少數的公社如南街和華西頂,在分地後,又恢復到集體所有
    直延續到了現在,發展出了少有的集體資本主義。
    這些工作完成之後,1982年1月1日,中共中央轉批《全國農村工作會議紀要》,為包乾到戶正式正名
    “全國農村已有90%以上的生產隊建立了不同形式的農業生產責任制,實行聯產記酬的佔生產隊總數的80%以上…目前實行的各種責任制,包括小段包乾定額計酬,專業承包聯產計酬,聯產到勞,包產到戶、到組,包乾到戶、到組,等等,都是社會主義集體經濟的生產責任制。不論採取什麼形式,只要群眾不要求改變,就不要改變。”23
    經過了這一系列的變動,包產到戶這一制度終於從安微走向了全國,從地下走向了合法。此後發展迅速,到1983年98%的生產隊實行了包乾到戶
    在承包制改革的同時,自由市場也逐步建立起來,因為這兩者本身就是相互促進,相互依賴的。有了自由市場,農民可以自由選擇生產的作物,然後到市場交換糧食,上交國家。小副業也在自由市場的刺激下開始了大發展。隨著1985年取消統購統銷,農村的生產就被徹底置於了市場的引導下,農業這一關乎國計民生的生產開始面向市場,以金錢為導向,而不再是以人民的需求為導向,因為統一的計劃不復存在。
    的確,統一計劃可能會出現命令主義,信息不對稱導致計劃不符合實際,不能多方向引導導致生產單一。然而這些問題完全可以通過社會主義階段的繼續革命,逐步消除官僚
    23杜潤生:《杜潤生自述》,北京:人民出版社。第117、130頁25杜潤生:《杜潤生自述》,北京:人民出版社。第132頁。2韓丁:《大逆轉:中國的私有化1978-1989》
    杜潤生:《杜潤生自述》,北京:人民出版社。第132頁。

==========第244頁==========
    主義,實現農村的民主管理來解決。然而走資派就是故意編造了一個只有兩種選擇的謊言,公社一一僵化一一命令主義,包乾ー一活躍一一自由,這樣的二元對立根本上來說無非是確立改革合法性的意識形態罷了
    就這樣,農業的資本主義復辟為整個資本主義市場經濟的建立奠定了基礎,毛澤東1965年重上井網山的時候對湖南省委第一書記張平化說:
    “我為什麼把包產到戶看得那麼嚴重?中國是個農業大國,農村所有制的基礎如果變,我國以集體經濟為服務對象的工業基礎就會動搖,工業品賣給誰嘛!工業公有制有天也會變。兩極分化快得很,…到時候我們共產黨怎麼保護老百姓的利益,保護エ人農民的利益?!”2
    承包使集體財產嚴重流失,土地由農戶直接佔有和使用,大牲畜、農機工具等集體生產資料一般都折價歸戶,社隊企業的固定資產被折價變賣或承包給個人經營。據統計,農村水利設施、農業機械中70%低價賣出,30%廢置喪失效益。1978年底,我國農村人民公社和國營農場擁有的農業固定生產資料(不包括土地)達到977億元,到了1986年末,農村集體所有的農業固定生產資料已經只剩下不到30%。在過去機械化程度較高的黑龍江,絕大部分農村都變為個體經營,農用機器20%承包給個人,80%以極其低廉的價格賣給大隊領導及其親戚、朋友
    而與集體財產流失相對應的是私有財產的增長。據統計,到1978年,全國每個農戶平均擁有住房3.64間(其價值不超過500元),年末儲蓄餘額32.09元,除了一些簡單的生活用品和小型農具外,物質資料儲存很少。然而人民公社制度瓦解後,農民私有的生產資料迅速增長,據國家統計局有關資料推算,農戶私有財產1985年比1981年增長1.68倍。從1983-1985年,農民私人擁有的大中型拖拉機由27%上升到62%,小型和手扶拖拉機由68%上升到89%,農用載重汽車由33%上升到61%,農戶擁有的脫粒機、磨面機、碾米機所佔的比重都在50%以上。1987年,農戶擁有的生產資金佔農村生產資金的比重,從1980年的9%
    馬社香:《前奏:毛澤東1965年重上井岡山》。北京:當代中國出版社,2006年10月第1版,第151頁韓丁:《大逆轉:中國的私有化1978
    989》。
    潘石:《當代中國私營經濟研究》。山西經濟出版社,1991,第25頁

==========第245頁==========
    提高到54.2%,農村生產資金己由集體所有為主變為以私有為主
    儘管個體農戶佔有了機械,然而機械的使用卻非常艱難,大面積的農場不存在了,大多數農戶是沒有機械和耕作牲畜的,有機械的農戶在自己狹窄的土地上也施展不開,有的土地伸直狹窄到連一個手推車都容不下。水利設施由於沒法在集體不復存在的情況下得到興建和修繕,不僅沒有得到發展,很多還被逐漸廢棄了,至今中國農村的水利設施,80%還是70年代及以前完成的。
    除了這些物質性的設施,農村的生產技術也遭到了破壞。公社時代,由於知青下鄉和集體化生產為分工提供的基礎,農村中有很多技術人員,然而分田單幹後,這樣的情況不復存在。例如在內蒙古,分產到戶前,大隊有獸醫,給全大隊的牲畜看病,還帶幾個青年學習獸醫技術;承包到戶後,牲畜全都分到了各家,獸醫也就只管自己家的性畜,結果不懂技術、文化素質低的人家,一旦性畜生病,就大批大批的傳染、死亡。再如很多農村,以前種子、化肥、農藥都是大隊裡內行的人為集體購買,現在各自購買,很容易上當受騙,價格也比集體購買要貴
    在這種情況下,認為生產力得到了發展簡直是痴人說夢。十二屆三中全會通過的《關於經濟體制改革的決定》就夢囈般的指出:
    “長期使我們焦慮的農業生產所以能夠在短時期內蓬勃發展起來,顯示了我國社會主義農業的強大活カ,根本原因就在於大膽衝破‘左”的思想束縛,改變不適應我國農業生產力發展的體制,全面推行了聯產承包負責制,發揮了八億農的巨大的社會主義積極性
    在沒有進行包產到戶的1978年農業增長了7%,在經歷了1978--1984的大增長之後農業生產開始徘徊不前。而且1984年市場糧食達到了4億噸,實際上主要是那一年,由於糧價上漲大量庫存糧食流出。之後由於庫存糧不足,糧食只能在3.8億噸左右徘徊。
    而且產出同樣多的糧食,還需要農民更多的時間投入,因為機械再也沒法使用了,盡
    張厚義,秦少相.我國私營經濟的現狀.中國農村經濟,1988(122韓丁:《大逆轉:中國的私有化1978-1989》
    20中共中央文獻研究室編:《く十ニ大以來重要文獻選編》中。1988,北京:人民出版社。第558頁。

==========第246頁==========
    管一些農民的積極性被激發起來,然而這種積極性能帶來的無非是比以前更長時間的投入,然而這種投入是有極限的。認為只靠積極性就可以使得生產大發展,豈不是“人有多大膽,地有多大產”的邏輯嗎?因而農村的生產力發生了嚴重的大倒退,而且直到現在,小農經濟還在阻礙著中國農業現代化的實現。
    實際上1978--1984的糧食產量上漲,儘管有積極性被激發的因素,但主要在於技術的發展。第一是種子革命。從七十年代到八十年代初,包括水稻、小麥、棉花、油料等在內的各種農作物,都陸續發生了種子革命,對提高農產品的產量和質量起著至關重要的作用。特別是袁隆平雜交水稻技術引發的水稻產量的革命性大増長。這項技術於1973年10月“系雜交稻”研製成功,1975年多點示範5600多畝,畝產比常規品種增產20%以上:1976年示範推廣迅速擴大到208萬畝,1990年全國推廣2.4億畝,佔水稻面積的50%,而總產量佔61.6%。以雜交水稻為首的種子革命,對八十年代初農業產量的大幅增加起到了重大作用
    第二是化肥革命。1970年開始,全國各地陸續新建了一大批化肥廠。72年1月13日,又從國外引進8套化肥成套設備,以後又提出引進43億美元成套設備和單機的四三方案。1973年,我國化肥產量比1965年增加一倍以上。中美發表《上海公報》以後,西方允許部分民用產品對華出口。中國迅速引進了13套大型化肥生產裝置,這些裝置到1979年時絕大部分剛好建成投產,迅速增加了每畝化肥的施用量。這在長期以農家肥為主的田裡起了明顯的增產效果。
    第三是改革前農業基礎設施的建設顯示了成效。1976年與1965年相比,拖拉機、手扶拖拉機產量增長5.7倍和65倍,農業用電増長4.7倍,農用排灌動力機械擁有量增長4.倍,農用化肥每畝施用量增長2.1倍。1977年和1965年相比,全國農田灌溉面積增長419%,全國機電排灌面積和水電站機電總裝機容量分別増長355.58%和643%;1975年全國機井數比1965年增長935.89%。抗自然災害能力有了較大提高,以全國受災面積基本相同的1976年與1965年相比,成災面積由53.9%下降到26.9%。這些農田灌溉和排澇條件的較
    2021979年5月,著名的美國圓環種子公司總經理威爾其訪問中國,驚奇地發現中國人正在種植一種前所未有的雜交水稻。該公司當年就把3個組合的雜交稻種子播種在加利福尼亞大學農業實驗站的稻田裡。到收穫時,跟美國原有高產常規水稻良種 Starbonnetー比,產量還要高出165.4%-180.3%,也就是說其中產量最低的一個組合也比美國水稻高出
    1.65倍。美國人不禁被驚得目瞪口呆,一齊把它們驚呼為“東方魔稻

==========第247頁==========
    大改善,為以後農村聯產承包責任制下的個體經營方式抗禦旱澇災害的侵襲,提供了重要的保證。尤其是80年代國家對農田水利的投資相對較少並逐年降低,在一定程度上是7年代的投資在發揮效益。
    除了技術發展,國家大幅度提高農副產品收購價,縮小城鄉產品剪刀差,對於增強農村購買力,繁榮市場也起到了不可忽視的作用。從1979年3月開始,陸續提高18種農副產品的收購價格,其中:糧食從夏糧上市起全國糧食統購價平均提高20%,超購部分在這個基礎上再加價50%:棉花從新棉收購之日起,全國統購價格平均提高15%,北方另加5%的補貼,超購部分再加價30%;食用植物油統購價格全國平均提高27%,超購部分加價50%;生豬收購價格平均提高24.6%,其他產品也分別提高20%-50%。79年11月開始,又對豬肉、牛肉、羊肉、禽、蛋、蔬菜、水產品、牛奶等八種主要副食品提高銷售價格。1980年又先後提高了棉花、羊皮、黃紅麻、木材、生漆、桐油等農副產品的收購價。全國農副產品價格總指數,1979年提高了22.1%,1980年又提高了7.1%。同時,國家對農業生產資料的銷售價格有計劃的下降了10%-15%。這樣1979、1980年兩年國家每年用於調價的開支達80一90億元,國家財政收入可以正常增長的部分基本都用於農業了,這是國民收入和國家財政分配的一個大調整。通過這一系列的調整,極大的激發了廣大農民生產的積極性。79年農業生產即取得了少有的大豐收,糧食產量創歷史最高紀錄。但正如前面所說,這種刺激是有條件的,是不能持久的,而且通過積極性增加產量也是有限度的
    承包制不僅破壞了生產力,還成了破壞資源和環境的源頭。集體生產被破壞,對環境的治理不再可能。而且在私有觀念的促使下,農民也以眼前利益最大化為導向,而這種眼前的利益最終損害了長遠利益。例如內蒙古,自治區領導從1981年開始,強行改變調整草原牧區的生產關係,簡單粗暴的照搬農耕地區推行的“家庭聯產承包”的做法
    實施以“草場、牲畜雙承包”為標誌的牲畜所有權、草場使用權和分配製度的改革。從此,自古以集體方式進行生產的遊牧民族,被迫改變生產方式,四季遊牧制度被取消,通過遊牧轉場防災、避災的能力同時喪失,通過遊牧平衡營養元素預防地方病的能力也喪失了,

==========第248頁==========
    牧民開始了類似農區一家一戶的小農經濟,由遊牧被迫變為定居固牧,在有限的資源的草場上出現了人多畜多的過牧和反覆踐踏的現象。
    就這樣草原生態環境遭到毀滅性破壞。然而自治區主席,走資派布赫卻在1984年7月4日講
    “只要衝破阻力,把這種雙承包制全面推行、全面貫徹下去,就能引導牧民逐步擺脫生產的封閉狀況,突破自然經濟的東縛,走出一條適合我區牧區實際的社會主義畜牧業發展道路。
    1984年7月8日,在全區牧區工作會議上講
    “我們現在搞雙承包,就是最大限度地把勞動者同勞動成果聯繫起來。…但是水草豐滿也有它的壞處,那就是身背這個包袱,躺在水草豐美的草原上吃大鍋飯。
    我們要
    儘可能地把人與畜、畜與草
    草、畜的關係協調起來,オ能最大限度地調動牧民的積
    極性
    985年8月8日,在全區牧區工作會議上講
    “在舊的傳統的草原畜牧業經營方式中,人、畜、草這三大要素一直處於彼此分離、彼此脫節的狀態
    草畜雙承包”不僅解決了人、畜矛盾,也解決了人、草矛盾,這就
    為逐步解決畜、草矛盾提供了條件
    草畜雙承包’是草原畜牧業發展的原動力。只有
    把草原徹底承包下去,群眾的勁オ能使在草業上,オ能走出一條建設養畜的路子來。”
    這些毫無根據的話,無非就是為了落實資產階級的復辟政策,然而現實已經給了他記響亮的耳光。原來水草豐美的內蒙大草原已經大面積沙化,環境破壞了牧業也就隨之衰落了,原先生活豐裕的牧民也成為了貧困戶。
    經過了1982年包乾到戶、1983-1984年取消政社合一、1985年取消統購統銷,農業從集體生產倒退回了小生產,個體生產的分散狀態,又為大量徵收土地稅費、土地被非法侵佔提供了客觀基礎。從而造成了九十年代農民日益悲慘的處境。
    儘管小生產具備了資本增殖的可能,但農民不擁有土地所有權,主要的生產資料不能轉移,仍然不能像資本那樣自由轉移,因此,農村的承包制只能作為恢復資本力量的先驅

==========第249頁==========
    和示範,也能為資本提供自由的勞動力和市場,而不能成為資本運動的主體,但農村改革畢竟是資本主義復辟的第一步,對於復辟資本主義有重要意義
    就是在農業逐步走向衰落的同時,農村的個體、聯戶辦企業悄然興起並逐漸發展壯大。在家庭聯產承包責任制後,集體的工業、基礎建設勞動不再進行,勞動力大量過剩,剩餘勞動力開始轉移到第二、三產業上去,搞多種經營,出現了一批種植、養殖、運輸、建築、加工的專業戶、專業組、專業隊。
    同時,隨著農產品收購價的提高,農民剩餘資金增長並逐步轉化為資本。農戶儲蓄年末餘額從1980年的117億元增長到1986年的766億元,少數有勞力、資金、關係的農戶開展多種經營,形成了“兩戶一體”。
    1984年末,“萬元戶”平均擁有生產性固定資產原值4786元,比一般專業戶高出58.5%擁有機械動力26.6馬力,比一般專業戶高出96%。1984年共有各種形式新經濟聯合體5.9萬個,從業人員50.3萬人,形式多是個人入股,每個聯合體平均投入資金8273元,平均獲得營業性收入3.1萬元。根據溫州市委的調查,1982年全市有專業戶、重點戶20萬戶佔農村總戶數16%,其中50戶比較拔尖的戶均純收入7150元,比全市農村人均收入高出3倍。資本開始在農村快速崛起
    資本要增殖,必須要榨取自由僱傭勞動力的剩餘價值,這與社會主義精神是相違背的,在民眾和官僚的意識形態還沒有完全轉變的情況下,歪曲和欺騙成了唯有的辦法。在1980年的中共中央75號文件《關於進一步加強和完善農業生產責任制的幾個問題》中還明確規定“不準僱工”。
    981年5月29日,《人民日報》發表《關於一場承包魚塘的爭論》一文,介紹陳志雄承包集體魚塘並僱工的情況,展開了歷時三個月的討論,最後一篇帶有總結性的文章《進步解放思想,搞活經濟》認為可以僱工,僱工也不算剝削,因為他的“收入比其他人高
    21984年,原國務院農村發展研究中心對全國28個省、市、區的272個村莊的37422個農戶,組織進行了一次全面系統的調査。其中,各種類型的專業戶佔其總數的3.5%。專業戶的平均收入為7408元,相當於一般農戶的6.1倍。在專業戶中,出現了一批平均純收入在萬元以上的大戶,即“萬元戶”,佔農戶總數的0.56%。1984年同1983年比較,般農戶的生產性固定資產增加23.6%,專業戶增加51%,“萬元戶”增加62%。這些收入較多的農戶僱工也多。家庭純收入6000~-9000元的,只佔調査戶總數的3%,而所僱長工數卻佔長工總數的50%;家庭純收入9000元以上的,只佔調査戶總數的1%,而所僱長工數卻佔長工總數的40%。轉引自曹兼善《改革開放的歷史進程》即專業戶、重點戶和新經濟聯合體

==========第250頁==========
    主要是多勞多得,是無可非議的”
    中央書記處政策研究室的經濟學家林子力,通過對馬克思、《資本論》的一個例子進行歪曲,推出結論:“八個人以下就叫做請幫手,八個人以上就叫僱工,八個人以下不算剝削由此,中央當時就出臺文件,規定家庭專業戶、個體經營戶,僱工不能超過八個,超過八個就要限制。1983年1月,中共中央對超出政策規定僱請較多幫工有了明確的說法,提出“三不”原則:“不宜提倡,不要公開宣傳,也不要急於取締
    就這樣,農村走上了全面資本主義化的道路,農業開啟了小生產的時代,為資本主義市場經濟的發展提供了基礎,同時從農村產生了中國的第一批資本家和僱傭工人,農村成為了中國資本主義復辟的先聲
    3.城市資本主義萌芽
    比起農村改革,城市的改革顯得比較謹慎。首先是工業企業和流通的改革,1979年月,四川作為試點,制定了14條試點辦法,包括可在完成計劃後可以面向市場生產;完成計劃後可實行利潤留成和提取企業基金;可以自己提撥中層幹部:可以銷售流通部門不收購的產品和自己的新產品等。這幾項措施,都是將市場因素引入國有企業,國有企業開始部分地以利潤為導向,再加上官僚權力的擴大,使得官僚越來越具有資本家的特質。儘管自行銷售部分需要個國家定價,但是這已經是一個突破,因為出現了產品和原料的市場,為國有企業資本化和商業資本出現、私人資本出現提供了條件。
    儘管放權有損地方政府官僚利益,但是阻力還是被克服了。1979年4月中央經濟工作會議結束後,四川的改革開始走向全國範圍。1979年7月13日,國務院頒佈五個文件,規
    林子力認為,馬克思劃分了“小業主”與“資本家”的界線,按馬克思的計算,在當時(19世紀中葉),僱工八人以下,自己也和工人一樣直接參加生產過程的,是“介於資本家和工人之間的中間人物,成了小業主”,而超過八人,則開始“佔有工人的剩餘價值”,是為資本家。這是對經典理論的明顯歪曲和誤讀,在《資本論》第一卷第三篇第九章《剩餘價值率和剩餘價值量》中的這一段文字,馬克思主要說明要維持資本增殖運動,必須掌握最低限度的價值額,可變資本的最低限額就是“為取得剩餘價值全年逐日使用的一個勞動力的成本價格”。為此馬克思舉例說,假如工作日為2小時,其中必要勞動時間8小時、剩餘勞動時間4小時,那麼在資本家僱傭兩個工人的時候,他才能過上跟工人同樣的生活,並且只能維持生活,不能購置追加的生產資料;為了使資本家的生活比工人好一倍、並且把所生產的剩餘價值半轉化為資本,這樣他必須把預付資本的最低限額増加為僱傭一個人時的8倍,同時至少需要僱傭8個人。馬克思通過舉例說明,不是任何規模的價值都可以成為資本的,如果價值太小、僱不起一定數量的工人,那麼連簡單再生產都維持不了。馬克思從來沒說過超過8個人才開始“佔有工人的剩餘價值”,而是說沒有足夠的價值額、僱傭不了一定數量的工人,即便佔有他們的剩餘價值也不能維持資本的增殖運動

==========第251頁==========
    定了擴大國營工業企業經營管理自主權、開徵國營工業企業固定資產稅、提高國營工業企業固定資產折舊率和改進折舊費、國營工業企業實行流動資金全額信貸、國營企業實行利潤留成的具體辦法,要求在少數企業中試行。“徵稅、貸款也是資本主義的因素,試圖用資本主義稅收和金融的方法控制企業,而不是用統一計劃的方式。這樣資本和市場,逐漸成為了國企生產的主導性因素。
    979年底,試點企業擴大到4200個,1980年6月又發展到6600個,約佔全國預算內工業企業數的16%左右,但產值和利潤分別佔60%和70%左右。1980年9月2日,國務院轉批國家經委《關於擴大企業自主權試點工作情況和今後意見的報告》,將擴權工作在國營企業中全面鋪開
    同時為了建立資本主義的流通,進行了“三多一少”的商業改革,減少了指令性計劃在生產、分配、交換領域的作用,促使國內資本主義市場蓬勃興起。在生產資料領域,1979年以後一些大中城市相繼開設了一大批生產資料商場,在這些商場中,交易活動不受行政區域和部門的限制、不受企業所有制性質的限制,可以自由選購。這既有利於促使國有企業資本主義化,又為私人企業發展提供了條件
    第二方面改革在於對外貿易
    “第一,初步改革外貿商品分工,賦予一些地區和部門部分商品的進出口經營權,開闢新的外貿渠道…第二,組織多種形式的工貿結合試點…第三,外貿出口收匯實行內部結算價格,提高地方出口外江留成比例………第四,適應多渠道經營外貿的情況,制訂了若千協調管理的辦法。”2
    979年7月15日,中共中央和國務院決定對廣東、福建二省實行特殊政策和靈活措施,由兩省分別自行安排和經營本省的對外貿易,成立省外貿公司,承辦口岸進出口業務。1980年5月,批准成立了深圳、珠海、汕頭、廈門四個經濟特區,實行特殊的關稅優惠,
    鄭韶、何曉星主編:《中國經濟體制改革20年大事記》,上海:上海辭書出版社,第10頁
    冬連:《1978-1984年中國經濟體制改革思路的演進一一決策與實施》,文載《當代中國史研究》,2004年第5期鄭韶與何曉星主編:《中國經濟體制改革20年大事記》,上海:上海辭書出版社,第30頁
    1981年針對中國商品流通渠道過於單一的特點,有人提出“多條流通渠道勢在必行”的觀點,“為了改革中國商品流通體制上統得過多、管得過死等缺點,應該實行多種經濟成分、多條流通渠道、多種經濟方式、減少流通環節的商業體
    2谷牧著:《谷牧回憶錄》,北京:中央文獻出版社.第319-320頁

==========第252頁==========
    自主經營對外貿易,並可代理外貿部不統一經營的、經各省、市、自治區批准的各地的進出口業務。2
    這樣的改革,實際上主要是加強了國內市場與國際資本主義市場的聯繫,為將來中國融入國際資本主義市場做準備。同時,國際資本主義又推動了中國資本主義的復辟
    第三方面是財政改革。1980年2月1日,國務院發出《關於實行“劃分收支、分級包乾”財政管理體制的通知》,
    “地方財政收支包乾基數,按照規定的收支範圍,以一九七九年財政收支預計執行數為基礎計算確定。凡是地方收入大於支出的地區,多餘部分按一定的比例上繳;支出大於收入的地區,不足部分從工商稅中按一定比例留給地方;有些地區,工商稅全部留給地方,收入仍小於支出的,不足部分由中央財政給予定額補助。分成比例或補助數額確定以後原則上五年不變,地方多收了可以多支出
    財政管理體制改革以後,中央各企業、事
    業主管部門,對於應當由地方安排的各項副業,不再歸ロ安排支出,也不再向地方分配財政支出指標。”22
    財政改革使得地方政府擁有了更大的財政自主權,一方面可以在推動資本主義復辟時獲得地方政府官僚支持,又可以充分發揮地方官僚積極性,推動經濟投資,以更快速的發展資本主義,這樣地方官僚就具有了官僚資本的因素。
    可官僚權力擴大相伴的,就是工人階級僱傭勞動化。由於華國鋒上臺後開始的強化紀律和服從,恢復一長制和物質刺激,遭到老工人的抵抗,70年代末開始實行頂替制,孩子可以頂替父母的編制,這既打破了國家統一分配的社會主義制度,變成了資本主義式的繼承製,又使得老工人退休,老工人的力量被瓦解。很多企業還內辦集體企業,都起到了瓦解工人的作用。
    980年開始縮小統包統配的範圍,實行在政府統籌規劃和指導下勞動部門介紹就業自願組織起來就業和自謀職業三結合的就業方針,招工採取公開招考擇優錄用的原則。這
    1谷牧著:《谷牧回憶錄》,北京:中央文獻出版社.第330頁
    當代中國的經濟管理》編輯部編:《中華人民共和國經濟管理大事記》,北京:中國經濟出版社,第377頁

==========第253頁==========
    也就是使勞動者開始向僱傭工人轉變,工人的企業就這樣逐漸被官僚竊取了
    在“放權讓利”階段,工人的經濟收入在不斷提高,而且增長的速度較快。改革開放前國有單位職工工資年平均增長4.4%,改革開放初期實際平均工資年增長幅度為改革開放前的6.3倍。2這種眼前利益使得無產階級放棄了長遠利益,而且與農民相同,這種短暫的眼前利益是在不可複製的條件下實現的,因而並沒有持續很久,還被不斷上漲的物價抵消
    隨著一長制的恢復,工人失去已有的民主權利,管理層逐漸失控。1982年全國職工狀況調查表明,一些領導幹部通過不正當的手段為自己的子女安排較好的工種,在提幹、晉級、住房分配等涉及群眾利益方面,都給自己以及自己的子女和親屬以特殊的照顧。企業廠長由上級領導任命、委派,實行負責制,職工滿意不滿意都得接受,幹好幹壞群眾既不能褒,也不能貶。他們說:“工人只盡主人翁義務,沒有主人翁權利,主人擔風險,企業辦不好,領不到工資,公僕有保險,企業辦垮了照樣當官或調走了事”。企業幹群關係開始緊張,工人用消極怠工來對付幹部,已經成為公開的祕密。2
    因而,企業的改革調動的是資產階級的積極性,而不是工人的積極性。文革時工人的生產熱情,在企業的改革中不見蹤影,這也就是後來所說的國有企業工人積極性差。但並不是說國有企業工人積極性都差,而是資本主義式的國有企業,廠長官僚化,多吃多拿多佔,工人的積極性才差。畢竟,你們學和珅,不能讓我們學雷鋒。
    4.資產階級專政建立
    在經濟改革的同時,必須有資產階級專政以保證資本主義復辟順暢進行。這一時期,除了給勞動者短暫的眼前利益,打擊勞動者的政治代表,還確立了資產階級專政的制度1979年12月6日,北京市革命委員會通告,宣佈須到指定地點登記才能張貼大字報,禁止在西單牆和其它地方張貼
    1980年9月10日,五屆人大三次會議通過了《關於修改〈中華人民共和國憲法〉第四
    數據參見《國家統計年鑑
    2馮同慶:《圍繞工人階級理論的爭論與工人階級狀況》。

==========第254頁==========
    十五條的決議》,決定“有運用“大鳴、大放、大辯論、大字報”的權利”的規定。1982年的新憲法進一步取消罷工自由。這樣,無產階級的民主權利被剝奪殆盡,在政治上保證了資本主義復辟不受干擾。
    同時,社會主義時期尤其是文革時期,建立的龐大的民兵組織也是對官僚的巨大威脅。既然要恢復資本主義,就要建立資產階級的官僚制度,就要取消民兵,保留強大的常備軍作為暴力機器,鎮壓無產階級
    從1980年起,縮小了組建民兵的範圍,原來人民公社、廠礦、機關、學校、街道、企事業單位都要組建民兵,現在改為只在人民公社和廠礦等企事業單位組建。1981年,貫徹國務院、中央軍委《關於加強民兵武器管理防止槍支彈藥被盜的通知》精神,改進管理方式,以公社、廠礦為單位,將武器集中到基層武裝部保管。到1982年底,全國民兵總數保持在1億左右,比原來減少了60%。1985年,除執勤、訓練武器由基層單位保管外,其餘大部逐步集中到地區和縣、市兩級倉庫封存保管。
    就這樣,資產階級專政,以及相應的官僚制度建立起來。這就保證了資本主義復辟可以順暢的進行,而遭不到有實質意義的抵抗。
    經濟調整與清除精神汙染
    1.自由派與官僚集團的鬥爭
    “放權讓利”階段,官僚還不希望一步走到資本主義市場經濟,因為這是官僚還沒有確立起在市場經濟下控制社會的手段,因而一步走到市場經濟可能會導致官僚喪失了控制經濟的能力,從而失去了統治的經濟基礎,從而造成官僚權力的喪失。因而這時候主導的經濟觀點是陳雲代表的的“鳥籠經濟”,也就是計劃管控下的市場。官僚利用計劃管理經濟,從而控制整個國家,獲得最大的利益
    而私人資本的意識形態和政治代表並不認同這一觀點,他們認同自由主義,希望一步到達西方式的資本主義社會,因而對經濟和政治都有比官僚集團更為激進的改革方案
    首先是一步到位實現資本主義市場經濟的方案。1980年8月成立了國務院經濟研究中心,薛暮橋為總幹事,吳敬璉等為研究人員。這是一個對決策層有重要影響的諮詢機構,它的主要人員參加了很多重要的政治會議,同時官僚在制定改革戰略時也會諮詢他們的意

==========第255頁==========
    見。他們是私人資本的政治和意識形態代表
    這個研究中心在1980年9月8日提交給各省、市、自治區第一書記會議上,提出了十個方面的總體設想,主要內容包括企業獨立於黨政機構,把產品調撥體系改為開放的商品市場,變指令性計劃為主要實行指導性計劃,擴大地方管理權限,以職代會領導下的廠長負責製取代黨委領導下的廠長負責制,“把黨政直接管理經濟,改為主要通過經濟機構管理經濟。”這實際上就是希望快速的建立資本主義市場經濟,官僚可能喪失經濟的主導權,因而這一方案當時被官僚拒絕了
    還有就是政治上的資產階級民主制方
    案。1979年初社會上自由主義性質的活動興エ起,西單民主牆上有的大字報說無產階級專
    線aA
    政是“披著社會主義外衣的封建君主制”,號召“不要再相信獨裁者的“安定團結'”,鼓動“把權力從這些老爺們手裡奪過來”。上海“民主討論會”打標語抨擊無產階級專政是
    “萬惡之源”,要“堅決批判中國共產黨”。這也就是要打破官僚專政,建立資產階級民主制,這當然遭到了官僚的反對。鄧小平認為這些人“就是要搞資本主義”那一套,其實官僚和民運人士都是搞資本主義,只不過官僚希望自己在資本主義中壟斷權力,獲得至高利益,但民運人士希望實現形式民主
    資產階級把自由、民主、平等作為自己的旗幟,實際上是把自己的利益說成是所有人的利益。他們的民主,實際上是資產階級的民主,通過代議制和選舉,使得政府稱為資產階級的代理人;他們的自由,實際上是資產階級的言論自由,和貿易的自由,這種自由是不允許無產階級的聲音存在的:他們的平等,是金錢面前,人人平等,但是無產階級沒有資本,他們只是資本的奴隸,平等無從談起。這些政治訴求是體制外的私人資本的訴求,是不可能被官僚資本同意的,因為他們希望佔據更大的利益
    與這些社會活動相呼應,理論務虛會上,資產階級知識分子也開始活躍起來,講了不少否定社會主義制度、無產階級專政、共產黨的領導和毛澤東思想的話。還有的人把這些內部討論中激烈批評共產黨的話拿到了香港去發表。甚至有的討論小組完全肯定西單民主

==========第256頁==========
    牆,希望中央也這樣做。面對這樣的進攻,鄧小平在1979年3月30日,理論務虛會結束前,發表了講話《堅持四項基本原則》,進行了反擊。
    “中央認為,我們要在中國實現四個現代化,必須在思想政治上堅持四項基本原則。這是實現四個現代化的根本前提。這四項是:第一,必須堅持社會主義道路;第二,必須堅持無產階級專政;第三,必須堅持共產黨的領導;第四,必須堅持馬列主義、毛澤東思想。
    實際上就是申明瞭,在中國,必須堅持官僚獨裁專政,民間的資產階級不要想在政治上與官僚分權。雖然沿用了社會主義時期的話語,但這只是權宜之計。
    1980年10月25日中共中央政策研究室的廖蓋隆在全國黨校系統黨史學術討論會上的報告提出了其自稱的“庚申改革”方案,要求修改憲法,司法、農會、新聞獨立,中央領導機關分權制衡,取消政治局等。這些也自然遭到了官僚的拒絕
    可以看出,雖然“放權讓利”階段是資產階級共同支持的,但這裡有官僚專治的資本主義和形式民主的資本主義之分,實際上也就是官僚資本和私人資本的階級鬥爭。他們既有鬥爭,又有共同利益,因為兩派共同的是,他們都代表資產階級的利益,沒有哪一方是代表人民群眾的利益的。而官僚集團此時還沒有探索出一條既能保證官僚最大利益,又能復辟資本主義的途徑,這使得八十年代的復辟過程,不可避免的出現了時放時收的局面。
    2.經濟過熱與調整
    就在1980年下半年,自由派提出比官僚更激進的復辟方案時,經濟形勢發生了不利於資本主義市場經濟建立的變化。“放權讓利”造成消費和投資的同時增長:各地、各企業官僚為了政績,在獲得更大權力的基礎上,開始瘋狂投資;同時財政更多的留在地方,而不是上交中央,這使得財政出現鉅額赤字;銀行發行貨幣過多從而貨幣信用下降,社會上開始出現通貨膨脹。
    “放權讓利”步子邁的很大,調整的步子卻不夠。1979年基建投資由457億元調整為360億,加上外國貸款總額為400億:1980基建投資完成了539億,遠遠超出了計劃規定2結果就是鉅額財政赤字,1979年赤字170多億,1980年赤字120多億88,比建國後此前
    劉國光主編:《中國十個五年計劃研究報告》,北京:人民出版社。第407、410頁

==========第257頁==========
    29年全部赤字的總和還多100億,已經到達爆發經濟危機的邊緣。而以財政赤字形式表現出來的復辟成本,又以通貨膨脹的方式分推在勞動群眾身上。1980年商品價格上漲6%,其中城市上張8.1%,農村上漲4.4%。
    官僚都經歷過民國時期的惡性通貨膨脹,因而對此高度警惕,並行動起來,一方面調整經濟,一方面把矛頭指向自由派,準備暫時控制改革的步子,以避免喪失政權。陳雲在1980年11月講:“經濟工作搞不好,宣傳工作搞不好,會翻船的。”
    在1980年12月的中央工作會議中,陳雲發表《經濟形勢與經驗教訓》講話,指出
    “除了若干種國家規定不準漲價的商品以外,許多商品都在漲價,漲價商品的面相當大,影響人民生活。這種漲價形勢如果不加制止,人民是很不滿意的。經濟形勢的不穩定,可以引起政治形勢的不穩定。”2n
    鄧小平做了總結,提出總體上“經濟上進一步調整,政治上實現進一步的安定”,擴大企業自主權的試點“面明年不再擴大,重點放在總結經驗、現固提高上”;在中央與地方、企業的關係上“在調整中實行高度的集中統一,是完全必要的”,“要規定比較詳細的法令,以防止對自主權的曲解和濫用”;在特區的問題上,“步驟和辦法要服從調整,步子可以走慢一點”等等
    1981年,為達到財政、信貸平衡,米取了企業撥改貸、商品最高限價、集中貨幣發行權、壓縮基建等多項措施,強行穩定了物價。其中撥改貸,既是為了限制財政赤字,同時為國有企業進一步資本化做了準備,因為撥改貸實際上是資本主義的經濟控制方式,這也為後來大批國企破產埋下了伏筆。
    在調整的同時,中央也開始批評商品經濟。1981年4月,中共中央書記處研究室整理了一份材料,不同意社會主義經濟是商品經濟。從1981年第二季度開始,有人開始公開批評這一觀點,指出在理論上商品原則與社會主義制度不能相容,在實踐上過分削弱指令計
    王紹光:《分權的底限》,北京:中國計劃出版社,第40頁國家統計年鑑(1981)
    23朱佳木編:《陳雲年譜》,北京:中央文獻出版社。第262頁2陳雲:《陳雲文選》(第三卷),北京:人民出版社,第277~278頁
    中共中央文獻研究室編:《三中全會以來重要文獻選編》,北京:人民出版社。648、636

==========第258頁==========
    劃、過多提倡指導性計劃和市場調節衝擊了1979-1980年的國民經濟調整計劃。
    981年11月25日政治局擴大會議討論《政府工作報告》草稿時,陳雲提出了“計劃經濟與市場調節兩者的關係是主要方面與從屬方面的關係”,“在目前條件下,相當一部分產品的價格與價值不能不背離”。
    981年12月22日,陳雲在省、市、自治區第一書記座談會上發言,指出“農業經濟也必須以計劃經濟為主,市場調節為輔”;“不能讓農民自由選擇只對他自己一時有利的辦法…八億農民所謂自由,就會沖垮國家計劃”;經濟特區“只能有這幾個,不能增多”“第一位的任務是總結經驗”;“國家建設必須是全國一盤棋,按計劃辦事”。1982年大年初一,陳雲專門找計委負責人談話,講“怎樣堅持以計劃經濟為主,市場調節為輔的問題給計委的人打氣鼓勁。
    982年9月1日,中共十二大再次強調“計劃為主、市場調節為輔”。報刊和學術雜誌上則發表了無數的文章闡明計劃經濟的社會主義屬性,批判商品經濟的改革思路,造成堅持計劃經濟的輿論。
    至此,資本主義復辟完全回到了在計劃經濟裡,適當引入市場因素以完善計劃經濟的框架。實際上,此時黨內除了代表私人資產階級的自由派,官僚集團也逐漸分裂出了兩個派
    個是以陳雲偉代表的“鳥籠經濟派”,也就是計劃為主,商品為輔,但是他們並不
    是希望建立社會主義經濟,實際上是希望用這種方式維護官僚集團的利益,只是當經濟出現嚴重問題時,他們會展現出左轉的樣子;另一派是以鄧小平為代表的市場經濟派,他希望官僚通過政權和市場經濟手段控制社會,因而他們主張推進改革,但是他們不會同意私人資本妄圖民主化的主張,在經濟出現危機時,他們也會停止推進改革,轉向調整經濟,但他們不會批判商品經濟,這是這一時期他們與“鳥籠經濟派”的不同。至此,文化大革命結束時,統一的走資派已經不復存在,他們在資本主義如何復辟上分道揚鑣
    在收緊計劃的同時,官僚還通過打擊走私,進行了一場全面反對資產階級自由化的經
    薛暮橋:《薛暮橋回憶錄》,天津:天津人民出版社,第376頁朱佳木主編:《陳雲年譜》,北京:中央文獻出版社,第282-283頁。陳雲:《陳雲文選》(第三卷),北京:人民出版社。第305-307頁
    中共中央文獻研究室編:《改革開放三十年重要文獻選編》,北京:中央文獻出版社。第271頁。魏禮群、韓志國:《計劃體制改革問題論爭》,北京:光明日報出版社

==========第259頁==========
    濟鬥爭。改革開放之初國內市場與國外市場差價很大,走私活動極為有利可圖。廣東、福建兩省走私活動氾濫,甚至發展到了工人不上班、農田不種田、漁民不捕魚、學生不上課都去走私謀利的程度。地方上一些領導認為走私有利於經濟發展、市場繁榮、群眾致富,不但不加制止,而且加以鼓勵
    982年1月5日中紀委報送了一份題為《廣東一些地區走私活動猖獗》的《信訪簡報》給陳雲。陳雲批示“對嚴重的經濟犯罪分子,我主張要嚴辦幾個,判刑幾個,以至殺幾個罪大惡極的,並且登報,否則黨風無法整頓”,後轉胡耀邦、鄧小平、趙紫陽、李先念,大家均同意,鄧小平還加了“雷厲風行,抓住不放”八個字。1月11日,中共中央書記處開會落實,併發出緊急通知。
    這場打擊行動持續了一年多,除了治理真正的走私之外,對於一些超出明文規定的做法,如用市場化的方式處理留成外匯、貿易洽談中的交易活動等,也作為投機和貪汙進行了處理。
    3.“清除精神汙染”
    除了經濟上的調整,官僚還在政治和意識形態上打擊自由派,從而實現對社會發展方向較為穩固全面的掌控。這一過程就是“清除精神汙染”
    自由派在“意識形態領域”非常活躍,一系列攻擊官僚,宣傳形式民主的言論出現,這是官僚所不能容忍的。“清除精神汙染”的導火索是對人道主義和異化問題的討論。1983年3月7日,周揚在紀念馬克思逝世一百週年學術報告會上做了一個以《關於馬克思主義的幾個理論問題的探討》為題的講話,在異化部
    photo
    分講到社會主義的經濟、政治和思想領域都有異化。
    “承認有異化,才能克服異化。自然,社會主義的異化和資本主義的異化是根本不同的,我們也是完全能夠經過社主義制度本身來克服異化的。異化的根源並不在社會主義制
    谷牧:《谷牧回憶錄》,北京:中央文獻出版社,第334頁

==========第260頁==========
    度,而在我們的體制和其它方面的問題。”2
    這實質是攻擊官僚控制下的中國的經濟、政治和思想體制都有問題,自然引起官僚的反對。更為觸碰底線的是,1983年3月16日,《人民日報》在中宣部打招呼不要發表的情況下,發表了周揚的講話,從而引起了官僚的全面反擊。
    983年10月12日,鄧小平在中共十ニ屆二中全會上作《黨在組織戰線和思想戰線上的迫切任務》講話,提出“整黨不能走過場”,“思想戰線不能搞精神汙染”。彭真、王震、鄧力群等此後積極進行了宣傳和組織,力圖清除思想領域裡對官僚的攻擊,樹立官僚的正統地位。周揚等的代表人物在《人民日報》上以答記者問的形式公開檢討。
    通過各地的“清除精神汙染”行動,自由化的聲音受到全面壓制。報紙和社會上聲勢很大,一些老同志發表了尖銳嚴厲的言論,文藝界、理論界以至社會上氣氛都十分緊張。
    總之,在經濟的危急形勢下,官僚統一了內部意見,在調整經濟的同時,對自由化思想進行了全面打擊,進一步控制了政權
    確立“商品經濟”
    1.經濟恢復正常與非國有經濟的發展
    經過經濟調整,財政赤字從1980年的127.5億減少到25.5億,基本實現了財政收支平衡,但經濟增長率下降到4.1%。1982年沿續了調整方針,財政赤字29億,財政收支基本平衡,經濟增長加速到8.7%。1983年經濟增長達到10.2%,而通貨膨脹只有1.5%
    同時,非國有經濟,尤其是私有經濟,也有巨大發展。從1978年到1984年,農業生產發生了幅度巨大的增長,雖然我們說過這與改革並無根本關係,也並沒有持續下去,但至少在當時,為復辟提供了合法性。這使得批評改革的聲音不再那麼理直氣壯,“鳥籠經濟派”也開始轉向進一步推進商品經濟改革
    社隊企業,再加上改革後出現的“專業戶”,成為了後來的鄉鎮企業。改革開放伊始,它們便以資本主義的方式經營,按照市場經濟的方式購買原材料和勞動力,出售產品,而
    《人道主義和異化討論論文集》,第106頁
    鄧小平:《鄧小平文選》(第三卷),北京:人民出版社。第36頁

==========第261頁==========
    只在貸款、審批等困難上才求助於作為自己所有者的社隊政府的行政力量。
    與國有經濟相比,社隊集體企業設備簡陋,技術落後,但員工福利等支出小,又不受計劃限制,可以自主生產市場需求強烈的產品,且製假售價,偷工減料,投機倒把,用金錢收買關係,因而利潤豐厚,成為地方政府重要的收入來源從而得到大力支持,發展很快,超過了國民經濟發展的平均速度
    城鎮集體經濟和個體經濟也有巨大發展。一方面,大量知青返城,造成了極其沉重的就業壓力,成為一個巨大的社會問題:另一方面,餐飲、零售、運輸以及各種服務業的社會需要又沒有得到滿足。因而城鎮的集體和個體經濟也開始發展起來
    非國有企業,尤其是私人企業的發展,既證明了改革開放的合法性,又要求著資本主義的進一步復辟。在經濟形勢轉好的情況下,官僚開始積極推動進一步復辟
    2.鄧小平南巡
    984年1月22日晚,鄧小平專列離開北京,前往深圳、珠海、廈門經濟特區和上海視察。2月24日,他談到要增加對外開放城市,1月28日會見港澳知名人士時說:“辦特區是我倡議的,看來路子走對了。”2月1日為深圳特區題詞:“深圳的發展和經驗證明,我們建立經濟特區的政策是正確的。”他實際上希望通過肯定經濟特區的發展,為
    194年2月,鄧小平同志在深圳特區參觀興建中的지方區
    梁伯權攝
    進一步復辟提供合法性,從而將內地的體制向特區靠近,也就是建立起資本主義。
    同時,他希望停止“清除精神汙染”,以便進一步推進商品經濟。2月28日同薄一波談話時,說:“前一段清除精神汙染是完全必要的,看來鎮住了,把文藝界、思想界一些人的氣勢壓下去了。人道主義、異化問題一時間鬧的很厲害,我說過,他們實際上是搞自由化,現在這樣就可以了
    中共中央文獻研究室編:《鄧小平年譜》,北京:中央文獻出版社。第956、957頁中共中央文獻研究室編:《鄧小平年譜》,北京:中央文獻出版社。第965頁

==========第262頁==========
    當然,在此之前,黨內自由派也在積極活動,希望縮小“清除精神汙染”的打擊範圍,以保存實力。1983年12月底,胡耀邦就在全國叫停了這項工作,還通過新聞單位的一些負責人傳播了自己對清除精神汙染的不同看法,底下同樣反對精神汙染的人自然歡欣鼓舞,從而使政治風向發生了變化。在鄧小平清除精神汙染可以暫停的指示傳達以後,這股風就自然而然的從支流變成了主流
    鄧小平回到北京後,3月24日與其他黨和國家主要領導人談話,指出:“我們建立經濟特區,實行開放政策,有個指導思想要明確,就是不是收,而是放。”作了這些表態後,鄧小平指定“鳥籠經濟派”的姚依林和宋平,將這些內容向陳雲彙報。陳雲看了談話紀錄,又專門聽了兩人的彙報,明確表態贊成鄧小平擴大對外開放的意見。”此時市場經濟派和“鳥籠經濟派”,又ー次統一意見,繼續推進復辟
    984年5月4日中共中央、國務院批轉3、4月間召開的沿海部分城市議會《紀要》,同意進一步開放十四個沿海港口城市,要“把經濟特區辦得更快更好些”,“廈門特區擴大全島,實行自由港的某些政策”。這一政策既擴大了經濟特區的範圍,又給予了特區更優惠的政策,從而掀起了開放的新熱潮。
    5月10日,國務院作出《關於進一步擴大國營企業自主權的暫行規定》。在計劃、銷售、定價、訂貨、留成資金使用、固定資產處置、機構設置和人員配備、副廠長和中層幹部任免、分配、聯合經營等十個方面擴大企業自主權,也就是“擴權十條”。“國有企業進步向資本主義企業邁進。同日,經國務院同意,國家體改委印發《城市經濟體制改革試點工作座談會紀要》,《紀要》提出除國務院批准的綜合改革試點城市外,有條件的省、自治區可以選定一、二個城市進行試點。復辟正式從農村走向了城市,從局部走向了全局
    984年5月15日,趙紫陽在六屆人大ニ次會議的政府工作報告中提出:“今後的經濟工作中,要著重抓好體制改革和對外開放這兩件大事。農村改革,要進一步穩定和完善各
    1《鄧小平文選》(第二卷),北京:人民出版社。第416頁。
    金衝及,陳群主編:《陳雲傳》,北京:中央文獻出版社,第1672、1675頁
    鄭韶、何曉星主編:《中國經濟體制改革20年大事記》,上海:上海辭書出版社,第99頁同上
    同上。

==========第263頁==========
    種形式的家庭聯產承包責任制,積極發展專業戶和各種形式的經濟聯合體,繼續改善農業結構,支持農民積極擴大商品生產。城市改革的步子要加快,要從解決國家與企業、企業與職工的關係入手,把適合於當前情況的各項改革措施初步配套起來。””6月30日,鄧小平談話表示:“總之,我們內部要繼續改革,對外進一步開放。””從此,全面復辟開始
    3.十二屆三中全
    1984年5月,根據鄧小平的意見,中央成立了以胡耀邦、趙紫陽、胡啟立、胡喬木姚依林、田紀雲組成的文件起草領導小組,開始準備十二屆三中全會文件的起草工作。“鳥籠經濟派”同“市場經濟派”以及“自由派”對於是不是要發展商品經濟產生了分歧,官僚們對於如何掌控社會的意見開始出現不一致。各單位的意見也不統
    般說來,地方和
    企業代表強烈要求改革,而國家部門則強調集中統一,不肯放權,這反映了他們之間的利益爭奪。
    7月28日,趙紫陽關於經濟體制改革的意見向起草小組進行了傳達,認為社會主義經濟是計劃經濟,又是商品經濟,要把二者結合起來,充分發揮市場調節的作用,這實際上“自由派”和“市場經濟派”觀點。1984年7月29日,胡耀邦表示了對起草小組的不滿調整了起草小組的人員組成。但“鳥籠經濟派”代表人物姚依林有些保留意見,因此起草小組內部討論中仍然對商品經濟問題、計劃與市場關係問題有不同看法
    就在這個關鍵時候,自由派知識分子也積極行動起來,開會、寫文章、送報告,紛紛要求明確肯定必須充分發展商品經濟,造成了非改成商品經濟不可的社會輿論。
    8月29日,“自由派”的趙紫陽同起草小組座談,重申社會主義經濟既是計劃經濟又是商品經濟,為文件的起草定下了基調。他又在9月9日致信胡耀邦、鄧小平、李先念、陳
    專門請示了四人的意見。信中在論及經濟體制問題時,認為需要講四層意思:(一)中國實行計劃經濟,不是市場經濟;(二)市場調節只限於小商品、三類農副產品和服務修理行業,在國民經濟中只起輔助作用;(三)計劃經濟有指定性計劃和指導性計劃兩種形式
    中共中央文獻研究室編:《十二大以來重要文獻選編》上,北京:人民出版社。第479頁鄧小平:《鄧小平文選》(第三卷),北京:人民出版社。第65頁

==========第264頁==========
    現在應當擴大指導性計劃而縮小指令性計劃:(四)指導性計劃主要用經濟手段、在價值規律的指導下進行,“社會主義經濟是以公有制為基礎的有計劃的商品經濟”。還明確認為“計劃第一,價值規律第二”這樣的表述不宜沿用。"實際上,這就是要建立商品經濟體制。
    “市場經濟派”鄧小平、“自由派”胡耀邦都不會對這樣的改革設想有什麼異議,而“鳥籠經濟派”的陳雲、李先念,在經濟形勢好轉,改革合法性已樹立的情況下,以及“自由派”、“市場經濟派”和輿論的壓力下,也轉而支持進一步商品化改革。實際上,復辟的車輪啟動,想要停留在過渡狀態就是不可能的,“鳥籠經濟派”只能逐漸退出歷史舞臺。9月13日,陳雲覆信趙紫陽,“關於計劃體制的四層意思合乎我國目前的實際情況。對五十年代適用的一些做法,現在不能也不應該套用。”2
    1984年10月20日,十二屆三中全會通過中共中央關於經濟體制改革的決定》,中國改革的方向從此基本確立下來。《決定》第四節的標題即為“建立自覺運用價值規律的計劃體制發展社會主義商品經濟”,認為所有制,而不是
    經濟運行機制,オ是資本主義與社會主義的主十ニ質中全會
    要區別,現在應該建立有計劃的商品經濟體制。
    商品經濟是資本運行的一個必要條件,“貨幣最初轉化為資本,是完完全全符合商品生產的經濟規律以及由此所產生的所有權的。”這一改革方向的確立,促使中國國有制企業進一步向資本主義企業轉變,同時也促進了中國私人資本的發展。
    十二屆三中全會前後,政府出臺了一系列相關的具體政策、法規,落實商品經濟改革。首先是國有企業資本主義化。1983年9月15日,國務院批准經貿部《關於外貿改革意見的報告》,要通過改革實行政企分開,簡政放權。9月18日,國務院批准財政部《國營企業第二步利改稅試行辦法》,將稅後利潤作為企業留利,全部留給企業,工商業企業同步實施。
    中共中央文獻研究室編:《十二大以來重要文獻選編
    北京:人民出版社。第535頁。
    朱佳木主編:《陳雲年譜》,北京:中央文獻出版社。第360頁。
    0馬克思:《資本論》(第1卷),《馬克思恩格斯文集》(第5卷),北京:人民出版社.641鄭韶、何曉星主編:《中國經濟體制改革20年大事記》,上海:上海辭書出版社。第103頁
    259

==========第265頁==========
    同日,國務院作出《關於改革建築業和基本建設管理體制若干問題的暫行規定》,全面推行建設項目投資包乾責任制。m12月14日,國家計委等3家單位下達《關於國家預算內基本建設投資全部由撥款改為貸款的暫行規定》,全面實行撥改貸,自1985年2月1日起試行。
    這些改革使得國企官僚擁有了類似私人企業主的權利,同時開始受資本積累的驅動,而不是受國家的統一計劃管理,這樣就與資本主義企業基本無異了,只是在名義上還保留著國有制。
    從1984年開始,國企展開了以實行承包經營責任制為特徵的改革,主要內容是對國營大中型企業實行承包經營責任制,對國營小型企業實行租賃經營責任制。這一改革受到了企業幹部、職工的強烈抵制,為順利推進承包責任制改革提供組織保障,開始進行以“四化”為核心的幹部管理體制改革,準備換掉不支持改革的老幹部。國營企業開始幹部管理制度改革,建立正常的離退體制度,逐步將原有企業幹部調離崗位,大批幹部轉為企業“顧問”,稱為調研員,保留相應的待遇;同時新的一批“敢闖敢幹”、年富力強的知識分子走上了重要領導崗位。這就為國有企業進一步向資本主義企業轉變奠定了基礎。
    與承包制相配套的另一項重要制度就是廠長負責制。1984年5月六屆全國人大二次會議正式宣佈將黨委領導下的廠長負責制改為廠長負責制。廠長負責制的內容主要有:廠長決定企業的生產計劃;廠長任免或聘任中層幹部;廠長提出工資和獎金、福利基金的分配方案;企業享有勞動招工權,有權決定用工形式;廠長可以制定企業的重要規章制度,可以獎懲職工,包括“晉級獎勵和開除處分”等。1986年9月中共中央、國務院先後頒佈《全民所有制工業企業廠長工作條例》、《中國共產黨全民所有制工業企業基層組織工作條例等法規,明確“全面推行廠長負責制。廠長是企業法人的代表,對企業負有全面責任,處於中心地位,起中心作用”。至此,企業官僚已經基本上轉變為資本家
    承包責任制是一種不改變生產資料所有制性質,承包者與所有者共同分割收入的一種形式。兩權分離使企業財產所有權被架空,只保留了法律所有權;廠長獨攬支配生產資料
    同上
    同上。

==========第266頁==========
    使用、產品分配、獎懲勞動者等權力,獲得了可以開除工人的無上權力。資本的自由一旦在企業中取得優勢,就必然按照獲取最大剩餘價值、最快增殖的邏輯發展,即追逐所謂“利潤最大化”目標。由於法律中規定佔有國企的剩餘價值是非法的,管理層盜竊國有資產私開小工廠的現象就自然出現了
    官僚們通過貪汙、低價轉賣原料、設備、產品給自己的“小工廠”,挖走熟練工人和技術人員,填滿了自己的腰包,卻使得國企效益不可避免的下滑了。因而所謂國企效率不高,正是因為它已經走上了資本主義企業的模式,但又不是私人的,因而官僚掏空國企,效率怎麼可能高?
    官僚轉化為資本家同步的,就是工人從主人轉變為僱傭勞動者。1984年改革勞動用工制度,開始招收合同制工人;1985年1月5日,國務院發出《關於國營企業工資改革問題的通知》,確定在國有大中型企業中實行職工工資同企業經濟效益按比例浮動的辦法,國家對企業的工資實行分級管理的體制:1986年廢除子女頂替和內部招工辦法。這樣,國企工人地位進一步下降,首先他們的工資不再有保障,企業效益不好,為了資本的積累他的工資也要下降;其次就是合同工的引入,逐漸替代了老工人,工人逐漸轉變為僱傭勞動力
    國企向著資本主義企業轉變,同時私有制企業也大踏步的發展。1984年鄉鎮企業從上年的134萬戶猛增到606萬戶,職工總數從上一年的3235萬人猛增到5208萬人。異軍突起的鄉鎮企業中,80%是私營企業。而這些私營企業初始資金41%來源於銀行、信用社貸款,37%來源於自有資金,而貸款往往只有有關係的人才能獲得,因而所謂憑藉努力發家的鬼話,在現實面前蒼白無力。
    983年8月,在“清除精神汙染”的大背景下,“僱工”問題被“鳥籠經濟派”看成是精神汙染”在農村的表現。十二屆三中全會的《決定》,對於積極發展多種經濟成分,尤其是對集體經濟和個體經濟的地位和作用,有了明確的規定。
    1984年10月22日,鄧小平明確指出
    木志榮:《中國私營經濟發展研究》第二章

==========第267頁==========
    “前些時候那個僱工問題,相當震動呀,大家擔心得不得了。我的意見是放兩年再看。個能影響到我們的大局嗎?如果你一動,群眾就說政策變了,人心就不安了。你解決了個“傻子瓜子',會牽動人心不安,沒有益處。讓“傻子瓜子”經營一段,怕什麼?傷害了社會主義嗎?”
    隨著僱傭勞動力的“解放”,私人資本獲得了增殖的重要條件,逐步繁榮起來。1984年3月1日中共中央、國務院發出《關於開創社隊企業新局面的報告》,將社隊企業正式改稱為鄉鎮企業,指出:“鄉鎮企業已成為國民經濟的一支重要力量,是國營企業的重要補充0並出臺了一系列有利於鄉鎮企業發展的扶持政策,允許農民自辦企業;1985年9月《中共中央關於制訂國民經濟和社會發展第七個五年計劃的建議》指出:“發展鄉鎮企業是振興我國農村經濟的必由之路”,要積極地“鼓勵農民興辦鄉鎮企業”;1986年國家開始實施“星火計劃”。這樣,農村的私有制企業獲得了巨大的發展
    經濟運行模式上也進行了重大改革。1984年10月4日,國務院批轉國家計委《關於改進計劃體制的若干暫行規定》,提出縮小指令性計劃的範圍,擴大指導性計劃和完全由市場調節的範圍等12條改革措施,自1985年開始試行。21985年9月11日,國務院批轉國家經委、國家體改委《關於增強大中型國營工業企業活力若干問題的暫行規定》,提出適當縮小指令性計劃,給部分大型企業直接對外經營權,部門和城市都要實行政企分開、簡政放權等。
    在農業生產方面,1979年以前,國家對25種主要農產品的播種面積、總產量實行指令性計劃;到1985年,農業生產的指令性計劃基本消滅,主要農產品產量分別實行了指導性計劃和市場調節。在工業生產方面,1978年國家計委下達的指令性計劃產品有120種,到988年縮減為60種。從1984-1988年,中央各部管理的工業生產指令性計劃產品從1900多種減少到380多種。在分配領域,1979年國家計委統配的物資256種,1985年減少到26種;在商業系統,國家計劃收購和調撥的產品,1978年為188種,1984年減少到60種1985年再降為23種;在進出口領域,1978年國家計委負責平衡協調的出口產品500種,
    鄧小平:《鄧小平選集》(第3卷)。
    0中共中央文獻研究室編:《十ニ大以來重要文獻選編》上。北京:人民出版社。第440頁劉國光主編:《中國十個五年計劃研究報告》,北京:人民出版社,第468頁

==========第268頁==========
    1985年減少到31種。
    這樣,資本主義市場逐漸建立起來。1984年以後出現了以城市為依託的物資貿易中心和鋼材等許多生產資料專業市場,生活資料市場頁同步形成。私營經濟的蓬勃發展推動了原材料和日用品市場進一步擴張。
    984年,國務院下文,把生產和企業所需物資分成計劃內和計劃外兩部分,以利於企業擁有更多自主權,這就是促使無數皮包公司誕生的價格雙軌制。到1989年3月,市場價高出計劃價的幅度分別為:煤炭149%、原油213%、鋼材105%、木材112%、銅150%、鋁124%;1989年企業按計劃價購進生產資料佔全部消費的比重,以實物量計算約為44(以金額計算僅為28%),其中煤炭計劃調撥數量45.4%、鋼材29.7%、木材21.7%、水泥15.5%
    隨即,城市裡出現了一批與傳統不同的“公有制”企業。這類企業主要是官辦背景,以利潤生產為目標,有的是掛靠國營、集體企業的服務企業,有的直接以個體、私營的形式出現。包括國務院批准成立的、各行業主管部門設立的、工會婦聯成立的、省市各級政府設立的、國有企業設立的、軍隊設立的批發公司、商業企業等。初始資本主要來源於銀行的貸款,利用價格雙軌制獲取第一桶金,在價格闖關中發揮巨大力量。這就是老百姓痛恨的“官倒”,也就是官僚私有的資本。
    到1985年,全國有各類公司大約32萬家,它們大多數是無人員、無資金、無設備買空賣空的皮包公司。經一年多整頓,到86年還有17萬家。到了88年6月,又陡增至40萬家。直到1988年10月,中央作出清理整頓公司的決定,其中的重點就是小“官倒”,要求嚴格執行機關幹部不能經商辦企業的規定,盛極一時的“官商”才開始有所收斂
    同時,一批有關係的能人也活躍起來。最熱門的是開公司,最盛行的是倒批文,批文換錢成就了先暴富起來的一部分人。據估算,僅在1988年,我國商品價差總額就超過1500億元,加上銀行貸款利差和進口牌價外匯的匯差,三項合計達3500億元以上,其中70%左
    曹兼善:《改革開放的歷史進程》
    老物價記者:《從山重水複到柳暗花明一一工業品生產資料價格雙軌制的出現與結束》,文載《價格理論與實踐1999年第11期

==========第269頁==========
    右流入私人腰包,轉化為官、商們的原始積累。
    官倒是改革開放以來一次重要的資本原始積累,也可以看出,改革開放以來的原始積累,都是通過什麼樣的手段進行的,這並非個人奮鬥的史詩,而是投機倒把的鬧劇。
    這一階段復辟的最後一個重要舉措,就是為了與國際資本主義進一步接軌,繼續擴展開放。1985年3月18日,國務院同意上海市的縣城和重點衛星城鎮可享受沿海十四個開放城市的有關政策。9月18日,佛山港對外開放。
    四、“十二月學潮”
    1.經濟過熱與調整
    隨著進一步復辟,各地方和企業為了積累資本無政府地投資,經濟增長速度加快以至過熱,1984、1985三年的工農業生產總值分別增長14.2%、16.4%;投資和消費增長過快國民收入超分配,通貨膨脹開始再次出現。“鳥籠經濟派”開始積極活動,希望退回到計劃主導,市場為輔的狀態。
    為解決經濟過熱問題,1985年的2月、4月、6月、9月分別召開四次省長會議,試圖控制過快的經濟增長速度,通過壓縮基本建設規模來達到壓縮總需求的目的。由於權力已經下放,僅僅口頭遊說收效甚微。
    第一次省長會議後,經濟過熱的情況沒有絲毫改變,甚至愈演愈烈。1985年第一季度工業總產值、基本建設投資和物價指數分別比上年同期增長22.9%、35%和5.6%,增幅甚至超過了上一年增長最快的第四季度,外匯儲備繼續下降。4月召開了第二次省長會議,希望統一認識,特別統一對外匯、貨幣投放、經濟發展速度上的認識。6月又召開第三次省長會議,重點強調控制基本建設規模。但這兩次會議仍然沒有收到預期效果。
    9月召開的黨的全國代表會議上,陳雲再次強調:“從全國工作看,計劃經濟為主,市場調節為輔,這話現在沒有過時”。黨代會過後,接著召開了第四次省長會議,著重研究控制固定資產投資問題。由於經濟問題嚴重,“市場經濟派”也希望暫時轉向調整經濟,鄧小
    林新真:《價格雙軌制市場化改革思路》,文載《發展研究》,2005年第4期。林新真:《價格雙軌制市場化改革思路》,文載《發展研究》,2005年第4期

==========第270頁==========
    平出面進行了干預,オ使得省長們不得不收緊計劃,逐漸降低了貨幣供應量。
    即使如此,全年大部分時間的經濟過熱仍然使商品零售價格指數上漲8.8%。另外,由於國企資本化,造成過期效益下降。國企效益下降主要有三方面原因。第一是工人的主人翁地位不再,官僚獨斷專行,腐敗貪汙,使得工人喪失了勞動積極性,生產信息也不再通暢;第二是官僚掏空國企,養肥自己的私人工廠;第三是市場化的生產造成生產的無政府狀態,造成產品積壓。工業企業利潤從1985年8月至1987年3月連續20個月下滑,甚至引起了經濟整體滑坡的憂慮。這也使得,“市場經濟派”官僚,不得不減緩復辟的步伐
    經濟過熱情況,一直持續發展到1986年。1986年1月11日在北京舉行的全國計劃工作會議提出1986年的經濟工作要執行“現固、消化、補充、改善”的八字方針。這個方針的出發點,就是要解決固定資產投資規模過大、消費基金增長過猛的問題,以緩解宏觀經濟過熱的情況。
    為實現此方針,計委提出要採取四項措施:有效控制地方、部門、企業的自籌投資和銀行的固定資產投資貸款;控制消費基金過快增長;切實管好銀行信貸:加強對外匯和外債的集中管理。
    但上半年社會總需求仍然偏大:固定資產投資增長大大超過工業生產的增長;財政支出增加:銀行投放的工業企業流動資金貸款相當於1985年同期5.9倍;外匯儲備繼續下降;1月至5月,全國自籌投資增長25.7%。經濟過熱的情況沒有改善。
    986年下半年,國務院採取了更堅決的措施來減緩經濟過熱的勢頭。由於這一系列措施,1986年下半年經濟過熱的狀態開始得到緩解。就1986年全年而言,工農業生產總值增長9.3%,明顯低於1985年的16.4%:物價上漲6%,低於上年的8.8%。2
    2.“十二月學潮”
    然而“自由派”認為經濟問題,不是由於生產無政府狀態造成的,而是政治體制改革跟不上的結果。知識界開始強烈要求政治體制改革,“自由派”領導人又加以支持,於是形
    2劉國光主編:《中國十個五年計劃研究報告》,北京:人民出版社。第503-504頁

==========第271頁==========
    成了一股風雨欲來的氣氛。
    上海的王若望提出實行多黨制。中國科技大學副校長方勵之認為現行制度是現代式的封建主義制度,主張全盤西化,學習西方的科學、技術、文化、政治、經濟、意識形態、道德等所有全部的東西,包括我們的政治體制、所有制,還提出政治體制改革的關鍵是一黨制還是多黨制。《人民日報》的劉賓雁認為事實上現行的社會制度是封建社會主義,中國的出路在於私有化,在於全盤西化
    官僚集團當然不能同意自由派的要求,十二屆六中全會上通過《精神文明指導方針的決議》,寫進了反對資產階級自由化的內容,並取得了鄧小平有保留的支持。黨內支持自由派思想的人則想盡各種辦法試圖限制黨政的反擊。比如陸定一主張不要“資產階級自由化這樣的概念”,但隨即受到許多反駁而沒有成功。鄧小平最後講話,說:“反對資產階級自由化,我講的最多,而且我最堅持。”
    但是,私人資本的意識形態代表,主張形式民主的知識分子,開始通過在各個高校的講座以及各種討論政治問題的沙龍,宣傳自己的主張,組織自己的隊伍並開始付諸行動。1986年12月初,中國科技大學的學生不滿當地人大代表選舉,在副校長方勵之的鼓動和支持下舉行遊行,從而揭開了史稱“十二月學潮”的自由化運動序幕,官僚集團和自由派進行了第一次大規模的鬥爭。
    學潮隨即擴大到上海、武漢、杭州、南京、成都等多個地方,其中有些城市的學生還衝擊了黨政機關。12月23日,北京出現學潮,從清華大學開始到北京大學再到中國人民大學。這次遊行之後,一些生開始組織1987年元旦的天安門示威,要求政治上實行資產階級形式民主,官僚的政權受到實質性
    成脅;有自由派的總書記胡耀邦以不處理的方式事實上支持了事態的發展
    官僚開始集結起來,對此進行反擊。1986年12月30日,鄧小平與胡耀邦、趙紫陽、
    鄧小平:《鄧小平文選》(第3卷),北京:人民出版社。第181頁

==========第272頁==========
    萬里、胡啟立、李鵬等談話,認為學潮“是幾年來反對資產階級自由化旗幟不鮮明、態度不堅決的結果”,而“反對資產階級自由化至少還要搞二十年”,“民主只能逐步發展,不能搬用西方的那一套”。鄧小平還在講話中含蓄的批評了當時的總書記胡耀邦反對資產階級自由化不力,處理王若望這樣的代表人物不堅決
    鄧小平的講話傳達以後,胡耀邦事實上已經在黨政力量面前失去權威,無法繼續主持工作;官僚主導的反自由化的鬥爭開始在全國展開。1987年1月2日,胡耀邦致信鄧小平承認錯誤並辭職,鄧小平接受辭職。1月10日至15日,中共中央顧問委員會召開生活會,胡耀邦受到猛烈的抨擊,也作了自我批評。接著在1月16日,中央政治局擴大會議接受了胡耀邦的辭職,推選趙紫陽代理總書記。
    全國範圍內也開展了一場反對資產階級自由化的運動。1987年1月1日,《人民日報》元旦社論《堅持四項基本原則是搞好改革開放的根本保證》提出:“堅持四項基本原則,就是要旗幟鮮明地反對資產階級自由化”。1月13日到23日,私人資本意識形態代表王若望、方勵之、劉賓雁被先後開除黨籍。接著,成立了國務院新聞出版局管理書籍報刊的出版,並把中宣部有自由主義傾向的部長朱厚澤換成了“鳥籠經濟派”代表人物王忍之。持續月有餘、波及到全國各大城市的學潮也告結束。
    鄧小平:《鄧小平文選》(第3卷),北京:人民出版社。第194-196頁。

==========第273頁==========
    第三節“價格闖關”引動盪,私人資本鬧風波
    重啟復辟進程
    1.“自由派”積極防禦
    由於鄧小平代表的“市場經濟派”需要依仗“自由派”的力量推進復辟,因而也不希望“反對資產階級自由化”擴大,以致建立資本主義市場經濟的步伐被放慢。因而,鄧小平放任了“自由派”政治代表趙紫陽等保護自由派的行為。從1987年1月到4月,“自由派”通過限制反對資產階級自由化的範圍,拖延以至取消對自由派知識分子處理,以及阻止重要人事變動的辦法,反對“鳥籠經濟派”的進攻,積極防禦、穩住陣地。
    1987年1月28日,通過《中共中央關於當前反對資產階級自由化若干問題的通知》,趙紫陽在文件中對反對資產階級自由化進行了諸多限制。文件一共七條,除第一條講必要性、第六條講宣傳之外,另外五條都是在講政策界限
    第二條
    “這場鬥爭嚴格限於黨內,而且主要在政治思想領域內進行,著重解決根本政治原則和政治方向問題…不要聯繫經濟改革的政策、農村政策、科技技術研究、文學藝術風格技巧的探索,以及人們的日常生活。
    第三條
    “需要在報刊上公開指名批評和作出組織處理的,只是極個別公開鼓吹資產階級自由化、屢教不改、影響很大的黨員,並需事先報中宣部審核後由中央批准。”
    第四條
    “反對資產階級自由化必須採取正確的辦法,不搞政治運動。”
    這樣,實際上就把“反對資產階級自由化”限制在思想領域,與組織處理和經濟改革劃分開。1987年1月29日,趙紫陽在春節團拜會上講話
    中共中央文獻研究室編:《十ニ大以來重要文獻選編》下,北京:人民出版社。第1251-1259頁

==========第274頁==========
    “有些同志和朋友擔心,反對資產階級自由化會不會影響當前的改革和建設?《中共中央政治局擴大會議公報》已經正式宣佈,城鄉內外各項政策不變。全面改革不變,對外開放不變,對內搞活經濟不變,尊重知識、尊重人オ的政策也不變,不僅不變,而且要努力做得更好。”
    趙紫陽還有其它一系列講話,利用自己總書記的身份限制反對資產階級自由化的範圍,有效的阻滯了“鳥籠經濟派”進攻的展開。除了政策上的限制之外,“鳥籠經濟派”進行重要人事任命的努力,也被趙紫陽部分擋了下來
    對於處理黨內搞自由化的人,具體實施的辦法是由書記處研究室蒐集材料、開出名單交中紀委,再由中紀委提出意見上報書記處,而主持書記處工作的是“自由派”趙紫陽。趙紫陽在進行討論時,採取了拖的辦法。隔一段時間オ開一次會,會上每個人都討論很長時間:這樣沒有討論完幾個人,就不了了之了。除了鄧小平點名要開除的人外,很多人通過這種方式保留了黨籍,減少了自由右派力量上的損失。
    2.“市場經濟派”與“自由派”反攻
    1987年4月28日,趙紫陽與鄧小平進行了一次長談,說資產階級自由化的任務已經大體完成,而借反自由化來反對改革開放的論調已經形成氣候。為保護改革開放,勝利召開十三大,需要加強對改革開放的宣傳為十三大召開創造輿論。
    這時,“市場經濟派官僚”鄧小平,由於擔心建立資本主義市場經濟的方向被扭轉,也開始反對“鳥籠經濟派”。他對外賓講
    貧窮不是社會主義”;“幾十年來的“左'的思想糾正過來不容易,我們主要是反左左”已經形成了一種習慣勢力”;“現在中國反對改革的人不多,但在制定和實行具體政策的時候,總容易出現有一點留戀過去的情況,習慣的東西就起作用,就冒出來了”;“我們既有左’的干擾,也有右的千擾,但最大的危險還是“左”。
    趙紫陽5月13日在宣傳理論新聞學校幹部會議上講話中批評了經濟體制改革搞亂了
    8中共中央文獻研究室編:《十二大以來重要文獻選編》下,北京:人民出版社。第1267頁鄧小平:《鄧小平文選》(第3卷),北京:人民出版社,第223-229頁

==========第275頁==========
    經濟、把企業承包租賃看成“搞私有制”、不搞政治體制改革了、對外開放是自由化氾濫的根源等看法,聲稱“前幾天,我向小平同志彙報工作時,小平同志說,去年發生的風波,不應該影響改革和開放,改革開放不僅要堅持,而且要加快”,要求“反對資產階級自由化的正面教育一定要深入,社會主義的改革一定要宣傳,兩點必須並重,不能偏廢”。
    987年5月22日人民日報發表社論《改革開放不僅要堅持而且要加快》,提出:
    “反對資產階級自由化的鬥爭要深入,經濟體制改革要深化,這是我們當前工作中必須緊緊掌握的兩個要點”;“無論是那種認為搞改革開放,就可以不再注意四項基本原則的看法,還是那種一說反自由化,就認為改革開放得收”了的看法,都同樣是錯誤的”
    這樣,“鳥籠經濟派”的觀點被壓制,復辟再一次啟動。
    3.推進改革與中共十三大
    反攻中,經濟改革開始繼續推進。1987年4月,中央財經領導小組討論經濟形勢,“鳥籠經濟派”認為1984-1986年連續三年都出現了嚴重的國民收入超分配,貨幣發行過多,財政赤字增大。這種觀點符合當時的實際,也有統計資料支持,但代表私人資本的趙紫陽否定了這種觀點,責問說:目前的問題是前中的問題,還是多年失誤的爆發?如果是多年失誤集中爆發,就得改弦更張。
    第一步重大改革,是全面落實“承包責任制”。早在1986年12月5日,國務院發出關於深化企業改革增加企業活力的若干規定》,提出“一九八七年要在深化企業改革,增強企業特別是大中型企業的活力方面邁出較大的步子”,措施則主要包括三個方面:一是“推行多種形式的經營承包責任制,給經營者以充的經營自主權”;二是“全面推行廠長(經理負責制
    是“繼續縮減對企業下達的指令性計劃”
    《規定》提出了四種辦法:“全所有制小型企業可積極試行租賃、承包經營”,“全民所有制大中型企業要實行多種形式的經營責任制”,“各地可以選擇少數有條件的全民所有制大中型企業,進行股份制試點”,“有些全民所有制小型商業、服務業企業,可…由企業
    中共中央文獻研究室編:《十ニ大以來重要文獻選編》下,北京:人民出版社.。1405-1409頁。中共中央文獻研究室編:《十ニ大以來重要文獻選編》下,北京:人民出版社.。1208-1212頁

==========第276頁==========
    主管部門進行拍賣或折股出售”。
    但是是受反對資產階級自由化的影響,1987年初並沒有全面落實這個文件,直至1987年4月23日,國務院經濟體制改革研討小組辦公室提出《經濟體制改革的回顧和今後改革的基本思路》。提出了1988年四方面的改革任務:進一步深化企業經營機制改革,“繼續貫徹國務院1986年103號文件”;改革投資體制;進一步發展商品市場推進價格改革;搞好改革試點工作
    然而,1988年進行的改革提前得到的實施。1987年第一季度,預算內工業成本同比上升5%,虧損面增加40%,財政收入下降2.3%,國務院在1987年5月決定在全國普遍推承包制,1987年5月國務院決定在全國普遍推開。
    第二就是私營企業僱工進一步合法化。1987年,在中央5號文件中去掉了對僱工數量的限制,私營企業的僱工人數徹底放開。1987年4月16日,鄧小平在會見香港特別行政區基本法起草委員會委員時的講話中說
    “現在我們國內人們議論僱工問題,我和好多同志談過,犯不著在這個問題上表現我們在‘動',可以再看幾年。開始我說看兩年,兩年到了,我說再看看。現在的僱工大致上只是小企業和農村己經承包的農民,僱エ人數同全國一化多職工相比,數目很小。從全局看,這只不過是小小的一點。要動也容易,但是一動就好像政策又在變了。動還是要動,因為我們不搞兩極分化。但是,在什麼時候動,用什麼方法動,要研究。動也就是制約一下。像這樣的事情,我們要考慮到不要隨便引起動盪甚至引起反覆,這是從大局來看問題。重要的是,鼓勵大家動腦筋想辦法發展我們的經濟,有開拓的精神,而不要去損害這種積極性,損害了對我們不利。”
    中共十三大的報告,提出“社會主
    中國共產第十三全國代表大會
    義初級階段”的稱法,並決定“第一必須集中力量進行現代化建設”;“第必須堅持全面改革”;“第三,必須堅持對外開放”:“第四,必須以公有制為主體,大力發展有計劃的商品經濟”。第
    五和第六條講民主政治和精神文明。

==========第277頁==========
    報告中,在經濟體制改革部分把承包、租賃經營責任制作為搞活全民所有制企業的方式肯定了下來,提出“日前實行的承包、租賃等多種形式的經營責任制,是實行兩權分離的有益探索,應當在實踐中不斷改進和完善”
    在四項基本原則和改革開放的關係上,報告提出了“一箇中心,兩個基本點”的社會主義初級階段基本路線,即“以經濟建設為中心,堅持四項基本原則,堅持改革開放”。這樣就明確的反對了“鳥籠經濟派”提出的四項基本原則是綱、改革開放是目的看法。
    在計劃與市場的關係問題上,報告提出了“國家調節市場、市場引導企業”,在改革方向上,向資本主義市場化大大邁進了一步。
    在私營經濟問題上,提出,“私營經濟一定程度的發展,有利於促進生產,活躍市場,擴大就業,更好地滿足人民多方面的生活需求,是公有制經濟的必要的和有益的補充。必須儘快制訂有關私營經濟的政策和法律,保護它們的合法利益,加強對它們的引導、監督和管理。”
    為了減小市場經濟改革阻力,十三大還做出了人事調整,彭真、鄧穎超全退,鄧小平、陳雲、李先念半退,即退出中央委員會,但仍擔任一個職務,鄧小平任中央軍委主席,陳雲任中顧委主席,李先念任全國政協主席,而“鳥籠經濟派”鄧力群被排除在政治局委員和中顧委委員之外。此外,在十三大以前書記處研究室被解散,《紅旗》雜誌停刊,“自由派”胡啟立接管宣傳工作,這樣,“鳥籠經濟派”在政治上全面失勢
    十三大後,繼續推進了之前就開始的“承包責任制”。到1987年底,在11402戶大中型工業企業中,實行承包經營責任制的有8843家,佔77.6%;在88000個國營小型工業企業中,實行租賃經營、承包經營和轉讓的達到4000個,佔總數的46%。北京、上海的國營大中型工業企業幾乎百分之百的實行了承包經營責任制
    988年2月27日,國務院發佈《全民所有制工業企業承包經營責任制暫行條例》,規定了承包經營責任制的原則、形式、內容,將承包責任制制度化了。1988年4月13日,七屆全國人大一次會議通過《中華人民共和國全民所有制工業企業法》,所有權與經營權相分離的承包經營責任制有了法律依據,成了全民所有制企業經營的正式制度。全民所有制企業的承包制使得國有企業變成了既面向計劃、又面向市場的獨立生產者,而面向市場又追

==========第278頁==========
    求利潤,正是資本的特質;同時,國企還完成國家計劃,也是官僚集團的經濟基礎。
    988年4月七屆全國人大一次會議通過《中華人民共和國全民所有制工業企業法》,規定:“企業的財產屬於全民所有,國家依照所有權和經營權分離的原則授予企業經營管理權。”所有權和經營權相分離,正是承包責任制的基本原則,該法還規定“企業根據政府主管部門的決定,可以採取承包、租賃等經營責任制形式。”在得到法律確認的情況下,進步推動了承包責任制的發展,1988年年底己有90.8%的大中型企業實施了各種形式的承包經營責任制
    私有經濟也得到了法律的正式確認。人大通過了《憲法修正案》:“國家允許私營經濟在法律規定的範圍內存在和發展,私營經濟是社會主義公有制經濟的補充。國家保護私營經濟的合法的權利和利益,對私營經濟實行引導、監督和管理。”同年6月15日,國務院公佈《中華人民共和國私營企業暫行條例》以及配套的稅收法規。這樣就正式承認了私營經濟的合法地位,私人資本從“地下”走到地上。隨著私營企業的合法化,僱工也得到了合法化,人數限制被取消。
    此外,修憲還允許了土地使用權的轉讓,使得這一重要生產資料可以為各種所有制,當然主要是被私人資本所運用。七屆人大一次會議還批准了設立海南省和建立海南經濟特區,進一步建立了與國際資本聯繫的口岸。
    1987年國家開始建立鄉鎮企業試驗區,一系列的政策都直接改善了鄉鎮企業發展的政策環境,鄉鎮企業進入了全面發展的新時期。從1984-1988年,鄉鎮企業總產值從1710億元增加到6496億元,企業個數從606萬增加到1888萬,職工人數從5208萬增加到9545萬人。到1998年鄉鎮企業實現增加值22186億元,佔國內生產總值的比重達27.9%。
    但是,鄉鎮企業的規模普遍較小,對勞動力的容納程度有限,80年代後期剩餘勞動力開始向縣、市及沿海開發區轉移,出現了“離士、離鄉”的農民工。1987年8760萬農民工當中就有2000萬離土離鄉。隨著1988年開始治理經濟環境,鄉鎮企業生存環境惡化,開工不足、虧損上升、企業職工人數下降,同時沿海地區卻一支獨秀,於是湧向沿海的民工
    0汪海波:《新中國工業經濟史(1979-2000)》,電子工業出版社
    姜春海:《中國鄉鎮企業發展歷史回顧》,文載《鄉鎮企業研究》,2002年第2期

==========第279頁==========
    潮出現。同時,個體、私營企業發展迅速,同國有企業爭奪資本、原材料、資源,為解決這矛盾,也需要開始發展外向型鄉鎮企業。利用沿海廉價土地和勞動力,同時給予優惠稅收,吸引臺資、港資華僑進入,兩頭在外,搞來料加工。這樣,外資在沿海地區也迅速發展起來。
    在經濟運行方面,國家把計劃權放給企業,進一步確認了市場機制作用的中樞地位從而個別企業生產的有計劃同全社會生產的盲目無政府狀態之間的矛盾形成。自此全國範圍內開始建立起資本主義市場經濟,將市場作為配置資源的基礎性手段。在生產資料市場上,雙軌制進一步發展;生活資料上,計劃管理範圍迅速縮小,大部分必需品都由市場配置,除統治集團以外,福利住房基本上不再分配。
    “物價闖關”失敗
    現在,資本主義復辟已經基本完成,只有計劃價格還存在。如果價格的市場化改革成功,主要商品的價格都由市場決定,那麼資本主義市場經濟的框架就基本上建立起來了。
    988年進行價格改革的條件並不成熟。理論上來說,由於當時實際上存在著計劃內價格和市場價格兩種價格,而市場價格往往高於計劃內價格,因此價格放開一定會導致物價的普遍上漲。改革比較理想的條件,是有較高的經濟增長率和較低的通貨膨脹率;這時進行兩種價格的並軌震動會比較小。
    但由於反對資產階級自由化的鬥爭被逆轉,與之相應的調整方針也變成了深化改革、促進增長的政策,從而導致宏觀經濟還沒有來的及在1986年實現“軟著陸”,就在1987年再次“起飛”。1988年上半年,已經過熱的再次加速。第一季度工業總產值同比増長
    16.7%,是1985年第三季度以來最高的;第二季度,又進一步上升到17.6%。廣東、江蘇福建、山東四省工業總產值増長幅度達到24%-31%。
    投資需求和消費需求的膨脹開始失控。上半年,國內財政支出達943億,同比增長10%,且高於財政收入的增長;銀行各項貸款同比增加3.5倍;銀行現金支出增長45.9%,收入增長40.7%:預算外投資增長20.9%,貨幣過量發行。上半年按現價計算的社會總供給增長
    17.2%,而社會總需求則增長了31.4%;社會集團購買力同比增長19%。全國零售物價指數同比1月份上升9.5%,6月份達16.5%,7月份達19.3%,創下歷史最高紀錄。2月份開始

==========第280頁==========
    即有少數城市出現過搶購風潮
    在這種總供給高增長、但仍然趕不上總需求増長、通貨膨脹有失控危險的時候進行價格改革,有相當的風險。但兼管經濟的總書記趙紫陽希望通過增發貨幣、供給的進一步提高、工資與物價掛鉤的方式,解決國民收入超分配、通貨膨脹導致勞動者實際收入水平下降的問題,執意推進價格改革。價格改革在趙紫陽的大力推動下開始了。
    988年1月12日、13日,國務院開會分析經濟形勢,國家計委幾個綜合部門都強烈的提出當前經濟生活中最突出的問題是物價大幅度的上漲,穩定物價應當成為經濟工作的當務之急。彙報認為把物價上漲幅度控制在6%已不可能,如果所有的漲價因素都出臺,物價上漲要達到12%。
    1861月25日,趙紫陽在中央財經領導小組會議上批評綜合部門“滿腦子物價,只見樹木,不見森林”,提出“消費價提高,我們就給城市居民以補償,這樣做,連鎖反應就不會大”。2月6日,趙紫陽召開政治局會議,會議紀要下發全黨,提出:“進一步穩定穩定經濟和進一步深化改革的方針,是一個積極的方針,而不是消極的方針。”“必須用改革的辦法穩定經濟。”
    4月2日,趙紫陽在生產資料價格座談會上說:國家每年強調穩定物價,怕亂漲價,不敢主動漲價,結果自發亂漲價,越亂越不敢漲價。工資也是如此,怕漲工資,就去控制消費基金,不敢提工資改革方案,實際上消費基金也上去了。導致這種後果的關鍵是缺少主動地去理順等方面的關係。我們是到了不進則退的時候了。
    “市場經濟派”也希望冒險,繼續推進改革。5月19日,鄧小平在會見朝鮮人民武裝力量部部長率領的朝鮮政府軍事代表團時談話提出:“不解決物價問題就不能放下包袱,輕裝前進……中國不是有一個“過五關斬六將”的關公的故事嗎?我們可能比關公還要過更多的‘關”,斬更多的“將'。”物價“闖關”的說法就此傳開
    5月16日,趙紫陽在中共中央政治局常委會上又講:現在的形勢,不進則退,沒有別的路子,只能迎著困難前進。會議決定由國務院擬定價格、工資改革方案,報中央政治局
    鄧小平:《鄧小平文選》(第3卷),人民出版社。第262頁

==========第281頁==========
    審議。
    “鳥籠經濟派”不再支持進一步改革。5月28日,陳雲同李鵬談話,表示反對討論中提出的價格、工資改革方案,說:“每年物價上漲百分之十,辦不到。我是算帳派,腦子裡面有數目字。理順價格在你們有生之年理不順,財政補貼取消不了。”但在一片推進改革的氣氛中,在“鳥籠經濟派”佔劣勢的情況下,這種意見不可能被採納
    5月28日,國務院成立國家物價委員會。5月30日,中共中央政治局召開第九次全體會議,並擴大至各省市自治區黨委書記。會上決定對物價和工資制度進行改革。國務院物價委員會提出關於價格、工資改革的初步方案,提出價格改革的總方向是少數重要商品和勞務價格由國家管理,絕大多數商品價格放開,由市場調節。用五年的時間,初步理順價格關係。
    這個方案經8月5日至9日國務院常務會討論後,提交8月15至17日在北戴河由趙紫陽主持召開的中共中央政治局會議討論,並原則通過。價格闖關的決策正式作出。8月19日,《人民日報》發表了這次中央政治局會議的公報,報道了價格改革的基本內容。6月份物價上漲了16.5%,7月份達19.3%:搶購風潮在上半年已經出現過,勞動者已經感覺到了儲蓄保值的必要性。這樣,在物價已經大幅上漲、通貨膨脹預期非常強烈的時候,《人民日報》對政治局價格改革決定的報道就像一聲發令槍,瞬間引起了全國人民擠兌存款、搶購商品的狂潮。
    在口口相傳物價將在9月1日全面放開,僅僅幾天後手中的人民幣將大幅貶值的情況下,誰還會留著紙幣呢?搶購風潮從消息比較靈通的北京、上海、天津、重慶武漢開始,席捲全國各大城市和部分鄉村。
    節
    無論是耐用消費品,還是日用商品,甚至食
    鹽、火柴都在搶購之列。搶購時已經不問品種、不問品牌、不問價格,只要是商品,均在搶
    金衝及,陳群主編:《陳雲傳》,中央文獻出版社,第1792頁

==========第282頁==========
    購之列,以至很多商場多年積壓的殘次商品均被一搶而空,更不要說其它的正常商品了。
    伴隨著搶購風潮的是銀行存款的擠兌風潮;不僅擠兌活期存款,而且擠兌定期存款。方面,儲蓄存在大幅度下滑;另一方面,擠兌導致貨幣投放大幅增長,進一步推高了物價,反過來引起更嚴重的物價上漲、更瘋狂的搶購和更多的存款被擠兌,形成“越漲越搶,越搶越漲”惡性循環
    8月份,社會商品零售總額同比上升38.6%,扣除物價上漲因素仍增加13%。其中糧食增銷30.9%,棉布41
    綢緞35.5%,洗衣機130%,電冰箱82.8%,電視機56%。城鄉儲
    蓄存款減少26.1億元,定期減少27.8億。短短几天時間經濟形勢便極度惡化,局面面臨完全失控的危險,如果不採取緊急措施就有可能出現惡性通貨膨脹,進而演化成全面的社會危機。
    在這種情況下,“鳥籠經濟派”、“市場經濟派”和有遠見的“自由派”,都集結起來,準備遏制狀況進一步惡化。1988年8月30日,國務院總理李鵬主持國務院第二十次常務會議,當目發出《國務院關於做好當前物價工作和穩定市場的緊急通知》。《緊急通知》首先聲明
    ““少數重要商品和勞務價格由國家管理,絕大多數商品價格放開,由市場調節’,指的是五年或更長一些時間的長遠目標……明年作為實現五年改革方策的第一年,價格改革的步子是不大的,國務院將採取有力措施,確保明年社會商品零售價格上漲幅度明顯低於今年。
    這裡已經把價格改革原定的五年時間改成“五年或更長一些”,實際上終止了這次物價闖關。《緊急通知》還提出“必須堅決貫徹執行國務院關於今年下半年不出臺新的漲價措施的規定”,具體來說包括三個方面:國務院管理的商品價格和收費標準,各地一律不得擅自提高;地方管理的,也不得任意提高;企業也不能亂漲價。違反這三方面規定的,要嚴肅追究主要負責人的責任。
    9月12日,鄧小平聽取關於價格和工資改革初步方案的彙報時談話時提出:“我的中心意思是,中央要有權威。改革要成功,就必須有領導有秩序的進行。”“我們要定一個方針,就是要在中央統一領導下深化改革。”“只有多方面、綜合的改革,才能為價格改革倉

==========第283頁==========
    造條件
    9月26日至30日,十三屆三中全會在北京舉行。會議公報強調“把明後兩年改革和建設的重點突出地放到治理經濟環境和整頓經濟秩序上來”,還專門提出“為了保證治理經濟環境、整頓經濟秩序和深化改革任務的順利完成,必須加強黨的領導,發揮我們的政治優勢
    中國經濟發展的方針正式從推進價格改革變成治理整頓,同時,“鳥籠經濟派”開始重新奪取塑造經濟社會發展的主動權,擴大行政手段作用範圍、縮小市場支配領域。調整主要體現在四個方面:一是調控物價,二是壓縮基建,三是清理公司,四是控制社會集團購買力。這樣,不但停止了價格市場化的進一步實施,而且還把許多原來已經放開的價格又收了回去。
    988年10月24日,國務院發出《關於加強物價管理嚴格控制物價上漲的決定》,詳細規定了各種商品的價格政策。例如“城市居民定量供應的糧食、食油價格一律不動”、“大城市的大路菜,要實行計劃價格,不能放開”、“堅決執行計劃外重要生產資料的最高限價”等等,實際上是用行政手段凍結了物價,恢復了官僚計劃控制價格的方式。又如“對已經放開的工業消費品價格,也要進行管理和引導”、“最退在十ー月十五日前,實行工商業企業提價申報制度”、“對企業申報的提價要求,物價部門可根據控制物價水平的需要,制止提價或推遲提價”等,實際上是把價格已經市場化的商品又重新納入了行政控制體系,剝奪了私人資本的定價權。在實際執行過程中,更是用指令性計劃的方式層層落實,並作為政績的主要考核指標。通過物價的調控,官僚把許多失去控制的經濟領域又奪了回來。
    在壓縮基建方面,1988年9月24日和1989年1月5日,國務院先後發出《關於清理固定資產投資在建項目、壓縮投資規模、調整投資結構的通知》、《關於進一步清理固定資產投資在建項目的通知》,實際上把分散到地方和企業的投資權力又收了回來,把前幾年放權讓利、經營承包責任制中實施的部分措施也給取消掉
    鄧小平:《鄧小平文選》(第3卷),北京:人民出版社。第277-278頁。
    中共中央文獻研究室編:《十三大以來重要文獻選編》上,北京:人民出版社。第286-287頁中共中央文獻研究室編:《十三大以來重要文獻選編》上,北京:人民出版社。第309-312頁

==========第284頁==========
    在清理公司方面,198年10月3日,中共中央、國務院聯合發出《關於清理整頓公司的決定》,“主要解決公司政企不分、官商不分、轉手倒賣、牟取暴利等問題”。《決定》除解決機關幹部經商問題外,還劃定了市場不得進入領域,如“重要生產資料和緊俏耐用消費品的供應業務,應由國營商業、物資供銷部門、供銷合作社和生產這類商品的企業依法經營”,“對違反者,按《投機倒把處罰暫行條例》處理”。這個文件在試圖解決官倒、官商等問題的同時,也對商業領域裡資本作用的範圍進行了嚴格的限
    在控制社會集團購買力方面,1988年10月6日國務院發出《關於從來控制社會集團購買力的決定》,要求“今明炳年的社會集團購買力,要在上年實際支出的基礎上,按實際可比口徑每年壓縮百分之二十”,“各地區、各部門必須按照下達的控制指標,逐級核定,層層落實。”這個文件還具體規定了許多商品的具體控制辦法,和總的目標一樣,都把黨政機關、人民團體、企事業單位(特別是鄉鎮企業和街道集體企業)的部門管理權力上收到了上級單位,實行了直接控制。
    除了這四個方面以外,還採取了像控制信貸、外貿、財政等其它辦法。所有這些措施加在一起,官僚通過行政、計劃領域控制的領域明顯擴大了,程度明顯加強了,而私人資本力量、市場邏輯貫穿的領域極大的縮小了,程度也顯著的降低了。在官僚資產階級還沒有找到通過市場經濟和政權控制社會的合適方法時,經濟一出現嚴重問題,“鳥籠經濟派”的主導性就再次確立了。
    、“六四”事件
    到了1989年,整個社會都有一種山雨欲來風滿樓的感覺。首先是資本主義復辟引起了勞動者的普遍不滿。嚴重通貨膨脹威脅到了普通人的生產生活條件,固定收入者和收入增長趕不上物價上漲的人生活水平絕對下降,對現實自然不滿。農業生產技術沒有新的突破,農產品提價帶來的增產效應早已衰竭,因此糧食產量下降,農民增收緩慢,負擔加重,怨氣很大
    資本主義復辟帶來的兩極分化,也一再撥動著對這種現象並不熟悉的勞動者的神經。資本主義的邏輯自然就會帶來兩極分化、貧富不均,更何況相當多的人發財不是靠著合法經營,而是靠著各種在普通人看來其實是投機倒把的商業活動。官僚中的腐敗分子利用價格雙軌制的價差謀取私人利益正值其頂峰,把權折現的現象愈演愈烈,引起了勞動者極大

==========第285頁==========
    的憤慨。為了得到掌握計劃物資的黨政官員的批條,大量行賄者有之,拉關係、走後門者有之,靠爹靠媽者有之。得到計劃價格商品後,轉手倒賣便成鉅富,這樣明目張膽的腐敗形式,勞動者怎麼能夠不深惡痛絕?
    首當時的民謠很好的總結了這種情況:“市場供應緊繃繃,經濟秩序亂哄哄,官倒私倒忙匆匆,平民百姓怒衝衝”。勞動者對現狀不滿,構成了“六四”風波的社會基礎
    同時,當體制內私人資本代表在價格闖關中遭受挫敗,在治理整頓的條件下失去歷史發展的主導權時,體制外的自由派知識分子開始逐漸活躍了起來,試圖以體制外施壓的方式,推動資產階級“民主化”,從而以政治先行的方式把資本力量的擴張繼續下去
    北京高校裡出現了各種形式的“研究會”、“討論會”“沙龍”,而私人資產階級意識形態的代表人物方勵之、嚴家其等經常到這些場合發表攻擊黨政的演講。其基本主張是全盤西化,其主要抨擊目標是四項基本原則,其主要批評對象是“清除精神汙染”、“反對資產階級自由化”。1989年1月6日,方勵之致電鄧小平,要求大赦政治犯、釋放魏京生。1月28日,方勵之等在北京搞“新啟蒙沙龍”,不少西方國家的記者也參加了。
    在2月4日友誼賓館舉行的“名人名家迎春聯誼會”上,方勵之說:“希望企業家作為中國的新生力量,同先進的知識分子結合起來,為爭取民主而鬥爭。”這個呼籲反映了私人資本的意識形態力量已經自覺的意識到了自己的社會經濟基礎,並開始嘗試用資產階級民主的口號與之結合。2月13日,陳軍發出《致人大常委和中共中央的公開信》,要求“在建國40週年和“五四”運動70週年之際,實行大放,特別是釋放魏京生等政治犯”
    2月25日,美國時任總統布什訪華,次日在長城飯店舉行德克薩斯式烤肉招待會,未經中國政府同意便邀請了方勵之、欽本立、嚴家其等人出席。28日美國官方就此發表了談話。國際資本對中國私人資本力量的支持表現的非常明顯,而這種支持也使得體制外資產階級與官僚資產階級之間的矛盾更加明顯了起來。體制外自由派已經開始了初步的意識形態宣傳和政治組織整合,與官僚資產階級的矛盾開始公開化。
    就在這時,導火索出現了。前中共中央總書記,私人資本政治代表,胡耀邦於1989年4月15日,因心臟病逝世。胡耀邦由於處理1986年的“十ニ月學潮”不力下臺,因此是自由派的一個標誌性的人物。如果對胡耀邦的評價發生變化,那麼就等於變相的承認了胡耀

==========第286頁==========
    邦所不願意處理的學潮有一定的合法性,因此胡耀邦的個人評價問題具有相當的政治意義,對現實的政治鬥爭有著直接的影響。“自由派”為了取得輿論宣傳和政治組織的合法性,要求為胡耀邦平反,從而間接的為1986年的“十二月學潮”平反,以鋪平當時進行類似活動的道路
    4月15日胡耀邦逝世的消息廣播之後,當晚北京就有學生上了街。4月18、19兩日的深夜,遊行者兩次衝擊
    率那민
    中南海新華門,學生遊行活動迅速曼延到全國,中心要求是中央為1987年
    反對資產階級自由化導致胡耀邦下臺一事重新作出結論
    4月22日,胡耀邦追悼會在人民大會堂舉行;這時天安門廣場上已經有幾萬學生集會,但並沒有按照慣例清場。追悼會後,有三個學生跪在人民大會堂東門外遞交請願書,要求國務院總理李鵬接見未果,結果激起群情激奮,開始醞釀罷課
    私人資本的意識形態力量,這時主要通過學生體現出來,而他們把請願的矛頭對準籠經濟派”的象徵、國務院總理李鵬,而不是實際上應該直接負責此事的中共中央總書記趙紫陽。
    4月24日,34所學校6萬多學生罷課,提出了言論自由等自由派的主張,官僚面對的形勢開始惡化。當晚中共中央政治局黨委召開碰頭會,認為“一場有計劃、有組織的反黨、反社會主義的政治鬥爭已經擺在面前”,決定成立中央
    民報家
    制止動亂小組,由《人民日報)發表社論指出這や言山송自由
    場鬥爭的性質。4月25日,鄧小平同李鵬、楊尚昆談話,完全支持這個決定,認為“這不是一般的學潮,是一場動亂”,要求“旗幟鮮明,措施得力,反對和制止這一場動亂”
    4月26日,《人民日報》發表題為《必須旗幟鮮明地反對動亂》的社論,定性“這是場有計劃的陰謀,是一次動亂,其實質是要從根本上否定中國共產黨的領導,否定社會主義制度”,在對策上要求採取強制措施“旗幟鮮明地反對動亂”。這是一個相當嚴厲的定性,

==========第287頁==========
    矛盾隨即激化
    社論的第二天,4月27日,北京發生了十萬人規模的遊行,自由派也進行了策略調整,要求從為胡耀邦平反、給反對資產階級自由化重新定性,變成了擁護共產黨,堅持四項原則,打倒腐敗,打倒官倒
    “自由派”策略的調整起到了很好的效果,“擁護共產黨”、“堅持四項基本原則”已經使得“四・二六”社論“反黨反社會主義”的定性失去了根據,“打倒腐敗、打倒官倒”又讓自己代表了勞動者反對官僚腐敗分子的要求,把官僚孤立了起來。人民群眾在自己的階級代表還沒有形成時,被資產階級利用,充當了資產階級運動的炮灰。
    而且4月27日大遊行沒有受到“四・二六”社論中強調過的鎮壓,也使得私人資本政治動員受到了一定鼓舞。5月4日,學生再次遊行;這次遊行還有500名新聞工作者參加。遊行結束時,組織者宣佈請願活動結束,5月5日結東罷課。
    同日,時任中共中央總書記趙紫陽會見亞洲開發銀行理事時發表講話,在談到事件性質的時候認為遊行隊伍中的絕大多數學生“絕對不是要反對我們的根本制度,而是要求我們把工作中的弊病改掉”,在談到國內形勢的時候說“事態將逐漸平息,中國不會出現大的動亂”,在談到處理方式的時候說“應該在民主和法制的軌道上來解決,在理性和秩序的氣氛中解決”。可見,體制內的自由派,也開始聲援這場運動。
    這樣,本來已經宣佈復課的學生又重新宣佈罷課準備在蘇共總書記戈爾巴喬夫訪華之際進行絕食抗議,繼續向官僚資產階級施加壓力。5月15日戈爾巴喬夫將到訪;北大和北師大有數百名學生於5月13日開始
    在天安門廣場絕食示威,要求新聞自由,取消報禁,政我認是不合適的・不理曾的
    府與學生對話,促進民主化進程。5月14日,為順利接待戈爾巴喬夫,政府與學生對話學生要求中央承認學潮是愛國行動,即推翻“四・二六”社論的定性,而官僚堅持學生有愛國熱情,但行動是錯誤的。
    談判就此破裂,學生堅持絕食,拒絕撤離天安門廣場。於是歡迎戈爾巴喬夫的外事活動只能在學生仍然在絕食抗議的情況下進行。5月17日,北京各界聲援學生的群眾遊行規

==========第288頁==========
    模空前。全國還有27個城市170所高校的學生遊行聲援北京絕食學生,局勢全面失控,官僚資產階級面臨可能喪失政權的空前危機。
    也就是在這一天,在鄧小平家召開了一次關鍵的會議,會議由鄧小平召集,趙紫陽、李鵬、喬石、胡啟立、姚依林五位時任中共中央政治局常委全部到會;參加會議的還有軍隊代表楊尚昆
    雖然趙紫陽、胡啟立反對,但多數人還是認為“四・二六”社論是正確的,趙紫陽5月4日亞行講話是局勢惡化的轉折點。會議多數人反對趙紫陽主張退讓的意見,決定對北京部分地區實行戒嚴。體制內自由派在關鍵時候顯示出明顯的組織力量不足,被官僚資產階級以合法方式擊敗。
    這個時候,體制內外的私人資本力量還只是進行了初步的相互試探,繼續整合已經不可能了。5月18日上午,李鵬等再次和學生對話,學生堅持“肯定這次學生運動是愛國民主運動”、“否定“四
    六”社論”會談仍然沒有結果。5月19日凌晨,季神情憔悴的超紫陽
    鵬和趙紫陽到廣場看望絕食學生,趙紫陽用擴音器
    向學生做了即席講話,懇請學生結束絕食,但仍肯定“同學們都是好意,為了我們國家好”趙紫陽鞠躬,學生熱烈鼓掌。這也是體制內外的私人資本力量接觸最為直接的一次互動,但已經無法挽回局面。
    5月19日晚召開首都黨政軍幹部大會,李鵬講話要求“緊急動員起來,採取堅決有力措施,旗幟鮮明地制止動亂,恢復社會正常秩序”。官僚資產階級開始統一思想,並進行組織動員。5月20日,鄧小平在家開會,提議江澤民任中共中央總書記。同日,李鵬簽署國務院命令,決定自20日起北京部分地區實行戒嚴。
    月26日,陳雲主持召開中顧委黨委會議,他說
    第一,現在是關鍵時刻,不能後退。如果後退,二千萬革命先烈用人頭換來的社會主義的中華人民共和國,就會變成資產階級的共和國。第二,我們作為老同志,現在就是要堅決擁護以鄧小平同志為核心的中國共產黨,堅決擁護以李鵬同志為代表的中共中央政

==========第289頁==========
    治局常委會在首都黨政軍幹部大會上的講話。
    到會常委一致表示同意陳雲講話。
    同日,彭真在七屆全國人大常委會黨外副委員長座談會上講話,說:“國務院的戒嚴令完全符合憲法和法律,同憲法和法律沒有絲亳牴觸”“全國人大常委會怎麼能不支持呢月27日,李先念在政協主席會議上講話,說:“李鵬同志代表黨中央和國務院宣佈的制止動亂、穩定局勢的決策和一系列措施…我們應當堅決擁護”“中國人民解放軍為制止動亂……執行神聖的戒嚴任務,我們應當堅決支持”
    至此,中共中央、國務院、人大政協、顧委會這些核心的黨和國家機關,態度均已明朗,體制內私人資本力量到這個時候大勢已去。6月日晚上軍隊從各個方向向天安門
    場推進,排除了沿路阻礙後於6月4日凌晨對天安門廣場進行了清場,製造了震驚世界的“六四事件”,體制外的私人資本力量也被擊敗。
    這樣,體制內外的自由派,由於組織上不及整合、缺少互相支援和統一行動,特別是由於在力量對比中本來就處於弱勢地位,被官僚資產階級分別擊潰。而官僚資產階級在空前的危機面前,顯示了空前的團結,對黨內和社會上分離的私人資本力量各個擊破,成功的捍衛了官僚專政。
    在統治權力被威脅的情況下,官僚資產階級實行了殘酷的保證,用槍和坦克鎮壓人民。軍隊甚至採用爆破彈、螺旋彈來打擊群眾,造成大量人受傷後傷口難以癒合而死。儘管這次運動的方向主要被自由派把控,但是很多工人、農民也提出瞭解決腐敗、通脹、官僚氣壓人民的主張,然而這些人
    因為他們都反對官僚資產階級,因而被同樣的鎮壓了。整個清場造成2000多人死亡,上萬

==========第290頁==========
    人受傷,主要受衝擊的是工人、市民,學生要受損嚴重。對廣大人民實行這樣的暴行無論如何,只有站在所有人民對立面的官僚資產階級才能做得出來
    就算人民群眾被錯誤的方向引導,難道就應該用暴力機器碾壓人民嗎?對比1976年的天安門事件,就更能看出無產階級革命者和官僚資產階級對待人民的不同的態度。儘管人民被資產階級利用,然而鎮壓他們的是更加反動、更加無恥的官僚資產階級,他們指責別人是資產階級以進行鎮壓,無非是掩蓋自己官僚資產階級專政的反動本質
    同時,資產階級爭取民主是不可能徹底的。他們一方面希望在自己弱勢的情況下爭取民主以進入統治集團,另一方面他們也要依靠專政來鎮壓無產階級。因而只要在經濟上獲得好處,又逐漸被統治集團拉攏,他們就會好好的享受自己作為統治階級的地位,把民主自由的鬼話拋到一邊去了。
    無知的資產階級知識分子把民主、自由作為金科玉律,而他們的現實社會力量只是把民主自由作為幌子,來實行資產階級的專政。因而,隨著之後私人資本日益被吸收進統治集團,知識分子的呼聲也就很難再掀起波瀾了。
    “六四事件”之後,大規模的清査活動開始,大量體制內自由派被清除,體制外的自由派被捕,或是流亡海外。社會上開始了“鳥籠經濟派”主導的整頓,私人資本掌握政權的嘗試徹底失敗
    四、“新啟蒙”ー八十年代中國文化
    1.從“人道主義”思潮到“去政治化”
    八十年代,在文化各領域都掀起了一股“人道主義”思潮,在文學領域的“傷痕”、“反思”文學,哲學領域的“異化”問題、“美學熱”、“主體論”“詩化哲學”,在藝術領域的“人文主義”作品,都是這一思潮的表現形式
    “人道主義”思潮是一種資產階級思潮,在歐洲產生於文藝復興時期,興盛於啟蒙運動。“人道主義”強調無階級的抽象的人,把人作為世界的中心,提倡“人性論”,認為存在
    韓丁:《大逆轉:中國私有化1978-1989》

==========第291頁==========
    著超歷史、超階級的人性。而實際上這種抽象的“人”和“人性”是不存在的,它只是資產階級學者在頭腦中的構造的。
    資產階級把抽象的人作為社會和人文科學研究的起點,賦予“人”種種必備的本性,如理性自私等,接著他們的一切研究就從“個人”的“本性”出發,進行邏輯建構。然而這個所謂“人的本性”究竟存不存在,為什麼存在,為什麼像他們說的那樣,他們從來沒有過真正的科學研究。他們無非是將統治階級自己在當前時代的某一方面特性,描述成為“人的本性”罷了。
    而現實的人是通過實踐與整個社會相聯繫的,“人的本質不是單個人所固有的抽象物,在其現實性上,它是一切社會關係的總和。”不同的時代、不同的生產方式、不同的社會結構、不同的社會地位都會造就不同的人。
    作為一種資產階級意識形態,人道主義反覆強調一些看似毋庸置疑的命題,如“把人當作人”,毫不加以理論證明,毫不顧及現實歷史。它用抽象的“人”的理論,宣揚資產階級的價值觀和社會理想,把資產階級的利益,說成是一切人的利益,為資本主義社會樹立合理性,從而達到建立和現固資產階級統治的目的。
    這樣的思潮在社會主義時期,就從歐美和修正主義的蘇聯、東歐傳入中國,但是這些思想很自然的被無產階級革命代表所批判。而八十年代的中國,出現“人道主義思潮”,實際上是與中國社會資本主義復辟同步的。資本主義復辟的過程需要這樣的思潮,同時官僚資產階級有意識的扭轉知識界的導向,收買知識分子,鼓舞了這種思潮的出現。這種思潮且出現,又成為了推動和保證中國資本主義復辟的意識形態力量。
    中國八十年代的人道主義思潮,其重點在於“反思”社會主義時期,尤其是文化大革命。他們批判社會主義時期的“階級”話語,提倡無差別的“人”的話語;批判社會主義時期的集體主義和統一計劃,以及所謂對個人的束縛和迫害,宣揚個人的自由;批判革命文藝,反對文藝與政治聯繫,實際上是一種去政治化的政治。八十年代資本主義復辟,正是藉助這種人道主義對所謂“非人”的社會主義時期的批判,以及對個人自由的觀念的宣揚,
    馬克思:《關於費爾巴哈的提綱》,《馬克思恩格斯文集》(第1卷)。北京:人民出版社。第501頁

==========第292頁==========
    得以順利完成的。
    同時,八十年代的人道主義思潮,還把自己看作是“五四時期”啟蒙在“新時期”的重現。李澤厚對於八十年代與五四的關係就論述到
    “一切都令人想起五四時代。人的啟蒙,人的覺醒,人道主義,人性復歸
    都圍繞
    著感性血肉的個體從作為理性異化的神的踐踏蹂躪下要求解放出來的主題旋轉。“人啊,人的吶喊遍及了各個領域各個方面”
    也就是說,八十年代的人道主義把自己看做一次新的啟蒙。五四的啟蒙精神,由於社會主義對“人”的踐踏,而喪失了,因而需要一次新的啟蒙。實際上,他們批判社會主義,正是因為社會主義不允許資本主義的生產關係和意識形態存在,不允許資產階級的“人性”肆意發展,因而他們就高喊著“人性”需要復歸
    八十年代早期的人道主義思潮,以哲學領域的“美學熱”、“異化問題”,和文學領域的“傷痕”、“反思”文學為主導。這三者之間存在著明顯的分工,文學直擊社會政治問題,美學貌似超然於社會,哲學居於之間,及聯繫現實,有構造一種浪漫的人性幻想。
    八十年代早期,哲學領域的人道主義思潮主要是圍繞“異化”
    馬克思
    1844年
    問題展開的。馬克思早年的作品《1844年經濟學-哲學手稿》成為了
    經濟學哲學手稿
    人道主義的合法外衣,而這篇文章,事實上是馬克思正處在理論轉變時期的文章,是“一次根據人本學的異化總問題的原則而進行的批判
    次企圖從唯心主義總問題得到解放、但依然受這個總問
    題奴役的批判”3。
    這個時期,馬克思實際上還受“人-非人”的人道主義理論批判框架的影響,而沒有真正從歷史唯物主義的角度出發研究資本主義。八十年代初期的哲學界正是抓住這一缺陷,藉助這一合法外衣,把馬克思青年時對資本主義的批判抽象化,轉化為了一切時代的“非人”現象,甚至於加入黑格爾和費爾巴哈的異化概念,從而達到批判社會主義時期的所謂“非人”政策,人被奴役,人被貶低,異化普遍存在的目的
    2李澤厚:《二十世紀中國(大陸)文藝一瞥》,文載《中國現代思想史論》。合肥:安微文藝出版社。第255頁。阿爾都塞:《保衛馬克思、・序言:今天》,第20頁

==========第293頁==========
    他們批判社會主義時期,存在經濟領域的異化,也就是不按規律辦事,攻擊火力集中在大躍進;政治領域異化,民主、法治不健全,攻擊火力集中在文化大革命,實際上是呼喚資產階級形式民主;思想領域異化,存在個人崇拜,實際上是間接的批判毛澤東及其代表的社會主義時期,把社會主義時期尤其是文化大革命,解釋為個人崇拜的結果。
    這樣的理論顯然是否定社會主義,為資本主義復辟辯護。但是,在1983年底,由於經濟形勢惡化,以及自由派與官僚的鬥爭,周揚的社會主義異化問題,被作為自由派攻擊官僚的舉動,受到批判。這裡也展現了官僚與知識界的矛盾,一方面,官僚需要藉助文化界批判社會主義時期,從而為改革開放樹立合法性;另一方面,文化界批判社會主義的思路,會直接引出西方式資本主義,危及官僚的統治,因而官僚也要壓制這一傾向。
    胡喬木等官僚對異化問題的批判,依然藉助社會主義的話語和馬克思主義的理論。然而這只是被他們作為一種工具,也正是體現了他們一方面要復辟資本主義,一方面要藉助馬克思主義的理論來為官僚統治辯護的矛盾。他肯定了對文化大革命的批判,但否定了周揚等對官僚化的批判,認為這正是文化大革命的理論基礎。實際上,儘管周揚批判官僚化,卻不希望以繼續革命的方式解決,而是希望走向西方式資本主義。可見這兩方,根本上都是站在資產階級的立場上的。
    文學上的“人道主義”思潮出現得更早,而且其政治指向更為直接,主要是通過“傷痕”、“反思文學”,批判文化大革命中所謂人性被踐踏,人的生存和尊嚴權利被漠視。而且,這種文學,“在以人性’的名義完成的對暴虐歷史政權的批判的同時,通過一種不同與毛澤東時代的階級
    國家的表達方式,整合起對作為“想象的共同體”的民族-國家式民族主義認同。抽象的“人性”修辭,在呈現為具體的情節構想和歷史想象時,是關於‘家”與“國”新秩序的重新構建和書寫
    331
    “傷痕”文學的代表作有朱新華的《傷痕》(1978)、陳凱國的《我們應該怎麼辦》(1978)、馮驥才的《鋪花的歧路》(1979)、孔捷生的《在小河那邊》(1979),張潔的《愛,是不能忘
    賀桂梅:《“新啟蒙”知識檔案一一八十年代中國文化研究》,第75頁

==========第294頁==========
    記的》(1979)、古華的《芙蓉鎮》(1981)。這些小說無不是控訴文化大革命的瘋狂,把文化大革命描述成醜惡人性的爆發,描述成邪惡人物對人民的操縱,控訴文化大革命對人的摧殘,和對家庭倫理道德的破壞。
    這樣,一方面是用唯心主義的歷史觀描述文化大革命,使得文化大革命的真正內涵和歷史地位不能被認識清楚,從而否定整個社會主義時期;另一方面是構造出了小家的重要性,呼喚所謂的家庭的親情倫理,呼喚個人的價值,而這種個人主義正是體現在資本主義的市場經濟之中,因而它實質上呼喚著資本主義社會。同時,“傷痕”文學用家國的民族主義敘事,掩蓋了國內階級日益分裂的狀況。這樣的文學,無疑是為資本主義復辟,莫定了合法性基礎。
    然而,正是資本主義,把籠罩在家庭上的溫情脈脈的面紗撕扯掉了,一方面資產階級用金錢換取性關係,另一方面無產階級的家庭被摧毀的支離破碎。資產階級越是宣揚個人和家庭,就越顯示了自己虛偽的本質,因為資本主義社會只是塑造了資產階級在個人上的享受和成功,在家庭上的混亂;以及無產階級在個人上的失敗和被奴役,以及家庭上的破碎
    而這種論調也正是展現出了八十年代的“新啟蒙”與五四時期的截然不同。“五四”時期的文學作品,如巴金的《家》《春》《秋》《霧》《雨》《電》,正是展現了封建家庭對人的束縛,展現了對舊家庭的批判和掙脫,宣揚把革命事業與個人相聯繫,個人要反叛舊家庭走向更壯麗的事業
    八十年代的文學風尚,還逐漸從歐洲古典文學中的批判現實主義偏向於浪漫主義。雨果的《九三年》,狄更斯的《雙城記》、托爾斯
    ALE
    泰的《戰爭與和平》《安娜・卡列尼娜》取代了《悲慘世界》、《孤心 OF TWO CITIES
    血淚》、《復活》,成為了文學上受推崇的作品。實際上,這是借用歐洲浪漫主義對法國大革命的批判別,來批判文化大革命,對所謂革命的暴政進行反思。
    社會主義時期,文藝是革命整體事業的一部分,這與資產階級知識分子的個人主義是相矛盾的,因而,八十年代初期興起的“美學熱”,實際上就是希望奠定資產階級的文藝理論和實踐的基礎。八十年代,把美抬到了到了至高的價值。

==========第295頁==========
    “美的本質是人的本質的最完滿的展現,美的哲學是人的哲學的最高級的巔峰;從哲學上說,這是主體性的問題,從科學上說,這是文化心理結構的問題。”
    八十年代的“美學熱”,就是像這樣,把美作為“自由的王國”。實際上,既否認了審美的社會歷史性,否認了審美的階級性,又使文藝從現實的革命鬥爭中的退卻,美既然被作為了人的最高價值的終極體現,那麼現實的革命就不再被文藝關注了。實際上這也預示著文藝領域越來越脫離現實,一方面它承載著資產階級意識形態,另一方面它又對自己的本質遮遮掩掩,不斷重複著“人的本質”的空話
    八十年代中後期,逐漸出現了“主體性哲學”,實際上是八十年代早期“美學熱”的繼續,是人道主義思潮的進一步理論化。“主體哲學”藉助馬克思的“實踐”概念,倒退到了康德哲學。在強調個人的主體性的表面下,實際上是宣揚資產階級個人主義,強調從階級革命,迴歸到個人。實際上這些哲學思潮是八十年代的“人道主義”思潮對自身的哲學總結,對自身的理論論證。
    在資本主義復辟的大背景下,人文學科全部發生了“主體性”轉向,開始形成個人主義的風潮,文藝、哲學等全部不再需要為無產階級革命服務,不再需要為無產階級服務,而是轉變為以作者,也就是知識分子為中心,實際上起到了為資產階級服務的作用
    隨之而來的劉小楓、周國平等為代表的“詩化哲學”更是將審
    詩化哲學
    美的地位推到了極端,文藝本身成了終極價值,不再需要稱為社會整體的一部分,成為革命事業的一部分。進而在文學領域興起了所謂“純文學”的思潮,意在別除對文學的政治批評。文學史也被改寫,以往對文學階級性的討論被徹底否定,開始以文學所謂自身的發展脈絡來重寫文學史。這種“去政治化"”,不過是一種“再政治化”
    不過是掩蓋他們為資產階級服務的本質,不過是為了把群眾引向不關心政治,從而無阻礙地資本主義復辟和維持資本主義社會。這正是革命文藝和資產階級文藝的區別。革命文藝為無產階級自覺的服務,但資產階級文藝一方面為資產階級服務,另一方面卻要用“去政治化”來遮遮掩掩
    李澤厚:《康徳哲學與建立主體性論綱》,《李澤厚哲學美學文選》,第162頁。

==========第296頁==========
    八十年代所謂“人道主義”,本質正是在於這種個人主義,是對社會主義下集體主義和計劃經濟的反動。個人主義既是資本主義市場經濟下原子化個人,在意識形態上的反映,又有力的推動了社會上資產階級意識形態的復甦,成為了資本主義復辟強大的意識形態動力和合法性來源。
    2.“現代派”文學與“尋根”文學
    由於歷史唯物主義的社會歷史分析框架被拋棄,去階級化的現代與前現代的敘事被熱捧,文藝領域也掀起了一股追捧歐美20世紀歐美“現代派”的熱潮。所謂“現代派”文藝是發跡於19世紀後期歐美資本主義走向壟斷的沒落時期,在21世紀上半葉尤其是兩次世界大戰前後興盛起來的,一系列文藝流派的總稱。
    現代派類別很廣,在文學中,有表現主義,如卡夫卡的《審判》:存在主義,如加繆的《局外人》:美國垮掉的一代文學,如塞林格的《麥田裡的守望者》;荒誕主義,如貝克特的《等待戈多》等。在美術中,有野獸派,如馬蒂斯的《戴帽子的女人》;立體主義,如畢加索的《阿維尼翁少女》;表現主義,如蒙克的《吶喊》等。在音樂中,搖滾樂、嬉皮士盛極時。在哲學中,以後現代主義哲學、後結構主義哲學為代表,如福柯。
    “現代派”根源於資本主義的沒落,和大量知識分子、工人貴族以及沒落的小企業主的出現,因而與資產階級具有雙重關係,“它們自稱是極端憎恨資產階級的社會秩序,以及由此而來的現代文明”,“卻起了消解人民的革命意志的作用”。“現代派”的中間階級屬性,使得“他們不滿足於資本主義的社會秩序,可又不信賴人民的力量;他們被夾在越來劇烈的階級鬥爭的夾板裡,感覺到自己沒有前途,他們像火燒房子裡的老鼠,
    昏頭昏腦,盲目亂竄;他們是嚇壞了,可有仍然頑強地要把“我”的尊嚴始終保持著”。因而,現代派展現出對資本主義社會異化的批判,但這種批判只能是小資產階級絕望的哀嚎,而不是對無產階級革命的鼓舞。這也就形成了“現代派”獨特的藝術傾向,
    “正是因為對現實的態度是不可知論,否認人類社會發展是有規律的,所以現代派的
    矛盾:《夜讀偶記》,《矛盾評論文集》(下卷),北京:人民出版社,1978年

==========第297頁==========
    文藝家或者逃避現實,或者把現實描寫成為混亂的漆黑一團,把人寫成只有本能衝動的生物。正因為他們是唯我主義者,所以他們強調什麼“精神自由',否定歷史傳統,鄙視群眾,反對集體主義。正因為他們是不可知論的悲觀主義和唯我主義者,所以他們的創作方法是非理性的’形式主義。因此
    不利於勞動人民的解放運動,實際上是為資產階級服
    務的。”
    社會主義時期,為了瞭解西方文藝的動向,同時避免這些精神衰頹作品,在社會中產生不良影響,這些文藝作品被通過內參的形式引入中國,這些書目只有高級幹部和黨內高級知識分子可以閱讀。但是很多資產階級意識形態的青年知識分子,由於崇拜歐美資本主義,憑藉父母的關係,借閱這些書目,並組織地下讀書小組,寫作地下文學。
    從八十年代開始,尤其是八十年代中後期,“現代派”文藝在中國引起了熱潮。既然整個中國在向資本主義轉向,在加強與國際資本主義融合,文藝上自然把西方當代的思潮作為一種“新啟蒙”的素材來源。在這樣的情況下,中國八十年代的“現代派”既先於中國資本主義的發展而興起,又不能不反映當時的時代特點。
    由於經濟向資本主義復辟,知識分子把西方社會作為“現代”、“先進”的典型,不僅引入西方的政治、經濟理論,也把“現代派”這種衰頹文化作為先進文化、文藝發展的最高階段崇拜。這種文藝流派由於其濃烈的個人主義傾向,被知識分子所推崇。因而,繼七八十年代之交的浪漫主義轉向之後,“現代派”又被知識分子拿來對抗社會主義時期的革命文藝
    當然,在八十年代上半葉,社會主義的思想還沒有完全退去時,知識分子採用“在批判其中謬誤意識內容的同時吸收器藝術手法中可供借鑑的成分”的策略,以獲取引入“現代派”合法性。而實際上,八十年代中期,由於中國還沒有西方“現
    CNMDB. com
    代派”產生的社會基礎,因而中國“現代派”文藝,也主要是
    在表現頹廢意識,和採用“現代派”手法之外,還是在表現對社會主義所謂“暴政”的控訴,以及對“人道主義”的呼喚。如宗璞的《我是誰》,以及王蒙的《蝴蝶》,以及朦朧詩。
    予盾:《夜讀偶記》,《矛盾評論文集》(下卷),北京:人民出版社,1978年。何望賢編:《西方現代文學問題爭論集》,“出版說明”

==========第298頁==========
    八十年代後期,隨著資本主義在中國發展,如惡性通脹等一系列社會問題開始頻繁出現。此時,餘華、蘇童等“先鋒小說”也創作出來,中國的現代派文藝開始成熟,不僅借用“現代派”的表現手法,也開始具有“現代派”的內涵。然而這種內涵在八十年代與中國社還是極度分裂的,因為它不是完全產生於中國的社會基礎,而是在社會走向資本主義復辟,西方被作為“現代化”的楷模時,為了對抗社會主義時期的革命文藝、集體主義,而引入的個人主義的藝術形式
    在“現代派”熱潮的同時,也產生了一種在形式上是“現代派”的反動的“尋根”文學韓少功在尋根“宣言”《文化的根》中寫道,“文學有根,文學之根應深植於民族傳統的文化土壤中”,應該“在立足現實的同時又對現實世界進行超越,去揭示一些決定民族發展和人類生
    存的迷。”尋根文學主要是表現民族文化,如寫草原文化的鳥熱爾圖:地域文化、民俗,如寫蘇州文化的陸文夫。除卻小說外,還有詩歌,如楊煉的《大雁塔》《半坡》等:電影,如張藝謀的《紅高梁》,陳凱歌的《黃土地》;還有音樂和美術作品。尋根文學迅速爆發,又迅速結束。但其餘波,在九十年代產生了很多成熟的作品,如張承志的《心靈史》、莫言的《豐乳肥臀》、王憶安的《長恨歌》、韓少功的《馬橋詞典》。
    “尋根”文學是一種文化上的民族主義,產生於
    八十年代資本主義復辟,中國受到資本主義世界文化衝擊,以及“文化熱”的時代背景下。社會主義時代的階級整體在資本主義復辟中迅速分裂,需要構建出種“民族”的文化認同來掩蓋現實中的分裂狀況;同時中國作為相對落後國家受到西方文化的強烈衝
    擊,但這種文化如“現代派”超前於中國時代,中國資本主義的發展,需要構建出一種與中國社會比較親近的資產階級文化。因而“尋根”文學應運而生,與之相伴的還有香港的民族主義文化的引入,如電視劇《霍元甲》、《上海灘》,音樂《我的中國心》、《龍的傳人》。
    國家和民族實際上是建立在階級劃分的基礎上的,社會主義國家是無產階級的國家,

==========第299頁==========
    資本主義國家是資產階級的國家,因而不存在一個不分階級的民族和國家。資產階級用民族主義的意識形態,一方面是掩蓋本國的階級矛盾,另一方面是為帝國主義侵略建立合法性,或是抵抗帝國主義,發展民族資本。
    文化也同樣,不論是民族的文化還是世界的文化,都有為哪個階級服務之分。與社會主義時期把無產階級革命事業作為文化的最高原則不同,“尋根”文學試圖用民族這個虛假的共同體,掩蓋事實上的社會分裂,不分階級的談民族文化,實際上是借用民族文化的材料,建立中國的資產階級文化,以及不分階級的民族認同,是一種徹頭徹尾的資產階級意識形態
    3.“文化熱”與“現代化”敘事
    隨著十一屆三中全會號召把工作重心放到經濟建設中來,現代化逐漸取代無產階級革命,成為了全社會的主要討論重心。現代化是一個去階級、去政治的詞語,社會主義工業化建設、農業社會化、公有制計劃經濟、無產階級專政下繼續革命,是社會主義的現代化資本主義市場經済、資產階級專政,是資本主義的現代化。走資派故意掩蓋現代化的不同模式,為的就是以現代化為名義,進行資產階級復辟
    在這樣的背景下,知識分子出於自身利益的考慮,也把文化看做
    馬克斯·韋伯
    新教倫理
    現代化的最重要條件。而馬克斯・韋伯的現代化理論正是為這一看法與資本主義描神
    Die protestantische Ethik und
    提供了基礎,韋伯不是把新教倫理看做資本主義發展必然出現的意識
    der Geist des Kapitalismus
    形態,而是看做西歐資本主義發展的根本動力,這一歷史唯心主義理論正是知識分子最喜歡的夢囈。在這樣的夢囈中,農民被圈地運動殘酷的變為無產者,工人遭受到深重的壓迫剝削,殖民地國家被帝國主
    義國家血腥的奴役統治,全部被掩蓋過去。資本主義現代化成了一段可歌可泣的英雄史詩而這一史詩的英雄正是一位位文化巨人。
    這樣的現代化理論,掩蓋了現代化的階級屬性,為資產階級意識形態湧入中國提供了合法性。既然西歐是現代化的楷模,那麼中國要想建成所謂“現代化”,就必須學習歐洲的政治、經濟和文化。而既然西歐能夠成為現代化的楷模,主要得益於西歐的資產階級文化,中國就必須摒棄傳統,尤其是封建和社會主義的傳統,吸收西歐的所謂先進文化。這實際上就是為中國資本主義復辟,樹立了合法性。

==========第300頁==========
    在這樣的背景下,中國八十年代中後期掀起了一股“文化熱”。除了文藝領域的“現代派”和“尋根”文學,美學領域的“詩化哲學”,在哲學、歷史領域也產生了新的歷史解讀圍繞著歷史重新解讀,八十年代中國產生了三個思想流派。
    多史論是“封建社會超穩結構論”,代表作是靈魂人物金觀濤、劉青峰的く在後在
    第一是“走向未來從書”編委會,他們是科學主義傾向的,其代表
    史
    的歷史表象的背後》。他們藉助二十世紀中葉產生的系統論,描述中國封建
    表社會,論述了封建社會在中國得以長期穩固存在的原因。他們實際上實
    象
    自背用看似客觀的科學話語,批判社會主義時期尤其是文化大革命,是中國
    後
    封建的遺存,是極端的“封建法西斯”“封建迷信”。而且這種分析把歷
    史的發展看做結構的自行發展,階級鬥爭和革命被別除了,那麼只有不同結構的接觸才能改變結構本身。既然中國長期停滯是具有穩定結構的,因而只有學習西方,也就是學習資本主義,才能克服中縫間的落後性。
    第二是“文化:中國與世界”編委會,他們是文化主義傾向的,其代表理論是“傳統與現代衝突論”代表作是學派主力甘陽的《八十年代文化討論的幾個問題》。他們主張傳統文化與現代文化衝突,實質是主張全盤西化,是自由派的意識形態代表。如書中提到,“中國文化和西方文化之間的地域文化差異常常被無限突出,從而掩蓋中國文化本身必須從傳統
    文化形態走向現代文化形態這一更為實質、更為根本的古今文化差異問題。”實際上這裡完全掩蓋了封建文化、資本主義文化、社會主義文化的差別,將封建文化、社會主義文化全部概括為傳統文化,而資本主義文化被“去政治化”為現代文化,從而達到掩蓋他們作為資產階級代表的本質。當然,全盤西化的派別,在八十年代遭到了批判,因為這種主張危及了官僚的統治。但根本上來說,他們與走資派的利益相同大於不同。
    第三是“中國文化書院”編委會,他們是反對革命傾向的,其代表理論是“救亡壓倒啟蒙論”,代表作是代表人物李澤厚的《啟蒙與救亡的雙重變奏》。他在書中論述,認為中國在五四時期,有兩個方向,一是救亡,一是新文化啟蒙,最終救亡壓倒了啟蒙,導致中國現

==========第301頁==========
    代化進程被中斷。其中隱含了,中國共產黨的革命歷程,實際上將中國文化又推向了封建,無產階級革命是中國現代化的中斷。實際上,正是無產階級革命使中國走上了社會主義現代化道路,所謂的中斷,是資本主義現代化的中斷。他們的這種論調,就是要否定中國無產階級的革命事業,為資本主義復辟無恥的辯護。
    這股“文化熱”,對後來中國文化有深刻地影響,因為他們塑造了革命與現代化的衝突,從而使得革命被否定甚至被懼怕,“去政治化”的現代化成為了學術界的主流話語。就這樣,資本主義現代化成為了不容置疑的歷史發展方向,偉大的無產階級革命被學術界汙衊唾棄階級劃分被掩蓋了,歷史完全被篡改了
    可見,所謂“文化熱”的三個思想派別,實質上都是否定中國的無產階級革命,否定中國的社會主義現代化。用現代化的概念,掩蓋不同社會性質的差別,為中國資本主義復辟提供了合法性和參照模板。這樣的“文化熱”,正是在中國資本主義復辟的背景下,走資派的鼓舞下產生的,也成為了資本主義復辟的強大的意識形態動力。
    總體來看,八十年代的中國文化,通過“人道主義思潮”“現代化”敘事和歷史“反思”,完成了對文化大革命歷史的篡改和清算,否定了中國無產階級波瀾壯闊的革命歷程,確立了資本主義現代化無可辯駁的合理性。“從某種意義上說,80年代文化的重要特徵之在於以歷史反思的名義拒絕歷史反思;作為一次成功的話語實踐,它相當程度上成就種社會共識:無保留地“告別革命'。”因而八十年代的文化產生於中國社會的資本主義復辟,又藉助西方資本主義意識形態的力量,形成了中國的資產階級文化,推進和確保了中國資本主義復辟的進程。
    走資派對知識分子暫時的收買政策,在鼓舞了知識分子的熱情的同時,還讓知識分子生了自己是“愚昧時代”的受害者,是新時代的啟蒙者和推動者的意淫。知識分子,從科學領域到文化領域,地位瞬間被抬高到不應有的位置,也成為了資本主義復辟的利益獲得者。然而正是與政府的三次政治衝突,讓知識分子產生了自己是隻身對抗政府的正義的化身,而事實上他們不過是官僚進行資本主義復辟的槍,槍爆膛傷到主人,主人自然會把槍丟掉
    載錦華:《隱形書寫ーー九十年代中國文化研究》,第45頁

==========第302頁==========
    隨著自由派知識分子與官僚集團走向分裂,並最終引發八九年的慘劇,知識分子開始入迷茫和絕望。在他們的唯心主義歷史觀下,很多知識分子認為那不過是中國封建傳統的再一次回潮,認為自己是捍衛真理而犧牲的英雄。他們根本不能清楚地認識這場悲劇的政治經濟學內涵,他們看不清鬥爭雙方的階級立場。這樣,中國的文化界陷入一片失落的氣氛中。

==========第303頁==========
    第四節九二南巡定基調,官僚壟斷終確立
    南巡講話
    1.“鳥籠經濟派”主導的治理整頓
    “六四事件”以後,體制內“自由派”全面失敗,“市場經濟派”也不得不暫時退卻。6月23日到24日召開的十三屆四中全會上,“自由派”趙紫陽、胡啟立等均被免職,選舉“鳥籠經濟派”的江澤民為總書記,宋平、李瑞環為政治局常委,“鳥籠經濟派”盛極一時
    八九年的整頓,一個重要方面是政治整頓,也就是徹底打擊體制內外的自由派。社會上很多民運人士,如吳曉波等被捕,黨內自由派和資本家被清除出黨。8月21日,江澤民在全國組織部長會議上講話,提出,
    “抓住有利時機,認真抓好清查、清理工作,保證黨的隊的純潔性。這項工作要領導重視,組織落實,政策明確,步驟穩妥。要防止走過場,不留後患。
    “這次會議的文件裡面講,私營企業主不能入黨,我贊成這個意見。我們黨是工人級先鋒隊,如果讓不放棄剝削、依靠剝削生活的人入黨,究竟要建成一個什麼黨?”
    這裡,實際上就是要加強官僚資產階級的專政,防止私人資本及其政治、意識形態代表算奪官僚的政權。這樣的舉措使得自由派在很長時間都沒有恢復實力,後來的改革使得私人資本獲得經濟利益的同時,在政治上也與官僚資本逐漸合流,繼續進行民運的社會人士也被長期打壓。
    經濟上的整頓延續了價格“關”失敗後的整頓。首先是打擊官倒,清理公司。四中全後,中央提出清理官辦公司,制止幹部子女經商。這樣一方面有利於把經濟拉回官僚的掌控之下,另一方面也能穩定社會
    中央文獻研究室:《黨的十三大以來重要文獻選編》中

==========第304頁==========
    最為嚴厲的還是整頓私營企業,同時弱化私營企業地位。江澤民在組織部省長會議上提出,要把違法的私營企業“至於個體和私營企業主,…要依法嚴格管理,狠狠打擊些人的不法行為。”“個體經濟、私營經濟只能是公有制經濟的補充,是拾遺補缺,不能本末例置,不能把個體經濟、私營經濟強調到不適當的地位。”此時,官僚主要依靠國有企業控制社會,因而這實際上是加強官僚在經濟上的主導權。
    在這樣的整頓下,私有企業發展的確有所放慢。1989年底,全國登記註冊的私營企業有90581戶,從業人員1640051人,註冊資金844776萬元。但到1990年6月底,私營企業的數量下降到了8.8萬戶,直到這年年底オ回升到9.8萬戶。到1991年底,全國私營企業的發展速度還不到1987年的水平。
    同時還加強了對國有企業的管理、計劃,收回了部分下放權力。江澤民說
    “過去強調長可以決定任命幹部,如果這個廠長是一個有政治水平的廠長,在任命幹部的時候,他必須要和黨委書記一起在黨委面很好地議論,不是他一個人說了算。如果認為長負責制意味著廠長原意任命誰任命誰,是認識上的偏差。”
    11月9日,五中全會《決定》通過,指出了之前改革的問題。
    “十一屆三中全會以來,黨中央、國務院在執行正確路線、方針、政策的過程中,對經濟建設和改革開放的具體指導也有失誤。從一九八四年下半年開始,我國就出現了經濟過熱、貨幣發行過多、國民收入超額分配等現象,但黨中央、國務院未能及時採取果斷措施加以解決;一九八七年雖然提出了財政信貸雙緊方針,但又沒有堅決加以貫徹,以致問題越枳越多。這些年來,對農村形勢的估計一度過於樂觀,對加工工業的育目發展糾正不力在改革統得過多、管得過死的經濟體制過程中,忽視了必要的適當集中;在強調微觀搞活的同時,忽視了綜合平衡和加強宏觀調控。由於對國情缺乏全面深刻的認識,對國力缺乏清醒的估計,在建設和改革兩方面都存在急於求成的偏向。y340
    這實際上是“鳥籠經濟派”對“市場經濟派”和“自由派”主導的改革的批評,並認
    中央文獻研究室:《黨的十三大以來重要文獻選編》中中央文獻研究室:《黨的十三大以來重要文獻選編》中中央文獻研究室:《黨的十三大以來重要文獻選編》中

==========第305頁==========
    為,要“用三年或者更長一些時間基本完成治理整頓任務”,“無論是治理整頓期間還是治理整頓任務完成之後,都必須始終堅持長期持續、穩定、協調發展經濟的方針”
    具體措施,一是控制社會需求,堅持財政信貸雙收緊;二是對私營鄉鎮企業進行管控,防止私營企業與國企爭奪資源,大力發展國企;三是加強對價格的計劃控制;四是財政金融集中,增加國家統一分配物資的範圍。這些措施都是希望經濟回到“鳥籠經濟”的軌道,通過國家計劃的方式控制經濟。
    這樣,實際上建立資本主義市場經濟被暫時中斷,“市場經濟派”的主張無法推行。在治理整頓之下,1989年,國民生產總值增長3.9%,比1988年的11.2%大幅下降;全國零售物價上漲17.8%,略低於上年。1990年,國民生產總值上漲5.1%,比上年回升;全國零售物價上漲3.1%,比上一年大幅下降,惡性通脹得到遏制。1991年,國民生產總值增長7%,比上一年又有上升;然而國有企業虧損額比上一年增長10.6%。2
    在這樣的經濟狀況下,“市場經濟派”勢必要爭奪經濟發展主導權,按照自己的目標進行改革,在中國建成官僚壟斷的資本主義市場經濟。而“鳥籠經濟派”所希望的經濟模式實際上只是社會主義向資本主義復辟的一種過渡形式,隨著私人資本的發展、國企的資本化、市場的擴大,這種模式必然不可能維持太久。
    2.“皇甫平”與“姓資姓社”論戰
    隨著“自由派”被打擊,經濟發展逐漸被“鳥籠經濟派”主導,“鳥籠經濟派”和“市場經濟派”關於經濟發展的爭論也在持續升溫。
    989年11月,國務院發展研究中心接到通知,鄧力群受黨中央委託,總結1989年政治風波前後七十天的經驗教訓。吳敬蓮參加了部分會議的討論,與原財政部財政科學研究所所長許毅之間發生爭論。
    許毅說:本來應該是“計劃取向”的,卻搞了個“市場取向”,導致種種問題的發生吳敬蓮緊接著許毅發言,表示完全不能同意他把這些負面現象歸因於市場取向改革。吳敬蓮說,事實恰恰相反,問題正出在沒有堅持推進市場取向的改革:在發展戰略上,繼續用
    中央文獻研究室:《黨的十三大以來重要文獻選編》中劉國光主編:《中國十個五年計劃研究報告》

==========第306頁==========
    各種手段支撐高速度增長;在改革的問題上,不是擴大市場的作用,而是“放權讓利”“調動積極性
    不久,北京《當代思潮》雜誌在1990年第1期發表《用四項基本原則指導和規範改革開放》一文。文章說:
    “私營經濟和個體經濟…如果任其自由發展,就會衝擊社會主義經濟。文章還進步指出:有些人正是想通過發展私營經濟妄圖把我國的社會主義制度通過改革開放,和平演變為資本主義制度。
    隨後,《真理的追求》雜誌連續發表了《社會主義社會中的階級鬥爭是一個客觀存在》“和平演變”戰略與經濟》、《重提“姓社”與“姓資”》等文章,將反對和平演變和資產階級自由化的矛頭指向經濟領域,指向私營經濟等非公有制經濟。這都展現出了“鳥籠經濟派”對於官僚政權可能在市場化改革中喪失的警惕
    990年7月5日中共中央召開的經濟問題座談會上,兩派經濟學家又發生激烈交鋒。“鳥籠經濟派”批判“國家調節市場,市場引導企業”的提法,把“市場化”與“私有化”作為“資產階級自由化”一起批判,這實質上是指出了自由派的社會基礎。薛暮橋批駁“計劃取向”的言論,並在會後上書中央倡言市場經濟改革。針對這種情況,鄧小平表態說,他看不出“國家調節市場,市場引導企業”這句話有什麼問題,強調“十三大政治報告個字也不能改”。
    此時“六四事件”剛剛結束,蘇東劇變也引起了官僚的警惕。國內一片反和平演變清查資產階級自由化的聲浪,以及對改革開放“姓資姓社”的討論。“經濟特區被指責為和平演變的溫床,股份制改革試點被指責為私有化潛行,企業承包被指責為瓦解公有制經濟引進外資被指責為甘願作外國資產階級的附庸。”在這樣的情況下,“市場經濟派”幾乎被“鳥籠經濟派”完全壓制,他們的建立市場經濟的主張無法推行。
    1990年底,在黨的十三屆七中全會召開前タ,鄧小平召集幾位中央領導談話,提出“要善於把握時機解決我們的發展問題”,強調“不要怕冒一點風險”,“改革開放越前進,
    周瑞金:《姓資還是姓社爭論始末》。

==========第307頁==========
    承擔和抵抗風險的能力就越強”。“資本主義與社會主義的區分不在於是計劃還是市場這樣的問題。社會主義也有市場經濟,資本主義也有計劃控制”,“不要以為搞點市場經濟就是資本主義道路,沒有那麼回事。計劃和市場都得要。”
    991年1月28日至2月18日,鄧小平到上海過春節。這一次他頻頻外出視察工廠參觀企業,在新錦江飯店旋轉餐廳聽取有關浦東開發的彙報,發表了一系列談話
    “改不要以為,一說計劃經濟就是社會主義,一說市場經濟就是資本主義,不是那麼回事,兩者都是手段,市場也可以為社會主義服務。…開放不堅決不行,現在還有好多障礙阻擋著我們。說“三資”企業不是民族經濟,害怕它的發展,這不好嘛。發展經濟,不開放是很難搞起來的。世界各國的經濟發展都要搞開放,西方國家在資金和技術上就是互相融合、交流的
    上海人民思想更解放一點,膽子更大一點,步子更快一點。”
    隨即,地方“市場經濟派”予以響應。上海《解放日報》周瑞金等人,於2月15日,正月初一,在《解放日報》頭版發表署名“皇甫平”的評論:《做改革開放的“帶頭羊”》。文章提出“1991年是改革年”,“何以解憂,惟有改革”,“我們要把改革開放的旗幟舉得更高”
    “我們要進一步解放思想,以改革開放貫穿全年,總攬全局”,這些都是直接引用時任上海市委書記兼市長朱鎔基的原話。
    991年3月2日,第二篇“皇甫平”文章《改革開放要有新思路》發表。
    “計劃和市場只是資源配置的兩種手段和形式,而不是劃分社會主義和資本主義的標誌,資本主義有計劃,社會主義有市場。…有些同志總是習慣於把計劃經濟等同於社會主義經濟,把市場經濟等同於資本主義,認為在市場調節背後必然隱藏著資本主義的幽靈
    在改革深化、開放擴大的新形勢下,我們要防止陷入某種‘新的思想僵滯
    表現為,把發展社會主義市場同資本主義等同起來,把利用外資同自力更生對立起來,把
    鄧小平:《鄧小平文選》(第3卷),北京:人民出版社,第367頁。

==========第308頁==========
    深化改革同治理整頓對立起來
    3月22日,第三篇“皇甫平”文章《護大開放的意識要更強些》發表。
    “増強擴大開放意識,就要求我們進一步解放思想,拋棄任何一種保守、僵滯、封閉的觀念,形成與一個先進的國際城市相稱的開放型軟環境。
    開發浦東,設立保稅區,
    實行進入自由,免徵出口稅等帶有自由港性質的特殊政策,對於這類被稱為造就‘社會主義香港”的嘗試,如果我們仍然囿於“姓社還是姓資’的詰難,那就只能坐失良機。”
    4月12日,第四篇“皇甫平”文章《改革開放需要大批德才兼備的幹部》發表。
    “口能言之,身能行之,國寶也;ロ不能言,身能行之,國器也;ロ能言之,身不能行,國用也;口言善,身行惡,國妖也。治國者敬其寶,愛其器,任其用,除其妖
    些口言善身行惡的‘國妖”、兩面派、騎牆派一類角色,毫無疑問絕不能讓他們混進我們的千部隊伍中。
    “皇甫平”的文章,實際上代表了“市場經濟派”的思路,直接向“鳥籠經濟派”開炮。基本主張就是建立起市場經濟體制,徹底與國際資本主義相溝通。文章發表後,引起強烈爭論
    “鳥籠經濟派”立刻予以反擊。《當代思潮》1991年第2期發表《改革開放可以不問姓社”姓“資”嗎?》一文,強調“不問姓社”姓‘資',必然把改革開放引向資本主義道路而葬送社會主義事業”。隨後,《真理的追求》1991年第7期發表《重提姓“社”與姓資
    文,指出“一切不願做雙重奴隸的中國人,在改革大道上前進時,有責任也有權
    利問一問姓“社”姓“資”,時刻提防不要偏離改革的方向”。同時,《高校理論戰線》也在991年第3期發表《問一問姓“社”還是姓“資
    文,指出“實行改革開放必須區分
    姓“社’還是姓“資””
    當然,正如前面所說,“鳥籠經濟派”不是真的擁護社會主義,他們也只是借姓資姓社的詰難,反對進一步市場化改革,以避免在市場經濟中,官僚喪失統治的經濟基礎,從而喪失對社會的控制。根本上來說,他們還是站在官僚資產階級的立場上,只不過他們希望停留在資本主義復辟的一個過渡狀態上。
    991年7月4日,中國社會科學院經濟學科片在劉國光主持下,召開了“當前經濟領

==========第309頁==========
    域若干重要理論問題”座談會,自由派知識分子又予以反擊。吳敬璉說
    “從全局上說,從戰略上說,一定要保證我國整個經濟發展的社會主義方向。從具體問題來說,不能固於姓社還是姓資’的詰難。對外開放用了一些社會化大生產通用的作法,如果問姓社還是姓資’,這些做法都不能用了。如果這樣的話,從根本上說來,是妨礙社會主義經濟繁榮的,甚至是破壞社會主義繁榮的。
    在當時整頓的大背景下,“鳥籠經濟派”的言論占主導地位,“市場經濟派”的主張依然無法說服大多數人,無法繼續推行資本主義市場經濟。但既然他們已經鐵了心要繼續推進復辟,那麼他們就不會輕易妥協
    3.鄧小平南巡與中共十四大
    992年1月18日至2月21日,在中央爭論無果的情況下,鄧小平攜全家以及軍委副主席楊尚昆開啟“南巡”,一路到武昌、深圳、珠
    海、上海等地,發表講話,展現了要堅決推行
    本主義市場經濟的決心,以及與“鳥籠經濟派”決裂的決心。
    “改革開放邁不開步子,不敢闖,說來說去就是怕資本主義的東西多了,走了資本主義道路。要害是姓“資’還是姓“社’的問題。判斷的標準,應該主要看是否有利於發展社會主義社會的生產力,是否有利於増強社會主義國家的綜合國カ,是否有利於提高人民的生活水平。”
    “社會主義本質是解放生產力,發展生產カ,消滅剝削,消除兩極分化,最終達到共同富
    計劃多一點還是市場多一點,不是社會主義與資本主義的本質區別。計劃經
    濟不等於社會主義,資本主義也有計劃;市場經濟不等於資本主義,社會主義也有市場。計劃和市場都是經濟手段
    “對於我們這樣發展中的大國來說,經濟要發展得快一點,不可能總是那麼平平靜靜穩穩當當。要注意經濟穩定、協調地發展,但穩定和協調也是相對的,不是絕對的。”
    “現在,有右的東西影響我們,也有左”的東西影響我們,但根深蒂固的還是‘左

==========第310頁==========
    的東西。有些理論家、政治家,拿大帽子嚇唬人的,不是右,而是“左'。“左’帶有革命的色彩,好像越‘左”越革命。“左’的東西在我們黨的歷史上可怕呀!一個好好的東西,下子被他搞掉了。右可以葬送社會主義,“左’也可以葬送社會主義。中國要警惕右,但主要是防止“左'。
    鄧小平歪曲社會主義,把發展生產力作為資本主義復辟的合法性,矛頭直指“鳥籠經濟派”。當然他的歪理不可能說服“鳥籠經濟派”,關鍵時刻還是要暴力機器出馬。軍委留主席楊尚昆宣稱“解放軍為改革開放保駕護航”,大有要動用資產階級專政機器的架勢。在這樣的情況下,江澤民妥協;李鵬辭職,由於李鵬簽署了鎮壓學運的戒嚴令,為了避免“自由派”被鼓舞,李鵬被准許長期“休假”,“市場經濟派”副總理朱鎔基開始代行總理之職
    “鳥籠經濟派”徹底被打垮,改革開放的最終目標明晰起來,就是建立官僚壟斷的資本主義市場經濟,接下來的改革只是建立相應的制度保障而已。“鳥籠經濟派”既然代表了資本主義復辟過程中的一個復辟狀態,那麼就不可能持久地把控社會發展方向。在官僚壟斷資本主義的體制還沒有建立完善,官僚資產階級控制社會的新方法還沒有找到時,“鳥籠經濟派”時而會主導社會發展,但是終究將被歷史所淘汰。
    讚揚1978年至1984年的中國社會的人,實際上只是不明白,資本主義復辟的車輪啟動,就不可能只是待在“鳥籠”裡,在無產階級喪失政權的情況下,過渡狀態只能很快的向著完全的官僚壟斷資本主義發展
    0月12日至10月18日,十四大召開。“鳥籠經濟派”姚依林、宋平等全部退出歷史舞臺,“市場經濟派”喬石、朱鎔基、胡錦濤等選入常委,在組織上清除了阻礙市場經濟的力量。江澤民講話
    “我們要建立的社會主義市場經濟體制,就是要使
    市場在社會主義國家宏觀調控下對資源配置起基礎性作用,使經濟活動遵循價值規律的要求,適應供求關係的變化;通過價格槓桿和竟爭機制的功能,把資源配置到效益較好的環節中去,並給企業以壓カ和動力,實現優勝劣汰;運用市場對各種經濟信號反應比較靈敏的優點,促進生產和需求的及時協調。同時也要看到市場有其自身的弱點和消極方面,必須加強和改善國家對經濟的宏觀調控。我們要大カ發展全國的統一市場,進一步擴大市場
    305

==========第311頁==========
    的作用,並依據客觀規律的要求,運用好經濟政策、經濟法規、計劃指導和必要的行政管理,引導市場健康發展。”
    這樣,市場經濟被徹底確定下來。具體措施是
    “轉換國有企業特別是大中型企業的經營機制,把企業推向市場”;“加快市場體系的培育。繼續大力發展商品市場特別是生產資料市場,積極培育包括債券、股票等有價證券的金融市場,發展技術、勞務、信息和房地產等市場,儘快形成全國統一的開放的市場體系”;“理順國家與企業、中央與地方的分配關係,逐步實行利稅分流和分稅制”;“政企分開。凡是國家法令規定屬於企業行使的職權,各級政府都不要干預”;“進一步擴大對外開
    放
    實際上,主要措施就是,第一不在用計劃的方式管理國有企業,使國有企業以資本主義的方式運營,面向市場生產,以資本增值為導向,國有企業正式變為國有官僚資本集團的資本,同時自負盈虧,這也就直接引發了大批非戰略性國企倒閉;第二就是建立資本主義市場經濟體制,有市場來引導生產,主要是廢除價格雙軌制,除重要物資外,全部按照市場定價。
    在這樣的改革下,1992年固定資產投資即比上年增長44.4%,貨幣發行首次突破1000億,國民生產總值増長高達14.1%,經濟已經過熱。1993年上半年各項指標再創新高:工業增加值增長率達30.2%,固定資產投資增長61.8%:;全年國民生產總值增長13.1%
    同時物價開始快速上漲,通貨膨脹開始出現:1992年全國城鎮居民消費價格指數比上年上漲8.6%:1993年6月,商品零售價格指數比1992年同期上漲13.9%,12月達到
    17.3%,1994年10月高達25.2%。經濟過熱的現象已經相當明顯,物價高速上漲的情況甚至高於1988年物價闖關引起發生搶購的時候。這個時候勞動者其實也已經開始搶購糧油等基本生活資料
    財政赤字也進一步擴大,1992年全國財政收入3500億元,其中,中央收入1000億元,地方收入2500億元,中央財政支出2000億元,赤字1000億元。
    中央文獻研究室:《黨的十四大以來重要文獻選編》上。中央文獻研究室:《黨的十四大以來重要文獻選編》

==========第312頁==========
    這樣的經濟形勢下,按照80年代的發展邏輯應該是重新收緊計劃。但是,既然“市場經濟派”已經下定決心,同“鳥籠經濟派”決裂,要徹底實現資本主義市場經濟,因而他們必須要找到新的控制社會的方式。新一輪體制改革由此開始了。
    官僚壟斷資本主義最終確立
    1.官僚壟斷資本主義確立
    到1993年,中央財政已經十分困難,因而,朱鎔基主導下第一項重大的改革是財政改革,也就是分稅制,改變中央與地方的收入比例。這樣可以増加中央的財政收入,從而使得財政撥款成為官僚壟斷資產階級控制社會的第一個手段。同時,由於地方財政被削弱,地方上層層盤剝,最後農民成為了最慘的犧牲品。
    993年7月,朱鎔基發表《整頓財政秩序,加快財稅改革》講話,
    “分稅制是什麼意思呢?就是在財政體制上不再搞什麼包千、什麼分成,而是按稅種劃分中央和地方的財政收入,中央收哪幾種稅,地方收哪幾種稅。
    然而,這樣的改革勢必受到地方政府的抵抗,在省長會議無果的情況下,朱鎔基選擇各個擊破。從1993年9月9日到11月21日兩個多月的時間,他帶領60多人的大隊人馬,飛遍17個省、市、自治區,解釋分稅制方案。經過討價還價,最終相互妥協。
    推行分稅制前後變化大致可總結為:1994年以前的財政收入,中央佔3成,地方拿成,財政支出則是倒過來,中央拿7成,地方拿3成;1994年以後,中央政府在名義上可以得到60%以上,甚至可佔7成。到2003年朱鎔基卸任時,分稅制實施整整十年,財政的盤子從4349億元增長到21715億元,增長了將近五倍。這樣中央擁有龐大的財政收入,成為了佔有絕對優勢的資本集團,可以通過財政撥款控制經濟,也可以解決基礎投資過熱的問題,或者是之後出現的生產過剩
    由於國企廢除工人民主,實行官僚專治,工人生產積極性下降;同時官僚貪汙腐敗,掏空國有的“大工廠"”,養肥自己的“小工廠”;再加上國企面向市場,無政府地生產,導致很多產品供需失調,因而國企已經全面虧損。第二項重大改革就是國企改制,讓國企徹底自負盈虧,可以破產,從而實現“甩包袱

==========第313頁==========
    中央只控制100多家戰略性央企,涉及金融、能源、交通、建設、化工、電信等領域,利用這些戰略性央企,也就是國有壟斷資本控制社會,非戰略性的自負盈虧,虧了就變賣,不虧也可以變賣,總之它們對國民經濟不重要,可以放棄,以減輕財政和行政負擔。同時讓國企徹底面向市場生產以資本增值為導向,徹底轉變為官僚資本資本集團
    992年朱鎔基視察首鋼時說,
    “首鋼的成功經驗,給我們一個啟示:只要讓企業特別是國營大中型企業自主經營讓它有一個自負盈虧的機制,有一個風險機制,不是企業花國家的錢,而是企業花自己的錢,這樣一個錢就可以頂兩個錢用。…要創造條件,使企業能夠自主經營、自負盈虧、自我約東、自我發展,不能再由政府各部門用行政干預來代替企業作生產經營決策。
    1993年,十四屆三中全會做出《關於建立社會主義市場經濟體制若干問題的決議》,明確了國有企業改革的方向是建立現代企業制度,政企分開,股份制改革,自負盈虧。這年還通過《公司法》,允許國企破產
    同時,工人全面淪為僱傭勞動力。1993年實行企業用工自主權,企業在工資總額宏觀調控下自行決定招工,不再到市勞動局審批招工計劃。1994年通過《勞動法》,確定資本主義僱傭關係。1995年公佈和實施了《中華人民共和國勞動法》,全面推行了合同制,國有單位的勞動合同制職工由1992年的2059萬人猛增到1996年的549萬人。在籤合同的過程中,一開始領導告訴工人這不過是“走過場”,籤個字就行了;到了90年代末,簽了字的合同就開始起作用,領導們宣佈“老人老辦法,新人新辦法”,合同制的職工這時就傻眼了
    997年9月,朱鎔基在中央經濟工作會議上講話稱,“要真正搞好國有企業,讓虧損企業擺脫困境,最重要的,一是結構調整,不要再搞重複建設。二是沒有資本金就不要上項目,三是減人,不減人辦不好國有企業
    90年代工人開始下崗,從1992到2002年,每年下崗人數由1992年的250萬人增加到1997年的1151萬人,後下降到2002年的618萬人,累計下崗7601萬人(該數字應包括期間退體的工人
    劉愛玉、王培傑:《下崗、失業工人的行動選擇分析:以廈門市調査為例》,文載《中共福建省委黨校學報》,2005年第4期

==========第314頁==========
    同時,大量非戰略性國企,被低價變賣給關係戶或者廠長本人,沒錢買的,銀行給貨款來買,贏了利再還貸款。到2002年,私營業主開辦企業前的最後職業,企業負責人所佔比例從1993年的15.4%上升到55.4%,普通工人、農民從36.2%下降到6.7%。2002年私營業主的職務經歷中,幹部、國企承包人(相當於分廠廠長)、企業供銷人員佔72.7%。在2002年的300萬戶私企中,有18.3%的被調査企業是由國營、集體改制而來的,6.3%的企業已經兼併或收購了國有企業,還有
    的企業正在準備兼併或收購國有企業,總計比
    例35%,大部分大中型私企都捲入了瓜分國有資產的盛宴當中。
    在這場盛宴中,不僅效益低下的國企被私人吞併,很多效益很好的國企也被私有化而很多購買國企的私企效益比國企低下很多,比如2007年建龍集團收購通鋼。實際上,這場瓜分國企的運動,填滿了資本家的腰包,甩掉了官僚資本的包袱,兩者合流成了這場盛宴的共同出席者。這場運動浩浩蕩蕩,一直持續到胡溫時期
    就這樣,中國的工人階級白手起家,篳路藍縷,辛辛苦苦40十多年建立起來的鉅額財富,被資產階級全部竊取,工人淪為了僱傭勞動力,數以千萬計的工人事業,甚至連做僱傭勞動力的機會都沒有。國企問題也就這樣被“解決”了。2002年3月15日,朱鎔基在記者招待會上說,
    大多數國有大中型虧損企業在3年裡實現扭虧為盈,這個目標已經基本完成。如果沒有這些國有企業交稅的話,中國的財政收入狀況不可能這麼好,不可能每年以超過國內生產總值增長速度1倍的増幅在増加。
    國企不再成為官僚壟斷資產階級的負擔,因為凡是負擔的且沒有戰略性地位的都被甩包袱了,凡是戰略性地位的都被官僚牢牢抓在手裡,用以控制社會。2004年,10月20日,國資委成立,成為國有資本的統一大股東,國有壟斷資本集團成為了世界上最龐大的壟斷財團,同時也是掌握著國家政權的官僚資本。
    第三是金融改革。在社會主義建設時期,金融服從於物質生產,毛澤東指出“國家銀行發行貨幣,基本上應該根據國民經濟發展的需要”。在社會主義社會里,社會生產需要有計劃、按比例的進行,銀行是國家手中掌握的一種按計劃配置資源的工具。社會主義時期的中國,消滅了股票、債券、保險等形式的生息資本,僅在一定範圍內保留了存貸利息。從1953年開始建立集中統一的綜合信貸計劃管理體制,資金由人民銀行統一掌握,實行“統

==========第315頁==========
    存統貸”的管理辦法,銀行信貸計劃納入國家計劃。對於長期資金和定額內流動資金,不計利息,由財政按照國家計劃統一劃撥,主要用於固定資產更新:對於工商業超定額流動資金,計利息,由銀行貸放。銀行不再是經濟的核心,而僅承擔簿記、會計、核算的職能。
    1978年,鄧小平指出:“銀行應該抓經濟”,“要把銀行作為發展經濟、革新技術的槓桿”,“金融改革的步子要邁得大一些”。1979年1月,首先恢復了農業銀行,把農村信用社納入中國農業銀行管理,重點“支持商品生產的發展”,1983年舉辦低利率開發性貸款,主要貸給實行聯產承包責任制的專業隊、專業組和專業戶,以及從事副業綜合服務的經濟聯合體,1984年後主要向鄉鎮企業、農村專業戶、承包戶傾斜,為農村私營經濟獲取初始資本提供便利條件。
    1979年3月,改革中國銀行,成為外匯專業銀行,並設立國家外匯管理局。1983年8月,建設銀行從財政部獨立出來,成為國務院直屬機構。1983年9月,國務院決定人民銀行專門行使中央銀行職能,研究和實施全國金融的宏觀決策,控制信貸總量、調節金融機構資金,保持貨幣穩定。同時新設工商銀行,把人民銀行過去承擔的工商信貸和儲蓄業務由中國工商銀行專業經營。“會計、計算和監督”的行政機關角色發生變化,以貸款業務為基礎的生息資本體系逐步建立,並初步確立中央銀行制度的基本框架。
    983年,銀行系統開始實行“全額利潤留成制度”,把各項指標考核與利潤留成掛鉤,專業銀行以獲取利潤為目標。1985年人民銀行出臺政策,專業銀行業務可以適當交叉和“銀行可以選擇企業、企業可以選擇銀行”,鼓勵四家專業銀行之間開展適度競爭,打破了銀行資金“統收統支”的“供給制”。1987年核定“三率”34、下放“六權”349,推進專業銀行企業化。從1986年起,還建立了一批新興商業銀行,打破了專業分工和地域格局,其中交通銀行以股份制形式組建,成為商業銀行誕生的標誌。至此,銀行不再是計劃經濟下財政部的會計,而是獨立經營的生息資本,成為支配工商業的資本主義經濟核心。
    銀行和企業的關係發生明顯變化。1983年,國營企業定額內流動資金由銀行貸款解決從1985年起,全面推行“撥改貨”,國家財政預算內以貸款方式安排基本建設投資。一方
    即成本率、綜合費用率、利潤留成與增補信貸基金或保險週轉金的比率
    即業務經營自主權、信貸資金調配權、利率費率浮動權、內部機構設置權、留成利潤支配權、中層幹部任免及職工招聘與獎懲權

==========第316頁==========
    面瓦解了計劃經濟全國資本統一積累、通過財政無償供應資金的方式:另一方面復活了生息資本,使銀行成為社會的統治者,掌握國企債權
    1993年按照國務院《關於金融體制改革的決定》,中國人民銀行進一步強化金融調控、金融監管和金融服務職責,劃轉政策性業務和商業銀行業務,完成專業銀行商業化改革。1995年3月,頒佈《中國人民銀行法》,通過立法將人民銀行確立為中央銀行。1997年,經國務院批准,人民銀行設立了貨幣政策委員會,強化了其金融調控的能力。1998年,央行對分支機構進行重大調整,跨區域設置了九大分行和21個地方監管辦,這樣各地方央由中央直接控制,避免地方行政權力控制央行,央行通過槓桿率、調息、發行貨幣等調節經濟,同時調節商業銀行。這樣國有資本集團通過央行來控制全國經濟,完全按照壟斷資本主義的方式控制社會
    2003年12月27日,經過修訂的《人民銀行法》於十屆全國人大常委會六次會議正式表決通過,強化了人民銀行在制定和執行貨幣政策、進行宏觀調控方面的職能,明確地規定了其“防範和化解金融風險,維護金融穩定”的職責。以中央銀行為領導,各類商業銀行為主體、多種金融機構並存和分工協作的金融體系建立起來。
    除了銀行,保險業也是生息資本的形式。1979年4月國務院轉批《中國人民銀行全國分行長會議紀要》,決定逐步恢復保險業務,設立保險公司。1980年,中國人民保險公司恢復辦理國內業務,企業財產保險、貨物運輸保險和運輸工具保險、家庭財產保險、農村各類財產保險和養殖保險、人身保險等業務紛紛開展起來。1993年以後,中國人民保險公司完成了財產險、人壽險和再保險業務的分離,改組設立了中國人民保險(集團)公司,下轄中保財產保險公司、中保人壽保險公司和中保再保險公司3家子公司;太平洋保險公司與交通銀行脫鉤,改製為獨立的股份制商業保險公司。同時,中國人民銀行還陸續批准設立了大眾、天安、華泰、永安、華安、泰康、新華等一批新的股份制保險公司。以榨取社會財富為目的的資本主義保險業繁榮起來
    證券市場也逐步恢復。1981年財政部首次發行國庫券,揭開了新時期證券市場發展的序幕。1986年9月,第一家代理和轉讓股票的證券公司ー一中國工商銀行上海信託投資公司靜安證券業務部宣告營業,恢復中斷了30多年的證券交易業務。1990年末,以上海證券交易所和深圳證券交易所成立為標誌,證券市場開始迅速發展。到1994年底,專業證券公

==========第317頁==========
    同已達91家。上市公司數量快速增長,1999年共有上市公司949家,2007年增加到1550家;投資者開戶數1999年4810萬戶,2007年增加至13887萬戶:截至2007年底,上市公司市值達32.7萬億元。中國資本市場快速發展,金融投機也隨之興起,進行投機的商人“拿社會的財產,而不是拿自己的財產來進行冒險”。股票等形式的證券,其“運動和轉移就純粹變成了交易所賭博的結果”,“在這種賭博中,小魚為鯊魚所吞掉,羊為交易所的狼所吞
    此外,隨著市場經濟體制改革的不斷深入,融資領域不斷擴大,生息資本形式越來越多。1980年8月中國人民銀行召開全國分行行長座談會,作出決定:企業及企業主管部門的多餘資金,可以委託銀行對指定地區和企業投資或貸款,也可以委託銀行代選對象進行投資或貸款。此後,信託投資機構迅速發展,到1981年末全國共有各種信託投資機構600多家。1981年,中國國際信託投資公司先與北京機電設備公司、日本東方租賃公司共同包建中國東方租賃有限公司,後又與國家物資局等單位合建了中國租賃有限公司,開始通過融資租賃吸引外資項目。3典當也死灰復燃,並日趨活躍,到1988年10月底,全國21個省份設立168家典當機構,其中浙江溫州市典當商行就達42家。
    適應生息資本發展的分業經營監管體制逐步形成。從1984年開始,人民銀行行使中央銀行職能,履行對銀行業、證券業、保險業、信託業的綜合監管。1992年10月,國務院證券委員會和中國證監會成立,我國金融業開始“分業經營、分業監管”。1998年,證券委員會與證監會合併為中國證監會。1998年11月,中國保監會成立,統一監管保險市場。2003年4月,中國銀監會正式對外掛牌,履行銀行業監管職責,中國金融管理“一行三會”的格局形成。
    金融行業由於集中了龐大的資本量,因而可以控制工業企業;而工業壟斷企業也憑藉自己龐大的資本與金融資本融合,共同控制整個經濟生活。由此,國有資本集團控制金融體系,再由金融體系控制社會生產,這樣國有資本集團就實際上控制了全社會的生產,而且是通過資本主義市場經濟的方式進行控制。銀行資本和工業資本高度融合,形成金融資
    0馬克思:《資本論》(第三卷),《馬克思恩格斯文集》(第8卷),北京:人民出版社。
    奚君羊我國金融體制改革分析一ー十一屆三中全會以來的回顧及前景展望.2000中國金融發展報告.上海財經大學出版社,2000年

==========第318頁==========
    本,控制著國民經濟生活。與西方國家壟斷資本主義的不同之處是,中國的官僚壟斷資本,同時還完全把控政權,不需要通過民主制來控制政治,也沒有不同財團爭奪政治控制權的憂慮。
    第四是確立土地制度。1999年1月1日起實施《土地法》,確立了資本主義的土地制度
    “城市市區的土地屬於國家所有。農村和城市郊區的土地,除由法律規定屬於國家所有的以外,屬於農民集體所有;宅基地和自留地、自留山,屬於農民集體所有。國有土地和農民集體所有的土地,可以依法確定給單位或者個人使用。使用土地的單位和個人,有保護、管理和合理利用土地的義務。”
    “全民所有,即國家所有土地的所有權由國務院代表國家行使。任何單位和個人不得侵佔、買賣或者以其他形式非法轉讓土地。土地使用權可以依法轉讓。國家為公共利益的需要,可以依法對集體所有的土地實行徵用。國家依法實行國有土地有償使用制度。但是,國家在法律規定的範圍內劃拔國有土地使用權的除外。”
    官僚集團由此成為了中國最大的地主,地方官僚資本集團為土地的直接管理者,通過賣地獲利,同時控制地方經濟;中央官僚資本集團通過行政手段控制地方官僚資本集團對土地的管理。
    這樣,中國的官僚壟斷資本主義正式確立,中國的官僚壟斷資本集團,通過財政、金融、戰略性國企、土地這些經濟手段控制社會,又通過政權和暴力機器維護統治,成為了中國最大的統治階級。
    同時官僚資產階級與私人資本也逐漸合流。南巡後,政府官員中出現下海經商熱,大批轉化為資本家。1992年,全國至少有10萬黨政幹部下海經商,如薄一波之子、時任北京市旅遊局局長的薄熙成,7月辭職下海,創辦了一家酒店管理公司。同時,大資本家被納入“體制內”,2001年7月1日,江澤民講話
    “個體戶、私營企業主…通過誠實勞動和工作,通過合法經營,為發展社會主義社會的生產力和其他事業作出了貢獻。…他們也是有中國特色社會主義事業的建設者。不能簡單地把有沒有財產、有多少財產當作判斷人們政治上先進與落後的標準,而主要應

==========第319頁==========
    該看他們的思想政治狀況和現實表現,看他們的財產是怎麼得來的以及對財產怎麼支配和使用,看他們以自己的勞動對建設有中國特色社會主義事業所作的貢獻。”
    資本家開始由“體制外”成為“體制內”,共產黨正式成為了全體資產階級的代表。2003年私營業主有34%是黨員,侵吞國有資產而產生的私營業主中,黨員比例高達50.66%。同時私營業主可以直接收買官員結成利益共同體,據統計2003私企的公關、招待費用佔納稅的18%;同時私營企業還招聘專職的黨務工作者,事實上私人資本已經和官僚日益緊密融合在一起,成為統治階級的一員。
    2003年,中國基本建成了官僚壟斷的資本主義市場經濟,國內資本主義市場最終成熟。到2001年底,全國擁有各類商品交易市場93085個,其中消費品綜合市場47152個,農產品交易市場27167個,工業消費品交易市場10163個,生產資料交易市場6631個。
    中國的改革可以說到這裡就基本結東了,之後的歷史,就是在這裡確立的官僚壟斷資本主義制度下,中國的資本主義繼續擴展,經濟危機日趨嚴重以及走向帝國主義的歷史,同時也是中國無產階級革命再度興起的歷史
    2.資本主義基本矛盾的發展
    同以往一切社會相同,資本主義社會也有其固有的基本矛盾,也就是生產資料私人佔有同社會化大生產之間的矛盾。
    “生產資料和生產實質上已經社會化了。但是,它們仍然服從於這樣一種佔有形式,這種佔有形式是以個體的私人生產為前提,因而在這種形式下每個人都佔有自己的產品並把這個產品拿到市場上去出賣。生產方式雖然已經消滅了這一佔有形式的前提,但是它仍然服從於這一佔有形式。賦予新的生產方式以資本主義性質的這一矛盾,已經包含著現代的一切衝突的萌芽。新的生產方式越是在一切有決定意義的生產部門和一切在經濟上起決定作用的國家裡佔統治地位,並從而把個體生產排擠到無足輕重的殘餘地位,社會化生產和資本主義佔有的不相容性,也必然越加鮮明地表現出來。”2
    社會化大生產是一種長鏈生產,每一個看似簡單的工業品都經歷了數十甚至數百個工
    2恩格斯:《社會主義從空想到科學的發展》,《馬克思恩格斯文集》(第3卷)。北京:人民出版社。551~-552頁

==========第320頁==========
    業部門,而資本主義的佔有使得這些部門分為一個個的資本主義企業,這就需要通過交換來完成整個生產過程。而每個企業內部也有非常複雜的分工,因而在每個企業內部都在進行著越來越嚴格的計劃。然而,更加複雜的社會分工,卻是通過無政府的方式完成的。每個資本家考慮的就是剩餘價值的最大化,為了最大化的剩餘價值,他們考慮的是無止盡的加快生產、節約成本、壓榨工人。而全社會的協調配合需要考慮的卻是使用價值,因而,比個企業內部更需要計劃協調的社會,卻沒有一個統一的計劃,這正是資本主義佔有與社會化生產的矛盾的重要表現。
    起初,是資本主義的生產關係推動了生產力飛躍式的進步,使得社會化大生產成為可能,但現在,資本主義生產已經不能容納如此巨大的生產力了。因而,資本主義的基本矛盾又表現為生產相對過剩與消費絕對不足的矛盾,也就是資本主義社會存在著的週期性濟危機的根源
    在經濟危機中,“總是不僅有很大一部分製成的產品被毀滅掉,而且有很大一部分已經造成的生產力被毀滅掉。在危機期間,發生一種在過去一切時代看來都好像是荒唐現象的社會瘟疫,即生產過剩的瘟疫。社會突然發現自己回到了一時的野蠻狀態,彷彿是一次饑荒、一場普遍的毀滅性戰爭,使社會失去了全部生活資料,彷彿是工業和商業全被毀滅
    而資產階級面對這樣的危機,除了將這樣的危機歸結於偶然因素,以掩蓋自己無法繼續統治的事實,就只能用自殺的辦法。“一方面不得不消滅大量生產力,另一方面奪取新的市場,更加徹底地利用舊的市場。這究競是怎樣的一種辦法呢?這不過是資產階級準備更全
    面更猛烈的危機的辦法,不過是使防止危機的手段越來越少的辦法。”
    伴隨著資本主義市場經濟在中國建立,資本主義基本矛盾也逐步發展起來。在89風波後的3年治理整頓期間,重複建設受到一定的遏制。92年南巡以後,出現資本主義大躍進,社會出現劇烈的分化,社會化生產和生產資料私人佔有之間的矛盾表現日益尖銳。各地爭相上項目,審批權限逐層下放,造成了各地、各企業生產的無政府狀態
    3馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,《馬克思恩格斯文集》(第2卷)。北京:人民出版社。頁馬克思、恩格斯:《共產黨宣言》,《馬克思恩格斯文集》(第2卷)。北京:人民出版社。頁

==========第321頁==========
    這種無政府狀態,造成了各地、各企業的重複建設極其嚴重。全國有22個地區把汽車製造列為支柱產業,24個地區把電子工業作為支柱產業,23個地區把石化列為支柱產業27個地區生產電視機,有302家電視機廠,年產電視3000萬臺,市場需求2000萬臺,2個地區生產洗衣機,有89家洗衣機廠,19個地區生產電冰箱,有186家電冰箱廠;1995年全國軋鋼企業達7363家,而治金部系統僅有271個,其餘都是各地自行決定的項目,平均每個地方21家、每個縣3.4家
    無政府的生產造成了生產相對過剩與消費絕對不足的矛盾。到1995年,我國82%的產品生產能力利用率低於75%,半數產品的生產能力利用率在60%以下。在94種主要工業產品中,產品生產能力利用率在80%以上的有33種,主要是能源產品、部分化工產品,生產能力閒置一半以上的有35種,主要是輕工家電產品、機械產品、輕工產品、紡織產品
    輕工業領域,92~94年輕工業總產值平均増長27%、33%、57%;遠超過社會商品零售額增長速度,在90年代中期以後,很多輕工企業紛紛限產、半停產、甚至停產。其中家電行業市場飽和,電視機、空調器、洗衣機等一批工廠面臨關停窘境。
    重工業領域,以發電設備為例,“八五”期間機械部安排生產3000萬千瓦,進口發電設備卻多達4897萬千瓦,造成國內每年500~600萬千瓦生產能力放空,哈爾濱三大動力廠ー臺訂貨合同也未接到;治金部系統從德國引進3臺套軋機,價格比國內製造高出125%,使國內歷時8年研製的技術設備閒置。到1996年末,全國28種主要工業品生產能力有4成以上處於閒置狀態,如發電設備生產能力利用率在25.5%以下,小型電子計算機的利用率僅為3.5%。全國3萬多億元的國有資產存量被長期閒置的就有1/3
    資本主義的矛盾有表現為無產階級與資產階級的矛盾。伴隨著國企改制,工人地位下降,失業加劇,收入差距進一步擴大。1981年我國居民收入的基尼係數為0.288,1995年為0.38,個人可支配收入基尼係數0.455。從1981到1997年,我國最終消費率由68%降低到59%,消費需求嚴重不足,工人們說:“現在孩子上學學費越來越貴,看病花費越來越貴,百姓有錢也根本不敢花。國家總盯著個人儲蓄,想掏出來,但大家只能把口袋捂得
    5中華人民共和國國家統計局第三次全國工業普査辦公室:《第三次全國工業普査主要數據公報趙岷山:《我國某些工業產品生產能力相對過剩原因分析》,文載《經濟管理》,1997年第4期

==========第322頁==========
    緊緊的。”而生產還在非速增長,這又造成生產過剩的危機日益嚴重。
    3.亞洲金融海嘯與“三駕馬車”
    就在中國生產過剩日益嚴重的同時,世界經濟週期性的危機也再一次爆發,這就是997-1998年亞洲金融海嚇。國際金融投機者索羅斯於1997年3月和6月兩次拋售泰銖。1997年7月2日,泰國宣佈放棄固定匯率制,實行浮動匯率制,由此引發了這一場遍及東南亞的金融風暴。當天,泰銖兌換美元的匯率下降了17%,外匯及其他金融市場一片混亂。在泰銖波動的影響下,菲律賓比索、印度尼西亞盾、馬來西亞林吉特相繼成為國際金融投機者的攻擊對象
    1997年8月,馬來西亞放棄保衛林吉特的努力。一向堅挺的新加坡元也受到衝擊。印尼雖是受“傳染”最晚的國家,但受到的衝擊最為嚴重。1997年10月下句,金融投機者移師國際金融中心香港,矛頭直指香港聯繫匯率制。臺灣當局突然棄守新臺幣匯率,一天貶值3.46%,加大了對港幣和香港股市的壓力
    997年10月23日,香港恆生指數大跌1211.47點;28日,下跌1621.80點,跌破9000點大關。面對國際金融投機者的猛烈進攻,中央政府向香港注入鉅額資產,香港特區政府重申不會改變現行匯率制度,恆生指數上揚,再上萬點大關。
    1997年11月中句,東亞的韓國也爆發金融風暴,17日,韓元對美元的匯率跌至創紀錄的1008:1。21日,韓國政府不得不向國際貨幣基金組織求援,暫時控制了危機。但到了12月13日,韓元對美元的匯率又降至1737.60:1。韓元危機也衝擊了在韓國有大量投資的日本金融業。1997年下半年日本的一系列銀行和證券公司相繼破產。東南亞金融風暴演變為亞洲金融危機
    998年初,印尼金融風暴再起,面對有史以來最嚴重的經濟衰退,國際貨幣基金組織為印尼制定的對策未能取得預期效果。1998年2月11日,印尼政府宣佈將實行印尼盾與美元保持固定匯率的聯繫匯率制,以穩定印尼盾。此舉遭到國際貨幣基金組織及美國、西歐的一致反對,國際貨幣基金組織揚言將撤回對印尼的援助,印尼陷入政治經濟大危機
    城鎮居民生活狀況調查(甘肅省蘭州市)》

==========第323頁==========
    998年2月16日,印尼盾同美元比價跌破10000:1。受其影響,東南亞匯市再起波瀾,新元、馬幣、泰銖、菲律賓比索等紛紛下跌。直到4月8日印尼同國際貨幣基金組織就一份新的經濟改革方案達成協議,東南亞匯市オ暫告平靜。
    997年爆發的東南亞金融危機使得與之關係密切的日本經濟陷入困境。日元匯率從1997年6月底的115日元兌1美元跌至1998年4月初的133日元兌1美元:5、6月間日元匯率一路下跌,一度接近150日元兌1美元的關口。隨著日元的大幅貶值,國際金融形勢更加不明朗,亞洲金融危機繼續深化。
    乘美國股市動盪、日元匯率持續下跌之際,國際金融投機者對香港發動新一輪進攻恆生指數跌至6600多點。香港特區政府在中央政府的支持下,予以回擊,金融管理局動用外匯基金進入股市和期貨市場,吸納國際炒家拋售的港幣,將匯市穩定在7.75港元兌換1美元的水平上。一個月後,國際金融投機者損失慘重,無法再次實現把香港作為“超級提款機”的企圖。國際金融投機者在香港失利的同時,在俄羅斯更遭慘敗。俄羅斯中央銀行8月17日宣佈年內將盧布兌換美元匯率的浮動幅度擴大到6.0~9.5:1,並推遲償還外債及暫停國債交易。
    998年9月2日,盧布貶值70%。這都使俄羅斯股市、匯市急劇下跌,引發金融危機乃至經濟、政治危機。俄羅斯政策的突變,使得在俄羅斯股市投下鉅額資金的國際金融投機者大傷元氣,並帶動了美歐國家股市的匯市的全面劇烈波動。到1998年底,俄羅斯經濟仍沒有擺脫困境,1999年,亞洲金融危機結束。等待資本主義世界的,將是一場範圍、持續時間、劇烈程度都空前的世界經濟危機。
    亞洲金融海嘯的根源在於東南亞和東亞國家或地區生產過剩的危機。由於生產過剩,因而通過金融借貸等方式拉動經濟,依靠通貨膨脹來保持經濟虛假繁榮,最終經濟危機通過金融危機的形式爆發。而金融投機者只是加快了這一危機的爆發,而且他們本身就是按照資本主義運行的機制進行投機,因而這只是反映出了資本主義走向了腐朽沒落
    儘管當時,中國的經濟還沒有完全融入國際資本主義體系,但是國內本就生產過剩,再加上金融危機的衝擊,還是使國內矛盾進一步加劇。中國股市陷入低迷,消費市場更是派蕭條,到1997年中期,全國的工業庫存產品總值超過了3萬億元。朱鎔基在國務會議上承認,百分之九十五的工業品都是供大於求,“東西多了,沒有不多的”。當時國有企

==========第324頁==========
    業的下崗工人總數達到了創記錄的1275萬人,其中只有少數找到新工作,失業率也暴增,中國也到了經濟崩潰的邊緣。
    為了應對危機,中國官僚資本集團建立了拉動經濟的“三架馬車”,也就是投資、消費出口。
    首先是投資。投資中政府投資佔很大比例,國家實行擴張性財政政策和貨幣政策,啟動城市化建設,重點投資能源、交通、通訊、水利等基礎設施行業。為了完成這一措施,從1998-2001年,中央政府累計發行特別建設國債超過5000億元人民幣,各大商業銀行發放同等額度的“配套資金”,中央銀行先後七次降低存貸款利率,增加了貨幣供應。這種方式為日後帶來了嚴重的問題,政府債務激增,埋下了巨大的隱患
    同時外資企業大量進入中國,1999年我國批准設立的外商投資企業超過33萬家。在移動通訊領域,天津的美國摩托羅拉公司手機產量佔全國總產量的1/3,其餘部分分別為另外七家外商投資企業生產。程控交換機工業,七家合資企業產量佔全國程控交換機產量的70%以上。照相機95%以上由外商投資生產。複印機98%由外商投資企業生產。35
    然而,投資儘管可以在一時間緩解產能過剩,但卻創造了更大的生產力,為日後更大的危機奠定了基礎。
    第二是出口。為此,國務院相繼出臺政策允許民營企業自營出口,大大刺激了外貿的積極性。憑藉著對工人的殘酷剝削,中國商品得以價格低廉,社會主義時期奠定的工業基礎,又使得中國商品質量有保證。因而,中國商品開始遠征全球,中國資產階級開始了大規模的商品輸出。而中國為了商品能夠賣出,使得人民幣長期保持在購買力之下的水平中國無產階級的血汗,被中國資產階級當做了緩解資本主義經濟危機的法寶,中國人民的勞動果實被拿去換取美帝國主義的債券。同時,中國經濟也越來越依賴世界經濟,當更大範圍的經濟危機出現,這種手段也將失去作用
    第三是刺激消費,主要是開放房地產市場。早在1994年8月4日,朱鎔基在《房改試點的政策》中提出,“住房商品化是住房改革的終極目標。”當時,城鎮房屋為國家所有
    鍾華:《外資企業與我國生產能力過剩》,文載《世界知識》,1999年第14期

==========第325頁==========
    商品化主要是把這些公屋賣給個人。1997年,朱鎔基又說,“住房建設是振興中國經濟的個主要方向,符合市場需求變化的方向。可以帶動幾十個甚至上百個行業的發展。還可以帶動就業,另外,老百姓擴大消費,購買力有了出路。”
    998年7月,國務院做出重大決定,黨政機關一律停止實行了40多年的實物分配福利房的做法,推行住房分配貨幣化。幾乎同時,中國人民銀行頒佈《個人住房貸款管理辦法》,允許商業銀行開展住房按揭貸款的服務。這兩大措施,直接刺激了房地產業的繁榮,房價頓時飛漲。
    999年6月朱鎔基再次重申住房改革的重要性。“現在國民經濟的主要問題是生產能力很大,需求不足,供需矛盾變得越來越尖銳,推動消費是一個很大的問題。”“我始終認為對住房的需求還是最大的需求,也是最符合人民群眾要求的。”
    從而住房市場化,成為了拉動內需的主要槓桿,政府開始賣地創收,地產商通過借貸開發房地產,購房者貸款買房,這樣,虛假的經濟繁榮被創生出來。然而,房價一路高漲和醫療、教育一起成為如今人們頭上的“三座大山”。無產階級買房已經越來越成為虛麼的夢想。
    因而,所謂的“三駕馬車”,無一不是建立在更深的剝削、壓榨勞動人民的基礎上,無不是準備了下一場範圍更廣、時間更長、程度更猛烈的經濟危機。
    勞動者的反抗與左翼再度興起
    1.勞動者權利全面喪失
    官僚資本和私人資本實現了合流雙贏,然而工農卻遭到了全面的失敗。資本主義的建立,和資本的原始積累過程,本身就是小生產者被壓榨,勞動者與生產資料分離,成為“自由得一無所有”的僱傭勞動力,生產資料被資本家集中的過程
    到九十年代,農村的問題非常嚴重,矛盾非常尖銳。七十年代末對農村的讓利實際上是黨政官僚樹立合法性、獲得支持的手段,到了九十年代他們再也不肯而且也沒有能力進行那樣的讓利了。“中國農業部的數據顯示,農業投入佔國家總投資規模的比例在1978年達到10.3%的紀錄之後,就開始逐年下滑,到1994年的時候,農業僅佔2%,在扣除通貨

==========第326頁==========
    膨脹後,1994年的農業投入實際上是一7%。”
    不僅如此,自從農業產量在1984年達到了最高點,整個八
    十年代中後期以及整
    今日生政氯外出日一切발
    九十年代農業始終停滯不前,小生產已
    經嚴重的桎梏了農村生產力的發展。朱鎔基為了穩定糧食價格,刺激農業生產,從而從農業中榨取剩餘價值,在90年代中後期又重新恢復了國家對糧食的收購政策。然而,這一行政措施之後,中國糧食產量四年連續下降,農業生產沒有發展,還造成中國國有糧食系統3000億的虧損
    在農業衰敗的情況下,農村還要繼續為資本主義工業化提供剩餘價值,這不僅是通過通貨膨脹,也是通過中央和地方極高的稅收,以及基層官僚為了撈一杯羹而徵收各種名目的稅費,還通過計劃生育斂財,農民苦不堪言。而基層組織在“政社合一”取消後徹底奔潰,農民不僅喪失了民主管理的可能性,還要單獨面對著官僚體系對他們的壓榨。
    僅鄉鎮一級,官僚體系每年就要從中國農民身上“創收”1840億元。基層官僚還隨意調整土地承包權,以此牟利,這更讓農民生活苦不堪言。“山西一位村支部書記一上任就立即廢止了原來的承包合同。這位蠻橫的基層幹部對這種毀約行為毫不在乎,他說,“中央要求承包地30年不動搖,我不管他那一套,我想怎麼調就怎麼調。’而這位山西村支部書記的一位河北同行甚至威脅農民,‘“誰敢往上反映就整死誰
    360
    同時基層官僚還用暴力“執法”,打擊膽敢反抗的中國村民。“1999年12月,山西青年農民李綠松因上訪反映村小學建築中的經濟問題,被公安機關抓到看守所嚴刑拷打之後,被慘無人道地割掉了舌頭
    :361
    而農村基層官僚之所以會採取成本高昂、風險極大的暴力手段壓榨農民,正是因為農
    袁劍:《奇蹟的黃昏》袁劍:《奇蹟的黃昏袁劍:《奇蹟的黃昏》

==========第327頁==========
    村可被榨取的剩餘價值已極其有限,官僚為了自己的利益只能採取暴力來盡力榨取。實際上農村基層官僚對農民的榨取,只是整個中國官僚體系的一個縮影,他們既要完成城市官僚下派的榨取任務,又要滿足自己的利益,在這個本就沒有多少剩餘的農村,就只能採取血腥暴力的積累。實際上,這只是資本主義原始積累血腥暴力本質的必然結果。
    超過農民承受的稅費最終激發了農民的大規模抗稅運動
    “1992年年末到1993年6月,四川仁壽縣的農民發起了聲勢浩大的抗稅“暴動’。這次暴動,無論是規模之盛,還是時間之長,都是中共建政之後的最高記錄。現在已經廣泛披露的資料證實,在這次抗議的最高峰時期,包圍仁壽縣政府的農民有上萬之眾。而在1992年之後,中國農村類似仁壽事件的農民暴動此起彼伏,不絕於耳。”
    由此可見,農村的階級矛盾已經十分尖銳,到了一觸即發的地步。小生產者在官僚資產階級的壓榨下,已經難以完成勞動力的再生產,因而不得采取暴動抗稅的鬥爭來保障自己的生存。
    工業化需要從農業提取剩餘,這是不可否認的,但社會主義工業化進行的積累本質上是全體人民的公有財產,它必須不斷的反哺農業,尤其是在工業體系基本確立的八十年代後應該大規模反哺農業,以縮減城鄉和工農差距。可是資本主義的積累卻不會這樣,農村永遠只是官僚資產階級榨取利益的地方,他們只需要照顧自己的利益最大化,如果不是暴動威脅到官僚統治,農民的死活是根本不被顧及的。
    在這樣的情況下,城鄉差距越拉越大
    “到2002年的時候,中國城鄉的收入差距已經超過1949年之前的國民黨時期。城鄉收入差距的國際比較顯示,世界大多數國家的城鄉收入差距為1比1.5,超過2的國家極其罕見。而現在所有統計對中國城鄉收入差距的估計都超過了3。如果加上城市收入中的各種隱性福利,這個數據甚至達到4-8倍。”
    2000年,中國一位鄉官李昌平先生給朱鎔基總理寫了一封長信《我向總理說實話》,他
    袁劍:《奇蹟的黃昏袁劍:《奇蹟的黃昏》

==========第328頁==========
    說:“農村真苦、農民真窮、農業真危險”。至此“三農”問題被提到了中國政治的大問
    有人天真的認為城市化是農民的出路,然而資本主義的城市化只能是對農民的剝奪據粗略統計,從改革開放到江澤民朱鎔基政府任期滿,農民被剝奪土地價值5萬億之多,考慮到通貨膨脹,這是一筆更為巨大的資本掠奪。而失地的農民則被徹底拋入了無產階級的隊伍
    農業的停滯和資產階級的掠奪,導致農業收入難以維持農民的勞動力再生產,再加上大量農民土地被剝奪,大量農民已經難以在農村生存,從八十年代開始的勞動力從農業向工業轉移,在八十年代中後期尤其是九十年代開始加刷。1992年後,中國的官僚壟斷資本主義社會開始形成,而資本的集中也隨之加劇。隨著中國城市工業的大規模資本主義化以及治理加強,技術落後、汙染嚴重的鄉鎮企業以每年7%的速度倒閉,吸收剩餘勞動力的能力急劇減弱。
    輝煌一時的鄉鎮企業逐漸消亡,部分成功的鄉鎮企業也發展為城市私營企業,城市資本主義工業開始迅猛發展,城鎮私營企業戶數佔全部私營企業的比例從1990年的38%上升到1996年的60%,由此出現了繁榮擁擠的城市和日漸衰落的農村。“離土不離鄉”的工業化模式在經過短暫的繁榮之後迅速破滅,農民被迫離開自己的家鄉,離開農村,進入城市成為“農民工”。1992年,進城農民工人數突然爆增到4000萬,到2002年已有8800萬之多,時至今日,已經達到2.8億左右。
    在資本主義的條件下,農民只能進入了無產階級或半無產階級的行列,他們在城市中,依然要面對資本主義的剝削壓榨。九十年代,“農民工大多集中在建築、餐館、髮廊、搬運、街頭推販這些邊緣性職業中”,而這些職業不僅需要繁重的體力勞動,而且待遇極差工作極不穩定。在九十年代國企工人大規模下崗的背景下,失業時刻困擾著農民工。
    “中國新華社的記者從2003年七月起,對一位來自湖北仙桃的農民工彭紅平進行了次跟蹤採訪。在短短的115天中,這位26歲的湖北農民更換了11次エ作,有60天處於失業
    李昌平:《我向總理說實話》。
    張厚義、明立志:《中國私營企業發展報告:1978~1998》,社會科學文獻出版社袁劍:《奇蹟的黃昏》

==========第329頁==========
    狀態。應得工錢925元,遭到老闆剋扣後實得415元,平均下來每天只有4元。他吃不飽飯,並且經常露宿街頭。不過,這並不僅僅是彭紅平個人的獨特遭遇,有調查顯示,有37%的農民工曾經遭遇過身無分文的境況。”
    然而,儘管農民工的工資,已經低到幾乎難以完成勞動力再生產,但是依然沒法保證如數拿到。
    “陳榮祥無意中做了一次新聞人物。為了討要工資,他爬上了位於北京一所工地的塔吊。那是他和他的夥計們打工的地方。在30米高的塔吊上“示威’了三個小時之後,陳榮祥如願以償,為他的幾十位民工兄弟討回了工資。最後,這位65歲的老人用一個令人吃驚的動作結東了這次“示威’行動,他顫抖地雙腿跪下,ロ中連連有聲:“給各位添麻煩了’。陳榮祥的這個故事發生在2003年11月3日,地點在中國的首都北京。在這之前,在中國的各個大城市條中已經有一系列類似的新聞發生。”
    可是為什麼他只是為了拿自己的血汗錢,卻需要冒著生命的危險,還要拋奔自己的尊但他已經是幸運的了,“2003年12月四日,在中國東北城市哈爾濱,一位向建築老闆討要工資的農民工徐殿彬竟然被殘忍的砍斷了手筋。
    而且農民工的工作環境極差,安全沒有保障。1993年深圳一家一港資工廠ー一致麗玩具廠ー一發生大火,近百名女工遇難。而這場慘劇的原因,正是電路老化,生產車間、庫房與宿舍混在一起,逃生通道被堵。資產階級根本不把農民工當作人來看待,更別說保障他們的安全。
    不僅如此,農民工還在遭受著歧視和制度的排斥。他們不僅被域市人瞧不起,被認為髒、沒素質,甚至被認為是犯罪的根源,而且還在被像收容遣送制度這樣的制度壓追。一旦被查沒有暫住證,
    太
    和他們就會被送進收容站,如果沒有拿錢來贖,就可能慘遭毒打2003年,孫志剛就因此被毒打至死。農民工在城市裡,醫療沒有保
    袁劍:《奇蹟的黃昏袁劍:《奇蹟的黃昏袁劍:《奇蹟的黃昏》

==========第330頁==========
    障,當然在農村也沒有,而子女的教育就更是無法解決
    可以說農民在多村呆不下去,來到了城裡,成為農民工,等待他們的卻不是解脫,而是新的煉獄。而與農民一樣,城市國企工人,在國企改制的大潮中,也淪為了僱傭勞動力。
    自從國企改革開始,工人就喪失了主人地位,被官僚資產階級剝削剩餘價值。隨著國企股份制改革和合同制改革,國企工人已經與資本主義的僱傭勞動者無異。城市和農村的勞動者合流,形成了龐大的無產階級大軍,而還沒有淪為無產階級的小生產者和知識分子也在逐漸向無產階級轉化
    然而隨著國企改制,幾千萬工人下崗,城多工人都難以找到工作,連自己奴隸般的生活都無法維持。很多工人一家兩代人在一個國企,有的城市就是圍繞國企建立,國企變賣導致很多工人全家失業,造成了數不盡的人間悲劇。其中一個真實而悲慘的故事是這樣的
    ““爸,我們家好久沒有吃肉了,我真的好想吃一次肉'。父親望著期盼的兒子,無聲地點了點頭。答應了兒子,但他的口袋裡則是分文全無。在市場裡他不知在肉推前轉了多少圈,幾次離開又幾次回來。最終他心一橫,提起肉推上的一塊肉就飛奔而去。推主本能的反映就是大喊:“有人搶肉那,捉住他'。市場人多,他最終被人們扭送到當地的派出所。當警察瞭解他的實際情況後沒有難為他,那位推主也將那肉送給了他。他提著肉回家了,但他的手裡多了幾包‘毒鼠強'。他無聲地將肉和‘毒鼠強’一起下鍋,煮下了一鍋致命的“回鍋肉”。妻兒歡天喜地地吃下了久違的“回鍋肉”
    y370
    可見,資產階級為了填滿自己的腰包,可以完全不顧無產階級的死活。也許他們會用現代化的代價來解釋這一切,但是歷史的真實面目,終將被世人看清。這一筆筆欠下的血債,他們終將償還
    2.工人的反抗
    這樣的資本主義復辟和血腥的資本積累,必然引起勞動人民的反抗。一方面,資本主義復辟,引起了原有國企工人反對侵吞國有資產的護廠鬥爭,另一方面資本主義的剝削壓榨又引起了農民的抗稅鬥爭和新工人反對資本家的維權鬥爭
    袁劍:《奇蹟的黃昏》

==========第331頁==========
    90年代中期國有企業改制開始之後,下崗失業工人為了爭取自身的權益而舉行的集體上訪、示成、堵路、請願等行動就持續不斷。
    國企工人鬥爭主要是針對復辟過程中對工人權利的侵害和對國有財產侵吞,他們以失業下崗工人為主體,包括了少量的退休工人和在職工人,他們來自中國的東北、西北、西南和中原各省的一些老工業基地,集中在能源、森林加工、軍工、紡織、鋼鐵、煉油、建築、製糖等產業,這些產業正是國有企業改革和結構調整的主要對象
    失業下崗工人在鬥爭中的具體訴求主要包括:要求實現就業的權利;要求企業發還拖欠的工資、社會保險費用、集資款等:要求懲治造成企業破產的經營管理者和政府官員要求提供基本的生活保障:要求釋放被關押的工人代表等。
    下崗工人的鬥爭有些規模較大,持續時間較長,如
    999年12月至2000年4月,四川省六枝煤礦上萬名工人十餘次衝擊、阻斷鐵路,表示對失業補助方案的不滿。
    2000年5月至2003年,遼寧省遼陽鐵合金廠數千名工人舉行持續的抗議行動,初期是要求追究經營者造成企業破產的法律責任,後期則要求政府釋放被捕的工人代表
    2001年7月9日,吉林省舒蘭市舒蘭礦務局約1萬名工人和家屬衝擊吉林市至哈爾濱市的鐵路幹線並佔據火車站,抗議礦務局領導貪汙和經營不善而拖欠長達30個月的工資
    2003年6、7月間,遼宇省葫蘆島市發生由南票礦務局數萬名礦工參與的示威及堵塞鐵路行動,參與者要求礦務局支付拖欠的工資。
    在職工人也參與了很多護廠鬥爭,他們大多來自正在或者即將改制、破產的國有企業和集體所有制企業,他們的鬥爭主要訴求包括未來的職業保障、經濟補償金的支付標準懲治企業經營管理者的貪汙腐敗行為等等。參與行動的工人清楚的看到,如果聽任改制和破產的操作者們為所欲為,他們將面臨與下崗失業工人同樣的生存困境。這樣的護廠運動頻繁爆發,如
    2000年8月,位於四川省成都市的3508軍工廠1000多名工人連續6天包圍厂部大樓,要求廠領導說明有關工廠破產的實情以及對工人生活出路的安排。

==========第332頁==========
    2001年3月8日,山西省大同煤礦集團白洞煤礦2000多名礦工堵塞了當地交通幹線,要求提高經濟補償金的標準。
    2004年9月14日至10月23日,陝西省成陽天王紡織集團5000多名工人罷工,要求收購該企業的香港華潤集團修改併購條件並提高經濟補償金的支付標準
    除了國企工人的鬥爭外,隨著資本主義生產關係的建立,新一代無產階級的反抗鬥爭也隨之而起。蛇口工業區早期的勞動爭議發生在港資開達玩具廠中,1983年這家廠僱傭了1600名工人。工人不滿工時過長,向蛇口工業區工會提出申訴,蛇口工業區工會是受當地政府支持的,建議廠方限制超時工作。20個工人支持工會的立場,在開始與管理層談判的第一個晚上拒絕超時工作,管理層則還以顏色,解僱了一個帶頭的工人。蛇口工業區工會要求該公司讓被解僱的工人重新上班,玩具廠則以撤回投資相威脅。當時的政府還沒有完全站在資本家的立場上,因而在蛇口工業區政府支持下,工會代表工人對玩具廠提出訴訟,最終迫使工廠管理層答應了工會的要求。
    同一時期,深圳一家日資工廠僱傭了21名農民工,他們停工了10小時,在此期間工會和黨員幹部日夜跟在他們身後,勸說他們重新開工,該地的政府和工會已經站在了資本家的立場上,只是還沒有開始採取暴力手段鎮壓。1992年後,隨著外資湧入和民工潮形成,官方工會和政府逐漸完全站在資本家的立場上,成為資本家的代理人,外資企業中也很少建立工會組織,政府的主要角色是鎮壓工人運
    從1992年到1994年,工人運動數量激增,中國南方外資企業中發生了前所未有的罷工浪潮,一些人嘗試去建立獨立工會,無一例外都失敗了。深圳政府對獨立工會的態度是非常嚴厲的。1994年,深圳一家臺資製鞋廠工人罷工期間組織了“臨時工會”,罷工結束後被宣佈為“非法”。
    應對這一罷工浪潮,中央政府實施了《勞動法》。原勞動部部長李伯勇這樣講:“今年勞動和就業狀況非常糟糕,勞資衝突有快速增長的趨勢,去年罷工、停工、集體上訪、遊行和示威不低於1萬起,其中外資企業尤為明顯…勞動部正在積極籌備立法,配套相關政策……希望上述問題能夠得到有效控制和調解。”
    90年代中期,立法和監管框架基本建立起來。1993年勞動部頒佈《企業最低工資規定

==========第333頁==========
    1994年開始實施《勞動法》。《勞動法》具有兩面性,一方面它以法律形式,正式確認了資本主義生產關係在中國確立的現實;另一方面,它也是無產階級鬥爭爭取來的權利,建立起了資本主義下工人權利的基本框架。
    然而,由於地方官員和投資者的恩庇侍從關係,當地政府也不願意執行勞動法,工人工資標準往往比法定最低工資標準還要低,於是仲裁程序成為解決勞資爭議的最後途徑。隨著無產階級數量增多,和用法律武器爭取權益的意識的增強,登記的勞動爭議案件總數從1994年的19098件上升到2003年的226391件。但對於工人而言,仲裁程序非常耗時和複雜。這種勞動管理體制無法有效處理工人的投訴,而且往往站在資產階級立場上,於是,工人越來越多繞過工會和法律,採取停工、罷工和抗議的新模式
    不僅是行動次數的急劇增加,行動方式也發生了很大變化,從以個人的辭職、自殺、自殘或者暴力傷害僱主等原始方式表達不滿,到採取罷工、“集體睡覺”、“集體旅遊”、“集體散步”、堵路等集體行動形式來表達經濟利益的訴求,並在此基礎上發展出一種“停工(罷
    勞資談判一一達成協議”的模式。
    998年全國勞動爭議仲裁機構受理的集體勞動爭議案件為6767件,比1997年增長近65%;1999年為9043件,再增33%;而2003年,集體勞動爭議案件達到了1.1萬件,5年間增長了63%。
    上訪也成為了無產階級和農民維護權益的方式,他們還抱有“中央是好的,地方壞了”的幻想。僅從2003年7月1日到8月20日不到兩個月的時間,到中共北京市委門前上訪的就達1.9萬人次,群體上訪達347批:到中共中央紀律檢査委員會門前上訪的人員達1萬多人次,群體上訪453批,平均每天達100多人,最多一天達到152人。這也引發了地方政府對上訪人員的圍追堵截,打擊恐嚇。隨著現實對人民群眾的教育,人們也將逐漸放棄這種勻想,上訪的方式逐漸減少,通過團結一致的鬥爭,爭取權益的方式,日益增加
    3.左翼再啟蒙
    從七十年代末到八十年代,隨著無產階級階級代表大批被捕,以及走資派對人民群眾的愚弄欺騙,馬列主義思想在社會上近乎銷聲匿跡,剩下的只有被閹割了革命鋒芒的假馬列主義

==========第334頁==========
    隨著官僚資本主義在中國復辟,不僅無產階級的階級鬥爭再一次興起,馬列主義的革命理論也開始重新在中國大地上傳播
    首先是黨內失勢的“鳥籠經濟派”,他們中部分堅定的人,在89之後,逐漸成為“老左派”,批判改革開放的資本主義方向,進行姓資姓社的論戰。92年後,官僚資本主義在中國逐步確立,“老左派”開始懷念毛澤東,重新認識文化大革命,批判修正主義。他們通過《中流》、《真理的追求》等雜誌和一些學生社團,傳播馬列毛主義,重新講解中國歷史,為文化大革命和毛澤東正名。
    但是,他們因為自己的官僚地位,不可能徹底地支持無產階級暴力革命,而是寄希望於黨內健康力量,懲處漢奸進行左轉,提出“保黨救國”以及“舉毛擁鄧批江促胡”的口號。當時資本主義生產關係還沒有完全確立,無產階級力量還沒有發展壯大,因而他們的理論在學生和社會上很有市場。當然不可否認的是,他們在客觀上促進了左翼思想在中國大地的復興。
    90年代末,“老左派”雜誌被封,他們在2003年辦起了烏有と鄉、毛澤東旗幟網等左翼網站,繼續宣傳“保黨救國”的觀點,但是社會越是向著資本主義發展,無產階級力量越是壯大,無產階級的鬥爭越是興起,他們的思想就越是反動,他們的影響力也逐漸下降終將被革命人民所拋棄。
    經歷了六四事件的自由派知識分子,被政府血腥的鎮壓所震驚,一個號稱無產階級代表的黨大規模血腥鎮壓人民,於是部分人也陷入了思考。一部分知識分子開始轉向馬列主義,宣傳革命思想;同時也有很多知識分子成為了“新左派”,主要進行文化和學術批判吸收西方馬克思主義的理論,他們逐漸遁入書齋,與無產階級相脫離。“新左派”產生了汪輝、戴錦華等一批領軍人物,在思想界有很大的影響力,對於扭轉中國的社會輿論起到了定的作用。
    80年代末到90年代初,大量被捕的造反派出獄,其中還有部分人依然堅定地站在無產階級立場上,繼續傳播馬列毛主義,啟發人民鬥爭
    還有一個政治派別產生於世紀之交,在農村問題日益嚴重的情況下,以溫鐵軍為代表的“鄉村建設派”應運而生。他們看到了農村問題的根源在於小農生產,卻看不到農村問

==========第335頁==========
    題和城市問題是同意不可分割的,都是資本主義必然產生的弊病。他們希望在鄉村修修補補,希望在多村恢復集體化,然而在農民無產階級化的大潮裡,他們只能像堂吉訶德一樣胡亂奔忙。但是,同樣不可否認的是,他們的思想和實踐,也啟發了中國的一批左翼知識分子,他們突破了“鄉建”的視野侷限,走向了馬列毛主義。
    這些都成為了90年代初中國左翼思想再次啟蒙的來源,隨著新世紀的到來,左翼的隊伍也日益發展壯大,並且其中逐漸產生出了一批真正堅持無產階級立場,堅持馬列毛主義理論,堅定的走無產階級革命路線的無產階級革命代表。在不遠的未來,革命的左翼思想啟蒙與無產階級運動的融合,將是中國社會主義革命事業的真正希望。
    四、“去政治化的政治”ー一九十年代中國文化
    1.“消費社會”與“大眾文化”的誕生
    在六四事件的重創後,知識分子攜帶其精英文化,陷入了長期的沉寂。他們從八十年代時成為新時代英雄的夢中驚醒,有的就此退入書齋,感受著作為精英的優越感,但是已經難以影響社會;有的加入了商業化大潮成為弄潮兒;只有少數,還在堅持自由派的觀點,繼續代表私人資本,與政府鬥爭,但是隨著官僚資本與私人資本的合流,他們的鬥爭日益脫離了自己的現實基礎。
    就在精英文化沉寂之時,大眾文化卻陡然興起。90年代,尤其是92年以後,無疑是中國資本主義復辟最激烈的時期。短短几年,資本主義市場經濟就在中國確立起來,完成了一場資本主義的大躍進。城市之中,現代化的摩天大樓、購物商場樹
    B3向店②
    無錫市第一副食品商店
    立起,肯德基、必勝客等西方品牌在中國大獲成功。隨著科技的發展,電視逐漸走進千家萬戶。港臺
    歐美流行文化大量湧入,本土的流行文化也在興起,大眾文化逐漸在中國活躍起來
    大眾文化是二戰以來,歐美髮達資本主義國家的文化運行模式。大眾文化是商業化、大規模複製、承載資產階級意識形態、在群眾尤其是工人貴族、小資產階級中流行的文化,發達的資本主義市場和現代的傳播媒介是大眾文化興起的物質基礎。大眾文化迎合工人貴

==========第336頁==========
    族、小資產階級的趣味,同時又塑造著大眾的趣味。它按照資本和市場的邏輯運行,以營利為目的,在“去意識形態化”的外表下,塑造著整個社會的意識形態。它是在資本主義的邏輯下產生的,因而也必然是一種為資本主義社會辯護的文化。
    990年,一部在臺灣票房慘敗的電影,《媽媽,再愛我一次》席捲大陸,高居當年票房之首;同時,中國內地第一部肥皂劇,也就是大型電視室內劇,《渴望》上映,造成萬人空巷的場面:繼而官方主旋律電影《焦裕祿》,也創造了票房奇蹟。三部影片都是“苦情戲”它的社會2
    功能正在於,“它能以充裕的悲苦與眼淚,成功地負載並轉移社會的創次
    傷與焦慮。通過苦情戲所喚起的廉價且合法的淚水,我們得以釋放現實
    中匿名傷痛與巨大的失落和絕望,將它轉換為一份人間真情’與‘日常生活之正義”的安全感情。”
    90年代初,整個社會都處在重重矛盾,迷茫與絕望中,工人由於企業虧損和惡性通貨膨脹日益拮据;知識分子剛剛遭受重創,並逐漸退出政治舞臺;資產階級對於未來也不明朗。於是在全社會需要釋放情感時,“苦情戲”把人們視角從社會移向家庭內部,既在滿足了大眾需求的同時獲得了高額經濟收益,又達到了官僚對社會去“意識形態化”,以穩定社會並繼續盤踞社會頂層的目的。可以說,大眾文化一走上社會舞臺,就很好的踐行了它的使命
    三
    繼苦情戲之後,《渴望》主要策劃人之一王朔的《王朔文集》出版,風靡一時,王朔成為內地第一位“暢銷書”作家。隨後,王朔式詞語奔溢、溫和政治調侃的電視劇,《編輯部的故事》、《愛你沒商量》、過把癮熱映。這一類電視劇依然是扮演了對大眾進行意識形態引導的角色,只是政
    治性的話語已經不再,一切都轉變向了將大眾向資本主義消費社會引導的方式。
    與此同時,香港導演徐克的《新龍門客棧》、大陸香港合拍的《戲說乾隆》、中國版好萊
    戴錦華:《隱形書寫:90年代中國文化研究》,第51頁

==========第337頁==========
    塢愛情片《青春衝動》紛紛上映,林語堂小說中譯本刊行、香港“財經小說”梁風儀代替毛、瓊瑤而流行。商業式的大眾文化席捲中國,再賺足了金錢的同時,將群眾的視線從政治轉移到了資本主義的日常生活,不知不覺中,將資本主義的觀念移植到群眾頭腦裡。其起到的效果,遠大於80年代的人道主義說教
    除了影視,廣告文化、卡拉K與KTV、港
    臺天王巨星、“文化衫”與追星族、VCD與CD、
    發燒影響與發燒友文化、有線電視與熱線電話、電子遊戲、週末版報刊,這一系列的商業文化都席捲而來。文化不僅僅成為意識形態“腹語術”的承載者,更成為了資本增值的場所,成
    為了引導大眾把目光從政治轉移向消費娛樂的“功臣”。青年人開始追逐西方資本主義國家的潮流,開始沉迷於快餐式的大眾文化,討論的話題從國家命運轉變向了巨星和消費品,青年人的政治意識徹底被消解了。
    因而,在大眾文化的運行機制之下,“一方面,使主流意識形態的加強,而另一邊卻是文化市場與文化工業機制愈加深廣地分享著經典意識形態機器的權柄,並開始了一個不斷的、將其轉化為資本的過程。
    艮多政治意味的內容也被去政治化為商業文化。八十年代,反思文革成為時代的主流,《楓》、《芙蓉鎮》等傷痕文學拍成的電影,一度遭到禁播。因為對文革的控訴,已有不慎就會走向否定官僚統治的歷史合法性,這一點始終被官僚警惕,也給知識分子造成了自己是孤膽英雄,面對整個舊秩序的意淫。
    隨著知識分子的沉寂,商業文化的席捲而來,這些政治性話題也很好的被商業化了。1989年,一部以文
    量小磊
    革為背景的恐怖片《黑樓孤魂》上映,1991年《午夜
    國產恐怖、驚悚片
    殺手》和《霧宅》也是同類影片。這類影片都是將政治禁忌與色情暴力聯繫起來,既達到了進一步遮蔽、歪曲
    戴錦華:《隱形書寫:90年代中國文化研究》,第81頁

==========第338頁==========
    歷史,並用歪曲的歷史更改人民的記憶的作用;又達到了創造消費點,獲得資本增值的作
    更為奇特的是,1990年開始出現了一次“毛澤東熱”,當然這個毛澤東是被商業化的“毛澤東文化”。“意識形態國家機器的運作與特定的公共空間之初現、禁忌的重申與對禁忌的消費、主流話語重述與政治窺祕慾望等等彼此對立、相互解構”,成為了“毛澤東熱”興起的基礎。90年代,一系列革命歷史巨片,如《開天闢地》、《大決戰》、《開國大典》、《重慶談判》上映,除此之外還有很多以毛澤東為主角的故事片、電視連續劇。
    官僚希望借毛澤東塑造統治的歷史合法
    問建第90週年兒
    性,資本需要借毛澤東創造消費填滿腰包,人民群眾在社會重重矛盾中懷念英雄人物。與這些訴求相應證的是,這次“毛澤東熱”中,毛澤東的階級屬性不再被談起,革命時代的革命目標鮮有提及,毛澤東成了去政治化的“民族
    英雄”,成了理想主義的化身,成了被用資產階級人性論分析的典型。同時,大量紀念品、影像消費品出現,資本家藉此大撈一筆,革命偉人就這樣成了商業文化的資源。
    與“毛澤東熱”相伴而生的,還有中國近現代史圖書,尤其是名人野史、政治揭祕圖書大熱,這也就是地推文學、史學,數千種印刷物,每種數萬、數十萬印數,鋪天蓋地而來儘管此間有文化禁令,但是在一定程度上反而成為此類圖書的絕佳廣告,人們紛紛搶購地推文學史學。與“毛澤東熱”相同。在滿足人們政治窺祕的心理的同時,革命歷史被“去政治化了”,成為了資本增值的手段。
    在這樣的基礎上,繼《白鹿原》、《廢都》流行之後,“一個新的流行文學配方被“確認或真或偽的民俗、風情、赤裸的性愛描寫,以及重要的、貫穿性的現、當代史的事件背景,輔之以先鋒文學、“純文學”、現實主義為旗號的純色情、暴力寫作及男性角色的變態心理描述
    374
    3戴錦華:《隱形書寫:90年代中國文化研究》,第88頁戴錦華:《隱形書寫:90年代中國文化研究》,第81-82頁

==========第339頁==========
    總而言之,隨著九十年代資本主義復辟的完成,中國與世界資本主義體系的融合,科技的發展與電視的普及,九十年代文化發展為以商業化為核心本質的大眾文化。而大眾文化的本質特徵就是:用“去政治化”的手段移植意識形態,從而為現存秩序辯護;鼓勵消費,塑造需求,以獲取資本增值,服務資本主義經濟;按照資本、市場的邏輯運作,按照工業化、批量化的方式生產,快速的深入整個社會。大眾文化,是資本主義沒落期的文化,既是資本主義走向衰亡的見證,也是行將就木的資本主義的最後掙扎。
    2.“啟蒙文化”的“沉寂”
    知識文化精英不僅遭受了八十年代的重創,而且在被官僚資產階級利用完之後,他們的社會政治地位和經濟地位都與往日不可同日而語,開始成為為資本增值和資產階級統治而服務的工人貴族或小資產階級。儘管如此,他們比起日益被奴役踐踏的勞動人民,仍然生活在社會的中層
    現代派先鋒藝術也展現了此時知識分子對於時代轉變的焦慮,和對於時代“斷裂”的錯覺。1989年一“槍擊事件”結束的行為藝術《對話》,以及1991年的《鬼打牆》和1994年的行為藝術《是強姦罪還是通姦罪》,展現了一種“荒誕”的藝術旨趣,而這正是知識分子面
    對資本主義復辟的現實,與自由主義幻想和美麗新世界的許諾之間的巨大裂隙,所爆發出的絕望的情緒
    知識分子內部在這樣的情況下,產生了分裂,也就是關於“人文精神”的爭論。爭論的實質是究競應該繼續八十年代的所謂“啟蒙”,還是大眾文化會自然而然消解舊有的意識形態的爭論。隨即,知識分子分裂為三個陣營,純學術,脫離人民群眾,在學術領域傳播資產階級意識形態;與商業化合流,成為資本主義時代大眾文化的弄潮兒;或者就是堅持自由派的觀點,進行社會活動
    在大眾文化的趨勢下,純學術也融入了商業趨勢。《學人》雜誌推起了一股新保守主義的“國學熱”,同時《圍城》電視劇上映。錢穆、陳寅恪、錢鍾書、楊絳這些脫離社會政治的學術

==========第340頁==========
    人物,被市場大肆販賣,他們的書除了裝飾書架外很少被閱讀,反而是《陳寅恪最後的
    十年》、《牛棚雜技》等名人軼事暢銷不衰,儼然融入了商業文化的大潮
    同時,知識分子繼“傷痕文學”之後又興起了“知青文學”,主要是標榜“青春無悔”實際上繼續延續了對文革的否定,但彰顯了個人的理想主義的歷史,《血色黃昏》就是其中頗具代表性的小說。而這股知識分子彰顯自己“理想主義”“無悔青春”的文化,也與商業化大潮相融,由此各種暢銷書、返鄉旅遊盛極一時。以此為背景的流行音樂,李春波的《小芳》也紅極一時,傳唱大江南北。
    隨著商業化的侵襲,精英知識分子又掀起了一股“懷舊”
    顯了社會對於商業化發展的憂慮與質疑,無論是流行音樂再回首》、民謠《同桌的你》、連續劇《風雨麗人》都無不
    校園民
    水恆的記憶》。實際上懷舊文化凸校
    體現著這種懷舊情調。這種懷舊情調正是體現著小資產階級對於日益資本主義化的不安,以及面對資本主義發展的無力
    感。而這種“懷舊”文化迎合了小資產階級趣味的同時,成為了商業化文化的又ー力作。
    隨著知識分子對大陸政治的失望,以及進一步的對外開放,
    三出國留學成為了一種潮流,以出國為培養目標新東方應運而生,發展成為中國教育行業第一家商業巨頭。同時,與之相伴,“留學生文學”開始盛極一時。《北京人在組約》出版,並大獲成功。
    中國開始作為一個相對落後的資本主義國家展現在世界面前,以往世界革命中心的地位不在,面對這樣的際遇,中國知識分子
    ば,、“不禁生巨大的失落感,由此既人十年代民族主文文化興起之後,
    九十年代民族主義文化在一個方面就表現為“留學生文學”,因為留學生正是感觸中國與世界新的關係的最前沿。而此時,構建民族主義文化,正是意識形態機器和商業邏輯的共同訴求。
    可見,八十年代的“啟蒙文化”退出中國社會政治舞臺,一部分知識分子與商業文化流,一部分儘管退回書房,但是他們的很多文化動向卻不可避免的被商業化大潮捲入其中,繼續納入大眾文化的軌道。

==========第341頁==========
    3.“去政治化的政治”
    大眾文化,並不是真正屬於大眾的文化,在大眾為之買單的同時,它卻依然承載這資產階級的意識形態。可怕的還不在於它塑造了社會的意識形態,而是在於它在塑造資產階級意識形態的同時,也塑造了大眾對政治的冷淡,是大眾被商業文化同化,在這裡,資本主義的規律,統治了社會的一切人。
    由於大眾文化著力於迎合工人貴族、小資產階級和中小企業主,因而也把塑造中產階級作為自己的目標。法國時尚雜誌中國大陸版《世界時尚之苑》、大型豪華休閒刊物《時尚》
    How》,以及相對便宜的《購物導報》等,著力塑造著中國的消費社會和中產階級。各種奢侈消費品開始出現,《白領麗人》等中產階級趣味的電視劇熱映。這一切都在展示著,中國資本主義的發展,以及資產階級成為文化主流。
    在這樣的消費文化,將大眾的視野從政治領域轉移到生活瑣事,轉移到奢侈消費,從而消解了群眾的意志。另一方面,大眾文化卻無不在訴說著資產階級的意識形態,家庭倫理、職場生活、個人追求成了取之不盡、用之不竭的資源
    另一方面,大眾文化對於日益絕對貧困化的勞動者,卻不被提及。國企改制中的下崗大潮,將勞動者推到了絕境。然而主流媒體卻在用種種公益片,將下崗與家庭冷暖、個人拼搏聯繫起來,將失業指責為勞動者的觀念和職業素質問題。公益片主題曲《從頭再來就是這種無恥地推脫責任,遮蔽階級矛盾的努力的最好展現。
    “昨天所有的榮譽,已變成遙遠的回憶。
    勤勤苦苦已度過半生,今夜重又走入風雨
    我不能隨波浮沉,為了我致愛的親人。
    再苦再難也要堅強,只為那些期待眼神。
    心若在夢就在,天地之間還有真愛。
    看成敗人生、家,邁
    看成敗人生豪邁,只不過是從頭再來。
    就這樣,大眾文化看起來脫離了政治,但實際上是一種“去政治化的政治”,它在移植資產階級意識形態的同時,使大眾對政治消極化,從而達到穩固資產階級統治的目的。就

==========第342頁==========
    在階級分化日益加劇的資本主義時代,大眾文化閉口不談階級,將人的個人境遇進行個人主義和經驗主義的解讀。它迎合所謂“中產階級”的趣味,使得無產階級喪失了階級意識,成為了無組織的工人群體。大眾文化實際上實現了官僚資本、私人資本和知識分子的利益合謀。

==========第343頁==========
    第四章走向帝國主義
    第一節新政改良未及本,經濟危機劫難逃
    所謂“胡溫新政”
    1.中國地官僚壟斷資本主義
    隨著朱鎔基的改革,官僚壟斷資本主義在中國逐漸確立起來,到2003年,中國新的社會格局基本形成。新世紀,是中國官僚壟斷資本主義進一步發展,並最終走向帝國主義的時期。
    帝國主義的經濟基礎在於壟斷資本形成,並在在國家生活中居於統治地位,生息資本與產業資本高度融合,形成金融寡頭資本,成為最具統治地位的壟斷集團。壟斷組織是在資本主義市場經濟的一個或幾個經濟部門中,居於重要地位的大企業或大企業之間的聯合,它們憑藉這種統治地位,控制相應部門的商品生產,分割產品市場、要素市場和投資場所,規定壟斷價格,榨取高額壟斷利潤,控制著資本主義國家的經濟命脈
    壟斷組織是在資本集中的基礎上產生的,由於在資本主義經濟發展過程中生產社會化和生產集中發展程度的不同,大型企業之間互相兼併或聯合的程度和具體目的也不一樣,因而壟斷組織便有各種不同的形式。卡特爾、辛迪加、托拉斯、康采恩是壟斷組織的四種主要形式。
    卡特爾是生產同類商品的企業,為了壟斷市場、賺取高額壟斷利潤,通過簽訂各種協定,如劃分銷售區、規定商品產量、確定銷售價格等,所組成的壟斷聯盟。參加卡特爾的企業,要受所訂協議的約束,但各企業在生產上、商業上和法律上仍然保持獨立。卡特爾是種初級形式的壟斷組織,這種形式最早在1865年出現於德國。
    辛迪加是由生產同類商品的各大企業,為了高價銷售商品和低價購買原材料,通過簽訂共同銷售商品和米購原材料的協定,而建立起來的壟斷組織。參加辛迪加的企業在生產上和法律上仍保持獨立性,但喪失了商業上的獨立性。這種形式19世紀末20世紀初在西歐比較流行。
    托拉斯是由生產同類商品或者與該類商品有密切聯繫的許多大企業聯合組成的,參加

==========第344頁==========
    托拉斯的各企業在生產、商業、法律上都不再是獨立的生產經營單位,由托拉斯組織董事及其委任的經理來統一全部經營活動。它是比較穩定和高級的壟斷組織形式,這種壟斷組織形式於1882年最先在美國產生,20世紀初迅速發展。
    康采恩是由不同經濟部門的許多大企業聯合組成的壟斷組織,參加康采恩的既有單個的企業,又有其他的壟斷組織如辛迪加、托拉斯:既有工業企業,又有商業企業、交通運輸企業以及銀行和保險公司等,其中最大的銀行或企業則是這個龐大複雜組織的核心。康采恩最明顯地表現出壟斷市場上金融機構和工業相結合的特點。
    壟斷組織形式的不同,主要是由壟斷資本主義的發展程度決定。不論何種形式的壟斷組織,其本質都是一樣的。它們憑藉在生產和市場上的壟斷地位,對無產階級和其他社會階級進行更嚴酷的剝削,以獲取高額壟斷利潤
    壟斷資本憑藉其壟斷地位,取得的壟斷利潤遠超過平均利潤。而這樣的超額利潤的根本來源依然是無產階級的生產的剩餘價值,壟斷組織憑藉其對勞動力市場的壟斷,和對政治機器的操縱,可以對無產階級進行更殘酷深重的剝削和壓迫;它通過壓低原料價格、提升銷售價格,剝削殖民地、半殖民的農民、無產階級和其他人民群眾,也剝削本國的人民群眾;它還通過軍事、經濟侵略,血腥的控制其他國家,掠奪自然資源和勞動力
    壟斷資本主義是資本主義發展的必然結果,但是在中國,資本主義是由社會主義復辟而來,因而也具有歷史的特殊性。中國的官僚資本集團通過攫取億萬勞動人民,幾十年的財富積累,成為了中國和世界上最大的康采恩。他們控制著中國的金融、能源、交通、鋼
    鐵、礦產、電信以及土地,到2013年其產值佔中國GDP的40%以上。他們還牢牢控制著
    中國的國家暴力機器和意識形態機器,是中國最高的統治階級。
    由於國企改制,大量國企被變賣,除了以上所列舉的戰略性行業外,其他行業都是私人資本可以進入並獲利的行業。在國企改制中,很多私人資本憑藉與官僚的關係吞併國企,或者國企官僚直接轉化為資本家,攫取了鉅額財富,成為了盤踞在社會頂層的大資本。新世紀以來,這些大資本,在汽車製造、電子商務、互聯網、軟件開發、房地產、商業領域也
    逐漸形成壟斷。比如汽車領域的奇瑞,電子商務、互聯網、軟件開發領域的BAT和360等,
    數據引自《國家統計年鑑》。

==========第345頁==========
    房地產、商業領域的萬達、萬科。
    這些私人壟斷資本或大資本與官僚系統高度融合,或是收買官員,或是進入人大或政協,本身也具有了官僚資本的性質,是中國高層統治階級的一部分。2013年全國人大代表中,黨政軍官僚資產階級佔64%,私人資本佔23%,高級知識分子、技術人員佔9%,基層工農兵只佔4%。足以見得,中國的政府完全是是官僚資本和私人大資本的代理人。
    通過胡溫時代的發展,中國的官僚壟斷資本主義格局基本形成,全社會都被官僚壟斷資本和私人壟斷資本控制。而且官僚資本和私人資本中,產業資本與銀行資本高度整合,形成金融資本,控制著中國經濟的命脈。
    壟斷資本主義是腐朽沒落的資本主義。首先壟斷資本主義的形成,嚴重阻礙了技術的進步和生產力的發展。自由資本主義時期,資本家為了獲取超額利潤,為了在競爭中取勝,必須不斷推動技術的進步,否則就會被市場所淘汰。但是,壟斷資本主義階段,由於壟斷資本控制了某些部門甚至經濟中所有重要部門的生產,可以通過規定壟斷價格,來獲取超額利潤。這樣,推動技術進步的動力也就在一定程度上削弱了。
    在勞動力價格低廉的情況下,使用新技術往往使得資本有機構成提升,從而使得利潤率下降,而資本又是以利潤為導向的,因而資本家就不傾向於技術革新。而且新技術的引入,有可能會造成新的竟爭出現,從而影響壟斷資本的利益,例如愛迪生打壓特斯拉的交流電技術,就是因為擔心自己的直流電廠利益受損。
    其次,壟斷資產階級日益成為單純的食利者。自由資本主義的企業中,資本傢俱有管理者和資本佔有者的雙重角色,但是壟斷企業中,企業完全交由專職的經理人員去管理資產階級特別是壟斷資產階級完全同生產過程脫離了聯繫,單純憑藉股票等有價證券的收入過著寄生生活。“於是,以“剪息票’為生、根本不做任何事情、終日遊手好閒的食利者階級,確切些說,食利者階層,就大大地增長起來”
    再次,壟斷資本主義在政治上走向全面反動,社會危機日益嚴重。在資本主義的自由競爭階段,資產階級還用“民主”、“自由”、“乎等”“博愛”作為幌子,來掩飾資產階級專政的本質。到了帝國主義階段,這些虛偽的“面紗”被撕掉,壟斷資本牢牢把控著政治,在中國是以官僚專制的形式,在美國壟斷資本通過行使民主操縱選舉和議會。總之,民主制

==========第346頁==========
    在資產階級內部也名存實亡,壟斷資本完全控制了政治。
    最後,同經濟、政治上相適應,壟斷資本主義在意識形態和文化生活上也日益腐朽墮落。在帝國主義國家,以凶殺、色情、消費主義為內容的書報、電影、遊戲充斥著市場,文化領域沒有了資本主義上升期的昂揚向上的作品,剩下的只是衰頹、絕望的哀嚎或是低級趣味的娛樂。
    2.所謂“新農村建設”
    經過九十年代的惡化,胡文面對的農村,是經濟衰敗、政治黑暗、文化腐朽、階級矛盾尖銳的農村,而最為突出的鬥爭焦點就是農業稅和各種收費。農民的勞動力再生產難以為計,各種稅費已經導致各地此起彼伏的暴力抗稅。這不僅危及了資產階級的統治,也增大
    了收稅成本。同時,隨著工業的發展和農業的衰落,以及中央財政改革,農業稅在GDP中
    也不再佔有重要位置,2004年農業稅佔各項稅收的比例僅為百分之ー。
    在這樣的情況下,與其花費高成本徵收農業稅,收不到多少還惹來農民的怨怒,倒不如直接免掉農業稅,這也正是互文時期免除農業稅的最根本原因。這不是皇帝的恩賜,不是中央的愛民,更不是所謂的為人民服務,而是階級鬥爭,是官僚資本主義在農村實行盤剝搜刮時,農民採取的反抗鬥爭所導致的結果。
    2005年12月29日十屆全國人大常委會第十九次會議今天高票通過決定,自2006年月ー日起廢止《農業稅條例》。農民的生活水平得到了一定程度的提升,農業也有了一定的發展
    為了應對農村的衰敗狀況,2006年2月21日,國務院出臺《中共中央國務院關於推進社會主義新農村建設的若干意見》。但是這些政策,都不能改變一個事實,那就是小農生產已經不可能再爆發出更大的生產力,再加上種子公司、化肥公司、農產品商業公司對農民的剝削,大部分地區農業勞動都無法完成勞動力的再生產
    大規模城市化建設也在踐踏這城中村、近郊村的農民,土地被大規模徵收,而在很多地方,地方官僚和基層官僚與資本家黑社會合流,不給農民合法的補償,用種種暴力手段驅逐農民,有勞動能力的農民成為無產階級,喪失勞動能力的只能活活等死。這也就引發了新一輪的農民鬥爭,也就是圍繞徵地補償的鬥爭。

==========第347頁==========
    農民也知道農村根本不能生活下去,對新一代農村人而言更是如此。農村勞動力開始以遠遠超越他們的九十年代的規模進入城市,成為“農民エ”。與此相對應的則是農村的空巢現象,到10年代末,農業勞動力老齡化情況十分嚴重,據三農問題專家李昌平統計2009年“全國農村有5800萬留守兒童,400萬留守老人,留在農村的全成了老弱病殘。農業勞動力從1991年3.91億人,下降到2009年1.5億人。”而中國農業大學農民問題研究所所長朱啟臻則得出結論,到2009年,“農村常駐人口老齡化程度超過了30%,從事農業勞動的人平均年齡達到57歲。農村勞動力中50歲以上者佔到大部分。
    取消農業稅和新農村建設也不可能根本上扭轉中國農業的頹勢。化肥農藥汙染、水汙染和資源短缺、鉀肥和磷肥等等農村硬件設施的破敗,無情的粉碎了分田單幹的天堂許諾。中國的糧食穀物和油料作物這兩項最基本的生活資料生產,完全不能達到自給自足的基本標準
    “雖然大米、小麥、玉米的自給率都在99%以上,但是油料作物的自給率卻非常低2010年糧食總產量54641萬噸,2011年中國糧食總產量為創紀錄的57121萬噸,達到2020年規劃水平。糧食產量看起來很高,但是如果計入大豆和食用油、肉類的進ロ,從重量來看,中國的糧食自給率僅僅還不到90%。如果再考慮大豆為高蛋白高熱量低產量的穀物(大豆不僅榨油,而且豆栢也是動物飼料,是人的間接食用ロ糧),那麼中國的糧食和油料自給率佔算還不到80%。另外,中國西部地區很多人的肉蛋奶消耗都比較低,如果這些人的肉蛋奶消耗増加,那麼中國糧食需求的缺口還會增加。
    農業的根本發展方向是社會化大生產,而這要麼是在資本主義浪潮下向著資本主義現代化大生產發展,農民徹底變為無產者;要麼就是通過新一輪社會主義革命勝利,向社會主義社會化大生產發展。
    2007年開始,尤其是汶川地震以後,領導人開始講土地流轉問題,其目的不過是進行土地的資本主義集中,將土地承包給種田大戶式,進行資本主義式的生產。與土地上的大資本相對立的,則是幾億的失地農民,他們將被拋到社會上,成為無產階級,他們只能寄居在貧民窟,將自己的勞動力出賣給資本家
    農業資本主義化還有一種模式,就是“公司+農戶”。這種所謂的現代農業模式,無非是早期資本主義家庭手工業在化汝間打扮了一下,披上了“科技興農”的外衣,再出現在

==========第348頁==========
    農村資本擴張中罷了。
    除此之外,廢除農業稅後中央對農村進行了一定的補貼,並建立了農村低保、義務教育和新農合等一系列福利制度,這些措施都試圖對農村尖銳的矛盾予以緩和。但是,緩和終究是緩和,並不能根本上解決問題。儘管有了新農合和義務教育,但是農村的教育、醫療早就在八九十年代衰敗了。教育資源和醫療資源集中在城市,尤其是大城市,農民失去了接受教育和醫療的機會。
    可見,胡溫時期在農村實行的改良政策,實際上是農村階級鬥爭的結果,而且確實使得農民的生活水平得到了一定的提升,但是這無法解決小生產落後生產力的問題。因而在資本主義社會下,農村不可避免的向資本主義化農業生產發展,再加上城市化建設,新時代的圈地運動在中國大規模興起。由此也引發了農村新一輪的鬥爭,這種鬥爭主要是圍繞徵地補償問題的。同時農民日益喪失生產資料,加入了無產階級的大軍。到2012年為止,農民工數量已達2.6億人,基本上除了老人小孩等弱勞動力或非勞動力,以及小部分一躍成為資產階級的人,和部分進城從事小生產的人,農村人口已全部成為無產階級
    3.城市化建設
    在亞洲金融海嘯之後,中國開始了大規模的城市化建設和房地產開發。隨著大量農民工進城務工,以及城市化建設加快,中國城市化率從1990年的26.4%,上升到2000年的
    36.2%,再到2010年的49.7%。
    然而這些進城務工人員絕大多數成為了無產階級,他們在城市裡沒有住房,只能住進簡陋的工棚、擁擠的宿舍、或是破敗骯髒的貧民窟;他們收入微薄,只夠餬口,卻要從牙縫裡擠出錢來寄回家裡;他們享受不到城市市民的福利,看病不能報銷,子女不能入學;他們把老人小孩留在農村,丈夫與妻子分離,家庭四分五裂;他們被人瞧不起,被當作又髒又臭的下等人
    隨著城市化建設,富豪小區與貧民窟、高檔會所與煎併小推、豪華轎車與破衣爛衫摩登大樓與低矮工棚、寬闊的城市道路與骯髒泥濘的小道,這些看起來完全不屬於同一個時代的景象,卻作為不同階級的生活環境存在著。資產階級一路高歌猛進,而無產階級已經被遺忘在城市的角落。

==========第349頁==========
    除了在職的無產階級,城市裡還有另外一群人
    方()堂(入
    過著舉步維艱的生活,那就是在國企改制中下崗或
    46.631409990
    待業的中年工人和喪失勞動能力又沒有保障的人。很多人只能活活等死,或者在絕望中自殺。例如2010
    0100509支取90.00
    4,0614006
    20100525資
    年6月10日,49歲的西安華山廠國企職工潘鴻強
    20100525支取
    20100525支取
    在車間自殺,他的存摺上只剩0.46元。
    因而,中國逐漸建立起了一套城市低保體系,包括下崗職工保障、失業保險、城市最低生活保障在內。但是,由於金額只有100餘元,因而幾乎連奴隸般的生活都難以維持而且,由於官僚系統的腐敗,很多拿到低保的都是有關係的人,很多真正困難的人卻難以獲得低保
    隨著房價一路飆升,越來越多的城市無產階級和小資產階級無力購買住房。因而胡溫時期開始,中國開始大規模興建廉租房和經濟適用房。但是,同樣由於官僚系統的腐敗,大多數城市勞動者無法得到經濟適用房或廉租房,很多都被有關係的資產階級得到。而且農民工儘管被算作城市常住人口,但是這裡他們並不被當做城市人
    醫療、教育的市場化也日益困擾著城市的無產階級和小生產者。醫療、教育資源越來越按照市場的邏輯進行分配,也就是利潤最大化,因而資源高度集中在城市,尤其是一線城市。在城市中,有集中在貴族的學校和醫院中,這些都是平民無法企及的。就連最普通的教育和醫療都成為了普通家庭的沉重負擔,因病返貧的事例在中國層出不窮,因為窮上不起學,看不起病的狀況,也屢見不鮮。
    儘管胡溫時期,逐步落實社會保險制度,以及逐步實行12年免費教育,但是這些都不能從根本上改變教育、醫療按市場分配的問題,對於無產階級來說,教育醫療依然是家庭的重要負擔,而且孩子也很難在極差的條件下,考入好的大學,實現階級流動。
    因而,胡溫在城市的改良政策,並不可能根本上解決資本主義帶來的貧富分化,以及文化、物質資源按照金錢分配的問題,教育、醫療、住房日益成為壓在人們頭上的三座大山。實際上,無產階級只有靠鬥爭,才能取得更多的利益,也只有靠革命才能重新奪取政權,成為國家的主人。

==========第350頁==========
    全球經濟危機
    1.經濟危機的根源
    伴隨著“三駕馬車”的確立,從2003年起,中國經濟步入新的高洣期,經濟増長主要靠重工業投資帶動。從2003年開始直到2007年的5年間,全社會固定資產投資增率長平
    均保持在25%以上,高速地推動著中國資本主義經濟的發展,從2003年到2007年名義GDF
    平均增速保持在10%以上
    以鋼鐵為例,2003年鋼鐵工業在工業總產出中佔7%,利潤佔22%,引發民營企業“大
    鍊鋼鐵”熱,鋼鐵投資高達100%年增長。2005年投資佔GDP的比重已經超過53%“。在
    2004年的總投資中,65%來源於非國有投資主體,2005年一季度該比例上升為71%。
    機械設備製造業投資一般分為兩個階段,一是土建階段,二是設備安裝階段。這兩個階段結束後,就會進入生產供給階段。我國這一輪投資,2003-2005年,土建階段完成,2006-07年,設備安裝調試和試生產階段,08年起大量生產能力投放運行。06年開始進入投資收尾階段,新上項目投資增長率回落,2005年前5個月新上項目投資增長率24%,2006年前5個月為23.6%
    伴隨著經濟增長,資本主義的基本矛盾也在發展。在項目投資建設階段,過剩狀態就已經生產出來。2005年全國600種主要消費品中,供求基本平衡的商品有172種,佔28.7%供過於求商品428種,佔71.3%,沒有供不應求的商品。供過於求的商品中以飲料、服裝紡織品、家電、家居用品等的比例較高。2006~2007年,在300種主要生產資料中,供求平衡的佔72.7%,供過於求的佔23%,供不應求的佔4.3%
    供需偏緊和供不應求商品主要集中在能源、有色金屬和木材市場。2006年上半年,我國除石油、天然氣兩類產品外的48種主要產品全面過剩。商品房空置面積達1.3億平米加上開發商明購暗存的房屋總計達1.5億平米,一方面高房價、高空置,另一方面居民望房興嘆;汽車生產過剩200萬輛,國內需求600萬輛,實際生產能力800萬輛,全國2
    °《中國統計年鑑》
    王建:《生產過剩矛盾已開始醞釀》,文載《暸望新聞週刊》,2005年第27期。
    趙雪芳:《中國經濟增長格局的新變化與生產過剩》,文載《中國金融》,2006年第15期《中國產能過剩增添社會不穩定》,文載《開利綜合觀察》,2005年

==========第351頁==========
    省份把汽車當支柱產業抓,仍在發展:06年煤炭總需求21.7億噸,出口0.8億噸,總供給
    24.5億噸:05年底鋼鐵生產能力4.7億噸,實際需求3.5億噸,2010年生產能力將達6億噸以上;05年發電裝機7億千瓦,2020年將達10億千瓦,用電能力不超過6億千瓦。
    加入WTO以來,中國同世界經濟融為一體,基本矛盾也同世界資本主義基本矛盾不可
    分割。無論投資需求還是出口需求,都是同世界市場緊密相連的。美國憑藉貨幣霸權,用美元在世界各地購買產品,其他國家則把過剩的美元投資美國的國家債券。因而,美國變成了一個完全的赤字國家,可以用別國的積蓄去做任何有利於美國的事,包括髮動戰爭。而其他國家,為了出售本國過剩產品,只能繼續出口產品給美國,並把美元換作美國國債,其中中國就是美國最大的債主和供貨國。
    中國經濟高速增長的前提是中國出口繼續增長;中國出口高速增長的前提是美國仍不斷大量進口,這就依賴於美國經濟和美國金融市場繼續繁榮;而美國經濟要想繼續增長,必須依靠股市、房地產市場拉動;美國股市、房地產市場要想繁榮,就必須中、日等債權國繼續向美國投資,同時全球利潤仍流向美國;中國繼續向美國投資,前提是中國仍要有大量的貿易順差和資本順差:中國經常賬戶盈餘的前提是中國出口仍然維持高速增長。
    然而,這樣的鏈條在全球資本主義的生產無政府狀態下,是不可能持續運轉的,一旦環斷裂,整個鏈條就無法運轉了。2007年,美國爆發次貸危機,由此引發了持續多年的世界經濟危機
    資本追求不斷地增值,然而生產相對過剩與消費絕對不足的矛盾,導致資本必須不斷尋求新的市場,然而隨著世界都被資本主義填滿,都被納入了帝國主義體系中,那麼資本就只能在時間上擴張了。因而金融業就開始膨脹,借貸消費、金融融資等開始在發達資本
    主義國家興起。早在1990年代中期,美國的金融部門在GDP中的佔比就已經超過製造業,
    到了2007年美國金融部門所創造的利潤更佔到全美公司的40%,各類抵押擔保資產的價值大得驚人。
    在1990年代上半期美國股市一直在3000點上下起伏,而1997年後卻一躍至近1000點,當股市回調時,美聯儲為維持這一波股市泡沫不至破得太慘,採取了貨幣注水政策
    霍明遠:《生產過剩:經濟危機的前兆》,2007年

==========第352頁==========
    這是美元既放棄與黃金掛鉤後的又一次突破,即不再按傳統理論一分錢一分貨地投放貨幣,使得美國由股市鼓起的泡沬得以維持:2001年美國由網絡經濟引發的投機熱潮,美聯儲為維持這一波泡沫,彌補銀行的投資虧損,仍然使用了加大貨幣投放和降低利率等注水辦法。為此,美國經濟的貨幣量與實物量拉開了越來越大的距離,但因為被美聯儲釋放出來的巨大貨幣量不斷地擴散到了世界各國,儘管貨幣投放量連年高漲,物價並沒有多大上揚,通脹率仍然較低。
    由於生產過剩的矛盾日益嚴重,金融從業者又追求極大的利潤,因而他們放鬆信貸資質,引導美國人舉債消費,直至把錢借給“明顯沒有償還能力的借貸者”,例如在房地產領域給那些根本買不起房的消費者,大肆貸款,由此又吹起了一個個更新更大的泡沫。金融投機者把這些放鬆了資質的信貸資產證券化並經過魔術般的包裝、再包裝成各種複雜衍
    生產品後,變廢為寶,獲得了市場AAA的評級,隨即滿足了美國的退休基金、保險公司
    資產管理公司和包括中國在內的全世界投資者的巨大需求。
    最終,由於絕大多數消費者消費和償還能力有限,次貸危機爆發。直接引發危機的是,截至2006年6月的兩年時間裡,美國聯邦儲備委員會連續17次提息,將聯邦基金利率從1%提升到5.25%。利率大幅攀升加重了購房者的還貸負擔。而且,自從2005年第二季度以來,美國住房市場開始大幅降溫。隨著住房價格下跌,購房者難以將房屋出售或者通過抵押獲得融資。受此影響,很多次級抵押貸款市場的借款人無法按期償還借款,次級抵押貸款市場危機開始顯現並呈愈演愈烈之勢。2007年8月,次貸危機全面爆發
    2.危機的蔓延與中國資產階級的應對
    隨著次貸危機的持續升溫,2008年,9月14日,雷曼兄弟在美國聯全球教市準會拒絕提供資金支持援助後提出破產申請,而在同一天美林證券宣佈被美國銀行收購。接下來一星期全球股市大崩盤,在9月15日和9月17日全球股市發生市值暴跌的情形。緊接著,從2008年9月到2009年
    8月,危機橫掃了歐洲、日本、東南亞、中國,全世界陷入金融危機。由、m管有
    於金融危機,資金鍊破裂,因而進一步引發了全球的經濟危機。中國在
    2007年已經日漸成為世界工廠,而經濟危機嚴重的打擊了中國的出口,月度出口增長率己從2007年2月的51.6%下降至12月的21.7%,經濟危機還造成了國外進口公司信用問題。

==========第353頁==========
    因而中國生產過剩危機爆發出來,大量沿海工廠開始倒閉,大量工人失業
    在“三駕馬車”中,出口這一架疲軟的情況下,經濟受到嚴重打擊,2008年中國的實
    際GDP增長速度跌到了3.5%,名義GDP增長率9.7%,經濟衰退的同時出現了較大的通貨彭
    脹。此時,中國的官僚資產階級只能寄希望於其他兩架馬車的膨脹。首先是投資,由於中央有極大的財力,因而在2008年11月5日國務院常務會議上,出臺了總額高達四萬億的經濟刺激計劃。中國開始大規模興建高鐵等基礎設施工程,奧運場館建設和汶川地震災後重建工程也是投資點。除去中央財政四萬億撥款,地方大規模進行借債,地方債規模達到20萬億。
    同時,央行採取了寬鬆的貨幣政策,下調存、貸款基準利率,取消貸款規模限制,2008年11月新增貸款4700億,12月新增貸款7700億,2009年1月邢增貸款162萬億元。中國經濟發展也開始走上借貸經濟的道路。政府還採取了家電下鄉、汽車下鄉的政策,補貼消費,從而拉動內需。
    這些舉措,使得中國政府財政財政赤字猛增,債臺高築,從而引發了更大規模的通貨膨脹,經濟危機的成本被轉嫁到全體人民身上。
    全社會固定資產投資增長率
    29.9
    05050
    96
    25.85
    76
    9.11
    16.89
    14.73
    12.06
    6'6656666565
    國家財政赤字率
    220年206年プ200年20年201年201年2012年201年2014年2015

==========第354頁==========
    中央財政僨務餘額(億元)
    120000
    100000
    106600
    86747
    60000
    77566
    6023867548
    72045
    5207553272
    200003261435015
    0
    2005年2006年2007年2008年2009年2010年2011年2012年2013年2014年2015年
    中央財政負債率
    %6
    15%
    10%
    2005年2006年2007年2008年2009年2010年2011年2012年2013年2014年2015年
    居民消費價格指數(上年=100)
    105.9
    105.4
    04.8
    103.3
    101.5
    2005年2006年2007年2008年2009年2010年2011年2012年2013年2014年2015年
    不僅如此,這些舉措還將經濟壓力轉移到金融領域,同時造成生產能力進一步膨脹,如果下一次金融危機在出現,必將再次引發經濟危機,可想而知其猛烈程度將遠遠超過這次
    而且,儘管中國通過投資和借貸,暫時避免了經濟危機造成更大的破壞,但是由於此後世界經濟長期沒有走出經濟低谷,因而中國的生產過剩危機還是日趨嚴重。中國強大的財政手段和以往社會債務較少的絕無僅有的條件,使中國延緩了經濟危機的衝擊,但是這無法從根本上解決資本主義的基本矛盾,因而中國還將繼續面對生產相對過剩與消費絕對不足的矛盾,經濟持續疲軟。

==========第355頁==========
    實際GDP與名義GDP趨勢圖
    16.00
    14.00
    12.00
    1.03
    10.00
    8.97
    8.00
    6.00
    4.98
    4.00
    3.59
    2.00
    2005年2006年2007年2008年2009年2010年2011年2012年2013年2014年2015年
    名義GDP增長率(%)-實際GDP増長率(%)----線性實際GDP增長率(%)
    由於國內矛盾日益加劇,中國的資本輸出急劇增長。中國對外直接投資淨額從2007年265億増長到2012年的878億,中國在本國資本主義日漸強大,經濟危機日益嚴重的情況下,開始進行資本輸出,逐漸走向帝國主義
    工人運動的發展
    隨著資本主義的進一步發展,無產階級群體不斷擴大,同是無產階級意識也不斷提升無產階級的鬥爭日趨成熟。
    首先,維權主體發生著變化。在上個世紀90年代中期到2004年,發生的集體維權行動以國企下崗工人和在職為主體,訴求主要集中於經濟補償、再就業、懲治腐敗的企業管理者和政府官員。2003年至2004年間,集體維權行動的主體加入了在東南沿海城市私營企業中的農民工,他們的訴求主要集中於支付企業拖欠的工資、改善勞動條件和縮短勞動時間。
    2005-2006年,以失業下崗工人和退休、內退職工(城市職工)為主體和以農民工為主體的集體行動仍在不斷髮生,在此基礎上,改制後的原國有企業在職職工(城市職工)也開始以罷工的方式爭取自身權益,城市職工與農民工集體行動的基本訴求正在趨同
    2007年直至以後,新工人都正逐漸成為主體,而這之中又以產業工人鬥爭為最多,可見,中國新一代無產階級,正在成為中國工人運動的主力。他們的訴求主要集中於支付企業拖欠的工資、改善勞動條件和縮短勞動時間,在08年經濟危機後,工人因工廠搬遷、關閉、裁員、出售而要求支付經濟補償金的集體行動佔很大比例。隨著集體鬥爭的深入,還

==========第356頁==========
    出現了要求增加工資、企業合法購買社保等訴求,以及更具政治性的要求成立工人自主的獨立工會來有效保障工人權益
    其次,集體維權事件在增多。2007年全年各級勞動爭議仲裁委員會立案受理勞動爭議案件35萬件,比2006年增長10.3%,涉及勞動者65萬人,其中,集體勞動爭議案件萬件,涉及勞動者27萬人。
    2008年11月,北京市發生的外來工群體討薪事件及參與人數環比分別上升300%和900%,同比分別上升146%和132%。2008年下半年,沿海地區大批製造加工業企業倒閉,些僱主在拖欠工資、經濟補償金和社會保險費之後逃匿,引發大量的集體勞資糾紛甚至群體性事件。截至2008年11月底,廣東省廣州市勞動爭議仲裁部門立案的仲裁案件總數已超過6萬件,相當於前兩年案件的總數。2008年1月至9月,廣東省公安部門處理的由拖欠工資造成的群體性事件佔群體性事件總數的近五成,在廣東省東莞市發生的此類群體性事件中,工人採取聚眾堵塞交通要道方式的佔40.5%:集體上訪佔22%:罷工佔8.1%。
    第三,鬥爭的影響範圍在擴大。2008年以後,隨著互聯網技術的發展,信息、與論能夠以更低的成本和便捷的方式傳播,這樣可以彌補行動中組織資源不足的缺陷。罷工期間利用手機短信、微博等通訊手段,傳遞行動信息、召集行動。儘管這些集體行動仍然缺少成熟的組織形式,但也能夠在事件發生後的最短時間內,通過一個虛擬的空間將大家聚集起來,並將信息及時傳出,以引起媒體和社會各界的關注。
    在2010年5月南海本田罷工發動之後,有關異工的帖子迅即在互聯網上流傳:工人們
    建立了一個名為“團結就是勝利”的QQ群。通過這個QQ群,他們可以隨時傳遞罷工的動
    態,媒體的記者們也可以跟蹤報道,律師與勞工維權人士則可以提供專業性建議
    2010年6月9日,位於廣東省中山市的固力本田( Honda)制鎖公司工人發動罷工,要求資方提高工資。有國外媒體稱,在羆工剛開始幾小時之後,工人就開始將罷工的詳細情況發佈在到互聯網上,該公司一位工人說:“我們用手機將罷工情況錄了像,
    並決定把這些視頻貼到網上,好讓大家知道我們所遭受的有多麼不公平。”

==========第357頁==========
    南海本田罷工的成功,促進在與日本汽車製造業產品有關的工廠發生了一系列的工人集體行動,自2010年5月17日南海本田罷工之後,截至2010年7月16日,在珠江三角洲地區,共有20多家汽車零部件供應商企業發生了罷工。
    在職工人的集體行動方式主要是異工。罷工的人數從數十人到數萬人不等,這些行動發生在正常生產的工廠中,罷工者在並無預告的情況下,自發地停止了工作。由於罷工並未受到法律的嚴格禁止或者約束,對資方正常的生產和經營秩序又會造成直接的威脅,故為工人廣泛地採用,成為集體行動的主要方式。而且,在一些罷工個案中,工人們設置了糾察線,阻斷了生產資料和產品進出的通道。
    最後,這幾年間,工人運動的水平有了很大的提升。第一工人的要求越來越激進,從要求工廠守法,到要求基本工資超過法定最低工資標準,再到要求建立獨立工會,爭取社保權利。第二,採用的鬥爭策略越來越複雜,開始走上公路,以便吸引公眾和政府部門關注。2007年同屬一個外商的兩家工廠的工人發動聯合罷工。第三,罷工的規模也在不斷增長
    工人抗爭也促使中國政府被迫給予無產階級一些列法律有權利。李伯勇的講話就是個明證,1993-1994年罷工促使政府出臺勞動法。2004-2005年罷工後,2007年勞動合同法立法程序開始啟動,加強了工人的個體和集體權利,此外罷工還促成《勞動爭議仲裁法和《促進就業法》出臺。在地方層面,2004-2005年罷工潮後,法定最低工資顯著增長。
    但是,這些只是改善了無產階級奴隸般的生活而已。只有無產階級通過革命推翻資本主義的暴力機器,推翻資產階級專政,建立起無產階級專政,オ能真正得到解放。而只有無產階級通過鬥爭的實踐、通過先鋒隊啟發無產階級的階級意識,才能逐漸成長為一支真正能夠撼動整個資本主義世界的隊伍,到那個時候,資產階級只能在無產階級的鬥爭面前瑟瑟發抖

==========第358頁==========
    第二節“一帶一路亞投行”,新興帝國志四方
    資本主義擴張與帝國主義政策
    1.十八屆三中全會
    到2013年時,中國的官僚壟斷資本主義社會已經確立,並經過了一定程度的改良和發展。11月12日,十八屆三中全會召開,制定了《關於全面深化改革若干重大問題的決定》決定中指出,
    “經濟體制改革是全面深化改革的重點,核心問題是處理好政府和市場的關係,使市場在資源配置中起決定性作用和更好發揮政府作用。市場決定資源配置是市場經濟的一般規律,健全社會主義市場經濟體制必須遵循這條規律,著力解決市場體系不完善、政府幹預過多和監管不到位問題。”
    這實際上是再一次確認了中國官僚壟斷資本主義的性質,並且把繼續明晰官僚與私人資本各自支配領域繼續作為重要問題。政府依然主要通過市場手段,也就是土地、戰略性壟斷資本、金融、財政等資本主義的市場手段控制經濟,而除了國家資本抓住的部分,其他領域都是私人資本可以盈利的
    同時,在國企改制已經基本完成的情況下,十八屆三中全會出臺了國企混改的措施
    “積極發展混合所有制經濟。國有資本、集體資本、非公有資本等交叉持股、相互融合的混合所有制經濟,是基本經濟制度的重要實現形式,有利於國有資本放大功能、保值増値、提高競爭力,有利於各種所有制資本取長補短、相互促進、共同發展。允許更多國有經濟和其他所有制經濟發展成為混合所有制經濟。國有資本投資項目允許非國有資本參股。”
    國企混改在很多人看來會危及官僚資本的統治基礎,但實際上這是帝國主義壟斷的方式。通過一定的資本,撬動比之龐大的多資本,層層控股,從而可以控制遠遠大於自身資本量的資本。這樣還進而有利於國有壟斷資本集團整合資本力量,進行規模更大的帝國主
    霍明遠:《生產過剩:經濟危機的前兆》,2007年霍明遠:《生產過剩:經濟危機的前兆》,2007年

==========第359頁==========
    義資本輸出和爭霸。
    在農村,《決定》確認了土地流轉的事實,為農業資本主義化奠定了法律基礎。
    “建立城鄉統一的建設用地市場。在符合規劃和用途管制前提下,允許農村集體經營性建設用地出讓、租賃、入股,實行與國有土地同等入市、同權同價。縮小徵地範圍,規範徵地桯序,完善對被徵地農民合理、規範、多元保障機制。擴大國有土地有償使用範圍,減少非公益性用地劃找。建立兼顧國家、集體、個人的土地增値收益分配機制,合理提高個人收益。完善土地租賃、轉讓、抵押二級市場。”
    同時,對金融業進一步市場化,繼續鼓勵通過金融手段延緩危機。此時,中國已經有足夠的資本和工業實力,加入國際金融體系,進一步控制整個國際金融,因而《決定》還確定要擴大與國際金融的融合程度,為確立金融霸權莫定了基礎。
    “完善金融市場體系。擴大金融業對內對外開放,在加強監管前提下,允許具備條件的民間資本依法發起設立中小型銀行等金融機構。推進政策性金融機構改革。健全多層次資本市場體系,推進股票發行註冊制改革,多渠道推動股權融資,發展並規範債券市場提高直接融資比重
    鼓勵金融創新,豐富金融市場層次和產品。
    完善人民幣匯率市場化形成機制,加快推進利率市場化,健全反映市場供求關係的國債收益率曲線。推動資本市場雙向開放,有序提高跨境資本和金融交易可兌換程度,加快實現人民幣資本項目可兌換
    可見,十八屆三中全會,在經濟各領域全面確立了資本主義制度,再次確認了官僚資本和私人資本各自控制的領域,為中國帝國主義資本輸出和爭霸做了準備。
    2.供給側改革
    由於資本主義本身不可能克服自身的基本矛盾,因而儘管中國官僚資本在2008年經濟危機後斥巨資進行基礎設施建設,拉動內需,但產能過剩危機還是日趨嚴重。中國經濟各領域,過剩狀況都已經十分嚴重
    霍明遠:《生產過剩:經濟危機的前兆》,2007年霍明遠:《生產過剩:經濟危機的前兆》,2007年

==========第360頁==========
    房地產行業,作為資本主義國家拉動經濟增長的最重要收單,已經嚴重過剩。統計局公佈的現有庫存房有71416萬平方米,而實際上銷售的數據中有很大部分是投資性房地產還有很大部分是地產商名購暗存的,並非用於自己居住的,因而將這些空置房都算在一起,中國的房地產過剩狀況遠比報道的嚴重
    房地產過剩造成房地產行業低迷,2015年1-10月,全國房地產開發投資78801億元,同比名義增長2.0%,而在2013年,全國房地產開發投資基本保持在20%左右的增長速度
    由於中國房地產投資增長對GDP增長的貢獻率一直維持在50%左右,因此房地產開發投資
    增速的大幅回落,又導致許多與房地產相關的部門嚴重過剩,如中國的鋼鐵、水泥、電解鋁、平板玻璃等直接與房地產投資相關的產業部門的產能利用率都只有70%左右。
    鋼鐵工業是國民經濟重要的基礎工業,是技術、資金、能源密集產業,但同時也是產過剩最嚴重、影響最大的行業之一。該行業的產能利用率2007-2011年保持在80%左右(79.5-81.3%),但2012年之後產能利用率明顯下降,產能過剩矛盾突出。2012-2015年,我國粗鋼產能分別為10億噸、10.4億噸、11餘億噸和近12億噸,粗鋼產量分別為7.2億噸、7.79億噸、8.23億噸和8.03億噸
    用率分別為72%、74.9%、不足74.8%和不
    足67%。預計2016年國內鋼材消費量將進一步下跌至6.48億噸,產能利用率也將進一步
    386
    水泥、煤炭也過剩嚴重。2016年上半年我國水泥熟料產能利用率依舊較低,僅為64.5%。截止2015年底,全國煤炭總規模57億噸。如果按照煤炭行業有效產能47億噸、2015年原煤產量37億噸計算,中國煤炭產能利用率只有78.8%。受產能過剩影響,煤炭價格持續下滑,企業盈利嚴重惡化,虧損企業數量大幅增加
    2010年初中國尚有3000多家船企,規模以上企業約400家,2011年大量中小企業停產,2012年則出現倒閉潮,有業內人士甚至預計“中國有50%的造船廠將在未來2-3年內破產”
    產能過剩造成了大量工人失業。 Fathom Consulting統計數據顯示,僅討論城鎮人口的
    5中國產業信息網
    風凰財務頻道、中商情報網

==========第361頁==========
    失業率,相比多年來平穩4%-5%的全國範圍官方統計數據,被隱藏的失業率其實高達12.9%,幾乎是官方數據的三倍,而來自 Fathom的歷史數據表明,以他們的統計口徑,在2012年時仍與官方統計十分接近,但近年來這個數據在快速上漲。
    應對這樣嚴重的產能過剩危機,中國官僚資本希望通過供給側改革來解決。2016年初中央經濟工作會議提出了“去產能、去庫存、去槓桿、降成本、補短板”的任務。
    去產能就是要消滅過剩的生產能力,實際上就是讓小企業破產,進一步加劇壟斷。2016年初中央經濟工作會議提出化解過剩鋼鐵產能的目標任務:從2016年開始,用5年時間再壓減粗鋼產能1億-1.5億噸。2016年的任務是去鋼鐵產能4500萬噸,至9月份已經完成去鋼鐵產能目標的80%。鋼鐵行業去產能的任務,將導致約200萬鋼鐵工人失業。政府為了緩解失業危機的爆發,2016年財政撥了1000億資金用於失業工人的失業補貼,但這遠遠不能解決工人面對的就業困難。煤炭行業2016年的任務是去產能2.5億噸,這是受鋼鐵產減少直接影響的結果。
    去庫存主要是指消化龐大的房地產庫存,逐步化解房地產過剩的危機,主要是採取多項政策,如降低首付,公積金貸款、降低商品房價格、賣和租並舉推行公租房政策、農民工可以到城市入戶等,從而鼓勵無產階級購房,把消化房地產庫存的希望放到無產階級上。然而廣大的無產階級並沒有能力購房,因而2016年上半年主要由於股市動盪,股市資金進入房地產行業,進而出現了短暫的購房熱現象
    由此又引發房地產投資熱,2016年1-9月份,全國房地產開發投資74598億元,同比名義增長5.8%,實際增長7.1%,增速比1-8月份提高0.4個百分點。其中,住宅投資4993億元,增長5.1%,增速提高0.3個百分點。住宅投資占房地產開發投資的比重為66.9%
    388
    截至2016年底,中國商品房現房庫存,即現房待售面積約4.26億平方米,去化週期23個月;期房庫存,35.7億平方米,去化週期4.5年。在此基礎上,如果每年住房供給再增長10%,那麼未來5年中國商品住宅的供給將高達到88.2億平方米。由此可見,房地
    網易財經
    國家統計局公佈的“2016年1-9月份全國房地產開發投資和銷售情況華當教育網

==========第362頁==========
    產去庫存不僅使得中國國民負債率倍增,造成再一次金融危機的隱患,同事也不可能根本上去掉庫存。
    去槓桿是是在經濟蕭條期,減小資本負債率,從而降低債務風險,避免債務危機的爆發。目前,除了地方政府以土地為基礎的負債表式擴張,導致了政府負債的提高之外,全社會總體債務率都有所提高。近十年來中國全社會的債務率(槓桿率)已經上升了40個百分點。
    降成本主要是政府為企業減負。第一是降低人工成本,2015年和2016年兩年,各地最低工資標準基本沒有上升,在通貨膨脹的大背景下,工人實際收入下降,而且工人社保繳費標準降低,實際上相當於削減福利;第二是降低融資成本,鼓勵小額信貸公司放貸;第
    三是降低稅收,提高增值稅免徵額到10-30萬。這實際上主要是把經濟危機的成本轉嫁到無產階級身上,導致無產階級生活更加苦不堪言。
    補短板就是扶貧,目標到2020年261萬貧困人口全部脫貧,確保35個貧困縣全部摘帽。要把南疆四地州、邊境地區、特困山區作為脫貧攻堅主戰場。堅持精準扶貧、精準脫貧,重點解決好“扶持誰”“誰來扶”“怎麼扶”“如何退”的問題,貧困縣一定時間內摘帽不摘政策,貧困家庭逐戶銷號、脫貧到人。其實質主要是在扶貧的名義下,推進農業資本主義化,通過資本主義農場和家庭手工業來建立現代化農業,同時為資本投資找到了新場所,從而在化解危機的同時為將來更廣泛的危機埋下了伏筆
    我們可以看到,所謂供給側改革,實際上不算改革,只不過是讓過剩的產能被消滅,虧損的企業破產,工人失業,收入下降,並進一步推進資本主義向農業擴展而已。這實際上是承認了經濟危機的結果,而不是解決經濟危機的辦法。因而,資產階級實際上只能把更大的希望,寄託於帝國主義資本輸出
    3.帝國主義資本輸出
    2008年世界經濟危機以來,中國資本輸出日益增加。官僚資產階級又動用政策支持,和鉅額資本支持,進一步加大資本輸出規模。2013年9月到10月,習近平在出訪中亞和東
    0華當教育網

==========第363頁==========
    南亞國家期間,提出共建絲綢之路經濟帶和21世紀海上絲綢之路,也就是一帶一路:中國國務院總理李克強在亞洲和歐洲訪問時進一步推廣,並寫進總理政府工作報告中,成為中國對外的主要經濟戰略,目前已有60國家和國際組織響應一帶一路,這些國家的總人口44億,經濟總量約21萬億美元,分別佔全世界的63%和29%。
    歐洲
    俄羅斯
    歐洲
    が
    中亞
    中國一中亞一西亞
    之
    中海
    經濟合作走廊
    商(中國
    經
    經濟走與推進一や海上以重點港口為節點,共同建
    西亞
    路”建設關聯緊密
    設通暢安全高效的運輸大通道
    南亞
    南海
    中國一中南半島東南亞
    印度詳經濟合作走
    南太
    平洋
    =4億佔金世界)S=21萬億美元古金世界
    29%
    63%
    23.9%
    =26個
    佔全世界
    沿線國家和地區
    貨機出
    a萬公里오
    www.ce.cn

==========第364頁==========
    為了配合進一步對外資本和商品輸出,國內經濟建設也進行了相應的戰略部署。2014
    年經濟工作會議提出,“要重點實施・一帶一路’、京津冀協同發展、長江經濟帶三大戰略爭取明年有個良好開局。”在這個基礎上,官僚政府提出了對中國各主要城市的定位。
    付陝西、甘肅、寧夏、青海四地的定位是,形成面向中亞、南亞、西亞國家的通道、商貿物流樞紐、重要產業和人文交流基地;對沿海諸市的定位是,加強沿海城市港口建設強化國際樞組機場功能:廣西的定位是,21世紀海上絲綢之路與絲綢之路經濟帶有機銜接的重要門戶;雲南的定位是:面向南亞、東南亞的輻射中心;對內蒙古、黑龍江、吉林、遼寧、北京的定位是:建設向東北亞開放的重要窗口;同時要打造重慶西部開發開放重要支撐,和鄭州、武漢、長沙、成都、南昌、合肥等內陸開放型經濟高地。
    並進而提出了四條商貿線路,北線A,北美洲一北太平洋一日韓一日本海一海參威一琿
    春一延吉一吉林一長春一蒙古國一俄羅斯一歐洲;北線B,北京一俄羅斯一德國一北歐;中
    線,北京一鄭州一西安一鳥魯木齊一阿富汗一哈薩克斯坦一匈牙利一巴黎;南線,泉州福州一廣州一海口一北海一河內一吉隆坡一雅加達一科倫坡一加爾各答一內羅畢一雅典威尼斯;中心線,連雲港一鄭州一西安一蘭州一新疆一中亞一歐洲。
    在這樣的政策支撐和鼓勵下,中國資本輸出日益增長。自2005年以來,中國對外直接投資流量連續10年持續增長,2015年達到了1456.7億美元,是2005年的13倍多,超越日本,位居美國之後,首次位列全球第二;同時,中國對外投資首超吸引外資,開始步入資本浄輸出階段,中國首次成為資本淨輸出國。2016年,中國共對全球164個國家和地區的7961家境外企業進行了非金融類直接投資,對外直接浄投資1701.1億美元。
    從2008年期中國掀起了併購海外企業狂潮,截止2014年6月底,中國併購海外企業5270起,金額3370億美元,僅次於美國,排名第二,中國壟斷資本開始成長為國際壟斷資本。同時中國的金融資本,提供了大量的資金,支持中國產業資本併購境外資本,中國的金融資本開始成為國際寡頭。
    在中國資本主義發展壯大的情況下,商品輸出日益增長。中國具有聯合國工業分類的所有工業部門,具備完整的工業體系。因而中國的商品遍佈全世界,成為了世界上最大的對外貿易國。中國強盛的工業實力,為中國確立貨幣霸權提供了基礎,人民幣開始逐漸成

==========第365頁==========
    為世界貨幣。世界上尤其是亞太地區越來越多國家,開始把人民幣作為國際貿易主要支付貨幣,2015年人民幣成為世界第五的支付貨幣,和第六的交易貨幣。人民幣開始成為國際貿易和儲備貨幣。
    2015年10月,中國人民銀行推動建立人民幣跨境支付系統,11月30日,人民幣加如國際貨幣基金組織“特別提款權”,人民幣佔美元、歐元、英鎊、日元、人民幣五種貨幣組成的“特別提款權價值”的10.92%,排第三位。同時中國還推動建立了14個人民幣離岸市場,銀聯也走向了世界。人民幣日益成為國際貨幣,中國逐漸建立起了貨幣霸權
    “一帶一路”除了加大對外商品輸出之外和資本輸出之外,還加大對半殖民地國家的基礎設施建設,如公路、鐵路、城市輕軌、電網建設,從而既可以將廣大的中亞、西亞、東南亞、南亞與中國進一步相溝通,便於中國確立帝國主義霸權體系,又可以通過基礎設施建設控制半殖民地國家。這些半殖民地國家,往往經濟落後,資金躡乏,為配合資本輸出,中國牽頭建立了一系列國際金融機構
    2014年7月11日,中國牽頭建立了金磚國家新開發銀行,儲備資金1000億美元,中國注資410億美元,為最大股東。2014年11月8日,加強互聯互通夥伴對話會上,習近平又宣佈中國出資400億美元,建立“絲路基金”2014年10月,中國牽頭22個意向創始成員國,決定建立亞洲基礎設施投資銀行,最終,確定了57個來自五大洲的成員國,包括英法、德、意在內,2016年1月16日“亞投行”成立。
    這樣,中國通過鉅額資金,撬動其他國家的更多資金,給亞非拉國家貸款,再讓他用貸款給中國的企業付錢,進行基礎設施建設。中國一方面通過利息和建設利潤獲利,而且不是用中國政府債務,而是用半殖民地國家政府債務,來拉動中國的經濟;同時,中國通過讓半殖民地國家政府背上無法還清的債務來控制它們。這正是二戰後美國所採用的新帝國主義殖民政策,中國開始憑藉自己強大的資本主義經濟,與美帝國主義爭奪利益,共同瓜分世界。
    通過官僚壟斷資本和私人壟斷資本的一些列措施,中國開始在世界進行大規模資本輸出,建立起經濟霸權、金融霸權和貨幣霸權,日益成為僅次於美國的第二大帝國主義國家。

==========第366頁==========
    對內鎮壓與對外軍事準備
    1.帝國主義世界格局
    隨著蘇東劇變,蘇美兩大帝國主義集團瓜分世界的格局迅速結束,以美國為首的帝國主義國家牢牢把控著世界帝國主義體系。歐盟建立的初衷是歐洲帝國主義國家對抗美帝國主義,但是隨著常年的經濟蕭條,歐盟正日益走向解體。2016年英國脫歐公投通過,意大利支持脫歐的黨派執政,歐盟正在瓦解。
    同時美帝國主義,多年來通過科技霸權、軍事霸權、金融霸權、貨幣霸權、文化霸權統治世界,本國工業生產嚴重衰落,實力大打折扣。2016年,特朗普上臺,希望通過貿易保護和民族主義重振美國。
    正在此時,中帝國主義正在日益加強對半殖民地國家的控制,以及進一步擴展勢力範圍。這不可避免的引發新興帝國主義國家與老牌帝國主義國家之間的利益爭奪,甚至導致帝國主義世界大戰爆發。
    第一次世界大戰和第二次世界大戰時,正是因為德日等新興帝國主義國家日益崛起,但是半殖民地的利益主要控制在老牌帝國主義國家英法等國手裡,這就必然引發德日希望衝破就有秩序,而老牌帝國主義國家拼命捍衛自己的既得利益。而世界經濟危機的爆發加劇了帝國主義國家的國內矛盾,因而帝國主義世界大戰爆發
    這種帝國主義國家間政治經濟不平衡的必然規律,導致帝國主義世界不可能保持長時間和平,現在這種不平衡狀況又出現在中美為代表的帝國主義國家之間。而帝國主義的矛盾首先在邊緣國家爆發,因而近年來,中國與南亞、東南亞、東亞國家矛盾日趨尖銳。而這些國家,基本上都是美國的半殖民地,或是美帝國主義集團的附屬帝國主義國家。中國的地緣矛盾,實際上正是中美兩大帝國主義集團之間的矛盾
    中國帝國主義的崛起,以及轉嫁國內經濟危機的戰略,不可避免的受到老牌帝國主義國家的抵制。在這樣的情況下,為了保障中國的帝國主義崛起,中國官僚資本也在積極地準備帝國主義爭霸,和可能到來的帝國主義戰爭

==========第367頁==========
    2.國內政治高壓
    為了支持中國的帝國主義爭霸,官僚資產階級首先要實現國內的穩定統治,“攘外必先安內”,因而在國內開始實行越來越高壓的政策。
    第一是解決官僚資產階級個人、派別和整體官僚資本集團的矛盾。官僚壟斷資本想要更有力的統治社會,進而在全球爭霸,就需要有強大的資本實力。但是官僚資產階級作為個人,又希望更多的資本進入個人的腰包,這樣就損害了官僚壟斷資本的整體力量,也損害了官僚統治的合法性。同時官僚資產階級內部派別紛爭,也損害了官僚資本的凝聚力。因而反腐成為了必要的措施,一方面凝聚官僚壟斷資產階級,加強官僚壟斷資本的力量另一方面,還可以在人民面前樹立良好的形象。
    2012年十八大以後,中國開始大力度反腐,兩年時間,有超過18萬名黨員幹部被處分,包括徐才厚、周永康、令計劃在內的56名“老虎”落馬。但是反腐並不能使無產階級得到半點好處,實際上反腐只是加強了官僚壟斷資本的力量。同時,由於反腐被限制在官僚系統內,因而反腐成為了派別鬥爭的最好手段。與“三反五反”時期的反腐對比,兩個時期反腐的不同階級本質一目瞭然。通過反腐,官僚系統內的各派別被打倒,官僚資產階級達到了空前地統一和集權
    第二是打壓國內其他政治派別。從2014年開始,隨著黨內其他派別被打倒,官僚系統的統一局面形成,政府開始加大對社會異見政治派別的打壓。自由派、女權組織、社民組織、左翼都遭到了嚴厲的打壓,很多知名的“民運人士”入獄。但是,除了一些在危險面前妥協的人外,自由派和革命的左翼依然在進行著鬥爭。
    第三是鎮壓工人運動。對於工人運動,官僚一方面嚴厲打擊其他政治勢力介入,另方面通過加強官方公會活動,希望把工人維權納入官辦的軌道,從而化解工人運動可能帶來的政治風險。工會開始改變八九十年代通過不作為來為資產階級服務的手段,積極的參與工人運動,以把工人運動納入“官辦”,從而將資產階級同無產階級的矛盾,控制在一定範圍,適當的予以疏導
    這樣的高壓政策,導致中國維穩開支巨大,從2010年起就超過了軍費開支

==========第368頁==========
    軍費與維穩開支的對比
    10.000
    9.000
    8,000
    6.000
    000
    4.000
    3.000
    2,000
    200720082009201020112012201320142015年年年年年年年年年
    軍費支出(億元)3,5554,1794,9515,3336,0286,6927,4118,2909,088維穩支出(億元)3,4864,0604,74415,5186,3047,1127,78783579380
    但是,在這樣的高壓政策下,工人運動數量實際上並未減少,反而與日俱増。2016年上半年報道的罷工1454件,比去年同期高出18.6%
    勞資糾紛案件
    0
    0
    0
    2010年2011年2012年2013年2014年2015年
    勞資糾紛案件(萬件
    68.44
    190.4
    140.3
    138.8
    155.9
    172.1
    勞動維權人數(萬人)101.69
    533.5
    622.5
    471.2
    461.7
    481.4
    討薪金額(億元)
    24.73
    155.1
    200.8
    268.5
    345.5
    421.2
    可見,這樣的國內高壓政策,不可能真正解決無產階級通資產階級的矛盾,不可能真正把工人運動打壓下去,也不可能將無產階級的革命鎮壓下去,中國資產階級同無產階級鬥爭的最終結果,關鍵在於無產階級革命力量是否能夠持續成長,而不在於資產階級採取什麼手段。只要無產階級革命力量成長起來,沒有任何力量能阻止得住無產階級革命的腳步
    3.外交強硬化與軍事準備
    同時,中國帝國主義的成長,要求中國強大的軍事力量對經濟霸權進行支持和保護。
    從2012年開始,中國官僚政府在外交上的態度逐漸強硬化,地緣矛盾開始成為國內輿論和

==========第369頁==========
    社會的關注焦點。
    979年日本在釣魚島上修建了直升飛機場,1990年日本青年社在釣魚島建燈塔,1996年7月14日日本青年社在釣魚島新設置了燈塔。2010年9月7日上午,日本海上保安廳巡邏船在釣魚島附近海域衝撞一艘中國拖網漁船。這些事情要麼根本沒有引發熱議,要麼以中方嚴正抗議作為新聞的結束,從來沒有引起中國官僚政府真正實質的應對和媒體、群眾持續多年的關注
    但是,2012年1月3日上午9時30分左右,日本第十一管區海上保安總部(那霸)的巡邏船發現沖繩縣石垣市議員仲間均等3人登上了釣魚島。約20分鐘後,石垣市議員仲嶺忠師也登陸了該島。從此以後,釣魚島問題開始逐步升溫
    2012年3月16日,中國海監定期維權巡航編隊抵達釣魚島及其附屬島嶼附近海域進
    行巡航。日本海上保安廳PL62號、PLHO6號和PL61號三艘巡視船先後抵達釣魚島附近海
    域,於中國海監巡航編隊形成對峙。
    2012年8月15日,香港人士衝過日本攔截,登島插旗。2012年9月,中國各地爆發了反日大遊行,出現了砸日貨的行為。2013年4月17日當天,中國海軍170“蘭州”號導彈驅逐艦以及572“衡水”號護衛艦通過沖繩近海公海海域返航,並在中國釣魚島附近海域巡航。2013年11月23日,中國國防部宣佈劃設東海防空識別區,包含釣魚島附近相關空域。
    南海問題也是一樣,從上世紀七十年代末開始,東南亞諸國就開始了對南海資源的侵佔。知道2012年4月10日,驅逐中方漁船的菲律賓軍艦“德爾比拉爾”號與中方海監船發生對峙,南海問題才逐步升溫,2013年12月中美軍艦在南海發生了激烈的追逐對峙。此後中越、中菲、中馬在南海的爭端愈演愈烈,艦船對峙事件屢見不鮮。
    2011年、2012年、2014年、2015年中國連續四次否決聯合國安理會制裁伊朗的提案從2016年開始,中國在臺灣問題上表態也日漸激烈。2017年初,又爆發出美國在韓國部署薩德導彈的問題。
    實際上,這些地緣矛盾,實質是中帝國主義與美帝國主義在瓜分世界問題上的矛盾中國政府為帝國主義爭霸,採取強硬的手段應對諸多地緣問題,同時通過媒體引起民眾的

==========第370頁==========
    熱烈響應,引發全社會的民族主義情緒。
    中國還在軍事上進行積極準備。2007年中國開始研製大型運輸機C919,2008年第中國
    海軍護航編隊開始在亞丁灣為中國船隻護航,2009年8月中國開始航母研製計劃,2011年殲擊機殲20試飛成功,2012年中國在中東塞舌爾建立軍事基地,2014年,中、印在南亞馬爾代夫爭奪建立軍事基地,2014年1月中國在非洲納米比亞建立軍事基地。除此之外,坦克、裝甲車、導彈等一系列新型武器裝備在此期間開始研製或研製成功。
    2015年12月開始,中國又開啟了一輪大規模軍隊改革,裁軍30萬、人均軍費增加到6萬美金的同時,調整軍委總部體制、實行軍委多部門制;組建陸軍領導機構、健全軍兵種領導管理體制;重新調整劃設戰區、組建戰區聯合作戰指揮機構,健全軍委聯合作戰指揮機構。也就是說在加強軍隊武器裝備的同時,又加強了軍委對軍隊的領導指揮能力。
    同時,中國也在不斷加強上合組織和金磚五國組織等新興帝國主義聯盟,屢次進行聯合軍演,以試圖與北約進行抗衡
    2015年9月3日,中國還在反法西斯戰爭70週年之際,破例舉行大規模鬩兵活動這幾年間還拍攝了《那年,那兔,那些事》《滑公河行動》等一系列民族主義影片,媒體也在不斷加強民族主義鼓動。這些都有力地煽動了國內民族主義情緒,為可能到來的帝國主義爭霸戰爭做了準備
    可是,帝國主義的爭霸戰爭始終只是國際上資產階級進行利益劃分,在這樣的戰爭中,無產階級為了資產階級的利益去浴血奮戰,去充當炮灰,而資產階級借大戰賺得盆滿缽滿,同時進行了階級內部的利益分割。因而,這樣的未來,絕不是中國人民的未來,也拒不能被中國無產階級所支持。
    中國和世界的未來
    中國在帝國主義爭霸過程中必然地面對著挑戰,和可能出現的帝國主義戰爭,無疑將進一步加劇國內矛盾。而且帝國主義的資本輸出,也將準備一場規模更大、範圍更廣、程度更劇烈、持續時間更長的世界資本主義經濟危機。因而,資產階級解決資本主義矛盾的方式,無非是自掘墳墓。
    同時,即便中國正式崛起為帝國主義大國,不能改變的是,中國和世界廣大無產階級

==========第371頁==========
    仍將面臨帝國主義的壓迫和剝削。因而,中國和世界人民也必將掀起反抗。
    當今世界,共產主義運動此起彼伏,中國的無產階級革命也正在興起,可以預見的是,中國和世界的未來,必將是資本主義的黃昏,和共產主義革命的黎明。

==========第372頁==========
    主要參考資料
    毛澤東:《毛澤東選集》(五卷本),《毛澤東文集》,《毛澤東思想萬歲》
    2.中央文獻研究室:《毛澤東年譜》、《建國以來毛澤東文稿》
    3.金衝及、逄先知:《毛澤東傳》
    4.韓丁:《翻身
    5.韓丁:《深翻
    6.陶魯笳:《毛主席支持山西創辦合作社》
    廬山會議紀實》
    8.夏爾・貝特蘭、保羅・斯威其:《向社會主義過渡》
    9.夏爾・貝特蘭:《文化大革命中工業組織》
    10.蕭喜東:《記憶與遺忘的政治
    11.王紹光:《超凡領袖的挫敗》
    12.童小溪:《極端年代的公民政治》
    馬社香:《重上井岡山》
    14.劉:《文革史
    15.印紅標:《紅衛兵運動的主要流派
    16.老田:《造反派與當權派進行政治博弈的七個回合
    17.民間國史學習材料
    18.夏爾・貝特蘭:《大躍退》
    19.韓丁:《大逆轉》
    20.《中華人民共和國史》

==========第373頁==========
    21.中央文獻研究室:《劉少奇年譜
    22.劉源編;《不為人知的劉少奇
    23.戚本禹:《戚本禹回憶錄》
    24.薄一波:《建國以來若干重大歷史問題回顧
    25.李建:《中國模式》
    26.孫學文:《毛澤東的蓋世功勳與日月同輝》
    27.唐小兵主編:《大眾文藝與意識形態
    28.賀桂梅:《“新啟蒙”知識檔案一-80年代文化研究
    29.戴錦華:《隱形書寫:中國90年代文化研究
    30.汪輝:《去政治化的政治一一短20世紀的終結與90年代
    31.劉國光主編:《中國十個五年計劃研究報告
    32.中央文獻研究室:歷次代表大會以來重要文獻選編
    33.鄧小平:《鄧小平文選》
    33.陳雲:《陳雲文選》
    34.中央文獻研究室:《陳雲年譜
    35.夏爾・貝特蘭:《蘇聯國內階級鬥爭》
    36.格雷弗・弗:《蘇共二十大ー一祕密報告與赫魯曉夫的謊言》、《斯大林的民主化改革》
    37.美國革命聯盟:《資本主義是怎樣在蘇聯復辟的》
    大衛・科茲等:《從戈爾巴喬夫到普京的俄羅斯道路一一蘇聯體制的終結和新俄羅斯》
    39.新谷明生等:《蘇聯是社會主義國家嗎
    0.吳冷西:《十年論戰》

==========第374頁==========
    41.人民日報社、紅旗雜誌出版社:《九評蘇共》

==========第375頁==========
    後記
    本書的目的,旨在對中國近70年的歷史進行正本清源。90年代以來,中國民間對中國歷史進行了大量極富價值的研究,本書繼承了這些研究的大量觀點和內容。由於這些國史研究材料沒有正式出版,本書直接引用沒有加引注。
    “批判的武器不能代替武器的批判,物質的力量只有靠物質才能消滅”。因而,真正重要的工作,是在清楚的認識中國和世界現狀的基礎上,走向革命的實踐,團結起來,與資產階級進行殊死鬥爭。
    無產階級必將是中國和世界的未來,也只有中國和世界無產階級的再次崛起,才能將世界帶向光明的未來

==========第376頁==========
