    第1頁共190頁
    《反毛言論現形記》
    目錄
    第一章私人問題專題
    ・2
    第二章軍事專題
    第三章建國後政策專題……,8第四章外交專題
    58
    第五章社會狀況專題
    78
    第六章建國成就歸屬專題
    97
    第七章制度比較專題第八章大躍進專題第九章所謂“整人”專題
    ・140
    第十章文革專題
    o・151

==========第1頁==========
    第2頁共190頁
    第一章私人問題專題
    反毛言論一:楊開慧被捕還未犧牲,毛澤東就與賀子珍結婚;賀子珍去蘇聯養病,毛澤東就與江青結婚
    駁
    (一)、毛澤東與賀子珍結婚一事
    楊開慧被抓而傳出犧牲的消息,主要是因為當時通訊、交通等極不方便,全黨都以為楊開慧被抓走時就犧牲了,毛澤東在井岡山還給楊開慧進行了象徵性的悼念。當時黨員結婚都要經過組織上批准,所以並無過錯
    二)、賀子珍離開毛澤東原因
    是看到毛澤東經常與美國女記者艾格妮絲・史沫特菜以及女翻譯吳莉莉跳舞、聊天,因此產生許多誤會,與毛澤東的感情出現裂痕,關係緊張:二是賀子珍再次懷孕並且經常嘔吐,除此,賀子珍身上還有以前彈片未取出,經常疼痛難忍。於是賀子珍決定去西安進而轉赴上海做手術取出彈片,同時做人工流產。
    賀子珍於1937年10月離延安到西安,因上海淪陷滯留西安。毛澤東託人捎信勸賀回延安,她未答應。後來賀子珍去蘭州,欲從蘭州去蘇聯。毛澤東又託人帶口信給賀子珍,還發電報勸她回延安,賀子珍仍不聽。到蘇聯後,1938年1月賀子珍正式提出與毛澤東離婚,毛主席同意了,並通知了董必武。
    三)、賀子珍離開毛澤東與江青無關
    江青於1937年8月底到達延安,先在延安第三招待所暫住,接受審査。10月中旬審査結東,11月進入中共中央黨校學習。此段時間江青無從結識毛主席與賀子珍
    ①根據當時黨中央的規定,從敵佔區到延安工作的人,特別是黨員,不論是誰都應進行審

==========第2頁==========
    第3頁共190頁
    反毛言論二:《沁園春・雪》不是毛主席作品,而是胡喬木所寫
    駁
    (一)胡喬木六十年代以前從沒填過詞
    胡喬木在給讀者耿慶國的信中說,以前只做過初步的研究,“以前我沒有寫過詞”,這是胡喬木自己的“證詞”。
    二)毛主席曾給胡喬木指導改詩
    1965年元且這天,《人民日報》登載了胡喬木的《詞十六首》,這是他第次以舊體詩人的面目展露於世。而這組詞的發表,就是毛澤東指導修改後親自安排的2。
    (三)胡喬木女兒說《沁園春・雪》不是胡喬木所寫:
    謠言出籠後不久,《中國新聞週刊》對胡喬木女兒胡木英做了一次專訪,專談及謠言,胡木英明確表示《沁園春・雪》不是胡喬木所寫。
    ①耿慶國同志
    月十日來信收到。你在畢業後決心服從國家的分配,到黨最需要的任何地方去,搞輩子革命和建設,這個志願很好,祝你成功地實現你的願望。你對於我的幾首詞感覺興趣因而問起我以前寫過的能不能發表。我告訴你吧,以前我沒有寫過詞,這次發表的是我初次的習作。以後可能還寫一些或發表一些,但這現在還不能決定。當然,我以前曾經讀過一些作過一些初步的研究,否則是不會一下子就寫出來的
    胡喬木
    九六五年一月二十一日
    ②據《胡喬木詩詞集》第204-205頁(《胡喬木傳》編寫組編,人民出版社出版)記載
    1998年第六期(總第119期)《隨筆》裡許敏歧的《毛澤東對胡喬木く詞十六首>的修改》,記錄了毛澤東為胡喬木修改並推薦發表十六闋詞牌的一段往事,從中可以看出毛澤東於胡喬

==========第3頁==========
    第4頁共190頁
    木文學水平的高下
    時任《人民文學》詩歌編輯的許敏歧收到了一個大信封,信封裡是胡喬木《詞十六首》的打印件,大約是送給毛澤東主席指正的,上面毛澤東用鉛筆做了多處改動,並在稿件第頁的邊上寫了“送交詩刊發表”幾個字
    許敏歧記下了其中修改的八處。
    胡詞:“萬里風雲會,不用百年期”,毛改為:“萬里風雲會,只用一戎衣”,引用了“文章千古事,社稷一戎衣”的典故,較之空泛的“百年期”,其氣魄不可同日而語
    胡詞發表後,毛澤東還同其他中央領導人談到他的看法。1965年1月20日,陳毅就給胡喬木寫信說:“那天在主席處,主席說,喬木詞學蘇辛,但稍晦澀。主席又說,中國新詩尚未形成,恐怕還要幾十年云云。把這個消息告訴你,供你參考
    胡喬木不久,又寫了二十七首詞,呈寄給了毛澤東。毛澤東又是兩番修改。第一次修改後,於1965年9月5日批示道:“這些詞看了好些遍,是很好的。我贊成你改的這一本我只修改了幾個字,不知妥當否,請你自己酌定。先登《紅旗》,然後《人民日報》轉載,請康生商伯達、冷西辦理
    ③《中國新聞週刊》對胡喬木女兒胡木英做了一次專訪,訪談錄發表在該刊的2009年第48期,該訪談在回憶胡喬木當毛澤東祕書的過程時,特別談到了《沁園春・雪》問題
    《中國經濟週刊》:有人說《沁園春・雪》是你父親寫的
    胡木英:不是。父親沒參加過長征,壯麗景觀沒經歷過,這不是憑想象就能寫出來的而且按照父親的性格,他不會寫出主席那樣的氣魄

==========第4頁==========
    第5頁共190頁
    反毛言論三:截至2001年5月底毛澤東稿酬已達1億3121萬元;毛澤東從其稿費裡提取××萬元給メメ(章士刊、程思遠、江青、護士、汪東興等);早在50年代全國就取消了稿費,唯獨毛澤東的稿費一分不少
    駁
    (一)沒有稿費是在文革中
    (二)“億元稿費”的謠言如何炮製
    2002年下半年有個叫根源的在《有關毛鉅額稿費的一些其它佐證資料》開頭說“近來,由於香港某雜誌今年第8期的'迷你信息欄目中,刊登了一條’毛澤東一億四千萬稿費解凍”的信息,在華語互聯網絡上迅速掀起了一陣軒然大波”。“香港某雜誌”即是香港《爭鳴》雜誌。稍對香港刊物有點了解的,應該知道香港《爭鳴》雜誌是本反共刊物,主編溫輝更是一個反共分子,他曾在《美諜與中共聯手謀害戴笠》一文中無中生有地說戴笠是美國戰略局與中共聯手謀害的
    2、2004年《黨史文苑》(月刊)在第五期上刊登《毛澤東億萬稿酬的爭議》已有人考證《黨史文苑》上的這篇文章來源於海外一家網站,原題目為《毛澤東稿酬天文數字》,作者程再思。程再思是何許人也?無人知曉。
    毛主席稿費具體情況
    對於毛主席稿費具體情況頗具發言權的是毛主席生前最後歲月的生活管理員吳連登。他澄清了三個問題:一是毛主席稿費到逝世時為止的準確數是124萬元人民幣;二是文革中在國內出版的所有“毛著”與舉國上下的著作人一樣,沒有分文稿費;三是毛主席稿費使用嚴格,只在72年給家人撥給三萬多,後來給江青撥給三萬,多數用於公家事情。
    ①《爭鳴》雜誌(月刊)2002年第8期的“迷你信息”欄目中就刊登了“毛澤東一億四千萬稿費解凍”一文
    ②中共江西省委黨史研究室、江西省中共黨史學會主辦。
    ③毛主席的生活管理員,陪伴毛澤東度過了最後的12年,人稱“毛主席管家”。他是江蘇鹽城人,1942年生,種過田,務過工,當過服務員。1961年,在顧年堂第一次見到毛澤東,由於緊張,他端的茶竟酒掉了一半,卻引起了毛主席的注意。1964年二十二歲的吳連登被毛主席要去管生活和家務
    ④吳連登說:“1976年10月2日,汪東興到毛家灣檢査毛主席遺體保護情況,接著又到毛

==========第5頁==========
    第6頁共190頁
    主席著作編委會,接見了編委會的部分同志。當時,汪東興特意把我叫去,囑咐道:“毛主席還剩下124多萬元稿費,要把這些錢都花在編輯和出版毛選上。'”
    ⑤吳連登說:“毛澤東本人對稿費的使用上,是很嚴格的,每次都要由我向他老人家寫出報告,經他親自批示同意後,オ能從由中辦特會室掌管的毛澤東稿費中提出少量費用…・毛主席逝世以後,毛主席的稿費還是放在中辦特會室。大概在八十年代,就全部上交國庫毛主席稿費多數還是用在了公家的事情上。如其中最主要的一種用途,就是用於‘還情’當年資助過中國革命的黨外民主人士。毛主席每年都給章士釗、王季範各2千元,分上、下半年兩次……1972年,經毛主席批示,分別給賀子珍、江青、李敏、李訥各八千元,作為生活補貼之用
    後來,毛主席又給過江青三萬元。此外,毛主席再也沒有給過她們錢。”

==========第6頁==========
    第7頁共190頁
    反毛言論四:毛澤東在全國各地有很多行宮別墅,還在三年饑荒時期興建很多別墅:
    駁
    最常見的說法是有61處“行官”,但查清楚的只有十三處所謂“行官”而這十三處,多數是賓館,也即是說,當時是招待所,毛主席住過或沒住過的招待所,以後也招待各種人員,沒有是屬於毛主席個人財產的,結果都被反毛者稱之為毛主席的“行宮”了
    建於饑荒時期的只有江西蘆林一號與韶山滴水洞。關於韶山滴水洞別墅花費有炳種說法:1億元和1億2千萬元。當然,反毛者對這兩種說法都認可,都不能肯定哪一個是確切數字。滴水洞別墅建築面積共3638.62平方米。1.2億的總造價,算一算,每平米的造價就高達3萬餘元了。當時工價低廉,建築材料價格同樣低廉,而滴水洞別墅非常簡樸。
    另外,各地的樓堂館所的基本建設需通過各地基本建設委員會的立項,更需國家計委批准;毛主席下去視察,通常不住賓館而只住在專列上,如何就把屎盆栽到毛主席頭上
    ①上海西郊賓館
    開業於1960年
    武漢東湖賓館
    開業於1953年
    江西八二八賓館
    建成於1968年
    江西蘆林一號別墅
    修於1961年
    湖南蓉園賓館一號樓成立於1952年10月1日韶山滴水洞
    始建於1960年
    杭州劉莊賓館建於十九世紀末期,為晚清廣東香山縣富豪劉學詢所建的別墅杭州汪莊賓館今為西子賓館,是皖茶商汪裕泰茶莊主汪自新別業,建於1927年廣州南湖賓館始建於1970年後廣州松園館
    始建於1970年後
    北京密雲水庫別墅建設時間未搜到
    四川金牛賓館始建於1957年濟南南郊賓館開業於1961年

==========第7頁==========
    第8頁共190頁
    第二章軍事專題
    反毛言論一:毛澤東領導紅軍在抗日時期遊而不擊,趁機壯大自己的力量,國民黨軍隊才是抗日的中流砥柱
    駁
    (一)共產黨軍隊是抗戰中的中流砥柱
    1、共產黨軍隊抗戰成績
    共產黨車隊裝備低劣,國民黨軍隊各種條件優厚,且99.5%以上的外援都給了國民黨方面,國民黨在正面戰場作戰,共產黨軍隊在敵後進行遊擊,當然合乎情理。況且,1966年國民黨國防部史政局《領袖軍事上的豐功偉業》裡也記載:“抗戰開始以後,領袖(蔣介石)認定中國當時的軍備,決不容許拿硬拼力戰的方法,去抵抗協由現代化陸海空軍的敵人
    要堅持敵後遊擊,來爭取
    積小勝成大勝”。”不硬拼不是蔣介石的“旨意”麼?難道輪到共產黨軍隊就另當別論嗎?
    除了早期的淞滬,武漢等少數戰役外,尤其是1939年進入戰略相持以後大多數“會戰”兵力規模(日軍)並不比敵後反掃蕩作戰大。共產黨軍隊對日作戰不僅不是“遊而不擊”,而且是惡戰。敵後戰場抗擊侵華日軍的比例直高於正面戰場,且抗擊著偽軍。
    自1944年春,敵後八路軍、新四軍就展開局部反攻,到1945年更是積極大反攻,解放眾多地方與人口。
    在抗日戰爭的八年中,我敵後戰場共殲(斃傷俘)日年52萬-55萬餘人再加上消滅的偽軍,共150多萬,而國共兵力比例是200:5(初期),460:120(後期),這個成果是“遊而不擊”能得來的嗎?
    日軍評價
    1941年1月20日,東條英機在參眾兩院做關於1940年代總結報告時說:“昭和15年重慶敵軍抗戰之特色為作戰非常消極,迄今未進行主力反攻,只有共產黨軍於去年8月在華北進行大規模反攻;與之比較,蔣介石嫡系及旁系軍隊始終採取守勢。
    1943年,北平偽《新民報》一九四三年十二月四日載偽中華社訊:“共產黨軍…正規軍二十萬,配之以六十萬之農民游擊隊,與組織突破二百萬之農民自衛團。…吾人對解決大東亞戰爭之關鍵之中國事蹟之終局,乃在解決共產黨軍,此當再加確認者也。”
    1944年,敵西部《朝日新聞》一九四四年一月十五日電

==========第8頁==========
    第9頁共190頁
    “《華北車》發表昭和十八年(1943年)度綜合戰果,充分說明了過去以重慶軍為對手的華北軍,在今天已完全轉變為以擔共戰為中心的事實:
    敵大半為共產黨軍…交戰回數一萬五千次,與共產黨軍的作戰佔七成五,交戰的二百萬敵兵力中,半數以上都是共產黨軍,我方收容的十萬
    九千具敵遺屍中,共產黨軍約佔半數,而七萬四千的俘房中,共產黨軍所佔的比率,則只有三成五。這一方面暴露了重慶軍的劣弱性,同時也說明了共產黨軍交戰意識的昂揚
    (二)國民黨軍的作為:
    1、投敵人數超過殺敵人數
    國民黨軍殺敵人數不足45萬,投敵人數卻相當驚人,黨政要員62人,高級將領67人,軍隊50萬人,其中國民黨副總裁及中委以上者20人,佔全部汪偽軍62%°。如此相比,還敢說國民黨是抗戰中流砥柱嗎?
    2、直至1941年12月美國對日宣戰後,蔣介石政府才對日宣戰
    積極剿共:
    在共產黨軍隊艱苦抗戰的時候,國民黨卻背後捅刀子,皖南事變不用再說,博山慘案、平江慘案、確山慘案
    直做著親者痛仇者快的事情。然而,只有
    想不到沒有做不到,重慶居然還給偽軍發餉以支持他們剿共,乃至國民黨軍配合日軍攻擊共軍
    4、逼老百姓幫日軍打國民黨軍
    1944年日本發動“一號作戰”,國民黨軍幾十萬人打不過日軍幾萬人,潰逃時被老百姓攻擊,5萬土兵的武裝被解除
    5、因太差勁才被日軍保留不滅
    日本人認為日軍可以與重慶共存,卻不可與共產黨共存,消滅了重慶則抗戰的中國將落入中共手中而使局勢危險,共產黨オ是心腹大患。
    曾經在八路軍根據地生活過多年的英國教授林邁可在1967年就毫不客氣地對一個前日本軍官斷言:如果八路軍有像越共得到的那樣數量充足的外援,“他們就會在一年內把你們趕出中國。”(〖【英】林邁可:《抗戰中的紅色根據地個英國人不平凡經歷的記述》,解放軍文藝出版社2005年版,21頁

==========第9頁==========
    第10頁共190頁
    ①日軍作戰以大隊(營)為基本單位。每個大隊戰鬥兵員800餘人,全部兵員1000餘人,再加上支援部隊(騎,炮,工,輜)要超過1500人。日軍正面戰場作戰,規模最大的幾次(如長沙,隨棗等),投入兵力參十個大隊左右,四、五萬人,多數戰役投入兵力只有十幾至二十個大隊
    、叄萬人。而敵後戰場,日軍對共軍年分區一級的掃蕩作戰,投入
    兵力至少十個加強大隊,一萬五千人以上。這樣的作戰有上百次之多。而投入參
    四十個大隊,五、六萬以上兵力的掃蕩作戰也有將近二十次。1941年掃蕩晉察冀動用了八十多個大隊十多萬人。數千人規模的掃蕩更是數不勝數。而且這些戰役除日軍外還要加上相當規模的偽軍
    ②1、晉察冀反“8路圍攻”。37年11月24日-12月22日。日軍20,108,26師團中國駐屯兵團大舉圍攻八路軍晉察冀根據地。晉察冀軍區1萬5千多八路軍迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出晉察冀根據地
    收復晉西北7城之戰。38年2月22-38年4月1日。日軍109,26師團各一部攻共1萬多人,攻佔黃河東岸晉西北7城,成脅映甘寧。八路軍120師358,359旅和警備6團共5個團1萬多人對日車發動進攻。日軍戰敗,八路軍攻克晉西北7座縣城,開闢了晉西北根據地
    、晉東南反“9路圍攻”
    年4月4日
    年4月27日。日軍20,108,16,109
    師團大舉圍攻八路軍晉東南根據地。八路軍晉東南車區129師,115師344旅689團,決死1,3縱隊共2萬7千多八路軍迎戰。日軍戰敗,長樂村一戰差點全殲108師團117聯隊,狼狽撤出晉東南根據地
    4、晉察冀秋反圍攻。38年9月20日-11月7日。日軍110,109,26師團+獨立2,混成旅,大舉圍攻八路軍晉察冀根據地。八路軍晉察冀軍區2萬多八路軍迎戰。日軍戰敗,少將常岡寬治被擊斃,狼狽撤出晉察冀根據地。
    冀中反“5次圍攻”。38年11月12日
    9年4月。日軍110,27師團各一部+獨立
    混成旅,大舉圍攻八路軍晉中根據地。八路軍冀中軍區2萬多八路軍迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出冀中根據地。
    晉南反“11路圍攻”。39年1月-39年3月。日軍110,27師團各一部+114,10師團+獨立2,3混成旅,大舉圍攻八路軍晉南根據地。晉南軍區3萬多八路軍迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出晉南根據地。
    魯中夏季反圍攻。39年6月1日ー-7月14日。日軍5,21,32,114,師團+獨立5混成旅,大舉圍攻八路魯中根據地。魯中軍區3萬多八路車迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出晉南根據地。
    太行夏季反圍攻。39年7月-8月。日軍10,20,35,36,108,109,師團+獨立4,9混成旅,大舉圍攻八路太行根據地。八路軍太行軍區迎戰。日軍戰敗,狼狽撇出太行根據地

==========第10頁==========
    第11頁共190頁
    9、北嶽冬季反圍攻。39年10月25日12月8日。日軍110師團+獨立2混成旅,大舉圍攻八路軍北嶽根據地。八路軍北嶽車區迎戰。日軍戰敗,阿部規秀被擊斃,狼狽撤出北嶽根據地。
    10、魯南春季反圍攻。40年4月14-5月5日。日年32,21師團+獨立6,10混成旅,大舉圍攻八路軍魯南根據地。魯南軍區八路軍迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出魯南根據地。
    11、晉西北春季反圍攻。40年6月7日ー7月6日。日軍26師團+獨立3,9,16混成旅,大舉圍攻八路軍晉西北根據地。八路軍晉西北軍區迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出晉西北根據地
    2、百團大戰,不用多介紹了。
    3、皖東秋季反圍攻。40年9月5日
    月17日。日軍10,17師團,大舉圍攻新四軍
    皖東根據地。新四軍皖東軍區迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出皖東根據地
    4、太行秋季反圍攻。40年10月6日--11月14日。日車36師團+獨立4混成旅,大舉圍攻八路太行根據地。八路車太行年區迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出太行根據地。
    15、晉西北冬季反圍攻。40年12月14日-41年1月24
    日軍26,37,41師團+
    獨立3,9,16混成旅,大舉圍攻八路軍晉西北根據地。八路軍晉西北軍區迎戰。日軍戰敗狼狽撇出晉西北根據地
    6、魯西春季反圍攻。41年1月11日-2月10日。日軍32,21師團,大舉圍攻八路軍魯西根據地。八路軍魯西軍區迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出魯西根據地
    17、冀東夏季反圍攻。41年5月ー7月。日軍27師團+獨立15混成旅團,大舉圍攻八路軍冀東根據地。八路軍冀東軍區迎戰。日軍戰敗,狼烈撤出冀東根據地。
    晉察冀秋季粉碎日軍“百萬大戰”。41年8月14日--10月16日。日軍為報復百團大戰,出動21,23,26,110師團+36,41師團各一部+獨立2,3,8,15混成旅團+獨立4,9混成旅團各一部,大舉圍攻八路軍晉察冀根據地。八路軍晉察冀軍區8萬多迎戰日軍戰敗,狼狽撤出晉察冀根據地。
    19、太嶽秋季反圍攻。41年9月20日
    月18日。日軍36,41師團各一部+獨立16
    混成旅閉+獨立4,9混成旅團各一部,大舉圍攻八路軍太嶽根據地。八路軍太嶽軍區迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出北嶽根據地。
    20、太行冬季反圍攻。41年10月31日-11月22日。日軍36師團+獨立4混成旅,大舉圍攻八路軍太行根據地。八路軍太行軍區迎戰。日軍戰敗,狼烈撤出太行根據地
    21、沂蒙山冬季反“鐵壁合圍”。41年11月
    12月28日。日軍17,21,32,33
    師團+獨立5,6,10混成旅,大舉圍攻八路軍沂蒙山根據地。八路軍魯中軍區迎戰。日軍戰

==========第11頁==========
    第12頁共190頁
    敗,狼狽撤出沂蒙山根據地。
    太嶽春季反圍攻。42年2月3日
    月25日。日軍41師團+36師團一部,大舉圍
    攻八路車太嶽根據地。八路軍太嶽軍區迎戰。日軍戰敗,狼狽撤出北嶽根據地。
    ③1938年是58.8%,1939年是62%,1940年是58%,1941年是75%,1942年是63%。這5年中,還一直抗擊著全部偽軍。1943年抗擊侵華日軍的58%,偽軍的90%:1944年抗擊侵華日軍的64%,偽軍的95%;1945年則抗擊侵華日軍的69%,偽軍的95%。
    4④自1944年春,敵後之八路軍、新四軍展開局部反攻。共進行大小戰鬥11000餘次,攻克日偽據點2580餘處,縣城20餘座。殲滅日偽軍20萬人(其中晉冀魯豫軍區殲敵72900餘人,晉察冀車區殲敵45200餘人,新四軍(不含第五師李先念部)殲敵53198人),解放人口1700萬餘人
    戰略反攻階段:在1945年春夏季攻勢中,八路軍組織了強大的野戰兵團,以運動戰和城市攻堅戰結合,共進行戰役、戰鬥5500餘次,攻克日偽據點3512處,解放縣城54座,殲滅日偽軍113000餘人
    1945年戰略大反攻:八路軍和新四軍共斃傷俘(包括投誠和反正)日偽軍35萬餘人,收復張家口、邯鄲、那臺、煙臺、威海、淮陰、山海關、焦作、長治等中小城市250餘座解放2000萬人口
    ⑤日本原生省1964年調查統計,侵華日車死亡43.56萬人,美國統計為死亡4.7萬人(詳見中國人民革命軍事博物館編著:《中國戰爭發展史》,人民出版社2001年版,下冊,916頁註釋2)。這是日本自己的和美國統計的,兩個數字相差不大,所以還是比較可信的。也就是說,侵華日軍死亡(包括被國民黨軍打死,被共產黨軍打死,病死等等,總數)人數為45萬以下,即國民黨軍殺敵人數不足45萬
    ⑥據《劍橋中華民國史》下冊第十一章第三節記錄:“叛逃的將軍1941年有12個,1942年有15個,1943年是高峰的一年,有42人叛逃。50多萬軍隊跟隨這些叛逃的將軍離去,而日本人則利用這些偽軍去保衛其佔領的地區,以對抗共產黨游擊隊。”
    ⑦降將們親口告訴日酋岡村寧次:“我們不是叛國投敵的人,共產黨才是中國的叛逆,我們是想和日軍一起消滅他們的。我們至今(1942年10月)仍在接受重慶的軍餉。如果貴軍要與中央軍作戰,我們不能協助。這點望能諒解。”([日]稻葉正夫編寫,天津市政協編譯委員會翻譯:《中華民國史資料叢稿。岡村寧次回憶錄》,中華書局1981年版,327頁)
    ⑧日本防衛廳戰史室編寫的《華北治安戰》,下冊第一章第一節中記載41師團在1942年月掃蕩沁河地區決死一縱隊時提到“在此次作戰中,山西車第六十ー車(軍長梁培黃)以其主力,作為我方友軍參加戰鬥
    9“1943年在湖北,一位中國司令官抱怨說:“鄉民偷偷地容越戰線,把豬、牛肉、大米和酒送給敵人。鄉民情願讓敵人統治,卻不想在自己政府下當自由民。”(《劍橋中華民國史下冊第十一章第八節)

==========第12頁==========
    第13頁共190頁
    “1942-1943年冬天發生了全面的饑荒,許多人吃樹皮、草根和牲畜的飼料。據報道有吃人肉的。大約有兩三百萬人死於這場災難;另外有300萬人逃難到省外。隨後,有幾十萬河南農民被趕到一起,讓他們用馬車和手推車把糧食運送到徵糧中心,為車馬找尋飼草修築公路,和開挖一條300英里長的巨型反坦克壕溝最後證明這是完全無用的。將近100萬人被徵募去加高沿黃河的堤壩。對於這樣的勞動,農民得不到工錢,他們常常甚至不得不自備飯食。1944年春,他們深沉的忿懣變得表面化了。當中國士兵在日本的一號作戰面前撤退時,農民們凶猛地攻擊他們。他們用農具、ヒ首和土炮武裝起來,解除了5萬名本國士兵的武裝,殺了一些一有時甚至把他們活埋了。”(《劍橋中華民國史》下冊第十一章第八節)
    “從政治上看,一號作戰對國民黨人也是一場災難,因為不論是在重慶還是在戰場上,不稱職和腐敗(除了在湖南尚有英勇的戰鬥)被暴露在光天化日之下幾達半年之久。沒有比號戰役開始階段這場災難更令人觸目驚心的了,當時正遇上了1944年春季河南的大饑荒無論重慶政府,還是河南軍政當局,對這場饑荒都毫無準各,儘管災情的發展已能明顯地看出。當饑荒襲來之時,當局遠沒有提供任何救濟,橫徵暴斂一如既往。投機活動極為普遍。當中國軍隊面對一號作戰逃跑之時,長期受壓的農民奪取他們的槍支並向他們射擊,然後歡迎日軍。”(《劍橋中華民國史》下冊第十一章第十四節)
    “194年4月中旬,1944年4月中句,日本6萬年隊對中國這個鬧饑荒的省(河南發起了進攻..而當地的農民用草耙就把5萬中國軍隊解除了武裝。日本人花了三週的時間,擊潰了30萬中國軍隊,控制了到漢口的鐵路。”(【美】布賴恩、・克羅澤:《蔣介石傳》第十八章“戰爭結束
    0“華北方面軍則認為…日本與重慶之間暫時處於戰爭狀態,卻有能夠共存的性質。但是日本與共產黨勢力之間則是不容許共存的。”(日本防衛廳戰史室編寫:《華北治安戰》,天津人民出版社1982年版,下冊第二章《1942年度前半期的治安肅正工作》第一節《大本營對華處理方案》下小標題《對華積極作戰的研究》)而日本參謀本部第一部長在1942年5月的一番分析和思考也許說得令某些人更加驚討:“攻佔重慶後,抗戰的中國有落入中共手中的危險,如果沒有充分可靠的估計,攻佔重慶就只不過是極端危險的投機…”(出處同
    起先,日本人很少去分辨各種各樣的中國武裝。日本人只試圖掃蕩或擊潰他們,不管他們性質如何。然而日本人不久認識到,這樣的掃蕩只會使中共更加容易擴展。到1939年下半年,日本人變得比較有辨別力了。當日本人進攻八路車、新四年及其地方武裝時,中國的非共產黨武裝袖手旁觀。日本人對非共產黨人也提出了更為肯定的要求。據日車統計在1939年年中到1940年年末之間的18個月中,僅華北一地約有70000人從正規程度不的國民黨軍陸續投奔日軍。日本人也與幾位地方司令官達成非正式的‘諒解',他們的總兵力約30萬人。當然,這就是中共猛烈抨擊的'曲線救國論'。”(《劍橋中華民國史》下冊第
    十二章第十ー節“日本的強化治安”)
    “1941年底治安地區為10%,準治安地區為40%,未治安地區為50%”(日本防衛廳戰史室編:《華北治安戰》,天津人民出版社1982年版,下冊第五章第三節),導致1941年華北日軍出現糧食接濟不上的窘境,“如果不把滿蒙、華中、南方的援助算在內,即使調用

==========第13頁==========
    第14頁共190頁
    現有庫存糧食,並且嚴格執行配給及調整消費,米到1941年底,小麥到第二年青黃不接時,估計就要陷入極其危險的境地。”(同上書,下冊第一章第二節)。1942年至1943年,日軍的殘醋掃蕩將八路軍陷入極端困難的境地,但是1943年秋天開始,華北的“治安”又開始“惡化”了。到1944年秋,中共車勢力復振,“在方面軍佔領的三個特別市,四百個縣當中,治安良好的除三個特別市以外,只有七個縣(佔總數的1.4%)。有一三九個縣(31.5%),差不多未部署兵力,不得不聽任中共活動。還有相當於669%的二百九十五個縣(包括華北政務委員會直轄行政區的四個縣),屬於中間地區。在該地區彼我勢力浮動很大,行政力量大多不能充分貫徹執行。其中大部是以縣城為中心,只將兵力分駐幾個鄉村,民心多傾向共產覺。”而日軍對中共遊擊軍的掃蕩結果如何?日軍對1942年4月至1944年2月的剿共作戰這樣總結:“治安肅正作戰,因情報不確實,對中共地區的實際情況完全不能掌握,從而使討伐徒勞無功,兒乎是毫無成效的,幾十次當中,可能僥倖碰到一次。各部隊為了取得成果,東奔西跑,迄無寧日。”(同上書下冊第五章第一節

==========第14頁==========
    第15頁共190頁
    反毛言論二:抗日時期國民黨多位高級將領犧牲,共產黨僅僅犧牲了左權一位高級將領:
    駁
    這一說法實為徹頭徹尾的謊言。在抗戰中,總體來看,國民黨方面的總兵力約600萬,陸軍、空軍齊備:共產黨方面的兵力約60萬,無空軍。國民黨有完整的軍行體系,中共沒有正規的軍銜。共產黨方面陣亡的將領合計197位0,國民黨陣亡的將領合計100位。比較國共雙方10比1的軍隊實力,共產黨付出的陣亡“將領”比率,要高出國民黨20倍以上
    還有拿“國民黨車死亡人數比共軍多”來作為誇耀國民黨的資本,就更可了。其一,死了那麼多人,仍然沒有守住國土和保護得了國民,能以死得多證明成績大嗎?其二,國民黨軍隊無能而導致死傷甚眾(醬如南京保衛戰),不思自槐自省,反而自誇,豈不是等同於拿頌死的士兵的血染紅自己的頂戴?
    )抗戰期間陣亡的共產黨武裝將領(197名)
    八路軍:114名
    1.王平陸(1902-1938),冀東抗日聯軍1支隊司令員兼政委,冀熱邊區特委書記,1937年12月30日在熱河省青河沿戰鬥中負重傷,1938年1月1日犧牲
    2.陳錦秀(1912-1938),八路軍115師344旅688團團長,1938年1月22日在河北省平山縣溫塘鎮作戰犧牲
    3.理琦(1908-1938),山東抗日救國軍第三軍軍政委員會主席,1938年2月13日在山東省牟平縣雷神廟作戰犧牲
    4.劉禮年(1909-1938),八路軍120師359旅717團政委,1938年3月31日在山西省寧武縣石湖河作戰犧牲;
    5.陸省三.(1915-1938)八路軍魯東遊擊第7支隊政委兼魯東地區工委書記,1938年4月在山東省昌邑縣瓦城村被敵殺害
    6.葉成煥(1913-1938),八路軍129師386旅772團團長,1938年4月16日在山西省武鄉縣長樂村戰鬥中犧牲
    7.王育民(1914-1938),八路軍129師東進縱隊津浦支隊政委,1938年5月11日在河北省南宮縣被敵殺害
    8.劉連科(1917-1938),冀東抗日聯車參謀長,1938年8月在河北省薊縣潮白河戰鬥中犧牲
    9.秦進樂1909-1938八路軍129師東進縱隊參謀長1938年9月23日在山西省遼縣作戰犧牲
    10.陳宇環(1896-1938),冀東抗日聯軍副司令員,1938年9月與河北省薊縣作戰犧
    11.張裹國(1911-1938),路軍晉察冀軍區易縣遊擊支隊支隊長兼政委,1938年9月於北平市北西野山坡戰鬥中犧牲

==========第15頁==========
    第16頁共190頁
    12.洪麟閣(1902-1938),冀東抗日聯軍副司令兼第1路總指揮,1938年10月在河北省薊縣作戰犧牲;
    13.韓明柱(1913-1938),八路車魯東遊擊第8支隊副司令員,1938年10月8日在山東省長山縣西蒙家莊戰鬥中犧牲
    14.金道松(1911-1938),八路年後方留守兵團關中軍分區副司令員,1938年11月2日在日軍空襲延安時犧牲
    15.楊靖遠(1902-1938),八路軍冀魯邊軍區津南軍分區司令員,1938年12月14日在河北省鹽山縣犧牲
    16.宣俠父(1898-1938),八路軍總部高級參議,1938年於陝西西安被國民黨特務暗殺
    17.那恕(1915-1938),八路軍晉察冀軍區遊擊1支隊政治委員,1938年於河北省淶水縣作戰犧牲
    18.楊萬林(1911~-1938),八路軍晉察冀軍區河北遊擊軍第1師參謀長,1938年於河北省高陽縣新橋村戰鬥中犧牲
    19.溫健公(1908-1938),河北抗日民軍政治部主任兼總祕書長,1938年12月26日在敵機空襲中犧牲;
    20.黃政(1908-1938),八路軍120師大青山騎兵支隊4支隊副支隊長,1938年在綏遠省陶林縣章旦溝戰鬥中犧牲
    21.李劍卜(1914-1939),八路軍第3縱隊兼冀中軍區獨立2支隊參謀長,1939年月在河北省霸縣新鎮被敵殺害
    22.鄧永耀(1913-1939),八路軍129師東進縱隊政治部主任,1939年3月3日在河北省武邑縣徐沙村戰鬥中犧牲
    23.陳生慶(1912-1939),八路軍晉察冀軍區4分區平井獲支隊司令員,1939年3月26日在河北省束鹿縣東焦戰鬥中犧牲
    24.鮑輝(1904-1939),八路軍山東縱隊第3支隊政治部主任,1939年3月30日在山東省博山縣遇害;
    25.高唏(1913-1939),八路軍晉察冀軍區4分區平井獲支隊政治委員,1939年3月在河北省束鹿縣東焦戰鬥中犧牲
    26.蔣洪高(1909-1939),八路軍晉察冀軍區九龍支隊支隊長,1939年3月在河北省定縣長莊戰鬥中犧牲
    27.蘇蘇(1914-1939),八路軍晉察冀軍區冀東第1支隊參謀長,1939年6月與河北省遷安縣大峪戰鬥中犧牲
    28.馬耀南(1902-1939),八路軍山東縱隊3支隊司令員,1939年7月22日在山東省垣臺縣牛王莊戰鬥中犧牲
    29.黃勝斌(1912-1939),八路軍晉察冀車區4分區平井獲支隊政委,1939年於河北省獲鹿縣作戰犧牲
    30.魏大光(1911-1939),八路軍120師獨立2旅旅長,1939年8月在河北省永水清縣大宇口村乘船時與日軍汽艇遭遇,在激戰中犧牲
    31.郭徵(1919-1939),八路軍120師獨立1旅參謀長,1939年9月28日在河北省靈壽縣陳莊戰鬥中犧牲
    32.王銘森(?-1939),八路軍晉察冀軍區察綏1支隊政治部主任,1939年11月15日在山西省應縣馬牙寺作戰犧牲
    胡一新(1913-1939),八路軍雁北6支隊政委,1939年11月于山西省右玉縣殺虎
    口作戰負傷後犧牲

==========第16頁==========
    第17頁共190頁
    34.餘化臣(1908-1939),冀東抗日聯軍參謀長,1939年於河北省豐潤縣城關作戰犧
    35.段世曾(1904-1939),八路車晉察冀軍區河北遊擊軍第2師師長,1939年於河北省高陽縣新橋戰鬥中犧牲
    36.董少白(1912-1939),八路軍山東縱隊12支隊政治部主任,1939年犧牲于山東省費縣
    37.楊鐵成(1914-1939),八路軍冀中軍區回民支隊政治部主任,1939年犧牲於河北省霸縣
    38.牟光義(1901-1939),八路軍魯東遊擊指揮部政治部副主任,1939年12月12日在山東省掖縣河南村與掃蕩的日軍遭遇,被捕後犧牲
    39.曹志尚(1902-1940),八路軍魯西軍區汶鄆鉅嘉遊擊支隊副支隊長,1950年2月于山東省嘉祥縣響水口戰鬥中犧牲;
    40.閻祖皋(1914-1940),冀熱察挺進軍冀東軍分區第2支隊參謀長,1940年3月9日於河北省遵化縣南營作戰犧牲;
    41.姜林(1918-1940),冀熱察挺進軍冀東軍分區第2支隊政治部主任,1940年3月9日於河北省遵化縣.南營作戰犧牲
    42.彭德大(1914-1940),八路軍120師大青山騎兵支隊政治部主任,1940年3月12日在綏遠省武川縣後堖包戰鬥中犧牲
    43.冷赤齋(1915-1940),八路軍冀南車區2分區副司令員,1940年春於河北省滏陽河西地區遇害
    44.馬玉堂(1910-1940)八路軍渤海軍區司令員1940年赴任途中過平漢鐵路封鎖線時與日軍遭遇,不幸犧牲
    45.聞允志(1900-1940),八路軍第2縱隊1旅政治委員、冀魯豫軍區1分區政委,1940年春于山東省冠縣渡衛河時與日軍巡邏艇遭遇犧牲
    46.李榮(1901-1940),八路軍冀南軍區4分區司令員兼政治委員,1940年7月於河北省永年縣臨名關戰鬥中犧牲
    47.董天知(1910-1940),山西青年抗戰決死隊第3縱隊政委,1940年8月20日于山西省潞城縣王家莊戰鬥中犧牲
    48.徐秋(1898-1940),八路軍魯西軍區2分區副司令員,1940年于山東省鄆城縣作戰犧牲
    49.王溥(1910-1940),八路軍晉察冀軍區遊擊軍司令員,1940年11月16日於河北省曲陽縣張家峪反掃蕩作戰中犧牲
    50.郝玉明(1910-1940),八路軍晉察冀軍區遊擊軍政治部副主任,1940年11月16日於河北省曲陽縣張家峪反掃蕩作戰中犧牲;
    51.馬振華(1907-1940),八路軍冀魯邊車區津南軍分區政委,1940年於河北省寧津縣篩泉作戰犧牡
    52.郭建中(?-1940),山西青年抗戰決死隊第2縱隊兼晉西北軍區8分區太原支隊副政委,1940年于山西省文水縣作戰犧牲
    蘇精誠(1912-1941),八路軍129師386旅政治部主任兼太嶽軍區政治部主任,1941
    年1月27日于山西省武鄉縣韓壁戰鬥中犧牲
    54.張鋒(1915-1941),八路軍山東縱隊5旅政治部副主任,1941年1月在山東省平度縣馬各莊戰鬥中犧牲
    賈源(?-1941),八路軍冀中軍區任河大支隊政委,1941年2月16日於任(任
    丘)河(河間)大(大城)地區作戰犧牲

==========第17頁==========
    第18頁共190頁
    56.朱寶琛(1910-1941),八路軍晉察冀軍區察綏遊擊支隊參謀長,1941年2月與山西省靈丘縣南山戰鬥中犧牲
    57.杜希齡(1906-1941),八路軍冀魯豫車區政治部敵工部副部長,1941年3月于山東省濮縣被害
    58.晏顯升(?-1941),八路年120師兼晉西北車區洪趙遊擊縱隊司令員,1941年5月29日于山西省汾陽縣向陽鎮戰鬥中犧牲
    59.楊忠,原名歐陽吉善(1909-1941),八路軍115師教導6旅兼冀魯邊軍區政治部主任,1941年9月4日在反掃蕩作戰中在山東省惠民縣塗駭河畔負重傷後犧牲
    60.劉海濤(1907-1941),八路軍魯中軍區司令員兼濱海軍區9支隊司令員,1941年11月與山東省蒙陰縣作戰犧牲
    61.劉濤(1911-1941),八路軍山東縱隊蒙山支隊政委,1941年12月4日于山東省沂蒙山地區作戰犧牲
    62.戴克信(1918-1941),八路軍冀魯豫軍區巨南軍分區政治部副主任,1941年12月于山東省鉅野縣作戰犧牲
    63.王立人(1910-1941),八路軍115師政治部敵工部副部長,1941年12月與山東省沂蒙山區作戰犧牲;
    64.曹有民(1912-1941),八路軍冀中軍區政治部組織部長,1941年犧牲於河北省望都縣
    65.劉子超(1905-1941),八路軍山東縱隊政治部宣傳部長,1941年12月11日于山東省沂水縣作戰犧牲
    66.張寶龍(?-1941),八路軍大青山騎兵支隊4支隊支隊長,1941年於綏遠省大青山地區作戰犧牲
    67.熊徳成(1907-1941),八路軍晉察冀軍區2分區參謀長,1941年在反掃蕩戰鬥中犧牲。
    68.郭國言(1913-1942),八路軍太行軍區3分區司令員,1942年2月9日于山西省武鄉縣太有鎮阻擊掃蕩之敵時犧牲
    69.範子俠(1908-1942),八路軍129師新10旅旅長兼太行軍區6分區司令員,在百團大戰曾經三次負傷。1942年2月12日在河北省沙河縣柴關反掃蕩作戰中壯烈犧牲
    70.包森(1916-1942),八路軍晉察冀軍區冀東軍分區副司令員,1942年1月12日在著名的果河沿戰鬥中以七個連的兵力殲滅日偽軍千餘,1942年2月27日在河北省遵化縣野瓠山戰鬥中犧牲
    71.劉德明(1911-1942),八路車山西青年抗戰決死隊第2縱隊兼晉西北軍區副司令員1942年2月17日在山西省交城縣指揮反掃蕩作戰中犧牲;
    72.楊成德(?-1942),八路軍冀魯邊車區3分區司令員,1942年2月在反掃蕩作戰中犧牲;
    73.陸升勳(1907-1942),八路年山東縱隊1支隊副司令員,1942年春在山東省萊陽縣作戰犧牲
    74.劉誠光(1915-1942),八路軍晉察冀軍區冀東軍分區政治部主任,1942年4月3日在河北省遵化縣甲山被優勢之敵包圍,戰之彈盡糧絕後跳崖犧牲
    75.劉詩松(1911-1942),八路軍129師新7旅政治部主任,1942年4月11日於河北省南宮縣鄭家堤作戰犧牲;
    76.郭六順(1912-1942),八路軍冀中軍區回民支隊政委1942年4月17日於河北省交城縣陳莊作戰犧牲

==========第18頁==========
    第19頁共190頁
    77.楊宏明(1910-1942),八路車冀南軍區4分區司令員,1942年4月29日於河北省曲周縣香城固作戰犧牲
    78.孫益民(1913-1942),八路車冀南車區4分區政治部主任,1942年4月29日於河北省曲周縣香城固作戰犧牲
    79.陳元龍(1912-1942),八路車129師政治部副主任,1942年4月29日于山東省丘縣作戰犧牲
    80.左權(1906-1942),八路軍副參謀長,1942年5月25日在山西省遼縣十字嶺反掃蕩作戰中犧牲
    81.孫開楚(1909-1942),八路軍後勤部軍工部政委,1942年5月25日在山西省遼縣十字嶺反掃蕩作戰中犧牲
    82.彭光(1914-1942),八路軍山西青年抗戰決死隊第3縱隊兼太行軍區政治部副主任,1942年5月在山西省武鄉縣作戰犧牲
    83.謝瀚文(1908-1942),八路軍後勤部政治部主任,1942年5月在山西省東南部反蕩作戰中犧牲
    84.肖偉成(1906-1942),八路軍太行軍區供給部副部長,1942年5月在山西省長子縣社村作戰犧牲
    85.常德善(1911-1942),八路軍冀中軍區8分區司令員,1942年6月8日在反“五大掃蕩”作戰中犧牲於河北省肅寧縣薛村
    86.王遠因(1917-1942),八路軍冀中車區8分區政委,
    年6月8日在反“五
    大掃蕩”作戰中犧牲於河北省肅寧縣薛村;
    87.袁心純(1913-1942),八路軍冀中軍區9分區政治部主任,1942年6月9日在反“五一大掃蕩”作戰中犧牲於河北省定縣
    88.王炳三(1915-1942),八路軍115師教導6旅兼冀魯邊軍區1分區政治部副主任,1942年6月在冀魯邊區作戰犧牲
    89.石景芳(1912-1942),八路軍115師教導6旅兼冀魯邊1分區軍區司令員,1942年6月在山東省南皮縣作戰犧牲
    90.杜子孚(1910-1942),八路軍115師教導6旅兼冀魯邊軍區1分區政委,1942年6月19日與部隊在山東省東光縣大單家村被日偽軍包圍,組織突圍時犧牲
    91.張友清(1905-1942),八路軍總司令部祕書長,1942年7月于山西省太原市被敵殺害;
    92.熊德臣(1907-1942),八路軍晉察葉軍區2分區參謀長,1942年7月在河北省平山縣作戰犧牲
    93.魏金山(1911-1942),八路軍冀魯豫軍區8分區政治部主任,1942年9於27日于山東省梁山縣大小安山戰鬥中犧牲
    94.孔慶同(1913-1942),八路車冀中車區8分區司令員,1942年9月於河北省河間縣作戰犧牲
    95.汪洋(1912-1942),八路軍魯中軍區政委,1942年10月17日于山東省菜蕪縣吉山戰鬥中犧牲
    96.王泊生(1915-1942),八路軍冀南軍區6分區副政委,1942年10月28日在河北省棗強縣南居家莊作戰犧牲
    97.賴國清(1918-1942),八路軍魯南軍區3分區政委,1942年11月犧牲於魯南地區
    98.於寄吾(1905-1942),八路軍膠東軍區3分區政委,1942年12月在山東省萊陽縣明山戰鬥中犧牲

==========第19頁==========
    第20頁共190頁
    心(1910-1942),八路軍膠東軍區3分區參謀長,1942年12月在山東省菜陽
    縣明山戰鬥中犧牲
    100.王至發(1901-1942),八路軍冀魯豫車區3分區政治部主任,1942年12月在山東省單縣西玉樓作戰犧牲
    101.王東福(1916-1942),八路軍冀中年區回民支隊政委,1942年12月在河北省滄石路作戰犧牲
    102.唐克威,原名徐德乾(1913-1943),八路軍冀魯豫軍區水東軍分區政委兼水東獨立團政委、中共水東地委書記。1943年1月27日,部隊在長營村突遭日軍20餘輛汽車的包圍。他在突圍失利的情況下焚毀文件自戕殉國
    103.徐尚武,原名徐榮耀(1912-1943),八路軍冀魯邊軍區2分區司令員。1943年1月在山東省臨邑縣王家樓村與日軍遭遇,作戰中犧牲
    104.李永安(?-1943),八路軍山東軍區渤海軍區3分區司令員。1943年2月3日日軍對3分區所在地大注進行合圍掃蕩,李永安在組織部隊突圍時中彈犧牲
    105.李忠,原名鄭樹筠(1913-1943),八路軍冀南軍區1分區政治委員兼中共冀南區地委書記。1943年3月15日在河北省隆平縣(今百堯縣)白家塞村與日軍遭遇,他在身負重傷的情況下堅持戰鬥至彈藥將盡自戕殉國;
    106.易良品(1912-1943),八路軍、新7旅旅長葉南車區6分區司令員。1943年月25日在河北省棗強縣西高莊與日軍遭遇,重傷後不治犧牲
    107.趙義京(1912-1943),歷任冀南年區5分區參謀長、副司令員、司令員等職。194年8月30日在河北省棗強縣大江關村遭到日例年兩千餘人的包圍襲擊。趙親自指揮部隊掩護與會幹部突圍,並用繳獲的日軍戰刀與敵人展開肉搏。戰鬥中身中數彈犧牲
    108.陳耀元(1909-1943),八路軍冀南軍區5分區副司令員。1943年8月30日,在前述的大江關村戰鬥中與司令員趙義京一道組織突圍戰鬥,並在戰鬥中不幸中彈犧牲;
    109.蕭永智(1916-1943),八路軍新8旅政委,1943年任冀南軍區7分區政治委員。1943年9月23日,在山東省臨清縣陳官營村與下鄉掃蕩的日軍遭遇,戰鬥中中彈犧牲;
    110.袁鴻化,陝西省高陵縣人八路軍冀南軍區4分區政治部主任。1943年9月23日在山東省臨清縣陳官營村戰鬥中犧牲
    11.楊承德(1908-1943),八路軍冀魯邊軍區1分區司令員兼16團團長、3分區司令員。1943年3月在河北省慶雲縣組織反日軍掃蕩作戰中中彈犧牲
    112.夏祖盛(1907-1943),八路軍冀南軍區6分區副司令員,政治委員。當年5月23日在河北省棗強縣大馬村戰鬥中犧牲
    113.朱程(1909-1943),八路軍冀魯豫軍區1分區司令員。以後1分區改為5分區,又與6分區合併為4分區,朱始終擔任司令員。1943年9月28日所部在山東省曹縣王廠村被日軍包圍,他在與日車肉搏中壯烈犧牲
    114.符竹庭(1912-1943),八路車115師343旅補充團政委、教2旅政委、山東軍區濱海軍區政委兼中共濱海區委書記。1943年11月帶領警衛員檢査下屬部隊工作時與日軍援兵遭遇,戰鬥中不幸中彈犧牲。
    B.新四軍(41名
    1.田英新,四軍都昌留守處主任,1938年4月7日被當地國民黨襲殺
    2.王榮春,歷任新四軍2支隊3團1營政治教導員,支隊政治部統戰科科長,1939年月6日當塗博望對日作戰中陣
    蕭國生,歷任新四軍1支隊1團政治處宣教股長,2團政治處主任,1939年3月7日反日軍掃蕩作戰中率一個連掩護主力突圍時陣

==========第20頁==========
    第21頁共190頁
    4.胡發堅,新四軍一支隊參謀長,江抗第三路副司令員,1939年3月收繳大刀會土匪武裝時陣亡
    5.王赤,江抗第三路政治部副主任,1939年春在武進坂上鎮西王村追擊日軍時中彈陣
    6.黃道新,四軍駐南昌辦事處主任,中共中央江西省委書記,1939年5月前往新四車軍部商討工作途中患病,遭注射毒針身亡
    7.塗正坤,新四軍上校參儀,駐平江留守處主任,中共江西省委副書記,1939年6月12日國民黨27集閉軍突襲新四軍平江通訊處,遭殺害
    8.羅梓銘,八路軍總部少校副官,新四軍平江留守處中校主任,中共湘贛特委書記,平江慘案遭國民黨捕殺
    9.吳(火昆),歷任新四軍3支隊6團副團長,江抗副總指揮兼第二路司令員,1939年9月8日對日作戰回師時遭忠義救國軍突襲陣亡
    10.時雨,江抗總指揮部政治部宣教科科長,1939年9月在無錫梅村對日作戰中陣
    11.文明地,歷任新四軍4支隊7團3營政治教導員,9團政治處主任,5支隊教導大隊政治教導員,5支隊8團政治處主任,1939年秋率部在嘉山縣石壩圩伏擊日軍時陣
    12.曹雲露,新四軍遊擊2縱隊政治委員,第21集團軍遊擊5大隊3中隊政治教導員,夏家山慘案突圍後1939年10月遭黃岡自衛隊所殺
    13.王恩九,新四軍駐確山竹溝留守處交際科科長,竹溝慘案中前往確山縣政府說理時遭捕殺
    14.劉震英,歷任新四軍1支隊2團政治處宣教股股長,新六團政治處主任,1939年12月27日反掃蕩作戰中與日偽夜戰中陣亡
    15.丁宇宸,21集團軍獨立遊擊第五大隊副大隊長,新四軍豫鄂挺進縱隊第一団隊參謀長,1940年2月反頑作戰中陣亡
    16.陳文甫,宿西獨立遊擊大隊副大隊長,宿縣獨立團副團長兼1營營長,新四車6支隊3總隊8團副團長,1940年3月17日反掃蕩作戰中,為掩護友鄰國民黨軍南渡澮河,率該團一營與日軍血戰竟日,不幸陣亡,同時陣亡的還有副營長張凡錫;
    17.魯雨亭,國民黨河南省政府保安處祕書處長,永城縣縣長,1938年率游擊隊投奔新
    四軍,任新四軍遊擊支隊第一總隊總隊長,1940年4月1日反掃蕩作戰中陣
    18.桂逢洲,歷任新四軍3支隊5團參謀長,江北遊擊縱隊參謀長兼3大隊隊長,新編第九團團長,1940年4月21日無為照明山反頑作戰中陣心
    19.田豐,新四軍江北遊擊縱隊政治部宣傳科科長,1940年3月22日與國民黨地方保安部隊交涉釋放被扣人員時被扣留,4月被活埋;
    20.曾昭銘,新四軍3支隊5團副團長,新四軍教導總隊上幹隊黨支部書記,新四軍支隊政治部副主任,1940年3月22日護送張雲逸家屬等人前往江北指揮部途中遭國民黨地方保安部隊扣押殺害;
    21.楊木貴,歷任新四年3支隊5團軍需,支隊軍需主任,1940年4月26日反掃蕩作戰中率支隊軍需處突圍時陣亡;
    22.李宗南,新四軍豫鄂遊擊支隊作戰參謀,豫鄂挺進縱隊作戰科長,1940年5月25日反頑作戰中陣亡;
    23.仇兆柱,安微人民自衛軍第一路第三直屬大隊政治指導員,安微第六行政區抗日劇相副團長,靈壁縣特務中隊指導員,靈壁縣政治工作隊隊長,調入新四軍後任靈北獨立團政治處主任,1940年6月對日作戰中,組織搶救傷員時遭當地土頑襲殺;
    4.劉樹藩,歷任新四軍5支隊組織幹事,總支書記,巡視員,連政治指導員,團政治處組織股長,支隊政治部組織科科長,8團政治委員,1940年6月24日反頑作戰中陣

==========第21頁==========
    第22頁共190頁
    25.楊業珍,新四軍鄂東獨立團政治處主任,陂安南縣大隊政委,1940年6月與頑車作戰中陣亡
    26.官楚印,新四車遊擊6大隊代理政治委員,8大隊大隊長,獨立團團長,1940年7月黃陂王家河與日軍作戰時陣亡
    27.陳昭禮,新四軍軍長葉挺祕書,新四軍駐武漢辦事處主任,第70軍上校參議兼戰時幹訓班主任,1940年8月13日遭軍統特務殺害
    28.蘇震新,四軍豫鄂縱隊《挺進報》編輯,襄西獨立團政治委員,赴任途中遭國民黨武裝襲殺
    29.顧士多,新四軍4支隊9團團長,4支隊7團副團長,江北遊擊縱隊2團副團長1940年8月無為石澗埠反掃蕩作戰中陣亡
    30.徐緒奎,新四軍1支隊2團政治處組織股長,江抗第三路參謀長,挺進縱隊2團團長,蘇北指揮部9團團長,1940年9月6日反頑作戰中陣亡
    31.徐世奎,新四軍4支隊8團留守處政治部主任,4支隊7團政治委員,1940年9月,日軍15、17師團各一部附偽軍一部共1.7萬人掃蕩津浦路東根據地,率7團回師路東打擊掃蕩日軍,11日在盱(目臺)龍王山與日偽激戰中陣
    2.王友德,八路軍總部野戰醫院院長,新四軍豫鄂挺進縱隊第三團隊政治處主任,1940年9月在京山坪壩保衛戰中率部與千餘日軍激戰陣亡;
    33.高昆新,四軍4支隊7團副營長,9團參謀長,1940年,國民黨138師,遊擊10縱及駐定遠,滁縣日軍對新四軍津浦路西根據地實施夾擊,10月28日在全椒復興集戰鬥中陣亡
    34.廖毅新,四軍豫鄂遊擊支隊政治部主任,豫鄂挺進縱隊第一團隊政治處主任,1940年10月病故
    35.鄒志輝,新四軍豫鄂挺進縱隊第五團隊大隊長,應城縣大隊大隊長,1940年11月5日攻打黃家灘日偽據點時陣亡
    36.王豐慶,新四軍1支隊2團3營政治教導員,1支隊政治部民運科科長,新編第六相副團長兼政治處主任,獨立1團團長,1940年11月10日掩護蘇皖區委書記鄧仲銘經過武進縣吊橋鎮時遭到日軍千餘人攻擊,掩護突圍時陣亡
    37.李復,新四軍2支隊獨立2團副團長,1940年11月10日接應鄧仲銘時在吊橋鎮遵千餘日軍合擊,戰鬥中陣心
    38.漆承宏,新四軍津浦路東聯防司令部獨立2團副參謀長1940年1月反掃蕩作戰中陣
    39.周大燦,新四軍遊擊支隊1團3營營長,八路軍4縱隊5旅13團副團長,6旅17團副團長,1940年12月12日遭叛變之團長劉子仁扣押,突圍時陣亡
    40.糜雲輝,新四軍遊擊支隊1總隊1大隊政治委員,1總隊政治部組織科科長,八路車4縱隊6旅17團政治處主任,1940年12月12日被叛變之17團團長劉子仁,18團團長吳信容、豫皖邊保安司令耿蘊齋扣押,突圍時陣
    41.焦勇新,四軍挺進縱隊2支隊大隊長,4團參謀長,4團2營營長,1940年11月2日曹甸反頑作戰中陣亡
    東北抗聯(42名)
    1.李學忠,第二軍政治部主任1936年8月第二軍一部在撫松縣東崗大鹼場密營與敵人發生戰鬥,李學忠在戰鬥中犧牲
    史忠恆,第二軍第五師師長1936年10月史忠恆率部在圖佳鐵路老松嶺戰鬥中負重傷犧牲

==========第22頁==========
    第23頁共190頁
    夏雲傑,第六軍車長,1936年11月26日率部隊在湯原西北活動時,遭伏擊,身受重傷,犧牲
    4.王德泰,第二軍軍長1936年11月率軍部及第四師一部在今靖宇縣小湯河活動時,遭敵襲擊,壯烈犧牲
    5.曹國安,第一軍第二師師長1936年12月21日率部在長白縣七道溝附近與偽靖安軍激戰中壯烈犧牲
    6.宋鐵巖,第一軍政治部主任1937年2月11日第一軍第一師建立在本溪縣和尚帽子的密營遭日偽軍包圍,突圍中,宋鐵巖壯烈犧牲
    7.陳榮久,第七軍軍長1937年3月5日率部在小南河與日偽軍激戰中英勇犧牲
    8.周樹東,第二軍第四師政委1937年4月24日率部在安圖縣大沙河附近與安圖縣偽治安隊交戰,英勇犧牲
    9.李福林,第三軍哈東遊擊司令1937年4月在通河與敵作戰中犧牲
    10.郝貴林,第三軍第四師師長1937年7月率部在勃力青龍山一帶活動時,遭到日偽軍的攻擊,激戰中壯烈犧牲
    11.張甲洲(張進思),原巴彥游擊隊長1937年8月28日在抗聯獨立師接應下,由官錦赴獨立師營地途中遭敵襲擊,不幸犧牲
    12.王仁齋,第一軍第三師師長1937年10月率部於清原大揚堡附近遭敵人襲擊,壯烈犧牲
    13.金根,第八軍第三師政治部主任1937年12月3日在樺川縣七星位子被叛徒殺害
    14.馬德山,第六軍第一師師長1938年4月率部在蘿北與敵激戰中犧牲
    15.金正國,第十ー軍政治部主任1938年5月在川縣李貴屯犧牲
    16.張相武,第四軍第一師師長1938年5月27日率部途經富錦縣國強街基附近遭敵包圍,壯烈犧牲
    17.劉曙華,第八軍政治部主任1938年8月22日在勃利縣通天溝遭叛徒殺害
    18.常有均,第三軍第三師政治部主任1938年10月4日率遠征部隊到達海倫後,在通北一撮毛活動時被叛徒殺害
    19.吳景才,第三軍第二師政治部主任1938年10月在方正縣老道廟與敵作戰中負重傷,不久犧牲
    20.李延平,第四軍軍長1938年11月20日在五常縣一面坡西南方錯草頂子宿營時,被叛徒殺害
    21.徐光海,第六軍第一師政治部主任1938年11月23日在寶清縣張家窯與敵作戰中犧牲
    22.王光宇,第四軍副軍長1938年12月在五常縣九十五頂山犧牲
    23.雷炎,龍南指揮部第四支隊長1939年2月16日率部在海倫與望奎交界的李洛涿電與敵作戰中壯烈犧牲
    24.王克仁,第五軍代理政治部主任1939年4月23日與五車主力部隊在突圍中於穆稜泉眼河伏擊前來追擊的日偽軍,戰鬥中壯烈犧牲
    25.侯國忠,第一路軍第三方面軍副指揮1939年8月24日在率部隊攻克安圖縣敵軍重要據點大沙河的戰鬥中壯烈犧牲
    26.李文彬,第二路軍五軍三師師長1939年9月13日率部在寶清遭敵襲擊犧牲
    27.馮治綱,第三路軍龍北指揮部指揮1940年2月4日率部隊在內蒙阿榮旗任家窩堡與日軍戰鬥中犧牲
    28.楊靖宇,第一路軍總司令兼政委1940年2月23日在今靖宇縣保安村三道威子與敵戰鬥中壯烈犧牲

==========第23頁==========
    第24頁共190頁
    29.曹亞範,第一路軍第一方面軍指揮1940年4月8日在今靖宇縣龍泉鎮西甕村圏不幸被叛徒殺害
    30.王汝起,第二路軍一支隊支隊長1940年5月21日率部隊在大饒河縣大岱河伏擊偽軍的戰鬥中犧牲
    31.趙敬夫,第三路車三支隊政委1940年7月20日日偽軍偷襲第三路軍總指揮部駐地德都縣朝陽山,在抗敵戰鬥中犧牲
    32.張蘭生,中共北滿省委委員1940年7月20日與趙敬夫在同一次戰鬥中犧牲
    33.高禹民,第三路軍第三支隊政委1940年12月1日第三路軍第三支隊在阿榮鎮雞冠山與敵遭遇,戰鬥中,高禹民犧牲
    34.陳翰章,第一路軍第三方面軍指揮1940年12月8日在寧安縣鏡泊湖南湖頭小灣灣溝被日軍包圍,激戰中壯烈犧牲;
    35.汪雅臣,第十軍軍長1941年1月29日在五常縣石頭亮子與敵戰鬥中壯烈犧牲
    36.張忠喜,第十軍副軍長1941年1月29日與汪雅臣在同一次戰鬥中壯烈犧牲;
    37.韓仁和,中共南滿省委委員、第一路軍參謀兼警衛旅政委1941年2月8日在寧安縣鏡泊湖上灣溝與日軍作戰中壯烈犧牲
    38.魏拯民,中共南滿省委書記、第一路軍副司令1941年3月8日在樺甸縣牡丹嶺突圍時壯烈犧牲
    39.郭鐵堅,第三路軍第九支隊參謀長1941年9月20日率部在莫力達瓦旗郭泥屯與日偽車作戰時壯烈犧牲;
    40.趙尚志,第二路軍副總指揮1942年2月12日率小部隊在襲擊鶴崗縣梧桐河偽警察分駐所時,遭混入隊內的特務槍擊,受傷被俘後英勇犧牲
    41.許亨植,第三路軍總參謀長1942年8月3日到巴彥、木蘭、東興一帶檢查工作後,在返回總指揮部途中於青峰嶺被敵包圍,壯烈犧牲
    42.陶浄非,第五軍第二師政治部主任1952年8月陶浄非率小部隊執行任務時犧牲

==========第24頁==========
    第25頁共190頁
    反毛言論三:毛澤東批評林彪發動平型關之戰,反對彭德懷發動百團大戰說是為蔣介石服務:
    駁
    平型關之戰
    1937年9月21日,作為主帥的毛澤東充分考慮了前線將領林彪等人一再堅持的意見,發電給彭德懷,表示可同意林彪將一個旅(不是整個一ー五師)暫時集中打仗,但同時指出:“如許久還無機可尋時,仍以適時把中心轉向群眾作為宜
    平型關捷報傳來,在延安的毛澤東也十分高興,立即致電前方慶賀這一勝利。平型關大捷促使毛澤東思考,以新的經驗完善和補充了他關於八路軍作戰方針的思想。9月29日,即平型關大捷的第二天,毛澤東在致周恩來、朱德、彭徳懷、任弼時的電報中,對八路軍作戰方針作了新的表述:“根本方針是爭取群眾,組織群眾的游擊戰。在這個總方針下,實行有條件的集中作戰。”
    1938年5月26日到6月3日在延安抗日戰爭研究會上,毛澤東在講演中再次肯定了平型關大捷:“平型關的意義正是一場最好的政治動員。”同時,毛澤東又指出“平型關一個勝仗,衝昏了一些人的頭腦”。
    可見,平型關之戰是經過毛主席同意的,戰後也表揚慶賀,而所謂批評,是批評戰略戰術上的不足,林彪後來也承認在平型關之戰中吃了虧。
    (二)百團大戰
    發動百團大戰前,彭德懷確實請示了軍委,但當時是王稼詳收到的電報,以為只是一份命令備案(因電報的開頭是“聶賀關劉鄧並報軍委”),因此根本沒上報毛主席,而且毛主席當時在養病,根本沒看見這份電報,更談不上回復(《中共黨史研究》1993年第五期)。當時求戰呼聲頗高,故後來高層オ回覆同意(在回覆前彭德懷便已經開打百團大戰)。但毛主席認為此戰會過度暴露本方實力,導致受兩方防備,得不償失,故認為應減小規模,起到同平型關大捷作用即
    結果,百團大戰規模超出預期,不僅招致後來日軍“百萬報復”導致根據地軍民極大困境,而且引起蔣介石恐慌,就此在正面戰場上與日軍達成默契,進入僵持階段,讓日軍放手打壓共產黨軍隊。在百團大戰後的華北座談會上,彭德懷就遭到許多人批評,朱德、劉伯承、鄧小平、陳賡等人當時都批評了他。
    彭德懷後來在總結此役時曾說:我在百閉大戰問題上是有錯誤的,首先是對日軍向我進攻的方向估計不對;其次,由於這次戰爭過於暴露自己的力量,震動了敵人,使敵人加強了對華北尤其是抗日根據地的進攻,人民遭受了一些可以避

==========第25頁==========
    第26頁共190頁
    免的損失;再次,其本人也有些蠻幹地指揮,破襲時間約1個月,沒有爭取時間休整部隊,總想尋機殲滅敵軍一路的想法是不符合當時實際情況的,使第129師傷亡多了一些。
    ※總結
    平型關之戰與百團大戰,毛主席在戰後或開戰取得成績後都予以讚許,而批判則是針對其不貫徹以游擊戰為主體的戰略思想,總想搞運動戰、集中作戰,造成不必要損失。而百團大載,暴露力量,確實是讓蔣介石恐慌,進而大力反共,給全國抗日局勢與共產黨自己都帶來惡果。

==========第26頁==========
    第27頁共190頁
    反毛言論四:內戰是共產黨挑起的
    駁
    尚在重慶談判期間,1945年9月初,蔣介石命令綏遠的傅作義部進攻察哈爾解放區,賀龍、聶榮臻指揮部隊自衛將其擊退:9月下旬,閻錫山奉蔣介石之令,以3.8萬兵力進攻解放區的上黨地區,劉鄧指揮反攻,殲滅3.5萬餘人。
    《雙十協定》簽訂之後第三天ー-10月13日,蔣介石即發出密令大舉進攻解放區。僅11月至12月,進攻解放區的國民黨軍隊即達120萬人,內戰遍及11個省。10月18日,蔣介石命杜聿明由秦皇島登陸,當即向共產黨軍隊發動進攻。1946年5月下旬,蔣介石親臨瀋陽、長春督戰,國民黨軍大舉向東向北進攻。
    946年1月至5月,蔣介石調動了40多個軍130餘萬人,向各解放區發動大小進攻達3675次,強佔解放區村鎮達2077個,縣城26座。先後使用兵力達258萬餘人。
    將介石說:“一切之條件,皆操之在我,我欲如何,即可如何。”“時間到了,成熟的蘋果自然會墜入我們的懷抱。”1946年10月18日在南京召開的祕密軍事會議上,蔣介石狂妄地宣稱“五個月之內打垮中共”
    ①全面內戰爆發時,國民黨軍的總兵力為430萬。其中包括正規軍陸軍86個軍(師)、248個師(旅)約200萬人,特種兵36萬人,空軍16萬人,海軍3萬人,後方聯合勤務總司令部所屬部隊以及其他軍事機關和院校共約101萬人。以上正規軍總共約356萬人。非正規軍74萬人。此時,中國共產黨軍隊沒有海、空軍,只有陸軍,其總兵力約127萬人。其中野戰軍約61萬人,轄有縱隊及相當於縱隊的師共22個,旅及相當於旅的師共94個。地方部隊及後方機關約66萬人。對比國共兩黨總兵力,不難看出,國民黨軍隊在數量上具有絕對優勢。
    不僅在數量上具絕對優勢,國民黨軍裝備也大大超過中共軍隊。以國民黨主力整編第11師和中共部隊裝備最強的東北第1縱隊(兵力相當於國民黨軍整編師)相比較:整編第11師有各種槍11520支(挺),其中衝鋒槍2370支:各種火炮40門,其中105毫米口徑榴彈炮8門、火箭炮(筒)120門:汽車360輛。第1縱隊有各種槍1391支(挺),其中衝鋒槍92支;各種炮46門,其中口徑最大的是75毫米山炮,只有12門。兩者槍支數量大體相當,但自動火器擁有量前者是後者的26倍:火炮的數量,前者是後者的倍,且口徑大、射程遠。

==========第27頁==========
    第28頁共190頁
    反毛言論五:毛澤東不該發動抗美援朝之戰,導致很多志願軍戰土無辜死亡結果現在朝鮮獨裁統治,還有核問題:
    駁
    (一)為什麼發動抗美援朝之戰
    別人在問抗美援朝是否會影響中國和平建設,毛主席說如果朝鮮被佔,我國東北直接面臨威脅,要進行和平建設也困難,並指出美帝要在朝鮮、臺灣、越南處插上三把尖刀。
    而有人說“美國不會打到中國來”的言論更是荒謬,美國參戰,“聯合國軍總司令就已經發出“鴨綠江不是分開中朝兩國的天然界線”的叫囂。在美軍進入到朝鮮戰場後,白宮曾一度聲稱“美軍將停止於三八線”,但事實美軍越過了
    八線;後來又說是美軍“應在距離蘇聯與中國邊境稍遠一些的地方即行停止結果悍然轟炸中國東北邊境的城鄉。
    而且,1950年6月25日,朝鮮內戰爆發,27日,美國海軍第七艦隊便侵入臺灣海峽,留給中國的選擇只是出國在陸地上打還是在國內海上打。試想中國如果不抗美援朝,會是怎樣的下場
    對於抗美援朝的意義,毛主席總結了四點
    第一,和朝鮮人民一起,打回到三八線,守住了三八線。這是很重要的如果不打回三八線,前線仍在鴨綠江和圖們江,瀋陽、鞍山、撫順這些地方的人民就不能安心生產。
    第二,取得了軍事經驗。
    第三,提高了全國人民的政治覺悟。
    由於以上三條,就產生了第四條:推遲了帝國主義新的侵華戰爭,推遲了第次世界大戰
    眾多志願軍戰士的犧牲,換來了新中國幾十年和平建設的安全環境,增強了中國的國際地位,他們的犧牲是值得的,若要算帳,這筆帳當算到美帝國主義頭上,怎麼反而給毛主席破汙水?
    (二)現在的朝鮮問題
    真實的朝鮮是怎樣的?須看親自去朝鮮瞭解現狀的人的發言
    朝鮮人民享有四大福利:一是免費教育;二是免費醫療;三是免費分配住房;
    四是實行養老退休制度°

==========第28頁==========
    第29頁共190頁
    至於說到核問題,美國、俄羅斯、中國、英國、法國、印度、巴基斯坦等國都有核武器,可別個國家要搞核武器就不準了,是何道理?對朝鮮,中國本應該大力支持,相反卻與美國一唱一和,朝鮮不搭理中國,又能怪誰?
    看看美國支持過的獨裁政權:韓國的李承晚、朴正熙兩代獨裁統治;菲律賓的馬科斯:越南的吳庭豔;印尼的蘇哈托;西班牙的佛朗哥;智利的皮諾切特伊拉克的薩達姆:;還有中國的蔣介石;還有,沙特阿拉伯。這些全是美國明知獨裁還一手扶植的,這該怎麼說?
    D1950年10月27日上午,毛主席再次召見王季範和周世釗。周世釗稍稍考慮後陳述了他
    的看法:“國民黨反動統治被推翻,全國得到解放,這是建設新國家的大好機會。全國人民都希望和平建設,志願軍抗美援朝是不是會影響和平建設呢?”毛主席說:“不錯,我們急切需要和平建設,如果要我寫出和平建設的理由,可以寫百條幹條,但這百條千條的理由不能敵住六個大字,就是‘不能置之不理’。現在美帝的侵略矛頭直指我國的東北,假如它真的把朝鮮搞垮了,即使不過鴨綠江,我們的東北也時常在它的威脅中過日子,要進行和平建設也會有困難。所以,我們對朝鮮問題,如果置之不理,美帝必然得寸進尺,走日本侵略中國的老路,甚至比日本搞得更凶。它要把三把尖刀插在中國的身上,從朝鮮一把刀插在我國的頭上,以臺灣一把刀插在我國的腰上,把越南一把刀插在我國的腳上。天下有變,它就從三方面向我進攻,那我們就被動了。我們抗美援朝就是不許它的如意算鹽得逞。打得一拳開,免得百拳來。我們抗美援朝,就是保家衛國,可是黨內有很多人不同意
    ②選自《毛澤東軍事文集》第6卷。
    ③朝鮮實行全民11年制義務教育。朝鮮的學制與中國不同,其中學前教育1年,小學4年中學6年,總共11年
    從1953年起,朝鮮實行免費醫療。朝鮮人說,他們看病不花錢,所以不知道手術費是多少錢,藥費是多少錢,因為這些都是免費的。他們住院、鑲牙全免費,甚至連住院伙食補助和往返路費都可以向單位報銷。
    免費醫療的直接結果是延長了朝鮮人的壽命,朝鮮目前的平均壽命是男73歲,女77歲
    朝鮮不允許有私人住宅,住房全由政府、單位提供,分5個級別。1級住房是一般老百姓住房,2級住房是一般幹部住房,3級住房是科、處級幹部住房,4級住房是局長級幹部、大學教授住房,特級住房是副部長以上高級官員住房。
    城市居民只要結婚,都可以分到一套80平方米至150平方米的住房。農村的房屋也由國家統一修建

==========第29頁==========
    第30頁共190頁
    他們分配到的房子不是毛坯房,而是由國家統一裝修好的全裝修房,甚至連家庭用具也有。朝鮮不收房費,連電、水、煤氣、冬天的暖氣,都是統一供應。一般一戶人家每月的水電暖氣費加在一起也就是兩朝元,不過是象徵性的收費而己。
    朝鮮所有的成年人都由國家統一分配工作,女55歲、男60歲退休,退休後領取退休金。退休金按每個人貢獻和工齡確定,優秀勞動者的退休金達原來工資的1009%,低的也達到40%以上。
    朝鮮還實行特殊的政策,那就是鼓勵、獎勵多生子女。這是因為在朝鮮戰爭中,大批朝鮮人在戰爭中死去。特別是男人,在戰鬥中死亡更多。為了迅速增加人口,朝鮮實行鼓勵生育政策
    在朝鮮,生了第三個孩子,國家可以增配一套住房,以資鼓勵,並以國家的名義給男孩贈送銀汝刀,給女孩贈送金戒指。5個孩子的母親,授予“英雄母親”稱號。查出懷三胞胎的,可以用飛機接到平壤生育;四胞胎的,由國家派人照料孩子,母親享受共和國英雄的待遇。在朝鮮南浦市,一位四胞胎的母親便居住在國家獎勵的一幢別墅裡,還有配備的專『門人員給予照料。(引自《中華文摘》)

==========第30頁==========
    第31頁共190頁
    反毛言論六:抗美援朝戰爭中中朝抵抗不住,才向美國求和,停戰是迫不得已
    駁
    首先提出停戰談判的是美國,時間是在我軍取得第二次戰役的勝利,使得美國遭受“美國陸軍史上最大的敗績”之後的1950年末(二次戰役1950.12.24結束)。美方提出了“先停火,後談判”的要求,而我方未予理睬,並一鼓作氣取得了三次戰役的勝利(1951.1.8結束),之後,根據戰局發展和朝、蘇方態度拒絕了美方的“先停火,後談判”的建議
    1951年3月下旬(第四次戰役期間),美政府要求“聯合國車”總司令向對方統帥發出談判建議;5月16日(第五次戰役期間),美國國家安全委員會作出以談判結束戰爭的決定,目的是從無法打贏的亞洲戰爭中脫身,以適應其以歐洲為重點的全球戰略;6月上、中旬(第五次戰役結束之際),美官員通過聯合國祕書長、中立國使節、蘇駐美大使、蘇駐聯合國代表等渠道,多次提出了停戰談判的要求
    1951年5月下旬第五次戰役第二階段攻勢結東後,中央軍委會議討論下步方案,多數人主張宜停在三八線附近,邊打邊談,爭取和平解決,恢復戰前狀態。會議最後決定了“邊打邊談”方針。
    6月3日,金日成到北京,雙方協商達成適當時機可與美方談判的一致意見。
    6月中句,中央軍委為志願車確定了“充分準備持久作戰和爭取和平達到結束戰爭”的戰略方針。
    當6月上、中旬美官員為停戰談判四出活動時,中、朝、蘇已達成談判共識,商定以蘇聯以非交戰國身份提出和談建議
    1951.6.22,蘇聯代表在聯大演講中提出了和談建議。6月30日,美政府指“聯合國軍”總司令發表聲明,建議在元山港一丹麥醫療船上談判(元山港在我方控制下,該船卻屬於“聯合國軍”)。我方則堅持在我方控制下的開城談判。
    1951.7.10,朝鮮停戰談判在開城正式開始。

==========第31頁==========
    第32頁共190頁
    反毛言論七:抗美援朝戰爭如果沒有蘇聯援助,志願軍根本不是美軍對手
    駁
    (一)從志願軍1950.10.25打響第一槍到1951.1.8結束第三次戰役,在這沒有得到蘇聯武器裝備或軍事支援的約兩個半月期間的情況來看:入朝的第一批志願軍部隊為四野13兵團的38、39、40、42軍和作為戰略預備隊的50、66軍。這些部隊所持武器被稱作“萬國牌”,它們出自十幾個國家。為了解決彈藥補給和維修困難,大多以師甚至團為單位統一武器類型,其中比較整齊的有38軍(主要使用日式武器)、40軍(主要使用繳獲蔣軍的美式武器)。
    稍後,在第二次戰役之前入朝的部隊為三野9兵團20、26、27軍。該部炮兵因準備換裝蘇式武器而大部留在國內,每師僅攜十餘門日製75山炮,在寒衣無備的情況下,冒零下30度嚴寒倉促入朝。
    就是這樣一支裝備簡陋的部隊,在兩個半月中,連續進行了三次戰役,從鴨綠江邊打到三七線,長驅千里,殲敵7萬,佔領漢城
    (二)在這三次戰役中,英勇頑強的我志願軍創造了許多輝煌戰績,擇其重點簡述如下
    第一次戰役
    雲山戰鬥,我軍第一次與美軍交手,即消滅美軍1800餘,繳獲坦克28輛,火炮190門。
    第二次戰役
    所裡一帶的戰鬥,殲滅美2師、美25師各一部,俘房美軍3000餘人,倉朝鮮戰爭俘獲美軍最多的紀錄。
    新興裡戰鬥,全殲美7師32團和31團一個營,創朝鮮戰爭殲美軍整團的唯
    重創美陸戰一師,使之傷亡11727人,這是該師成立以來所受最沉重打擊。
    美軍10天敗退300公里以上,美8軍司令沃克在敗退途中翻年喪命。此次敗退被美國國務卿艾奇遜稱為“美軍歷史上路線最長的退卻”
    第三次戰役
    我軍利用與敵軍犬牙交錯,敵機無法識別的機會,大膽進行白天追擊,消滅南朝鮮軍主力。

==========第32頁==========
    第33頁共190頁
    我軍兩天一夜的勇猛穿插追擊,使一線南朝鮮軍全線潰敗,漢城地區十萬“聯合國軍”被從右翼深遠包圍,美軍方不顧南朝鮮反對,下令放棄漢城
    英軍第29旅在漢城以北擔任掩護任務,被我軍奸滅一個坦克營加兩個步兵連。我軍以手雷、爆破筒等殲滅坦克31輛,創下步兵武器打坦克的範例。
    第三次戰役於1951年1月8日勝利結東。蘇聯從戰場形勢判斷美國不會擴大戰爭,於1951年1月10日起,出動兩個空軍師掩護清川江以北的我軍運輸線(清川江以南400公里仍無掩護)。”(引自網友文章
    蘇式武器是運動戰後期四五次戰役才開始陸續裝備部隊,蘇聯空軍只掩護清川江以北部分交通線,且大規模參戰是在五一年夏季以後,而此時戰場大格局已經奠定。

==========第33頁==========
    第34頁共190頁
    反毛言論八:抗美援朝無端犧牲了中國老百姓的巨大利益,對中國發展造成巨大損失:
    駁
    既然是戰爭,當然會犧牲本國的利益,但又要看到不得不打的環境,以及這場戰爭給中國帶來的益處(參看本章第一節)。
    在1949年,國防經費佔財政支出比例即高達60%。1951年,是我國承受朝鮮戰爭最大壓力的一年,這一年我國的軍費支出佔到財政總支出的48%,其中1/3直接用於朝鮮戰爭。這個比例除了說明了戰爭消耗之大外,也從側面說明了我們並沒有因為朝鮮戰爭而放棄國內軍事需要,因為仍然有一半以上的軍費是用於國內的。當時,我軍一直在東南沿海保持著一百萬以上的軍隊,使得儘管美國一再催促蔣介石進犯大陸以分流其在朝鮮戰場的軍事壓力,蔣只表示願派兵到朝鮮,對於大陸方向卻只敢作一點小動作以應付差使。只是在朝鮮停戰簽字前夕,與李承晚害著同一個病的蔣介石慌了手腳,匆忙派遣萬餘兵力進犯我東山島,結果以失敗告終。
    1952年,我國軍費開支總額未減,但佔財政總支出的比例下降到33%。這年,軍費總額為57億元,而用於經濟建設的費用達到76億元一一這是近代以來我國用於經濟建設開支第一次大於軍費開支
    這些的數字表明,我國不僅沒有被朝鮮戰爭拖垮,而且從這1952年起經濟形勢開始逐步好轉。
    在抗美援朝戰爭期間,中國的經濟依然快速發展,而且獲得了每年15%的增長率,國民經濟恢復,在近代史上,第一次將軍費降到了國家財政支出的一半以下,同時還完成了清匪反霸,消滅百萬國民黨殘餘部隊,進軍西藏完成祖國大陸統一的壯舉。抗美援朝與建設新中國雙管齊下,均取得了舉世矚目的成就。
    年份
    49年--52年
    人口(百萬)
    541.6---574.8
    社會總產值(億元)--518
    工農業生產總值(億元--466----8
    農業生產總值(億元)-326
    48
    工業生產總值(億元)--140
    輕工業生產總值(億元--103重工業生產總值(億元--37
    122

==========第34頁==========
    第35頁共190頁
    國民收入(億元)
    社會商品零售總額億元--140
    工業產
    9年---52年
    煤(百萬噸)
    66
    石油(百萬噸)
    0.
    電(億度)
    鋼(百萬噸)
    生鐵(百萬噸)
    木材(百萬立方米水泥(百萬噸)
    0
    硫酸(千噸)
    純鹼(千噸)
    192
    燒鹼(千噸)
    79
    化肥(千噸
    農藥(千噸)
    塑料(千噸)化學纖維(千噸)
    發電設備(千千瓦)
    機床(千臺
    火車頭(臺)
    汽車(萬輛)
    載重汽車(萬輛
    拖拉機(萬輛)
    日用工業產品
    9年--52年
    棉布(億米)
    18.9----38.
    糖(百萬噸)
    0.
    紙(百萬噸)
    0
    0.37
    收音機(千臺)

==========第35頁==========
    第36頁共190頁
    照相機(千臺)
    自行車(千輛)
    家用電冰箱(千臺)電視機(千臺)
    錄音機(千臺)
    縫紉機(千臺
    農業產品:
    49年一-52年
    糧食(百萬噸)
    163.9
    棉花(千噸)
    油料(千噸
    黃紅麻(千噸)
    306
    茶葉(千噸)
    甘蔗(千噸)
    2642
    7116
    甜菜(千噸)
    191
    479
    豬、牛、羊肉(千頭--2132--3385年底畜生存欄(百萬頭)
    羊
    42.7
    61.78
    48.75

==========第36頁==========
    第37頁共190頁
    反毛言論九:對印自衛反擊戰中國不該勝利了卻反倒撤回到戰爭前的實際控制
    線駁
    中印邊界自衛反擊戰分東線和西線兩條戰線,東線又有兩個戰場,亞東戰場線和達旺戰場一線:東線是成都軍區打的,西線是新疆軍區打的。
    達旺戰場
    國人最熟悉的麥克馬洪線就在這裡,也是中印戰爭的主戰場。中國軍隊的反擊最早就是在這一戰場打響的,打垮了達維爾准將的一個旅,俘房了達維爾准將戰後,中國軍隊撇至俘虜達維爾准將的地方
    (二)亞東戰場
    亞東當時距中印邊界實際控制線約110公里,是中國印度錫金三國交界的地方,歷史上一直歸西藏管轄。1890年時錫金還是西藏的屬地,後由於滿清政府的無能,錫金脫離西疲,後來英屬印度又強佔了亞東
    中印邊界反擊戰時,印度軍隊在這一地段並未挑起事端,但駐有兵力設防,中國軍隊突然間用一個師的兵力發動進攻。戰後,亞東成為中國的縣,邊界又回到了當時錫金脫離西藏時的地方。
    西線戰場
    西線中國軍隊反擊時,印軍在獅泉河(現西藏阿里地區的首府),駐有一個連的兵力,整個地區是一個營的兵力,在斑公湖地區駐有一個半連的兵力。戰後中國軍隊是撤軍了,但也沒退到戰前的實際控制線。現在離獅泉河最近的邊防站坐兩天汽車再走兩天路才能到達;離斑公湖最近的邊防站,也有120公里以上。
    中印邊界反擊戰時,毛主席他老人家說過一段話,“中國人都知道,中國有960萬平方公里的國土,小學課本里寫著哪,連小娃娃都知道,不能到了我毛某人的手裡就成了930萬平方公里,憑空少了30萬平方公里,你們不能讓我揹著賣國賊的罪名去見祖先”。
    中印邊界自衛反擊戰,中國共拿回了自晚清政府以來在中印邊界丟失的30多萬平方公里的領土,所以現在中國多次提出以現有控制線為基礎進行邊界談

==========第37頁==========
    第38頁共190頁
    第三章建國後政策專題
    反毛言論一:毛澤東曾許諾“軍隊國家化”
    駁
    有人說毛主席在1945年(或1946年)已經表示要“軍隊國家化”,並以此攻擊毛主席建國後沒實行“軍隊國家化”。我們看看這個“軍隊國家化”是怎樣提出的:“一九四四年,國民黨政府提出了一個所謂“提示案”,叫共產黨“限期取消”解放區軍隊的五分之四。一九四五年,即最近的一次談判,又叫共產黨將解放區軍隊全部交給它,然後它給共產黨以“合法地位”。”(毛澤東《論聯合政府》一九四五年四月二十四日)當時,蔣介石政府拿“車隊國家化”來企圖讓共產黨交出軍隊,實行“軍隊國民黨化”而已。於是毛主席指出:“軍隊是國家的',非常之正確,世界上沒有一個軍隊不是屬於國家的。但是什麼國家呢?大地主、大銀行家、大買辦的封建法西斯獨裁的國家,還是人民大眾的新民主主義的國家?中國只應該建立新民主主義的國家,並在這個基礎之上建立新民主主義的聯合政府;中國的一切軍隊都應該屬於這個國家的這個政府,藉以保障人民的自由,有效地反對外國侵略者什麼時候中國有一個新民主主義的聯合政府出現了,中國解放區的軍隊將立即交給它。但是一切國民黨的軍隊也必須同時交給它。”(毛澤東《論聯合政府》一九四五年四月二十四日)
    面對蔣介石的獨裁政府,在當時的社會條件下,組建聯合政府,實行軍隊國家化,已經是能提出的最高標準了,而共產黨的最終目的是建立社會主義國家,當時能提出這一要求嗎?
    在寫明“軍隊國家化”的《論聯合政府》(1945.4.24)裡,對於革命兩個階段也說得很清楚,指出新民主主義制度下オ不實行無產階級專政。所以說,建國後過渡到社會主義制度,並未搞“軍隊國家化”,非但不是毛主席出爾反爾,而是早已言明且一以貫之的
    ①“有些人懷疑共產黨得勢之後,是否會學俄國那樣,來一個無產階級專政和黨制度。我們的答覆是:幾個民主階級聯盟的新民主主義國家,和無產階級專政的社會主義國家,是有原則上的不同的。毫無疑義,我們這個新民主主義制度是在無產階級的領導之下,在共產黨的領導之下建立起來的,但是中國在整個新民主主義制度期間,不可能、因此就不應該是一個階級專政和一黨獨佔政府機構的制度。”(《論聯合政府》)

==========第38頁==========
    第39頁共190頁
    反毛言論二:毛澤東一開始搞“土改”,後來又將土地收回,出爾反爾:
    駁
    土改到農業合作化是必然的
    )中國不可能走資本主義農業發展之路
    第一,解放前中國是半封建半殖民地國家,本國封建主義與外來資本主義相結合,外來資本主義阻止中國由封建社會向資本主義社會轉變,本國封建主義又有外來資本主義支持,在農村就一直占主導地位,難以動搖。
    第二,西方的農業現代化走的是廣大農民破產的道路,廣大農民成為產業大軍的候補力量,而使大量的土地集中在少數人手裡,從而實現農業的規模經營,實現西方農業的現代化。
    西方資本主義式的大農業是機器農業,是工業化的農業,需要雄厚的資金、物質與技術作為基礎。中國的農業過去沒有這樣的基礎,新成立的國家由於制定的是高速度工業化戰略,這樣的戰略著眼的是大規模的工業建設,是國家工業在生產規模和產品數量上的趕超,所以,國家同樣不可能在農業上大量投資,反而需要從農業方面得到更多的“剩餘產品”。要衣業提供更多的剩餘產品,就當時困家的現狀和農業的現狀來看,首要的和更多的只能在生產關係上做文章。
    代的小崗村已經證明了分田單幹不能使農村致富,而很多搞集體經濟的
    農村(華西村、南街村、劉莊、周家莊等)恰恰證明了集體化可以真正使農民共同致富。
    (二)土改是新民主主義革命的內容,農業合作化是社會主義革命的內容
    早在1940年發表的《新民主主義論》裡,毛主席就說過:“中國革命的歷史進程,必須分為兩步,其第一步是民主主義的革命,其第二步是社會主義的革命,這是性質不同的兩個革命過程。”“這個革命的第一步、第一階段,決不是也不能建立中國資產階級專政的資本主義的社會,而是要建立以中國無產階級為首領的中國各個革命階級聯合專政的新民主主義的社會,以完結其第一階段。然後,再使之發展到第二階段,以建立中國社會主義的社會。
    所以,從新民主主義革命過渡到社會主義革命,從土改到農業合作化,是早已公開說明的
    毛主席說過:“他(指鄧子恢一一編者注)提議搞四大自由(僱工、貿易借貸、土地買賣自由一編者注),現固新民主主義秩序。永遠現固下去,就是搞資本主義。我們說,新民主主義是無產階級領導的資產階級民主主義革命,只觸動地主、買辦資產階級,並不觸動民族資產階級。分土地給農民,是把封建

==========第39頁==========
    第40頁共190頁
    地主的所有制改變為農民個體所有制,這還是資產階級革命範疇的。分地並不奇怪,麥克阿瑟在日本分過地。拿破崙也分過。土改不能消滅資本主義,不能到社會主義。”
    (三)土改不能完全解決農村發展問題
    土改後的個體農業重新出現了貧富兩極分化。小農經濟,由於生產規模小技術落後,生產能力有限,基木上是靠天吃飯,一時還不可能採用先進的農業機械,並且一時也不可能對農業進行大規模的技術改造,農業仍然處於主要使用手工工具的原始狀態,所以很不穩定。出現貧富兩極分化是小農經濟的必然趨勢。
    (四)在抗戰與解放戰爭時期農村己有互助組織:
    解放前在革命老區,如山西、江西、陝北、華北、華東、東北都出現了農業生產互助團體
    (五)農業合作化具體實例:
    農業合作化是以自願互利為原則的,可自由退社。私有的土地和耕畜、大型農具等主要生產資料轉為合作社集體所有
    農業合作化後,農業生產得到大發展,農民得實惠。例如在1955年,已有的六十五萬個農業生產合作社,百分之八十以上的社是增產的(增產的數量由百分之十到百分之三十)。
    如南京第一個農業生產合作社一一“李玉農業生產合作社”,建社這一年,小麥獲得大豐收,平均單產超過單幹農產的一倍多。再如湖南澧縣農業合作社棉花平均畝產量也比單千戶多一倍,即使後來遇到大水災也保證了好收成。
    ①《關於哲學問題的講話》(一九六四年八月十八日北戴河)
    ②“在中國,實際上還有幾百萬農民沒有足夠的土地、耕畜和農具來進行各種形式地小規模生產,更不用提“發家致富
    號召每個農業生產者都富裕起來,從字面上看就是矛盾的,
    個富裕的農民實際上就是一個剝削者,因為他通過僱用別的勞動力致富,不論在哪個地方都只有極少數的人有希望僱工置地加息放貸和創辦企業致富。”(美國作家威廉・韓丁《深翻》第二部《組織起來》)
    “以前那個反地主、打土豪、分田地的聯盟是暫時的聯盟,它現固一下又不現固了。在土地改革後,農民發生了分化。如果我們沒有新東西給農民,不能幫助農民提高生產力,增加收入,共同富裕起來,那些窮的就不相信我們,他們會覺得跟共產黨走沒有意思,分了土

==========第40頁==========
    第41頁共190頁
    地還是窮,他們為什麼要跟你走呀?那些富裕的,變成富農的或很富裕的,他們也不相信我們,覺得共產黨的政策總是不合自己的胃口。結果兩下都不相信,窮的不相信,富的也不相信,那末工農聯盟就很不現固了。要現固工農聯盟,我們就得領導農民走社會主義道路,使農民群眾共同富裕起來。”[毛澤東:《農業合作化的一場辯論和當前的階級鬥爭》(一九
    五五年十月十一日)]
    ③“早在抗戰期間,山西革命老區農民就自發地成立起一些勞動互助組。我所在的太行區2個縣就有23266個,晉察冀邊區26個縣有38500個,晉綏邊區有。”[陶魯笳(1917年2月出生於江蘇溧陽,1936年加入中國共產黨。1937年至1949年在太行革命根據地工作。1949年9月任山西省委副書記兼宣傳部長,1953年7月任中共山西省委第一書記,965年8月調任國家經濟委員會第一副主任、黨組副書記)]
    “在中華人民共和國成立以前,在二十二年的革命戰爭中,我黨已經有了在土地改革之後,領導農民,組織帶有社會主義萌芽的農業生產互助團體的經驗。那時,在江西是勞動互助社和耕田隊,在陝北是變工隊,在華北、華東和東北各地是互助組。那時,半社會主義和社會主義的農業生產合作社的組織,也已經個別地產生。例如,在抗日時期,在陝北的安塞縣,就出現了一個社會主義性質的農業生產合作社。不過,這種合作社在當時還沒有推廣。”[毛澤東:《關於農業合作化問題》(一九五五年七月
    日)]
    ④根據“自願結合,等價交換,民主協商”的原則,組織農民建立農業生聲互助組、農業生產合作社。在勞動過程中交換使用勞動力和耕畜、農具等生產要素,或以人工換人工、以人工換畜力、農具。以土地入股、統一經營為特點的初級農業合作社。合作社有章程、有制度、有社委會。根據章程規定:社員入社自願退社自由,入社的社員必須是從事農業生產或從事農業勞動為主,善於經營副業生產的貧僱中農,入社的農民稱為社員;土地入股,社員自耕地除留足菜園地外,按土質好壞、水利條件、路途遠近、面積大小等,評產入股;生資料,耕牛折價歸社,公有公用公養,從總收入中付給代價費,兩年付本利,牧畜、大型農具折價歸社,公修公用,從總收入中付給代價費,兩年付本利;勞動評功記分、集體組織生產,在分配上除從總收入中提取5%公積金、公益金外,一般按土四勞六分紅,超產部分按勞分紅;財務制度,每月公佈一次賬目,經濟上管錢不用錢,用錢不存錢,做到事事有據,筆筆有方,手續清楚;社員大會為最高權利組織,社委會負責執行社員大會後的社務工作,每年民主選一次社委;社員大會一月開一次,社委會每週開一次。
    李玉農業生產合作社”建社這一年,小麥獲得大豐收,平均單產超過單幹農產的一倍
    “初級社試辦的頭一年,就顯示了它在發展農業生產力方面的巨大威力,遠遠超過了我們的預想。在農業生產方面,10個社普遍增產,當年糧食平均畝產超過上年21.5%,超過當地好的互助組9%,超過好的個體戶28%:經濟作物的種植面積普遍擴大,普遍增產,交售給國家的棉花、油料、菸葉等工業原料超過上年一倍多,有助於國家工業化。在工副業生產方面,10個社的總收入4156萬元(舊幣,下同),每社平均410萬元。在社員分配和公共積累方面,社員戶收入同1950年相比,折成糧食計算,多收一石(一石為263市斤)以下的佔3.1%,多收一石至五石的佔38.4%,多收五石至10石的佔26.3%,多收10石至20石的佔23.1%,與上年持平的佔6.7%,比上年減收的佔2.7%;社員人均收入折款38.018萬元,互助組人均32.043萬元,個體戶人均30.5萬元。在社員生活提高的同時,集體經濟壯大了,10個社已有公共山林600多畝,公有土地31.6畝,農具177件(內有新式農具和機械57

==========第41頁==========
    第42頁共190頁
    件),牲口17頭半,羊449只,公積金折糧315.85石,其他生產資料折糧256.92石。辦社頭一年的巨大成就,使社員們歡欣鼓舞,互助組和個體戶紛紛要求入社,有的中途退了社的社員重新申請入了社。社員們說:“土改人翻身,入社地翻身。”黎城縣王家店合作社社員嶽禮存、劉保貴說:“農業社一年鬧下來這麼多家業,真是興旺發達,這是單幹戶一輩子也辦不到的。用鐵棒打我也不出社啦!'”(《陶魯笳:建國初一次高層爭論》)
    ⑤“1951年四、五月間,土改剛剛結束,澧縣最早的互助合作組織之一,畢承松臨時互助組宣告成立。在維護土地個體所有的前提下,組員們之間開展了季節性臨時芳畜換工,互助互濟,單家獨戶的勞畜不足問題初步得到了解決。1951年冬,畢承松常年互助組成立,通過一年奮戰,1952年,全組棉花又獲得了大豐收,畝產量比單千戶高出一倍多。1954年,澧縣遭受了歷史罕見特大水災。全縣43個垸子有6個先後潰決,淹沒農田4萬餘畝;其它各垸也先後五次被漬,漬災面積達55萬餘畝。在畢承松的帶領下…當年棉花仍然獲得了較好收成。
    “1961年冬和1962年春,在貫徹“調整、現固、充實、提高”八字方針的過程中,在擁憲大隊黨支部和社員群眾的強烈要求下,畢承松重新回到了擁憲,並擔任了大隊黨支部副書記。”“1962年,全大隊1250畝棉花,畝產皮棉達到150斤,比全縣平均畝產61斤高146%。畢承松的5畝試驗地,畝產達185斤,其中3畝地畝產突破了200斤。”(原載1988年4月《湖南農業合作化史資料》第六期)

==========第42頁==========
    第43頁共190頁
    反毛言論三:毛澤東不顧實際,搞“趕英超美”
    駁
    (一)“趕英超美”的思想來源
    1955年3月21日,在中國共產黨全國代表會議上,毛主席第一次明確提出“趕超”思想。10月29日,在工商業社會主義改造問題座談會上,毛主席說“我們的目標是要趕上美國,並且要超過美國,…究竟要幾十年,看大家努力,至少是五十年吧,也許七十五年
    1957年5月4日,毛澤東在接見來訪的緬甸聯邦民族院議長蕭恢塔時,向國朋友表示:我們要好好幹五十年,把工業建起來,要有美國那樣多的鋼鐵
    (二)“趕英超美”的正式提出:
    1957年11月18日,毛澤東於莫斯科在各國共產黨、工人黨代表會議上提出:中國要在15年左右的時間內,在鋼鐵和主要工業產品的產量方面趕上英國。2月2日,劉少奇在中華全國總工會第八次全國代表會議上代表黨中央正式宣佈:“在十五年後,蘇聯的工農業在主要產品的產量方面趕上或者超過美國,我們應當爭取在同一時期間,在鋼鐵和其它重要工業產品的產量方面趕上或者超過英國
    1958年元旦,《人民日報》的“元日社論”向全國人民發出號召:“我們要在十五年左右的時間內,在鋼鐵和其它重工業產品的產量方面趕上和超過英國,在這以後,還要進一步發展生產力,準備要用二十年到三十年的時間,在經濟上趕上並且超過美國。”
    (三)變化情況
    起初,毛主席基本堅持“十五年或者更多一點的時間趕上和超過英國”,並且強調“十五年超過英國口號幾年內不要變”。而且,毛主席還找來時任時任《人民日報》總編輯兼新華社社長吳冷西談話要他卡住報紙唱高調的風氣。
    後來,1958年3月20日,治金工業部部長王鶴壽向黨中央和毛澤東呈送了《爭取有色金屬的飛躍,佔領有色金屬的全部領域》和《鋼鐵工業的發展速度能否設想的更快一些》兩個報告。特別是後一個報告,明確提出了可以縮短趕超時間的建議,毛主席此後認為“趕英超美”的時間能提前。但是,再一次提出“十
    五年趕上英國”的口號仍不變。
    然而,作為具體負責的劉少奇在實際工作中卻大吹很快能“趕英超美”,甚至大家都能看到共產主義。
    由此可以看出,雖然後來毛主席在思想上對“趕英超美”估計過於樂觀,但主張謹慎宣傳,而劉少奇則在實際中不斷唱高調,鼓勵浮誇,因此這段時間內建

==========第43頁==========
    第44頁共190頁
    設出現了問題,引起毛主席注意。1958年11月,黨中央召開第一次鄭州會議,毛澤東在第一次鄭州會議上的講話體現了由熱到冷的急轉彎。
    ※“趕英超美”是為發展經濟提出的口號,其具體內容是“在十五年左右的時間內,在鋼鐵和其它重工業產品的產量方面趕上和超過英國”,這並非不顧實際,因為中國確實在鋼鐵產量上在七十年代初超過了英國。並且,毛主席不管對“趕英超美”的時間有怎樣的估計,總是強調“十五年趕上英國”的口號不變,在建設過程中出現問題後,也及時提出批評,主張放緩節奏,而當時負責具體經濟工作的是劉少奇,主管宣傳的是鄧小平,將當時的浮誇口號歸責於毛主席是不恰當的
    ①見第八章第六節註釋①。
    ②4月15日,毛澤東寫《介紹一個合作社》的批語,他說:“由此看來,我國在工農業生產方面趕上資本主義大國不需要從前所想的那樣長的時間了。”值得注意的是,這句話是經過修改的,手稿原話為:“由此看來,我國趕上英美不需要從前所想的那樣長的時間了,二
    十五年或者更多一點時間也就夠了。”
    ③1958年6月14日,劉少奇在同全國婦聯黨組織談話時,大膽地預言,到將來我們到共主義不要多遠。15年可以趕上美國,再有15年等於三、四個美國。再有40年、50年中國可進入共產主義。劉少奇認為,中國已具備了空想社會主義者所不具備的條件。歐文等人(按法國的空想社會主義者一筆者注)的未競之業可以實現了。(上引劉少奇談話,見劉少奇
    同全國婦聯黨組織談話。[A]人民出版社資料室:中國赫魯曉夫劉少奇反革命修正主義言集,
    1958.6-1967.7>)
    1958年6月30日,劉在同《北京日報》編輯談話時說:“我看
    四十年之後,可
    以到共產主義社會,你們看,要不要這麼長?
    1958年7月5日,劉在北京石景山發電廠同工人談話時說:中國進入共產主義不要好久,你們大家都可以看到共產主義。現在趕上英國不是十幾年,兩三年就行了,明年後年要超過英國。這不是假的。鋼鐵、煤炭明年就可以超過,電要慢點,多幾年,大概五年,五年不行七年,其他大都是二年三年。15年超過美國的問題。其實也用不了15年,七、八年就行了
    中國人口等於三個蘇聯,四個美國。美國就是多幾噸鋼和其他工業產品。15
    年我們要超過整個歐洲(包括蘇聯)。歐洲共六億人口,和我們一樣,面積也差不多。歐洲幾十個國家,不互相幫助,我們幾十個省可以互相支援,發揮地方積極性,15年許多省要超過一個國家,河北要超過英國,河南要超過法國,再一個超意大利,再一個超西德我們大有希望。前途好得很。我們在報紙上所以不提二、三年趕英,七、八年超美,是為了
    麻痺敵人…(上引劉少奇談話,見劉少奇:在景山發電丿的講話,同前[A)
    ④毛主席說:10月鋼產量720萬噸,還差400萬噸,真是逼死人了,腦筋裡頭就是鋼了,農業沒人抓了,現在開的支票太大了,恐怕不好。人們的想法是一回事,是否符合客觀實際

==========第44頁==========
    第45頁共190頁
    是另一回事。在談到“十年規劃”的鋼鐵指標時,毛主席主張把時間延長一點,認為不要急著去趕超美國,強調現在只趕英國就可以了

==========第45頁==========
    第46頁共190頁
    反毛言論四:毛澤東迫害知識分子,不以知識為貴
    駁
    (一)眾所周知,毛主席本身即是學貫古今的大知識分子,向來重視知識與知識分子。在抗戰期間,毛主席在《大量吸收知識分子》中就說要善於吸收知識分子在《在延安文藝座談會上的講話》中,更是專門對文藝工作與文藝工作者進行論述,引導正確的發展方向。1961年,毛主席會見蒙哥馬利時,還稱國民黨時期留下的工程技術人オ是“寶貝
    些著名知識分子對毛主席的評價中可以從側面說明問題,著名歷史學家和哲學家周谷城、著名數學家華羅庚、著名科學家錢學森等都對毛主席感激不已。從科技成果來看,在所謂“不重視知識,不重視知識分子”的毛澤東時代,錢學森、鄧稼先等人搞出了“兩彈一星”;李四光用他所創立的“地質力學”原理指導發現了大慶、勝利、大港油田;華羅庚創立了“統籌法”和“優選法”;袁隆平、李振聲完成了他們的雜交水稻和雜交小麥的培育;馬風山、程不時等人完成了“運十”的設計和製造;陳景潤解開了神祕的“哥德巴赫猜想”;被譽為了“當代畢昇”的王選則發明了“漢字激光照排系統”
    (二)反毛者說毛主席“不重視知識,不重視知識分子”的一個很振振有辭的說法是毛主席用“反右”、“文革”、“上山下鄉”來“迫害”知識分子。反右問題見第八章第二節,這裡不再贅述。而文革問題,一開始劉鄧就搶先派工作組,將真正起來文革的造反派打成“反革命”,同樣還有在“紅八月”裡製造動亂的“聯動”等等,對知識分子的迫害,絕大多數的發生應由他們這類人負責,而他們這些人才恰恰是文革的對象。試問,對敵人進行進攻,敵人反攻致使自己受傷,難道應該檢討自己不該去進攻敵人嗎?
    知識分子到農村幹農活則是對其思想改造,瞭解農民的甘苦,真正成為無階級知識分子為人民服務。農村的農民世世代代生活在那土地上,知識分子和他
    起生活,就叫受“迫害”,那麼那些農民又應該哭喊什麼口號?真正無私的願為人民服務的知識分子,絲毫不會把那當作“迫害”,反而感激那一段磨礪,如現代醫學泰斗裘法祖、現代漫畫泰斗華君武,都如此認為。
    關於“五七”幹校、知青上山下鄉,更不是什麼迫害。所謂下放,有因戰備疏散而下放的°,有因機關精簡而下放的,也有培養接班人的鍛鍊式下放,更有城市支援農村、邊遠地區的下放,還有作為各類骨幹為艱苦、落後地區服務而放的,其中,僅有極少數右派接受基層群眾再教育的下放。同時下放過程中,原有的工資待遇並未取消。而上山下鄉,80%以上的知青在農村沒有呆滿4年,簡單說就是上了一次社會大學
    並且,毛主席的兩個女兒同樣下放。更早的,1945年毛岸英從蘇聯回國,便被毛主席安排下放農村上“勞動大學”。然而,在反毛者眼裡,他們都是在“鍍
    (三)兩個時代知識分子壽命比較

==========第46頁==========
    第47頁共190頁
    經過毛澤東時代的知識分子,如巴金享年101歲,冰心享年101歲,季羨林享年98歲,錢鍾書享年88歲,這些住過牛棚、親自參加過體力勞動的大家最終都成為了壽星
    後來,據說知識分子“受到了尊重”,不再下鄉進農場參加體力勞動了。那麼,效果如何呢?我們知道,上世紀80年代以來知識分子英年早逝的現象層出不窮,如蔣築英終年38歲,施光南終年50歲,張廣厚終年50歲。據近來一份調査顯示,北京的知識分子人均壽命僅有53歲,較北京市民平均壽命還要短22
    ①毛主席在《大量吸收知識分子》(一九三九年十ニ月ー日)中就說:“在建立新中國的偉大斗爭中,共產黨必須善於吸收知識分子,才能組織偉大的抗戰力量,組織千百萬農民群眾,發展革命的文化運動和發展革命的統一戰線。沒有知識分子的參加,革命的勝利是不可能
    ②1961年9月21日,毛主席會見蒙哥馬利元帥,客人問及1949年著手恢復經濟時是不是有足夠的得力的人オ,毛主席說:“根本沒有,我們第一靠國民黨留下來的工程師、知識分子、技術工人,第二靠蘇聯幫助。我們講蘇聯幫助,指的是新建的工廠,上海就沒有靠蘇聯幫助,蘇聯專家沒有去過,全部靠國民黨留下的人,我們自己沒有教授。我們連唱戲也不會唱,要靠留下的人,這批人對我們說是寶貝。”(轉引自《毛澤東摶》下卷,第1172頁)
    ③周谷城說:“回憶過去(毛)主席對我的教導,宛如他的音容笑貌仍然在我的眼前。主席對知識分子的關懷,對百家爭鳴的倡導,以及他學識的淵博,都給我留下了極為深刻的印象(《周谷城傳略》第九十六頁)
    華羅庚也說過:“一九六四三月十八日,毛主席親自寫信教導我要樹雄心、立壯志、絕舊緣、走新路。這一巨大的鼓舞和鞭策,使我一改舊習,寫出了《統等方法平話》。”(《人民日報》一九七六年十二月二十四日)
    錢學森在回憶中對毛主席的評價有很多,他還曾經回憶說:“毛主席親自教誨我,每次都給我指明瞭繼續前進的方向,每一次都給我增添了攀登高峰的力量。我之有今天,都是毛主席、共產黨給的。”(《人民日報》一九七六年九月十六日)
    ④裘法祖在2005年10月11日中央電視臺1套《大家》中,自述了文化大革命的個人經歷。對此,他卻說,文化大革命對他教育很大。因為以前作為醫學權威,他性情急躁,對助手,對醫生、護士,乃至病人,動輒就罵。可自從下鄉看到了農民困苦的生活後,從此他就去掉了罵人的惡習
    他妻子,一個德國人,主動退掉了大房子,現今夫婦倆就居住在五十多平方米的舊房中生活。他說,她是不是共產黨,可比共產黨還要共產黨。
    華君武,國慶期間,也在中央電視臺《大家》中,他自述,文化大革命中過得很好!種了一年大田,種了一年菜田,挑了一萬多斤的糞,餵了四年的豬,只想著毛主席何時能夠解

==========第47頁==========
    第48頁共190頁
    放自己。問他是否感到委屈,他斷然回答,說:沒有!因為當年延安整風,自己也是如此審査別人的
    楊某,國際有名的數學家,顧秀蓮丈夫。也是在中央電視臺《大家》中,他自述,“四清”時他到河南農村工作,因老鄉家沒有閒房,只好住在豬棚。兩年的豬棚生活,他目睹了農民的貧困,體會到與農民相比自己根本就沒有什麼困難和委屈可言!所以,他和顧秀蓮為了更好地為國效力,不僅謝絕了組織上將顧秀蓮從甘肅調到北京的好意,而且自己也主動要求從北京調到房山高能物理研究所工作,直到退休。期間,顧秀蓮高升進京,後又去江蘇任職,可他們一直兩地分居。
    ⑤1969年中蘇邊境衝突發生之後,國家實際上逐步轉入戰爭動員狀態,在1969年的中央“828指示”之後,各地開始大批進行疏散。首批被疏散的有大專院校教職員工和部分幹部,疏散的地點多數位於農村
    ⑥1969年知識分子下放,李敏與普通年輕人一樣,接受上山下鄉再教育,只是接受教育的地點似乎比常人更加殘酷,毛主席特別挑選了內蒙古阿拉善左旗,作為李敏被改造的地方,在那裡與農民們“同吃同住同勞動”。1970年,李訥到設在江西井網山下的中央辦公廳“五
    七幹校”勞動。李訥在這裡幹了3年農活,包括挑養、養豬、種菜等眾所周知的勞動。身為毛澤東的女兒,用李訥的話說,“艱苦奮鬥是我們的本色。”李敏也曾經說到:“毛澤東的兒女們都過著平民百姓的生活,他們沒有特權。”事實上現在的李訥,就是一個靠著一份退休工資生活的普普通通的人

==========第48頁==========
    第49頁共190頁
    反毛言論五:毛澤東毀滅中華傳統文化
    駁
    (一)對於中華傳統文化的正確態度,我們早已知道是“去其糟粕,取其精華是批判性繼承。譬如儒家的仁義忠孝,在古代,在外均以君主為核心,在內均以家長為核心,遂構成封建禮教,造就數不勝數的偽君子。在新中國,強調忠於人民,忠於社會主義事業,孝順在摒棄家長制後依然提倡;至於仁義,又有了像雷鋒說的那樣“對待同志像春風般溫暖,對待敵人像秋風掃落葉一樣無情”的社會主義理念。人人甘於奉獻、恥於自私,人際關係和諧融洽,還要緊緊抱著仁義忠孝不放嗎?在批判傳統文化糟粕時,也不是直接打壓消滅,二是讓每個人都看過後再進行批判,傳統文化首先就經過了掌握
    (二)拿中醫來說,在民國時,明令禁止中醫,建國初期毛主席及時批評和糾正了衛生部個別領導對中醫的錯誤認識,並在多次講話中對如何對待中醫藥學遺的問題給予明確指示。1954年毛主席指出:“重視中醫,學習中醫,對中醫加以研究整理併發揚光大,這將是我們祖國對全人類貢獻中的偉大事業之
    1954
    年6月,毛主席指示:“即時成立中醫研究機構,羅致好的中醫進行研究,派好的西醫學習中醫,共同參加研究工作”。
    在《對中醫工作的指示》(一九五四年七月三十日)中,毛主席說:“中醫對我國人民的貢獻是很大的。中國有六萬萬人口,是世界上人口最多的國家。我們人民所以能夠生衍繁殖,日益興盛,當然有許多原因,但衛生保健事業所起的作用必須是其中重要原因之一。這方面首先應歸功於中醫。
    “中西醫比較起來,中醫有幾千年歷史,而西醫傳入中國不過幾十年。直到今天,全國人民疾病的診療依靠中醫的仍佔五萬萬以上,依靠西醫的則僅數千萬(而且多半在大城市裡)。因此,若就中國從有史以來的衛生保健事業來說,中醫的貢獻與功勞是很大的。
    今後最重要的是首先要西醫學中醫,而不是中醫學西醫。
    在毛澤東時代,中醫取得了前所未有的大發展,其中像針刺麻醉取得重要成就。而在當代,中醫又被打壓,西醫佔壓倒性優勢,不用說發展,就是延續中醫也成了中醫首要問題。
    再比如現代京劇,在毛澤東時代,京劇被賦予了新的生命力,《紅燈記》、《智取威虎山》、《沙家浜》等等膾炙人口,至今仍是廣受好評的經典劇目。同樣,在當代,京劇又如中醫一樣沒落。
    至於文革中破壞文物等,很多都是實際反對文革的保守派假造反派所為,更是不能將帳算到毛主席頭上(具體參考第十章第五節)

==========第49頁==========
    第50頁共190頁
    反毛言論六:毛澤東批判馬寅初,鼓勵生育
    駁
    )批判馬寅初問題
    許多人認為當初批判馬寅初導致未及時控制人口,其實是未了解當時的批判是針對馬寅初人口學說的馬爾薩斯傾向,對於控制人口這一點並未反對
    批判馬寅初,是批判他把人口增長與生活資料或糧食增長直接聯繫起來,也把我國人口眾多當作是貧困的原因;批判“要和平共處,做到我不侵略人家,也不要人家侵略我,就非控制人口不可”中說的中國人口增加了就會侵略別國的思想;批判隨著機械化和自動化,對於工人的需求就會大大減少,從而認為人口多就會拖工業化的後腿的說法;批判他公然否定生產關係要適應生產力的原理。
    (二)毛主席的人口政策
    1955年1月,中共中央批准了衛生部《關於節育問題的報告》,並第一次以正式文件形式發出了《關於控制人口問題的指示》。在馬寅初發表新人口論(1957年7月5日)之前,中國很多地區的計劃生育工作就開始了,那時叫“節制生育”、“控制人口”。
    毛主席也多次談到“要提倡節育,要有計劃地生育”、“人類要自己控制自己,有時候使他能夠增加一點,有時候使他能夠停頓一下,有時候減少ー點並且,那時計劃生育是靠宣傳教育,而不是暴力強制。在1955年開始推行節育以後就一直秉持這個政策,足見“毛主席不控制人口”觀點是立不住腳的。
    ①馬爾薩斯的人口理論是:人口以幾何比率增加,而生活資料以算術比率增加。根據食物為人類生活所必需這一有關人類本性的法則,必須使這兩種不相等的能力保持相等。
    馬克思對馬爾薩斯人口理論批判說,“馬爾薩斯愚蠢地把一定數量的人口同一定數量的生活資料硬聯繫在一起…決定是否把工人列入過剩人口範疇的,是僱傭資料,而不是生存資料”,他在《資本論》裡還證明了,造成資本主義社會人口相對過剩和無產階級貧困化的真正原因是資本主義社會的資本積累的一般規律。馬克思還說,“工人人口本身在生產出資本積累的同時,也以日益擴大的規模生產出使他們自身成為相對過剩人口的手段。這就是資本主義生產方式所特有的人口規律”,“抽象的人口規律只存在於歷史上還沒有受過人干涉的動植物界”。這是馬克思對人口問題的總的看法,也是馬克思的人口理論與馬爾薩斯人口理論的根本區別所在。
    毛主席針對美國前國務卿艾奇遜在新中國成立前タ發佈的《白皮書》裡關於所謂中國人口壓力的讕言進行駁斥時說:“中國人口眾多是一件極大的好事。再增加多少倍人口也完全有辦法,這辦法就是生產。西方資產階級經濟學家馬爾薩斯者流所謂食物增加趕不上人口增

==========第50頁==========
    第51頁共190頁
    加的一套謬論,不但被馬克思主義者早已從理論上駁斥得乾乾淨淨,而且已被革命後的蘇聯和中國解放區的事實所完全駁倒
    在社會主義革命和建設時期,毛主席還說到,“過去人們總以為合作化以後,勞動力定會過剩。原來已經過剩了,再來一個過剩,怎麼辦呢!在許多地方,合作化的實踐,打破了人們的這種顧慮,勞動力不是過剩,而是不足。有些地方,合作化以後,一時感到勞動力過剩,那是與我們還沒有擴大生產規模,還沒有進行多種經營,耕作也還沒有精緻化的緣故,對於很多地方說來,生產規模大了,經營部門多了,勞動的範圍向自然界的廣度和深度擴張了,工作做得精緻了,勞動力就會感到不足。”
    ②)毛主席關於節育的談話
    過去有些人批評我們提倡節育,但是現在贊成的人多起來了。…社會的生產已經計劃化了,而人類本身的生產還是處在一種無政府和無計劃的狀態中。…我們有一位民主人士叫邵力子,他就提倡節育。”(1956年10月12日同南斯拉夫婦女代表團的談話
    要提倡節育,要有計劃地生育
    人類對於生產人類自己就沒有計劃了,這是無政
    府主義,無組織無紀律。這樣下去,我看人類是要提前毀掉的。…關於這個問題,政府可能要設一個部門,或者設一個節育委員會,作為政府的機關。人民團體也可以組織一個[1957年2月27日在最高國務會議第十ー次(擴大)會議上的講話
    “你要他不增長,很難,因為現在是無政府主義狀態,必然王國還沒有變成自由王
    ・總而言之,人類要自己控制自己,有時候使他能夠增加一點,有時候使他能夠停
    頓一下,有時候減少一點,波浪式前進,實現有計劃的生育。”[1957年3月1日在最高國務會議第十ー次(擴大)會議上的講話
    “計劃生育,也來個十年規劃。少數民族地區不要去推廣,人少的地方也不要去推就是在人口多的地方,也要進行試點,逐步推廣,逐步達到普遍計劃生育。計劃生育,要公開作教育,無非也是來個大鳴大放、大辯論。……沒有一個社會力量,不是大家同意,不是大家一起來做,那是不行的。”(1957年10月,毛澤東在黨的八屆三中全會上的講話,《毛澤東選集》第5卷第471頁)
    ③(1)1956年,毛澤東主持制訂了《全國農業發展綱要》,規定除少數民族地區外,在一切人口稠密的地區,宣傳和推廣計劃生育。這一認識在黨的八大有關決議中得體現,“生育方面加以適當控制”的人口政策第一次被納入發展國民經濟的五年計劃
    (2)1957年10月,毛澤東在黨的八屆三中全會上談到人口問題(見②)
    (3)1962年,國務院成立了毛澤東在1957年曾設想的機構一一計劃生育辦公室。12月,中共中央發出了《關於認真提倡計劃生育的通知》。

==========第51頁==========
    第52頁共190頁
    (4)60年代初三年自然災害過後,補償性生育造成人口激增,這引起了中央決策層的關注,964年,國家計劃生育委員會成立。1965年全國人口自然増長率急劇下降
    (5)1973年,國務院成立了計劃生育領導小組和計劃生育辦公室,各地區各基層單位也陸續開始建立計劃生育機構,國務院提出了“四五”期間人口増長計劃,這是我國第一個人口増長計劃。
    (6)1973年12月,全國第一次計劃生育工作彙報會在北京召開,會議貫徹了毛澤東提出的避孕藥具一律免費並送貨上門的要求,提出“晚、稀、少”的宣傳口號。
    (7)1974年底,毛澤東在國家計委《關於1975年國民經濟計劃的報告》上作了“人口非控制不可”的批示。到1977年淨増人口從1971年的1950多萬減少到1100萬,6年中少增加了100多萬人,自然増長率下降了1.3%。70年代人口平均增長率比50年代和60年代減少了3.1個千分點(參見《黨和國家領導人談計劃生育[50-70年代]》中國人口出版社1997年版)。

==========第52頁==========
    第53頁共190頁
    反毛言論七:毛澤東讓老百姓喊自己萬歲,搞個人崇拜
    駁
    (一)喊“毛主席萬歲”、崇拜毛主席是人民群眾自發的行為
    最早喊“毛主席萬歲”的,是在1947年,人民群眾自己所喊出的。人民群眾喊“毛主席萬歲”是發自內心的,不用宣傳,不用強制,難道要把人民群眾喊“毛主席萬歲”的權利也要剝奪嗎?
    人民群眾對毛主席的崇拜,是自發自願的,而領導層的推動則進一步擴大了這種崇拜。但是毛主席個人卻是反對搞個人崇拜的,如解放之初他拒絕把北京市改為毛澤東市、拒絕把自己的頭像印上人民幣;在文革中間,他先後數次明確地提出反對“四個偉大”、
    句頂一萬句”、“大樹特樹”等提法:1970年
    廬山會議上,林彪、陳伯達等鼓吹“天才論”和英雄史觀,毛主席不接受他們的吹捧,針鋒相對地提出了“奴隸創造歷史”的人民史觀。
    (二)關於個人崇拜
    當今,人們崇拜歌星、影星、體育明星,崇拜神佛宗教,崇拜金錢、權勢這些崇拜未見反毛者大加批判,卻對人民群眾發自內心的對毛主席的崇拜痛由此可見反毛者自相矛盾的邏輯。即使是在某些洋奴心中視為聖地的美國,就沒有個人崇拜嗎?比如華盛頓州、肯尼迪大道、肯尼迪機場等地名,就不見反毛者有什麼不滿,可如果中國某地要以毛澤東命名,他們可就又要扣上“個人崇拜”的帽子
    從人類誕生以來,就伴隨著崇拜,先是對天地自然的崇拜,並因此引出對鬼申的崇拜,後來便是對君主的崇拜,到了現代,崇拜物化,直接崇拜金錢了。中華文化最大的優點之一是崇拜萬物之靈一一人,因此歷史上聖人、英雄擁有至高無上的地位。我們不崇拜對人民、對社會作出前所未有的巨大的貢獻的毛主席難道應該去崇拜歌星、影星、體育明星,崇拜神佛宗教,崇拜金錢、權勢…嗎?
    ①1947年夏天,劉勘7個旅的追兵緊追不捨,中央縱隊到達米脂至霞縣的大川裡。群眾看到了這支隊伍,有人認出毛主席,於是人群裡響起了“毛主席萬歲!”的呼聲。
    ②朱德在做《論解放區戰場》報告臨結束時高呼“我黨領袖毛澤東同志萬歲!”(《朱德選集》第182頁);劉少奇自己在1959年廬山會議後多次說過“我是積極地搞個人崇拜的”;林彪在文革中更是為了賺取政治資本大搞個人崇拜。

==========第53頁==========
    第54頁共190頁
    反毛言論八:如果毛澤東時代真像毛派所說經濟大發展,那麼就是政府聚斂財富而不讓老百姓享受實惠
    駁
    資本主義積累與社會主義積累不同
    資本主義積累表現為資本的積累,是靠剝削工人階級的剩餘價值得來,資本積累越多,貧富分化越大,經濟的實惠只是由資產階級享有。勞動人民的需求,總是落後於不斷擴大的生產,經常發生生產過剩、週期性的經濟危機,而不是品多到勞動人民不需要的地步。
    社會主義積累的財富屬於全民共有,不像資本主義社會屬於少數人,它將造福而不是壓迫人民群眾,會直接或間接地用來為勞動人民謀福利。
    舊中國一窮二白,基礎極差(見第六章第二節),建設新中國主要靠農業慢慢積累,按價估值資本家工廠,按5%利息付給資本家,還借一部分外債和內債至1976年中國有9億3717萬人口,外債和內債全部還清,建成40萬多家國營和集體企業,建設成配套完整的工業體系。有了這樣的基礎,オ談得上滿足人民群眾的消費需求。
    (二)老百姓享受到的實惠
    1、壽命:
    1949年到1976年平均壽命由35歲增加到65歲,嬰兒成活率從20%上升到70%。在發展中國家處於領先,高於世界平均水平。
    2、公費醫療
    毛澤東時代有公費醫療,在農村大辦合作醫療(1969年底統計,95%的農民都參加了合作醫療),大力培訓赤腳醫生。1975年,世界衛生組織對中國農村普及合作醫療、防治血吸蟲病、床瘋病以及地方病等方面的成績給予高度評價,譽為發展中國家的典範,讚譽中國只用了世界上1%的衛生資源,解決了世界人口22%的衛生保健問題。1978年召開的、著名的阿馬阿塔( Alma Ata)會議上,將中國的醫療衛生體制推崇為世界範圍內基層衛生推動計劃的模範
    毛澤東時代,全國有85%的人有醫療保障,而改革開放後卻有80%的人沒有任何醫療保障,有合作醫療的村莊比例從1976年的超過90%減少到1986年的4.8%。在90年代,即使有地方政府的支持和中央的鼓勵,這個比例在1997年也只增長到7%
    、公費教育:

==========第54頁==========
    第55頁共190頁
    1949年,文盲占人口總數的80%以上,小學入學率僅有20%左右,初中入學率僅有6%,農村人幾乎都不識字。到70年代末,文盲率在城市下降到16.4%,在農村下降到34.7%,相比其他發展中國家是很可驕人的成績2。
    4、分配住房
    單位按級別向職工無償分配住房,此外單位還要承擔日常維修的責任,對於沒有分到住房的職工,則發放房租補貼。
    就業
    毛澤東時代可分配就業,不存在失業、解僱的問題,不再是出賣勞動力商品的僱傭勞動勞動者。農村還有社辦企業,可消化剩餘勞動力
    1971年全國職工的平均工資,比國民經濟恢復時期結東的1952年增加了50%以上。1976年前參加工作達到四年的普通二級工工資38.87元,摺合現在人民幣5296元
    職工能享受的補貼(以貨幣形式兌現的福利),大致有如下幾項:探親路費衛生費、洗(澡)理(發)費、燒煤補貼、水電費補貼、交通費、生活困難補貼、書報費、獨生子女費(計劃生育政策後)等。不少單位的集體福利費用支出相當於職工工資總額的百分之三、四十
    6、養老
    1978年時,滿20年工齡退休時可拿工資的75%。現在,養老成為壓在老百姓身上的大山,據專家估計,若在2027年退休,到時最少需要為自己準備退休金約143萬元!雖然這種說法未必精確,但可以看出養老福利的重要性。
    7、物價穩定
    解放二十多年來,我國的物價不僅始終穩定,而且不少日用工業品的價格都有不同程度的下降。國家多次提高了糧食、棉花、肉類等農副產品的收購價格,往往並不相應地提高農副產品的銷售價格,它的差額由國家財政部門負擔。1978年到2008年,算上物價因素,人均實際工資下降了一半以上,年均負增長2.5%°
    單就從醫療、教育、住房三項福利算來,相當於現在的91萬元!這一切難倒不是經濟發展帶給人民的實惠嗎

==========第55頁==========
    第56頁共190頁
    ①人均壽命數據比較表
    中國
    印度
    世界平均發達國家發展中國家
    1950-1955
    46
    4
    1955-1960
    49
    1960-1965
    49
    44
    52
    1965-1970
    56
    1970-1975
    1975-1980
    60
    72.1
    1980-1985
    1985-1990
    57.6
    63
    60.6
    1990-195
    1995-2000
    70.4
    60.5
    65.2
    63
    2000-2005
    62
    66
    2005-2010
    63.5
    ②同期,印度的城市和農村文盲率分別高達34.9%和67.3%,埃及分別為39.7%和70.6%,而人均收入遠遠高於中國的巴西分別為16.8%和46.3%。
    ③按具有“等值保值功能的黃金”和黨內外國內外崇美人士,崇拜的“美金”進行折算1971年8月5日尼克松宣佈新經濟政策前,美元和黃金價格掛鉤,35美元/1常衡盎司黃金1盎司等於28.35克。1976年前參加工作達到四年的普通二級工工資38.87元,1976年1美元兌換1.88元人民幣,摺合20.67美元,可以兌換0.59盎司(16.75克)黃金。0.5盎司(16.75克)黃金,摺合現在多少人民幣呢?美元貶值到2010年10月1320美元/1盎司黃金。再按現在1美元兌換6.8元人民幣,摺合現在人民幣5296元
    就是說,現在5296元人民幣,才能相當於1976年前參加工作達到四年的普通二級工
    8.87元工資。現在一個上班10年的普通工人,月收入達到2500元已經很不錯了,僅此也只有30年前低級工的50%。

==========第56頁==========
    第57頁共190頁
    ④按現有貨幣購買力,一般情況下,退休後年收入達到退休前的80%,則基本可以保持原有生活水平。2010年一季度,長沙市城鎮居民人均可支配收入為6756元。假設以此數據為基準,年人均可支配收入可達27024元,退休後每年收入需要達到退休前80%即27024元×80%≈21619元。按通貨膨脹率5.92%(中國1980-2008年的平均通貨膨脹率)、退休生活2年來計算,在目前收入水平下,若在2027年退休,到時最少需要為自己準備退休金約143
    ⑤如上海市1970年總的物價水平比1965年下降了2.4%,其中日用品的價格降低了2.3%,醫藥品價格降低了百分之35.6%
    61978年城鎮職工人均工資為615元,2008年全國城鎮單位在崗職工平均工資水平為29229元,是1978年的約48倍。1978年我國大白菜2分錢一棵,2008年2元錢一棵,是1978年的100倍。也就是說,用大白菜衡量,1978年到2008年人均實際工資下降了一半以上年均負增長2.5%
    ⑦公費醫療:以某市2004年為標準,每人年均醫療消費支出為1434元,按平均每戶4人計算(毛澤東時代一個孩子的很少),每戶年均4302元,1964年人均壽命75.85歲,每戶生平均支出相當於今天的為75.85×4320=435046元
    義務教育:以某市2004年為標準,每戶年均消費教育支出5510元,每戶一生平均支
    出相當於今天的5510X75.85=417934元
    福利住房:80年代,中國城市人均住宅建築面積由80年代初的3.6平方米,均價按000元/m2(不算維修等費用),每戶一生按1.3套房子,戶均1.3×3.6X4X3000=56160
    項共折:435046+4179345+56160=909140元
    也就是說,毛澤東時代每戶家庭一生所享受的這三項福利91萬元
    家庭收入:以某市2004年為標準,每一就業者收入為10009元,剔除就業者生活費後,其年均節餘5800元左右每戶家庭按1.6個就業者,每個就業者的平均工作時間為35年算,
    每戶一生平均節餘5800X1.6X35=324800(元
    每戶家庭一生的三項福利是一生所攢錢的909140:324800=2.8倍,也就是說攢一輩子的錢還不夠毛澤東時代的這三項福利

==========第57頁==========
    第58頁共190頁
    第四章外交專題
    反毛言論一:毛澤東唯蘇聯馬首是瞻,做蘇聯的奴隸
    駁
    (一)蘇聯是先進的社會主義國家,向其學習理所應當:
    蘇聯是與美國並駕齊驅的先進國家,工業規模超過歐洲資本主義國家,而且經濟增長速度一直快於同時期的美國。中國處於社會主義陣營,向蘇聯學習理所應當,與今日發展資本主義就奉美國為神明是一樣的道理
    (二)在國家利益問題上毛主席從不退讓
    反對蘇聯在中國開發資源、建海軍基地、設長波電臺,收回東北鐵路主權和旅順海軍基地,不怕蘇聯的核訛詐,打贏珍寶島戰役,遷出在中國大城市僑居的俄國人,大力批判蘇修,無一不說明毛主席不畏強權,在與蘇聯交往中時時捍衛著祖國的尊嚴與利益。
    ①1958年4月,蘇聯國防部長馬利諾夫斯基致函建議在中國建立長波電臺,以使蘇聯紅軍能同在太平洋地區活動的蘇聯潛艇保持通訊聯繫。蘇聯提出,由蘇方出大部分費用,中國負擔部分費用,6月,中共中央答覆,同意建設該項設施,但一切費用由中國負擔,可以共同使用,所有權歸中國。蘇方提出交涉,全部費用仍由蘇方出。此事未達到一致而被擱置月21日,蘇聯大使尤金在會見毛澤東時,就中國所需的海軍援助問題提出蘇中聯合艦隊毛澤東指出,這是政治問題,你們要把俄國民族主義擴大到中國海岸,是要控制我們。他拒絕了這一損害中國獨立主權的要求,並要尤金大使把他的話如實向赫魯曉夫轉告
    ②開始,蘇聯根本不打算重新簽訂中蘇條約,而是要求中方全盤接受原先的中蘇條約,但毛主席訪蘇時堅持簽訂新的中蘇條約,斯大林不得已讓步,中蘇簽署了《中蘇友好同盟互助條約》和《關於中國長春鐵路、旅順及大連的協定》。《關於中國長春鐵路、旅順及大連的協定規定:“締約國雙方同意一俟對日和約締結後,但不退於1952年末,蘇聯軍隊即自共同使用的旅順口海軍根據地撤退,並將該地區的設備移交中華人民共和國政府,而由中華人民共和國政府償付蘇聯自1945年起對上述設備之恢復與建設的費用
    ③1969年3月,蘇聯軍隊幾次對黑龍江省鳥蘇里江主航道中心線中國一側的珍寶島實施武裝入侵,並向中國岸上縱深地區炮擊。中國邊防部隊被迫進行自衛反擊。中國軍隊只有徒步的步兵和部分炮、工兵,既無坦克、裝甲車也無空軍支援;蘇軍步兵則全部摩托化,不僅有佔優勢的炮兵,還有大量坦克、裝甲車及空軍飛機和直升機可直接用於支援作戰。中國擊退蘇聯邊防軍後,蘇聯軍方強硬派主張“一勞永逸地消除中國威脅”,準備動用在遠東地區的中程彈道導彈,攜帶當量幾百萬噸級的核彈頭,對中國的軍事政治等重要目標實施“外科手術式核打擊”。蘇聯向美國通報了這一意圖,美國反對,而毛主席又下令在9月23日和29日進行了兩次核試驗,使蘇聯轉變態度,蘇聯“核訛詐”

==========第58頁==========
    第59頁共190頁
    失敗,並“詐”明瞭美國的態度

==========第59頁==========
    第60頁共190頁
    反毛言論二:毛澤東在斯大林70歲生日壽辰上稱斯大林“父親”
    駁
    (一)“父親”的發明者是赫魯曉夫
    1939年12月,赫魯曉夫在為慶祝斯大林六十壽辰發表的文章中稱斯大林為父親”;1949年12月,在斯大林七十歲壽辰時,赫魯曉夫又發表祝詞,稱斯大林為“親生父親”。
    (二)毛主席的祝詞中根本沒有稱斯大林“父親”(祝詞見腳註)2。
    ①1939年12月,赫魯曉夫在為慶祝斯大林六十壽辰發表的文章中說:“蘇聯各族人民把斯大林看作自己的朋友、父親和領袖。”[轉引自瓜.沃爾科戈諾夫的《斯大林一政治肖像》書,1997年,第390頁。]這大概是他首次稱斯大林為“父親
    949年12月,在斯大林七十歲壽辰時,赫魯曉夫又發表祝詞,這篇祝詞以這樣的口號結束:“榮譽屬於親生父親、英明導師、黨和蘇聯人民以及全世界勞動者的天才領袖斯大林
    真理報》1949年12月21日]這次赫魯曉夫在“父親”前面加上了“親生”
    字
    ②在莫斯科慶祝斯大林七十壽辰大會上的祝詞
    九四九年十ニ月二十ー日)
    親愛的同志們,朋友們
    我這次有可能參加慶祝斯大林同志七十壽辰的盛會,衷心至為愉快。
    斯大林同志是世界人民的導師和朋友,也是中國人民的導師和朋友。他發展了馬克思列寧主義的革命理論,並對於世界共產主義運動的事業作了極其傑出和極其寬廣的貢獻。中國人民在反抗壓迫者的艱苦鬥爭中,深切地感覺到斯大林同志的友誼的重要性
    在這個盛會上,我謹以中國人民和中國共產黨的名義慶祝斯大林同志的七十壽辰,祝福

==========第60頁==========
    第61頁共190頁
    他的健康與長壽,祝福我們偉大友邦蘇聯在斯大林同志領導下的幸福與強盛,並歡呼世界工人階級在斯大林同志領導下的空前大團結。
    世界工人階級和國際共產主義運動的領袖一一偉大的斯大林萬歲!
    世界和平與民主的堡壘蘇聯萬歲
    九四九年十ニ月ニ十三日《人民日報》;《建國以來毛澤東文稿》第一卷。)

==========第61頁==========
    第62頁共190頁
    反毛言論三:毛澤東放棄蒙古主權讓其獨立
    駁
    是誰出賣了外蒙主權?是蔣介石!在雅爾塔會議上,斯大林對羅斯福提出向日宣戰的條件之一是外蒙獨立,羅斯福雖然不情願也不得不答應。美國都答應了,作為対美國馬首是瞻的蔣介石政府,又豈敢多言,於1946年正式承認外蒙獨立。
    國民政府發表公告承認外蒙獨立
    (1946年1日5日)
    (中央社重慶五日電)國府於ー月五日發表承認外蒙獨立之公告如下:外蒙古人民於民國卅四年十月廿日舉行公民投票,中央曾派內政部次長雷法章前往觀察,近據外蒙古投票事務人員之報告,公民投票結果,已證實外蒙古人民贊成獨立,茲照國防會最高委員會之審議,法定承認外蒙古之獨立,除由行政院轉飭內政部將此項決議正式通知外蒙古政府外,特此公告
    (《中央日報》(上海版),1946年1月6日,第2版)

==========第62頁==========
    第63頁共190頁
    反毛言論四:毛澤東感謝日本侵略中國
    駁
    對於這樣的攻擊,不能不說反毛者的低能和對讀者的侮辱。反毛者認為讀者連什麼叫冷嘲熱諷都不知道嗎?對於毛主席的“感謝”言論,凡是有幸成為毛主席的敵人皆收到過。怎麼“感謝”的呢?像對日本,1956年,毛澤東在與訪華的日本前陸軍中將遠藤三郎談話時說:“你們也是我們的先生,我們要感謝你們。正是你們打了這一仗,教育了中國人民,把一盤散沙的中國人民打得團結起來了。所以,我們應該感謝你們。”
    1964年7月9日,毛澤東與亞洲、非洲、大洋洲一些國家和地區參加第次亞洲經濟討論會的代表談話中,在闡述日本侵略在客觀上產生了對中國人民的教育作用時,說“日本帝國主義當了我們的好教員”。並接著說:“我們的第個教員,幫了我們忙的是美帝國主義。第三個幫了我們忙的教員是蔣介石
    我們要感謝我們的好先生,就是蔣介石
    《我們黨的一些歷史經驗
    毛澤東
    文集》第7卷
    “很感謝國民黨對我們的經濟封鎖。”
    《同斯諾的談話》(《毛澤東文集》第8卷
    “我們要感謝何應欽,他不給八路軍、新四軍發餉,他這樣一困,我們就提出了是解散,是餓死,還是自己動手搞生產的問題。解散不甘心,俄死不願意,那剩下一條,就是首長負責,自己動手,發展生產,克服困難。”
    《在中國共產黨第七次全國代表大會上的
    結論》1945年5月31日
    “我歷來感謝何應飲。一九三七年紅軍改編成國民革命軍第八路軍,每月有四十萬法幣,自從他發了法幣,我們就依賴這個法幣。到一九四0年反共高潮時就斷了,不來了。從此我們得自己想辦法,想什麼辦法呢?我們就下了個命令,說法幣沒有了,你們以團為單位自己打主意。從此,各根據地搞生產運動,產生的價值不是四十萬元,不是四百萬元,甚至於不是四千萬元,各根據地合起來,可能一億兩億。
    關於國際形勢問題》1958年9
    月
    “感謝美國人給我們運來一批重炮,當運輸大隊長的是蔣介石。”ーーー《中法之間有共同點》1964年1月
    “世界上沒有杜勒斯事情不好辦,有他事情就好辦。所以我們經常感覺杜勒斯跟我們是同志。我們要感謝他。
    《杜勒斯是世界上最好的反面教員》(《毛澤東外交文選》)

==========第63頁==========
    第64頁共190頁
    反毛言論五:放棄日本戰爭賠款
    駁
    是誰放棄日本戰爭賠款?是蔣介石政府
    1951年9月8日簽訂的舊金山和約,極大地改善了日本戰後所處的不利地位。新中國對此不予承認,但國民黨當局為了爭得與日本締約的所謂“正統地位承認了舊金山和約。就是因為急於與日本締約,國民黨當局放棄了戰爭賠款の
    蔣日和約的締結,引起了新中國人民的強烈抗議,1952年5月5日,即和約簽字一週後,周恩來總理代表中華人民共和國政府嚴正聲明:“對於美國所宣佈生效的非法的單獨對日和約,是絕對不能承認的;對於公開侮辱並敵視中國人民的吉田蔣介石和約,是堅決反對的”。並且指責蔣介石所謂放棄賠償要求的允諾是“慷他人之慨”,中國政府和人民絕對不予承認
    將介石政府的這一放棄日本戰爭賠款的舉動,也讓後來日本在中日邦交正常化有了額外的資本,以致中國政府從中日人民世代友好的願望和長遠利益出發,放棄了賠償要求。但是,中國政府雖然放棄了對日本的戰爭賠償要求,即放棄了1200億美元國家間的賠償要求,但是,就日本軍國主義戰爭罪行的賠償要求
    1800億美元的國民賠償要求,中國政府在任何場合都沒有宣佈予以放棄。

==========第64頁==========
    第65頁共190頁
    反毛言論六:忍飢挨餓援助亞非拉
    駁
    所有的援助歸根結底是為中國自己著想,沒有對外援助,怎麼在美蘇爭霸的格局裡然屹立?並且,對外援助都有著回報。比如成為聯國常任理事國,正是靠著亞非拉國家的合力支持。新中國的對外援助,“打破了世界兩極化的格局,極大地團結了世界一切愛好和平的民族,帶頭粉碎了帝國主義集團瓜分全世界的圖謀,亞非拉許多國家紛紛獨立;帶頭打破了西方世界的經濟封鎖,開闢了廉價的國際貿易市場,支持了中國和世界的自力更生創業運動;中國實質上成為全世界第三世界的領導者,中國的國際威望與日俱增,中國的朋友遍天下,中國實際上成為世界上最強大的一股新興力量。”(陳緒國)
    另外,至今中國的糧食缺口,均從越南、泰國、老批、束埔寨、緬甸、尼泊爾和非洲、拉丁美洲進口糧食解決。再如坦贊鐵路,是要在1980年用銅來還的
    坦桑尼亞有豐富的鑽石等礦藏:贊比亞有豐富的銅礦和鈷、鐵、硒、鋁、鎳鋇、金、鑽石、煤等多種礦藏;蒙古有礦80多種,礦點6000多個。主要有煤、銅、鐵、銀、鉬、鋅、金礦等,還有鈾礦、油氣礦、稀土礦等戰略性礦產資源這些礦藏資源,基本上為中國公司所開採利用,投資的企業有30多家,其中石油勘探開採被兩家中資企業包攬;朝鮮北部有蘊癜80億噸的磁鐵礦,主要為中國企業所開採;越南也有煤礦、石油等礦疲資源,廉價地銷售給中國。
    能團結弱者對抗強者,才是真本事;只知諂媚投靠強者尋求庇護,是無能若進一步藉此欺壓弱者,更是無恥。

==========第65頁==========
    第66頁共190頁
    反毛言論七:毛澤東時代閉關鎖國
    駁
    (一)美國封鎖中國
    因為新中國不承認美國在中國的特權,所以美國主動關上了與中國交往的大
    。早在新中國誕生前タ,美國總統杜魯門就宣佈:美國對華貿易要實行所謂“R
    程序,即“特種許可證制度”。同年11月,美國糾集各主要資本主義國家拼湊成專門對社會主義國家實行禁運的國際組織,即所謂“巴黎統籌委員會”。1951年5月,它又操縱聯合國非法通過對中、朝實行禁運的法案,“巴統”列入對我禁運的貨單竟達400多項
    (二)新中國的外交
    新中國建立後後,中國政府奉行“另起爐灶”、“打掃乾淨屋子再請客”和邊倒”的“三大政策”,開創了獨立自主的外交局面。1954年的日內瓦會議0,1955年的萬隆會議,新中國的外交充分展示其光彩;1957年春季,創辦了廣州交易會,至1970年中國對外貿易開始用人民幣結算:1971年進入聯合國成為常任理事國,更是震動世界。到70年代,中國已與一百多個國家建交。
    最後,美國封鎖新中國的圖謀失敗了,尼克松無奈只得親自到毛主席書房拜見毛主席。
    能做到“友弱勝強”,這種外交為是古人所向往的“王道”:憑藉已有的強勢地位肆無忌憚地橫行,不過是低於“王道”的“霸道”而本國落後,卻只希冀不惜損害本國利益也要依附強者而取得一定外交地位,則是今日認為不向美國開放就叫閉關鎖國的人的理想
    ①英國牛津大學出版的《國際事務概覽-1954》評論:“1954年是中國人民政府成望増強的一年,更是共產主義世界和非共產主義世界一致認為中國是東亞大國和世界五強之一的年。中國於這一年的春夏季參加討論了朝鮮和印度支那的日內瓦會議,這就有力地說明了這一點
    ②首屆交易會於1957年春在原中蘇友好大廈舉辦,展館面積18,000平方米,參展交易團3個,參展商品12,000餘種,來自19個國家和地區的客商共1,223人次到會洽談,成交754萬美元。

==========第66頁==========
    第67頁共190頁
    ③【南通社多倫多五日電】加拿大最大的商業銀行之一蒙特利爾銀行已經開始同北京的中國人民銀行以人民幣結賬,從而方便了兩國之間的交易。兩國之間的交易到目前為止一直以加拿大元、英鎊和除了美元以外的其它可兌換的貨幣結賬。以人民幣結賬的做法是同中華人民共和國愈來愈堅持在其對外貿易中以人民幣結賬的態度一致的。
    蒙特利爾銀行副行長說,由於預料加中貿易將有進一步的增長,因而決定採取這一步驟。他說:“加拿大肯定會同中華人民共和國建立外交關係,中華人民共和國也將在聯合國取得席位。正因為如此,我們最好同這個國家的銀行建立正常的商業關係,這個國家大概會成為加拿大對外貿易中的一個重要因素。”
    原載《參考消息》,出版日期:1970.10.14
    日報報道:英、法、西德、瑞士四國同我貿易已用人民幣結算
    本刊訊】日本《產經新聞》二日刊登一篇文章,標題是《中國為提高人民幣的國際地位而猛烈衝擊》,全文如下
    經過文化革命的混亂而全力投入經濟恢復的中國,為了拾高作為其經濟力量的對外睛雨表的通貨“人民幣”的國際地位,正在進行猛烈地衝擊。以春季的廣州交易會為機會,中國在和西德、英國、法國和瑞士等四國的貿易中,決定了用“人民幣結算”。在從十五日開幕的據說是空前規模的秋季交易會上,也將是進一步擴大這種“用人民幣結算”的姿態。在和最大的貿易對象日本的貿易中,關於合同、結算方式的談判雖然還沒有結果,但是預計“用人民幣標價,用人民幣結算”的要求將進一步加強
    以去年七月在倫敦建立了人民幣的行市為開端,今年五月,中國又在香港的中國系統的銀行開設了以人民幣為後盾的定期存款。另外,在春季的交易會上,在與西方的貿易中推行了用人民幣結算的方式,結果,西德、英國、法國和瑞士的銀行,向中國銀行的倫敦分行設立了用人民幣結算的戶頭。而且在去年五月,當新加坡政府對在當地的中國銀行分行以“流動性儲備過少”為理由索賠的時候,還發生了中國立即充實了匯款和流動性資金,從而提高了”人民幣的“信用”的事件。
    據認為,中國的這種行動的背後,有這樣一種動機在起作用:(1)對動搖不定的西方通貨感到不安的中國,要以本國的通貨來取得經濟上的保證;(2)對蘇聯、東歐陣營的通貨盧布表示出對抗意識;(3)在原來是英鎊地區的亞洲、不願讓蘇聯填補因英國勢力的後退而產生的空
    原載《參考消息》,出版日期:1970.10.14
    (按亞洲、非洲、歐洲、美洲及大洋洲次序排列

==========第67頁==========
    第68頁共190頁
    同一洲的國家以其國名簡稱的英文字母為序
    (截至1977年12月28日)
    亞洲
    國名
    建交日
    朝鮮
    1949.10.6
    蒙古
    1949.10.16
    越南
    1950.1.18
    緬甸
    1950.6.8
    印度
    1950.4.1
    印度尼西亞
    1950.4.13
    巴基斯坦
    1951.5.21
    阿富汗
    1955.1.20
    尼泊爾
    1955.8.1
    敘利亞
    1956.8.1
    斯里蘭卡
    1957.2.7
    也門
    1956.9.24
    柬埔寨
    1958.7.19
    伊拉克
    1958.8.25
    老撾
    1961.4.25
    科威特
    1971.3.22
    土耳其
    1971.8.4
    伊朗
    1971.8.16
    黎巴嫩
    1971.11.9

==========第68頁==========
    第69頁共190頁
    塞浦路斯
    1971.12.14
    日木
    1972.9.29
    馬爾代夫
    1972.10.14
    馬來西亞
    1974.5.31
    菲律賓
    1975.6.9
    泰國
    1975.7.1
    1977.4.7
    國名
    建交日
    埃及
    1956.5.30
    阿爾及利亞
    1958.12.20
    摩洛哥
    1958.11.1
    蘇丹
    1959.2.4
    幾內亞
    1959.10.4
    加納
    1960.7.5
    裡
    1960.10.25
    索馬里
    1960.12.14
    剛果(金)
    1961.2.20
    鳥幹達
    1962.10.18
    肯尼亞
    1963.12.14
    布隆迪
    1963.12.21
    突尼斯
    1964.1.10
    剛果(布)
    1964.2.22

==========第69頁==========
    第70頁共190頁
    坦桑尼亞
    1964.4.26
    中非
    1964.9.29
    贊比亞
    1964.10.29
    貝宇
    1964.11.12
    毛里塔尼亞
    1965.7.19
    赤道幾內亞
    1970.10.15
    埃塞俄比亞
    1970.11.24
    尼日利亞
    1971.2.10
    喀麥隆
    1971.3.26
    塞拉利
    1971.7.29
    塞內加爾
    1971.12.7
    盧旺達
    1971.11.12
    毛里求斯
    1972.4.15
    多哥
    1972.9.19
    馬達加斯加
    1972.11.6
    乍得
    1972.11.28
    幾內亞比紹
    1974.3.15
    加蓬
    1974.4.20
    尼日為
    1974.7.20
    博茨瓦納
    1975.1.6
    莫桑比克
    1975.6.25
    科摩羅
    1975.11.13
    佛得角
    1976.4.25
    塞舌爾
    1976.6.30

==========第70頁==========
    第71頁共190頁
    利比里亞
    1977.2.17
    歐洲
    國名
    建交日
    俄羅斯
    1949.10.2
    保加利亞
    1949.10.4
    馬尼亞
    1949.10.5
    斯洛伐克
    1949.10.6
    捷克
    1949.10.6
    例牙利
    1949.10.6
    波蘭
    1949.10.7
    阿爾巴尼亞
    1949.11.23
    瑞典
    1950.5.9
    丹麥
    1950.5.11
    瑞士
    1950.9.14
    列支敦士登
    1950.9.14
    1950.10.28
    挪威
    1954.10.5
    法國
    1964.1.27
    意大利
    1970.11.6
    奧地利
    1971.5.28
    比利日
    1971.10.25
    冰島
    1971.12.8
    馬耳他
    1972.1.31

==========第71頁==========
    第72頁共190頁
    英國
    1972.3.13
    聖馬力諾
    1971.5.6
    荷
    1972.5.18
    希臘
    1972.6.5
    德國
    1972.10.11
    盧森堡
    1972.11.16
    西班牙
    1973.3.9
    美洲
    國名
    建交日
    古巴
    1960.9.28
    加拿大
    1970.10.13
    智利
    1970.12.15
    祕魯
    1971.11.2
    墨西哥
    1972.2.14
    阿根廷
    1972.2.19
    主亞那
    1972.6.27
    牙買加
    1972.11.21
    特立尼達和多巴哥
    1974.6.20
    委內瑞拉
    1974.6.28
    巴西
    1974.8.15
    蘇里南
    1976.5.28
    巴巴多斯
    19775.30
    大洋洲太平洋島嶼

==========第72頁==========
    第73頁共190頁
    國名
    建交日
    澳大利亞
    1972.12.21
    新西蘭
    1972.12.22
    斐濟
    1975.11.5
    薩摩亞
    1975.11.6
    巴布亞新幾內亞
    1976.10.12
    955年1月2日,我與南斯拉夫聯邦人民共和國(後改稱南斯拉夫社會主義聯邦共和國建交。1992年4月27日,南斯拉夫聯盟共和國宣佈成立。中國駐原南斯拉夫大使館改為駐南聯盟共和國大使館,中國駐原南斯拉夫大使改任駐南聯盟共和國大使。2003年2月4日,南斯拉夫聯盟共和國將國名改為塞爾維亞和黑山。2006年6月3日,黑山共和國宣佈獨立6月5日,塞爾維亞共和國宣佈繼承塞黑的國際法主體地位。

==========第73頁==========
    第74頁共190頁
    反毛言論八:1945年抗戰勝利後,中國民國成了聯合國五大常任理事國之不過這一功勞也在71年後轉變成毛澤東的了
    駁
    聯合國成立前後世界巨頭對待蔣政權之情形
    在十九世紀末,美國大戰略家馬漢即在他那部被西方人奉為經典的《海權論》中宣稱,亞洲戰略的中心在中國,中國將決定亞洲的命運。所以,無論中國誰當攻,美國必然重視中國,故而羅斯福決定邀蔣介石參加開羅會議。對此,英蘇皆表示輕蔑與不滿。經過開羅會議,羅斯福對蔣絕望,從此蔣再也沒有獲准參加任何“巨頭”級會議,甚至,1944年8月21日,羅斯福在電報中以命令的口氣要求蔣將國軍指揮權交給美國人!
    美、英、蘇三巨頭分贓完畢,待到1945年6月14日,杜魯門オ將雅爾塔會議內容通報給蔣介石。對此蔣只“有痛憤與自反而已
    正式成為聯合國常任理事國後,1945年8月14日,中國近現代史上又ー個不平等條約一一《中蘇友好同盟條約》簽訂。蘇聯海軍在旅大有了一個不凍港中長鐵路權益也被蘇聯奪去一半。
    1946年1月5日,中華民國國民政府照會蒙古人民共和國政府,承認外蒙獨立。後來外蒙要加入聯合國,蔣本欲投否決票,結果被美國恫嚇而改成棄權票
    也有人以蔣介石政府在1943年與美、英簽訂“平等新約”來企圖證明蔣介石政府還是有“地位”的。這“平等新約”是怎麼一回事?隨著太平洋戰爭爆發,美、英更加倚重中國戰場,恰在此時,日本為先聲奪人,與汪例國民政府籤詞了不包括香港、九龍在內的《關於交還租界及撤銷和廢除治外法權之協定》。於是,政府才得以與美、英簽訂“平等新約”。對於日本與汪偽國名政府簽訂的協定,小孩子也不會當真,蔣政府與美、英簽訂的“平等新約”同樣如此。
    (二)毛澤東時代的國際地位
    從軍事來說,毛澤東時代擁有了原子彈、氫彈、人造衛星、導彈、核潛艇等,抗美援朝戰爭,中印戰爭,中蘇戰爭,全部得勝,而在越南戰爭中,中國一句不準美軍越過北緯17度的話,美國便乖乖遵守。
    從經濟來說,1950-1976年中國國民經濟至少增長15倍多,世界資本主義大國相比,名列第3,僅次於日本、西德。2007年英國金融時報評價上個世紀全球最大規模,最成功的工業化是在中國。
    從外交來說,到70年代,中國已與ー百多個國家建交,是第三世界的領袖,打破了美蘇兩個超級大國霸權統治的世界政治格局。

==========第74頁==========
    第75頁共190頁
    ※各外媒對中國恢復聯合國常任理事國都有報道,充分說明新中國進入聯合國具有不可忽視的作用。新中國在毛主席領導下,經過全國人民艱苦卓絕的建設,成為了世界上不可忽視的力量,進入聯合國後,更是打破美蘇實際控制聯合國的格局,充分發揮第三極的作用。新中國成為聯合國常任理事國,理所當然是新中國了不起的成就。
    ①對此,丘吉爾問羅斯福:“總統是否發燒?”斯大林乾脆不參加開羅會議,莫洛托夫[194年任蘇聯外交人民委員(外交部長),戰後,莫洛托夫歷任蘇共中央委員和中央委員會主席團委員、蘇聯部長會議第一副主席兼外交部長、監察部長等職]也沒去,羅斯福只好又約斯大林在德黑蘭搞了個德黑蘭會議。
    蔣介石通過自己的渠道瞭解到雅爾塔會議的內容後,記日記:“閱此,但有痛憤與自反而已,“雅爾塔”果已賣華乎?惟如此可以斷定此次黑海會議對日作戰已有定議。果爾,則此次抗倭戰爭之理想,恐已成夢矣!”
    ③肯尼迪說:“要那樣你中華民國得準備退出聯合國,而我們美國卻無法準備退出聯合國。”
    ④“平等新約”簽訂後,英國拒絕交還香港與九龍,並插手西疲干涉中國內政。在1943年5月中美關於處理在華美軍人員刑事案件換文中,仍然規定美軍人員在中國觸犯刑律時,應由美國軍事法庭及軍事當局單獨裁決
    ⑤按《聯合國世界經濟發展統計年鑑》公佈的,中國76年國民總產值1910億美圓(1949年中國國民總產值123億美圓,人口5.4億多,人均國民總產值23美圓,人均國民收入16美圓居世界倒數第1)
    按美國人口諮詢局出版的《世界人口與資源會編》公佈的,中國76年國民總產值1874億美圓。81年為3110.8億美圓
    這樣來看,50-76年中國國民經濟至少增長15倍多,速度高於意大利13倍多,加拿大的10倍,法國、英國的近10倍,遠高於美國的6倍多。
    數據來源:《聯合國世界經濟發展統計年鑑
    年份
    人口(百萬)
    152
    180.7-ー-204.9---215.2--227.6
    國民總產值(億美元-2862---5060--9927---17180--2626150-76年增長6倍多。87年美國國民總產值45200多億美圓
    西德:馬克

==========第75頁==========
    第76頁共190頁
    50年--60年--70年--76年--80年
    人口(百萬)
    47.953.2--58.6-59.6-59.4(79年
    國民總產值(億)--979---3030--6790--11250--14975
    50-76年增長1倍多。自由匯率:50年1美圓=4.195馬克,76年1美圓=2.518馬克80年1美圓=1.8177馬克
    法國:法
    年份
    50年---60年---70年---76年--80年
    人口(百萬)
    41
    45.7-50.8-52.9-53.7
    國民總產值(億)--1230--2985--7868---12834--24446(79年
    50-76年增長10倍多。自由匯率:50年1美圓=3.5法郎,76年1美圓=4.78法郎,80年1美圓=4.226法郎
    日本:美圓
    年份
    50年--60年--70年--76年--80年
    人口(百萬)
    83.2--93.4--103.7ー-113
    117.1
    國民總產值(億)-152.3-430.6--2046.1-5640--9996.3(79年
    50-76年增長36倍多(美圓)。自由匯率:50年1美圓=361.1日元,76年1美圓=296.5日元,80年1美圓=226.75日元。日本86年國民總產值19000多億美圓
    英國:英鎊
    50年--60年--70年--76年--80年
    人口(百萬)
    50.6-52.4-55.4-55.9
    國民總產值(億)--17---225---516---1246---2230
    76年增長10倍多。自由匯率:50年1美圓=0.36英鎊,76年1美圓=0.55英鎊,80年1美圓=0.43英鎊
    加拿大:加元
    年份
    50年--60年-70年--76年--80年
    人口(百萬)
    13.7-17.9-21
    23.03--23.94
    國民總產值(億)--190---390---871---194--2965
    50-76年增長10倍多。自由匯率:50年1美圓=1.09加元,76年1美圓=0.99加元,80年1美圓=1.17加元.
    86年加拿大國民總產值5057億美圓
    意大利:美圓
    年份
    50年---60年---70年---76年--80年
    人口(百萬)
    國民總產值(億)--136.2-346.1-926.9-1728.4-3939.550-76年增長13倍多(美圓)
    ⑥【合眾國際社聯合國二十六日電】(記者:索奇)消息靈通的外交界人士一些時候以來直強調說,在中華人民共和國進入聯合國以後,蘇聯也許會比帶頭爭取挽救國民黨人的美

==========第76頁==========
    第77頁共190頁
    國受到更大的損失
    在前些年反對北京的人曾預言,共產黨中國如被接納,將會破壞這個世界組織。在本屆大會上,只有負隅頑抗的國民黨人仍然抱這種看法
    人人似乎一致認為,一旦北京的人取得中國的席位,聯合國將會“改觀”。但是誰也不知道聯合國將發生何種變化
    原載《參考消息》,出版日期:1971.10.28
    法蘭西晩報》二十六日在第一版刊登了一條大字標題:《毛澤東中國加入聯合國,福摩薩被驅逐,這是美國的嚴重失敗,美國原想使兩個國家都佔有席位
    該報在裡頁刊登了它常駐組約特派記者的文章,題為《美國在聯合國遭到慘敗,宣佈北京取得勝利》,摘要如下
    聯合國將永遠不再是以前那個樣子了。接納共產黨中國,開除國民黨中國,國際組織百三十ー個會員國中的大多數從而為聯合國開創了一個新紀元
    這個新紀元將帶來什麼事情還難以預料。但是,它標誌著先是由美國、爾後是由美蘇兩個超級大國霸權統治聯合國的局面得以結東。它向不發達國家提供了北京具有吸引力的新作用,北京早就自稱是弱小國家的保護者,它表示它永遠不作超級大國。
    不言而喻,聯合國的氣氛將會改變。共產黨中國明確地表示,它要成為保護不發達國家的十字軍首領。如果像大多數代表團預料的那樣,它在聯合國組織中努力起到建設性作用那麼,它有著獲得成功的良好機會。顯然,對美國來說,中國的參加是個障礙和困難,現在,美國在安理會不僅面臨蘇聯的否決權,也面臨北京的否決權
    而蘇聯人也將為難。因為中國大概會利用聯合國對莫斯科報仇雪恨,依靠這個組織來阻止蘇聯對它採取先發制人的行動。
    原載《參考消息》,出版日期:1971.10.29

==========第77頁==========
    第78頁共190頁
    第五章社會狀況專題
    反毛言論一:毛澤東時代沒有法制,完全由毛澤東一人說了算
    駁
    法律具有階級性,只為統治階級服務
    法律如果維護的是勞動階級的利益,那麼公平正義就能夠得到申張;法律如果維護的是剝削階級的利益,那麼公平正義就會變成糞土。
    資本主義社會,資產階級佔有生產資料,法律就是維護資產階級的利益位銀行家梅耶・羅切斯爾得就直言不諱地說出奧祕:“只要我能控制一個國家的貨幣發行,我不在乎誰制定法律。”美國的美聯儲,便是一個私人集團
    (二)《中華人民共和國憲法》等法律
    中華人民共和國憲法》是1.5億人經兩個多月充分討論後在全國人民代表大會上通過的:之後又制定了《民法》、《刑法》、《刑事訴訟法》等法律
    毛主席為了工農大眾不重被剝削壓迫,不得不與封資修進行鬥爭。發揚黨的政治工作優勢,開展以鬥私批修、大公無私為宗旨的政治運動,恰恰是維護憲政的最大法治。如果說這是人治,那麼資本主義國家的工會發動工人罷工,組織反對政府的集會遊行,是行使憲法權利,這難道也是人治行為嗎?
    (三)社會治理除了需要完善的法律外,還需要對國民進行教育,如果國民沒有信仰,沒有精神支柱,那麼將會是一盤散砂,是一群烏合之眾
    例如英國是女王至上,日本是天皇至上,美國是基督至上,穆斯林是真主至上。成人禮要宣誓效忠,外國人申請入籍要宣誓效忠。日本以天皇的名義宣戰宣降,軍官為天皇剖腹,如果沒有這種精神,小日本能夠橫掃亞太嗎?那些國家除了有崇拜對象外,還有無處不在的宗教活動,就是要教育國民安分守己,服從於資產階級統治,維護資本主義國家的穩定
    (四)法治是通過人來實現的,“法治”自始至終,一直是“人治”在主宰。世界上本來就不存在離開人治的“法治”,這不光因為法律是由人制定的,更重要的是法律是由人來執行。即使法律制定得再合理、再公平、再正義,倘若碰到歪嘴和尚,念出來的也只能是歪經。在整個法治過程中,權力人員道德素質至關重要,而這至關重要的一點,卻是中國法治中的最大軟肋。精英們只顧拔高法治到天,卻置中國“法治”過程中最大軟肋而不提,這就不得不讓人懷疑其們“法治”的真正用心。

==========第78頁==========
    第79頁共190頁
    (五)毛主席提倡百家爭鳴、百花齊放、大鳴、大放、大字報、大論就是保證各級官員、文藝界、民主黨派、普通人民群眾的自由民主平等,人民群眾是最大的法,群眾運動才是最高級的法治。
    (六)在所謂“最混亂”的文革時期,犯罪率只有萬分之一點五;到2004年犯罪率卻高達萬分之四十三點八。哪個時代法治更好?
    (七)所有的政策,包括文革的發動,都是經過中央會議集體通過的,沒有一次是毛主席一個人所能拍板的
    ⑩據統計文革前1956年和1965年的全國刑事案件為十八萬件,按6億人口計算,犯罪率是萬分之三左右。而1980年9月2日,最高人民法院院長江華在五屆人大三次會議的報告中說:文化革命期間全國刑事案件共一百二十餘萬件,平均每年十二萬件。按8億人口計算(後期是10億),犯罪率是萬分之一點五,到2004年3月10日,最高人民法院首席大法官肖揚在十屆人大二次會議上報告:全年共審結各類案件五百六十八萬七千九百零五件。按13億人口計算,犯罪率達到萬分之四十三點八

==========第79頁==========
    第80頁共190頁
    反毛言論二:毛澤東時代人民沒有選票,沒有民主
    駁
    “民主”、“自由”是共產黨的基本主張
    從三十到五十年代,民主自由的旗幟主要是各國共產黨和全世界追求民族解放國家獨立的被壓迫者高舉著。在那個時期,無論中國還是美國,統治者都把那些咋呼著要民主自由的人作為共產分子來懷疑。到了冷戰時期,西方開始改換方式,把社會主義國家先是說成“黑幕國家”,也就是對他們不透明的國家,然後就說成是獨裁國家,把自己說成是“自由世界”。於是,民主自由這些詞到現在在很多人的腦子裡成了美國的代名詞。
    (二)早在解放前在根據地就實行了民選
    在抗日民主根據地建設中,普遍實行了“三三制”原則,即在政府機關中,共產黨員只佔三分之一,左派進步分子大體佔三分之一,中間分子和其他分子大體佔三分之ー。根據地的區長、鄉長、保甲長,多是民選的。有些地方的縣長也是民選的。
    )毛澤東時代人民群眾得到真正的民主
    1、經濟平等是政治民主的前提
    教育、住房、醫療、就業、養老等經濟問題的保障是民主的前提,沒有這些就沒有資本去爭取政治權利上的民主
    、社會主義的政治民主
    社會主義民主是“從群眾中來,到群眾中去”,即是廣泛聽取群眾意見,然後集中起來以制訂政策,然後再向群眾宣傳,讓群眾自覺接受,做到“不令而行”在制度上,農村有社員代表大會,工廠裡有職工代表大會,文革中更是充分發揚了社會主義民主,人民群眾可以自由批評黨幹部,1975年將“大鳴、大放、大字報、大辯論”寫入憲法
    當毛澤東時代中國人民群眾可自由上街遊行時,美國還在出動軍警、部隊抓
    間推移,這個比例持續下降,至第十屆,一線工農代表所佔比例不足4。びル捕反戰學生,鎮壓示成群眾:1975四屆人大,工農代表佔51.1%,之後隨著
    正如美國前國務卿基辛格所說,在毛澤東時代,人權問題上美國是被告。毛澤東時代,正是中國高舉著自由、民主的大旗,中國是民主價值觀輸出國
    (四)毛主席論民主

==========第80頁==========
    第81頁共190頁
    我們要求的政府,必須是能夠真正代表民意的政府;這個政府一定要有全中國廣大人民群眾的支持和擁護,人民也一定要能夠自由地去支持政府,和有一切機會去影響政府的政策。這就是民主制的意義
    《毛澤東選集》第二卷1952年版354頁《和英國記者貝蘭特的談話》
    在中國的民主革命運動中,知識分子是首先覺悟的成分。辛亥革命和五四運動都明顯地表現了這一點,而五四運動時期的知識分子則比辛亥革命時期的知識分子更廣大和更覺悟。然而知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一事無成革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是否願意並且實行和工農民眾相結合。他們的最後分界僅僅在這一點,而不在乎講什麼三民主義或馬克思主義。真正的革命者必定是願意並且實行和工農民眾相結合的。
    《毛澤東選集》第二卷1952年版523-524頁《五四運動》
    自由是人民爭來的,不是什麼人恩賜的
    沒有人民的自由,就沒有真
    正民族的國民大會,就沒有真正民選的政府。人民的言論、出版、集會、結社、想、信仰和身體這幾項自由,是最重要的自由。
    《毛澤東選集》第三卷1953年版971頁《論聯合政府》
    縣、市和縣市以上的政府,因其不但代表多村的農民,而且代表市鎮、縣城省城和大工商業都市的各階層各職業人民,就應召集縣的、市的省的或邊區的人民代表大會,選舉各級政府。在將來,革命在全國勝利之後,中央和地方各級政府,都應由各級人民代表大會選舉。
    毛澤東選集》第四卷1960年版1167-1168頁《關
    於目前黨的政策中的幾個重要問題
    人到老年就要死亡,黨也是這樣。..我們和資產階級政黨相反。他們怕說階級的消滅,國家權力的消滅和黨的消滅。我們則公開生明,恰是為著促使這些東西的消滅而創設條件,而努力奮鬥。..』不承認這一條真理就不是共產主義者沒有讀過馬克思列寧主義的剛才進黨的青年同志們,也許還不懂得這一條真理他們必須懂得這一條真理,才有正確的宇宙觀。他們必須懂得,消滅階級,消滅國家權力,消滅黨,全人類都要走這一條路的,問題只是時間和條件
    《毛澤東選集》第四卷1960年版1357頁《論人民民主專政》
    你們怕群眾上街,我不怕,來他幾十萬也不怕。“捨得一身別,敢把皇帝拉下馬”。這是古人有言,其人叫王熙風,又名風姐兒,就是她說的。..:大民主也可以用來對付官僚主義者。我剛才講,一萬年以後還有革命,那時搞大民主還是可能的。有些人如果活的不耐煩了,搞官僚主義,見了群眾一句好話沒有,就是罵人,群眾有問題不去解決,那就一定要被打倒。現在,這個危險是存在的。如果脫離群眾,不去解決群眾的的問題,農民就要打扁擔,工人就要上街示威,學生就要鬧事。凡是出了這類事,第一要說是好事,我就是這樣看的
    毛澤東選集》第五卷1977年版324頁《在中
    國共產黨第八屆中央委員會第二次全體會議上的講話》

==========第81頁==========
    第82頁共190頁
    要允許工人罷工,允許群眾示威。遊行示威在憲法上是有根據的。以後修改憲法,我主張加一個罷工自由,要允許工人罷工。這樣,有利於解決國家、廠長同群眾的矛盾。
    毛澤東選集》第五卷1977年版325頁《在中
    國共產黨第八屆中央委員會第二次全體會議上的講話》
    早幾年,在河南省一個地方要修飛機場,事先不給農民安排好,沒有說清道理,就強迫人家搬家。那個莊的農民說,你拿根長棍子去撥樹上雀兒的巢,把它搞下來,雀兒也要叫幾聲。鄧小平你也有一個巢,我把你的巢搞爛了,你要不要叫幾聲?於是乎那個地方的群眾佈置了三道防線:第一道是小孩子,第二道是婦女,第三道是男的青壯年。到那裡去測量的人都被趕走了,結果農民還是勝利了後來,向農民好好說清楚,給他們作了安排,他們的家還是搬了,飛機場還是修了。這樣的事情不少。現在,有這樣一些人,好象得了天下,就高枕無憂,可以橫行霸道了。這樣的人,群眾反對他,打石頭,打鋤頭,我看是該當,我最歡迎而且有些時候,只有打才能解決問題。共產黨是要得到教訓的。學生上街,工人上街,凡是有那樣的事情,同志們要看作好事。成都有一百多學生要到北京請願,一個列車上的學生在四川省廣元車站就被阻止了,另外一個列車上的學生到了洛陽,沒有能到北京來。我的意見,周總理的意見,是應當放到北京來,到有關部門去拜訪。要允許工人罷工,允許群眾示威。遊行示威在法上是有根據的。以後修改憲法,我主張加一個罷工自由,要允許工人罷工。這樣,有利於解決國家、廠長同群眾的矛盾。無非是矛盾。世界充滿著矛盾。民主革命解決了同帝國主義、封建主義、官僚資本主義這一套矛盾。現在,在所有制方面同民族資本主義和小生產的矛盾也基本上解決了,別的方面的矛盾又突出出來了,新的矛盾又發生了。縣委以上的幹部有幾十萬,國家的命運就掌握在他們手裡。如果不搞好,脫離群眾,不是艱苦奮鬥,那末,工人、農民、學生就有理由不贊成他們。我們一定要警惕,不要滋長官僚主義作風,不要形成一個脫離人民的貴族階層。誰犯了官僚主義,不去解決群眾的問題,罵群眾,壓群眾,總是不改,群眾就有理由把他革掉。我說革掉很好,應當革掉
    摘自《毛澤東選集第五卷》,《在中國共產黨第八屆中央營
    委員會第二次全體會議上的講話》
    在井岡山時,我們摸索了一套好制度、好作風,現在比較提倡的是艱苦奮得到重視的是支部建在連上,忽視的是士兵委員會。支部建在連上,隨著我們掌握政權,現在全國各行各業都建有黨的組織,成為領導機構。黨的力量加強了。但白覺接受群眾監督,實行政治民主,保證我們黨不脫離群眾,比井岡山時士兵委員會就要差多了。全國性的政治民主更沒有形成為一種制度,一種有效的方式。井岡山時期士兵委員會是有很大作用的。士兵委員會可以監督連長、營長、團長的,它有很大的權利。現在工廠的工會真的可以監督廠長、書記嗎?誰又來監督我們的市委書記、省委書記?誰來監督中央的領導,中央出修正主義怎麼辦?我們的制度,我們的政治思想教育都有些不完善的地方,特別是在上層建築領域。
    1965年春在武漢梅嶺的講話

==========第82頁==========
    第83頁共190頁
    ①1965年8中句洛杉磯市,打死27人,打傷733人,逮捕4217人:1967年7月下句底特律市,就打死40人,打傷數千人,逮捕群眾7200人;1970年5月,發生了俄亥俄州國民警衛隊開槍屠殺反戰學生的事件,在肯特州立大學當場打死4名學生,打傷11名學生,在傑克遜州立大學打死學生2人,打傷學生11人:1971年5月,美國政府把聯邦正規車隊第空降師調進首都華盛頓鎮壓反戰群眾,車警在市區街道上大肆逮捕,一次就抓了1.2萬
    ②1975四屆人大,代表共2885人,工農兵比例佔67.95%,工農佔51.1%1978五屆人大,代表共3497人,工農兵比例佔61.68%,工農佔47.3%1983六屆人大,代表共2978人,工農兵比例佔35.57%,工農佔28.6%1988七屆人大,代表共2970人,工農兵比例佔32%,工農佔23%1993八屆人大,代表共2978人、工農兵比例佔29.6%,工農佔20.6%1998九屆人大,代表共2979人,工農兵比例佔27.8%,工農佔10.8%2003十屆人大,代表共2985人,工農兵比例佔27.4%,工農不足4%

==========第83頁==========
    第84頁共190頁
    反毛言論三:毛澤東時代人民只能看《毛選》,不能看其它書籍,不能看外國書
    籍駁
    毛澤東時代有眾多外國書籍,所謂“不能看外國書籍”,只是在三年文革中某一時期的社會集體意識,並非毛主席禁止。
    二)即使在“十年文革
    文藝方面也不是隻能看《毛選》
    1、現代京劇樣板戲就不只八部經典,還有《龍江頌》、《杜鵑山》、《平原作戰》、《磐石灣》、《紅雲崗》和舞刷《沂蒙頌》等,並且地方戲曲也大有發展,劇種近百,地方劇團也如雨後春筍迅速發展起來
    、歌曲,如《我愛北京天安門》、《工人叔叔給我小蠟筆》、《我是公社小社員》、《小小蝶絲帽》、《小司機》等。
    、文學作品,如《紅雨》、《海島女民兵》、《西沙兒女》、《難忘的戰鬥》、《沸騰的群山》、《喜鵲登枝》、《杏花雨》、《豔陽天》《金光大道》等
    電影作品有:《難忘的戰鬥》、《青松嶺》、《向陽院的故事》、《沸騰的群山》《楓》等。70年代有一句順口溜:越南電影飛機大炮,朝鮮電影哭哭笑笑,阿爾巴尼亞電影莫名其妙,羅馬利亞電影摟摟抱抱,中國電影新聞簡報。
    、曲藝作品,如京東大鼓《送女上大學》、《白雪紅心》、《讀毛主席的書》、《模範孫桂珍》、《要條件》,湖北大鼓《新兒女英雄傳》、《血淚仇》、《豐收場上》
    ①文革的時間是三年,從1966年《516通知》開始,到1969年4月九大召開為止。1968年末紅衛兵上山下鄉,表明紅衛兵的歷史使命已經結束。九大報告對文革作了全面總結,說文革取得了勝利。
    當時國外也普遍認為到1969年文革已經結束。
    ②八部經典為:《沙家浜》、《紅燈記》、《智取威虎山》、《海港》、《奇襲白虎團》芭蕾舞劇《紅色娘子軍》、《白毛女》和交響音樂《沙家浜》
    ③地方劇種有崑曲、評劇、河北椰子、晉劇、吉刷、秦腔、呂刷、豫刷、越調、河南曲劇、淮劇、揚劇、錫劇、蘇劇、微劇、越刷、滬劇、越劇、婺劇紹劇、勢劇、潮劇、川劇、漢劇、楚劇、黃梅戲、黔劇等

==========第84頁==========
    第85頁共190頁
    還有《革命故事會》、《火車向著韶山跑》、《我們是毛主席的紅小兵》、《小八路》,《小號手》、紅星歌》等;鋼琴協奏曲《黃河》,琵琶協奏曲《草原英雄小姐妹》;笛子獨奏《揚鞭催送糧忙》,二胡獨奏《賽馬》,琵琶獨奏《瀏陽河》,柳琴獨奏《春到沂河》,古箏獨奏《洞庭魚米鄉》,及小提琴獨奏《千年的鐵樹開了花》、《黎家代表上北京》、《慶豐收》等。
    ⑤還有《紅雨》、《新來的小石柱》、《三探紅魚洞》、《七月槐花香》、《萬山紅遍》、《閃閃的紅星》、《塞外春花》、《壯麗的青春》、《沸騰的鋼城》、《敵後小英雄》、《大刀記》、《鐵匠的兒子鋼鐵戰歌》、《踏遍青山》、《較量》、《戈壁花》、《劍》、《青春》、《林中響箭》、《鑽天峰《風雲圖》、《火紅的青春》、《鑽塔上的青春》、《山鷹展翅》、《山高路遠》、《火紅的年代》豔陽天》、《青松嶺》、《戰洪圖》、《向陽院的故事》等。
    ⑥還有《烽火少年》、《春苗》(1975)《碧海紅波》、《豔陽天》(1973年)、《歡騰的小涼河》、芒果之歌》、《創業》(上)、《創業》(下)、《鋼鐵巨人海霞》(1975)、《閃閃的紅星》(1974)、《火紅的年代》(1973)、《楓樹灣》(1976年)、《激戰無名川》、《決裂》(1975)、《長空雄鷹》、《戰洪圖》、《巨瀾》、《山村新人》、《車輪滾滾》、《南海風雲》、《南海長城》、《雷鋒之歌》、《無影燈下頌銀針》、《戰船臺》等
    ⑦還有京韻大鼓《警告美帝國主義》,相聲《海燕》,快板書《奇襲白虎團》,山東快書《賠茶壺》等:其它的如樂亭大鼓、口技、皮簧大鼓、梅花大鼓、河南墜子、墜子、時調北京琴書、遼寧大鼓、蘇州彈詞、湖北小調、四川清音、風陽花鼓、三句半、二人轉等百多種曲藝形式也有大量的適時作品。

==========第85頁==========
    第86頁共190頁
    反毛言論四:毛澤東時代實行票證制度,人民購買不自由
    駁
    (一)毛澤東時代國際環境是美蘇爭霸的準戰爭環境,中國正處於從舊中國一窮白的基礎上加強國防建設,展開經濟建設、財富積累階段,物資無法由個人任意享受是必然結果。
    (二)市場經濟下的生產是為資本家的利潤,在市場經濟造成的兩極分化下,大人民群眾的消費能力被嚴重地消弱了。不論在多麼落後的市場經濟國家,對有錢人來講東西都不缺。這並不是人民的生活有多麼好、多麼幸福,而是人民的需求被抑制住了。在市場經濟下,不是供應過剩,而是人民的需求相對不足。東西越過剩,說明兩極分化越厲害,人民的利益被考慮的越少!當過剩達到一定程度時,就會發生嚴重的經濟危機。
    (三)憑票購物正是社會公平進步的表現,正是人人有工作,家家要消費的真實寫照。房改20多年有人窩居,有人住豪宅,更有房地產商空置大量房屋也不降價、炒房者握有多套房屋的現象,是房子多了嗎?是人民無力購買房子了。計劃經濟是一切為人民,所生產的商品以接近成本價賣給人民,不會有剩餘。市場經濟一切為利潤,沒有利潤可圖,資本家寧可商品庫存也不會低價賣給人民,所以會有商品過剩現象。
    (四)美國使用糧票的歷史更早,並且至今仍在使用
    1、2008年9月美國人接受食品券的人數達到了3150萬人(佔美國總人口數的1
    0.3%
    首次食品券計劃的時間是1939年5月16至1943年春
    1961年至1964年第二次實施食品券計劃
    4、1974年在全國範圍內實施食品券計劃
    (X:http://en.wikipediaorg/wiki/foodStampProgram
    當然,食品券計劃是針對生活貧困者,對有錢人來講什麼都不缺,自然用不著食品券。

==========第86頁==========
    第87頁共190頁
    反毛言論五:毛澤東時代農民被困在土地上,不能流動到城市裡來
    駁
    (一)毛主席時代農民可以通過上學、當兵、招工有序進入城市,大學生畢業拿最低一級幹部工資,當兵退役國家保分配工作。僅大躍進三年時間,有2800萬人進入城市。現在考公務員幾百分之一錄取率,大批大學生失業。
    (二)毛主席時代農民有地種、有房住、孩子有學上、有赤腳醫生看病,全家共享天倫之樂,雖不富裕卻也安居樂業:另外,農村還有社辦企業,能就地消化農村剩餘勞動力,六十年代已初具規模,社辦企業搞起來,農民何苦背井離鄉呢?
    (三)現在的農民種地無以養家餬口,完全是迫於生計背井離鄉進城打工。沒有住房、每天干10多小時工作,受盡剝削壓迫,拖欠工資,上不能盡孝,下不能教育兒女。完全是戰亂年代オ有的妻離子散悽慘景象。如果以自由流動為幸福標準一一乞丐當時世界最幸福的人群。
    所以,在毛澤東時代是考慮農民怎樣用農田發展致富,而現在農民無法以土地生存,被迫到城市裡給資本家提供廉價勞動力

==========第87頁==========
    第88頁共190頁
    反毛言論六:毛澤東時代人民沒有言論自由,不能有反對意見:
    駁
    (一)任何國家都不容許有解構國體的自由
    反毛者說毛澤東時代沒有言論自由的最大理由是不能反對社會主義制度,不能自由的宣揚資本主義的一套。試問,世界上有哪個國家(不論是資本主義國家還是社會主義國家,特別是資本主義)有解構國體自由的(國體是由國家性質和執政黨的性質所決定的,所以,對中國來說,捍衛黨和國家的性質、捍衛黨章憲法就是捍衛國體)?
    新加坡等,因“言論自由”而被認定犯法的事例也比比皆是。國、意大利很多國家都以法律明文限制“言論自由”,如美國、英國、德
    二)毛時代人民擁有真正的言論自由
    第一,人民群眾可以批評國家領導幹部,貼大字報,直接左右具體事務。這就是群眾言論能起作用,而反毛者所吹噓的言論自由,如能隨便罵總統,且不說它是假的,就是真的也不過是洩憤,絲毫不能改變什麼。
    第二,人民群眾可以批評工廠幹部。在資本主義制度下,誰敢罵老闆?但在毛澤東時代的社會主義制度下,工人可自由批評上級幹部
    (三)關於“不能反對毛主席”
    反毛者說毛澤東時代不能允許反對毛主席的聲音。為什麼呢?人民群眾都崇敬毛主席,你反對毛主席本人,人民群眾群起而攻之,這不正是民主嗎?在西方你宣揚反對上帝,又會是什麼結果?
    (四)關於西方“新聞自由”
    反毛者說言論自由的一個振振有詞理由是西方新聞自由,老百姓接受的信息白然白由。果真如此嗎?西方新聞媒體為私人所有,而我們知道資本家是最有勢力的個人,所有的新聞媒體都需為他們服務。
    次伊拉克戰爭時期,一位在報道中多少表達了反戰情緒的記者被他所屬
    的美國廣播公司(該公司又屬於迪斯尼集團公司)解聘,一度也引起傳媒的關注。從商業規則來講,老闆有權決定聘任誰和解聘誰,但從言論自由來說,這位記者的解聘是對美國言論自由的反諷。而當時的公司一方,礙於美國的這種自由傳統,不承認解聘的原因是觀點分歧
    而發生在德國體育信息通訊和德國之聲的事情,當事的傳媒老闆和政府電臺

==========第88頁==========
    第89頁共190頁
    方“理直氣壯”地說解除記者迪特・黑尼希的職務和將張丹紅停職是由於觀點不同。
    對於魯伯特・默多克掌握了世界第一大財經報紙《華爾街日報》,一篇題為《資本比自由硬,默多克勝利了》的評論寫道:“美國新聞人不得不面對一個悲涼的現實:他們只是聖徒,不是主。主的名字叫資本。”
    ①《美國法典》第115章第2383條、2385條規定,對煽動、實施、協助或進行叛亂或造反以反對美國當局或其法律的行為;蓄意或故意鼓吹、煽動、勸說或講授理應、必須、值得或宜於以武力或暴亂或通過暗殺政府官員的方式,推翻或摧毀美國政府或任何州、領地、特區或佔領地政府,或任何下級政治機構或政府的行為,判處刑罰。英國《1351年叛國法令》規定圖謀廢除女皇或發表煽動上述意圖行為違法。德國刑法第90條規定了針對憲法機構實施敵對憲法的詆譭犯罪。意大利刑法第342條規定了侮辱政治、行政或者司法機構犯罪。加拿大《刑事犯罪法典》第61條規定,發表煽動性語言文字、參與煽動性的活動構成犯罪澳大利亞法律規定鼓吹、煽動推翻聯邦憲法或政府的行為違法。新加坡刑法第505條規定了煽動實施反政府或者反公共安定秩序的犯罪等
    ②2001年布什訪問南達科他州期間一名叫理査德・漢弗菜的男子說了“燒死布什”的話,2月6日就被美法庭判處37個月的監禁
    006年,一名14歲美國少女朱莉亞・威爾遜在個人網頁上發佈了威脅總統布什的圖片和文字,儘管隨後撤下了,美國特工處人員還是找到她,對她進行了恐嚇,要把她送到少管所
    所有到過美國的留學生都知道,在美國絕對不能談論共聲主義,否則將會遇到難以預料的麻煩,可能被關進監獄。
    據英國《獨立報》報道,美國一名28歲的男子在一個網站上發表了一首題為《狙擊手的詩,描述射殺了一名“暴君”的情景,影射刺殺美國總統。儘管詩中沒有提及奧巴馬總統,卻被控構成犯罪。
    2005年,加拿大聯邦法院認定德國人 Zundel鼓吹破壞政府和多元社會,已經超出言論自由的範圍,威脅了國家安全,將其驅逐出境。
    2007年,法國戈爾尼施因發表質疑納粹大屠殺死難人員死亡原因及人數的言論被判刑。
    韓國《中央日報》11月8目消息,今年45歲的韓國男子金某,從2010年6月開始至今,在韓國國內一家門戶網站上開設的社區裡多次上傳贊揚朝鮮體制的視頻和文章。他因此被首爾地方檢察廳以涉嫌違反《國家保安法》起訴

==========第89頁==========
    第90頁共190頁
    反毛言論七:毛澤東時代人民沒有工作積極性,專門出懶漢
    駁
    勞動者在社會主義社會比在資本主義社會積極性更高
    (一)宏觀上的政治文化因素
    1、社會主義
    企業的所有權歸全體職工共有。所以在這樣的企業裡必然是經濟民主,民主選舉、民主管理、民主監督、民主立法,按勞分配。勞動者生產的產品不會由少數人享有,而是自己親身得到實惠。由於企業職工成了國家和企業的主人,能自覺地充分發揮主人翁的生產積極性和創造性,因而更有可能大大提高勞動生產率
    資本主義
    資產階級是主人,工人階級是被剝削被壓迫的奴隸,這種政治文化註定了資本主義私有制經濟是沒有效率的。市場經濟的規律是促成個人利益最大化,私慾極度膨脹,極端個人主義,金錢至上,享樂主義成為公害,反過來吞咬著一切公共財產和人民利益。
    勞動者的勞動成果絕大部分被資產階級佔有,他們處於被壓榨的地位,只能出賣勞動力得到一點收入維持生活。這種被迫勞動,要說成是有勞動積極性奴隸社會奴隸勞動積極性最高,因為他們是被奴隸主拿生命脅迫的,豈敢不“積極
    微觀上的企業管理因素
    著名的鞍鋼憲法,“炳參一改三結合”的企業管理文化,是很有意義的企業管理創新。“兩參一改三結合”的內容是“實行民主管理,實行幹部參加勞動工人参加管理,改革不合理的規章制度,工人群眾、領導幹部和技術員三結合”這個企業管理制度是和黨委領導下的廠長負責制、職工代表大會制結合在一起的,而這些先進的企業管理制度恰恰是全民所有制經濟總結出來的管理經驗
    改革開放後,中國將以前優秀的鞍鋼憲法棄如敝屣,而外國卻拿它栽出了鮮豔的花朵與繁碩的果實,如日本。有一則故事,發生在上世紀80年中後期,即改革開放正在深入之際,一個企業家訪問、學習團到日本學習經驗,不放過任何照相、錄音、記錄的機會,結果日本人說,你們中國人何必這樣地又是照相、錄音,又是筆記的,據我所知,我們現在好多管理成功的企業,其管理要略,大體上都是學習你們中國的毛澤東的鞍鋼憲法
    實際上,在毛澤東時代,社會主義國家勞動者勞動積極性高於資本主義國家

==========第90頁==========
    第91頁共190頁
    是不爭的事實。從國有工業企業的全員勞動生產率來看,在1952-1975年間年均增長率達3.9%。這在世界經濟史上都是罕見的,如美國1950-1978年問每年勞動生產率只增長1.5%到2%。1947年就到延安參加中國革命的美國專家寒春、陽早的長子陽和平就用親身經歷說明了這一點,他說“到了美國以後オ學會偷懶
    (三)經濟成就是勞動積極性最好的說明
    毛澤東時代經濟取得巨大發展,1953-1981年中國經濟增長名列前茅。1949年國民總產值123億多美圓,人口5.4億多,人均國民總產值23美圓,人均國民收入16美圓,居世界倒數第1:人均國民總產值只有緬甸的55%!菲律賓的14%!印度的53%!而1976年國民總產值1910億美元,19501976年中國國民經濟增長速度15倍多,在世界資本主義大國比,名列第3。次於日本,西德。高於意大利13倍多,加拿大的10倍,法國、英國的近10倍,遠高於美國的6倍多
    這舉世矚目的成就,難道是遍地懶漢能創造的嗎?
    ①對於“鞍鋼憲法”,美國麻省理工學院羅伯特・托馬斯教授評價說:毛的主義是“全面質量管理”和“團隊合作”理論的精髓。歐美和日本管理學家認為,“鞍鋼憲法”的精神實質是“後福特主義”,即對福特式僵化、以垂直命令為核心的企業內分工理論的挑戰。
    上世紀60年代後,日本企業也開始了對“鞍鋼憲法”的研究,激起了巨大的波瀾,許多大企業在學習中都保留了“鞍鋼憲法”中“工人参加管理”,“工程技術人員,管理者和工人在生產實踐和技術革新中相結合”的內容,日本的所謂“豐田生產方式”,就是工人技術人員和管理者的“團隊合作”,不固守僵化的技術分工,隨時隨地解決“無庫存生產方式”中出現的問題。
    1966年,美國質量管理專家朱と博士考察了日本的質量控制圏小組(簡稱QC小組)活動
    所取得的實際效益後,發表了這樣的感言:“通過推行這個(QC小組)活動,日本將在世界
    上進入質量領先地位。”日本的質量管理專家石川馨曾說:“日本的QC,實際上也借鑑了
    中國的“鞍鋼憲法”。
    華為是當今中國最令人矚目的企業之一,任正非則是中國企業界最為人熟知的“學毛標兵”,直到今天,任正非仍然堅持學習與應用毛澤東思想。曾有記者採訪問萬科的王石:“您有明確的價值取向嗎?”王石回答:“應該說價值取向是很明確的。比如說我們那個年代講究一個是鞍鋼憲法,一個是大慶精神,鞍鋼憲法,兩參一改三結合,兩參就是參加社會實踐,參加勞動,三結合就是幹部、技術員、工人,在我的印象當中,改革開放學一些管理的時候發現中國很多東西是日本學習的,鞍鋼憲法是日本人學習的,鞍鋼憲法在萬科是貫徹的,再個是大慶精神,大慶精神我印象最深刻的是什麼,就是當老實人,說老實話,做老實事兒,優秀的東西我們不能把它丟掉,像這種基本的傳統的東西,在萬科是牢牢地樹立的

==========第91頁==========
    第92頁共190頁
    ②以上統計資料均見馬洪主編《現代中國經濟事典》,中國社會科學出版社1982年版。
    ③陽和平,是1947年就來到延安參加中國革命的美國專家寒春、陽부的長子。他生於中國,長於中國,他的名字“和平”就是宋慶齡給起的。1968年初中畢業後曾在北京光華木材廠當過五年工人,1974年去了美國,在美國繼續當工人。八十年代開始半工半讀上大學,到博士學位後在美國幾家大學任教數年,於2007年到北京的對外經濟貿易大學任教至今。
    他說“好多的中國工人是被“溫水煮青蛙”了,等到他沒有社會地位的時候,才發現已經太晚了。我是在中國毛澤東時代當工人當了五年,到美國馬上就沒有主人翁地位了。這個感覺是非常明顯的,簡直是天壤之別……在毛澤東時代當工人,他以為當工人就那麼回事兒,我到美國去當工人オ發現,還真是不一樣。怎麼不一樣呢?一言難盡。你在美國、在資本家那裡當工人,你怕老闆…八十年代中國有一種說法,叫“大鍋飯,養懶漢!”可是我是到了美國以後オ學會“偷懶’的。在毛澤東時代,我們不會偷懶,為什麼?為什麼毛澤東時代的工人那麼“傻”?不是真的傻,我們其實很清楚,我們的勞動目的不是為資本家賺錢
    ・頭一天上班,工頭派活ル,工人們都在一塊兒幹活,我就把中國工人幹活兒的勁
    頭拿出來了,工頭話還沒有說完呢,我就把扳手拿起來幹活去了。當時沒人說什麼,工頭出去,一個工人抓住我說:“你幹什麼呢?!”我說:“修馬達啊!”他說:“你傻瓜呀,修好了你就失業了!”也是啊,所以我在美國オ學會了,當工人必須會作秀:乾得很歡,不出活兒,這才叫偷懶
    ④《聯合國世界經濟發展統計年鑑》:
    細甸
    年份
    50年--60年---70年-一-76年--79年
    人口(百萬)
    18.77ーー-22.35---27.03---30.83--32.91
    國民總產值(億美元-7.93--13.67~--21.55--34.68--51.61950-1976年增長4倍多。1950年人均國民總產值43美圓多。
    年份
    50年---60年--70年---76年--80年
    人口(百萬)
    20.28---27.38---36.85---43.75--48.4
    國民總產值(億美元-34.95--48.04--69.99-178.3--354.91950-1976年增長5倍多1950年人均國民總產值170多美圓
    印度
    年份
    50年---60年一-70年---76年--78年
    人口(百萬)
    354.9---425.5---534
    -604.1--632
    國民總產值(億美元-154.3--315.4--536.8--861.5--1175.1950-1976年增長5倍多。

==========第92頁==========
    第93頁共190頁
    1950年人均國民總產值44美圓。
    中國1949年-1975年
    49年ー--52年--57年--65年--75年一比49年增長倍數
    人口(百萬)
    541.6---574.8---646.5---725.4--919.7
    1.7倍
    社會總產值(億元)
    518
    1606
    10.5倍
    工農業生產總值(億元--466
    1241
    9.7倍
    農業生產總值(億元)--326
    484
    537
    1285
    3.9倍
    工業生產總值(億元)--140
    704
    1394---3219
    3倍
    輕工業生產總值(億元-103
    1393
    13.5倍
    重工業生產總值(億元--37
    122
    1826
    49.4倍
    國民收入(億元)
    358
    908
    1387---2505
    社會商品零售總額億元--140
    670----1271
    1倍
    工業產品
    49年---52年---57年--65年--75年--比49年增長倍數
    煤(百萬噸)
    66
    131
    482
    石油(百萬噸)
    0.12
    11.31--77
    642.5倍
    電(億度)
    193
    1958
    鋼(百萬噸)
    0.
    1.35---5.3
    12.23--23
    -159.3倍
    生鐵(百萬噸)
    1.93---5.94
    10.8---24.5
    8倍
    木材(百萬立方米
    11.2---27.8
    8.3倍
    水泥(百萬噸)
    2.86---6.86
    16.3--46.3
    倍
    硫酸(千噸)
    190
    2340---4847-ーー-121.2倍
    純鹼(千噸)
    192
    243--14.1倍
    燒鹼(千噸)
    19
    85.9倍
    化肥(千噸
    151
    1726--5247---874.5倍
    農藥(千噸)
    65
    193
    無窮大
    塑料(千噸)
    6000
    13
    無窮大
    化學纖維(千噸)
    154.8--一無窮大
    發電設備(千千瓦)
    198
    496
    無窮大
    機床(千臺)
    39.6-174.9-134.5倍
    火車頭(臺)
    10000
    167
    無窮大
    汽車(萬輛)
    40.5--139.8--無窮大
    載重汽車(萬輛
    26.5---77.6-一無窮大
    拖拉機(萬輛)
    9.6---78.4-ー-無窮大
    日用工業產品
    49年--52年---57年--65年--75年-一-比49年增長倍數
    棉布(億米)
    4.97倍
    糖(百萬噸)
    0.45---0.86
    74---8.7倍
    紙(百萬噸)
    0.37-0.91---1.73--3.41---31倍
    收音機(千臺)
    0040
    15--9356--2339倍
    照相機(千臺)
    無窮大
    自行車(千輛)
    14
    1838---6232---45.2倍

==========第93頁==========
    第94頁共190頁
    家用電冰箱(千臺)---0
    無窮大
    電視機(千臺)
    177.8-一無窮大
    錄音機(千臺)
    無窮大
    縫紉機(千臺)
    1783.5倍
    農業產
    57年--65年--75年--比49年增長倍數
    糧食(百萬噸)
    163.9---195.1--194.6--284.5
    5倍
    棉花(千噸)
    1304-ーー-1640---2098--2381
    倍
    油料(千噸
    2564
    4193---4196--3626---4521---1.8倍
    黃紅麻(千噸)
    37
    306
    279
    700
    18.9倍
    茶葉(千噸)
    5.2倍
    甘蔗(千噸)
    2642
    0393-13392--16667--6.3倍
    甜菜(千噸)
    191
    479
    1501---1985--2477---13倍
    豬、牛、羊肉(千頭ー-2132---3385---3985--5510--7970---3.7倍年底畜生存欄(百萬頭)
    89.77---166.9--166.9-281.2--5.3倍
    豬羊牛馬
    42.77
    61.78---145.9--139
    163.4-ー-3.9倍
    43.936---56.6---63.6--66.9--73.6-1.7倍
    48.75
    73
    79.2---112
    2.3倍
    1953-1981國民經濟主要指標每年增長速度(單位:%)
    項目
    (1953-1957)(1958-1965)(1966-1978)(1979-1981)
    工農業總產值--10.9
    6.0
    國民收入
    8.9
    農業總產值
    4
    機耕面積
    80.9
    24.9
    負3.6
    農村用電量
    22.9
    50.6
    15.9
    工業總產值
    18.0
    10.2
    7
    輕工業產值
    12.9
    重工業產值
    25.4
    原煤
    14
    0.2
    原油
    27.1
    18.6
    負0.9
    發電量
    21
    5.2
    7.7
    鋼
    3.9
    金屬切削床
    15.4
    4
    12
    負17
    內燃機
    76.7
    19.5
    負10.
    民用鋼質船
    38.8
    17
    貨物週轉量
    18.9
    鐵路週轉量
    公路週轉量
    27.9
    負2.6
    基本建設新增固定資戸產32.9基本建設投資總額一-26.0
    負3.7

==========第94頁==========
    第95頁共190頁
    國家財政收入
    負
    國家財政支出
    11.6
    負0.6
    1951-1980年工農業業生產速度平均每年增長(%)
    國別
    工業
    農業
    中國
    美國
    蘇聯
    日本
    德意志聯邦一-5.
    英國
    法國
    印度
    摘自官方資料一一《中國統計年鑑1981年》
    《聯合國世界經濟發展統計年鑑》
    50年
    0年---70年---76年--80年
    人口(百萬)
    152.3---180.7ー--204.9---215.2--227.6
    國民總產值(億美元-2862---5060--9927--17180--26261
    76年增長6倍多。87年美國國民總產值45200多億美圓
    西德:馬克
    年份
    50年--60年-70年--76年--80年
    人口(百萬)
    47.953.2--58.6-59.6-59.4(79年
    國民總產值(億)--979---3030---6790--11250-14975
    50-76年增長11倍多。自由匯率:50年1美圓=4.195馬克,76年1美圓=2.518馬克,80年1美圓=1.8177馬克
    法國:法郎
    年份
    50年---60年--70年--76年--80年
    人口(百萬)
    5.7-50.8--52.9-53.
    國民總產值(億)--1230--2985--7868--12834--24446(79年
    50-76年増長10倍多。自由匯率:50年1美圓=3.5法郎,76年1美圓=4.78法郎,80

==========第95頁==========
    第96頁共190頁
    年1美圓=4.226法郎。
    日本:美圓
    年份
    50年---60年-70年-76年--80年
    人口(百萬)
    93.4--103.7--113.1--117
    國民總產值(億)--152.3-430.6-2046.1--5640-9996.3(79
    76年增長36倍多(美圓)。自由匯率:50年1美圓=361.1日元,76年1美圓=296.5日元,80年1美圓=226.75日元日本86年國民總產值19000多億美圓
    英國:英鎊
    年份---
    50年--60年-70年-76年--80年
    人口(百萬)
    50.6一52.4-55.4-55.9-55
    國民總產值(億)--117~ー-225--516---1246---2230
    50-76年增長10倍多。自由匯率:50年1美圓=0.36英鎊,76年1美圓=0.55英鎊,80年1美圓=0.43英鎊
    加拿大:加元
    50年--60年-70年-76年--80年
    人口(百萬)
    13.7--17.9-21
    23.03--23.94
    國民總產值(億)--190---390---871-ー-1944---2965
    5076年増長10倍多。自由匯率:50年1美圓=1.09加元,76年1美圓=0.99加元,801美圓=1.17加
    86年加拿大國民總產值5057億美圓
    意大利:美圓
    年份
    50年---60年---70年---76年--80年
    人口(百萬)
    57.1
    國民總產值(億)--136.2-346.1-926.9--1728.4-3939.550-76年增長13倍多(美圓)
    按《聯合國世界經濟發展統計年鑑》公佈,中國1976年國民總產值1910億美元:按美國人口諮詢局出版的《世界人口與資源會編》公佈的,中國76年國民總產值1874億美元這樣看來,1950-1976年中國國民經濟至少增長15倍多。

==========第96頁==========
    第97頁共190頁
    第六章建國成就歸屬專題
    反毛言論一:建國的工業基礎,是蘇聯施捨援助的,不是毛澤東的新中國的功勞
    駁
    (一)蘇聯的援助
    、優惠貸款
    1950年中蘇簽訂《中華人民共和國中央人民政府蘇維埃社會主義共和國聯合政府關於貸款給中華人民共和國的協定》,蘇聯以設備、機器和各種材料的商品形式向中共提供3億美元貸款,利息1%,中國以原料、茶、現金、美元等分
    十年付還貸款及利息。但是,作為貸款的附加條件,蘇聯要求“將中國不再使用的全部剩餘的鎢、銻、鉛、錫提供給蘇聯政府”,期限為14年,前4年以易貨方式提供,從1955年開始作為償還貸款的供貨。蘇聯提出的附加條件是中國力所不及的,據此,周恩來在談判中提出免除鉛、減少錫和銻的供貨,蘇方最後接受了中國的請求
    另一筆重要貸款是1954年時貸款1.3億美元。
    兩筆貸款與第一個五年計劃時期工業投資的250億元人民幣相比,按照官方匯率,貸款只佔工業總投資的4%。
    當然,蘇聯貸款不止這兩筆,但其中大多數用於軍事用途。
    援建重點項目
    建國初期,蘇聯援助中國“156項工程”。中國政府為償付以上設備和技術援助,將按質按量對蘇聯供給以下貨物:鎢精礦16萬噸、錫11萬噸、鉬精礦
    3.5萬噸、銻3萬噸、橡膠9萬噸以及羊毛、黃麻、大米、豬肉、茶葉等
    同樣,“156工程”大部分也是軍事工業。赫魯曉夫只希望中國成為蘇聯的屏障,所以只支援軍事工業,而反對中國建立自己的工業體系
    3、雙邊貿易:
    其中典型的是橡膠問題。關於在中國種植橡膠的技術合作協定規定,蘇聯向中國貸款7000萬盧布,在出產橡膠之前中國每年須從第三國為蘇聯儘可能購得
    1.5萬-2萬噸橡膠,不足部分以鎢、鉬、錫、鋁、銻等原料頂替;出產橡膠後每年產量的70%提供給蘇聯,1963年以前按國際市場價格計算,以後則按低於國際市場8%的價格售與蘇聯

==========第97頁==========
    第98頁共190頁
    顯然,簽訂這個橡膠貸款協定使中國成為了蘇聯的橡膠生產基地,這是中方所不情願的,所以後來中國就提出終止這一協定。作為替代,在1954年至195年間中方向蘇方提供鎢砂16萬噸、銅11萬噸、銻3萬噸、橡膠9萬噸等戰略物資,作為對蘇聯援建項目補償的一部分。
    、派遣援華專家
    派遣援華專家也非無償。根據協定,中國應向蘇聯專家支付相當於中國專家工資水平的工資,另外再支付出差補償費用,按每人每月1500-3000盧布計,但實際上中國支付蘇聯專家的工資是高於國內標準的。
    另外,蘇方還要求把在華蘇聯軍士的工資提高到低級專家水平
    (二)中國對外援助
    我國對外援助始於1950年。改革開放前的28年(1950-1978年),我國對外援助的主要內容是向受援國提供貸款或無償援助。這一時期,我國所提供的貸款般都是無息貸款:對外援助的方式一般為成套項目援助、技術援助、物資援助及現匯援助等。
    (三)人民是建設的主體
    在徒手起家的建設中,是建設的人群還是外來的機器設備、技術為主體力呢?機器設備沒有,可以造:技術沒有,可以學;沒有的物質條件,可以創造這一切均離不開人民的勞動!即使是很多人津津樂道的外來的機器設備、技術等,都是全部拿來就直接靠著它們搞建設嗎?在這一過程中,建設者發揮了不可替代的作用。
    ※蘇聯的援助並非無償,是用中國當時國民生產總值的25%換來的。蘇聯援助確實有助於中國的工業建設,但那是輔助作用,建設的主體始終是勞動人民。誇大蘇聯援助的作用,什麼全靠蘇聯援助才有中國的工業體系的建成之類的觀點,是不妥的:因為蘇聯的援助而否定勞動人民在建設中的主體地位,更是錯誤的。
    ①鎢第一個兩年每年8000噸,第二個兩年每年9000噸,最後10年每年10000噸;銻第個兩年每年6000噸,第二個兩年每年7000噸,最後10年每年8000噸;錫第一個兩年每年7000噸,第二個兩年每年8000噸,最後10年每年1000噸;鉛第一個兩年每年5000噸第二個兩年每年6000噸,最後10年每年8000噸。
    ②1960年7月14-16日在北戴河召開的省、市、自治區黨委書記會議上,周總理在共產國際與中共關係的長篇報告中,講到朝鮮戰爭及後來蘇聯給中國的貸款數額,總計為56.67億盧布(其中軍事貸款43億盧布)(指舊盧布一編者注)。

==========第98頁==========
    第99頁共190頁
    ③156項裡軍工直接佔了43項,兵器部16項。洛陽拖拉機廠在戰爭時期就是坦克廠個化肥廠全部生產硝酸銨,也就是炸藥廠,長春第一汽車廠年產解放牌汽車3萬輛也是戰爭必須的。其他鋼鐵、煤炭、發電、有色金屬都是為這些工業提供原材料、燃料、動力的。156項裡包括汽車和拖拉機總共只有24個機械,構不成體系,不能自己生產成套設備。
    ④即每月應為他們支付1500盧布的補償費用。甚至對於普通士兵,中方在提供實際生活費以外,也應支付補償金。王稼祥指出,在蘇聯顧問中,軍士佔相當大的部分,而他們在蘇聯每月收入只有500-600盧布。後來蘇方堅持己見,中方便不再爭執。
    ⑤“從1950年起至1960年6月底,我國同某些兄弟國家和亞非民族主義國家達成協議由我國提供無償援助和貸款總額為40.28億元人民幣,其中援助兄弟國家35.39億元(無償援助
    25.79億元,貸款9.60億元),援助民族主義國家4.89億元(無償援助2.38億元,貸款2.5億元)。在援助總額中,用於提供成套設備的為9.86億元,其中對兄弟國家9.62億元:對民族主義國家2470萬元。”
    這是1960年7月1日,時任外貿部副部長的李強向全國外事會議報告的統計數據。他的發言稿題為“兒年來的對外經濟技術援助工作”,上面標有“絕密材料會後收回”8個字。46年後,這個發言稿加上了印有檔號的封面,向公眾亮相。在當時我國的經濟總量中
    40.28億元的外援總額佔有多大比重?根據《中國統計年鑑》,這個數字接近1953年到1957年“一五”計劃期間國家基建投資計劃427.4億元的1/10
    6O“一般來說加工大工件就必須有大機床,沒有大機床就沒法加工大工件。而大機床正是大
    工件裝配起來的。面對著大工件,許多工程技術人員就不知道怎麼辦了。但工人們發明了“螞蟻啃骨頭
    又如大工件加工一般需要大吊車,我國根本沒有大吊車,這也是許多工程技
    術人員束手無策的。工人們發明了“螞蟻頂泰山”、“銀絲轉昆倉”用土辦法解決了。其他如大型鑄造、大型鍛造都離不開工人們的創造。大型鍛造就是萬噸水壓機,當時資產階級的知識分子就說:“想造萬噸水壓機,必須有萬噸水壓機。”赫魯曉夫不肯賣給我們,南斯拉夫想賣給我們要我們自己想法運回來裝配,而按照常規,我們既不能拆、又不能運、也沒法安裝。工人出身的總工程師沈鴻說:“只要能夠運回來,我就造得出來。’光水壓機的橫樑般就得靠大型水壓機鍛壓,但我們是由電焊工人唐應斌用電渣焊把鋼板堆焊起來的。在《父親的回憶》裡我說過,父親廠裡的工人們從幾十個資本家小」的一堆老爺機床出發,辦成了上海量具刃具廠,生產有一定精密度的遊標卡尺……這堆老爺機床到了貴族老爺式的知識分子手裡,不但絕對不會做出任何成就,肯定早就扔進廢鐵堆了,還要罵一通自己國家落
    那時上海有一個工廠,也是靠一些老爺機床,工人們生產出了精密軸承,按說生產
    精密軸承的機床就需要精密軸承。有個治金廠用普通的爐子煉出了國外只有特殊爐子才能煉的極純的鋅,搪瓷廠的工人造出了外國對我們封鎖的氧氣瓶。一個弄堂小廠的工人生產出了無縫鋼管,後來成了異型鋼管
    ”(引自曹為平《反共右派是如何捏造風調雨順的三年
    的》)
    ⑦の1964年2月29日,中共中央在答覆蘇聯共產黨1963年11月29日的信件中講到:“蘇聯對中國的援助,不是單方的,更不是無償的,並且主要是通過貿易的形式進行的。對於蘇聯向我們提供的所有成套設備和物資,包括通過貸款形式提供的設備和物資,連同利息在內,我們都是用物資、黃金和國際貨幣償付的。還應當提到,我們從蘇聯進口的東西比國際市場上的價格貴得多。

==========第99頁==========
    第100頁共190頁
    到1962年底為止,我們向蘇聯供應的糧油和其他食品價值21億新盧布(
    個新盧布摺合4.45箇舊盧布一一編者注)…。在同時期內,我們向蘇聯供應的礦產品和
    五金產品價值14億新盧布…。這些礦產品中,有許多都是發展尖端科學、製造火箭和核武器必不可少的原料

==========第100頁==========
    第101頁共190頁
    反毛言論二:舊社會不是一窮二白,已有第一臺重型柴油機,第一架飛機,第家車床製造廠,第一艘萬噸輪……等等,所以新中國的什麼第一的成就算不得什麼
    駁
    (一)舊社會的諸多“第一”的問題
    有些人說舊中國工業有很多“第一”,諸如第一臺重型柴油機,第一架飛機,第一艘萬噸輪等。看看他們列出的一系列“第一”:看1929年瀋陽迫擊炮廠生產的第一輛汽車,是張學良主政東北時在他主張、支持下用進口零部件組裝而成,“九・一八”事變後初創的東北汽車工業就廢止了;再看1920年下水的萬噸輪,從設計、鋼材、技術…沒有一樣是自己的,都是組裝而不是製造
    很多“第一”,技術、原材料、核心部件、重要零部件等都不是中國自己的處處受制於人,這樣的“第一”能拿得出手嗎?並且,即使有了這樣的“第一”卻未形成大量生產能力,常常在生產出來後就悄無聲息,無法對舊中國工業產生什麼影響。再看這些“第一”產生的時間,均是在滿清政府洋務運動與北洋軍閥時期,到民國有幸留存下來的工廠也默默無作為,經過長年的戰爭,皆是非死빈(重)傷
    (二)舊中國工業情況
    、帝國主義資本
    1936年帝國主義在中國的工業資本已佔在中國的整個工業資本的71.6%他們壟斷和控制了中國的生鐵產量的96.8%,煤產量的65.7%,發電量的77.1%,棉布產量的64%,捲菸產量的58%(1935),在航運事業中,帝國主義佔關內外洋航運旽位的83.8%,佔國內航運噸位63.1%。鐵路方面,中國鐵路里程的90.7%為其控制。七七事變前,關內29%的煤炭產量(英資為23%)、關內90%的鐵礦、95%的現代化鍊鐵是在日本資本控制下的。中國對外貿易中出口額的80%為帝國主義所經營,進口業務幾乎全部為外商所把持。
    民族工業與官僚資本
    民族工業在一開始有些發展,因為帝國主義互鬥才得到機會,但隨後就在帝國主義與官僚資本的雙重壓迫中倒下。並且,在夾縫裡生存的有些發展的民族工業,在當時的國民經濟裡仍然不起主體作用,普通老百姓更是無法受益
    民族資本中有80%以上是商業資本和金融資本,商業資本,主要是為地主經濟和外國資本服務。金融資本中也只有一小部分用於商品生產和商品流通,而大部分用於公債、黃金、外匯、地產等投機交易和高利貸貸款。1936年,分散的個體的農業和手工業約佔國民經濟的90%,而近代工業只佔10%左右。1938年失武漢之後,國統區鋼產量僅為戰前的3%,電力14%,水泥5%,化學1%,棉紗1%,

==========第101頁==========
    第102頁共190頁
    麵粉2%。
    抗戰後,民族資本大幅萎縮,而官僚資本則在工業中佔主體地位。官僚資本的擴張,使社會經濟混亂不堪,百姓生活艱難。國民政府的財政收入連年入不抵出,出現鉅額赤字,1947年度約為27萬億元,1948年達900萬億元。南京政府負債累累,僅1948年即負內債1.75億多美元,外債8.66億多美元。
    (三)建國前社會情況
    反毛者故意曲解“一窮二自”的本意,說是指舊中國什麼也沒有。那麼“窮二自”究竟源於何處,是什麼意思?“我曾經說過,我們一為“窮”二為“白”。窮”就是沒有多少工業,農業也不發達。‘白',就是一張白紙,文化水平、科學水平都不高。”(毛澤東《論十大關係》)
    “白”是怎樣的?民國總人口中90%以上是文盲,至1949年,文盲占人口總數的80%以上,小學入學率僅有20%左右,初中入學率僅有6%
    “窮”呢?1949年同1936年相比,工校業生產大幅度倒退:工業下降50%,工業生產水平還不如印度;農業生產下降20%多;1937年6月至1949年5月,國統區紙幣發行量增加1400多億倍,物價上漲了8.5萬多億倍;財政赤字達財政總支出的46.4%°
    另外,蔣介石敗逃臺灣捲走大量財富,金銀外匯儲備達2.75億美元(1977年也就是建國28年以後,我國才有將近十億美元的外匯儲備),黃金2775358兩(相當於建國來15年的黃金總產量),僅上海一地就運走1500多船機器設備文物23萬多件被搶運到臺灣
    (四)新中國的“第
    毛澤東時代的諸多“第一”,絕大部分皆是獨立自主產生的,不會受制於人如高精度電應座標鏜床、多用途直升機直-5、集成電路通用數字電子計算機、1.2萬噸壓力的自由鍛造水壓機、原子彈、導彈核武器、氧彈、核潛艇等等。業產品在研製出來後能很快形成批量生產,造福於全社會,如1951年汽車試製成功後五年,即開始批量生產。而且,很多技術達到世界先進水平,核武器一類的自不必再說,其它如電子管廠、人工單性生殖技術、紅寶石激光器、人工合成牛胰島素、秈型雜交水稻等等
    新中國的諸多“第一”,是在毛主席為首的共產黨領導下,充分發揮人民聰明才智創造出來的,能造福於全社會,以致造福於後世百代,豈可與舊中國的“第
    同日而語?

==========第102頁==========
    第103頁共190頁
    ①中國第一輛汽車:1929年,65馬力,載重為1.8噸,瀋陽迫擊炮廠。
    國第一艘萬噸輪:1920年,排水量14,750噸,時速10.5浬,遠洋運輸輪,美國訂單,此後又生產了另外3艘
    中國第一架飛機:1912年,廣州燕塘廣東飛行器公司(第一次升空後墜機,試飛未成功)中國第一臺柴油機:1913年,燒球式40馬力柴油機,廣州協同和機器中國第一家車年床製造廠:1915年,上海榮昌泰杋器中國第一家飛機專業製造廠
    年,馬尾船政局飛機工程處
    中國第一臺為萬噸輪配套的蒸汽機:1918年,3430和3668馬力蒸汽機,江南製造局。中國第一臺軋花機:1887年,上海張萬祥福記鐵工。中國第一臺對開平板印刷機:1900年,上海曹興昌機器廠中國第一臺繅絲機:1900年,上海永昌機器廠。中國第一條軋油聯合設各:1905年,漢陽周恆順機器
    中國第一艘大型軍艦:1906年,宇紹號,排水量3074噸,3000馬力,福州船政局。中國第一臺抽水機:1907年,15馬力,漢陽周恆順機器廠中國第一臺捲揚機:1907年,60馬力,漢陽周恆順機器廠
    中國第一艘大馬力軍艦:1872年,海安號,排水量2800噸,1800馬力,江南製造局中國第一艘輪船:1865年,黃鵠號,安慶軍械所。
    中國第一艘近代軍艦:1868年,恬吉號,排水量600噸,江南製造局
    ②表1-1在華貿易商的設立情況
    英國美國法國德國其他國家合計
    1936年貿易商數
    01400123293
    286
    1603
    其中進口商數
    262193561
    152
    已查明設立年代的進口商1821054177117
    522
    其中建立在1900年以前39
    67
    1901-1910年14
    13
    1911-1920年
    78
    1921-1930年63431222
    189
    1931-1936年3828143525140
    貿易商數據日本東亞研究所:《列國對支投資概要》,1943年版,第113-115頁:進出口商及年代據該所《諸外國之對支投資》,1943年版,上卷,第二部之材料綜合。轉引自吳承明,《帝國主義在舊中國的資本擴張》,《帝國主義在舊中國的投資》第一章,人民出版社1955年版)

==========第103頁==========
    第104頁共190頁
    表1-2外國在華工業企業的設立情況
    英國美國法國德國其他國家合計
    936年工業企業數
    1426
    已查明設立年代的工業企業:60381114
    16139
    其中設立在1895年以前
    1895-1910年
    1911-1920年
    1411
    1921-1930年
    1931-1936年數據來源同前表)
    表1-3帝國主義在舊中國的資本
    單位:百萬美元
    1902年二十世紀初期1914年一戰前1930年九一八事變前1936年抗日戰爭前
    英國
    1664.6
    1047.0
    1045
    79.4
    99.1
    285.7
    340.5
    法國
    211.6
    304.8
    311.9
    300.7
    385.7
    174.6
    136.4
    日本
    290.9
    1411.6
    2096.4
    450.3
    440.2
    其他國家69.6
    92.7
    354.3
    合計
    1509.3
    2255.7
    3487.6
    表1-4中國工礦業資本比重(1936年數據不含東北)

==========第104頁==========
    第105頁共190頁
    1894外國資本60.7國家資本31.2民族資本家資本8.1913外國資本80.3國家資本9.7民族資本家資本101920外國資本70.4國家資本11.4民族資本家資本18.2936外國資本78.4國家資本5.4民族資本家資木16.2
    ③重工業下降70%,輕工業下降30%。如鋼產量由92萬噸減為15萬噸,原煤由618萬噸減為3243萬噸,棉紗由245萬件減為180萬件。
    表2
    1949年中國主要工業產品產量與美國、印度比較
    唐
    名稱
    產量%產量為中國倍數產量為中國倍數
    萬噸32.710017
    62
    億米
    10076.84.05
    火柴
    萬件
    672100
    原鹽
    萬噸29910014134.73
    199
    9.95
    捲菸
    萬箱1601007704.8
    原煤
    億噸
    0.321004.3613.63
    原油
    248922074.33
    發電量
    億度
    100
    345180.26
    鋼
    萬噸15.8100707447.72
    137
    萬噸25
    1004982
    199.28
    1646.56
    水泥
    萬噸66
    003594
    54.45
    平板玻璃萬標準箱108100
    萬噸4.01001037259.25
    10
    純鹼
    萬噸8.81003
    燒鹼
    萬噸1.5100202
    134.67
    金屬切削機床萬臺0.1610011.67.25
    資料來源:根據《中國統計年鑑(1983)》第279、242-248頁;《國外經濟統計資料
    (1949-1978
    中國統計出版社1981年版,第81-145頁

==========第105頁==========
    第106頁共190頁
    與印度相比,在所列14種產品中除4種產品外,都比中國產品產量高(一種相等),有的甚至比中國產品產量高7.67倍。這充分說明解放前舊中國工業生產水平之低下,它不僅大大低於美國,就是同印度相比也不如。
    表2-2
    單位
    按人均產量
    各國為我國倍數
    名稱
    中國原蘇聯美國英國原蘇聯美國英國
    電力
    度7
    219.51144.6514.9
    斤83.0761.03498.04938.09
    生鐵
    公斤1.7
    14497.6
    鋼
    公斤0.9
    106418
    棉布
    斤7.34*20.2861.4270.38
    2.8
    9.6
    *包括個體手工業的產量
    資料來源:《我國的國民經濟建設與人民生活》,第6頁。
    以上是與國際的比較,再回到國內,將1949年產量與解放前最高產量比較表2~-3
    產品
    單位
    解放前最高產量
    1949年產量
    名稱
    年份
    量為最高年產量的%
    萬噸
    1933
    32.773
    億米
    1936
    18.9
    67
    火柴
    萬件
    1937
    860
    78.1
    原鹽
    萬噸
    392
    76
    糖
    1936
    萬箱1947
    236
    原煤
    億噸
    0.3
    51.6
    1943
    12
    發電量
    億度1941
    鋼
    萬噸
    生鐵
    萬噸
    水泥
    萬噸

==========第106頁==========
    第107頁共190頁
    平板玻璃萬標準箱1941
    83
    硫酸
    萬噸
    4.0
    純鹼
    燒鹼
    萬噸
    1941
    125.0
    金屬切削機床萬臺
    資料來源:《中國統計年鑑(1983)》第279、242-248頁。
    表2-41949年主要農產品產量與解放前最高年產量比較
    單位
    解放前最高產量
    1949年產量
    名稱
    年份產量
    產量為最高年產量的
    糧食
    193615000
    11318
    75.5
    棉花
    萬噸
    19368
    花生
    萬噸
    1933317
    126.8
    40.0
    油菜籽
    1934190.7
    73.4
    38
    芝麻
    萬噸
    193399.
    黃紅麻
    萬噸
    1945
    桑蠶繭
    1931
    14.0
    茶葉
    萬噸
    1932
    18.2
    甘蔗
    萬噸
    1940565.
    264.
    1948
    24.0
    大牲畜年底頭數萬頭
    1935
    豬年底頭數
    萬頭
    1934
    7853
    5775
    73.5
    水產品
    1936
    150
    45
    30.0
    資料來源:《中國統計年鑑(1983)》,第185、158-164、177、178、181頁
    ④據1949年3月25日聯合社報道,國民政府的金銀外匯儲備2.75億美元,在上海保管者不過1/3,約0.73億美元的儲備已運臺灣,餘均存國外。上海解放前タ,蔣介石兩次下令用輪船從上海運走國庫黃金2775358兩、銀元1520萬枚、美元1537萬元、珠寶以及大量外,總價值約5億美元。(可以說,277萬兩的黃金數目確實是當時中國國庫的絕大部分儲各。據後來中國國家檔案館資料顯示,新中國成立時,在國庫中只接收了6000、多兩的庫存

==========第107頁==========
    第108頁共190頁
    黃金。)珍藏在南京故宮博物院的原北京故宮所藏曆代古玩字畫精品,包括銅器、瓷器、玉器、字畫等1424箱,圖片畫冊1334箱,歷史檔案204箱,合計文物23萬多件全部搶運到臺灣。
    表3-1《中國統計年鑑》歷年外匯儲備表
    年份外匯儲備(億美元)1950
    0.450
    1952
    0.900
    1954
    0.880
    1955
    1956
    19580.700
    1959
    1960
    0.460
    0.890
    19620.810
    1963
    1.190
    1964
    1966
    2.110
    19682.460
    0.880
    0.370
    1972
    0.000
    1975
    1976
    9.520
    到了1977年也就是建國28年以後,我國才有將近十億美元的外匯儲備。
    表3-2中國曆年黃金產量(單位:千克):年份年產量增減(%)累計產量19494,073
    4073
    19506,50
    59.78
    10,581
    19516,821
    17,402
    19526,452
    5.41
    15.69

==========第108頁==========
    第109頁共190頁
    11.5434,106
    195.54,721
    38,827
    1956
    16.73
    4,338
    9,879
    19586,885
    56,764
    19596,590
    4.2863,354
    19606,4
    69,852
    43.78
    1962
    0.0077,158
    19635,024
    37.5382,182
    19645,868
    16.80
    88,050
    到這裡即1964年,中國大陸オ生產黃金88050千克合2817600兩,剛剛超過運到臺灣的黃金數量。換句話說就是國民黨拿走了中國大陸15年開採的黃金總量。這還是我國基本安定的15年,開發技術和能力較之以前大為提高,才能得到這個產量。由此可以看出蔣帶走的黃金2775358兩,是何等驚人的數字
    (以上資料來源《中國通史》第十二卷近代後編(1919-1949)第五章國家壟斷資本第五節官僚資本的崩潰)
    (1)1951年9月,汽車試製成功(天津吉普)。1956年7月15日我國汽車工業建立,長春一汽“解放牌”汽車開始生產。(汽車產量從1955年年產100輛發展到1976年的13.52萬輛。
    (2)1956年,由北京電影製片廠推出了新中國第一部彩色故事片《祝福》。影片改編自茅盾的同名小說,由白楊、魏鶴嶺主演。影片獲得1957年卡洛維“發利國際電影節特別獎及1958年墨西哥國際電影節銀帽獎。
    (3)1956年下半年完成玉門油礦的總體設計,採用人工注水和加大油層壓力等先進技術,原油產量明顯提高。1957年10月8日,我國第一個天然石油基地建成。
    (4)1956年10月15日,我國第一座現代化電子管廠正式開工生產,具有世界先進水平,為我國電子工業發展打下了堅實基礎
    (5)1956年7月19日,新中國自己製造的第一架噴氣式殲擊機一一殲5飛機在瀋陽飛機制造(現瀋陽飛機制造公司)誕生,共生產767架。
    (6)1957年7月,昆明機床廠試製成功我國第一臺高精度電應座標鏜床。(建國初金切機床只有進口沒有出口,到1957年出口金切機床169臺、創匯32萬美元;1961-1970年組織實施高精度精密機床戰役,到1965年完成高精度精密機床26種,年產量達500臺。1966-1976年組織全行業為“二汽”提供369種7664臺高精高效機床,國產機床按量計超過90%按價值計達到860%

==========第109頁==========
    第110頁共190頁
    (の)1957年10月,鞍鋼第二初軋廠試製成功我國第一臺1150毫米初軋機。
    (8)1958年6月,長春第一汽車製造廠試製成功中國第一輛國產高級轎車
    (9)1955年開始投建到1958年武鋼建成投產。1958年9月13日的《人民日報》,頭條是《新中國第一個國家投資建設特大型鋼鐵聯合企業投產》。
    01958年,我國又自行設計製造“初教六”
    0D直-5是我國製造的第一種多用途直升機,也是新中國直升機科研應用的開端1958年12
    月14日首次試飛,1959年初由國家鑑定委員會正式驗收,投入批量生產。
    201959年,我國超音速殲擊機試製成功,我國航空工業由修理至製造,由活塞式發動飛機到噴氣式機,只用了八年時間
    31959年10月15日,我國自制的第一種直升飛機“旋風25型”開始成批生產。這種飛機設有現代領航和駕駛設備,不需要機場,只要50米見方的比較平坦場地,可以垂直起飛降落,也可從空中懸停,它的時速、飛行高度和載重均達到世界先進水平
    101958年初,中科院計算技術研究所確定試製快速通用電子數字計算機。1958年底即完成計算機的製造裝配工作。1959年4月即開始計算作業,每秒鐘運算1萬次。(1972年,上海試製成功我國第一臺集成電路通用數字電子計算機,每秒鐘運算11萬次。1973年,我國又生產出第一臺每秒運算100萬次的的集成電路電子計算機。從此我國逐步進入計算機時代
    (5D1960年中國第一艘自行設計建造的萬噸級貨輪“東風”號下水。(1974年開始我國船舶
    工業造船產量已連續數年位居世界第三位。)
    61960年4月第一座大型水電站(新安江水電站)建成。
    7)1960年9月10日中國第一枚近程地對地導彈研製發射成功。
    81961年4月,上海江南造船廠製造成功中國第一臺萬噸水壓機
    091961年中科院在研究蛙科動物的人工單性生殖工作中取得突破性進展,在世界上首次證明了人工單性生殖的子裔是能夠傳種接代,走在了法、美、德、比、日等國的前面
    01961年9月中國科學院長春光學研究所研製成功我國第一臺激光器,即紅寶石激光器我國激光技術在當時已達到世界先進水平。
    (21)1962年6月,上海江南造船廠製成的我國第一臺1.2萬噸壓力的自由鍛造水壓機在上海重型機器廠試車,並正式投入生產,當時世界上只有美、英、德、捷克能製造這種機械。
    (22)1963年1月2日,上海市第六人民醫院成功地施行了一次當時在世界上少見的斷手再植手術,把一個工人從腕部被完全軋斷的右手重新接了起來。
    (23)1964年10月16日第一顆原子彈爆炸成功。

==========第110頁==========
    第111頁共190頁
    (24)1965年4月30日,我國自制第一座維尼綸廠建成投產。這是採用國際先進工藝自行設計,所需1300多臺設備是由北京、上海、瀋陽、廣州等地90多家機械工業廠協力製造。這是我國紡織工業原料開源的一次大飛躍,為發展我國新興合成纖維工業開闢了新的道路。
    (25)1965年7月1日,第一條地鐵建成(北京地鐵)。
    (26)1965年研究開發成功第一塊單片集成電路,建立了幾個集成電路重點科研和生產基地
    (27)1965年9月17日由我國研製的世界上第一個人工合成蛋白質(人工合成牛胰島素)成功。
    (28)1966年10月,中國首次發射導彈核武器實驗成功
    (29)第一架轟-6原型機於1966年10月完成,用於靜力試驗。1969年批量投產。
    (30)1967年6月17日第一顆氫彈爆炸成功
    (31)1968年1月8日,我國第一艘自行研究設計建造的萬噸級遠洋貨輪建成。該輪總長
    161.4米,排水量1.88萬噸,載貨量1.17萬餘噸,航速每小時17海里。主機8820馬力,低速重型增壓,柴油機約400噸重,有5萬多個零件組成。船上也有電機設備300臺,這些設備材料來自全國18個省市300多個工廠。
    (32)1968年完全依靠自己力量,南京長江大橋建成。
    (33)1969年9月23日成功一地進行了一次地下核試驗
    (34)殲教6由瀋陽飛機廠研製,於1966年開始研製,1970年11月6日首飛。之後又研製殲-12輕型戰鬥機,是我國第一種完全依靠本國技術力量進行設計和製造的噴氣戰鬥機。它擺脫前蘇聯系列飛機的設計格局,為我國獨立自主研製戰鬥機莫定了良好基礎。
    (35)運-5運輸機是我國七十年代第一種自行製造的運輸機,由南昌飛機制造公司負責
    (36)1970年4月24日,我國進行了首次人造地球衛星(東方紅一號)的發射,成功地將第一顆衛星送入預定軌道。
    (37)1971年8月,中國自己製造的第一艘核潛艇下水
    (38)1973年袁隆平在世界上首稱育成秈型雜交水稻。
    (39)1975年11月16日,中國第一顆返回式遙感衛星發射成功
    (40)花粉單倍育種世界上十幾個國家都進行研究,但沒有一個國家用於生產。1970年我國開始進行研究,1975年用這種方法育種成功。說明我國生物技術方面,已走在世界前列。

==========第111頁==========
    第112頁共190頁
    反毛言論三:兩彈一星元勳錢三強、鄧稼先、王淦昌、錢驥、姚桐斌等等與老舍、冰心等等各類人オ都是從舊中國走出來的,不能算是新中國的成就:
    駁
    (一)有人用愛國來說明從國外回新中國的人オ歸國並非是因為新中國的關係那麼,當時還有臺灣,那些人才為何不去?拿錢學森來說,在1947年初回國探親,其間國民政府通過胡適邀請他留下擔任北京大學或交通大學校長,但被早已看透國民黨政府反動本質的錢學森拒絕。錢學森說:“目前國內局勢戰亂不止,國民黨政府腐敗無能。在這樣的情況下,我不能回來為國民黨裝點門面。”
    能招來和運用各種人オ,特別是能用不是自己親自培養的人オ,是一個政權的能力,實可驕傲。想想在戰國時代,秦國能用衛國的商鞅與魏國的張儀,當時衛國與魏國也只有暗自懊悔的份,如果他們非但不懊悔,還得意洋洋的對所有人說秦國用的是自己國家的人オ,是自己國家的莫大榮譽,不知今人作何感想?
    (二)除了從舊中國走出來的人オ,新中國也培養了大批頂尖人オ,如現在最著名的“雜交水稻之父”袁隆平,他1953年畢業於西南農學院(1985年更名為西南農業大學,2005年西南農業大學與西南師範大學合併組建為西南大學)。1964年開始研究雜交水稻,1973年實現三系配套,1974年育成第個雜交水稻強優組合南優2號,1975年研製成功雜交水稻種植技術,從而為大面積推廣雜交水稻奠定了基礎。更多的人オ,如石明松、李貞生、楊振玉、李振聲、陳景潤、金怡濂、王選、王永民等,無不是新中國培養起來的世界級人才
    ①培育光週期敏感核不育水稻的石明松,一個僅有中專學歷的農業技術員,從1971年起研究利用不育株來改良粳型稻種,通過艱苫努力,於1985年10月光週期敏感核不育水稻鑑定獲得通過
    1967年,吉林省海龍縣(現在的梅河口市)河窪公社農民李貞生(朝鮮族),人工培育雜交水稻成功。1968年與海龍縣農科站、海龍縣五七中學一起培育雜交水稻種子,還培育出玉米稻、高粱稻、葵花稻等;當時被稱為“無產階級文化大革命的偉大成果、三大革命的偉大實踐”。當時作為教學內容編入吉林省的中學教材,還拍了科教電影
    楊振玉,我國北方雜交粳稻的奠基者。1957年12月畢業於瀋陽農業大學農學專業。70
    年代初,首創“秈粳架橋”制恢技術,育成C57、C418等高配合力的粳型恢復系,率先攻克
    國際上長期未能解決的粳稻雜種優勢難關,使我國成為世界上最先應用雜交粳稻的國家。
    李振聲,著名小麥遺傳育種學家,中國小麥遠緣雜交育種奠基人,有“當代后稷”和“中國小麥遠緣雜交之父”之稱。1951年畢業於山東農學院(現山東農業大學)農學系。中國科學院遺傳研究所研究員。育成小偃麥8倍體、異附加系、異代換系和異

==========第112頁==========
    第113頁共190頁
    位系等雜種新類型;將偃麥草的耐早、耐乾熱風、抗多種小麥病害的優良基因轉移到小麥中,育成了小優麥新品種四、五、六號,小優六號到1988年累計推廣面積5400萬畝,增產小麥32億斤;建立了小麥染色體工程育種新體系,利用偃麥草藍色胚乳基因作為遺傳標記性狀,首次創制藍粒單體小麥系統,解決了小麥利用過程中長期存在的“單價染色體漂移”和“染色體數目鑑定工作量過大”兩個難題;育成自花結實的缺體小麥,並利用其缺體小麥開創了快速選育小麥異代換系的新方法一缺體回交法,為小麥染色體工程育種奠定了基礎
    陳景潤(1933年5月22日
    年3月19日),1953年畢業於廈門大學數學
    系。1957年進入中國科學院數學研究所並在華羅庚教授指導下從事數論方面的研究。196年稱自己已經證明(1+2),由師兄王元審査後於1966年6月在科學通報上發表
    金恰濂,高性能計算機領域的著名專家,是我國巨型計算機事業的開拓者之951年畢業於清華大學電機系:1956~1958年在蘇聯科學院精密機械與計算技術研究所進修電子計算機技術;50年代到60年代末,他作為技術骨幹、運控部分技術負責人,相繼參加了我國第一臺大型電子計算機和多種通用機、專用機的研製。70年代後期,金怡濂與其他科學家一起,主持完成了多機並行計算機系統的研製,取得了我國計算機技術的突破。
    王選(1937年2月5日-2006年2月13日),漢字激光照排系統創始人。1954年至1958年北京大學數學力學系計算數學專業學習。1958年畢業留校在無線電系任教,參與北大自行開發的中型計算機一紅旗機的研製工作。1961年,他開始從事軟硬件相結合的研究,探索軟件對未來計算機體系結構的影響。1964年承擔了國內較부的
    高級語言編譯系統一一DJS21機的 A L I60編譯系統的研製。1975年投入到
    “漢字精密照排系統”項目的研究中。1981年,他主持研製成功中國第一臺計算機漢字激光照排系統原理性樣機華光Ⅰ型
    王永民,教授級高級工程師。1943年12月生於河南省南陽地區南召縣貧農家庭。1962年以南陽地區高考第一名的成績考入中國科技大學無線電電子學系學微波天線和激光技術。1978-1983年,以五年之功研究併發明被國內外專家評價為“其意義不亞於活字印刷術”的“五筆字型”(王碼),以多學科最新成果之運用、集成和創造,提出“形碼設計原理”,首創“漢字字根週期表”,發明了25鍵4碼高效漢字輸入法和字詞兼容技術,在世界上首破漢字輸入電腦每分鐘100字大關並獲美、英、中三國專利。

==========第113頁==========
    第114頁共190頁
    反毛言論四:毛派說1959年後是劉少奇負責,那麼就不能把這一時期的成就記到毛澤東的頭上,如果說把這一時期的罪過都記到劉少奇頭上,則可反過來說功勞是劉少奇的而罪過是毛澤東的
    駁
    (一)劉少奇理政時期治國最高理念仍是毛澤東思想
    (二)大躍進時期,劉鄧大刮“浮誇風”、“共產風”(見第八章第三節),而毛主席是制止“五風”的第一人
    (三)1959年劉少奇提出“三自一包,四大自由”:“自留地、自由市場、自負盈虧、包產到戶”,“自由租地、自由貸款、自由僱工、自由貿易”,完全是在搞資本主義,致使1961年至1962年農業生產陷入低谷,後來毛主席親自對“自一包”展開反擊,才使農業狀況好轉
    可見,凡是依照毛主席治國方針理政,則成就巨大;劉少奇則數次使國家建設陷入混亂。
    ①1961年由於推行“三自一包”造成農村地主經濟復辟,水利破壞以及大批農民棄農經商,使得大批土地荒蕪或者種應付地,造成了1961年農業的失敗,我國的經濟形勢,包括糧食形勢確實到了極其危急的時候。北京、天津、上海等大城市,重工業基地遼寧等面臨了斷糧危機,輕重工業也因為各種原因受到農業的拖累。據國家計委《關於第二個五年計劃後兩年
    補充計劃的報告》:“一九六O年和一九六一年上半年的農業生產,一九六一年以來的工業生
    產,下降的情況是相當嚴重的。根據各地的核實數字,一九六O年全國糧食和大豆產量共為
    千八百億斤,棉花產量為二千一百萬擔,都低於一九五二年的水平。今年夏收糧食作物的產量為四百六十億斤,比一九六○年夏收還減少ー百六十六億斤

==========第114頁==========
    第115頁共190頁
    第七章制度比較專題
    反毛言論一:從人民公社到分田到戶,糧食就大幅增產
    駁
    (一)糧食增產實際原因
    糧食增產,不是因為分田到戶,而是因為前三十年打下的基礎。[以下內容引自道遙散人《“人民公社”與“單幹”之隨筆漫談》(有刑改)
    “1、種子革命。1973至1976年,我國南方“秈型雜交水稻”(育種代表為袁隆平)和北方“雜交粳稻'(育種代表為楊振玉)良種相繼育成。從七十年代後期開始大面積推廣,到八十年代中期大體完成推廣,使水稻單產較以前選育的普通良種約增加20%。與此同時,小麥、玉米、棉花、油料等其它農作物也都陸續發生了種子革命。一個良種從配育到選育、繁育、推廣,順利的話也要十幾年的時間。而要配育推廣良種,還需建立農業科研推廣體系,這些體系只有在人民公社時期才存在,現在基本都消失了。
    袁隆平的雜交水稻增長因素佔糧食增長因素的57.1%,若扣除這一因素,這階段的糧食年均増長率只有2.1%,(其它的科技因素如化肥農藥家農機等還未計入)這就是說還沒有合作化、公社化時期的增長率高(3.5%)!再綜合第三階段的年增長率(1.2%),我們可以看出,在農村推行私有化以後,中國的糧食增長其實是呈現遞減態式!
    2、化肥革命、農藥革命。60年代末70年代處開始,我國各地陸續建成一大批中小型化肥廠、農藥廠,使我國1975年的化肥施用量較1965年增長3.1倍。1972年中美發表《上海公報》以後,西方允許部分民用產品對華出口,我國又迅速引進了13套大型化肥生產裝置,這些裝置到七十年代末八十年代初剛好建成投產迅速增加了每畝化肥的施用量,這在長期以農家肥為主的田地裡起到了明顯的增產作用,增產幅度一般達20%-50%。另外新型高效農藥“六六六、敵敵畏”等更是有效的消滅大量害蟲,為提高農業產量提供了極大的保障
    水利革命。水利是農業的命脈。自1958年大規模的農田水利基本建設開始,各級政府每年利用農閒組織社員(“義務工”)興修水利,整田改土,修造梯田,大面積墾荒,全國建成大小水庫七八萬座、塘壩無數,廣袤的田野上,人工河道網、田間道路網、溝渠網、防護林網形成,極大地增強了農業灌排能力和防災抗災能力,保證了農業的穩產高產。這些現在很難組織完成的、投資無法用數字來衡量的農業基礎建設工程
    4、農業機械的大量投入。據《中華人民共和國經濟史簡明教程》(1985年)記載,1975年我國農業現代化裝備水平進一步大大提高,拖拉機和手扶拖拉機的產量分別是1965年的6.7倍和66倍,排灌動力機械增長4.9倍,用電量增長

==========第115頁==========
    第116頁共190頁
    4.7倍
    耕作技術革命。由於農田水利系統的形成、生長期短且高產穩產抗倒良種的相繼育成推廣、農業機械及化肥、農藥的大量使用,間作、套種、複種技術得到全面應用和推廣,作物複種指數大大提高,從一年一熟實現了兩年三熟、一年兩熟,大大地提高了農業產出率。
    綜上所述,“單幹”剛剛開始時產生的農業豐收,是我國“前期”對農業和支農工業大量投入的必然結果。而所有這些“前期投入”都是在“人民公社時代、在毛主席時代、東方紅盛時期”,在響應黨的“共建社會主義、共建共產主義”的號召下做到的。”
    (二)小崗村:
    有以小崗村為榜樣的,說小崗村單幹後糧食產量是比上一年提高了,據說是由4萬斤提高到12萬斤。但這種說法卻不敢提到上一年是大早,而集體時候的正常產量是17萬斤。
    而今的小崗村呢?猝死的小崗村書記沈浩說過:“2004年2月,村裡為歡迎我寫標語的墨水、紙張都是借錢買的。村集體沒有一分錢,還欠4萬多元債。大包乾”展覽館陳舊不堪,村小學門窗桌椅破破爛爛。國家投資辦起來的自來水、有線電視也停了。唯一的資本ーー・名氣”,如小崗”、・小崗村'、“大包乾等也都被別人註冊了。”
    小崗村農民徐家松說,現在差不多有50%以上的農民借了債,少則六、七千,多則一、二萬。小崗村出去打工的人越來越多,單是大嚴家自然村,就有20幾家
    三)包產到戶後的糧食生產增長率遠低於文革時期
    全國基本實行包產到戶後的1983年全國糧食總產量為3.8728億噸,1993年全國糧總產量為4.5649億噸,增長17.87%。而1966年全國糧食總產量為2.14億噸,1976年全國糧食總產量為2.8631億噸,增長33.8%。包產到戶後的十年糧食生產的增長竟然比人民公社在文革時期的糧食生產增長率還低
    976至1987年間,袁降平培育的雜交水稻種植面積累計達到11億畝,增產稻穀1000
    億公斤(參見新華網《感動中國袁隆平:‘雜交水稻之父’》。由此我們可以大致地推算在第二階段的六年間,袁隆平的科技成果增產了500億公斤的稻穀,即0.5億噸。而這六年總的糧食增長量(以1978年的3.048億噸為基數,按平均增長率推算)為0.876億噸,也就是說,袁隆平的雜交水稻增長因素已佔其中的57.1%。

==========第116頁==========
    第117頁共190頁
    據央視一臺報道,2007年開始,重慶市擬對上世紀六七十年代修建的水庫進行維修以彌補30年來在農田水利上的欠賬,需拿出300億資金。這僅僅是一個重慶市針對水庫這個單項的維修資金,若將全國範圍內修建的水庫、塘壩、人工河、溝渠、梯田、農路網、標準農田等用資金來衡量,那將是個天文數字

==========第117頁==========
    第118頁共190頁
    反毛言論二:當年亞洲四小龍不是社會主義制度,發展得很繁榮
    駁
    從上世紀60年代開始,韓國、新加坡、中國臺灣和香港先後推行出口導向型戰略,在短時間內實現了經濟快速發展。它們也因此被稱為“亞洲四小龍”有人因此說資本主義如何好,如何讓“亞洲四小龍”經濟騰飛。
    (一)“四小龍”的經濟,都是發展的勞動密集型加工產業,嚴重依賴國外資本所謂經濟繁榮並非獨立白主,1997年經濟危機一襲擊,全部垮臺。
    (二)“四小龍”有三者在中國周邊,目的就是為了樹立前哨這樣的“標杆”,以對付中國。拿臺灣來說,1950年到1965年,美國給臺灣經濟援助15億美元1952年到1960年臺灣島內投資外資佔40%:拿韓國來說,1962年前,美援佔總投資80%,1962年至1968年,外援佔總投資47.2%。而香港,這些年可以看出,其經濟隨著中國大陸的起伏而起伏,實是受惠於中國大陸。同時,臺灣在日本殖民時期已有經濟基礎,更加上蔣介石從大陸帶去的財富(參看本章第三節第點),自然容易發展。
    (三.)再看“四小龍”當時的政治體制:韓國60年代是朴正熙集權官僚體制;新加坡是人民行動黨一黨獨大:臺灣是兩蔣獨裁統治;香港完全由英國委派總督統治,無政黨與民選議會,只在1991年才讓人民投票選舉18名立法局議員。“四小龍”的經濟發展還能歸功於資木主義所謂“民主制度”嗎?

==========第118頁==========
    第119頁共190頁
    第八章大躍進專題
    反毛言論:1、三年自然災害時期,沒有發生天災,都是毛澤東造成的;
    2、毛澤東發起大躍進,餓死幾千萬人
    3、毛澤東在大躍進中搞“浮誇風”、“共產風”等;4、大鍊鋼鐵,浪費資源,破壞生態
    5、搞公社公共食堂,搞大鍋飯,導致農民捱餓以致餓死;6、大躍進毫無成就,經濟建設一塌糊塗;
    天災問題
    (一)1959年至1961年,中國大範圍發生自然災害
    1、1959年天災
    受災面積達4463萬公頃,成災面積1373萬公頃,成災佔受災面積比例
    30.8%,集中在主要產糧區,河南、山東、四川、安微、湖北、湖南、黑龍江等省區旱災佔全國成災面積的82.9%,而且各種災害交替出現。
    本年全年成災人口為8043萬,超過1949-1958年平均數80%以上,其中山東、湖北、四川各佔1000萬。本年春荒人口達9770萬人,相當於1949
    1958
    年各年平均值的2.87倍
    、1960年天災
    受災面積達6546萬公頃,成災面積2498萬公頃,受災面積居建國五十年首位。主要災害是北方為主的持續特大旱災和東部沿海省區的嚴重臺風洪水災害
    本年大災害不僅面積超過以往,而且是在1959年災害基礎上連續發生。成災地區人口達9230萬人,春荒人口高達12980萬,相當於1949--1958年各年平均值的3.8倍。另外旱、洪災同時發生,反差極大,一個省內部分地區暴雨洪水氾濫,另部分地區持續幹。
    、1961年天災
    受災面積6175萬公頃,為建國五十年來第二位,成災面積2883萬公頃,為1994年以前最高,其中四分之一絕收,成災人口16300萬,春荒人口達21800萬,相當於19491958年各年平均值6.4倍,佔全國人口三分之一以上。這年同樣先是發生大面積旱災,緊接著發生洪災,東南地區又遭受颱風災害

==========第119頁==========
    第120頁共190頁
    (二)關於“不存在三年自然災害”的謊
    金輝之流在《風調雨順的三年-1959-1961年氣象水文考》一文裡,提出算平均指數得出三年風調雨順。怎樣平均的呢?就是把洪澇設為負值,幹早設為正值,然後將所有正負指數統統相加,這一加就旱澇相抵;另外,在時間上,上半年滴雨不下,下半年暴雨如注,則又可以旱澇相抵。所以,沒有自然災害的結論就是這樣得出的。
    ①收成減產80%以上為成災
    災情報告》第378頁
    ③本年1-4月,河北、黑龍江出現嚴重春旱,影啊300萬公頃農作物,黑龍江受早達5寸深,為歷史罕見。4-5月的霜凍造成華北、黑龍江50多萬公頃農田受災。與此相反6月,南方三次出現洪澇災害,珠江、長江、淮河流域洪水氾濫,造成200多萬公頃農田被淹。36月,東部沿海和華北地區又發生風雹災害。進入夏季,早災、洪澇情況開始對移。68月出現江淮流域的大早災,到7月下旬受災面積達82.2萬公頃,持續到8月上旬擴大到黃河以北和西南內陸,受災面積達2276萬公頃。7月下旬,河北、北京、黑龍江地區突降暴雨,山洪驟發,200多萬公頃農田被淹。7~9月,東南沿海遭到5次颱風侵襲最高達12級,使120萬公頃農田受災。
    ④主要指缺糧人口,包括外流逃荒、營養病、破產度荒、賣送兒女、非正常死亡人口
    新中國五十年統計資料彙編》第35頁,國家統計局綜合司編,中國統計出版社1999年版
    61-9月,從去年秋天開始就缺少雨水的山東、河南、河北、山西、內蒙古、甘肅、映西等華北、西北地區持續大旱,有些地區甚至300-400天未下雨,受災面積達2319.1萬公頃,成災1420萬公頃。其中山東、河南、河北三個主要產糧區合計受災1598.6萬公頃,成災808.5萬公頃,分別達整個早災地區的68.9%和56.9%。山東、河南境內的黃河等河流都長期斷流,濟南地區的800萬人生活用水告急。進入夏秋,早災擴展到江蘇、湖北、湖南廣東、四川、雲南等南方地區。整個大陸省區除西藏外早災面積達38.46萬公頃,是建國五
    十年來最高記錄。
    6-10月,東部地區發生嚴重的颱風和洪水災害。5個月裡颱風登陸11次,高於以往平均數近兩倍。颱風過境時間高達10-20小時,高於往年平均數三倍以上(《災情報告》第379頁)。颱風造成暴雨頻繁,洪水氾濫,戶東、福建、浙江、安徽、河南、江蘇、山東、可北、遼寧、吉林、黑龍江11省受災993.3萬公頃,直接死亡5000餘人。山東部分地區3多天裡降暴雨19次,平地積水3-4米。東北遼河、太子河氾濫,流量為有史以來最大,淹沒遼寧、吉林等143.7萬公頃,“鞍山、木溪等地區農田、村莊受到毀滅性打擊”(《災情報告》第378、379頁)。

==========第120頁==========
    第121頁共190頁
    9月,東部和西北部發生嚴重霜凍災害,波及21省區,受災面積138.1萬公頃
    -9月,還發生了由南向北推進、波及,21省區的風雹災害,受災面積達392.26萬公頃。
    ⑦《新中國五十年統計資料彙編》第35頁
    ⑧減產80%以上為絕收
    ⑨從去年冬季持續到本年3月下句,黃河、淮河流域1300萬公頃農田遭受大早,4-6月,早情擴大到長江流域廣大地區,年內全國早區受災面積達3784.6萬公頃,成災面積18654萬公頃。其中河北、山東、河南三個主要產糧區小麥比去年低水平又減產50%,湖北有67萬公頃農田受災。倒塌損壞房屋504萬間。4-6月,江南珠江、湘江、贛江、閩江流域兩次普降暴雨,洪水決口,氾濫成災,水淹10個縣市城…7ー8月,海河、黃河平原連降暴雨,發生嚴重水澇災害,其中河北、山東部分地區災情是百年未遇的,受災面積達160萬公頃,佔播種面積54%,近100萬公頃無收成。
    到9月,災區有60萬公頃仍積水未退,聊城、滄州有3500個村莊被水包圍,280萬人斷糧,滄州專區死亡人數佔總人口4.9%,7月下旬至8月,東北局部地區遭受暴雨侵襲山洪暴發,衝入伊春市,交通、電訊中斷,工廠停工。松花江流域7萬公頃絕收。
    8-10月,東南地區的廣東、福建、浙江、江西、安徽遭受颱風襲擊11次,其中12級以上佔9次,是建國五十年裡最多的(《災情報告》第82頁)
    “餓死幾千萬”問題
    1、“俄死三千萬”一說的數據來源
    提出大饑荒時期“餓死三千萬”乃至多少多少萬的說法,根本的數據來源是983年國家統計局出版的《統計年鑑》,數據如下
    年末總數人口」出生率死亡率自然增長率
    年份
    (萬人
    195764,653「34.03
    10.80
    23.23
    195865,99429.2211.98
    7.24
    195967,207
    10.19

==========第121頁==========
    第122頁共190頁
    1960
    20.86
    1961
    18.02
    14.24
    3.78
    196267,295
    26.99
    196366,17
    43.37
    3.33
    39.14
    11
    27.64
    196572,538
    37.88
    8.38
    數據蓱偽
    比較上面1959年末與1960年末的數據,可看到,一年時間人口整整少了1000萬,不多不少沒有零頭,你是否起疑?
    依據國家統計局提供的“計算公式”,可驗算得出1960年的人口統計數據中,年末人口數是669,021,490人,而統計年鑑提供的數據是66,207萬,比較這兩個數據就約有700萬之差!
    《1990年人口普查資料》顯示,1960年出生的中國人,在1990年7月,仍然有14,443,119人生活在中國境內。然而,根據83年版數據用“計算公式”計算的結果,1960年的出生人口有13,915,080人,也即是說,經過了30年時間,統計出的1960年出生的人口竟然還增多了528,039人!
    在2000年進行“第五次全國人口普査”,數據中1960年出生的中國人,在2000年10月,仍然有14,684,726人生活在中國境內,相比90年數據又多出241,607人!相比83年版數據計算結果,增多了769,646人
    3、由以上辨偽可知,1983年版公佈的有關年份的人口數據是存在問題的,那麼某些人在其基礎上衍生出來的所謂餓死幾千萬的說法就更加站不住腳了。
    ①年初人口數=上年12月31日24時的人口數年平均人口數=年初人口數+年末人口數/年出生人口數=年平均人口數メ人口出生率%‰年死亡人口數=年平均人口數メ人口死心率
    年末人口數=上年年末人口數+本年出生人數-本年死心人數
    公式來源:中華人民共和國國家統計局(網站)

==========第122頁==========
    第123頁共190頁
    三、人禍問題
    毛主席退居二線,劉少奇、鄧小平負責一線工作
    線、二線的提出是在1953年,《鄧選》裡明確提到這一點。1956年,以黨八屆六中全會為標誌,毛主席正式退居二線。此年,鄧小平任中共中央書記處書記,大躍進時把關宣傳;1959年,劉少奇當選國家主席2。
    2、外部原因
    1960年7月16日,蘇聯政府突然片面撕毀了專家合同和補充書343個,科技合作項目257個,共計600個合同。並照會中國政府,單方面決定自1960年7月28日到9月1日撤走全部在華專家1300餘人,並終止派遣專家900人。
    1960年7月,赫魯曉夫催逼中國政府還債
    中央的“浮誇風
    共產風
    (1)劉少奇大刮“浮誇風”、“共產風”
    1958年6月14日,劉少奇在同全國婦聯黨組織負責人談話時宣傳康有為的《大同書》,說“我們到共產主義不要多遠,十五年可以趕上美國,再有四十年
    五十年中國可以進入共產主義
    1958年6月30日,劉少奇在同《北京日報》編輯談話時說“我看
    四
    十年之後,可以到共產主義社會,你們看,要不要這麼長?”
    1958年7月5日,劉少奇在北京石景山發電廠同工人談話時說,二三年可以超過英國,七八年可以超過美國。
    1958年7月14日到18日,劉少奇到山東壽張縣視察,聽說臺前社畝產將達3萬至5萬斤的玉米,3萬至5萬斤的穀子,30萬斤地瓜和宏偉社畝產15000斤將棉的豐產後,讚揚他們說:“你們壓倒了科學家,他們沒敢想的,你們做到了,這是個革命
    1958年9月10日至11日,劉少奇到他的“共產主義試點公社”河北徐水縣視察,當他聽到有人說,給山藥灌狗肉湯,畝產可以收120萬斤時說道:“那麼做真有效果嗎?哈哈!你們可以養狗啊!狗很容易繁殖嗎!”(1958年9月18日《人民日報》)

==========第123頁==========
    第124頁共190頁
    1958年9月19日到28日,劉少奇到江蘇視察,在常熟縣和平人民公社他參觀中稻豐產實驗田,他問黨委書記:畝產可以打多少?回答說:可以打1萬斤。劉少奇說:“1萬斤,還能再多嗎?你們這裡條件好,再搞一搞深翻還能多打些
    (2)鄧小平把關宣傳關口
    時任《人民日報》總編輯兼新華社社長吳冷西回憶說,他開始聽毛主席叮囑較慎重,但後來主持宣傳關口的中央領導倡導“思想解放”,就“隨大流”了(詳細內容見腳註)。
    地方責任:
    當時,饑荒最嚴重的是四川、河南、安徽。當時這三個省的省委第一書記分別是:李井泉、吳芝圃、曾希聖。
    李井泉是鄧的老部下,1960年8月23日,四川全省範圍內在沒有事先公告的情況下,突然發行新版四川省地方糧票,百姓手裡的舊版糧票不予兌換,全部作廢。理由是發現有人制造假糧票。一段時間內,所有食品店、館子都關門。在“七千人大會”上李井泉遭到四川千部一片聲討,鄧出來幫助李井泉解了圍,說“李井泉也不要再做檢討了,省委有責任,中央也有責任,賬不能都算到某一級頭上”。文革中李井泉被造反派紅衛兵批鬥。
    吳芝圃部抗戰期間已經歸屬劉鄧指揮,也是鄧的老部下。“信陽事件”發生後吳芝圃對中央嚴密封鎖消息,甚至出動武裝力量截堵逃荒。文革中吳芝圃被河南造反派紅衛兵從四川抓回批鬥。1979年1月24日,鄧親自為吳芝圃平反並主持追悼會
    曾希聖不但是鄧的老部下,是“親密的摯友”,而且是鄧和卓琳的媒人1939年曾希聖在延安介紹卓琳和鄧相識。餓死人追究責任後,曾希聖被安排到邪的老家四川任中共中央西南局書記處書記。同樣,他與上面二位一樣在文革中被批鬥,同樣地,1978年中共中央為曾希聖平反
    從以上三人後來被平反可知,“浮誇風”、“共產風”的責任應該由誰來負。
    ①“毛澤東同志在一九五三年底提出中央分一線、二線之後,高崗活動得非常積極…”U《鄧
    選》第二卷,《對起草《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議〉的意見(一九八O年三月
    九八一年六月)》]。

==========第124頁==========
    第125頁共190頁
    ②“你們看,這次黨代表大會上我就是跑龍套,而唱戲的是劉少奇、周恩來、鄧小平等同志。”[《吸取歷史教訓,反對大國沙文主義》(一九五六年九月二十四日).毛澤東會見參加中共八大的南斯拉夫共產主義者聯盟代表團的談話]
    ③人民出版社資料室:《中國赫魯曉夫劉少奇反革命修正主義言論集》(1958.6-1967.7)。
    ④同(3③。
    ⑤1958年9月30日《人民日報
    ⑥“在大躍進運動中,開始自己因毛主席的再三叮囑,還是比較慎重,但到了6月份就“隨大流’了。因為當時的形勢是:把宣傳口關的這批中央領導“思想解放,敢想敢做”的呼聲壓倒一切。而毛澤東的留有餘地或壓縮空氣的聲音微弱。在當時中央領導層中,他是少數者。所以我只好“隨大流”,跟多數中央領導走,特別是跟把宣傳口關的主要領導人劉少奇、鄧小平走。對於1958年《人民日報》和新華社鼓吹‘五風’的錯誤,應是把宣傳口關的中央領導劉少奇、鄧小平等人負責。當然,雖然不能說《人民日報》和新華社應對1958年的“浮誇風”和“共產風”負有主要責任,但我主持這兩個單位的宣傳工作,在這期間造成的惡劣影響,至今仍感內疚。”(吳冷西:《憶毛主席一我親身經歷的若干重大歷史事件片段》第72頁,新華出版社1995年版
    ⑦悼詞中宣佈:“對於強加給吳芝圃同志的一切誣衊不實之詞應予全部推倒,徹底為吳芝圃同志平反昭雪,恢復名譽
    四、大鍊鋼鐵問題
    “土鍋爐”問題
    大鍊鋼鐵問題最讓人詬病的是“土鍋爐”,那麼“土鍋爐”是誰提出的?1958年8月25日開幕的工業書記會議上,陳雲提出要依靠黨委,發動群眾搞“土爐子”,說“土爐子”在中國命運還有一個時期
    但是,大鍊鋼鐵開始雖然造成了浪費,很多方法不當,但後來則步入正軌,且成績斐然,很多鋼鐵廠在那時建立,如馬鞍山鋼鐵廠、武漢鋼鐵廠、包頭鋼鐵廠等等(其他還有很多,詳細見腳註)2。一件事判斷是非,不僅要看過程,更要看結果,過程中出現錯誤,結果卻是巨大成就,難道可以因部分的錯誤而否定全局的成就嗎
    關於鋼鐵指標的制定

==========第125頁==========
    第126頁共190頁
    時定下1070萬噸鋼的指標,其過程袁寶華在回憶文章中有詳細記載,毛主席詢問了治金部負責人與各省市負責人,他們都說沒問題,薄一波向毛澤東建議將鋼鐵指標登報,陳雲認為看起來是有希望的。另外,毛主席說了“敢想敢說敢幹”,後面卻緊接著說“一切經過試驗”,袁寶華承認當時“大躍進問題是我們在那裡唬弄毛主席”(詳細資料見腳註)。
    作為國家主席,在各主要負責人都肯定指標能完成的情況下,毛主席能否定得了嗎?倘若毛主席不顧眾人意見就憑感覺堅決反對,那才真是叫做獨斷專行
    ①薄一波著《若干重大決策與事件的回顧》下冊706頁。
    ②1958年建立馬鞍山鋼鐵廠、武漢鋼鐵廠、濟南鋼鐵廠、邯鄲鋼鐵廠、南京鋼鐵廠、湖南漣源鋼鐵廠、南昌鋼鐵廠、湘潭鋼鐵廠、邢臺鋼鐵
    肥鋼鐵廠、柳州鋼鐵廠、成都鋼鐵
    廠、湖北鄂城鋼鐵廠、吉林通化鋼鐵廠、福建三明鋼鐵廠、酒泉鋼鐵廠、廣州鋼鐵廠、安陽鋼鐵廠、衡陽鋼管廠,擴建首都鋼鐵廠、太原鋼鐵廠、大治鋼鐵廠,重組遼寧較鋼:1959年建立包頭鋼鐵廠。另外,上海寶鋼是毛澤東時代規劃的,引進日本技術,後來由華國鋒籌建
    ③1949年至1959年先後擔任過東北人民政府工業部計劃處副處長、處長,東北人民政府工業部祕書長,重工業部鋼鐵局副局長、基本建設局局長,重工業部辦公廳主任,治金工業部辦公廳主任、治金工業部黨組委員、部長助理、副部長等職。
    ④“毛主席又把幾個省市的負責人和治金部負責人找在一起開會,王鶴壽、劉彬和我都參加了。當時劉彬是治金部副部長,我是辦公廳主任主要管建設和計劃。毛主席找我們這些人在他的會議室裡詳細地詢問了1070到底可靠不可靠,一個人一個人地問。首先問上海市副市長馬天水行不行,馬天水說,可以。接著問鞍山市委書記趙敏(已去世)行不行,說可以。又問武漢市委書記,也說行。還問了太原市委書記(他那裡有個太鋼)。太原市委書記姓麻,問行不行,說可以。問到劉彬,…劉彬說:“可以,我們都作了計算啦
    問到王鶴
    壽,他說:‘主席只要下了決心,我們可以動員全國的力量實現這個目標。我們認為,實現這個目標是可以的
    最後問到薄一波同志…他說:“主席,我建議把1070登報,
    登報以後,大家都看得到了,義無反顧,就會努力奮鬥
    後來毛主席與陳雲同志談話
    時,陳雲說,他與治金部的同志算了細帳,看起來是有希望的
    “…大躍進前,毛主席做了一系列解放思想的工作。他提倡敢想敢說敢幹,同時又說要一切經過試驗。毛主席講了兩條,不是一條。現在大家只說解放思想,敢想敢說敢幹,忘了毛主席說的一切經過試驗,是隻講一面。“(《實事求是是毛澤東思想的精髓一一關於毛主席的若干回憶》,刊載於中央文獻出版社《細懷毛澤東》一書上冊第318頁。

==========第126頁==========
    第127頁共190頁
    五、公共食堂與大鍋仮
    公共食堂與大鍋飯是劉少奇親自提出並佈置的。1958年1月,中央在南寧市召開了一次國務工作會議,期間劉少奇提出向蘇聯學習搞集體食堂,毛主席不主張,只同意搞一個試點,由此劉少奇大吹大幹。
    在八大二次會議上,劉少奇講了半工半讀與生活集體化,並要北京和天津先搞試驗。
    1958年6月14日,在同全國婦聯黨組成員談話時,劉借談婦女解放問題之機,建議普遍建立公共食堂,還舉例鼓勵。
    958年7月5日,劉少奇在北京石景山發電廠同工人談話時說:“工廠要辦食堂、託兒所、洗衣店,辦學校、辦農場,發點槍給大家操練。總之,工農商學兵全都自己幹。
    1958年6月14日,劉少奇在同全國婦聯黨組織負責人的談話中把託兒所公共食堂等這樣一些生活服務組織視為“大家趨向共產主義”:提倡家務勞動社會化、解放婦女勞動力、辦食堂、託兒所、洗衣房等服務性事業。
    ①薄一波:《若干重大決策與事件的回顧(下卷)》,北京中共中央黨校出版社,1993年,731-732頁
    ②舉例說“河南有一個農業社,有五百多戶人家,其中二百多戶搞公共食堂,家庭不再作飯了。組織起來之後,出工人數增加了三分之一,從前二百多人作飯,現在只要四十多人作飯,而且還吃得飽些,好些,還節省了糧食”。
    ③他說:“可以搞很多事業,象空想社會主義者所說,小孩子多大年齡就到什麼地方去,到處有花園,老人有養老院,還有戲院、小學、圖書館、電影院…搞得好可以達到這種境地我們到共產主義不要多遠,十五年可以趕上美國,再有四十年、五十年中國可以進入共產主義。”[人民出版社資料室:《中國赫魯曉夫劉少奇反革命修正主義言論集》(1958.6-1967.7)
    六、毛主席“糾左”的努力

==========第127頁==========
    第128頁共190頁
    在1958年3月成都會議上,毛主席就已經多次講到辦事要留有餘地,要求報紙要卡緊,要壓縮空氣,按實際條件辦事,並找時任《人民目報》總編輯兼新華社社長吳冷西談話要他卡住報紙唱高調的風氣。4月上旬曾希聖談到安徽大搞水利工程時,毛主席又強調“提口號要注意留有餘地
    對於下面報上來的
    成績,不可不信又不可全信。凡是有真必有假,要打個折扣オ穩當一點。”對於報紙宣傳,再次說“報紙宣傳要搞深入、踏實、細緻。我們講多快好省的方針報紙上不能只講多快,不講好省
    1958年8月13日,毛主席去天津新立村參觀稻田。有關領導同志和社領導彙報說,畝產10萬斤。毛主席表示不相信,他指著一位領導同志說:“你們沒有種過地。這不是放衛星,這是放大炮。”的
    1958年8月29日,毛澤東在修改人民公社決議稿時,還專門寫了一段話即:“人民公社建成之後,不要忙於改集體所有制為全民所有制,在目前還是以採用集體所有制為好,以避免在改變所有制的過程中發生不必要的床煩
    毛主席發現出現問題後,多次派人到劉少奇搞的試點徐水縣調查,最後又親自去河北調査,回來聽取彙報後說:“傢俱可以不歸公,這是一部分生活資料吃飯集體,衣服、床、桌、凳等等不能集體嘛
    對私人間的債務問題,一風
    吹,又一次共產”哩。這是勞動人民的勞動所得,把你的拿過來,這不是租借是侵略了。”他說:“要把勞動力多的農戶的積極性調動出來,使他們收入多點,工資多點,不要平均主義。多勞多得是社會主義原則。”
    第一次鄭州會議(1958.11.210日)上,毛主席強調人民公社基本上是集體所有制,指出取消商品經濟是違背客觀經濟規律的,要實事求是,不許說謊虛報,堅持走群眾路線,不許強迫命令
    武昌會議(1958.1121-27日),毛主席再次找吳冷西談話,指出“記者頭腦要冷靜”,說老百姓瞞產“值得同情”,“對發展生產沒有大不了的壞處”;批評搶先過渡到共產主義的空想,強調“壓縮空氣”,把高指標壓下來,批評弄虛作假的浮誇風。
    中共八屆六中全會(1958.11,28--12.1日)上,根據毛主席意見,全會審議通過了《關於人民公社若干問題的決議》,一方面對人民公社給予充分肯定;另方面從理論上和政策上闡述了一系列重大問題,比較集中地體現了前一時期黨中央和毛澤東糾正“左”傾錯誤的認識成果
    第二次鄭州會議(1959.2.273.5日)上,毛主席對“共產風”進行了更嚴厲的批評。按照毛主席的意見,鄭州會議確定了“統一領導,隊為基礎;分級管理,權力下放;三級核算,各計盈虧;分配計劃,由社決定;適當積累,合理調劑;物資勞動,等價交換;按勞分配,承認差別”的原則。
    ①“1958年3月,在成都會議期間,毛主席找我談話,毛主席說:“河南提出苦戰一年,實

==========第128頁==========
    第129頁共190頁
    現四、五、八水利化,除四害和消滅文盲。遼寧要實現三自給(即糧、菜、肉自給)。我懷疑是錯誤的。河南提出今年辦四件大事,有些可能做到,有些可能做不到。就算都做到,也不要登報。人民日報硬是要卡住。否則這個省登,那個省登,大家搶先,搞得天下大亂。年完成不登報,兩年完成恐怕也不要登報。各省提口號恐怕時間長一點比較好。我就有點機會主義,要留有餘地。'毛主席說:“現在報紙報導要調整一下,不要盡唱高調,要壓縮空氣,這不是潑冷水,而是不要鼓吹不切實際的高指標,要大家按實際條件辦事。提口號,定指標要留有餘地。'"”(吳冷西:《憶毛主席
    我親身經歷的若干重大歷史事件片段》,
    新華出版社,1995年版,第63、64頁)
    ②58年4月上旬,“在曾希談到安徽大搞水利工程時,毛主席說,現在說苦戰三年改變面貌,其實三年之後還要苦戰五年,オ能完成40條。提口號要注意留有餘地。苦戰三年只能算是初步改變面貌,對於下面報上來的成績,不可不信又不可全信。凡是有真必有假,要打個折扣才穩當一點
    “在舒同談到山東三年實現40條有把握時,毛主席說,今年是空前的一年,這樣的大躍進在歷史上未曾有過,我們沒有經驗。今年要看一年,明年膽子可能大一點,現在還是要小心謹慎,不要把事情說滿了。”(同①第67頁)
    “現在各地提出這個“化’那個“化’很多
    但報紙宣傳要慎重
    不要隨便宣
    傳已經實現了。即使是講訂規劃、提口號,也要留有餘地,在時間和空間上說得活一點否則,說一年或兩年完成,那不是以後沒有事情幹了嗎?要留給後代子孫一些事做。現在說苦戰三年改變面貌,其實只是初步改變面貌,能否做到還得看一年。
    “報紙宣傳要搞深入、踏實、細緻。我們講多快好省的方針,報紙上不能只講多快,不講好省。…。
    “現在全國出現高潮,出現許多新鮮事物,但也魚龍混雜,泥沙俱下
    。”(同上
    第70-71頁)
    有的同志為了證明畝產10萬斤,讓小孩往水稻站。毛澤東搖頭說:“娃娃,不要上去。站得越高,跌得越重哩。”又說:“吹牛,靠不住的,我是種過地的
    10萬斤?堆也
    堆不起來麼!”9月在湖北省,當時省委第一書記王任重講有一塊試驗田畝聲上萬斤。毛澤東搖頭說:“我不相信。”王任重又說,這是農村工作部長親自驗收的。毛澤東還是搖頭說“靠不住,誰驗收也靠不住。除非派軍隊站崗放哨,單收單打,看住人不往裡參假才算數外國朋友問他,畝產萬斤糧的奇蹟是怎樣創造出來的,他一笑了之:“不要相信這些騙人的數字。"(見許全興著《毛澤東晚年的社會主義探索與試驗》125頁)
    ④毛主席在修改人民公社決議稿時專門寫了一段話,即:“人民公社建成之後,不要忙於改集體所有制為全民所有制,在目前還是以採用集體所有制為好,以避免在改變所有制的過程中發生不必要的麻煩。實際上,人民公社的集體所有制中,就已經包含有若干全民所有制的成分了。這種全民所有制,將在不斷髮展中繼續增長,逐步地代替集體所有制。由集體所有制向全民所有制過渡,是一個過程,有些地方可能較快,三、四年內就完成,有些地方,

==========第129頁==========
    第130頁共190頁
    可能較慢,需要五、六年或者更長一些時間。過渡到全民所有制,如國營工業那樣,它的性質還是社會主義的,各盡所能,按勞取酬。然後再經過多少年,社會產品極大地豐富了,全體人民的共產主義的思想覺悟和道德品質都極大地提高了,社會主義時期還不得不保存的舊社會遺留下來的工農差別、城鄉差別、腦力勞動與體力勞動的差別,都逐步地消失了反映這些差別的不平等的資產階級法權的殘餘,也逐步地消失了,國家職能只是對付外部敵人的侵略,對內已經不起作用了,在這種時候,我國社會就將進入各盡所能,各取所需的共產主義時代。”(薄一波著《若干重大決策與事件的回顧》下冊,746一-747頁)
    ⑤毛主席在中共河北省委負責人彙報徐水工作時的談話紀要,1958年10月21日。
    ⑥毛主席在講話中指出,現在我們還是社會主義。大線是社會主義與共產主義,小線是集體所有制和全民所有制,這兩條線一定要劃清,不能混淆。
    還說:現在我們有些人大有消滅商品生產之勢,不少人嚮往共產主義,一提商品生產就發愁,覺得這是資本主義的東西,沒有區別社會主義與資本主義商品的差別,沒有懂得利用其作用的重要性。這是不承認客觀法則的表現。同時強調:現在還是要利用商品生產,商品交換,價值法則來做為一種有用的工具。我們國家是個商品生產不發達的國家,現在又很快的進入了社會主義,社會的商品生產,商品交換還要發展,這是肯定的,有積極作用的。
    在《關於社會主義商品生產問題》中,毛主席說:“許多人避而不談商品和商業問題,好像不如此就不是共產主義似的。.我以為有了人民公社以後,商品生產、商品交換更要發展,要有計劃地大大發展社會主義的商品生產..現在有人傾向不要商業了,至少有兒
    十萬人不要商業了。這個觀點是錯誤的,這是違背客觀法則的。.這是不認識五億農民,不懂得無產階級對農民應該採取什麼態度。.有些同志急於要宣佈人民公社是全民所有廢除商業,實行產品調撥,這就是剝奪農民,只會使臺灣高興。.現在農民的勞動,同土地和其他生產資料(種子、工具、水利工程、林木、肥料等)一樣是他們自己所有的,因此有產品所有權。不知道什麼道理,我們的哲學家、經濟學家顯然把這些問題忘記了。忘記了這一點,我們就有脫離農民的危險。搞社會主義沒有耐心怎麼行?沒有耐心是不行的。”
    批評浮誇風時說:“不要謊報,不要把別人的豬報成自己的,不要把三百斤麥子報成四百斤。今年的九千億斤糧食,最多是七千四百億斤,把七千四百億斤當數,其餘一千六百億斤當作謊報,比較妥當。人民是騙不了的。過去的戰報,謊報戰績只能欺騙人民,欺騙不了敵人,敵人看了好笑。有真必有假,真真假假搞不清。《人民日報》最好要冷靜一點。要把解決工作方法問題,當成重點,黨的領導,群眾路線,實事求是
    11月6日,吳冷西說:“當我們彙報到有些公社搞集體住宿時,毛主席生氣地說,那種搞法不是給國民黨對我們的誣衊幫了忙嗎?凡是這樣搞的地方我都支持群眾起來造反這些幹部頭腦發昏了,怎麼共產黨不要家庭呢?要禁止拆散家庭,還是一家人大、中、小結合為好

==========第130頁==========
    第131頁共190
    “談到群眾大鍊鋼鐵的幹勁很大,地裡的莊稼沒有人收時,毛主席說,1070萬噸的指標可能鬧得天下大亂。從北戴河會議到年底只有四個月,幾千萬人上山,農業可能豐產不豐收,食堂又放開肚皮吃,這怎麼得了?這次鄭州會議要叫大家冷靜下來
    吳冷西《憶毛
    主席》103頁)
    9日上午,毛澤東主要就綱要四十條問題發表意見。
    “第一,家庭問題。針對公社化運動中在一些地方出現的拆散家庭的左的做法,他主張在綱要裡寫進這樣的話:“廢除歷史上遺留下來的不合理的家長制。在住宅方面,注意使住房適宜於每個家庭的男女老幼的團聚
    “第二,商品問題。他說:‘許多人避而不談商品和商業問題,好像不如此就不是共產主義似的。人民公社必鬚生產適宜於交換的社會主義商品,以使逐步提高每個人的工資。在生活資料方面,發展社會主義的商業:並且利用價值法則的形式,在過渡時期內作為經濟核算的工具,以利逐步逐步過渡到共聲主義。”“列寧曾經大力提倡發展商業,因為蘇聯那時城鄉商品流通有斷流的危險。我們在1950年也曾經有過這種危險。現在運輸情況不好,出現斷流的狀態。我看要向兩方面發展:一是擴大調撥,一是擴大商品生產。不如此,就不能發工資,不能提高生活
    (毛澤東反對取消商品、消滅貨幣。陳伯達主張消滅商品和貨幣,58年9月,有個中央負責同志主持制定的《關於人民公社若干問題的意見(第一次修改稿)》中,也主張取消商品,消滅貨幣)
    “第三,資產階級法權問題。他說:・一部分必須破壞,如等級森嚴,居高臨下,脫離群眾,不平等待人,不是靠工作能力吃飯,而是靠資格,權力。這些方面必須天天破除。破了又生,生了又破。”又說:“我們要恢復供給制,但要保留適當的工資制,保留一部分多勞多得還是必要的
    “第四,高指標問題。綱要中提出,到1967年要達到年產四億噸鋼。毛澤東問:“許多問題,我不清楚你們是根據什麼這樣提的。工業方面為什麼搞四億噸鋼?到1962年搞多少噸?(有人答:一億噸。)五年就增長三億噸。怎麼增法?”他說:“現在有些問題相當混亂不僅在公社方面,就是在中央、省、地這三級裡頭,都相當混亂。鋼、機床、煤、電四項高指標嚇人,四十條發到哪一級,要做政治考慮。”
    10日,毛主席在會上講述斯大林寫的《蘇聯社會主義經濟問題》一書時說:有些同志讀馬列主義書時是馬克思主義,一碰到實際問題就要打折扣,避開使用還有積極意義的資本主義範疇一商品生產、商品流通、價值法則等來為社會主義服務。第三十六條(指會議起草的《十五年社會主義建設綱要四十條》く1958-1972)>中的第36條一引者注)的寫法就是證明,儘量用不明顯的詞句來矇混過關。斯大林說:有些可憐的馬克思主義者,要剝奪農村的小生產者。我國也有這種人。有些同志急於要宣佈全民所有,廢除商品,實行調撥,那就是剝奪。商品生產不能與資本主義混為一談,要看它同什麼經濟聯繫,商品與資本主義聯繫就出資本主義,和社會主義聯繫,就不是資本主義,就出社會主義(毛澤東11月在鄭州會議上講話文稿)。

==========第131頁==========
    第132頁共190頁
    ⑦毛主席對於瞞產說:“我對隱瞞產量是寄予同情的。當然,不說實話,是不好的。但是為什麼瞞產?有很多原因,最主要的原因是想多吃一點,值得同情。瞞產,除了不老實這點以外,沒有什麼不好。隱瞞了產量,糧食依然還在。瞞產的思想要批判,但是對發展生產沒有大不了的壞處。虛報不好,比瞞產有危險性。報多了,拿不出來。如果根據多報的數字作生產計劃,有危險性,作供應計劃,更危險。”(《記者頭腦要冷靜》)
    就群眾自發抵制錯誤政策而論,毛主席說:“比如瞞產,幹部要多報,老百姓要瞞這是個矛盾。瞞產有好處,有些地方報多了,上面就調得多,留給它的就沒有多少了,吃了虧。再有一種假,也是造得好的,是對付主觀主義、強迫命令的。中南海有個下放幹部寫信回來說,他所在的那個公社規定要拔掉三百畝包穀,改種紅薯,每畝紅薯要種一百五十萬株,而當時包穀已經長到人頭那麼高了,群眾覺得可惜,只拔了三十畝,但上報說拔了三百畝這種造假是好的。王任重說,他的家鄉河北某地,過春節時,要大家澆麥子,不讓休息,老百姓有什麼辦法,只得作假。夜間在地裡點上燈籠,人實際上在家裡休息,幹部看見遍地燈光,以為大家沒有休息。湖北有一個縣,要群眾日夜苦戰,夜間不睡覺。但群眾要睡覺,就派小孩子放哨,看見幹部來了,大家起來哄弄哄弄,幹部走了又睡覺。這也是好的造假。總之,一要幹部有清醒頭腦,一要對他們進行教育,不要受騙,不要強迫命令。(《在武昌會議上的講話》)
    毛主席說:“現在有的人吹得太大了,我看不合事實,沒有反映客觀實際。社會主義建設我們沒有經驗,蘇聯建設社會主義已搞了41年,我們才搞了9年。現在一吹,吹得那麼厲害,想當先鋒,這不是頭腦發昏?人有老中青,水有溪河湖海,事情都有一定的度量,有相對的規律性,從量變到質變要有一個過程,不能隨意說過渡就過渡。從社會主義過渡到共產主義,不但要具備有物質條件和精神條件,而且還要有國際條件,這是不以人們意志為轉移的。”
    就壓縮工、農業生產的高指標問題,毛主席說:“我再一次唱個低調,把腦筋壓縮一下,把空氣變成低調空氣,先搞少一點,如果行,有餘力,情況順利,再加
    這有點潑冷水
    的味道,右傾機會主義了。…不要務虛名,而得實禍。現在要減輕點任務,水利建設,去冬今春全國搞500億土石方,而今冬明春要搞1900億土石方,多了三倍。還有各種各樣的任務,鋼、鐵、銅、鋁、煤炭、運輸、加工エ業、化學工業,需要多少人力財力,這樣一來,我看,中國非死一半人不可,不死一半,也要死三分之一,或者十分之一,死5000萬人。死5000萬人,你的職不撤,至少我的職要撤,頭也成問題。要不要搞那麼多,你多了也可,以不死人為原則。你們一定要搞,我也沒有辦法,但死了人不能殺我的頭。明年3000萬噸鋼(按:北戴河會議決定1959年鋼產量為2700-3000萬噸一筆者注)。究竟要不要定這麼多?搞不搞得出?要多少人上陣,會不會死人?這次會議要唱個低調,把空氣壓縮下,胡琴的弦不能拉得太緊,有斷絃的危險。”“你們現在說的那些根據我還不能服,我不僅要做機會主義,我已經是機會主義,我就是站在機會主義的立場上,為此而奮鬥,不牽累別人,將來算起賬來的時候,不打你們,打我。因為我在這裡反冒進,以前別人反我的冒進,現在我反人家的冒進
    付於浮誇又說道:“經濟事業要越搞越細密,越搞越實際越科學,這跟做詩不一樣,要懂得做詩和辦經濟事業的區別。‘端起巢湖當水瓢’,這是詩,我沒有端過,大概你們安微人端過。巢湖怎麼端得起來?即使檢査了,也還要估計到裡頭還有假。有些假的,你査也查不出來,人家開了會,事先都佈置好了。希望中央、省、地這三級都懂得這個問題,有個清醒頭腦,打個折扣。三七開,十分中打個三分假,可不可以?這樣是否對成績估計不足,對

==========第132頁==========
    第133頁共190頁
    幹部、群眾不信任?要有一部分不信任,要估計到至少不少於一成的假,有的是百分之百的假。(《在武昌會議上的講話》,1958年11月23日)
    ⑧毛主席說:“從去年9月人民公社成立後,颳起了一股“共產風’,主要有三條:一是窮富拉平,二是積累太多,三是豬、雞、鴨、(有的部分,有的全部)無償歸公社,還有部分桌椅、板凳、刀、鍋、筷等無償歸公社食堂,還有大部分自留地歸公社…”還批評說“無償佔有別人勞動成果,這是不允許的。我們對民族資產階級的生產資料都還採用贖買政策,怎麼可以無償剝奪農民的勞動成果呢?這樣做,實際是搶產,沒給錢,不是搶是什麼?這樣下去,一定垮臺!”
    毛主席又說:“我代表1000萬隊長幹部,五億農民說話,堅持右傾機會主義(按:當時如果誰反對劉少奇推行的共產風'就被他們批判為右傾,所以毛主席這樣說一一筆者注),貫徹到底,你們不跟我貫徹,我一個人貫徹,直到開除黨籍,要到馬克思那裡告狀!”
    七、大躍進成就
    (一)大躍進必要性
    1、歷史背景
    因為眾所周知的歷史原因,到新中國成立時中國已經被西方遠遠地拋在後面,一窮二白。西方建立自己的工業體系,可以對外掠奪,而中國作為後起發展中國家,則不可能像西方一樣的方式發展。要想趕上西方,按部就班是不可能做到的,連孫中山都說“中國將要出現一個大躍進”,可知大躍進為偉人之共識,符合客觀規律。
    2、現實情況
    “1953年引進蘇聯和東歐項目,1956年正好進入設備安裝時期,大批廠房已建好,正等著安裝設備,而設備的價值高,這些企業還一環扣一環,一個企業建成需要另外的企業提供原料、燃料、動力、運輸、配套產品等上游產品;有的企業正好是提供上游產品,建成後必須有下游企業作為出路,按資本家的話說就是必須有市場。這就決定它們投產具有一定的集中性,必須突擊建成。不然個企業建成後還得等待另一個企業,造成閒置。”(曹為平)
    所以,建設新中國工業體系,必須突擊一批、現固一批,再突擊一批,再現固一批。
    (二)大躍進可行性
    五十年代商業社會主義改造,原來手工作坊式的資本家工廠大量合併,經過改組,節省了大量非生產人員。大批原來不從事生產勞動的人員下了車間,設備

==========第133頁==========
    第134頁共190頁
    的利用率也大大提高。小企業之間的無謂競爭消滅,互助協作,迅速集中的勞動積累一定程度上克服了資金和技術方面的限制,1956年我國的工業生產總值立即猛增了28%。
    所以,從商業和服務業裡節省出大量的勞動力用於工業的發展,資本主義制度裡不能做到,社會主義制度裡卻可以做到,實施大躍進完全可行
    (三)具體成就
    改開三十年以來對大躍進的統一口徑是錯誤、災難,卻絲亳不提大躍進的偉大成就。從1958年至1960年的大躍進,雖有波折,但依然取得不可抹殺的成就
    大躍進最大的成就,莫過於奠定了我國的工業化基礎,《三屆人大政府工作報告》裡,周總理說幾年以前我國的國民經濟“取得巨大發展”說明了這一點。另外,大躍進期間實現了石油基本自給,並在全國進行了大規模的地質調査。農業上,做到大規模農田、水利基本建設;軍事上,製造出直升機、坦克、潛艇魚雷快艇、氣墊船等,最重要的是開始研究原子彈與導彈,核工業與航天工業就此起步。同時,地方工業也取得大發展,為後續發展壯大大好基礎。
    工業方面的18個第一,為鋼鐵、機械製造、交通運輸、電力、電視及航海事業的發展,奠定了初步基礎。(鋼鐵方面具體成就見第四章。)
    其他工業也取得巨大成就(具體舉例見腳註
    交通方面(舉例見腳註),蘭新、寶成、黔貴、鷹廈、包蘭五條鐵路的建成,改善了西南、西北和中南內路交通,對這些地區的經濟發展發揮了重要推動作用。
    中國發展尖端科學邁出了重要的一步,為國防事業的發展莫定了基礎(舉例見腳註)。
    農田水利建設(舉例見腳註),是大躍進中在農業方面的重要的和主要的群眾性運動。數億農民和廣大水利工作者,忍飢耐寒,長年苦戰在工地上,從事著造福於子孫後世的艱苦事業。
    就整個大躍進而言,適逢三年自然災害,又有中央領導刮“浮誇風”、“共產風”,卻仍然取得了奇蹟般的成就,豈能只看到大躍進的缺點而否定整個大躍進呢?
    ①《三屆人大政府工作報告》:“現在,我們已經能夠完全依靠自己的力量,設計和建設許多重要的現代化的工業企業,設計和製造許多高級的、大型的、精密的機械設備和儀器儀表,生產大批質量高、品種規格比較齊全的原料、材料、燃料。一九六三年同一九五七年比較,我國鋼材的自給率,由百分之八十五左右提高到百分之九十五左右;主要機器設備的自給

==========第134頁==========
    第135頁共190頁
    率,由百分之六十以上提高到百分之九十以上,我們自己製造的成套設備大大增加了。”“現在,我們有些機械產品的精密度,已經達到或者接近世界的先進水平”“過去不能煉製的許多高溫合金、精密合金、高純金屬、有色稀有金屬,現在能夠煉製了。過去不能製造的許多重型設備和精密設備,現在能夠製造了。”“企業內部的生產能力,絕大部分已經填平補齊成龍配套”。“我國整個工業,現在比過去任何時候都強大得多,這就是全面躍進了一大步。”
    “一九五九年到一九六ー年連續三年發生了嚴重的自然災害,給整個國民經濟的發展帶來了很大的困難。”“偉大的中國人民,並沒有被嚴重的困難嚇倒。”
    “農業生產前兩年連續增產,今年又獲得了更好的收成,達到了過去較高年份的水平據估計,糧食、棉花、烤煙、甘蔗、豬、羊等主要農業牧業的產量,都超過第一個五年計劃最後一年即一九五七年的水平。”
    九六四年全國工業總產值,預計比一九六三年增長百分之十五以上,比一九五七
    年有了很大的增長。鋼、石油、化學肥料、水泥、汽車、棉紗、食糖、捲菸等主要工業產品,一九六四年的產量都比一九六三年增長百分之ニ十以上。四年來,主要工業產品的品種大約增加了兩萬四千種,比一九五八年到一九六零年大發展時期所增加的品種還多兩倍產量質量普遍提高,有些已經達到或接近世界先進水平。
    “在一九五八年的大躍進中,全國職工全年的平均人數比上年增加了約八百萬人,城市就業面的擴大達到了空前的程度;在農村,廣大的婦女勞動力也從家務勞動中解放出來參加了農業勞動;…我國人民的收入顯著地增加了,社會購買力大大地提高了,社會商品零售總額比上年增加了百分之十六。值得特別指出的是,在我們的生產資料工業躍進的候,生活資料工業的產值在一九五八年一年中間也増長了百分之三十四,這樣的増長速度難道是資本主義世界有過的嗎?讓西方資產階級的老爺們叫嚷吧,我們的工人和農民除了失去了失業和捱餓的自由以外,什麼也沒有失掉。”(1964年的政府工作報告)
    ②1958年初,第一架民用飛機誕生
    1958年,第一臺數控機床誕生
    1958年3月11日,第一臺半導體收音機制成1958年3月17日,第一套電視發送設備試製成功1958年4月12日,第一臺40匹馬力柴油拖拉機出廠1958年6月1日,第一臺最大的平爐在鞍鋼建成出鋼
    1958年7月1日,第一個電影膠片廠ー化學工業部第一膠片廠(樂凱集團前身)開工興建(1965年建成投產)
    1958年7月17日第一個最大的鍊鋼廠武鋼鍊鋼廠開工興建1958年9月9日,第一臺內燃機車試製成功
    1958年9月14日第一臺內燃電動機車試製成功
    1958年9月2日,第一臺液力傳動的內燃機車試製成功
    1958年9月,第一座年加工能力100萬噸以上的現代化大型煉油廠ー蘭州煉油廠一期工程

==========第135頁==========
    第136頁共190頁
    958年秋,第一臺雙水內冷汽輪發電機製成
    1958年11月28日第一艘由蘇聯設計中國製造的排水量2.21萬噸遠洋貨輪“躍進號”下水試航
    1959年1月1日第一臺138噸交流電力機車試製成功1959年1月1日第一座重型拖拉機廠建成投產1960年,第一座大型氮肥,試製首批氮肥
    1962年,第一臺1.2萬噸壓力自由鍛造水壓機制成
    ③(1)1958年,柳州工程機械(廣西柳工機械股份有限公司前身)開始興建
    (2)1958年2月,成都量具刃具厂部分開工
    (3)1958年3月,武漢鋼鐵公司焦化廠開工建設,現改製為:武漢鋼鐵集團焦化有限責任公司(簡稱武鋼焦化公司)。
    (4)1958年,柳州電站(柳州發電廠)開工興建,1959年12月31日第一臺機組發電,現已經改製為柳州發電有限責任公司。
    (5)1958年,蘭州肥料廠建設中。
    (6)1958年6月,太原磷肥廠建成投產,現改製為太原化學工業集團有限公司磷肥廠。
    (7)1958年7月,南京磷肥廠投產
    (8)1958年,潤華染料廠技術員奚翔雲、陸錦霖試製成功全國第一種活性染料紅光黃。
    (9)1958年,馬景雲研究成功具有國際先進水平的摩擦焊接法。(10)1958年,四川中部發現大油田
    (11)1958年6月,華北製藥廠全部投產,1953年6月開始籌建
    (12)1958年5月12日,“東風”牌轎車在長春一汽誕生:1958年9月,“紅旗”牌高級轎車在一汽誕生
    (13)西安電工城裡我國第一座電力電容器廠,1958年開工生產。(14)1958年11月,蘭州化工廠提前18個月建成
    (15)1958年3月17日,上海照相機廠建成,1978年與上海照相機二廠、五廠合併成上海照相機總廠
    (16)1958年5月,南平造紙廠(福建南紙股份有限公司前身)一期工程建成投產,1966、1976、1982年二、
    四期工程投
    (17)1958年,洛陽礦山機器廠(即中信重工機械股分有限公司)建成投產,1954年動工興建。
    (18)1958年,哈爾濱汽輪機廠和上海汽輪機廠製成25MW汽輪機
    (19)1958年8月,始建於1956年5月的武漢重型機床廠建成投產。(20)1958年9北京電影洗印廠建成
    (21)1959年,上海儀器廠製成了一臺臺式投景儀。
    (22)1959年,華新水泥廠製造出國產的溼法迴轉窯水泥生產線

==========第136頁==========
    第137頁共190頁
    (23)遼寧發電站(即遼寧發電廠),1957年興建,1966年15臺機組全面投
    (24)1959年2月,廣東江門甘蔗化工廠(1957年4月動工興建)製糖車間投產,10月紙漿車間正式投產,192年改製為江門甘蔗化工廠(集團)股分有限公司,1994年在深交所掛牌上市,股票簡稱廣東甘化,股票代碼000576。
    (25)1956年,撫順東露天油母頁岩礦開工興建,1960年2月投產。現改製為:撫順礦業集團東露天礦。
    (26)1959年,地質工作者在柴達木盆地發現了油海和氣田,發現了鹽、鉑、鋅、銅、鐵煤、鉻、水晶、石棉、冰洲石等礦藏
    (27)1959年9月4日,北京合成纖維實驗工廠建成(始建於1956年)
    (28)1960年7月,保定化學纖維聯合廠(保定天鵝股分有限公司)全部投產,該廠於始建於1957年10月。
    (29)富拉爾基重型機器廠,第一重型機器(中國第一重型機械集團公司前身)籌建於1954年,於1956年開工建設,1956年一期建設國家投入6.5億元人民幣,1958年建成投經國家驗收正式全面投產
    (30)1958年,經緯紡織機械廠設計製造的窄幅細紗機。(31)四川化肥廠(現歸屬川化集團),1959年正在安裝設備
    (32)1959年,上海中國紡織機械廠試製成功一種高速織布機,轉速提高50%,仍能保持好的質量
    (33)1959年,上海精密醫療機械廠製造成功一部微型X光機,最適於拍攝口腔X光片子。
    (34)1960年,上海紡織科學研究院把放射性同位素應用於紡織一一利用放射性同位素觀察多種洗滌劑對織物的洗滌效果。
    (35)1960年,北京第一機床廠建成18條自動生產線:上海電機廠建成46條自動生產線(36)1958年建廠的上海感光膠片廠,1997年被柯達2100萬元買斷生產經營權,關停
    ④(1)1956年,中央人民政府全線開工了內昆鐵路的建設。1958年10月1日,修通了內昆鐵路北段一一四川內江至宜賓,1960年通車到安邊。1965年修通了內昆鐵路南段一一雲南昆明至貴州樹舍
    (2)1958年1月,寶成鐵路全線通車(全長668.5公里);1958年6月起,寶成鐵路進行電氣化改造,1960年6月建成寶雞至風州段,1967年開始進行剩餘部分改造,1975年7月1日全線電氣化改造完成,成為我國第一條電氣化鐵路
    (3)1958年1月,鷹廈鐵路全線通車(全長698公里)
    (4)1958年3月1日,昆明鐵路同越南鐵路正式開始國際聯運
    (5)1958年5月14日,鄭州黃河大橋(雙線鐵路橋)開工,1960年4月20日竣工
    (6)1958年8月,包蘭鐵路通車(全長1000公里),始建於54年10月
    (7)1958年9月,長江第二座大橋一一重慶白沙沱長江大橋(雙線鐵路橋)開工興建,1959年12月10日建成通車
    (8)1959年,北京一廣州鐵路複線上黃河大橋在施工。
    (9)1959年元旦,黔貴鐵路全線貫通(全長605公里)(10)1959年4月1日,北京-平壤國際航線正式通航(11)1956年4月川黔鐵路開工,1965年10月交付運營(12)1960年1月1日,蘭新鐵路通車(全長1315公里)
    (13)1958年,烏魯木齊至庫爾勒公路修建中,年內即將通車。(14)南平福州鐵路線的閩江橋,1958年通車。
    (15)簷(店)東(觀)線即今太焦線上的丹河大橋工程,於1959年1月14日完工,該橋是當

==========第137頁==========
    第138頁共190頁
    時全國最大的鋼筋混凝土空腹拱橋,曾摘取“亞洲最大的獨拱鐵路大橋”桂冠。(16)廣州珠江大橋(公路鐵路橋),1960年正在施工
    (17)柳江鐵路大橋,1958年8月30日,柳江鐵路特大橋再次建成通車。全橋長616.2米,為12孔48.285米、下承鋼桁梁、鋼筋混凝土墩臺的正橋,是當時廣西境內最長的鐵路特大橋,也是中國鐵路首次採用多孔連接懸空拖架法施工的鋼樑橋。(18)河南省唐河公路大橋(大跨徑拱橋),1960年1月12日建成。(19)1958年10月,江西南昌贛江大橋動工修建
    ⑤(1)1958年6月,我國第一座試驗性原子反應堆開始運轉,同時迴旋加速器建成,同年國慶節前タ,“一堆一器”正式投產
    (2)1959年9月,中國第一臺每秒運算1萬次的快速通用電子數字計算機試製成功
    (3)1958年7月,我國第一臺大型天象儀在北京工業學院(北京理工大學)誕生,後經過60、70年代的不斷改進,1973-1975年設計製造了一臺全新的儀器,1976年正式投入使用
    (4)1960年,北京胸部專科醫院利用體外循環做直視心室間隔修補手術
    (1)1958年1月,開始修建十三陵水庫,1958年6月30日建成。
    (2)1958年春,修建全長170公里的淮沭新河。
    (3)1958年5月1日,黃壇口水電站第一臺7500KW機組成功發電。
    (4)1958年5月1日,河南林縣英雄渠建成通水。
    (5)1958年7月,響洪甸水庫竣工,58年4月響洪甸水電站興建,1959年9月一號機組發電
    (6)1958年,廣東臺山修建長坑水庫
    (7)1958年9月,密雲水庫開工建設,1960年9月密雲水庫建成。
    (8)1958年11月18日,海河攔河大壩合攏,使華北五條內河的淡水不再流入大海,並使海水不再溯內河。從此成淡分家
    (9)1958年11月
    ,黃河三門峽截流工程完成
    (10)許家崖水庫,始建於1958年10月,1959年10月19日主體工程建成並攔蓄洪水(11)唐村水庫,1958年11月開工,1959年10月建成蓄水(12)會寶嶺水庫,1958年12月動工興建,1959年12月建成(13)日照水庫,1958年10月開工,至1959年6月建成蓄水
    (14)小仕陽水庫,1958年10月開工,主體工程於1959年6月基本完工(15)陡山水庫,1958年9月開工,1959年7月建成
    (16)拔山水庫,1959年10月動工興建,1960年5月建成蓄水(17)青峰嶺水庫,1959年11月開工,1960年建成
    (18)新安江水電站(即現在的千島湖風景區),1957年4月動工興建,1959年9月21日截流,1960年4月22日投
    (19)1958年底,僑鄉福清東張水庫建成,1959年11月11日東張水庫低乾渠電站建成。20)1958年9月27日劉家峽水水利樞組工程動工修建,1960年1月1日實現大河截流,1961年停工緩建,澆築混凝土13.4萬立方米。1964年正式復工,1968年10月下間蓄水,1969年4月1日第一臺機組發電,1974年底五臺機組全部相繼投產,樞紐工程竣工(21)1960年4月,西藏拉薩納金水電站建成。
    (22)1960年,河南省林縣紅旗渠破土動工,歷時9年,於1969年7月竣工。全部工程為民
    (23)1960年2月24日,黃河青銅峽水庫攔河壩合龍截流

==========第138頁==========
    第139頁共190頁
    (24)南塘水庫,1958年修建
    (25)江西袁惠渠,1958年修建,可以灌溉農田40萬畝。
    (26)亞洲最大沙漠水庫一甘肅民勤縣紅崖山水庫,始建於1958年。27)甘肅引洮上山工程,1958年6月動工。
    (28)河南許扶運河,1960年,附近27個人民公社用1個月的時間挖成的,可以通行載重40噸的貨船,還能用作防洪、灌溉、發電、水產。
    (29)涿鹿人民公社劈山大渠工程,始建於1958年3月,1960年完工

==========第139頁==========
    第140頁共190頁
    第九章所謂“整人”問題
    反毛言論一:年輕時在蘇區搞的AB團,多少紅軍將士死在毛澤東的手下
    駁
    (一)AB團是北伐戰爭時期在江西建立的國民黨右派組織,中央革命根據地開
    始肅清“AB團”是在1930年5月,由贛西南特委領導,由於迷信中央錯誤路
    線,蕭克、李留九在軍內使用肉刑、搞“逼供信”,亂捕濫殺
    (二)1930年12月中旬的黃陂會議,毛澤東糾正了當時肅反擴大化的做法,重申九大時廢止一切肉刑的條例,提出了反對逼供信和注重調査研究。但中央代表團到蘇區後,仍然全面貫徹王明第三次“左”傾路線,在肅反問題上造成了嚴重的擴大化。
    (三)後來贛南會議、寧都會議、蘇維埃二大會議,這三次會議,嚴歷指責毛主席的農村包圍城市正確路線。毛澤東相繼被解除在黨、紅軍和政府中的實際領導職務,被迫離開紅軍領導崗位,直至1935年1月遵義會議的復職。左傾錯誤領導完全控制了中央蘇區的黨權、軍權和政權
    所以,肅清“AB團”中的冤案,非但不是毛主席的責任,而且毛主席在職
    時糾正了左傾錯誤。
    反共AB團,理應肅反奸。刑訊又逼供,亂捕濫殺嫌
    黃陂會議開,重申九大言。主席廢逼供,調査研究嚴席轄蘇區,上有中央管。王明左傾路,共產國際言。
    十八海歸,欽差大臣遣。全國各蘇區,聞之皆膽寒。主席路線批,罷除黨政軍。紅軍遭大難,血染長征路。遵義糾左傾,重鑄紅車魂。延安整新風,一人也不殺
    ①AB團的名字來自英文“反布爾什維克”(Anti- Bol sheik)的縮寫,全稱為“AB反赤團”是北伐戰爭時期在江西建立的國民黨右派組織,成立於1927年1月,其目的是打擊共產黨和國民黨左派。
    ②1929年夏天,海歸派"二十八個半布爾什維克"陸續回到國內。1931年1月7日在蘇聯召開的中共六屆四中全會上,王明、沈澤民、夏曦等九人補進了中央政治局。連中央委員都不是的27歲青年王明,在共產國際代表米夫的指令下成了中共實際掌舵人(掛名總書記還是向忠發)王明將二十八個布爾什維克"一些人派往各蘇區當欽差大臣",賦予他們推行其極左路線、生殺予奪的極大權力:王稼祥、楊尚昆和王盛榮,被派到中央蘇區,陳昌浩沈澤民等被派往鄂豫皖蘇區,夏曦等派到湘鄂根據地.

==========第140頁==========
    第141頁共190頁
    十八個半布爾什維克:王明、博古(秦邦憲)、張聞天(洛甫)、王稼祥、盛忠亮
    沈澤民、陳昌浩、張琴秋、何子述、何克全(凱豐)、楊尚昆、夏暖、孟慶樹(緒)、王保(寶)禮、王盛榮、王雲程、朱阿根、朱自舜(子純)、孫濟民(際明)、杜作祥、宋潘(盤)民、陳原(源)道、李竹聲、李元傑、汪盛荻、肖特甫、股鑑、袁家鋪、徐以(一)新。
    ③分別為總政治部祕書長兼肅反委員會主任、政治保衛處處長。
    ④毛澤東所信任的領導骨幹宛希先、袁文才、王佐均為湘贛邊特委(後為西路行委)所錯殺
    李韶九甚至曾懷疑毛澤東是“AB閉”,他們對毛澤東關於紅軍軍事戰略、政治鬥爭等路線
    政策進行了系統的批評
    ⑤1931年6月中央特科負責顧順章的叛變、中共總書記向忠發被捕叛變,白區工作損失百分之百,中央在上海呆不下去了,不得已先後跑到了中央蘇區。從此共產黨對叛徒深惡痛絕,絕不手軟,為了肅清內部的反革命及其苗頭甚至傷及自身
    毛澤東親自找了幾個被打成AB團的人問話。毛澤東說:“不能打,打了也不供,供了
    也不要信”。根據李文林的口供,認定不是AB團,很快釋放了李文林、曾炳春、王懷、段
    起風等。然而中央代表團到中央蘇區後,仍然全面貫徹王明第三次“左”傾路線,在肅反問題上造成了嚴重的擴大化。在所謂紀念“五卅”大會時,分別將李文林、曾炳春、王懷等押送各縣處決。
    61932年11月初中央代表團主持召開贛南會議,會議撤消了毛澤東在中央局的代理書記職務,轉由項英接任。另成立中華蘇維埃中央革命軍事委員會,以朱德為主席,王稼祥、彭德懷為副主席,取消紅一方面軍總司令和總政委的設置,紅軍統一歸中革軍委指揮。這就是毛開始失去領導職務的開端,首先漸漸失去對紅一方面軍的指揮權
    1932年10月蘇區中央局在寧都小源召開“寧都會議”,會議決定將毛澤東召回後方,專負中央政府工作責任,由周恩來負戰爭領導的總責
    1934年1月間,中共臨時中央在瑞金召開六屆五中全會,具有戲刷性的是,沒有讓毛澤東參加,並且在會上把毛澤東作為批判的對象,搞缺席審判,不許上訴。二次全國蘇維埃代表大會上通過了中共中央提議的由張聞天擔任人民委員會主席職務,這樣,毛澤東最後個實際領導職務也被排除掉了

==========第141頁==========
    第142頁共190頁
    反毛言論二:搞反右運動,整了很多人
    駁
    (一)時局背景
    956年對於世界社會主義運動是一個多事之秋。在蘇共二十大赫魯曉夫所做的大反斯大林的祕密報告影響下,全世界出現了一股反共反社會主義的浪潮。10月發生“匈牙利事件
    (二)反右
    毛主席提出百家爭鳴、百花齊放,但一些人藉著“匈牙利事件”興風作浪,叫니嚷“共產黨下臺”、“多黨競選”、“三權分立”,還有“殺共產黨”,乃至組織街頭鬧事。
    這些人全然忘記了1954年,經1.5億人兩個多月充分討論的《中華人民共和國憲法》在全國人民代表大會上通過,確定了國體、政體。他們這種行為,放到任何國家都是煽動顛覆國家政權罪,當時群眾和工農幹部中要求反擊的壓力是非常大的,從底層到上層,層層送簡報,促使中央作出了反右的決定
    (三)反右擴大化的責任
    毛主席1956年退居二線,劉少奇、鄧小平全面主持中央管理黨和國家日常工作。1957年,鄧小平任中共中央反右領導小組組長,具體部署反右。毛主席估計全國右派數量有五千,鄧小平給地方“定指標”,抓了五十五萬,超過毛主席的估計一百多倍
    1958年開始,中央就開始對大多數錯劃“右派”摘帽
    主席退二線,小平掌中權。右派有五千,抓起五十萬極左路線搞,冤案千千萬。究竟誰之過,清白在心間。
    ①10月下句匈牙利局勢混亂,開始時是由於人民群眾對匈牙利領導人拉科西的工作失誤不滿,引發了示威遊行,反革命分子則乘機挑撥,國外帝國主義勢力也大肆鼓譟,情況越來越複雜而緊張。這時國內外反革命勢力進一步策動例牙利軍隊叛亂,到處發生反革命復辟。
    ②還有“輪流坐樁”的言論,比如“至少10%到30%的黨員應該開除黨籍。所有工農出身的老幹部都應當送去休息,年輕的新黨員應當都送去學習”。新中國政權性質就是工農掌權,而那些人卻要工農下臺,他們自己來坐江山。工農感覺他們還是想變天,還想回到過去的舊秩序,還想把工農幹部都趕下來

==========第142頁==========
    第143頁共190頁
    ③“當這些知識分子一學生、公務員、作家、編刷、教授、以及詩人一群起抗議時,其他人卻縮在一旁觀看。對大多數的北京市民來說,這些批評黨的人並不是爭取學術自由的英雄。相反,大部分人認為這些人是自私自利、不知感恩的城市書呆子,要求民主只是一種策略,目的是為了奪取黨的領導權,這對他們來說極為重要。郊區農民認為,如果這些知識分子掌了權,他們就會失去土地:工人也擔心失去他們剛剛爭取到的一天八小時工作制和提升的工資。”有教授在報上發表言論後,“就必須被公安保護,以免憤怒的工人衝到他家進行攻擊。在廣播事業局,印刷工人也拒絕為某些在節目中陳述個人觀點的學者印刷講稿我們工人在解放後才開始被當人看,”他們說,“我們不會去印刷這些攻擊黨的稿
    李敦白的岳母是為普通勞動婦女,她乾脆把知識分子的言論稱之為“都是放屁”。
    (見《紅幕後的洋人:李敦自回憶錄》第139-141頁;李敦自,美國人,他解放前就去了延安,1957年在廣播事業局工作

==========第143頁==========
    第144頁共190頁
    反毛言論三:毛主席整高崗、饒漱石
    駁
    (一)1952年7月,鄧小平調中央。第二年,鄧小平告發"高崗反黨活動"。
    (二)1954年2月6日中共七屆四中全會在北京舉行。毛澤東因休假未出席這次全會。中共中央書記處書記劉少奇主持會議,將高崗定性為“反黨集團”。高崗的罪狀是“反黨分裂活動”,具體講就是反對劉少奇。
    (三)1956年毛主席退居二線,高崗是國家副主席,與劉少奇政治地位接近又想倒劉。誰最具有整高崗、饒漱石的動機,不言而喻。
    高劉來爭權,小平巧能言。少奇伸鐵拳,高饒命難全。德懷雖逃過,積怨在心間。待到廬山會,惡運當頭宣
    ①1952年高崗奉調入京,組建國家經濟計劃委員會,接管了周總理領導的政務院的幾乎半部委,主管全國經濟工作。於是,高崗準備倒劉,先後拜訪彭德懷、林彪,約談了饒漱石、鄧小平;彭德懷暗示贊成,林彪不置可否,饒漱石擁護,鄧小平則告發了高崗,從此劉鄧關係無比親密。

==========第144頁==========
    第145頁共190頁
    反毛言論四:毛主席整彭德懷
    駁
    (一)高崗反劉少奇得到了彭德懷的默許,劉少奇有仇恨彭德懷、找機會整垮彭德懷的動機。
    (二)劉少奇不是軍事幹部出身,沒有領過兵打過仗,在軍內無威望。劉少奇廬山會議上說彭德懷是“魏延的骨頭、朱可夫的黨性、馮玉祥的作風”,說“與其你篡黨,還不如我篡黨”。
    (三)廬山會議
    1959年7月2日-31日,在江西聲山召開中央政治局擴大會議。
    彭德懷遞交“意見書”後,毛主席將其印發到會同志討論,7月23日會議毛澤東講了話,對彭德懷的一些意見表示贊同,並作了自我批評。7月31日,毛澤東宣佈會議結東。8月1日,準備下山的毛澤東被迫改變主張の
    8月16日,全體會議通過了《關於以彭德懷同志為首的反黨集團的錯誤的決議》、《關於開展增產節約運動的決議》、《為捍衛黨的總路線、反對右傾機會主義而鬥爭》的決議。
    (四)劉少奇1959年4月接替了國家主席,全面主持中央管理黨和國家日常工作
    (五)彭德懷“意見書”裡並不否定大躍進,而且肯定了其成績,只是反對其中的“浮誇風”、“共產風”,而“浮誇風”“共產風”恰恰是劉鄧的傑作(見第八章第三節),試問,彭德懷到底威脅誰的執政地位?
    主席退二線,少奇來接班。軍中無威望,坐臥心難安小平來幫助,一洩心中怨。只為權利固,眾帥才遭難。
    ①據毛主席貼身士衛李銀橋回憶:“7.31日…回到住處,毛澤東本是吩咐我們收拾東西,準備散會走人。可是有些領導同志不幹了,提議解決彭德懷的問題。當天晚上,我便正式得知不下山了召開中央全會
    “毛澤東沒有參加中央全會。會議吵得很厲害,吵得聲音很大。吵聲傳來,毛澤東睡不著覺,他睡不著覺是要發脾氣的,叫我去看看。我跑步去了,見許多人同彭德懷吵。回來學遍舌。毛澤東發火了,寫了批示。中央全會期間,在毛澤東住的房子裡,開了幾次政治局會議。…政治局討論決定:只免去彭德懷國防部長職務、軍委副主席職務,仍保留政治局委員和副總理職務,生活待遇不變

==========第145頁==========
    第146頁共190頁
    反毛言論五:毛澤東整粟裕
    駁
    (一)1958年鄧小平主持軍隊“反教條主義”,整倒劉伯承、粟裕,粟裕被扣上“反黨反領導的極端個人主義者”的罪名,粟裕被解除總參謀長職務
    粟裕是毛澤東的警衛出身,是毛澤東的愛將,戰功赫赫。要培植親信、排除異己,那粟裕才是最理想的親信,利用粟裕制衡老帥才是最合權術邏輯的做法有幾個獨裁者會放著"異己"元帥不碰卻拿自己嫡系的“御前帶刀侍衛”開
    (三)如果說是毛主席整粟裕,那麼毛澤東1976年去世後粟裕就該平反了,但始終未給予公開平反。
    主席退二線,少奇來接班。十帥皆安在,粟裕先踢翻?擒賊先擒王,庸人也明白。先斷自手腕,傻瓜不會幹。
    ①在1987年9月11日中央軍委常務會議決定在《中國大百科全書軍事卷》人物分冊“粟裕”條目中加上這樣一句“1958年在所謂反教條主義中受到錯誤的批判”。當時任軍委常務副主席的楊尚昆讓人向粟裕夫人楚青傳話:“這件事我已費了很大的勁,只能先辦成這樣了。”什麼人做梗,連當時的第二號人物楊尚昆都“只能先辦成這樣”,而其他人的平反都是中央會議公開平反?

==========第146頁==========
    第147頁共190頁
    反毛言論六:毛澤東整劉少奇
    駁
    (一)1949年5月初劉少奇到天津,就和資本家大談什麼今天中國資本家不是太多了,而是太少了,現在歡迎資本家來剝削,來開新工廠,這樣就可以發展中國的經濟,甚至說剝削的功績是“永垂不朽”0。
    (二)毛主席1958年在中共八屆六中全會上再三做工作辭去國家主席,劉少奇當選國家主席(1959年4月27日-1968年10月31日)。
    (三)劉少奇在大躍進中大刮“浮誇風”、“共產風”(見第八章第三節):1959年提出“三自一包,四大自由”:“自留地、自由市場、自負盈虧、包產到戶”,“自由租地、自由貸款、自由僱工、自由貿易”,完全是在搞資木主義,致使1961年至1962年農業生產陷入低谷,後來毛主席親自對“三自一包”展開反擊,才使農業狀況好轉
    (四)劉少奇1968年年初患糖尿病、冠心病、慢性支氣管炎、肺氣腳,中央專門派醫療組給他治療、看護、搶救。如果真是故意“整”劉少奇,當時劉已經被批判得很厲害,完全可以讓他就那樣病死,不予醫治,也無人非議。
    五)1966年6月初,劉鄧主持的中央政治局常委擴大會議決定向北京市的大學和中學派出工作組,將大量無辜學生打成“右派”“反革命分子”,壓制學生運動,造成早期五十多天的“白色恐怖”
    (六)1969年3月至8月間,中蘇邊境接連爆發了幾起衝突事件,蘇聯準備“核打擊”,在此情況下,中央作出戰備疏散的決定,劉少奇被疏散到開封
    (七)王光美回憶:文革並不是為了打倒劉少奇;毛主席雖然對少奇同志很不滿,寫了大字報,但還是當人民內部矛盾,當作是自己同志犯錯誤,並沒有立案審查,更沒有要把少奇同志整死
    八)毛主席發文批判劉少奇,這是他應有的權利:人民群眾起來批判、打倒劉少奇,更是人民群眾的權利。
    主席退二線,少奇來主政。浮誇大躍進,責任誰承擔?
    五九當主席,少奇握大權。三自又一包,四大自由宣兩條路線分,資本主義路。六九少奇亡,文革新思想實為防修正,清除壞思想。若為權利固,職位不能讓切為人民,當家做主張。劉鄧本一家,復辟舊思想

==========第147頁==========
    第148頁共190頁
    ①“在解放戰爭勝利的前夜,我們在河北平山縣西柏坡開七屆二中全會這個會議上毛主席的報告論斷我們解放全中國以後,中國的民主革命勝利了,我們進入了社會主義革命時期,今後國內的主要矛盾,就是無產階級和資產階級的矛盾,就是社會主義同資本主義的鬥爭,也就是兩條道路的鬥爭。這是清清楚楚地提出來的,這個會是三月開的,四月我們進了北京,
    四月二十號大軍過江。五月初劉少奇到天津,也沒有向毛主席請示,就和資本家(就是他的親戚和其他資本家)談話,大談什麼今天中國資本家不是太多了,而是太少了,現在歡迎資木家來剝削,來開新工廠,這樣就可以發展中國的經濟,甚至說什麼剝削的功績是"永垂不朽"的,你們聽吧,這象話嗎?有人說,你當時為什麼沒有注意他呢?那麼一個負責同志出去講演,我們到處派人跟著也不象話嘛,但是毛主席也聽到一點。毛主席很快就回答了這個問題,一個是在《論人民民主專政》中回答了這個問題:另一個就是提出過渡時期社會主義總路線,其中的一條是利用、限制和改造中國的私營工商業。你們看,對私營工商業是利用、限制和改造,毫無發展之意。更早一點提出的頂多是・勞資兩利’嘛。就是說資本家剝削得來的利潤,只能是一部分改善工人生活,一部份給資本家,此外我們還有稅收。這完全是針對劉少奇的。不過當時沒有全面談他那個演說。第三件大事就是搞合作化。我們進行土地改革以後,有些地方因為是老區,很快就搞合作社,這是好事。劉少奇不贊成農村搞合作社。他說,現在需要鞏固新民主主義階段,這完全是錯誤的。我們說,民主革命勝利之後,也就是社會主義革命開始之時,兩個革命階段應該銜接,因為我們在民主革命中,已經準備了社會主義革命的條件。譬如,我們進了城就沒收了外國的企業,或者把他接收過來或者把它封存了。沒收了奸漢的企業,接收了官僚資本,在全國來說,佔全國工業總產值的百分之八十。這麼多工業企業掌握在國家手裡,又有無產階級專政,社會主義革命就開始了。(周總理在廣州駐車幹部會議上的講話,1967.9.18
    ②1961年由於推行“三自一包”造成農村地主經濟復辟,水利破壞以及大批農民棄農經商,使得大批土地荒蕪或者種應付地,造成了1961年農業的失敗,我國的經濟形勢,包括糧食形勢確實到了極其危急的時候。北京、天津、上海等大城市,重工業基地遼寧等面臨了斷糧危機,輕重工業也因為各種原因受到農業的拖累。據國家計委《關於第二個五年計劃後兩年
    補充計劃的報告》:“一九六O年和一九六一年上半年的農業生產,一九六一年以來的工
    業生產,下降的情況是相當嚴重的。根據各地的核實數字,一九六O年全國糧食和大豆產
    量共為二千八百億斤,棉花產量為二千ー百萬擔,都低於ー九五二年的水平。今年夏收糧食作物的產量為四百六十億斤,比一九六○年夏收還減少一百六十六億斤。
    ③1968年2月,領導給顧英奇(中央警衛團(8341部隊)中南海門診部(現警衛局保健處前身)兩名負責人之一)的指示是:“劉少奇如果生病,叫你們去看病,你們就去,還要認真給他治病。”在1968年7月至1969年8月6日期間,請專家會診共40次,僅1968年7月會診即達23次。一般上午、晚上各一次,有時一日會診3次。參加會診的專家有上海的董承琅、北京的吳潔、陶桓樂、王叔成、李邦琦、黃宛、王新德、薛善一、吳家瑞姜世傑等教授專家。中南海門診部參加醫療工作的有:卞志強、董長城、張林、牛福康、李留壯、馬小先。參加特護的有:北京醫院的曹兵(瑞英)、紀秀雲,警衛團的韓世泉、三o醫院的董潔秋、卿喜珍等。
    6月18日針對他血壓增高,血糖波動等問題組織了會診,調整了治療藥物;因膽固醇攝入過高對他不利,把他原先每天吃6個雞蛋進行了調整,改為每天2個;並提出肉類和蔬菜要適當搭配,少吃些豬肉,多吃些牛羊肉、豆製品、蔬菜等。採購人員和廚師都很配

==========第148頁==========
    第149頁共190頁
    都認真做到了
    1979年11月27日,中紀委的王紹棠把劉少奇的病歷、治療和搶救工作的全部資料取走,其中包括數張劉少奇在家庭病房中生活和治療的照片
    黨的十一屆三中全會以後,黨中央對中南海門診部給劉少奇治病和搶救是滿意的。中辦警衛局領導向我們傳達了上述情況說;“門診部為劉少奇治療和搶救,以及所寫的病歷,受到審査組的表揚。認為記錄清楚、內容翔實、字跡工整;反映了治療、搶救、護理、專家會診、治療處置和醫囑執行等各項工作的每一個細節,真實可信,無懈可擊。審察組認為門診部的工作是認真負責的。”劉少奇的這段病歷大部分是董長城醫生執筆的。(《文革中搶救劉少奇紀實》,2009年11月15日,《重慶晚報》;講述人:顧英奇,歷任中共中央辦公廳警衛局保健處醫生,北京醫院主治醫師,中央警衛閉中南海門診部副主任,總參警衛局保健處主任軍醫,中國康復醫學會會長,衛生部副部長等職。)
    4196年6月9日,劉說:“這次文化大革命,要比1957年反右派的規模還要聲勢浩大所定的右派人數要超過1957年。學校單位的奪權鬥爭基本上百分之九十以上,有的要涉及到中學。”劉批過一個的報告說,在中學生中間和在大學生中間要抓百分之一的右派(當時中國中學生好幾千萬,大學生150萬。百分之ー是幾百萬超過“反右”的55萬)
    ⑤毛主席去武漢;林彪去蘇州;董必武、朱德、李富春、滕代遠、張鼎丞、張雲逸去廣州張聞天去肇慶;陳雲、王震及鄧小平去南昌;陳毅去石家莊:徐向前及劉少奇去開封;聶榮臻去邯鄲;劉伯承去武漢(後轉上海);葉劍英、曾山去長沙;鄧子恢去南寧(後轉桂林譚震林去桂林;陶鑄去合肥;王稼祥去信陽;彭真、彭德懷、羅瑞卿、陸定一、劉瀾濤等人,仍留在北
    ⑥“王光美告訴我,‘文化大革命”有它的歷史必然性和複雜性,毛主席用那些人也是有歷史緣由和認識過程的,發動那樣大規模的群眾運動,不可能不用那些人,即使不用他們,也必然會有和他們類似的一幫人跳出來興風作浪,毛主席根本不可能管得住。憑心而論,毛主席雖然對少奇同志很不滿,寫了大字報,但還是當人民內部矛盾,當作是自己同志犯錯誤,並沒有立案審査,更沒有要把少奇同志整死。在1966年10月中央工作會議上,毛主席還說不能完全怪劉少奇同志、鄧小平同志。他們兩個同志犯錯誤也有原因。”對少奇同志不能一筆抹殺。’他還有針對地說:‘對劉、鄧要准許革命,准許改。說我和稀泥,我就是和稀泥。毛主席對少奇同志也是很關心照顧的,少奇同志提出要到群眾中去鍛鍊,毛主席勸他:你年紀大了,就不要下去了。”建工學院造反派・勒令'少奇同志去“檢査”,毛主席立即批示周總理‘我看還是不宜去講。請你向學生方面做些工作”,從而保護了少奇同
    1967年1月13日夜裡,毛主席在人民大會堂單獨召見少奇同志,詢問王光美和孩子們的近況,很客氣,也沒有批評少奇同志。當少奇同志當面請求辭去全部興務、回老家種地懇請解放廣大幹部,儘早結束“文化大革命”,使黨和國家少受損失的時候,毛主席沒有生氣,也沒有表態,一直沉吟不語,只是不停地吸菸。過了好一會兒,毛主席才建議少奇同志讀幾本書,卻把書名說錯了。畢竟是幾十年的親密戰友,毛主席最後把少奇同志一直送到門口,親切地囑咐他:‘好好學習,保重身體。”毛主席藏在內心深處的苦衷,就連少奇同志

==========第149頁==========
    第150頁共190
    都看出來了,回家以後他對王光美說:“主席對我是有限度的,但是,群眾發動起來了,主席自己也控制不住。’這次相見,竟成永訣
    (孫興盛文章:《把歷史的真相告訴人民ーー採訪王光美及其子女的回憶》,登載於《百年潮》雜誌)。

==========第150頁==========
    第151頁共190頁
    第十章文革專題
    反毛言論一:文革中毛澤東搞忠字舞等形式崇拜
    駁
    (一)毛主席一向反對個人崇拜
    解放之初毛主席拒絕把北京市改為毛澤東市、拒絕把自己的頭像印上人民幣。在文革中,他先後數次明確地提出反對“四個偉大”、“一句頂一萬句”“大樹特樹”等提法:對於像“最高指示”這類的詞語,毛主席也反對使用:1970年廬山會議上,林彪、陳伯達等鼓吹“天オ論”和英雄史觀,毛主席不接受他們的吹捧,針鋒相對地提出了“奴隸創造歷史”的人民史觀
    早請示、晚彙報、跳忠字舞、像章熱都不是由官方文件所規定的,也不是上級對下級的指示,都是一些人搞出來後作為時尚流行開來
    (二)形式崇拜內容的禁止
    1966年底中央有一個通知,禁止在城市農村搞那種把房屋街道大街小巷全刷上語錄畫像的“紅海洋運動”
    約在1968年毛主席作出批示,說“還我飛機”,自此像章熱從此煞住。
    69年4月“九大”開幕之後江青有一個講話,說“早請示、晚彙報、忠字舞”這一套不是宣傳毛主席,而是醜化毛主席。當時康生還插話,說這是強迫人民用宗教迷信的那一套庸俗化毛澤東思想。這個講話以文件的形式傳達到各單位,從此“早請示、晚彙報、忠字舞”成為歷史遺蹟
    ①關於不要用“頂峰”、“最高指示”一類詞語的批語:
    1966.07.
    陶鑄同志閱後,退張平化同志

==========第151頁==========
    第152頁共190頁
    此件看過,可用。在第五頁上將“最高指示”改為“指導方向”。以後請注意不要用“最高
    “頂峰”,“最高指
    類的語言。
    (摘自《六八年漢版毛澤東思想萬歲〉》:文革其間群眾組織出版的《毛澤東思想萬歲》,有300個以上的不同版本。這一次網友整理上網的,是1968年武漢群眾組織翻印的,為了區別其它的版本和說明來源,姑且定名為《六八年漢版く毛澤東思想萬歲〉》)

==========第152頁==========
    第153頁共190頁
    反毛言論二:文革時期毛澤東將江青推上政治舞臺,任人唯親
    江青建國後第一個公開職務是中宣部文藝處副處長,隨後又擔任了電影指導委員會的委員。1965年2月間,江青受林彪同志的委託,在上海召開部隊文藝工作座談會,寫出了《部隊文藝工作座談會紀要》,後來成為文藝革命的重要指導文件,這就是江青在政治舞臺上大放光彩的直接起因。
    江青長期搞文藝工作並且此前在文藝改革中最困難的京劇改革中起了決定作用,並發表了《論京劇改革》等對文藝革命起方向和推動作用的重要文章,所以,林彪委託她來主持部隊文藝座談會也不算出格之舉,江青主持這個座談會也是十分勝任的。
    文革中在江青主抓下,《紅燈記》、《智取威虎山》《沙家浜》、《紅色娘子車》《白毛女》等劇目受到當時一致好評,直至今日仍是無法超越的經典,足以說明江青的能力。可見,江青能夠活躍在文革時的政治舞臺上,並非毛主席刻意安排。
    反毛者拿“任人唯親”來攻擊毛主席,實乃以小人之心度君子之腹。古人尚且說過“外舉不避仇,內舉不避親”,而文革本身是批判走資本主義的當權派幹部中真心支持者比例較少,難道要毛主席貪圖一個虛名而去阻止江青登上政治舞臺嗎?

==========第153頁==========
    第154頁共190頁
    反毛言論三:毛澤東搞“血統出身論”
    “血統論”的來龍去脈
    1、“鬼見愁”對聯宣揚“血統論
    1966年7月29日,北京航空學院附屬中學學生部的幹部子女貼出幅對聯:“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋。橫批:基本如此”人稱“鬼見愁”對聯。對聯被貼到北大、清華、人大等北京主要高校於是各處展開激烈辯論。8月6日,北京學生在天橋劇場召開辯論大會,正式將對聯推向了社會
    中央文革試圖將爭論納入正軌
    1966年8月2日凌晨,中央文革的陳伯達接見了論雙方的代表,指出只要是革命的就應該團結。但陳伯達的談話不管用,北航附中學生開始醞釀成立工農革乾子弟協會,後改稱“貧協”,以出身為標準將人群分成兩大派別。
    月4日,江青在北大講話指出“我懷疑又有什麼人在叫你們上當
    了”,她要大家團結起來,把鬥爭目標鎖定為徹底批判“資產階級反路線。”8月5日凌晨,周恩來在清華大學指出:““貧協”不是我們在學校的政策”。8月6日,江青、康生在參加天橋劇場的辯論大會時,江青一再重複“父母革命兒接班,父母反動兒背叛。理應如此”的新改對聯
    “血統論”思潮氾濫
    月12日,北京工業大學三系三年級學生譚力夫貼大字報大力宣
    揚“鬼見愁”對聯;20日,譚力夫在全校集會上發表講話。各省市負責人都認為講話好得很,藉機大力宣揚。幹部子弟在譚力夫講話的影響下,他們相繼成立了“西糾”、“東糾”、“海糾”等組織,核心任務就是保護他們的父母,後來的“聯動”就是以這三個組織為核心組織起來的0。他們不同意將鬥爭矛頭指向黨內,而是以“破四舊”、和“橫掃一切牛鬼蛇神”為名大搞打砸搶抄抓和武鬥、到處揪鬥民主人士、文化知識界人士,把矛頭指向群眾組織,衝擊公安部,轉移鬥爭大方向,保護走資派,而且鼓吹“紅色恐怖”,私設公堂監所、濫施刑罰,甚至有人晝伏夜出殺害對立面的人,引起了社會治安的嚴重動盪。

==========第154頁==========
    第15頁共190頁
    4、中央出手整頓
    966年10月9日,周恩來否定了譚力夫的主張;10月16日,陳伯達對譚力夫的觀點大加撻伐:10月24日,毛主席親自出面批評2。不久,11月譚力夫被捕入獄;中央文革成立了“譚力夫專案小組”。1967年1月,“聯動”成為人人喊打的過街老鼠,其成員紛紛落網。
    由於“聯動”成員都是十幾歲的孩子,所以經過說服教育後予以釋放,後來他們也有零星鬧事,經過新一輪的抓、關、放後,“聯動”作為一個組織正式消亡
    二)區分“階級論”與“血統論”
    新中國成立初期,許多城市、鄉村特務,土匪武裝橫行,在城市搞暗系、襲擾、搗亂、破壞活動。另外,地主、資本家等勢力雖然被壓制,但其思想仍對抗社會主義;而且,直到文革前タ,政府還在向一些實行贖買政策的原來的資本家付贖買利息。
    所以,解放之初直至文革,我們黨執行“有成分論,而不唯成分論”的階級政策即階級論,是正確的。即使是在文革時期,黨對於家庭出身不好的人也是採用“可以教育好的子女”的說法,把他們歸於團結、教育和爭取的對象。在運動中有人搞“唯成分論”即“血統論”,怎能將責任歸到毛主席頭上呢?
    ①首都紅衛兵糾察隊西城分隊(簡稱“西糾”)成立於1966年8月25日,同時首都紅衛兵糾察隊東城分隊(“東糾”)、首都紅衛兵糾察隊海淀區分隊(“海絲糾”)也成立了。
    10月1日,這些紅衛兵們正式成立“聯動”組織,全稱為“首都紅衛兵聯合行動委員會”。1966年12月26日--1967年1月11日,“聯動”六次衝擊公安部,其間還並喊出了向中央文革進攻的口號。
    1966年10月9日,周恩來否定了譚力夫提出的“黑七類”的說法,說“譚力夫講話是典型的形’左’實右得很”。10月16日,中央文革小組組長陳伯達在中央工作會議上發表長篇講話,對譚力夫的觀點大加撻伐。10月24日,毛主席親自出面了。他說:“學生有些出身不大好的,難道我們都出身好嗎?出身不由已,道路可選擇!”

==========第155頁==========
    第156頁共190
    ③1月17日,公安部長謝富治講話指出:“公安部要保護左派,反擊右派,鎮壓反革命。例如'聯合行動委員會”、”西安紅色恐怖隊”,這些組織是反動的,頭頭是反革命。”1月31日,《紅旗》雜誌發表社論指出:“對於反革命組織,要堅決消滅。對於反革命分子,要毫不退疑地實行法律制裁
    反毛言論四:很多人無辜被關進“牛棚”,遭遇非人對待
    駁
    文革時所謂的“牛棚”並不是牛住的棚子。
    “牛棚
    種是單位裡關押走資派的地方,它有可能是一座倉庫,
    個教室,也有可能就是一間普通的辦公室。因將走資派稱為“牛鬼蛇神”,所以群眾將關押走資派的地方稱為“牛棚”;被關押者並不是被判刑,而是根據所犯錯誤大小採取不同的強制措施。交待完問題,有的幾天就可回家。有的可天天回家,但要定期來交待問題。一般不許搞打罵,還有必要的生活費(當然,初期搞“血統論”的如“聯動”就心很手辣了)。
    另一種是下放到農村,與農民同吃同住。下放有很多原因,有因戰備疏散而下放的,有因機關精簡而下放的,也有培養接班人的鍛鍊式下放,更有城市支援農村、邊遠地區的下放,還有作為各類骨幹為艱苦、落後地區服務而下放的,其中,僅有極少數右派接受基層群眾再教育的下放。同時下放過程中原有的工資待遇並未取消
    農民世世代代的住所,被下放的人卻認為是“牛棚”,那農民還有什麼話可講呢?

==========第156頁==========
    第157頁共190頁
    反毛言論五:文革紅衛兵打砸搶燒,破壞文物與傳統文化
    駁
    (一)走資派先用自己的影響轉移鬥爭大方向
    在文革開始之際,走資派仍掌握權力,他們利用學生紅衛兵的無知衝動以“破
    四舊”為名煽動其對私宅和公共場所打砸搶抄
    (二)“破四舊”情況
    1966年下半年開始,由青年學生組成的紅衛兵們進行了激烈的“破四舊”活動,主要是燒掉一些舊書舊報,抄了一些文化人的家,砸了一些古董玩物,甚至在街上剪行人的“奇裝異服”和頭髮。這樣的行為大約持續一兩個月時間就結朿了
    (三)保護文物
    屬於國家管理的重要書籍、文物還是被嚴格保護的,如故官,各大學圖書館等。大部分紅衛兵很理智,並且主動保護文物,日本和光大學美術史教授官川寅雄1966年11月於《東京朝日新聞》發表的一篇題為《紅衛兵贊》的文章也可證實。
    1967年5月14日,中共中央統一下發了《關於無產階級文化大革命中保護文物圖書的幾點意見》,要求各地進行文物保護及其宣傳教育工作,此文件的執行效果很好,不僅破壞文物馬上剎住了,而且很多已經被破壞的文物得到了及時的補救。
    長沙馬王堆、銀雀山竹簡、金縷玉衣和西安兵馬俑這樣的重大考古發現也都是文革中的成就。
    文革結束後國家文物局對全國文物受損情況進行清點,國務院已經公佈的180餘處全國文物重點保護單位,除了西藏有一處被破壞外,其他都得到了保護
    (四)舊有的不良習俗、文化等應該被破除
    舊有的封建習俗、文化,如鬼神迷信,難道不該破除嗎?遍佈農村的破爛土

==========第157頁==========
    第158頁共190頁
    地廟以及廟裡的泥塑,也算“文物”不能推倒嗎?由於紅衛兵由青年學生組成對待舊有事物不能做到態度完全正確,在對待傳統文化的態度上一時出現偏激,也應理解,誰能在探索新事物過程中不犯錯誤呢?
    (五)初期紅衛兵的破壞不能由毛主席負
    毛主席是反對將文物作為“四舊”來破的,在康生建議下,還派戚本禹搶救了一批要被拉去化銅的古銅器,成本禹為此講了一篇話,日本共同社作了報道。
    付於傳統文化的態度,毛主席一貫的主張是“去其糟粕,取其精華”,如京劇一例,就發展了現代京劇,很多劇目成為今日尚未超過的經典
    附:駁網文《文革時期文物損毀紀實》(見腳註
    ①【本刊識】法國《世界報》十六日刊載羅伯・紀蘭的文章,題為《北京紫禁城的藝術寶藏完整無損》,摘要如下
    北京古“紫禁城”的藝術寶藏完整無損,並未象有人有個時候擔心的那樣被紅衛兵損壞。這個消息是最近從中國歸來的旅客提供的。…他們看見裡面一切都是井然有序的。
    破格參觀了紫禁城的旅客說,他們也參觀了上海中國古藝術博物館:一切都正常。博物館對一般的訪問者是關門的,但是裡面的任何東西都沒有動。
    這兩個例子可以使人認為,總的來說,紅衛兵的行動並未損壞數量很多的博物館,這些博物館是新政權在幾乎各個大城市開放的,裡面收藏著被國家保護的大量藝術作品。然而,人們知道,許多出土的古物或一些建築,例如北京顧和園的建築,曾受到過損害。
    原載《參考消息》,出版日期:1966.11.19
    本刊訊】西德《時代》週報十一月二十五日刊登一封約爾格・哈斯來自上海的一封信,駁斥該報八月十二日和九月二日登載的三篇有關誣衊中國紅衛兵的文章。報紙的標題為《有禮貌的紅衛兵》,摘要如下
    我在上海已住了一年,因此,我能很好地經歷中國的政治境遇,而且不僅在大體上,同時,還在具體事情上,都是身臨其境。
    你們的文章,把中國描繪成一幅恐怖的圖畫。正如上面的標題所指出的,你們在繪製這幅中國圖畫時,陷入了寫作一部拙劣的偵探小說的騷人雅士的臆想中

==========第158頁==========
    第159頁共190頁
    因此,我想簡短地列舉在德國已變成眾所周知的幾件真實的事情
    在中國沒有仇外行為。我從來沒有發現過仇外行動。在北京和上海,紅衛兵們遇到我們總是顯得非常客氣。我在馬路上從紅衛兵那裡得到的禮物,可以裝滿一抽屜。
    這裡沒有什麼恐飾氣氛。而是完全相反:所有的人都態度爽朗、生氣勃勃、能言善辯和興高采烈,而且是最最有紀律的
    在對舊事物的“盲目破壞狂熱”中受到損害的東西是微乎其微的。雖然北京市中心的故宮關閉了。…在古董店也看不出有任何破壞,它又為外國人開放了。此外,在中國交通路口人們看到“紅燈”就停止通行。
    原載《參考消息》,出版日期:1966.11.30
    1967年3月6日首都革命造反派就向全國發出了《關於保護革命文物和古代文物的倡議書》“強調指出,無產階級革命造反派要肩負起保護革命遺址和革命建築物的責任,防止破壞,使之成為宣傳毛澤東思想、進行階級教育的陣地。重要的石窟寺、古建築、古代文化遺址、古墓葬都應進行保護抑。掃四舊中沒收的文物(如銅器、陶瓷、書畫、碑帖、硯石及其他工藝品),應一律充公,收集保管,暫時封存,以待運動後期處理。”(《王力反思錄》下冊
    P1271-1276“附錄:王力與文物”一文
    (1)杭州靈隱寺
    1966年8月26日,有200多名紅衛兵企圖破壞靈隱寺。浙江大學組織了約3000名教師和紅衛兵前往護寺,他們奪下裝有煤油的鐵桶,雙方展開了激烈的辯論。由於國務院傳來電話指示不許破壞涉外文物,主張砸寺的紅衛兵於是紛紛離去,千年古利得以保存。
    (2)遼寧奉國寺
    文革初期,瀋陽某學院紅衛兵曾闖入奉國寺欲剷除佛像。市文化局文物科工作人員便帶著他們一起看大殿的柱子,說柱腳的做法,講斗拱的力學原理;紅衛兵聞勸,撤離了奉國寺。幾天後,有“清華大學紅衛兵”進入大雄殿,寫下一條“造反派要保護文物古蹟”的標語貼在殿內。此後又有阜新煤礦學院紅衛兵來到奉國寺,他們看到了清華大學紅衛兵留下的標語,在對寺院進行了一陣參觀之後便悄然離去。整個寺院的古建築和佛像在整個“文革”期間全部安然無恙。
    (3)敦煌莫高窟
    1967年夏,蘭州大學紅衛兵計劃破壞莫高窟壁畫和彩塑,但由於有著周恩來總理簽發了國務院“關於敦煌莫高窟第一批國家級文物保護單位在文革期間一律停止對外開放,任何人不得衝擊破壞,確有問題的待後期清理”的批示,敦煌莫高窟有驚無險,得到了保存

==========第159頁==========
    第160頁共190頁
    ()韶關南華寺
    1966年8月,數百名紅衛兵來到南華寺“破四舊”,紅衛兵幹部詢問寺院住持林得眾,如何破四舊?林回答,什麼是文物,什麼是四舊,必須要由國家、省文物局鑑定之後才能知道。紅衛兵便打電話詢問省文物局,無人接聽;又把電話打到了中央文革小組,得到的答覆是:南華寺是國家重點文物,要保護
    紅衛兵還想看看南華寺的鎮寺之寶六祖真身到底是否真身,於是手拿菜刀在“真身”的背後各鑿開一個大窟窿,結果露出了支撐骨架的鐵棍、鐵枝,麻布等雜物
    紅衛兵當場
    肯定是笑暈了
    這算哪門子的“真身”呀?他們於是運著三尊“真身”像遊街三天,對
    圍觀群眾展示說:“請看六祖真面目”。當紅衛兵打算銷燬這些“真身”的時候,遭到住持林得眾的勸阻而作罷。寺內所藏三百多件珍貴國家一級文物,包括唐代的聖旨、千佛袈裟、鐵鑄銅像,宋代的木角羅漢等,全都得到了保全
    宮川寅雄文章
    本刊訊】香港《大公報》十ー月ニ十三日譯載東京《朝日新聞》發表的日本和光大學美術史教授宮川寅雄一篇文章,題為《紅衛兵贊》,轉載如下
    從中國旅行歸來,已經一個半月了。回來以後,經常看到和聽到一些報紙雜誌及無線電廣播在說什麼“中國的紅衛兵在這次文化大革命運動中把中國文化遺產和文物都破壞了”之類的話,而且說得很熱鬧,象煞有介事似的。其中尤以莫斯科方面的宣傳最為起勁,顯得常熱心的樣子。這些報道使我覺得很奇怪。
    這次我同三位日本畫家和幾位中國美術的研究者一同訪問中國,親自目睹,中國的一切有歷史價值的古文物及文化遺產,不但絲毫沒有遭到損傷破壞,而且還被保護得很好,很完整地保存在那裡。這是我們同行者一致可以肯定的事實。但是這種真相的報告,似乎在日本還沒有人作過,因此我就覺得自己責無旁貸,有在這裡談一談的必要了
    我們是八月二十二日到達北京的,那時正當文化大革命的高潮。故宮博物館和歷史博物館內部的一切文物依然完整如昔
    我們離開北京以後,被招待到洛陽的龍門石窟去參觀。那裡的紅衛兵們,高舉著“保護國家文化財產”的標語。可見所謂“中國文化遭劫”之類的說法,是不真實的。在上海,我們特別參觀了上海博物館,看到了許多精選的古代名畫。無論在龍門也好,在上海也好,絲毫都看不到中國的文化遺產有被損傷的跡象。在北京和郭沫若會見時,他還向我們談到發掘西安“乾陵”的大計劃呢。
    上海的魯迅紀念館中的陳列方法,只是稍微改變了一點,並増闢了一個室,陳列著批判周揚的資料
    總之,在我這次的訪華旅行中,所謂“破壞文化”不但連影子都沒見過,而且到處還看到愛護文化遺產和保護文物的年青的紅衛兵。變化是有的。那就是強調古文物生產的人民性

==========第160頁==========
    第161頁共190頁
    不再歸功於帝王將相了。一切都朝著符合新中國國情的方向去改革。今後的中國美術史學定也會沿著這一路線迅速前進的。
    原載《參考消息》,出版日期:1966.1.26
    《文物保護法:保護民族歷史記憶》。
    附:駁網文《文革時期文物損毀紀實
    輯網友資料
    炎帝陵主殿被焚,陵墓被挖,焚骨揚灰
    這個顯然是造謠。炎帝陵是湖南省重點文物保護單位,不可能有人敢跑去焚燒炎帝陵
    事實上炎帝陵被焚不是什麼文革時期。而是發生在1954年除夕,因香客祭祀焚香燭,引燃殿內彩旗,不慎失火,致使炎帝陵正殿和行禮亭焚毀。此後,部分碣及石雕等陸續散失
    再說炎帝陵裡是否有炎帝存在還是個迷(如果有的話,其考古價值只怕比秦始皇陵園更偉大,現在我們還需要搞那鬼勞子的“夏商斷代工程”?),怎麼會有保存五千年的“炎帝屍骸”給你去“焚骨揚灰”呢?
    造字者倉頡的墓園被毀,改造成了“烈士陵園”。
    這也是謊言。
    倉頡墓在中國有多處。在山東壽光、汕頭揭西、河南開封、河北南樂、陝西長安和白水等地都有倉頡墓、倉頡廟和倉頡造字臺等遺蹟。其中以陝西白水縣的倉頡廟規模最大,長安縣的倉頡造字臺保存尚好。儘管這些古蹟都是後人根據傳說附會後造出來的,但是也從另側面說明,造字活動波及地域之廣,以及人們對文字發明者的崇敬

==========第161頁==========
    第162頁共190頁
    上面藏頭縮尾,不敢把詳細地址說出來。只怕是怕被人拆穿吧?
    所幸的是,和“烈士陵園”有關的倉頡墓,目前所知只有山東壽光。而山東壽光倉頡墓卻不是什麼文革時期被毀,被改造成了什麼“烈士陵園”。
    真實的事實是,壽光“烈士陵園”建於1950年,而非所謂的文革時期(作者為了妖魔文革,故意來個時空逆轉)。也沒什麼人把倉頡墓摧毀改造成“烈士陵園”這樣的事。這根本是愛資病們為妖魔文革捏造出來的謊言。壽光“烈士陵園”是在倉頡墓墓前對面建的,倉頡墓與烈士陵園相對。墓園並存,新舊相映,為當時壽城一絕。1965年陵園遷徙,倉頡墓亦隨之荒廢。
    3.山西舜帝陵被毀,墓冢掛上了大喇叭。
    舜帝陵也有好幾處。主要在湖南寧遠,廣西梧州,山西運城。上面所說的山西舜帝陵也和文革無關
    山西帝陵廟位於山西省運城市西北15公里的鳴條崗上,始建於唐開元二十六年(公元738年),分外城、陵園、皇城3部分。現存的正殿、獻殿、鐘鼓樓、戲臺、關公祠等古建築
    舜帝陵,自一九五二年起被改成了一所中學
    當時國家剛剛建立不久,國家一窮二白。在資源貧乏之下,為了孩子,為了我們祖國的未來借用一下“舜帝陵廟”來做學校有什麼好非議的?抗戰時期,許多軍民還躲到名勝古蹟裡和日軍交火,期間被炮火推毀者不知凡幾。難道這也有錯?
    事實上,我國有不少“單位”,“廠房”都是建立在一些所謂“古蹟”裡的。改革開放後這些地方還有很多
    怎麼就沒人說這是“破壞文物”?
    當然,如果你硬要把這就叫“被毀”“破壞文物”,我無話可說。但你顛倒時空,把建國初的事栽贓到文革,明顯用心不良

==========第162頁==========
    第163頁共190頁
    4.浙江紹興會稽山的大禹廟被拆毀,高大的大禹塑像被砸爛,頭顱齊頸部截斷,放在平板車上游街示眾。
    大禹廟的建立和修繕有檔案資料,“中華人民共和國文物保護單位記錄檔案
    http://www.ixwh.gov.CN/XZ/E5%8F%A4%E5A2%93%8%91%AC%E7%A4%BAE8%8C%83%6%9C%A
    C%EF%BC%8D%E5%A4%A7%E7%A6%B9%E9%99%B5%E4%B8%BB%E5%8D%B7%E6%96%87%E5%AD%97%E5%8D
    %B7/11.doc
    其中提到,紹興禹廟歷代多有修葺,累圮累修,計有“梁時修廟”,唐六和元年(公元808年)修葺,宋建隆二年(961)修葺,宋淳熙八年(1181)重建,元至大四年(1311)重修,明天顧五年(1461)重建変石亭,嘉靖十九年(1540)立“大禹陵”碑並大修,清嘉慶八年(1803)重修,道光十ー年(1831)和二十年兩次整修,光緒三年(1877)和二十六年兩次重修,以及民國二十ー年(1932)重建大殿。這些修繕或重建的時間間隔,從200年到10年不等。到新中國成立前タ,禹廟和禹陵已相當破敗;“1956年大臺風,吹毀禹陵、禹廟多處建築。…秋,紹興縣維修禹陵和禹廟,加築禹陵圊牆並整修禹廟圍牆
    大禹陵在文革前只是縣級文物保護單位,對比之下,孔廟孔府、曲阜魯國故城和孔林早在1961年第一批就公佈成為全國重點文保單位,禹廟只是到了1996年第四批才被升格至全國重點文保。也難怪,新中國是信奉唯物主義和無神論的,意識形態十分強烈:對那些遠古的神話傳說和思想文化意義不是特別大的古人古蹟,不感冒是亳不為奇的。現在大禹陵被吹上了天,升格成了“國祭”,其實誰的內心都明鏡似的,這是假的,為了招商引資所搞的勞民傷財的噱頭罷了。
    記錄檔案寫道:“1966年,“文化大革命”開始,大禹塑像被毀。1970年,廟被農藥廠佔用,部分建築、古樹遭毀,添建廠房一千餘平方米。後在省長周建人的關懷協調下,オ使該廠搬遷。1976年,禹陵開始建國以來的第三次修繕,首期(1976)修復圍牆及午門前條石板甬道;1978年元月,紹興縣文管會委託紹興縣城關鎮修建隊重修大禹陵碑亭、甬道,是年10月完工,耗資98501元。
    這些翔實的修復記錄顯示出
    丁抒所謂“浙江紹興會稽山的大禹廟被拆毀”,是地地道道的謊言。拆毀了,拿
    什麼到“1970年,廟被農藥佔用”?
    、大禹塑像確實被毀了,不過,被毀的不是大禹而是一堆泥(塑)或木頭,僅此而已誰知道大禹怎麼回事?誰對大禹有著血海深仇?重塑並不費事,歷朝歷代多有這樣的事情,而扯下大禹的頭塑拉去遊街,無非警示世人,再科學昌明的時代,再搞封建迷信行不通了

==========第163頁==========
    第164頁共190頁
    現在可倒好,大搞文化復古,大搞封建迷信:其實從上到下又有幾個發自內心拿泥塑當老祖宗看待,何以中國進入1990年代以來,走火入魔似的,瘋狂盜陵,瘋狂盜賣古文物,瘋狂破壞古建築?正如專家們所痛心疾首指出的,現在的破壞程度早就超過歷朝歷代了!這オ是最可怕的,因為被破壞的都是貨真價實的,想再弄回來也很難了。
    三、大禹陵的建築和文物其實保存得不錯,在全國重點文保單位的登記清單上是這樣說的,“紹興會稽山禹陵為大禹的葬地。司馬遷曾記:上會稽,探禹穴’。禹陵坐東朝西,有櫺星門、甬道、大禹陵碑亭。相傳墓內原有“葦槨桐棺”,早已無存。陵南有禹祠,為近年重建。陵前“大禹陵”石碑尚存。陵北有禹廟,據《越絕書》記載,廟為夏少康時始建,後歷代均有重修重建。廟依山而築,氣勢雄偉。中軸線有午門、拜廳、正殿等主體建築。廟內存有明、清告祭等碑三十二通。”可見文革並非打真文物的主意,也沒有損壞多少有價值的東西,再妖魔化也是徒勞的,是不堪一揭的
    四、啟動禹陵的大規模修繕,即第三次修繕,並非在改革開放之後而是在“文革”期間。
    5.世界佛教第一至寶,佛祖釋尊在世時親自開光的三聖像之一八歲等身像被搗毀面目
    據新華記者劉偉在“拉薩轉經路”裡的描述,釋迦牟尼生前,他的弟子為他塑造了三尊等身像,並由釋迦牟尼佛親自開光加持。尼泊爾赤尊公主帶的是佛祖八歲等身像,文成公主帶的是佛祖十二歲等身像。佛祖在泥婆羅菩提樹下悟道前的三十歲等身像,在天竺戰亂中沉沒於南印度洋。尼泊爾公主帶進疲的佛祖八歲等身像後來又毀於吐蕃戰亂,只有十二歲等身佛像供奉在大昭寺
    但又有資料說,尼泊爾公主帶進藏的佛祖八歲等身像一直供奉在小昭寺的大殿內。十年動亂中遺失。文革後被尋回。事實究競如何,真是眾說紛紜,莫衷一是。非知情者不得而知也。這也給別有用心者提供了造謠的空間。
    6.孔子的墳墓被剷平,挖掘,“大成至聖先師文宣王”的大碑被砸得粉碎!廟碑被砸碎了,孔廟中的泥胎塑像被搗毀。孔老二的七十六代孫令始的墳墓被掘開。
    孔子的廟宇、墓地和府邸位於山東省的曲阜。孔廟是公元前478年為紀念孔夫子而興建的、千百年來屢毀屢建、到今天已經發展成超過100座殿堂的建築群。孔林裡不僅容納了孔子的墳墓,而且有超過10萬的孔氏後人埋葬於此。當初小小的孔宅如今已經擴建成一個龐

==========第164頁==========
    第165頁共190頁
    大顯赫的府邸,整個宅院包括了152座殿堂。
    上面所說的“孔子的墳墓被剷平,挖掘,大成至聖先師文宣王”的大碑被砸得粉碎廟碑被砸碎了,孔廟中的泥胎塑像被搗毀。孔老二的七十六代孫令貽的墳墓被掘開。”沒有詳細的資料和證據證實,所以無法考證真偽
    反正歷史上孔子的廟宇、墓地千百年來屢毀屢建都不知多少回了。中國真正的傳統文化是諸子百家,自漢五帝“黜百家,獨尊儒術”以後,專制的酸儒腐術就逐漸的變異茶毒著漢家尚武求進之精神。近代中國衰落捱打多少也和這沒落腐朽異化的“孔儒”之道有不少關係。所以能中國自強重新站起來,就得益於批孔反孔的“五四新文化運動”和後來的“無產階級文化大革命”。砸它一下讓國人“清醒”一下也未必是什麼壞事。
    至於,孔老二的七十六代孫令始的墳墓被掘開是真是假暫且不論。即使是真的,那也是0萬孔氏後人中“例外”的一件罷了(啊可,原來文革的“破壞力”僅此而已)。按資歷派輩其為孔老二的七十六代孫按應為現代人物而非什鬼勞子的啥“文物”。按比例也不過是孔氏後人中十萬分之ー,比現在每年不可計數“強拆強佔”逼遷的平民百姓幸福多了

==========第165頁==========
    第166頁共190頁
    反毛言論六:老舍被紅衛兵逼得自殺
    文革前老舍正在北京郊區體驗生活,文革開始後他任文聯的革委會主任,對文革他是以一種積極心態參加的。批鬥、毆打老舍的主力軍則是北京女八中紅衛兵。女八中是幹部子弟集中的中學,據女八中部分紅衛兵回憶,他們當時是在學校文革領導小組的帶領下衝進文聯的。這個“校文革領導小組”,在1966年8月前後,這些公開組織基本被紅色貴族控制。這個時候,正是這批人轉移鬥爭大方向,把鬥爭矛頭指向民主人士、社會名流和知識分子的時期。更重要的是,這批人文革後大都黃袍加身,掌管著各個要害部門。
    很多人用“毛主席一一文革
    衛兵一一老舍自殺”的邏輯推導
    出毛主席得為老舍自殺負責。這種觀點錯誤在哪裡?問題就出在第三個環節一一紅衛兵。文革紅衛兵並非性質一成不變,起初是高幹子弟,又有走資派利用手中權力組織“保皇派”,與真正的紅衛兵對抗,而他統統自稱紅衛兵。正如恩格斯所說“馬克思主義的勝利,迫使他的敵人也不得不把自已打扮成馬克思主義者來從事各種破壞活動”,文革中很多混亂與慘案都是欲破壞文革的人制造的,在文革結束後,他們又將切責任推到真正的紅衛兵頭上。這種打著紅旗反紅旗的伎倆,矇蔽了眾多的人,因此罪魁禍首得以金蟬脫売,道遙法外
    文革已遭到官方的徹底否定,紅衛兵已退出歷史舞臺,但老舍自殺事件直接責任人卻不見被追究。文革邪惡?紅衛兵邪惡?聰明的你,還不清楚究竟是誰邪悉嗎?

==========第166頁==========
    第167頁共190頁
    反毛言論七:文革武鬥害死很多人:
    駁
    中央發動文革時就已宣明“要文鬥,不要武鬥
    中央在《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》中明確說到“要文鬥,不要武鬥”,並且在出現武鬥情況後予以糾正:地方不顧中央的決定而發展為武鬥,正如一場辮論會上辯手大打出手,怎能責怪發起辯論會的人呢
    (二.)早期的“武鬥”
    早在1963年開展的“四清”運動中,王光美到桃園蹲點,就搞戴高帽、“噴氣式”、罰站罰跪、火烤、冷凍等武鬥手段,在1964年劉少奇將其作為“桃園經驗”推廣,進一步迫害廣大幹部、群眾。
    文革初期,由幹部子弟為骨幹組成的“聯動”,私設公堂監所、濫施刑罰,造成嚴重後果和惡劣影響,最終被取締。
    三)後期武鬥
    生武鬥的原因比較複雜,但主要原因就是走資派轉移鬥爭大方向,始而把鬥爭矛頭指向黨外和下層,揪鬥民主人士、社會名流、知識分子等,在群眾中抓反革命(文革前期劉鄧派到各單位的工作組以及前面說到的“聯動”,他們主要乾的就是這些事);繼而又變換手法,在群眾組織中拉一派、打一派,造成群眾組織互相間的仇視和對立,甚至親自指揮、直接動用武力迫害群眾。
    如湖南零陵道縣大屠殺一一反毛者自認為最得意的可拿來攻擊毛主席的事件一一就是當權者熊丙恩一手製造的。“湘江風雷”組織雖然由中央文革在1967年2月4日對湖南省軍區的一紙批覆中說要予以取締,但隨後毛主席知道後對
    四批示》提出反對意見,之後中央於7月27日宣佈為“湘江風雷”平反緊接著發佈了毛主席簽發的中共中央《八・十決定》,明確了湖南工聯是左派組織,“湘江風雷”是革命群眾組織。而熊丙恩對抗中央決定,8月中句,下令屠殺參加“湘江風雷”的造反派群眾,進而擴大對象,展開大屠殺

==========第167頁==========
    第168頁共190頁
    (四)毛主席的態度
    毛主席是一貫反對武鬥的,從針對早期人身侵害現象提出“要文鬥,不要武鬥”的指示開始,之後不僅多次發出制止武鬥和強調“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織”的指示,而且採取了許多有力措施包括動用軍隊來制止武鬥。針對一些武鬥嚴重的地區,中央專門頒發過文件,如1968年針對廣西的“7・3佈告”、針對山西的“7・24佈告”,以強大的政治壓力在全國基本終止了大規模的武鬥,而武鬥的幕後挑動者和其干將,也都進行了追究。
    ※對於文革武鬥問題,最容易讓人理解的一個比方是,現在,群眾因不滿情緒而上街遊行示威,結果掌權者或派宵小混入群眾陣營攪混水,或用武力鎮壓造成傷亡,這個責任應該落到群眾身上一一他們本應該忍辱負重、永不吭聲;還是那掌權者身上ー一用武力鎮壓呢?
    文革開始毛主席就已聲明“不要武鬥”;走資派則為保存自己而轉移鬥爭大方向,孰是孰非?
    ①《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》即著名的“文革十六條”其中第六條中說,“人民群眾中有不同意見,這是正常的現象。幾種不同意見的爭論,是不可免的,是必要的,是有益的。群眾會在正常的充分的辯論中,肯定正確,改正錯誤,逐步取得一致。
    在辦論中,必須採取擺事實、講道理、以理服人的方法。對於持有不同意見的少數人也不準採取任何壓服的辦法。要保護少數,因為有時真理在少數人手裡。即使少數人的意見是錯誤的,也允許他們申辯,允許他們保留自己的意見
    “在進行辯論的時候,要用文鬥,不用武鬥
    “在辯論中,每個革命者都要善於獨立思考,發揚敢想、敢說、敢做的共產主義風格革命的同志,在大方向一致的前提下,不要在枝節問題上爭論不休,以便加強團結
    ②“四清”是先後在大部分農村和少數城市工礦企業和學校等單位開展的一次清政治、清經濟、清思想、清組織的運動。
    ③道縣大屠殺,是發生在湖南各地工聯為湘江風雷翻案的激烈鬥爭取得勝利,並有中央“7.27”表態和中央《八・十決定》下達後的八月中旬オ發生的。這個時間上的界定和區別完全可以證明小小一個道縣的走資派,窮凶極惡反對黨中央毛主席,破壞文化大革命的後果是多麼地慘痛。從1967年8月中旬開始的屠殺口號是“殺盡湘江瘋狗”,繼而是“要在道縣消滅階級鬥爭的徹底辦法就是將地富反壞斬盡殺絕”,再發展下去就變成了與地富反壞沾親帶故的也進入了屠殺範圍,由此才造成生命之血流成河的恐怖血案。在這些屠殺事件發生中

==========第168頁==========
    第169頁共190頁
    下放到江永的知青基本上(有個別人被殺)都平安跑回了長沙市,有的群眾逃跑出來投親靠
    ④1966年9月5日,《人民目報》緊急傳達了毛澤東主席的指示:“要用文鬥,不用武鬥。1966年12月27日毛主席就制止武鬥問題《給周總理的親筆信》
    給周總理的親筆信
    九六六年十二月二十七日)
    恩來同志
    最近,不少來京革命師生和革命群眾來信問我,給走資本主義道路的當權派和牛鬼蛇神戴高帽子、打花臉、遊街是否算武鬥?我認為:這種作法應該算是武鬥的一種形式。這種作法不好。這種作法達不到教育人民的目的。這裡我強調一下,在鬥爭中一定要堅持文鬥,不用武鬥,因為武鬥只能觸及人的身體,不能觸及人的靈魂。只有堅持文鬥,不用武鬥,擺事實,講道理,以理服人,才能鬥出水平來,才能真正達到教育人民的目的。應該分析,武鬥絕大多數是少數別有用心的資產階級反動分子挑動起來的,他們有意破壞黨的政策,破壞無產階級文化大革命,降低黨的威信。凡是動手打人的,應該依法處之。
    請轉告來京革命師生和革命群眾。
    毛澤東一九六六年十二月二十七日(注:一說此信寫於ー九六七年二月ー日)
    (摘自《六八年漢版く毛澤東思想萬歲〉》;文革其間群眾組織出版的《毛澤東思想萬歲》,有300個以上的不同版本。這一次網友整理上網的,是1968年武漢群眾組織翻印的,為了區別其它的版本和說明來源,姑且定名為《六八年漢版〈毛澤東思想萬歲)》)

==========第169頁==========
    第170頁共190頁
    反毛言論八:文革中親人互相打擊,反目成仇,倫理道德毀滅
    駁
    (一)社會主義倫理道德
    封建時代宣揚“父為子隱,子為父隱”,“家醜不可外揚”,強調的是親屬間相互庇錯遮過,而置社會道德和公義於不顧。如恩格斯所說,家庭是私有制的產物,也是私有制的最後堡壘,封建時代的這種理念實質是私有制在意識形態領域的反映。
    社會主義社會,經濟制度為公有制,在道德領域則倡導大公無私的新境界。家庭成員間互相就對方不足和缺點提出批評,正是社會主義民主在家庭裡的體現。家庭民主,不是現在很多人大力讚揚的嗎?
    些人嚮往的所謂“人情社會”,不過是一張關係網,藉以實現自己的利益。現在,人際關係呈現赤裸裸的物質慾望,充分說明社會主義社會里人與人之間同志般的關係才是最純潔、最高尚的人情
    (二)關於文革中的“揭發”
    文革中一些父母為子女能獲得優勢政治地位,竟教子女主動去“揭發”自這種做法,在古代就媵見不鮮,正是封建時代的遺毒,遇上文革表現出來。文革本就是要革除傳統思想裡的糟粕,為何反而因此種“揭發”去怪罪文革呢?
    那些攻擊“親人互相打擊,反目成仇,倫理道德毀滅”的人極端化地誇大了事實。事實上,文革中的社會也好、家庭也好,並不象他們所描寫的那樣人性泯滅、親情盡失、互相攻擊成性。

==========第170頁==========
    第171頁共190頁
    反毛言論九:文革中學生不上課,工人不生產,整個經濟陷於癱瘓
    駁
    (一)關於“學生不上課”
    1、學生運動是社會主義民主的體現
    學生歷來是革命運動的先鋒,如“五四”運動由學生髮起,1935年的“
    九”運動發出抗日救國的呼聲等。“學生只應該安心讀書”的說法,是當時當局為平息學生運動所找的藉口,實際是害怕進步力量的表現。社會主義社會里,包括學生運動在內的群眾運動,都是社會主義民主的體現,應該給予積極評價。
    “復課鬧革命”:
    文革中學生不上課是暫時的,1967年3月27日毛主席就發出“復課鬧革命”的指示:10月25日,《人民日報》發表社論《大中小學都要復課鬧革命》。
    (二)關於“工人不生產”
    中央自始自終宣明“抓革命,促生
    中央在1966年8月8日通過的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》中明確說到“抓革命,促生產”;11月10日,《人民日報》傳達毛主席的指示:“要抓革命,促生產。”
    1967年11月10日,《人民日報》再次傳達毛主席的指示:“要抓革命、促生產、促工作、促戰備,把各方面的工作做得更好
    1968年7月,毛主席批准發出“七
    、“七・二四”佈告,強令武鬥地
    區的工人回到工作崗位;月底,向仍舊混亂的大學派出工人、解放軍宣傳隊,同時也向生產秩序尚未恢復的工礦企業派出解放軍宣傳隊。此後,全國進入“鬥批、改”階段,群眾全面造反時代結束
    1974年7月,中央發出《關於抓革命促生產的通知》,要求在“批林批孔”運動中,擅離職守的人員必須返回工作崗位;對經濟政策方面的問題,一律放到後期解決;把停工停產的行為說成是“反潮流”、“不為錯誤路線生產”的錯誤

==========第171頁==========
    第172頁共190頁
    言論,必須加以批駁;各級黨委要認真檢査經濟計劃執行情況,制定措施
    、經濟戰線並未癱瘓
    雖然在比較混亂的1967年國民經濟遭受比較大的損失,但在整個十年中,國家的經濟建設仍在進行,“三五”、“四五”國民經濟計劃完成,即使是《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》也不得不承認這一點。
    即使在比較混亂的1967年,全國範圍興起大串聯,需要多麼充足的物資供應,如果真如某些人所說“經濟癱瘓”,又拿什麼來支撐全國範圍的政治運動呢
    ①《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》即著名的“文革十六條”,其中第十四條說:“無產階級文化大革命,就是為的要使人的思想革命化,因而使各項工作做得更多、更快、更好、更省。只要充分發動群眾,妥善安排,就能夠保證文化革命和生產兩不誤,保證各項工作的高質量
    “無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。把文化大革命同發展生產對立起來,這種看法是不對的
    ②《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》指出:“我國社會主義制度的根基仍然保持著社會主義經濟建設還在進行”,“我國國民經濟雖然遭到巨大損失,仍然取得了進展。糧食生產保持了比較穩定的增長。工業交通、基本建設和科學技術方面取得了一批重要成果

==========第172頁==========
    第173頁共190頁
    反毛言論十:毛澤東讓知識青年上山下鄉,廢止教育
    駁
    (一)知識青年上山下鄉是偉大的教育方針
    毛澤東時代的教育方針是“教育為無產階級政治服務,教育與生產勞動相結合”。知識青年上山下鄉是落實黨的教育方針的偉大舉措
    從政治意義上講,讓知識青年參加生產勞動、與勞動人民相結合,是鍛鍊其思想、鍛鍊其意志,反修防修,保證革命事業後繼有人,保證紅色江山永不變色的千秋大計;從社會意義上講,知識青年上山下鄉對於加強城鄉聯繫,現固工農聯盟,縮小三大差別(工農差別、城鄉差別、體腦差別),建設社會主義的農業和新農村有非常積極的意義;從科學和經濟上來講,讓知識青年聯繫生產實際,學以致用,在學中幹、在幹中學,既能提高學生的學習效率,又能將其掌握的知識更快、更直接、更大限度地用於生產實踐,是一種行之有效的促進學習、生產和科學知識普及應用的好措施
    (二)文革的教育革命
    文革時明確指出:“改革舊的教育制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階級文化大革命的一個極其重要的任務
    社會主義國家為人民服務,人民又以工農為主體,教育自然就應為他們服務。而新中國成立至1966年不過17年時間,教育在舊社會里掌握在剝削階級手裡,到文革前依然無法徹底擺脫這種影響。所以,從工農中選拔學生,就成為解決這難題的重要方法
    另外,不是隻有坐在教室裡,拿著課本,聽老師在講臺上講課才叫受教育上山下鄉,是到實際生活中通過實踐來學習。學生高中畢業後,先到社會上勞動兩年再回學校讀書,效果遠比死讀書要好,是偉大的教育創舉。
    1973年《人民日報》登載了北京大學的教改情況,1976年《參考消息》登載了一些外國學者、友人談中國教育革命的觀感,都可以從其中看到教改的效果
    )毛主席論教育

==========第173頁==========
    第174頁共190頁
    1、理論與實際相結合
    “二十多年看不見稻、梁、菽、麥、黍、稷,看不見工人怎樣做工,看不見農民怎樣種田,看不見商品是怎樣交換的,身體也搞壞了,真是害死人。
    要改造文科大學,要學生下去搞工業、農業、商業。至於工科、理科,
    情況不同,他們有實習工廠,有實驗室,在實習工廠做工,在實驗室做實驗,但也要接觸社會實際。
    “高中畢業後,就要先做點實際工作。單下農村還不行,還要下工廠,下商店,下連隊。這樣搞他幾年,然後讀兩年書就行了
    教員也要下去,一面
    工作,一面教”
    “要在人民群眾那裡學得知識,制定政策,然後再去教育人民群眾
    “要作好先生,首先要作好學生。許多東西單從書本上學是不成的,要向生產者學習,向工人學習,向農民學習,在學校則要向學生學習,向自己教育的對象學習”
    “教育他們(知識青年)決心深入下層實際工作,反對輕視實際工作經驗”。
    2、師生與工農相結合
    “勞動人民要知識化,知識分子要勞動化
    “知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一事無成”;
    “師生應該接觸農民和城市工人,接觸工業和農業”
    “教育他們(知識青年)接近工農,決心為工農服務,反對看不起工農的意識
    3、教育與生產勞動相結合:
    “一切中等技術學校和技工學校,凡是可能的,一律試辦工廠或者農場,進行生產,作到自給或者半自給。學生實行半工半讀。
    “一切高等工業學校可以進行生產的實驗室和附屬工場,
    “一切農業學校除了在自己的農場進行生產,還可以同當地的農業合作社訂立參加勞動的合同,並且派教師住到合作社去,使理論和實際結合。農業學校應當由合作社保送一部分合於條件的人入學

==========第174頁==========
    第175頁共190頁
    “…大學校和城市裡的中等學校,在可能條件下,可以由幾個學校聯合設立附屬工廠或者作坊,也可以同工廠、工地或者服務行業訂立參加勞動的合同
    4、對於應試化教學法
    “學制可以縮短”
    “現在課程多,害死人,使中小學生、大學生天天處於緊張狀態。
    “課程可以砍掉一半。學生成天看書,並不好,可以參加一些生產勞動和必要的社會活動
    現在的考試,用對付敢人的辦法,搞突然襲擊,出一些怪題、偏題,整學生。這是一種考八股文的方法,我不贊成,要完全改變。我主張題目公開,由學生研究、看書去做”
    “整個教育制度就是那樣,公開號召去爭取那個五分。…把那一套看透了,學習也主動了。…不要把分數看重了,要把精力集中在培養分析問題和解決問題的能力上,不要只是跟在教員的後面跑,自己沒有主動性。…反對注入式教學法
    “大學生,尤其是高年級,主要是自己研究問題,講那麼多幹什麼
    “教改的問題,主要是教員問題。…高年級學生提出的問題,教員能回答百分之五十,其它的說不知道,和學生一起商量,這就是不錯的了
    “要自學,靠自己學
    現在大學不發講義,教員念,叫學生死抄。為什
    麼不發講義?據說是怕犯錯誤。其實還不是一樣?死抄就不怕犯錯誤?應該印出來叫學生看、研究”
    ①在偉大的批修整風運動推動下北京大學教育革命深入發展
    新華社1973.08.20
    新華社一九七三年八月十九日訊在偉大的批修整風運動推動下,北京大學裡到處呈現著熱氣騰騰的新景象
    理科、文科和外語科一些系的師生,在深入工廠、農村和部隊參加了一段時間的批修整風和教育革命實踐之後,已經陸續返回學校,正在認真總結經驗
    今年各系的應屆畢業生紛紛打起揹包,在教師們的帶領下,意氣風發地開赴三大革命運

==========第175頁==========
    第176頁共190頁
    動第一線,到那裡去開展畢業前的綜合訓練。
    整個學校的教育革命,正在加快步伐地向前進。
    批修整風這個綱,帶動了教育革命這個目,促使北京大學的教育革命不斷深入發展。現在,北京大學對於修正主義的批判已經深入到學科領域。經濟系在學習《反杜林論》時,重點批判了劉少奇一類騙子鼓吹的唯生產力論等謬論。一位從事經濟學說史研究幾十年的老教授也積極投入戰鬥,一邊參加批判,一邊親自講課。文科各系師生,今年春天深入到北京郊區二十九個公社、二百六十多個大隊,同貧下中農一起,聯繫農村兩個階級、兩條路線鬥爭的活生生事實,批判了劉少奇一類騙子的修正主義路線實質,很好地檢驗和鍛鍊了學生的分析問題、解決問題能力,發揮了文科在現固無產階級專政中的戰鬥作用。哲學系一些師生到工廠、農村、商店進行社會調査,寫出一批調査報告,批判了劉少奇一類騙子攻擊社會主義制度的罪行,歌頌了無產階級文化大革命的偉大勝利。
    文科各系這樣結合現實鬥爭組織教學,有利於從根本上改造舊北大文科那種脫離無產階級政治、脫離實際、脫離工農的惡劣學風。現在,各系都從現固無產階級專政、建設社會主義的需要出發確定專業方向,把研究社會主義革命和建設中的實際問題作為教學和科學研究的中心,把馬列著作和毛主席著作列為主要課程,並增設了研究現狀和批判資產階級的課程。有關“史”的課程也努力貫徹“古為今用”的原則,在鬥爭中逐步得到改造。
    理科各系也深入開展學科領域的革命大批判。數學系黨總支組織教師,以馬克思主義哲學為指導,批判微積分教材中的唯心論和形而上學,對微積分的教學內容、教學方法和教材編寫等方面進行認真的改革。在這個基礎上,他們寫出論文《微積分的理論是怎麼來的?研究數學產生和發展的歷史,從中考察理論與實際、科學與生產的關係,深入批判自然科學領域裡的資產階級思潮,批判把數學看作與生產實踐無關的種種唯心論的先驗論。這樣深入學科領域的革命大批判,搞得生動活潑,深刻有力,既提高了路線鬥爭覺悟,又推動了學科的改造
    在批修整風中,北京大學針對舊教育制度的“三脫離”的要害,不斷開展革命大批判,更加堅定了開門辦學的方向。中文系新聞專業師生到天津市北郊區岔房子公社,結合調查養豬事業進行教學時,抓住劉少奇一類騙子竄到這裡所散佈的謬論及其影響,深入調査,認真研究正反兩方面的經驗,寫出了《關鍵是執行毛主席革命路線和政策》的調査報告和《為革命大養其豬》的評論,配合了當地的批修整風運動和落實黨在農村各項政策的工作。兩年多來,北京大學文科各系師生每年有三分之一左右的時間,下廠下鄉參加現實鬥爭,先後寫出幾千份調査報告,在報刊上發表了八百多篇文章。他們還協助工礦企業、機關、農村舉辦各種類型的讀書班、學習班、政治夜校六百多個,參加學習的有四萬多人,在社會上輔導學習馬列著作和毛主席著作二百多次,聽眾六萬人次,深受群眾的歡迎。理科各系在認真現固和發展校辦工廠的同時,和校外六十多個工廠建立了廠校掛鉤關係,逐步建立起教學科學研究和生產勞動三結合的新體制,把課堂教學、實驗室教學和參加校內外工廠生產實踐更好地結合起來。他們在校內外舉辦氣象、地震、可控硅、生物電子學、數理統計、超導材料等短期訓練班二十八期,共有一千八百多名工人、技術人員等參加學習,對發展生產,加速社會主義建設起了良好的作用。校辦工廠幾年來由三所發展到十所,產品由幾種發展到幾十種,既為現場教學和科學實驗提供了有利條件,又為國家創造了大量財富

==========第176頁==========
    第177頁共190頁
    北京大學以批修整風為綱,貫徹理論聯繫實際的原則,在科學研究方面也作出可喜的成績。理科各系從我國工農業生產、國防建設與科學技術發展的需要出發,並考慮到專業培養目標和發展方向,近兩年來進行了一百多項科學研究,其中有四十多項進展較大,有些項目已經取得一定成果。文科一些教師經過大量的研究,寫出了《資本主義世界貨幣金融危機的新風暴》等論文。理科各專業的應屆畢業生積極參加了科學研究。許多工農兵大學生在科學實驗中顯示出較強的分析問題、解決問題能力。不久前,農業微生物專業四名學生由教師帶領,到北京市清河粉絲廠研究酸漿為什麼能沉澱澱粉的原理。他們眼班參加勞動,瞭解生產過程,虛心向工人學習,査閱和分析有關文獻,設計出實驗方案,並且和這個廠的工人、技術人員共同實驗,用了一個多月的時間就取得了初步成果。粉絲廠的工人興奮地說“幾百年來用酸漿沉澱澱粉的迷解開了。”有機化學專業參加科學研究訓練的五十多名學生,已經有四十多人取得了初步成果。農藥組一名學生同北京市農藥二廠工人、技術員起合成一種新殺菌劑,提出了一條用多磷酸作失水劑的工藝路線,使最後一步的縮合反應收率在實驗室裡提高到百分之九十以上。心血管藥物小組和麻醉藥物小組的師生合作,試製出抗心絞痛和強效安定劑兩種新藥,現已送有關單位進行藥理試驗。參加這項科學研究訓練的一位學生,入學前在一個製藥廠工作十多年,具有豐富的實踐經驗,儘管她文化基礎些,但在科研訓練中嚴格要求,認真操作,運用所學理論知識和多年實踐經驗,打破框框,大膽試驗,取得了良好的實驗效果。
    兩年來,北京大學文科、理科和外語科各系還先後組織八百多名教師,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導,批判舊教材中的唯心論和形而上學,編寫出五百多種新教材,初步滿足了目前教學的需要。歷史系一些教師以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導,批判唯心史觀,僅用半年多時間,編寫出一套《簡明世界史》教材,內容簡明扼要,重點突出,是歷史教材改革中的一次比較成功的嘗試。化學系物理化學和化工原理教學小組一位教授和幾位青年教師,先後到北京幾個化工廠參加生產勞動,廣泛進行現場調查,虛心向工人學習,認真總結生產實踐的經驗,突破了舊教材從概念到概念的封閉體系,編寫出了理論與實際結合較好的新教材《化學動力學和反應器原理》,在改革物理化學教材中取得了新的成果。
    載《人民日報》一九七三年八月二十日)
    ②楊振寧(時任美國紐約州立大學物理學教授)主要看到教育精神的變化,以前學生脫離社會實踐,並且把到下層工作看成有損讀書人的尊嚴,但教育革命後“整個人生觀都變了對現代科學來說,這種變化有深遠的意義”,“科學家的態度也已經完全改變了。他們認為下鄉工作是一種自我教育的重要過程,而且受過高級訓練的研究人員也真的感黨到社會是工人勞動的成果。這種新態度在舊中國是完全沒有的:在美國也不會找到”。
    吳健雄、袁家騮(兩人都是物理學家,當時吳是美國哥倫比亞大學教授,袁在美國布魯希文國立實驗所擔任研究工作),也注意到教育思想的轉変:“舊的教育思想是專為培養少數知識分子,…知識分子高高在上
    這種教育絕對脫離群眾…但是現在師生都應互教
    互學,並同吃、同住、同工作、同勞動,大家打成一片”,他們還總結道:“一個工業落後的國家要趕上工業先進的國家,這種群策群力、自力更生似乎是最有效力的步驟
    這是
    因為在社會主義的國家,科學上發展的目標必須是為人民服務

==========第177頁==========
    第178頁共190頁
    凱利(時任新西蘭教育部中等教育司長)肯定知識青年上山下鄉政策:“在中國,知識青年上山下鄉的政策是非常必要的,因為知識青年除了向農民學習外,還可以在發展農業上作出應有的貢獻。”
    在具體舉措方面,王浩(時為美國洛克菲勒大學教授,哲學和數理邏輯學專家)看到“文化大革命以後,一方面大學生改為工農兵學員,使新的知識分子進一步和工農兵認同,方面鼓勵舊知識分子下鄉下廠,使他們在感情上和勞動人民更加接近”
    東陽(時為美國得克薩斯州立大學研究生)注意到“學生在入學前都是經過一段時間的實際工作鍛鍊的”;陳省身(時任美國柏克菜加州大學教授,著名數學家)觀察到“學校裡的許多計劃、課程的安排,都是由學生和教師們不斷討論的”;田長霖(時任美國柏克菜加州大學教授)觀訪後說“每一門課都有一個鐘點,讓學生和教員來一個互相批評,討論如何改進。…結果我們發現他們這樣做…教員與學生之間距離縮短了,通過批評彼此都增加了瞭解”,對於北航師生造飛機的事,他說“使我很驚奇。因為我們知道,過去國內,甚至現在美國航空系的教授和學生,不要說造飛機,就是摸過飛機的,恐怕也很少”;趙浩生(時任美國耶魯大學中國語言文學系教授,專欄作家)評價說“教學方法也變了,過去是注入式,現在是啟發式。……工、農、兵子弟上大學,他們學習不是為自己,是受黨的委託而接受大學教育
    新的師生關係注入了同志感情,比以往更親近”,“自小學起,即
    著重訓練基本勞動技能,實行廠校掛鉤或建立校辦工廠,以求德、智、體的平均發展”,“文化大革命對中國教育的影響不是混亂而是新生”。

==========第178頁==========
    第179頁共190頁
    反毛言論十ー:文革時經濟崩潰:
    駁
    文革期間,雖然在1967年與1968年比較混亂,但總體經濟發展良好,取得了巨大成就。
    (一)階段發展指標
    1967年至1976年(1966年因經濟領域尚未受到“文革”較大影響,故不計入),工農業總產值年平均增長率為7.1%,社會總產值年平均增長率為6.8%國民收入年平均增長率為4.9%
    1976年與1966年相比,工農業總產值增長79%,社會總產值增長77.4%,國民收入總額(按當年價格計算)增長53%。生產水平:1976年和1966年主要產品產量相比,鋼增長33.5%,原煤増長91.7%,原油增長499%,發電量增長46%,農用氮、磷、鉀化肥增長117.7%,塑料增長148.2%,棉布増長20.9%,糧食增長33.8%,油料増長61.6%。在縱向上與建國初期相比較,以1952年的工農業總產值為100%,1976年的指數626.6%比1952年的指數增長了526.6個百分點(《中國統計年鑑(1993)》,中國統計出版社,第57、50、33、441-447、364頁)
    到1978年,我國工業和農業總產值的比例構成,已經從1952年的43.1:5
    6.9,變為75.2:24.8(國家統計局編:《奮進的四十年》,中國統計出版社1989年版),可以說初步實行了國家工業化的目標。
    (二)勞動者人數
    文革期間的人口,在1966年為74,542萬人-1976年為93,717萬人;十年時間共增加計19,175萬人,平均每年增加1,917.5萬人。
    全國社會勞動者人數,1966年為2.98億人。其中城鎮職工(含國有、集體城鎮個體)為0.535億人,農村為2.45億人。前者佔勞動者總人數17.9%,後者佔82.1%,兩者之比約為2:10。

==========第179頁==========
    第180頁共190頁
    到1976年,全國社會勞動者人數為3.88億人,比1966年增長30%,而城鎮職工人數為0.87億人,比1966年增長63%,農村為3億人,比1966年增長2%。前者佔勞動者總人數22.5%,後者佔77.5%。兩者之比縮小到約3:10。如果考慮到1967~1979年全國有1647萬城鎮知識青年上山下鄉,及70年代農村人口中還增加了一部分隱性的社隊企業職工,這種比例差別會更小。
    (三)具體成就
    、三線建設
    1964年8月,美國轟炸北越,使毛主席和中央不得不把計劃的重點轉到戰備問題上來,提出搞三線建設。同時,三線建設也是做兩手準備的,即戰備和改變內地落後工業交通佈局
    到70年代末,三線地區的工業固定資產由292億元增加到1543億元,增長
    4.28倍,約佔當時全國的1/3。職工人數由325.65萬增加到1129.5萬,增長
    2.46倍。工業總產值由258億元增加到1270億元,增長3.92倍
    國防科技工業方面,以重慶為中心的常規兵器工業基地體系,不僅能夠大批量生產輕武器,而且能夠生產相當數量的先進重武器,到1975年兵器生產能力已佔全國的近一半;貴州、陝西、四川、鄂西北等地的航空工業基地建成的125個項目,到1975年佔全國生產能力的2/3;到1975年,三線地區國防工業的固定資產原值、浄值,主要產品生產能力,技術力量和設備水平都已超過一二線地
    能源工業方面,到1975年,三線地區的煤炭產量已從1964年的8367萬噸增加到21200萬噸,佔全國同期增長總額的47.9%;年發電量已從1964年的149億度增加到635億度;建成有色金屬企業945個,佔全國總數的41%,10種有色金屬產量佔全國的50%
    交通運輸方面,共新增鐵路8046公里,佔全國同期新增裡數的55%,使線地區的鐵路佔全國的比重,由1964年的19.2%提高到34.7%,貨物週轉量增長4倍多,佔全國的1/3。這一時期,公路建設也得到很快發展,新增裡數22.78公里,佔全國同期的55%。
    基礎工業方面,1965年至1975年,三線地區建成的機械工業大中項目共124
    、國防科技、石油工業、電子工業、農田建設、社隊企業等
    國防科技方面,“兩彈一星”研發成功,研製魚雷核潛艇與導彈和潛艇,返回式衛星等;石油工業方面,新開發許多油田,產量增長數倍:電子工業方面,

==========第180頁==========
    第181頁共190頁
    衛星通信設備和技術的研製開發獲得進展,建立了多個衛星通信地面站,收音機錄音機等基本實現半導體化,中國電子產品已基本過渡到半導體化的技術階段農田建設方面,興修水庫,引水治河,改善農田條件,興建了荊江漢江分洪等工程,共建成500多座大中型水庫,灌溉面積達1.5億畝,全面治理黃河取得重要進展,扭轉了黃河歷史上“三年兩決口”的險惡局面;1975年,雜交水稻培育成功,大面積推廣,一般能提高產量20%:社隊企業方面,1965年至1976年期間,按不變價格計算,全國社辦工業產值由5.3億元增長到123.9億元,在全國工業產值中的比重由0.4%上升到3.8%°
    附:《十年經濟發展大事記》(見腳註)
    ①1953-1981國民經濟主要指標每年增長速度(單位:%
    項目
    (1953-1957)(1958-1965)(19661978)(1979-1981)
    工農業總產值一-10.
    6.0
    8.5
    6.7
    國民收入
    6.6
    農業總產值
    4.0
    5.6
    機耕面積
    80.9
    7.7
    負3.6
    農村用電量
    50.6
    13.5
    工業總產值
    18.0
    輕工業產值一-12.9
    88
    8.3
    14.0
    重工業產值
    9.7
    原煤
    14.7
    7.4
    7.8
    0.2
    原油
    27.1
    9.2
    18.6
    負0.9
    發電量
    17.0
    6.4
    生鐵
    7.7
    9.4
    負0.6
    鋼
    31.7
    10.9
    3.9
    金屬切削床
    15.4
    4.4
    12
    內燃機
    10.7
    民用鋼質船
    17.2
    貨物週轉量
    18.9
    8.5
    8.4
    鐵路週轉量
    17.5
    9.1
    5.4
    公路週轉量
    8
    8.
    負2.6
    基本建設新增固定資戸產32.9
    6.4
    基本建設投資總額一-26.0
    2.7
    負3.7
    國家財政收入
    11.0
    6.9
    負1.7
    國家財政支出
    b
    6.9
    負0.6
    摘自官方資料
    中國統計年鑑1981年》

==========第181頁==========
    第182頁共190頁
    年份
    49年---52年--57年-65年--75年-一比49年增長倍數
    人口(百萬)
    574.8---646.
    1.7倍
    社會總產值(億元
    951
    0---5427
    10.5倍
    工農業生產總值(億元-466
    1241ーーー-1984---4504
    9.7倍
    農業生產總值(億元)--326
    484
    537
    1285
    9倍
    工業生產總值(億元)--140
    704
    輕工業生產總值(億元--103
    22
    重工業生產總值(億元--37
    826
    49.4倍
    國民收入(億元)
    908
    1387ー--250
    7倍
    社會商品零售總額億元-140
    277ー-ー-47
    1271
    工業產品:
    49年---52年---57年--65年--75年--比49年增長倍數
    煤(百萬噸)
    131
    482
    15倍
    石油(百萬噸)
    0.12----0.44----1.46
    11.31--77.1
    642.5
    電(億度)
    040
    193
    76---1958--45.5倍
    鋼(百萬噸)
    1.35
    12.23--23.9
    生鐵(百萬噸)
    9
    10.8---24
    98倍
    木材(百萬立方米
    27.8---39.8--46.3---8.3倍
    水泥(百萬噸)
    0.66
    2.86---6.86----16.
    46
    70.2倍
    硫酸(千噸)
    40---4847
    純鹼(千噸)
    192
    243--14.1倍
    燒鹼(千噸)
    198
    556---1289---85.9倍
    化肥(千噸
    151
    1726--5247---874.5倍
    農藥(千噸)
    塑料(千噸)化學纖維(千噸)
    60000
    65
    13
    9
    無窮大
    30.1--154.8--無窮大
    發電設備(千千瓦)
    198
    496
    無窮大
    機床(千臺)
    39.6---174
    34.5倍
    火車頭(臺)
    167
    無窮大
    汽車(萬輛)
    40.5--139.8--無窮大

==========第182頁==========
    第183頁共190頁
    載重汽車(萬輛)
    77.6--無窮大
    拖拉機(萬輛)
    78
    無窮大
    日用工業產品:
    49年---52年---57年--65年-75年--比49年增長倍數
    棉布(億米)
    38.5
    50.5
    4.97倍
    糖(百萬噸)
    0.45---0.86----1.46---1.7
    8.7倍
    紙(百萬噸)
    0.11
    0.37-0.91-ー-1.73-3.41---31倍
    收音機(千臺)
    56---2339倍
    照相機(千臺)
    115
    無窮大
    自行車(千輛)
    1838--6232---45.2倍
    家用電冰箱(千臺
    無窮大
    電視機(千臺)
    000
    177.8--無窮大
    錄音機(千臺)
    無窮大
    縫紉機(千臺)
    ー--66---278----1238---3567~--1783.5倍
    農業產品
    49年--52年--57年--65年--75年-一-比49年增長倍數
    糧食(百萬噸)
    163.9---195
    194.6--284
    5倍
    棉花(千噸)
    1304
    1640--2098
    38
    4倍
    油料(千噸
    256
    4193----4196---3626
    倍
    黃紅麻(千噸)
    301
    700
    18.9倍
    茶葉(千噸)
    5.2倍
    甘蔗(千噸)
    2642
    7116---10393--13392-16667--6.3倍
    甜菜(千噸)
    191
    479
    1501--1985---2477~--13倍
    豬、牛、羊肉(千頭--2132---3385---3985--5510--7970--3.7倍
    年底畜生存欄(百萬頭)
    53.61-ー--89.77---166.9--166.9--281
    3倍
    -42.7
    61.78---145.9--139----163
    -43.936--56.6--63.6--66.9--73.6---1.7倍
    48.75----61
    112
    倍

==========第183頁==========
    第184頁共190頁
    ②1970年,大慶油田進行了開發調整,重新進入軌道,到1973年,原油產量比1970年增長50%以上。同時,又開始加強對勝利、大港等油田的開發。勝利油田原油產量從1966年投入開發的134萬噸,增長到1978年的1946萬噸,成為全國第二大油田。大港油田新開發了8個油田,原油產量從1966年的11.4萬噸,提高到1978年的300萬噸,增長25倍以上。克拉瑪依油田從1970年到1976年先後開發了15個新區塊,原油產量從1966年的114.7萬噸增長到1978年的353萬噸,提高近兩倍。吉林扶余油田1972年建設工程完工後,原油產量達到126.3萬噸。同時開發了參個新的小油田。到1978年,吉林油田產量達到185.07萬噸。從1966年到1978年,勝利、大港、克拉瑪依、吉林四個油田的年產量從276.1萬噸提高到2783.67萬噸,增長了9倍多
    四川石油會戰是1965年開始的,“文革”初期中斷,1971年起恢復勘探,同時進行大規模的氣田和輸氣管道建設。從1966年到1978年,共獲得氣田30個、油田2個,天然氣產量由1965年的8.9億立方米增長到1978年的60.8億立方米。1969年,周恩來確定康世恩負責籌劃湖北江漢石油會戰,到1972年,共發現6個油田、1個氣田和一批含油構造,建成了100萬噸的原油年產能力和配套的荊門煉油廠。到1978年,已建成8個油田、原油產量達到105.6萬噸,天然氣年產量1611萬立方米。1970年,國務院批准由蘭州軍區組成指揮部,開展陝甘寧石油勘探會戰,到1975年形成長慶油田,轉入開發建設,到1978年年產原油能力達到122萬噸。同年,石油工業部抽調隊伍進行遼河油田勘探,到1978年共探明11個油田,其中9個投入開發,原油年產量達355萬噸,天然氣年產量16.5億立方米1975年,河北任丘油田開始石油會戰,到1978年原油產量達到1224萬噸,成為70年代中國石油勘探的重大成果。(《當代中國的石油工業》,中國社會科學出版社1988年版
    ③70年代初,隨著三線建設的恢復,地方電子工業得到第二次大發展,全國地方企業由969年的1600多個增加到1970年的5200多個,29個省、市、自治區都有了電子工業,建成貴州、四川、陝西、甘肅、安微、江西、山西、湖南、湖北等一批內地後方基地。
    ④1971年黃河流域糧、棉產量比1949年分別增長79%和137%;治理淮河成績顯著,共開挖11條大河道,建成30多座大水庫、2000多座中小水庫,灌溉面積相當於1949年的5倍以上:根治海河取得巨大成就,治理了子牙河等5大河系,修堤4300公里,疏浚270條河道,建成80座大中型水庫、1500座小水庫,萬畝以上灌區271處,排洪能力比1963年提高5倍;大規模治理遼河取得成效,建成水庫220座,灌溉面積由63萬畝增加到1100萬畝。此外,這一時期各地先後完成或初步完成的主要水利工程還有:豫、皖、蘇公省開挖新汴河、治理沱河工程,河北黑龍港地區防洪排澇主要工程,京郊治澇工程參條主河道通水工程,寶雞峽引渭灌溉骨幹工程,漢江丹江口水利樞紐初期工程,江蘇淮安水利樞組工程,丹江渠道主體工程,青銅峽水利樞紐工程,黑龍江北部引嫩工程,參門峽水利樞組工程等。在打井抗早、興建水電站方面,這一時期也取得了重要成就。據統計,1977年我國農田灌溉面積達70000萬畝,比1965年的49582萬畝增長41%,平均年增長2.9%;1977年我國機電排灌面積達43167萬畝,各種水電站機電總裝機容量達4289千瓦,分別比1965年的12140萬畝、667萬千瓦增長355.58%和643%,平均每年增長11.15%和16.8%;1975年我國機井數達181.75萬眼,比1965年的19.42萬眼增長935.89%平均每年增長25%。(水利電力部編:《中國家田水利》,水利電力出版社1987年版,第25-43頁。)

==========第184頁==========
    第185頁共190頁
    農田水利和排灌機械的發展,增強了我國的農田灌溉和防澇抗旱能力,為農業持續豐收提供了保證。以全國受災面積基本相同的1976年與1965年相比較,成災面積佔受災面積的比例由1965年的53.9%下降到1976年的26.9%。其中水災由503%下降到31.7%,早災由59.5%下降到28.6%。(國家統計局編:《建國三十年國民經濟提要》第74頁。)
    ⑤以江蘇省為例,社隊工業總產值1975年已達22.44億元,比1970年的6.96億元增長2.22倍,平均每年増長20%以上。社隊工業在全省工業總產值中所佔比重,由
    3.3%6上升到9.3%。(莫遠人主編:《江蘇鄉鎮工業發展史》,南京工學院出版社1987年版,第140頁。)
    965年至1976年期間,按不變價格計算,全國社辦工業產值由5.3億元增長到123.9億元,在全國工業產值中的比重由0.4%上升到3.8%。[《中國統計年鑑(1983)》,中國統計出版社1984年版,第214、215頁。]
    社隊工業的發展為農業機械化、農田水利事業提供了有力的支持。如上海川沙縣71年至1974年用於農業機械化的2500萬元投資中,社隊工業提供的資金佔875%
    附:十年經濟發展大事記
    (1966年}我國經濟發展大事記
    1.1月28日中共中央指出,實行計劃生育是一件極為重要的大事。同日,我國導彈核武器試驗成功。
    2月19日毛主席指出,用25年時間基本上實現農業機械化。
    4.2月21日中共中央界定增加對資本主義國家出口。
    5.3月4日貴昆鐵路比原計劃提前9個月接軌。
    6.5月3日我國第一批“紅旗”高級轎車出廠。10月8日我國製成第一批10萬千瓦水輪發電機組。
    8.10月15日中國出口商品交易會在廣州開幕。
    9.12月23日我國在世界上第一次人工合成結晶胰島素。
    1967年}我國經濟發展大事記
    1.1月5日我國石油產品品種和數量自給自足,勘、採、煉技術登上世界高峰
    2.1月16日我國第一臺載重150噸中型平板車造成4月15日春季廠廣交會開幕
    4.6月17日我國第一顆氫彈爆炸成功
    5.7月1日成昆鐵路建成通車
    6.7月7日全國夏糧豐收,比去年增長一成。
    7.7月26日我國第一臺100噸礦山鐵路自翻車研製成功
    8.9月5日中國援助贊比亞政府10一無息貸款修建坦贊鐵路

==========第185頁==========
    第186頁共190頁
    9.10月5日我國第一臺晶體管大型數字計算機研製成功
    10.10月15日我國第一臺自動化立體攝影機研製成功。
    11.11月15日廣交會開幕
    12.11月29日我國最大的無線電望遠鏡安裝調試成功。1968年}我國經濟發展大事記
    1.1月8日我國第一艘萬噸巨輪“東風”號建成。
    2.1月11日《人民日報》發表《“自由市場”是系人不見血的屠刀》
    月23日我國特大型軸承製成
    4月15日根治淮北平原澇災的大型水利工程一一新汴河工程開工
    5.6月20日我國夏糧豐收。
    6.8月18日我國早稻豐收
    9月3日我國研製成第一批液壓傳動內燃機車。
    8.11月20日萬噸遠洋巨輪“高陽”號下水。
    9.12月25日富春江大型水電站建成發電
    10.12月28日我國成功進行一次新的氫彈試驗1969年}我國經濟發展大事記
    1.2月21日《人民日報》宣佈,截止到1968年底,我國國內公債已全部還清,我國已經成為世界上級沒有內債,有沒有外債的強大的獨立的社會主義國家
    2.4月2日第一艘萬噸油輪“大慶27號”下水
    3.5月5日我國研製成具有獨特療效的抗菌素一-“慶大黴素”。
    4.6月13日決定在上海、天津、大連6個船廠新建8個萬噸級船
    5.6月30日《人民日報》報道我國麥類作物豐收。7月8日十年時間建成河南紅旗渠。
    7.9月13日丹江變電工程提前完成
    8.9月25日藥品大幅度降價,比年初降低37%,比1950年降低80%
    9.9月26日無償援助越南5.56億元。
    10.9月30日北京燕山煉油廠全部建成投產。
    11.9月30日我國第一臺十二萬五千千瓦雙水內冷氣輪發電機組建成,標誌我國莫基製造業進入一個新的階段。
    12.10月3日我國第一臺5000馬力液力傳動內燃機車誕生
    13.10月4日我國第一座旋轉氧氣轉爐投入生產。
    14.10月28日加速第二汽車廠建設
    15.11月14日加速建設攀枝花鋼鐵基地
    16.11月16日我國農業豐收1970年}我國經濟發展大事記
    1.4月26日我國成功發射第一顆人造地球衛星。
    2.6月1日各地新建一大批化肥廠。
    3.7月17日農村中小型水電站裝機容量相當於過去的20年的兩倍
    4.10月16日大型現代化露天煤礦一一新疆哈密礦務局露天煤礦投產
    5.10月17日中國全民援助朝鮮13.14億
    6.12月25日葛洲壩一期工程開工1971年}我國經濟發展大事記
    1.1月2日我國輕工業形成比較完整的體系。
    2.3月3日我國成功發射第一顆科學實驗人造地球衛星。

==========第186頁==========
    第187頁共190頁
    5月15日開展工業學大慶
    4.6月27日第一艘兩萬噸貨輪“長風”號下水
    5.7月8日轉發關於做好計劃生育的工作報告。
    6.9月27日中國無償援助越南36.14億元。外援金額70億,建國來最多的一年
    10月2日追加基本建設投資51億。
    8.10月25日聯合國恢復中國合法席位
    9.11月18日新華社報道,全國建成1800多座小水泥廠。
    月18日西部地區進行了一次新的核試驗
    11.11月30日調資28%
    12.12月7日新華社報道,全國年度水利建設50億立方米,增加農田3000萬畝
    1972年}我國經濟發展大事記
    1月13日從國外引進化肥、化纖成套設備8套,以後又提出引進43億美元成套設
    備和單機的方案(即四、三方案)。
    2.1月28日解放軍落實五七指示,發展農副業生產,許多部隊做到肉菜自給。
    3.2月21日毛澤東會見尼克松,雙方同意互相發展貿易
    4.5月13日新華社報道,我國電子工業進一步發展,1971年收音機產量相當於1965年的4倍
    8月21日從聯邦德國、倭國進口一米七軋機,建在武漢鋼鐵公司,領有設備在北、上海、四川、唐山。
    9月10日40萬知識青年到農村和邊疆安家落戶
    7.10月13目連接中南和死難地區的重要幹線湘黔鐵路通車
    8.11月26日月住越南抗美26.57億元。
    9.12月26日我國第一輛載重300噸的大平板車問世。1973年}我國經濟發展大事記
    1月1日人民日報發表新年獻詞,農業奪取好收成,工業生產上升
    2.1月2日國家計委提出進口43億美元國外設備的方案
    3.2月13日新華社報道,1972年是解放以來電力發電站裝機最多的一年。
    月7日新華社報道,我國發展組合機床取得顯著成就
    3月20日部分企業和縣社試辦出口工業品專廠、專車間、出口農副土特產生產基
    6.4月10日決定建設邯邢鋼鐵、煤炭基地。
    4月15日春季廣交會開幕,與我國發展貿易的國家和地區達140多個。
    8.5月4日中國日本共同投資施工建設中日海底電纜。
    9.6月18日國際大米價格上升,中國增加出口100萬噸大米換回小麥
    10.6月28日我國成功進行了一次氫彈試驗。
    11.7月16日成立計劃生育領導小組
    12.8月1日新華社報道,夏糧豐收,這是建國以來第二個大豐收年。
    13.8月5日全國環保會議召開,制定《關於保護和改善環境的若干規定》
    14.8月16日新華社報道,我國水田農業機械化取得新進展
    15.8月26日新華社報道,我國電子工業迅速發展
    16.8月27日我國第一臺百萬次集成電路電子計算機研製成功
    17.9月3日我國第一臺天文測時、測緯光電等高儀研製成功。

==========第187頁==========
    第188頁共190
    18.9月12日新華社報道,全國鑽井進尺和建設投產的油井生產能力創歷史同期最高
    19.9月26日國務院重申對外貿易的重要原則。
    20.9月30日新華社消息,我國化肥產量比1965年增加一倍以上。
    21.10月15日秋季廣交會開幕,與世界150多個國家和地區發展貿易往來。
    22.10月25日西疲發現幾十種有色金屬、稀有金屬和非金屬礦產。
    23.11月1日新華社報道,幾十座大中型水電站建成投產,小型水電站5萬多個,遍及全國
    24.11月8日西藏軍區在海拔3800米高寒地區大規模種植冬小麥豐收。這是西疲歷史上農業發展的重要變革
    5.11月13日國務院轉批環境保護若干規定。
    26.12月20日新華社報道,中國航空線80多條,連接全國70多個城市,於100多個外國航空公司建立業務往來。
    27.12月2日新華社報道,5年來,800多萬知識青年上山下鄉。
    月26日新華社報道,同我國有貿易關係的國家和地區增加到150多個,其中5
    多個國家同我國簽訂了貿易協議。1974年}我國經濟發展大事記
    1月12日為在本世紀內實現毛澤東主席提出的用幾個五年計劃時間趕上和超過世
    界水平的戰略思想,國家計委提出《關於擬定長遠計劃的報告》。
    2.1月21日國務院要求跟抓計劃用糧、節約用糧、嚴格控制糧食銷量等四點要求。
    3.1月22日國務院提出在今後三五年內,從國外進口一批大型化學肥料、化學纖維和連續式鋼板軋機等設備。
    4.1月30日國務院批示防止沿海水水域汙染
    月17日新華社報道,勝利油田去年創年鑽井進尺150105米的全國石油鑽井最高
    6.2月19日新華社報道,我國農村掀起農田基本建設新高潮2月24日漢江丹江口水利樞組初期工程建成
    8.3月23日我國西南交通幹線成昆鐵路建成。
    9.3月30日地熱發電站在河北懷來建成。
    10.4月2日我國第一艘二萬五千噸級的浮船塢“黃山號”建成。
    11.4月15日第三十五屆廣交會開幕,規模為歷屆之最。
    12.4月31日我國第一臺醫用電子感應加速器研製成功。
    13.5月15日華北濱海地區又建立起一個新油田一一大港油田
    14.7月17日我國冬小麥產區推廣優良品種,佔全國小麥播種面積的80%以上。
    15.8月9日傘式太陽爐研製成功
    16.9月12日國家計委提出增加石油、棉花、部分鋼材、化肥進口。
    17.9月12日我國第一個5萬噸級碼頭建成。
    18.9月15日黃河青銅峽水利樞紐建成。
    19.9月30日新華社報道,大型油田一一勝利油田建成。
    20.10月3日我國最大豎井鑽井研製成功
    21.10月23日新華社報道,我國地方小煤礦去年產量比1965年増長兩倍多,佔全年8%。
    22.10月26日無償援助越南11.17億元物資
    23.12月19日三門峽水電站建成

==========第188頁==========
    第189頁共190頁
    月27日新華社報道,大慶至秦皇島輸油管道建成
    25.12月31日中央要求切實著金計劃生育工作。1975年}我國經濟發展大事記
    1.1月13日周恩來提出,本世紀末,全面實現農業、工業、國防和科學技術現代化,我國國民經濟走在世界前列。
    2.1月14日新華社報道,四川省開發天然氣取得新成就。
    3.1月15日新華社報道,我國紅麻、黃麻實現自給自足
    4.1月25日降低半導體收音機零售價格
    2月3日景山發電廠首次應用電子計算機控制10萬千瓦燃煤氣輪發電機組成功
    6.2月4日我國最大的水電站一一劉家峽水電站建成
    7.3月29日高能加速器研製列入國家重點科研項目。
    月30日我國第一次發現古生界地層油田
    9.5月31日國務院界定出口黃金,引進銅、鋁、橡膠、滌綸等原料
    10.7月5日我國第一條電氣化鐵路一一寶成鐵路建成。
    11.7月8日秦皇島至北京輸油管道建成。
    12.7月19日新華社報道,我國化肥產量顯著提高,上半年增產的化肥可增產糧食10多億斤或3000多萬擔棉花
    13.7月28日新華社報道,全國鐵路上半年貨運量創歷史同期最高水平
    14.8月8日河南地區特大暴雨,國家撥7億元救災費
    15.8月19日國務院決定2億美元進口
    16.8月19日無償援助柬埔寨6億元物資
    17.8月30日新華社報道,最近三、四年來,每年有一大批電站建成投入生產。
    18.9月1日新華社報道,我國今年早稻豐收,單產、總產創歷史最高水平。
    19.9月3日新華社報道,截止到1974年底,我國小水電發電量佔總量的三分之一。
    20.9月14日新華社報道,一億隻廣播喇叭連接千村萬戶。
    21.10月7日水稻培育出新品種,畝產達千斤左右。
    22.10月27日我國成功進行一次核試驗
    23.11月17日我國原鹽豐收,創歷史最好水平。
    24.11月26日我國成功發射回收式地球衛星
    5.12月24日焦枝鐵路通車
    26.12月39日新華社報道,我國農業連續13年全面豐收1976年}我國經濟發展大事記
    1月21日又一艘萬噸級浮船塢“華山號”研製成功。月13日大型火力發電廠ーー菜売電廠投入生產
    3.3月22日郵電部門發展傳真通訊技術。
    4.4月15日廣交會開幕
    5.4月21日京滬杭載波電纜投產。
    6.4月24日6011米超深井打成
    5月1日從事海洋地質調査工作的人數比1965年增加7.5倍,調查工作發展到黃
    海、東海和南海
    8.5月12日有點職工建成全國微波通信幹線
    9.6月6日第一座現代化10萬噸深水油港大連新港建成
    10.6月29日上海黃浦江上第一座公路、鐵路雙層鐵軌建成通車

==========第189頁==========
    第190頁共190頁
    11.7月6日人工培植的小黑麥在我國西南、西北、華北推廣
    12.7月6日滇藏公路建成通車
    13.7月22日新華社報道,全國夏糧總產量創歷史新水平。
    14.7月23日沿海鐵路幹線津滬複線工程提前接軌。
    15.7月28日唐山地震
    16.8月7日北京至山海關鐵路修復。
    17.8月23日第一艘五萬噸級遠洋油輪“西湖號”在大連下水。
    18.9月9日中國人民的偉大領袖毛澤東同志逝世
    19.10月5日現代化化纖聯合企業ー一福建維尼綸廠建成。
    20.11月16日新華社報道,全國80%以上的縣建立水泥廠,產量比1965年增長4.1
    12月10日江南9省已探明的煤炭產量比文革前增長了2倍
    22.12月11日告訴大型通用集成電路電子計算機研製成功

==========第190頁==========
