    談談文化大革命的馬克思主義理論基礎
    第一部分為什麼社會主義社會會產生復辟資本主義的土壤
    列寧說建設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是建設了這樣一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換,要拿錢買米、買煤、買油、買菜。八級工資,不管你人多人少毛澤東
    毛的這段話非常簡單和口語化,但是要從理論上來準確理解,則不是一件容易的事情。這段話從當時到現在,最令人感到困惑的核心點其實在於“跟舊社會差不多”幾個字。我們下面從各個方面來對這段話進行解讀。
    1、商品生產和價值規律的繼續存在
    我們知道,馬克思在《資本論》中是從商品這個資本主義社會最基本的元素出發,通過各個環節的逐次上升,推導出了整個資本主義世界體系大廈的面貌和規律。原因就在於商品這一最基本的元素中已經包含的各種內在關係,將必然發展為整個社會的生產關係和交往關係。因此,瞭解一個社會的生產方式,對了解
    一個社會的全部至關重要
    20世紀意義上的社會主義社會,其與資本主義社會相比,最大的區別在於所有制形式變更了,從資本主義私有制變更為了社會主義公有制。但是,社會生產的形式仍然是商品生產,而不是產品生產。這也是其被稱為“共產主義第一階段”的原因。既然是商品生產,那麼商品、貨幣、交換和價值規律就仍然存在並起作用,只不過在社會主義統一計劃下受到一定的限制。然而,正如我們剛才談到的,只是在商品這個最基本的元素中,在它所體現的勞動二重性和使用價值與交換價值的矛盾中,其實就已經內在地包含了發展出整個資本主義體系的可能性。只要商品生產按照自己的邏輯正常發展下去,它就必然會為自己複製出整個資本主義的生產方式和上層建築。因此,社會主義社會將始終包含兩種可能的前途:是逐步消滅生產中商品經濟因素,即資本主義因素,前進到共產主義,二是讓生產方式中的資本主義因素按照自己的邏輯發展起來,從而倒退到資本主義社會在社會主義社會中,公有制體現為兩種,全民所有制和勞動群眾集體所有制。

==========第1頁==========
    全民所有制主要地集中在工業領域,當然也包含一部分國有農場,勞動群眾集體所有制形式主要集中在農業領域,當然也包括一部分城鄉居民的集體企業。因此,社會經濟循環主要地就表現為工業和農業的循環。由於仍然是商品生產,所以產品仍然需要出賣以積累利潤,工業品需要銷售到農村,獲得擴大再生產的資金,農產品則由國家向公社統一收購,實行統購統銷的政策,以穩定市場,保障城市商品糧供給,同時有計劃地獲取各種工業原料。而勞動者仍然需要通過以向社會提供勞動的方式獲得報酬,然後到市場上換取自己生活所需要的物品。這些都是在繼續貫徹資本主義生產方式中的等價交換、價值規律和流通原則。
    農村中的集體所有制,並不是國有制,它在經濟上是作為一個與國家進行交易的集體經濟單位,它的產品,國家除了公糧外,不能無代價取得,必須要花錢買。它的成員的生活也不依賴於國家的供給,而是必須做到自我供給。我們知道,農民與工人不一樣,它是一個集合概念,裡面包含了富農、中農、貧農、僱農,各種農民的思想和利益訴求是極其不同的,因此不能把農民作為一個籠統的概念來看待。農村中無地或有極少土地,同時也幾乎沒有生產資料的貧僱農,大致相當於農村中的無產階級,但是農村中的自耕農,主要是中農,則屬於小資產階級的地位。所謂小資產階級,就是既不剝削他人,也不受他人剝削的個體勞動者的統稱。而富農則相當於農村中的資產階級了。在建國以前,雖然農村中的土地兼併有愈演愈烈的趨勢,但是各地的情況極不相同,在中國的很多地區,仍然是以自耕農佔優勢,全國總的來說,是一片小生產者的汪洋大海。經過土地改革,更是在實際上使全體農民都成為了擁有土地和生產資料的“小資產階級
    建國後,我國的工業化才剛剛起步,而農村中雖然進行了集體化改造,但作社實際上從法律上來說,就是各家將自己的土地和生產資料拿出來合作經營,每戶甚至仍有退社的自由。人民公社在經過調整後,仍然實行“三級所有,隊為基礎”的核算模式,所謂三級即是公社、生產大隊、生產隊。基本核算單位仍然是放在生產隊一級,也就是說,在公社和生產大隊通過大大發展自己的社屬、隊屬產業,從而吸引農民自願將核算單位提高到大隊、公社一級,然後又從公社走向全民所有制以前,中國廣大農民的小生產者的自發傾向,或者說小資產階級的傾向將長期存在著。小資產階級的必然願望,就是通過將自己的產品商品化,通過各種手段從市場賺取足夠的利潤,從而上升到資產階級的地位。因此,這就是

==========第2頁==========
    列寧為什麼說“小生產無時無刻不在產生著資本主義”,以及毛澤東為什麼說“嚴重的問題是教育農民”的主要原因所在
    基於以上原因,毛澤東堅決地反對在農村實行商品化、市場化,以及搞包產到戶,鼓勵農民的小生產自發傾向。1965年毛澤東在重上井岡山時,就對湖南省委書記張平化談到,“我為什麼把包產到戶看得那麼嚴重,中國是個農業大國,農村所有制的基礎如果一變,我國以集體經濟為服務對象的工業基礎就會動搖,工業品賣給誰嘛!工業公有制有一天也會變。兩極分化快得很,帝國主義從存在的第一天起,就對中國這個大市場弱肉強食,今天他們在各個領域更是有優勢,內外一夾攻,到時候我們共產黨怎麼保護老百姓的利益,保護工人、農民的利益?
    實際上,毛澤東反對包產到戶,至少包括以下幾個方面的原因
    首先,農民作為小生產者,雖然都想上升到資產階級的地位,但事實上是做不到的。一旦實行單幹,只能迅速產生炳兩極分化的後果,一開始是家中勞力和生產資料較多的佔優勢並迅速富裕起來,很快就會經營其他產業,農村中的集體產業,將被一小撮在農村基層政權中的領導幹部及其親屬所吞併。在商品化大潮的席捲之下,將増加許多中間盤剝勢力,由於缺乏規模和技術,單純經營農業的利潤也會越來越低,大量剩餘勞動力湧入城市打工,最終傳統農業生產將一步步被資本主義農業所完全取代,農民會分化為農業資產階級和無產階級。即毛澤東所說的:“單幹勢必引起兩極分化。兩年都不要,一年多就會出現階級分化。其中有的還是共產黨的支部書記,貪汙多佔,討小老婆,放高利貸買地;另一方面是貪困農民破產,其中有四屬戶(指軍、烈、工、千四屬一一一筆者注)、五保戶
    這恰恰是我們的社會基礎,是我們的依靠。”“現在農村中存在的是富農的資本主
    義所有制和像汪洋大海一樣的個體農民所有制。大家已經看見,在最近幾年中間,農村中的資本主義自發勢力ー天ー天地在發展,新富農已經到處出現,許多富裕中農力求把自己變為富農。許多貧農,則因為生產資料不足,仍然處於貧困地位有些人欠了債,有些人出賣土地,或者出租土地。這種情況如果讓它發展下去,
    農村中向兩極分化的現象必然一天一天地嚴重起來
    其次,不利於農業生產的規模化、機械化大方向。單幹後個體農民買不起較大型的農業機械,原來社隊已經有的農機,大部分也因無人維護管理而棄置。因為農業機械化並不單單是一個機器的問題,它涉及到整個配套的農機修造維護體

==========第3頁==========
    系。因此,在文革期間,我國農村大量地區,根據公社的三級體制,形成了三級農機修造網,以保證農業機械化能夠穩步推進。一九七五年和一九六五年相比,主要農機產品產量分別增長六至十一倍,為保證我國農業連年豐收起了重要作用。
    九七五年和一九六五年相比,各地工業部門為農業提供的拖拉機、手扶拖拉機排灌機械、拖拉機和內燃機配件等主要農機產品的產量,分別增長了六倍至十倍。一九七五年的化肥產量,超過了文化大革命前十七年化肥產量的總和;農藥農業用電量、水泥、塑料薄膜、機引農具等,也大幅度地増長。各種專業農機制造廠就有一千六百多個,可以生產包括大型拖拉機、聯合收割機、大型農用水泵等一千三百多種產品。全國二十九個省、市、自治區中,已有二十七個建立了大中型的化肥廠。小鋼鐵廠、小機械廠、小煤礦、小化肥廠、小水泥廠、小水電站等,遍及全國各地,正在逐步成為一個強大的工業支援農業網。1975年全國農業學大寨會議根據廣西壯族自治區,上海市郊區、河南新鄉地區、山東煙臺地區、河北遵化縣、江蘇常州市、湖北新洲縣、黑龍江雙城縣農機修造廠等地大辦農業機械化的經驗,再次重申了1980年即實現農業機械化的目標。而公社的解體則造成了我國農業機械化水平的大倒退。以西部地區的甘肅省為例,文革期間在國家的扶持下,大中型耕作機械大量增殖,同時,小型多樣化的農機數量快速增長,農副產品加工機械作業範圍擴大,農副產品加工機械和農用灌溉機械進一步發展。1978年底,甘肅省擁有農業機械總動力31.61億瓦、機耕面積93.51萬hmZ,機播面積15.99萬hm,機收面積3.22萬hm。1979年後隨著甘肅省農村實行聯產承包責任制,包產到戶,生產隊合作化解體,農戶分散經營,生產規模變小,因農機作業成本較高,加之國家取消了扶持農業機械化發展的一系列優惠政策。這使得原有的農機具失去了使用價值,農田作業又變為主要依靠人力和畜力。(見
    《中國農業全書總編輯委員會.中國農業全書・甘肅卷M]》)
    第三,毛澤東有多年農村生活的經驗,他深知個體農民在當時的條件下很難抵禦各種自然災害的威脅和破壞,無論是水災、旱災、蝗災、風災,以及各種傳染病很多時候發生一次就足以讓農村一箇中等之家破產,只有走集體化的道路,依靠集體的力量,才能夠戰勝中國頻繁發生的各種自然災害,以及動員廣大群眾開展防治消滅各種傳染性、流行性疾病的運動。在農閒時,社隊又可以將農民組織起來大力興修水利設施,中國至今絕大多數起作用的農村水利設施,都是在大

==========第4頁==========
    躍進至文革期間修建的,依靠的就是農民集體的力量,如果全部由國家來投資修建,耗資是不可想象的。興修農田水利,可以擴大灌溉面積,可以控制水患,最終做到結束看天吃飯,투澇保收,好處無窮。在公社解體,分田單幹以後,在很長一段時間,我國農村的大量農田水利設施荒廢,一些流行疾病重新抬頭,水災等各種自然災害又開始造成巨大破壞
    第四,建國後我國在工業領域發展了大量的裝備製造業,如果因為單幹,失去了農村這個廣闊的市場,也將導致我國的工業化和重工業技術積累的進程受到嚴重影響。本身由於商品經濟的作用,國有企業仍然需要通過出售產品獲取利潤就已經導致很大一部分工廠的經營方針出現與國家計劃的不協調,忘記社會主義的協作關係,傾向於以利潤為導向的生產,更願意什麼來錢去生產什麼。同時在工廠內也搞金錢掛帥,實行物質刺激,如果我國工農業之間有計劃的經濟循環被打破,那麼工業領域內的資本主義生產關係也必然會迅速發展起來。整個國家的社會主義經濟基礎就會嚴重動搖。
    但是當時中央的主要領導,對上述問題都不以為然,他們認為,包產到戶就能調動農民的積極性,讓農民吃飽飯,先解決眼前的吃飯問題就行,至於其他問題,以後還可以再調整,就像鄧小平說的,“以後還可以再改回來嘛”。由於6062年我國出現嚴重困難,在整個中央的巨大壓力下,毛澤東也不得不同意和默許在安徽搞了一場包產到戶的實驗。這一實驗的結果是,全面實行“責任田”的安徽省,在實驗的兩年內,糧食產量增長率都不如全國其他地區的平均水平,從而證明在當時的條件下“責任田”不如人民公社有利於農業增產。安徽省實行“責任田”實驗的1961年(責任田制度覆蓋其秋收和秋種,影響當年秋糧產量),安徽省農業產量下降6.8%,而全國下降5.1%。實行“責任田”實驗的1962年(這年的夏糧、秋糧全部生產週期都覆蓋在責任田實驗期間),安徽省糧食產量增加6.6%,而全國糧食產量增長13.1%,増長率是安徽省的兩倍。1963年(責任田影響這年夏糧的播種和一大半生長週期),安徽省糧食產量增加4.0%,而全國糧食產量增長10.1%,全國的增長率是安徽的2.5倍。這三年的數據足以表明,“責任田”對農業增產的作用比不上其他地區實行的以“三級所有、隊為基礎”的人民公社制度
    在安微省停止了“責任田”實驗之後,安微省的糧食產量增長率反而迅速提

==========第5頁==========
    高,甚至高於全國的增長率。1964年和1965年,安徽省已經完全停止了“責任田”的實驗,這兩年安徽省糧食產量増長率分別為16.4%和19.0%,遠遠高於全國的10.3%和3.7%,1970年和1965年相比,安徽糧食產量增加30.7%,也高於全國23.4%的水平。(見江宇:《一場失敗的實驗一安徽1962年包產到戶的前因後果》)
    這樣的結果,包括全國範圍內從1963年開始,農業生產的全面好轉和持續
    十餘年的豐收,一方面導致毛澤東更加堅信農村集體化道路的正確性,另一方面也造成他對中央支持包產到戶的領導人的嚴重懷疑和不信任,認為他們在困難面前,頂不住壓力,對社會主義喪失信心,繼而與各個方面兩條道路的鬥爭聯繫起來,認為他們是黨內復辟資本主義的嚴重力量。即他所說的,“現在有一部分農民鬧單幹,究竟有多少?從全國來說,你們估計一下,是百分之幾,還是百分之
    十幾,還是百分之二十?不是從個別地方來說。個別地方,比如安微,那就多了現在這個時期,這個問題比較突出。是搞社會主義,還是搞資本主義?是搞分田到戶、包產到戶,還是集體化?農業合作化還要不要?主要就是這樣一個問題。”
    最後,從國際上來講,雖然在二戰以後產生了一個社會主義陣營,並有了社會主義陣營內部的經濟流通,但從整個世界範圍來說,社會主義仍然是被資本主義包圍的孤島。只要在國家層面與外國做生意併產生經貿往來,其實質上就是把國家作為一個公司參與到資本主義的世界市場中,遵循著商品經濟的邏輯。而這些與外部的經濟往來所產生的種種關係和需求,又必然會影響到社會主義國家內部的生產方針和經濟政策方向,使得商品生產和價值規律的邏輯從各個層面滲入到社會主義的生產肌體中,並從而滲入到社會主義國家決策者的大腦中。而這同樣是無法避免的

==========第6頁==========
    關於資產階級法權
    什麼是資產階級法權呢?這是一個馬克思所提出的概念,它特指在社會主義經濟關係和社會關係中,由於實行等量交換的按勞分配原則,因此還存在著類似資本主義社會那種形式上平等而事實上不平等的屬於資產階級性質的法定權利。因此,社會主義社會不但在生產形式上繼續保留著舊社會商品生產的要素,在權利形式上也同樣保留著資產階級舊社會的痕跡。正如毛澤東所指出的,“中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”“我國現在實行的是商品制度,工資制度也是不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無階級專政下加以限制。”
    這裡著重強調的是,社會主義與資本主義生產關係最大的不同,其實就是在於所有制變更了。但是我們知道,生產關係其實包含著互相聯繫的三大方面,第是所有制,第二是生產過程中人與人之間的社會關係,第三是分配製度。在資本主義社會中,人與人之間只是在法律上平等,但在實際社會關係,尤其是生產關係中,則處於極端不平等的狀態。因為資本主義實行的是一種僱傭奴隸制,為了現固對勞動者的統治,在任何公司都有一套等級制度。資本家與勞動者之間,是統治與被統治的關係,壓迫與被壓迫的關係,無產階級勞動者只有選擇被哪個資本家統治的自由,而沒有選擇不被統治的自由。社會在分配製度上,對資本家實行按資分配,對勞動者實行按勞動力分配。勞動者在沒有生產資料的情況下,只有出賣自己的勞動力,オ能夠以貨幣形式取得屬於維持他生存的那一部分生活資料。
    在社會主義社會中,首先是廢除了這種僱傭奴役制度,廢除了生產資料資本主義私有制,在分配製度中實行各盡所能,按勞分配的原則。這至少在形式上實現了平等。但是,按勞分配的邏輯仍然是來源於商品生產和等價交換的概念,即你付出了相應的勞動,根據你勞動的數量和質量,社會給予你相應的生活資料在解放前的革命年代,在共產黨的革命隊伍中實行的是供給制,也就是一種軍事共產主義制度。在建國以後,在國家機關和生產單位中則逐漸地由供給制轉向了等級工資制。其實按照八級工資制,一級工和八級工之間的差距跟現在比起來點也不算大(也就三四倍的差距,而現在幾十倍幾百倍也不止),即使跟幹部最

==========第7頁==========
    高工資比起來也不會超過10倍的差距。但是這畢竟仍然是一種等級制度。那麼為什麼說按勞分配是形式上平等實質上不平等呢?
    在馬克思看來,所謂的形式上平等,就是權利終於按照一種尺度,一種標準來計量一個人了,生產者的權利是和他們提供的勞動成比例的,而不是資本主義社會中那種“勞者不獲,獲者不勞”的情況。但是,馬克思指出,一個人在體力或智力上勝過另外一個人,因此在同一時間內提供較多的勞動,或者能勞動較長的時間;而勞動,為了要使它能夠成為一種尺度,就必須按照它的時間或強度來確定,不然它就不成其為尺度了。這種平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利.它不承認任何階級差別,因為每個人都像其它人一樣只是勞動者;但它默認勞動者不同等的個人天賦,因而也就默認勞動者不同等的工作能力是天然特權。所以就它的內容來講,它像一切權利一樣是一種不平等的權利。例如現在所講的這個場合,把他們只當作勞動者;再不把他們看作別的什沒,把其它一切都撇開了。其次,一個勞動者已經結婚,另一個則沒有;一個勞動者的子女較多,另一個的子女較少,如此等等。在勞動成果相同,從而由社會消費品中分得的份額相同的條件下,某一個人得到的事實上比另一個人多些,也就比另一個人富些如此等等。要避免所有這些弊病,權利就不應當是平等的,而應當是不平等的
    所以,馬克思認為,在共產主義社會高級階段上,在迫使人們奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失以後:在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後:在隨著個人的全面發展生產力也増長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,
    只有在
    那個時候,才能完全超出資產階級法權的狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫
    各盡所能,按需分配!(見馬克思《哥達綱領批判》
    換言之,每個個體都是由多種豐富的規定性所構成的,衡量一個人如果只用種標準,一種尺度,只看它提供了多少勞動,實際上就是隻衡量人的一個方面,那麼在這種尺度和標準下佔優勢的人,就可以獲得更大的權利。它也不考慮人的各種客觀需要,抹殺人與人之間在需求上的差別,就像毛澤東說的,“不管你人多人少”,如果你家裡面只有一個勞動力,你就得靠這一個人的勞動養活全家,而另一家有三個勞動力,需要養活的非勞動力只有一個,那麼他們家就會佔據明顯的優勢。其次,經濟上的優勢必然也必然會與社會地位上的優勢相聯繫,在

==========第8頁==========
    種等級收入制下,一種與之相適應的特權等級體系也在建立起來,比如什麼級別的領導該用什麼規格的辦公室,該配什麼樣的車,這整個一套體制都建立起來了。正如張春橋在《破除資產階級的法權思想》一文中所說的
    在舊時代,整個社會上,從配不配姓趙,到穿衣、吃飯、住房子、走路、走路的快慢、抽菸的姿勢,哪一條不要講究身份、等級?哪一項沒有“禮”?合乎禮、不合乎禮,也就是合法、不合法,處處都有資產階級的法權。攻擊供給制不能刺激生產積極性的人們,實際上就是要用資產階級等級制度的禮、法來代替無產階級的平等關係。他們說這樣可以刺激生產積極性。是不是真是這樣呢?推行他們這一套的結果,我們黨的幹部中,原來生活水平相差不多的狀況改變了,有些早已對艱苦樸素的生活忍耐不住的人,迅速地學會了紳士派頭、高等華人派頭、趙太爺派頭來了。有些幹部見面不稱什麼什麼“長”,就不舒服起來了。這確實起了刺激作用。但是,並不是刺激起了生產的積極性,而是刺激起了爭名於朝、爭利於市的積極性,刺激起了鋪張浪費不以為恥反以為榮的積極性,刺激起了脫離群眾不以為恥反以為榮的積極性,有些最不堅定的分子就墮落為資產階級右派分子、貪汙腐化分子。原來有人說供給制度會使人們們懶惰起來。現在證明,恰恰相反,倒是等級制度把人弄懶惰起來了。有的幹部多作一個小時的工作,也要計算加班費了。而在供給制的條件下,在革命戰爭中把自己的一切,以至生命都貢獻出來的人們,他們計算過什麼什麼費嗎?更為嚴重的是,這種風氣發展起來,幹部同勞動人民的相互關係變化了,領導幹部的“三風”、“五氣”有了發展。政治掛帥,平等待人,對待群眾只能說服、不能壓服,同群眾打成一片,所有這些,在有些人,已經完全忘記了,甚至當黨中央發出正確處理人民內部矛盾的指示以後,還遇到他們的節節抵抗。這難道不是我們所親身經歷的事實嗎?
    但是,張春橋也同時指出,在社會主義階段,資產階級法權的不平等,還不能立即取消。只能“各盡所能,按勞取酬”,還不能“各盡所能,各取所需”。但是,馬克思的這段話,有沒有告訴我們,資產階級的法權,資產階級的不平等白等級制度,根本不能破壞,反而應當把它制度化、系統化、更加向前發展呢?(見《破除資產階級的法權思想》)事實上,只要資產階級法權繼續存在和發展,勞動時間就依然是衡量交換價值的尺度,這又會反過來鞏固和加強商品生產製度這篇張春橋1958年寫成的文章,得到毛澤東的極大讚賞,毛澤東向來不喜

==========第9頁==========
    歡等級工資制,而懷念戰爭年代的軍事共產主義,雖然他清楚知道資產階級法權在社會主義階段還不能立即廢除,但他堅決主張在無產階級專政下逐漸限制、消滅這種不平等,即“絕不要實行對少數人的高新制度。應當合理地逐步縮小而不應當擴大黨、國家、企業、人民公社的工作人員同人民群眾之間的個人收入的差距。”(見《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓一一九評蘇共中央公開信》)但是,毛的這種想法,與黨內絕大多數領導人的想法,產生了激烈的衝突,張春橋的文章,在毛澤東親自加上按語發表於《人民日報》後,引起廣泛的討論,據毛說,“只有兩篇文章是擁護的,其他的都是反對的”。

==========第10頁==========
    黨內資產階級
    黨內資產階級這個概念乍看起來似乎不符合馬克思對於階級的經典定義,因為我們知道,馬克思主義政治經濟學是按照佔有生產資料的多少來區分階級的。社會主義國家已經廢除了生產資料私有制,實行了公有制,怎麼會產生一個黨內資產階級呢?包括學界也有很多人認為,毛澤東按思想來劃分階級的做法是不符合馬克思主義的,那麼,這個概念到底該如何來理解呢?
    事實上,由於前兩節所提到的商品生產、價值規律和資產階級法權的繼續存在,社會主義社會已經存在產生新的資產階級的土壤。但是,由於個人不允許擁有生產資料,城鄉的廣大小生產者雖然擁有資本主義的自發傾向,但在社會主義的所有制下也很難發展成真正意義上的資產階級。真正有可能發展為新資產階級的,必然只能是實際掌握生產資料的人。由於列寧的先鋒隊理論,共產黨作為工人階級階級利益的集中代表,事實上掌握著國家的一切政治經濟權利。因此,真正管理、領導企業和生產建設的,是共產黨的各級領導幹部。由於幹部特權制度的建立,由於缺乏工人階級對“先鋒隊”的民主監督,這個幹部階層逐漸發展為高居於勞動者之上的新的統治階級。他們不僅在事實上掌握、管理著生產資料,決定著生產和分配的一切重要事務,而且還能通過手中的特權,將大量的非法利益據為己有,他們不但在一般的生活資料上,而且在包括一切社會資源的分配上佔據絕對優勢,他們的這些特權不但惠及親友,且與黨外的各種投機分子相勾結,逐漸形成了具有自已特殊利益的特權階級。他們重新將工人農民變為剝削的對象,他們與工人、農民的矛盾已經發展為階級矛盾,很多工廠、企業名義上是社會主義的,是無產階級的,實際上是資產階級的,因為領導權不在無產階級階級和克思主義者手裡。官僚特權階層對於生產資料的事實上的所有權,其實僅僅只差個處分權而已
    因此,為了最後在法律上使自已擺脫社會主義所有制的束縛,使社會主義國家變為官僚壟斷資產階級的國家,就必須要取得對黨和國家發展方向的決定權而要取得這種決定權,他們就必然提出和贊成各種打著馬克思主義旗號,但實際上與社會主義發展方向背道而馳的理論、方針、政策,一條黨內修正主義路線就這樣形成了。毛澤東把他們稱作資產階級,包括把一些知識分子稱作資產階級知識分子,事實上並不是從嚴格意義上當下的生產資料所有權來講的,而是指,他

==========第11頁==========
    的特殊利益,以及他們所主張的道路,在客觀上代表著資本主義發展方向,按照他們的道路走下去,必然要使資產階級成為國家的統治階級,因而,他們在事實上代表了未來資產階級的利益。這其實是在社會主義社會條件下的一個特殊語境,他指向未來,而不是當下。
    下面我們分幾個層面來論述黨內資產階級的問題
    首先這裡不得不提一個概念,叫做民主革命同盟軍。我們知道,中共領導的中國革命分為兩個階段一一民主主義革命和社會主義革命階段,為了和舊民主主義革命相區分,毛澤東又把前者叫做新民主主義革命。從時間上來說,就是新中國成立以前的革命。民主革命的任務,叫做反帝反封建,後來又將革命對象總結為三座大山(帝國主義、封建主義、官僚資本主義),這個革命,本來應該是由中國的民族資產階級來領導的,只是因為中國的民族資產階級領導不了,所以才由無產階級來領導。因此,雖然它是由共產黨來領導的,但性質上它仍是資產階級的革命。自1921年中共成立以後,大量加入中共參加這一革命的人,他們中的很多人贊成民主革命,也就是贊成反帝反封建,但是卻未必贊成社會主義。或者即使贊成,也認為社會主義是很遙遠將來的事情。目前只要把帝國主義趕跑了讓中國民族獨立了,實行土地革命把封建地主階級消滅了,革命就算完成了。所以,把地分給農民,他們基本都贊成,但是要搞社會主義合作化,很多人就不贊成了。打倒國民黨,打倒美帝,他們贊成,但是你要限制什麼資產階級法權,要縮小三大差別,防止兩極分化,要反對物質刺激,鈔票掛帥,總之要走社會主義道路,就未必有多少人贊成。因為他們從一開始參加革命,想參加的就是民主革命,而不是社會主義革命,因此這樣的一大批人,他們從資格上來講都是老革命,但是他們對社會主義、共產主義的理解和認同是很缺乏的,毛澤東把這些人就叫做“民主革命同盟軍”也就是說,民主革命階段,他們是要革命的,但到了社會主義階段,他們就不要革命了。這是黨內資產階級或者說走資派產生的歷史根
    但這還只是建國以前的老黨員、高級幹部的情況,事實上中共絕大多數黨員都是建國以後入黨的,這些新黨員的思想情況則更為複雜。建國初期對舊政權的絕大多數人員實行了“包下來”的政策,誰當政就吃誰的飯的投機主義分子比比皆是,他們更是未必有什麼共產主義的理想追求,他們的思想、工作方法、價值

==========第12頁==========
    觀都大量的帶有舊社會的痕跡,建國後很多新黨員也同樣是“組織上入黨,但思想上並未入黨。
    黨內一批領導人認為,建國以後,他們理所應當打江山者坐江山,中共應該由革命黨向執政黨轉型。在三大改造完成以後,更是不存在什麼太大的階級矛盾了,應該集中力量治理國家,發展生產。毛澤東在七屆二中全會上說,“建立新中國只是萬里長征走完了第一步”,這句話從我們今天的眼光看起來,即使不說是套話,也充其量就是勉勵大家不要驕傲自滿,不要學李自成,這個所謂的“萬里長征走完了第一步”顯然只是一種比喻,當年的很多領導人也是這麼看的。他們怎麼也沒想到,毛所說的“萬里長征走完第一步”真的不是虛指,而是實指因為毛澤東真的認為,革命才剛剛開始
    在毛澤東看來,中國革命是無產階級世界革命的一部分,過去中國革命依靠農村革命根據地,農村包圍城市,奪取政權取得了革命勝利,現在整個中國在世界革命的意義上不過是一塊更大的根據地,過去是國內的階級鬥爭,未來則要發展為國際的階級鬥爭,要把農村包圍城市的策略在世界範圍內再現。比如他就說過亞非拉相當於農村,歐美就相當於域市,就是要繼續搞農村包圍城市,實行國際階級鬥爭和無產階級世界革命。很多人認為毛澤東是個民族主義者,這其實完全是誤解。楊奎松的《毛澤東與莫斯科的恩恩怨怨》就對這個問題有過準確的研究,他認為
    毛澤東對民族和國家的概念的理解是與我們一般意義上的說法不同的。毛澤東通常更喜歡用“人民”這個字眼兒來說明他的利益所在和追求的本質。比如說他的軍隊是“人民軍隊”,說他的政權是“人民政權”,說他的國家是“人民共和國”等等。而他在這裡所講的“人民”,其實仍是建立在階級概念基礎上的,即是指“下等勞動人民”。因此,“人民軍隊”、“人民政權”通常又可以稱之為“革命軍隊”和“革命政權”
    當蘇聯1947年批判南斯拉夫之後,當“民族主義”一詞成了專指那些只考慮本民族利益,自私自利,不講國際主義的資產階級思想的用語之後,中國共黨人也毫不猶豫地批判起這個概念來了,毛澤東更是力圖脫出民族這個狹窄的範圍。毛澤東相信,民族也好,國家也好,都是要按階級來劃分的,只有無產階級的利益,才是中華民族的根本利益所在。

==========第13頁==========
    因為無產階級到底是國際的,是負有世界革命重大使命的,中國的無產階級僅僅站在民族的立場上愛自己的國家是不夠的,即要“胸懷祖國,放眼世界”吾愛中華,尤愛階級。
    什麼是毛澤東所理解的“國際主義”?概括成一句話,就是“革命時外援,勝利時援外”。這裡的意思是說,一個國家的無產階級在革命的過程中,首先是要外部援助而不是去援助外國,但它在勝利之後,就應當責無旁貸地承擔起援助外國無產階級革命的義務。(見楊奎松《毛澤東與莫斯科的恩恩怨怨》)
    對於這樣的思想,黨內絕大多數領導人同樣是不理解的。他們絕大多數仍然是民族主義者,而不是無產階級的國際主義者。在共產黨成為執政黨後,他們自覺不自覺地主張應當以中國的國家利益,其實就是民族利己主義作為進行外交活動的原則,反對和帝修反搞的太緊張,主張緩和,主張對外援助要減少。這些主張都不可避免地引起了和毛澤東的衝突,他認為這些觀點代表了一套修正主義的對外路線。乃至於毛澤東後來總結就說三自一包是修正主義的對內綱領,三和少是修正主義的對外綱領。“共產黨人是幹革命的,如果不革命,那就不是馬克思列寧主義者,而是修正主義者,或者別的什麼東西。作為馬克思列寧主義的共產黨人,堅持革命立場,反對修正主義,是天經地義。”(見《蘇共領導是當代最大的分裂主義者一一七評蘇共中央公開信》)
    而在國內方面,建國初期的幾年,毛澤東很快否定了中央很多領導人一心要搞的“現固新民主主義秩序”(也就是發展資本主義)的政策,領導全國進行了農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造。由於這些改造對象都並不是指向黨內那些領導幹部自己,所以他們大體上還是跟進的,除了在農業合作化的問題上與毛產生了比較激烈的交鋒。合作化問題,其實就是毛澤東和正在形成中的黨內資產階級的第一次交鋒。
    那麼,在三大改造完成以後,是不是國內階級鬥爭就該結束了呢?在黨內大多數人看來,正是如此。其實包括毛本人,對此也經過了一段時間的思想認識。在三大改造基本完成後,他在56年到57年初這段時間是比較樂觀的。他認為,中國的鎮壓反革命比較徹底,三大改造又已經順利完成,剝削階級作為階級已絲被消滅了,雖然有一部分人人還在,心不死,但是已經翻不起大浪了。這個時候東歐發生了波匈事件,毛澤東還不無自豪的對比匈牙利和中國的情況說,匈牙利

==========第14頁==========
    就是因為鎮壓反革命不徹底,差點造成反革命復辟,而中國情況則不同,中國鎮壓反革命比較徹底,不會出現這樣的情況。因此,為了改善黨的工作作風而展開的整風運動,毛澤東是非常樂觀的,所謂的引蛇出洞,反而是在事後為了證明毛有先見之明,由官方故意建構出來的說法。其實一開始並沒有引蛇出洞,相反是過於自信。直到發現了資產階級右派的大量反革命言論出現以後,毛在不得不部署反擊的情況下,才主張先誘敵深入,報紙上繼續不論什麼言論都發,讓右派充分暴露自己,然後來一個反擊。但這個部署並不是在邀請黨外幫助整風的一開始就有的。
    在《正確處理人民內部矛盾的問題》的講話中有如下一段話
    "在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成,革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭已經基本結束,但是,被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛改造。階級鬥爭沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰戰勝誰的問題還沒有真正解決。"(見毛澤東《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)其實,這段話並不是在原始講話稿中就有的,而是在反右運動以後,在毛澤東重新估計了階級鬥爭的嚴重性以後,才把這段話給加進去的。但是直到這時,毛澤東也並沒有把資本主義復辟的主要危險定位在黨內,而仍然認為是在黨外。這是因為,內資產階級的產生和發展有一個逐步的過程。這個過程大致可以分為如下幾個階
    我們上面已經談了黨內資產階級形成的歷史因素,但是最重要的還在於現實的因素。1949年以後,由於缺乏經驗,我國的整套社會主義國家體制,是在大量借鑑蘇聯的基礎上建立的,有很多東西乾脆就是照搬的,其最大的特點,就是規模龐大而等級森嚴的官僚體制以及與之相配套的特權制度。毛澤東對這套蘇式體制存在天然反感,但一方面這只是一種感情上的對立,並沒有上升到理論的高度,也並沒有認為這套體制會產生出新的黨內資產階級;另一方面,毛自己也還在摸索中國的社會主義應該建立什麼樣的體制。因此,在1949-1956年,是我國蘇式

==========第15頁==========
    體制的全面建立階段,各級官僚初步享受到了等級森嚴的特權體系帶來的巨大利益,開始形成一個既得利益共同體,也即黨內資產階級的初步形成階段。
    1957年反右運動,到1962年,是黨內資產階級逐漸形成自己的集體意識逐步暴露並被被毛澤東所察覺的階段。在反右運動時,毛澤東還把沒有改造好的資產階級右派分子視為復辟的主要危險之一,但正是在這次運動中,由於各級官僚在之前的整風中受到各種批評的很大沖擊,他們就迅速把這次反右運動作為自己打擊報復的手段,凡是跟自己作過對的,都打成右派分子,造成右派分子像雪球一樣越滾越大,通過這種手段,官僚特權階層建立了自己的絕對權威,右派分子的帽子像達摩克利斯之劍,讓所有下級和民眾不敢對自己提出批評和質疑。誰反對他們,就是反黨反社會主義。因之,隨之而來的大躍進產生了更大的惡果。從中央到地方的黨內資產階級,一開始瘋狂地煽動極左風氣,要跑步進入共產主義,甚至要取消家庭。毛澤東本人固然對大躍進的發動負有責任,但是第一個發現問題並出來糾左的也是他,而其他中央領導,則無視毛的糾左,繼續進行左的煽動,在造成嚴重的惡果後,這些人又瞬間從極左變成了極右,之前是要迅速過渡到共產主義,現在則直接連社會主義都要放棄了,他們這時候開始極力渲染黑暗形勢,主張包產到戶向單幹倒退。各級官僚的胡作非為在大躍進中得到了集中的暴露,尤其是在農村,很多社隊領導人簡直成了土皇帝,打著黨的旗號肆意欺壓農民,有的濫用私刑對不滿者實行吊打。甚至還有農村幹部將自己吃剩的骨頭扔給農民吃這種事情。在城市中,工人階級與當權派的領導幹部之間的矛盾也越來越尖銳。廣大群眾與黨內資產階級的矛盾迅速激化
    1963年到1966年,是毛澤東與黨內資產階級展開反覆較量,並最終決定用發動文化大革命的辦法徹底解決問題的階段。經過大躍進期間的大暴露,毛澤東已經認定,將來資本主義復辟的主要危險不在黨外,而在黨內。特別是在中蘇論戰期間,毛澤東經過對蘇聯官僚特權階層的觀察,更是堅信了這一點。如果不及時加以改變,中國就會重蹈蘇聯黨變修、國變色的覆轍。在當時,他認為農村的問題相對更大。因此,以農村為重點,展開了四清運動和城多社會主義教育運動。毛澤東1964年12月在中央工作會議上說,“農村的中心問題是這一批幹部,主要是大隊和生產隊的幹部,騎在農民頭上,農民不好混,窮得要死。地主富農那些人已經搞臭過一次了。不是反封建嗎?不是民主革命嗎?不是分土地嗎?至於

==========第16頁==========
    這些當權派,從來沒有搞臭過。他又是共產黨,上面又聽他的。這部分行使政治特權的當權者忽左忽右,形左實右,欺壓群眾。是中國復辟資本主義很容易的政治基礎,甚至可能成為各個層面走資本主義道路的當權派。”在這段時期內,毛澤東與劉鄧等人在各方面道路問題上的矛盾逐漸趨於公開化,他對於修正主義復辟的擔憂日甚一日。繼而又發現,劉少奇等人搞四清的方法又是形左實右的,搞大兵團會戰,不分青紅皁白,把所有基層幹部往死裡整,毛澤東越來越覺得,基層的問題主要還是些多吃多佔,修正主義主要的根子是在上層,在中央。劉少奇集中這麼多人在縣以下搞,看起來很“左”,實際上是保護走資派。在這段時期毛澤東談論修正主義復辟的語氣越來越嚴重
    “官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。這些人是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們怎麼會認識呢?這些人是鬥爭對象,革命對象,社教運動決不能依靠他們。”
    “如果中央出了修正主義,應該造反。現在也要提倡破除迷信,不管是中央的、中央局的、省的都要看對不對,小的迷信要破,大的更要破,比如修正主義中央如果出了軍閥也好,修正主義也好,總而言之,不是馬克思主義,不造反就犯錯誤,要準備造反。我快要去見馬克思了,怎麼交代?你給我留個修正主義尾巴,我不幹!”
    “一想到建立紅色政權犧牲了那麼多的好青年、好同志,我就擔心今天的政權。蘇聯的政權變了顏色,蘇聯黨內有個特權集團、官僚集團,他們掌握了國家的要害部門,為個人撈取了大量的政治利益和經濟利益,一般黨員和普通老百姓是沒有什麼權利的。你提意見他們不聽,還要打擊迫害。我們國家也有危險,官僚主義作風反了多次,還是存在,甚至比較嚴重,官僚主義思想也比較嚴重。扌擊迫害、假公濟私的事有沒有?這樣的事情,你們知道得比我多。但報喜不報憂,這也是官僚和封建東西。做官有特權、有政治需要、有人情關係。縣官不如現管,假話滿天飛,忽敘“左”忽右、形左實右,這些很容易造成幹部的腐化、蛻化和變質,蘇聯就是教訓。我很擔心高級幹部出現修正主義,中央出現修正主義怎麼辦?有沒有制度管住他們?
    “事物的發展是不以人的意志為轉移的。馬克思、恩格斯就沒有料到手創的社會民主黨在他們死後被他們的接班人篡奪領導權,變為資產階級政黨,這是不

==========第17頁==========
    以馬克思、恩格斯的意志為轉移的。他們那個黨開始是革命的,他們一死變成反革命的了。蘇聯也不以列寧的意志為轉移,他也沒有料到會出赫魯曉夫修正主義。事物不斷地走向反面。不僅是量變,而且要起質變;只有量變,不起質變,那就是形而上學。我們也準備著。你曉得哪一天修正主義佔領北京?現在這些擁護我們的人搖身一變,就可以變成修正主義。這是第一種可能。第二種可能是部分分化。鑑於這些情況,我們這批人一死,修正主義很可能起來。我們是黃昏時候了所以,現在趁著還有一口氣的時候,整一整這些資產階級復辟
    “我沒有私心,我想到中國的老百姓受苦受難,他們是想走社會主義道路的。所以我依靠群眾,不能讓他們再走回頭路。”“建立新中國死了多少人?有誰認真想過?我是想過這個問題的。”在文革開始以後,他又曾總結說
    “這到底該怎麼辦?整黨,不行;教育,不行;整風,不行:三反五反,人也殺了,大老虎也槍斃了,也撤了職,什麼辦法都用了,還是不行。於是才搞“四清”,大動干戈,還是不行。我什麼辦法都用了,最後沒有辦法了,就來一個自下而上的運動,把黨放在一邊,讓群眾來揭露共產黨的黑暗面,因此就發動了文化大革命,搞了這樣一個大的嘗試。”
    “過去我們搞了農村的鬥爭,工廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育運動,但不能解決問題,因為沒有找到一種形式,一種方式,公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面。”
    “看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者,不在工人群眾手裡
    “混進黨內、政府內、軍隊內和各種文化界的資產階級代表人物,是一夥反革命修正主義分子,一有機會,他們就會要奪取政權,變無產階級專政為資產階級專政,很可能是法西斯專政。
    “做了大官了,要保護大官們的利益。他們有好房子,有汽車,薪水高,有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。”

==========第18頁==========
    總之,毛澤東認為,黨內資產階級不論是在經濟基礎,還是在上層建築領域,都已經在相當程度上建構起了自己的統治地位,是復辟資本主義最大的現實危險,而且在相當程度上已經完成了復辟。由於他們都處於當權地位,因此毛澤東將他稱作“黨內走資本主義道路的當權派”,他們所執行的路線,就叫做“反革命的修正主義路線。”他認定在黨裡、政府裡、軍隊裡都混進了一大批走資派。在中央形成了一個資產階級司令部,各省市和各部門都有代理人。因此毛澤東決心撇開黨政體系,與人民群眾站在一起,發動群眾起來造反,奪回被走資派篡奪的權力。

==========第19頁==========
    4、意識形態與文化革命
    馬克思和列寧其實都提出過,無產階級不但要進行政治革命、經濟革命,還要進行文化革命,要和傳統的所有制關係以及傳統觀念實行最徹底的決裂。過去的一切革命,都是一個剝削階級取代另一個剝削階級的革命,尚且要進行大規模的文化革命,消除舊的意識形態的影響;而無產階級的社會主義革命,是要消滅切剝削階級和剝削制度的革命,更不可能不進行徹底的文化革命了。正如毛澤東所說的:“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”因此,毛澤東從來不認為文化領域、學術領域(尤其是人文學術領域)只存在單純的文藝問題、學術問題而一定存在政治問題。因為不管是有意識還是無意識的,任何文藝作品,包括學術方法所體現出的價值觀,都一定是代表一定階級的價值觀的。而代表一定階級的價值觀,其實就是代表了這個階級的利益。正如在資本主義國家,資產階級權貴們總是豢養了一堆學術研究人員和媒體為自己的利益進行背書,乃至影響政府決策。已經產生的黨內走資派在形成了自己的修正主義路線後,更是千方百計地保護和發展各種封建主義、資本主義和修正主義的意識形態,以便為他們復辟資本主義做思想輿論上的準備,以便讓無產階級成為他們思想上的停虜。因此,意識形態領域的鬥爭,同樣是一種階級鬥爭。正是由於這個原因,毛澤東在對文藝作品和學術問題進行分析的時候,始終堅持馬克思主義的階級分析法。
    “人們自己創造自己的歷史,但是他們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從過去承繼下來的條件下創造。一切已死的先輩們的傳統,像夢魔一樣糾纏著活人的頭腦。”(見馬克思《路易・波拿巴的霧月十八日》
    中國有兩千年的封建社會的歷史,又有一百多年的半殖民地半封建社會的歷史,大量封建主義和資本主義的觀念和傳統深入人心,與社會主義社會格格不入馬克思主義認為,經濟基礎決定上層建築,然而上層建築在一定的條件之下,又轉過來表現其為主要的決定的作用。當著政治文化等上層建築阻礙經濟基礎的發展的時候,對於政治上文化上的革新就成為主要的決定的東西了。不開展一場深入的自下而上的文化大革命,怎麼能現固無產階級專政,現固社會主義的經濟基礎呢?

==========第20頁==========
    在毛澤東看來,文化革命至少要包括以下幾個方面:(1)移風易俗,破除傳統陋習,破除封建迷信,改變包括男尊女卑在內的封建觀念和封建道德;(2)把被顛倒的歷史顛倒過來,用唯物史觀重新書寫歷史;(3)文藝要為廣大工農兵服務,為社會主義服務:(4)反對文化領域的權威壓制和學閥現象,鼓勵小人物向權威提出挑戰
    什麼是毛澤東看來好的文藝作品呢?那一定是要以唯物史觀為指導,堅決肯定革命,肯定階級鬥爭,肯定勞動人民的主體地位,同時反對任何形式的精英主義。只有這樣,才被認為是代表了無產階級世界觀的文藝作品。毛澤東從建國開始就對這個問題抓的非常緊,1951年就批判了電影《武訓傳》。我們可以來看看,毛澤東批判這部電影的理由是什麼呢,為什麼他會反對宣傳被晚清以來的統治階級所極力頌揚的武訓呢?
    “《武訓傳》所提出的問題帶有根本性質。象武訓那樣的人,處在清朝末年中國人民反對外國侵略者和反對國內的反動統治者的偉大斗爭時代,根本不去觸動封建經濟基礎及其上層建築的一根毫毛,反而狂熱的宣傳封建文化,併為了取得自己所沒有的宣傳封建文化的地位,就對反動的封建統治者竭盡奴顏婢膝的能事,這種醜惡的行為,難道是我們所應當歌頌的嗎?向著人民群眾歌頌這種醜悉的行為,甚至打出“為人民服務”的革命旗號來歌頌,甚至用革命的農民鬥爭的失敗作為反襯來歌頌,這難道是我們能夠容忍的嗎?承認或者容忍這種歌頌,就是承認或者容忍誣衊農民革命鬥爭,誣衊中國歷史,誣衊中國民族的反動宣傳為正當宣傳。”
    “在許多作者看來,歷史的發展不是以新事物代替舊事物,而是以種種努力去保持舊事物使它得免予死亡;不是以階級鬥爭去推翻應當推翻的反動封建統者,而是象武訓那樣否定被壓迫人民的階級鬥爭,向反動的統治者投降。我們的作者不去研究過去歷史中壓迫中國人民的敵人是些什麼人,向這些敵人投降併為
    他們服務的人是否有值得稱讚的地方。我們的作者也不去研究自一八四O年鴉片
    戰爭以來的一百多年中,中國發生了一些什麼向著舊的社會經濟形態及其上層建築(政治,文化等等)作鬥爭的新的社會經濟形態,新的階級力量,新的人物和新的思想,而去決定什麼東西是應當稱讚和歌頌的,什麼東西是應當反對的。”
    “特別值得注意的是,一些號稱學得了馬克思主義的共產黨員。他們學得了

==========第21頁==========
    社會發展史ー一歷史唯物論,但是一遇到具體的歷史事件,具體的歷史人物(象武訓),具體的反歷史的思想(如電影《武訓傳》及其它關於武訓的著作),就喪失了批判的能力,有些人則甚至向這些反動思想投降。資產階級的反動思想侵入了戰鬥的共產黨,這難道不是事實嗎?一些共產黨員自稱已經學得的馬克思主義,究竟跑到哪裡去了呢?”(毛澤東:《應當重視電影武訓傳的討論》
    為了澄清這個問題,毛澤東還專門委託江青組織調查團赴山東對武訓的歷史進行調査,並寫成了數萬字的《武訓歷史調査記》,可見其重視程度。可以看出,毛澤東的核心觀點,就是一定要堅持用唯物史觀,用階級分析的觀點來看待問題。幾年以後他支持青年學者李希凡、藍向紅學權成俞平伯發起挑戰,也同樣是基於這個原因,認為兩人的文章是“三十多年以來向所謂《紅樓夢》研究權威作家的錯誤觀點的第一次認真的開火”。毛澤東曾經多次談到過自己對紅樓夢的觀點:“《紅樓夢》具有豐富的社會史料,而這些豐富的社會史料反映了作者對現實生活的體察。反之,只有深入社會生活,總結社會經驗,オ能寫出有生活氣息的不朽的文學作品。”;“《紅樓夢》中就可以看出家長制度是在不斷分裂中。賈璉是賈放的兒子,不聽賈放的話。王夫人把鳳姐籠絡過去,可是風姐想各種辦法來積攢自己的私房。榮國府的最高家長是賈母,可是賈放、賈政各人又有各人的打算”“《紅樓夢》不僅要當作小說看,而且要當作歷史看。它寫的是很細緻的、很精細的社會歷史。他的書中寫了幾百人,有三四百人,其中只有三十三人是統治階級,約佔十分之一,其餘都是被壓迫的。犧牲的、死的很多,如鴛鴦、尤二姐、尤三姐、司棋、金釧、晴雯、秦可卿和她的一個丫鬟。秦可卿實際是自殺的,書上看不出來。賈寶玉對這些人都是同情的”;“《紅樓夢》寫“四大家族”,階級的鬥爭激烈,出了幾十條人命。這部書中所寫的統治者只有三十三人,其他三百多人都是奴隸。毛澤東還說:“講歷史不拿階級鬥爭觀點講,就講不通。
    因此,建國後17年間,雖然在哲學、文學藝術、歷史學、社會學、美學等諸多領域,都進行了批判資產階級觀點,建立無產階級觀點的鬥爭,但是毛澤東仍然很不滿意,尤其對於文藝領域,工農兵的英雄形象仍然沒有成為舞臺的主人大量的舊戲、鬼戲仍然霸佔著舞臺,文藝形式也沒有得到太大的革新,因此毛澤東抨擊文化部是“帝王將相部”、“オ子佳人部”、“古人洋人死人部”,意識形態領域的各種舊的剝削階級觀念仍然在廣為流行,民間的舊文化、舊道德、舊風俗、

==========第22頁==========
    舊習慣的仍然沒有得到根本性的改革,這些狀況,都讓毛澤東極為不滿,並作為修正主義在文化領域“專了我們的政”的重要依據。
    因此,文化大革命正是從批判文藝作品《海瑞罷官》作為突破口的,因為在毛澤東看來,黨內的走資派與黨外的資產階級知識分子是互相勾結,互相掩護共同向無產階級進攻的。而北京市副市長吳晗正好既是一個當權派,又是一個資產階級知識分子。以他作為突破口,就能觸及到他背後的北京市委,以及北京市委背後的中宣部、劉少奇,乃至全國的走資派。
    姚文元的《評新編歷史刷海瑞罷官》一文,是在毛澤東直接指導和精心部屬下,向著修正主義開火的。作為文化大革命發軔的文章,我們可以來看看它究競說了些什麼
    文章首先提到了人們對《海瑞罷官》這部劇的議論“人們在戲裡表揚“清官
    是在教育當時的做官的,起著“大字報”的
    作用。
    然後提到了劇目對海瑞的塑造
    海瑞罷官》是怎樣塑造海瑞的?在這個歷史劇裡,吳晗同志把海瑞塑造得
    十分完美,十分高大,他“處處事事為百姓設想”,“是當時被壓抑,被欺負,被冤屈人們的救星”,他不但是明代貧苦農民的“救星”,而且是社會主義時代中國人民及其幹部學習的榜樣
    第三場戲海瑞穿便服上場了,作者安排他當面傾聽“心如油煎”的“眾鄉民”如何用最敬仰的詞句,傾吐對海青天的百般盼望,歌頌他是“公正為官”、“明斷公案”、“口碑頌滿”、“美政多端”…。雖然封建社會“上下都是官世界”“有理無錢莫進來”,但呼冤的農民一致相信“海青天”這個官是一個例外,“海青天定能替我們作主!”這種烘雲托月的手法,是為了使觀眾強烈感到只有海瑞才能解救農民的痛苦、它說明了《海瑞罷官》並不是如作者所說的是寫什麼“封建統治階級的內部鬥爭”,而是千方百計地為我們今天的觀眾塑造一個決定農民命運的英雄。
    關於衝突核心的“退田”
    戲劇衝突圍繞著“退田”展開。雖然吳晗同志在序言中自稱劇本“改以除霸為主題”,但實際上冤獄是從佔田開始,“除霸”、“平冤獄”的行動也是圍繞著“退

==========第23頁==========
    田”進行。“退田”被寫成是“幫助窮農民辦法的一種”,作為戲刷衝突最高潮的“罷官”,就是罷在“退田”這件事上。刷本通過“鄉民甲”的口特別說明:“我等都是徐家佃戶”;要觀眾記住:戲裡寫的是貧苦農民同徐階等鄉官、貪官之間的鬥爭,而海瑞是完全站在徐家佃戶一邊的。“海青天”果然不負眾望,一上任就“為民作主”,他不但兕罵“高放債強佔田真真市儈”,鼓動農民去“告狀”而且在公堂上頗有民主風度地徵求告狀的“父老們”的意見。農民要求退還被徐家和“各家鄉官”所佔土地,要求“大老爺作主”,於是海瑞一道號令,“發出榜文,限令各家鄉官,十日內把一應霸佔良民田產,如數歸還”。退田以後,尖銳的階級矛盾忽然都不起作用了,“眾鄉民”向海瑞叩頭道:“大老爺為民作主,江南貧民今後有好日子過了!”作者要貧民們“感恩戴德,……朝夕禮拜”,欣喜鼓舞,齊聲“同唱”對清官的讚歌:“今日裡見到青天,勤耕稼重整家園,有土地何愁衣飯,好光景就在眼前!”劇本告訴人們:儘管封建制度原封未動,地主殘酷地壓迫和剝削依然存在,只要照海瑞的辦法去做,農民的“土地”、“衣飯”就統統可以解決,“一片好光景”就在“眼前”了
    海瑞的妻子和家人也是“明哲保身”派,只有他母親支持了他
    海瑞孤
    零零一個人,從經濟到政治,單槍匹馬搞了一場大革命
    文章對於海瑞的評價則是
    海瑞從來沒有想從根本上解決農民同地主之間的矛盾。他只是想緩和這個矛盾。海瑞自己就說過:“以下奉上,義不可缺,為之損益調停,使可久行”。坦率地說明了他做的是“損益調停”的工作,目的是把大地主的剝削限制在不妨礙地主階級根本利益的法定範圍之內,削弱農民的反抗,使“以下奉上”的封建剝削可以“久行”。他再三再四要農民服從封.建統治,遵守“禮義”,“毋作強賊”,對已產生的農民暴動,他主張雙管齊下,“用兵安民,並行不悖”。最後,對於“貪官清官”命題的評論則是文章的核心:
    我們知道,國家是階級鬥爭的工具,是一個階級壓迫另一個階級的機關。沒有什麼非階級的、超階級的國家。這是馬克思列寧主義對待國家問題的基本觀點從這種觀點出發,就不能不承認,封建國家是地主階級對農民實行專政的工具。封建國家的法律、法庭和執行統治權力的官吏,包括“清官”“好官”在內,光是地主階級專政的工具,而決不可能是超階級的,決不可能是既為統治階級又

==========第24頁==========
    為被統治階級服務的工具。…・就拿“清官”同“貪官”的鬥爭來說,確實有過清官大老爺在地主階級的法庭上、根據地主階級法律的某些條文,懲辦一些“貪官”的事:也有個別農民所告的恰巧是某個“清官”所反對的派別或集團中的員,出現個別農民在這個“清官”面前“打贏”官司的事。這種現象迷惑過不少沒有政治鬥爭經驗的農民,使他們看不清“清官”的階級面貌,看不清封建國家和封建法庭的階級本質,地主階級也經常利用這種現象來麻痺農民的覺悟,把“清官”當做掩蓋階級統治本質的工具,當做配合武裝鎮壓、對農民進行階級鬥爭的重要手段。《明史》上就記載過地主階級派出“清官”作為緩兵之計,然後把起義農民一舉消滅的事。但是,從根本上說,不論“清官”、“好官”多麼“清”多麼“好”,他們畢竟只能是地主階級對農民實行專政的“清官”、“好官”,而決不可能相反。
    《海瑞罷官》卻向我們說:不!“清官”不是地主階級專政的工具,而是為農民階級服務的。你看,戲裡的海瑞是一個封建皇朝的欽差大臣,可是他卻代表貧苦農民利益向徐階展開劇烈的鬥爭。在這場鬥爭中,一方面,“清官”海瑞以保護“徐家佃戶”和所有貧苦農民利益的大英雄出現,同所有執行地主階級專政的別的官吏相對立,“清官”和“貪官”之間的矛盾竟被寫成保護農民和鎮壓農民的矛盾、退還農民土地和強佔農民土地的矛盾,絲亳看不出“清官”在現固地主階級專政中的作用。另一方面,所有農民都被寫得消極無為,沒有一點革命的鬥爭精神,他們唯一的作用就是跪下來向“海青天”告狀,哀求青天大老爺為他們申冤作主,把“清官”看作是自己的救世主。顯然,在《海瑞罷官》的作者看來,階級鬥爭不是推動歷史前進的動力,“清官”オ是推動歷史的動力;人民群眾不需要自己起來解放自己,只要等待有某一個“清官”大老爺的恩賜就立刻能得到“好日子”。這樣,戲中就把作為地主階級專政工具的“清官”和法律、法庭,統統美化成了離開地主階級專政而獨立存在的超階級的東西,宣揚了被壓迫人民不需要革命,不需要經過任何嚴重鬥爭,不需要打碎舊的國家機器,只要向“清官”卑躬屈膝地叩頭,實行封建皇朝的“王法”,就能把貪官汙吏一掃而光就能求來“好光景”
    只要有海瑞這樣的“清官”按“王法”辦事,就能使法庭變成保護農民的場所,就能“為民雪恨”,就能平反“冤獄”,使農民獲得土地。

==========第25頁==========
    象吳晗同志那樣,把海瑞描寫成農民利益的代表,說什麼海瑞“愛護人民,切為百姓著想”,他是“為了人民的利益”而鬥爭,甚至把他說成是“不怕封建官僚勢力”的英雄,這是徹底歪曲了海瑞的階級面貌的。明皇朝歌頌海瑞“保民如子”,吳晗同志則說他“一切為老百姓著想”,請問兩者到底還有什麼區別呢?(姚文元:《評新編歷史劇海瑞罷官
    1966年6月,毛澤東在和胡志明的談話中有下面一段內容
    毛:我們最近這場鬥爭,是從去年十ー月開始的,已經七個多月了。最初,姚文元發難。他是個青年人。討論清官等問題。你不是贊成清官嗎?你說世界上有清官,我就沒有見過。無官不貪,只有多少之別,沒有真正的清官。
    胡:我的父親當了知縣,他沒有貪。
    毛:不見得,那時你還小,他貪你不知道。當知縣可了不起。胡:當了幾個月,他就被撤職了。
    毛,那是他來不及貪,當上一兩年知縣,我看他不大貪也小貪。康生:無官不貪,官與貪是分不開的。
    毛:現在我們不搞清官、貪官這件事了,搞文化大革命

==========第26頁==========
    第二部分文革究竟要革在何處?
    這裡講到蘇聯勞動者享受的各種權利時,沒有講勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利。實際上,這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證。
    總之,人民自己必須管理上層建築,不管理上層建築
    是不行的。我們不能夠把人民的權利問題,理解為國家只由一部分人管理,人民在這些人的管理下享受勞動、教育、社會保險等等權利
    毛澤東《讀蘇聯《政
    治經濟學教科書》下冊談話
    1、打倒走資派、群眾政治與直接民主的實踐
    文革的歷史過程是極端複雜的,由於本文不是歷史文章,也就不再去詳述文革發動與開展的具體歷史過程,以及走資派在這個過程中是如何移花接木,大搞真假美猴王,將他們反文革的事蹟轉嫁到文革頭上的,這裡只需要直接從結果出發。從結果上看,可以不客氣地說,如果把造反派當作在文革中興起的對抗並試推翻走資派統治的群眾性政治力量,僅從掌握政權的角度來講,其實是完全失敗了。造反派一開始擁有巨大的能量,洗刷和衝擊了一批黨內走資派,但是,贊同並維護前17年體制的保守性群眾組織依然在全國各地佔據絕對優勢,只是在中央文革的直接干預下,オ讓不少地區的造反派免予被保守派徹底扼殺,並逐漸成長壯大起來,不少地區還形成了一定的政治優勢。但是,造反組織內部的意見分歧和分裂,使得群眾組織的整合和穩定掌權成為不可能,最後不得不引入軍隊勢力,並向舊有的已經全面罷工的官僚力量妥協,只要他們能夠表態支持文革且被一派群眾組織所接受,原則上就允許作為革命領導幹部重新出來工作,這樣就形成了所謂三結合的權力體制
    毛澤東曾表示過,他何嘗不想讓群眾組織全部取代舊有的官僚體系,但是行不通啊,這些人不成熟,不但掌不了權,而且自己就首先斗的你死我活,各地到
    九大召開前後,能夠在形式上形成三結合已經實屬不易了,所以很多人說三結合其實是三湊合。很快,軍隊力量和舊的官僚就開始聯手排擠造反派,通過各種手段把他們打壓下去,或使他們逐漸邊緣化。所以,全國除了上海、遼寧等少數幾個地方,其他地區造反派最終均不佔什麼優勢。甚至可以說,九大是文革派的頂

==========第27頁==========
    點,九大以後,軍政官僚們就一直在向文革派反攻倒算中,支持文革的力量就已經開始處於守勢了。但是,我們同樣應該看到,由於中央總的路線和毛澤東的堅持,即便在三結合政權中群眾組織處於弱勢地位,但他們的代表性和發言權相比於文革前也有了翻天覆地的變化,即使他們逐漸地失去了在很多單位的實權,但是作為一股強大的監督力量,仍然活躍在政治舞臺上,使得文革期間無產階級的民主權力得到了空前未有的彰顯。也從而在中國歷史上形成了有史以來第一次全國範圍的群眾政治的大規模實踐,這是這一變革最為寶貴的歷史財富。無產階級只有掌握了直接管理國家一一從管理整個經濟基礎到管理整個上層建築領域的能力,不再將命運交到“代理人”階層手裡,繼續孫中山所說的“主權”與“治權”的分離,一句話,無產階級只有直接參與“治權”,並建立起這種成熟的政治能力,不再被任何眼前的一時的利益所矇蔽,才能夠真正掌握自己的命運,剷除資產階級復辟的土壤。
    知名的激進造反派楊曦光在《中國向何處去》裡,有這樣的描繪:“一月革命後
    沒有官僚和官僚機構,生產力得到很大的解放,煤炭部垮了,煤照樣
    出;鐵道部垮了,運輸照樣運行;省委各部都垮了,各種工作照常進行。而且工人階級的生產熱情、主動性大大得到解放,工人們在一月份後已管理工廠的情景,真是令人感動。工人第一次感覺到不是國家管理我們,而是我們管理國家';第一次感覺到是為自己而生產,幹勁從來沒有這麼大,主人翁的責任感從來沒有這麼強。長沙紡織廠等地還創造了造反班等無數新鮮東西。城市在一個短時期內,處在一種“武裝的群眾專政”的情況,大部分工業、商業、交通、城市管理的大權又從走資派的手中轉到了武裝的革命人民手中。革命人民從來沒有像八月那樣以創造世界歷史主人翁的姿態出現在歷史舞臺上。小學生自動充當交通警衛工作,指揮車輛的英姿,湘江風雷、紅中會等群眾組織直接控制部分財經大權的自豪,給人留下難忘的印象。”
    毛澤東對此予以充分肯定:“群眾選舉新的幹部,就讓他們選嘛!廠長、書記讓他們去選。被接管的地方可以選。上海工人已經起來了。1949年上海解放,工人是歡迎解放軍去接管。現在他們自己起來接管,他們接管了工廠、機關、學校。1962年七千人大會我說,如果我們現在不注意,不進行鬥爭,少則幾年十幾年,多則幾十年,中國會要變成法西斯專政的。在那個時候已經看出問題來了

==========第28頁==========
    五年的時間,就沒有找出一種形式,一種方式,公開地、全面地、由下而上地來揭發我們的黑暗面。只有發動群眾才有辦法。沒有群眾我們毫無辦法,他不聽。”
    在各地第一次出現了不是由上面內定委派,而是由參加鬥爭的群眾自己推舉出來的人組成的革命政權。雖然並沒有能夠實現巴黎公社式的普遍選舉,而是以群眾組織推舉代表的形式參與政權,但這已經是劃時代的歷史性進步了。各地革委會在成立之初,不但重視革命幹部、解放軍和群眾組織的三結合,同時也重視老中青幹部的三結合,重視在政權發揮青年人的革命朝氣。以當時公佈的四川省革委會常委名單為例
    四川省革委會常委名單
    主任:張國華,54歲,江西永新人,成都軍區政委,省革籌組長,下中農出身
    副主任:(按四川省革籌小組上報中央批准的名次排序
    李大章,68歲,四川合江人,原中共中央西南局書記處書記、四川省委書記處書記、省長,地主出身
    梁興初,56歲,江西吉安人,成都軍區司令員,省革籌副組長,工人出身劉結挺,48歲,山東平邑人,成都軍區副政委,省革籌副組長,中農出身天寶,51歲,藏族,四川馬爾康人,原中共四川省委常委、副省長,貧農出身
    張西挺,女,41歲,河南淮濱人,省革籌成員,下中農出身
    徐馳,54歲,山東人,原治金部副部長、中共渡口市委第一書記,地主出身鄧興國,35歲,四川綿竹人,成都公共汽車公司駕駛員,貧農出身,成都工人革命造反兵團負責人
    江海雲,女,22歲,江蘇無錫人,四川大學學生,工人出身,中共黨員,川大東方紅八二六戰鬥團負責人
    王恆霖,29歲,遼寧東溝人,719廠技術員,貧農出身,中共黨員,紅衛東成都部隊新總部負責人,“八二六”派
    彭家治,35歲,成都人,四川石油管理局32111鑽井隊副隊長,貧農出身,中共黨員,四川石油革命造反司令部負責人,“八二六”派
    張泗洲,47歲,四川簡陽人,原簡陽縣棉豐公社黨委副書記,勞動模範,貧

==========第29頁==========
    農出身,“八二六”派
    馮玉德,34歲,山西嵐縣人,南光機械廠工人,貧農出身,中共黨員,成都工人革命造反兵團負責人
    蔡文彬,26歲,河南許昌人,成都電訊工程學院學生,貧農出身,紅衛兵成都部隊負責人
    楊至誠,29歲,陝西西安人,970廠工人,城市貧民出身,共青團員,紅衛東成都部隊負責人,“紅成”派
    但坤蓉,女,26歲,重慶長壽人,青川縣喬莊公社城郊大隊社員,下鄉知青代表,貧農出身,共青團員,“八二六”派
    常委
    謝家祥,54歲,江西瑞金人,成都軍區副政委,中農出身鄭志士,49歲,山東萊蕪人,成都軍區副參謀長,中農出身藍亦農,49歲,湖南茶陵人,五十四軍政委,中農出身孫洪道,48歲,四川南江人,五十軍副軍長,貧農出身
    王際康,49歲,山西忻縣人,原四川省經委副主任,地主出身,“八二六派
    李均,50歲,山東昌邑人,原成都市副市長,中農出身
    明朗,51歲,陝西南鄭人,原中共四川省委委員、省委宣傳部副部長,自由職業者出身
    蔣崇璟,52歲,河北高陽人,原西南國防工辦主任、中共四川省委第二工業部部長,富農出身
    魯大東,51歲,山東館陶人,原中共四川省委書記處書記、重慶市委書記處書記,富農出身
    王茂聚,52歲,山東莒縣人,宜賓軍分區第一政委,宜賓地區革委會主任貧農出身
    李林枝,58歲,四川蒼溪人,原中共四川省委常委、副省長,貧農出身侯振東,35歲,遼寧寬甸人,132廠工人,貧農出身,成都工人革命造反兵團負責人
    張錦福,26歲,四川彭縣人,906廠工人,貧農出身,共青團員,“八

==========第30頁==========
    派
    鄧長春,23歲,四川宜賓人,重慶望江機器廠車工,工人出身,共青團員反到底派重慶軍工井岡山及工總司負責人
    陳萬明,27歲,重慶長壽人,重慶鋼鐵公司機修廠起重工,工人出身,共青團員,八一五派重慶九八戰鬥團及八ー五革聯會負責人
    孫爾惠,33歲,浙江寧波人,永川天然氣研究所儀表工人,貧農出身,中共黨員,永川紅旗派負責人
    吳紀昌,27歲,四川人,自貢汽車修理廠電焊工,工人出身,自貢市工代會負責人,“八二六”派
    熊道生,25歲,四川萬縣人,萬縣市東方紅旅社服務員,貧農出身,中共黨員,毛澤東思想主力軍萬縣地區革命造反司令部負責人
    龍呈祥,32歲,四川新都人,雅安運輸公司十四隊駕駛員,貧農出身,中共黨員
    李健修,43歲,四川犍為人,永榮礦務局一礦井採煤工人,工人出身,“八
    六”派
    徐開華,女,32歲,四川廣安人,川棉一廠工人,工人出身,川棉紅旗戰鬥團負責人,“紅成”派
    周桂林,42歲,四川郫縣人,郫縣紅光公社副社長、大隊黨支部書記,貧農出身
    張成女,女,2歲,藏族,四川雅江人,雅江縣團結鄉社員,貧農出身,共青團員
    俄什木呷,26歲,舉族,四川冕寧人,冕寧縣森雲多包子二社社員,白彝貧苦勞動者出身,共青團員
    修玉蘭,女,36歲,山東人,仁壽縣明興大隊婦女大隊長,貧農出身,中共黨員
    王陰均(又改名王英軍),女,27歲,四川瀘縣人,成都軍區總醫院司藥,下中農出身,中共黨員,成都軍區總醫院紅色造反總團負責人,“八二六”派遊壽星,28歲,重慶人,四川大學學生,工人出身,中共黨員,川大“八
    六”負責人

==========第31頁==========
    石福全,26歲,四川夾江人,成都工學院學生,貧農出身,共青團員,“紅成”負責人
    袁正蓉,女,24歲,四川江津人,四川醫學院學生,工人出身,“紅成”新總部負責人
    王興國,23歲,四川人,重慶交通學院學生,貧農出身,共青團員,反到底派交院“九一五”及重慶大專院校紅衛兵反到底司令部負責人
    周家瑜,23歲,湖南長沙人,重慶大學學生,工人出身,共青團員,重大“八
    五”及紅衛兵重慶警備區負責人
    以上47人中,來自於群眾組織的共25人,均為普通的工人和學生,從年齡上看,30歲以下的青年幹部竟然就有18人。試想一下如此多30歲以下的,過去毫無背景的草根群眾領袖在當時能當上省級領導幹部,這恐怕是任何一個“民主國家”都無法想象的。
    再以1968年成立的遼寧省革委會為例主任
    陳錫聯,54歲,湖北黃安(今紅安)人,貧農出身,本人成份僱農,瀋陽軍區司令員
    副主任
    李伯秋,51歲,遼寧遼陽人,舊職員出身,本人成份學生,瀋陽軍區政治部主任
    楊春甫,55歲,河北任丘人,中農出身,本人成份學生,原省委書記處書記王良,52歲,山東鄆城人,富農出身,本人成份學生,原省委書記處書記楊迪,45歲,湖南湘潭人,地主出身,本人成份學生,瀋陽軍區司令部副參謀長
    楊棄,50歲,陝西漢陰人,小地主出身,本人成份學生,遼寧省軍區第二政
    毛遠新,27歲,湖南湘潭人,革幹出身,本人成份學生
    尉風英,女,34歲,遼寧撫順人,工人出身,本人成份工人,瀋陽724廠工人工程師,“遼革站”派,中共黨員
    任寶成,30歲,山東寧津人,貧農出身,本人成份工人,瀋陽汽壓機廠工人,

==========第32頁==========
    “八三一”派,中共黨員
    王風恩,45歲,遼寧本溪人,城市貧民出身,本人成份工人,瀋陽變壓器廠副總工程師,“遼革站”派,中共黨員
    劉忠禮,34歲,遼寧寬甸人,貧農出身,本人成份工人,瀋陽410廠工人遼聯”派,共青團員
    於桂蘭,女,33歲,山東人,貧農出身,本人成份工人,瀋陽毛織廠工人
    八三一”派,中共黨員
    張治國,23歲,遼寧壽光人,貧農出身,本人成份學生,遼宇大學學生,“八”派,共青團員
    魏禮玲,22歲,安徽和縣人,貧農出身,本人成份學生,瀋陽農學院學生遼革站”派,共青團員
    郝義田,26歲,遼寧昌圖人,貧農出身,本人成份學生,東北工學院學生遼聯”派,共青團員
    劉盛田,41歲,遼寧營口人,貧農出身,本人成份農民,營口市水源公社革委會主任,中共黨員
    常委
    王從周,50歲,河北唐縣人,中農出身,本人成份學生,瀋陽軍區工程兵政委
    張海棠,56歲,江西清江人,貧農出身,本人成份徒工,遼寧省軍區司令員常仲連,54歲,河南孟縣人,貧農出身,本人成份學生,瀋陽軍區空軍高射炮司令員
    麻繼斌,49歲,河南郾城人,地主出身,本人成份學生,瀋陽軍區後勤部營房部部長
    劉米芹,57歲,山東菜菜蕪人,貧農出身,本人成份學生,遼寧省軍區副政
    白潛,50歲,河南南樂人,破落地主出身,本人成份教員,原省委書記處書
    藥子明,50歲,山西榆次人,中農出身,本人成份工人,原省人委副祕書長畢文廷,43歲,山東文登人,貧農出身,本人成份學生,原共青團遼寧省委

==========第33頁==========
    書記
    杜湛,50歲,山西河津人,中農出身,本人成份店員,原遼寧省銀行行長閻存林,49歲,河北平泉人,貧農出身,本人成份貧民,原遼寧省氣象局副局長
    李錦章,34歲,山東諸城人,工人出身,本人成份工人,瀋陽112廠工人
    八
    派,共青團員
    徐廣林,31歲,遼寧瀋陽人,僱農出身,本人成份學生,瀋陽市電話局機務員,“遼革站”派,共青團員
    李培元,26歲,遼寧撫順人,中農出身,本人成份學生,瀋陽410廠工人,遼革站”派,共青團員
    林柏松,29歲,山東棲霞人,貧農出身,本人成份學生,東北電力技改局工人,“遼聯”派,共青團員
    吳國清,瀋陽有色金屬加工廠工人
    王秋風,女,31歲,遼寧瀋陽人,小商販出身,本人成份學生,瀋陽市紅星區銀行儲蓄員,中共黨員
    於文忠,33歲,遼寧丹東人,貧農出身,本人成份學生,瀋陽市建築第三公司保衛幹事,“八
    派,中共黨員
    賀鐵民,37歲,河北揚寧人,職員出身,本人成份學生,瀋陽醫學院圖書館員,“八三一”派,中共黨員
    鄭希久,38歲,吉林輝南人,貧農出身,本人成份學生,遼宇省人委民政廳科長,“遼革站”派,中共黨員
    於海濤,34歲,內蒙喀佐後旗人,貧農出身,本人成份學生,遼寧省林業廳技術員,“遼聯”派,中共黨員
    劉玉儒,50歲,遼寧錦縣人,貧農出身,本人成份農民,錦縣曉光大隊黨支部書記
    張祥,31歲,遼寧昌圖人,貧農出身,本人成份農民,昌圖寶力公社公社紅櫻大隊民兵連長,中共黨員
    以上38人中,群眾組織的代表也佔了近半數,30歲以下的常委雖不及四川,但也有7人之多。

==========第34頁==========
    當然,文革期間主要的群眾政治還表現為大規模的街頭政治。四大(即大鳴大放、大辯論、大字報)就是群眾自己創造出來的大民主形式。雖然各種五花八門的自發性群眾組織看起來都是使用著差不多的理論話語,但其實是在這些話語的背後,表達著社會主義國家中各種階層和群體的極端不同的利益訴求。這不是任何人在代替他們表達和發聲,而是他們自己在發聲,自己在表達,他們要自己去學習組織、動員、宣傳,還要學會在敵中有我,我中有敵的錯綜複雜的政治形勢中儘量爭取輿論,爭取最廣泛的支持,擴大自己的影響,以便為自己所代表的群體爭取更多的利益。而他們在這個過程中又同時參與到本組織、本單位和各級政權的管理中,學會行政,學會參政議政,學會博弈,學會談判,學會妥協,這其實就是在中國大地上從來沒有發生過的,最廣泛的廢除精英包辦代替的群眾性政治實踐。固然在這種空前的學習和實踐過程中,免不了太多的缺陷和錯誤,乃至荒唐,但是,不成熟不能成為反對群眾邁出第一步的理由,如果不讓群眾擁有這種實踐的機會,無產階級的階級意識,以及直接管理自己政權的能力就永遠也不會成熟和建立起來。不管現在很多人如何地給他們扣上民粹的帽子,都不能改變這個事實。
    舉個例子,文革初期有一個很普遍的現象是,大企業的體制內工人,雖然也被走資派壓迫,但相對而言,政治經濟福利待遇均較高,因此大部分在觀點上偏向保守,但是臨時工、下級機關幹部則基本上都是造反派。以剛才提到的遼寧和
    四川兩地為例,在遼寧,群眾組織分成三派,其中被認為是溫和造反派的遼聯的基礎是機關幹部,保守派遼革站基本上是產業工人特別是軍工企業工人的聯合,激進造反派八三一派的成員以服務業居多。大中學校師生則分屬各派。四川的兵團八二六,以成都工人革命造反兵團為主體,因為八二六主要集中於四川大學個學校。這個兵團成份龐雜,從他們的著名分團的名稱“小教”、“交通”、“市交“財貿”、“街道工業”來看就可知他們屬於什麼群體。還有一些分團以地域命名如“市北”、“市東”、“市西”,似乎由一些手工業工人(如拉板車的工人和建築工人)組成。紅成在攻擊他們時說,只有賣湯元粉子醪糟蹬三輪車的人支持他們,這算什麼群眾。他們所說大致不錯。兵團自己也承認這一點,用以反擊紅成,說紅成要把賣湯元的老大娘打成反革命。
    後來成為著名學者的徐有漁回憶成都八二六和紅成兩派街頭辯論的情況

==========第35頁==========
    “當時,成都第一號煽動家可能要數四川師範學院一個學生,他屬於八・二六派,在本校當然立不住腳。他單槍匹馬作戰,在成都最繁華熱鬧的春煕路的一個小樓上設置了一個廣播站,每天晚飯之後廣播。他不照稿念,對著話筒信口道來,滔滔不絕。照我看來,他的講演內容全是陳詞濫調、無稽之談。但他熟悉市民的語言,洞悉他們的心理,他的廣播越辦越受歡迎。最後發展成為一到黃昏,那裡就萬人空巷、聽者雲集。市民們吃罷晚仮,紛紛端一個小板凳坐在廣播站下邊,用心傾聽,第二天則興致盎然地議論此人報道的消息和他的觀點。看到他影響日益增大,流毒甚廣,害人不淺,“紅成”的人又氣又急,但拿他無可奈何。我倒曾與他作對。他的廣播站下面常貼有他寫的大字報,我抓住他幾個毫無事實根據又無道理的論點痛加駁斥,想叫他難堪。但人們沒有反應
    位河南的造反派則回憶說:“想起每天周圍多少不知姓名的老太太送來又吊上去的那一罐罐飯菜,那時階級陣線是那樣鮮明,像這些城市貧民區都是造反派的“解放區',而省市委周圍則是保守派基地,全國各城市也大致相同於這個規律。”在貴州,最激進的造反組織是由運輸業和手工業工人組成的紅衛軍和由建築工人組成的赤衛隊。而遷到三線的軍工廠的工人,大多加入比較保守的支紅派。(杜釣福:《文革造反派的背景》)
    文革初期,工人階級很快取代了學生成為革命造反運動的主體,到1968年毛澤東又提出了“工人階級必須領導一切”的口號,發動工人階級進入各種單位領導上層建築領域的鬥、批、改,工人階級的政治地位更是得到進一步提高。大量的一線普通工人進入到各級領導崗位。以上海市為例,1967年上海奪權風暴之後,最初的“上海人民公社”19名委員中,工人代表就佔了4名。1970年上海市革命委員會105名委員,工人代表達到43名。1971年成立第四屆上海市委,7名市委書記工人佔兩名;16名市委常委工人佔4名。工人造反派分別擔任了市委、市革委會書記、主任或各委、辦的負責人:王洪文還當上了十屆中共中央副主席。上海市總工會從1970年起,派出100多人擔任上海各局、區、縣以上機關(包括市委、市革委會各組、辦)領導職務。據1974年統計,上海市工宣隊總人數即達10713人,被結合為黨的書記、委員或革委會的主任、委員的人就有4142人,其中進黨委者189人。
    為了從法律層面上承認無產階級在文化大革命中獲得的民主權利,1975年

==========第36頁==========
    修訂憲法時,專門將群眾自己創造出來的“大鳴、大放、大辮論、大字報”的大民主形式作為合法的民主權利寫入憲法。在文革期間,各種類別的單位中普遍都設置了大字報專欄,專門用來給群眾抒發自己的意見。張貼、圍觀大字報的人絡繹不絕,如果寫的好的大字報,還會被傳抄轉載到其他單位,一定意義上超前地起到了網絡時代貼吧、微博的作用,官僚主義的領導最怕的就是這種大字報。除此之外,群眾之間就某一問題產生爭議時,可以在公開場合組織公開的大辯論,支持不同觀點的群眾都可以廣泛地參與其中;更為重要的是,75憲法還首次寫入了工人的罷工自由,承認社會主義國家的工人有罷工的權利。正如毛澤東所說的,“要允許工人罷工,允許群眾示威。遊行示威在憲法上是有根據的。以後修改完法,我主張加一個罷工自由,要允許工人罷工。這樣,有利於解決國家長同群眾的矛盾。…誰犯了官僚主義,不去解決群眾的問題,罵群眾,壓群眾,總是不改,群眾就有理由把他革掉。我說革掉很好,應當革掉。”
    這裡要提及的是,文革在以下層勞動者及其群眾組織取代原來走資派舊體制的權力時,注意到瞭如何防止新的領導幹部又再次淪為特權階級,陷入歷史週期論怪圏的問題。它採取的辦法就是,除了原先不是一線勞動者的幹部需要下放和參加勞動以外,一線勞動者中的優秀代表在擔任各級領導幹部後,並不脫離原來的崗位和生產,其人事關係仍在原單位,並且仍然需要回到原崗位參加勞動。比如官至國家級領導人的農民副總理陳永貴,紡織工人副總理吳桂賢,擔任衛生部副部級領導的赤腳醫生第一人王桂珍,均是如此。陳永貴仍然不拿國家工資,而是隻拿農民工分,並遵循三三制的辦法,即三分之一的時間留在中央,三分之的時間在全國跑一跑搞調查研究,三分之一的時間回大寨勞動。毛澤東曾對此批下:“釣魚臺無魚可釣,
    制的辦法好。”王桂珍也是這樣的三三制幹部,她仍
    然是大溝大隊計工分的“赤腳醫生”。大隊每年給她計2000個工分,按每個工分分值7分計算,王桂珍一年的收入140元。在北京工作時,衛生部每天給王桂珍的補貼為5角。在衛生部食堂,王桂珍總是揀豆腐、濺菜等最便宜的菜吃,中午常以兩個窩頭對付。由於經常要接待外賓和外出視察,總不能顯得過於寒酸、寒磣,致各種開銷見漲,使王桂珍常常陷入入不敷出的窘境,時不時要讓遠在甘肅支內、其實收入也不高的丈夫接濟、支援。在當時全國上下,這樣的一線勞動者幹部還有很多很多。可以看出,如果勞動者完全脫產擔任領導幹部,那他也就不

==========第37頁==========
    再是勞動者了,這樣的勞動者身份就僅僅是過去時而不是現在時,而在舊的體制下,這也就意味著個人完成了自己階級地位的躍升。而如果無論擔任多大的領導幹部,仍然是不脫產的勞動者的身份,仍然是原生產單位的一員,接受原單位原屬群眾組織廣大群眾的監督,他們的階級身份就不會發生變化。因此這一舉措,對於實踐無產階級的直接民主有著重大的探索意義。
    直接民主的實踐還更廣泛地體現在各種生產單位中。文革期間,工人起來造企業領導的反,在很大程度上掌握了企業的大權。而直到九大以前,很多地方尤其是生產單位中,黨組織並未恢復,這就為實現工人對企業的直接管理創造了條件。再加上中央隨後也大力提倡工人階級要參加企業的管理,要徹底砸碎修正主義的企業管理路線。什麼是修正主義的企業管理路線呢,文革對這方面的變革又進行了哪些探索呢。這一部分的詳細內容我們將以工業組織為主題在下一節進行介紹

==========第38頁==========
    工業組織與生產發展模式
    馬克思主義有一個很著名的公式,叫做生產力決定生產關係,經濟基礎決定上層建築。但是對於這句話的理解,馬克思主義者和黨內的修正主義者是完全不同的。修正主義者通過這句話機械地認為,社會發展是一種線性的發展,只要生力達到了一定程度,就會出現一定新的生產關係,反之,如果生產力水平還很低,就不應當進行生產關係的變革,而應當先集中力量發展生產力,以經濟建設為中心,不管白貓黑貓抓到老鼠就是好貓,等生產力高度發達了,先進的生產關係、新的社會制度自然會到來。
    但事實上,這種唯生產力論的觀點從來就不是馬克思主義的。這種觀點的最大特色是見物不見人。把人這種最重要的因素排除到生產力的因素之外。而馬克思所說的生產力決定生產關係,則並不是把生產力作為與“人”無關乃至對立的“物”來看待的。馬克思說過:“最強大的一種生產力是革命階級本身”列寧也說過,“全人類的第一個生產力就是工人,勞動者。”毛澤東在這個問題上的提法也完全符合馬克思主義的精神實質,他說過“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的”,“決定的因素是人不是物”。
    也就是說,只要人類社會在一定物質生活的生產方式的基礎上,即在資本主義生產方式的基礎上已經誕生了推動歷史往前發展的工業無產階級,那麼人類社會的發展前途,就取決於這個革命階級的實踐活動。因此馬克思始終是把實踐,把革命階級的實踐擺在第一位的,而決不是庸俗的唯生產力論、歷史決定論和線性發展論。人類的實踐包括了三大方面:即生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗。無產階級作為革命階級的以上三種鬥爭都可以稱作革命。因為並不是只有真刀真槍的革命戰爭才叫革命,只要是新事物的產生、發展,並在矛盾和鬥爭中逐漸揚棄舊事物,在馬克思主義語境下都可以稱作革命。舉個最簡單的例子,種子破士而生變為樹苗,在哲學上也可以稱之為一種革命。
    那麼,在社會主義社會中,最大的一種革命是什麼呢?根據我們前面的分析這當然就是非商品性質的生產逐漸取代商品生產,資產階級的生產方式和資產階級法權逐漸消亡,社會主義的新生事物逐漸取代舊事物,一句話,也就是無產階級逐漸戰勝資產階級,並邁向共產主義的過程。因此,三大實踐其實都是為了這個過程服務的,也就是為了造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件服務

==========第39頁==========
    的。因此,文革才提出了“以階級鬥爭為綱”和“抓革命、促生產”的指導思想毛澤東所說的“階級鬥爭是綱,其他都是目”就是這個意思。因為我們發展生產力也只是手段,是以革命階級為主體的實踐中的一種,同樣是為了達到這個最終目的而服務的,而決不能與這個方向相背離,為了發展而發展,更不能不擇手段,把作為實踐的主體的無產階級重新變為生產工具,把人變成物,通過剝削和壓榨來發展生產。在中國這樣的國家,當時生產力水平固然還很低,但是無產階級日成為了國家的主人,他們就可以通過自已的實踐活動,在新的生產關係和社會制度的條件下,來發展不發達的生產力,使其逐漸發達起來,並在這個過程中促進社會主義上層建築的現固和完善。而決不能按照唯生產力論的做法,因為生產力水平還很低,就要倒退回過去的生產關係,把工人重新變成僱傭奴隸和工具來發展生產
    修正主義的唯生產力論慣用的一種偷換概念手法,是說搞文革就是不要發展經濟,不要發展生產,只有按照他們的辦法才能發展生產。文革時期的理論文章在批判這種觀點時說,無產階級和勞動人民要不要發展生產呢?當然要!我們的方針是抓革命,促生產。這個偉大方針,正確地回答了革命和生產,精神和物質上層建築和經濟基礎,生產關係和生產力之間的關係。政治是統帥,是靈魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”:“經濟是基礎,政治則是經濟的集中的表現。”搞好上層建築領域裡的革命,批判修正主義,現固無產階級的領導權,正是為了進一步現固社會主義的經濟基礎,進一步發展社會主義生產力
    將近四分之三世紀以來,唯生產力論一直是修正主義者反對無產階級革命和無產階級專政的一個主要“理論”。按照唯生產力論的說法,社會發展只是生產力發展的自然結果,而且主要是生產工具發展的自然結果。生產力高度發展了,新的社會制度就會自然而然地產生。如果生產力沒有高度的發展,先進的革命的階級就不應該、也不可能進行社會革命。按照唯生產力論的說法,在無產階級專政條件下,生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題已經解決了,黨和國家的任務就是發展生產了,不需要繼續革命了。這些徹頭徹尾的反革命的修正主義謬論,割裂、歪曲和算改了馬克思列寧主義關於生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築相互關係的基本原理。
    在新老修正主義者的眼裡,人民群眾的偉大革命作用,生產關係的變革對於

==========第40頁==========
    生產力的發展的巨大促進作用,上層建築的變革對於經濟基礎的發展的巨大促進作用,統統消失了。正是這樣,在無產階級奪取政權以前,他們用唯生產力論來反對無產階級革命和無產階級專政;在無產階級奪取政權以後,尤其是在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,他們又用唯生產力論來反對無產階級專政下的繼續革命
    阿爾都塞在《論生產關係對生產力的優先性》一文中,也曾對上述這種修正主義觀點進行過有力的批判。他指出,我們在這裡還發現這樣一種目的論,第國際的進化論(斯大林重複了它)將從這種目的論中獲得其莫大樂趣:生產方式“循序漸進的”直線演替,會導致階級社會走向終結。既然一切都似乎已經通過內容(生產力)與形式(生產關係)之間先“相適合”然後又相矛盾的遊戲得到了解決,那麼,全然不提階級鬥爭又有什麼可驚訝的呢?
    除了歷史所造成的迷亂之外,還因為他們受到了資產階級意識形態的影響這種本質上是“經濟主義”的資產階級意識形態,不停地向他們灌輸(甚至強加)虛假的顯而易見性,即一切歸根到底取決於生產力,特別是取決於“科學和技術的迅猛發展”,取決於我們將要見證的“奇蹟般的突變”
    我們可以通過仔細考察對如下問題所作出的回答來書寫馬克思主義工人運動的歷史,這個問題就是:在生產力和生產關係的統一中,究竟應該給哪個要素以理論上和政治上的優先性?
    有些人(通過他們的文本和行動)回答說:應該給生產力以優先性。他們大多數是第二國際的領袖,以伯恩斯坦和考茨基為首,後來則有斯大林
    另一些人則(通過他們的文本和行動)回答說:應該給生產關係以優先性。他們是列寧和毛澤東。列寧和毛澤東領導他們的共產黨取得革命的勝利並不是由於偶然。
    阿爾都塞還對照當時蘇聯的情況說,當今的蘇聯,一旦不再有斯大林政策中對警察的濫用,難道就不會沿著同樣的強調生產力的優先性的政治走下去嗎?切來自蘇聯的可讀材料,一切我們可與蘇聯人進行的交談,還有赫魯曉夫提出的未必確實(此後沒有遭到否認)的論點一一其中一個論點是,無產階級專政在蘇聯已經被超越了,蘇聯進入了共產主義…・建設時期;另一個論點是與美國進行經濟競賽,因為這必然決定了社會主義在世界其他地方的命運(著名的“土豆燒

==========第41頁==========
    牛肉的社會主義”的故事:只要“他們”看見我們所生產的東西,“他們”就會被社會主義爭取過來!)一一所有這一切都發人深思,我們禁不住要問:蘇聯要往哪裡去?它知道自己要往哪裡去嗎?(阿爾都塞:《論生產關係對生產力的優先性
    受到這種線性歷史觀的影響的人,甚至還提出這樣的觀點,包括當代不少學者也都提過,既然中國過去是半殖民地半封建社會,從來沒有過真正的資本主義社會,那麼即使是復辟,也不可能是資本主義復辟,根本沒有過資本主義社會,談何復辟?因此文革所謂的為了防止復辟是錯誤的,是無的放矢。對於這種觀點我們能說什麼呢,他們首先把社會性質與生產方式混為一談,難道半殖民地半封建社會中,就沒有資本主義的生產方式嗎?難道帝國主義的,半殖民的生產方式不是一種資本主義的商品生產嗎?在革命消滅了封建的生產方式以後,在趕走了帝國主義的經濟侵略以後,新社會中還暫時無法消滅的難道不就是這種商品生產方式嗎?而且,人類的實踐活動,從來不可能是線性前進和線性倒退的,難道倒退就只能完全倒退回時間意義上的過去嗎?這種倒退難道不是指的是舊的關係和邏輯在新的條件下給自己創造新的外在形式和內容嗎?阿爾都塞對此指出且進化主義迫不得已承認“倒退”,它也會認為倒退就是退回舊形式本身,毫無變化地回到過去本身。但馬克思主義並不是一種進化主義,它的歷史辮證法觀念承認滯後( decalage)、曲折、非重複的倒退、跳越等等。正因為如此,對於馬克思主義來說,某些國家能夠不必“經過”資本主義階段就“進入社會主義”。正因為如此,オ可能向某種在原則上已經被跨越的生產方式倒退(如南斯拉夫)。但也正因為如此,這一倒退並不是完全簡單地向後回到原原本本的過去,回到舊的形式,相反,倒退通過一個不一樣的過程而實現,那就是在資本主義生產方式的體系中插入一些新的形式(形式上的社會主義),在社會主義“外表”下產生一種新穎的{ originale)資本主義形式。(阿爾都塞:《論文化大革命》)
    走資派利用唯生產力論作為武器,來同無產階級作鬥爭,還體現在對待科學技術的態度上。他們再次把科學技術作為“物”來與“人”相對立,貶低和否定革命階級的主體地位,公開違背馬克思關於“最強大的一種生產力是革命階級本身”的觀點,提出“科學技術是首要的生產力"”,乃至於復辟成功後提出“科學技術是第一生產力”的論斷。

==========第42頁==========
    馬克思列寧主義認為,三大革命運動的實踐是人民群眾的實踐,人民群眾是大革命運動的主體,是認識客觀世界,改造客觀世界的主體。在生產力的諸因素中,生產工具、科學技術固然是很重要的,不可缺少的:但是,生產工具和科學技術要人去應用,生產工具本身也要人去製造。人的思想不同,勞動的結果也就不同。否定人的因素,也就否定了最強大的生產力。最現實的例子就是,沙特政府軍手中的武器不可謂不先進,不可謂科技含量不高,但是在跟胡塞武裝的戰爭中結果如何呢?這雖然並不是生產性活動,但是也體現了,人的實踐活動是倉造歷史的主體,科學技術本質上是人對自然的認識和運用能力的延伸,如果把其中的人,在社會主義社會中表現為主體的無產階級、人民群眾拋開,那麼任何的科技進步,都將成為與無產階級相對立的異化世界的力量而存在,成為統治無產階級的東西。除了是以人為主人,還是以物為主人這一根本的問題而外,就算是技術本身,也還有一個技術路線的問題。發展什麼樣的技術,點什麼樣的科技樹,為什麼人服務,當技術掌握在不同的階級手裡時,可以給出完全不同的答案。這同樣是一個政治問題,而不是一個單純的技術問題。當時關於應當以“政治掛帥”還是“技術掛帥”的討論,以及聯想到現在甚囂塵上的所謂“專業人做專業事”其他人不要干涉專家、專業人士的論調,對這個問題不能不予以思考和澄清王洪喆在反思目前人工智能的技術路線時就表示,在一種非剝削的經濟體或共同體中,其實更有效率的技術路線反而是人機結合的,不是排斥人的機能,而是通過機器把人的能力進一步激發出來的路線,用諾伯特・維納的話說“像人樣去使用人( human use of human being)”恰恰是因為選擇了一條把勞動者排除出去的路線,所以人工智能,機器學習和大數據獲得大量投入。然而維納早在五
    十年代就設想的控制論最能讓人類社會受益的領域,即不同通訊系統之間的溝通,在機器系統和生物系統之間的接口技術,並未獲得大的進展。維納曾經致力於研發讓工傷工人恢復勞動能力的“波士頓手臂”,還有將觸覺信號轉換成聽覺信號讓聾啞人重新獲得語言能力的“聽力手套”,這些項目因沒有更多的資源投入紛紛擱淺。錢學森也曾經提出,通過技術增強人的能力和共產主義設想是相通的,不就是人的全面發展嘛。吳子楓更是指出,討論人工智能,不能從純技術的角度,而更應該從技術路線鬥爭的角度來展開。…要反對唯科學技術論、唯生產力決定論,這種工業黨的觀點相信技術的發展可以自動地帶來一個好世界。…相反,

==========第43頁==========
    我們需要在歡迎和支持科學技術發展的同時,強調生產關係對生產力的優先性,這就包括強調技術路線對技術本身的優先性。(王洪喆等:《政治經濟學・信息不對稱・開放源代碼一一人工智能與後人類時代》)
    文革時期的復旦大學大批判組在《“生產力首先是科學”嗎》一文中指出,右傾翻案風的鼓吹者硬把科學技術說成是生產力的首要因素,而且把這個論點強加在馬克思的頭上,振振有詞地宣稱:“生產力首先是科學”這句話是馬克思在《政治經濟學批判》中說過的。據他們說,“馬克思在《政治經濟學批判》中說過,“所謂社會生產力,首先是科學的力量,其次是社會的力量,最後オ是…'。”
    果真如此嗎?査一查,不對了
    馬克思在《政治經濟學批判大綱(草稿)》第二篇《資本的流通過程》中,作了這樣一段論述:“社會的勞動生產力作為資本所固有的屬性而體現在固定資本里面;這所謂社會的勞動生產力,首先是科學的力量,其次是在生產過程內部聯合起來的社會力量,最後是從直接勞動轉移到機器、轉移到死的生產力上面去的技巧。”請注意,馬克思在這裡講的是“資本的流通過程”。資本家靠什麼辦法來增殖資本,擴充生產力呢?當然談不上去調動受他剝削的工人的生產積極性,只能主要地依靠採用先進的科學技術。怎麼能把資本家增殖資本的具體辦法同整個社會生產力的發展規律混為一談呢?這就暴露出右傾翻案風的鼓吹者恰恰是想把資本家的辦法搬到今天的社會主義中國來
    還請注意,馬克思在這裡分析的是體現在固定資本里面的社會生產力。所謂固定資本,就是資本家佔有的機器、設備、廠房等生產資料,馬克思又稱作“死的生產力”或“已生產出來的生產力”。這當然就不包括人的因素,不包括活的生產力。右傾翻案風的鼓吹者把“體現在固定資本里面”這句話一刀砍去,造成種似乎馬克思是在給整個生產力下定義的假象,似乎在生產力的諸因素中,勞動者的力量同科學技術相比只能居於次要地位。這不是對馬克思主義的明目張膽的歪曲嗎?
    生產活動是人類最基本的實踐活動,生產實踐是科學研究的唯一源泉。“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。”(《馬克思恩格斯選集》第三卷第五
    頁)先有生產,先有生產的迫切需要,然後才有自然科學的研究,歷來如此。在古代,由於遊牧民族和農業民族定季節的需要,オ產生了天文學;由於丈量土

==========第44頁==========
    地、測量容積、計算時間的需要,才產生了數學;由於農業的提水灌溉,特別是城市建築、航海和戰爭的需要,オ有了力學。到了現代,如果不是工業的發展帶
    來了X射線和天然放射性的發現,人類認識就不可能深入核物理學領域。至於半
    導體、激光、仿生學等等,也無不是生產實踐推動下的產物。
    科學發展的事實充分證明,“社會一旦有技術上的需要,則這種需要就會比
    十所大學更能把科學推向前進。”(《馬克思恩格斯選集》第四卷第五O五頁)“以
    前人們誇說的只是生產應歸功於科學的那些事;但科學應歸功於生產的事卻多得無限。”(《馬克思恩格斯選集》第三卷第五二四頁)右傾翻案風的鼓吹者對革命導師的這些重要論點隻字不提,卻大談起科學對生產力的決定作用,足見他們對生產實踐輕視到何種地步。
    對於生產力中什麼是首要因素的不同回答,關係著是否堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下繼續革命的根本問題。…按照“生產力首先是科學”的論點,必然把社會主義生產力的發展看成首先要靠科學技術的發展。所謂“科研要走在國民經濟前頭”的謬論,就是由這個論點引伸出來的。右傾翻案風的鼓吹者並不是在講我國科學技術要有高水平,應當走在世界的前列。他們是在講,要實現四個現代化,首先要抓科學技術。在他們看來,科學技術可以決定一切,其他都是微不足道的。這樣一來,什麼無產階級專政,什麼無產階級政治,什麼無產階級對資產階級的階級鬥爭,什麼以階級鬥爭為綱,什麼黨的基本路線,豈不是統統都要一筆勾銷了嗎?
    在整個社會主義歷史階段,無產階級與資產階級的矛盾是主要矛盾,我們要緊緊抓住階級鬥爭這個綱。列寧曾明確指出:“全部問題就在於(從馬克思主義的觀點來看,也只能在於):一個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。”(《列寧全集》第三十二卷第
    七十二頁)在無產階級奪取政權之後,如果不解決防止資本主義復辟的問題,生產的物質財富即使再多,也不能始終掌握在勞動人民手中,弄得不好還會成為復辟資本主義的物質基礎,又怎麼談得上發展社會主義的生產力呢?
    在現今西方的世界上,資產階級為了挽救他們岌岌可危的資本主義制度,極力鼓吹“技術救世主義”。一些資產階級科學家宣揚“實驗室是將來的後廟,是切財富之源,也是人類幸福之源。”蘇修御用文人也拚命鼓吹什麼“社會力量

==========第45頁==========
    的最好的源泉在於科學”,“現在決定人類命運的”正是“掌握我們時代最高度發展的技術的人”。他們兜售這種“技術救世主義”,是代表資產階級反對無產階級革命,維護少數壟斷資產階級的統治地位。我國教育界和科技界右傾翻案風的鼓吹者重彈資產階級的老調,究竟反映了什麼階級的意志和願望,是值得人們深思的。(復旦大學大批判組:《“生產力首先是科學”嗎?》
    由於走資派站在自己復辟資本主義的階級立場上,把工人階級當成生產工具統治對象,他們發展生產力的辦法必然不是依靠工人階級,而是想辦法壓制、榨取工人階級。因此,在生產目的上,他們提倡為了利潤而生產,為了達到這個目的,他們在管理上對工人階級使用對待牛馬和奴隸的統治技術,一方面是胡蘿大搞物質刺激,獎金掛帥,一方面是大棒,在企業中實行一長制(即廠長負責制),建立起管理、壓制工人的一套龐大繁瑣的規章制度和懲罰機制,在企業中依靠專家治
    切唯專家的意見是從,工人只有賣命勞動的權利,絕無在企業經營管
    理、技術革新等問題上的發言權。
    體現在生產的目的上,就表現為究竟是為利潤而生產,還是為了滿足社會需要、社會功能而生產。這兩種目的的差別,其實正好是商品的二重性之間的差別,也是財富和價值之間的差別。使用價值,可以稱之為財富的一種表現。那麼價值和財富之間有什麼區別呢?價值,或者交換價值,是建立在以交換為基礎的生方式上的商品的社會屬性,但它並不是產品的必要屬性。也就是說,如果不需要交換,就不會有交換價值這個商品特有的概念。只是為了不同性質之間的商品能夠等同,能夠交換,才需要以勞動時間,即社會必要勞動時間為尺度,來衡量和通約商品的價值,因而才說勞動創造價值。但是使用價值,或者財富呢?馬克思從來不認為勞動是財富的唯一源泉,相反,馬克思強調,科學的發展所造成的生產力的提高,正是集中表現在生產中固定資本所佔比例的不斷增長,而所需要的直接勞動越來越少,創造的財富卻越來越大。而這種情況本身(使用價值和交換價值的相對背離)就是以追求交換價值為目的的資本主義生產的終極矛盾。最終商品經濟的解體,也正是由於商品身上的這種二重性的矛盾的證發展。
    1975年上海出版的《社會主義政治經濟學》對這個問題有這樣的表述:在生產資料的資本家所有制條件下,勞動過程也提供使用價值,但是資本主義生產的目的不再這裡。資本家開工廠,是為了通過價值増殖過程剝削工人,攫

==========第46頁==========
    取利潤。價值増殖是資本主義生產的主導方面,體現著資本主義生產中最本質的關係。馬克思指出:“資本的目的不是滿足需要,而是生產利潤”;“資本及其自行增殖,表現為生產的起點和終點,表現為生產的動機和日的”
    而生產資料的社會主義公有制,使勞動人民成為生產的主人,社會生產必須為保證滿足全體勞動人民你的需要服務。勞動人民的需要,不論是他們的共同的需要或個人的需要,長遠的需要或當前的需要,都必須憑藉各種不同的使用價值即物質財富才能得到滿足。因此,有計劃地為滿足勞動人民各種需要進行的創造使用價值的直接社會勞動過程,是社會主義生產的主導方面,體現著社會主義生產的客觀目的和社會主義生產中最本質的關係。價值創造過程從屬於創造使用價值的直接社會勞動過程。在社會主義生產過程中,核算勞動耗費,計算盈虧,是完全必要的。但是生產什麼,生產多少,決不能以產值大小和贏利多少為轉移而應以全體勞動人民的需要為依據。凡是勞動人民迫切需要的,就要盡最大的努力去擴大生產,哪怕是暫時虧本的也要生產。相反,凡是勞動人民不那麼迫切需要的,即使產值大、贏利高,也不應任意擴大生產。(《社會主義政治經濟學》1975年版
    既然社會主義階段是商品經濟逐漸消亡,併為產品經濟取代的階段,那麼我們不妨從真正的產品經濟上來看看社會主義生產發展的方向。產品經濟,其實就是把整個社會當成一個人。生產資料、生產工具在你這個人手裡,你需要什麼,你就去生產什麼,你並不是為了賺錢才去生產這些東西。所以這裡可以明顯看出走資派鼓吹為利潤而生產,實際上就是要把社會主義的經濟變成國家資本主義式的經濟,這些利潤,當然不是為了給工人階級,而是給實際掌握生產資料的人準備的。既然要無限度的追求價值增殖和擴大利潤,那麼自然要在創造利潤的工人價級身上想辦法,這個跟如何使奶牛能夠在單位時間內擠更多奶是一樣的道理。這就是為什麼稻要主張不擇手段的貓論的真正原因。他所謂的不管白貓黑貓,要抓住的就是這樣的一個最大利潤的日的。文革時期有批判貓論的文章指出:其實“不管白貓、黑貓,抓住老鼠就是好貓”的謬論,也並不是什麼新鮮貨色,它使人想起那個帝國主義的奴才胡適,從帝國主義哲學家杜威那裡,販運了一套反動的唯心論哲學,其中著名的一條是:“對我有用的都是真理”。這個“我”就是資產階級。這同不管白貓、黑貓,只要對搞修正主義,搞資本主義有用的,統統都

==========第47頁==========
    是好貓的謬論,何其相似乃爾。如果按照他的不分白貓、黑貓的修正主義路線搞下去,在社會主義企業裡會出現什麼樣的情況呢?那就會出現這樣的嚴重情況企業的領導權不掌握在馬克思主義者和工人群眾手裡;社會主義的生產關係會倒退到資本主義的生產關係:舊的意識形態繼續腐蝕人們的心靈,資產階級法權將會擴大和強化;社會主義企業性質逐步蛻化變質等等,其結果是大大破壞社會主義生產力,破壞社會主義的經濟基礎,導致資本主義復辟
    上面說到,為了把工人作為生產工具儘量榨取剩餘價值,走資派使用的是胡蘿蔔加大棒的政策,其中的胡蘿ト就是物質刺激,獎金掛帥。據說這是為了刺激生產積極性。但是積極性與積極性之間是不同的,有資本主義的積極性,也有社會主義的積極性。這兩者有什麼區別呢,一言以蔽之,就是幫別人幹活,還是給自己幹活。如果你是一個軍迷,你買了一個艦船或者坦克模型來拼,你唯一想的就是把它拼好,因為這是在給自己拼模型,是為了滿足你自己的需要。這給你作為拼裝工人,拼好給老闆拿去賣是不一樣的。正如你在唱吧上面發自己唱的歌,和在歌廳賣唱是不一樣的。人最大的積極性,恰恰是來自於你並不是為了錢做件事,而是你自己想做這件事情,誰也攔不住你。這個前提是什麼呢,前提就是工人階級是生產的主人,是國家的主人,它能夠明確知道它是在為自己的事業而勞動。這種積極性,就是紅軍戰士不發工資還能走完兩萬五千里長徵的那種積極性,也是最高的一種積極性。
    而什麼是資本主義積極性呢?就是重賞之下必有勇夫。但是重賞之下必有勇夫也有兩個前提:(1)不是勇夫自己賞自己,而是有一個事主賞他:(2)勇夫要乾的並不是自己的事情,而是要幫別人幹事情。因此,這種物質刺激、獎金刺激,隱含的前提,就是工人並不是生產和企業的主人。而且,即使是這種物質刺激,也不過是一種暫時的收買政策。一旦工人上了他們的當,等到他們相繼在意識形態領域、文化領域、政治領域完成復辟後,最終就會對工人的經濟利益和生活和益下手。因此全民所有制企業的工人成了改開最大的犧牲品。即使到今天,雖然中國的勞動力成本已不如十幾年前那樣廉價,但中國依然可以說是全球資本家的真正天堂。中國的勞工權益保障甚至不如東南亞:沒有任何組建自己工會的權利,也沒有罷工和遊行的自由,社會保障和福利待遇極低。這在世界上主要的經濟大國中可以說是僅此一家,別無分店。中國說自己是發展中國家,但是物價水平卻

==========第48頁==========
    和發達國家並不相上下,比如和德國的物價比起來,就只是不同商品價格互有高下,決沒有拉開檔位上的差距。然而德國工人的一般工資,早在2005年就達到了時薪12、13歐,從2015年起,德國聯邦議院又決定了稅前每小時8.5歐(約合人民幣72.6元)的最低工資標準,普通工薪收入基本都在時薪30歐以上。份2012年的汽車裝配工的平均小時收入顯示,美國是45.34刀,加拿大39.04刀,墨西哥7.8刀,巴西18.78刀,英國38.28刀,法國45.77刀,德國58.82刀日本41.85刀,韓國25.74刀,中國4.1刀。由此可見,中國特色社會主義的剝削率已經高到了什麼地步,也就可以理解為什麼毛澤東說修正主義上臺是最壞的資本主義了。
    當時對於修正主義企業路線的特點有過如下總結:修正主義的辦企業路線,主張實行“一長制”、“專家治廠”,鼓吹“利潤掛帥”、“物質刺激”,奉行“洋奴哲學”、“爬行主義”,大搞“管、卡、壓”,對群眾實行資產階級專政。這條路線是“馬鋼憲法”的翻版。它的要害是讓一小撮走資本主義道路的當權派篡奪企業的領導權,把社會主義企業蛻變為官僚壟斷資產階級所有制的資本主義企業鞍鋼憲法永放光芒》)
    鞍鋼憲法,即兩參一改三結合,兩參是幹部參加勞動,工人参加管理,一改是改革不合理的規章制度,
    指的是幹部、工人和技術人員的三結合。這套
    辦法雖然是在文革前提出來的,但是基本沒有得到落實。只是在文革期間,才通過企業各個層面的工人奪權,進行了大膽的革命性嘗試,並進而帶動了整個計劃經濟各環節組織實施的深刻改變,工人廣泛地參與到了從管理到計劃的各個環節中,併為我們今天留下了寶貴的經驗和財富。當時的文章說
    鞍鋼憲法提出的大搞群眾運動,體現了毛主席關於“群眾是真正的英雄”的光輝思想。辯證唯物主義與歷史唯物主義認為,人類的歷史,社會的物質財富和精神財富,都是勞動群眾創造的。列寧指出:“生氣勃勃的創造性的社會主義是由人民群眾自己創立的。”毛主席指出:“在我黨的一切實際工作中,凡屬正確白領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。”二十多年來,我國社會主義建設的項基本經驗,就是依靠群眾。“鞍鋼憲法”提出的“大搞群眾運動”,“兩參一改結合”,要求我們全心全意地依靠工人階級,相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,深入持久地開展社會主義革命和社會主義建設的群眾運動

==========第49頁==========
    修正主義的辦企業路線的基本特點是壓制群眾,鄙視群眾,扼殺群眾的社會主義積極性。它使企業的“一長”、“專家”、“權威”成為壓在群眾頭上的精神貴族,高高在上的老爺;它把工人群眾當成渾渾噩噩的群氓,聽任驅使的活工具它一手搞“管、卡、壓”,對工人群眾實行資產階級專政;一手搞“物質刺激妄圖腐蝕工人群眾的思想。毛主席教導我們:“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。”我國工人階級和勞動人民能夠掌握自己的命運,能夠改天換地,破壞舊世界,創造新世界。我國工人群眾的日益高漲的社會主義積極性,來源於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的哺育,來源於不斷提高的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟,來源於對無產階級革命事業必勝的堅強信心。廣大工人群眾認識到自己是企業的主人,國家的主人,時代的主人。“我們心裡裝的不僅是一個工廠,一個企業,而且是整個國家,整個世界;腦子裡想的不僅是三年五載,而且要想到整個歷史時代:肩上挑的不僅是千噸萬噸鋼,而且是中國革命和世界革命的重擔。”這就是工人階級的廣闊胸懷和豪邁氣概
    夏爾・貝特蘭在對以北京針織總廠為代表的一些企業進行了考察之後,對於當時工業組織和管理層面的變革進行了詳細的描述,為了使讀者能夠有具象的瞭解,我們對一些重要的部分詳細摘錄如
    工人管理小組也參與工廠生產計劃的制定。一個計劃只有在反覆徵詢工人意見後オ會被採納。工人被劃分為小組,仔細、具體地研究計劃的項目將會如何影響每一個車間和每一個班組,由此他們能夠充分表達對項目的意見:項目的重要性,對每個工人的意義,在生產、質量、產品以及多樣性方面可能的改進。因此,總體計劃是經過反覆研究的,最後的方案是各個車間和班組共同努力的結果。同樣的方法也在不同工廠和專門機構之間採用。
    個革委會成員說:“按照毛主席的教導,我們廠已經組織了三結合小組來實現技術革命。這是一個專門小組,但關鍵是動員群眾參與這項工作。我們不能完全依賴這個專門小組,畢竟只有幾個人。”“技術革命的目標由各個車間提出建議,包括改善質量、提高生產率、保證工作環境安全、減少工作強度等。技術倉新成果通常應用於上述領域,並帶來多方面的改進:新原料、新工藝、新技術新設備和新方法。”
    一些改進即能提高質量,還能減輕勞動負擔。例如在染色和印刷車間,以

==========第50頁==========
    前所有工作都是用手完成的。儘管車間的條件正在改進,但仍缺少一些機器。你今天早上看到的可以印染一整卷運動衫的機器,是用別的工廠的舊機器改造的。專家和技術人員一直聲稱,這種機器不可能同時印刷兩種顏色。工人說:“為什麼不可以做?讓我們試試看”文革後,他們努力改進,經過幾次試驗,實現了雙色印刷,並且證明機器非常實用。當然,還有一些問題有待進一步解決。”
    “縫紉車間的機器可以將裁剪衣袖和將衣袖縫到衣服上的操作一步完成。每臺機器需要一個操作工人,這已是一項進步。但是操作工人的工作非常辛苦她必須同時用手拿著衣服,並用腳踩踏板,一天八小時注意力高度集中。一些女工說,這並不是真正的技術進步,因為工人在操作這些機器時完全得不到休息我們抬出來幾臺機器,與操作工人一起研究這個問題。最後,我們取消了腳踏,成功地改進了機器。”
    “我們一直在尋找新的途徑來減少浪費。這些技術創新是工業發展的主要途徑。我們的方法要求我們在適當的時候製造出大機器。用二至五年的時間去發展好的機器是非常重要的。而關鍵就是要讓工人主動去創新,工人階級必須要自我解放。”
    在北京針織總廠和許多其他針織工廠,群眾的主動創新有時達到了很高的技術層次。這些創新往往在當地產生,但中國的工廠不是一個封閉的世界,一個工廠的創新會在工人管理小組的推動下普及到所有的工廠
    該小組將在討論會上彙報自己的工作,所有相關的工人或班組都會參加組將聽取批評,對每個工人的意見都給予充分的重視。程序與生產計劃的制定過程是相同的。如果參與討論的工人太多,就分小組討論,以便每個人都能表達自己的意見。一個革委會成員強調,在沒有首先經過工人討論的情況下作出的任何決策,無論是哪個級別做出的決策,都是不允許的。他又補充說:“如果允許領導幹部自己決策,即使新幹部最終也會走上老路。”(夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命和工業組織》)
    這也正應了阿爾都塞所指出的:意識形態的這種雙重性質讓我們懂得,一些意識形態傾向能夠像被銘刻在觀念中一樣,被銘刻在某些行為和某些實踐的態度中。它讓我們懂得,某些“習性”或“工作習慣”和“領導習慣”、某種領導“作風”,會具有意識形態的含意,並且可能會與革命的意識形態相背離,哪怕這種

==========第51頁==========
    作風和習慣是發生在社會主義領導人身上。因此,資產階級意識形態能夠在某些實踐中,即在社會主義領導人的某些政治的、技術主義的和官僚主義的等等習俗中,找到支持。這和資產階級意識形態在科學家和技術人員等人的實證主義或實用主義態度中找到支持完全一樣。如果這些“工作習慣”和“領導習慣”大行其道,它們就不再僅僅只是私人的“怪癖”或瑕疵:它們會成為,或將會變成社會區分的象徵,使人(無意識地或有意地)站在意識形態階級鬥爭的另一邊。例如無論是政治、經濟還是車事領域的領導人,他們的官僚主義或專家治國論的行為,都會在社會主義國家意識形態領域裡為資產階級意識形態的進攻提供同樣的支持。(阿爾都塞:《論文化大革命》)
    此外,革命委員會是民選的機構,其組成人數由職工自己決定。他們制定候選人名單,在廣泛討論的基礎上縮小候選人的人數。工廠工人隨即進行最後表決在我訪問的工廠的革委會,大部分委員都是產業工人,他們不脫產,工資不變。針織總廠的革命委員會有21名成員,基於群眾、幹部、解放軍的三結合,以及老中青的三結合
    革命委員會還通過了關於新錄用職工的方案,與蘇聯的做
    法不同,工作名冊或者強制個人就業記錄在中國並不存在。革命委員會同生產小組、思想政治工作小組這兩個行政機關密切配合,每一季度向工人管理小組提交份報告。這份報告分析了上一階段面臨的困難和問題。工人管理小組審査季度報告,在同工人討論後提出意見和建議。
    工廠在1966年到1969年沒有黨委。在此期間,革命的重點是清除走資本主義道路的當權派,創造有利於老黨委成員自我改造的條件。廣大人民群眾被動員起來參加整黨建黨運動。為此,工人們就領導的做法、錯誤和世界觀等展開了泛的辯論和批評。這一進程貫穿整個文化大革命。它起初包括各種群眾組織參加,有些組織雖然聲稱遵循毛澤東思想,但實際上追隨了相反的路線。文化大革命的個關鍵階段是“大聯合”,即把各種群眾組織聯合起來的嘗試。在許多工廠這努力失敗了,而後解放軍也參與進來並給予工人政治援助,大聯合才終於完成下一階段的任務是三結合一建立一個由群眾代表、通過群眾考驗的幹部和解放軍代表組成的臨時權力機構,作為革命的核心
    中國的“權力下放”政策與蘇聯和東歐“人民民主國家”實行的“權力下放”政策截然不同。在蘇聯和東歐,“權力下放”的特點是企業聯合體的作用越來越

==========第52頁==========
    大,而計劃指標則不斷減少。與之相聯的政治背景也不同。根據蘇聯現行做法,權力不斷的轉移給經理階層而不是工人階級。這種“權力下放”實際上是國家資產階級內部權力的再分配。從經濟方面來看,蘇聯的“權力下放”侵蝕了價格計劃體系,使得利潤越來越受到重視。而在中國,“權力下放”使得工人階級能夠開始集體支配自己的生活,物價由計劃控制,利潤不是決定因素。正是這些措施使得中國的計劃完全不同於蘇聯的計劃。“權力下放”使得中國經濟飛速發展,管理機構得以大量削減。而且,這樣的“權力下放”是發展社會主義管理形式條件,也是工人参加管理的條件。
    許多產品被指定為“基本產品”,例如像煤和鋼這樣的重要原材料直接由國家計劃。次要產品(水泥、用具)由省來計劃。其他產品(農業工具、日常必需品)由於很廣泛,故不可能由中央制定計劃,這些產品的計劃由地區來制定。集體企業的產出,大部分由地方消費來決定,歸入地區計劃。
    消費品通過國家物資局分配,這在制定和調整計劃的時候往往扮演著重要角色。物資局具有重要的控制功能,因為對於企業來講,他們代表了消費者一在企業和物資局之間的會議上,他們會詳細的探討消費者的需求一併確保這些需求會得到充分的考慮。生產單位進行自己的調査並且盡各種努力瞭解人們的需要。這些調查是在物資局的協作和幫助下進行的。在計劃人們對各種不同產品的精確需求量的過程中,政府部門會對如下因素進行計算,如存貨週轉率、日循環產量等新產品的樣品(例如鞋)會有一個展覽,以此瞭解消費者的想法和需要。國家物資局制定產品的具體數量,並在一年中間進行修訂。生產單位也要調查消費者的反應來完成產品設計:他們在商店、家庭、和工作場所進行調査,幫助他們決定是否做一些必要的更改
    計劃通過幾個階段不斷完善。生產單位會先得到反映社會需要的總的指導方針。這些指導方針並沒有確切的數字,而只是包括優先級和數量級。計劃的初步擬定是在每一個生產單位,遵循“調動人民群眾的積極性”的原則。有一點經常被強調:要實事求是,留有餘地。充分估計困難。既要大膽,又要謹慎。
    工廠的工人們開展調査,以獲得關於顧客或用戶的需求的具體數據。比如,農機廠的工人會調査人民公社的情況以瞭解他們對農機的需求情況。如果有幾家生產同樣的產品,他們將派出代表進行討論,按最合理的方式分配產量。這些

==========第53頁==========
    調査及討論的結果將受革委會、工人管理小組及各廠三結合小組的審查
    價格在中國經濟中發揮相當次要的作用。…在價格穩定和總體財政平衡方面有一個偏見,即價格必須穩定同時生產單位一定要儘可能少地依賴公共財政資源來彌補赤字,對生產單位來說虧損只能導致不良狀況。恰恰相反,生產單位的收益取決於總體經濟的發展。
    1.重要必需品沒有利潤,如有必要國家會補貼。以穀物為例,因為國家壟斷,對農民的實際收購價就等於零售價。這意味著國家承擔了經營成本、運輸成本等在特定地區,比如北方,穀物的成本價(從人民公社的收購價)比較高,零售價仍然和其他地區一樣。在這些產品上,物資局長期虧損。整體上說,近年來必需品的消費物價不斷下降而同時對人民公社的收購價卻沒有降低。例如50公斤大米的售價,從1950年的17.63元降到了1970年的16.40元。同樣地,人民公社收購價可以上升,但消費者價格不能上升:去年,油菜籽和菜油的價格就是這樣
    2.與人民健康有關的實物以成本價售出,這意味著沒有獲得利潤。例如藥品的價格,隨著成本的減少而降低。這樣20萬単位的青黴素的價格從1953年2.10元降到了1970年的1.23元。當一種社會需求必須優先考慮時,收費就被免費發放所代替,比如節育設施。
    3.日常必需品很便宜,儘管維持著一定利潤。例如50公斤煤的價格,從1950年的2.8元降到了1970年的2.5元。
    在社會方面,科技活動正融入到工人活動當中,而資本主義的勞動分工是割裂這些活動的。這種融合意味著新技術和新生產過程不僅僅屬於少數專家,也能被大多數工人所掌握,他們的能力也因此被廣泛的動員起來。我們正在見證著科學技術的新式社會組織的誕生,其基礎是中國人所說的群眾路線。確實是群眾自己越來越多的開展並促進技術改造,這具有重要的歷史意義。(夏爾・貝特蘭《中國的文化大革命和工業組織》)
    現在歷史學界、經濟學界有許多研究,從一些數據中,挖掘出所謂的效率下降、質量降低、利潤減少、浪費增多等現象來攻擊鞍鋼憲法和工人管理不如文革前的體制,更不如蘇聯那種,通過複雜的數學工具,和等級森嚴的官僚體制所維持和運轉的“有計劃的商品經濟”。這裡我們再次看到,即使這些數據是真實的,他們也仍然是在用資本主義的標準來衡量社會主義的企業。當工人階級史無前例

==========第54頁==========
    地掌握了企業和生產的組織管理權力的時候,這本身就是一種符合馬克思主義和未來發展方向的最大意義上的進步。在這種新生事物產生的初期,它固然不可能是完善的,必然會有很多缺陷和不成熟的地方。但是這裡最大的區別仍然在於所謂的效率提高,究竟是工人自己作為主人,自覺自願地逐步提高,還是在他者的強迫和管理之下,作為僕人的一種被迫的提高?這就好比,你為自己的一棟別墅打掃衛生,一開始用了一個多小時,並且浪費了不少水。在熟練過後,逐漸縮短到一個小時,50分鐘,40分鐘;跟你作為僕人去為主人打掃別墅,在主人的阿斥和打罵下在40分鐘之內幹完,能夠相提並論嗎?除了這裡說的是勞務關係而不是勞動關係這一點以外,這兩個例子之間的區別,實際上反映了馬克思主義和修正主義之間全部的區別。
    盧卡奇說,資產階級的歷史學力求進行具體的研究,它指責歷史唯物主義歪曲歷史事件的具體的單一性。它的錯誤就在於認為能在經驗的歷史的個體身上(個體可以是一個人,一個階級或一個民族),在個體的經驗地既定的意識中,發現那個具體。當它確實相信自己找到了萬物中最具體的東西時,也就恰恰偏離了作為一個具體總體的社會;社會發展特定時期的生產製度,以及由這一制度造成的社會分化為階級。由於它偏離了這一切,所以它就把某些完全抽象的東西當作具體的東西。馬克思說:“這不是個人和個人的關係,而是工人和資本家,農民和地主的關係。抹殺這些社會關係,那就是消滅整個社會,而你的普羅米修斯也就變成了一個沒有手腳的怪影。”(盧卡奇:《歷史與階級意識》)
    作為新生事物,作為為了滿足全社會勞動人民的需要而展開的社會生產,最重要的成果當然不是去衡量賺取了多少利潤,具體到社會主義工業化建設和積累初期,在有意識地限制消費的時期,最重要的就是衡量這種機制帶來了多大程度上的技術積累和技術進步,從1966年5月到1976年10月,在中國首次出現的技術成就,或者達到世界先進水平的重要技術成就如下(這是筆者根據各種公開資料所整理的)
    1966年
    5月中國第一次含有熱核材料的核試驗成功5月中國第一批紅旗高級轎車出廠。10月中國首次發射導彈核武器成功

==========第55頁==========
    10月中國建成世界第一座合成苯車間。
    10月中國製成的第一批10萬千瓦水輪發電機組發電。1967年
    1月中國第一臺載重150噸中型平板車建成。6月中國第一顆氫彈爆炸成功
    7月中國第一臺100噸礦山鐵路自翻車研製成功10月中國新型晶體管大型通用數字計算機研製成功10月中國煤礦單巷長距離通風技術跨入世界先進水平。10月中國第一臺自動化立體攝影機研製成功11月中國最大的無線電望遠鏡安裝調試成功
    12月中國第一臺電爐液壓自動裝置試製成功,標誌中國電爐鍊鋼自動控制技術達到國際先進水平。
    12月杭州機床廠MM7120型精密臥軸矩臺平面磨床投產,在加工儀器、儀
    表和工具的平面、側面、斜面和槽面時,可以達到國際上最先進的“四花十四級的最高光潔度。
    1968年
    1月中國第一艘自行研究、設計、建造的萬噸級遠洋貨輪東風輪通過驗收月中國科學工作者在珠穆朗瑪峰地區進行了第一次大規模的多學科科學考察。
    2月中國特大型軸承製成
    5月西寧電動工具廠和上海電動工具研究所聯合設計試製成功了一種雙重絕緣單相串激式羊毛剪,達到國際先進水平。
    8月阜新發電廠的軟化水處理技術達到世界先進水平。
    9月中國自行研究設計並試製成功了第一批靜壓傳動內燃機車,使工礦內燃機車的生產技術跨入世界先進水平的行列。
    9月中國第一臺小型簡易氫氣發生設備試製成功。
    9月中國製成第一臺自行設計製造的某型齒輪磨床,其精度、效能都超過國際水平
    9月中國試製成功具有國際水平的第一座鍍鋅設備。

==========第56頁==========
    9月對在新疆地區發生的日全食現象成功地進行了大規模綜合觀測,使中國日全食研究工作進入了世界先進行列。10月南京長江大橋鐵路橋建成通車。
    10月中國製成具有世界先進水平的M9017光學工具曲線磨床。
    10月中國第一臺轉盤注射機制成。
    12月中國第一臺深井石油鑽機制造和試鑽成功,達到世界先進水平
    1969年
    1月中國建成具有六十年代世界先進水平的大型氮肥
    河北化肥廠第
    期工程
    1月長春第一汽車製造廠試製成功中國第一臺具有世界先進水平的液壓自動拋光機
    1月中國試製成功第一套具有世界先進水平的中口徑機頂排灌設備。1月上海製成高精度新型鏟磨機,精度遠超國外同類產品。4月中國自行建造的第一艘巨型油輪下水
    月中國自行設計製造成功第一臺新式大型液氮罐車,達到世界先進水平4月中國製造成功第一臺壓鋁模,為工業生產填補了一項空白。4月上海製成具有世界先進水平的齒輪滾刀熱軋機。
    月上海第五機床廠試軋成功了具有世界先進水平的無切削冷軋二級絲桿。月中國試製成功第一臺具有先進水平的韶山型大功率半導體幹線電力機車
    4月中國製成具有國際先進水平的管子自動切削機床。5月中國製成具有獨特療效的抗菌素“慶大黴素”。
    6月中國發展普通低合金鋼獲巨大成就,用我國特有的某些合金元素製成的型鏵鋼、大橋用鋼、鋼筋用鋼、電站用鋼、採煤機械用鋼等,超過國外同類名牌產品
    6月我國最大的兩臺農業用水泵試製成功,整個水泵自動控制程度達到了國際先進水平
    7月中國第一款自行設計的殲擊機殲8首飛
    9月中國第一批自行設計、自行製造的礦用十五噸自卸載重汽車誕生。

==========第57頁==========
    9月中國試製成功第一臺大張塑料複合鋼板機組,軋出了我國第一張大張塑料複合鋼板,質量達到世界先進水平。
    9月中國試驗成功了第一臺用於合成氨生產的大型粉煤氣化熔渣爐。9月中國製成超過國際先進水平的同類型的高精度圓刻線機。9月中國自行設計、製造的第一臺電子式中文電報快速收報機誕生。9月中國第一臺高精度擺線齒輪磨床製造成功
    9月上海試製成功我國第一臺十二萬五千瓩雙水內冷汽輪發電機組,達到世界先進水平。
    9月中國成功進行首次地下核試驗
    9月中國首次設計研製的東風4型交一直流電傳動內燃機車研製成功。10月中國自行設計、製造的第一臺五千馬力液力傳動內燃機車誕生,標誌著我國機車製造技術已經進入先進行列
    10月中國建成第一座旋轉氧氣轉爐。
    10月中國建成當時最長的雙曲拱公路橋一一沭陽新沂河大橋10月中國第一套全自動長途電話設備誕生
    10月中國自行設計、製造的第一臺具有先進水平的紅旗牌自走式穀物聯合收割機試製成功
    10月製成中國鐵路第一臺自動化養路搗固車10月中國試製成功第一套大型塊煤裝卸機械
    10月中國製造成功第一批高級特種工業用的極薄型紙11月中國第一臺自行設計製造的煉油工業控制計算機誕生。11月中國試製成功第一臺一百二十馬力液壓控制犁式電纜敷設機11月中國製造成功第一臺八十噸重型震動壓路
    11月中國試製成功第一臺金屬礦山採掘用的新型電動鑽巖機。12月中國建成第一座黏土磚一次燒成隧道窯12月中國第一座大型無醇甲醛車間建成。
    12月中國自行設計、製造的第一臺高壓風冷移動式空壓機車誕生
    12月中國第一艘自行設計、建造的三千二百噸破冰船海冰101號在上海求新造船廠下水。

==========第58頁==========
    X月中國第一臺離子注入機研製成功。
    1970年
    1月中國遠洋船用氣缸油製造成功,各項主要質量指標達到世界先進水平。2月中國試製成功第一臺自行設計、製造的二十米塔用風軸流風機。月中國試製成功第一臺具有世界先進水平的光電光波比長儀3月中國試製成功第一臺一百噸內燃液力軌道起重機4月中國發射第一顆人造地球衛星
    4月中國自行設計、製造成功第一臺一千公斤高分子材料萬能試驗機。4月長春保溫材料廠試製的防氫磚、超輕保溫磚、超輕質粘土磚達到或超過世界先進水平。
    4月建成第一臺中國式單晶爐。
    7月中國製造成功具有先進水平的鏈輪創齒車床,填補了我國機床工業的個空白。
    7月中國製成具有世界先進水平的無梭鋼帶織布機。
    7月中國試製成功固體環氧樹脂棒料焊劑,達到世界先進水平7月中國首艘國產導彈驅逐艦下水
    8月中國試製成功第一臺磁選過濾聯合設備。
    8月中國試製成功第一臺安全火花礦用井下通訊電話機。
    8月中國試製成功具有世界先進水平的十一萬伏鋁線塑料電流互感器。8月中國自行設計製造的第一臺超重型立式車床製造成功。8月中國大飛機項目正式啟動。
    10月中國第一臺最大的全鈑式製氧機誕生。12月中國第一塊雙柱塞式油壓表試製成功1971年
    5月中國第一臺集成電路數控機床誕生。6月中國第一艘兩萬噸貨輪長風號下水。
    9月中國科學工作者成功用X光衍射法完成了分辨率為二點五埃的豬胰島
    素晶體結構的測定工作,達到世界先進水平
    9月中國第一枚東風-5洲際導彈在酒泉發射場進行了第一次飛行試驗,獲

==========第59頁==========
    得基本成功
    12月中國建成服役第一艘國產導彈驅逐艦。1972年
    1月中國試製成功第一臺純銅連鑄連拉空芯導線設備。1月中國第一座幹法纖維板車間建成
    1月中國第一臺六千馬力液力傳動內燃機車製成
    6月中國自己設計、製造和施工的第一條超高壓輸電線一一劉天關輸電線建成。
    8月中國製成第一臺框架式縱梁三千噸油壓機。
    11月遼寧省阜新礦務局新丘煤礦505鑽井隊創造半煤巖單孔月進一千零六
    十一米的全國新紀錄。
    12月中國試製成功第一臺二十二萬伏、三十萬千伏安鋁線變壓器。12月中國試製成功第一輛載重三百噸的大平板車。12月中國第一艘海洋地質鑽探浮船試航。1973年
    3月雲南治金第一礦103礦掘進24隊創造月掘進一千五百零九點三米的全國新紀錄。
    3月數學家陳景潤在《中國科學》發表了“1+2”的詳細證明並改進了1966年宣佈的數值結果,在國際數學界引起轟動,被公認為是對哥德巴赫猜想研究的重大貢獻,是篩法理論的光輝頂點。
    4月中國第一艘萬噸級鋼筋混凝土浮船塢一一鐘山號建成。
    5月遼寧北票礦務局冠山煤礦4805掘進隊創造岩石巷道單孔月進七百一十點八米的全國新紀錄。
    7月上海市第六醫院施行遊離肌肉移植手術獲得成功。
    8月中國第一臺每秒鐘運算百萬次的集成電路電子計算機試製成功。9月中國第一臺光電等高儀研製成功,達到國際先進水平。
    9月中國自行設計、提供設備、施工的第一條大口徑、長距離地下大動脈大慶至秦皇島輸油管道勝利建成。
    10月中國科學院動物研究所第一次通過動物實驗證明,細胞質內的信息核

==========第60頁==========
    糖核酸對細胞分化、個體發育和性狀遺傳有顯著的作用。
    10月中國秈型雜交水稻“三系”配套成功。
    12月梅山鐵礦同河北銅礦天溜掘進隊打出月進尺一千一百六十點一米的成績,創造了我國天溜井掘進的新紀錄。
    12月勝利油田創年鑽井進尺150105米的全國石油鑽井最高紀錄1974年
    3月天津第一鍊鋼廠創造了平爐爐體週期壽命達五百一十三爐的全國最高紀錄。
    3月中國第一臺數控加工中心機床誕生,質量達到國外同類型機床的水平。4月中國第一艘二萬五千噸級的浮船塢黃山號勝利建成投產。4月中國第一臺醫用電子感應加速器研製成功。
    7月天津新河船廠建成我國第一艘大型起重船一一五百噸浮吊。
    8月中國科學院吉林應用化學研究所科研人員和遼源市電子技術實驗工工人相結合,研製成功氣敏半導體器件,為我國電子工業填補了一項空白。
    8月中國第一艘核潛艇服役。8月中國傘式太陽爐研製成功
    9月中國第一座五萬噸級油碼頭建成。
    9月哈爾濱製成全國單機容量最大的三十萬瓩水輪發電機組。10月中國最大豎井鑽井研製成功。
    11月上海自行設計和製造出軋製鋒鋼帶的設備,為我國鋼鐵工業填補了項空白。
    12月中國第一艘海洋地質勘探浮船出海試鑽成功。1975年
    2月中國研製成功受控熱核反應實驗裝置
    2月中國首次使用電子計算機控制燃煤發電機組成功。2月中國當時最大的水電站一一劉家峽水電站勝利建成。
    2月中國自己設計、建造的第一艘長江大型客貨輪東方紅11號首次試航成功
    3月高能加速器研製列入國家重點科研項日

==========第61頁==========
    4月中國自行設計、研製成功第一臺大型HMJ-200型混合模擬電子計算
    6月中國首次製成大型滾齒機。
    7月中國第一條電氣化鐵路一一寶成鐵路全線通車。
    8月戚墅堰機車車輛廠試製成功具有獨創性的“七O砂”
    8月中國當時最大的一臺公路平板車(450噸)製造成功。8月中國自制成功甚高分辨率衛星雲圖接收設備。9月中國研製成功稀土異橡膠。
    9月中國第一批電子攝影計時器和游泳電子計時設備製造成功9月中國製成高分辨能力掃描電子顯微鏡。
    10月中國科學工作者運用花粉單倍體育種方法育成水稻新品種,在世界上首先在重要糧食作物上獲得成功。
    11月北京鋼鐵學院設計出我國第一條精密斜軋自動線11月中國科學院育成棉花新品種一“科遺二號”11月中國成功發射返回式地球衛星。
    12月廈門大學研製成功我國第一臺電化學綜合測試儀。
    12月大連機車車輛廠生產的東風4型四千馬力內燃機車,各項指標達到世界先進水平。
    12月江孜縣農業試驗場在世界屋脊上創造了我國冬小麥單產最高紀錄平均畝產達到一千六百一十斤。
    X月北京大學物理系半導體研究小組設計出我國第一批三種類型的(硅柵
    NMOS、硅柵PMOS、鋁柵NMOS)1 K DRAM動態隨機存儲器。
    76年
    2月中國科學院上海硅酸鹽研究所研製成功了硫砷玻璃光材料和玻璃電存儲材料及器件,達到世界先進水平
    2月廣東省植物研究所和花縣農科所協作,運用花粉單倍體育種方法育成了秈稻新品種。
    3月中國試製成功具有先進技術水平的新型深井石油鑽機--130-3型鑽

==========第62頁==========
    月中國科學院化學研究所與北京分析儀器廠協作研製成功一種具有國際先進水平和我國獨創特點的新型比表面積與孔徑分佈測定儀
    4月京滬杭中同軸電纜一千八百路載波通信幹線勝利建成並投產。4月中國採用液醋發酵方法生產反丁烯二酸的試驗獲得成功
    4月四川省石油管理局7002鑽井隊使用國產鑽頭打成第一ロ六千零十一米的超深井
    4月中國進行綜合性日環食觀測獲得重要成果,這是我國科學工作者全部用國產儀器設備,獨立自主地進行的第一次綜合性日環食觀測。
    4月包鋼試驗成功我國第一爐優質的石油套管鋼5月全國微波通信幹線建成。
    6月中國第一臺高溫高壓放射性測井儀試製成功
    6月中國自力更生建設的第一座現代化十萬噸級的深水油港一一大連新港建成投產。
    6月中國自行設計、製造和安裝的最大的三十萬瓩雙水內冷發電機組投產達到世界先進水平
    6月蘇州感光材料廠試製成功微泡法印刷拷貝膠片,為我國非銀鹽感光材料工業填補了一項空白。
    7月中國製成高精度石油計量自動化儀表裝置
    7月中國地質科學院地質力學研究所採用古地磁方法首次測出雲南元謀猿人的年齡
    7月中國直流比較儀電位差計、激光微區光譜儀研製成功,趕上了世界先進水平。
    7月吉林碳素廠自己設計、製造成功我國第一臺大功率直流石墨化電爐。8月石鋼鍊鋼廠創造氧氣頂吹轉爐爐齡全國新紀錄,最高爐齡達到一千百零二爐。
    8月中國第一臺一千五百米煤田鑽進試製成功。
    8月中國自行設計、建造的第一艘五萬噸級遠洋油輪一一西湖號下水

==========第63頁==========
    文藝和意識形態革命
    在文革前,毛澤東對中國的文藝發展現狀極為不滿,最突出的表現,就是之前提到的送給文化部三個牌子:“帝王將相部”、“オ子佳人部”、“古人洋人死人部”,從這裡可以看出,毛澤東通過文革要達到的文藝革命方向,那就是要厚今薄古,把帝王將相趕下去,把顛倒的歷史顛倒過來,讓工農兵的光輝形象全面佔領文藝的舞臺。這其實也是他從《延安文藝座談會》以來的一貫思路的延續,但是文藝舞臺其實是最難佔領的一個舞臺。因為它歌頌誰,讚美誰,貶抑誰,如何塑造不同階級的形象,向觀眾輸送怎樣的價值觀,並不取決於人的喜好,而是取決於誰是社會的統治階級。而統治階級又會用文藝作為武器,向整個社會灌輸它這個階級的意識形態,確保整個社會的主流意識是統治階級的意識。因此如果不推翻走資派的統治,要想在文藝領域有徹底的改變是不可能的
    比如去年廣受“好評”,據說反映社會精英良心的影片《無問東西》就是如此。影片從頭至尾塑造精英階層對下層民眾的拯救施恩,裡面的底層民眾,要麼可憐,要麼無知,要麼乾脆是不領情的暴民。20世紀上半頁在清華佔據主導的左翼革命精神,變成了美式自由主義的精神。這就充分表現了誰在臺上,誰就說自己好話這個樸素的真理。
    因此,文革時期與文藝革命互相呼應的,是對各種舊社會的剝削階級意識形態的清算。向全社會傳達,只有人民,オ是推動歷史發展的真正動力,運用馬克思主義的批判武器,全面揭露兩千年以來各種根深蒂固的反動價值觀和意識形態是如何美化反動統治階級和貶低人民群眾的
    那麼經過文革,文藝和意識形態領域進行了怎樣的破舊立新呢
    首先,移風易俗,舊社會的迷信和陋習遭到了根本性的破壞。巫婆神漢之類顯性的存在自然不必說了,隨著批孔運動的開展,女性地位進一步提高,傳統等級制和宗法制傳統進一步被破壞,經過十年文革,五四以來的文化激進主義完全成為中國社會的主流意識,使中國即使是在全面復辟以後的情況下,封建糟粕含量也大大低於周邊儒家文化圈的港臺日韓。當然近年來,隨著政府支持下的文化保守主義日復一日的猖獗,大量的殭屍文化正在中國大地上日益復活,我國的性別平等指數,也從十年前的60多位跌出了百名開外,並且在繼續下跌中,各種陋習和物化女性的現象也正在被重新正當化。而在當時,就連在婚俗領域中根深

==========第64頁==========
    蒂固的,帶有濃厚買賣婚遺蹟的彩禮傳統,也在有意識的引導下得到了有力破除。下面摘錄的是當時的一些報道
    報道(一):
    無產階級文化大革命前,我們白村大隊有很大一部分人,受舊風俗、舊習慣的影響較深。比如,訂婚要彩禮,結婚要大吃大喝,動親請友。有些家庭由於結婚花費錢糧過多,婚後家庭經濟困難,夫妻、婆媳不和,妨害了他們參加政治活動和生產勞動。為了破除剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,大立社會主義的新思想、新文化、新風俗、新習慣,我們在大隊黨支部領導下,積極提倡和推廣新式結婚。團支部書記高玉林帶頭,結婚時不收彩禮,不設宴請客,由團支部主持舉行結婚儀式,大講移風易俗辦婚事的政治意義;在舉行結婚儀式時,家長對子女進行了憶苦思甜教育。當時正當種麥時節,隊裡缺人掏糞,新媳婦打破舊習慣,婚後不久就參加掏糞,帶動了全隊的婦女。前幾年,我們大隊辦一件喜事真不容易。自從推行新式結婚以來,情況起了很大變化。去年以來,我們大隊先後有十二個青年移風易俗辦了婚事,這對青年的思想進步和學習、工作都有很大促進。今後我們還要繼續抓好這項工作,破“四舊”,立“四新”,讓毛澤東思想佔領一切陣地。
    報道(二
    破舊俗,立新風,是意識形態領域裡一場深刻的革命,它直接關係到無產階級專政的現固和社會主義建設事業的發展,我們婦女在這場鬥爭中應該衝鋒陷陣。在會上,再雲檢査了原來準備要男方給自己做衣服送聘禮,家裡準備辦嫁妝、請賓客的錯誤思想。她表示,自己是貧下中農的後代、共青團員,堅決做移風易俗的帶頭人。不僅自己家裡要勤儉辦婚事,還要到男方家裡去做工作,說服他們也要這樣作。湖南省醴陵縣板杉公社竹花山大隊女青年帥美芝,與本公社橫燕大隊陳顯明的婚事定下來了。當時,小帥的母親想給女兒陪送些嫁妝,提出要男方過些禮金。不久,小陳家果然通過介紹人送來了一百元錢。小帥的父親帥富迪見到禮金,心裡覺著不對勁。一天,他在生產隊圖書室裡看了一本《勞模嫁女》的革命書籍,觸動了思想。他想:嫁女收禮金是舊的風俗習慣,不是社會主義的新風尚。決定要打通家裡人的思想,象“勞模嫁女”一樣,移風易俗辦喜事。他向全家人講了“勞模嫁女”的故事後,說:“勞模嫁女不做酒,不請客,不要男方過

==========第65頁==========
    禮金,我們嫁女為啥要收人家的禮金呢?”老伴忙說:“嫁女收禮金是老規矩啦,人家不會說閒話。再說,若是別人嫁女熱熱鬧鬧,我們卻冷冷冰冰,也不象話嘛!”帥富迪見老伴思想不通,便與她們一起學習毛主席關於移風易俗,改造國家的教導,反覆說明:嫁女講禮金是舊思想。我們人民公社社員就是要發揚社會主義的新思想、新風尚。老伴聽他這麼一講,思想通了八、九分,表示同意把禮金退回去。嫁女不要彩禮,不請客辦酒…這些千百年來歷史習慣的改變,是意識形態領域裡一場深刻的革命。舊中國遺留下來的重男輕女、男尊女卑等剝削階級思想,在無產階級文化大革命的滾滾洪流衝擊之下,一天天土崩瓦解了。但頭腦裡殘存著這些歷史垃圾的,還大有人在。他們總認為“婦女低賤”,“婚姻可以買賣”小撮階級敵人,就利用這些舊思想、舊風俗,推波助瀾,腐蝕人們的靈魂,以達到他們復辟資本主義的罪惡目的。在這個問題上,勸君莫做糊塗人。“我們要保持貧下中農的本色,永遠也不能學地主、資產階級的樣子。”這句話說得何等好呵!請客送禮辦婚事,這是“老規矩”。可是,在有階級的社會里,所謂“規矩”,無不打上階級的烙印。貧下中農對解放前辦紅白喜事的回憶對比,深刻地說明了這個問題。講排場、擺鬧氣,這是地主、資產階級的規矩:艱苦樸素、勤儉持家、勤儉辦一切事業,才是無產階級的規矩。如果我們捨本階級的規矩而去學地主資產階級的規矩,這不是忘本了嗎?破舊立新、移風易俗,同地主資產階級思想意識展開鬥爭,是婦女解放的一個重要方面,它直接關係到無產階級專政的現固和社會主義事業的發展,切不可等閒視之。一切革命者都要關心意識形態領域裡的這場階級鬥爭。特別是廣大勞動婦女,更應堅決地用無產階級的新思想、新道德、新風尚,去戰勝剝削階級的傳統觀念和習慣勢力,在社會主義革命和社會主義建設中更好地發揮“半邊天”的作用。
    報道(三
    以前,許家務大隊“重男輕女”的思想很普遍,認為女孩子總是人家的人,家不管有幾個女孩,只要沒有男孩,夫婦之間都為此而憂愁。為了打破這種舊觀念,大隊黨支部決定,許家務的姑娘可以娶女婿來村安家落戶。這一破舊立新的決定,在群眾中引起很大反響。二隊社員陳志中,有五個女ル,一直為沒有兒子而苦惱。現在他高興地說:“社會主義就是好。”現在他幹起活來特別有勁,心撲在集體上。這個大隊已有三個姑娘娶了女婿,有的女婿還擔任了隊幹部。過

==========第66頁==========
    去許家務的社員有早婚的習慣,青年人如果二十幾歲不結婚,就感到有點不“光彩”。現在提倡晚婚,二十五歲以上沒結婚的青年不再感到不光彩,反而認為這是新社會青年人的進步表現。結婚新事新辦,訂婚不要彩禮,蔚然成風。有的已經收了彩禮,又主動退回。女青年陳風訂婚時婆家送了彩禮。陳鳳在批判會上說,要彩禮是舊社會買賣婚姻的反映,新中國的婦女是國家的主人,不能再要彩禮。她主動退回彩禮,並說明退禮不退婚。節約辦婚事在許家務更為普遍。最近,他們又提倡一件新事:新媳婦一到許家務,不是先去婆家,而是由隊幹部陪同新夫婦先去階級教育展覽室,對他們進行村史、家史和許家務遠景規劃的教育,鼓勵新婚夫婦把結婚成家看作繼續革命的新起點。
    報道(四)
    文革前社會上)出現了明的是自由婚姻,實際上是父母包辦,明為送婚禮,實際上搞錢財買賣的壞現象。有人因找對象鬧的欠債累累,有的甚至投機倒把胡折騰。這樣,就嚴重違犯了婚姻政策,破壞了社會秩序,毒害了青年的靈魂。偉大導師馬克思、恩格斯教導我們:“要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。”偉大領袖毛主席教導說:“不破不立。破,就是批判,就是革命。”為了同舊的傳統觀念和舊的習慣勢力實行徹底決裂,做移風易俗的帶頭人,結婚前,我就把自己的法告訴了家裡。可是,我父親和我的想法不一致,他說:“你辛辛苦苦勞動了好幾年,結婚是人生最大的一件喜事,要多置些東西,講講排場,鬧鬧闊氣。這也不光是咱一家。”在這種情況下,自己如何辦呢?是聽毛主席的話破舊立新,還是聽父親的話鬧場“闊氣”呢?我想,自己是個革命青年,又是共產黨員,在這個問題上,如果屈服於舊的習慣勢力,還搞什麼革命!於是,我下定決心,一定要按照毛主席的教導辦事,衝破舊習慣勢力的壓力,給婦女姐妹們長臉。於是我組織全家辦了學習班。經過學習和討論,全家人認識到,如何辦理婚事,這裡有兩種不同婚姻觀的鬥爭。應該破封建的資產階級的舊風俗,立無產階級的新風尚。這也是一場革命。我媽是個共產黨員,在討論中,她堅決支持我的意見,批評了我爹的舊思想,表示要帶頭給我辦一個革命化的婚事。
    用革命思想代替迷信、宿命論思想,用階級思想代替“鄉賢”宗法思想報道(五):死生不由命幸福靠革命湖南省醴陵縣東富大隊民兵孫麗君

==========第67頁==========
    兩千多年來,一切反動的統治階級的代表人物,都照著孔孟的腔調,鼓吹“死生有命,富貴在天”,要勞動人民“聽天由命”,“貧而無怨”。提起這殺人不見血的“天命論”,我們東富大隊的貧下中農就氣得眼睛裡冒火,恨得攥緊了拳頭解放前,我們東富大隊是個“土瘠田薄災情多,禿山種樹樹不活”的窮山溝。全村四百多人,有一百五十多人給地主扛長工、打短工;遇上災年,就得賣兒賣女,外出逃荒。幾戶地主、富農霸佔了百分之八十以上的土地,靠著對貧下中農的殘酷剝削,過著花天酒地的生活。對這種極不合理的社會現象,地主老財們搬出了孔老二的反動“天命論”來騙人,胡說什麼:“萬般皆由命,半點不由人“墳山不貫氣,窮了莫怨氣”,以此來掩飾他們敲骨吸髓的剝削,麻痺勞動人民的鬥志。我們東富村的貧下中農就是不信這個邪,不信這個“命”。第一次國內革命戰爭時期,在毛主席和共產黨的領導下,東富村一帶的貧苦農民,組織起農會。我爺爺孫小山領著大夥起來造土豪劣紳的反,造孔老二的反,將孔老二宣揚的那一套禮教打翻在地。鬥爭了幾個月,土豪劣紳、貪官汙吏一齊倒了臺,革命人民個個揚眉吐氣。一九二七年,毛主席考察了湖南的農民運動,寫了《湖南農民運動考察報告》,讚揚農民協會的革命舉動“好得很”,讚揚農民起來推翻封建宗法的思想和制度一一政權、族權、神權、夫權,指出:“醴陵禁迷信、打菩薩之風頗盛行。“這事,因為是農會委員長孫小山倡首,當地的道士們頗恨孫小山。”有毛主席和共產黨撐腰,貧下中農就有了主心骨。據老一輩人說,自那以後,我爺爺和農會會員幹得更堅決了。
    可是,由於陳獨秀推行右傾機會主義路線,這次轟轟烈烈的大革命失敗了逃到城裡的地主惡霸,紛紛竄了回來,對革命人民實行階級報復。一九二八年,我爺爺和農會其他一些領導人一起,被國民黨反動派殺害了。土豪劣紳一面變本加歷地對貧下中農進行盤剝,一面重修廟宇,重塑泥像。有一個惡霸地主惡很很地說:“命裡有的終須有,命裡無的莫強求。你們不是打菩薩想造反嗎?怎麼樣?他妄圖繼續用孔孟那套“天命論”來束縛群眾的手腳,瓦解勞動人民的鬥志,要貧下中農放棄革命,聽任他們的宰割。這是痴心妄想
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!我們東富村的貧下中農既沒有被國民黨的反動氣焰所嚇倒,也沒有被孔孟的“天命論”所欺騙。大家又祕密組織農會,堅持鬥爭;部分同志還跟隨毛主席上了井岡山,參加建立紅色政權的鬥爭。“為有犧牲

==========第68頁==========
    多壯志,敢教日月換新天。”在毛主席的革命路線指引下,中國共產黨領導中國人民,經過幾十年的英勇戰鬥,終於迎來了新中國的誕生。從此,我們貧下中農當家做了主人。這難道是我們的“八字”變好了,“墳山”“貫氣”了麼?不!這是因為我們堅持了革命。解放後,我們遵照毛主席的教導,發揚繼續革命的精神,實行土地改革,走合作化和人民公社化的道路,狠抓階級鬥爭。我們民兵和貧下中農一起,與天鬥,與地鬥,與階級敵人鬥,與錯誤路線鬥,推動了革命和生產的不斷髮展。解放初期,我們這裡糧食畝產不過一百多斤,到了一九七三年,平均畝產超過了一千五百斤。以往的窮山衝,如今變成“渠成網,地成方,田頭機器響,戶戶喇叭唱”的新東富。活生生的事實說明,死生不由命,幸福靠革命(孫麗君:《死生不由命,幸福靠革命》)報道(六)
    阿Q那回因趙太爺的兒子中了秀才,手舞足蹈,說這於他也很光采,因為他
    和趙太爺原是本家,細細的排起來,他還比秀才長三輩呢。但第二天他被趙太爺
    叫去,“阿Q,你這渾小子!你說我是你的本家麼?”“你怎麼會姓趙!一一你那
    裡配姓趙!”他當場給了阿Q一個嘴巴
    在我們看來,不管阿Q是否真姓趙,趙太爺憑什麼管來著!然而另一方面
    阿Q那種想和趙太爺攀本家、排輩份的思想,卻著實要不得
    同姓同宗同族,甚至長上幾輩又會怎麼的?趙太爺依舊是騎在阿Q頭上的
    “太爺”,阿Q依舊是被騎捱打的“渾小子”,“窮光蛋”,他想和地主老爺論輩排
    位,那是活該倒黴的。
    趙太爺是不許阿Q有姓趙的自由,怕這“小子”玷汙了趙家的“光采”。但
    不準“沾光”,僅僅是問題的一面,還有另一面:過去封建統治者,又往往以同宗同族的名義來拉攏關係,建什麼祠堂,修什麼族譜,立什麼家規,借用死了的祖宗名義,來束縛同族中的貧僱農。這些封建勞什子,像孫悟空頭上的金箍兒,套在勞動人民的頭上,一旦他們之中的誰有甚“不安份”時,封建統治者便口中唸唸有詞,金箍兒便害煞人了的。封建統治階級不讓你姓什麼,是歧視你,和你大談同宗情誼,是為了更好地吃你肉喝你血。萬變不離其宗,而笑裡刀的手法,更其毒辣
    記得前年看了個話劇《星火燎原》,這個話劇很真實地反映了同宗同族中不

==========第69頁==========
    同階級的人們的關係。話劇裡的惡霸地主陳世賢,利用封建家規和族長地位,企圖陷害同族中的革命者、貧農陳金泉。陳氏宗祠裡釘有一塊刻寫著家規的木牌,其中有一條:“萬惡淫為首,倘干犯者,革除香火,永不得入祠。”可是那個族長陳世賢,正是姦汙同族婦女的傢伙,而那家規幾曾降到他的頭上?同宗同族是親人嗎?那麼這個陳世賢,就眼看同宗同族中的貧僱農們受飢捱餓,也不把囤積著的大批糧食拿出來,還加緊催租逼債哩
    祠堂、族譜、家規之類,都是吃人的封建宗法制度的產物,是封建統治者白種統治工具,它利用一部分人頭腦中的落後的宗族觀念,使人模糊了階級界限失去階級鬥爭意識,好任憑他們對勞動人民宰割
    古禮雲:“禮有三本,天地者生之本,先祖者類之本,君師者治之本。”那時候,祖宗的地位真也捧得夠高了。其實對待祖宗,也得用階級觀點去分析他們看待他們;何況封建統治者,也不過是假借祖宗的名義,來壓服同宗同族中的貧僱農!你看,那些當族長的,總是地主、惡霸,他們和不同姓的地主、官僚一鼻孔出氣,狼烈為奸,曾什麼時候和窮苦的同族叔伯真正地講過情誼?!這些人抬著祖宗的牌位,滿嘴“仁義道德、禮義廉恥”,一面孔的岸然道貌,實則是男盜女娼,欺貧壓弱,吃人連骨頭也不吐一根!世界上沒有什麼超階級的宗族,宗族裡面只有血跡斑斑的吃人者和被吃者的關係。“物以類聚,人以群分”,我們勞動人民,只有同一階級的兄弟,才是真正休成相關、禍福與共、命運相連的“一家子”,這裡沒有什麼趙錢孫李的姓氏之分
    如今,中國先前的被壓迫、受剝削者早已改變了阿Q那樣的命運了,早已擺
    脫了阿Q那樣的精神面貌了。在工人階級政黨的領導和教育下,有著社會主義
    覺悟的新型農民正在大批湧現。但是,趙太爺、陳世賢雖已鳴呼哀哉,而趙太爺陳世賢之流卻並未死絕的;即使死絕了,他們的陰魂還會久久不散,借屍還魂,企圖把祠堂、族譜、家規之類已經發黴了的封建老古董重新搬出來。為此,我們應該站穩階級立場,用雪亮的階級眼晴去看待一切人和事,包括同宗同族的“本家”。在《西遊記》結尾,孫悟空指著金箍兒說:“脫下來,打得粉碎,切莫叫那什麼菩薩再去捉弄他人。”我們先前吃足了祠堂、族譜、家規之類的冤枉苦頭,現在怎麼會讓它們再來害人!把這些封建老古董,打個粉碎
    反對封建孝道、奴隸哲學毒害兒童,普及馬克思主義的唯物史觀和階級分析

==========第70頁==========
    法
    魯迅通過童年時代閱讀《二十四孝圖》的回憶,無情地撕開了儒家“以孝治天下”的假面具。《二十四孝圖》是一本向兒童宣揚“孝道”的啟蒙教材。其中的“郭巨埋兒”和“老萊娛親”兩則故事最能說明所謂“孝”的殘酷性和虛偽性。魯迅針對那些拚命勸“孝”的反動階級辛辣地諷刺道:“整飭倫紀的文電是常有的,卻很少見紳士赤條條地躺在冰上面,將軍跳下汽車去負米”。既然自己做不到,為什麼拚命勸別人去做呢?因為“孝慈,則忠”,如果兒童從小在家盡“孝”長大之後,就不會“犯上”“作亂”,而為統治階級盡“忠”,就會象郭巨的兒子那樣毫無反抗。“孩子是要別人教的”。魯迅的觀點非常明確:兒童的思想、性格的形成和發展,完全決定於後天的教育。但是,千百年來,封建統治者給初上學的孩子灌輸的卻是“人之初,性本善”之類唯心論的先驗論和超階級的人性論魯迅回憶起那時的情景,寫道:“小同學因為專讀人之初,性本善',讀得要枯燥而死了。”宣揚這種反動謬論的《三字經》、《神童詩》等等,後來又被國民黨反動派奉若至寶,“看現在新印出來的兒童書,依然是司馬溫公敲水缸”,依然是《龍文鞭影》、《幼學瓊林》裡的“模範故事”。反動派之所以繼續拋出這些破爛貨,就是向兒童們鼓吹孔孟之徒司馬光之流是天生的“善”,天生的“聰明”,所謂“惟上智與下愚不移”。你要想做“上智”嗎?《神童詩》就告訴你:“天子重英豪,文章教爾曹。萬般皆下品,惟有讀書高。”廣大ル童如果中了這種思想的毒,就會沿著“學而優則仕”的道路爬上去,服服帖帖地成為反動統治階級的工具。魯迅以唯物論駁斥了那種認為“融四歲,能讓梨”,或為了一點食物而打起來都是出於兒童“天性”的胡說。魯迅認為,“打起來的,是家庭的影響,便是成人,不也有爭傢俬,奪遺產的嗎?孩子學了樣了。”所以孔孟之徒鼓吹“生而知之”,完全歪曲了人的認識事物的普遍規律,顛倒了主觀和客觀的關係。“唯上智與下愚不移”,是對創造歷史的勞動人民的無恥汙衊。孔孟之徒妄圖通過這種汙衊,使勞動人民永遠處於受壓迫受剝削的地位。魯迅滿腔熱情地讚揚貧苦的工農子女:“你們窮的是金錢,而不是聰明和智慧。你們貧民子弟,一樣是聰明,樣有智慧。你們能下決心,能奮鬥,一定會成功,有光明的前途。”魯迅的熱情鼓勵,是對反動統治階級在兒童啟蒙教育中散佈的唯心論的先驗論最有力的批判。“師如荒謬,不妨叛之。”魯迅的這種革命造反精神是對孔孟之道的“師道尊

==========第71頁==========
    和奴化教育的一記響亮的耳光。自從孔老二被帶上“至聖先師”的頭銜以來,孔老二和他的徒子徒孫,以至私塾的冬烘先生,都在兒童面前成了神聖不可侵犯的偶像。當我們讀著《五猖會》、《從百草園到三味書屋》這些散文時,就會看到幅幅揭露封建教育怎樣室息兒童身心健康的生動圖畫。兒童的成長既然受客觀環境的影響,那麼象這種“不許孩子憤怒,悲哀,也不許高興”,只管用孔孟之道“象填鴨似的來硬塞學生”的封建教育,究竟將把兒童培養成什麼樣的一種人呢?魯迅認為,這隻能把孩子培養成“低眉順眼,唯唯諾諾”的奴才和傀儡。這樣的人,長大之後,怎麼能夠擔負起推翻舊世界,建設新世界的重任呢?魯迅從無產階級革命的長遠利益出發,堅決主張從兒童時代起就應培養革命造反精神。兒童首先要有同父母或老師的錯誤進行鬥爭的勇氣。“爸爸和前輩的話,固然也要聽的,但也須說得有道理”,如果不符合客觀真理,甚至是孔孟之道的反動謬論,那麼孩子們就要起來造反。只有從小就培養起獨立思考、敢於造反的勇氣長大之後才能接過革命重擔,勇猛地向舊世界宣戰
    國民黨官定的小學《經訓讀本》第一課就是《孝經・開宗明義章》,胡謅什麼“身體髮膚,受之父母,不敢毀傷,孝之始也”。魯迅問得好:“那麼“為國捐是“孝之終’麼?”這一問,問出了國民黨反動派借勸“孝”來誘騙兒童跟他們一道投降賣國的真面目。因為盡“孝”是連“髮膚”都不準“毀傷”的,那怎麼能去抗日,“為國捐軀”呢?要盡“孝”,豈不只有投降賣國一條路了嗎?更有甚者,在當時一份“兒童專刊”上,竟然有人主張中國人殺日本侵略者應“罪加一等”。魯迅立即抱病寫文章,直斥此文作者根本不是站在中國人的立場,講的簡直不是“人話”,“真畜類也”。指出這是明目張膽地用孔老二“泛愛眾”的謊言蟲惑兒童去“愛”敵人,用“主殺奴無罪,奴殺主重辦”的奴オ哲學欺騙兒童充當帝國主義奴才。這當然特別引起魯迅的重視和憤怒。
    反動統治階級為什麼“拚命的勸孝”?為什麼宣揚唯心論的先驗論?為什麼鼓吹“師道尊嚴”,販賣奴才哲學?為什麼實施賣國主義教育?魯迅用一句話戳穿了反動派用孔孟之道毒害兒童的全部祕密:“任兒孫作馬牛一一既作本國地主資產階級的馬牛,又作帝國主義的馬牛。”恩格斯在批判宗教對英國國民教育所起的毒害作用時說:“孩子們的腦子裡塞滿了不能理解的教條和各種神學上的奧妙東西,從童年時期起就培養起教派的仇恨和狂熱的偏執,而一切智力的、精神

==========第72頁==========
    的和道德的發展卻被可恥地忽視了。”所不同的是中國的統治階級用的不是西方宗教,而是中國特有的“孔教”。魯迅認為應該“將中國曆來教育兒童的方法,用書,作一個明確的記錄,給人明白我們的古人以至我們,是怎樣的被薰陶下來的。”這個總結很重要,它可以幫助人們認清在兒童教育領域裡,一直存在著激烈的階級鬥爭。無產階級必須高度重視這場鬥爭,堅決把新的一代從孔孟之道的薰陶下爭奪過來。魯迅對孔孟之道毒害兒童的罪惡的揭露和批判,表明作為馬克思主義者,他明確地把這當作進行革命鬥爭的一個重要組成部分。針對著瀰漫在兒童教育領域裡的孔孟之道的烏煙瘴氣,魯迅向革命的人們提出了戰鬥的任務“打掉毒害小兒的藥佴,打掉陷沒將來的陰謀”。
    由於工人階級全面進軍上層建築,工人寫作組、理論組遍地開花,培養了批工人作家、工人理論家,甚至直到現在還有不少作家、教授當年也是從工人寫作組培養出來的,工人掌握了筆桿子以後,也通過寫作各種文藝作品和理論文章迅速向舊的意識形態開火,下面一批批判弟子規的文章,就是出自1974年北京第一機床廠的青年工人理論小組之手
    弟子規》大力宣揚什麼“首孝悌”,把“孝悌”作為對青年首要的和根本的要求。所謂孝,就是孔老二說的“無違”,即兒子不能違背父母的意志,要絕對服從。所謂“悌”,就是孟軻說的“從兄”,即做弟弟的要絕對服從兄長。《弟子規》對孝做了許多規定,胡說什麼“父母命,行勿懶”,“父母責,須順承”要青年以父母的是非為是非,對父母的意志要絕對服從。《弟子規》對悌也做了許多規定。它還就年長的人與年幼的人的關係,胡說什麼“長者先,幼者後”要青年在長者面前,只能打拱作揖,甚至走路也不能走在長者的前面,還要等長者在前面走一百步以後再走。
    反動派為什麼這樣看重“孝悌”呢?《論語・學而篇》說:講孝悌而好犯上的人是很少的,不好犯上而好造反作亂的人是沒有的。並說:“孝悌也者,其為仁之本歟!”由此可見,孔老二把“孝悌”作為“仁”的根本,即“克己復禮”的根本。他鼓吹“孝悌”的目的,就是不讓青年犯上作亂,以便維護“君君、臣臣、父父、子子”的奴隸制度。因此,鼓吹“孝悌”完全是為其反革命的政治目的服務的。
    歷代的反動封建統治者對儒家這一套奉若神明,都把“孝悌”當做鎮壓人民

==========第73頁==========
    革命、奴役人民群眾的思想武器。他們宣稱:“人之大倫,內則父子,外則君臣事父以孝,事君以忠。”在他們看來,孝子出忠臣,孝就是忠。因此,他們大肆鼓吹“孝悌”,想出許多如魯迅先生說的“一味收拾幼者弱者的辦法”,要青年做到“孝悌”。其目的就是要人民忠於他們的反動統治,安於被剝削、被奴役的地位,而不去“犯上作亂”。《弟子規》把“孝悌”看作是第一位的東西,正說明了“孝悌”的反動性。
    在我國無產階級專政條件下,階級敵人搞復辟倒退,也必然要利用“孝悌”來毒害青年。叛徒、內奸、工賊劉少奇就說什麼“要做一個好黨員,首先要依個好兒子”,妄圖用“孝悌”觀念把青年培養成為他復辟資本主義的馴服工具黨的基本路線告訴我們:社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。由於反動階級的大力宣揚,“孝悌”觀念在群眾中也還有影響。黨對我們青年寄予無限的期望。我們一定要遵照毛主席的教導,堅持黨的基本路線,把堅定正確的政治方向放在第一位,用階級和階級鬥爭的觀點分析問題,處理問題,砸碎孔孟之道這個束縛青年的精神枷鎖,堅持革命,反對復辟,堅持前進,反對倒退,堅持革新,反對守舊,把社會主義革命進行到底。(北京第一機床廠的青年工人理論小組)
    在文藝領域,以革命樣板戲為標誌的文藝革命,對舊有的文藝形式,如戲劇文學、電影、音樂、舞蹈、曲藝、美術等,進行了深刻的改造,文藝在方向路線創作思想、藝術形式、隊伍建設等方面,都發生了深刻的變化。試看今日文藝舞臺,帝王將相、オ子佳人被趕了下去,光彩照人的工農兵英雄形象成了主人公。幾千年被顛倒了的歷史,又重新顛倒過來。我們的文藝,是在反映中國革命的戰鬥歷程,描繪社會主義革命和建設的壯麗圖景,表現工農兵火熱的鬥爭生活,讚美革命新生事物的茁壯成長,歌頌毛主席的革命路線的偉大勝利。許多優秀的文藝作品象鋒利的鋼刀,殺向批判資產階級的廣闊戰場;象戰鬥的號角,鼓舞億萬人民在繼續革命的道路上奮勇前進。十多年的文藝革命,披荊斬棘,歷盡艱辛現在已是春色滿園,碩果累累。各個藝術品種都有了很大發展,藝術質量和數量都不斷提高,在革命樣板戲帶動下出現的一大批優秀作品的思想、藝術水平是以前不可比擬的。電影故事片出現了不少思想性、藝術性都比較強的影片。工農兵

==========第74頁==========
    業餘文藝創作蓬勃發展,文藝演出的重點放到基層。文藝正在沿著為工農兵服務,為無產階級政治服務,為社會主義服務的方向勝利前進,成為現固社會主義經濟基礎、現固無產階級專政的有力工具。這同文化大革命前十七年那種毒草從生群魔亂舞,文藝為少數人服務,資產階級專了無產階級政的狀況,能夠同日而語
    文藝要不要大力塑造無產階級英雄典型?這是關係到文藝舞臺究競由哪個階級來佔領,無產階級要不要在上層建築領域對資產階級實行全面專政的重大問題。革命樣板戲精心塑造了一批無產階級英雄典型,熱情歌頌了共產主義革命精神,深刻批判了資產階級思想和孔孟之道等反動腐朽的意識形態。把“歌頌倔強的、叱吒風雲的和革命的無產者”作為社會主義文藝的根本任務,這是革命樣板戲的又一基本經驗。可是,這也遭到了修正主義奇談怪論的非議和責難,他們說什麼,要是文藝都來塑造高大完美的無產階級英雄形象,就會造成“雷同”,“題材狹窄”,“人物一樣”。這完全是對革命文藝的誣衊。不錯,無產階級英雄形象確實也有“同”,那就是無產階級英雄形象都具有的共性。如果沒有這個“同”那還成什麼無產階級英雄形象!但是,革命樣板戲寓英雄形象的共性於個性之中,“每個人都是典型,但同時又是一定的單個人”,都有自己鮮明的性格特點,哪有什麼“雷同”?革命樣板戲誕生還只短短十幾年,就已描寫了那麼廣泛而重大的題材,塑造瞭如此眾多的栩栩如生的英雄形象,為什麼就有人大喊大叫“題材狹窄”、“人物一樣”了呢?說穿了,他們就是妄圖在文藝舞臺上擠掉無產階級英雄人物,以便抬出中間人物、落後人物乃至反動人物佔據舞臺中心。這種論調不過是“寫中間人物”論、“反題材決定”論等等反動謬論的變種而已。
    黨內那個不肯改悔的走資派攻擊革命樣板戲是“一花獨放”,妨礙了“百花齊放”,跟著就有一種論調誣衊寫階級鬥爭、寫英雄人物是“一個形式”,“一種調門”,阻礙了文藝的發展,這完全是混淆視聽、顛倒黑白。革命樣板戲的思想內容、人物形象和藝術風格,是那樣豐富多彩,絢麗多姿,有力地促進了革命文藝的繁榮和發展。明明是革命樣板戲帶動了革命文藝的百花齊放,為什麼在黨內那個不肯改悔的走資派的眼裡,卻成了“一花獨放”?他們真的要無產階級的文藝百花齊放嗎?不是,歷史和現實都證明,他們代表地主資產階級,他們一貫對社會主義文藝的香花十分反感,極端仇視。他們一貫對封、資、修的文藝崇拜得

==========第75頁==========
    五體投地,津津樂道,十分留戀。黨內那個不肯改悔的走資派不是在文化大革命前就竭力提倡文藝要搞什麼“輕鬆”、“無害”,要“表現帝王將相的智慧”嗎?他們要放的,就是那些腐蝕群眾、毒害人民、歌頌叛徒、美化敵人的封、資、修大雜燴。他甚至指令文藝界要大編舊戲,從三皇五帝編起,一直編到近代,編他
    三百六十本,一天演一本,可演一年。這是明目張膽地要讓帝王將相、オ子佳人永遠霸佔文藝舞臺,為他們“一年三百六十天”鎮壓革命人民、奴化廣大群眾服
    經過文化大革命的鍛鍊和文藝革命的實踐,一支堅持毛主席的革命文藝路線的隊伍正在逐步形成,一批由工農兵中湧現出來的文藝新兵正在茁壯成長。廣大文藝工作者認真學習馬列著作和毛主席著作,深入三大革命運動第一線,走與工農相結合的道路,精神面貌發生了可喜的變化。他們學工農兵、寫工農兵、演工農兵,受到了廣大群眾的歡迎和支持。但是,文藝界的右傾翻案風卻攻擊這支隊伍“水平低”,“演不了戲”。所謂“水平”高低,不同階級有著完全不同的標準在無產階級看來,能夠正確表現工農兵,全心全意地為工農兵服務就是高水平。資產階級從他們的階級偏見和藝術趣味出發,對無產階級的東西總是極力排斥他們攻擊革命文藝工作者“水平低”,決不是關心這支隊伍的成長,而是妄圖把革命的新生力量“整”下去,納入他們的修正主義軌道。(清華北大大批判組《否定文藝革命是為了復辟資本主義》)
    樣板戲的藝術成就高度和經歷了長期抹黑貶低後,在近年又逐步得到了很多觀眾的重新肯定和承認,這充分證明真正的經典是不會被時間所抹殺的。正如迄今為止中國能在國際舞臺上拿得出手的芭蕾舞刷也仍然就是《紅色娘子軍》一樣,每次赴國外演出都受到當地觀眾的熱烈歡迎。有美國華人回憶中芭在林肯中心演出的盛況,稱演出完以後全場連呼“ bravo”,以至於熱情難釋還有想要幫做義工的,然而國內卻很少有報道,網上基本找不到現場的視頻
    事實上,在當時,我國就以文藝作為武器向全世界廣為輸出我們的革命文化其旗幟鮮明的左翼激進主義受到全世界對社會現狀深感不滿的青年學生和勞動者的廣泛歡迎,有力地推動了當時世界革命的進展。我國的革命文藝作品在香港場場爆滿,一票難求,在日本成為社會流行文化(那一代的日本人有很多會唱中國的革命歌曲),在法國、美國、拉美、非洲、東南亞,也都成為直接推動青年

==========第76頁==========
    人投入社會革命運動的文化動力。與今天的狀況恰恰相反,當時全世界帝國主義和資產階級反動政府防我國的“文化入侵”如防洪水猛獸,比如在新加坡,在60年代到70年代,李光耀非常擔心中共的“文革”在新加坡青年中產生影響,1971年中國對新加坡開展了“乒乓外交”,邀請新加坡乒乓球隊訪問,接著新加坡邀請中國球隊回訪。令李光耀感到震驚的是,在中國和新加坡球隊比賽時,球場上竟然有一大群新加坡觀眾嘲笑自己國家的球隊,並高呼讚美毛澤東的口號。即使到了70年代中期,中共的“文革”在新加坡青年中仍然還有很大吸引力,很多人不惜冒險到停泊在公海的中國遠洋貨輪上觀看《決裂》、《春苗》等宣傳“文革成果的電影。在李光耀的建議下,新加坡政府在60年代到70年代頒佈了一道法令,禁止30歲以下的新加坡公民到中國去訪問,以防這些頭腦簡單的左翼青年被召募為“顛覆分子”,這條禁令直到1976年才取消。法國電影《解放軍佔領巴黎》《中國姑娘》也都或直接或間接地反映了當時中國紅色文化在法國年輕一代中的強大影響力。

==========第77頁==========
    4、農村發展道路
    關於農業靠什麼方式增產的問題,黨內資產階級認為應當實行包產到戶,對僱工、貿易、借貸、租地不加限制,鼓勵和支持農民的小生產自發傾向和資本主義的積極性。而經過60年代初的局部實驗,毛澤東看到農村兩極分化迅速發展起來,增產效果也並沒有比堅持集體經濟的地區優越。他認為,照這種方式發展下去,勢必會使農村資本主義氾濫起來,破壞整個社會主義的經濟基礎。農業增產要不要發揮農民的積極性呢?當然是要的,但是,這裡仍然是要發揮資本主義的積極性還是社會主義的積極性的問題。在毛澤東看來,應當使農民成為農村建設的主人,建立起他們的主人意識,依靠他們進行三大革命,而不是鼓勵個體農民的發財意識,用根骨頭把他們往資本主義道路上引。
    如應當依靠農村集體的力量,大力進行農田水利基本建設,依靠技術人員和農民的結合,進行科學種田和品種改良的大規模科學實驗,培養農民自己的農業技術隊伍,依靠人民公社體制建立三級農機修造網和四級農科網,大力提高農業機械化水平,以及建成大規模的化肥生產線等等。這些措施的施行,使文革期間的農業生產穩步提高,雜交水稻等品種改良成果遍地開花,農業機械化水平大大提高。隨著70年代末化肥生產線的大規模建成投產,中國終於基本解決了溫飽問題。但是走資派卻利用時間上的重合,把農民吃飽飯的功勞歸結為分田單幹大包乾,不得不說是一個極大的歷史謊言。安微小崗村在接受國家鉅額補貼的情況下發展的怎麼樣,那些在改革開放後依然堅持集體經濟的村莊現在發展的怎麼樣,相信是人們都是有目共睹的,這裡就不再贅述。但是要提及的一點是,由於改開後集體經濟的解散,造成機械化水平大大倒退,水利設施大量荒廢,中國的人均糧食佔有量出現了長期徘徊甚至不升反降的奇怪現象,不能不引起人們對於官方理論的極大疑問

==========第78頁==========
    1979
    人均佔有量:糧食:全國(公斤):342.7公斤
    19651975197919811983198519871989199119931995199719992001
    人均佔有量:糧食:全國(公斤)
    美國馬薩諸塞大學歷史學教授 Sigrid Schmalzer(舒喜樂)的近作《紅色革命與綠色革命:社會主義中國的“科學種田”》( Red Revolution, Green Revolution
    Scientific Farming in Socialist China,2016)就重新梳理了“紅色革命”毛澤東時代的“科學種田”運動;從理論反思來說,是由此探討社會主義革命和建設中的“科學”與“政治”的關係,質疑了“什麼是科學”,“什麼是科學權威”以及“農業業應當如何發展”的主流觀念。該書作者認為,較之美國“綠色革命”的目的在於試圖用這些力量來消滅社會革命,而中國提出的“科學種田”運動則是將紅色革命與科學、技術結合起來,從觀念與實踐上成為推進社會繼續革命的工具。
    20世紀60年代中期,中國開始了“農業科學實驗運動”,在全國範圍內以“三結合”的形式建立起大量的“科學實驗小組”,其中包括有經驗的“老農有革命熱情的“知識青年”以及能夠把握正確政治方向的“地方幹部”。這一運動的目的在於推翻科學精英和“走資派”的“技術治國”道路,即“政治掛帥”。在這個運動中,政治、社會與科學、技術是密不可分的。比如,一個由年輕女孩組成的“三八科學小組”用豬糞施肥就可以被視為是“科學種田”。這不是因為技術是新的,也不是因為這種方法是“生態”的,而是因為這一做法推翻了那種“女性不適合從事農業勞動”的陳舊觀念。可以說,在中國,“科學種田”不僅不是非政治的,而是激進的社會革命工具

==========第79頁==========
    當然,這種對毛澤東時代激進政治表面之下的發展主義或者技術精英導向的批評與揭示早已不是新鮮事物,就是與本書幾乎同時的 Miriam Gross F的 Farewellto the God of Plague: Chairman Mao' s Campaign to Deworm China (2016)t iy20世紀的50年代的群眾性血吸蟲預防運動並沒有有效降低血吸蟲的發病率,反而是60-70年代隨著知識青年和下放幹部進入農村,技術精英路線與大眾科學的結合才控制了血吸蟲病的肆虐。然而,問題在於,僅僅在結構上指出技術精英群眾運動之間的關係是不夠的,更關鍵的,在某些歷史時刻,為何這些結合能夠成功,這可能是在今天更需要回答的。(見舒喜樂:《紅色革命與綠色革命:社會主義中國的“科學種田”》)
    當時一位農民技術員寫的文章說,科技界右傾翻案風的鼓吹者極力反對工農兵群眾參加科研工作,說什麼“從工農兵中選拔科研人員的提法有一定的危險性
    四級農科網“提法不全面,不成熟”,對四級農科網“打個問號”,等等。在他們看來,工農兵“文化水平太低”,不配搞科研。下面我談談自己當植保員的體會,請他們看看我們工農兵是不是能搞科研,是不是能搞好科研?
    為了防治果樹病蟲害,一九六五年我們公社組織了蟲情測報網,大隊黨支部決定讓我當植保員。蟲情測報是一門科學,技術性比較強,我的文化程度不高,只念了六年書,搞好這項工作困難確實不少。但是,決不象右傾翻案風的鼓吹者誣衊的那樣,“不配”搞科研。當時,我回憶起自己一家在舊社會夜宿破廟臺討吃百家飯的苦難家史,心情十分激動。貧下中農不僅要做新社會的主人,也要做科學技術的主人。我決心當好植保員,肩負階級的委託,去佔領科技陣地。我們大隊過去經常用的是單純藥物滅蟲的辦法,一年打七、八次藥,越治不住蟲害就越打藥。結果弄得果園藥味燻人,就連鳥雀、蛤蟆和蜘蛛也很少見了。特別是打藥次數過多,害蟲增強了抗藥力,有些原來本不是主要的害蟲,竟然發展為主要害蟲。果樹葉也由於經常噴藥,一到七、八月份,就出現大量枯焦和脫落的現象。秋後,蟲果率高達產果量的百分之三十五。“打藥治蟲蟲更多”的謎究竟在哪裡呢?這是生產實踐向我們提出的新課題。大隊黨支部書記鼓勵我說:“別看咱是大老粗',只要有革命精神和科學態度,堅持實踐,就一定會取得勝利!我們對果樹進行了廣泛周密的調查研究和分析比較,發現有些打藥次數多的果樹,紅蜘蛛蟲害很嚴重,而打藥次數少的果樹,卻棵棵青枝綠葉。我們再用放大鏡細

==========第80頁==========
    致地觀察,發現葉片上有一隻小蟲正在吃紅蜘蛛。我和貧下中農逐樹逐枝地仔細觀察,發現蟲子吃蟲子的現象普遍存在。這種吃蟲子的蟲子叫“天敵”。蟲子吃蟲子,是普遍存在於昆蟲界的可以利用的一對矛盾。從這裡,我們進一步認識到,過去一律打藥的做法,雖然殺傷了一些害蟲,同時也殺死了更多的抗藥力弱的“天敵”,使矛盾向有利於害蟲的方面轉化,幫助了自然界的“敵人”,傷害了自然界的“朋友”。實踐終於使我們揭開了“打藥治蟲蟲更多”的迷。我們又進一步運用已經掌握的規律,去挖掘還沒有被認識的“天敵”。目前,我們已發現的各種“天敵”達一百多種,有六十五種能叫上名來,並初步掌握了它們的生活習性。毛主席指出:“馬克思主義的哲學認為十分重要的問題,不在於懂得了客觀世界的規律性,因而能夠解釋世界,而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。”為了利用“天敵”消滅害蟲,我和貧下中農一起,根據摸到的規律,採取了以蟲治蟲為主,藥物治蟲、人工治蟲為輔的綜合防治辦法,達到了消滅害蟲,保護“天敵”的目的。這樣一來,打藥的次數比過去少了,但效果卻比過去好了許多倍。十年來,我和貧下中農一起,尋找治蟲規律,在利用“天敵”消滅害蟲方面取得了初步成果。目前,我們大隊果樹的蟲果率已由原來的百分之三十
    五降低到千分之六,產量也大幅度提高,一九七五年比一九七O年增產二倍。同
    時,節省了大量用於治蟲的人力和農藥。我們隊群眾性科研隊伍也正在不斷髮展、壯大,和專業隊伍緊密結合,為發展社會主義科學技術事業,為建設社會主義新農村貢獻力量
    在當時的河南,已有百分之八十的縣建立了農科所,有百分之七十的公社、百分之五十的大隊、百分之四十的生產隊建立了農業科學實驗站和科學實驗小組參加四級農科網的人數達到一百一十多萬。工業科學技術交流活動也在許多城市廣泛展開,各廠礦企業三結合的技術革新小組紛紛建立,參加技術革新的工人成千上萬。工農群眾成了科技戰線的主人。農民育種家李德炎培育的“偃大24”“偃大25”、“偃大26”號小麥新品種,畝產分別達到八百斤、一千斤、一千百六十斤,並推廣到十多個省市。湖南全省各縣都建立和健全了農科所,百分之
    八十七的公社建立了農科站,百分之七十四的大隊建立了農科隊,百分之八十四的生產隊建立了農科小組,參加科學實驗活動的貧下中農和社員達二百三十五萬人。一九六四年,全省雙季稻種植面積只有一千ー百萬畝,而到文革後期每年都

==========第81頁==========
    保持在三千萬畝以上;“麥-稻-稻”“油-稻-稻”等一年三熟制面積也逐步擴大全省還選育了早熟高產農作物新品種一百五十多個。病蟲測報、群防群治工作也搞得越來越好。
    全國範圍內,一支以工農兵為主體,工農兵群眾、專業研究人員和幹部“結合”的科學實驗大軍,遍佈城鄉各條戰線。全國農村群眾性科學實驗隊伍已達到一千幾百萬人,大部分社、隊都有科學實驗站(組),種子田、試驗田和高產田的科研活動非常活躍。廣大貧下中農在農業學大寨運動中,貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,圍繞“八字憲法”實行科學種田,對促進我國農業連續
    十幾年獲得豐收,作出了顯著貢獻。西疲百萬翻身農奴在世界屋脊上種植冬小麥,小面積畝產達到一千四百斤,創造了世界奇蹟。1975年,我國水稻良種種植面積已佔水稻總面積的百分之八十,小麥良種種植面積已佔百分之七十以上。我國第個水稻矮稈良種是廣東農民育成的:山東農民姚世昌創造了種花生的先進經驗浙江農民創造了小苗帶土移栽法;黑龍江農民創造了貯存糧食的土圓倉等。廣大工農兵群眾的發明創造,層出不窮。他們的文章登在了過去只有專家才能發表文章的科學雜誌上。僅一九七三年一月到一九七四年九月的一年多的時間裡,我國科學出版社出版的《中國科學》、《科學通報》、《動物學報》、《物理》、《化學通報》以及《科學實驗》等三十多種期刊,就發表了工農兵寫的文章一百四十多篇
    當時要建設的社會主義新農村是怎樣的呢?從毛澤東的五七指示,以及之後系列的政策方針來看,簡單說,就是堅持人民公社集體經濟道路,要以糧食為主,因地制宜地發展多種經營,在農業機械化和農業技術水平逐漸提高的同時,將部分勞動力轉移來廣泛的發展為當地經濟配套服務的社隊企業,比如沿海漁業地區就發展水產品加工廠等等。通過社隊企業的發展,農村工業化水平的提使人民公社成為工農商學兵俱全的政治經濟單位,逐步向小城鎮化方向發展,在這個過程中,逐步提高核算單位,由生產隊到生產大隊,再到公社,一直向全民所有制發展,使城鄉差別、工農差別逐漸縮小和消滅。其實,文革期間農民的生活固然還與工人相去甚遠,但是從總的趨勢上來看,工農差別、城鄉差別是在縮小而不是在擴大,就以價格指數為例,如果1950年為100,那麼文革十年期間的農產品收購價格指數由195.8提高到209.7,而農村工業零售價格指數由115降低到109.7(見國家統計局:《新中國五十年》)。這也符合毛澤東所說的,“工

==========第82頁==========
    農業品的交換,我們是採取縮小剪刀差,等價交換或者近乎等價交換的政策。我們統購農產品是按照正常的價格,農民並不吃虧,而且收購的價格還逐步有所增長。我們在向農民供應工業品方面,採取薄利多銷、穩定物價或適當降價的政策,在向缺糧區農民供應糧食方面,一般略有補貼。”(見毛澤東:《論十大關係》)而不是像走資派所主張的那樣,放任農村資本主義自發傾向,造成富的愈富,窮的寓窮,不是用剩餘勞動力來發展建設農村,而是使他們湧入城市打工成為資本剝削的廉價勞動力,一方面造成大城市的城市病,一方面擴大三大差別,造成農村的空心化,被城市和資本所吞併。
    1976年拍攝的電影《歡騰的小涼河》,就集中的反映了在農村發展道路上這兩種思想的鬥爭,電影的一些臺詞可以說極具象徵意味
    依我看,這些想法不算大也不算多,將來啊這高高低低的田都搞成格子
    化,零零星星的房子都改建成社員新村,這裡的人呢,幹著田裡的活,都想著天下的事兒,有多少事要等著我們去做呀
    昌林,你想得太多,這小涼河咱們不是沒治過,61年為了它,你我都
    吃了不少的苦頭。當時夏縣長說,你這火燒心就是狂熱病,把你隊長也撤啦!
    “撤了我的隊長,也不等於他搞三自一包是正確的,這個事,文化大革命
    都已經批判過了,是非你該明白呀
    我真不明白,文化大革命勝利了,往後你們就應該朝著富了又富的方向
    發展,幹嘛老揪著小涼河不放呢
    我們都是共產黨員,不能只圖自己的地方富啊,小涼河不根治,總是
    塊心病啊
    好了我不陪了,告訴你吧,小涼河的彎道里還有我一塊大魚塘呢,填了
    它我還叫什麼典型啊!
    火燒心這個人吶,別看他58年就當了幹部,說話走路眼造反派一個模
    樣,張口階級鬥爭,閉口方向道路,動不動就翻教條,抓辮子,表姐夫,你在上面是不知道啊,我們在下面都不敢說話了呀!
    現在都什麼時候了,他還搞那一套?極左!這些年來,弄得我們這些人

==========第83頁==========
    好苦啊,老婆下幹校,兒子當農民,八月中秋一家人都難團圓吶!過去,我在縣裡是說一不二的,可現在呢,弄了個主任還是副的,文化大革命給我帶來什麼好處?
    是啊,只要這些人還在掌權,就沒好活給我們啃啊!
    不,今年夏季以來,風向轉吶哈哈哈哈哈哈,又要輪到我們在臺上講話
    的時候了,過去吃得開的是造反派,可今天呢,噴鼻兒香的還是我們這些走資派啊哈哈哈哈哈.
    對對對,搞革命還是要靠你們這些有功之臣吶!”
    可是新憲法是要我們堅持社會主義的道路,批判資本主義傾向,如果大
    家都一門心思去發財,那資本主義不就跑到我們中國來了嗎?夏副主任,我們不能丟掉階級鬥爭這個綱啊
    哦,你張口階級鬥爭,閉口階級鬥爭,從文化大革命鬥到現在還斗的不
    夠啊?我問你,這階級鬥爭能管飯吃?這階級鬥爭能當衣穿嗎?
    照你這麼說,難道只有資本主義在中國復辟了,我們才能有飯吃,才能
    有衣穿嗎?
    這個帽子,你們給我戴了十來年了,壓不倒我!即使到了那一步,我看
    也比現在強
    請問,現在怎麼樣?現在是積重難返吶!這話是你說的?是中央,我也有同感中央?中央什麼人說的?
    怎麼,你火燒心還要懷疑中央嗎?
    中央也會出修正主義!積重難返這種話,我相信決不是以毛主席為首
    黨中央說的!
    請問,鄧副主席也不能代表中央嗎?
    我是說那些汙衊文化大革命的人,他們不能代表以毛主席為首的黨中央
    現在我可明白了,夏副主任為什麼會發那樣大的火!

==========第84頁==========
    一哼,明白了就好,這些年來,高調唱的多,實際幹得少,誰抓生產就挨批,這種風氣再不扭,就要亡黨亡國!我告訴你吧,現在中央採取了新的措施,各門工作都要扭到以三項指示為綱的軌道上來,誰反對,是黨員的開除黨籍,是幹部的撤職下放
    前幾年大躍進,頭腦發熱,狂熱蠻幹,結果呢?是得不償失,勞民傷財
    啊!這種局面再不扭啊,就要亡黨亡國啦!現在我告訴大家,中央採取了新的措施,分田到人,包產到戶。
    包產到戶?人民公社不就散了嗎?夏縣長,這跟過去單幹有什麼兩樣呢?兩樣也好,三樣也好,能把生產搞上去就是好樣的,單幹也比餓著肚皮
    好嘛
    夏縣長,你是黨的幹部,怎麼可以說出這種話啊?
    誒?這個話怎麼啦?比我更大的幹部也是這麼說的,管它白貓黑貓,只
    要能抓住老鼠就是好貓。你聽,人家說的比我還透徹吧?
    這話是誰說的?
    總書記鄧X(以上臺詞引自電影《歡騰的小涼河》)
    在文革時期,農村社隊企業已經像遍地開花一樣在全國各地得到廣泛的發展夏爾・貝特蘭也沒有放過對這一方面的考察。他提到,大部分近年來到過中國的人都會對這一現象記憶猶新:很多中小型企業迅速在各地“繁衍”,同樣的工廠和技術一點不差地大量複製出來。新技術的發展不再受資本増殖條件的約束,也不再受資本積累和積聚速度的限制,好像做了乘法似的,新技術可以在中小型企業之間毫無祕密的直接傳播。
    在這方面值得注意的是,目前年產量幾千噸的小化肥廠正在廣闊的農村地區大量建成投產,這些工廠使用的小型壓縮機尺寸不大,在社隊企業裡很容易就能生產出來。給參觀者留下深刻印象的不僅是中小企業的大量增加,還有它們強大的生命力,它們能夠依靠當地資源和當地群眾的聰明智慧,從5、6個工人的規模,經過幾年時間就發展成為兩、三百人的工廠,這一過程甚至不需要國家投資而完全靠工人的自力更生、艱苦創業,連機器、設備都是工人自己製造出來的
    解剖這種企業的一個具體例子可以發現這一過程的兩大基本特徵。第一,在

==========第85頁==========
    新型社會條件和政治條件下,工人是工廠的主人,這使得小型工廠能夠有機地組織起來,並可以不斷地改進生產工具;第二,社會主義協作關係存在於不同的企業之間,大型的國有企業可以給予中小型企業充分的幫助,如提供工人或技術員。這些大國企的工人和技術員可以幫助人民公社、生產隊以及家庭婦女建立集體企業。正是這兩大基本特徵,使得多村工業獲得新生,在區域水平上建立起“初步工業化網絡”。每一個已經建立、或者正在建立工業化網絡的地區,在接受最初援助之後,就基本依賴自身資源來解決工業化過程中當地消費和擴大再生產的需求,創造工業化的條件。
    這個意義深遠的開端意味著農村的生活發生了重大轉折。區域間、人民公社、生產大隊建立了千萬箇中小型企業,給農村提供電力、鑄件、鋼鐵、建築材料各種金屬材料、電線、農業生產工具、耕種機器、化肥、紡織品、農藥,以及生活必需品等。幾個數字可以將這一初步工業化網絡的圖景展現於我們面前。以上海附近的嘉定區為例,這一地區有19個人民公社、4個大隊,大約45萬人口。解放前沒有任何現代化工業,僅有幾個木製設備煉油廠、一個手工操作餐巾生產廠和一個石墨碾壓麵粉廠。而在1956年末,該地區已經有140家工廠、7500名工人,產值達到3100萬元;在大躍進後的1960年,有341家工廠、1.25萬工人,產值達到4200萬元;到1971年,發展成為731家工廠、2萬名工人,年產值1.15億元。換句話說,不到十五年內該地區工業產品產量幾乎翻了兩番。在當時的中國,這決不是個案
    初步工業化網絡快速發展,打破了長期以來的城鄉對立局面(城市=工業和農村=農業),城多差別開始消亡一一這是社會主義建設的基本特徵。中國城鄉對立的消失,是發展鄉村工業的結果,也是不單純依靠工廠規模發展城市工業的結果
    鄉村工業給當地生產活動帶來了重大改變。這些改變之所以成為可能,
    是因為農業基建投資逐漸減少,農業機械化和半機械化發展迅速,勞動力可以從農業解放出來轉向工業生產。因此我們才看到一個嶄新的生產力空間分佈格局這種新式工業化格局中止了大城市的聚集效應,也消除了資本主義國家中常見的“城市病”。社會關係和生產力都發生了廣泛而深入的變化,使得鄉村工業化和城市分散化成為現實,給人以深刻印象。(見夏爾・貝特蘭:《中國的文化大革命與工業組織》)這些社隊企業在80年代大多成為農村鄉鎮企業的骨幹,最後從中

==========第86頁==========
    央到地方,通過各種政策,使這些靠勞動群眾白手起家創造出來的集體企業,通過各種辦法被私人吞併掉,並將原來的主人掃地出門。最近嚴宇鳴發表於中共黨史研究雜誌的論文《鄉鎮企業改制的社會歷史學分析一一以浙江省慈溪市為例》,就詳細考察了這一過程,雖然在結論方面,作者仍然需要符合目前政治正確的標準,但整個考證過程所揭示的內容卻完全是在向人們揭示原始積累的赤裸裸的真相

==========第87頁==========
    5、教育革命
    實行教育革命,同樣是文革的一個重要方面。文化教育領域本身屬於上層建築的一部分,其變化較經濟基礎具有滯後性。新中國成立以後,絕大多數掌握話語權的知識分子仍然是從舊社會培養和成長起來的,他們即使主觀上擁護新政權但是其世界觀、方法論也不可避免地帶有舊的剝削階級教育的痕跡。事實上,文革前各級學校的培養方法、教育模式、管理制度,都依舊帶有大量舊社會的印記,比如現在依然流行的尖子班、實驗班制度,其實就是國民黨時期的產物。學校依然依照慣性,按“萬般皆下品惟有讀書高”和“分數第一”的路子,培養脫離勞動人民的社會上層精英,這樣的教育是不可能為新中國培養出真正屬於無產階級的知識分子的,思想文化領域資產階級統治無產階級的現象也仍然不能得到根本改變。其實無論在哪個社會,教育都是階級再生產的一個工具,是為了現固統治階級的優勢而存在的。如果不建立起無產階級的教育制度,那麼走資派和社會上的新生資產階級就會利用教育這種工具,通過自己手中掌握的資源,把自己的下代不斷再生產出來,並最終把無產階級的國家變成資產階級的國家
    學校復課鬧革命以後,按照毛澤東關於教育革命的指示,開始進行各種改革首先是教育要與生產勞動,與實踐相結合。反對填鴨灌輸式的教育,注重啟發和實踐,同時縮短學制,將學到的書本知識更多的運用到實踐中去檢驗和總結。因此,從小學階段開始,基本上每學期會安排學工、學農的時間,很多書本上提到的比較抽象的東西,一旦看到生產實踐中的實物,就會形成豐富的具象認識,並且使學習充滿了主動,不再枯燥乏味。正如許紀霖教授回憶的,70年代初,小孩讀書一點兒不累,可以憑興趣去選擇。一會到工廠去學工,一會到農村去學農會又學軍,反正覺得學習蠻好玩的,哪裡有今天的應試這麼苦。讀書反倒成為件很有趣的事,這和今天的應試教育完全不一樣。沒有多少作業。作業在學校就能做完,自己還要去找些趣味數學、趣味物理之類的去看。
    除了通過學工學農增進學生對生產實踐和勞動者的感情和了解,文革中在城市中還派遣工宣隊進駐學校,參加學校的管理,最開始是領導學校的鬥、批、改在這之後就在學校長期駐紮下去,負責檢查教育革命的具體落實情況,在學校中擁有極大的權威。當時在駁斥各種反對工宣隊參加學校管理的觀點時說,“工人只要管工廠就夠了。”這是反馬克思主義的觀點。工人階級懂得:只有解放全人

==========第88頁==========
    類,才能最後解放自己。不把學校中的無產階級教育革命搞徹底,不挖掉修正主義根子,工人階級就不能最後得到解放,就有資本主義復辟的危險,就有重新被剝削被壓迫的危險。積極參加各個領域的文化大革命,用毛澤東思想佔領一切文化教育陣地,是有覺悟的工人階級應當肩負的責任。凡是知識分子成堆的地方,不論是學校,還是別的單位,都應有工人、解放軍開進去,打破知識分子獨霸的統天下,佔領那些大大小小的“獨立王國”,佔領那些“多中心即無中心”論者盤踞的地方。這樣,成堆的知識分子中間的不健康的空氣、作風和想法就可以改變,他們也就有可能得到改造和解放。“工人不懂教育。”某些所謂“高級知識分子”這樣說。還是收起你那一套資產階級知識分子臭架子吧!有兩種教育:資產階級教育和無產階級教育。你們“懂”的是資產階級那一套假“學問”,教理工科的不會開機器和修機器,教文學的不會寫文章,教農業化學的不懂得施肥料這樣的笑話不是到處都有嗎?理論與實踐一致的無產階級的教育制度,只能在無產階級的直接參加下才能逐步創造出來,你們於此是一竅不通的
    與此同時,在農村也派遣貧下中農參加農村學校的管理,“以學為主,兼學別樣”,實行開門辦學,選派社隊幹部、貧農、會計、技術員作為兼職教師到學校上課。一方面傳授農業生產知識和技術,組織學生學習生產實踐,一方面教育學生熱愛農村,熱愛勞動,不做騎在人民頭上的精神貴族。
    在學校的教學環節中,主張反對注入式教學法,不是教師叫學生學啥就學啥,而是要“老師圍著學生轉”,培養學生的主動、創新精神。如將講稿印發學生,讓學生自己去研究。考試中也反對以偏題、怪題整學生,而是儘量讓學生以解決問題的態度,通過開卷、討論等方式去解決問題,對有創見的回答給予高分。即“不做分數的奴隸,要做學習的主人”。同時,注重學生的身心健康和全面發展砍掉繁瑣的課程,保障學生充足的睡眠休息時間和課餘活動時間
    在師生關係上,主張平等的,“教學相長”的師生關係,大力破除中國傳統的“師道尊嚴”的觀念。由於在古代讀書是為了了翻身做官,可是教育又不是義務的,知識是稀缺貨,一個縣識字的也沒有幾個。知識完全是少數人私有和壟斷的。講究師道尊嚴看起來道德高尚,背後掩蓋的不過是知識私有的邏輯一一為了能得到別人所有的知識,你當然要甘於這種尊卑關係。可是在現代,國家實行普及性、強制性的義務教育,教師不過是執行國家意志,履行自己職責的工作人員,

==========第89頁==========
    知識不再屬於其私有,師生之間是平等關係,是人與人之間的相互尊重關係。走資派在中國繼續鼓吹封建的師道尊嚴,其日的是為了從小在國民教育中即種下服從和規訓的種子。例如在黃帥事件發生後,一位教師在自己的感想中寫道,我這個班的學生絕大部分是工人、貧下中農的子女,解放前,他們家裡祖祖輩輩很少有人能進學校門,現在是黨和毛主席使他們上了學。是將他們教育成馴服的“小綿羊”,還是培養成革命的小闖將?這是執行什麼路線的大問題。過去地主、資產階級總是把師生關係,看成是統治與被統治的關係。地主階級宣揚什麼“天地君親師”,資產階級的教育學家也胡說什麼“教師的每一句話都具有法律性質”其目的都是為現固反動統治培養馴服工具。把這一套封、資、修的黑貨,搬到社會主義的學校裡來,怎麼能為無產階級培養革命接班人!學習了黃帥的信和日記摘抄,認識到教育領域必須進一步肅清修正主義路線的流毒。我發動學生對我的錯誤的教育思想和教學方法提出批評。不少學生當場說:“同學退到了,你叫他砧到後面的做法,不僅不能解決問題,相反會造成師生對立,影響教育革命。”“同學有錯誤,應該通過談心,幫助同學改正。請老師相信,我們也能在鬥爭中自己教育自己。”有一些來不及當面提意見的學生,課後給我送來了小字報。連在工廠勞動的六位同學也聯名寫了一張小字報。現在,我把學生給我提的意見,寫的小字報,都保留在身邊,不時翻出來看看,鞭策自己。實踐使我認識到,革命小將敢於反潮流的革命精神,並不會使教師成了“謹小慎微的君子”,而只能幫助教師洗滌身上“師道尊嚴”的灰塵,清除修正主義教育路線的影響,同學生起去奪取無產階級教育革命的新勝和
    另一位教師說,我當教師時間不長,頭腦裡的框框卻很多,總覺得當教師的要有個架子才能“管”住學生。對待學生,聽自己話的就是好;愛向自己提意見的,就以為是“搗蛋鬼”,“訓”他們。這是幾千年封建主義“師道尊嚴”在我頭腦裡的反映。無產階級文化大革命以來,我的這種“威嚴”掃了一下,真正地感到過去那種對待學生的態度不對頭,也有強烈改正的願望。但在實際的教學活動中,總感到現在的學生比過去難辦,在一些場合裡,還很習慣地拉起嗓子,虎起面孔,甚至拍起桌子。我越是這樣,有的學生就越不聽話,往往弄得“頂牛”有的學生對我的態度不滿意,就在背後嘀咕:“今天觸黴頭,又捱了訓。”有個學生幹部,見到這種情況,就熱情地幫助我,他語重心長地說:“你要我們學好,

==========第90頁==========
    我們很感激。但對同學要多表揚,少批評;有些問題,最好個別談心。”這是多麼誠心的幫助啊!我開始感到學生確實可以當自己的老師。過去,教師靠“師道尊嚴”這塊王牌“管”學生,現在失靈了。我開始認識到“師道尊嚴”不徹底批判,教育革命就不能生氣勃勃地開展起來。
    在破除師道尊嚴的運動開展以後,師生之間過去那種尊卑上下的關係,統治與被統治和貓鼠關係發生了根本性的改變。教師不再是一言堂,學生有提出自己不同意見的權利。在就各種問題發生爭論時,由師生之間通過班級討論的方式解決。把雙方的思想都打通,共同促進,共同提高,成為革命的同志式關係。例如當時一所高中在總結對學生寫評語的流程時寫道:過去,對學生的評語都是由班主任來寫。由班主任一人負責的舊的評語制度,存在以下幾個問題:第一,往往帶有主觀片面性。一個班幾十名同學,活動的天地廣闊得很,班主任是不可能全部瞭解的。班主任評班幹部和後進同學的表現還比較具體,對其他多數同學的評語,則差不多人人都長著一樣的面孔,張三的評語放到李四身上也很合適。因為這樣的評語,是根據零碎不全的印象寫的。因此,對同學的指導和教育作用也不大。第二,起了維護師道尊嚴的作用。有的學生說:“我們為什麼怕班主任呢?就是怕他把我們的評語寫壞了。”學生有一張大字報說得好:“評語是維護師道尊嚴的一張王牌。”事實上,有些教師寫的評語,不是鼓勵學生不斷前進,而是用教師頭腦裡面舊的條條框框來東縛學生,把一些朝氣蓬勃的學生馴成謹小慎微的“小綿羊”。第三,不適應教育革命發展的形勢。現在是面向農村、開門辦學,在學生學工、學農、學專業知識的活動中,很多工人、貧下中農都是老師,因此評語也應該有工人、貧下中農的意見。有的班主任也說:“過去寫評語是關起門來絞腦汁,一寫就寫半個月,結果寫出來的評語,對學生並沒有起到應有的指導和鼓勵作用。”所以班主任也支持小將們改革評語制度的革命要求。
    上個學期結束的時候,在學校黨支部和工宣隊的積極支持下,高二(一)班的師生改革了舊的評語制度,由學生自己寫評語。在通過學習,提高認識,端正態度的基礎上,學生各人抽課餘時間,寫好自己的評語。然後拿到學習小組討論徵求全班同學的補充和修改意見。由全班學生選出一個評語審定小組,負責綜合各組意見,並根據工人、貧下中農對學生在學工、學農活動中的評語,對每個人寫的評語進行修改、審定,經有關教師閱後,交給本人。如本人有不同意見,審

==========第91頁==========
    定小組又不採納,可由教師做思想工作,或者把本人意見附在後面。這個班寫學生評語只用了四個半天。學生們一致認為,這樣寫出來的評語比較實事求是,能夠反映出同學們在德、智、體各方面的表現。學生們說,寫評語的過程,也是互相學習的過程,批評和自我批評的過程,別人的優點值得自己學習,別人的缺點值得自己注意;自己意識不到的缺點,別人提出來了,對自己思想上的進步幫助艮大。有的學生說:“這樣寫評語,我們就卸掉了思想包袱,今後在教育革命實踐中,如果與班主任有不同的看法,也敢爭論了。”
    教育革命還從根本上廢除了應試教育的選拔制度。應試教育看似公平,但其實人與人之間,階層與階層之間聰明和努力上的差距,遠遠不如掌握的教育資源上的差距來的大。比如貧下中農的子女往往被勞動佔據大量時間,就沒有辦法通過大量做題的方式來從應試教育中脫穎而出,而財力的缺乏,又使他們不能通過請名師補習補課乃至押題的方式去競爭。那麼用考試來評判一個人的優秀與否就是極不公平的。貧下中農在當時中國人口占絕大多數,但在文革前,據統計,高校中的貧下中農子弟只佔不到20%。,幹部和高級知識分子的子女則佔有絕對的優勢。他們正是通過這種方式,將自己階級的優勢通過再生產鞏現固下來。美國崔普金斯大學安舟教授的近著《紅色工程師的崛起一一清華大學與中國技術官僚階級的起源》一書就以清華大學為個案,對這個課題進行了系統的考察
    著名的白卷英雄張鐵生事件是怎麼回事呢,其背景就是毛遠新在盤錦地區調査發現,大量的幹部子弟已經在恢復高考後回城了,有的是請了家庭教師輔導,而留下來的知青任務則更加繁重,每天要勞動十幾個小時,休息都不好。而張鐵生就是留下來的那部分知青。當時調查組調查張鐵生後,說張鐵生很負責任的,在生產隊當副隊長,積極勞動,是個好知青。那是個窮隊,唯一的財產是一匹馬,馬生病了,張鐵生牽著馬走遍全縣卻找不到治好馬病的辦法,最後馬死掉了,他大哭一場。由此張鐵生想學醫,他想學好了回來給牲畜治病,所以他報的是鐵嶺農學院的獸醫專業。聽了這個情況彙報後,毛遠新就很同情張鐵生。就怎麼考試的問題,省委開會提了多種多樣的方案,他傾向於334方案,就是中學畢業統計成績佔比30%,勞動表現、群眾評議佔比30%,高考成績佔比40%。這麼個方案他也沒把握,就建議把張鐵生的考卷在報紙上公佈出來,徵求廣大知青的意見,看怎麼高考才比較合理,對一直參加勞動沒有時間複習的知青比較公平。省委常

==========第92頁==========
    委會同意了,就在遼寧日報把張鐵生的考卷和信公佈了。可是沒想到人民日報等各大報紙都轉載了
    毛主席關於“要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去”的指示,發表已經五年了。教育戰線的鬥、批、改,正在繼續深入。我們要認真學習和堅決執行毛主席的指示,調查研究,總結經驗,搞好無產階級教育革命
    遼寧日報》編者按:這裡刊載的是張鐵生同志在今年大學招生考核試卷背面寫的一封信。張鐵生同志是一九六八年的下鄉知識青年,共青團員,現任興城縣白塔公社棗山大隊第四生產隊隊長。他對物理化學這門課的考試,似乎交了“白卷”,然而對整個大學招生的路線問題,卻交了一份頗有見解,發人深省的答卷。
    按照毛主席的無產階級教育路線,把有實踐經驗的優秀工人、農民、上山下鄉知識青年選送大學,這是我國教育制度上的重大改革,它受到了廣大群眾的熱烈歡迎。同時,也必然會遇到各種舊的思想、舊的習慣勢力的阻力。大學招生,在群眾評議、群眾推薦的基礎上進行適當的文化考核是需要的。但是,文化考核的目的,主要是瞭解分析問題、解決問題的能力,還是檢査記住多少中學課程?錄取的主要標準,是根據他在三大革命運動實踐中的一貫表現,還是根據文化考試的分數?是鼓勵知識青年積極接受貧下中農和工人階級再教育,努力鑽研和完成本職工作,還是鼓勵他們脫離三大革命運動實踐而閉門讀書?今天,我們發表張鐵生同志的信,目的就在於請大家討論、研究這些問題,歡迎關心教育革命的同志發表自己的看法。
    尊敬的領導
    書面考試就這麼過去了,對此,我有點感受,願意向領導上談一談本人自一九六八年下鄉以來,始終熱衷於農業生產,全力於自己的本職工作每天近十八個小時的繁重勞動和工作,不允許我搞業務複習。我的時間只在二十
    七號接到通知後,在考試期間忙碌地翻讀了一遍數學教材,對於幾何題和今天此捲上的理化題眼瞪著,真是心有餘而力不足。我不願沒有書本根據的胡答免得領導判卷費時間。所以自己願意遵守紀律,堅持始終,老老實實地退場。說實話,對於那些多年來不務正業、道遙浪蕩的書呆子們,我是不服氣的,而有著極大的反感,考試被他們這群大學迷給壟斷了。在這夏鋤生產的當務之急,我不

==========第93頁==========
    忍心放棄生產而不顧,為著自己鑽到小屋子裡面去,那是過於利己了吧。如果那樣,將受到自己與貧下中農的革命事業心和自我革命的良心所遣責。有一點我可以自我安慰,我沒有為此而耽誤集體的工作,我在隊裡是負全面、完全責任的喜降春雨,人們實在忙,在這個人與集體利益直接矛盾的情況下,這是一場鬥爭(可以說)。我所苦悶的是,幾小時的書面考試,可能將把我的入學資格取消我也不再談些什麼,總覺得實在有說不出的感覺,我自幼的理想將全然被自己的工作所排斥了,代替了,這是我唯一強調的理由
    我是按新的招生制度和條件來參加學習班的。至於我的基礎知識,考場就是我的母校,這裡的老師們會知道的,記得還總算可以。今天的物理化學考題,雖然很淺,但我印象也很淺,有兩天的複習時間,我是能有保證把它答滿分的
    自己的政治面貌和家庭、社會關係等都清白。對於我這個城市長大的孩子幾年來真是鍛鍊極大,尤其是思想感情上和世界觀的改造方面,可以說是一個飛躍。在這裡,我沒有按要求和制度答卷(算不得什麼基礎知識和能力),我感覺並非可恥,可以勉強地應付一下嘛,翻書也能得它幾十分嘛!(沒有意思)但那樣做,我的心是不太愉快的。我所感到榮幸的,只是能在新的教育制度之下,在貧下中農和領導幹部們的滿意地推薦之下,參加了這次學習班。白塔公社考生張鐵生
    當時中國實行教育革命,改革教育制度,也時時刻刻以蘇聯作為批判對象和參照物。當時所批判的蘇聯教育領域的一些情況,同樣值得引起注意
    學校商業化,知識商品化,這完全是蘇修全面復辟資本主義給教育帶來的必然結果。蘇修統治者通過校內教育和校外宣傳,公然要青年人樹立“合理的利己主義”世界觀,並且毫不隱諱地對他們說,“學習、掌握知識”是一本萬利的買賣,“這是一個將能產生高額利錢的貯錢匣”。既然“知識”、“文憑”、“學銜”都可以用金錢買來,那麼,這些東西一旦到手,當然就要立即投入“週轉”,以謀取更大的利潤。寫本的生意誰會去做?這種腐朽透頂的“教育”,是一個黑色染缸,別說特權階級的子女,就是少數勞動人民的子女進校後,也必然要受到腐蝕和毒害。它只能培養那種以賺錢贏利為人生哲學的新資產階級分子,即培養特權階級的接班人。
    近年來,在蘇修社會里,出現了一種新的行業。這種新行業,雖然沒有被蘇

==========第94頁==========
    修叛徒集團列入他們“巨大成就”的欄目內,但倒真的搞得不壞,正在以很快的速度“發達”起來。這裡,且舉這種行業的幾個小例子,使讀者開開眼界。
    先看“私人授課”業。此業現在盛行蘇聯全國,據說是專門為中學生進入大學而設立的。私人授課每小時可得五至十個盧布,相當於普通工人一天半以上的工資。在莫斯科街頭,“圓柱上”、“牆壁上”,“大門道里”,到處是這種花花綠綠的廣告,簡直讓人眼花繚亂
    再看“代人考試”業。據《莫斯科晚報》載,有一種“代人考試組織”,專門代人投考大專學校。這種組織業務繁忙,應接不暇。有一個成員上午到食品工業專門學校代人考試,下午又到紡織工業大學代考,第二天又到莫斯科大學代人投考經濟系。考取後,每位收取代考費五百盧布。
    其次看“論文出售”業。《共青團真理報》載,羅斯托夫鐵路運輸工程學院裡有一種“聯合組織”,專門“幫人做畢業設計、學習論文、測驗作業、實驗室作業”。一份設計,售價九十盧布,有的一百五十盧布
    再其次看“畢業證書製造”業。《消息報》介紹的一個“畢業證書製造所”張畢業證書售價一千盧布,兩年中他們就銷售了五十六張這樣的畢業證書。若問這種行業為什麼如此興隆,那就要看看蘇修的教育制度了。隨著資本主義的全面復辟,蘇修的教育,特別是高等教育,早已成為進入特權階級的階梯蘇修總頭目勃列日涅夫說:“國家主要是從經過高等學校培養的專家中吸收從事經濟工作、黨的工作、國家工作、外交工作、軍事工作和從事一切社會活動的幹部
    許多材料證明,大學文憑是選拔幹部的決定性標準。有此文憑,即使是個白痴,也能撈個一官半職;無此文憑,即使你是“共產主義勞動突擊手”,“從戰爭年代起”就做某項工作,並且“有這方面的專業知識”,但最後是“被裁掉”!勃列日涅夫的話以及無數事實告訴人們:只要一進了高等學校,或者乾脆只要設法撈到一張大學文憑,那就能夠得到高官厚祿,就有飛黃騰達的時機
    要是進不去呢,那就對不起,只能“永遠”當一個被人看不起的“執行者”許多人為了達到“高升”的目的,當然就只有八仙過海,各顯神通。於是各種稀奇古怪的行業都應運而生了。
    可不能小看這種新行業。特權階級要把自己的爵位和俸祿傳給他們的子女

==========第95頁==========
    個重要的辦法就是通過教育一途。而這樣做,沒有上述行業的幫助,就有點兒難處。你說考試吧,“中學課程”並不完全包括大學“考試中應考的所有材料”般中學畢業生怎麼去考?有了上述行業,蘇聯的資產階級新貴們就不怕。他們有的是錢,可以僱請“家庭教師”,或使子女進各種學費昂貴的私人“補習班”之類。
    這樣把子女塞進高等學府以後,總算放心了吧?可是還不行,有些公子小姐向吃喝玩樂,誰願去死啃書本?不能畢業怎麼辦?還得依靠上述行業。在“教育市場”上,只要不惜重金,什麼畢業論文、畢業文憑,甚至“副博士”之類的頭行都可以買到。有了這些玩藝兒,就可以騎在勞動人民頭上作威作福了。不難看出,蘇修教育領域的新行業,完全是適應特權階級對勞動人民實行資產階級文化專制的需要而產生的。
    “有錢,就可以進入高等學校”,這是蘇修一家不大不小的官方報紙吐出來的一句很難得的真話。當然,蘇修統治者“標準的提法”可不是這樣。因為這麼說,他們那個冒牌的“社會主義”不就露了底?
    你聽,蘇修《國民教育立法原則》說得多麼堂皇:蘇聯全體公民不分財產和社會地位,“在受教育方面一律平等”。但事實呢?在蘇修叛徒集團的統治下,勞動人民既沒有那麼多的錢去僱請“私人教師”,又沒有那麼高的地位來得到同僚們的“照顧”。他們的子女,無論在分數面前,還是在其他什麼面前,怎麼能同那些公子小姐們“一律平等”呢?
    且以他們自己對新西伯利亞所作的調查為例,那裡有近百分之九十的農民子女被排斥在大學門外,而城市知識分子(不要忘記,其中也包括官僚)的子女卻有近百分之九十都鑽進了高等學校。按照蘇修的“立法原則”,或者可以這樣說吧,百分之九十和百分之九十還不是“一律平等”麼?
    其實,什麼抽象的“自由”、“平等”,從來就是資產階級的謊言。列寧曾說過:“只要階級還沒有消滅,任何關於一般自由和平等的談論都是欺騙自己,或者是欺騙工人,欺騙全體勞動和受資本剝削的人,無論如何,也是維護資產階級的利益。”列寧的話,這樣無情地揭露了一切關於一般自由、平等言論的虛偽性。可是,以“列寧主義者”自命的勃列日涅夫們,在明明不平等的事實面前,還在那兒高談著“一律平等”之類的神話,這難道不正是為了欺騙蘇聯勞動人民嗎!

==========第96頁==========
    恩格斯在談到英國工人階級的教育狀況時曾一針見血地指出:自由競爭“照例也是有錢人在這上面佔便宜,而窮人吃虧,因為對窮人來說競爭恰好不是自由的”。在蘇聯,資產階級的子女有父母的資本和權力作為後盾,不僅可以上收費昂貴的“補習班”,還可以聘請家庭教師。據蘇修《文學報》透露,在列寧格勒的調查表明,高等學校的入學新生中有三分之二上過這種補習班;許多高年級學生還在物理和數學等方面找私人教師補課。這種私人授課,一小時要索取五個到
    十個盧布。對這種靠金錢上大學的辦法,每月工資只有幾十個盧布的工農群眾自然只能望洋興嘆了。蘇聯勞動人民對這種知識商品化的醜惡現象極其憤慨,他們尖銳地指出,這裡“存在著錢袋的比賽”。事實早已戳穿了蘇修所謂“教育平等”的謊言。什麼“不分財產和社會地位”,什麼“知識是最高仲裁”,都不過是象列寧指出的那樣:“在一般個人平等的名義下,宣佈有產者和無產者間、剝削者和被剝削者間的形式上的或法律上的平等,以此來大大欺騙被壓迫階級”。因此蘇修教育方面的階級對立只是蘇修整個社會階級分化和階級對立的縮影。今天,按照資本和權力的大小分配受教育的權利,這才是蘇修教育的真相
    為了適應修正主義培養精神貴族的需要,蘇修還費盡心機大搞“天才教育蘇修宣稱:“一定要選拔真正有天賦的人入學,以造就高材生。”他們通過所謂“尋求和選拔天才制度”,把一批資產階級的子女選拔為“尖子”,或者在中學裡從優施教,或者送進各種專門設立的“天オ學校”。在高等學校裡更是把“篩出”來的“天才生”,作為“精華中的精華”單獨培養。所謂西伯利亞“科學城”,就是進行“天才教育”的一個典型。他們挑選了一批“天オ生”,封之為“國家未來的領導人”,由“天才教師”按照不同於其他學校的教學計劃和教學大綱進行特殊教育。他們還為資產階級的子女開設專門的政治、數學、美術和音樂等特殊學校。有的軍事學校公開規定只收軍官的孩子,有的學校不公開招生,只在上層人物的子女中選拔。這種特權階層的特殊學校,同當年老沙皇開辦的貴族學校在本質上並沒有什麼兩樣,它們都是為了培養反動統治階級的接班人。(《紅旗》雜誌
    九七五年十一期)
    因此,當時通過群眾評議,勞動表現和成績相結合的方式,推薦了大量工農兵學員進入高等院校學習,很多人都被培養為直到今天的中國的骨幹人オ。但是,由於轉變過急,操作過於粗糙,設想和實踐也很不完備,並沒有完全探索出一條

==========第97頁==========
    完全合理的高等教育人才培養道路。例如由於很多學員並不具備高中教育水平僅僅經過初中教育就推薦進入大學,造成完成學業的極端困難,和教學質量的相對下降。而推薦制度也同樣存在可操縱和不公平的空間,這些都給了走資派以攻擊新教育制度的口實。不過,毛澤東所說的“要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去”的指示,具體到農村,就是“社來社去”的方式。所謂“社來社去”,是指從哪個公社上大學的,畢業後就分回到哪個公社。再加上已經下鄉的知識青年的作用,這樣就使農村和農民的知識化程度在短時間內得到極大提高,對於縮小三大差別是有利的。這樣社來社去的學生在工農兵學員中佔了很大一部分,且這種模式並不能使人通過高等教育來為個人攀升服務,因而總體上就從機制上起到了教育為社會主義和勞動人民服務的效果
    在城市中,也為工人階級廣泛普及了“七二一大學”。所謂七二一大學,實際上就是企業為廣大工人提供的繼續教育和職業教育。毛澤東指示,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。1968年9月,上海機床廠為貫徹“七
    指示”,創辦了“七ニ一大學”。經車間推薦,廠革委會批准,招收本廠52名工人入學,學制2年,學生畢業後仍回廠工作。此後,“七二一工人大學”的這種學制和教學模式逐步向全國的工礦企業推廣。1975年6月,教育部在上海召開全國“七ニー”工人大學教育革命經驗交流會。這次會後,“七二一大學”在全國獲得了突飛猛進的發展。據新華社1976年7月21日報道,全國“七ニ一大學”從1975年上半年的1200所、9萬多人,猛增到1.5萬多所、78萬多人。另據《中國教育年鑑》記載,截至1976年底,全國共有七ニ一大學33374所,學生148.5萬人,是同期普通高校學生數的3倍之多,工人技術隊伍迅速擴大。同時,有條件的企業也為在廠工人提供免費的夜校教育。其課程包括了哲學、外語、理工、繪畫、樂器等多種,業餘時間又對參加民兵的工人進行軍事教育。這些舉措使我國工人階級的綜合素質得到極大提高,當時多オ多藝,掌握多種樂器和藝術技能,乃至能夠閱讀德國古典哲學的普通工人不在少數。腦體差距被進一步縮
    正是由於文革教育革命打破了教育資源長期分配不公的狀況,傳統的通過讀

==========第98頁==========
    書考試選拔權貴階級後備人才的路子走不通了,於是社會上開始流行“讀書無用論”。當時官方輿論對於這種“讀書無用論”進行了大力批判,指出“讀書無用論”不過是“讀書做官論”的另一種體現。當“讀書做官論”行不通了,於是才會開始鼓吹“讀書無用”,這種所謂的有用無用,並不是指的對社會,對人民,而完全指的是對個人的名利而言的。改開後,某稻打著“尊重知識,尊重人オ”的旗號,把被文革所批判的“讀書無用論”說成是文革所主張的,以至於今天普通百姓一提起文革就說“讀書無用”,“知識越多越反動”,不得不說是指鹿為馬、倒打一耙的一個典型宣傳學案例了。正如文革批凳時所說的,“其實,我們跟鄧
    XX在教育問題上的根本分歧,不在於要不要讀書,要不要學文化,而在於要把學
    校辦成哪個階級專政的工具。鄧XX高喊不讀書是最大的危險,而他自己就不讀
    書。從這裡我們就不難看出,鄧XX的這種叫喊完全是別有用心的,是為了替修
    正主義教育路線翻案,為其復辟資本主義的政治陰謀服務的。我們的青少年一代肯定是要讀書的,但是離開階級鬥爭這個綱去談讀書,只能是重複修正主義教育路線的一套。”
    文革期間教育革命的一大成就還體現在基礎教育的大規模普及。在文革以前我國義務教育或基礎教育在廣大農村和落後地區的普及率其實是不高的,並且發展也很緩慢。但是在文革期間,卻有了大規模的提升,在短短十年時間內基本上完全普及了包括老少邊窮地區的中小學教育,以及適齡青少年的高中教育。在文革期間,我國兒童升學率和中小學入學率均有大幅度增長,到文革結束的時候,我國兒童入學率達到97.1%,小學升學率超過90%,初中升學率也超過60%,最高時達到75%。文革時代,97%適齡兒童入學,90%進入初中學習,而高中入學率仍然達到60-75%情況下,等於我國超過一半以上少年進入高中學習,說明文革時代我國普及了高中教育。但文革後,我國兒童入學率逐漸下降,最低時只有90%,到1987年オ超過文革時代,而小學升學率大幅度下降,到1982年下降到只有66.2%,到1995年才超過文革時代。在大量少年沒有進入初中學習的情況下,我國初中升學率在文革後仍然大幅度下降,最低時只有30%,不到文革時代半,直到2005年才超過文革末期,說明文革後很長時間內,大部分適齡青少年沒有受高中教育,尤其在八十年代,使我國高中教育也變成了少數人的教育。(黃衛東:《文革時期的我國人口素質階躍》)

==========第99頁==========
    6、醫療衛生革命
    文革前,毛澤東批判當時的衛生部是“城市老爺衛生部”,原因就在於當時農村人口還佔絕大多數的情況下,全國140多萬名衛生技術人員,其中70%在大城市,20%在縣城,只有10%在農村;高級醫務人員80%在城市;醫療經費的使用農村只佔25%,城市則佔去了75%。毛澤東對我國上層建築整體狀況憂心忡忡,對醫療衛生不為工農兵服務,只為少數人服務的幹部保健制度多次批評,對農村缺醫少藥的現狀非常擔心。毛澤東說,“最初紅軍醫院設在茅坪,一直堅持免費為老百姓看病。那時候,藥比較少,一點阿司匹林都是寶貝。有藥,只要老百姓需要,首先為他們治病;其次オ是戰士,最後是黨的幹部。戰士們死不同意,要把藥留給幹部,相互謙讓,那種場面讓人流淚。現在,共產黨掌權了,怎麼能把老百姓忘了,把工人、農民忘了?”對此毛澤東於1965年發出了著名的六二六指示:“衛生部只給全國人口的15%工作,而且這15%中主要是老爺,廣大農民得不到醫療,一無醫,二無藥。衛生部不是人民的衛生部,改成城市衛生部或老爺衛生部,或城市老爺衛生部好了!“應該把醫療衛生工作的重點放到農村去!”“培養一大批“農村也養得起”的醫生,由他們來為農民看病服務。”由此掀開了以農村為重點的醫療衛生革命的序幕
    文革期間,醫療衛生革命的重點是圍繞著全面建立農村合作醫療體系來進行的。合作醫療的模式其實在文革前就已經產生,但是醫療領域從來也是既得利益關係盤根錯節的地方,要想讓農村獲得醫療資源的轉移一直阻力重重,合作醫療也並沒有得到很大發展,只是在文革期間,在從根本上衝擊了修正主義的路線及其在衛生領域的反應以後,農村合作醫療才得到極大的發展。
    當時的合作醫療模式一般是,農村中的人民公社社員,每人每年交一塊錢的合作醫療費,社員每次看病只交五分錢的掛號費,其他醫藥費一概全免。當然,作醫療要具有現實性,必須要有與其互相配合的多種機制的建立。這些機制就包括,將大量醫療資源和人オ下放到農村,在文革期間絕大多數地區做到了社有公社醫院,大隊有衛生室,使農民真正能在家門口看病。同時從社隊中選拔有志於從事醫療衛生工作的社員,經過集中培訓後,作為赤腳醫生回到所在農村,在公社專業醫務人員的指導下從事基層醫療保健工作。赤腳醫生並不脫產,他們仍然在所在的生產隊拿工分,並參加勞動,在為鄉親看病時可以隨叫隨到,完全是
    100

==========第100頁==========
    貧下中農自己的醫生,因而醫患雙方的關係極為融洽。從政治上說,赤腳醫生正是體現了毛所說的人民必須自己管理上層建築,不能由別人代勞的問題。正如教育和文化領域本身就代表了一種權力一樣,醫療衛生的大權是否掌握在人民自己手裡,同樣是事關社會主義方向的一個至關重要的問題。赤腳醫生本身並不脫他們仍然是貧下中農,但同時他們又掌握了過去完全被壟斷的醫療資源,“拿鋤頭的手也能拿針頭”,讓廣大農民看病不再被人卡脖子,被錢卡脖子,改變了農村長期看病難的狀況,因而受到貧下中農的熱烈歡迎。
    在解放前的中國的大多數農村中幾乎沒有任何衛生人員,農民要想看病,要麼要籌集路費長途跋涉到縣城乃至省城,要麼只能找多村中流行的巫醫來看病,喝符跳大神,幾與等死無異。而由於缺乏衛生常識和預防措施,各種傳染病的肆虐在極大破壞農村生產力的同時,更是讓農民的預期壽命極低,嬰幼兒的死亡率極高。在解放以後至文革前,我國大力開展了群眾性的愛國衛生運動,農村缺醫少藥的狀況也有所緩解。但農村醫療問題從根本上得到解決,還是在文革時期,包括血吸蟲病在內的一些傳染病的徹底根治也正是在合作醫療和赤腳醫生全面普及以後オ得以實現的。赤腳醫生雖然談不上醫療技術有多麼高超,但是經過針對性的培訓,他們可以長期在第一線向農民普及基本的醫療衛生常識,並以預防為主的方針,針對各種傳染病的流行進行防範,如接種疫苗,清理感染源等等比如當時報道的一個大隊的赤腳醫生米取的措施包括:(一)每月全大隊搞一次環境衛生,改變不講衛生的習慣;(二)注意飲食衛生,堅持喝開水,不喝冷水;(三)家家戶戶有廁所,做好糞便處理;(四)在發病季節到來之前,給幹部社員吃預防藥,打預防針;(五)發動群眾上山採藥,做到家家戶戶有儲備藥(六)成立檢査組,深入生產隊檢査督促,定期評比。正如毛澤東所說的,一是高小畢業生,二是學3年醫學,主要在實踐中學習提高,這樣的醫生放到農村去,就算本事不大,總比騙人的醫生與巫醫要好,而且農村也養得起
    在實踐經驗逐漸豐富以後,赤腳醫生也完全可以自行處理農村中的一些常見病、高發病,即使是不能處理的較大的傷病,也可以在送往上一級醫療機構治療之前,做一些第一時間的緊急處理,從而極大的爭取治療的時間。按照當時赤腳醫生的培養方式,在有幾年實踐經驗後,又再次送到院校或醫院中去深造,之後再次回到實踐中,如此往復,逐步提高,使不少赤腳醫生的專業技能也達到了相
    101

==========第101頁==========
    當高的水平。文革末期,我國已經形成了數以百萬計的農村醫療隊伍,1975年我國合作醫療在全國覆蓋率達到84.6%,到1970年代末,甚至達到了90%以上。1972年,美國斯坦福大學幾位學者在中國拍攝了一部專門向國外介紹“赤腳醫生”的52分鐘的紀錄片《中國農村的“赤腳醫生”》。這部紀錄片真實地記錄了當時中國“赤腳醫生”就地取材、土法上馬炮製針對農村常見病的藥物和使用小小銀針治大病的情形。該片在許多國家放映後,引起了強烈反響。正是這部片子,把中國的“赤腳醫生”推向了世界,推動了全球的“中國“赤腳醫生”熱”
    1974年,世界衛生會議在日內瓦召開,王桂珍作為中國“赤腳醫生”的代表參加了會議,並在大會上做了15分鐘的發言。她在參加會議的過程中,親身感受到了人們對中國“赤腳醫生”的關注和喜愛。
    1976年9月初,“世界衛生組織西太平洋區委員會第27屆會議”“世界衛生組織太平洋區基層衛生保健工作會議”在菲律賓首都馬尼拉召開,參加會議的有33個國家和地區的代表。中國赤腳醫生和合作醫療的代表人物黃鈺祥和覃祥官參加的中國代表團出席了會議。會上,覃祥官作了題為《中國農村基層衛生工作》的報告,之後回答了參會各國衛生部部長和各大媒體記者的提問。覃祥官的報告與解答,令全體出席會議者們讚歎,他們稱讚中國創造了人間奇蹟。世衛組織對此評價說,中國農村實行的合作醫療制度,是發展中國家群眾解決衛生經費的唯一範例。儘管每個合作醫療的具體情況在全國有很大差異,但是總的來講,它是由群眾集資、採取預付醫療保險金的形式,解決群眾基本醫療保健問題的種醫療保健制度。初級衛生工作人員的提出主要來自中國的啟發。中國在佔80%人口的農村地區,發展了一個成功的基層衛生保健系統,向人民提供低費用和適宜的醫療保健技術服務,滿足大多數人的基本衛生需求,這種模型很適合發展中國家的需要。在當代世界的發展中,中國做出了一項重大的貢獻,即展示了一個國家即使在相對比較貧窮的時候也能在推進民眾的健康與長壽方面取得重大的進步,也展示了衛生成就無需嚴格受制於經濟手段,即使經濟手段非常有限。雖然當時中國的人均收入水平很低,但是中國的衛生成就己經開始同那些遠比中國富裕的國家比肩了。
    在城市中也對原有的醫療體制進行了一定的改革。比如進一步普及衛生防疫站和婦幼保健站,實施將醫院與原來附屬的藥房分離等等措施,儘量避免醫療成
    102

==========第102頁==========
    為從病人身上榨取利益的工具。文革期間還多次在全國範圍內實行了全面的大幅度的藥品降價。比如1969年8月的大降價,降價以後的藥品價格水平,比以前
    下降了百分之三十七,比一九五O年下降約百分之八十。醫療器械、化學制劑和
    生物製品的價格也有不同程度的下降。這次降價幅度最大的是勞動人民特別是農村廣大勞動人民常用的普通藥品。如一支二十萬單位青黴素的價格,比降價前下降了百分之四十六,比一九五二年下降了百分之九十;一支一百萬單位的雙氫鏈黴素的價格,比降價前下降了百分之六十三,比一九五二年下降了百分之九十四;消炎片的價格,比降價前降低了百分之十三點三,比一九五二年下降了百分之六
    十七:磺胺嘧啶片的價格比降價前下降了百分之五十,比一九五二年下降了百分之六十六點五。最常用的、原來價格就很低的解熱止痛藥去痛片的價格,這一次又下降了百分之二十。在藥品全面降價的同時,還實行了全國統一藥價的革命措施,取消了地區差價,改變了過去由於實行地區差價造成的越是邊遠地區藥價越高的現象,減輕了山區、農村和邊疆各族廣大勞動人民的藥費負擔。
    這些舉措,與修正主義路線所主張的將醫療領域商品化、市場化、產業化的資本主義方向完全格格不入。부在1965年7月毛澤東與醫務人員談話時就說:“不要怕得罪人。這樣做得罪了一批人,可是老百姓高興。這批人不高興讓他不高興好了。做什麼事總要得罪人,看得罪的是些什麼人,高興的是什麼人,老百姓高興就行.縣衛生院認為賺錢的醫療隊就好,不賺的、少賺的就不好,這難道是人民的醫院?…有些醫院,醫生就是賺錢,病人病不大或沒有什麼病也要他一次次看,無非是賺錢。甚至用假藥騙人。搞一些賺錢的醫院賺錢的醫生、假藥,花了錢治不了病,我看還不如拜菩薩,花幾個銅板,買點香灰吃,還不是樣?”1975年,反映醫療衛生革命過程及其成果的影片《春苗》上映,受到國內外觀眾的喜愛。可以不誇張的說,文革在各個領域所進行的改革中,醫療衛生領域的改革是最受到群眾歡迎的一個領域,也是效果最明顯的一個領域。然而剛
    剛復出領導工作的鄧XX在觀看電影《春苗》時,不等看完,就說這是“極左
    然後拂袖而去。後來梁效在批鄧的文章中寫道:人們不禁要問:為什麼這部深受廣大群眾歡迎的影片竟惹得他如此暴跳如雷呢?那是因為這部影片熱情地歌頌了無產階級文化大革命,成功地塑造了田春苗這個文化大革命造就的一代新人的典型,尖銳地批判了黨內走資本主義道路的當權派,這就觸到了他的痛處。但是
    103

==========第103頁==========
    攻擊《春苗》“極左”,恰恰暴露了他自己極右的立場。在他看來,豈止一部《春苗》,整個文藝革命乃至整個無產階級文化大革命,都是“極左”
    在文革十年期間,由於醫療衛生革命的巨大成就,使我國嬰幼兒死亡率迅速下降,人均預期壽命極大提高。從數量上看,文革期間人口增加近兩億;從預期壽命來看,1960年中印兩國人民的預期壽命相近,僅僅只有50歲左右,都低於南韓10歲左右,但在文革時代,中國的預期壽命突然大幅度增長,很快大幅度超過印度,而且追上並超出南韓,1975年達到68歲,最多時超過南韓4歲。但到80年代,中國的預期壽命陷入停滯,有些年份還略有下降,從而被南韓逐漸趕上並超出。到現在,南韓人均壽命已經比中國多6歲多了。預期人均壽命的增長也與人口死亡率密切相關。剛解放時,我國人口死亡率高達3.6-3.8%,到1964年,已經下降到1.16%,文革時代開始後,我國人口死亡率又開始逐漸下降,到最低時只有0.63%,但文革後,我國人口死亡率又開始逐漸增長,到現在,已經增長到0.72%。與之相對應的是,剛解放時,我國衛生人員很少,每萬人只有衛生人員10人,此後增長緩慢,文革前最多的時候,也只増長到28人,但在文革期間,我國衛生工作人員猛增,1970年共有衛生人員657.2萬人,每萬人則有衛生人員79人,到改開前1978年,我國衛生人員總數達到78.3萬人,每萬人衛生人員增加到81.9人,達到了頂峰。此後,我國衛生人員總數逐漸下降,到2003年只有621.7萬人,每萬人只有衛生人員48.1人,遠低於文革時代。此後,我國衛生人員才重新恢復增長,但直到現在,我國每萬人衛生人員數仍然低於文革時代的1970年。(黃衛東:《文革時期的我國人口素質階躍》)
    104

==========第104頁==========
    第三部分文革的理論誤區
    無論文革在理論上為我們提供了多少卓越的洞見,也無論在實踐上積累了多少豐富而寶貴的經驗財富,歸根結底從它最終所要達到的目標,即防止修正主義資本主義復辟這一點上來看,文革是完全徹底地失敗了。因此,文革在其理論上的誤區是不能不加以考察和研究的一個重大課題。對此筆者僅僅只有一些很初步的想法,甚至只提出一些疑問,目的是希望能夠引起讀者進一步的討論和思考首先我們需要談一下關於無產階級專政的時期問題。馬克思在《哥達綱領批判》中說,“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”從這裡引出了共運史上的一大理論爭議,即馬克思這裡所說的“共產主義社會”,究竟是共產主義的第一階段即後來所說的社會主義階段,還是共產主義的高級階段?如果我們再看馬克思在同一文本中的另段話:“我們這裡所說的是這樣的共產主義社會,它不是在它自身的基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”從這段來看這裡的共產主義社會似乎應該指的是共產主義的第一階段,而且所謂“革命轉變時期”、“過渡時期”從通常字面含義來理解,也應該不太可能指的是一個長期的歷史階段,那麼“無產階級的革命專政”所對應的歷史時期,就理當是指推翻資本主義制度到社會主義制度全面建立並現固,對生產資料所有制的改造完成的時
    可是列寧在《國家與革命》中卻似乎提出了另一種解讀,並且成為之後社會主義實踐中“無產階級專政理論”的主流。列寧說,“一個階級專政,不僅一般價級社會需要,不僅推翻資產階級的無產階級需要,而且,從資本主義過渡到“無階級社會”、過渡到共產主義的整個歷史都需要,
    從資本主義過渡到共產主
    義,當然不能不產生多種多樣的政治形式,但本質必然是一個,就是無產階級專政。”這裡的“無階級社會”,當然指的是共產主義的高級階段,或者說國家徹底消亡的階段。列寧顯然認為,只要國家存在,國家就仍然是階級專政的國家,那麼顯然社會主義的國家必然是無產階級專政的國家。後來中國所認同和堅持的,也正是這樣一種觀點。
    105

==========第105頁==========
    筆者認為,這樣的看似兩種不同的解釋,其實都是正確的,其中產生的差異,實際上在於列寧主義理論的特殊背景一一為落後國家的無產階級革命提供方案毛澤東曾反覆強調在三大改造完成以後,中國的社會主義只是初步建立,但尚未建成。然而在馬克思所設想的西方發達國家的無產階級革命中,後來列寧主義語境下的“社會主義階段”甚至都並沒有作為一個真正獨立的階段而存在,因為那個時期的國家,在馬克思看來,已經不再是原來意義上的真正國家了。
    這裡的原因在於,馬克思所設想的英法美等國家的商品經濟和資本主義生方式在無產階級革命到來時已經高度發達,體現在農村中,就是小農經濟、小生產者已經被資本主義消滅的差不多了,農業生產領域的生產關係,基本體現為農業資本家和農業工人的關係。例如現在作為頭號資本主義強國的美國正是如此。其次隨著城市化的完成,農業人口所佔的比例也極少,這些因素造成無產階級在取得政權後不用花很長的時間去改變農村小生產者汪洋大海的局面,無產階級只要在剝奪資產階級後就能夠迅速將全社會的生產資料集中在自己手中。而這些國家原本在資本主義世界市場上也佔據著統治地位,不用屈從於外在經濟關係的壓迫。在這樣的條件下,社會組織生產時作為滿足無產階級需要而進行的創造使用價值的直接社會勞動,將更容易佔據主導地位,而作為創造交換價值的生產、價值規律和資產階級法權的作用將更容易得到限制,因而在社會生產中非商品性質的生產取代商品生產的過程也會相對不那麼漫長。與此同時這些國家的無產階級的階級意識也相對更為成熟。因此,在共產主義的第一階段,雖然還帶有很多舊社會的痕跡,還有資產階級法權的存在,但是在這些國家內部階級鬥爭的嚴重性是遠不如落後國家的。“革命轉變時期”所建立的無產階級專政,固然還會隨著國家的存在而繼續在某種程度上存在,但肯定是逐漸消亡的,正如列寧所說的,“在這個革命以後,自行消亡的是無產階級的國家或半國家”;“無產階級所需要的只是逐漸消亡的國家”。因此,在國家的各項職能逐漸消亡後,可能由於世界革命的任務繼續存在,國家制度中最後消亡的就只是對外職能。
    而在像中俄這樣的落後國家中呢?由於小資產階級、小生產的廣泛存在,由於無產階級的弱小和不成熟,由於社會生產力的極端落後,社會主義只是剛剛建立,距離建成都還有很長的距離,國家在世界市場上又處於極端弱勢地位,因此社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭極為尖銳。國家隨時隨地面臨著是向資本主義

==========第106頁==========
    方向還是社會主義方向走的問題。因此,這些落後國家中無產階級專政的任務就格外艱鉅,在生產資料所有制改造完成以後的相當長的歷史階段內,無產階級專政不但不會逐漸消亡,而且還會加強。只有如此,才能夠確保無產階級專政下的繼續革命,才能確保國家的社會主義方向。因此,列寧主義作為為落後國家無階級革命指明道路的理論,關於無產階級專政理論的詮釋也並沒有錯,它恰恰是對馬克思主義的一種有益補充
    但問題在於,無產階級專政固然應當繼續適用於社會主義歷史時期,但列寧所提出的先鋒隊理論,是否應該繼續適用於社會主義時期呢?這恐怕就得打上個很大的問號了。歷史實踐的確已經證明,以革命政黨即共產黨的形式,將無產階級的先進分子組成集中統一的先鋒隊,在進行武裝鬥爭的時期是十分必要和卓有成效的。但是並不能據此認為,先鋒隊或共產黨掌握一切大權的形式就一定是無產階級專政的唯一形式。這可以從如下幾個層面來加以說明
    首先,文革最重要的目的,就是要打倒黨內走資本主義道路的當權派,所謂當權派,當然是因為他們掌握了國家政治經濟大權。但是這樣一個當權派在組織上是如何產生和發展起來的呢?這當然又和建國初期引進的全套蘇聯式的自上而下的黨國官僚體制有著密切的關係。由於這些走資派都是共產黨員,社會主義國家復辟的最大危險並不來自於社會上,而是來自於共產黨內,這本身就造成了個極大的理論難題,即如何區分敵我的問題。毛澤東的煌煌新民主主義革命理論大廈,正是從告訴人們如何區分敵我的《中國社會各階級分析》開始的,整個新民主主義革命時期,共產黨也極端重視研究如何界定和劃分社會階級,來分別區分出敵我友,並以此為基礎來建立整個革命的政策
    但是到了社會主義革命時期,這一問題開始變得模糊起來。黨員首先在形式上就必須認可他是同志,其次他手上的權力,又是黨所賦予他的,通過經典意義上的佔有生產資料多少的方式來區分階級,顯然已經變得不可能,黨內資產階級究竟指的是誰呢?這隻好用某個人過去所秉持的觀點和所贊同的道路來加以判斷,這必然是極不可靠的。毛澤東從文革一開始,就將走資派定義為“反革命修正主義”,也就完全表明這是一種敵我矛盾,但是隨著文革的進行,隨著發現完全拋開過去的官僚集團是不可能的,還必須儘量爭取他們走社會主義道路,於是毛澤東又開始說“犯了走資派錯誤的同志”,這樣一來,敵我矛盾又變成了一種

==========第107頁==========
    內部矛盾,因為走資派僅僅變成了一種錯誤。只要這些人能夠檢討自己,轉變觀點,他們就可以回到人民的隊伍裡來,乃至繼續參與國家的領導工作。但是,人的觀點既然可以變成這樣,也就可以變成那樣,可以是真心的改變,也可以是違
    的,欺騙性的改變。鄧XX不就通過寫了幾次檢討重新回到了國家領導崗位麼?
    新的走資派在不利形勢下只要暫時隱瞞自己的觀點,乃至裝出革命的姿態,不是
    仍然可以不斷髮展壯大,乃至像華XX一樣成為接班人麼?
    因此,文革後期,雖然文革派力圖嘗試從政治經濟學理論上來解釋走資派生的社會經濟根源,但卻始終沒有真正解決,如何在一個共產黨內,準確的區分敵我的問題。事實上,即使是在民主革命時期,要肅清黨內的敵人,也只能是通過肅反、搶救這樣的形式來進行,除了寧可冤枉一百,也不放過一個以外,也並沒有什麼好的辦法。在建國以後,這樣的方式更加不可行了,所以毋寧說,在列寧的先鋒隊治國模式下,這一理論問題是無解的
    其次,文革雖然創造了大量群眾直接民主的形式,但歸根結底,國家的一切資源和權力仍然牢牢的掌握在共產黨手中,掌握在黨中央的手中。所以毛澤東自己清楚的知道,真正的危險不在地方,而在中央。一旦中央出了修正主義,可以說全國一下子就會變色了。而文革在史實和直接意義上是如何失敗的呢?正是因為元老派和中間派聯合在中央發動了一場政變,整整十年的大革命就戛然而止了嘛。毛澤東雖然生前號召,一日中央出了修正主義,地方就要起來造反,可哪個地方又能夠擁有這樣的判斷力、資源實力和號召力呢?更何況,自上而下的集中統一體制並不只是存在於中央,而是層層掌控,地方上的走資派同樣可以通過類似的辦法來掌握政權。在文革失敗以前,絕大多數地方政權就早已不在革命左派手中了。由此可見,“下級服從上級、全黨服從中央”的列寧式先鋒隊體制,給走資派復辟創造了極大的便利條件,其從根本上不但不利於,反而有害於無產階級專政。
    列寧晚年對這樣一套黨國官僚體制是產生了懷疑的,對於“先鋒隊”的蛻化變質是充滿了憂慮。但是他沒有機會再從理論上澄清這一問題。而毛澤東雖然在無產階級專政下繼續革命中的“繼續革命”這個層面上極大的發展了馬克思列寧主義,但對於“無產階級專政”形式的理解,卻始終固守舊有的權威理論。文革初期,他號召按照巴黎公社的原則重建政權組織,可是當一月革命勝利,上海公

==========第108頁==========
    社建立以後,他很快就從固有的列寧主義先鋒隊理論的角度產生了疑慮,他在接見張春橋姚文元等人時說,“如果都叫公社,那麼黨怎麼辦呢?黨放入在那裡呢?因為公社裡有黨員、非黨員、公社的委員裡有黨員和非黨員,那麼黨委放在那裡呢?總得有個黨嘛!有個核心嘛!不管叫什麼,叫共產黨也好,叫社會民主黨也好,叫社會民主工黨也好,叫國民黨也好,叫一貫道也好,它總得有個黨,一貫道也是個黨。公社總要有個黨,公社能不能代替黨呢?我看還是不要改名字吧!不要叫公社吧!”
    “總得有個黨吧!”這句話集中的體現了毛澤東在這一問題上的理論侷限性。但事實上,只要有黨國體制的存在,其與巴黎公社的原則就是不可能相容的。因為在黨國官僚體制下,事實上是自上而下的任命領導幹部,各級領導及其機關都是對上負責,而非對下負責,權力層層向上集中。文革只是通過革命委員會部分增加了群眾監督這一環節,但要實行巴黎公社式的自下而上的普遍選舉,在當時就已經被宣告為是不可能的。夏爾・貝特蘭曾經評論說,關於毛澤東逝世前所出現的低潮,我想回顧幾個事實。我已經提到關於放棄1967年後成立的上海公社這一政治形式而代之以革命委員會的事。而這些委員會本身也在逐漸衰亡。這種衰亡表現在以下幾個方面:群眾有權撤換委員會成員的原則以及委員會成員的定期改選越來越不受尊重,革命委員會的權力逐漸被相應的黨委會所侵佔…這倒退並不是“自行”發生的,它是階級鬥爭的產物,是資產階級復辟勢力影響的結果,他們正在企圖強化他們的權力和擺脫人民群眾的權力,從而使他們能夠處置形式上屬於國家的生產資料。
    實際上,毛所提出來(上海公社)的原則問題是黨的問題。…他問道:“我們是否還需要黨了”然後他回答說:“我想我們還是需要的,因為我們需要一個堅強的領導核心…共產黨或社會主義黨,你願意怎麼叫就怎麼叫吧,反正我們必須要有一個黨。這一點是絕不能忘記的”。黨和群眾的矛盾關係同樣地提出這樣一個問題,即權力是掌握在人民群眾、他們的組織和先進分子手裡,還是掌握在黨的手裡?換句話說就是:勞動人民是行使權力的主人,還是由別人替他們行使權力(假定執政黨在不受勞動人民有效控制的情況下能繼續為他們服務)?在《法蘭西內戰》一文中,馬克思認為公社是無產階級專政的權力機構和政治形式。同樣,列寧在《困家與革命》中也說過蘇維埃是勞動人民的權力機構。這兩本著
    109

==========第109頁==========
    作甚至根本沒有提到革命政黨的領導作用。(夏爾・貝特蘭:《大躍退》)
    在蘇聯,儘管黨的各級代表會議還能夠選舉自己的委員會,但這些委員會實際上是受某些關鍵部門的領導人所控制的,而這些人的任命是由中央行政機關內定的。…組織結構因而逐漸變成這樣:基層組織通過的決議是次要的,重要的決議得由上級機關作出,所以省委書記越來越經常地由中央任命,而這些政治領導人的權力也迅速增長。省委書記不再隸屬於黨的代表會議和委員會;相反,正是這些組織的成員逐漸隸屬於省委書記,並通過他隸屬於中央的行政機關了。黨的行政機關的結構本身也是照搬國家行政機關的結構;特別是在級別和薪金方面,如同國家機關工作人員那樣,分成了五個等級。…監察委員會成了中央行政機關的一個新的部門,不但不去監督它,反而成了它手中的一個輔助工具。
    自1921年起,列寧和其他的布爾什維克在批評“官僚主義”的出現時,是用這個詞來指使國家和黨的工作人員的領導集團處於相對自治地位的那一套實踐和關係的。當時,只是處於這些實踐發展的初期,隨著這些實踐逐漸鞏固,就使無產階級喪失政權並使政權落到領導集團手中;隨著領導集閉掌握了所有的或主要的生產資料,而這些生產資料是在資本主義的生產關係(特別是資產階級的分工)的基礎上起作用的,這個領導集團就成了官僚資產階級。(夏爾・貝特《蘇聯國內的階級鬥爭》)
    而如果我們真的要遵照巴黎公社的原則,我們就應當發現,巴黎公社甚至並沒有一個所謂的黨。巴黎公社按照普遍選舉的原則組成自己的各個機構,各級國家工作人員可以隨時撤換,且只領取與工人相當的薪資。這便是巴黎公社的原則。貝特蘭對此也指出,列寧特別記住了恩格斯於1875年3月致倍倍爾的一封信在這封信中,恩格斯寫道
    應當拋棄這一切關於國家的廢話,特別是在巴
    黎公社以後,巴黎公社已經不是原來意義上的國家
    。因此、我們建議把國
    家'一詞全部改成 Gemeinwesen【公團】這是一個很好的德文古字,相當於法文中的'公社。”(貝特蘭:《蘇聯國內的階級鬥爭》)
    第三,馬克思主義所主張的生產資料社會所有,並不等於國家所有,雖然在無產階級革命及其之後的一段時間,會掌握在無產階級國家手中。但首先,這裡的國家已經不是原來意義上的國家,其次,國家應當逐漸將自己的權力讓渡給社會一一即逐漸發展起來的自由人的聯合體。貝特蘭指出,儘管《國家與革命》反

==========第110頁==========
    對國家主義一併且儘管列寧提醒說,他之所以用“無產階級專政下的國家資本主義”這個術語正是為了避免把由國家來組織生產和流通與建設社會主義兩者混淆起來。恩格斯多年致力於使群眾和黨員瞭解馬克思在《哥達綱領批判》中闡明的反對國家主義的論點。對於這篇文章的發表,他很晚才得到德國黨的領導人的同意。稍後,他又設法刪掉了愛爾福特綱領(德國社會民主黨的綱領)草案中重新提出的國家主義觀點。被通過的草案聲明社會民主黨同所謂“國家社會主義”沒有絲毫共同之處,“國家社會主義”是把國家放在私人企業主地位,“從而把經濟剝削和政治壓迫的權力集中於一手之中。”(貝特蘭:《蘇聯國內的階級鬥爭》)因此,在整個無產階級專政時期,要靠高度集中的以黨治國的官僚體制來領導國家,本身與這個方向就是完全背道而馳的。列寧也多次強調過,生產資料收歸國有或國有化,並不是生產資料的社會化;他指出,向社會化過渡,要求對所有的生產資料進行系統的統計和監督,並由社會控制對生產資料的使用。他還指出這種統計、監督和對社會的使用都只有當勞動人民自己來做時才能真正地存在。(貝特蘭:《蘇聯國內的階級鬥爭》)
    第四,從巴黎公社的原則和馬恩所設想的無產階級革命成功以後的政權組織形式來看,他們所主張的完全不是一種共產黨掌握一切社會資源和權力的高度集中的黨國體制,相反是贊成一種,高度地方自治的,以公社聯合體為形態的新國家政權形式,這從以下一些文獻便可見一斑
    法國的法律從來沒有滿足過巴黎,也沒有滿足過外省各城市及鄉村對自己的獨立和自由管理的要求,而獨立和自由管理乃是使共和國過正常生活的必要條件,也是使共和國得到現固和進步的條件。從頭一天起就可以看出,參加3月18日革命的人是為了爭取並保障將來法國一切公社的這種獨立…公社對中央政權可以有權這樣行動,因為中央政權在削減職權以後只能是共同利益的捍衛者和保護者。(《公報》關於1871年3月18日革命性質和巴黎公社任務的論文
    巴黎要爭取的是什麼呢?…保證每一公社擁有全部權利,保證每一個法國人作為一個人、一個公民和一個勞動者在法國全境實行公社的充分自治,這種自治將能發揮他的全部能力和志趣。巴黎公社的自治應只限於以條約和它聯合的其他一切公社的同等的自治:各公社的聯合應可保證法國的統一。(公社《告法國人民書》)
    111

==========第111頁==========
    恩格斯絕對不像……從官僚主義的意義上去了解民主集中制。在恩格斯看來,集中制絲毫不排斥廣泛的地方自治,只要“公社”和省自願堅持國家的統一,這種地方自治就一定可以消除任何官僚主義和任何命令主義。
    “各省”(省或區域)“各縣和各公社通過普選選出的官吏實行完全的自治取消由國家任命的一切地方和省的政權機關。”(《國家與革命》)
    由此可見,先鋒隊式的高度集中的黨國體制是一個根本性的理論誤區,文革在理論和實踐上都沒有對這一體制進行觸動,是造成其不能實現自己使命的一個重大原因。那麼,如果在無產階級專政時期,取消了共產黨對國家的集中領導又應該採取怎樣的政權組織形式呢?既然這裡首先涉及到政黨和國家的問題,那麼自然產生了兩種選擇,也就是無黨制和多黨制。這兩種形式究竟何種更符合落後國家無產階級專政時期的需要,筆者在此並沒有定論
    無黨制事實上就是巴黎公社的體制,但巴黎公社內部事實上也存在各種不同工人派別,馬克思主義在其中甚至都不佔主流。而且它的實行範圍,也只在於個城市公社內部,當若干個公社聯合成一個社會主義共和國以後,是否從地方、到省、到中央一級仍然堅決地實行無黨制,這是需要實踐來加以回答的。因為在地方公社中,可以實行普遍的直接選舉,但到中央一級的政權組織中,必然要實行間接的選舉,在選民對候選人缺乏具體瞭解的情況下,似乎由政黨來提出自己的政綱並以此來角逐選舉更加現實。這也就形成了無產階級的多黨制政體的可能性。過去有反駁的觀點說,無產階級內部沒有根本的利害衝突,根本利益是一致的,因此不應當實行多黨制。但我們稍加註意就能發現,資產階級本身在根本和益上也是一致的,然而既然實業資本和金融資本,工業資本和農業資本之間可以互有內部衝突,怎麼能設想工人階級的各個部分之間就是完全一致的呢?事實上從我們前文分析過的文革時期的群眾政治實踐就已經看到,即使無產階級內部,也存在廣泛的利益衝突和不同的訴求。他們對於國家發展政策的見解也不盡一致。文革期間各種群眾組織之間的妥協和折衝,事實上已經自發形成了多黨制的錐形和現實性。只要各工人階級政黨承認共和國的社會主義完法,承認無產階級專政下的繼續革命,那麼,實行某種形式的多黨制就是完全可能的
    其次,在取消了黨國體制那樣的自上而下任命、內定幹部的形式以後,文革當中所創造的各種群眾直接民主的形式オ能夠給自己開闢現實的道路。除了實行

==========第112頁==========
    巴黎公社式的普遍選舉外,還應當實行選舉和輪換相結合的制度。馬克思主義早就指出過選舉制度的侷限性,要實現真正意義上的民主,和人人對社會管理的泛參與,必須要實行各種級別中的輪換制,使之與普遍選舉相結合起來,以保障無產階級的大民主。同時毛澤東時期那種要求個人必須服從集體,犧牲個人自由的文化和組織制度,同樣是應當加以批判的理論誤區。無產階級的自由民主是人類歷史上真正的自由民主,是對資產階級自由民主的揚棄。要創造全面而自由發展的個體,要創造自由人聯合體的社會,就應當對個人的各種自由進行充分的保障。哪怕某個人有反革命的言論,只要他不採取反革命的破壞行動,那麼社會也不會對他採取實質性的強制行動,對他反革命的言論,應當組織批判和反擊,應當由大鳴大放大辯論的形式,交由群眾自己來辨別和認識,以言論對付言論,以行動對付行動
    最後,毛澤東之所以不太贊成社會主義的地方自治,而要堅持中央集權,除了對先鋒隊理論的堅持以外,還在於他熟讀中國歷史,深知中國凡是中央無權的歷史時期,必然是地方上貴族士紳豪強土皇帝魚肉百姓最厲害的時期。但是,方面,對這一問題的最終解決,根本上還要靠無產階級自己的政治訓練,階級意只,和直接民主經驗的逐漸累積,另一方面,黨國體制下的政治經濟系統,被人俗稱為條條和塊塊。比如一個生產企業,它在技術上屬於上一級的專業管理局所指導,即由條條指導,但是在組織上、人事上、財政上是由塊塊,也就是其所屬的上級黨委所領導。事實上,條條除了專業指導外,並沒有多大的實際權力,真正的政治經濟大權,仍然是掌握在各級黨委手中。走資派要想復辟,必須同時掌握政治和經濟大權,兩者缺一不可。因此,為了防止各級的政治和經濟大權被新產生的走資派全部掌握,應當完全打破塊塊,實行政治管理權力和經濟管理權力的分立模式。政治管理組織的組成方式前面己有談及,經濟管理組織,其基層單位首先是各個生產單位。各個生產單位首先也要實行巴黎公社式的民主制度。我們可以看一下,巴黎公社時期報請公社批准的盧浮兵工廠章程的摘錄,便可對其中的基本原則有所瞭解
    《盧浮兵工廠章程
    第一條本廠由公社代表領導。領導本廠的代表由工人大會選出,在代表明顯不稱職時,可隨時予以撇換。

==========第113頁==========
    第二條廠長與工長均由工人大會選出;他們亦同公社代表一樣,應對自的行為負責。如果證明他們不稱職,可予以撇換
    第六條委員會應按規定於每日下午五時舉行會議,以討論次日工作,並聽取領導工廠的代表、廠長、工長和工人代表所做的工作報告與建議。
    第七條委員會由領導工廠的代表、廠長、工長和每個工段各自選出一名工人代表組成。
    第八條工人代表每兩週更換一次;每星期輪流更換半數代表。
    第九條工人代表在會後應把委員會會議情況向工人們彙報;他們是工人在工廠管理委員會中的代表,因此應把委託人的意見和要求帶到委員會。
    第十條在平時,由一位工人代表提議,經大多數同意,工人代表可以召開委員會會議;如果工長、廠長或經理拒絕開會,工人代表有權向全廠工人提議召開會議。
    第十一條為了維護公社的利益,組成監督委員會的工人代表有權瞭解工的一切內外業務,在工人代表認為必要時,則應根據他們的要求,提出賬冊文據以備審核
    第十四條解僱工人,必須根據廠長報告,經委員會作出決定,方能進行簽字:盧浮兵工廠ー百零四名工人(《第一國際和巴黎公社文件資料》)在生產單位的上一級,會有領導經濟計劃的產業管理局和計劃委員會。這些單位同樣應當由其下屬企業的工人階級普遍選舉產生,並實行工人、專家、技術人員的三結合。一直上溯至中央國家機關,也同樣實行政治管理權和經濟管理權的分立。如果大體以目前中國國務院的職能部門來說,外交部、民族事務委員會、安全部、司法部、人力資源和社會保障部、生態環境部、文化和旅遊部、國防部、教育部、公安部、民政部、住房和城多建設部等大體屬於政治管理部門,而農業部、人民銀行、財政部、工業和信息化部、水利部、商務部、審計署等則屬於經濟管理部門。兩大權力系統之間應當建立協調和互相制約的機制,但條條之間互不隸屬。同時,還應當按照巴黎公社的原則在基層中廣泛地建立和發展工人武裝,逐步地、有條件地廢除常備軍制度
    以上這些,都是文革從理論上所根本不能解決或者錯誤解決的問題,也是我們應當思考和記取的教訓。但筆者的上述設想同樣也是非常初步和不完善的,例
    114

==========第114頁==========
    如與世界革命有關的部分就還未能過多闡述和考察,這些都不但有待於更多人的思考和探索,而且也有待於從未來無產階級的革命實踐中去進一步檢驗和總結。

==========第115頁==========
