    文化大革命是十年還是三年?
    對重建1966-1976十年史的初步建議
    大注:這是左右而先生為紀念文化大革命五十週年的文章,發表在中國紅旗網。
    目錄
    文化大革命十年論的來源和影響
    對文化大革命十年論的嚴重質疑
    文化大革命後向題的解決和九大後七年曆史解讀
    四、文化大革命三年被誤讀為十年的兩大客觀原因
    五、必須推倒文化大革命十年論重建十年史

==========第1頁==========
    摘要:文化大革命全稱無產階級文化大革命,正式發動於1966年5月16日其截止時間點在哪裡,凡嚴肅史家都會有所存疑。1981年6月中共中央做出的
    《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》是把截止時間點定在1976年10月
    6日,即華國鋒、葉劍英、李先念等人策動的非法抓捕四人幫的日期,因而將無
    產階級文化大革命確定為十年,並否定無產階級文化大革命是一場真正的政治大
    革命,在文本中把文化大革命五字打上了引號。本文為了行文方便一律將無產階
    級文化大革命筒稱為文化大革命,不簡稱文革,不打引號,除非是引述他人資料
    和使用中央文革小組這種約定俗成的組合表達。本文從多個方面質疑了“"文化大
    革命十年說”,認為文化大革命在1969年4月九大召開時已經結束,以九大閉
    幕為分界線,1966年-1976年十年分為前三年和後七年兩個歷史時期。九大開
    出的是一個新的歷史時期,這個歷史時期關鍵的歷史主題是圍繞否定還是肯定三
    年文化大革命而展開的復辟與反覆闢的鬥爭,其一方面是領導了三年文化大革命
    的正面力量在現固三年文化大革命的根本性成果,造成社會顯性的大踏步的進
    步;一方面是否定三年文化大革命的黑暗力量在暗中活動圖謀復辟,造成社會潛
    在的隱形的倒退,這個倒退僅在毛主席逝世之後最終顯出原形,復辟的力量也大
    搖大擺從暗中走向公開。本文同時認為,把三年文化大革命誤讀為十年文化大革
    命,除了包括決議派的主觀故意在內的認識主體的主觀原因之外,還有兩個重大
    的客觀原因:一個是無產階級專政下繼續革命理論奠基於文化大革命之前而又貫
    穿了整個十年曆史,造成人們以此理論作為單一斷代依據而誤以為文化大革命是
    十年;另一個是文化革命和文化大革命存在時間和內容上的重,而作為普遍意
    義的文化革命在九大後沒有結東,使人誤以為作為特殊意義的文化大革命也沒有
    結東。決議派製造出文化大革命十年論並將其成功散佈於全社會,最關鍵的政治

==========第2頁==========
    圖謀是通過把三年簒改為十年就把復辟的歷史過程掩蓋起來了,讓九大後七年曆
    史看上去是文化大革命自身的失敗而不是資本主義復辟了。因此本文最後呼籲左
    翼力量要共同努力推倒決議派製造的流毒廣泛的文化大革命十年論,重建196
    年-1976年十年史。
    文化大革命十年論的來源和影響
    文化大革命到底是十年還是三年?這在很多人來說早已不是問題:當然是十年
    這個答案是從哪裡來的呢?是從1981年6月的中共中央《關於建國以來黨的若
    幹歷史問題的決議》(以下筒稱《決議》)和根據這個《決議》所定的調子寫出
    的各種涉及文化大革命的歷史書籍(包括高校教材)或者文章中得到的。《決議》
    把文化大革命進程分三個階段
    第一階般:從"文化大革命"的發動到一カ六れ年グ月黨的第九次全國代表大會。
    第二階般・從黨的大到一カレ三年/(月黨的第ナ次全國代表大會。一九七年
    至一九七一年問發生ア林彪反革ら集周李取最高權力、策動反革命武裝政變
    的事件。這是"文化大革命"推影黨的一系列基本原雙的結果客雙上宣告ア"文
    化大革命"的理論和實的失敗。

==========第3頁==========
    第三階段:從黨的大到一九と六年た月。一九七四年初,江青、王洪文等提出
    開展所謂"林批孔"運動・同有的物方和單位清查與休彪反革命集團讀活
    有關的人和事不同江言等人的矛頭是指向周恩來同志的
    (1976年)十月上旬,中央政治局執行黨和人民的意志,毅然粉碎了江青
    反革命集團,結束了“"文化大革命”這場文難。這是全黨、全軍和全國各族人民
    長期鬥爭取得的偉大勝利。在粉碎江青反革命集團的鬥爭中,華國鋒、葉劍英
    李先念等同志起了重要作用。
    《決議》對文化大革命從理論到實踐給予全盤否定,得出的總結論是
    實殘明。"文化大革命"不是地不リ態是ケ何意義上的革命或社會進步它娘
    本不是"亂ア敵人"而欠是亂ア自己』因而始終沒有也不可態出天下大亂"達
    到天下大
    在社會主火條件下進行所胃"一個階級だ紹一個階級"的政
    治大革命既沒有經序基礎也沒有政治基。を必然提不出任何建設性的綱領
    而只能造成重的混み、破壞和例退。歷史已經判明。"文化大革命"是一場出
    導者娛發動被反革命集用,給黨、國家和各族人民芳來嚴重文難的內
    亂
    這些就是一般所謂“十年浩劫”的理論來源!文化大革命十年論(以下簡稱十
    年論)【1)的完整表述見於《決議》文本,這裡不詳述。《決議》把文化大革
    五字打了引號,其含義不言自明。

==========第4頁==========
    《決議》自1981年6月底通過以來首先變成政治高壓線和政治殺器,約束著體
    制內(含黨和非黨)所有人的思想和行為,決定著主旋律文學藝術創作的方向和
    內容。同時也成為了當代歷史研究的定盤星和座標系,決定著中國當代歷史,尤
    其是1966年-1976年十年史的研究和寫作。這些研究成果和寫作與文學藝術作
    品一起,成為了控制全民思想和精神的迷幻劑,決定著全民的思想和行為
    文化大革命ナ年論最先是進入高校黨史教材給高校學生洗腦並系統漣輸新的姿
    產階級的歷史觀1970年代中晚期中學政治課教給我的黨史知識說,黨內有十
    次路線鬥爭,解放前六次,解放後五次,文化大革命是三年,是打倒劉少奇資
    本主義復辟集團的黨內第九次路線鬥爭,而第十次路線鬥爭是打倒林彪反黨集
    團、第十一次路線鬥爭是打倒四人幫反革命集團。1982年下半年,在大學四年
    級第一學期突擊學完新黨史後,我腦子裡原來的路線鬥爭概念就被覆蓋了,最後
    三次路線鬥爭變成了籠統的文化大革命時期,文化大革命不再是三年而是十年,
    文化大革命不再是勝利的、是成就巨大,而是失敗的、是民族的災難、是浩劫
    毛主席發動文化大革命的原因,不再是為了防止資本主義復辟,而是擔心自己大
    權旁落而拉攏林彪、江青等捏造罪名打倒劉少奇。那時,我們並不知道什麼《決
    議》,只有手裡的黨史講義,老師怎麼講解,我們就怎麼接受;不知道不但黨史
    講義是根據《決議》寫的,許多文字是照搬的,而且老師講的不在講義裡的很多
    東西也是根據《決議》精神發揮出來的。如今回頭去看,根據《決議》調子寫出
    的新黨史講義,不但是強力的洗腦剤,而且也是對鄧小平搞的一種個人崇拜,所

==========第5頁==========
    以在1984年國慶35週年,北大的學生在天安門“奉旨遊行"時,就打出了
    平你好”的標語。
    社會上根據《決議》調子寫出的文化大革命十年史要略微晚一些。就我所知知,最
    早問世的專著是高皋、嚴家其二人1986年出版的《文化大革命十年史》,接著
    是直到現在還被認為是權威著作的王年-1988年成書的《動盪的年代-1949
    年-1976年的中國》。伴隨著這些嚴肅寫作的是有關十年史的地歷史和地維文
    學的繁榮昌盛,例如經久不衰的葉永烈寫十年人物的傳記系列。2011年中共黨
    史出版社出版了《中國共產黨黨史》第二卷,編纂者是中共中央黨史研究室,這
    部著作給毛主席時代蓋棺定論,自然也就包括著給十年曆史蓋棺定論。
    所有以上這些書籍,無論成書早晚,寫作優劣,內容簡繁,個人寫作或集體編纂,
    官方的還是非官方的,權威的還是非權威的,無一例外都遵循著《決議》的調子,
    而拋棄了以往路線鬥爭的提法,把傳統意義上的三次路線鬥爭(分別是對劉少奇
    集團、對林彪集團、對所謂“四人幫")歸為"文化大革命的十年",因此都不
    過是《決議》的擴充版,都把凡與《決議》論調不相符合的歷史材料排除在外了
    具體歷史敘事則都成了精心裁剪內容的殘缺不全的簡陋日誌。如關於紅衛兵運動
    的寫作,其中有關“西糾"、“聯動"的罪行,或被完全抹去,或被喬裝粉飾,
    或被移花接木到造反派紅衛兵名下,造成紅衛兵運動完全成了一幅暴力漫畫,而漫畫的締造者被不分青紅皁白確定為發起紅衛兵運動的毛主席和支持紅衛兵運

==========第6頁==========
    動的中央文革小組。類似的漫畫在這個十年論中無處不是,連環起來就構成整個
    十年的扭曲的歷史畫卷,去證明毛主席的確“犯了晚年全局性錯誤",十年曆史
    的確就是"十年浩劫",以致於現在很多人談到文化大革命,早已忘掉了文化大
    革命的真實目的和實際進程,只記得一些被嫁接到全部紅衛兵頭上而實際僅僅
    是”三糾”(西糾、海糾、東糾)、"聯動"紅衛兵的法西斯暴行,並把那些破
    壞文化大革命的手段,當作了文化大革命本身,彷彿文化大革命與社會主義和資
    本主義兩條道路的鬥爭完全無關,不過就是為了整革命功臣、為了武鬥、為了制
    造紅色暴力恐怖。一句話,文化大革命成了打砸搶和迫害革命功臣的代名詞,以
    致於現在體制內位高權重者只要用一個"文革餘孽"的政治帽子,就可以把其政
    治對手置於死地
    總之,十年論已被社會廣泛接受,它是幾十年來鑽到社會的每個角落的歷史虛無
    主義的總源頭。
    二、對文化大革命十年論的嚴重質疑
    1989年春夏在北京發生了學生運動,學生最初的動機是十分單純的,就是抗議
    當時黨的腐敗變質,抗議某些位高權重的中央領導人的家族帶頭搞腐敗,要求嚴
    懲腐敗分子【2)。當時我是在北京工作,看到學生有愛國熱情、有愛黨情懷

==========第7頁==========
    有社會責任感,在運動中有秩序、有紀律。市民也有協作精神、有愛心、有忍耐
    力,對學生運動一定程度影響了自己的日常生活並無怨言,支持學生反對腐敗、
    反對那些家族帶頭搞腐敗,贊成懲處任何腐敗分子。可是,這樣一個愛國學生運
    動,卻被定性為動亂,最後竟被汙衊為製造反革命暴亂,遭到赤裸裸的武裝部隊
    的武力鎮壓。由於自己親眼所見的和上面定性的反差太過強烈,我在事件一過就
    開始懷疑文化大革命是否真是教科書說的那樣是十年動亂、十年災難、十年浩劫
    開始懷疑文化大革命到底是十年還是三年。若干年後我把我的懷疑寫在了自己的
    博文中,聲明自己堅持文化大革命是三年的觀點(3
    確定文化大革命是三年不是十年並不難!只要先確定文化大革命的主題,然後根
    據主題去確定起點、進程和終點就可以了。
    文化大革命的主題在1962年北戴河會議就已開始顯現。從那時開始一直到文化
    大革命前タ,毛主席都在談社會主義社會中的階級鬥爭、路線鬥爭、兩條道路的
    鬥爭,並正式提出了走資本主義道路的當權派這個全新的概念,遭到劉少奇的反
    對,而在1965年初與劉少奇大起沖突【4)。1966年5月5日,毛主席會見
    謝胡率領的阿爾巴尼亞黨政代表團,就談到了即將開展的文化大革命是兩個階
    級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,是防止資本主義復辟、把社會主義革命進行到
    底的鬥爭,說要乘著自己還有一口氣整一整這些資產階級復辟【5)。1967年2

==========第8頁==========
    月3日,文化大革命正在緊張階段,毛主席會見阿爾巴尼亞勞動黨代表團的卡博、
    巴盧庫時又談到
    多少年來,我們黨內的鬥爭沒有公開化。比如七幹人大會時,我說修正主義要推
    翻我們,如果我們現在不注意,不進行鬥爭,少則幾年、十幾年,多則幾十年,
    中國就要變成法西斯專政的。在那個時候。已經看出向題了。過去五年來,我們
    只抓了ー些個別的問題、個別的人物,搞了ー些在文化界的鬥爭,在農村的鬥爭,
    就是社會主義教育運動。這些都不能解決向題,沒有找出一種形式、一種方式
    公開地、全面地、由下而上地來揭發我們的黑暗面。【6)其後,毛主席在很多
    場合反覆申明過文化大革命的主題,1968年3月更進一步總結性指出
    無產階級文化大革命實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和
    切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命群眾和國民黨反
    動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級鬥爭的繼續”【7)這是從更具體
    的過去的歷史角度來,強調文化大革命就是社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭
    的繼續。從這個意義上的文化大革命就是政治大革命。於友是中國知名報人、前
    光明日報記者,親歷過1957年光明日報反右派運動,他在1959年的反石傾運
    動中被打成漏網右派,1978年獲得平反,1979年初,他剛從東北迴來不久去
    看望歷史學界名望極高的前《歷史研究》主編黎減,黎澍說他不久前聽了鄧小平在中央會議上的講話《解放思想,實事求是,團結一致向前看》,高度讚揚那次
    中央會議“決定了乾脆利落地解決一批重大的冤假錯案,解放那些受了委屈的同
    志.50年代的案子、40年代的案子、30年代、20年代的案子,都要解決。
    8)於友寫出的是一個不起眼的歷史小側面,但這個小側面卻是強有力證實了

==========第9頁==========
    毛主席的論斷!鄧小平他們連解放前的案子都要翻,難道不正好說明文化大革命
    就是共產黨與國民黨長期鬥爭的繼續嗎?
    實際上,誰也無法否定,從建國初是現固新民主主義秩序還是通過合作化過渡到
    社會主義集體所有制,到1961年-1962年是回頭搞單幹還是堅持已經確立的人
    民公社集體道路,再到1964年-1965年四清運動是整基層幹部、群眾和歷史上
    的黑五類還是整黨內走資本主義道路的當權派,都清晰展現出了那個時期的兩條
    道路的鬥爭的歷史主題,而劉少奇和堅決支持劉少奇路線的某些高層領導人
    道,形成了名副其實的劉少奇資產階級司令部。因此文化大革命就是兩條路線
    兩條道路的生死鬥爭,具體目標就是打倒劉少奇的資產階級司令部,相應清理各
    級政權裡的赫魯曉夫。用林彪在八屆十一中全會閉幕會上的發言講話說就是:“"這次就是罷一批人的官,升一批人的官,保一批人的官。組織上有個全面的調整。
    9)1969年毛主席在九大上有一段講話,從總結建國以來歷史的角度再次明
    確指出了文化大革命的主題:“七屆二中全會就提出了主要予盾是無產階級和資
    產階級的矛盾,但沒有經常講,沒有公開向大家講,結果廣大群眾不知道。社會
    主義革命就是要把資產階級消滅掉,但是有些人硬是在那裡利用而不進行限制、
    改造,所以這次又來了一次文化大革命。叫不叫大革命,讓歷史學家去做結論,
    叫文化大革命也可以,因為是由文化革命開始的。"『10)毛主席這一小段話
    講清了社會主義革命和新民主主義革命的關係,也講清了社會主義革命和文化大
    革命的關係,把文化大革命的主題講得再清楚不過了。鄧小平他們搞的《決議》
    也是承認以上主題的,只是把它確定為“錯誤的理論和實踐”。

==========第10頁==========
    既然主題是如此明確,那麼依據主題就可確定(第一次)文化大革命就是三年。
    毛主席最早是想讓學生停課半年搞文化大革命,以為半年時間就可以了,結果卻
    出乎意料:劉少奇、鄧小平、周恩來他們向學校派出工作組,想把這場政治大革
    命搞成又一次反右派運動。當一些教師和學生對這種搞法不滿時,他們就在各級
    學校“反干擾,抓游魚”。他們搞了50多天,不觸動黨內走資本主義道路當權
    派的半根亳毛,卻去鎮壓學生運動,走上了邪路。這時毛主席回到北京,開始艱
    難地扭轉運動方向。此後,原計劃的文化大革命就變成了“一年開張,兩年取得
    勝利,三年收尾”。這一計劃雖然受到了這樣那樣的干擾,卻基本在預定時間完
    成了預定目標。
    毛主席原來是設想在知識分子中培養一批無產階級的接班人,但很不理想,於是
    改變戰略,讓學生運動和工人運動結合起來,發動了1967年一月革命(11)。
    1967年《人民日報》、《紅旗》元旦社論《把無產階級文化大革命進行到底》
    提出1967年將是“全國全面的階級鬥爭"的一年,也是文化大革命“總攻擊的
    年”12)。這說明1967年就是文化大革命的高峰年份了,總攻擊之後就是
    打掃戰場、消滅殘敵,就該是收尾了。毛主席自己在1967年5月談到文化大革
    命的進程時曾說
    從政策策略上講,大致可分四個階段,從姚文元同志文章的發表到八屆十ー中
    全會。這可以算第一個階段,主要是發動階段。八屆十ー中全會到一月風暴,這

==========第11頁==========
    可以算第二階段,主要是扭轉方向階段。自一月風暴寄權到大聯合、三結合,這
    可以算第三階段。自戚本禹的《愛國主義還是賣國主義》及(王力、關鋒)的《<
    修養>的要害是背叛無產階級專政》發表以後,這可以算是第四階段。第四階段
    是在思想上奪修正主義的權,所以這是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,
    是決戰的關鍵階段,是主題。是正題。“”(13)毛主席談的這個進程和上面元
    旦社論透出的總攻擊的信息結合起來,就說明這個運動在1967年5月就已經到
    了最關鍵的奪權決勝階段,意味著奪權任務一旦完成文化大革命也就結束了。
    實際情況又是怎麼樣呢?1967年1月上海是最早奪權的,奪權後曾試圖成立上
    海人民公社,遭到毛主席的反對。上海人民公社在2月23日改為上海市革命委
    員會。3月王力、關鋒起草了《紅旗》社論《論革命的“三結合"》,毛主席在
    審批這個社論時加了ー段話:“在需要奪權的那些地方和單位,必須實行革命的
    三結合'的方針,建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力
    機構。這個權力機構的名稱,叫革命委員會好。”[14)自1967年3月開始
    各地造反派奪權後都相應成立“三結合"的革命委員會。截止1968年9月,全
    國除了臺灣以外的29個省市都建立了“三結合"的革命委員會,祖國山河一片
    。這是文化大革命奪權完成的標誌,也是文化大革命結束的直接的事實標誌
    當時發行了“祖國山河一片紅"紀念郵票(但郵票上的地圖只顧了一片紅,遺漏了臺灣,造成錯票)。1968年9月7日,《人民日報》發表社論《無產階級文
    化大革命的全面勝利》,發出了文化大革命結束的社論信號。1968年10月,
    八屆十二中全會召開,對劉少奇專案做出結論,這是文化大革命結束的正式的黨的會議標誌。1969年4月九大召開,這是文化大革命已經結束的終極標誌,也

==========第12頁==========
    是文化大革命開出另一個新時代的起點標誌。中央文革小組在九大閉幕後即實際
    解散。
    再從反面證據看文化大革命就是三年而不是十年。任何一場革命都不是以打倒自
    己的領導人為最終目的,某些領導人自己發生變質、背叛革命而遭到清理或者淘
    汰另當別論。可是,如果把1966年至1976年整個十年看作是文化大革命,那
    麼就會看到一幅奇怪的歷史畫卷:文化大革命進行到後來,以九大為界,就幾乎
    是一個ー個逐個打倒自己前期領導人的過程
    在1966年底前打倒劉少奇集團的歷史過程中,周恩來和林彪協助毛主席,都取
    了決定性作用,中央文革小組只相當於中央書記處的祕書組,是做具體聯絡工作
    的。1967年二月逆流發生後不久,中央政治局停止活動,中央文革小組碰頭會
    取代政治局碰頭會15),中央文革小組成為真正的權力機構,主持中央日常
    工作,同時領導文化大革命各項具體工作。此時的中央文革小組,經過前期打倒
    劉少奇集團過程中的淘汰,已形成穩定的八人團體,就是組長陳伯達、副組長江
    青、顧問康生,其他成員是張春橋、姚文元、王力、關鋒、戚本禹
    1967年7月發生了震驚全國的"720事件",毛主席被迫轉移上海。1967年
    8月7號發生所謂“王力八七講話事件”(即所謂煽動紅衛兵奪外交部的權
    但亳無依據,至今的黨史也是含糊其辭,王力自己セ從來沒有承認過)。1967
    年8月22日發生所謂紅衛兵"火燒英國代辦事件"。此二事發生後,周恩來立

==========第13頁==========
    即通過他和毛主席之間的聯絡員楊成武向在上海的毛主席做了密報,致使涉事的
    王力、關鋒二人在1967年8月26日被隔離,成本禹在1968年1月14日被
    收監【16)。中央文革小組八人團隊僅剩五人熬到1969年的九大召開,九大閉
    幕後中央文革小組就實際解散了。
    1970年陳伯達在廬山會議上成了被打倒的對象,1971年發生林彪事件,1976
    年四人幫遭到拘捕。四人幫中的王洪文是1966年在安亭事件中崛起,最終在
    1972年在毛主席的建議下從上海調到中央工作的。江青、張春橋、姚文元都是
    三年文化大革命的領導者。至此,三年中領導文化大革命的所有領導者,除了病
    近的最高領導人毛主席以外,就全部被消滅(這個消滅是指政治生命上不是指肉
    體
    若按十年論把九大後的這個歷史歸入文化大革命中,那就意味著林彪、陳伯達
    四人幫都是最高權力層中的赫魯曉夫,而九大後遭到清除的各地革命委員會里的
    造反派領導人,如早期遭清理的王效禹、李再含、劉西挺、劉結挺、潘復生等等,
    晚期遭到清理的上海的徐景賢、馬天水、朱永嘉等等,就都是各級地方政權中的
    赫魯曉夫,可這些人都是在1966年至1969年這個時期崛起並逐步進入到各自
    重要位置的。這一現象與文化大革命自身的理論,與文化大革命給人們的基本印
    象、輸送的基本觀念,如毛主席發動文化大革命就是要打倒劉少奇、鄧小平的資
    產階級司令,都是格格不入的。林彪集團充其量是一個組織上的宗派主義集團
    不是政治上走資本主義道路的當權派集團。四人幫則最堅定地執行了毛主席的政

==========第14頁==========
    治路線,若說他們是反黨反社會主義,那就是滑天下之大稽,成幹古笑談了。所
    以,九大後的歷史進程怎麼都不能夠舊入文化大革命之中。
    十年論認為九大標誌著“文化大革命第一階段結束"。在我看來,這個“第一階
    段結束”實際上就是整個(第一次)文化大革命結束,而不是什麼第一階段的
    束!我們需要另開一歷史斷代概念,對九大後的歷史做出新的解釋,哪怕是借用
    西方的術語“後XX"的が法,就叫它“後文化大革命時期"也可以。我自己是
    把這個時期叫做革命後問題解決時期。
    要堅持十年論,反對三年論,還可以找到一些反對證據,其中最強有力的莫過於
    毛主席自己的話,如1969年毛主席在九大講話中講到
    社會主義革命還要繼續。這個革命,還有些事沒有做完,現在還要繼續做,
    比如講鬥、批、改。過若干年,也許又要進行革命。…團結起來,為了ー個目
    標,就是啊固無產階級專政,要落實到每個エ廠、農村、機關、學校。開頭不要
    全面鋪開,可以補開,但不要一鋪開不管了。。要ー個ー個エ廠、一個ー個學
    校,一個一個機關地區總結經驗。"『17)毛主席把文化大革命納入社會主義
    革命這個長期的革命之下,明確指出“還有些事沒有做完,比如鬥、批、改
    毛主席在九大後在其他場合還說到過文化大革命“還有一點尾巴"之類的話,這
    個尾巴其實也就是鬥、批、改。周恩來在九大後也說過文化大革命還在深入開展
    一類的話【18)。

==========第15頁==========
    該如何看待這類不利於三年論而有利於十年論的依據呢?首先,鬥、批、改的確
    是三年文化大革命中提出來的,就寫在文化大革命的第二個綱領性文件《十六條》
    裡,但1969年九大後的鬥、批、改是作為一個獨立運動提出的,它與文化大革
    有沿革和繼承關係,卻並不是同一個運動,它只是文化大革命的派生運動,是文化大革命後問題解決的過程。對比一下歷史就不難理解這一點了:社會主義革
    命是新民主主義革命中提出的問題,但不能說社會主義革命就是新民主主義革
    ,同樣道理,鬥、批、改是文化大革命提出來的問題,卻不能說鬥、批、改就
    是文化大革命。其次,歷史斷代不是以歷史中個別人物哪怕是毛主席這樣的偉大
    人物自身的某些隻言片語為依據,而還要看被斷代歷史時期的關鍵歷史主題。我
    們門必須把毛主席、周恩來或者其他什麼人的隻言片語,放在其產生的大歷史中去
    考察,同時還要看它們的前言後語,用現在流行的學術語言說就是看其“語境
    才能把握其本質的意思,不然就會得出非常荒唐的結論。例如,毛主席還說了文
    化大革命是全面內戰,那麼我們們還反駁"十年浩劫"幹什麼呢?毛主席都說了全
    面內戰,那還不就是一場浩劫又會是什麼?可見,以重如毛主席這樣的歷史人物
    的隻言片語來進行歷史斷代都是行不通的。那麼,九大後從鬥、批、改開始到
    1976年10月這七年的歷史主題又是什麼呢?(見下
    三、文化大革命後向題的解決和九大後七年曆史解讀

==========第16頁==========
    九大後的鬥、批、改是總結三年文化大革命的經驗,落實三年文化大革命的成果
    具體是清理階級隊伍、整黨建黨、精簡機構、教育革命、工廠管理革命、醫療衛
    生革命、商業革命等等。這些與三年文化大革命提出的社會理想一致,但卻與九
    大前三年中打倒劉少奇的資產階級司令部、清理各級政權中的赫魯曉夫修正主義
    分子的歷史主題是不同的。就具體方法而言,如上面毛主席指出的,鬥、批、改
    要一個ー個機關,一個一個學校,
    個工廠去落實,不重複三年文化大革命
    的錯誤,不ー下子鋪的太開,萬ー鋪開了,要有人管。這也與三年中的大規模學
    生運動、工人造反運動的方法已經完全不同了。
    鬥、批、改中的局部的武鬥主要是三年文化大革命中滋生起來的干擾文化大革命
    的反動行為的慣性使然,就好比是汽車剎車後也還有一個慣性推動,造成一段滑
    行。九大後清理"五ー六分子"的行動還在繼續,而且有繼續擴大之勢,遭到清
    理的主要就是前期的造反派群眾,這必然引發造反派群眾的反抗。與此同時,新
    的資產階級或者他們的代理人,在九大後馬上為17年黑線翻案,並繼續沿用他
    們挑起群眾鬥群眾的惡劣手段製造事端,以便獲得藉口清理造反上來的幹部,這也勢必激起造反派幹部的不滿甚至公開的反抗。然而,不管是哪一種情況的局部
    武鬥,都很快得到了控制。這一方面是慣性自然消失的結果,另一方面(更重要
    的一方面)是按照毛主席以上教導吸取了三年文化大革命的經驗教訓的結果。
    鬥、批、改只是九大後七年曆史時期的開端,不久就發生了陳伯達事件,牽連出
    林彪事件和批林批孔運動,接著是鄧小平復出而不久又是批鄧、反擊右傾翻案風,
    最後是1976年4月的所謂“四五運動”、1976年10月的非法抓捕四人幫事

==========第17頁==========
    件。這一連串事件之間的真實關係,十年論其實是語焉不詳。更重要的是,十年
    論靠什麼邏輯把九大後發生的這一切和九大前的打倒劉少奇修正主義集團的社
    會主義和資本主義的兩條道路的鬥爭連在一起,構成一個統一的體系並與《決議》
    給出的總結論相互融浛呢?決議派恐怕根本就沒有考慮過這個問題,而那些寫作
    十年曆史的右翼學者則是純粹的跟在決議派後面鸚鵡學舌。
    總之,九大後的鬥、批、改與九大前期的文化大革命表現出了繼承性和發展性,
    而其後明顯是巨大的歷史斷裂,跨過斷裂之後,展示給我們的就是一個一個地捕
    殺文化大革命主要領導人的過程。這說明歷史發展的方向那時已經發生了倒轉
    有人在政治上對三年文化大革命搞秋後算賬。
    九大後是文化大革命後問題解決時期。以上從政治上反映出來的東西只構成文化
    大革命後問題解決的一個方面。另一方面,九大後我國社會進入高速發展期,成
    就巨大。這從根本上講是因為單幹道路被三年的文化大革命強行叫停了,公有制
    和按勞分配為根本特徵的社會主義制度,開始發揮其本有的活力和創造性(當時
    叫做社會主義優越性)。
    九大選舉出了新的中央委員會、新的中央政治局及其常委,完成了領導班子的更
    替。九大修改了黨章,新的黨章確定林彪為毛主席的接班人。九大把毛主席的無產階級專政下的繼續革命理論確立為九大後黨的工作指導思想。這一切合在一起
    就確保了社會主義優越性的實際發揮。九大後的歷史任務,用周恩來借用毛主席

==========第18頁==========
    1957年在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中的話來說就是:“團結全國
    各族人民進行一場新的戰爭向自然開展,發展我們的經濟,發展我們的文
    化”(19)
    1970年代我國工業、農業、國防和科學技術的巨大成就,可以信手拈來一大雄
    728項目(秦山核電項目)於1970年2月8日立項,不久就開始初期的勘測和
    施工;我國第一艘攻擊性核潛艦在1971年6月第一次啟動進行全艦聯合試驗;
    1958年開始的丹江口水利樞組工程,於1974年完成初期全部工程,丹江口水
    庫成為後來的南水北調的水源源頭;葛洲壩水利樞組工程在1971年正式開工
    三峽水利工程項目可行性研究也是在這期間開始細化;三線建設全面收穫成果,
    多條西部鐵路幹線如成昆鐵路、焦枝鐵路等相繼通車;1965年設市的攀枝花(成
    昆鐵路穿過)經過1970年代的決定性發展,現在成為了西部明星城市;讓屠呦
    助獲得諾貝爾醫學獎的523項目是1967年5月23日立項,在1971年取得關
    鍵性突破,在1972年就通過了國家鑑定。這些還只是滄海一粟。總起來看,經
    過1966年-1969年的三年文化大革命之後,1970年-1976年的七年的確達到
    了天下大治,到了1976年毛主席去世的時候,我國綜合國力早已非1966年所
    能比,更不是1949年所能望其項背,可以說農業、工業、國防、科技技術、醫
    療衛生、電子工程、交通、水利等等各個方面都取得了巨大成績,就是《決議》
    自身也不敢完全忽視這些成就。《決議》說

==========第19頁==========
    黨的八屆中央委員會和它所選出的政治局、政治局常委、書記處的成員,絕大多
    數都站在鬥爭的正確方面.正是由於全黨和廣大工人、農民、解放軍指戰員
    知知識分子、知識青年和幹部的共同鬥爭,使“文化大革命”的破壞受到了一定程
    度的限制。我國國民經済雖然遭到巨大損失,仍然取得了進展。糧食生產保持了
    比較穩定的增長。工業交通、基本建設和科學技術方面取得了一批重要成就,其
    中包括一些新鐵路和南京長江大橋的建成,一些技術先進的大型企業的投產,氫
    彈試驗和人造衛星發射回收的成功,秈型雜交水稻的育成和推廣,等等。在國家
    動亂的情況下,人民解放軍仍然英勇地保衛著祖國的安全。對外工作也打開了新
    的局面。當然,這一切決不是“文化大革命"的成果,如果沒有“文化大革命
    我們的事業會取得大得多的成就。
    《決議》列出的這些成就中,有的是在三年文化大革命中就已經取得,更多的貝則
    是在三年中打下了基礎或者已經立項,是在1970年代中期以前取得的。然而,
    《決議》卻並非將這些成就歸功於十年曆史所執行的毛主席的革命路線本身,而
    是歸功於反對三年文化大革命、反對九大後的無產階級專政下繼續革命路線的一
    切人的反對行為。而且,上述引文中所謂“全黨和廣大工人、農民、解放軍指戰
    員、知識分子、知識青年和幹部”,在我看來,不過是被決議派用語言表述強拉
    進去樹託他們自己這些實質的反對者的。這種歷史解釋實在是荒唐至極。

==========第20頁==========
    九大後農業的情況需要特別單開一個歷史小窗口多談一下。十年論給全社會灌輸
    的最錯誤的歷史觀點,實際也是最反動的歷史觀點之ー,是說到了1976年毛主
    席去世時,全國人民還是吃不飽飯,而其主要立論依據不過就是當時糧食統購統
    銷和居民糧油肉布匹等,都要憑票供應這個簡單事實。有些農村出身的過來人,
    根據自己是種糧的卻還要接受國家糧食定量標準,把超出標準的部分都交給國家
    這一直覺經驗,也接受了吃不飽的說法。
    實際上,當時國家搞糧食定量標準和憑票供應,最主要是為了節約,避免浪費
    為國家當時的發展和未來的可持續發展積累財力,同時是為了當時的戰備需要
    這是"小仁政服從大仁政"的國家長遠發展戰略。1949年新中國從前人繼承下
    來的工業基礎實在太差了,1950年代在蘇聯援助下新中國獲得了工業起步的基
    礎,再經過60年代初中期的自力更生、限苦奮鬥,到了三年文化大革命時期雖
    初具規模,但後續發展的資本還是不足,還要找士土地要錢,就是還要對包括糧棉
    油在內的農業產品的消費和使用,加以最嚴格的限制,確保一粒米都不浪費
    滴油都成為資本,以積累資金用於工業建設和國防建設。
    中國糧油食品進出口公司(現中糧集團),是1949年建國後就成立的專業進出口
    公司,在成立之日一直到1990年代末,說是進出口,實際是以出口糧油為主營
    業務。我國在1950年代到1970年代未的初步工業化過程中,引進機械設備.
    成套技術、金屬冶煉爐和鋼鐵生產線以及其他種種所需要的外匯,很大部分都是

==========第21頁==========
    來自出口糧油和土畜產品所得。1970年代中國人口増速加快、人口壽命大幅度
    延長,我國引進技術和設備的速度都大幅加快,所需外匯壓力也相應加大。在這
    種情況下,糧油出口數量卻絲亳沒有減少。甚至跨越了1980年代,到了1990
    年代,中國糧油出口換匯,依然是我國引進技術和設備所需要外匯來源的主渠道
    之一,而且1997年朱鎔基應對亞洲金融危機,需要足夠的外匯確保人民幣匯率
    穩定,中國糧油進出口公司又承擔了相當大比例所需外匯的提供,而用來換匯的
    還主要是糧油。現在,中國糧食對外依賴程度逐年增高,中國糧油食品進出口公
    司(現中糧集團)已變成以進口糧油食品為主營業務。這一出一進的變化,比任何其他證據都更雄辯地證明,所謂“毛澤東時代吃不飽飯”完全是隻看表面不看
    本質的歷史虛構。
    這個歷史虛構還可以換個角度來揭穿,那就是看我國傳統的南糧北調的格局是何
    時和如何改變的。中國歷史上歷來有湖廣富天下足一說,湖南和兩廣是我國糧食
    的主產區,中南九省成為我國糧食的主要基地,歷史上都是南糧北調,但在1970
    年代,這個格局開始發生微妙的變化。早在1950年代中期,隨著三大改造的進
    行,毛主席就提出了國營農業在第二個第三個五年計劃時期有規模的發展的大農
    業戰略思路。在1956年毛主席還正式提出技術革命和社會革命概念。社會主義
    大農業、農業機械化、農業現代化,在那時就成為毛主席時代農業的追求目標。
    從那時開始,經過1960年代執行大農業戰略的社會實踐,到了1970年代,我
    國已經在全國範圍內具有了糧食生產的農場作業,我國的農業規模化、農業工業

==========第22頁==========
    化,在那時已經具備了相當的基礎,包括技術基礎。所以1970年初國家制定計
    劃工作就明確提出了“要解決南糧不北調,北煤不南運"這兩個關鍵問題。與此
    同時,"深挖洞、廣積糧,備戰備荒為人民"成為一項基本國策,農業又在學大
    寨,發揮出了人的戰天鬥地的能動性。所以,從70年代中晚期開始,我國糧食
    就再不是南糧北調,而是北方糧食不但可以自給自足,還可以抽調出一部分北糧
    南調。我1979年在武漢上大學,很多學生都是以在食堂吃上東北大米做的米飯
    為享受。就是說“湖廣富天下足”在那時就已成為歷史的往事了。
    其實,1970年代人口增長快、人口壽命延長,這本身就已經從正面確證了吃飯
    問題在那時已經根本性解決了。要是那時都真是吃不飽,人口出生率又怎麼會高
    到要採取計劃生育措施?人口壽命怎麼會那樣突飛猛進增長?從現在獲得的
    1970年代人的照片看,從小孩到老年人,有哪個人是營養不良的?全國人口的
    增長居高不下,全國人口壽命大幅延長。這反過來又對糧油等食物供應形成巨大
    壓力,而國家又不能靠進口糧食代替國產糧食來緩解這個壓力,同時國家還繼續
    需要糧油出口創匯。因此,國家就必須堅持統購統銷,堅持糧油都憑票供應。這
    在當時叫做“勒緊褲腰帶過日子",它一種具有相當戰略眼光的做法,確實阻止
    了大量的浪費,為國家實際節約了大量的財富,用在了工業建設和國防建設的刀
    刀上,具體成效不是現在用GDP計算法可以算出來的。

==========第23頁==========
    總起來看,九大後由於社會主義集體所有制得到了現固,集體作業制度下,農村
    勞動力得到集中管理和使用,農業水利條件得到極大改善,農業知識的大力推廣
    和普及,終於是農村面貌發生了天翻地覆的變化。士壤改善,化肥的使用,田間
    管理的科學化,種子改良,種植方法改進,雜交水稻的推廣,甚至很多地方已經
    開始廣泛使用地膜和溫室種植,確保了1970年代糧食單產的大幅提高。同時,
    全國性的開墾荒地,建設軍墾農場、國營農場,大大增加了播種土地。在這樣一
    個多種進步的新生的力量的綜合作用下,農業在1970年代是連年豐收,國家儲
    備糧、戰備糧也都建立起來了,吃飯的問題早已經不是問題了。1978年之後城
    鎮居民還吃了好幾年的陳糧就是一個側證。所謂“到了1970年代未期還吃不飽
    飯”,是把1950年代末的詞題誇大到了整個其後20年,這就如同是把文化大
    革命三年中的局部混亂、武鬥誇大為1966-1976整個十年一樣。這些完全不顧
    真實歷史的誇大都實際是不值一駁的。所謂“經濟崩潰",無非就是決議派貪天
    之功,把那十年一切偉大成就據為己有後,有意清空那十年的歷史場地,好再裝
    進去他們自己單幹的日貨色(現在從很多地方都可以得到糧食產量歷史數據,把
    那些數據一擺,就什麼都更加清楚了。這個工作本文就不去做了)
    以上的論述表明了九大後歷史的兩面性。這個兩面性與以往革命後歷史的兩面性
    一樣,也是解決革命後問題所必然要發生的。革命天然是合理的,但革命後問題
    的解決往往比革命本身還要艱難。革命是固定靶射擊,革命後問題的解決則是移

==========第24頁==========
    動靶射擊和飛碟射擊。這造成任何革命後問題解決起來都會有它的兩面性。但不
    管怎麼說,九大後歷史的兩面性和九大前的歷史兩面性都是不同的。因此,九大
    構成一個歷史分水嶺,把1966年-1976年十年分為前三年和後七年兩個歷史時
    期,而後七年不屬於文化大革命。後七年關鍵的歷史主題是圍繞否定還是肯定三
    年文化大革命而展開的復辟與反覆闢的鬥爭。這一特殊的政治結構外在的歷史表
    現就是,一方面肯定三年文化大革命的正面力量在努力現固三年文化大革命的根
    本性成果,造成全社會顯性的大踏步的進步;一方面是否定三年文化大革命的黑
    暗力量在暗中活動圖謀復辟,造成社會潛在的隱形的倒退,這個倒退僅在毛主席
    逝世之後最終顯出原形,復辟的力量也大搖大擺從暗中走向公開。
    然而,迄今為止,要合理解釋清楚九大後七年曆史中的很多具體問題,都還有相
    當的難度。從政治上看,九大後七年曆史顯得極其詭異!詭異就詭異在三年文化
    大革命中起來的造反派幹部和許許多多的造反派群眾,三年文化大革命的領導
    人,居然主要都是在九大後的安定團結的政治局面下,靜悄悄被消滅的,都是事
    後才慢慢為社會所知曉的。更詭異的還在於,有了林彪事件、非法抓捕四人幫事件,按說這個時代該是非常難以被遺忘的,可實際上許多人對於這個時代的其他記憶基本消失,僅孤零零剩下這兩個簡單的時代標籤,而這兩個標籤還是因為被歸入文化大革命的十年浩劫中,オ被記住的,不然的話它們也會像1976年的所
    謂“四五運動”,早已成為被人遺忘的角落。
    要解釋清楚九大後七年曆史的詭異性,要理解這七年曆史的豐富內涵,就必須有
    真正的勇氣實事求是面對這七年中僅次於毛主席的關鍵歷史人物周恩來。我似乎

==========第25頁==========
    可以認為,關於周恩來在整個十年中真實的歷史作用,長期以來都是一個研究禁
    區,僅在最近兩三年オ開裂了一個縫。這個禁區既是官方設定的,也是各種左
    右派自己設定的,而且各有各的禁區和禁的が法。很難說左、右派誰更開放些
    誰更較為少ー些顧。右派是把周恩來綁定在毛主席的戰車,說他奉行順守哲學,
    與毛主席相忍為黨。這一思路本質上是暗合左翼認定周恩來和毛主席就是一個司
    令部這一思路。這個思路或者這個綁定,可以順利解釋毛主席何以在1969年4
    月九大前的三年鬥爭中,輕鬆打倒了劉少奇修正主義集團,卻無法合理解釋在九
    大後的七年中,毛主席何以事事不如意,以致於自己一撤手人寰,自己司令部的
    人就被一鍋端,全國各地的革命營盤也很快被夷平,將兵非殺即關,歷史180
    度掉頭,迴歸文化大革命前的資產階級路線。
    和以上左、右兩翼不同的,是一些對《決議》真實思想領悟到家了、對鄧小平的
    真實意圖吃透了的非官方政治正確寫手,他們寫出的關於周恩來的著作,盡情歌
    公須周恩來,反而較為真實反映出了周恩來在那十年中的複雜而多變的表裡不一的
    政治色譜,給解釋那十年的歷史提供了更為實在的密口。他們幾乎都是用明確的
    事實,引述周恩來的獨特語言,描述周恩來的與眾不同的行事風格,告訴後人
    若不是周恩來等於是深入敵營,下到地獄火海,忍辱負重,自我犧牲,那毛主席
    發動的文化大革命就會完全成功了,老幹部就會被一網打盡,後來翻盤就完全沒
    有可能,中國就最終変成了林彪、四人幫的法西斯主義統治。所以,周恩來是拯
    救了國家,拯救了黨,拯救了社會主義。這樣的寫作與《決議》是和諧的一個調
    子,甚至可以說是最準確闡釋了《決議》。作者們對毛主席也是正面肯定,說毛

==========第26頁==========
    主席的動機是好的,只是毛主席的錯誤被野心家林彪、四人幫鑽空子利用了,周
    恩來則是善於利用毛主席的信任這個有利政治條件,先後轉戰邪惡的中央文革小
    組、林彪集團和後來的四人幫集團,最終挫敗了分別以林彪、江青為首的兩個反
    革命野心家集團。這種調子的“言下之意"到底是什麼呢?各位讀者自有分解
    我並不想冒犯任何左、右人士,我也無法在這樣一篇文章中交代我對周恩來的完
    整看法,我更不想抹煞周恩來的任何歷史成就。我只是想提請左翼注意,是否存
    在這樣一種可能,就是周恩來在這七年中在政治上主動與毛主席漸行漸遠,在經
    濟上則被迫與毛主席保持了ー致性。如果確實存在這樣一種可能性,那麼九大後
    七年曆史的詭異性就可迎刃而解了。
    四、三年文化大革命被誤讀為十年的兩大客觀原因
    三年文化大革命被誤讀為十年,有主觀原因和客觀原因。主觀原因本文到此為止
    通過質疑十年論已經分析了ー些,這裡不做更多具體討論了,只討論兩個重大的
    客觀原因:第一個是貫穿了十年曆史的無產階級專政下的繼續革命理論;第二個
    是文化革命和文化大革命的關係。本節先討論第一個問題。

==========第27頁==========
    從歷史沿革來看,新民主主義革命後問題的解決直接導致了社會主義革命,社會
    主義革命後問題的解決又導致了文化大革命,文化大革命後問題的解決則又導致
    了九大後的鬥、批、改運動.。這些不同時期發生的革命存在繼承和發展的關
    系。無產階級專政下的繼續革命理論則是一個反映這種關係的革命學說,它在社
    會主義革命的初期就有了一些基本元素和構造,如1956年的關於社會主義社會
    中兩類矛盾的學說,1962年的關於社會主義社會還存在階級和階級鬥爭、還存
    在資本主義復辟的危險性的論斷等等。它的主體思想構建在中蘇1963年-1964
    年的公開論戰時期已經基本形成,不久即在在文化大革命實踐中獲得完善,成為
    個完整的理論體系。
    無產階級專政下的繼續革命理論最早的完整表述見於1967年11月6日《人民
    日報》、《解放軍報》和《紅旗》雜誌社論《沿著十月社會主義革命開闢的道路
    前進》。1969年九大政治報告正式確立這個理論體系為黨在新時期的指導思想
    從而依然從根本上決定著九大後七年曆史時期我國社會發展的基本方向。這一歷
    史連貫性造成很多人默默以此理論作為單一斷代依據,而誤以為文化大革命是十
    年。殊不知這還是受了《決議》定調的十年論的誤導。《決議》言之鑿鑿說
    毛主席發動和領導這一運動的主要論點是錯誤的。這些論點主要地出現在作為
    文化大革命”綱領性文件的《五ー六通知》和黨的九大的政治報告中,並曾被概括成為所謂“無產階級專政下繼續革命的理論",從而使“無產階級專政下
    繼續革命”一語有了特定的含義。

==========第28頁==========
    這給十年論的受眾造成一種錯覺,以為決議派和十年論者是依據無產階級專政下
    的繼續革命理論,來進行文化大革命的歷史斷代的。實際情況完全不是這樣。首
    先,從1962年到1966年這個時期,實際上起指導作用的理論就是無產階級專
    政下的繼續革命理論,但是決議派並不把這個時期也叫做文化大革命時期。其次
    1976年10月後到1978年12月的“兩個凡是期”,更是完完整整以無產階級
    專政下的繼續革命理論為指導,決議派也不把這個時期叫做文化大革命時期。可
    見,決議派在對文化大革命進行歷史斷代時,完全不是遵循這個無產階級專政下
    的繼續革命理論,或者遵循其他某個或某幾個確切的客觀依據,而是僅僅遵循他
    們自己的主觀意志,想把時間止點設置在哪裡就設置在哪裡,或者乾脆說他們就
    是以消滅文化大革命的所有領導人為止點,只要文化大革命的領導人還沒有被消
    滅,他們就說文化大革命還沒有結束。這不是文化大革命,而是徹底的反文化大
    革。
    若嚴格以無產階級專政下的繼續革命理論這個單一依據,斷代文化大革命的時間
    起訖點,那麼就該把1962年8月北就河會議到1978年12月十ー屆三中全會
    這16年又4個月叫做文化大革命時期,或者至少要把1966年5月到1978年
    12月這12年又7個月的時間叫做文化大革命時期。既然把1976年10月到1978
    年12月這2年又2個月的時間排除在文化大革命之外,那就必須也要把1969
    年4月到1976年10月這7年半時間排除在外。只有這樣才能表明他們在進行
    文化大革命的歷史斷代時,是遵循了哪怕某一個客觀依據(例如這個無產階級專
    政之下的繼續革命理論),而不是僅僅遵循他們自己的主觀意志。

==========第29頁==========
    如果誰對此還不能理解,那麼就不妨設想一下:若毛主席在九大之後再活的不是
    年,而是17年或者更長,之後又讓四人幫中某個人或者這個集體牢固掌握權
    力,而他們又在自己晚年成功把權力交給他們信任的革命接班人,如此延續以至
    無窮,無產階級專政下繼續革命的理論,也相應“如此延續以至無窮”,那是否
    就能說毛主席發動的文化大革命也如此延續以至無窮呢?顯然不能。
    革命本身不能解決革命後諸問題,文化大革命自身也不能解決文化大革命後諸問題,十年論正是把文化大革命和文化大革命後問題的解決混為一談,用文化大革
    命後問題沒有全部解決,或者有些問題解決得不夠完美,而否定文化大革命本身,
    並反過來否定無產階級專政下的繼續革命理論。這樣一來,復辟的歷史事實就被
    掩蓋了,彷彿復辟從來沒有發生過,只存在文化大革命本身理論和實踐的失敗。
    泛左翼中附和這種十年論的大有人在。當然,也有人認為文化大革命是失敗了
    但無產階級專政下的繼續革命理論是正確的。這些人同樣是搞不清楚,這個失敗
    其實是失敗於九大後暗中存在的復辟力量,更搞不清楚這個復辟力量來自哪裡。
    再來看文化革命和文化大革命的關係。文化革命和文化大革命存在內容和時間上的重疊,但不是一個概念,不是一個歷史範疇。文化革命是一個普遍的概念,普

==========第30頁==========
    遍的歷史範疇,而文化大革命是一個特定的概念,特定的歷史範疇。從普遍意義
    的文化革命到特定意義的文化大革命,是有一個長的歷史過程的
    毛主席早在1940年就在《新民主主義論》中設想了將要建立的新中國“不但有新政治、新經濟,而且有新文化。要把一個被舊文化統治因而愚昧落後的中國變成被新文化統治因而文明先進的中國”,並把魯迅的方向確定為“中華民族新文化的方向。“【20)作為普遍意義的文化革命概念,主要是在這樣一個歷史語
    境下產生的,它是要革除殖民地半殖民地的封建的、帝國主義的文化,建設新的
    民族的大眾的文化。1942年毛主席發表《在延安文藝座談會上的講話》,要求
    無產階級的文藝工作者走與工農兵相結合的道路,並再次讚揚了魯迅“橫眉冷
    對幹夫指,俯首甘為孺子牛"的精神,把“幹夫”解釋為敵人,把“"孺子”解釋
    為無產階級和人民大眾,賦予魯迅精神鮮明的階級性,從而也就賦予了魯迅所代
    表的中華民族新文化的鮮明的階級性(21)。這樣的一個新文化建設的道路可
    以叫做延安道路。
    新中國成立後,新文化建設以魯迅為方向,以延安道路為指導。文化革命是1963
    年正式提出的,是以江青領導的京劇革命為先導。這個文化革命是為此前的社會
    變革所帶動,順政治鬥爭之勢而發,與當時開展的社會主義教育運動一道,形成
    當時歷史的兩大關鍵輔題,配合現固社會主義公有制經済基礎這個時代大主題。

==========第31頁==========
    這期間排演出的一批現代文藝作品如《紅燈記》(1963年)、《沙家浜》(1964年)、《白毛女》(1965年)《智取威虎山》(1965年開始改編)等等,在
    文化大革命中被樹立為文化革命的樣板戲,工農兵英雄成為它們謳歌的對象,許
    多鮮活的群眾形象相應出現。正因為這一情況,有的文化大革命期間出現的文化
    大革命紀事文獻,是把文化大革命的起點放在1963年京劇革命【22)。
    根據以上,普遍意義的文化革命是一個從新民主主義革命時期就誕生的概念,建
    立新中國即意味著文化革命就已經開始,而只要封資修的文化不被徹底消滅
    種與社會主義配套的新文化還沒有完全建立起來,就意味著這種普遍意義的文化
    革命還在繼續,還沒有訖點。而文化大革命則是帶著文化革命的使命,是維護社
    會主義經濟基礎而於1966年5月發起的、為期三年的、清除修正主義路線的一
    次特定的非暴力的政治大革命,它有明確的起點(1966年5月16日,這一天中央政治局擴大會議通過了《五一六通知》)和訖點(1969年4月24日九大閉幕日),它包含了文化革命的很多內容而又超越了文化革命的內容:清除上上
    下下各級政權中的赫魯曉夫,是和文化革命不同而使文化大革命成其為政治大革
    命的主要特徵,而批判資產階級的反動學術權威則是和文化革命相一致的重著
    的內容。
    文化革命和文化大革命的時間關係可列表如下

==========第32頁==========
    1949年1966年4月:文化革命
    1966年5月至1969年4月九大:文化革命與文化大革命並行(第一個重
    969年九大後至1976年10月:文化革命與新的資產階級復辟在暗中進行(第
    二個重疊)(文化大革命後問題解決時期)
    1976年10月到1978年12月:文化革命和資本主義復辟公開化。(第二個重
    的延續
    1978年12月後至今:資本主義復辟成功和復辟後問題的解決時期。
    此處有兩個相關問題必須加以說明:第一是1976年10月到1978年12月(十
    一屆三中全會)這一時期,可以直接和之前至九大的七年半時期,同歸入文化大
    革命後問題解決時期,也可以仿效決議派將其確定為資本主義復辟的過渡時期。
    第二個是1978年12月後至今,雖然在很多革命者心中反帝反封建的文化革命
    可以說還在繼續,但延安道路意乂義上的文化革命,也就是毛主席的社會主義意義
    上的文化革命,已經被新的資產階級徹底叫停。
    這樣一理之後,就可以清晰看到,文化革命是穿越整個毛主席時代的一個歷史過
    程,我特別標註了兩個重,若把九大後到1976年10月這個歷史時期,還作為文化大革命時期看待,那就是把兩個重合併到第一個重疊中去了,就完全抹
    煞了資產階級復辟的歷史過程,得出一個文化大革命自己失敗了的結論。而且,
    旦把文化革命和文化大革命混淆,那就還存在著一種危險,就是以為文化大革

==========第33頁==========
    命還在繼續。很多人確實有這種混淆,說的是文化大革命,實際所指卻是文化革
    命。有的人則是相反,說的是文化革命,實際所指卻是文化大革
    五、必須推倒文化大革命十年論重構十年史
    今天許多人都接受了十年論,但少有人認真想過九大前後兩個歷史時期各有不同
    的歷史主題,而且是在政治上表現出了尖銳對立性的兩個不同的歷史主題,把十
    年統歸於文化大革命時期,兩個歷史主題之間的矛盾就是無法克服的。十年論明
    顯無法處理這一問題,就乾脆把九大後七年整體扔到歷史粉碎機裡粉碎,再從粉
    碎物中精心清理出幾塊殘片,打磨拋光並塗以各種自己喜愛的色彩,放到十年曆
    史中,說那就是文化大革命。遇羅克、張志新和他們的遇難故事就是這麼製作出
    來的。而其中最大的兩塊碎片則是草率地放進一個骨灰盒裡埋掉,墓碑上插個筒
    單的牌子:反黨分子林彪和四人幫葬身於此!
    實際上,十年論以同樣的粉碎手法,處理了九大前三年曆史,只不過在粉碎物裡
    精心清理出來的幾塊碎片,不是打磨拋光塗上自己喜愛的色彩,而是造稜造角再
    塗上自己最不喜愛的色彩。造反派五大領袖和他們的“斑斑劣跡”就是這樣製作
    出來的,而他們身上肖的不知道有多少是故意挑起武鬥的保守派的黑鍋,甚至是
    西糾”、“聯動”組織的犯罪黑鍋。可是在三年曆史的粉碎物裡,決議派找不
    到劉少奇或者鄧小平的骨灰,立不出一個高聳墓碑來,上書“遭林彪、中央文革

==========第34頁==========
    小組、四人幫迫害致死"之類的碑文,於是就只能不讓文化大革命在九大閉幕後
    結束,非要把它延長到1976年10月。這樣一來,不但劉少奇的骨灰在文化大
    革命中找到了,劉少奇的高聳入雲端的墓碑也立起來了,而且在其邊上還立起了
    彭德懷、陳毅、賀龍這些人的五顏六色的墓碑,用這一群墓碑去坐實毛主席晚年
    凌駕於黨中央之上"所犯的“全局性錯誤",去坐實毛主席"飛鳥盡、良弓藏
    狡兔死、走狗烹”的“封建暴君的暴行"。與此同時,與三年文化大革命有點關
    系卻是在1970年後被判死刑的遇羅克成了最早覺悟的英雄,與文化大革命根本
    不沾邊的張志新也成了在文化大革命中遇難的烈士。
    劉少奇是1898年生,1969年11月病逝於河南。那是在九大後幾個月了。終
    年71歲。陳毅1901年生,1972年病逝於北京,終年71歲。毛主席參加了陳
    毅的追悼會。那時林彪都已經死亡幾個月了。賀龍1896年生,1969年九大後
    病逝于山西,終年73歲。古話說,七十三、八十四,閻王不請自己去。彭德懷
    1898年生,1974年11月病逝於北京,死因癌症,終年78歲,在那個年代是
    老壽星了。看看這個名單,看看他們去世的日期和真實原因,哪個的死亡真正和
    三年文化大革命遭到迫害有關係?但是把文化大革命由三年說成十年,就全部有
    關係了(這裡不想佔用篇幅去駁斥他們所受到的“迫害”,所以只簡單列出了他
    們的實際死因和死亡時間)
    即使圍繞問恩來的去世,也有很多欺世盜名的東西,有傳說是毛主席故意不讓給
    他治病,要害死他。最輕的謠言也是說四人幫反對他,大事小事糾纏他,故意讓

==========第35頁==========
    他勞累而死。周恩來和劉少奇同年,把文化大革命說成十年,就有利於捏造“"周
    恩來受到江青等人長達十年的打擊迫害"這樣一個虛假事實,同時塑造周恩來和
    林彪、四人幫做殊死的鬥爭長達十年之久,從而為國家的前途、民族的未來、人
    民的福祉鞠躬盡瘁死而後已的聖人形象。如果只說文化大革命是三年,那這樣的
    一個周恩來就不復存在了,因為在打倒劉少奇過程中,周恩來是起到了關鍵作用
    的。那麼,若說林彪、中央文革小組“迫害"劉少奇有罪,那周恩來也有罪。若
    說毛主席打倒劉少奇錯了,那周恩來也錯了。所以,三年的文章實在太難做了
    十年的文章就實在太好做了
    塗鴉式、暴力漫畫式、粉碎式的十年論,給我們的社會造成了最惡劣的影響,也
    造成了無數人根深蒂固的思維困難和思想混亂,以致於直到今天,還是有太多的
    人在談論文化大革命或進行相關寫作時,嚴重脫離文化大革命的基本事實,張冠
    李戴,不顧文化大革命本身的目標、內容、步驟、時間進程,只顧說得痛快,寫
    得痛快,稿費拿得痛快。沒有邏輯還只是表層的、感性的因而是次要的。本質的
    深層的因而也是最關鍵的,如文內所一再強調過的,是十年論有意迴避九大後實
    際存在著否定三年文化大革命的新的走資派集團這一基本事實和刻意掩蓋在九
    大後就暗中活動著並在毛主席去世後改變我國社會根本發展道路的復辟的歷史
    過程。把三年文化大革命說成十年,新的資產階級和復辟的歷史過程就都不見了
    只有了文化大革命自己的失敗。左派也都接受這樣的歷史判斷了。這樣一來,全
    社會關於文化大革命的歷史觀就被完全顛倒了

==========第36頁==========
    現在這種現象不能再繼續了,被資產階級顛倒的歷史必須再顛倒過來。毛主席曾
    正確地指出:“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面
    的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣”。1981年6月《決議》
    及其定調的十年論,從本質上講是以鄧小平為首的走資本主義道路的當權派重新
    奪取政權之後,為公開地完全地復辟封建的資本主義而預先製造出來的輿論,是
    他們先行的意識形態方面的工作。今年是文化大革命爆發五十週年紀念之歷史年
    份,本文作者在此呼呼,一切革命的左派,要以此歷史時刻為契機,一起行動起
    來,共同努力推倒決議派的文化大革命十年論,重建革命左派的1966年-1976
    年十年史,把關於文化大革命和整個十年史的話語權奪回來。
    右而左
    初稿於2015年11月-12月間
    二稿於2016年1月上旬、中旬
    終稿於2016年1月23日
    參考文獻和註釋
    1:本文所謂文化大革命十年論"(或簡稱十年論)專指《決議》做出的文化大革命的十年時期-1966年5月-1976年10月"這一歷史斷代和根據這一歷史斷代寫出的系統的文化大革命十年史"。我對這個斷代概念是不接受的,但在使用這一概念時,不暗示對任何接受這一歷史斷代概念之個人的指責
    2:關於1989年的學生運動,官方和非官方、海內和海外各有不同的說法,本文在這裡只是就其最初的動機做實事求是的表述,對運動的演變不做考察。但本文作者根據自己的親見親聞堅決否定有所謂學生暴亂髮生,認為那不過是鄧小平當局為武裝部隊的暴力鎮壓刻意製造的藉口。

==========第37頁==========
    3:參見右而左博客中《毛澤東具有無可置疑的晚年正確性》一文)。該文還對文化大革命的起因之內源說和外源說進行了必要的分析,認為文化大革命是內源性的,受到的法國大革命、俄國革命的影響是有限的,而且是非本質的。4:參見金衝及、逄先知等編著、中央文獻出版社2003出版的《毛澤東傳1949-1976》下卷,頁1376-1379。中共中央文獻研究室編著中央文獻出版社《毛澤東年譜》第五卷,頁461-463。有多種其他個人回憶書籍和文章將這次毛主席和劉少奇之間的衝突記載得更為具體,這裡就不例舉了。5:參見《毛澤東傳1949-1976》卷下頁1410
    6:這次會見陪同在場的有周恩來、康生、葉劍英、楊成武、蕭華、王樹聲等,參見《毛澤東年譜》卷六頁45。
    7:參見2011《中國共產黨歷史》第二卷頁797。
    8:於友著《報人往事》,2003年群言出版社,頁276-277
    9:林彪的這個講話很多文獻都有記載,本文引自中共中央黨史研究室編著中央文獻出版社2011年出版的《中國共產黨歷史》下卷,頁76910:引自《毛澤東傳-1949-1976》下卷,頁1550
    11:在1966年12月26日,毛主席在自己的生日那天,宴請中央文革小組的張春橋、姚文元、王力、關鋒、戚本禹等幾個人。毛主席說了這次不請中央文革小組的領導和顧問,那麼江青這次是以主席夫人身份而不是以中央文革小組的副組長身份出席宴會。宴會上毛主席指出1967年將是全國全面內戰的一年。宴會後不久張春橋、姚文元分別回到上海,利用當時上海的政治局面發動了一月革命故本文結合1967年元旦社論、下文引述的毛主席自己的談話等等證據認為,月革命是毛主席刻意發動的
    12:2011年《中國共產黨黨史》第二卷,頁781
    13:《毛澤東年譜》卷六,頁88。這番話是毛主席會見一個外國軍事代表團時的談話,介紹文化大革命的基本情況。會見時林彪在座。頁89還記載了毛主席艮關鍵的幾句解釋性談話:本來想在知識分子中培養一些接班人,現在看來很不理想。批判資產階級反動路線是知識分子和廣大學生先搞起來的,但一月風暴奪權徹底革命,就要靠時代的主人,廣大的工農兵作為主人去完成。14:《毛澤東年譜》卷六,頁61
    15:2011年《中國共產黨歷史》,卷二,頁789。
    16:2011年《中國共產黨歷史》第二卷,頁795是說:毛主席提出要警惕煽動極左行為的黑手和反革命,並同意周恩來提出的儘快穩定局勢的意見,決定將中央文革小組成員王力、關鋒隔離...1968年1月中央文革小組另一名重要成員戚本禹也被中央宣佈各類審查。
    17:見《毛澤東傳1949-1976》下卷1554頁
    18:參見《周恩來年譜1949-1976》下卷,頁404。周恩來在會見羅馬尼亞客人時談到:文化大革命實際上從思想領域開始,發展到政治方面、經濟方面、上層建築等各個領域。現在還沒有完結,還在繼續深入發展。19:《周恩來年譜1949-1976》下卷,頁414。
    20:《毛澤東選集》合釘一卷本,1968年12月,軍內發行,頁62321:同上書,頁804

==========第38頁==========
    22:參見《天翻地覆慨而慷:無產階級文化大革命大事記
    -1963.12--1967.10.1》,河南二七公

==========第39頁==========
