    3號73青年目叢十
    政治經濟學基礎知識
    上海人A水以

==========第1頁==========
    年年叢
    政治經濟學基礎知識
    第版)
    《政治經濟學基礎知識》編寫組編
    上海人.試成2

==========第2頁==========
    青年自學叢書政治經濟學基礎知識(第二版)《政治經濟學基礎知識》編寫組編上海人出版
    (上海紹興略5號)
    輩告上海發行所發行上海新華印刷廠印刷
    開本787×10921/32印張14,625字數310,0001975年12月第2版1975年12月第8次印刷統一書號:417161定價:0.76元

==========第3頁==========
    《青年自學叢書》編輯說明
    毛主席教導我們:“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要。”在毛主席的偉大號召下,一批又ー批有共產主義覺悟的青年生氣勃勃地棄赴農村,這是對縮小三大差別、限制資產階級法權有深遠意義的偉大事業。
    在次村這個廣闊的天地裡,廣大知識青年認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,朝氣蓬勃地戰鬥在三大革命運動的第線,堅定地走同工農相結合的道路,對建設社會主義新農村作出了貢獻,無產階級英雄人物不斷湧現,一代革命青年正在茁壯成長。這是毛主席革命路線的偉大勝利。
    按照毛主席關於“要關懷青年一代的成長”的教導,為了適應廣大上山下鄉知識青年自學的需要,特編輯、出版這套《青年自學叢書》。叢書以馬列主義、毛澤東思想為指導,內容包括哲學、社會科學、文學、自然科學的一些基本知識和實用農業技術知識等。我們希望,這套叢書的出版,能對上山下鄉知識青年的學習起積極作用,有助於他們進一步提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟,進一步提高政治理論水平和文化科學水平,在又紅又專的道路上闊步前進,更好地適應建設社會主義新農村和各項事業發展的需要。
    我們對大力支持這套叢書的出版工作的有關單位和作者,表示衷心的感謝,並歡迎廣大讀者對這套叢書提出意見和批評,以便改進。
    上海人A質

==========第4頁==========
    目錄
    學一點政治經濟學
    政治經濟學的對象資本主義以前的社會經濟制度
    原始社會、奴隸社會和封建社會的
    生產關係……13原始公社建立了人類歷史上最早的生產關係…13奴隸制度是歷史上最古老的剝削制度……18封建制度是又一個階級對抗的剝削制度…
    23
    資本主義部分
    三解剖資本主義社會必須從商品開始
    商品、貨幣、價值規律
    32
    商品關係蘊著資本主義一切矛盾的胚芽………32貨幣是商品交換髮展的必然產物
    40
    價值規律是商品生產的經濟規律………46揭開商品拜物教之迷
    四資本家是怎樣剝削和壓迫工人的?
    資本和剩餘價值………………51資本家剝削工人的祕密……………151

==========第5頁==========
    資本家剝削和壓迫丁人的殘酷手段
    57
    工資掩蓋了資本主義的剝削關係……………63
    五資本主義社會的貧富越來越懸殊
    資本積累和無產階級貧困化
    68
    資本積累加深了對工人的剝削
    68
    工人失業是資本積累的必然結果
    ……73
    資本積累造成無產階級貧困化
    …79
    無產階級是資本主義制度的掘墓人……85
    六資本的運動過程是榨取和實現剩餘價值的過程
    資本循環、週轉和社會資本的再生產
    89
    資本的循環要經歷三個階段和採取三種形式…89資本的週轉就是不斷地生產和實現剩餘價值………93資本主義再生產是自發地在對抗性矛盾中實現的
    99
    七剝削和壓迫工人的是整個資產階級
    剩餘價值的瓜分………108產業資本家之間的競爭使利潤率平均化
    108
    商業資本家通過商品買賣瓜分剩餘價值……
    113
    借貸資本家通過貨幣貸放瓜分剩餘價值
    117
    七地所有者坐地分贓
    八資本主義制度的“不治之症”
    經濟危機…………………126經濟危機是資本主義基本矛盾激化的產物資本主義經濟危機存在著愈益嚴重的趨勢
    31
    經濟危機動搖著資本主義統治的基礎……19

==========第6頁==========
    九帝國主義的本性是不會改變的
    帝國主義是壟斷的資本主義………………141
    壟斷是帝國主乂最深厚的經濟基礎……144金融資本是萬能的壟斷者…………148資本輸出使金融資本的密網布滿世界……152國際壟斷同盟從經濟上瓜分世界
    156
    帝國主義列強為分割和重新分割世界
    領土而爭奪……158
    十帝國主義是無產階級社會主義革命的前夜
    帝國主義是腐朽的和垂死的資本主義
    16生
    帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義………164生帝國主義是垂死的資本主義
    174
    十ー蘇修社會帝國主義參加世界帝國主義行列
    社會帝國主義是口頭上的社會主義實際上的帝國主義
    ………182
    國家壟斷資本主義是社會帝國主義的主要經濟基礎
    ……………………………183
    蘇修“新型的國際關係”是新殪民主義的別名
    190
    蘇修社會帝國主義是第二次十月革命的
    夜……………196
    社會主義部分
    十二社會主義社會開創了人類歷史的新紀元
    社會主義社會和無產階級專政…204

==========第7頁==========
    無產階級革命和無產階級專政是社會主義
    生產關係產生的前提………………205社會主義社會是一個相當長的歷史階段
    ·211
    社會主義社會是人們自覺創造歷史的開端……223
    十三社會主義公有制是社會主義生產關係的基礎
    社會主義全民所有制和勞動群眾
    集體所有制…………………“2社會主義全民所有制是無產階級專政的
    主要經濟基礎…………………………229沒有農業社會化就沒有全部的鞏固的社會主義
    ・…………・……………・239
    社會主義公有制在鬥爭中現固和發展……“248
    十四按照社會主義原則建立人們的相互關係
    人們在社會主義生產中的
    地位和相互關係…………………“258入們在生產中的地位和相互關係發生了根本變化
    ・……258
    在鬥爭中鞏固和發展社會主義的相互關係…268上層建築在相互關係的形成中有著巨大作用……278
    十五多快好省地發展社會主義生產
    社會主義生產的性質、目的和
    達到目的的手段…………………282社會主義公有制使社會生產的性質發生了
    根本變化………282社會主義基本經濟規律體現社會主義生產中

==========第8頁==========
    最本質的關係…
    292
    社會主義生產的高速度發展是容觀可能性和主觀能動性的統
    D●●
    い……………………・…い300
    十六社會主義經濟是計劃經濟
    國民經濟的有計劃按比例發展………30
    有計劃發展規律凋節著社會主義生產
    309
    價值規律對社會主義生產還有影響作用……318國民經濟計劃要正確反映客觀規律
    323
    十七發展國民經濟必須以農業為基礎、工業為主導
    社會主義農業和工業的相互關係……31
    農業是國民經濟的基礎…………………31工業是國民經濟的主導……,42正確處理工農業關係,鞏固工農聯盟………349
    十八節約是社會主義經濟的重要原則
    厲行節約和經濟核算制……354節約是社會主義經濟發展的客觀要求……………354經濟核算是多快好省發展社會主義經濟的
    重要手段……359經濟核算制是管理社會主義企業的制度…362
    十九交換是聯繫生產和消費的經濟形式
    社會主義社會的交換和貨幣流通…………372社會主義交換具有新的性質和作用……372社會主義交換必須有適當的組織形式……………383社會主義交換需要貨幣為它服務…987

==========第9頁==========
    十正確處理國家、集體和個人之間的關係
    社會主義國民收入的分配和再分配
    397
    社會主義國民收入來之於民、用之於民……397財政在分配和再分配國民收入中起著重要
    作用……………………………………………403積累和消費的比例關係是具有全局性的
    比例關係……407
    人消費品在社會主義社會是怎樣分配的?
    “各盡所能,按勞分配”的社會主義原則·…412個人消費品的分配要執行“各盡所能,按勞
    分配”的社會主義原則………………412個人消費品的分配有兩種基本形式
    420
    批判資產階級法權思想,
    提倡共產主義勞動態度……-4125
    十二相互援助,平等互利
    社會主義國家的對外經濟關係………431對外經濟關係是社會主義國家對外關係的組成部分
    t●●·D
    …………431
    社會主義國家對外經濟援助是應盡的國際主義義務
    ………………………436
    積極發展社會主義國家的対外貿易
    4生40
    ニ十三共產主義一定要實現
    從社會主義社會到共產主義社會…438共產主義是不可抗禦的・………………………い……448實現共產主義是一場深刻的社會革命………454
    6

==========第10頁==========
    學一點政治經濟學
    政治經濟學的對象
    偉大領袖毛主席教導我們:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”①學一點政治經濟學,對於弄通馬克思主義堅持對資產階級的全面專政,自覺執行黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,都是十分重要的。
    戰鬥在農村、工廠各條戰線上的廣大青年,是國家的希望,是無產階級革命事業的接班人。廣大青年要使自己能更好地進行戰鬥,更快地健康成長,就更需要學一點政治經濟學。
    政治經濟學是一門什麼樣的科學
    政治經濟學
    研究的對象
    呢?這首先要從它的研究對象談起。馬
    是生產關係
    克思主義政治經濟學研究的對象是生產
    關係。恩格斯明確指出:“經濟學所研究的不是物,而是人和人之間的關係,歸根到底是階級和階級之間的關係”②。人之間的生產關係是怎樣發生的呢?這就要從人類的生產活動
    ①轉引自1975年2月22日《人民日報。
    ②恩格斯:《卡爾・馬克思<政治經濟學批判>>。“馬克思恩格斯選集》第2卷,人民出版社1972年版,第12頁。

==========第11頁==========
    談起。
    毛主席說:“馬克思主義者認為人類的生產活動是最基本的實踐活動,是決定其他一切活動的東西。”①但是,在一百多年前,當馬克思主義還沒有產生的時候,人們是沒有這個科學認識的。剝削階級的許多思想家,都否認這一點。他們不是鼓吹人類社會是按照上帝旨意發展的邪說,就是散佈英雄創造歷史的謬論。這些所謂的思想家,抹煞了一個極其簡單的事實,就是人們首先必須有吃、穿、住,然後才能從事政治、科學、藝術、宗教等等活動。人們要吃、穿、住,就必須進行生產活動。所以,直接的物質生活資料的生產,構成了人類社會發展的基礎。沒有勞動人民的生產活動,人類就不能生存,社會就不能發展。這個人類歷史的發展規律,是馬克思發現的。要生產,人們就要結成一定的相互關係,孤立的個人是沒法進行生產的。正如馬克思所指出的:“為了進行生產,人們便發生一定的聯繫和關係y只有在這些社會聯繫和社會關係的範圍內,オ會有他們對自然界的關係,オ會有生產。”②人們在生產過程中所結成的這種關係,就叫生產關係。在階級社會里,這種關係歸根到底表現為階級關係。
    生產關係包括三方面的內容:(1)生產資料的所有制形式y(2)人們在生產中的地位和他們的相互關係(3)產品分配形式。所有制形式就是指生產資料(包括勞動資料如機器、廠房、土地和勞動對象如原料等)歸誰所有的問題。在生產關係
    ①g實踐論》。《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1967年橫排本,第259
    頁
    ②馬克思:“僱傭勞動與資本。“馬克思恩格斯選集第1卷っ人民出版社172年版,第362頁。

==========第12頁==========
    中,以生產資料所有制形式最為重要,它是生產關係的基礎。生產資料所有制形式決定生產關係的性質。人類社會發展中所出現的原始社會、奴隸社會、封建社會、資本主義社會和社會主義社會,都是根據生產資料所有制形式的不同來劃分的。生產資料所有制形式決定人們在生產中的地位和相互關係並由此決定產品的分配形式。
    要生產,不僅人和人之間要發生關係,而且人和自然界之間要發生關係。人們要去征服自然,改造自然。人們征服自然、改造自然的能力,就叫生產力。生產力是由人和物(即生產資料)這兩個因素構成的。在生產力中,生產工具是重要的因素。使用什麼工具進行生產,反映著人們征服自然能力的大小。但是,我們不能把生產工具看成是生產力中的決定因素,“決定的因素是人不是物”①,“世間一切事物中,人是第個可寶貴的”②。因為工具要通過人來創造,通過人來使用通過人來革新。沒有人,就沒有工具,沒有技術;工具不同人結合,再好的自動機,永遠也“自動”不了。
    生產關係和生產力,構成社會生產的兩個方面。在總的歷史發展中,生產力一般地表現為主要的決定的作用,任何種生產關係的變革,都是生產力的一定發展所引起的。生產關係一定要適合生產力的發展。如果一種生產關係不再能適應生產力發展的時候,這種生產關係,就必然要被另一種能同生產力的發展相適應的新的生產關係所取代。這就是說,建
    ①“論持久戰。《毛澤東選集第2卷,人民出版社1967年橫排本,第437
    ②《唯心歷史觀的破產。“毛澤東選集》第4卷,人民出版社1967年橫排本,第1401頁。

==========第13頁==========
    立一種什麼樣的生產關係,不是由人們的主觀意志所決定,而是受生產力發展的水平所制約的。生產關係一定要適合生產力的發展,這是不以人們意志為轉移的客觀規律。一定的生產關係發生、發展和滅亡的過程,是在同一定的生產力的矛盾運動過程中展開的。因此,馬克思主義政治經濟學在研究生產關係的時候,要聯繫到生產力進行研究。
    在總的歷史發展中,生產力一般表現為主要的決定的作用,是不是說,生產關係對生產力完全是被動的、消極的東西呢?決不是的。當生產關係同生產力相適應的時候,它對生產力的發展起著積極的促進作用;當生產關係同生產力不相適成的時候,它對生產力的發展就會起著阻礙和破壞作用。當著不變更生產關係,生產力就不能發展的時候,生產關係的變更就起了主要的決定的作用。舊中國在帝國主義、封建主義和官憭資本主義的統治下,地主階級和買辦階級代表中國最落後的最反動的生產關係,生產力遭到極為嚴重的束縛和破壞。解放前,中國不僅幾乎沒有機器製造業,更沒有汽車製造業和飛機制造業。鋼的年產量除東北外只有幾萬噸。連人們的般生活用品也大都是從外國來的。布叫洋布,傘叫洋傘連小到一枚鐵釘,也叫洋釘。在這種情況下,推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,改變買辦的封建的生產關係,建立社會主義的生產關係,對於促進生產力的發展,就具有主要的決定的作用了。
    生產力的大發展總是在生產關係變革以後,這是一個普遍規律。資本主義社會里生產力的大發展,也只是在資產階級革命使封建主義的生產關係土崩瓦解、資本主義的生產關係迅速發展起來以後オ出現的。比如英國,在十七世紀發動

==========第14頁==========
    資產階級革命的基礎上,十八世紀末、十九世紀初又發動了工業革命;才使生產力得到大發展。法國、德國、美國、日本也都是以不同的形式,先改變了舊的上層建築和生產關係以後,現代工業才迅速發展起來的
    在生產關係和生產力的問題上,是堅持它們之間的辯證統一論,還是宣揚反動的唯生產力論,歷來是馬克思主義和修正主義長期鬥爭的一個重要方面。林彪夥同陳伯達鼓吹九大以後的主要任務是發展生產,這是劉少奇、陳伯達塞進八大決議中的所謂“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”這一修正主義謬論在新形勢下的翻版。在我們國家裡,社會主義的生產關係同生產力的發展基本上是相適應的它為生產力的發展開闢了廣鬧的天地y但它還有不完善的方面,這些不完善的方面則是同生產力的發展相矛盾的。社會主義革命的實踐告訴我們:總是社會主義制度的優越性推動生產力的發展,總是在改革了生產關係中不適應生產力發展的部分以後,才能促進生產力的進一步發展。哪裡有什麼“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”呢?劉少奇、林彪一類騙子鼓吹這種謬論,其罪惡目的,就是妄圖以唯生產力論為武器,來反對無產階級專政下的繼續革命,反對無產階級對資產階級的全面專政,反對黨的基本路線。這當然只能是一種痴心妄想。
    生產關係一定要適合生產力的發展,生產力的發展要求打破同它不相適應的舊的生產關係,而代之以能夠適應生產力發展的新的生產關係。但是,舊的生產關係的消滅和新的生產關係的產生,不可能是順利無阻的。舊生產關係的變革新生產關係的建立和完善,總要通過革命鬥爭才能實現。所

==========第15頁==========
    以,要了解舊的生產關係是怎樣被變革的,新的生產關係是怎樣建立和完善的,僅僅從生產關係同生產力的矛盾來說明是不夠的,還必須從上層建築同經濟基礎的關係來考察。上層建築是指國家政權、軍隊、法律等政治制度和與之相適應的哲學、文學藝術等意識形態。經濟基礎就是生產關係。“這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。”の馬克思的這一論述,科學地闡明瞭上層建築和經濟基礎的關係。
    在上層建築同經濟基礎的矛盾中,經濟基礎一般地表現為主要的決定的作用。經濟基礎決定上層建築,有什麼樣的經濟基礎,オ有什麼樣的上層建築;經濟基礎改變了,“全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革”②。這就是說,舊的經濟基礎瓦解了,在這個基礎上建立起來的土層建築必然要隨著瓦解,但是它的瓦解是有快有慢的。反動的國家機器變草以後,被推翻的反動沒落的階級並不隨著舊的經濟基礎的消滅而自動退出歷史舞臺,他們還要在政治領域、思想文化領域同先進階級進行長期的、殊死的鬥爭。特別是同沒落的階級相聯繫的舊的意識形態,還會在很長的時期內存在著。上層建築是由經濟基礎決定的,它一旦建立以後,對經濟基礎就有著巨大的反作用。斯大林指出:“基礎創立上層建築,就是要上層建築為它服務,要上層建築積極幫助它形成和鞏려,要上層建築為消滅已經過時的舊基礎及其舊上層建築而
    ①馬克思:“<政治經濟學批判>序言。《馬克思恩格斯選集》第2卷,人
    民出版社172年版,第82頁。
    ②同上書,第83頁。

==========第16頁==========
    積極鬥爭。”①這就說明上層建築只為自己的經濟基礎服務。社會主義上層建築為社會主義經濟基礎服務,資本主義上層建築為資本主義經濟基礎服務。
    在資本主義社會,隨著生產社會化和生產資料私人佔有制之間矛盾的尖銳化,客觀上早已要求以社會主義公有制來代替資本主義私有制。但是,資產階級掌握著反動的國家機器,並運用它來為維護資本主義的經濟基礎服務。無產階級如果不首先打碎資產階級的國家機器。就不可能消滅資本主義經濟制度。新老修正主義者鼓吹的什麼“資本主義可以和平長入社會主義”,那完全是騙人的鬼話。
    在社會主義社會,上層建築同經濟基礎相適應的一面是基本的。但是,資產階級及其意識形態的存在,國家機構中某些官僚主義作風的存在,以及國家制度中某些環節上缺陷的存在等等,這些,對於社會主義經濟基礎的鞏固、完善和發展,又是起阻礙甚至破壞作用的。我們要使社會主義上層建築更好地為社會主義經濟基礎服務,就必須狠抓上層建築領域的鬥爭,把上層建築領域的社會主義革命進行到底。
    政治經濟學涉及各個階級和階層最現實、最切身的利益,它闡述了最尖銳和最激烈的階級鬥爭問題。馬克思主義政治經濟學同馬克思主義哲學一樣,公開申明它是為無產階級政治服務的。政治經濟學是一門階級鬥爭的科學。
    馬克思主義政治經濟學是在伴隨巨
    政治經濟學是
    黨制定基本路大生產カ
    大工業而出現近代無產階
    線的理論基礎
    級的時候延生的。馬克思親自參加了當
    時的階級鬥爭實踐,運用革命的唯物辯證法,對資本主義社會
    ①斯大林:馬克思主義和語言學問題,人民出版社1971年版,第4頁

==========第17頁==========
    進行了深入的解剖。馬克思揭露了資本家剝削工人的祕密,科學地論證了社會化的生產和資本主義佔有之間的矛盾。這個矛盾,在階級關係上就表現為無產階級和資產階級的尖銳對。隨著資本主義社會矛盾的日益發展,作為資本主義制度掘墓人的無產階級的日凎強大,“資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了。”①從而,得出了社會主義制度必然要代替資本主義制度,無產階級專政必然要代替資產階級專政的革命的、科學的結論。“這個結論,馬克思是完全而且僅僅根據現代社會的經濟運動規律得出的。”②這樣,馬克思主義政治經濟學就同馬克思主義哲學、科學社會主義理論一道,成為無產階級政黨制定基本路線的理論基礎。在馬克思主義理論基礎上,在資本主義條件下,無產階級革命導師為無產階級政黨制定了用革命暴力奪取政權這條基本的政洽路線,指引著無產階級為徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,並最終實現共產主義而鬥爭。
    在社會主義社會,馬克思主義政治經濟學仍然是無產階除級政黨制定基本路線的理論基礎。毛主席深刻分析了社會主義社會生產關係和生產力之間的矛盾、上層建築和經濟基礎之間的矛盾,論證了社會主義時期階級鬥爭和路線鬥爭的長期性、複雜性,並且在這個理論基礎上,為我們黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線。這條基本路線告訴我們“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段
    ①馬克思:《資本論第1卷。《馬克思恩格斯全集第23卷,第831-882
    ②“卡爾・馬克思。“列寧選集第2卷,人民出版社172年版,第599頁。

==========第18頁==========
    中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。這些矛盾,只能靠無產階級專政下繼續革命的理論和實戝來解決。”①黨的基本路線,指引著我國人民堅持無產階級專政下繼續革命,為鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟、建設社會主義而鬥爭,為在全世界實現共產主義的偉大理想而鬥爭
    毛主席指出:“總而言之,中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”毛主席還指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。”②商品制度、按勞分配所體現的資產階級法權,是產生資本主義和新的資產階級分子的重要的經濟基礎,深刻認識這些問題,對於堅持無產階級對資產階級的全面專政有重要意義。這些,都是政治經濟學方面的問題。學一點政治經濟學,可以使我們加深對黨的基夲路線的理解,提高貫徹執行黨的基本略線的自覺性。
    馬克思主義政治經濟學是同一切資產階級的、修正主義的政治經濟學根本對立的,而且是在同資產階級的、修正主義的政治經濟學作鬥爭的過程中發展起來的。學習馬克思主義
    ①《中國共產黨章程。《中國共產黨第十次全國代表大會文件彙編》,人
    民出版社1973年版,第δ8頁。
    ②轉引自1975年2月22日“人民日報

==========第19頁==========
    政治經濟學,可以使我們劃清馬克思主義和修正主義、社會主義和資本主義、無產階級和資產階級的界限,糾正不正之風,提高我們的思想覺悟。
    總之,為了戰勝反黨的、反馬克思主義的思潮,為了更好地堅持對資產階級的全面專政,貫徹執行黨的基本路線,在偉大的社會主義革命和社會主義建設事業中不斷地奪取新的更大的勝利,需要學一點政治經濟學。
    政治經濟學是辯證唯物論和歷史唯
    理論聯繫
    實際,學好{物論的證明和運用。學習政治經濟學,也政治經濟學
    必須用辮證唯物論和歷史唯物論作指
    導。“辨證法對每一種既成的形式都是從不斷的運動中,因而也是從它的暫時性方面去理解;辨證法不祟拜任何東西,按其本質來說,它是批判的和革命的。の這種無產階級世界觀,同唯心論和形而上學是根本對立的。“掌握辯證唯物論和歷史唯物論的世界觀,運用它來觀察和分析資本主義社會經濟運動的規律,才能懂得本義一定滅亡、社會主義ー定勝利是歷史的必然;運用它嗶觀案和分析社會義社會經濟運動的規律,才能懂得社會主義社중礄級鬥爭和路線鬥爭的長期性、複雜性,才能懂得社會主義社會發展到共產主義社會是不以人們意志為轉移的歷史總趨勢。這樣,必將增強我們的信念,下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取共產主義事業的最後勝
    學習政治經濟學,必須堅持理論聯繫實際的革命學風。毛主席教導我們:“對於馬克思主義的理論,要能夠精通它、應
    ①馬克思:《<資本論>第二版跋。《馬克思恩格斯全集第28卷,第24頁。
    0

==========第20頁==========
    用它,精通的目的全在於應用。”①理論聯繫實際,這是一個革命學風問題,也是一個黨性問題。學習政治經濟學,要同批判修正主義,批判劉少奇、林彪的反動漻論結合起來,要同階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命實踐結合起來,要同改造世界觀結合起來。毛主席指出:“列寧說,“小生產是經常地每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”②我們要以馬克思主義政治經濟學為武器,自覺地抵制“資產”風,同資本主義勢力和資產階級進行不懈的鬥爭。
    學習馬克思主義政治經濟學有沒有困難呢?有的。馬克思在《資本論》第一版序言
    開頭難,每門科學都
    是如此,”馬克思主義滅在驗事物的具體分析中,透過現象,抓住材質行科學的稱象。我們在開始學習時,會碰到一些名詞爻往往米審易要解)但是,馬克思主義政治經濟學是為無長醃級寫的,講晃矛產階級革命的道理,只要我們認真學習、斷以遜ジ響解的世上無難事,只
    怕有心人。”入門既不難,塗
    得到的,只要有心,只翼
    善於學習罷了。”③
    馬克思曾經指出:“在科學上沒有平坦的大道,只有不畏勞苦沿著陡峭山路鑾登的人,才有希望達到光輝的頂
    ①《整頓黨的作風。《毛澤東選集第3卷,人民出版社1967年橫排本,
    第773頁。
    ②轉引自1975年2月22日《人民日報>。
    ③《中國革命戰爭的戰略問題》。《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1967
    年橫排本,第165頁。

==========第21頁==========
    點。”〔無產階級革命導師為創立和發展馬克思主義理論,獻出了畢生的精力。我們應該以他們為光輝榜樣,勤奮地攻讀馬、列著作和毛主席著作,為掌握馬克思主義理論武器,為祖國的社會主義革命和社會主義建設事業,為在全世界實現共產主義而努力學習
    主要學習文獻
    馬克思:《〈政治經濟學批判〉序言》。恩格斯:《反杜林論》第二編第一章。
    寧:《卡爾・馬克思》(《馬克思的經濟學說》)。毛主席:《矛盾論》第四節。
    毛主席:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》第一節。
    思考題
    1.為什麼說政治經濟學是一門階級鬥爭的科學?
    2.為什麼說馬克思主義政治經濟學是黨的基本路線的重要理論基礎?
    3.怎樣學好政洽經濟學?
    ①馬克思:“<資本論>法文版序言》。馬克思恩格斯全集》第23卷,第26

==========第22頁==========
    ニ資本主義以前的社會經濟制度
    原始社會、奴隸社會和封建社會的生產關係
    原始社會、奴隸社會、封建社會是資本主義社會以前的三種社會形態。瞭解這些社會的生產關係的更替,對於幫助我們認識人類社會生產關係發展的歷史過程,特別對於我們認識資本主義生產關係的產生和發展,以及它必然要被社會主義生產關係所代替的歷史規律,有重要的意義。
    原始公社建立了人類歷史上
    最早的生產關係
    原始社會是以人從動物界分離出來
    勞動創造
    了人本身
    作為起點的。人類社會的產生和人的產生同時出現有了人,就開始了人類社會
    的歷史。
    人類社會發展到現在,大約已有一百萬年的歷史了。人的祖先是一種高度發展的類人猿。類人猿是怎樣變成人的呢?
    3

==========第23頁==========
    關鍵在於勞動。而勞動是從製造工具開始的。當類人猿在向人轉變的過程中,能把天然的東西改造成為適用的工具,當他們只在用一塊石頭敲打另一塊石頭,製造出石刀、石斧,或者把樹枝加工成棍棒這樣一些最簡單、最粗笨的工具的時候,個偉大的革命發生了:人脫離了動物界,依靠自己的雙手製造工具,改造自然和征服自然。正如恩格斯所說的那樣:勞動“整個人類生活的第一個基本條件,而且達到這樣的程度,以致我們在某種意義上不得不說:勞動創造了人本身。”①在漫長的勞動過程中,人逐漸學會了製造石頭的工具,學會了狩獵和捕魚,發明了弓箭,特別重要的是火的發現和使用,極大地增強了人們征服自然和改造自然的能力。恩格斯高度評價這偉大成就,他說:“就世界性的解放作用而言,摩擦生火還是超過了蒸汽機,因為摩擦生火第一次使人支配了一種自然力,從而最終把人同動物界分開。”②從這時開始,人類社會正式在地球上出現了。
    人從動物界分離出來以後進行的生產活動,一開始就是種社會的、集體的活動。“每個人以社會一員的資格,同其他社會成員協力,結成一定的生產關係,從事生產活動,以解決人類物質生活問題。”③在人類揭開社會歷史帷幕的最初時期,人們之間的這種生產關係,是原始公社的生產關係。這是人類歷史上第一個生產關係。
    ①恩格斯:《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》。“馬克思恩格斯選集
    第3卷,人民出版社1972年版,第508頁。
    ②恩格斯:“反杜林論》。《馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社1972
    年版,第154頁。
    ③《實踐論》。《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1967年橫排本,第260
    頁

==========第24頁==========
    原始社會基本的社會組織和經濟
    氏族公社所有制是原始公社生
    組織,是按著血統關係結合在一起進
    產關係的基礎
    行勞動的氏族公社。氏族公社所有制
    是原始的公有制,土地和其他生產資料為全體公社成員共同佔有。那時,人們使用石刀、石斧、石矛以及弓箭等簡陋的工具,只有依靠共同勞動,オ能同強大的自然力量作鬥爭因而還不可能出現個人佔有生產資料和產品的情況。這種氏族公社所有制,是人們在生產力水平極其低下的條件下,所能採取的唯一形式。氏族公社共有的生產資料有生產工具土地、森林、河流、牲畜等等;武器和弓箭則由個人攜帶和使用。
    在原始社會,凡是有勞動能力的人,都參加集體生產勞動。他們在勞動中按照性別和年齡實行自然分工:男人外出打獵,老人制造工具,婦女採集植物、管理家務和從事原始農業,兒童幫助婦女作些輔助勞動。人們之間的關係是原始的互助合作關係
    在氏族公社所有制和共同勞動條件下,對產品採取平均分配的原則。因為當時生產力水平很低,人們共同勞動所得的產品,除了勉強維持他們最低限度的生活以外,沒有什麼剩餘;如果不採取平均分配,就會餓死一部分氏族成員,甚至使氏族公社解體
    原始社會的經濟基礎,也產生了同它相適應的上層建築。原始社會先後出現過母系氏族和父系氏族這樣兩個階段。母系氏族的形成,最主要的原因是婦女在生產活動中比男子佔有重要的地位。當時,婦女主要經營原始農業,男子主要從事狩獵活動;而狩獵是帶有季節性和偶然性的,農業則是
    5

==========第25頁==========
    比較可靠的生活資料來源。因此,社會生活自然以女性為中心。隨著生產力的發展,農業脫離了原始狀態,畜牧業同農業分離,男子在生產活動中的重要性增強了g並且隨著以婦女為中心的群婚制向對偶婚姻制的過渡,婦女逐步處於從屬地位父系氏族出現了。
    氏族設立的全體成年人参加的氏族議事會。是氏族公社的最高權力機關。氏族議事會選舉族長和戰時軍事首領,討論和決定一切重大事件。美國學者摩爾根在他的《古代社會》書中,曾經這樣描述過美洲印第安人的氏族公社:“它的全體成員都是自由人,都有相互保衛自由的義務;在個人權利方面平等,不論酋長或軍事首領都不能要求任何優越權;他們是由血族關係結合起來的同胞。”氏族公社這種上層建築,對於氏族經濟基礎的鞏固和發展,對於當時生產力的發展,發揮了重大的促進作用。
    毛主席指出:“中華民族的發展(這裡說的主要地是漢族的發展),和世界上別的許多民族同樣,曾經經過了若干萬年的無階級的原始公社的生活。”①北京郊區周口店發現的“北京人”的社會,是我國原始社會的最初階段。我國許多地區發現的原始社會遺址和文物,證明了以黃河流域為中心到內蒙古、黑龍江、新疆、西藏、廣西、四川、雲南等地,都曾有過母系氏族部落。大約在五幹年前,我國黃河、長江流域的部落逐漸轉變為父系氏族公社。我國夏代以前,原始社會存在了幾十萬年。
    歷史事實證明,原始社會是一個沒有私有財產,沒有階
    ①g中國革命利中國共產黨》。《毛澤東選集第2卷,人民出版社1967年
    橫排本,第585頁。
    1.6

==========第26頁==========
    級,沒餚階級剝削和階級壓迫的社會。它有力地駁斥了所謂私有財產和階級是自古以來就有的謬論。
    在原始社會的發展過程中,由於生
    私有制的出現
    引起了原始公
    產力的發展,引起了社會分工。最初是畜
    社制度的瓦解
    牧業同農業分離開來,有的部落專門從
    事畜牧業,有的部落專門從事農業,這是第一次社會大分工。後來,手工業又從農業中分離出來,成為一個獨立的生產部門,這是第二次社會大分工。特別到原始社會末期,鐵被人們發現了。鐵器的出現,標誌著人類社會進入了一個高級的階段,但是對原始社會來說,卻使它處在解體的前夜了。隨著農業、畜牧業和手工業等各種生產部門的出現,直接以交換為目的的生產即商品生產也出現了。
    生產力的不斷髮展,使人們獲得的產品除了維持最低的生活需要以外,逐漸有了剩餘。兩次社會大分工提高了勞動生產率,促進了畜牧業、農業和手工業的發展,剩餘產品逐漸增多,社會財富逐漸增加。在這種條件下,一方面,一部分人佔有另一部分人的勞動成果的可能性具備了;另一方面,隨著交換的擴大,氏族首領逐漸把公社的財產變成自己的私產的可能性也具備了。金屬工具特別是鐵製工具ー一鐵斧、鐵働鐵犁等的使用,使勞動生產率有了顯著的提高,為一家一戶單獨進行生產創造了條件。原來以氏族為單位的集體生產,逐步分解成為以家庭為單位的個體生產,生產由公共的事情變成了各家的私事,生產工具和產品等也就變為私有財產。接著,原來屬於公有而分配給各個家庭使用的耕地逐漸演變為私人所有。私有制出現了。原始公社制度逐漸瓦解了。隨著私有制的產生,必然引起各個家庭財產的不平等。氏

==========第27頁==========
    族首領不斷利用職權把公社財產化為私有,成為氏族裡最富有的家庭。同時,這些富有的家庭一方面由於財富的增加,經營範圍的擴大,感到勞動力不足;另一方面,由於生產力的發展使得使用奴隸勞動開始成為可能和有利的事。於是,戰爭中的俘虜不再被屠殺,而是作為奴隸使用了。隨後,氏族內部的些貧民也變成了富有家庭的奴隸。人剝削人的現象出現了。生產的發展,交換的擴大,產生了第三次社會大分工,出現了專門從事商品交換的商人。隨著商品交換的發展,出現了貨幣。貨幣產生以後,富有家庭就利用貨幣放高利貸,集中社會財富,加劇了財產的不平等。這樣一來,一方面,財富迅速集中在為數很少的奴隸主手裡;另一方面,廣大勞動群眾因為貧困和破產,大批地被迫淪為奴隸,使奴隸人數急劇增加。於是,社會分裂為階級:奴隸主階級和奴隸階級。這兩個根本對立的階級就是這樣在人類歷史上第一次出現了。隨著階級的產生,原來氏族議事會也由社會的公僕變為社會的主宰,變為奴隸主壓迫奴隸的工具。這時,作為一個階級壓迫另ー個階級的機器一一國家產生了。從這時開始一直到現在,“一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史”①。
    奴隸制度是歷史上最古老的剝削制度
    在奴隸社會,奴隸主不僅佔有
    奴隸社會生產關係的特徵是奴隸主佔
    生產資料,而且佔有奴隸。奴隸只是
    有生產資料和奴隸
    作為一種會說話的工具,受奴隸主
    ①g共產黨宣言。“馬克思恩格斯選集第1卷,人民出版社1972年版
    第250頁。
    18

==========第28頁==========
    的絕對支配。奴隸不僅被剝削,而且被當作牲畜、當作祭品和當作商品買賣,甚至隨便被奴隸主殺死。奴隸勞動是公開的強迫勞動。奴隸主用暴力迫使奴隸做工,任意對奴隸施加各種殘酷肉刑。為了易於把逃跑胞的奴隸抓回來,奴隸主還在奴隸的身上燙上烙印,加上枷鎖。奴隸主剝削奴隸的剩餘勞動和剩餘產品,使用了最殘暴的手段。奴隸所創造的產品全部歸奴隸主所有,奴隸主對待奴隸的生活,以不餓死為限度。這就是奴隸社會的生產關係。
    毛主席指出:中華民族“從原始公社崩潰,社會生活轉入階級生活那個時代開始,經過奴隸社會、封建社會,直到現在,已有了大約四千年之久。”①我國自夏代以後就進入了奴隸社會。在殿代,“眾人”、“畜民”等都是奴隸。殷墟(殷代都城的廢墟,在今河南安陽小屯村及其周圍)出土的奴隸陶俑,手上都有手銬,男的銬在後面,女的銬在前面。這是當時奴隸生活的反映。至於屠殺奴隸,更是駭人聽聞。奴隸主經常把奴隸當作祭祀用的祭品,殷代祭祀有時竟殺人ー千以上。從殷代奴隸主的墓葬中,還發現有被活殉或者被殺殉的奴隸,少則十多人,多達幾百人,其中有男有女,甚至還有兒童。中國歷史上出現過奴隸社會是不容懷疑的。
    但是,託派分子陳伯達之流卻散佈所謂中國沒有經過奴隸社會的謬論,妄圖否定馬克思主義關於人類社會形態劃分的普遍真理,進一步為他們所謂的共產主義不合中國國情的謬論製造根據。這是極其反動的,也是枉然的。
    ①《中國革命和中國共產黨。“毛澤東選集第2卷,人民出版社1967年橫排本,第585頁。

==========第29頁==========
    最早的古代城市,出現在原始
    階級對立造成城市和鄉村、腦力勞動
    社會的末期,是在部落聯盟的中心
    和體力勞動的對立
    地區建立起來的,目的是為了防禦。
    在奴隸社會形成以後,隨著農業、手工業和商品交換的發展城市同鄉村的對立出現了。
    當時,工業產品就是手工業品,城市是手工業集中的地方。手工業生產的發展是同商業的發展相聯繫的,因此,城市又是商業活動的中心。在我國殷代,商業已經有了很大發展,商業城市已經出現了。現在的般墟,在當年就是殿代一個具有相當規模的商業城市。
    奴隸主建立了同奴隸社會的經濟基礎相適應的上層建築,城市就成為奴隸社會的政治中心。奴隸主特別注意在城市中強化國家機器,用以鎮壓奴隸的反抗。許多奴隸主、大商人、高利貸者和官僚,都集居在城市,過著荒淫奢侈的寄生生活。奴隸主還出於享樂的需要,強迫奴隸在城市修建輝煌的宮殿、廟宇、劇場等各種公共場所。於是城市也就逐漸發展成為奴隸社會的文化中心。
    這樣,奴隸社會的城市就從經濟上、政治上、思想上處於支配鄉村的地位,造成了城鄉對立。城鄉對立是階級矛盾尖銳的產物,它的特點是城市剝削鄉村。
    在原始社會,有勞動能力的人都參加勞動,沒有專門從事腦力勞動的人。到了奴隸社會,情況就不同了。由於大規模的奴隸勞動創造出大量的剩餘產品,就使得奴隸主有可能完全脫離生產勞動。這時,腦力勞動和體力勞動的分工也有了需要和可能。這種腦力勞動和體力勞動的分工,一開始就表現出對立的性質。享受文化教育是奴隸主階級的特權,“支配

==========第30頁==========
    著物質生產資料的階級,同時也支配著精神生產的資料,因此,那些沒有精神生產資料的人的思想,一般地是受統治階級支配的。”①奴隸主階級千方百計地散佈所謂“勞心者治人勞力者治於人”的謬論,竭力利用他們的政治、法律、哲學思想作為統治奴隸和其他勞動群眾的工具,來鞏固奴隸主專政
    奴隸制度是人類歷史發展的必經階
    奴隸起義促使
    段。它的出現,是適應當時生產力發展的
    奴隸制度滅亡
    需要的。在奴隸制度下,一般不再大批
    戮戰爭俘虜,而是把俘虜保存下來做工,這是有利於生產的發展的。由於奴隸主佔有大量的生產資料和勞動力,於是組織某些比較大規模的生產和協作就有了可能。隨著金屬工具的使用,農業、畜牧業和手工業獲得了相當大的發展。農業已成了國民經濟的主要部門;馬、牛、羊、雞、犬、豕等六畜都已經成為人們飼養的家畜。我國殷代依靠大批手工業者的勞動協作,已經能夠製造重達一千四百市斤、橫長一百一十釐米、寬
    七十七釐米、帶耳高一百三十七釐米的銅祭器(司母成大方鼎),而且鑄有精美的花紋,由此可以推斷出當時發達的生產水平和工藝水平。
    奴隸社會的生產關係在一定程度上推動了生產力的發展,但是,這種生產關係一開始就同生產力的發展存在著矛盾。隨著生產力的發展,這種矛盾越來越尖銳了。廣大奴求不堪忍受奴隸主的殘酷的剝削和壓迫,他們大量怠工,大批逃亡,經常破壞生產工具。奴隸主一方面加強對奴隸的鎮壓和
    ①“德意志意識形態》。“馬克思恩格斯選集》第1卷;人民出版社1972年
    版,第52頁。
    2

==========第31頁==========
    迫害,造成大量奴隸的過早死亡,一方面則給奴隸使用笨重的不容易破壞的工具。但是這樣一來,又束縛了生產力的發展。奴隸制度東縛生產力的發展,還在於這種制度造成了對體力勞動的邵視,破產的小市民宇願流浪,也不願去從事體力勞動。這一切表明,奴隸制的滅亡已成為歷史的必然了。在奴隸社會的末期,逐漸出現了封建的生產關係。原來土地由奴隸制國家佔有,是奴隸社會生產關係的基礎。我國殷周時代,土地國有采取了井田制的形式,凡屬於井田範圍的田都是所謂“公田”。這種“公田”連同奴隸由全國最大的奴隸主一天子分配給下面的奴隸主即諸候、卿、大夫等使用。隨著生產力的發展,一些奴隸主就拚命迫使奴隸在所渭“公田”之外開墾大批的“私田”,榨取更多的剩餘勞動。“私田”的不斷增加,導致了“井田制”的破壞。這時,地主階級出現了。他們提出“廢井田,開所陌”的口號。奴隸也逐漸地變成了隸農。封建生產關係的萌芽滋長起來了。
    奴隸社會的基本階級是奴隸主階級和奴隸階級。這兩大階級之外,還有一部分農民和手工業者,這是一些自由生產者。奴隸階級處在社會的最底層,遭受奴隸主階級的最殘附的剝削和壓迫。在整個奴隸制時代,充滿了奴隸反抗奴隸主的激烈的階級鬥爭。我國春秋戰國時代,正處在奴隸制向封建制的過渡時期。那時有一位名叫柳下蹈的奴隸起義領袖,“從卒九千人,橫行天下,侵暴諸侯”,並當面痛斥沒落奴隸主階級的代言人孔丘是“不耕而食、不織而衣”、“搖脣鼓舌,擅是生非”的“巧偽人”,是“罪大極重”的“盜丘”。奴隸起義猛烈地衝擊了奴隸主階級的統治。在世界各國,奴隸起義都寫下了許許多多壯麗的史詩,如在古羅馬由斯巴達克領導的一次規模最
    22

==========第32頁==========
    大的奴隸起義,參加者達到十二萬人。這次起義震撼了整個羅馬帝國的統治基礎。風起雲湧的奴隸起義給了奴隸主政權以沉重的打擊,加速了奴隸制度的崩潰。在奴隸制度滅亡的過程中,封建的生產關係逐漸成熟。代表封建生產關係的新興地主階級利用了勞動人民的力量,摧毀奴隸主王朝,建立了地主階級政權,使封建制度最終取代了奴隸制度。
    封建制代替奴隸制是當時歷史發展的必然趨勢。在我國,當這個新舊社會大變動的時候,頑固地維護奴隸制的反動思想家孔丘,竭力反對這種變革,把生產關係的大變革說成是“天下無道”,堅決反對新興地主階級的任何政革措施;鼓吹一切都按奴隸主貴族的舊制度辦事,安圖挽救搖搖欲墜的奴隸主專政的殘局。可是,大勢已去,這不過是徒勞的垂死掙扎罷了。
    封建制度是又一個階級對抗的剝削制度
    封建社會的生產關係,是以地主階
    封建士地所有
    制是封建社級佔有土地和不完全地佔有農奴為基礎會的經濟基礎
    的。地主階級擁有最大部分的土地。農
    奴或農民很少或完全沒有土地,依靠耕種地主的土地維持生活。這樣,他們就被緊緊地朿縛在封建的士地制度之下,從而失去了人身自由,受著地主階級的極其殘醋的剝削和壓迫。地主階級剝削農民的主要方式,是通過向農民出租土地收取封建地租。封建地租一般有三種形式:勞役地租、實物地租和貨幣地租。
    勞役地租也叫徭役地租,盛行於封建社會的初期。所謂勞役地租,就是地主規定農民在一定的時日,帶上自己的生產
    23

==========第33頁==========
    工具,到地主直接經營的土地上為地主幹活。農民替地主幹完了活以後,オ能在自己經營的土地上勞動。在這種地租形式下,剝削和被剝削的關係是清清楚楚的。農民在自己經營的土地上勞動,勞動產品歸自己所有,對勞動是感興趣的y農民在地主直接經營的土地上勞動,勞動產員全部歸地主所有,當然沒有勞動熱情。封建地主也看到了這種情況。他們為了強制農民在地主直接經營的土地上努力勞動,就養一批監工對農民進行奴隸般的強制。因此,在這種地租形式之下」壓迫和被壓迫統治和被統治的關係也是一目瞭然的。在封建社會的初期,生產力水平還是很低的,地主如果不依靠直接的強制,便不能剝削到農民的剩餘勞動。這種封建地租形式曾經受到了農民的激烈反抗。
    後來,在生產力發展的推動下,地主階級出於既能加強剝削、又能掩蓋剝削的目的,就採用實物地租的形式以代替勞役地租。在實物地租形式下,農民已經不是在地主的直接監督下勞動了,也不必到地主直接經營的土地上於活了。這時的農民,可以支配自己的全部勞動。但是,要定期用實物的形式向地主繳納剩餘產品。這種地租形式同勞役地租比較,在一定程度上對於改善技術,進一步提高勞動生產率有促進作用。但是,實物地租絲毫也沒有減輕封建地主對農民的剝削。這種實物地租往往要佔到農民收成的一半,甚至七成、八成以上。為了維持最低限度的生活,農民就不得不摸星星,趕月亮。延長勞動時間,提高勞動強度。即使這樣,農民也還無法擺脫極端貧困的生活。
    貨幣地租是在封建社會晚期出現的。那時的生產力比過去有了較大的提高,商品貨幣關係相當廣泛地發展起來了。封
    24

==========第34頁==========
    建地主為了滿足自己各方面華奢侈的生活需要,越來越需要更多的貨幣。在這種情況下,出現了貨幣地租。在貨幣地租的形式下,農民將自己的勞動產品拿到市場上出賣,換得貨幣再向封建地主繳租。這樣,農民就不僅要受封建地主的剝削,而且還要受商人的中間剝削。有時豐收了,可是“穀賤傷農”商人拚命殺價以榨取農民的血汗。因此,農民的生活更加處於悲慘的境地,隨時有破產的危險。
    在封建社會,廣大農民除了受封建地租的剝削以外,還要向封建國家繳納十分沉重的貢稅,還要受到高利貸剝削。地主同官吏、軍隊勾結在一起,搶掠農民的田地,榨取農民的錢財強迫農民從事其他無償勞動,使廣大農民道受種種超經濟的剝削。
    封建社會代替奴隸社會,在歷史
    農民起義反映了封建社會階級
    上是一個進步。封建的生產關係在封
    矛盾的尖銳化
    建社會初期,有促進生產力發展的作
    用。那時,農民生產的技術有了進一步的提高,勞動工具得到了進一步的改進,鐵製工具的應用也相當廣泛,農作物的種類和產量都有所增加,手工業也日益發展。我國戰國時代,就興建了四川都江堰等大型水利工程。都江堰經過歷代整修,至今仍然發揮著很大作用。我國封建社會的煮鹽、金屬冶煉、絲綢、紡織、陶瓷、刺繡等手工業相當發達,指南針、火藥、紙張和印刷術很早就得到了發明。
    但是,封建生產關係下的生產,基本上是以一家一戶為單位的小規模的生產。這種小規模生產,是不利於生產力的進步發展的。特別是廣大農民在封建的生產關係下,受著殘的剝削和壓迫,很少有發展生產的可能。封建社會生產關係
    25

==========第35頁==========
    和生產力的矛盾,反映到階級關係上就集中表現為地主階級和農民階級的矛盾。這是封建社會的主要矛盾。這個矛盾的最高表現形式,是廣大枚民舉行武裝起義,進行武裝鬥爭,以反抗地主階級的統冷。這種起義和鬥爭貫穿於整個封建社會的歷史時期。在我國,公元前二百多年,秦始皇統一中國,建立第一個封建集權國家不久,就爆發了我國曆史上的第一次偉大的農民起義一陳勝、吳廣起義;此後,一直到十九世紀中葉的太平天國起義,歷時兩千多年,總計大小數百次,都是農民的反抗運動,都是農民的革命戰爭。中國歷史上農民起義規模之大,次數之多,在世界歷史上是罕見的。“只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,オ是歷史發展的真正動力。因為每一次較大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的封建統治,因而他就多少推動了社會生產力的發展。”①可是,叛徒陳伯達之流卻把封建社會生產力的發展說成是封建統治階級實行“讓步政策”的結果。這是不符合歷史事實的。在歷史上,地主階級對於農民的起義,從來沒有“讓步”過,他們總是千方百計地對農民進行血腥鎮壓、反攻倒算根本談不上什麼“讓步”。叛徒陳伯達之流鼓吹的“讓步政策論”,完全是美化地主階級的謬論。
    在封建社會的後期,隨著商
    商品經濟的發展和資本的原始積累孕育和發
    品經濟的進一步發展,產生了資
    展了資本主義生產關係
    本主義生產關係的萌芽。
    封建社會的簡單商品生產,是以私有制和個人勞動為基礎的,生產的目的是為了進行交換。小商品生產者生產的產品
    ①《中國革命和中國共產黨。“毛澤東選集第2卷,人民出版社1967年
    橫排本,第588頁。
    26

==========第36頁==========
    必須拿到市場上去出售。但是,一方面,由於各個商品生產者的生產條件、熟練程度和勞動強度各不相同,因而,他們生產同一類商品所耗費的勞動量是不同的y另一方面,同類商品又只能按照同一價格出售,這是一個矛盾。隨著這個矛盾的發展,一小部分生產條件優越的小商品生產者,就逐漸富裕起來,而大部分生產條件較差的小商品生產者,就入不敷出,漸漸貧困下去。這樣,便引起了簡單商品生產者的兩極分化
    在封建社會,同一地區、同一行業的手工業者為了抵制別的地區、別的行業手工業者的競爭,為了限制同一行業手工業者之間的競爭,一般都建立行會。參加行會的手工業者必須共同遵守行會的規程。在手工業行會內部,有行東、幫工、學徒等等級。行東同幫工、學徒的關係,主要是封建的宗法性的師徒關係,行東對幫工、學徒有輕微的剝削。這種行會制度在定程度上限制了小商品生產者的兩極分化。但是,隨著商品經濟的發展,一部分較富裕的行東就不顧行會規程的限制,任意增加幫工和學徒,延長他們的勞動時間,政進生產技術,並且逐步地把自己的幫工和學徒變成了僱傭工人y另一部分破產的行東及其幫工和學徒,也陸續加入了僱傭工人的隊伍。在兩極分化的基礎上,逐步出現了資本主義的僱傭關係。在小商品生產者兩極分化和資本主義生產關係的產生過程中,商業資本起了很大的作用。商人原來是商品交換的中介人,後來又充當包買商,包買商品生產者的產品,並發展到直接將原料甚至勞動工具等發給小生產者,要後者按期、按質;按量、按品種、按規格替他們生產商品。這時,小商品生產者就完全被商人所控制,變為僱傭工人」而商人自己也就變為
    27

==========第37頁==========
    工業資本家了
    封建社會後期的農村,由於商品經濟的發展,地主階級逐漸實行貨幣地租,這就日詮增加了農民對市場的依賴,加速了農民的分化過程。大多數農民逐漸破產淪為僱農,少數人則上升為富農,轉化為農業資本家。
    這樣,資本主義生產關係便在封建社會內部逐漸成長起來了。在中國封建社會的後期,隨著商品經濟的發展,已經孕育著資本主義生產關係的萌芽。如果沒有外國資本主義的影響,中國也將緩慢地發展到資本主義社會。
    資本主義生產關係在封建社會內部的形成過程,是同生產力的發展密切地聯繫著的。在開始的時候,手工業者的小作坊演變為資本主義的大作坊,在這種作坊裡,仍然進行著手工勞動,但同一資本指揮下的許多工人在一起勞動,可以實行筒單協作,形成一種新的生產力。以後,資本主義簡單協作又發展成為資本主義工場手工業。工場手工業的特點是:在企業內部生產同一種商品的工人實行分工,即每個工人專門從事一種操作,協作就建立在這種分工的基礎上。它使勞動操作簡單化,使工人的勞動更加緊張,提高了勞動生產率,併為用機器代替手工操作創造了條件。
    資本主義生產關係的發展,要具有兩個基本條件:第要有大量的可以自由出賣勞動力的無產者;第二,還需要有大量的貨幣財富的積累。為了加速資本主義生產關係的發展,資產階級就使用暴力創造這兩個基本條件,因而在資本主義發展中有一個資本原始積累的過程。
    資本原姈積累的重要方式,是剝奪農民。資本主義生產關係最先發展起來的英國,就是一個典型。從十五世紀七十年
    28一

==========第38頁==========
    代到十九世紀初期的三百多年中,英國統治階級發動了著名的“圈地運動”,用暴力剝奪農民的土地。英國現代工業首先是從毛紡織業興起的。毛紡織業的發展,需要大批羊毛,造成羊毛價格的上漲。大地主和農場經營主為了賺錢發財,就到處圈地養羊,用暴力把農民從土地上趕走,並且拆毀和焚燒了他們的房屋,剝奪了大批農民的生產資料和生活資料。“圈地運動”逼得廣大農民離鄉背井,流浪各地,以乞討為生。接著,英國統治者又頒佈各種血腥法律,禁止農民流浪;強迫他們在苛刻的條件下接受僱傭勞動制度。
    對貨幣財富的掠奪,是資本原始積累的另一種重要方式。歐洲資產階級憑藉武力進行遠征,到亞洲、非洲、美洲和大洋洲建立殖民制度,發動商業戰爭,掠奪殖民地的物質資源、貨幣財富,為建立資本主義的大生產而積累貨幣資本。
    因此,資本原始積累的過程,本質上就是用暴力強迫直接生產者和生產資料分離,並把貨幣財富集中在資本家手裡變成資本的過程。馬克思深刻地指出:資產階級對於直接生產者的“這種剝奪的歷史是用血和火的文字載入人類編年史的”①。資本原始釈累的過程,有力地證明了資本家不是什麼“勤儉起家”,而是完全靠掠奪起家的。“資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴登血和航髒的東西。”の
    資本主義生產關係在封建社會內部
    資產階級革
    命宣告封建的產生和發展,受到了封建的生產關係制度的滅亡
    及其上層建築的嚴重阻礙,不能在封建
    社會取得支配的地位。因為,封建統治階級是決不願意自行退
    ①馬克思:g資本論第1卷。c馬克思思格斯全築第28卷,第788頁。の同上書,第829頁。

==========第39頁==========
    出歷史舞合的,他們總是要利用自己掌握的國家機器拚命地維護已經過時了的封建制度。這時,代表資本主義生產關係的資產階級及其知識分子就起來製造輿論,鼓吹資本主義生產關係是“永恆的理性的表現”,是“永恆的自然規律”,倡導所謂“自由、平等、博愛”的學說,遣責封建制度,為發動推翻封建制度的資產階級革命作輿論準備。在資產階級革命中,主要的階級力量是農民階級、無產階級和資產階級。農民是革命的主力軍,但不是新生產力的代表,無產階級也還沒有成為獨立的政治力量,於是資產階級充當了資產階級革命的領導階級。在舊中國,由手它是一個半封建、半殖民地的社會,資產階級分為兩部分:一是官僚資產階級,它依附於帝國主義,和地主階級一起,代表中國最落後的和最反動的生產關係,是中國資產階級民主革命的對象;二是民族資產階級,它一方面受帝國主義、封建主義的壓迫和東縛,另一方面又同它們有千絲萬縷的聯繫,這就決定了民族資產階級在一定條件下是民主革命的一種力量,但同時又有很大的軟弱性和動搖性。因此,“中國反帝反封建的資產階級民主革命的任務,歷史已判定不能經過資產階級的領導,而必須經過無產階級的領導,才能夠完成。”①
    資產階級革命,雖然是一種剝削形式代替另一種剝削形式的革命,但是這一革命也有反覆,在革命的進行過程中貫串著封建階級企圖復辟和資產階級反對復辟的尖銳激烈的階級
    鬥爭。英國從一六四O年開始了資產階級革命,經歷兩次內
    戰,才處死了代表斯圖亞特王朝的査理一世。一六六○年,代
    ④s中國共產黨在抗日時期的任務。“毛澤東選集》第1卷,人民出版社
    1967年橫排本,第241頁。
    30一

==========第40頁==========
    表斯圖亞特王朝的査理二世又實行復闢。到一六八八年,英國資產階級從荷蘭請來了一位奧倫治親王(威廉三世),再次推翻斯圖亞特王朝,才開始把資產階級專政穩定下來。法國從一七八九年爆發資產階級革命到一八七五年第三共和國成立,經過了八十六年,中間交替著進步和反動,共和和帝制,革命的恐怖和反革命的恐怖,內戰和外戰,征服外國和投降外國,尤其動盪不寧。儘管如此,但由於封建制度已經腐朽了,不論它多麼瘋狂掙扎,仍然逃脫不了滅亡的命運。資本主義生產關係代替封建生產關係,已成為歷史的必然了
    主要學習文獻
    馬克思和恩格斯:《共產黨宣言》。恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》。毛主席:《中國社會各階級的分析》。毛主席:《中國革命和中國共產黨》第一章。
    思考題
    1.私有制、階級、國家是怎樣產生的?
    2.奴隸社會、封建社會生產關係和生產力的矛盾,怎樣集中表現為階級鬥爭?
    3.資本主義生產關係的產生和發展要具備哪些主要條件?

==========第41頁==========
    資本主義部分
    三解剖資本主義社會必須從商品開始商品、貨幣、價值規律
    毛主席指出:馬克思“從資本主義最單純的因素一一商品開始,周密地研究了資本主義社會的經濟結構。”①馬克思研究資本主義經濟,為什麼要從分析商品開始呢?這是因為,資本主義社會里的一切產品,都是商品。不僅各種生產資料和消費品都是商品,連人的勞動力也成了商品。在這裡,社會財富表現為龐大的商品堆積,商品成了資本主義經濟的細胞,在商品中已經包含著資本主義一切矛盾的胚芽。因此,研究資本主義經濟,必須從分析商品開始。
    商品關係蘊藏著資本主義一切矛盾的胚芽
    商品是用來交換和出賣的勞動產
    商品是由使用
    價值和價值兩品。它有一個發生、發展的歷史過程。在個因素構成的
    原始公社,人們共同生產,獲得的產品全
    ①《整頓黨的作風。《毛澤東選集第8卷,人民出版社1967年橫排本,
    第776頁。
    32

==========第42頁==========
    部用於原始公社成員自己消費。在這種條件下,是沒有商品交換和商品生產的。商品交換和商品生產是在原始公社末期開始出現,在奴隸社會和封建社會中慢慢地發展起來的,到了資本主義社會,オ發展到最高峰。
    作為資本主義經濟細胞的商品,有哪些基本的屬性呢?商品既然是供交換的勞動產品,它首先必須對人們有某種用處,如大米可以充飢,衣服可以保暖,鋼鐵可以造機器,拖拉機可以耕地等等。商品的這種有用性,叫做使用價值。很明顯的,一樣東西,如果對別人沒有使用價值,沒有人需要它,它就不能成為商品。
    使用價值是商品的一個基本屬性,但並不是唯一的屬性,並不是一切有使用價值的東西都是商品。如空氣、陽光,是人們生存所必需的,但它們不是勞動產品,人們可以自由取給,不能成為商品。又如,糧食、蔬菜,雖然是勞動產品,但如果是農民自已生產供自己食用的,那也不成其為商品。再如,封建制度下的農民,把自己辛辛苦苦種出來的糧食向地主繳納地租,這些糧食雖然不是農民拿來供自己消費的,但它是無償交給地主的,並不經過買賣交換,因而也還不是商品。
    供他人使用,並通過交換而進入消費領域的勞動產品,才成為商品。商品除了具有使用價值的屬性以外,還具有同其他產品相交換的屬性。商品的這種可以同其他產品相交換的屬性,叫做交換價值。
    交換價值首先表現為一種使用價值同另一種使用價值相交換的數量上的比例關係。例如,一丈布換二十斤米,二十斤米就是一丈布的交換價值。
    兩種商品交換的數量比例,隨著時間和地點的不同而有
    33-

==========第43頁==========
    所不同,但是,在同一時間,同一地點,這種比例大體上總是一致的。這種交換比例究竟是由什麼來決定的呢?很顯然,各種商品能在交換中建立一定的數量對比關係,說明它們之間必定有某種共同的東西。這種共同的東西不可能是商品的使用價值。因為從使用價值方面來看,各種商品是不同質的,例如,布可以做衣服,米可以充飢,這是兩種不同質的使用價值,因而是不能比較的。各種商品之間的共同的東西,必須從使用價值以外去尋找。而各種商品,布也好,米也好,把它們的使用價值撇開,他們就只剩下了一種性質,那就是:它們都是勞動產品。在生產它們的時候,都耗費了人的勞動。這種凝緙在商品中的勞動,形成了價值。各種商品作為價值,在性質上是相同的,因此,在數量上就可以互相比較了。一丈布所以能夠換二十斤米。就是因為生產一丈布和生產二十斤米耗費了同樣多的勞動。因此,它們在價值上能夠相等。所以,交換價值是由價值決定的,交換價值是價值的表現形式,而價值則是交換價值的基礎。
    使用價值和價值是商品的兩個基本屬性,它們構成商品的兩個因素。使用價值是價值的物質承擔者。一種東西如果沒有使用價值,不管人們花了多少勞動在上面,也不能形成價值不能成為可以同其他勞動產品相交換的商品。同時,只有勞動創造的使用價值,才能成為商品的使用價值。一種東西,如果沒有人的勞動花在上面,儘管它的使用價值是人們生存所必不可少的,如象上面講過的空氣或陽光,也不能成為商品。
    商品的二重性,是怎麼來的哪?
    商品的二重性是由生產商品的勞動
    我們追溯下去,就可以發現,原來生
    的二重性決定的
    產商品的勞動具有二重性:它一方

==========第44頁==========
    面是具體勞動,另一方面是抽象勞動。
    為著生產出各種不同的使用價值,人們需耍進行各種各樣有目的的生產活動。例如,木匠做桌子,農民種糧食,各有不同的勞動工具、勞動對象、勞動方法。木匠的勞動是運用鋸子、刨子、斧子等工具,對木材進行加工,最後做出桌子來。農民的勞動是運用各種農具,經過耕、耙、種、收等勞動形式,最後生產出糧食來。這種在各種具體形式下支出的勞動,叫做具體勞動。具體勞動創造使用價值。商品的使用價值千差萬別,生產商品的具體勞動也千差萬別。各行各業的具體勞動都不一樣,體現著複雜的社會分工。
    各種不同的具體勞動,是不同質的,是不能比較的;但在市場上,各種勞動產品卻可以相互比較。這說明,生產商品的勞動除了作為具體勞動這不同的一面以外,一定還有相同的面
    這種相同的東西是什麼呢?那就是,儘管生產各種商品的勞動,在具體形式上各不相同,但是都有一種共同的特徵,即總是人類勞動力的耗費,也就是人類體力、腦力的消耗。這種撇開其具體特點的、沒有質的區別的人類勞動,就叫做抽象勞動。商品的價值就是抽象勞動創造的。我們前面說,凝結在商品中的勞動形成價值。現在,在分析了勞動的二重性以後,就可以對價值的含義作更確切的說明了:價值就是凝結在商品中的抽象勞動。
    具體勞動和抽象勞動不是兩種不同的勞動,而是同一勞動的兩個方面。人們必須進行各種各樣的具體勞動,生產出各種各樣的使用價值,來滿足自己的各種需要。具體勞動體現著人和自然之間的關係。抽象勞動卻不同,它提供一個統
    35

==========第45頁==========
    的尺度,用來比較不同商品生產中的勞動耗費。所以,抽象勞動體現著商品生產條件下人和人之間相互交換勞動的社會關係
    商品的價值是勞動創造的。商品的
    商品的價值
    量決定於社
    價值量決定於生產商品時所耗費的勞動
    必要勞動址
    量,而勞動量則是由勞動時間來計量的。
    生產一種商品的勞動時間愈長,所耗費的勞動量愈多,這種商品的價值量也就愈大。
    那末,這是不是說,一個人愈懶惰,技術愈不熟練,他生產的商品的價值就愈大呢?事情當然不是這樣的。
    生產同一種商品,各個商品生產者所耗費的勞動時間必然是不等的。有些人技術比較熟練,有些人不那麼熱練;有些人使用的工具和設備比較先進,有些人的工具和設備比較落後。技術熟練、工具先進的商品生產者生產商品所耗費的勞動時間,必然比技術生疏、工具落後的商品生產者要少得多那末,商品的價值量究竟是按照哪一種勞動時間來決定呢?各個生產者生產商品時所耗費的勞動時間,叫做個別勞動時間。如,木匠製造桌子,有的人耗費三十小時,有的人耗費二十五小時,有的人耗費二十小時。這三十小時、二十五小時、二十小時,都是個別勞動時間。商品的價值量不決定於個別勞動時間,而是決定於社會必要勞動時間。“杜會必要勞動時間是在現有的社會正常的生產條件下,在社會平均的勞動熱練程度和勞動強度下製造某種使用價值所要的勞動時間。”⑩假定,在社會正常的生產條件下,按照社會平均的勞動
    ①馬克思:《資本論第1卷。“馬克思恩格斯全集第23卷,第52頁。
    36

==========第46頁==========
    熟練程度和勞動強度,製造一張桌子需要耗費二十五小時。這
    二十五小時,就是生產桌子的社會必要勞動時間二十五小時的勞動量,就是決定桌子價值的社會必要勞動量。
    在談到勞動量決定價值量的時候,不但要區別個別勞動時間和社會必要勞動時間,而且還必須區別簡單勞動和複雜勞動。所謂簡單勞動,就是不必經過特殊的培養和訓練,只要是一個正常的、健康的人都能從事的勞動。所謂複雜勞動,就是必須經過一定的培養和訓練,具有一定專長的熟練勞動者的勞動。所以,在同樣的時間內,簡單勞動創造的價值要小些,複雜勞動創造的價值要大些。複雜勞動是多倍的筒單勞動。複雜勞動同簡單勞動的換算,是在商品交換過程中自發地進行的。
    以上,我們分析了商品的二重
    私人勞動和社會勞
    動的矛質是商品生性、生產商品的勞動的二重性以及商產一切矛盾的根源
    品價值量方面的一些問題。在有了這
    些基本認識以後,就可以來進一步分析商品生產的矛盾了。商品是用來交換的勞動產品。商品生產者生產商品,不是為了他本人需要那種商品,而是為了把它出賣,換回他所需要的商品。例如鐵匠打働頭,並不是因為他需要用慟頭。他所關心的,是把働頭賣掉,實現頭的價值,以便換回他所需要的米、布等商品。商品能否賣得出去,這對於商品生產者來講是一個生命攸關的問題。
    商品是使用價值和價值的對立統一物,生產商品的勞動也是具體勞動和抽象勞動對立的統一。它們既統一於一個商品之中,又存在著矛盾。如果商品能賣得出去,商品內部的矛盾就解決了。因為働頭到了需要它的農民的手具,具體勞動就轉化為抽象勞動,鐵匠獲得了慟頭的價值。働頭的使用價值和
    37

==========第47頁==========
    價值就統一了。如果商品賣不出去,商品的使用價值和價值的矛盾、具體勞動和抽象勞動的矛盾就立即暴露出來了。頭雖然分明具有使用價值,但是賣不出去,它的價值就無法實現,鋤頭就等於是一塊廢鐵y鐵匠的具體勞動分明也是體力和腦力的耗費,但是卻不能轉化為抽象勞動,也就是他的勞動不被社會所承認,等於白費了。在這種情況下,鐵匠也就無法購買生鐵、煤炭進行再生產,當然也無法購買柴、米、油、鹽來維持生活。使用價值和價值的矛盾,具體勞動和抽象勞動的矛盾,直接關聯著商品生產者的生產和生活。
    商品生產的這種矛盾是怎樣產生的呢?它的根源何在呢?生產資料私有制下的商品生產,有一種矛盾,叫做私人勞動和社會勞動的矛盾。商品既然是用來交換的勞動產品,商生產者所生產出來的使用價值既然不是為滿足生產者自己的需要,而是用來滿足社會的需要,因此,商品生產者的勞動是具有社會性的,是社會總勞動的一部分。但是,在私有制條件下,商品生產者生產什麼,生產多少,都是生產者個人的私事。因此,商品生產者的勞動又具有私人勞動的性質。這種私人勞動和社會勞動的矛盾,是私有制條件下商品生產一切矛盾的根源。私有者生產的商品,拿到市場上賣出去了,這表明他的私人勞動得到了社會的承認,成為社會總勞動的一部分。如果商品賣不出去,商品生產者的私人勞動得不到社會的承認,不能轉化為社會勞動,商品生產者的具體勞動也就不能轉化為抽象勞動,商品的價值也就不能實現。
    馬克思通過對勞動二重性的分析,
    馬克思的勞動
    價值論是剩餘
    牢固地創立了勞動價值的理論。這一理
    價值論的基礎
    論科學地說明了。具體勞動創造商品的
    38

==========第48頁==========
    使用價值,而抽象勞動則創造商品的價值,勞動是價值的唯一源泉。馬克思的勞動價值論,是馬克思的剩餘價值論的基礎,是馬克思主義政治經濟學的重要組成部分。
    無產階級在得到馬克思主義的理論指導之前,不明白自己苦難的根源,認不清鬥爭的目標,有些人誤以為自己的苦難是機器造成的,曾經用搗毀機器的方式來開展鬥爭。馬克思總結無產階級長期鬥爭的經驗,創立了剩餘價值理論,揭露了資本主義剝削的祕密,這樣就使無產階級認清了自己的歷史使命,認識到無產階級只有通過暴力革命,用社會主義制度代替資本主義制度,才能使自己獲得解放;而馬克思的剩餘價值理論,正是以勞動價值論為基礎的。沒有勞動價值論,就根本不可能建立剩餘價值的理論。
    正是因為馬克思的勞動價值論是指導無產階級革命鬥爭的理論,因此,資產階級經濟學家千方百計地製造出各種反科學的價值理論,妄圖割斷價值和勞動的聯繫,來反對馬克思的勞動價值論,以掩蓋資本主義的剝削。
    在資產階級庸俗經濟學家中,曾經流行過一種生產費用決定價值的理論。這種理論說,商品的價值是由生產商品時所耗費的生產費用(生產資料的價值和工資)來決定的。如果商品的價值真的是由生產費用決定的話,那末,資本家把商品賣出去,收回的也只是他所耗費的生產費用,他怎麼能發財致富呢?他對工人的剝削又表現在哪裡呢?所以,主張生產費用決定價值的庸俗經濟學家們,總是要把資本家的利潤說成是一種比較高的工資,禁慾的報酬,冒險的獎賞等等,從而暴露出他們的資產階級辯護士的醜惡嘴臉。
    在資產階級庸俗經濟學家中,還曾經流行過一種效用價
    39

==========第49頁==========
    值論。按照這種理論,商品的價值視商品的效用大小為轉移。而“效用”又是什麼呢?其實無非就是商品的使用價值。我們前面說過,作為使用價值,各種商品都是不同質的,是無法比較的。說商品的使用價值決定商品的價值,是根本不能成立的。效用價值論者根本不能回答,為什麼象空氣和陽光這些就其使用價值來說,對人的生存是必不可少的東西,卻根本沒有任何價值,不能作為商品出賣。
    在資產階級庸俗經濟學家中,也流行過一種供求價值論。這種理論否認商品有客觀的內在價值,而認為商品的價值是由商品市場上的供求關係來決定的。當某種商品供過於求時它能換到的其他商品就少些,它的價值就小些;求過於供時就能換得多些,它的價值就大些。這種謬論也顯然是錯誤的供求價值論者根本不能回答當供求一致時,商品的價值由什麼決定;也不能回答在各種商品的供求關係變動中,為什麼有些商品總是要比另一些商品貴些。
    資產階級經濟學家雖然千方百計想否定勞動價值論,但真理是否定不了的。馬克思主義的勞動價值論,在同資產階級形形色色的偽科學理論的鬥爭中,證明是唯一正確的理論
    貨幣是商品交換髮展的必然產物
    講到商品,就會聯想到貨幣。因為
    貨幣是充當
    般等價物在日常生活中,商品的價值都是用貨幣的特殊商品
    來表現的,商品都是要用貨幣去購買的。
    但是,商品的價值並不是一開始就用貨幣來表現的。貨幣是

==========第50頁==========
    商品生產和商品交換髮展的產物。
    商品交換最初是直接的物物交換。最初,遊牧部落和農業部落相互交換自己的剩餘產品,例如,羊交換米。這時的商品交換還只是偶然的行為,還只是發生在氏族公社和氏族公社之間。在交換過程中,一種商品的價值,偶然地表現在另種商品上。比如說,2只羊=1袋米,羊的價值從羊本身是看不到的;但是當羊同米相交換的時候,羊的價值就從米的身上表現出來了。在上面的等式中y處在米的地位上的商品,已經開始具有特殊的作用,它已經起著“等價物”的作用了。它好象一面鏡子,從它身上可以反映出另一種商品的價值。
    隨著生產力和社會分工的發展,商品交換日益發展,參加交換的商品品種越來越多。在交換中,一種商品可以同許多種商品相交換,它的價值,可以反映在其他許多種商品上面同時,隨著商品交換的發展,物物交換的缺點也越來越明顯。因為直接的物物交換,必須要求交換雙方恰巧都需要對方的東西,才能交換成功。例如,有羊的人,希望用羊換糧食,但有糧食的人不需要羊,卻需要鋤頭。但是有働頭的人,既不需要羊也不需要糧食,卻需要布。如果有布的人正好需要羊,那末出賣羊的人,經過用羊換到布,用布換到鋤頭,然後再用頭才能換到糧食,幾經周折,才能實現預期的交換目的。如果有布的人也不需要羊,那麼有羊的人雖然費了很多的周折,仍然無法換到自己想要的東西。所以,在商品生產發展的條件下直接的物物交換是困難的,是很不方便的。
    在商品交換過程中,人們逐漸認識到,把自己需要換出的東西,先換成某種比較普遍需要的商品(比如羊),再用它來換入自己需要的東西,這樣只要經過兩次交換,就能夠達到交換

==========第51頁==========
    的目的。所以,在商品交換的漫長髮展過程中,如羊這樣的商就會漸漸地從其他一切商品中分離出來,起著其他商品所不能起的作用:一切商品都首先同羊相交換,然後再用羊換得任何其他商品。這時,一切商品都用羊來表現自已的價值,羊在商品交換過程中就起著“一般等價物”的作用了。
    在長期的商品交換過程中,不同的民族曾經有過不同的般等價物,如羊、貝、布帛、金屬等等,但是最後都落到貴金屬一一金、銀身上。這是因為,小量的金、銀具有大量的價值便於攜帶,而且它們久藏不壞,便於分割,最適宜於充當一般等價物。這種作為一般等價物的金、銀就成了普遍採用的貨幣。金、銀並不天生就是貨幣,只是在一定的生產關係下才成為貨幣。
    從貨幣的起源,我們也就看出了貨幣的本質。貨幣就是從商品中分離出來的、充當一般等價物的特殊商品
    貨幣的本質體現在貨幣的職能上。
    貨幣的五種
    職能是逐步{貨幣有五種職能,這些職能是在商品交形成起來的
    換的發展過程中逐步形成的。這些職能
    是:價值尺度、流通手段、貯藏手段、支付手段和世界貨幣。其中,價值尺度和流通手段是貨幣的基本職能,它們是隨著貨幣的產生而產生的。
    貨幣的第一種職能是價值尺度。正如尺子是用來衡量其他物品長短的尺度一樣,貨幣是用來衡量商品價值的尺子。執行價值尺度職能的貨幣,可以只是觀念上的貨幣。這就是說,當人們用貨幣來衡量商品的價值的時候,並不需要手持現金。比如,一張桌子價值十元,並不需要把十元現錢擺在桌子上只要在桌子上面貼上十元的標籤就可以了。當商品的價值用

==========第52頁==========
    貨幣來表現的時候,這就是商品的價格。價格是價值的貨幣表現。商品的價格決定於兩個因素,一是商品本身的價值,一是貨幣(金、銀)的價值。商品的價格同商品本身的價值成正比,同貨幣的價值成反比。例如,一頭牛的價值是五百小時社會勞動,一兩黃金的價值也是五百小時社會勞動,這時,牛的價格就是一兩黃金。假定黃金開採者的勞動生產率提高了一倍,兩黃金的價值降低到了二百五十小時社會勞動,這時,雖然牛的價值絲毫未變,仍是五百小時社會勞動,但是,牛的價格卻上漲為二兩黃金了。
    貨幣的第二種職能是流通手段,就是充當商品流通的媒介。所謂商品流通,就是用貨幣做媒介的商品交換。在貨幣出現以前,商品和商品直接交換,用公式來表現,就是:商
    商品。貨幣出現以後,一切商品都以貨幣為媒介進行交換、用公式來表現,就是:商品一一貨幣一一商品。貨幣在商品流通中的這種媒介作用,就是貨幣的流通手段的職能。
    充當流通手段的貨幣,最初是一塊塊大小輕重不等的金塊或銀塊,後來才逐漸為鑄幣所代替。所謂鑄幣不過是經過國家證明的具有一定形狀、成色和重量的金屬鑄塊。各國的鑄幣不同。我國在商朝末年,就已經開始用銅製造鑄幣,最初的鑄幣是一種銅製的、形狀象農具的布錢;到了周朝,除布錢外又有了刀錢和圓錢等;到了清朝光緒年間,開始鑄造銀元,每個銀元含有零點七二兩白銀。
    鑄幣在流通過程中逐漸磨損,喪失掉一部分價值。在這時候,鑄幣的價值雖然不足,它仍然同足值的鑄幣一樣通用。這是因為,貨幣作為流通手段,只是轉瞬即逝的事情。人們拿商品換取貨幣,是為了用這些貨幣買回自己所需要的商品。商
    43

==========第53頁==========
    品所有者首先關心的是貨幣能否充當流通手段,而不是貨幣本身是否足值。正是由於這個緣故,不僅不足值的金屬貨幣可以充當流通手段,而且它還可以用純粹是價值符號的紙幣來代替。
    由於紙幣在商品流通中是代替金屬貨幣執行流通手段的職能,因此,紙幣的發行量,就必須以流通所需要的金屬貨幣量為限度。馬克思指出:“紙幣的發行限於它象徵地代表的金或銀)的實際流通的數量。”①如果紙幣的發行量相當於商品流通中所需要的金屬貨幣量,則紙幣就同金屬貨幣具有相等的購買力y如果紙幣的發行量超過了商品流通中所需要的金屬貨幣量,則全部紙幣仍然只能代表流通中所需要的金屬貨幣量,因而單位紙幣所代表的金屬貨幣量就會減少,紙幣就會貶值,物價就會上漲。例如,在一定時期內商品流通中所需要的金屬貨幣量為一億元,但紙幣的發行量卻達到二億元,那末,紙幣就要貶值一半,一元紙幣的購買力只能相當於零點五元的金屬貨幣。
    這種由於紙幣發行量超過流通中所需金屬貨幣量而引起的紙幣貶值,叫做通貨膨脹。在資本主義社會,通貨膨脹是資產階級國家掠奪勞動人民的一個重要手段。因為通貨膨脹的結果,是紙幣貶值,物價上漲;而工人貨幣工資的增加遠比物價的上漲要緩慢得多,因而工人的實際工資降低,生活水平下降。與此同時,資產階級的剝削收入卻急劇地增長了。在舊中國,偽法幣的發行數量曾經達到了驚人的數字,引起惡性通貨膨脹,物價狂漲。有人曾經做過這樣的計算:偽法幣一百元的購買力,在一九三七年為二頭牛,一九三八年為一頭牛,一九
    ①馬克思:“資本論第1卷。馬克思恩格斯全集》第23卷,第147頁。

==========第54頁==========
    四一年為一頭豬,一九四七年為三分之ー盒火柴,而到一九四
    八年時,就連三分之一根火柴都買不到了。
    貨幣的第三種職能是貯藏手段。商品貨幣關係的發展,使得貨幣日益成為社會財富的代表。在自然經濟占主導地位的時候,財富的積累採取了貯積糧食、布匹、綢緞等等實物的形式。在商品貨幣關係發展以後,因為貨幣可以購買任何種商品,財富的積累便日益採取貯藏貨幣(金、銀)的形式來進行。這種暫時從商品流通中退出,被所有者貯藏起來的貨幣,便成為貯藏貨幣,具有貯藏手段的職能。
    貨幣的第四種職能是支付手段。商品生產和商品交換的發展,使得賒賬買賣也日漸發展起來。賒賬到期時,就需要用貨幣來支付欠款,但在這時,商品交換早已完成,貨幣在這裡已經不是充當流通手段,而是執行支付手段的職能了。貨幣作為支付手段,最初只是在商品生產者之間用於清償債務,後來越出商品流通領域,在支付地租、利息、稅收等方面也發揮了這種職能。
    貨幣的第五種職能是世界貨幣。隨著商品交換越出一國的範圍,產生了國際貿易,於是也就產生了貨幣的新的職能,即世界貨幣的職能。只有黃金或者白銀,才能充當世界貨幣。在世界市場上,黃金首先是作為一般的支付手段,用來平衡國際貿易的差額。這是世界貨幣的主要職能。其次,在世界市場上,黃金也作為一般的購買手段,用來購買各種商品。再其次,黃金還作為社會財富的代表由一個國家轉移到另ー個國家,比如,在支付戰爭賠款、輸出資本或由於各種原因而把金、銀轉移到國外時,就是起著這樣的作用。
    貨幣的上述五種職能,是有機地聯繫著的,是貨幣本質的
    45

==========第55頁==========
    不同表現,是一般等價物在商品流通發展過程中各個不同方面作用的表現。
    價值規律是商品生產的經濟規律
    價值規律是商品生產和商品交換的
    價值規律的
    客觀要、求{經濟規律。這一規律的基本內容是:商品是等價交換
    的價值量由社會必要勞動時間決定,商
    品要按照價值量進行交換,即要求等價交換。只要存在著商品經濟這個條件,價值規律就必然要發生作用。馬克思說:“在私人勞動產品的偶然的不斷變動的交換關係中,生產這些產品的社會必要勞動時間作為起調節作用的自然規律強制地為自己開辭道路,就象房屋倒在人的頭上時重力定律強制地為自己開辭道路一樣。”①這就是說,在商品交換中,儘管由於供求關係的影響,商品交換的比例是不斷變動的,交換雙方的兩種商品所包含的社會必要勞動時間(價值量)不可能恰好相等,但是作為一種長期的趨勢來看,商品交換必然是等價交換,雙方交換的價值量應該是相等的。
    為什麼商品交換的客觀趨勢必然要求等價交換呢?這是因為,商品生產者都非常關心用自己的產品能換取多少別人的產品。由於供求關係的影響,商品交換的比例不斷變動,這時,人們對於比較有利的那種商品,就會盡可能地去擴大生產,而對於比較不利的那種商品,將會縮減生產。結果,前種商品產量增加,供過於求,交換價值下降;後一種商品產量減少,供不應求,交換價值上升,各自向著相反的方向轉化過
    ①.馬克思:《資本論第1卷。《馬克思恩格斯全集第23卷,第92頁。
    46

==========第56頁==========
    去。商品交換比例的這種不斷變動,正巧說明,等價交換是不以人們意志為轉移的客觀規律。
    貨幣出現以後,商品交換都以貨幣為媒介,價值表現為價格。價值規律要求等價交換,就是要求價格和價值相符。當然,價格和價值相符,也是作為一種客觀趨勢來講的。事實上,在以私有制為基礎的商品經濟中,由於生產的盲目性,市場.上商品供給和需要是經常脫節的,因而引起價格時漲時落的變化。雖然供求變化引起價格上下波動,但它總是圍繞著價值這個軸心轉的。所以,這種供求關係引起價格和價值的背離,不是價值規律的否定,而正是價值規律藉以發生作用的必要形式。
    價值規律對於以私有制為基礎的商
    過市場競爭品生產,主要有下列三方面的作用,這3起三種作用】些作用是通過市場競爭的自發力量實現
    的。
    第一,價值規律是生產的調節者,它自發地調節著各個生產部門之間社會勞動和生產資料的分配。以私有制為基礎的商品生產,是在競爭和無政府狀態中進行的,誰都無法直接知道社會上需要什麼,需要多少。但某種秩序、某種調度和安排,卻是社會生產繼續進行所必需的。這種調度和安排就是靠價值規律的調節,依靠市場價格漲落的自發作用來實現的。某種商品如果供給不能滿足需要;價格就會漲到價值以上,生產這種商品就特別有利可圖,於是這種商品的生產就會擴大反之,某種商品的價格就會跌落到價值以下,這種商品的生產就會縮小。價值規律就是這樣地指揮著商品生產者的活動,調節著勞動力和生產資料在各個生產部門之間的分配。價值規律對社會生產的調節;雖然使私有制的商品經濟

==========第57頁==========
    能夠建立某種秩序,但這種秩序,是在無政府狀態下實現的,它不斷地被盲目的競爭所破壞,又重新自發地形成新的秩序。這種秩序的建立是以社會勞動的巨大浪費為代價的。正如馬克思說的:“這種無秩序狀態的總運動就是它的秩序。”①第二,價值規律刺激生產技術的改進和勞動生產率的提高。勞動生產率是拿單位時間中所生產的產品數量來衡量的。用公式來表示,就是:勞動生產率=產品數量/勞動時間。勞動生產率的高低取決於許多因素,其中主要有:勞動的熟練程度,科學技術的發展和它在生產上的應用,分工和協作的發展度等。根據價值規律的客觀要求,商品是按照社會必要勞動時間所決定的價值來售賣的,因此,誰在技術上比較先進、勞動生產率比較高、個別勞動時間愈是低於社會必要勞動時間獲利也就愈多。這種狀況就促進商品生產者關心技術的改進和勞動生產率的提高。但是,在私有制下,商品生產者改進生產技術是為了追求更多的收入,那些擁有新技術的商品生產者就必然要保守技術祕密。在這種情況下,社會生產力的發展,又會受到阻礙。
    第三,價值規律促使商品生產者兩極分化。這是因為,各商品生產者的生產條件不一樣,生產同一種商品所花費的個別勞動時間千差萬別。但是,價值規律要求商品按照由社會必要勞動時間決定的價值出賣。這樣,那些生產條件較好的商品生產者,個別勞動時間小於社會必要勞動時間,在競爭中處於有利的地位,獲利較多,發展就快。相反,那些生產條件差的商品生產者,個別勞動時間大於社會必要勞動時間,在
    ①馬克思:“僱傭勞動與資本。“馬克思恩格斯選集第1卷,人民出版
    社1972年版,第360頁。
    48

==========第58頁==========
    競爭中就要遭到失敗。這樣,就不可避免地要造成商品生產者的兩極分化。
    揭開商品拜物教之謎
    拜物教本來是指人們迷信某種物具有神祕的力量,而加以崇拜的一種宗教。在社會生產力水平很低時,由於人們控制自然的能力很薄弱,在自然力面前軟弱無能,因此把自然力神祕化起來,以為象雷、電、水、火這樣的自然界力量,有什麼神靈在那裡主宰著,因而拜倒在它們腳下。在以私有制為基礎的商品經濟中,也存在著類似的情況。商品本來是人們自己雙手創造出來的東西,但它卻被看成為凌駕於人們之上的,具有支配人們命運的力量。這種現象,馬克思把它叫做商品拜物教。商品拜物教是怎樣產生的呢?
    在以私有制為基礎的商品生產條件下,人和人之間的生產關係,表現為物和物的關係。商品似乎凌駕於人們之上,統治著人。商品生產者的命運,完全和商品的命運聯結著。他的命運完全要看他的商品能不能賣得出去,能不能賣得一個好價錢。如果商品賣出去了;而且價錢很有利,商品生產者的日子就好過了。如果商品賣不出去,或者價格大跌,商品生產者的日子就很不好過。商品生產者事先無法知道他的商品究竟是否有人要,是否能賣得一個好價錢。商品的價格不由生產者個人決定,而由價值規律在市場上的自發勢力所左右。正是這種狀況,使商品生產者感到他的命運不是掌握在自已手裡,而是取決於商品在市場上的遭遇。
    在貨幣出現以後,作為一般等價物的貨幣,能同一切商品

==========第59頁==========
    相交換,這就使人產生一種錯黨,似乎貨幣本身具有一種特殊的魔力,能支配人的命運。所以,商品拜物教必然會發展到貨幣拜物教。
    馬克思首先揭穿了商品拜物教的迷。馬克思的商品貸幣關係理論,在資產階級經濟學家只看到物和物之間的關係的地方,都揭示了人和人之間的關係,揭露出被物的外殼所掩蓋著的人們的社會關係。馬克思的理論無可辯駁地證明了;商品貨幣關係並不是永恆的東西,而是一種歷史現象。從而,以商品作為細胞的資本主義經濟制度,也決不是永恆的。在定歷史條件下產生的東西,必將隨著歷史條件的變化而消滅這是不以人們的意志為轉移的客觀規律。
    主要學習文獻
    馬克思:《資本論》第一卷第一、三章。恩格斯:《反杜林論》第二編第五章。
    列寧:《卡爾・馬克思》(《馬克思的經濟學說》)。
    思考題
    1.為什麼說商品關係蘊藏著資本主義一切矛盾的胚芽?
    2.馬克思勞動價值論的主要內容及其意義?
    在以私有制為基礎的商品經濟中,價值規律有什麼作
    用?
    50

==========第60頁==========
    四資本家是怎樣剝削和壓迫工人的?
    資本和剩餘價值
    資本主義生產是以追求剩餘價值為目的的商品生產。要了解資本主義生產的本質,必須學習馬克思的資本和剩餘價值理論。只有用馬克思的這一理論武裝,オ能理解資本主義的剝肌關係,認識資本主義必然滅亡、社會主義必然勝利的社會發展規律,懂得無產階級的歷史使命,成為無產階級自覺的革命戰士。
    資本家剝削工人的祕密
    從舊社會過來的老工人,都有一部
    勞動力成為商
    品是剩餘價{血淚斑斑的家史。回想舊社會,工人“吃值生產的前提
    的豬狗食,千的牛馬活”,“做工做到老,
    不及一根草”,政治上受壓迫,生活上無保障,日子越過越苦。這是為什麼?而那些資本家,成年不勞動,騎在工人頭上作威作福,過著花天酒地、腐朽糜爛的生活,財產卻越來越多,這又是為什麼?馬克思的資本和剩餘價值理論第一次揭露了這個

==========第61頁==========
    祕密,科學地回答了這個問題
    馬克思的資本和剩餘價值理論是怎樣揭露資本家剝削工人的祕密的呢?這就得先從勞動力這個特殊商品談起。
    勞動力就是人的勞動能力,即一個人具有的體力和腦力的總和。在任何社會,勞動力都是生產的要素,但是,只有在資本主義社會,勞動力オ成為商品。勞動力成為商品有兩個條件:第一,勞動者是“自由人”,所謂“自由人”,就是能夠把自己的勞動力,不受任何拘束或限制地當作商品來出賣;第勞動者是“自由得一無所有”,沒有生產資料,也沒有生活資料,不得不靠出賣勞動力來過日子。這兩個條件,是在封建社會崩潰,小商品生產者口益分化,以及資本原始積累的歷史過程中形成的。資本家僱用工人,就是購買工人的勞動力,把工人變成資本家的僱傭奴隸。
    勞動力既成為商品,就象其他一切商品一樣,具有價值和使用價值。勞動力的價值,同其他一切商品的價值一樣,也是由生產和再生產這種商品的社會必要勞動時間決定的。資本家要工人千活,就要維持工人的勞動能力。而要維持工人的勞動能力,工人就得吃飯、穿衣、住房子,就要有生活資料。所以,勞動力的價值,首先包括維持工人自身生存所必要的生活資料的價值。同時,工人是會衰老、死亡的,資本家要維持資本主義的剝削制度,需要有新工人補充,所以,在勞動力的價值中,還不得不包括工人生兒育女養活家屬所必要的生活資料的價值。資本家為了要更多地剝削工人,一般都要求工人掌握一定的技術。工人要掌握某種技術,就得受一些教育和訓練。這樣,在勞動力價值中又不得不包括一定的教育或訓練的費用,但這是微不足道的。因此,一般來說,生產勞動力的社
    52

==========第62頁==========
    會必要勞動時間,就是為生產以上這些生活資料所需的社會必要勞動時間y或者說,勞動力的價值就是維持工人生存和延續工人後代所必要的生活資料的價值。
    至於勞動力的使用價值,則同其他一切商品的使用價值不同。勞動力是一種特殊商品,它的使用價值具有特殊的性質。其他一切商品如糧食、衣服等等,當它們的使用價值被消費掉的時候,不會創造出新的價值來。而勞動力這個特殊商品的使用,即工人進行勞動的時候,卻能創造出價值,並且能夠創造出比勞動力本身的價值更大的價值來。“資本家購買勞動力時,正是看中了這個價值差額。”①這個差額就叫剩餘價值。
    那末,剩餘價值是怎樣產生的呢?現
    資本家攫取的
    剩餘價值是剝
    在我們就具體地來考察一下剩餘價值的
    削工人得來的
    生產過程。資本家購買工人的勞動力以
    後,就迫使工人到資本家的工廠裡去做工,為資本家生產商品。資本主義生產過程具有二重性,它既是勞動過程,又是價值增殖過程。
    勞動過程,是人們通過自己有目的的活動,藉助於一定勞動手段,去改變勞動對象,使它適合於滿足人們的某些需要的種過程。資本主義勞動過程的特點是:資本家佔有生產資料,工人在資本家的支配下進行勞動,勞動成果歸資本家佔有。資本主義勞動過程的結果,生產某些滿足社會需要的使用價值,但這並不是資本主義生產的目的。資本家讓工人生產某種使用價值,只是因為使用價值是價值的物質承擔者。不提供一定使用價值,商品就不會有人要,已經生產出來的價值包括剩餘價值在內)也就不能實現。
    ④馬克思:《資本論第1卷。“馬克思恩格斯全集第23卷第218頁。
    53

==========第63頁==========
    資本主義生產過程同時又是價值增殖過程。工人在生產使用價值的時候,同時也用他的活勞動創造了新的價值。工人新創造的價值,大於勞動力本身的價值,這就叫做價值增殖。這種價值增殖是資本家所追求的終極目的,價值增殖過程是資本主義生產過程的主導方面。
    以生產棉紗為例,資本家先購買了足夠一個工人一天勞動十二小時所需要消耗的生產資料,假定這些生產資料的價值等於四十八小時的勞動量,合二十四元;再購買了エ人一天的勞動力,假設一天勞動力的價值等於六小時勞動量,合三元。然後進入生產過程,叫工人紡紗。資本家購買的既然是天的勞動力,就不會讓工人一天只勞動六小時。假定這個工人一天勞動十二小時。這樣,生產出來的棉紗的價值就等於六十小時的勞動量,合三十元。其中,二十四元是生產資料轉移過來的價值,六元是工人勞動十二小時新創造的價值。資本家在這次勞動過程中只拿出了二十七元,其中,用於購買生產資料的是二十四元,用於支付工資的是三元。多出來的元,就是價值增殖,這就是工人勞動所創造、而被資本家無償佔有的剩餘價值。價值增殖過程就是剩餘價值的生產過程。以上所發生的一切,都仍然是遵循等價交換原則進行的。但是,價值卻增殖了,剩餘價值產生了。這裡的關健就在於資本家購買了勞動力,取得了對勞動力的使用權。“勞動力的使用價值即勞動本身不歸它的賣者所有,正如已經賣出的油的使用價值不歸油商所有一樣。貨幣所有者支付了勞動力的日價值,因此,勞動力ー天的使用即一天的勞動就歸他所有。勞動力維持一天只費半個工作日,而勞動カ卻能勞動一整天,因此,勞動力使用一天所創造的價值比勞動カ自身一天的價
    5

==========第64頁==========
    大ー倍。”①資本家玉廠越開越大,財富越來越多,就是因為工人勞動所創造的價值大大超過勞動力價值的這個差額,被資本家剝削去了。
    通過對剩餘價值生產過程的分析,我們可以清楚地看到剩餘價值是在生產領域中工人所創造的。可是資產階級及其代理人為了掩蓋剝削工人的本質,硬說資本家所得的新價值是從流通領域中來的。對於這種謊言,我們必須加以徹底揭露。剩餘價值既不可能用買者低於商品的價值買進商品來說明也不能用賣者以高於商品的價值賣出商品來說明,因為每個人通過這樣的途徑所造成的贏利或虧損,,都將由於相互交替地成為買者和賣者而抵銷。剩餘價值也不能用欺騙來說明,因為欺騙雖能犧牲一方,而使另一方獲得好處,但不能增加雙方所擁有的財富的總數。一個國家的整個資本家階級不能靠欺騙自己來發財致富。⑨要說剩餘價值同流通領域有什麼關係的話,那就是資本家購買勞動力、生產資料和銷售商品;這同流通領域分不開。在流通領域,資本家購買勞動力和生產資料,為生產剩餘價值提供了條件;資本家通過銷售商品,使剩餘價值得到了實現。但不管怎樣,剩餘價值只能在生產領域產生,決不會在流通領域產生;剩餘價值只能是資本家在生產過程中剝削工人的產物。
    在明白了資本主義剝削的祕密以後,我們就可以認識資本的本質和資本主義的基本經濟規律了。資本,就是一種能帶來剩餘價值的價值,或者說它是一種能夠自行增殖的價值。資本不是一個單純的物,它體現著資本主義的生產關係,即資
    ①馬克思:“資本論》第1卷。c馬克思恩格斯全集第23卷,第219頁。
    ②同上書,第185-186頁。
    55

==========第65頁==========
    本家剝削工人的階級關係。
    資本所體現的這種關係是歷史發展的結果。生產資料和貨幣在資本主義生產關係產生之前早就存在了,但它們只有在資本主義生產關係下,當它們為資本家佔有,並用作剝削工人剩餘價值的手段時,才成為資本。馬克思指出:“黑人就是黑人。只有在一定的關係下,他才成為奴隸。紡紗機是紡棉花的機器。只有在一定的關係下,它オ成為資本。”①資產階級經濟學者硬說生產資料就是資本。按照這種說法,原始人使用的石塊、木棍也竟成了資本。他們製造這種謬論的目的,就是企圖用物的關係來掩蓋人和人的階級關係,掩蓋資本剝削的本質,否定資本是一個歷史範疇,把資本主義制度說成是自古就有的、永恆不變的制度。
    馬克思在分析資本主義生產方式的特點時指出:“生產剩餘價值或賺錢,是這個生產方式的絕對規律。”②這個剩餘價值規律也就是資本主義的基本經濟規律,它揭示了資本主義生產的客觀目的,揭露了資本主義生產的本質。沒有剩餘價值的生產,就不成其為資本主義的生產。資本家的一切活動,都是為了櫸取工人的血汗,達到賺錢發財的目的。賺了千錢想萬錢,對剩餘價值的貪得無厭,是資本家的本性。“資本約目的不是滿足需要,而是生產利潤”⑧。“資本及其自行增殖,表現為生產的起點和終點,表現為生產的動機和目的”④。整個資本主義制度,就是建立在資本家對工人殘醋剝削的基礎之
    ①馬克思:《僱傭勞動與資本》。《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社1972年版,第362頁
    ②馬克思:資本論》第1卷。《馬克思恩格斯全集第23卷,第679頁。
    ③馬克思:《資本論第3卷。“馬克思格斯全集第25巻,第285頁。
    ④同上書,第278頁。
    56

==========第66頁==========
    上的。資本主義制度就是一個人剝削人的罪惡制度。
    資產階級和他們的代言人為了維護資本主義制度,掩蓋資本主義剝削的本質,製造了種種謬論來欺騙群眾,說什麼工人受凍挨俄是由於“命苦”,資本家發財致富是由於“勤儉”,等等。這完全是騙人的鬼話。資本家不勞動,不捏榔頭,不開機器,怎麼說得上“勤”?他們成天花天酒地,過著荒淫無恥的生活,又怎麼說得上“儉”?在舊社會,エ人所以窮困不堪,決不是因為“命苦”,而是因為工人勞動創造的成果大部分被資本家掠奪去了。一句話,エ人的窮,資本家的富,是從同一個根子上來的,那就是以資本傢俬人佔有為基礎的資本主義剝削制度。
    資本家剝削和壓迫工人的殘酷手段
    資本家是資本的化身,他的靈魂就
    剩餘價值率反
    映資本家対工是資本的靈魂。資本家是吸血鬼,只要人剝削的程度
    工人還有一塊肉、一根筋、一滴血可供榨
    取,他就決不罷休。資本家為了榨取更多的剩餘價值,總是挖空心思用盡各種手段,加強對工人的剝削。我們從剩餘價值率可以看出資本家剝削工人的程度。
    要了解剩餘價值率,說明資本家剝削工人的程度,首先必須瞭解生產資料和勞動力在價值形成和價值增殖過程中的不同作用,瞭解不變資本和可變資本的區別。
    生產資料在勞動過程中被消耗,失掉它原有的使用價值,但是,它的價值並沒有喪失,而是藉助於工人的具體勞動轉移到新產品上去了。不過,這種轉移不能增加任何新的價值。因此,資本家用於購買生產資料的那一部分資本,叫做不變資
    57

==========第67頁==========
    本。同不變資本相反,資本家用來購買勞動力的那部分資本由於工人的抽象勞動所創造的新價值超過了工人勞動力本身的價值,實現了價值增殖,所以叫做可變資本。剩餘價值正是可變資本增殖的產物。
    我們用c代表不變資本,V代表可變資本,m代表剩餘價值,那末,資本家的預付資本就等於c+V,產品總價值就等於c+V+m。既然C在生產過程中不改變它的價值,m只是ⅴ增殖的結果,所以,要表示資本家剝削工人的程度,就應該撇開C,單獨拿m去對v比。以m對v的比率,即,就是剩餘價值率。以前面所舉紡紗作例子,V是三元,m也是三元,反映資本家剝削程度的剩餘價值率,就是100%。
    我們從價值的增殖過程可以看出,工人一天的勞動時間,實際上可分為兩個部分:一部分是用來再生產可變資本的價值(即工資)的這一部分勞動時間2是維持工人自身的生活所必需的,叫做必要勞動時間;另一部分是用來為資本家生產剩餘價值的,叫做剩餘勞動時間。因此,剩餘價值率又可表示如下
    剩餘價值率=割餘價值(m)_剩餘勞動時間
    可變資本(ⅴ)必要勞動時間
    資本家總是拚命提高剩餘價值率,
    通過延長勞
    動時間榨取絕
    來加強對工人的剝削。資本家為了提高
    對剩餘價值
    剩餘價值率,最普遍採用的一種手段是
    延長勞動時間。在資本主義制度下,エ人一天的勞動時間是必要勞動時間和剩餘勞動時間的總和。在必要勞動時間不變的條件下,勞動時間越長,剩餘勞動時間也越長。假定原來工人一天的勞動時間是十二小時,其中六小時是必要勞動時間
    六小時是剩餘勞動時間。現在資本家把勞動時間延長到十五
    58

==========第68頁==========
    小時,必要勞動時間不變,仍是六小時,但是剩餘勞動時間卻變成了九小時,比原來增加了三小時。這樣,剩餘勞動時間對必要勞動時間的比率就從6:6變成9:6,從而剩餘價值率由100%提高到150%。這種由於每天勞動時間的絕對延長而產生的剩餘價值,叫做絕對剩餘價值。
    在舊中國,工人勞動時間之長是驚人的。每天勞動時間長達十五、十六小時,甚至十八小時以上,“起五更,睡半夜,兩頭見星星”,是常見的。解放前,天津三條石各廠的工人,每年要勞動三百五十七天,每天ニ十小時左右。假如按八小時工作制計算,則相當於每個工人每年要做八百九十三個勞動日,一年的勞動,實際上做了近三年。為了延長工人勞動時間,資本家想出種種苛刻的辦法,如規定吃飯不許超過十分鐘,上廁所必須領牌登記,甚至還玩弄倒撥時鐘這一類極其卑鄙無恥的伎倆。工人勞動時間越是延長,剩餘勞動時間就越多,資本家榨取的絕對剩餘價值量就越大。在資本家殘醋剝削下,勞動力的這種過度支出,使工人身體受到嚴重擢殘,造成過早死亡。資本家用延長勞動時間來加重剝削,雖然是個頂省事的辦法,但是,它必然要引起工人的反抗;同時,資本家也不能把天二十四小時都變為勞動時間,因為工人勞動力的支出畢竟有一個生理限度。於是,資本家又採取比較隱蔽的手段,即用締短必要勞動時間、相對延長剩餘勞動時間的辦法,來加重對工人的剝削。
    怎樣才能縮短必要勞動時間呢?我
    通過縮短必要
    動時間榨取
    們知道,必要勞動時間是再生產勞動力
    相對剩餘價值
    價值所必要的勞動時間,而勞動力價值
    又取決於維持工人及其家屬所必要的生活資料的價值。如果
    59

==========第69頁==========
    資本家採用新技術、新機器,使社會勞動生產率普遍提高,從而使再生產勞動力所必要的生活資料價值降低,那末,工人天的總勞動時間雖然未變,但是因為勞動力的價值降低了,就能縮短必要勞動時間,相對地延長剩餘勞動時間。假定原來的必要勞動時間是六小時,剩餘勞動時間也是六小時。現在,勞動生產率普遍提高一倍,工人及其家屬所必要的生活資料的價值就會降低一半。這樣,再生產勞動力價值所必要的勞動時間也就從六小時縮短為三小時,而剩餘勞動時間則從原來的小時變成了九小時,比原來增加了三小時。剩餘勞動時間對必要勞動時間的比率由6:6變成了9:3,剩餘價值率由100%提高到300%。這種由於必要勞動時間縮短、剩餘勞動時間相對延長而產生的剩餘價值,叫做相對剩餘價值。
    在這裡還必須指出,個別資本家採用新技術、新機器,強迫工人提高勞動生產率,並不能降低生活資料的價值,因此,也不能馬上達到榨取相對剩餘價值的目的。既然如此,資本家又為什麼要採用新技術、新機器呢?資本家採用新技術、新機器的直接動機,是為了把他生產商品的個別勞動時間降低到社會必要勞動時間以下,以便他在按社會必要勞動時間所決定的價值出賣商品時,可以比別的資本家獲得更多的剩餘價值。這種由於商品的個別勞動時間低於社會必要勞動時間而獲得的剩餘價值,馬克思把它叫做超額剩餘價值。但是,首先採用新技術的資本家是不會長久地獲得這種超額剩餘價值的,因為別的資本家看到他賺的錢多,也會跟著這樣做。當新技術、新機器被普遍採用,勞動生產率得到普遍提高以後,商品的價值就會降低,原來產生超額剩餘價值的個別勞動時間和社會必要勞動時間的差額就消失了,超額剩餘價值也就

==========第70頁==========
    不存在了。但是,這樣一來,勞動生產率已普遍提高,許多商品的價值就相應降低,構成勞動力價值要素的生活資料便宜了,勞動力價值就會降低,必要勞動時間就會縮短,結果,資本家又能榨取更多的相對剩餘價值。
    貪得無厭的資本家除了用提高勞動生產率的辦法來榨取相對剩餘價值外,還通過提高勞動強度,縮短必要勞動時間,來進一步榨取相對剩餘價值。馬克思說:“勞動生產力的提高和勞動強度的增加,從一方面來說,起著同樣的作用。它們都會增加任何一段時間內所生產的產品總額。因此,它們都能縮短エ人生產自己的生活資料或其等價物所必需的工作日部分。”①資本家用加速機器運轉、提高勞動定額、減人不減活等方法,來加強工人的勞動強度,使工人的勞動更加緊張、更加繁重,一天勞動下來,體力上處於癱瘓的狀態。如上海申新紗廠,一九三三年每萬錠紡紗機僱用工人四百四十人。這個的資本家為了同日商紗廠競爭,獲得更多的剩餘價值,強迫工人提高勞動強度,減少工人人數,到一九三四年降為每萬錠紡紗機只僱用工人二百七十人。在舊社會,工人在資本家的逼迫下,被過度的勞動折磨得不象樣子,一到四十歲,許多活就幹不動了,造成未老先衰。
    資本家剝削工人的鬼花樣是很
    把工資壓低到勞動力
    價值以下,進一步}多的,壓低和剋扣工資也是他們常加深對工人的剝削
    用的手段。我們上面在分析剩餘價
    值時,是假定資本家按照工人的勞動力的價值支付工資的。但是,實際上工人的工資往往低於勞動力的價值。資本家總是力圖降低工人的工資,即使工人的工資只夠勉強維持自己的生
    ①馬克思:《資本論第1卷。《馬克思願格斯全集第28卷,第578頁。
    6

==========第71頁==========
    活,他們也要想盡辦法進行剋扣,把工資壓低到勞動力價值以下,使工人連最低的生活水平也不能維持。如開灤煤礦曾明文規定:騾馬每天草料費四角七分,而礦工的日工資卻不超過二角二分。真是“人不如累馬”。而且,在舊中國,許多工廠都訂有一套專門對付工人的罰規,巧立名目來處罰工人,有時罰款甚至超過工資。例如,所謂隨意倒水要罰,在窗口向外看也要罰,集會、結社等等更要罰。而這些罰款最後都落入資本家的腰包,成為資本家的生財之道。
    資本家還大量使用女工和童工,進行更加殘酷的剝削。在大量使用女工和童工的條件下,工人的工資經常被壓低到勞動力價值以下,而女工和童工的工資更低。在舊中國,女工每天同樣千活十幾小時,而工資一般只有男工的三分之二或半。童工的工資更低,往往只有女工工資的一半。有的資本家對童工只供給一點粗劣的伙食,根本不付工資。資本家把“養成工”和“包身工”根本不當作人。馬克思指出:資本家“從那些必須靠人放到凳子上オ能幹活的幼童的血中抽出絲來。”①兒童處在長身體受教育的時期,但是在資本家的折磨下,吃不飽,穿不暖,還要經常挨打受罵。大量童工在資本家的殘酷剝削下,面黃肌瘦,病的病,死的死,受到嚴重推殘。
    在資本主義社會,資本家不僅殘酷地剝削工人,而且專橫地壓迫工人。在舊中國,許多工廠的資本家都訂有各種壓迫工人的廠規,有的多到幾十條甚至一百多條,嚴重侵犯工人的人身自由。什麼“上下班要抄身”、“廠方有權開除工人”等等。這樣的工廠就象一座座監獄,而工人則成了囚徒有的資本家甚至在工廠裡駐紮軍警,專門鎮壓工人。
    ①馬克思:“資本論第1卷。“馬克思恩格斯全集第28卷,第326頁。
    62

==========第72頁==========
    資本主義制度給工人造成了無窮無盡的災難,這是一種罪惡的剝削制度。可是,叛徒劉少奇卻竭力替資本主義剝削制度辯護,戴吹反動透頂的“剝削有功”論,說什麼“資本主義的剝削不但沒有罪惡,而且有功勞”。這完全是一派胡言!馬克思的剩餘價值理論,是對“剝削有功論最有力的批判。劉少奇一夥安圖在社會主義中國復辟資本主義的剝削制度,只能暴露他們一夥資產階級代理人的醜惡嘴臉
    工資掩蓋了資本主義的剝削關係
    在資本主義社會,工人在資本家的
    工資是勞動
    力價值或價格{工廠做工,從資本家那裡取得工資。從表的掩蔽形式
    面上看,工人勞動一天,資本家給一天工
    資,勞動一週,給一週工資,好象工人的全部勞動都得到了報酬,是一種“平等的交易”。實際上,工資的形式掩蓋了資本家對工人的剝削。
    馬克思指出:“工資不是它表面上呈現的那種東西,不是勞動的價值或價格,而只是勞動力的價值或價格的掩蔽形式。”①資產階級鼓吹工資是“勞動的價值或價格”,完全是個虛假的範疇。
    這裡的關鍵在於,要把勞動力和勞動區別開來,這“是率涉到全部政治經濟學中一個極重要的問題”②。在資本主義制
    ①馬克思:《哥達綱領批判>。“馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社
    1972年版,第17頁。
    ②恩格斯:《僱傭勞動與資本>導言・。“馬克思恩格斯選集第1卷,人民出版社1972年版,第341頁。

==========第73頁==========
    度下,作為商品買賣的是勞動力,而不是勞動。
    為什麼勞動不是商品,不能成為買賣對象呢?這是因為:第一,如果勞動是商品,它就應該象其他一切商品一樣,必須在出賣以前就已經存在。但是事實上勞動是勞動力的使用,它不是在出賣之前就存在的,而是在工人出賣勞動力之後,在勞動過程開始以後才存在的。並且,這時工人的勞動已經不屬於工人,他的勞動屬於資本家,因此已不能由工人來出賣了。第二,如果勞動是商品,按照價值規律的要求,就必須是等價交換,資本家就應該把工人勞動創造的全部價值當作工資付給工人,來購買工人的勞動。但是這樣一來,資本家就失去了發財致富的源泉,就等於取消了剩餘價值,資本主義制度本身也就不存在了。第三,如果勞動是商品,它也應該有價值,這價值又是由什麼來決定呢?我們知道,一切商品的價值,就是由它所包含的勞動量來決定的。如果勞動的價值,也是由勞動量來決定,其結果就是由勞動來衡量勞動了。這是同義反復。
    由此可見,勞動不是商品,沒有價值。“勞動的價值或價格”實際上是不存在的
    在資本主義制度下,資本家向工人購買的是勞動力,而不是勞動。資本家付給工人的工資,只是相當於勞動力價值的部分,而工人勞動創造出來大大超過勞動力價值的其餘部分即剩餘價值,則被資本家剝削去了。因此,資本主義工資反映了資本家和工人之間僱傭和被僱傭、剝削和被剝削的關係。
    資本家通常是用貨幣支付工資的。
    工人的實際
    エ資星現{工人出賣勞動力,取得一定數量的貨幣,下降的趨勢
    這種用貨幣來表現的工資叫做名義工
    64

==========第74頁==========
    資。貨幣的數量不能表明工人的實際生活水平。只有用貨幣工資實際能夠買到的生活資料數量,才能表明工人的實際生活水平。這種表明工人實際生活水平的工資,就叫實際工資。
    名義工資和實際工資並不總是一致的。在名義工資不變的情況下,實際工資可以下降。當貨幣的購買力降低,引起生活資料的價格上漲時,同樣的名義工資額所能換到的生活資料的數量就會減少,實際工資就會下降。有時名義工資雖然略有提高,但是提高的幅度小於生活資料價格上漲的幅度,實際工資仍然下降了。
    在資本主義社會,工人的實際工資時時呈現下降的趨勢。資產階級總是用通貨膨脹、物價上漲、增加房租等手段,擴大名義工資和實際工資的差距,加重對工人的剝削。
    在舊中國,“工資增加象蝸牛,物價上漲象氣球。蔣家王朝為了維持其反動統治和捜刮民脂民膏,拚命加快印鈔機的運轉,使通貨膨脹達到了難以想象的地步。從一九三七年到
    九四九年的十二年間,鈔票發行額増加了一千四百多億倍,物價上漲了八萬五千多億倍。舊中國的工人,吃盡了通貨膨脹的苦頭。在蔣家王朝滅亡的前夜,每逢領工資的日子,“拿了工資向外跑,穿過馬路兩三條,米價已經跳三跳”。在舊中國,工人不但拿的工資少,能夠買到的東西更少,三錢不值二錢,難以養家餬口。有時經過罷工鬥爭,名義工資也可能加一點,但是物價漲得更快,工人的生活一天比一天惡化。更何況,舊中國房租昂貴,即使你住的是破草棚,很心的房地產資本家,也要刮你三寸地皮。馬克思和恩格斯指出:“當廠主對工人的剝削告一段落,工人領到了用現錢支付的工資的時候,馬上就有資產階級中的另ー部分人ー一房東、店主、當鋪老闆等等向他

==========第75頁==========
    們撲來。”①“天下鳥鴉一般黑”。馬克思和恩格斯所揭露的十
    九世紀歐洲資產階級的剝削手法,舊中國的資產階級是有過之而無不及的。
    實際工資的下降,使廣大工人陷於
    工人階級為
    反對資本主義飢寒交迫的境地,工人階級必然起來為削而鬥爭
    反對資本主義剝削而鬥爭。
    工人階級為了維護自己的生存權利,反對資產階級的殘酷剝削,展開爭取提高工資的經濟鬥爭,是有重要意義的。因為,它不僅可以暫時延緩實際工資的下降,而且通過這種鬥爭,可以加強工人階級的團結,提高工人階級的階級黨悟,鍛鍊工人階級的戰鬥精神。但是,我們不能誇大經濟鬥爭的作用。馬克思指出:工人階級“不應當忘記:它在這種日常鬥爭中只是在反對結果,而不是在反對產生這種結果的原因;只是在阻撓這種下降的趨勢,而不是改變這一趨勢的方向;只是在用止痛劑,而不是在除病根。”②因此,工人階級要求得徹底解放,決不能侷限於經濟鬥爭,必須把經濟鬥爭發展到政治鬥爭,推翻資產階級的反動統治,消滅資本主義剝削制度
    可是,形形色色的工賊卻竭力鼓吹:工人只要搞經濟鬥爭就行了。按照他們的謬論,工人階級就根本沒有必要用暴力革命去奪取政權,消滅資本主義制度,只要增加一點工資,改善一些待遇就應該滿足了。這一小撮工賊鼓吹這種謬論,就是妄想把無產階級革命運動引向資產階級改良主義的邪路,妄
    ①“共產黨宣言。《馬克思恩格斯選集第1卷,人民出版社1972年版,
    第258-259頁。
    ②馬克思:《工資、價格和利潤》。《馬克思恩格斯選集第2卷,人民出版
    社1972年版,第208頁。

==========第76頁==========
    想要工人階級永遠當資本家的僱傭奴隸。“エ人應當摒棄做天公平的工作,得一天公平的工資!'這種保守的格言,而要在自己的旗幟上寫上革命的口號:“消滅僱傭勞動制度!”①
    主要學習文獻
    馬克思:《資本論》第一卷第四、五、十、十七章。馬克思:《僱傭勞動與資本》。馬克思:《工資、價格和利潤》。毛主席:《中國社會各階級的分析》。
    毛主席:《中囻革命和中國共產黨》第一章第三節、第章第四節
    思考題
    1.剩餘價值是怎樣產生的?為什麼說資本主義生產的本質是剩餘價值的生產?
    2.資本家用哪些手段來剝削和壓迫工人?
    3.為什麼說資本主義工資只是勞動力的價值或價格的掩蔽形式?
    4.為什麼要學習馬克思的剩餘價值理論?儇樣運用馬克思的剩餘價值理論來批判劉少奇一夥鼓吹的“剝削有功”論?
    ①馬克思:《g工資、價格和利潤。《馬克思恩格斯選集第2卷,人民出版社1972年版,第203-204頁。
    67

==========第77頁==========
    五資本主義社會的貧富越來越懸殊
    資本積累和無產階級貧困化
    資本家千方百計地榨取絕對剩餘價值和相對剩餘價值,並把剝削來的剩餘價值再轉化為資本,在更大的規模上剝削和壓迫工人。這種把剩餘價值再轉化為資本的過程,就是資本積累的過程。對資本積累過程的分析,可以使我們懂得,在舊社會,為什麼從來不勞動的資本家,財富會越來越多,而每天辛勤勞動的工人,生活卻越過越苦。並且使我們進一步認識到:剝奪者被剝奪、資本主義必然滅亡和社會主義必然勝利,是任何反動勢力都阻擋不了的而推翻罪惡的資本主義制度,正是無產階級的偉大歷史使命。
    資本積累加深了對工人的剝削
    我們前面說,資本家把剝削來
    分析資本主義簡單再生產,戳穿資本
    的剩餘價值再轉化為資本,就是資
    家養活工人的謊言
    本積景。現在,在分析資本積累之
    前,我們先來看一看,如果資本家不是把剩餘價值再轉化為資
    c68

==========第78頁==========
    本,而是把剝削來的剩餘價值完全花在個人消費上,結果又會怎麼樣?在這種情況下,資本家的生產就不能擴大,只能進行資本主義的簡單再生產。
    假定有個資本家,開廠時有資本10,000元,其中,8,000元用於購買廠房、原料和機器設備(為簡單起見,假定這8,000元生產資料在一年中全部消耗掉,其價值全部轉移到產品中去),2,000元用於購買勞動力。又假定剩餘價值率為100%,
    那末,一年產品的價值就等於8,0000+2,000V+2,0009=
    12,000元,其中剩餘價值是2,00元。資本家把獲得的這2,000元剩餘價值,都用於個人和家屬的奢侈消費,因此,當第二年的生產開始時,資本家手中的資本仍舊是8,000+
    2,000V=10,000元。假定剩餘價值率沒有變化,第二年的產
    值仍舊是8,000c+2,000V+2,000m=12,000元。在再生產過程中,生產規模並沒有擴大,仍舊保持原有的水平。這種在原有生產規模上的再生產,就是簡單再生產。資本主義簡單再生產,說明了什麼問題呢?
    首先,可以明白地看出,在資本主義社會,究竟是誰養活誰。假如我們單從一個生產過程來看,資本家拿出預付資本來發工資,好象是資本家養活工人。資本家正是這樣宣傳的。但是,只要從再生產過程來看,資本家的這種謊言馬上就被戳穿了。工資只是工人自己在生產過程中所創造的價值的一部分。在工人新創造的價值中,不僅包括著養活工人自己的、維持勞動力再生產的價值,而且還包括著養活資本家的、供資本家吃喝玩樂的剩餘價值。所以,不是資本家養活工人,恰恰相反,是工人養活了資本家。
    其次,從簡單再生產過程還可以看出,資本家的資本,總
    69

==========第79頁==========
    是從剩餘價值轉化過來的。拿我們上面所舉的例子來看,這個原來擁有10,000元資本的資本家,每年在個人消費上要耗費2,000元。這樣,只要經過五年時間,就把他原有的10,000元資本全部吃光用光了。但是,通過簡單再生產,五年以後,他手裡仍有10,00元資本,這10,00元資本早已不是他原來的那筆資本,而是在五年中陸續榨取的剩餘價值的總和。馬克思說:“撇開ー切積累不說,生產過程的單純連續或者說簡單再生產,經過一個或長或短的時期以後,必然會使任何資本都轉化為積累的資本或資本化的剩餘價值。”①資本家的資本,既然是工人創造的剩餘價值轉化過來的,那末,當工人階級取得政權以後,剝奪資產階級的一切生產資料歸無產階級國家所有,就是完全合理的,這不過是收回了工人階級祖祖輩輩辛勤勞動所創造的財富罷了。
    最後,從簡單再生產過程還可以看出,資本主義的再生產,不僅再生產著各種商品,而且再生產著資本主義的生產關係。在再生產過程中,工人不斷地生產出購買勞動力的可變資本,又不斷地生產出剩餘價值使資本家得以生存並保持住他原有的資本。在生產過程終了時,工人仍然是兩手空空的僱傭勞動者,資本家仍然擁有著剝削工人的一切必要手段。
    以上,我們是假定資本家把剝削
    資本家擴大再生產是為了榨取
    來的剩餘價值全部花費在他的個人消
    更多的剩餘價值
    費上,因此,再生產就只能按照原來的
    規模反覆進行。但是,簡單再生產並不是資本主義生產的特徵
    資本主義生產的特徵是擴大再生產。
    ①馬克思:“<資本論第1卷。“馬克思恩格斯全集第23卷,第625頁。
    70

==========第80頁==========
    要進行擴大再生產,資本家就不能把剝削來的剩餘價值,全部用於個人消費,而必須留出一部分,再轉化為資本,用於添置新的機器、設備和僱用新的工人,才能擴大生產規模,實現擴大再生產。
    假定資本家投入生產時的資本是10,000元,其中不變資本8,000元,可變資本2,000元,剩餘價值率100%。生產過程結束,產品價值是8,000c+2,000v+2,000mn=12,000元。再假定資本家在2,000元剩餘價值當中,拿出一半用於個人消費,另一半用於積累,轉化為新的資本。這1,000元新資本,如果不變資本和可變資本的分配比例仍同原來的一樣,那末新增的不變資本是800元,新增的可變資本是200元。因此,在第二年,資本總額就增加到11,000元,它的構成是8,800c+2,200v。如果剩餘價值率仍是100%,那末,第二年產品的價值就是8,8006+2,200v+2,200m=13,200元。同第一年的產品價值12,000元相比,這個資本家實現了擴大再生產。
    從資本主義的擴大再生產中,我們可以看到,擴大再生產之所以能夠進行,是由於剩餘價值的一部分轉化為資本。如果說,在簡單再生產的情況下,資本家投入的資本,要經過段時間以後;才能看出它是剩餘價值的轉化物,那末,在擴大再生產的條件下,追加資本在一開始就已經清楚地表明它是從剩餘價值轉化過來的
    資本家為什麼不把剩餘價值全部花在個人消費上,而要進行資本積累,擴大再生產呢?某些資產階級經濟學家把資本積累解釋為資本家的節慾”美德,似乎資本家進行資本積累,是為了整個社會的利益,為了擴大生產而剋制著自己的消

==========第81頁==========
    費慾望。
    馬克思揭穿了資本家“節慾”的本質。馬克思指出,資本家“具有絕對的致富欲”①。資本家追逐剩餘價值的貪慾是沒有止境的,而他只有不斷地進行資本積累,不斷地增加資本數量,不斷地擴大生產規模,剩餘價值才能不斷地增加。同時,資本主義的競爭也迫使資本家不得不進行資本積累。誰的資本越大,他在添置設備、購買原材料、採用新技術等方面,就越有利,就越有可能提高勞動生產率,使產品的個別勞動時間低於社會必要勞動時間,從而在競爭中取得勝利。相反,就會在競爭中失敗,成為大魚吃小魚的犧性品。競爭對每個資本家來說,成了一種壓力。在競爭中失敗和破產的恐懼,迫使資本家儘可能地進行資本積累,增強自己的竟爭實力。“競爭使資本主義生產方式的內在規律作為外在的強制規律支配著每一個資本家。競爭迫使資本家不斷擴大自己的資本來維持自己的資本,而他擴大資本只能靠累進的積累。”②
    可見,不是什麼“節慾”的美德,而是貪婪和恐懼驅使著資本家把從工人身上剝削來的一部分剩餘價值再轉化為資本。資本家剝削得越多,積累的資本就越多;積累的資本越多,反過來又越能剝削更多的剩餘價值。所以,資本積累不但是剝削工人的結果,而且也是資本家加深和擴大對工人剝削的手段
    ①馬克思:g資本論》第1卷。《馬克思恩格斯全集第23卷,第649頁の同上書,第649--660頁。

==========第82頁==========
    工人失業是資本積累的必然結果
    資本積累的過程不僅是資本總額增
    資本有機構成
    的提高造成大的過程,而且,在這一過程中,資本的機器排斥工人
    構成也會發生變化,從而給無產階級帶
    來嚴重的後果。
    資本的構成,從物質方面來看,表現為生產資料(廠房、機器設備、原料等)和勞動力的對比。資本家購買生產資料的數量和僱用工人的數量之間,是存在著一定的比例的。例如,個紡紗工人配備多少紗錠,每天消耗多少棉花,就有一定的比例。這種比例的高低取決於社會生產的技術水平,取決於各生產部門的特點和機械化程度,還取決於各企業的技術裝備程度。因此,我們就把這種比例叫做資本的技術構成。資本的構成,還可以從價值的角度來觀察。生產資料的價值表現為不變資本,勞動力的價值表現為可變資本。不變資本和可變資本的比例,就叫做資本的價值構成。
    資本的技術構成和價值構成之間,存在著密切的關係。般地說,資本的價值構成是隨著技術構成的變化而變化的。“由資本技術構成決定並且反映技術構成変化的資本價值構成,叫做資本的有機構成。”①資本有機構成的公式是c:V。比如,有個資本家,他有10,000元資本,其中:不變資本8,000元,可變資本2,000元,那末,這個資本的有機構成就是8,000c:2,000v,也就是4:1
    在資本主義的發展過程中,資本的有機構成不是固定不
    ①馬克思:“資本論第1卷。“馬克思恩格斯全集第23卷,第672頁。
    73

==========第83頁==========
    變的。資本家為了榨取更多的剩餘價值,為了在激烈的競爭中取得優勢,必須改進企業的技術設備,用機器代替手工勞動,或用新機器代替舊機器。這樣,資本家就必須增加用在機器設備上的資本。由於機器代替了手工勞動,工人在同樣的時間內將生產出更多的產品,消耗更多的原料,資本家還必須增加購買原材料的資本。這樣,隨著資本積累的不斷進行,不變資本在總資本中所佔的比重越來越大,而可變資本的比重卻越來越小,資本的有機構成不斷提高。
    資本有機構成的提高,一般是以個別資本的增大為前提。資本的增大有兩種具體形式:一種叫資本積聚,即個別資本依靠自身的積累而增大自已的資本總額;另一種叫資本集中,通過競爭,大資本併吞了小資本,或者幾個資本聯合成股份公司,使原有的分散的資本合併集中成為更太的資本。資本的積聚和集中也必然促進資本有機構成的提高。
    資本有機構成的提高,對工人階級有嚴重的影響。如果資本有機構成不變,資本的積累就會相應增加對勞動力的需要,即相應增加工人的就業機會。但是當資本的有機構成提高以後,資本積累的後果就不是這樣了。它可以增加對勞動力的需求總量,但是這種增加程度要比不變資本增加程度小得多;在有些情況下,甚至可能使對勞動力的需求總量也減少下來。這是因為,對勞動力的需求並不是由總資本大小所決定,而只是由可變資本的大小所決定。比如,當資本的有機構成是4:1的時候,那就是每100元資本中有20元可用於僱用工人。而當資本有機構成提高為9:1的時候,那就是每100元資本中,只有10元用於僱用工人。這樣,即使總資本從10,000元增加到15,000元,但是其中的可變資本卻從2,000
    74

==========第84頁==========
    元減少到1,500元。這說明,資本有機構成的提高,減少了就業的機會,給工人帶來十分不利的後果。在資本主義社會,工人階級創造了機器,但是機器被資本家使用的結果,是大批工人被拋上街頭,變成了失業者。資本家對縫紉機的採用,使許多縫衣工人失業;對排字機的採用,使許多排字工人失業對打包機的採用,使許多打包工人失業。在資本主義的發展過程中,隨著技術的進步和資本有機構成的提高,勞動者就業機會相對地減少,失業增加,這就叫機器排斥工人。
    資本有機構成的提高,使資本對勞
    相對過剩人
    口是資本積累動力的需求相對減少,但是,在資本積累的必然產物
    的進行過程中,勞動力的供應卻是絕對
    地增加著的。資本主義生產技術的發展和機器的廣泛採用,把許多勞動操作變簡單了,用不了很強的體力就能做了,結果就使大量婦女、兒童進入了僱傭勞動者的隊伍。同時,在資本積累的進行過程中,大批小商品生產者和小資本家在競爭中破產,不得不靠出賣勞動力謀生。資本主義在農村的發展,也迫使大批農民破產,湧向城市謀求生活。這一切都使勞動力的供應絕對地增加起來。
    這樣,一方面是對勞動力需求相對減少,另一方面是勞動力供應的絕對增加。結果,必然使資本主義社會經常存在著龐大的失業大軍,造成相對過剩人口。
    所謂相對過剩人口,就是說,這些人口,相對於資本的需要來講才顯得是“過剩的”,並不是說,人口已經絕對地過剩,已經超出了社會生產的生活資料所能養活的限度,以致他們真正成了社會上“多餘的”人。其實,世界上決不會有絕對的人口過剩。因為人不僅有一張口,會消耗糧食,而且有一雙
    75

==========第85頁==========
    手,能創造各種物質財富。勞動人民一旦掌握了自己的命運。他們就可以向生產的深度和廣度進軍,創造出日益增多的生活資料,使生活目益豐富多采。只有在資本主義社會,由於勞動者不能掌握自己的命運,勞動者創造出來的機器設備被當作資本來運用的時候,才把工人拋向街頭,造成相對過剩人디。因此,馬克思把相對過剩人口稱作是“資本主義生產方式所特有的人口規律”,指出:“過剩的工人人口是積累或資本主義基礎上的財富發展的必然產物”④。
    資本主義社會的相對過剩人口有三種基本形式
    第一種是流動的過剩人口。這是指暫時被從生產過程中排擠出來的失業人口而言的。這種失業形態在工業中心最為普遍。在危機時期或當新機器、新工藝被採用以後,就有一部分工人被拋出工廠的大門。但是當恢復時期到來或工業進步發展時,這一部分失業工人又會有很多人被吸收進廠。資本主義國家的工人,很少有人不曾遭受過失業的。大多數的工人都是時面失業,時而又找到了工作。
    第二種是潛在的過剩人口,即農村中的過剩人口。農業資本主義化以後,隨著資本有機構成的提高,對農業工人的需要日益減少。而且,在農業中,這種對勞動力的排斥又是絕對的,除非有新土地的開墾,才有重新吸收勞動力的可能。被資本主義農業排擠出來的勞動者,有些人流入了城市,有些人則往往還守著一小塊土地,依靠耕種這一小塊土地和做短工來維持最筒單的生活。他們在形式上好象沒有失業,但是實際上在農業生產中是過剩的,所以叫做潛在的過剩人口。第三種是停滯的過剩人口。這些人乾的是家務勞動或者
    ①馬克思:《資本論第1卷。“馬克思恩格斯全集第23卷,第692頁。
    ー76

==========第86頁==========
    打零工一類的工作,雖然也算是現役勞動軍的一部分,但是職業極不穩定,他們所做的工作往往勞動時間最長,工資卻最低,他們的生活水平被壓在工人階級的平均水平以下。在資本主義社會,除了以上三種相對過剩人口外,還有大量依靠救濟、乞討為生的赤貧群眾。其中,包括喪失勞動能力的老、弱、病、殘,孤苦兒童,流浪者等等,他們處在相對過剩人口的最低層,生活最貧苦。
    相對過剩人口是資本積累的必然產物,同時,它反過來又成為資本積累的槓桿,甚至成為資本主義生產方式存在和發展的一個條件。資本家利用失業工人的存在,作為加緊壓迫和剝削在業工人的一張王牌。從資本家的口裡,常常可以聽到這樣一類惡毒的話:要找一百隻狗困難,要找一百個工人容易得很。資本家為什麼敢於這樣猖狂呢?就是因為在工廠的大門外,徘徊著成千上萬的失業工人,資本家可以藉此來威脅廠裡的工人,降低工人的工資。同時,資本主義經濟是在競爭和生產無政府狀態中發展的,資本主義生產常常出現大幅度的收縮和跳躍式的擴大。當生產突然地擴大的時候,資本對勞動的需要,是不可能依靠勞動力的自然增長來滿足的。資本家要求有一個勞動力的“蓄水池”,相對過剩人口正是這樣的“蓄水池”。從這個意義上,我們把資本主義社會的失業大軍又叫做產業後備軍。這是資本主義生產方式的存在和發展所需要的。
    在資本主義社會,失業大軍的廣
    馬爾薩斯“人口論”是為資本主義
    泛存在,這對資產階級來說,既是一件
    辨護的反動謬論
    有利於剝削的“美”事,但又是一件很
    不體面的醜事,使所謂文明的國家很不文明。於是,一些資產階級御用文人便絞盡腦汁挖空心思,捏造出一些為資本主義
    77

==========第87頁==========
    制度辯護的歪理。十九世紀初,英國庸俗經濟學家馬爾薩斯炮製的反動的“人口論”,就是這樣的一種歪理。
    馬爾薩斯提出一個臭名遠揚的論點,說什麼人口是按幾何級數(1、2、4、8……)增長,而生活資料是按算術級數(1、2、
    )增長的,這就是人口過剩、人民群眾失業和貧困的基
    本原因。這種說法的用意是企圖說明,失業和貧困不是資本主義制度的罪惡,而是自然界規律的結果。按照馬爾薩斯的理論,戰爭和瘟疫成了人類社會的福音。因為在戰爭和瘟疫中,會有大量人口死亡,可以緩和人口過剩,使人口的增長和生活資料的增長相適應。
    事實勝於雄辯。馬爾薩斯反動的“人口論”,是根本站不住腳的。所謂人口按幾何級數增長和生活資料按算術級數增長的偽科學是怎樣炮製出來的呢?原來,馬爾薩斯拿美國個時期的人口增加作為人口增長率的依據,又拿法國一個時期的糧食生產增加作為生活資料增長率的依據。但是,對統計資料的科學分析完全戳穿了馬爾薩斯的戲法。美國當時人口的急劇增加,主要並不是由於人口的自然繁殖,而主要是由移民等因素造成的。至於法國的糧食生產,如果拿來同法國的人口增長比較,而不是同美國的人口增長比較,那末,它不是落後於人口增長而是超過人口增長的。法國一七六○年的人口是2,100萬人,糧食產量是平均每人450公升。八十年後,即到一八四○年,法國的人口增加到3,400萬人,即增加
    了62%,但是糧食生產增長更快,一八四O年法國的糧食產
    量增加到了平均每人832公升,即增加了85%。其他許多資本主義國家的材料同樣可以證明,不是人口的增長快於生活資料的增長y而是相反,生活資料的增長快於人的增長。但
    78

==========第88頁==========
    是,儘管這樣,勞動人民仍然一貧如洗,日子難過。馬爾薩斯安圖用所謂人口的絕對過剩,來為資本主義制度的罪惡辨解是枉費心機的。
    馬爾薩斯“人口論”在舊中國流毒甚廣。帝國主義者和國民黨反動派一直把馬爾薩斯“人口論”當作反對中國人民革命的工具。解放以前。他們胡說什麼中國人民窮困的主要原因是因為人口過多,把帝國主義、封建主義和官僚資本主義的罪惡推到自然界的頭上。全國解放前タ,他們又胡說什麼中國人口過多,人民政權解決不了人民的吃飯問題,支持不了幾個月。毛主席嚴厲駁斥了這種反動謬論,指出:“中國人口眾多是一件極大的好事。再增加多少倍人口也完全有辦法,這辦法就是生產。”“革命加生產即能解決吃飯問題”①。社會主義中國建國以來的實踐,完全證實了毛主席的這一科學論斷。在毛主席革命路線指引下,在我們國家早已消滅了失業現象,社會主義經濟蓮勃發展,人民生活穩步提高,一個貧窮落後的中國現在已經建設成為初步繁榮昌盛的社會主義國家。帝國主義的預言徹底破滅了。
    資本積累造成無產階級貧困化
    資本積累給資產階級和無產階級帶
    貧富的兩極化
    是資本主義積
    來截然不同的後果。在資產階級方面,資
    累的一般規律
    本積累的過程,就是資本的積聚和集中
    的過程,就是資產階級的財富膨脹的過程。在無產階級方面
    ①《唯心歷史觀的破產》。“毛澤東選集》第4卷,人民出版社1967年橫
    排本,第1400、1401頁。
    79

==========第89頁==========
    資本積累的過程,就是“機器排斥工人”的過程,就是失業隊伍擴大,在業工人受到日益加重的剝削,整個工人階級的生活條件日益惡化的過程。資本積累過程中資本主義社會的貧富兩極化,是不以人們的意志為轉移的。在社會的一端是財富的積累,而在另一端則是貧困的積累。馬克思指出:“這就是資本主義積累的絕對的、一般的規律
    馬克思揭示這一規律,具有非常深刻的意義。它告訴我們,無產階級勞動條件和生活條件的惡化,是由資本主義生產關係決定著的。在資本主義制度下,生產的發展只會造成無產階級的貧困化,而這種貧困化不僅是相對的,而且是絕對的
    國民收入是指整個社會在一年
    無產階級在國民收入中所得份額不斷減
    內新創造的價值的總和。在資本主
    少造成相對貧困化
    義社會,國民收入首先分割為歸工
    人所得的工資和被資本家掠奪去的剩餘價值兩大部分。在資本主義的發展過程中,國民收入中歸工人所得的份額和歸資本家所得的份額,會發生怎樣的變化呢?
    國民收入雖然全部由勞動者創造,並在擴大再生產過程中逐步增加,但是,在資本主義制度下,無產階級所得的工資在國民收入中的比重總是不斷下降,而資產階級所得的剩餘價值在國民收入中的比重總是不斷提高。這種狀況叫做無產階級的相對貧困化。根據美國官方公佈的數字,美國工人的工資在國民收入中所佔的比重,一八四三年為45.6%,一八
    六六年為43.5%,一八九一年為42.7%,一九三八年為37%
    九四五年為33.3%,一九五六年為29.7%。可見,隨著資
    ①馬克思:《資本論第1卷。《馬克思恩格斯全集第23卷,第707頁。
    80

==========第90頁==========
    本積累,工人的收入相對地不斷下降,而資產階級所稱佔的財富則日益增加。
    在資本主義社會,不僅存在著
    勞動條件和生活條件日益惡化造成無產
    無產階級的相對貧困化,而且還存
    階級的絕對貧困化
    在著絕對貧困化,這就是列寧所指
    出的:“エ人的貧困化是絕對的,就是說,他們簡直愈來愈窮生活更壞,吃得更差,更吃不飽,更要拼在地窖和閣樓裡。”無產階級絕對貧困化主要表現在以下幾方面第
    失業工人的大量存在。失業是資本主義國家工人
    經常面臨的威脅。工人一旦失業,失去收入的來源,便立即衣食無著,生活陷入絕境。這是無產階級的物質生活條件惡化的一個重要標誌。在美國,失業工人的人數一九四五年為110萬人,一九五五年為265.4萬人,一九六八年為280萬人,到
    九七一年已上升到500萬人。在英國,失業現象也十分嚴重。英國失業エ人的人數一九五二年底為50萬人,一九七年二月已增加到160多萬人。
    第二,實際工資的下降。資本主義國家在業工人的目子也很不好過。工人工資往往低於勞動力價值水平,使工人難以維持正常生活。有時經過同資本家鬥爭,名義工資可能增加一點,但是,資本主義社會里普遍存在的通貨膨脹,使貨幣工資的增加往往落後於物價的上漲,結果實際工資不僅沒有增加,甚至還可能下降。例如,據美國官方的統計資料,一九
    六九年十ニ月至一九七O年十二月,美國製造業工人的工資
    增加2.6%,但在同期內,美國的生活費用卻上漲了5.5%。因此,製造業工人的實際工資下降了2.75%。還有,資本主義國
    ①“資本主義社會的貧困化。“列寧全集第18卷,第430頁。

==========第91頁==========
    家的苛捐雜稅多如牛毛,要奪去勞動人民很大的一部分收入。據美國官方的統計資料。從一九四○年到一九七○年的三十年間,美國課徵的稅收已增加了近十六倍。美國的私人負債
    (包括房屋押款和消費信貸)總額,一九六O年為1,978億美
    元,平均每個美國人負擔1,133元;到一九七O年底,私人負
    債總額增加到5,779億美元,平均每人的負擔增加到2,832美
    元。一九七O年,美國人民用於還債付息的開支,平均佔他們
    全年收入的22.3%,納稅和還債付息兩項開支,每年約佔美國人民收入的一半左右。第
    惡劣的生活條件。資本主義國家的工人由於實際
    工資低下,不得不忍受惡劣的生活條件。生活條件的惡劣在居住條件上表現得尤其突出。由於資本主義社會的生產無政府狀態,工業生產和人口育目集中,少數城市的規模越來越大,工人的居住條件也隨之日益惡化。馬克思指出:“一個工業城市或商業城市的資本積累得越快,可供剝削的人身材料的流入也就越快,為工人安排的臨時住所也就越壞。”①馬克思和恩格斯在他們的著作裡曾多次論述資本主義制度下工人居住條件的惡化,描賃了倫敦等大城市貧民窟惡劣不堪的狀況。在今天,資本主義各國大城市裡的貧民窟的數目還是有增無減。在美國第一大城市紐約,居住在貧民窟的人數
    九五○年為166,4萬人,一九五七年増加到257。2萬人。美國一九五九年全國人口約為18,000萬人,其中住在城市貧民窟的有2200萬人,住在劣等住宅裡的有4,400萬
    廢氣、廢渣、廢水等造成的公害,是進一步惡化工人居
    ①馬克思:“資本論第1卷。“馬克思恩格斯全集第23卷,第725頁
    82

==========第92頁==========
    冒著隨時受傷的危險在工作,每年有3%到5%的美國工人因工傷死亡或受重傷。號稱世界上科學最“發達”、技術最“先進”的資本主義國家,就是這樣以工人生活的日益貧困,勞動折磨的日益加強作為它存在的條件的。
    從以上幾個方面可以看出,資本主義社會存在著無產階級的絕對貧困化,是無可爭辨的事實。資產階級及其在工人階級內部的代理人,企圖以一時、一地、或一個局部的現象,來否定無產階級的絕對貧困化,這是站不住腳的。
    對無產階級的貧困化問題,首先,我們必須用階級觀點來分析。我們必須把被資產階級收買的那些工人貴族從工人隊伍中剔除出去。一小撮工人貴族從資產階級那裡分得一點殘羹剩飯,他們的生活確是提高了,可是他們已不再是工人隊伍的一員,而是無產階級的叛徒。
    對無產階級的貧困化問題,我們還必須作歷史的、具體的分析。不同的歷史時期,不同的國家,生活標準是不一樣的,不能筒單地同過去比。過去皇帝點油燈,今天資本主義國家的工人大都用電燈了。如果說工人用電燈,就沒有貧困化了,就說今天工人比過去皇帝還要生活得好,這豈不是太荒謬
    對無產階級的貧困化問題,我們還必須從全面的觀點來看。所謂全面的觀點,就是不能看個別工廠、個別地方、個別時期工人的生活狀況,而是要從整個工人階級長期的生活狀況來看。這就是說,不僅要看在業工人的生活狀況,而且要看失業或半失業工人的生活狀況y不僅要看帝國主義國家工人階級的生活狀況,而且要看殖民地工人階級的生活狀況不僅要看資本擊義虛假繁榮時期工人階級的生活狀況,而且要看
    84

==========第93頁==========
    經濟危機時期工人階級的生活狀況。這樣,就不難看出,個別エ廠、個別地方、個別時期工人的生活水平可能有所提高,但整個工人階級的狀況卻總是處在日益貧困化的境地。
    無產階級是資本主義制度的掘墓人
    資本積累的過程,是資產階級發財致富和無產階級貧困化的過程。也是資本主義生產關係同生產力的矛盾日益尖銳化的過程。在資本主義經濟的發展過程中,分散的、規模狹小的個體生產變成了社會化的大生產。資本主義制度下發展起來的生產社會化,包含著兩個方面的內容,第一,資本家的工廠不同於個體手工業的小作坊。在手工作坊裡,是由手工業者單獨完成商品的生產過程。在資本家的工廠裡,幾十個、幾百個、甚至成千上萬的工人,分佈在不同的車間和工段裡,在資本家及其代理人的指揮之下,分工協作地完成商品的製造第二,社會分工也日益發展。生產越來越專門化,社會生產的各個部門、各個企業之間,密切地相互聯繫,相互依賴。廠內分工和社會分工的發展,使生產“從一系列的個人行動變成了
    一系列的社會行動,而產品也從個人的產品變成了社會的產品”①。機床、汽車、棉布、皮鞋等等產品,都是許多工人共同勞動的結晶,誰都不能說:“這是我的產品。
    生產是社會化了,但是,生產資料和社會化勞動的產品,卻不是歸社會公有,而是歸資本傢俬有。這樣,就產生了社會化生產同資本主義私有制之間的矛盾。這是資本主義
    ①恩格斯:ょ反杜林論。“馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社1872年版第309頁。
    85

==========第94頁==========
    的基本矛盾。資本主義私有制嚴重東縛了社會化大生產的發展。資本主義生產關係越來越阻礙生產力的發展,成為發展生產力的桎楷。只有消滅私有制,建立社會主義公有制。用社會主義生產關係代替資本主義生產關係,オ能從根本上解決這一矛盾。所以,資本主義制度的消滅和社會主義制度的產生,是不以人們的意志為轉移的,是歷史發展的必然趨勢
    但是,社會主義制度代替資本主義制度的歷史過程,是不可能自發實現的。依靠資本主義制度安身立命的資產階級必然要阻礙這一社會變革。為著實現這一變革,必須有一種社會力量來摧毀資產階級的反抗。這樣的社會力量就是無階級。無產階級是先進生產力的代表,它處在受壓迫、受剝削的地位,是最有黨悟、最有革命徹底性的階級,在馬克思主義的教育下,必然要起來推翻資本主義制度。“社會化生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為無產階級和資產階級的對立。①無產階級是在資本積累的發展過程中日益成熟和壯大起來的。
    資本積累和擴大再生產的過程,不僅是物質生活資料的擴大再生產,而且也是資本主義生產關係的擴大再生產。它方面生產出更大的資本家,另一方面也生產出更多的僱傭勞動者。所以,資本積累的過程,不僅為資本主義的滅亡準備了客觀的物質條件,即社會化的大生產,而且也為資本主義的滅亡準備了掘墓人一一無產階級。“資產階級不僅鍛造了置自身於死地的武器y它還產生了將要運用這種武器的人
    ①恩格斯:“反杜林論。《馬克思恩格斯選集》第3卷,人民出版社1972
    年版,第311頁。
    .86

==========第95頁==========
    現代的工人,即無產者。”①無產階級隨著資本主義的產生而產生,並在資本積累的發展過程中逐步強大和覺悟起來。資本積累的發展,使無產階級隊伍逐步擴大;社會化的大生產,鍛鍊了無產階級的組織紀律性;無產階級的貧困化,促使無產階級同資產階級的矛盾日益加深。階級鬥爭的實殘,馬克思主義的武裝,使無產階級成為一個最有遠見,大公無私,最富於革命徹底性的階級。
    在資本積累的進行過程中,生產社會化的巨大發展,必然會達到同它的資本主義外殼不能相容的地步。馬克思滿懷信心地宣佈:“這個外売就要炸燬了。資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝存者就要被剝奪了。②資本主義必然滅亡,社會主義一定勝利,這就是資本積累的歷史趨勢。
    主要學習文獻
    馬克思:《資本論》第一卷第七篇。列寧:《資本主義社會的貧困化》毛主席:《唯心歷史觀的破產》。
    思考題
    1.對資本主義簡單再生產和擴大再生產的分析,能告訴
    ①《共產黨宣言>。《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社1972年版
    第257頁。
    ②馬克思:“資本論》第1卷。“馬克思恩格斯全集第23卷,第881-832
    頁
    87

==========第96頁==========
    我們一些什麼結論?
    2.在資本主義社會,工人失業和無產階級貧困化的原因是什麼?馬爾薩斯“人口論”的反動本質是什麼?
    3.為什麼說無產階級是資本主義制度的掘墓人?
    88

==========第97頁==========
    品,以A代表勞動力,以Pm代表生產資料,這一過程可以表示如下
    G-W
    P
    在這一階段上,資本家手裡的貨幣執行購買手段和支付手段的職能,但是,它同時又執行著資本的職能。因為資本家購買的是勞動力和從勞動者身上榨取剩餘勞動所必需的生產資料,所以貨幣在這裡就變成了貨幣資本;通過購買生產資料和勞動力,貨幣資本又轉化為生產資本。如果沒有貨幣資本也就沒有生產資本,因而也就不能進行剩餘價值的生產。貨幣資本的職能是為生產剩餘價值準備條件。
    在資本運動的第二階段,資本家使生產資料和勞動力結合起來進行生產。於是,資本的流通過程中斷,進入了生產過程。通過這一過程,勞動力被消耗,原材料被加工,設備被磨損,生產出一定數量的商品。於是,生產資本就轉化為商品資本。
    處在這一階段的商品資本,已經包含著工人所創造的剩餘價值了。因此,它同購買時的商品相比較,不僅實物形式不同,而且它的價值量已大於原有資本的價值量。這一過程可表示如下
    P
    這裡,P代表生產過程中發揮作用的生產資本,P前後的
    虛線表示流通過程的中斷和生產過程的進行,W代表包含
    著剩餘價值的商品。
    90

==========第98頁==========
    在這一階段上,生產資料和勞動力不僅發揮生產要素的作用,而且也發揮了資本的作用。因為這些生產資料和勞動力是為了生產剩餘價值而在資本家的手裡結合起來的。生產資本的職能是生產剩餘價值。
    在資本運動的第三階段,資本家必須把已經生產出來含有剩餘價值的商品拿到市場上去出賣。通過商品的出賣,商品資本又轉化為貨幣資本。這樣,資本又重新回到了它原來的貨幣形式。
    這一過程可表示如下
    W-G
    這裡的G是代表已增殖了的貨幣資本,它既包含著資本
    家預付資本的價值,又包含著已經實現了的剩餘價值。所以,
    WW一G不僅是商品價值形式變化的過程,即變商品為貨幣,
    更重要的是實現資本家所榨取的、包含在商品中的剩餘價值的過程。商品資本的職能是實現剩餘價值。
    資本運動所經歷的三個階段和三種形式表明,處在每階段和每種形式的資本,都執行著獨立的職能。在完成一定的職能以後,又依次轉入另ー個階段、轉化為另一種形式。在這種運動中依次轉化的資本,就是產業資本。所謂產業資本不僅包括工業資本,而且也包括農業、建築業等物質生產部門的資本。這種資本依次改變自己的形式,並經過三個不同階段的運動,使價值得到了增殖,最後又回到原來的出發點。這個運動的過程,就是產業資本的循環。它的全過程可表示如
    P.W/-G
    P

==========第99頁==========
    在產業資夲循環中,第一和第三階段是流通過程,第二階段是生產過程。在這三個階段中,起決定作用的是生產過程,因為只有生產過程才能創造剩餘價值,而在第一和第三階段,只是資本的形式有變化,並不引起價值量的增減。但是,流通過程對於產業資本的循環也是不可缺少的。如果沒有流通過程,資本家就不能生產和實現剩餘價值。因此,產業資本的循環過程,就是生產過程和流通過程的統一。也正因為這個道理,產業資本循環三個階段必須相互連接,不停地從一個階段
    轉到另一個階段。如果資本在第一階段G-W受到阻礙,它
    就會變成貯藏貨幣,不能發揮資本的作用;如果在第二階段受到阻礙,那末,剩餘價值的生產就不能進行y如果在第三階段受到阻礙,那末,已經生產出來的剩餘價值就不能實現。
    資本家要能夠不斷地榨取剩餘價
    產業資本的
    循環是三個{值,就一定要使資本不斷地循環下去。這循環的統
    樣,產業資本循環的公式,也就成為無止
    境的
    (2)
    G-W
    V'-Gx".G-W…P…W'-G".G-W…P…等等。
    (3)
    上述公式表明,產業資本不斷運動的過程,並不是只有個循環形態,而是有三個循環形態,即:(1)貨幣資本的循環
    G…Gy(2)生產資本的循環:P…Py.(3)商品資本的循環
    W…W。資本家要使資本能夠不間斷地循環,必須使他的
    資本同時並存於三種形式上,並使處在三種形式上的資本都按照它們的循環形態不間斷地運動。例如,一個資本家有六

==========第100頁==========
    萬元的資本,他要把它分為三部分,其中,二萬元處在貨幣資本的形式上,二萬元處在生產資本的形式上,二萬元處在商品資本的形式上,並使它們不間斷地按照各自的循環形態運動。這樣,這個資本家才能夠在他把二萬元的商品資本變成貨幣資本的時候,同時有二萬元的生產資本變成了商品資本,
    二萬元的貨幣資本變成了生產資本。如果把六萬元的資本都齊投放在一種形式上,那末,生產就不能連續地進行,只能間歇地進行。如果三種形式中的任何一種資本在其循環過程中遭遇到了某種障礙,以致循環中斷,例如,商品賣不出去,商品資本不能轉化為貨幣資本,那末,整個資本的循環都會遭到破壞,資本的運動就會中斷,資本家就要被追關門停產
    資本的週轉就是不斷地生產和
    實現剩餘價值
    資本循環不是一次就停頓下來,
    生產時間、流通時間的長短決定
    而是週而復始地進行下去的。這種從
    資本週轉的速度
    資本連續不斷地循環的觀點來看資本
    的運動,就叫資本的週轉。馬克思指出:“資本的循環,不是當作孤立的行為,而是當作週期性的過程時,叫做資本的週轉。
    資本的週轉要經歷生產領域和流通領域。資本處於生產領域的時間,叫做資本的生產時間,資本處於流通領域的時間,叫做資本的流通時間。兩者的總和構成了資本的週轉時
    ①馬克思:“資本論第2卷。《馬克思恩格斯全集第4卷,第174頁。
    -93

==========第101頁==========
    按在剩餘價值生
    按週轉性質
    產中的作用劃分
    和方法劃分
    廠房和其他建築物
    固定資本
    不變資本機器設備
    原料、燃料、輔助材料)流動資本
    可變資本工
    資
    前面我們談到,固定資本的價值是根據固定資本磨損的程度逐漸轉移到新的產品中去的。這種磨損對固定資本轉移價值的大小及其週轉速度發生直接的影響。為了進一步研究固定資本週轉的特點,還應該分析固定資本的磨損。
    固定資本的磨損,由於發生的原因不同,可分為有形磨損和無形磨損。有形磨損首先是由於固定資本在生產過程中的使用引起的;其次,是由於自然力作用引起的,如木頭要腐爛,鐵要生鏽等等。所以,這種磨損又稱物質損耗。無形磨損是由於生產技術的改進,使得生產同樣機器所需要的社會必要勞動時間減少了,從而使原有固定資本價值降低了y也由於出現了新的、效能更高的機器設備,引起了原有機器的貶值。這種使原來的機器貶值所造成的磨損稱為精神損耗,又稱無形磨損。資本家為了避免這種無形磨損,總是竭力用延長勞動日,提高勞動強度,實行輪班制等手段,加速固定資本的週轉,加強對工人的剝削,以便儘快地收回固定資本的價值
    由於固定資本和流動資本的週轉時間和速度各不相同所以,當我們談到某個資本的週轉速度時,總是指資本的總的週轉速度。預付資本的總的週轉速度是由資本的各種成分的平均週轉速度來確定的。計算它的公式就是用預付總資本去除一年內的資本週轉總額。下面是全部預付資本總週轉的表
    97

==========第102頁==========
    甲資本家的年剩餘價值率是
    m24,000
    V2,0O0=1,200%
    4,000
    乙資本家的年剩餘價值率是:マ-2,00200%。
    因此,乙資本家和甲資本家雖然預付的可變資本在數量上是相等的,但是,在一年中甲資本家比乙資本家的資本週轉速度快了六倍,因而一年中得到的剩餘價值也就多了六倍。
    資本家總是想盡各種辦法來縮短資本的週轉時間,即生產時間和流通時間,以加快資本的週轉,榨取更多的剩餘價值。為了達到這個目的,資本家在生產領域中採取延長工人勞動時間,加強勞動強度,改進生產方法等來縮短生產時間在流通領域中,則用發展運輸業、郵電業和改進商業組織等辦法來縮短流通時間。但是,資本主義的固有矛盾,使得技術的改進往往受到阻礙,商品銷售常常發生困難。因此,資本家加速資本週轉的企圖,並不是經常能夠順利地實現的。
    資本主義再生產是自發地在對抗性矛盾中實現的
    資本主義社會存在著成千成萬的資
    社會資本是個
    別資本的總和
    本主義企業,每一個企業的個別資本對其他資本來說,都是獨立地發揮著資本
    的職能,實現著價值的增殖。但是,這些獨立的個別資本並不是相互隔絕的,而是相互聯繫、互為條件的。因為,各個個別資本必須通過流通過程同其他資本發生一定的聯繫,才能實現增殖價值的目的。例如紡紗企業,一方面要同向它供應紡紗
    994

==========第103頁==========
    機、棉花等生產資料的企業發生聯繫,另一方面又要同消費它的產品例如織布的企業發生聯繫,出售它的產品棉紗。因而各個企業之間存在著極為密切、相互依存的聯繫,通過這種聯繫,各個獨立的個別資本就形成了一個有機的整體。這種相互聯繫的個別資本的總和就是社會資本,個別資本運動的總和就形成了社會資本的運動。
    前面我們分析資本的循環和週轉,是從個別資本再生產的角度講的,主要是分析了剩餘價值生產和實現的過程。至於資本家向哪裡出售自己的商品,他又從哪裡買到各種生產資料,資本家和工人又從哪裡買到他們所需要的消費資料,還沒有加以分析。但是,在分析社會資本再生產時,情形就不同了。因為社會資本已經包括了所有的個別資本,它在再生產過程中所消耗的物質資料,只能從社會總產品中得到補償。由於這個原因,所以,社會總產品能否以及如何在實物形式上補償當年消耗掉的各種物質資料,就成了社會再生產能否正常進行的一個極為重要的問題。正如列寧所指出:“現在的問題正在於:工人和資本家從哪裡獲得自己的消費品?資本家從哪裡獲得生產資料?產品怎樣滿足這些需求和怎樣使擴大生產成為可能?因而這裡不僅是“價值的補償,而且是產品實物形式的補償'”①。所以,分析社會資本的再生產,不僅要從價值的補償,而且必須從實物形式的補償上來加以考察。馬克思明確指出,資本主義社會的總產品,在價值上可分解為不變資本(0)、可變資本(Vの和剩餘價值(m)y在實物形式上,則由它們在再生產過程中所起的不同作用,區分為生產資料和消費資料。
    ①.《俄國資本主義的發展。“列寧全集第3卷;第31頁。
    00

==========第104頁==========
    經過上述的交換,兩大部類的資本都比原來預付的資本增大了,第二年開始時兩大部類的資本構成如下:
    I.4,400c+1,100v=5,500Ⅱl.1,600c+800v=2,400
    假定這一年的剝削率仍是100%,那末,第二年兩大部類的生產就是
    I.4,400c+1,100V+1,100m=6,600
    600c+800v+800m=3,200
    同第一年的生產相比,已實現了擴大再生產。
    通過前面的分析,我們瞭解了在資
    資本主義再
    生產的矛盾
    本主義簡單再生產和擴大再生產條件
    是對抗性的
    下,社會產品實現必須具備的條件。但
    是,這並不是說資本主義社會現實中經常存在這些條件。實際上,在資本主義社會中這些條件是經常遭到破壞的。正如列寧所指出的:“抽象的實現論假設而且應當假設,在資本主義生產的不同部門之間,產品是按比例分配的。但是,實現論這樣假設決不是斷言在資本主義社會中產品總是按比例分配或者能夠按比例分配”①。這是因為在資本主義社會,存在著生產資料和產品的資本傢俬有制,整個社會生產受競爭和生產無政府狀態所支配。這就使得社會生產兩大部類以及同一部類內部各生產部了之間的比例關係,不能不經常遭到破壞。由於資本主義社會存在著生產能力的巨大增長和千百萬勞動群眾的有支付能力的需求相對縮小這樣的對抗性矛盾,使社會生產兩大部類之間無法經常保持必要的比例關係。因此,資本主義再生產的進行不能不遇到重重困難和障礙。
    ①g再論實現論問題。“列寧全集第4卷,第61頁
    -[06

==========第105頁==========
    八隊
    七剝削和壓迫工人的是整個資產階級
    剩餘價值的瓜分
    在資本主義社會,工人不僅受所在企業的資本家的剝削和壓迫,而且還受由產業資本家、商業資本家、銀行資本家等構成的整個資產階級以及土地所有者階級的剝削和壓迫。什麼產業利潤、商業利潤、銀行利潤、利息、地租等等,統統都是從工人身上刮取的,都是剩餘價值的轉化形式。那末,各個剝削集團是怎樣瓜分剩餘價值,剩餘價值又是怎樣轉化為利潤利息、地租等不同的具體形式的呢?這是這一講要回答的阿題。
    產業資本家之間的竟爭使利潤率平均化
    對剩餘價值的貪得無厭,是資本家
    利潤是剩餘價
    的本性。資本家剝削的是工人的剩餘勞
    值的轉化形式
    動所創造的剩餘價值,但是,在現象上卻
    表現為資本家獲得利潤。那末,利潤和剩餘價值究竟有什麼區別和聯繫呢?
    我們知道,資本家為了榨取工人創造的剩餘價值,必須預
    r08

==========第106頁==========
    就是為了掩蓋剩餘價值的真正來源以及對工人的剝削程度。
    唯利是圖是資產階級的階級本性。
    不同部門資本
    3家之間的競爭資本家總是企圖以最小的預付資本,搜形成平均利潤
    取最大的利潤。為著追逐利潤,資本家不
    僅殘酷地剝削工人,而且資本家之間也進行著激烈的竟爭。資本家之間的競爭,既有同一部門內部各企業之間的競爭,又有不同部門之間的競爭。在同一部門內部各企業之間的競爭中,那些採用新技術的資本家處於有利地位。他們的企業勞動生產率高,個別勞動時間低於社會必要勞動時間,可以獲得超額剩餘價值。這種超額剩餘價值,轉化為超額利潤落入採用新技術的資本家的腰包。至於不同部門之間的競爭,則產生另一種後果。它使各不同部門的利潤率趨於平均化,形成一個平均利潤率。各部門的資本家就按照等量資本獲得等量利潤這個原則,來瓜分工人所創造的剩餘價值。現在我們來分析一下,不同部門資本家之間的競爭,是怎樣使利潤率平均化的。
    在資本主義社會,各個生產部門由於資本有機構成不同它們的利潤率也必然不一樣。因為資本有機構成是不交資本同可變資本的比例,而剩餘價值只是可變資本增殖的結果,所以在剩餘價值率相同的條件下,如果資本有機構成較高,即不變資本的比重較大,可變資本的比重較小,那末,同樣多的預付總資本就只能帶來較少的剩餘價值,利潤率就必然要低些。反之,資本有機構成較低,利潤率就要高些。我們假定社會上有製鞋、紡織和機器製造三個部門。製鞋部門的資本有機構成是7:3,紡織部門的資本有機構成是8:2,機器製造部門的資本有機構成是9:1。這三個部門資本都是10,00假定它

==========第107頁==========
    從上表可以看出:資本有機構成較高的機器製造部門,商品的生產價格高於商品的價值;資本有機構成較低的製鞋部門,生產價格低於價值;只有資本有機構成中等的紡織部門它的生產價格才和價值一致。
    隨著平均利潤的形成和價值轉化為生產價格,市場價格就不再圍繞價值,而是圍繞著生產價格上下波動了。生產價格的出現,是否表明價值規律就不再發生作用呢?不是。因為從個別生產部門的資本家來看,有的按高於商品價值的生產價格出賣商品,獲得的利潤多於該部門所創造的剩餘價值有的按低於商品價值的生產價格出賣商品,獲得的利潤少於該部門所創造的剩餘價值。但是,從全社會來看,商品價值的總額和生產價格總額仍是相等的,全體產業資本家獲得的平均利潤的總額,同全體產業工人創造的剩餘價值總額也是相等的。所以,生產價格只是價值的轉化形式。
    馬克思關於平均利潤的理論告訴我們:在資本主義社會,工人不僅受到本企業資本家的剝削和壓迫,而且受到全體產業資本家的剝削和壓迫。
    商業資本家通過商品買賣瓜分剩餘價值
    我們在以上的分析中,假定工人階
    商業資本的
    作用是實{級所創造的剩餘價值是被產業資本家獨現剩餘價值
    吞了的。實際上,產業資本家並不能獨
    吞,他必須把從工人身上剝削來的剩餘價值的一部分轉讓給商業資本家。商業資本家不從事商品生產,而是預付資本,從產業資本家那裡成批買進商品,再銷售出去,幫助產業資本家
    113

==========第108頁==========
    經超越群眾購買力的水平,但是,只要市場上價格的上漲勢頭還沒有落下來,商業資本家還會盲目地向產業資本家訂貨,借貸資本家也會拚命向產業資本家和商業資本家擴大信貸,助長產業資本家盲目地擴大生產,造成市場上的虛假繁榮。這種虛假繁榮,掩蓋了實際存在和發展著的生產過剩,以致當生產過剩終於掩蓋不住而暴露出來的時候,它就要象雪崩一樣地通過經濟危機的形式表現出來。
    可見,經濟危機的根源在於資本主義制度本身,在於生產的社會性和佔有制的私人性這一資本主義所固有的基本矛盾。只要還存在資本主義制度,就必然要爆發經濟危機。要消滅危機,就必須消滅資本主義制度。
    資產階級及其辨護士們,對
    馬克思主義關於經濟危機的理論粉碎了資產階
    馬克思主義關於資本主義經濟危
    級掩飾危機的種種謬論
    機的科學論斷,怕得要死,恨得要
    命,費盡心機地捏造出種種謊言,安圖把危機說成是與資本主義制度無關的事,以此來欺騙勞動人民,為維護資本主義剝削制度效勞。例如,他們有的把危機的根源,說成是“消費不足”並據此提出可以用“刺激消費”的辦法來消滅危機。其實,勞動人民消費不足不是資本主義出現後オ有的,它是自人類社分裂為剝削階級和被剝削階級以後就有了,而生產過剩的經濟危機卻只是在資本主義社會才出現的。可見,經濟危機決不能用“消費不足”來解釋。
    第二次世界大戰以後,國民經濟軍事化造成某些資本主義國家的一時虛假繁榮,資產階級辯護士們就好象找到了救命的稻草一樣,胡說什麼:“認為資本主義國家不可避免地在陷入巨大的經濟危機裡………這些見解都是錯誤的。”他們認為
    30

==========第109頁==========
    司”又以同樣的方法控制其他更多的公司(“孫公司”),等等,達到用較少的資本控制和支配比自己的資本大好多倍的資本,從而操縱國民經濟,使勞動人民創造的絕大部分財富被控制在少數金融寡頭手裡。一九六八年,美國十八個金融壟斷財團控制的資產總額達六千七百八十四億美元。其中,摩根和洛克菲勒兩個財團是經濟實力最強,勢力遍及資本主義世界
    的兩個最大的金融壟斷組織。一九七O年,這兩大財團所控制
    的資產總額達三千三百零四億美元,大致為美國十八個金融壟斷組織所控制的資產總和的一半,超過英、法、日本和西德
    四國的金融壟斷組織所控制的資產總額。摩根財團所控制的企業遍及國民經濟各個部門,特別是基本工業如鋼鐵、電氣電子、化學等工業;在公用和交通運輸部門,摩根財團更佔絕對的優勢,它在美國經濟中居於舉足輕重的地位。洛克菲軌財團控制的企業比較集中,它的五大石油公司在一九六七年控制了美國本土石油開採的百分之九十四點一。這兩大財團對美國經濟有決定性的影響。
    列寧指出:“壟斷既然已經形成
    金融資本直接控制國家政權和
    而且操縱著幾十億資本,它就絕對不
    其他上層建築
    可避免地要滲透到社會生活的各個方
    面去”①。金融資本為了進一步剝削和壓迫勞動人民,擾取壟斷高額利潤,不僅要控制國家的經濟命脈,而且要控制國家政權。金融寡頭用收買高級官吏和國會議員的辦法,讓他們充當代理人,控制國家機器y有時也親自出馬,佔據國家的領導地位。以第二次世界大戰後艾森豪威爾任總統的那屆美國
    ①《帝國主義是資本主義的最高階段。列寧選樂≯第2卷,人民出版社1972年版,第779頁。
    49

==========第110頁==========
    政府為例:艾森豪威爾是在洛克菲勒和摩根財團的支持下上臺的,他的政府中二百七十ニ名高級官員,有一百五十名是大資本家。其中,因務卿杜勒斯是洛克菲勒財團基金會董事國防部長威爾遜是通用汽車公司的總經理;另一個國防部長蓋茨是摩根財團的首腦人物,一九六五年擔任摩根保證信託公司的董事長y財政部長漢弗菜是克利夫蘭財團主要企業韓納礦業公司負責人。金融寡頭不僅控制著國家政權,而且控制著上層建築的各個領域。美國的新聞、出版、廣播電合、電視臺、電影事業,無不在壟斷資本和金融寡頭的控制之下。洛克非勒財團還擁有規模最大的所謂“落善事業”,以及各種基金會、學會、博物館、醫院和形形色色的所謂“福利”、“藝術”中心。這些都是洛克菲勤財團的統治權力伸向社會生活各個方面的工具。
    恩格斯曾經預言:在資本主義
    國家壟斷資本主義把資本和勞動的
    的一定的發展階段上,“資本主義社
    關係推到了頂點
    會的正式代表一國家不得不承擔
    起對生產的領導”①。到帝國主義階段,生產力大大發展了,某些壟斷資本集團不斷暴露出自己無能繼續駕馭這種生產力因而出現了一種現象:“國家同擁有莫大勢力的資本家同盟日益密切地溶合在一起,它對勞動群眾的駭人聽聞的壓迫,愈來愈駭人聽聞了”②。這就是國家壟斷資本主義。國家壟斷資本主義就是在資本主義所有制基礎上,壟斷資本和國家政權合為一體的壟斷資本主義。
    ①恩格斯:《反杜林論》。《馬克思恩格斯選集>第3卷,人民出版社1972
    年版,第317頁。
    ②“國家與革命。列寧選集》第3卷,人民出版社172年版,第171頁。
    59

==========第111頁==========
    鬥爭,並且作為壟斷資產階級推行新殖民主義的一種有利的工具。帝國主義國家為壟斷資產階級服務的方式儘管不同,但是它的目的總是為了加強資本對勞動的奴役。資產階級國家“它愈是把更多的生產力據為己有,就愈是成為真正的總資本家,愈是剝削更多的公民。エ人仍然是僱傭勞動者,無產者。資本關係並沒有被消滅,反而被推到了頂點”①。
    國家壟斷資本主義決不象壟斷資產階級辯護士和現代修正主義者所鼓吹的那樣,有什麼“社會主義的因素”,能夠對國民經濟實行什麼計劃領導,恰恰相反,國家壟斷資本主義一絲毫也沒有改變生產關係的資本主義性質,它不過是帝國主義國家為壟斷組織服務並加強金融寡頭統治的工具。國家壟斷資本主義加強了壟斷資本對工人階級和勞動人民的剝削加強了壟斷資本對殖民地人民的掠奪,加速了帝國主義國家擴軍備戰的步伐,加劇了競爭和無政府狀態,從而使資本主義社會固有的矛盾更加激化了。它越來越受到無產階級和廣大勞動人民的反抗,同時進一步為無產階級社會主義革命準備了物質前提
    資本輸出使金融資本的
    密網布滿世界
    “自由競爭佔完全統治地位的舊資
    資本輸出是
    資本相對}本主義的特徵是商品輸出。壟斷佔統治過剩的反映
    地位的最新資本主義的特徵是資本輸
    ①恩格斯:“反杜林論。《馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社1972
    年版,第318頁。
    52

==========第112頁==========
    的。一九四五年,日本帝國主義投降後,美帝國主義取代了目本在中國的統治地位。一九四八年,美帝國主義在中國的投資(包括所謂“美援”)佔所有在華外資的百分之八十。外國資本主義的侵入,“不僅對中國封建經濟的基礎起了解體的作用,同時又給中國資本主義生產的發展造成了某些客觀的條件和可能”①。可是,“帝國主義列強侵入中國的目的,決不是要把封建的中國變成資本主義的中國。帝國主義列強的目的和這相反,它們是要把中國変成它們的半殖民地和殖氏地。”②外資的長期大量入侵,使我國社會生產力受到嚴重破壞,使我國人民生活陷於極端貧困的境遇,使我國淪為半殖民地半封建的地位。
    第二次世界大戰以後,帝國主義國家資本輸出的總額有了巨大增長,美國成了最大的資本輸出國。一九一四年,美國
    資本輸出只有三十五億美元,一九七O年激増至一千五百五
    十五億美元,五十六年中增長了四十三倍以上。隨著資本輸出的激增,壟斷資本家的壟斷高額利潤更是大大増長了。一九
    五○年到一九七O年,美國對外私人直接投資的利潤總計為
    八百八十七點七億美元。比美國到一九七O年底為止歷年對
    外私人直接投資總額還高出百分之十四。帝國主義在亞、非拉投資的利潤之高,是十分驚人的。例如,一九七○年,美國在亞、非、拉地區的直接投資佔海外直接投資總額的百分之二十
    七點三,同年從亞、非、拉地區捜刮的利潤則佔海外直接投資利潤總額的百分之四十三點五。當代,帝國主義已成了剝削
    ①“中國革命和中國共產黨》。《毛澤東選集第2卷,人民出版社1967年
    橫排本,第589頁。
    ②同上書,第591頁。
    154

==========第113頁==========
    十帝國主義是無產階級社會主義革命的前夜帝國主義是腐朽敞和垂死資本主義
    資本主義從自由競爭發展到壟斷階段以後,它的各種矛盾都極端尖銳起來了。這些矛盾,就象一座火山,每天都在威脅著帝函主義的生存。帝國主義的壽命不會很長了。儘管帝國主義張牙舞爪,其勢洶洶,其實它不過是外強中於的紙老虎。帝國主義是無產階級社會主義革命的前夜。
    帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義
    資本主義發展到壟斷階段,就腐朽
    生產和技術
    的發展出現{沒落了。帝國主義是寄生的或腐朽的資了停滯趨勢
    本主義。帝國主義的腐朽性是由壟斷統
    治帶來的,壟斷是帝國主義腐朽性的經濟基礎。
    帝國主義的腐朽性,首先表現在犂斷組織嚴重阻礙生產カ的發展,人為地阻止技術進步,使生產和技術的發展出現了停滯的趨勢。在壟斷前,資本家為了追逐超額利潤為了在競爭中打敗對手,不能不關心技術的改進。到了壟斷階段,由
    64

==========第114頁==========
    了緩和資本主義生產能力的增長和千百萬勞動群眾有支付能力的需求相對不足的矛盾,以逃避經濟危機y為了重新瓜分世界,奪取壟斷高額利潤,便瘋狂地擴軍備戰,把越來越多的國民收入用來養活龐大的軍隊,用來製造殺人武器,用來進行以戰爭為目的的研究工作,用來發動帝國主義侵略戰爭
    帝國主義國家的國民經濟軍事化,首先表現在軍費增加上。第二次世界大戰以來,美國整個財政支出中的國防開支
    所佔的分量越來越大。一九四六年到一九七O年,美國直接
    軍費開支共一萬ー千多億美元,平均每年在四百五十億美元以上。一九七二年到一九七三年財政年度,直接軍費共七百
    八十三億美元,加上退伍軍人津貼一百一十七億美元,宇宙空間費用三十二億美元,三項共達九百三十二億美元。其次還表現在,軍事工業和軍事科學技術在整個工業生產和科學研究中所佔的比重越來越大。大批勞動力從社會財富的生產領域轉移到軍工生產和軍事科研部門。一九六七年到一九六八年度,美國幾個部門從事軍工生產的人數及其在這些部門的總人數中的比重是:電子裝置十二萬六於五百人,比重是百分之三十三點八y無線電設備、電視機和通訊工具二十五萬六千九百人,比重是百分之三十八點六y飛機和飛機零件六十萬五千九百人比重竟達百分之七十二點四。美國全國科學技術人員中,有三分之二同軍事和空間技術研究有關。在美國
    七千七百萬勞動力(不包括武裝部隊)中,大約百分之ニ十的人在經濟上依靠國防部的軍事訂貨來維持就業。
    帝國主義全面實行國民經濟軍事化,造成了嚴重的惡果。美國每年把近一千億美元花在擴軍備戰和進行侵略上,而生
    68

==========第115頁==========
    三年已達到五百零三億美元,增長了百分之一百五十七,而同
    期的國民收入只增加百分之一百零ニ。到了ー九七O年美國
    的紅利和個人利息收入已高達八百九十七億美元。美國的壟斷巨頭,正是依靠這些剝削收入,過著驕奢淫逸的生活。美國的一些財團老闆,不僅佔用大量土地建造別墅、高爾夫球場、符獵場,大肆揮霍,尋歡作樂,甚至相互比闊。一九六四年,美國一個大壟斷資本家福特為了一個女兒過生日,一次宴會就花掉五十萬美元。過了不久,另一個大壟斷資本家梅隆為了壓過福特,在一次為把他的女兒介紹給“社交界”而舉辦的宴會上,竟花去一百萬美元,充分暴露了壟斷資產階級的寄生性
    帝國主義的特徵之一就是資本輸出急劇增長。隨著資本輸出的增長,少數最富有的國家可以憑著資本輸出,變為專門剝削殖民地、附屬國人民的食利國,成為叮在多數不發達國家
    身上的寄生蟲。據統計,從一九五O年到一九七O年,美國對
    外私人直接投資的利潤共達八百八十七化七千萬美元,比美國到一九七○年年底為止歷年對外私人直接投資總額還高出百分之十四。美國在拉丁美洲的直接投資,一九四六年為三
    十億美元,一九六九年増加到一百十七億美元。但是在這
    十四年中,僅直接投資利潤一項,美國就從拉丁美洲各國榨取了二百三十四億九千萬美元,比這一時期美國直接投資淨額還多得多。
    美國每年從海外捜颳得來的利潤,大部分匯回美國,供
    小撮壟斷資產階級揮霍。在一九六O年到一九七O年期間,匯
    回美國的利潤高達四百三十四億美元。這一期間未匯回的利潤一百九十億美元則被用作再投資,進一步加強對外掠奪。這
    170

==========第116頁==========
    之間的矛盾空前激化。帝國主義控制殖民地、半殖民地的經濟命脈,同當地封建勢力和買辦資本相勾結,嚴重東縛這些地區民族經濟的發展。帝國主義還採用各種手段,強迫殖民地半殖民地國家的經濟“單一化”,只生產外國壟斷組織所需要的幾種商品,造成經濟片面和畸形的發展。這樣,使這些地區的經濟既不能自立,也不能自給,只能仰賴於帝國主義。第二次世界大戰以來,亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運動不斷出現新的高漲,許多國家和地區掙脫了帝國主義、殖民主義的鎖鏈,走上了獨立的道路。但是,帝國主義是決不甘心自動地退出亞、非、拉廣大地區的。它們除了繼續採用老殖民主義的手法之外,更多的是採用新殖民主義的手法。它們打著所謂經濟“援助”的幌子,妄圖達到控制這些新興的獨立國家的陰險目的:通過“授助”,保護它們在受“援”國的投資和其他利益,並取得進行新投資的特權y通過“援助”,推銷剩餘物資,並作為進行商品傾銷的一種手段;通過“掇助”,干預和支配受“援”國的經濟政策,控制這些國家經濟的發展。有些國家不上帝國主義的當,帝國主義就策劃侵略、顛覆陰謀,糾集反動勢力發動軍事政變,推翻反對帝國主義、維護民族獨立的進步政權。
    帝國主義的殘酷掠奪,血醒奴役,使它們同被壓迫民族和被壓迫人民的矛盾更加擴大。更加激化。從帝國主義強盜的鐵蹄踏上亞、非、拉人民神聖土地的那一天起,熱愛自由、獨立的被壓迫民族和被壓迫人民就拿起石塊、號箭、長矛、火炮,到處給帝國主義以迎頭擊。帝國主義剝削愈重,壓迫愈緊,被壓迫民族和被壓迫人民的反抗鬥爭也就愈激烈。十月革命以後,民族解放運動進入了一個新的歷史階段,成為無產階級社

==========第117頁==========
    入民事業的邏輯,他們決不會違背這個邏輯的。①搞亂,是帝國主義垂死掙扎的表現;失敗直至滅亡,是帝國主義發展的必然趨勢。這個歷史規律是任何人都改變不了的
    主要學習文獻
    列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》(七ーー十)。列寧:《帝國主義和社會主義運動中的分裂》毛主席:《和美國記者安娜・·路易斯・斯特朗的談話》。
    思考題:
    1.為什麼說帝國主義和一切反動派都是紙老虎?
    2.為什麼說帝國主義是無產階級社會主義革命的前夜?
    ①=“丟掉幻想,準備鬥爭。“毛澤東選集第4卷,人民出版社1907年橫排本,第1376頁。

==========第118頁==========
    十ー蘇修社會帝國主義參加
    世界帝國主義行列社會帝國主義是口頭上的社會主義實際上的帝國主義
    在帝國主義逐步滅亡的過程中,在二十世紀中葉,出現了蘇修社會帝國主義。蘇聯在列寧、斯大林領導時期,曾經是個偉大的社會主義國家。但是,在斯大林近世以後,赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團發動反革命政變,篡奪了蘇聯的黨政大權,大搞資本主義復辟,把蘇聯變成了一個社會帝圖主義國家。
    列寧在第一次世界大戰期間,曾經斥責當時德國社會民主黨頭目考茨基之流是“社會帝國主義者”,即口頭上的社會主義者,實際上的帝國主義者”。勃列日涅夫叛徒集團和考茨基之流一樣,也是社會帝國主義者,所不同的是,他們不僅販賣修正主義,充當帝國主義辯護士,而且掌握著國家政權把列寧親手創建的一個偉大的社會主義國家,蛻變成了社會帝國主義國家。社會帝國主義就是貼著“社會主義”標籤的帝
    ①“帝國主義是資本主義的最高階段。“列寧選集第2卷,入民出版社
    1972年版,第827頁。
    182

==========第119頁==========
    司“包含著被壓縮的未發芽的蘇聯工業的未來結構”,是一種“獨特的蘇聯康采恩”。聯合公司不僅搞生產,而且也搞原料的供應和產品的銷售。同西方壟斷資本主義企業不同的是,蘇修的聯合公司同國家政權的結合更加密切。它不僅是一個基本經濟核算單位,而且在計劃、生產、供應和銷售方面擁有原來屬於總管理局甚至主管部的一部分權力。大型的地區性的聯合公詞,“不僅是一個生產綜合體,而且是一個經濟管理機關”。在管理經濟的各部和聯合公司之間,沒有中間機構。聯合公司的經理,同各部部長和副部長一樣,被列為蘇修的“國民經濟領導人員”,他們是以勃列日涅夫為總頭子的官條壟斷資產階級的重要成員。所以,聯合公司是國家機關和壟斷組織的統一體,是國家壟斷資本主義管理體制的重要形式
    本來,撇開聯合公司這種壟斷組織,蘇修的國營企業早就已經是資本主義化的了。在蘇修的國營企業裡,工人群眾已經從企業主人的地位淪為官僚壟斷資產階級的僱傭奴隸。掌握企業領導權的,是蘇修領導集團的代理人。按照蘇修《社會主義國營生產企業條例》的規定,企業經理掌握著“有關生產經營活動的權力”,有權確定企業的人員定額,有權“招收和解僱工作人員,對企業的工作人員採取獎勵措施和進行處分”有權確定職工的工資和獎金,有權出賣、轉讓或出租企業的生產資料,等等。總之,即使沒有聯合公司,蘇修領導集困委派的經理、廠長,也已經是國營企業中擁有一切權力的統治者廣大的工人也已經是官僚壟斷資產階級的僱傭奴隸。現在,有了聯合公司這種壟斷組織以後,官憭壟斷資產階級就能夠進一步加強對蘇聯國家經濟命脈的控制了。這個新型的大資
    87

==========第120頁==========
    人階級和廣大勞動人民的強烈反抗。
    蘇修“新型的國際關係是新殖民主義的別名
    壟斷資本為了追逐壟斷高額利
    經濟一體化是蘇修推行新殖民
    潤,在加緊剝削國內人民的同時,必然
    主義的主要措施
    要向外擴張,通過資本輸出和實施殖
    民主義政策,掠奪和奴役其他國家的人民。蘇修囻家壟斷資本主義當然也不會滿足於對蘇聯工農群眾的剝削,它必然還要把魔爪伸向國外。首當其衝的,就是它那個“社會主義大家庭”裡的“兄弟國家”。
    勃列日涅夫叛徒集團把東歐一些國家和蒙古網羅在所謂“社會主義大家庭”裡面,口頭上說蘇修同這個大家庭裡的所謂“兄弟國家”之間的關係是“新型的社會主義國際關係”,實際上,他們所實施的,完全是帝國主義宗主國同殖民地之間的貓鼠關係。他們採用最蠻橫、最凶惡的手段,對這些國家嚴加控制。軍事上,利用“華沙條約組織”和雙邊協定,在一些國家駐紮重兵,甚至公然出動幾十萬軍隊,侵佔捷克斯洛伐克。政治上,通過收買、顛覆,甚至直接用刺刀製造傀儡政權。經濟上,以“經濟互助委員會(經互會)”為工貝,推行所謂“經濟體化”、“國際分工和“生產專業化”,對東歐一些國家和蒙古實行新殖民主義的統治,進行駭人聽聞的剝削。
    蘇修社會帝國主義所推行的“經濟一體化”,目的在肢解經互會成員國的國民經濟體系,造成單一的畸形發展的殖民地經濟,妄圖把這些國家的領土、人口、資源統統都“一體化”
    90

==========第121頁==========
    人民,在列寧主義的偉大族幟下,在世界人民的支授下,必將最後埋葬蘇修社會帝國主義,使無產階級專政的光輝,社會主義的光輝,馬克思列寧主義的光輝,重新普照蘇維埃的大地。
    “讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。
    “金世界無產者,聯合起來!”の
    主要學習文獻
    列寧:《論第三國際的任務》(《列寧全集》第二十九卷)
    毛主席:《和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話》。毛主席:《致阿爾巴尼亞勞動黨第五次代表大會的賀電》
    (一九六六年十月二十五日)。
    思考題
    1.怎樣從帝國主義的基本經濟特徵來認識蘇修社會帝國主義的本質?
    2.勃列日涅夫叛徒集團在蘇聯的統治為什麼必然是不會長久的?
    ①共產黨宜言。馬克思恩格斯選集第1卷,人民出版社1972年版,第285-236頁。
    203

==========第122頁==========
    建立社會主義制度。這一類謬論受到了列寧的痛斥。列寧指出:“我們為什麼不能首先用革命手段取得達到這個一定水平的前提,然後在工農政權和蘇維埃制度的基礎上追上別國的人民呢?”①
    在中國無產階級進行革命的過程中,修正主義路線的頭子陳獨秀之流,從第二國際修正主義者和托洛茨基之流那裡販來了反動的“唯生產力論”。他們說中國經濟落後,要等到資本主義高度發展以後無產階級才能奪取政權。這實際上是要取消中國革命,使中國繼續陷於半殖民地半封建的地位。毛主席針鋒相對地指出:“政治不改革,一切生產力都道到破壞的命運,農業如此,工業也是如此。”②毛主席根據舊中國半殖民地半封建的社會性質,指出:中國革命必須分兩步走。第步,新民主主義革命。第二步,社會主義革命。這是兩個性質不同的相互區別又相互聯繫的革命過程。民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是民主主義革命的必然趨勢。這就全面地、徹底地粉碎了陳獨秀之流妄圖用反革命的“唯生產力論”阻擋革命洪流的陰謀。
    毛主席說:“誠然,生產力、實踐、經濟基礎,一般地表現為主要的決定的作用,誰不承認這一點,誰就不是唯物論者。然而,生產關係、理論、上層建築這些方面,在一定條件之下,又轉過來表現其為主要的決定的作用,這也是必須承認的國際共產主義運動的歷史表明,堅持生產關係和生產力、上
    ①論我國革命。“列寧全集第38卷,第433-434頁。
    ②“論聯合政府》。“毛澤東選集》第3卷,人民出版社1967年橫排本,第
    981頁。
    ③《矛盾論。《毛澤東選集第1卷,人民出版社1967年橫排本,第300頁
    210

==========第123頁==========
    級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辭。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認,有一條馬克思列寧主義的路線。”①毛主席制定的這條無產階級革命路線,揭示了社會主義時期階級鬥爭的客觀規律,是實現黨的基本綱領的唯一正確的路線。這條基本路線是光芒萬丈的燈塔,照亮了全黨、全軍、金國人民在無產階級專政下繼續革命的歷史航程。
    社會主義社會階級鬥爭的長期性,是因為生長著的共產主義因素和衰亡著的資本主義傳統或痕跡之間的鬥爭,必然要反映到階級關係上來。被推翻的剝削階級人還在,心不死,還要繼續同無產階級較量,千方百計地企圖恢復他們被奪去的“天堂”。在社會主義社會,由於存在著產生資本主義的土壤,還會一批又一批地產生新的資產階級分子。毛主席指出“列寧說,小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。エ人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”②資產階級影響的存在,修正主義影響的存在,是產生新的資產階級分子的政治思想根源。而資產階級法權的存在,則是產生新的資產階級分子的重要的經濟基礎。
    ①轉引自“紅旗雜誌18967年第10期。
    ②轉引自197年2月22日“人民日報
    220

==========第124頁==========
    別。社會主義社會的歷史告訴我們,階級敵人、一切牛鬼蛇神是非跳出來不可的。毛主席指出:“天下大亂,達到天下大治。過七八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。”①階級鬥爭的這個規律,表現在時間上,就是每過若於年,就要有一次大的鬥爭。只有經過多次的較量,反動階級的勢力ー步一步被削弱,無產階級才能最後完成消滅資產階級和一切剝削階級的偉大歷史使命。社會上的階級鬥爭,一定要反映到黨內來,形成黨內兩條路線的鬥爭。黨的基本線告訴我們,反對修正主義的鬥爭是一個長時期的鬥爭。我們黨同高崗饒漱石、彭徳懷、劉少奇林彪四個反黨集團的鬥爭,都是同修正主義的鬥爭。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是一場上層建築領域裡的大革命,是無產階級專政條件下的一場政治大革命。也可以叫作中國的第二次革命。元產階級文化大革命中,毛主席領導全黨、全軍、全國人民粉碎了以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部。這夥叛徒、賣國賊陰謀簒奪黨和國家的最高權力,從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,使馬克思列寧主義的黨變為修正主義法西斯的黨,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他們的修正主義路線的實質是極右。他們的反革命陰謀已被我國億萬革命人民粉碎了。無產階級文化大革命已經取得了偉大的勝利革命在發展,鬥爭在繼續。在社會主義社會這個歷史階段,反映階級鬥爭的黨內炳條路線鬥爭將長期存在。毛主席指出“現在的文化大革命,僅僅是第一次,以後還必然要進行多
    ①轉引自王洪文:“關於修改黨章的報告》。《中國共產黨第十次全國代表大會文件彙編,人民出版社1978年版,第43頁。
    222

==========第125頁==========
    人類歷史上這個巨大飛咲的客觀基礎,就在於無產階級和勞動人民奪取了政權,實現了從生產資料私有制到社會主義公有制的轉變。在社會主義社會,生產資料公有制使占人口絕大多數的勞動人民成了國家和企業的主人。勞動人民成了社會關係的主人,オ能成為自然界的主人,才能在馬克思主義的指引下,自覺地改造世界,創造歷史。
    當然。同高級階段的共產主義社會相比,社會主義社會還僅僅是人們自覺創造歷史的開端。除了生產力發展水平和人們對容觀世界的認識方面的侷限性以外,主要是因為,在社會主義社會,資產階級及其思想影響仍然存在,工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別仍然存在,產生資本主義的土壤仍然存在,因而無產階級和廣大勞動人民雖然已經掌握了國家政權和基本的生產資料,但是,他們改造世界、創造歷史的自覺活動,還有一定的歷史侷限。不過,“重要的是,堅冰已經打破,航路已經開通,道路已經指明”①。無產階級終將沿著社會主義道路,進入共產主義的新世界。
    在社會主義社會,人們開始自
    充分發揮上層建築的能動作用,自覺
    黨地創造自己的歷史,這決不是說
    利用客觀經濟規律
    人們可以隨心所欲地創造歷史,而
    只是說,人們第一次有可能在整個社會範圍內自覺地認識和運用客觀經濟規律,來為無產階級和廣大勞動人民謀利益
    “自由是對必然的認識和對客觀世界的改造。”②經濟規律是不以人們的意志為轉移的社會經濟發展過程的客觀規
    ④“十月革命四週年》。列寧選集第4卷,人民出版社1972年版,第570頁
    ②毛主席語錄。轉引自1966年4月11日人民日報
    224

==========第126頁==========
    律。人們不能“改造”或創造”客觀規律,但是,人們在客觀規律面前決不是無能為力的。在社會主義社會,人們能正確認識它們,依靠它們,利用它們,把某些規律的破壞作用引導到另方面,限制它們發生作用的範圍,給予其他正在為自己開闢道路的規律以發生作用的廣闊場所,以達到改造客觀世界的目的。
    在不同的社會制度下,經濟規律發生作用的形式具有不同的特點。在資本主義社會,由於生產資料佔有的私人性,生產是在盲目競爭和無政府狀態下進行的,因而經濟規律在資本主義社會總是作為一種異己的力量起著作用。社會主義社會是以生產資料公有倒為基礎的,勞動人民是社會經濟關係的主人,這就使人們有可能自黨地利用經濟規律。正如恩格斯曾經預言的:“人們自己的社會行動的規律,這些直到現在都如同異己的、統治著人們的自然規律一樣而與人們相對立的規律,那時就將被人們熟練地運用起來,因而將服從他們的統治。”
    生產資料公有制的建立,為人們認識和自覺地運用經濟規律提供了可能性。可是,要把這種可能變為現實,還要經過鬥爭。無產階級利用社會經濟規律來促進社會主義社會向著共產主義的方向前進,必然會遭到資產階級和其他社會腐朽力量的猛烈反抗,特別是修正主義路線的於擾和破壞。自黨地運用社會主義經濟規律的過程是無產階級和資產階級、馬克思主義路線和修正主義路線鬥爭的過程。同時,人們要在實踐中去解決“社會主義社會經濟發展的客觀規律和我們主
    ①恩格斯:《反杜林論。“馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社1972
    年版,第323頁。
    225

==========第127頁==========
    觀認識之間的矛盾”①,也有一個過程。必須從實踐出發,調查研究,從沒有經驗到有經驗,從有較少的經驗到有較多的經驗,逐步地克服盲目性,提高自覺性。這種認識過程,同人們世界觀的改造過程是分不開的。具有無產階級世界觀的人能比較正確地認識社會主義經濟發展的規律;堅持資產階級世界觀的人,則肯定不能真正認識社會主義經濟發展的規律。因此,這種認識過程,又是一個破資產階級世界觀、立無產階級世界觀的過程。那種認為在社會主義社會里自覺利用經濟規律是輕而易舉,一帆風順,不必進行艱苦的工作,不用克服資產階級的反抗和修正主義略線的干擾的觀點,不必進行兩種世界觀的鬥爭的觀點,是一種自流論和階級鬥爭熄滅論的觀點,因而是錯誤的。
    在社會主義社會,要自覺地利用客觀經濟規律,必須充分發揮上層建築的能動作用。
    社會主義上層建築的巨大能動作用,突出地表現在無產階級政黨的領導作用。無產階級政黨是按照馬克思主義的革命理論和革命風格建設起來的,善於洞察歷史發展的客觀規律,善於集中群眾的智慧,善於在各種複雜的情況下,掌握歷史發展的總趨勢,密切結合社會發展各個階段的具體實踐,制定正確的理論、綱領、路線、方針和政策。這些正確的理論綱領、路線、方針和政策;是從群眾中來的,又回到群眾中去指導群眾進行鬥爭。中國共產黨以馬克思主義、列寧主義毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。黨的革命理論,特別是關於無產階級專政下繼續革命的理論,無產階級政黨所制
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛澤東著作選讀(甲種本),
    人民出版社1965年版,第47頁。
    -226

==========第128頁==========
    定的馬克思主義的路線、方針和政策,之所以具有戰無不勝的強大成力,就是因為它們正確反映了社會經濟發展的客觀規律。“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”①認真學習馬克思主義關於無產階級專政下繼續革命的理論,以便指導我們正確地認識和利用社會主義的社會經濟規律,就具有極其重要的意義。
    黨的領導,最根本的就是馬克思主義路線的領導。一個馬克思主義的黨,只有抓好上層建築包括意識形態領域的革命,把思想上和政治上的略線搞正確,才能領導無產階級革命事業從勝利走向更大的勝利。
    馬克思列寧主義的黨領導下的無產階級專政的國家政權,是掌握在無產階級手裡,用來不斷戰勝資產階級、限制資產階級法權、剷除產生資本主義土壤的強有力的階級鬥爭工具。它對於保證黨的基本路線的貫徹執行,對於組織和領導社會主義經濟,具有巨大的能動作用。無產階級運用自己的國家政權,才能在經濟戰線上開展社會主義革命,建立和發展社會主義生產關係,計劃、組織和領導整個國民經濟,發展社會生產力,並且在政治戰線和思想文化戰線上開展社會主義革命,以不斷完善社會主義的上層建築,鞏固社會主義的經濟基礎。無產階級專政下的繼續革命,要求充分發揮無產階級專政的國家政權的這種能動作用。這種情況,是資產階級專政的國家政權所不可能具有的。資產階級奪取政權以後的定時期內,雖然也起過鞏固和促進資本主義生產關係的作用但是,隨著資本主義生產關係的日趨腐朽,資產階級國家也就失去其革命的作用,成為生產關係變革和生產力發展的障礙。
    ④“怎麼辦?。<列寧選集第1卷,人民出版社1972年版,第241頁。
    -227

==========第129頁==========
    十三社會主義公有制是社會主義
    生產關係的基礎
    社會主義全民所有制和勞動群眾集體所有劁
    無產階級奪取政權以後,為了剷除資本主義和一切剝削制度的禍根,建立社會主義的經濟基礎,必須有步驟地變生產資料私有制為社會主義公有制。這是鞏固無產階級專政,用社會主義戰勝資本主義的重大步驟。
    社會主義全民所有制是無產階級專政的主要經濟基礎
    無產階級和
    幾千年來,勞動人民受奴隸主、封建
    勞動人民必須{地主和資本家的剝削和壓迫,最根本的學握生產資料
    原因,就是生產資料不掌握在勞動人民
    的手裡。“要強迫人們去從事任何形式的奴隸的勞役,那就必須設想這一強迫者掌握了勞動資料,他只有藉助這些勞動資料オ能使用被奴役者”①。一代又一代的勞動人民曾經發動各◎恩格斯:反杜林論。《馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社1972
    年版,第201頁。
    229

==========第130頁==========
    種形式的鬥爭,試圖把生產資料掌握在自己的手中,但是由於歷史的原因,都失敗了。到了資本主義社會,出現了由資本主義大工業所培育和鍛鍊的無產階級。這個階級喪失生產資料
    十分徹底,它除了套在頸上的鎖鏈以外,已經一無所有了。隨著生產資料的資本主義私有制同生產社會化的矛盾越來越尖銳,無產階級掌握生產資料的可能性也就具備了。
    但是,剝削階級是從來不甘心放莽剝削的。他們不但運用國家機器的力量來維護他們的生產資料私有制,而且在意識形態領域灺制了種種謬論,如說什麼工人的貧困是由於人口增長太快,或是由於缺乏一個“公平合理的分配原則”等等,妄圖欺騙和麻痺勞動人民不去觸動資本主義私有制,不去掌握生產資料。無產階級的草命導師痛斥了這一類謬論,指出,千百年來勞動人民受剝削受奴役的經濟根源,是由於生產資料不在勞動人民的手裡,而在剝削者手裡。十九世紀七十年代德國工人運動中出現的、漫透了機會主義頭子拉薩爾思想的哥達綱領中的第一句話說:“勞動是一切財富和一切文化的源泉”。從表面上看,把“勞動”的地位抬得很高,但是,馬克思一眼就看穿了這句話在理論上的錯誤,指出勞動只有同生產資料結合起來才能創造財富和文化。抽去生產資料,抽去生產資料的佔有形式,勞動者將會處在怎樣的境遇呢?馬克思尖銳地指出:“一個除自己的勞動力外沒有任何其他財產的人,在任何社會的和文化的狀態中,都不得不為佔有勞動的物質條件的他人做奴隸。他只有得到他人的允許才能勞動,因而只有得到他入的允許オ能生存。”馬克思主義關於無產階級
    ①馬克思:哥達綱領批判。“馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社172年版,第δ頁。
    230

==========第131頁==========
    必須用社會主義公有制代替資本主義私有制才能使自己獲得解放的理論,從政治上、理論上粉碎了剝削階級妄圖永遠繃佔生產資料,剝削和妏役勞動人民的陰謀,為無產階級指出了明確的鬥爭方向。
    資本主義社會的發展,為無產階級和勞動人民集體地佔有生產資料提供了可能。要把這種可能全部地變為現實,是個很長的歷史過程。無產階級首先要打碎資產階級國家機器,建立無產階級專政,才能“挖掉窮根栽富苗”,變生產資料私有制為生產資料公有制,把生產資料掌握在自己的手裡。從這時開始,一切剝削制度才從根本上被否定,無產階級和勞動人民才從經濟上獲得解放,走上共同富裕的社會主義道略。在這條道路上,也還充滿著鬥爭。無產階級只有始終不渝地牢牢地把社會主義經濟的命運掌握在自己的手裡,才能為最終消滅一切階級和階級差別,實現共產主義的偉大理想創造物質的條件。如果一旦失去了政權和生產資料,國家機器和經濟命脈被資產階級及其在黨內的代理人所纂奪,那末,社會主義經濟就會蛻化變質,無產階級和勞動人民就會重新變成“飢寒交迫的奴隸”。這種可能性,在整個社會主義社會的歷史階段,都是始終存在的。
    馬克思和恩格斯早在一百多年前
    沒收和蕨買是建立社會主義全
    就明確指出,當無產階級取得政權以
    民所有制的途徑
    後,“將利用自己的政治統治;一步
    步地寄取資產階級的全部資本,把一切生產エ具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡”①。因為高度社會化
    ①“共產黨宣言。馬克思格斯選集第1卷,人民出版社1972年版
    第22頁。
    23

==========第132頁==========
    的生產力,客觀上要求有一個社會中心來統一支配所有的部門和所有的企業。在資本主義社會,這個客觀要求是難以實現的。在社會主義社會,這個社會中心,就是無產階級專政的社會主義國家。只有首先建立生產資料的社會主義全民所有制,由無產階級專政的社會主義國家代表全體勞動人民掌握社會主義經濟命脈,オ能從根本上剷除資本主義剝削制度那末,無產階級是通過哪些途徑將生產資料的資本主義私有制政變為社會主義全民所有制的呢?根據國際共產主義運動和我國的經驗,當無產階級奪取政權以後,一方面要立即沒收大資本,另一方面還要逐步地改造中小資本。
    般說來,無產階級在奪取政權以後,都要遇到大資本和中小資本同時並存這樣一種情況。大資本代表最反動的生產關係,操縱著國民經濟命脈,對社會生產力的發展是個嚴重的障礙,是資產階級反動統治的主要經濟基礎。無產階級在奪取政權以後,如果不立即掌握國民經濟命脈,而讓它依舊掌握在大資產階級的手裡,無產階級的政權就無法現固。列寧在總結巴黎公社的經驗時指出,葬送巴黎公社光輝勝利果實的兩個錯誤之一,就是沒有把象銀行這樣關係國民經濟命脈的大企業奪取到無產階級手中。因此,對於大資本,必須通過立沒收的途徑,歸社會主義國家所有。舊中國的大資本就是官僚資本。這是以蔣介石為首的官僚資產階級佔有的買辦的封建的國家壟斷資本。毛主席對這個資本的反動本質作了深刻的分析,指出:“蔣宋孔陳四大家族,在他們當權的二十年中,已經集中了價值達一百萬萬至二百萬萬美元的巨大財產壟斷了全國的經濟命脈。這個壟斷資本,和國家政權結合在起,成為國家壟斷資本主義。這個壟斷資本主義,同外國帝
    232

==========第133頁==========
    國主義、本國地主階級和舊式富農密切地結合著,成為買辦的封建的國家壟斷資本主義”①。針對官僚資本的反動本質,我黨早在新民主主義革命的過程中,就明確規定了沒收官僚資本“歸無產階級領導的人民共和國所有”②的政策。對於官僚資本的沒收,是隨著解放戰爭的勝利發展而逐步實現的。我們沒收了在解放前タ佔全國工業、交通運輸業固定資本總額百分之八十的官僚資本,就消滅了中國資本主義經濟的主要部分,使我國無產階級政權掌握了國民經濟命脈,建立了社會主義的經濟基礎,為社會主義革命和社會主義建設的發展,創造了必要的條件。
    無產階級在奪取政權、沒收大資本、建立社會主義經濟基礎的條件下,有可能通過贖買的途徑對中小資本逐步進行社會主義改造,變生產資料的資本家所有制為社會主義全民所有制。中小資本和大資本在階級本質上是一樣的,都體現了資本家剝削勞動人民的關係,同勞動群眾有著根本的利害衝突,是社會主義革命的對象。但是,它們之間還有差別。因為中小資本家往往既有強烈發展資本主義的願望,又有在一定條件下被迫接受無產階級贖買的可能。馬克思主義認為:“在定條件下,エ人決不拒絕向資產階級贖買。”③在無產階級已經掌握政權,並且已經掌握國民經濟命脈的條件下,如果能夠迫使這一部分資本家接受無產階級的贖買政策,將他們經營
    ①《目前形勢和我們的任務》。《毛澤東選集第4卷,人民出版社1967年
    橫排本,第1149頁。
    ②《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告。“毛澤東選集》第4卷,人民出版社1967年橫排本第1321頁。
    ③“論“左派”幼稚性和小資產階級性。“列寧選集》第3卷,人民出版社
    172年版;第548頁。
    -233

==========第134頁==========
    的資本主義企業政造成為社會主義企業,這對無產階級是有利的
    在我國,佔有中小資本的民族資產階級具有兩面性。在民主革命時期,它有革命性的一面,又有妥協性的一面;在社會主義革命時期,它有被迫接受社會主義改造的可能性,又有強烈要求發展資本主義的反動性。這個階級所經營的資本主義工商業,在我國國民經濟恢復時期,也具有兩方面的作用在增加有利於國計民生的產品生產、擴大城鄉的經濟交流、維持勞動就業等方面,有一定的積極作用在剝削工人、唯利是圖這一方面,又對社會主義建設和人民生活有破壞性的消極作用。根據民族資產階級的兩面性和民族資本主義經濟的兩重作用,我們黨制定了對民族資本主義工商業實行利用、限制和改造的政策,即利用它們有利於國計民生的積極作用,限制它們不利於國計民生的消極作用,逐步地把它們造成為社會主義國營經濟。
    我國對資本主義工商業的社會主義改造,是通過各種形式的國家資本主義進行的。這種國家資本主義,是無產階級專政的國家“能夠加以限制、能夠規定其活動範圍的資本主義”①。就以我國國家資本主義的初級形式來看,在工業中有加工、訂貨、統購、包銷;在商業中有代購、代銷。這些形式,能夠迫使資本主義經濟在生產和經營的方向、剝削的程度等方面受到一定的限制。儘管如此,這種形式並沒有改變資產階級佔有和支配生產資料的性質,也不可能根本解決資本主義生產關係阻礙生產力發展的對抗性矛盾。隨著我國社會生產
    ①“俄共(布)中央委員會的政治報告。“列寧選集第4卷;人民出版社
    172年版,第627頁。
    234

==========第135頁==========
    力的發展,客觀上要求從初級形式的國家資本主義,發展到高級形式的國家資本主義,即實行公私合營。在公私合營企業中,國家派有幹部擔任企業的領導工作,依靠工人群眾和按照國家計劃來管理企業,從而迫使資本家實際上喪失了對企業生產資料的支配權,資本對勞動的剝削受到了更大的限制。這種高級形式的國家資本主義,在我國的實踐中分為兩個發展階段,即個別企業的公私合營和全行業公私合營。在個別企業合營的階段,資本家是按其資本在企業資金總額中的比例參加利潤分配的,資本家所獲得的利潤隨著生產發展而不斷增加,這對於工人勞動積極性的發揮和國家資金的積累是不利的。實行全行業公私合營以後,國家實行定息制度,規定資本家只能按照企業在合營前的資產總值,在一定年限內,按固定息率(一般為年息五釐)領取股息,即定息。這樣,資本家対生產資料的所有權,只表現在按其股份額取得一定的股息上。這樣的公私合營企業,基本上已經是社會主義企業了。在國家規定的支付給資本家的定息年限已滿,並且停止支付定息的時候,公私合營企業就完全成為社會主義全民所有制的企業了
    在無產階級專政的條件下,對中小資本的改造同對大資本的沒收是有區別的,但這決不意味著沒有階級鬥爭。事實上,對資本主義工商業進行社會主義改造的過程,始終貫串著無產階級和資產階級極其尖銳的階級鬥爭。這種鬥爭表現為限制和反限制、改造和反改造的鬥爭。我國一九五○年春天為了穩定物價而反對投機活動的鬥爭,一九五二年反對行賄反對偷稅漏稅、反對盜竊國家資財、反對偷工減料、反對盜竊國家經濟情報的“五反”鬥爭,一九五七年反對資產階級右派
    235

==========第136頁==========
    猖狂進攻的鬥爭,就是幾場尖銳的階級鬥爭。這種階級鬥爭還反映到黨內來,形成尖銳的兩條路線鬥爭。劉少奇一類修正主義者為了保存資本主義勢力,一再鼓吹所謂資本家“剝削有功”的謬論,反對對資本主義工商業進行社會主義改造。在以毛主席為首的黨中央領導下,及時地粉碎了這一夥叛徒的陰謀,批判了他們的修正主義路線,終於取得了對資本主義工商業進行社會主義改造的勝利。這一事實證明;只有始終堅持無產階級反對資產階級、馬克思主義路線反對修正主義路線的鬥爭,有力地打擊少數反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的反動資本家和他們在黨內的代理人,才有可能迫使民族資產階級一步一步地接受社會主義改造。
    生產資料的社會主義全民所有制代
    社會主義全
    民所有制具有{替資本主義私有制;是生產關係的一個巨大優越性
    革命飛躍。社會主義全民所有制,是無
    產階級專政的國家代表全體勞動人民佔有生產資料的一種公有制形式。社會主義全民所有制的出現,表明勞動人民不僅在政治上翻了身,成為社會的統治階級,而且在經濟上也翻了身,從資本家的僱傭奴隸變成為社會生產的主人。
    在我國,社會主義全民所有制的範圍,包括礦藏、河流、領海,由法律規定為國有的森林、荒地和其他自然資源,鐵路、郵電、銀行、國營工廠、農場、商業等企業。國家代表全體勞動人民佔有生產資料,按照無產階級和勞動人民的利益,作統一的合理的支配,這就開創了我國曆史上第一次有計劃地發展國民經濟的新局面,為社會生產カ的發展開闢了廣闊的天地。社會主義全民所有制,是同高度社會化生產相適應的種社會主義公有制。在現代工業中,各個部門、各個企業都相
    236

==========第137頁==========
    互聯繫、相互制約,都是社會化大生產整體的不可分割的有機組成部分。社會主義全民所有制的出現,是現代工業中高度社會化的生產力同資本主義私有制的矛盾運動的必然結果。有了社會主義全民所有制,才能克服資本主義社會中生產的社會性同生產資料佔有的私人性的矛盾,以及個別企業生產的組織性同整個社會生產無政府狀態的矛盾;オ能消除由於資本主義制度而產生的生產力和產品的嚴重浪費和破壞,以及資產階級及其政治代表的窮奢極欲的浪費。這樣就促進了社會生產力以更高的速度向前發展。
    建立在社會主義全民所有制基礎上的國營經濟,掌握著國民經濟命脈,擁有現代化的工業和交通運輸業。國營工業提供大量的機器設備、器材、燃料、動力,來促進國民經濟各個部門的技術改造。它提供大量的拖拉機、收割機、運輸設備電力、燃料、化肥、農藥等等,促進農業的機械化。它還為國家經濟建設、文化建設以及國防建設積累大量的資金。社會主義國營經濟,是整個國民經濟中居於領導地位的經濟成分,是國家進行社會主義革命和社會主義建設的物質基礎。我國對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造,是在國營經濟領導和支持下實現的。在社會主義改造基本完成以後,集體經濟的鞏固和發展,也是同國營經濟的領導作用相聯繫的。社會主義國營經濟是鞏固無產階級專政的強大的物質力量。
    社會主義全民所有制經濟在農業部門主要是國營農場。從我國的情況來看,國營農場有這樣一些不祠於集體經濟的作用:(一)國營農場除了依靠農場本身積累資金而外,必要時國家可以直接投資,加速實現農業現代化,起帶頭和示範的作
    237

==========第138頁==========
    用。(二)國營農場是國家進行農業科學實驗的重要基地。對於那些需要集中較多的專業研究人員,耗費較多的資金,需要經過較長時間才能獲得成果的科學實驗,農村集體經濟往往由於人力、物力、財力上受到限制而難於進行。國營農場則可以在國家統一計劃下,集中必要的人力、物力、財力從事各種科學實驗,並將取得的成果一一優良品種和先進經驗一一及時地推廣到農村人民公社。(三)國營農場在大規模地開墾荒地、大積地培育和採伐林木等方面較集體所有制經濟有更大的優越性。
    社會主義全民所有制是一種公有化程度較高的社會主義所有制形式,它的發展方向是成長為共產主義全民所有制。就生產資料已經成為全體勞動人民的公有財產這一點來看,社會主義全民所有制已經具有共產主義的因素。但是,社會主義全民所有制是一種剛剛從舊社會母胎中脫胎出來的全民所有制,因而不能不帶有舊社會的傳統或痕跡。首先,社會主義全民所有制仍然是一種同階級和階級鬥爭緊密聯繫著的所有制形式,這裡的“全民”有著鮮明的階級內容,是“全體勞動人民”的簡稱,社會主義全民所有制是隻為無產階級和全體勞動人民服務的。其次,社會主義全民所有制還必然要表現為社會主義國家所有制,而社會主義國家,正如列守所指出的,從某種意義上來說,它是“沒有資產階級的資產階級國家”①,因為它還要保護實際上不平等的資產階級法權。第三,社會主義全民所有制是同商品制度、貨幣交換、按勞分配相聯繫的一種全民所有制,而商品制度、貨幣交換、按勞分配中的平等權利,仍然是資產階級法權。這些情況表明,把社會主義全民所有
    ①c國家與革命。“列寧選集第8卷,人民出版社1972年版,第256頁。
    238

==========第139頁==========
    制看作純而又純是毫無棖據的。只有當社會主義全民所有制進一步發展為共產主義全民所有制,才能徹底擺脫階級的烙印和資本主義的傳統和痕跡。
    社會主義全民所有制一旦建立起來以後,還有一個使之鞏固和不斷完善的長過程。社會主義全民所有制是前進還是倒退,這是社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的中心課題之
    沒有農業社會化就沒有全部的現固的社會主義
    無產階級奪取政權以後,除了面臨
    對小農經濟
    必須進行社著高度社會化的資本主義經濟以外,會主義改造
    般地說,都要面臨著大量的以個體勞動
    者所有制為基礎的私有經濟。這種經濟成分,在農業、手工業交通運輸業和商業等方面都有,而以農業方面的量最大、面最廣。從事個體經濟活動的人,是個體勞動者,一家一戶就是個生產、經營單位。他們雖然佔有一些生產資料,但那是微不足道的,在資本主義經濟的排擠下,不是破產,就是處在風雨飄搖之中,不能掌握自已的命運,隨時都可能變成無產者。無產階級推翻了資產階級的統治。建立了生產資料的社會主義全民所有制,在這種情況下,是不是可以讓個體經濟維持下去呢?不能。毛主席說:“沒有農業社會化,就沒有全部的現固的社會主義。”⑩這裡,我們要著重分析的是個體農業經濟在
    ①《論人民民主專政。“毛澤東選集》第4卷,人民出版社1967年橫排
    本,第1866頁。
    239

==========第140頁==========
    社會主義條件下的道路問題。因為個體農業經濟的道路,原則上也是個體手工業等其他個體經濟的道路。
    無產階級奪取政權以後建立的社會主義全民所有制。是無產階級專政國家的主要經濟基礎。但是,以個體勞動者所有制為基礎的小農經濟,是同社會主義公有制相矛盾的,同無產階級專政的上層建築也是相矛盾的。因為,以私有制為基礎的小農經濟是產生資本主義的溫床。它必然要向兩極分化,使大多數農民貧困破產,淪為貧僱農,而少數人則發展為富農即農村資產階級。列寧指出:“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。"在我國人民民主革命中,徹底地改革了土地制度,沒收封建地主階級的土地歸農民所有,消滅了封建主義所有制,使廣大農民從封建制度下解放出來,這是一個偉大的勝利。但是,土地改革以後的個體農民還有一個往何處去的問題,即走資本主義道路還是走社會主義道路的問題。我國土地改革以後,沒有
    九年工夫就出現這樣的情況:農村中的資本主義自發勢力天一天地在發展,新富農到處出現,許多富裕中農力求把自己變為富農。許多貧農,則因為生產資料不足,仍然處於貧困地位,有些人欠了債,有些人出賣土地。這種情況說明,如果在土地改革以後,無產階級不是緊接著領導廣大農民走上社會主義道路,及時地對小農經濟進行社會主義改造,聽任它兩極分化發展下去,那些一心走資本主義道路的富裕中農固然將同工人階級越來越離心離徳,那些重新失去土地的農民和繼續處於貧困地位的農民,也將要埋怨無產階級見死不救,不去
    ①“共產主義運動中的“左派幼稚病。列寧選集第4卷,人民出版社1972年版,第181頁。
    240一

==========第141頁==========
    助他們解決困難。這樣,在土地改革基柮上建立起來的工農聯盟就有瓦解的危險,並且將威脅到無產階級專政和社會主義經濟基礎的鞏固。
    在土地改革以後,以私有制為基礎的小農經濟對恢復和發展農業生產曾起過一定的作用。但它畢竟是一種落後的生產關係:單家獨戶分散經營,無力採用先進技術和新式農具,無力抗拒自然災害,不能繼續實現擴大再生產。因此,它也就無法滿足社會主義經濟對商品糧食、工業原料和勞動力日益增多的需要,也不可能為工業的發展提供廣鬧的國內市場,從而同社會主義工業化發生尖銳的矛盾。為了解決這個矛盾也要求無產階級採取適當的步驟,把分散落後的小農經濟引上社會主義道路。
    那末,怎樣才能把小農經濟引上社會主義道略呢?
    農民是勞動者,是無產階級的
    組織起來是對小農經濟進行社會主
    同盟軍。對於個體農民私有的生產
    義改造的必由之路
    資料,是不能剝奪的。恩格斯曾經指
    出:“當我們蒙握了國家權力的時候,我們絕不會用暴カ去剝奪小農(不論有無報償,都是一樣),象我們將不得不如此對待大土地佔有者那樣。我們對於小農的任務,首先是把他們的私人生產和私人佔有変為合作社的生產和佔有,但不是採用暴力,而是通過示範和為此提供社會幫助。”①這也就是說,通過組織起來,實現農業的合作化,“這是人民群眾得到解放的必由之路,由窮苦變富裕的必由之路”の。在我國,廣大貧農恩格斯:“法德農民問題。《馬克思恩格斯選集第4卷,人民出版社1972年版,第810頁。
    ②“組織起來。《毛澤東選集第8卷」人民出版社1987年橫排本,第
    886頁。
    24

==========第142頁==========
    下中農是比較容易接受社會主義改造的。在他們中間蘊藏著極大的走社會主義道路的積極性。一部分富裕中農對走社會主義道路是動搖的,地主、富農則拚命破壞。因此,在要不要實行農業合作化的問題上,一開始就存在著走社會主義道略和走資本主義道路的嚴重鬥爭。這種鬥爭反映到黨內來,表現為兩條路線的嚴重鬥爭。
    劉少奇、陳伯達一夥代表著資產階級和富農的利益,提出了一條所謂“先機械化,後合作化”的修正主義路線,竭力攻擊在農業尚未實現機械化的條件下實現合作化是所謂“錯誤的危險的、空想的農業社會主義思想”,安圖把個體經濟引向資本主義的邪路。毛主席針對劉少奇一夥的謬論,指出:“在我國的條件下(在資本主義國家內是使農業資本主義化),則必須先有合作化,然後オ能使用大機器。”①以毛主席為首的黨中央堅決捍衛無產階級和貧下中農的利益,分析了中國農村的實際狀況;制定了黨在農業問題上的根本路線:第一步實現農業集體化,第二步在農業集體化的基礎上實現農業機械化。這是一條馬克思主義的路線。全黨由於貫徹執行了毛主席的革命路線,在農業合作化的過程中,堅定地依靠貧農、下中農鞏固地團結其他中農,同地主富農的破壞活動進行堅決的鬥爭,對劉少奇一夥的修正主義路線進行有力的抵制,所以,在很短的時間內就促進了農業合作化的勝利實現。
    我國對農業社會主義改造的過程,就是農村中生產關係和生產力的矛盾運動過程。在改造過程中,採取了逐步前進互相銜接的三種形式。開始是組織帶有某些社會主義萌芽的
    ①“關於農業合作化間題。“毛澤東著作選讀(甲種本),人民出版社
    1965年版,第424頁。
    242

==========第143頁==========
    互助組,培養農民集體勞動的習慣,使農業生產比個體經營的時候有所增長。但是互助組存在著共同勞動和分散經營的矛盾,不解決這個矛盾,組織起來的優越性就難以進一步發揮。這時,就因勢利導,引導農民組織起半社會主義性質的初級農業生產合作社。這種初級社,私有土地由社統一經營,私有耕畜和大農具交社統一使用,解決了互助組中共同勞動和分散經營的矛盾,進一步促進了生產的發展。但是初級社還保留“土地分紅,使用私有耕畜、大農具也要給予一定報酬,還沒有廢除生產資料私有制,因而還存在著統一經營、集體勞動同土地和其他生產資料私有的矛盾,不解決這個矛盾,就不能充分發揮廣大貧下中農的生產積極性。這時,黨就再一次因勢利導,引導農民過渡到完全社會主義性質的高級農業生產合作社。高級社以生產資料的勞動群眾集體所有制為基礎,實行“各盡所能,按勞分配”的社會主義原則,已是完全的社會主義集體經濟了。這種因勢利導、逐步前進的做法,有利於使農民逐步養成集體勞動集體經營的習懨,有利於使農民逐步放棄私有制觀念,有利於調動農民自願參加合作社的社會主義積極性。所以,在整個合作化過程中農業生產不僅沒有減產而且年年增產,充分顯示了毛主席革命略線的無比正確。我國廣大農村在完成土地改革以後,“趁熱打鐵”,用了不到四年的時間,就基本完成了對農業的社會主義改造,實現了農業合作化,把象汪洋大海般的農民個體所有制,改造成為社會主義勞動群眾集體所有制。農業合作化的實現,進步解放了生產力,加強了無產階級在廣大農村的社會主義陣地,鞏固了工農聯盟,現固了無產階級專政,意義是極其深遠的
    243

==========第144頁==========
    社會主義勞動群眾集體所有制建
    我國農村入民公社是集體所有
    立以後,有一個逐步發展和提高的過
    制的重大發展
    程。隨著生產力的發展和勞動群眾社
    會主義覺悟的提高,由較小的集體,發展到較大的集體;由公有化程度較低的集體,發展到公有化程度較高的集體,是一個客觀規律。一九五八年,在黨的社會主義建設總路線的指引下,在大躍進形勢的推動下,適應農田水利建設和農村生產力發展的需要,我國農村人民公社就象初升的太陽那樣,在亞洲東部廣岡的地平線上出現了。廣大貧下中農極其熱愛人民公社,他們編了許許多多民歌來歌頌人民公社的誕生,其中首說
    “単幹好比獨木橋走一步來搖三搖互助好比石板橋,風吹雨打不堅牢合作社鐵橋雖然好,人多車稠擠不了人民公社是金橋,通向天堂路一條。
    農村人民公社的規模,是一鄉一社,由各個高級農業生產合作社在一個鄉的範圍內聯合組成。它是政社合一的組織實現了工、農(包括林、收、副、漁)、商、學、兵相結合,是我國社會主義社會在農村中的基層單位,又是我國政權在農村中的基層單位。在一個相當長的歷史時期內,它是社會主義的互助、互利的集體經濟組織。從高級社發展成為人民公社,在經營規模上更擴大了,在生產資料公有化程度上也提高了。它
    244

==========第145頁==========
    的特點是一大二公”。這是我國農村社會主義勞動群眾集體所有制的一個重大發展。
    現階段我國農村人民公社實行“三級所有,隊為基礎”的根本制度。在三級集體所有制中,公社一級和生產大隊一級的集體所有制是部分的,生產隊一級的集體所有制是基本的。生產隊是人民公社的基本核算單位,獨立核算、自負盈虧,直接組織生產和分配。這是因為,我國現階段農業生產基本上還是靠人力和畜力。人民公社化以來農業機械化程度雖然不斷提高,但是就全國來說,還沒有改變手工勞動為主的狀況。現階段大體上以三十戶左右組成一個生產隊,作為組織生產和分配的基本核算單位,是比較適宜的。這樣做,有利於組織生產和加強管理,有利於調動廣大社員的社會主義積極性,有利於鼓勵社員更好地關心集體,加強對幹部的監督。在生產隊之上還有大隊、公社兩級集體經濟。隨著這兩級公有化程度較高的集體經濟的發展,就有力量購置生產隊禿力購置的大型中型農業機器,興辦一些生產隊無力興辦的農田水利基本建設和小型工礦企業,並可以有重點地支持後進的生產隊加速發展集體經濟。農村人民公社以生產隊為基本核算單位的三級集體所有制,是一個整體,是不能分割的。作為一個整體的三級集體所有制,具有很大的靈活性,能夠適應農村生產力發展的不同水平和不同要求,有利於社會生產力的高速度發展。
    在我國農村人民公社集體經濟中,在積極辦好集體經濟不妨礙集體經濟的發展,保證集體經濟佔絕對優勢的條件下允許和鼓勵社員利用剩餘時間和假日耕種自留地和經營家庭副業。自留地和家庭副業的性質是小私有制經濟的殘餘,但
    245-

==========第146頁==========
    是在社會主義條件下,它是社會主義經濟的補充,附屬於集體所有制和全民所有制經濟。在社會主義的一定時間內,保留社員的自留地和家庭副業,可以充分利用農村勞動力,増加社會產品,也有利於改善社員生活,活躍農村集市貿易。但是,這種小私有制的殘餘也是產生資本主義的一種土壤,所以又必須加強領導,限制它的消極作用。
    我國農村人民公社集體所有制,在一個相當長的時期內仍將實行“三級所有,隊為基礎”。但是,隨著各方面條件的逐步成熟,例如,隨著農業機械化程度的提高,生產隊和生產隊之間收入差距的縮小,以及廣大社員群眾社會主義黨悟的逐步提高,我國農村人民公社將從現階段的生產隊基本所有制,逐步過渡到將來的生產大隊和公社基本所有制,再從公社基本所有制逐步過渡到社會主義全民所有制。這將是一個相當長的逐步發展的過程。
    同農業中的集體所有制一樣,手工業中的集體所有制,也有一個從小集體發展為大集體,再從大集體發展為社會主義全民所有制的長過程。
    集體所有制的發展從小到大,由低到高,由社會主義集體所有變為社會主義全民所有,都是以生產力的發展水平和人們的社會主義黨悟的不斷提高為條件的。當著條件不具備的時候,就企圖急急忙忙地改變,那是錯誤的。當著條件已經具備的時候,仍安於現狀,停步不前,也是錯誤的。這兩種傾向,都要挫傷群眾的社會主義積極性,不利於生產力的發展,甚至會破壞生產力的發展。人民公社的出現,是我國政治經濟發展的必然產物,是完全符合客觀規律的。但是,劉少奇一類修正主義者則進行惡毒的攻擊,硬說什麼人民公社辦早了,辦
    246

==========第147頁==========
    糟了”。等到人民公社的巨流把他們掀起的逆浪打下去的時候,他們又叫翯要“跑步進入共產主義”,副起一股“共產風妄圖搞垮人民公社。今後,在社會主義勞動群眾集體所有制經濟的發展過程中,還會出現兩個階級、兩條道路和兩條路線的鬥爭,這是必然的,毫不奇怪的。
    社會主義勞動群眾集體所有制和全民所有制雖然都是杜會主義公有制,但是,它們仍然有著重大的差別。集體所有制經濟的生產資料不是全國勞動者的公共財產,而是一個集體經濟範圍內的勞動者的公共財產。因此,不但全民所有制和集體所有制之間在人力、物力、財力等方面不能無償調撥,就是各個集體經濟之間在人力、物力、財力等方面也不能無償調撥
    社會主義勞動群眾集體所有制,是一種公有化程度較低的社會主義所有制,帶有更多的舊社會的痕跡。在一個集體經濟內部,人們在生產資料的佔有關係上是平等的。但是,各個不同集體經濟之間,在生產資料的佔有關係上還存在著事實上的不平等。我國農村人民公社的各個生產隊,不僅佔有的土地多少不同,而且,由於土地肥沃程度和所處地理位置的不同,投入等量勞動所獲得的收入卻不同,以致不同的公社同一公社的不同大隊和同一大隊的不同生產隊之間,在工分報酬標準上可以有很大的差別。這種情況表明,在集體所有制範圍內,資產階級法權還沒有完全取消,集體所有制的現固和完善還是一個艱鉅的任務。
    247

==========第148頁==========
    社會主義公有制在鬥爭中現固和發展
    自從赫魯赫夫、勃列日涅夫叛徒集
    資本主義所有
    制在蘇聯復
    團復辟資產階級專政以來,蘇聯原來在
    闢的嚴重教訓
    無產階級專政下建立起來的社會主義公
    有制也已經全面地蛻化變質為官傺壟斷資產階級所有制。這是一個嚴重的教訓。
    馬克思主義告訴我們,生產資料所有制的性質,歸根到底,取決於生產資料歸哪個社會集所佔有,用來為哪個社會集團服務。我們應該怎樣來觀察這種佔有和服務呢?馬克思在《資本論》中曾經引用過亞里上多德這樣的一句話:“因為主人不是通過獲得奴隸,而是通過使用奴隸來證明他自己是主人。”馬克思接著說:資本家也不是“通過使他有權購買勞動的資本所有權”,而是“通過在生產過程中使用勞動者,在今天是使用僱傭工人”①,來證明他自己是資本家。今天,我們只要看一看蘇聯無產階級和勞動人民“在生產過程中的使用”惰況,就可以透過勃列日涅夫之流披著的“社會主義公有制的外衣,看出這一小撮官僚壟斷資產階級將蘇聯勞動人民的生產資料據為己有,為官僚壟斷資產階級服務的實質。
    蘇修《社會主義國營生產企業條例》規定:“有關生產經營活動的權力,由經理(主管人、主任)和按照職務分工規定的企業其他負責人員行使之。企業經理有權確定企業的人員定額,有權“招收和解廂工作人員,對企業的工作人員採取獎勵
    ①馬克思:“資本論第8卷。“馬克思恩格斯全集第25卷第433頁。
    248

==========第149頁==========
    措施和進行處分”,有權確定職工的工資和獎金,有權出賣、轉讓或出租企業的生產資料,有權支配蘇修領導集團留歸企業自己支配的各種“經濟刺激基金”。蘇修《集體農莊示範章程》規定,“集體農莊”主席有權出租或轉讓農莊使用的國有土地有權支配農莊的財產和資金,直到自由買賣農業機器等生產資料有權決定莊員的勞動報酬和獎金,有權僱用外來人員來農莊做工等等。這些“經理”、“農莊主席”有這個權,那個權蘇聯勞動人民還有什麼權呢?沒有了。他們的生產資料的所有權,已被官僚壟斷資產階級全部剝奪了。官僚壟斷資產階級正是在迫使蘇聯勞動人民作為工資僱傭勞動者“在生產過程中的使用”,來證明他們是官僚壟斷資產階級的。據蘇修報刊透露,蘇聯國營企業中車工的月計件工資,低的五十至六十盧布,中等的七十至八十盧布。而那些經理、廠長等官僚資產階級分子用工資、獎金、補貼等“合法”手段提取的要高出工人的工資收入十幾倍到幾十倍。普通農莊莊員每月實際收入不到六十盧布,而一般農莊主席每月收入有三百多盧布,有的竟達一千多盧布。一位有三十多年工齡的蘇聯老工人說:“我們這裡有好多百萬富翁。“他們跟我們不僅在生活上,而且在語言上也沒有什麼共同的東西。”蘇修農業部建築托拉斯一個經理則瘋狂叫嚷:“托拉斯就是我的家,我就是主人,我要怎麼於就怎麼於。什麼樹開什麼花,什麼階級說什麼話。蘇聯勞動人民和官僚壟斷資產階級從不同的立場,不同的角度說明了同一個問題:官僚壟斷資產階級分子已成為生產的主人,就象資本家一樣“要怎麼幹就怎麼於”y而廣大勞動人民則在生產中淪為工資僱傭勞動者,受奴役受剝削,掙扎在貧困的泥潭中。
    249

==========第150頁==========
    蘇聯社會主義公有制終於全面蛻化變質的事實,是觸目驚心的。這件事說明,社會主義公有制建立以後,所有制問題並沒有完全解決,更不會自然而然地鞏固和完善起來,而是有個鬥爭的長過程。
    所有制不是物,而是一種同物聯結著的社會關係。社會主義公有制的建立,一方面意味著勞動人民掙脫了私有制的鎖鏈,開始成為社會生產資料的主人,無產階級和勞動人民同切剝削階級的關係顛倒過來了,成為統治和政造一切剝削階級分子的關係了。另ー方面還要看到在所有制方面資產階級法權也沒有完全取消,而且不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權問題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題。在這種社會關係中,無產階級和勞動人民要鞏固剝奪的成果,加強對剝削階級分子的統治和改造,在防止剝削階級破壞,限制社會主義所有制方面還沒有完全取消的資產階級法權和逐步消除舊社會的傳統或痕跡的過程中,來鞏固和不斷地完善社會主義所有制資產階級和一切剝削階級則要反抗這種統治和政造,並安圖利用和擴大社會主義公有制中尚存的舊社會傳統或痕跡,擴大尚未完全取消和恢復業已取消的那部分資產階級法權,使社會主義公有制不斷受到侵蝕、破壞,最終蛻變為資本主義私有制。無產階級和資產階級在所有制同題上的矛盾和鬥爭是多方面的,但是集中表現在爭奪對社會主義公有制經濟的領導權問題上。誰奪得了領導權,誰就在實際上成為某種所有制關係的主人。領導權一旦落到資產階級或者資產階級代理人手裡,社會主義公有制就不但不能鞏固和完善,而且必然蛻化變質。蘇聯正是由於一小撮走資本主義道路的當權派竊取了社會主義公有
    250

==========第151頁==========
    制經濟的領導權,才把社會主義公有制蜿變為官僚壟斷資產階級所有制,才把蘇聯無產階級和勞動人民從原來的社會主義所有制的主人變為官僚壟斷資產階級所有制的奴隸。自從赫魯蹺夫、勃列日涅夫叛徒集團算奪了蘇聯黨和國家的最高權力以後,資本主義就全面復辟了。
    社會主義所有制建立以後,所有制
    為現固和發
    展社會主義公
    問題並沒有完全解決。它仍然存在向共
    有制而鬥爭
    產主義發展和向資本主義倒退這樣的兩
    種可能性。這就向無產階級和廣大勞動人民提出了一個歷史任務:要不斷地為現固和發展社會主義公有制而鬥爭。要鞏固和發展社會主義公有制,首先必須把社會主義經濟的領導權掌握在真正的馬克思主義者和廣大勞動群眾手裡。因為所有制問題,如同其他問題一樣,不能只看它的形式,還要看它的實際內容。要看企業的生產資料實際歸誰所有,由誰支配,為誰服務。這個問題集中表現在企業歸哪個階級領導上面。
    社會主義公有制,表明無產階級和勞動人民是生產資料的主人。但是,怎樣判斷他們是不是生產資料的主人呢?這就要看他們在生產過程中的作用了。在社會主義社會,勞動者是以主人身份參加生產過程的,他們通過自黨的勞動,為社會創造財富。那末,誰來組織這個生產過穉呢?歸根到底,放該是勞動者自己。當然,這並不是說,所有勞動者都來直接組織生產、管理生產。廣大勞動者是通過國家、集體委派代表,或者通過選舉產生的代表組織生產的。這裡就發生了一個問題:廣大勞動者授給他們的代表以組織生產的權力,這些代表能不能代表無產階級和勞動人民的利益組織生產?勞動者授
    25

==========第152頁==========
    權給自己的代表組織生產,勞動者自己還有沒有權力?這個問題關係到生產資料實際上歸哪個階級所有、生產資料公有制向前發展還是向後倒退的大問題。今天的蘇聯,領導和組織生產的人已根本不代表無產階級和勞動人民的利益,而是代表官僚壟斷資產階級的利益,社會主義公有制已經徹底瓦解,官僚壟斷資產階級所有制已經成為蘇聯社會的經濟基礎。這是歷史的大倒退。在我國無產階級專政條件下,兩個階級爭奪社會主義企業領導權的鬥爭也是十分尖銳的。毛主席在黨的九屆一中全會上指出:“看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的エ廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在エ人群眾手裡。過去領導エ廠的,不是沒有好人。有好人,黨委書記、副書記、委員,都有好人,支部書記有好人。但是,他是跟簷過去劉少寄那種路線走,無非是搞什麼物質刺激,利潤掛帥,不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。”“但是,エ廠裡確有壞人。”“就是說明革命沒有完”。當社會主義經濟的領導權掌握在真正的馬克思主義者手裡,他們就能代表工人、貧下中農和全體勞動人民的利益,來佔有和支配生產資料,限制所有制方面還沒有完全取消的資產階級法權,使社會主義公有制得以鞏固並向前發展。如果,社會主義經濟的領導權被走資本主義道路的當權派所篡奪,他們就會把黨和國家賦予他們為人民服務的職責,變為謀取個人私利的特權,他們就會利用社會主義經濟中尚存的舊社會傳統和痕跡,復辟所有制方面已經取消了的那部分資產階級法權,瓦解社會主義公有制。“歷史的經驗值得注意。”黨
    ①轉引自“紅旗雜誌1976年第4期
    252

==========第153頁==========
    的十大總結了豐富的經驗教訓,明確指出:“要加強對基層組織的領導,使那裡的領導權,真正掌握在馬克思主義者和工人、貧下中農、其他勞動群眾手裡,把現固無產階級專政的任務落實到每個基層。”①這對於究固和發展社會主義公有制有決定的意義。
    要使囻營經濟和集體經濟的領導權掌握在真正的馬克思主義者手裡,無產階級和勞動人民就必須同簊奪領導權的叛徒、特務、走資派進行堅決的鬥爭,把被他們篡奪的領導權重新奪回來。這種鬥爭,不是一次文化大革命就能解決的。資產階級妄圖復辟,總是要於方百計地篡奪國營經濟和集體經濟的領導權的。同時,掌握營經濟和集體經濟領導權的無產階級和勞動人民的代表(各級於部),要使自己能夠真正代表無產階級和勞動人民的利益,就必須加強世界觀的改造,努カ成為馬克思主義者。如果不向這方面努力,在資產階級世界觀的支配下,就有可能在組織生產的過程中,背離無產階級和勞動人民的利益。有一些人在經營管理社會主義經濟的時候,熱衷於搞物質剌激、利潤掛帥,搞管、卡、扣、罰,一句話不把勞動人民當作社會主義企業的主人。這就必然會損害、削弱社會主義公有制;發展下去,就要使社會主義公有制蛻化變質。無產階級文化大革命中,廣大群眾和幹部批判了這種傾向。但是,已經被批判了的東西在一定的條件下也有可能重新出現。一九七四年年初,上海港務局第五裝卸區部分工人貼出了一張題為《要當碼頭的主人,不做噸位的奴隸》的大字報,指出:“領導不是把工人當作碼頭的主人,而是視為噸位
    ①周恩來:≤在中國共產黨第十次全國代表大會上的報告・。中國共產黨第十次全國代表大會文件彙編,人民出版社1973年版,第82-38頁g
    253

==========第154頁==========
    的奴隸,這是修正主義辦企業路線在我區的反映。”這句話抓住了現固和發展社會主義公有制的要害,具有普遍的現實意義
    國營經濟和集體經濟的領導權要掌握在真正的馬克思主義者手裡,還要掌握在工人、貧下中農、其他勞動群眾手裡。這兩個方面不能割裂開來。勞動群眾既然是社會主義經濟的主人,就決不能理解為,領導權只要交給少數代表,就萬事大吉了,就再也無權過問了。蘇修宣揚的修正主義“一長制”,就是這種論調的制度化。事實已經證明,這是資產階級及其代理人為了纂奪領導權而散佈的一種蒙汗藥。恩格斯曾經指出:“個人管理工業的必然後果就是私有制”①。社會主義企業的領導權如果不掌握在工人、貧下中農、其他勞動群眾手裡,修正主義的“一長制”就會泛濫。在修正主義“一長制”條件下勞動群眾實際上同生產資料分離了。他們聽命於“一長”,喪失了對企業的領導權,那就不成其為企業的主人了。發展下去,就會被一長”當作單純的勞動力在生產過程中使用。至於這種生產過程符合不符合無產階級和勞動人民的利益,勞動群眾再也無權過問了。這樣,社會主義企業就會一步一步地滑入資本主義的泥坑。而當企業的領導權掌握在真正的馬克思主義者和工人、貧下中農、其他勞動群眾手裡的時候,勞動群眾在企業中的主人地位必然得到確實保證,他們就會充分發揮當家作主的社會主義積極性。如果有壞人篡奪某一單位的領導權,那裡的勞動群眾在黨的領導下就能把它重新奪回來。這些,已經為我國社會主義革命的實踐,特別是為無
    ①恩格斯:共產主義原理>。“馬克思因格斯選集第1卷,人民出版社1972年版,第217頁。
    254ー

==========第155頁==========
    產階級文化大革命以來的實踐所一再證明,而且將會繼續得到證明。
    判斷社會主義經濟的領導權掌握在誰手裡,關鍵是看企業的生產經營或經濟管理部門執行什麼樣的路線。修正主義路線總是背離無產階級和勞動人民的利凎,搞物質刺激、利潤掛帥,搞管、卡、扣、罰;而馬克思主義略線總是堅持以革命統帥生產,按照社會主義原則,依靠群眾當家作主,加強經營管理。因此,堅持馬克思主義路線、批判修正主義路線,是鞏固和發展社會主義公有制的根本保證。
    要現固和發展社會主義公有制,就必須在無產階級專政下限制資產階級法權。在社會主義社會,資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消。對於社會主義社會尚存在的這些資產階級法權要一分為二,既要肯定它的歷史作用,看到允許它存在的一面;又要看到必須限制的一面,不能讓它發展擴大。如果對這些資產階級法權不是在無產階級專政下加以必要的限制,而是加以擴大,最終就會使企業的所有制改變性質,使社會主義企業蛻變為資本主義企業。
    要鞏固和發展社會主義公有制,還必須認真地執行黨的各項政策。比如,在社會主義全民所有制經濟中要正確處理中央和地方的關係,發揮兩個積極性;要正確處理國家和企業的關係,使企業在國家的統一領導下充分發揮經營管理的主動性。又如,在農村人民公社集體經濟中,要正確執行現階段的“三級所有,隊為基礎”的根本制度,充分發揮公社、大隊、生產隊三級集體經濟的社會主義積極性,既要承認隊和隊之間公社和公社之間的差別,又要努力創造條件縮小彼此之間的差距,走共同富裕的社會主義道略。
    255

==========第156頁==========
    要現固和發展社會主義公有制,必須加強社會主義教育。社會主義公有制是在消滅私有制基礎上建立起來的,但是“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走的”①。這種在舊的私有制基礎上產生的舊思想的殘餘,包括資產階級法權思想,表現在許多方面它同社會主義公有制是相矛盾的,只有加強思想和政治路線教育,不斷地提高廣大幹部和群眾的政治黨悟,牢固地確立無產階級世界觀,才有利於社會主義公有制的鞏固和發展。要現固和發展社會主義公有制,還必須努力發展社會生產力。社會主義公有制,一方面為社會生產力的發展,創造了條件;另一方面,社會生產力的進一步發展,必將為進一步現固和發展社會主義公有制提供物質基礎。加速社會主義工業化,將壯大社會主義國營經濟。加速農業機械化的步伐,不斷地發展農業生產力,將増強集體經濟的力量從而使集體所有制得到進一步鞏固和發展。因此,堅持貫徹“抓革命,促生產”的方針,多快好省地發展社會主義經濟,是鞏固和發展社會主義公有制的重要條件。
    社會主義公有制的現固和發展的過程,是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的長過程。鬥爭道路很長,任務還很艱鉅還要努力作戰!
    主要學習文獻:
    馬克思和恩格斯:《共產黨宣言》。
    ①・毛主席:“く嚴重的教訓>一文按語。“中國農村的社會主義高潮上冊
    第128頁。
    256

==========第157頁==========
    列寧:《論糧食稅》(《列寧選集》第四卷)。
    毛主席:《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》。
    毛主席:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》第三、四節
    毛主席:《關於農業合作化問題》。
    思考題
    1.社會主義全民所有制是怎樣產生的?為什麼說它是無產階級專政的主要經濟基礎?
    2.為什麼說沒有農業社會化,就沒有全部的鞏固的社會主義?我國現階段農村人民公社為什麼要實行“三級所有,隊為基礎”的制度?
    3.為什麼說社會主義公有制建立以後,所有制問題還沒有完全解決?怎樣才能不斷鞏固和發展社會主義公有制?
    257

==========第158頁==========
    士四按照社會主義原則建立
    人們的相互關係人們在社會主義生產中的地位和相互關係
    人們在生產中的地位和相互關係,是生產關係的一個重要組成部分。在生產關係的社會主義公有制建立以後,形成同這種所有制形式相適應的人們在生產中的地位和相互關係,是一個極其重要的問題。抓住生產關係的這個中間環節,使它不斷完善,可以促使社會主義公有制和分配關係不斷得到鞏固和發展。
    人們在生產中的地位和相互關係
    發生了根本変化
    在歷史上,人們在生產中的地位
    社會主義公有制是建立社會主義
    和相互關係,總是由生產資料的所有
    相互關係的前提
    制形式決定的。奴隸主所有制產生了
    奴隸主和奴隸的關係。封建主所有制產生了地主和農民的關係。資本家所有制產生了資本家和工人的關係。在奴隸制和
    258

==========第159頁==========
    封建制社會中,人們在生產中的相互關係,是赤裸裸的不平等關係,剝削和被剝削、壓迫和被壓迫的關係是明明白白的。而在資本主義社會,資本家和工人之間的剝削和被剝削、統治和被統治的關係,卻被平等的假象所掩蓋,而且,這種關係往往同物結合著,作為物和物的關係表現出來。長期以來,資產階級經濟學家紛紛著書立說,在物和物的關係上大做文章企圖掩蓋人和人的關係的階級對立的實質。“凡是資產階級經濟學家看到物與物之間的關係的地方(商品交換商品),馬克思都掲示了人與人之間的關係。“經濟學所研究的不是物而是人和人之間的關係,歸根到底是階級和階級之間的關係
    社會主義生產中的相互關係,是在無產階級聯合廣大勞動人民,用暴力擢毀資產階級的國家機器,建立無產階級專政,建立社會主義生產資料公有制以後,オ產生的。
    在社會主義社會,工人階級、集體農民和資產階級、地主富農之間,在舊社會里那種被統治和統治的關係,已經顛倒過來了。這種顛倒,是以生產資料私有制轉變為社會主義公有制作為前提的。社會主義公有制是一種經濟上的強制力量,它使得剝削階級喪失了剝削勞動人民的手段,迫使剝削階級分予接受無產階級和廣大勞動人民對他們的改造。無產階級和廣大勞動人民,則隨著生產資料公有制的建立,從舊社會的奴隸。變成為新社會的主人。從此,在社會主義生產過程中,無
    ①“馬克思主義的三個來源和三個組成部分》。“列寧選集》第2卷,人民
    出版社1972年版,第444頁
    ②恩格斯:《卡爾・馬克思く政治經濟學批判>。《馬克思恩格斯選集》第
    2卷,人民出版社1972年版,第128頁
    259

==========第160頁==========
    產階級和勞動人民處在統治地位,資產階級和一切剝削階級則處在被統治地位。在這個基礎上,建立和發展著社會主義相互關係
    社會主義公有制使勞動人民在社會生產中從被壓迫、被統治的地位,上升到統治地位,這是自從奴隸制出現以來幾千年中,人們在生產中的相互關係最巨大的變化。就勞動者成為社會生產的主人這一點來講,社會主義的相互關係中已具有共產主義因素。但是象社會主義所有制和社會主義的分配關係一樣,社會主義的相互關係也還沒有擺脫舊社會的傳統或痕跡即使在勞動人民內部,那種表面平等、實際上不平等的資產階級法權也仍然嚴重存在著。因為在社會主義的社會生產中,勞動人民雖然都處於主人的地位,但是,工人和農民在勞動條件和物質文化生活水平上還存在著差距;勞動人民內部也還存在著腦力勞動和體力勞動的分工,存在著腦體差別,即腦力勞動者在勞動條件和生活水平上一般說要優於體力勞動者工業和農業、城市和鄉村之間的經濟聯繫還需要藉助於商品交換,國營企業之間的協作關係也要遵循等價交換原則。這些都是生產和交換的相互關係中存在著資產階級法權的表現,都根源於三大差別和與之相聯繫的舊的社會分工。對於相互關係中的資產階級法權的限制和反限制的鬥爭,是社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條略線鬥爭的一個重要內容。在整個社會主義歷史階段,無產階級和廣大勞動人民極力維護和鞏固自己在社會主義生產中的統治地位,限制資產階級法權,以鞏固和完善社會主義的相互關係。資產階級和切剝削階級總是念念不忘過去騎在勞動人民頭上的地位,念念不忘過去不勞而獲的“好目子”,妄圖擺脫社會生產中被
    260

==========第161頁==========
    統治、被改造的地位,力圖擴大資產階級法權,復辟資本主義相互關係。林彪要按照孔老二“興滅國,繼絕世,舉逸民”這個極其反動的政治主張辦事,就是陰謀將一切被打倒了的剝削階級扶植上臺,把當家作主的勞動人民重新踩在腳下,復辟資本主義相互關係。因此,社會主義相互關係的鞏固、發展過程,必然是無產階級和資產階級的鬥爭過程。
    在存在著階級的社會里,人和人之
    社會主義相
    互關係仍然具間的相互關係,歸根到底是階級和階級有階級性質
    的關係。那末,社會主義生產中人們的
    相互關係是怎樣表現為階級關係的呢?
    為著弄清楚社會主義生產中的階級關係,有必娶筒單地追溯一下半殖民地半封建中國的階級關係的狀況。
    在舊中國的經濟基礎上,產生了如下的階級,即:無產階級,農民階級、城市小資產階級,民族資產階級,地主階級和官僚資產階級。當時,這些階級在生產中的地位和他們的相互關係是;掌握主要生產資料和反動國家機器的地主階級和官僚資產階級,同帝國主義相勾結,在社會生產中居於統治地位,窮凶極惡地剝削和壓迫無產階級、農民階級和城市小資產階級。民族資產階級也佔有大量的生產資料,它在生產中方面同帝國主義和地主、官僚資產階級有聯繫,剝削、壓迫無產階級和勞動人民;另一方面又受到地主、官憭資產階級的排擠、損害。無產階級和廣大的貧苦農民在社會生產中則處於完全無權的地位,受著帝國主義、封建勢力和資產階級的三重壓迫和剝削。
    “推翻舊的社會制度,建立新的社會制度,即社會主義制度,這是一場偉大的鬥爭,是社會制度和人的相互關係的一場
    26

==========第162頁==========
    代表的經濟關係,同人們在社會主義和資本主義兩條道路鬥爭中的政治立場,聯繫在一起的。特別是由於三大差別仍然存在,資產階級法權仍然存在,因而殘留著滋生資本主義的土壤,還會產生新的資產階級分子,階級的存在更具有長期性。事實上,在土地改革和生產資料方面的社會主義改造基本完成後不但地主、資產階級依然存在,而且在勞動人民中還不斷產生新的資產階級分子。列寧曾經指出:“為了完全消滅階級,不僅要推翻剝削者即地主和資本家,不僅要廢除他們的所有制,而且要廢除任何生產資料私有制,要消滅城鄉之間、體力勞動者和腦力勞動者之間的差別。這是很長時期オ能實現的事業。"有些人雖然承認在社會主義社會仍然存在剝削階級,但不承認這些階級生活在社會主義生產關係之中。事實上,無產階級在推翻剝削階級以後,還要把這個階級的絕大多數人逐步地改造成為自食其力的勞効者。要做到這一點,就不能把他們放在真空中,而只能把他們放在社會主義全民所有制和集體所有制企業中去勞動,以便接受工人階級和貧下中農的監督和改造。這種無產階級統治、改造剝削階級分子的關係,正是社會主義相互關係的基本內容之一。如果認為社會主義生產關係不表現為工人階級和勞動人民統治、改造剝削階級分子的關係,那就要得出社會主義生產關係是超階級的生產關係的修正主義結論。有些人認為,現在都菲勞動吃飯了,大家一樣了,因而不再存在階級。這種錯誤認識,同理論上不承認社會主義生產關係的階級性質是密切相關的。根據我國的現實,社會主義社會中存在著兩個剝削階級和兩個勞動階級。兩個剝削階級,是地主買辦階級的殘餘和資
    ①“偉大的側舉。“列寧選集第4卷,人民出版社1972年版;第1頁。
    263

==========第163頁==========
    產階級及其所屬的知識分子。兩個勞動階級,是工人階級和集體農民及其所屬的知識分子。社會主義生產中的相互關係,主要就是這四個階級之間以及它們內部的關係。這四個階級的相互關係也不是並列的。在整個社會主義歷史階段,主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾。處於支配地位的無產階級同處於被支配地位的資產階級的關係,是社會主義社會最基本的階級關係,人們在生產中的其他各種關係必然要受到它的支配、制約或者影響。現代修正主義者抹煞人們在生產中的相互關係的這種階級性質,侈談人們相互之間的關係都是什麼“同志、朋友和兄弟”的關係;林彪一夥也鼓吹所謂“兩鬥皆仇,兩和皆友”,“四海之內皆兄弟也”。這是極其荒謬的。稍微有一點馬克思列寧主義常識的人都知道,在有階級存在的社會內,絕對沒有超階級的“同志、朋友和兄弟”的關係。無產階級仇恨資產階級,來源於資產階級對無產階級的剝削和壓迫。“世上決沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無故的恨。”①這兩個階級也不可能“兩和省友”,更不可能“皆兄弟”。無產階級和勞動人民難道能夠放棄自己的統治,同資產階級稱“兄”道“弟”“兩和皆友”嗎?現代修正主義者鼓吹這種謬論,就是為了保護資產階級,欺騙勞動人民,以掩蓋他們變社會主義相互關係為資本主義相互關係,進而全面復辟資本主義的陰謀@。
    ①《在延安文藝座談會上的講話。《毛澤東選集》第3卷,人民出版社1967年橫排本,第827頁。
    ②當代蘇修許多文學作品透露了蘇修鼓吹同志、朋友和兄弟”的關係的實質。在蘇修作家伊・德沃烈茨基的劇本外來入中,主入公蘇修黨員、某企業工程師切什可夫到涅列什公司的二十六號鑄造車間去改變“落後面貌”,他狂妄地對工人發出咆哮:“我們是領導者,我們的雙手什麼也不做,我們是用講話,用腦筋來工作的”。他命令工長們監視工人,盯住他們,扼他們的喉嚨”;誰要不聽話,就“扣掉一半獎金”,“用盧布打他們”。在蘇聯,勞動人民就是這樣地受到新型官僚壟斷資產階級的戲酷剝削和壓迫。這就是蘇修鼓吹的“同志、朋友和兄弟”的關係的實質。
    264

==========第164頁==========
    在社會主義生產中,兩個剝削階級都處於被統治的地位。但在我國的具體條件下,對這兩個剝削階級的處理有所不同:地主買辦階級按敵我矛盾處理,民族資產階級按人民內部矛盾處理,這兩個剝削階級按不同方式被迫接受改造。但是,它們同工農兩個勞動階級之間,仍然都是對立的階級關係。在社會主義生產中,勞動人民是社會主義生產關係的主人,處於統治的地位。工人階級和貧下中農有決心、有魄力在不斷的鬥爭中,使這兩個剝削階級的分子中的大多數,經過長期的勞動,逐步改造成為自食其力的勞動者。
    工人階級和其他勞動人民在舊社會有著共同受壓迫、受剝削的苦難經歷。在社會主義社會,他們通過國家或者集體共同佔有生產資料,在不同的崗位上為本階級和社會進行勞動,共同擔負著對剝削階級分子的改造,有著為共產主義理想而奮鬥的共同目標。因此,他們的根本利益是一致的。在社會主義生產中,工人、農民和所屬的知識分子之間,以及工人內部、農民內部和所屬的知識分子內部的相互關係,是在根本利益一致基礎上的、日益發展著的革命同志關係。這是基本的一面,它決定著勞動人民內部相互關係的社會主義性質。但是,勞動人民在社會主義生產中的相互關係,是不是就會出現“無差別的境界”,沒有任何矛盾了呢?不!勞動人民在社會主義生產中不僅有矛盾,、而且這種矛盾不可避免地帶有階級矛盾的性質。這不僅是由於存在著工農差別、城鄉差別腦力勞動和體力勞動的差別,而且是由於工人和農民這兩個勞動階級還同兩種社會主義所有制聯繫著,知識分子和工農群眾之間的差別,也帶有階級差別的性質。同時,無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,必然要反映到勞動人民內部來,
    265

==========第165頁==========
    使勞動人民之間的正確和錯誤、革新和守舊、先進和落後等等是非問題也往往打上階級的烙印,受到無產階級和資產階級這一社會主要矛盾的支配、制約或者影響。勞動人民內部的矛盾,也要在不同程度上反映無產階級和資產階級、社會主義道路和資本主義道路的矛盾和鬥爭。因此,勞動人民內部的相互關係歸根到底是階級關係。
    人們在生產中的相互關係是在一定
    相互關係的
    的生產資料所有制基礎上產生的,但是,
    巨大能動作用
    相互關係對生產關係的其他兩個方面,
    即對生產資料所有制形式和同它相適應的產品分配關係,又具有巨大的能動作用。
    人們在生產中的相互關係對生產關係其他兩個方面的作用,在社會主義社會以前的歷史時期中就表現得很明白。例如,要使資本主義所有制和分配關係確立和鞏固起來,資產階級一定要按照資本主義原則建立人們的相互關係,即資本家統治和奴役工人的關係。馬克思在批判美國奴隸制度的辨護者鼓吹“剝削有理”、“壓迫有理”的反動謬論的時候,曾經指出:“現在,僱傭工人也和奴隸一樣,必須有一個主人叫他去勞動,並且統治他。”①如果資本家及其代理人在資本主義企業中對工人沒有絕對的統治權力,如果他們不能強制工人按照資本家的意志來行動,那末,資本主義的剝削就無法實現,資本家所有制和資本主義“勞者不獲,獲者不勞”的分配關係就無法現固和發展。所以,資產階級是十分重視建立和鞏固工人對資本的從屬關係,以現固和發展資本家所有制和資本主義分配關係的。
    馬克思:資本論第3卷。“馬克思恩格斯全集第25卷;第484頁。
    266

==========第166頁==========
    在社會主義社會,變革相互關係也是變革生產關係的重要環節。抓住這個環節,使之不斷完善,對於鞏固和完善社會主義所有制和社會主義分配關係,從而推動社會生產力的發展,具有很大意義。
    國內國際無產階級專政的歷史經驗告訴我們,社會主義制度是前進還是倒退,這同能否調整人們的相互關係是緊緊聯繫在一起的。當著資產階級法權在無產階級專政條件下受到限制,共產主義因素得到發揚,從而按照社會主義原則逐步建立人們的相互關係的時候,勞動者的積極性和創造性就能夠得到比較充分的發揮,企業的社會主義方向就比較有保證,社會主義所有制就比較鞏固,分配關係也不斷趨向完善。當著強化和擴大資產階級法權,讓資本主義的金錢關係,僱傭關係和竟爭關係氾濫起來,從而違反、破壞社會主義相互關係的時候,群眾當家作主的地位就會受到損害,群眾的社會主義積極性就受到壓制和挫傷,社會主義所有制和社會主義分配關係也就會受到損害,甚至會蛻化變質。
    在生產資料公有制基礎上按照社會主義原則逐步建立起來的相互關係,不是侷限在一個企業內部,而是涉及到各個企業、各個經濟部門以及全民所有制和集體所有制之間,表現為它們在生產協作、先進經驗和先進技術的交流等方面的交換活動。這種企業之間和部門之間在生產中有領導、有計劃地相互交換活動的發展,是社會主義公有制優越性的體現。但是社會主義企業之間的協作,往往還要採取商品交換的形式,遵守等價交換的原則,這裡也就存在著資產階級法權和產生資本主義的土壤。必須在無產階級專政下對這種資產階級法權加以限制,才能促進社會主義所有制的鞏固和發展,充分
    267

==========第167頁==========
    調動各經濟部門的力量,充分利用和挖掘經濟潛力,推動整個社會生產力的迅猛發展。
    相互關係的逐步完善在現固生產關係和發展社會生產力方面的重大作用,要求人們充分重視這個問題。在生產資料社會主義公有制建立起來以後,必須不斷地認真地解決相互關係問題。
    在鬥爭中現固和發展社會主義的相互關係
    社會主義生產中的相互關係,如果
    發展工農之間
    相互支提、相不是從一個企業內部而是從整個社會生互促進的關係
    產的角度來看,首先表現為工業和農業
    的關係。工業和農業是兩個基本的物質生產部門。在工業部門中佔主要地位的社會主義全民所有制,在農業部門中佔主要地位的社會主義勞動群眾集體所有制,是社會主義所有制的兩種形式。這樣一種經濟結構,從階級關係上看,是工人和農民兩大勞動階級的關係。這種階級關係根本不同於勞動階級和剝削階級的關係,而是在工人階級領導下的、根本利益一致的工農聯盟的關係。
    毛主席在我國生產資料所有制方面的社會主義革命取得基本勝利以後指出:“在各經濟部門中的生產和交換的相互關係,還在按照社會主義的原則逐步建立,逐步找尋比較適當的形式。①各經濟部門間的相互關係,主要的是工業和農業兩
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛澤東著作選讀(甲種本),
    人民出版社1965年版;第462-463頁。
    268

==========第168頁==========
    個部門的相互關係,也就是工人和農民兩個勞動階級的相互關係。工人和農民都是生產資料的主人,工人在全民所有制企業勞動,農民在集體所有制企業勞動,工人和農民必須相互交換活動,社會生產才能進行
    在社會主義社會,工人和農民都是社會主義建設的產業大軍。他們在生產中的革命同志關係。是建立在社會主義公有制基礎上的日益發展著的相互支援、相互促進的關係。在生產和交換過程中,工人生產各種農業機器、化學肥料、農藥和各種日用工業品,供應農村,支援農業生產的發展和農民生活的改善。農民生產糧食、原料和各種農副業產品,並根據農業勞動生產率提高的情況,提供適量的勞動力支授工業生產的發展,滿足工業生產和城市人民生活的需要。在工人階級領導下,工農兩大勞動階級相互支授、相互促進,是符合工農兩大階級的根本利益的,是鞏固工農聯盟,推動社會主義經濟發展的強大力量。
    兩種社會主義所有制條件下工農相互交換活動,除了農民通過納稅方式直接向國家提供財政積累以外,主要是通過商品交換的方式相互交換工農業產品。因此,反映到工農業產品交換的數量、品種、質量和價格以及農產品的購留比例和農民納稅負擔等間題上,也會出現一些根本利益一致基礎上的矛盾。
    社會主義生產中的工農關係,還必然要受到無產階級和資產階級這個主要矛盾的支配、制約或者影響。工人階級(道過共產黨)要領導農民建立、鞏固和發展社會主義集體經濟,限制商品交換中的資產階級法權,鞏固工農聯盟,鞏固無產階級專政。資產階級總是要竭力擴大商品交換中的資產階級法
    269

==========第169頁==========
    權,引誘農民走資本主義道路,企圖瓦解工農聯盟,顛覆無產階級專政。因此,發展社會主義生產過程中的工農關係,不能不是無產階級同資產階級爭奪農民的過程。正因為如此,在處理工農業關係和工農業產品交換的時候,不能只看到物和物之間的關係,重要的是要看到工人和農民的關係,看到無產階級和資產階級爭奪農民的鬥爭。要對廣大農民不斷進行社會主義教育,批判修正主義,批判資本主義傾向,引導他們堅定地走社會主義道路;同時,還必須對工農業兩大部門的交換活動,實行嚴格的社會主義管理。要特別警惕城鄉資本主義勢力利用商品生產、貨幣交換的渠道互相勾結,破壞社會主義經濟,破壞工農聯盟。對新老資產階級分子和那些想利用資產階級法權發展資本主義的人,要按照黨的政策予以堅決的打擊。
    人們在社會主義生產中的相互關係
    發揚“龍江風
    格”,發展社會
    的另一個重要方面,是企業和企業之間
    主義協作關係
    部門和部門之間、地區和地區之間的關
    系。它集中表現為在這些企業之間、部門之間、地區之間的社會主義協作關係
    馬克思說:“許多人在同一生產過程中,或在不同的但互相聯繫的生產過程中,有計劃地一起協同勞動,這種勞動形式叫做協作。”①這種協作,在不同的生產關係下具有不同的社會性質和不同的活動範圍。
    生產資料的資本傢俬有制,使資本主義生產過程的協作,主要侷限於一個企業或一個壟斷資本集團的狹隘範圍。從整個資本主義社會來看,被私有制分割的各個生產部門和各個企業之間,不可能建立有計劃的協作。即使通過合同建立的某
    ①馬克思:“資本論第1卷。“馬克思恩格斯全集第23卷・第862頁。
    270一

==========第170頁==========
    種協作關係,也極不穩定,時常中斷。
    建立在生產資料公有制基礎上的社會主義協作,不僅能夠在一個企業內部有計劃地發展,而且能夠突破一個企業的侷限,廣泛地在全社會範圍內,在不同企業、不同部門、不同地區之間有計劃有組織地進行。“一廠一角,百廠協作。一廠件,百廠成線。”社會主義協作創造了一種新的生產力,它表現在有利於各個企業發展一專多能,進一步提高勞動生產率;有利於集中必要的人力、物力和財力,完成一個企業、一個部門個地區難以完成的生產建設任務;有利於集中力量在短時期內突破國民經濟發展中的薄弱環節,促進整個國民經濟的高速度發展。
    既要發揚共產主義風格,又要堅持社會主義原則,這是發展社會主義協作必須遵循的原則。社會主義經濟各個組成部分之間,是沒有根本的利害衝突的。社會主義協作要求實行無產階級政治掛帥,打破企業之間、部門之間和地區之間的界限,胸懷全局,用困難促進自己,把方便讓給別人y嚴格執行供應合同,把協作任務同完成計劃一致起來,採取各種有效的措施,保證按品種、按規格、按質量、按數量、按期限地完成協作任務。這種協作關係,是同資本主義的爾虞我詐、相互競爭的相互關係根本對立的,也是同資產階級本位主義根本對立的然而,這種協作關係是在鬥爭中逐步形成和發展的。這是因為,一方面由於商品制度的存在,企業之間、部門之間、地區之間的協作,都必然要同貨幣交換聯繫著,都要按照等價交換的原則發生關係,客觀上存在著你我界限。另一方面,本位主義作為私有制在觀念形態上的反映,在社會主義社會還會長時期地、不同程度地在人們頭腦中存在著。“不顧大局,對別部
    -271

==========第171頁==========
    別地、別人漠不關心,就是這種本位主義者的特點。”①由於這兩方面的原因,所以在社會主義協作關係上,還要不斷地出現著下列這些錯誤的想法和做法:只算經濟帳,不算政治帳y只看局部利益,不看全體利益,甚至以鄰為壑,損人利己;或者違反國家的統一經濟計劃,大道不走走小道,正門不走走後門等等。在協作過程中出現的這些問題,是兩個階級、兩條道路和兩條路線鬥爭的表現。社會主義協作的發展過程,就是同資產階級的影響,特別是同資產階級本位主義作鬥爭的過程。
    社會主義企業(包括工業、農業
    鞍鋼憲法”是處理企業內部相
    交通運輸業、商業等一切生產和流通
    互關係的指南
    部門)是人們從事物質資料生產和交
    換的基層單位。人們在生產中的相互關係,大量地發生在企業內部。企業中勞動人民之間的相互關係主要有兩個方面,即:領導和群眾的關係,管理人員、技術人員(腦力勞動者)和工人、農民(體力勞動者)的關係。正確處理這兩個方面的關係,“造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統
    一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那祥一種政治局面”②是現固和發展社會主義生產關係,是改善社會主義企業管理的重要間題。在企業中,也有工農勞動人民同兩個剝削階級分子的關係,這在前面已經分析過了。
    社會主義的企業是工人階級和勞動人民自已的企業。工人階級和勞動人民通過自已的代表擔負企業的領導。這就有個領導和群眾的關係間題。企業的領導人員和群眾雖有分
    ①《整頓黨的作風》。“毛澤東選集第3巻,人民出版社1967年橫排本
    第782頁。
    ②毛主席語錄。轉引自《紅旗雜誌1972年第10期。
    272

==========第172頁==========
    工的不同,但是,生產資料社會主義公有制要求他們成為“條戰壕裡的戰友”,共同擔負管好企業的重任,為著一個共同的革命目標而勞動和工作。上海碼頭工人說得好:“革命分工雖不同,思想可要一條龍。”這句話指出了改善社會主義企業領導和群眾的關係的關鍵。
    在企業中,還需要一部分人專門從事各項管理和技術工作。這就有一個管理人員、技術人員和工農勞動群眾的關係問題。我國管理人員、技術人員有兩種情況。一種是從舊社會過來的管理人員、技術人員。這些人員中,除極少數對社會主義社會抱敢對情緒的反動分子外,絕大多數人都是愛國的,愛我們的中華人民共和國,願意為人民服務,為社會主義國家服務。另一種則是隨著社會主義革命和社會主義建設的發展,無產階級在鬥爭中培養出來的自己的知識分子。這一部分人,有的雖然受過修正主義教育路線的諱害,世界觀還需要繼續努力改造,但是,絕大多數能夠同工農群眾相結合,能夠為社會主義和共產主義事業作出自己的貢獻。因此,在社會主義社會,企業內部領導和群眾,管理人員、技術人員和工農群眾之間的關係,也是在根本利益一致基礎上日益發展著的革命同志關係。
    但是社會主義企業中領導和群眾,管理人員、技術人員和直接生產者之間的分工,還不能不是舊的社會分工的反映,不能不是腦力勞動和體力勞動仍然存在差別的表現。在實現了生產資料公有制以後,所有的勞動者都是企業的主人,但脫產專職擔任領導和管理工作的人,主要是腦力勞動者,而般群眾則主要是體力勞動者。列寧曾把腦力勞動和體力勞動的對立,稱做是“現代社會不平等的最重要的根源之
    273

==========第173頁==========
    ①。社會主義社會雖然消滅了腦力勞動和體力勞動之間的對立,但還保留著腦力勞動和體力勞動之間的本質差別,在人們的相互關係中也就不可避免地要存在著形式上平等而實際上不平等的資產階級法權。
    在這樣的條件下,處於組織和指導生產崗位上的領導人員、管理人員和技術人員,如果不經常參加集體生產勞動,就會脫離勞動群眾,就會容易受到資產階級思想的侵蝕,就會同勞動群眾發生矛盾。這種矛盾,往往不同程度地反映了無產階級和資產階級的矛盾。例如,某些領導幹部、管理人員或者技術人員在資產階級法權思想支配下,不以正確的態度對待群眾、對待自己,自以為“領導高明”,不把工農群眾看作企業的主人,對他們實行“管、卡、扣、罰”,把革命同志關係變成統治和服從的關係,這都是修正主義路線的流毒沒有肅清的表現,都不同程度地反映了資薩階級和無產階級的矛盾和鬥爭。如果聽任這些矛盾發展,對於資產階級法權不加限制,任其擴大,那末,社會主義相互關係就會蛻化變質為資本主義相互關係,社會主義企業就會逐步改變顏色。
    毛主席親自批示的“鞍鋼完法”和“管理也是社教”②等系列指示,是我們限制資產階級法權,破除資產階級法權思想,逐步縮小腦力勞動和體力勞動的本質差別,正確處理社會主義企業內部人們之間相互關係的指南。“鞍鋼憲法”的基本精神是;堅持無產階級政治拄帥,加強黨的領導,大搞群眾運動,實行“兩參一改三結合”(即堅持幹部參加勞動,群眾參加管理,改革不合理的規章制度,實行工人、幹部和技術人員的
    ①“國家與革命》。“列寧選集第3巻,人民出版社1972年版・第253頁。
    ②轉引自1972年8月14日“人民日報。
    274

==========第174頁==========
    三結合),大搞技術革新和技術革命。堅持無產階級政治掛帥加強黨的領導,這是我們正確處理相互關係的根本原則。在這個根本原則指導下,認真貫徹“兩參一改三結合”,將使領導和群眾,管理人員、技術人員和工農群眾之間的革命的同志關係日益得到發展。
    幹部參加集體生產勞動,是社會主義制度下一件帶根本性的大事,也是處理好社會主義相互關係的重要方面。毛主席指出:“必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是普通勞動者,而不是騎在人民頭上的老爺。幹部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的密切的聯繫。這是社會主義制度下ー件誇根本性的大事,它有助子克服官僚主義,防止修正主義和教條主義。”①這是毛主席在總結國際共產主義運動的經驗和教訓以後,闡明的條顛撲不破的真理。凡是能夠自覺、經常堅持參加集體生產勞動的幹部,一般說來,對資產階級法權的限制就較自黨校有自知之明;能關心和愛護群眾,虛心傾聽群眾的呼聲,有利於接受群眾的批評和監督,能夠堅持企業的社會主義方向對生產的情況也比較熟悉,較少瞎指揮。有一首紡織女工的歌謠,描寫過一位工廠領導幹部參加集體生產勞動前後的變化:“過去車間不來跑,現在機旁來討教。過去情況不瞭解,現在跟班全明瞭。過去問題有得拖,現在立刻解決好。過去只做大報告,現在車間把心交。過去叫她小官條,現在當作姊妹淘。事實是,這樣的領導人員、管理人員和技術人員是受群眾歡迎的,他們彼此之間即使有了矛盾,也能夠及時得到正確的
    ①轉引自“關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓*,人民
    出版社1964年版,第54-55頁。
    275

==========第175頁==========
    解決。
    群眾參加管理,是社會主義生產關係的性質所要求的,是社會主義制度下工人、農民應有的權利。只有堅持群眾參加管理,才能維護和現固勞動群眾在企業中的主人地位。如果只信奉少數資產階級的“專家”、“權威”,依靠他們來管理企業,壓制工農群眾,那麼,社會主義的相互關係必然會遭到破壞,社會主義企業最終會蛻化變質。為了完善社會主義相互關係,鞏固和發展社會主義的公有制,我們“無論如何要打破這樣一種荒謬的、怪誕的、卑部的、齷齪的陳腐偏見,似乎只有所謂上層階級',只有富人或者受過富有階級教育的人,オ能管理國家,才能管理社會主義社會的有組織的建設。”①
    群眾參加管理,主要是指直接生產者工農群眾參加管理。群眾參加企業的管理,不僅要管生產、管技術、管核算,更重要的是要協助和監督於部貫狽執行黨的路線、方針和政策。在無產階級文化大革命中,エ人運用大鳴、大放、大字報、大辯論的“四大”武器參與企業管理,工農群眾的代表直接參加企業的革命委員會,既不脫產,又要工作,這是群眾參加管理的新發展。
    在生產鬥爭、科學實驗的實踐中,實行群眾、幹部和技術人員“三結合”,共同研究解決重大的生產技術問題,這不僅有利於開展群眾性的技術革新,而且有利於突現知識分子勞動化和工農群眾知識化,有利於縮小腦力芽動和體力勞動的本質差別,進一步完善和發展社會主義的相互關係。
    在企業管理中,改革不合理的規章制度,是不斷調整和變
    ①《怎樣組織競賽?。“列寧選集》第3卷,人民出版社1872年版,第395頁
    276一

==========第176頁==========
    蘋社會主義相互關係的一個方面。任何社會化生產,都要建立定的規章制度。但是,建立什麼樣的規章制度,則是受不同社會的不同生產關係支配的。列寧對資本主義社會的企業管理曾尖銳地指出:“資本家所關心的是怎樣為掠奪而管理,怎樣借管理來掠奪。①資本主義企業的規章制度集中到一點就是怎樣有利於東縛工人的手腳,怎樣能從工人身上榨取更多的剩餘價值。資本主義企業中名目繁多的廠規,五花八門的章程,亂七八糟的守則……·都是從維護資本主義生產關係出發,受資本主義生產關係制約的。在社會主義條件下,“制度要有利於群眾”②。這是社會主義規章制度區別於資本主義規章制度的最根本的特點。制度要有利於群眾,就是說要有利於群眾當家作主,有利於企業內部人們之間相互關係的完善和發展,有利於群眾社會主義積極性的發揮,有利於推動階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動的發展。有利於群眾的規章制度,調動了群眾的積極性,必然有利於生產的發展。在劉少奇、林彪修正主義路線的影響下,有的企業訂立的規章制度很多是管、卡群眾的。工人批判說:“規章制度多如麻,條條緊扣獎和罰。”對於這一類東縛群眾手腳的,不利於團結、協作的,不利於生產發展的不合理的規章制度,就應該發動群眾,有領導、有步驟地予以改革;同時,要發動群眾在總結實踐經驗的基礎上,建立和健全合理的規章制度,以適應社會主義相互關係和生產力發展的需要。
    ①怎樣銀織競賽?。“列寧選集》第3卷,人民出版社1972年版,第396
    頁
    ②毛主席語錄。轉引自1972年δ月31日“人民日報。
    277

==========第177頁==========
    上層建築在相互關係的形成中有著巨大作用
    人們在生產中的地位和相互關係的性質,由生產資料所有制決定,但又總是在上層建築的反作用下形成和發展的。沒有一定的上層建築的作用,人們在生產中的一定地位和相互關係就不能順利地形成並得到鞏固和發展。任何社會的統治階級總是要利用上層建築的力量,千方百計地保護已經建立起來的所有制,鞏固和發展同它相適應的人們在生產中的地位和相互關係以及分配關係。這是一般規律。
    拿資本主義社會來說,任何國家的資產階級都是運用上層建築的力量強行建立和擴大資本對勞動的統治關係的。馬克思指出:為了建立和擴大資本對勞動的統治,新興的資產階級“就需要並運用了國家權力”①。十五世紀末葉到十九世紀上半葉,英國發生的有名的“圈地運動”②,就是用暴力的手段驅使大批貧苦農民變為“象鳥一樣自由”的無產者流入城市,為資本擴大統治的對象。但是,流入城市的農民往往寧可
    ①馬克思:“資本論》第1卷。“馬克思恩格斯全集第23卷,第806頁。
    ②“圈地運動”是資本主義原始積累的重要方式之一,以十五世紀末葉開始在英國發生的“圈地運動”最為典型。十五世紀末,英國毛紡工業興起,引起羊毛價格不斷上漲,養羊成了特別有利可圖的事業。於是英國的貴族地主和資本家相互勾結,用暴力強迫農民離開耕地,用柵欄和壕溝等把土地圈佔起來,變為養羊的牧場。被圈地區的村莊房屋全遭毀滅,農民流離失所,淪為乞丐和流浪者。十八世紀,英國資產階級政府通過國會炮製一系列“圈地法案”,支持地主資產階級對農民的暴力掠奪。在這-一過程中,農民不斷反抗,發動了多次反對圈地的起義。
    278

==========第178頁==========
    流浪,也不甘心接受資本對勞動的專橫統治。為著把破產的農民趕到工廠裡去,英國資產階級制定了懲罰流浪者的法律,使他們“通過鞭打、烙印、酷刑,被迫習慣於僱傭勞動制度所必的紀儺”①。看,資產階級為了建立和發展資本統治勞動這樣種相互關係,所用的手段是多麼殘暴啊
    資本統治勞動的關係依靠暴力得到維護,也要依靠暴力才能粉碎。在無產階級專政的社會主義國家,這種關係果然被粉碎了。
    由於社會主義生產關係只能在無產階級專政條件下建立起來,因此,社會主義上層建築對於社會主義經濟基礎的反作用表現得特別明顯。社會主義的相互關係,既由社會主義公有制決定,又必須在社會主義上層建築的巨大反作用下形成和發展。如果認為,隨著社會主義公有制的建立,社會主義的相互關係就會自然而然地形成和發展,那就大錯特錯了。在社會主義相互關係中,工人階級和其他勞動人民同資產階級和其他剝削階級之間,是統洽和被統治、改造和被政造的關係。剝削者按照他們的階級本性是不會自願接受這種被統治和被政造的地位的。無產階級能夠迫使其中一部分接受社會主義政造,是因為無產階級手裡握有強大的國家機器。離開這個前提,無產階級對資產階級的統治和改造是不可銫的。在勞動人民中,要按照社會主義原則使他們之間的革命的同志關係日益得到發展,也要依靠社會主義上層建築的作用,教育自己和改造自己,使自己擺脫內外反動派的影響。毛主席指出:“人民的國家是保護人民的。有了人民的國家人民オ有可能在全國範圍內和全體規模上,用民主的方法,教
    ①馬克思:《資本論》第1卷。馬克思恩格斯全集第28卷,第806頁。
    279

==========第179頁==========
    育自己和改造自己,使自己脫離內外反動派的影響”①。只有堅持開展上層建築領域的社會主義革命,用無產階級意識形態,逐步戰勝資產階級意識形態,不斷地排除相互關係中的資本主義傳統或痕跡,オ能使勞動人民之間的革命的同志關係日益發展起來,才能為社會主義生產中的相互關係的形成和發展掃清道路。
    總之,社會主義相互關係形成和發展的過程,是兩個階級的政治鬥爭和思想鬥爭的長過程。無廬階級要維護和發展社會主義相互關係,就必須堅持黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,在生產資料所有制的社會主義革命取得基本勝利以後,繼續深入開展政治戰線和思想戰線上的社會主義革命滅資興無,鬥私批修。這是鞏固和完善社會主義相互關係的根本問題。如果認為社會主義公有制建立以後,剝削階級就消滅了,離開無產階級反對資產階級這個中心去說明社會主義相互關係,那就是背離了黨的基本路線,陷入了階級鬥爭熄滅論。如果不堅持開展上層建築領域的社會主義革命,聽任資產階級意識形態自由氾濫,那就會使社會主義相互關係蛻變為資本主義相互關係,進而導致社會主義公有制的瓦解。資本主義在蘇聯的復辟,從反面教育我們認識了馬克思主義關於這方面的科學真理。
    主要學習文獻
    毛主席:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。
    ①“論人民民主專政。“毛澤東選集第4巻,人民出版社1967年橫排本
    第1365頁。
    280

==========第180頁==========
    毛主席:《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》。
    思考題
    1.為什麼說在人們的相互關係方面資產階級法權還嚴重存在?為什麼說相互關係歸根到底是階級關係?
    2.按照社會主義原則建立人們在生產中的相互關係,對鞏固、完善和發展社會主義公有制和分配關係,促進生產力的發展,有何巨大意義?
    3.上層建築對於鞏固、完善和不斷髮展人們在社會主義生產中的相互關係的巨大能動作用表現在哪裡?
    28

==========第181頁==========
    十五多快好省地發展社會主義生產
    社會主義生產的性質、目的和達到目的的手段
    社會主義公有制的建立,使人們在生產、交換、分配等過程中的社會關係發生了根本的變化,首先是社會生產的性質變化了,社會生產的目的和實現生產目的的手段也變化了。這樣,社會主義生產的發展就具有根本不同於資本主義生產的規律。正確認識和運用這些規律,才能多快好省地發展社會主義生產。
    社會主義公有制使社會生產的性質發生了根本變化
    物質財富的生產是人類社會存在
    社會主義勞動產品既是直接社會
    和發展的必要條件。但在不同社會經
    產品又是商品
    濟制度下,社會產品具有不同的性質。
    在生產資料私有制的條件下,生產是屬於私人的事情,產品歸私人所有,所以生產總是直接表現為私人生產,產品也直接表現為私人產品。當這些私人產品不是為生產者本人的消費而生產,而是用來交換時,產品就變成商品。作為商品的
    282

==========第182頁==========
    私人產品也具有社會性。但是,這種社會性,被私有制所掩蓋,不可能直接表現出來。只有通過交換,證明生產出來的商品是社會所需要的時候,產品的社會性才得到證實。在資本主義社會,-切產品都是私人產品,又都是商品。資本主義生產是最發達的私人商品生產。
    在社會主義社會,當生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,除了農村集體經濟的成員所經營的少量自留地和家庭副業以外,整個社會生產都已建立在生產資料公有制的基礎上。以社會主義公有制為基礎的國營經濟和集體經濟的生產,從整體上看,是直接為滿足社會的需要,即直接為滿足無產階級和全體勞動人民的需要,而在全國範圍內有計劃有組織地進行的。這樣的生產已根本區別於資本主義的私人生產的性質,從基本的方面來看,它已成為直接社會生產,勞動產品也一開始就表明它們是對社會有用的,因此,它已不再是私人產品,而開始成為直接的社會產品了。不用說,從事直接的社會生產、創造出直接社會產品的勞動,也就不再是私人勞動,而是直接的社會勞動了。恩格斯曾經說過:“社會旦佔有生產資料並且以直接社會化的形式把它們應用於生產,每一個人的勞動,無論其特殊用途是如何的不同,從一開始就成為直接的社會勞動。”①
    在人類社會的歷史發展過程中,原始公社時期也曾經存在過直接的社會生產。當時,“公社成員直接為生產而結合成社會”②,他們共同勞動,並且按照習慣和需要把產品分配給
    ①恩格斯:“反杜林論》。馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社1972
    年版,第348頁。
    ②同上書,第347頁。
    283

==========第183頁==========
    公社成員。這是一種建立在氏族公社公有制基礎上的直接的社會生產。它是在生產力水平極度低下、社會分工還沒有發展的條件下出現的,是一種沒有商品生產和商品交換的原始的公有經濟。
    社會主義的直接社會生產是在幾百萬人、幾千萬人、幾萬萬人的範圍內分工協作、組織起來的社會化的大生產。同原始公社的直接社會生產比較起來,是人類社會發展過程中一種較高級的直接社會生產。但是,同未來的共產主義的直接社會生產比較起來,它還是一種不成熟的直接社會生產,還沒有擺脫舊社會的傳統和痕跡,還沒有擺脫商品生產的性質。在社會主義社會相當長的歷史時期內,社會主義公有制還具有兩種形式,社會主義生產是在兩種社會主義公有制的基礎上進行的,產品分別屬於社會主義國家和各個集體所有制企業所有。這就決定了社會主義生產,既是直接社會生產又不能不是商品生產。為了實現兩種社會主義公有制之間工業和農業之間的正常經濟聯繫,為了有利於現固工農聯盟,在相當長的時期內保留和發展商品生產、商品交換,是不可避免的,是不以人們的意志為轉移的。列寧指出;“商品交換是衡量工農業間相互關係是否正常的標準”①。
    馬克思在分析商品起源時曾經指出:“物一旦對外成為商品,由於反作用,它們在共同體內部也成為商品。”②馬克思這裡講的“共同體”是原始公社。但是這個道理,對社會主義經濟也適用。社會主義經濟是一個統一的整體,兩種社會主義公
    ①“勞動國防委員會給各地方蘇維埃機關的指令。“列寧全集》第32卷,
    第374頁。
    ②馬克思:“資本論第1卷。《馬克思恩格斯全集≯第23卷,第106頁。
    284

==========第184頁==========
    有制之間的商品關係,不能不反映到社會主義全民所有制內部的交換關係上來。同時,在現有生產力發展水平下,為了加強企業的經營責任,客觀上要求國營企業在經營管理上保持相對獨立性,因此,儘管各個國營企業都是一家人,都屬於同一的所有者,但是,當相互需要對方的產品時,仍不能無償地轉讓,一家人要當作兩家人來對待,仍要象對待不同的所有者那樣,計價付款。從這個意義上說,在社會主義社會,不僅在全民所有制同集體所有制之間實行的是商品制度,而且在全民所有制內部實行的也是商品制度。
    社會主義社會還必須保持商品生產,但是,由於它是一種同直接社會生產相聯繫的商品生產,是一種建立在社會主義公有制基礎上的商品生產,因此,同歷史上曾經存在過的商品生產不同,具有以下特點:(一)它是直接為了滿足社會需要而進行的,主要體現工農兩大勞動階級之間相互交換活動的關係。(二)同資本主義商品生產的無組織、無計劃不同,社會主義商品生產是在國家計劃指導下有計劃地進行的。(三)同資本主義社會比較,在社會主義社會,商品的範圍已大大編小。勞動力已不是商品,土地、礦藏等天然資源也不是商品。總之,社會主義社會,是從商品生產發展到頂峰的資本主義社會,到商品生產消亡的共產主義社會之間的過渡時期的社會,社會主義社會的商品關係呈現出商品制度逐步衰亡的特點。這一方面的特點,在第十九章中將作較詳細的分析。
    既然社會主義產品是直接社會產品,又是商品,因此,同商品相聯繫的範疇,如使用價值和價值,具體勞動和抽象勞動,貨幣、價格等等,也就必然存在。否認社會主義社會還有保持商品生產的必要,企圖過早地取消商品生產,顯然是錯誤
    285

==========第185頁==========
    的。叛徒、託派分子陳伯達,就曾在我國農村人民公社化運動蓬勃發展的時期,居心叵測地叫嚷要取消商品生產和商品交換,妄圖把革命和建設引向邪路。毛主席及時識破了這種陰謀,同他進行了堅決的鬥爭。毛主席親自主持召開的黨的八屆
    六中全會在決議中指出:“企圖過早地取消商品生產和商品交換,過早地否定商品、價值、貨幣、價格的積極作用,這種想法是對於發展社會主義建設不利的,因而是不正確的。①對於社會主義的商品生產,不僅要保留,而且還要繼續發展,以鞏固我國工業和農業、城市和農村的經濟聯繫,以促進社會主義建設的發展。
    但是,在另一方面,也必須看到,社會主義商品生產雖然有不同於私人商品生產的特點,但這些特點,都是由生產資料社會主義公有制帶來的。就商品生產本身來講,社會主義社會的商品生產跟舊社會沒有多少差別,具體體現在:(一)在社會主義社會,商品仍然有使用價值和價值兩種屬性,因此,社會主義企業,不論是集體所有企業或全民所有制企業,都是既要考慮使用價值,又要考慮價值。(二)在社會主義社會,商品生產的經濟規律仍然是價值規律,商品的價值仍然決定於生產商品的社會必要勞動時間,因此,個別勞動時間低於社會必要勞動時間的生產單位,就能獲得較高的收入;而個別勞動時間高於社會必要勞動時間的生產單位,就只能獲得較少的收入,甚至虧損。(三)在社會主義社會,由於商品生產的存在,作為一般等價物的貨幣也就必然存在,商品的價值仍然要用貨幣來表現,即表現為價格。商品的價值和價格,仍然會有
    ①“關於人民公社若干問題的決議。中國共產黨第八屆中央委員會第六
    次全體會議文件,人民出版社1958年版,第19頁。
    286

==========第186頁==========
    勞動過稈,撇開各種特定的社會形態,就生產的各個簡單要素髮揮作用的角度來加以考察,無非是具有勞動能力的人運用各種勞動資料,作用於勞動對象,從而生產出各種預期的產品的過程,是製造使用價值的有目的的活動,是人和自然之間的物質變換過程。但是,任何勞動過程總是在一定的社會形態下進行的。因此,任何勞動過程就不僅反映著人和自然界的關係,而且也必然反映著人和人之間的社會關係。從這角度來看,社會主義制度下的勞動過程就同資本主義制度下的勞動過程有著根本的區別。
    資本主義制度下的勞動過程,是資本家消費勞動力的過程,它的特點是:工人在資本家的監督下勞動,勞動產品屬於資本家所有。這就是說,資本主義制度下的勞動是僱傭勞動,是奴役勞動,是為剝削者做苦工。
    在社會主義制度下,勞動人民第一次成為國家和企業的主人,因而社會主義的勞動過程就出現了歷史上前所未有的嶄新的特點。列寧說:“每個趕走了資本家或者至少是實行了寞正的工人監督來管制資本家的工廠,每個趕跑了地主剝肖削者並且剝奪了他們土地的農村,現在而且只有現在オ成了勞動者的活動場所。在這裡勞動者可以表現自己的才能,可以梢微挺一挺腰板,可以揚眉吐氣,可以感到自己是人了。他們千百年來部是為別人勞動,為剝削者做苦工,現在第一次有可能為自己工作了,而且是利用一切最新的技術文化成果來エ作的。”社會主義的勞動過程,是工人、農民和其他勞動者,為了勞動階級本身的利益創造物質財富的過程,它的特點就
    ①《怎樣組織競賽?。“列寧選集》第3卷,人民出版社1972年版,第393
    288

==========第187頁==========
    是:勞動人民在社會主義生產中以主人的地位從事有組織、有計劃的勞動,勞動產品全部歸勞動階級自己支配。因此社會主義勞動過程,是不受剝削的有計劃的勞動過程,是勞動人民為創造社會財富的自覺勞動過程,是直接的社會勞動過程。但是,社會主義社會是一個存在著階級的社會。除了勞動階級以外,還存在剝削階級。原來的那些剝削者,在不勞動者不得食的社會主義社會里,他們也得勞動。對於地主、富農等敬對階級分子,是實行監督勞動。對於資產階級分子,則是放在企業裡讓他們在勞動中得到改造。兩個剝削階級同勞動人民之間的矛盾的性質不同,待遇不同,但是作為剝削者,他們的勞動總是帶有不同程度的強制性。當然,勞動者對剝削者進行的這種強制,同剝削者對勞動者的強制是有根本區別的。過去剝削者強制勞動者勞動,是為了剝削勞動者的剩餘價值。現在勞動者強制剝削者勞動,是為了使他們在勞動中改造成為新人。因此,社會主義的勞動過程,同時還是一個對剝削者的改造過程。這就是說,社會主義的勞動過程,不單是人和自然之間的物質變換,而且是有著社會的階級的內容的。社會主義的勞動過程,從勞動人民這一方面來看,也還帶有舊社會的傳統或痕跡。這是因為,資本主義社會遺留下來的舊的社會分工,需要經過整個社會主義歷史階段才能逐步地消滅。勞動人民在社會主義生產中所處的地位,不能不受到日的社會分工的束縛和影響:有些人主要從事腦力勞動,有些人主要從事體力勞動y有些人處於生產的領導崗位和管理工作的崗位,有些人則處於直接生產工作的崗位。腦力勞動和體力勞動的對立,是資本主義社會不平等的最重要的根源之一。社會主義社會克服了這種對立,但本質差別仍然存在。
    289

==========第188頁==========
    這種本質差別,在一定的條件下,也可能發展到對立。在勃列日涅夫叛徒集團統治下的蘇聯,就是由官僚壟斷資產階級,即小撮黨的官僚、精神貴族、技術官僚這一夥“勞心者”統治著。因此,勞動人民在社會主義社會成為社會和企業的主人的過程,是一個長期的鬥爭過程,不僅是同資產階級及其在黨內的代理人的鬥爭的過程,而且是一個創造條件還步消滅腦力勞動和體力勞動的本質差別的過程。在社會主義時期,雖然所有的勞動人民都已擺脫了剝削,但是勞動還沒有在全體勞動者中間成為生活的第一需要,勞動性質上的這種舊社會遮留下來的傳統或痕跡,只有到共產主義的高級階段才能最後消除於淨。
    社會主義勞動過程的這些特點,也要反映到價值創造過程中來。
    只要是商品,它就體現勞動的二重性:具體勞動創造使用價值,抽象勞動創造價值。價值反映的是一定的社會關係。在不同的社會經濟條件下,價值反映的社會關係不同,價值的形成也不同。
    在簡單商品經濟的條件下,農民或手工業者用屬於他自已的生產資料從事生產,勞動產品和物化在這些產品中的價值自然也歸他自己所有。商品出售以後,他收回了生產過程中耗費的生產資料的價值,同時又實現了他的活勞動所創造的新價值。這部分新價值,補償了他為維持勞動力再生產所需要的生活資料的價值。這樣,生產過程就能夠在簡單再生產的規模上繼續進行。馬克思把簡單商品生產條件下的價值形成過程,叫做單純的價值形成過程。
    在資本主義條件下,資本家經營商品生產的目的,是為了
    290

==========第189頁==========
    值區分為工資和剩餘價值,是根本不同的兩回事。在資本主義制度下,勞動力是商品,受價值規律的支配,工資是勞動力的價格,不管工人新創造的價值有多大;歸エ人自己的那一部分總只相當於維持勞動力再生產所必需的那些生活資料的價值。其餘的部分,即剩餘價值那一部分,不但被資本家無償佔有,而且又反過來成為加強對工人剝削的手段。在社會主義制度下,勞動力已不是商品,勞動者已不再受剝削,生產者創造的全部價值都是為勞動者階級的利益服務的。作為生產者,他的勞動創造的新價值中有一部分要扣除下來,交給社會支配,成為社會基金;作為勞動人民的一員,他對於社會基金給勞動人民帶來的福利,也同其他勞動人民一樣有充分的權利可以享受。生產者的個人消費基金和社會基金的劃分,是由勞動人民的整體利益和個人利益、長遠利益和當前利益的統籌兼顧的需要來調節的。
    因此;社會主義制度下的價值形成過程,既不同於簡單商品生產中單純的價值形成過程,也不同於資本主義生產中的價值增殖過程,它是反映社會主義生產關係特有的一種價值創造過程。社會主義的生產過程,就是這種直接社會勞動過程和價值創造過程的統一。
    社會主義基本經濟規律體現社會主義生產中最本質的關係
    社會主義生產過程是直接社會
    社會主義生產目的是滿足國家和人
    勞動過程和價值創造過程的統
    民不斷增長的要
    那末,在這種二重性中,矛盾的主導
    292

==========第190頁==========
    方面究竟是什麼呢?
    一種社會生產的矛盾的主導方面,體現著這種社會生產的客觀目的,反映這種社會生產中最本質的關係。它不是由人們自已選擇,歸根到底,是由生產資料所有制的性質決定的。生產資料歸哪個階級所有,社會生產就不能不為那個階級的利益服務。
    在生產資料的資本家所有制的條件下,勞動過程也提供使用價值,但是資本主義生產的目的不在這裡。資本家開工廠,是為了通過價值增殖過程剝削工人。取利潤。價值增殖是資本主義生產的主導方面,體現著資本主義生產中最本質的關係。馬克思指出:“資本的目的不是滿足要,而是生產利潤”①;“資本及其自行增殖,表現為生產的起點和終點,表現為生產的動機和目的”②。
    生產資料的社會主義公有制,使勞動人民成為生產的主人,社會生產必須為保證滿足全體勞動人民的需要服務。因此,有計劃地為滿足勞動人民各種鐳要而進行的創造使用價值的直接社會勞動過程,是社會主義生產的主導方面,體現著社會主義生產的客觀目的和社會主義生產中最本質的關係。價值創造過程從屬於創造使用價值的直接社會勞動過程。在社會主義生產過程中,核算勞動耗費,計算盈虧,是完全必要的。但是,生產什麼,生產多少,決不能以產值大小和贏利多少為轉移,而應以全體勞動人民的需要為依據。凡是勞動人民迫切需要的就要盡最大的努力去擴大生產,那怕是暫時虧本的也要生產。相反,凡是勞動人民不那麼迫切需要的,即使
    ①馬克思:<資本論第3卷。“馬克思恩格斯全集第25卷第285頁。
    ②同上書,第28頁。
    293

==========第191頁==========
    分體現了社會主義生產的客觀目的,為我國社會主義生產和整個國民經濟的發展指出了正確的方向。在毛主席的無產階級革命路線、方針和政策的指引下,我國社會主義生產蓮勃發展,使人民物質文化生活水平不斷得到提高,使無產階級專政不斷得到加強和現固,同時在力所能及的範圍內,支援了世界革命事業。
    在勃列日涅夫叛徒集團統治下的蘇聯,支配社會生產的是剩餘價值規律,生產的目的是為了追逐利潤,是保證官僚壟斷資產階級從蘇聯勞動人民身上榨取到最大限度的剩餘價值。蘇修叛徒集團一方面大肆叫囂什麼“企業財務活動的最重要的總結性指標是利潤和贏利率”,號召“為爭取提高利潤而鬥爭”,但另一方面,為著欺騙群眾,又仍死死地抱住假社會主義的招牌,拚命對社會主義生產的目的大肆歪曲,說什麼“最高目的是提高人民的福利”,“每個人都有足夠的食品、衣服、鞋子、住宅和書籍。我們就把這稱為共產主義”。這夥叛徒用資產階級福利主義的花言巧語欺騙群眾,其目的就是使人們忘記階級鬥爭,忘記革命,以便這一夥叛徒放手搞資本主義復辟。在蘇聯,真正吃得好、穿得好、住得好的,只是那些官壟斷資產階級分子及其卵翼下的修正主義精神貴族,廣大的勞動人民已重新陷入受壓迫受剝削的苦難深淵。
    社會主義生產過程的主導方面,即
    抓革
    決定社會主義生產最本質的東西,是滿
    促生產
    足國家和人民不斷增長的需要。為了實
    現這一目的,就必須發展社會生產,增加社會總產量。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中指出,當無產階級推翻了資產階級的統治以後,將利用自己的政治統治,剝奪資本家,“把一切
    295

==========第192頁==========
    所以,在社會主義社會,發展生產和提高勞動生產率的根本途徑,是堅持無產階級專政下的繼續革命。無產階級在取得政權以後,只有發揮社會主義上層建築的作用,在黨的正確路線的指引下,依靠無產階級專政的國家政權,深入開展政治戰線、經濟戰線、思想戰線上的社會主義革命,才能排除、擊破資產階級和資本主義習慣勢力的破壞和阻撓,鞏固和完善社會主義生產關係,調動一切積極因素,促進社會主義生產的迅速發展。毛主席制定的“抓革命,促生產”的方針,正確地反映了社會主義社會基本矛盾運動的客觀規律的要求。這一方要求我們用無產階級政治去統帥一切經濟工作,用革命去推動生產,才能保證我國的社會主義生產循著正確的方向大踏步地前進。
    勃列日涅大夫、劉少奇、林彪這夥現代修正主義者,總是用反動的“唯生產力論”來反對無產階級專政下的繼續革命。這夥叛徙,總是藉口發展生產來反對革命,並且把發展生產的問題僅僅歸結為科學技術的發展和生產工具的改進,把科學技術的發展和生產工具的政進歸結為要依靠資產階級專家。劉少奇、林彪一夥所推行的修正主義路線已經被毀了,但是這種“唯生產力論”的思想流毒,則還遠未肅清,需要反覆加以批判。
    社會生產的客觀目的和達到
    社會主義基本經濟規律決定著社會主義經濟
    這一目的的手段,表明了社會生
    發展的一切主要方面
    產發展的基本方向,體現著社會
    的基本經濟規律的要求。不同的社會經濟制度有不同的生產目的和同它相適應的手段,因而就有不同的基卒經濟規律。社會主義生產的目的,是為了滿足國家和人民不斷增長的需要
    298

==========第193頁==========
    達到這一目的的手段,是通過革命來推動技術和生產的發展。因此,概捃起來,社會主義基本經濟規律的主要特點和要求就是:及時調整或變革生產關係和上層建築,不斷提高技術水平,多快好省地發展社會主義生產,滿足國家和人民不斷增長的需要,為最終消滅階級,實現共產主義創造物質條件。社會主義基本經濟規律決定著社會主義經濟發展的一切主要方面,決定著社會主義生產、交換、分配和消費的基本內
    就生產來看,在社會主義社會,生產什麼,生產多少,生產怎樣佈局,都要服從這一規律的要求。社會主義國家在制訂計劃時,就是根據社會主義基本經濟規律的要求,來安排生產的品種、數量和生產的佈局,使社會主義生產的發展,有利於鞏固無產階級專政,有利於加強戰備、現固國防,支援世界人民的革命鬥爭和不斷提高勞動人民的物質文化生活水平。社會主義的交換同樣也要服從社會主義基本經濟規律的要求。社會主義國家在決定外銷和內銷的比例、軍用和民用的比例、供應農村和供應城市的比例,以及規定產品銷售價格的時候,不是首先考慮能賣得多少錢,有多少贏利,而是首先考慮是否有利於提高勞動人民的物質文化生活水平,是否有利於鞏固工農聯盟、鞏固國防,是否有利於支授世界人民的革命鬥爭。
    社會主義基本經濟規律還決定著社會主義的分配和消費。社會主義國家在分配國民收入和個人消費品時,都要符合社會主義基本經濟規律的要求。比如,規定積累和消費的比例,決定工資水平等,都要兼顧無產階級和勞動人民的長遠利益和當前利益、集體利益和個人利益。同樣,社會主義的消
    299

==========第194頁==========
    小撮剝削階級用於寄生性消費的那一部分財富,可以用來改善勞動人民的生活和發展社會主義生產。
    第四,社會主義制度為科學技術的迅速發展開闢了廣躅的道路。在資本主義制度下,新技術只有在可以給資本家帶來更多利潤的情況下才能被採用。已被採用的新技術,資本家則把它當作“營業祕密”壟斷起來。這就必然限制新技術的發展。在社會主義制度下,新技術的採用,是為了節省生產中的勞動耗費,也是為了減輕勞動人民的勞動強度和改善勞動條件。因而,科學技術的發展就成為勞動人民的自覺要求。同時,任何一個社會主義企業在技術革新方面的先進經驗,都是勞動人民的共同財富,經過總結和推廣,可以比較迅速地在其他企業中得到應用。
    第五,社會主義制度消除了資本主義所特有的那種生產增長同勞動群眾購買力相對縮小的矛盾。因為隨著社會主義生產的發展,無產階級和勞動人民的消費水平日益提高,國家建設的規模日益擴大,不會發生生產過剩的經濟危機。這就為生產的高速度發展掃除了人為的障礙。
    社會主義制度雖然存在著生產高速度發展的客觀可能性,但是也存在著那種破壞或限制生產高速度發展的因素。例如,資產階級及其代理人的破壞活動,小資產階級習慣勢力的阻撓,嚴重自然災害的襲擊,等等。除了這些客觀存在的社會的和自然的因素以外,還有無產階級本身主觀方面的因素。無產階級在開展社會主義革命和社會主義建設的前進道路上,必然會不斷地面對新的形勢,遇到新的問題。要掌握新形勢下的客觀規律,找到解決新問題的正確辦法,必須有一段時間的經驗積累。社會主義建設不可能是一帆風順地直線發展的
    302

==========第195頁==========
    為它們運送原料和成品。各個部門、各個企業形成的這種相互依存美系,要求彼此之間保持恰當的比例,各自以自己的產品及時地滿足對方的需要。否則,社會生產就要發生障得,甚至遭到破壞。
    資本主義社會是生產社會化程度很高的社會。但是,在那裡要在全社會範圍內有計劃地分配社會勞動,是不可能的。資本主義生產的目的,不是為了滿足社會的需要,而是實現價值增殖,攫取利潤。為著追逐最大的利潤,資本家之間進行著你死我活的競爭。資本家就象逐臭的蒼蠅那樣,隨著市場價格的自發波動,亂哄哄地時而把資本投入這個部門,擴大這種商品生產;時而把資本投入那個部門,擴大那種商品生產。在這樣的情況下,各生產部門之間所需要的比例關係,經常被打破,只能通過經濟危機,通過生產力的巨大破壞,才能強制地使逍到破壞的比例關係暫時恢復平衡。列寧指出的“資本主義必須經過危機來建立經常被破壞的平衡”①②,就是指這種情況說的。
    社會主義制度代替資本主義制度以後,經濟條件根本變化了。社會主義生產是以生產資料公有制為基礎,以滿足社會主義國家和全體勞動人民的需要為目的的。在社會主義制度下,一方面,生產的社會化獲得了進一步的發展,按一定的比例分配社會勞動,保持各生產部門之間的適當平衡,已顯得更為必要;另一方面,生產資料的社會主義公有制使勞動人民成為生產的主人,他們的根本利益是一致的,這就消滅了資本主義所固有的各生產部門之間、各企業之間的利益對立。這樣,代表無產階級和全體勞動人民利益的社會主義國家,就可
    ①“挑判的批判。“列寧全集第8卷,第566頁。

==========第196頁==========
    以根據園家和人民的需要,用統一的計劃,在國民經濟各部門分配勞幼力和生產資料,使國民經濟各部門按比例地協調地發展。正是社會主義生產所依據的這些經濟條件,使競爭和生產無政府狀態的規律退出了歷史舞臺,並且產生了一個新的經規律,即國民經濟有計劃發展的規律,來調節社會生產和整個國民經濟的發展。社會主義代替資本主義以後必然要發生的這種變化,恩格斯早就科學地預見到了。他曾經指出“一旦社會佔有了生產資料,…社會生產內部的無政府狀態將為有計劃的自覺的組織所代替。”④
    國民經濟的有計劃發展取代了竟爭
    計劃經濟顯示
    了社會主義
    和生產無政府狀態,這是社會主義制度
    制度的憂越性
    優越於資本主義制度的一個重要方面。
    社會主義的計劃經濟標誌著人類自黨地創造自己歷史的開端。在競爭和生產無政府狀態的資本主義社會里,不是人統治物,而是物統治人,勞動者不能掌握自已的命運,資本家也無法擺脫在他們背後起作用的那些客觀經濟規律的盲目支配。在社會主義社會,實現了生產資料公有制,勞動人民成為社會的主人,掌握了自己的命運,開始自黨地利用客觀經濟規律來創造自己的歷史。這種自黨創造歷史的活動,表現為人們在實踐過程中,逐步地正確認識客觀規律,根據客觀規律制訂出改造自然和改造社會的計劃,並通過有組織的活動,來實現人們預期的結果。毛主席高度評價了我國勞動人民在黨的領導下通過計劃改造世界的自覺活動,指出:“人類的發展有了幾十萬年,在中國這個地方,直到現在方オ取得了按照計劃
    ①恩格斯:“反杜林論》。《馬克思恩格斯選集わ第3卷,人民出版社1972
    年版,第323頁

==========第197頁==========
    一。這就是我們計劃經濟的優越性。”①那種把社會主義經濟的有計劃發展看作沒有矛盾、絕對平衡發展的觀點,是形而上學的。正確的態度是,對國民經濟中出現的不平衡,進行實事求是的科學分析,分別情況,區別對待。在不平衡出現以後要用積極的態度去對待它,不能只拉高就低,要依據需要和可能,及時地把暫時落後的部門促上去,建立起新的平衡。這樣社會主義經濟發展過程中從平衡到不平衡,再從不平衡到平衡的變化,就是意味著打破了舊的比例關係,在更高的發展水平上建立了新的比例關係。這正是社會主義計劃經濟優越性的具體表現。
    社會主義經濟要求人們用計劃來調
    要正確處理
    國民經濟中{節國民經濟中相互依賴的各個部門,使的比例關係
    它們按比例地發展。那末,國民經濟各
    部門客觀上有哪些比例關係呢?
    國民經濟中的比例關係千頭萬緒,方面很多,但主要的比例關係大致有以下幾種
    第一,農業和工業之間的比例。農業和工業是相互依賴的兩個基本生產部門。工業部門的職工需要農業提供糧食和各種副食品,輕工業生產需要農業提供原料。不論輕工業或重工業,又都要以農業部門作為它們產品的重要市場。反過來,農村人口需要工業提供目用工業品,農業生產需要工業提供化肥、農藥、農業機械、電力等生產資料,農業部門的產品除了自給性的那一部分以外,也需要以工業和城市人口為市場。由於農業和工業之間存在著這種互為條件的依存關係,而工
    ①g關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛澤東著作選讀(甲種本),人民出版社1965年版,第468-464頁。
    313

==========第198頁==========
    業和農業之間的關係實際上又是工人和農民、社會主義全民所有制和社會主義集體所有制之間的關係,所以,保持工農業之間的正確比例,使它們在發展社會主義經濟過程中相互促進,是國民經濟有計劃發展的一個關健間題。這個問題將在下一章詳細闡述。
    第二,農業內部的比例,包括農業(種植業)、林業、畜收業、副業、漁業之間的比例,以及種植業內部的糧、棉、油、麻、絲、茶、糖、菜、煙、果、藥雜等各個分業部門之間的比例。在整個農業生產中,糧食生產具有頭等重要的意義。毛主席教導我們要“廣積糧”。手中有糧,心裡不慌。糧食生產搞得好不好,不僅關係到農業生產本身的發展,而且關係到工業和整個國民經濟的發展。由於糧食生產具有這樣重要的意義,所以在處理農業內部比例關係的時候,必須堅持以糧為綱。經濟作物和林、收、副、漁各業的發展,都不能脫離糧食這個綱。但是,這決不是意味著可以忽視其他各項農業生產的發展。以林業為例,它不僅直接向社會提供產品,而且對保持水土有重要作用。“山上沒有樹,水土保不住;山上多栽樹,等於造水庫。”林業對於農業發展的重要性由此可見。其他如牧、副、漁各業和經濟作物的發展,同樣是不可忽視的。林、收、副、漁各業的發展,是國家建設和人民生活所必需的,而且將從積累資金、增加肥料等方面促進糧食生產的進一步發展。毛主席制定的“以糧為綱,全面發展”的方針,為正確處理農業內部比例關係指出了方向。這個方針要求在以糧為綱的前提下,考慮到不同地區的特點,因地制宜,對於農、林、收、副、漁和糧、棉、油、麻絲、茶等等的生產,統籌兼顧,適當安排,使它們相互促進,全面發展。

==========第199頁==========
    第三,工業內部的比例,包括輕工業和重工業、原料工業和加工工業、國防工業和基礎工業,以及各個工業內部主機和輔機、整機和配件等的比例。工業內部的比例關係比農業內部的比例關係更加錯綜複雜,但是在這種錯綜複雜的關係中也有一個綱。這個綱就是鋼。有鋼就有機器,有機器就可以發展各種各樣的工業。工業以鋼為綱,反映了工業內部比例關係的主要方面,說明工業各部門的發展,都要以鋼鐵工業的發展為基礎。此外,也必須正確處理其他的比例關係。在重工業和輕工業的關係中,在優先發展重工業的同時,必須防止忽視輕工業的偏向。在原料工業和加工工業的關係中,矛盾的主導方面是原料工業。發展原料工業,特別是發展在原料工業中具有決定意義的採掘工業,大打礦山之仗,對於獨立自主、自力更生地開展社會主義建設,對於保持原料工業和加工工業之間的平衡,是十分重要的。在囻防工業和基礎工業的關係中,要以基礎工業的發展為前提。沒有冶金工業、化學工業、機械工業、電子儀表工業等基礎工業的發展,國防工業是上不去的。只有把國防工業的發展,緊密地同基礎工業的發展相聯繫,保持國防工業和基礎工業的相對平衡,才能使國防工業和整個工業都得到更大更快的發展。在工業內部主機和輔機、整機和配件等關係中,有了主機,沒有輔機的配合,就不能投入生產;有了整機,沒有備用的配件,一且零件損壞,整臺機器就只能停止運轉。因此,必須克服那種重主機、輕輔機,重整機、輕配件,“只願當主角,不願當配角”等錯誤思想,使兩者保持適當的比例。
    エ業內部、農業內部以及農業和工業之間的比例關係,是國民經濟中十分重要的三種比例關係。這是因為,在生產、
    315

==========第200頁==========
    換、分配、消費各個經濟環節中,生產是決定性的一環,而農業和工業又是基本的生產部門。農業和輕工業基本上是生產消費資料的,重工業基本上是生產生產資料的。這三種比例關係處理好了,社會生產兩大部類(生產資料和消費資料)的比例關係也就基本上安排妥當了。
    第四,工農業生產和交通運輸事業的比例。馬克思把運輸業列為採掘工業、加工工業和農業之後的第四個物質生產部門。社會化的大生產必須保證各部門、各企業及時地得到原料、材料、燃料的供應,及時地將產品從生產地運往消費地有計劃的生產,需要有計劃的運輸來緊密配合。交通是“先行官”,如果沒有交通運輸業的相應發展,工農業的生產就要受到很大的妨礙。
    第五,文化教育建設和經濟建設之間的比例。文化教育建設為經濟建設服務,經濟建設又促進和制約著文化教育事業的發展。要建設具有現代農業、現代工業、現代國防的社會主義國家,是離不開現代科學文化的發展的。經濟建設的發展,要求文化教育建設相應發展,以便源源不斷地為社會輸送有社會主義覺悟的有文化的勞動者
    第六,生產增長、文化教育事業發展和人口增長之間的比例。物質生產和文化教育事業的有計劃發展,客觀上要求人口的有計劃增長,即計劃生育。計劃生育既是有計劃地進行勞動方再生產的基本前提,又是有計劃地安排人民生活、保障婦嬰健康和有計劃地開展社會主義建設的必要條件。人口增長上的育目性,必然會干擾國民經濟有計劃按比例的發展。在資本主義社會,人的生產象物的生產一樣是無政府狀態的,全社會範圍的計劃生育根本無從談起。只有在無產階級和勞動人民
    316

==========第201頁==========
    當家作主的條件下,才有可能在對物質生產進行有計劃調節的同時,也對人的生產進行有計劃的調節。計劃生育是勞動人民掌握自己命運的結果,是社會主義制度優越性的一種表現。第七,積累和消費的比例關係。社會主義產品由於具有程度不同的商品性,所以,除了以上那些大多屬於實物比例的關係以外,還存在著積累和消費這一價值形式的比例關係。這比例關係如果安排不妥當,將會妨礙整個國民經濟的發展。這個問題到第二十講中再詳細講。
    最後,是各個地區之間的比例關係,即生產力的合理佈局。社會主義社會是從資本主義社會發展而來,資本主義社會的生產力佈局是在競爭和生產無政府狀態中自發形成的,包含著很多不合理的因素。例如我國解放初期,沿海七省市的工業總產值,約佔全國工業總產值的百分之七十三;重工業中的鋼鐵工業,約有百分之八十的生產能力分佈在沿海,而資源豐富的內蒙古、西北、西南等地,卻幾乎沒有鋼鐵工業;輕工業中的紡織工業,百分之八十以上的紗錠和百分之九十以上的布機分佈在沿海,而在廣大的產棉區和內地,紡織廠卻很少。因此,無產階級在奪取政權以後,便面臨著一個改造生產力佈局的任務。生產力的合理佈局,要求有利於鞏固無產階級專政的需要,有利於鞏固和加強國防,對付帝國主義的侵略和威脅;有利於城鄉差別的縮小;有利於增強各族勞動人民之間的團結;有利於合理、充分地利用各種資源,多快好省地發展社會主義經濟。生產力合理佈局的關鍵問題,就是要造成
    “大工業在全國的儘可能平衡的分佈”Q。建國二十多年來,在
    ①恩格斯:“反杜林論。“馬克思恩格斯選集第8卷,人民出版社1972
    年版,第386頁。
    317ー

==========第202頁==========
    毛主席關於正確處理沿海工業和內地工業的關係的理論指弓下,我國內地工業迅速發展,新建的工業基地已初具規模,沿海各省市的原有工業基地,也得到了充分利用、合理發展。
    價值規律對社會主義生產還有影響作用
    社會主義生產,在不同程度上,既是
    計劃第
    價格第二
    直接的社會生產,又是商品生產。商品生產有它自己的經濟規律。“在有商品和
    商品生產的地方,是不能沒有價值規偉的。”①因此,對於社會主義生產,不是隻有國民經濟有計劃發展的規律對它發生作用,價值規律也對它發生作用。
    價值規律的基本內容是:(一)商品的價值量由生產該商昂所消耗的社會必要勞動時間來決定y(二)商品的交換要根椐等價的原則來進行。價值規律體現的是資產階級法權,它的這個基本內容,在社會主義社會跟在舊社會是沒有多少差別的。但是,在不同的社會經濟制度下,價值規律又會以不同的形式對生產發生不同的作用。
    在資本主義制度下,社會生產是在競爭和生產無政府狀態下進行的,商品的價格隨著市場供求關係的變化而不斷地上下波動,有時高於生產價格,有時又低於生產價格。當價格高於生產價格時,利潤大於平均利潤,資本家眼見有利可圖就爭先恐後地把資本投往這些部門。反之,就把資本抽走。社會生產就是在這種盲目狀態下發展的。這種情況說明,在資本主義制度下,價值規律是作為一種在人們背後起作用的異
    ①斯大林:“蘇聯社會主義經濟問題,人民出版社1961年版第14頁。
    318

==========第203頁==========
    己力量表現出來的,是社會生產的全面的調節者。
    在社會主義制度下,社會生產是有計劃地進行的,價格是以價值為基礎,由國家統一規定的,不再隨市場供求關係的變化而自發地漲跌。價值規律不再成為統治人們的一種異己力量。從基本的方面來說,它是被人們自覺地運用來為社會主義建設服務的。同時,價值規律對社會生產的作用程度也已經受到很大的限制,具體表現在以下這些方面:
    首先,社會主義國營企業的生產,不以價格的高低和贏利的大小為轉移,不由價值規律調常,而由依據社會主義基本經濟規律和國民經濟有計劃發展規律的要求制定的國民經濟計劃來調節。國家計劃根據國家和人民的需要,規定生產什麼生產多少,國營企業必須貫徹執行。計劃虧損的產品雖然連生產成本都不能收回,企業仍按計劃進行生產,虧損部分則用國家計劃補貼的方式來解決。企業領導人如果違背計劃規定,擅自去擴大那些價高、利大的產品的生產,那就是違反了社會主義基本經濟規律和國民經濟有計劃發展規律的要求就是走到資本主義邪路上去了。
    其次,社會主義農村集體企業的生產,也是在國家計劃指導下進行的。和國營企業不同的是,集體企業是自負盈虧的經濟單位,產品價格的高低和收益的多少,直接影響到集體的積累和社員的收入。在其他條件相同的情況下,集體企業一般會傾向於更多地去生產那些成本低、經濟收入高的產品。從這點上講,價值規律對集體企業的生產的作用比對國營企業要大ー些。但是,我國農村人民公社糧、棉、油等主要作物的播種面積是由國家計劃規定的,集體經濟不能任意擴大那些收益較多的產品的播種面積,只能在國家規定的播種面積的範

==========第204頁==========
    圍內,用糒耕細作,增施肥料,加強管理等辦法,來提高這類產品的單位面積產量。所以,就農村集體經濟主要產品的生產來說,起決定性作用即調節作用的,仍然是國民經濟有計劃發展的規律,價值規律只起次要的影響作用。只有對於那些同國計民生關係不很重要、不列入國家計劃,也沒有通過收購合同來銜接的產品,價格的高低和收益的大小オ會對生產起較大的作用。收入較高的產品容易發展,收入較低的產品就難以發展。價值規律對這部分產品來說,具有一定程度的調節作用。從社會主義生產的整體來說,是計劃第一,價格第二。這就是說,社會勞動在各生產部門之間的分配,生產什麼,生產多少,是由反映社會主義基本經濟規律和國民經濟有計劃發展規律要求的國家計劃來調節的,國家計劃是起決定性作用的第一位的東西;價值規律也有作用,但只是影響作用,是第
    二位的東西。
    在社會主義公有制條件下,價值規
    既要利用,
    又要限制
    律對社會主義生產有著二重性的作用方面,在正確利用的條件下,可以對生
    產的發展起積極的促進作用;另ー方面,它作為商品生產的規律,終究是私有經濟的遺物,只要價值規律存在,資產階級法權也就存在,就會給社會主義生產帶來危害。所以,社會主義國家在自黨運用價值規律的時候,必須十分小心,隨時調査研究,總結經驗,這樣,才有可能利用它對社會主義生產的積極影響作用,限制它的消極破壞作用。
    在社會主義生產的發展過程中,價值規律和國民經濟有計劃發展的規律發生作用的方向,有時是一致的。例如,國民經濟有計劃發展規律要求加速發展某些經濟作物的生產,以
    320

==========第205頁==========
    適應某些輕工業的迅速發展對原料的需要,而這些經濟作物的價格也可以保證給農業集體經濟帶來較多的收益。在這樣的情況下,家計劃的增產要求同農業集體經濟方面增加生產、增加收入的要求是一致的,增產計劃一般說來就容易完成和超額完成。但是,這兩個規律作用的方向,也會有不致的地方。就農業生產內部糧食作物和經濟作物的比價關係以及各類經濟作物的比價關係來看,某些經濟作物的價格可以給集體經濟帶來較多的收入,對比之下,必然會有另一些經濟作物或糧食作物只能帶來較少的收入。如果聽任價值規律來影響生產,就不利於國民經濟計劃對各種農作物不同程度地全面增產的要求。從這裡可以看出,當兩個規律的作用致的時候,價值規律對國家計劃的完成起積極的促進作用。當兩個規律的作用不一致的時候,處理得不好,價值規律就會衝擊國家計劃的完成,起消極的作用。所謂對價值規律的自覺運用,就是要全面地認識價值規律的作用,通過政治思想工作、國家的計劃安排和價格政策,利用價值規律的積極作用限制它的消極作用,使價值規律對社會主義生產的影響,有利於國家計劃的完成。我們黨和政府一貫重視對農民的社會主義教育,重視農業生產的計劃領導,同時又注意合理地安排農副產品的收購價格以及各類農副產品之間的比價關係,力爭做到既能滿足國家對農副產品的需要,又能促進社、隊生產的發展和社員收入的提高,從而把國家、集體、個人三方面的利益正確地結合起來。
    社會主義國家自覺運用價值規律來促進社會主義生產還表現在利用它來實行經濟核算制,貫徹勤儉辦企業的方針。社會主義國家依據價值規律的要求,參照生產某類產品的社
    324

==========第206頁==========
    會平均耗費,對同樣的產品規定同一的價格。但是,生產同樣產品的不同企業,由於生產技術條件和經營管理水平的不同,它們的產品的個別勞動耗費是不同的。那些善於發動群眾,不斷革新生產技術,精打細算,努力降低成本的企業,它們的個別耗費低於社會平均耗費,因而能完成和超額完成國家下達的計劃指標,處於先進的地位。反之,大手大腳,鋪張浪費,或因循守舊,不善於發動群眾改變技術落後狀態的企業,它們的個別勞動耗費高於社會平均耗費,完不成國家下達的各項計劃指標,而處於落後的地位。所以,社會主義國家利用價值規律制訂的統一價格,有利於揭露各個企業在經營管理上的矛盾,找出先進和落後的差距,從而督促各個企業不斷改善經營管理,降低生產成本,貫徹勤儉辦企業的方針。但是,國家要利用價值規律來對國營企業實行經濟核算制的管理,就必須利用價值、價格、利潤等經濟範疇,就必然會出現價格和價值背離的情況。這樣,在資產階級思想的影響之下,某些企業就有可能去利用價值規律所體現的資產階級法權,不顧國家和人民的需要,去生產那些價格高、利潤大的產品,從而違背社會主義基本經濟規律和國民經濟有計劃發展規律的要求。對於價值規律對國營企業生產的這種消極作用,必須嚴格加以限制要正確地運用價值規律,就必須遵循價值規律的要求合理地制訂價格;利用價值規律的影響作用,去合理地組織生產;從實際出發,精確地計算生產量,挖掘和利用生產潛力;不斷地改進生產方法,降低生產成本,實行經濟核算。這些積極作用表明,價值規律是一個偉大的學校。斯大林指出:“這是很好的實踐的學校,它促使我們的經濟工作千部迅速成長,迅速變成現今發展階段上社會主義生產的真正領導
    322

==========第207頁==========
    者
    在社會主義社會,無產階級要利用價值規律來促進社會主義建設的發展,資產階級則力圖利用價值規律搞市場自由化,來破壞社會主義建設。劉少奇、林彪一夥拚命誇大價值規律的作用,鼓吹價值規律“萬能論”,主張以價值規律作為社會生產的調節者。蘇修叛徒集團在蘇聯復辟資本主義,更是明目張膽地把價值規律作為“社會主義社會生產的客觀調節者”並依據這一修正主義理論,來推行以利潤掛帥、物質刺激為核心的“新經濟體制”。國內外修正主義者的手法儘管有時不同但目的是一個,就是破壞社會主義建設,復辟資本主義。反映在價值規律問題上的兩條路線鬥爭的實踐告訴我們,要正確利用價值規律為社會主義生產服務,就必須劃清馬克思主義和修正主義的界限,堅持社會主義道略,千萬不能掉以輕心否則就會迷失方向。
    國民經濟計劃要正確反映客觀規律
    國民經濟有計劃發展的規律和價值
    國民經濟計劃
    工作要反映容規律,都是社會主義社會客觀存在的經觀規律的要求
    濟規律。這些規律的作用,基本上是通過
    人們的自覺運用來實現的。社會主義國家的國民經濟計劃,便是對這些規律自覺運用的形式。國民經濟計劃工作包括計劃的研究、制訂、貫徹、檢查、調整、總結等一系列的環節。沒有國家的計劃工作,社會主義國民經濟的按比例發展是不可能實現的。當然,如果人們不是自黨地去運用它,國民經濟有計
    ①斯大林:《蘇聯社會主義經濟問題,人民出版社1961年版,第15頁。
    323

==========第208頁==========
    劃發展的規律和價值規律也要強制地發揮它們的作用。譬如說,經濟領導機關如果不作認真的調查研究,不尊重有計劃發展規律的客觀要求,制訂各項比例時馬馬虎虎;或者在制訂價格計劃時,不考慮價值規律的要求,毫無根據地隨意規定價格,以致有些生產部門的社會必要耗費得不到補償,無法繼續生產,那末,相互聯繫的各個部門就會出現這樣或那樣的脫節現象。這種現象將從反面教育人們尊重這些規律,並通過加強和政善國民經濟計劃工作來反映這些規律的要求。國民經濟計劃工作的重要環節是制訂計劃。計劃是人們制訂出來的,是屬於意識形態的東西。意識是實際的反映,又對實際起反作用。正確的計劃促進社會主義經濟迅速發展,錯誤的計劃則阻礙社會主義經濟的發展。
    國民經濟計劃要正確,首先要求人們在制訂計劃的過程中,在各個方面都能反映有計劃發展規律的客觀要求。這是很不容易的。在社會主義社會,資產階級和一切剝削階級總是力圖用各種方法來破壞和干擾國民經濟的有計劃發展,為無產階級認識這個規律製造各種障礙。林彪一夥就曾經鼓吹什麼“嘴巴就是計劃”、“打仗就是比例”的謬論,妄圖把水攪港,破壞社會主義建設。除此以外,整個國民經濟又是一個錯綜複雜的矛盾統一體,不平衡的現象不斷解決又不斷產生,客觀情況是多變的,人們對客觀規律的認識也要有一個過程。但是,這決不是說,國民經濟中的比例關係是不可認識的。只要我們不斷地總結經驗,深入調査研究,認真分析,依靠群眾過細工作,是完全可以逐步認識規律,使國民經濟計劃比較正確地反映有計劃發展規律的要求。
    國民經濟有計劃發展的規律,只是要求國民經濟中相互
    324

==========第209頁==========
    關聯的各個部門在發展過程中保持協調的比例關係,並沒有給我們指明社會主義經濟發展的方向和任務。給社會主義經濟的發展指明基本方向和任務的,是社會主義基本經濟規律。所以,一個正確的國民經濟計劃,不僅要正確地反映有計劃發展規律的要求,而且還要在各個方面反映社會主義基本經濟規律的要求。反映這些客觀規律要求的國民經濟計劉,體現著無產階級和全體勞動人民的利益,是黨的經濟建設的綱領,必須嚴肅對待,堅決貫徹。
    在國民經濟計劃工作中,搞好綜合
    綜合平衡是
    計劃エ作{平衡是一個十分重要的問題。綜合平衡的基本方法
    不是個別生產部門的平衡,而是建立在
    農業內部的平衡、工業內部的平衡和工農業之間的平衡基礎之上的整個國民經濟的平衡。綜合平衡是計劃經濟的基本方法
    綜合平衡的任務,主要是安排國民經濟中的比例關係。它根據計劃期間國家的主要任務,把人力、物力、財力適當分配到國民經濟各個部門,建立社會生產和社會需要之間的平衡,使生產資料生產的增長同社會主義生產日益發展的需要相適應,使消費資料生產的增長同人民生活逐步改善的需要相置成
    綜合平衡的過程,是一個揭露矛盾、分析矛盾、解決矛盾的過程。為著搞好綜合平衡,應該用積極的態度來處理矛盾,積極地把短線產品①搞上去,加速發展那些在國民經濟中帶有關鍵性的暫時落後的部門,以便在新的更高的水平上建立
    ①短線產品,是指暫時供不應求的生產資料。所謂“短線平衡”,就是指遷就短線產品的一種消極平衡。
    325

==========第210頁==========
    新的平衡。只有這樣,才能使國防建設、生產建設和人民生活的需要都得到更好的滿足。劉少奇之流對抗毛主席的無產階級革命路線,有時提出什麼“短線平衡”等等的名目,大搞削高就低的消裰平衡;有時又提出脫離實際的高指標,當指標落空時,就來個“砍光退夠”,在計劃工作中推行右的或形“左”實右的機會主義路線。
    綜合平衡是要建立整個國民經濟的平衡,但不是不分主次,平均使用力量。兩隻手同時要抓兩條魚,結果一條也抓不住。在整個國民經濟錯綜複雜的比例關係中,有主有次,有決定性的,也有從屬性的。搞綜合平衡,就要區別主次,保證重點,對於在國民經濟發展中具有決定意義的主導環節和重點部門,應首先保證滿足它們的需要。在制訂基本建設計劃時,要貫徹集中力量打殲滅戰的原則。如果從本位主義出發,不分主次,許多項目爭著上馬,把有限的人力、物力和財力,投在漫長的戰線上,就會分散兵力,勢必要影響到許多關鍵性項目的早日建成和投產。當然,保證重點,決不是說可以忽視一般重點同一般之間,有著密切的相互依賴關係。不保證重點,般固然得不到很好發展。忽略了一般,重點的發展也要受影響。所以,在照顧重點的前提下,又必須同時兼顧一般,要從整體出發,瞻前顧後,考慮到上下左右的關係,避免犯片面性的錯誤。
    在綜合平衡工作中,必須兼顧勞動力平衡、物資平衡和資金平衡。人是生產力中最重要的因素,在這三種平衡中,首先必須安排好勞動力的平衡。在安排勞動力的平衡中,根據農業是國民經濟的基礎的原理,又必須首先保證滿足農業生產對於勞動力的需要。只有在農業生產和農業機械化的發展使
    326

==========第211頁==========
    農村得以提供多餘勞動力和更多商品糧食、經濟作物的條件下,オ可以從農業抽調必要的勞動力來發展工業和國民經濟的其他部門。離開了這一前提條件,過多地抽調農業勞動力,就會破壞綜合平衡,不利於國民經濟有計劃按比例地高速度發展。
    國民經濟各部門之間從出現不平衡到建立新的平衡,總要有一個過程。為著在這一過程中保證各部門之間的按比例發展,必須建立和保持一定的物資儲備。各類物資儲備的數量必須適當。儲備量過少,不能滿足兩個相對平衡之間填空補缺的需要,就會使一些部門由於某種物資的短缺而開工不足,影響整個因民經濟的高速度發展。儲備物資的數量過多超過了彌補暫時短缺的需要,就會使本來可以用於當前生產的物資不能發揮它的作用,也不利於國民經濟的高速度發展。
    要搞好國民經濟計劃工作,除了運
    遵循計劃工作
    的基本原則
    用綜合平衡這個基本方法以外,還必須遵循從計劃工作實戝經驗基礎上總結出
    來的-些基本原則。
    國民經濟計劃工作必鬚髮揮中央和地方兩個積極性,把中央集中統一領導和發揮地方積極性結合起來。
    要制訂和貫徹執行統一的國民經濟計劃,當然要有高度集中的統一領導。在國民經濟計劃工作中,如果沒有中央的集中統一領導,不提倡全局觀點,不反對分散主義,而聽任各個地方各自為政,那就不可能有統一的國民經濟計劃。但是,社會主義的集中領導是建立在廣泛的民主基礎上的。中央的集中領導和充分發揮地方積極性必須結合起來。在制訂國民經濟計劃的時候,中央有關部門要徵求地方的意見,和地方商
    -327

==========第212頁==========
    量,和地方共同制訂計劃。在執行計劃的過程中,也要允許各地有適合當地情況的特殊做法。這種特殊;不是鬧獨立王國的那種特殊,而是為了整體利益,為了因地宜地充分挖掘生產潛力,更好地完成統一的國民經濟計劃所必要的特殊。從計劃工作制度上講,就是要實行統一計劃、分級管理的制度。毛主席早在中華人民共和國成立之初就指出:“應該統一的,必須統一,決不許可各自為政;但是統一和因地制宜必須互相結合”。①毛主席後來又多次教導我們,在處理中央和地方的關係時,應當更多地發揮地方的積極性,在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的事。遵照毛主席的教導,全國廣大人民批判了劉少奇一夥搞的那種窒息地方積極性的“條條專政”,在計劉管理工作中更好地發揮了中央和地方兩個積極性,促進了我國社會主義經濟有計劃按比例的高速度發展。
    毛主席指出:“在訂計劃的時候,必鬚髮動群眾,注意留有充分的餘地。”②這是國民經濟計劃工作的極其重要的原則。在社會主義建設中,無論什麼工作都要走群眾路線,大搞群眾運動。計劃工作也要走群眾路線,要發動群眾講路線,揭矛盾,找差距,促轉化。計劃指標不經過群眾討論,主意是幹部的;經過群眾討論,才變成了群眾自己的計劃,才能使計劃指標既先進,又可靠,充分調動廣大群眾的積極性。
    計劃指標應該是先進的。只有先進的計劃才能體現社會主義制度的優越性,也只有先進的計劃,才可以起到鼓舞士氣的作用。為了制訂出先進的計劃,就必須同保守思想作鬥爭。有些人明明知道生產潛力很大,卻把計劃指標定得很低,只圖
    ①轉引自1949年12月4日“人民日報。
    ②轉引自1969年2月21日《人民日報。
    323

==========第213頁==========
    舒舒服服完成計劃。制訂計劃的過程,也就是先進思想同保守思想鬥爭的過程。
    計劃指標應該是先進的,但這決不是說,指標愈高愈好。脫離了客觀可能性的高指標,不僅不能調動群眾的積極性,而且必然會挫傷群眾的積極性。先進的計劃指標必須是有科學依據的,是可靠的,切實可行的。毛主席說:“任何人不可以無根據地胡思亂想,不可以超越客觀情況所許可的條件去計劃自己的行動,不要勉強地去做那些實在做不到的事情。”①客觀可能的計劃指標,也不能訂得太滿,而要留有餘地。實踐經驗證明,計劃指標留有餘地,讓群眾經過努力有可能超額完成計劃,是有利於調動群眾的積極性的。
    國民經濟計劃必須實行長期計劃(五年、十年、二十年的遠景規劃)和短期計劃(年度計劃、季度計劃、月度計劉)相結。不搞長期計劃,基本建設就很難作有計劃的安排。長期計劃體現長遠奮鬥目標,使人站得高,看得遠,可以出幹勁。工人同志說得好:“胸中沒有大目標,一根稻草壓彎腰;胸中有了大目標,泰山壓頂不彎腰。”但長期計劉要通過短期計劃加以具體化,才能落實,オ抓得住,才便於在執行過程中進行評比檢查,這樣,長期計劃的實現才不致落空。
    社會主義集體所有制經濟的計劃工作,有它自己的特點。集體所有制經濟要服從國家統一經濟計劃的領導,但在不違背國家的統一計劃和政策法令下,可以保持較多的靈活性和獨立性,以便因地制宜,充分調動集體經濟發展社會主義生產的積極性和主動性,使集體經濟隨著國營經濟的發展而發展。
    ①毛主席:《中國農村的社會主義高潮>序言。“中國農村的社會主義
    高潮》上冊,第4頁。
    329

==========第214頁==========
    主要學習文獻
    恩格斯:《反杜林論》第三編第二章。斯大林;《蘇聯社會主義經濟問題》。
    毛主席:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》第一節。
    思考題
    1.為什麼說只有社會主義社會才可能實行計劃經濟?社會主義計劃經濟有什麼優越性?
    2.國民經濟中有哪些重要的比例關係?應該怎樣正確處
    王
    理這些比例關係?
    3.計劃第一,價格第二說明什麼問題?應該怎樣正確利用國民經濟有計劃發展規律和價值規律來促進社會主義生產的發展?
    330

==========第215頁==========
    十七發展國民經濟必須以農業
    為基礎、工業為主導
    一社會主義農業和工業的相互關係
    農業和工業是社會主義國民經濟中兩個主要的物質生產部門。正確認識這兩個部門在國民經濟中的地位和作用,處理好它們的關係,將有利於鞏固和發展工農聯盟,促進社會主義國民經濟高速度地、有計劃地向前發展。
    農業是國民經濟的基礎
    人們要生活,要進行生產或從事文
    發展國民經
    濟必須以化和社會活動,首先要解決吃飯問題。農農業為基礎
    業生產是人生存和一切生產活動的先
    決條件。農業(包括採集、種植、狩獵、捕魚、畜收)是人類社會初期唯一的生產部門。當時,由於入們的勞動生產率極其低下,原始公社的全部勞動力都必須從事農業勞動,才能維持公社成員的生存。只是在後來,當人們從事農業的勞動生產率有所提高,不必要全部而只需要一部分勞動力去從事農業生產就能夠養活社會全部成員的時候,才可能騰出人手專門去從
    33

==========第216頁==========
    事其他的活動。於是,手工業從農業部門中分化出來成為個獨立的生產部門了,後來,商業這個新的部門出現了,文化教育等從事精神生產的部門也出現了。農業勞動生產率愈提高,農業以外的其他物質生產部門和精神生產部門也愈發展。馬克思指出:“社會用來生產小麥和牲畜等等所需要的時間愈少,用來進行其他的生產一物質和精神的生產的時間就愈多。”①又說:“超過勞動者個人需要的農業勞動生產率,是切社會的基礎”②。所以,從本質上說,農業是人類生存的基礎,是國民經濟其他部門能夠獨立化和進一步發展的基礎。這是在人類社會一切歷史時期都發生作用的經濟規律。
    農業在國民經濟中的這種基礎作用,在社會主義社會,比之以往任何社會都更加明顯。在資本主義社會,農業是國民經濟的基礎這一客觀規律,是在竟爭和生產無政府狀態中貫徹它的作用的。有些帝國主義國家本國農業很不發達,它們廉價掠奪殖民地半殖民地國家的農產品來滿足壟斷資本發展的需要。在那些國家,主要不是以本國的農業,而是以外國的農業作為國民經濟的基礎的。社會主義國家不允許去掠奪後進國家的農業;即使是等價交換,也不允許吃飯靠外國,把社會主義經濟的發展建立在外國農業的基礎上。因為這是同獨立自主、自力更生的原則相違背的。社會主義國家在組織國民經濟發展的時候,就要自黨地運用農業是國民經濟的基礎這一客觀規律。
    社會主義國民經濟的發展必須以農業為基礎,具體說來,
    ①馬克思:“1857~-1858年經濟學手稿之一<貨幣論>》。轉引自“馬克思、恩格斯、列寧、斯大林論共產主義社會,人民出版社1958年版,第67頂。
    ②馬克思:《資本論第8卷。馬克思恩格斯全集第25卷〃第885頁。
    332

==========第217頁==========
    這首先是因為,社會主義國民經濟各部門的發展需要農業提供必需的生活資料。不論辦工業、辦交通、辦教育,辦任何項事業,都要以農業能夠提供多少商品糧食為前提。
    社會主義國民經濟的發展必須以農業為基礎,還因為農業是工業的原料基地。工業生產所需要的原料,除了一部分是由工業本身供應以外,還有一部分是要靠農業供應的。特別是輕工業的原料,更是大部分要靠農業來提供。目前,我國輕工業的原料有百分之七十來自農業,重工業也需要某些農產品作為原料。如果農業不能提供日益增多的原料,工業的發展就要受到極大的影響。毛主席指出:“輕工業和農業有極密切的關係。沒有農業,就沒有輕工業。”①農業對工業,特別是對輕工業的發展有著直接的關係。
    社會主義國民經濟的發展必須以農業為基礎,還因為農村是工業品的廣闊市場。我國農村人口占全國人口的百分之
    八十左右。農村市場是我國工業品的主要市場。農業生產越發展,農業提供的商品糧食和工業原料越多,農民的購買力也就越大。農民不僅對輕工業產品,而且對重工業產品的需要也會日益增長。毛主席在我國農業合作化勝利實現以後不久便指出:“重工業要以農業為重要市場這一點,目前還沒有使人們看得很清楚。但是隨著農業的技術改革逐步發展,農業的日益現代化,為農業服務的機械、肥料、水利建設、電力建設、運輸建設、民用燃料、民用建築材料等等將日益增多,重工業以農業為量要市場的情況,將會易於為人們所理解。”
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的問題*。《毛澤東著作選讀(甲種本),
    人民出版社1966年版,第496頁。の同上
    333

==========第218頁==========
    社會主義國民經濟的發展必須以農業為基礎,還因為農業是工業和國民經濟其他部門勞動力的主要來源。發展社會主義工業、商業和交通運輸業等,需要增加新的勞動力。除了這些部門努力提高勞動生產率,把節省出來的勞動力用於新的需要以外,新增加的勞動力,一部分來自城市,一部分要來自農村。毛主席指出:“農民一一這是中國エ人的前身。”の但是,在農村人口中,能夠抽調出多少勞動力來支授國民經濟其他部門發展的需要,不是決定於這些部門發展的要求,而主要是取決於農業生產發展的水平和農業勞動生產率提高的情況。只有在農業勞動生產率不斷提高,農副產品不斷增加的條件下,オ有可能適當地轉移一部分勞動力出來,支授國民經濟其他部門的發展。
    社會主義國民經濟的發展必須以農業為基礎,還因為農業是國家資金積累的一個重要來源。農業除了通過農業稅向國家直接提供資金積累以外,還間接通過以農產品為原料的輕工業,為國家提供資金積累。因此,發展農業對增加國家財政收入,擴大資金積累,文援社會主義建設,也有重要意義。從以上幾個方面來看,農業在國民經濟中的地位和作用決定了國民經濟的發展離不開農業的發展。農業如果得不到發展,國民經濟其他部門也上不去。我國社會主義建設的實踐證明,哪一年農業豐收了,當年或第二年,國民經濟的發展就較快。反之,哪一年農業歉收了,當年或第二年,國民經濟的發展就較慢。這就告訴我們,在進行社會主義建設中,必須牢固地樹立以農業為基礎來發展國民經濟的思想。
    ⑩<論聯合政府》。《毛澤東選集》第3卷;人民出版社1967年橫排本,第
    978頁。
    -334

==========第219頁==========
    農業是國民經濟的基礎,要發展闥
    農業的根本出
    路在於機械化
    民經濟,就必須把發展農業放在首要的地位。只有作為國民經濟基礎的農業發
    展了,才能有輕工業、重工業和其他經濟、文化教育事業的發展。
    怎樣才能發展農業呢?社會主義國家不能越過農業集體化去搞農業機械化。必須先有合作化,然後才能使用大機器。但在實現了農業集體化以後,在農業集體化的基礎上實現農業機械化,就十分重要了。毛主席在我國農業合作化高潮前夕便已指出,我國農村不僅需要實現由個體所有制到集體所有制的社會政革,而且需要實現由手工勞動到機器生產的技術改革。“中國只有在社會經濟制度方面徹底地完成社會主義改造,又在技術方面,在一切能夠使用機器操作的部門和地方,統統使用機器操作,オ能使社會經濟面貌全部改觀。”①在我國農業合作化和農村人民公社化勝利實現以後,毛主席就及時地提出逐步實現農業機械化的宏偉任務,明確指出:“農業的根本出路在於機械化”。充分利用社會主義生產關係對生產力的促進作用,在社會主義工業特別是在重工業的支授下將加速實現農業機械化的步伐。
    解放以前,舊中國是一個十分落後的農業國。一九四九年,全國糧食產量只有二千ー百六十二億斤。解放以後,經過農業合作化和人民公社化,建立和發展了農村社會主義生產關係,農業生產有了很大的發展一九七一年糧食產量達到了
    四千九百二十億斤。比一九四九年提高了一倍多。但是,我國
    ①“關於農業合作化問題。《毛澤東著作選讀(甲種本),人民出版社
    1965年版,第482頁。
    335

==========第220頁==========
    農業的機械化程度還不高,農業勞動生產率還比較低,抗災能力還比較差,還沒有從根本上擺脫技術落後的狀況。這種狀態同我國工業和國民經濟其他各部門的發展是很不適應的。因此,必須在不斷現固和發展農村社會主義生產關係的基礎上,進一步實現農業機械化,促進農業生產高速度地發展。實現農業桃械化,在耕作、播種、收割和運輸等方面用上了機器,就可以成倍、成十倍甚至成百倍地提高農業勞動生產率。用手工翻士,一個強勞動力ー天只能翻一畝。用牛耕田,
    一人ー牛一天也只能耕四畝。用一臺中型或大型的拖拉機則每天可耕地幾十畝到幾百畝,可以成十倍甚至成百倍地提高農業勞動生產率。實現農業機械化,節省下來的勞動力,可以向生產的深度和廣度進軍,提高單位面積產量,促進農、林收、副、漁的全面發展,並可以用於支授國民經濟其他部門發展的需要。
    實現農業機械化,還可以提高對自然災害作鬥爭的能力,改變靠天吃飯的局面。我國是一個疆土十分遼闊的國家,早澇災害在不同程度上每年都有。有了機電排灌等農業機械可以及時灌水、排澇,大大減少早、澇的危害,保證農業生產的穩產和高產。貧下中農說得好:“河裡一陣機器響,田裡莊稼喜洋洋。不愁旱,不怕澇,豐收高產保得牢。
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,特別是經過無產階級文化大革命,我國農業機械化事業得到了迅速發展。一九
    七三年和一九六五年相比,我國農村用電提高了二點八倍化肥施用量增加近一點九倍y拖拉機(混合臺)擁有量增加了二點二倍,手扶拖拉機擁有量增加了七十四點八倍,實際機耕面積約擴大百分之七十;動力排灌機械也増長了二點八倍。全國
    336一

==========第221頁==========
    百分之九十以上的縣有了農業機械修造廠。隨著我國農業機械化的逐步實現,農業的抗早、排澇效率將不斷地提高,人們同自然災害作鬥爭的能力將不斷地增強,農業生產的穩定增長將更有保證。由此可見,在農業集體化的基礎上進一步實現農業機械化,是發展農業生產力的必要途徑。
    農業機械化除了促進農業生產力的發展以外,還必然要反過來強有力地促進機械、化學、電力、燃料等重工業的發展有利於縮小工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別,進一步現固工農聯盟。
    在逐步實現農業機械化的過程中,集體經濟的物質基礎將會一天比一天雄厚,農村人民公社的三級集體所有制將進步得到現固和發展。農業機械化的實踐證明,大中型農業機械只有歸公社或大隊所有,才能充分發揮它們的作用。因此,隨著農業機械化的發展,大隊一級和公社一級集體經濟的規模和作用,將逐步擴大,人民公社的優越性將進一步顯示出來。這樣,貧下中農將更加熱愛人民公社,更加堅定地走社會主義道路。貧下中農用生動的語言,說出了實現農業機械化的必要性:“人民公社力量大,集體經濟開紅花,農業逐步機械化,十二級颱風吹不垮
    在集體化的基礎上逐步地實現農業
    農業學大察機械化,是社會主義農業發展的必然趨
    勢。但是,農業機樮化必須由革命化來統
    帥。毛主席教導我們:“代表先進階級的正確思想,一旦被群眾掌握,就會變成改造社會、改造世界的物質力置。”①在社會
    ①《人的正確思想是從那裡來的?。《毛澤東著作選讀(甲種本),人民
    出版社1966年版第524頁。
    337

==========第222頁==========
    主義集體農業中處於主人地位的廣大貧下中農,學習了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,掌握了毛主席的路線、方針和政策,就具有排山倒海的力量,高山也要低頭,河水也要讓路,可以把不利的自然條件改造成為有利的自然條件,把低產改變成為高產,把沒有農業機器改變成為擁有各種各樣的農業機器,並且使這些農業機器充分發揮作用,充分體現農業機械化的優越性。我國山西省昔陽縣大寨公社大賽大隊的驚人變化,正是這樣變過來的。
    大察大隊位置在太行山上,農業集體化以前,是個石厚土薄的窮山區。大寨貧下中農形容當時的大寨是“山高石頭多出門就爬坡,地無三畝平,年年災情多”。一九五三年剛辦起初級社的時候,那裡的糧食平均畝產只有二百五十斤。在從初級社到高級社再發展到人民公社的過程中,大察大隊黨支部姈終堅持無產階級政治掛帥,提出“人變、地變、產量變”的口號,用毛澤東思想教育幹部和群眾,通過人的思想革命化,來實現農業生產的大變化。大大隊的幹部和群眾,粉碎了地富、反、壞的破壞活動,頂住了劉少奇、林彪一夥推行的修正主義路線的干擾,在毛主席的自カ更生、艱苦奮鬥的偉大方針的指引下,大察大隊大搞農田水利基本建設,把七溝八梁一面坡上的跑水、跑肥、跑土的“三跑田”,改造成了水平梯田,成為保水、保肥、保土的“三保田”;把大絮大隊的糧食平均畝產量,從
    九五三年的二百五十斤,逐步提高到一九五八年的五百四
    十三斤,一九六四年的八百零二斤和一九七一年的一千零九
    十六斤。在糧食生產迅速增長的同時,大察大隊實現了農、林、收、副的全面發展。在這個“人變、地變、產量變”的過程中,大寨大隊黨支部還領導社員自己動手,土洋結合,使耕
    338

==========第223頁==========
    作、打場、運輸、糧食飼料加工等方面的機械化都有了很大的發展,在用革命化統帥機械化的道路上闊步前進。大察大隊貧下中農這種戰天鬥地、為革命種田的英雄氣概,是對林彪誣衊工農勞動人民“想的是怎樣搞錢,怎樣搞米,油鹽醬醋柴,妻子兒女”和孔老二“小人喻於利”等反動謬論的有力批判。大寨大隊是按照毛主席的無產階級革命路線發展社會主義農業的樣板。大賽大隊的根本經驗,就是在階級鬥爭、生鬥爭、科學實驗三大単命運動中,一貫堅持無產階級政治掛帥、毛澤東思想領先的原則,自力更生、艱苦奮鬥的精神,愛國家、愛集體的共產主義風格。說到底,就是用馬列主義、毛澤東思想教育農民,自黨地執行黨的基本路線,鞏固和加強無產階級對資產階級的專政。“農業學大”,是毛主席發出的偉大號召。無數事例表明,農業學不學大寨,大不一樣。
    大寨大隊所在的昔陽縣,在無產階級文化大革命以前,由於劉少奇修正主義路線的干擾和破壞,沒有很好開展農業學大寨的群眾運動,農業生產發展非常緩慢。全縣糧食總產量徘徊在七、八千萬斤上下,賣給國家的商品糧一年最多隻有七百萬斤。無產階級文化大革命改変了背陽縣的面貌:一九六
    七年開始,全縣轟轟烈烈地展開了農業學大寨的群眾運動,又抵制了林彪修正主義路線的干擾和破壞,全縣人民戰天鬥地,改造山河,使昔陽縣的土地面貌發生了極大的變化,農業生產迅速增長,糧食產量三年翻一番,五年翻兩番。一九七一年糧食總產量近二億四千萬斤,增加到文化大革命前歷史最高年產量的三僧,賣給國家的商品糧達到八千萬斤,比文化大革命以前歷史最高交售量増長十倍以上。
    昔陽縣農業學大寨的經驗證明,用毛澤東思想武裝起來
    339

==========第224頁==========
    的群眾,是什麼人間的困難都可以克服,什麼人間的奇蹟都可以創造出來的。深入開展農業學大察的群眾運動,普及大賽縣,讓大寨之花開遍全國,必將加快農業生產的發展,進一步鞏固農村社會主義陣地,使農業這個國民經濟的基礎,發揮出更大的作用。
    農業是國民經濟的基礎,農業生產
    各行各業必須
    關係到整個社會主義國民經濟的發展,
    大力支援農業
    農業搞不上去,其他行業也不要想上去。
    農業上去了,一切都主動了。社會主義農業的發展同各行各業都有關。各行各業都要把支援農業放在重要的地位,積極做好支授農業的工作。特別是工業部門,更必須把支授農業,促進農業機械化,當作主要任務來抓,堅決把本部門的工作轉移到以農業為基礎的軌道上來。地方舉辦的小型鋼鐵工業機械工業、化肥、水泥等工業,更應該堅持為農業生產服務的正確方向。
    各行各業支援農業,是社會主義經濟的重要特點。在資本主義社會,工業剝削農業、城市剝削鄉村,因此,工業資本家同勞動農民之間的關係,是階級對立的關係。在社會主義社會,當城市和鄉村都實現了社會主義改造以後,在社會主義有制的基礎上,城市同鄉村、工業同農業之間的對立消滅了但是,由於社會主義公有制還存在著兩種形式,由於農村的經濟、文化、技術水平還落後於城市,它們之間還存在著本質差別。無產階級建設社會主義和共產主義的偉大綱領,要求在農業生產不斷髮展的過程中,在農業的社會改革和技術改革繼續深入的過程中,逐步地縮小以至最後消滅這些本質差別。所以,各行各業支授農業,提高農村的經濟、文化、技術水平
    340

==========第225頁==========
    是社會主義經濟發展的客觀要求。無產階級政黨要求各行各業都要牢固地樹立農業是國民經濟的基礎的思想,從各方面支授社會主義農業的發展。資產階級及其在無產階級政黨內的代理人,出於復辟資本主義的需要,則不僅不會去縮小城鄉差別,而且要把資本主義社會里那一套城市剝削鄉村、工業剝削農業的辦法搬用過來。蘇聯資本主義復辟的過程,就是以勃列日涅夫為總頭子的官僚壟斷資產階級日益加緊控制農村、剝削農村的過程。劉少奇之流主張的“重工輕農”、“以工擠農”的修正主義路線,也是一條擴大城鄉差別、工農差別,從而復辟資本主義的路線。
    在人民內部,要牢固地樹立農業是基礎的思想,堅決貫徹執行各行各業支援農業的方針,也並不是一件十分容易的事情。在修正主義路線的影響之下,人們往往會產生重視工業輕視農業的思想。當農業連續幾年獲得豐收以後,人們的腦子裡,以農業為基礎的思想也會淡薄起來,講的是“農、輕、重”做的是“重、輕、農”,在資金分配或物資供應上,都容易有忽視農業的傾向。這些情況說明,要牢固地樹立農業是基礎的思想,就必須認真學習毛主席關於農業和工業的相互關係的理論,進一步批判現代修正主義者輕視農業的各種反動謬論。在毛主席無產階級革命路線指引下,我國千百萬知識青年響應毛主席關於“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育”的偉大號召,下鄉上山,戰鬥在農業生產第一線。這是場移風易俗的社會革命,是造就一大批無產階級革命事業接班人的戰略措施。沒落的奴隸主階級的代言人孔老二極端酃視農業勞動。他的學生樊遲問他如何種田、如何種菜,他竟破口大罵樊遲是“小人”。孔老二的信徒林彪完全繼承了這個反
    341

==========第226頁==========
    勁思想。林彪惡毒攻擊知識青年下鄉上山“等於變相勞改”。切剝削階級都鄙視農業、酃視農民,他們的目的就是安圖永遠騎在勞動人民的頭上作威作福。毛主席對孔老二之流的反動言論早就給予了徹底的批判,指出革命青年學習革命的理論,投入生產運動,和工農群眾相結合,“政治方向是正確的,工作方法也是正確的”①。農村是一個廣闊的天地,知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,參加農村的階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,經風雨,見世面,這對於知識青年本身的成長,對於建設社會主義的新農村,用實際行動批林批孔,縮小以至最終消滅工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的本質差別,意義是極其深遠的。
    工業是國民經濟的主導
    農業是國民經濟的基礎,工業則是
    充分發揮工業
    的主導作用
    國民經濟的主導。工業既是生產生活資料的部門,又是製造生產工具的部門。生
    產工具的政進,對於社會生產的發展有著巨大的作用。從歷史上看,從石器工具到金屬工具到各種機器的演變,不僅是社會生產發展的里程碑,而且也是區別人類社會各個經濟時代的一種標誌。所謂工業是國民經濟的主導,就是說工業的發展,必然會給國民經濟各個部門帶來日益先進的生產工具,推動國民經濟的技術政造,從而實現勞動生產率的提高和社會生產的增長。
    ①《肯年運動的方向。《毛澤東選集》第2卷,人民出版社197年橫排本,第632-588頁。

==========第227頁==========
    工業分為輕工業和重工業。輕工業主要生產生活資料,重工業主要生產生產資料,製造生產工具。發揮工業在國民經濟中的主導作用,就要發揮生產生產資料和製造生產工具的重工業的作用。在社會主義社會,重工業在國民經濟中的主導作用表現在:為農業提供各種現代化的農業機械、動力、化肥農藥等生產資料,用先進的技術裝備農業,促進農業生產的發展;生產各種輕工業機械和輕工業原料,促進輕工業的技術改造和勞動生產率的不斷提高,使輕工業為人民提供日益豐富多彩的日用工業品;為交通運輸業、建築業和國防工業提供現代化裝備,促使這些部門的技術改造和發展。由此可見,重工業的主導作用不僅表現在它是實現農業機械化的必要條件而且表現在它是實現整個國民經濟技術政造的必要條件,是鞏固國防,保障國家安全,加強無產階級專政和支授世界革命的必要條件。正如毛主席所指出的:“沒有エ業,便沒有鞏固的國防,便沒有人民的福利,便沒有國家的富強。工業的主導作用,是由它在國民經濟中的上述各個方面的重要作用決定著的。
    工業的主導作用主要由重工業來體現,並不是說輕工業就不重要了。輕工業雖然不製造生產工具,但它也是社會主義國民經濟的一個重要部門。輕工業基本上是生產生活資料的エ業。它同農業一樣,是維持勞動力再生產的不可缺少的部門。輕工業作為農業的必要補充,把農副產品進行加工,為城鄉勞動人民生產各種吃、穿、用的生活必需品,協助農業在國民經濟中更好地發揮基礎作用。輕工業同重工業相比較,具
    ①《論聯合政府。《毛澤東選集》第3卷,人民出版社1967年橫排本,第
    981頁。
    343

==========第228頁==========
    有投資少,收效快的特點。輕工業為國家提供的資金積累,是建設重工業的資金的重要來源。毛主席十分重視輕工業在國民經濟中的地位和作用;指出:“農業和輕工業發展了,重工業有了市場,有了資金,它就會更快地發展。”①毛主席指明瞭重工業的發展不僅依賴於農業,而且依賴於輕工業,指出了容易被人們所忽視的輕工業的重要作用。
    工業在國民經濟中的重要作用,客
    逐步實現社會
    主義工業化
    觀上要求社會主義國家必須重視發展社會主義工業。對於工業發展比較落後的
    國家來說,無產階級奪取政權以後,面臨的一個重大任務,就是要迅速發展現代工業,實現社會主義工業化,把原來經濟上落後的國家建設成為一個具有現代農業、現代工業、現代國防和現代科學技術的強大的社會主義家。
    實現社會主義工業化,除了可以更加充分地發揮工業的主導作用,從麗保證國家經濟獨立,鞏酉國防以外,還有更深遠的意義。社會主義工業化的逐步實現必然會提高社會主義全民所有制經濟在整個國民經濟中的比重,增強國營經濟對整個國民經濟的領導力量。社會主義工業化的發展,將在原來工業落後的地區加速發展工業,政變工業的不合理佈局;與此同時,工人階級的隊伍將隨同發展壯大起來,有利於加強工人階級在全國的普遍領導。社會主義工業化的逐步實現,還必然會加速農業機械化和増強工業支授農業的力量,有利於逐步縮小城鄉差別和工農差別。正是因為實現社會主義工業化具有這樣重大的意義,所以,毛主席在一九五三年親自主持
    “關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛澤東著作選讀(甲種本)
    人民出版社1965年版第496頁。
    -344

==========第229頁==========
    制定的黨在過渡時期的總路線中把“逐步實現國家的社會主義工業化”,規定為全黨和全國人民必須努力實現的重大任務
    日中國是一個半殖民地半封建的國家,在帝國主義、封建主義和官僚資本主義三座大山的壓迫下,生產極端落後,現代化的工業寥寥無幾。僅有一點的現代工業,也主要是輕工業和紡織工業。一九四九年全國解放時,鋼的年產量只有十五萬八千噸,許多重要的工業部門基本上是一片空白。
    面對舊中國遺留下來的這種“一窮二白的狀況,對於掌握政權的中國無產階級來說,迅速實現社會主義工業化,是個十分迫切的問題。二十多年來,全國人民在毛主席的英明領導下,為加速社會主義工業化,近開了雄偉的步伐。
    在我國實現社會主義工業化,就是要在全國建立一個以鋼鐵工業和機械工業為中心的、門類齊全、大中小型企業相結地區分佈比較合理的社會主義工業體系。由於我國幅員遼闊,各協作區、各省都需要建立自已的工業體系。在每個協作區,在許多省的範圍內,有計劃、有步驟地建立起比較獨立的、完整的、但情況各有不同的現代化的工業體系,全國工業體系的形成就具有更強大的基礎了
    怎樣實現社會主義工業化呢?毛主席為我們指明瞭:“エ業化道路的問題,主要是指重工業、輕工業和農業的發展關係問題。”①為著實現社會主義工業化,當然噐要優先發展重工業。但是,優先發展重工業,決不是說可以忽視農業和輕工業。毛主席指出:“我國的經濟建設是以重工業為中心,這
    ①《關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛澤東著作選讀(甲種本),
    人民出版社1965年版,第496頁。
    345

==========第230頁==========
    點必須肯定。但是同時必須充分注意發展農業和輕エ業。”①毛主席根據農業、輕工業和重工業之間的相互關係,制定了條多快好省地實現社會主義工業化的革命路線,這就是,用多發展一些輕工業和農業的辦法,來發展重工業。用這種辦法農業和輕工業發展了,不僅可提供日益豐富的生活資料,改善人民的生活,而且同時還可解決重工業發展所需要的資金、市場等問題,使重工業的發展更加穩妥可靠。從長遠的觀點來看,這樣做,會使重工業發展得更多些和好些。
    同毛主席的革命路線相對立的,是劉少奇、林彪一夥所主張的少慢差費的修正主義略線,那就是,不注意發展農業和輕工業,片面搞重工業。這條片面發展重工業的修正主義路線,由於不重視發展農業和輕工業,不去滿足農民發展壯大集體經濟的要求,不照顧廣大人民群眾的生活,其後果必然是,人民不滿意,重工業也不會真正搞好。
    在毛主席的革命路線的指引下,批判了劉少奇、林彪一夥推行的修正主義路線,堅持獨立自主、自力更生,正確地處理了農業、輕工業和重工業的相互關係,我國社會主義工業化取得了輝煌的成就,獨立的現代化的工業體系已經初步建立起來了。
    遵照毛主席的指示,周恩來總理在三屆人大的政府工作報告中曾經提出,從第三個五年計劃開始,我國國民經濟的發展可以按兩步來設想:第一步,用十五年時間,即在一九八○年以前,建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系3第二步,在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的問題。“毛澤東著作選讀(甲種本),人
    民出版社1966年版,第496頁。
    346一

==========第231頁==========
    別是反覆地、深入地學習《實踐論》和《矛盾論》,用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝自己的頭腦,高舉“鞍鋼憲法”的旗幟,同天鬥,同地鬥,同階級敵人鬥,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,僅僅在三年多一點的時間裡,就高速度、高質量地建起了我國第一流的大油田,使我國石油產品在一九六三年便已做到基本自給。大慶工人還進行了大量的科學研究,解決了世界油田開發上的幾個重大技術難題。大慶工人根據毛主席關於勤儉辦企業的教導,在一九六三年就收回了國家的全部投資,到一九七四年“五ー”前タ,累計為國家積累的資金,已相當於國家投資的十一倍,真正做到了多快好省。更重要的是,大慶油田鍛鍊培養了一支有階級覺悟,幹勁大,作風好,有組織,有紀律,能吃苦耐勞,能打硬仗的工人隊伍。正是依靠這樣一支革命化的隊伍,大慶油田不斷地迅速發展,生動地體現了毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。
    大慶油田是我國社會主義工業戰線上的一面紅旗。“工業學大慶”,是毛主席發出的偉大號召。大慶油田和大寨大隊有著基本的共同點。周恩來同志在黨的十大政治報告中指出“二十多年來我們社會主義建設的一項基本經驗,就是依靠群眾。工業學大慶,農業學大寨,就要堅持無產階級政治掛帥大搞群眾運動,充分發揮廣大群眾的幹勁、智慧和創造性。”工業學大慶,同農業學大寨一樣,最根本的是堅持無產階級政治掛帥,貫徹執行黨的基本路線,堅持社會主義方向。大慶的經驗證明,用馬克思列寧主義、毛澤東思想教育人,加強工人隊伍的建設,是社會主義工業企業的根本建設。有了一支用毛澤東思想武裝起來的鋼鐵的隊伍,不怕苦,不怕難,越是艱險越向前,就可以克服前進道略上的一切困難,多快好省地把
    348

==========第232頁==========
    社會主義工業建設起來。林彪之流誣衊工人階級想的是“生活那一套”,大慶的經驗是給他們一記響亮的耳光。在社會主義工業建設中,是不是把對職工的政治思想教育工作放在第位,相信不相信群眾,敢不敢放手發動群眾,堅持不堅持走群眾路線,走不走自力更生、艱苦奮鬥的道路,這是衡量是否真正高舉工業學大慶的旗幟,是否真正貫徹執行毛主席革命路線的重要標誌。
    毛主席關於工業學大慶的號召,給我國的工業發展指明瞭方向,極大地鼓舞著我國工人階級自力更生,奮發圖強,迅速地改變我國工業的面貌。深入開展工業學大慶的群眾運動,必將加快我國社會主義工業化的步伐,早日把我國建設成為一個具有現代農業、現代工業、現代國防和現代科學技術的偉大的社會主義國家。
    正確處理工農業關係,鞏固工農聯盟
    馬克思和恩格斯規定無產階級在奪
    社會主義社會
    的工農業結
    取政權以後,在無產階級專政下要實現
    合具有二重性
    的重大任務之一,就是:“把農業和工業
    結合起來,促使城鄉之間的對立逐步消滅”①。在社會主義社會,由於實現了社會主義公有制,資本主義社會里那種工業剝削農業、城市剝削鄉村的對立消失了。但是,工農差別、城鄉差別依舊存在。這樣,就使得社會主義社會的工農業結合具有從資本主義到共產主義過渡時期特有的二重性。
    ①共產黨宣言。c馬克思恩格斯選集●第1卷,人民出版社1972年版,
    第278頁。

==========第233頁==========
    在人類社會的歷史上,農業和工業的結合曾經採取過多種方式。在原始公社經濟中,紡、織、工具和日用器皿製造之類的手工業生產是當作農業的副業來進行的。這是一種原始芹式的工農業結合。隨著社會生產力的發展,社會分工發展了,私有制產生了,手工業從農業中分離出來了。從這時起,農業和工業的結合便開姈採取了通過貨幣交換這種遷回的方式。這種通過貨幣交換來實現的工農業結合,在資本主義制度下發展到了頂點。資產階級在貨幣交換中擴大工農業產品價格的“剪刀差”,使工業剝削農業、城市剝削鄉村的對抗性矛盾極大地尖銳化起來。這就加速了資本主義制度走向它的反面。馬克思指出:“資本主義生產方式同時為一種新的更高級的綜合,即農業和工業在它們對立發展的形式的基礎上的聯合,創造了物質前提。⑩馬克思這裡講的農業和工業“新的更高級的綜合”,指的就是在資本主義制度被消滅以後,建立在生產資料公有制基礎之上的,在社會統一計劃指導下的工業和農業的直接的生產結合。
    在社會主義社會,當實現了生產資料所有制的社會主義改造,實現了國家對工業生產和農業生產的計劃調節以後,馬克思所預言的那種新型的工農業結合形式,便開始出現了。社會主義國家通過國民經濟計劃,在生產領域裡把工業和農業結合起來,使社會主義農業有計劃地生產工業發展所需要的糧食、副食品和原料;使社會主義工業有計劃地生產農村所需要的各種日用工業品和發展農業所需要的化肥、農藥以及各種農業機器設備。工農業這種在生產領域的有計劃的結合,表現為工農業之間互相支援、互相促進的新型關係。從這一方面
    ①馬克思:《資本論第1卷。《馬克思恩格斯全集第23卷,第562頁。
    350

==========第234頁==========
    來說,社會主義的農業和工業的結合已經具有共產主義因素
    但是,另一方面,由於還存在著工農差別、城鄉差別,由於社會主義工業主要是建立在全民所有制的基礎上,而社會主義農業則主要建立在集體所有制基礎上,因此,工業和農業在生產領域的有計劃的結合,還需要通過貨幣交換來實現,這就不可避免的在工農業結合中還保留著資產階級法權。從這方面來說,社會主義社會農業和工業的結合,又還有舊社會的痕跡
    社會主義社會工農業結合的二重性,要求我們在處理工農業關係的時候,必須注意兩個方面的工作。一個方面,也是首要的方面,必須做好工農業生產的計劃結合,把工業生產和農業生產納入國家計劃的軌道,決不允許在生產上搞資本主義的自由化。另一個方面,雖然是次要的但也決不可以掉以輕心的方面,是要組織好工農業之間的商品交換。社會主義農業和工業的結合,既然是在商品制度下的結合,價值規律就必然要發生作用。正確地利用商品、價值、貨幣、價格等範疇,按照社會主義原則來正確地處理工農業產品交換中的問題,逐步地縮小工農業產品價格上的“剪刀差”,恰當安排國家收購的各種農副產品之間的比價關係。就會對工農業生產的結合起積極的作用。同時,必須看到,在社會主義農業和工業的結合過程中,無產階級同資產階級的鬥爭是很尖銳的。工農業結合要利用商品貨幣關係,而商品貨幣關係正是產生新資產階級分子的土壤。由於資產階級的影響,由於資產階級法權的存在,由於小生產者的習慣勢力,必然會一批又一批地產生新的資產階級分子。新老資產階級分子總是要利用工農業之間的
    351

==========第235頁==========
    商品貨幣關係,進行投機販賣,從中牟取暴利。對於這種資本主義活動必須給予打擊,對於工農業結合過程中的資產階級法權,必須加以限制;對於小生產者的自發勢力必須進行批判。這樣,才能使工農業的結合逐步地擺脫舊社會的痕跡,沿著共產主義的方向前進。
    社會主義農業和工業的結合問題,
    工農業結合
    的實質是工不僅是這兩個物質生產部門的比例關係農聯盟問題
    問題,而且是工人和農民這兩大勞動階
    級的相互關係問題,也就是工農聯盟問題。
    在社會主義制度下,工人和農民的根本利益是一致的。在工人階級的領導下,建立了工農聯盟,相互支授,相互促進,為建設社會主義和實現共產主義而共同奮鬥。但是,城鄉之間工農之間在經濟、文化、技術和物質生活方面還存在著重大的差別。這種差別是舊社會遺留下來的。聽任這些差別長期存在和擴大,不去創造條件逐步縮小以至消滅它們的本質差別是不利於工農聯盟的現固的。
    毛主席在分析領導階級和被領導階級之間的關係時指出:“領導的階級和政黨,要實現自己對於被領導的階級、階層、政黨和人民團體的領導,必須具備兩個條件:(甲)率領被領導者(同盟者)向著共同敵人作堅決的鬥爭,並取得勝利y(乙)對被領導者給以物質福利,至少不損害其利益,同時對被領導者給以政治教育。”①工人階級在奪取政權,領導農民打倒了地主階級,實現了土地改革和農業集體化以後,還必須繼續領導農民同農村中的階級敵人作堅決的鬥爭,對農民進行
    關於目前黨的政策中的幾個重要問題・。“毛澤東選集第4卷,人民出版社1967年橫排本,第168頁。
    352

==========第236頁==========
    置當地支配自已的時間,以便達到那種適應於它的整個要求的生產。因此,節省時間以及在各個生產部門中有計劃地分配勞動時間,就成了以集體生產為基礎的首要的經濟規律。這甚至是極其高級的規律。”
    社會主義生產的目的是滿足國家和人民的需要。節約勞動時間和在全社會範圍內有計劃地分配勞動時間,以便用盡可能少的勞動耗費,創造出儘可能多的符合社會需要的使用價值,這是保證最大限度地滿足國家和人民不斷增長的需要的根本途徑,是同社會主義基本經濟規律的客觀要求完全一致的。違背節約規律。就是違背社會主義經濟發展的根本要求,就是違背無產階級和勞動人民的根本利益。因此,要不要厲行節約,首先是一個承認還是不承認社會主義經濟的客觀規律的問題,重視還是不重視無產階級和勞動人民的根本利益的問題。
    厲行節約是社會主義國家自力更生地增加積累的一個重要途徑。社會主義國家進行大規模的經濟建設,需要大量的資金。資金從哪裡來?社會主義國家不能象資本帝國主義社會帝國主義那樣,採用對內剝削本國人民,對外進行侵略掠奪、勒索戰爭賠款,或者出賣本國資源的辦法,來發展經濟。社會主義國家只能依靠全體勞動人民的辛勤勞動,依靠內部的節約來進行積累。一方面,生產單位儘可能地注意節約,合理地使用人力、物力、財力,以增加社會主義積累,不斷擴大生產的規模;另一方面,國家機關、部隊、學校、人民團體等一切非生產性的單位,精打細算,杜絕浪費,使囻家財政的非生產
    ①馬克思:“1857-1868年經濟學手稿之一く貨幣論〉。轉引自《馬克思、恩格斯、列寧、斯大林論共產主義社會,人民出版社1958年版,第67頁。
    355

==========第237頁==========
    性開支減少,就可以把節省下來的資金用於經濟建設。社會主義國家必須厲行節約,反對浪費,才能加快社會主義建設的速度,更好地滿足國家和人民不斷增長的需要。
    厲行節約對於我國社會主義建設特別重要。我國是一個大國,但又是一個經濟落後的窮國,是一個發展中的國家。毛主席指出:“我們要進行大規模的建設,但是我國還是一個很窮的國家,這是一個矛盾。全面地持久地厲行節約,就是解決這個矛盾的一個方法。”①因此,毛主席號召全國人民:“勤位辦エ廠,齣儉辦商店,勤儉辦一切國營事業和合作事業,勤儉辦一切其他事業,什麼事情都應當執行勤儉的原則。這就是節約的原則”②。廣大群眾說得好:“只勤不儉,白白苦幹。”只有既勤又儉,才能使勞動群眾創造的財富,發揮出最大限度的作用,才能早日把我國建設成為一個強大的社會主義國家。同時,我國對外還要履行國際主義義務,我們只有在國內多節約點,オ能為世界革命多盡一份力量。
    厲行節約,“不但在經濟上有重大意義,在政治上也有重大意義”。勤儉節約歷來是無產階級和勞動人民的美德。在毛主席的革命路線指引下,我國廣大人民群眾勤儉節約,蔚然成風。鋪張浪費是資產階級和一切剝削階級的汙毒。劉少奇林彪一類同他們的祖師爺孔老二一樣,都是一些“四體不勤
    五穀不分”的人,揮霍浪費是他們的反動階級的本性。他們反
    ①ょ關於正確處理人民內部矛盾的問題。“毛澤東著作選讀(甲種本),
    人民出版社1965年版,第494頁。
    ②毛主席:“く勤儉辦社>ー文按語。“中國農村的社會主義高潮上冊
    第16頁
    ③“關於正確處理入民內部矛盾的問題。《毛澤東著作選讀(甲種本)
    人民出版社1966年版,第496頁。
    356

==========第238頁==========
    的魯濱遜,“不管他生來怎樣簡樸,他終究耍滿足各種需要,因而要從事各種有用勞動,如做工具,制傢俱,養羊駝,捕魚,打獵等等。”“需要本身迫使他精確地分配自己執行各種職能的時間”,“他的賬本記載著他所有的各種使用物品,生產這些物品所必嚮的各種活動,最後還記載著他製造這種種一定量的產品平均耗費的勞動時間。”①生產過程愈是社會化,經濟核算的必要性也愈是增大。“簿記對資本主義生產比對手工業和農民的分散生產更為必要,對公有生產,比對資本主義生產更為必要。②
    在不同的社會制度下,經濟核算的內容、形式和社會後果是不同的。在資本主義社會,資本家運用經濟核算,力圖以儘可能少的資本,達到榨取儘可能多的剩餘價值的目的。資本主義經濟核算愈加強,資本愈節約,對僱傭勞動者的剝削就愈殘酷,勞動人民就愈貧困。在社會主義社會,經濟核算已不再反映資本主義生產關係,而是反映社會主義生產關係了。社會主義經濟核算,通過實現勞動時間的節約,促使社會主義生產不斷地增長,就能夠更好地滿足國家和人民日益增長的需要。
    社會主義經濟核算作為厲行節約的重要手段,要求實現全面的節約,也就是要堅持社會主義生產多快好省地全面發展。從整個國民經濟來看,多快好省是不可分割的。在生產中,注意厲行節約,減少原材料、燃料和勞動的消耗,降低成本就可以用同量的人力、物力和財力生產出更多的產品。改革產品和工程的設計,減少不必要的工序和工藝,以縮短產品生產和工程建設的時間,就能夠減少活勞動和物化勞動的耗費
    ①馬克思:“資本論第1卷。《馬克思恩格斯全集第23卷,第93-94頁。
    ②馬克思:ぐ資本論第2卷。《c馬克思恐格斯全集第24卷,第162頁
    360

==========第239頁==========
    會議,是群眾當家理財,勞動群眾和專業人員結合起來開展經濟核算活動的較好形式。在社會主義企業,群眾參加班組核算,參加經濟活動分析,以主人態度當家理財,不但可以使經濟核算發揮更大的作用,實現多快好省,而且可以督促領導人員和廣大幹部按照黨的路線、方針和政策辦事,使企業沿著社會主義道路前進。
    在社會主義經濟核算中,發揮專業人員的作用也是重要的。專業人員同企業的各個車間和部門接觸,對於整個企業經濟活動的情況比較瞭解,便於指導和組織各方面的經濟活動。當然,專業人員還必須深入生產第一線,充分依靠群眾加強調查研究,諄重群眾的首創精神,及時解決生產實踐中提出的經濟核算間題,才能發揮他們應有的作用。
    t三機耳
    經濟核算制是管理祉會主義企業的制度
    社會主義國家建立社會主義國
    經濟核算制體現國家
    和國杏企業以及國營{營經濟之後,怎樣管理國營企業呢?企業之間的關係
    國營經濟是全體勞動人民的財產。
    社會主義國家代表全體勞動人民佔有和管理國營經濟。社會主義國家給國營企業規定生產和經營的計劃任務,統一支配國營企業的產品和收益,用來滿足國家和人民的需要。那末,國家管理國營經濟,是不是意味著千千萬萬個國營企業在經濟上都沒有自己的相對獨立性呢?是不是說,國營企業所需要的各種生產資料和人員的工資,都由國家無償供給,國營企業生產的各種產品也不計價地統統上交給國家,而國營企業自己不獨立計算盈虧呢?這樣的管理制度在歷史上
    362

==========第240頁==========
    必界限劃得那樣清楚?這種否定經濟核算制的思想是違背社會主義節約原則的。在社會主義社會,增產節約主要的是依靠用黨的思想政治工作來提高幹部和群眾的覺悟,但是同時也需要建立經營管理上的責任制。不實行經濟核算制,就不利於加強企業管理人員經營的責任心,就必然會造成人力、物力、財力的巨大浪費。
    實施經濟核算制的管理,不僅在國
    加強農村人
    民公社經濟核{營經濟中是必要的,在集體經濟中也是算制的管理
    完全必要的。社會主義勞動群眾集體所
    有制經濟的生產資料和產品歸各個集體經濟組織所有。每個集體經濟組織是一個核算單位,在國家計劃指導下組織生按照國家規定的價格出售商品,獨立經營、自負盈虧,在一個集體的範圍內統一組織生產和進行分配。同時,通過繳納稅金形式為國家提供積累。社會主義國民經濟是一個統一的整體,國家編制的統一的國民經濟計劃,既包括國營經濟,也包括集體經濟。在集體所有制經濟部門實施必要的經濟核算制的管理,促使各個集體經濟加強經濟核算,既有利於整個國民經濟的發展,也有利於集體經濟的鞏固和發展。
    我國社會主義勞動群眾集體所有制經濟,在農業、工業(包括手工業)、交通運輸業和商業中都有,但是大量的是在農業方面。這裡主要談談加強農村人民公社集體經濟的經濟核算制管理問題。
    我國農村人民公社在現階段實行公社、生產大隊和生產隊的三級集體所有制。公社、大隊和生產隊都是獨立經營、自負盈虧的核算單位。公社、生產大隊和生產隊之間相互交換活動都要堅持“自願互利,等價交換”的原則。
    365

==========第241頁==========
    在農村人民公社的集體所有制經濟中,公社對社辦企業,大隊對隊辦企業也實行經濟核算制的管理。公社和大隊分別對自己的社辦企業、隊辦企業實行統一領導,同時對每一個企業撥給一定的資金,要求它們負責地運用這筆資金,按時、按質、按量完成國家、公社和大隊交給的計劃生產任務,以自己的收入抵付支出,並完成或超額完成公社或大隊規定的積累任務。隨著社辦、隊辦企業的發展,隨著各級集體經濟的發展,人民公社範圍內實行經濟核算制管理的單位會逐步増多經濟核算制管理也需要進一步加強。
    生產隊一級是獨立經營的基本核算單位。生產隊的集體資金不是由生產大隊或公社撥給的,而是由生產隊的社員繳納和積累的。公社和大隊應領導、幫助和支持生產隊發展集體經濟,不能抽調生產隊的資金來發展社有經濟或大隊經濟。在生產大隊和生產隊之間,不存在經濟核算制的管理關係。這就是說,生產大隊對於各個生產隊,並不最後有統負盈虧的關係,而是由各個生產隊自負盈虧的。
    公社、生產大隊和生產隊之間雖然不存在經濟核算制的管理關係,但是,生產隊仍然需要進行經濟核算。生產隊的經濟核算,首先要全面計算全年生產中物化勞動和活勞動的消耗,核算全年收,努力節約開支、降低成本,嚴格控制非生產性用工和開支,堅決反對大手大腳,鋪張浪費。特別重要的是,生產隊必須建立和健全財務管理制度,一切財務開支,都要遵守規定的批准手續。要實行財務民主,一切收支帳目,都要按月向社員公佈。管糧,管物資,管錢,管帳,都要有人負責,防止貪汙、盜竊和損失。生產隊的經濟核算加強了,財務管理制度健全了,就可以降低生產成本,增加生產資金的積累和社員
    366

==========第242頁==========
    展起來的內地工業、地方工業,其中個別企業由於條件的限制暫時不能贏利,國家還是要支持它們發展。又如,某些工業產品,特別是新產品、新材料和支授農業的產品,在一定時期內,生產這些產品的部分企業可能是虧本的,但是,為了整個國民經濟的利益,為了現固工農聯盟,允許有暫時的政策性的計劃虧損。這種從整個國民經濟全局利益的角度來考察的贏利,叫做“高級贏利”。這種高級贏利體現了社會主義制度的優越性。當然,這決不等於說個別企業、個別部門的贏利就無關重要,也決不能作為個別企業因經營不善而造成虧損的藉口。整個國民經濟的贏利,歸根到底還是建築在各個企業、各個部門的籝利基礎上的。所以,暫時虧損的企業,應當努力改善經營降低成本,力爭減少虧損,轉虧為盈,積極為國家提供積景。從以上的分析中可以看出,社會主義經濟核算中的資金、成本、贏利等價值範疇,反映的是社會主義生產關係,它是被無產階級利用來為社會主義建設服務的。所以,在處理使用價值核算和價值核算的矛盾的時候,決不可以把完成國家下達的價值指標,當作可有可無、無關輕重的問題,而是應該以嚴肅的態度來對待,積極地全面完成各項價值指標。
    另一方面,也要看到,價值範疇畢竟是私有制經濟遺留下來的東西,它同商品制度相聯繫;體現著資產階級法權。例如,由於價格和價值的背離,企業耗費等量的勞動去生產不同品種、規格的產品,就會獲得不等量的產值和利潤。多安排些產值大、利潤高的產品的生產,企業就比較容易完成國家下達的產值、上繳利潤指標。多安排一些產值小、利潤少的產品的生產,企業要完成國家下達的產值、上繳利潤指標,就吃力得多。這就是一種表面平等,實際上不平等的資產階級法權。
    369

==========第243頁==========
    無產階級的階級利益要求人們在處理使用價值核算和價值核算的矛盾的時候,自覺限制這種資產階級法權,批判產值第和利潤掛帥,把適合於滿足國家和人民需要的使用價值的倒造放在優先地位,使價值核算從屬於使用價值核算。資產階級及其在黨內的代理人,則要利用和擴大資產階級法權,在他們所把持的部門和企業裡,推行產值第一、利潤掛帥,利大的大幹,利小的小幹,無利的不幹。蘇修叛徒集團實行的“完全經濟核算制”,就是推行這種徹頭徹尾的資本主義利潤原則。根據“完全經濟核算制”,“企業財務活動的最重要的總結性指標是利潤和贏利率”,企業實際上是按照利潤的大小來決定生產的品種和數量。為了增加利潤,企業還可以用解僱工人、提高工人勞動強度的辦法來“節約生產費用”。這種實行利潤掛帥的“完全經濟核算制”,已經成為蘇修官僚壟斷資產階級對蘇聯勞動人民進行剝削的一種制度,成為在蘇聯復辟資本主義的一個重大描施。
    由此可見,社會主義經濟核算中使用價值核算和價值核算的矛盾,歸根到底,表現為無產階級和資產階級之間的鬥爭,社會主義道路和資本主義道路的鬥爭。只有抓住兩個階級、兩條道路鬥爭這個綱,限制價值範疇中的資產階級法權才能正確認識和處理這種矛盾,才能使價值核算從屬於使用價值核算,使經濟核算不致走偏方向。
    主要學習文獻
    《馬克思、恩格斯、列寧、斯大林論共產主義社會》(七)。毛主席:《く勤儉辦社〉一文按語》。
    370

==========第244頁==========
    部分是以交售給社會主義商業部門的形式來實現的。〈二)社會主義國營經濟和集體經濟之間的交換以及集體經濟和集體經濟之間的交換。農村集體經濟的社員用從集體經濟分配到的貨幣,向國營商店購買商品,實質上也是國營經濟和集體經濟之間的交換。(三)社會主義全民所有制內部的交換,包括社會主義國營企業之間的交換,以及國家同職工的交換。這
    三類交換關係的存在,明顯地體現著社會主義時期即從資本主義到共產主義過渡時期的特點。
    第一類交換關係是以私有制為基礎的商品交換。它同舊社會的商品交換在性質上是基本相同的。這一類交換關係,不是社會主義社會交換關係的主體。
    第二類交換關係是以兩種社會主義公有制為基礎的社會主義的商品交換。這種交換的性質和特點,需要從兩種不同的角度來加以考察。一方面,由於這種交換是以社會主義公有制為基礎的,被交換的產品具有社會主義直接社會產品的屬性,因此,根據生產決定交換的一般規律,社會主義直接社會生產的那些特徵,也必然會在交換中反映出來,表現為(一)這種交換的目的,不是為了追逐利潤,而是為了滿足國家和人民的需要;(二)這種交換不是在競爭和無政府狀態中進行的,而是在國家計劃指導之下進行的;(三)產品的價格不是在市場上自發形成的,而是由社會主義國家規定的。這些特點表明,以兩種社會主義公有制為基礎的交換,同陽社會的商品交換是不同的。另一方面,由於這種交換仍然是不同所有者之間的交換,因此,仍然具有商品交換的一般特點,表現為(一)既然是商品交換,它就必然要受價值規律的支配,客觀上要求實行等價交換;(二)這種交換仍然需要以貨幣為媒介,交
    379

==========第245頁==========
    買消費品這種情況,就象馬克思所說的那樣:“他從社會方面領得一張證書,證明他提供了多少勞動(扣除他為社會基金而進行的勞動),而他憑這張證書從社會儲存中領得和他所提供的勞動量相當的一分消費資料。他以一種形式給予社會的勞動量,又以另一種形式全部領回來。”①這也是一種交換。在交換中通行的是調節商品交換的同一原則,即一種形式的一定量的勞動,可以和另一種形式的同量勞動相交換。但是,困家和職工之間的這種交換是一種特殊的交換關係。它實際上是社會主義國家藉助於商品貨幣關係在職工之間分配個人消費品的一種形式。同傳統的商品交換相比,這種交換已具有了新的內容和特點。
    社會主義國營企業之間的交換,主要表現為國營企業之間相互購買生產資料。由於社會主義全民所有制同集體所有制之間發生著商品交換關係;由於每個社會主義國營企業在經營管理上必須保持相對獨立性,所以,一個國營企業要另個國營企業的產品,仍然需要計價、付款,實行等價補償的原則。從這一方面看,國營企業之間的交換仍然具有商品交換的性質。這種商品交換同歷史上一切商品交換的不同之處是:以往的商品交換都是不同所有者之間的交換,經過交換,產品的所有權發生了轉移,賣者喪失了產品的所有權,買者則取得了產品的所有權。國營企業之間的交換是同一所有制內部的交換。產品經過交換,從一個國營企業轉到另一個國營企業,仍然是國家的財產,沒有引起所有權的轉移。同時,由於國營企業之間交換的對象主要是生產資料,這種交換是生
    ①馬克思:《哥達綱領批判。“馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社
    1972年版,第11頁
    375

==========第246頁==========
    產和生產性消費的中介,同生產有直接的聯繫,因此,這種產品的交換比消費品的交換要求有更強的計劃性,更需要直接納入國家計劃化的軌道,才能適合社會主義直接社會生產的需要。特別是國營企業之間重要生產資料的交換,必須通過國家計劃調撥的形式來實現而不應通過市場買賣。這種交換儘管仍然具有商品交換的特徵,但已經開始具有未來共產主義社會那種由社會直接分配產品的因素了。這是社會主義商品交換逐步向共產主義社會直接分配產品發展的一種過渡形式。上述三大類交換關係充分顯示了社會主義時期交換關係的複雜性:既有以生產資料私有制為基礎的商品交換,又有以生產資料公有制為基礎的社會主義的商品交換,還有既具有社會主義商品交換性質又具有未來共產主義社會直接分配產品因素的全民所有制內部的商品交換。按照它們不同的性質和特點來正確處理這三類交換關係,是發展社會主義建設和鞏固無產階級專政的重大問題。
    社會主義交換既然在芥同程度上
    對社會主義交換中的資產階級法
    仍然是商品交換,那末,在交換中就必
    權必須加以限制
    然存在著資產階級法權。我們對這種
    資產階級法權既必須承認,加以利用,又必須加以限制商品交換中的資產階級法權,是產生資本主義和資產階級分子的土壤。歷史上最早的資本主義和資產階級,就是經過商品交換的孵化,從小商品生產者的兩極分化中產生出來的。在社會主義社會,由於仍然實行著商品交換,也就必然要產生資本主義和新的資產階級分子。這是因為:在實行商交換制度的條件下,社會主義企業核算產值和利潤是完全必要的,但這就有可能出現不顧國家和人民的需要,不顧國家
    376

==========第247頁==========
    響,以致它們可以叫做經濟曲線的橫座標和縱座標。恩格斯的話,對社會主義的交換,也是適用的。
    社會主義工農業生產的發展,是社會主義交換髮展的物質基礎。毛主席早在一九四二年就已指出:“發展經濟,保障供給,是我們的經濟工作和財政工作的總方針。”@這就是說,只有工農業生產發展了,才能有充足的生產資料滿足生產進步發展和基本建設擴大的需要,オ才能有充足的消費品使市場日益繁榮,物價繼續穩定。離開了工農業生產的發展,耍搞好社會主義的交換,是不可能的。
    另一方面,社會主義交換對社會主義工農業生產的發展也有著巨大的能動作用。通過社會主義交換,才能實現全國各地區、國民經濟各部門的國營企業之間的物資交流y才能實現農業和工業之間、生產和消費之間、國家所有制經濟和集體所有制經濟之間、城市和鄉村之間的經濟聯繫。擔負社會主義交換工作的物資供應部門和商業部門,積極地組織好國營企業之間生產資料的交換,積極地把工農業生產部門的商品及時地組織和收購起來,並有計劃、有步驟地分別把它們銷售給消費者,這對於促進國民經濟有計劃、按比例、高速度的發展和城鄉人民生活的改善,有著巨大的作用,也是鞏固工農聯盟的一個重要方面。
    為了充分發揮社會主義交換對生產和消費的促進作用除了正確認識和對待社會主義交換中的資產階級法權以外
    ④恩格斯:“反社林論。《馬克思恩格斯選築第3卷,人民出版社1972
    年版;第186頁。
    ②“抗日時期的經濟問題和財政問題。《毛澤東選築第3卷,人民出版社197年橫排本,第846頁。
    380

==========第248頁==========
    確解決商業同消費者的矛盾,還要求商業工作者進一步樹立全心全意為人民服務的思想。我國商業工作者說得好:“三尺櫃檯是有限的,為工農兵服務是無限的。”只有有了這樣的思想條件,社會主義商業才能根據工農兵各方面的需要,積極組織貸源,合理調配商品,把社會主義市場安排好。同時,社會主義商業組織人民生活,不光是被動地去適應消費者的需要還要根據社會主義工農業生產發展和國家資源的狀況,積極地、主動地去影響消費和指導消費,擔負起更好地組織人民經濟生活的責任。
    社會主義交換必須有適當的組織形式
    國營企業之間交換的生產資料,從
    建立適當的物
    資供應體制{生產企業到消費企業之間的流通過程是和交換渠道
    十分複雜的。為了使生產資料能按時、按
    量、按質地從生產領域到達生產消費領域,以促進生產的發展,在國家統一計劃指導下,需要有適當的交換形式
    國營企業之間生產資料的交換,體現著全民所有制內部各企業、各地區、各部門之間以及中央經濟部門和地方經濟部門之間的相互關係。我國社會主義建設的實踐經驗告訴我們,在處理這些關係的過程中,合理地確定物資供應體制,具有極其重要的意義。
    我國的物資供應體制,遵照毛主席關於“各戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,以及“在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的事”的教導,應堅持“統一領導,分級管理,分工經營”的原則。目前,我國物資供應體制,根據上述原則,正在有區別地、
    383

==========第249頁==========
    有步驟地逐步實行“在國家統一計劃下,實行地區平衡,差額調撥,品種調劑,保證上繳”的辦法。這就是要求在國家統一計劃和保證上繳的前提下,對本地區生產的原材料、設備實行就地平衡,就地配套。這個辦法,有利於落實備戰、備荒、為人民的偉大戰略方針,有利於逐步建立各協作區以至許多省的工業體系,有利於調動中央和地方兩個積極性,有利於處理好中央和地方之間、地區和地區之間、企業和企業之間的相互關係,促進生產的發展。
    在有了適當的物資供應體制以後,還必須有適當的進行交換的具體形式和渠道,才能達到貨暢其流,以較快的速度較低的費用,合理的週轉環節,完成生產資料從一個國營企業到另一個國營企業的流通。目前,我國國營企業之間生產資料交換的具體形式和流通渠道基本上有三種
    第一種,是直達供貨。這是在國家的統一計劃安排下,按照企業之間的產品供應合同,把國營企業生產出來的原材料設備等,直接運送到使用單位,不再經過任何中間週轉環節的
    一種交換形式。這種交換形式,可以縮短流通時間,節約流通費用,穩定產需關係,有利於提高產品質量,是國營企業之間生產資料交換形式發展的方向。但是,並不是在任何情況下都可以採取這種交換形式的。一般地說,這種形式適合於生產量和需要量都比較大,產品的供需關係比較穩定的那些企業單位之間的交換。
    第二種,是物資部門供應。這同樣是在國家統一計劃安排下進行的,和前一種交換形式一樣,同屬計劃調撥範圍;但是,它要通過物資供應部門這一中間環節,就是說,國營企業生產出來的原材料和設備等,按照產品供應合同,先要集中發
    384.一

==========第250頁==========
    運到國家物資供應部門,然後經過必要的加工和整理,再分散供應給消費企業。採取這種交換形式的原材料和設備,一般是需要的面較廣,而且有的企業需要量較少,統統由生產企業直接發貨給各個消費企業,將要求生產企業建立龐大的供銷機構,否則就不能適應及時供貨的要求。在這種情況下,通過國家物資供應部門的中間環節,看起來似乎會比直達供貨的速度慢一些和費用多一些,但實際上反而可以使消費企業更快地得到生產資料的供應,倉儲、運輸費用也比較節省。此外,由於國家需要對某些生產資料保留一些儲備,國營企業由於計劃任務的變動也會對某些生產資料臨時提出供應要求,這都需要國家物資供應部門作為中間環節,對生產資料進行管和組織供應
    第三種,是通過商業部門的中間環節來組織供應。這是些既可作生產消費,又可作生活消費的產品,或者是那些規格多,使用零星,臨時需要的小型零配件和五金小工具等。這部分小額的零星的生產資料,由商業部門經營,需要單位隨時可以從市場上買到,較為方便。
    社會主義國營企業之間的交換,主
    充分發揮
    社會主義
    要是以直達供貨和物資供應部門為中介
    商業的作用
    來實現的。對於這種交換,商業部門的中
    介不是主要的。而國營經濟同集體經濟、集體經濟同集體經濟以及國家同職工的交換,則主要通過商業部門的中介來實現。在現階段,我國社會主義商業包括國營商業和集體所有制商業兩種形式。它們組成了我國社會主義的有計劃的統市場。
    國營商業是社會主義統一市場的主體和領導力量,它掌
    385

==========第251頁==========
    握著絕大部分的零售商店和全部商業批發環節。國營工業所生產的全部生活資料和一部分生產資料,由國營商業收購。集體所有制企業生產的主要農副產品和部分工業品,也主要由畫營商業收購。國營商業部門從全國人口出發,按照統籌兼顧、適當安排、保證重點的原則,有計劃地把商品送達到消費者的手中。一九七三年,國營商業已佔商品零售總額的百分之九十二點五。
    集體所有制商業是國營商業的助手。集體所有制商業,首先是指農村的供銷社y城鎮的合作商店也屬於集體所有制商業性質。
    在我國,無產階級奪取政權以後,面臨著一個個體經濟佔極大優勢的非常廣闊的農村市場。這個市場如果社會主義不去佔領,就會被資本主義佔領。在積極發展國營商業的同時,動員農村勞動人民自己的力量,先從流通方面組織農村供銷社,擔負起農副產品收購和工業品供應的任務,使它成為國營商業在農村調劑供求、掌握市場、穩定物價等方面的助手,是很有必要的。實踐證明,供銷社在我國的建立和發展,對於加強社會主義商業的力量,割斷個體經濟和資本主義經濟的聯繫,促進個體經濟的社會主義政造等方面,都起過積極的作用。經過二十多年來的發展,農村供銷合作社的資金和人員已有了很大的變化。建社初期籌集的股金只佔現有資金的個很小的比重。現在的農村供銷合作社,實際上已是社會主義全民所有制商業的組成部分了。
    合作商店原來是由城鎮個體勞動者聯合組成,它是把城鎮個體商業改造成國營商業的一種過渡形式。在我國,有些地方的合作商店已經大部分改造成為國營商店,有的地方正
    386

==========第252頁==========
    分共同產品中應得的份額。”①
    社會主義制度下貨幣本質的這種變化,反映了社會主義生產關係的特點。這種變化,也在貨幣的職能上體現出來。
    貨幣的第一個職能是價值尺度,這在社會主義社會也是樣的。在社會主義社會,除了用貨幣來衡量物化在商品中的社會勞動以外,還把貨幣作為有計劃地管理國民經濟的工具。社會主義函家利用貨幣的價值尺度的職能,制訂各類商品的價格,制訂和考核產值、成本、利潤等價值指標,來實現對國民經濟的計劃管理。
    社會主義制度下的貨幣在三大類交換關係中,都執行流通手段的職能。在社會主乂社會,貨幣的這個職能實際上是由紙幣來執行的。紙幣本身並無價值,它是貨幣的價值符號。在我國,這種價值符號就是中國人民銀行發行的人民幣。社會主義國家利用貨幣的流通手段的職能,來促進工農業之間、城鄉之間以及國營企業之間的經濟聯繫。作為流通手段的貨幣,在為個人所擁有的時候,已否定了它在資本主義條件下可以購買大型的生產資料和勞動力的那種權利,而只能用來購買某些手工工具和個人消費品。在這種條件下,貨幣作為流通手段的職能的作用範圍,已經受到了很大的限制
    在社會主義社會,貨幣執行著支付手段的職能。社會主義企業利用貨幣的這一職能向國家上繳稅金、利潤,對職工發放工資,對兄弟企業履行各項欠款的支付。社會主義國家利用貨幣的這一職能集中和分配國家預算資金和信貸資金,保證和促進社會主義建設的開展。
    馬克思:“資本論第1卷。《馬克思窸格斯全築第23卷,第113頁。
    389

==========第253頁==========
    在社會主義社會,貨幣還執行社會主義積累和儲蓄手段的職能。勞動人民創造的社會純收入,是以貨幣的形式成為國家的社會主義積累的。勞動人民的勞動報酬收入中暫時不用的部分,也以貨幣的形式存入國家銀行,被運用來促進社會主義建設。
    在社會主義國家對外經濟關係中,充當世界貨幣的是黃金。社會主義國家對外經濟授助和對外貿易中,黃金起著般購買手段、一般支付手段和社會財富體現者的作用。由於我國的人民幣是世界上少有的穩定的貨幣,在國際上享有越來越高的信譽,在我國的對外貿易中,越來越多的國家樂於使用人民幣作為計價和國際結算的工具。
    這些變化說明,在社會主義社會中,由於建立了生產資料公有制,以及由此而引起的生產和交換過程的變化,貨幣所反映的生產關係和它所起的作用,同資本主義社會已大不樣了。在資本主義社會,貨幣成為資本家用來購買勞動力和生產資料,剝削工人剩餘價值的資本。資產階級國家用增發貨幣的辦法,來彌補財政赤字,造成通貨膨脹,加強對勞動人民的剝削;並利用貨幣作為對外經濟侵略和擴張的手段,實行資本輸出,攖取高額利潤。在社會主義社會,貨幣主要是掌握在無產階級專政的國家手中,用來計量和核算社會產品的勞動耗費,加強和擴大工業同農業之間、各個國營企業之間的經濟聯繫,按照“各盡所能,按芽分配”的社會主義原則組織個人消費品的分配。它是無產階級專政國家進行階級鬥爭的工具,是用來管理社會主義生產,實現產品分配的工具。
    但是,貨幣同商品一樣,畢竟是私有經濟的遺物,是“昨天
    390

==========第254頁==========
    林的經濟公社裡,“公社不加任何考慮地接受金的支付,於是就提供一種可能,不通過自己的勞動而通過其他途徑去獲得這些金錢。沒有臭味。公社不知道它是從哪裡來的。の列寧也曾指出:“在貨幣消滅之前,平等始終只能是口頭上的、憲法上的,同時每個有貨幣的人都有實際的剝削權利”@。
    恩格斯和列寧關於只要有貨幣存在,它就會在一定條件下轉化為資本,會產生新的資產階級分子的論述,是十分重要的。我們在利用貨幣來為社會主義建設服務的時候,必須保持清醒的頭腦。對貨幣的使用所可能帶來的危害,要在無產階級專政下加以限制;對於利用貨幣進行僱工剝削、投機倒把或放高利貸等違法行為,必須嚴加取締和打擊。
    在社會主義社會,由於實現了生產資料公有制,由於商品生產和商品交換中的資產階級法權受到了限制,貨幣可能帶來的危害已相應受到了限制,貨幣拜物教的社會經濟基礎被大大地削弱了。但是,在社會主義社會,作為一般等價物的貨幣,仍然是“財富的隨時可用的絕對社會形式”③,它幾乎可以和一切商品相交換,因而,貨幣拜物教還不可能在短時期內全部消滅。劉少奇、林彪一夥鼓吹物質刺激,“一本萬利”,實際上就是在那裡鼓吹“錢能通神”、“有錢可使鬼推磨”的貨幣拜物教,妄圖以此來毒化勞動人民的思想,瓦解社會主義制度。為著進一步削弱和逐步地消滅貨幣拜物教,就必須積極創造
    ①恩格斯:《反杜林論。“馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社1972年
    版,第343頁。
    ②“全俄社會教育第一次代表大會:2.關於用自由平等口號欺騙入民。
    列寧全集>第29卷,第321頁。
    馬克思:《資本論》第1卷。《馬克思格斯全築第23卷第181頁。
    392

==========第255頁==========
    條件,削弱它的社會經濟基礎,同新老資產階級分子利用貨幣進行的資本主義活動進行不懈的鬥爭。同時,還要對現代修正主義者鼓吹物質刺激的各種謬論進行深入的批判,要在人民群眾中間進行馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的宣傳發揚為革命做工、為革命種田的先進思想。同貨幣拜物教的鬥爭,是無產階級對資產階級實行全面專政的一個重要方面,是無產階級和全體勞動人民在整個社會主義歷史階段的一項重要任務。
    在社會主義的生產、交換、分配和消
    握貨幣流通
    規律為社會》費的運動過程中,同商品的運動相適應,主義建設服務
    必然有貨幣的運動。在資本主義社會,生
    產和交換是盲目地自發地進行的,市場上的貨幣流通也是盲目地自發地進行的。在社會主義社會,生產、交換和分配都是有計劃地進行的,社會主義國家有可能有計劃地投放和回籠貨幣,實現貨幣流通的計劃化,限制貨幣交換中的資產階級法權及其所帶來的危害,使貨幣為社會主義建設服務。為著實現貨幣流通的計劃化,首先必須知道社會主義制度下貨幣運動的來龍去脈,掌握貨幣流通的客觀規律。
    在社會主義社會,國營企業之間的交換,一般不需要現實的貨幣(現鈔)作為媒介。交換過程中的計價,是利用貨幣的價值尺度的職能來進行的。當貨幣在發揮價值尺度的職能的時候,不需要手持現鈔,只要有觀念上的貨幣就可以了。國營企業之間交換過程中貨價的償付,是通過國家銀行的轉帳來實現的,也不需要現實的貨幣
    社會主義社會,貨幣的投放和回籠的渠道(貨幣流通渠道)主要有下列四條
    393

==========第256頁==========
    第一、國營企業、事業單位和機關從國家銀行領取貨幣對職工支付工資。職工用工資收入向商業部門購買個人消費品或支付其他勞務費用,這樣,貨幣又經過商業部門、服務行業等部門流回銀行;或者職工進行儲蓄,貨幣沒有同商品交換又直接回到銀行。
    第二、商業部門從國家銀行領取貸幣,向農村集體經濟單位採購農副產品。集體經濟單位將出售農副產品的一部分貨幣收入,向國家購買化肥、農藥、農業機器等生產資料,這樣,這一部分貨幣又流回到銀行。集體經濟的另一部分貨幣收入,通過按勞分配分給集體農民。集體農民用它向商業部門購買工業品或進行儲蓄,這樣,這一部分貨幣最後也流回到銀行
    第三、在存在集市貿易的條件下,城鎮居民的一部分貨幣收入,還通過在集市上購買商品而進行流通,但是,最後也會經過農民購買工業品和儲蓄流回到銀行。
    第四、各個國營企業、事業單位和國家機關之間發生的經濟往來,基本上都採取轉賬結算,但是,一些零星、小額的支付,也要使用現金。國營企業、事業單位和國家機關只能按照國家規定保持一定量的現金,超過限額的現金必須存入國家銀行。所以,這種流通所需要的貨幣量不是很大的。
    這幾條貨幣流通渠道主要是同社會主義的商品交換緊密結合著的,貨幣流通是由商品流通決定的。根據馬克思闡明的貨幣流通規律,貨幣流通的公式是
    執行流通手段職能的貨幣量商品價格總額
    單位貨幣的流通次數
    這個公式在社會主義制度下仍然是起著作用的。這個公
    e-394

==========第257頁==========
    式是說,在一定時期內流通中的貨幣必要量,同需要借貨幣來實現的商品價格總額成正比,同貨幣流通速度的快慢成反比。由於紙幣只是貨幣的價值符號,所以紙幣的發行量,應相當於流通中所需要的貨幣量。只有這樣,紙幣所代表的單位價值量才是穩定的,才能充分發揮它在社會主義經濟運動中的積極作用。如果紙幣發行量不足,商品就會由於缺乏媒介手段而擁塞在流通領域,不能及時地到達消費者手中。如果紙幣發行量過多,就會發生拿了紙幣買不到商品的供應緊張現象,並在集市貿易上引起商品價格上漲,紙幣所代表價值量下跌。社會主義國家自覺地利用貨幣流通規律,通過對貨幣流通各條渠道的有計劉的調節,使貨幣流通同商品流通相適應促使社會主義的生產、交換、分配、消費等環節有計劃地運轉。我國的人民幣是世界上少有的穩定的貨幣。這主要是因為,在毛主席的無產階級革命路線的指引下,我國工農業生產不斷髮展,財政充裕,國際收支平衡,強大的社會主義經濟,奠定了我國貨幣穩定的物質基礎,使國家可以把大量商品按照穩定的價格源源不斷地投入市場,以適應人民購買力增長的需要。人民幣幣值的穩定,也是國家自覺地利用貨幣流通規律,有計劃地管理貨幣流通,實現現金收支平衡的結果。一方面國家通過有計劃地調節職工人數,工資增長率,國營企業事業單位和國家機關集團購買力,以及調節農產品收購價格等辦法,控制貨幣的投放量。另ー方面,國家通過及時地、充分地供應城鄉人民所需要的商品,調節計劉價格和動員人民儲蓄等辦法,組織貨幣及時回籠。這樣,就使得流通中的人民幣的數量同流通的需要量相適應,保證了人民幣幣值的穩定。社會主義國家對貨幣流通的有計劃的調節,是通過國家
    395

==========第258頁==========
    銀行進行的。我國的中國人民銀行便是國家銀行。中國人民銀行根據生產發展和商品流通的需要,發行和回籠人民幣,有計劃地調節貨幣流通,成為全國的現金出納中心。中國人民銀行還統一組織國民經濟各部門、各企業、各單位之間的非現金轉帳結算,成為全國經濟的結算中心。它還通過存款和貸款,使社會上的閒置貨幣得到比較充分的運用,成為全國的信貸中心。總之,有關貨幣的結算和支付的活動,都是以國家銀行為中心來展開的。社會主義國家銀行不僅是一個經濟組
    而且是無產階級專政的國家管理全國經濟的一個國家機構,在社會主義革命和社會主義建設中起著重要的作用。
    主要學習文獻
    馬克思:《資本論》第一卷第三章。斯大林:《蘇聯社會主義經濟問題》。
    思考題
    1.社會主義社會的交換跟舊社會的交換相比有什麼不同的地方和相同的地方?社會主義商品交換中的資產階級法權表現在哪裡?它如何成為滋生資本主義和資產階級的土壤?
    2.社會主義的交換是通過怎樣的組織形式和渠道來實現的?
    3.如何認識社會主義制度下的貨幣?它的本質和職能有什麼變化?貨幣的存在同社會主義社會的階級和階級鬥爭有什麼聯繫?
    396

==========第259頁==========
    十正確處理國家、集體
    和個人之間的關係社會主義國民收入的分配和再分配
    社會主義社會的產品在生產出來以後,一般必須經過交換和分配,然後才能進入消費。把生產、交換、分配和消費聯繫起來,當作一個週而復始、不斷更新的過程來看,就是一個再生產的過程。在分配問題上正確處理國家、集體和個人之間的關係,正確地分配社會產品和國民收入,對於社會主義再生產的順利進行,有著很重大的作用。
    社會主義國民收入來之於民、用之於民
    社會主義再生產具有它自己的特
    社會主義國民
    收入能夠高速
    點。這些特點實際上就是社會主義生產
    度地不斷增長
    的特點的反覆再現。再生產的目的是滿
    足社會主義國家和人民不斷增長的需要,而不象資本主義那樣是為了剝削;社會主義再生產是有計劃、按比例地進行的而不象資本主義那樣盲目竟爭y社會主義再生產是不間斷的擴大再生產,而不象資本主義那樣經常被週期性經濟危機所
    397

==========第260頁==========
    打斷。社會主義再生產的這些特點,也必然要在社會主義國民收入的創造和分配中得到反映。
    國民收入,就是一個國家在一定時期裡(通常按年計算)由物質生產部門的勞動者所生產出來的社會總產品,扣除用來補償消耗掉的生產資料以後,所剩下的那部分社會產品。它是物質生產部門的勞動者在一定時期裡新創造出來的財富。
    由於社會主義生產過程具有二重性,社會主義生產所創造的國民收入,除了表現為實物形式以外,還表現為價值形式。實物形式的國民收入,因產品種類不同,不能用簡單相加的辦法計算,但是,它既然具有價值形式,就可以利用現行價格和不變價格來計算它的總和以及它的增長速度。
    決定國民收入的創造及其增長的因素,主要有以下幾個方面:社會勞動量的增加,勞動生產率的提高和社會對生產資料耗費的節約。
    般來說,如果其他因素不變,那末,社會投入生產的勞動量越多,所創造的國民收入,無論就它的實物量來說,或者就它的價值量來說,也必然會相應地増多。在社會主義條件下,生產和再生產的目的是滿足國家和人民不斷增長的需要再生產的規模在不間斷地擴大,投入生產的勞動量能夠逐年增加,從而國民收入也能得到持續不斷地增長。而在資本主義條件下,生產和再生產的目的是為了剝削,再生產的擴大經常被經濟危機所中斷,加劇人口相對過剩,使大量工人失業成為資本主義所特有的社會問題。這樣,資本主義國民收入的增長,必然經常受到阻礙。
    其次,如果勞動量這個因素不變,那末,生產企業中勞動生產率提高得越快,所創造的國民收入的實物量,即按不變價
    398

==========第261頁==========
    格計算的國民收入,也必將增長得越快。在社會主義社會,勞動人民的主動性和積極性能夠得到充分發揮,先進技術能夠得到廣泛推廣。群眾性的技術革新和技術革命運動的開展,為勞動生產率的提高,從而為國民收入的增長,提供了廣闊的前景。而在資本主義社會,勞動人民受壓迫受剝削,勞動的主動性和積極性完全被室息了;先進技術也只有在給資本帶來更多剩餘價值的條件下才會被採用。所以,勞動生產率的提高,國民收入的增長,必然遭受到極大的阻得。
    再從決定國民收入增長的第三個因素來看,如果社會總產品這個量是既定的,那末,在生產過程中生產資料的使用越節約,從社會總產品中應扣除的部分就越少,國民收入的增長也就相應加快。在社會主義社會,勞動人民處於主人地位,對於原材料的節約、代用和綜合利用,對於生產設備的經常維修和充分利用,能夠主動關心。社會主義再生產的計劃性,又使生產資料能夠在全社會範圍內得到更加充分和合理的利用。這些,都為節約使用生產資料,降低生產資料的耗費,增加國民收入,提供了巨大的可能。而在資本主義社會,資本家雖然為了節省資本支出,也力圖在他的企業裡節約生產資科的使用,但是,整個資本主義社會存在著競爭和生產無政府狀態,不能不造成大量浪費。此外,企業開工不足,大量設備閒置不用,更是經常現象。所有這些,都是不利於國民收入的增長的
    由於決定國民收入的創造及其增長的各種因素,在不同的社會條件下所能發揮的作用大不相同,所以,社會主義國家的國民收入,從長期趨勢看,總是能夠比資本主義國家的國民收入以更快的速度增長。
    399

==========第262頁==========
    國民收入在創造出來以後,怎樣
    國民收入的分配服從於勞動人
    進行分配呢?國民收入的分配,歸根到
    民的根本利益
    底,取決於生產資料佔有形式。在社會
    主義社會,生產資料是公有的,勞動人民在生產中是主人,因此,國民收入的分配必然要服從於勞動人民的利益,有計劃地用來滿足社會主義國家和勞動人民不斷增長的需要。
    國民收入是物質生產部門的勞動者創造的,它首先要在物質生產部門內部進行初次分配。在社會主義全民所有制的企業裡,國民收入經過初次分配,分成兩個部分:一部分是工資,歸國營企業的勞動者用於個人消費;另一部分是社會純收入,用稅金和利潤兩種形式上繳給國家,形成國家集中的純收入。在集體所有制企業,國民收入經過初次分配,一部分作為社員勞動報酬,用於個人消費;剩下來的那一部分,就構成這個集體的純收入。集體所有制企業的純收入,不象國營企業那樣全部上繳國家,而是以一部分用稅金形式上繳給國家,形成國家集中的純收入,但另一部分要留下來,作為公積金和公益金,用於集體企業本身的擴大再生產和集體福利。
    社會主義國民收入經過物質生產部門初次分配以後,形成了國家收入、集體企業收入和勞動者個人收入。在分配問題上,正確處理國家、集體和個人三者之間的關係,是一個重大的原則問題。毛主席教導說:“在分配問題上,我們必須兼顧國家利益、集體利益和個人利益。對於國家的稅收、合作社的積累、農民的個人收入這三方面的關係,必須處理適當,經常注意調節其中的矛盾。”①毛主席的這一指示,是針對集體
    ①.“關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛澤東著作選讀(甲種本)
    人民出版社1985年版,第471頁。
    400

==========第263頁==========
    經濟說的,但是這個原則同樣適用於整個國民收入的分配。
    國民收入經過初次分配以後,其中一部分還要進行再分配,以形成第二次收入①。國民收入為什麼還要再分配?是因為在社會主義社會,除了物質生產部門以外,還有文化、教育、衛生部門,一部分服務性行業,以及軍隊、國家行政管理機關等,這些非物質生產部門,雖不創造國民收入,但對於社會主義社會的發展,對於豐富勞動人民的物質文化生活,對於現固無產階級專政,都是必要的。這些非生產部門勞動者的個人收入,就是通過國民收入的再分配來提供的。另外,還要通過國民收入的再分配,用來滿足社會福利和社會救濟方面的需要,這樣,又形成分享這些福利或救濟的那些個人的收入。
    國民收入的再分配,主要是通過社會主義的國家財政來進行的。但是服務性行業的活動也可以造成國民收入的再分配。如象理髮、洗衣等等行業,通過它們的服務性活動,向接受服務的個人收取一定的費用,然後再從所收取的費用中,用部分來支付本行業的職工工資,這樣,經過第一次分配所形成的個人收入,又轉變成為服務性行業勞動者的個人收入,形成了國民收入的再分配。
    國民收入的再分配,在一定程度上還通過價格的變動來進行。如降低工業品銷售價格和提高農產品收購價格的結果,實際上就增加了農民的收入。
    社會主義社會的國民收入,經過分配和再分配,最後分解
    ①社會主義國家在參與第一次分配中所獲得的集中純收入,將被使用在
    各種不同的用途上,但不是每一項支出都形成國民收入的再分配。例如,國家對國營企業進行生產性撥款,不發生所有權改變問題,也沒有形成第二次收入,就不屬於國民收入再分配的範圍。
    401

==========第264頁==========
    為兩個部分:一部分歸社會主義全民和集體所有制企業支配用來擴大再生產和滿足社會的其他共同需要y另一部分歸勞動者個人所有,用來滿足勞動者個人生活方面的需要。這兩部分國民收入,按照它們用途的不同,最後又歸結為積累基金和消費基金兩個部分。
    社會產品和國民收入經過分配和再分配,它的最後結果可分類列表如下
    擴大生產基金:用於工業、農業及運輸業等
    生產性基本建設和增加企業的流動資金
    非生產性基本建設基金:用於文化、教育、衛
    積累基金
    生部門、國家行政和國防部了的基本建設以及工農業生產部門的非生產性基本建設
    社會後備基金:社會主義函家和企業為了備
    戰備荒,防止再生產過程的意外中斷而用作後備的物資儲備,如國家的原料、燃料和
    國民收入
    糧食儲備以及人民公社的根食儲備等
    國家管理基金:用於國家行政管理和國防開
    支方面的支出
    社會主義
    文教衛生基金:用於科學、教育、保健、藝術
    社會的
    事業方面的支出
    總產品
    社會保證基金:社會主義國家和企業用於勞
    消費基金
    動保險、公費醫療和社會救濟方面的支出
    以上三項基金支出,包括各
    補償已消
    該部門職工的工資支付在內
    耗的生產
    生產和流通領域中的個人消費基金:用來支
    資料
    付從事生產和流通工作的職工工資和社員的勞動報酬
    402

==========第265頁==========
    社會主義國民收入經過分配和再分配,都是直接或間接地用在勞動人民身上的。歸勞動者個人消費的部分,是直接為勞動者謀福利的,歸社會的那一部分,是為勞動者的集體福利和長遠利凎服務的。正如馬克思所說的那樣:“從一個處於私人地位的生產者身上扣除的一切,又會直接或間接地用來為處於社會成員地位的這個生產者謀福利。”①
    社會主義的國民收入,來之於民,用之於民,它同舊社會的國民收入的分配,是根本不同的。在剝削階級統治的社會里,勞動人民所創造的國民收入,大部分被剝削階級所侵佔掠奪,用來養活一小撮寄生蟲。林彪之流安圖使這種人吃人的舊社會秩序在中國復辟,鼓吹孔老二的信徒孟軻散佈的什麼:“無君子莫治野人,無野人莫養君子”之類的謬論。在他們看來,剝削者統治和壓迫勞動人民,而勞動人民養活剝削者,是天經地義,不可改變的。但是,今天的時代已是帝國主義和無產階級革命的時代了,剝削制度已經註定要徹底滅亡了,這種制度在社會主義國家裡已經滅亡,勞動人民已不再去餵養剝削階級的“君子”了。林彪之流妄想開歷史倒車,只能被前進著的歷史車輪輾得粉身碎骨。
    財政在分配和再分配國民收入中起著重要作用
    在社會主義社會,國民收入的分配
    國家預算是
    財政體系中{和再分配主要是通過財政來進行的。천的主要環節
    會主義財政體系是由國家預算、國家銀
    行信貸和國營企業財務等環節所構成。其中,國營企業財務是
    403

==========第266頁==========
    社會主義財政體系的基礎,它系統地反映企業生產活動中資金的使用和週轉,並對國民收入進行初次分配,以形成國家集中的純收入。國家銀行信貸是對國民經濟中暫時閒置的資金用借貸的方式加以分配,用來滿足再生產中短期週轉資金的需要。而國家預算是通過參與國民收入的分配取得收入,用來滿足鞏固無產階級專政和進行經濟文化建設方面的需要。國民收入中相當大的一部分,特別是社會主義積累中的主要部分,都是通過國家預算撥款進行的。國家預算是社會主義財政體系中的主要環節。
    社會主義國家預算是怎樣參與國民收入分配的呢?由於國家預算是由收入和支出兩個部分所構成,所以,這個問題要從預算收入和預算支出這兩個方面來說明。
    社會主義國家的預算收入一般包括企業和事業收入、各項稅收以及其他收入等項目。這些預算收入項目,從它們的來源來看,絕大部分都是來自社會主義企業的純收入。在我國,社會主義國營企業的純收入目前是以稅金和利潤兩種形式全部上繳給國家預算,社會主義集體企業是以純收入的部分用稅金形式上繳給國家預算。目前我國預算收入中,百分之九十九以上都是來自國營經濟和集體經濟的致款。在我國的預算收入中已沒有公債和外債的項目,我國已經成為個既無內債又無外債的祉會主義國家。
    社會主義國家的預算支出,一般包括經濟建設費、社會文教費、行政管理費、國防支出和對外授助支出等項目。通過這些預算支出項目,有計劃地建立起各種基金,以適應鞏固無
    ①馬克思:哥達綱領批判。《馬克思盡格斯選集》第3卷,人民出版社1972年版,第10頁。
    404

==========第267頁==========
    階級專政和滿足擴大生產、發展文教衛生事業等方面的需要。在社會主義國家的預算支出中,經濟建設和社會文教費用佔主要地位。在我國國家預算支出中,用於這兩項支出的,已從
    九五○年的百分之三十六左右,提高到一九七三年的百分之七十左右。但在資本帝國主義和社會帝國主義國家,為了適應侵略和掠存別國勞動人民、壓迫和剝削本國勞動人民的需要,在它們的國家預算支出中,用於擴軍備戰和政府費用方面的開支要佔極大比重,並經常導致支出大於收入,出現鉅額預算赤字。
    上述情況說明,社會主義財政,是以社會主義國家為主體,參與國民收入的分配和再分配所形成的一種分配關係,其目的是為了鞏固無產階級專政,發展經濟、文化、教育和保健等事業,並履行自己的國際主義義務。社會主義財政和資本主義財政不同的地方,在於社會主義財政歸根到底是為廣大勞動人民謀利益,而不是侵犯他們的利益;在於它不僅在生產領域以外參與國民收入的分配和再分配,而且直接延伸到生產領域,把國家預算、國家銀行信貸和國營企業財務緊密地聯繫在一起,為發展生產服務。
    社會主義財政既然是以國家為主體
    經濟決定
    財政,財政對國民收入所進行的一種分配和再分配影響經濟
    關係,所以,它同國民經濟的發展有極為
    密切的關係。馬克思主義告訴我們,生產決定分配,分配反過來又影響生產。不同社會的不同分配形式,是由不同的社會生產方式所決定的;而社會可供分配的財富,也要決定於生產領域裡所創造出來的國民收入。毛主席對經濟和財政的辮證關係,曾經指示我們:“發展經濟,保障供給,是我們的經濟工作
    405

==========第268頁==========
    和財政工作的總方針。”“財政政策的好壞固然足以影響經濟但是決定財政的卻是經濟。”①解放以來,廣大財政人員遵照毛主席的指示,首先著眼經濟,促進工農業生產不斷高漲,オ使我國財政收入有了穩固可靠的物質基礎,財政收支的規模也相應地以較快的速度得到了發展。從一九四九年到一九七
    三年期間,我國農業產值增長了一點八倍,輕工業產值增長了
    十二點八倍,重工業產值增長了五十九倍;從一九五○年到
    九七三年,我國財政收入則增長了約十三倍,財政支出約增長了十一倍。
    經濟決定財政的事實,說明片面地看重財政,不懂得發展經濟的重要性,終日只在單純的財政收支間題上打圈子的單純財政觀點是錯誤的。持有單純財政觀點的人,不懂得經濟和財政、生產和分配的證關係,不積極去關心、促進生產的發展,最後還是不能解決財政收支問題。
    經濟決定財政,但是,財政又不純粹是消極的、被動的因素,它反過來對經濟的發展也起著重大的影響作用。國家要從事經濟建設,企業要增加生產,一般都需要有相應的資金安排,社會主義財政通過參與國民收入的分配,將得到的集中純收入對國營企業進行頸算撥款,為生產建設提供資金。在分配資金時,如果能夠做到和物資的分配相平衡,也就是說,如果能夠做到價值運動和物資運動(即使用價值的運動)相結合,使一定的資金能換取到相應的物資,並加以合理地節約使用,就可以保證國民經濟有計劃按比例地迅速發展。相反,如果社會主義財政分配資金不恰當,價值運動和物資運動脫節,
    ①<抗日時期的經濟問題和財政問題。《毛澤東選集第3卷,人民出版社1967年橫排本,第846頁。
    406

==========第269頁==========
    或者使用不合理,那就會阻得國民經濟的發展。
    社會主義財政把生產領域內已經創造出來的國民收入,集中到國家手裡,成為國家集中的純收入,以用於國民經濟的發展。光是這樣還不夠。廣大財政工作者由於接觸面廣,同各種各樣的企業打交道,瞭解的情況多,還應該協助企業改善經營管理,溝通協作關係,幫助企業完善內部的和企業之間的相互關係,做到更好地挖掘潛力,以不斷推動社會生產的發展和國民收入的增長。這樣,在發展經濟的基礎上,社會主義的財源也就更加充裕和有保障了。
    積累和消費的比例關係是具有
    全局性的比例關係
    國民收入的分配和再分配中,有
    社會主義積
    累是擴大再{.個積累和消費的比例關係問題,它直接
    生產的源泉
    關係到國民經濟發展和人民生活的改
    善。如同社會生產兩大部類的比例關係以及農業、輕工業和重工業的比例關係一樣,積累和消費的比例關係,也是具有全
    局:E的比例關係。
    社會主義財政在分配和再分配國民收入的過程中,必須保證有一定積累,以用於擴大再生產。積累是擴大再生產的源泉。但是在不同的社會,積累具有根本不同的性質。在資本主義社會,生產資料掌握在資本家手裡,唯一的積累形式是資本積累。這種積累是剝削階級用來為他們進一步壓追和剝削勞動人民服務的。在社會主義社會,勞動人民掌握了政權、共同佔有了生產資料,才能通過國家和集體把資金積累起來,用
    407

==========第270頁==========
    於擴大再生產,為勞動人民的利益服務。社會主義社會積累的財富越多,社會生產的規模和能力越大,勞動人民的物質生活和文化生活水平必然逐步提高,徳育、智育和體育幾方面也必然要相應地得到全面發展,過渡到共產主義社會的物質條件和精神條件也將隨之逐步積累起來。
    可是,一切機會主義者、修正主義者都妄圖抹殺社會主義和資本主義兩種積累的本質區別,主張把社會主義國民收入完全分光。一百多年前德國工人運動中的機會主義頭子拉薩爾就提出過所謂“不折不扣的勞動所得”,杜林也提出過“全部勞動所得”的荒謬主張。劉少奇和拉薩爾、杜林一類騙子樣,也叫嚷什麼社會主義就是要“多分一點”、“多拿一點”。林彪則惡毒誣衊我們“國富民窮”,攻擊社會主義積累是什麼“變相剝削”,陰謀取消社會主義積累。對這類極為荒謬的說教馬克思和恩格斯分別在《哥達綱領批判》、《反杜林論》中,曾給以迎頭痛擊。如果按照修正主義的那一套謬論去做,那就沒有社會積累了,其結果,社會主義經濟就不能進行擴大再生產,只能維持簡單再生產。再不然,就是把積累的聯能轉交給私人去做,在這種情況下,那就是資本主義復辟了。可処,劉少奇、林彪一夥鼓吹分光、吃光和用光的謬論,就是妄圖破壞社會主義經濟,復辟資本主義。
    社會主義國民收入,除了用作積累
    積累和消燙的
    比例必須恰當
    基金以外,剩下來的就是消費基金。“積累和消費的分配問題是一個複雜的問
    題,也不容易ー下子解決得完金合理。の一定時期國民收入
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的問題。《毛澤東著作選讀(甲種本),人民出版社1865年版,第483頁
    408

==========第271頁==========
    的量總是有限的,如果用於増加積累的部分多了,那末,用於增加消費的部分就會少些。多增加一些積累,固然可以加快社會主義擴大再生產的速度,但是勞動人民當前生活水平的提高就要放慢一些。相反,如果用於增加消費的部分多了,相對來說,用於增加積累的部分就只能少一些。多增加消費的結果,固然可以較多地滿足勞動人民當前的生活需要,但是社會主義擴大再生產的速度就不能不放慢,從而會影響勞動人民生活的進一步提高。這種情況說明,社會主義的積累和消費之間是有矛盾的,但這種矛盾不具有對抗性。它是國家利益、集體利益和個人利益之間的矛盾,即整體和局部之間的矛盾,是勞動人民長遠利益和當前利益之間的矛盾。正確處理這些矛盾,就要求研究在積累和消費的比例關係中帶有規律性的東西。
    在安排積累和消費的比例關係中,首先必須把積累的增加,放在勞動人民生活適當改善的基礎上;同時,又要把消費的增加,放在生產的不斷擴大和勞動生產率提高的基礎上,對國家利益、集體利益和個人利益做到統籌兼顧。如果不注意改善勞動人民生活,片面強調積累,這就不符合社會主義經濟發展的客觀要求,會挫傷勞動人民的生產積極性。相反,如果不注意增加積累,片面強調消費,就不符合勞動人民的根本利益和長遠利益。為了給正確處理這一矛盾創造有利條件,就要努力發展社會生產。只要生產發展了,國民收入增加了,即使適當地多留一些積累,也仍然可以做到改善勞動人民的生活。因此,為了社會主義的整體利益和長遠利益,必須著重強調艱苦奮鬥、勤儉建的革命精神。
    積累和消費是一種價值形式的比例關係要處理好這一、
    409

==========第272頁==========
    比例關係,要求有相應的物資作保證。先從積累這一方面來說,由於積累主要是用來搞基本建設、擴大再生產的,所以有了一定資金以後,還必須要有相應的生產資料①。在社會生產出來的生產資料總數中,相當於上年耗費的那一部分,是用於簡單再生產的,只有增長的部分,才能用來進行擴大再生。因此,要求得生產和需要之間的平衡,首先必須使積累基金的總額大致和生產資料的增長相適應。如果不相適應,那末,不是積累基金購買不到相應的生產資料,以致擴大再生產不能完全實現;就是生產資料無法全部銷售,造成物資的積壓。不論哪一種情況出現,都同樣會影響社會主義擴大再生
    再從消費這一方面來說,由於消費基金是用來滿足社主義國家和廣大勞動人民的物質和文化生活需要的,所以必須要有相應的消費資料作保證。如果消費基金的增加和消費資料的增長不相適應,那末,就會出現消費資料供過於求,形成積壓;或者出現消費資料求過於供,形成市場緊張。不論出現哪一種情況,其結果都不能很好達到滿足國家和勞動人民需要的目的。
    可見,為了有利於處理好積累和消費的比例關係,就要求努力發展生產。只有生產資料和消費資料的生產都增長了才有可能既增加積累,又增加消費,更好地解決積累和消費的矛盾。在這裡,不斷地提高勞動生產率,節約地使用生產資料,在不增加人力、物力和財力的條件下,創造更多的物質財富,就具有決定的意義。
    ①積累基金的一小部分要用來購買消費資料,但就它的主要部分說,是用來購買生產資料的。
    410

==========第273頁==========
    主要學習文獻
    馬克思:《哥達綱領批判》(一)恩格斯:《反杜林論》第三編第四章。
    毛主席:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》第節
    毛主席;《抗日時期的經濟問題和財政問題》。
    思考題
    1.社會主義國民收入是怎樣進行分配和再分配的?它同資本主義國民收入的分配有什麼本質區別?
    2.什麼是社會主義財政?應該怎樣來認識社會主義財政和經濟的關係?
    3.社會主義積累和資本積累的本質區別是什麼?怎樣正確處理社會主義積累和消費之間的比例關係?

==========第274頁==========
    ニ十ー個人消費品在社會主義
    社會是怎樣分配的?各盡所能,按勞分配”的社會主義原則
    個人消費品的分配是生產關係的一個重要方面。個人消費品的分配,正如整個國民收入的分配一樣,從根本上說,是由生產資料所有制形式決定的。當它一旦確定以後,對所有制的鞏固和發展又具有一定的反作用。
    個人消費品的分配要執行“各盡所能,按勞分配”的社會主義原則
    任何一個社會的消費品分配關係,
    分配是由生
    產資料所有{都不是由人們隨意選擇的。有什麼樣的制決定的
    所有制關係,就有什麼樣的分配關係。生
    產資料掌握在誰手裡,是具有決定性的問題。馬克思指出“消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果。而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。”①在
    ①馬克思:《哥達綱領批判。馬克思思格斯選集第3卷,人民出版社
    1972年版,第13頁。
    42

==========第275頁==========
    資本主義社會,由於生產資料掌握在資本家手裡,工人一無所有,就只得出賣勞動力,受資本家的剝削和壓迫。在社會主義社會,生產資料為無產階級和全體勞動人民所掌握,建立了社會主義的公有制,分配權就為無產階級和勞動人民所掌握,分配的原則就有利於勞動人民。
    因此,談分配,不能離開所有制。離開所有制抽象地談分配,這是一種“分配決定論”。一百多年前,暗藏在德國工人運動中的工賊拉薩爾鼓吹什麼只要有“公平的分配,勞動人民就可以消除貧困。劉少奇胡說:“社會主義社會的生產關係和生產力的矛盾主要表現在分配問題上”y林彪反黨集團的一個主要成員在黑筆記中寫道:“按勞分配和物質利益原則”是發展生產的“決定性動力”。所有這些,都是“分配決定論”的翻版。在無產階級沒有取得政權以前,鼓吹“分配決定論”,就是宣揚資本主義的生產方式是好的,只是分配不公平,因此,不用推翻資本主義制度,只要改良一下“分配”就行了。但是,生產資料既然掌握在資產階級手裡,又怎麼可能從根本上改變分配關係呢?!“分配決定論”是麻痺革命人民鬥志的毒藥。在無產階級奪取政權以後,鼓吹“分配決定論”,就是妄圖轉移勞動人民的革命視線,把他們吸引到資產階級福利主義的邪路上去,忘記鞏固和發展社會主義公有制,忘記無產階級專政下繼續革命的歷史使命,以便讓劉少奇、林彪這一類騙子放手去幹復辟資本主義的勾當。
    在批判分配決定論”的同時,也要看到分配並非是完全被動的消極因素。分配由所有制決定,又反作用於所有制。不重視分配的作用,也是不對的。

==========第276頁==========
    在社會主義社會,社會產品屬於勞
    “各盡所能,按
    勞分配“是對剩了動人民所有,是不是說,可以把全部社會削制度的否定
    產品直接分配給物質生產部門的勞動者
    個人呢?當然不是這樣。馬克思在《哥達綱領批判》中就已指出,在社會主義社會,對於社會總產品的分配,首先應該扣除第一,用來補償消費掉的生產資料的部分。第二,用來擴大生產的追加部分。第三,用來應付不幸事故、自然災害等的後備基金或保險基金。除此之外,剩下來作為消費資料的部分,在進行個人分配之前,還得從裡面扣除:第一,和生產沒有關係的一般管理費用。第二,用來滿足共同需要的部分,如學校、保健設施等。第三,為喪失勞動能力的人等等設立的基金。①今天,除了上述的扣除之外,社會主義國家還必須設立對外援助基金,用來支援世界人民的革命鬥爭。
    從社會總產品中,作了必要的社會扣除以後,餘下的部分,才是可供物質生產部門勞動者分配的個人消費品。在社會主義社會,分配個人消費品的基本原則是“各盡所能,按勞分配”。這就是說,每個勞動者必須儘自己的最大能力為社會勞動,社會則按照各人提供勞動的情況,分配給相當的消費品。
    “各盡所能,按勞分配”原則的實現,是歷史上分配製度的個很大的進步。自從人類社會出現階級對抗以來的幾千年中,都是“勞者不獲,獲者不勞”的人剝削人、人壓迫人、人吃人的制度。奴隸社會的分配,是奴隸主把奴隸當作會說話的工具,讓奴隸過著牛馬般的生活。在封建社會,農民要將收穫的
    五成、六成甚至八成以上白白地繳納給地主,自己卻過著“鍋
    ①馬克思:《哥達綱領批判。馬克思恩格斯逃集第3卷,人民出版社1972年版,第9-10頁。
    44

==========第277頁==========
    朝天、米桶空,餓著肚子去過冬”的悲慘生活。到了資本主義社會,工人出賣勞動力所得的工資,不夠維持一家人的溫飽還時常遭受失業的威脅。生產資料佔有關係上的不平等,必然帶來分配製度上的這種剝削和被剝削的關係。在社會主義社會,生產資料公有制代替了私有制,這就可以按照勞動人民的利益來實現“各盡所能,按勞分配的原則。這個原則把勞動作為分配消費品的尺度,凡有勞動能力的人都必須參加勞動,不勞動者不得食。這是對幾千年來人剝削人的分配製度的根本否定,是分配製度上一個很大的進步。
    在社會主義社會,個人消費品的分配,為什麼必須貫徹“各盡所能,按勞分配”的原則,還不能實行“各盡所能,按需分配”的原則呢?這是因為,社會主義社會剛從資本主義社會脫胎出來,舊社會遺留下來的工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別仍然存在;勞動還沒有成為大多數人的生活的第一需要y社會產品還沒有達到極大豐富的程度y尤其是在社會主義社會,由於階級和階級鬥爭的存在,剝削階級總是要通過各種渠道散佈“好逸惡勞”、“不勞而獲”等醜惡思想來毒害勞動人民。在這種情況下,要實行按需分配,是辦不到的,也是行不通的。只有實行“各盡所能,按勞分配”的原則才能適合生產力發展的需要,オ能為廣大芽動人民所理解和接受
    在社會主義時期,對個人消費品的
    按勞分配跟
    舊社會沒有分配,必須貫徹“各盡所能,按勞分配”的多少差別
    原則,但按勞分配決不是無產階級的最
    高理想。無產階級努力爭取在將來要實現的,是“各盡所能,按需分配”的共產主義原則。因為,按勞分配體現的平等的權利

==========第278頁==========
    “按照原則仍然是資產階級的法權”①,“就產品“按勞動”分配這一點說,“資產階級法權”仍然佔著統治地位。”②毛主席在關於理論問題的指示中指出:按勞分配“跟舊社會沒有多少差別”③
    為什麼說,按勞分配跟舊社會沒有多少差別,它所體現的平等權利仍然是資產階級法權呢?這是由於,按勞分配通行的仍然是調節商品交換的那個原則,即一種形式的一定量的勞動可以和另一種形式的同量勞動相交換。這種交換原則形式上是平等的,實際上是不平等的。在分配中,以平等的尺度一一勞動來計量,根據各人提供的勞動數量來進行消費品的分配,從這一點來說,大家是平等的。但是,勞動者的情況各不相同;有的體力強些,有的體力弱些;有的文化技術水平高些,有的文化技術水平低些,因此,他們能為社會提供的勞動量是不等的,而按勞分配體現的平等權利則“獣認不同等的個人天賦,因而也就獄認不同等的工作能力是天然特權”④。同時,各個勞動者家庭負擔的情況也不一樣,有的贍養人口多些,有的贍養人口少些,等等。在等量勞動領取等量報酬的條件下,體力強,技術高,贍養人口少的人,生活就會過得好些;反之,就會過得差一些,出現事實上的不平等。這種不平等,雖然不同於舊社會,因為在這裡並不存在人剝削人的問題,但是它同無產階級共同富裕的理想,同各盡所能、按需分
    ①馬克思:《哥達綱領批判>。《馬克思恩格斯選集》第8卷,人民出版社
    1972年版,第11頁。
    ②g國家與革命》。“列寧選集》第3卷,人民出版社1972年版,第251頁。
    ③轉引自1975年2月22日“人民日報》。
    ④馬克思:《哥達綱領批判。《馬克思恩格斯選集》第3卷,人民出版社
    1972年版,第12頁。
    46

==========第279頁==========
    配的共產主義原則比較起來說,還是一種“弊病”,不過,“這些弊病,在共產主義社會第一階段,在它經過長久的陣痛剛剛從資本主義社會里產生出來的形態中,是不可避免的。權利永遠不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構所制約的社會的文化發展”①。
    按照各人提供勞動的情況來分配個人消費品這一原則,方面,是歷史的必然,不能隨意否定它。另一方面,它所體現的平等權利又仍然是資產階級法權,是資本主義得以再產生的士壤和條件,因此,必須在無產階級專政下加以限制。不然的話,把按勞分配神聖化、凝固化,鞏固、擴大、強化資產階級法權和它所帶來的那一部分不平等,那就必然會產生貧富懸殊、兩極分化的現象,資本主義和資產階級就會更快地發展起來。所以,隨著社會產品的日益豐富和人民群眾共產主義覺悟的不斷提高,必然要有一個從按勞分配向按需分配逐步過渡的過程。在社會主義社會,國家或集體舉辦的社會福利事業,如國家對職工實行的免費醫療、勞動保險等,已多少具有按需分配的因素。因此,在現階段我們既耍堅持革命發展階段論,實行“各盡所能,按勞分配”的社會主義原則,又要堅持不斷革命論,積極創造條件,逐步増加按需分配因素,並在將來條件成熟的時候,用“按需分配”去代替“按勞分配”。
    在社會主義社會,在按勞分配問題
    對個人消費
    品的分配要防上存在尖銳的鬥爭。劉少奇一夥主張推止兩種傾向
    行高工資、高獎金、高稿酬的“三高”政
    策,妄圖在分配上搞髙低懸殊,以此來破壞人民內部的團結,
    ①馬克思:《哥達綱領批判>。“馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社
    1872年版,第12頁。
    417

==========第280頁==========
    挫傷勞動者的生產積極性,阻礙生產力的發展,並培植一個特權階層作為他們復辟資本主義的社會基礎。劉少奇一夥的這種陰謀,在無產階級文化大革命中被粉碎了。
    反對分配問題上的高低懸殊,逐步縮小差別,這是無產階級的革命任務之一。馬克思在總結世界上第一個無產階級政權一一巴黎公社的經驗時,對公社英雄們所採取的“從公社委員起,自上至下ー切公職人員,都只應領取相當於工人工資的薪金”①,給予了高度評價,認為這是一個偉大的創舉,充分肯定了這條革命經驗。列寧在蘇維埃政權建立的初期,出於鬥爭的需要,雖然對資產階級知識分子暫時實行了高薪制,但是列寧明確指出:“高額薪金的腐化作用既要影響到蘇維埃政權…也要影響到工人群眾,這是無可爭辨的”②,對高薪製作了深刻的批判。毛主席一貫教導我們:“我們一切工作幹部,不論職位高低,都是人民的勤務員”⑧,歷來反對對少數人實行高薪制度,要求我們合理地逐步縮小黨、國家、企業、人民公社的工作人員同人民群眾之間的個人收入的差距。
    無產階級革命導師,為什麼要一再提醒我們注意這個問題,反覆肯定巴黎公社原則呢?這是因為,分配上的高低懸殊,首先是同社會主義公有制、同社會主義相互關係不相容的。在社會主義社會,勞動人民是國家和企業的主人,他們的勞動技能從根本上說是由社會培養出來的,他們對社會的勞動貢
    ①馬克思:“法蘭西內戰》。“馬克思恩格斯選集》第2.巻,人民出版社1972年版,第375頁。
    ②“蘇維埃政權的當前任務》。“列寧選集》第3卷,人民出版社1972年
    版,第508-504頁。
    ③轉引自1944年12月16日延安“解放日報。

==========第281頁==========
    獻雖然因受舊社會分工和其他條件的影響而有所不同,但生活水平的差距不能太大,客觀上要求逐步縮小三大差別,走共同富裕的道路。第二,分配上的高低懸殊,如果聽任它發展下去,就會在社會上形成一個特權階層,成為資產階級復辟資本主義的社會基礎,對無產階級專政的現固是不利的。今天的蘇聯,已經從資產階級特權階層中,形成了一個佔有他人勞動成果的官憭壟斷資產階級。這就是以勃列日涅夫叛徒集團為代表的、統治著蘇聯勞動人民的新型的剝削階級。第三,分配上的高低懸殊,不利於加強勞動人民之間的團結,給資產階級的名利思想以可乘之機。所以,我們必須防止這種傾向。反對分配上的高低懸殊,決不是不管工作難易,勞動強度高低,貢獻大小等不同情況,在勞動報酬上一律拉平,搞絕對平均主義。巴黎公社主張一切國家工作人員都只應領取相當於工人工資的薪金,但同時在工人內部又是承認工資有差別的,不過,這個差別不能過大。絕對平均主義同社會主義“各盡所能,按勞分配”的原則,同樣是格格不入的,必須反對。毛主席早在四十多年前就明確指出:“絕對平均主義不但在資本主義沒有消滅的時期,只是農民小資產者的一種幻想;就是在社會主義時期,物質的分配也要按照“各盡所能按勞取酬的原則和工作的需要,決無所謂絕對的平均。”①絕對平均主義同樣會挫傷人們的勞動積極性,阻礙生產的發展,影響社會產品的增加,不利於社會主義事業。
    在社會主義社會,對於個人消費品的分配,一方面要求實行按勞分配的原則,要承認差別;另一方面,又要防止高低懸“關於糾正黨內的錯誤思想。≤毛澤東選集≯第1卷,人民出版社1967年橫排本,第89頁。

==========第282頁==========
    殊,對按勞分配中所體現的資產階級法權自覺加以限制,使勞動者之間的生活水平逐漸地接近起來,實現共同富裕。這是個矛盾。即使在一定的條件下,這個矛盾得到了比較正確的處理,但隨著條件的變化,又會出現新的矛盾。這就要求我們努力學習馬克思主義,反覆領會黨的政策,深入調査硏究,密切依靠群眾,在無產階級政治統帥下去正確地處理這些矛盾。
    個人消費品的分配有兩種基本形式
    在社會主義階段,由於還存在著商
    國營經濟的
    分配主要採
    品生產和商品交換關係,因此在社會主
    用工資制
    義全民所有制經濟中,當職工向社會提
    供了一定數量的勞動以後,國家就根據固定的標準,將一定量的貨幣作為勞動報酬,付給職工。職工從這裡領得的貨幣收入就叫做工資。
    社會主義制度下的工資,同資本主義制度下的工資,是不同的生產關係的反映。在資本主義制度下,勞動力是商品,工資是出賣勞動力的收入,體現著資本家和工人之間的僱傭和被僱傭、剝削和被剝削的關係。在社會主義制度下,エ人是國家和企業的主人,勞動力不是商品,工資也不再是勞動力的價值或價格的轉化形式。它是國家藉助於貨幣,根據“各盡所能,按勞分配”的原則分配個人消費品的一種形式。
    工資主要有兩種具體形式,即計時工資和計件工資。計時工資是以勞動時間作為計算勞動報酬的單位,即在一定時間內,根據社會主義的分配原則所評定的工資等級,按日或按月發給固定工資。計件工資是以勞動產品作為計算勞動報酬的
    420

==========第283頁==========
    單位,即根據勞動者完成的具有一定質量的產品件數,按每件單價付給工資。在我國,這兩種工資形式有一個發展過程。在
    九五八年前,我國有相當一部分手工操作的行業和工種沿用過計件工資制,大多數企業實行計時工資制。這在當時是同我國生產力發展水平和廣大職工的思想覺悟程度相適應的,對於生產的恢復和發展起過一定的積極作用。但是,隨著機械化、自動化程度和職工思想覺悟的不斷提高,特別是一九五
    八年大躍進以來,計件工資制明顯地暴露出許多缺陷和消極作用:(1)隨著技術進步,在許多工種中越來越難於實行個人計件;而且實行計件工資的結果,給技術革新帶來許多不利影響。(2)計件制不利於工人內部的團結,容易引起計時工人和計件工人之間、新老工人之間、上下工序之間、上一班工人和下一班工人之間的矛盾。(3)計件工資制容易助長不是首先關心集體事業,而是首先關心個人收入的思想,對政治思想覺悟的提高不利。因此,在廣大職工的要求下,絕大多數企業在
    九五八年取消了計件制,改行計時制。我國現在所採取的工資形式,主要是計時工資,計件工資只是在部分單位個別工種中採用。
    工資問題,是一個複雜的、重要的問題。它不僅涉及到國家、集體、個人三者之間的關係,而且還涉及到工人內部、工農之間,以及工農同其他勞動人民之間的關係。處理工資問題,必須嚴肅認真,慎重對待。我國工資制度雖然經過幾次改革,但仍然存在著不少有待解決的問題。毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。”工資制度的不平等轉引自1975年2月22日“人民目報。
    421ー

==========第284頁==========
    是按勞分配的不平等的表現。八級工資制是在生產工人中實行的一種工資制度。它強調工資差距對調動勞動積極性的鼓勵作用,並以勞動的複雜程度和熟練程度作為規定工資等級的唯一標準。實行八級工資制,複雜勞動和簡單勞動之間,熟練勞動和非熟練勞動之間,在工資收入上就有比較大的差距。這種工資制度較明顯地體現著資產階級法權,更必須在無產階級專政下加以限制。
    除了工資以外,在社會主義社會的一定時期和一定條件下,為了表揚那些表現較好的並有一定成績的職工,也採取獎金的形式。獎金這種形式,沒有跳出“做事是為了拿錢”這個資產階級的框框。在無產階級文化大革命以前,我國不少工廠企業,在劉少奇修正主義路線的影響下,不提倡無產階級政治,熱衷於搞獎金制度。正如毛主席指出的:“過去領導エ廠的,不是沒有好人。”“但是,他是跟著過去劉少奇那種路線走無非是搞什麼物質刺激,利潤掛帥,不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。”①實踐表明,如果不堅持無產階級政治掛地,不去提高群眾的共產主義黨悟,而熱衷於擴大和強化資產階級法權,搞物質刺激,在獎金上打主意,把獎金作為調動群眾生產積極性的誘佴,那就必然會腐蝕人們的思想,造成工人內部的不團結,使企業走偏方向,滑向修正主義邪路。
    社會主義革命和建設的實踐告訴我們,在處理工資問題時,除了必須堅持無產階級政治掛帥,加強思想教育外,還要注意以下幾個原則:在發展生產,提高勞動生產率的基礎上,使職工工資逐步有所增加,但不能增加過多。工資增長的幅度不能快於社會勞動生產率的增長y確定工資的標準和工資
    ①轉引自“紅旗雜誌1975年第4期。
    422

==========第285頁==========
    增長的幅度,必須從全局出發,統籌兼顧,考慮到工農之間的關係。在確定職工的各項工資標準時,既要反對高低懸殊,差別過大的傾向,但也要防止那種否認差別的絕對平均主義的做法y要把增加個人工資和增加集體福利結合起來,逐步提高集體福利的比重,有條件有步驟地增加按需分配的因素。在社會主義制度下,按需分配的因素,是隨著生產發展而增加和擴大的。所以,工人生活水平的提高,不只是表現在工資收入的增加上,而且還表現在社會福利等具有按需分配因素方面的擴大上。革命現代京劇《海港》中退休碼頭工人馬洪亮唱道:“這新社會,咱們碼頭工,翻身作主多自豪,生老病死有依靠,共產黨毛主席恩比天高!”這幾句話唱出了新社會工人階級翻身得解放的真實感情,集中反映了社會主義生產關係的巨大優越性。
    在農村人民公社集體所有制經濟
    農村築體經濟
    的分配主要{中,個人消費品的分配,也是實行“各盡採用工分制了所能,按勞分配”的原則。但是,由於集
    體所有制的公有化程度同全民所有制經濟不一樣,因此,在具體分配形式上有不同的特點。在全民所有制單位中,生產資料和產品歸國家所有,由國家統一調撥和分配。因此,可以統勞動報酬標準,並在全社會範圍內用貨幣工資形式支付。在人民公社集體所有制經濟中,現階段實行“三級所有,隊為基礎”的制度,生產資料和產品分別歸各個集體單位所有。因此,不僅不能在全社會範圍內統一分配,也不能打破各公社、各生產隊之間的界限,拉平分配,只能在一定集體範圍內,依據生產發展的不同情況,各自進行分配。
    在農村人民公社集體經濟中實行按勞分配,除了社辦企
    423

==========第286頁==========
    業因收入比較穩定,一部分實行工資制以外,主要是通過評工記分的辦法來進行的。在某些生產隊裡,根據群眾的習慣,對於某些農活,也採取按勞動定額記分。工分是衡量社員參加集體勞動多少的尺度,也是分配勞動報酬的尺度。一個社員從生產隊裡分得收入的多少,除了決定於所做工分的多少以外,還取決於每個工分的金額(工分值)。工分代表的金額不是預先規定的,而是根據各個生產隊的全年收益並在扣除一定積累以後確定的。由於各生產隊經營管理的不同,技術裝備水平的不同,自然條件和交通運輸條件的不同,各隊的收益是不同的y各隊扣除積累多少也不一定相同,因此各隊社員之間的收入也就有高有低。對於這種差別,要積極地幫助後進的社隊使它們趕上先進行列,逐步加以縮小。但是不能搞絕對平均主義,否則就會影響農業生產的發展,影響集體經濟的現固。“我們要儘可能使農民能夠在正常年景下,從增加生產中逐年增加個人收入。”①實現這個要求,具有十分重要的意義。它不僅有利於提高農民生活,縮小工農差別和城鄉差別,而且有利於鞏固和發展集體經濟,有利於無產階級政權的鞏固。那末,怎樣才能增加農民的收入呢?歸根到底,首先要努カ發展生產,然後才是做好分配工作的問題。要發展生產,就要堅持無產階級政治掛帥,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育農民,樹立為革命種田的思想,使廣大社員的勞動積極性得到充分的發揮;堅決貫徹以糧為綱、全面發展的方針使農村的人力、物力、財力得到充分的利用;加強經營管理,實行科學種田,以提高農作物的產量精打細算,節約代用,儘量
    ①“關於正確處理人民內部矛盾的問題。“毛澤東著作選讀(甲種本),
    人民出版社1965年版,第41頁。
    424

==========第287頁==========
    降低農本,做到增產增收,等等。
    在社員勞動計酬方面,既要反對那種不抓思想教育,搞“工分掛帥”的傲法,又要貫徹各盡所能,按勞分配原則。在男女社員之間,“必須實行男女同工同酬的原則”。那種“男的工得十分,女的不得過八分”的同工不同酬的做法,是違背社會主義分配原則的
    批判資產階級法權思想提倡共產主義勞動態度
    在社會主義社會,個人消費品
    建設社會主義和實現共產主義需要培養
    的分配,必須實行“各盡所能,按勞
    共產主義勞動態度
    分配”的原則,這是肯定的。但是
    “按勞分配”原則又不是永久凝固不變的,它將要隨著條件的變化,逐步向“按需分配”過渡,並在將來進入共產主義社會時,完全為“按需分配”所代替。這就要求我們,在工作上掌握社會主義分配原則,但是還要看得遠些,要批判資產階級法權思想,宣傳和提倡共產主義的勞動態度。
    什麼是共產主義勞動?列寧說:“共產主義勞動,從比較狹窄和比較嚴格的意義上說,是一種為社會進行的無報酬的勞動,這種勞動不是為了履行一定的義務、不是為了享有取得某種產品的權利、不是按照事先規定的法定定額進行的勞動,而是自願的勞動,是無定額的勞動,是不指望報酬、沒有報酬條件的勞動”。
    ①《從破壞歷來的舊制度到創造新制度。“列寧選集第4卷,人民出版
    社1972年版,第176頁。

==========第288頁==========
    共產主義勞動,只有在無產階級取得了政權,勞動人民成為國家和企業的主人以後,才有可能產生和逐步發展。這是因為,在剝削制度下,勞動人民都是為剝削階級做苦工,因此不可能有什麼勞動積極性。在社會主義社會,情況就完全變了。勞動人民已從資本的僱傭奴隸轉變為國家和企業的主人。每一項工作,每一個勞動成果,都是和勞動人民的利益聯繫在起的。勞動人民已不再是為剝削者,而是為本階級勞動了。因此,勞動人民中蘊藏著極大的社會主義積極性。這是逐步樹立共產主義勞動態度的根本條件。
    共產主義勞動態度的出現和逐步發展,是人類發展史上件具有重大意義的事情。我們應該為它宣傳,為它大喊大促使它發揚光大,使它成為擢毀舊世界,建設共產主義新
    政
    世界的一股強大力量。
    濟
    樹立共產主義勞動態度,就要求“同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂”,“同傳統的觀念實行最徹底的決裂”,同資產階級法權思想實行最徹底的決裂。
    資產階級法權思想是資產階級法權在觀念形態上的反映。個人消費品分配關係上的資產階級法權思想,就是那種勞動私有,知識私有,“冷酷地斤斤計較,不願比別人多做半小時エ作,不願比別人少得一點報酬的狹隘眼界”②。如果不同這種資產階級法權思想實行最徹底的決裂,不深刻批判做事就是為了拿錢的資本主義道徳,無產階級思想就不能佔領這個
    ①“共產黨宣言。馬克思恩格斯選集第1卷,人民出版社1972年版
    第271-272頁。
    ②《國家與革命。“列寧選集第3卷,人民出版社1972年版,第264
    ↓
    26

==========第289頁==========
    陣地,共產主義勞動態度就不能樹立,社會主義革命和建設就會受到阻礙。所以,我們“應該擴大共產主義思想的宣傳”の使越來越多的同志成為多做工作,不計報酬的模範。
    樹立共產主義勞動態度,可以加速社會主義建設,為實現共產主義積極準備條件。共產主義社會是無限光明、無限美妙的社會,是無產階級和勞動人民奮鬥的方向,是社會發展的必然趨勢。但是,共產主義社會是靠億萬革命人民的英勇鬥爭和辛勤勞動才能實現的。解放以前,我們的革命先輩,為了無產階級的解放事業,一無工資,二無福利,每天每人只有五分錢的油鹽柴菜錢,在十分艱苦的條件下同帝國主義、封建主義和官僚資本主義進行鬥爭,工作很努力,打仗很勇敢。革命先輩就是靠這種共產主義精神,打敗了反動派,建立了新中國。今天,我們建設社會主義,並在將來實現共產主義,仍然需要繼承和發揚艱苦奮鬥、不計報酬的共產主義勞動精神和英勇鬥爭的革命傳統。
    共產主義勞動態度的出現和逐步樹
    培養共產主義
    勞動態度必須{立,標誌著共產主義思想的逐步成長,資批判物質刺激
    本主義思想的逐步衰亡。因此,在培養和
    發揚共產主義勞動態度的過程中,不可避免地要展開兩個階級、兩種思想、兩條路線的激烈鬥爭。見錢眼開,唯利是圖,是資產階級的本性。但是資產階級卻把它說成是普遍的人性,說什麼“做事就是為了拿錢”,是“人之常理”,以此來毒害無產階級。
    現代修正主義者,則用“物質刺激”來偷換“各盡所能,按
    ①《新民主主義論。“毛澤東選集≯第2卷,入民出版社197年橫排本
    第666頁
    427

==========第290頁==========
    勞分配”的社會主義原則。他們把勞動人民看成僱傭奴隸,認為不用錢來刺激,就不會有什麼勞動積極性。蘇修一貫鼓吹物質刺激,胡說它是提高勞動生產率的“最重要的槓桿”。劉少奇、林彪一類為著鼓吹物質刺激,甚至搬出孔老二“君子喻於義,小人喻於利”的謬論作為論據,胡說“幹勁是從物質刺激中來的”,“不加點錢,生產積極性就不高”,汙衊勞動人民腦筋裡盡是“恭喜發財”,“招財進寶”之類的東西。他們把物質刺激看作靈丹妙藥,拚命歌頌工資之強大作用”。他們為什麼要這樣狂叫?說穿了,就是為了擴大和強化分配中的資產階級法權,培養新資產階級分子,復辟資本主義。工人同志說得好。物質刺激是麻痺革命鬥志的鴉片煙,是包著蜜糖的砒霜,是殺人不見血的軟刀子。
    在社會主義社會,資產階級好逸惡勞的思想,不可避免地也會反映到我們勞動人民隊伍中來,使有些人工作不努力,為社會主義勞動的積極性不高。遇到這種情況怎麼辦?是堅持政治掛帥,加強思想教育,還是靠金錢刺激,鈔票掛帥?這是關係到把無產階級和勞動人民往哪一個方向引的問題,是走哪一條道路的問題。
    政治是統帥,是靈魂。只有堅持無產階級政治掛帥,作好思想政治工作,不斷地向廣大群眾灌輸社會主義和共產主義思想,批判修正主義的物質刺激原則,同時認真執行“各盡所能,按勞分配”的原則,才能把群眾的社會主義積極性充分調動起來。用馬克思主義思想教育勞動群眾,是一個細緻的工作,是要長期堅持做下去的工作,是要花力氣的。但是,這樣調動起來的積極性,是社會主義的,是共產主義的,是牢固的,持久的。

==========第291頁==========
    受著修正主義物質刺激流毒較深的人,則與此相反。他們有的根本懷疑思想工作的威力,有的開始也做些思想工作,但是當碰了一、兩次“釘子以後,就連連搖頭,認為靠思想工作,效果不能長久,說什麼:“不行,不行,只有用鈔票卡オ靈。他們怕做艱苦、細緻的思想工作,一遇困難,就想在獎金上找出路。但結果往往是,“評獎評獎,越評越僵。壞了思想,風滋長”。他們不善於從本質上發現群眾的社會主義積極性,不相信任何事物在一定條件下總是可以轉化的。事實是,勞動人民的覺悟雖有高低,轉化速度有快慢,但只要堅持無產階級政治掛帥,堅持思想教育,耐心地細緻地做工作,總是可以收到成效的。
    毛主席歷來倡導共產主義的勞動態度,一再號召我們學習白求恩同志那種毫無自私自利之心的精神,學習張思德同志那種完全、徹底為人民利益工作的精神。在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想哺育下,我國湧現了於千萬萬象白求恩和張思德同志那樣的共產主義戰士。他們一心為革命、一心為人民的精神,永遠放射著共產主義的光芒,永遠鼓舞著我們在繼續革命的大道上奮勇前進!
    主要學習文獻
    馬克思:《哥達綱領批判》。
    列寧:《偉大的創舉》(《列寧選集》第四卷)。毛主席;《關於糾正黨內的錯誤思想》。
    毛主席:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》第三、七
    九節
    429

==========第292頁==========
    思考題
    1.怎樣正確理解和貫徹“各盡所能,按勞分配的原則?
    2.怎樣理解社會主義工資同資本主義工資反映了不同的生產關係?怎樣看待工資制度的不平等?
    為什麼在社會主義階段,既要貫徹“各盡所能,按勞分
    配”的原則,又要批判資產階級法權思想,提倡共產主義勞動態度?
    430

==========第293頁==========
    ニ十二相互援助,平等互利
    社會主義國家的對外經濟關係
    我們的時代是帝國主義和無產階級革命的時代。無產階級在一國或幾國取得政權,建設社會主義,必然要在社會主義國家之間,在社會主義國家同已經取得民族獨立的國家之間以及社會主義國家同帝國主義、資本主義國家之間,發生一定的經濟往來關係。
    對外經濟關係是社會主義國家
    對外關係的組成部分
    士月革命以後,列寧一再指出,建
    對外經濟關係必須服從無產階級
    立了無產階級專政的社會主義國家,
    革命外交路線
    是推進無產階級世界革命的根據地。
    首先取得社會主義勝利的國家,必須高舉“全世界無產者,聯合起來”和“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來”的戰鬥旗幟,加強同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的團結,加強同一切受帝國主義侵略、顛、干涉、控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義和新老殖民

==========第294頁==========
    主義。
    社會主義國家對外關係的根本原則是堅持無產階級國際主義。我國的革命外交路線是:在無產階級國際主義的原則下,發展同社會主義國家之間的友好互助合作關係y支援一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭;在相互尊重領土完整和主權、互不侵犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策,反對超級大國的強權政泠和韉權主義。這是一條馬克思主義路線,我國的對外經濟關係是在這條路線的指導下進行,併為這條路線服務的。
    第二次世界大戰以後,一系列亞非拉國家紛紛取得獨立在國際事務中起著越來越大的作用。在戰後一個時期內曾經存在的社會主義陣營,因為出現了社會帝國主義,現在已不復存在。由於資本主義發展不平衡規律,西方帝國主義集團也已四分五裂。從國際關係的變化來看,現在的世界實際上存在著既互相聯繫又互相矛盾的三個方面、三個世界。美國、蘇聯是第一世界。亞非拉發展中國家和其他地區的發展中國家是第三世界。處於兩者之間的發達國家是第二世界。我國是
    一個發展中的社會主義國家,屬於第三世界。社會主義國家的對外經濟關係,就是同三個世界的國家和地區之間的經濟關係。
    社會主義國家處理同三個世界的
    處理對外經濟關係必須分別情
    國家和地區之間的經濟關係,結合著
    況,區別對待
    社會制度的不同,實際上有四個方面
    的關係:社會主義國家之間的經濟關係,社會主義國家同第三世界其他國家之間的經濟關係,社會主義國家同第二世界國
    432

==========第295頁==========
    家之間的經濟關係,以及社會主義國家同第一世界國家之間的經濟關係。社會主義國家在處理這些對外經濟關係時,必須分別情況,區別對待。
    社會主義國家之間的關係,是人類歷史上最新型的國際關係。社會主義國家以馬克思主義和無產階級國際主義為共同的思想基礎,以無產階級專政為共同的國家制度,以社會主義生產關係為共同的經濟基礎,以建設社會主義和實現共產主義偉大理想為共同的奮鬥且標。毛主席指出:“自從有歷史以來,任何國家間的關係,都不可能象社會主義國家間這祥休慼與共,這樣互相尊重和互相信任,這樣互相援助和互相鼓舞。這是因為社會主義國家是完全新型的國家,是推翻了剝削階級而由勞動人民堂握權力的國家。在這些國家間的相互關係中,實現著國際主義和愛國主義相統一的原則。共同的利益和共同的理想把我們緊緊地聯結在一起。①社會主義國家之間堅持無產階級國際主義原則,在經濟上相互支持、相互援助,對於加快各國的社會主義建設,增強反對帝國主義和社會帝國主義的力量,都具有重要的意義。
    社會主義國家同第三世界其他國家,儘管社會制度不同,但是,彼此都有遭受帝國主義侵略的共同經歷,都有維護民族獨立,反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策,反對兩個超級大國的霸權主義的共同要求,都有根除殖民主義禍害,發展民族經濟的共同願望。因此,社會主義國家同第三世界其他國家之間能夠在反對帝國主義和新老殖民主義的旗幟下,在和平共處五項原則的基礎上,建立和發展友好合作關係。
    社會主義國家同第二世界的發達的資本主義國家,在社
    ①轉引自1957年11月7日“人民日報。
    433

==========第296頁==========
    會制度方面是根本對立的。第二世界國家的情況是複雜的。他們當中的一些國家,至今還對第三世界國家保持著各種不同形態的殖民主義關係;有的甚至還在繼續實行野蠻的殖民統治。但是,這些國家又都在不同程度上受著這個或那個超級大國的控制、威脅和欺負,其中有些國家在所謂“大家庭”的幌子下,實際上被超級大國置於附庸地位。這些國家都在不同程度上具有擺脫超級大國的奴役或控制,維護國家獨立和主權完整的要求。因此,社會主義國家同他們在和平共處五項原則的基礎上發展貿易往來,有利於結成廣泛的統一戰線,反對超級大國的繃權主義。
    社會主義國家同第一世界國家之間,存在著對抗性的矛盾。帝國主義國家和社會帝國主義國家的本性,決定了他們必然要對外進行侵略和擴張。社會主義國家只有堅持獨立自主,自力更生,並同他們開展針鋒相對的鬥爭,才能迫使這些國家在一定時期內,不得不同意在國家之間建立某種程度的和平共處關係,發展一些貿易往來和經濟聯繫。
    列寧指出:“世界霸權是帝國主義
    蘇修對外經濟
    關係的本質是
    政策的內容”①。蘇修社會帝國主義為
    對外侵略擴張
    了掩蓋爭奪世界霸權的罪惡目的,在對
    外經濟關係中,總是披著“社會主義”外衣,因而比老牌帝國主義具有更大的欺騙性,也具有更大的危險性。但是,剝下它的外衣,站在人們面前的就是一個窮凶極惡的魔鬼。
    蘇修的對外經濟活動,主要的是販賣軍火。這是最有利可圖的買賣。蘇修從一九五五年開始打入世界軍火市場,到
    ①“論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”。“列寧全集第23
    卷,第26頁。
    434

==========第297頁==========
    九七二年,出售軍火累計約達二百八十五億美元。七十年代初期,蘇修出售軍火要佔到世界軍火出售量的百分之三十
    七點五,超過了美國,成為世界上最大的軍火商之一。特別是近幾年來,蘇修加緊擴大軍火買賣,牟取暴利。他們是一夥善於趁火打劫,發戰爭財的老手。在一九七三年中東戰爭期間,蘇修出售給阿拉伯國家的軍火,不但高價出售,而且要現金交易,用外匯支付。為了買點軍火抵禦以色列的侵略,有的國家只好上西方金融市場去借美元,付給蘇修這個軍火商。亞非作家常設機關刊物《號召》說得對:“阿拉伯人民通過自己長期痛苦的經驗,終於認識了這樣的事實:蘇聯社會帝國主義是化裝成朋友”的敵人。這種敵人比公開的敵人更加危險。”
    蘇修的對外貿易和所謂經濟援助,也無一不是新沙皇進行侵略和擴張的工具。它不但採取賤買貴賣、以次充好、推銷冷背貨、轉手倒賣等無恥手法,集投機倒把之大成,而且採取強制手段,脅迫別國只許同它做生意。蘇修一些“兄弟國家”,想擺脫蘇修的控制,同西方國家做生意,蘇修就進行威脅。
    九七二年九月,蘇修駐捷使館的一個參贊奉命跳出來在捷《自由報》上公開發表談話,指責捷“一些工廠和企業”,“經常從西方購買一些產品”,“只在資本主義國家尋求進口機器和設備的可能性”,並氣勢洶洶地說:“我們希望我們的社會主義國家中的夥伴們能夠理解,如果他們的國內市場不向蘇聯的機器設備開放,那末,蘇聯就沒有進一步發展經濟關係的可能性,因為我們供應燃料和原料的可能性是有限的。”這簡直是一副無賴潑皮的嘴臉。而蘇修自己從一九六四年到一九七一年,自
    十ー個西方國家的貿易進口額則增加了百分之六十ー以上,其中絕大部分是機器設備。這不是“只許州官放火,不許百姓
    435

==========第298頁==========
    點燈”嗎!這就是蘇修要建立的所謂夥伴”關係。
    蘇修在對外經濟關係上,是好話說盡,壞事做絕。但是不管蘇修玩弄什麼美麗的詞藻,披著什麼漂亮的外衣,它對外侵略擴張的結果,只能激起受它控制、奴役和剝削的各國人民越來越大的反抗。蘇修社會帝國主義對外侵略和掠奪,是搬起石頭打自己的腳,結果只會加速自已的滅亡。
    社會主義國家對外經濟援助是
    應盡的國際主義乂務
    無產階級革命事業從來就是國
    世界各國人民的革命鬥爭是相互支
    際性的事業。各個國家無產階級的
    持、相互授助的
    革命鬥爭,是無產階級世界革命的
    個組成部分。各國無產階級高舉“全世界無產者,聯合起來”的戰鬥旗幟,在爭取解放的鬥爭中,總是相互支持、相互授助的。
    個國家社會主義革命和社會主義建設的勝利,是同全
    世界元產階級和革命人民的支援分不開的。我國人民在革命鬥爭中,在社會主義革命和社會主義建設事業中,一貫得到世界各國無產階級和革命人民的支持和援助。毛主席指出:“如果沒有國際革命力量在各種不同方式上的授助,要取得自已的勝利是不可能的。勝利了,要鞏固,也是不可能的。”無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自己也就不能最後地得到解放。因此,已經
    ①“論人民民主專政》。“毛澤東選集第4卷,人民出版社1807年橫排
    本,第1362-1363頁。
    436

==========第299頁==========
    奪取政權的國家的無產階級,不僅要在政治上和道義上支持全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族的正義鬥爭,而且要在物質上向他們提供力所能及的援助。這是每個社會主義國家應盡的國際主義義務。
    堅持不堅持無產階級國際主義原則,履行不履行無產階級國際主義義務,歷來是馬克思主義同修正主義鬥爭的一個焦點。一切修正主義者都反對無產階級國際主義,他們奉行的是資產階級沙文主義和民族利己主義。列寧在同第二國際的叛徒們進行堅決鬥爭中,捍衛和發展了無產階級國際主義原則,指出:“無產階級的國際主義,第一、要求一個國家的無產階級鬥爭的利益服從全世界範圍的無產階級鬥爭的利益y第二、要求正在戰勝資產階級的民族,有能力和決心去為推翻國際資本而承擔最大的民族犧牲”①。毛主席在同現代修正主義的鬥爭中,在同劉少奇、林彪一類的所謂“三和一少”②的修正主義路線的鬥爭中,一再用無產階級國際主義精神教育全黨和全國人民。毛主席說:“已經獲得革命勝利的人民,應該援助正在爭取解放的人民的鬥爭,這是我們的國際主義的義務。”③我們一定要遵照毛主席的教導,堅決支持世界各國人民的正義鬥爭,忠實地履行自己的國際主義義務。
    在無產階級國際主義原則指導
    只有社會主義國家才有真正的
    下,社會主義國家相互之間的經濟關
    對外經濟援助
    系,是相互援助的關係。彼此提供援
    ①《民族和殖民地問題提綱初稿。“列寧選集第4卷,人民出版社1972年版,第274頁。
    ②即所謂對帝國主義、現代修正主義、各國反動派要“和”,對各國革命人
    民的正義鬥爭援助要“少”。
    ③轉引自1963年8月9日《人民日報
    437

==========第300頁==========
    助,都必須嚴格尊重受援國的主權,不附加任何條件,不要求任何特權;必須幫助受授國主要依靠本國人民的力量,努力開發本國的資源發揮本國的潛力,根據本國的特點,逐步建立和發展獨立自主的社會主義經濟體系,在社會主義道路上攜手前進。
    社會主義國家同時遵循無產階級國際主義的原則,努力發展同第三世界其他國家的經濟關係。第三世界其他國家由於長期遭受殖民統治而形成了畸形的“單一經濟”。社會主義國家應根據這些國家的具體情況,儘自己的可能,首先協助它門發展為滿足本需要的多種經營的農業,逐步改變這些國家主要農產品依賴進口的狀況,使它們的國民經濟在農業逐步壯大的基礎上健全地發展。
    社會主義國家還應幫助第三世界其他國家建立必要的輕工業,使這些國家逐步擺脫人民生活必需品依賴進口的狀況。社會主義國家還必須協助第三世界其他國家利用本資源,建立從原料到成品的完整的工業部門(包括重工業部門),以逐步剷除帝國主義和新老殖民主義的經濟侵略勢力,積極支持這些國家走獨立自主、自力更生的道路。
    總之,社會主義國家的對外經濟援助,是配合國際政治鬥爭,頂強扶弱,增強世界革命力量,反對帝國主義和社會帝國主義侵略和戰爭政策的一個重要因素。
    根據無產階級國際主義原則,我國政府在一九六四年宣佈、後來又多次重申了我國對外經濟援助應該遵守的八項原
    根據平等互利的原則對外提供援助,不把這種授助
    看作是單方面的賜予,而認為授助是相互的。
    438

==========第301頁==========
    在對外提供援助的時候,嚴格尊重受援國的主權,絕
    不附帶任何條件,絕不要求任何特權。
    三、以無息或者低息貸款的方式提供經濟援助,在需要的時候延長還款期限,以儘量減少受援國的負擔。
    四、對外提供援助的目的,不是造成受授國對中國的依賴,而是幫助受援國逐步走上自力更生、經濟上獨立發展的道路
    五、幫助受授國建設的項目,力求投資少,收效快,使受授國政府能夠增加收入,積累資金。
    六、提供自己所能生產的、質量最好的設備和物資,並且根據國際市場的價格議價。如果提供的設備和物資不合乎商定的規格和質量,保證退換。
    七、對外提供任何一種技術援助的時候,保證做到使受授國的人員充分掌握這種技術。
    八、派到受援國幫助進行建設的專家,同受授國自己的專家享受同樣的物質待遇,不容許有任何特殊要求和享受。我國政府宣佈的以上對外援助八項原則,是毛主席無產階級革命外交路線在援外工作中的具體體現,也是我國授外工作實踐經驗的總結。
    建國以來,我國遵循上述對外經濟助的八項原則,根據友好國家的需要,在力所能及的範聞內,主要以提供成套建設項目和一般物資的方式,對外提供了一些經濟援助,博得了受援國家和亞、非、拉人民的一致好評。以正在勝利建成中的坦贊鐵路為例,從坦桑尼亞首都達累斯薩拉姆,向西橫跨坦贊兩國廣闊原野,到達贊比亞的卡皮裡姆波希,與首都盧薩卡相聯結,全長近二千公里。這條鐵路沿線深山峽谷和河流沼澤相
    439

==========第302頁==========
    互交錯,地形複雜,因此工程大、投資多、難度高,但對發展坦費兩國的民族經濟有重要作用。在建設過程中,坦、贊、中國的築略工人和技術人員,同甘苦、共患難,並肩戰鬥,結下了深厚的真摯友誼。廣大的坦、贊人民把這條即將建成的鐵路,親切地叫作“友誼之路”。
    早在建國初期,我國人民便開始承擔對外經濟援助的義務。隨著我國經濟建設的發展和經濟力量的不斷增強,我國對外援助的規模和範圍在逐步擴大。但是,我國還是一個發展中的社會主義國家。我國對各國人民的支持,主要的還是政治上和道義上的支持,我們所能提供的經濟授助是很有限的。隨著我國社會主義革命和社會主義建設事業的蓬勃發展,今後一定能夠逐步改變這種力不從心的狀況,對人類的進步事業作出較大的貢獻。
    積極發展社會主義國家的對外貿易
    對外貿易屬於商品流通的範疇,是
    社會主義國家
    的對外貿易
    個國家同另一個國家的商品交換。社
    具有新的特點
    會制度不同,對外貿易的性質也就不同。
    在資本主義制度下,對外貿易從來就是為資本增殖服務的。到了帝國主義時代,商品輸出同資本輸出密切結合在一起;對外貿易成了壟斷資本集團進行經濟侵略,取壟斷高額利潤,爭奪世界霸權的重要手段。
    中國人民對帝國主義的經濟侵略和掠奪,是深有體會的。
    從一八四O年鴉片戰爭到一九四九年新中國成立的一百多年
    間,帝國主.義國家憑藉強加在我國人民頭上的不平等條約,櫻
    440

==========第303頁==========
    取了一系列向我國傾銷商品和輸出資本的特權,他們同以蔣宋、孔、陳四大家族為代表的官僚資本相勾結,用賤買農副產品和礦產原料,貴賣工業品的不等價交換的辦法,進行殘酷的剝削和掠奪。因此,舊中國的對外貿易成了帝國主義及其走狗吮吸中國人民血汗的重要孔道。
    社會主義國家的對外貿易同帝國主義、社會帝國主義國家的對外貿易完全不同,它是一種新型的對外貿易。社會主義國家的對外貿易,是建立在生產資料的社會主義公有制基礎上的。無產階級專政的國家發展對外貿易,有利於加速社會主義革命和社會主義建設,有利於支援世界革命。社會主義國家的對外貿易具有如下主要特點
    第一,社會主義國家的對外貿易是由無產階級專政國家統制的、獨立自主的對外貿易。
    無產階級專政的國家,為了順利地建設社會主義,捍衛國家獨立,必須實行對外貿易的國家統制。毛主席早在全國解放前夕就指出:“人民共和國的國民經濟的恢復和發展,沒有對外貿易的統制政策是不可能的。”①解放以後,我國政府執行毛主席的革命路線,驅逐了帝國主義的經濟侵略勢力,廢除了帝國主義在我國的特權,收回了海關管理權,結束了外商對我國對外貿易的操縱。同時,我國政府沒收了官僚資本的對外貿易企業,逐步改造了中小資本主義的進出口企業,從根本上改變了舊中國對外貿易的半殖民地性質;使我國的對外貿易成了由無產階級專政國家統制的、獨立自主的對外貿易。實行對外貿易的國家統制,對保證我國政治、經濟的獨
    ①《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告。“毛澤東選集第4卷,人民出版社1967年橫排本,第1328頁。

==========第304頁==========
    立,防禦帝國主義的經濟侵略,抵制資本主義世界經濟危機的影響,並在平等互利的基礎上,同世界許多國家和地區進行正常的貿易往來,加速我國社會主義建設的步伐,起了重要的作用
    第二,社會主義國家的對外貿易是在馬克思主義指導下的平等互利的對外貿易。
    社會主義國家的對外貿易,是社會主義國家對外活動的個重要方面。社會主義國家在對外貿易關係中,貫徹執行平等互利、互通有無的原則,要求相互尊重對方的主權和願望,符合雙方的需要和可能,併力求使價格公平合理。
    毛主席指出:“我們必須儘可能地首先同社會主義國家和人民民主國家做生意,同時也要同資本主義國家做生意。"①我們必須在無產階級國際主義原則指導下,按照積極協作、實事求是的精神,在社會主義國家之間實行有計劃的貿易往來。我們還必須在需要和可能的條件下,不斷擴大同第三世界國家的貿易往來,互通有無,相互促進各國國民經濟在自力更生的基礎上共同發展。我們支持發展中國家政善它們的原料、初級產品和製成品的貿易條件,確定公平有利的價格;支持它們建立各種原料輸出國組織,進行反殖、反帝、反的聯合鬥爭。至於同資本主義國家,我們也要按照平等互利的原則,根據需要和可能,區別情況,發展貿易往來。毛主席指出:“妨礙我們和外國做生意以至妨礙我們和外國建立外交關係的,不是別人,正是帝國主義者及其走狗蔣介石反動派。團結國內國際的一切力量擊破內外反動派,我們就有生意可做了,我們就有
    ①“在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告。“毛澤東選集第4卷,人民出版社1967年橫排本,第1326頂。
    442

==========第305頁==========
    可能在平等、互利和互相尊重領土主權的基礎之上和一切國家建立外交關係了。”①因此,要清醒地看到,在同帝國主義社會帝國主義等國家的貿易往來中,充滿著鬥爭。
    在世界市場上,在同資本主義國家的貿易往來中,社會主義國家要為爭取進出口商品的公平合理的價格而鬥爭。這是無產階級和資產階級在國際經濟領域中的階級鬥爭。社會主義國家的國內市場和國外資本主義市場是兩種不同性質的市場。出口商品應根據對外政策的需要和國際市場的變化,靈活地確定合理的價格,該高則高,該低則低。這樣才能使社會主義國家的出口商品賣得適當的價錢。如果把國內市場的穩價政策應用到國外市場上去,就將使勞動人民創造的財富,在貿易往來中遭受不必要的損失。
    第三,社會主義國家的對外貿易是在國家管理下的有計劉的統一的對外貿易。
    集中領導,統一對外,是社會主義國家對外貿易的一條基本原則。堅持集中領導,統一對外原則,就是要在“統一認識統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動”的基礎上,根據不同商品,確定合理的經營分工,發揮中央和地方兩個積極性。有計劃的、統一的對外貿易,是社會主義制度優越於資本主義制度的一種表現。資本主義私有制和生產的無政府狀態決定了資本主義對外貿易的直目性和競爭性。社會主義國民經濟有計劃按比例的發展,客觀上要求對外貿易也必須是有計劃的,必須根據國家進口、出口的需要和可能,按照國家制訂的國民經濟計劃來進行。社會主義國家的對外貿易隨著整
    ①“論人民民主專政。“毛澤東選集第4卷,人民出版社1967年橫排本,
    第1362頁。
    443

==========第306頁==========
    個國民經濟的發展而發展,它對整個國民經濟的發展又起著積極的促進作用。
    社會主義國家的對外貿易對社會
    在獨立自主、自力更生的基礎
    主義經濟的發展有積極的作用。但是
    上發展對外貿易
    社會主義國民經濟有計劃、按比例、高
    速度的發展,不取決於國外市場,而是取決於社會主義制度和計劃經濟的優越性,取決於國內勞動人民的努力奮鬥。獨立自主、自力更生,是社會主義國家進行經濟建設的根本方針,也是對外貿易必須嚴格遵循的方針。
    在獨立自主、自力更生的基礎上發展對外貿易,必須正確認識和處理髮展生產和對外貿易的關係。對外貿易和生產的關係是流通和生產的關係。社會主義生產的發展是擴大對外貿易的物質基礎。只有大力促進工農業生產的發展,才有充足的出口貨源,才能進口更多的必需物資。流通和生產的內在聯繫,要求對外貿易部門深入工農業生產第一線,關心生產,促進生產;加強對國外市場的調査研究,主動向生產單位介紹國外新技術、新樣品,引進新設備和優良品種,提出新的生產課題,相互支持,相互促進。
    在獨立自主、自力更生的基礎上發展對外貿易,還必須正確認識和處理國內貿易和對外貿易的關係。對外貿易和國內貿易是同屬於流通領域的兩個部門,根本目的是一致的,都是為滿足社會主義國家和人民的需要服務的。當然,在根本目的一致的基礎上,也存在一些矛盾。例如:我國工業雖然已經有很大的發展,但是由於原有基礎薄弱,商品供不應求,內貿和外貿在貨源分配上就不免常有矛盾。增加輸出,往往需要相應壓縮一些內貿的貨源,但是可以因此換回必要的生產資
    444

==========第307頁==========
    料,有利於增加積累,擴大再生產。所以,這實質上是積累和消費的矛盾,長遠利益和當前利益的矛盾。正確處理內貿和外貿的關係,首先應從國家建設和人民生活的需要出發,立足於國內市場。同時,國外市場也很重要,不容忽視,必須統籌兼顧,適當安排。凡屬同國計民生有重大關係的商品,首先要滿足國內需要,按照國家計劃有限制地出口。同人民生活關係不十分重要的商品,可適當壓縮內貿,增加出口。有些商品對人民生活來說,可有可無,應儘先出口。還有些商品,棄之為廢,收之為寶,則應積極擴大貨源,爭取出國。
    劉少奇、林彪一夥賣國賊,在外貿戰線上竭力鼓吹“外匯掛帥”,妄圖從根本上算改社會主義國家對外貿易的政治方向,使我國淪為帝國主義的經濟附庸。這是社會主義國家決不容許走的道路。
    社會主義國家的對外貿易,是社
    充分發輝社會主義國家對外貿
    會主義經濟的一個組成部分,又是對
    易的積極作用
    外交往的工具。有計劃地發展對外貿
    易,充分發揮它的積極作用,有利於增強本國自力更生的能力,加速社會主義建設,有利於增進各國人民的友誼,促進世界革命。
    事實上,世界上沒有一個國家能夠生產自己所需要的切。社會主義國家堅持獨立自主、自力更生的方針發展社會主義經濟,在這個基礎上,可以而且也應該把對外貿易作為社會主義擴大再生產的比例關係的調劑手段。通過對外貿易,進四某些必要的物資,用來調劑由於生產條件和自然條件所產生的某些產品和資源的暫時短缺,調節由於自然因素造成的暫時缺口;通過對外貿易,適當引進一點比較先進的技術作為借

==========第308頁==========
    鑑,並積極迎頭趕上,以利於工農業生產的技術改造。有計劃地發展對外貿易,對於加速社會主義的建設是有利的。但是,決不能因此就丟掉獨立自主、自力更生的方針。一小撮賣國賊,從清代的曾國藩、李鴻章,到現代的劉少奇、林彪,都是洋奴哲學的吹鼓手。他們總是攻擊中國無產階級和勞動人民這也不行,那也不行,只有西方資產階級行。在對外貿易上,他們總是鼓吹一切依賴進口,“月亮也是外國的圓”。我因勞動人民,是勤勞、勇敢、聰明的。解放以來,我國勞動人民成了社會主義國家的主人,聰明才智更加進發出來了。西方資產階級能辦到的事,中國無產階級一定辦得到。西方資產階級辦不到的事,中國無產階級也一定能辦到。林彪反黨集團妄圖投靠蘇修社會帝國主義,搞投降主義、賣國主義,反映了中國剝削階級衰朽沒落的精神狀態。在對外貿易領域,我國無產階級總是堅持毛主席的獨立自主、自力更生的方針,不斷批判劉少奇、林彪的崇洋媚外、奉行洋奴哲學的反革命的修正主義路線。“我們決不能把社會主義建設的命運系在別人的腰帶上!”這就是廣大工人的回答。
    社會主義國家之間在平等互利的基礎上發展貿易關係可以促進彼此經濟的迅速發展,不斷增強反帝反修的力量。社會主義國家同第三世界國家進行貿易往來,有助於發展獨立自主的民族經濟,反對美蘇兩霸的侵路擴張政策。社會主義國家同第二世界國家進行一些貿易往來,有利於擴大國際反帝統一戰線,有利於反對美蘇兩第的鬥爭。所以,社會主義國家的對外貿易,又是貫徹執行無產階級革命外交路線的一個工具。
    建國以來,我國的對外貿易在毛主席革命路線指引下,促
    446

==========第309頁==========
    進了工農業生產的發展,擴大了我國的對外影響,支授了世界革命,取得了很大成績。今後,對外貿易的進一步發展,必將有助於我們更好地履行無產階級國際主義義務,加速國內的社會主義建設,更好地支授世界革命事業。
    主要學習文獻
    馬克思:《關於自由貿易的演說》(《馬克思恩格斯選集》第一卷)。
    列寧:《民族和殖民地問題提綱初稿》。
    列寧;《論對外貿易壟斷制》(《列寧全集》第三十卷)。
    毛主席:《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》。
    思考題
    1.社會主義國家的對外經濟關係為什麼必須服從無產階級的革命外交路線?蘇修對外經濟關係的反動本質是什
    2.為什麼說社會主義國家對外經濟授助是應盡的國際主義義務?社會主義國家執行對外經濟援助時應遵守哪些原則?
    社會主義國家對外貿易有哪些特點?有哪些積極作
    用?
    447

==========第310頁==========
    ニ十三共產主義一定要實現
    從社會主義社會到共產主義社會
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於社會主義政治經濟學的理論,科學地分析了社會主義生產關係產生和發展的運動規律,指明瞭社會主義社會發展到共產主義社會的歷史必然性。共產主義,是無產階級和億萬勞動人民的最高理想,是人類歷史上最完全最進步最革命最合理的社會制度,是無產階級革命的最終目的。毛主席指出:“一切共產主義者的最後目的,則是在於力爭社會主義社會和共產主義社會的最後的完成。”①每一個革命戰士,都要為共產主義奮鬥終身。
    共產主義是不可抗禦的
    寧指出:“人類從資本主義只能
    社會主義社會是到達共產主義
    直接過渡到杜會主義,即過渡到生產
    社會的必經階段資料公有和按勞分配。”②在社會主義
    ④中國革命和中國共產黨》。“毛澤東選集第2卷,人民出版社1967年
    橫排本,第614頁。
    ②《“無產階級在我國革命中的任務。“列寧選樂》第8卷,人民出版社
    1972年版,第62頁
    448

==========第311頁==========
    社會,建立了生產資料公有制,勞動人民成為社會和企業的主人,馬克思主義已成為社會的指導思想,從這些方面看,社會主義社會已經具有共產主義的因素了。但是,社會主義社會還只是共產主義社會的初級階段,還是不成熟的共產主義社會。在社會主義社會,生產關係和上層建築方面,都還存在著資本主義的傳統或痕跡,還存在著資產階級法權和資產階級法權思想y表現在階級關係上,必然始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著無產階級和資產階級的鬥爭、社會主義道路和資本主義道路的鬥爭。從這些方面看,社會主義社會又是同共產主義社會有區別的。
    無產階級在社會主義時期的歷史使命,就是要在一切領域、在革命發展的一切階段,堅持對資產階級的全面專政,徹底戰勝資產階級,消滅一切階級和階級差別,消滅這些差別所由產生的一切生產關係,消滅同這些生產關係相適應的一切社會關係,改變由這些社會關係產生出來的一切觀念,把社會主義社會推進到更高級、更成熟的共產主義社會去。因此,社會主義社會就成了共產主義社會的必要準備,而共產主義社會又是社會主義社會發展的必然趨勢。
    那末,什麼是成熟的共產主義社會呢?
    科學共產主義是有它確切的含
    共產主義社會是最完全最進步最革
    義的。根據馬克思主義、列寧主義
    命最合理的社會
    毛澤東思想,共產主義社會是徹底
    消滅了階級和階級差別的社會,是全體人民具有高度的共產主義思想覺悟和道德品質的社會,是具有極其豐富的社會產品的社會,是實行“各盡所能,按需分配”原則的社會,是國家消亡了的社會。
    449

==========第312頁==========
    馬克思指出:“在共產主義社會高級階段上,在迫使人們奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後;在隨個人的全面發展生產力也增長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,只有在那個時候,才能完全超出資產階級法權的狹眼界,社會オ能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!”①根據馬克思主義關於科學共產主義的理論,實現共產主義社會要創造如下亠些基本條件
    第一,徹底消滅一切階級和階級差別,包括工校之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的本質差別,徹底消滅資產階級法權。在共產主義社會,資本主義復辟的根基將被徹底剷除。全體人民都將成為全面發展的共產主義新人。人們自覺地掌握著社會發展的客觀規律,推動著共產主義社會不斷向前發展。當然,階級和階級差別的消滅,決不是說在共產主義社會就沒有矛盾,沒有鬥爭了。到那時還會有上層建築同經濟基礎之間的矛盾,生產關係同生產力之間的矛盾,而反映這些矛盾的先進和落後、正確和錯誤兩條路線的鬥爭也仍將存在。所以,到了共產主義社會,仍然還需要繼續革命。第二,實現單一的生產資料的共產主義全民所有制。在共產主義社會,共產主義全民所有制將成為社會唯一的經濟基礎。建立在這種所有制基礎上的最先進的共產主義生產關係將保證生產力以最快的速度向前發展,使勞動生產率更迅速地提高。為了實現共產主義全民所有制,必須在社會主義階
    ①馬克思:《哥達綱領批判》。馬克思恩格斯選集第3卷,人民出版社1972年版,第12頁。
    450

==========第313頁==========
    段創造條件,最終消滅所有制方面的資產階級法權,逐步地把社會主義集體所有制提高到社會主義全民所有制,然後再由社會主義全民所有制過渡到共產主義全民所有制。我國人民創造的人民公社就是解決這個過渡的一種最好的組織形式。第三,創造極其豐富的社會產品。到了共產主義社會,社會生產力將發展到一個嶄新的水平。人們征服自然的能力將比現在高出千萬倍。到那時,人們將充分利用一切自然資源來為人類社會服務,創造出極其豐富的社會產品,滿足整個社會和全體勞動者的需要。那時,商品生產將最終消亡,商品、貨幣等商品經濟範疇將最終退出歷史舞臺,被送進歷史博物館。在共產主義社會,社會生產力發展的水平;決不是現時代生產力發展的水平所能比擬的。實現共產主義,必然要求極大地發展社會生產力。
    第四,培養全體人民的高度的共產主義思想覺悟和道德品質。共產主義社會,將徹底剷除資產階級思想和一切私有觀念。勞動不僅僅是謀生的手段,而且成了人們生活的第一需要。全體人民都將自黨地用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想來改造自己和改造世界。整個世界將出現一個全新的面貌,無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣蔚然成風。正如毛主席所指出的:“世界到了全人類都自覺地改造自己和改造世界的時候,那就是世界的共產主義時代。”①當然,那時候還有先進和落後、正確和錯誤、唯物論和唯心論的矛盾,人們之間也將還有鬥爭,不過鬥爭的性質和形式已不同於階級社會了。第五,實行“各盡所能,按需分配”的原則。到了共產主
    ①“實踐論。《毛澤東選集第1卷,人民出版社1967年橫排本,第273頁
    45

==========第314頁==========
    義社會,由於生產資料成了單一的共產主義全民所有錒,由於腦力勞動和體力勞動的本質差別已經消滅,由於社會產品的極大豐富和人們思想黨悟的極大提高,由於勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且成了人們生活的第一需要,個人消費品的分配將不是以人們對社會的勞動貢獻作為尺度,而是以人們的需要作為尺度。那時,人們物質文化生活方面的一切合理需要都將得到充分的滿足。
    第六,國家自行消亡。隨著帝國主義、資本主義和剝削制度在全世界範圍內徹底消滅,隨著階級和階級差別的消滅作為階級鬥爭工具的國家,將自行消亡。毛主席指出:“階級消滅了,作為階級鬥爭的工具的一切東西,政黨和國家機器,將因其喪失作用,沒有需要,逐步地衰亡下去,完結自己的歷史使命,而走到更高級的人類社會。”①
    毛主席早就指示我們:“共產主義是無產階級的整個思想體系,同時又是一種新的社會制度。這種思想體系和社會制度,是區別於任何別的思想體系和任何別的社會制度的,是自有人類歷史以來,最完全最進步最革命最合理的。”②共產主義社會就是這樣無限光明、無限美妙的社會,是人類最理想的社會。
    “馬克思主義在理論上的勝利,逼得
    假共產主義就
    它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的
    是真資本主義
    辨證法就是如此。”③蘇修叛徒集團和劉
    ①“論入民民主專政。《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1967年橫排
    本,第1357頁
    ②《新民主主義論。《毛澤東選集>第2卷,人民出版社1967年橫排本,
    第646-647頁。
    ③“馬克思學說的歷史命運。“列寧選集第と卷,人民出版社1972年
    版,第489頁。
    452

==========第315頁==========
    少奇、林彪一類騙子,就是當代的假馬克思主義者,他們打的是“共產主義”招牌,搞的是資本主義復辟。
    蘇修叛徒集團的假共產主義是當代形形色色的假共產主義的典型代表。他們從反動的“唯生產力論”和“人性論”出發,胡說什麼“共產主義,這是最人道,最仁愛的思想體系”,是“一切為了人,為了人的幸福,是“土豆燒牛肉”的一盆好菜。他們口不提徹底消滅一切階級和階級差別,不提限制和最終消滅作為產生資產階級和資本主義的土壤的資產階級法權,完全抽去了科學共產主義的革命內容。這種(共產主義不僅是虛偽的,而且是十分反動的。這是一種以腐朽的資產階級世界觀為核心的“共產主義”。這是一種以資產階級生活方式為標本的“共產主義”。這是一種假共產主義,真資本主義
    在我國,林彪一類騙子也竭力鼓吹假共產主義,胡說什麼共產主義就是“公產主義”,要“拿產”字作旗幟”,要“大家發財”。這夥叛徒閉口不惔消滅地主、資產階級,只是東一個“公”,西一個“產”。這個“公”是哪一個階級的公?這個“產”又是哪一個階級的產?事實十分清楚,他們所謂的“公”,就是孔老二之流鼓吹的“大道之行也,天下為公”的“公”。這是奴隸主階級的“公”,地主、資產階級的“公”;他們所說的“產”,是奴隸主階級的“產”,地主、資產階級的“產”。所謂發財,就只能是這一小撮剝削階級的“大家發財”,使他們成為百萬富翁。如果他們的陰謀一旦得逞,那末,無產階級和廣大勞動人民就將重新失去奪得的生產資料,成為他們的奴隸,就要吃二遍苦,遭二茬罪,重新陷入水深火熱的生活之中。今天的蘇聯就是這樣。蘇修叛徒集團早已把蘇聯無產階級和廣大勞動人民所
    453

==========第316頁==========
    共同創造的財富掠奪了去,變為一小撮官僚壟斷資產階級的“公產”。廣大蘇聯人民則又重新過著沙皇時代的悲慘生活,陷入苦難的深淵。毛主席一針見血地指出:“現在的蘇聯是資產階級專政,是大資產階級專政,徳國法西斯式的專政,希特勒式的專政。”⑩因此,十分明顯,林彪一夥所鼓吹的“公產主義”,是同馬克思主義的科學共產主義格格不入的,而同蘇修的假共產主義則是一路貨色
    共產主義運動的歷史清楚地表明:共產主義是不可抗禦的。不管反動派怎樣企圖阻止歷史車輪的前進,共產主義總是要在全世界取得徹底的勝利。
    實現共產主義是一場深刻的社會革命
    從社會主義社會轉變到共產主
    堅持無產階級專政
    下繼續革命是實現共義社會,無產階級必須徹底戰勝資產主義的必由之路
    產階級及其意識形態,消滅一切階
    級和階級差別。所以,無論在生產關係還是在上層建築領域,這轉變都將是一種質的巨大飛躍,是一系列深刻的社會革命。無產階級專政的國家權力,“對於勝利了的人民,這是如同布帛菽粟一樣地不可以須臾離開的東西。這是一個很好的東西,是一個護身的法寶,是一個傳家的法寶,直到國外的帝國主義和國內的階級被徹底地乾淨地消滅之日y這個法寶是萬萬不可以棄置不用的。”②毛主席根據馬克思主義的基本原
    ①轉引自1970年4月22.日《人民日報。
    ②《為什麼要討論白皮書。“毛澤東選集第4卷,人民出版社1967年橫
    排本,第1391~-1392頁。
    454

==========第317頁==========
    理,總結了無產階級專政的歷史經驗,提出了無產階級專政下繼續革命的理論。遵照無產階級專政下繼續革命的理論,就要善於用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的立場、觀點和方法,來觀察和分析社會主義社會,堅持以黨在整個社會主義歷史階段的基本路線為綱,進一步加強無產階級在政治經濟、思想和文化教育等各個領域中對資產階級實行全面的專政。這是建設社會主義社會並轉變到共產主義社會的根本保證。
    堅持不堅持無產階級對資產階級的全面專政,堅持不堅持無產階級專政下的繼續革命,這是向共產主義發展,還是向資本主義倒退的一個根本問題。蘇修叛徒集團竭力歪曲馬克思主義的科學共產主義原理,鼓吹從社會主義向共產主義過渡不需要進行社會革命,不需要進行階級鬥爭,不需要實行無產階級專政。胡說什麼“社會主義社會沒有敵對階級,…所以從社會主義向共產主義過渡的實現,不要通過社會革命和階級對立”。這夥叛徒雖然也高叫實現共產主義,但是,那隻不過是一顆欺騙人民,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的煙幕彈。蘇修叛徒集團就是通過否認馬克思主義關於社會主義社會自始至終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭的基本理論,從而取消無產階級專政,取消無產階級專政下的繼續革命,策動資產階級向無產階級進攻,變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義制度為資本主義制度的。
    只有堅持無產階級專政下的繼續革命,才能鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,為實現共產主義創造一切必要的條件。把無產階級專政下的繼續革命進行到底,是實現共產主義的必由之路。
    455

==========第318頁==========
    我們所處的時代,是帝國主義和無
    堅持無產階級
    國際主義,
    產階級革命的時代。毛主席指出:“自從
    支援世界革命
    帝國主義這個怪物出世之後,世界的事
    情就聯成一氣了,要想割開也不可能了。①要實現共產主義就要在全世界範圍內徹底消滅帝國主義、資本主義和一切人刺削人的制度,使全人類獲得徹底的解頏。因此,無產階級在國或幾國奪取政權,建設社會主義社會,遠不是革命的終結。無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己。這是因為,資本是一種國際勢力。當著世界上還存在著帝國主義、資本主義和剝削制度的時候,帝國主義和社會帝國主義就必定要用武裝干涉和和平瓦解的反革命兩手,來反對社會主義國家。在這種條件下,社會主義國家始終面臨著帝國主義、社會帝國主義的侵略和顛覆的威脅,始終存在著資本主義復辟的危險。既然資本是一種國際勢力,無產階級的事業就不能不是一種國際的事業。當俄國無產階級在十月革命中奪取了政權,開展著社會主義革命和社會主義建設的時候,列寧就明確指出“只有在全世界範圍內,只有靠各國工人的共同努力,才能夠最後取得勝利。”②斯大林在同托洛茨基之流的鬥爭中,堅持和捍衛了列寧主義。但是,赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團卻一再鼓吹什麼在蘇聯“社會主義不僅取得了完全的勝利,而且取得了徹底的勝利”。這是對列寧主義的徹底背叛。這夥叛徒鼓吹這種謬論,其目的對內是抹煞蘇聯激烈存在的無產
    ①《論反對日本帝國主義的策略。《毛澤東選集》第1卷,人民出版社
    1967年橫排本,第147頁。
    の《在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告。“列寧全集第7卷,第846頁。
    456

==========第319頁==========
    階級和資產階級的鬥爭,掩蓋他們復辟資本主義的陰謀;對外是散佈帝國主義侵略本性已經改變的假象,掩蓋他們在國際範圍內同另一個“超級大國”爭奪世界繃權的猙獰面目。毛主席針對現代修正主義對列寧主義的歪曲和背叛,繼承、捍衛和發展了列寧主義。毛主席指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警惕。按照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利,不但需要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。因此,輕易地說我國革命的最後勝利,是錯誤的,是違反列寧主義的,也是不符合事實的。”①為了取得社會主義革命的最後勝利,為了在全世界實現共產主義,各國無產階級正高舉無產階級國際主義的旗幟,相互支援,共同鬥爭,沿著馬克思主義的國際共產主乂運動總路線的軌道奮勇前進。
    在帝國主義和無產階級革命的時代,資本主義的社會制度,已有一部分進了博物館(在社會主義國家);其餘部分,也已日薄西山,氣息奄奄,人命危淺,朝不慮夕,快進博物館了。惟獨共產主義的思想體系和社會制度,正以排山倒海之勢,雷萬釣之カ,磅礴於全世界,而葆其美妙之青春。馬克思主義的政治經濟學,依據人類社會發展的客觀規律,分析了各個社會形態的生產關係的運動過程,得出了資本主義制度必然滅亡、社會主義和共產主義制度必然勝利的科學結論,指明瞭歷史發展的總趨勢,是無產階級進行革命的強大的思想武器。0轉引自“紅旗雜誌1969年第5期。
    457

==========第320頁==========
    歷史在鬥爭中發展,世界在動盪中前進。一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界的曙光就在前頭。偉大領袖毛主席教導我們:“前途是光明的,道路是曲折的。”①讓我們高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的勝利旗幟,同全世界無產者聯合起來,同全世界被壓迫人民和被壓迫民族聯合起來,下定決心,不怕犧性,排除萬難,去爭取勝利1
    主要學習文獻:
    馬克思和恩格斯:《共產黨宣言》。馬克思:《哥達綱領批判》。列寧:《國家與革命》第五章。毛主席:《新民主主義論》(九)。
    思考題
    1.共產主義社會和社會主義社會有些什麼聯繫和區別假共產主義的要害是什麼?
    2.實現共產主義必須創造哪些基本條件?為什麼說實現共產主義是一場深刻的社會革命?
    3.革命戰士怎樣樹立共產主義的遠大理想,為共產主義奮鬥終身?
    ①“關於重慶談判。“毛澤東選集第4卷,人民出版社1967年橫排本,
    第101頁
    458

==========第321頁==========
    I Gener al Inf or ma t書名=政治經濟學基礎知識(第二版)作者=《政治經濟學基礎知識》編寫組編頁數=458
    SS號=10285395
    出版日期=1975年12月第2版

==========第322頁==========
