    歐洲哲學史
    北京大學《歐洲哲學史》編寫組
    解會
    商務書館
    977年・北京

==========第1頁==========
    目錄
    第一編奴隸制時代的哲學
    第一章公元前八世紀至二世紀奴隸制形成、發展
    時期的希臘哲學
    第一節奴隸的反抗鬥及其哲學思想《伊索寓言》中
    反映的奴隸哲學
    26
    奴隸的反抗鬥年
    伊索寓》中的雕物主義和證法思想
    28
    第二節新興工商業奴隸主的唯物主義、辯正法和反
    動氏族貴族奴隸主的唯心主義、形而上學的鬥爭
    米利都派的唯物主義和赫拉克利特的辯證法
    .43
    畢達哥拉斯派、愛利亞派的唯心主義和形而上學
    第三節奴隸主民主派徳謨克利特路線和奴隸主貴族
    派柏拉圖路線的鬥
    60
    智者”中民主派和貴族派的鬥年
    德謨克利特的唯物主義及共先驅……69
    三、柏批圖的唯心主義及其前導
    四、動搖於兩條路線之間的亞里士多徳哲學
    9
    第四節中小奴隸主代表伊壁雞魯的強物主義和大奴

==========第2頁==========
    隸主代表斯多葛派、懷疑派唯心主義的鬥爭伊壁鳩魯的唯物主義
    ニ、以芝諾為代表的斯多葛派和以皮浪為代表的伓疑派的唯心主義
    115
    118
    第二章公元前一世紀至公元五世紀奴隸制繼續發
    展和瓦解時期的羅馬哲學
    120
    第一節共和時期奴隸主民主派盧克菜修的唯物主義
    和奴就主貴族派西塞羅唯心主義的鬥爭盧克修的唯物主義
    122
    、西塞羅的唯心主義
    127
    第二節帝囻時期平民與奴隸的唯物主義和腐朽的奴
    隸主階級的唯心主義的鬥筆異端、異教思想和基督教學的鬥
    28
    琉善的唯物主義和無種論
    129
    新斯多葛派和懷疑派的唯心主義
    133
    三、新柏拉圖派的唯心主義
    34
    四、基督教的產生及其教義的演化維護腐朽奴隸制的反動教父學
    135
    五、反映奴隸要求的摩尼教以及其他異端、異教
    反對基督教的鬥鮮
    143
    小結
    149
    第二編封建制時代的哲學
    第三章五世紀末至十四世紀上華葉封建莊會形
    成、發展時期的哲學
    151
    第一節封建制形成時期新興地主階級的哲學………1S5

==========第3頁==========
    一,波埃修斯的哲學及其唯物主乂傾向
    59
    伊裡吉納的泛論及其反對正統教義的鬥爭
    166
    第二節十一世紀至十二世紀反動封建經院哲學的形
    成和反封建異運動的興起
    172
    經院哲學的特點和實質
    175
    二、經院齒學內部唯名論和實在論之爭及其意義
    176
    三、異端運動的興起及其反封建教會的鬥筆第三節十三世紀至十四世紀正統經院哲學的系統化
    和異端思潮的發展
    91
    正統經院哲學的系統化和託瑪斯・阿奎那的反動舯學哲學體系
    ,…192
    反對正統經院哲學的進步思潮
    三、異端運動的分化和反封建鬥等的發展
    211
    小結
    2]4
    第四章十四世紀下華葉至十大世紀封建配會瓦解
    和資本主義關係萌芽時期的哲學
    216
    第一節新興資產階級的人文主義思潮和宗教改革
    運動
    220
    人文主義反對封建宗法統治的鬥爭
    宗教改革運動及其反對封建天主教會的鬥筆
    230
    第二節自然科學和喉物主義哲學思想的發展
    235
    近代自然科學的延生及其反神學的鬥年
    236
    、自然哲學中物主義思想的發展
    244
    第三節早期無產者的空想共產主義思想
    260
    閔朵爾的“千載王國”
    260
    莫爾的“烏託郭”
    62
    三、康帕內拉的“太陽城
    265

==========第4頁==========
    266
    第三自由資本主義時代的哲學
    第五章十七世紀英國資產階級革命時期的各國
    哲學
    269
    第一節英國資產階級革命碓備時期培根的唯吻主義
    反對經院哲學的鬥
    .27
    第二節英國資產階級革命髙潮時期霍布斯的機櫆唯
    物主義反對宗教剝學和唯心主義的鬥爭
    290
    第三節英國資產階級革命時期溋斯坦萊反剝削反壓
    迫的空想共產主義思想
    第四節英國資產階級革命的終結及其在哲學上的反
    映一一洛克的唯物主義
    第五節法國君主專制全盤時期資產階級哲學家笛卡
    兒和伽桑狄反對經院哲學的鬥繹
    324
    二元論者笛卡兒的哲學伽染狄的唯物主義
    34
    第六節荷蘭資產階級革命後斯賓諾莎的唯物主義反
    對封建疎學的鬥筆
    第七節德國封建諸侯嚴重割據時期資產階級思想家
    萊布尼莢的翀學唯心主義
    374
    第六章十入世紀法國瓷產階級革命時期的英國和
    法國哲學
    378
    第一節英國資產階級革命後囃心主義的羯蹶和自然
    神論反對唯心主義的鬥全
    383
    貝克菜的主觀唯心主義
    384

==========第5頁==========
    休謨的不可知論
    ・40
    三、託蘭德的自然榊論
    418
    第二節法國資產階級啟蒙運動的興起及其反對封建
    專制制度的鬥爭
    42
    培爾的懷疑論
    423
    二、伏爾泰反封建特權、反宗教蒙味主義的思想……42
    三、孟德斯鳩的法治思想
    430
    四、盧梭的社會契約論
    435
    五、孔狄亞克的唯物主義覺論
    第三節法國資產階級啟襲運動的發展和戰鬥唯物主
    義反對宗教學、唯心主義的鬥年
    444
    笛卡兒唯物主義和英國唯物主義的結合拉美特利的哲學
    二、愛爾維修的唯物主義成覺論和功利主義道
    德論
    457
    、狄徳羅一百科書派的首領
    468
    四、霍爾巴赫的自然體系
    483
    第四節法國早期無產者的초想共產主義
    496
    梅葉的《遼書》ー一階級壓迫的控訴書
    498
    菜裡和馬布利的“直接共產主義連論”
    506
    三、巴貝夫罕等派的共產主義小結
    第七章十八世紀末至十九世紀初德國資產階級反
    封建時期的哲學
    526
    第一節德國資產階級反封建的啟蒙運動
    啟蒙思想家對封建特權和宗教蒙眯主義的批判
    535

==========第6頁==========
    二、啟蒙運動的主要代表歌德
    538
    第二節德國古典哲學的奠基人康徳的調和唯物主義
    和唯心主義的哲學體系
    545
    早期著作中的唯主義和瓣證法因索
    545
    “軟弱無力的德圖市民”反封建的政治和道德理想
    ・549
    三、不可知論和唯心論的先驗論
    …S53
    四、形式主義的美學思想
    ・575
    第三節費希特和謝林的唯心主義
    578
    費希特的主觀唯心主義
    578
    謝林的客觀唯心主義
    583
    第四節德國古典哲學的集大成者格爾的客觀唯心
    主義和辨證法
    589
    保守的資產階級的會政治觀點
    591
    二、客觀唯心主義體系
    597
    三、器格爾的唯心證法及其“合理內核
    617
    四、格爾學派的解體
    634
    第五節德園古典哲學的終結一一費爾巴哈的“人本
    學”唯物主義
    637
    激進的資產階級民主主義的政治觀點
    640
    二、對康德不可知論和羔格爾唯心主義的批判
    641
    三、“人本學”唯物主義
    647
    四、對宗教的批判
    656
    五、“利己主義”的道徳觀和“愛的宗教
    658
    小結
    662
    第八章十九世紀法國和英國批判的空想的祉會主
    義和共產主義

==========第7頁==========
    第一節聖西門的空想會主義
    ・672
    資本主義屜會是“黑白顛倒的世界”
    675
    二、未來的“實業制度”
    677
    三、“萬有引力哲學
    680
    四、祉會歷史觀和其中的辯證法思想
    686
    第二節傅立葉的空想砒會主義
    691
    資產階級會是“砒會地獄
    693
    未來的“協作制度”一“法郎吉
    701
    三、“巧妙地掌齷了辯證法”
    706
    四、唯心史觀的侷限
    710
    第三節歡文的空想共產主義
    唯物主義的自然觀和唯心主義的歷史觀
    716
    私有制是萬惡之源
    722
    三、共產主義的“勞動公.”
    724
    四、“幻想和改造現代祉會”
    729
    732
    結束語
    735

==========第8頁==========

==========第9頁==========
    序
    毛主席教導我們要讀幾兒本哲學史,包括中國哲學史和歐洲哲學史。毛主:席的這一教導,對於認寅看書學習,弄通馬克思主義,硏究和總結歷史上階級鬥爭的經驗,加深我們對現實階級鬥爭規律的認識,提高路線鬥爭覺悟,反修防修,鞏固無產階級專政,都具有重大的意義。
    哲學是階級鬥爭的產物,也是階級斗的工具,從它產生之日起,就是為階級鬥爭服務的,它反映著敵對階級或集團之間的利害衝突。“過去的全部歷史是階級鬥爭的歷史,在全部紛繁和複雜的政治鬥爭中,問題的中心始終是社會階級的社會和政治的統治,即舊的階級要保持統治,新興的階級要爭得統治。”の在整個階級會中始終貫串著革命與反動、革新與守舊、前進與倒退的極其尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥筆。這種鬥爭表現在哲學上,就是唯物主義同唯心主義、辯證法同形而上學兩條路線的鬥爭。是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史,人的知識是先天就有的,還是後天才有的,是唯心論的先驗論,還是唯物論的反映論?這些問題是歷史家和哲學史家長期爭論不休的問題。一般說來,進步的、革命的階級和集團,都主張唯物主義或辯證法;守舊的、反動的階級和集團則鼓吹囃心主義和形而上學。蛩部哲學史就是唯物主義和啪
    )思格斯:《卡爾・馬克思》,載“馬克思恩格斯選集》第3卷第40頁。

==========第10頁==========
    心主義、同時交織著瓣證法和形而上學鬥爭的歷史,是唯物主義戰勝唯心主義、辯證法戰勝形而上學的歷史。
    人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”在革新與守舊、復辟與反覆闢的鬥爭中,勞動人民是推動祉會前進、劣感決定量。古希臘羅馬的奴隸制度是在奴隸起義和外使的下入亡的,中世紀封建會是在衣民,早期無產
    A求為邊軍嗎民的衝擊下被推翩的。思格斯指出:“在
    t七世類國和八世紀的法國,甚至資產階級的最光輝的成就都不自己爭得的,而是平民大眾,即エ人和農民為戧
    創造、シ勞動人民既是財富的創造者,也是文化的人民的階級地位決定他們堅決反對一切倒制
    度,因此在思想文化領域中也提出了相應的主張與剝削階級的思想對立,早在奴隸會,被壓迫的奴隸就會提舊財產公有和平等的主張;在封建한會的末期,德國農民戰爭的偉大領袖閔朵爾提出了沒有階級差別,沒有私有財產的莊會理想與封建剝削制度相對立;到了近代,早期無產者提出了與資本主義制度相對立的空想會主義和空想共產主義的理論。勞動人民為了打碎反動統治階級的精神枷鎖,同宗教迷信和唯心主義展開了激烈的鬥爭。在奴隸砒會,反映奴隸思想的“伊索寓言”,就提川不是掌握人的命運,而是人掌握砷的命運;在基督教成為羅馬帝國國教時,奴求們就以具有唯物主義傾向的異端”思想與之相對立,並且在伊索寓言”和“異端”思想中還包含著樸素的證法思想。到了封建砒會,被壓迫階級在
    ④毛澤東:“論聯合政府》,載《毛澤東選集合訂本第932頁。
    ⑨思格斯:《普魯士“危機”》,載“馬克思恩格斯金集》第18著第325頁。

==========第11頁==========
    意識形態領域裡的反抗鬥爭,正如恩格斯所指出的,《一般針對封建制度發出的一切攻擊必然首先就是對教會的攻擊,而切革命的社會政治理論大體上必然同時就是神學異端"。閱朵爾就會“在基督故外形之下傳佈一種泛神論,…個別地方甚至譽了無神論的邊際”9。到了近代,由於資產階級的殘酷剝鍆和掠奪,使得無產者都成為“實踐的無神論者”哲學史上兩條路線的鬥爭不僅在勞動人民和剝階級之間存在著,在剝錒階級之間革與反動的鬥爭中,以及一個剝削階級內部進步集團和保守集團的對立和鬥筆中,也表現得極其尖銳。在奴求砒會,主要表現為要求進步的工商業奴隸主同保守的貴族奴隸主的鬥爭,出現了德謨克利特唯物主義路線同柏拉圖唯心主義路線的鬥爭。這兩條路線的鬥爭,以不同的方式一直延續下來。在封建·會,表現為反映新興市民階級要求的唯名論同反映保守、反動的封建地主階級要求的實在論的鬥爭。到近代,則有新興資產階級的形而上學的唯物主義和無砷論反對腐朽、反動的封建地主階級的宗教廊學的鬥爭
    歐洲哲學史表明,唯物主義是在同唯心主義鬥·筆中發展的,這個發展和宇宙間一切事物發展的規律一樣,“是按所謂旋式而不是按直線式進行的”④。這一方面是因為“人業社會的生產活動,是一步又ー步地由低級向高級發展,因此,人
    0)恩格斯:“德國農民戰爭》,載c馬克思恩格斯全集》第7卷第401頁。
    )同上書,第413頁
    幍格斯:<英國工人階級狀況>,引自《馬克思恩格斯論宗教》第123
    列寧:≤ド爾。・馬克思>,載“列寧選集》第2卷第584頁。

==========第12頁==========
    們的認識,不論對於自然界方面,對於社會方面,他都是一步又ー步地由低級向高級發展,即由淺人深,由片面到更多的方面”①。另一方面,“各種形式的階級鬥爭,給予人的認識發展以深刻的影響”9。反動的階級總是不甘心於失敗的,仡們總是按照“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡”⑧的邏輯行事,而革命的階級也就必須經過鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利”④的過程。唯物主義和辯證法在同唯心主義和形而上學激烈鬥爭的過程中,經歷了幾個不同的發展階段。古希臘奴隸制繁榮時期,在奴逮和廣大下層勞動群眾的推動下,進步的工商業奴隸主在反對反動的貴族奴隸主的鬥中創立了歐洲哲學史上第一個唯物主義形態一一素樸的唯物主義。但到了奴隸莊會的後期,由於奴隸主階級的腐朽反動,宗教唯心主義就佔了統治地位。到了中世紀封建祉會,宗數學統治了上層建築和意識形態的一切領域,唯物主義只能在翀學的範圍內,披著翀學的外衣,以異端的形式表現出來。這反映了封建反動勢力的腐朽和暫時的猖獗。隨著封建制度的崩潰、沒落,廣大勞動人民(農民和早期無產者)和新興資產階級在反対宗教砩學的鬥爭中,使唯物主義得到了恢復和發展,在工業生產和自然科學發展的基礎上,形成了唯物主義的第二種形お一一十七、十凡世紀的機械唯物主義。機械唯物主義與古代的素樸的唯吻主義相比,總的來講是發展到了一個新的更高的階段,是一個進步,因為古代的唯物主義是原始的、直觀的,它缺乏科學的論證,而機械唯物主義則以十
    ①9毛澤東:<實踐論》,載《モ澤東選集》合訂本第260頁。
    ⑧①毛澤東;丟掉幻想,備鬥爭》,同上書第1375、1376貢。

==========第13頁==========
    比至十八世紀近代自然科學為自己的基礎。但由於資產階級的階級侷限和認識水平的限制,機械唯物主義是一種形而上學的唯物主義,與具有自發、樸素證法性質的古代的唯物主義相比又有不及的方面。正如恩格斯所說:“如果在細節上形而上學比希臘人要正確,那末在整體上希臘人就比形而上學要正確。”0這種形而上學的唯物主義缺乏科學的瓣證法,不能將唯物主義原則貫徹到底,在自然觀上是唯物主義,在歷史觀上則是唯心主義,因此它不能徹底戰勝唯心主義。辯證法的發展,在馬克思主義以前也經歷了兩種形態:古代的自發證法和十九世紀德國的唯心瓣證法。古代的辯證法由於是直觀的,因此就不得不讓位於形而上學;十九世紀徳國的辯證法,雖然有了一定的自然科學的基礎,但由於軟弱的德國資產階級的階致侷限性,它卻是唯心的,因而是不徹底的。只有最徹底革命的無產階級才能將唯物主義和辯證法結合起來,並將唯物主義貫徹到秕會歷史領域,形成完整的科學的世界觀
    辯證唯物主義和歷史唯物主義。馬克思主義的辮證喉物主義和歷史唯物主義,是在無產階級反對資產階級的鬥爭中是在同形形色色的唯心主義和形而上學的鬥爭中發展的。歷史證明:唯物主義和辯證法的發展雖然是曲折遷回的,但總的趨勢是不斷前進的,唯物主義必然戰勝唯心主義,辯證法必然戰勝形而上學,這是不以人的意志為轉移的歷史發展的客觀規律
    歐洲哲學史還表明,唯心主義在同唯物主義鬥筆中,他在不斷地變換著形式。古代的唯心主義(如柏拉圖的客觀唯心
    ④參看恩格斯:《く反杜林論>舊序》,《自然證法》第26頁

==========第14頁==========
    主義)是原始的、粗野的,它和宗教迷信的聯繫是十分露骨的到了近代,由於自然科學的發展和唯物主義同唯心主義的鬥爭,唯心主義往往為自己披上科學的外衣;特別是到了現代,由於無產階級世界觀一一辮證唯物主義和歷史唯物主義的出現,資產階級則往往標榜自己的哲學是超乎唯物主義和唯心主義之上的“最新”哲學。鈷進工人運動內部的機會主義者跟資產階級屁股後,用這樣或那樣的資產階級“最新哲學”來纂改、冒充馬克思主義哲學,其突,所有這些“新”玩意兒都不過是陳腐不堪的老唯心主義(客觀唯心主義或主觀唯心主義)的變種而已
    唯心主義的變化,說明一切主張守舊、復古倒退的反動階級是不甘心退出歷史舞臺的,只要階級存在,甚至朝削階級被徹底滑滅以後多少年內,這種反動或守舊勢力都不會停止開歷史倒車的活動。毛主席會指出:“如果說,法國資產階級的國民議會里至今還有保皇黨的代表人物的話,那末,在地球上全部剝削階級徹底滅亡之後多少年內,很可能還會有蔣介石王朝的代表人物在各地活動著。這些人中的最死硬分子是永遠不會承認他們的失敗的。”0這些反動的代表人物為了在政治上和組織上進行反革命活動,就必然用心主義和形而上學作為他們的反革命復辟活動的“理論”武器。蘇修叛徒集團用矛盾雙方的不可分離性”、“一致”、同等作用”,來算改馬克思主義的對立面的統一和鬥爭的規律;叛徒劉少奇、林彪用合二而一”的形而上學反對馬克思主義《一分為二”的辯證法,用唯心論的先驗論反對唯物論的反映論,用雄創造歷史
    ①<關於胡風反革命集團的材料》按語(1955年6月10日)

==========第15頁==========
    的唯心史觀反對奴隸創造歷史的唯吻史觀,所有這些都是由階級鬥-爭的規律決定的。歐洲哲學史苦訴我們,這種哲學戰線上的鬥爭還要長期進行下去。偉大領袖毛主席教導我“無產階級和資產階級之閂的階級鬥爭,各派政治カ量之閆的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解泱。”の我們要牢記毛主席的這偉大教導,認看書學習,弄通馬克思主義,把鬥爭進行到底。毛主席指出:“歷史上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級,在它們取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時間內,它們是生氣勃勃的,是革命者,是先進者,是真老虎在隨後的一段時間,由於它們的對立面,奴隸階級、農民階級和無產階級,逐步壯大,並同它們進行鬥爭,越來越厲害,它們就逐步向反面裝化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或者將被人民所推。”9歐洲哲學史證明,毛主席這一教導是千其萬確的員理,它總結了一切剝削階級的發展規律。從意識形態上看,當它們處在革命的時期,一般都擁護唯物主義或辯證法,但當他們轉向反動時,就反對唯物主義和辮證法,而擁護唯心主義和形而上學。在奴隸會末期,由於奴隸和下層勞動群眾起義鬥孚的擴大,奴隸主階級在哲學上
    毛澤東:關於正確處理人民內部矛盾的問題>。
    毛澤東;“和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話》題解,載《毛澤東
    選集合訂本第1088項。
    15

==========第16頁==========
    完全轉向了唯心主義和宗教神祕主義(新柏拉圖主義、新斯多葛主義),以至把基督教確立為國教;封建砒會末期,地主階級甚至設立宗教裁判所,對唯物主義思想進行最殘酷的迫害,以維護宗教學不可侵犯的地位,藉以鞏固自己的反動統治;尤其到了近代,資產階級的表現就更為典型。資產階級在早期作為新興的革命的階級的時候,在勞動人民反封建斗的推動下,同宗教神學、唯心主義作過堅決的鬥爭,創立了唯物主義的第二種形態,例如,英國資產階級在革命時期會舉起了唯物主義的旗幟,法國資產階級由於其革命的相對徹底性,會達到了戰鬥的唯物主義和無神論的高度。但隨著無產階級的大,資產階級的態度就漸向反面轉化了。英國資產階級革命是以綏協告終的,所謂1688年的光革命”,就是資產階級與封建貴族綏協的產物。英國資產階級這種政治立場的轉變反映到哲學
    就由霍布斯此較徹底的唯物主義轉向動搖
    於唯物主義與唯心主義之間的洛克的哲學。恩格斯說:“洛克在宗教上就象在政治上一樣,是1688年的階級妥協的產兒。の而且.,隨著英國無產階級進一步的壯大,無產階級同資產階級的矛盾上升為會的主要矛盾之後,資產階級就轉向反動了,因此也就田現了貝克萊、體謨的主觀唯心主義的反動哲學。法國資產階級雖然在革命時期創造了《戰鬥·的唯物主義”,但隨著資產階級取得政權,資產階級革命趨於終結,法國資產階級在哲學上很快也就轉向唯心主義,出現了“觀念論”唯靈論”以及“折衷主義”等各種主觀囃心主義反動流派。就
    ①格斯:《恩格斯致康・施米特>(1890年10月27日),載《馬克思恩.格斯選集》第4卷第485頂。

==========第17頁==========
    是尙處在上升時期的徳國資產階級,由於看到英國和法國的無產階級在資產階級革命中壯大起來,並同資產階級展開鬥,他們害怕德國的無產階級也步英國和法國的無產階級的後律,也就變得保守、安協,困此,在哲學上也擁護唯心主義它的革命要求只在唯心主義體系範圍內通過瓣證法反映來。到了無產階級登上政治舞臺以後,特別到了帝國主義和無產階級革命的時代,帝國主義磐斷資產階級就完全變成了徹頭徹尾的反動派。與此相應,在哲學上就出現了各種反動透頂的唯心主義哲學,什麼新康德主義、新黑格爾主義、實用主義、邏輯實證主義、存在主義、新托馬斯主義、結構主義,等等。它們用唯心主義反對唯物主義,用形而上學反對辯證法,否認恥會歷史發展的客觀規律,反對階級鬥爭,反對無產階級圖維資產階級的反動統治。而以蘇修為代表的現代修正主義者則吚襞什麼現代資產階級哲學也包含有“合理內核”,這充分證明蘇修叛徒們完全背叛了馬克思主義的辯證唯物主義和歷史物主義,他們和歷史上的一切反動派一樣,也把唯心主義作為救命稻草抓住不放。他們這樣做,其結果也一定和歷史上一切反動階級一樣,逃脫不了滅亡的命運。在會歷史觀方面,歡洲哲學史上也有進步與反動兩條路線的鬥犴。進步的階級為了反對現存的反動統治,推動赴會向前發展,它們一般都反對天俞,強調人的作用;反動的階級為了維護或復辟其反動統治,一般都鼓吹滅命,強調神的作用。這在古代主要表現為成文法和習慣法、約定論和自然論的對立。反動的奴隸主階層(貴族奴隸主)都主張習慣法或自然論,論證其反動統治秩序是符合天命的,是向來如此、不可

==========第18頁==========
    改變的;進步的奴隸主階層(如:赫拉克利特和德謨克利特等)都主張成文法,反對貴族奴隸主的傳統習慣法,以反對復守舊的勢力。智者中激進的思想家以約定論反對自然論,證明會並非從來就是如此的,而是人們約定的,因此是可以改變的,是應該前進的。在中世紀和“文藝復興”時期,主要表現為人性與神性的對立。反動的封建地主階級為了維護其統治,把種擺在至高無上的地位,認為一切都是由翀決定的;新興的資產階級為了擺脫封建勢力的反動統治,首先也就必須反對其精榊支柱一一宗教砷學的東縛,強調人自己可以決定自己的命運,反對種的權威。到了近代瓷產階級革命時期3則表現為天人權、祉會契約論同“君權砷授”說的對立和鬥爭。天賦人權、砒會契約的理論直接為瓷產階級革命作了輿論上的淮備。
    歷史觀上這種進步與反動的對立是値得注意的,它有助於說明思想鬥爭和政治路線鬥爭的關係。但不管哪種主張本質上都還是唯心的,都不能科學地說明莊會歷史發展的規律性,幷且隨著無產階級同資產階級鬥筆的發展,這些唯主義主張日金顯現出反動的性質。因為一切剝鍆階級所要達到的目的,不過是以一種剝削制度代替另一種剝制度,因此,他們都害怕人民群眾,都是英雄史觀的信奉者。只有無產階級才能把唯吻主義運用於祉會歷史領域,建立起箕正科學的批界觀。列寧會指出:“發現唯物主義歷史觀,或更確切地說,徹底發揮唯物主義,即把唯物主義運用於社會現象,就消除了以往的歷史理論的兩個主要缺點。第一,以往的歷史理論,至多是考察了人們歷史活動的思想動機,而沒有考究產生

==========第19頁==========
    這些動機的原因,沒有摸到社會關係體系發展的容觀規律性,沒有看出物質生產發展程度是這種關係的根源;第二,過去的歷史理論恰恰沒有說明人民群眾的活動,只有歷史唯物主義オ第一次使我們能以自然史的精確性去寮群眾生活的社會親件以及這些條件的變更。”⑩
    馬克思主義哲學的產生是哲學史上一場最偉大的革命。它是資本主義冠會經濟、階級鬥筆和自然科學發展的產物。它批判地繼承了人類認識史上最優秀的成果,特別是十九世紀初的聖西門、傅立葉和歐文的空想會主義和德國古典哲學(即黑格爾辯證法的“合理內核”和費爾巴哈唯物主義的“基本內核2)。沒有這種繼承,馬克思主義是不會憑空產生出來的因為“只有確切地瞭解人美金部發展過程所創造的文化,只有對這種文化加以改造,才能建設無產階級的文化,…無產階級文化應當是人類在資本主義社會、地主社會和官僚社會壓迫下創造出來的全部知識合乎規律的發展”9。但是,這種繼承是以革命的批判為前提的,是批判的繼承。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中明白宣佈:“共產主乂革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂;不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。”0馬克思主義哲學同以往任何哲學都是根本不同的。它是無產階級的世界觀和萬法論,是無薩階級認識世界和收造世界的強大思想武器學習洲哲學史,可以幫助我們瞭解哲學鬥筆和政治
    ①列寧:“卡爾・馬克思》,載列宇選集>第2卷第S86頁。
    9列寧:≤南年陽的任務>,載《列守選集>第4卷第348頁。
    ③馬克思和恩格斯:≤共產黨宜言》,第44頁。

==========第20頁==========
    爭的關係,幫助我們分淸什麼是唯物主義,什麼是唯心主義什麼是辯證法;什麼是形而上學,加深對兩條路線鬥筆的認識,提高堅持馬克思主義哲學黨性原則的自覺性。學習歐洲哲學史也有助於發展和鍛鍊我們1的思維能力,提高我們的認識水平。哲學史筒略地說,就是整個認識的歷史”⑩,其中既有正面的經驗,也有反面的教訓。我們可以學習人類認識世界和改造世界積累下來的寶貴經驗(包括唯物主義反對強心主義,辯證法反對形而上學的經驗),也可以吸取入們在認識論上陷入唯心主義和形而上學的教訓,從而提高我們識別嶷假馬克思主義的能力。馬克思主義哲學是歐洲階級鬥和哲學發展的必然結果,通過砍洲哲學史的學習,還能幫助我們更好地解和掌握馬克思主義哲學一一辮證唯物主義和歷史唯物主義,樹立無產階級的世界觀,用以批判資產階數批判修正主義,自覺地為鞏固無產階級專政i面왜-紓
    ①列寧;《拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學ン一書摘要》>,載列寧金集》第38卷第399項。
    20

==========第21頁==========
    第一編奴隸制時代的哲學
    第一章公元前八世紀至二世紀奴隸制
    形成、發展時期的希臘哲學
    古希臘、羅馬在古代奴隸莊會歷史中佔有重要的地位。希臘是歐洲最先進入文明時代的國家。早在公元前二十
    五一十二世紀就會出現克里特文化和邁錫尼文化(兩個奴隸制國家),但後來被外族入侵消滅了。約從公元前十一世紀至九世紀,歷史上稱之為“荷馬時代”。這時,希臘人雙重新處於由原始公制度向奴隸制度過渡的階段,“站在文明時代的門檻上了”。到公元前八一六世紀,奴隸制會形成,原始公的氏族制度已經崩潰,氏族貴族佔據愈來愈多的土地、財盲和奴隸,而其他的氏族成員則遭到破產,處於被壓迫、被奴的地位,從而形成了尖銳的階級矛盾和階級鬥爭,出現了階級壓迫的工具ー一奴隸主的城邦國家②。與此同時也就出現了為階級鬥爭服務的哲學,即唯物主義和唯心主義的兩軍
    ①恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源,載《馬克思恩格斯選集>第4卷第95頁。
    ②古代希臘的國家是以城市為中心的,包附近的村鎮,稱為“城邦個城邦就是一個國家,因此,希臘的國家叫做城邦國家(即城市國家),希臘的奴隸制度城邦奴隸制。這種城邦希臘共約有200餘個。羅馬奴隸制共和時期基本上也是城邦奴隸制。

==========第22頁==========
    對戰。
    佔代希臘奴隸秕會的基本矛盾是奴隸與奴隸主之間的階級矛盾。這種矛盾和鬥從古希臘奴隸制形成時期開始,隨著城邦奴隸制的發展而愈演愈烈,奴隸的鬥爭方式,開始是毀壞奴隸主的工具,隨後是單獨的或集體的逃亡,直至爆發大規模的奴隸起義,終於使古希臘城邦奴隸制衰亡,而過渡到古羅馬奴隸制社會。在古羅馬奴隸制會中,這種鬥以更大的規模和更激烈的程度繼續進行。奴隸反對奴隸主的鬥筆是奴隸止會發展的根本動力。
    除掉奴隸和奴隸主的基本矛盾之外,在古代希臘奴隸制社會中還存在著自由民(包括奴隸以外從奴隸主到獨立小農和小手工業勞動者在內的一切所謂公民)中窮人和富人的矛盾,以及奴隸主中不同階層或集團之間的矛盾,這些矛盾都是同奴隸與奴求主的矛盾交織在一起的,幷且歸根到底是由其所制約的。
    這些矛盾在奴隸會發展的不同階段也有發展變化。在希臘奴隸制形成時期,主要是從原始氏族舭會瓦解過程中產生的氏族貴族奴隸主和隨著生產力的發展而出現的工商業奴求主之間的矛盾和鬥筆。氏族貴族奴隸主由於他們已奪得了土地和其他財富,掌握了政治上和經濟上的特權,並建立起城邦國家作為其統治和壓迫的機構,他們都力圖使奴隸制會停留在氏族貴族統治的範圍,反對工商業的發展,反對冠會進步,成為反動腐柄的勢力。工商業奴求主是奴隸主階級中的新興力量。他們主張使用奴隸芽動從事工商業生產,但他們還不直接掌握政權,他們的工商業活動受到氏族貴族的阻礙

==========第23頁==========
    因此他們對氏族貴族的統治極為不滿,於是提岀限制貴族特權的口號,反對貴族專制政治,主張突行僭主政治①或民主政治。從面形成了革新與守舊、進步與保守的兩條路線的鬥爭和工商業奴隸主站在一起的還有小農和手工業勞動者,他們統稱為平民,因此這個時期氏族貴族奴隸主和以工商業奴隸主為首的秤民之間的鬥繹,歷史上稱之為貴族與平民的鬥爭。
    在希臘城邦奴隸制繁業時期,經過平民反對貴族的鬥·工商業奴隸主的勢力強大起來,建立了奴隸主民主制度,幷達到了繁榮的程度;貴族奴隸主失了政權,但他們人還在心不死,時刻妄圖恢復失去的“天堂”,因此在政治上形成了貴族派與民主派復辟與反覆闢的鬥爭。
    到了古希臘城邦奴隸制危機和衰落時期,由於經濟衰敗農民破產、貴族專權、豪富橫行,貧富分化愈演愈烈,階級矛盾激化,除了不斷爆發奴隸反對奴隸主的起義外,自由民內部破產農民、手工業者等勞動群眾和中小奴隸主反対大奴求主的鬥爭也異常尖銳,“每個城邦,不管它是如何的小,都分成兩個敵對部分:一個是窮人的城邦,一個是富人的城邦”⑨人隨時誰備起義,往往和奴隸起義結合起來。階級鬥·爭的尖銳化,使希臘往昔的城邦民主制度已經失掉了莊會經濟基礎,經不能更好地保障奴隸主階級的利盤。打被城邦奴隸制,行更強有力的統治,已成為歷史發展的需要。希臘北方的馬其頓起了統一希臘(即把各城邦聯合起來)的作用。希臘的統
    )僭主政治是從氏族貴族統治到民主惻度過渡階段中出現的。僭主在掌畋權之前往往是平民的領袖,他們!以暴力取得政權,並實行有利於工蔄業奴隸主和平民的政策。
    柏拉圖:《理想國沙卷4,422-423a。

==========第24頁==========
    在客觀上是符合奴隸主階級特別是中小奴求主和平民的利益的。因此在希臘本部,中小奴隸主歡迎馬其頓的統;大奴隸主特別是其中的保守派則加以反對,從而形成了所謂親馬其頔派和反馬其頓派的鬥爭。
    古代希臘哲學就是這種階級鬥年的反映。毛主席說:“在階級存在的條件之下,有多少階級就有多少主義,甚至一個階級的各集團中還各有各的主義。”の古代希臘的歷史表明這是千萬確的寘理。首先,奴隸主階級和奴隸階級的矛盾是奴隸會的基本矛盾,有奴隸主階級的主義,也有奴隸階級的主義。在奴隸砒會,奴隸遭受著奴隸主階級最殘酷的壓迫和劉削,他們是根本不被當作人看待的,整天被迫從事沉重的體力芳動,過著牛馬不如的生活,沒有任何權利。但是古代的財當和一切文化一包括哲學在內,都是奴隸的血汗造成的,是奴隸們創造了歷史交化。正如恩格斯所說:“只有奴隸制オ使農業和工業之間的更大規棋的分工成為可能,從而為古代文化的繁榮,即為希臘文化創造了條件。沒有奴隸制,就沒有希臘國家,就沒有希臘的藝術和科學。
    在奴隸會中,奴隸所處的地位,自然沒有條件像奴隸主階級思想家那樣去著書立說,寫出大量的著作。但是,奴隸作為被壓迫、被剝削階級,作為勞動階級,他們在反對奴隸主階級的鬥中,在對自然界的鬥爭中,無疑地也形成了自己的世界觀,與奴隸主的哲學相對立。奴隸的哲學思想主要是通過奴隸武裝起義的口號、綱領,或以寓言、“異教”和異端”的形式
    ①毛澤東:《新民主主義論》,載《毛澤東選集》合訂本第648頁恩格斯:《反杜林論》,第178頁。

==========第25頁==========
    表現出來;此外,在階級屮爭激烈的時候,一些激進的奴隸主民主派思想家對奴隸制度的批評,多少也能反映奴隸的要求再者,從一些奴隸主思想家為奴隸制度辯護的著作中,也可以間接地看到一些反對奴隸制度的思想。只是由於歷代的統治階級和他們的思想家對奴隸階級及其思想的敵視和詆譭,保存下來的反映奴隸哲學思想的資料很少,使我們的認識受到定的限制。認發掘和研究這方面的資料是改造哲學史工作的一項重要任務。
    在奴隸砒會中,除了奴隸和奴隸主之間的矛盾外,還有奴隸主之間不同派別的矛盾,因此在奴求主內部也有不同的主義,形成唯物主義和唯心主義、辯證法和形而上學的鬥爭。這種鬥爭反映了奴隸主階級中兩個不同階層或派別的利盆。
    唯物主義、辯證法思想主要是當時進步的工商業奴隸主的世界觀,這一奴隸主階層的要求,在當時是符合奴隸配會發展趨勢的,因此他們比較能看到事物的客觀實際情況。他們煚求發展工商業,因此也重視科學研究。這樣,他們在哲學上便能夠具有某種唯物主義和證法的思想。但他們畢竟是奴隸主階級的哲學家,有很大的侷限性,加上當時科學發展的水平很低下,而人類的認識地必然要經過一個從對事物的般籠統的瞭解到對之進行具體分析的發展過程,因此古代的這種唯物主義和辮證法必然是自發的、樸素的。
    另一方面,古希臘的氏族貴族奴隸主和大奴隸主是當時的反動勢力,為了維持或恢復他們的反動統治,他們大力宣揚宗教迷信思想,宣揚唯心主義和形而上學。
    在會歷史觀上,也有進步與反動的區別和鬥軍,但所有

==========第26頁==========
    的奴隸主階級的哲學家都主張唯心史觀,為了為奴隸制度作辯護,他們都以不同的方式宣揚英雄史觀。
    第一節奴求的反抗鬥及其哲學思想《伊索寓言》中反映的奴隸哲學
    奴隸的反抗鬥爭
    奴隸與奴隸主之間的矛盾是奴隸會的基本矛盾,奴隸反對奴隸主的階級鬥繹貫串於整個奴求祉會。正是奴隸的不斷鬥爭和起義,推動了歷史的發展,致使奴隸會由興起、繁榮轉人衰落,直至滅亡。古代希臘、羅馬的奴求起義此伏彼起,綿延不斷,其中最著名的在希臘就有公元前640年的希洛人奴隸大起義,持續了二十年之久;公元前464年叉爆發了震披整個斯巴達國家的希洛人奴求大起義。在羅馬於公元前137年和104-101年先後爆發了兩次西西里奴求起義,起義的烈火撚逼全島,並僧一度建立了自己的國家,給予羅馬奴隸扯會以沉重打擊の尤共是在兩次西西里奴求起義之後不到華個世紀,即公元前73年,在羅馬心臟地區叉爆發了古代最偉大的奴求起義一斯巴達克奴隸大起義。這次起義聲勢浩大,不僅有奴隸而且還有破產的農民參加,使南部意大利的奴求主政權瀕於全面崩潰,從根本上動搖了羅馬奴隸主階級的統治,奴隸祉會從發展的頂峰開始走向衰落。
    奴隸反抗奴隸主的起義和革俞鬥軒,必然要有革俞的思想作為指導;而奴隸和奴隸主之間的矛盾和鬥爭,也必然要反
    ①為了敘述的方便,將羅馬時期奴隸的反抗鬥爭也放在這裡講。26

==========第27頁==========
    央到包括哲學在內的意識形態領域裡來。早在奴隸制形成時期,奴隸們就提出反對奴隸制的思想。在古希臘最早的著作“荷馬史詩”中,就有間接反映奴隸不幸命運的記載,它通過俄底修斯的養奴的口說:《一個人淪為奴隸,就失去了人的牛算嚴”。在歷史家希羅多德的《“歷史>(公元前五世紀的希波戰史)中,可以看到奴隸對奴隸制度的儈恨和反抗,奴隸為奴隸主做工,“他們是寧背做個怯懦鬼的,但當他們被解放的時候,每一個人就盡心竭力地為自己做事了”。①奴隸對奴隸制度的這種反抗,隨著奴隸對奴隸主階級鬥筆的發展,也就愈來愈鮮明地反映出來。
    奴隸一且起義成功,就會要求建立與奴隸主國家根本對立的奴求自己的國家,如公元前133年小亞細亞培爾伽姆王國阿里斯托尼克領導的奴隸起義就會提出建立太陽國”的理想。阿里斯托尼克規定《太陽國”將是自由與平等的國家在那裡將沒有當人,也沒有窮人,沒有奴隸,也沒有主人,除老年人之外,人人勞動,互相幫助,輪流擔任各種工作,如捕魚、做手藝活、種地想任國家職務等。阿里斯托尼克提出的綱領得到了廣大奴隸的熱烈響應,許多奴隸和貧民都來投奔阿里斯托尼克,並參加了把義,反對羅馬奴隸主階級的統治。這反映了奴隸反對創削、反對壓迫、反對私有制度的會政治理想。它同柏拉圖以奴隸主的統治為基礎的等級森嚴的“理想國”是完조對立的。奴隸們這種平等的莊會政治理想是最為革俞的思想。列寧指出:“在反對舊專制制度的鬥爭中……平
    希羅多德:《歷史》,商務印館1960年版(下同),第S45頁

==========第28頁==========
    等思想是最革命的思想。①奴隸反抗奴隸制度、反抗奴隸主階級統治的最徹底革命的精翀,還反映在古代最偉大的斯巴達克奴隸起義的口號中,這就是:“寧可為自由戰死,決不給主人爽命”。
    反映奴隸要求的思想,除上遠之外,在一些奴求主哲學家(如柏拉圖、亞里士多德)和一些較為激進的思想家(如安提豐、琉善)的著作中,也有所反映(後面將講到),而且更為珍貴的還有直接反映奴隸要求的、由雙隸自己創造的作品。伊索寓言>就是這樣的作品。
    伊索寓言》中的唯物主義和辨證法思想
    《伊索寓言》反映了公元前六世紀至公元后二世紀末,希臘和羅馬奴隸(主要是前者)及下層勞動群眾的思想要求;它是奴隸參加階級鬥爭和生產鬥爭經驗的概括和總結;是廣大奴隸的智隷的結晶。
    寓言”是一種口頭文學,最初它產生並流傳於奴隸和勞動人民中間。據《伊索寓言》的鑛匯者菲德路斯(公元一世紀人)的記載“寓言”的產生是由於奴求們要表達自己受壓迫的情威。菲德路斯說:“受壓迫的奴隸想要吐露而叉不敢吐露的情威,就用寓言的方式表達出來,借虛構的笑語來避免非難。”0所以,在古代希臘、羅馬,寓言本身就含有反對奴求制
    ①列寧:《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領>,載《列守全集》第13卷第217頁。
    ②の阿庇安:《內戰記》第1卷第16一120諸帶。
    ③非徳路斯:g伊索式寓言》( Phaedri fabularum A: sopiarumv)卷三“序詩”,第34頁。

==========第29頁==========
    度的意義。正由於這個原因,寓在奴隸祉會不僅共內容遭到奴隸主階級及共思想家的仇視,甚至這種散文體裁也遭受輕蔑。公元一世紀四十年代腐朽沒落的羅馬奴隸主哲學家、新斯多葛派的塞涅卡就會說過,寓書是區羅馬的才幹不屑於嘗試的。可見,“寓雷”是奴隸主階級所鄙視的。①
    相反,寓雷一出覡,就為奴隸和其他下層勞動群眾所喜愛。伊素是第一位寓言大師。伊索約生活於公元前620-560年,他是小亞細亞的費裡吉亞9人。據公元前五世紀希臘歷史家希羅多德的《歷史》記載,伊索是薩斯人雅德蒙的奴隸。③據說,他以自己的才能和智慧而獲得釋放,井成為一位哲學家。後來,據說因為他被控告觸犯了靈,被推下石崖摔死了。伊索是首先朵用簡樸的”散文來講故事的,後來古代的匯輻者將所有的寓言故事都彙集在伊索的名下,統稱為《伊索寓言>。《伊索寓言>在古代勞動人民中間,是家戶曉、順受歡迎的。“伊素寓雷>中就有一個故事講到,當時雅典的民眾《只願聽伊索的故事”,而不關心城邦的事。
    在伊索之後,將伊索寓言”編輯成書,用以反對奴隸制度的作家,著名的有菲德路斯和巴勃利烏斯,現存的“伊索寓言》大部分是後人根據他們的本子彙集翮譯成希臘散文
    ④奴隸主的文學作品主要採取詩體形式。
    9費裡古亞(即現今的土耳其中部和西北部地區)是希臘奴隸的主要來源地
    參看希羅多德:《歷史沙卷二,第134節,第336頁。
    ④“辦土得瑪得斯”,參看《伊索高言》,人民文學出版社1963年版(下同第45頁。

==========第30頁==========
    的。①非德路斯和巴勃利烏斯同伊索一樣,也都是奴隸出身
    非德路斯生活於公元一世紀,他是被羅馬皇帝爽古斯都釋放的奴隸,是一位詩人。從公元前一世紀二十年代起,他出了五卷拉丁的文體的“伊索式寓言》,其中一部分是他自己創作的。他十分了解《伊索寓言》反奴隸制度的階級性質,他認為“伊索寓言所追求的目的不是別的,而是為了糾正人們的錯誤,並鼓勵自己勤奮,…其中重要的是思想,而不是作者的名望”。他聲明要盡全力保持伊索的精”,幷請讀者注意“為什麼你應該甩掉負得無厭的人(指奴隸主統治者-引者),而對於那些謙下的人(指奴隸和其他勞動群眾一一引者)即使是他們沒有提出要求的東西也要給他們。”菲德路斯的確這樣攸了。在他的“伊索式寓言>前兩卷中,赴會諷刺表現得恃別突出,菲德路斯因此遭到公元一世紀羅馬皇帝提貝里烏斯的寵臣謝雅努斯的迫害。
    ①現存的古代的“伊素言”的集子共有三種,其中包括菲德路斯本94篇和巴勃利烏斯本123篇。
    ⑨菲德路斯:≤伊素式寓言》卷二“序詩”,拉丁文版,第25頁。
    ③羅馬皇帝提貝里鳥斯是奧古斯都的繼承者,他所統治的時期在歷史上被稱為“恐怖的時代”(公元14-68年)。公元17-24年間,曾爆發了努米地亞的平民和南意大利山區的牧人奴隸的起義。為此,提貝里鳥斯加強他的軍事統治,養自帶領衛隊到處鎮壓,井將近衛部隊調到羅馬。近衛部隊的頭目就是謝雅努斯。所以謝雅努斯是鎮壓奴隸起義的劊子手。
    菲德路斯在他的《伊索式寓言》卷三“序詩”中談到他遭到迫害的事,他說:“我要繼承伊索的這條道路(指表現奴隸的反抗精神一一引者)踏出自己的路,並對伊素留下來的東西進行補充我個人的某些苦難。如果是謝雅努斯成為控告者、見證人和審判者,那末,我要承認我是值得受這些害的。因此我也就不必用寫寓言這樣的辦法來輕我的痛苦了。”見《伊素式寓言》卷三“序詩”,第33-35頁。
    30

==========第31頁==========
    巴物利烏斯生活於公元二世紀末到三世紀初葉,據說做過小君主的家庭教師。他把“伊索寓言>改寫為希臘韻文。他比菲徳路斯更多地保存了伊索本人時代的故事,辛辣地諷刺了奴隸主階級的天命觀(所謂“種道”)和先知先覺的先驗論總結了奴隸和其他勞動群眾參加階級鬥爭和生產斗的實踐經驗,表達了奴隸的樸素的唯物主義世界觀。
    g伊索寓言》掲示了奴隸會奴隸和奴隸主之間的矛盾控訴了奴隸所處的卑下地位、悲慘情景;強調了他們不屈不撓的反抗鬥爭精;表達了他們大無畏的無神論思想;總結了奴隸們在鬥纖實踐中對客觀規律的認識;說明了弱者是可以戕勝強者的道理。
    在現存的《伊索寓》中,也含有一些滑極的成分,如宣揚服從、安貧、對人要溫和等調和階級矛盾的思想。這表明奴隸主階級也會利用鶴言來痲痺奴隸的反抗,在《伊索寓言>中進了一些黑貨;特別是後來的剝階級的反動文人在故事後面附加了歪曲寓言原意的所謂“教訓”,使其符合剝削階級的需要,來廠痺奴隸和其他勞動群眾的反抗精砷;有些故事以明顯地看出,是受了當時佔統治地位的奴隸主階級思想的影響,這些都是必須注意的。不過,具要我們運用歷史唯物主義的觀點和階級分析的方法,進行具體分析,就可以去粗取精、去偽存其,忺復歷史的本米麵日,揭示出《伊素寓音>申的革命精神。
    伊索藹≯作為隸階級的造反哲學,不僅遭到當時奴隸主階級的反對和壓制,而且兩千多年米一直為歷代統治階及及其哲學家所排斥,他們把它看作文學上的雕蟲小技,進而

==========第32頁==========
    否認奴隸有哲學,將奴隸排除在哲學的大門之外,將歐洲哲學史完寫成一部剝削階級的哲學史。這是對歷史的不可容忍的歪曲。
    事突上;“伊素寓音》不僅是一部文學著作,而且也是一部反映希臘羅馬奴隸哲學的重要著作。它的哲學思想在某些方面就是和當時此較進步的奴求主哲學家的思想相此,也更正確得多,深刻得多,而且內容豐富,敘就生動。
    A內
    《伊索寓言≯在許多故事裡,以鮮
    寧為自由餓死,絕不向奴囊主求乞
    明的階級立場,揭示了奴隸同奴隸主之間的矛盾,控訴了奴隸主対奴隸的
    殘酷剝削和壓追,歌頌了奴求反抗奴隸主的鬥,昏精觶,堅決批駁了奴隸主哲學家所宣揚的奴隸應該“成為從屬於主:人的部分”、“奴役既屬有金,而且也是正當的”①這種壓迫有理的反動謬論。《伊漆寓言>聲明,했隸薴可為自由而忍嘰受俄,也不做被奴隸主套上枷鎖的看門狗而得到豐盛的食物”。8“伊縈寓言》背定奴隸反對奴就主的鬥筆完全是正當的。在“伊索與逃跑的奴隸”這則寓言中明確指出,奴隸之所以逃跑是因為奴隸“經常捱餓,經常受主人的殘酷虐待”③
    1)亞里士:多徳:ぐ政治學》,商務印書館1965年版,第19、16頂
    (2)“狼與狗”,故事講:一隻狼遇見一條肥狗,狼問狗是怎樣吃得這祥肥的?狗回答說:“是一個財主把它養肥的。”狼說:“請告訴我,你肩用上的毛為什麼發亮?”“那上:面套了一個鐵圈,這是主人給我鎖到脖子上的,”狼笑著對狗說道:“算啦,如果為它給我的喉嚨卡上鐵鎖,那就再見吧,豐盛的食物”。(菲徳路斯:<伊
    素式寓言》II;7;巴勃利烏斯:“伊素寓言100,見≤菲徳路斯、巴勃利鳥斯<寓
    言>》,第29、130-131頁。
    ③“無名氏寓言”A.18,非徳路斯:伊素式寓言>,見《非徳路斯、巴勃利烏
    斯《寓言>》,俄文版第6S遼。

==========第33頁==========
    切奴隸主階級哲學家(不論是唯心主義者還是唯物主義者)都維護奴隸主階級對奴求的統治,把奴隸制度說成是天然合理的、正義的。相反,《伊索寓言》則憤怒地揭露了奴隸會的不公正和奴求主的猙獰面目。在《旅人與與理”中,明確指出,奴隸會沒有理。故事說,看見一個女人獨自站在荒郊野外,有人問她,“你是誰?”她說我是寘理”。那人又問她“為什麼你離開城市(即奴隸制城邦一一引者),住在這荒僻的地方呢?”她回答說,“在古時候,競逛只在少數人那裡,可是現在你無論想聽什麼或是說什麼,這在一切人那裡都已有。”①奴隸主如同獅子一般橫行鬍道,在發了之後他什麼事做不出來呢?”)統治者為了達到自己的目的,可以製造各種藉口,而在藉口被駁倒後,就暴露岀穸極惡的反効面目他們的強盜邏輯是:《即使你辯解得很妤,反正我不能放過你。”(⑧所以在奴隸祇會只有強權而沒有公理。
    在菲徳路斯創作的《螢蜂和維蜂在黃蜂的法庭面前”這則寓言中,提出了勞動果實應歸勞動者所有的主張(庭長黃蜂判決蜂巢營造者所有),反對奴隸主不勞而獲、強佔奴隸勞動成果的強盜行徑,但同時指出這種合運的主張在奴求祉會是不可能實現的,因為雙求主階級是不會放棄他們的得利金的,他們的階級本性也不會改變的。④
    伊索寓言”告訴奴隸和廣大被壓迫芳動群眾,決不要憐
    ①“伊索寓言》,第119の“〔發瘋的〕獅子與鹿
    索寓言》,第96頁。
    狼與小羊”,“伊素寓言》,第101頁。
    ①菲德路斯:“伊式寓言>II,13,見《菲徳路斯、巴勃利烏斯く寓言>》,第

==========第34頁==========
    惡人。在濃夫與[凍僵的〕蛇”中,告訴人們,悉人的本性是不會改變的。故事講:“一個夫在冬天看見一條蛇凍僵著。他很可憐佗,便拿來放在自己的胸口上。那蛇受了噯氣就甦醒了、等到回覆了它的天性,便把它的恩人啖了一口,使他受了致命的傷。玆夫嗌死的時候說:我憐惜惡人,應該受這個惡報:”因此“伊索寓言認為對於一切的惡不管大或小,都絕對不許在什麼地方生長。⑧
    《伊索寓言》批判了奴隸主階級及其哲學家所鼓吹的歷史是由少數英雄入物一“最優秀的人”(赫拉克利特語)、哲學王(柏拉圖語)決定的以及“強者為主,剔者為奴”(亞里士多德語)的歷史唯心主義謬論;讚頌了奴隸的革命造反精砷,強調弱者可以不接受強者的統治,強者雖然羂道,但他們也是外強中於的,剔者是可以戰勝強者的。例如在《與蜣瑯”中,魔蔑視蜣螂弱小,當著蜣螂的面就把它所要保護的子吃了。≤蜣嘟記住這一侮辱…只要鷹一產卵,它就飛上去,把鷹卵推田來打碎。”後來鷹只好“逃到宙斯那裡(因為廬是宙斯的聖烏)…宙斯讓鷹在自己的衣兜裡產卵。蜣螂看見了,就了一個糞球,飛到宙斯面前,把它扔在他的衣兜裡。宙斯想把糞抖掉,站了起來,不知不覺就將鷹卵拋掉了。”“從此以後,在蜣螂岀現的時節,鷹是不孵卵的。”⑧蜣螂可以戰勝宙斯庇護的“聖鳥”,這對奴隸反抗奴隸主的鬥爭無疑是一個很大的啟示和鼓舞。<伊索寓言》>在這裡不但表達了奴隸的大
    ①參看伊素寓言》,第39。
    (2)參看“跳蚤與人”,“伊素寓言》,第160頁。
    ③參看“伊素寓言,第2-3頁

==========第35頁==========
    無畏的革命精,而且把矛頭直接指向了奴隸主統治階級所崇奉和依靠的最高的一一宙斯,這就把反抗奴隸主統治者的鬥同反對宗教迷信的鬥爭結合把來了。
    《伊索寓言>還在許多故事裡歌頌了弱者的聰明,嘲笑了強者的愚養。如“小山羊與吹簫的〕獲”,講一個小山羊落在羊群后面,被狠追趕,小山羊回頭對狼說:“我知道,啊,我是你的食料,但是不要讓我默默無聞而死,請你吹簫,使得我可以跳一回舞。①結果,狠就其的愚蠢地吹起簫來。這樣一來,狗聽見了就跑來把類趕跑了。小山羊用自己的聰明智盡救了自己。雙如“假裝跛腳的〕驢子與”講驢子在牧場上吃草被狠攻擊,驢子假裝跋腳的樣子,狠問他怎麼啦,他回答說腳紮了刺;並請狠把刺拔掉後再吃他,冤得吃的時候卡嗓子,狠信了它的話,拿起它的腳來拔刺,這時候,“驢子用腳踢在他嘴上把牙齒都踢掉了。”8驢子很快地跑掉了。這些故事都寓意著“卑賤者最聰明,高貴者最愚蠢”這個其理。
    伊索寓言”從這種革命的立場出
    祈也是
    徒総的
    發,反對奴求主統治階級所宣揚的宗教迷信。宗教是剝削制度的掩護物,“是人
    民的鴉片”()。奴隸主統治階級同後來的一切統治階級一樣把宗教迷信作為他們的航痺廣大奴隸和其它勞動群眾革命意志的工具,以維護其反動統治。因此對宗教迷信的批判意
    ④《伊素官言》,第50頁
    巴勃利鳥斯:《伊素寓言>122,ぐ菲徳路斯、巴劫利烏斯く窩言〉》:第140
    頁;參看《伊素寓言》,第128頁。
    馬克思:《無格爾法哲學批判導言》,載《馬克思思格斯金集》第1卷第453頁。
    35

==========第36頁==========
    味著對奴隸制度的批判。<伊索寓言》不相信天命,主張自己救自己,在“牧牛人與赫剌克勒斯”中,指出事情要靠“自己來幹”,否則“所禱也是徒然”。①《伊索寓言》在許多故事裡還對連進行了嘲弄,如在《賣木像的人”中;軸乃是往外賣而無人買的毫無用處的東西,成為嘲笑的對象②;“在打破榊像的人”中,是不識抬舉的東西,你要訢求砷像造,反而変得更窮你打破了神像反倒能得到“許多好東西”,③所以種是根本不必信率的。在“雕刻家與赫爾墨斯”中更進一步指出:不是種決定人的命運,而是人決定神的命運。至於迷信,“伊索寓言認為更是虛妄,完全是人的。<伊索寓言》對“聲稱能唸咒語,疏解神怒”的女巫給予了辛辣的諷刺。在女巫被判處死刑時,有人問她:“你聲稱能琉解眾濉的恐怒,為什麼連凡人也不能說服呢?”⑥
    《伊素寓言》就是這樣以大量的實踐經驗來批判宗教迷
    ①<伊素寓言》,第34頁。
    2“有一個人作了一個神像到市場上去賣,但沒人買,因此他便大聲地廃道,有賜福招財的神道出賣。在旁邊的一個人說道,“喂!既然是如此,那麼你該自己享受他的利益,為什麼要出賣呢'那人答遺,我要的是現在就有的利益,可是這神道的利益是來得慢的”。”(伊素寓言>第33頁)。
    )《伊索寓言》,第30頁。
    ④在“雕刻家與赫耳呈斯”中講了這樣一個放事:雕刻家拿著一個大理石做的赫耳語斯神像在市場上。散市以後來了兩個人,一個要給自己的兒子買
    基牌,另一個要為自己做一個神像。可是時間已經晚了,沒有賣的了。他們只好第二天再來。夜裡赫耳墨斯出現在刻家面前,站在門楹上低聲對他說:“真了不起,你掌握著我的命運,死人和神的命運不是由我決定的嗎?”這故事是說赫耳發斯神雖然掌握著神和死人的命運,但刻家卻掌提著赫爾起斯的命運,因為正刻家可以決定賣不賣他的像。(巴勃利烏斯:《伊素寓言》,30,見《非徳路斯、巴勃利鳥斯《寓言>》,第162頁。
    ⑤女巫》,參看く伊素寓言》,第43頁。

==========第37頁==========
    言,否定神的權威,反對天命論這在古代是難能可貴的,它說明奴隸階級本質上是與宗教迷信對立的。恩格斯會說:“有產者掠奪了無產者的金錢,因而就使得他成為實踐的無神論者如果無產者堅持他的無神論,不再尊人間的神的神聖和權威,那是無足怪的。”①毛主席在講到放民運動時地會說過“神權的動搖,也是跟莙農民運動的發展而普遍。”恩格斯和毛主席的話對古代奴隸會的奴隸也是適用的。奴隸也是實踐的無神論者。“伊索寓言”的這種無論的思想證明:那種認為勞動人民必然相偣宗教迷信的觀點是完弳錯誤的,是対勞動人民的誣衊。
    在哲學的根本問題上,《伊索寓言
    物是由“自
    然”產生的
    站在唯物主義立場上,用自然本身的原因來說明事物的產生。在“獅子和海豚”
    中,強調是區自然”把海豚“做成海里的東西”。故事講獅子在海邊上遇到海豚,勸海豚與他結成同盟,互相幫助,海豚答應了。一次,獅子同野牛打仗,打了好久不能取勝,便來求海豚幫助,可是海豚雖想從海里上來幫助他,卻做不到。於是,獅子就指責海豚出賣朋友,海豚回答說,“你不要責備我,要去責備那自然,因為他把我做成海里的東西,不許可上陸的”,③這裡強調了事物及其特點都是由“自然”決定的。《伊索寓言》在些故事中,還反映出自然界的運動変化是有規律的,是不以人的主觀意志為轉移的,如果人們的行動違背客觀規律,那就
    ①恩格斯:《英國工人階級狀況>》,引自“馬克思恩格斯論宗教》第123頁(⑨毛派東:《湖南農民運動考案報告》,裁《毛澤東選集》合訂本,第32。
    ③《伊素寓害》,第91。

==========第38頁==========
    會碰壁。例如在《年輕的浪子與燕子”中,講到了由於違背季節,燕子提前飛到北方而被凍死,浪子提前賣掉外衣而遭毀
    關於認識論的問題,《伊索寓言>住
    預卜先知是胡說3許多故事中猜測到了實踐在認識中的作
    用。在不遇見過獅子的〕狐狸”中
    狐狸和獅子經過三次接觸,就由最初的“幾乎嚇得死去”而變得敢於走近前去,同他說起話來了”。8這個故事樸素而生動地說明了唯物論的反映論的道理。在“女人與〔醉酒的〕丈夫”中,還講到人的性格如嗜酒,也是後天形成的,是“後天的性格
    《伊索寓言≯中還批判了奴隸主統治者所宣揚的唯心論的先驗論,無情地嘲笑和諷刺了所謂能夠預知禍屆的人,指出預ト先知完是胡說。如在“ト人”中說:“算命先生坐在市場裡聚斂錢財。忽然有人走到他跟前告訴他說,他家的門被人打開,裡面的東西都被搬走了。算命先生驚慌失措,跳了起來,唉聲嘆氣地去築看發生的事情。一個在場的人見了說道朋友,你宣稱能預知別人的事情,怎麼連自己的事情都沒有預見到呢?
    《伊索寓書》不但批判了先知先覺的先驗論,而且也指出
    ④巴物利鳥斯:“伊索言>131,見《菲路斯、巴勃利烏斯<言>》,第144頁;參看《伊素寓言》,第13頁。
    ②《伊索寓言》,第21頁。
    ③同上書,第42頁。
    叄看《伊索寓言》,第106頁。

==========第39頁==========
    了認識只侷限於政性經驗也會犯錯誤。在《狗與海螺”中嘲笑條狗從經驗出發,“相信一切圓的都是雞蛋”,而誤將海螺當成雞蛋吃了,致使肚裡沉重,很是苦痛。”“馱鹽的驢”諷刺一頭驢子由於一大馱著鹽倒在水裡後,會威到輕鬆,後來次馱著海綿故意滑了一跤倒在水裡,結果“由於海綿吸了水,它再也站不起來,被淹死在水裡了。”9
    AAAVNAV
    《伊索寓置》中也包含有辯證法的思
    “快樂是懊
    館的站”3想,涉及到對立統一,相反相成、物極必
    反的一些道理,指出“快樂是懊惱的姊
    姝”,①認識到事物的兩面性:對某物是好事,對他物可能是壞事。如“摩擦”,對牛來說是好事(解癢),對跳蚤來說則是壞事(滅亡),用跳蚤的話說:“你所高興的摩擦在我是頂壞的死。”④在《人與山魑”中,含有一因多果的道理。人口中的氣,因情況不同,既可以用來取暖,也可以用來散熱。③“伊索寓言”還告訴人們看問題要企面,防止片面性,如在“一隻眼睛的鹿”中,講到壞了一隻限睛的鹿到海邊上去吃草,它防著陸地上來的攻擊,把那隻好眼睛朝蒼陸地的亠面,而忽視了海上的面,結果被從海上來的人射倒了
    毛主席指出:“辨證法的宇宙觀,不論在中國,在歐洲,在
    の《伊索寓言》,第82頁。
    (8)巴勃利斯:《伊索寓言111,見《菲徳路斯、巴勃利鳥斯<寓言>》,第136頁,參看“伊素寓言》,第121頁
    ③“〔捉到石頭的〕漁人》,g伊素寓亡》,第12頁。
    ④“跳蚤與牛》,《伊素寓言>,第160頁
    ⑤巴勃利烏斯:“伊素寓言》192,見菲徳路斯、巴勃利烏斯く寓言》,第163頁,參看“伊索寓言》,第29頁<伊索寓言,第49頁。

==========第40頁==========
    古代就產生了。但是古代的辨證法帶著自發的樸賽的性質,根據當時的社會歷史餘件,還不可能有完備的理論”。“伊索寓言》正是如此,由於時代和階級的侷限,它的哲學思想是直觀的、樸素的,因為它的思想多屬於對生活的直接觀窯,不可能作出科學的論證。但儘管這樣,在古代來說,它的思想是極為豐富的,而且具有鮮明的階級性,它多華是通過反映會鬥爭的故事來講哲學道理,或者在講哲學道理時表示會政治傾向,將哲學思想同政治鬥等結合起來。同時由於它是奴隸和下層芳動群眾對階級鬥爭和生產鬥爭經驗的總結,因此和實踐有著密切的聯繫,有時能用唯物的和辯證的觀點分析問題。這表現在認識論上,不僅充滿了生動活潑的生活氣息,而且在一定程度上避免了把威性認識和理性認識對立起來,不致陷入先驗論或經驗主義錯誤。這是奴隸主階級哲學家無法做到的。我們知道,由於奴隸主階級的階級侷限,不僅那些反動的哲學家,如畢達哥拉斯、巴門尼德、柏拡圖等,割裂威性認識和理性認識,有意貶低威性認識的作用,宣揚唯心論的先驗論,從而鼓吹反動的英雄史觀;就是那些比較進步的唯物主義哲學家,由於脫離實踐,不懂得突踐在認識中的作用,不是誇大理性認識的作用,如赫拉克利特、德謨克利特,就是誇大成性認識的作用,如伊壁鳩魯、盧克菜修,因而也不出英雄史觀的巢臼。
    《伊索寓言》中的先進的政治思想和哲學觀點,對以後勞動人民反壓迫、反到削思想的發展有著很大影響,甚至直到今
    0毛澤東:《矛盾論》,載く毛派東選集合訂本第278頂。
    40

==========第41頁==========
    天仍然閃著不可磨滅的光輝,常常為勞動人民所傳誦,成為激勵革命人民進行鬥爭的思想武器。毛主席在《將革命進行到底>一文中,引用了《伊索寓言>中“農夫與蛇”的故事,告誠全國人民“決不憐惜蛇一樣的惡人”,不要被敵人裝作無害而可憐的樣子所欺騙,幷且記住這個勞動者的遺囑”@,將解放戰爭進行到底,取得最後的勝利。
    第二節新興工商業奴隸主的唯物主義
    筍證法和反動氏族貴族奴隸主的唯心主義、形而上學的鬥筆
    公元前入至六世紀是古希臘奴隸制形成的時期。這時除了開始出現奴隸和奴隸主的鬥爭外,也出現了自由民中窮人和富人,以及奴隸主中氏族貴族派和工商派的鬥爭。生產力的發展和階級斗的結果,引起所謂希臘人的殖民運動。希臘許多城邦向東西南三方面移民,主要是向東西兩方面,在小亞細亞牛島沿岸以及意大利南部和西西里島一帶先後建立起很多的殖民城邦,在這些城邦奴隸制國家中展開了激烈的階級鬥爭,小亞細亞沿岸建立起來的城邦,如米利都,以弗所〔又譯為愛菲斯)等,由於工商業比較發展,工商業奴隸主的力量此較強大。同時,工商業奴隸主為了爭取自己的統治,常常和為擺脫貴族的債務剝削和奴役的農民、手工業者等貧苦平民聯合起來,進行反對氏族貴族統治的鬥筆。在鬥筆中,工商業奴隸主往往取得勝利,並建立起僭主政治。作為工商業奴隸主代表的僭主在取得政權之後,普逼突行立法改革,以
    ①毛澤東:《將革命進行到底>,載《毛澤東選集》合訂本第]1268頁。

==========第42頁==========
    符合工商業奴隸主利的成文法代替氏族貴族的傳統的習慣法,從而有力地打擊了氏族貴族的特權。氏族貴族為了保持其統治或恢復他們失去的天堂”,就到處進行反革命復胖活動,如在雅典,就會發生《貴族想奪回他們以前的特權,並在短時期內佔了上風”①的情況。氏族貴族奴隸主同工商業奴隸主,平民的這種奪權和反奪權、復辟和反覆闢的鬥爭一直進行了相當長的時間。這種政治上的兩條路線的鬥反映在哲學上,就出現了古代希臘最早的代表工商業奴隸主利金的唯物主義,辯證法和代表氏族貴族奴隸主利盆的唯心論、形而上學的鬥爭。
    在小亞細亞沿岸的米利都、以弗所這些先進的城邦國家中,出現了第一批代表工商業奴隸主利盆的唯物主義者,即米利都派和以弗所的赫批克利特。在希臘的另一殖民地區,即意大利南部及西西里島一帶比較落後的許多城邦中,由於還況有形成強有力的工商業奴隸主階層,氏族貴族的統治力量還比較強大,於是出現了以畢達哥拉斯派和愛利亞派為代表的最早的希臘唯心主義哲學,為貴族奴隸主的統治服務,直接同小亞細亞地區的唯物主義對立起來,展開了哲學上的兩軍對戰。
    這一對戰主要是圍繞著世界萬物的本原及其運動變化的問題而進行的。唯物主義者肯定運動變化的客觀突在性,拜為之尋求物質的根源,從而得出自發的和樸素的唯物主義和將證法思想,這種思想在赫拉克利特的哲學中達到了高峰。
    ①恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》,載《馬克思恩格斯選集>第4卷第113頁。
    42

==========第43頁==========
    唯心主義者則力圖否認運動變化的員實性,把所謂實在或事物的本源看成是某種非物質的,永恆不變的東西。他們]的這種觀點不但是唯心的,而且是形而上學的。這種唯物主義和唯心主義的對立鬥爭,歸根到底是當時新興工商業奴隸主要求改變現存的氏族貴族統治秩序和氏族貴族奴隸主力圖維護或恢復其統治秩序的階級利縕的反映。赫拉克利特宣稱:“正義就是鬥-爭”,畢達哥批斯派斷言:“美德乃是一種和諾”,這兩句話分別道出了兩派哲學的對立同政治鬥爭的關係。
    米科都派的唯物主義和蒜拉克利特的辨證法
    米利都派是古希臘奴隸主階級最
    米利都派的
    樸唯物主義
    早的唯物主義學派,由於產生於小亞細亞華島沿岸的米利都城而得名,其主要
    代表是泰勒斯(約公元前624-547),阿那克西曼德(約公元前610-546)和阿那克西米尼(約公元前585-525),他們的生伻事蹟,後人知道的不多,他們的著作也只有一些殘篇保留下來。根據零星的材料,可以窺測到他們的活動是同當時新興的工商業奴隸主階級的利盆有關的。他們都關心生產的發展和科學的進步。他們是希臘最早的哲學家,同時也是第批科學家,據說泰勒斯出身高門望族,會經從巴比侖和埃及學到天文學和數學知識,並且加以發展,作出了貢獻。據說他會經根椐他的天文學知識預見到公元前585年的日蝕,對尼羅河的季節性泛濫作過解釋,指出小熊星是航海的指針;他還利用他的天文學知識預見到橄欖的豐收,因而發財致富。他會經利用他的兒何學知識測蚤海上船隻的距離,並且還會經使

==========第44頁==========
    哈呂河改道,幫助克婁蘇的軍隊渡河。由於他的多方面的成就,會經被稱為希臘“七哲之一”。他的學生阿那克西曼德,據說是歐洲第一個繪製地圖的人,所有這些,都多少可以說明他們門是為工商業奴隸主的利金服務的。
    這些最早的唯物主義者,看到萬事萬物的不斷運動變化而加以背定,並且開始尋求這些現象的本原,探討佗們運動變化的原因和方式。泰勒斯宣稱“水是萬物的本原”;阿那克西曼德認為是《無限”,而他所謂“無限”指的仍然是一種物質本原,不過特別強調其混沌未分及其無限性罷了;阿那克西米尼則認為是“氣”。就他們把萬物的本原說成是一種特定的威性物質而言,他們門的看法顯然是很幼稚的,樸素的,但是就他們把萬物的本原說成是某種物質的東西而言,他們的觀點是企圖使形形色色的萬物在一種物質的東西中得到統一,這卻是種初步的唯物主義思想。恩格斯說:“在這裡已經完全是ー種原始的、自發的唯物主義了,它在自己的萌芽時期就十分自然地把自然現象的無限多祥性的統一看作不官而喻的,並且在某種具有固定形體的東西中,在某種特殊的東西中去尋找這個統一,比如泰勒斯就在水裡去導找。”
    可以看出,在他們的這種樸素唯物主義中已經包含著樸素的辯證法思想。“在希臘哲學家看來,世界在本質上是某種從渾池中產生出來的東西,是某種發展起來的東西、某種逐漸生成的東西。⑨這種樸素辮證法的思想,在他們企圖說明萬事萬物如何從它們們的物質本原產生出來時,更加表現得明顯。阿那克西曼徳認為無限體中蘊藏著冷和熱、溼和千等對
    ①②恩格斯:《自然騂證法》,第154、10頁。

==========第45頁==========
    立的性質,笄且.以其所固有的永恆的運動使這些對立面分離出來,從而產生世界萬物。井且認為有無數世界不斷產生和消滅。他的這種思想以極其樸素的方式,初步表達了物質內部的對立面鬥爭是事物生滅變化的原因和這種生滅變化具有某種必然性的思想。他說:“萬物由之產生的東西,萬物又消失而復歸於它,這是命運規定了的,因為萬物在時間的秩序中不公正,所以受到懲罰,幷且彼此互相補足。”①這裡用的是一些宗教迷信的語言,但實際上所謂“命運”就是指的一種必然性,所謂不公正而受到懲罰,彼此又互相補足”,就是表示一種對立面互相鬥和統一的思想,因此是樸素的辨證法思想。阿那克西曼德還提出一種初步的進化觀點,他說:“生物是從太陽所蒸發出的混的元素裡產生的,入是從另一種動物產生的,突際上就是從魚生的,人在最初的時候很像魚。”2
    阿那克西米尼込為“氣”是處於永恆運動之中的,由於的不斷運動,使佗向稀散和凝聚兩個對立方面變化,熱則稀散,冷則凝聚,一切存在物都由氣的濃厚化(即凝聚)成稀薄化(即稀散)而產生”,“當它很稀薄的時候,便形成火,當它濃厚的時候,則形成風,然後形成雲,而當它更濃厚的時候,便形成水、土和石頭,別的東西都是從這些東西產生出來的。”⑧在這裡,阿那克西米尼繼承發展了阿那克西曼德的樸素辯證法的宇宙觀,第一接觸到了某種量變到質變的思想。
    米利都派的這種樸素的唯物主義和辮證法的世界觀,初步打擊了當時流行的宗教迷信思想,幷且由之遯漸形成
    ①②③《く古希臘羅馬哲學》;商務印書館1955年版(下同),第7、10、1l12頁。
    45

==========第46頁==========
    種樸素的無榊論觀點。如果說泰勒斯還承認《萬物都充滿著種靈”,“磁石有靈魂,因為它吸動鐵”,①那末,阿那克西曼德和阿那克西米尼已經宣稱“靈魂是有著空氣的性質的”,②而後者基至認為神是由空氣產生的了。
    早期希臘的樸素唯物主義和辯證法
    赫批克利特
    的辨證法
    思想在赫拉克利特的哲學中得到進一步的發展
    赫拉克利特(約公元前540-480)的生平事蹟現在知道的也很少。根據古代的零星記載,他出身於以弗所城的王室貴族,幷且應當繼承王位,但他卻把王位讓給了他的兄弟,自己退身到神廟裡去作隱士。當時小亞細亞沿岸各城邦中,兩派奴隸主之間的鬥爭很激烈,而工商業奴隸主的力量比較強大往往掌握政權。赫拉克利特雖然出身貴族,但他看到了這種尅會發展的趨勢,因而從貴族中分化出來,在思想上成為工商業奴隸主的代表。因此,他擁護主政治,反對氏族貴族專制,主張以前者代替後者,改變貴族的統治,支持會的変革。他說:“戰年是萬物之父,也是萬物之王。它使一些人成為耐,使些人成為入,使一些人成為奴隸,使一些人成為自由人並且宣稱正義就是鬥筆”。①他在說明自己的哲學觀點時,骨經以貨物同黃金的交換以及壓榨器(工商業奴隸主用於工業生產的一種機器)中的直的紋路和曲的紋路作比,這說明他對當時新興的工商業活動是很注意和關心的。氏族貴族奴隸主為了維護其反動統治,都主張傳統刁慣法,即一切都按傳統
    ④9⑨《古希臘羅馬哲學》,第5-6、10頁
    ③④同上書,第23、26頁。
    46

==========第47頁==========
    習慣辦事,用畢達哥拉斯的話說:一切都服從命運,命運是字宙秩序之源”。①當時許多城邦的工商業奴隸主階層,為了限制氏族貴族的專橫統治,反對“天命”的習慣法,紛紛要求制定法律以維護自身的利金,赫拉克利特對北表示支持。他認為座城市必須“用法律武裝把來”,⑨對氏族貴族的反革命活動給以堅決打擊,他說:“撲滅放肆急於邦滅火災”,)“人民應當為法律而戰鬥,就像為自己的城垣而戰鬥一樣”。④這些都可以說明赫拉克利特是同情工商業奴求主的,正是從這種在當時比較進步的立場出發,他才能修形成一種唯物主義和辯證法的世界觀。
    赫拉克利特繼承米利都學派的傳統,也把某種鹹性物質作為世界的本原,不過他認為這種東西不是水”,也不是“氣”,而是一種更具有生動的形象,更容易使人成到它的變化不居的性質的東西,這就是“火”。他說:“這個世界對一切存在物都是同一的。它不是任何創造的,也不是任何人創造的它過去、現在和未來永遠是一團永恆的活火,在一定分寸上燃燒,在一定分寸上熄滅”。⑤他的這種樸素唯物主義表達了更加深刻的樸素猝證法思想,所以列寧說:“這是對證唯物主義原則的絕妙的說明。赫拉克利特在這裡首先描繪了幅“一切皆流,無物常住”“人不能兩歡踏進同一條河流”的總的世界圖畫。恩格斯說:“當我們深思熟慮地考寮自然界或人
    ①2③④⊙《古希臘羅馬哲學》,第35、29,23、23、21頁
    城的建築是打破以血緣關係維繫的氏族費族的統治而按地區劃分居
    民的城邦國家的外部標誌。這裡,城垣指城邦國家
    ⑥の列寧:≤拉薩爾く愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學>一書摘要》,載《列守全集第38卷第395頁。

==========第48頁==========
    類史或我們自己的精神活動的時候,首先呈現在我們跟前的,是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不變的,而是一切都在運動、變化、產生和消失。這個原始的、素樸的但實質上正確的世界觀是古希臘哲學的世界觀,而且是由赫拉克利特第一次明白地表述出來的”0。
    赫拉克利特不僅把世界萬物看成是永不停息的火的變化,而且把這種變化看成是有“分寸”的,也就是有規律的。他把事物變化的規律稱為邏各斯”,他說:“邏各斯永恆地存在著”,“萬物都根據這個邏各斯而產生”。②在“邏各斯”的名義下,赫拉克利特樸素地揭示了辮證法的規律,所以列寧認為:≤把他作為辦證法的奠基人之ー,那是非常有益的”⑧。赫拉克利特的樸素辯證法思想在於他從事物相互聯繫和不斷運動變化中蔡覺到了對立面的統一,它們的相互依存和相互轉化,並且由之窺測到一切運動變化來源於對立面鬥爭的根本道珝。
    赫拉克利特認為任何事物都包含著對立面,是二者的統。他說:“自然也追求對立的東西,是從對立的東西產生和諧,而不是從相同的東西產生和諧”,④這是“相反者相成的道理。因此“我們既存在,雙不存在”,③從土到火,從火到土,這是向上和向下的道路”,但是上升的路和下降的路是同
    ①恩格斯:《反杜林論》,第18頁。2)參看《古希臘羅馬哲學》,第18頁。
    ③列寧:g拉薩爾く愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學>一書摘要》,載g列寧全集》第38卷第390頁
    ④⑥《古希臘羅馬哲學》,第19、27頁。

==========第49頁==========
    條路”。
    慨然對立面是統一的,因此它們是互相依存的,“如果沒有那些非正義的事情,人們也就不知道正義的名字”,“沒有疾病,也就無所謂健康”。對立面不僅是相互依存的,而且是相互轉化的。“在我們身上,生與死,醒與夢,少與老,都始終是同的東西,後者變化了,就成為前者,前者再變化,叉成為後者”,⑨“冷變熱,熱變冷,溼変幹,幹変溼”,③“土死生水,水死氣,氣死生火;反過來也是一樣”。④列寧很重視這種轉化的思想,指出在赫拉克利特看來,世界的基本規律…是向對立面轉化的規律
    赫拉克利特認為一切運動變化的根源在於事物內部的對立面的鬥筆。他說:“應當知道,戰爭是普逼的,正義就是鬥爭,一切都是通過鬥筆和必然性而產生的”。0因此他責備荷馬所求鬥爭消滅等於是在所求宇宙毀滅。毛主席說:“沒有矛盾就沒有世界”,赫拉克利特對荷馬的這種批評可以說是猜測到了這點。
    但是赫拉克利恃的這種辯證法思想畢竟是辨證法發展的初級階段,不可避覓地要受到他的階級和當時科學發展水平的限制。首先,它缺乏科學的根據和科學的分析,因此是樸素、自發的、頂觀的和籠統的。其中還夾雜著許多模糊的甚至荒謬可笑的論瀧。正如恩格斯所指出來的,“在這裡辨證的思維還以天然的純樸的形式出現”,“在希臘人那裡一一正因為
    ①③の《古希臘羅馬哲學》,第24、27、30、26頁。
    ⑤)列守:《拉薩爾く愛非斯的降澀哲人赫拉克利特的哲學>一書摘要》,載《列寧全集》第38卷第391頁6《古希臘羅馬哲學》,第26

==========第50頁==========
    他們還沒有進步到對自然界的解割、分析一一自然界還被當作一個整體而從總的方面來觀察。自然現象的總聯繫還沒有在細節方面得到證明,這種聯繫對希臘人來說是直接的直觀的結果。這裡就存在著希臘哲學的缺陷”0。這個缺點首先就表現在赫拉克利特的《原始的、素樸的但實質上正確的世界觀”中,因為“這種觀點雖然正確地把握了現象的總畫面的般性質,卻不足以說明構成這幅總畫面的各個細節;而我們要是不知道這些細節,就看不清總畫面。”
    赫拉克利特的這種辯證法思想當然還受到他的階級地位的限制。由於這種限制,他的辯證法思想缺乏正發展的觀點,而帯上了循環論的色彩。他把自然界的運動看成是一個循環,火變成萬物,萬物又復歸於火,這個運動就好像一個圓圈,開始和終結都在同一點上。據此,他還得出一種“大年”的思想,認為世界的循環有一個確定的週期,每隔18000年或10800年就要發生一次世界大火,舊的世界毀滅,另一同樣的世界雙重新開始。這種思想當然是很幼稚的。
    米利都派在同客觀物質世界的接觸中提昍了樸素的唯物主義世界觀,但還未能對主客體的關係進行研究,從而未能有意識地涉及認識論的問題,赫拉克利特開始接觸到這方面的問題,這也是一種發展。
    赫拉克利特背定成性認識的作用。他說“可以看見、聽見和學習的東西,是我所喜愛的”,③“愛智慧的人應當熟悉很多
    ①恩格斯:《自然證法》,第30頁。2)恩格斯:《反杜林論》,第18頁。
    ③《古希臘羅馬哲學》,第23頁。

==========第51頁==========
    的事物”。①但是他認為僅僅靠威性認識不能使人得到“智慧”,“智只在於一件事,就是認識那善於駕以一切的思想”,②這就是事物的規律,也就是“邏各斯”,“這個邏各斯,雖然永恆地存在著,但是人們在聽見人說到它以前,以及在初次聽見人說到它以後,都不能瞭解它”。③所以必須要通過理性込識才能夠得到智”,把握理。“智慧就在於說出理,按照自然行事,傾聽自然的話”
    赫拉克利特的這些思想,總的說來,初步表達了唯吻論的反映論。但是他對於威性認識和理性認識的關係沒有其正的埋解,不能把它們聯繫起來,統一起來,往往忽視威性認識的作用,誇大理性認識的作用。這固然是由於他的這種唯物主義的認識論還只是樸素的,直觀的,但是歸根到底是由於他的奴隸主階級立場的限制,使他缺乏突踐的觀點和群眾的觀點。因此,他把群眾和少數所謂優秀”的人對立起來,無視群眾的智慧,推崇少數“優秀”者的智恚。他說:“眼睛和耳朵對於人們乃是壞的見證,如果它們有著粗鄙的靈魂的話”,⑥在這裡,他企圖把人的靈魂區別為“粗的”和優秀的”,⊙也就是把人區別為低下的和高貴的兩種,低下的人是沒有智慧的因此也就不能認識屓理。而智慧和其理通過理性才能把握。這樣,他便很自然地降低了成性認識的作用,高了理性認識的作用。他的這種認識論的觀點轉過來叉促使他輕視人民群眾,吹捧所謂“優秀者”和“高貴者”。他宣稱:“一個人
    ①③①の⑤古希臘羅馬哲學》,第22、22、18、29、29頁0參看≤古希臘羅馬哲學》,第19頁122條。

==========第52頁==========
    如果是最優秀的人,在我看兆就抵得上ー萬人”。⑨因此他反對《以庸眾為師”,他認為“多數人是壞的,只有少數人是好的”。②可見赫拉克利特在世界觀上雖然具有光輝的樸素唯物主義和辯證法思想,但在朮貮會歷史觀上則是心的,他已經在開始宣揚天才論和英雄史觀了。這是他的奴隸主階級性的暴露。
    畢達哥拉斯派、愛利亞派的唯心主義和形而上學
    和米利都派以及赫拉克利特的樸素
    畢達哥拉斯派的
    數的曜心主叉唯物主義相對立,在南意大利地區出現
    了古希臘最早的唯心主義流派,首先就
    是達哥拉斯派。
    畢達哥拉斯派由其創始人畢達哥拉斯而得名。畢達哥拉斯(約公元前580-500年)本來是愛奧尼亞的薩莫斯島人在當地工商業奴隸主反對貴族奴隸主的鬥筆中,由於他站在貴族奴隸主方面反對僭主政治遭到失敗,逃到南意大利地區的克羅頓城,在當地氏族貴族的支持下,組成所謂畢達哥拉斯同盟,積極為氏族貴族的反動統治服務。這個反動團體,在次聚會時,會被人民所包固,許多反動分子被燒死,一說畢達哥拉斯本人也被燒死,一說他逃掉了,不管怎麼樣,這對這個反動組織是一次重大的懲罰,使其成員逐漸向希臘本部轉移從公元前5世紀以後,一直到亞里士多德的時代,還有不少畢達哥拉斯派分子在希臘本土的一些城市活動,和蘇格拉底柏拉圖等人的關係密切,同他們起從事反動改治活動。這
    ①②《古希臘羅鳥哲學》,第23、28頁。

==========第53頁==========
    派的影響一直延續到公元3世紀。在羅馬帝國時期,同基督教結合起來為羅馬帝國的反動統治作辮護。
    畢達哥拉斯派,由於其政治上的反動性,公然宣傳宗教迷信思想,反對科學。他們認為人的靈魂是獨立於人的肉體而存在的,是永恆不滅的。他們把靈魂和肉體完對立起來,把肉體說成是什麼靈魂的墳墓,也就是束縛和玷汚靈憩的東西。他們要求使靈魂從肉體中解放出來,達到其純潔的境地。
    畢達哥拉斯派把科學硏究看成是促進這種靈魂解放的重要手段之一,他們雖然在科學、主要是數學和天文學方面也能作出某些貢獻,但是,他們必然要對科學進行歪曲,挖掉其唯物主義的基礎,為之製造唯心主義的根據。所以列寧說,他們的科學思維是和宗教、神語之類的幻想聯繫著的。
    畢達哥拉斯派致力於數學的研究的同時,對數的關係加以唯心主義的歪曲,從而得出數的濉祕主義。數的關係本來是事物之間的一種重要關係,對事物的這方面的關係進行研究,是促進數學以及有關的科學發展的必要途徑。但是畢達哥拉斯派,卻把事物的這種關係加以絕對化,把它和事物形而上學地割裂開來,變成獨立於事物和先於事物而存在的東西,於是他們宣稱數”是萬物的本源,一切都懸由“數”產生的。所謂“萬物的始基是一元?。從一元產生出二元,
    二元”是從屬於一元”的不定的質料,一元則是原因。從完滿的一元與不定的二元'中產生出各種數目;從數目產生出點;從點產生出線;從線產生出面:從平面產生出立體;從立體產生出成覺所及的一切物體,產生出四種元素:水、火土、空氣。這四種元素以不同的方式互相轉化,於是創造出有

==========第54頁==========
    生命的、精砷的、球形的世界”。①顯然,這是和米利都派以及赫拉克利特的樸素唯物主義直接對立的唯心主義思想。對於這種荒謬的唯心主義觀點,恩格斯在“反杜林論》中
    進行了徹底批判,指H:“數和形的概念不是從其他任何地方,
    而是從現實世界中得來的。”“數學是從人的需要中產生的:是從丈量士地和測量容積,從計算時間和製造器皿產生的。”“線、面、角、多角形、立方體、球體等等觀念都是從現實中得來的,只有思想上極其幼稚的人,オ會相信數學家的話:第一條線是由點在空間中的運動產生的,第一個面是由線的運動產生的,第一個體是由面的運動產生的,如此等等。甚至語言也反對這種看法。一個具有三度的數學圖形叫做體, corpus solidum,就是說在拉丁文中這個詞甚至是指可以觸摸到的物體所以這個名稱絕不是從悟性的自由想象中得來的,而是從確鑿的現實中得來的。③
    畢達哥拉斯派在賦予數以這種產生萬物的釉祕力量時還給它加上許多濉祕的性質,如說某數是正義,某數是靈魂和理性等等,他們還特別把10”這個數看得非常神祕,把它作為崇拜的對象,發誓的根據等等。
    這樣,在認識論上,畢達哥拉斯派便必然主張一種先驗論。他們認為數是在人類認識以前先已存在的東西,“沒有數,人就不能認識事物,也不能思考什麼”。他們只相信理性認識,不相信威性認識,更輕視生產實踐,使認識成了無源之水無本之木。他們鼓吹一種純思辯的生活,認為這是最高的生
    ①《古希臘羅馬哲學》,第34頁。
    ②③恩格斯:《反杜林論》,第35137頁

==========第55頁==========
    活方式,其実就是氏族貴族奴就主的腐朽寄生的生活方式。他們]從唯心論的先驗論出發,認為10”這個數是決定一切的,是
    一個完滿的數目”,所以他們就認為天體的數目也應當是十個,但是隻有九個是看得見的,於是他們就捏造出第十個天體。這充分表明了先驗論的荒謬性。
    為什麼畢達哥拉斯派要宣傳這樣一種數的祕主義和先驗論呢?歸根到底,這是因為他們要為貴族奴隸主的反動統治秩序作辯護,他們的數的濉祕主義思想的核心在於肯定切都是和諧。他們明確宣稱“美徳乃是一種和諧”。①照他們看來,數的比例與和諧支配整個自然界,也支配人類屜會。據說,畢達哥拉斯認為祉會的正義就象畢達哥拉斯定理所表示的那個直角三角形的圖形一樣,這個圖形雖然可以有無限數的形狀大小,弁且是山彼此不相等的邊構成的,但是좌邊的平方永遠等於其他兩邊平方之和。這就是說,他認為會上的正義就同幾何學上的直角三角形一樣,乃是一和不蘋等中的和諧。這顯然就是要抹煞階級矛盾,鼓吹階級調和,反對革新反對進步,為貴族奴主的統治秩序作辨護,把氏族貴族奴隸主的統治秩序說成是符合於永恆不變的數的此例原則,因而是“合理的”、不能改變的。這實際上是一種和“天不變,道亦不變”的反動的形而上學的天命觀。這和赫拉克利特所提出的要求改變氏族貴族統治秩序的“正:義就是鬥爭”是直接對立的。因此列寧說:“在他們那裡,實體、物和世界的“規定”是枯燥的、沒有過程(運動)的,非辦證的”,是“證法的反面
    《佔希階羅馬哲學>,第35嗩。

==========第56頁==========
    的規定”①
    투期希臘哲學的另一唯心主義流派
    利亞派的唯
    心主義形而上學是愛利亞派,它的創始者據說是塞諾芬
    尼(約公元前565-473),但是它的主要代表是巴門尼德和芝諾。
    巴門尼德(約公元前6世紀末到5世紀)出身於愛利亞的貴族家庭,幷且在這裡積極從事政治活動。他是畢達哥拉斯派狄奧開塔的朋友。他在遺留下來的詩籯論自然”中,進步提出了唯心主義和形而上學思想,反對米利都派特別是赫拉克利特的唯物主義和樸素證法思想。
    巴門尼徳把成性認識和理性認識形而上學地割裂開來只相信後者的作用而不相信前者的作用,他認為只有後者才能認識理,前者不能認識理。二者是截然對立的兩條認識的道路。他教人“不要遵循”威性認識“這條大家所習慣的道路,以你茫然的眼睛,轟鳴的耳張以及否頭為碓繩,而要用你的理智來解決紛的辯論”。②
    在把理性認識這樣加以絕対化之後,巴『門尼德進而論證關於“存在”的理論,認為單憑理性就可以把“存在”的一切性質推導出來。他認為“存在”是唯一存在的東畫,存在就是存在,不存在就是不存在,二者是絕對互相排斥的。因此存在不能產生和消滅,而必然永遠是同一-的”,“唯一不動”的基於這種觀點,四『門尼徳認為思維不是存在的反映,存在
    ①列寧:《黑格爾く哲學史講演錄>一書摘要》,載《列寧全集》第38卷第273頁
    古希臘羅馬哲學》,第50一51項

==========第57頁==========
    反而是思維的產物;不是存在決定意識,而是意識決定存在。他宣稱“思想與思想的目標是同一的”,①即“思維與存在是同的”、存在就是思維,所以他是歐洲哲學史上最早在唯心主義基礎上提出思維與存在同一原理的人,也是唯心論先驗論的最耳倡導入之
    巴門尼徳所宣揚的“唯一不變”的“存在論”,是極端形而上學的確心主義。存在本來是一切事物具有的最一般的共性,但是巴門尼徳卻把它和一切具體事物完企割裂開來,變成某種獨立存在的東西,這是把從事物抽象出來的這種→般共性的欖念客觀化的結果。這顯然是一種客觀唯心主義。恩格斯說,“世界的統一性並不在於它的存在。…世界的真正的統一性是在於它的物質性”色。巴門尼德妄圖用存在的概念求代替客觀物質的存在,正是要用唯心主義來反對唯物主義。但是正如恩格斯在批判杜林時所指出的,“這種存在沒有任何內在的差別、任何運動和變化,所以事實上只是思想虛無的對偶語,所以是真正的虛無。”8
    冂尼德把他的這種唯心主義和形而上學觀點同米利都派,特別是同赫拉克利特的樸素唯物主義和證法思想直接相對抗。他的哲學的核心就是宣揚存在是靜止不變的,否認事物的運動變化。阿那克西米尼用“稀散”和濃縮”來解釋事物的變化,但是巴『門尼德卻加以反對,他說:“不應當有任何地方大ー點或小一點”。①赫拉克利特肯定:“我們]存在父不存
    ①《古希臘羅馬哲學》,第5
    ⑧恩格斯:《反杜林論>,第41頁。《古希臘羅馬哲學》,第53項。

==========第58頁==========
    在”,巴門尼徳사此更肆意加以攻擊,他說這是“什麼都不知道的凡入”,“又瞎又聾”的群氓”之見,“群氓認為存在與非存在是同一雙不相同,認為一切事物都在相反的方向中行動。①
    如果說赫拉克利特等人的樸素辯證法的思想為當時要求變革的工商業奴求主的利金服務,那麼,巴門尼德的這種“天不變,道亦不變”的唯心主義形而上學思想便顯然是適合於當時還想要維持或復辟其反動統治秩序的貴族奴隸主的要求了
    巴『了]尼徳的這種荒謬理論遭到唯物主義者的反對,於是
    他的學生芝諾(公元前S00-?)便出來為他辯護。芝諾是貴
    族政治的維護者,是僭主政治的死敵。據說,他因謀推鄱僭主而被捕,“被拋進터杵裡搗死了。”9芝諾企圖“證明”從承認有運動變化出發,必然導致矛盾,來論證運動變化是不屓實的,唯一員實的東西只能是巴門尼徳所謂“唯一不動的存在”。因此他只承認“一”和靜”,否認多”和動”。
    芝諾提出了許多詭辮式的論證,如“兩段法”、“阿基里斯和龜”、“飛矢不動”及“運動場”等,我們以“阿基里斯和龜”《飛矢不動”為例來加以批判說明。芝諾認為阿基里斯和龜賽跑,阿基里斯永遠追不上龜,因為前者在追上後者之前必須首先達到後者的出發點,可是這時後者已經雙向前走了一段路了於是前者又必須趕上這段路,可是這時後者又向前走了。這樣下去,以至無窮,前者只能愈追愈接近後者,但永遠也追不上。這裡,藝諾要了一個花招,他只承認空間和時間的間斷性
    ①“古希臘羅馬哲學》>,第51頁
    同上書,第55頁。
    58

==========第59頁==========
    而不承認它們的不間斷性,從而否定運動的可能性。實際上運動本身就是間斷性和不間斷性的矛盾的統一。列寧說:“運動是時間和空間的本質。表達這個本質的基本概念有兩個(無限的)不間斷性( kontinuit描tり和點裁性(=不間斷性的否定,即間斷性)。運動是(時問和空間的)不間斷性與(時間和空間的)間斷性的統一。運動是矛盾,是矛盾的統一。”0關於“飛失不動”,芝諾試圖證明飛著的箭是不動的,他認為,說支箭在飛就是說它在一定時間內經過許多點,但是在每點上它都必然停留在那一點上,因比是靜止的,把許多靜止的點集合把來,仍然是靜止的,因此所謂飛矢實際上弁沒有動。如果說它在動,那就等於說它同時在這一點上又不在這一點上,但這是矛盾,因此是不可能的。
    芝諾的這種詭辯是徹頭徹尾形而上學的。他不承認事物的矛盾法則,因此他不承認運動本身就是矛盾,是矛盾的統。但是正如恩格斯所指出的:“運動本身就是矛盾;甚至筒單的機械的位移之所以能夠實現,也只是因為物體在同一瞬間既在一個地方又在另ー個地方,既在同一個地方又不在同個地方。這種矛盾的連續產生和同時解決正好就是運動。”不過當芝諾把運動看成是矛盾而加以否定時,他卻自發地接觸到矛盾的問題,從反面揭示了客觀地存在於運動中的矛盾。
    從米利都派、赫拉克利特同畢達哥拉斯派、愛利亞派的鬥
    1①)列寧:《黑格爾く哲學史講演錄〉一書摘要>,載《列寧全集》第38卷第283頁
    恩格斯:《反杜林論》,第117頁。
    59

==========第60頁==========
    喬中可以看出,一般主張守舊、倒退的都宣揚唯心主義和形而上學,主張革新、進步的則宣傳唯物主義和辯證法,這一屓理在早期希臘兩派哲學鬥爭中,就已表現出來了。
    第三節奴隸主民主派德謨克利特路線和奴隸主
    貴族派柏拉圖路線的鬥爭
    公元前五至四世紀,希臘的城邦奴隸制度進入到一個新的階段,階級鬥爭異常尖銳,工商業奴隸主和貴族奴隸主奪權與反奪權的鬥更加激烈;在鬥爭中,工商業奴隸主取得了更大的優勢,由僭主制發展為民主制,希臘文化(包括哲學)達到了高度的繁榮。
    在這個時期,希臘本上逑漸代替了殖民地區成為階級鬥爭和思想鬥爭的中心。希波戰爭中以雅典和斯巴達為首的城邦,暫時田結起來,一致抗擊外敵,打敗了波斯帝國。希波戰爭以後,雅典取得了海上霸權,工商業奴隸主開始大量使用奴隸於工業生產,促進了工商業的發展,在同貴族奴隸主的鬥爭中,逐漸建立起奴隸主民主制度,使城邦奴隸制得到了繁榮伯利克里統治時期(公元前443--429)標誌著這種繁萊的高峰。馬克思說:“希臘的內部極盛時期是伯利克里時代”0。但是隨著城邦奴隸制的發展,奴隸反對奴隸主的鬥爭也逐漸激烈起來,出現了越來越多的奴隸逃亡和奴隸起義。所以即使奴隸階級沒有條件產生自己的哲學家,這種鬥軍也不可避免地要以各種方式表現出來。首先,這個時期的奴隸主
    ①馬克思;《第179號(科倫日報>社淪》,載《馬克思恩格斯全集》第1卷第113頁。

==========第61頁==========
    哲學家,不管屬於哪一派,都一致要為奴隸制度進行辯護,以便加強奴隸主對奴隸的統治。柏拉圖是這樣,德謨克利特是這樣,亞里土多德也是這樣。其次,在某些奴隸主哲學家的著作中,例如在亞里士多德的著作中,當他們為奴隸制度進行辯護時,還直接針對著某些反對奴隸制度的思想,加以攻擊。這說明反奴隸制思想的強大,即便奴隸主階級要想一手掩蓋也是作不到的。最後,我們在奴隸主民主派某些激進思想家所發表的言論中,甚至可以看到一些反對奴隸制度的思想,間接地反映了奴隸階級的要求。
    在奴隸與奴隸主的階級矛盾尖銳化的同時,奴隸主階級的內部矛盾也隨著希波戰爭的結東而漚漸尖銳化起來,出現了復群與反覆闢的激烈鬥爭。雅典的奴隸主民主派取得勝利之後,貴族奴隸主幷不甘心失敗,隨時妄想復辟,他們在斯巴達的支持下,同奴隸主民主派展開了激烈的鬥爭,終於導致伯羅奔尼撒戰爭。戰爭以雅典的失敗而告結東。此後,由於使用奴隸於生產的規模愈來愈大,獨立小手工業和衣業勞動者即所謂下層自由民的地位日盆難以維持,窮富兩極分化日金加劇,形成了大奴隸主和中小奴隸主以及下層自由民之間的矛盾。於是,所謂雅典民主據以建立起來的城邦奴隸制逐漸喪失其會經濟基礎,而開始面賂危機,終於給馬其頓統一希臘創造了條件,最後使城邦奴隸制度走上衰亡的道路。雅典奴隸主民主制的繁榮和馬其頓對希臘的統一,都促進了科學文化的巨大發展,在階級鬥爭和科學文化進一步發展的條件下,希臘哲學也發展到一個新的階段
    雅典奴隸主民主制的勝利是工商業奴隸主階層的勝利,
    61

==========第62頁==========
    加上自然科學的進步,這就導致希臘唯物主義的發展,其主要表現就是德謨克利的原子唯物主義。但是正如前面所指出的。雅典的貴族奴隸主並不甘心失敗,隨時想著復辟,因此他們極端仇視唯物主義,力圖用唯心主義來加以反對,其主要代表就是柏拉圖的唯心主義“理念論”。所以,這時哲學上的鬥爭在奴隸主階級內部,集中表現為德謨克利特路線和柏拉圖路線的鬥年。這個鬥釙,是古希臘羅馬哲學戰線上的標誌,它以前的哲學鬥爭可以說是它的進備,它以後的哲學鬥筆可以說是它的繼續,所以列寧把這個鬥爭看成是歐洲兩幹年來貫徹始終的哲學上兩條路線的鬥爭。在馬其頓統一希臘時期現了亞里士多德哲學,它批判了柏拉圖的唯心主義觀點,但他未能擺脫唯心主義的影響,而動搖於唯物主義與唯心主義之間,最後仍然陷入唯心主義
    在講德謨克利特和柏拉圖路線鬥爭之前,我們應當先講下所謂智者”的思想活動,它比較全面地反映了這個時期複雜而激烈的階級鬥爭。
    “智者”中民主派和貴族派的鬥爭
    這個時期的階級鬥首先在智者中得到了它的反映。雅典奴隸主民主制的繁榮,多少擴大了一點雅典公民的政治交化生活,從而加強了冠會政治領域內的思想鬥爭。為了參加這種鬥繹,雅典公民需要增加會政治方面的知識和提高演說辯論的才能。於是出現了一批自命為有知識的人,周遊於希臘各城邦之間,而以雅典為其活動的中心,即以傳授這種知識和培養這種才能為職業。這就是所謂智者。
    62

==========第63頁==========
    智者約在公元前五世紀中葉開始出現,直到亞里士多德的時代還在繼續活動。智者的出現,並不是偶然的,而是當時激烈的階級鬥爭所決定的。為了適應階級鬥爭發展的需要他們把哲學的重點從對自然的硏究轉移到對會政治問題的硏究。
    智者並不構成一個固定的學派,也沒有統一的學說。因為他們之中,有的是站在貴族奴隸主一邊的,有的則是奴隸主民主制的擁護者,而在後者當中,還有一些比較激進的人,公開反對和批判奴隸制度,客觀上表達了符合於奴隸階級利金的思想。所以,智者的思想活動是同當時的階級鬥密切聯繫著的,這種活動主要反映了兩派奴隸主之間的矛盾,但也多少反映了奴隸反對奴隸主這一基本矛盾。
    在這一時期,關於莊會政治制度的根據和來源問題,是個重要的爭論問題,形成所謂“自然論”和約定論”的對立。從理論上講,所謂“自然論”就是主張當時的會政治制度是從自然而來的,有共自然的根據。所謂“約定論”就是主張當時的尅會政治制度沒有什麼自然的根據,而是人為的產物,約定俗成的結果。當時的這種爭論是針對著奴隸主貴族的統治秩序而發的。對於這種統治秩序,奴隸主貴族派思想家把它說成是“自然的”,因而是“合理的”,永恆不變的。奴隸主民主派則認為它並沒有自然的根據,只是一種約定的、人為的產物,因此是可以加以改變的,以此來證明”奴隸主民主制代替貴族奴隸制是完全必要而合理的。某些激進的奴隸主民主派思想家甚至利用“約定論”來批評和反對奴隸制度,認為奴隸主和奴隸的區別完全不是自然的而是人為的。可以看出,當時各
    63

==========第64頁==========
    派思想家突際上是利用所謂自然”和“約定”的區別來為各所要求的祉會政治制度作辨護以反對對方的觀點。不管是自然論還是約定論,突際上都是一種唯心史觀。但是,既然貴族奴隸主派利用自然論來為其反動統治服務,奴隸主民主派則用約定論來反対它,從而反映了守舊與革新、復辟與反覆闢的兩條路線的對立和鬥筆。因此,在當時的歷史條件下,約定論是有其進步作用的。
    貴族派智者的代表是克里底亞,史
    貴族派智者3拉西馬可斯和卡里克利等人,他們認為
    貴族奴隸主的統治是自然的,因為不平
    等是自然的,平等反而是人為的。卡里克利公然宣稱道德和法律都是多數剔者造出來保護自己以反對少數強者的自然權利的,他說:“從約定上看,少數強者比賜者得到更多的東西被說成是可恥的和不公正的,但是自然本身卻告訴我們……·強者此弱者得到更多的東西是公正的,因此,正義就是上等人對下等人的統治”(柏拉圖:<高爾吉亞篇)。史拉西馬可斯也直截了當地宜稱:“正義就是強有力者的利金”(柏拉圖:≮國家篇)。克里底亞出身於雅典貴族家庭,幷且是柏拉圖的親成他很早便追隨蘇格拉底從事反對雅典奴隸主民主派的活動公元前404年雅典民主派失敗以後,他在斯巴達的支持下成為貴族復辟的所謂三十暴君專政的首領,在他的統治下,上面這種貴族派的理論直接變成了殘酷的恐怖統治。
    民主派智者的主張是宣傳奴隸主民
    民主派智者冬主派的思想,其代表是高爾吉亞和普洛
    塔戈拉等
    64

==========第65頁==========
    高爾吉亞(約公元前483-375)是西西里島上里昂提利城人,據說是恩培多克勒的學生。他是奴隸主民主派的政治家,會經為了聯合雅典反對敘拉古而出使雅典。他對講演術和修辭學都很有硏究。他的哲學著作파做“論自然或不存在》,現在只保留下來一些摘要。在這個著作中,他提出三個命題(一)無物存在;(二)如果有某物存在,這個東西也是人無法認識的;(三)即使這個東西可以被認識,也無法把它說出來告訴別人。他們這些論點,可能是針對愛利亞派而發的,似乎是要以其人之道還治其人之身,用他們所慣用的方法來證明他們所謂的存在”也不存在。但是他的論點及其論證只具有破壞的作用,其中表現出濃厚的懷疑主義和虛無主義的氣息。普羅塔戈拉(約公元前481-411)是一位很著名的智者。他是伯利克里的擁護者,奴隸主民主派的政治活動家。他雷經婁與給雅典在南意大利的殖民城邦圖裡埃制定法律的工作。他認為奴隸主民主制是最好的國家制度。他的著作有論》和論其理》等,但除掉一些零星片斷外,大都失傳
    普羅塔戈拉對於自然的看法具有樸素唯物主義的傾向。柏拉圖把他和赫拉克利特、恩培多克勒等人並提,說他認為萬物都是由於運動變化和彼此之間的混合而產生的”,“沒有什麼東西是永遠常存的,一切事物都在變化之中。”①
    在認識論上,普羅塔戈拉是一個威覺主義者,肯定《知識就是成覺”。由於他的這種片面的成覺主義,使他得出相對主義和懷疑論的看法。在《論理》中,他有一何名言保留下來,參看《古希臘羅馬哲學》,第134頁。

==========第66頁==========
    就是《人是萬物的尺度,是存在的事物存在的尺度,是不存在的事物不存在的尺度。”⑩據此,他認為“事物對於你就是它向你呈現的樣子,對於我就是它向我呈現的樣子”。②因此每個人的威覺都是同樣其突的,其間沒有其假之別,只有好壞之分。普羅塔戈拉的這種思想使他的認識論帶上主觀唯心主義的色彩。
    普羅塔戈拉的懷疑論在當時具有批判傳統宗教學的積極意義。他說:“至於,我既不知道他們是否存在,也不知道他們像什麼東西。有許多東西是我們認識不了的,問題是酶澀的,人生是短促的。”③據說,他的這種言論引起了貴族派的仇恨,他們控告他《不敬濉靈”,並且把他的著作付之一短。
    普羅塔戈拉把他的哲學上的相對主義推廣應用於就會政治頌域,從而朵取了“約定論”的觀點。他根據這種觀點論證政治制度和道徳規範的相對性,用以反對貴族派所捏造的“永恆正義”的思想。
    普羅塔戈拉認為道德和法律等等都是人們約定下來的而不是自然的,也不是由神意產生的,因此它們的約束力只是相對的。只有當它們對人有好處時,它們才能存在。否則它們便失去其存在的理由而應當為新的更適合的道德法律所代替。他說:“我認為不管什麼只有當其為一個國家所接受時才對那個國家來說是對的和可取的,只有當這些東西在特殊情形下對這個國家不好了,智者才用別的好東西來代替它們”(柏拉圖:<秦阿素德簫>)。普羅塔戈拉的這種觀點在當時是有利於奴隸主民主派的。
    ①②③《古希臘羅馬哲學》第138、133、138頁

==========第67頁==========
    奴隸主民主派中,還有一些比較激
    激進的智者對
    奴隸制的批判
    進的智者利用“約定論”來批判和反對奴隸制度,認為奴隸同奴隸主的區別完全
    是人為的,不符合自然的本性。亞里士多徳在為奴隸制辮護時會提及他們的這種觀點。亞里士多德說同他的意見相反,“在另一些人(指智者一一引者)看來,主子對奴隸的統治是違反自然的。因為自由民和奴隸的區別只是由約俗規定的。按然本性來說,他們沒有絲毫區別。因此,這種區別是不公道的,圖為它是建立在暴力基礎之上的。”①亞里士多德所指的這一類智者從公元前五至四世紀不斷出現。著名的悲劇作家歐里庇得斯(公元前480-407)會被稱為智者。據說,他會從阿那克薩戈批學自然哲學,是普羅塔戈拉的好友,並且普羅塔戈拉就是在他家裡宣讀自己關於榊的論交的。歐里庇得斯是位激進的奴隸主民主派,他對奴隸有一定的同情,他說:“只有一件事,對於奴隸給予恥辱,這便是那名義。在別的上面,只要他是正直的,奴隸並不比自由人壞到那裡”。8
    到了公元前四世紀,湧現出更多的這種激進思想家,如安提豐、呂科弟隆阿碁丹馬和賞勒等等。安提豐公開反對奴隸制度,他說:“出身高貴的人我們敬仰,出身低賤的人我們看不起,這些都是野蠻的習慣。因為就自然的稟賦說,我們都是樣的,不管我們是希臘人還是野蠻人。…我們大家都用嘴和鼻孔呼吸空氣”。④呂科弗隆說:“法律只是一種互相保
    ①參看<古希臘羅馬哲學》,第144頁
    (2)《悲劇集(三),第35頁。
    ③轉引自巴克爾:“柏拉圖及其先驅>,英文第2版第85頁。

==========第68頁==========
    證正義的約定”,①“在出身低賤和高貴的人之間,並沒有其正的分別”。②阿基丹馬宣稱:“耐讓一切人自由,自然幷沒有使任何人成為奴隸”③而費勒蒙也表示:“根據自然,沒有一個人生而為奴隸”。所有這些,顯然都只是隻言片語,但都利用然與約定的區別來揭示奴隸制度之不合理,多少反映了公元前五世紀中葉到公元前四世紀中葉希臘奴隸與奴隸主之向的激烈階級鬥爭
    在智者當中,也田現某些詭辦的習氣,因此得到詭辯派之稱,這是智者派的末流,反映了奴隸主腐朽沒落的思想。這種詭派的最早代表是克拉底。據說他是赫拉克利特的學生,柏拉圖的先生。他把赫拉克利特的樸素辦證法歪曲成為詭辯論,從而給柏拡圖攻擊赫拉克利特造成了機會。赫拉克利特說:《人不能兩次踏入同一條河流”,克批底魯則認為“連次也不可能”。在他看來,事物是變動不居的,因此是不可能認識的。列寧指出:“這位克拉底魯把赫拉克利特的證法弄成了詭辨,……他說:什麼都不是真理的,關於任何東西都不可能說出什麼來。從證法中得出否定的(而且僅僅是否定的)結論。赫拉克利特的原則恰巧相反:“一切都是真理的切東西中都有(部分的)真理。克拉底魯只“動了動手指頭便回答了一切,他說:一切都在運動,關於任何東西都不可能說出什麼來。”①
    ①<古希臘羅馬哲學》>,第144頁。羅塞編:《亞里土多德殘篇》,第91頁
    ③)亞里士多德:“修辭學>1406b11
    ④列寧:《拉薩爾〈愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學>一書摘要》,載《列守全集>第38卷第390頁。

==========第69頁==========
    在克拉底魯之後,這種智者的未流還不斷出現,專門玩弄概念、顛倒是非、混淆黑白,我們這裡就不→一講了。
    德謨克利特的唯物主義及其先驅
    德謨克利特的原子唯物主義是適應進一步壯大的工商業奴隸主(即奴隸主民主派)的需要而產生的。對這種唯物主義的發展,當時進一步發展起來的自然科學弛提供了必要的條件。在這種條件下,原子唯物主義對質結構的問題進行探索,尋求答案,從而繼承和發展了早期的樸素唯物主義傳統。原子唫物主義顯然在米利都派中已經可以找到其思想萌芽,但其直接先驅則是恩培多克勒的四根說”和阿那克薩戈拉的“種子論”。
    原子唯物主義的先驅
    恩培多克勒(約公元前495~435)是西西里島上著名工商業城邦阿格里根恃人,他從事多方面的活動,是當地奴隸主民主派的領袖,是哲學家、詩人和修辭學家,同時雙是科學家,西西里醫學派的創始人。
    恩培多克勒反對愛利亞派的唯心主義思想,他說:“對於人們,壘體是很難看見,聽見或者用精掌握住的”,“只有條認識的途徑;你要就每一件個別事物明白的範圍來認識它們。”0
    恩培多克勒主張從威覺經驗出發,承認事物的客觀獨立存在及其不斷的運動變化。他要求對事物的形成變化加以說
    ①古希臘羅馬哲學》,第80頁。

==========第70頁==========
    明。但是他和早期的唯物主義者不同,認為不能只用一種特殊的成性物體如水、火之類來加以說明,於是他綜合以前的唯物主義思想,宣稱萬物的本原應當有四種,即土、水、氣、火,切事物都是這四種元素結合而成的。這就是他所謂的《四根說”或“四元素說”。
    恩培多克勒不僅認為一切事吻都是這四種元素結合的結果,幷且認為各種不同性質的東西乃是這四種元素按不同的比例混合而成的。例如,他說:“骨頭是由兩分水、兩分土和四分火混合而成。”這種看法,把構成事物的本原看成是土、水、氣、火的微小單位,給原子唯物主義作了思想上的準備。但是在恩培多克勤的思想中,出現了某些形而上學的因素。他認為四種元素不能相互轉化,它們也不能自己運動,因此必須假定兩種外在的物質動力,他稱為“愛”和“”在認識論上,恩培多克勒提出一種所謂流射說”。他認為一切事物都不斷髮出一種“流射物”,而一切事物都具有數不清的“孔道”(即小眼),如果從事物發出的流射物同人的威官的孔道相適合,它就可以進入這些孔道,而引起人的威覺。這種說法顯然是很幼稚的,但這是一種樸素的反映論,它既反對了早期唯心論的先驗論,也給原子唯物主義的認識論作了誰備
    原子唯物主義的另一個直接先驅是阿那克薩戈拉。阿那克薩戈拉(約公元前500-428)出生於小亞細亞的克拉瑣城。但他主要是在雅典活動。他在雅典住了三十年之久。據說他會經宣傳太陽不過是一塊灼熱的石共一類的無榊論
    ①《古希臘羅馬哲學》,第77頁。

==========第71頁==========
    想,反對把太陽說成是砷一類的宗教砷話觀念,因此被奴隸主民主派的敵人指整為不敬神而關進監牢,最後從獄中逃出才離開雅典。
    阿那克薩戈拉是奴隸主民主制的擁護者,伯利克里是他的學生和朋友。他同恩培多克勒一起繼承和發展了早期的樸素唯物主義,給原子唯物主義作了思想進備。
    阿那克薩戈拉也研究了物質結構問題,提出一種所謂“種子論”。他認為一切事物都是許多性質不同的物質微粒構成的,他稱之為《種子”。種子的數目是無限多的,體積是無限小的,“並且有各種形式、顏色和氣味”①。可以看出,阿那克薩戈拉的“種子論”對於原子論的形成,也是具有啟發性的和恩培多克勒一樣,阿那克薩戈拉也認為“種子”是不能自己運動的,而是由一種外在的物質力量所推動的,他稱之為奴斯”。這也是一種形而上學思想的表現。
    在認識論上,阿那克薩戈拉也主張一種樸素的反映論,他肯定認識必須從威覺開始,但是不能把一切都歸結到威覺。因為厳覺不能認識到事物是由種子構成的,這些部分只能為理性所認識。在這裡,阿那克薩戈拉接觸到了威性認識和理性認識的關係問題,同樣也給原子唯物主義作了雅備。
    徳謨克利特的原子唯物主義
    原子唯物主義是古代希臘樸素唯物主義發展的最高形式。最先提出這種思想的人據說是留甚伯,但是它的其正創始人是德謨克利特。
    ①《古希臘羅馬哲學》,第69頁。

==========第72頁==========
    德謨克利特(約公元前460-370年)出身於色笛斯的商業城市阿布德拉城的一個富裕家庭。在奴隸主階級中,他擁護奴隸主民主制,堅決反對貴族專制。他說:“在一種民主制度中受貧劣,也比在專制統治下享受幸瘤好,正如自由比受奴役好一樣”。他反對鉅富,認為“中等財富比亙大的財富更可靠”。他教人要勤儉。他和赫拉克利特一樣,強調法治,反對柏拉圖的人治,認為法律意在使人們生活得更好。”0他主張用成文法來限制貴族的習慣法。可見,他是代表工商業奴求主階層說話的。
    作為工商業奴求主階層的思想代表,德謨克利特關心生產的發展、科學的進步,據說他為了追求知識而到處遊歷,用盡了他的全部財產。他到過埃及,巴比侖等地方,受到古代東方先進科學知識的薰陶,熟知當時的豐富知識,成為“博學之人”。馬克思、恩格斯稱他為經驗的自然科學家和希臘人中第一個百科全書式的學者”9。他的著作目錄保存下來的有
    五十二種,涉及到哲學、邏輯、數學、天文、生物、醫學心理學倫理學、教育學、修辭學以及文學藝術等方面,但是沒有一種內容完整地保存下來,現在所能看到的,只是一些馨星片斷,這是哲學史上的一大損失。柏拉圖十分仇恨德謨克利特,據說會經《想把他所能蒐集到的德謨克利特的壘部作品都用火燒光”③這的確是反動派的心願,德謨克利特的著作留傳下來的如此之少,肯定是同反動派的這種意圖分不開的。相反
    ①≤古希臘羅馬哲學》,第119頁。
    ②馬克思和懇格斯:《德意志意識形態》,載《“馬克思恩格斯金集》第3卷第146頁。
    歐洲
    ③く古希臘羅馬哲學》,第9S頁。

==========第73頁==========
    地,據說希臘人民在聽了德謨克利特宣讀了他的著作“世界大系統”以後,卻為他立了銅像。這充分說明了哲學上兩條路線鬥爭和政治上兩條路線的鬥是緊密地聯繫在一起的,而且二者的鬥筆是不可調和的。
    德謨克利特在恩培多克勒和阿那克
    原子和虛空3薩戈拉之後,繼續探討物質結構的問題,
    在他們的思想啟發下,他提出原子唯物
    主義的思想。德謨克利特認為一切事物的本原是原子和“虛空”。原子是一種最後不可分的物質微粒,“這些微粒,因為很小,是看不見的”。它們的最根本屬性是絕對的“充突性”,就足說每個原子都是毫無空隙的。“虛空”的性質,恰恰相反,他給原子提供運動的策件。因此德謨克利特把原子吚作“存在”把“虛空”毋作《非存在”,但是他說非存在也是一樣突在的,所以“存在並不比非存在更實在”。這顯然是針對愛利亞派而發的。愛利亞派認為只有存在是其實的,非存在則是不其突的。德謨克利特認為原子在數量上是無限多的,但是它們沒有性質上的差別,只有形狀大小和排列方式上的不同。這種觀點,對恩培多克勒的“四根說”和阿那克薩戈拉的“種子論”而言,總的說來,是一種繼承發展,是一種進步,它提出了一種更為深刻的物質結構理論。但是由於它還不是建立在科學實驗之上的,因此仍然是一種樸素的唯物主義觀點。它和近代科學的原子論是有區別的,但也有一定的聯繫。因為近代科學原子論的產生,是受到它的啟發的,而在肯定原子是最後不可分的物質微粒這一點上,在電子學沒有建立以前,近代科學的原子論也繼承發展了它的這種形而上學觀點。

==========第74頁==========
    德謨克利特背定“虛空”的存在,這是在希臘哲學史上最早明確提出來的“空間”理論,是對唯物主義的一種發展。但是德謨克利特対空間的理解也是很樸素的,他把虛空看成是和原子完企互相排斥的。這實際上是把二者割裂開來了,因此不能完全認識到空間是物質存在的形式。
    德謨克利特背定無數原子在無限空
    原子自動間中不斷運動,他認為運動是原子本身
    所固有的。在這一點上,他顯然克服了
    恩培多克勒和阿那克薩戈拉的形而上學思想,使樸素唯物主義和辯證法得到了發展。
    根據原子自己運動的思想,德謨克利特企圖對早期樸素唯物主義者不能解釋的某些自然現象加以解釋,進一步發揚了唯物主義的精種。例如,泰勒斯由於不能解釋磁石吸鐵的現象而斷言磁石有靈魂”。德謨克利特則企圖利用他的原子自動的思想來解釋這種現象。他認為磁石和鐵是相類似的原子構成的,但磁石的原子則更精細,磁石比鐵組織較松,有更多的隙,因此磁石的原子活動性較大,比較容易向鐵移動,鈷進鐵的微粒中,使其移動起來,向外擴散而流向磁石。由於鐵原子大量的流出和它們的運動,鐵本身也就被拖向磁石。德謨克利特還根據原子自動的思想,進一步描遠了世界萬物的生滅変化過程。他認為各種形狀大小的原子在無限空間中凌亂而急劇地運動著,互相碰撞而形成世界及其中的事物,幷且認為有無數的世界不斷產生和滑滅。這是對樸素辯證法思想的豐富和發展。
    德謨克利特的這種思想,肯定日、月,星、辰也是原子構成

==========第75頁==========
    的,這對宗教學觀點是有力的打擊。它還肯定人的靈魂也是原子構成的,不過這種原子此較精緻圓滑而富於活動性罷了。當這種原子聚會在一起時,便產生靈魂,當它們分散時靈魂也就滑亡了。這種對於靈的看法,雖然是很幼稚樸素的,但卻直接打擊了畢達哥拉斯派以至柏拉圖等人所宣揚的靈魂不滅的宗教唯心主義思想。
    德謨克利特還明確提出關於自然現
    切都是由必
    性產生的
    象的因果必然性原理,表達了唯物主義的決定論思想。這無疑也是對樸素唯物
    主義的一種發展。他宣稱“一切都是由必然性而產生”,①並且他還極其重視為事物尋求原因的工作,認為“只找到一個原因的解釋,也此成為波斯人的王還好”。②但是德謨克利特把因果必然性簡單化和片面誇大了,因此他否認偶然性的客觀存在,把它說成是由於人們對事物的無知而產生的主觀觀念。他說《人們捏造出了'碰巧”這個偶像,藉以掩蓋自己的粗來。”③德謨克利特的決定論所表現出來的這種片面性給唯心主義者以可乘之機。儘管如此,它還是有力地反對了蘇格拉底、柏拉圖等人的榊學目的論,因此受到他們的歪曲和攻擊。柏拉圖硬把他的這種思想曲解為“聽任不合理的偶然的力量和純粹的機會來支配一切事物和宇宙”,並且講謗他是“大不敬”,認為他違背了“心靈和帥奇的智慈安排和統治一切的原則”。④亞里士多德在指出他“把自然的一切作用都歸之於必
    ①ぐ古希臘羅馬哲學》,第47頁。
    ③同上書,第103、112煩
    “非剜布斯篇》ど8D-29A。

==========第76頁==========
    然性”時,也說他“忽路了目的因”。①
    德謨克利特在原子論的基礎上發展
    影象論}了樸素唯物主義的反映論。他把原子論
    同恩培多克勒的流射說結合起來,提出
    種影象論。他認為從構成事物的原子群中,不斷流射出事物的影象,這些影象作用於人的成官和心靈,便產生人的威覺和思想。因此他主張《威覺和思想是由透入我們之中的影象產生的”,而“若不是影象來接觸,就沒有人能有威覺和思想”
    他企圖根據這種影象論來說明威性認識和理性認識的區別,認為二者的不同乃是由於影象不同,因而作用於入的認識器官的方式也有不同。與事物本身相類似的影象,作用於人的威官,便產生成性認識。但是構成事物的原子本身則很精細,不能直接作用於威官,而是通過威官的孔隙,直接作用於靈魏原子,才引起理性認識。所以他認為威性認識只能認識事物的表面現象,理性認識才能認識到原子本身,認識到原子和虛空是事物的本質。因此,德謨克利特把威性認識毋作“闇昧的認識”,把理性認識毋作“其理的認識”;有時也把前者파作意見,後者吚作理
    照這樣看法,性認識和理性認識幷不是截然対立的。啟性認識只能接觸到事物的表面,但卻是認識的起點,理性認識必須由之出發,以之為根據。徳謨克利特會經借成覺之口時唯心主義者片面誇大理性認識的作用提出抗議說:“可憐的
    古希臘羅馬哲學>,第99頁同上書,第103頁

==========第77頁==========
    理性,在從我們這裡取得你的證明之後,你叉想用這些證明來打擊我們,你的勝利就是你的失敗。”①不過,既然成識只能認識事物的表面現象,因此,入的認識就不能停留任這裡,而必須提高到理性認識,才能夠深入到事物的本質。因此,德謨克利特叉說:“當闇昧的認識在最微小的領域內不能再看,不能再聽,不能再嗅,不能再嘗,不能再觸摸,而知識的探求又要求精確時,於是理性的認識就參加進來了,它具有種更精緻的工具”。
    但是,徳謨克利特的這種影象論畢竟只是一種樸素的反映論,它把威性認識和理性認識看成是兩種不同的影象和兩種不同的認識器官直接相接觸而一完成的事情。這顯然是把反映看成直觀的,滑極的作用,慨不能煷正理解兩種認識的性質,更不能正確認識它們的關係。它大大簡單化了認識的複雜過程,完全不瞭解實踐在認識中的作用,因而不可能把兩種認識其正統一起來,不可能認識到從菔性認識到理性認識的辯證飛躍發展。所以德謨克利特雖然在某些地方似乎也多少看到了兩種認識的聯繫,但他畢竟不能緊緊把握住這一點,而不免陷於片面性,把二者形而上學地割裂開來,忽略了旼性認識的作用,誇大了理性認識的作用。這樣,他就把某些威性認識理解成主觀的東西,從而把由威覺得到的事物的某些性質如色、聲、香、味等說成是人為的,不填實的。他說:“甜是從俗約定的,苦是從俗約定的,熱是從俗約定的,冷是從俗約定的
    ①參看《古希臘羅馬哲學》,第106頁。
    同上書,第106頁
    7

==========第78頁==========
    顏色是從俗約定的;實際上只有原子和虛空。②由此可見,他把威性認識吚攸碈昧的認識,幷不是偶然的。這就向唯心主義作了讓步,而違背了唯物論的反映論的原理了。
    徳謨克利特在認識論上所陷入的這種片面性當然是他的奴隸主階級侷限性的表現。作為一個奴隸主階級的思想家,在奴隸反對奴隸主的鬥爭激烈的時代,他首先也要為奴隸制度進行護,認為奴就主對奴隸的劍削壓迫是當然的事情,奴隸不過是奴隸主所使用的一種工具而已。他說:“應該像使用我們身體上的四肢一樣來使用奴隸,用每一個來完成一種特定的任務”。面對著奴隸階級的“暴力”行動,他對兩派奴隸主出謀劃策,要他們“團結一致”,“不應當吵過度”,因為這對於雙方都是有害的”。徳謨克利特的這種立場,使他在認識論上沒有實踐的觀點,更沒有群眾觀點,因此,他誇大理性認識的作用,井從而宣揚唯心的英雄史觀。在他看來,“接受較低等的人的命令是較難看的”。③因為“優秀的人是本命定了來發號施令的”。④因此,他認為“單單一個有智恚的人的友誼,要比所有愚蠢的人的友誼更有價値”。
    三、柏拉圖的唯心主義及其前導
    蘇格拉底的神學目的論
    蘇格拉底(公元前469-399年)是伯羅奔尼撒戰爭時期的貴族奴隸主思想家的領袖人物,他自己沒有寫作,畢生從事於實際口頭宣傳。他的思想是由他的學生柏拉圖、色諾芬等人
    ①②③“古希臘羅馬哲學》,第105、22、108頁。
    ④④同上書,第122、11頁

==========第79頁==========
    記載下來的。
    蘇格拉底在雅典奴隸主民主派得勢、兩派奴隸主鬥爭激烈的時期,死心塌地為貴族奴隸主的復辟陰謀服務。他領導著一批青年貴族如柏拉圖,阿爾西比阿德,色諾芬以及克里底亞(雅典三十暴君的頭子)等人,還勾結一些畢達哥拉斯派人,崇拜斯巴達的貴族政體,肆意反對雅典的奴隸主民主制度,攻擊其領袖人物如泰米斯托克利和伯利克里等人,因此他終於在公元前399年被雅典重新建立起來的奴隸主民主政府判處死刑。但是歷來的反動派都把他奉為“聖賢”,如中外反動派之吹捧孔丘一樣。其突,他們不過是主張復辟倒退的反動派的龍師爺。
    蘇格拉底大力宣傳唯心主義和學目的論,反對唯物主義和無神論。他認為哲學不應當硏究自然的因果規律,只應當研究事物的目的。照他看來,要用目的論的原則來說明事物,就必須把事物看成是某種心智安排的結果。“如果心靈是支配者,那麼心靈將把一切支配得最好,幷且把毎一特殊事物安排在最好的地位”。①這種支配一切,安排一切的心靈最後當然就只能是神了。因此他認為一切都是所創造的,神所安排的,體現了神的智和目的。於是,他反對唯物主義觀點,公然宣稱,“有人認為環繞著地的諸天是一個旋渦”(指德謨克利特),另一個人雙把空氣作為地的支持者”(指阿那克西米尼),都是錯識的。9
    正是在這種神學目的論的指導下,蘇格拉底反對研究自
    ①《古希臘羅馬哲學》,第173頁。9參看間上書,第196頁

==========第80頁==========
    然,認為這是毫無結果的,是干涉神的事情,是瀆榊。他教人放棄對自然的研究,轉過頭來硏究自己的心靈。他宣佈人的主要任務是“照顧自己的心靈”,“認識自己”。在這裡,蘇格拉底把自然和心靈完소對立起來,並且把二者的關係完壘顛倒過來,認為榊是自然的創造者,而人的心靈是獨立於人的肉體而存在的。因此,他大力宣傳畢達哥拉斯派所傳佈的靈魂不滅和肉體是靈魂的墳墓”等宗教唯心主義思想。
    在把人的肉體和心靈完割裂開來之後,蘇格拉底便把人的戚性認識和運性認識也割裂開來,覎低前者的作用,誇大後者的作用。他說:“我應該留心不要失去了我靈魂的眼睛”,“如果我的眼睛看著事物或試想靠威官的幫助來了解它們,我的靈魂會完全變瞎了。”因此,他認為入們必須從身體的束縛中解放出來,不要輕信戚官,而只用靈魂的眼睛去看突在。他竟荒謬到如此地步,宣稱:“當我們死了,我們就會得到我們所希望的智恚,而當我們活著的時候,只有我們儘量避免和身體接觸,才能夠和知識密切接近”(參看柏拉圖:《斐多篇>),因此,他竟把硏究哲學說成是“死亡的練習”,把哲學家說成是《經常在練刁死亡的人”。顯然這是極其荒謬的唯心論是沒落奴隸主階級的思想反映。
    根據這種唯心論的先驗論,蘇格拉底認為其正的知識只能是單靠理性才能得到的永恆不變的一般欖念,而我們門威覺到的變化不居的特殊事物不能構成知識的對象。這樣,他就在割裂威性認識和理性認識的同時,割裂了一般和個別,普逼和特殊,幷且.認為只有脫離特殊而獨立存在的普逼一般概念
    《古希臘羅馬哲學》,第175頁。

==========第81頁==========
    才是頂實的東西。這就是一種客觀唯心主義思想。蘇格拉底的這種客觀唯心主義直接為柏拉圖的理念論作了準備。
    為了尋求一般的概念即所謂事物的定義,蘇格拉底朵用了所謂問答法,就是通過雙方一問一答,反覆詰難,一方不斷揭露對方的矛盾,使其最後承認錯誤。蘇格拉底便常用這種方法來同人研究道徳問題,尋求正義、勇敢之類的定義。當他們丁迸行探素某一道徳阿題時,他總是居於發問的地位,對方總是不斷提出一些有關這種道德的特殊事情來回答,而他則不斷揭露其矛盾,指出對方始終沒有找到這一道徳的定義。這種通過揭露矛盾而從特殊以求得一般的方法,包含著一定的辯證的因素,但是由於他從客觀唯心主義出發,把一般同特殊割裂開來,認為一般先於特殊,高於特殊,因此他的這種辯證法,只能是一種唯心主義的慨念辯證法,實際上是他的先驗論的一個組成部分。所以他自稱這種方法是一種“精神接生術”,認為人的知識猶如母體中的胎兒一樣,是人的頭腦所固有的,他不過是用這種方法把セ接生下來而已
    蘇格拉底所注意的是尅會倫理問題,他畢生所追求的是所謂永恆不変的美德的概念。他認為“美德即知識”。這樣他便從先驗論導出天才論和英雄史觀,認為只有天生有知識的人才具有美徳,一切作惡的人都是無知的人。他所謂天生有知識的人當然就是指的奴隸主貴族,而奴隸就只能是他所謂無知的惡人,這是對奴隸主貴族的無恥吹棒,對勞動人民的惡毒侮蔑。他自命是賜給雅典國家的禮物,並且經常說他心中有一種“靈異”的聲音,這是神對他的託付,公然宣揚一種呻祕的天才論,儼然以救世的“英雄”自居。總之照他看來,奴

==========第82頁==========
    隸主統治奴隸是自然之理。他極端庫視勞動群眾,否認他們有過問改治的權利。他甚至攻擊奴隸主民主派的代表,認為連他們都不算有正的知識和美德。這樣,他的貴族奴隸主的階級立場便暴露無餘了。
    蘇格拉底的疊部思想,都為柏拉圖所繼承和發展。
    拍拉圖的唯心主義理念論
    柏拉圖(公元前427-347年)出身於雅典的貴族家庭,很早就參加了蘇格拉底集團,追隨蘇格拉底之後進行反對奴隸主民主制的活動。蘇格拉底被雅典民主政府處死以後,他不得不暫時離開雅典。當他再回到雅典時,發現其復辟陰謀活動有困難,於是和中國的孔丘一樣出外遊歷,進行反動遊說。他會三次到南意大利一帶,結識了一批畢達哥拉斯派的人,並且通過他們成為西西里島上敘拉古王的上賓,他企圖在那裡突現他的反動政治理想,但沒有成功。因此他只好回到雅典,開辦學校,名日學園。這個學園,大約從公元前387年起到公元529年東羅馬皇帝查士丁尼下令封閉時上,延續了九百多年,一直是傳播唯心主義和反動政治思想的中心。
    柏拉圖的著作,主要都是用對話體寫成的,長短不等,共約三十餘種,基本上都保存下來。柏拉圖的唯心主義著作和德謨克利特的唯物主義著作,遭遇如此不同,由此也可以看到階級鬥爭的激烈了。
    柏拉圖從反動的貴族奴隸主的立場
    族奴隸主
    的“理類子出發,設計了他的“理想國”。他認為國
    家是放大了的個人,個人是縮小了的國
    82

==========第83頁==========
    家,試圖用人的本性為森嚴的等級制度作辯護。在他看來,人的靈魂(實際上也就是指人的本質即人性)有三個部分,即理性、意志和情慾。三個部分又各具有其品總,理性具有智慧,意志發為勇敢,情慾應加節制,三者有共自然的統屬關係,理性最高,意志其次,情慾最下。如果後者能在理性的統治和指導之下各盡其性,便算得到了自然的和諧而實現了“正義”。作為個人的放大的國家,相應於人性的三個部分,地有三個等級,分別體現三種天賦的職能。相應於理性的是國家的統治階級,其天賦職能就是以其才智管理國家。相應於意志的是武上階級,其天賦職能就是勇敢善戰,為統治者的爪牙。相應於情慾的是勞動者階級,其天賦職能就是安分守己地進行生產勞動。只有當這三個階級各按其本分行動而盡其天職時,整個國家才算是取得“和諧一致”,從而突現了“正義”的原則。否則就是違反了“正義”的原則,國家就要毀滅。柏拉圖說:“當這三個階級在國家裡面各做各的事而不互相干擾的時候,便是有了正義”,①相反地,“這三種階級的互相干涉和互相代替對於國家來說是有很大的害處的”,“就應當咡作不正義”。③在這裡,可以淸楚地看到,柏拉圖的這種奴隸主階級人性論正是繼承發展了畢達哥拉斯派所講的“美德乃是一種和諾”的思想。他企圖用這種壓迫有理的反動思想來掩蓋階級矛盾,反對階級鬥爭,以便為貴族奴隸主的統治服務。柏拉圖不僅用這種奴隸主階級人性論公開宣揚人是天生不平等的,勞心者治人,勞力者治於人是天經地義;而且他還公開宣揚宗教迷信,宣稱砷是用不同的金屬把人造出來的,
    ①2古希臘羅馬哲學》,第230、29-230頁
    83

==========第84頁==========
    “有些人具有統治的能力而適於統治入,在創造這些人的時候觶用了金子,因此這些人也就是最珍貴的。另一些人是神用銀子做成的,這些人就成為統治者的輔助者。再有一些人是表夫和手藝人,這些人是用銅和鐵做成的”。①至於奴隸,在柏拉圖看來,根本就不算人,更是連破銅爛鐵都不如了。在這裡柏拉圖簡直就是毫無掩佈地公開鼓吹天命、宣傳唯心主義天才論的英雄史觀了。
    柏拉圖所講的“理想國”不是什麼別的東西,而正是他夢寐以求的貴族奴隸主的國家。他的這種國家是以斯巴達的專政為範本,同時是把埃及的等級制度加以理想化的產物。柏拉圖把靈魂分為理性、意志和情慾三個部分,從而把祉會分為
    三個等級(統治階級、武士階級和芳動階級),這是從埃及人把靈魂分為心(理智)、胸(情威)和腹(負樊、任情縱慾),從而也把莊會分為哲學家、戰士和小民對立的等級制度而來的。柏批圖的哲學王也是效法埃及的國王(埃及入把國王看成是形而上學的神聖的兒子和代表)製造出來的。正如馬克思所指出的,柏拉圖的理想國只是埃及種姓制度在雅典的理想化”柏拉圖的這種國家學說的主要特點就是:建立森嚴的等級制度,統治者永遠是統治者,被統治者永遠被統治;鼓吹天命,把貴族奴隸主的反動統治永恆化;宣揚天才論,實行個人獨裁使廣大被統治者供哲學王”驅使。
    柏拉圖把他的這種國家說成是不容改變的,如果改變,就
    ①《古希臘羅馬哲學》,第232-233頁
    ②馬克思:《資本論》第1卷,第405-406頁。
    84

==========第85頁==========
    只愈變愈壞。據此,他提出一套反動的國家衰退論,或會退化論。他認為民主政體正是理想的貴族政體變壞的結果。因此他對民主政體肆意加以攻擊,說它是“以下犯上”,“違反了正義的原則”,並且.公然把它汚蔑為亂民”政治,說什麼《一旦銅鐵做成的人掌握了政權,國家便要傾覆”。⊙這充分表明了他對貴族奴隸主已經失去的“天堂”是如何的戀戀不捨,而對他當時面的奴隸主民主制度交是如何的深惡痛絕
    當然,柏拉圖的國家理論首先是維護奴隸制的工具。柏拉圖明確地說,奴隸制的國家就是為了保障奴隸主階級的安全,否則奴隸主就將永遠生活在奴隸的威脅之中,他說假若沒有奴隸制國家的存在,那末“奴隸主將陷於何等重大的恐怖之中,為自己,為兒女,為妻室而憂慮到奴求們會不會把他們殺掉”。柏扯圖是歐洲哲學史上第一個制訂反動的剝削階級國家理論的人。
    柏拉圖的這種反動國家理論,兩千多年來“直成為一切反動派向革命派、保守派向革新派作鬥爭的反動工具。如公元四一一五世紀的反動的沒落奴隸主思想家基督教的教父”奧古斯丁為了維護瀕於瓦解的奴隸制度,宣揚教權高於切,“奴隸身分”是《上帝規定的”;中世紀的地主階級的思想家託瑪斯・阿奎那宣揚上.等人統治,下等人服從”是“神定的”教權高於王權,王權是“授的”,即所謂“君權砷授γ;以及腐朽反動的唯意志論的代表人物、法西斯思想家的先驅德國的尼釈所狂吠的:天生有“高級的人”也有“低級的人”,有主子”也有“奴才”,“超人”是“平常人”所不能比擬的人等反動謬論,
    ①古希臘羅馬哲學》,第233頁。

==========第86頁==========
    都是柏拉圖國家學說的翻版和發展。所以,柏拉圖的“理想國無論在當時還是在後來,它的影響和作用都是極端反動的,它是歷史上一切反動階級、反動派用以守舊、倒退、復辟和鎮壓勞動人民與革命階級的國家學說的“基礎”。反黨野心家林彪把柏拉圖的國家理論說成是所有階級的國家學說的基礎,充分暴露了他的反動面
    柏拉圖為了論證他的這種反動的貴
    理念論一一客觀
    唯心主叉體系氵奴隸主的立場和政治“理想”,蒐集和
    利用了古代所有唯心主義糟粕,可以說
    集古代唯心主義之大成,他把半達哥拉斯派的數的種祕主義愛利亞派關於“存在”的學說,以及蘇格拉底的.思想,綜合在起,編造了歐洲哲學史上第一個最龐大的客觀唯心主義體系即理念論。
    柏扯圖繼承巴門尼德把存在”和非存在”對立起來的唯心主義形而上學思想,認為威覺到的一切事物都是變化不居的,相對的,因而是不其實的,是“非存在”,只有巴門尼德所說的“不動不變的存在”才是其實的。但是,他認為這種存在並不是象巴門尼徳所說的那樣是“唯一的”,而是象半達哥拉斯派所說的“數”和蘇格拉底所講的道徳概念那樣是許許多多的。不過這種實在既不限於“數”的領域,也不限於道德慨唸的範圍,面是逼及一切的。任何一類特殊的事物都有其一般,人類有人類的鞭念,美的東西也有美的概念。柏拉圖認為一個個的人是變化不居的,只有人的概念才是永恆不變的;具體的美的東西,總是變化的,相對的,只有美的概念才是永遠絕對的美。所以他認為個別的人不如人的概念實在,美的東西也
    86

==========第87頁==========
    不如美的概念實任,這樣,一般同個別的關係,便被他說成是實與不實的對立。一般本來是存在於個別之中的,共性只能寓於個性之中,他卻把二者形而上學地割裂開來,並且把它們的關係顛倒過來,認為一般先於個而客觀獨立存在,在個別的人之外,還存在著一個一般的人,在美的東西之外,還存在著一個一般的美。他把這種客觀獨立存在的一般吚作《理念”,所有的理念構成一個客觀獨立存在的世界,這是唯寅實的世界,而所有的具體事物構成的世界,則被他說成是不實的,虛幻的世界。這就是柏拉圖的理念論。這是典型的客觀唯心主義。列寧說:“原始的唯心主乂認為:ー般(概念、觀念)是單個的存在物。這看來是野蠻的、駭人聽聞的(確切些說:幼稚的)、荒謬的”①,這是對柏拉圖的這種客觀唯心主義的有力批判。
    柏拉圖的理念論認為理念是唯一其災的存在,個別的事物只是其暮仿和影子。這就把理念說成是特殊事物所追求和仿效的模型而直接導致了其翀學目的論的思想。柏拉圖認為每一類事物的理念構成這類事物所追求的目的,而所有一切事物都追求一個最高的目的,也觥是最高的理念,他稱之為善”的理念。他說這種理念,就象太陽一樣,是創造和維持切的力量。而這種力量就是神。柏拡圖公開宣傳榊創造世界的宗數種祕主義思想,反對德謨克利特的唯物主義的決定論和無論。他宣佈世界是按照“善”的理念創造舊來的,圖此是唯一最好的世界。而他的“理想國”就是這樣的世界。這樣
    ①列で寧:≤亞里北多德く形而上學>ー書摘要》,載く列宇金集>第38卷第420-421
    87

==========第88頁==========
    柏拉圖就為他的“理想國”作了論遷,即用神來保證。因此,他對無論抱有刻骨仇恨。他說那些把火、水、土、氣看成一切事物的根源而把靈魂看成是這些東西所構成的自然哲學家是不敬神的”,因此不但必須對這種在言論行動上侮辱神靈的人”加以駁斥,而且還必須給他們以懲罰,即把他們監禁起來,如堅持不改,≤就應當把他們處死”。
    柏拉圖的認識論是他的理念論和畢達哥拉斯派以及蘇格拉底所宣揚的靈魂轉世說結合的產物。根據他的理念論,有兩個對立的世界存在著,即事物世界和理念世界,他稱前者為可見世界,後者為可知世界,從前者不能得到其理,只能得到“意見”,只有從後者才能認識到其理。這樣,他就把威性認識和理性認識形而上學地割裂開來。在二者之間劃上一條不可逾越的鴻溝,只相信後者而不相信前者。既然性認識不起作用,那麼人的理性如何得到關於理念的知識呢?為了回答這個問題,柏拉圖乞靈於畢達哥拉斯派的靈魂不滅、輪迴轉世的宗教信條。照他看來,人之所以能不通過威覺經驗而認識理念,乃是因為人的靈魂本來是永存不朽的,在它墮入人的肉體以前,它是同理念一起處於理念世界之中的,早已具有對於理念的認識。用柏拉圖自己的話說,“靈魂在取得人的形式之前,就早已離開人的身體而存在了,並且還是具有知識的。②但是當它投生到入體時,由於受到肉體的玷汙,就把它原有的理念知識暫時忘記了。只有經過一段時期之後,才使它漚漸回想起來。因此,人對於理念的知識幷不是從威覺經驗抽象楩括
    “古希臘羅馬哲學》,第220頁。
    ②同上書,第189
    88

==========第89頁==========
    出來的,不是客觀世界的反映,只是對人生下來以前就有的知識的一種回憶而已。所以柏拉圖說:“那些所謂學習的人只不過是在回想,而學習不過是回化罷了。①這就是柏拉圖的回憶說”。根據這種看法,威覺經驗不但不是認識的來源,而且還是認識的障礙,認識的過程不是由成性認識上升到理性認識,而是理性不斷克服威覺的障礙。因此柏拉圖完疊繼承和發展了蘇格拉底的觀點,認為哲學是“習死之學”。如果說在柏批圖的回憶說中,覺經驗還有一點作用的話,那就只是在於它構成一種引把靈魂回憶其所忘記的知識的刺激,正如個人看到亡友的用具而想把亡友本人一樣,但是照柏拉圖看來,一般人由於受到了官的束縛弁不能把理念很好地回憶把來,只有少數“天才”人物才能夠在“練習死亡”中破除身體威官的障礙,從而得到理念的知識。在當時科學發展的情況下,柏拉圖還企圖歪曲利用數學來為他的回憶說作“論證”。在一篇對話”中,他讓蘇格拉底給一個奴隸提昭一個幾何學問題。這個奴隸從來沒有學過幾何學,但是在蘇格拉底一再發問的啟發下,這個奴隸終於對這個問題作出了正確的解答柏拉圖企圖以此“證明”這個奴隸的頭腦裡本來就有幾何學的知識,不過是在蘇格拉底發同的刺激下回憶起來了。其實,這個例子幷不能“證明”柏拉圖的先驗論,恰恰相反,它正好說明數學知識也是從實踐經驗而來的,即使象這個奴隸從來沒有學過數學,但是由於他有實踐經驗,因此只要經過置當的啟發,他也是能夠解決一些數學問題的。但是柏拉圖的這種作法,卻給後來的先驗論者開了一個惡端。從他以後,直到現在
    ①《古希臘羅馬哲學》,第188頁。
    89

==========第90頁==========
    的先驗論者,幾乎都要在數學上打主意,利用和歪曲數學的抽象性為其服務
    柏拉圖的這種回憶說是徹頭徹尾的唯心論的先驗論,是和德謨克利特的樸素唯物論的反映論直接對立的。這種先驗論本身具有明顯的宗教砷祕主義的色彩,是很粗野,很原始的,但它卻是後來一切先驗論的先驅。他的這種先驗論是直接為他的“理想國”中的最高統治者“哲學王”作論證的。因為在他看來只有“哲學王”才是破除威官障礙得到理念知識的“天才”。可以說,柏拉圖是歐洲哲學史上第一個用唯心論的先驗論和天才論來系統地論證世界《應該由貴人、賢人和智者來統治”的哲學家。
    總之,柏拉圖的理念論是他的反動한會政治觀點的理論基礎。照他看來,理念世界是在《善”的理念統率下的一個等級系統,因此按照這個模型創造出來的世界是唯一最好的世界,而按照它組織起來的國家也就是理想的國家。這個理想國家應當是一個由掌握“善”的理念的知識而最有才智的人統治的等級森嚴的國家。而所謂最有才智的人就是貴族雙隸主,因此所謂理想”的國家就是貴族奴隸主所統治的國家。為了實現這樣的國家,柏拉圖認為國家的統治者就必須學習他的理念論,成為“哲學王”。柏拉圖明確地把他的哲學說成是“統治的藝術”。他說:“除非哲學家變成了我們國家中的國王,或者我們吚做國王或統治者的那些人能夠用嚴肅認其的態度去研究哲學,使得哲學和政治這兩件事情能夠結合起來,而把那些現在只搞政治而不硏究哲學或者只硏究哲學而不搞政治的人排斥出去,否則我們的國家就永遠不會得到安寧,全人類

==========第91頁==========
    也不會免於災難。除非這件事能夠突現、否則我們提出來的這個國家理論就永遠不能夠在可能範圍內付諸行,得以看見天日。”①一定的哲學是為一定的階級服務的,在這裡可以說是表現得再明顯不過了。
    總起來看,柏批圖的唯心主義路線在毎個重大問題上都是同德謨克利特的唯物主義路線針鋒相尉的,這是古希臘哲學上兩條路線斗的集中表現,是當時激烈的階級斗的集中反映。德謨克利特所創立的原子唯物主義,以後受到各時代的進步階級的讚揚,併為他們所繼承發展;柏拉圖的唯心主義則不斷為各時代的反動統治階級所利用;因此可以說從此以後直到現在,整個歐洲哲學的鬥爭不過是德謨克利特路線和柏拉圖路線鬥爭的繼續和發展罷了。
    列寧在批判馬赫主義時說:“在兩千年的哲學發展過程中,唯心主義和唯物主義的鬥爭難道會陳腐嗎?哲學上柏拉圖的和德謨克利特的傾向或路線的鬥爭難道會陳腐嗎?”(瞭解柏拉圖和德謨克利特兩條路線的鬥爭,對於我們瞭解當前兩條路線的鬥爭,分淸仕麼是唯物主義,什麼是唯心主義,無疑是有幫助的。
    四、動招於兩條路線之間的亞里士多德哲學
    亞里士多德(公元前384-322年)的時代是希臘城邦奴隸制處於嚴重危機和瀕於崩潰的時代;歷史的發展要求突破原來的狹小的城邦範圍,使希臘統一起來。希臘北方強大起來
    ①《古希臘羅馬哲學》,第231頁。
    ②列寧:“唯物主義和經驗批判主義》,第121頁。
    9

==========第92頁==========
    的馬其頓完成了這一歷史使命。在這個歷史大變動的時代尅會的階級鬥爭更加尖銳複雜了。由於財產的集中、貧富兩極分化的加劇,形成了大富豪(奴隸主)和破落了的中小自由生產者(城市貧民)的對立和鬥筆,奴隸暴動和下層人民的起義不斷髮生,幷且往往互相結合起來。大奴隸主己変得十分腐朽,為了維持自已搖搖欲墜的統治,加緊鎮壓奴隸和勞動人民的反抗;有的大奴隸主還死抱住已經過時了的城邦奴隸制不放,反對馬其頓對希臘的統一,他們企圖依靠波斯的支持,恢復和維護已經失掉了砒會經濟基礎的希臘往昔的民主制度。廣大的中小奴隸主為了擺脫大奴隸主的統治,他們一般是希望打破堿邦奴隸制而歡迎馬其頓對希臘的統一的。因此,在這個時期的革新與守舊的鬥爭,就集中表現在是統一還是分裂的問題上。
    亞里士多德是馬其頓統一希臘的支持者,他的哲學反映了中等奴隸主的要求。
    亞里土多徳生於希臘北方色雷斯的斯塔古拉城。他的父親是馬其頓王肼力二世的御醫。公元前367年,年青的亞里土多徳來到雅典,入柏拉圖學園學習達20年之久。柏拉圖死,他離開學園到小亞細亞地區的愛索斯講學,並且開始對柏拉圖的客觀唯心主義進行批判。在這裡,他和城邦的僭主赫爾米爾斯交往甚密。赫爾米爾斯和腓力二世有著密切的關係。亞里士多德是赫爾米爾斯的景拜者、他頌揚赫爾米爾斯是荷馬史詩中的阿基里斯式的英雄,井且同他的養女結了婚。343年,亞里士多徳應馬其頓王腓力二世的聘請,為王子亞力山大的教師。直到336年腓力被刺、亞力山大繼位開始東征
    92

==========第93頁==========
    時,亞里土多德才於335年離開馬其頓回到雅典。在亞力山大東征時,亞里士多德儈致亞力山大公開信,在這封名吚“殖民”的公開信中,他表示了他対亞力山大統一希臘的希望,他寫道:“希望你對待希臘人像國王一樣”。亞里士多德回到雅典也可能是蓬照馬其頓人的願望。馬其頓駐希臘的統帥安撬佩特認為,亞里士多徳除了其他才能外,還有說服人的才幹希望派他這推一個人到雅典去領導“那裡頂有頭腦的人(即雅典的當權者)走上和平的道路”。亞里士多徳也很希望為希臘和馬其頔服務,並認為希臘和馬其頓的利金是可以調和的。亞里土多徳和安提佩特去雅典期間建立了深厚的友誼,安提佩特將自己的兒子浤到亞里士多德學院學習。亞里士多徳在雅典的阿波羅呂克昂榊廟附近的運動場和花園地區建立了自己的學校,名為呂克昂,開始正規的教學和科學硏究活動。公元前323年,亞力山大死後,雅典掀起反馬其頓運動,亞里士多徳由於和馬其頓的關係而受到攻擊,因此不得不離開雅典。於是,他把克昂學校交給他的學生,遷居歐比亞的加爾西斯,次年即322年,就在這裡病逝了。
    亞里土多徳的著作很多,流傳下來的也不少,包括(1)後人收集在一起總名為工具鴛”的邏輯學著作,(2)以物理學”、“論天”為代表的自然哲學著作,(3)以“論靈”為代表的心理學和認識論方面的著作,(4)古代鎘輯整理的著作,就是把他關於哲學基本理論的論著放在物理學”後面,稱為“物埋學後諸篇”,即“形而上學”(5)以“尼各馬可倫理學”為代表的倫理學著作以及“政治學”,《修辭學”,“詩學”等。馬克思稱他為“古代最偉大的思想家”,恩格斯也說他是古希臘哲學
    93

==========第94頁==========
    家中《段博學的人”。
    亞里士多徳的政治立場決定了他的
    社會取治
    倫觀點
    扯會政治觀點和倫理思想。亞里士多德是十分重視攻治的哲學家,他認為:“政
    治學術是一切學術中最重要的學術”。①因此,他對政治問題進行了專門的研究,寫了“政治學》一書,可以說他是歐洲哲學史上第一個用剝鉶階級的觀點立政治學體系的人。亞里士多德雖是柏拉圖的學生,但在政治主張上卻不完全相同。亞里士多德從要求統一希臘的立場出發,反對蘇格拉底、柏拉圖所主張的復辟倒退的奴隸主貴族專制的政治制度。他認為“在蘇格拉底所設想的政體中,統治者〔永不更替,コ一直由他們]執政;這就隱伏著危險的根源。”②因此,亞里士多德主張歷史應該是發展變化的,政體也應該是隨著時代的發展而變化的。他批評那些反對“變革”的保守的思想家對“廢棄舊法(詛制)”的懷疑,指出,“有時確突可說變革是有金的”。他列舉各種學術如醫療、體育和各種技術因變革而獲得進步的事實,來證明政治《也應該由於變革而有所得”。③幷且以希臘自古以來的習俗的變化為證,說明人類一般都擇善而從,不完全踏習父親的故常而專守詛輩的舊制”,“如果一定以守舊安常為貴,這就未兔荒唐了”。
    和赫拉克利特、德謨克利特一樣,亞里土多德也主張廢除傳統習慣法,建立成文法,突行法治。因為在亞里士多德看來,法律的統治是最好的統治。他在批評那些專橫跋扈的奴
    ④《政治學》,商務印書館1965年版(下同),第148項9③④同上書,第60、79-80頁。
    94

==========第95頁==========
    隸主貴族不服從法制時說:“不循法律的途徑而讓某些人逞其私意,這總是邦國的禍患”。①亞里士多徳的這種觀點與拍拉圖所說的以“人治”為最好的統治的主張也是對立的。亞里土多徳所說的變革和法治自然都是站在奴隸主階級的立場上的,對祉會的發展變革和法治的解釋都不可能是科學的;他不能說明祉會變革的階級根源和法律的階級性質,如他將法律說成是“沒有成情的智恚;達種觀點顯然也是唯心主義的。不過,他主張革新,反對守舊,主張用成文法代替過時了的習慣法,甚至成文法也應隨著社會的發展而改變,這表明他看到了歷史發展的趨勢;井從這種觀點出發來證明原有的城邦奴隸制己經過時了,應讀打破城邦的範圍使希臘統起來。這無疑是有進步意義的。亞里士多德會明確地提出要研究一種為“大多數人所能實踐的生活和大多數城邦所能接受的政體”⑨這裡,亞里士多徳顯然試圖為馬其頓統一希臘作理論上的論證。
    那末,怎樣才能達到希臘的統一幷使它現固呢?在這個問題上則充分暴露了亞里士多徳的奴隸主階級的立場。亞里士多德之所以主張統一希臘,是因為他害怕奴隸起義和平民的鬥對奴隸制的危害。亞里士多徳認識到城邦奴隸制的危機、瓦解,首先在於貧富之間的對立已經達到了尖銳化的程度,“有些人家財鉅萬,另些人則貧無立錐之地,結果就會各趨極,不是成為絕對的貧民政體,就是成為單純的寡頭政
    ①め參看《政治學》,第96、204頁
    馬其頓腓力二世於公元前338年在喀羅尼亞戰役中擊敗了反馬其頓派
    的聯盟軍,從而奠定了馬其頓對金希臘的領導,並於37年在科林斯召開了全希臘的會議,會上希臘各城邦公認馬其頓為領袖,結成對抗波斯的政治軍事同盟。
    95

==========第96頁==========
    體”。①亞里士多德一方面看到寡頭政體已經過時了,靠它已經不再能維持奴隸主階級的統治了;另一方面,他認為주民政體則更可怕,因為這時的平民起義往往和奴隸暴動結合起來,從而直接威脅著奴求制度的生存。他會惡狠狠地寫窮人“太卑賤”,“疊像一群奴隸”,③說在平民政體中,“劣人為數特多佔了絕對優勢,內亂就很快發生,邦國也就不久歸於毀滅”,③如果說在築取什麼政體同題上亞里士多德和柏拉圖有分歧,那末在維護奴隸制度的問題上則是一致的。在亞里土多徳看來,奴隸制度是完全令乎人性”的,是完全自然的。他說,優劣高下之分是自然的事情,到處可見,心靈之於身體,理智之於情慾,人之於動物,男人之於女人等等都是如此。自然就是要在人裡面作出這種區別,使一些人適於芳動,使一些人適於政治生活,因此有些人自然是自由的,有些人自然是奴隸,對於奴隸“奴役既屬有金,而且也是正當的”。於是他宣稱主人和奴隸的區別完全是自然的事情。他把奴隸說成只是一種會說話的工具”,只是奴隸主的“一種活的財產”。
    為了使奴隸制度得以鞏固,亞里士多德提出了一個調和階級矛盾的方案。首先,在奴隸主階級內部,亞里士多德主張應該由擁有適度財富的中等奴隸主階層來統治。因為這個階層《最容易漄循合理的原則”,“是一個國家中最安穩的公民階級”,“人數很多”,而且能成為貧富兩個敵對階級之間的仲裁者”。他說“最好的政治團體必須由中產階級執掌政權”,④因為“惟有中間形式的政體可以冤除黨派之;凡邦內中等階級強大的,公民之間就少黨派而無內訌。大邦一般是黨派較少
    ①9③④《政治學》,第207、205、16、206頁。
    96

==========第97頁==========
    就因為大邦內中產階級公民較多”。の因此,亞里士多德背定大貧大富都是不好的,中等財富才是最好的。他說:“在任何國家中,總有三種成分:一個階級十分富有,另一個十分貧窮第三個則居於中間。既然已經認為中庸適度乃是最好的,所以很顯然,擁有適度的財產乃是最好的”。(8亞里士多德主張“公民們都有充分的資產,能夠過小康的生活”,把這看成是
    一個城邦的無上幸幅”。亞里土多徳的這種觀點無非是想擴大奴隸制度的統治基礎,以維護奴隸制度;同時它也反映了中等雙隸主的要求
    亞里上多德的這種調和階級矛盾的主張,從塑論上加以慨括,就是“中庯之道”。亞里土多德把這種中庸之道”,也作為倫理道德的最高確則,所謂道德乃是一種中庸之道”。③亞里士多德認為人的一切行為都有過度,不及和適中的狀態,過度和不足乃是惡行的特徵,而中庸則是美德的特性。根據這種行為原則,他考察了各種具體行為,從而決定它們的美德之所在,例如:勇敢是中道,因此是美德,過度的勇敢便成為鹵莽,而太缺乏勇氣便成為怯懦,都是不好的了。
    亞里土多徳的中庸之道”的根本目的是要調和奴隸主之間的矛盾,企圖使奴隸主團結起來共同対付奴隸的反抗,因此“中庸之道”在亞里土多德那裡也並沒有什麼“合理”之處,它是亞里士多徳哲學中的糟粕。林彪吹捧“亞里土多德的中庸之道合理”,正暴露了他的剝削階級的反動本質。
    死裡上多德一方面看到了城邦奴隸制的危機和崩潰的
    ①<政治學》,第207頁
    ③《古番臘羅馬哲學》,第329、321頁。

==========第98頁==========
    必然性,支持馬其頓統一希臘,因此有要求進步的一面;另方面,他又極力主張階級調和,鼓吹“中庸之道”,因此叉有守舊、落後的一面。亞里士多徳的這種階級立場決定了他的哲學的基本特點:虎是動指於唯物主義和唯心主義、辯證法和形而上學之間,而歸根到底雙陷入了唯心主義與形而上學。
    亞里士多德既然在政治上反尉柏拉
    體論及對
    圖的貴族政治,因此在哲學上也就不同
    柏拉圖的批判
    意為其貴族政治作論證的唯心主義的理
    念論。亞里士多德認為哲學的基本問題是關於“實體是什麼”的問題。所謂實體”就是指的客觀獨立存在的東西,因此關於實體是什麼的問題實際上就是關於嘞質和精神何者為第一性的問題。亞里士多德在開始的時侯會經肯定突體就其根本意義說就是客觀獨立存在的個別具體事物,他稱之為“第一實體”。這顯然是一種唯物主義的觀點。根據這種觀點,他批判了柏拉圖的理念論。他認為柏拉圖的理念論的根本錯誤就在於把實體看成不是個別具體的事物,而是某種在它們之外獨立存在的“理念”或“共相。這是把事物的一般和個別方面加以割裂的結果。亞里士多徳認為一般只能存在於個別と中不能說在個別的房屋之外,還有什麼一般的房屋。照他看來柏拉圖的這種觀點困難諶多,是站不住腳的。第一,柏拉圖為了說明事物,在毎類事物之外都設定一個與之相應的理念,這就“好象一個人需要計算事物,卻認為事物太少就不能計算,於是把事物的數目擴大,然後再來計算一樣”,①這顯然是多餘的,無濟於事的。其次,柏拉圖把“理念”說成是永恆不變的
    ④“古希臘羅馬哲學》,第284頁
    98

==========第99頁==========
    形式,而水恆不變的形式如何能說明事物的運動變化呢?因為“形式既不能在可戚覺的東西里面引起運動,又不能引起任何變化”①亞里士多德對柏批圖的理念論的這些批判深刻地揭露了理念論的唯心主義實質。所以列寧說:“亞里士多德對柏拉圖的“理念”的批判,是對唯心主義,即一般唯心主義的批判”②。因為把一般同個別割裂開來本不只是柏拉圖的理念論的特徵,而且是一切唯心主義的特徵。
    亞里士多德在把實體看成個別具體
    四因論
    的事物時,認為哲學應進一步硏究這種事物的生滅變化,尋求其原因,從而提出
    了他的四因論。他認為要說明事物的生滅變化,必須明確四種原因:一要指出事物是由什麼東西構成的,例如說銅像是由銅構成的,這叫作“質料因”;二要說明事物具有什麼形式結構,如說銅像具有像的形式結構,這作“形式因”;三要說明什麼力量使一定的質料取得一定的形式結構,如說什麼力量使銅取得像的形式而成為銅像,這是“動力因”;最後還要說明事物之所以形成是為了什麼目的,如說銅像之所以形成是突現銅成為像的目的之類,這是“目的因”。
    亞里士多德的這種四因論是他企圖總結和概括以前各派哲學思想的結果,但是正是在這裡表現了他從唯物主義的觀點,經過動搖和安協而最後陷入唯心主義和形而上學的過程。亞里土多德把四種原因結合在一起本身就是對唯物主義和唯
    ①《古希臘羅馬哲學》,第286頁
    列寧:《無格爾《哲學史講演錄〉一書摘要>,載《列寧全集》第38卷第
    313頁

==========第100頁==========
    心主義朵取的一種折衷主義。這在下面我們就可以看的很清楚。
    亞里士多德把四種原因進而歸結為形式和質料的立,在這個問題上動於唯物主義和唯心主義,辯證法和形而上學之間,終於走上了唯心主義和形而上學的道路。
    亞里士多德關於形式和質料的學說,本來是為了反對柏拉圖的理念論而提出來的。在這時候,他為了堅持實體就是個別具體事物的觀點,把形式和質料看成是構成個別具體事物的兩個方面,它們就是普逼和恃殊,一般和個別的關係,因此形式即寓於質料之中,不能同質料分割開來。這種看法顯然是唯物主義的,幷且具有辦證法的因素。
    但是亞里士多徳不能把這種觀點堅持到底。他認為形式和質料的區別只有相對性,例如對於泥士來說,磚瓦是形式,而對於房屋來說,磚瓦叉是質料,但是他並不到此為止,而是進一步認為有所謂沒有任何形式的純粹質料和沒有任何質料的純粹形式,這樣他就把形式和質料絕對地割裂開來了,這樣來,他所謂的純粹形式便同柏拉圖所講的理念沒有什麼分別了。
    不僅如此,亞里士多德還把形式因、動力因和目的因等同起來,宜稱這三種原因常常合而為一,因此他進一步把一定質料所具有的一定形式說成是“生成的東西的本質”,是質料追求的目的,而這個目的本身也就構成推動質料的力量。這樣他就把質枓說成是完全渭極祓動的東西,而把形式說成是積極能動的原則,進一步陷入唯心主義和形而上學。
    同亞里士多德的形式與質料說密切聯繫在一起的,是他

==========第101頁==========
    關於現實性圢潛在性或現實與能的理論。從這裡也同樣可以看出他動搖於唯物主義與唯心主義、瓣證法與形而上學之間而最後陷入唯心寶義與形而上學的過程。如果說亞里士多德的形式與質料說著重從事物的靜止結構方面看問題,那麼他的潛能與現實說便是從事物的運動變化方面來看問題。亞里士多德認為從運動變化方面來看,形式和質料的關係便是種現實性與潛在性的關係。事物的運動變化就是從質料到形式的過渡,就是還沒有體現某種形式的質料體現這種形式的過程。磚瓦木石等還沒有造成房屋以前只具有成為房屋的澘在性或可能性,當它們造成房屋以後,它們的這種潛在性便成為現實性。所以亞里土多德說:“現實之於潛能,猶如正在進行建筧的東西之於能夠建築的東西,醒之於睡,正在觀看的東西之於閉佳眼睛但有視覺能力的東西,已由質料形成的東西之於質料,已經制成的東西之於未製成的東西”①亞里士多德認為,既然運効變化是從質料到形式,從潛能到現實的過渡,因比不能簡單地把它歸結為形式或質料,也不能筒單地把它看成就是潛能或現突,而是從其一到另一的過渡,是這樣個過程。在這裡,亞里士多德提出了現突性和可能性的範疇認為事物的運動變化發展是可能性到現突性的轉化,因而可能性和現突性在事物的變化發展中得到了統
    亞里士多德
    還認為運動是在時間中進行的,時間是永恆的,因此“運動地就必定是永恆的”。亞里上多徳在歐洲哲學史上第一次研究了運動的形式,他把運動分為六種形態,即:產生、2の消滅(本質上的変化),⑧增加、(4)減少(數量上的變化);(位移、⑥)從《古希臘羅馬哲學》,第266頁。
    101

==========第102頁==========
    種狀態向另一種狀態的轉変(性質上的變化)。亞里士多德的這些想想,和質料與形式的理論一樣,地具有唯物主義的性質和辮證法的因素。
    但是由於亞里土多德割裂了形式和質料,承認有所謂絕對的質料和形式,他也把潛能和現實割裂開來,肯定有所謂絕對的潛在和現突性。照他看來,所謂純粹的質料就是絕對的潛能,而所謂純粹的形式便是絕對的現實。這樣,他的潛能與現實說便同他的形式與質料說一樣,地最後導致了唯心主義與形而上學。
    在割裂形式與質料、替能與現突,並
    神學目的論3把形式因、目的因和動力因等同起來的
    基礎上,亞里士多德建立起他的觶學目
    的論的思想體系。照他看來既然形式就是目的;而且是唯的積極能動原則,因此任何事物的運動變化就都是一種追求目的的活動。不僅人的行為如此,就是一切自然現象界莫不如此,不僅每一自然事物如此,就是整個自然界莫不如此。對於每一特殊事物來說,它的運動變化是以追求突現一定的形式為目的,對於整個世界來說,它的運動變化便是以追求最高的形式為目的,這就是《純粹的形式”,也就是榊。然是純粹的形式,因此也是絕對的現實性,既然是絕對的現實性,因此是永恆不動的。神是“不動的推動者”,他是以世界最終目的的身分來推動世界的。這樣,整個世界便被描繪成一個以“神為其終極目的的等級系統,由最低級的“純粹質料”,通過體現愈來意多的形式來漚漸升級,最後達到至高無上的《純粹形式”,這是一個從質料到形式,從潛能到現實,從滑極到積極
    102

==========第103頁==========
    從被動到主動的過程,它構成一個從低級到高級逐級上升的階梯結構,其中,較低一級的質料對於較高一級的形式來說是手段和目的的關係,而純粹形式”ー一《濉”便是屬於寶塔頂點的為一切所追求的終極目的。可以看出,亞里士多德的這種神學目的論,突際上是放棄了把客觀物質世界作為第一突體”的唯物主義觀點,而是把作為第一推動者”的神看成了“第一突體”,從而在災體問題上最後也泵取了確心主義的觀點。亞里士多德的這種學目的論正是奴就制度的一種哲學照,因此佗是為奴隸制度將護的論根據。
    亞里土多德的認識論和他的自然觀
    “靈魂=塊
    樣,表現出動搖性以及最後陷入唯主義的趨向。總的說來,當他堅持突體
    是個別具體事物時,他的認識論具有唯物主義的性質。當他割裂形式與質料而把形式提到實體的地位時,他的認識論便成為瞻心主義的了。
    由於亞里土多徳把突體看成就是個別具體事物,因此他肯定客觀物質世界是認識的對象,不但反對了柏拉圖的理念論,也反對了普羅塔哥拉的主觀唯心主義。針對後者,他說如果說,離開了威覺,引!起成覺的物體不可能存在,那就是不可能的事情了。因為覺不是對於威覺的成覺,而是在成覺之外有某種東西的存在,而這種東西必然是先於威覺的”在這裡,亞里士多德肯定了威黨的對象是存在於威覺之外而不以人的意識為轉移的客觀事物,從而堅持了唯物論的反映
    ①《形而上學>,1010b32-37。
    103

==========第104頁==========
    i論,所以列寧說:“這裡的關鍵是‘外在'一-在人之外,不以人為轉移。這就是唯物主義。”①
    在肯定客觀物質世界是認識對象的同時,亞里士多德也背定了認識來源於威覺的唯物主義原璉,並且在這個基礎上論迒了認識的過程。亞里士多德很重視經驗,他說:“在實踐上,經驗似乎並不低於技術。”的確我們也看到有經驗的人比只有珥論而無經驗的人容易成功。理由在於經驗是有關個別的知識,技術則是有關一般的知識,而實踐和生產都是關係到個別事物的。因為醫生並不是為一般的《人”治病,而只是為“加里亞”或“蘇格拉底”以及其他個別的入治病,…。倘替只有理論而無經驗,只認識一般而不認識其所包含的個別,這樣的醫生常常是治不好病的。⑨但是亞里士多德認為經驗雖然有這種好處,認識畢竟不能停留在經驗上面,而必須提高到理性的階段。因為理論和科學知識總是關乎事物的一般性和必然性,或事物的本質的。當亞里土多德沒有割裂形式和質料的時候,他也沒有割裂威性認識和理性認識,而認為二者之間是有著某種聯繫的。所以他說:“離開威覺,沒有人能夠理解任何東西”,思想雖然不是威覺,但是我們不能離開威覺來思想。所有這些,都表明了他在認識論上的唯物主義傾向和某些辯證法的觀點,因此列寧會經給予好評。列教導我們注意他的靈魂=蠟塊”0的提法,並且指出這是把心靈看成白板,需要靠威覺的作用才能得到知識的唯物主義思想。由於這種唯物
    ①③列寧:《黑格爾く哲學史講演錄〉ー書摘要>,載《列宇全集》第38卷第318、320頁
    2≤形而上學》,18lqI5-20。

==========第105頁==========
    主義思想。列寧才說他“對於認識的客觀性沒有懷疑。對於理性的力量,對於認識的力量。能力和客觀真理性抱著天真的信仰”
    但是當亞里士多德把形式和質料割裂之後,他也就逐漸放棄了這種唯物主義的反映論,而走上了唯心主義的道路。他肯定“質料本身是不可知的”,認識的對象只能是形式。於是他在蠟塊的此上便表現出明顯的動搖性。他一方面表示,我們的靈魂就像蠟塊,外物在蠟塊上印下痕跡,便是覺,這顯然是唯物主義的反映論。但是另一方面,他叉說:“威覺就是威受被威覺的形式,而不成受物質”,“正如蠕塊一樣,它接受的只是金戒的圖紋,而不是金本身”,這就很不淸楚,如果說,他在這裡是要表示當人看到蠟塊時限睛本身並不就變成黃的之類,當然是對的,但是他的話卻也表現了他割裂形式和質料的傾向,這就無異否認覺可以反映物質,從而拋棄反映論了。
    不僅如此,由於亞里土多徳割裂了形式和質料,並且否認質料的可知性,他也割裂了成性認識和理性認識,井且否認成性認識的作用,誇大理性認識的作用,從而宣揚一種唯心的唯理論和先驗論的思想。他宣稱一切科學認識的第一原理都是不能證明的,都是心靈通過直觀得到的。他甚至認為人的心靈中有所謂理性的部分,這是積極能動的,是可以獨立於身體而存在的,是“不死的和永恆的”。它創造一切事物,能像光
    ①列寧:亞里士多德<形而上學〉一書摘要》,載“列寧全集》第38卷第416頁。
    ③<形而上學》,1036a8。
    105

==========第106頁==========
    樣,使替在的顏色變為現突的顏色。這種心靈思維的對象就是純粹的形式,而“在不牽涉到質料的東西方面,思維和被思維者是同一的”,因此,“心靈思維的東西必須在心靈之中”。這樣,亞里士多徳便公然同柏拉圖一樣,宣揚起靈魂不死的宗教思想、唯心論的先驗論和榊祕主義來了。
    亞里土多德在認識論上之最後陷入確心主義,顯然是和他的害怕奴隸和平民起義,力圖維護奴隸制度的奴隸主的階級立場分不開的。因為亞里土多德貶低質料抬高形式,貶低身體抬高靈魂是為了證明奴隸與奴隸主的關係就如同身體質料)與靈魂(形式)的關係是一樣的,靈魂決定身體,也就是說奴隸主應該統治奴隸;而且這個奴隸主階級是最看不起實踐活動的,把他們的腐朽寄生生活美化為所謂純思維的靜觀生活。作為這個階級的思想代表,亞里土多徳在他的倫理學和政治學中就把這種生活說成是最高級的,最理想的生活,因此,他在認識論上大力宣揚純思維的認識是最高級的認識,就完全不足為奇了。
    亞里土多德是形式邏輯的寞基者。他第一火把形式邏輯變成系統的科學,給我們合天的形式邏輯打下了基礎。亞里士多德特別強調邏輯的作用,他認為只有經過邏輯論證的知識才是填正可靠的知識,邏輯乃是我們獲得知識的工具。在邏輯學中,亞里士多德研究了思維的形式和規律。給欖念分類,慨括出十種範疇:突體(如人或馬),數量(如一尺長或一尺華長),性質(如白的),關係(如二倍、一華.大、小),地點(在市場上),時間(昨天、去年),姿態(臥著、坐著)狀況或所有(著鞋的,武裝的),活動(施手術、鍼灸)2遭受(受手術、受釒

==========第107頁==========
    灸)①。他提出了邏輯思維的三大基本規律,即同一律,矛盾律和排中律。他初步進行了命題的分類和制定了三段論推理的主要規律和形式。他雖然主要硏究的是演繹法,但也講到歸納法及其與演繹法的關係。總之,現代形式邏輯的基本內容,他都己經規定下來了。
    亞里士多德的整個哲學包含著一些
    辨證法的探索和
    形而上學的混盈ミ可貴的辯證法因素,這和他致力於多種
    科學的研究是分不開的。恩格斯說:“古
    希臘的哲學寮都是天生的自發的辨證論者,他們中最博學的人物亞里士多德就已經研究了辯證思維的最主要的形式”②弁且把他和黑格爾一起列入“帶有流動範疇的瓣證法派”(③。我們上面所提到的他對於形式與質料、潛能與現實以及對運動的分類都包含有辯證法的因素。
    其次,他的整個哲學順富於探索性,馬克思說《他是一個特殊的探寶者”列寧說:他的“邏輯學是導求、探索,它接近於黑格爾的邏學”,“而這些提問題的方法就是希臘人所用的那一套試探方式,就是在亞里士多總學說中卓越地反映出來的質樸的見分岐。0這種方法,可以在亞里土多德的許多哲學硏究中看到,正如列寧所說:“他到處,在每一步上所提出的問題正是關於辨證法的問題”。就是因為這個綠故,所以他的邏輯學是富有生命力的活生生的東西。
    ①亞里士多徳:《範畤篇解釋篇》,第1頁(⑨恩格斯:s反杜林論》,第17頁。
    ③恩格斯:<自然辯證法か,第181頁。
    ④⑤列寧:“亞里士多徳(形而上學〉一書摘要か,載“列寧全集》第38卷第417、417頁。
    107

==========第108頁==========
    亞里土多德的邏輯學可以說是建立在樸蓁唯物主義基礎之上的。他認為邏輯學的規律之所以是思維的規律,首先因為它們是存在的規律,因此他認為硏究矛盾律、排中律等等不只是邏輯學的任務,更是“形而上學”的任務。他明確表示,思維形式是客觀事物存在形式的反映,因此必須把二者聯繫起來考察,才能確定判斷的其假。所以列寧說:“亞里士多德處處都把客觀邏輯和主觀邏輯混合起來,而且混合得處處都
    顯問容觀邏輯來。”O
    這種情況,也可以明顯地從他的範疇論裡看到。他認為範疇是存在的最基本和最一般的性質,正如他所說的,是對存在所能作的最廣泛的稱述。他的十個範疇,並不是完蛩隨意拚湊起來的,而是表達了某種存在的主從關係和認識的順序,也大致反映了他以前思想發展的進程,因此,亞里土多德的範疇論可以說多少體現了一點本體論和認識論的統一,邏輯的東西和歷史的東西的一致性。
    但是亞里士多德哲學中的這些辯證法因素畢竟是淹沒在他的唯心主義形而上學思想體系之中的,因此,正如列寧所指出的,他在一般與個別的辯證法,即概念與感覺得到的個別對象、事物、現象的實在性的辯證法上陷人稚氣的混亂狀態,陷人語無辦法的困窘的混亂”2。他的辯證法“是偶然的、不徹底的、尚未發展的倏忽即逝的。”0由於唯心主義和形而上學思想在他哲學中仍古統治地位,所以歸根到底他還是把他所講的矛盾律同客觀現實分裂開來,否認對立統一的法則是客
    ①9)9)列寧:《亞里士多德形而上學>ー書摘夢>,載ぐ列字全集第38卷第416、416、419頂。
    10

==========第109頁==========
    觀存在的根本法則,幷從而反對赫批克利的樸素辯證法思想。列字指出,“亞更士多德在其著作<形而上學>中經常在這(指辯證法一一引者)周毘兜子,並跟赫拉克利特即跟赫拉克利特的思想作鬥爭”0,“堅決反對赫拉克利特、反對存在和非存在同一的思想”8,正因為這個綠故,所以他不能正理解運動就是矛盾,終於割裂形式和質料,澘能與現實而陷入唯心主義和形而上學的泥潭之中
    花裡土多德哲學對以後西歐哲學的發展是有影響的。進步的階級繼承其唯物主義的思想因素以為其階級利盈服務而反動的階級則繼承其確心主義的思想以便為其反動統治作辯護。中世紀的封建統治階級直接發展了他的耐學目的論而形成以托馬斯・阿奄那為代表的榊權統治思想。直到現在,反動的資產階級哲學中,還流行著所謂新托馬斯主義,繼續曲利用亞里士:多德的神學唯心主義來反對馬克思主義。所以列寧說:《僧侶主義扼殺了亞里士多德學說中活生生的東西,而使其中死的東西萬古不朽。”另一方面,從他死後,呂克昂的一些後繼者,他的學生則繼承發展了他的唯物主義思想,推進了他的科學研究工作,從中世紀直到“文藝復興”時代,不斷出現一些反對正統經院哲學的思想,其中也有不少還是禁承和發展了亞里土多德的唯物主義思想。但是隻有馬克思主義者才能夠對亞里士多德的哲學作出正確的評價。
    ①列寧:ぐ談談辯證法問題》,載“列寧全集第38卷第407頁
    列寧:“亞里士多徳<形而上學>一書摘要》,載《列寧全集か第38卷第
    416真
    :)同上書,第415項。

==========第110頁==========
    第四節中小奴隸主代表伊壁鳩魯的唯物主義和大奴隸主代表斯多葛派、懷疑派唯心
    主義的鬥爭
    晚期希臘,大致是從公元前336年亞歷山大即位起到公元前146年希臘本土完仝被羅馬征服為止。亞歷山大帝國的建立,表明希臘城邦奴隸制已開始瓦解,正在為更大範圍的奴隸制度所代替。城邦奴隸制的衰落,表明在所謂“古典”城邦時期,自由民同城邦的那種密切關係已經創弱了。亞歷山大死後,他的帝國分裂為幾個王國,希臘本土在馬其頓的統治下,經過幾十年的戰爭混亂,直到公元前276年,才建立起安提柯王朝。在長期動亂的局面下,自由民和城邦的聯繫進一步解體,希臘奴隸主階級也不黽逡巡徬徨,力求所以自處,於是倫瑯問題便成為這個時期各派奴隸主哲學家所關心的向題,他們都把本體論和認識論看成是倫理學的手段。在倫理學上他們都提出一種個人自足的思想,主張人生的目的在於個人取得一種所謂不受干擾和“不動心”的精砷狀態。這是城邦奴隸制衰落時期所有奴隸主階級的一種思想情緒,反映出在會動亂時期,奴求主階級企圖找到的一種出路。亞里土多徳說:《人是政治動物”,個人是不能離開國家的,人的天性只有在國家中才能得到實現和完成。但是伊壁鳩魯和斯多葛派則開始宣傳一種個人自足的思想,斯多葛派還宣稱“人是世界的公民”,這是一個很好的對比。
    但是對於這時期奴隸主中的各個階層來說,這種個人自
    10

==========第111頁==========
    足的思想雙有其不同的內容和作用。伊壁鳩魯所代表的是中小奴隸主階層,因此他所講的個人自足指的是求得個人的身體健康和精上無煩惱痛苦這一種平靜悅樂的狀態。但是在以斯多葛派為代表的大奴隸主階層,這種個人自足的思想則表現為禁慾主義,順從命運,以及某種世界主義的思想,它貝有廝痺人民鬥筆意識的作用,併為這個奴隸主階層對外擴張的反動行徑作辯護。
    這個時期,由於亞歷山大的東侵和亞歷山大帝國的建立溝通了東西方的往來,促進了工商業的發展,加上戰年的需要,促使生產技術迅速提高,於是各種自然科學開始發展起來,弁從哲學中分化出來成為獨立的部門。歐幾里得總結了幾何學上的成觥,寫成《歐氏幾何原理”,為現在的初等幾何學打下了基礎。阿基米得概括出有關槓桿和比重的規律,成為靜力學的創始人。亞里斯太克初步提出太陽中心說,只是由於時代條件尙米成熟,未能廣泛流傳。在地理學方面,愛拉克託斯尼第一個計算了地球的圓周,與突際的長度相差不遠。在醫學方面,許多生理學家、醫學家開始進行人體解剖,對於人的生理構造有了進一步的認識。
    在科學發展的基礎上,伊壁雞魯繼承發展了德謨克利特的原予囃物主義。和伊壁鳩魯的唯物主義對立的是早期斯多葛派以及懷疑派等。
    伊壁鳩的唯物主義
    伊壁鴆(約公元前341-270)出生於薩摩斯島,是一個教師的兒子,會在小亞細亞許多城邦教授哲學,後來在雅典

==========第112頁==========
    個花園裡建立起自己的學校,稱為“伊壁鳩魯的花園”。這所學校成為當時宣傳唯物主義和無榊論的中心。
    伊壁鳩魯的著作據說很多,但現在流傳下來的只有三封信和一些著作的片段。
    伊壁鳩魯在繼承德謨克利特的原子唯物主義時,對之作了一些補充、修收;從而使之得到了發展
    首先,他在原子的基本性質問題上
    原子的量
    及高運動
    對徳謨克利特的看法作了補充。德謨克利特認為原子只有兩種基本性質,即大
    和形狀的不同,伊壁鸕魯認為除此之外,還有男一種基本性質,即重量的差別。所以恩格斯說:“伊壁鳩魯已經認為各種原子不僅在大小上和形上各不相同,而且在重量上也各不相同,就是說,他已經按照自己的方式知道原子量和原子體積了。”①由於承認原子有重量,伊壁鳩魯就可能進一步明確原子自己運動的思想,照他看來,原子運動的原因就在於它自記所有的重量。
    既然原子由於它自己的重量而產生運動,因此伊壁鳩魯進而認為原子在虛空中的運動形式是直線下降,他設想在無限的艦空中有無數的原子像下雨一般以同等的速度垂直平行下降。但是如果只是這樣,萬物如何形成呢?為了解決這個問題,伊壁鳩魯提出他的原子偏離的思想。他說在原子下降的過程中;有的原子由於自己內部的原因而發生偏離,這就使原子互相神擊、碰撞而形成萬物。伊壁鳩魯的這種原子偏離思想是對原子論的一個重要發展。德謨克利特把原子的一切運
    ①恩格斯:《自然辯證法》第28-29頁

==========第113頁==========
    都看成是必然的,這就片而誇大了必然性,否認了偶然性。伊鳩魯的學說則既承認了直線運動的必然性,叉承認了偏離運動的偶然性。把二者統一把來,具有樸素辯證法的因桊,因而也豐富了物質自己運動的思想。伊壁魯的這種偪離說會不斷受到唯心主義者的攻擊,列寧會以電子的自己運動來證明他的這種學說的價値,從而駁斥了唯心主義者對伊壁鳩魯的講誘。
    在認識論上,伊壁鴆魯也繼承發展
    對“影象論”3
    的發展
    了德謨克利特的“影象論”。德謨克利特片面誇大了理性認識的作用,因而在對
    待某些事物的性質時陷入主觀主義的錯誤。伊壁鴟魯力圖克服這種缺點,因而他裃別強調成性認識的作用,堅持了認識起源於威覺的唯暢主義原理。他說《一切威官都是其理的報道者”,“沒有什麼東西能夠駁倒成性的知覺”。
    由於他重視威性經驗,所以他認為不僅事物的狀態大小是客觀的性質,就是事物的色、聲、味等也同樣是客觀的性質。這樣他就克服了德謨克利特的錯誤,堅持了唯物主義的反映論。
    在重視威覺經驗的基礎上,伊壁鳩魯提了他關於概念的學說。他正確地為欖念依賴於威性的知覺”,認為念是威覺多次重複的結果,經過多次重複的威覺在記憶中保存下來就形成了欖念。但是他不能其正認識從威性到理性的猝證飛躍發展,從而不可避兔地陷入威覺主義的片面性。他不瞭解實踐對認識的作用,認為成覺就是其理的標誰,這當然也是他的奴求主的階級立場所給予他的限制。

==========第114頁==========
    伊壁鳩魯的倫理學認為人生的目的
    律主義}是尋求快樂或幸福。但是他說:“當我們
    說快樂是一個主要的善時,我們並不是
    指放蕩者的快樂或肉體享受的快樂。…我們所謂的快樂是指身體的無痛苦和靈魂的無紛擾”。①這種以“身體的健康”特別是“靈魂的平靜”為幸生活目的的倫理觀,正是他所代表的中小奴隸主階層在城邦奴隸制衰落時期的思想表現。它方面反映了在這個動亂時期希臘奴隸主階級所共有的一種滑極情緒,另一方面也反映了中小工商業奴隸主階層在一定程度上還有其積極的生活態度。伊壁鳩魯與斯多葛派相反,他對衰落的奴隸制城邦國家朵取否定的態度,他認為這種城邦國家是給予人以不幸和不滿的根源,從而把矛頭直指大奴隸主的反動統治。那麼怎樣才能獲得個人的幸幅呢?伊壁鴆魯著重指出要通過破除宗教迷信才能達到這種目的。
    處在城邦奴隸制衰落和屜會動亂的時期,伊壁鴆魯認為對於人的幸輻生活威脅最大的是對砩和死亡的恐懼,因此他認為必須免除這種懼,才能得到幸扁,而原子唯物主義正是
    一能夠實現這種目的的世界觀,於是他根據原子唯物主義的原理,認為不過是原子構成的。他們住在各個世界之間的地方,過著他們的美滿生淆,根本不過問人世,因此我們不應當有對神的恐懼。同樣他指靈魂也不過是原子構成的,隨著人的身體死亡而滑散,因此我們也不應當有對死亡的恐懼。他說:“一切惡中最可怕的一一死亡一一對於我們是無足輕重的,因為當我們存在時,死亡對於我們還沒有來,而當死
    ①《古希臘羅馬哲學》,第368頁。
    114

==========第115頁==========
    亡時,我們已經不存在了”。①伊壁鳩魯的這些思想,具有無論的性質,所以馬克思說:“他是古代真正激進的啟漿者,他公開地攻擊古代的宗教,如果說羅馬人有過無神論,那麼這種元神論就是由伊壁鳩魯定的。”②
    在政治思想上,伊壁鳩魯主張人們在自願的基礎上結合成尅會國家,因此反對把正義看成某種永恆不變的自然秩序,而肯定它是“約定”的結果。他說:“自然的公正,乃是引導人們避冤彼此傷害和受害的互利的約定”③,因此“公正沒有獨立的存在,而是由相互約定而來”①。馬克思說:“國家起源於人們相互間的契約…這一觀點就是伊壁鳩最先提出來的。”⑤
    二、以芝諾為代表的斯多葛派和以皮浪
    為代表的懷疑派的唯心主義
    同伊壁鳩魯的唯物主義對立的主要是早期斯多葛派哲學。斯多葛派的人多羋是帝王和政府要人的顧問,是直接為大奴求主當權派服務的,是保守、反動勢力的維護者。斯多葛派一般分為早中晚三期。早期斯多葛派大致從公元前4世紀延續到公元前2世紀中葉,其創始人是塞浦路斯島的芝諾(公元前336-264年),大約在公元前300年左右,他在雅典
    《古希臘羅馬哲學》,第366頁。
    ②馬克思和恩格斯:《德意志意識形態>,載“馬克思恩格斯全集少第3卷第147頁
    ③の《く古希臘羅馬哲學》,第347、348頁。
    馬克思和恩格斯:《徳意志意識形態》,載“馬克思恩格斯全集》第3卷第147頁。

==========第116頁==========
    個彩飾的廳堂裡開始講授哲學,這個廳堂是通過一個彩飾的柱廊進去的,著臘人稱之為“斯多亞”,即畫廊的意思,所以他的學派被稱為畫廊學派
    以芝諾為代表的早期斯多葛派哲學貝有一些唯物主義的因素,但是整個說來是唯心主義的。斯多葛派自命繼承赫拉克利特的火的哲學,宣稱一切都是由火產生的。但是它又把火說成是世界的靈魂,從而把赫拉克利特所講的邏各斯”說成是世界“理性”,也就是《神”。整個世界是由種安排好的,是道”的表現。這樣,斯多葛派便宣傳了一種神學目的論的唯心主義思想,直接同伊壁鳩魯的唯物主義和無神論思想相對立。
    在認識論上,早期斯多葛派也具有一些唯物主義的傾向。他們接受亞里土多徳的個別事物是第一性的存在這一唯物主義觀點,認為只有個體才能其突存在,才能發生作用和被作用。因此一切認識都必須從對個別事物的成覺出發。人的靈魂,好像一張白紙,只有外界事物作用於它而在其上印上痕跡寸,才能引起威覺。미億起已經獲得的成覺便可以形成觀經過判斷和推運可以確定屓理。這些看法,具有唯物主義的性質。但是早期斯多葛派也和亞里士多徳一樣割裂形式和質料,從而把物質又說成是消極被動的東西,只有形式一一最斤是,才是積極能動的原則。서此他們父承認有所謂先於切經驗的一般概念,從而陷入唯心論的先驗論。
    斯多葛派表示他們之所以從事自然哲學和認識論的研究,為的是要為倫理學尋求根據。首先,他們根據他們的砷學目的論一一“天道”的思想米宣俊一種宿命論。他們認為天道

==========第117頁==========
    就是一種命運。就整個世界來說,他們大肆宣揚世界大火”的思想。就個人來說,他們們主張要順應自然”而生活,而所謂順應自然也就是服從命運的意思,這種思想顯然是符合當時大奴隸主階級的利金的。
    其次,他們宣傳一種禁慾主義,以反對伊壁鳩魯的快樂論或幸輻主義。他們認為人的道德就在於能夠順應自然,服從命運。有道德的人是在精神上自給自足的,他的幸稲不需要什麼物質的條件,尤其不能為快樂和痛苦所幹擾。因此他的幸就在於達到一種清心寡慾的所謂“不動心”的狀態。可以看出,斯多葛派雖然同伊壁鳩魯一起講“不動心”,但是伊壁雞魯的“不動心”是建立在他的快樂論上的,而斯多葛派的“不動心”則是同他們的禁慾主義聯繫在一起的,而禁慾主義也正是大奴隸主階級在城邦奴隸制衰落和尅會動亂時期用以安慰自己(當然是虛偽的,他們]不可能對自已禁慾)痺廣大人民的鬥爭意識的一種手段,圖此它在羅馬帝國時代極為流行,幷為基督教所吸取而廣為宣傳。
    此外還有懷疑論。它的創始人是皮浪(約公元前36575)。皮浪認為事物是不可認識的。我們不能說出任何背定的東西,甚至不能說出事物是否存在。因此必須放棄認識,放亦判斷。懷疑論是古代的不可知論。它宣傳耍對現突漠不關心,以求得心理上的安寧。據說有一次皮浪在船上,遇著暴風雨,大家都嚇壞了,他卻指著船上仍在安靜地吃東西的一頭豬說,聰明人應該像豬一樣不動心。這災際上反映了當時奴逮主階級看不到前途,沒有能力面對現實,無可奈何的沒落情緒

==========第118頁==========
    在這個時期,柏批圖的學園也成為傳播懷疑論的中心,其代表人物是阿爾塞西勒阿(公元前316-241)和卡爾尼阿底(約公元前214-129)。
    小結
    古代希臘晢學證明,哲學是階級鬥筆的產物,先有階級鬥而後才有哲學,哲學是為階級鬥爭服務的。各個階級都有自己的哲學。奴隸莊會的基本矛盾是奴隸同奴隸主的矛盾因此有奴隸主的哲學,也有奴隸的哲學,這兩種哲學是根本對立的。奴隸的哲學雖然受到奴隸主階級的壓制和排斥,但它仍以各種形式表達出來。奴隸的哲學比奴隸主的哲學要高明得多,佗始終具有唯物主義和辯證法的性質,反對奴隸制度歌頌被壓迫者的造反精榊。
    奴隸主的哲學都是為奴隸制度作辯護的,論遷奴隸制度的合理性。不過,奴隸主階級內部也有進步與保守兩個集團存在著革新與守舊、復辟與反覆闢兩條路線的鬥爭。這在古代集中表現為德謨克利特路線同柏拉圖路線的對立。奴隸主階級中進步集團都堅持唯物主義路線;反動集團則堅持唯心主義路線。
    唯物主義是在同唯心主義鬥爭中不斷得到發展的,它從最初對世界本源的研究進到對主體同客體的關係(即認識論)的研究,提出了最早的樸素的唯物論的反映論;幷從由氣水、土、火等具體事吻構成世界的觀點提高到由原子構成萬物的理論,從而為徹底的無榊論思想奠定了理論基礎;同時辯證

==========第119頁==========
    法也有很大的發展。但這種唯物主義和瓣證法都是直觀的素樸的。
    唯心主義隨著鬥爭的發展也有變化,但萬変不離其宗,它始終同宗教迷信聯繫在一起。列學指出,“唯心主義就是侶主義”0,這一點在古代希臘已經很明顯了。後來,在羅馬帝國時期,隨著奴隸鉶度的沒落,奴隸主階級日蠡腐朽反動,唯心主義哲學就完同基督教的翀學合一了。
    在歷史觀上,奴隸主階級哲學家(不論是唯物主義者還是唯心主義者)都是唯心的,都是英雄史觀,因為奴隸主的階級立場決定他們不可能用唯物主義觀點去觀察赴會問題。値得注意的是,不同的奴隸主集團在歷史觀點上也有區別:進步、革新的集團都主張“約定論”,認為砒會制度是約定的,並沒有自然的根據,因此是可以改變的;守舊、復辟的集團都主張“自然論”認為扯會制度是天然合理的,是符合自然的,因此是不能改變的。這種對立表現在法治同題上,前者主張廢除氏族貴族的傳統習慣法;,建立成文法,以限制貴族奴隸主和大奴隸主的特權;後者則主張保持傳統的習慣法,而反對建立成文法,以維護其特權及其反動統治。這種鬥爭同哲學上兩條路線的鬥爭是結合在一起的。
    ①列寧:《談談辯證法問題>,載列寧全集第38卷第411頁。
    119

==========第120頁==========
    第二章公元前一世紀至公元
    五世紀奴隸制繼續發展和瓦解時期的羅馬哲學
    公元前二世紀中葉,希臘併入羅馬的版圖,從此以後,古代希臘獨立的歷史便告結束。它只是作為羅馬史的一部分而繼續流傳了。羅馬本來是公元前8世紀左右古代意大利人在亞平寧華島北部拉丁平原上建立起來的一個城邦國家,經過幾世紀的發展,終於在公元前二世紀開始東征,遲漸代替了希臘,援取地中海上的霸權,並把亞歷山大建立起來的帝國事業繼承下來,使古代奴隸制就會在更大的範圍內叉延續了若干世紀
    羅馬的歷史通常分為兩個時期,公元前6世紀末到公元前一世紀末是共和時代,以後一直到公元476年西羅馬帝國滅亡是帝國時代。在羅馬共和時期,奴隸主階級內部主要是平民和貴族的鬥爭,在政治上表現為民主派和貴族派的鬥爭。到了帝國時期,奴隸制進入了沒落、瓦解的階段,階級矛盾空前激化,奴隸主階級內部進一步分化,奴隸、隸農和自由窮人常常共同反對羅馬帝國的統治
    古代羅馬哲學反映了奴隸和奴隸主,乎民和貴族之間的階級鬥;它同希臘哲學一樣,始終貫穿著唯物主義和唯心主
    區
    義、辯證法和形而上學兩條路線的鬥。我們這裡從公元前
    120

==========第121頁==========
    世紀講起。羅馬的哲學基本上是希臘哲學的繼續和發展,到了帝國後期,哲學則逑漸與基督教砩學融合,出現了異端、異教冏基督教及其教義的鬥爭。
    第一節共和時期奴隸主民主派盧克菜修的唯物主義和奴隸主貴族派西塞羅唯心主義的鬥爭
    共和時期的羅馬,實際上是一種奴求主貴族專政國家。在羅馬共和國裡,奴隸固然是毫元權利可言,就是所謂公民大會也只是個有名無實的機構。羅馬實際的權利是掌握在由大貴族奴隸主所組成的元老院手上。
    在這樣一個典型的奴隸制共和國中,階級矛盾是十分尖銳的,這首先表現在羅馬奴求起義規模之巨大,鬥爭之持久是古代西方世界所不多見的。從公元前2世紀起,羅馬歷史上就不斷揪起大規模的奴隸起義,而以公元前一世紀斯巴達克起義為最岧名。起義軍在奴求角鬥士斯巴達克領導下幾乎打逼整個意大利,並且.堅持了三年之人(公元前74一71年)。其次,在不民中也掀起了反對貴族的鬥爭。平民鬥爭的主要目標是要從族手中收回被佔去的土地。
    同時,在羅馬護張時期形成起來所謂“騎士”這一新的妞隸主:階層,他們是奴隸主階級中經營商業、金融、放高利貸和包繳稅收的人,但政治上沒有實權,為了奪政權,他們和貴族奴隸主之阿也展開了鬥爭。騎士階層是奴隸主中的民主派,代表著當時奴隸主中比較進步的勢力。他們主張突行限

==========第122頁==========
    制土地等一系列的改革,利用奴隸和平民的力量來反對貴族派。兩個奴隸主集團之間形成了革新與守舊兩條路線的鬥年,羅馬共和國晚期的思想鬥就是這一斗爭的反映。盧克菜修的原子唯物主義是騎士民主派的世界觀,而西塞羅的唯心主義則表達了貴族奴隸主的利和要求
    盧克萊修的唯物主義
    盧克菜修(約公元前99-55年)的生平我們幾乎一無所知。他用詩體寫成的“物性論”卻完整地保存下來了,這是原子唯物主義最有系統的論述,因此是很可寶貴的。
    盧克菜修以豐富的事例和形象生動
    原始物質
    原子及其運動
    的語言論證了原子唯物主義,從而使其得到發展。盧克萊修直接繼承和發展了
    伊壁鳩魯的思想,他稱頌伊璧鳩魯是“首先敢於抬起凡人的眼睛抗拒”宗教迷信恐怖的入,說沒有什麼神靈的成名或雷電的轟擊或天空的嚇人的雷霙能使他畏懼;相反地它更激起他勇敢的心,以憤怒的熱情第一個去劈開那古聖的自然之門的橫木”,◎給世界以唯物主義的說明。馬克思說:“盧克菜修歌頌伊壁鳩是最先打倒眾神和腳喘宗的英雄”。盧克菜修根據伊嬖魯的原子唯物主義觀點,提出無物能由無中生無物能歸於無”的原理,宣稱一切都是由原子構成的,萬呦以它們為起點而獲得存在”。③他把原子稱為“種子”、“始基”
    ①③《物性論》商務印書館19%2年版(下同),第4、17頁
    (9)馬克思和恩格斯:《德意志意識形態》,載《馬克思恩格斯金集》第3卷第147頁。
    122

==========第123頁==========
    原始物質”、“原初物質”等等,這種“始基沒有什麼能加以毀滅”,是永恆存在的,它由於太小而不能被看見。他用許多生動的事例,如風、氣味、熱、冷、聲音、溼氣和損耗等,證明原子是不能看到的物質微粒,而“自然就這櫸永遠用不可見的物體來工作”。①
    盧克萊修也詳細地論證了虛空是原子運動的條件,認為沒有虛空《東西就絕不能運動”,空氣就不能凝縮。
    盧克菜修發展了伊壁鳩魯關於原子以其固有重量向下運動、以其懾離運動而發生碰撞,從而形成萬物的思想。在這裡,他把世界看成一個在兩種對立的力量不斷鬥爭推動下不斷產生和滑滅的過程,從而發展了樸素辯證法的思想。他說,那些引起死亡的運動也不能永遠勝利,或者把世界的生命永遠理葬;但那些使萬物產生和長大的運動也不能把創造了的東西永遠保住。這樣,這從亙古開始的長期戰爭是以相等的戰鬥カ在所有始基之進行著。
    他還認為原子“最先自己運動”,在互相碰撞而形成事物的過程中,可以使其所構成的整個物體的運動逐漸楲緩,終於表現得好像是靜止不動的,因此他告訴人們“不必疑惑為什麼既然始基全都永遠在運動著,但整個看來卻像是完弳靜止”。③他說,這正像“舉行著一場演習戰爭”的隊伍,“光劍影,繚亂四射”,“到處疾馳著騎兵”,①然而從高的山頂上看來,這一切都像是靜止不動”。盧克求修對運動的看法是很有價値的,包含著對運動的絕자性和靜止的相對性原理的猜測。盧克萊修特別以其原子的偏離說(“始基的微小偪離”)論
    ④2)8《物性論,第18、68,69頁。
    123

==========第124頁==========
    正了意志自由,從而反對∫斯多葛派所宣揚的宿命論思想。他說:如果原子“不以它們!的偏離,產生出某種運動的新的開,來割斷命運的約東”,“那麼大地上的生物如何得到自由的意志,如何從命運手中把它奪取過來?”0
    盧克萊修論證和發展了原子唯物主
    一切喜物部快
    規律發生
    義的決定論,反対了種學目的論。他說切事物“都必須是按一定的規律而發
    生”,因此《事物的始基拜不是由預謀而安置自己,不是由於什麼心靈的聰明作為而各各落在自已的適當的地位上”。2因此,“不要以為眼瞞的明亮的瞳孔,是為了使我們能見物才被創造”,這“是用歪曲的推理使因果倒置。因為身體中任何東西都不是為了我們能用它才產生出來,而是長了它才有它的用處。”(
    盧克求修同伊壁雞魯一樣,並不否認種的存在。但是他也認為神是由精細的原子構成的,他們過著自己的完滿生活,與世無繹”,因此《萬物絕不是觶為我們創造的”,對於的恐懼是毫無根椐的。
    盧克菜修區分靈魂和精種,認為靈魂是生命的本原,分佈於輇身,“而精榊則是理智和意識,只存在於身體的一部分中”,他錯誤地認為存在於胸部。但不管是靈魂或精神,都是由精細的原子構成的,它們都是由肉體決定的,隨著肉體的死亡而死亡。因此盧克菜修堅決反對畢達哥拉斯派、柏拉圖和西塞羅所宣揚的靈魂不死、靈魂轉世的觀點,認為這種觀點是完全荒謬的。他說:“心靈的本性不能沒有肉體單獨生出來,也不
    ④②③參看物性論》,第76一77、55、235頁

==========第125頁==========
    能遠遠離開血肉而存在。”那種“把有死的東西(指肉體)和永恆的東西(指靈通)彼此結合起來,以為它們能一同成覺並互相作用,這完壘是一種荒的想法”。の因為人死後就沒有威覺,“也沒有一個人是命定要墮入深淵,或者黑暗的地獄”。所謂的地獄不過是人悲苦的寓雷,不過是“一種無稽的對神的恐懼”。⑨因此對死亡的恐懼是完沒有根據的。盧克菜修還認為,人到老年該死的時候,就應該“大大方方地讓位給你的兒孫們”,“因為舊的東西被新的東西排擠,總得讓開來”。④這裡,盧克萊修看到了舊事物被新事物所代替是事物發展的客觀必然性的道理。
    總之,盧克萊修繼承伊壁鳩魯的無神論思想,根據原子唯物主義反對宗教迷信的危害,指出“正是宗教更常地料育了人們]的罪惡的褻瀆的行為”。④盧克菜修這種徹底反宗教的觀點是他反對貴族奴隸主的民主派的立場決定的。當時貴族奴隸主為了維護其反動統治,就利用宗教迷信作論證,因此要反對貴族的統治,也就必須反對作為其統治的精榊支柱的宗教迷信。盧克菜修在《物性論≯中一開始就提出了打倒宗教的口號。但由於他的階級的侷限,他認為產生宗教迷信的原因在於人們対自然的無知,因此只要人們懂得自然現象發生的正原因,就可以滑滅宗教偏見。他不瞭解產生宗教的階級根源,因此他也不可能找到滑滅宗教的正途徑。
    在認識論上,盧克菜修也發展了原
    對樸反映論
    的發
    子唯物主乂的“影象論”,認為威覺是由於從事物流射出來的影象作用於人的威
    ①②③④ぐ物性論》,第171、181、1806頁。
    125

==========第126頁==========
    官的結果。他認為威覺是一切扒識的基礎和來源,並且認為威覺是不會錯誤的,“是威覺最先創造出了其理的概念”,⑨“任何時候任何東西對這些威官顯出是怎麼樣,它就真是那麼樣”。⑨一切錯誤都是由推理造成的,“因為除非這些成覺是的,否則一切的推理也都會田錯誤”、⑧在這裡他顯然也誇大了威性認識的作用。關於運性認識的問題,他同德謨克利特樣,認為存在著“比引起威覺的影象精細得多的影象,企圖穿過身體的小孔,在內部攪動心靈的精細的本性”,便產生思想。這是對理性認識的一種樸素反映論觀點。不過,盧克菜修把成性認識和理性認識看成是兩回事,把威官和心靈分開,這樣他也就不可能對理性認識的性質及其與威性認識的關係作出正科學的說明。
    根據他的這種樸素反映論,盧克菜修恃別反對當時流行的柏拉圖的學園派所宣揚的懷疑主義。他指出,如果懷疑主義者“認為任何東西都不能被認識,那麼他也就不知道這一點是否能被認識”。他宣佈:“我拒絕和這個人進行討論一一這個人把他自己的頭,放在他的腳應該在的地方”。
    在祉會歷史觀上,盧克萊修從民主
    量會歷史現{派的立場和原子唯物主義的觀點出發
    也表現出一定的進步傾向,認為人類歷
    史的發展是一個進化發展的過程:地球上最初只生長著植物而後才產生動物。人也是從大地中產生的,原始的人過著“漫遊的生活”,主要是借樹木的果實過活,那時沒有火、衣服和房屋,沒有公共生活,是到後來才有了火、衣服和住處,從而導致
    ②③の《物性論か,第215、216、215、214頁。
    125

==========第127頁==========
    家庭生活,有了語言,等等。盧克萊修以此證明貴族奴隸主的統治也是應該改變的。盧克菜修這種把人類砒會看成是遲漸發展過程的思想,包含著某些唯物主義的猜測。但盧克菜修對於人類尅會,國家和法律的產生卻提出了唯心主義的看法。他根據意志自由的思想,認為國家和法律都是由人們的契約而定的,並且把會進步的動力歸之於人的理性,從而導致唯心主義的英雄史觀。他和伊壁鳩魯一樣,把人的幸看成是求得個人精榊上的安宇,擺脫對神和死亡的惠懼。因此他把替心硏究哲學作為達到這種目的的手段。他的這些思想一方面表達了奴隸主民主派的要求,但是另一方面地暴露了奴隸主階級世界觀的侷限性。
    西塞羅的唯心主義
    與盧克菜修的原子唯物主義直接對立的是西塞羅的唯心主義哲學。西塞羅(公元前106-43年)是羅馬共和國時期貴族奴隸主的思想代表。他把希臘各種唯心主義,主要是柏拉圖和斯多葛派唯心主義拼湊起來,以反對原子唯物主義。西塞羅大肆宣揚觶恩、天運和靈魂不死等宗教榊學思想,鼓吹天命論,認為宗教的道德觀念是各時代一切民族所共有的,是“天賦觀念”,人的會地位都是由天命來決定,非人力可以強求”,也就是說,貴族奴隸主的政權是“天賦”的。他攻擊革新派反對貴族派的鬥爭是違反了“天命”,“脫離了我們的宗開闢出來的正軌”。
    西塞羅認為最“理想的”制度是一種所謂君主、貴族和民主相結合的混合制度,即當時羅馬的共和制,因此他公開為當

==========第128頁==========
    時貴族奴隸主專政作辯護,反對革新、反對進步。他之所以把這種制度說成是混合的,無非是想用階級調和的幌子來進行欺,以便維持其貴族奴隸主的統治。
    西塞羅在大講天賦觀念”的同時,叉鼓吹當時以埃奈西德移為代表的學園派的懷疑主義,認為一切知識都只具有蓋然性,而沒有確實性,因此主張停止和保留判斷。但這是覇人的,因為在許多問題上,特別是在政治倫理問題上,他的專斷態度是極為明顯的。
    在倫理學上,他是斯多葛主義的信奉者,是伊壁鴆魯派的敵人,他故意把伊壁鳩魯的快樂論曲解為縱慾主義而加以汙衊攻擊。他大力宣揚斯多葛派的禁慾主義。
    第二節帝國時期∮民與奴隸的唯物主義和腐朽的奴隸主階級的唯心主義的鬥年異端、異教思想和基督教榊學的鬥爭
    公元前一世紀末葉,在奴隸起義和平民運動以及其他被征服民族所掀起的反抗鬥-年運動的打擊下,羅馬共和國終於瓦解,貴族奴逑主和騎士派為了自己的階級利金而不得不暫時形成政治上的聯盟,在屋大維的軍事獨裁下,加強對奴隸的統治,從而使羅馬走上帝國的道路。
    在羅馬帝國的頭一二百年中,奴隸主階級依靠其軍事獨裁還能勉強維持住自已的統治。但是從公元二世紀末三世紀初起,羅馬帝國便出現了嚴重的危機,開始走上腐朽墮落的道路,在腐朽的羅馬奴隸祇會中,漸出現封建士義的萌芽。在五
    128

==========第129頁==========
    世紀末,由手內部奴求和被壓迫人民的起義以及異族的入侵,終於摧毀了西羅馬帝國,結東了奴隸砒會,而代之以封建砒會。在這一時期,隨著羅馬奴隸祉會的日愈腐朽墮落和階級鬥下的尖銳化,古代歐洲奴隸主階級的哲學也整個走上了意落的道路,聞現了各種各樣的唯心主義和宗教黼祕主義:新斯多葛主義、懷疑論派以及新柏拉圖主義等。連伊鳩魯的快樂論也都被腐朽的奴隸主階級加以庸俗化,同這些派別一起成為他們玩物喪志的思想組成部分,以致與基督教結合起來,形成了基督教哲學ー一教父學。與此同時卻出現了反映下層動群眾一一自由人、隸農、奴隸要求的琉善的唯物主義哲學和與基督教相對立的異端思想。形成了羅馬帝國時期兩個階級、兩種思想、兩條路線的鬥爭。馬克思和恩格斯指出:“要評價古代世界崩潰時代的晚期古代各宗哲學學說的現實意
    只須注意一下這些學說的信徒在羅馬稱世界時的
    真實處境就行了。……可以在琉善的薯作中找到這祥的詳細描述:人民如何把他們看作當眾出洋相的丑角,而羅馬資本家、地方總督等如何把他們扈來著作為詼諧的弄臣,要他們在餐桌上為幾根骨頭和麵包屑而和奴隸們爭吵不休,在爭得一勺酸酒之餘,就專管用不動心?、“忘言?、“快樂”等逗人的話來使大臣和他的客人們開心。”①
    琉善的唯物主乂和無神論
    在這個時期,琉善的唯物主義和無濉論思想是哲學的最
    ①馬克思和恩格斯:<德意芯意識形態》,載<馬克思恩格斯全集>第3卷第148-149頁。
    29

==========第130頁==========
    高成就,他繼承了原子唯物主義的傳統,反対了當時流行的各種宗教和唯心主義。
    琉善(約120-200年)出生於幼發拉底河睥的薩莫薩恃城,自稱是敘利亞人,是一個貧苦手工業者的兒子。他會周遊小亞細亞、希臘、意大利等地,後來在雅典定居過一段時間,最後死於埃及。他骨學過雕刻,作過修辭教師,官吏等。他的作品主要是用對話體寫成的,大約有七、入十種之多,如《神的對語》,《死者的對話》,“佩雷格林之死>等。
    由於家境貧苦,琉善還在童年時期就離開家去跟做雕刻匠的舅父學藝,幫助父親解決生活向題,因此他從小就過著辛勞戲苦的生活,一直到老都比掞貧困,晚年被貧、衰老、疾病所纏繞。琉善的出身和生活處境,使他同下層勞動人民有著密切的聯繫,洞悉勞動人民的苦難,並深表同情;恃別是當時廣大奴隸和下層勞動群眾反抗統治者的起義鬥爭,對琉善也有很大影響,使他對羅馬帝國的反動統治及其奴隸制度十分痛恨。
    琉善認為,當時的莊會制度有著很大的缺陷,這是一個陰暗”的時代,是以往所有的秕會中最壞的時代。他在《悲慘的丘必特》中憤怒地指田,在這種制度中,純潔的人們遭受蔑視和貧窮、疾病和奴役,而最壞的、毫無價值的人卻享有榮譽和財富,統治著好人”。這是一種“最荒謬”的制度。
    琉善主張改變現存的冠會制度,建立一種合쾌的莊會制庭。他認為要達到這一目的,就必須將“一切財富為公有”。他在“渡口》一文中,提出人人平等,每個人按其突際貢獻得到報償的主張。琉善甚至提出窮人可以用強力重新分配財

==========第131頁==========
    產。他認為正的“黃金時代,一切人ーー奴隸和自由民都應是平等的,並過公平合理的生活。因此在琉善的著作中可以看到,他對奴隸的悲慘處境深表同情,如在《的對話》中他通過海爾梅斯榊①之口表示了對“幹各種奴隸般活”的抗議。琉善的這種政治態度和政治主張,反映了鴳人同時也間接地反映了奴隸的要求,反映了被壓迫階級反對壓迫者的自發抗議
    琉善是一位著名的諷刺作家,他以犀利的筆鋒對古代祉會瀕於瓦解時期的腐敗的祉會風倘、各種宗教和各種唯心主義哲學進行了批判別。他在《漁夫》ー文中說:“我痛恨吹牛的人痛恨子,痛恨謊言,痛恨裝腔作勢以及所有這一類的惡人”他對腐朽沒落的奴隸主階級的唯心主義哲學家進行了辛辣的諷刺和嘲弄。他把他們稱為“謊言的愛好者”,甚至斥為“瘋狗”。他認為唯心主義哲學只是一閉“可笑的混亂”。因此琉善堅決反對以柏拉圖主義和斯多葛派為代表的唯心主義以及腐朽的享樂哲學;而信奉德謨克利特和伊壁鳩魯的原子唯物主義。他把德謨克利特稱為“非常卓越的人物”,把伊壁鳩魯的著作稱為“最偉大的哲學著作”,並且頌揚他們反對宗教和唯心主義的功績
    琉善特別致力於對宗教的批判,他是一位徹底的無神論,他反對任何宗教迷信,因此,宗教迷信是他著作中主要嘲笑的對象之一。恩格斯說:“關於最初的基督徒,我們最好的資料來源之一是薩莫薩特的琉善;這位古希臘羅馬時代的伏爾泰,對任何一種宗教迷信都一律持懷疑態度,因而對基督徒
    ①希臘神話中司畜牧、道路、體操、辯論、商業之神,是宙斯和瑪婭的兒子。
    131

==========第132頁==========
    比起對其他任何宗教社團來,都不會由於異教的或政治的原因而持另外的暑法。相反,對他們的迷信,他一徫大加朝笑對丘必特的業拜者並不比對基督的崇拜者嘲笑得少些;從他那平易的唯理論的觀點看來,這兩種迷信是同樣荒記的。の恩格斯經引其諷刺故事“佩雷格林之死”中的片段以見其諷刺流氓無賴如何利用基督教進行欺訛詐。他在“神的對話”中,掉了的拿嚴。馬克思會經引用過其中一段(見《馬克思恩格斯全集>第1卷,第108頁),並且在另一地方指出“在埃斯庫羅斯的“被鎖鏈鎖住的普羅米修斯”裡巳經悲劇式地受到一次致命傷的希臘之神,還要在琉善的“對話”中劇式地死一次。”⑧在“受到反詰的宙斯”裡,他以一個伊壁鳩魯哲學家的名義質問宙斯道:“舯們也受命運的支配嗎?當宙斯作了肯定的答覆之後,他接著問道:“那麼,人們為什麼要向你獻祭呢?”“如果命運同樣支配著人和神,為什麼我們要為我們的行為負責呢?”宙斯無辭以對,狠狽不堪,只好罵他是詭辯派。他在《亞歷山大ーー偽先知》中,敘迒了他和“奇蹟創造者”亞歷山大的神突,並談到亞歷山大跟伊壁鳩魯進行著“不可調和的殘酷的戰爭”。
    琉善的這種無濉論的思想不但沉重地打擊了當時的各種宗教迷信和唯心主義哲學,而且對後來發生了很大的影響:那些反動勢力都十分恐懼和仇視他的著作,甚至到十七世紀時,天主教父們還將他的《佩雷格林之死>列入禁書;但許多進
    ①恩格斯:《論早期基督教的歷史》,載《馬克思,恩格斯全集》第22巻第27頁。
    2馬克思:《黑格爾法哲學批判導言》,載“馬克思趙格斯全集>第1第457頁。
    132

==========第133頁==========
    步思想家如文藝復興時期的愛批斯謨、托馬斯・莫爾、十八世紀的代爾泰、狄德羅、霍爾巴赫、愛爾維修等都受過他的無侖思想的影響。
    新斯多葛派和懷疑派的唯心主義
    在羅馬帝國時期,新斯多葛主義首先成為奴隸主:統治集閉普逼歡迎的思想。新斯多葛主義和早期斯多葛主義不同,它拋棄了早期斯多葛主義中的唯物主義圓素,蛻化成為一種單純的宗教倫理思想。新斯多葛主義的主要代表有塞涅卡(約公元前4ー公元65年),愛比克泰德(約公元121-180年)等人。他們都把注意力集中到倫理問題,大肆宣揚宿俞論和禁慾主義。塞涅卡的一句有名的話:“願意的人,命運領著走;不願意的人,命運牽著走”,充分表達了腐朽的羅馬奴隸主階級的宿命論思想,而禁慾主義也是這幫人用以掩飾自己的貪慾,廝痺人民斗的一種偽的說教。恩格斯說得很好,他說塞涅卡“這位講道德談剋制的斯多葛派,是尼祿宮廷中的頭號陰謀家,不可能不阿諛奉承。他讓尼祿賞賜金錢、田莊,花園宮蜜。當他宣揚福音中貧困的拉撒路時,他實際上正是這個富言裡的人。”⑩恩格斯的這段話,可以說把羅馬斯多葛派所宣揚的禁慾主義的虛偽性揭露無餘了。
    在新斯多葛主義之外,懷疑主義也在羅馬的奴隸主中我到了自己合適的土壤。羅馬懷疑主義的代表是塞克斯都・恩坡裡克(約公元二世紀),他把自己看成是皮浪和埃奈西德穆
    ①恩格斯:《布魯諾・範威爾和早期基督教》,載《馬克思恩格斯金集》第19卷第333頁
    133

==========第134頁==========
    的繼承者和解釋者。同他們一樣,他誇大鹹覺的相對性,抹煞特別情況下所產生的錯覺、幻覺同正常威覺的區別和界限,因此認為葭覺是靠不住的,否認人們有獲得客觀其理的能力,主張放弈判斷以求得精濉上的安。
    但是懷疑主義者對於奴隸主國家中的一切道德、法律和宗教卻並不懷疑。塞克斯都就表示即使人們相信了懷疑主義仍然會邂從自己國家的道德、法律和宗教的。可見這種反映奴隸主階級的腐朽無能的思想正是為奴隸主國家服務的。
    新柏拉圖派的唯心主義
    從公元三世紀起,羅馬帝國開始面賂不可克服的矛盾和危機,羅馬的奴隸制度日愈走向崩潰的道路,羅馬的奴隸主階級日愈變得腐化墮落,陷入垂死絕望的境地。在這種情況下祕主義的思想便氾濫起來,其主要表現就是新柏拉圖主義。新柏拉圖主義是把柏批圖哲學、斯多葛派、畢達哥拉斯派以及其他各種古代唯心主義哲學揉合起來,進一步加以神祕主義化而形成的,他甚至還歪曲利用伊壁鳩魯的思想。所以馬克思、恩格斯說:“新柏拉圖派的哲學不過是斯多葛派、伊壁鳩派和懷疑論派的學說跟柏拉圖和亞里多德的哲學內容的荒唐的結合。”の新柏批圖主義是羅馬帝國衰亡時期最反動腐朽的宗教唯心主義哲學。它的主要代表是普羅提諾(204270年)和普羅克洛(約410-485)。
    新柏批圖主義認為世界的本原是《
    也就是。他們
    ①馬克思和恩格斯:《德意志意識形態》,載馬克思恩格斯全集》第3卷第149頁。
    34

==========第135頁==========
    認為物質世界是經過幾個階段從的無限成力中流湓出來的,就像水從過滿的容器中流淦出來一樣。達是陣創造世界的一種神祕主義的說法。
    新柏拉圖主義認為神是超越的絕對無限的存在,因此是不可能用正常的方式去認識的,人的靈魂只有通過暫時擺廄肉體的束縛,進入一種出神的狀態,才能達到與相交的境界,從而窺見頌理。這是莨截了當地宣揚榊祕主義,否定科學認識的思想
    新柏拉圖主義認為肉體是罪惡的根源,應當加以否定,從而宣揚禁慾主義,強調人在現世的絕望和無能,只有等待榊的啟示和精神上的解脫。這是垂死的奴就主階級的絕望哲學新柏拉圖主義隨即與基督教合流而成為基督教哲學的組成部分。
    四、蒸督教的產生及其教義的演化維護
    腐朽奴隸制的反動教父學
    基督教產生於公元一世紀,最初出
    原給督款是
    現在巴勒斯坦的猶太人中間,但很快就
    奴染和其他受
    壓迫者的宗教在輇國範圍流行起來。當時正是羅馬帝
    國在奴隸起義的衝擊之下,奴隸會危
    機日嚴重的時期。這是一個“經濟、政治精裨和道德普遍瓦解的時代”0。自從羅馬在巴勒斯坦建立統治之後,羅馬的統治者對巴勒斯坦的廣大芳動群眾(奴求、手工業者、城市貧民進行了殘酷的剝和壓榨,巴勣斯坦勞動人民的多次起義和恩格斯:“論原始基督教史》,第10頁。
    135

==========第136頁==========
    反抗鬥爭,都被血膃地鎮胚下去了。他們被置於鎖鏈和鞭答之下,遭受著任意的擺佈和屠殺,處於極端輝苦和絕望之中正如恩格斯所說的“他們在物質解放上已經絕望了”。0為了擺脫這種處境,在當時的歷史條件:下,他們只能在精砷上去尋求安慰,渭極地反抗羅馬的統治。基督教就是適應這種需要而產生的。
    早期基督教徒相信幷一心等候彌賽亞(主)將很快從天上降賂,帶來一個新的“神的統治”,從而擢毀舊的就會秩序。他們]主:張人人平等,甚至有些團體還突行財產公有,彼此互助,反對當人,仇視羅馬的統治。因此,基督教在勞動群眾中受到了歡迎。它反映了奴隸、隸代、手工業者、城市貧民等下層群眾在起義失敗後,對羅馬奴隸制帝的階級壓迫和民族壓迫的滑極反抗情緒。所以,恩格斯說,基督教在其產生時是一種
    被E迫者的運動:它最初是奴隸和被釋放的奴隸、窮人和無
    權者、被羅馬征服或驅散的人們的宗教。”當時羅馬統治者則以太陽神數為國教,作為效忠皇帝的標誌,対基督教不時進行殘酷迫害和鎮壓,甚至有許多教徒被逮捕處死。
    早期基督教的反抗畢竟是消極的反
    督教還變
    抗,它是把希望寄託於架幻的“救世主
    為奴隸主階級
    的統治エ契》的降,並且只是等候”而沒有任何行
    動,甚至反對暴力抵抗,宣揚馴服、博愛
    周和階級矛盾,這不僅對羅馬的統治者沒有任何損害,反而有
    ①恩格斯:《論原始基督教史>,第10頁
    2)恩格斯:《論早期基督教的歷史》,載<馬克思恩格斯金集》第22卷第525。
    136

==========第137頁==========
    肋於統治者對被壓迫者甝痺鬥志的作用,使被壓迫者解除反抗壓迫者的思想武裝。因此,基督教很快就被羅馬的統治階級所接受和利用。基督教產生後不久,就有一些所謂“算貴的婦女、男子”聽道。一世紀下華田就有一部分奴隸主和有錢的商人即中產階級分子入教,他們在教會中形成保羅派,拜逖漸在基督教內部鬥年中取得優勢。他們把教徒分為《自主的”和“為奴的”兩種。到了二世紀,基督教的領導權就漸被奴隸主和有錢人所掌握,幷將基督教的教義改為奴隸主統治廣大勞動群眾的精神武器,把原始基督教所說的邢個拯救教徒胝離苦難的救世主耶穌変成了教導信徒忍受苦難的榜樣;要信徒為君王和一切在位的統治者斫瘤(《提摩太前書章1-3節),要教徒“把每一個異國看作自己的國,把離國看作異國”,放棄反抗羅馬帝國的民族解放鬥爭;宜揚凡掌權的都是神所命的”這一反動的天命觀,從而將羅馬統治者神化,要芳動人民做羅馬統治者的順民,鼓吹什麼“你們為主的綠枚,要順服人的一切制度,或是在上的君王”;①要奴隸“被罵不還口”,“被打不還手”,“不但愛鄰舍,也要愛仇敵”,以調和階級矛盾,反對階級鬥爭。到公元四世紀,教會翀父公開為奴隸主殘酷鎮壓奴求的反抗辯護,將釘死逃跑奴隸的暴行說成是“不法分子受到了應得的懲罰”,如果奴隸主不嚴懲造反的奴隸“那就不是寬容大度,而是蠢不可及”了。這時,基督教已完變成統治階級鎮壓奴隸、維護奴隸制度的反動工具。羅馬皇帝君土坦丁於313年公佈了所謂米蘭勒令”,改迫害基督教的政策為支持和利用的政策,而且後來羅馬皇帝也都受
    ①《彼得前書》2章13節。
    37

==========第138頁==========
    洗入教,成了基督教徒。基督教會的主教也成為統治集團中的顯要人物,幷擁有世俗和神權兩種權力。445年,在西羅馬皇帝瓦倫丁尼三世的支持下,羅馬主教自命為基督教會的唯首腦,由此發展出後來的教皇制度。
    基督教在這種演變過程中,宗教職
    反動的教父學業者為了使其更好地適應統治階級的需
    要,要求把基督教的信條理論化、系統
    化,因而產生了一批教義的制訂者,造出一整套反動的基督教的教義,即所謂基督教哲學。在歷史上,這些制訂教義的人被教會拿為“教父”(即“教會之父”),其教義被稱為“教父學
    所謂“教父”,這是一批投靠羅馬統治者、把基督教變成統治勞動人民工具的奴隸主階級的宗教代表人物。他們向羅馬皇帝及其統治集團呈選護教申訴書,表示基督教《甘心情願地服從皇帝”,幫助羅馬帝國穩定祉會秩序,幷且從這種反動的政治立場出發,利用古代哲學中的糟粕
    新柏拉圖主義和
    新斯多葛主義對原始基督教進行改造,制訂出二套為奴隸制度辯護的反動教義。所以,所謂“教父學”就是這夥教父”們把當時反映腐朽沒落奴隸主階級的反動哲學同原始基督教中那些渭極因素混合起來的產物。因此,恩格斯說:基督教是“從普化了的東方神學、特別是猶太神學和庸俗化了的希臘哲學、特別是斯多葛派哲學的泥閤中悄悄地產生”①的。基督教將柏拉圖的唯心主義路線發展為一種粗鄙的榊學理論。由“教父”們修訂的基督教的基本教條,最主要的有如下
    ①恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第46頁。

==========第139頁==========
    幾個:(一)“創世”說:認為世界萬事萬物是上帝從虛無中創造出來為,上帝是世界的主宰,它是一個有意志、有智、有威情的人格化的神,它具有所謂聖父、聖子、聖靈三重人格,而這三者叉存在於同一個的實體之中,耶所謂“三位一體”y(二原罪”說:認為人類的離先亞當和夏娃在天堂的花園(“伊甸樂園”)裡犯了邦,因此,他們的子子孫孫生來就有罪,命裡註定批批代代要受苦受難為他們贖罪;(三)“救贖”說:世人受苦受難,無法自救,只能指望上帝派遣一位救世主,這個救世主並不拯救世人脫離現實苦難,而是教導世人忍受現實苦難,信奉這個救世主,就可以靈魂得救;(四)“天國報應”說:認為信徒令生受苦,死後可以進入天堂、得享幸輻,因此,人們應當部視現世生活,絕情去欲,甘心吃苦,過禁慾的生活。
    基督教的教義有千條萬條,歸根到底,就是用宗教的鎖鏈把人們的心靈牢牢地禁銅起來,腐蝕被剝倒被壓迫人民的戰鬥意志和反抗精榊,使之聽天由命,屈從忍讓,以善報惡”,這就是“聖經”裡反覆宣傳的:“要誠惶誠恐地服從你的主人”要愛你的仇敵”,“不要與張人作對。有人打你的右臉,左臉也轉過來由他打”①
    正如馬克思在批判基督教時深刻指出的:“恭督教的社會原則曾為古代奴隸制進行過辦護,也曾把中世紀的農奴制吹得天花亂墜”。“基督教的社會原則宣揚階級(統治階級和被壓迫階級)存在的必要性,它們對被壓迫階級只有一個虔誠的願望,希望他們能得到統治階級的恩典”。“基督教的社會原則把國教顧問答應對一切已使人受害的弊端的補償搬到天上,
    1)《新約馬太福音》5章39節。
    139

==========第140頁==========
    從而為這些弊端的繼續在地上存在進行瓣護”。“基督教的社會原則認為壓迫者對待被壓迫者的各種卑部齪的行為,不是對生就的罪惡和其他罪惡的公正懲罰,就是無限英明的上帝對人們贖罪的考驗”。“基督教的社會原則頌揚怯、自卑自甘屈辱、順從馴服,總之,頌揚懸民的各種特點”の。
    為了建立基督教對民眾的精種奴役和統治,“教父”們都極端露骨地宣揚迷信盲從的矇昧主義。早在公元二世紀的個“教父”德爾圖良(約150-222年)說過這樣一句荒謬絕倫的話:“正因為是不可能的,所以我才相信”,就是要人們去育目信仰那些背理反常荒誕無稽的翀學的胡言亂語。另外一個最著名的“教父”奧古斯丁(354-430年)也公開宣稱:信仰在先,信仰高於理性。理性不能與信仰即基督教的教義相牴觸,凡是與上帝信仰無關的知識都是不需要的。信仰是一種超自然的啟示,是上帝的恩賜,也就是從天上撐下來的。這種觀點,從認識論上說,是一種極其粗鄙的先驗論,或者稱之為天啟論”
    奧古斯丁是教父中最大的權威,他按照統治階級的需要將基督教教義進一步系統化,成為基督教教義的集大成者。因此,他的著作像“聖經”一樣被列入教會的經典。
    奧古斯丁出生在非洲,做過北非希坡城的主教。他本來是與基督教相對立的異教摩尼教的信奉者,但由於他一心巴結權勢、黇在羅馬奴隸主反動統治的立場上,背叛了摩尼教並在西塞羅、新柏拉圖派的影響之下,形成了他的一整套反動
    ①馬克思:<“菜茵觀察家”的共產主義>,載《馬克思恩格斯仝集》第4卷第218頁。
    40

==========第141頁==========
    的種學理論,從而將柏祉圖的唯心主義發展為最粗酃的神學體系。他在懺悔錄》、“上帝之城》等許多著作中,對基督教的基本教條作了蛩面的闡況,對唯物主義和各種異端思想特別是黁尼教進行了最惡毒最猛烈的攻擊。
    奧古斯丁堅決主張三位一體”說。認為上帝這個神聖的實體存在於聖父、聖子、聖靈之中,在天上有至高無上的上帝一聖父,在地上有人類的“救世主”一聖子,而把聖父聖子和人聯繫起來的就是聖靈。這三者叉是一個東西,即上帝自身。這顯然是荒謬絕倫的神移主義。奧古斯丁主張這種謬論絕不是出於無知,搞欖念遊戲,而是為了適應羅馬統治階級的需要。當時,羅馬帝國西部政權在外族入傻的打擊下,瀕於崩潰,爽古斯丁幻想用天主的至高無上來支撐搖搖欲墜的羅馬奴隸制帝國。奧古斯丁就會公開說道:“君王有權在所統恰的城邑中預布前人從未制訂的新法,凡是服從新法,弁不違犯本城的舊章,而不服從恰就違反本城的制度,因為服從君王是人類砒會共同的誰則,那末對萬有的君王、天主的命令更應該毫不猶豫地服從。人類砒會中權力有窠卑高下之序,下級服從上級,天主則凌駕一切之上。①
    因此,奧古斯丁對物質獨立存在的唯物主義觀點深惡痛絕,他斷言世界是從慮無中產生的,“是天主創造一切”,9離開了上帝的意志和創造活動,世界就不存在,就是絕對的無。一切都是上帝註定的,沒有天命,就連一根頭髮也不會從頭上脫落下來。因此,他胡說什麼人類始詛亞當的獲罪,使人生來就有罪性(即所謂原罪”),奴隸主統治奴隸是由人的罪
    ①(《懺悔錄》,商務即書館19%53年版(下同),第46、63頁。
    14

==========第142頁==========
    性決定的,而奴隸主國家用暴力保護奴求主的私有制度也是因為人有貪慾的罪性,因此奴求主統治、壓迫奴求都是由上帝決定的,弁且是永遠不変的。人類要從邪惡的世界中得救,就必須指望種的恩典,的恩典體現在救世主耶穌的身上,而救世主是“取了奴僕的形象”,因此要得妝就要甘當奴僕。苦難是命定的,任何努力都是徒然的。奧古斯丁宣稱,帝國的命運個人的禍稲只是預定的旨意中的一個片斷。所謂個人的意志自由是沒有的,只有服從上帝的意旨,聽天由命,才是正的“自由”。因此,人們應隨遇而安,忍受一切;而沒有理由抱怨上帝為自己安排的命運。奧古斯丁由於鼓吹這種反動透頂的學理論,在教會中獲得了“恩典博士”的稱號。
    奧古斯丁為了使入門甘當奴僕,還大肆鼓吹禁慾主義,要求人們“愛上帝,卑視自己”,誰要迫求自身的慾望和幸,就被斥之為物質慾望的奴隸”和罪人”
    奧古斯丁從上帝支配一切的種權論出發,進而宣揚教會權力高於世俗權力的教權論。他把人類的歷史描寫為上帝的王國〔“上帝之城”)取代世俗的王國(“世人之城”)的過程。上帝的王國高於世俗的王國。上帝的王國是完美的、永恆的;世俗的王國是不完滿的、暫時的。上帝的王國必須在教會中得到突現。教會就是上帝在塵世的代表,教會權力必須高於世俗權力。奧古斯丁的這種教權至上的理論”為中世紀政教合的封建翀權國家奠定了思想基礎,而且為羅馬教會干預、控制各國世俗政權以建立世界性的神權統治提供了思想武器起了極其反動的作用。
    42

==========第143頁==========
    五、反映蟻肅要求的摩尼教以及其他異端
    異教反對基督教的鬥爭
    自從基督教被統治階級滲透和利
    異端異教運動
    及其階級性質
    用,在廣大芳動入民尤其是奴隸和求農中,就出現了各種異端思想和教派,和基
    督教會及其教條相対立。早在二世紀,就有逼及羅馬、亞細亞和埃及的諾斯替教;三世紀中葉到四世紀上華葉,產生了影響整個羅馬帝國、反映隸農、奴隸和下層群眾要求的尼教:當
    四世紀基督教成為羅馬帝國官方的意識形態後,階級矛盾和階級鬥在意識形態領域就主要表現為異教和異端思想反基督教的鬥年。例如:四世紀初,在亞力山大有阿利安教派,它在帝國東部得到廣泛傳播,它認為耶穌不是神、低於神,即否定基督的神性,強調它的人性。它反對“三位一體”的教義從而否定基督教會的權威,以反對與教會日金結合的羅馬帝國的奴隸制度。四世紀至五世紀,在北非迦太基出現了反映奴隸和隸農要求的多納特派,它主張復原始基督教的性質主張財產公有,反對羅馬的奴隸制度,反對把基督教會組織同帝國結成聯盟。多納特派的這種鬥爭,實際上是一場披著宗教外衣的革命運動。因此一開始它就遭到君士坦丁的迫害。314年,在阿勒斯宗教會議上,多納特派被判為分裂分子,趕出教會,此後至405年叉多次遭受鎮壓和迫害,如沒收財產、放遲以至處死等等,但多納特派始終不屈服,堅持鬥筆。從409422年多納特派發動了多次武裝起義,反抗羅馬奴隸主的統治,這種鬥爭一直堅持到七世紀基督教在北非被排除為止。五
    143

==========第144頁==========
    世紀初,羅馬帝圖西部政權名存哭亡,不列顛的奴隸主統治削,自由農民有所發展。這時,還出現了不列顫的修道偦皮扯久派,它強調人的自由,反對《原罪”說,主張人生來無惡無善,反對天命觀,因此為廣大下層群眾所歡迎。皮拉久派在北非和意大利,遭到羅馬帝國政府的迫害。
    異教和異端思想的根本目的,是反對羅馬↓帝國的反動統治及其腐朽沒落的奴隸制度。困此它門都反對為維護奴隸制度和君王獨裁統治的所謂滅主《是至高無上、永恆不變”以及《三位一體”的數條,從而形成了兩種對立的世界觀。異端思想本質上:都帯有唯物主義的傾向,其中尤以反映奴隸和隸農要求的摩尼教最為突
    摩尼教是三至四世紀影響最大的
    反映奴彙墨個教派,它產生於波斯,但很快就傳播到
    求的鼻尼教
    整個羅馬帝國的範圍。摩尼教的根本用
    的是反對壓迫,反對奴汬制的困家統治,在其教義中明確規定反對役使奴隸(“唯使聽人勿畜奴婢”0),因此它得到廣大芳動群眾、特別是被封建化的貴族變成隸農的破產衣民和奴隸的擁護。摩尼教的教義是與基督教教義相對立的具有唯物主義性質的宗教哲學學說
    摩尼教是由其創始者摩尼而得名。摩尼(約216-276年)據說出身於巴比倫的一個貴族家庭(一說出身於奴隸),他利用波斯瑣羅亞斯德教的善惡(光明與黑暗)二元論的思想,創立自己的宗教,於242年開始宣傳他的學說。摩尼教由於共反奴隸制國家的性質,不久就遭到統治者的迫害,摩尼被迫不得
    ①《尼教殘經》,費《救煌石室遺書>卷3,羅振玉,“經”1頁。
    44

==========第145頁==========
    不到國外傳教,而且不得進入基督數國家,然而摩尼教的教義卻得到了廣泛的傳播,它以驚人的速度席捲了整個基督教的地區,基督教的教徒甚至有的基督教的儈侶也改信了摩尼教。在薩波爾一世當政時,摩尼回到波斯,起初,薩波爾想起用摩尼,但很快就發現他的學說是反對國家、有害於奴隸主的統治的,因而棄置不用。到薩波爾一世的繼承者巴赫拉姆(274一277年)一世當政時,摩尼被判處磔刑,屍體被剝了皮,掛在城門上。摩尼至死不屈,堅持自己的備仰,使敵人膽頃心驚。巴赫拉姆一世會說:《這個人有能力引起導致帝國毀滅的騷亂因此必須首先消滅他,以防止下一步的後果。”摩尼死後,摩尼的信徒也都遭到殘酷的迫害,但摩尼教仍然為廣大勞動群眾所信仰,甚至到四世紀末(383年),據摩尼教的叛徒和最凶惡的敵人奧古斯丁的記遠,有一個摩尼教的主教扁斯圖斯到迎太基時,受到廠大群眾極其熱烈的歡迎,奧古斯丁稱他是魔鬼的一張巨大羅網,許多人被他優美的詞令所吸引而墮入網中”。①他“常被聽眾包圍”,甚至使奧古斯丁“無法同他作一問一答的親切談話”⑨由此可見摩尼教在群眾中的崇高威望。
    摩尼教的著作很多,但由於被歷代統治者所禁燬,保留下來的很少,至今僅存有一些殘經,一部分是在我國敦煌發現的、藏於我國的北京圖書館,一部分藏於巴黎圖書館,再有就是保存在基督教、回教等文獻中的片斷材料
    摩尼教的著作與其他宗教的著作不同,與其說是經文,不如說是關於天文學的記述,奧古斯丁會對此加以攻擊,說“摩
    2《懺悔錄か,第72、77頁。
    45

==========第146頁==========
    尼教的村籍,滿紙是有關天象日月星辰的冗長神語”,①“摩尼教人冒失地標榜科學,訕笑信仰”。⑨這說明摩尼教的教義主要的不是學,而是一種自然哲學形式的世界觀。所以摩尼教的教義幷不是什麼天啟,而是從現存的惡的世界中擺脫來的一種對世界的看法。所謂得救,按照糜尼的說法,就是依靠知識和這相應的生活來拯救。
    關於世界的起源問題,摩尼教同基督教完全對立,提出了“二宗”(明與暗)和“三:際”(初際、中際、後際三個發展階段)的理論。⑨摩尼認為整個世界和人類幷不是什麼至高無上的天主創造的,而是由善和惡(或光明和黑暗)兩個本源的相互鬥產生的。在摩尼看來,整個宇宙是由相互對立的元素和敵對的力量混合而成的,從根本上來說,可歸結為善和惡兩個本源。善就是光明,惡就是黑暗。光明和黑暗,前者是主要的,後者是次要的。前者即光明的自然界是唯一的、純粹的和其實的”,後者也是獨立存在的。因此,自古以來就存在著兩個獨立的始基、兩個不同的世界。摩尼認為宇宙的發展經過三個階段(印“三際”):在第一階段(初際),未分天地,只有光明和黑暗的不同,光明的性質是智恚,黑暗的性質是愚痴,二者的切動靜都是根本對立的;到第二階段,黑暗侵犯了光明,黑恣意橫行,破壞了光明與黑暗的界限,造成了災難,這就是當時的祉會,因此,摩尼告誠人們不要把虛妄的東西當作其的摩尼教的任務就是分辨其偽,從災難中解脫出來,使人類進入第三階段(“後際”);第三階段,光明與黑暗分開,各歸共本源,
    ⑨《懺悔錄》,第78、96~-97頁。
    ③《障尼教殘經》,載敦煌石室遺→>卷3,羅振玉編。
    146

==========第147頁==========
    茯復原來的狀態,使惡水不為患。這種理論對於基督教“三位體”的教條是一個沉重的打擊。因為“二元論”否定了上帝創造一切的至高無上的地位
    摩尼教的這種二元論是建立在唯物主義基礎上的。尼認為,善(光明世界)和惡(黑暗世界)都是由五種物質的元素構成的。善(光明世界)是由(有金的吹動的)氣、(涼爽的)風光、水和(溫噯的)火構成的;惡(黑暗世界)是由毒氣、龍捲風、暗、霧和烈火構成的。因此,摩尼教認為天主也幷不是超自然的至高無上的純粹性的實體,它地不過是氣、水、風、火之類的東西,它像人一樣也有肉體、方趾圓顱,是一團物質,魔鬼也是一種物質體,“精神是一種散佈於空間的稀薄物體”。①耶穌基督不僅不是與聖父一體的聖子,反倒是地上的悉魔,因此這個地上的世界也就不但不與天國一致,而民是與天國相對立的惡魔世界。摩尼教的這種教義徹底否定了基督教的教條和它所維護的帝圖的腐朽沒落的奴錄製度。
    脈尼教的這種主張自然遭到基督教和統治者的反對,他們把它看成是眼中釘肉中刺,對之無比仇恨。奧古斯丁攻擊摩尼教的教義是“欺人的妖言”,希臘神話中女巫的故事“比毒害徒的五元素化身大戕黑暗五妖洞'荒延不經之說也遠為有用”。③奧古斯丁認為從尼教的二元論的原則上,“產生了其他一·切侮苄種明的謬論”,)說摩尼教徒“他們的口舌肺腑無法避免地犯下了可怖的、褻瀆舯聖的單”。他攻擊摩尼教徒昏昧”,不懂天主的《奧跡”,不識天主的“妙劑”,“反而至死不悟,訾詆續命的藥鉺”。他表示對摩尼教徒無比“痛恨”。奧古
    ①9⑧《懺悔錄》,第85、43、11S頁。
    l47

==========第148頁==========
    斯丁的攻擊,從反面證明了藤尼教教義的唯物主義性質。
    摩尼教的理論不僅具有鮮明的唯物主義性質,而且帶有舴證法的特點。摩尼教把整個世界看成是自始至終對立鬥罕的過程,它明確地將譽與惡、光明與黑暗(共中又包含五對矛盾:有金的氣與毒氣、涼爽的風與龍捲風,光與暗、水與霧溫火寫烈火)對立起來,二者是不能調和的,正是由於二者鬥爭的不斷髮展,選漸形成了宇宙,產生了人類,現在要使人類得救仍必須通過二者的鬥爭,使前者戰勝後者,從而使人類擺脫現突世界的苦難。摩尼教的這種辯證法思想自然是十分原始的素樸的,並帶有種話的性質,但它卻是一種革命的理論。它對廣大的被壓迫的奴隸和其他歲動人民來說是反抗統治者的銳利武器;対統治階級來說卻是非常危險的。因此,它不僅遭到羅馬帝國統治者的反對和迫害,而且遭到它所到各國統治者的反對和迫害;但同時卻受到廣大被壓迫群眾的熱烈歡迎,並常常和各地群眾的革命運動結合起來。它先後傳到印度、敘利亞、巴勒斯坦、北非、羅馬乃至中國,中世紀的異端思想也受其影啊,一直到十三、四世紀才逐漸被滑滅
    據記載,摩尼教大約於七、入世紀傳入中國,在中國也為歷代統治者所禁止和迫害,如在唐明皇開元二十年(公元732年)
    七月就傖頒佈勒令,稱末尼法,本是邪見,…宜加禁斷”;①唐朝會昌三年(843)唐武宗又將摩尼教的書沒收燒燬,將其財入官,⑨黑廢尼寺,使教徒“流亡諸道,死者大華”③。但由
    ①見《杜佑通典》卷40。
    ②“新唐書》卷217,載:“有司奴慮尼書若象,燒子道,產黨入之官
    佛祖統記>卷42
    148

==========第149頁==========
    於摩尼教受到廣大勞動人民的歡迎,雖遭殘酷迫害,仍能自存而不滅,據<佛詛統紀》透露,廣大勞動群眾“皆樂趨之”,“其黨不勸而自盛”。④農民起義軍往往也受其影眴
    糜尼教總的來講起了進步的作用,但它畢竟是一種宗教它的教義雖然基本上是囃物主義的,但多屬耐話性質;因此它雖反対天啟、“訕笑信仰”,卻擺脫不了迷信的影響。和共他分教一樣,它也有一套教規,如在教徒中分為《完善的人”2“選民”和“不完善的人”
    聽眾”,禁賣語、肉食、飲酒、殺
    生、儉盜,等等;一月七日絕食,每日訢禱四歡;“選民”直接升入天堂,“聽眾”經煉獄升入天堂,等等。摩尼教以為通過這套宗教途徑,就可擺賸苦難,使人類得救。這顯然是滑極的,最後終不免變成神祕主義的宗派,而遝漸被渭滅。
    小糹
    古代羅馬時期由於階級鬥爭更加尖銳化,哲學上的鬥等也有了進一步發展。共和時期,奴隸和奴隸主以及民和貴族的鬥繹空前激烈,哲學上一方面代表要求革新的民主派盧克菜修把原子唯物主義進一步豐富、發展和系統化,而另一方面代表保守的貴族派西塞羅則將各種唯心主義折衷拼姿,把
    宗教神學、天命提到首位。帝國時期,奴隸制度開始崩潰、C
    解,奴隸起義和民族解放運動風起雲湧,奴隸和下層勞動群眾同羅馬奴就主統治階級的鬥爭你死我活,奴隸和其他下層芳動群眾的要求,在琉善和異端、異教的思想中明確地表達出
    ①<佛祖統紀》末卷

==========第150頁==========
    來,無論和有神論,異端、異教同基督數的對立和鬥等,則成為這一時期思想鬥筆的中心問題
    總之,古希臘羅馬的哲學總起來說是處在原始的、樸素的階段,但它已包含著各種哲學思想的萌芽,哲學史上唯物主義同唯心主義兩條路線的鬥年已經開始了。它対以後的哲學思想的發展發生著深遠的影響。進步的階級往往從其中吸取唯物主義、辯證法的思想作為革命的武器;反動的階級則從其中拾取唯心主義和形而上學糟粕作為反動統治的エ具。中世紀封建地主階級直接利用了基督教的神學作為其反動統治的意識形態,而勞動人民和新興資產階級則用唯物主義和異端思想批判宗教種學,岡封建的反動統治作鬥。
    150

==========第151頁==========
    第二編封建制時代的哲學
    第三章五世紀末至十四世紀上
    半葉封建社會形成發展時期的哲學
    公元五世紀,西羅馬帝國在連續不斷的奴隸起義和日耳曼≤蠻族”入侵的聯合打擊下終於徹底崩潰。歐洲的封建祉會就是在羅馬奴隸秕會的廢墟上建立起來的。新興的封建的生關係比腐朽的奴隸制生產關係更適應生產力的發展,因此使砒會發展進入一個新的更高的階段。
    歐洲封建時代(歷史家一般稱為“中世紀”),其發展持續了一千多年,大致經歷了三個階段:第一階段從五至十一世紀,是封建生產方式形成時期;第二階段從十一至十四世紀,是西歐封建會充分發展和繁榮時期;第三階段從十四世紀下牛葉至於大世紀末,是封建砒會解體和資本主義關係形成時期。本章僅敘述前兩個階段的哲學思想,關於十四世紀下牛葉至十六世紀即所謂“文藝復興”時期的哲學將在第四章中專門講遠。
    歐洲的封建制是由羅馬奴隸祉會內部發生的農奴制的萌芽即隸農制形成起來的。這種新型的生產關係是適應當時生產カ發展的要求而發生的,它代表了社會戈展的新的方向,因
    15

==========第152頁==========
    此,當日耳曼人進入羅馬帝國以後,也不能不適應這種新的歷史條件,將其正在瓦解的原始公祉組織(包括他們的軍事組織)同農奴制相結合,而漚漸過渡到封建會。馬克思和恩格斯說:“蠻人佔領了羅馬帝國,這一事實通常被用來說明從古代世界向封建主乂的過演。”但是,“封建主義決不是現成地從德國搬去的;它起源於蜜人在進行侵略時的軍事組織中而且這種組織只是在征服之後,由於被征服國家內遇到的生產カ的影響オ發展為現在的封建主義的。”
    在封建祇會中,基本階級是封建主和農民。封建主佔有土地,對廣大衣民交行沉重的地租割削和各種超經濟的壓榨農民依附在領主的土地上,成為沒有人身自由的次奴。在這種封建的經濟基礎之上,封建統治階級建立了以等級製為特持徵的龐大的國家機構,對廣大農民和其他勞動群眾進行殘酷的壓迫。因此,在歐洲封建時代,廣大民和其他勞動群眾反對封建剝削和壓迫的鬥爭連綿不斷,多次爆發大規模的起義,沉重地打擊了封建統治,成為推動封建計會前進的根本動力。
    在封建時代的歐洲,自然經濟佔統治地位,但是,隨著生產力的增長和屜會分工的發展,十至十一世紀以後,商業逐漸活躍起來,形成了一些以工商業為中心的新的城市,十二至十
    三世紀以後城市經濟獲得更大的發展。城市經濟是和自然經濟相對立的商品經濟,是封建祉會向繁棐階段發展的進步的徑濟力量,在封建耐會瓦解時期直接孕育了資本主義的萌芽。
    ①9馬克思和恩格斯:“徳意志意識形態>,載“馬克思恩格斯全集>第3卷第,82、83頁
    52

==========第153頁==========
    代表城市經濟的城市市民為發展工商業和爭取城市的自由;也同封建主進行了激烈的鬥爭。
    歐洲封建會時期,反封建鬥手的一個普逼的,突出的特點是一切群眾運動和祉會運動都是在宗教的旗幟下進行的,各個階級的利金、需要和要求都是以宗教的形式來表現的
    階級鬥年的這個特點是由西歐封建阯會形成的具體歷史條件決定的。早在羅馬帝國時代,基督教已經被奉為國教,成為奴隸主階級統治的強大工.具,影響著廣大階層的群眾,加之羅馬晚期的幾個皇帝會賜予教會大最的士地和各種特權,因而在羅馬帝國滅亡以前,教會巴具有相當大的政治上和經游上的力量。當日耳曼入在廣闊的羅馬帝國領土上建立一系列新興封建國家的時候,他們並沒有立即把基督教作為現成的統治手段全盤接受下來,日耳曼新興封建統治者會經與搞奴隸主復辟活動的教會作過鬥,而且在長時期中與教會不斷有過摩擦和衝突。但是,封建統治者由於同廣大芳動群眾有著根本的矛盾,因而他們叉不得不隨著這種矛盾的發展而逐漸地利用和接受了基督教這一具有普逼影彫響的統治工具。基督教教會(在西歐就是羅馬天主教會)從自耳曼統治者繼續得到天量賞賜的土地,“遠在查理大帝以前,教會早就佔有法蘭遒全部土地的整整三分之ー。可以背定,在中世紀,幾平整個天主教西歐都保持著這祥的比例。”①教會成了最大的封建主;而且在各國的封建機構中佔有強大的勢力,在意識形態上更是唯我獨,壟斷一切。它與封建制度相適應而建立了本
    ⑩恩格斯:《馬爾克》,載“馬克思恩格斯全集》第19卷第362頁。
    1S3

==========第154頁==========
    身的等級制、即封建教階制,同時叉為封建制度抹上了一層宗教的聖的靈光。它是中世紀封建統治的最大堡和精廊支柱。
    由於基督敬的精榊差斷,由於全部上層建築,從政治到意識形態,都滲透了宗教的色彩,所以中世紀發生的一切社會運動和政治運動包括農民起義和市民運動)都不能不披上宗教的外衣,而以異端運動的形式展開鬥爭,“一般針對封建制度發出的一切攻擊必然首先就是對教會的攻擊,而一切革命的社會政治理論大體上必然同時就是鍾學異端
    從哲學方面來說,在中世紀沒有也不可能有公開的唯物主義,一切進步的哲學思想無例外地都是作為學異出現的。這些異端思想雖然未能跳出神學世界觀,但是對教會的正統教條有所懷疑、有所否定,在反對正統教條的鬥爭中往往以隱蔽的形式包含著一定的唯物主義因素。這種因素或者表現為強調個別事物實在性的唯名論思想及其經驗論傾向,或者表現為在神學外衣的掩蓋下對物質世界的永恆性和實在性透露出一定的肯定態度的泛觶論觀點,或者表現為對宗教信仰加以某種限制而為科學知識取一定活動餘地的“兩重其理”學說,等等。異端思想反對正結教條的鬥爭,雖然經常表現為煩瑣的神學的爭論,但是這種論在中世紀的特殊歷史條件下卻直接或間接地反映了赴會的階級鬥筆,反映了人民群眾反封建的鬥爭。而且,中世紀具有進步的唯物主義傾向的思想所經歷的發展道路,比任何時期都要曲折和艱辛。羅馬教會的獨裁統治,宗教裁判所的監獄和火刑場,對進步思想家
    ①恩格斯:<德風農民戰爭》,載《馬克思恩格斯全集第7卷第401頁。
    154

==========第155頁==========
    進行了無情的鎮壓和殘酷的迫害,這正是哲學上兩條路線鬥爭不可調和性的一個最有力的證明。
    過去,資產階級學者,往往把中世紀看做歷史的中斷,把它描繪得漆黑一團,認為當時在思想領域中只有清一色的宗教矇昧主義,沒有任何進步思想可言,這是一種不符合事實的反歷史主義的觀點。隨著資本主義的沒落和政治上的全面反動,許多帝國主義的御用學者,現在雙轉而對中世紀賀頌備至,カ圖復活極端腐朽的中世紀的神學唯心主義,並且向馬克思主義和現代科學展開猖狂的進攻。由此可見,對中世紀哲學的硏究,不僅是為了科學地說明西方哲學史發展的全貌,而且是為了直接地服務於當前反對現代資產階級哲學的思想鬥爭,因此具有現實的意義。
    第一節封建制形成時期新興
    地主階級的哲學
    歌洲封建尅會是在日耳曼人征服西羅馬帝國之後逐漸形成起來的。日耳曼人建立的許多王國都經歷了一段漫長的封建化的過程。例如,存在最久、勢力最強、疆域最廣的法蘭克王國的封建化過程,直至八世紀末和九世紀初才基本完成;英格蘭的封建化過程則延至十一洩紀末
    歐洲封建莊會形成時期,充滿了激烈的階級鬥爭。在日耳曼人建立的各個新興封建國家中存在著複雜的矛盾,既有農奴和封建主的矛盾,又有新興封建階級和被推翻的奴隸主復辟勢力的矛盾,還有日耳曼入和羅馬人的民族矛盾,等等。
    155

==========第156頁==========
    從發展趨勢來看,農奴和封建主的矛盾是舭會的基本矛盾,但是在西羅馬帝國滅七後相當長的時間內,新興封建階級和反動奴隸主階級之間復辟與反覆闢的鬥爭卻是最尖銳的莊會矛盾。特別是在六世紀,這種復辟與反覆闢的鬥爭叉是以內外結合的方式進行的,日耳曼諸王國內部的奴隸主復辟勢力東羅馬帝國奴隸主政權互相勾結,大搞顛覆活動,東羅馬皇帝査土丁尼(527-565年在位)會不斷髮動侵略,蓮年征戰,在其侵佔的領土上到處扶植奴隸主反動勢力,恢復舊日的奴隸制,對當地人民燒殺擄掠,肆意蹂鏋。例如在意大利,査土於尼的軍隊進行子十七年的戰爭,推翻了日耳曼東哥特族建立的新興封建政權,在意大利奴隸主反動勢力的支持下,弁利用了意大利人和日耳曼人之間民族的和宗教的矛盾,對東哥特人瘋狂殺戮,滑滅殆盡。意大利約一些大城市(如米蘭、拿波里、羅馬等〕遭到洗劫,許多珍貴的古代文化遺物毀於戰火,大農村一片荒蕪,饑民逼地,瘟疫流行。奴隸反革命復辟約意大利的災難遠超過日耳曼入當年進入羅馬帝國時帶來的毀壞。為了保衛新興封建政權,東哥特王託梯拉(541-552年在位)會進行頑強的鬥筆,得到了東哥特族和意大利廣大人民的支持,大批的奴隸和隸衣參加了東哥特軍隊,同査士丁尼的奴隸主復辟軍英勇作戰,但是失敗了。
    査士丁尼的僂路和奴隸主的誓時復辟,當然並不能使歷史發展的總趨勢逆轉。西歐尅會在大世紀以後的幾百年光景中發展異常遲緩,白然經濟佔絕對統治,政治上是一片分崩離析的割據局面,文化也處於極度的衰退和停滯狀態。但是,新的封建制在西歐各國中還是以不可阻擋的步伐向前發展了。
    156

==========第157頁==========
    到了八世紀末和九世紀初,法蘭克國王査理用軍事力量征服了整個歐洲大陸,於800年加冕稱帝,建立了龐大的査理大帝的帝國。查理大帝時代,隨著封建化過程的基本完成,會開始走上了恢復和發展的道路,文化方面也有復甦的趨勢。正如恩格斯所說“在這四百年間,畢竟是前進了一步。……古代的奴隸制已經消失了;破產的貧窮的、視勞動為奴隸賊事的自由人也已經消失。介於羅馬隸農和新的農奴之間的是自由的法蘭克農民。正在滅亡中的羅馬國粹,它的無益的回憶與徒然的鬥爭”已經死亡並且被埋葬了。”①新的封建的生產關係取得了勝利幷普逼確立起來了,“有權勢的地主和服勞役的農民之間的關係,對羅馬人來說曾經是古代世界髙無出路的沒落形式,現在對新的世代來說成了新的發展的起點。”封建地主階級和民的矛盾上升為會的主要矛盾幷開始激化。例如八至九世紀,法蘭克境內會發生過多次農民起義,盧大民首先為反對農奴化,繼而雙為反對沉重的封建剝削和壓迫而進行了鬥。但是,總的來說,一直到這時,封建地主階級也還是處於上升時期的新興的力量,如恩格斯所指出的
    九世紀的社會階級,不是在垂死的文明的亡中,而是在新文明誕生的陣痛中形成的。”
    同封建祉會形成時期的階級鬥筆狀況相適應,這一時期意識形怣上的鬥爺也是很尖銳的。作為羅馬帝國國教的基督教,在羅馬帝國滅亡以後仍然是反動奴隸主階級反對新興封建制、進行反革命復辟的精神武器。在意大利,羅馬教會反
    ①②8)恩格斯:《家庭、私有制和國家的起源》,載《馬克思恩格斯選集第4卷第151頁。
    1.57

==========第158頁==========
    對新興封建政權的活動得到東羅馬皇帝的支持,在查士丁尼侵佔意大利時期及查士丁尼死後很長時間,羅馬教會都是以恭順的態度聽命於東羅馬諸帝的。在東羅馬帝國內部,奴隸主皇帝則殘酷迫害異教徒,禁止一切非基督教的思想文化的硏究和傳播,529年査士了尼索性下令取一切哲學派別的活動,連柏拉圖主義的雅典學園也被封閉掉了。査土丁尼在侵路各日耳曼王到時也是打著基督教的旅幟,以討伐異教徒(日耳曼人多信阿里烏斯異端教派)為名來發動戰爭的。在這種激烈的階級斗的條件下,各日耳曼王國的新興封建階級不可能一下子就把基督教這種奴隸主的意識形態拿來作為自己的思想工具。例如,東哥特國王狄奧多立克不僅打擊天主教會反對新興封建政權的活動,而且重用了一些具有進步的異端思想的人物(卡西奧多洛斯、波埃修斯等),並鼓勵對科學技術的研究和發明,與東羅馬奴隸主皇帝之獨拿基督教、禁絕切科學交化恰成鮮明的對照。又如,另→日耳曼國王蓋塞立克和他的兒子對天主教會朵取嚴厲鎮壓的政策,天主教會的主教們都被處以斷舌裂肢之刑。獨有法蘭克王克洛維在五世紀末就接受了基督教,但是這在當時主要還是一種策略性的行動,有的歷史學家說克洛維“把假裝的對天主教信仰的熱誠,作為侵佔其親族盟友的肥沃土地的藉口”,甚至說他是“偽君子”①。這就說明克洛維之皈依基督教,幷不意味著已經正把基督教的教義作為指導其政治和思想路線的原則了。當然,作為剝削階級,新興封建階級同廣大勞動人民之間存在著不可調和的階級矛盾,為了維護其對勞動人民的剝削和壓迫
    ①霍治金:<意大利及其侵路者か第2版第3卷第441頂
    58

==========第159頁==========
    他們也不能不遯漸地把基督教作為籠絡和箝制人民的精神手段來加以利用,而天主教會隨著封建關係的發展也不得不逐漸地封建化了。因此,在封建祉會形成時期,我們就可以看到新興封建統治階級對教會勾結利用的一面(賜給教會土地和其他特權)。不過,總的說來,在整個形成時期,作為新興勢力的封建階級同教會之間始終存在著不斷的糜擦和神突(沒收教會土地,鎮壓反叛的教士等等),在意識形態上則往往公開支持具有進步性的異端思想家而與羅馬教會相對抗如法蘭克國王禿頭查理之支持和庇護異端思想家伊裡吉納,英國國王阿爾弗烈親自譯異端思想家波埃修斯的作品,等等)
    波埃修斯的哲學及其唯物主義傾向
    中世紀初期,新興封建階級的一個最重要的思想代表是波埃修斯。
    波埃修斯(480-524年)出身於羅馬的一個顯貴家族。他的父親在西羅馬帝國滅亡之後就巻加了日耳曼人奧多瓦卡在意大利建立的第一個新興封建政權,487年會任執政官。波埃修斯本人在東哥特王狄奧多立克統治意大利時期,牠傲過執政官和元老院領袖,深受狄奧多立克王的器重和信任。為了鞏固狄奧多立克的政權,維護新興封建階級的利金,波埃修斯儈經對態意橫行、掠奪財富、破壞經濟發展的哥特和羅馬的反動貴族進行了激烈的鬥牮。例如,禁衛軍司令伏士圖斯;在坎帕尼亞遭到大饑荒的年月,下令捜購穀物,對這個省份居民的生活和生產造成嚴重的威脅。波埃修斯堅決反對這一反動措
    159

==========第160頁==========
    施,並訴諸國王,得到了狄奧多立克的支持,蒐購活動終被制止,伏士圖斯則被貶官撤職。但是,波埃修斯同狄多立克玉在政治上相互信任合作的關係,到523年突然發生了變化當時東哥特新興封建政權與東羅馬帝國奴隸主政權的矛盾日趨緊張;在意大利境內陸續出現反動貴族和天主教偦侶騷動不穩的跡象。有人揭發元老院議員與東羅馬皇帝暗相勾結,陰謀奪權。波埃修斯也遭誣控而被閃於帕維亞,524年被處死。他在獄中寫了“哲學的安慰》>這部著名的作品,極力為自已做了申辯。據同時代一位歷史家的記迒,狄奧多立克王事後對波埃修斯的冤案非常懊悔;九至銍天常,不久也抱恨而死了。
    波埃修斯是一個博學多才的人物,他是哲學家、詩人、晉樂家,數學家、天文學家和技藝家。他對古代科學技術非常熟悉,而且自己也有一些發明創造。如他會制遺水鍾,天象儀,發明了一種根據此重不同來檢驗假幣的方法,等等。他的著作流傳下來的,除了《哲學的安慰>之外,比較重要的還有為波菲立《亞里士多徳範疇簫”引論≯所做的註解。從這些著作中我們可以看到波埃修斯的哲學基本觀點和傾向。
    波埃修斯的哲學觀點是在古希臘羅馬哲學,主要是柏拉圖和亞里士多徳哲學的影響下形成的:就其整個體系來看,他遠沒有擺脫唯心主義和神學的傾向。但是,第,他的思想並不帯有基督教神學的色彩,他的《哲學的安慰>沒有引證聖經或教父著作中的一字句。第二,波埃修斯的哲學觀點確突包舍著若干與基督教教義和唯心主義相對立的唯物主義的思想因素。
    60

==========第161頁==========
    波埃修斯承認上帝存在,承認上帝是“萬物的根源②“萬物的創造者”8,但是,他的觀點與督教正統觀念不同,他不贊成所謂上帝從虛無中創造世界的說法,他說:《從無中不能產生任何東兩,這句話是確的”③波埃修斯承認上帝比世界更為古老,即先於世界而存在,但是他叉解釋說:“這不是因為上帝在時間上更為古老,而是因為上帝屬性的純一”,就是說上帝在時間上並不先於世界,世界在時間上與上帝同在。因此,波埃修斯承認上帝的永恆,同時也背定字宙的無限,認為“宇宙在時間中沒有起點,也沒有終點”,“它的生命與無跟的時間共同開展⑨。這種觀點顯然否定了基督教所謂世界有限,世界有開端和末日的謊言。
    波埃修斯不否認天命,他認為天命是安排萬物的舯意”萬物的生長,一切変化的演進,以及宇宙間每一活動和發展它們的歷程、秩序和形態,都是由上帝的不變思想所支配”。但是,他否認基督教關於舯意可以隨意製造悖理反常的奇蹟的迷信,他認為,我們對某些事成到特別,是因為“這些事不是經常發生”,我們j“不認識共其實原因”,而“時間又不允許我們親身去驗證”。但是,只要弄清了它們的原因,“只要不為無知所炭蔽,就不會有什麼怪異的奇蹟”⑧。在波埃修斯看來,一切事物都處於不斷的因果連鎖之中,沒有原因的東西是沒有的;“如果任何事物可以沒有原因而發生,就等於無中生有”
    ①“哲學的安敔》,第1卷,第6節。
    同上書,第4卷,第6節。
    ③同上書,第5卷,第1節。
    ④同上書,第5卷,第6節。
    ⑤同上書,第4卷,第5節。

==========第162頁==========
    這是不可能的①。因此,波埃修斯在埮到天命、命運的時候,他所強調的是上帝賦予宇宙以確定不移的規律,“以永恆的規律統馭宇宙”。宇宙不是無數偶然事物的混亂堆積,而是“有理性的規律在其中運行”3,因而,“宇宙有其常型,使一切變化有條不案”0。有的地方,波埃修斯就把這種規律做“自然法
    則”,說上帝“設定了那些自然法則,不容絲毫案亂顛倒”S。在
    他那裡,上帝也不能違背規律製造“奇蹟”,就此而言,我們可以說波埃修斯的上帝,雖然是自然法則的設定者,但是並不千預世界萬物按照這種自然法則進行運動。
    波埃修斯是中世紀最早探討一般和個別問題的哲學家從其觀點來看,應當說他是中世紀唯名論的先驅。早在三世紀,菲尼基學者波菲立在“亞里士多德範疇鴛”引論》中會就般(種、屬)和個別事物的關係提出過三個問題:一、種和屬是其突存在的呢,還是純粹理智的產物?二、如果它們是屓突存在的,那末它們是有形體的呢,還是無形體的?三、它們是存在於威性事物之外呢,還是存在於成性事物之內?波菲立認為這類問題乃是極其高超的問題,需要非常刻苦的研究”。但是他本人只是提出而沒有回答這些問題。波埃修斯在為《引論做的註解中,硏究了這些向題並做出了自己的回答。他的回答《竭力遵循亞里士多德的意見,”@基本上繼承了亞里士多徳《範隯鶯》呻的觀點。波埃修斯反對柏拉圖理念論把一般看
    ①《哲學的安慰第5卷,第」節。の同上書,第3卷,第9節。
    ③②同上書,第1卷,第6節。
    ④同上書,第2卷,第8節。6同上書,第1卷,第6節
    ⑥“波菲立く引論>註解》,載《中世紀哲學家選集》第1卷,第98頁。
    162

==========第163頁==========
    做獨立存在的實體。他說,一般,即種和屬,是許多個別事物所共同具有的性質,其本身不可能是象個別事物那樣的實體不能獨立存在。“它們(指一般一引者)是無形體的,但是它們]與可成事物相聯繫而存在於可威事物之中”0。不過人心把它們(一般和個別事物)分開而加以觀窯和思考”②,就是說,我們在思想中可以把最初輝然呈現於威官的事物加以分析,可以單獨地思考種、屬,即構成一般概念,但是,如果認為它們在現突中也可以單獨存在,那就錯了。這種觀點顯然具有唯物主義傾向。當然,波埃修斯沒有也不可能正確解決一般和個別的關係問題,他總弄不明白在客觀上一般與個別事物究凳怎樣相聯繫而存在,因而他錯誤地認為一般(種和屬)只是人心中的概念,在現實中並沒有任何東西與我們關於種、屬的般概念相符合,他甚至說,我們在思想種、屬時實際幷未思想任何東西。波埃修斯這種只承認個別事物的實在性,而不承認一般的客觀存在的觀點為中世紀的唯名論開了先河。波埃修斯生活在歐洲從奴隸制向封建制轉化的大變革時代,羅馬帝國的興亡,赴會的動亂,人事的變遷,以及自己生在政治上的榮辱浮沉,無疑地給了他以極深刻的影響,在他的思想中反映出某些辦證法的因素。他認為,自然和尅會中萬事萬物都處於不斷地生滅變化之中,“萬物有生必有死這是一條鐵的規律”③,“命運傲慢地手轉車輪,象潮水般復雨胡云,時而使君王失位,時而使下屬高升”④。他用命運”女神
    ①≤波菲立く引論ン註解》,載《中世紀哲學家選集》第1卷,第98頁。2)同上書,第9%頁
    《哲學的安憇》,第2卷,第3節。
    ④同上,第2卷第1節

==========第164頁==========
    之口這櫸說道:常住不變,這本來不是我的路線……我的力量就包含在変動無常之中”①。波埃修斯還表達了對立統一的思想,他說:“萬物相反而相成,是一條永恆的鐵的規律”9。但是,他不瞭解對立面斗的意義,而認為支配宇宙萬物的是種矛盾的和諧,他礙做“愛”,“聯合”“合而為一”。他說:“是愛把聖大法制訂,抱合萬物使之約聯嫻”이,“凡能保持聯合的,必能存在,凡不能保持聯合的,必將滅亡”e。在他看來“倘若愛放鬆了管制,天地四方變友誼為敵對,就要使和諧運行的世界粉碎”⑥。這就把對立面的鬥筆看做一種消極破壞的力量,否定了對立面的鬥筆是事物運動發展的動力。
    波埃修斯沒有留下會政治方面的專門著作,我們只能從《哲學的安慰》這部作品中找到他的政治觀點和政治態度的些反映。波埃修斯雖然沒有直接批判奴隸制度的詞句,但是他對羅馬時代奴隸主的反動統治卻不乏尖銳激烈的抨擊,他不止一次指名道姓地咒罵尼祿這個奴隸主皇帝是“殘酷的暴君”,他說:“象他(尼祿)那樣殘暴和驕奢,只有讓人們切齒痛恨”,然而“他居然是人民的主宰”6:波埃修斯提出一種具有泛種論儐向的屜會倫理觀念,即認為人人都有“砷性”,《人們得著翀性,就可以成為”。他還說:“世上人類都是同來源,只有一位萬物之父至高無上。
    為什麼耍嘲笑你們
    ①《學的安慰》,第2卷,第2節2)同上書,第2卷,第8節。
    同上書,第2卷,第8節進同上書,第3卷,第1l節同上書,第2卷,第8芍
    6同上書,第2卷,第6節:第3卷,第4節。同上書,第3卷,第10節。

==========第165頁==========
    的離宗?如果想到上帝是造物主,大家都不是出身率汙,除非他自己作卑鄙的事,有誰低下和可恥?”①),波埃修斯的這些觀點對基督教宣揚的“原罪”說是一個有力的挑戰。基督教說人類從最初的詛先亞當和夏娃就有了罪蓽,要世世代代受苦受難來償贖,這實質上是要廣大人民把自己看成舁人馴順地忍受奴隸制的統治。波埃修斯肯定人有“神性”,出身拜不卑汚,提高了人的地位;這也就是對奴隸制的一種批判
    當時,已被推鄅的奴隸主階級同新興封建勢力之間復辟反覆闢的鬥異常激烈。作為新興財建階級的代表,波埃修斯不能不特別注意政權問題,他反覆強調要防止政權落入壞人之手。他說:“如果國家的權力中樞落入陰險不正的人的手中,好人就會陷於災難和毀滅”으,又說:“權落在壞人的手中,其禍患不是此伊比納火山噴出的烈火和滔氾濫的決水還要厲害嗎”③波埃修斯認為,為了防止這種情況的發生,就必須由有智慧的人來參預政事。他利用柏拉圖的話說如果治國的人是研究智恚的人,國家就會幸”,“國家必須由哲學家來治理,這是確定不移之埋”。這種觀點固然反映了波埃修斯鄙視勞動人民、把所謂有智慧”的剝削階級人物視為當然統治者的階級偏見,但是,他所說的“硏究智慧的人”或“哲學家”決不是柏拉圖式的反動奴隸主貴族,而是象他自己這樣在哲學和科學上很有修養的新興封建階級的代表人物。不僅如此。波埃修斯提出這個主張,從當時的歷史條件
    ⑩《哲學的安慰》第3卷,第6節。
    ②④同上書,第1卷,第4節
    ③同上書,第2卷,第6節
    165

==========第166頁==========
    來看,在政治鬥中還有其特殊的意義。我們知道,基督數早就是羅馬帝國的國教,而這一-時期東羅馬帝國奴隸主政權雙在大肆擢殘一切科學和哲學的活動,竭力強化基督教的統治,在這種情況下,波埃修斯主張由“哲學家”、“研究智戀的人”治國家,實際上就是反對把基督教這種奴隸主的意識形態作為新興封建政權的思想工具,這在當時新興封建階級和反動奴隸主階級兩條政治路線和思想路線的鬥年中還是起了進步作用的。
    、伊裡吉納的泛神論及其反對正統教義的鬥爭
    歐洲封建砒會形成時期新興封建階級的另一位代表是九世紀愛爾蘭異端思想家伊裡吉納(或譯作厄里根納、厄裡烏根納),恩格斯稱他是“在當時起過量要作用”的許多愛爾蘭學者中間“最卓越的”人物
    約・司各特・伊裡吉納(約生於800-815年,約死於891年)是愛爾蘭(當時被稱為蘇格蒂亞)人。關於他的生平記載很少。他儈在愛爾蘭的修道院學習。可以肯定在847年以前(有人認為在840年左右,有人認為在843或845年左右)他已應查理大帝的孫子禿頭查理的召請離開愛爾蘭到巴黎去主持宮廷學園。據說883年左右,他受英王阿爾弗烈之邀赴英國擔任瑪姆斯伯利(或阿塞勒尼)修道院院長。有人說他最後是被修道傖瞪殺的,但沒有確切的根據可以證明這個說法。
    ①恩格斯:《愛爾蘭史》,載く馬克思限格斯全集》第16卷第553頁。
    166

==========第167頁==========
    伊裡吉納異端思想的形成間愛爾蘭的狀況有密切關係。那時,“在整個歐洲,愛爾蘭更以學問的發源地見稱”①。從七世紀下華葉這裡的文化教育活動就頗為活躍了。在愛爾蘭的教會中保存了較多的古代文化傳統,可以讀到古典作品,可以學習希臘文。伊裡吉納就是精通希臘文的,他對柏拉圖和亞里士多德的著作是熟悉的,他從希臘文翩譯了被認為是迪奧尼修斯(偽迪奧尼修斯)的新柏拉圖主義著作,“從而新建立了和古代哲學的最近一代人的聯繫,和亞歷山大里亞新柏拉圖學派的聯繫”跑。伊裡吉納具有泛神論傾向的異端思想主要就是在新柏拉圖主義影響下形成的。當時愛爾蘭教會對羅馬教皇的關係若即若離,有很大的獨立性,而且允許斐拉鳩斯異端存在。教皇約翰在一封信中就管指斥愛爾蘭教會不僅破壞教規而且背離正統教義,復活斐拉斯異端⑨。伊裡吉約的異端思想無疑是受到輩拉雞斯教派的影響的
    伊裡吉納是一位勇敢的思想家,他對基督教許多教義做了異端解釋或乾脆加以否定,因而,多次受到教會的遺責他的兩部主要著作《論預定說》和《論自然的區分≯可以說都是與正統教義鬥筆的產物。《論預定說》寫於851年,是同修道高特翹克論戰之作。伊裡吉納在該著中否定上帝泩定某部分人類將受拯救而得永生,某部分人類將淪地獄而遭永劫的教旨。“論自然的區分約作於863~866年間,共五卷,是用當時流行的對話體寫的。這部著作詳盡地發揮了他的具有泛
    ①②恩格斯:《愛爾蘭史》、載<馬克思格斯全集》第16港第S63
    頁
    貝德;c教會史》。
    6

==========第168頁==========
    神論傾向的異端思想,對一系列正統教義徵了否定或修正。在伊裡吉納生前(860年)死後(1225年),羅馬教皇都會親下諭令加以遺黃和禁止。不過,伊裡吉納在世之際一直得到法蘭克王禿頭查理的庇護和支持。他的主要著作都是在査理宮廷供職期間寫的,被認為是迪奧尼修斯的作品也是奉査理王之命而翻譯的。教皇尼古拉對這部譯著極為懶怒,會命令査理王將伊裡吉納解送羅馬,但査理對此根本置之不理,因而教會對伊裡吉納始終無可奈何。這個事實也表明,這時歐洲封建階級還是“屓老虎”,對於從奴隸制時代承襲來的基督教正統教義幷不買帳,所以適應新興封建階級的利金和需要的伊裡吉納的異鑘思想能夠活躍於→時
    伊裡吉納異端思想的一個突出特徵是強調理性,認為性高於權威和信仰。這是與反動奴隸主意識形態教父學否定理性、抬高信仰的矇昧主義相對立的。伊裡吉納表面上似乎承認聖經的權威,他也說過:“誠然,聖經的權威在任何地方都必須遵從,因為我們在那裡可以說是在理的老家裡遇到貫理”。但是伊裡吉納接著指出:“我們不能因此就認為,聖經在這兒就可以用來作為使我們理解砷的本性的符號和名稱”①。他認為聖經可以有很多意思,需要理性給以解釋。對於教父們的意見,什裡吉納也說:“只有為了加強論證的力量,使那些對理性的根據格格不入、重視名高位拿的前輦更堪於重視根據的人信服,才有必要加以援引”。這就是說可以利用教父的話為理性的論證助威,但不能用教父的權威代替理性的論證
    侖自然的區分》,諾瓦克譯徳文本,第1部第98頁。同上書,第2部,第64頁。
    168

==========第169頁==========
    伊裡吉納斷然地說:“權威來自員正的理性,但是相反地;理性並不來自權威。不為正理性所證實的權威似乎都是軟弱無力的;與此相反,理性確定不移地依靠其本身的力量,並不需要通過任何權威的贊同來埆證自已;因為,在我看來,正的權威不是別的,就是由理性所發現的萁理”①。在基督教佔絕對統治的中世紀,理性和信仰的矛盾是意識形然鬥·中的個十分尖銳的問題。教會的正統思想家無不貶抑理性,將信仰和權威置於理性之上,而許多異端思想家則總是竭力肯定和提高理性的地位,反對盲目信仰和盲從權威,這反映了歐洲封.建砒會新興勢力敢於反潮流的精舯,而伊裡吉納就是最早表現出這種進步精陣的一位思想先驅。
    伊裡吉納並沒有跳出榊學唯心主義的藩籬,在“論自然的區分》中他從新柏拉圖主義出發論了自己的哲學體系。他說,上帝是唯一的存在,萬物從上帝流淦出來,雙復歸於上帝。上帝和萬物,就其作為創造者和被創造者的關係來看,也們的存在可以分為四個層次或階段,他稱為自然的四重區分:()起初是不能被創造但能進行創造的自然。從這個始初階段產生出(二)既能被創造能進行創造的自然。由此雙產生出
    三)只能被創造但不能進行創造的自然。最後是(四)既不能被創造也不能進行創造的自然。
    第一種自然是作為萬物的始因和源泉的上帝;第二種然包括那些由上帝創造並在上帝之內作為萬物原型的眾多的理念:第三種自然即是這些理念在時間和空間中突在化的全
    ①g論自然的區分》,諾瓦克譯,第部,第104頁。
    169

==========第170頁==========
    部個別的事物;第四種自然則是作為萬物的歸宿和目的因的上帝。
    由此可見,在伊裡吉納的體系中明顯地包含著柏拉圖理念論的因素,他認為萬物都是從內在於上帝的理念原型(種屬)實在化而來,這種觀點後來戈展成為經院哲學中的實在論
    伊裡吉納接受偽迪奧尼修斯的觀點,認為上帝是超越切範疇的單一無限的實體,沒有任何語詞能表迒它,它是不可逮說的。這種觀點被稱為“否定的學”。基督數正統榊學(也파做肯定的學”),把上帝描寫為有意志有智盞、至善全能的人格榊,從《否定的舯學”來看,這些說法就不能成立因為我們不能以有限事物(包括入在內》的任何屬性去規定上
    伊裡吉納雖然說上帝超越一切規定,但是,他並不認為上帝超乎世界之上,處於萬物之外。相反地,在他看來,上帝包含萬物於自身之內,而其自身也即存在於萬物之中。他把上帝比為太陽,太陽純然是火,不包含任何異質的成分,同樣“上帝包含一切可威事物的本性於自身,幷不是為了把某種異於自己的東西囊括到自身之中,上帝自身實質上就是萬物因此它包含萬物,一切可見事物的存在都是在它之中被創造的”0。在這裡,伊裡吉納表達了把上帝和自然看成同一存在的泛觶論思想,這就違背了把上帝視為超越萬物的創造主並根本貶低自然界的正統教義。對所謂上帝創世的說法,他還用這種泛論的觀點對“創造”特別做了一個異端的解釋,他
    ①g論自然的區分》,諾瓦克譯,第]部第332頁。

==========第171頁==========
    說:“當我們聽見說上帝創造萬物的時候,我們只應理解為上帝是在萬物之中,亦即是萬物的本質。只有上帝自在地是其實的,它就是萬物中其實的存在本身”①。按照這種觀點,基督教正統教義所謂上帝從虛無創造世界的說法自然也站不佳了。伊裡吉納甚至大膽地講,上帝就其超越一切規定,“超越切存在和非存在”而言,也可以稱之為“虛無”8。所謂從“艟無”創造世界,無異於說從上帝自身創造世界。伊裡吉納進而指出,上帝的創造井沒有時間的開端,不能設想上帝在創造世界之前的存在,“在它創造萬物之前,上帝並不存在它的創造與上帝是同在和同質的”③。正如上帝是永恆的樣,“萬物在上帝中乃是永恆的創造物”。這樣,伊裡吉納就以泛榊論的方式肯定了世界的永恆性。
    伊裡吉鈉也把他的泛種論思想運用到關於人的學說。他認為,人的靈魂是上帝按照自己的形象創造的,“分有”了上帝的本質,因而是和上帝相似的,這種相似性表現了人的正本質。伊裡吉納不承認有所謂“原罪”,他認為,一切的人,包括“作惡的人”乃至“魔鬼”,其本性都必然是善的,因為上帝的任何創造物都不可能是惡的。“作惡的人”和“魔鬼”之所以為惡,只是因為他們的意志違反了人的本性。基督教正統教義宣傳說,到了最後才懺悔的“惡人”和魔鬼"(所謂“惡人”“魔鬼”實際上常常就是指敢於反抗的芳動人民或其他革命的、進步
    ①《論自然的區分》,諾瓦克譯,第1部,第111頁。
    同上書,第1部,第334頁。
    ③.同上書,第1部,第110頁。同上書,第1部,第267頁
    171

==========第172頁==========
    的力量)將被打入地獄,遭受“永恆的詛咒”,“永恆的懲罰”。伊裡吉納對此也做了大膽的否定。他說,上帝所創造的一切,最後都要回到上帝,八也是如此,所謂人的拯救就是向上帝回覆的這樣一種必然的過程。“作惡的人”和“魔鬼”的善的本性都將被包容於上帝之中,惡將最後滑失,所謂“永恆的詛咒”或懲罰”是不可能的。恩格斯在談到伊裡吉納時會經指田:“他的學說在當時來說是特別大膽的;他否定“永恆的詛咒”,甚至對於魔鬼也如此主張,因而十分接近於泛神論;因此,當時正統思想的代表人物對他就不乏惡意的攻擊。
    伊裡吉納的異端思想對歐洲封建時代先進哲學思想的發展有很大的影響,許多異端思想家都從他的著作中吸取了營養,例如,認為聖經只有象徵意義的唯名論者貝倫伽裡、阿爾此派異端、阿摩利派異等都會撥引伊裡吉納的著作,別是那些以泛榊論形式現的異端思想一般都是與伊裡吉納的觀點有直接聯繫的,而且從中世紀泛種論思想的發展來看,可以說是愈往後而愈有唯物主義的傾向。
    第二節十一世紀至十二世紀反動封建
    經院哲學的形成和反封建異端運動的興起
    査理大帝所建立的龐大帝國由於民族成分複雜、經濟不統一以及封建割據的發展,在九世紀中葉終於分裂為法蘭西徳意志和意大利三.個部分。但是,這並未阻斷歐洲歷史的前
    ①恩格斯:《愛爾蘭史》,載《馬克思恝格斯全集》第16卷第563頂。

==========第173頁==========
    進。西歐証會的封建化過程於十一世紀最後徹底完成,領主封建削在各國鞏固地普通確立來,封建制度進入了充分發展的時期。
    在頌主封建制下形成了從教俗大、小針建主到農奴的系列階梯式的等級關係,封建砒會的部重壓都落到處於配會等級最底層的農奴的頭上,“壓在農民頭上的是整個社會階層:諸侯,官吏,貴族,僧侶,城市貴族和市民。無論農民是屬於一個諸侯,或是屬於ー個帝國直屬貴族,或是屬於ー個主教,或是屬於一個寺院,或是屬於ー個城市,總之到處他都被當作一件東西看待,被當作牛馬,甚至比牛馬還不如”①。除了地租和名目繁多的賦稅等沉重的劍倒之外,叉加上各式各樣的超經濟的壓榨,把農民壓得透不過氣來。封建主在自己的領地上可以私設公堂,嚴刑處置《違法不遜”的農民,諸如“割耳”、“割鼻”、“挖眼”、“斷指斷手”、“斬首”“車裂”“火焚”“夾火針”、“四馬分屍”等等,“沒有一項沒有被這些尊貴的老爺和保護人隨一時高興就用在農民身上”。因此,在十
    十二世紀,農奴反對封建主的鬥爭會達到相當尖銳的程度
    但是,封建制度的確立畢竟促進了生產力的發展,使農業和手工業進一步分離,拜使商業交往活躍起來,於是,在十世紀便形成了作為工商業活動中心的一批城市。這些城市是在封建主的領地上建立起來的,因此隸屬於領主並受領主的剝削和壓迫。為了筆取獨立和自治的權利,城市居民從十
    ①9恩格斯:《德國農民戰爭》,載《馬克思恩格斯全集》第7卷第397貝
    173

==========第174頁==========
    世紀末就開始和領主進行鬥爭,在十二世紀更為激烈。這鬥釙推動了工商業經濟的發展,具有進步意義。
    在當時宗教佔絕對統治的條件下,市民反領主的鬥爭和農民反封建的鬥爭,同樣都經常以異端運動的形式出現。當時影響較大的異嬬教派有阿爾比派、阿爾諾德派和沃爾多派。從這些異端教派中,我們雖然已經可以見到後來的市民反對派和農民平民反對派兩大派對立的先兆”,但是,在這時期二者還不易分別開來。由於這些異端的一切攻擊首先是針對天主教會而發的,是《以反對僧侶的封建主乂的反對派姿態出現”的③,他們就特別遭到以羅馬數皇為首的教會封建主的殘酷鎮壓
    在十一世紀以前,羅馬天主教會在西歐各國已擁有龐大的地產,成為最大的封建主,到十一世紀,羅馬教皇在同世俗收權的鬥爭中屢次取得勝利,經過十字軍遠征,不僅雙撈到鉅額的財富,更奪取了對於整個西歐的政治領導權。在教皇格利高裡七世(1073--1085年在位)時教會經過一系列的改革而形成為以羅馬教皇為首的中央集權的超國家組織系統,從而成為“封建制度的巨大國際中心”。
    教會作為封建制度的有力支杜,雖然同世俗封建主有矛盾和衝突,但是,其維護整個封建制度的作用在這一時期大大加強了。為了鞏固封建秩序,為了確證羅馬教皇的榊權統治
    ①恩格斯:《德國農民戰爭>,載4馬克思恩格斯全集》第7卷第401402頁。
    參閱同上書,第404頁。
    ⑧同上書,第403寅。
    174

==========第175頁==========
    為了同一切反封建的異端思想進行鬥爭,僅僅利用聖經和粗鄙的教父學已經不夠了,天主教會需要建立一種與基督教教義完全符合並且與封建主義相適應的特殊的哲學,於是所謂經院哲學便應運而生了。
    經院哲學的特點和實質
    經院哲學是歐洲封建時代的正統哲學,它的任務就是根據封建治的需要為天主教的信條、教義作煩璜的細緻的論證,使之理論化、系統化。
    經院哲學是學的侍婢,它迫使理性匍於宗教信仰和教會權威的面前,把聖經教條奉為至高無上、不容懷疑的絕對理而加以盲目崇拜。
    經院哲學家們探討的對象不是自然界和現實生活中的事物,而是神和其他超自然的東西,因此,他們對一切新鮮的成性經驗和各種實際知識糴取極端輕蔑和完全排斥的態度。他們寧願耗費無穸的精力去爭論這樣一些荒謬無聊的問題,如“天堂裡的玫瑰花有沒有刺?2“一根針尖上能站多少天使?等等,而不肯根據經驗材料去硏究和解決任何一個實際的問題。
    在經院哲學家看來,既然一切其理都已經由聖經提出來了,既然不須通過經驗的分析、硏究再發現任何其理,因此,他們研究和討論問題的方法就只能是一種純粹抽象的邏輯推理的方法,在中世紀被稱為“辨證法”。這種方法是接受了亞里土多德的演繹邏輯而加以歪曲利用的結果,不是尋求黛理的工具,而是通過咬文曘字的定義和一連串三段論式的煩璜
    175

==========第176頁==========
    推論進行爭辯的手段①,正如列寧所指出的:在中世紀,亞里土多德的“探索”和提問題”的方法都被拋棄,亞里土多德的邏輯學被變成僵死的經院哲學”2。
    經院哲學是一種僵死的矯揉造作的胂學唯心主義體系,但是,我們必須透迂那些煩瑣空洞的思辨,揭示其階級實質和辻會職能,那就是,以論證神學信條的方式,為現存制度作辯護,把封建剝削和等級壓迫聖化為不可更易的神定的秩序,從而向人們宣傳天命論,要求人們容忍,恭順;服從。
    經院哲學內部唯名論和實在論之爭及其意義經院哲學是中世紀佔統治地位的官方哲學,它獨霸了切學校的講壇,排斥任何其他哲學派別的存在。但是,這幷不是說,經院哲學本身是絕對統一而沒有任何內部矛盾的。事實上,經院哲學從其產生之日起就出現了肉部正統派和非正統派之間的矛盾和鬥爭。
    在11-12世紀經院哲學發展的早期,柏拉圖主義和奧古斯丁哲學影響最大而被奉為經院哲學的正宗。正統經院哲學家在論證教義時,主要就是以柏扯圖理念論的客觀唯心主義為其理論根據的。他們極力以上帝及其理念的“超越世界”來貶抑現突的世界。與此相反,某些具有非正統傾向的經院哲學家雖然幷不否定經院哲學的舯學唯心主義的基本前提;但是,對現尖的成性世界卻表現出一定的興趣,弁且對一些正統
    ④由於這樣一個特點,我們往往推而廣之地把一切啖文嚼宇、死扣書本玩弄概念、脫離實際的思想比叫做“經院哲學
    列寧:<亞里上多德く形而上學>一書摘要>,找列寧全集少第38卷第
    417頁
    176

==========第177頁==========
    教義表示了某種懷疑乃至否定的傾向。他們同正統派經院哲學家進行了激烈的鬥,這個鬥爭從十一世紀開始就在關於般和個別的問題的爭論上集中表現出來,這就是與經院哲學相終始而延續幾世紀之久的所謂唯名論和實在論之爭。
    如前所說,唯名論和實在論罕論的問題,即一般和個別的問題之提出,可以追湖到三世紀腓尼基學者波菲立。中世紀最早探討了這個問題的則是波埃修斯。波埃修斯之後很長時間人們並沒有再別注意究這個問題。只是到了十一世紀時波非立的問題和波埃修斯的探討才重新引起了經院哲學家們的興趣,圍繞著這個問題開始形成了兩種不同的見解,即實在論和唯名論。
    突在論者認為:一般是先於個別事物而存在的,是獨立手個別事物的客觀(實在”。它們是上帝創造個別事暢時所依照的原型,這些原型也就是上帝所具有的“理念”。這種觀點做極端實在論”,顯然是柏批圖“理念論”的版。還有一種所謂溫和突在論”,則是抄襲亞里士多德關於“形式”的說法承認一般(“形式”)在個別事物之中,但是,認為一般是作為種獨立的實在(“穩祕的質”、“實體的形式”)而包含或隱藏在個別事物之中的,這種突在論也承認一般在上帝的“理念”中有其原型,所以還是認為一般先於個別,比個別更實在
    同實在論相反,唯名論則認為,其實存在的只有個別;,沒有一般。一一般不是先於個別事物,地不是存在於個別事物之中的客觀實在,而僅僅是人用來表示個別事物的名詞或概念唯名論也有兩種類型:一種是“極端唯名論”,認為不僅客觀上
    177

==========第178頁==========
    沒有一般,而且人的思想中也沒有一般的檍念,所謂一般只是個名詞,甚至說只是一種聲晉。另一類型的唯名論吚“念論”,認為一般不單是一個詞,而且是人心中的一個概念,是人用來表示許多事物的相似性或共同性的概念會。
    從上面可以看到,無論突在論者,還是唯名論者,都形而上學地割裂了一般與個別的關係。實在論者把一般同個別割裂開來,變成先於個別,比個別更實在的獨立的存在,這是種客觀唯心主義。唯名論者也不瞭解一般與個別的辯證關係,不瞭解一般就在個別事物之中,因而否認了一般的客觀性,把一般歸之於主觀的概念或語詞,在這一點上,唯名論也含有唯心主義因素。但是,在中世紀的特殊條件下,唯名論是作為突在論這種客觀唯心主義的對立物而產生和發展起來的,它肯定個別事物的實在性,認為個別事物先於人的思想念而存在,這就為人們對自然界進行具體的硏究和經驗的認識提供了可能性。事實上,中世紀的唯名論,特別是後期的唯名論,是同自然觀和認識論上的唯物主義萌芽有密切聯繫的。列寧說:“中世紀唯名論者同實在論者的鬥爭和唯物主義者同唯心主義者的鬥爭具有相似之處”。這就是說:唯名論和實在論的鬥年包含有唯物唯心鬥爭的因素,不過,不能把它們等同看待,困為中世紀的一切唯名論者都還是經院哲學家,從根本上來說,他們都沒有跳出軸學唯心主義的體系,他們並不構成一條獨立的唯物主義的哲學路線。
    在中世紀,唯名論與実在論的鬥年,決不是一個純思辨的爭論,而是與當時砒會的階級鬥直接或間接聯繫著的。
    ①列守:《又ー次消滅社會主義》,載《列寧全集》第20卷第185頁178

==========第179頁==========
    實在論是代表和維護正統路線的,它是基督教一切正統教條的理論基礎,也是羅馬教會乃至整個封建制度的統治的理論基礎。正統經院哲學的最大權威崁瑟倫和阿奎那都是實在論者,決不是偶然的。
    基督教的一些基本教條同實在論的聯繫是很明顯的。例如,“三位一體”說,承認上帝可以在三重觶格(聖父、聖子、聖靈)中作為統一的性而存在,就是承認上帝具有一種與這三重個別的神格不同的普逼的聖的實體,這就是一種實在論的觀點。又如,“原罪說”,承認有一種超乎一切個人的普逼的統一的人性,這種普逼的統一的人性,在人類詛先亞當的身上就沾染了罪惡,它必然要傳給他的子子孫孫,這也是一種在論的觀點。叉如,聖餐儀式中所謂“實體轉化”說,是以實在論為其珺論根據的。按照它的說法,聖餐時吃的麵包和酒應當區分為兩方面:-方面佗們是成性的具體的東西,這是麵包和酒的“偶性”,沒有實在性;另ー方面,是麵包和酒的共相或般,這是不能直接威覺但具有實在性的實體”。在聖餐中由於神父的魔術般的作用就把麵包和酒的突體轉化成了基督的肉和血,雖然在表面上麵包還是麵包,酒還是酒
    更重要的是:實在論的觀點特別適合於為羅馬教會的世界主義的統治和封建等級製做理論的辯護。實在論認為一般或普逼高於個別,比個別更實在,愈普逼的東西就愈高,愈實在。如此依次上推,就形成了一個由低到高的存在的等級階梯。就整個世界而言,上帝是最普逼的,所以上帝是最高的突在,是萬物的創造主。就教會而言,羅馬天主教會是國際性的,比各國各地的教會更普逼(天主教即加特利教 Catholic

==========第180頁==========
    這個詞就是指統一、普漚的意思),因而更高,更有權威。同樣羅馬教會對於各國的世俗政權是普逼對個別的關係y成當將其置於羅馬教皇的最高權威的統轄之下。
    相反地,唯名論否認一般具有獨立突在性的觀點則會導致一系列不利於正統教義、不利於封建統治的結論,而首先就會使人們對羅馬教會的無上權威和基督教的普逼教義發生懷疑和否定。顯而易見,如果一般只是一個名詞,那麼超越各個基督教組織的普通的“聖教會”,就會只是一個名詞而非實在反而只有各個國家的地方教會組織才是實在的;如果只有個別的突體才是實在的,那麼聖父、聖子、聖靈就只能是三個實體,三個,而不可能有所謂三位一體的上帝;如果只有個別的人是實在的,那麼競只有個別的人犯的罪,而無所謂人類共同負黃:共同償贖的原罪”;如果只有個別的實物是實在的那麼人們在聖餐儀式中吃的就只是普通的麵包,喝的只是普通的酒,而不可能吃喝“主的肉和血”,因而聖餐儀式就只有象徵的意義而沒有任何其實性。不僅如此,按照唯名論的原則,如果只有個別的事物是其實的,那麼入們就應把目光從虛幻的被岸世界轉回到現實的威性的世界,重視對個人現世生活幸霜的追求,這不僅與教會宣揚的禁慾主義說教有矛盾,而且同封建宗法關係的束縛和等級制的壓迫相牴觸。唯名論所包含的這些進步思想因素雖然並不是一開始就明顯地表現出來的;但是,它確実標誌著在封建意識形態統治下的一種異己的、反抗的思想傾向。唯名論產生於十ー世紀,即產生於城市出現以後,這不是偶然的,它反映了新興城市市民熱衷世俗生活、迫求現突稲利、要求實際知識的思想情緒,十二世紀以後
    180

==========第181頁==========
    有的市民異端運動(如阿爾諾徳異端)同唯名論思潮有直接的聯繫也表明了這
    下面我們就來介紹一下11~12世紀早期經院哲學家中突在論和唯名論的幾兒位主要代表人物的思想。
    這一時期正統派哲學家的中心人物,實在論的最大代表是坎特伯雷的大主教安瑟倫。
    安瑟倫(1033-109)原籍意大利,1060年入諾曼底的貝克修道院作儈侶,1078年任該院住持,1093年升任坎特伯雷的大主教。
    安瑟倫是封建度的反動辯護土,他認為封建主對農奴的剝削和壓迫是艱所當然,不能改変的,一個人之淪為農奴是因為他“有罪”,而且他的子孫後代也要永受奴役,不得副身。安瑟倫說:“因為如果有任何人和他的妻子……會共同犯了一種凶惡而不可饒恕的罪過,又如果他們已為此被公地降低身份而淪為衣奴,誰會主張:他們在被定異之後所生的子女,不應屬於同一的奴役身份呢”?請看,昔日管為奴求制辦護過的基督教《原”說現在夂被用來為農奴制護法了
    在政治上,安瑟倫極力主張神權論,為羅馬教會和教皇的超國家統治辮護,認為教皇的權力高於國王的權力。他是教皇格里高利為提高教權而制訂的教會改革綱領的積極支持者
    在哲學上,安瑟倫直接繼承了奧古斯丁的學說,竭力現固宗教信條的信仰主義基礎。他在解決理性和信仰的關係問題時,把信仰擺在理性之上,明確提出了理性服從信仰的原則
    181

==========第182頁==========
    他說,上帝“是把解交給信仰使喚的”,①又說:“我不是為了信仰而尋求理解,而是為了理解而信仰的。因此我相信,除非我信仰,我決不會理解”。在他看來,經院哲學家的任務就是在堅決信仰教義的前提下為教義提供《可以理解的”證明。
    安瑟倫的確是把為基督教教義尋求論證作為自己的終身職志的,在他作侶期間,儈廢寢忘食地尋求關於上帝存在的證明。在他的許多關於上帝存在的論證中,最著名的一個就是所謂“本體論的證明”。
    安瑟倫提出的所謂《上帝存在的本體論證明”是這樣的:我們心中有一個上帝的觀念,並且確信它是最偉大的突體,要設想任何比它更偉大的實體是不可能的。“而且確定無疑的是,一件東西,既然元法設想有任何東西比它更偉大,就決不能僅僅存在於理智中。因為,假定它僅僅存在於理智中,我們就能夠設想:存在於現實中是更偉大的。“③這就是說,如果帝僅僅存在於人心裡而不具有現實的存在,那末,它也就不成其為最偉大的實體了。我們既然確信沒有任何東西比上帝更偉大,“因此毫無疑向,…它既存在於理智中,也存在於現實
    安瑟倫的這個證明是從柏拉圖的理念論也就是極端突在論的唯心主義觀點出發的,即把抽象的一般觀念看作不只是主觀上的存在而且是一個在個別事物之先,離開個別事物而獨立的客觀突在。在他看來,愈普逼的東西則愈實在、愈完
    宣講ンく獨白>(附高尼羅く為忌人辯>)》迪恩譯英文本,第7同上書,第7頁。
    ④同上書,第8頁。
    82

==========第183頁==========
    善,上帝的觀念最普逼,因此,上帝最實在最完善
    馬克思會經指出,關於上帝存在的本體論證明不過是種無聊的“同語反”,它只能證明論遷者本人的思想或“自我意識”的存在,而決不能證明什麼上帝的存在。他說:“上帝存在的證明或者不外是空洞的同語反覆。如,本體論證明不外是說:“凡是我真實地表象的東西,對於我就是一個真實的表象”,這東西對於我是現實的,按這種意義講來,則一切神靈,異教的以及甚督放所信的神,都具有一種真實的存在。上帝存在的證明或者不外是對於本質的人的自我意識的存在的證明,自我意識的存在的邏輯說明。例如,本體論的證明。試問:當我們思索它的時供,什麼存在是直接的?回答只能說:自我識。”①
    安瑟倫這種從思想推出存在的論證方法是道道地地的唯心主義先驗論,其荒謬性是顯而易見的。因此,當時在經院哲學家中就有人表示異議或加以反駁。例如都蘭的佾侶高尼羅寫了《為愚人辯》一文來反吸安瑟倫的論證。他說:必須把實在的東西和思想中的東西區別開來,“突在的東西是一回事,把握這種東西的理智本身叉是一回事”。⑨即使承認我的理智中確實有所謂最偉大的突體的觀念,但是“它決不能憑著這件事實(指在理智中存在一引者)也就得到現實的存在。”③例如,人們]可以想像大洋中某處有一座珍藏各種無價之寶的海島,這個島此其它一切國度都更優越,但由此幷不能推出這個島的其突存在。高尼羅的這些反駁固然是正確的,不過,他只
    ◎馬克思:“士論文》,1962年版,第9395頁
    8③《く宣講ンく獨自>(附高尼羅為愚人辨)>迪恩譯,第147、150頁。
    83

==========第184頁==========
    是從邏輯上揭露了安悲倫的證明站不住腳;他反對的只是這種證明的方法,而不涉及安瑟倫所要證明的內容即上帝存在這一信條,他並不否認上帝存在,而只是希望以“更能令人信服的方式”來“j論證”上帝的存在。因此,他的批評沒有超學唯心主義的範圍
    在十一世紀出現了最早的一些唯名論者,他們對安瑟倫的實在論和基督教的正統教義大膽地進行了批判。
    第一個早期唯名論者是圖耳的貝倫伽裡(約1000-1088)他認為只有戚性的事物才是正的實在,一般実體是沒有的。因此,他堅決反對聖餐中所謂實體轉化的說法。他認為在聖餐儀式中吃的麵包就是麵包,酒就是酒,並不是什麼轉化為基督血肉的麵包和酒的共相或實體。基督死後早巳進入天到他的身體怎麼能降賂”聖餐席上被大家吃呢?貝倫伽裡的這種觀點觸怒了教會,他被革除教籍,他的著作被下令燒燬
    另一個著名的早期唯名論者是克比因的羅瑟林〔約105012),他認為只有個別的事物具有客觀實在性,一般不是客觀的突在,也不是理性的概念,只是代表許多事物的名字或討。據說他甚至認為一般只是一種聲。羅瑟林從唯名論及,對“三位一體”說這個最重要的教條進行了攻擊。他認為上帝這同一個神聖的實體,不可能既是聖父,又是聖子,是聖靈。所謂三種格只能是三個個別的實體,或者說三個神,“三位一體”的榊是沒有的。這就是羅瑟林的“三神論”。1092年索松宗教會議會宣佈“三神論”為異端邪說而加以譴
    早期唯名論的最重要的代表,是法國的經院哲學家彼埃
    84

==========第185頁==========
    爾・阿伯拉爾(1079~1142)。他是羅悲林的學生,在巴黎大學教過書,是當時最負盛名的一個學者。他是一個大膽的思想家,對教會權成的著作也致於提出駁難,他公開說:“先知和使徒也可能是錯的”,他教導人們要通過懷疑去尋求其理:“懷疑把我們引向研究,研究使我們認識理”。他針對安瑟倫的“信仰而後理解”的說法提舊了一個相反的口號:“理解而後信仰”。當然,阿伯拉爾只是反對盲用信仰,而不是要根本否定基督教的信仰本身,他的主要東西一一不是理論本身,而是對教會權威的抵抗。……對盲目的信仰進行永不鬆懈的鬥爭”①
    阿伯拉爾同實在論者進行過激烈的鬥爭,他不僅寫書批判實在論,而且在巴黎大學的講壇上同實在論者們進行過大瓣論。他実銳批判了實在論者認為一般先於個別事物而獨立存在的唯心主義觀點。但是,他也不贊成羅瑟林的極端唯名論,他認為一般不是空洞的詞或聲晉,而是有一定思想內容的梚念,因此他的觀點被稱為《檍念論”。阿伯拉爾也承認般欖念有其客觀來源,從許多個別事物的某種相似性或共同性中抽象出來的,但是,他認為這種相似性、共同性在每個個別事物中都是完全個別化了的,它們與個別事物是完同的,因此不能說它們j是一般,在客觀上只有個別、沒有一般般只是人通過抽象而形成的概念。
    阿伯拉爾的倫理思想同他的唯名論觀點是分不開的。他強調道德的主體是個人,而不是抽象的統一的人類。他反對所謂《原罪”的鬼話,他說:“不可能設想,上帝會因為一個人
    ①・恩格斯:法德歷史材料》,載《馬克思恩格斯論藝術》第2卷第96頁。
    185

==========第186頁==========
    父母犯罪而懲罰他”。他認為應當從個人出發去確定道德行為的規範,個人的信念和良心是最重要的東西。這種片面強調良心、動機的觀點是一種唯心主義的倫理觀,但是在當時卻具有反對基督教宿命論道德的意義。
    三、異端運動的興起及其反封建數會的鬥爭從現有的歷史材料來看,十世紀時在法蘭西、意大利、德意志、西班牙等國的許多地方已經陸續出現一些反對天主教會正統教義、教規、儀式的小集團,到十ー、二世紀則形成了具有群眾規模的公開的異端派別和異端運動,如阿爾比派、阿爾諾德派,沃爾多派等。這些異端派別都是從域市中產生和發展起來的,顯然與市民的興起有不可分割的聯繫,是市民反封建鬥爭的一種表現。恩格斯會經指出,阿爾比派、布里西亞的阿爾諾德等異端派別《是從封建社會生長出來的城市反對對建ま義的一種反對派的表現”,又說:“當市民階級興起的時候,新教異端首先在法國南部的網爾比派中間、在那裡的城市量榮的時代同封建的天主教相對抗而發展起來”。事實正是這樣,十→、二世紀城市生活最繁榮的地方,通常也是異端派別最發達、最活躍的地方。
    這些異端派別的共同的特點是:它們都竭力反對天主教會的富有,反對數會的封建等級制,反對教會用什一稅蒐括民眾,反對高級偦侶們腐敗墮落的惡行,他們要求去掉教會中的
    ①恩格斯:“德國農民戰爭,載c馬克思恩格斯全集>第7卷第401頁。
    ③恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結>,第46頁。
    186

==========第187頁==========
    種種繁文縟節,使基督教回到早期那種簡樸的形式,大家都過種清貧而純潔的生活。正如恩格斯所說:“城市異端一一這オ是中世紀真正的公開的異端一一主要是反對僧侶,攻擊他們的有和他們的政治地位
    中世紀市民首先要求一個
    eglise a bon marche〔價的教會。…每一種異端能從教會及敬親的向前發展中看到的只是變質與落;正因為是這種愉形,所以市民異端也要求恢復原始甚督散的筒單數會制度,要求取消獨霸的伯侶等級。若要廉價的設施,就得取消修道士,取消高級僧侶,取消羅馬宮廷,一宮以蔽之,就得取消數會中一切蹋錢的事情。”
    AAAAAA八AA
    發源於法國的阿爾比城,廣泛流傳
    阿爾比派異端3於法國南部和意大利北部,是十
    十三世紀初聲勢最大的異端派別。阿爾
    比派是卡塔爾派(意即純潔派)的一支。卡塔爾派是在保加利亞的波哥米爾派影響下形成的,他們的教義可能與摩尼教有些關係。他們認為有兩個本原:善和惡,亦即上帝與魔鬼,善產生靈魂,惡產生肉體和一切物質的東西。靈魂被肉體和外界物質東縛,要解救靈魂,就必須實行禁徹主義,以癘為肉體所錮閉,也必須打破外部世界所加於人的各種桎梏,包括教會和國家。在他們看來,羅馬教皇幷不是上帝的使者,而是魔鬼的代理人。他們否認教會的教階制,反對任何形式的宣誓,對於教會的權威一概加以蔑視。據說,“他們非難所有的教會長老,就是說,他們詛咒安布洛斯格利高裡、奧古斯丁了、傑洛姆
    ①恩格斯:《德國農民戰爭》,載“馬克思思格斯全集》第7卷第402頁(譯文略有變動)。

==========第188頁==========
    以及所有其他的長老”。他們對一些正統教義持否定態度,例如,他們不相信《三位一體”說,不相信聖子與聖父相等;他們丁否認聖餐,不相信任何實物能以任何方式變成基督的身體;他們也不相信基督死後能夠復活,等等。他們認為許多封建的國家制度和機構是不必要的,例如,他們反對法庭和死刑;他們還反對軍事服役和戰筆,這大概反映了廣大市民對侵略性的十竽軍東征及其帶來的沉重負擔的不滿情緒。阿爾比(卡塔爾)派異端發展得非常迅速,使天主教會深為震恐,教皇英諾森三世多次組織十字軍討伐,對阿爾比派進行殘暴的大屠殺,到十三世紀初葉阿爾比異端運動終於被鎮壓下去了。
    阿爾諾德在十二世紀初生於意大利
    阿爾港德異3的布里西亞,會在教堂中擔任誦經人的
    低級教職(或說做過布里西亞修道院住
    持),因為鼓動市民反對布里西亞的主教而被教皇革職,駆出意大利。他移居法國期間成了唯名論大師阿伯拉爾的學生,支持了阿伯拉爾同教會正統派人物的鬥爭。後來他叉遭到法國統治者的驅,回到意大利,1147年在羅馬參加並領導了當地人民反對教皇的起義,建立了一個城市共和國,155年起義失敗後,阿爾諾德先被流放,隨即叉被捕,慘遭殺害。據當時一個名叫奧託的主教說,阿爾諾德的屍體被燒成灰,揚散在臺伯河裡,以免他的身體為瘋狂的民眾所崇敬”,可見他是深受人們愛戴的一位起義領袖
    阿爾諾徳對天主教會非常仇視,到處進行反教會的宣傳,
    中世紀鼎盛時期的異端(資料選輯)。韋克菲爾德・埃文斯編譯,1969年哥倫比亞大學出版社版,第25節。
    188

==========第189頁==========
    “他住在什麼地方,他就阻撓那兒的市民與教士們們和睦相處”。他主張恢復原始基督教時代的那種貧苦狀態,沒收教會的壘部財產,剝奪教會的一切世俗權力。他常說,擁有財富的教士,擁有特權的主教,擁有資產的修道士,都絕不能得到拯救”。無論是對紅衣主教,還是對羅馬教皇,阿爾諾徳都做了大膽的揭露和痛快淋漓的嘲咒,“他公開攻擊紅衣主教們,說大主數團(羅馬教皇的最高諮詢機構)由於它的傲慢、貪婪、偽善和種種的恥際,並不是上帝的教會,而是一個交易所和盜熨的巢穴。教皇自己並不象他所宣稱的是一個使徒般的人物和人類靈魂的指導者,而是一個靠火與劍來維持其權威的血腥的人物,是一個使教會苦惱的東西,是無辜的人們的壓迫者,他在這個世界上除了滿足自己的負欲,掏空別人的錢袋來滿自己的銀囊以外,沒幹過任何事情。他並不是什麼使徒式的人物,他既不仿行使徒的生活,也不避奉使徒的教理,因此他旣不値得服從,也不値得算敬。總之,任何人想給羅馬套上奴役的枷鎖都是不能容許的”①。阿爾諾德的政治理想就是建立一個擺脫教會和一切封建枷鎖的市民共和國,這在他所領導的1147年起義中已經付諸實踐了。恩格斯說,阿爾諾德的“共和國的說教〔旨在於):既反對教,也反對睪帝”,而且.,恩格斯認為,阿爾諾德的政治實踐與他的老師阿伯拉爾的進步思想是有密切聯繫的,他“在意大利賦予了這種解放的神學學說(指阿伯拉爾的學說一一引者)以政治性質”
    ①以上所引均見韋克菲爾德・埃文斯編譯的《中世紀鼎盤時期的異端(資料選輯)第19節。
    ②恩格斯:《法德歷史材料》,“馬克思思格斯論藝未少第2卷,人民文學出版社1963年版,第7頂。
    18

==========第190頁==========
    沃爾多是裡的一個富商,據說他
    沃爾多録異塌賣掉了自己的部家產,把錢都散給貧
    民,創立了沃爾多異端教派,由於它和窮
    苦的城市秤民階層相聯繫,所以這個教派當時也被毋做里昂貧民派。他們反對的目標也是天主教會的封建統治。他們譴責教會積累財富,要求放棄私產,恢復早期基督教的貧苦生活。他們以上帝的名義來反對教會的權威,宣稱:“我們應當服從上帝,而不是服從人”,對教皇或其他高級教土沒有服從的義務”。他們認為,傳道並不是教會的特權,“所有的人,即使是俗人,也可以傳道”,他們甚至主張婦女也可以傳道①。這樣他們就在肯定人人都有傳道權利的宗教形式下表達了一種平等的要求。他們對許多宗教儀式和正統教義都否定了,例如,他們認為,濟施、齋戒、彌撮的儀式以及其他的訢禱對於已死的信徒沒有任何縊處;他們還否認有所謂煉獄,否認靈魂定要經過煉獄才能進入天堂,等等。沃爾多派異端教義後來也流行於法國南部、德國南部以及帶有原始公殘餘的瑞士西南部和薩伏依山區的農民中間,為這些地區的農民反對封建主奴役提供了思想武器。不過,如恩格斯指出的,薩伏依山區一帶的沃爾多派異端是“家長制的阿爾卑斯山牧民反對封建關係侵入他們生活中的一種反作用的褒現”③,他們企圖保存原始公的戲餘而抗拒不可避兔的封建化的歷史進程,因而是帶有保守性的。
    ④以上所引均見《中世紀盛時期的異端>(資料選輯)第34節
    ②恩格斯:《德國農民戰爭》,載馬克思恩格斯全集か>第7卷第401頁190

==========第191頁==========
    第三節十三世紀至十四世紀正統經院哲學的系統化和異端思潮的發展
    從十三世紀到十四世紀上華葉,西歐封建秕會的發展達到了鼎盛時期。工商業的發展,商品經濟的擴大,破壞了自給自足的自然經濟,在英、法等國,出現了日金擴大的國內市場,為建立中央集權的民族國家創造了條件,因而先後出現了王權加強的過程。王權的加強雙進一步促進了統一的國內市場的形成和工商業經濟的發展,因而得到了新興城市市民的支持。市民和王權結成聯盟共同反對封建諸侯的割據勢力,反對各國封建割據勢力的靠山一一羅馬數會的超國家統治。這時期出現的市民異端運動,如十四世紀英國牧師約輸・威克里夫發動的最早的教會改革運動,表現了市民力圖使自己的國家擺脫教皇統治而得到民族統一的要求。
    伴隨著封建阯會的繁榮,封建主對農民的剝削更加沉重了。商品經濟的發展刺激封建主向農民榨取更多的產品和貨幣地租,以便從市場上換取奢侈品,供其享樂。農民反抗封建剝覦的鬥筆不斷爆發為大規模的起義,象市民的運動一樣,農民起義也總是和反對教會的異端運動結合在一起的。如果說在十三世紀以前農民平民的異端和市民異端還不易分別開來,那末,從十四世紀開始,農民平民異端運動就獨立地出現了,恩格斯貸經指出:“在十四和十五世紀,農民平民異端常總是完全獨立地出現,與市民異端並立。例如在英國在成克利夫運動之外有瓦特・泰物起義的皇者約翰・爾
    191

==========第192頁==========
    出現”つ。
    在十三世紀,作為“封建制庭的巨大國際中心”的羅馬教會已經成為支配各國政治和進行國際剝削的強大的封建統治力量,它極力支持各國封建反動勢力,阻撓民族統一,反對加強玊權,特別是對西歐各國的異端運動進行了殘酷的鎮壓。
    封建莊會階級鬥爭的激化必然使思想領域內各種傾向之間的鬥爭趨於尖銳化。為了同異端思想進行鬥筆,教會建立了宗教裁判所,併成立《多明我會”,“芳濟各會”等偦團進行宣傳活動,誘使民眾離開反對統治階級和教會的鬥爭,瓦解異端運動。在當時最著名的一些大學(巴黎大學、牛津大學等)中,教會都派自己的學家打進去,把持大學的講席,這些神學教授們在和異端思想的鬥爭中使正統經院哲學完成了徹底的系統化。與此相對立,從十三世紀開始,異端思想的發展則漚漸形成為一個有力的反教會正統思想的思潮,其中不僅有反映市民階級要求的異端思想,而且有直接表現農民罕民要求的異端思想。隨著市民和農民民反封建鬥爭的日盆高張,這些異端思想不斷髮展,在十四世紀終於導致正統經院哲學的衰落幷促使整個經院哲學解體。
    正統經院哲學的系統化和託瑪斯・阿奎那
    的反動神學哲學體系
    十三世紀以後,正統經院哲學的系統化同古代亞里士多德哲學的影響有密切的聯繫。在這一時期,亞里士多德哲學
    ①恩格斯:《徳國農民戰爭》,載《馬克思恩格斯全集>第7卷第404頁(譯文有變動)。
    192

==========第193頁==========
    已經代替柏拉圖主義而成為正統經院晢學家建立龐大體系的理論基礎。
    羅馬帝國滅亡之後,古代希臘羅馬的交化典籍毀失很多。
    十二世紀以前,歐洲人所能看到的亞里士多徳的作品寥寥無幾。歐洲人重睹亞里士多徳思想和著作的貌,應當歸功於阿拉伯學者的介紹。公元八-一十三世紀,阿拉伯人的哈里發封建王國版圖直抵西班牙,其祉會經濟和文化發展水平比次洲要高得多。阿批伯人不僅吸收了東方的數學、天文學等方面的知識,而且接受了古希臘羅馬文化的成果,保存了大量的古代艾化典籍,亞里土多徳的著作在阿拉伯國家中得到廣泛傳播。隨著東西方貿易日金髮展,東方文化也遲漸介紹入西歐,在新興工商業城市中受到歡迎。從十二世紀後華葉開始,亞里土多德的著作已不僅從阿拉伯文而且從希臘原文大量鄱譯成拉丁文。亞里土多德哲學這時是作為新興城市文化的成分傳播起來的,它為異端.思想提供了一些可資利用的材料,因此會經遭到教會的禁止。但是在亞里士多德著作廣泛流傳的影響下,而且為了同以亞里士多德哲學為根據的異端進行鬥爭,教會在禁止亞里土多德著作之後不久,即不得不轉而利用他的學說,使其成為論證基督教學的工具,幷且把亞里土多德當成最大的權威來崇拜。
    正統經院哲學家對亞里士多德哲學的利用,帶有歪曲的性質,他們拋棄了亞里士多德哲學中一切積極的東西,而大肆宣揚其有論和目的論的思想,因此,所謂中世紀的亞里士多徳主義乃是按照基督教神學加以改鑄而失掉了本來面目的亞里土多德哲學。列寧說:“僧侶主義扼殺了亞里士多德學說中
    193

==========第194頁==========
    活生生的東西,而使其中低死的東西萬古不朽。”0
    在十三世紀利用亞里土多德的著作使正統經院哲學系統化的工作,是由多明我會偦侶、巴黎大學教授託瑪斯・阿奎那完成的。在他之前從事這一工作的重要人物有芳濟各會的哈爾斯人亞歷山大和多明我會的大阿爾伯特。他們都雷擔任過巴黎大學的講席。亞歷山大的著作“神學大全》廣泛地大量地利用了亞里土多德著作的章節和用語,並且用一系列“贊同”(pono)和“反對”(cono)的命題組成極其煩瑣的論證。可以說,這部著作在內容和形式上都奠定了十三世紀正統經院哲學體系的基礎。大阿爾伯特著有《亞里土多德哲學註釋,他在把亞里土多德哲學和基督教學相結合的同時,對當時以亞里士多徳哲學中的唯物主義傾向為根據的異端思想進行了激烈的鬥爭。他是託瑪斯・阿奎那的老師和直接先驅。託瑪斯・阿奎那繼承了亞歷山大和大阿爾伯特的學說,把正統經院哲學徹底系統化了,成為中世紀亞里士多德主義的最大代表和經院哲學的最高權威。
    托馬斯・阿奎那(1225-1274)是意大利人,父親是阿奎諾的伯爵。託瑪斯14歲入拿波里大學,1244年參加多明我會備團,並被浤往巴黎大學,跟阿爾伯特學習。以後在巴黎以及意大利的一些城市教授榊學,成為當時赫赫有名的經院哲學家。他的著作很多,其中“神學大全》一書最為著名,被奉為督教神學的經典。在這部≮學大全》中他仝面徹底地歪曲利用了亞里土多德的學說,通過煩瑣的論證方法把基督教的
    ④列寧:《亞里士多徳く形而上學>一書摘要》,載く列寧全集》第38卷第415頁。
    194

==========第195頁==========
    教條麵纂成為一個龐大的體系。
    託瑪斯明確規定哲學服務於榊學
    託瑪斯的神學
    唯心主叉體系
    哲學的“性其理”絕不能同學的“啟示真理”相矛盾,他堅決反對當時在巴黎
    流行的“兩重其理”說,因為,這種學說認為理性篔理和信仰其理可以各自獨立,動搖了天主教會在意識形態領域的獨霸地位。託瑪斯說,俏仰和理性誠然是有區別的,不能互相混同,屬於信仰的“啟示其理”不一定弳能得到理性的證明,但是,理性不可能也不允許提出與信仰相牴觸的其理,因為一切其理的最終來源都是上帝,通過信仰從上帝直接得來的“啟示兵理應當高於理性的兵理。阿奎那的疊部理論無非是為基督教信條提供論證,突在無法詭辯時,就宣稱那是“上帝的啟示”,不是人的理性所能及。這種觀點是一種道道地地的唯心主義先驗論,而且還是一種反理性的矇昧主義的先驗論。
    託瑪斯首先為上帝存在這個最高的棘學信條做了哲學的論證.。他不滿意安瑟倫從上帝觀念值接推出上帝存在的《本體論證明”,他認為必須通過上帝的創造物來認識上帝的存在。託瑪斯提出了五個論證。在這些論遷中,他主要是承襲了亞里士多德關於“第一推動者”、“第一因”、“宇宙的究極目的”等等說法推論出作為世界萬物創造者的上帝的存在。關於上帝創造世界的問題,託瑪斯繼承了奧古斯丁和安瑟倫的觀點,宣稱世界是上帝從無中創造出來的。他說“太初上帝創造了天地。創造就是不需要任何先有的材料來加工而使一個事物產生出來”。由此出發,託瑪斯還斷言,世界的創造是有時間的開端的,他反對阿維洛依主義者把世界

==========第196頁==========
    看作從無始以來就被上帝創造了的永恆的存在,因為這樣就耍承認被創造者和創造者是永恆同在的,從而就會抬高了作為被創造者的世界的地位。託瑪斯說,由於上帝是永恆的,因此無法從理論上證明上帝不可能從無始以來就創造了這個世界,但是,“聖的啟示”卻明白地昭示我們:世界的創造有時間的開端。“正如天主教信仰所教導我們的,我們必須堅定地認為:世界並不是永愃存在的,這種立場不可能被任何物理的證明所駁倒”。
    阿奎那還利用亞里士多徳的形式與質料學說和目的論思想,把世界描繪成由下而上遞相依屬的等級結構,其中每一個階段都是較低階段的“形式”同時叉是較高階段的“質料”::生世生活之於精融生活,俗人之於個,國王之於教皇,國家之於教會,等等,都是質料對形式的關係。每一低級的存在都把更高的存在作為自己的目的加以追求。上帝是宇宙等級結構的塔尖上的最高存在,也是萬物追求的最高目的。顯然,阿奎那的這種觀點不過是把封建會的等級秩序聖化為一種普逼的、永恆的世界秩序而已。
    從形式和質料的學說出發,託瑪斯
    託瑪斯的溫
    也討論了一般和個別的問題。他認為,
    和突論
    般有三種存在方式:(一)一般作為上
    帝創造世界的原型,存在於上帝理性と中;(ニ)一般作為從個別事物中經過抽象而形成的概念,存在於人的思想之中。在這兩種意義上,可以說一般是在個別事物之外存在的,但是
    三)一般作為事物的“形式”或“本質”則不能獨立於事物,而是存在於個別事物之中的。當然,託瑪斯所說的作為事物的
    196

==========第197頁==========
    “形式”或“本質”而存在於事物之中的一-般,並不是和個別事物其正結合著的,實質上乃是某種寄居於個別事物之中的特殊的實體,因此,這種觀點仍然是實在論的一個変種,只是比極端實在論稍許“溢和”而已。同這種實在論觀點相聯繫,託瑪斯提出了所謂“隱祕的質”的學說,即認為個別物體的各種屬性都是由澘入物體的這樣或那樣-一些定不變的形式或質所決定的。按照這種學說,人們只要同義反復地說:某物之所以有某種屬性是因為某物中有某種“隱祕的質”,就可以回答切問題,而不必深入研究事物的內部結構和相互關係,因此,這種學說在中世紀嚴重地阻礙了科學的發展。
    在政治方面,託瑪斯是至高無上的
    託瑪斯的政
    治、倫週恩쳤
    教會權力的捍衛者。在他看來,教會高於國家,國家必須服從教會,國王必須服
    從教皇。但是,作為封建制度的辯護士,他也極力維護封建君主的統治權力。他認為君主制是最好的政治形式,它能造成嚴格的統一,保障國家的和秤。君權是濉授的,它負責控制和指導人們的塵世生活。託瑪斯說,如果沒有一個統治者控制和指導民眾,舭會就會解體。
    託瑪斯儈經提出一種“自然法”學說,認為一-切人類法”都是以“自然法”為依據的,而“自然法”則是基於人的“自然理性的光輝”,為人類本性所固有的。但是,絕不能把這種“自然法”學說同後來資產階級思想家提出的“自然法”學說混為談。後者是從資產階級的人性論出發,而為其反封建的政治要求作論證的,託瑪斯的“自然法”學說雖然也談什麼“自然理性的光輝”,但是,在他看來,自然理性的光輝”無非就是“種
    197

==========第198頁==========
    的光輝”在人的身上的“印記”,因而,“自然法”歸根結底是導源於統馭宇宙的上帝的天命”,並且按照“天命”支配著人類從而決定著屜會的秩序,亦即封建的關係。
    正是從反動的“天命論”出發,託瑪斯把封建等級制度說成是上帝規定而不可改變的秩序,認為被壓迫的民眾企圖提高自己的等級、地位是有罪的。同時,他還用所謂自然分工說來解釋封建制度下階級和等級的劃分,認為這種劉分是人們為了共同謀生存而實行的必要的勞動分工”。
    在倫理學上,託瑪斯從靈魂不朽的觀點出發,大力宣揚“來世幸層”,以嘛痺人民取現実生活幸扁的鬥等。他說,“最高的幸肅只在於對神聖本質(上帝)的洞見中。”但是,對上帝的完善的認識只有在死後、在彼岸世界中才有可能。託瑪斯說,追求這種“最高幸瘤”是人的“自然慾望”和人生的最終目的,判斷人的行為之善悉,即視其是否有助於達到這個目的
    託瑪斯・阿奎那制訂的包羅萬象的觶學唯心主義體系是封建意識形態的典型表現,從十三世紀下華葉以後就成為中世紀思想領域中佔絕對統治的學說,被教會當成同一切異端進行鬥爭的最重要的武器,因此在中世紀思想發展史上起了特別反動的作用。這種腐朽的思想,雖然早在幾百年前就已被新興瓷產階級的先進思想家們所批判和拋棄,但是到了帝國主義時代,一批由梵蒂岡繄養的為沒落資產階級服務的天主教哲學家卻重新復活了託瑪斯的學說,提出所謂新託瑪斯主義,極力張曲和踐踏現代科學成果,並且向馬克思主義進行猖狂的攻擊,成為當前資產階級哲學中反對馬克思主義的急
    198

==========第199頁==========
    先錄。
    反對正統經院哲學的進步思湖
    十三ーー十四世紀,反對天主教的正統教氣和正統經院哲學的各種異端思想,形成了一個強大的思潮,其中主要的是:(1)接受阿拉伯哲學家阿維洛依的學說而形成的所謂“拉丁阿維洛依主義”;(2)英國的唯名論;(3)泛耐論和神祕主義思想。這些異端思想,有的是以大學為論壇,主要在學者、教授中間傳播的,例如阿維洛依主義和唯名論;有的則與就會的群眾的鬥爭、與下層人民反封建的異端運動有直接的聯繫,例如某些教派的榊祕主義和泛榊論思想。
    AAAA
    十三、四世紀反對正統經院哲學的
    拉維
    洛依義
    異端思想∩受到東方阿批伯哲學的重大
    影響,其中以阿批伯的阿維洛依學說影響最大。
    阿維洛依是十二世紀阿拉伯哲學家伊本・魯土德(1126198)的拉了化名字。伊本・魯土德的哲學思想的主要成分就是亞里士多徳哲學,但是加進了若千改變和進一步的發展,比亞里士多德本人的學說具有更多的唯物主義傾向。他的學說中最重要的觀點有:一、世界是永恆的,世界的運動和時間都是永恆的;世界不是上帝從虛無中創造出來的,上帝只是在《順序”上先於世界,而不是時間上先於世界。二、形式與物質不能割裂,在物質之外沒有東西存在。三、上帝的意不道接干預物質事物,自然界按照自己的必然性而存在和運動。
    四、有一個統一的理性存在於一切人的靈魂之中,只有它是不
    199

==========第200頁==========
    朽的,而一切個人的靈魂都是有生有死的,因此,來世報座是無稽之談。五、“兩重其理”說,在伊本・魯士徳那裡有兩方面的意思:一方面是說同一個理可以兩重形式即哲學的性思辨的形式和神學的隱寓象徵的形式來表沁;另一方面則是說有兩種對立的員理,哲學的屓理與觶學的其理。被榊學視為謬誤的東西,在哲學上則可以為填理;反之亦然。後一種含義在伊本・魯士徳本人的思想中還不十分明確,而為歐洲阿維洛依主義者們所大力發揮了。
    從上面可以看到,伊本・魯士德哲學的許多觀點同基督教的正統信仰是不相容的。因此,他的學說一傳到歐洲基督教國家,很快就被當作危險的異邪說而受到正統經院哲學家如托馬斯・阿奎那之流的攻擊,但是,另外一批經院學者則擁護伊本・。魯士德的學說,幷按照這種學說去解釋亞里上多德的哲學,他們的觀點往往比伊本・魯士德還要激進些,這股思潮就被稱為“拉丁阿維洛依主義”。阿維洛依主義者的活動中心是巴黎大學,其著名的領袖是布拉班特的西格爾西格爾(約1235-1282)是巴黎大學人文學系教授,由於宣傳阿維洛依學說,在1270和1277年兩次受到教會的遣責會被傳訊到宗教法庭受審
    西格爾象阿維洛依一樣,堅持世界的永恆性,認為世界以及時間、運動的永恆性可以在哲學上加以證明。他也否認神意支配世界萬物,而主張自然事物受因果必然性制約的決定論的觀點。關於物質和形式的關係,西格爾認為沒有任何形式的物質是不可能存在的,物質和形式只能在理性概念中加以區別,不能在現實中彼此分開而存在。西格爾也主張“兩重
    200

==========第201頁==========
    其”說。他認為,亞里土多徳和阿維洛依的一些命題,在哲學上按理性來說是兵的,是駁不倒的,但是這弁不排斥與之相反的一些宗教教條在帥學中按信仰來說也是寅的。這顯然是種調和理性與信仰、科學與宗教的說法;但是,在砷學獨拿的中世紀,它卻成了許多進步思想家為科學取地盤,爭取獨立硏究權利的武器。兩重理說在後來資產階級思想家反對封建學鬥·筆的早期階段也起過一定的進步作用。
    從莊會倫理觀點來看,阿維洛依主義者的學說反映了新興市民的反封建要求,他們反對把人分成高貴與低賤的等級他們說:“認為有些人的智能比別人更高貴,是錯誤的”,因為,“這樣的話,高貴的靈魂與卑賤的靈魂必然屬於不同的種類”①。他們也反對用上帝註定的天命論為社會不等辯護他們宣稱;“說上帝把幸幅賜給某些人而不賜給另外一些人是沒有道理的,虛假的”。他們對教會鼓吹的禁慾主義也進行了批判。他們說:“禁慾根本不是一種美德”③,人們不應放莽現實的利金去追求什麼死後的幸肅,因為“幸癩就在今生,而不在別處”,“人在死後就失去了一切幸福”。阿維洛依主義者還告訴人們,在追求現世幸麛的時候,也不必擔心什麼死後的懲罰,他們說:“葛開(肉體)的靈魂決不會受火刑(按指基督教所謂人死後需在地獄受火煉之苦以求滌罪一一弓者)”◎,“死是一切恐怖的結東”。阿維洛依主義者的這些觀
    ①《對219個命題的遴責》載《中世紀政治哲學資料》,R・勒納和M・馬
    迪合,格倫考自由出版社19%3年版第349頁。
    ③(6⑦同上書,第354頁
    ③同上書,第353頁。
    ④③同上書,第351頁
    20

==========第202頁==========
    點把基督教編造的煉獄、末日審判、永恆的詛咒之類嚇人的謊言統統否定了,因此使教會的反動分子們特別惱怒,他們1說:“這個論斷是錯誤的,如果佗排斥了對地獄的忠怖?誠然人民一旦失去了對所謂地獄的恝怖,基督教加在他們]心靈上的枷鎖不就脫掉了嗎?在現中他們不就可以無所畏懼地行動了嗎?阿維洛依主義者的這些尅會倫理思想,打擊了天主教會的精榊統治,對於深受封建壓迫的民眾來說,一定會有種精解放的作用,在當時具有很大的進步意義。
    十三世紀以後,唯名論獲得了進
    十三、四世紀
    雌名論的發晟
    步的發展,而且同自然科學的興起有密切的聯繫,唯名論思想中唯物主義的傾
    向更明顯更增強了,成為瓦解經院哲學的一支強大的力量。
    十三、四世紀唯名論思潮的主要陣地是在英國,“唯名論,唯物主義的最初形式,主要是存在於英國經院哲尊家中間。”②這一時期英國的封建經濟已發展到較高的水平,商品經濟比較發達,並已由城市而滲入村,因此,市民的勢力較強,在政治上同王權結成聯盟進行反對大封建貴族和羅馬教會的鬥爭,這就促使思想領域中也日縕展開有力的反對正統經院哲學的鬥爭。
    十三、四世紀英國唯名論的主要代表有羅・培根、鄧・司各脫、威廉・奧康等人。
    羅吉爾・培根(約生於1210-1215年間,死於1294年
    ①《對219個命題的遺》,《中世紀政治哲學資料》第354頁。
    ②恩格斯:“社會主義從空想到科學的發展》,載《馬克思格斯透集>第3卷第382頁。
    202

==========第203頁==========
    會在牛津大學和巴黎大學學習和教書。他不僅從事神學和哲學的硏究,而且進行了許多自然科學的實驗和研究。他一生受盡了教會的折磨,晚年儈在監獄中被幽禁了十四年。他的許多著作已失落無傳,現在完整地保存下來的只有一部名為《大著作》( opus marus)的鉅著。
    培根否認有獨立自在的一般,而堅決肯定個別事物的客觀實在性。他說,自然界不是產生一般的動物,而是產生馬,也不是產生一般的馬,而是產生許許多多個別的馬。同樣,自然界也不是產生人這個類,而是產生許許多多的個人。宇宙是由千差萬別的個別事物構成的,不是由一般構成的“一個個體比所有的一般結合在一起更實在”。
    因此,培根強調科學必須以具體的事物為對象,知識必須從個別事物的威覺經驗得來。他說,人類認識的“自然道路是從馼官知識到理性,因為如果缺乏威官知覺,弛就缺乏與那種威官知覺相關聯的知識”0,沒有經驗不可能充分認識任何事物”。培根所說的經驗,不僅指成官知覺,而且指科學的突驗。他認為,…切根據理性推論得到的結論都需要通過經驗或實驗的檢證,才能成為確實可信的知識。但是,培根沒有正確解決成性和性的關係,特別是對數學的看法,完조割裂了理性認識和威性經驗的聯繫。培根非常重視數學,非常重視對事物的量的硏究,但是,他找不到數學的經驗的來源;而錯誤地認為:“對數學其理的理解似乎是天賦的”⑧。這樣,培根
    心“羅吉爾・培根的大著作》伯克譯英文本第1卷,1928年賓夕法尼亞大學版,第125頁。
    2)同上書,第583頁
    ③同上書,第121頁。
    203

==========第204頁==========
    就背離了嗟物主義的認識論而滑到先驗論上去了。
    培根強調經驗認識和實驗科學,對教會的精褲統治無疑是一個切實有力的挑戰,他公開宣稱:“個人的經驗比權威的證明更確實”,並且把盲從權威列為認識理的第一個大障礙。這種反權成的精榊促進了反對正統經院哲學的鬥爭。
    十三世紀末葉唯名論的一個重要代表是約翰・鄧斯・司各脫(1263或1266-1308)。他是蘇格蘭人,會在牛津大學學習,後來在牛津和巴黎大學任教。
    司各脫的思想明顯地反映了市民的反封建要求。在政治上;他反對封建的世制度,認為政治權力應以人們的自由同意為基礎,只有《根據普逼同意和阯會自己的選擇,政治權力才能成為正當的”。在倫理學上,他提倡意志自由,表現了個性獨立的要求。
    司各脫的唯名論思想屬於欖念論這一類型,具有唯物主義的傾向。他否認有獨立於人的思想之外的一般,認為一→般在理智之外實際上弁不存在。但是;他承認同類的個別事物之間有一種共同性或同一性,這種共同性和事物的個性並沒有實在的區別,不是兩個不同的實體。司各脫說:它們的區別是一種“形式的區別”,承認這種區別是必要的,否則我們事物就不能作出普逼的命題了。司各脫試圖用所謂“形式的區別”來解決一般和個別的關係,顯然是為了克服極鑘唯名論的缺點,但是,他所說的“形式的區別”,也很含糊不清,而且主要的還是從人的理智對事物進行考察的角度即從思想認識的角度提的,至於在客觀事物中-般和個別的關係究竟如何他沒有也不可能正確理解。
    204

==========第205頁==========
    司各脫接受亞里士多徳的形式與質料的學說,認為ー切事物都是由形式與質料構成的。但是,他反對把質料看作種單純的可能性,他認為質料或物質是獨立的實在,是萬物統的基礎,不僅是有形事物的基礎,而且是精砷事物的基礎。他在“論靈魂》中說:“也許可以說,在靈魂中有物質。”在這裡司各脫提出了靈魂的物質性,亦即物質可以具有思想能力的猜測,正如馬克思指出的:“唯物主義是大不列顛的天生的產兒。大不列顛的經院哲學家鄧斯・司各脫就曾經問過自己:物質能不能思維?2”“為了使這種奇蹟能夠實現,他求動於上帝的萬能,即迫使神學本身來宣揚唯物主義。”
    司各脫從背定個別事物的突在性出發,在認識論上提出了具有唯吻主義傾向的經驗論的觀點。他強調:“我們的一切知識都是從威覺產生的”,人的理智好象一塊白板”,沒有任何天賦的觀念。一切觀念,無論簡單觀念,還是複雜觀念,都是從戚覺經驗得來的。司各脫的這些觀點是十七世紀英國唯物主義特別是洛克的唯物主義認識論的重要來源。
    唯名論在十四世紀獲得更廣泛的發展,出現了以威廉奧康為首的一大批唯名論者,造成一股有力的思潮。
    威廉・奧康(約1300-1349),會參與芳濟各會一部分革新派反對羅馬教皇的鬥筆,寫過一系列捍衛王權的論文。他認為教會權力與世俗權力是平行幷列各自獨立的,教皇不得於涉世俗政權,否則就是越權,就是侵犯。關於世俗政權,奧康承認其來源也是上帝,但是需經過人民的選擇和決定。人民
    馬克思和恩格斯:《神聖家族>,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第163
    頂
    205

==========第206頁==========
    可以按照其自由意志選擇君主,而且在君主背棄諾言和濫用權力時可以把他廢黜。奧康說,這是一種自然法,是人的自然權利。在人的各種自然權利中最重要的是對於私有財產的權利。奧康說,這種權利是上帝的意志,任何人都不能加以劍奪。這些政治觀點反映了新興市民階層的利金和要求。奧康的唯名論也具有唯物主義的傾向。他堅決肯定個別別事物的客觀存在,認為對個別事物的成覺是知識的來源,對事物的抽象知識都是以直觀知識即直接的威覺經驗為前提的。但是,象其他唯名論者一樣,奧康也解決不了一般和個別別的關係。他認為,承認個別事物的客觀存在就不能承認一般的客觀存在,因為,一般和個別是“對立面”,而“對立面不能屬於同一個被創造的事物”@。奧康不能理解一般和個別恰恰是對立的統一,不能理解一般即存在於個別之中。因此,他在反對突在論者把一般變成獨立實體時根本否認了一般的客觀性。他認為,《心外的一切事物都是個別的”,一般只是人心中的一種思想對象”0,也就是概念。奧康把表示一般的概念礙做“自然符號”。同一的概念(如人、狗等)在不同的語言中可以用不同的語詞表,這些語詞是人們約定俗成的,是種“約定符號”。但是,這些不同的語詞表沁的褫念及其邏輯涵義都是相同的,不會因語詞不同而互異,所以穊念是自然符號”。奧康雖然承認概念是在人成知外部事物時引起的,而且承認概念的產生是因為個別事物之間有程度不同的相似性,但是,他堅決否認概念反映任何一般的東西,而認為概念僅僅
    ②奧康哲學著作集>波耐爾編,第38、28、41頁。
    206

==========第207頁==========
    是在人的理智中用以代表許多個別事物的“符號”,這就否認了概念的客觀內容,給主觀唯心主義開了後門。
    但是,奧康的唯名論思想在反對正統經院哲學的鬥等中是起過重大作用的。突在論者把一般看作獨立於個別事物的實體,從而提出“隱祕的質”“實體形式”之類的東西來解釋事物的一切現象。奧康認為諸如此類的東西都是無用的贅物為了節約時間和精力,應當用《經濟原則”這把“剃刀”把它們1統統剃掉。他所謂經濟原則”,就是:“可以只用少數幾個原則來說明事物)的時候卻用了許多的原則,就是浪費時間2,“如無必要,切勿增加實體的數目”。這就是哲學史上常常稱道的奧康剃刀2。契康及其門徒企圖用這把剃刀剃掉經院哲學家的種種煩瑣無聊的朦造,使人們把目光轉向對事物的經驗的認識和具體的硏究,這就為自然科學的興起開闢了道路。
    在歐洲中世紀,十二世紀以前的
    神祕主異端
    與泛神論思想
    些舯祕主義偦團在觀點和活動上完是正統的,他們的種祕主義表現為對教會
    正統的一種狂熱的信仰。但是,從十二世紀以後卻附續出現了許多神祕主義的異端,而且得到了相當廣泛的傳播,往往與反封建的莊會運動聯繫在一起。祕主義異端不滿於現存的封建教會制度,他們主張人們可以通過內在的肺祕的啟示而直接認識上帝,因而反對強加於人的教會權威,反對封建等級特權,要求實行原始基督教的等和飲復貧窮的使徒生活,有些祕主義異端還用原始基督教關於“基督再賂”、“千年孝癌”的弭想作為反封建運動的號召。因此恩格斯認為中世紀榊祕主義會經是革命的反對派進行反封建鬥筆的形式之
    207

==========第208頁==========
    神祕主義異端經常同泛論思想結合在一起。它的思想來源主要是新柏拉圖主義,伊裡吉納的泛軸論、猶太異教思想等等。
    對歐洲泛舯論思想的發展影響較大的猶太異教思想與喀巴拉教派有密切聯繫的伊本・加比羅爾(拉丁化的名學是阿維朵布隆,約1021-1058或1059)的學說。他接受新柏拉圖主義的觀點,認為整個世界是上帝流瀣來的,但是他認為上帝和世界萬物乃是同一個東西,而且在他的泛榊論思想中已包含著具有某種唯物主義傾向的思想因素。托馬斯・阿那管不止一地提到和攻擊阿維朵布隆及其作品《生命的源泉>。
    恃別遵到阿奎那反對的是阿維朵布隆關於普逼物質的學說。阿維朵布隆認為,世界萬物都是由物質和形式構成的,不論是有形的物體,還是精榊的東西(從人的靈魂到《天使”),都是由物質和形式構成的,不包含任何物質的純精軸實體是沒有的。普遍物質是一切存在物的基礎,“精的東西和有形的東西的普逼物質是同一的”。正如阿奎那所說:“阿維朵布隆主張一切物體中物質的統一性”0。阿維朵布隆的這個思想對鄧斯・司各脫關於靈魂的物質性的學說和十六世紀啥物主義者布魯諾哲學思想的形成都有很大的影響
    十三世紀流傳甚廣的阿摩利教派是神祕主義異端中一支
    ①參閱恩格斯:“德國農民戰爭>,載《馬克思恩格斯全集》第7卷第40H
    8g托馬斯・阿奎那主要著作集》第1卷,皮吉斯編,第483頂
    208

==========第209頁==========
    激進的派別。這個派別的創立者阿糜利・德・貝恩,在巴黎做過神學教授,約死於1206或1207年。他的思想是在裡吉納泛種論的影響下形成的。他認為上帝是萬物的本質和存在,上帝即在萬物之中,而萬物皆有神性。由此出發,阿摩利派認為,人人都是聖的,“原界的說法是不其實的,同時,既然上帝即內在於每個人的心中,因而一切外在的宗教儀式都是不必要的。阿利死後,他的這些異端思想在1210年魯與伊裡吉納的泛論思想一起遭到譴責。但是阿摩利的門徒們卻以更通俗易解的形式在下層群眾中傳播他的學說。
    1210年在巴黎同阿摩利一起受到遺責的還有一個毋做大衛・迪南的人。他的生平事蹟不詳。他的著作已完全失傳。從托馬斯・阿奎那等人對他的攻擊中我們對他的學說的要點可以有所瞭解。他生前大慚和阿利教派有密切的關係,有人認為他是阿摩利的學生。誠然,他象阿摩利一樣,也宣傳一種泛翀論的觀點,但是,應當說他的泛濉論是帶有較明顯的唯物主義傾向的
    大衛・迪南認為,上帝與萬物具有共同的本質,這個共同的本質就是物質。物質既是物體的本原,也是靈魂的本原。物質作為萬物統一的唯一基礎,也就是上帝。正統經院哲學家極端仇視大衛・迪南的這個學說,例如阿杢那貸指名道姓地破口大寫:“大衛・迪南的胡說八道是討厭透頂的,他竟敢斷言上帝和原初物質是同一個東西”①。大衛・迪南的泛論觀點對十
    五、六世紀文藝復興時期唯物主義思想的發展有重要的影響。
    托馬斯・阿奎那著作選》,M.C.達爾西編選,1939年倫敦版,第
    103頁
    20

==========第210頁==========
    十三世紀末到十四世紀上華葉,祕主義異端和泛耐論思想的一個重要代表人物是德國人艾克哈特。
    約翰・艾克哈特(約1260-1327)屬於多明我團,做過神學教授。1329年教皇雷對艾克哈特的學說中的二十入個異端命題加以譴責。
    就其赴會政治傾向來看,艾克哈特的思想明顯地反映了次民反封建的要求。他勇敢地抔擊農奴制說:“凡是地主擁有次奴的地方,就沒有和平,因為那裡沒有平等。”在他看來,農奴和地主是截然對立,毫無共同之處的,他說:“奴和地主之間絕無共同的愛,因為我既是一個農奴,那末我對基督就是非常疏遠和大不相類的。”
    艾克哈特認為,上帝是萬物的創造者,上帝並不在自身之外創造,被創造的萬物就在上帝之中,上帝也在萬物之中,萬物都充滿了上帝,並復歸於上帝。艾克哈特說,我們對上帝的認識不是借平常的理智,而是通過內心的一種融祕的啟示或靈政,也就是一種忘我的出神狀態。在這種種祕狀態中,我們的靈魏就超凡入聖,人與上帝就合而為一了。這些說法都是極其荒唐的,但是,在中世紀特殊條件下,卻具有反對正統信仰反對教會的獨裁統治和煩瑣的宗教儀式、反對封建等級特權的作用,對後來的宗教改革運動起過積極的影響,正如恩格斯指出的:“說到神祕主義,那未大家知道,16世紀的宗款改革和它就有多麼密切的關係”①。艾克哈特本人的著作對十六世紀德國次民起義領袖閱朵爾就有直接的影響。種祕主義,作為種具有群眾影響的廣泛思潮,對於封建會的官方哲學
    ①恩格斯:《德國農民戰爭》,載《馬克思恩格斯全集》第7捲第401頁
    210

==========第211頁==========
    一經院哲學來說,也是一個很大的威脅,可以說是從教會經院外部給經院哲學以沉重打擊的一支力量,無疑促使了經院哲學的瓦解。
    、異端運動的分化和反封建鬥爭的發展
    阿爾比派等異端教派在十三世紀初相繼被鎮壓下去以後,異端運動一度近於沉寂。但是,只要新興市民和廣大農民平民群眾同封建統治的矛盾依然存在和發展,反封建的異端運動就不能根絕。從十四世紀遭到教皇鎮壓的異端教派數目之多、分佈之廣,就可看出異端運動叉在走向新高漲了。例如,當時在德、法,荷蘭、意大利、西班牙諸國廣為流傳的小兄弟會,由於否認教皇權威,到處被判火刑;十三世紀後極為盛行的鞭笞派於1333年,1349年,1399年在歐洲到處被鎮壓;路濟佛爾派於1312年,1315年,1338年在巴騷,薩爾堡被判火刑
    這一時期異端運動發展的一個特點,就是玆民罕民異端已經從市民異端中分化出來,“發展成一種與市民異端鮮明不同的黨派見解了の,而且,這兩大派的對立“還繼續存在到整個中世紀末期以後”9。
    十四世紀市民異端運動中具有重大
    市民宗教敢
    的先聲
    政治意義和影響的是英國威克利夫倡導的改革教會的運動。
    約翰・威克利夫(1320-1384)是一個英國牧師,做過牛
    ①⑨恩格斯:≤德國農民戰爭,載“馬克思恩格斯全集・第7卷第404.402頁(譯文略有變動)。
    21

==========第212頁==========
    津大學的教授。在政治上,他是王權的擁護者,他宣稱:“王的王國直接得自上帝而非得自教皇”。教皇沒有權利干預世俗政權,也沒有權利從莢國收取貢稅。威克利夫建議將教會土地收歸國有,簡化教會機構,減少教會費用,使教會擺虒羅馬教皇的控制,變成由本國政府管軲的民族組織。威克利夫還親自將聖經譯成英文,要求人們用本民族的語言來做禮拜。
    威克利夫提出的改革教會的主張,反映了新興市民支持王權以突現民族統一的要求,因而在英國市民階層中受到廣泛的歡迎。他的學說為十六世紀更大規模的宗教改革運動提供了理論根據,推動了新興市民階級的反封建鬥筆。
    從十四世紀開始,隨著農民和城市
    農民起義中的
    反封思
    民反封建鬥爭的發展,農民平民的異端運動已經作為與市民異端弁列的獨立
    的運動出現了。農民平民的這種異端“乃是農民和平民的要求之直接表現,並且幾乎總是和起義結合著的”①
    農民平民異端在宗教的外衣下提出了很多激進的反封建的會政治要求,他們利用原始基督教的教義,要求實現會平等,反對貴族特權,甚至提出了財產公有的要求。在這方面,十四世紀英國農民起義領袖之一約翰・博爾的思想是最有代表性的。
    約輸・博爾(?-1381)原為英國坎特地方的一個傳教士,由於他具有激烈的革命思想,會被教會監禁在獄中二十年,但是他仍然不屈不撓地進行鬥-爭;並利用一切機會向周圍的農民宣傳反封建的革命思想。後來他參加了1381年瓦
    ①恩格斯:≤德國農民戰爭》,載<馬克思恐格斯全集》第7卷第403頁
    212

==========第213頁==========
    特・泰勘領導的衣民大起義,成為這次起義的傑出的宣傳家。起義失敗後犧牲。我們現在知道的只有博爾向農民進行宣傳的一段演說詞。博爾以樸實動入的語言大膽地揭示了一個眞理:地主貴族老爺們驕奢淫佚的生活是建立在農民的勞動血汗之上的。他說:“他們(貴族)穿的是天鵝絨,他們披的是貴重皮衣,而我們解的是破爛衣服。他們吃喝的是美酒、佳餚白麵包;而我們吃的是燕麥餅和乾草,喝的是水。他們有閒暇的時間,有漂亮的房屋;我們有的是痛苦和勞動,在田野裡風吹雨打。總之,是我們用動使這些人有了他們的地位”。博爾猛烈地攻擊把人分成高低貴賤的等級制度,他根本不承認貴族生來就有剝削丘迫別人的權利,他說:“我們稱之為貴族的那些人,憑什麼認為自己此我們高貴呢?他們憑什麼功勞呢?他們為什麼拿我們當奴求?如果我們都是共同的祖先
    亞當和夏娃一一生下來的,那末他們怎樣能談論或證明他們比我們優越
    事實上,最初人類本來是沒有貴賤等
    級之分的。當時流行的一首民歌說的很對:“亞當耕耘,夏娃紡織,那時候誰是貴族?”博爾這種反對封建等級制的原始平等觀念是對中世紀基督教正統教義所宣揚的天命論的有力打擊和抗議,它戳算了反動統治階級自命為《上帝的選民”的謊言。博爾的耐會理想就是滑滅等級壓迫,突現財產公有。他大聲疾呼地向農民們說:“善良的人們,只要一切財產不成為公有,只要還存在著貴族的賤農,英國的生峾就不會好起來”0。這不管是在公開號召廣大勞動人民起來革命,改造現
    ④以上所引均見馬克思的《編年史稱》,轉引自《馬克思恩格斯論藝術>,第卷第137~138頁。
    213

==========第214頁==========
    存祉會秩序了。當然,博爾的這種枇會等、財產公有的理想在中世紀的條件下是不可能實現的,但是對當時農民反封建鬥爭卻具有極大的革命的鼓舞作用。
    小結
    公元五世紀末ー十四世紀,是西歌封建會從形成到繁榮的時期。
    由於西歐封建砒會的特殊歷史條件,宗教在整個中世紀佔有極其重要的地位,成為尅會精해生活中滲透一切,支配切的力量。哲學,正如意識形態的其他一切形式一樣,具有宗教神學的色彩。哲學上的一切鬥,無例外地都朵取了神學爭論的形式,一切進步的哲學思想只能作為神學異端與基督教的正統教義、正統思想晟開鬥
    西歐各國的封建地主階級,在奴隸制已被推、封建制尙在形成的一段時間裡,食經是一個富有生氣的新興力量,它的思想代表管經與作為奴隸主意識形態的基督教正統教義和反動教父學作過鬥筆;但是,隨著封建制的確立和發展,封建統治階級遯漸轉化為反動保守的力量,他們就把基督教吸收和改鑄成為封建制辯護的工具,幷建立了為學進行論證的特殊哲學一一經院哲學。經院哲學是中世紀佔絕對統治地位的正統的官才哲學,是徹頭徹尾的學唯心主義,是苴接為封建秩序辯護的。與基督教正統思想、正統經院哲學相對立的各種異思想,有的是新興市民利盆的反映,有的則是民平民要求的表現。從這些異端思想中,我們可以看到以這樣或那樣
    214

==========第215頁==========
    形式表現和透露出來的某種唯物主義的傾向。
    中世紀不是歷史的中斷,宗教種學的統治沒有取消哲學領域中兩條路線的鬥爭,進步的唯物主義的思想因素在當時異常觀苦的條件下始終時明時聞地閃耀著光輝,弁為“文藝復興”時期近代文化的誕生開闢了道路。
    215

==========第216頁==========
    第四章十四世紀下半葉至
    十六世紀封建社會瓦解和資本主義關係萌芽時期的哲學
    十四世紀下半葉到十六世紀末,是歐洲從封建主義向資本主義的過渡時期。腐朽的封建制度在不斷崩潰,新的資本主義關係在漸形成。
    在這一時期,歐洲會的生產力迅速提高,在生產技術上有很多新發明和重大改良,農業和手工業都有長足的進展,生工具更加完備,更加多樣化,生產規模也更大了;中國的三大發明(火藥、指南針和造紙術)傳到歐洲,產生了亙大而深遠的影響,在航海、印刷、軍事技術等方面都引起了劃時代的變革。指南針的朵用,航海術和造船術的改善,為一系列地理上的探險和發現創造了條件。1492年哥侖布到達美洲,1498年瓦斯哥・達・伽馬發現了繞過非洲好望角通往印度的新路,1522年麥哲倫完成了第一次環球旅行。所有這些,都給新興的市民資產階級開闢了新的活動場所。使國內和國際市場空前擴大,商業交往空前興盛。
    生產力的增長和市場的擴大,使中世紀的行會手工業生產者之間競加,發生了分化。從手工業行東和包買商中間產生了靠剝側直接生產者而發財致富的最初的資產階級分
    216

==========第217頁==========
    子,資本主義性質的工場手工業出現了。從十四世紀末開始在意大利的一些沿海城市就已發生資本主義的萌芽,十五世紀下牛葉以後資本主義萌芽已逼及西歐各國(西班牙、英國、尼德蘭,德國、法國等),雖然在各國發展的程度有所不
    資本主義關係形成時期,就是資本的原始積累過程。新興市民資產階級不僅在國內殘酷剝削廣大勞動人民,使千百萬農民和手工業者破產而淪為僱傭資本的奴隸,而且對殖民地進行血腥的征服和掠奪,正如馬克思所說的,瓷產階級的創業史“是用血和火的文字載人人類編年史的”。
    這一時期,歐洲會的階級關係發生了深刻的變化,階級鬥牮是尖銳複雜的。包括新興市民資產階級、城市平民(手工工場傭工、手工業幫工)、友民群眾在內的反封建的勢力同羅馬教會和各國教俗封建統治階級之間的矛盾是這一時期的主要矛盾。十四世紀末以來,在英國、法國、德國、意大利及其他國家中不斷爆發規模亙大的農民起義和城市平民反對封建剝削和壓迫的鬥爭。新興市民資產階級為了給じ商業發展掃除障礙,也進行了反對教會統治、反對封建割據和等級特權的鬥爭
    反封建運動中的兩股洪流一一農民、城市平民運動和新興市民資產階級運動,雖然經常交織在一起,形成對封建制度的共同衝擊,但兩者在階級利金上、在鬥爭的目標和方式上,在斗的堅決性、徹底性的程度上,卻大不相同;當鬥筆尖銳化時,它們的分歧就突出出來,表現為十分鮮明的兩條不同的
    ④馬克思:<所謂原始積累>,載《馬克思恩格斯選集第2卷第221頁。
    217

==========第218頁==========
    鬥·爭路線:市民資產階級的溫和改員的路線和民、城市民(早期無產者)堅持革命起義的路線。這兩條不同的鬥爭路線在意識形態上都有其明顯的反映。新興資產階級主要是通過宣傳人艾主義文化和主張宗教改革等進行反封建的鬥爭;早期無產者同其他勞動群眾則通過革命戰筆和提出空想共產主義理想來反對封建剝削和壓迫乃至一切私有制度。
    隨著階級鬥爭和自然科學的發展,這一時期的先進思想家們(包括新興資產階級思想代裘和反映早期無產者要求的思想家在內)在反對中世紀封建教會及其學世界觀獨統治的鬥筆中提出了新的具有唯物主義傾向的哲學思想。這種新的唯物主義哲學不僅繼承了古代唯物主義的光輝傳統,而且.從中世紀異端思想的進步因素中吸取了自己的營養,但更重要的是,它利用幷從理論上穊括了這一時期自然科學的成果。不過,由於自然科學還阿剛發展,哲學家們所能利用的科學材料還很不夠,這一時期的唯物主義哲學仍然帶有很大的樸素性,可以說它是從樸素璡物主義向近代機物主義的過渡環節。這一時期唯物主義哲學的另一顯著特點是它仍然披著神學的外衣,夾雜著很多宗教唯心主義的因素。這是因為以羅馬天主教會為代表的封建宗教勢力還相當強大,對人民的精神統治還很厲害,新興市民資產階級還非常軟弱,同封建主義還有千絲萬縷的聯繫;早期無產者由於歷史條件的限制也不能擺脫宗教意識的束銭。
    這一時期先進的思想家們在從事新文化的硏究和創作時,會經廣泛地利用了古代希臘羅馬的文化成果。這些文化成果在歐洲中世紀會遭到嚴重的擢殘,十二、三世紀以後古代
    218

==========第219頁==========
    希臘羅馬的許多文化典籍才陸續從阿拉伯東力重新傳入歐洲,十四、五世紀時許多學者也到歐洲各地儈院去搜集古代作品的手稿和抄本,或者從羅馬的廢墟中發掘古代文化的遺物他們宣稱:“讓死去的東西復活。因此,資產階級文化史家般都把這個時期稱為文藝復興”。其實,這個名稱不僅沒有揭示這個時期的會歷史內容,而且也不足以表現這個時期文化發展的根本特點。這一時期的新文化決不是古代文化的簡單恢復。所謂文藝復興,實質上是資產階級新文化對古代文化的繼承和利用。正如馬克思在談到瓷產階級對古代羅馬舊文化的利用時所說:“他們戰戰兢兢地請出亡靈來給他們以幫助,惜用它們的名宇戰鬥ロ號和衣服,以便穿這種久受祟敬的服裝,用這種偕來的語言,演出世界歷史的新場面。⑩古代文化只是資產階級新文化的借鑑,是流,而不是源。“文藝復興”時期新文化的來源,是新的資本主義關係的形成和發展,是這一時期的生產突踐和階級鬥爭
    文藝復興”時期,思想戰線上的鬥爭是十分激烈的。正如恩格斯指出的,當時會為先進思想披荊斬棘,開拓道路的代表人物,“幾乎全都處在時代運動中,在實際鬥爭中生活著和活動著,站在這一方面或那一方面進行鬥爭,ー些人用舌和筆,些人用劍,一些人則兩者並用。”8在羅馬天主教會的黑暗統治下,他們橫遭迫害和折,有些人諶至被送進宗教裁判所的牢獄,被燒死在火刑場上。
    馬克思;《路易・波拿巴的霧月十八日>,載“馬克思願格斯選集》第1卷
    第603頁。
    2)恩格斯:<自然辯證法》,第8頁。
    219

==========第220頁==========
    第一節新興資產階級的人交主義
    思潮和宗敎改革運動
    人文主義反對封建宗法統治的鬥爭
    文藝復興時期,新的資本主義生產方式的興起,不僅大大地推動了証會生產力的發展,而且在莊會關係方面引起了巨大的變化,它到處侵蝕、破壞著封建的宗法的關係,把人和人的關係化為個人現世的利害關係。資產階級需要一種同它的經濟活動和耐會生活相適應的新的世俗的交化,新的意識形態,以與中世紀教會文化所代表的封建的意識形態相對抗。這一時期在歐洲各國廣泛傳播的人文主義觥是資產階級最早的一次反封建的思潮和新文化運動。
    在十六世紀,人們開始把資產階級新文化活動家們稱為人文主義者”,意指受過世俗教育、研究古典的世俗文化的人,而“人文主義”就標誌著一種新的學術部『門,即與“神學學科”並立的以人和自然為対象的世俗的“人文學科”。人交主義者們通過對古代文獻的研究,分別在古代各派哲學中尋找自己的思想武器,凡是不同於中世紀神學的東西幾乎都被蒐羅出來,加以改造利用,一時間各家蜂起,各種主義迭相競放在歐洲文化史上呈現出一幅燦爛多彩的新局面。
    人文主義運動歷時甚久,範很廣,流派繁多,但是芒卻成為這個時代的統一的思潮,其統一的基礎決不在於古典次化的形式,而在於貫串資產階級新文化中的一種基本精耐,即資產階級的人性論和人道主義。作為新興資產階級的思想代
    220

==========第221頁==========
    表,人文主義者們反對天主教會的精種獨裁,慣惡中世紀的禁慾主義,抗議封建等級制的東縛,他們要人們把目光從神轉向人,從天堂轉向塵世,他們宣揚人生而平等,個性自由不可侵犯,現世幸高於一切。他們把這些要求宣佈為人普逼具有的自然本性。他們說,人性的這種自然要求在黑暗的中世紀被長期地壓抑和埋沒了,現在人文主義者們才重新發現”和“肯定”了“人”
    實際上:,人文主義者所發現”和“肯定”的拜不是什麼抽象的“人”和普遍的“人性”,而是資產階級這個新興階的利凎和要求。他們的人性論和人道主義只是為資產階級提出了種新的世界觀。
    歷史上一切劉削階級的思想家都是歷史唯心主義者,都是離開人的就會性和歷史發展抽象地談論人性的。但是,到了近代,資產階級的思想家們才以最抽象的形式把人性論發揮到了極致,幷賦以新的特點,新的內容,即與資產階級關於自由、平等的觀念結合起來。
    在古代,奴求主公開把奴就看作會說話的工具”,根本不承認奴求是人,不承認奴求具有“人性”,因此,奴隸主思想家即使在表面上也不宣伐包括奴隸在內的所謂人人平等、普逼的愛的說法,正如恩格斯所說:“在希臘人和羅馬人那裡,人們的不平等比任何平等受重視得多。如果認為著臘人和野蠻人、自由民和奴隸、公民和被保護民、羅馬的公民和羅馬的臣民(指廣義而言),都可以要求平等的政治地位,那末這在古代
    人看來必定是發了瘋,”D
    恩格斯:≤反杜林論》,第101頁。

==========第222頁==========
    在中世紀,封建尅會的剝削關係是一種人身依附關係,等級制的壓迫和統治是它的一個典型特徵。馬克思說:“歐洲昏暗的中世紀”,“在這裡,我們番到的,不再是一個獨立的人了,人都是互相依賴的:農奴和領主,陪臣和諸侯,俗人和牧師。物質生產的社會關係以及建立在這種生產的甚礎上的生活領城,都是以人身依附為特徵的”①。中世紀的基督教則把這種封建的等級制度榊聖化為萬世不移的秩序,從而排除了
    一切自由、平等的觀念。
    資本主義是作為封建會的對立物而出現的。資本主義的經濟是普逼化的商品經濟,“在這裡,人們彼此只是作為商品的代表即商品所有者而存在”。當新興的資產階級從封建尅會破繭而出的時侯,它就要求打破封建的依附關係,打破封建的特權和等級制,要求以平等的商品所有者的資格在市場上自由地進行競爭。在資本主義下面,勞動力也成了可以買賣的商品,一無所有的工人也以商品所有者的身分與僱主發生關係,向資本家出賣自己的商品一一勞動力,這就使得資本家和工人的僱傭關係地帶上了彷彿是《等價交換”、“公∮交易”的假象,從而掩蓋了資產階級對無產階級的剝削,掩蓋了它們的階級關係。資產階級思想家們,從其階級的利金出發,把資本主義的關係美化為唯一天然合理的關係,把人都看成是以罕等身份互相交往的獨立的自由的主體,這樣,就把人的現突的階級關係抽掉了,把人變成了抽象的人,把人的本質變成一種亙古如斯、永恆不變的自然屬性,即所謂“普逼人性”。
    ④馬克思:≤資本論》第!卷第94項。
    ②同上書,第102-103

==========第223頁==========
    馬克思主義認為人總是生活在一定的砒會關係中,人的本質是由一定的會關係所決定的,“它是一切社會關係的總和”①。在階級祉會中,每一個人都在一定的階級地位中生活人的思想、成情、要求、願望、生湉情趣等等,無不帶有階級的烙印。所謂超階級、超歷史的抽象的“普逼人性”,是根本沒有的。毛主席說:“有沒有人性這種東西?當然有的。但是隻有具體的人性,沒有抽象的人性。在階級社會里就是隻有帶階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。我們主張無產階級的人性,人民大眾的人性,而地主階級資產階級則主張地主階級資產階級的人性,不過他們口頭上不這樣說,卻說成為唯的人性。”9這就是說,一切劍削階級思想家所侈談的普逼人性”,突質上就是他們自己的階級性,不過披上了一種抽象的普逼性的形式而已。
    人文主義者宣揚的人性論掩蓋了資產階級階級利縕的狹隘性,掩蓋了它和勞動人民的矛盾,對於勞動人民具有欺性。但是,在當時ｾ是新興資產階級思想家用以反對中世紀榊權統治和封建宗法制度的思想武器,會經起了很大的進步的作用。
    封建教會教導人們要恭順和服從,
    反對封建級甘心情願地忍受封建等級制的壓迫。人徑:要求“個
    自由和주
    文主義者一出世就高呼要打破這種禁錮人的等級桎梏,提出個性自由和平等的
    ①馬克思:く關於費爾巴哈的提綱》,載《馬克思恩格斯念集》第3卷第
    毛澤東:<在延安文藝座談會上的講話》,載《毛澤東選集》合訂本第
    827頁
    223

==========第224頁==========
    要求。被稱為“人文主義之父”的意大利詩人弗朗西斯科・佩脫拉克(1304-1374)最早提出人應當認識自己的口號。他反對象中世紀經院哲學家那樣侈談明,對於人本身卻毫無所知。他認為:“不認識自己,決不能認識上帝。”因此,他號召人們從對神的硏究轉向對人自己的研究,對人自己的認識。佩脫拉克所謂對人自己的認識,主要是指對個性獨立的意識。他認為一個人要獲得幸幅,就不能從屬於任何等級,就應對自己的個性有充分的意識,即要有個性的絕對自由。
    另一位意大利人文主義者卓萬尼・薄伽丘(1313-1375),象佩脫拉克一樣,反對封建等級制的東縛,他認為:“我們人類是天生平等的”,按照人的出身門第來區別貴賤,是“世俗的謬見”。他甚至大膽地指斥公子王孫“只配放牧豬羊,哪裡配管老百姓”。
    人文主義者關於個人自由和平等的要求是以抽象的一般的形式提出來的,但實際上他們並不關心千百萬勞動人民個性的自由和解放,在他們的作品中經常流露對人民群眾的輕蔑和鄙視。他們鼓吹的個性自由,其實就是資產階級個人主義的自由發展。例如,佩胝拉克很鄙視所謂無教養的“庸眾”,認為要具有個性自由就要把個人同群眾區別開來,他甚至提倡過一種離群索居的“孤獨生活”,以示與眾不同。他認為,在會生活中,每個人都經常被各種危險包圍著,為了求得個人的幸蘿和安寧,人們可以把道德規範和莊會義務置諸不顧。一句話,就是為了個人利金,可以犧牲一切。達種觀點反映了資本主義下面人和人之間互相競年、互相傾軋軋的關係和資產階級損入利己的本性。有的入文主義者,如尼德蘭鹿

==========第225頁==========
    特丹的愛拉斯謨(1469-1536)公開宣稱:“人對人是獲”;意大利的尼可羅・馬基雅弗利(1462-1527)說,人生性率劣,唯利是圖,友誼是用利祿收買來的,愛是由義務來維繫的,只要觸及私利,友誼和愛就不存在了。正如《共產黨宣言>中所說的,資產階級“使人和人之間除了赤棵裸的利害關係,除了冷酷無情的現金交易”,就再也沒有任何別的聯繫了2。新老修正主義者都極力抹殺人文主義者關於個性自由的階級實質,美化資產階級個人主義和利己主義,考茨基會無恥地吹捧文藝復興時期的利己主義是“一種崇高的利己主義”,蘇修御用文人也大肆頌揚人文主義者的理想”是什麼“和諧的、自由的、全面發展的創造性的個性”,十足地暴露了他們拜倒在資產階級腳下的叛徒嘴臉。
    人文主義者從資產階級個人主義出
    反對薬欲主義
    要求“現世幸”?發,也激烈反對封建教會要人們蔑視人
    生、放棄塵世享樂的禁慾主義和天國幸
    的說教。他們認為,禁慾主義違反人的本性,追求和享受現世的幸稲,是發乎人性的自然要求。佩脫拉克說:“凡人先要關懷凡間的事物”,“我自己是幾人,我只要求凡人的幸福。”意大利著名人文主義者皮埃特洛・影波那齊(1462-1525)批判了為禁慾主義作論證的靈魂不朽之說,為人文主義關於現實幸扁的宣傳提供了一個有力的根據。他說:“如果靈魂是不朽的,那末,就要蔑視世俗的事物,而去追求永恆的幸稲,但是如果靈魂是有死的,那末,就要向相反的方向去尋求幸了。他認為,靈魂是肉體的機能,離開了肉體,靈魂就不能發生作
    ①馬克思和恩格斯:≤<共產黨宣言>,第26頁。

==========第226頁==========
    用,而且根本不能存在。人是有生有死的生物,人的幸稲就在今生今世,用不著去追求什麼、死後的“不朽的幸”彭波那齊的這種觀點在當時影響很大,為許多意大利學者所朵納和宣傳,因面,觸怒了羅馬教廷,教皇利奧十世管親下詔書予以譴責。法國的人文主義者米謝爾・德・臺涅(1523-1592)也反對靈魂不朽之說,他認為,靈魂或精是和肉體結合在一起而不能獨立存在的,它完弳依賴於肉體,並將隨肉體的死亡ih消滅。由此出發,蒙臺涅也強烈反對中世紀教會宣揚的禁慾主義,在倫理學上提出了享樂主義的道德原則。他認為,在人的一切過錯中,“最野蠻的是輕蔑自己”;人們應當按照人性的自然要求去生活,去追求正常的享樂。蒙臺涅說,這種享樂是理智和情成的結合,是身心兩方面的正常的充分的滿足,這種享樂也就是一種徳行。他從資產階級個人主義的立場出發,把這和個人的享樂看作人生的最高目的,把這種所謂“稱心如意的生活”說成是“人的光榮的傑作”,所以他勸人們]要儘量享受短暫的人生,“人生意是短促,我就必須過得愈充分,愈沉緬”。這種享樂主義的哲學是一種道道地地的資產階級的人生觀。蒙臺濯宣揚這種享樂哲學在反對偽善的宗教道德上有其時代的進步性,但是,他硬把個人享樂說成是人性的普遍要求,把享樂主義宣佈為普逼的道德原則,如馬克思所說,這樣他就必然使自己的享樂哲學“脫離了個人的生活條件,從而把它變成一種膚淺的虛偽的道德學說”①。因為,第
    在存在
    著階級剝削和壓迫的會中,勞動人民不可能跟剝削者具有
    ①馬克思和恩格斯:<德意志意識形態》,載く馬克思,恩格斯全集》第3卷第489頁
    226

==========第227頁==========
    平等的追求幸幅和享樂的權利;第二,無產階級由於共階級地位所決定,只有解放全人類才能最後解放它自己。因此,它決不能把追求個人幸和享樂作為生活的準則。
    文藝復興時期入文主義思想的一個
    反對神權,
    領“人”的力
    突出的特點是對人的力量的熱烈歌頌人文主義者反對中世紀神學把人貶低為
    由上帝任意播弄其命運的可憐的造物,而蝸力肯定人的智和創造能力,他們甚至把入與神幷列,把人加以種化。英國的偉大詩人、入文主義者莎士比亞(1564-1616)會以這樣縱美的詩句寫道:“人是一個什麼樣的傑作呀!入的理性多麼高貴人的能力無窮無盡!人的儀態和米止多麼恰到好處,令人嘆驚!人的活動多麼象一個天使人的洞察力多麼宛若神明人是世界的美!動物中完善的典型”の在另ー個地方,莎士比亞還把對人的讚美同對新時代的歌頌結合在一起,他說啊,種奇呀!這兒有多少好看的人!人類是多麼美麗!啊這美好的新世界,有如此出色的入們”9西班牙人文主義者路德維科・微未斯(1492-1540)在一篇寓言體的作品《人的寓雷》中,把整個世界此喻為萬能的大丘必特為慶妻子朱諾的華延而安排的一場宏偉壯觀的戲。這場戲中最偉大的角色卻不是神,而是人。人雖然是神創遺的,但是人正如丘必特神一樣具有無限的能力,因此,人高於諸胂,成為諸神驚羨和讚美的對象
    人文主義者對人的這種歌頸反映了資產階級這個新興的
    ④莎士比亞:《哈姆蛋特第二幕第二場。
    ②莎士比亞:く暴風雨第五幕第一場。
    227

==========第228頁==========
    階級對自己力量的備心和樂觀精觶。他們把人和並列,把人抬高到觶的地位,實際上就是向以榊的代表自居的封建統治者提出了挑戰,為新興資產階級登上歷史舞臺大成大마。當然,他們所講的人,是十分抽象的。不過我們稍一分析,就不難看出這種抽象人的形象的現突階級來源。例如,微未斯在上就作品中所描繪的人的能力主要是指心靈的智恙、知識和理性,由於人具有智慧,所以能發明創造,其中特別重要的是發明了文字,能著書立說,傳諸後世。在他看來,這些就是人之區別於動物的最本質的東西。他根本不瞭解人類首先是由於勞動才把自己同動物區別開來,人的認識能力首先也是從生產實踐得來的。微未斯把理性看得高於一切,把人類文明完全歸功於頭腦的創造,這正是資產階級鄙視動和芳動人民的反映。因此,他所竭力歌頌的人的形象只能是一種極端美化了的資產階級及其思想代表的形象。
    應當指出,人文主義者在反對封建濉權統治、反對中世紀宗教文化上雖然進行了艱苦的鬥爭,但是,他們在政治上都不敢提出革命的要求,因為,這一時期,資產階級還非常軟弱,奪取政權的問題還沒有提到日程上來。作為資產階級的思想家,人文主義者一般都是希望通過強有力的王權來克服封建分裂的局面,突現民族統一,以利於資本主義的發展。例如,愛拉斯謨就主張“開明的”君主專制,他認為只有在中央集權的君主治理下的因家才是《自由的”國家。叉如,馬基雅弗利對他的離國意大利遭到強敵入侵和封建分裂狀態威到極為痛
    他激烈攻擊那些阻得民族統一的封建貴族是“一切文明的不共戴天的仇敵”。他認為,要結束封建分裂狀態實現民族
    28

==========第229頁==========
    的解放和統一,就必須建立一個強有力的君主政權。又如,法國的讓・波丹(1530-159%6)提出一種主權論,認為統一而不可分割的國家主權應集中於國王之手,任何臣民不能與國王分享主權。
    人文主義者維護王權或君主專制,也是為了控制和鎮壓人民群眾,有其反人民的面,但是,在當時主要還是為了反對封建分裂,實現民族統一,以發展資本主義。因此,他們在論證王權的同時就明確提出了資產階級法權的根本要求,即維護資產階級的私有制。馬基雅弗利認為,君主要樹立自己的威信,最重要的一條,就是“決不能侵犯別人的財產”。波丹也認為,至高無上的王權並無權利侵犯公民的財產,不得擅自徵收捐稅,而應鎿重和保護公民的私有財產。由此可見,人文主義者所要求的王權突質上乃是資產階級和國王的一種特殊的聯盟,這種王權在歐洲贅本主義發展的初期起過一定的進步作用,如恩格斯指出的:“國王的政權依靠市民打垮了封建貴族的權力,建立了巨大的、實質上以民族為礎的君主國,而現代的歐洲國家和現代的資產階級社會就在這種君主國裡發展起來”⑩。
    人文主義畢竟是資產階級世界觀的最初表現,人文主義者遠未建立起一套獨立的完整的思想體系,在他們的思想中新舊兩種因素經常攪在一起,在思想的表現方式上也還超不出古代各派哲學的窠臼。但是,人文主義作為最早的資產階級反封建思潮是有其歷史功績的。人文主義者提出的人性論和人道主義為新興市民資產階級提供了一個反封建的思想武
    ①恩格斯:<自然辨證法》,第6頁。
    229

==========第230頁==========
    器,在當時起了進步的作用。入文主義者們通過對古代文化的硏究,發展了與中世紀宗教文化相對立的世俗的交化,推動了人們對哲學、倫理、政治、文學藝術和科學技術等各方面的問題進行深入的探討,打破了歐洲思想界在封建教會統治下萬馬齊喑”的局面。如恩格斯所說:“教會的神獨栽被攫毀了”
    人文主義者所宣揚的人性論和人道主義,在資本主義形成時期雖然起過反封建的積極啟蒙作用,但是,到了帝國主義和無產階級革命時代,這種思想早已喪失其進步性而變成完蛩腐朽反動的思想渣滓,成為資產階級用以進攻馬克思主義的破舊武器。現代修正主義者企圖用這種資產階級人性論來代替馬克思主義的階級論,用人道主義融合共產主義,以達到其調和階級矛盾、取消革命、叛賣無產階級的惡目的。對他們的這種思想大倒遇,我們必須給以嚴厲的批判和堅決的回擊。
    二、宗教改革運動及其反對封建天主教會的鬥全在“文藝復興”時期,新興市民資產階級爭取民族統一,反對封建等級制的莊會政治要求也通過宗教改革表現出來。在宗教改革以前,天主教會逼布歐洲各國。羅馬是天主教會的中心,也是各國反動勢力的國際中心,它本身就是一個按照嚴格的等級制(教階制)建立起來的教會國家,它有自己的領地、自己的軍隊、自已的法律、法庭、監獄、行畋和財政組織。它向各天主教國家徵收貢賦和教徒什一稅,並插手各國
    ①恩格斯:《自然辯證法》,第7頁。
    230

==========第231頁==========
    政治,企圖包攬一切。天主教會和羅馬教皇對各國人民的掠奪和壓迫到處引起不滿和反抗,在許多國家陸續發生宗教改革運動。
    宗教改革運動基本上是市民資產階級的反封建運動,與當時佔統治地位的天主教(舊教)相對立的各種新教學說(路德教,加爾文教等)無疑地是資產階級反封建思想陣線的重要組成部分。但是,宗教改革與人文主義不同,它不單是一種文化思潮,而首先是一種廣泛的莊會運動,實質上是新興資產階級打著宗教的旗幟進行的第一火向羅馬教皇爭取民族獨立、反對封建等級制的具有群眾規模的政治鬥爭。勞動群眾的反封建鬥爭也常常在宗教改革的形式下發動起來,但共鬥爭的目標一般不限於改革教會,而是包含著更深刻的莊會改革的要求。
    宗教改革運動最早出現於捷克。捷克在十四至十五世紀是中歐經濟、文化最先進的國家之一,但是受著德國封建統治者和天主教會的壓迫。因此,捷克的宗教改革和民族解放的鬥筆結合在一起。
    揚・胡斯(1369-1415)是捷克宗教改革和民族解放運動的領袖。他反對教會的權成,否認教皇是上帝的代表,主張個人自由、思想自由。1415年胡斯被教會逮捕燒死了。但是胡斯派的運動更蓬勃地發展,跟教皇軍隊進行了長期的英勇頑強的鬥筆。
    規模最大、影響最廣的一火宗教改革運動是十六世紀在德國展開的。
    這個時期的德國,經濟發展落後於西歐其他國家,政治上
    231

==========第232頁==========
    是封建割據的局面,所謂德意志帝國突際上是一些封建小郭的混合體。羅馬天主教會在德國的勢力很大,咔別是用赦罪符等宗教名義蒐括民財,這就同德國廣大民眾的利金,也同新興市民資產階級的利盆發生了衝突;同時,天主教會的教階制度也不適合資產階級的口味。因此,德國市民資產階級提出了宗教改革的耍求。
    馬丁・路德(1483-1546)是德國市民宗教改革的領袖路徳宗教改革的基本要求是:擺脫羅馬教皇的控制,建立一個服從本國世俗政權的“廉價的教會”。他在發動宗教改革的第個文件《95條論綱》中揭露了教會儈侶們的虛偽和腐朽,反對教會利用赦罪符取民財。他向教皇提出質問:教皇是切富人中的最富有者,為什麼不用自己的錢來建造教堂,而非要花費信徒們的錢呢?
    路德認為,任何基督徒,只要能誠懺悔,就可以得到敖罪,幷不需耍購買赦罪符。路德還接受了中世紀的神祕主義認為個人可以經過一種觶祕的直覺,與上帝直接交往,在這點上所有的基督徙包括職人員都是一樣的,人人可為偦侶教皇、主教和傳教士弁沒有什麼特殊的權利。路德的這種觀點否定了教會的權威,否定了教階制度,反映了新興資產階級反對封建等級制的等要求。但是,路德幷不否定基督教的基本教條,他只是認為這些教條不能靠表面的儀式而要靠內心的信仰來瀘輸給人們。正如馬克思所說:“路德戰勝了信神的奴役制,只是因為他用信仰的奴役制代替了它。他破除了對權鹹的信仰,卻恢復了信仰的權威。他把僧侶變成了俗人,但又把俗人變成了僧侶。他把人從外在宗教解放出來,但又

==========第233頁==========
    把宗數變成了人的為在世界。他把肉體從鎖中解放出來,但又給人的心靈套上了鎖鎌。”0
    作為怯懦的德國市民資產階級的代表,路德力圖把宗教改革限制在教會制度的改良和教義的完善,而絲毫不敢涉及此會政治制度的變革。因此,當次民和城市蘋民把宗教改革運動進而發展為反封建革命戰爭時,路德就出賣了人民,轉而與封建勢力聯合起來,鎮壓人民。
    但是,路德最初發動宗教改革的號召是有重大政治意義的,它吸引了廣大民眾,推動了1525年德國民戰爭的爆發。路徳宗教改革是這個時期新興市民資產階級舉行的一次具有群眾規模的反封建鬥爭,在西歐其他國家引起了不可阻止的迮鎖反應,新興資產階級到處利用宗教改革的旗幟打擊封建神權統治的支杜羅馬天主教會:而且在許多方面比路德派耍激進得多。其中最著名的新教就是在西歐許多國家反封建鬥揮中都起過重大作用的加爾文教。
    加爾文(1509-1564)是法國人,做過教士,是黼學家,又是法學家。他在巴黎大學骨為校長起草了一篇演說稿,被認為異端,被迫逃亡國外,在瑞士創立新教。“他以真正法國式的尖銳性突出了宗教改革的資產階級性質,使教會共和化和民主化。當路徳的宗教改革在徳國已經蛻化並把德引向滅亡的時候,加爾文的宗教改革卻成了日內瓦、荷蘭和蘇格蘭共和黨人的旗幟,使荷蘭擺脫了西班牙和徳意志帝國的統治,併為英國發生的資產階級革命的第二幕提供了意識形態的外
    馬克思:“黑格爾法哲學批判導言》>,載《馬克思恩格斯全集>第卷第
    461
    233

==========第234頁==========
    衣。”①
    加爾交教之所以發生:如此廣泛而巨大的影響,就是因為“加爾文的信條適合當時資產階級中最勇敢的人的要求”加爾交在其主要著作《基督教原》中對封建教會的舊傳統表現了一種大膽的批判精軸,他認為只有聖經是“上帝的話”切宗教的理都包含在聖經裡面,封建教會的傳統是對聖經、對“純潔的輻音”的歪曲,因此應該打彼這種傳統。加爾文數的基本教義是所謂預定說或先定說,即認為上帝早已註定誰是“選民”並得救,誰是“棄民”並遭“永恆的詛咒”,任何基督徒之得到拯救,不是靠自己的善行或宗教崇拜,而只能靠上帝的仁慈或種恩。加爾文的這種預定說很適合資產階級的口味適合資產階級在商業競爭和其他經濟活動中不顧一切地謀取利金的冒險精神。因為按照這種學說,既然最後的結局不是人的意志和活動所能左右的,行善與作惡都改變不了上帝早已註定的命運,那末,在塵世中為此生的利金而為所欲為又有什麼不好呢?正如恩格斯所說,加爾文的先定學說其突“就是下面這一事實在宗教上的反映:在商業競爭的世界中,成功或失敗不取決於個人的活動或才智,而取決於不受他支配的情況。起決定作用的不是一個人的意志戦行動,而是未知的至高的經濟力量的擺佈;在經濟草命時期,當一切舊的商業路線和商業中心被新的所代替的時候,當印度和美洲已經向世界開放的時候,當最神聖的經濟信親一一金銀的價值一一也已
    ①恩格斯:《路德維希。費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》,第47頁
    ②恩格斯:“社會主義從空想到科學的發展》,載《馬克思恩格斯選集第3卷第391頁。
    234

==========第235頁==========
    經開始動揠和崩潰的時候,這種情形就特別真實了。”
    如上所說,宗教改革,作為資產階級反封建鬥軍的一條重要陣線,在當時是具有很大的進步意義的。其鋒芒直指封建教會和各種封建舊傳統的獨裁統治,在這一點上,它和人文主義思潮可謂殊途同歸。但是,除了具有共同的反封建目標之外,兩者又存在著很大的差異和矛盾。人文主義要創立一種與教會文化對立的新的世俗文化,井且矽育和推動了近代科學和唯物主義哲學的發展;宗教改革則要建立一種新的教會制度和教規教義,因而本質上是與科學和唯物主義相對立的。路徳教和加爾文教對新興自然科學和唯物主義思想都抱著十分敵視的態度,如恩格斯指出的:“值得注意的是,新教徒在迫害自然科學的自由研究上超過了天主教徒。塞爾維特正要發現血液循環過程的時候,加爾文便烷死了他,而且還活活地把他烤了兩個鐘頭”8)。
    第二節自然科學和唯物主義
    哲學思想的發展
    “文藝復興”時期唯物主義思想是經過一條艱難曲折的道路而發展起來的,是在封建勢力的重壓下,衝破宗教統治的重頂迷霧而誕生出來的
    人文主義者從最初反對教會精濉統治開始,就對頑瑣空
    ①恩格斯:≤社會主義從空想到科學的發展,載<馬克思齦格斯選集》第卷第391頁
    恩格斯:《自然辯證法>,第8頁
    235

==========第236頁==========
    洞、獨斷盲從的經院哲學進行了批判,把哲學從虛幻的彼岸世界引回現實的自然界和有血有肉的人間,為唯物主義思想的發展作了一定的誰備,但是,他們的目光主要是放在此會倫理方面,對自然觀和認識論的問題,他們沒有泩意去研
    “文藝復興”時期唯物主義哲學的較為有力的發展,主要是與十五世紀下半葉以後自然科學的發展密切枏聯繫的,是在一些先進的科學家和自然哲學家的思想中表現出來的。他們們的科學和哲學思想也屬於世俗的人文主義文化的一個重要組成部分,但是,他們與一般的人文主義者不同,他們研究的重點不是砒會倫理問題,而是自然界及其規律。
    近代自然科學的誕生及其反神學的鬥爭
    正意義上的近代自然科學是從十五世紀下華葉開始內。恩格斯說:“隨著中等階級的興起,科學也大大地復興了;天文學、機械學、物理學、解剖學和生理學的研究又量新進行起來。資產階級為了發展它的工業生產,需要有探察自然物體的物理特性和自然力的活動方式的科學。而在此以前,科學只是教會的恭阪的婢女,它不得超越宗教信仰所規定的界限,因此根本不是科學。”①
    十五世紀以來的地理大發現不斷護大歐洲人的眼界,在氣象學、地理學、動物學、植物學等方面展示了無數前所未知的新現象。航海事業推動了天文學的研究。資本主義工業的
    恩格斯:“社會主義從空想到科學的發展》,載ぐ馬克思,恩格斯選集》
    第3卷第390頁。
    236

==========第237頁==========
    發展不僅產生了很多力學上的(紡織、鐘錶製造、水磨等)、化學上的(染色、冶金、釀酒等)和物理學上的(透鏡製造)新事實,為科學究積累了大量的觀察材料,而且使新式儀器(如天體望遠鏡、顯微鏡)的製造成為可能,為科學硏究提供了有力的新手段。在科學理論方面也已有了一些新的發現、新的建樹。例如,數學方面,卡爾達諾的大法》包含著方程式的些新解法,邦別利在《代數學》中介紹了一個關於複數的理論力學方面,達・芬奇已接近了解짧面落體定律、加速度原理慣性原理和功的概念;化學方面,出現了一些主要是與冶煉技術有關的科學著作,如喬治·鮑威爾的《論冶煉過程》、畢林戈丘的《煙火製造術》;對人體生理方面的硏究,尼德蘭的維薩留斯的《論入體>突定了解剖學的基礎,西班牙的塞爾維特發現了心肺間的血液循環。
    總的說來,這一時期自然科學家們所做的工作還是初步的,他們積累了若於新材料,幷開始進行理論的探索,但硏究得較多的還是同生產實踐有直接聯繫的一些技術問題。力學已受到重視,但尙未形成完備的理論系統,尙未取得支配其他科學的地位。正是因為這種情況,機械論的因素在個別思想家那裡雖然已露端倪,但是幷未成為這一時期唯物主義哲學發展的一個重要特徵
    突驗科學的發展向自然科學家和哲學家提出了制訂新的認識方法的任務,經驗觀察和實驗方法問題引起了人們的注意,。這種新的科學方法與經院哲學家從教條出發進行抽象的邏輯雅論的方法是根本對立的。在這個方面,最傑出的代表是意大利的達・芬奇。
    237

==========第238頁==========
    列奧那多・達・芬奇(1452-1519)
    達・芬奇的
    科學方法論子是一位博學多才的人物,他“不僅是大畫
    家,而且也是大數學家、力學家和工程
    師,他在物理學的各種不同部了中都有重要的發現。”達・芬奇出生於芬奇城的一個公證人的家庭中,會在佛
    羅倫薩畫家維洛啟歐的畫學習,148L年到米蘭,從事藝術
    創作,同時積極參加維護城邦自由,反對封建壓迫和異邦侵略的鬥年
    達・芬奇反對封建暴君的統治,他認為,新興市民的城邦在受到專橫暴君”的侵襲時,應當起而反抗,“保衛自然的最軍要的恩惠一一自由”2。他希望由能夠保護市民資產階級利金的“善良而公正”的君主來治理城市。
    達・芬奇對天主教會的精砷統治勇敢地進行了鬥爭。他揭穿教會人土用蟲惑人心的虛偽的謊言欺囁民眾的行徑,痛斥經院哲學家盲從權成、閉目塞聽而又狂賣無知的態度。經垸哲學家根本不研究自然事物,“寧願去討論奇蹟,寫作和解說人類心靈所不能及、任何自然事例所不能證明的那些東西”。在達・芬奇看來,這是愚蠢”,是對生命的“浪費”。達・芬奇要求人們把視線轉向對自然的研究,做“自然與人類之間的翻譯”。他堅儒自然是可以認識的,“太陽底下藏不住祕密”,其理是一定可以得到的,“理只是時間的女
    ①恩格斯:“自然證法》>,第7頁。
    列奧那多・達・芬奇札記選》,伊爾瑪・利希特綿注,牛津1953年版,
    第284頁
    ③②同上書,第4
    238

==========第239頁==========
    兒
    達・芬奇認為,要認識自然,必須“拜大自然為師”。必須探求自然界本身的因果必然性。他對自然界因果必然性的客觀存在做了唯物主義的肯定,他說:“在自然界,沒有任何結果是沒有原因的”,整個自然界都受著客觀必然性的制約,“必然性是自然的主題和創作者,是自然的永恆的東縛和規律”9。正是從這種唯物主義的基本前提出發,達・芬奇進而探討了認識自然的具體途徑和方法的問題
    達・芬奇認為,要硏究自然,絕不能靠純粹的思辨和抄襲前人,而必須以經驗為依據,必須朵取實驗的方法。他說:“我們]的一切知識都來源於我們的知覺”。凡是不由經驗而來未受經驗檢證的知識都是錯誤和無金的。他強調,對於已有的硏究成果必須“用災驗來驗證一下”,然後再繼續進行研究。不過,達·芬奇未因強調經驗而否定理性認識的作用。他認為,唯有理性能夠根據多次突驗的結果,排除《偶然的東西”,揭示出事物的因果聯繫,確定自然的“規律”。他在談到自己的實驗研究方法時,把經驗和理性推論作為認識過程的兩個相互聯繫而不可缺的因素,他說:“我的目的是首先向經驗徵詢,然後以推論指出為什麼此一經驗必然依此種方式來活動。這是在分析自然的結果時必須使用的規則。雖然自然從原因開始而以經驗結束(指自然事物由因致果一一弓者),但是我們]必須按著相反的方向,即由經驗開始幷藉助於
    ①《列奧那多達・芬奇札記選》,第260頁。
    同上書,第7頁。
    ③上書,第4頁
    239

==========第240頁==========
    經驗,進而追究原因”0。
    在達・芬奇那裡,通過實驗和理性推論來揭示因果聯繫也就是對自然事物進行分析,找出構成事物的“基本的東西”或“根本起點”,從而建立起“構確確定的基本原理”,作為科學的出發點。
    達・芬奇重視分析,表現了這個時代科學發展的基本精翀。為了探明自然事物的本質和內部聯繫,科學已經不能滿足於古代自然哲學的那種籠統的直觀,而要求深入到自然界的各個部分,對事物做具體的肝究和說明。正如達・芬奇所指出的,要確實地認識一個事物,“就得對結合起來組成那個事嘞整體的那些部分全都有充分的認識。”9
    達・芬奇的分析方法同數學有密切聯繫,在他看來,只有從量的方面対自然現象加以精確的規定,才談得上對事物的深入分析,反之,“凡是數學用不上去,和數學有關的科學也用不上去的那些領域,都沒有確災的知識”。③照他的意見,物質世界的各個方面都是受數的此例關係支配的,“不僅在數和度量中,而且在聲音、重力、時間和地點,以及無論什麼力中,都找得到比例關係”④。試圖從量的方面去分析自然現象,這同經院哲學關於“隱祕的質”的觀點相比較,是一個巨大的進步也是科學發展的一個必要的條件。但是,不能不看到,這裡已腎伏了十七世紀以後流行的那種片面的量的觀點,即只注意量的分析,而忽路質和量的辯證聯繫,把質的多樣性歸結為單
    ①)<列奧那多・達・芬奇札記選》,第6頁。2)同上書,第3頁
    ③上書,第7頁
    ④“達・芬奇自然科“學蓍作選》,莫斯科1955年版,第12頁。
    240

==========第241頁==========
    純量的差異的觀點,這種觀點是近代機械唯物主義的一個典型特徵。
    達・芬奇既是科學家,叉是工程師,因而,他很注意理論的實際應用問題。他告誡搞純論的人們”不要《安自誇耀”只有認識到理論會帯來什麼突際的結果,才値得“歡呼慶”。他認為,象數學這樣具有最高確突性”的科學,就不能停留在本身的抽象領域之內,而必須用來解決實際的力學問題。他
    說:“力學是數學的樂園,通過力學才得到數學的果實O。另
    方面,達・芬奇也反對輕視理論的盲目實踐,他認為,關於自然規律的科學理論對於人的實踐活動具有指導的作用:“科學是指揮官,實踐是兵士。”沒有理論指導的盲目實踐,就象一隻沒有舵和羅盤的船,說不定會飄向何方。
    達・芬奇是從科學家和工程師的角度去了解實踐的,他所說的實踐主要是指同資本主義生產相聯繫的科學實驗和技術活動,對於廣大人民群眾的祉會實踐活動的意義和作用,他是看不到也不迎解的。
    達・芬奇的世界觀並未擺脫宗教和唯心主義的東縛,他仍然承認上帝存在,幷且認為靈魂是和肉體不同的精神實體。但是,他的具有唯物主義傾向的認識論和方法論對近代唯物主義的形成和發展是起了積極的雅進作用的。
    新興自然科學的發展,不僅否定了經院哲學的方法,而且動搖了中世紀學世界觀的基礎,給教會統治以沉重的打擊。在這方面,偉大的波蘭科學家哥白尼的太陽中心說具有特別重大的意義。
    ①②列奧那多・達・芬奇札記選>,第9頁
    241

==========第242頁==========
    AAAAAA
    尼古拉・哥白尼(1473-1543)出
    哥白尼的“太
    陽中心說3生於波蘭的託倫城,會在克拉科夫大學
    學藝術和數學,後來又到意大利的幾個
    大學學天女醫學、法律和學,他不僅是科學家,而且是積極的政治活動家和熱烈的愛國者,他會參加反對條頓騎士團侵路,捍衛粗國獨立的戰等。
    哥白尼長期從事天文學的研究,於1543年臨終前發表了天體運行》一書,提出太陽中心說或地動說,從而開創了近代科學的天文學。
    從亞里士多德和托勒密以來近兩千年的時間,地球中心說一直被奉為不可動搖的絕對其理,這個學說認為太陽和切星球都繞著地球轉動,共有九重天,地球是整個宇宙的永恆不動的中心。這種說法同聖經所說的人是上帝的特別的造物上帝創造一切都是為了處於宇宙中心的人等宗教神話正相吻合,因此在中世紀成為教會學說的一個桂石。同時,由於地球中心說表面上符合於人的直觀印象,所以也容易為人們所接受。哥白尼既沒有被權威嚇倒,也沒有為表面的現象所東縛,而是根據突驗和數學的論證大膽地推翻了教會的這個假科學的支。他在批判地球中心或地球不動說時指出:≤自然哲學家要想建立地球不動說的主要論證大部分是根據表面的現
    象;所以在我說明了理由以後,這樣的論證就垮臺了。”Q
    哥白尼ぐ天體運行》的主要內容是:一、地球不在宇宙的中心,而在月亮軌道的中心
    包括地球在內的一切行屋的
    軌道都以太陽為中心,太陽是宇宙的中心;三、天上展辰看上◎哥白尼;<關於天體運動的假說:地球繞日運動理論的初步綱耍》
    242

==========第243頁==========
    去在不斷移動,實際上不是天動,而是地球自己在轉動;四、每天太陽由東向西的運行,不是太陽在移動,而是地球在自轉哥白尼的學說不僅在天文學上開闢了一個新時代,而且對於近代唯物主義和無耐論思想的發展有極大的影響。它既然證明了地球不過是環繞太陽轉動的一個行星,在天空中並無恃殊地位,這就使教會依據地球中心的賺說遣的種種荒謬話破產了。它斷定一切天體都按照同一的力學規律運動,這就駁斥了亞里士多徳把運動分為“完善的”(天上的)和“不完善的”(地上的),把宇宙分為天界和地界的錯誤學說,有力地論證了宇宙的物質統一性。
    哥白尼的學說也有很大的認識論和方法論的意義,佬從自然本身出發,以大量的觀察和實驗為依據,這就反對了經院哲學家玄思冥想、盲從權威的反科學態度;同時,哥白尼也以自己的理論表明,威性直觀(如太陽繞地旋轉的威黨)不一定符合於事物的象,科學應當把假象和本質區別開來,這就要求運用理論思維。哥白尼認為,在理性認識活動中,數學計算有恃別重要的意義,可以幫助我們從實驗結果得到一般的定理。
    哥白尼學說本身還是有很大缺陷的。首先,他認為,太陽不僅是地球和其他幾個行星環繞運行的中心,而且是整個竽宙的中心,因此,他沒有承認宇宙的無限性;其火,由於當時的天文觀測還不夠精確,也由於他沒有完仝擺脫佼統思想的影響,認為行是是以太陽為中心而沿著正圓軌道運動,不是以太陽為焦點而沿著悧圓軌道運動,因此他還保留了託密的本輪、均輪學說。

==========第244頁==========
    但是,哥白尼在科學史上的偉大貢獻是不可磨滅的,恩格斯在談到哥自尼學說的革命意義時說:“自然科學僭以宣佈其獨立並且好象是簊演路德焚嬈教諭的革命行為,便是哥白尼那本不朽著作的出版,他用這本書(雖然是膽怯地而且可說是隻在臨終時)來向自然事物方面的教會權威挑戰。從此自然科學便開始從神學中解放出來…科學的發展從此便大踏步地前進,而且得到了一種力量,這種力量可以說是與從其出發點起的(時間的)距離的平方成正比的。”0正因如此,天主教會對哥白尼學說成到無比恐懼,羅馬教皇在1616年宣佈《天體運行》為禁書,並對哥白尼學說的支持者進行殘酷的迫害。
    十大世紀下牛葉以後,先進思想家們為著維護抑哥白尼學說會進行了極其艱苦的鬥爭,有的思想家(如布魯諾)在鬥筆中進步發展了哥白尼的理論。
    二、自然哲學中唯物主義思想的發展
    《文藝復興”時期唯物主義思想的主要代表是一些先進的自然哲學家,他們受到自然科學的發展及其反種學鬥爭的直接影響,從十五世紀起,已經有意識地利用現有的科學材料為自己的唫物主義學說進行論證。他們]的學說已經不象古代自然哲學那樣是一種單純的直觀和精測了。不過,因為這時自然科學的發展畢竟是剛剛開始,科學所提供的材料還遠不能說明自然界的各種聯繫,所以這些自然哲學家也不能不象古代哲學家那樣常常用一些想象的聯繫來代替實際的聯繫,其中雖有許多辯證的因素,但也有不少幻想的虛構,而且他們的
    ①恩格斯:≤自然辮證法》,第8頁。
    244

==========第245頁==========
    思想在很多地方都是跟宗教和唯心主義糾纏不淸的。
    從思想來源上說,這些自然哲學家們繼承了古代的樸素唯物主義,如赫拉克利特、阿那克薩戈拉、原子論者等的思想,也繼承了包括阿拉伯哲學在內的中世紀先進思想,如泛唯名論、阿維洛依主義等異端思想中的唯物主義因素。除了繼承很多積極的東西,當然也保留了不少滑極的成分,如新柏拉圖主義、砷祕主義因素等等。
    庫薩的尼古拉(1401-1464)是“文
    庫薩的尼古
    拉的泛神論
    藝復興”時期較早的一位自然哲學家。出生於德國庫薩,會在意大利硏習數學、哲
    學和神學,作過紅衣主教和教皇的使者。但是,他對教皇的獨裁統治有所不滿,也不贊成羅馬教會千涉各國的政治。尼古拉的政治觀點反映了新興市民資產階級的要求,包含著近代資產階級自然法和會契約思想的萌芽。他會明確地提出了具有政治含義的自由觀念,他說:“所有的入生來都是自由的”,因此,他認為,一切政府“只能從臣民的協議和贊同而產生。”①任何人除非經過大家的選舉和同意,不能獲得正當有效的權力。尼古拉還認為,人類理性所固有的“自然法”是建立國家制度的基礎,他說:“每種政體都是建立在自然法之上的,如果與自然法相牴觸,就不可能是正當有效的”。⑨在哲學上,尼古拉是從新柏拉圖主義出發的。他接受了新柏拉圖派的上帝流溢出世界萬物的抻祕主義觀點。但是
    ④庫薩的尼古拉:i論天主教會的統一》,載《政治哲學選讀》,考克爾,第262頁
    同上書,第261項
    245

==========第246頁==========
    尼古拉沒有停留在新柏拉圖主義上,而是從新柏拉圖主義過渡到了泛論。例如,他雖然承認上帝是世界的創造者,但是,他按照伊裡吉納泛神論的精神対“創造”做了一個異端的解釋,他說:“上帝創造萬物,和說上帝是萬物,乃是一回事。”0上帝是萬物的“本質”,是使萬物成為萬物的“絕對夾體”。它包含著萬物,萬物都在它之中,它展現為萬物,它就在萬物之中。不過,尼古拉的泛神論並沒有達到把種和自然完壘合一的地步,他在承認上帝的無限性時,又把上帝和有限的萬物區別開來,認為上帝是某種超出一切有限物的對立和差異的絕對同
    絕對完滿、不動不變的東西。從這些思想來
    看,宗教唯心主義的陰影在尼古拉的哲學中還是很濃的。但是,尼古拉的泛觶論觀點確突包含著唯物主義傾向。他雖然沒有把上帝和自然界完等同起來,但是,他叉認為自然界或宇宙作為萬物的總合也是無限的,與上帝的超越一切差異和對立的絕對的無限性不同,宇宙的無限性是包含著差異和對立的具體的無限性,是在時間和空間上運動變化著的無限性。根據這種無限性的觀念,尼古拉在宇宙論上提出了些很有價值的思想,例如,他指出在無限的宇宙中沒有邊綠也沒有中心,因此他在哥白尼之前就駁斥了地球中心說,他認為地球不是宇宙的中心,而且不是靜止不動的,他還猜測到地球是近乎球狀的。不過,尼古拉弁沒有進行突際的天文學的研究,所以這些思想還不是經過科學論證的理論。
    尼古拉哲學的唯物主義傾向在討論一般和個別問題時出
    ④庫薩的尼古拉:有學問的無知》,赫倫譯,英文本,1954年倫教版,第73。
    246

==========第247頁==========
    有明顯的表現。尼古拉継承了中世紀唯名論的觀點,他否認有離開個別事物而獨立存在的一般,或種和屬。他說:“在事物之外一般沒有實際的存在。只有個別的東西具有實際的存在。”の《威性事物段滅了,種和屬絕不能保持存在。”例如,“如果所有的人都死了,那麼人性也就不能存在。”9但是,象一切唯名論者一樣,尼古拉不能正確解決一般和個別的關係,他在否認一般的獨立存在時錯誤地否認了一般的客觀性,而認為般,或種和屬,是人的知性的產物。他說:“種和屬,既然是在語詞中表現出來的,因而是知性所確立的,知性根據威性事物的一致性創造了種和屬”⑧,例如,“人性”就只是一個通過語詞表達的種概念,只是知性所創造的本質”0。
    庫薩的尼古拉的哲學中地包含著一些辯證法的思想。他是近代第一個提出“對立面一致”的人。他說,世界上毎一事物,不論多大多小,其外總有更大更小的事物存在,但整個宇宙則既是極大雙是極小,極大和極小是一致的。他用很多數學的例證說明極大極小構成對立的統一。例如,無限大的圓的直徑和圓周是一致的,即長度最大的直線和曲度最小的弧線是一致的。
    在認識論方面,庫薩的尼古拉的思想也是矛盾的,他很強調理性認識,但雙承認神祕的超理性的認識。他把認識分為幾個階段
    哎覺提供混亂的映象
    知性經過分析,根
    ①庫薩的尼古拉:《有學問的無知》,赫倫譯,第87頁
    ②庫薩的尼古拉:<論理性》,載《庫薩斯基哲學著作選>,莫斯科1937年版,第166頁
    ③)同上書,第165頁。
    同上書,第166頁。
    247

==========第248頁==========
    據矛盾律把對立物區別開來;三、班性發現對立面的一致
    四、神祕的直覺使靈魂與上帝聯繫起來,一切對立物在無限的統一中調解,主體和客體的區別也歸於消失。尼古拉的認識論儘管帶有祕主義的成分,但是他把理性認識又分為知性和理性的觀點,接觸到了一般邏輯認識和辯證認識的區別這個問題後來在德國古典哲學中得到了深入的探討和發揮。
    倍爾那狄諾・特萊肖(1509-1588
    特葉肖的唯
    物主義思想
    是文藝復興時期具有唯物主義傾向的著名自然哲學家之一,生於拿波里附近
    科森札地方的一個貴族家庭,會在米蘭學習,後在拿波里任數,在他的家鄉建立了科森札學園。特菜俏的主要著作“論事物的本性》的第一部分於1565年問世,他的唯物主義思想很快就遭到教會的攻擊,他的著作被列入教會的禁書。
    特菜俏主要是在反對中世紀亞里士多德主義的鬥爭中提出他的唯物主義學說的。他反對亞里上多徳主義者把物質看作沒有形式的消極的質料,他認為物質是具有內在能動性的東西,這種能動性表現在物質所包含的熱和冷兩種對立力量或者說擴張和收縮兩種對立原則的鬥。物質是不生不滅不增不減的,但是按熱和冷兩種對立力量不同程度的結合而產生各種不同形態的物體。
    特萊俏堅持世界的物質統一性,他反對亞里士多德把天體看做某種受精靈支配的存在物,他認為天上和地下的事物屬於同一個物質毋界,不過天體是熱(擴張)的集中點,地是冷(收縮)的中心罷了。特菜俏仍然相信地球中心說,但是他認為天體繞地旋轉不是追求什麼神聖的目的,而是一種自然
    248

==========第249頁==========
    規律。
    菜俏還承認濉的存在,但是否認榊直接於涉自然界的切動。他認為,砩的智慧就在於賦予世界萬物以自然本性和規律,弁且允許萬物按本身的必然規律運動。毎一個按己本性活動的事物,在自我保持中都同別的事物處於和諧的有機的聯繫之中,世界就是由萬物的普逼聯繫所形成的整體。
    特菜俏會經反對所謂非物質性的靈魂突體的說法,他認為靈瑰是由極其精細的物質構成的,唯其如此,靈魂才能修威受物質的作用。特菜俏還指出,靈魂的位置是在腦的叫處。但是,他沒有始終堅持這個唫物主義觀點,他雙承認神賦予人另外一個非物質的靈魂。
    關於意識和物質的關係問題,特俏的觀點帶有物活論的傾向:即認為萬物都有生命,都有意識。他威到,如果在物質本身中意識沒有一定的基礎,就很難理解在動物身上怎麼會出現明顯的意識特性。在他看來,各種物體之間能修發駐相互作用,在不同的聯繫中作出不同的反應,就表明一切物體都具有特殊的威受能力,都具有意識。應當指出,特菜俏的這個猜測是很有意義的,列寧說:“假定一切物質都具有在本質上跟覺相近的特性、反映的特性,這是合乎邏輯的”。①但是特萊俏不能從歷史的發展的觀點說明意識的產生,把物質具有的跟跽鹹覺相似的能力同明顯的意識特性混為一談,因而錯誤地認為意識是物質的普逼屬性。
    在認識論上,特菜俏強調威覺經驗的作用。他認為,一切
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義,第81頁。
    249

==========第250頁==========
    知識都是從經驗來的,甚至象邏輯和數學這樣以理性的推演為主要方法的科學也不例外。他反對把成性和理性斷然割裂,認為威性與理性有一致性,例如,我們恵覺一個東西是這樣子的,就不會同時又把它旼覺成別的樣子,就是說,威覺符合於邏輯的同一律;又如,威覺也象數學公理一樣,可以告訴我們一個東西的整體大於部分。但是,特菜俏看不到威性和理性的質的差異,傾向於把理性認識也歸結為成覺,井認為成覺是最可靠的。他在強調用實驗觀察方法阡究自然界時提出的一個口號就是:“不靠理性靠威覺。”
    在砒會倫理觀點方面,恃菜俏從資產階級個人主義立場出發,認為自保是人類靈魂本性的要求,凡是有利於人的自保的品徳和行為,就是善。但是,特萊俏還不敢徹底否定中世的宗教道德,叉說什麼人類不能滿足於塵世的生活,神賺予人種非物質的靈魂,能夠使人忘卻威官的需要,而追求彼岸的生活。
    特菜倘的思想雖然含有落後的綏協的因素,但是對文藝復興時期和十七世紀唯物主義的發展有很大的積極影響,例如康帕內拉、布魯諾和弗・培根都從他的學說中得到啟發,吸取了有金的東西。
    喬爾丹諾・布魯諾(1548-1600)是
    布魯諾的唯物
    主義和辨證法
    “文藝復興”時期最卓越的思想家之一。他的自然哲學以哥白尼學說為依據,捍
    衛和發展了唯物主義理論。布魯諾生於意大利拿波里附近的諾拉城,青年時僵入修道院,由於受到人文主義思潮以及古代哲學和中世紀異端思想的影響,與天主教會發生了衝突,被控
    250

==========第251頁==========
    告為異端而革除教籍。此後會流浪於瑞士、法國、英國、德國等地,達15年之人。1592年返回意大利,隨即被宗教裁判所逮捕判處死刑,1600年在羅馬被燒死在火刑場上。其主要著作有:“論原因、本原和一》、論無限性、宇宙和諸世界》、<驅逐趾高氣揚的野獸》、《論英雄熱情》、“論単子、數和形狀》等。布魯諾唯物主義思想的發展是從懷疑和否定宗教的超自然的鸝開始的。他18歲時,在修道院裡就已자基督教所謂聖父、聖子、聖靈三位一體的說教產生懷疑,後來隨著思想的成熟就進而否定了作為人格觶的上帝。象庫薩的尼古拉一樣,布魯諾也是以泛觶論的形式來反対宗教的上帝觀念的,但是,他比尼古拉更前進了,比較明確、肯定地把神和自然等同起來。他說:“要知道,那自然界不是別的,就是事物中的神。の布魯諾說,神或自然界,是萬物的《最初本原”和“最初原因”,是唯一的突體,唯一的存在,它是永恆的、不生不滅的,切生滅變化、紛繁多樣的事物,無非是這同一個實體的“流近的、運動的、變易的外觀”。這個唯一的實體,也就是物質。布魯諾指出,物質實體是萬物的共同本質,因而不同於任何特殊物體,它表現為一切具體形態,但不專有某一具體形態。我們雖然不能直接用眼睛看出世界萬物的共同物質本質,但是,我們可以用理性去把握。布魯諾說:“在自然界中,儘管形式變化無,彼此相續,但永遠是同一個物質。
    你們沒有看到
    嗎,管經是種子的東西變成了莖,從莖長出穗子,從穗子生出糧食,從糧食產生胃液,從胃液產生血,從血造成精子,從精子形成胚胎,從胚胎形成人,從人變成屍體,從屍體變成泥土,從
    ④く布魯諾意大利文對話集》,1958年佛羅倫薩版(下同),第77頁。
    251

==========第252頁==========
    泥土變成石頭或別的東西,如此類推以至於一切自然形式
    因此,必得有一種共同的東西,它本身不是石頭,不是泥土,不是屍體,不是人,不是胚胎,也不是血或別的什麼,但是當它変成血以後,它就產生胚胎,獲得胚胎的存在;當它変成胚胎以後,它就獲得人的存在,変成了人……”①布魯諾在這裡從世界萬物的相互轉化論證了世界的物質統一性,把物質看做自然界事物的普逼的本質,這就此古代樸素唯物主義從某種特殊的物質形態尋找萬物本原的觀點大大前進了一步。
    布魯諾進而論證了物質字宙的無限性。他認為,宇宙在時間上是無始無終的,在空間上是無邊無際的。在無限的宇宙中,沒有固定的中心,也沒有絕對的邊綠,因此,布魯諾糾正了哥白尼把太陽看做整個宇宙中心的不正確觀點,進一步發展了哥白尼學說。他指出,在我們生活著的太陽系之外,還有無數的世界,正如地球繞著太陽運轉一樣,太陽也不是靜止不動而是繞軸旋轉著的,每一個世界都國繞另一個世界運動著。布魯諾認為,宇宙既然是無限的,因此,“不可能有與它相反或與它不同的東西使它發生變化”。⑧這就是說,沒有什麼超自然的外在原因,宇宙就是其自身的原因。字宙是形形色色事物的產生者,而被產生的種種事物即在宇宙之中,所以字宙是產生者和被產生者的統一。布魯諾沿用經院哲學的術語,把作為萬物產生者的宇宙따“能生的自然”,把宇宙中生的萬物叫做“派生的自然”。布魯諾利用這個說法,是為了把能動的力量歸之於自然界本身,從而否定上帝創造世界的宗教觀念。但是,把自然界作這樣的區分幷不是一種正確的觀
    ①②“布魯諾意大利文對話集》,第266-267、318-319頁
    252

==========第253頁==========
    點。無限的宇宙不過是無數具體的有限的事物的總和,它的全部作用和力量就表現在而且僅僅表現在一切個別事物的相互作用之中,它幷不在所有的個別事物及其相互作用之外交作為某種“終極原因”單獨地發生作用。恩格斯說:“相互作用是事物的真正的終極原因。我們不能追到比對這個相互作用的認識更遠的地方,因為正是在它背後沒有什麼要認識的了。”
    同“能生的自然”與“派生的自然”的區分相聯繫,布魯諾還提出了他的形式與質料的學說。他認為,作為萬物的產生者,統一的無限的宇宙實體應當既是賦予萬物以形式的能動的作用者,雙是為萬物的產生提供質料的被動的接受作用者。布魯諾一再表示,他所說的形式與質料是同一個物質實體的兩個方面,而不是象亞里士多德那樣,把它們看作兩個各自獨立的突體。但是,布魯諾畢竟沒有擺脫唯心主義的影響,他認為,字宙本身具有的賦予萬物形式的能動力量,即宇宙的“普逼形式”,也就是“世界靈魂”。“世界靈魂”是使萬物具有條理和秩序,並使萬物運動變化的動力源泉一一宇宙的“作用因”。“世界靈瑰”瀰漫於萬物之中,而且給萬物以生機,因此,萬也如整個宇宙一樣,是有靈魂的。這是一種物活論的觀點。他不能正確解決意識的產生問題,把精的恃性看作物質的普的屬性,這是完全錯誤的。不過,有的地方布魯諾又儈解釋說,所謂萬物有靈,並不是說一切事物“現突地明顯地”就是活的東西,而是說,每一物體,即使最小的微粒,無不在自身中包含著“某種可能成為活物的成分”,只要找到“適當的媒體”,它
    格斯:“肩然辯近法>,第209頁。
    53

==========第254頁==========
    就能夠發展成為植物、動物,就能夠變成任何一種普通所謂有生命的東西。①布魯諾在這裡提出了由無生物向生命轉化、無生物發展為生命的可能性問題,當然他不可能說明這種轉化的貝體條件和過程。
    布魯諾的泛砩論和物活論觀點也貫錞於他的單子學說。單子是布魯諾提出的物質單位的檍念。他認為,單子是統的無限的宇宙或的個體化的表現。單子在質上是無限多樣的,每個單子都有自已的形式”,也就是它的靈魂,因此它具有內在的能動性。布魯諾的單子與德謨克利特的原子不同。他認為,原子是物理學上的極小”,具有物理學上不可再分的意義,但不能作為哲學上的究極的物質單位。哲學上的“極小”物質柂念應當是單子。單子是不可分割的,但是幷不簡單,毎個單子實際上就是一個小宇宙,反映著整個竽宙的無限性,用古希臘哲學家阿那克薩戈拉的話說:“一切在一切之中。”布魯諾的這些思想是對於物質內部不可窮盡性的一種樸素而深刻的清測。
    在布魯諾的哲學中,辯證法思想也佔有重要的位置。他繼承和發展了古代辮證法,而特別是對於事物相互轉化和對立統一的思想作了較多的發揮。布魯諾說,任何個別事物都是有限的,就其現實的存在說,它只能是一個“特定的個別的存在”,不能同時是許多別的東西,例如,石頭不是石灰、器具、灰塵、草等等,但是,石頭可以變成這些東西。這就是說,毎事物,就其可能性說,可以是與自己不同的別的東西。任何有限的事物都會發生變化,轉化為與自已不同的別的東西,由此
    ①≤布魯諾意大利文對話第》,第242頁。
    254

==========第255頁==========
    就形成了“對立面的一致”。布魯諾批評亞里士多德否認對立面可以統一於同一對象,①他援引赫拉克利特的辯證法來駁斥這種形而上學觀點,說:《赫拉克利特的意見是不錯的,他認為萬物是統一的,由於可変性,這種統一本身就包含著一切;而且,因為一切形式都在此統一之中,所以一切規定都適用於它,從面相互矛盾的判斷都是其實的。”⑨布魯諾也吸收了庫薩的尼古拉關於“極大”、“極小”的概念,用精湛的數學知識來論證對立面一致的原理。他說,直線和曲線是對立的,但是,最小的弧和最小的弦是沒有區別的,無限的圓周牠趨近於直戈。他還用現實生活中的許多事例來闡明對立統一的道理。例如,毒藥可以變成滃毒劑,烈性的品可以成為療效最好的藥劑;愛和恨是相反相成的,對反面的懼,就是對正面的愛,對反面的愛,就是對正面的恨;人生的禍寤常常是互相依附的,有遠見的人在最幸幅的時刻會成到特別畏縮,並不是沒有原因的;如此等等。總之,在布魯諾看來,事物經過相互轉化而形成對立面的一致,乃是世界的祕密的正所在,“誰要認識自然界的最大的祕密,就去觀察和深思矛盾和對立的極大和極小吧。”⑧但是布魯諾的辮遷法思想是不徹底的,在他的哲學中我們可以看到許多明顯的形而上學觀點,例如,他強調對立面的一致形成了整個宇宙的和諧;他認為在無限的字宙中,現突性和可能性沒有區別,因此宇宙就整體而言是絕對圓滿不變不動的。
    亞里士多德在《形而上學》中曾經斷言,對於同一事物不能做出相互矛
    盾的判斷:“兩個表述中,一個肯定了另ー個所否定的東西,則必有一個是虛假的,一個是真實的。”
    ⑧《布魯諾意大利文對話集,第329、340頁。
    255

==========第256頁==========
    在認識論方面,布魯諾拋棄了兩重箕理”學說,否認有超越理智和威覺的“信仰的其理”。他認為,自然界是唯一的認識對象,而只有理性才能真正認識自然。他強調理性必須與自然對象相一致,認為“最好的”哲學應當是“最符合於自然的理”的哲學。
    布魯諾堅信世界是可知的。他駁斥了那種認為人的有限運性不能認識無限字宙的錯識觀點。持這種意見的人說:“我們的有限理性怎能追隨無限的對象呢?”布魯諾對此斬釘截鐵地回答道:“因為它(指理性一引者)具有無限的能力。”但是,持上就意見的人還要問:“如果人的理性是一種有限的本質和活動,它怎樣和為什麼具有無限的能力呢?”這裡提出了認識的有限性和無限性的問題,布魯諾對這個問題的解決帶有辨證法的因素。在他看來,如果把人類的認識僅僅看做一種“有限的活動”,那末理性的無限能力確實要被剝奪了,但是如果把人類的認識看做一種無限的活動”,那末“在這種無限的活動中(理性的)無限的能力就是一種實在的完善性。這就是說,如果把人的認識放到無限發展的長河中去看,它的能力就是無限的,人類認識的有限性和無限性的矛盾就是在認識發展的無限的過程中得到解決的。用布魯諾的話說:“人的理性是永恆的,因而它總是成到幸扁,而且它的幸屆是沒有終極、沒有限度的,…它在自身中是有限的,在對象中卻是無限的。”
    布魯諾接受了庫薩的尼古拉對認識階段的區分,但是他
    以上所引均見《布魯諾意大利文話集》,第1062-1063頁。
    256

==========第257頁==========
    不承認有神祕的直覺,而把認識分為威覺理智和理性三個階段。威覺只能告訴我們事物的外表,而且“威覺縱然是完善的,也絕不會不含有某種混亂”0。我們不能通過威覺直接認識事物的本質,“我們用眼睛看見光,顏色和運動,但是我們不能用眼睛看到箕理性的東西。一般地說,眼晴沒有能力使我們]判斷出實的光或黛實的顏色,不能使我們把員實的光和實的顏色同類似的表面現象區別開來。”⑧理智通過論據和推理去探求其理,還不能完全把握理;理性通過原理和結論才能把完蛩的理即事物的內部聯繫和統一性揭示出來。總的來看,他對成性認識的作用是估計不足的,比較片面強調理性,帶有唯理論的傾向。
    在冠會歷史觀方面,布魯諾提出了一種歷史進化的思想。他認為,人類扯會是不斷變化,不斷前進的。他尖銳地批判了那種把原始時代美化為黃金財代”的反動倒退的幻想,這種幻想把原始人類描繪成不用勞動就可以享有一切的大自然的幸運兒。在布魯諾看求,這種幻想不過是一種動物式的要求其實,在原始時代,“人也許比許多動物還蠢”。但是,人畢竟不是動物,人賦有理性和雙手,賦有高於其他動物的力量。人“不僅能夠按照自然和習慣行動,而且能夠越出自然和習慣的法則行動,以便用他的才智造成另一個自然,另一條途徑,另種習慣”。布魯諾說,人類在生存鬥筆中,由於碰到困難,由於生活需要,“他們的才智敏銳了,他們創造了生產,發明了技
    ①《布魯諾意大利文對話集>,第370頁。
    轉引自羅錫翠:《布魯諾和宗教裁判所》,蘇聯科學院1955年版第204
    257

==========第258頁==========
    藝”,這樣,“由於他們勤勞而緊迫的工作,他們就越來越脫離了動物的狀態”。値得指出的是,布魯諾認為,人類在其改造自然的活動中是手腦弁用的,人類是用手去行動,用理性去思維的,這樣,“他就不會行而不思,或思而不行”。布魯諾在這裡注意到了勞動的作用,但是,他不瞭解人的理性也是勞動實踐的產物,更不瞭解生產勞動對人類祉會發展的決定意義。
    布魯諾還指齬了入類歷史發展的這樣一種矛盾性:隨著人類生產活動和智慈能力的進步,不義、詭詐等各種惡事也增長了。當然,他不理解這種矛盾的根源在於私有制和階級的產生,也看不到滑除這種矛盾的途徑。但是,布魯諾認為,不必因為這些惡事的增長而驚訝,更不能因此而否定歷史的發展。如果沒有人類活動和智慧的進步,人類就會停留在動物狀態,動物固然沒有人類的這些惡事,但是動物並不因此就是善的。
    布魯諾對當時封建赴會的腐朽黑暗狀況滿懷仇恨,對封建的專制暴政、等級制、貴族的慵嶶和腐化等等,極盡攻擊嘲諷之能事。他主張變革,在他看來,如果沒有變化,沒有變易,沒有盛衰興替,就不會有適宜的東西,良好的東西,快的東西”()。但是,布魯諾不贊成用暴力手段去改造砒會,而認為只要改變了人們的內心世界,外界現實就將自然隨之發生變化。因此,他管駁斥那種認為必須用智譲加長矛才足以改造腐朽的舊事物的觀點,他斷言:“要反對那些垂死的東西,智戀就足夠足修了,那些東西本身已經老朽、衰落了,就象基礎
    ①以上所引均見《布魯諾意大利文對話集》,第732-733頁。恫上書,第571頁。
    258

==========第259頁==========
    極端脆弱的東西一樣,時間會把它們番沒,把它們滑融。認為智慧、理性可以改造尅會,戰勝一切,這是一種歷史唯心主義觀點,也是資產階級世界觀的一種表現。作為資產階級的思想家,布魯諾看不到人民群眾的革命實踐的偉大作用,而認為改造砒會只是少數有聰明才智的思想家的事業,只有他們才能追求和把握理,才知道怎樣管理自己和別人,而廣大的普通民眾則只有信從而已。
    與主張變革的歷史觀相聯繫,布魯諾在倫理學上提倡種所謂“英雄熱情”,即為追求理和美好事呦而不惜犧牲自己的莫勇精榊。布魯諾從現實鬥中看到,要堅持其理、改造壯會,不可能不遇到種種觀難險阻,甚至要付出生命的代價。因此,他認為,一個為其理而鬥爭的戰士,應當什麼也不伯,為了熱愛榊聖事物而輕視其他快樂,對自己的生命毫不掛慮。他知道死亡在等待著他,但依然要去追求其理和光明,因為,他懂得,個人的危難和不幸,從暫時來看雖然是環事,但是,從長遠來看,“從永恆的觀點來看,可以理解為善事或者引向善的先導”⑧。不難看出,布魯諾所讚美的這種大無畏的英勇精翀共奧就是他的自我寫照,也是對於文藝復興時期那些偉大的反封建戰士的共同寫照。
    布魯諾的唯物主義哲學,由於歷史的階級的侷限,雖有許多不徹底之處,但是,他對宗教翀學的否定給了數會信仰以極其沉重的打擊;他繼承了古代唯物主義的傳統,井以當代科學
    《布魯諾意大利文對話集》,第807頁。
    (9)同上書,第988頁。
    ③同上書,第991頁。
    259

==========第260頁==========
    成就為依據,把唯物主義思想推向了一個更高的水邳,對後來的囃物主義和辯證法思想的發展都產生了重要的影響。
    第三節早期無產者的空想共產主義思想
    資本主義生產方式從它產生之日起,就已孕含著自身的矛盾:資產階級和無產階級的矛盾。正如新興資產階級是從市民等級發展起來的一樣,早期無產者則是以破產的農民和手工業者為自己的來源的。它屬於城市罕民中最貧苦的階層概受到封建制度的壓迫,叉受到資本原始積累的特別殘酷的壓榨。它不僅積極支持和參加了農民反封建的鬥年,而且把它反對資本主義剝削的要求也帶到鬥年中來,給反封建運動法入了一股新的カ量,新的因素。例如,十六世紀德國農民戰爭中的閱朵爾派就是代表了早期無產者的莊會要求的。與這
    一時期無產者斗極不成熟的狀況相適應的理論表現,除了閱朵爾的比較原始的共產主義思想,還有莫爾和康帕內拉描寫未來理想冠會的空想共產主義作
    閔采爾的“千載天國
    託瑪斯・閱採爾(約1490-1525)是十六世紀德國友民戰爭的偉大領袖。閔朵爾最初會支持路德的宗教改革,後來與路德徹底決裂,深入到農民礦工和其他勞動者中間進行革命宣傳和組織工作,在1525年領導了偉大的農民戰爭。園欒爾斥責路德的宗教改革是“不徹底的改革”他認為,改革的目的不是要建立一套新的教義和宗教儀式,而是要宣
    260

==========第261頁==========
    告和實行根本的砒會政治變革。閔椉爾對封建統治者壓迫和掠奪勞動人民的罪行作了無情的揭露和批判,他指出,那些訓誡別人“勿盜竊”的王公貴族老爺們,正是盜竊的主犯,他們壓迫所有的老百姓,搶劫窮苦的農民、手工業者和整個世界。網採爾還在基督教酔令下面對一切劍削和一般私有財產提出了批判。他認為,金錢和私有財產是其正基督教”的障礙,在利是圖的“好邪儈侶”統治下的基督教比地獄還黑聞和圓張。要恢復對上帝的其實信仰,就必須滅一切私有財產:“不能概事奉上帝,叉事奉財融”。
    閔朵爾的祉會理想是在地上建立他所預言的“千載天國”。“閔采爾所瞭解的天國不是別的,只不過是沒有階級差別,沒有私有財產,沒有高高在上和社會成員作對的國家政權的一種社會而已。”在這個祇會中,“一切工作一切財產都要共同分配,最完全的平等必須實行。”0
    在哲學觀點方面,閔朵爾反對盲目信仰。他告誠人民不要完弳聽信儈侶的說教,否則會成為“呆頭呆腦的蠢物”。要做正的基督徒,不能靠迷信聖經和“奇”,而要依照內心的“聖靈的指示”,也就是人的自然理性”的活動。照他看來,這種生動活潑的理性是人人具有的,是翀性在人身上的表現。正是從人人皆有胂性這種泛神論觀點出發,閔朵爾認為,天堂不在彼岸,而須在此生中尋找。如上所說,網朵爾把勞動人民受苦受難的砒會現突看作人間地獄,把未來的幸幅莊會看作地上天國,這實際上就否定了基督教關於彼岸世界的信仰。當他把人民的革命鬥筆做《上帝的事業”時,所謂上帝在他
    格斯:<德國農民戰爭>,報《馬克思恩格斯全集》第7卷第414頁。
    61

==========第262頁==========
    那裡實際上也成了人民革命意志和未來理想的神聖化身,而不復是基督教所講的那個超乎一切、森嚴可怖的最高翀明瞭就此而言,誠如恩格斯所說,閔朵爾的學哲學理論“不僅攻擊天主教的一切主要論點,而且也一般地攻擊基督教的一切主要論點”。他的“宗教哲學”是接近無神論”的。
    閱朵爾的共產主義理想是早期無產者不成熟的思想表現,“是對當時平民中剛剛開始發展的無產階級因素的解放條件的天才預見”9,在當時的會歷史條件下是不可能實現的,他所領導的農民戰筆也在封建勢力的鎮壓和資產階級的叛賣下遭到失敗,閱朵爾這位偉大的革命家在戰爭的烈焰中悲壯犧牲了。但是,他作為共產主義思想的偉大先驅的歷史功績是不的,在近代的歐洲史上,“自閱採爾以後,在每一次的民眾大野亂中都出現這種共產主義思想的微光,直到它漸漸與現代無產階級運動合流為止。”
    莫爾的鳥託邦”
    託瑪斯・莫爾(1478-1535)是英國皇家高等法院法官的兒子,本人也做過大法官,因為在宗教政策上與英王意見不和辭職,後來因被誣控而判處死刑。
    莫爾的主耍著作《烏托邦是歐洲近代史上第一部空想共產主義作品。他在該書中提出的空想共產主義思想反映了早期無產者和廣大勞動人民對資本原始積累時期戲酷剝削的強烈抗議。英國原始積累的一個特點是進行大規模的“圈地運
    ①⑨8)恩格斯:《德圉農民戰爭》,載“馬克思格斯全集か第7卷第413、414、405頁。
    262

==========第263頁==========
    動”,趕走農民,把土地變成牧場,發展養羊業,以供應紡織業對羊毛的需要。達樣就使大批大批的民破產,変成一無所有的無產者。莫爾在“烏托邦》中描寫了英國人民的這一段血淚斑斑的歷史,憤激地喊出了“羊吃人”的強烈控訴。
    莫爾認為,釉有制度是會上一切災難、不平和罪惡的根源,只有廢除私有制,才有人類的幸幅。在《烏托邦》中,莫爾提出了一個沒有私有財產、沒有剝削、沒有貧困的理想會的方案。他把這個運想祉會파做“烏托邦”。“在烏托邦,私有制根本不存在
    切歸소民享有
    這兒沒有物資分配不
    嚇衡的現象,沒有窮人,沒有乞丐。雖然每人一無所有,大家卻都很富足”①。在烏托邦中,大家都參加勞動,每人都學種手工技藝作為經常的職業,但入人都要輪流參加農業勞動。烏托邦的生產是以家庭為單位進行的,但是各個家庭都由國家統一領導,分工合作。每戶制田的產品都交到公共倉庫,統分配。在烏托邦中,由於物品非常豐富,各家家長可以根據自己和壘家的需要,不付錢,不付任何代價,向會申請領取各種生活用晶。這是最早提出的“按需分配”的共產主義思想
    財產共有的觀念,在莫爾以前很早就有過,例如原始基督教學說中的共有觀念,那種共有都是從生活滑費的角度著眼的。與此不同,莫爾則是從生產的角度,提出了以共同勞動為基礎的公有會的觀念,這是反映了早期無產者要求的嶄新的會思想。但是,由於莫爾生活在瓷本主義形成時期,當時規模較大的手工工場也還很少,所以他描寫的烏托邦的會
    ①《烏托邦》,商務印書館1959年版(下同),第123頁。
    263

==========第264頁==========
    生產還是一種痤想化了的家長制的手勞動。在莫爾的烏托邦中,甚至還有俘虜和重犯,而且把他們作為奴求來使用,讓他們擔負繁重的勞動。這些想法同他的崇高的共產主義理想是很不協調的,反映了莫爾思想中的落後因素。
    就其哲學觀點來看,莫爾具有唯主義頏向。他頌揚伊睦鳩魯哲學,相信人的認識來源於經驗,認為人們可以從經驗中預測天氣的變化,可以經過多次地試驗取得一種技術的成功。因此,莫爾堅決反對經院哲學和當時極為流行的星相說的迷信,認為“沒有談論經院哲學的餘地”,經院哲學只可“當作茶餘酒後的閒談”①,至於星辰的相生相剋以及用屋辰來佔吉凶,那完疊是一派胡說。在倫理道德觀方面,莫爾提倡種幸論,反對斯多葛派和基督教所宣揚的“痛絕快樂”、“克己節食”的禁慾主義。他用烏托邦人的口說:“自然命令我們生活得快,就是說,把享樂當做我們全部行為的目標。他們把德性解釋成依從自然的命令的生活。⑨莫爾的達種觀點雖然也是虒離階級的抽象的人性論,但是他所說的幸扁或快樂的其突含意同資產階級人文主義者所主張的以個人主義為基礎的享樂主義是不同的。莫爾明確地指出:照顧個人的利必須以公共的利蠡為前提”,這是每個人的義務,“妨礙他人的快樂,以力圖取得自己的快樂,這是不公平的。反之,犧性自己的所得,以成全別人的所得,這就盡到了博愛人類同情人類的義務。”⑧莫爾正是從這種觀點出發為他的초想共產主義理想作了理論上的論證。
    還有一點値得注意的是,莫爾雖受人性論的影響,但他從
    ①8《烏托邦》,第S2、83、84頁。
    264

==========第265頁==========
    부期無產者的立場出發,反對為統治階級服務的調和階級矛盾的性善論,他認為在私有制的條件下,不可能人入都是性善的。莫爾的這種思想在當時也起了一定的進步作用。
    三,康怕內拉的太陽城”
    托馬索・康帕內拉(1568-1639)生於意大利的卡拉布利亞,是一個偉大的愛國者,會參加反對西班牙侵略者的起義住過二十七年牢獄。他的許多著作包括他的空想共產主義作品“太陽城>就是在牢房裡寫成的。
    康帕內拉也是十六世紀最著名的自然哲學家之一,他的哲學思想主要是在恃萊俏的唯物主義學說的影響下形成的象特菜骨一樣,他的觀點也帶有物活論的傾向,即認為一切物質都具有生命和威黨能力。康帕內拉也承認上帝的存在,承認上帝是萬物的本源和歸宿。但是他對經院哲學進行了批判,背離了一些正統的教義。他也非常重視科學技術,他是哥白尼太陽中心說的維護者。教會攻擊他是不信的人,把他開除教籍,他的仝部著作被列為禁書。
    象莫爾一樣,康帕內拉在《太陽城》中對私有制也進行了尖銳的批判。他認為,私有財產和自私自利是“萬惡之源”。但是,他不瞭解私有制產生的根源,有時他把自私自利歸之於人們的無知。這當然是唯心的解釋。
    康帕內拉也描寫了一個理想祉會,即太陽城”。這是一個龐大的“公”,其中一切都是公有的,全體公民共同負擔各種芳動和工作,勞動沒有高低貴賤之分,每人無論儆什麼工作都同樣受人拿敬。在太陽城中,沒有脫離體力勞動的公職人

==========第266頁==========
    員,但是,設有“智惷官”,專]領導科學技術的研究和宣傳工作。
    在太陽城中,也象在莫爾的烏托邦中一樣,人們根據需要向就會領取生活用品,人人“都能從公阯那裡得到所需要的東西”。
    康帕內拉在“太陽城》中管提出滑滅家庭,使婦女擺脫家務束縛參加會勞動,培養後代要以莊會教育代替家庭教育等問題。
    象莫爾一樣,康帕內拉也沒有明確提出會改革的途徑,他在一首詩中雖骨提到“平民”一旦黨悟就可以《擊潰”舊制度,但是,在《太陽城》中卻從未談到他的瑾想國是怎樣建立起來的,他只是天地相信,終有一天全世界都會按太陽城的風俗生活,而不象莫爾那樣缺乏信心,說他的烏托邦只是一個夢中的王國”。
    十四世紀下華葉到十六世紀是西歐各國從封建制度向資本主義過渡的大變革的時期,隨著資本主義關係的發生和發展,新的資產階級的意識形態開始形成,並與反動腐朽的封建意識形態展開了尖銳的鬥筆。
    人文主義思潮是資產階級世界觀的最初表現和最早的反封建文化運動,其影響波及各個思想文化領域。入文主義者所宣傳的資產階級人性論和人道主義思想,雖然對勞動人民具有欺驕性,但在當時起了反封建的進步作用。
    266

==========第267頁==========
    宗教改革運動從教會內部對羅馬天主教會的獨裁統治和封建教階制度展開了進攻,這是資產階級領導的第一次具有民族規模的群眾性的反封建的鬥。
    伴隨著這一時期階級鬥爭的發展和近代自然科學的興起,從人文主義思潮中培育和形成了具有唯物主義傾向的先進哲學思想。唯物主義哲學家們同宗教神學和經院哲學進行了激烈的鬥爭,但他們都還不能完蛩擺脫宗教學和唯心主義的影響。
    資本主義從其產生之日起,就孕含了資產階級和無產階級的矛盾。在這一時期,早期無產者不僅作為新興資產階級的同盟軍參加了反封建的鬥爭,而且在鬥筆中提出了自己的階級耍求,提出了廢除私有制的空想共產主義的思想,在近代祉會思想史上開闢了一條與資產階級對立的路線。由於這時無產階級和資產階級的矛盾還不發展,無產者本身還極不成熟,還沒有成為一個獨立的政治力量,他們的共產主義理想只能是空想的,而且在思想上沒有駣出贅產階級人性論和人道主義觀點的圈子。
    267

==========第268頁==========

==========第269頁==========
    第三編自由資本主義時代的哲學
    第五章十七世紀英國資產階級
    革命時期的各國哲學
    七世紀是歐洲哲學史上充滿著尖鋭複雜的鬥等的時期,也是歐洲哲學史上富有成果的一個時期。唯物主義在批判宗數學和經院哲學的鬥爭中,利用近代自然科學的最初成果,克服了古代唯物主義的樸素性,發展到了一個新的階段一一形而上學唯物主義階段
    恩格斯說:“ー切歷史上的鬥爭,無論是在政治、宗教、哲學的領域中進行的,還是在任何其他意識形態領域中進行的,實際上只是各社會階級的鬥爭或多或少明顯的表現0。+七世紀歐洲哲學戰線上的鬥,歸根到底,是當時階級鬥爭的性質和狀況決定的。
    在封建祉會內部孕育著的資本主義,從十六世紀起加快了發展的步伐。從中世紀市民等級中發展起來的瓷產階級,開辦工場,掠奪殖民地,血腥起家,急欲奪取統治大權。到十世紀大十年代,尼德蘭資產階級首先發難,推翩了西班牙封建貴族的外來統治,建立了資產階級共和國。接著,十七世紀
    恩格斯:<路易・波倉巴的霧月十八日》,載《馬克思恩格斯選築》第1
    卷第602頁。
    269

==========第270頁==========
    四十年代,叉爆發了英國資產階級革命。這次革命經過了將近華個世紀的復辟與反覆闢的鬥爭,終於推翻了斯圖亞特封建王朝,在英國確立了資產階級的統治。馬克思在談到這次革命時儈經指出:它“並不是英國的革命”,而“是歐洲範的草命”;它也“不是社會中某一階級對舊政治制度的勝利”,而是“寛告了歐洲新社會的政治制度”,它是“資產階級所有制對封建所有制的勝利”,是“教育對迷信的勝利”,是“資產階級法權對中世紀特權的勝利”。⑨英國資產階級革命標誌著資產階級革命和資產階級專政時代的開始。
    毛主席說:“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。”⑨資產階級為了推翻封建地主階級的統治,不能不在意識形態領域中發動進攻。以羅馬天主教會為中心的宗教神學是當時封建制度的精支柱,很自然地就成了資產階級攻擊的首要目標。恩格斯指出,羅馬天主教會是“封建制度的巨大的國際中心”,它不僅“給封建制度繞上盟神聖的靈光”,而且《它自己還是最有勢力的封建領主,擁有天主故世界的地產的整整三分之ー。所以,“要在每個國家內從各個方面成功地進攻世俗的封建制度,就必須先體豎它的這個神聖的中心組織。”⑧此外,瓷產階級所以攻擊宗教榊學,還有一個重要原因,這就是,隨著資本主義的興起,實驗科學衝破宗教迷信的縛,迅速地焌展起來了。“資產階級為了
    ①馬克思:“資產階級和反革命>,載<馬克思恩格斯全集》第6卷第125頁
    (2)轉引自《紅旗>雜誌1967年第9期社論。
    ③恩格斯:社會主義從空想到科學的發展》,載《<馬克思恩格斯選集第3卷第390頁
    270

==========第271頁==========
    發展它的工業生產,需要有探自然物體的物理特性和自然力的活動方式的科學。而在此以前,科學只是教會的恭的婷女,它不得超越宗數信仰所規定的界限,因此根本不是科學。現在科學起來反叛教會了;資產階級沒有科學是不行的,所以也不得不參加這一反叛。”0
    所以,十七世紀哲學戰線上的鬥筆,就其基本阼線來說是資產階級世界觀同宗教神學以及與之相聯繫的經院哲學的鬥爭。近代唯物主義就是在這個鬥爭中發展起來的,它是資產階級反封建鬥爭的思想武器,是為資產階級奪取政權制造論的。就這一方面說,佗無疑是一種革命的和進步的理論但同時,正因為它是資產階級世界觀,因而叉不能不帶有資產玠級所固有的侷限性。
    資產階級與封建地主階級相比,是一個進步的革命的級,正如馬克思和恩格斯在《共產黨賞言》中所指出的,它會經給融會生產力的發展以前所未有的豆大的推動。但是資產階級畢竟也是一個劉削階級。作為新興的革命階級,它認為反對封建地主階級的統治,實行會變革是有的,必然的;但是,作為一個剝階級,它希望自己的剝錒制度永世長存這就決定了它不可能懂得歷史發展的客觀規律。在它看來,資產階級的統治,不僅在當時是合理的,而且在過去和將來永遠是合理的。正如毛主席所揭露的:“在形而上學家看來,資本主義剝削,資本主義的競爭,資本主義社會的個人主義思想等,就是在古代的奴隸社會里,甚至在原始社會里,都可以找
    ①)願格斯:≤社公主義從空想到科學的發展》,載《馬克思格斯選集か第3卷第390頁。
    27

==========第272頁==========
    得出來,而且會要永遠不変地存在下去。”⑩因此,這個時期的唯物主義都帶有反辯證法的形而上學的特點,而且都是半截子唯物主義,沒有也不能把唯物主義貫徹到歷史觀方面去。同時,這種唯物主義的形而上學性質,也與當時自然科學的狀況有密切的關係,即既與當時自然科學的研究方法有關,也與當時自然科學的最高成就有關。在古代,科學還沒有嚴格的分類,自然界是被當作一個整體來硏究的。這種觀點,雖然正確地把握了自然現象的總畫面的一般性質,但是卻不足以說明構成這個總畫面的各個部分的細節;而細節不清楚,對總畫面也就不可能有具體的深入的瞭解。在中世紀,正如上面已經指出的,由於神學佔著絕對統治地位,根本談不上有什麼認屓的科學研究。只是隨著資本主義的產生和發展,自然科學才返漸從神學的東續中解放出來。但是,開始的時侯還不可能對自然界作綜合的系統的硏究,它必須先蒐集材料。所以從十五世紀起,直到十八世紀“自然科學主要是蒐集材料的科學”色。當時的自然科學家們,把自然界的各種過程和事物,從自然界的普逼聯繫中抽取出來,對它們進行分門別類的研究甚至對一種過程或事物,也得把它們再分解為各個部分,然後進行分別的硏究。這種硏究方法,會經是近代自然科學取得巨大進展的基本條件。但是,它也給人們的認識方法留下了種不良的影響,即把自然界的事物和過程孤立起來,而忽略了它們的總的聯繫。原來是運動發展的東西,現在被看成既成
    毛澤東:《矛盾論>,載《毛澤東選集》合訂本第276頁
    ⑨恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結>,第35-35
    272

==========第273頁==========
    不變的東西。正如恩格斯所說:他們不是把它們看做運動的東西,而是看做靜止的東西;不是看做本質上變化的東西而是看做永恆不變的東西;不是做活的東西,而是做死的東西。這種考案事物的方法被培根和洛克從自然科學中移到哲學中以後,就造成了最近幾個世紀所特有的侷限性,即形而
    上學的思維方式。D
    在這一耐期,由於工業生產和航海事業的推動,在自然科學中,“佔首要地位的,必然是最基本的自然科學,即關於地球上物體的和天體的力學,和它同時並且為它服務的,是數學方法的發現和完善化。”刻ト勒和牛頓就是這一時期自然科學上最主要的代表人物。數學和力學是在事物的現存形態上去研究事物的,它並不考慮事物的生成發展。這種觀點叉進步促使“自然界絕對不變”的形而上學觀點流行起來。這種觀點在牛頓力學中表現的特別典型。恩格斯指田,在牛頓力學中,“不管自然界本身是怎樣產生的、只要它一旦存在,那末在它存在的時候它始終就是這樣。行星及其衛星,一旦由於神祕的第一次推動”而運動起來,它們便依照預定的橢圓軌道繼續不斷地旋轉下去,或者無論如何也旋轉到一切事物消滅為止。“自然界的任何變化任何發展都被否定了。”“在這個自然界中,今天的一切都和一開始的時候一樣,而且直到世界末日或萬古永世,一切都將和一開始的時候一樣。”
    和這種形而上學觀點相聯繫,這個時期的雕物主乂還背有機械論的特點。機械力學的成就吸引了人們的視線,從而
    ①恩格斯:《<反杜林論>,第18-19頁
    Q⑨恩格斯:<自然辯證法》,第9、10頁。
    273

==========第274頁==========
    造成了一種假象,似乎自然界的一切都可以而且必須用機械力學來解釋,結果機械力學的尺度被運用到一切方面。法國哲學家笛卡兒甚至作出了“動物是機器”的結論。這種機械論的觀點後來在十入世紀法國唯物主義者那裡發展得更加極,拉美特里仿照先輩的榜樣乾脆把人也看作機器,並且直接用“人是機器”這樣的題目來著書立說。
    最後,這個時期的唯物主義一般都帶有榊學的不徹底性這是資產階級的軟弱性和綏協性的表現,同時也是資產階級敵視人民群眾的剝側階級的本性所決定的。這一點莢國唯物主義表現得特別明顯。革命準備時期培根的唯物主義“充滿了神學的不徹底性”。①革命高潮時期霍布斯的唯物主義由於反封建鬥軍的需要,在理論上“消滅了培根唯物主乂中的有神論的偏見;但是為了適應資產階級鎮壓人民群眾的需要,他又主張在砒會生活中應該保留宗教。革命終結時期洛克的唯物主義適應著資產階級和封建貴族綏協的需要,叉把上帝請了回來,而且在許多重大問題上向唯心主義方面動摘。正如恩格斯所說,“洛克在宗教上就象在政治上一樣,是1688年的階級妥協的產兒。從這裡可以清楚地看到,哲學和政治的關係是何等密切。哲學上的任何傾向,不管哲學家本人意識到與否,歸根到底,總是由他們所屬階級的政治方向所決定,為他們所屬階級的櫺本利盆服務的。
    十七世紀哲學戰線上的鬥年,除了資產階級世界觀同宗
    ①の馬克思和恩格斯:《神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第163、165頁。
    ③恩格斯:《恩格斯致康。施米特(1890年10月27日)>,載《馬克思思格斯選集》第4卷第485頁。
    274

==========第275頁==========
    教觶學和經院哲學的鬥繹之外,在資產階級哲學內部,也存在著唯嘞主義同唯心主義,經驗論和唯理論的錯綜複雜的鬥爭這是因為歐洲各國資本主義發展不平衡的綠故。當英囻資產階級發動革命的時候,法國正處於君主專制的全盛時期,資產階級可以說還是在封建王室的庇護下發展瓷本主義。他們反對貴族的專橫和宗教神學的矇昧主義,但既沒有力量也沒有決心整個兒推翻封建制度。至於德困,那就更要落後一些,當時正是封建諸侯嚴重割據的時期,德意志境內各自為政的小邦竟達三百多個。這種狀況嚴重地阻礙了資本主義的發展,因而德國資產階級也就更加軟弱,他們的反封建要求只能通過改上帝的形象表現出來。馬克思說:“資產階級著作家在資產階級同封建主義進行鬥爭的時期是出的原則和理論無非是實際運動在論上的表現,同時可以精確地香出,這種理論上的表現依其所處實際運動的階段的不同…也往往不同。比較先進的荷蘭和英國的資產階級思想家提昍了系統的唯物主義理論;此較落後的法國和德國的資產階級思想家雖然對傳統的宗教學信條有所否定,對經院哲學作了一定的批判但遠未超出唯心主義的範圍,對上帝更是抱著一種敬畏的態度。這樣,在資產階級哲學內部,就不能不發生兩條路線的鬥爭。
    此外,這個時期還有早期無產階級的츠想共產主義思想同一切剝削階級思想的對立和鬥爭。這同樣是當時階級鬥·爭的反映。如前所說,十七世紀的資產階級是進步的革命的階
    馬克思:《道德化的批判和批判化的道德》,載馬克思恩格斯選集》第1卷第19」頁。

==========第276頁==========
    級。但是,資產階級革命按共本質來說,就是用資本主義剝削制度代替封建主義剝削制度,用瓷產階級專政代替地主階級專政;對於勞動人民來說,這就是摘下封建主義的枷鎖又套上資本主義的枷鎖,而在不徹底的贅產階級革命中甚至連封建主義的枷鎖都沒有完疊摘除。因此,即使在革命過程中,資產階級和廣大勞動人民之間利金上的矛盾和對立也是十分明顯的。革命勝利以後,這種矛盾就很快地尖銳起來了。恩格斯指:在瓷產階級革命中,“都是農民提供了戰鬥部隊;而在勝利後由於這一勝利的經濟結果而必然破產的階級又恰恰是農民”。這種情況在英國尤其突出。在資本原始積累中起著重要作用的“圏地運動”,在革命過程中繼續擴大,大批農民失去土地,変成了“線鳥一群自由的無產者”。而且正如馬克思在資本論》中所指出的,十六世紀末葉以來,強迫這些所謂的流浪漢”去充當僱傭勞動的血腥立法,在革侖中幷未廢除,而仍然有效。因此,這些近代無產階級的先驅者,一方面積極參加了資產階級領導的反封建鬥爭,另一方面叉爆發了自己的獨立運動,“英國大革命時期的平等派”2)(掘地派)就是這個時期的最主要的代表。雖然他們還不明確自記的獨立的階級利金,但是,他們的階級本能使他們意識到自己的利金是與“富人”的利不同的。他們提出的共產主義理論固然還不成熟,帶著空想的性質,但它本質上是與一切剝削階級的理論相對立的,預示了資本主義制度和封建主義制度一樣必將滅亡的歷史趨勢。
    ①(⑨恩格斯:“社會主義從空想到科學的發展》,裁《馬克思恩格斯選集》第3卷第392、406頁。
    276

==========第277頁==========
    第一節英國資產階級革命準備時期培根的唯物主義反對經院哲學的鬥筆
    克思在“資本論》中會經指出,英國的農奴制度,早在十
    四世紀便已經渭滅。這就為資本主義的發展掃除了第一個障礙。十五世紀末,由於新航路的發現,英國的海外貿易有了很大的發展。十大世紀後牛世紀,英國相繼成立了好幾個享有專利的特許貿易公司:1579年成立東陸公司,專管波羅的海沿岸各國的賈易;1581年成立近東公司;1588年成立非洲公司,專營奴隸販賣;1600年叉成立東度公司,壟斷對肌度和遠東的貿易;…。一時倫敦成了國際貿易的中心。資本主義商業活動的活躍,不僅促進了工業的發展,而且也促進了業的資本主義化。所以十大世紀已經廣泛開展的圈地運動,到
    十七世紀初便更加擴大了。
    經濟上的發展,引起了國內階級關係的變化。以大商人大工場主為代表的資產階級成長起來了。同時,由於資本主義迅速地滲入到農業中,舊日的封建貴族也發生了分化。有不少封建貴族,為獲得更多的商品糧,已經在按資本主義方式經營弦業了;而且有的還從事羊毛買賣、釀造啤酒、架礦冶金、海外民等活動。恩格斯說:這些貴族“形成了一個嶄新的集團,他們的習憤和傾向,與其說是封建的,倒不如說是資產階級的。”這就是所謂新貴族。他們“不但不反對工業生產的發展,反而力圖間接地從中取得利益;而且經常有這樣一部分大地主,由於經濟的或政治的原因,願意同金融資產階級和工業資產階
    277

==========第278頁==========
    級的首腦人物合作”。①資產階級與新貴族結成同盟,為發展資本主義和奪取政治權力一起向封建王權作鬥筆,這是未來英國資產階級革命的一個重要特點。
    但是,從1603年開始統治英國的斯圖亞恃王朝,卻繼續倒行逆施。在政治上極力宣揚所謂“君權觶授”說。詹姆士世(1603-1625年)公開聲稱,國王受命於上帝,權力無限;國王創造法律,而不是法律創置國王,因此國王應在法律和國會之上。在經濟上,斯圖亞特王朝則竭力想阻得圈地運動的發展。因此,封建王權同資產階級和新貴族之間形成了尖銳的矛盾。但由於直到革命前夕,資本主義經濟畢竟還是有限的還沒有占主導地位;同時又因為圖地運動的發展,引起了農民和廣大無產者的強烈不滿,激起了廣泛的起義鬥筆,所以,雖然存在著尖鋭的矛盾,資產階級和新貴族在當時旣沒有能力也沒有勇氣起來推關封建王朝,只是企圖在國會內部開展鬥爭,來限制王權,筆取分享統治權力。總的來說,英園資產階級還處在革命準備時期。
    這種鬥筆反映在思想上,突出地表現為反對英國國教的鬥爭。因為英國的國教是王權的工具,是專制制度的精肭支柱。詹姆士一世便說過:“沒有主教,就沒有國王。”國王同時也就是英國主教的最高首領。資產階級和新貴族則以加爾文教為武器,展開了反對無限君主專制的鬥。恩格斯說:“加爾文的教會的組織是完全民主的和共和的;而在上帝的王國已經共和化了的地方,人間的王國還能夠仍然從屬於君王、主
    ④恩格斯:<社會主義從空想到科學的發展》,載“馬克思恩格斯選集》第3卷第393頁
    278

==========第279頁==========
    教和領主嗎?”所以,英資產階級和新貴族便“在加爾文教中給自己找到了現成的理論”。①他們對它略加改造,稱之為“清教”,作為反對國教的工具。在宗教的旗幟下來反對封建專制制度,這是英國資產階級革命的另一個重要特點
    培根正是十七世紀初,英國資產階級革命備時期,資產階級和新貴族的一位重要思想代表。
    弗蘭西斯・培根(1561-1626)出身於新貴族家庭,他父親擔任過掌至大臣,母親是爵土的女兒,培根早年會在劍橋大學學習過。當時他就對經院哲學產生了惡威。1576年,他隨英國駐法大使到法國旅行了幾個月。回國後研究法律,從事政治活動。培根一生大部分時間是在官場度過的。1617年他受命為掌璽大臣,1618年雙任大法官,162l年下野。他寫了不少著作,主要的哲學著作有:《新工具>(1602)和《學術的進步》(1605)等。
    培根是當時英國資產階級和新貴族
    資產階級和新
    貴族的代盲人
    的代言人。這從他對當時會各階級的態度中,便能得到充分說明。
    培根在分析如何鞏固王權時指出,高級∩侶對國家是危險的;高級貴族也是不可親近,只可流遠;《二流貴族則不同對上是“平衡”高級貴族的力量,對下是“緩和亂民”的因素;商人則是會的“脈門”(西方舊醫學中指人體中把營養物積聚起來然後再輸選到身體各部分去的重要機構),是必不可少
    ①恩格斯:“社會主義從空想到科學的發展》,載《馬克思恩格斯選集>第3卷第391頁
    279

==========第280頁==========
    的。十分明顯,培根是在為資產階級和新貴族立言。所謂“二流貴族”無非就是沒有政治特權的新貴族;所謂商人,就是資產階級,因為當時工業資本還不很發達,商業資本家就成了資本主義經濟活動的代表。
    在國會與王權的鬥爭中,培根實際上也是站在反對“君權觶授”和君權無限”一邊的。他認為,所謂人君是榊或的代表”,不過是說君主應讀控制他們的意志”,因此君主要記住”自己是個區人”,應該“約東他們的權力”。他說,“絕對君主專制”是動亂的根源;王權應該象一個議會的主席,主席有裁決權,但要善於納諫。培根的這種思想正反映了當時英國資產階級和新貴族的政治理想。
    正如前面已經說過的,反對“絕對君主專制”的鬥爭,是在反對國教的旗幟下進行的。在這場鬥爭中,培根的原則是寧可是無種論也比迷信要好。因為迷信將導致《絕對君主專制”,導致動亂;無觶論卻使人謹憔自謀,除了個人的屆利以外,沒有別的顧慮,因此傾向無神論的時代,反而是太平的時代。當然培根並不主張無論,而是主張一種宗教寬容政策。他雖然沒有說要用凊教來代替國教,但是他說要改革舊教的弊端。什麼弊端呢?第一是教義,第二是禮儀。他認為舊教的教義有不少是虛幻的假設,必然要引起紛爭;舊教的禮儀也過分繁瑣,這是高級儈侶為他們的私人利金和個人野心而設的計謀。培根的這些思想與當時清教徒的要求是一致的。清教徒要求的就是廢除偶像崇拜等繁褥形式和教會的勒索。不過,他不主張激烈的改革。他說:“人們在改革時最好
    歐洲
    學習時間的榜樣,時間變化的確很大,但卻是安安靜攆地,逐
    280

==========第281頁==========
    漸地,很少被人覺察到。”
    所以,從當時思想政治戰線上的兩個主要問題看,培根都是站在資產階級和新貴族一邊的。不過,一則由於他固有的貴族頃向,二則由於資產階級還不g強大,他的改治觀點遠不是革命的,而是改良主義的,其中包含著對封建制度的容忍和安協,也包含著對人民群眾的敵視。這一點決定了他的唯物主義不可能是徹底的。
    作為資產階級和新貴族的代言
    3“四假相”說一對
    經院哲學的批翔人,培根特別關心科學技術的發展。因
    為,資產階級沒有科學是不行的。由
    中國傳入歐洲的印刷術、指南針、火藥等,在當時發生了很大的影響。培根說,這些發明“已經在書寫,軍事和航海等方面改變了整個世界的面貌和狀況,後米叉引起了無數的發明;因此任何一種政權、任何一種學派、任何一位傑出的人物對人類事業的遠大影響……都比不上這些機械的發明”。在他看來,科學技術是改造世界的雄偉力量,因此提出了“知識就是力量”的口號。這是一個典型的資產階級口號,它的實際意義無非是要借科學技術發展資本主義生產,壯大資產階級的力量,以便使他們能修取封建貴族而代之,成為會的主人”。就這一點說,這個口號在當時是進步的。但是培根把這種階級內容抽掉了,而且把關係弄顛倒了,似乎“生產形式的改變和人對自然的實際統治,是思維方法改變的結果”。⑨這顯然
    ①參見《“論說文集か,商務印書館1950年版,第76頁馬克思:《資本論》第!卷第428頁注(11
    281

==========第282頁==========
    是一種歷史唯心主義的觀點
    培根正是從“知識就是力量”的觀點出發,在他的主要著作《新工具》一書的一開頭,便明確宣佈,人類會經經歷的無窮的災難,都是來之於對自然的無知”。他說,在他以前的種種硏究,由於榊學和經院哲學的束縛,不是方向不對頭,便是方法不對頭;因此,關於科學、藝術的著作雖然大大增加了,但人們對實際事物的認識卻無所前進;甚至可以說以往的種種研究,成了運性作繭自縛的工作,反而使宇宙成了一個不可理解的迷宮。“因此,我們現在只有一條路可走一一隻有根掛一個校好的計劃把全盤事業重新試驗一下,並且在適當的基礎上把科學、藝術和一一切人類知識,體都重新改造了”。③他宜布自己的任務正在於揭露以往的種種謬誤,為人們提供一種溝通人心與自然的正確方法,從而為人類的“公共利金”寞定可靠的基礎。其實所謂“公共利金”不過是資產階級的利盆罷。培根正是在為資產階級利金而鬥爭的過程中,把認識論的問題,提到了哲學的中心地位
    培根尖銳批判了經院哲學那種脫離実際、玩弄概念的惡劣傾向。他把經院哲學諷刺為不能生育的修女,不能運動的像。因此,在著手新的工作以前,必須豎決拋棄這些空洞的詭辯。他說;我們]不應該過分自信地只是在自己的頭腦中來追求科學,而應該恭恭敬敬地在宇宙中來洎求科學。同時,人們追求科學的目的,也不是為了在爭辦中克服對方,而是為了在行動中支配自然。但是,要想支配自然,首先就要服從自然。“人是自然的僕役和解釋者”。培根的這些思想洋溢著
    ①參看新工具か,商務印書館舊版(下同),第2頁。
    282

==========第283頁==========
    種新的唯物主義的精神。
    培根認為,當時在認識自然的道路上,存在著四種障礙,他把這種障礙吚做“假相”。第一種咡“種族假相”,即人類在認識自然時,總“傾向”於以自己的威覺為尺度,而不是“以宇宙為尺度”。因此,人的理智就如“一面不平的鏡子”,很容易至曲事物的性質。培根認為這種傾向”是人類共有的“天性”因此稱之為“種族假相”。第二種毋“洞穴假相”,培根認為除了人類共有的偏見以外,每一個人由於他所處的環境不所受的教育不同和影響不同,他們的個性也不同,叉形成個人所特有的侷限性。這猶如每個人都處在一種特殊的洞穴”中來“坐井觀天”,不可能看到事物的其實面貌。第三種毋“市場假相”,猶如在市場上的買賣中,人們往往以劣充優,以假亂寅樣,人們在日常交往中,用詞常常是含混不清的,因此,就陷入了無休無止的爭論。第四種吚劇場假相”,這是由於官目信仰各種錯誤的思想體系而在人們心中所造成的偏見。培根說:《一切流行的體系”都是思想舞臺上的一出出戲劇,它們只是以《一種不其實的佈景方式來表現他們所創造的世界罷
    十分明顯,培根對“四假相”的批判,矛頭是對著經院哲學的。從認識論的高度對經院哲學進行這樣認寅的批判,這在歐洲哲學史上還是第一次。培根在批判中表現了他堅持唯物論的反映論,反對唯心論的先驗論的進步精砩。而且他的批判也有一定的深度,他看到了認識過程中主客觀的矛盾,在定條件下存在著滑向唯心主義的可能性。但是培根的批判井沒有其正打中要害,這不僅因為他不懂得“哲學唯心主乂是
    283

==========第284頁==========
    經過人的無限複雜的(辦證的)認識的一個成分而通向僧侶主義的道路”,更主要的還在於,他不懂得象經院哲學這樣的儈侶主義是“統治階級的階級利益…把它現固起來”の的。雖然他在分析所謂“場假相”時也說過,經院哲學由於受到教會和專制政府的支持,影響特別嚴重,但他不懂得這正是問題的突質所在。
    馬克思說:“英國唯物主義和整個現
    英國物電義
    的始祖
    代實驗科學的真正始祖是培很。”)培根繼承了古代唯物主義的學說和十三、四
    世紀以來英國唯名論中的唯物主義成分,並在新的歷史條件下,根據新的科學成果,發展了囃物主義思想,使英國成了近代唯物主義的發群地。
    培根認為,世界是物質的。他和古代唯物主義者相似,地企圖尋找物質的某種最後單位。馬克思說:“阿那克薩哥拉連同他那無限數量的原始物質和德謨克利特連同他的原子,都常常被他當做權鹹來引證。”)不過培根認為,古代唯物主義者只注意到了物質的最小單位這一面,而忽視了這些單位之的結構。他特別不同意虛空的假設。他認為這種假設實際上是把原子看成是完疊一樣的、絕對孤立的、永遠不變的東西,也就是說,這櫸就把物質抽象化了。他認為物質的最小單位是“分子”,“分子”具有我們在自然物中所能成覺到的各種性質,如密度、溫度、重量、體積、運動等等。同時他認為,“在
    ①列寧:《淡談辯證法問題>,裁<列寧選集少第2卷第715頁
    9馬克思和恩格斯:《神聖家族>,裁《馬克思恩格斯金集・第2卷第163頁。
    284

==========第285頁==========
    物質的固有的特性中,運動是第一個特性而且是最重要的特性,一一這裡所說的運動不僅是機械的和數學的運動,而且更是向、生命力、緊張,或者用雅科布・伯麥的話來說,是物質的痛苦「QuaT”0。所以,唯物主義在培根那裡,還保留有某些生動的樸素性的特點。用馬克思的話說:“還在樸素的形式下包含全面發展的萌芽。”②雖然培根的唯物主義具有這出生動的道觀的特點,但是幷不是說,它還是樸素的唯物主義而是說唯物主義在他那裡還有某些過渡的痕跡罷了。他是在近代實驗科學的基礎上提出自己的理論的。馬克思說:“在他的跟中,自然科學是真正的科學,而以感性經驗為基礎的物理學則是自然科學的最量要的部分。”⑧
    培根認為,尋求物質的基本分子,僅僅是認識自然的方面,更重要的是要認識“物質的結構和變化,以及簡單的作用和作用或運動的規律”。①因為在他看來,我們對物體進行分解,找出這些基本分子的目的,地是為了弄清它們之間的內在結構。只有這樣,我們才能在自己的活動中改變物體,使之為我們的利服務。培根認為,宇宙間萬物的千差萬別,正是由於各種事物的肉在結構不同而成的。他借用中世紀經院哲學的用語,把這種內在結構稱之為形式”。他說:“有了定的形式,一定的性質就必然會跟著出現”。⑤正如馬克思指出的,在培根看來,“物質的原始形式是物質內部所固有的、活生生的、本質的力量,這些力量使物質獲得個性,並造成各種
    ①②3)馬克思和格斯:《神聖家族>,載c馬克思恩格斯全集》第2卷第163頁
    ◎⑤“+六ー十八世紀西欥各國哲學》,第18、48萸
    285

==========第286頁==========
    特殊的差異”。
    既然事物的千差萬別是由事物內部的結構,即培根所謂的“形式”所決定的,所以“形式”也就是事物內部所固有的規律。培根說:“當我講到形式的時候,我所講的不是別的,正是支配和構成簡單性質的那些絕對現夾的規律和規定性熱的形式、光的形式和熱的規律或光的規律乃是同一種東西
    由此可見,培根確實不愧為英囻唯物主義的始詛”。他以生動而樸素的形式提出弁在一定程度上論證了唯物主義的若干最重要的原理:世界的物質性,物質的能動性和多樣性以及運動的規律性,等等。但同時也必須看到,培根的唯物主義是形而上學的唯物主義。這主要表現在,他把當時自然科學中的孤立的靜止的研究方法引進了哲學領域,變成了研究整個物質世界的方法論原則。他說,要發現事物的“形式”或規律,“我們必須把自然加以分解和分離”。③又說,把紛繁複雜的事物歸結為“分子”的不同的結合,事物就變得容易理解了,因為這樣“事情已經從複雜變成簡單,從不可通約變成可以通約從不盡根變成有理量,從無限和不清楚變成有限而確定,如同字母系統中的單個字母和音樂中的晉符一樣”。④這就很明顯,培根的方法是形而上學的方法,在這種思維方法之下,物質世界的內部聯繫和發展變化統統都不見了,甚至培根本人明確肯定過的物質的多樣性也變的有限和單調了。因此,盡
    ①馬克思和恩格斯:≤神聖家族》,裁《馬克思恩格斯全集か第2卷第163
    ②“十六ー十八世紀西歐各國哲學か,第55-56頁。
    ⑧④參看同上書,第S5、52頁
    286

==========第287頁==========
    管培根哲學中包含著全面發展的萌芽,但從中其正發展起來的只能是更加片面的機械唯物主義,這一點從他的後繼者霍布斯的哲學中將可以淸楚地看出來。
    正如上面已經指出的,培根認為他
    突驗科學的方法
    “新工具23的主要任務是要為人們的認識提供一種正確的方法。他不同意經院哲學家那樣
    把客觀存在舯祕化。他認為自然界不僅是獨立存在的,而且是可以認識的。他說:“知識就是存在底影像”。①
    培根認為,經院哲學家的那些毫無實際效果的空潤的爭辯,是由於誤用了亞里士多德的三段論而引起的。他說,實際上人們的一切知識不是靠空洞的三段推理所能獲得的,只能從經驗中獲得。他的目的是要強調,“在事物本身中來研究事物”,而不是在自己的頭腦中來研究事物。在他看來,“威覺是完銎可籙的,是一切知識的泉源”。②因此,他開創了一條唯物主義的經驗論的道路,並且決心要在這種經驗論的基礎上,提供一種不同於亞里土多德在《工具篇》衝提出的認識方法歸納法。這就是他所說的“新工具”。
    培根知道單憑經驗還不足以認識自然,還要對經驗進行定的加工,而思維所加工的材料,一定要來自經驗。他說經驗主義者好象螞蟻,只知道收集材料;理性主義者(他所指的主要是經院哲學家)好象蜘蛛,只憑著自己吐的絲來搭網指論證宗教信條的煩瑣空洞的邏輯遊戲),這些都是片面
    ①《新工具》,第106頁。
    的轉引自馬克思和恩格斯:<神聖家族,載《馬克思恩格斯全集の第2卷第163頁。
    287

==========第288頁==========
    的。他主張要象蜜蜂那樣取一條中間道路,即“從花園和田野裡面的花朵集材料,但是用他自己的一種力量來改變和滑化這種材料。賓正的哲學工作也正象這樣”。①
    那末,理性怎樣“改變和消化”經驗材料呢?這就是認識方法所要解決的主要問題。他說,三段論的演繹推理貝能確立錯誤,不能幫助人探求其理。“因此,我們底強一希望就在於一種其正的歸納”。⑨這種歸納法,要求從威覺材料出發,逐步上升到普逼的原則。他說,在這樣做的候,特別要泩意不能給理性按上翅膀,而學可給它掛上重的東西,使它不能馳騁和飛翔,就是說,不能允許班性作不著邊際的立想。
    在培根看來,為保證我們認識的正確性,只要做到事例是儘可能面的、歸納是循序漸進的就可以了。所以他提出了所謂“三表說”,要求人們在作出一般的概括以前,不僅要注意到正面的例子(存在表),而且.要注意到反面的例子(缺乏表);還要注意到程度不同的例子(程度表)。例如,我們1在作田摩擦生熱”的結論前,不僅要儘可能收集摩擦能生熱的事例,還要儘可能收集沒有幛擦不能生熱的事例,也要收集不同程度的摩擦對產生熱有什麼不同程度的變化的事例,等等
    在這裡,培根的基本精種固然是強調了認識一定要從實際出發的唯物主義觀點,但是他的想法卻是片面的。恩格斯說:歸納法決沒有權力要求成為唯一的科學方法。“歸納和演繹,正如分析和綜合一樣,是必然相互聯繫著的。不應當犧性一個而把另ー個捧到天上去,應當把每一個都用到該用的
    ④2十六ー十八世紀西歐各國哲學,第40、10頁。
    288

==========第289頁==========
    地方,而要做到這一點,就只有注意它們的相互聯繫、它們的相互補充。”①不過,培根在關於用歸納法蒐集材料的問題上,也還有一些在當時說來是較獨到的思想,這主要表現在他對實驗的看法上。培根認為,要使歸納是正確的,不能單靠對自然現象的簡單的收集,更主要的要靠實驗。他說正的經驗方法,首先要點起蠟燭來,然後用蠟燭來照明道路,這種方法實際上是從經過適當安排和消化的經驗開始,而不是從粗劣或錯誤的經驗開始,由此尋出公理來,叉從旣定的公理導出新的突驗來”。9所謂經過適當安排和渭化的經驗,即是指實驗。他明確地指出,實驗的化越之處,是在於只有在災驗中,人才能在更有利的條件下深入自然,揭露自然的奧祕。他說“一切比較實的對於自然的解釋,乃是由適當的例證和災驗得到的。威覺所決定的具是接觸到實驗,而突驗所決定的則接觸到自然和事物的本身。”③
    從這些論逃中可以看出,培根對科學實驗,對認識的能動作用有一定的認識,但是,由於他不懂得,人類對自然界的認識最主要的是靠人類最基本的突踐活動一一生廬活動,科學實驗也是以生產活動為基礎的,因而過分誇大了實驗的意義。
    培根的唯物主義反映了新興資產階
    神學的不
    徹底性
    級要求認識自然發展生產的革新精。但是,這個階級在當時的政治經濟狀況
    又決定了培根囃物主義的不徹底性。他公開承認上帝存在,靈魂不死之類的宗教教條,認為上帝是整個自然現象的幕後
    ①恩格斯:<自然辦證法》,第206頁
    ②《六ー十八世紀西歐各國哲學,第31-32、17頁。
    289

==========第290頁==========
    指揮者。為了把唯物主義與種學調和起來,他取了二重賓理說。他說,人的知識有兩個來源:一個是“從天上掉下來的”,這是“耐聖的啟示”;一個是“從地下冒出來的”,這是通過威官而來的自然知識,兩者互不千涉。觶學屬於信仰的範圍,科學屬於理性的範圍。在宗數神學佔統治地位的時候,培根這樣做固然有為科學爭取合法地位的意義,但是無論在理論上還是在實踐上,這畢竟是不徹底的綏協的表現。所以馬克思說,培根的學說中“充滿了神學的不徹底性”⑩。
    第二節英國資產階級革命高潮吋期霍布斯的機械唯物主義反對宗教神學和唯心主義的鬥爭
    十七世紀二十年代末,斯圖亞特王朝的第二個國王査理世(1625-1649)迫於財政困難,不得不召開國會(1628年),要求增稅、撥款。但是國會在資產階級和新貴族的把持下,卻企圖藉此來削弱國王至高無上的權力。經過激烈的鬥年1629年査理一世下令解散了國會。這表明資產階級、新貴族與封建王權的矛盾和鬥爭表面化了。
    在1629-1640年無國會期間,查理一世倒行逆施,進步強化反動的專制,壓制一切反對政府的言論,逮捕、審訊反對派議員,迫害新教徒,大肆搜刮勒索(如擴大專賣權的範圍出售專賣權、增設捐稅…)。這些反動政策導致了商業的蕭
    ①馬克思和恩格斯:心神聖家族>,載く馬克思恩格斯全集第2卷第16

==========第291頁==========
    條、工業的破產。所以,十七世紀三十年代,不僅農民反對圈地運動的鬥筆出現了新高潮,城市貧民和手工業者的起義,也此伏彼起。
    這些都標誌著革命形勢正在成熟。1637年,由於斯圖亞特王朝企圖在蘇格蘭強行推行國教,激起了蘇格蘭人的起義並且很快便擊潰了國王派去鎮壓他們的英軍。查理一世被迫求和。資產階級和新貴族當然不會放過這個大好形勢,他們乘機組織力量,進備奪取統治大權。因此,這件事便成了十七世紀英國革命的導火線。
    1640年査理一世為了籌集對蘇格蘭戰爭的軍費,不得不重新召開新國會,資產階級和新貴族在選舉中取得了勝利。所以國會一開始便打擊王黨勢力:拜且通過了所謂大抗義書列舉査理一世的暴政,要建立大臣對國會的負責制。這實際上就等於剝奪國王的最高行致權力。國王當然不會甘心。他領軍隊親賂國會,企圖逮捕反對派議員,但是沒有得程。倫敦人民群眾堅決支持國會,掀起了革命風潮。倒王眼見形勢於他不利,便逃出倫敦,並於1642年8月向國會宣戰。於是爆發了英國革命的第一歡內戰。資產階級和新貴族利用大農民的力量,於1646年打敗了王黨軍。但是,資產階級和新貴族害怕人民群眾的進一步發動,他們學可保留一個能夠聽命於他們的王權,而不願突行徹底的共和制。這種動的態度,使王黨得以在1648年發動了第二次內戰。這才使資產階級和新貴族稍稍振作了起來,1648年底粉碎了王黨的叛亂。1649年1月處死了國王査理一世,3月國會通過決議廢除君主制,取消上議院,5月宣佈成立共和國。至此,英國資
    91

==========第292頁==========
    產階級革命達到了高潮。
    馬克思說:“在1648年,資產階級和新貴族結成了同盟反
    對君主制度,反對封建貴族和反對佔統治的教會。”D由於資
    產階級不是和人民群眾而是和新貴族結成同盟,這火革命不可避冤地帯有保守的性質。資產階級和新貴族一方面迫於形勢,不得不同王黨作戰;另一方面又隨時提防和壓制人民群眾的反封建鬥爭,希望無論如何不要讓革命跑得太遠,以便儘可能多保留一些能夠幫助他們控制人民群眾的舊制度的殘餘。因此,即使在革命高潮時期,他們也沒有和封建制度徹底決裂。革命勝利以後,他們大權到手,獨佔了勝利果實,不僅拒絕滿足廣大農民和城市平民的政治和經濟要求,反而用資產階級法律重新肯定了農民的封建義務。在這種情況下,資產階級和廣大人民群眾的矛盾突出出來了。為了鎮壓人民群眾的反抗,鞏固自己的統治;瓷產階級和新貴族甘願拋棄共和政體,而擁護獨裁政權。1653年,克倫威爾的軍事獨裁專政應運而生。克倫威爾一上臺,立即把人民群眾投入血泊之中。英國資產階級革命高潮時期,資產階級和新貴族的這種兩面性,在霍布斯的哲學中表現得極為鮮明。
    托馬斯・後布斯(1588-1679)出身於基督教收師家庭。在牛津大學畢業後,會任貴族家庭教師,並隨主人旅行歐洲大陸,結識了伽利略、伽桑狄等著名學者,他還擔任過培根的祕書。革命初他逃亡法國,克倫威爾執政時回國,復辟時會受到反動派的迫害。他的主要著作有:《利維坦(1651)和“論物體
    ①馬克思:《資產階毀和反革命>,載<馬克思退格斯全集少第6卷第12頁

==========第293頁==========
    (1655)等。
    在英國革命的激烈的鬥爭中,霍布
    主專制
    的擁護者3斯站在贅產階級和新貴族一邊。他從
    資產階級人性論出發,批判為封建統治
    服務的“君權授說”,為資產階級奪取政權和鞏固政權制造與論。
    在封建會,帝王宣稱他的權力來之於上帝,他是按照的意旨統治人民的,當然是不可改變的。資產階級為奪權的需要,就必須揭露這種“君權榊授說”的虛偽性。霍布斯作為資產階級和新貴だ的思想家,正是從反對這種思想發來建立自己的哲學體系的。
    霍布斯認為,基督教沒有提出任何立法的和政治的原則,也不應該到基督教中去尋找這些原則,而應該到自然界中去尋找,即到人的“本性”中去尋找,正如馬克思所說的,他“已經用人的眼光來觀察國家了”,他從理性和經驗中而不是從神學中引伸出國家的自然規律”の來。
    為了剝奪封建專制制度的神聖外衣,霍布斯和當時不少資產階級思想家一樣,朵取了所謂“自然狀態說”,邱人最初是生活在沒有政治統治的各自孤立的狀態中的。國家是後來人們為保護自己烈利的需要而建立起來的。所以不可變更的種聖的王國是沒有的,只有用“人”的眼光來觀察國家會制度才能懂得怎祥才是“合理的”,怎樣才是不合理的。霍布斯是從資產階級所特有的極端唯利是圖的觀點來觀察人類砒會
    ①馬克思:《第179號科倫日報>社論》,載馬克思恩格斯全集>第1卷第128頁
    293

==========第294頁==========
    的。在他看來,人都是自私的,想把一切都據為己有,希望統治別人,同時雙害伯別人謀害自己。這種願望和威情指導著人的部活動。所以,他說,在國家組織出現以前的“自然狀態”,是人對人都處於敵對關係的狀態。毎一個人都有權去做他認為應該做的事,都有權朵用任何手段來保衛自己。為了保全自己的生命和自由,甚至滑滅別人也是可以的。總之,“人對人象痕一樣”。因此,在“自然狀態”中,表面上似乎每一個人都擁有充分的權力,實際上任何人的生命與快樂都沒有保障。這樣,霍布斯就自覺和不自覺地把資本主義商業競爭中爾虞我詐的鬥看成了人與人之問的唯一關係。馬克思和恩格斯指出:“把所有各式各樣的人類的相互關係都歸結為唯的功利關係,看起來是很晟的。這種看起來是形而上學的抽象之所以產生,是因為在現代資產階級社會中,一切關係實上僅僅服從於一種抽象的金錢盤剝關係。
    霍布斯認為,既然在自然狀況中個人的生命和財產沒有保障,那末人們必然要試圖擺脫這種自然狀態。因此,“必須尋找和和遵守和平”,這便是理性的要求,也就是一條基本的然規律”。但是,怎樣才能實現和平呢?霍布斯說,這就必須使每一個人放棄享有一-切的權利,並“把他們所有的權力力量交付給一個人或者由一些人組成的議會,根據多數贊成把大家的意志変成為ー個意志。這就等於說,指定一個人或者由一些人組成的議會擔當起他們的人格”,就“好象每一個人要對每一個人說:我放棄管理我自己的權利,把它授予這個人
    ①馬克思和恩格斯:く德意志意識形態》,載《馬克思恩格斯全集第3卷第479頁。

==========第295頁==========
    或這些人的會議,只要你也同櫸把你的權利授予他,幷且認可他的一切行動”。這樣,胱以某種“契約”的方式在人們之間建立起一種“公共的權力”。這就能確保什麼是“我的”,什麼是“你的”,有了公正的裁判者,就可以不至於為此而引起無限的爭鬥了。“如此聯合在一個人格里的入群就따做“國家”。“承擔著這個入格的人,파做元首”,擁有主權,另外一些人都是他的臣民
    很顯然,徭布斯對於國家起源的分析完全是唯心主義的:似乎不是存在決定意識,倒是意識決定存在。他看到了當時的國家是保護私有制的,但是他不懂得私有制的歷史發展。相反地,資產階級的立場使他認為私有權是人的“自然權利”。實際上這種“永恆的”“普逼的”“自然權利”是根本不存在的,他所理解的“自然權利”無非是資產階級的權利而已。因此,他所謂的按照“自然規律”建立起來的國家,也只能是資產階級的國家。
    値得注意的是,霍布斯在批判君權神授說”時,實際上只批判了《神授”,而沒有批判“君權”;他提出來和“君權神授”相對抗的東西,其實就是“君權人授”。霍布斯的這種國家學說,反映了資產階級和新貴族為了鞏固自己的統治急於建立君主專制政權的反人民傾向。事突上,霍布斯的一本專論國家學說的著作《利維坦>就象一個信號一樣,它出版以後僅僅兩年,克倫威爾就以“護國主”的身份登上了獨裁統治的寶座,而這個政權不過是重新建立君主專制的前階。
    ①《十大ー十八世紀西歌各國哲學少,第9%-99頁。

==========第296頁==========
    由此可見,霍布斯的國家學說從反封建開始,而以反人民告終。這一點如果再看一下他如何為所謂“元首”的至高無上的權力作論證,就更加清楚了。他說,建立國家的“契約”是“臣民”彼此之間訂立的,“元首”不是訂約的一個方面,所以他沒有違約的問題。他“作為他們的代表”,“體現他們全體的入格”,對於他的行動和判斷,任何人不管贊成或不贊成,都得認可,不得反對。而且.,既然人們把自己的權力授予了他,那末不得他的同意,使不得另訂新約,不得廢除佗。一句話,“元首”可以為所欲為,人民不得革命。因此,恩格斯說:“當君主專制在整個歐洲處於全盛時代,並在英図開始和人民進行鬥爭的時候,他(指霍布斯一一引者注)是專制制度的擁護者。雙說,霍布斯“作為至高無上的王權的保衛老し舞臺,並且號召君主專制制度鎮壓這個強壯而心懷惡意的小夥子,即人民。”)恩格斯的論斷深刻地揭露了霍布斯國家學說的本質
    為了“用人的眼光來觀察國家”,就
    第一個機截
    物主義者
    必須克服經院哲學那種“傖恨人類、不要肉體的唯靈論”,“認識人的本來面目”
    在霍布斯看來,人不是別的,不過是自然界的一種有形體的客體或事物;而整個自然界,就如一部彪大的機器,人叉是其中的一部精巧的小杭器。此,要想認識“人”就不應該面向《上帝”而應該面向自然。從這一點出發,他“系統化了”培根的唯
    恩格斯:<恩格斯致康・施米特〈1890年10月27日)>,教馬克思恩
    格斯選集》第4卷第485
    恩,格斯:反杜林論,第37頁
    296

==========第297頁==========
    物主:義思想,不過也使它《變得片面了”つ,具有了突出的機械性的特點。所以恩格斯說:“布斯是第一個近代唯物主又者(十八世紀意義上的)”0。
    蛋布斯認為哲學上的對象是物體。物體或物質是不依賴於我們的客觀存在。物體的根本性質是具有廣延,它必然充滿一定部分的空間。“世界(我說的不止是地球,……而是說宇宙,即一切存在的東西的整體)是有形休的,也即物體,具有不同種的度量,即長、寬、高,物體的每一部分,與物體一樣,也具有同樣多的度量。困此,宇宙的每一部分都是物體,不是物體的就不是字宙的一部分。而因為宇宙是全體,如果不屬於宇宙的“部分,那就是無,也就什麼地方都不存在。”因此他反對經院哲學家關於自然現象背後還有什麼獨立的“抽象的本質”或“隱祕的性質”等等謬論。他說,這是由於崇拜上帝的需要而製造出來的“最荒謬的夢囈之語”,為的是要阻止我們去認識自然的其正的原因,以便宣揚有什麼命運支配著我們。在他看來,如果斷言存在著“非物質實體”,就等於說存在著圓的四邊形”,無異於胡說。因此,所謂”、“天使”和精神”都是些莫須有的東西。在這裡,霍布斯從世界的物質統性出發,實際上已經得出了無神論的結論,滑除了培根哲學中的神學的不徹底性。但是,他的反人民傾向,父使他在實踐上不肯拋棄宗教,他甚至主張國家應該制定一-些教條,作為控制
    ①馬克思和恩格斯:神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第163頁
    恩格斯:≤恩格斯致康・施米特(1890年10月27日)》,載《馬克思恩
    格斯選第》第4卷第485頁
    《利維坦2,1928年人人叢書本(下同),第367~-368頁
    297

==========第298頁==========
    人民的會的馬勒”。
    霍布斯對笛卡兒的“心靈”實體的唯心主義觀點,也作了有力的反駁:“不能想象沒有思想者的思想。因此,看來從事於思想的東西是具體的,因為一切活動的主體只能以具體的或物質的形態去了解,…我們不能把思想同思想的物質分開。”正如馬克思所指出的,在霍布斯看來,《無形體的實體也像無形體的物體一樣,是一個矛盾。物、存在、實體是同種實在的況念。決不可以把思維同那思維譽的物質分開。物質是一切変化的主體。”9
    霍布斯肯定了世界的統一性在於佗的物質性。但是他對物質的瞭解卻比培根片面了。我們知道,培根認為運動是物質的固有特性,所以在培根看來,物質是能動的。但是到了霍布斯就有了重要變化。霍布斯認為物體的固有性質只有廣延或形狀,運動幷不是物體的固有性質。在他看來,沒有廣延或形狀,物體是不能設想的。可是,沒有運動,物體仍然是物體。因此,在霍布斯看來,物質是僵死的,不是運動的。“任何一個靜止的東西,若不是在它以外有別的物體以運動力圖進入它的位置使它不再處於靜止,即將永遠靜止”。“任何一件運動的東西,除非在它以外有別的物體使它靜止,即將永遠運動”。③可見,物體的運動純是由於外因,物體根本不是能動的。霍布斯不僅否込了物體的自己運動,而且把運動了解為
    ①“對笛卡兒“沉思集”的詰難》,<笛卡兒暫學著作集>1912年英文版第2卷,第62頁。
    馬克思和恩格斯:“神聖家族>,載く馬克思,恩格斯金集か第2卷第164
    頁
    ⑧《十六ー十八世紀西歐各國哲學》,第85、86頂。
    298

==========第299頁==========
    只是位置的移動。他說:“運動”是不斷地放棄一個位置,叉取得男一個位置”。⑨針對霍布斯的這種觀點,馬克思說:“物理運動成為機運動或數學運動的棲牲品”9。在霍布斯看來,生命不過是肢體的運動,人與鐘錶那樣的機器沒有什麼不同:“心臟是什麼,不過是發條,種經不過是些遊絲,關節不過是些齒輪
    霍布斯地否認發展,在他看來,一切物體的活動不外乎是組合與分解,加與減少,只有量的変化,地位的移動,沒有質的發展。霍布斯對於運動的這種片面觀點,是與當時自然科學中只有力學獲得重要成就這個狀況相聯繫的。
    物體只有廣延或形狀,那麼物體的各種不同性質,“象顏色、聲音、滋味等的不同,除了運動以外,也沒有別的原因。這種運動一部分在對我們威官起作用的對象裡,一部分在我們自身裡面。④以聲音為例,霍布斯是這樣解釋的:“鈴錘本身沒有聲音,它只有運動,它在鈴鐺內部產生運動,於是鈴鐺有運動而沒有聲音,鈴鐺叉使空氣運動,空氣有運動而沒有聲晉,空氣雙把運動通過耳朵和種經傳給大腦,大脳有了運動而沒有聲音,運動以大腦折回到種經往外走,於是變成外部的現象,這種外部的現象我們빠做聲晉。霍布斯根據外部對象的運動來說明成覺的產生,堅持了唯物論的反映論的立場,這是正確的。但是,由於他不理解這種反映的過程和突質,而
    ①0《十六ー十八世紀西歐各國哲學》,第85頁
    馬克思和恩格斯:《神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集第2卷第164頁
    ⑧<利維坦》,第項
    @《十六ー十八人世紀西歐各國哲學》,第68頁。《人性論》,據“布斯的形而上學體系》,第16l頁。

==========第300頁==========
    且.也缺乏“反映”的概念,因而並沒有其正把外部對象的運動和人的威覺統一起來,反而認為這是根本不同的兩回事,說什麼人們對於顏色、聲音〈滋味等威覺都是主觀的;外部對象並沒有我們威覺到的這種性質,等等。當然;威覺有主觀的方面,但它的基礎是客觀的。沒有客觀事物作用於我們的戚官,我們就不會有威覺。霍布斯用力學的機械運動原理對人的威覺作了片面的解釋,強調旼覺的主觀性,而否定威覺的客觀源泉。霍布斯這種觀點後來為洛克所繫統化,終於被唯心主義者貝克萊等用做攻擊唯物主義,建立新的唯心主義體系的“論據
    霍布斯認為哲學就是對事物的原因和結果的探討。整個世界就是原因和結果的鏈條。由於原因的推動產生結果,這是事物的客觀規律這樣,霍布斯就把客觀規律簡單地歸結為因果關係,而且叉忽略了因果之間的辯證的相互關係布斯的機裓唯物主義觀點,也使他否認偶然性的客觀存在。他說:“一切已經產生或將要產生的結果,都在其先行的事物中有其必然性。”“比如,明天將要下的雨,將是必然下的,就是說,將是由於必然的原因下的;但是,我們認為它是偶然下的,並且也說它是偶然下的,這是圖為我們還不瞭解它的原因…。”⑨霍布斯在這裡顯然是把因果性和必然性混為炎了,似乎有原因的事情一定是必然的。其實,有原因的事情也可以是偶然的。因果性チ不排斥偶然性。把一切都看成必公的,其結果就會導致命論。
    ④g論物體》,據“蛋布所的形而上學體系》,第72頁。
    ④同上書,第78-79。

==========第301頁==========
    在認識論上,霍布斯繼承了培根的
    識是“抽
    象的經驗
    唯物主義經驗論的原則。但是,在他那裡,“感性失去了它的鮮明的色彩而變成
    了幾何學隸的抽象的感性”。
    霍布斯認為,“我們所有的一切知識都是從威覺獲得的”2。威覺是物體作用於我們成官的結果。所以,凡是在理智中的東西,在他看來,無一不早已在威覺中了。
    但是,霍布斯對於外界物體與我們成覺之間的聯繫的瞭解是很機械的。他認為外界物體與我們官之間的關係,猶如機械運動中的作用和反作用的關係。外界物體由於它自身的運動到達於我們]的威官而產生一種“壓力或作用”這時,我們的威官也就產生一種“抗力或反作用”,這樣就產生了威覺。他甚至認為,同一的“壓力”由於作用於不同威官而產生不同的成覺。如作用於眼睛,便產生光或顏色的成覺,如作用於耳朵,便產生聲音的威覺等等。所有這些看法,突出地表明瞭機裓論的狹隘性,而且還包含著滑向不可知論的危隘:如果威覺只是對外部刺激力的“反作用”,而不是對它的反映,那我們怎麼能知道外部世界的本來面目呢?
    不過,霍布斯在原則上還是堅持了唯物論的反映論的立場,所以,他對笛卡兒關於“天賦觀念”的唯心論的先驗論觀點持反對態度。在他看來,這是對經院哲學的不可允許的讓步,至少是和經院哲學犯了同樣的錯誤。第一,如果觀念是“天賦”
    ④馬克思和恩格斯:《神聖家族》,載<馬克思恩格斯會集か第2卷第163164頁
    十六ー十八世紀西歐各國哲學》,第90頁。

==========第302頁==========
    的,那末,無論有沒有對象作用於我們,它將永遠呈現在心靈中;可是當我們熟睡無夢時,我們既沒有思想,也沒有觀念。沒有威覺是不可能有觀念的。他說,即使象“自我”這樣的觀念,它僅僅“是由於看到了我自己的軀體而產生的”。第二,如果觀念是“天賦”的,那麼它對於任何人都應該是無可懷疑的。但是事實上,《上帝”作為一個最最重要的天賦觀念”卻是爭論最多的。他說,實際上.,“上帝”僅僅是由於人們們對自然現象的無知和恐懼而產生的幻想。
    句話,沒有經驗,便不可能有知識。霍布斯豎持了這個認識論的唯物主義原則。但是,正如馬克思所說的:“他沒有更詳盡地論證培根關於知識和觀念起源於感性世界的基本原
    當然經驗還不能把握事物的本質,這一點霍布斯是有所瞭解的。他說:旼覺經驗還只告訴我們一種現象,或者說,只告訴我們“是什麼”,還沒有告訴我們“為什麼”。他認為就威覺和記憶而言,這是人與動物所共有的。人的知識的特點是根據直接經驗來進行推理,即不僅知道“是什麼”,而且能知道“為什麼”。他說:“因此知識的開端乃是威覺和想象中的影像:我們憑本能便知道得很淸楚。但是認識他們為什麼存在,或者根據什麼原因而存在,卻是推理的工作”。9
    就這一點而言,他比培根是前進了一點。他開始看到認識了現象不等於認識了事吻的本質(他稱之為本性)。但他仍
    ①馬克思和恩格斯:“神聖家族》,載《馬克思烈格斯全集》第2卷第164
    ②《十六ー十八世紀西歐各國哲學》:第66頁。
    302

==========第303頁==========
    然沒有了解現象與本質、威性認識和運性認識的辯證關係。他和培根一樣,是按狹隘的經驗論觀點來了解人的認識活動的。馬克思說:“布斯根據培根的觀點論斷說,如果我們的感覺是我們的一切知識的泉源,那未觀念、思想、意念等等,就不外乎是多少擺脫了感性形式的實體世界的幻形。科學只能給這些幻影冠以名稱。同一個名稱可以適用於許多幻影。甚至還可以有名稱的名稱。”①這樣,他就把概念或觀念看成了僅僅是一些符號。這是一種以唯名論的傾向表現阽來的狹隘的經驗論。用他自己的話說:“世界上弁沒有共性,只有名稱,因為名稱所指的事物,每一個都是個別的和單個的。”⑨正這種嗆名論的傾向,使他認為,所謂“推理”的活動實際上就是各種覺經驗的加與減的活動。他舉過一個例子,如某人模糊地看到遠處有某種東西,他心中即會出現“物體”的觀念;等走近些,他發現這東西能活動,於是他心中又形成了“活的”東西的觀念;再近一些、聽到了他的說話,他心中雙形成了“理性的”東西的觀念;再後把《物體”“活的”、“理性的”加起來,便知道了他所看到的是“人”,“因此一切推理都包含在心靈的這兩種活動一一加與減裡爾”
    所以,又與培根路有不同,培根強調的是經驗的歸納法霍布斯則更重視演繹推理的作用。他說:“研究自然哲學的人如果不從幾何學開始,是白費氣力的。自然哲學的寫作者或討論者如果不懂兒何學,那就只能讓讀者和聽眾自費時
    ①馬克思和恩格斯;“神聖家族》,載ぐ馬克思恩格斯金集》第2卷第164
    《利維坦》,第13項
    ③のc十六ー+八世紀西歐各國哲學,第61頂
    303

==========第304頁==========
    間。”①這樣,雖然同在經驗論的範圍內,但他與培根都各持惴,同樣都沒有能解決個性與共性、威黨與理性的辮證關係所以,一般說來,雖然他在反對唯心論先驗論的鬥爭中有貢獻,但由於他的囃名論傾向,他不是把念或觀念看作事物本質的反映,而是看作威覺經驗的名稱和符號,因而也就不可能把物論的反映論原則堅持到底。他在反駁先驗論的精神“突體”時,也否定了物質突體”。這種錯誤,後來在洛克那裡有了進一步的發展。
    第三節英國資產階級革命時期溫斯坦反剝鍆反壓迫的空想共產主義思想
    英國瓷產階級革命是在農民和城市平民的査勇鬥爭下取得勝利的,沒有他們的積極參加,革命是決不會成功的。恩格斯說:這次革命發動者是城市中等階級,而完成者是農村地區的自耕農。”“無論如何,如果沒有這種自耕農和城市平民,單單資產階級決不會把鬥爭進行到底,也決不會把查理一世送上斷頭臺
    但是,革命勝利以後,對農民和城市平民來說,只是換了個新的統治者,受壓迫受劉削的狀況一如從前。在這個共和因裡,資產階級和新貴族擁有一切,而他們卻一無所有。選舉權仍如過去一櫸有財產和資格的嚴格限制,其他所謂民主
    ①“十六ー十八世紀西歐各國哲學》,第71項。
    2)格斯:<社會主義從空想到科學的發展》,載《馬克思恩格斯選集>第卷第391-392頁。
    304

==========第305頁==========
    權利也一概和他們無涉。他們渴望得到土地,但問題仍未解決。1646年國會雖然宣佈廢除騎士領地制,解除了地主向國王的封建義務,但次民對地主的封建義務卻依然存在。圈地運動由於得到國會的支持,不僅沒有停止,反而合法化並更加擴大了。加上連年戰年,耕地荒蕪,賦稅增加,物價飛漲,廣大的破產農民和城市平民處於水深火熱之中。殘酷的現實使他們懂得,資產階級共和國幷不是一個自由和等的樂園。要想解決土地問題和改善生活狀況,只有自己起來進行鬥下。1649年春天,國王被處死,共和國成立三個月以後,一群貧苦衣民聚集在倫敦西南塞利鄅聖喬治山的荒地上,舉起了寘正等派”的旗幟,集體掘地耕種,過著共同勞動,共同吃飯的生活。這就是英國曆史上著名的掘地派運動的發端。運動一開始就遭到地方上地主富農的仇視和政府方面的阻橈但是由於它反映了“被壓迫的究人”爭取解放的要求,很快得到了各地的響應,到第二年就匯成聲勢浩大的革命運動。資階級和新貴族懂得,這個運動的鋒芒所向正是他們賴以建立統治的基礎,所以不惜朵用血腥的武力鎮壓。1651年,各地的運動就先後被克倫威爾的屠刀所撲滅。掘地派運動雖然失敗了,但它在無產者的鬥筆史上是一個很重要的篇章,它是歷史上最早的共產主義運動之一。
    傑臘徳・溫斯坦菜(1609-162)是掘地派運動的領袖和思想家。早年他在倫敦學過生意,四十年代在倫敦開了一家店鋪,販賣布匹,後因內戰引起的經濟危機而破產,生活無著不得不寄居在塞利郡,替人放牧牲口,後來成了“掘地派”運動的堅強頌導者。他寫過不少交章和宣言。宣傳取滑私有制和
    305

==========第306頁==========
    消滅階級別的空想共產主義思想。主要著作有:“其正的平等派舉起的旗幟>(1649)、《自由法>(1652)等。特別是後一部著作,可以說是他對掘地派運動的總結和進一步的發揮。
    溫斯坦萊贔然對資產階級的民主共和的階級本質還沒有淸楚的認識,但是他明確地認識到,在推翻了王權以後,甚至在建立了共和國以後,仍然存在著兩條道路的鬥筆。一條是滑滅私有制,建立“正的邳等”,另一條是保留私有制,重新建立起奴役制度”來。他在給當時獨立派的領柚、共和國的首腦克倫威爾的信中說,國王本人雖然被滑滅了,但是這個所謂的共和國,仍然是“建立在國王的法律和原則上的,我們所受的痛苦反倒增加了”。他反問說:為什麼我們要成為少數人的臣民呢?“自由、罕等”難道不是《天賦的權利”嗎?“使一些人破產,使另一些人發財;給一些人自由,而使另一些人被奴役。這難道不是人類的禍害嗎?”の難道不正是由於這個原因人們才起來推翩國王的統治的嗎?所以他警告克倫威爾說如果發現您和其他與您一起掌權的人沿著國王的腳跡前進;您可能防止自己或您的後人被推翮嗎?當然不能。”
    作為早期無產者的思想代表,溫斯坦萊也把“天賦人權”當作自己的.思想武器。其實哪裡有什麼“天賦人權”,都是“人賦人權”。不同的階級對“人權”的理解是完全不同的。因此當資產階級利用所謂“天賦人權”去反對封建制度,論證資本主義的私有制時,溫斯坦萊卻利用它來反對私有制,論證公有制,反對一切糾削和壓迫。由於圈地運動是莢國資本原始積累的主要形式,因而也是英國廣大小農迅速破產的主要原因
    ①《溫斯組菜文選》,商務印書館1965年版(下同),第104、89頁。
    306

==========第307頁==========
    所以,溫斯坦滎在談論所謂天賦權利”的時候主要是談論自由利用士地的權利,而公有制也被理解為主要是土地的公共佔有。
    溢斯坦菜在討論什麼是“其正的自由”時指出,有人說這就是“貿易自由”,雙有人說是“傳教自由”。他說,這些其實是其正的奴役,而決不是自由。因為賀易自由就是對私有制的確認,傳教活動的目的是為了保護這種私有制。“冥正的自由存在於人們得到食物和生活資料的地方,這就是使用土
    地。Q)所以他提出了一部以土地公有為基礎的“自由法”,即
    以土地公有為基礎的理想祉會。在這種理想社會里,人人都將受到教育,人人都應該勞動;勞動的成果都浤交公共倉庫,雙從公共倉庫領取自己必要的生產和生活資料,因此沒有也不允許有商品交換;國家的公職人員“根據一致同意的原則”由選舉產生,他們是“共和國忠實的、公正的奴僕”和勤務員”,而不是共和國的主人;凡是與《君主政權”有關的人,都沒有選舉權和被選舉權;而且每年都要改選一次,以防止腐化等等
    但是怎樣來實現這種以土地公有為基礎的共和鬨呢?關於這點,溢斯坦菜是不清楚的。他一方面認為他的理想是符合“永恆正義”的原則的,只要人們明白了他的原則,一定會接受他的理想的;另一方面叉覺得手中沒有…定的權力不行。所以他叉向克倫威爾發出呼籲,希望能接受他的計劃。這當然是紉想。這是因為他不懂得產生私有制的其正的歷史根源。因此,也就不可能找到滑滅這種私有制的正確途徑。似
    ①《溫斯坦菜文選少,第108頁。

==========第308頁==========
    乎私有制的產生僅僅是由於征服者的野心和廣大群眾的無知的結果。所以現在只要揭露這種欺覇,啟發人們認識自己固有的《天賦權利”,其理就能勝利了。正如,恩格斯所指出的,這表明了:“在當時才剛剛作為新階級的胚胎從這些無財產的群眾中分離出來的無產階級,還完全無力採取獨立的政治行動,表現為ー個被壓迫的受苦的等級,無力幫助自己,最多隻能從外面、從上面取得幫助。”の
    溫斯坦萊在論證自己的理想時,尖銳地批判了宗教砷學。在資產階級以清教為旗幟來發動起義時,溫斯坦萊卻在泛神論的外衣下,提出了一套無論的思想。他說:“認識自然界的祕菑,這就是認識上帝的事業,而認識創造物中的上帝的事業,這就是認識上帝本身,因為上帝寓於毎一件看得見的事物中問
    溫斯坦萊明確地說過,自然界的一切都是由火、土、水和空氣“四大原素”構成的。所以,他認為,如果離開了一切具體存在的自然物來談論所謂的上帝或神,那末,它就是一種不可理解的“怪物”。很顯然,按照上遠思想,所謂上帝”僅僅是無限自然界的別名了。
    由於溫斯坦萊的思想還披著泛論的外衣,所以他沒有明確提出是怎樣產生的問題。但是他明確地說過,教會的組織是為適應土地私有制的需要而建立起來的。溫斯坦萊認為,土地私有制當然是不合理的,但是,怎樣才能使入民接受它呢?這就需要有一些欺覇的辦法。最好是把人民的眼睛
    ①恩格斯:<反杜林論>,第255-256頁
    溫斯坦菜文選冷,第163
    308

==========第309頁==========
    挖掉”,使他們]看不到這種不合理的現突,那就可以萬事火吉了。而宗教則是實現這種辦法的最好手段。因為它人民宣傳說,現實生活中的一切都是不其實的,只有化所說的“天堂”和“地狄”中的-一切才是嵐實的;只有服從國王和主人的統治才能進入天堂,否則就會進入地獄。所以,一且宗教“這個惡魔矇蔽了人們的眼睛”,世間的一切苦難也就產生了。這也就是國王所以要賞賜偺侶以什一稅的原因
    溫斯坦萊責問那些基督教神學家們說,過去和現在有誰看到過天堂和地獄呢?如果天堂員是光榮和幸之所在,那麼你們又為什麼不願意離開人間呢?如果塵世生活冥是可卑的,為什麼你們雙要去追遯世俗的享受呢?說算了,“你們稱之為精神的和天上的事物的這種種的教義,就是掠奪和搶劫。”①你們“進入俗人的葡萄園把葡萄朵摘一空”;還說在拯救他們。實際上,天堂僅僅是一個烏有之邦,塵世卻變成了員正的“活地獄”。
    所以,他認為這些教義壘部都是虛偽的。它僅僅是病態的、軟弱的精的”表現(歡樂時使設想什麼天堂、天使,悲傷時便設想什麼地獄、魔鬼等等),“是精細但又非常膚淺的頭腦”的虛構,是狡滑的掠奪政策的擋箭牌。(這就是他對當時佔統治地位的宗教下的全部結論。
    在他所設想的共和國裡,宗教是亳無地位的。溫斯坦在談到共和國公民的學習時會指出,必須學習五種技術和科學,一是關於農業的知識,二是關於礦業的知識,三是關於密
    ①<溫斯坦菜文選》,第165頁
    ②同上書,第166-167項

==========第310頁==========
    牧業的知識,四是關於林業的知識,五是關於天文氣象的知識,卻根本沒有說到必須學習教義或聖經,相反地他還尖銳地批判了它。
    在這裡,溫斯坦菜發表了一個頗為深刻的思想。他認為只有“通過實踐”得來的知識才是實際的有用的積極的知識。當然,他並沒有由此得出結論說,一切知識都是“通過突踐”得來的。他所說的實踐是指農、林、牧、礦等各種生產活動以及對自然現象的觀察和硏究。他認為僅僅“是從讀書或向別人學習中得來的”知識,不過是“遊手好閒”者的玩樂,“聽別人怎麼說,自己也跟著怎麼說,可就是不動手去做。這種所謂的知識,不僅是無用的,而且是有害的。他說:“從這種傳統的知識和學習中產生出了偦侶和法學家,這種人仗著自己的能言善辯,完企依靠別人的芳動過活。他們自己制定出一些自己笄不想守的法律,這些法律使別人痛苦,可是決不觸動他們自己的一根毫毛。因此,世界上產生了各種壓迫、戰爭和混亂;種後果產生糾紛,另一種後果造成黑暗,但不管是前者還是後者,都是奴隸制的支柱,它壓在萬物之上,使他們在下面發出呻吟。”
    所以榊學的教條,不僅不需學習,而且必須堅決反對。在這個共和國裡,“任何人都不能由於涉及上帝的言行而受到排斥,他將在國內太太平平地生活
    他也談到這個共和國裡還有偦侶,但是這些儈侶叉幹什麼呢?他為他們規定了三件大事。一是給居民宣讀《“郵局局長寄來的”“有關金國動態的材料”;二是“宣讀共和國的法
    ①(⑨<斯坦菜文選の,第180、195~196頁。
    310

==========第311頁==========
    律”?;三是“為了訓練青年和老年人的機智,可以發表三種演說
    關於歷史的。用以往的歷史來說明,共和制比君主制
    好,公有制比私有制好;二、關於各種藝術和科學的情況;三、關於人的本性、人的自由等等。這些講演,不能講“自己虛構出來的東西,而是要講靠自己用心學到的通過對實驗的觀得到的東西”,即講“表現在每一件事物上的自然法”。④十分淸楚,他為侶所規定的工作都是否定教義的工作。
    當然,他說過自然法即上帝的法律,但這也不過是說,它是一切事物(包括人在內)根據自己的本性而行動的內在規律。顯然,他對規律的瞭解是唯物主義的。
    不過當他用這種觀點來分析社會歷史時,仍然陷入了心主義。他認為《自然法通過兩種方式即無理性地和有理性地發生作用”,前者是事物僅僅按其固有的本性而行動,後者是人們在權衡自己的各種活動的利弊得失以後而為自己規定的行動。溫斯坦菜認為,他所提出的“自由法”,就是合乎“理性的法”。佗既考慮到了“自然法”,雙對根據這種“自然法”的活動作了合乎理性的調整。它是“有節制的、自我控制的”自然法。據說這是“入類良知的證明或呼聲”。這樣,共產主義的理想便成了“不依賴於時間、空間和人類的歷史發展的”“絕對真理、理性和正義的表現”。因此,它只可能是空想。
    自從原始公莊瓦解以來,部人類歷史都是階級鬥-爭的歷史。當這種鬥爭進入資本主義階段時,必然要導致無產階級專政。共產主義只有通過無產階級專政才能突現。但是對
    ①溫斯坦萊文選》,第162頁。
    ②恩格斯:<反杜林論》,第17項。

==========第312頁==========
    於這一其實的歷史發展,溫斯坦菜是不瞭解的,也不可能瞭解。因為資本主義還剛在發生發展起來,它的發展趨勢還沒有充分顯現出來。那些無產者的先驅,只是憑著他們的階級本能看到了這個祉會是有弊病的,至於克服這種弊病的辦法,似乎只有到理性中去尋找。於是種種關於新的完善的理想會制度的方案出現了。這種方案雖然對於當時的現實是種批判,但是這種方案本身卻必然是空想的,是不可能實現
    第四節英國資產階級革命的終結及其在哲學上的反映一一洛克的唯物主義
    英國資產階級和新貴族奪取政權以後,反封建的任務並未完成。但是,由於害怕人民群眾日凎高張的反抗鬥爭,他們卻寧願與舊制度的代表人物攜起手來,結果導致了大十至入士年代斯圖亞特封建王朝的復辟。
    1658年,“終身護國主”克倫威爾病死,其子理査・克倫威爾繼任抑國主職位。理查庯碌無能,繼位以斤風波迭起,政局動盪。為了建立一個穩定的,具有聖形象的政權,瓷產階級和新貴族積極策劃與亡命國外的王子査理進行復位談判。1660年5月,國會通過迎立査理的議案。查理返英即位,稱査理二世(1660-1685年)。
    査理二世是一個頑固不化的專制主義者和狂熱的天主教徒。上臺不久,便原形畢露,對革命勢力進行瘋狂的反攻倒算。首先是利用英國國數迫害淸教徒,隨後就公開以“弒君
    312

==========第313頁==========
    者”的罪名大規模地殺害和監禁革命者,甚至連克倫成爾的屍體也不放過,從地下掘聞來施以絞刑。在這些反草命勾當得逞以後,査理二世反動氣焰更加囂張,竟於1672年發佈了個名為“信教自由”實際上是為天主教恢復政治權利的宣言。而天主教的政治權利一旦恢復,新貴族就必須把革命過程中奪得的土地歸還教會。因此,這個宣言實際上是一個復辟封建土地關係的信號。
    復辟王朝的倒行逆施激起了人民群眾的強烈反抗,也使資產階級和新貴族漸有所清醒,他們組成了自己的政黨輝格黨,同國王和代表大地主貴族,擁護復辟的保王黨託利黨展開鬥爭。1685年,詹姆土二世即位,專制統治変本加厲。資產階級和新貴族擔心詹姆士二世政權會引起新的人民革命運動,便決心發動政變。1688年11月,他們把詹姆士二世的女婿、信奉新教的奧蘭治王威廉從荷蘭迎回英國,立為國王,廢黜了詹姆士二世。從此結東了斯圖亞特王朝的專制統治,在英國確立了君主立憲的政治制度。
    資產階級歷史家對這次政變稱頌不絕,譽之為“光榮革命”。其實,這是資產階級在犧牲芳動人民的條件下同封建制度的一場安協。從1640年開始的英國贅產階級革命就此終結了。恩格斯對這一段歷史作了如下總結:“英國曆史上被體面人物稱為大叛亂'的輝煌時期,以及隨之而來的鬥爭,是以自由黨歷史家稱為“光榮革命”的一件比較不足道的件而告結束的。”⑩
    ①恩格斯:《社會土義從空想到科學的發展か,載“馬克思格斯選集》第3卷第392頁。

==========第314頁==========
    1688年的綏脅,在英國資產階級哲學家洛克的哲學中反映得最為明顯。正如恩格斯所指出的,洛克《是1688年的階級妥協的產兒。”①
    約翰・洛克(1632-1704)舊身於一個鄉村律師的家庭,在威斯歙士特學校和牛津大學學習,研究哲學、物理、化學和醫學。他和著名的科學家波依耳、牛頓等人都是要好的朋友,他們的科學思想對洛克哲學觀點的形成有很大影響。洛克在政治上同輝格黨有密切的聯繫,他會做過輝格黨領袖莎夫芡伯利的顧問和家庭教師。莎氏因為進行反對斯圖亞特王朝的活動而逃亡國外,洛克也被迫避難荷蘭。直到1688年政變後才返回英國。回國後,當過貿易和殖民大臣。洛克的主要著作是《人類理智論>(1690),政治和宗教方面的論著最著名的有:《論政府三篇(1690)和《論宗教寬容的信>(1689)等。
    洛克的政治理論是直接為英國資產
    君蟲立憲制
    的卻者
    階級革命和資產階級的君主立憲制度作論證的,在當時具有反封建的進步意義
    同時也反映了資產階級奀協的特點。
    洛克在他的政治論文中對反動思想家為封建專制辯護的君權黼授”、“人生來就是不自由的”等謬論作了尖銳的批判。洛克在駁斥這些反動觀點時使用的武器也是當時流行的資產階級自然法理論。他也認為,有過一種原始的自然狀態,那是種完疊自由、平等的狀態。與霍布斯不同,洛克認為在自然狀態中不是“一切人對一切人的戰”,而是人人受自然法印
    ④恩格斯:<恩格斯致康・施米特(1890年10月27日)》,《馬克患恩格斯選集》第4卷第485項
    314

==========第315頁==========
    性的統治,任何人都不得危害別人的生命、自由和私有財。這些都是人生而具有的自然權利。顯然,這種天賦入權的說法不過是把資產階級的私有制美化為一種亙古不變的天然合理的關係而已。洛克從這種自然法理論出發去說明社會國家的產生。洛克認為,入的本性是利己,是“自愛”或“自保”,因此不能保證在自然狀態中人人都會始終不渝地遵守自然法而不損害別人。這就不可避地會出現混亂,不公和暴行。為了保障人的生命,自由和私有財產,人們就通過協議結成契約,建立了就會,也就是國家。洛克關於國家起源的這種觀點是唯心主義的,他根本不瞭解國家是在祉會分裂為階級之後的產物,而把砒會和國家看作一回事,看作同樣久遠的東西,抹煞國家的階級性,把國家說成是代表全會、소民利金的組織,這是對勞動人民的一種歎騷。不過,洛克提出這種會契約的思想在當時是有反封建的意義的。他認為,君主專制是違反原始的會契約的,他不僅不能保障反而破壞了人們的生命、自由和私有財產的權利。在這種情況下,人民舉行革命起義是完全正當的。這種觀點顯然是公開為英國資產階級革命的合理性作論證的
    洛克是資產階級的分權學說的首倡者。他把圖家權力區分為三種:立法權行政權和聯盟權。這種區分是直接為英國的君主立憲制,為資產階級和利貴族瓜分權力製造理論根據的。洛克込為,立法權最高,屬於國會,應由資產階級和貴族共同掌擢,行政權和聯盟權則交給君主,由君主和貴族掌握。這種和
    三權分立說,反映了資產階級和貴族的安協,也反映了資產階級與勞動人民的對立。洛克雖然高唱“人民主權”,但是,他所
    315

==========第316頁==========
    說的這三種權力,廣大勞動人民是根本沒有份的。這就暴露了資產階級民主的虛偽本質。
    八AAA
    洛克的自然觀是在笛卡兒、霍布斯
    丙種性質
    的學說
    的機械唯物主義和牛頓力學的影響下形
    0N成的。他完全按照牛頓力學的觀點,把
    物質定義為“一種廣延的凝固的實體”,幷且把物質看作惰性的東西,認為物質的任何部分都不能使自己運動也不能使自已靜止”,運動純系“外部原因”的推動。
    從這種機械論的觀點出發,洛克也象十七世紀的許多哲學家(如笛卡兒、霍布斯)和科學家(如伽裡略、波依耳)一樣,提出所謂兩種性質的學說。他認為,象廣延性、凝固性、大小、形狀、數目、運動(機械運動)和靜止等這樣一些可由力學和數學加以精確測度的機械的、空間的量的性質,是和物體“完不能分葛的”,是物體本身固有的,洛克稱之為“第一性質”。另外一些性質,洛克說“諸如顏色、聲番、滋賬等等,我卟做第性質,這些性質在對象本身中,實際上只是一些借對象的第性質,即借共不可見的部分的大小、形狀、組織、運動等等在我們的心中產生各種不同的成覚的能力”,⑨洛克認為,顏色,芹、滋味、氣味等成覺雖然是由物體的客觀能力引起的但是兩者之間毫無相似之處,物體的這些客觀能力本身幷不民有表現於顏色、聲,滋味、氣味等政覺中的質的特性。在洛克看來,引起這些成覺的能力一經仔細的分析統統可以還原為物體中微小分子的大小、形狀、組織、運動等等第一性質
    ①<洛克哲學著作集>第2卷,聖約翰編,第472頁。8《人類理智論>,第2卷第8章第10節。

==========第317頁==========
    也就是說,客觀上並沒有不同於第一性質的其他性質,顏色聲音、滋味、氣味等等只是主觀的威覺,不表現任何客觀的悖性。這是一種典型的形而上學觀點。一方面,它把物體的某機被的空間的特性看作固定不変的東西;另一方面,用一種片面的分析方法,把事物的各種性質都歸結為物體的這些機械的空間的特性之純粹量的區別,否認了事物的質的多樣性,否認了顏色、聲音、滋咪、氣味等威覺所表現的各種物理的、化學的特性的客觀性,這就為主觀唯心主義提供了可乘之險隙。斤來貝冗菜和體謨等人正是利用了洛克的兩種性質的學說向唯物主義進攻的。
    洛克的唯物主義哲學也沒有完소跳H“學的瀋籬”。他
    承認上帝存在,承認上帝是竽宙的“始因”,“創造者”、宇宙秩的安排者。但是他反對宗教狂熱和首從迷信,認為基督教是合乎理性的,信仰不能與理性相牴觸。洛克的這些觀點接近於白然陣論,而且對十七,十八世紀的許多自然神論者有很大影啊。但是,洛克夂不完全同於自然榊論。自然神論認為基督教應當完建立在理性的基礎上,根本否認有超理性的啟示和超自然的奇蹟。洛克則仍然承認上帝有時直接通過聖靈給人以啟示,這些啟示雖不違反理性,卻是超乎理性的;洛克地承認聖經上說的死人復活之類的話,認為奇蹟的存在可以證明基督具有超自然的威力。
    在洛克思想中,笛卡兒二元論的影響也留下了深刻的烙印。洛從機械論的觀點無法解釋物質向意識的轉化,在他看來,“不能思想的物質分子,不論如何排列,所發生的只能有種新的位置關係,而這種關係是不能生思想和知識

==========第318頁==========
    的。”因此,洛克認為,必須承認自然界有“兩個部分”:物質和精砷。人的一切心裡活動都是精實體的作用,“不可能是全然無知覺的物質的作用”。在有的地方,洛克會認為可以設想上帝也許賦予了物質本身一種思想能力。物體在發生了某種變化和運動之後,在物體本身中就產生出意識來,因而弁不ー定要有非物質的靈魂作為精種活動的實體。但是,洛克叉認為,達種設想,只是一種可能,得不到確突的證明。洛克在唯物主義和二元論之間的這種搖擺是他在認識論上的許多唯心主義因素的重耍根源。
    在認識論上,洛克繼承和發展了培
    切觀念都
    3來自經驗
    根、霍布斯的唯物主義經驗論。馬克思說:“布斯把培根的學說系統化了,但
    他沒有更詳盡地論證培根關於知識和觀念起源於感性世界的甚本原則。”“洛克在他論人類理性的起源的著作中,論證了培和布斯的原則
    洛克認為,認識論的首要問題是知識的來源問題,而知識的來源問題歸根結底就是構成知識的觀念的來源題。人的觀念是從哪裡來的呢?洛克在說明自己的觀點以前,先批判別了ー…種唯心主義的觀點,即天賦觀念說。這主要是針對笛卡兒主義者和英國劍僑學派的一批柏圖主義者的
    持天觀念說的一個主要論據是,認為有某些原則(邏輯法則、數學公理、道德律等)是人類普逼同意、不證自明的公
    ①&洛克哲學著作集>第2卷,第240頁。の同上書,第2卷,第435可。
    ③②馬克思和恩格斯:≤神聖家族>,載ぐ馬克思恩格斯全集》第2卷第J(64
    頁

==========第319頁==========
    理,因而必是受之於天,與生俱來的。洛克駁斥了這種說法。他指出,某些被認為人類生而具有的普逼原則,實際上只是在人後天的意識演進的過程中才獲得的。例如,“同一事物不能慨是又不是”這個邏輯的矛盾律,兒童就完仝不知道,只是在他的認識能力有了相當的發展之後,才能夠了解和領會。洛克在啜斥有所謂天賦的道徳原則時,還撥引了許多民族生活的歷史材料。他說,根本找不到為人類普逼承認的道徳原則,不同民族的道德觀念有時恰好相反。人的道徳意識、良心是與民族的生活不可分的,是在人們所受的教育和交往中形成的,不是天賦的。當然,洛克並不瞭解作為會意識形態的道德及其規範的現實來源是人們的會生產關係和階級地位。但是,洛克根據個人意識演進的事實和民族生活的歷史材料對天賦觀念說作了此較有力的批判,在唯物主義反對唯心主義先驗論的鬥爭中起了很大的作用
    洛克在批判天賦觀念之後,就提舊了他的經驗論的基本原則:“我們的一切知識都是建立在經驗之上的,而且歸根結底是來源於經驗。”①洛克認為,人的心靈本來如一張白紙,沒有任何標記,任何觀念。人的一切觀念都是從經驗來的。洛克認為,經驗按其來源而書可以分為兩類:威覺與反省。哎覺是外部事物刺激我們的威官而引起的,這做外部經驗,我們的觀念大部分都是從威覺來的。反省則是一種內部經驗,它不是以外部事物為對象,也不是由外部事物的作用引起的,洛克說人的心靈彷彿有一種類似成官的“內部成官”,可以把自己的心理活動作為對象而反觀自照。因此,洛克所謂反省是
    ①《洛克哲學著作集》第1卷第205頁。

==========第320頁==========
    以承認心靈是一種獨立的精種突體為前提的,這是二元論在洛克認識論中的一個明顯的痕跡。而且,把反省或內部經驗作為觀念的一個來源就會給那種認為“經驗只是所謂內省體驗的那種唯心的經驗論”①打開方便之
    關於馼覺和外部事物的關係,洛克也沒有完蛩貫徹唯物論的反映論。他雖然肯定一切威覺觀念都是由外物刺激引起的,但是不承認一切威覺觀念都是外物的“其正映象”。他根兩種性質的區分把嗷覺觀念地分為兩類。一類是關於第性質的威覺觀念(大小、形狀、數目、運動等等),它們與自己的客觀原梨是相似的,是這些性質的精確的映象”。另一類關於第二性質的威覺觀念(顏色、聲晉、滋味、氣味等等)則不同,它們是根據主體的狀況而變化的,完全是相對的;它們與外物“根本不相似”,在物體中只有引起這些威覺的誘因,而沒有與之相符合的“原型”。因此,洛克認為,關於第二性質的威覺並不是外物的映象,而只是上帝指定給我們作為認識和區分事物的記號”,⑨它們同外物幷不是一種反映的關係而只是一種“對應”的關係。這樣,洛克就從誇大第二性質覺的相對性而背離了唯物論的反映論,走向了符號論的觀點
    洛克關於知識起源於經驗的學說,也象一切舊唯物主義的認識論一樣,帶有消極直觀的性質。他只是從兒童智力的發展即個人意識演進的角度來研究人類認識的起源,認為人是在一種完全被動的狀態中,接受外界刺激而發生威覺觀念
    ①毛澤東:《實踐論か,載“毛澤東選集>合訂本第267頁。9《洛克哲學若作集》第]卷第508頁
    320

==========第321頁==========
    的,他看不到認識對吐會安踐的依賴關係,不瞭解人的認識是在能動地改造客觀世界的過程中才發生的。
    洛克込為,人心最初被動地從威覺和反省得來的觀念是些不能再分的“簡單觀念”,它們是知識的最基本的原始材料,有了這些材料,理智就可以展開它的積極的活動了。理智的能力或作用就是把簡單觀念加以結合、聯繫和分葛。一切複雜的、抽象的觀念都是這樣形成的。洛克所說的結合、聯繫和分離,是指簡單觀念在數量上的機械的增加或減少,這是形而上學的片面分析觀點在認識論上的表現。他不懂得從簡單到複雜的認識過程是從嗷性到理性的辯證的飛躍,是從個別到一般、從現象到本質的漚漸滐化的運動。例如,洛克認為,抽象的一般觀念只是把許多個別事物中的那些特殊點捨掉,而把它們的一些相似點分離或抽取出來結合成一個複雜觀念。這種抽象的一般觀念,幷不反映客觀事物的普逼性或般性。洛克站在唯名論或慨念論的立場上,認為客觀上只有個別,並無一般。一般純粹是理智的產物,只存在於人的抽象觀念中。因此,抽象的一般觀念只有代表許多個別事物的作用,幷沒有加深對事物的認識,並沒有揭示事嘞的本質,或者象洛克所說的,抽象的一般觀念只表示一種“名義的本質”亦即某些可政性質的一定的結合,但是決不表示事物的“實在的本質”。
    洛克認為,事物的“實在的本質”就是事物的內在的結構,也就是事物的一切可成的表面性質所依託的“突體”。實體風然存在,但是人們永遠認識不到,用他的話說,實體就是“我們不知其為何物之物”,因為我們缺乏認識它的能力。在洛克看
    32

==========第322頁==========
    來,這種能力如果有,必是某種特殊的威覺能力。他甚至設想如果上帝給了我們更多的哎官,或給了我們一種“顯骰鏡式的退睛”,我們就可以洞察隱微,窺探事物的本質、事物的內在結構了。這種設想最淸楚不過地暴露了貶低理性作用的經驗論的狹隘性,它也有力地表明,狹隆經驗論在本質、規律的問題上不可避冤地會導致不可知論。列薴在批評經驗論者的這種想時指出:“如果人有了更多的感官,他能否發現世界上有更多的事物呢?不能。”①恩格斯在駁斥不可知論者借!人的視力有限否認認識的可靠性時也會指出:“人的跟的特殊構造並不是人的認識的絕對界限。”“除了限清,我們不僅還有其他的感官,而且有我們的思維活動。”2事実上,本質、規律等等作為事物的內在的聯繫、內在的過程,本來不是以威性具體的形式存在於事物中的,人即使有明秋毫的眼睛也不可能直接旼知事物的本質和規律。“要完全地反映鱉個的事物,反映事物的本質,反央事物的內部規律性,就必須經過思考作用,將豐富的感覺材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫,選成概念和理論的系統,就必須從性認識躍進到理性認識。”③
    洛克把對自然界的認識限制於可旼覺的現象範圍之內,否認可以認識自然事物的本質和因果必然性,從而認為自然科學只能提供給我們一種“或然的知識”。這是他從經驗論出發,片面強調威覺經驗,割裂臌性認識和理性認識的突出
    ①列寧:≤簧爾巴哈ぐ宗教本質講演錄>一書摘要か,載“列寧全集第38卷第64瑣。
    )思格斯:自然正法>,第217-218頁っ
    (3)毛澤東:《實踐論》,載ぐ吒澤東選集》合訂本第268頁。322

==========第323頁==========
    表現
    洛克對成性和理性的割裂還從另一個極端表現出來,這就是他的認識論中的唯理論的因素。洛克雖然宣佈一切知識都來源於經驗,但是一碰到象數學、兒何學這樣具有高度抽象的科學,他就威到茫然而不知所措了,於是就從一個極端跳到另一個極端,認為數學、幾何學的公理都是直觀自明的與理,數學,幾何學的部知識都是從這種確實無誤的直觀自明的公理推演出來的。在洛克看來,數學、幾何學的公理和命題不僅是放之四海而旹的,而且.縱然世界上不存在任何物體的數目和形狀,這些公理原則也是絕對成立的。這就滑到唯心論的先驗論上去了。
    在討論知識和理的問題時,洛克的唯物主義的不徹底性也暴露得極為明溼。一方面,洛克承認:寅理就其本義而言,就是指在一個命題中觀念的結合或分離符合於這些觀念所標示的事物之間的關係,“如果我們的觀念是符合一致的,而且我們知道它們在自然中可能有其存在,那末,這些標記(指觀念或語詞)的結合就包含著實在的其理。”①洛克在這裡強調理是觀念和客觀事物的符合、一致,這是唯物主義但是另一方面,洛克叉說人心弁不能直接知道外界事物,思想的直接對象只是自己的觀念,而不是外界事物,因此他叉認為:“知識不是別的,只是對任何觀念間的聯繫和一致或不相致和矛盾的一種認識”按照這個說法,那末任何命題只要使欖念在邏輯上首尾一貫、自圓其說,就可以算做箕理了,這就取消了其理的客觀內容和客觀標誰。洛克在這裡叉ー次
    ①)《洛克哲學著作集●第2卷第129頁
    323

==========第324頁==========
    陷入了唯心論的先驗論的泥坑。
    從上面的敘迒可以看出,洛克是一個很不徹底的唯物主義者,在自然觀和認識論的許多重大問題上,他經常搖擺於唯物主義和唯心主義兩條路線之間。因此,洛克的哲學在哲學史上受到兩個方面的批判,向著兩個方向發展,一邊是貝克菜、休謨利用他的不徹底性否定唯物主義,把經驗論引向主觀唯心主義和不可知論;另一邊則是十入世紀的法國“百科蛩書”派的哲學家繼承了他的唯物主義經驗論,把唯物主義發展到一個更高的水平
    第五節法國君主專制全盛時期資產階級
    哲學家笛卡兒和伽桑狄反對
    經院哲學的鬥爭
    十七世紀上華葉,法國的資本主義已開始發展起來,但比之英國要落後些,它正處於君主專制的蛩盛時期。這是封建所有制關係日趨削弱,資本主義所有制關係迅速發展的結果。由於資本主義的發展,十大世紀的法國,發生了所調“價格革命”,物價上漲,貨幣貶値,造成了不少封建貴族在經濟上的沒落和破產,再加上-十七世紀上華葉的三十年戰筆,更是大大削易了各地封建貴族的勢力。波旁王朝就是在這樣的條件下建立起了中央集權的君主專制政府。為了增加國庫收入,為了能與英、荷等國相抗衡,君主專制政府朵取了一些有利於資產階級的政策,如對手工工場實行互額補助金,關稅保護,模仿英、荷組織對外貿易公司,積極爭奪殖民地,等等。事情就是
    324

==========第325頁==========
    這樣在矛盾中發展的:封建王權為了自身的利金,幫助了瓷階級的壯大,成了後來打倒它的力量。馬克思說:“君主專制發生在過渡時期,那時舊封建等級趨於襲亡,中世紀市民等級正在形成現代資產階級,鬥爭的任何一方尚未壓倒另方。”
    當時的資產階級一方面支持了中央集權的王權,例如,在1614年的三級會議中,第三等級會要求國王宣佈“任何精翀的或世俗的權力都無權從王國中奪去我們的國王的神主之身,或兔除他們的臣民的盡忠和服從的義務”,這等於宣佈王權至上;另一方面,從根本上看,它與封建王權是有矛盾的。而且君主專制的歷史作用是與資產階級的發展成反比的,資產階級越發達,君主專制也就越反動。
    日金大的瓷產階級對於自己政治上的無權地位是不滿意的。他們利用自己在金錢上的優勢,購買土地、位和官職,竭力往統治者的行列裡擠,以便分享統治權力,形成了所胃“長袍貴族”。到了十七世紀中葉,法國資產階級由於受到英國資產階級反對封建君主專制鬥勝利的鼓舞,甚至提出了限制王權的要求。所以當時瓷產階級雖然還沒有提推酬封建君主專政的政治口號,但是思想上的矛盾與對立,已經是很明顯了。這種矛盾首先便表現在對天主教的態度上。大家知道,波旁王朝本來是靠新教徒的支持才上臺的,但是,它經登臺,很快便宣佈天主教為國教,緊接著國王本人也改信天主數。十七世紀上塵批紀,路易十三的首相黎士留當政時,大
    ①馬克思:<道德化的批判和批判化的道德》,載《馬克思恩格斯選集》第1卷第179頁。
    325

==========第326頁==========
    規模地迫害新教徒,撤銷了以前給予新教徙的各種保證,僅僅保留了所謂新禮拜的自由,路易十四時代反動的“耶穌會”更是專橫跛扈,它把持學校教育,態意干涉人們的精種生活。十
    七世紀在法國是反動的天主教學的思想統治不斷加強的扯紀。這種情況當然是與資產階級的政治、經濟利金矛盾的。正如前面已經說過的,不突破天主教軸學的絕對統治,資產階級便發展不起來。因此,提倡理性和科學,反對經院哲學和神學的思想發展起來了。但由於資產階級還比較軟弱,它還不敢公開否定天主教的權威。笛卡兒、伽染狄的思想就是這種資產階級思想的表現。
    元論者笛卡兒的哲學
    勒柰・笛卡幾(1596-1650)出身於土倫省菜耳市一個貴族家庭。1604年笛卡兒進入由耶穌會經辦的拉・夫列夫學院學習,他愛好數學,同時又非常認其地攻讀學校當局規定的各種典籍。但是,到1612年畢業的時候,笛卡兒發現,讀了那麼多書,不但沒有增長什麼知識,反而為無數的懷疑和錯誤所困擾。因此,他認定經院典籍是完銎無用的。年齡稍長,他便以屋傭軍軍官的身份到歐洲各國去遊歷,前後歷時九年,據他自己說,是為了“閱讀世界這本大書”。在此期間,笛卡兒泛地硏究了數學、物理學、光學、醫學和解剖學,哲學和科學思想不斷髮展。1629年笛卡兒在荷蘭定居下來,他的大部分著作都是在這裡完成的。1649年,笛卡兒由於不堪忍受荷蘭地方上反動教會勢力的歌視和攻擊,應瑞典女王的邀請遷居斯徳哥爾摩,銎年在該地去世。笛卡兒的主要哲學著作有《方法
    326

==========第327頁==========
    談》(1637)、“形而上學的沉思>(1641)和《哲學原理>(1644等
    作為新興資產階級思想家笛卡兒
    把“物코學
    對腐朽的經院晢學持尖銳的批判態度
    和“形而上學”分牙
    他公開斥責經院哲學是偽科學”,“愈硏究它,就愈不易正確地瞭解其理”。笛卡
    兒宣稱要用“突踐哲學”來代替這些“思辨哲學”。他說,藉助“實踐哲學”,“我們就能通曉火、水、空氣、星辰、天空和我們周圍一切物體的力量和作用,正象我們知道我們的手工業者有多少行業那樣潸楚,我們就能夠誰確地把它們作各種各樣的應用,從而使我們成為自然界的主人和統治者。①笛卡兒的這些思想反映了瓷產階級迫切要求發展科學的強烈願
    但是,笛卡兒畢竟是政治上還比較軟嬲的資產階級的思想家,他還不敢與現存的舭會制度決裂,同時也為了使自己不致遭到迫害,他申明他並不反對現存的會制度,他說他給自己制定的“暫行的行為守則”是:“服從我國的法律和習慣,篤信上帝恩賜我從小就領受到的宗教信仰”,並且《只求克服自己,不求克服命運,只求改變自己的慾望,不求改變世界的聯序。實際上正因為他散佈了對宗教的懷疑,他才需要說他是篤信宗教的;正因為他存在有改變世界的慾望,他才需要說他不求改變世界的秩序。因為,法資產階級正處在開始
    ①《笛卡兒選集>,1950年俄文版,第305頂。參見馬克思:《資本論>第卷第428頁
    9《十六ー十八世紀西歐各國哲學》,第11-112頁
    327

==========第328頁==========
    製造與論的階段,還沒有能力起來奪權。所以笛卡兒覺得,除了思想以外,其他一切都不在自己的能力範圍之內。對於國家,如果要作什麼改革,那只有慢慢來,而不應當進行破壞。他聲稱自己深信,“靠把國家推鄱重建的辦法來改遺一個國家,確實是不可能的。”
    笛卡兒的上就政治思想傾向決定了他的哲學的內在矛盾,一方面它以唯物主義思想同學和經院哲學相對立;另方面則沒有擺脫宗教榊學的束縛,整個哲學體系仍是唯心主義的。笛卡兒為了使這些互相矛盾的思想各得其所。使自已的深邃的自然科學知識同虔誠的宗教徒的良心調和起來,他把他的哲學分為兩部分:“物理學”和“形而上學”。①在物理學”中主要是與當時的自然科學的發展狀況相適應的唯物主義思想;在“形而上學”中則完全是一套反科學的唯心主義觀點。正如馬克思所說:笛卡兒“把他的物理學和他的形而上學完全分開。”9就笛卡兒哲學的體系來說,唯心主義佔居上風他把物理學”從屬於“形而上學”之下,把“形而上學”當作哲學大樹的“根”,把物理學”當作從這個根上長出來的“幹”。但是,就笛卡兒的“物理學”而言,囃物主義是很強大的,正是這些新穎的、生氣勃勃的唯物主義思想決定了笛卡兒哲學的進步性。反動的教會勢力所以把笛卡兒視同寇仇,把他的著作列為禁書,原因也就在這裡。
    在笛卡兒那裡,“物理學”是一個廣闊的概念,實際上包括全部自然科
    學;“形而上:學”一詞在這裡是指一種關於“超自然的”存在物,如上帝、靈魂等等的學說,而不是指與辨證法相對立的那種思維方法。
    馬克思和恩格斯:<神聖家族》,載《馬克思.臥格斯全集少第2卷第160
    328

==========第329頁==========
    “我思故我在”這個命題是笛卡兒
    “我思故我在
    部“形而上學”的基石。為了反對經院犧學,與學矇昧主義者相反,笛卡兒竭力
    歌頌理性”的萬能,為理性”申張權威:“不管醒著還是睡著,水遠只許聽從理性的證明。”為此,笛卡兒提出要對一切東西普逼地進行“懷疑”,也就是說,要把一切東西都提到理性”面前來審査。所謂“理性”,就是判斷和辨別冥假的能力。笛卡兒認為這種“理性”是每個人生來就有的,是人的本質。不過每個人在成為成人以前都傖經是兒童,都有很長一段時間為我們的慾望和我們門的教師所支配”,幷不是一生下來就能獨立地接受我們自己的理性的指導,因此,我們以前當作理接受過來的意見很可能是虛假的,所以,對以前當作其理接受'下來的一切,都應進行一番普逼的懷疑和審査。其實,所謂人人共有的天賦的理性是沒有的,笛卡兒的所謂性不過是資產階級的世界觀,所謂普通懷疑就是耍按資產階級的標誰去衡量
    所以,笛卡兒的“懷疑”論,矛頭是指向經院哲學的。中世紀以來,經院哲學家在反動教會勢力的支持下,強迫人們把無數荒謬觀念當作至高無上的理予以接受。早在十一世紀時,法國名論哲學家比埃爾・阿伯拉爾就提出要通過“懷疑”去尋求其理。十六世紀雙有蒙臺涅的懷疑”論。用懷疑”去對抗經院哲學,這是法國先進思想家們的一個傳統。笛卡兒顯然繼承了這個傳統。笛卡兒的“懷疑”論具有積極的意義,它體現了新興瓷產階級在理論上進行探索的勇氣但是,笛卡兒的“懷疑”畢竟帶有主觀主義的性質,他不懂
    329

==========第330頁==========
    得認識的基礎是決不能靠頭腦中的冥思苦索去建立的。離開了會實踐,盲目地懷疑一切,其結果必然陷入唯心主義。事突正是這樣,笛卡兒“懷疑”的結果,不僅否定了覺經驗,迮整個外部世界都給否定了。他說:“地、大、星辰,以及我借自己的威官察知的一切東西”都是可疑的、不確突的。”①の然如此,那麼認識的可靠基礎在哪兒呢?笛卡兒提出了“我思故我在”這個命題。因為不管我們把懷疑伸展得多遠,不管我們懷疑什麼東西,“我在懷疑”這個事實本身則是無可懷疑的。所以笛卡兒宣稱,“我思故我在”是一個非常確定的理”,是他的哲學的“第一條原理”,其他一切都可以從這個“原理”推論出來。不難看出,笛卡兒完全陷入了唯心主義的泥潭。他不是把思想的主體的存在當作思想活動的前提,而是從思想活動中推論出思想的主體;不是把改造客觀世界的實踐活動當作識的基礎,而是把從思想中推論出來的“命題”當作認識的基礎。而且,笛卡兒還把思想的主體,即“我思故我在”中的那個“我”規定為不依暢於任何物質,甚至也不依賴於身體的獨立的精神實體,他稱之謂“心靈”。他說:“我們對自己的心所具有的意念,是在我們對任何物質事物所具有的意念以前存在的,而且它是較為確定的,因為我們在知道自己是在思想時,我們仍然在懷疑有任何身體存在。”9這樣,笛卡兒的唯心主義便表現為赤裸裸的唯我論。
    但是這種赤裸裸的唯我論既同他“館信上帝”的信條相矛盾,也同他迫切希望發展科學的願望相矛陌。為此,笛卡ル力
    ①形而上學的沉思>,第133頁
    9《哲學原理》,商務印書館1962年版(下同),第3頁。
    330

==========第331頁==========
    圖從唯我論中擺脫出來。於是他交提出“淸楚明自”這個主觀主義的其理標。他說:“在“我思故我在”這個命題裡面,並沒有任何別的東西使我確信我說的是其理,而只是我非常淸楚地見到:必須存在,才能思想;於是我就斷定:凡是我們十分
    明白,十分淸楚地設想到的東畫,都是其的。”D有了這一條
    在他看來,似乎一切都好辦了。
    笛卡兒說,當我對一切東西進行懷疑的時候,我便發現我的存在是不完滿的,因為懷疑就是表示認識的不足,就是不完滿性的表現;但是,另一方面,我非常“淸楚明白”地意識到,我心中有一個“無限完滿的”上帝觀念;這個觀念決不可能是我自己造出來的,因為不完滿的東西不可能造出完滿的觀念來因此,這個觀念只能是上帝自己放到我心中的,所以上帝必定存在。同時,既然上帝是無限完滿的,它一定包含著存在,否則它就不完滿了,所以上帝ー一定存在。笛卡兒的這套說法實際上不過是中世紀經院哲學家安瑟倫發明的上帝存在的“本體論證明”的翩版。笛卡兒還用了許多別的推論來證明上帝存在,但都超不出從思想到存在這個唯心主義的基本公式。
    笛卡兒肯定了上帝的存在以後,就來推論物質世界的存在。他說:我的認識能力是上帝給的,上帝的主要美徳是其實無欺,因此,他給我的認識能力ー定不會欺我,因此,我如此淸楚明白”地意識到的物質世界必定存在。這樣,笛卡兒就把前冂懷疑掉的物質世界,又從後門請了回來。我們看到笛卡兒的全部推論,從頭至尾都只是在思想中轉圈子,完全是套唯心論的先驗論。
    ①《十六一十八世紀西歐各國哲學か,第114頁
    331

==========第332頁==========
    經過這樣一番“沉息”之後,笛卡兒
    心物被此獨立
    的“形而上學”算是完全建立起來了。現
    的二元論
    在,在他那裡有了三個東西,一個是心
    靈,一個是上帝,一個是物質。這三者的本質以及相互關係怎麼樣呢?笛卡兒認為,上帝是絕對實體,它沒有形體,是心靈和物質的創造者。心靈的本質只是思想,不佔任何廣袤;物質的本質只是廣袤,不能思想。一句話,心靈和物質是絕對對立的,互不影響,互不決定,彼此完全獨立。這種心物彼此獨立的觀點,在哲學史上稱為二元論。笛卡兒的世界觀就是這種元論的觀點。在這裡,笛卡兒承認物質對於思想的獨立性這是唯物主義;但同時,他叉承認思想對於物質的獨立性,這雙是唯心主義。可見,二元論是一種折衷主義的東西。但是,在宗教和學佔統治地位的歷史條件下,二元論在某種程度上具有擺脫宗教神學統治的傾向,因而具有一定的進步性。當然,二元論在理論上和實踐上都是站不住腳的,最終一定會陷入唯心論的一元論,在笛卡兒那裡正是這樣,在他的心靈和物質之上還有一個決定一切的上帝。
    由於心物互相對立,笛卡兒在人的身體和心靈的關係問題上,陷入了極度的困境和混亂。二元論使他把人的物質的即生理的方面和精砩的即心理的方面完全割裂開來,可是這兩個方面互相影響的事實,笛卡兒又無法否認。於是,笛卡兒再度向上帝求援。據說,根據上帝的意志,在人身上,心靈和身體是結合在一起的,二者可以互相影響。笛卡兒說,人的心靈是通過人腦的所謂“松果腺”與人的身體發生作用的。顯然這種毫無根據的璲測只是表明了二元論是怎樣地陷在走投無

==========第333頁==========
    路的窘境裡
    如上所說,笛卡兒的懷疑論,不是為
    唯心的唯理論懷疑而懷疑,而是適應新興資產階級發
    展生產的要求,為打破榊學與經院哲學
    的鎖,為開闢認識自然的途徑而提出來的。不過他與培根不同,培根強調的是經驗,他強調的是理性,所以他們兩人提出了不同的認識方法。培根認為經驗的歸納法是唯一適用的方法,笛卡兒則認為理性的演繹法是唯一適用的方法。所謂演繹法,就是從兒個“不證自明”的公理出發,一步一步地推演其他原理,直至構成一個能夠《自圓其說”的知識系統,而推演的每一步都要求“清楚明白”。笛卡兒認為只有用這樣的方法獲得的知識才是最可靠的。
    笛卡兒片面地強調演繹法,這是和他對數學,特別是歐幾里得幾何學的看法相聯繫的。笛卡兒十分欣賞數學推理的嚴道,早在學生時代就設想過要在數學的“基礎”上面“建造起更高大的建築物”來。所謂數學的“基礎”就是演繹法,所謂“更高大的建築物”就是哲學。笛卡兒儘管很推崇數學,但他並不理解數學的起源,他被數學材料的極度抽象的形式所迷惑,認為數學不是起源於外部世界,而是“理性”從自身中雅演出來的。他說:在幾何學的證明中,“並沒有任何東西可以使我確知它的對象是存在的,譬如我就很淸楚地見到,如果假定了個三角形,它的三隻角就必須等於兩直角,但是,我並沒有因此發現任何東西使我確知世界上有三角形。”0其實,正如恩格斯所指出的,數學的對象是現實批界的空間形式和數量
    ①《十六ー十八世紀西歐各國哲學》,第16頁
    333

==========第334頁==========
    關係,“數和形的概念不是從其他任何地方,而是從現實世界中得來的”,“甚至數學上各種數量的明顯的相互導出,也並不證明它們的先驗的來源,而只是證明它們的合理的相互關係。”の由於笛卡兒不理解數學對象和數學推理的客觀基礎他就把演鐸法絕對化了,而當他把這種方法搬到哲學上來作為方法論原則的時候,就在認識論上陷入了唯心的唯連論,其實質,就是唯心論的先驗論。他的“形而上學”的認識論基礎正是這種唯心論的先驗論。
    只承認演繹法,不承認歸納法,實質上就是隻承認理性的實在性,而不承認經驗的實在性。笛卡兒明確認為:“即便是形體,正說來,也不是為威官或想象力所認識,而只是為理智所認識;它們之被認識,幷不是由於被看見或摸到了,而只是由於被〔思想所理解〔或瞭解〕了。”笛卡兒以蠟塊為例。他說:威官只能威知蠟塊的顏色、形狀、大小和硬度,等等。這些性質是變動不居的,溫度一改變;有的會發生變化,有的乾脆消失了。因此,憑成官不可能認識蠟塊究竟是什麼。只有理智才能認識它,不管蠟塊發生什麼變化,都不能超出理智給它下的判斷:“蠟塊是一個有廣袤、有彈性、可以變動的東西。”可以看出,笛卡兒在這裡完全割裂了理性認識和威性認識的關係,他不懂得理智之所以能作出這個判斷正是以鹹覺經驗為基礎。毛主席指出:“哲學史上有所謂“唯理論'一派,就是隻承認理性的實在性,不承認經驗的實在性,以為只有理性靠得住,而感覺的經驗是靠不住的,這一派的錯誤在於顏倒了事實。理性的東西所以靠得住,正是由於它來源於感性,否則理
    ①恩格斯:g反社林論,第35頁。

==========第335頁==========
    性的東西就成了無源之水,無本之木,而只是主觀自生的靠不住的東西了。”⑩笛卡兒的錯誤正在於“顛倒了事實”,把理性認識變成了“主觀自生的靠不住的東西”。笛卡兒很強調理性認識和威性認識的區別。他說,威官所能威受到的事物的變化是有限的,它不可能威知事物可能發生的一切変化;而理智的判斷要廣闊得多,因而也深刻得多,例如在上就蠟塊的例子中,理智所作的那個判斷可以包容蠟塊的一切變化。承認理性認識比成性認識更深刻、更能反映事物的本質,承認理性的能動作用,這是笛卡兒比經驗論者深刻的地方。他還說過:“無論我們的想象力或我們的成官,如果沒有我們的理智參加,是都不能使我們確知任何事物的。”8這些都是笛卡兒唯理論中的合理因素。問題在於,他把理性的能動性誇大了,變成了脫離性而獨立存在的東西。
    由於割裂了理性和性的關係,笛卡兒不可能解決普逼概念的起源問題。然而,演法又要求必須有一些普通概念或公理”作為推論的出發點。這樣,承認“天賦觀念”就成為不可避冤的了。他說:“最簡單自明的意念,往往被論理的定義弄得噯昧起來。我們不應把這些意念歸諸由研究得來的認識之列,因為它們是與生俱來的。”⑧笛卡兒認為上帝、實體以及某些數學公理,都是與生俱來的“天賦觀念”。其實,我們知道,這些所謂《天賦觀念”,有的是他那個時代的積年偏見,如上:帝之類的觀念;有的則是人類長期實踐的產物,如“等量加
    )毛澤東;“實踐論》,載“毛澤東選集》合訂本第267項。
    十六ー十八世紀西吹各國哲學》,第117頁。哲學原理,第4ー5頁

==========第336頁==========
    等量,結果亦相等”等數學公理就是如此。列寧指出:“人的實戦經過千百萬次的重複,它在人的意識中以邏輯的格固定下來。這些格正是(而且只是)由於千百萬次的重複オ有著先人之見的鞏固性和公理的性質。”
    按照笛卡兒的意見,從自己心中的天賦觀念出發,循“淸楚明白”的要求,一步一步地推論,就可以得到“最完美的科學,即由原因推知結果”。這裡很自然地產生一個問題,就是理性在自身中作出的推論,如何能適合於客觀外界的情況?為了解決這個矛盾,笛卡兒雙不得不求助上帝的萬能,他說上帝一方面把這些規律建立在自然之中,一方面雙把它們的概念會印入我們]的心靈之中,所以我們對此充分反省之後,便決不會懷疑這些規律之為世界上所存在、所發生的一切事物所守。”這樣,笛卡兒就把他的唯心論的先驗論發展到了登峰造極的地步,直接與榊學掛起鉤來了。
    但是,一進入“物理學”領域,笛卡兒
    3“物理學”的
    唯主義
    哲學的進步性就鮮明地表現出來了。在這裡,《形而上學”中的那套關於上帝和
    心靈的唯心主義胡諂沒有了,物質是唯一的實體。如果說間或也出現過《上.帝”的宇樣,那只是為了讓它出來為他的唯物主義作見證,目的是為了堵住經院哲學家的嘴。例如,在談到批界的無限性時,笛卡兒寫道:“我們既不會根據自然的理性或聖的啟示,確信世界有界限存在,則我們如果以為自己的思
    ④列寧:《無格爾く邏輯學ン一書摘要》,載“列寧全集》第38卷第233
    ②十六ー十八世紀西歐各國哲學>,第118頁。

==========第337頁==========
    想力可以超出於上帝買際所造的事物以外,而給世界立了些界限,那就似乎自負太過了。”0
    笛卡兒是近代機械唯物主義的卓越代表。馬克思對他的物理學唯物主義給予極高的評價:“笛卡兒在其物理學中認為物質具有獨立的創造力,並把機械運動看做是物質生命的表現。他把他的物理學和他的形而上學完全分開。在他的物理學的範內,物質是唯一的實體,是存在和認識的唯一根據。”且指出,笛卡兒的“物理學”唯物主義是十八世紀法國唯物主義的淵源之一:“法國唯物主義有兩個派別:一派起源於笛卡兒,一派起源於洛克。”《法國的機械唯物主義附和笛卡兒的物理學而同他的形而上學相對立。”②
    笛卡兒從物質是具有長、寬、高三個量向的廣袤的実體”這樣一個機械論的觀點出發,提出了一系列重要的唯物主義原理。笛卡兒堅持世界的物質統一性,認為“全宇宙中只有種物質”,“地和天是由同一·物質做成的;而且縱然有無數世界,他們也都是由這種物質構成的”。③由此,笛卡兒得出了個極為重要的結論,即“多重的世界是不可能的”。這個觀點對神學世界觀是一個沉重的打擊。種學世界觀的重要支柱之就是認為存在著多重世界,上帝和諸位在與我們不同的另一個世界上。
    笛卡兒認為物質和空間突際上是同一的,長、寬、高三個量向的廣袤不但構成物體,也構成空間。差別只在於:在物體◎に哲學原理か,第46頁。
    ⑨馬克思和恩格斯:<神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第160頁
    哲學原理》,第45頁。
    337

==========第338頁==========
    中,“廣袤是特殊的,它跟著物體變化”,物體移動了,這個特殊的廣袤也跟著移動;而在空間方面,則只有一個“概括的統性”」把一個物體從某個空間中移出去,這個空間並不跟著移動。由於笛卡兒把物質與空間等同起來,因此他不承認有所謂空的壑間即絕對其空。他說:“要說有一絕對無物體的虛空或空間,那是反乎理性的”,所謂虛空只能合理地理解為“那裡沒有我們假設為應有的那些東西”,如水瓶裡沒有水,我們就說水瓶是空的。如果認為“所謂虛空的那個空間,不但不含可威知的對象,而且根本就不含任何對象,那我們就錯誤了。這種錯誤正如我們因為一個水瓶裡只有空氣,就說它是空並因而判斷說,其中所含的空氣不是實體一樣”。①可以看出,笛卡兒在這裡還有一些辯證法的思想,比起後來牛頓把物質和空間割裂開來,認為有所謂“絕對空間”的觀點來,要更接近於其理些,甚至可以說,他以一種特殊的方式,猜測到了“空間是物質存在的形式”這個原理。
    笛卡兒從物質和空間同一的觀點出發,還發揮了一個很有價值的思想,這就是物質在宏觀方面是無限的,在微觀方面是可以無限分割的。他說:“這個世界或物質突體的조部,其廣袤是沒有界限的,因為不論我們在什麼地方立一個界限,我們不只可以想象在此界限以外還有廣袤無定的許多空間,而且我們看到,那些空間是其正可以想象的”。另一方面,在宇宙中幷不能有天然不可分的原子或物質部分存在。因為我們不論假設這些部分如何之小,它們既然一定是有廣袤的,我們就永遠能在思想中把任何一部分分為兩個或較多的更小部
    ④“哲學原理》,第42頁。
    338

==========第339頁==========
    分,並可因此承認它的可分割性………因此,確突說來,最小的有廣袤的分子永遠是可分的,因為它的本性原來就是如此”。①笛卡兒的這種物質觀比古代原子唯物主義是大大地前進了。
    笛卡見唯物主義的機械性突出地表現在他對運動的看法。笛卡兒只承認一種運動,即機械運動。他說:所謂運動,乃是指“一個物體由此地到彼地的動作”而言,不過,在這方面笛卡兒也有一些筍證的思想。他認為運動是絕對的,靜止是相対的,“소宇宙中並沒有屓正靜止的點”,“任何事物,除了在我們思想中使之固定不變外,都沒有恆常的位置。”⑨値得注意的是,笛卡兒違背自己的機械論的物質觀,在原則上承認物質的“多樣性”,並把多樣性”的原因歸之於運動。他說“物質的全部花樣,或其形式的多樣性,都依靠於運動。”①笛卡兒的這個觀點把經院哲學家們捏造出來的什麼《隱祕的質”、“夾體的形式”之類一下子從物質中清除了出去,這在當時的歷史條件下,不能不說是一個很大的貢獻。
    笛卡兒認為物質運動是有規律的,“即令上帝創造出許多世界,也不會有一個世界不避守這些規律。”④因此他發出了這樣的豪言壯語:“給我物質和運動,我將為你們構造出世界來。”笛卡兒確實為他的時代“構造”了一個世界他用機械力學給整個自然界描繪了一幅生成發展的畫面。他此康徳早一百多年提出了自己的太陽系起源的假說。他認為物質最初是以渾池狀態處在統一的旋渦運動中,隨後,在運
    ①③)《哲學原理み,第4、40、45頁。
    《十大ー十八世紀西歐各國哲學》,第119頁。
    339

==========第340頁==========
    動過程中分化為士:、空氣和火三種元素。最後旋轉運動把重的土元素甩出中心而形成行星,輕的火元素剩留在中心,形成太陽和恆星。不管笛卡兒的假說科學性如何,他用物質運動本身來說明天體的起源,從而堅持了對自然界的歷史觀點,卻包含著很可貴的辯證法思想,這與“上帝在大天之內創造出世界”的榊話形成鮮明的對照。在≮方法談》中笛卡兒說過這樣句話:對於世界ヒ的事物,“把它們看做是返漸產生的過程遠比把它們當作完全現存的,要容易認識得多。”①從這裡可以看出,笛卡兒的發展觀點有著相當的自覺性。正因為如此,恩格斯把笛卡兒和斯賓諾莎幷稱為近代哲學中“辦證法的卓越代表”②。當然,笛卡兒地象他同時代的其他先進思想家樣,受到形而上學思想方法的侷限,不可能突破機被力學的界限。他關於運動起因於物體間相互碰撞的理論,最後仍然要把上帝請出來
    笛卡兒不僅是一位哲學家,也是一位草越的科學家。在物理學方面,他是運動量守恆定律的創立者;在數學上是解析兒何的創始人,在心理學方面他提出了刺激反應的假設,在生理學方面做了大量的解剖突驗,提出了“動物是機器”的著名論斷,不過他並沒有象他的後繼者那樣說人也是機器。笛卡兒在哲學和科學方面的成就受到馬克思主義經典作家的高度讚揚。馬克思說:“笛卡兒的唯物主義成為真正的自然科學的財產”。
    ①:c笛卡兒選集》,1950年俄文版,第292頁。
    ③②恩格斯:“反社林論,第17頁
    ③馬克思和恩格斯:《神聖家族か,錢馬克思格斯全集》第2卷第166

==========第341頁==========
    由於笛卡兒哲學中既包含著唯心主義,也包含著囃物主義,因而遭到了左右兩方面的批判。尼古拉・馬勘伯朗1638-1715)完全拋莽了笛卡兒哲學中的唯物主義成份,把笛卡兒哲學發展成為上帝無時無刻不在支配著人的行動的儋侶主義。另一方面,伽桑狄和英國的霍布斯則基本上站在唯物論的反映論的立場上,批判了笛卡兒的唯心論的先驗論。荷蘭的斯賓諾莎站在唯物主義立場上,力圖克服笛卡兒的元論。
    伽桑狄的唯物主義
    皮埃爾・伽桑狄(1592-165)出身於普羅旺斯省尙太爾西耶一個農民家庭,受過大學教育。25羅當神甫,同年擔任大學哲學講座。青年融甫伽桑狄是一位芒半露的反經院哲學的鬥士,他在哲學講座中公開批評亞里土多德,因而引起耶穌會士的不滿,被迫於1623年去職。經年,伽桑狄發表《對亞里七に多徳的異議>,書中稱硏究亞里士多徳的人即經院哲學家為集市上的丑角”。由於這部著作充滿著自由思想,伽桑κ不斷遭到教會勢力的攻擊。為了給自己류求安”,伽桑狄逐漸変得“小心謹愼”起來。此後相當長一段時間裡,伽桑狄澘心硏究自然科學,在天文學、數學、力學和科學史方面都達到了很高的造詣。他是哥白尼太陽中心說的熱烈維護者。1640年笛卡兒寫成《形而上學的沉思》,伽桑狄隨即寫了一系列《詰難》,與笛卡兒展開反覆辯論。1645年伽桑狄到法蘭西皇家學院講授數學。晚年致力於伊壁鳩魯哲學的研究。伽桑狄的主要哲學著作有《対笛卡兒<沉思>的請難>(1641)和《伊壁

==========第342頁==========
    鴆魯哲學體系>(1649)等。
    伽桑狄結交過不少進步的朋友。他在巴黎參加的四人小組是當時知識分子自由思想的中心。他在給一些有志於哲學和科學的年知識分子小團體講課時,結識了幾名平民進步分子。當時有些進步的資產階級作家如莫里哀和拉封丹都是伽桑狄學說的擁護者。伽粢狄與英國唯物主義者霍布斯交往甚密。伽桑狄的出身和會關係對他的哲學思想都有良好的影響。
    伽桑狄在政治上也擁護當時正在發展著的中央集權的君主專制。但是,他的政治態度比笛卡兒要激進一些,反映了中下層資產階級的利金和要求。伽桑狄擁護祉會契約論,他認為尅會最初處於無法律的野蠻狀態,人們象野獸一樣生活著,互相撕打,筆吵不體。後來出現了智者和賢人,說服大家訂立契約,其基礎是私人財產不可侵犯。國家就是在這樣的契約基礎土建立起來的,執政著的任務是保護莊會全體成員的權利,為此,他也把會成員的一部分權利收歸己有。為了調整雙方的關係,執政者和.會成員之間訂立了法律。因此,伽桑狄認為君主專制制度是必要的,但專橫暴虐、濫用法律的君主,人民有權撤換他,不過切忌出現《無約束的會變動”。可以看出,伽桑狄的政治態度也還是當時法個資產階級軟弱性的一種表現。伽桑狄的倫理觀點是和它的政治態度完全一致的:它趨向於寧靜而反對鬥。他込為人生最高的美德是追求幸扁,身體健康和靈魂安宇是正的幸幅,而奉行道德(當然是資產階級道德)以及“崇高的”友誼乃是獲得幸藉的可靠手段。
    342

==========第343頁==========
    伽桑狄是古希臘伊鳩魯原子唯物
    伊唯
    主義的復興者
    主義的復興者。在整個中世紀,伊壁鳩魯哲學是唯物主義和無神論的同義語,
    教會的神父們是絕對禁止談論的。伽桑狄的大功績是“把伊壁鳩從禁書聖拯救出來”0。
    伽桑狄認為字宙有兩個原則:物質和虛空,二者是絕對對立:的。物質的特點在於的充突性,虛空是物質的否定,物質在虛空中運動。物質是由原子構成的,原子有大小、形狀和重量。原子中間沒有虛空,原子不可分割,因而也不能滑滅。原子以各種方式互相結合,形成整個豐富多彩的大自然。伽桑狄對運動持機械論的觀點,認為原子的運動就是位置的轉移。但是,伽桑狄堅決反對物質不能自己運動的形而上學觀點,認為象“風、火以及其他許多種體都是自動的,同時有推動別的物體的性質”②伽桑狄與伊壁鳩魯一樣,認為原子有運動的特性,運動的原因在於原子的重量,伽桑狄在駁斥笛卡兒的物體只能被動而不能自動的觀點時說:“假如按照你的說法,那末,一切物體,由其本質,必須是不動的:每個運動只能從一個無形體的本原發出;假如不借助於一個理智、或精種的能動者,水也不能流,動物也不能走。”③這些都是伽桑狄哲學中很有特色的思想。
    但是,伽梁狄的唯物主義是不徹底的。他說:“我公開承認我相信一個上帝,相信我們1的靈魂是不滅的。”他宣稱,上
    ①馬克思:《博土論文》序,第1頁
    8《對笛卡兒<沉思>的詰難,商務印書館1963年版(下同),第6頁
    ⑧同上書,第6頁。
    ④同上書,第4頁
    343

==========第344頁==========
    帝是世界的創造者,是世界的“第一因”,原子也是上帝創造的,原子的數目有限。這樣,你桑狄就把伊壁鳩魯唯物主義的反宗教的戰鬥鋒芒大大地減弱了。馬克思在談到伽桑狄的不徹底性時指버:“他竭力要使他的天主教的良心和他的異教的知識相協調,使他的伊壁鳩魯和教會相近合,這當然是白愛氣力的
    馬克思說:“在法國以笛卡兒為主要
    的而上學“代表的+七世紀的形而よ學,從認生之
    日起就遇上了唯物主義這一對抗者。唯
    物主義通過伽桑狄(他恢復了伊壁鸕的唯物主義)來反對笛卡兒。
    就十七世紀法國思想戰線上的主要矛陌來說,伽梁狄和笛卡兒屬於同一個陣線:兩人都是新興瓷產階級思想家,都主張發展科學反對中世紀的學和經院哲學,幷因此而都遭到反動教會勢力的攻擊,他們倆還是很好的朋友。但是,他們之間的分歧仍然是嚴重的,帶原則性的。問題在於,究竟朵取什麼樣的思想路線去發展科學、反對學和經院哲學。笛卡兒朵取了二元論的立場,他把自己的哲學分為物理學”和“形而上學”兩部分,只在“物理學”範圍內才堅持了唯物主義路線在形而上學”範圍內基本上還是唯心主義那一套,與神學和經院哲學並無原則的區別。與此相反,伽桑狄則基本上築取了唯物主義的立場,雖然於法國資產階級在當時的一般局
    ①馬克思:≤博士論文,第1頁。
    馬克思和恩格斯:<神聖家族》,載く馬克愚.恩格斯全集》第2卷第161

==========第345頁==========
    限性,他的唯物主義還很不徹底,還不敢否認上帝存在和靈魂不滅之類的翀學教條,但是,他在自己的哲學中卻沒有給這些東西留出多少地盤。相比之下,伽桑狄反對神學和經院哲學的鬥軍要比笛卡兒堅決得多。正因為這樣,伽桑狄就不能不反對笛卡ル的“形而上學”。伽桑狄反對笛卡兒“形而上學”的鬥-爭,突質上也就是反對砩學和經院哲學的鬥-爭。
    伽柔狄反對笛卡兒的“形而上學”集中在三個問題上個是關於心靈的非物質性,一個是關於上帝存在的證明,一個是關於“天賦觀念”
    伽桑狄一開始就對笛卡兒的主觀主義的懷疑”提出尖銳的批評。他指出,笛卡兒把一切東西都看作是虛假的,這不過是用一個“另外的、完新的成見”去代替一個“舊的成見”這決不是實事求是的態度。事實上,“不管你怎麼說,沒有一個人會相信你會完相信你所知道的一切沒有一點是其的,都是威官,或是睡夢,或是上帝,或者一個惡魔繼續不斷地捉弄你。對事情直截了當,老老實實,實事求是地加以說明,而不是象人們將會反對你的那樣,藉助於裝作勢,捏造那些幻覺,追求那些拐彎抹角、稀奇古怪的東西,豈不是更適合於個哲學家的坦窣精,更適合於追求理的熱誠態度嗎?”這賓是一針見血!唯物主義就是按照事物的本來面目去認識事物,而唯心主義總是“裝腔作勢”“捏造幻覺”,伽桑狄的這個見解不能不說是非常深刻的
    關於心靈的非物質性,伽桑狄指出,這是毫無根據的鰧斷。不應該把心靈和“整個的人”分開。笛卡兒把“我”即“心<對笛卡兒く沉思>的詰難か,第4-5頁。

==========第346頁==========
    靈”看作是與身體完소對立的東西,伽桑狄諷刺地稱笛卡幾兒為“心靈”,他說:“心靈啊!為什麼你不是有著和你的身體同樣的形狀,就象罐子裡裝著的空氣有著和罐子同樣的形狀一樣難道你不是用眼睛看,用耳朵聽,用大肭想嗎?要是心靈與身體無關,沒有廣袤,沒有一點點大小,它怎麼能和身體的各部分發生聯繫呢?"①伽桑秋認為,心靈也和身體一樣,是物質性的東西,是非常精細、非常稀疏,散佈到全身所有肢體裡的精氣。可以看出,伽桑狄的觀點完全是以樸素的原子唯物主義為根據的。因此,他雖然正確地反對了笛卡兒的唯心主義,但遠未能解決“心靈”的本質及其與身體”的關係問題。
    伽桑狄駁斥笛卡兒關於上帝存在的證明,在無砷論史具有重大意義。雖然伽桑秋一再申明,他不否認上帝的存在,只反對證明上帝存在的“論據”,但實際上在經院哲學中上帝的存在完全依輟於那些論據,駁斥了那些論據,就無異否定上帝的存在。伽桑狄指出,根據我們心中有一個“完滿的”上帝觀念不可能證明上帝的存在。因為,第一,不管觀念如何完滿,它只是觀念中的完滿,決不是事實上的存在;第二,這個完滿的”觀念是哪兒來的呢?當然不是象笛卡兒所說的那樣是上帝自己放到我們心中的。伽桑狄說“我們習慣於加到上帝身上的所有這些高尙的完滿性,似乎都是從我們平常用以稱讚我們自己的一些東西里抽出來的,比如持續、能力、知識善、幸等等,我們把這些都儘可能地加以護大之後,說上帝是永恆的、全能的、全知的、至善的、完銎幸藕的等等。”⑧在這
    ①《對笛卡兒沉思ン的詰雄,第7頁。(②)同上書,第32頁
    346

==========第347頁==========
    裡,伽桑狄實際上已經接近了“上帝是入造的”這個無神論的吉論,只是由於他的不徹底性才沒有達到這一點
    伽桑狄堅持唯物論的反映論,反對笛卡兒的唯心論的先驗論,堅決否認有所謂天賦觀念”。伽桑狄認為我們的部知識《都來源於威官”;我們的聖部觀念“都是樸素的,它們是由存在於理智以外的事物落於我們的某一個威官之上而生起
    在一個天生的瞎子的心裡沒有任何顏色的觀念,或者
    在一個天生的聾子的心裡沒有任何聲音的觀念”、關於其理,伽桑狄也說得很好,他說:“寘理只是判析和所判斷的事物者之間的一致性。”8不難看出,伽桑狄完全是用唯物的經驗論去反對笛卡兒的唯心的唯理論的,就這一方面看,伽染狄是正確的。但是,伽桑狄的認識論是片面的,不可能正確地解決威性與理性的關係問題,以及認識論上其他重大的問題。伽桑狄不理解理性的能動作用,不理解敵性到理性的質的飛躍他認為理性的作用只在於對威覺經驗加以集合、分割、放大縮小,等等,因此得出了一個典型的經驗論的結論:“在理智裡的東西沒有不是首先提供給威官,不是由於同威官接觸而來的。”の這個結論雖然堅持了認識論的唯物論,但違反了認識論的辯證法。因為“智裡的東西”即理性認識並不是威官以現成的形態傳遞過來的,而是大腦“經過思考作用,將富的感黨材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫⑥之後才獲得的。伽桑狄的結論顯然抹煞了這
    ④“對笛卡兒く沉思>的詰難》,第25頂2③の同上書,第28、26、13頁
    ⑤毛澤東:“實踐論》,找“毛澤東選槃》合訂本第268頂。
    347

==========第348頁==========
    個認識的深化過程,抹煞了理性的能動作用,抹煞了理性認識與殿性認識的質的區別
    但是,不管伽桑狄有多大的不徹底性和侷限性,他反對笛卡兒的形而上學”的鬥繹,對唯心主義以及與之相聯的學和經院哲學是一個重大的打擊,這在唯物主義的發展史上留下了光輝的一頁。
    第大節荷蘭資產階級革命後斯賓諾莎的
    唯物主義反對封建學的鬥爭
    荷蘭是十七世紀主要的資本主義國家,十六世紀末階級革命的勝利,促進了經濟的發展和科學交化的繁榮。馬克思說:荷蘭“在1648年就已達到了它的商業繁榮的頂點。它兒乎獨佔了東印度的貿易及歐洲西南部和東北部之間的商業往來。佗的漁業海運業和工場手工業,都勝過任何別的國家。這個共和國的資本也許比歐洲所有其他國家的資本總和還要多”。這種繁業和發展是建立在對內對外的殘酷的掠奪與剝削之上的。對外,荷是最先充分發展殖民制度的國家。它的殖民經濟史,就是一部背信棄義、賄略、虐殺和卑部無恥的歷史。對內,它殘酷別制廣大人民群眾,馬克思說:“荷蘭的人民群眾在1648年就已經比歐洲所有其他國家的人民群眾更加勞動過度,更加貧困,更加受殘酷的壓迫。”9
    所以當時荷蘭國內的階級鬥繹是很実銳的。資階級與廣大勞動群眾的矛盾突出出米了。同時,由於資階級革命
    ①)馬克思:<資本論》第1卷第822、822項。
    348

==========第349頁==========
    很不徹底,封建勢力仍然很強大,封建貴だ和教會侶政治舞臺上相當猖狂。特別是在意識形態領域中,宗教神學在某種程度上還佔著優勢。因此,在這個資產階級共和國裡,資產階級如要現固自己的統治,在思想政治戰線上仍然必須和封建主義進行激烈的鬥。正是在這種歷史背景下,產生了斯賓諾莎的囃物主義思想。
    別涅狄克特・斯賓諾莎(1632-1677)生於荷蘭的阿姆斯特丹的一個猶太商人家庭。七歲時進專門培養猶太教士的觶學學校,十七歲從事商業活動。後來,接觸了笛卡兒哲學和自然科學,廣泛閱讀過盧克菜修、布魯諾、培根和霍布斯等人的著作。二十四歲時因為主張思想自由,懷疑靈魂不滅,懷疑上帝和天使的存在,猶太教會下令把他革出教『門,禁止閱讀他的著作,禁止.任何人與他談話、交往。斯賓諾莎由於堅持己的觀點,不得不離開阿姆斯特丹,遷居菜登和海牙,以磨光學鏡片為生,四十五歲得肺病死去。
    他的主要著作是《神學政治論》〉(1670年置名出版),“倫理學》(1677年死後出版)和ぐ知性改進論(1677年死後出版)。斯賓諾莎對於自然科學也有廣泛的興趣,做過不少物理學和化學的試驗,在應用光學方面有貢獻。他還寫過關於虹的論文,討論過慨羍的問題。
    斯賓諾莎的哲學是為鞏固資本的統
    為資產階級統治這個目的服務的。當時荷蘭的資產階
    治服務的政
    治、倫理觀京{級已經是統治階級,因此,放在斯賓諾莎
    面前的任務與英法資階級思想家面賂
    的任務,有所不同,他不僅要論證資本主義代替封建主義的必

==========第350頁==========
    然性與合理性,而且要為已經建立起來的資產階級“新秩序製作一幅和諧的帷幕。所以他極力論證在這種“新秩序”下能夠達到理想的生活。斯賓諾莎在他的“知性改進論》一書的開頭這樣寫道:“我志在使一切科學都集中於ー個目的或一個理想,就是達到……最高的人生圓滿境界。”①下面我們將會看到,這種“最高的圓滿境界”,就是所謂“弭智地”生活的“境界”,即無條件服從資本統治的境界。
    斯賓諾莎認為,要了解“最高的圓滿的境界”,得從“天賦人權”說起。據說人人都生而具有“天賦之權”,這種“天賦之權”的核心是保存自身之權。他說:“毎個個體應竭力保存其自身,不顧一切,只有自己,這是自然的最高的法律與權利”인。他與霍布斯相似,完全是按資產階級的唯利是圖的眼光來看人的。所以他認為,為了保存自己可以不擇手段,大魚吃小魚,這是自然的規律”。十分明顯,這種所謂“自然規律”正是資本自由競爭的規律。他和這個時代的其他資產階級思想家一樣,硬把這種資本統治下的狀態,稱之為“自然狀態”。斯賓諾莎說,如果人人都為所欲為,必然人人處於敵意怨恨、恐怒、欺驏之中而惴惴不安,這也就是說,如果每個人都按照自己的慾望行事,反而享受不了“天賦之權”。要想享受“天賦之權”,就要遇制自己的慾望,即重別人的“天賦之權”。他認為,從利己的立場出發,人們也會同意這樣做的。因為“兩利相權取其大,兩害相權取其輕”,這是人人都懂的與其兩敗俱炎,甚至同歸於盡,不如大家放棄自己作為自己的
    ④+大ー十八世紀西歐各國哲學》,第153頁。<神學政治論》,第212頁。
    350

==========第351頁==========
    立法者和裁判者的“絕對之權”,以便大家都得到安全。據說國家和法律就是在這種“祉會契約”的基礎上產生出來的。
    因此,當他要求用人”的眼光,而不是《軸”的眼光來觀簽國家問題時,實質上是要求用瓷產階級的眼光來觀察國家問題。
    斯賓諾莎特別強調這樣建立起來的國家,應該有絕對的統治權:“統治權不受任何法律的限制,但是每個人無論什麼事情都要服從它”。這明明是赤裸裸的資產階級專政,但是斯賓諾莎卻說:“這祥的一個政權就是一個民主政體”9。並說:因為服從它只不過意味著人們受《理智”的控制,而避冤了“不合理的欲求”,幷不意味人們就成了喪失自由的奴隸,相反地,卻是正的“自由”了。因為他其正是按自己的“理智”行事的。“所以一個人越聽理智的指使一一換言之,他越自由他越始終邂守他的國家的法律,服從他所屬的統治權的命令”。一何話,服從資產階級的統治,就是自由”,就是“人生的圓滿境界”。這也就是斯賓諾莎所謂認識了必然即自由這一命題的現實的階級內容。
    在這裡斯賓諾莎利用所謂“祉會契約論”的思想,提出了套反封建的國家學說,又論證了資產階級的專政是絕對的統治。而且把這樣一個非常現突的問題,歸結成了一個很抽象的哲學問題,即要認識“自然”的必然性,以便其正能“理智”地生活。斯賓諾莎的這套理論完蛩適合荷蘭資產階級的需要。
    ①2)8《神學政治論》,第217、216、218頁。

==========第352頁==========
    在斯賓諾莎看來,要想認識自然的
    對神學
    的捉判
    必然性,就必須批判封建神學和經院哲學。因為神學家們把人類的智慧看成是
    有害的東西,卻把幻想、夢囈抬上了其理的寶座。他們的目的就是要把“人從理性之物降為畜性”“撲滅理智的最後一個火花”,從而完扼殺人們判斷其偽的能力。經院哲學家門擔心神學家們的這類辦法還不可靠,雙運用人們根本無法理解的套思辨的語言,使翀學教條塗上了一層合乎“理智”的油彩。斯賓諾莎用譏諷的口吻說,與其讓一個學者去理解這些穿鑿附會的東西,不如讓那些無知之徒去夢想吧
    他和培根相似,認為知識和信仰各有其領域。但是,他叉與培根不同,不承認有兩重理,他說宗教(神學)和哲學之間沒有任何共同之處,兩者之間的距離正如南極和北極一樣遙遠。哲學的目的是尋求其理,宗教(神學)的目的是尋求服從哲學的根據是求之於自然,宗教(神學)的根據求之於啟示。誰如果想要在自然中為宗教尋求根據,那是枉費心機的。他和早期的資產階級啟蒙思想家一樣,認為宗數是無知和恐懼的產物
    斯賓諾莎大膽地揭露羅馬天主教會是欺和奴役人民的機構。他還駁斥了猶太教所謂猶太民族是上帝的“選民”的胡說,他認為各民族不同,主要是國家的制度和法律的不同。斯賓諾莎進一步批判了宗教學的目的論。目的論說支配著世界,榊為了人創造萬物,神創造人雙是為著要人們敬神,世界上的一切東西都是有目的的。斯賓諾莎駁斥道,上帝創造萬物如果是為了人的需要,那麼它為什麼雙製造疾病、地
    352

==========第353頁==========
    震、風暴這些災禍呢?榊甫們硬說這些災禍的出現是由於人冒犯了神,發怒所致。斯賓諾莎指出,上帝就是自然,它只是按照自身的規律行動,根本沒有意志,既不能造蘿,也不能致禍。目的論是十分荒謬的。
    斯安諾莎分析了這種目的論產生的根源。他說:入們的行動總是為了迫求自린有利的東西,人們]見到牙齒可以嚼,眼睛可以看,植物、動物可以拿來吃,太陽可以照明,海里可以生色等等,於是把一切自然事物都看成是對自己有用的工具,而這些東西又不是自己製造出來的,就幻想有一個自然的主宰,關懷人的需要,創造萬物供人利用,人崇拜的目的是希望神滿足他永無止境的慾望和負心。目的論就是這樣產生的。斯賓諾莎是一個資產階級的歷史唯心主義者,他不瞭解宗教的砒會階級根源,也不可能指出滑滅宗教的正確途徑。正相反,作為英雄史觀的信奉者,斯賓諾莎主張把宗教留給民,作為從道德方面“教育”罕民的工具。在斯賓諾莎看來般人仍然需要宗教,因為他們擺脫不了恐懼和迷信。
    斯賓諾莎在建立自己的哲學體系
    豎持從世界
    本身說明世界
    時,深受笛卡兒哲學的影響。但是,他反學的立場,叉使他力圖克服笛卡兒哲
    學中給予上帝的特權地位。
    斯賓諾莎認為,在自然界之上還有作為自然界的創造主的是沒有根據的。所以他反對笛卡兒兩個實體的學說。他說:“宇宙間只有一個實體存在著,而這個實體就是絕對無限的”①。這個“實體”就是獨一無二的,無所不包的自然。他有
    ①《倫理學》,商務印書館1958年版(下同),第10頁。
    353

==========第354頁==========
    句名言:“上帝就是自然。這也就是說,人們通常所理解的上帝,無非就是作為絕對的無限的自然界的整體罷了。他說物質到處都是一樣,除我們以種種方式對物質作歪曲的理解,物質的各個部分幷不是彼此截然分離的,換言之,物體作為樣式而言,是可分的,但就物體為実體而言,則是不可分的”①。所以馬克思說,斯賓諾莎的實體“是形而上學地改了裝的、脫離人的自然”2。
    在此斯賓諾莎提出了一個十分重要的辮證猜測,即“自因”的思想。他認為上帝或自然”作為唯一的“實體”,它的本質便包含著存在,它是它自身的原因,它不依輟於任何其他的東西。因此,自然界作為一個無限的突體,是不生不滅的,根本談不到被創造的問題,這對唯物主義的發展是一個很大的貢獻。大家知道,神學的辯護士們,為了論證上帝的存在,提出過所謂“宇宙論”的證明,就是利用人們不懂得原因與結果的辯證關係,片面強調原因之上還有原因,因此,必然有一個最終的原因即上帝。現在斯賓諾莎關於“自因”的思想,實質上(不管他本人意識到何種程度)粉碎了這種形而上學的么想。恩格斯說:“相互作用是事物的真正的終極原因。我們不能追溯到比對這個相互作用的認識更遠的地方,因為正是在它背後沒有什麼要認識的了。”所以,“只有從這個普遍的相互作用出發,我們才能瞭解現實的因果關係”③,才能其正瞭解物之所以存在的原因。而“斯賓諾莎:實體是自身原因一一把
    ①《倫理學》,第17頂
    9馬克思和恩格斯:《神聖家族》,載“馬克思恩格斯全集か第2卷第177頁。8)恩格斯:自然辮證法》,第209-210頁。
    354

==========第355頁==========
    相互作用明顯地表現出來了”0。
    但是,斯賓諾莎始終沒有肯定實體即是物質。在他看來物質不過是實體的一種屬性”,而實體的“屬性”是無限的。他說:“注意,我在這裡所謂自然界”的意義,不僅指物質及其變形,而且指物質以外的無窮的其他的東西”9。
    所以,當他按照這種觀點去克服笛卡兒的二元論時,必然是不徹底的。舊的矛盾沒有完解決,他叉製造了新的矛盾,不過這種矛盾卻又反映出唯物主義是正在鬥爭中前進的。如前所說,笛卡兒的體系是在上帝這個最高“實體”之下,還有兩個被創造的相對立的突體”:心與物。斯賓諾莎則說,心與物,亦即思維與廣延,並不是兩個實體,而是無所不包的“實體”的兩個“屬性(“屬性”是屬於“突體”的本質方面的特性)。它們各自以不同的方式表現著同一的“實體”,而決不是兩個獨立的“突體”。他說:“縱使兩個屬性可以設想為確實有區別,我們也不能因此便說它們是兩個存在物或兩個實體”8。所謂“思維的實體與廣延的實體就是那唯一的同一的實體,不過時而通過這個屬性,時而通過那個屬性去了解罷了”④。所以,無論我們藉助於廣延的屬性或思維的屬性來認識自然,我們所能夠認識到的無非是“同一的因果次序或同一的因果聯繫”。斯賓諾莎極力想說明,實體井不象經院哲學家所描繪的那樣,是抽象的,不可捉摸的,而是具體的,可以確指其屬性的。沒有屬性的存在便是不可認識的存在,便是觶祕的東西
    ①恩格斯:自然辮遷法》,第209頁。
    ③《神學政治論》,第19頁
    十六ー十八世紀西歐各國哲學か,第169頁。《倫理學》,第46頁
    355

==========第356頁==========
    。當然自然界的種種存在物是各不相同的,但是它們都是同一自然界的“變形”。他把它們稱之為“樣式”。自然是統
    斯賓諾莎雖然力圖擺脫笛卡兒的二元論,事實上拜沒有完全做到。當他把廣延(物質)或思想看成是“上帝或自然”的兩個屬性的時候,實質上便否定了思想對物質的依存性。他雖然駁斥了有形的實體是神創造的等等胡說八道,但是他叉認為,廣延和思想作為實體的屬性,誰也不能決定誰:“物體不能限制思想,思想也不能限制物體”0。根據這種觀點,斯賓諾莎承認存在著兩個並行的因果系列:思想只能由思想的原因來說明,廣延只能由廣延的原因來說明。這兩個系列之間並不相互發生影響。這是一種心物邳行的錯誤思想。正如笛卡兒的二元論在實踐上是行不通的,斯賓諾莎的下行論也是行不通的。所以在談到人時,他叉不得不違背這種平行論,肯定人是身體(廣延系列)與心(思想系列)的統一。他還說過人的心靈聯結於身體,要了解身心的統一,必須正確地瞭解身體,為了判斷心靈與其他事物的區別,必須先知道人的身體的本性。他還主張,一個身體如果更能主動地做成或被動地接受較多的事物,則依照比例,與它聯合的心靈也必將能認識較多的事物。身體適應的方面愈多,認識的能力就愈大。這些實際上都是對他的平行論思想的自我否定。
    斯賓諾莎的唫物主義思想雖然還具有某些不徹底性,但是對於他在反對軸學鬥筆中的貢獻,恩格斯給予高度評價。恩格斯說:“當時哲學的最高榮譽就是:它沒有被同時代的自然
    ④<十六ー十八世紀西歐各國哲學>,第164頁
    356

==========第357頁==========
    知識的狹隘狀況引人迷途,它-一從斯賓諾莎一直到偉大的法國唯物主義者一堅持從世界本身說明世界,而把細節方面的證明留給未來的自然科學”⑩。
    正如我們在上面已經指出的,在斯
    物的
    唯理論
    賓諾莎看來,認識自然,為的是要過理智的“幸隔”生活。他說:“要想人不是自然
    的一部分,不循自然的共同秩序,乃是不可能之事”2“自然中沒有任何偶然的東西”③,人作為自然的一部分,他的存在和動作也只能是由必然性決定的。無論人的理智或意志,都不能說是自由的。都是被動或被迫的。只有認識和承認了這種必然性才能獲得自由。他舉例說,如果失者對於他所失掉的東西,認識到在任何方式下都是無法保住的,那末他就能減輕因為丟失了這種東西而引起的蒲苦。但是上面我們已經說過,在斯賓諾莎那裡,必然性是在偶然性之外的,一般是在個別之上的。所以,他很自然地接受了笛卡兒的影響,主張認識上的唯理論。
    斯賓諾莎作為一…個資產階級思想家,幷不懂得人的認識能力是怎樣形成的。他認為這是人所固有的天賦能力。他說,正如木匠在工作時有一些工具一樣,這種天賦的認識能力,在進行認識活動時,也有一些天賦的工具,即“其觀念”“觀念”有兩個標誌,一個是“內在的標誌”,這是指觀念本身的明白、清楚;另個是“外在的標誌”,這是指與對象的符合斯賓諾莎認為,從“其觀念”出發,運用幾何學的方法,一步
    恩格斯:《自然辨證法》,第11頁
    ②⑧く倫理學》,第212、27頁。
    357

==========第358頁==========
    步地進行推論,就能獲得自然必然性的知識。顯然,斯賓諾關於“其觀念”的思想出發點是唯心主義的,因為脫離了人的突踐,以及在突踐基礎上的認識活動,便談不上有所謂觀念,更談不上有所謂“其觀念”,這實際上是笛卡兒關於《天賦觀念”的唯心主義先驗論在他身上的反映。他關於“屓觀念”的“內在標誌”,完全是重複笛卡兒關於其理的主觀主義標
    雖然如此,斯賓諾莎的認識論與笛卡兒的認識論仍然有著重大的區別。笛卡兒的認識論是唯心的唯理論,斯賓諾莎的認識論則是唯物的唯理論。斯賓諾莎明確承認,認識的對象是客觀存在的自然界;而在笛卡兒那裡,這個自然界是從“我.思故我在”的命題中“推論”出來的。斯賓諾莎的“其觀念雖然有所謂“內在”和“外在”兩個標誌,是一個折衷主義的概,但畢竟還是承認了其理就是觀念和對象的符合這個唯物主義的原則;而笛卡兒是根本不承認這個原則的,在他看來,觀念只要《淸楚明白”就是填理。由此可見,在認識論的基本前提上,斯賓諾莎基本上堅持了唯物主義方向。但是,唯理論叉使他背離了這個方向。唯理論本質上就是唯心論。毛主席說,理性認識依賴於威性認識,“如果以為理性認識可以不從感性認識得來,他就是一個唯心論者”⑩。斯賓諾莎正是這樣,他的“觀念”並不是從成性認識得來的。因此,從認識過程的問題上看,他交是一個唯心論者。這樣,在他那裡就存在
    明顯的矛盾:一方面是認識論基本前提上的唯物論,另方面是認識過程上的唯理論,兩種互相對立的傾向結合在
    ①毛澤東:<實踐論か,載“毛澤東選集》合訂本第267頁
    358

==========第359頁==========
    起
    和經驗論一樣,唯理論也不懂得認識的歷史性或辨證性即不懂得性認識和理性認識的辮證關係。因此,在斯賓諾莎那裡,威性認識和理性認識是完全割裂的。他認為知識有種。第一種稱之為意見或想象。他認為這種知識主要是通過兩種方式獲得的,一是“從通過威官片斷地、混淆地和不依理智的秩序而顯現給我們的個體事物得來的觀念”,他稱為“從泛泛經驗得來的知識”。二是“從記號得來的觀念;例如當我丁聽得或談到某一些字,便同時回憶起與它們相應的事物,並形成與它們類似的觀念,借這些觀念來想象事物”。總之,第種知識就是由尙未觸及事物本質的間接經驗和直接經驗得來的知識。第二種知識是理性知識。這是“從對於事物的特性具有共同概念和正確觀念而得來的觀念”,即根據事物的本質由推論得來的知識。第三種知識是“直覺知識”。“這種知識是由的某一屬性的形式本質的正確觀念出發,進而達到對事物本質的正確知識”①,即不經推理直接把握事物的本質。斯賓諾莎認為,“只有第一種知識是錯誤的原因,第二和第三種知識必然是填知識”9。因為在他看來,無論是由同接經驗或直接經驗得來的知識,都是關於個別事物的認識,而一個人能修認識的個別事物總是有限的,總不能達到對於一類事物的本質的理解,所以這種認識只可能是片斷的模糊的。很明顯,斯賓諾莎完全不懂得認識過程中的飛躍,不懂得認識的能動作用
    ①倫理學の,第73一74、74頁。
    359

==========第360頁==========
    斯賓諾莎在論證自己的唯理論時,會經提出,“沒有呻就沒有東西可以存在,也沒有東西可以被理解”,意思是說,要從體出發才能瞭解部分。這裡有他的合理部分,即不瞭解體,便不可能充分理解部分。但是,反過來說,不瞭解部分,對全體的瞭解,便貝能是公洞的,甚至是先驗的,斯賓諾莎恰恰不瞭解這種辯證關係。他說,“的本性本求應該首先加以考察,因為就知識的次序和就事物的火序說來,的本性都是在先的”0。這就等於說,理性認識應當先於威性認識。這樣,他在認識論的一些重要問題上就不能不重複先驗論的錯誤。
    斯賓諾莎極力宣揚通過“理性”和直覺”,人就可以求得“最萵的幸稱”。他強調“理性”能認識事物的根本規律,那時規律對人便不再是約東了;“直覺”到了“上帝或自然”,人的心靈便不再認為被元數有限的東西所限制了。他比較明確地看到了自由和必然不是絕對對立的,而是統一的,這是他在反對宗教及唯心主義《意志自由”鬥筆中的貢獻;但是他所理解的統一還是滑極的,即單純的適應客觀對象的必然性,而不是在改造客觀對象的過程中去把握這種必然性。如上所瀧,這是由他的資產階級立場決定的,在他看來,對於“資本統治”的新秩序,只要服從它便行了,認識到了必須服從這種“新秩序”便是生活的國滿境界”了這就是哲學家的抽象語言的突際內容。
    ④<倫理學》,第49頁。
    360

==========第361頁==========
    第七節德國封建諸侯嚴重割據時期
    資產階級思想家菜布尼茨的
    神學唯心主義
    十七世紀的德國,在經濟和政治方面比英、法等國落後很多,當時還是一個許多諸侯割據的封建國家。十六世紀宗教改革時期的農民起義,雖然給了封建制度以有力的衝擊,但是由於城市市民階級的不堅決,甚至背叛,封建諸侯反倒藉著宗教改革吞沒教會財產增加了カ量。從十六世紀以後,德國又不斷地處於戰筆之中。十セ世紀前華期的三十年戰爭之後,德國分裂為近三百個獨立的諸侯國家。由於長期的戰爭,人民死亡甚眾,廣大農民陷於破產,生產力受到極大破壞,地主勢力更加猖狂。戰爭的禍害和封建割據的加強,嚴重地阻礙了德國資本主義的發展,到十七世紀末,工場手工業在整個工業生產中的此重還不到百分之十。由於缺乏統一的市場,僅有的一點手工業產品的銷售狀況,在很大程度上取決於王公貴族的生活滑費和宮廷、政府、軍隊的開支。因此,分散和賜小的資產階級在經濟上対封建勢力有很大的依賴性,在政治上更是屈服於封建政權的統治。但是,資本主義既已萌芽,它必然要為自己的發展尋求合適的土壤。資產階級的頭腦中逐漸增長著民族統一和發展科學以佔有自然力量的要求。他們希望有一個“開明專制”的國家制度,來實現自己的願望。德國資產階級的這種比較特殊的發展狀況,在萊布尼芙的哲學中得到了鮮明的反映。
    361

==========第362頁==========
    哥特弗利德・威廉・葉布尼菜(1646一1716)生於菜此錫
    個大學教授的家庭,S歲進漿此錫大學,20歲卒業,得法學
    博土。菜布尼芡廣泛地參加了祉會政治活動,會經擔任過外交官、宮廷顧問、圖じ館長等職務。他既是哲學家,雙是科學家,對於許多門科學,如物理學、數學、邏輯學、語言學等都進行了卓有成效的研究,是德國曆史上著名的博學之士。他是柏林科學院的首創者和第一任院長。他和當時歐洲各國的著名科學家和哲學家,如牛頓、恵更斯、雷文胡克和霍布斯、斯賓諾莎等都有交往。他骨經和康熙通過信,建議在北京成立科學院。據說他之發明微積分,還從我國古籍《易經》的思想中得到過啟發。菜布尼莢的著作很多,主要的著作有《人類連智新論>(1710の)、“種正論>(1710)和《單子論>(1714)魯
    菜布尼芡作為資產階級思想家,他
    “自鯊法”與3
    神學的結合
    的思想充分反映了當時德國資產階級的軟弱性和矛盾性,一方面他希望戈展資
    本主義,另一方面父不敢觸怒封建統治者。當時歐洲各國的資產階級思想家,一般都把資產階級的本性冒充為全人類的本性,雙把從這種“本性”中引伸出來的人與人之間的關係稱之為“自然權力”和“自然法”。凡是不符合這種“自然權力”和“自然法”的祉會關係都被宣佈為違反人的“本性”的不合理的制度,必須改變。這就是說,耍按照資產階級的面貌來改造砒會。從這一方面看,萊布尼也沒有例外,他也很重視“自然權利”和自然法”的思想。但是他沒有勇氣宣佈不要啣,他不敢說只要用“人”的眼光來觀窯會國家問題就行了。他虔誠地承認上帝是最高的創遺者和統治者,但同時叉認為上帝也

==========第363頁==========
    不能任意創造和改變一切。無論“形而上學”或幾何學都有它自己的規律,同樣,莊會生活地有它的根本準則。這就是由人的“本性”或“自然權利”所決定的“自然法”。菜布尼芙認為,這種“自然法”有三種:最低的《自然法”是交換方面的法,即“不要損害任何人”;較高的“自然法”是分配方面的法,即“把屬於每個人所有的東西交給每個人”y最高級的“自然法”是所謂“虔誠”,即篤信上帝。在他看來,人們只有篤信上帝,才會以道德立身處世,“自然法”才會突現。他說“道徳的”和“然的”是等價的或同義的。在這裡,菜布尼茭是按照他的資產階級願望改造了上帝,然後再讓它來頒佈資產階級的法令,改造現存砒會。因為他所謂的“自然法”的主要內容,一是資本主義商品交易的“公平”原則,二是資產階級的私人佔有制萊布尼莢與其他瓷產階級思想家相似,也認為在國家產生以前有一種所謂“自然狀態”,那時祉會財富歸全體公有,人們是“自由、平等”的。後來,據說是由於“人類本性的弱點”人們遯漸侵佔和瓜分公有財產,產生了私有制,加劇了相互之間的筆紛。為了維護共同麛利和屜會安寧,於是人們通過契約關係而建立了國家,並且出現了統治者。這當然是一種典型的唯心史觀。菜布尼茨認為,這種契約關係是在全體成員之間訂立的,不是在民眾與統治者之向訂立的。人民把權力交給了國家,國家便是權カ的主體。但統治者只是受委託執行權力的入,他與社會的其他成員一樣,都要服從國家的法律。菜布尼芡甚至認為,君主違反了自己的職責,人民有權力拒絕他的統治。因此,與反動的封建思想家不同,他反對無限制的君主專制,傾向於開明君主專制。
    363

==========第364頁==========
    同時,由於他生在三十年戰爭之後,對戰後德國嚴重的分裂,他是深有威觸的。他淸楚地意識到這種狀況對於德國資本主義發展十分不利,所以他很關心克服這種嚴重分裂的局面。但是,他不敢主張用革命的辦法來解決間題,而是希望通過加強各邦之間的政治經濟文化聯繫來實現。這實際上就是希望各邦的專制統治者從上而下地來突現這個任務,這無異是綠木求魚。
    菜布尼早期儈受到笛卡兒、斯賓
    客觀唯心主義體
    一地子論”)諾夢和霍布斯等人的影響,傾向於機被
    唯物主義,俱是最終他走上了唯心主義
    道路。這是由德國資產階級的極其軟弱的本性所決定的。正如上面所說的,他是想用“融”的名義來宣傳自己的理想,因此提出了以上帝為最高創造者的神學唯心主義體系一“單子論”。
    萊布尼芡在建立自己的唯心主義理論時,利用了十七世紀唯物主義的兩個主要缺點:物質等於廣延,物質是被動的他認為,既然廣延性是物質的主要屬性,那就是說,它總佔有定的空間,總是可以再分割的,不可能是最單純的存在,因而也就不能作為實體而存在;同時,“實體(物質的或非吻質的)是不能光就它的沒有任何能動性的赤裸裸的本質去設想的。能動性是一般實體的本質。”然物質是被動的,它便不能成為實體。所以,在他看來,作為萬物存在的基礎或突體的,不可能是物質性的存在,只能湜精性的存在。他把這種精胂性的存在稱之為“單子”。據說“單子”沒有廣延,沒有形
    J“十六ー十八世紀西歐各國暫學か,第328頁
    36A

==========第365頁==========
    狀,沒有部分,是不可分的最單純的存在;它叉是能動的,每個單子都是一架獨立的自動機。他說:“這些單子是自然的正的原子,的言之,也就是事物的原素。の這就是說世界上的切都是山單子構成的。單子的數目據說是無限的,而且它們在性質上叉是各不相同的,所以由它們構成的事物也是千差萬別的。菜布尼茨完壘否認世界的統一性在於它的物質性,把客觀世界看成是某種精榊性的東西的派生物。列寧說:“單子=特種的靈魂。菜布尼茨=唯心主義者。而物質是靈魂的異在或是一種用世俗的、肉體的聯繫把單子粘在一起的漿。”2這就一針見血地揭露了“單子論”的唯心主義本質。“單子論”的唯心主義不僅表現在單子是一種精砷性的存在,而且還表現在他認為單子是上帝創造的。菜布尼芡認為,自然途徑上的產生和滑滅,就是部分的組合和分解。單子既然是一種精砩性的存在,不具有廣延,無所謂部分,因此不可能通過組合或分解而引起任何生滅變化。然不可能通過自然的途徑來產生或滑滅,那就只有種的力量才能使它“突然產生”,“突然滑滅”。這樣,他便通過唯心主義的“單子論”重新肯定了上帝是世界的創造者。他說:“《上帝不僅是存在的源泉,而且是本質的源泉,是實在事物的源泉,也同樣是處在可能性中的突在事物的源泉”。③在這裡,菜布尼芡重複了中世紀關於上帝存在的本體論的證明。他認為,上帝是一種絕對完滿的必然的突體,“在必然的突體裡面,本質是包含著存在
    八世紀西歐各國哲學,第292。
    列寧:c費爾巴哈對菜布尼茨哲學的敘述、分析和批判一書摘要>,載
    列宇全集》第38卷第430頁。
    《十六ー十八世紀西歐各國哲學》,第299。
    365

==========第366頁==========
    的,換句話說,在必然的突體中,凡是可能的都是足以為現實的。”①在十入世紀初再來重複這種凡是應當存在的東西一定存在的無聊證明,當然是一種歷史的倒退。雖然他自己反覆強調無意去附和昧主義的說教,而是想為上帝的存在提供合乎理性的證明,但是上帝的存在本來就是反丞理性的,所以他的證明也和其他一切所謂《證明”一樣,只能是矇昧主義的。
    同時,這種唯心主義也表現在所謂《預定和諧”說上。菜布尼認為,單子因為不具有廣延,不可能有量上的差別,但是在質上卻是各不相同的,互相獨立的。甚至獨立到互相不能作用的地步。他說:“《單子沒有可供出入的窗子,…不論實體或偶性,都不能從外面進入一個單子。”⑧因為單子液有部分,它不可能由於別的單子的影響而在自己的內部發生任何變化,所以它們是不能相互作用與影響的。但它們又不是絕對孤立的,所有的單子是處於普逼的聯繫和適應中的。那末互相不能作用的單子,叉怎麼能發生這種普逼的聯繫和適應呢?菜布尼莢說,這是通過上帝為中介才發生的。“上帝在規範體時注意到每一個部分,特別是注意到每一個單子。單子的本性既是表現,所以任何東西都不能限制單子只表象事物的一部分”,相反地,“使每一個單純實體具有表現其他一切事物的關係,弁且使它因而成為宇宙的一面永恆的活的鏡子”。③他把宇宙間的普通聯繫和互相制約的客觀現象加以神祕化,稱之為“預定和諧”。正如恩格斯在分析加爾文的“先定
    ④《十六ー十八世紀西歐各國哲學》,第299頁。
    ⑨同上書,第292-293頁。
    ③同上書,第301頁。
    366

==========第367頁==========
    學說”時所指出的,這種所謂《先定”說,正好說明這些聯繫是不依人的意志為轉移的客觀規律,只不過人們還不儈認識,更不要說掌握這一客觀規律了,因此,就變成了一種“超人間”的力量。這種情況,在“金錢萬能”的資本主義莊會表現得特別明顯。馬克思在談到商品拜物教時指出,在商品交換中,人與入之間的關係,被物與物之間的關係掩蓋了,物不僅獨立於人,而且取得了支配人的神祕的性質。馬克思說:“勞動產品旦作為商品來生產,就帶上拜物故性質,因此拜物教是同商品生產分不開的。”當然,在菜布尼芡那裡,不僅有商品拜物教式的歷史侷限性,而且還由於德國資產階級的軟弱性,因此,現突世界中的聯繫不得不拜請上帝來建立。
    如果一切都是上帝預先安排好了,那麼現存的祉會制度還有什麼可改造的呢?對此,菜布尼芡說:一切精神總合起來應當組成上帝的城邦,亦即最完善的君王統治下的儘可能最完善的國家。”e這無異為封建君主專制祝福,當然談不到對現存尅會制度的改造了。但是,菜布尼芡雙意識到當時的現與資產階級的思想是有矛盾的。所以,他只是說,按理“應當”是最完善的,可是事突上卻很不完善。那叉怎麼辦呢?據說,這個地球會“通過自然的途徑本身而得到毀滅和重建”。這也就是說:仍得靠上帝的恩賜,他們自己是無能為力的。正是這種不敢革命的軟性,使他走上了唯心主義的道路,掉進了學的泥潭
    但是,作為一個新生的資產階級思想家,萊布尼芙又不想
    ①馬克恩:<資本論》第1卷第89頁
    )く十ー十八世紀西歐各國哲學》,第307頁
    367

==========第368頁==========
    完仝回到榊學和經院哲學去。相反地,資產階級的階級利金要求他能夠或多或少地擺脫封建學的絕對統治。因此,他說,他不能賦予上帝以任意於涉一切的大大的權力,又說:“作為建築師的上帝,在一切方面都滿足作為立法者的上帝。”①這就是說,他既不敢去冒犯天上和地上的最高權威,又不同意他們來任意干涉一切。費爾巴哈在評論菜布尼芙的有神論時指出:“菜布尼芡是塵個基督教徒。
    他用智禁、理性來限
    制的恩恵和萬能,
    他通過對有神論的揚弈求肯定、維
    護有觶論”9。列寧認為,費爾巴哈這個分析是値得重視的。
    八八AA八A、A八A八A
    作為德國落後土壤上的新興資產階
    單子論中的
    牌證法因
    級的思想家,菜布尼芙除了保守的安協
    mN的一面,也還有積極的一面,他很關心科學技術的發展,而且自己就是一個具有多方面成就的科學家。在數學方面他是微積分的發明人之一;在物理學方面他制定了運動量等於質量乘速度平方的公式;在邏輯學方面他開群了一個新的領域,奠定了數理邏輯的基礎;此外在技術方面他也有一些發明創造。這一切不能不對他的哲學發生積極的影昫。因此,在他的濉學唯心主義體系單子論中也包含著一些猝證法的因素。當然,從根本上說,這些辯證法的因素是德國資產階級要求發展資本主義的傾向決定的。
    菜布尼芙的辯證法思想首先表現在他對實體的看法上。萊布尼和他同時代的機械論者如洛克、牛頓等人不同,他認為實體不是僵死的,由外力推動的,而是在自身中包含著活動
    ①《十大ー十八世紀西歐各國哲學か:第308頁轉引自“列寧全集第38卷第438頁。
    368

==========第369頁==========
    力、包含著永不靜止的酒動的原則。他說:“在自然的情況下,個實體不能沒有行動,甚至沒有一個形體沒有運動。”⑩“實體(物質的或非物質的)是不能光就它的沒有任何能動性的赤棵裸的本質去設想的。能動性是一般突體的本質。”2馬克思主義經典作家對菜布尼關於實體自己運動的辯證法思想評價很高。1870年5月10日馬克思在給恩格斯的信中說:“我是欽佩〔菜布尼茨〕的”0。列寧指田:“大概馬克思就是因為這一點而,視葉布尼茨”。④雙說:“菜布尼茨通過神學而接近了物質和運動的不可分割的(並且是普遍的、絕對的)聯繫的原則
    和這種能動性的原則相聯繫,菜布尼芡關於從低級向高級發展的思想也是很有價値的。他認為各種單子所具有的知覺”程度是不同的,因此,單子以及由單子構成的事物便形成了一個不同等級的連續發展的系列。最低一級的單子,只有一種“微知覺”,幾乎和沒有知覺一樣,無生命的東西就是這樣;高級的單子“具有比較清晰的知覺而且有記億伴隨著”,如般的動物;再高級的單子不但具有意識,而且具有自我意識,即有了理性或精榊,能運用概念進行推理等思維活動,如人;最高一級的單子便是上帝,它具有最完備的智蒸,必然其理都在它之內。菜布尼莢還認為:“現在中就包含了未來。”0
    ④⑨<十六一十八世紀西歐各國哲學》,第315、328頁。
    (9)馬克思:c馬克思致思格斯(1870年5月10日),載馬克思恩格斯通信集》第4卷第372頁。
    ④⑤列寧:必費爾巴哈〈對菜布尼獲哲學的敘述、分析和批判>一書摘娶>,找《列寧全集》第38卷第428、427頁
    6のく+六ー十八世紀西歐各國哲學》,第296頁。
    369

==========第370頁==========
    切形體都在一個永恆的流之中,好象河流一樣,繼續不斷地有些部分流出或流進。”①這裡,菜布尼芡以唯心主義的語言表達了某種發展變化的思想。
    菜布尼芡關於事物之間普逼聯繫的思想也包含著很深刻的辯證法,他認為單子與單子之間既是完全獨立的,又是互相聯繫的。單子作為一種最單純的實體,是不能互相作用的,但並不是說,它們就是絕對孤立的。因為,具有不同程度知覺的單子,必然具有表象的能力,而且“任何東西都不能限制單子只表象事物的一部分”,它猶如“宇宙的一面永恆的活的鏡子”,能“表現其他一切事物的關係”,⑨這就是說,個別裡包含著一般,有限裡包括著無限。列寧說:“這裡是特種的辦證法,而且是非常深刻的辯證法,儘管有唯心主義和僧侶主義。”9但是,總的說來,菜布尼芡的哲學仍然不能擺脫機械論和形而上學的東縛。在萊布尼芙看來,事物的性質及其相互作用,都必須用機械力學來解釋,如果機械力學解釋不了,那就是“荒唐無稽”,或者是“出於奇蹟”。因此,他對牛頓的萬有引力原理和天體的曲線運動成到不可理解:“物質憑它的本性是不會有上沈那種引力的,並且憑它本身也不會在一道曲線上運動,因為我們不能設想它如何能這樣,就是說,我們從機被的觀點不能解釋這種運動,而凡是自然的東西都應該能修成為淸楚的、可設想的”。④由於同樣的原因,萊布尼莢認為物質是不能思想的。他說,思想“不能是物質的一種可以理解的樣の十六ー十八世紀西歐各國哲學汾第305、301頂。
    ③列寧:《費爾巴哈〈對菜布尼茨哲學的敘述、分析和批判>一書摘要》,載列寧全集>第38卷第431頁
    h六ー十八世紀西歐各國哲學》第328-329頁。
    370

==========第371頁==========
    式,或者是包含在物質之中井能以物質來解釋的東西,換句話說,一個能威覺或能思想的東西不能是機械的東西。”①當然,認物質能夠思想,這一點從根本上說是他的唯心主義立場決定的,但是他之所以敢於這樣直言不諱,和他的機被論觀點是有很大關係的。
    萊布尼芡的形而上學觀點突地表現在他對發展過程的看法上。他雖然承認發展是一個由低級到高級的過程,但是他認為這個過程純粹是量的增減,而不承認有質的變化。換句話說,他只承認發展過程的連續性,而不承認連續性的中斷,用他自己的話說,毋做“自然從來不飛躍”、⑨因此,他很贊同當時流行的一種庸俗不堪的形而上學理論“預存論”。他說,有機體都是由精子所產生的,在精子中已經有某種“預存的形構”,不僅有機體的形體在受胎以前已經存在其中,而且還有一個靈魂在這形體裡面。“總之已經有動物本身,而憑著受胎的方法,這個動物僅僅是被安排來連接一個巨大的變形作用,以便變成一個完全另一種的動物。”因此,“我們所謂生乃是發展與增大,而我們所謂死乃是隱藏和縮減。”8這就是說,一切變化都只有量的差別。這種觀點實質上就等於否定了發展和變化。
    在認識論方面,萊布尼莢繼承了柏
    唯心論的
    先驗論
    拉圖的“回憶”說和笛卡兒的“滅賦觀念”說,他把自己的單子論稍加改躊後,提出
    了一套唯心論的先驗論。
    如上所說,漿布尼茨堅決否認物質能夠思想。他認為物
    ①9③十六ー十八世紀西歐各國哲學か,第329、318、305頁。

==========第372頁==========
    質之所以表現出能思想,僅僅是因為它與能思想的實體聯結了起來,或者說,是由於上帝把思想放到了物質中的結果這就是說,覺和思想不是物質的屬性,而是精舯性的實體單子所固有的。所以,他認為認識的主體只能是精神實體,他파做“靈魂”或“心靈”,一種比較高級的單子。但是,單子是個自身封閉的實體,連個“窗月”也沒有,它是不能接受外界的作用和影響的。既然如此,那麼認識如何可能呢?當然只能“向內心發掘”
    因此,菜布尼芡明確宣佈他站在柏拉圖一邊,反對洛克的威覺論和經驗論。他的《人類理智新論>就是針對洛克的《人類理智論>的。他說,人的心靈拜不象洛克所說的那樣是一塊白塊,在心靈上留下痕跡的東西也不都是從覺和經驗來的心靈原來就包含著一些概念和學說的原則”。①當然,這些原則地不象笛卡兒所說的那樣,一開始就是清楚明白的觀念;開始的時候它們是作為傾向,稟賦、習性或自然的替在能力而天賦在我們]心中,幷不是作為現實作用而天賦在我們心中的”,④當成官和外界対象相遇的時候,它們觥象火花一樣顯現出來,就是說,從潛在的狀態中擺脫出來,變成明晰而確定的觀念,於是就有了認識。在這裡,菜布尼芙雖然提到了成官和外界對象,但他幷沒有賦予它們實質性的意義,威官只是起某種“機綠”的作用,外界對象也只是象起床一樣,把沉睡的觀念“喚醒”面已。⑧認識既不是通過威官而發生,也不是對外界對象的反映,而是心靈自身所固有的潛在觀念的顯現。他說,這種情況就象雕師在大理石上雕刻神像一樣,像早就
    十六ー十八世紀西歐各國哲ゃ,第310、314、3l9項。
    372

==========第373頁==========
    “天娥”在大理石的紋路中了,雕刻師的加工琢磨,只是把多餘的紋路去掉,使像顯露出來罷了。這是地地道道的唯心論的先驗論。實際上和柏拉圖的“回億”說、笛卡兒的“天賦”觀念幷無多大區別。
    和一切先驗論者一樣,菜布尼茨也把成性認識和連性認識對立起來,而極力貶低成性認識。他說:“威覺對於我們的切現實認識雖然是必要的,但是不足以向我們提供全部認識,因為威覺永遠只能給我們提供一些例子,亦即特殊的或個別的其理,然而印證一個一般其理的全部例子,儘管數目很多,也不足以建立這個寅理的普逼必然性。”⑨說單憑成覺經驗不能解決普逼必然性的問題,這當然是正確的,這一點菜布尼芙可謂打中了經驗論的要害。同題在於,他拒不承認城性認識可以向理性認識飛躍,理性認識必須以成性認識為基礎他說:“由此可見,象我們在純粹數學中,特別是在算術和兒何學中所見到的那些必然的荑理,應該有一些原則不靠舉例便可以得到證明,也不依靠覺的見證,雖然沒有威覺我們是不會想到它們的。29這就是說,凡屬具有晉通必然性的知識都是先驗的。從這一點出發,菜布尼茨把理分為兩種:“事實的員理”和“推理的兵理”,他認為,事突的其是憑記憶的連續性而形成的經驗,是偶然的;推理的埋是反省活動建立起來的,是必然的。這作,菜布尼熒就在反對洛克的鬥繹中,把洛克關於外部經驗的唯物論反映論的思想拋棄了,而把洛克關於內部經驗的錯誤觀點發展為赤裸棵的唯心論的先驗論
    萊布尼芡在認識論上所以陷入雌心論的先驗論,從方法
    ①シ“十六ー十八世紀西歐各國哲學か,第310、311頂。

==========第374頁==========
    論上說,是因為他把必然性和偶然性、普逼性和特殊性形而上學地割裂開了。這一點為後來康德的先驗唯心主義提供了前導。但是,求布尼芡的認識論歸根到底是由他的神學唯心主義世界琔決定的,是為這個世界觀作進一步論證的。単子是第性的,但是不能沒有物質而單獨存在;與此相適應,認識是先驗的,但是沒有外界對象認識也不能從潛在變為現實。單子的創造者是上帝;人的認識正好證明上帝存在,據說他關於兩種運的理論就提供了這種證明。他說,“推理的其理”是依據矛盾律進行純欖唸的推演獲得的,不可能有錯,所以是必然的普逼的其理。據此就可以“先天”地證明上帝存在,因為本體論證明“上帝存在”的結論就是從上帝的“完滿性”概念中推演出來的。“事實的其理”是根據“充足理由律”求確定的。因為對於般事實的認識就是要尋求它們的原因,而在無盡的原因系列上,必須有
    充足的理由”或《最後的理由”,才能說明
    件事情正好是這樣,而不是另外一種樣子,這個“充足理由”必定是上帝。據說這便“後天”地證明了上帝存在。可見,菜布尼茨的認識論,也是適應當時德國資產階級的需要而提出的。
    十七世紀是歐洲資產階級革命和資產階級專政開始的時期。經過了相當長時間的資本原始積累,新興的資產階級登上了政治舞臺,十五、十六世紀的所謂“文藝復興”、“宗教改革”等運動叉為資產階級的登臺,作了大量的思想上和輿論上的進備。十六世紀下華世紀尼德蘭的資產階級革命便是上
    374

==========第375頁==========
    就經濟基礎與上層建築領域中發生的這些變化的必然結果。1640年開始的英國資產階級革命正式宣告了歐洲資本主義制度的勝利進軍。英國的這次資產階級革命,經過了將近塵個世紀的復辟和反覆闢的鬥爭,資產階級的統治才確立起來。所以,在這大革命前後,歐洲思想舞臺上,出現了極其複雜尖銳的鬥爭。在這一斗爭中,資產階級逐漸取得了優勢。正如它們在政治上力圖把封建貴族排擠到後臺去一樣,在思想上也提出了與封建濉學相對立的世界觀。在經過了將近一千年的神學絕對統治之後,唯物主義又重新樹起了自己的旗幟。
    這一時期的資產階級世界觀,有如下兒個特點
    唯物主義是這一時期資產階級反封建的主要思想旗幟。但是正如馬克思所說的:“資產階級著作家在資產階級同封建主乂進行鬥爭的時期提出的原則和理論無非是實際運動在理論上的表現,同時可以犄確地看出,這種理論上的褻現依其所處實際運動的階段的不同…也往往不同”。①由於西歐各國資本主義發展的不不衡,有的國家(如英、荷)資產階級此較強大,它們的思想家們便提出了唯物主義思想;有的國家(如法、徳)資產階級還比較弱,它們的思想家們還沒有擺脫唯心主義的束縛。
    由於這個時代還處在資本主義的“工業革命”前,資產
    階級還沒有充分強大把來;同時,也由於資產階級反人民的剝削階級本性所致,因而即使是走上了唯物主義道路的哲學家般也都帶有學的不徹底性
    ①)馬克思:《道德化的批判和批判化的道德》,載“馬克思恩格斯選集第1卷第191頁
    375

==========第376頁==========
    三、由於這些資產階級哲學家們們不敢直截了當地否定上帝創造世界的榊學教條,所以在十七世紀的哲學家們中間,物質與精神究竟誰是第一性的問題,正面討論不多。所謂認識的方法向題,即認識論問題佔有特別重要的地位。在他們看來:似乎上帝創造世界的問題還可保留,不過它只能作為信仰的對象了;對於科學來說,主要是要認識自然。世界可能是上帝創造的,但它對於我們來說,卻是唯一其實的,過去榊學和經院哲學堵死了認識自然的道路,因此在人類生活中產生了各種各樣的不幸和災難,現在必須為認識自然提供新的方法。這樣,便使唯物論的反映論和唯心論的先驗論的鬥軍突出了出來。與此相連,經驗論和唯理論的鬥爭也相當尖銳。
    四、這個時期的唯物主義者一方面利用了新興的實驗科學的成就,克服了古代唯物主義的素樸性,發展了唯物主義思想;另一方面也把突驗科學中孤立靜止的研究方法搬進了哲學領域,形成了一套極為片面的思想方法,即形而上學的思想方法。在這裡培根和洛克起了特別重要的作用。
    五、這個時期的資產階級哲學家,無論是唯物主義者還是唯心主義者,都利用所謂祉會契約”說來論證資本主義制度的“合理性”,並對“君權神授”的封建理論進行系統的批判。這套思想後來在十八世紀得到了進一步的發展,形成了一套完整的唯心主義的砒會政治理論和歷史觀。
    總之,這個時期的唯物主義是資產階級的世界觀,是為資產階級奪取政權和鞏固政權制造與論的,因而具有一定的歷史進步性。但同時,正因為它是資產階級世界觀,所以在各方面都有很大侷限性。

==========第377頁==========
    與資產階級和一切剝倒階級思想相對立,這個時期也出現了早期無產階級的空想共產主義思想,它是反對一切剝削壓迫的。這種思想雖然還不成熱,但它是早期無產階級獨立運動的理論表現,因而具有鮮明的階級性和革命性。
    現代修正主義者片面誇大早期資產階級思想的革命性;混淆剝鉶階級和被剝削階級的思想界限,說什麼“在早期資產階級革命思想中,有許多空幻的、沒有科學根據的東西。但是,這些尙幼稚的、往往幫有宗教色彩的幻想,都反映了人民群眾的期塑,………有時諶至要求建立一個沒有剝削和壓迫的戒會。”馬克思和恩格斯早在《共產黨宣言》中便已經指出,資本主義制度弁沒有滑滅階級對立,而只是使這種對立更為公開更為尖銳了。但是,這些馬克思主義的羢徒,卻說資產階級思想“反映”了人民群眾的願望,那還有什麼階級對立可呢?如果資產階級也想建立沒有剝削、沒有壓迫的會,那還要無產階級革命和天產階級專政千什麼呢?說穿了,無非是處心積慮地為他們今天的叛変行徑製造一點根據罷了。
    377

==========第378頁==========
    第六章十八世紀法國資產階級革命時期的英國和法國哲學
    十比世紀末,英國的資產階級革命結東了,大資產階級與貴族經過一番又相爭奪又相勾結的鬥,最後達成綏協,建立了君主立憲制的政權。“從這個時候起,資產階級就成了英國統治階級的徹末的但卻是得到承認的一部分了。”資產階級與廣大工衣勞動群眾的矛盾逐漸上升為社會的主要矛盾。“在壓迫國內廣大勞動群眾方面,它(資產階級ー一一引者)同統治階級的其他部分是有共同利益的”9,就是要從勞動人民身上“儘可能取得儘量多和儘量好的勞動;為此目的,就必須把他們訓練得馴服順從3。”就是說,除了對勞動人民加強政治壓迫之外,還要進行精上的醉與壽害。宗教的影響是“用來達到這ー目的的手段之ー,宣揚唯心主義哲學則是與宗教說教相輔而行的另一個重要的手段。
    這樣,英國資產階級在爬上了統治寶座之後,很快就拋棄了唯物主義,而轉向了唯心主義。十入世紀雖然仍有少數代表不當權的中下層資產者利益的進步思想家堅持著唯物主義路線,弁對宗教矇昧主義和唯心主義繼續鬥爭,但是,從英國資產階級思想的總趨向來看,唯心主義已佔逐漸在為英國思
    93)④恩格斯:“社會主義從空想到科學的發展》,我《馬克思恩格斯選集第3卷第393、393、393、394頁
    378

==========第379頁==========
    想界佔了優勢
    隨著英國革命的結束和英國資產階級的轉向反動,歐洲資產階級革命的中心轉移到法國去了。法國成了十入世紀資產階級反封建鬥爭的主要線場,也是唯物主義和唯心主義兩條路線斗的主要陣地。
    十八世紀上華葉的法國,還是一個撕建專制統治下的國家。一直到1789年革命以前,人們按其砒會地位,被分成為
    三個等級:儈侶是第一等級,貴族是第二等級。兩者是封建會的統治階級,他們佔有企國絕大部分土地,並享有不納稅等種種特權。其餘的則被統稱為無權的第三等級,它包括了資產階級、農民、手工業者等等。其突,正無權的是次民、手工業者等廣大被剝倒的勞動群眾。他們處在莊會的最底層,是封建剝削的主要對象。法國的封建貴族,大多數不直接經營生產,完全過著一種寄生生活。他們特別喜歡跑到巴黎去,把在那裡的荒浴無恥的放蕩生活,當作費族的“體面”。所以,當財的封建剝削是極其沉重的。在封建經濟日沒落的情況下,封建貴族只能一方面業王室的恩賜,另一方面靠加強剝削來過日子;而所謂王室的恩賜,歸根到底也轉嫁到農民等頭
    .來。因此,橫徵暴斂,日甚一日;苛捐雜稅,名目繁多。正如
    十入世紀初的一位思想家梅葉所說,當時只差對風和雲沒有徵稅了。衣民收入的四分之三都被儈侶、貴族掠谷去了。農業生產極度低落。農民掙紮在死亡線上。1738-1739年間,法國內餓死凍死的人數,超過路易十四執政時期歷戰筆中死亡的人數。正是這種備受剝削和壓迫的階級地位,使他們門成了反封建鬥爭中的主力軍。但是,民本身也是一個正
    379

==========第380頁==========
    在分化的階級,它幷不代表一種新的生產關係。至於作為無產階級先驅者的城市工人,還剛從農民和其它勞動群眾中分化出來,還沒有自覺地意識到自已獨立的階級利金,它與民道,都成了資產階級的同盟軍。當時,代表正在形成和發展中的新的生產關係的是資產階級,在反封建鬥等中扮演領導者角色的是資產階級。從十六世紀起,法國便開始了贅本的原始釈累。到十七世紀,新興的資產階級便漚漸掌握了國民經濟的命脈。但是在政治上仍然受著封建統治的壓迫和東縛。1661年路易十四親自執政後,更大力加強封建專制,宣稱“脫即國家”。他剝奪了巴黎法院對國王敕令表示異議的權利,還下令取消自1631年以來大資產階級以重金買得的貴族鱘號,極力排斥資產階級政治勢力。1685年,他廢除了南特敕令,加強天主教思想統治,迫使大批新教徒外逃。他又兵隞武,連年發動對外戰爭,弄得國庫空艦,民不聊生。於是增捐加稅,甚至製造事端,剝奪某些金融資本家的財產,以充王。到路易十五登位之初,財政更趨惡化,因此便朵納大投機商蘇格蘭人約輸・勞的財政計劃,靠濫發紙幣來過日子。這當然是一種飲鴆止渴的辦法,所以,這一財政計很快便彼嚴它又使許多資產者蒙受了巨大損失。資產階級與封建貴族的矛盾也就不斷激化起來。到了十八世紀三十年代以後,日徒強大起來的資產階級力圖改變政治上無權的地位,不得不向廣大人民群眾尋求支持,서此,在1789年革命時期,法國資產階級不是象十世紀英國資產階級那櫸和新貴族結成同盟,而是“和人民結成了同盟反對君主制度、貴族和統治的教會”0
    ④馬克思:<資產階致和反命》,載<馬克思恩格斯選集宭工卷第320頁。
    380

==========第381頁==========
    的。這是法國革命的特點,也是它比英國革命來得豎決徹底的根本原因。
    與英國資產階級革命不同,法國資產階級在誰備和進行革命吋期,也沒有把宗教作為意識形態的外衣,而是《完全拋開了宗教外衣,並在亳不掩飾的政治戰線上作戰”①。從十入世紀初,特別是三十年代以後蓬勃興起的所謂《啟蒙運動”對反動的封建君主專制,展開了尖銳的批判,其矛頭所指,首先是統治階級的統治思想一一天主教神學。資產階級啟蒙思想家們主要圍繞著如下三個間題展開了這場鬥筆,即:人的利金是在天堂還是在人間(禁慾主義還是利己主義)?世界是本來就有的還是上帝創造的(無榊論還是有論、唯物論還是唯心i論)是用人的眼光來觀察秕會國家問題還是用神的眼光來觀桀(會契約論還是君權榊授)?這些問題的焦點,就是反對封建學,問題的實質是要剝奪封建貴族的特權地位。當時的資產階級思想家們,從變革現實的要求出發,以資產階級的利記主義為基石,繼承和發展了十七世紀特別是英國唯物主義思想,對宗教軸學和各種唯心主義學說(包括剛剛出籠的英國資產階級的反動哲學貝克菜主義)進行了鬥,弁在這種鬥中,經過自然神論,達到了無神論的高度。這是十八世紀法國哲學的最高成就
    這些資階級思想家們,因為看到有廣大的農民和)大的被壓迫群眾支持他們,一時是表現得很繭命的。“他們不承認任何外界的權威,不管這種權威是什麼樣的。宗教、自然觀
    ①恩格斯:《社公主義從空想到科學的發展>,載<馬克思忍格斯透集》第3卷第395頁
    381

==========第382頁==========
    社會、國家制度,一切都受到了最無情的批判;一切都必須在理性的法庭面前為自己的存在作辦護或者放弈存在的權利。”①在他們看來,以往的一切會形式和國家形式,一切傳統觀念,都是不合理的;“到現在為止,世界所遵循的只是一些成見;過去的一切只值得憐憫和視。”9現在他們才發現了永恆的”其理和正義。因此,수後應該建立起合乎“永恆正義”的“理性王國”來。而且他們也相信一定能建立起這種“理性王國”來。但是,正如恩格斯所指出的:“這個理性的王國不過是資產階級的理想化的王國”0。廣大工農被剝削階級的利盆始終是在他們視野以外的
    資產階級與被剝削的工農之間的矛盾在反封建的共同鬥爭中雖然暫時地被掩蓋了,可是,這種矛盾自始至終是存在的,是抹煞不了的。正如在以往的每一次大的資產階級運動中都爆發過作為現代無產階級的多少發展了的先驅者的那個階級的獨立運動一樣,十入世紀的法國,也不例外。早在啟蒙運動時期,就已經出現了反映貧苦農民和早期無產者利金的思想代表。他們希望通過反封建所要達到的理想,是與資產階級的理想不一樣的。他們所提出的理想,雖然就其理論形式而言,“表現為十八世紀法國偉大啟豪學者所提出的各種原則的進一步的、似予更徹底的發展”⊙,實質上,它卻是正在發展中的有產者與無產者之間的階級對立的反映,這些“現代無產階級的多少發展了的先駆者”@,當時雖然還主要是作為支反封建革命的主力軍出現的,但是,它的代表已經在探索與
    ①8)懇格斯:g反杜林論》,第14、15、15頁。
    ④⑥⑥同上書,第15、J4,15項。
    382

==========第383頁==========
    資產階級利金相對立的新的屜會理想了。所以在法國革命淮備時期,與資產階級思想相對立,空想共產主義思想也發展起來了,而且在法國大革命中,還產生了主張無產階級武裝奪取政權的巴貝夫的空想共產主義。
    第一節英國資產階級革命後唯心主義的猖獗和自然種論反對唯心主義的鬥爭
    十七世紀的英國資產階級革命在1688年以資產階級和貴族的協而告終,隨之建立了由輝格黨(主要代表金融資本)和託利黨(主要代表土地貴族)輪流執政的寡頭統治。在十入世紀,英國資本主義迅速發展,會生產力盒刷增長,資產階級對外加緊擴張掠奪殖民地,對內加重剝削芳動群眾,資產階級和勞動人民的矛盾已經上升為耐會的主要矛盾,而且返漸激化了,因而農民起義和工人的自發鬥爭不斷髮生,給統治階級以極大的威脅。
    大資產階級和貴族為了維護和現固自己的統治,對廣大勞動群眾的反抗,除了訴諸武力的鎮壓之外,還需要進行精神的奴役,從思想上去旒痺和籠絡民眾。在反動統治階級看來宗教的影響就是一種最有力的手段。因此,從十七世紀末和十
    八玳紀初起,英國統治階級就開始從組織上和思想上加強民教會唯我獨拿的地位。一切反宗教的傾向,甚至非國教的信仰,都遭到排斥打擊。配合著統治階級對勞動群眾的這一精神攻勢,反動的資產階級哲學家們也跳出來,向英國唯物主義傳統展開猸狂的攻擊,製造種種唯心主義的論,歪曲現實,
    383

==========第384頁==========
    歪曲科學,為宗教張目,為現存的統治秩序辯護。
    十入世紀上華葉出現的貝克菜的主觀唯心主義和休謨的不可知論,就是適應英國資產階級的這種階級需要而產生的,是英國資產階級轉向反動的一個標誌。
    在十入世紀,爬上了當權者地位的英國大資產階級雖已轉向反動,但是,如恩格斯指出的:“資產階級中也有少數進步的人,他們並沒有從妥協(指1688年綏協ー一-引者)中得到多大利益;這一部分人主要是不太富裕的中等階級”の。這裡所說的“不太富裕的中等階級”係指中小企業主和中小商人,這批人在莢國革命後是資產階級中的不當權派;政治權利受到很大限制,沒有什麼會地位,他們大都信仰英國國教以外的新教。根據英國法律,不信國教者不能擔任公職,而且常常遭到宗教上和政治上的迫害。因此,他們同當權的大資產階級和貴族有矛盾,他們在經濟上反對壟斷,在政治上要求較多的資產階級民主權利,他們主張信仰自由,反對國教會的專橫統治。當時有一批所謂自由思想家”,例如託徳等就是這部分中下層資產者利盈的思想代表。他們在自然論的形式下繼承了英國唯物主義的傳統,跟宗教狂熱和唯心主義進行了激烈的鬥-牮。
    、貝克菜的主觀唯心主乂
    喬治・貝克菜(1685-1753)生於愛爾※,1696年入吉爾肯尼學校讀書,1700年入都柏林三ー學院學習,1704年畢業
    趙格斯:≤社會主義從空想到科學的發展>>,我《馬吏思恩格斯選集》第
    3卷第396頁
    384

==========第385頁==========
    後在三一學院任教。1713-1720期間會到法國、意大利、西班牙等國家旅行。1724年,被任命為北愛爾蘭的倫登德里的副主教。1728年去北美的芙國殖民地進行傳教活動,在羅得島(北美獨立戰以斤成為美國的一個州)住了四年,於1732年返回英國。1735年貝克萊升任愛爾と南部克羅因的主教。1753年死於牛津。
    從政治觀點和政治態度求看,貝克是英國大資產階級和貴族寡頭統治的護士。他在《論渭極服從>這篇反動的政治論文中露骨地宣揚對《最高權力”(實即大資產階級的寡頭統治權力)的“忠順”,對現存統治秩序的“服從”,認為這是天經地義的事情。貝克菜說:“忠順乃是一種自然的或道德的義務”,“勿反抗最高權力乃是一條不容置疑的道徳信條”9。作為已經掌權的大資產階級的思想代表,貝克菜對任何反抗現存秩序的行為極端恐懼和仇恨,他說:“任何程度的反叛都是居民的罪惡”③,“在無法忍受的壓迫下,造反是否也不能容許?我的回答是:決不容許”④。“一個臣民即使遭到最大最不義的損害,如果他舉手反對最高權力,也是對自然法的一種破壞”。因此,貝克菜對十七世紀進步思想家為資產階級反封建鬥爭做論證的莊會政治學說一概加以斥責,對洛克關於推翻暴君是合理的革命思想更是大肆攻擊。這一點最明顯不過地反映了英國革命結束以後資產階級向反動的轉變。貝克萊認為,要造成民眾對統治階級的忠順和服從,不能單靠政治權力,還必須朵取精神奴役的手段,最重要的就是利
    ①?⑧④③貝克菜企集》第4卷,弗雷塞編,牛津1901年版(下同),第103,112,103、134、128頁。
    385

==========第386頁==========
    用宗教進行欺騙和說教。他在《致掌權者們的話>中說,統治者如果以為只靠自己的權力可以使人民算敬和服從他,就是犯了一個“可悲的錯誤”,“對於一切國家權力的服從是植根於對上帝的宗教畏懼之中的,是由宗教所傳播、保持和培養的”。只有使人們信仰宗教,敬畏上帝,他們才能以“內心的忠誠”服從國家權力的統治。因此,在貝克菜看來,破壞宗教信仰的無神論簡直是罪大惡極,“是一切罪行中對公眾危害最大的罪行,因為它向一切罪行打開了大門,而且事實上就包含著一切罪行…”2。貝克菜認為,對不敬上帝者,正如對叛逆國王的罪犯一樣,應當嚴加懲處。
    十入世紀初,在英國自由思想”流行,一批具有唯物主義傾向的自然神論者對傳統的基督教展開批判,主張“宗教寬容”,反對國教會的獨裁統治。用貝克的話說,當時“誹謗宗教竟至變成了時髦。為了保護宗教,“匡正”世風,貝克菜主教就把反對唯物主義和無神論作為自己的終身職責,寫了很多反動的哲學和宗教著作,對唯物主義進行瘋狂的攻擊,其中主要的有:<視覺新論>(1709),人類知識原理(1710),《希勒斯和斐洛諾斯的三篇對話>(1713),“論運動>(1721)和阿爾西弗朗>(1732)等。
    貝克萊的哲學是從威覺經驗出發
    “存在就是
    被忠年”的,他也講知識起源於威覺經驗,在這
    mmい0點上和洛克的經驗論有表面相似之處但是,正如列寧指出的:“從覺出發,可以違循蓍主觀主義的路線走向唯我論(“物體是感黨的複合或組合”),也可以循
    ①8く貝克菜全集》第4卷,第491、503、321頂
    86

==========第387頁==========
    著客觀主義的路線走向唯物主義(感黨是物體、外部世界的映象)。”①貝克菜就是從威覺出發而遵循著主觀主義的路線走向唯我論的一個典型代表。他反對洛克的唯物主義經驗論對經驗作了唯心主義的歪曲,否認經驗的客觀來源,否認經驗是外部世界的反映,把經驗說成是唯一的存在,從而根本否認了在人的經驗之外的客觀實在。
    在“人類知識原理》的第一節,開宗明義,貝克菜就提出了他的唯心主義的根本觀點:人的認識的對象不是外部世界,而是人自己的觀念。貝克菜說,這些觀念不外有如下三種:由成覺直接得到的;二、由內心的自我反省得到的;三、藉助於記憶和想象,對威覺和反省得來的觀念加以複合、分解或表象而形成的。貝克菜認為,這些觀念並不反映觀念之外的任何事物,而且在觀念之外根本就沒有任何事物。平常所說的事物,實際上不過是觀念或威覺的各種不同的結合而已。由於人們看到有一些觀念互相件隨在一起,於是就用一個名稱來標誌它們,幷認為它們是一個事物。譬如,一隻蘋果是什麼呢?貝克萊說,它不過是我所看到的圓的形狀、紅的顏色,我所嗅到的香的氣味,我所嚐到的甜的滋味等等的威覺的集合這些威覺聯結在一塊,就用萃果這個名稱來表示它。其他各種事物,山嶽,河流、房屋、樹木、石頭、圖書等等,元一不是這樣或那樣一些觀念或威覺的集合。列寧說:“我們必須記住貝克菜是把“硬、軟、熱、冷、顏色、滋味、氣味'等等作為他的哲學的葚礎的。在貝克菜看來,物是“觀念的集合”,而他所說的觀念”正是上面列舉的那些質或感覺,而不是抽線的思
    ④列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,第17頁。
    387

==========第388頁==========
    想”①。這就是說,貝克菜的哲學是一種唯心主義的經驗論,他是用威覺經驗去消解、否定事物的客觀存在,把事物歸結為威覺的集合。這種唯心主義同那種認為事物是由概念、範疇等“抽象的思想”所派生的唯心主義觀點有所區別。
    貝克萊接著說,觀念的存在雖然不以外部事物的存在為前提,但是,它們也不能獨立自在,而需要有一個能威知它們的主體,即“心、精神、靈魂或自我”。觀念就存在於這個能成知的心中,觀念的存在就在於被心所威知。如上所說,事物只是觀念的集合,因此,事物也只能存在於威知它們的心中,“它們的存在(esse就是被成知( pencil),它們不可能在心靈或成知它們的能思維的東西以外有任何存在”9。貝克菜說,譬如張書桌,我說它存在是什麼意思呢?這就是說,我看到它,模著它。如果我走出書房以後,還說它存在,那意思是說,如果我在書房裡,我就可以成知它。總之,對貝克菜說求,一個東西只有同我對它的成覺或威覺的可能性聯繫起來,才談得上存在。“存在就是被成知”,這就是貝克菜提出的臭名昭著的主觀唯心主義的基本原則。
    貝克萊自覺地把這種唯心主義觀點同唯物主義對立起來,他說:“在人們中間奇怪地流行蒼這樣一種見解:房屋、山嶽、江河,一句話,一切威性實物都有一種自然的或與實的存在,這種存在不同於理性所酸知的那種存在”③。的確,這種素樸的唯物主義信念是每個有正常思維的人、沒有被唯心主義把頭腦弄糊塗的人都具有的,但是,照貝克菜看,人們]的這
    ①列寧:“唯物主義和經驗批判主義》,第10頁
    ②③<貝克萊全集丶第1巻,第259遼。
    388

==========第389頁==========
    種唯物主義信念卻是“非常荒讒”的。他認為,我們所成知的只是自己的威覺或觀念,而絕不能威知在威覺之外的任何東西。誰要承認事物在成黨之外還有其客觀存在,就是把世界“二重化”了,即“假設成官対象有兩重存在:一個是心智的,是在心中的,一個是實在的,是在心外的”這樣就會“走入最危險的謬誤之中”0。貝克萊以後的許多唯心主義者(例如馬赫主義者)都喜歡以所謂把世界“二重化”的罪名攻擊唯物主義。這種論調才正是非常荒謬的。唯物主義認為,世界上除了運動著的物質及其各種表現形態以外,沒有任何別的東西。人的意識也是物質的產物,是人腦這塊物質的殊機能,是物質世界在人腦中的反映。它的形式是主觀的,但它的內容、來源是客觀的,它絕不能構成與物質世界不同的另一種存在。貝克菜反對所謂世界《二重化”,獎際上是反對世界的物質統性,是要取消世界的客觀存在,把一切都“統一”於威覺,歸結為威覺,他說:“事實上,對象和威覺是同一個東西,因而不能把一個從另一箇中抽象出來”9
    從上面我們可以看到,貝克菜提出他這一套主觀唯心主義哲學的認識論根源就在於:他抓住人的認識過程中旼覺這個環節,拚命地加以誇大吹脹,切斷它和外物的聯繫,否定它的客觀來源,把它変成不依賴於吻質的唯一的存在。正如列寧指出的:“感覺的確是憊識和外部世界的直接聯繫”,“唯心主義哲學的詭辨就在於:它把感覺不是看作意識和外部世界的聯繫,而是作隔離意識和外部世界的屏障培;不是看作同
    ①3)《貝克菜全集》第1卷,第305、260頁。
    389

==========第390頁==========
    感覺相符合的外部現象的映象,而是看作唯一的存在
    不難看出,從貝克菜的這種主觀唯心主義觀點出發,會引出何等荒謬的結論。如果存在就是被威知,那末,除了我自己的心靈和威覺以外,就不能承認有任何別的存在,不能承認有客觀世界的存在,也不能承認有其他人的存在。我是唯一的存在,我就是一切。這是荒謬絕倫的唯我論。這種謬論一出籠,在國內外都遭到尖銳的批判。例如,人類知識原理>出版以後,貝克萊的一個朋友就寫信告訴他,很多人一聽到該書的內容就立卸報以嘲笑,幷且拒絕再去閱讀它。有一位醫生於脆斷言該書的作者一定是發瘋了,成該把他送去就醫。在十
    八世紀法國,唯物主義者們對貝克菜的主觀唯心主義更是展開了公開的、激烈的批判。例如,狄德羅認為貝克菜的荒謬體系是“人類智的恥辱、哲學的恥辱”9,他辛辣地嘲笑貝克菜的唯我論,說貝克菜是一架以為《宇宙的部和諸”都發生在它身上的發瘋的鋼琴”。
    其實,貝克菜本人也不是沒有估計到他的謬論可能遭致非難。例如,他會設想人們門可能駁斥他說,如果事物只有被你旼覺時才存在,那末,你一閉眼,事物就不存在了,你一眼事物就滅存在了,這不就是說,事物是隨著你的眼睛的一閒而忽生忽滅嗎?這不太荒唐了嗎?因此,貝克菜儘管直言不諱地提出了他的主觀唯心主義,但是他雙不得不竭力掩蓋自己的唯心主義其面目,正如列寧所說:“他本能地保護自己,使自己不被人賁難為現在所謂的主觀唯心主義老和唯我
    ①列寧:c唯物主義和經驗批判主義》,第38頁。
    (④③參見列寧:唯物主義和經驗批判主義》,第22,24頁。
    390

==========第391頁==========
    論者。"
    那末,貝克萊究竟是怎樣回答上面的駁難,以洮避唯我論的困墣呢?我們]可以看到,貝克菜在這個棘手的問題面前馬就陷入了捉襟見肘的窘態。貝克漿說:“當我說物體高開了心靈就不能存在時,我希望不要識會,以為我是指這個或那個特殊的心靈,我所指的乃是一切心靈。因此,我們幷不能根據前瀧的“原理”(指存在就是被成知”這個唯心主義原理引者)認為物體毎時每刻都在滑滅和創生,或者說在我們對於它們的威知間斷時,它們完全不能存在2”。這就是說,事物的存在,不一定依賴於我對它的威知,在我沒有威知它時,可能有別的心靈在威知它。貝克菜在這裡承認在我之外還有別的心靈存在,這已經違背了他的唯我論。但是,我們還要再問:貝克菜所謂“一切心靈”是指什麼呢?如果是指象我一樣的人的心靈,那末,所有人的心靈和我的心靈一樣,都是有限的,不可能知一切事物,也不可能永遠威知事物,這仍然不能保證事物不隨著威知的間斷而忽生忽滅。因此,為了保證世界萬物的不間斷的存在,貝克菜就必須承認有一種此人的有限精舯更高的無所不在、悠久無疆的無限糯神或無限心靈經常知著它們,這就是上帝。貝克菜說:“我所以要直接、必然地斷定上帝的存在,就是因為一切性事物必須被它所威知”⑧、風克菜用上帝這種超人、超自然的精榊代替了個別人的精,使世界萬物都依存於上帝的威知,這就從主觀唯心主義轉了客觀唯心主義,突際上等於宣佈他的主觀唯心主義
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,第I5頁。
    ③<貝克萊全集》第1卷,第284、424-425頁。
    391

==========第392頁==========
    囃我論的破產。因為,按照他的主觀唯心主義原則,不被《我”威覺的東西就不存在,那末,現在他叉搬出一個誰也無法威覺到的上帝來,這豈不是自相矛盾,自己打自己的嘴巴?一切逝反客觀理的唯心主義謬論都不可能自圓其說,都必然陷入邏輯的矛盾和混亂,貝克菜哲學就是一個很好的例證。當然,貝克萊搬出上帝來幷不是僅僅為了擺脫主觀唯心主義的困境。他的唯心主義哲學的目的本來就是為了維護宗教,所以他不認為上面的這種自相矛盾是一種滏恥,反而公然宣稱用無限心靈代替有限心靈來“支持”、“包含”世界的存在,正是“根據最顯明的原埋”為上帝存在提出的《直截了當的證明”
    上面我們講了貝克菜從正面提出的
    “質是無
    套唯心主義謬論,下面我們1再看一看
    他怎樣從他的唯心主義出發去反對唯物主義和無濉論以保護宗教。貝克菜在反對唯物主義和無神論時,集中火力攻擊了物質這個慨念。因為,貝克菜心裡也很明白,物質概念是一切唯物主義和無神論理論的基石。他說物質的實體對於各個時代的無神論者是一個多麼偉大的朋友,這是用不著說的。他們的一切怪異體系之依存於物質突體,是如此明顯,如此必要,以致一旦把這個基石抽掉,整個建築物就一定倒塌。”①
    貝克菜是怎樣來“滑滅”物質的呢
    首先,他利用洛克關於第二性質是主觀的錯誤觀點,進步把第一性質的客觀性也剝奪了,從而否定了一切性質所依
    ④《貝克菜全集》第1卷,第309頁。
    392

==========第393頁==========
    存的物質實體的客觀存在。前面說過,洛克把事物的性質分為兩種:第一性質,包括廣延性、大小、形狀、運動等等,是物體本身具有的客觀性質,我們關於這些性質的觀念是它們]的精埆映眾;第二性質,即顏色、聲音、滋味、氣味等等,雖有其客觀的根據,是物體的某種能力所引起的,但並非物體本身具有的性質,而是主觀性的,我們關於這些性質的觀念和客觀物體的能力無相似之處。貝克菜認為洛克的這種劃分是沒有根據的,洛克關於第二性質主觀性的論證同祥適用於第一性質,第性質和第二性質一樣,都不過是人心中的主觀觀念。貝克菜說,第一性質和第二性質是不可能分開的,離開第一性質的第二性質,或離開第二性質的第一性質都是不可想象的。如果認為第二性質是隻能存在於心中的,而人心在知覺第二性質時必同時也知覺到第一性質,那末,第一性質必和第二性質樣只是存在於心中的。貝克菜在這裡抓住了人的知覺表象的統一性來“論證”他的唯心主義。誠然,純粹孤立的威覺是沒有的,任何實際的威覚都必然作為統一的知覺表象的一個因素而存在,例如當我們威覺到紅的時候,永遠件隨著其他些威覺(一定的位置、形狀、大小等等),這個情況恰好表明:我們的威覺所反映著的這些性質,在客觀物體中是互相結合為個統一的整體的,引起色、聲、香,味等成覺的那些性質,和第一性質一樣,是客觀的。物體性質的這種統一性是人的知覺表象的統一性的客觀根據,貝克菜拋開了這個客觀根據,用知覺表象的統一性來證明事物性質的主觀性,是蛄不住腳的。貝克菜還利用了人的威覺的相對性進行投機。我們知道,洛克會根據色、聲、香、味等威黨具有相對性而否認這些可
    393

==========第394頁==========
    越性質的客觀性,貝克菜則把這種論推廣到第一性質,他說,第一性質(大小、形狀,運動快慢等)的威覺也有相對性,也隨官狀況和位置的改變而改變,例如,一個東西從近處看大些,從遠處看則小些;從一個角度看是圓的,從另一…個角度看則是方的,等等。因此這些性質也不是客觀的,而只能是人的主觀覺。從人的威覺的相對性求否定成覺內容的客觀性、否定威覺的客觀源泉,這是古代懷疑論替們早已使用過的反唯物主義的手法,並非貝克萊的新創。威覺具有相對性,它對外物的反映受主體本身狀況和周圍條件的影咖,這是不能否認的事實。這具是說明成覺對外物的反映是有侷限性的,是近似的,而不是絕對完善和精確的,列寧說:“模寫決不會和原型完金相同⑩,但是,我們的成覺基本上正確地反映著、模寫著它的原型一一客觀事物,則是不容置疑的。
    貝克菜說,唯物主義者認為物質是一切性質所依附的實體、支柱,現在我既然把一切性質都歸之於主觀覺,那就《再沒有任何理由來假設物質的存在了”9。不過,貝克萊覺得,光這樣講還不足以完全使人信服,因為,也許有人會反駁說,即使承認一切性質都是主觀的威覺,但是為什麼不能認為這些威覺是由於某種未知的物質突體的刺激而產生的呢?因此,貝克菜認為,要“消滅”物質,還必須證明成覺、觀念的產生也無需“假設”物質作為它們的原因。在這裡,貝克求又利用了十七世紀唯物主義者把物質看作缺乏能動性的惰性存在的機裓論缺陷,否認物質可以變精,否認物質是威覺、觀念的
    ①列守:“唯物主義和經驗批判主義》,第234頁。
    ②《<貝克菜全集》第1卷,第298頁。

==========第395頁==========
    來源。他說:“既然說物質是被動的和惰性的,那末,它就不能成為一個能動者或作用因”0。因此,物質決不能是觀念產生的原因。他甚至以挑戰的口吻對唯物主義者說:“如果你能夠證明,有任何一位哲學家僭經藉助於質說明過我們門心中任何觀念的產生,那末,我就永遠屈服於你,並且把我過去說過的一切反對物質的話都算做廢話”。貝克菜認為,精的東西只能由精觶所產生,觀念只能是心靈所主觀自生或由上帝所給予的,因此,他斷言:《即使外界沒有相似的物體存在,我們也一樣可以威受我們現有的一切觀念。所以,顯然沒有必耍為觀念的產生而假設外部物體的存在”③
    如上所說,貝克菜認為,一切性質都無需物質作為其依存的實體,一切觀念也不要物質作為其產生的原因,這樣,在他看來,所謂物質,就不過是一個毫無意義的虛構。他嘲諷地對唯物主義者說:“如果你們願意的話,你們可以在別人使用無”這個詞的意思上使用“物質”一詞”の
    最後,貝克菜認為,要徹底剷除人們對物質的信念,還必須找出這種信念的根源所在。他認為,根源就在於人們受了抽象作用學說的迷惑。貝克菜從極端唯名論出發,否認一切科學抽象。他認為,只有特殊,沒有一般,人的一切觀念都是具體的特殊的觀念,根本沒有抽象的一般的觀念。例如,我們只能具有直角三角形,等腰三角形,斜角三角形,不等邊三角形等等特殊的三角形觀念,而不可能形成一個既非直角也非斜角,既非等邊也非不等邊,既非等腰也非不等腰的抽象的般三角形觀念。我們使用的概括的名詞,只不過是一個代表2《貝克菜全集》第1卷,第296、461、267、303頁。
    395

==========第396頁==========
    許多特殊觀念的符號,在人心中並無與之相應的抽象概念,更不反映任何客觀的實在。在貝克求看來,所謂物質,就是一個任意構造的詞,它不表示任何實在的東西,在人心中也根本沒有與之相應的觀念。可是入們都誤認為物質是一個代表客觀實在的抽象觀念,於是發生了對物質的信念。貝克萊的這些說法是純粹的詭辯。物質決不是一個虛構的詞,弛不僅僅是個抽象的概念,佬是不依賴於人的意識而獨立存在的客觀實在,是世界萬物統一的共同基礎,共同本質。我們用物質這個穊念來慨括世界萬物的這個共同本質,來標示客觀實在,這是一種科學的抽象,正如恩格斯所說的:“實物,物質無非是各種實物的總和,而這個概念就是從這一總和中抽線出來的象“物質”和“運動”這樣的名詞無非是簡稱,我們就用這種筒稱,把許多不同的,可以從感黨上感知的事物,依照其共同的屬性把握住。0
    貝克萊從他的主觀唯心主義出發,
    因聯繫是“感
    也竭力反對唯物主義的因果觀。他攻擊
    覺符號的關係
    唯物主義者以物質的原因來說明事吻是
    “極大的荒謬”。他認為自然科學上的那些“一般規則”幷不反映客觀的因果性,而只是一些“殿覺符號”之間的關係。他說觀念的聯繫不是表示因果關係,它只是表示記號或符號同用符號標誌的物的關係”色。他會拿火做例子說,我看見火,在接近它時我殿到灼痛,但是,火與痛之間幷無因果關係,火只是告訴我靠近它時可能有灼痛的成覺,只是把灼痛的成覺預
    ①格斯:自然辨證法》,第214頁。《貝克萊全集》第1卷,第294頁。
    396

==========第397頁==========
    先警告給我的一種符號,而不是產生灼痛的原因。貝克菜這裡所說的火,當然不是客觀的物質的火,而是指火的觀念或火的威覺。火這個威覺符號所標誌的“物”就是灼痛。可見,所謂“符號”和“用符號標誌的物”都是威黨或觀念,列寧說:“不要忘記,在貝克萊看來,觀念和物是同一個東西”0。所以,貝克萊所謂符號和用符號標誌的物的關係”,就是說一個觀念或威覺是另一個觀念或破覺的符號。貝克蒙說:“一般地說所有的符號都提示被標誌的事物,沒有一個觀念不能給心靈提供另外一個經常跟它連在一塊的觀念。有時,一個符號可能把它的相關物作為一個俏象提示出來,有時作為結果,有時雙作為原因提示出來。但是,這裡幷沒有這樣的相似性或因果關係,也沒有任何必然的聯繫”。貝克菜認為,自然界的切事物可以說都是上帝造的各種不同的威覺符號,這些符號好象一種自然的語言”,上帝就用它們]來向人類“說話”,預先向人類發出通知”或《警報”,使人類能根據這些符號的提示而趨利避害,調節自己的生活活動。這種符號的關係雖然是造物主所設定的一利任意的聯繫”8,不過,據貝克菜說,由於上帝的“善意”,他經常使自然事物(也就是各種威覺符號呈現出一種確定的秩序,使我們可以根據經驗得出一些概括的規則”,從而“護大我們的眼界,使我們超出眼前切近的事物,能修對於久已過去和遠在他方所發生的事情做出或然性很大的推測,以及預言未來的事情”0。但是,貝克菜接著叉
    )列寧:c唯物主義和經驗批判主義,第17頁。
    )《貝克菜全集か第2卷,弗雷塞編,第397、400頁。
    ④≤貝克漿全集第1卷,第316頁。
    397

==========第398頁==========
    告誠人們切不可認為這種“穊栝的規則”能夠提供客觀必然性的知識,他特別以牛頓的萬有引力定律為例指出:“由於引力作用在許多例證中出現,有些人便立刻宣佈它是普逼的,是一切物體固有的一種本質的屬性”,實際上,“在這種情形中;並沒有任何必然的或本質的東西;它完金依賴於主宰一切的精神的意志”①。所以,貝克菜教訓自然科學家說,他們的職務”就應該是研究和了解上帝創造的那些威覺符號的聯繫,而不要“妄想”以物質的原因去說明事物
    貝克萊認為自然科學只告訴我們上帝創造的那些“威覺符號”的關係,根本不反映客觀的因果性、必然性,這就挖掉了自然科學的唯物主義基礎,使科學不成其為魚正的科學了不過,在這個唯心主義的前提下,貝克萊也可以承認科學的效用,地可以允許人們硏究自然,他也說過:“我們沒有任何由說不應該繼續硏究自然史,不應該繼續進行觀察和實驗”貝克菜的目的,並不在於拋掉科學及其成果,而是要把科學納入唯心主義的範圍以內,使之與宗教“和平共處”。正如列寧所指出的:“為了我的結論有利於“和平和宗教,我需要的正是這個範配,而且只是這個範圍。這就是貝克菜的思想。”這個思想恰好“表達了唯心主義哲學的本質及其社會意義0。已經走上反動的英國資產階級,既需要宗教以維持其統治,叉需耍科學為其發展生產、謀取利潤服務,貝克菜的唯心主義哲學正是為已經取得統治地位的資產階級力圖調和”科學和宗教服務的。
    ①2)“貝克菜全集第1卷,第316、317頁。
    列寧:《唯物主義和經驗批判主義,第16頁
    398

==========第399頁==========
    しAAA
    貝克菜否認客觀物質世界,否認因
    連的準在於
    共同的知
    果必然性,否認觀念是客觀事物的反映這就必然否認了客觀理。但是,他雙
    カ圖在唯心主義的範圍內找出實在和虛假的區別。這個區別是什麼呢?
    首先,貝克菜企圖從“無限精抻”(上帝)和人的“有限心靈”的差別來確立實在與假的區別。據他說,上帝在人的成官上印下的那些觀念和人心構的觀念相比較,“更明確、更有秩序、更淸晰,因而有更大的突在性”,而人心隨意喚起的那些觀念則是“暗淤的、軟弱的、不稔固的”。貝克萊這裡所謂“明確”不“明確”“淸晰”不“晰”,都是就人心的主觀威受而言的。可見,即使乞靈於上帝,貝克菜也不可能為其璉找到個客觀的標誰
    其火,貝克萊還企圖用個人的知覺和集體的知覺的區別來確立突在性的標碓,即把觀念的實在性和許多人同時對同威覺的共同成知聯繫起來。例如,聖經上說,在加諾舉行婚禮的宴席上,水變成了酒,怎樣判定這是其是假呢?仄克菜說:“我只能說,如果所有在座的人都看到了酒,聞到了酒香,喝到了酒,嚐到了酒味,幷威覺到喝酒以後的效果,那末在我看來,就不能懷疑這個酒的突在性了。”①
    貝克萊的這種觀點是極其荒謬的。第一,他用集體的知覺代替個人的知覺,這只是再一次暴露了他的卑怯,再一次表明他不敢徹底堅持荒誕的確我論而已。其實,把集體的知覺作為其理的標準,這仍然是徹頭徹尾的主觀唯心主義,因為它否
    《貝克菜全集》第1卷,第304頁。

==========第400頁==========
    定了理是認識之符合於客觀實在,否定了理具有不依賴於人類的客觀內容。按照這種觀點,既然沒有任何個人知覺過也沒有任何集體共同知覺過人類產生以前的地球的狀那末,自然科學關於地球存在於人類之前的論斷,勢必就要被排斥於理的大門之外了。第二,從上面貝克漿所舉聖經上加諾婚筵的例子來看,他所說的也弁不是什麼集體的知覺或共同的威知,因為絕對不會有任何人從白水裡正威覺忸酒味來。貝克萊所謂在宴席上大家都覺到水變成了酒,不過是基督教的善男信女們出於宗教迷信的一種自欺欺人的戲法而已。所以,貝克萊把共同的威知作為其理的標稚,其笑的含意是說,只要有許多人承認和相信的東西,就是其理。照這個說法,則會上流行的各種謬論、偪見、宗教迷等等,既然都有相當多的信徒,也就一概可以被宣佈為理了。貝克萊的這種唯心主義其理觀,是適應英國資產階級的需要的。資產階級在取得統治以後醞需使宗教迷信和各種謬論在舭會上廣泛傳播,把它們說成“理”,去欺和羸痺雱動群眾貝克菜是近代資產階級主觀唯心主義的始詛,對於後來反動資產階級哲學的發展具有重大影響。這種荒謬透頂的哲學的反動性和反科學性雖然早已暴露無遺,早已被唯物主義者批判得體無完膚,但是,帝國主義時代腐朽墮落的資產階級哲學家們仍然以這或那樣的形式復活著貝克菜主義,諸如經驗批判主義(馬赫主義)、實用主義、邏輯實證主義等等,都不過是貝克菜哲學的翻版,它們在反對馬克思主義時所提出的“論證”也只是早在貝克菜時代便已拆霧了的詭而已。

==========第401頁==========
    休謨的不可知論
    在十八世紀莫國,貝克菜唯心主義路線的繼承者是大衛休謨(1711ー1776)。
    休謨出生於蘇格蘭的一個沒落的貴族地主家庭,會在愛堡大學學習法律,後來轉而硏究哲學。休謨從1732年開始寫他的第一部哲學著作《人性論>,1734年去法國,繼續從事哲學的研究和寫作,1737年寫成《人性論>,同年返回英國。1739-40年《人性論>在英國出版,當時並未引副起祉會的特別生意。後來休謨把其中論理智的部分加以改寫,名為《人類理研究>,於1748年印行問世。該書和其他一些著作:《道徳原理硏究>(1751),<政治論文集》(1752),《宗教的自然史(1757)等,在英國思想界為休謨羸得了很大的名聲。休謨從1754-1761年還陸續出版了く英國史》多卷。休謨死後出版的遺作有《自然宗教對話錄》、《論靈魂不死>和《書信集>等。體謨不僅是一個哲學家,而且是一個政治活動家。他生熱衷名利,在英國官場中積極向上爬。1746年,他就會投奔英國遠征軍辛克菜將軍麾下充當祕書,1746年,他雙以武官身份任祕書,隨辛克萊將軍出使維也納和都靈。1763-65年,休謨任莢國駐巴黎大使館祕書和代理公使,1767年升任英國副國務大臣的要職,1769年辭職,176年死於愛丁堡。在政治上,如馬克思指出的,休謨是《輝格黨頭統治的熱烈擁護者の。他竭力維拍貴族和大資產階級對政權的壟
    恩格斯:≤反杜林論》,第240頁。

==========第402頁==========
    斷,對中等工南業資產階級提出的極其有限的民主改革的要求也堅決反對。在他看來,英國的政治潮流在民主化的道路上已經奔馳得太久太快了,應當向君主制方面迴轉。他對民主制極端儈惡,咒罵:“民主制是騷亂的”⑩,甚至露骨地說:“雖然自由幾乎在一切情形中都比奴役更為可愛,但是,我還是寧願在這個島(指英國一一引者)上看到一個專制君主,也不風看到一個共和國
    為了替現存的統治秩序辯護,休謨提出了一套反動的莊會政治理論。象貝克菜一樣,他對雷為英國革命提供理論根據的會契約學說也大加攻擊。按照他的意見,政府權力及人們對政府權力的服從,並不是根據人們的同意或契約關係產生的:而是由於人們利的需要,經過歷史演變和逐漸習慣形成的。他說,人的天性都是自私的,即使在原始的野蠻狀態中的人也都是自私的。但是,個人的力量是孤單的,不足以抵禦自然力的各種威脅,因而人類從一開始就不得不結成朮會,互相利用,以謀取各人的利金。人類結成,會所遵循的最重要的一條《自然法”就是《穩定財物佔有”,即承認私有財產權這就是正義的原則。但是,人們由於自私的本性,總是目光短淺、舍遠求近,往往為眼前的利盤所促使而破壞了正義的原則。為了維持正義,維持砒會的和平和秩序,八們就建立了政府,由一些人做統治者,“在蛩會中執行公道的命合”⑧。這些統治者在遠古時代可能是氏族部落的首領,最初由於某些
    の⑨休謨政治理論>沃特金斯,奈爾遜1951年版(下同),第243、166
    ③《人性論》,塞比一畢格編,牛津188年版(下同),第537頁

==========第403頁==========
    特殊情況(如對異族的戰爭等)而賦予他們的權力,隨著情況的變化,遯漸擴大和日盆頻繁的使用,於是“在人民中間漸漸產生了一種習慣的、如果你願意也可以毋做自願的、因而雙是俯仰隨人的服從”の。由於習慣而形成的這種服從就是政府及統治者的權威的基礎。休謨說,這種服從是必要而有利的“這種利甕就在於我們在政治舭會中所享有的安全和保障,這是我們在完全自由和獨立的時候所絕對得不到的”。達樣休謨就抹煞了國家作為階級壓迫工具的階級實質,而大肆宣揚對統治者的服從或忠順是什麼“自然義務”和政治義務體謨雖然表面上不費成象貝克菜們所鼓吹的那種“渭極服從”,即絕對服從,甚至也說過如果統治者對臣民壓迫過度,臣民失去利金,則服從的義務也隨之消失。但是,實際上,他反覆宣傳的是:“服從執政長官對我們永遠是有利金的”③,“我們遣責一切不忠於執政長官的行為”の,“最符合於憔重和道德學的一條誰則,就是安然服從我們生活所在的那個國家的現存的政府”,等等。這還不是絕對服從嗎?休謨之所以反對會契約學說,主要的也就是因為這個學說主張臣民的服從是有條件的,並且肯定人民有起義反抗暴君的權利。而在休謨看來,革命總是壞的,不啻是洪水猛獸,他說:“在健企的政治學和道德學中,雖然在某些場合下反抗最高權力可能是正當的,但是,在人事的通常進程中肯定不能有比這件事更有害、更罪惡的了;除了革命總是要帶來動亂以外,這樣一種實踐還會直接趨向於推翻一切政府,幷且在人類中間引起普
    (リ)《休謨政治理論》,第196頁。
    ④⑥≤人性論>,第S50,545、546、558頁

==========第404頁==========
    逼的無政府狀態和混亂局面”①。正是從這種造反無理、革命有罪的反動理論出發,體謨在《英國史》中對十七世紀的英國革命橫加汙衊和攻擊,對被英國人民途上斷頭臺的査理一世則百般美化,深表同情。
    休謨的這些觀點,反映了英國大資產階級頑固維持其既得利金害怕新的砒會變動的反動思想情緒。照他看,維拵現狀,按祖宗的章法辦事,是再好地沒有了,所以他一再教訓人們說:“為了保持政府的穩定,新的一代應當邂從現存的制度,緊緊地追隨他們的父輩為他們指出的道路,而他們的父輦也是踏著自己父輩的足跡走的
    我們在下面可以看到,已經確立了統治的英國資產階級的這種崇拜現狀和因循守舊精翀,在休謨的不可知論哲學中也狀得了一種突出的理論的表現。
    休謨晢學的道接來源和出發點是貝
    “盛覺之外的一
    バ切都不町如?克菜的主觀唯心主義的經驗論。在體漠
    看來,貝克萊哲學是最深刻的哲學”0貝克萊的作品是“古令哲學家中所能找到的最好的懷疑論的教本”④。也就是說,休謨的懷疑論或不可知論哲學是從貝克萊的唯心主義經驗論發展而來的
    象貝克菜一樣,體謨否認知識的對象是外部的客觀事物他認為,知識的對象只是我們自己的知覺。知覺雙分為二和刊象和觀念。卩象是當下的生動活潑的威覺(色、聲、香、味、
    ①《人性論》,第553頁。《體謨政治理論》,第205頁。
    (④④≤人類理智研究>,載《人類理智研究和道徳原理研究》,窓比一畢格編,牛津第2版(下同),第154、155。

==========第405頁==========
    等成覺)或內省(喜、怒、愛、惡欲等威情),是最初呈現於人心中的意識,是人的一切觀念、一切思想的來源和材料。觀念就是這些原始印象的暗淡的摹本或映,是原始印象在記憶或想象中的再現。就是說,我們的觀念只懸摹寫我們自己的威覺、印象,而決不反映外部的客觀事物;任何觀念都不過是這些印象以不同方式的結合而已。休謨叉把印象和觀念都分為簡単的和複雜的兩種。筒單印象是一個個孤立的威覺(如個顏色的啟覺)或威情(如一種儈惡的威情),複雜印象則是些簡單印象的複合(例如我們直接威知的一隻蘋果是色、香、味等威覺的複合)。簡單觀念是直接摹寫簡單印象的,是和簡單印象完쇼相似的,不過略為碈淤模糊而已(例如在我們記憶中的一種紅的顏色跟我們當下威覺的這種紅的顏色是相似的,但不如直接威覺時鮮明)。至於複雜觀念和象的關係,休謨認為就不一定是那麼直接、單純的了。它可能是直接摹寫由簡單印象結合起來的複雜象的,也可能是我們的想象把一些簡單觀念任意加以排列組合的結果。例如,我們的想象可以自由馳騁,幻想出金山、火龍、飛馬以及諸如此類的觀念,這些複雜觀念,不論多麼、奇特,多麼玄妙,歸根結底,都是用我們從戚覺印象中得來的一些簡單觀念拼楑出來的,但是我們不可能有與這些複雜觀急直接相應的威覺印象,因為誰也沒有威知過金山、火龍、飛馬等等,因此,這一類的複雜觀念就是虛構的,不冥實的。
    休謨的這個說法似是而非。誠然,金由、火龍、飛馬等觀念是虛妄的,但是,其所以為虛妄,弁不在於我們沒有直接成知過它們,而是圖為容觀上根本沒有這種東西。觀念的假
    405

==========第406頁==========
    只在於其是否符合客觀實在,這是唯物主義反映論的觀點與此相反,休謨則認為,威覺就是觀念假的標誰,因為,在他看來,旼覺不反映任何外物,不受任何外物的衡量,它本身永遠是其實無妄的,“一切印象,亦即一切威覺,不論外在的威覺還是內在的威覺,都是強烈的、生動的,它們之間的界限比較格地確定,對它們是不易陷入任何錯誤或誤解的”0。因此,對於哲學上的一切概念和原理,都要訴之於成覺、印象這個最後的準衡來加以評斷而決定取捨。休謨說:“當我們對於哲學名詞的意義或觀念發生疑問時(這是常常見到的),我們只須追問:所假定的那個觀急是從什麼印象得來的?如果不能指出任何印象來,那就證實了我們的懷疑了”)。這是休謨哲學建立的一條極其重要的原則,按照這條原則,凡是不符合他的唯心主義經驗論,不能還原為某種威覺、印象的哲學概念和原理,就被斥為“形而上學”、“沒有意義”的“虛構”,就要刀砍掉。
    首先澧到體謨激烈攻擊的是唯物主義關於物質實體、外部存在的概念。他根據上就的原則問道:實體這個觀念究竟是從什麼威覺印象得來的呢?接著他找了華天,說從各種成覺只能得到色,聲、香、味等特殊性質的印象,怎麼也找不到可以呼倣實體的這樣一種威覺印象。於是休謨就斷定說,突體這種東西其突是沒有的,人們所說的突體觀念“不過是一些筒單觀念的集合,這些簡單觀念被想象結合了起來,被我們給子個特殊的名稱,惜此我們就可以向自己或別人提到那個集
    ①2<人類理智研究》,第22、22頁
    06

==========第407頁==========
    合”0,可是人們卻錯誤地認為實體是一些特殊性質所依存的東西。休謨的這個說法和貝克菜所謂事物是觀念或威覺的集合沒有什麼兩樣。休謨對外部存在這個觀念尤其計厭,因為它比物質実體這個哲學概念更普通、更流行,他汙衊人們相信有一個獨立存在的外部世界是什麼“盲目而有力的自然本能”。體謨認為:“除了心靈的知黨或印象和觀念以外,沒有任何東西正存在於心中”,②因此我們絕對不可能給外部存在這個觀念找到一個相應的鹹覺印象,也就是說,我們只能威知自己的威覺,絕對威知不到威覺之外的任何存在,“我們即使盡可能把我們的泩意傾注於我們自身之外,追蹤我們的想象上至諸天,或者遠至宇宙的盡頭,我們也永遠不可能其正超出自身一步,而且除了出現在那個狹窄範圍以內的那些知覺以外,我們也不能設想任何一種存在”8。在體謨看來,慮覺彷彿是一堵堅不可透的牆,把人緊緊地封閉在自身之中,我們不僅不能知道在我們之外的事物是什麼樣子,而且根本無法知道在我們之外究竟有沒有任何事嘞,“我們很可以同什麼原因誘使我們相信物體的存在,但是,要問有沒有物體存在,則是徒然的”。④在這裡,休謨和貝克求是蠔相一致又有區別的。當他說我只知道自己的知覺、我所威知的存在只是自己的知覺的時候,他是在重複貝克裝主觀唯心主義的老調;但是,他不願意象貝克萊那樣斷青:存在就是我的哎覺,而狡猾地宣稱:在我的威覺之外、在我所威知的存在之外是否還有什麼東西2我不知道。正如列寧所說:“貝克萊認為外部世界就是我的
    ⑨8④“人性論,第16、67、67-68、187頁。

==========第408頁==========
    感覺,休謨把我的感黨之外是否有什麼東西存在的問題取消
    體謨在反對唯物主義關於物質實體和外部存在觀念的同時,對貝克菜哲學也做了一些修補漏洞的工作。貝克菜雖然否認物質實體的存在,但是承認精神突體即上帝和人的心靈的存在。貝克菜說,這些精實體雖然威覺不到,但是必須背定它們的存在。休謨覺得,這樣說勢必陷入自相矛盾,違反自己的唯心主義經驗論的原則。在他看來,如果我們所能知道的只是自己的威覺,因而對於外部世界存在與否的問題必須完保持沉默,那末,要去承認一個上帝的存在同樣是沒有根據的。他說:《如果外部世界一且成了問題,那不用說我們就找不出任何論證來證明最高實體的存在和他的任何一種屬性了”。②關於人的心靈也是這樣。休謨說,如果我們承認,我們只有各個特殊性質的威覺,沒有獨立於威覺的外界突體的觀念,“《這就必然給關於心靈的同樣原則鋪平了道路,就是;我們並沒有獨立於各個特殊知覺的任何心靈的概念”。③他認為,所謂心靈或自我,“不過是一東以不可想象的速度彼此相續幷處於不斷流逝和運動之中的不同的知覺,或這些不同知覺的集合”。④休謨的這種說法,其荒謬的程度並不下於貝克菜們之承認心靈實體。的確,唯心主義者所造的擔負意識活動的心靈實體是沒有的,人的意識、人的思維、經驗等等不是什麼心靈實體的作用,而是人腦這種物質的、肉體的器官的機能
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,第54頁。
    ②《人類理智研究>,第153頁。
    ③④く人性論》,第635、252頁。
    408

==========第409頁==========
    和產物。但是,問題在於,休謨根本也不承認人的物質肉體的存在,照他所說:“我們所知覺的不是我們的身體,而是由威官傳來的一些印象”。①這樣,人的一切意識(休謨所謂知覺)就成了無所依存的獨立自在的東西,而人當然也就不要用頭腦去思維、不要用肉體去威覺了。如果把休謨的這種謬論稱之為《無頭腦”的哲學,不是非常恰當嗎?
    休謨把一切實體(吻質實體和精翀實體)都渭解了,剩下來的只有威覺經驗。休謨認為,這種然獨存的純粹經驗,是我們所能知道的唯一存在,也就是人的認識的極限,如果你還要追問:威黨經驗到庭是從那兒來的呢?休謨就說:威覺“最初是由於一種未知的原因產生在心中的”。這就是休謨的懷疑論的回答。列寧說:休謨所謂的懷疑論,是指不用物,精神等等的作用來說明感覺,即一方面不用外部世界的作用來說明知覺,另ー方面不用神或未知的精神的作用來說明知覺”。這就是說,休謨排除了威覺的任何來源,不肯定鹹覺之外的任何存在,從而就完조否認了人認識外部世界的任何可能性。因此,體謨的這種懷疑論就是一種徹頭徹尾的不可知論。“不可知論者路線的本質是什麼呢?就是他不超出感黨,他停留在現象的此岸,不承認在感覺的界限之外有任何“確實可拿的”東西。④
    休謨講趄他這一套觀點振振有詞,似乎很難單用論證來巴他駁倒。但是,正如一切唯心主義謬論一樣,體謨的不可知論也是在哲學家的書齋裡把認識和實踐相分裂而製造出來
    人性論》,191、7頁
    ④列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,第21、97頁

==========第410頁==========
    的。只要一踏入實踐,這些謬論就馬上破產了。在實踐中任何人都會意識到,他不是僅僅和自己的威覺打交道,而是和個外部世界打交道。實踐無情地檢驗著人的威覺以及由此形成的一切判斷和推理的正確與錯誤,從而不容置疑地向人們表明著外部世界是不依人的意志為轉移的客觀存在。連休謨地不能不承認,人們在實踐中具有的這種唯物主義信念“是那樣的根深蒂,以至永遠難以拔除”①。同時,休謨也供認,不可知論把他密封在唯我論的狹窄天地裡,使他處於一種“絕望的孤立”的境地,因而不能不《鹹到驚恐和惶惑”,覺得“自己是個不能融合於砒會的稀奇古怪的怪物,斷絕了一切人世的交往,被完遺棄,鬱鬱寡歡”。⑨休謨說,光靠理性的玄思默想,不能驅散他心頭的“疑雲”,唯有生活才能治癒他的這種“哲學的優鬱症和狂譫病”,當他走出了書齋去吃飯,打牌,同朋友們交談說笑,過了三四個鐘頭之後,再回頭來看,就覺得他的那些“思辨”是如此冷酷、牽強、可笑”,因而就不想再去搞這種“思辨”了,並且“發現自己毅然決然要去生活、談話、行動,象日常生活中的別人一樣”。③這是一段很有意思的自白,它暴露了唯心主義思辨和生活實踐的尖銳對立,活畫出唯心主義者在生活實踐面前無可奈何的窘狀。這樣說,休謨是不是其的打算拋掉他的那一套懷疑論哲學呢?當然不是。休謨員然明白看到了他的懷疑論和生活實踐是矛盾的,但是,他仍然認為,理論不能與實踐相統一,突踐是一回事,理論完全是另回事。我們]在日常生活中相信客觀存在,“那只是因為我們如果不這樣想就要大吃苦頭”④,就是說,在實踐上這樣想是有
    ①②O④《く人性論》,第214、254、269、270頁。

==========第411頁==========
    用的,不過在理論上我們不能這樣想,不能承認客觀存在。理論和實跋應當分開,不要把實踐引入認識論,不要把實踐作為認識的基礎和客觀標淮,在理論上我們還是應當堅持懷疑論“如果我們是哲學家的話,那末我們就應當把哲學建立在懷疑論的原則上”⑩。列寧在批判馬赫把突戝排斥於認識論界限之外的反動觀點時說:“這些把實踐作為一種在認識論上不位得研究的東西而加以排除從而為不可知論和唯心主義掃清地盤的努力,不是什麼新東西”8。我們從上面看到,早在馬赫之前一百多年休謨就已經做過這樣的“努力”了
    休謨既然懷疑外部世界的存在,認
    因果性是“習
    性的聯”
    為我們所能知道的只是自己的知覺,因
    m此,他也象貝克菜一樣極力反對唯物主
    義關於客觀因果性、必然性的思想。
    體謨認為,唯物主義者關於因果性、必然性的觀念都是沒有根據的,不能成立的,因為我們從來沒有直接覺到它們,而按照休謨的唯心主義經驗論的原則,凡是不傖直接呈現於我們]的威覺印象的任何東西,我們對它就不能具有任何觀念。休謨說,我們所威知的一切事物〔在他看來牠就是知覺)都是絕對孤立,沒有任何內在聯繫的,我們只能威到一個跟著一個而來,而絲覺不到它們之間的必然的、因果的關係。“切事件似乎都是完散漫而分離的。一個事件腿著另一個事件而來,可是我們永遠看不到它們中間有任何紐帶。它們似
    ①《人性論》,270頁
    ②列寧:唯物主義和經驗批判主義>;第132頁。

==========第412頁==========
    乎是“會合”在一塊的,卻不是聯繫'在一塊的”。の
    休謨在反對唯物主義因果觀時還特別攻擊了十七世紀唯物主義者(如洛克等人)和自然科學家們1用以表示由因致果的必然聯繫的“力”或“能力”這個概念。
    我們知道,十七、入世紀自然科學所習用的力的概念,乃是對於自然界事物的因果聯繫的一種機械的片面的觀點。如恩格斯指出的,本來“一切自然過程都有兩個方面,它們建立在至少是兩個起著作用的部分的關係上,建立在作用和反作用上。”但是,力的概念卻是“片面地表現一切”e。它恰好沒有把關係包含在內,就是說,它不是在自然事物的相互關係中把握自然過程,而是把自然事物的相互作用、因果聯繫簡單化為某一單方面的力的作用。十ヒ、八世紀的料學家在尙未具體淸楚事物相互作用的自然過程時,往往就用某某力來表示未知的因果關係,用恩格斯的話說,就是“找“力'這個字做避難所”。恩格斯說,這“並不是因為我們完全認識了規律,而正是因為我們不認識它,因為我們還弄不清這些現象的相當複雜的親件
    這樣看來,我們由此表現出來的,並不是我們
    關於規律的性質及其起作用的方式的科學知識,而是我們缺乏這方面的科學知識。
    休謨利用了當時科學發展的不足和唯物主義者在因果觀上的機械論的弱點,把所謂力和自然界事物的內部聯繫徹底割裂,変成一些不可捉摸的“祕密能力”,其存在與否,尙不可知,耍想通過現象的硏究去探素這些爽祕,更屬徒然。他說
    <人類理智研究》,第74頁
    恩格斯:<自然辯證法,第65-66、65頁。

==========第413頁==========
    “關於自然界的究極的能力和效用,在我們是完全無所知的要從物質的全部已知性質中去尋找它是徒勞無金的”①。因為,“自然使我們跟她的一切祕密離得很遠,她只讓我們認識事物的少數表面性質;至於那些事物的作用所完依據的那些能力和原則,它是掩窾起來不讓我們看見的9。”這樣,休謨在事物的現象和本質之間就劃了一道不可逾越的鴻溝,認為我們只能威知表面現象,而絕不能認識事物的內在本質,絕不能認識事物之所以如此的原因。在休謨看來,人們所說的原因和結果之間其突並沒有什麼員突的聯繫。一切事物,既可以這樣,也可以那祥,“各種事突的反面還是可能的”,沒有確定不移的規律。太陽明日升起”和太陽明日不升起”這兩個相互矛盾的命題可以拜行不悖,共同成立。即使經過一千次突驗,我們也沒有理由確信扔起石子一定要落地,火一定要燃燒。按照休謨這種觀點,我們永遠不能對任何事情作出確定的判斷,更不可能根據對事物規律的認識進行科學預見,以指導我們有成效地從事改造世界的突踐。
    休謨反對唯物主義的因果觀,否認因果性、必然性觀念的客觀來源,但是,他也不能不承認,人們畢竟在使用因果必然性的觀念,幷經常對因果做由此及彼的推論。那末,這種因果觀念以及這種推論究竟是怎樣產生的呢?它的本質是什麼呢
    休謨認為,一般所謂因果性的特徵有三點;一、原因和結果是接近的;二、原因在結果之先;三、被認為原因的東西和被
    人性論》,第1S9頁。
    ()《人類理智研究第32-33、25頁。

==========第414頁==========
    認為結果的東西經常連結在一起,類似的原因經常伴隨著類似的結果。這咡做因果連結的恆常性。體謨說,這種恆常性本身還不構成因果觀念,還不足以成為因果推論的根據。但是,由於這種恆常性,由於我們多次重複地看到兩個現象依次先一後相伴出現,就在心理上形成了一種習慣,即看到一個的出現就聯想、推測、期待著另一個的出現。在休謨看米,這種習慣性的“聯想”或“推論”,就是因果觀念的其正來源,就是因果關係的本質。所謂必然性就是人心在做這種因果的聯想、推測、期待時所表現出來的從一個過渡到另一個的那種“決心”或《成情”。休謨說,這種習慣性的推論其實並沒有任阿必然性,只是一種“或然性的推論”,但是,他認為,“這種推論形成了大部分的人類知識*,幷且是一切人類活動和行為的源泉”。休謨說:“習慣是人生的偉大指南。只有這條原則可以使我們的經驗對我們有用,拜且使我們期待將來有類似過去的一連串事件發生”。③強調照習慣行事,這正是英國資產階級的保守精神的反映。
    休謨把因果關係歸結為習慣聯想的心理活動,這不僅是種唯心主義觀點,而且是一種非理性主義的觀點。他說,這種習慣性的聯想或“推論”是“一種在我們內部活動而我們卻不瞭解的本能或無意識的能力”③,並不是建立在任何思想和
    體謨在《人類理智研究》中曾把知識分為兩類:一類是關於“事實”的知識,即因果的知識,大部分知識都屬於此類,這種知識是或然的。另一類知識則以“觀念的關係”為對象,如幾何、代數、算術等科學,這些科學與客觀事物無關僅憑直觀和推論,就可建立一套觀念系統,這類知識帶有自明的邏輯的必然性。在這裡,休謨已經在公開宣揚先驗論了
    ①③<人類理智研究》第164,44、108頁。

==========第415頁==========
    理智的過程上的。他甚至把它和動物的本能相提並論,在他看來,如果把這種習饋推論做理性,那末,動物也可以說是有理性的了。他說:“動物和人一樣賦有思想和理性,在我看來這個其理再明顯不過了。”0
    休謨的因果觀顯然是很荒謬的。首先,因果性是客觀事物本身具有的客觀的聯繫,決不能歸結為純粹主觀的心理的東西。其火,經驗的觀察和習慣性的聯想,不能構成因果性的本質,也不足以提供因果性的觀念。休謨同時代的一位英國哲學家就會向休謨提出一個質問:入們所看到的恆常連續的現象,是否還有比晝夜的前後相循更共久遠、更有規則的呢?可是從來沒有人把夜當作晝的結果,把晝當做夜的原因。這個反駁是正確的。我們天天看見晝夜更替而來,這並不能使我們認識到這種更替的員正原因是什麼。實際上,只有對地球的運動做了科學的硏究,我們才瞭解到,晝夜這兩個現象都是同一個原因一一地球自轉的結果。
    對因果性的認識依賴於經驗的觀察,但是,經驗的觀察不能告訴我們必然性。對於現象的必然的因果聯繫的認識,是理性活動的結果。休謨出於經驗論的偏見,硬說:如果因果觀念是理性的產物,那末理性就應當無賴於經驗,“在一起始幷且在一種例證下,就會達到完全的地步”②,一下子就把因果聯繫發現出來。休謨對於理性認識和威性認識的證法一竅不通,他硬是不相信對現象反覆多歡的觀察會引起認識的“飛躍”,即由經驗的觀察上升到因果必然性的認識。認識過程
    ①く人性論》,第176頁。
    《人類理智研究》,第36頁。

==========第416頁==========
    的這一飛躍的基礎,則是人類的實踐活動。恩格斯說:“由於人的活動,就建立了因果觀念的基礎①。人的實踐同時也就駁倒了休謨所謂事物的本質和必然性不可知的說法。人們在芳動和科學實驗中,如果能夠創設一定的笨件,使某一事物按照預定的計劃產生出來,那末,這一過程的因果聯繫也就被人們掌握和證實了。
    如上所說,休謨根本否認客觀世界
    “真正的宗教”及其規律的可知性,把人的認識完全限
    制在主觀經驗的範圍之內,這樣,他就和
    貝克薬一樣,必然閹割了科學的唯物主義本性,而使科學變成絲臺元害於宗教的東西了。
    但是,休謨對宗教的態度,和公開宣揚宗教的貝克菜主教叉有所區別。他從不可知論出發,不願意在他的哲學範圍以內談論上帝的存在,而且對當時思想界流行的一些關於上帝存在的論證表示懷疑;對奇蹟之類的迷信觀念,他弛會加以駁斥,認為違反我們的日常經驗,從來沒有人證實過。休謨的這些說法,給他的哲學抹上了一層非宗教的色彩,因此,恩格斯會說:“休謨的懷疑論……是英國一切非宗教的哲學思想的形式”②
    這是不是象有人儈經認為的那樣,休謨是反宗教的,是無論者呢?
    當然不是。休謨不贊成用理性的推論去證明上帝的存
    ①恩格斯:<自然辯證法>,第208頂
    본格斯:<英國狀況十八世紀》,載《馬克思恩格斯全集第1卷第
    660頂。
    416

==========第417頁==========
    在,其目的拜不在於否定上帝,否定宗教,勿寧說是為了替宗教找一個更堅實可靠的基礎。休謨認為,宗教的基礎不是珥性,它的“最好的最牢固的基礎乃是信仰和軸聖的啟示@”,如體謨自己會經表示的,他的不可知論,他對人類理性能力的懷疑,正是為信仰開路,正是要促成人們的宗教的熱忱,他說“其正體會到自然理性的缺陷的人,會以極大的熱心趨向天啟的其理②”。所以,休謨會公開宣稱:“在學術入士之中,做個哲學上的懷疑主義者是做一個健的,虔信的基督徒的第步和最重要的一步”③這句話把他的懷疑論和宗教的關係說得再淸楚沒有了。
    把懷疑論作為通向宗教的一個途徑,這是體謨哲學的一個特點。但是,我們也應讀指出,休謨雖然總是大談其理性的無能,宣稱要避開上帝存在的問題,事突上,他卻不止一大地直接訴之於“理性”,對這個問題毫不猶豫地做了非常獨斷的肯定。例如他在“宗教的自然史≯>中說:“自然的全部構造都顯示著一個智的造物主的存在;任何一個有理性的研究者,經過認與的思考,都不會對真正一種論和宗教的一些基本原理有片刻的懷疑”。④在《人性論≯中也說:“宇宙的秩序證明有個全能的精神,即一切造物和存在永遠服從其意志的精”⑤不過,休謨認為,除了対上帝存在這個命題能修給以“明白的哲學的認可”◎以外,對上帝的本質和屬性我們就不可能有具體的清楚的瞭解了,因此,對上帝只要在理智上承
    (1).《人類理智研究>第16S頁。
    (2)③6《自然宗教對話錄》,第97、97、9%頁
    ④《宗教的自然史》,路特編,第21頁。
    ⑤<人性論》,第633頁。

==========第418頁==========
    認,在情成上信仰就行了,不要把一些莫須有的屬性以及奇蹟迷信之類的東西安加於上帝的身上,這就是休謨所說的“員正的宗教”。
    休謨為什麼耍提出這種所謂“其正的宗教”,為什麼要違背了自己的懷疑論,而明確肯定上帝的存在呢?最根本的原因是資產階級對宗教的需要。休謨說:關於上帝存在這個信條是“道德最可靠的根基,會最堅固的支柱”,就是說,耍維持資產階級的統治,就得承認上帝存在。休謨還儈指出,對於一般的常人”即人民群眾來說,需要有嘗教的動機”來把他們門丁“約束”在道德規範之內。②不過,休謨到遼慠的是,他的“寅正的宗教”只能限於極少數“具在理性和思考修養”的人,而不易為“愚味”的大眾所接受,這是很“不利”的。
    體謨哲學對近代和現代西方哲學的發展具有重大影響。康德的不可知論和體謨哲學有直接的繼承關係。在英國,從
    九世紀開始,休謨的不可知論變成了英國資產階級哲學的典型形式。到十九世紀末和二十世紀,休謨哲學和貝克求哲學一起,成為帝國主義時代各式各樣主觀唯心主義流派的最重要的思想來源。休謨哲學,恃別是他的因果觀在自然科學家中間也有很深的反動影響。
    三、託蘭德的自然神論
    自然觶論是十七世紀就已出現的一種資產階級的宗教和哲學的傾向,在十入世紀歐洲流傳甚廣,影響很大。大致說來,一茛到十八世紀法國資產階級革命以前,在歐洲各國反封2<自然宗教對話錄》,第2、91頁。
    418

==========第419頁==========
    建鬥爭的一定階段上,自然論會經是資產階級反對封建教會的傳統權威和專橫統治的一種武器,起過進步的作用。在英國,由於特殊的會歷史條件,在資產階級革命結東以後有一批代表中下層資產階級激進要求的“自由思想家”仍然把自然論作為自己的武器,來反對為大資產階級寡頭政權所支持的國教會的獨斷統治,反對日金猖獗的宗教矇昧主義的狂熱
    自然種論者一般都從資產階級的理性主義出發,對基督教的傳統教義、迷信觀念和宗教狂熱進行了批判。正如資產階級的自然法學說企圖從人的本性和自然要求解釋砒會國家的起源一樣,自然神論也要在人的自然的理性要求中尋找宗教的根源。他們認為,原始宗教本來是一種以理性為基礎的自然宗教”,教會中所崇奉的“積極宗教”是“自然宗教”的墮落,傳統教義中關於啟示和奇蹟的迷信是違反理性的;應當地棄。
    自然種論承認上帝是世界的最初原因,但否定人格化的上帝,否認上帝任意主宰世界的萬事萬物。自然榊論者常常利用牛頓關於“第一推動力”的說法論證上帝的存在,認為上帝給了世界最初的推動之後,就不再過問自然界的事情,而讓它按自身規律運動了。有人把自然論的這種觀點比為“天上的議會制”,因為在自然論的體系中,權在各方面都受到自然規律的限制,上帝成了“宇宙王國”中的“虛君”。自然胂論既然否定直接干預一切的人格化的上帝,它就為承認白然界的客觀存在和研究自然規律提供了一種可能。因此,馬克思說:“無論如何,對實際的唯物主義者來說,自然神論不
    419

==========第420頁==========
    過是擺脫宗教的一種簡便易行的方法罷了。”の
    十八世紀英國著名的自然神論者有託蘭德柯林斯、多德威爾、考爾德、哈特菜、普利斯特列等人。這裡只介紹一下託蘭德的思想。
    約・託蘭德(1670-1722)是愛爾蘭人,早年即投身政治活動,會參加反對愛爾蘭王雅各布二世的起義,畢生為爭取資產階級民主進行了不解的鬥等。主要著作有“基督教不胂祕>(1696)《給塞琳娜的信(1701)和《泛神論者》等在“基督教並不祕》一書中,託蘭德對基督教的傳統教義和奇蹟、啟示等迷信觀念進行了批判。他認為,理性是確證切的唯一標誰,一切必須放到理性面前加以裁判,宗教也不例外。如前所說,洛克否認反理性的東西,但承認有超理性的東西。託蘭德比他徹底,他根本否認有任何超理性的東西,他在這部著作的副標題中就明確指出:“稲晉書中沒有任何反理性的東西也沒有任何超理性的東西,嚴格說來任何基督教學說都不能做祕密。”這就是說,晉書可以相信,只是因為它合乎理性,並不神祕,換言之,我們只相信合乎理性的東西,不經運性證明就相信音書,只能是一種盲從和迷信。
    託蘭德不僅批判了傳統的基督教,而且提出了鮮明的唯物主義世界觀,在《給塞琳娜的信》和《泛神論者》等後期作品中,他的唯物主義思想已經超出了自然種論,而接近於無神論了,他不承認有世界的創造主,不承認有任何獨立的精神實體。他有時把神做“宇宙的理性和精”,這種“理性和精
    ①恩格斯:《<社會主義從它想到科學的發展》,載《馬克思忍格斯選集>第3卷,第384頁
    420

==========第421頁==========
    舯”即在宇宙之中,而不在宇宙之外,這種觀點近似泛神論。他有時雙把神礙做《整體的力和能”,而且強調這種力和能”不能和宇宙分開,突際上是指的宇宙本身的能動力量。他還進一步指出:“宇宙(我們所看到的世界只是它的一個微小的部分),就其廣延性和力量來說,都是無限的。
    就其過去
    永恆存在、將來永恆常住的意義來說,它同時是不可毀滅和必然的”。託蘭德在這裡肯定了宇宙在時間、空間和力量上的無限性,這顯然是無神論的觀點了。
    託蘭德對唯物主義的一個重要貢獻是提出物質能動性的思想。他認為,運動是物質所固有的必不可少的屬性,任何物體都不是絕對槲止的,靜止都是相對的。他把物質必然具有的普逼的運動屬性吚做“能動性”,他認為機械運動只是物質運動的一種形態,不能把一切運動歸結為機械運動。他還認為物質的能動性是產生事物的質的多樣性的根源,因此他不同意洛克關於兩種性質的區分,而堅決肯定事物的一切性質都是客觀的,例如玟瑰花的顏色、香氣跟它的形狀一樣,都是玫瑰花本身具有的客觀的質。託蘭德的這些觀點表現了唯物主義者企圖克服機械論缺陷的最初嘗試,具有證法因素。但是由於歷史條件和科學發展水平的限制,託蘭德關於物質能動性的思想不可能得到科學的論證,而且當他具體闡遠自己的觀點時就暴露出無法解決的矛盾,他實際仍然把運動主要了解為空間的位移,因而終究不出形而上學和機械論的圖子。
    託蘭德關於吻質和運動不可分、物質本身具有能動性的思想,對十入世紀法國唯物主義有重大影響,得到法國唯物主

==========第422頁==========
    義者的熱烈支持和進一步的發展。
    第二節法國資產階級啟蒙運動的興起及其反對封建專制制度的鬥爭
    毛主席說:“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先儆意識形態方面的工作”在中央集權的君主專制下成長起來的法國資產階級,在十七世紀末、十八世紀初,翼逐漸豐滿了,它不滿於無權的第三等級的地位,想要奪權了。於是,它就開始製造與論,以便證明它即將要朱取的行動是天經地義的,理所當然的。這種工作,從那裡入手呢?正如前面已經指出的,必然是從反對天主教入手。因此最初便出現了培爾的對宗教的懷疑論。十凡世紀二十年代,約翰・勞的財政計劃的破產,進一步暴露了封建專制制度的腐朽與沒落。同時,封建君主專制的國家,雖然極力排擠資產階級的政治勢力,但是為了自己財政上的需要,而朵取的一些經濟政策,卻雙常常促進了瓷本主義經濟的發展,壯大了資產階級的力量因此,對於宗數的懷疑論很快便發展成了對天主教的猛烈批判,針鋒相對地提出了自然神論,並且,進而把矛頭直接指向君主專制,鼓吹英國式的君主立憲。這些資產階級思想家們認為,在宗教蒙味主義的統治下,窒息了人們的“理性”;以往的歷史,幾平就是成見和謬誤的歷史。只是到了現在,而且也只是他們,才發現了“永恆的”理性與正義。因此,應該發動
    託蘭德的《給塞琳娜的信曾由爾巴赫譯成法文出版
    422

==========第423頁==========
    場反對愚昧和懾見,啟發人的“理性”的運動。即發動一場資產階級的思想運動,動員人們來幫助他們向封建統治階級奪權。這就是所謂啟蒙運動。這場運動來勢是相當猛的。似乎他們其的掌握了“永恆其理”,跟著他們走就有錯。其實,這僅僅是為行將到來的資產階級革命鳴鑼開道罷了。他們的歷史功績,一方面是為法國唯物主義和無論的產生掃清了道路,另ー方面是提出了一套比較徹底的反封建的政治綱領這類思想家主要有:伏爾泰,孟德斯鳩、盧梭、孔狄亞克等。
    培爾的懷疑論
    比埃爾・培爾(1647ー1706)是十入世紀法園啟蒙思想的個重要先驅。馬克思引用一位法國作家的話說;“培爾對
    十七世紀說來是最後一個形而上學者,而對十八世紀說來,則是第一個哲學家。”
    培爾出身在離土魯斯不遠的科拉城的一個新教牧師家庭。會在土魯斯大學和日內瓦大學讀書,以後在色當的新教學院任哲學教授。由於信奉新教,反對天主教而受到迫害,最後不得不離開法國,移居荷蘭,任鹿特丹大學教授。但也未能見容於荷蘭統治當局,終於被免職。他的主要著作是:“歷史批判辭典》(1695-1697)。
    他最初站在新教方面,反對天主教,後來他的思想,越來越激進,連新教也懷疑了。在“歷史批判辭典》一書中,他對宗教表示了懷疑的態度,頌揚人的理性”,幷對作為信仰的支杜的十七世紀形而上學”作了批判。
    如果說,十七世紀的法國哲學家如笛卡兒還企圖用理性
    423

==========第424頁==========
    來證明信仰的話,那末作為十入世紀的第一個哲學家培爾則認為,運性與信仰是対立的。他說:“不要企圖理解神祕的東西”。因為,“如果你能運解它們的話,它們就不再是舯祕的東了”。他交勸哲學家們不要企圖去減輕神祕的東西的荒謬性。他說:“誰不知道荒謬性就是神祕的東西的本質成分呢?”雖然他還沒有反對信仰,但是,他卻以“理性”打擊了信仰,剝奪了信仰的至高無上的權威,為理性取了地位,給後來的啟蒙思想運動,作了一定的準備
    培爾還不是一個無神論者,他著重是從道德上去反對宗教的。在封建專制制度的法國,天主教教會以道德的化身自居,弁極力為封建專制制度作論證。所以,如果揭露了它偽善的道德君子的面貌,也就揭穿了封建專制制度“神聖不可侵犯”的迷信。培爾從資產階級立場出發,認為強迫人們信仰天主教,迫害新教徒是不道德的。
    只要指出1685年路易十四廢除了南特敕令,強迫人們門信奉天主教這件事,我們就不難看出培爾批判的矛頭所向了。他認為天主教的所謂靈魂不死”等道德原則,也幷沒有妨礙相信佗的人仍然可以是個壞人。相反地,不相信它的人也有許多好人。當然培爾所說的壞人和好人是有他的階級標雅的。他的主要目的是要借道德獨立於信仰的證明,來揭封建專制制度的不合理性。
    從這種立場出發,培爾大膽地假定了:不相信上帝、不相信來世的無翀論者所組成的尅會是可能的。而且,他說:如果這些人熱心於保障公共稲利,壓制作惡的人,阻止.爭眇,支持孤兒寡婦的權利,鼓勵公平往來,那末,這個砒會完全可能是
    424

==========第425頁==========
    個最文明的尅會。把一種“理想”的莊會制度當作抽象的道德原則的產物,正是後來啟蒙思想的一個重要特點。
    基於這種對宗教的懷疑論,培爾批判了十七世紀那些為宗教作論證的“形而上學”或思辨哲學,特別是菜布尼芡的觶正論和“先定和諧”說。他認為,根據“理性”來看問題,菜布尼芡的思想是無從證明的;如果菜布尼莢的思想是正確的,那末世界上的罪悉雙是從何而來的呢?同時我們又有什麼根據對犯罪者進行懲罰呢?這是對披著神聖外衣的封建專制制度的間接批判。培爾乜不同意斯賓諾莎把“實體”稱為種。他認為,毎一個物體都是獨立的実體。實質上,這就剝谷了上帝的産一的至高無上的地位。馬克思對於他的這類批判給予了很高的評價,說他是“使十七世紀的形而上學和一切形而上學在理論上威信掃地的人”①。
    當然,培爾的批判是很不徹底的。他一方面批判了宗教和“形而上學”,另一方面雙主張仍然要保留宗教信仰;一方面相信理性,另一方面又懷疑理性的力量。他的歷史作用是在於促進了十八世紀法國反封建的啟蒙思想的發展。
    二、伏爾泰反封建特權、反宗教藜味主義的思想伏爾森,本名弗朗索瓦・馬利・阿魯埃(1694-1778)是資產階級啟蒙運動的領袖人物,是當時著名的文學家和哲學家。他出身在一個富有的資產階級家庭。會在耶穌會辦的貴族學校受教育。畢業後,由於他反封建反宗教的思想,兩次
    ①馬克思和恩格斯:<神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第162頁
    425

==========第426頁==========
    被關進巴士底獄,兩次被流放,還會被驅遲出境,流亡英國。在英國,他深受牛頔和洛克的影響,對英國的資產階級政治制度極為推崇。回國後,於1734年發表“哲學通訊》。這本書一出版,立即被反動政府下令焚燬,因此他又不得不逃匿到他的女友夏特菜侯爵夫人的莊園,在那裡度過了十年,出版了“牛頓的哲學>(1738)。晚年住在法國和瑞土交界的弗爾奈莊園裡。他的重要的哲學著作還有:“形而上學論》(1734)、“哲學辭典(1764)等。
    作為一個文學家和哲學家,伏爾泰以他特有的生動交筆,對封建專制主義以及天主教教會的黑暗統治,作了無情的掲和抔擊,提出了打倒卑鄙無恥的東西”的口號。伏爾泰從資產階級的立場舊發,對於在封建專制制度下弳國各地各自為政,享有特權的儈侶、貴族為所欲為而逍遙法外的局面十分不滿,他說,這是對人民的“自然權利”的蹂躪,也是使國家陷於落後與混亂,使人民陷入貧因和墮落的根本原因。這種批判反映了資產階級爭取“自由、平等”和統一國內市場的要求。伏爾泰對於為封建專制制度塗脂抹粉的天主教教會尤為滐惡痛絕,他經豪邁地說:“我討厭聽說十個人創立了基督教,我要證明一個人就足以擢毀它”。他認為,基督教“無疑是最可笑的,最荒謬的和最殘酷的。”它是“分裂、內戰和罪惡的根源”。他說:“為了神學的論筆,五百年來,有時在這個國家,有時在那個國家,鮮血流逼大地,酒上絞刑架和斷頭臺,差不多沒有間斷。這種災難之所以長期持續,就是由於人們常常為了教條而忽略了道德”。對宗教裁判所的罪行,伏爾泰更是憤慨。他說,這個組織猶如攔路搶劫的強盜,不過強盜只耍
    426

==========第427頁==========
    你的金錢,宗教裁判所則要拿走你的一切,包插你的思想和生命。所以,一部數會史,就是“一連串胡作非為、搶劫謀殺的歷史”。
    在伏爾泰看來,宗教矇昧主義是人類理性的不共戴天的敵人。它剝奪了“人類最寶貴”的東西:財產和自由。所以,在他的筆下,什麼教皇、主教、神甫…都是一些“文明的惡棍”“兩足禽獸”。在《天漢》一文中,他讓一位甫被迫承認“我們中間有的是反覆無常的小人,卑鄙的流氓。”①“我沒有力量做什麼好事,我所有的權力只限於偶爾做幾樁惡事”。正是由於這種原因,伏爾秦骨被人們稱為“無陣論者”。其實他並不是一位無神論者,只不過是一位主張宗教寬容的自然論者。他骨說過,“即使沒有上帝,也要造出一個上帝來”。他也不同意培爾關於可能存在無神論者耐會的觀點。他說:“即使你管理一個村莊,那就必須有一種宗教”。這清楚地表明瞭他作為一個剝削階級思想家的侷限性。
    不過,他的主要傾向不是要抬高宗教,而是要限制宗教為資產階級的理性爭取地位。他深受牛頓思想的影響。他認為牛頓的物理學,提供了對世界的最正確的看法。按照這種看法;世界是一部龐大的機器,它驚人的協調性表明了是一位偉大藝術家的傑作;或者表明了一位最高的理智突體即的存在。神是自然運動的最初推動者。
    他認為自然界的存在是無可懷疑的,而且它有著不變的運動規律。至於一定要同什麼是物質,那末它與什麼是精神
    ①④く老實人》,人民文學出版社1955年版,第188、227頁。3伏爾泰:“哲學辭典》,英文版第5卷(下同),第369頁。

==========第428頁==========
    什麼是上帝一樣,同樣是不可認識的。因為這是超出我們理智範圍的事。但是我們可以認識物質的特性及其運動規律他說:“我(自然)不是一個數學家,但是我和在我之中的一切是依照數學的規律安排的”⑩。而且他認為這些規律憑著它們的本性發生作用,便能產生出自然界的部多樣性。從這種機械論的自然觀田發,他對十七世紀的思辨形而上學地有一定的批判。他說,什麼吚《形而上學”,就是聽者不知聽的是什麼,而說者也不懂他自己說的是什麼。他認為菜布尼芙的單子論就是這種東西,我們不瞭解它,正如他自己也不瞭解它一樣。在他看來,這種思辨形而上學,在理性中是沒有任何根據的,必須拋棄。
    伏爾泰在哲學上的貢獻之一,是最早在法國熱情地宣傳了洛克的思想。在他那裡,洛克和牛頓一樣,是無可懷疑的權威。他認為,洛克已經一勞永逸地解決了關於“本質”、“實體”等一切形而上學的爭論。在他看來,離開了經驗材料的爭論都是毫無意義的。所以,他說:“我有形體,我思想。此外我就不知道了。”9這無非是說,關於世界是不是上帝創造的,暫時可不深入爭論,但是切身的利金卻非繹論不可,決不能是無所謂的。
    他完蛩同意洛克的經驗論原則,即我們的一切觀念都來自經驗。凡是不能直接經驗的東西,他都斥之為“形而上學”。他責備笛卡兒“不研究自然、卻要推測自然”井把笛卡兒的哲學稱為“巧妙的小說”。對於笛卡兒的二元論,他也是不同
    ①《哲學辭典》英文版,第5卷第101頁
    ③《哲學通信>,上海人民出版社1963年版,第S3、212頁。
    428

==========第429頁==========
    意的。他認為把思維和身體分割開來是沒有根據的。他說,如果思想僅僅屬於非物質的靈魂,那末就要承認靈魂沒有一刻不在思想。但是要承認入身上有這樣一種實體是荒謬的,而且我們也看不出為什麼物質不能思維。不過他又不敢得出物主義的結論,他只敢含糊地說,正如神使我們的身體構造得能飲食、能滑化一樣,它也使我們的身體構造得能思想。對於笛卡兒的“天賦觀念”,他是完全不同意的。他認為威覺經驗是我們一切觀念的前提。如果認為觀念是“先天”的,那是荒謬的。他訛諷說:“笛卡兒斷言,人總是在思想,拜且斷言,靈魂入竅時是帶有一切形而上學概念的,認識了上帝,空間、無限,具有一切抽象概念,總之是滿腹經綸,只可背靈魂一出孃胎就都忘光了。の和笛卡兒相反,他認為人只有來自經驗的種種觀念,不可能有《天賦觀念”。沒有成覺經驗便不會有種種觀念。
    伏爾泰也承認成覺經驗是外物作用於我們成官的結果共不是主觀的幻覺。他在駁斥貝克菜式的主觀唯心主義時指出,如果經驗不是外界對象作用的結果,而僅僅是我們想象力的產物,那末為什麼我們在碰到火時會到燒痛,而在夢中以為碰到火的時候,卻幷不威到被燒痛。
    但是,正如上面已經指出的,伏爾泰井沒有能把唯物主義的原則堅持到底,他不僅沒有否定神的存在,而且以為經驗也證明的存在。
    這種不徹底性顯然是與他政治上的公協性相聯繫著的。他雖然批判了封建專制主義和宗教祕主義,但是他認為其
    ①《哲學通信》,上海人民出版社1963年版,第1頁。

==========第430頁==========
    正配受運性的啟導,參與政治的,只有“上等人”。廣大群眾,只配受“奴役”如果人民群眾也開始議論政治,那末一切都糟了。所以他不完全同意“人生而平等”的說法。他說:《等概是一件最自然不過的事,同時也是最荒誕不經的事。”⑩在他看來,人生來就有一種相當強烈的喜愛統治和財富的傾向,所以人與人之間不可能邳等。同時他認為耐會生活也必然要把人們分為支配者和服侍者,否則祉會便不能存在下去。這種觀點顯然是十分反動的。
    當然,他所設想的統治,不可能是絕對的君主專制。從大資產階級的利盆出發,他認為一切統治只有符合人的“自然權利”才是合理的。所謂“自然權利”按照他的解釋,最主要的便是“人身和財產的自由”。在《哲學通信中,他明確表示他所描的理想制度,在英國“事實上已經達到了完善之點”。這就十分淸楚,他的瑆想制度是君主立憲制
    總起來看,伏爾泰在批判天主教,宣揚牛幀和洛克的思想方面是有貢獻的,促進了後來反神學的無觶論思想的發展。
    三、盂德斯鴆的法治思想
    盂德斯鸕,原名查理・特・蹇孔達(1689-1755)。出身于波爾多附近一個貴族家庭。1716年繼承伯父孟德斯鴆男爵封號。會任波爾多法院院長。1721年出版了他的第一部作品:波斯人信札》,對封建專制制度進行了尖銳的批判。以後,他儈遊歷意大利、瑞土、荷蘭和英國。英國資產階級的赴會政治思想對他有很大影響。他的主要著作是“論法的精種》
    十八世紀法図哲學》,商務印書館1964年版(下同),第있頁。
    430

==========第431頁==========
    (十九世紀末在我國有嚴復的中譯本,書名《法意)。
    孟德斯鳩從大資產階級的立場出發,在對封建專制制度的批判中,提出了君主立憲的政治改革方案。作為一個資產階級思想家,他不滿於本階級的無權地位,在他看來,封建專制制度的不合理性,首先便表現在極端的就會不邳等上。他說在專制制度下,“君主、廷臣以及若干個別人士,佔有金部財產,同時別的人卻全體呻吟在極度貧困中。①在豪華的巴黎,往往“為了一個人生活得十分舒服,必須有一百人為他不停地勞動。”8更為嚴重的是,在這種制度下,君主一人集中了元限的權力,誰只要稍不順他的心,就可以將誰處死。他認為,這種制度不僅是不合理的,而且是註定要滅亡的。因為它的權力是建立在橫暴的統治上的。如果沒有龐大的軍隊,那末,“他們]的江山連一個月也難保”③
    不過,孟徳斯鳩並不懂得封建壓迫的實質。他只從道德上進行遣責。在他看來,這個砒會制度似乎僅僅是偪見的產物,是道德淪喪的結果。現在必須按照某種“永恆正義”的原則來加以改造。為此,他相當廣泛地硏究了各國的政治制度,企圖從中尋找某種改革的根據,提出某種符合“永恆正義”的改革方案。最後他從英國資產階級的立憲政治中得到了啟發。他把它吸收過來,對它進行了一番理論上的加工,提出了一整套資產階級政治主張。突際上,所謂符合“永恆正義”的砒會制度是根本不存在的。任何一種屜會制度,都是一定歷史發展階段上的產吻,都是一定經濟基礎的上層建築。脫離了生產力與生產關係的辯證發展的歷史階段,脫離了階級鬥筆發展的
    波斯人信札>,人民文學出版社1958年版,第210、182、175頁。
    43

==========第432頁==========
    歷史階段,來談論所謂“永遠合理的”社會制度,不過是欺人之談罷了。可是正在進備奪權的資產階級需要這種欺人之談,以便表明他們不是為已的私利而鬥筆,而是為了全體人民的利金
    孟徳斯鳩知道,要變革封建專制制度,首先要剝掉它的神聖外衣。在<論法的精神》一書的開頭,他就明白地說,“從最廣泛的意義來說,法是由事吻的性質產生出來的必然關係。在這個意義上,一切事物都有它們的法。”①這也就是說,砒會政治制度,也不必求助於榊,只要硏究尅會政治制度本身就行了。正是在這種階級立場和政治理想的要求下,他反對宗教神祕主義,主張自然神論的觀點。
    他不番認上帝的存在。但是,他認為,上帝既不能任意包造一切,也不能隨心所欲地干預一切。他只能根據一定的法則辦事。這就把君主立憲的思想搬進了哲學。或者說,用這種思想來為君主立籠政治製造根據。也就是說,可以承認國王是至上的,但是國王的權力幷不是無限的,不能任意干涉資產階級的活動。
    在孟徳斯鳩看來,物質的運劫固然是帝給予的,但物質世界卻是永遠存在的。他說:“我們看見,我們的世界是由物質的運動形成的,拜且是沒有智能的東西,但是它卻永恆地存在著。所以它的運動必定有不變的規律。如果人們能夠在這個世界之外再想象出另一個世界的話,那末這個另外的世界也必有固定不易的規律,否則就不免於段滅。연有時,他甚至
    ①“論法的精神》と冊,商務印書館1951年版(下同),第。
    (8)同上書,第288頁
    432

==========第433頁==========
    說,根本用不著上帝,單憑我們的理性,就足以打開這個無理性的“混沌乾坤”,用一種簡単的機械原理,就能夠解釋這神聖建築”的秩序。他的這些思想,在一定程度上接近了機唯物主義。
    孟徳斯鳩關於客觀世界存在著“固定不易的規律”的思想,應該說是反對宗教祕主義鬥筆中的一個積極的成果。這也是由於他們反封建鬥爭的階級要求決定的。資產階級要取封建地主階級而代之,要想證明自己的事業是“正義”的,就要尋找某種理論根據。這時實驗科學中關於自然現象的規律性的認識幫助了他們。他們說,赴會現象中也有某種規律,資本主義制度代替封建制度,就是必然的,因而是“正義”的但是,孟徳斯鳩作為一個剝削階級的思想家,他幷不其正懂得朮會存在的客觀規律性。他仍然是一個歷史唯心主義者。他一方面認為,不能說人“單純是跟著幻想走的”,各種政治制度,也應有一定不易的原則;另一方面他雙認為這個原則就是政治制度本身;其他的一切屜會現象都是由政體決定的。所以尋找祇會政治制度的原則,變成了尋我一個所謂“合理的”政治制度。實際上,他還是在《跟著幻想走”。正如馬克思所說:“他從法律幻想的觀點出發,不是把法律看作物質生產關係的產物,而是相反,把生產關係看作法律的產物。從資產階級的自由”觀出發,孟德斯鳩認為最合理的政治制度應該保證各種權力能夠互相平衡、互相制約。於是他提出了著名的行政、立法、司法三權分立說。按照這種理論,那末資產階級的民主共和國當然就是最“合理”的了。這種貌
    ①馬克思:<資本論第1卷第676頁注(73)。
    433

==========第434頁==========
    似公允的三權分立說,掩蓋了資產階級專政的實質。因此直到令天這一分權說仍然是資產階級專政的民主外衣。但是,大資產階級的立場,又使得孟德斯鳩深怕廣大群眾可能分享到了政治權力,所以他雙寧願保留君主制度,不過不再是無限的君主專制。因此他所理想的政體是英國式的君主立憲制
    盂德斯鳩認為,決定政治制度的諸因素中,地理環境起著重要的作用。在他看來,一個國家的幅員的大小,氣候、土壤等地理條件,對這個國家的政權形式、法律性質、道徳面貌、風俗習慣各個方面都有決定性的影響。例如,“炎熱國家人民就象老頭子一樣怯儒,寒冷國家的人民,則象青年人一樣勇敢。の亞洲之所以出現專制主義的大帝國,是因為它“有較大的平原”,而歐洲之所以有民主自由是由於滅然的區域翅分成了不大不小的國家”等等。這種片面誇大地弭環境作用的觀點,是十分錯誤的,是一種形而上學的外因論。毛主席指出:“社會的發展,主要地不是由於外因而是由於內因。許多在差不多一樣的地理和氣候的條件下,它們發展的差異性和不平術性,非常之大。同一個國家吧,在地理和氣候並沒有變化的情形下,社會的變化卻是很大的。2在帝國主義時代,地理環境決定論變成了反動資產階級的地珥政治學派,為帝國主義進行侵略和壓迫作辯護的思想武器。但是,作為個資產階級啟蒙思想家,孟徳斯鳩對於封建主義的批判和三權分立的學說,為十入世紀法國革命提供了重要的思想備
    ④“論法的精神》,上冊,第288頁。
    ③毛澤東:く矛盾論》,載《毛澤東選集》合訂本第277項。
    434

==========第435頁==========
    起過進步的作用。
    四、盧梭的社會梁約論
    讓・雅克・盧梭(1712ー1778)出生於日內瓦一個鐘錶匠家庭。成年以前就離開了父親,給一個雕刻匠當學徒,由於受到師傅的虐待而逃亡,長期過著流浪生活,常常寄人下,當過僕從、祕書、家庭教師、姀譜抄寫員等等。1741年移居巴黎後,會一度擔任法國駐威尼斯大使的祕書。1745年回到巴黎,在這裡定居了十多年,結識了當時很多著名的啟蒙思想家。弁且陸續發表了:“科學與藝術的復興是否有助於敦風化俗>(1749)、“論人類不平等的起源和基礎(1755)、べ新愛洛依絲>(1761)、“祉會契約論》(1762)等。由於他在這些著作中揭露和批判了現存制度,因此不斷受到統治階級的迫害,1762年不得不逃亡國外,經歷了八年的流浪生活,直至1770年才回到巴黎。
    在十入世紀的法國啟蒙思想家中,盧梭是比校恃殊的個人。부年寄人籬下的流浪生活,對他的思想有一定的影響。他在晚年寫的自傳性作品《懺悔錄》中,會敘瀧他青年時因道到虐待而產生對於“殘暴和不正義”的反抗意識,幷漚漸形成了反對暴君統治的思想發展過程。在他的著作中,不僅批判了封建專制主義的壓迫,同時還進而批判了私有制的嚴重的莊會惡果。但是他並沒有從此得出否定私有制的結論,只是提出了一些在當時較為激進的資產階級民主共和的理想。
    貫串在盧校的全部著作中的一個主要問題:即探究人類不邳等的起源以及克服這種不平等的辦法,這也是盧梭思想
    435

==========第436頁==========
    的精華之所在。但是,他在探討達個問題時,是從資產階級人性論出發的。所以他得出的最後結論是錯誤的。
    他接受了十七世紀以來極為流行的“自然狀態”說。按照這種理論,似乎人類最初是生活在沒有任何會聯繫的狀態即“自然狀態”中的。盧梭把生活在這種狀態下的人稱之為“高尙的野蠻人”,說他們漂泊在森林中,“沒有工具,沒有語言,沒有住所”,①實際上和禽獸差不多。雖然對於這種狀態的其性,盧梭也表示過懷疑,但是他仍然認為,這必須成為我們1思考的出發點,只有對“這種狀態具有正確的觀念,才能很好地判斷人類現在的狀態”。⑨這完全是一種唯心論的先驗論的方法。列寧說:“這就是任何科學所由以開始的那種形而上學的最明쿄的標誌:還不善於著手研究事實時,總是先驗地臆造一些鸞無結果的一般理論。”
    這樣,盧梭便完全拋開了人與人之間的會關係即階級關係,企圖從突際上に幷不存在的人類一般出發來分析會問題。用他自己的話說,他所硏究的不是這個或那個國家的人不是這個時代或那個時代的人,而是“整個人類”。這當然是極其錯誤的。這種胝離一定的會關係的、超歷史的人是根本沒有的。馬克思會經一見血地指出:盧梭的“自然狀態”決不是由於對現狀的不滿而引起的對原始的淳樸生活的回億與留戀,而是對正在成熟中的“自由競爭”的資本主義會的展望。因為資本主義關係只有在打破了一切傳統的封建東縛,
    ①)≤論人類不平等的起源和基礎》,法律出版社1958年版(下同),第106、64頁
    3、列寧:c什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?>,載列寧選集>第1卷第11頁
    436

==========第437頁==========
    似乎人人都是“自由、平等”時,即互相“獨立”時才能充分發展起來。同時在無政府狀態下的自由竟筆中,個人(其實僅僅是人格化的資本)似乎都是一些“孤立的原子”。當這些事實反映到根本不懂得歷史辯證法的資產階級思想家的頭中時這些本來是從歷史發展中形成的“個人”,現在便成了歷史的出發點。“合乎自然的個人並不是從歷史中產生的,而是由自然造成的”①。又因為這種“狐立”的個人之間的關係(資本主義的關係)當時還沒有成為全部現實,所以“在十八世紀的預言家看來…,這種個人是一種理想,它的存在是過去的事”②,於是便成了所謂“自然狀態”。
    資產階級思想家們正是通過這種《自然狀態”說,把資階級的自私自利的本性,抬高成為全人類的“本性”。於是資本主義關係也就成了唯一合乎人的“本性”的合理的制度。盧梭對資產階級人性論的解釋,雖然與其他啟蒙思想稍有不同然而其實質是完一致的。
    盧梭認為由於私有制的產生,便由“自然狀態”過渡到“交明莊會”,這時人就失去了天賦”的自由和平等。他說:“從前本是自由、自在的人,如수由於無數新的需要,可以說已不得不受整個自然界的支配,特別是不得不受他同類的支配”了這一切災禍,都是私有財產的第一個後果,同時地是新產生的不平等的必然產物”이。
    盧梭雖然對私有制的嚴重後果進行了大量的揭露和諷
    ①2)馬克思:《導言(摘自1857~1858年經濟學手稿)》,載《馬克思恩格斯全築》第12卷第734、733一734頁
    ③“論人類不平等的起源和基礎少,第125頁
    437

==========第438頁==========
    刺,但是他的批判有很大的侷限性。因為他並不否定私有制。他認為私有財產,不僅是“文明莊會其正的基礎”,而且也是公民事業其正的保證”。它是“一切公民權中最神聖的權利,它在某些方面,甚至比自由還更重要”。①同時,他也不懂得私有制的歷史發展。他對私有制的產生、對由所謂“自然狀態”到“文明會”的過渡的說明,是唯心主義的。他說:“誰第個把一塊土地圈起來幷想到說:這是我的,而且找到一些頭腦
    十分簡單的人居然相信了他的話,誰就是文明吐會的其正基者。”'他叉惋惜地說:如果當時有人揭露了這個陰諜,“這個人該會使人類発去多少罪行、戰爭和殺害,兔去多少苦難和恐愁怖啊:”8按照上迒說法,那末歷史的進程,完全是偶然的了。這是一種典型的唯心史觀
    不過盧梭對私有制產生的過程有一些合理的猜測。他認為私有制的產生是長期以來技術和知識發展的必然結果。這是一個進步;可是它雙是一個倒退,因為,“平等滑失了”。原始的荒地雖然變成了欣欣向榮的田野,負困和奴役卻伴隨著禾苗地同時滋長了起來。“使人文明起來,而使人類沒落下去的東西,在詩人看來是金和銀,而在哲學家看來是鐵和穀物。”③恩格斯指出,在這裡,盧梭猜測到了這一發展“按本性說是對抗的、包含著矛盾的過程
    盧梭認為,由於私有財產的產生,便出現了貧富之間的對立。據說,這時富人想出了一條奴役窈人的陰謀計劃,他對他
    ①《論政治經濟學》,商務印書館1962年版,第25頁。
    (9)(8《論人類不平等的起源和基礎》,第111、121頁
    ④恩格斯:“反杜林論》,第138頁。
    438

==========第439頁==========
    的貧的鄰人說:這樣對抗下去,彼此都不得安寧,還是讓我們聯合起來吧!“好保障弱者不受壓迫,約束有野心的人,保證每個人都能佔有屬於他自己的東西。①冠會和法律就這樣產生了,“從此以後,便為少數野心家的利金,驅使整個人類忍受勞苦、奴役和貧困。”9這樣,國家和冠會的起源,政治制度和法律的建立都被描繪成了某種砒會契約的結果,被描繪成了觀念的產物。列寧說:盧梭“不善於往下探究象生產關係這樣窗單和這樣原始的關係,而徑直手探討和研究政治法律形式,一磁到這些形式是由當時人類葉種思抱產生的事實就留下來;結果似平社會關係是由人們自覺地立起來的。”但是,這種“結論是和一切厲史觀完全予盾的。在盧梭看來,屜會不等的發展經歷了三個階段,承認私有制,承認貧富之間的對立,是第一階段;設立政府權力,確認強者對弱者的統治,是第二階段;政府權力的腐化,變成了專制政治,出現主人與奴隸的對立,是第三階段。盧梭所謂專制政治,其突就是指的封建君主專制。他認為,封建專制制度是不平等發展的頂點。他說:“這裡是不罕等的頂點,這是封閉個圓圈的終極點,它和我們所由之出發的起點相遇。在這裡一切個人之所以是邳等的,正是因為他們都等於零。臣民除了君主的意志以外,沒有別的法律;君主除了他自己的慾望以外,沒有別的規則。”)然而,物極必反,極端的不等必將走向自己的反面,走向新的更高級的平等。
    ①9④論人類不平等的起源和基礎》,第128,129,145-146頁。
    ③列寧:≤什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》,載列寧選集>第1卷第7頁。
    439

==========第440頁==========
    恩格斯指出,在盧梭關於不平等的起源和發展的分析中猜測到了矛盾鬥軍向對立面轉化的思想。例如,在“自然狀態”中,所有的人都是平等的,但人有“趨於完巻化的能力,即往前發展的能力”,因而出現了私有財產,出現了人壓迫人,出現了不平等,而這種壓迫,最後,到了“這樣的地步,使得登峰造極的不平等又新轉變為自己的反面,成為平等的原因:在暴君面前人人平等,就是說大家都等於。”為了維護自己的“天賦權利”,人民不得不起來推翻暴君。“這樣,不平等又新轉變為平等,但不是轉變為沒有語官的原始人所擁有的舊
    的自發的平等,而是轉變為更高級的社會契約的平等。”Q
    盧梭的政治理想就是讓人們根據會契約建立一個“自由、平等”的國家,實際上就是一種比校徹底的資產階級的民主共和國。盧梭認為,在人們制訂契約的時候,“每個結合者都必須把自己以及自己的全部權利轉讓給”《一個道德的與集體的共同體”,即尅會國家。這個國家應該體現入民的最高的和共同的意志。盧梭稱之為“公意”。在這個集體裡,人民服從國家,實際上也就是“服從他們自己的意志”。所以人們仍是象以往一樣的自由”。因此,盧梭不僅反對君主專制,也反對君主立憲。他認為主權完弳屬於入民,政府的職責僅僅是執行“公意”,它不是人民的主人。如果政府一旦算奪了主權它便破壞了尅會公約,人民便有權推跗它。盧梭認為主權主耍表現為立法權,行政權是立法權派生的,司法權則是行政權的作用。因此他也不同意洛克、孟徳斯鳩等人的分權思想。
    盧梭所要求的這種此較徹底的民主制,當然不象他自己
    ①恩格斯;<反社林論》,第137-138頁。

==========第441頁==========
    所幻想的那樣是什麼“全民”的民主,而只能是資產階級這個階級的民主。盧梭朋確地說過,群眾是“盲目”的,他們並不能看到自己“幸麗之所在”。莊會改革的實現有賴於英明的立法者。他說:“為了要發現能夠適合於各個民族的最好的扯會妮則,就需要有一種能修洞察人類部成情而自身又不動任何威情的最高智恙。”①他甚至認為,智者的語言是“不可能為群眾所理解”的。因此必須求之於另外一種能夠不以暴力強迫別人也不以辯論說服別人的權威”,這就是宗教。在這裡,盧梭不僅公開地宣揚了一種蔑視群眾的唯心主義英雄史觀,而且公然主張要保留宗教作為統治工具了。
    不過他那套比較激進的資產階級民主理論,對十入世紀美國革命和法國革命都起過很大的作用,為資產階級專政縫製了一件“自由、平等”的外衣。
    五、孔狄亞克的唯物主義感覺論
    埃耶納・博諾・德・孔狄亞克(1715-1780)出身于格菜諾布爾城一個貴族家庭。會任天主教翀甫和修道院院長,但是他後來放棄了職,來到巴黎,與盧梭、狄德羅等人交往,並會為“百科書”撰稿。他的主要著作有:“人類知識起源論>(1746)、《體系論>(1749)和《殿覺論>(1754)等。
    馬克思會經指出,孔狄亞克在十入世紀法國唯物主義的發展中是有貢猷的。他在法國宣傳了洛克的唯物主義經驗論,反對了十七世紀的“形而上學”。“他證明法國人完全有權把這種形而上學當做幻想和神學偏見的不成功的結果而予以拋
    ①《<民約論》,法律出版社1958年版,第51頁

==========第442頁==========
    棄。他公開駁斥了笛卡兒斯賓諾莎、葉布尼茨和馬物伯朗士等人的伸系。”①
    孔狄亞克雖然不否認上帝的存在,但是他認為,我們其正能夠有所否定或肯定的東西,只是呈現在我們威覺中的東西。他說:“我的唯一目的應當是請教經驗,只有根據一些誰也不能伓疑的事突去推理”,才是其實可靠的。所以他拒絕計論獨立於肉體的靈魂之類的問題。他認為這是一些沒有意義的形而上學問題。
    孔狄亞克把啟蒙思想家們反宗教的鬥爭,從理論上推進了一步。他比較詳細地探討了認識的起源同題。他同意洛克的說法,經驗應該是我們認識的唯一源泉。基於這種經驗論觀點,他批判了笛卡兒的“天賦觀念”說和菜布尼芡的單子論。
    所謂天賦觀念”,在孔狄亞克看來,是根本不存在的。他認為,由於人們不瞭解某些抽象觀念如何起源於威覺,於是便以為這些觀念是“天賦”的。其實,這完是一種無知和福見的產物。
    至於說到菜布尼茨的單子論,孔狄亞克認為,這是一種根本不可能證實的假設而已。因為菜布尼芡也沒有能明確告訴我們單子究竟是什麼。如果單子是一種力,那末在我們身上卻體驗不到這種不依賴於肉體的力;如果單子是一種知覺,那末我們也體驗不到這種不依賴於威官的靈魂的活動。所以,菜布尼什麼也沒有說明,只是延長了無知的鏈條
    ①馬克.惥和恩格斯:≤神聖家族》,載c馬克思恩格斯全集》第2卷第165
    9《八世紀法國哲學>,第105可。
    442

==========第443頁==========
    孔狄亞克把所有的哲學體系分為三類:抽象的體系(如笛卡兒)、假設的體系(如菜布尼莢)和經驗的體系。在他看來,前兩種都是從一般的抽象穊念出發的,都是錯誤的。只有經驗的體系,是從蒐集經驗事實出發,逐步上升到一般,才配稱為正的體系。
    正如馬克思所指出的,孔狄亞克不僅解釋了洛克的經驗論原則,而且發展了這個原則。他否認了洛克關於觀念有兩個來源,即外部經驗(威覺)和內部經驗(反省)的意見。他認為觀念只有一個來源,即威覺。他說:“這一方面因為反省在原則上只不過是威黨本身,另一方面是因為它與其說是觀念的來源,不如說是觀念借從威覺中導出的途徑。”①他認為洛克的錯誤,在於把反省的能力當作某種天賦的東西。其實反省能力也是後天獲得的一種習慣,是在反覆經驗的基礎上遲漸形成和發展起來的。
    但是,由於片面強調威覺的作用,孔狄亞克混淆了威性認識和理性認識之間的本質差別。他說:反映周圍對象的性質的觀念,可以分為兩類:即威性觀念和理性觀念。“威性觀念向我們表象那些正在作用於我們成官的對象;理性觀念向我們表象那些在造成印象以後業已不見的對象;這些觀念彼此有別,只是象記億有別於殿覺那樣。“②所以在他那裡,“理性觀念”幷不是比《成性觀念”更高、更深刻,能修揭示對象本質的認識。正是這種狹隘的經驗論觀點,使他認為,我們只能認識物質的特性,不能認識物質的本質
    顯然這種片面的經驗論是不可能徹底駁倒宗教唯心主義
    ①⑨“十八世紀法國哲學》,第132、142-143。
    43

==========第444頁==========
    的,因此孔狄亞克還承認上帝的存在。不過孔湫亞克對經驗論的論證,推動了唯物主義思想的形成和發展。
    第三節法國資產階級啟蒙運動的發展和戰鬥唯物主義反對宗教學
    唯心主義的鬥爭
    由對宗教的懷疑論,經過自然榊論,達到公開的無神論和唯物主義,這是十八世紀資產階級啟蒙思想的發展的基本過程,而嗆物主義和無論就是這一發展的最高成就。啟蒙思想的這和發展是一個必然的過程,是由當時的階級鬥筆發展的要求所決定的。正如馬克思所說,“這種理論運動本身是由當時法國生活的實踐性質所促成的”。“這種生活趨向於直接的現實,趨向於塵世的享樂和塵世的利益,趨向於塵世的世界。”與之相適應,思想上必然要得出反神學的唯物主義理論。同時,當時自然科學的成就,也為突現這種要求提供了可能性,有條件作出無神論的結論了
    正如上面已經指出的,封建專制制度當時已陷入了日金嚴重的危機,法王路易十五(1715-1774)便說過:“死了後管它洪水滔天。”這充分反映了封建統治階級那種今朝有酒今朝醉的沒落情緒。但這個專制制度幷不甘心死亡。當它看到資階級的力量越來越強大,次民、手工業者被劉削芳動群眾的反封建鬥爭越求越強烈吋,它便越是要拚命扎,強化封建專
    ①馬克思和恩格斯:<神聖家族>,載馬克思恩格斯金集第2卷第16

==========第445頁==========
    政。當時,經常是某一個權貫的一封“密札”,便可以把人無定期地投入監獄。國王甚至還把這種東西當作生財之道,往往出售或贈淰“密札”。同時,又強迫推行天主教,殘酷鎮壓異端絕大部分政治著作是被禁止出版的,一般印刷品也要受到格檢査,稍有進步傾向的著作,都被禁止版或燒毀。恩格斯在談到十八世紀法國啟蒙思想家時儈說過:“他們的警作要拿到國外,拿到荷蘭或英國去印刷,而他們本人則隨時準備譽進巴士底獄。”
    資產階級越強大,封建專制政府便越啟到要鎮壓;越鎮壓使越迫著資產階級起來反,反封建的啟蒙思想也便越來越激進。基督教說,人都是有罪的,他的本性是惡的,只有放棄個生:的享樂,忍受世生:活的苦難,才能邳息上帝的憤怒,在永生的天國中得救。這就是說,應該忍受封建的剝削與壓迫。新興的資產階級顯然不能滿戇這種反動的說教。為了發展資本主義生產,為了追求現實的利金,為了改変本階級的政治地位,資廬階級不能不把目光傾注於現突的世界,並要求對現作出理論的說明,為其反封建鬥爭提供一個有力的思想武器。馬克思說:“人們感到需要一部能夠把當時的生活實踐歸結為ー個體系並從理論上加以論證的書,這時,洛克關於人類理性的起源的著作很湊巧地在英吉利海峽那邊出現了,它象一位久盼的容人一樣受到了熱烈的歡迎。”e我們在上:面已經看到,早期的啟思想家,如代爾泰、孔狄亞克等人,
    ①恩臨斯:路德維希。費爾巴哈和國古典哲學的終結》,第5頁。馬克思和恩格斯:<神聖家族》,∈馬克思恩格斯全集》第2卷第1062
    頁。

==========第446頁==========
    就已利用洛克的經驗論,打擊了天主教神學
    但是洛克的經驗論是不徹底的唯物主義,它還沒有完全定榊,法國封建權貴既然不給資產階級以安協的餘地,那末資產階級除非放棄奪權鬥爭,否則它就不可能承認有一個澱駕於它之上的權威。因此他們又利用了笛卡兒物理學中的唯物主義思想,利用了當時自然科學的成就,論證了物質是唯的突體。從而走上了公開的無榊論。
    雖然整個說來,當時的自然科學還處在蒐集材料的階段,但是十ヒ世紀下半葉以來,進入了一個迅速發展的時期,已顯示出兩方面的特點,一是自然科學的研究更廣泛、更有組織。如第一批國家科學院的建立(倫敦皇家科學院,1662年;巴黎科學院,1666年;柏林科學院,1700年;彼得堡科學院,1725年;斯德哥爾塵科學院,1739年),就是一個重要標誌。雙如出現了大規模的綜合性科學考察團。十八世紀中葉法國就組織過兩大。還出現了國際性的聯合考察活動。材料越來越豐富了。所以到十八世紀中下葉,已經開始遐步在整理這些材料了。二是完整的數學分析和數學自然科學體系的確立,這方面為工業革命”進備了條件,另一方面也使對自然現象的認識更確切了。當時最重要的成就是入們對天體運行的規律瞭解得更清楚了。最早的一批天文臺也建立了(巴黎天文臺,1672年,格林威治天文臺,1675年)。179%6年,傑出的法國天文學家拉普拉斯發表了《談談宇宙的體系》一書,利用當時數學、力學的成就,進一步闡述了天體演化的假設。排斥了作為造物主的神的地位。據說後來拿破崙問他,為什麼在他的體系中沒有提到神時,他會經驕傲地回答:“我不需要這個

==========第447頁==========
    假設。”所以,馬克思說,如果十七世紀“形而上學”還有點積極的世俗內容的話,那末十八世紀初,這種表面現象便消失了《實證科學脫離了形而上學,給自己圳定了單獨的活動範配。”“形而上學的全部財只剝下想象的本質和神靈的事物了。⑩由於這時發展得最快的是數學、力學和天文學,這在很大程度上決定了十入世紀法國唯物主義的機械論的特點。不過法國唯物主義者也廣泛地利用了生理學、解剖學和醫學等方面的成就,所以他們對物質和意識的關係問題的瞭解,比十ヒ世紀唯物主義者的瞭解更正確、更企面些。
    恩格斯在說到十八世紀法國唯物主義者在當時的階級鬥爭中所旭的作用時指出:他們並沒有把自己的批評“侷限於宗教信仰問題;他們把批評大到他們所遇到的每一個科學傳統或政治設施;而為了明他們的學說可以普遺應用,他們選擇了最筒便的道路:在他們因以得名的巨著《百科全書》中,他們大膽地把這一學說應用於所有的知識對象。”唯物主義“形響是如此巨大,以致在大革命爆發時,這個由英國保盛黨孕青出來的學說,竟給了法國共和黨人和恐怖主義者一面理論幟,並且為“人權宣言>提供了底本。”
    笛卡兒唯物主義和英國唯物士乂的結合一拉美特利的哲學
    茹利安・奧弟雷・拉美特利(1709-1751)是法國唯物主馬克思和恩格斯:《神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第16162頁。
    정格斯:“社會主義從空想到科學的發展>,載《馬克思思格斯選集第
    3卷第394-395頁,

==========第448頁==========
    義的最早代表之一。拉美特利生於法國西北部的聖・馬洛城。父親是個富裕的商人。拉美特利最初學習神學,成到厭惡,後來改學醫學。1733年到荷蘭,跟菜頓學派著名醫學家波爾哈維學習。1742年回國後,會任軍醫。1745年,他在海牙發表了自己的第一部哲學著作《心靈的自然史》。他的無神論思想觸怒了教會和統治當局,該書被下令焚燬,他本人也被兔去軍醫職務,被迫逃亡荷蘭。在那裡,他又匿名發表了《人是機器>(1747),又遭當地儈侶、貴族攻擊,不得不逃亡德國。在徳國又先後發表了《人是植物》(1748)和《伊壁鳩魯的體系(1750)。
    拉美特利繼承了簡卡兒物理學中的
    物ま義是
    唯一的真理
    唯物主義思想,批判了他的唯心主義形而上學。他明確地指出,笛卡兒的唯心
    主義,不過是他企圖與宗教信仰調和的表現。在研究方法和認識方法上,拉美特利選循的是英國的唯物主義經驗論。所以,馬克思說:“拉美特利的著作是笛卡兒唯物主義和英國唯物主義的結合。拉美特利利用了笛卡兒的物理學,甚至利用了它的每一個細節。他的《人是機器》ー書是模仿笛卡兒的動物是機器寫成的
    拉美特利相當淸地看到了哲學中的兩條路線鬥爭。他說:“我把哲學家的論述人類心靈的體系歸納為兩類:第一類也是最古老的一類,是唯物論的體系,第二類是唯靈論的體
    ①馬克思和思格斯:≤神聖家族》,載馬克思恩格斯全集》第2卷第166
    448

==========第449頁==========
    系。の至於說他自己的立場,那是十分明確的。他說,作為個哲學家,就是要宣傳唯物主義。他並且宣稱《唯物主義是唯的員理”。
    所以,他的哲學,矛頭所指首先是針対封建專制統治的思想工具一基督教神學,其次是為觶學作辦護和論證的唯心主義體系,如萊布尼芠和笛卡兒的唯心主義。
    他認為哲學和宗數是完全對立的,有宗數就沒有哲學,反之亦然。他說教會大聲疾呼地宣佈的那些冠冕堂皇的大道理,以及似乎娓娓動聽的蠱惑人心的諾言,僅僅是一出只能博得大家啞然失笑的滑刷而已。所以他輕蔑地宣佈,宗教學的荒謬性幾乎是不値得認員一駁的。
    MA
    拉美特利認為,宗數觶學家所以要
    “的每香,子強調只有一個最高的精神突體存在,無
    非是想證明物質是《卑下的”,榯神是“高
    尙的”,以便於他們推行甝偽的禁慾主義的道徳說教。拉美恃利指出:號召人們擢殘自己的目的,不過是想把別人的利金據為己有而已。
    拉美特利從資產階級立場出發,認為禁慾主義是違反入的“本性”的,他說:“自然創造我們全體動物,目的是為了要我們快樂”。②因此人們只要按這種“本性”行事同時雙推己及人,那末他完全可以成為一個幸癌的和有道德的人。他認為愛幸屆的威情是自然給予我們的,即由我們的生理結構決定的。它“既不需要教育,也不需要啟示,也不需要什麼立法者。”③據他說,就自然本性”而言,動物與人沒有什麼區別
    ④⑨8“人是機器》,三聯書店1956年版(下岡),第13、46、47頁。

==========第450頁==========
    只是教育才使我們高出了動物的水平。拉美特利的這一觀點,開創了後來法國唯物主義者片面誇大教育的作用,認為天才人物決定歷史的唯心史觀。總之,在他看來,愛自己是人類的“本性”。所以,他認為教會宣揚禁慾主義不過是用來毒害人民“自然權利”和“本性”的一付“耐聖的毒藥”。
    拉美特利和所有的啟蒙思想家及其他的唯物主義哲學家樣,從資產階級的階級本能看到,在披著宗教的神聖外衣的封建專制制度下,不可能有他們的(階級)利凎,所以他們不僅揭露了宗教的矇昧主義本質,也極力批判了宗教的反動的扯會作用。拉美特利說,他完全相信培爾的證明:宗教迷信比無神論要危險百倍。而且既沒有由懷疑一個無神論者會的可能性,也沒有理由懷疑無神論者完可以是一個正直的大公無私的人。在他看來,法國當時的現實證明了:《不是無神論者的宇宙,就不會是快樂的宇宙。”①例如在宗教的旗幟法國進行過連年不斷的戰筆,弄得民財盡,在波旁王朝建立之初,甚至連捐稅都幾乎收不上來。這種情況當然不能不引起資產階級及其思想家們的不滿。資本主義不擺脫這種“神聖”的封建枷鎖,便發展不起來,這就是反宗教問題的實質
    但是,產生宗教的砒會根源,他們是完仝不懂的。因為他們是剝削階級思想家,他們不可能璉解,劉削制度才是產生宗教的最主要的한會根源。為了否定上帝的存在,拉美特利特別批判了當時仍然流行的關於上帝存在的目的論證明。按照目的論的謬論,似乎紛紜萬千的宇宙:所以能表現出如此奇妙的協調,完全是至高無上的神的目的的體現。拉美特利反駁
    《人是機器》,第頁。
    45O

==========第451頁==========
    說,這一切本來是由於自然的原因造成的,僅僅是由於人們對這些自然原因的無知才作出了所謂上帝的假設。但是一切細心觀察自然、硏究自然的人,都會發現這種假設是沒有任何根據的。因為它不僅無助於理性對自然的解釋,而且還增加了種無法跨越的障礙。他說:“眼睛之所以能看,是由於它有這樣的組織和生長在這樣的位置上。只要一且確定了自在物體的發生和發展所循的那些運動的規律,眼睛這一奇妙的器官就不可能有別樣的組織,也不可能生長在別的位置上了。”の在他看來,所謂“合目的性”是十分荒謬的。一切自然現象往往是有利也有弊,如下麗可能滋潤禾苗的生長,也可能把禾苗淹死,其合目的性雙作何解釋呢?因此它不僅不能證明上帝的存在,只能證明這是一個虛構。
    在拉美特利看來,唯心主義則是宗教的幫凶,因為一切唯心主義與神學在一個根本點上是共同的,即宣稱存在著一個獨立的精神實體。他指出,萊布尼莢硬說,物質是由一種精種性的實體一一單子構成的,因而把物質心靈化了;而笛卡兒主義者則好象親眼看到了似的,斷言存在著兩種實體。拉美恃利認為,這些荒謬的結論,都是為學辦護的。
    拉美特利明確地宣佈,“在整個宇宙
    物質是唯
    的獎突體
    裡,只有一個突體,只是它的形式有各種變化”。這個唯一的實體就是物質。物
    質是“憑自身存在的”(⑧,不能被創造也不能被消滅。
    拉美特利對物質的瞭解,此十七世紀唯物主義者前進了
    ①9<人是機器》,第51.73頁
    十八世紀法國哲學》,第198頁。
    451

==========第452頁==========
    步。他不贊成象笛卡兒等人那樣把物質的本質歸結為單純的廣袤。因為這樣就必然把物質看做惰性的存在,必然否認物質具有突在的能動的力量,結果就會導致承認是物質的動力因這樣一種與宗教綏協的結論。拉美特利認為,運動的能力,象廣袤変一樣,是物質的本質屬性,是物質實體內部固有的。他說:“無須大量引證就可以明白地看出,物質本身就包含著這種使它活動的推動力,這種推動力乃是一切運動規律的直接原因。”①
    不過,拉美特利對運動的瞭解有很大的片面性。他把運動主要了解為機械的運動。而機械的運動,事突上總是與外力的推動聯繫著的。因此,關於物質運動的內在源泉是什麼,他始終不能做出正確的說明。有時,他甚至公開承認:“對於我們;運動的性質和物質的性質一樣,都是不知道的”。
    在關於物質和精神的關係問題上,
    “人是機器”他不僅反對了萊布尼芙、馬勒伯朗士等
    人的思辨哲學,也指出了十七世紀英國
    唯物主義者在這方面的羈點。他說,十七世紀英國唯物主義者不僅沒有解決問題,反而在這個問題上觸了暗礁。因為他們把這個問題弄得太抽象
    拉美特利從物質是一實體的物主義思想出發,込為切東西都是物質的不同的変化形式,他說:“自然只用了種同樣的麵粉糰子,它只是以不間的方式変化了這麵粉糰子的酵料而已”③。能思維的人,也不是用什麼非物質的特殊高
    ①《十八世紀法困哲學》,第203頁。
    ②8《<人是機器》,第64、43頁。
    452

==========第453頁==========
    貴的材料造成的。他堅持了世界的物質統一性。
    人是一種有機物質,這種有機物質由於它的特殊組織而具有了精舯的特性。拉美特利利用豐富的醫學知識,從各方面論證了人的精神狀態対有機體的依賴關係。例如體質的好壞,年焾的不同,都影響著心靈的活動;睡眠時,心靈也隨身體同體息,似乎不再存在。凡此種種都證明:“心靈的一切機能,直到意識為止,都只不過是依身體為轉移的東西。”の同時他認為,解剖學還進一步告訴我們,所謂思維不過是大肘的屬性。“因為腦部受重傷時,動物就沒有知覺,沒有分辨力,沒有認識了”②
    拉美恃利肯定思維是物質的屬性,是正確的。但是他接受笛卡兒關於動物是機器的機械論觀點,認為人和一切動物樣也是機器,是“許多機械的集合”,從而把思維現象、生命現象都歸結為物質的機裓運動的一種表現。格斯會經指出“一切運動都包含蓑物質的較大或較小部分的機械運動,即位置移動,而認識這些機械運動,是科學的第一個任務,然而也只是它的第一個任務。但是這些機械運動並沒有把所有的運動包括無遺。運動不僅僅是位置移動,在高於力學的領城中它也是質變。”因此,思維固然是運動著的物質的一個屬性,但它卻是物質高度發展階段上的產物;而且是與人的生產勞動相聯繫著的。拉美恃利恰恰不瞭解會實踐在認識活動中的作用,而把思維僅僅瞭解為機體的機械運動的一種表現所以他就不可能兵正瞭解思維和精神的本質。他對思維的起
    ①9《十八世紀法國哲學》,第22,207頁。
    ⑧恩格斯:<自然辯證法>,第230-231頁。
    453

==========第454頁==========
    源作了唯心主義的瞭解。他認為,“肉體的需要是精神的尺度。”①)他不知道,實際上人的需要本身,便是以一定的會生產實踐為前提的,正如馬克思所指出的:“生產不僅為需要提供材料,而且它也為材料提供需要。2如果沒有生產,那末人就會和動物一樣,僅僅滿足於自然的恩賜,而不會有更多的需要。正是在生產實踐的基礎上,人的腦髓才發展了起來,獲得了抽象思維的能力的,同時也只有在實踐的基礎上,人腦才能不斷地完善。
    在認識論上,拉美特利遵循的是洛
    “官就是我
    的,克的經驗論。他說:“成官就是我的哲
    學家。”⑧
    從唯物主義的經驗論出發,他批判了笛卡兒的“天賦觀念”。他認為,所謂“天賦觀念”是從獨立的精胂突體這一錯的前提推論出來的。如果我們認冥地考寮一下我們理智能力本身的活動,便會發現,一切所謂理智的能力,不過是我們威官的成覺的能力。他說:“我愈加深入地考察一切理智能力本身,就愈加堅定地相信這些能力都一齊包括在威覺能力之中以威覺能力為命脈,如果沒有威覺能力,心靈便不能發揮它的任何功能。”④所以認識不是始於“天賦觀念”,而是始於馼覺經驗。
    覺決不象主觀唯心主義者所說的那樣是主觀自生的,而是客觀對象的反映。他雷把人的心靈比之為時鐘的鈴,“它
    ①⑧①《十八世紀法國哲學か第286、196、236頁。
    馬克思:導言(摘自1857~-18S8年經済學手稿)》,載《馬克思恩格斯金
    集少第12卷第742頁。

==========第455頁==========
    所攸的事情只是接受敲擊”。他甚至明確地表示,人的思想活動乃是“腦髓的幕上的種種其實變化,映繪在眼睛裡的事物反射在這個幕上,就象從幻燈裡射出一樣”@,因此一般說來,在認識論上他堅持了唯物主義反映論的立場。
    批美特利在批判藂布尼芡、馬勒伯朗士時會經指出:這些唯心主義者,否定自然,排斥經驗,卻自命為《天才”,只憑著自己的想象去任意編織一系列觀念,還說是在“探求兵理”。拉美特利說:如果這類人物也算得“天才”,那末,“永別吧,這麼多的天才,但願以後少出這種天才!”8
    他也反對威覺問題上的懷疑論和不可知論。他認為威覺是完쇼可靠的。“正說來,成官是從來不欺驦我們的,除非是我們對各種關係下的判斷太倉卒。”③這種看法是片面的。
    同時由於機械論的片面性,也使他在威覺問題上產生了
    一些混亂。他固然肯定了旼覺是對外物的反映,可是有時他又說,成覺不代表事物的本來面目。這種不代表事物本來面目的成覺,是不是不可靠了呢?他又說還是可靠的。“因為我們之得到成覺,與其說是為了獲得知識,不如說是為了保全我們這部機器。”④這就是說,成覺僅僅是一系列有用的符號,憑著它,我們可以趨利避害,保全自己。這種符號論一一不可知論傾向是拉美特利認識論中的一個嚴重錯誤,而且對其他幾位法國唯物主義者都有不良影響。
    但是,人類到底怎樣通過自己的成覺獲得各種知識的呢?
    ①人是機器》,第34頁。
    )③④“十八世紀法國哲學》,第228、213、213頁。
    45

==========第456頁==========
    他認為當戚官接受到一定的刺激,形成成覺,經過砷經遞送到大腦時,便形成了觀念;同時憑藉記憶,記錄下這些觀念,我們便能對這些觀念進行比較,有比較便產生了判斷,推理。他把這種全部過程稱之為想象”。他說:“我總是用想象這個詞因為我認為一切都是想象,心靈的各個部分都可以正確地還原為唯一的想象作用,想象作用形成一切。”)在這裡,他似乎是想反對十七世紀思辨哲學否定威性認識、誇大理性認識的錯誤,但是他又跑到了另一個極端,實質上否定了威性認識和理性認識的質的區別
    在他看來,觀念似乎僅僅是同類現象的相似性的標記他說:“各種形相之間的這種無論是實的還是表面的相似性,正是一切科學和我們一切知識的根本基礎。”④這就等於說理性認識幷沒有比戚性認識更深入對象,兩者除了量上的差別以外,幷沒有本質的差別,而且理性概念似乎僅僅是成性經驗的符號。所以他認為人的知識,也可以說是一種符號知識;人和動物相比,其全部優越性僅僅在於這種符號比較豐富。
    可見,他雖然主張唯物主義的反映論,但不瞭解成性認識和理性認識的證關係。毛j席在<實踐論》中指出:“社會實踐的繼續,使人們在實踐中引起感覺和印象的東西反覆了多次,於是在人們的腦子裡生起了一個認識過程中的突變(即飛躍),產生了概念。概念這種東西已經不是事物的現象,不是事物的各個片面,不是它們的外部聯繫,而是抓著了事物的本
    ①≤人是機器》,第34、33頁。
    456

==========第457頁==========
    質,喜物的全體,事物的內部聯繫了。”①所以威性認識與珥性認識不僅是統一的,而且有著質的區別,忽視了那一個方面都不可能徹底克服唯心主義。
    位美特利的唯物主義是機械的、形而上學的,因此在歷史觀上必然陷入唯心主義。他誇大教育和立法在扯會發展中的作用。拉美特利的這些思想,在稍後的法國唯物主義者中間得到了進一步的發展
    愛爾維修的唯物主義感覺論和功利主義道德論克勞德・阿德里安・愛爾維修(1715-1771リ)是十入世紀法國主要的唯物主義思想家之一。他出身於一個宮廷醫生的家庭。他父親會希望他成為金融家。1738年由於王室的“恩典”,使他獲得了總包稅官的職務,成了年俸三萬利維爾的富。這個職務使他有機會經常到外省去,瞭解了不少法國的實情況。1751年他放棄了總包稅官的職務,全力獻身於反封建,反基督教神學的鬥爭。1758年發表了ぐ論精神》,在這本書中他發揮了洛克的經驗論,表迒了自己的唯物主義和無砷論的基本觀點,幷論證了瓷產階級民主思想,引起了專制當局和天主教教會的震驚。愛爾維修晚年雙寫了“論人的理智能力和教育>,全面而系統地論就了自己的砒會倫理,政治思想。不過生前他沒有致公開發表。
    在十入世紀法國唯物主義者中間,愛爾維修的特殊貢獻是在會倫理思想方面。他說他的目的是要建立一種道德
    ①毛澤東:實踐論>,載“毛澤東選集》合訂本第262頁。
    457

==========第458頁==========
    學,使之能象突驗物理學一樣明確。突際上是想把資產階級唯利是圖的本性,冒充為全人類的“共同的本性”,再用這根尺子去衡量封建制度,便可以看出封建制度是違揹人的“本性”的,必須推翻的了。愛爾維修認為,為此就要“讓人們認識自己”,而不是去“認識”上帝。
    按照天主教及其禁慾主義教理,人
    宗教是封3們不應在入間,而應在天上去尋求道德
    統治的工
    的根源。因而人們應該絕情棄欲,鄙視
    和科學的敵人
    坐世生活,把自己的命運交給上帝去安
    排。要把這樣一頂緊纖戴在資產階級的頭上,資產階級怎麼能允許呢?資本的“幸幅”恰恰是在人間,不是在天上。所以愛爾維修從資產階級的利己主義出發,認為人的道德根源不在天上而在人間。他說:“消滅了慾望也就滑滅了靈魂;人沒有成情就沒有行動的原則,也就沒有活動的動力。”宗教既然要求人們絕情棄欲,它也就扼殺了人的才能和美德”。因此宗教不僅不是道德的基礎,而且是一切阯會罪惡的禍根。他說;“請把你的眼睛東西南北看一看,不論什麼地方你都可以看見宗教的觶劍舉起來對準婦女、兒童和老人的胸膛,整個大地冒著為幻的上帝或最高存在而犧牲的人的熱血,呈現為一個由於不寬容而造成的極大的、令人噁心的、可怕的屍骸所。”9所以在愛爾維修看來,宗教決不是由於人們道德的需要,而是封建專制暴君的需要。因為專制暴君就是要求他的臣民成為一些沒有思想,永遠服從的“自動機器”,而宗教則是達到
    ④《十八世紀法國哲學》,第487頁。
    ⑨《論精神》,第二篇第24章
    458

==========第459頁==========
    這一目的的手段。
    他同意霍布斯的一種看法,即現存的一切宗教;,都不過是種《寓言”。如果這種“寓言”得到了國家的認可便稱為宗教;如果它得不到國家的認可,便做迷信。這就是說,無論宗教或迷信,在理性中都是沒有根據的。宗教是科學的敵人。愛爾維修說:“祭師迫害的是什麼?科學。
    科學家的敵人
    是和倘、阿訇、婆羅門以及不管那種宗教的全體教土。”0總的說來,愛爾維修在反宗教問題上,和其他啟蒙思想家是一致的。宗教就是無知,就是蒙味主義,因而是違反人的“理性”,違反人的“道德”的。所以愛爾維修對宗教的看法同樣是
    十分膚淺的。而且愛爾維修與其他幾位唯物主義者相此,在反宗教問題上,也不是很徹底的。他雖然拒絕承認有什麼翀存在,卻又說要建立什麼“正的世界宗教”。
    現在的問題是:為什麼人的利己欲
    神的金
    望是人的本質”呢?為什麼必須把這種
    活動“部可以
    歸結劉酸做,慾望當作道德的基礎呢?愛爾維修認為
    宗教之所以認為道德的根據在天上,這
    是因為他們把精當作一種獨立的突體的結果。如果說精幣種不是獨立的,而是依賴於我們的身體,那末道德當然也應該以身體的威受性為基礎。因此它的根據不應該在天上,不在上帝,而是在人間,即在人本身。
    為了替自己的道徳學建立理論根據,愛爾維修繼承和發展了洛克的經驗論的原則。愛爾維修認為,人弁不象笛卡兒主義者所說的那樣,有什麼特殊的精神性的靈魂,而是和動物
    ①《十八世紀法國哲學》,第514珂。
    459

==========第460頁==========
    樣,僅僅是一種有機體,它具有接受印象(威受性)和記憶兩種能力。而“記億無非是一種延續的、然而是削弱的一種成覺。の一切觀念都是由這兩種能力產生的,或者僅僅是由成受性產生的。只不過是因為我們的外部器官比其他動物發達,所以我們具有較多的觀念。
    概然人的一切觀念都是肉體的威受性的結果,都可以歸結到某種威受性,那末獨立的精實體或靈殃便是沒有根據的假定了。愛爾維修說,如果我們沒有威黨能力,也就不會有任何精濉活動。所謂靈魂無非就是威覺能力的結果。而這種威覺能力,顯然是完依賴於肉體的結構的。它隨著我們成官的產生而產生,隨著我們威官的消滅而滑滅。
    由於愛爾維修顧慮遭到教會的迫害,所以他不敢直截了當地回答有沒有獨立的精神實體的問題,但是他的觀點是很清楚的:獨立存在的是物質,精神僅僅是物質所具有的成受性的表現。因此他也沒有能瞞過侶們的眼睛,仍然遭到了教會的迫害。
    在愛爾維修那裡,物質的存在是無可懷疑的。他認為物質不僅具有廣延、體積和不可入性,而且具有運動的能力,物質的運動就是一切存在物的原因”。
    但是,愛爾維修對物質的瞭解,具有特別明顯的狹隘經驗論的形而上學侷限性。在他看來,其實存在的只有能夠成覺暴到的具體的事物,“自然中只有一些我們稱之為形體的個體”,至於物質,他認為只是人們創造的一個名詞,“人可以說是物質的創造者⑧。這是一種唯名論的觀點。
    ①9③く十八世紀法國哲學>,第434,450、450頁
    460

==========第461頁==========
    愛爾維修的認識論是從唯物主義經驗論的立場出發的他批判了笛卡兒的“天賦觀念”說。他說:兒童在離開母胎,打開生活的門戶之際是沒有任何觀念的。只是在需要(首先是飢餓的需要)的推動下,才學會了運用自己的威官,獲得了各種觀念。他周圍的對象是他其正的老師。在這裡愛爾維修豎持了唯物論的反映論。
    愛爾維修繼承和發展了洛克的經驗論原則,克服了洛克的唯心主義不徹底性。洛克在解釋認識的來源時,僧經認為除了外部的威覺經驗以外,還有所謂內省”的經驗。愛爾維修認為,洛克關於“內省”經驗的解釋,“是沒有處的”,實際上違背了他自己提出的原則。他說,作為獨立的認識源泉的“內省”經驗是沒有的,一切認識都來源於威覺。這種觀點是正確的,但是他雙認為一切精神能力都可以、而且應該歸結為威覺能力。他說:“精融的全部活動就在於我們具有一種能力,可以覺察到不同對象之間的相似之處或相異之處,相合之處或相違之處。然而這種能力無非就是肉體的威受性本身因此一切都可以歸結到威覺。①他斷言判斷也是一種威覺。這種把複雜的辯證的認識活動作極慍片面的瞭解的觀點,顯然是十分錯誤的
    愛爾維修從唯物主義經驗論坫發,在反對否認威覺的可靠性的唯心主義不可知論時,又片面地把威覺的可靠性絕對化了。他說對象永遠在我們身上造成它應當造成的印象。甚至說,一個方塔在遠處看時是圓的,這樣的酸覺也沒有錯。這
    ④十八世紀法國哲學》,第435頁。
    461

==========第462頁==========
    種觀點自然是不正確的。一個方塔為什麼在遠處看時是圓的,這在科學上可以得到說明,但不等於說,我們關於圓塔的印象不是一種錯覺。
    認識等於覺,而殿覺叉是完全可靠的,那末認識中的錯誤的原因何在呢?愛爾維修說,這些原因在威覺以外。第是威情,第二是無知。他說強烈的蒽情常常影響我們威覺的突性,只想在事物中間發現我們]想要發現的東西。因此注意到了一個方面便以為看到了對象的一切,至在不存在這種對象的地方“發現”了這種對象。所謂無知,便是在還沒有儲備足夠的威覺材料的時候,便奴下判斷,以為已經認識了切。“濫用名詞”,在他看來也屬於無知之列。在這裡愛爾維修接觸到了一點唯心主義產生的認識論根源問題。不過他的主要目的是在於強調認識的“正確性要以事實為根據”。
    愛爾維修這種片面的旼覺主義,是
    “自”是“一刃行動的準則”3
    23與他赤裸裸的利己主義密切聯繫著的
    正如上面已經指田的,他的全部威覺主
    義理論就是為他的利己主義倫理思想服務的。在他看來,既然人的一切心理活動都可以歸結到肉體的某種威受性,那末這種威受性當然也就是道徳的基礎。他認為,這種受性在人身上,集中表現為力圖保存自己的生命,謀取個人屆利的趨樂避苦威情。據說這就是人的“天性”。他自詡正如牛頓發現了物體運動的基本規律一樣,在這裡他發現了入的行動的基本規律。他說:“一個生命原則鼓動著人,這個原則就是身體的放受性。這種威受性在人身上產生:出什麼呢?一種喜歡快樂,愴惡痛苦的情成。從這兩種結合在人身上並且永遠縣現
    462

==========第463頁==========
    於人的精棘的情威,形成人身上那種稱為自愛的殿情。”①這種自愛的情威是“人人所共具,乃是與人不可分離的”。因為,“使我們整個兒成為我們的,是對我們自已的愛。”②所以自愛乃是人之為人,特別是我之為我的“本質”。他甚至認為,一切對別人的愛,也“只不過是愛自己的結果”。這樣愛爾維修就建立了一種極端利己主義的倫理思想。
    馬克思、恩格斯在談到十八世紀法國唯物主義者的利己主義思想時指出:這種利己主義與十九世紀資產階級思想家們所宣揚的利己主義還有很大區別。因為“前一種理論同正在進行鬥爭的而尚不發達的資產階級相適應的,而後一種理論是同佔統治地位的發達的資產階級相適應的”(。前者還沒有論證這一理論的經濟內容,即剝削問題,而只是把這種利己的慾望當作個人的天性”,當作道德的基礎來探討的。愛爾維修正是這樣,革命雅備時期的資產階級,極力把自己打扮成是第三等級的領導階級,不是在為自己一個階級的私利而戰鬥,而是為整個第三等級而戰鬥。這也就決定了愛爾維修在這個問題上的態度,他一方面說這種自愛是人人共具的,另方面又說,這種追求個人利縊的情成還要靠理性來指導,使它和會利金結合起來。即個人利金不能違反“最大多數人的”公共利。美徳似乎就體現在兩者的結合上。這樣愛爾維修便奠定了後來資產階級功利主義思想的基本原則。
    這種貌似普通的道德原則,實際上是很虛偽的,第一,在
    ①論人的理智和教育》第4篇第22章。
    (8)“十八世紀法困哲學》,第503頁。
    8)馬克思和恩格斯:《德意志意識形態》,載c馬克思恩格斯全集》第3卷第482頁。
    453

==========第464頁==========
    這種結合中,個人利金仍然是第一位的。因為在愛爾維修看來,愛自己是人的“本性”,用他的話說,正如不可能使江河倒流一樣,也不可能使人為了別人的利盆而犧性自己的幸扁。因此所謂與公共利金結合,不過是個人用米新達到一己之私利,父能獵取美名的手段。現代修正主義者的所謂《公私溶合論”“吃小虧佔大便宜”說等,也不過是這種貨色的翻版而已。第二,所謂公共利縕,在愛爾維修那裡,無非是資產階級的利金罷了。因為下面我們就會看到,在他看來莊會的根本目的是在於保障個人的私有財產,也就是資產階級的私有制。由此可見,愛爾維修認為唯一“合理”的道德,不過是資產階級的道德。
    愛爾維修的這種倫理思想是和他的政治思想密切聯繫在起的。他說:“道德科學、政治科學和立法科學乃是同一門科學。”在他看來,“道德如果不是和政治與立法聯繫起來就只是一種無聊的科學”。因此,“公共利甕”不僅“是人類一切美德的原則,也是一切法律的基礎”③,也就是說,政治無非是通過立法永實現上迒道德原則。
    愛爾維修從威覺主義的原則出發
    “人是環境和3
    教育的產物”3認為“人生下來的時候,或者是根本沒有
    任何傾向,或者是帶有各種趨於一切對
    立的罪惡和美德的傾向。”③他們之所以為善為惡,“只是他們的教育的產物。”所以他既反對霍布斯的人性本惡的看法,也反對莎夫伯利和盧梭等人的人性本善的看法。他認為人與人之間智力上與道徳上的差異都是後天獲得的。正是在這種
    ①98《+八世紀法國哲學》,第526、463、522頁。
    464

==========第465頁==========
    思想基甜上,他提出了“人是環境的產物”的著名論斷。
    他所說的“環境”主要指的是什麼呢?從“論人的理智能力和教育>一書看,他所指的“環境”常常是多方面的,如前人的榜樣、生活方式的不同祭等。但是,在他看來,最主要的是法律和執行這種法律的政治制度。例如,他說:“《人們的善良乃是法律的產物。”同時,“經驗與歷史告訴我們,各個民族約興盛拜不依靠它們的宗教純潔,麗是依他們的法律高明”。9反之,“造成各個民族的不幸的並不是人們的卑劣、邪惡和不正,而是他們的法律不完善
    句話法律決定我們
    的行動”,決定人們的精觶和道德面貌。《法律造成一切”。③法律作為一種朮會意識形態,被愛爾維修育大成了止會歷史發展的決定因素,這完全是一種唯心史觀。
    本來法律也不是立法者的主觀意志的產物,而是一定階級利金的集中表現,是由經濟基礎決定的。但是愛爾維修卻認為法律的不完善是由於愚昧和無知造成的;反之法律的完善,則有賴於理性的進步。他說;只有改善人的理性,國家才有可能政善自己的政體和法律。按照這種說法,那末便不是環境決定入的觀念,而是人的觀念決定環境了。這就是說《意見支配世界”。這種看法集中地表現在他的“教育萬能”論中。似乎只要制定一些完善的道德教育,幫助人們樹立起“明確的、健輇的道徳觀念”,就能建立起“合理的”屜會制度。這就再一次暴露了他唯心史觀的謬誤。
    可是到底是環境決定人的觀念呢,還是入的觀念決定環境呢?在這裡,愛爾維修陷入了一個惡性循環之中。為了從
    ①98④《十八世紀法國哲學》,第525、524、538-539、538頁。

==========第466頁==========
    這個惡性循環中解脫出來,他不得不求助於所謂代大人物或“天才”,即靠偉大的天才”來啟發群眾,靠英明的立法者來制定完善的法律。所以他說:“必須有天才,才能用好法律代替壞法律”。①又說:一些偉大的君王在那裡召喚天才,天才則召喚幸癩。”⑨這樣他便由“意見支配世界”得出了“英雄創造歷史”的唯心主義結論。正如馬克思所說:“有一種唯物主義學說,認為人是環境和數育的產物,因而認為改変了的人是另種環境和改變了的教育的產物,一這種學說忘記了:環境正是由人來改變的,而教育者本人一定是受教育的。因此,這種學說必然會把社會分成兩部分,其中一部分高出於社會
    他和當時的很多啟蒙思想家一樣,接受了所謂“自然權利”和“社會契約論”的觀點。他認為,人們為了保障安和獲得足修的生活資料,要求結成會。所以耐會和“砒會契約”的目的就在於:“保障養牛的享有牛,種地的人享有土地上的收穫。”或者更確切地說,在於保障我的人身、我的思想、我的生命、我的自由、我的財物的所有權。”④這樣他便從資產階級的個人主義出發,申逃了一套資產階級的民主自由思想。他認為任何最高的權力都來源於“人民的自由選半”,任何的最高執政者則僅僅是受人民信託的人”。無限的君主專制是沒有根據的,是非法的。在這種剝奪了基本“人權”的專制制度下,人民便有權起義。
    ①9④“十八世紀法國哲學か,第549、477、543頁。
    ③馬克思:<關於費爾巴哈的提綱>,教《馬克思恩格斯全集>第3卷第

==========第467頁==========
    按照上遠璉論,那末資產階級的共和制應該是最好的了但實際上他更傾向於《開明君主專制”。作為一個大資產階級的思想家,愛爾維修雖然頭上毋喊《人是生而邳等的”,但是實際上他幷不願意冥正把平等的權利交給人民。他說:“沒有個會,所有的公民在財富和權力方面能夠是平等的。の雙說:“要同等幸稲,就必須人人擁有同等的財富和權力。沒有此這個論斷更錯誤的了。”按照他的說法,人們只要滿足於有了某種形式上的“人權”保障。幷與某種小康狀態結合起來,就算是同等幸扁了。實際上不過是要求勞動群眾在虛偽的自由平等面前,安於資本的奴役。所以愛爾維修極力反対公有制,說私有制是“神聖不可侵犯”的。取渭私有制,似乎就有亡國滅種的危險。因此,要反對的不是私有制,而僅僅是封建專制下那種極端的不平等。而這些通過立法便能實現。他說:“一些明智的法律當然能夠造成一種普逼幸的奇蹟。”③所以他對當時的一些所謂的“開明”君主(如卡德琳二世腓烈二世等)大加讚賞,他的“i論人的理智能力和教育>一書便是獻給這些人的。這種傾向也是和當時很多啟蒙思想家相致的。
    總起來看,愛爾維修的思想有很大的侷限性,不過他為十
    八世紀的法國資產階級革命提出了一套系統的會倫理的根據”,起過積極的作用。同時,他的那套讜主義理論,對後來的空想舭會主義也有一定的影響。
    ①③③《十八世紀法國哲學》,第526、527、527頁
    H: F Ls MOREY

==========第468頁==========
    三、狄德羅~百科全書派的首領
    德尼・狄德羅(1713-1784)是十入世紀法國博學多才的思想家,恩格斯會經讚揚他是為黛理和正義“而獻出了個生命◎的唯物主義者。他身在朗克里一個富裕的手工業者家庭。他早期不是一個無軸論者,但是反封建反宗教的傾向已經十分明顯,如1746年“哲學思想錄>一書一發表,即被巴黎議會下令焚燬。但他沒有後退,堅持鬥爭,井逐漸轉向了無神論的立場。1746年發表的“供明腿人訟考而談盲人的満楚地反映了這一點。同年,因“思想危險”的罪名,被捕入獄。出獄以後,對反封建反宗教的鬥爭,更是全力以赴,開始著手編輯“百科全書》的工作。通過這一工作,他團結了大批進步思想家,成了當時進步思想運動的領袖人物。《科學、藝術和手工業百科全書的出版,引起了反動派的一系列迫害巴黎議會1759年下伶禁止出版。在反動派的迫害下,有的編輯動搖或退出了,狄徳羅卻堅持了《百科疊書>的髴緝和出版工作。先後經歷了二十多年的艱苦畚斗,終於完成了這互著。同時他還寫了不少重要的哲學著作:《對自然的解釋(1754)、≤達朗貝與狄徳羅的談話>(1769)、“達朗貝的夢(1769)、“關於物質和運動的哲學原理>(1770)、《對愛爾維修論人>一書的系統的反吸>(1773-1774)、《生理學基礎>(1774-1780
    秋徳羅見一個有點反潮流勇氣的人,他在“哲學思想
    ①思格斯:<路徳維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》,第23頁468

==========第469頁==========
    錄>的開頭,寫了這樣一段題詞“我寫到上帝;我不打算有多少讀者,而只切望有幾個人贊成。如果這些“思想”使任何人都不喜歡,它們就只能是壞的;可是如果它們使所有的人都喜歡,我就認為它們是可愴的了。”①這就是說,他知道他所從事的工作,是要遭到很多人反對的。這項工作是什麼呢?就是反對封建專制制度,反對天主教教會。
    作為一個資產階級思想家,他也是
    “自由”是人的“天賦權利”
    以自然權利”、“社會契約論”等為理論根據,來證明封建專制制度的不合理性
    和成熱中的資本主義關係的“合理性”的。他特別和盧梭相類似,認為人類最初是生活在所謂《自然狀態”中的,這種狀態是由於私有制的產生而破壞的。不過,他幷不認為這時的入是完企孤立的,僅僅是指這裡沒有特權、沒有法律,一切人都是自由等的,支配他們的是“永恆的理性”,即“自然法”。他認為後來的統治形式都是由於暴力或契約而產生的。在《政治權威》一文中,他說:“沒有一個人從自然得到了支配別人的權利。”自由是每個人的“天賦”的權利。只要他享有理性,也就享有自由。如果自然也樹立了某種權威的話,那就是父杖。但父權是有限度的,只要兒女一旦能獨立生活了,這種權威弛就終結了。到於其他的任何權成,都不是來之於自然。如果仔細考察一下就會發現,這些權威不外來自兩個方面:即暴力或契約。
    從資產階級的自由平等觀念出發,狄德羅認為,由少數人的暴力而來的政治權威是不合理的,非正義的。因為憑藉暴
    ①≤狄徳羅哲學選集》,三聯書店1956年版(下同,第1頁。
    459

==========第470頁==========
    カ取得的權カ不過是一種算奪。顯然狄德羅是不懂得一個階級對另一個階級使用暴力的歷史必然性,他唯心主義地認為暴力僅僅是少數人的陰謀手段。所以他說暴力統治一概都是不合理的,它只有在統治者的突力勝過被統治者的實力的時候才能維持。一且後者変得十分有力,他們就會有同樣的理由取得統治權。這種統治沒有任何必然的合理性。在他看來,封建專制的統治恰恰就是這樣的統治。
    狄德羅認為,由契約而來的權力才是合理的,因為這種權力是以承認“自然狀態”中人人都享有自由平等權利為前提的。契約的制訂,必須有利於保障人民的“自然權利”。所以他不同意霍布斯等人的君主專制理論。在霍布斯看來,在訂約中,人民把自己的權利都交給了統治者。狄徳羅則認為,來自入民同意的那種權力,只有在有於會,有盆於國家的條件下才是合法的,所以這種權力是有限的。人民不應該、也不可能把自己的權利完全毫無保留地交給另一個人。即使在君主專翻的情況下,政權儘管為一個家族所繼承,幷掌握在君主個人手中,它仍然不是一件個人的財產,而是一件公共的財。因此,政權決不能離開人民,它在本質上是屬於人民的,僅僅為人民所固有。這就用“契約論”來論證了資產階級的“自由、平等”的理想。
    但是他所謂的人民,主要是指資產階級。對於被剝削的勞動群眾,他是不相信的,所以他不主張革命,卻幻想通過所胃開明君主來實現自己的理想。1773年他應卡德琳娜二世的澺請,訪問了俄國,徒勞無縕地企圖使這位女皇相信實行進步的赴會改革的必要性。這充分表明了他政治上的侷限性。
    470

==========第471頁==========
    他之所以要強調由多數人的“契約”而來的政權,要此少數人靠暴力建立的政權好,不過是要證明披著自由罕等外衣的資產階級政權才是合理的。
    其實無論是他所謂的“暴力論”還是“契約論”,從理論上說都是錯誤的。不過是資產階級企圖按自己的面貌改造世界而作出的一種虛構。封建地主階級的專政,決不是少數所謂陰謀家的暴力奪的產物,而是奴隸珷會末期由於封建制生產關係的產生和發展而引起的階級鬥爭的必然結果;同樣的,所謂“自由平等”的資產階級專政,也不是人們一廂情願的、“契約”的產物,而是封建會末期由於資本主義關係的產生和發展而引起的階級鬥筆的必然結果。要說暴力,那末哪一種專政也離不開暴力,不過這種暴力決不是個人《權力意志”的表現,而是階級斗的表現。十八世紀的思想家們所以特別喜好“契約論”,是因為這種觀點更有利於宜揚資產階級人性論。這些資產階級思想家們極力散佈一種幻想,似乎人有一種超歷史的,超階級的“本性”。實際上他們所說的這種“本性”僅僅是資產階級的“本性”罷了。如果他們能把這一個階級的“本性”冒充成為全入類的“本性”,他們就能在理論上把資階級的事業描繪成全人類的事業,資本主義制度便成了合乎人的《本性”,即合平“永恆正義”的“理性王國”了。
    為了用人的眼光來觀窯國家問題,
    上帝是
    沒有的
    在世界觀上,便必然要走向反榊學的道路。當狄德羅早期還不是一位唯物主義
    各和無神論者,而是一位自然神論者時,他的反神學傾向已經很明顯了。隨著鬥爭的深入,再加上別的唯物主義者的幫助,

==========第472頁==========
    他很快便轉向了無論。在《供明眼人参考而談盲人的信>中,他借英國盲人數學家桑德遜和教長霍爾姆斯的談話,表沈了自己最初的無種論觀點。當教長提出自然界的種種“奇蹟”來證明上帝的存在時,桑德遜說:“哎呀!先生!您還是拋開這種從來沒有向我是現過的美景吧!我是註定了在黑暗中度過我的一生的
    您如果想要我相信神的話,一定得讓我摸
    得到他。①於是教長讓他把手放在自己的身上,幷且告訴他,這樣他就可以威到各種器官的那種奇妙的構造裡面的神性了。但桑德遜說:“儘管動物的機體同您說的一樣完善然而這與一個具有最高智恚的突體有什麼共同之處呢?要是這令您吃驚的話,那也許是因為您有一種習慣,好把一切您覺得超出您的能力範圍的事情毋做奇蹟。我會經屢欠成為您驚歎的對象,因此我對您驚奇的東西懷著很壞的看法。”8狄德羅認為,要說世界是上帝創造的,那末請問上帝是什麼呢?是精種嗎?如果是精神,那末與其相精砷創造物質,毋寧相信物質創造精。因為後者是人人每天都能看到的。如入人都可以看到動物是具有靈魂的。他說:“我們很難接受個突體,它存在於某個地方,而叉不與空間上的任何一點相合;我們]很難接受一個實體,它是沒有體積的,又佔有體積,而且在這個體積的每一個部分裡都是完整的;在本質上與物質不同,而交與物體聯合為一體;跟在物質後面推動物質,而自身叉不動;影響物質,而又不受物質的一切變遷的影響,這樣個我對它幾乎毫無觀念的實體,一個具有這樣矛盾的性質
    ①②十八世紀法國哲學》,第305頁。
    472

==========第473頁==========
    的突體,是很難接受的。”所以他宣佈:只要他活著,就不可能相信有所謂上帝。的確,狄德羅直到死以前,還憒怒地拒絕了辣甫要他放棄無神論的勸告
    狄德羅和其他的資產階級思想家一樣,認為宗教迷信是愚昧無知的產物。他以為用宗教自身的矛盾就可以證明這。如果冥象神學家們所說,人的理性是上帝賦予的,那為什麼對上帝的信仰叉要求人們犧牲理性呢?這不是證明崇教在理性中是沒有根據的嗎?
    宗教在封建祉會中,是以道德的化身自居的。但是在狄德羅看來,事實恰恰相反,宗教是一切不道德和罪行的禍根。他說:許願去忍受清貧就是發在儉懶和行竊;許願去守貞,就是答應天主要經常地違犯他那條最明智最重要的法則;許願服從,就是放棄自己的自由一一人類不能轉讓的恃權。”③因此,対於天主的信仰,等於要滅絕人的“本性”。而且他認為,只要翻翻歷史就可以看到,一個信仰天主教的한會,總是互相殘殺,紛筆不息,不可能有安寧的。
    狄德羅∩經諷刺地反問那些口中唸唸有詞的“虔誠”信徒兌,天主的那些訓諭,你們突行了嗎?他一針見血地指出,在那些禁慾主義的說教背斤,隱藏著貪婪的野心。所謂禁慾主義,不過是要求人們]無條件地忍受專制壓迫的枷鎖罷了。但是他沒有懂得,“這些如此熱心“追求肉體享受”的聖徒”,是通過他們客忍第三者的過度勞動、黃困和飢娥來表明自己的
    ①《狄徳羅哲學選集》,第118頁
    ⑨<修女か,第59-60、112頁。
    473

==========第474頁==========
    基督徒精神的。”他還說:人的情慾不止是痛苦的原因,更應該說是幸癌源泉。因此人的幸稲不是在“天國”,而是在世”。只有我們能夠直接威覺到的這個世界,才是唯一其實的世界。
    狄德羅在形成自己的唯物主義世界
    自総是“質
    元”組成的
    觀時,深受他本國的同時代人畢豐和莫伯都依的影響,前者是一位生物學家,後
    者是數學家和物理學家,他們都骨經探討過自然界的統一性問題,認為有機界和無機界並不是絕對對立的,因而提出了“存在的鏈條”的看法和“有機分子”的假設。不過畢豐認為有機分子僅是構成有機體的元素,從而仍然存在著割裂有機界和無機界的傾向;莫伯都依雖然認為有機分子是構成一切事物的元素,但是他雙賦予了有機分子過多的心理特性,存在著把物質精神化的傾向。在《對自然的解釋》一書中,特別明顯地可以看到,狄德羅接受了他們關於自然界的統一性的合理思想,同時也批判了他們的一些錯誤看法。他認為,絕對孤立的個體是不存在的,各種自然現象都是處於彼此聯繫之中。但是多種多樣的自然現象也不可能是同質的。他說:“在我看來,說自然界的一切東西都由一種完蛩同質的物質產生出來,這就和用同一顏色來表現一切東西一樣不可能。
    因此,
    我將把為自然現象的一般產生所必須的,各種不同的異質的物質稱為元素,並且將把元素的組合的一個現實的一般結果或許多一個接一個的一般結果稱為自然。元素應該有本質上的區別;否則既然一切都可以回到同質,一切就都可能是從同
    ⑩馬克思:≤資本論>第1卷第294頁注(104)。
    474

==========第475頁==========
    質中產生的了。”①在狄德羅的這個敘遠中包含著一定的辯證的猜測,那就是他不同意把自然界的多種多樣的現象僅僅歸結為量上的差別。他還儈經說過,我們現在所認識的所謂物質的最後單位,以後很可能會發現還能再分割。狄德羅的這種觀點比十七世紀的唯物主義者對物質的瞭解前進了一步。在說明元素”的組合時,狄德羅也接受了畢豐等人關於物種變化的思想,接近了進化論的觀點。他說:“當我們看到不管怎樣的一種原形的外貌繼續不斷變化,使一個界以不可戚覺的程度接近另一“界”,並且.使這兩(界”的‘邊境住滿了'…些不確定的、模稜兩可的東西,大部分被剝奪了這界”的形狀、性質及機能,而披上了另一“界”的形狀性質及機能,誰不會威覺自己被引到相信自來就只有一個東西,是切東西的原形呢?②正是根據這種進化的猜測,他認為散佈在物質大海中的各種元素”,是在運動中自行組合起來的。這些元素”所形成的胚種又經過無數的發展,有的不適宜於生存而絕滅了,適宜於生存的保留了下來。且在發展中不斷變化,從而出現了現在自然界的全部多樣性。
    在這裡,狄德羅利用了當時自然科學(特別是生嘞學)上的最新成就,猜到了一些發展的思想。他認為每一個體都有一個開始、成長、衰亡的過程。整個世界,就是這樣一個不停的激流。他說:“一切都在變,一切都在過渡,只有쇼體是不變的。世界生滅不已,每一利那它都在生都在滅,從來沒有過例外,也永遠不會有例外。③
    所以他也批判那種“天下無新事”的形而上學思想。他
    ①⊙(ぐ狄德羅哲學選集》,第103,103、143頁。
    475

==========第476頁==========
    說:這種說法,“只是一種由於我們門器官的軟弱無力,我們儀器的不完善和我們生命的短促而形成的偏見。”◎因此他特別厭惡以林奈為肖的形而上學分類方法,他說,有些人不是改變自己的觀點來適應事物,而是企圖致力於改變事物來適成自己的觀念。
    同時,他還批判了所謂“預成論”的錯誤理論。根據這種錯誤的弭論,似乎一切都是由完相似的預先存在的種子產生的。狄德羅說:“這是違反經驗和理性的:其所以違反經驗,是因為人們想在卵和大多數一定年嶺以前的動物裡面尋找這類種子是徒然的;其所以違反理性,
    是因為理佻不能設
    想,有一隻完全成形的象在一個原子裡,而在這個原子裡又有另一隻完全成形的象,這樣下去,直至無窮。”9預成論者說,如果沒有這種種子,第一代動物的來源便沒法說明了。狄德羅說:“如果是先有蛋後有雞還是先有雞後有蛋這個問題使你旼到困難,那是因為你假定了動物原來就是它現在這個樣子。”③但是,“在一…個關於動物最初形成的問題中,把注意カ與思想固定在已經形成的動物上面是開始得太晚了一點;我們應該要上溯到它的最弱根苗,必須把你的現有組織剝去,回到你還只是一個柔軟的、纖維狀的,無定形的、蛆蟲似的、不大象一個動物而順象一棵植物的根塊的物質那一利那才行。④從上遠的發展思想中,我們也可以清楚地看到,狄德羅僅僅注意到了變化的連續性漸進性,對變化中的中斷性、突變性(質變)沒有認識。因此他才說,人們所以形成不變的思想是由於變化是不易覺察的長時間的。正是由於這個原因,他の8④孰德羅哲學選集>,第102、123、123、157頁。
    476

==========第477頁==========
    雖然看到了一些發展現象,但是並沒有能上升到對證法的覺認識。
    狄徳羅雖然還沒有完疊突破形而上學的束縛,但是變化發展的思想卻成了他打擊宗教種學的有力武器。他認為;既然一切都是在變化發展中的,那末上帝的創造作用便是多餘的了,所謂靈魂不死、天國的“安慰”等等都是多餘的了。在大、ヒ十年代之交,狄徳羅對自己關於運動變化的思想,作了更高的概括,這最主要的反映在《關於物質和運動的哲學原理》等著作中。在這一著作中他進一步批判了割裂物質和運動的思想。他說:“根據有些哲學家們的說法,物體就其本身說來,是沒有活動也沒有力的;這是一個可怕的錯誤,完企違反全部正確的物理學,全部正確的化學。”の他認為,這是因為這些哲學x把罰質的一些固有的屬性抽掉了,抽象地來討論物質之為物質的結果。他說:“物體就其本身說來,就其固有性質的本身說米,不管就它的一些分子看,還是就它的全體看,都是充滿著活動和力的。”②因此,在他看來運動和物質是不可分的。
    為了進一步論證自己的觀點,他把運動分為兩類:一類是物體之間相互吸引的力,即“分子外部的力”,裘現為移動;另類是“分子內涵的、固有的、內部的力”,表現為激動。他認為,第一種力是會消失的,第二種是“決不會消失的”,而且是“不變的、永恆的”。他還由此得出結論說:“力的量在自然中是守恆的;但激動的總和與移動的總和是可變的
    從這種運動不滅的思想出發,他還猜測了運動的絕對性
    ①23ぐ狄德羅哲學選集》,第12、112、113頁

==========第478頁==========
    和靜止的相對性的原理。他認為運動和靜此的其正區別就在於前者是絕對的;後者是相對的。例如“在一隻被鳳浪襲擊的船裡,一切都是相對靜止的。船裡面沒有一樣是絕對靜止的。連組成船和組成船中物體的那些分子也不是絕對靜止的。”在這裡狄德羅雖然有不少辦證的猜測,但他用力”範疇來表現運動的原因,這就表明他的唯物主義還是機械的唯物主義,這也是與當時自然科學的發展水軍相一致的。用“力”的範疇來說明運動的原因,始終是克服不了形而上學的。因為“力”的範疇是片面的,只是從外因的作用來表示運動的。而且,正如恩格斯所指出的,“關於力的觀念,…是從人的機體在周囤環境中的活動中惜來的。現在,要把純主觀的關於力的概念,塞到一個已經確定是離開我們的主觀而獨立的從而是完全客觀的自然規律中去”,這反映了我們]對客觀的運動規律還沒有充分的認識,於是找到了“カ”這個字做避難所。所以狄徳羅雖然想說明運動和物質是統一的。但是由於他不懂得物質的內部矛盾才是物質運動的源泉,所以他也不可能解決這個問題。
    自然界的物質統一性和運動進化的
    思維是入3思想,使狄德羅認識到思維是物質的屬
    的性
    性。不過他不同意莫伯都依的說法沾,似
    乎有機分子已經具有“欲翌、厭悉、記憶和理智”了。他明確地指出,這是一種唯心主義和神學不徹底性。他說,物質按照自己的本質在發展中是能夠獲得思維的能力的。
    ①《狄德羅祈學選集》,第1I頁。
    (③)恩格斯:自然辮證法,第63、65頁
    478

==========第479頁==========
    狄德羅駁斥了物質和精在本質上是不相容的、絕對對立的唯心主義形而上學觀點。他指出,這是由於把物質和物質的特性加以割裂而得出的“形而上學、翀學語”。他說,現在雖然我們還不能完滿地說明思維、成覺是如何從物質中發展出來的,但是現在的經驗已經大體可以看到兩者的聯繫何在了。他認為,物質按其本性來說,即具有一種“遲鈍的威受性”,不過這種威受性比之“最接近死物質的動物的威受性,還要小一千倍。”①所以它表現出來,還是一種完全沒有威黨的東西。但是隻要具備了一定的條件,物質便能戈展出明顯的威覺能力來,這他稱之為由“遲鈍的威受性”向“活躍的威受性”的過渡。為了說明自己的思想,狄德羅舉了大理石雕象以向人轉化的例子。他的說明當然不是很科學的,但是其中包含著一個合理的思想:即只要具備了一定的條件,物質在發展中一定能獲得思維的能力。因此得到了列的肯定。列寧說他猜測到了“在物質大反本身的恭礎中只能假定有ー種和感覺相似的能力
    狄德羅也看到,實現了由無機界到有機界的過渡,距離有高度思維能力的人的出現還有很長的路程,還要經過好多世代的發展。不過他認為,物質旣然能實現由無機界向有機界的過渡,那末,也一定能從有威覺的生呦向有思想的生物過渡;而且後一段路程大約會此前一段短一些。所以他說:如果有“誰要想向科學院提供一個人或一個動物遯漸形成的情況,就只有用一些物質因素來說明,這些物質因素漚步產生的結
    ①《狄德羅哲學選集》,第9S頁。
    ②)列寧:《唯物主義和經驗批判:는義,第32頁。
    479

==========第480頁==========
    果便是一個遲鈍的生物,一個威覺的生物,一個有思想的生物
    ①因此自然界是具有物質統一性的,思維僅僅是物
    質的屬性而已。
    他當然不懂得人的思維是人的舭會實踐的產物,但是他看到了思維是物質高度發展的產物。他明確地宣佈,意識是人腦的特性。他骨經形象化地把人腦和神經的關係,比之為蜘蛛網,網的中心是腦,伸向四面的網即是神經。蜘蛛呆在網中心,不論哪一個方向被觸動一下,它都知道。人腦也是這樣,它是威覺的中心,一切戚覺都傳悆到這裡來。如果人腦受了重傷,整個機體就會失去威覺,而處於麻木狀態中。在這裡,狄徳羅駁斥了笛卡兒哲學的二元論觀點。他認為,說精濉與物質是不同的突體,那是耐學的偏見。他說“你看見這個嗎?我們就拿這個蛋來推一切神學學派和地球上的一切神廟。這個蛋是什麼呢?在胚芽進來以前,是塊沒有威覺的東西;在胚芽進來以後,叉是什麼呢?還是一塊沒有威覺的東西,因為這個胚芽本身也只是一種呆板的、粗糙的液體。這塊東西是怎樣過渡到另一種組織,過渡到威受性過渡到生命的呢?依靠溫度。什麼東西會產生溫度呢?運動。運動的一連串的結果將是什麼呢?…起初是一個震盪的點子,然後長出一根有顏色的細絲;然後形成了血;然後出現了喙,翅膀尖兒,兩隻眼睛,兩隻腳爪;有一團黃黃的物質環繞著,產生出內臟;這就是一個動物。”所以,“用一種按一定方式構成的呆板的物質,浸染上另一種呆板的物質,加上溫度和運動,就得出成受性,生命,記憶,意識,慾望,思想。”⑧這也就
    ①2⑧《狄德羅哲學選集》第122、127-128、128頁。
    480

==========第481頁==========
    是說,“在字宙中,在人身上,在動物身上,只有一個突體①。即物質,除此以外的存在或原因都是荒謬的
    狄德羅認為,我們的認識應該《是
    “在自然中
    把提,在自然中而不是在我們的頭腦中把握物
    體”。他說:“我要寫到的是自然。我將
    要讓這些思想就照著對象在我思考中呈現的大序,在我筆下接連出現。”所以一般說來,在認識論上,狄德羅堅持的是唯物主義反映論的立場。
    狄德羅認為我們的認識開始於威覺經驗。他說:“威覺是我們一切知識的來源。(的在狄徳羅看來,威覺決不是主觀自生的,而是外界對象作用於我們威官的結果。所以他嚴厲地批判了貝克菜的主觀唯心主義謬論。他清楚地看到了貝克菜的荒謬性就在於用主觀的威覺代替了客觀實在。他針鋒相對地提出,人就象一架鋼攀(不過是賦有威覺和記憶力的鋼奉),扣擊芒的,不是它自己,而是周圍的自然界。因此他把貝克萊諷刺為架發了瘋的鋼季,“以為自己是世界上的唯一的鋼琴,宇宙的소部和諧都發生在它身上。④並且憤怒地說,那種只承認自己和自己的威覺存在的怪延體系,只有“瞎子才會創造出來”。
    狄徳羅指出,只從理論上是很難駁倒這種謬論的,但是生活本身卻可以駁倒它,幷證明客觀世界是存在的。因為我們1不承認客觀世界的存在,不承認我們的威覺是客觀世界的反映,不知道碰到硬的物體會痛,摸到柔軟的東西會覺像快等等,“那我們就會收集不到保持我們的身體和安適所必需的經
    ①③③①く狄德羅哲學選集》,第129、52、96、130頁。
    48

==========第482頁==========
    驗的億萬分之一,因而活不成。の正如列寧所說,在這裡“狄德羅非常接近現代唯物主義的看法(認為單靠論據和三段論法是不足以駁倒唯心主義的,這裡的問題不在於理論上的論證)2(9。
    狄德羅繼承和發揚了唯物主義經驗論的路線。他對十七世紀的唯理論是很厭惡的。他認為,這種《理性哲學”不顧事實,片面誇大了抽象概念的作用。與此相反,狄德羅強調地指出:“事實,不管它們具有什麼性質,總是哲學家們的正財富。”⑧不顧事實的理性哲學是一種應該堅決拋棄的“形而上學”。但是,他也不滿意那種完蛩忽視理性作用的狹隘經驗論觀點,說它們“是蒙著眼睛的,永遠在摸索前進”的。他認為認識不能僅僅滿足於戚覺經驗所提供的材料,還應該對這些材料進行概括,從個別上升到一般。因此,他說:“一切都歸結到從威覺回到思考,又從思考回到威覺;不停地重新進入自己駐面去,雙從裡面出來。這是一種蜜蜂的工作。如果你不重新進入裝著蠟的蜂房裡面去,你就白白地跑了許多地方。如果你不知道把這些蠟攸成蜂巢,你就臼白聚集了許多無用的蠟了。”④於是他提出了三種主要的認識方法。他說:“我們有
    三種主要的方法:對自然的觀察,思考和實驗。觀察收集事突,思考把它們組合甝來,實驗則來證實組合的結果。對自然的觀察應該是專注的,思考應該是深刻的,實驗則應該是精確的。”⑤
    ①《十八世紀法國哲學》,第320頁
    2の列や:唯物主義和經驗批判主義》,第22頁
    ③④⑤“狄徳羅哲學選集》第63、57~58、61頁。
    482

==========第483頁==========
    顯然在認識方法問題上,他受到培根的影響,他用來說明這套理論的某些例子培根也用過,而且就他提出的方法而論也正是培根所強調過的近代實驗科學的方法。實際上,這方法仍然是經驗歸納法。所以狄德羅雖然提出了經驗還要上升到一般,提出了科學假設在科學發展中的作用,但是他並沒有其正瞭解理性在認識發展中的地位和作用,幷不瞭解成性認識和理性認識的辯證關係。
    在狄德羅的認識論中帶有明顯的唯名論的傾向。他說根本沒有什麼抽象;只有一些習慣上的省路,一些略語,使命題一般化一些,使語言比較便捷一些。是一些語言的記號使抽象科學產生,…人們]對於一個抽象的名詞是毫無觀念的…所有的抽象都不過是一個沒有觀念的記號。①因此,他在反對十七世紀的形而上學”時,混淆了思辨的抽象與科學的抽象的界線,在反對前者時連後者也一起加以反對了,例如他把幾何學也稱之為“形而上學”。似乎一~切企圖探討事物的本質的觀念,都是應該拋棄的形而上學偏見。
    作為資產階級思想家,狄德羅不可能認識實踐的作用,因而,也不可能瞭解威性到理性、具體到抽象的辯證認識過程。總的說來,狄德羅在認識論上雖然堅持了唯物主乂義路線,但是,他的唯物主義仍是形而上學的。
    四、霍爾巴赫的自然體系
    保爾・亨利・迪特利希・爾巴蒜(1723-1789)是十入世紀法國傑出的唯物主義者和無論思想家。他出身在德
    ①《狄德羅哲學選集》,第157頁。
    483

==========第484頁==========
    國海徳爾斯海姆璈一個商人家庭。幼年時即移居到巴黎他舅父家中;在舅父的撫養下長大。舅父去世後,他繼承了一筆很大的遺產,並且承襲了舅父的男鱘頭銜。他會到菜頓大學學習過,不過他的一生主要是在巴黎度過的。他與當時法國的進步思想家過往甚密,他的沙龍是這些進步思想家經常聚會的地方。他的主要著作有:“揭穿了的基督教>(1756)、《聖的癌度(1768)、《自然的體系(1770)、《健全的思想>(1772)、《止會的體系》(1773)等。
    《自然的體系》無疑是他最主要的著作,這本書在很大程度上概括了十入世紀法國唯物主義者的世界觀。據說,這本書有不少觀點是受到他的沙龍中的那些思想家們的啟發而寫成的,甚至有個別的人(如狄徳羅等)還參予過直接寫作。這本書使十入世紀法國唯物主義者的世界觀得到了系統的發揮,因而也使這一世界觀的矛盾充分地暴露了田來。
    霍爾巴赫在《自然的體系》一書的自序中說,他的目的是要幫助人類認識自己的“本性”或“本質”,認識人的“合法權利”和突的幸麗”之所在。這也就是說,他要論證人的(資產階級的)利金就在人間,不在天上。他抽象地談論所謂般的人”和人的《自然權利”,以便用這種辦法來剝奪封建專制制度存在的權利。他說:“人是自然的產物,存在於自然之中,服從自然的法則”つ,“人只因為對自然缺乏認識才成為不幸者”。因此,要想得到幸,就必須認識自然。其實是想從所謂永恆萁理”的原則中引伸忸資產階級的政治、倫理原則來。
    自然的體系》上.卷,商務印書館1964年版(下同),第10、5頁。
    84

==========第485頁==========
    為了剝奪封建專制制度存在的權
    宗教是神聖
    的.”5ら利,第一步就是要掉它的神聖外衣。所
    以霍爾巴赫認為,在認識自然的道路上
    的第一個嚴重的障礙是宗教。他說:“自古以來宗教的唯一作用就在於:它束縛了人的理性………只有驅散宗教的煙霧和怪影,我們才會發現理、理性和道德的泉源№。
    蛋爾巴赫認為,一切宗教都起源於無知和恐懼,它是和理性絕對對立的。同時這種無知又為某些想算取統治權力的人所利用,因而建立了一整套人的原則。在這兩方面原因的互相作用下,宗教便成了一種“神聖的瘟疫ˇ傳播開來。所以他的批判主要也在這兩個方面:即指出宗教是違反理性的,它所起的·會作用必然是反動的。
    蛋爾巴赫指出:“上帝的存在是一切宗教的基礎。但是,這點也正是“一切宗教中最不足信的東西”。因為凡是存在的東西,它的屬性必然是我們的威官能夠鹹知的,但是有誰能直接威知到上帝呢?如果說上帝是無形體,那也沒有解決任何問題。因為無形體性的概念不過“是一種不反映任何實在事物的概念”。他說:“老突說,崇拜上帝,無異崇拜人的想象創造的虛構慟,或者筒直就是崇拜鳥有的東西。
    霍爾巴赫認為,不管信徒們提出多少辦護上帝存在的理由,無非是想說,上帝是自然的最後原因。可是他們的努力不僅沒有幫助理性“驅散黑醑”,使我們對自然認識得更清楚點,反而“更加漆黑一團”了。霍爾巴赫說:還是《去研究自然和它的規律吧”,那時候,你們就會發現,“自然界不需要什麼第
    ①98のく健全的思想>,第147、128、33、頁。
    485

==========第486頁==========
    原因的。”世界不是創造物”,“一切存在著的東匹都是從物質內部產生的
    霍爾巴赫認為上帝雖然是烏有,但是它所造成的禍害卻是無窮無盡的。第一個禍害便是教會所宣揚的禁慾主義。它剝奪了人們事受現實中幸扁生活的權利。說什麼“我們所居住的這個地球只是暫時的逆旅,在這裡我們應當通過一定的考驗,以便最後去享受天國”的“沒有情慾的和無限快樂的生活”。這樣,宗教不僅掩蓋了人類所遭受的無限痛苦的“具實原因”,而且還為那些暴君和掠奪者的奴役、壓迫製造了根據,甚至想要人們反抗的權利。“一方面宗教總是培養專橫無道的暴君,另一方面叉總是培養俯首蛄耳被迫服從這些暴君的奴隸。0所以,這是造成一切苦難的“砩聖的癌疫”。總之,從政治上看,“基督教過去之所以得到傳播只是因為專制制度庇護了它,和所有的宗教一樣,基督教也是專制制度最可靠的保衛者”。從道德上說,宗教則是道德的敗壞者和一切惡行的根源。“宗教(特別是在我們這個時代)控制了道德以後,就完蛩歪曲了它的基本原則。⑧它使人變得負婪和殘暴了,宗教狂熱挑動人的殘酷情慾;駆使他們去幹最大的罪行。宗教是一切罪行的罪魁禍首。由此可見,“一切道德都是與宗教原則勢不兩立的”。
    霍爾巴赫對宗教神學的批判雖然還不很深刻,但是卻富有戰鬥的氣息,而且他善於諷刺,因此文字也比較生動。列寧會經指出:“恩格斯早就囑咐過現代無產階級的領導者,要把
    十八世紀末葉戰鬥的無神論的文獻翻譯出來,廣泛地傳播到
    8“健全的思想》,第147、147、157頁
    486

==========第487頁==========
    人民中去。“十八世紀老無神論者所寫的那些利的、生動的、有才華的政論,機智地公開地打擊了當時盛行的僧侶主義。”の
    上面已經指出,批判嘗教的目的,是
    自“因果系列的無穿績鏈”
    為了認識自然。霍爾巴赫說:現在,是由經驗引導著理性向成見進攻的時候了
    是應該“回到自然”的時候了,也就是資產階級思想向封建思想發動進攻的時候了。
    他說:自然就是指由不間的物質、不同的配合,以及我們在宇宙中所看到的不同的運動的組合而產生的一個大的整體”(9。《宇宙,這個一切存在物的總彙,到處提供給我們的只是質和運動。”(8)上帝在這裡是決無地位的。
    霍爾巴赫和狄徳羅相似,對十七世紀哲學把物質等同於廣延性的抽象觀點是不同意的。他說:“以為嘞質是同一性質的物體,它的各部分之所以有區別只是因為它們形狀有所不同,這想法是錯誤的。”の霍爾巴赫在一定程度上看到了自然界的質的多樣性。他說,即使在同類事物中,也沒有兩個是完相似的。因為即使是位置的不同,也將影響形狀,叉影響性質的不同。同時他認為十七世紀那種抽象觀點必然把物質當作是被動的,什麼也不能產生的東西。所以他極力想為《物質”尋找一個完善的定義。
    霍爾巴赫說:對於我們說,物質一般地就是以任何一種方式刺激我們成官的東西;我們歸之於各種不同物質的那些
    ①列寧:<論戰鬥唯物主義的意義>,載《列寧全集》第33卷第200-201
    自然的體系>上卷,第17、16、3l頂。
    487

==========第488頁==========
    特性,是以物質在我們內部所造成的不同的印象或變化為基礎的。”①大家知道,十七世紀的唯物主義者,如霍布斯也會對物質概念下過定義,但他是以物質的某種具體的屬性為依據的,霍爾巴赫的定義,從認識論的高度背定了物質是不依賴於我們威覺的客觀存在,而我們的戚覺僅僅是芒的反映。這樣他關於物質的瞭解比十七世紀唯物主義者就前進了一步。這是十入世紀法國唯物主義的一個重要成就。不過,霍爾巴赫在具體說明物質時,叉把廣袤硬度、重力、慣性等等都規定為物質的不變的特性,因此,他的物質觀,歸根結底還是機械的,形而上學的
    霍爾巴赫強調指岀物質是永恆存在的,不是被創造出來的。物質的存在皈沒有開端,也沒有終結,所謂“創造”或“渭滅”“不過是神學的煩瑣之談”。他認為人的思想根本不能理解,過去或將來會有一個“概沒有空間,也沒有廣延,既沒有地方,也沒有深淵”,《一切皆是虛無”的時期。
    世界之所以不是被創造的,在霍爾巴赫看來,就是因為世界是它自身的原因;或者說,它不是結果,所以它不可能是被創造嘞。他提出了“物質是自己運動的”結論。他和狄德羅樣,把運動的原因歸之於物質的質的多樣性。霍爾巴赫說“物質的運動是由於自己的能力,這種能力是物質異類性的必然結果。⑨這就是說有差異才有運動。這種思想是有共合理性的。
    有運動就必然有產生,所以超自然的創造力量完企是多
    ④の《自然的體系》上卷,第35頁《健金的思想》,第39頁。
    488

==========第489頁==========
    餘的。霍爾巴赫說:“物質運動的多樣性,物質活動現的多樣性,乃是自然界的多樣性的唯一原因。の因此,在霍爾巴赫看來,運動也象物質的廣延、重量、不可入性、形式等等一樣乃是物質的存在、它的本質、它的一些原始的特性的必然結果。”8沒有運動自然便不成其為自然了。霍爾巴赫認為,整個竽宙處於永恆的運動、變化之中。“在宇宙裡,一切都在變化,自然裡並不包含有永恆不變的形態。”③
    但是霍爾巴赫所瞭解的運動仍然主要是機械的運動,這從他對動運所下的定義中可看出。他說:“運動就是一種努力,由於這種努力,一個物體改變或傾向於改變位置,就是說,繼續不斷地對應於空間的各個不同部分,或是說相對於其他物體地改變著距離。”對運動的這種片面的瞭解,顯然不可能員正說明物質的能動性。因為機械運動始終是外因作用的結果。
    象狄德羅一樣,霍爾巴赫也把運動具體地分為兩類,一類是“質量的運動”,即物體的位置的移動,這是我們能修見到的,另一類是“內在的和隱藏的運動”,這是我們不易覺察出來的,如生長、發酵、心理活動等等。大體上說來,第一種是由於外來的原因引起的,所以又可稱為“獲得的運動。”第二種則是物體裡面的激動”的外部表現,所以雙可以稱為“自發的運動”,這可以認為是對物質是自因的進一步說明。但霍爾巴赫叉說,嚴格說求,自然界中根本沒有“自發的運動”,一切都是作用和反作用的結果,因此他推論出了一系列極端的機裓論結論。
    這種機械論的片面性,在關於運動的規律性問題上,便更
    ②(8∈自然的體系》上卷,第8130,81頁。
    489

==========第490頁==========
    加充分地暴露了出來。霍爾巴赫看到了物質的運動與其規律性是不可分的。他說:“無論事物的運動有著怎樣的性質,這些運動,總常是事物的本質的必然結果。”所以,每一個事物都有其必然的運動規律,推而廣之,整個宇宙也是如此。這種“必然性就是原因和它的結果兩者之間決不會錯的和不變的聯繫。“在宇宙中一切事物都是互相關聯的,字宙本身不過是一條原因和結果的無窮的鎖鏈,這些原因和結果,不斷地這些從那一些中產生出來。⑧所以,一切存在著的東西,都有其自身的必然性。
    霍爾巴赫以這種思想為武器,批判了所謂奇蹟等等學的胡言亂語。他認為奇蹟等不過是我們対自然原因的無知罷。所以他呼呼不要以耐學來延長我們無知的鏈條,還是多伢究研究自然吧
    但是,他不能正確解決必然性和偶然性的關係,而把二者形而上學地對立起來。他認為“我們所見到的一切都是“必然的”,或不能不是現在這個樣子。”⑧在他看來,所謂偶然性突際上是沒有的,“不過是用來掩蓋我們對於產生所見的那些結果的自然原因愚眯無知罷了。”這樣他把規律性和必然性完全瞭解成了機械的決定論,似乎一切都是不可改變的,命定了的。
    爾巴赫之所以會陷入這種片面的機械論觀點,就是因為他把必然性、規律性與因果性完蛩等同起來了。自然界沒有無原因的結果,也沒有無結果的原因。這是肯定的。但並不等於說一切都是必然的。必然和偶然是辯證的統一,偶然性
    ⑧④く自然的體系》上卷,第50、5、51、63頁。
    490

==========第491頁==========
    在客觀世界中是不可能排除的;必然性也只能通過偶然性為自己開闢前進的道路。正如恩格斯所指出的,否認了偶然性就一定會走向宿命論。這不僅無助於對宗教學的批判,而且本身便帶有神祕性了。在形式上,霍爾巴赫把偶然性誇張成了必然性,實際上卻是把必然性降低到了偶然性的地位。例如他說:“一位迷信者的膽汁內過多的辛烈、一位征服者的心中過於灼熱的血液,一位專制君主的胃裡的消化不良、在某個婦人的精中閃過的一個幻想,都是一些充分的原因,足以成戰、足以驅使千百萬人去從事屠殺、足以傾覆城市、足以使城市化為灰燼、使囯家陷於悲慘和貧困,使饑饉和傳染病猖蹶、使愁苦和天災在若千世紀的長時期內在我們地球表面上傳播蔓延。從這種例子中可以清楚地看到,如果把偶然性與必然性等量齊觀,那末科學便沒有任何意義了。
    罨爾巴赫認為,“人乃是自然的一種
    人的是“自然產
    產物。”)人並不是從來就有的,而是從自然界的其他物種變化而來的。自然雖
    然是沒有理智的,但是它可以產生出有理智的存在物來。因此他也雷提出了一些進化的思想,不過不如狄德羅那樣明確和背定。
    霍爾巴赫認為,人也和整個自然界的其他存在物一樣,是按照一定的因果規律組合起來的。不過人這部機器特別複雜,有些運動的原因,我們瞭解了,有些還沒有了解。但是井不能因此便假定人有什麼非物質的靈魂,因為在人身上也無非就是存在著兩種運動(即質量運動和內在的、隱藏的運動),而生
    ①⑨《自然的體系》上卷,第216-217、75頁

==========第492頁==========
    命不過是有機體所固有的這些運動的總和。
    所以霍爾巴赫根本不承認入在自然界有什麼特權地位,根本否認有什麼非物質的靈魂存在。他認為,所謂靈魂,不過是呻學家們用來壤補自己無知的沒有任何意義的宇眼。他說:經驗和理性告訴我們,“靈魂是構成我們肉體的一部分,只有憑著抽象才能把它和肉體分別出來,它只是就某些作用或機能去觀察的肉體自身,它的本性和特殊構造使它適於接受這些作用或機能。の因為,它是與肉體一起降生,一起發展的,而且也只有在經過了一定的發展階段之後,才表現出理智活動的。
    霍爾巴赫進一步指出,砷學家們和“形而上學”者們所設想的精神實體,無非是腦子罷了,他說:“腦子是一個公共的中心,所有散佈在人體的一切部分中的神經都要通到這裡,並且在這裡匯合起來:一切歸之於靈魂的作用都藉助於這個內在器官進行著,是印象、變化,傳導於砷經的運動在改變著腦子因此,它發出反作用,使身體的各個器官都運動起來,或是它作用於自己,使自己能夠在自己內部產生大量的不同的運動即我們在智能這個名稱之下所指的那些運動。”9
    由上可見,霍爾巴赫對所謂精抻實體的批判,方向是正確的。他背定了物體是唯一的實體,思維只是物質的一種能力,是人體的一種特殊的活動方式。但是,他把生命現象也歸結為機械運動便錯了。
    具た MNAALAAAA
    霍爾巴赫進一步探討了人的認識活
    觀念是“對
    的映象”
    動的具體過程。在這裡,他堅持了唯物主義反映論的立場。
    9)<自然的體系》上卷,第87、93
    9

==========第493頁==========
    在認識論上,他継承和發展了十七世紀的唯物主義經驗論的原則。他說:“在活著的人裡面,我們看見的第一個能カ一其他一へ切能力都是從它產生出來的一一就是成覺”。①依靠這種能力,我們才獲得了認識。具體點說,便是由於外物作用於我們的威官,獲得威覺,經過榊經傳達於“威覺的其正中心”ー一腦,產生了各種慨念。所以,“我們所有的概念,都是作用於我們威官的對象的反映,”9
    正是從這種反映論的前提出發,他批判了貝克菜的主觀唯心主義。他說,成覺是我們認識的來源,這是無可懷疑的。但是,“如果我們的威官並不被觸動,我們就不能有威覺、知覺和觀念。”③所以,觀念只可能是對象的映象”。如果硬說,不需要外物的作用,就能有觀念,便等於說天生的育人,看到了顏色。如果說一切觀念都是安置在我們心中的,那末,一切謬論以及榊所不喜歡的思想,叉是從哪裡來的呢?同時他還指出了貝克菜唯心主義謬論的反動性。他說正如人們在陲夢中,把一些睿碎的觀念,可笑地集合到了一旭,形成了一些怪物,“醒著的榊學家們,在無事可作時,骨編製出一些用來恫嚇人們的腳靈,…誇張我們所認識的那些暴君的權威和權利把這些暴君造成使我們在他們面前顫抖的一些融明。④
    同時,他也批判了笛卡兒、馬勒伯朗士等人的所謂“天賦觀念”。他認為人不過是一架“有威覺的機器”,除了通過威覺,他不可能有任何觀念。人們名之為“天賦觀念”的東西,“為是教育、範例、尤其是習慣的結果”。當人們接受這些觀念
    )③D《自然的體系》上卷,第95、100、142頁
    )<健全的思想,第23頁。
    493

==========第494頁==========
    時,忘記了這些觀念的起源,便以為這是靈魂固有的。所以,“人的一切觀念,概念、存在與思維方式,都是獲得的。"つ霍爾巴赫肯定威覺經驗是我們認識自然界的“唯一通路”。但是他叉片面地誇大了經驗的作用,似乎成性認識和理性認識,根本沒有什麼差別。他說,所謂理性就是各種馼覺能力的“總稱”。它們兩者之間最多有一些量上的差別,即後者是通過記憶保存下來的各種威覺的比較和結合。所以,“其理就是我們觀念的正確而恰當的結合。”9所謂《正確而恰當”固然是指認識和對象之間的“相合性”,可是這種“相合性”又靠什麼來證実呢?仍然是經驗。不過是“繁多的、各式各樣的、重複的經驗”。這裡清楚地表明,霍爾巴赫由於不瞭解實踐在認識中的作用,因此,不可能找到其理的客觀標準。
    徭爾巴赫從消極反映論的立場出發,公開宣佈人是沒有任何能動性的。他認為無論是我們機體內部的運動,還是外物對我們威官的作用,都是服從自己固有的必然性的,根本用不著跟我們“商量”便“強加於我們的”。所以,人完蛩是被動的。如果承認了人的能動性,據說就是承認了“靈魂自由”,承認了“宗教的基礎”。這種看法當然是完錯誤的。人的能動性井不是要超越客觀必然性,相反的卻正是要在實踐中認識和利用這種必然性。否則也就不可能正駁倒“靈魂自由
    從機械決定論和唯物主義威覺論出
    景見是“支配
    人們的後
    發,霍爾巴赫推論出了“人是環境的產物”。他說:“人從本性上說既不善也不
    惡。”他的一切品性都是後天獲得的,都是由環境造成的。“
    ①)《自然的體系》上卷,第154、117頁

==========第495頁==========
    個腐敗的赴會所能提供的榜樣只適於腐化心靈和精舯。”@只有一個合理的社會制度才能為人們提供良好的榜佯;造成良好的有德行的公民。
    那末到底什麼樣的會才算合理的會呢?和所有的啟思想家一樣,他從資產階級人性論出發,強調只有符合人的“木性”的會制度,才是“合理的”。霍爾巴赫認為,正如所有的物體有一種“慣性力”,人也有一種“饋性力”,做“自愛”。所以在他看來,維護個入利縕,便是道德和舭會的基礎。建立就會的目的就在於保障這種利金。這種利盆也可以做“自然權利”,主要是指個人的“自由、財產和安”。因此,他也認為,不管什麼樣的政體,它的合法性,只能建立在人民的同意之上。如果統治者違反了人民的“自然權利”,人民就“有權收回”委託給他的權力,就可以把他當作敵人對待”,推翻他。顯然霍爾巴赫的這些思想都是為成熟中的資產階級革命製造理論根椐的
    但是他實際上f不主張革命,他認為,在革命中,“為忩怒所驅使的人們決不會請教理性的”,即很容易“過分”的。他和愛爾維修一樣雖然主張形式上的“自由、罕等”,卻叉極力宣傳財產和權力上永遠是不可能平等的。因為人在體力上和精神天生”是不平等的。所以不平等也是“自然的”。
    慨然莊會一一環境不能靠人民群眾的革命實踐來改變,那自然只有靠少數“英雄”和“偉人”了。因此在他看來,只要“阯會是足修的開明”,就能夠《請教於性”,建立起合理的砒會環境來,人們便能獲得德行和幸幅。他說:“我們]的行為
    ①c十八世紀法國哲學》,第645頁。
    49.

==========第496頁==========
    好或壞,永遠取決於那些由我們]自已造成或者由別人給我們的觀念的項或假。①“就是這樣,意見便成了支配人們的皇后。
    十入世紀法國唯物主義者因為主張唯物主義的經驗論,主張觀念是依靠經驗而獲得的,所以他們一般都主張“人是環境的產物”這一觀點,但是瓷產階級的人性論叉使他們根術不可能理解莊會經濟基礎對舭會度的決定作用,不可能理解人民群眾的革命踐在砒會變革中的決定作用,因此都不可避免地陷入囃心史觀的錯誤。
    第四節法國早期無產者的空想共產主義
    恩格斯說:“資產階級從它產生的時候起就揹負自己的對立物:資本家沒有僱傭工人就不能生存,而且,隨將中世紀的行會師得發展成為現代的資產者,行會幫工和行會外的短工便相應地發展成為無產者。雖然總的說來,市民等級在和貴族鬥爭時有權認為自己同時代表當時的各個勞動階級的利益,但是在每一個大的資產階級運動中,都爆發過作為現代無產階級的多少發展了的先驅者的那個階級的獨立運動。”0與這種不成熟的階級運動相適應,產生了不成熟的班論,即空想共產主:義。在十八世紀法國資產階級革命前夕,出現了梅葉摩萊裡、馬布利等人的空想共產主義;在法國資產階級革命期
    ①“自然的體系>上卷,第116頁,
    )《十八世紀法國哲學》,第647頁。恩格斯:“反杜林論>,第5頂。
    496

==========第497頁==========
    間則有以巴貝夫為代表的平等派共產主義。
    法國革命前,由於當時扯會的主要矛盾是封建和反封建的矛盾,在梅葉、菜裡、馬布利等人的著作中,反封建的言論要比反資本的言論尖銳和明確得多。他們還不明白正在套住無產者脖子的資本的枷鎖,決不會比封建專制的桎梏輕鬆些。這種情況,十分淸楚地反映在從梅葉到馬布利的思想發展中,例如在梅葉那裡,反資本的思想還很不明確,直到馬布利才比狡清楚地提出了這個問題。這就是說,由於封建專制的枷鎖還壓在人們的頭上,資本生義還沒有充分發展起來,因此,這些無產階級的光驅者的代表們,便以為他們苦難的主要根源是封建壓迫。正是由於這種情況,他們的鬥爭在很大程度上幫了資產階級的忙,為資本主義的發展掃清了道路,但是在本質上,他們在反封建鬥中的理想是與資產階級啟蒙思想家不一樣的,當資產階級向封建貴族要求邳等時,無產階級的先驅者也要求平等。可是,《平等的要求已經不再限於政治權利方面,它也擴大到個人的社會地位方面了;必須加以消滅的不僅是階級特權,而且是階級差別本身。”①到了1789年資產階級革命發生之後,特別是在1794年大資產階級發動熱月”政變之後,資廬階級同無產者和廣大勞動人民的矛盾突出了以巴貝大為代表的等派則把法國無產者的這種滑滅階級壓迫和剝削的屜會平等的要求公開寫在了自己的旗幟上,並誰備以武裝起義的手段直接反對資產階級專政,實現對尅會的革命改造
    ①恩格斯:<反杜林論》,第16頁
    497

==========第498頁==========
    梅葉的遺書》一階級壓迫的控訴書
    讓・葉(約1664-1724)是十八世紀法國第一個唯物主義者和無論思想家,而且是一位空想共產主義者。他的生卒年月現在知道得還不十分確切。他出身在香檳省馬澤爾尼村一個紡織工人家庭。1687年在宗教學校受完了初等教育後,便開始擔任教職。1689年擔任香檳省埃特列不低級教區的胂甫。這一工作,使他有更多的機會看到和聽到被壓迫和被剝削的勞動人民的疾苦。因此使他對在私有制基礎上形成的剝削與壓迫的制度產生了極度的憤恨。他留下的唯一的一部著作《遺書》,就是對基督教教會及其庇護下的封建專制制度約控訴書。
    梅葉懷著強烈的憤怒,揭露和控訴
    啟發人民
    恨封政
    了高級偦佀和國王貴族的無恥罪行。他說:“那些那樣愛吹噓自己的高貴並以此
    驕傲自大的人們的始粗,都是些嗜血的和殘酷的壓迫者、暴君陰險的叛徒。祉會法律的破壞者、竊賊和殺父者。總之,最古的貴族只是一群合人髮指的暴徒而已。”他特別點名批判了法王路易十四。他說路易十四號稱大王,幷不是因為他幹了什麼偉大而値得讚揚的事業,只是因為他“到處進行大搶劫、大侵略、大毀滅、大破壞、大屠殺
    他十分同情封建專制下法國民的不幸遭遇。他認為農民是法國砒會中《最受卑視的,被拋棄的、最可憐的和最卑賤的人”。他悲憤地對他的農民信徒說,“我親愛的朋友們,人們
    ①“遺書か第2卷,商務印書館1960年版(下同),第84-85頁
    498

==========第499頁==========
    對你們談過麓鬼,你們嘸見魔鬼的名字便害怕”。但是你們卻不知道,其正的魔鬼就是當權人物和貴族,雖然他(她)們穿戴很漂亮,捲髮擦粉,灑滿香水,金銀寶石閃閃發光,並不象人們]盧構的魔鬼那樣面目可愴,可是蹂躪你們的,折磨你們的,使你們不幸的卻正是他們]
    梅葉明確地看到了宗教是這些祉會不公道的庇護者。他指出,宗教在拯救人們兔受地獄之苦的幌子下,迫使人們忍受冥正地獄般的痛苦;同時,它還把富者和強者打扮成上帝的恃殊選民,上帝派到地上來統治人民的代表。他說,應該用甫的腸子做成絞索,絞死世界上一切強暴者和富貴的老爺様葉這種愛慣分明的階級立場,反映了瀕於破產的衣民和正在投身到無產階級隊伍中來的被剝制群眾的革命性。他號召人民團結起來,打倒暴君。他鼓勵人民說:別看那些暴君表面上怎樣厲害,其實沒有什麼了不起。“你們有一切必要的手段和力量來解放自己弁把暴君變成自已的卜役,因為,不論你們的暴君怎樣強暴和怎樣厲害,他們沒有你們支持就沒有任何力量支配你們。他們的一切威
    切財富、一切力量和
    切聲勢都只是你們給予的。”0
    梅葉認為,要鬥,首先要啟發人們的理性。在這一點他與資產階級啟蒙思想家有某種類似之處。這是因為他雖然看到階級鬥爭的現象,還不瞭解階級鬥爭的實質,所以他還只能求助於理性。他說,必須“祕密地互相交換自己的意見和願翌望”,“極其巧妙地在各處傳播各種宣傳品,例如,向大家揭露宗教的空甝、荒謬和迷信的宣傳品,以及普逼啟發人民愴恨國
    ①遺書》第3卷,商務印書館1961年版(下同),第210頁。

==========第500頁==========
    王和大臣的暴政的宣傳品。"①正是在這種認識的基礎上,櫬葉提出了自己的無砷論和唯物主義世界觀,提出了塵想共產主義的思想。
    梅葉對宗教的反動的莊會職能有大
    宗是“盤蛋量的揭露和生動的批判。他指出,宗教
    子的繩子
    是反動統治者奴役人民的精神武器,他
    說:“所有這些捏造來的東西實質上不外是拴佳牛鼻子的繩子。”但是他對宗教的批判主要還停留在道德上的遺責的範內,還沒有把這種批判同揭露宗教的會根源聯繫起來。他沒有其正瞭解產生宗教的歷史根源。他認為:宗教迷信是狡猾的陰謀家捏造出來的。這種捏造,所以能夠獲得人們的相信,父是無知的結果。因此,也可以說,宗教是捏造加無知的產物。這種說法當然是不科學的。恩格斯指出:“筒單地說它是騙子手凌集而成的無稽之談,是不能解決問題的。要根據宗教惜以產生和取得統治地位的歷史條件,去說明它的起源和發展,才能解決問題。”)所以他也不可能懂得消滅宗教的正確途徑。他認為只要指出宗教為會壓迫護的反動性和幣的存在的荒謬性就行了。似乎只要啟發了人們的理性,人們自然就能拋棄宗教了。列寧說:“如果認為,在一個以無體止的壓迫和折磨勞動群眾為基礎的社會里,可以用純枠說數的方法消除宗教偏見,那是愚可笑的。如果忘記,宗教對人類的壓迫只不過是社會內部經濟壓迫的產物和反映,那就是受
    ①<遺書》第3卷,第210頁
    ④)<遺書》第1卷,商務印書館1959年版(下同),第118頁。
    ③恩格斯:《布魯諾・鮑威爾和早期基督教》,載馬克思格斯金集>第19卷第328
    500

==========第501頁==========
    了資產階級觀點的限制。”の因此,梅葉對宗教的批判帶有啟蒙主義的特點。梅葉在《遺書》中對基督教砷學進行了不厭其煩的批駁,這些批駁,按內容大約可分為三類:第一類是對三位一體、原罪、贖罪等教義以及對啟示、神蹟,預言等等的揭露和批判,第二類是對上帝的存在和靈魂不死等神學基本原理的批判,第三類是揭露宗教所造成的會惡果及其為會壓迫辯護的反動性。貫串在這些論據和批判中的一個基本思想,就是無砷論
    梅葉認為,上帝是沒有的,它完全是
    世界的本原不是
    種捏造。各式各樣關於上帝存在的證
    上帝,而是物質
    明,也全都是荒謬的。他對於當時還在
    流行的所謂字宙論或設計論的“證明”進行了有力的駁斥。他指出,這種證明是把人的創造物和自然物混為一談的結果。他說:在談到藝術作品的美麗、條理和完善的時候,必然能證明創造這些作品的巨匠的存在,但是,在自然創造物中,它所表現的美麗,條理和完善,絕對不能表明,除了大自然本身外,還有某種超自然的匠師存在。因為自然依靠本身固有的運動而在不斷地產生著、消滅著。因此,對自然的產物和人工的產物,不作區別,“作同樣的論斷,推出同樣的後果,引出同樣的結論,那是可笑的。”梅葉認為物質世界的存在,是無可懷疑的。所謂上帝創世說,同上帝的存在一樣是荒謬的。他說世界上沒有種力量能夠從無中生有,也沒有一種東西是從無中產生出來的。物質是不依賴於任何外因,僅僅是由於自己的本質而永
    ①列寧:社會主義和宗教>,載列寧全集>第10卷第65頁。
    ⑨“遺書>第3卷,第01頁。

==========第502頁==========
    恆存在的。物質在時間和츠間上都是無限的。只有閉著眼睛什麼事實也不看的懷疑論者,才能否認物質的存在,但是這些懷疑論者,沒有想想,他們的懷疑恰恰是基於他們本身的存在,如果他們根本不存在,還有什麼懷疑可言!在這裡,梅葉和他的前輩笛卡兒相反,不是“我思故我在”,而是我存在,所以我才能思想。
    由上可見,在梅昢對神學的批判中,得出了無論和唯物主義的結論。而且他也看到了無神論和宗教學根本分歧之所在。他說:到底世界的本原或始因,是上帝還是物質呢兩派的主要分歧點就在這裡”。“無種論者無條件地否認始因是創造萬物的力量、最高的理智和所謂的全能意志。他肯定物質是萬物的本原和基礎。因為“萬物都是物質的和有形體的,所以只有物質才是它們存在和它們的実體的基礎。一言以蔽之,它們是物質和物質本身。”⑨梅葉還指出,“一切物質都有運動的能力”。③所以,物質也是佗自身運動的原因但是,由於他的唯物主義思想帶有明顯的形而上學和機裓論的特點,所以他又認為,“物體沒有運動也可以存在”。④而且認為,物質世界雖然在不斷地運動著變化著,其實幷沒有產生什麼新東西。他說:“世界上沒有任何新東西,一切現有的東西,正是在過去已經存在過許多世紀,在未來的許多世紀中還要存在的東西。什麼是過去的呢?那就是將來的東西。”⑧梅葉的唯物主義與後來的百科企書派唯物主義者不樣,由於他住在偏僻的鄉村,對當時的自然科學成就瞭解不
    ①⑧①③《遺書》第2卷,第188-189、171、210184貞。
    ③遺書>第3卷,第8
    502

==========第503頁==========
    多,所以他的唯物主義思想還帶有很濃的樸素性。
    基於吻質永恆存在的觀點,梅葉堅
    大腦在思維3決反對靈魂不死的祕主義說教。他指
    出這種說教都是從靈魂的非吻質性這個
    前提推論出來的。但是,“這種想象中的沒有形體、沒有物質和廣延的存在物可能是什麼東西:對於這個你們永遠不能構成明確的觀念”。他和十七世紀的唯吻主義者類似,宣稱:“存在的本性正在於它有形體和有廣延,因此,沒有形體、沒有延的東西就決不是存在。”①
    他進而駁斥了笛卡兒,特別是馬勒伯朗士把物質和精截然對立起來的觀點,他們宣稱物質是不能思維的,靈魂是沒有形體的理性突體。梅葉指出這種觀點是根本站不住腳的,是和日常經驗相矛盾的。因為日常經驗告訴我們,思維也和運動、時間、空間一樣,都是物質的變形”,沒有物質便不會有思維。梅葉不僅肯定了思維是物質的變形,而且明確地宣佈“我們用頭腦(更確切點說是用大腦)在思維、在想望、在認識、在判斷,正好象我們們用眼睛在觀看,用耳朵在諦聽,用嘴舌在辨味,用手在觸摸,用腳在走路,井通過自身各部分在威受快樂和痛苦一樣。我們無論如何都不能懷疑這些事實。”“砍掉我們的頭,挖去我們的腦,我們還能思考什麼呢?還能認識什麼呢?什麼也不能了。”9
    般說來,梅葉在認識論上主張唯物主義經驗論的觀點他同意蒙臺涅所說:“我們的任何認識都要通過放覺給自己開騂道路;這種威覺就是我們的各個主宰者。科學從它們著手,
    D)《遺書》第3卷,第142,159~160頁
    S03

==========第504頁==========
    叉在它們中間獲得解決。任何強使我違反威覺的人都會使我陷入窘境,都不能不使我後退。威覺是人的認識的開端和終結”①,不過他對認識論沒有作詳細的探討。
    ANAAN
    在祉會歷史觀上,梅葉和其他啟蒙
    以財產公有為
    礎的村計思想家一樣,認為歷史發展的動力是理
    性。他說:“唯有自然的理性能藺人
    民,充實知識、提高智盡、改進技藝,它不僅能夠使人民獲得道德品質上的成就,而且能引導人民做出畢生中最卓越和最崇高的事業來。”9他寫《遺書>的主要目的也就是為了啟發入的“理性”。他認為,從自然的理性出發來看問題,那末,“人人天生都是平等的。他們同樣有權在地球上生活和立足,同樣有權享受天賦的自由和他的一份世間利,人人都應當從事有盤的勞動,以便取得生活中必需的和有金的東西。”⑧把一些人說成是“天生”的主人,把另一些人說成是“天生”的奴隸,是不合理的。
    梅葉認為就會上.令人髮指的那些不等現象,是由陰謀家的暴力造成的。這種看法是錯誤的。它表明被削的階級還沒有完懂得自已的力量,似乎歷史可以由少數人的意志來決定。事實恰恰相反,暴力不是祇會不∮等的原因,而是它的結果。只是在會田現了貧富分化,和階級對立以後,才出現了ー個階級壓迫另一個階級的暴力工具ー一-國家機器。所以暴力決不是計會壓迫的原因,而是祉會壓迫的手段。梅葉會經談到私有財產在會壓迫中的重要作用,他認
    ①c遺書》第3巻,第167、208頁
    歐淵
    3)《遺書》第2卷,第82頁。

==========第505頁==========
    為,由於私有財產的出現,使人產生了無止境的貪慾,產生了最狡猾最陰險的陰謀家,他們佔有一切,而使廣大的勞動者無所有;反過來,他們又以此作為貴賤之分的根據。他認為財在上的這種不平等,似乎也是由於暴力造成的。所以他沒有能對私有財產的出現作歷史的分析,只是對它進行了道德上的違責。
    梅葉認為,為了消除人與人之間的不罕等的不合現象,第一要損霽那些陰謀家的陰謀,即揭露基督教道德的荒恣性,揭露王公、貴族的罪行,以啟發人的理性,擦亮人的眼睛。第要滑滅私有財產,實行財產公有,以便人人得從事勞動,而不致有一部分人靠奴役別人來生活。由於梅葉是從農民小生產者的眼光看問題的,所以他所瞭解的財產,主要是土地。對工商業在祉會經濟中的作用,他還沒有清楚的認識。
    根據上迒原則,梅葉對自己所理想的財產公有的未來莊會,有…些詳細的描泚,從這些描逝中,我們可以看到,這個未來砒會是以小數區為單位的村祉式的自由聯盟。他所理解的共產主義,突質上只是一種以自然經濟為基礎的邳均主義他說:關於土地和財產公有,“我這裡指的是住在同一地點或同一地區的人;同一城市、同一鄉鎮、同一教區的全體男女,應當構成一個家庭,彼此看作兄弟姉妹,同父母的兒女。他們應當象兄弟姊妹般互愛,從而彼此和邳共處,共同享用同一種食物或相似的食物,有同樣好的衣服,同樣好的住所,同樣好的寄宿處,同樣好的鞋子;另一方面,人人應當同樣做事情,郎從事芳動或作其他某種正當的、有的工作,每人應當按自己的行業,或考慮到某種工作對象比較需要、比較適當,幷按照環
    505

==========第506頁==========
    境和季節來工作。這一切不應當在一心只想獨斷獨行地、橫暴地統治別人的人的領導下進行,而只應當在最英明、最善良、極力想發展和維持人民的幅利的人的領導下進行。一切互相毗鄰的城市及其他的村,應當力求互相結盟,保持現固的和平和互相的協調,以便在需要時相互幫助;因為,如果沒有這樣的相互幫助就不可能有祉會利,而大多數必然要陷入不幸的和悲慘的境地”⑩。
    從這段描就中,我們可以清楚地看到,這種理想不過是歷史發展中遭到了破產而剛投身到無產階級隊伍中來的小生產者的平均主義的幻想,這種幻想與當時正在向資本主義過渡的歷史總趨勢是違背的,因此只可能是空想。
    總起來看,梅葉的尅會理想,雖然僅僅是空想,但是他對勞動人民的愛和對剝鐦者的恨這種革命精神,卻是很可貴的。
    菜裡和馬布利的直接共產主義理論”
    恩格斯在埮到歐洲近代空想共產主義的發展時說:“在十
    八世紀已經有直接共產主義的理論”,這就是指摩菜裡和馬布利的空想共產主義學說。
    漆菜裡的生卒年月及生平不詳。他的主要著作有:“人類理智論(1743)、“巴齊裡阿達>(1753)、“自然法典>(1755)。在後兩部著作中,作者表達了空想共產主義的思想,對十入、十
    九世紀空想秕會主義和空想共產主義思想的發展有很大影響。例如法國大革命時期的巴貝夫,會聲稱《自然法典≯的作
    ①《遺書か第2卷,第107-108頁。
    ⑨思格斯:《反杜林論》,第16頁。

==========第507頁==========
    者是自己的導師。
    摩菜裡和馬布利雖然與梅葉只相隔幾十年的時間,但他們]似乎井不瞭解梅葉的思想,因為這時《遺書》還沒有公開出版。摩萊裡、馬布利與梅葉一祥,雖然他們所處的時代,還是反封建鬥年的時代,但是他們是從當時已陷於破產、而投身到無產階級隊伍中的勞動群眾的立場出發的,反對剝削、反對奴役的階級要求使他們達到了空想共產主義的結論。不過,摩菜裡和馬布利,終究比梅葉晚了幾十年,在這段時間法國資本主義已經取得相當的進展,因此,如果說梅葉対於資本主義發展的嚴重莊會後果還沒有什麼認識的話,那末,摩菜裡和馬布利則多少看到了一些。例如障菜裡認為,“宇宙中的唯一缺點是負欲”,這是由“私有財產而產生的惡果。商業則是這種負欲的典型。
    摩菜裡的思想,看來受資產階級啟蒙思想家的影響很大這是因為這些無產者先驅的代表,從變革現實的要求出發,必然要尋找某種變革的思想。當時資產階級的啟費思想正是主張變革的革命思想。所以他接受了過來,按照不同的階級要求,給予了不同的解釋和改造。他與啟蒙思想家相似,認為會歷史發展的動力,是人類永恆不變的“理性”。但是他認為當前“理性的狀況非常悲慘,以致不得不使用巨大的力量,千方百計地把蒙在它眼上的繃帶扯下,迫使它把自已的視線集中到人類的其正利金上去。”9
    到底是什麼東西蒙性了“理性”的眼睛呢?膵萊裡說,這
    當時巴貝夫不知《自然法典》的作者是摩萊裡、而以為是狄德羅()《自然法典,商務印書館1959年版(下同),第37頁。
    507

==========第508頁==========
    就是隨著私有財產而產生的各種謬誤。在這裡,摩萊裡批駁了十大、中七世紀一些資產階級思想家為了將護他們的剝削與掠奪的行為而製造出來的人性本張的觀點。在他看來,人的“天性”很難說為善為惡。現災中的一切惡習都是教育和環境的產物。
    他接受了洛克的唯物主義經驗論的原則,反對笛卡兒等人所謂“《天賦觀念”的思想。他說:“人是從自然界脫胎出來的,他沒有任何形而上學的思想,也沒有任何道德的思想,只被賦予接受這些思想的能力”。①“人既沒有天賦的觀念也沒有天賦的習慣。”9人的一切觀念,都是在滿足生活需要的推動下,在經驗的基礎上形成的。很顯然,他也是以當時流行的唯物主義經驗論為根據,來證論自己的政治理想的。但是由於他不懂得生產實踐對於人的認識的決定性作用,所以他無法說明認識的変化與前進,無法說明歷史的前進。於是他就抽象地假定,自然界總是使人的需要稍稍越過他的能力的界限,這就使人類啟到需要進步,需要互相幫助。這就是理性的基本要求,也就是砒會歷史的基本進則。他說:“自然界正是抱著這種目的把소人類的力量按不同此例分給每個人。但是自然界卻把生產它的禮物的土地留給人們做公有財產,它使所有人和每個人都慷慨地利用它。世界是一張飯桌,它足以陳列所有共崟者需要的一切,媒上的來餚,或者屬於一切人,因為大家都飢餓,或者只屬於幾個人,因為其餘的人已經吃飽了,所以任何人都不是世界的絕對的主人,任何人也沒有權利要求這一點。”)在這裡,他用哲學的語言表沁
    ①②8“自然法典》,第37、37、45-46頁。
    508

==========第509頁==========
    了等不能侷限在政治權利方面,而且必須擴大到個人的會地位方面。
    在自然觀上,他沒有象梅葉那樣達到無論的結論。他不否認上帝的存在。在他看來,自然猶如一部大機器。“是整個自然界的動力,使自然界維持著令人驚奇的秩序。”0人類也是整個自然的一部分,所以在砒會道德領域裡,也有著永恆不變的規律。
    摩菜裡認為,自已的使命就在於揭露違反這種自撚規律的各種謬誤,尋找合乎這種自然規律的制度,他說,為了達個目的,就要在“錯的縫條”上尋找《最初的一環”,這一環節在他看來,便是私有財產。
    為了證論自己的結論,摩菜裡接受了“人性論”的觀點。他說:他“所指的人是自然界所創造的本來的人”。因此,他也設想,剛剛從自然界中脫胎出來的人是生活在“自然狀態”中的。他認為在這種狀態中,沒有私有財產,人人都芳動,互相幫助,友愛共處,他譽之為“黃金時代”。不過,他所說的“自然狀態”與盧梭所說的是不同的,是指原始的公有制。他不承認人會生活在動物式的各自孤立的狀態中。所以,他不同意盧校把“自然狀態”和“文明制度”完對立把來的觀點。
    摩萊裡認為,私有制的產生,是由於人口增加和遷移造成。他說,毎一個民族都是由一個或數個家庭發展起來的。所以起初它的成員都是兄弟姫妹,生活的秩序是建立在血綠的基礎上:的。它的管理形式是父權制,財產必然是公有的。但是後來由於人口不斷增加,新的家庭成立了;或者由於尋找
    )≤自然法典》,第89頁。

==========第510頁==========
    新的生活資料來源,不得不遷移到新的地區,於是不同語言、不同風俗產生了,血綠關係削弱了。這就導致了公有制的破壞,私有制的產生。摩菜裡的這種觀點是錯誤的,他誇大了人口增長在祉會發展中的作用,不瞭解私有財產的出現是砒會生產發展到一定階段的產物
    他認為私有制使人產生了貪慾,產生了奴役別人的思想產生了暴君的專制政府和各種不合理的法律。因此要防止各種謬誤,建立合理的會環境,便應該滑滅私有制。
    他駁斥了關於富人和窮人的差別絕對必要的觀點,他說,這種觀點“是建築在荒謬無弭的觀念和分割不應當分割的東西的虛構的必要性と上的。”①他也不同意孟徳斯鳩所說的地理環境決定了某些民族只能被奴役的觀點。他特別駁斥了那種認為廢除了私有制人就將變惰的荒謬觀點。他說:“這些懾見是我們的大部分莊會建立了違反自然的不良制度所造成的必然結果。”“就人的本性來說,人不是懶情的,而是後來變懶的。⑧所以問題仍然在於廢除私有制。而且他認為,即使象有些人(如盧梭)主張的那樣,對財產進行平等的分配也不行。他說,對於財產的任何私有權的確認,在一切尅會中都是毀滅性的原因。“承認了你的和我的這兩個概念,這就必然要造成糾紛。”③他警告資產階級的哲學家和政治家說:“請你們儘量去設想最好的政體吧;去尋找能夠建立最英明共和國的手段吧;……但是,你們並沒有切斷私有制的根,所以你們將事無成,你們的共和國早晚將陷入最悲慘的境地。”④所以,菜裡對資產階級思想家提出的民主共和制的理
    ①8《自然法典》,第60、65、73、82頁。510

==========第511頁==========
    想也提出了一些批評。他說:“在共和國裡,以某種財產秤等和地位玊等作標淮的私入利金和部分利金,在若干時間內可與公共利金保持均勢。”但是這種平等的基礎是不鞏固的,甚至可以說是懸空的。“私有制容易使人傾向掠奪。”①這種負婪的傾向,最後必然會破壞公共利盤。少數人又會奴役多數人,走上君主專制的老路。在這裡,脈求裡自然還沒有(也不可能)看到資產階級專政的突質,但是他看到了資產階級的民主共和國和封建的君主專制制度都是建立在私有制和秕會不平等基礎之上的。
    因此在他看來,只有建立財產公有、人人勞動的砒會,國家才能強盛,人民才能幸。所以他認為未來理想祇會的“基本法律”有三條:(一)財產公有;(ニ)人人有工作,人人靠莊會供養;(三)人人各盡所能,促進莊會公的增長。
    但是,如何來實現這種“理想”的會制魔呢?在這裡,摩菜裡再一次暴露出了唯心史觀的弱點。在他看來,理想制度的實現和到來,不是靠群眾的革命鬥爭,而是靠少數“天才”人物的教育(幫助人們認識私有制所產生的各種危害)和英明的立法者提供的完善的法律。似乎只要人民從私有觀念的迷誤中清醒過來,認識到了公有制的好處,他們便會接受某種建立在公有制基礎上的完善的法律。那時“黃金時代”便來到了所以他不僅批判了私有制,還在《自然法典》一書的最後,提出了一份“合乎自然意圖的法制的藍本”。相當詳盡地描繪了他所設想的理想會,其中雖然也有一些合的猜測,如對兒童從小耍進行芳動教育等。但是不在균會發展的客觀進程中
    ①“自然法典》:第8S頁
    511

==========第512頁==========
    去尋找消滅私有制與削的正確途徑,而企圖在頭腋中製造“理想”砒會的方案,這隻能是空想。
    加布裡埃爾・博諾・馬布利(1709-1785)出身於貴族家庭。1746年以前會在外交部任過職。大約在四十年代末轉而反對封建君主制制度,井返步轉向空想共產主義。他的主要著作有:《論公民的權利和義務>(1785),“哲學家經濟學家對“政治砒會的自然的和必然的秩序”的疑問》(1768)、“論法制和法律的原則>(1776)等。
    馬布利在很多方面是與暲菜裡類似的。這不僅是指他們活動的歷史條件,而且也包括他們的理論觀點。如對社會歷史的理性主義觀點、抽象的人性論、自然狀態說等等。但是他對資本主義發展所引起的矛盾,認識得要比摩菜裡充分一點例如他的祉會政治觀點在不少方面是與重農主義學派相對立的,他的《哲學家經濟學家對政治會的自然的和必然的秩序”的疑問》一書便是與重農主義學派論戰的著作。<論法制與法律的原則>則進一步系統化了前一著作中的思想,正是在這兩部著作中,作者系統地表遠了自己的空想共產主義理論
    馬克思說:“農學派是資本和資本主義生產方式的最早有系統的(不象配第等只是偶然的)解釋者”。重農學派雖然反對封建的土地所有制,但是仍然主張土地必須私有。說什麼私有制是人的“天賦”權利,滑滅了私有制,就剝奪了人的積極性。
    馬布利針鋒相對地提出了批吸。他說:如果這樣,那末以
    ①馬克思:“馬克思致恩格斯》,載《馬克思格斯全集》第34卷第40頁。
    512

==========第513頁==========
    私有制為基礎的會一定是“最合理,最公正”的會了,對大家都見最好的制度了。但是,“誰能看不到我們的會被分成了不同的階級,人們由於土地私有制、貪棽和虛榮,而且有不用說是不同而是矛盾的利呢?怎麼能使終目辛勞、難得溋飽的工人,相這懇他最好的處境,怎麼能使農夫相信自己的處境是巧地主同樣好的呢”0,他指出,只要承認了土地的私有,承認了財產上的不平等,就一定會產生人們1在利盆上的對立,就會產生不公正的暴政和壓制性的法律。《一句話,折磨人民的一切災難都要降
    馬布利也北判了所謂滑滅了私有制似乎也消滅了人的積極性的謬論。他譏諷地對宣傳這種觀點的資產階級思想家說別忘記了,“給世界帶來遊手好閒和無所事事現象的正是私有制。”③
    馬布利和梅、廉萊裡一樣,顯然看到了私有財產的嚴重後果,主張突行公有制。但是他不懂得人與人之間階級對立的關係,不能對私有制作出歷史的分析,而只是對它進行了道德上的遺齎,這樣,他也就不可能從現突的生活中發現轉向公有制的必然性。因此,只能訴之於“自然”,訴之於“性”。說什麼公有制是“自然的規律”,“理性的要求”等等,馬布利說“自然界以千百種的不同方式在向我們說:你們都是我的孩子,我同樣地愛你們每一個人,我給你們以同樣的權利,我使你們擔負同樣的義務,所有的土地都是你們每一個入的財產你們在藹開我的懷抱的時候都是夲等的,為什麼你們不喜歡
    ①8《馬布利選集》,商務印書館1960年版(下同),第108、95、94頁。
    5l3

==========第514頁==========
    這種狀態了呢?”①這就是說,人生來都是平等的。自然既沒有創造君主,也沒有創造庶民;斬沒有創造主人,也沒有創造奴隸。既沒有在地上劃分地界,也沒有規定世襲的領地。切都屬於他們中的毎一個人,每一個人都是有權治世界規模的大國的君主。”③
    所以他斷言:“會在形成的時候沒有私有財產。”③莊會成員各盡所能,互相協助。公務人員,“除了維持道德和向各戶居民分配必需品以外,別無其他職權。”
    馬布利和摩菜裡一樣不同意有什麼絕對孤立的“自然狀態。在他看來,神賦予人以理性,就是為了讓他過莊會生活自然狀態”之被譽為“黃金時代”,不過是意味著自由平等、和平團結的生活罷了。同時他也不同意霍布斯所說的,在“自然狀態”中人對人如狠對的關係。他說:在這種狀態中,“既然還沒有財產,就不可能有負婪。”④也就“不可能有統治、奴役和暴虐的念頭。”⑤
    那末私有制到底是怎樣生產的呢?馬布利認為大概是由於一部分人的愀惰,不想勞動,只想靠公共的勞動果實生活,引起了同胞的不滿,導致了公有制的瓦解;或者是由於主持分配的公務人員的貪婪與不公正,把公共勞動的成果變成了他的私產。馬布利的這種解釋,是倒果為因,也是自相矛盾的他自已也∩經說過,無論懶惰還是貪婪都是私有制的結果。為什麼馬布利會陷入這種自相矛盾呢?這是由於他的唯心史觀決定的。本來,如果說私有制的出現,改變了人與人之間的쇼部會關係,那末應該說所有制便是秕會歷史的基礎
    ④⑨③④《馬布利選集,第97、120、51、52、53頂

==========第515頁==========
    了,但是他卻說:“會制度的建立不是因為人是需耍吃飯動物,而是因為人是有理性和成性的動物。”因此只有理性才是砒會歷史的淮則。他說:“我自身的理性是我的首席法官、我的第一個統治者和我的第一國王。22換句話說,一切的扯會謬誤,也只能到理性中去尋找原因,它們不外乎是由於我們溢用了自己的自由,認識上有了錯誤,而沒有正當地運用我們的理性。”)
    所以他雖然看到了砒會不等的主要根源是私有制,甚至他也會向資產階級思想家指出,不要以為僅僅封建的土地私有制才是不合理的,隨著工商業發展而發展的私有制,也必然會引起更加嚴重的後果。他說,工商業雖然為少數人創造了大量的財富,但是它也創造了大量一無所有的僱傭工人;而且即使把整個地球都吞食下去,也不會滿足這些商人的貪慾。可是他仍然只能停留在對私有制進行道德的違責上。
    正是由於這種唯心史觀,使他和摩菜裡一樣,經常把消滅奴役的希望寄託在能夠撥開赴會迷霧、認識理性原則的天才人物和英明的立法者身上。這種歷史侷限性當時還是不可避兔的,因為沚會生活還沒有為無產者和勞動群眾提供解放自己的物質條件。因此,他們便用自己的幻想來代替。
    不過,馬布利比摩萊裡要前進了一些,馬布利更為重視人民反對不合理的會制度的權利。他甚至說:“公正的原則是允許人民拿起武器,反抗破壞法律或濫用法律來竊取無限權力的壓迫者”。④他還駁斥了所謂暴動會引起騷動的謬論。他說,的確,暴動會引一些騷動,但是,這有什麼可怕呢這不
    ①23④《馬布利選集》,第102、160、102、148頁。
    515

==========第516頁==========
    正好證明了人們是熱愛自由,熱愛邳等的嗎?不正好證明了他們在為建立合乎“理性”的制度而奮鬥嗎?他反問說,這有什麼不好呢?難道木不仁,安於奴役,忘掉了“理性”的要求倒是好的嗎?
    馬布利對於自己所理想的莊會,骨經這樣描遠說:“我直懷著一個願望,想到那裡去建立一個共和國,在這裡,人人都是富人,人人都是窮人,人人平等,人人自由,人人是兄弟,這個共和國的第一條法律就是禁止財產私有。我們把我們的芳動果實都送到公共倉庫去,這些果實都是國家的珍寶和每個公民的財產。家長們每年選出家政管理員,這些人員的職責是按照每個人的需要分配必需晶,按照公有制對每個人的要求分配工作,並維護國內的道德。”①馬布利雖然說過,不是依靠上帝,“只有依靠人才能突現這一崇高的關於黃金時代的理想”,但是他認為這個理想要馬上実現還不行。還要經過長期的努力。按照他的唯心史觀,要改變私有制,首先要改造人的私有觀念。首先要制定一些法律,幫助人們認識私有制的渥誤,認識公有制是其正合乎人的“理性”的。所以他以為當務之急是要反對奢侈主張節慾,步削弱和改造人的私有觀念。這樣最終便能夠達到“黃金時代”的理想。這當然,是想。
    貝夫平等派的共產主義
    格拉古・巴貝夫(1760-1797)原名弗朗斯瓦・諾埃爾,是法國革命中平等派的傑出代表。他出生在聖康坦城一個貧苦
    ①《馬布利選集》,第170頁。
    516

==========第517頁==========
    家庭,同年時代是在畢卡辿省度過的。由於貧因,他很早就獨立謀生,幹過多種活計。1785年,他獲得封建土地法律顧問的職位。這一工作是要從一些被人遺忘了的文件中,為封建地主階級尋找他們特權的根據。但是,他從這一工作中,卻看到了封建制度的腐朽和沒落。1789年革命之初,他骨一度奔往巴黎,並在畢卡迪省創辦了《“畢卡迪通訊報>,從事革命的宣傳했動工作。1793年,他移居巴黎,那裡尖的階級鬥,使他進一步認識了資產階級民主的虛偽性。在摩菜裡等人的思想影響下,他走上了空想共產主義的道路。1795年5月,因所謂“煽動叛亂、謀殺和瓦解國民公會”的罪名,他被捕入獄。同年10月出獄時,他說:“專制暴君昨天把我釋放,如果수天我在他們眼中不成其為叛亂者,那末我就自己使自己成了個罪人”。自此,他的活動被迫轉入地下,1796年3月,他與些志同道合的同志,組織了“乎等派”密謀革命委員會,誰備武裝起義。同年5月由於叛徒告密,巴貝夫與其他領導人被捕。次年5月,他被資產階級執政府殺害
    巴貝夫與平等派的鬥爭及其被鎮壓,最充分地說明了,即使在資產階級革命的過程中,資產階級與工農群眾的矛盾也是很尖銳的,他們對革命的要求,在基本方面是對立的。巴貝夫的思想,正如馬克思和恩格斯所指出的,反映了法國大革命中無產階級的要求,所以,他遭到了資產階級專政的殘酷鎮壓。不過,對於無產階級作為一個獨立的階級,巴貝夫還沒有明確的認識。因為元產階級還正在形成中。用巴貝夫自己的話說,他看到的是窮人和富人的對立,勞動者和剝制者的對立。他不僅看到這兩個階級在經濟利金上是對立的,而且看到它
    517

==========第518頁==========
    們在政治上也是對立的。他說,這兩個階級雖然都願意法國成為共和國,但是,他們關於共和國的方案卻是“極端對立”的。“一個集團想使這個共和國是由這樣的一百萬人組成的他們一向都是對其餘的二千四百萬人進行統治、橫徵暴斂和欺詐壓迫的,他們幾百年來都是靠我們的勤勞和血汗享受安閒舒適的生活;另一個集團卻要使這個共和國是二千四百萬人的共和國0。
    巴貝夫正是用這種實質上是階級對立的觀點來觀察當時的現實的,所以,當資產階級躊躇滿志地宣佈:革命已經完成時,他針鋒相對地指出,只有對那些保皇黨和反革命分子來說,“革命”才是完成了,即完成了反革命。因為他們獲得了榨取人民的新的保證,他們再也不想要別的了;對於人民來說,革命還沒有完成,因為封建暴君是推翻了,不過現在高踞在他的位置上的是另一群新的暴君,而且這是些更加殘暴的傢伙。這怎麼能說革命巳經完成了呢?革命決不是為了給吸血鬼再放一點血,而是為了徹底滑滅這些吸血鬼。“所以,革命必須繼續進行下去,直到它成為人民的革命為止。
    巴貝夫恃別揭露了1794年大資產階級的熱月政變的反動性。他說,如果說熱月政變以前革命還多少前進了一點的話,那末,在熱月政變以後,“革命是倒退了”。當然,對於革命初期的現實,巴貝夫也是十分不滿意的。對於被資產階級吹得乎其觶的1789年的人權宣言”,巴貝夫是怎樣看的呢?他說:“在這個宣言裡,香餌和圈套緊挨著放在一起,我們仔細地看一看這個“宣言”,就立刻可以認出,它是危險的,只有那
    ②《巴貝夫文選か,商務印書館19%62年版(下同),第27-28、35頁。
    518

==========第519頁==========
    些想哄人民睡覺的人才會製造出來的幻影。他們的“宣言除了作為兒童玩具以外,沒有別的價値。它承認自由和平等的些大原則,那固然是不錯的,但卻附有各式各樣的保留,使得人們在憲際應用中可以曲解這些欖念,或者把這些梲念弄得如此溋和,或者把鋒芒磨滅,使之不能發生任何實際效果。”①
    因此,對於經一時使人眼花繚亂的資產階級的“理性王國”,巴貝夫很快便看到了它的本質。他明確地指出,這個所謂的共和國,只不過是資產階級手中鎮壓勞動人民的工具。セ“以段滅性的方式來討好一個階級,支持一個階級,讓它可以吸盡榨乾各生產者階級的血汗。”9用所謂“民主、自由”等虛偽詞佝裝佈起來的法律條文,不過是授予新的掠奪者的權利證書。在這個所謂共和國裡,仍然是“讓少數人把鎖鏈套在多數人的脖子上”。勞動者所受到的剝削與壓迫,比之過去,有過之而無不及。巴貝夫說,對於這種新的奴隸制度,我們怎麼還能抱任何幻想。
    巴貝夫認為,不管新的或者舊的奴隸制度,根源都是個,即私有制。他說,如果不徹底“消滅私有制這個萬惡的制度”,那末,也就不可能消滅人壓迫人,人剝削人的暴政,一切革命都將歸於失敗。
    恩格斯說:“巴貝夫和他的同謀者從1793年的民主思想中給平等作出了當時最進步的結論”⑧。巴貝夫認為,要說平
    の2巴貝夫文遠》,第54-55、34頁。
    恐格斯:“在倫救舉行的各族人民慶祝大會》,載《馬克思恩格斯全集》第
    2卷第64
    5j9

==========第520頁==========
    等,不能只是一句然話,根本的是要突現財產上的平等。他說:“人生下來的時候,沒有一個人比他周圍的任何一個人富些或窮些,貴些或殿些”,他們是“絕對邳等的”,因此,誰也不應該獨自佔有任何東西,而應該能夠共同支配一切”。①使阯會的“一切人都同時是生產者和滑費者,…不應有地位高人等的人,也不放有地位低人ー等的人”,大家的努力,都是為了一個目標,即“給每一個人創造長流不竭的幸源泉。(2但是,倒底怎樣來滑滅剝鍆,實現這種根的會呢?對於這個問題,雖然巴貝夫幷沒有能完全解決,但是,有一點,他是很明確的,這要人民革命。他管經說過:“我們光知道恨些人是不修的」麵包、物質幅利、自由,這才是我們所要鬥年的目標。(⑧這也就是說,革命所要求的,不僅僅是撤換一些入,而是要改變政治制度,而且他認為,對於舊制度,必須徹底消滅,否則就會前動盡莽。
    巴貝夫嚴厲地駁斥了瓷產階級關於人民革命是“陰謀叛亂”這樣一種胡說八道。他說:“你們要求守秩序:那就是要把所有一切利縕都集中在少數人手裡。你們把幾乎使所有的人都成為一小撮特權人物的奴隸的做法稱為秩序”。如果這種秩序都不能推鄱,那就等於說,“任何一經建立的政治制度,不管它是多麼惡劣,都必須永遠保持不變。④他反向說,這是誰的論點呢?這是頑蹈的保皇黨的論點。因為按照這種邏輯,那末,1789年的革命也就是“大邀不道的叛亂”了。在論證人民革命的必然性和合理性時,巴貝夫也接受了
    十七、十八世紀關於自然權利,契約鎣等思想的影啊,不過,他
    ①9③④c巴貝夫文選,第86、88、62、73頁。
    520

==========第521頁==========
    給予它們的解釋,與資產階級思想家們的解釋是完全不同的。他認為,如果波芽王朝的統治,使“會契約的大多數簽訂者被剝谷了享受各種權利”而應該推酮,那末,今天資產階級的統治也是成該推甜的。因為“野蠻的、資本強加到我們身上的法則”是“好好工作,少吃東西,要不然你就再也得不到工作那時你就根本沒有東西可吃。”①這就是說,所謂“共和國”,仍然剝谷了“.會契約”的大多數簽訂者的基本權利即廣大勞動群眾的基本權利。巴貝夫說,難道二千四百萬法國勞動人民會容忍這種情況嗎?他們]的憤怒難道不値得重視嗎?他警告資產階級說:“當火山熔岩長期在地底裡沸脫著,結果會怎樣呢?一定要爆發。
    巴貝夫還駁斥了所謂“黃金時代已經一去不復返了的謬論。他指出,這種思想突質上是說,壓迫和被壓迫的現象是不可改變的,掠奪者的特權是不可剝奪的。但是歷史的發展卻並不是這樣的。민貝夫說,原始的公有制“不可避免地遺到了破壞”,這是《人類砒會無情的發展規律”,可是,當這種私有制發展到少數人佔了一切的時候,公有制的時代雙來到了,那時財產關係的變革,同樣是“不可避免的歷史必然性。”有人認為,滑滅私有制的問題如果早幾百年提出會好辦得多;可是久而八之,人們対私有制已經習以為常,現在人們們已經不知不黨地“把它看成十分自然的事”了,“把它看成是種不可推的命定的制度”了。巴貝夫回答說,這種擔心是不必要的,由來已久,不會成為“不可推副”的根據,相反的,它存在的時間越長,它的危害性便暴露得也越充分,越能促使人們
    ①9③g巴貝夫文選か,第85、52、57-58頁。
    21

==========第522頁==========
    去滑滅它
    馬克思會經指出,巴貝夫的共產主義理論,是以唯物主義為出發點的。從政治上說,巴貝夫從當時的現突中看到了宗教迷與暴政有著內住的聯繫,他明確地指出,統階級總是極力向勞動者“灌輸迷信觀念”,以便使他們」“對極端的貧困視為慣常”,從而使剝者“永遠可以榨取他們的血汗”。宗教也的確是這樣宣揚的,說什麼一個人要獲得永生,即永恆的幸幅,就必須在這個世界裡過一大窮人中最窮的人的生活。所以巴貝夫認為,宗教迷信和暴政一樣,都應該打倒,都應該徹底剷除。他說:“共和主義者幷不是為了永生,他是他那時代的人,他的天堂是在這個世界上。”⑧這種無榊論的觀點,使他很自然地接受了當時頗為流行的唯物主義思想。他說,人們所以要對自然界作出種種可笑的曲解,例如“給田地和人加上貴族”的稱號”,無非是想證明,自已是上帝“精選出來的階級是“天之驕子”,有掠奪別人的理所當然的特權。在他看來,要正作一個自由的維護者,那就用不著去曲解自然的本來面目,所以,他設想,在未來的共產主義尅會里,科學一定會前所未有地戈展起來。
    從瑤論上說,巴貝夫很同意百科全書派唯物主義者的經驗論觀點。不過,他並沒有詳細地探討這種唯物論的經驗論。他只是想利用他們的經驗論來論證自己“絕對平等”的理想。在他看來,既然人生下來時是絕對平等的,人與人之間的差別是後天造成的,那末,要改變人與人之間極端不平等的狀況,就要改變人的環境,改變尅會制度。所以,他很欣賞百
    ①②《巴貝夫文選》,第41頁、第98頁注。
    522

==========第523頁==========
    科全書派關於《教育萬能”的思想。但這些思想,還是一種歷史唯心主義觀點,因此他也沒有能為自己的共產主義理想找到科學的根據。
    馬克思說:“巴貝夫主義者是粗的,不文明的唯物主義者”①。這表明無產階級還在幼年時代,它還沒有能提出自己獨立的世界觀來,但是它已經在批判舊的資產階級世界觀,它已經在摸索,已經在前進。華個世紀以後,這個科學的世界觀終於誕生了,這就是偉大的馬克思主義
    小結
    十入世紀,歐洲資產階級革命的中心從英國轉移到了法國。
    英國資產階級在革命結束和取得政權以後,在政治上逐步轉向反動,在哲學上則拋郭了十七世紀的唯物主義,重新揀起了宗教和確心主義。由於上一世紀唯物主義者對唯心主義先驗論作過有力的批判,由於實驗科學取得了巨大的成就,唯心主義者在反對唯物主義的時候,很難再搬出早已破產的中世紀經院哲學以及天賦觀念論之類的陳腐的貨色,因而不得不也披上“經驗”的外衣,打起會重經驗”的幌子,以“經驗論”的形式做唯心主義的文章,即以唯心的經驗論向聡嘞主義進攻,這是近代資產階級唯心主義反対唯物主義的一個重要手法。
    ④馬克思和恩格斯:<神聖家族》,載<馬克思.格斯全集》第2卷第167

==========第524頁==========
    十入世紀法國的資產階級是在比十七世紀英國資產階級更為強大的情況下進行革命的,為1789年法國革命作了輿論惟備的資產階級啟薿運動完全拋掉了宗教的外衣,而直接訴諸政治的、法律的觀念,在哲學上則由宗教的懷疑論,糹自然榊論,達到了無神論,繼承和發展了十比世紀的唯物主義。
    以百科書派為代表的法國唯物主義,是這個時代哲學上的最高成就,在歐洲近代思想鬥史上儈經起過重要作用。列寧說:“在歐洲全部近代史中,特別是十八世紀末葉,在進行了反對一切中世紀廢物、反對農奴制和農奴制思想的決戰的法國,唯物主義成為唯一徹底的哲學,它忠於一切自然科學學說,仇視迷信偽善行為及其他等等。因此,民主的敵人便竭盡一切力量來“駁倒”、破壞和詆唯物主義,維護那些不管怎樣總是維護或支持宗教的各種哲學唯心主義。”
    十八世紀的法國唯物主義在理論上的成就,比較突出的是:一、克服了十七世紀唯物主義的神學不徹底性,提出了公開的無神論;二、克服了十七世紀唯物主義割裂物質和運動的錯誤觀點,肯定了物質的能動性;三、克服了十七世紀唯物主義區分兩種性質、認為第二性質是主觀的錯誤觀點,肯定物體的一切性質都是客觀的;四、克服了洛克關於內省經驗的錯誤觀點,認為知識的囃一來源是對外物的威覺,從而把唯物主義經驗論貫徹到底。
    但是,十八世紀的法國唯物主義,象十七批紀唯物主義
    ①列寧:《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,載《列寧選集》第卷第442頁。
    524

==========第525頁==========
    樣,是一種機械的嗆物主義。它的第一個特有的、在當時不可避免的侷限性就是的機械論觀點。它把力學的尺度用於直然界的各種過程,鈍粹機械的原闥解釋一切自然現象,甚至把人也看做一架機器。它的第二個特有的侷限性就是它的形而上學的思想方法,即“不能把世界理解為一種過程,理解為種處在的不斷的歷史發展中物質”①。雖然在個別方面也可以看到鄭證法的思想因素,但是,如恩格斯指出的,“十八世紀的法國人也幾平全都為這種思維方式(指形而上學ー一引者)所支配,至少在他們的專門哲學的著作中是如此。最後,法國唯物主義的另一個主要缺點和侷限性是它在歷史觀上不能把唯物主義貫徹到底,而認為意見支配世界,也就是認為人的意識決定祉會歷史的發展,陷入了歷史唯心主義。
    ①協斯:c路徳維殺・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第19頁。格斯:<反杜林論》>,第17頁。
    525

==========第526頁==========
    第七章十八世紀末至十九世紀初德國資產階級反封建時期的哲學
    十八世紀末到十九供紀初的德國古典哲學,是馬克思主義的三個來源之一,它的主要代表人物是確心主義哲學家康德、費希特、謝林、黑格爾和唯物主義哲學家費爾巴哈。
    十八世紀末到十九世紀初的德國,比英、法等國都落後。英國早在十七世紀就已經發生了資產階級革命,十八世紀後華期雙發生了工業革命,法國在十入世紀末發生了規模最大的資產階級革命。但是,德國在十八世紀末,還是手工業生產,幾乎沒有大工業;封建生產關係仍佔統治地位;加之諸侯割據,國家極不統一。這樣,德國資本主義的發展就不能不異常緩慢,新興的市民一一資產階級也未能象十入世紀法國資階級那樣形成為ー支與封建勢力對抗的統一的力量,它不敢用革命手段來解決資本主義與封建主義的矛盾,而只能對封建貴族綏協。恩格斯說:“在英國從17世紀起,在法國從18世紀起,富有的、強大的資產階級就在形成,而在德國則只是從19世紀初オ有所謂資產階級。①在談到十入世紀末葉的徳國祉會狀況時,恩格斯還說:“這是一堆正在腐朽和解體的討厭的東西。
    切都很橧蓋,不滿緒籠了全國。
    ①恩格斯:<徳國的制憲問題>,載《馬克思恩格斯全集>第4卷第52頁。
    526

==========第527頁==========
    切都爛透了,動搖了,眼就要坍場了,筒直沒有一線好轉的希望,因為這個民族連清除已經死亡了的制魔的腐爛屍骸的カ量都沒有。”①
    1789年爆發的“法國革命象一樣擊中了這個叫的混亂世界。”“個資產階級和貴族中的優秀人物都為法國國民議會和法國人民齊聲歡呼”0,法國資產階級革命使德國資產階級反封建的情緒加強了。在菜茵省還推翻了封建專制制度,建立了資產階級民主制度;在其他許多地方,農民反抗封建主的階級鬥爭也尖銳化了,工人也起來要求改善勞動條件,並建立起自己的祕密組織。所有這些,都迫使德國各邦(包括普魯土在內)的統治階級不得不進行某些不徹底的資產階級性質的改革,從而給資本主義提供較多的發展機
    但是,當德國資產階級正想起來革命的時候,資本主義發展比較先進的英、法等國的無產階級和資產階級的矛盾和鬥箏,已經很突出了,資廬階級害伯自己的掘墓人無產階級,更甚於害怕封建主階級。徳國資產階級處在這種形勢下,特別是當看到法國革命中無產階級和勞動群眾的巨大力量以後更是被嚇倒了,它害怕德國也和法國一樣會開展人民群眾的革命鬥爭,害怕無產階級會在反封建的革命中壯大起來,掉轉槍口對著資產階級自己開火。因此,它不敢同無產階級和勞動群眾結成聯盟,進行反封建的革命鬥爭,而只能跪倒在封建貴族的腳下,緩慢地發展資本主義,而當無產階級和勞動群眾已
    恩格斯:《德國狀況》,載《馬克思恩格斯全第2卷第633~-634、
    635。
    527

==========第528頁==========
    經發動起來的時候,它甚至與封建貴族結成聯盟來反對他們。所以恩格斯在談到徳囻資產階級對法國革命的熱時調指出:“這種熱竹是德國式的,它帶有純粹形而上學的性質,而且只是對法國革命者的理論表示的。”一到無產階級和勞動群眾朵取激烈的實際行動時,“這種德國式的熱惰就一変而為對革命的瘋狂的憎恨了”。這樣,德國資產階級所走的道路,就只能是一種在封建貴族領導下,由君主政權實行的自上而下地逖漸把地主經濟轉變為資本主義經濟的改良道路。所以,十
    八世紀末到十九世紀初的徳國資產階級,是一個具有動搖性和兩面性的階級,它一方面對封建勢力懷有不滿情緒,嚮往革命,在政治上、經濟上有一定程度的進步要求;另一方面,它父不敢朵取實際的革命行動,甚至愴恨革命和人民群眾。馬克思指出:當時的德國資產階級“只是用抽象的思維活動伴隨了現代各國的發展,而沒有積極參加這種發展的實際鬥爭”연。這也就是說,先進的英、法等國家所“做過的事情”一一即資產階級革命的“實際鬥爭”,徳國資產階級卻只是在思想上、在“抽象的思維活動”中“考慮”、嚮往,“它的思維的抽象和自大總是同它的現實的片面性和低下並列。”⑧這就是德國資產階級的矛盾。
    十入世紀末到十九世紀初德國古典哲學中以康德、費希特、謝林和黑格爾為代表的唯心主義哲學,就是上這樣一種處於矛盾地位的徳國資產階級的意識形な。這種哲學本身也
    ④恩格斯:德國狀況》,載“馬克思恩格斯全集》第2卷第635頁。
    ④8)馬克思:c黑格爾法哲學批判導言》>,載《馬克思恩格斯全集>第1卷第462、460頁。
    528

==========第529頁==========
    其有保守的和革命的兩個方面(正如恩格斯所說,總的說來似平更傾向於保守的方面。)前者是指它的唯心主義的哲學體系,它反映著德困資產階級向鋤建貴族的安協、屈從,反映著德國贅產階級在實踐上軟弱無能,不敢用革命行動淸除封建關係,反映著德國資產階級對人民的革命行動懷有恐俱和儈恨;後者是指它所包含的重大成就一一辯證法這一方面反映了當時德國資產階級的進步要求,反映了它反對封建關係的思想情緒。所以,十八世紀末到十九世紀初德國古典唯心主義哲學中辯證法和唯心主義兩方面的矛盾,正是當時德國資產階級所處的矛盾地位的反映。
    恩格斯指岀:“正象在十八世紀的法國一祥,在十九世紀的德國,哲學革命也作了政治變革的前導。但是這兩個哲學革命看起來是多麼地不同呵!2の十八世紀的法國資產階級已經是一支能和封建勢力對抗的統一力量,作為法國資產階級革命先驅的法國資產階級哲學家一一法國囃物主義者,是些資產階級革命派,在哲學思想上是徳謨克利特路線的繼承者,他們敢於“同一切官方科學,同教會,常常也同國家進行公開的鬥爭;他們的著作要拿到國外,拿到荷蘭或英國去印製而他們本人則隨時準備著進巴士底獄。”9與此不同;十八世紀末至十九世紀初軟弱綏協的德國資產階級的哲學家一一徳國古典唯心主義者康德、黑格爾等人,則是一些資產階級改良派,他們門“是一些教授,是一些由國家任命的膏年的導師;他們的著作是公認的教科書”,他們只不過在“迂腐晦澀的言詞
    ①④③忍格斯:路德維希・費爾巴哈和德圖古典哲學的終結,第
    529

==========第530頁==========
    後面”,在“笨拙枯燥的語句裡面”,“隱藏著草命”の。在康德那裡,證法還只是德國古典唯心主義辯證法發展的起點,當時德國資產階級的矛盾反映在他的哲學上,主要地表現為割裂思維和存在,調和唯物主義和唯心主義,調和宗教和科學把自己的一切理想和希望推到不可知的所謂《物自體”的“彼岸世界”。集德國古典唯心主義之大成的黑格爾,在囃心主義基礎上講思維與存在的同一性,把木質上是革命的、批判的辮證法“隱農”在唯心主義的外殼裡,使其限制在純粹思想的範圍之內,這就更鮮明地表現了他所代表的德國資產階級的矛後
    可以看到,十凡世紀末到十九世紀初的德國
    古典唯心主義和十八世紀的法國唯物主義的對立,是當時徳國資產階級和法國資產階級對待革命的兩種不同態度的反映
    德國古典唯心主義在反對法國唯物主義的鬥爭中,特別利用了辯證法,它把辯證法和唯心主義結合在一起,進一步對抗唯吻主義,這就使得這一斗爭格外複雜尖銳。馬克思主義以前,有兩種形態的辯證法:第一種是古希臘的素樸辯證法。後來經過十ヒ、十入世紀形而上學方法的階駛,到十八世紀末十九世紀初,出現了辯證法的第二種形態,即德國古典唯心主義的瓣證法,特別是黑格爾的瓣證法。恩格斯說:在黑格爾著作中,有一個“廣博的瓣證法綱要”,“雖然它是從完全錯誤的出發點發展起來的。”黑格爾抓住了法國唯物主義的機
    恩格:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第S頁
    恩格斯:自然辨證法》,第3I頁
    530

==========第531頁==========
    械性、形而上學的缺點,把唯物主義和機械性、形而上學等同起來,在反對機械性、形而上學性的同時,攻擊唯物主義的根本原則,說什麼唯物主義必然是機械的、形而上學的,只有獨立於物質之外的精才能有辯證發展。他於是大講“絕對精神”的辯證法,構成了歐洲哲學史上最龐大的客觀唯心主義體系,一時“黑雲壓城”,唯物主義受到黑格爾唯心主義的極大壓制。上一章已經說過,十入世紀的法國唯物主義者會經批判了十七世紀的唯理論的先驗論,使唯物主義得到了伸張。而十入世紀末十九世紀初德國古典唯心主義的產生,則是歐洲哲學史上兩條路線鬥筆中唯心主義的一次大“復辭”0。不過,徳國古典唯心主義的辯證法有其合理之處,它対於克服十七、十入世紀的形而上學思想方法起過積極作用,在人類認識史上作出了自己的貢獻,所以德國古典唯心主義哲學不是筒單地回覆到“八世紀的法國唯物主乂所擊敗的十七世紀的形而上學”8,它有著豐富的辯遷法的內容。從十七世紀的唯心主義經過十入世紀的法國唯物主義,到十入世紀末十九世紀初的徳國古典唯心主義,是歐洲哲學史上一次前進性的大反覆。人類的認識本來就是在曲折反覆的過程中前進的
    從康德到黑格爾的整個徳國古典唯心主義哲學,都是十
    八世紀末到十九世紀初德國資產階級的意識形な。但是,康德的思想體系形成於法國革命之前,黑格爾的思想體系形成
    ④馬克思和恩格斯:“神聖家族》,載く馬克思恩格斯金築>第2卷第159頁
    (9同上。這裡所說的形而上學,是指研究超平經驗之上的東西的玄學,即唯理論的先驗論。
    531

==========第532頁==========
    於法國革命之後,因此,黑格爾的思想,特別是他後期的思想往往反映了徳國資產階級在看到法國革命中無產階級和勞動群眾的發動以後,仇視人民群眾和向普魯士政府屈膝獻媚的特點。黑格爾的一些保守的以至反動的尅會政治觀點恃別明顯地表現了這一點
    但是另一方面,黑格爾又能在距離政治比較遠一些的哲學領域,特別是抽象的“邏輯學”領域內,較多地闡發革命的辯證法,這是黑格爾所代表的德國資產嚴階級不敢在突踐上朵取革命行動,卻雙在思想上嚮往革命的表現。
    黑格爾哲學之所以包含了玭康德哲學豐富得多的辯證法思想,一是由於它受到了當時自然科學方面的許多新發現和新成就的影響。例如康德在以自然科學為主要研究對象的早年時期,第一久提出了太陽系起源的假說,突破了形而上學思想的第一個缺口。以後,法國天文學家拉普拉斯(17491827)叉更詳細地論證了康德的假說,德國地質學家魏(1749-1817)和英國地質學家哈頓(1726-1797)也用歷史發展的觀點來說明地球的成因以及地球和生物的變遷。法國生物學家拉馬克(1744-1829)發表了進化的學說,提田了外部環境引起有機體變異以及用進廢退和獲得性遨伎的思想。法國科學家拉瓦錫(1743~1794)推了形而上學的燃素說,定了關於燃燒和氧化過程學說的基礎。自然科學中的這些新發現和新成就都表明,自然界的現象歸根到庹是辯證地發生的,過去那種機械的、不從聯繫和發展看問題的形而上學觀點已經動接了。黑格爾哲學中的辯證法,顯然反映了當時自然科學中這種新的思想觀點。不過黑格爾哲學之所以能有
    532

==========第533頁==========
    豐的辯證法思想,更主要地是因為法國革命所表現出來的會生活的急劇變化有力地打擊了舊的形而上學觀念。黑格爾在1807年為他的第一部大著作《精神現象學》所寫的序言”中說道:“我們這個時代是一個新時期的降生和過渡的時代。人的精榊已經跟他舊日的生活與觀念世界決裂實上,精陣從來沒有停止不動,它永遠是在前進運動著可是這種逐漸的、井未改變整個面貌的頹毀敗壞,突然為日出所中斷,升起的太陽就如閃電般一下子建立起了新世界的形相。”黑格爾在這裡還明白地把這種漸變的突然中斷”卟做“質的飛躍”。從這裡可以看出,儘管黑格爾仇視法國革命中無產階級與勞動群眾的革命發動,但他畢竟威覺到了他所處的時代的辯證戈展的性質。他的哲學中關於發展的思想關於“突然的”“質變”的思想,實際上依據了法困革命時代的歷史辯證法,他始終認為革命是法國曆史發展的必然。此外,德國啟蒙運動者歌德等人和康德、費希特、謝林等唯心主義哲學家的證法因素,也都推動了黑格爾辯迸法的形成和發展
    這裡應讀著重指出的是,無論是當時自然科學方面的新發現和新成就,還是法國革命時代會生活的急劇變化,都是人類生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗三大革命實踐的結果,黑格爾之所以能有證法這一重大成就,其最終的根源仍然在於他所處的歷史時代,在於人類社會實踐,而決不在於什麼他個人的“天才”頭腦。
    德國古典哲學中,同康德、黑格爾等人的唯心主義相對立的,是費爾巴哈的唯物主義。他的思想體系大體上形成於十
    533

==========第534頁==========
    九世紀三十年代到四十年代。這個時期正是德國1848年資產階級革命的前夜。當肘,德國資本主義雖然還是此西歐其他國家落後,但和以前相比,半竟有了不少發展。從1820年到1840年,工業生產提高了百分之七十五,萊茵河睥形成了許多工業中心。特別是在1834年德意志關稅同盟建立以後,工業的增長更為顯著。但是德國在政治上仍然是分裂的,因此,即將到來的德國資產階級革命的主耍任務是剷除封建割據,突現國家的統一。由於三十到四十年代資本主義比較迅速的發展,資產階級反對封建勢力、爭取民族統一的鬥等也加強起來了。資產階級內部在這個時期日金分化,其中出現了激進的民主派別。在1832年大約有三萬人参加的漢巴哈大會上,這一部分激進的德國資產階級第一次明白表了自己對建立共和國立憲制和統一全國的政治要求。這時,德國的無產階級也開始逖步走上政治舞臺。1844年六月西里西亞紡織工人的起義在全德國產生了深刻的影響,顯示出德國無產階級已經形成為一支獨立的社會力量。“德國資產階級一般都很害怕以至反對人民群眾革俞,力求與封建貴族綏協,只有一部分激進的資產階級民主派,還能公開提出反對封建專削制度的要求。唯物主義哲學家費爾巴哈就是當時德囻資階級中激進的民主派的思想代表。費爾巴哈的唯物主義和以康徳、黑格爾為代表的德國古典唯心主義的鬥爭,正是十九世紀三十年代到四十年代德國資產價級中激進的集團反對保守樂團的鬥幹的反映。
    在德國古典囃心主義轉別是黑格爾唯心主義獨佔統治地位的時代,費爾巴哈“以清的哲學來對抗醉灬的思

==========第535頁==========
    辨”①,他要人重視人世生活,而不要沉醉在康德、黑格爾唯心主義的空幻世界之中,他大力批判了康德的不可知論和唯心論的先驗論,特別著重批判了黑格爾的客觀唯心主義,使一時受壓的唯物主義重新恢復自己的權威,對於馬克思、恩格斯用唯物主義批判改造黑格爾的辯證法,起了積極作用,這是費爾巴哈在人類認識史上的歷史功績。
    第一節德國資產階級反封建的啟蒙運動
    啟蒙思想瓊對封建特權和宗教味生乂的批判
    十八世紀下華葉的德國啟蒙運動,對德國古典唯心主義哲學的形成起了一定的推動作用。這個運動是代表新興資產階級的思想家批判舊的封建主義、君主專制主義和宗教蒙主義的一種思想運動。啟蒙運動者從資產階級的人性論出發聲明舊制度違反理性,他們要求對一切舊制度、舊觀點都用瑤性來重新加以審查,他們自信可以建立一個以理性原則為基礎的祉會制度一一理性的王國。當然,“這個理性的王터”正如恩格斯在談到法國啟蒙運動時所指出的,“不過是資產階級的理化的王國29。
    當時德國入民對封建主的仇恨和對統一德國、建立新莊會的嚮往,與日俱增。這種情況在啟蒙運動者葉辛(1729
    馬克思和恩格斯:《神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第15頁
    ⑨恩格斯:反杜林論》,第15頁
    535

==========第536頁==========
    1781)、禁爾德(1744-1803)、席物(1759~1805)、歌德(17491832)、荷爾徳林(1770-1843)等人的作品中都有所反映他們們的作品和思想,對於當時反封建的鬥爭起了積極的作用。
    德國啟蒙運動的一個主要內容,是批判封建主的特權。啟蒙運動者主張“人生來都是平等的”,“毎個人都有權自由發展”,《享受幸輻”,他們要求“個性解放”,認為普通市民的不幸應該値得同情。菜辛在他的“漢堡劇評》中說:“公侯們和英雄們的名字能夠給一個劇本以華麗和威嚴,但他們不能使人威動。周圍環境和我們們的環境裡最接近的人的不幸,自然會最深地打動我們的靈魂”。席勒在恩格斯稱之為德國第一部有政治傾向的戲劇”“陰謀與愛情》中,通過一個小市民晉樂師的女兒露伊斯的嘴,憤怒地遺責了當時的封建等級制度等級的限制都耍倒塌,階級的可恨的皮売都要破裂,人都是人!”席勒在他的男一篇名著“強盜》中還公然寫上了“反對暴君”幾個大字,這是直接反對封建君主專制主義的一個更大膽的口號。德國啟蒙運動的另一個代表荷爾德林也竭力反對封建專制主義,提倡自由”和“人權”。他讚美法國革命,說它是為人權而戰鬥”,他認為“道德在自由的神聖溫噯的光輝中比在專制主義冰冷的地帶,將要更好地發展”。一一啟蒙運動者所謂“等”、“自由”、“人權”、“入都是人”以及《個性解放”之類的東西,在當時固然有著反封建的進步意義,但它們都是足的資產階級的人性論。
    德國啟蒙運動的另一個主要內容是批判神學,反對中世
    ①恩格斯:≤恩格斯致敏・考茨基》,載《馬克思恩格斯選集》第4卷第454頁。

==========第537頁==========
    紀的欲主義和胝離實際的經院哲學,主張認識自然,和自然接近,文藝作品要描寫現實,要與環境結合。菜辛認為,人有在現實世界過幸生活的權利,人不應當指望來世,而放當過現實的世俗生活。他說,只有從現實出發來描寫現突生活,才有可能產生偉大的作品,脫離突際的宮廷作家無法懂得突的生活。辛提出的模仿自然”的口號,就是要文學藝術不脫離現突生活,要戲刷中的人物不和周圍環境相隔絕。啟蒙運動者大多比校重視民間文學,例如赫爾德就很注意蒐集民歌,歌德還幫助過赫爾德從老太婆的中”蒐集民歌的材料。席勒號召人們拋棄舊的封建習俗,回到自然和純樸。歌德甚至用了很多時間硏究自然科學,幷且表現了唯物主義的思想傾向。席勒公開反對祕的不可知論,認為自然界是完全可以認識的。席勒在1798年給歌徳的信中說:“在您最近的信中,關於自然界雖然不會被一個人所理解、但卻能夠被全體個入的總和所理解的這個思想打動了我。我認為,突際上可以把每個個人看作一種恃殊的成官,它象人的個別成官一樣以獨特的方式來威知自然界,幷且不能用其他東西來代替它正象不能用眼睛來代替耳朵一樣等等。”
    提倡民族文學,發揚民族傳統,也是德國啟蒙運動的一個重耍內容。當時徳國非常缺乏具有民族內容的文學藝術作品,上演的劇本都是法國式的東西;語言方面,大多是用一般人不懂的拉丁語。啟藏運動者批判了這種忽視民族傳統和民族旼情的舊風氣,提倡用自己民族的語言寫具有民族內容的作品。菜辛為建立民族劇院和創作具有民族風格的劇本進行了鬥爭。他沉痛地指出,就德國人自己來說,“我們沒有劇
    537

==========第538頁==========
    院,沒有演員,沒有觀眾。”赫爾德特別重視語言的硏究,他認為各個民族的語言都代表民族的“性格”,他說,這也是“民族個性”。席勒認為,德國有了自己的民族戲劇,德國人就會成為個民族。
    啟蒙運動者提倡民族交學,這是德國資產階
    級要求統一德國民族的思想反映,啟蒙運動在這方面也起了反封建的進步作用
    可是由於當時德國扯會遠落後於法國,資產階級還很軟弱,資產階級革命的形勢還沒有形成,所以德國啟蒙運動的革命性也趕不上法國的啟蒙運動。德國啟蒙運動者都旣有革命的偉大的一面,雙有庸俗的渺小的一面。他們在批判學時,並沒有走上無神論的立場坊;他們都回避談論政治問題,而主要是談交學藝術,在文學藝術範圍內進行反封建的鬥軍;復古的傾向在德國啟蒙運動中也比較明顯,例如席勒就很嚮往古代希臘文化,認為古代已經一去不復返,因而威到失望,他總愛去幻想一些不能突現的東西;他們都反對人民群眾使用暴力進行革命,席勒和歌德在法國革命初期,雖然會對這個革命表示歡迎,但他們都害怕法國革命中無產階級和廣大勞動人民群眾的發動,而當法國革命發展到雅各賓黨人專政以後,更是這樣。
    二、啟蒙運動的主要代表歌德
    約翰・沃爾夫網・歌德(1749-1832)是十八世紀下華葉德國啟運動的最大代表,他既是詩入,叉是思想家。歌德的父親受過大學教育,儈經得到皇家顧問的頭銜1765年,歌德到萊比錫大學學法律。1770年到1771年,在史
    538

==========第539頁==========
    特拉斯堡學牙。172年到175年,大部分時間從事創作。歌徳從1770年以後就參加了“狂飆運動”(十八世紀七十年代到
    八十年代中葉,由青年作家組成的反對封建專制政體、要求自由抒發個人情威的一次全德性的文學運動,因克令格同名劇本而得名)。在1770年到1775年這一期間,他表現了比較強烈的反抗精。1775年,歌德在瑞士旅行後,被魏瑪公邀請到魏瑪,接著就做了魏瑪公國的樞密院大臣。1782年,他擔任公國首相後,以前的反抗精禰遯漸楲退了,但他幷沒有成為宮廷詩人,他除了文藝創作外,還硏究解剖學和骨學,1784年,他發現了人的顎間骨。在初到魏瑪的十年內,他在政治上了許多進步的變革,如整理財政,裁減軍隊,修公路,努力減輕農民負擔,等等,但這些變革都不能改變魏瑪公國的封建本質,魏瑪公爵在政治上仍然追隨普魯士。內心的矛盾使歌德旼到苦惱。1786年,他改名換姓旅遊意大利。1788年,歌德從意大利回國,他擺脫了許多宮廷職務,從事寫作和自然科學的硏究。歌德對法國大革命在開始時是同情的,他說:“法國革命對我地是一個革命。1792年,當法國革命軍大敗普奧聯軍時,他對一群失魂落魄的徳囻軍官說:“從此時此地起,世界史上將揭開一個新的時代。”但歌德對於暴力革命、對於法革命中人民群眾的發動,卻朵取了反對的態度,他甚至詆譭群眾,說什麼“群眾是群眾的暴君。”歌德不過是一個改良主義者,他自己也管直言不諱地說:“我們不希望有一火翻天覆地的變革
    恩格斯在評論歌徳時指出:“在他心中經常進行著天オ詩人和法蘭克福市議員的道鎮的兒子、可數的魏瑪的樞密顧問
    539

==========第540頁==========
    之間的鬥爭;前者厭惡周環境的郡俗氣,而後者卻不得不對這種俗氣妥協,遷就。因此,歌德有時非常偉大,有時極為池小:有時是叛迣的、愛嘲笑的鄙視世界的天才,有時則是道小微、事知足、襟殃隘的人。”①
    歌德的著作很多,其中最著名和最富有哲學思想的是《浮土德》。達是他傾畢生精力所從事的一部著作。
    歌德明確否定了現實世界以外的“來世”或彼岸世界他在<浮士徳》中旣通過溶士德的嘴說:“我絲毫也不顧慮到什麼來世”,通過魔鬼非斯特的嘴說:“死也決不是可歡迎的來賓。”浮土德在戲刷的一開頭就自言自語地說:“人被放在生動的自然裡面,你卻背弈了那兒的自然,埋沒在這兒的塵煙,你和些骷髏死臂相周旋。”澣士德的這些話,充分表達了歌徳對中世紀禁慾主義的詛咒和希望接近自然,重視現實生活的要求。在“自然界》一文中,歌德更明白地表示了自己關於自然是第一性的唯物主義思想的傾向。他說:“自然界就是切。我信賴自然界,讓自然支配我吧。”在這裡,歌德還進一步指出了自然規律的客觀性。他說:“自然界是稔定的。它的步伐是勻調的,它幾乎不知道有什麼例外;它的規律是不可動播的。”
    歌德在反對基督教禁慾主義時,甚至否定了神的意義,他在《普羅米修斯>中把神描寫得非常可憐:“我不知道在太陽底下有什麼象你們神這樣可憐的東西!囂著強迫的供奉,頓抖的禱維護著你的神靈;是兒童和乞丐以及痴心妄想的傻子,才
    ①恩格斯:c詩歌和散文中的德國社會主義>,載《馬克思恩格斯金集》第4
    卷第2S6頁。

==========第541頁==========
    使你沒有俄死!恩格斯指出:“歌徳很不喜歡跟“神打交道;他只喜歡人的事物”,他“使藝術擺脫宗教桎楉”,這“正是他的偉大之處”①。但是歌德還沒有達到元神論的地步,他般傾向於泛論,有時還承認上帝是世界的立法者。歌德對神學的這種讓步是和他哲學中的唯物主義思想傾向相矛盾的。
    歌徳是一個比較注重行動的思想家。“浮土德》ー開始不久,就否定了“聖經》上“約翰幅音”的第一句話泰初有道”。“泰初有道”的意思就是說,宇宙萬物形成之前就已經有思想。歌德通過士德的嘴問道:《思想怎能創造天地萬物呢?”所以當浮土徳把“泰初有道”這個唯心主義的公式變成為“泰初有為”的公式以後,浮土德就成到稱心如意”了。這充分說明歌德對“有為”的思想的重視。歌徳的“泰初有為”,就是把“作為”當作首要的東西的意思。浮士徳不但提出了“泰初有為”的公式,而且他身體力行,很快就從中世紀的書齋中衝出來,開始了他那漫長而叉充滿生氣的戰鬥歷程:“我要跳進時代的奔波,我耍跳進事變的車輪苦痛,歡迎,失敗,成功,我都不問;男兒的事業原本要晝夜不停。”最後,浮士德終於達到了改造自然,化海水為平地的目的。浮土德重視改造自然的理想,表達了歌德所代表的資產階級反對封建束縛,追求進步,希望發展生產的意識的覺醒。在“意大利遊記》和《維廉・麥斯特的漫遊時代>中,歌徳把他這種重視行動的思想作了哲學上的概括。他說:“知道是不修的,人們必須也要使用;願望是不夠
    ④恩格斯:“英國狀況坪托馬斯・卡菜爾的《過去和現在>,載&馬克思思格斯全集》第1卷第652頁。

==========第542頁==========
    的,人們必須也要做”。“思和行,行和思,這是一切智恙的總
    者必須象呼和吸在生活中永遠繼續活動。”他在這
    裡特別強調思和行的統一,就是要反對思想、認識脫離行動。不過,歌德的所謂“行動”或《做”完全是資產階級的個人奮鬥。悲劇《浮土德》的中心,就是浮士德這個主人公的個性的發展,浮士德一直到劇終仍然是一個獨來獨往,沒有投身到勞動人民中去的幽靈,他始終不瞭解歷史的創造者是勞動人民群眾,而不是個別啟蒙運動者。
    歌德的哲學包含了較多的辯證法思想,對德國古典唯心主義哲學特別是黑格爾哲學中辦證法的發展有積極的影響。
    歌徳把世界看成是一個永遠運動、變化、發展和有內在聯繫的過程。在浮土徳>中,他說:“生潮中,業浪裡,淘上覆淘下,浮來又浮去!生而死,死而葬,一個永恆的大洋,一個連續的波浪,一個有光輝的生長,……。”在《自然界>→交中,歌德說得更明白:“自然界一這是永恆的生命、生成和運動《浮士德》中還有一段關於內在聯繫的詩句:“化學家所謂然的化驗,不過嘲笑自己,而不知其所以然。各部分很清楚地擺在他面前,可惜的,就只是沒有精陣的聯繫”。黑格爾在談到事物都是有內在聯繫的整體時,還特地引用了這段詩。①歌德和黑格爾都把聯繫只看成精的聯繫,這是他們的唯心主義思想的表現。
    歌德在自然科學的硏究中運用了他的發展觀點,作出了些重要的成績。他在人身上找到顎間骨,證明了人和動物
    參看黑格爾:小邏輯》,商務印書館1959年版(下同),第125頁
    542

==========第543頁==========
    界的歷史聯繫;在地質學方面,他主張地球上發生的一切過程之間都有內部聯繫,他反對形而上學的災變論;在物學方面,他作出了關於植物界發展的一些有意義的猜測,提出了關於植物形態的學說
    歌德辯證法思想中最重要的是他關於對立面鬥筆的揣測和運用。“浮士德≯就是一部對立面斗的劇本。主人公浮土德和魔鬼靡菲斯特這兩個人物的對照和鬥軍;是劇中最主耍的一條對立面鬥爭的線索。此外,還有浮士德本人內心中“向上”和“執著於塵世”的兩方面的鬥年;追求其理、熱愛現實的浴土德和離實際、只知道死啃經傳的瓦格納之間的對照和鬥爭;思想矛盾複雜、具有遠大理想的浮士徳和天其單純、害怕矛盾、把自己侷限在狹小天地裡的軟弱女子甘淚卿之間的對照和鬥;等等。歌德通過浮士德和靡非斯特這兩個形象的對照,揣測到了對立面鬥筆對於事物發展的重要意義。《溶士德》中的鬼是“否定的精神”,是“張”,但是,“否定”方面卻有推動和激發“肯定”方面向前發展的作用:“人們的精榊總是易於弛滕,動輒負愛著絕對的安靜;我因此才造出惡魔,以激發人們的努力為能。歌德認為,“人在努力的時間內,總不免要走些迷途”,因此《浮士德》裡的魔鬼總愛把浮士德“引入魔路”,但是,“一個善人,在他模素之中終究不會迷失正途,到那時,靈鬼定耍被征服”,“定要佇立而慚愧”。歌德於是通過深士德的口得出結論說,象魔鬼這樣的對立面“世界上也不可缺少”。世界上不可缺少對立面,這是一個很可貴的辯證法思想。歌德美學思想的基調是現實主義。他反對脫離自然、脫離生活的壑想,他認為藝術是現實的反映,藝術應從客觀現實

==========第544頁==========
    出發。他斷言:世界是偉大而豐富的,生活是包羅萬象的,切詩都應該從現突生活中得到材料。他說他自己的詩就都是由現實生活激發起來的,都是以現實生活為基礎的。歌德在強調藝術應以自然和現實為根據的同時,也法意藝木和自然的區別。他反對自然主義,認為對自然的輇盤摹仿在任何意義下都是不可能的,自然只是藝術的材料寶庫”,藝術作品是從自然、現實出發的創造。藝術家對於自然有著“雙重關係”他既是“自然的主宰”,交是“自然的奴隸”。他是“自然的奴隸”,因為他必須用現突的材料來工作,才能使人瞭解;他也是自然的主宰”,因為他使這些現實的材料服從他的“較高意圖”,“為這較高的意圖服務”。歌德所謂“校高的意圖”,就是指比自然高的道德意識。所以歌德很重視藝術對道德教育的作用,認為藝術應該是自然的東西的道德表現”。
    歌徳很強調藝術應從特殊的東西出發,藝術應是“在特殊中顯出一般”。他認為詩人應抓住特殊,在特殊裡面表現出般
    歌德和其他啟蒙運動者一樣,提倡民族文學,希望通過民族文學的建立以達到德國民族的統一。
    歌德的美學思想是建立在資產階級人性論基礎之上的他認為“其正的詩”《不專門屬於普通人民,也不專門屬於貴族;既不專門屬於國王,也不專門屬於農民;誰只要覺得自己是寘正的人,誰就會在這種詩上下功夫”。歌德所說的超階級的“員正的人”和“不專門屬於”任何階級的“箕正的詩”,當然都是沒有的。“在階級社會里就是隻有帶蓍階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。”①“在現在世界上,一切文化或文學

==========第545頁==========
    藝術部是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的。”⑨事實上,歌德的一切作品都深深地打上了當時德國資產階級的烙印,是“專門]屬於”當時德國資產階級的。
    第二節徳國古典哲學的奠基人康徳的調和
    唯物主義和唯心主義的哲學體系
    早期著作中的唯物主乂和辨證法因素
    伊曼努爾・康徳(1724-1804)是德國古典唯心主義的創始人。他生在東普魯士首府寇尼斯堡一個馬鞍匠的家庭。他的父母是宗數徒,他從小就受到宗教的影響。儘管康德在成年時期沒有進過教堂,但他的整個思想歸根結底是為宗教、神學作論證的。康德於1745年半業於寇尼斯堡大學以後,就在地主家庭擔任家腚教師。1755年,他開始在寇尼斯堡大學任講師,講授邏輯學、形而上學、物理學和地理學等課程。1770年他升為憲尼斯堡大學教授。一直到1797年,他才辭去大學的教學職務。康德一輩子沒有離開過寇尼斯堡。
    170年以前,康德特別注意硏究自然科學。在哲學思想方面,他對人類的認識能力還抱有較大的信心,具有自發的唯物主義和辯證法因素。我們通常把康德晢學思想發展的這個時期咡做“前批判時期”。“前批判時期”這個名稱,是相對於
    ①②毛澤東:在延安文藝座談會上的講話》,載《吒澤東選集》合訂本第827、822項。
    545

==========第546頁==========
    以後的“批判時期”而說的。
    在“前批判時期”中,康徳的主要著作有以下兩種:一“對地球從生成的最初起在自轉中是否發生過某種變化的問題的研究(1754年),在這篇論文裡,康德提出了地球自轉的速度因潮汐摩擦而延緩的假說。康德還了解到月球始終以其同一牛球朝向地球。他認為這是由於月球自轉的時間和它圍繞地球轉動的時間相等的原放。以前儈經有過一段時期,月球自轉的速度比現在快,可是由於當時月球的物質還是液體,地球引力對月球所引起的潮汐摩擦延緩了月球自轉的速度,一直到它自轉的時間和它圍繞地球轉動的時間相等為止。康德關於潮沙摩擦的論把地球和月球看成在變化發展過程之中,這是它具有重要哲學意義之所在。二、“自然通史與天體理論>(又譯《宇宙發展史概論》)(1755年),在這部著作中,康德提出了著名的關於太陽系起源的假說。根據這個假說,宇宙原來是一團稀薄的雲霧狀的物質粒子;由於引力和斥力的作用,這一團雲霧狀的物質粒子才漸漸變成太陽,行星和衛星。康德這個假說的哲學意義在於它推翻了牛頓所謂太陽系自從被上帝第一次推動以後就永遠不變的唯心主義的和形而上學的觀點,而把太陽系的形成看成為客觀物質的歷史發展過程。烈格斯指出《康德關於目前所有的天體都從旋轉的星雲團產生的學說,是從哥白尼以來天文學取得的最大進步。認為自然界在時間上沒有任何歷史的那種觀念,第一次被動搖了。……・康德在這個完全適合於形而上學思維方式的觀念上打開了第一個缺ロ20,康德不僅研究了太陽系,而且對於太陽系在大宇宙中
    ①恩格斯:《反杜林論》,第54頂。
    546

==========第547頁==========
    的地位有所瞭解。他認為太陽只是銀河的恆星之一,而銀河也不是宇宙的極限。他說:“我們以不勝驚異的心情看到天空的星象不過是許多聚集於一個共同平面上的這種恆星系統,以及許多的這種銀河,如果我可以這樣說的話
    它們都
    是以同樣的方式而產生,都由於同樣的原因而得到有秩序的安排,弁且都由於ー種同推動我們太陽系一樣的推動作用而維持在自己的結構之中。”①康德的這個思想,是“文藝復興”時期唯物主義哲學家布魯諾關於宇宙無限性思想的繼續和發展在靂德那個時代,其他一些學者也有過類似的推測,但都不及康徳發揮得系統,而且康徳特別強調太陽系和太陽系以外的整個宇宙的統一性,這是康德高出他的同時代人的地方恩格斯在談到馬克思主義以前辯證法的第二種形態時指出:“自從人們發現康德是兩個天才侵說的創造者以來(沒有這兩個假說以前歸功於拉普拉斯的太陽系產生的理論和地球自轉由於潮汐而受到阻礙的理論,今天的理論自然科學便不能前進一步),康德在自然科學家當中又獲得了應有的榮譽。康德的宇宙發展論是同當時德國資產階級耍求變革現實的思想相聯繫的,佗不僅推動了自然科學的進步,也對德國瓷產階級的政治革命起了思想淮備的作用。康德在這部著作中也表達了他的唯物主義思想。他說:“給我物質,我就用它造出一個宇宙來!這就是說,給我物質,我將給你們指出,宇宙是怎樣由此形成的。““物質是受某種必然的規律所支配的。”
    ①③④《宇宙發展史概論》,上海人民出版社1972年版,第135-136、17、
    ②恩格斯:《自然辯證法》,第31頁。

==========第548頁==========
    雖然康德前批判時期的著作中包含了較多的唯物主義和辯證法因素,但他在這個時期接受了菜布尼芙的唯心主義的影響。他從來也不是一個無神論者。他在論證自然界按照自己的規律發展的同時,卻叉宣稱這個規律本身就是“上帝的意旨”。他的不可知論的思想在這個時期中也在逐漸形成。他由於形而上學思想的影響,不理解生命現象中的矛盾,便錯誤地認為生命現象是“神祕的”,“不可認識的”,“它永遠不是我們思維的對象”。康德在以後所繫統發揮的不可知論和形而上學思想,就是對“前批判時期”的這種思想的擴大和民下面我們將會看到,他在以後的時期中已經發展到把認識整個客觀世界時期所遇到的矛盾,看成是整個客觀世界不可知的理由。
    康德哲學思想發展的第二個時期,是從170年當大學數授以後開始的,做《批判時期”。在這個時期中,他明確主張,哲學應該以批判地硏究人類認識能力的限度為出發點。康德在這個時期的幾本最主要的著作《純粹理性批判》(1781)、<突踐理性批判>(1788)和“判斷力批判>(1790)其所以都以“批判”為名,就是這個道理。“批判時期”這個名稱也是從這裡來的。1770年康徳在接受寇尼斯堡大學教授職位時發表了他的論文《威覺界和精榊界的形式和原理》。在這裡,康德已經明顯地站到了唯心主義和不可知論的立場,他明白主張時間和空間是主觀的,是我們對事物具有威性知識的條件,是我們的“成受形式”。康德的這篇論文標誌著“批判時期”的開端。從此以後,康德研究的主要對象不再是然科學,而是認識論、倫理學和美學,他完変成了一個不
    548

==========第549頁==========
    可知論者,唯心主義和形而上學在他的哲學思想中佔了統治的地位。
    純粹理性批判>是康德系統說明自己的哲學基本觀點特別是認識論的著作,<實踐理性批判>是他的倫璉學著作,判斷力批判>大部分是講的美學。這三個《批判》>代表康徳第個時期的哲學思想,同時也構成康德哲學的整個體系。除此以外,康德在這個時期中還出版了《未來形而上學導論(1783)、<道徳形而上學基礎>(1785)、“論永人和平>(1795)等重要著作。ぐ未來形而上學導論》是通俗講述認識論的一本書,它的主要內容後來被康德編入《純棹運性批判>的第二版。《道德形而上學基礎》寫於“實踐理性批判>之前,但它已經說明了後者的基本觀念。《論永久和平>聞瀧了康德的政治觀點和歷史哲學。
    軟弱無力的德國市民”反封建的政治
    和道德理想
    康德的祉會政治觀點,直接反映了十幾八世紀末德國資產階級的軟弱性、綏協性的特點。康德接受了法國啟蒙思想家的某些資產階級民主主義觀點,反對貴族世襲,主張法治和共和。他宜稱“立法權只能屬於人民”,“公民是自由的、下等的但他又把立法權和行政權分開,反對人民有管理國家的行政權,認為貴族等級制度還是可以存在,共和制度和法治只不過是我們永遠盼望突現而又不能在實際上突現的一種理想馬克思指出:“康德認為,共和國作為唯一合理的國家形式,是實際理性的基準,是一種永遠不能實現但又是我們應該永遠
    549

==========第550頁==========
    力求和企圖實現的基準”2。他主張改善現狀,認為祉會進步是可能的,但他雙反對群眾鬥爭,只贊成在現存政府領導下的自上而下的改革。他幻想“永久和邳”的世界烏托邦,主張建立一種“合乎正義的”國際關係,以實現永久和平。他的這種幻想實際上是把資本主義理想化,他完不理解,也不可能理解,不根本推翻瓷本主義私有制,就不可能達到永久和平。
    康徳倫理學的基木概念是“善良意志”。在康德看來“善良意志”的“善良”是無條件的,也就是說,“善良意志”之所以為“善良”,並不在於它所產生的效果,而是在於它本身就“善良”。與此相反,把“善良的行為”當作是能滿足某種慾望和利盆或達到某種目的的手段,這種“善良”就是有條件的。例如就說謊而言,如果認為不說謊之所以為“善良”是由於說謊會產生不良後果,這樣來理解的“善良”就是有條件的;反之,如果認為不說謊之所以為“善良”是由於不說謊本身是對的,這樣來理解的“善良”則是無條件的。康德把有條件的行為原則叫做“假定命令”,把無條件的行為原則毋做“絕對命令”。只有從“絕對命令”出發的行為,才算做是道德行為;從“假定命令”出發的行為即使是合法的,也不能算做是道德行為。例如,因為害怕說謊會引起不利於自己的效果而不說謊,這種不說謊的行為是考慮到效果的行為(從“假定俞令”出發的行為),即使是合法的,也不能說是道德的;反之,因說謊本身就不對而不說謊,這種不說謊的行為是不考慮到效果的行為(從“絕対命令”出發的行為),也就是道德行為。正因為這個原
    ①馬克思:《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》,載《馬克思恩格斯選集》第1卷第465頁。
    550

==========第551頁==========
    故,康德把絕対命令”看做是逍徳的最高原則:人應該按絕對命令”辦事,也就是說,人應該為義務本身而盡義務,而不夾雜任何企圖和慾望,不考慮任何效果。如果問為什麼應該按“絕對命令”辦事,康德認為這個問題本身就問得“很可笑”,因為《絕對命令”的意思就是耍人絕對地、無條件地這麼辦,不講任何價錢,不考慮任何效果。在康德看來,“絕對命令”這個原則是普通的,任何人都具有的,是先驗的,而不是從經驗得來的,它是永恆不變的。在“絕對命令”這一條最高的道德原則之下,康徳還提出了兩條道徳原則一條是說,每個人都為已而活,都有自己獨立的人格,因此,每個人都不應該把別人當作工具或手段。另一條是說,人的道德意志是獨立自主的完全由自己決定的,因而也是絕對自由的,不受自然界的因果規律支配的
    康德的倫理思想表現了資產階級的個人自由主義和平等思想,反映了資產階級想把個人從封建東縛下解放出來的要求。但是康德的倫理思想是十足的資產階級人性論,是完錯誤的。(一)康德把行為的動機和效果割裂開來,片面強調動機,認為一種行為是否合乎道德,完在於動機是否出於“善良意志”,而不管效果如何。這種觀點顯然是唯心主義的。毛主席指出:“一個人做事只憑動機,不問效果,等於一個醫生只顧開藥方,病人吃死了多少他是不管的。又如一個黨,只顧發宣言,實行不實行是不管的。試問這種立場也是正確的嗎?這樣的心,也是好的嗎?”①“唯心論者是強調動機否認效果的
    ①毛澤東:“在延安文藝座談會上的講話>,載《毛澤東選集》合訂本第830頁。
    51

==========第552頁==========
    機械唯物論者是強調效果否認動機的,我們和這兩者相反,我們是辦證唯物主義的動機和效果的統一論者。(二)康德把道德意志看成是絕對自由的,把逍德原則看成是先驗的、普逼的和不變的,這就完否認了善惡標強隨時代變化而變化的性質,完否認了階級砒會里人的思想意識的階級性。他的這種資產階級的抽象的人性論顯然是人的鬼話。(三)康德所謂每個人都有自己獨立的人格的思想,也是一種完全球殺階級和階級鬥爭的資產階級入性論。在階級此會里,每一個人都在一定的階級地位中生活,都是為他所屬的階級服務的根本沒有什麼超階級的人格。康德這種思想具有很大的欺性,對於無產階級的階級鬥是極其有害的。(四)康德由於把道德原則看成是先驗的,因此,他認為善良意志”只能在超乎經驗之外的、與現實世界相對立的一個莫須有的所謂彼岸世界”裡才能突現,而在現實世界中,人的意志總不能完全按道德原則辦事,因而也總不能突現“最高的善”(即“道德與幸的結合”)。正是根據這種倫理觀,康德在朮會政治觀點上要人容忍現狀,容忍現實砒會的不合理現象。可以看得很清楚康德的倫理思想也非常明顯地表現了十入世紀末德國資產階級嚮往革命和《幸”而又不敢進行革命實踐的思想情緒,和法國資產階級革命的思想代表一一法國唯物主義者那種重視現突物質利盆的倫班思想,是很不相同的。馬克思恩格斯指出:“{18世紀末德國的狀況完全反映在康德的<實踐理性批判>中。當時,法國資產階級經過歷史上最大的一次草命躍居
    ①毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,載ぐ毛澤東選集》合訂本第825頁。
    552

==========第553頁==========
    統治地位,並且奇得了歐洲大陸;當時,政治上已經獲得解放的英國資產階級使エ業發生了革命並在改治上控制了印度在商業上控制了世界上所有其他地方;但軟弱無力的德國市民只有“善良意志”。康德只談“善良な志”,哪怕這個善良意志毫無效果他也心安理得,他把這個善良意志的實現以及它與個人的話要和慾望之間的協調都推到彼岸世界。康德的這個善良意志完全符合於德國市民的軟弱、受壓追和貧乏的特況”⑩。
    三、不可知論和唯心論的先驗論
    康德承認在人的意識之外存在著客觀世界,也就是他所說的“物自體”的世界,但他認為物自體”是不可知的,是超乎經驗之外的,是人的認識能力不可能達到的彼岸世界”。康德的這種哲學基本觀點是同他的倫理觀點和會政治觀點相適應的,是為他的倫理觀點和批會政治觀點作論證的。他在倫理觀點和會政治觀點方面把自己的道徳理想和政治理想推到現實以外的“彼岸世界”,因此,他的哲學的主要內容就是要說明人類認識能力的侷限性,說明客觀世界不可能被認識從而論證在現実世界之外還有一個“彼岸世界”
    法國唯物主義者會經對唯心主義的唯理論和唯心主義的經驗論作過尖鋭的批判,他們反對前者,而主張理性依賴於威性;也反對後者,而主張威黨是外部世界的反映。但是法國唯物主義者的哲學觀點是機椴唯物主義,他們仍然不懂得威性
    ①馬克思和恩格斯:《德意志意識形態》,教《馬克思恩格斯全集》第3卷第211-212頁。
    53

==========第554頁==========
    認識和理性認識的辨證法。德為了対抗法國唯物主義,便利用它的缺點,企圖把唯心主義的唯郵論和唯心主義的經驗論結合起來,以建立自己的新的唯心主義
    康德最初受菜布尼芙的唯心主義的唯理論的影響,到了大十年代,雙受休謨的唯心主義的經驗論的影響。菜布尼茨認為普逼性、必然性不需要依靠覺經驗就可以從入的理性思維中自行產生出來,它們是人的頭腦裡固有的,是主觀自生的,是先天的”。按照菜布尼茨的這種看法,人們就要問,入的頭脳裡主觀自生的普逼性、必然性,怎麼能適用到事物或對象上去呢?菜布尼對達個問題的回答是,人的頭腦裡主觀自生的普逼性必然性就是事物或對象的普逼性、必然性,所以人単憑理性思維就能認識事物或對象的普逼性、必然性。康德在接受了休謨的影響之後,批玶布尼,說他不事先考蔡人的認識能力究竟有多大限度,就斷定事物或對象中有普逼性、必然性,斷定人的思維可以認識佗們,這是一種“獨斷”“武斷”)。康德同意休謨的看法,主張在事物或對象本身中在成覺經驗中,根本沒有普逼性、必然性。康德說,休謨的經驗論使他覺絮到他以前所相信的菜布尼芡的唯理論是一種獨斷論”,或者用康德自己的原話來說,正是休謨《喚醒了”他以前的“獨斷的迷夢”。從此,康德就開始建立他自己的獨立的哲學體系一一“批判哲學”。其所以파“批判哲學”,就因為他的哲學出發點是要在進行實際認識活動之前,對人類認識能力作一番批判的”考寮,看看人的認識能力本身對於識的對象亦即客觀事物是否會作出什麼“增加和改變”,看看認識能力究竟能不能如實地認識客觀事物,以免象“獨斷論”那
    554

==========第555頁==========
    樣,獨斷地把認識能力本身所主觀自生的東西誤認為事物或對象中的東西。康德企圖在進行實際認識活動之前去考察認識能力,這個出發點就是錯誤的。人的認識能力總是同它所認識的客觀事物相聯繫的,總是和實際認識過程相聯繫的。離開了和自己所認識的客觀事物的關係,離開了實際的認識過程,無所謂認識能カ本身。列寧指出:“不能離開理解(認識具體研究等等)的過程去理解”。“為了要理解,必須從經驗上開始理解、研究,從經驗上升到一般。要學會游泳,就必須下水。”①人腦不過是個加工廠。不親自參加變革現實的實踐,沒有直接經驗,就不可能發生認識,不可能有什麼認識能カ,這和游泳一樣,不親自下水,就不可能獲得游泳的能力。“離開實踐的認識是不可能的”8。康德要求在對客觀事物進行認識之前考察認識能力本身,這種提法本身就等於承認有脫離實踐的認識,有脫離存在的思想,所以,康德哲學在出發點上就為他以後所竭力論證的唯心論的先驗論作好了推備;他的批判哲學”,就是“批判”人的認識能力,說穿了,就是“批判”唯物論的反映論。
    康德也不完蛩同意休謨的哲學。休謨的經驗論根本否認普逼性、必然性,這在康德看來,就是否認了科學知識,康德不同意這一點。康德於是建立一種調和菜布尼莢的唯理論和體謨的經驗論的折衷理論。他認為休謨的經驗論只承認成覺經驗,萊布尼莢的唯理論貝承認普逼性、必然性,他們都各有
    列寧:《黑格爾<邏輯學〉一書摘要》,載“列寧全集》第38差第220-22
    頁
    毛澤東:《實踐論》,載《毛澤東選集》合訂本第265頁
    555

==========第556頁==========
    片面性;科學知識既要象休謨主張的那樣,有威覺經驗,又要象萊布尼芙主張的那樣,有普逼性、必然性,這兩個成分鴃不可。但是菜布尼芡的普逼性、必然性不是來自經驗的,是主觀自生的,是“先天的”,而休謨的威覺經驗本身中是沒有普逼性、必然性的,那麼,不來自威覺經驗的、“先天的”普逼性、必然性怎麼能夠適用到沒有普通性、必然性的威覺經驗上去呢者怎麼能夠結合在一起而構成科學知識呢?這就成了康德的認識論所要回答的中心向題。
    康德認為我們的認識能力有三個環節:“成性”、“知性”和理性”。
    康徳所謂《成性”,相當於我們所說
    )“性”經的威性認識階段,但康德的觀點除了在
    開始時有唯物主義因素外,是和我們對
    於成性認識的觀點根本對立的。
    康德承認我們的威覺是由獨立於我們意識之外的客觀存在一一“物自體”作用於我們的成官而發生的,“物自體”是刺激我們威官的東西,如果沒有“物自體”對我們威官的這種刺激作用,就不能有威覺。我們的“威性”,就是“通過我們被對象(這裡的“對象”就是指的“物自體”一引者)所刺激的方式來接受表象的能力”。①這些思想,是康德哲學中的囃物主義因素。
    但是通過成覺,我們是否能夠對客觀事物有所反映呢?對於這個問題的回答,康德就和我們背道而馳。我們認為成
    ①見《十八世紀末一十九世紀初德國哲學》,商務印書館1960年版(下同),第15頁。
    556

==========第557頁==========
    覺是聯繫我們和客觀事物的橋樑,康徳則把威覺看成是兩者間的屏障。康德強調成覺決不反映“物自體”的任何方面,人並不由於“物自體”對人的威官的刺激而威知到物自體”是個什麼樣子。打個比方,一個人用棍棒戳了我一下,我會通過疼痛的威覺多少知道一點那戳我的東西的表面現象,這是唯物論的反映論;反之,按照康德的不可知論,我雖然承認有什麼東西戳了我,幷且引起了我的疼痛的威覺,但我一點也威知不到戳我的是什麼東西,我對它毫無所知。這個東西,就是康德的“物自體”。在康德看來,単純由“物自體”對我們威官的刺激作用所引起的“威黨”,只是一種主觀的混池的心理狀態,是
    一種只與主體有關的主體狀態的改変”,①它並不構成威性知識(“威性直觀)。人的成性知識具有兩個因素,一是“威是“時間和空間”,前者毋做“質料”,後者做“形式康德認為,前者是“被給予的”、“後天的”,意思就是說,它是由客觀的“物自體”對威官的刺激所引起的;後者是“先天的”,意思就是說,是離開成覺經驗而屬於人的認識能力本身的,是人的頭腦裡固有的。康德荒謬地認為時間和空間不是客觀事物本身存在的形式(“物自體”並不在時間和空間之中),而是人的認識能力一“威性”所固有的主觀形式。康德把時間和空間這兩種形式毋做《威性直觀的純形式”。其所以說《純”,就是說它們不依賴於經驗,它們是先天的”;其所以說是《威性直觀的形式”,就是說它們是人進行《威性直觀”亦即威性認識活動所必須通過的形式。康徳認為“後天的”“威覺”必須經過“先天的”“形式”的整理,從而被安排在時間和空間的“形式”之
    ①見“康徳全集》,柏林1923年卡西爾版第3卷,第260頁。

==========第558頁==========
    中,才能成為成性認識的對象,才能構成旼性知識,所以康德說,時間和空間這兩種主觀形式是我們之所以能進行威性認識活動和我們之所以能形成威性認識對象的先決條件,不通過時間和空間形式的單純的“成覺”、“質料”,不能給我們門提供認識對象,不能使我們認識到什麼;然而成知的結果,卻又給被威知的對象打上了主觀的時間和空間的烙印。這就象一個人生下來就戴了一付藍色眼鏡一樣,不通過這付眼鏡,什麼也看不見;一通過這付眼鏡看到了東西,就會把東西看成藍色的。康德把這種被打上了時間和空間的主觀烙印的對象,亦即存在於時間和空間中的一切事物或性対象,如一棵樹所房子、一條河流等等,都毋攸《現象”。康德說:“現象”,就是“物自體”“作用於我們的威官而在我們心中產生的表象”,所謂“在我們心中產生的表象”,就是指打上了人心所固有的時間和空間的主觀烙印的對象。所以康德所謂的“現象”,決不是指我們所說的客觀事物本來就有的表面現象,而是一種主觀的東西。
    這樣,在康德那裡,一方面,我們的認識能力(“成性”)在進行認識活動時,便永遠會因為時間和空間的主觀性而“增加和改變”了客觀事物,使客觀事暢(“物自體”)成為不可知;另方面,我們所得到的威性知識,便永遠具有了主觀的、“先天的”不依賴於經驗的性質。這就是康德的不可知論和先驗論的第一部分內容。
    康德認為,他的“先驗威性論”是回答純數學如何可能的問題的,所謂純數學,包括幾何學、算術等。康德斷言,幾何學以空間這個先天的成性直觀形式作為自己之所以可能的條件
    S58

==========第559頁==========
    算術則以時間這個先天的旼性直觀形式作為自己之所以可能的條件。康德關於數學的這種唯心論的先驗論,顯然是完疊錯誤的。恩格斯指出:“數和形的概念不是從其他任何地方,而是從現實世界中得來的
    為了計數,不僅要有可以計
    數的對象,而且還要有一種在考案對象時撒開對象的其他切特性而僅僅顧到數目的能力,而這種能力是期的以經驗為依據的歷史發展的結果。和數的概念一樣,形的念也完全是從外部世界得來的,而不是在頭腦中由純粹的思維產生出來的。……“學的對象是現突世界的空間形式和數量關係,所以是非常現實的材料。……接至數學上各種數量的明顯的相互導出,也並不證明它們的先驗的來源,而只是證明它們的合理的相互關係。①康德的“成性論”,就是要捲掉數學科學的唯物主義基孺,而把佗建立在心主義的基礎之上,康德這個思想完全是反科學的。
    康德所謂的《知性”,相當於我們所
    ニ)“知性”3說的理性認識階段,但康德的觀點也是
    和我們根本對立的。
    康德認為威性知識是特殊的、睿碎的、蝕乏聯繫的東西因而還不能成為嚴格意義下的科學的知識。例如,對於太陽晒熱石頭這個論斷,如果憑成性認識,我們就只能在威知到太陽照著石頭這件事實以後,接著叉威知到石頭變熱這另一件事突,我們並不能威知到太陽照著石頭和石頭變熱這兩件事實之間有什麼必然的因果關係。康德認為,僅僅成知到這兩件峇碎的、缺乏聯繫的事實,這還不是科學知識,只有認識到了
    ①跟格斯:《反社林論》,第35頁。
    559

==========第560頁==========
    兩者間的必然聯繫,兩者間的因果關係,才算是得到了科學知識。然而在康德看來,因果關係、必然性之類的概念、範疇,不來源於客觀事物,幷不是客觀事嘞間的聯繫和關係在人的頭腦中的反映,他認為它們來源於人的主觀的認識能力“知性”。所謂“知性”,就是“意識從其自身產生觀念的能力”⑩,這就是說,概念、範疇都是人臏主觀自生的。例如太陽照著石頭和石頭變熱這兩件事實本身之間並沒有因果關係,它們之間的因果關係是人的認識能力ーー“知性”強加給這兩件事實的。康德把因果關係之類的概念、範疇마做《知性的純概念或純範疇”。其所以說“純”,是因為這些概念、範疇是“先天的”,是不依賴於經驗的;其所以說是“知性的概念範疇”,是因為它們是人的“知性”所固有的,是人進行“知性”活動亦即進行理性認識活動所必須通過的穊念、範疇。康德斷言,“知性的純概念或純範”是我們之所以能進行理性認識活動(“知性”活動)和我們之所以能形成科學知識對象的先決條件,人只有通過它們門,才能夠進行理性認識,才能夠形成科學知識的対象。康徳認為,“知性的純概念或純範畤”總共有十ニ個,除《因果關係”和《必然性”外,還有《可能性“實在性”、“否定性”…等等人就是通過《知性”先天就具有的這十二個範疇來整理威性知識的。人把《先天的”因果關係”、“必然性”、“可能性”“實在性”、“否定性”…等等強加到≤成性”的對象上去,才使這些特殊的、零碎的、缺乏聯繫的對象,具有了一定的規律和秩序,才形成了具有普逼性、必然性的科學知識。換言之,在康德看來,“威性”給科學知識提供特殊的、尜碎的內容和材料,“知性”
    ④見《十八世紀末ー~十九世紀初德國哲學》,第30頁。
    560

==========第561頁==========
    給科學知識打上普逼性、必然性的形式。兩者拼湊在一起,就成了所謂科學知識。康徳的原話:“思維無內容是空的,直觀無概念是盲的。…只有當它們聯合起來時才能產生知識”。①根據上述這些,康德把“知性”對於科學知識所起的作用看成是“自我”的一種能劫的綜合作用”(或者파“結合作用”),意思是說,“自我”通過“知性”的範疇形式,能動地把威性知識加以綜合一一關聯,給它們以統一性。所以康德說:特殊的、零碎的材料的統一性,是由“自我”的能動作用建立起來的。康德這個思想很重要。在康德以前,十入世紀的法國唯物主義者不理解威性認識和理性認識的辯證法,他們一般都把理性認識看成是威覺的變形,抹殺從威性認識到理性込識的能動的飛躍。康德在這一點上比法國唯物主義者前進了步,他看到了威性認識和理性認識的質的區別,看到了理性思維對威性知識的改造製作的能動作用,但他卻利用法國唯物主義的缺點,向唯物主義的反映論的根本原則進攻,他至曲了思想的主觀能動作用,把理性思維的改造製作看成是把人頭肭裡固有的普逼性、必然性從外面打印到事物上去。這樣,在康德那裡,理性認識就不但不是進一步反映客觀事物的深刻本質的途徑,而且成了我們和客觀事物之間的叉一道屏障。康德認為我們邳常所說的自然法則,完全沒有客觀性,完全不是自然本身所具有的,而是人的理性思維(“知性”)強加到自然頭上去的。“人是自然的立法者”。這種由人來立法的自然,由人的“知性”賦予了“因果關係”等十二範疇的對象,當然也只是“現象”,只是主觀的東西,而不是“物自體”的本來面貌,不
    ①見《十八世紀末ー十九世紀初德國哲學》,第30頂。
    561

==========第562頁==========
    是“物自體”的本質”。康德為了吹噓他這種顛倒是非的唯心主義的先驗論高於唯物主義的反映論,竟自稱是什麼“哥白尼革命”。
    康德把思維看成是現實世界的最高權威和“立法者”,這在當時歷史條件下,是德國資產階級要求自由、要求發揮主觀能動性的表現。德國資產階級不敢象激進的法國資產階級那樣公開要求現實的物質利金,所以它的思想代表只能在抽象的思維中提出自由和主觀能動性。黑格爾在談到康德所謂思維的至上權威時也說過:在法國,“觀念立刻就能轉變成行動”,“人們都很實際地注重現實世界的事務”,在德國,“自由”“只是在理性方面得到了發揮。”儘管徳國人“在頭腦裡面“發生了各式各樣的騷動;但德國人的頭腦,卻仍然可以很安靜地戴著它的睡帽坐在那裡,讓思維自由地在它自已的內部進行活動”。⑨一戴著睡帽在頭腦裡發生騷動,這是對德國資產階級嚮往革命而不敢朵取突際行動的最生動的寫照。從以上所說的可以看到,在康德那裡,一方面,人的認識由於通過“知性”固有的十二範疇而更進一步“增加和改變”了客觀事嘞,使客觀事嘞で“物自體)更進一步成為不可知;另方面,我們所得到的知識也因此而更進一步成為主觀的、“先天的”,不依賴於經驗的。這就是康德的不可知論和先驗論的第二部分內容。康德公開聲明說:“人類知識有兩個來源,即威性與知性”。“威性”是獲得知識的第一步,“知性”是第二步。但無論第一步的“威性”也好,或者第二步的“知性”也好,都是人的先天的認識能力。康德的話就是要公開表明,人的知識是
    ④⑨《康德哲學論述》,商務印書館1962年版(下同),第18頁。
    562

==========第563頁==========
    頭腦裡固有的,而不是來源於實踐;是先天就有的,而不是後天獲得的。康德販賣這套唯心論的先驗論的目的,就是為了對抗法國唯物論的反映論,哪裡是什麼“哥白尼革命”?!康徳在知性”論中所要回答的,是關於自然科學如何可能的問題,他認為“知性的純範畤”是自然科學之所以可能的條件。他在這裡極力論證自然科學中的基本原理和基本規律是“先天的主觀的,這正說明他的“知性論”是要挖掉自然科學的唯物主義基礎,而把它建立在唯心主義的基礎之上,康德這種作法顯然也是同科學相敵對的
    我們知道,理性認識不能停留在有
    (트)“理性”}限的、相對的東西的範圍之內,它還必須
    從有限的東西中認識無限,從相對的
    東西中認識絕對。康德所謂“理性”也是說的對無限的、絕對的東西的認識,但他在這個問題上也和我們的觀點相反,他是脫離有限去追求無限,脫齋相對去追求絕對。
    康德把認識過程分成為“威性”、“知性”、“理性”,這個思想是從“文藝復興”時期泛論哲學家尼古批和唯物主義哲學家布魯諾那裡來的,不過尼古拉和布魯諾的思想比較樸素,康德明系統地深入地探討了這個問題。他更明確地看到,理性認識的初級階毆還只是形式邏輯的認識(他認為“知性”階段所講的自然科學的法則,只須遵從形式邏輯),而在理性認識的高級階段(即他所謂“理性”)裡,則必然現矛盾,出現辯證法。
    如前所述,“威性'通過《威性道觀的純形式”時間和空間將“威覺”整理為“威性知識”,但《威性知識”是特殊的、睿碎
    563

==========第564頁==========
    的、不相聯繫的;“知性”雙通過它自記先天就有的十二個純範疇將這些《成性知識”再加以整理一一綜合”,把它們收容到這些純範疇之中,從而構成科學知識。但是康德認為,“知性”所進行的“綜合”還不是最高的,我們的認識能力還進一步要求把“知性”所把握的各種知識、原理,再加以“綜合”、“統一”把它們整理為最高的最完整的系統。康德把認識的這種最高綜合、最高統一的能力做“理性”。“在理性以外,我們沒有再高的能力來把直觀到的材料加以製作,從而把它放在思想的最高的統一性之下了20。“運性”所追求的最高、最完整的統一體有三個:一是一切精觶現象的最高。最完整的統一體
    靈瑰”,二是一切物理現象的最高、最完整的統一體世界”,三是以上兩者的統
    上帝”。康徳把“理性”所
    追求的這三個統一體叫做“理念”。“威性”和“知性”所認識的只是“現象”,“現象”中的東西總是有限的,相對的,不完整的。和“成性”“知性”不同,“理性”不滿足於認識“現象”,它要求達到“本質”,達到“物自體”,它追求無限的、絕對的、最完整的先一體“理念”。但康德並不把無限的、絕對的東西看成就在有限的、相對的東西之中,而把前者看成在後者之外,在後者之上,這樣一來,康悠所謂“理念”就成了“超越”於經驗現象”之外的東西。這樣的東西本來是空幻的,實際上不存在的,但康德卻堅持他的不可知論和先驗論的立場,硬耍把他的“理念”說成是“貝有一切実在性的東畫”,是“物自體”或“本體”。康德在這裡完拋棄了他關於“物自體”刺激戚官引起威覺的嗆物論思想。
    見“+八世紀末ーー十九世紀初徳國哲學》,第60頂。
    564

==========第565頁==========
    “理念”一一物自體”然被看成是“超越”於經驗現象”之外的東西,這也就註定它是不可認識的了。所以康德說:“理念”根本不是認識的對象,“知性”的那十二個範疇本來只能應用於經驗“現象”,它們都不能應用到“理念”的頭上。但是康德雙認為,當理性”去追求“運念”時,卻雙不可避免地混淆“現象”與“物自體”,混淆經驗與“理念”,而傾向於用“知性”的那十二個範隯去規定它們、認識它們,說他們是什麼“原因、結果”、“必然、不必然”,“存在、不存在”…等等,而當“弭性”這祥作時,它就不可避冤地要陷入錯誤和自相矛盾先就“靈魂”和上帝”的“理念”來說。“靈魂”不是認識對象,因此,蠔不能把“突體”這個範疇應用於它,說“靈魂是不滅的實體”,也不能把《屬性”這個範疇應用於它,說“靈魂是會消滅的屬性”。“上帝”也不是認識對象,因此,既不能把“存在”這個範應用於它,說上帝存在”,也不能把“不存在”這個範疇應用於它,說“上帝不存在”。最後就《世界”這個“理念”來說,當“性”用“知性”的範疇去規定和認識“世界”時,那麼在康德看來,兩種正相反的規定都同樣可以成立,這就是自相矛盾,康德把這種矛盾做“二律背反”。康德認為當我們要求認識現象以外的世界”時,會陷入下列四個《二律背反(一)正題:世界在時間上和坐空間上是有限的;反題:世界在時間上和空間上是無限的。(二)正題:世界上的一切都是由單的不可分的部分構成的;反題:世界上沒有單一的東西,切都是複雜的和可分的。(三)正題:世界上存在有自由;反題:世界上沒有自由,一切都是必然的。(四)正題:存在著世界的最初的原因;反題:沒有世界的最初的原因。
    565

==========第566頁==========
    康德證明這些論題的方法是形式邏輯的“歸謬法”,即首先假定一個論題的反面,幷證明其為不可能,然後得出結論說:既然這個論題的反面是不可能的,那就只有這個論題本身是正確的。
    下面專門談談康德對第一個《二律背反”的正題的證明。這個正題的原文是;“世界在時間上是有開端的,在壑間上池是有界限的。”
    證明:(甲)就時間說。如果象反面的主張那祥,認為世界在時間上沒有開端,那麼,無論到哪一個時間點(例如今天上午九點十分十五秒)為止,都已經有一個無限的時間序列完結了,可是,說一個無限的時間序列到某一時間點完結,這是不可能的,因為無限的意思就在於沒有完結。根據“歸謬法”,既然這個論題的反面是不可能的,那就證明這個論題本身(即世界在時間上是有開端的)是正確的
    (乙)就空間說。如果象反面的主張那樣,認為世界在空間上沒有界限,那麼,要在我們腦子裡想象這樣一個世界,就不能象對待一個直覺範圍內的小小空間那樣,憑眼睛一看就能全部瞭然,而需要我們先想象一部分較小的空間,然後把想象的範圍一步一步地擴大,一個單位一個単位地相加,直至無竅。(例如先想一個鄉的空間,然後擴大範圍,想象到一個縣的空間,一個省的空間,以至整個國家、整個大洲、整個地球整個太陽系,如此遞加,以至無。)可是要這樣做,就必須花費無限的時間,而前面已經證明過,世界在時間上不可能無限,所以,說世界在空間上沒有界限,也是不可能的。根據“歸謬法”,既然這個論題的反面不可能,那就證明這個論題本身
    566

==========第567頁==========
    即“世界在空間上有界限”是正確的。
    康德的證明是似是而非,羍強附會的。他在證明世界有時間上的開端時,一開頭就“把時間想象為一種從一數起的序列或從某一點延伸出去的線”①,說什麼無論到哪一個時間點都已經有一個無限的時間序列完結了,這個說法就預先假定了時間有個完結,有個界限,也可以說預先假定了時間有個開端(因為完結和開端是不可分離的,二者都是有界限的意思)。這就正如恩格斯所指出的:康德《把我們正好要證明的東西當做前提
    康德無論在證明正題還是反題時,都是把無限性理解為先有一個界限,而在此界限之外還有某種東西。這就把無限性看成了在有限性之外的不可捉摸的東西,看成了沒有矛盾的東西。康徳的思想方法基本上是形而上學的,他否認矛盾的客觀和箕實性,認為矛盾是“幻相”,是錯誤。在他看來,客觀事物(“物自體”)不可能有矛盾,矛盾只屬於我們主觀的認識能力ー“理性”。“理性”要求認識“物自體”時既然會碰到矛盾,這就表示“物自體”是人的認識所根本達不到的,表示人的認識能力是有限度的。顯然,康徳之所以承認思想,認識中發生矛盾的必然性,其目的就是要論證“物自體”不可知,論證人的知識只能在“現象”範圍之內,只能是主觀的、先驗的。他的“理性論”是他的不可知論和先驗論的一個組成部分。那種籠統地把康徳的“二律背反”叫做辯證法的看法是錯誤的。其實,客觀事物本來就是有矛盾的,思想認識中的矛盾是客觀事物中的矛盾的反映。例如,就有限和無限來說,世界本來就是
    ①2)恩格斯:《反杜林論》,第47頂。
    67

==========第568頁==========
    冇限和無限的矛盾統
    者決不是互相分離的。恩格斯在
    揭露杜林照抄康德關於二律背反”的證明時指出:“無限性是個矛盾,而且充滿種種矛盾。無限純粹是由有限組成的,這已經是矛盾,可是事愉就是這樣。…王因為無限性是矛盾所以它是無限的、在時間上和空伺上無止境地展開的過程。如果矛盾消滅了,那就是無展性的終結。の
    不過,康德的思想比起十七、十入世紀的形而上學來,畢凳有所前進。十七、十八世紀的形而上學者如斯賓諾莎、菜布尼芙,雖然或者站在唯物主義的立場或者站在唯心主義的立場主張事嘞是可知的,但他們都沒有看到認識過程中的辮證法,沒有看到人的思想、認識是有矛盾的,他們總是用一些片面的範疇去說明認識的對象,而排斥其反面,他們的觀點都是非此耶彼”的形而上學觀點。康德看到這種觀點的片面性“獨斷性”,他盡力證明,用“非此即彼”的方法所得出的結論,總可以同樣必然地提出另外的結論加以否定:你說世界有限,我可以說世界無限;你說世界無限,我叉可以說世界有限。這樣,在康德那裡,範隯就不是片面的、非此耶彼”的,而是具有矛盾的。康德在列舉了四個“二律背反”之後說道:“於是發生了一種並非揣想的矛盾,這種矛盾按照通常獨斷論的途徑,是決不能調停的,……理性因而看到它自己被分裂為康德這裡所批評的“獨斷論”就是指斯賓諾莎、菜布尼茨等人的“非此即彼”的形而上學觀點。康德揭示了某些概念、範疇的對立、矛盾,承認了人的認識在一定程度內發生矛盾的必然
    ①格斯:《反杜林論》,第48-49頁
    (《未來形而上學導論》,菜比錫1920年德文版,第107頂。
    568

==========第569頁==========
    性,這是康德的一個歷史功績。他的這個思想,對於徳國古典唯心主義證法以後的發展,起了一定的推動作用。康德為什麼要限制人類的認識能力呢?他為什麼要把世界劃分為可認識的世界(“現象”)和不可認識的世界(“物體”)呢?他的目的就是要在認識的範圍以外,給宗教、信仰留下一塊地盤,変在現實世界以外,建立一個“彼岸世界”。康德自已就會明自說過:為了給信仰留地盤,就有必要拒絕知識。”列寧對康德也作了這樣的判判:《康德貶低知識,是為了給信仰開闢地盤”)。在康德看來,認識不能達到“物白體”世界,然而“物自體”世界卻是信仰所承認的。康徳之所以強調人們不能認識“上帝存在”、“靈不滅”、“意志自由”這三個宗教教條,正是為了留下一塊地盤好讓人們信仰它們。康德儘管在他的認識論著作《純粹理性批判》中強調這三者不是認識對象,但在他的倫理學著作實踐理性批判》中,卻揭力論證這
    三者都是信仰的對象,是實現他的“善良意志”所必不可少的前提。康德就是這樣通過信仰建立起一個現實世界以外的“彼岸世界”的。康德心裡的盤算很淸楚:宗教、上帝是信仰的對象,不是知識、科學所能過問的;因此,你知識、科學應該安分守己,只限制在你自己的地盤(“現象”世界)內活動,你沒有能力來干涉和反對我宗教、信仰;我們兩個(認識、科學和宗教、信仰)同時共存,互不侵犯。康德反對把上帝看成是認識的對象,這對基督教神學有一定的打擊作用。恩格斯指出:在法國發生政治革命的同時,德國發生了哲學革命。這個革
    ①列寧:て黑格爾く邏掛學〉一書摘要》,載列寧全集》第38卷第181

==========第570頁==========
    命是由康德開始的。他推翻了前世紀末歐洲各大學所來用的陳舊的菜布尼茨的形而上學體系。”①這裡所說的“陳舊的菜布尼莢的形而上學體系”,就是把上帝、靈魂當作認識對象的體系,康徳致力於推翻這種體系,是一次哲學上的革命。但康德認為上帝是信仰所承認的這就在新的基礎上恢復了上帝。上章已經說過,十入世紀法國唯物主義已經達到了無神論的結論。康德在法國雅物主義沉重地打擊了宗教、信仰之後,還竭力運用不可知論和唯心論的先驗論來調和科學、知識和宗教、信仰,這也說明康德哲學是和十入世紀法國唯物主義根本對立的。
    從以上的敘瀧,可以看到:
    (一)康德對入類認識能力的全部考察,從“威性”到知性”,從“知性”到“理性”,處處都貫穿了一個思想,就是把《自體”的“本質”和“現象”割裂開來,把思維和存在割裂開來,把認識和實踐割裂開來,用不可知論、唯心論的先驗論反對唯物論的反映論。
    康德把自己的這套認識論講得神乎共榊,玄之又玄,但是說穿了,也不難理解,就是我們平常所說的用主觀的框框去套事實的思想,只不過康德說得特別精巧一些,哲學上的術語用得特別多一些。他所謂人人頭腦裡固有的時間空間和十二範疇,就是他所用的框框,在他看來,知識、理就是用它們套出來的,因此都是主觀的、先驗的,至於客觀事實的本來面貌如何,那就“不可知
    ①恩格斯“大陸上社會改革運動的進展》,載《馬克思恩格斯全集》第1卷第588頁。
    570

==========第571頁==========
    康德的不可知論和休謨的不可知論是近代哲學史上不可知論的兩個典型。二者各有自記的特點。休謨認為人永遠跳不出自已的威覺一步,根本不能過問在成覺之外有沒有“物自體”的問題。列寧指出:“休謨機本不願意承認自在之物他認為關於“自在之物”的思想本身在哲學上就是不可容許的……。康德則承認自在之物'的存在,不過宣稱它是“不可認識的”,……屬於知識不能達到而信仰卻能發現的彼岸”( gensets)領城。”①在談到康德和休謨都使用“超越”這個竽字眼來辮護他們的不可知論時,列寧又說道:“……“超越'這個字眼,…“是康德和休謨所特有的'按辦’這是在現象和自在之物之間劃一條原則的界限。康德說:從現象,或者從我們的惑覺、知覺(如果你願意這祥說的話)等等過渡到存在於知覺之外的物,這就是超越,而這種超對信仰來說是容許的,而對知識來說則是不容許的。休謨反駁道:超越是絕對不能容許的。”9
    但是康德的不可知論和休謨的不可知論又有其共同之點。這就是,他們都把現象'和顯現者、黨和被感覺者、為我之物和自在之物”根本分開。”③他們都把唯物論的反映論誣衊為“形而上學”(即硏究超乎經驗之外的東西的玄學),胡說什麼唯物主義替是“從一個領域(指經驗一一引者)非法地
    過渡(拉丁文是 transcensu)到另ー個根本不同的領域(指超越於經驗之外的領域一一引者)。”の
    針對休謨和康徳的不可知論,列寧指出:“《“超越”的思想
    ①28④列寧:《唯物ま.義和經驗批判主義》,第91-92、106,91、106頁

==========第572頁==========
    初現象和自在之物之間有原則的界限的思想,乃是不可知論著(包括休謨主義者和康德主義者)和唯心主又者的荒唐思想。”①突際上,“在現象和自在之物(“自在之物”也可譯作“物自體”一一引者)之間決沒有而且也不可能有任何原則的差別。差別只存在於已經認識的東西和尚未認識的東西之間所謂二者之間有著特殊界限,所謂自在之物在現象的彼岸康德),或者說可以而且應該用一種哲學障壁把我們同關於某些部分尚未被認識的但存在於我們之外的世界的問題隔離開來(休謨),一一所有這些哲學的臆說都是廢話、 Schulte(怪論一一原譯者注)狡瓣、捏造。”③
    康德的先驗論也有它自己的特點。在他以前的一些比較典型的先驗論者,都是公開明白地割裂成性認識和理性認識以為威性認識不可靠,只有理性認識才是黨得住的。古希臘的唯心主義哲學家柏批圖的“回憶說”是如此,近代哲學史上著名的唯心論的唯理論者笛卡兒、萊布尼的“天觀念說”也是這樣。康德的先驗論比柏拉圖、笛卡兒、菜布尼茨的先驗論精緻些,“全釃”些。他既反對唯心主義的經驗論者否定理性認識的片面性,雙反對唯心主義的唯理論者否定旼覺經驗的片面性,而企圖把二者結合把來。他承認知識從“物自體”刺激威官,引起威覺開始,但他認為“威覺”還不是知識。在他看來,“先天的”普逼性、必然性(時間、空間、範疇)是形成認識活動與認識對象(包括威性認識和理性込識)的先決條件,沒有這個先決條件,就沒有知識,他就是這樣來論證知識的先天
    ①)列了守:“啦物主義和經驗批判主義》,第106、92頁,

==========第573頁==========
    性的。這也就是康德先驗論的特點。康德是歡洲哲學史上第個給自己的認識論公開掛上“先驗論”招脾的哲學家。“先驗”這個詞在他那裡就是指“先滅的”東西是形成經驗、知識的先決條件的意思。
    針對康德先驗論的這個特點,我們應該著重指出:由於康感的基本立場是唯心主義的,所以他不但把威性知識看成具有“先天的”性質,並且,他實際上還是割裂了威性認識和理性認識,割裂了普逼性和特殊性。事實上,普逼性必然性就在￦殊性之中。特殊性表現著普逼性與必然性。威覺經驗固然不能反映普逼性、必然性,它所反映的只是特殊性,“這種反映是不完全的,是沒有反映事物本質的”,但理性思維卻必須在威覺經驗的基礎上,“經過思考作用,將豐富的感覺材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫,造成念和理論的系統”,這樣才能從特殊性之中反映出事物的普逼性、必然性,才能“完全地反映整個的事物,反映事物的本質,反映事物的內部規律性”。⑩康德唯心主義地把普漚性、必然性看成是人的思維主觀自生的,不來自成覺經驗的,不在特殊性之中的,這就註定了他的折衷理論只不過是把威性認識和理性認識,普逼性和特殊性硬地拼嵸在一起,他的唯心主義使他不可能正確解決芮者間的關係問題。
    (二)康德在他活動早期已經用發展的觀點況察自然界,後來在關手“理性”的“二律背反”的學說中雙肯定了思想、認識中發生盾的必然性,這些都是他的哲學中的辯證法因素。
    ①毛澤東:《實跋論>,載《毛澤東選集》合訂本第267-268頁。
    573

==========第574頁==========
    但是一一一康德哲學的基本方法是形而上學的:他割裂認識和突踐,而要在認識世界之前去考察認識能力;他割裂普逼和特殊,割裂戚性認識和理性認識;他不瞭解未知的事物將不斷地轉化為已知的事物,而硬要在事物的本質和現象之間設下條不可逾越的鴻溝,從而否定認識客觀事物、認識本質的可能性;他認為思想中的矛盾(“二律背反”)只是謬誤、錯覺,而不是現實冥實中矛盾的反映;等等。恩格斯指出:“妥從康德那裡尊習辨證法,這是一個白力氣的和不惶得微的工作……”0。列寧也雪經這樣寫道:“康徳主乂ー一形而上學
    (三)列寧指田:《康德哲學的基本特徵是調和唯物主義和唯心主義,使二者受協,使各種相互對立的哲學派別結合在個體系中。當康德承認在我們之外有某種東西、某種自在之物同我們表象相應存在的時候,他是唯物主義者;當康德宣稱這個自在之物是不可認識的、超驗的、彼岸的時候,他是唯心主義者。在康德承認經驗、感覺是我們知識的唯一泉源時,他是在把自己的哲學引向感覺論,並且在一定的條件下通過感覺論而引向唯物主乂。在康德承認空間、時間、因果性等等的先天性時,他就把自己的哲學引向唯心主義。”③當然,唯物主義和囃心主義終究是不可能調和、不可能協的,康徳的不可知論和唯心論的先驗論把物自體”變成了一種空洞的、抽象的、毫元意義的東西,把存在於時間空間中的實的客觀物
    ①恩格斯:“自然辯證法>,第31頁
    列寧:≤黑格爾く邏輯學一書摘要>,載“列寧全集》第38卷第110頁。列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,第193頁

==========第575頁==========
    質世界及其規律性看成了人的認識活動的產物,這樣一來,康徳實際上陷進了主觀唯心主義的泥坑。
    四、形式主義的美學思
    為了填塞信仰領域和認識領域之間的鴻溝,康德在《判斷力批判》一書中,雙牽強附會地把情成說成是聯結二者的橋樑。康德在這裡著重阿述了他的形式主義的美學思想和唯心主義的天才觀。
    康德從四個方面說明什麼是美。美的第一個特點是不計校利害。當我們說某物美的時候,這並不是對某物作一種理智上的判斷,而是作一種情威上的判斷,所以從“審美判斷”中得到的不是知識,而是一種快的威覺或情威。但美叉不同於一般的快成,因為一般的快威都是對某種慾望的滿足,是涉及到利害關係的,而“審美判斷”是不計較利害的,換言之,當說某物美時幷不考慮到某物是否滿足我的慾望,例如“望梅”而覺得梅美,這時並不考慮到梅對我有“止渴”的利害關係。美也不同於善或好。說某物善或好,也是就它對我有利而說的;而說某物美,則根本不考慮它對我的利害。美的第二個特點是普逼性。康德認為美威只是一種主觀的威覺,而不是對於對象的認識,不過這種主觀的威覺又是人人普逼都具有的:我威覺得美的東西,別人也會威黨得美。美的第三個特點是,美的東西具有使我們成到偸快的形式。康德強調,《純粹的美”只涉及對象的形式,而不涉及對象的內容,例如“不和歌詞結合在一起的單純的樂曲”,或者花卉、自由的圖案畫,以及沒有目的地交織在一起的線條”,就是“純粕的美”。美的第四個
    575

==========第576頁==========
    特點是必然性。康徳認為,人都有“共同的威覺力”,一個人威覺到美的,別人也必然會威覺到美。
    把這四個方面結合起來,那末,在康德看來,美就是以自己的純形式必然地使任何入都不計較利害而旼到像快的東西。康德使美脫離任何利害關係,脫離任何內容,而把它看成僅只是形式,看成是一切人所普逼地、必然地共同具有的東西,這就把美威看成了先天的或先驗的東西,完全抹殺了美的尅會內容,否定了美的階級性。康德的這種美學觀點,完全是形式主義的。事實上,在階級莊會里美或者情威總是有階級性的,總是有階級內容的,總是有政治意義的,所謂人人普通必然具有的超階級、超政治的美成,所謂沒有尅會內容和階級性的“純粹美”,是根本不存在的。
    康德在講沁他的美學觀點時,發揮了他關於天才的唯心主義觀點。他把“藝術的才能”和“科學的才能”完全對立起來,認為天才是“藝術的才能”“不是科學的才能”。科學是可以學習到的,即使象牛頓這樣的大科學家,也可以把他的發明寫下來傳授給別人,他不算天才。康徳斷言,在科學領域裡,最偉大的發明者和最勤勉的暮仿者或學徒之間,只有程度上的分別,所以科學領域中沒有滅才。可是在藝術領域裡,情況就不一樣。康徳認為只有在藝術中有天才。他所謂天才是指種天生的、別人學習不到的獨創的能力。他說,天才是一種“天生的創遺功能”,是一種“天生的心理的能力。天才藝術家在創作時的靈威是怎樣湧上他的心頭的,連他本人也弄不滿楚,他當然也就無法教會別人學習他,例如古希臘大詩人荷馬,他就沒有辦法教人寫出他那偉大的詩篇,圓為他自己“也
    576

==========第577頁==========
    伓知道他的那些想象豐富而思想深刻的意象是怎樣湧上他的心而集合在一起的”。所以在“最勤勉的募仿者或學徒”和天才之間,“有著種類性質上的分別
    康德把學習和獨創的
    能力完對立起來,把天才看成是創作的源泉,把藝術家從事創作時的心理過程祕化,所有這些,歸結起來,就是一種“創作靈成論”,是他的先驗論和不可知論在藝術理論、美學觀點方面的表現。毛主席指出:“作為觀念形態的文藝作品,都是定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。”⑩康徳的“創作靈威論”,關於天才的唯心主義觀點,是和囎物論的反映論根本對立的。
    康徳哲學企圖調和唯物主義和唯心主義的這種二重性,使它在以後遭到從左右兩方面來的批判。徳國古典唯心主義的以後幾個代表費希特、謝林、黑格爾是從右邊來批判康德哲學的,他們繼承了康德的唯心主義,批判了康總的唯物主義的思想因素,他們取滑了康徳的“物自體”,把康德哲學發展成為徹底的唯心主義。現代資產階級哲學派別之一的新康德主義也是從右邊來批判和繼承康德哲學的。新康德主義者繼承和發展了康德的唯心主義、不可知論和確心論的先驗論,批判了他關於“物自體”的唯物主義的思想因素,把“物自體”變成了一個“永遠做不完的課題”:在祉會倫理思想方面,他們利康徳所謂不應當把個人當做手段的思想,提出什麼“倫理社會主義”,鼓歡所謂“超階級”的道德原則。以伯恩施坦為首的
    ④毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,找《毛澤東選集》合訂本第817頁。
    577

==========第578頁==========
    第二囯際修正主義者跟在新康徳主義者屁股後面跑,企圖用康徳哲學來“修正”馬克思主義,覚把祉會主義說成是一種笑際上永遠不能實現的倫理學的理想,胡說在工人運動中重要的不是會主義的目的,而是走向這個永遠不能突現的目的或理想的無限運動過程。伯恩施坦這套所謂“運動就是一切,目的算不了什麼”的謬論,實質上就是用新康徳主義來反對馬克思主義,反對朮會主義。
    從左邊來批判康徳哲學的,有唯物主義者費爾巴哈和俄國革命民主主義者車爾尼雪夫斯基,他們批判了康德的唯心主義、不可知論和唯心論的先驗論,但他們都是站在舊唯物主義的立場上來批判的,他們的批判都是不徹底的;只有馬克思主義哲學才能徹底批判和戰勝康德的唯心主義、不可知論和唯心論的先驗論,馬克思主義經典作家馬克思、恩格斯、列寧都在這方面作田了卓越的貢獻,列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書對康德哲學作了系統的、深刻的分析和批判,是我們們批判康徳哲學的強有力的思想武器
    第三節費希時和謝林的唯心主義
    貨希特的主觀唯心主義
    德國古典唯心主義的另一代表約翰・哥特利勃・希特(172-1814)生在一個手工業者的家庭。1780年,費希特入耶拿大學榊學系學習,隨後雙轉到菜比錫大學繼續學榊學。大學畢業後,會當過家庭教師。1794年,他開始任耶拿大學教授。1799年,他雙去愛爾蘭根大學任教。1809年以後,一直
    578

==========第579頁==========
    擔任柏林大學教授。
    費希特的主要著作有以下幾種:(1)“全部知識學的基礎》(1794)、(2)《知識學導言》(1797),費希特在這兩部著作中系統講沈了他的哲學基本觀點,講遠了他做“知識學”的唯心主義哲學體系;(3)“論學者的使命>(1794),這部著作講的是倫理觀點和政治觀點;(4)<人的使命(1800),這是費希特從他的哲學基本觀點出發論迒他的倫理學說的一部著作;(5)對德意志民族的講演(1807~-1808),這是拿破崙入侵時期費希特為爭取本國民族獨立統一所發表的講演集。
    費希特和康德一樣,也是十八世紀末十九世紀初軟弱的綏協的德國資產階級的思想代表。不過費希特是法國革命時期的德國哲學家,他在法國革命浪潮劇烈震盪下,發表了一些比較激烈的反封建的言論。他反對等級特權和農民對地主的人身依附。他說:任何人如果認為自己是別人的主人,那麼他自己就是奴隸。費希特承認法國革命是合理的,因為它反對無限制的君主制。他擁護會契約說,主張用立憲君主制限制國王的權利。他也和康德一樣,幻想實行法治和共和國政體。他把資產階級的民主自由看成為是道德生活的基礎。他號召促進科學技術的發展,振興工業和農業。但是,費希特的這些思想,往往是在抽象的形式下表達的;他地和康德一樣,把共和國的理想看成“在現實世界是無法實現的”。並且自十
    九世紀開始,他由於害怕無產階級和廣大人民群眾的發動,便逐漸脫離了他以前宣揚過的資產階級民主主義:他主張保留等級劃分;認為入沒有能力改變現狀,哲學的任務就是要人同現存的事物和會秩序相調和;在《對德意志民族的講演>中
    579

==========第580頁==========
    他員然表現了伃取德國民族獨立統一的勇敢精,但他也發表了所謂德意志民族比其他民族優越的反動謬論,他的這些講演後來會被德國軍國主義者所利用。
    費希特是從右邊來繼承和批判康德哲學的第一個哲學家。他繼承和發展了康徳的主觀唯心主義,批判了康德哲學的唯物主義因素,一取滑了康德的“物自體”,認為“物自體”在康德哲學中是沒有意義的“幽靈”。與此同時,他也否定了康德的不可知論,他認為認識能力是無限的,思維與存在之チ沒有一條不可逾越的鴻溝,但他對不可知論的批評,是從更徹底的主觀唯心主義舊發的:康徳還承認成覺是由獨立於自我之外的“物自體”對我們成官的刺激作用所引起的,而費希特則主張“自我”創造一切,“自我”之外沒有獨立自在的其他事物。
    費希鞐認為哲學必須從一種“不證自明的”所謂“第一原理”開始,其他一切都由這個“第一原理”推論和推演出來,而“自我”就是這樣一種“開端”,因此,費希特把他的哲學的第條基本原理毋做《自我建立本身”,意思就是說,“自我”不依賴於任何別的東西,它不是物質、自然的產物,它自己產生自己事實上,如果沒有獨立於“自我”之外的客觀物質世界,也就不可能有“自我”;“自我”總是依賴於物質、自然的,它不可能自己建立自己。馬克思、恩格斯指出,費希特的“自我”是不現實的它不過是“形而上學地改了裝的、脫離自然的精神”の。費希特哲學的第二條基本原理吚做“自我建立非我”。上
    ④馬克思和恩格斯:《神聖家族》,教《馬克思恩格斯全集》第2卷第17頁
    580

==========第581頁==========
    迒第一·條原理貝是從正甬說明自我”是獨立自主的,是不依暢別的東西的,第二條原理則進一步從反面說明世界上的切事物都不過是“自我”所“建立”的“非我”。所以第一條原理是“正題”,第二條原理是“反題”。費希特在第二條原理中直接反對唯物主義,說他的唯心主義的本質就在於主張“存在的概念不是第一位的和本原的欖念”0。在費希特看來,思維、“自我”是“第一位的和本原的”,思維產生存在,“自我”產生“非我”。費希恃的這個思想是十足的主觀唯心主義。儘管費希特為了掩蓋他的主觀唯心主義的實質,說什麼他所謂的“自我”,並不是個人的、經驗的“自我”,而是一切個別人所共有的本性,是普遍的“自我”,然而他的哲學既然是從人走向客體,星以“自我”為唯一的實在,那末,他的哲學就不能不陷入主觀唯心主義
    費希特哲學的第三條基本原理是“自我與非我的統一它是前兩條基本原理的綜合,是“正題”與“反題”的“合題”。在這裡,費希特著重說明了“自我”與《非我”的相互制約、相互依存,表明他看到了思維與存在的同一性。這是他的哲學思想的合理成分。然而在費希特那裡,存在既然不是獨立於思維之外的東西,而只是“自我”所建立的“非我”,那麼,他所講的思維與存在的同一,也就只能是限制在思維“自我”的範圍之內了,費希恃的這種思維與存在的同一,顯然是唯心主義的。
    費希孵著重闡發了人的能動性和積極性。他不是把“自
    ①《費希恃全集》德文本第1卷,第245頂。

==========第582頁==========
    我”單純理解為認識著的主體,而且把它理解為行動著的體。他認為“自我”是能動的,是能克服“非我”的阻得的,“自我”要用“行動”來和“非我”作鬥爭。注重“行動”,這是費希特哲學的一個特點。他說:行動就是我們生存的目的。費希特認為,“自我”包括“自我”自身和非我”兩個方面,這兩方面“自我”之內相互作用:就“非我”作用於《自我”而說,就“自我”被《非我”所限制而說,這毋做“理論認識”;反之,就“自我”作用於《非我”而說,就“自我”憑自己主動的力量去克服“非我”的限制而說,這毋做“實踐活動”。“自我”是“理論認識”和“實踐活動”的統一體。“自我”的創造活動,就是“自我”給自己建立”一種限制(“非我”),並進而用“行動”來和這種限制作鬥·,以便克服這種限制
    費希特在這裡看到了人的能動作用,看到了理論認識和實踐活動的統一性。費希特哲學中的這一辦證法因素在哲學發展史上有一定的積極意義。但是費希特的這個思想是遵循唯心主義的軌道以抽象的形式來闡發的,他抹殺了人的能動作用的客觀基礎,而把它誇大、歪曲成了憑空創造一切的力量,他所說的能動作用、實踐活動或行動,始終只是停留在自我意識範圍之內的活動,不能產生實際效力。馬克思在《關於費爾巴哈的提綱>第一條中指出:舊唯物主義的主要缺點在於它]的直觀性,那“能動的方面卻被唯心主義發展了,但只是抽象地發展了,因為唯心主義當然是不知道真正現實的、感性的活動的。◎馬克思這裡所說的唯心主義也包括費希特的唯心
    馬克思:《關於費爾巴哈的提編》,載“馬克思恩格斯全集>第3卷第
    582

==========第583頁==========
    主義在內。費希特看到了十八世紀法國唯物主義者所不會注意到的人的能動作用,但他對他所看到的這一事實完作了唯心主義的曲解,他利用十八世紀法國唯物主義的直觀性、形i而上學性的缺點,竟說什麼唯物主義必然和直觀性、形而上學性聯繫在一起,這是對唯物主義根本原則的誣衊。費希特強調人的能動作用或行動,又把它包藏在抽象的、唯心主義的外衣裡,這就明顯地反映了當時德國資產階級嚮往革命而雙不敢栞取實際行動的特點,也淸楚說明他的哲學是為當時的德國資產階級服務的。
    二、謝林的客觀唯心主義
    弗里德里希・威麻・約認夫・謝林(1775-1854)是一個鄉村牧師的兒子。從1790年到1795年,他在圖賓根大學學帥學和哲學。1798年,他開始擔任耶拿大學教授,和費希鞣共事。1803年到1806年,謝林擔任烏爾茲堡大學教授。1806到1820年,他是慕尼黑美術學院的祕書長。以後,他又在愛爾蘭根、慕尼黑當教授。1841年,謝林應普魯土國王的邀請,在柏林大學講學。謝林一生的思想發展,是一個越來越向祕主義演變的過程,謝林晚年大力宣揚“天啟哲學”,兒乎完全變成了一個神學家。
    謝林早年就寫了很多著作,當他還在耶拿大學任教期間(1798-1803),他的哲學的主要代表作幾乎都已發表,其中最重要的有以下幾種:(1)《世界靈魂>(1798),(2)《自然哲學體系初稿(1799),(3)《自然哲學體系初稿導言(1799),這
    三部著作講的是他的“自然哲學”;(4)<先驗唯心論的體系
    583

==========第584頁==========
    (1800),這是一部講先驗哲學”的著作,謝林把“自然哲學”和“先驗哲學”看成是他的全部唯心主義哲學體系的兩個方面;
    (5)“布魯諾或事物之自然的和神聖的原理(1802),(6)“關於學院硏究的方法的講演>(1803),達兩部著作著重講迒了他的“同一哲學”。
    和康德、費希特一樣,謝林一方面反對封建專橫,主張實行法治,以限栩君主和封建貴族的權力,但又認為法治只是人類的最後想,在現實世界永遠不能完蛩實現。
    謝林起初依附於費希特的哲學,但很快就把費希特的主觀心主義發展成為自己的客觀唯心主義的體系。
    謝林和費餚特一樣站在唯心主義立場,反對康德哲學的唯物主義因素和不可知論,主張唯心的思維和存在同一說但是謝林認為,費希特那種把《自我”看成為絕對的、至高無的原則的主觀唯心主義是片面的。他斷言,單純的“自我”或單純的“非我”,都是有條件的、相対的,都不能成為絕對的;絕對”只能存在於有條件的、相對的東西之上。因此,謝林認為,既不能說《自我”產生“非我”,也不能說“非我”產生《自我”;“自我”和非我”思維和存在、主體和客體,都來源於“絕對”,而“絕對”本身則是二者的“絕對同一”或“無差別的同。“絕對”是一種不自覺的精神力量,在這個不自覺的精神力量中,主體和客體、思維和存在、意識和自然都溶合為一,沒有差別,所以,他把自己的這種客觀唯心主義傚《同一哲學”。謝林自以為他的“同一哲學”包含了一切互相對立的哲學派別,比一切哲學派別都高。其,謝林“妄想包羅和超越切已往的哲學派別”,這只不過證明他是一個《無聊的牛皮
    584

==========第585頁==========
    專家。謝林的“絕對”既然是一種精帥力量,那就說明他的學一點也沒有超出唯物主義和唯心主義兩個互相對立的哲學派別之上,而是十足的唯心主義
    謝林之所以主張這種“同一哲學”,是和他反對唯物主義的反映論分不開的。他在批評康德的不可知論的同時,也反對了康德哲學的唯物主義因素,反對了唯物論的反映論。他荒謬地認為,只要象物主義那樣悄定客觀事物在思想意識之外獨立存在著,我們就不能對它有確定的知識;而要想得到確定的知識,要想論證思維與存在、主體與客體的同一性那就只能把二者看成“絕對的同一”、“無差別的同一”。謝林說:“如果在知識本身中沒有這樣一點,在那一點上表象與對象二者是原始同一的,一一或者說,在那一點存在與表象作用是最完弳同一的,那末關於表象與對象如何能一致符合的問題,便絕對不可解釋。因為表象是主觀的東西,存在是客觀的東西,所以這種任務(按指發現其的知識”的任務一一引
    K)用最淮確的方式來表示,便是:去發現那一點,在這點上
    主:觀和客觀是直接地同一起來的”②。所謂“表象與對象二者的原始同一”。“存在與表象作用的最完全同一”或者主觀和客觀直接地同一”,都是說思維與存在、主體與客體溶合為沒有差別。謝林的意思很清楚:要末主張事物在思想意識之外獨立存在,而這“便不能對它有確定的知識”,便會得出不可知論的結論;要宋主張“我們可以獲得確定的知識”,主張事物是可知的,而這就意森著存在和思維,容體和主體之間“沒有
    列寧:≮唯物主義和經驗批判主義》,第337頁。見《十八世紀末一十九世紀初德國哲學》,第185頁
    585

==========第586頁==========
    差別“絕對同一”。謝林這種看法是完全錯誤的。科學的唯物主義一方面主張客觀事物在思想意識之外獨立存在,一方面叉主張思維可以反映客觀存在,客觀存在是可知的。謝林在批評康德的不可知論時,把不可知論看成是唯物主義的必然產物,這是對唯物主義的誣衊。
    世界上的各種事物,包括物質的和精榊的,是怎樣從“絕對”中、從“無差別的同一性”中產生出來的呢?
    據謝林說,“絕對”雖然是無差別的同一性”,但它是一種不自覺的精神力量,由於它的不自覺的活動,它就會超出“無差別的同一性”的範圍而產生田思維和存在、精神和物質、主體和容體的差別與矛盾,這樣,也就產生了世界上的萬事萬物。込為在差別和矛盾之前,先有一個無矛盾、無差別的同,這種看法顯然是形而上學的。矛盾貫穿於事物發展過程的始終,是事嘞發展的動力和源泉。如果世界最初處於一種無矛盾、無差別的同一狀態之中,那它是憑甚麼動力而活動起來的呢?它怎麼能超出這個狀態而產生出具有差別和矛盾的萬事萬物呢?1謝林所謂由“無差別的同一(“絕對)產生萬事萬物,突際上是上帝創造世界的另一種說法,他的“絕對”或《無差別的同一”就是上帝的別名。
    謝林認為,世界上的各種差別和矛盾不僅以“無差別的同即絕對”為自己的來源,而且還以它為自己的歸宿。這也就是說,不僅在差別和矛盾產生之前,先有一個無矛盾、無差別的同一,而且在差別和矛盾之後,還有一個無矛眉、無差別的同一。這是明顯的調和矛盾的思想表現。
    由於謝林認為思維和存在、精胂和物質、主體和客體以
    586

==========第587頁==========
    “絕對”為它們共同的來源和歸宿,所以在他看來,當世界上出現了兩者的差別以後,它們彼此之間仍然保持著同一性。謝林說,物質、自然就是可見的精神、思想,而精砷、思想就是不可見的物質、自然。物質、自然和精神、思想,是“絕對”在越出“無差別的同一性”狀態之後的發展過程中的兩個不同環節或不同階段:物質、自然是這個過程中否定的一端,精、思想是它的肯定的一端;從物質,自然到精砩、思想,是同一個“絕對”從不自覺到自覺,從無意識到自我意識的過程:而作為有自我意識的人,則是物質、自然的最高階段。謝林把關於物質、自然的哲學做“自然哲學”,把關於精舯、思想的哲學做“先驗哲學。“自然哲學”和先驗哲學”是構成謝林的整個客觀唯心主義體系的兩個方面:“自然哲學”的目標是要把一切自然之物歸結為精濉,或者說,從自然追溯到糯翀;“先驗哲學”的目標是要表明精一定要把自己展示在自然之中,或者說,從精種引伸出自然。“自然哲學”和“先驗哲學”是從兩個相反的方向或角度來說明謝林的同一個客觀唯心主義的哲學基本觀點。可以看到,謝林是一個給自己的哲學公開掛上“先驗論”招牌的哲學家
    謝林的“自然哲學”使他成為當時浪漫主義的代表之浪漫主義正是賦予世界上的任何事物以精神和生命。謝林的“自然哲學”,也使他作出了一些關於自然事物的荒謬論斷,例如他把光看成是“絕對”的“自我直觀”,把重力看成是“絕對”的“向外直觀”,等等。不過,謝林的“自然哲學”也包含有辯證法的思想成分。例如,他認為有機物和無機物之間並沒有不可逾越的鴻溝,他把自然界看成一個辯證發展的過程,在這個過
    587

==========第588頁==========
    程中,有著正反兩種對立的活動,不過他又形而上學地認為對立的統一是最高的、最後的。
    謝林的“先驗哲學”以硏究精砷生活的發展過程為對象。射林把精神的發展分成為理論活動”、“突踐活動”和“藝術活動”三個階段。謝林認為“藝術活動”是自我意識發展過程的最高階段,人只有通過“藝術活動”,才能直觀(直覺)到“絕對”。謝林的藝術理論在他的哲學中佔有比較重要的地位。
    謝林把藝術和自然科學絕對地對立起來。他認為自然科學總是朵取擀止的觀點觀窯事物,不能把握住自然中活生生的因素,總是把事物看成為互相割裂的東西,不能把握住它們的全體;只有直觀(直覺)才能把握住活動木身,才能把握住事物的蛩體,這種直觀(直覺)就是藝術的直觀(直覺)。他認為在藝術作品中,精神和自然、主體和客體互相融合為一。這樣,在謝林那裡,藝術的活動就變成了超乎科學之上、與科學活動相對立的一種移的力量。謝林在這裡更直接、更明地表現了他的哲學的榊祕主義。謝林的這種藝術理論,為當時的浪漫主義思潮提供了哲學基礎
    謝林也是為藝術而藝術的提倡者,他認為藝術創作本身就是目的,它是不計較利害、善惡和是非的。謝林的這種美學觀點顯然是從康德那裡來的,是建立在資產階級人性論基礎之上的。
    謝林哲學中的辯證法因素除了上迒自然哲學”中的合理部分之外,也表現在他的“先驗哲學”之中,他把楠榊生活也看作是有運動、有發展的。此外,儘管他形而上學地認為在差別、矛盾出現之前,有無差別、無矛盾的同一,在差別、矛盾之
    588

==========第589頁==========
    ,雙有無差別、無矛盾的同一,但他畢竟也看到了精軸與物質、思維與存在的矛盾
    珊怵堍年完公變成了一個宗教翀祕主義者和張昧主義者,他極力宣揚“天啟哲學”,認為世界以上帝為來源,雙以上帝為歸宿,他公開主張宗教信仰高於科學。這是他所謂世界以“絕對”為來源雙以“絕對”為歸宿的《同一哲學”發展的必然結果。他諶至惡毒誣衊進步思想家,把他們說成是魔鬼的奴僕”。普魯士國主於1841年邀請他到林大學講學,原來就是因為柏林大學在當時已成為資產階級民主自由思想的中心,國王指望謝林用天啟哲學”來痲痺青年的激進情緒。但是謝林的毋演幷不能吸引青年,國王的反動企圖破產了。青年恩格斯在柏林聽了謝林的講演之後,會激烈反對謝林的“天啟哲學”。恩格斯指出:謝林是一個“基督教的哲學家”,他用宗教學“滿足普士國王的需要”,為反動政府提供了思想支。
    第四節德國古典哲學的集大成者黑格爾
    的客觀唯心主義和辦證法
    喬治・鹹糜・鵝裡德里希・票格爾(1770-1831)生在徳國南部烏騰堡省斯圖加特城的一個官僚家庭。1788到1793年,他在圖賓根翀學院學翀學,這時,正是法國資產階級革命高漲的年代,他對法國革命有校大的熱情,會種植“自由之樹”;在他和謝林一起組織的政治學會中,他是最愛談論資產階級自由和博愛的一個成員。1793年他畢業於圖賓根神學
    589

==========第590頁==========
    院後,會在貴族、資產階級家庭當過大年家庭教師;從這個時期開始,他就逐漸對法國革命中無產階級和勞動群眾的革命發動威到畏懼以至儈恨。1800年冬,由於謝林的幫助,羔格爾到耶拿大學當講師,和謝林共事,頗受謝林思想的影響;從這時起,黑格爾也和歌德有來往,歌德的辯證法思想和注重現突、反對抽象的思想,對黑格爾很有影響。1805年,黑格爾升任副教授。1806年,他寫成了他的第一部名著《精神現象學》,此書於1807年出版,他第一大系統闡逃了自己獨立的哲學基本觀點,建立了黑格爾哲學體系的基本輪廓和基本褫念。1807年,黑格爾移居班堡,作了一年的報紙輻輯工作。1808到1816年,他在紐倫堡當中學校長。1812到1816年,他寫了邏輯學》(通稱“大邏輯)。1816到1817年,黑格爾在海德堡大學當教授。這時,他開始明確主張世襲的君主制。1817年他出版了《哲學書>。這部著作分為邏輯學(通稱“小邏輯”)、自然哲學和精神哲學三個部分,壘面地、系統地敘泚了黑格爾的哲學體系,他的其他著作都可按其內容分別隸屬於《哲學全書》的一個部分。
    818年,黑格爾被普魯士政府聘為柏林大學哲學教授。從1815年維也納會議以後,反動勢力在全歐洲會囂張一時,知識分子和青年學生思想動盪,普魯士政府聘請黑格爾劐柏林大學,就是想用黑格爾哲學阻擋知識分子和青年學生中的激進傾向。在這裡,黑格爾得到普魯士政府的許多優待,形成了自己的學派。1821年,他出版了《法哲學原理>,這是他晚年在柏林任教十三年期間正式出版的唯一較大的著作,此書表明他的秕會政治觀點在這個時期已經發展到了他一生中最保

==========第591頁==========
    守的地步。此書的出版,標誌著他已經成了普魯士王國政府的官方哲學家。1830年,黑格爾擔任柏林大學校長。1831年,因患霍亂逝世。
    黑格爾死後,由他的門徒整竰出版的著作有:“哲學史講演錄》(1833-1836)、ぐ歷史哲學》(1837)和《美學講演錄》(1836-1838
    保守的資產階級的社會政治觀點
    黑格爾對待革命的態度,基本上和當時德國資產階級的態度一致。當法國革命開始時,他對革命表示歡迎和同情,到法國革命發展到雅各賓黨人專政以後,儘管他仍然承認法國革命的必然性,但他對法困革命中無產階級和勞動群眾的革命發動卻成到害怕和儈恨,他卟襲,在法國,“自由落在人民群眾手裡所表現團來的狂誕情形實在可怕。”④他誣衊人民的革命行動完全是自發的,無理性的、野蠻的、恐怖的。”黑格爾認為國家是他所謂客觀精舯”的最高體現和最高階段,是“地上的神物”,“人們必須崇敬國家”。他說:君主權是“以的權成為基礎的。”黑格爾這種國家學說的目的,無非是為把普魯土國家榊聖化製造理論根據。他在《法哲學原理》序言”中所提出的著名原理,“凡是合理的都是現實的,凡是現實的都是合弭的”,其本身誠然包含著合理的思想,即“在發展的進程中,以前的一切現實的東西都會成為不現實的,都會喪失自已的必然性、自己存在的權利、自己的合理性;一種新
    ①《康德哲學論述》,第18頁。
    ②《法哲學原理》,商務印書館19l年版(下同),第323頁。
    591

==========第592頁==========
    的、有生命力的現實的東西就會起來代替正在衰亡的現實的東西”の。但黑格爾提出這條原理,卻是為腐朽的徳囯現實作護的,他惜此把德國現突說成是合理的,人們對這種現實只可收良,不應該革命。黑格爾歪曲歷史,把法國說成似乎此鑿魯士還落後,所以他認為在法國,“改革必然是劇烈的”,法國革命是“一個光輝燦爛的黎明。”但是在德國,“精”“得到了滿足”,“良心”“得到了安息”,“自由“得到了實現”,這樣個國家完不象法國那樣有逃行暴力革命的必要。
    黑格爾是私有財產的積極辯護者。他認為法律的本質任於保護私有財產,道德的本質在於承認私有財產,而要維持私有財產,則需要國家的暴力
    黑格爾主張君主立憲,表現了當時資產階級-一定程度的進步要求,但他鞐別強調君主的權力,認為“王權”是“意芯最後決斷的主觀性的權力,它把被區分出來的各種權力集中於統一的個人,因而它就是整體即君主立憲制的頂峰和起點。”⑨黑格爾所主張的君主立憲制雖然包含有立法權,但立法權沒有建立國家根本大法的權力,不過是“一種形式”和“純粹的奢修品”。黑格爾認為貴族是會上的第一等級,是“王位和社會的支杜”④,資產階級可以參加議會,但它是議會中最低的等級,發言權很少。黑格爾的這些看法,鮮明地表現了當時德國資產階級的綏協性。
    ④恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結,第7。
    ⑨《法哲學原理》,第287、325頁
    8馬克思:《黑格爾法哲學批判》,載《馬克思恩.格斯金集》第し卷第323頁
    592

==========第593頁==========
    黑格爾關於戰紓的論調,是很反動的:他宣稱戰釺能防止國民腐化,保持國民道徳的健康,胡說沒有戰爭,會就會變成一源死水。他所說的戰筆,是不分正義和非正義的,但從他對德統治階級的甌揚看來,他所鼓吹的戰,實際上是指對外的侵略戰爭。所以黑格爾這種關於戰爭的論調,是普魯士軍國主義的反映。徳國法西斯主義者在第二次世界大戰中骨經重新抬出黑格爾,為法西斯掠奪戰爭作辮護。
    黑格爾把“道德”和“倫理”這兩個概念作了區分。他認為“道德”是從個人的主觀內心的角度來說的,它是“主觀意志的法”y;“道德”只有在人和人的會關係中,才能得到充分的實現,而人和人的祉會關係就吚做“倫理”,“倫理”包括家庭、祉會和國家等在內。他說:“倫理突體是個人的本質。”①黑格爾這個思想,說得再簡單一點,就是,個人道德必須以砒會國家為其基礎,離開了會國家,就談不上個人道德。不過唯心主義者黑格爾把會國家看成是他所謂“絕對精舯”的體現,他不可能從會階級根源上來說明道德。也正因為如此,黑格爾所瞭解的人仍然是抽象的、超階級的人。黑格爾說:“一個個人”都以≤精神”、理性”為其“內在的靈魂”。黑格爾在這裡所販賣的,完全是一套資產階級的人性論。
    黑格爾認為人性本善說和人性本惡說都各有片面性,“都是主觀任性”,他說:“惡也同善一樣,都是導源於意志的,而意志在它的概念中既是善的,雙是惡的。⑧黑格爾完全抹殺善惡的砒會歷史根源和階級根源,而只用抽象的意志說明善
    《精裨哲學》,<黑格爾全集》格洛克納1929年德文版第10卷,第397頁。
    )《法哲學原理》,第145頁
    593

==========第594頁==========
    惡,達也是他的資產階級人性論的表現。
    黑格爾把人類歷史看成是一個不斷運動變化、發展的過程,這個看法有其進步意義。但他是一個客觀唯心主義者,他認為這個過程是“絕對精種”或《世界理性”的活動過程,他還把普魯士:國家看成是世界歷史發展的頂峰,斷言歷史到此不再前進
    黑格爾認為歷史的發展有它的規律性、必然性,這個思想也是很深刻的。但他把歷史的規律性,必然性看成是《精”“理性”統治世界歷史的結果。只是因為“理性”統治世界歷史,批界歷史才是一種“合理的過程”,才有了“合理的必然的路線”。
    在黑格爾看來,每個人都根據自己“私人的利金、特殊的目的”而活動,但他們的活動的總結果卻出乎自己意料之外地實現了“世界理性”的目的。歷史的發展過程正是“世界理性”自我安現的過程。
    ・入世紀的法國唯物主義者會經把“理性”當做歷史中起決定性作用的力量,但他們所說的“理性”是個人頭腦裡的“理性”,因此他們總是在個別歷史人物的動機中去尋找歷史事變發展的最終原因。黑格爾和他們]不同,他“認為歷史人物的表面動機和真實動機都決不是歷史事變的最終原因,認為這些動機後面還有應當加以探究的別的動カ”①。黑格爾承認個別歷史人物的動機背後還有不依其主觀意志為轉移的更深刻的動力和規律性,這比法國唯物主義者的歷史觀前進了
    恩掐斯:路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第39頁
    594

==========第595頁==========
    步。但黑格爾把達種更深刻的動力和規律性曲解成是天上掉下來的什麼世界理性”或世界精神”,他完全不從屜會物質生活條件中,“不在歷史本身中導找這種動カ”,而是從外面“把這種動力輸人歷史。の恩格斯指出:“格爾把歷史觀從形而上學中解放了出來,使它成為牌證的,可是他的歷史觀本質上是唯心主義的。8只有馬克思主義哲學才破天荒第一次提出了唯物主義的歷史觀,把“唯心主義從它的最後的避難所中,從歷史觀中”“驅逐出來”0。
    景格爾看到了偉大人物“之所以為偉大的人物”,是因為他們“對症下藥適應了時代需要的東西”,“他們見到什麼是需要的東西和正合時宜的東西”③。但他幷不把熒雄偉人的思想、智看成來自實踐,來自群眾。他誣衊人民,說人民只是群無定形的東西”,《從公共輿論中我不到實體性的東西”誰要不懂得藐視論,誰就做不出偉大的事業。他唯心主義地認為英雄偉人的思想、智慧是從世界精”“世界運性”那裡來的,也就是說,是從天上掉下來的,英雄偉人的職務是“做世界精觶的代理人”。“世界精是一切個人的內在的靈魂”,普通大眾卻不能自覺到這一點,只有英雄偉人對此有自覺性,英雄偉人把普通大眾“帶到自覺”,於是普通大眾就追隨這些“靈魂領導者”。黑格爾在這裡所鼓吹的,實際上仍然是套英雄創造歷史的唯心主義觀點。1806年10月13日,拿
    ①.恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第39頁
    ②8⊙恩格斯《社會主義從空想到科學的發展》,載《馬克思恩格斯逸集>第3卷第423頁。
    ④c歷史哲學》,三聯書店1956年版,第69-一70頁。
    S95

==========第596頁==========
    彼侖帶領法軍打到耶拿,黑格爾看到拿破崙騎在馬上耀武揚成地巡視疊城,便在當晚給他的朋友的信中稱讚拿破崙“這樣個偉大人物”是“騎在馬上的世界精神”。儘管“德國資產階級的創造者是拿破倉”(9,但黑格爾對拿破崙的這種吹捧卻是他的英雄創造歷史的唯心主義觀點的具體表現。
    黑格爾認為“精榊”“理性”的本質是自由,歷史的進步發展就是“對自由的意識的進展史”。他斷言:世界的歷史是從東方走向西方,從亞洲走向歐洲,東方、亞洲是歷史的起點,西方、歐洲是歷史的終點。他完全脫離舭會經濟制度來劃分世界歷史,認為東方各國人還是不自由的,他們只知道“一個人”即專制君主“是自由的”;希臘和羅馬人開始意識到了自由,但他們]只知道一部分人是自由的”;只有日耳曼入才知道“一切人們(人類之為入類)絕對是自由的。”在每一個歷史時代裡“世界精翀”、“世界理性”只“選擇”一個民族永實現自己的目的,這個民族是“世界精舯”在那一時代中的“承扭者”,至於其他沒有被選中的民族,就停留在歷史發展的一定階段上,不再向前發展。他汙衊東方民族,說東方民族是“世界精”先前會經“選中過”以後卻叉“拋棄”了因而不能再發展的民族。只
    ①《黑格爾通訊集》,非力克斯・邁勒1952年版,第120頁。
    2)恩格斯:《德國的憲問題》,載κ馬克思恩格斯金集》第4卷第S2頂。
    ⑧黑格爾不欣賞中國春秋末期反動的沒落奴隸主:思想家孔丘,倒是很對的。他說,“論語》是“毫無出色之點的東西”。他譏諷孔丘說:“為了保持孔子的名聲,假使他的書從來不曾有過譯,那倒是更好的事。”(黑格爾:《哲學史講演錄第1卷,三聯店1956年版,第19~120。)黑格爾還認識到壽始皇楚書,並不是要毀滅文化,燒光書籍,他“保留與他自己的統治與農醫等科學有關的書籍,不楚毀,而《易經》卻因其為中國人一切智惹的基礎,也未被焚掉。”(同上,第121頁。)
    596

==========第597頁==========
    有燃意志民族是“世界糯舯“最後選中”的民族,它是最優秀的民族,是歷史發展的頂峰,有權統治其他民族。黑格爾雖然地談到美洲是“明用的國土”,它可能引起種種夢想”,但他認為從歷史發展的階段性來講,“歐洲絕對地是歷史的終點”,而且到現在為止,美洲發生的一切,只不過是“舊世界的一種回聲
    黑格爾這一套反動的歐洲中心的歷史觀以及德意
    志民族主義和普魯土軍國主義的觀點,適合於法西斯種族主義和帝國主義的軍事擴張,為以後德囻法西斯分子和美英帝國主義分子所利用
    列寧指出:《一般說來,歷史哲學(指黑格爾的歷史哲學引者)所提供的東西非常之少ー一這是可以理解的,因為正是在這裡,正是在這個領城中,在這門科學中,馬克思和恩格斯向前邁了最大的一步。而器格爾在這裡則已經老朽不堪,成了古蕫。”①
    客觀唯心主義體系
    黑格爾說:哲學主要是或者純粹是為國家服務的”。黑格爾在這裡正是公開宣佈,他的哲學是為普魯士國家服務的思想武器。黑格爾的哲學,就其唯心主義體系而言,是保守的。恩格斯說:“黑格爾本人,雖然在他的著作中相當頻繁地爆發出革命的怒火,但是總的說來似乎更傾向於保守的方面;他在體系上所花費的“艱苦的思想工作”的確比他在方法上所
    列寧:《黑格爾<歷史哲學講演錄>一書摘要》,載列寧全集第38卷第
    351瑣
    法哲學原理》序言,第8頁。
    597

==========第598頁==========
    花的要多得多。の
    黑格爾的客觀唯心主義首先是在批
    德國古典唯心
    亡義的“
    評康德不可知論和主觀唯心主義的基礎上形成和發展起來的。在康德那裡,思
    維和存在、本質和現象、絕對和相對之間,有著不可逾越的鴻溝,二者不能相互轉化,“物自體”不可知。黑格爾反對康德,認為本質和現象是辯證地統一在一起的:本質不在現象之外,而就表現於現象之中,現象就是本質的表現,認識了現象就可以從中認識到現象的本質。絕對和相對的關係也是如此。正是根據二者間的這種辨證關係,“無格爾主張自在之物的可知性”(e,主張思維與存在的同一性。黑格爾的這種駁斥,表明他抓住了康德的不可知論的要害。所以恩格斯說:“對駁斥這觀點具有決定性的東西,已經由黑格爾說過了”③。但是黑格爾尉現象與本質的辯證關係,是在唯心主義的基礎上來理解的。黑格爾取消了康德的“物自體”,取消了思想意識以外獨立存在的客觀世界;他認為思想、褫念幷不象康德所說的那樣只是人們主觀的東西,而是客觀的”,是存在於一切事物之中的,是一切事物的“本質”。黑格爾把這種作為“客觀對象的本質”的思想、褫念毋做《客觀思想”“客觀概念”,以表示區別於康德所說的只屬於人的主觀的思想、概念。這也就是黑格爾的唯心主義之所以做“客觀唯心主義”的原故。把思想
    ①恩格斯;《路維希・費爾巴哈和徳國む典哲學的終結》,第11頁。
    ②列寧:《黑格爾く邏輯學>一書摘要》,載く列寧全集》第38卷第I83
    ⑧格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第16頁
    598

==========第599頁==========
    概念看成就在客觀事物之中,弁且是客觀事物的本質,這是種唯心主義的思維與存在的同一說。黑格爾主張客觀事物是可知的,正是以這種唯心主義的思維與存在同一說為根據的他所說的可知論不是指通過思想、概念去反映物質、存在,而是說通過物質、存在這個現象去認識共本質一一思想、檍念;思想、概念是第一性的,吻質、存在反倒是第二性的。所以恩格斯雙強調指出,黑格爾對康德不可知論的駁斥,只是說了“從唯心主義觀點出發所能說的”。列寧也指出過:黑格爾的主張和反“完全是而縣納粹是從更徹底的唯心主義觀點
    進行這種論證的。”9
    黑格爾之所以要取滑康德的“物自體”,並把康德的主觀嗆心主義發展成為他自己的客觀唯心主義,為的是更進一步對抗唯物主義,以維護唯心主義的基本原則。黑格爾說,照康德的說法,“吻自體”“是我們所不能達到的他界”,而我們所認識的事物“只是我們的,只是我們主觀建立的”,這會引起素樸意識的抗議③。所謂“素樸意識的抗議”就是唯物主義對唯心主義的駁斥。黑格爾認為他的“客觀唯心主義”不是簡單地把事物及其規律看成是我們人的思想所建立起來的,而是把他們看成是“客觀的”,是“客觀思想”所建立把來的。黑格爾以為這樣一來,他就承認”(實際上是標榜)了事物及其規律的“客觀性”,得以“避冤”唯物主義的“抗議”,而同樣亦
    ①恩格斯:《路僡維希。費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第16頂。列寧:g黑格爾<邏輯學〉一書摘要>,載《列寧全集》第38卷第180
    頁
    g小邏輯>,第138項。
    599

==========第600頁==========
    是唯心論”。由此可見,黑格爾的客觀唯心主義體系,是在和唯物主義的鬥中建立起來的。
    黑格爾在批評康德不可知論和主觀唯心主義的同時,也發展了康德的辮證法思想。他說:康德認為用知性”的範去認識《物自體”時所引起的矛盾是必然的,“這種思想”“必須認作是近代哲學界一個最重要的和最深刻的進步”⑧。“康德給予了辯證法以較高的地位,一這是他的動績中最偉大的方面,一因為按照通常的想法,辨證法是有隨意性的,康德從辯證法身上把這種隨意性的假象拿掉了,並把辯證法表遠為理性的一種必然行為。”)但康德“昭於對世界事物的一種過度的溫情主義。他似認為世界的本質是不應具有矛盾的汙點的,只好說是矛盾僅是由於思想的理性,或心靈的本質”黑格爾比康德前進了一大步,他認為不僅思想、認識有矛盾,而且世界上一切事物都有矛盾,“事物有了矛盾”,“這決不應該是什麼不幸的事。”“康德指田了四個矛盾,這未免太少了,因為什麼東西都有矛盾”。
    黑格爾他批評了費希特的主觀唯心主義。他站在客觀唯心主義的立場,認為費希特的主觀唯心主義還沒有完擺脫康德的“物自體”。費希特斷言,“自我”如果沒有“非我”的“推動”,就不能意識到自己,就沒有自覺。黑格爾認為費希特的這
    小邏輯》第139頁
    ②同上書,第142-143、163頁。
    ⑧)《大邏輯>,見《十八世紀末ーー十九世紀初徳國哲學>,第259頁。
    ④“小邏輯>,第143頁《德哲學論述》,第4]頂。
    600

==========第601頁==========
    個思想,說明費希特的“非我”仍然有著徳“物自體”的“幽靈”,說明費希特的“自我”《永遠有一個“他物與之對立。在這種情形下,自我……永遠得不到其正的自由。”①在黑格爾看來,只有象他所主張的客觀唯心主義那樣把客觀思想”“客觀概念”看成是一切物質、存在的本質,把思想、概念看成是完銎能動的,不受任何別的東西推動”,這才能徹底擺脫“物自體”,“戰勝”唯物主義
    費希特認為,“自我”自身和“非我”兩方面都是區自我”發展的不同階段,一切都從《自我”推演和發展而來。例如《實體”、“相互作用”、“因果關係”等等概念,就都是從“自我”及其和“非我”的相互關係中引伸出來的。黑格爾對費希特的這個思想作了肯定的評價,他說,把思想範疇從“自我”中、從思想自身中,按照必然性推演和發展出來,這是費希哲學的《個大的功績”。黑格爾在“邏輯學》中所建立的“從思想的本身將思想的型式推演出來”的概念證法,就是從費希特這裡來的。
    謝林批評了德、費希恃的主觀唯心主義,建立了客觀唯心主義。黑格爾接受謝林客觀唯心主義的基本原則,也繼承了謝林關於精榊生活有發展,物質和精榊有矛盾的辨證法因素,但他不同意謝林所謂“絕對”是“無差別的同一”的觀點。他把謝林的“絕對同一”比喰為“黑夜”。他認為謝林的“絕對”之所以沒有矛盾發展,就因為它是“無差別的同一”。與謝林不同,黑格爾特別強調他自己的“絕對”(“絕對精砩”)是單
    ④小邏輯》,第163頁。這裡的“他物”,就是指“非我”。
    601

==========第602頁==========
    的東西的分裂為二的過程或樹立對立面的雙重化過程”。他對“絕對”的矛盾發展過程,對《絕對”所包含的各種規定的展開的過程,作了系統的、邏輯的說明,而這是謝林的哲學體系所沒有的。可以說,黑格爾的部唯心辮證法,就是建立在他這種“絕對”觀的基礎之上的。在他看來,只有這樣的“絕對”觀,才能抓住機械唯物主義的機械性和形而上學性的缺點,更好地反對唯物主義。
    總之,黑格爾哲學是直接從康德、費希特、謝林的基本觀點出發的,他在批評康德、費希特和謝林哲學的過程中,把唯心主義推到了極端,同時也大大發展了唯心證法,他使近代德國哲學在他的體系中“達到了頂峰”2。
    てーA
    黑格爾把擗證法和唯心主義結合起
    “絕對精神”的辨發展
    來,為的是對抗法國唯物主義。他混淆唯物主義的根本原則和法國唯物主義的
    映點,說什麼用“量”來衡量一切的機械論“不是別的,即是唯物論的原則。⑧恩格斯一針見血地揭露了黑格爾這種手法指出:“最滑可笑的是:把“唯物主義的'和“機械的”等同起來,這是從格爾那裡來的,他想用‘機械的'這個形容詞來貶低唯物主義。”在奡格爾看來,物質、自然本身是不能有辯證發展的,只有精舯、思想才能有辯證發展。因此,他把整個世界不看成本質上是物質性的,而看成是一大精榊,即“絕對精神”。很顯然,黑格爾的唯心辯證法是對抗唯物主義特別是對
    ①《神現象學》,商務印書館I962年版,第11頁。
    9恩格斯:“反杜林論>,第21頁。
    ③)《小邏輯》,第229頁
    ④恩格斯:“《自然辯遷法》,第231-2.32頁。

==========第603頁==========
    抗法國唯物主義的產物。“絕對精舯”之所以빠“絕對的”,是因為它既不是張三的精榊,也不是李四的精神,甚至也不是全人類的精神,而是囊括宇宙間萬事萬物的精榊。世界上任何現象,無論自然的、尅會的以及人的思維的現象,都是他的表現。“絕尉精榊”這個詞和客觀思想”、“客觀概念”、“客觀精種”、“世界精雜”、“世界理性”等等,突際上都是指的同一個東西。一般地說,“絕對精神”是一個總稱;就其為自然界和人類社會的本質而言,就其尙未表現為自然界和人類會而言,往往稱之為客觀思想”、“客觀概念”或“理念”(雙譯作“觀念”)就其表現於人類祉會而言,往往稱之為“客觀精榊”、“世界精”或“世界貍性”。但這種分法在黑格爾那裡也不是很嚴格的。
    黑格爾認為“絕對精榊”是辯證發展著的。他的哲學;用句最簡單的話來說,就是關於“絕對精榊”的證法的哲學。絕對精神”的辯證發展是按照“正(肯定)、反(否定),合(否定之否定)”的三段式進行的。
    形而上學的思想方法主張“非此即彼”,一事物是“此”就不是“彼”,是“正”就不是“反”,“彼”和“此”之間、“正”和“反之間,有一條不可逾越的鴻溝。黑格爾反對這種看法,他認為彼”和“此”“正”和“反”是相互聯繫、相互轉化的。離開了反”面的“正”面,是沒有規定性的,無所肯定的,因而也是空洞”、“縹紗”的。只有把“反”畫(否定)不看作是對“正”面(肯定)的“簡單否定”,而把佗看作是構成《正”面的內部環節,只有把《反”面同“正”面聯繫起來,統一起來,以達到“合(否定之否定)的階段,這樣的“正”才是全面的、具體的、深刻的,而
    603

==========第604頁==========
    不是片面的、抽象的、空洞的。例如要了解光明(正),就不能離開黑暗(反)。“在純粹的光明中,就象在純粹的黑暗中樣,什麼也看不見29
    根據“正、反、合”的三段式,黑格爾把人的思維能力分為
    三個方面或者說三個階段:-、“知性”。這是指的形式邏輯的思想方法,知性“堅執著固定的特性,和各特性間彼此的分別”⑧,“知性的定律為同一律”,知性對於其對象“持”分離和抽象的態度”8,它只能斷言某物是某物;而不能指明某物同時是他物;它只能斷言“正”,而不能指明“正”中包含有“反”;它只能孤立地肯定某一概念,而不能指出其轉化,不能從概念的分析中推演出另一概念。所以思維不能老是停滯在“知性”階段,否則,就是形而上學。二、“消極理性”。它進一步認識到“正”中包含有反”,認識到“正”與“反”互相排斥、互相矛盾,幷因矛盾而轉化為“反”。所以“滑極理性”是“正”“反”兩面互相排斥、互相矛盾的階段。三、“積極理性”。它更進一步能“於欖唸的對立中而認識到它們的統一,或於對立雙方之分離和過渡中,而認識它們包含的肯定。の“正、反、合”中的第
    三階段“合”,就是“積極理性”的產物。在這個階段中,“反”不是對“正”的“簡單否定”,而是回過頭來對“正”作積極的規定。黑格爾認為這三個階段是有密切聯繫的,前兩個階段都是達到第三階段所必經的,第三階段是思想的最高階段,只有到這個階段,才能蛩面地、具體地、深刻地把握事物。
    ①《邏輯學》,見《黑格爾全集》格洛克納德文版1928年版第4卷,第114頁。
    (8④《小邏輯》,第183、184、192頁。

==========第605頁==========
    格爾關於思維能力的這個三分法,是對康德思想的發展。康徳把理性認識分為“知性”和“理性”,黑格爾很費賞這點,說:“康徳是最初確定提出知性與理性的區別的人”,他指出“知性”的思想方法不能認識事物的本質,“這不能不說是康德哲學之一重大結果”①。但是康德認為矛盾是不正常的他只承認理性認識中出現矛盾,而否認事物本身有矛盾。黑格爾則進一步認為事物本質上就是矛盾的,理性認識中的矛盾和客觀存在的矛盾是一致的。他對“滑極理性”和“積極理性”的區分,表明他看到了矛盾雙方既有互相排斥、互相矛盾的面,又有互相聯繫、互相統一的一畫。但是,(一)黑格爾區分“滑極理性”和“積極理性”的根本目的,是要把對立面的矛盾鬥看成是過渡性的、相對的(“消極的”),而把對立面的統和聯繫(“合”)看成是最終的、絕對的(“積極的”),這就使他的“正、反、合”最終具有調和矛盾的性質。(二)黑格爾的“正、反合”是為了建立體系而生硬地構造起來的一個框架和公式,他往往捏造事實來境充這個公式。黑格爾的體系中,之所以有許多牽強附會、胡說八道的東西,其主要原因在此。
    黑格爾把《絕對精”看成是一連串大大小小的“正、反、合”發展的過程,其中每一個較大的“正、反、合”包含著三個較小的“正、反、合”,每一個較小的“正、反、合”又包含三個更小的“正反、合”,就象父生子,子生孫,孫又生子,每人生三,這連串子子孫孫的老祖宗就是“絕對精種”,它們都在它的懷抱之中,它是最大的“合”。黑格爾的全部哲學體系就是這樣由“絕對精”的一連串三段式的環節或階段構成的。
    ④《小邏輯》,第137-138頁。

==========第606頁==========
    黑格爾從唯心主義的思維與存在同一說出發,認為“絕對精胂”的許多大小“正、反、合”中,最大的一個“正、反、合”就是在精神、思維第一性的基礎上,從精神、思維(正)轉化到物質、存在(反),然後又回到精榊、思維(合)。黑格爾把《絕對精榊”的辯證發展過程分為三個基本階段,即邏輯階段、自然階段、精階段。從邏輯階段經迂自然階段到精觶階段的發展過程,也就是從精神、思維轉化為物質、存在,叉從物質、存在轉化為精翀、思維的過程。黑格爾的部哲學是對這一過程的描瀧,因此,的哲學也就是由“邏輯學”、“自然哲學”“精神哲學”這樣三個部分組成的。
    一)“邏輯學”在“絕對精”自我發展的第一個基本階段一一邏輯階段中,自然界還沒有出現,只有精神、思維,沒有物質的東西,“絕對精神”在這個階段裡,還沒有體現為自然界和人類莊會,它只是作為一種抽象的純粹的思想、檍念(或純粹範疇)而存在著。所謂《純粹”,就是不沾染一點嘞質性的意思。本來,任何概念、範疇,例如存在(有)、不存在(無),質量,一、多,必然、偶然,本質、現象,原因、結果,…等等,都是客觀事物的關係和特性在人的頭腦中的反映,客觀事物的關係和特性是第一性的,概念、範疇是第二性的。所謂“純粹穊念”或“純粹範畤”是根本沒有的。唯心主義者黑格爾把概念範當做第一性的,主張有所謂“純粹概念”,完是對事突的顛倒。
    黑格爾認為“絕對精”在邏輯階段中也有運動和發展,其表現形式就是一系列純粹穊唸的先驗推演,就是從一個紅粹概念到另一個純粹概念的轉化。
    606

==========第607頁==========
    在黑格爾看來,認識過程是一個由簡單到複雜、由貧乏到豐富、由片面到面的過程,因此,“邏輯學”中純粹概念的轉化,地是這樣一個過程。
    邏輯階段又分“有”、“本質”、“概念”三個階段
    “純有”是“有”階段中最初的一個念、範疇,它是邏輯學中最簡單、最貧乏、最片面的一個檍念、範疇,因而也是邏輯學的起點。“純有”又可譯作“純存在”。所謂《純存在”,就是撇開各個事物或各類事物的任何特點,而僅僅說出一切事物都是存在的這個一般的共同點,它除了一般地斷定“有(“存在著”)那麼一個東西之外,再也沒有對它作任何進一步的規定和說明,它是白的還是黑的,是大的還是小的,甚至是生物還是非生物,都一無所知,這樣一種意義的概念就是黑格爾所說的“飩有”的概念。本來,“存在”(“有”)這個概念,我們也是承認的,但我們認為セ是人的頭腦對一切客觀事物的一般共同點(一切都是存在的)的反映,佗是第二性的。黑格爾的“純存在”則是第一性的所謂“純粹概念”,至於客觀事物的一般共同點,不過是“純存在”的外部表現
    黑格爾認為這樣的“純有”是完全空虛的,實際上等於“純無”。根據這樣的分析,他就從“純有”的概念推論到了它的反面“純元”的概念。比《純有”和“純無”更高的一個概念是“變”,“變”是“有”無”兩者的統一。黑格爾說:“有”與“無”既是有差別的,叉是統一的,“有過渡到無,無過渡到有,為變易的原則”。①変的結果,使得某一先前尙未定型、尙不確定的東西具有一定的特性,從而和別的東西(《別物)明確地區別開來
    ①)《小邏輯》,第208頁
    607

==========第608頁==========
    這也就是說,“変”的結果是使某物具有了一定的“質”,所謂“質”,就是使某物成為某物而與別物明確區別開來的各種特性,失掉這些恃性,某物也就不成其為某物了。和質”相反的欖念是“量”,此“質”、《量”更高的概念是“度”,“度”是“質”、“量”的統一,是“有質的量”,它是“有”論中最高的慨念、範疇。但“有”論中的範疇還只是一些表示直接存在的範疇。黑格爾認為在直接存在的背後,還隱藏著深刻的“本質”,因此邏輯階段的第二階段是“本質”。“本質”是一種表示間接性的檍念、範疇。黑格爾叉把“本質”看成為“過去了的有”,意思還是說,“本質”不是直接的東西,不是直接的“存在(“有”),而是間接的東西,是直接存在的背後的東西;這裡所謂“過去了的”,不是指時間上過去了(因為“本質”和直接的“存在”總是同時的),而是說隱藏到背後去了。說“本質”是“過去了的有”,也就是說,“本質”是隱藏到背後去了的“有”。所以黑格爾說本質是已經過去了的有,但不是時間上過去了”0。恩格斯在《反杜林論>的“自然哲學。時間和空間”一節中提到“黑格爾的“在時間以外消近的存在”,就是指黑格爾的“本質”(“在時間以外滑近的”又可譯作“不是時間意義上過去了的”)。既然“有”背後還隱藏著“本質”,自我發展著的純概念就不能停止在“有”的階段,它一定要否定“有”、超過有”而作為“本質出現。“本質”是純唸的較為高級的發展階段。
    在“本質”論裡,黑格爾的論述是從《同一”這個概念開始的。黑格爾認為,“同一”中包含有差異”,因此,“同一”的概念必然耍轉化到它反面的概念一一“差異”。“差異”又分為
    ①參看黑格爾:“大邏掛>“本質”論和《小邏輯》“本質”論。

==========第609頁==========
    “雜多、“對立”和“矛眉”三個小階段。所謂“矛盾”就是對立的尖銳化,是對立面的神突。“矛盾”會使那潛伏在內部作為“根據”的東西突現出來。因此,“矛盾”的結果就是“根據”。“根據”這一欖念是“同一”和“差異”兩概念的統一。因為所謂《根據”的意思,一方面是說甲之存在,根據於和它有差異的乙;然而另一方面,這裡所謂的乙,實際上又是和甲自身同一的;乙是用的本質。
    本質”的發展也分為三個階段:第一是“本質自身”,即作為存在之內部根據的本質。上面所講的那些範疇,“同一”“差異”、“矛盾”、“根據”等等,都屬於這一階段。本質必然要表現出來,因此,“本質”這個概念就要過渡到它反面的概念現象”。“現象”是第二階段。“本質”論中最高的概念是“現實”“現實”是“本質”與“現象”兩楩唸的統
    遐輯學”的第三部分是“概念”論,“概念”的階段是“有”階段與“本質”階段的統一,是整個邏輯學的最高階段。“概念”創造一切“存在”(“有”),檍念”賦予一切“存在”(“有”)以“本質”。《概念”又分為三個小階段,即“主觀性”、客觀性”、“絕對觀念”。“絕對觀念”(又可譯作“絕對理念”)是“主觀性”和“客觀性”的統一。黑格爾認為單純的“主觀性或單純的“客觀性”都是片面的,只有“絕對觀念”才一方面超出了“主觀性”,使“主觀性”災現於“客觀性”之中,另一方面又超出了“客觀性”,使“客觀性”遵循《主觀性”的指導。“絕對觀念”同時也是整個“邏輯學”中最後、最高的階段,它是整個邏輯發展過程的總結,在它以前的發展過程中的蛩部豐富內容都集合在它之中。在“絕對觀念”中,過去的一切対立、矛盾都統一了,調

==========第610頁==========
    和了,推移、轉化也都停止了。“絕對精碑”在邏輯階段的發展至此已達到頂點,它再不能作為抽象的純粹概念、純粹範嶙而發展下去,它於是否定它自身,突破純粹思想、純粹概念的頌域而轉化為自然界。用黑格爾的術語來說,這就파做“外在化”或“異化”。所謂“外在化”或《異化”,就是說純粹思想、純焠概念向外轉化到同自身相異的反對方面去,或者說得簡單點,就是思想、精表現於外。
    (ニ)自然哲學“絕對精耐”在自然階段中所表現的形式,不是過去那種純粹概念、純粹範疇的形式,而是威性事吻的形式。黑格爾在“邏輯學”中所說的,是赤裸裸的、不沾染絲毫現突的純粹思想、純粹概念的轉化,但在自然階段中,思想攬念則披上了自己建立起來的自然的、物質的外衣,成為有外殼包裹著的思想、概念了。因此,在這個階段中,“絕對精榊”或思想、概念是在自然、物質背後祕密地進行活動和聯繫。
    自然階段也分成三個階段,即機械性”“物理性”“有機性”。在“機械性”階段中,自然界還是一種睿星的、分散的物質渾純狀怣。在論就這個階段時,黑格爾談到了物質與運動時間與空間的問題。他唯心主義地認為時間和空間是“外在化的觀念的抽象規定。”但他承認物質與運動的統一,承認運動的矛盾。他認為“運動是在此處同時又不在此處,也是在此處叉不同時在別處”,所謂物理性”階段,則是行星和單個的物體的階段,在這個階段中,出現了火山爆發、暴風雨、聲光、熱、磁等現象。黑格爾反對唯物主義的原子說,而維護陳舊的“四元素”說(空氣、火、水、士),不過他批評了形而上學的
    ④《自然哲學,見《黑格爾全集>,格洛克納德文本第9卷,第75頁。
    610

==========第611頁==========
    燃素”說,認為這是《思辨的形而上學的蔍構”。“有機性”階段包括“地質有機體”(地)、“植吻有機體”、“動物有機體”個小階段。在“動物有機體”的階段的最後,出現了人;人的出現表示“絕對精融”超出了整個自然階段而進入了精階段。
    黑格爾在“自然哲學”中雖然談到了階段性,也談到了這現象和另一現象間的關係,但他認為物質、自然本身是不發展的,自然界的這些階段、現象本身之間,是沒有內在聯繫的沒有統一性的,因而實質上是彼此不相干的。這些彼此不相干的東西是如何統一起來的呢?黑格爾的答覆是:物質、自然以精神、思維的統一性為自己“努力追求”的“理想”,物質、然的各個階段,各種現象之間的聯繫和統一性,是由精神、思維在它們的背後祕密地組成的,精神、思維在物質,自然背後對物質、自然起著一種幕後操縱、暗中聯繫的作用。所以,黑格爾所謂《機嶶性”“物理性”“有機性”三個階段間的連續並不是“自然地”產生的,發展只存在於那潛藏在自然界內部的精神、觀念之中,而不存在於自然本身之中。自然的各個階段在黑格爾看來,只是“絕對精砷”或“絕對觀念”自我發展過程的“外在化”和表現,它們本身只能《一個挨一個地展示出來”,“只是在空間中展示自己的多樣性”①,它們好象是精神觀念在自我發展的旅程中由於自己的“外在化”作用而建立起來的一系列旅,這一系列旅砒贔然隨著精、觀念的發展階段的不同而表現其多樣性,但這並不是旅祉本身發展的結果旅砒本身,也就是說,自然本身,“在時間上不能發展”色。黑格
    ④②恩格斯:路徳維希・費爾巴哈和徳古典哲學的終結》,第20頁。
    611

==========第612頁==========
    爾認為自然界只有循環重複的運動。當精榊、觀念離開了“地質有機體”而轉入植物有機體”時,“地質有機體”就變得死氣沉沉,只能重複舊的東西;當精、觀念離開了“植物有機體而轉入《動物有機體”時,“植物有機體”也變得死氣沉沉而只能重複舊的東西;同樣,當精軸、觀念離開了整個自然界而轉入人類莊會以後,整個自然界也就只是重複舊的東西。“在自然界裡,真是‘太陽下面沒有新鮮東西””。
    (三)“精神哲學”黑格爾認為自然是精觶、觀念的墮落和退化。在自然界中,精種、觀念處於一種同自己格格不入的外在”形式下;只是由於精神,觀念的主動性和創造性戰勝了被動的、無力的物質、自然,這才使精神、觀念擺脫了它在自然階段中那種格格不入的形式而回復到了同它自己相適合的精翀形式,重新作為精翀而出現,這就是“絕對精神”發展的第三大階段一精階段。在精神階段中,“絕對精”體現為人類砒會歷史。精階段是邏輯階段與自然階段的統一。黑格爾認為,邏輯階段中的“純思想”、“純概念”和自然階段中的物質、自然都各有片面性,只有精神階段才是全面的。
    《絕對精砷”在精神階段中也通過三個階段而發展。精階段的第一階段是《主觀精抻”,這是指的個人意識。第二階段是客觀精融”,這是指的會意識。黑格爾在“客觀精瀜”部分所闡就的,是他的屜會政治觀點,其具體內容已在前面作過簡單的論泚。精階段的第三階段是“絕對精”這裡,“絕對精神”在通過了曲折漫長的許多發展階段之後,完完輇地回覆到了它自身,佗現在已經把自己部的豐富內容都表現出來了,它已經達到了完全自覺、完全認識自己的階

==========第613頁==========
    段。“絕對精神”通過三種形式來認識自己,即藝術、宗教和哲學。藝術是對精神自身的一種威性直觀的認識,宗教是對精神自身的一種敬畏和崇拜;宗教高於藝術,哲學叉高於宗教因為哲學是以適合於精融自身的形式即概念來認識自己。因此,黑格爾認為哲學是“絕對精濉”的最後完成和最高體現絕對精”是通過哲學而最終地認識自己的。哲學史在黑格爾看來,不過是“絕對精舯”自己認識自己的歷史,在他以前各種哲學體系相互更替的過程不過是“絕對精胂”自己認識自己的歷史的不同階段,過去的一切哲學體系都不是對“絕對精神”的完疊圦識,都不是達到了絕對兵理的認識,他認為只有他自己的哲學是絕對其理,它包括了以前一切哲學體系的基本理,“絕對精”在他的哲學中最後地、最完滿地認識了
    以上就是黑格爾所謂“絕對精榊”自
    唯心論的先驗論く我發展的三大基本階段的大概情況。黑
    格爾認為邏輯階段是最根本的,第一性
    的,自然階段和精濉階段是派生的,第二性的。用他的原話來說,“邏輯學”是“自然哲學”和“精哲學”的“靈魏”,而“自然哲學”和“精融哲學”卻只是“應用邏輯學”。黑格爾對“邏輯學”同“自然哲學”與“精神哲學”的關係的看法,是他的唯心主義的思維與存在同一說的直接表現。“邏輯學”所講的純思想純穊念,是自然界和人類會還沒有出現以前早就為自然界和人類祉會規定好了的型式,而自然界和入類砒會的出現;不過是這些型式的具體化和應用。前者是本質,是核心,後者是現象,是外表。人們的認識既是要認識事物的本質和核心,那
    613

==========第614頁==========
    也就是要認識事吻出現以前早就為它們規定好了的那些型式,即純思想、純概念。所以恩格斯指出,在黑格爾那裡,“我們在現實世界中所認識的,正是這個世界的思內容,……思維能夠認識那一開始就已經是思想內容的內容”。恩格斯這裡所說的“思想內容”,就是指的黑格爾《邏輯學”中的純思想、純概念,其所以說它們《一開始就巳經是思想內容的內容”,就是說這些純思想、純概念早在自然界和人類砒會出現以前就已經是思想性質的東西。黑格爾骨舉例說明他這種唯心主義的思維與存在同一說的認識論。警如,怎樣才是一個其朋友。所謂一個其朋友,就是指一個朋友的言行態度能夠符合友道的“概念”。又如什麼是“一件其的藝術品”,其所以說它是其的,地是因為它《是它所應是那樣”,它“符合它的概念”。黑格爾在這裡完全把本末倒置了。思想、檍念是客觀存在的反映,我們頭腦裡的友道”概念或“藝術品”概念終究是從客觀存在著的朋友或藝術品中概括、抽象出來的。不同的時代,不同的階級決定著不同的“友道”概念或藝術品”概念,那種離開了客觀事物而獨立自在的所謂“應該是”的“友道”概念或“藝術品”概念以及其他任何所謂純思想、純穊念,都是根本沒有的;客觀存在第一性,思想、概念第二性,其珥是思想、概念符合於客觀存在,而不是客觀存在符合于思想、概念。按照黑格爾的唯心主義的思維與存在同一說的認識論,人的思想概念(如質、量、本質、因果關係…等等),都是同實踐、經驗完全不相干的東西,都是從天上掉下來的,是早在自然和人類
    ①思格斯:≤路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的鉄結,第16頁。6]4

==========第615頁==========
    會出現以前就有了的,這是同唯物論的反映論正相反對的唯心論的先驗論。恩格斯在批判杜林所主張的黑格爾的先驗論時指出:《原則不是研究的出發點,而是它的最終結果;這些原則不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們中抽象出來的;不是自然界和人類去適應原則,而是原則只有在合於自然界和歷史的況下オ是正確的。這是對事物的唯一唯物主義的觀點,而杜林先生的相反的觀點是唯心主義的,它把事完全頭足倒置了,從思想中,從世界形成之前就永恆地存在於某個地方的模式、方案或範疇中,來構選現實世界,這嘉全象一個叫做格爾的人。”①黑格爾本人在耶拿時期,也儈明白地把他講授的邏輯學課程吚傲《先驗囃心論”或《思辨哲學”雙譯“玄思哲學”),“思辨”就是純理論上的玄想,實際上也是先驗論的意思。
    黑格爾的唯心論的先驗論,是先驗論哲學發展史上的頂峰。古希臘唯心主義的最大代表,客觀唯心主義的創始人柏拉圖、割裂本質和現象,一般和特殊,把世界分為理念世界”和陰影世界”,認為前者是其的,後者是虛幻的;他割裂威性認識和理性認識,認為人的認識不過是“不滅的靈魂”對頭腦裡固有的“理念”的回憶。柏拉圖的這種先驗論具有明顯的宗教神祕主義色彩,是很原始、很粗野的。十七世紀唯理論的先驗論者笛卡爾、萊布尼芡的“天賦觀念”說也是片面的、比較簡單的。康德企圖把十比世紀唯理論的先驗論同唯心主義的經驗論結合起來,創立了他自己的先驗論。他沒有象柏拉圖那樣把各類特殊事物的欖念,如桌子椅子的慨念等等列入“理念世恩格斯:《反杜林論》,第32頁。

==========第616頁==========
    界”,他所講的十二個“先天的”概念、範不包括桌子、椅子之類的概念,而是適用於一切現象的最普的概念。但康徳割裂了思維和存在本質和現象,他把檍念、範畤看作是主觀的,是頭肭裡固有的而且是互相平列的、死板的,範疇的數目叉只有十二個,不足以說明現象的複雜性。黑格爾的先驗論是著柏拉圖、菜布尼和康德的先驗論的道路前進的,但叉比他們的“精緻”得多、“複雜”得多。他的《邏輯學》所講的純概念”都是最普逼的檍念,是《最簡單最初步的,而且也是人人所最熟知的”“思想型式”0;概念的數目他比康德的多得多;他取消了康德的物自體”,從唯心主義的思維與存在同一說出發,主張欖念、範疇是“客觀的”,是從天上掉下來的;他批評了
    十七世紀唯理論的先驗論者所用的數學方法和康德的形式邏輯的方法,認為這都是初級的方法,不適合於哲學,他第一次用辯證邏輯的方法把概念一個一個地推演出來,建立了一個龐大的先驗論體系。黑格爾的先驗論比康德的更為徹底,牠是歐洲哲學史上系統最大的先驗論
    黑格爾的這套先驗論同嘗教上簡單的“上帝創造世界”的說法沒有什麼本質的差別。他所謂“絕對精神”不是別的,不過是用哲學裝扮過的宗教上的《上帝”。宗教直截了當地說上帝創造世界”,黑格爾則說什麼“絕対精神”“外在化”為自然,說什麼“邏輯學”是“靈憩”,“自然哲學”和“精神哲學”是應用邏輯學”
    等等。黑格爾這種唯心主義產生的認識
    論根源,就在於他把人的精觶、思維的作用誇大了,絕對化了。他把原來是由物質派生出來的精神、思維誇大和歪曲為一種
    ①《小邏掛》,第74-75頁。

==========第617頁==========
    實隊上脫離物質脫離人腦的獨立存在的東酉,並把它看成是自然和歷史的創造主。
    黑格爾的哲學雖然談得海闊天空,漫無邊際,但他的唯心論的先驗論卻使整個世界都限制在《純粹範疇”的框框和“模式”之中。恩格斯在批判杜林抄襲黑格爾的“<邏輯學>時,生動而中肯地把黑格爾的先驗論此為“範時模式論的籠子@我們無論工作或學習,都不要脫離突際地從一些天上掉下米的公式、方案出發,把自己關陰在先驗論的“籠子”思。
    三、黑格爾的唯心證法及其合理內核
    黑格爾哲學的最重要的成果是辯證
    晨爾辦證法8法,其主要內容可以概括如下的主內率與
    “合內”
    (一)恩格斯指出:“黑格爾第一次ー一這
    mw是他的巨大功績一一把整個自然的、歷史的和精神的世界描寫為一個過程,即把它描寫為處在不斷的運動、變化、轉變和發展中,並企圖掲示這種運動和發展的內在聯繫。)列寧也指出過:“景格爾提出兩個基本的要求:
    (1)聯繫的必性'和(2)“差別的內在的發生非常重要據我看來,這就是下面的意思:1.某個現象領城的一切方面、カt、趙向等等的必然聯繫、客觀聯繫;2.“差別的內在的發生是差別、兩極性的進展和鬥爭的內部客觀邏輯。”恩格斯和列寧的這兩段話,突際上是把黑格爾的辯證法思想作了一個
    ①⑨恩格斯:《反杜林論》,第43、21頁
    ③列寧:《黑格爾<邏輯學>一書揣要》,載《列寧全集>第38卷第95-96

==========第618頁==========
    最簡要的概括。從這裡可以看到,黑格爾的辯證法思想,就其主要內容來說,就是內在聯繫和矛盾發展的思想。黑格爾自己在哲學史講演錄>的導言中也說過,哲學所唯一要把握的其理(“絕對精榊”)有兩個特徵,即“發展”和“具體”。這裡所說的“具體”,是指許多方面之間的內在聯繫,指多樣性的有機聯繫著的整體,或者用黑格爾的原話說,是指“不同的規定之統一”。和這裡的具體”相對立的“抽象”,就是把一事物的某方面從它的整體中抽象出來,使這一方面同別的方面割裂開來。總之,“具體”就是內在聯繫,是整體,“抽象”就是割裂是片面。其理的另一特徵“發展”是指的矛盾發展。具體的東西既然是許多方面內在聯繫著的整體,那它也就包含有對立和矛盾,因此,它必然不是靜止的,而是能互相轉化、向前發展的。他說:發展就是“自身超出”“自身分裂”。
    黑格爾強調,這兩個恃徵是緊密聯繫在一起的:“絕對精神”的許多方面決不是平等並列、紛然雜陳的,它們突可歸結為許多對立的方面。因此,正象前面已經說過的,黑格爾的整套哲學體系,從頭到底,都是由許多對立面的統一(即“正、反合”)構成的。不過,他在“邏輯學》的“本質”論中叉特別明白地闡遠了對立統一的規律。
    黑格爾明確主張,世界上的一切,都是對立面的統一”他著重說明了一系列明顯對立的概念都是統一在一起的。試以本質和現象為例:現象是本質的表現,某現象之所以如此,是由於本質使然;本質也幷不存在於現象之外,而就存在於現象之中。換言之,凡現象所表現的,沒有不是在本質之內的東西;凡在本質之內的東西,也沒有不表現為現象的。離開了本
    618

==========第619頁==========
    質,就沒有本質的表現,就沒有現象;離開了現象,本質也成了空洞的,無意義的東西,因此,要認識本質,就得從認識現象入手。如果片面地把現象看作是唯一其實的,這就懸休謨的觀點;如果片面地把本質看作是唯一其實的,在現象之外去堅持著一個抽象的本質,這就是康德的觀點。二者都是把本質和現象割裂開來,都是形而上學。列寧指出:“較小的哲學(康德、休謨及一切馬赫主義者)在爭論:用本質替用接的現存的東西(指假象、現象一一引者)作為甚礎。無格爾用以及字代替了或者,並且說明以及的具體內容。の
    馬克思對於黑格爾的“對立統一”的思想給予很高的評價,指出:“有一個愛好虛構的思辯體系,但思想極其深刻的研究人類發展本原則的學著(指黑格爾一一引者)ー一向認為自然界的基本奧祕之一,就是他所說的對立統-ー[ contact ofextremes]規律。在他看來,“兩極相”這個習俗用語是偉大而不可移易的適用於生活一切方面的真理,是哲學家不能漢視的定理,就象天文學家不能漠視刻ト勒的定徐或牛頓的偉大發現一樣
    形而上學思想方法把事物都看作是彼此間沒有內在聯繫的東西。黑格爾對這種觀點給予了尖銳的批判。他指出,形而上學方法不知道其理是多方面的,是“對立面的統一”,它總是抓住事情的一個方面就豎持不放,認為這就是全部其理,它
    ①列寧:g黑格爾<邏輯學>一書摘要》,載《列寧全集》第38卷第139
    馬克思;《中囝革命和歐洲革命》,載《馬克思恩格斯全集》第9卷第
    109頂
    619

==========第620頁==========
    從來不肯看看不同的、相反的方面,從來不肯把它所抓住的某一方面和別的方面聯繫起來考寮。形而上學這種片面的思想方法,不可能把握其理。
    黑格爾關於矛盾是發展的泉源的思想,具有特別重要的意義。他認為對立面既是相互聯繫、相互依存的,又是相互排斥、相互矛盾的,字宙間的萬事萬物就是由於這種內在矛盾而不斷變化、發展。例如,生命現象本身就包含著生和死的矛盾。形而上學觀點以為生既然與死是不同的、對立的,那麼,在生命現象中就不可能有死的因素;照這種看法,人之所以要死,完全由於外部的原因。黑格爾指出,生命是一個自相矛盾的過程,“生命本身即具有死亡的種子”①,因此,人之不免於死,有其根本的、內在的原因。黑格爾“邏輯學》中毎一個概念之所以轉化、過渡到另一個概念,也都不是由於外部原因,而是由於每個概念的內部包含有與自己相反的另一概念的因素;只是由於這兩方面的內部矛盾,才迫使一個概念轉化、過渡到另一概念。整個《邏輯學>所描沈的概念轉化、運動、發展的過程,也即是概念自我轉化、自我運動、自我發展的過程。不但《邏輯學》如此,他的整個哲學體系也是這樣
    形而上學認為矛盾是不可思議的,至少馳物是不正常的黑格爾批判了這種觀點。黑格爾認為,形式邏輯的矛盾律不容許我們在肯定某一思想時,同時又否定同一思想,這是我們的思維所必須遵守的初步規律,如果違反了形式邏輯的這條規律,那誠然是“不正常的”和“不可思議的”;不過,承認形式邏輯的矛盾律,並不等於否認現實中存在著的實際矛盾。在
    ①《小邏輯》第188頁。
    620

==========第621頁==========
    現實中,一切具體事物都是自相矛盾的,天地間絕沒有任何事物不包含著矛盾或相反的特性在內。黑格爾認為形式邏輯的矛盾律所講的矛盾是《形式的”、“不可能的矛盾”,這種矛盾是應該排除的;但是,現突中所存在的實際矛盾,則與形式邏輯的矛盾律所要排除的矛盾根本不同,這種矛盾是一種“必然的”“內在的矛盾”,認為這種“矛盾不可設想,那是可笑的”0,這種矛盾不但不是付什麼反常的現象,而且是正常的現象,它是“推動整個世界的原則⊙,“是一種普逼而無法抵抗的カ量,在這個大力之前,無論表面上如何穩定堅固的事物沒有一個,能夠堅持不動”⑧。因此,哪裡有矛盾,哪裡也就有運動和發展。黑格爾諷刺那些否認事物有矛盾的人,說他們對事物抱溋情態度,只關心如何使事物不自相矛盾,卻常常記,這種辦法是解決不了矛盾的”④。列寧指出:黑格爾的這段話“說得好!!”“這種諷刺真妙!(席俗之輩)對自然界和歷史“抱溫愉態度?,就是企圖從自然界和歷史中清除矛盾和鬥爭
    二)關於從量変轉化為根本的質変的思想。在黑格爾看來,發展不僅僅是量變,而且是質變。質變與量變也是一對對立面,二者也是矛盾統一著的。黑格爾在<邏輯學>的“有”論中,研究了量變和質変之間矛盾統一的關係。黑格爾認為質與量二者都是任何一個事物所具有的性格,但質與量是有區別的,是正相反對的,用黑格爾自己的話來說,質是與“有”同
    ()29)<小邏輯》第267、267、190頁
    ④轉引自《列寧全集>第38卷、第141頁
    ⑤列寧:《黑格爾く邏輯學>一書摘要》,載《列字全集》第38卷第141頁。
    621

==========第622頁==========
    的性格,而量則是不與“有”直接同一的。所謂質與“有”同
    一,意思就是說,質是使某物之成其為某物的規定性;某物之成為某物,是由於的質,如失掉它的質,就停止其為某物:有此質則“有”此,沒有此質則“沒有”此物,所以說質是與“有同一的。所謂量不與“有”直接相同一,意思就是說,量之大小增減不影響一事吻的質,不影響其“有”或“沒有”,量和有”的關係是外在的。不過黑格爾在指出質與量的區別時,卻著重地說明了質與量的密切聯繫。黑格爾說,量變不影響質,這只是就一定限度內來說的:例如水的溫庭在一定限度內無論增加或械少,皆不影響其為水;雙如一個農民在一定限度內加重他的驢子的負擔,也不影響驢子的行走。可是量變超過了定的限度,卻會使一種質轉變成另一種質;例如水的濫度增加到超過某一限度時,水就會變成蒸汽,斌少到超過某一限度時,就會變成冰。同樣,當農夫ー斤一兩地不斷加重驢子的負擔時,加重到超過一定限度,驢子也就要因為負擔不起而臥倒。黑格爾強調指出,這些例子是“富有思想性的”,不能把它們當作玩笑,因為這些例子生動地顯示了發展是從量變轉化為根本的質變。黑格爾從唯心主義出發,認為思想概念躱藏在事吻的背後,玩弄狡計”,它以量變為手段,質變為目的,讓事嘞在《無足輕重”的量變過程中,不知不覺地達到質變。水因溫度增加而變成蒸汽,或因溫度降低而變成冰,驢子因加重負擔而臥倒,都是這樣。黑格爾關於禿頭的例子更能形象地說明這
    一個長滿頭髮的人,不會因為別人拔他幾根頭
    發而擔心變成禿頭,但是,今天拔一根,明天拔一根,如此長期拔下去(量變),總有一天,他對著鏡子一看,就會驚異自己變
    622

==========第623頁==========
    成了発子(質變)。這在黑格爾看來,就是思想、概念玩弄“狡計”,利用量變“無足輕重”的性質,乘一個人在不知不覺之中使其發生質變。這是黑格爾把唯心主義和證法結合在一起的一個最生動的例子。這裡,只要剝去其唯心主義的外衣就可以很容易地見到一個重要的辯證法的“合理內核”,這就是量變到一定程度,會引起質變的思想。黑格爾指出:量變是“漸進的運動”,質變是“漸進過程的中斷”,是“飛躍”。器格爾在這裡打擊了那種把運動歸結為純粹量變的形而上學的觀點。列寧在《哲學筆記》中大量地摘引了黑格爾這方面的論泚,特別注意他關於“漸進過程的中斷”即“飛躍の的思想。
    (三)關於認識是由筒單到複雜、由貧乏到豐富、由片面到面的辦證過程的思想。黑格爾認為“絕對精神”的發展同時也就是它的自我認識,因此,他把認識過程地看作是具有內在聯繫和矛盾發展的辦證過程。前面說過,黑格爾《邏輯學》中毎一個概念、範疇的運動,都是由於內部矛盾的推動。這乜就是說,每個概念、範時內部包含著對自已的否定,由於這個否定方面和自己相矛盾,它才轉化為另一個概念、範疇。不過黑格爾所謂否定,並不是一種簡單的拋棄,而是“超出原有的東西”,“保存其合理的東西”,因此,否定一詞既有“結東”的意思,又有“保存”的意思,黑格爾把這樣的否定做“揚棄”。正因為如此,黑格爾所講的認識過程或概念、範疇的轉化過程就不是一個概念、範疇被另一個褫念、範疇所筒單拋棄的過
    ④列寧:“黑格爾く邏輯學〉一書摘要>,載《列寧全集》第38卷第128頁
    623

==========第624頁==========
    程,而是一個不斷深化的過程,即由簡單到複雜、由貧乏到豐富、由片面到全面的過程。《邏輯學》中最初的概念“純有”,是個“沒有任何規定性的”最簡單、最貧乏、最片面的概念,但在經過否定以後,“純有”轉化為“變,“變”的結果是明顯的質”,而明顯的“質”這個概念比起“純有”來,”就比校複雜些、豐富些、蛩面些,因為《質”就是表示具有一定的特性的意思,而“純有”則是沒有任何特性的。“度”是“有”論中最後一個概念,同時也是“有”論中最複雜、最豐富、最全面的一個概念,因為它不是簡単拋棄了在它以前的“質”和“量”兩個概念,而是包含它們在內,它是兩者的統一。同理,“邏輯學最後一個概念“絕對觀念”,則是部“邏輯學”中最複雜、最豐富、最全面的一個概念,它也不是簡單拋棄了在它以前的一系列穊念,而是包合它們在內,以它們為自己的組成部分。“絕對觀念”地可以說是一個總結、一個普通性,但這個普逼性不是離開了特殊性的普逼性,而是包含特殊性在內的普逼性,這裡的特殊性就是指絕對觀念”以前的全部概念、範疇。黑格爾把那種離開了特殊性的普逼性毋做“抽象的普逼性”,把那種包含特瓅性在內的普逼性吚做“具體的普性”,他主張後者,反對前者,因此,他把“絕對觀念”파“具體的普逼性”。他作過個很生動的說明:“抽象的普逼性”好此一句出自小孩之口的格言,格言雖具有“普逼性”,但它的具體內容一它所包含的“特殊性”,小孩幷不瞭解,所以對於小孩來說,格言是空洞的、沒有內容的,但是這同一句格言如果出自老年人之口,它的內容就非常豐富充實,因為老年人“飽經人世的風箱”,他了解這句格言所包含的“特殊性”,所以,出自老年人之口的格言
    624

==========第625頁==========
    就是一種“具體的普逼性”。黑格爾認為,“抽象的普逼性”是種空無內容的總結,只有“具體的普逼性”才是有豐富內容的總結。列寧對黑格爾的這個思想和說明作了肯定的評價他說:這是一個“很好的比較”。叉說:“絕妙的公式:“不只是抽象的普遍,而且是自身體現特殊、個體、個別東西的キ富性的這種普遍”(特殊的和個別的東西的全部申富性!)1!好極了:”⑩列寧的話告訴我們],普逼性要與特殊性相結合,做總結不能離開具體內容。
    由此可見,黑格爾《邏輯學》中所講的“絕對觀念”自我認識的過程,從最初的“純有”起,經過一系列的否定,以至最後到“絕對觀念”為止,就是一個不斷深化的過程,在此過程中每一較高的概念都比它以前的穊念要複雜些、豐富些、蛩面些。關於認識過程的證思想,黑格爾自己有一段很概括的說明:“認識是從內容進展到內容。首先這個前進運動的特徵就是:它從一些簡單的規定性開始,而在這些規定性之後的規定性就愈來愈豐富,愈來愈具體。因為結果包含著自已的開端,而開端的運動用某種新的規定性豐富了它。…因此,不應當把前進的運動看做從某一他物到另一他物的流動。在繼續規定的每一個階段上,普的東西不斷提高它以前的部內容,它不僅沒有因其辦證的前進運動而喪失了什麼,丟下了什麼,而且還帯著一切收穫物,使自己的內部不斷豐富和充實起來。列寧非常讚賞這段話,他說:“這一段話對於什
    ①列寧:《黑格爾《邏輯學>一書摘要》,載《列寧全集》第38卷第98頁
    ②轉引自《列寧全集》第38卷,第249-250頁。
    625

==========第626頁==========
    麼是瓣證法這個問題,非常不環地儆了某種總結。”
    (四)關於思維的主觀能動作用。黑格爾的整個哲學體系,就是一個由思維轉化為存在,雙由存在轉化為思維的過程。他認為在這一過程中,思維始終是主導的,存在則是從屬物。“在理念的否定的統一里,…思維統攝了存在,主觀性統攝了客觀性。“統攝”就是包括”和“主導”的意思。黑格爾所講的思維與存在之間的轉化是建立在思維第一性的基礎之上的,他所主張的思維與存在的同一是唯心主義的同一,但是,黑格爾強調思想能轉化為存在,觀念能轉化為突在,這個思想卻是很有意義的,他發展了人的主觀能動方面。列寧指出:“觀念的東西轉化為實在的東西,這個思想是深刻的”8。
    以上不過是貫穿在黑格爾體系中的一些比較主要的辯證法思想;突際上,黑格爾哲學的合思想此我們這裡所舉的要豐富得多。即使在黑格爾哲學的一個最薄弱的環節“自然哲學”中,也有不少合理的思想,我們在前面講自然階段時所提到的那些,就是比較明顯的例證。恩格斯在《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》一書中說,只要我們不是無謂地停留在黑格爾哲學的唯心主義體系這一大廈的腳手架跟前,而是深入到他的哲學大廈的裡面去,那我們就會在那裡發現無數的珍寶。列寧指出:馬克思、恩格斯針對社林、畢希納之流特別缺少”“辨證法”的錯誤,十分注意“不使黑格爾的辨證法
    ①列寧:《黑格爾<邏輯學>一書摘要》,載“列寧全集第38卷第250頁。
    )《小邏輯》,第404頁
    列寧:《黑格爾《邏輯學>一書摘要》,載《列寧全集》第38卷第17頁。
    626

==========第627頁==========
    這個唯心主義體系的寶貴成果波忘”,他們認為辯證法是黑格爾“絕對唯心主義的糞堆中”的“珍珠2の。
    黑格爾所說的,雖然完不是離開精、意識而獨立存在的客觀事物本身的辨證法,但他在“絕對精種”的辯證法中,卻“猜測到了⑨客觀事物本身的辨證法。這也就是說,他的唯心主義辯證法實際上反映了客觀事物本身的辯證法。例如,黑格爾關於“絕對精神”是它的各個環節或階段內在聯繫著的和矛盾發展著的過程的思想,這實際上是反映了開精榊、意識而獨立存在著的客觀事物本身的內在聯繫和矛盾發展;同樣,黑格爾關於“絕對精榊”自我認識過程是一個由簡單到複雜,由貧乏到豐富、由片面到소面的過程的思想,實際上也是反映了人類認識之不斷深化和具體化的辯證過程。如此等等。黑格爾在他的唯心辯證法中“猜測到了”客觀事物本身的辮證法,這就是羆格爾辦證法的“合理內核”之所在。
    黑格爾是馬克思主義以前辯證法第
    無格爾辨證法
    的歷史地位
    種形態的最主要的代表人物。“……·他第一個全面地有意識地敘述了辨證法的
    般運動形式”③,對於克服十ヒ、十入世紀的形而上學的思想方法起過積極的作用。古希臘唯物主義哲學家赫拉克利特是“辨證法的基人之ー”,他已經提出了對立面的統一和矛盾的規律,但那是極其素樸、極其簡單的。亞里土多德雖然有
    ①列寧:唯物主義與經驗批判主義》,第242頁。
    ②の列寧:《黑格爾く邏輯學〉一書摘要》,載《列寧全集》第38卷第210頁
    ③)馬克思:“資本論》第1卷第24頁。
    627

==========第628頁==========
    許多辯證法的活的萌芽和探索”⑩,但他反對赫拉克利特的對立面矛盾的思想,他根本否認事物運動的內部源泉,而把動力歸之於事物之外的“第一推動者”。他只承認在可能性中有對立面的統一,而否認在現實中有對立畫的統一。“文藝復興”時期的唯物主義哲學家布魯諾也雷經明白主張對立面是統一的,並且他的這一理論已初步具有現代科學論據和分析的特徵,但他不理解対立面的鬥爭是事物運動的源泉。十七世紀的唯物主義哲學家斯賓諾莎提出過“肯定就是否定”的原則,黑格爾則進而補充了與此相反的一個原則:否定就是肯定。十八世紀的法國唯物主義哲學家雖然有了運動和物質不可分離的思想,但也沒有達到把內在矛盾看成是事物運動、發展的源泉的地步。從量変轉化為質變的思想,以前的哲學家從沒有明碘地提出過。亞里士多徳會經把運動分為六種:產生、消滅、增加、減少、位移、從一種狀態向另一種狀態的轉變(即性質上的變化),但他井沒有提出質變與量變的關係的辮證法。十入世紀法國唯物主義哲學家狄徳羅在黑格爾之前幾年,已經對形而上學的“予定論”作了批判,他說這種看法假定了動物原來就是它現在這個樣子。這多麼傻啊1”狄德羅在批判這種形而上學看法的同時,還正面提出了無機物轉化為有機物的思想:他說,把大理石搗成粉末,和上龔土,等它腐爛,然後在這糞土裡種上植物,植物在土裡吸收養料,就可以生長起來,這樣,無機物的大理石塊就轉化成了有機物。
    ④列寧:《亞里士多德く形面上學>一書摘要》,載《列寧全築》第38卷第416頁。
    狄德羅哲學選集,三聯書店1956年版,第133頁
    628

==========第629頁==========
    狄德羅的這些看法都是很生動的關於發展的思想因素,但可惜的是,他弛還沒有達到用質變或飛躍的觀點來解釋發展。把辯證法應用於認識論,認為認識是一個由簡單到複雜、由貧乏到豐富、由片面到全面的辯證過程,這個思想也是黑格爾第一次提出的。關於人的主觀能動作用,雖然在康德、特別是費希特的哲學中得到了某些發展,但康德只看到了理性思維對威性知識的改造製作的能動作用,而根本否認思維與存在的相互轉化;費希特在這方面的聞述也遠不及黑格爾的系統。
    馬克思主義哲學形成以前,在關於如何發展科學的問題上,有兩種方法:一種是舊的形而上學方法,一種是黑格爾的辯證法。舊的形而上學方法顯然不能推進科學發展了,佗已經受到康德、特別是黑格爾在理論上的擢毀,在當時,只有黑格爾的辮證法“是一切現有邏輯材料中至少可以加以利用的唯一材料。”の馬克思和恩格斯在創造辯證唯物主義哲學時,正是批判地吸取了黑格爾辯證法中上就一些合理的東西。這就是馬克思列守主義經典作家們為什麼給予黑格爾哲學以很高評價的原因。
    不過,黑格爾的辨證法在根體性質
    方法和體
    ミ深的矛上是唯心主義的,是建立在反科學的基
    礎之上的。黑格爾僅僅是在他的唯心辯
    證法中猜測到了客觀事物的辨證法,而決沒有科學地認識到辯證地發生著的客觀實在過程。“辯證法在無格爾手中神
    ①恩格斯:《卡爾馬克思<政治經濟學批判>》,載<馬克思恩格斯全集>第13卷第531頁。
    629

==========第630頁==========
    化了”。黑格爾突質上是在祕的唯心的形式中曲了客觀實在過程。“在他那塱,辯證法是倒立譽的。”②
    馬克思指出:辯證法“按其本質來說,它是批判的和革命的”。“因為證法在對現存事物的肯定的理解中同時包含對現存事物的否定的理解,即對現存事物的必滅亡的理解”因此,辯證法在它的這種“合理形態上”,“引起資產階級及其誇誇其談的代害人的惱怒和恐怖”③。但是,黑格爾的辮證法是從屬於他的唯心主義體系的;為了“迎合”這個體系,瓣證法就不得不背叛自己”。於是,辯證沾同黑格爾的唯心主義體系發生了尖銳的矛盾:()辦證法的本質在於承認辦證發展的普逼性,承認不僅在精耐、概念的領域內有辨證發展,而且首先是在客觀物質世界中,在自然界和就會物質生活的領域中有辯證發展,但是,黑格爾的唯心主義體系卻使他否認了物質、自然的辯證法,使他把辯證發展只限制在精榊、欖唸的領域之內,而且還頭腳倒置地認為不是主觀辯證法以客觀辯證法為來源,而是相反。(二)辯證法的本質在於承認辯證發展是沒有止境的,但是黑格爾急於要《建立一個體系,而按照傳統的要求,哲學體系是一定要以某種絕對真理來完成的”。於是黑格爾在斷言其理是發展過程的同時,叉主張整個發展過程有一個終點,以便在這個終點上“結束他的體系”。在砒會歷史領域,普魯士國家是莊會歷史發展的頂峰;在認識領域黑格爾自己的哲學就是絕對屓理。(三)辨證法的本質在於承
    ①98馬克思:“資本論(第2版踐),第24頁
    還5恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和徳國古典哲半的終結,第20、9頁
    630

==========第631頁==========
    認對立面的鬥筆是絕對的,統一是相對的,可是黑格爾的唯心主義體系卻使他認為矛盾最終可以調和,對立雙方最終“合而一”,他把對立面的統一看成是絕對的,而鬥爭倒是相對的他說,矛盾鬥爭只在平常所說的具體事物亦即他所謂“有限事物”中進行,至於在無限的“最高其實”或《絕對其實”中,則切矛盾都滑失了。他說:“絕對理念”(叉可譯作“絕對觀念”)“沒有過渡”の。矛盾並不是究竟至極的,矛盾會揚他自己”9。“最高的具突,本然的其實,就是最高的對立與矛盾的解決。在最高的其突裡,自由與必然,心靈與自然,知識與對象,規律與動機等的對立都不存在了,總之,一切對立與矛盾,不管它們朵取什麼形式,都失其為對立與矛盾了”⑧。一這樣,黑格爾的唯心主義體系就把辯證法本來就有的一些最重要的原則都加以歪曲了,把證法的批判的、革命的本質都“悶死”④了。所以馬克思指出,證法在黑格爾所表述的那種神祕形式上,成了德國的時東西,因為它似乎使現存事物顯得光彩”,它不是在“現存事物情定”中看到它的“必然亡”0。黑格爾就這樣出於體系的內部要”,使本來是“底草命的思維方法兗產生了極其溫和的政治結論”つ。由此可見,黑格爾哲學的內在矛盾就是指革命的辮證法和他的保守的唯心主義體系之間的矛盾;他的方法就其現成
    ④9)g小邏輯》,第421、267頁
    美學》,人民出版社1958年版,第123頁
    ④恩格斯:≤路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第9頁。
    ⑤)(G馬克思:《資本論》第1卷第24
    ⑦)思格斯:≤路徳維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》,第9頁
    653

==========第632頁==========
    形式而言,則不但是唯心的,而且最終陷入了形而上學。正是因為這個原故,“無格爾的方法在它現有的形式上是完全不選用的”◎。馬克思恩格斯在創立辯證唯物主義和歷史唯物主義時,只能是在首先”“對無格爾的方法作一番徹的批判”9的基礎上,才能朵取它的合理內接”
    馬克思說:“我的辨證方法,從視本
    馬克思又證
    上來說,不僅和黑格爾的辯證方法不同,
    法與晨格爾辨證
    法的根本對立而且和它載然相反。在黑格爾看來,思
    維過程,即他稱為視念而甚至把它變成
    獨立主體的思維過程,是現實事物的創造主,而現實事物只是思維過程的外部表現。我的看法則相反,觀念的東西不外是移人人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已”④。所以,黑格爾的方法是“從純粹思維出發的”,是“完全抽象的”6,他所講的由簡單到複雜的矛盾發展過程,是完脫離了物質、脫離了突踐的思想、椸念自我發展的過程,並且,在這個發展過程的最後,他還人為地使矛盾雙方“合二而一”。反之,馬克思的方法是“從最頑強的事實出發的,是徹底唯物主義的。例如,馬克思的《資本論雖然也是講的一個由簡單到複雜的矛盾發展過程,但馬克思在“資本論>中對每一過程、每一階段的分析,都是以鐵的事實為根據的,都是經得起
    ①恩格斯:卡爾・馬克思的《政治經濟學批判》》,載“馬克思恩格斯全集》第3卷第530、531頁。
    8④馬克思:“資本論》第1卷第24頁
    ⑤6の恩格斯:《卡爾・馬克思く政治經済學批判>,載《馬克思恩格斯全集
    第13卷第S530頁。
    632

==========第633頁==========
    實踐的檢驗的,《資本論>的每…個概念都是對客觀的關係、矛盾的反映,而完不是黑格爾式的先驗推演的產物,幷且.,馬克思按照資本主義發展的客觀實際,把矛盾分析法一直貫穿到底。恩格斯說得好:“把馬克思的從商品到資本的發展同票格爾的從存在到本質的發展作一比較,您也會看到一種絕妙的對照:一方面是具體的發展,正如現實中所發生的那祥;而另一方面是抽象的結構
    這就是馬克思主義辮證法與
    黑格爾證法的根本對立之所在。我們今天學習唯物辯證法主要的是要投身到火熱的三大革命實踐中去學習,我們堅決反對象黑格爾那樣脫離實際地搞唯心辯證法,堅決反對利用黑格爾,調和矛盾,搞合二而
    偉大領抽毛主席指出:“生活在十八世紀末和十九世紀初期的德國著名哲學家黑格爾,對於辨證法曾經給了很f要的貢獻,但是他的證法卻是唯心的瓣證法。直到無產階級運動的偉大的活動素馬克思和恩格斯綜合了人類認識史的積極的成果,特別是批判地吸取了格爾的辯證法的合理的部分,創造了彈證唯物論和歷史唯物論這個偉大的理論,オ在人類認識史上起了一個空前的大革命。”9因此,在評價黑格爾哲學和對待馬克思主義哲學與黑格爾哲學的關係時,我們既要指出黑格爾哲學中合理的、進步的東西,又要反對它的錯誤的、保守的東西;既要肯定馬克思主義哲學同黑格爾哲學的合
    恩格斯:《恩格斯致康。施米特(1891年11月1日)》,載《馬克思恩格
    斯選集》第4卷第494頁
    毛澤東:《矛盾論》,載《毛澤東選集》合訂本第278-279頁。
    633

==========第634頁==========
    理部分之間的繼承關係,雙要劃淸馬克思主義辯證法與黑格爾證法的根本界線。只有這樣,我們才能通過了解黑格爾哲學,加滐對馬克思主義哲學的理解。
    現代帝國主義資產階級的思想家,或則抱住黑格爾的唯心主義體系,把黑格爾哲學的保守方面以至反動的思想盡力加以吹噓,或則架取散視歷史上進步遺產的蒙味主義態度,極力否認黑格爾哲學中的合理部分。另一方面,現代修正主義則竭力混淆馬克思主義辯證法與黑格爾辯證法的根本對立不加分析地把黑格爾的唯心辯證法捧到天上。同現代資產階級哲學和現代修正主義進行鬥,是我們的一個重要任務。
    四、黑格爾學派的解體
    十九世紀三十年代到四十年代,階級矛盾日金尖銳,革命
    條件返漸成熟,在這種形勢下,從“一入三O年到一入四O年
    這個時期”“獨佔統治”的黑格爾學派分裂”了:其中一部分人代表貴族反動派的利,維護封建等級制度,為普魯士國家和宗教的統治作辮護,他們保衛黑格爾哲學中保守的以至反動的方面,是黑格爾右派,又叫老年黑格爾派,其主要代表人物是辛裡克斯(1794-1861)。另一部分人站在資產階級激進派的立場,批判封建專制制度特別是它的思想支柱一一宗教,主張在德國實行資產階級改革,他們繼承了黑格爾哲學的進步的、革命的方面,是黑格爾左派,叉吚青年黑格爾派,其主要代表人物是大衛・弗里德里希・施特勞斯(1808-1874)、布魯
    ④恩格斯:&路徳維希。費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第11頂。

==========第635頁==========
    諾・鮑威爾(1809-1882)和麥克斯・施蒂納(1806-1856)。恩格斯指出:“政治在當時是一個判棘叢生的領域,所以主要的鬥爭就轉為反宗教的鬥爭;這一斗爭,特別是從1840年起間接地也是政治鬥爭。”①青年黑格爾派反封建的政治鬥爭主要地就是通過反宗教的鬥筆來進行的。
    青年黑格爾派的代表人物之一施特勞斯,站在客觀唯心主義的立場上批判宗教。他認為推動歷史的動力不是個人的意識,而是整個的“國民精”,“國民精神'對於某一個個人來說,是不自覺的、無意識的,它是黑格爾的“絕對精神”的一個階段和體現,黑格爾把這個階段咡做《實體”,“實體”就是不自覺的、無意識的精神。施恃勞斯斷言,基督教就是這種不自覺的精“實體”的產物,輻晉神話是在群眾中不自覺地形成的,耶穌也不過是一個平凡的人。因此,他認為對輻音神話的產生應該象對平常的歷史事件的產生一樣,作歷史的考察。青年黑格爾派的另一代表鮑威爾則站在主觀唯心主義的立場上批判宗教。他認為黑格爾“絕對精神”的男一階段即“自我意識”,是世界上萬事萬物的本源,是歷史的動力,基督教就是自我意識”的幻想的產物,音神話不過是某些人有意識地構出來的,沒有任何一點歷史突性,也根本沒有耶穌這個人物。鮑威爾和施特勞斯關於歷史動力究竟是“實體”還是“自我意識”,癩晉神話究竟是無意識地形成的還是有意虛構的爭論,完疊是唯心主義內部的年論,但他們對宗教的批判,在當時的政治鬥筆中,是有積極意義的。
    ①恩格斯;《路德維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》,第2頁。
    635

==========第636頁==========
    青年黑格爾派,特別是鮑威爾等人竭力宣傳剝懰階級的英雄史觀。鮑威爾誣衊群眾和群眾運動,胡說歷史上一切偉大運動“都誤入歧途”,“因為它們激發群眾的利慾和熱情”“因為它們的中心觀念不過是想得到一種膚淺的理解和群眾的喝朵”。青年黑格爾派把個別英雄入物放在群眾之上,認為只有“能批判地思維的個人”才是有理智的,才値得崇拜,而人民群眾卻只知道利慾而沒有理智,只知道物質而沒有精舯。他們自以為超出物質利之上,彷彿他們是理智、精種或觀念的化身。列寧指出:“鮑威爾先生們鄙棄無產階級,說它是一群沒有批判頭腦的人。馬克思和恩格斯堅決反對這種荒謬有客的思潮。”①馬克思、恩格斯在他們合著的《翀聖家族》和《德意志意識形態》等著作中批判了靑年黑格爾派這種剝削階級的英雄史觀。他們揭露了鮑威爾等人把個人與群眾、觀念與利金對立起來的錯誤觀點。他們指出:““思想”一旦離開“利益”,就一定會使自己出醜”,“歷史活動是群眾的事業,隨著歷史活動的深人,必將是群眾隊伍的擴大
    施蒂納是青年黑格爾派的一個獨特的代表人物。他站在主觀唯心主義的立場,認為不僅宗教是他所謂“唯一的人”
    自我”的產物,而且國家,財產、道德等等也都是“唯一的人”的產物。“唯一的入”,在他看來,是一切現實事物的創造主。從這個哲學基本觀點出發,施蒂納極力維護小私有制,鼓吹個人主義。他公開反對任何紀律性和組織性,他不僅反對
    ④列寧:≤弗里德里希・恩格斯》,載《列寧全集》第2卷第7頁
    2馬克思和格斯:《神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第103104頁
    636

==========第637頁==========
    封建專制的國家,而且反對任何家,他是無政府主義的首創者。馬克思、恩格斯在德意志意識形態》一書中掲露了施納思想觀點的小資產階級的反動本質
    儘管青年黑格爾派的思想觀點在當時起過一定的進步作用,但他們是唯心主義者,他們的唯心主義觀點使他們反對封建勢力的鬥受到很大的限制。當時,只有費爾巴哈高舉起唯物主義的大旗,在反封建的鬥爭中起了更積極的作用。
    第五節德國古典哲學的終結費爾巴哈的“人本學”唯物主義
    十九世紀三十年代,宗教和唯心主義在德國佔統治地位它們竭力貶低自然界和人世生活的意義,要人嚮往來世,嚮往的、抽象的精神、意識。這時,費爾巴哈作為德國資產階級激進階層的思想代表,正象“費爾巴哈”這個宇本身的含義樣(“費爾巴哈”原文是 Feuerbach,可譯為《火流”。 Feuer是“火”的意思,Bach是“流”的意思),用“火的洪流”把唯物主義應有的權威恢復了過來,把自然界和人提到了首要的地位。費爾巴哈說:“新哲學將人連同作為人的基礎的自然當作哲學唯一的、普逼的,最高的對象。費爾巴哈這一唯物主義的基本思想不僅對於當時反封建的鬥爭,而且對於無產階級革命的偉大導師馬克思、恩格斯批判改造黑格爾哲學和創立辨證唯物主義哲學,都起了很重要的作用。這就是費爾巴哈哲學的歷史動績。
    ①“未來哲學原理>,三聯書店1955年版,第77頁。
    637

==========第638頁==========
    路德維希・爾巴哈(1804-1872)生於蘭斯休特一個法學家的家庭。一八二三年,他進海德堡大學榊學系讀書,這是他的哲學觀點發展的第一階段,也就是相信上帝的階段。但是不久以後,他就對耐學不成興趣,他被黑格爾哲學所吸引,於一八二四年轉入柏林大學哲學系,聽黑格爾的課,從此開始了他哲學思想發展的第二階段,也就是相信理性的階段;他在這個階駛,是一個青年黑格爾派。一入二入年,他大學畢業後,便到愛爾蘭根大學當哲學講師。一入三年,他用筆名發表了他的著作“論死和不朽的思想》。在這部著作中,他雖然站在唯心主義的立場,承認理性的不朽,但他對宗教神學關於來世的胡言亂語卻給予了嚴肅的批判;他教人不要嚮往來世而要注意現突生活。就因為他的著作中包含了這樣一種火熱的唯物主義思想因素,他在自己的筆名被揭發以後馬上就遭到反動勢力的迫害而被永遠逐出大學講壇,但是,這“火流”並沒有因此而熄滅,它在一種隱蔽的狀態下醞釀著更強烈的火カ。一入三大年,費爾巴哈為了和“信的世界”隔絕,並“和自然界生活在一起”,於是離開城市,隱居在布魯克堡的鄉村依靠他的妻子開設的一所工廠維持生活。
    事物總是一分為二的。青年黑格爾派的費爾巴哈在徳國資產階級革命前夕階級鬥爭日趨尖銳的新形勢下;逐步走上了背叛格爾唯心主義的道路。一八三九年,他寫了《黑格爾哲學批判>一書,這本書標誌著費爾巴哈已經成了黑格爾唯心主義觀點的公開叛逆者,標誌著久已被唯心主義壓制了的唯物主義的火焔重新開始燃燒起來。這是費爾巴哈哲學發展的第三階一一相信人和自然的階段的開始。從此以後,他
    638

==========第639頁==========
    接連寫了許多批判宗教和唯心主義的著作:一入四一年,他的主要著作《基督教的本質》出版,這部著作宣佈了自然和人的獨立權力,指出了上帝不過是人的本質在幻想中的反映;這部著作的唯物士義思想和無神論思想,對當時的先進知識分子起了解放的影啊。馬克思、恩格斯都熱烈歡迎他的這種新思想。恩格斯就會經這樣說過:“這部書的解放作用,只有親身體驗過的人才能想象得到。那時大家都很興奮:我們一時都成為費爾巴哈派了。の一入四三年,費爾巴哈雙寫了《未來哲學原理》,這本書筒明扼要地聞明瞭他自己的全部哲學觀點
    八四五年,他發表了“宗教的本質》,著重批判了自然宗教。
    八五一年,他出版了從一入四入年十ニ月ー日到一八四九年
    三月二日在海德堡市政廳裡批判宗教的講演,파做《宗教本質講演錄》,《講演錄》是《宗教的本質>一書的詳細的講解和注
    釋。一八六O年,他移居魯亨堡。一入七ニ年,他在旁困中離
    開了人世。
    費爾巴哈個人的生平活動是很平淡的,他專門從事哲學的著活動。正如馬克思,恩格斯所說,他在自己的著作中用淸醒的唯物主義思想去對抗香醉的唯心主義、儈侶主義的空論。他雖然不滿意當時的政治現實,但他不承認改革現實的辦法是政治鬥爭、階級鬥爭。在他隱居期間,德國管經發生了轟轟烈烈的一入四入年革命,可是費爾巴哈僅只站在一旁保持民主的信念,而不雷積極參加這大革命。他在晚年會閱
    讀過馬克思、恩格斯的著作,一入七O年,他加入德國.會民
    ④格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第13頁。
    639

==========第640頁==========
    主黨,但他並沒有成為一個共產主義者。
    一、激進的資產階級民主主義的政治觀點
    費爾巴哈公開反對君主專制制度,他說:“在一個一切以專制君主的蒸悲和專橫為轉移的國家中,每一個規章都會変為朝令夕改的
    ●다
    無限制的君主國乃是無道德的國家”①
    他揭露了君主政體下“國家與人民的對立”,認為“一方面是奢侈、堂哉皇哉,光輝奪目,重視外表,他方面是貧乏、困苦和貧穸。這就是君主政體的各種必然屬性”。
    費爾巴哈主張資產階級的民主制,認為應該用不等來反對“倨傲不遜”,因為“倨傲不遜”“不允許別入是人”,“把自己看為超人一等”。他明確宣佈,應該“《把君主政體轉変為共和”。他尖銳地批評了對封建專制制度猶豫公協的法蘭克稲議會,強烈要求由激進人物組成新議會來代替它,他認為當懷有堅決的民主主義情緒的激進人物還沒有代替舊官僚、舊人物以前,就決不會出現穩定的政府。他憤慨地說,如果為了変換政府而出現災難,那也沒有關係,“沒有災難,就不能使世界得到拯救。
    入四八年革命失敗以後,包括黑格爾左派在內的大多數資產階級活動家都投入了反革命阼營,可是費爾巴哈公開責罵當時歐洲的反動局勢,把歐洲此做“空間略大的監獄”。費爾巴哈的這些政治觀點,鮮明地反映了當時德圓資產階級中激進集團的利
    ①9費爾哈哲學背作迷集ン上卷,三聯書店1959年版(下同),第59598頁。

==========第641頁==========
    對康德不可知論和黑格爾唯心主義的批判熒爾巴哈在政治觀點上公開主張推封建的反動現文,推副封建專制制度,與此相適應,他在哲學基本觀點上主張唯物主義,反對唯心主義。
    費爾哈的唯物主義是在批判德國古典唯心主義特別是康德的不可知論和黑格爾的客觀唯心主義的基礎上發展起米的
    如前所述,康徳割裂思維與存在、精
    對康
    榊與物質的不可知論,會經由黑格爾豎
    的批判
    斥過,但黑格爾的駁斥,是從更徹底的唯
    心主義觀點出發的。費爾巴哈則站在唯物主義的立場對康德的不可知論作了進一步的批判。
    費爾巴哈認為,在康德那裡,客觀事物く“吻自體”是具有“理性”或本質性的東西,但並沒有“現實性”,不能被認識;另一方面,成性對象雖然有“現實性”,但沒有“理性”、本質性;康德這樣地“將‘璍性'從“現實性”分離開來,將“現性”從“寅理性”分離開來”,完蛩是自相矛盾。費爾巴哈說:我們在實際生活中,決不能把具有“現実性”的存在物即現象同具有“其理性”的本質分離開來;象康徳那樣把本質看成是和現象“截然不同的類”,“這是不可能的”。
    費爾巴哈還指出了主體和客體的差別的性質。他認為主體和客體,入的理性和自然事物,固然是有《界限”、有區別的,但這種“界限”或區別幷不“限制”人的理性對自然事物的認識。康德的不可知論,正是對這種“界限”、區別作了錯誤的理

==========第642頁==========
    解和解釋,因為“他把這些界限當成了限制”。和康德限制人類認識能力的不可知論相反,費爾巴哈明白肯定,人的認識能力是沒有限制的。
    費爾巴哈反對了關於威覺的唯心主義觀點,認為我們的威覺固然有主觀性,但它的基礎或原因是客觀的。《成覺是客觀救世主的輻音、通告”。如果象康德等人那樣“否認這一點”,認為威覺不證明和包含任何客觀的東西,這是多麼庸俗!難道餓和渴的威覺是空洞的和無對象的!渴不就是水不足的成覺嗎?②列寧指出,象“旼覺是客觀救世主的音”這樣的術語雖然是“稀奇古怪的”,“然而卻是一條十分鮮明的哲學路線:感覺給人們揭示客觀真理。”⑧費爾巴哈還從人的五官的產生和客觀自然界的必然聯繫和關係的角度來駁斥一切不可知論。他說:“光不是為眼睛要看而存在的,眼睛存在卻是因為光存在
    有機物和無機物成立一種必然的聯繫。所以
    我們也沒有理由可以設想,倘若人有更多的成覺,人就會認識自然界的更多的屬性或事物。…人的威官不多不少,恰合在世界的全體中認識世界之用。…自然界並不讓自己躲藏起來,它反而是盡力地自薦於人,或者可以說老著臉去遷就人的”。③列寧認為費爾巴哈的這段話《對於反對不可知論是要的
    ④《費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第530頁2)列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,第21項。
    ③)《費爾巴哈哲學著作選集》下卷,三聯書店1962年版(下同),第630頁。
    ④列寧;《費爾巴哈宗教本質講演錄〉一書摘要》,載“列寧金集》第38卷第64頁

==========第643頁==========
    費爾巴哈也反駁了康德的所謂人為自然立法的思想。他認為,象康德那樣把“自然的書”看成是“由混亂堆砌的文宇所組成,因而只有理性才能給這個混亂帶來秩序和相互關係,而這些文字之結合為一個明白的句子,則是理性主觀地、獨斷地造成的聯繫@,這種先驗論的思想是錯誤的。費爾巴哈斷言,規律或法則是自然界本身所具有的,而“我們只區分自然所區分的東西,聯繫自然所聯繫的東西,使自然的現象和事物在理由和結果、原因和作用的關係上互相隸屬,因為事物在事實上、威黨上、實際上、現實上彼此正處在這樣的關係中”9。費爾巴哈還指出了康徳所謂人為自然立法的主觀唯心主義思想的神學性質。他認為在康德的唯心主義中,“事物是受理性的支配,不是理性受事物的支配”,因此,這種唯心主義不是別的,正是“上帝的理性這一神學觀念的現實化”,榊學就是主張上帝的理性支配事物,而不是事物支配理性。
    費爾巴哈在黑格爾從唯心主義的立場駁斥了康德的不可知論之後,“附加”了上逃一些唯物主義的、具體生動的駁斥,這對於打擊不可知論有很大意義。但是,費爾巴哈不能深刻理解本質和現象、自在之物和為我之物、存在和思維之間的辯證法,他也沒有指出實踐對於駁斥不可知論的重要意義,所以,費爾巴哈的反駁是不修深刻的。恩格斯說:“爾巴哈所附加的唯物主義的東西,與其說是深刻的,不如說是機智的。”③就是這個意思。
    ①⑨≤費爾巴哈哲學若作選集》上卷,第253、114頁。
    恩格斯:《路礎維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第16頁。
    643

==========第644頁==========
    費爾巴哈對黑格爾心主義的批
    對晨格爾
    的批判
    判,是費爾巴哈哲學的一個重要組成部分。
    費爾巴哈認為,康德哲學中主體和客體、思維和存在的對立固然被黑格爾《揚棄”了,但是黑格爾是站在唯心主義立場“揚弈”的,黑格爾的思維和存在的同一是唯心主義的同一,他把存在看成同思維一樣是精翀性的東西,“在黑格爾看來,思維就是存在,思維是主體,存在是賓詞………黑格爾將客體僅僅想成自己思想自己的思維的賓詞”。但是,“一種與思維沒有分別的存在,…只不過是一種被思想的抽象的存在,實際上並不存在”,實際上《就是無”。所以,象黑格爾所主張的這種思維與存在的同一,“只是表示思維與自身同一。”
    費爾巴哈還進一步指出,黑格爾所講的存在或客體,旣然實際上並不存在,那末,他所講的主體或自我,也就不是其實的,因為員正的主體或自我,總有一個顛實的對象,總有一個你”同他對立,然而唯心主義的主體或自我根本沒有對象,沒有“你”同他對立,這樣的主體或自我,就成了一種沒有任何東西限制著自己的主體或自我,因而也不可能是現實的主體或自我,而只能是虛幻的、沒有限制的、“神學上或日常生活上稱之為上帝的那種絕對本質了”③
    費爾巴哈還生動地批判和諷刺了黑格爾的“外在化”的唯心主義謬論。費爾巴哈質問黑格爾:“思維對存在的關係怎麼樣?是不是如同邏冄對自然的關係呢?憑什麼理由可以從這樣的範圍轉到自然的範圍呢?”0費爾巴哈用了許多生動的比
    ①⑨0③<費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第154、151、224頁。

==========第645頁==========
    豫諷輖黑格爾,說他所謂從純粹抽象的邏輯穊念≤外在化”為自然,就等於叫“童貞的處女生出自然”。“等於算帳不找掌櫃”,“等於從水裡做出酒”,“等於用語言呼風喚雨,用語言移山倒海,用語言使瞎子復明”巴。費爾巴珨指出,由精推出自然、由形而上學推出物理學、由抽象的東西推出現實的東西等等做法,都不過是一些概念的遊戲。
    費爾巴哈還從黑格爾的客體(存在)的假性,揭露了他所謂主體戰勝客體”的虛假性。費爾巴哈認為,黑格爾哲學不把客體看成是第一性的,不從客體出發,而從主體(思維)出發,把客體看成是同主體一樣的思想性質的東西,這樣,主體當然也就“很輕易地”戰勝客體了,因為在黑格爾那裡,客體只是主體的“外化”,不是其正獨立於主體之外而和它根本對立的,這就等於說主體已經“預先認定要戰勝它的對方了”。但是,這樣的戰勝,只不過是“嘲弄”一下對方,完全不是什麼真正的戰勝對方。費爾巴哈對黑格爾唯心主義的“主體戰勝客體”說的這種駁斥和諷刺,是很生動、很有意義的。
    如前所述,康德割裂主體和客體,思維和存在,於是得出了不可知論的結論;黑格爾反對康德,而主張主體和客體、思維和存在的同一,主張主體可以戰勝客體,思維可以戰勝存在,但是,黑格爾由於沒有把客體看成是其正獨立的東西,所以他所謂戰勝,只是一種嘲弄”。費爾巴哈看到了這一點,這是唯物主義者費爾巴哈的功績之一。可是費爾巴哈對黑格爾的這種駁斥,仍然有很大的缺點,這就是他沒有進一步指出,要使
    ①《費爾巴哈暫學著作選集>上卷,第225頁。9<費爾巴哈哲學著作選集か下卷,第447頁。
    645

==========第646頁==========
    主體其正戰勝客體,思維其正戰勝存在,或者換句話說,要其正達到主體和客體、思維和存在的同一,唯一依靠的是實踐。正因為如此,恩格斯在指明費爾巴哈對康德不可知論的反駁與其說是深刻的,不如說是機智的”之後,接著叉說:“對這些以及其他一切哲學上的怪論的最令人信服的駁斥是實踐”
    費爾巴哈對唯心主義特別是黑格爾唯心主義的認識論根源的分析,具有很重要的意義。他認為入的精神、思想是人腦的屬性,是附屬於人、附屬於肉體的;沒有肉體,就不可能有精神,思想。黑格爾唯心主義的錯誤就在於把精神、思想看成為種脫離人腦的獨立自在的東西,拜進而顛倒本末,把物質自然看成是從精砷、思想中產生出來的。黑格爾的唯心主義實質上就是主張有一種沒有頭腦的精種、思想,就是主張有一種“沒有威覺,沒有人的,在人以外的思維”,這是十分荒謬的。費爾巴哈幷從這裡進一步指出了黑格爾唯心主義的學性質。他認為黑格爾哲學就是將這種抽象的、脫離人的思維當成了聖的東西,黑格爾的“絕對精榊”就是《從思維的人抽象出來的思維”,就是《上帝”;黑格爾所謂“絕對精”或《絕對觀念”“外化”為自然的學說,只不過是改裝了的學,“只是用理性的說法來表達自然為上帝所創造,質實體為非物質的亦即抽象的實體所創造的翀學學說”。宗教、神學直截了當地說上帝創造世界,這種學說的荒謬性太露骨了,黑格爾則把這種學說改裝為“絕對精榊“外化”的學說。所以,“黑格爾哲學
    ①恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第16頁。
    ②《費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第114頁。

==========第647頁==========
    是神學最後的避難所和最後的理性支柱。”“誰不揚亦黑格爾哲學,誰就不揚棄榊學
    馬克思、恩格斯指出:費爾巴哈“巧妙地擬定了對黑格爾的思辨以及一切形而上學的批判的基本要點”2。(這裡所說的“形而上學”,是指研究超乎經驗之上的東西的女學。)正是由於費爾巴哈對黑格爾的唯心主義作了上迒這樣一些基本的批判,唯物主義才有可能在黑格爾主義獨佔統治的情況下恢復自己的權威。費爾巴哈對黑格爾唯心主義的批判,特別是對黑格爾唯心主義和宗教、神學的關係的揭露,是對宗教、神學的一個沉重打擊,對於當時反封建的政治鬥爭具有積極的意義。
    但是費爾巴哈在批判黑格爾的唯心主義時,忽視了辯證法,他不理解黑格爾辯證法的合理成分,不理解對立統一,他把對立統一理解為對立雙方間“差別的消失”“界限的滑滅”或“中立化”,把矛盾理解為肯定和否定兩種相反狀態在時間上的“不斷交替”和相繼而來”⑧。他完仝不懂得對立面的統是有差別的統一,不懂得肯定本身同時就包含有否定。
    “人本學”唯物主義
    AAAAAAAAAA
    費爾巴哈是站在唯物主義立場來解決哲
    “物質先
    於神學基本問題的。他認為唯一突在的是
    然,自然不是自然以外的什麼東西創造
    ①8)“費爾巴哈哲學著作選集か上卷,第114ー115、177-178頁
    9)馬克思和恩格斯;《神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第177頁

==========第648頁==========
    的,它是它自已的原因。他說:“應當把自然界本身看做無所從出的,非產生的、非創造的。”“自然界是一種原始的、最初的和最終的本質…我們不能拿一種與自然界有別的東西,一種精胂,一種思想上的東西,來說明世界@。時間和空間也井不象康德所說的那樣,是什麼人的先天的形式”,而是客觀存在的東西的存在形式,是“一切實體的存在形式”。“只有空間和時間內的存在才是存在。費爾巴哈非常簡要地概括了他關於哲學基本同題的唯物主義觀點。他明白宣佈:“物質先於精”,“存在先於思維。”他說:“思維與存在的其正關係是這樣的:存在是主體,思維是賓詞。思維是從存在而來的,然而存在幷不來自思維。
    存在只能為存在所產生
    費爾巴哈明確承認自然界是有規律性和必然性的。“在自然界裡也沒有什麼來統治,有的只是自然的力量,自然的法則”。列寧指법,“費爾巴哈承認自然界的客觀規律性,承認被人類的秩序、規律等等觀念僅僅近似正確地反映著的客觀因果性。…貴爾巴哈的觀點是徹底的唯物主義觀點。”④
    費爾巴哈茹在物主義的立場,認
    人是“肉體和
    靈魂的綻一”為人首先是一個自然的、在時間和空間
    中的物質突體,這就是他的肉體;人的精
    舯、思維,亦即靈魂,是和肉體不可分離地聯繫在一起的,靈魂是依輟於肉體的他認為把人分割為身體和靈魂,只能是理論上的;在實踐中,在生活中,卻不能作這種分割。只有把人理
    ①“費爾巴哈哲學著作選集>下卷,第584-585,641頁
    (2)《費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第115頁
    ④列寧:唯物主義和經驗批判主義》,第148。
    648

==========第649頁==========
    解為“靈魂與肉體的統一”,把思想看成是肉體的屬性個現實突體的屬性”,思想才不脫離存在,才能認識客觀事物才能屓正達到思維與存在的同一,因為“只有實在的實體才能認識突在事物”一個脫離了肉體的思想,必然脫離與世界的一切聯繫,因而也不可能認識客觀事物,這樣的思想不可能使自己和存在統一起來,“它無論怎樣努力也永遠不能找到條走向客體,走向存在的道路,正如一個從身軀上砍下來的頭腦之不能瞭解找到一個對象的道路一樣,因為了解的手段,能,已經失去了”0。
    費爾巴哈在自己的著作中用了大量的篇幅說明靈魂和肉體的統一,這是針對黑格爾的客觀唯心主義而發的。黑格爾把精榊、思想同肉體割裂開來,大講玄虛莫測的“絕対精神”或“純粹思想”的哲學,使人陷入抽象的、非現實世界的迷霧之中。反之,唯物主義者費爾巴哈竭力強調沒有離開肉體的精神、思想,這就把人們的注意力從天上移到了人間,從空幻的世界移到了現實世界。費爾巴哈自己也明白說過,他的哲學的任務“是將上帝現實化和人化”。費爾巴哈的這個哲學基本觀點促使人們注意當前的現實,有其重大的政治意義。費爾巴哈大談他的哲學是關於人的哲學,而不是關於神或離開了人的抽象思想的哲學,但是他所瞭解的人,只是生物學上的自然人,只是抽象的、一般的人,而不是會的人,不是聯繫具體歷史、聯繫扯會實踐來考寮的人,他沒有看到人的會性。他不分階級,不管歷史條件,只ー般地把人看成是肉體
    ①《費爾巴哈哲學著作選集下卷,第181-182頁。
    ⑨《費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第122頁

==========第650頁==========
    與靈魂的統一,把“我”看作是不離開“你”而與“你”對立的把人的本質看成就是抽象的“我”和“你”的關係,至於“我”和你”之間的階級關係是怎樣的,各人的思想(“靈魂”)的階級性是怎樣的,費爾巴哈完全不問。象這樣離開具體歷史離開具體會關係,而把人看做只是生物學上自然人的哲學學說,就毋做“人本學”或“人本主義”。所以費爾巴哈的唯物主義又파做“人本學唯物主義”。費爾巴哈本人由於錯誤地把庸俗唯物主義同一般的唯物主義混為一談,因此,他為了把自已的觀點和庸俗唯物主義區別開來,就避冤朵用甚至反對“唯物主義”這個術語。他說,“唯物主義、唯心主義…・都不是員理”,只有他的“人本主義”才是其理。列寧指出:費爾巴哈“所用的術語哲學中的人本主義原理一是狹隘的。”“人本主義原理”“只是關於唯物主乂的不確切的膚淺的表述の。費爾巴哈的“人本學唯物主義”由於不聯繫會實踐,不聯繫會關係和具體歷史看問題,所以它是抽象的、形而上學的。事突上,任何一種人,無論地主、農民、資本家、工入,都是在一定歷史條件下,有一定赴會地位的人;超乎一定歷史條件和屜會關係之外、僅僅作為一般自然人而存在的人是沒有的。針對費爾巴哈唯物主義的這種抽象性和形而上學性,馬克思指出:“人的本質並不是單個人所固有的抽象物,實際上,它是一切社會關係的總和。”
    列寧:《費爾巴哈(宗教本質講演錄>一書摘要》,載《列寧全集>第38卷第78頁。
    ②馬克思;《關予費爾巴哈的提綱》>,載《馬克思恩格斯全集》第3卷第5頁
    650

==========第651頁==========
    AAた
    費爾巴哈完弳全承認世界的可知性,
    論的
    反映論
    他說:自然界是一本不隱藏自己的大書只要我們去讀它,我們就可以認識它;即
    使수天還不能認識,後人也一定會認識。
    他明白主張唯物論的反映論,反對唯心論的先驗論っ他說:“事物和本質是怎樣的,就必須怎樣來思想、來認識它們1。這是哲學的最高規律、最高任務”①。因此,他認為知識是後天才有的,不是先天就有的。他把這兩種認識論作了一個鮮明的對比:一種認識論主張,《上帝的知識或思維,是事物的原形,是先於事物的,是創造事物的”;一種認識論主張,“人的知識是事物的反映,是後於事物的”。“它們之間的區別不是別的,就是先天的或思辨的知識與後天的或經驗的知識之同的區別”②
    費爾巴哈很強調威覺在認識中的作用,他認為威覺不但不把我們和外界分隔開來,而且把我們和外界聯結把來,它是對客觀世界的反映。例如“鹽味是鹽的客觀特性的主觀表現”。他特別著重指出威覺是認識的出發點,人必須從威性的東西出發,然後才能“走到較複雜的、抽象的、眼所不能見的對象去”。“只有那通過威性直觀而確定自身,而修正自身的思維才是其突的,反映客觀的思維一一具有客觀其理性的思維”。費爾巴哈雖然批判了唯心主義者誇大理性、思維的作用以及把運性、思維和威性認識割裂開來的觀點,但他也並沒有因此
    ①≤費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第108頁。
    ④)同上書,第132、178頁。
    (8《費爾巴哈哲學著作選集》下卷,第687頁。
    651

==========第652頁==========
    而錯誤地否認性、思維的作用;相反,他仍然承認理性、思維在認識中的必要性。在費爾巴哈看來,威覺所告訴我們的只是分散的各別的,而理性、思維卻能把這些東西聯繫起來對我們加以說明,卻能“從現象中分解、尋找、抽出統一的、同一的、一般的規律。”但是費爾巴哈對理性、思維的作用還有估計不足之處。他有時過分強調個別的東西而輕視一般的東西;他片面強調“把事物分解為它的成分”,“是事物的死”,只有鹹覺才是事吻的生”,這就抹殺了分析在認識中的作用。他說a思維、精神、理性,按其內容,除了說明成覺所說明的東西而外,並未說明什麼其他的東西”①。這表明他還沒有認識到從威性認識到理性認識是一種質的飛躍,沒有認識到威性認識和理性認識之間的辦證法。
    費爾巴哈認識論的抽象性和形而上
    不瞭解革命
    案機的
    學性特別表現在他沒有看到人對客觀存在的主觀能動性,沒有看到屜會實踐在
    認識中的作用;他狹隘地把思維和存在的同一僅只理解為人的靈魂與肉體的統一以及人的意識能反映客觀存在。在費爾巴哈看來,人只是在對客觀存在進行渭極的直觀中認識客觀存在的,他不懂得人正是在積極地、能動地改造客觀存在的過程中,在會的生產鬥筆階級鬥爭和科學實驗的實踐中,才能深刻地認識客觀存在。他這種脫離人類積極的實踐活動來看待認識的哲學觀點,一般就마做直觀的哲學觀點”。“直觀性”也是一種形而上學。馬克思指出:“從前的一切唯物主義包括費爾巴哈的唯物主義一一的主要缺點是:對事物、現實
    ①g費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第252頁。
    652

==========第653頁==========
    盛性,只是從……直觀的形式去理解、而不是……當作實踐去理解”つ。費爾巴哈唯物主義的直觀性,是他的資產階級的階級性決定的。只有無產階級的世界觀馬克思主義的哲學唯物主義才能既“…承認總的歷史發展中是物質的東西決定將神的東西,是社會的存在決定社會的意識;但是同時又承認而且必須承認精神的東西的反作用,社會意識對於社會存在的反作用,上層建築對於經濟碁礎的反作用。”當然,費爾巴哈在自己的著作中也談到了實踐,甚至還把突踐列入認識過程。他說:理論所不能解決的那些疑難,實踐會給你解決。他還斷唯心主義的根本錯誤就在於:它只是從理論的角度提出幷解決客觀性和主觀性的問題。但是,費爾巴哈心目中的實踐,是指人與人之間“我”與“你”之間的日常交往,指生活上的般活動,指意見的一致,而不是指祉會實踐,不是指革命的實踐;在“基督教的本質》一書中,他還把猶太人的利已主義的活動마做《實踐”,他說:“功用主義、效用,乃是猶太教之至高原
    直到今天,猶太人還不變其恃性。他們的原則、他們
    的上帝,乃是最實踐的處世原則,是利己主義…”⑧。馬克思指出:費爾巴哈“在《基督數的本質>中,“對於實踐則只是從它的卑汙的猶太人活動的表現形式去理解和確定。所以,他不瞭解“革命的、“實踐批判的”活動的意義”④。在他看來兵的標碓不過是個人的認識和大家的認識相一致。他說
    ①④馬克思:《關於費爾巴哈的提綱>,載《馬克思恩格斯全集》第3卷第3頁
    ()毛澤東;《矛盾論>,載《毛澤東選集》合訂本第300-301頁
    (3)費爾巴哈哲學著作選集>下卷,第145-146頁。
    653

==========第654頁==========
    人與人的交柱,乃是其理性和普逼性最基本的原則和標
    我一個人所見到的東西,我是懷疑的,別人也見到的
    東西,才是確突的”①。“只有別人跟我相一致的地方,才是兵的”②。費爾巴哈會經把這種認識上的一致掛上“實踐”的招牌,例如他在回答路格所提出的什麼是理論,什麼是實踐的問題時說,暫時只存在於個別人的頭腦中的東西做理論,而在許多人的頭腦中的東西마做實踐。很顯然,費爾巴哈的這種看法實質上是唯心主義的。
    費爾巴哈的唯物主義和十入世紀的
    費爾巴哈唯物
    由義的特點
    法國唯物主義同屬形而上學唯物主義,但雙有它自己的特點。“在十八世紀的
    唯物主義者看來,人是機器。僅僅運用力學的尺度來量化學過程和有機過程(在這些過程中,力學定律雖然也起作用,但是被其他較高的定律排擠到次要地位),這是法國古典唯物主義的一個特有的、但在當時不可避免的侷限性。”③但是費爾巴哈不是把人看成為一架機器,他“也承認人是'感性的對象””
    看到了人是生活在“你”和“我”的關係之中的
    有血有肉的人,這是費爾巴哈的唯嘞主義比十八世紀法國唯物主義優越的地方。費爾巴哈在這裡的缺點是“他把人只番作是《感性的對象',而不是“感性的活動””⊙;一一他離開人
    ①“費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第173頁。2)《費爾巴哈哲學著作選集》下卷,第194頁。
    (③)恩格斯:路徳維希。費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第19頁。
    ④⑤③馬克思和恐格斯:《德意志意識形態》,載《馬克思,恩格斯全集》第3卷
    第S0頁。
    654

==========第655頁==========
    的赴會實踐活動,離開人的莊會歷史條件和人的階級關係去觀察人,他“停留在抽象的人'上”,“除了愛與友情,而且是理想化了的愛與友愉以外,他不知道“人與人之間'還有什麼其他的人的關係”。”0
    費爾巴哈對唯心主義的認識論根源的分析,也是法國唯物主義者所不及的。特別是他指出了唯心主義哲學與神學的深切關係,這就更進一步從哲學理論上給神學以沉重的打擊。不過,比起法國唯物主義來,費爾巴哈的唯物主義帶有較濃厚的“思拌性”(即理論的玄想),他沒有象法國唯物主義那樣較多地把哲學鬥爭同政治鬥爭、自然科學結合趄來,他往往陷於脫離實際地、抽象地埮一些《純”哲學問題,他的語言文字也此較晦澀難懂。費爾巴哈唯物主義的這個缺點,和當時德國資產階級的特殊歷史條件有關。費爾巴哈所代表的,雖然是德國激進的資產階級集團,但這個集團也終究不能超出當時歐洲歷史條件下整個德國資產階級的侷限性,它和英、法等國的資產階級相比,還是帶有一定程度的軟弱性和安協性,因此,費爾巴哈的唯物主義也免不了他所反對的“思辨性”。雖然在費爾巴哈那裡,我們也可以遇見類似《使現存世界草命化”的觀點,但這種觀點“始終不過是一些零星的猜測,對爾巴哈的總的世界觀的影響是微不足道的,只能把它們看作僅僅是具有發展能力的萌芽。”9所以,儘管費爾巴哈的唯物主義是和康德、黑格爾等人的唯心主義對立的,但它也是當時德國資產階級的意識形態,打上了德國資產階級的烙印。
    ①2馬克思和恩格斯:《德意志意識形態》,載《馬克思格斯全集>第3卷第50,48頁
    655

==========第656頁==========
    四、對宗教的批判
    費爾巴哈對宗教的揭露和批判,是他的哲學中的一個重要組成部分。費爾巴哈並不滿足於一般地把宗教看成愚昧無知的產物,他還進一步分析了薩生宗教的心理根源。他認為“人的依賴威是宗教的基礎”。“除了依賴威或依輟意識以外,我們就不能發現其他更適當、更廣包的宗教心理根源了”⑩。所謂《依賴威”主要是指對自然的依賴嗷,包括對自然現象的恐懼,擺脫恐懼之後的歡樂、威恩、熱愛和崇敬,以及對一些達不到的希望所存在的幻想,等等。例如,人在沒有掌握關於自然的知識時,對自然現象產生恐懼或熱愛、成恩等情緒,於是把它幻想成為一種觶祕的、有精神性的力量,對於這種力量的觀念就是宗教。叉如,任何一個個人是不可能同時數天上的星星,叉數昆蟲身上的神經的;當一個人從歐洲去觀察某一個星星時,他也不可能同時從美洲去觀察同一個星星、總之,任何個個人都不是萬能的,都不可能無所不知,無所不在。然而,人卻有一種要求和希望,希望自己是萬能的,希望自己同時不分亙細地知道一切事物,希望自己同時站在所有的地方;由於這種無所不知和無所不在的希望,是任何一個個人所達不到的,人於是幻想有一個無所不知無所不在的上帝,以滿足自己那種達不到的希望。費爾巴哈從他的分析中得出結論:各種宗教上的上帝,都不是其實的,而只是人的幻想的產物。
    不僅如此,費爾巴哈根據上的道理,還進一步指出:人所幻想的上帝的特性,實際上就是人自己的特性。例如古代
    ①《費爾巴哈哲學著作選集》下卷,第527頁。
    656

==========第657頁==========
    民族就會根據他們各自的自然條件和生活條件,把不同的自然現象、不同的動物當作宗教崇拜的對象。又如上遠關於全知全能的特性也是這樣:個別人所不知不能的事,大家集合起來就會知道和做到,“那種同時認識一切個別事物的上帝的知識,是在全人類的知識中得到突現的”④。所以,無所不知、無所不能的特性本來是全人類的特性,人在幻想中把自己的這種特性、本質同人本身分離開來,加在上帝身上,以便向上帝求幫助、求安慰,於是上帝也就有了全知全能的特性。可見上帝的全知全能的特性,實際上不過是人在幻想中賦予的,並不是上帝所具有的。費爾巴哈說:上帝不過是人的本質的虛幻的反映,“上帝的本質,就是人的本質”,“上帝是人的鏡子”
    由此可見,“幷非神按照他的形象造人
    而是人按照
    他的形象造融”9。一這就是費爾巴哈在批判宗教時所得到的一個大膽的、尖銳的結論。費爾巴哈在這裡是作為一個反宗教的、無神論戰士出現的。費爾巴哈對宗教的批判間接地打擊了當時佔統治地位的封建關係,在當時是有很大進步意義
    費爾巴哈對宗教的批判,也有其侷限性。他關於宗教的分析批判,表明他“致力於把宗教世界歸結於它的世俗基礎”,但他把產生宗教的“世俗基礎”理解為抽象的、一般的人的心理特點,所以他主要是對產生宗教觀念的心理基礎加以分析。他把宗教意識看成是人的自然屬性的產物,他並沒有
    ①《費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第134頁。
    (2)《費爾巴哈哲學著作選集》下卷;第691頁。
    ③馬克思:《關於費爾巴哈的提綱》,載《馬克思恩格斯全集>第3卷第4
    657

==========第658頁==========
    進一步揭示出產生宗教觀念的祉會歷史根源和階級根源,他的宗教思想仍然是一種唯心史觀。他雖然也談到人不僅有對自然界的依賴威”,而且有對會力量的“依賴成”,他雖然還談到宗教的產生是“由於需求、貧窮和不幸”,由於願望得不到實現,但他的這些觀點仍然是抽象的,並且他把宗教產生的根源主耍地只歸之於對自然的“依賴成”,他並沒有從階級根源上去理解宗教的產生。馬克思指出:“爾巴哈沒有看到,“宗教感情”本身是社會的產物,而他所分析的抽象的個人,實際上是屬於一定的社會形式的”0。此外,他對人和自然的關係的埋解雖然是唯物的,但是直觀的、形而上學的,因此,他在分析批判宗教時,也只看到人對自然的“依賴”,完全沒有看到人能積極改造自然的作用。這樣,在費爾巴哈看來,滑滅宗教的方法就只能是通過教育來改變人的那些心理狀態,而不是對世俗基礎”在實踐上用革命方法加以改造。這種觀點顯然也是唯
    五、“利己主義”的道德觀和愛的宗教
    費爾巴哈認為人的一切行為都以追求幸扁為基礎,道德上的善惡是和追求幸扁分不開的,“善就是與人對於幸的追求相適應的東西,惡就是顯然和這種追求反對的東西”9。他把他這種建立在追求幸基礎上的道德同禁慾主義的、偽善的道德對立起來。他著重批評了康德割裂道德和幸屆的觀點
    ①馬克思:《關於費爾巴哈的提綱》,載《馬克思恩格斯全集》第3卷第5頁
    《費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第577頁。
    65

==========第659頁==========
    他說,如果象康徳那樣,把道德和幸的結合推到“彼岸世界”推到“天上”或“超時間的世界”,而認為在現實世界中,兩者永遠對立,那麼,“道徳就成了生活原則的對立物,”“這種道德只能吚人活不下去”。費爾巴哈所要求的這種以幸福為基礎的道德,就是被封建關係所壓制的蠶產階級個人的自由和權利,他的這種道徳觀雖然也是唯心主義的,但他對康德道德觀的批判卻直接反映了當時德國資產階級中激進集團和保守集團之間的鬥爭。
    費爾巴哈公開承認自己的倫理道德觀點是利己主義”但他認為他的“利己主義”不同於那種只顧自己不顧別人的利己主義,他的“利己主義”是旣考慮到自己的幸輻,叉考慮到別人的幸的“利己主義”,他把他這種“利己主義”稱為“善的富有同情心的、合乎人情的利己主義”。費爾巴哈說:每個人都有天生的追求幸輻的慾望,因此,人們彼此間會發生矛盾,發生衝突,只有自我剋制,互相忍讓,互相綏協,互不阻得別人追求幸輻的慾望,才能達到“共同的幸瘤”。所謂“道德”,就是自覺自願地把自己追求幸蕭的願望和別人追求幸的感望之間的協調當作人類思想和行動的準則;所謂良心”,就是“同情心”,就是“己所不欲,勿施於人”;所謂“義務”,就是“自我剋制”,不因為無限制地滿足自己的慾望而損害別人。費爾巴哈的這套倫理道德觀是十足的資產階級個人主義的道德觀,是足的資產階級人性論。在有階級的莊會里,一切剝削階級總是把自己的幸稲建立在被剝錒階級的痛苦基礎之上的,被剝削階級和剝鍆階級之間,哪有什麼共同幸之可言?!所謂“共同幸輻”,所謂“富有同情心的利己主義”等等謬論,統統都是

==========第660頁==========
    人的。在資本主義扯會里,這些謬論對資產階級來說,就是掩佈他們損人利己的赤裸裸的利己主義;對無產階級來說,就是痲痺無產階級的鬥爭意志,빠無產階級不要起來革命。恩格斯指出:“爾巴唅的道德是完全適合於現代資本主義社會的,不管他自己多麼不願意或想不到是這祥。”①現代修正主義的一切“公私溶合”論,實際上都可以從費爾巴哈的所謂“共同幸幅”或《富有同情心的利己主義”這套謬論中找到根源。費爾巴哈從他的這套倫理道德觀出發,還提出了一種新的“愛的宗教”,以代替他所大力批判的舊的信仰上帝的宗教。在費爾巴哈看來,所謂“愛”,就是“希望別人幸輻,使別入幸福,從而也就是承認別人的利己主義是合法的東西”8。他認為,只有“愛”是擺脫人們彼此間的矛盾、衝突的唯一途徑,是擺脫一切災難和罪惡的唯一途徑。費爾巴哈把人與人之間的“愛”,特別是男女之間的性愛,塗上宗教的色彩。他宣稱:“任何熱愛,都是化”,愛,特別是性愛,可以創造奇蹟。性愛是既使自己得到幸扁又使別人得到幸麗的典型,是“愛的最玄妙,最完善的形式。”男女只有在結合中,才是完善的入,才能互相糾正,互相補充。他極力主張把對人的愛當作唯一的其正的宗教,並用它來代替對上帝的愛。在抽象而費解的黑格爾主義長期統治以後,費爾巴哈這種“對於愛的過度崇拜”儈經“使人們的耳目為之一新”,“它是反對已經変得不能容忍的純粹思維”的專制的。“⊙但是,在無產階級反對資產階級的
    ①⑧恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第31、13頁
    ③s費爾巴哈哲學著作選集》上卷,第249頁。

==========第661頁==========
    鬥爭日盈尖銳的時代裡,費爾巴哈盡力官揚和抬高這樣一種抹殺階級對立,否認階級鬥筆的資產階級人性論,這就降低他對於上帝、對於傳統宗教的批判所起的革命作用。代表四
    十年代德國小贅產階級的思想流派“冥正的就會主義”,正是抓住了費爾巴哈的這個易點,而主張靠“愛'來實現人類的解放”⑩,這個流派對無產階級的革命事業起了非常有害的作用。恩格斯尖銳而深刻地揭露和諷刺了費爾巴哈所謂“愛”的調和階級矛盾的實質。恩格斯說:“在費爾巴哈那裡,愛隨時隨地都是一個創造奇蹟的神,可以幫助他克服實際生活中的切困難,
    而且這是在一個分成利益直接對立的階級的
    社會里。這樣一來,他的哲學中的最後一點革命性也消失了留下的只是一個老調子:彼此相愛吧不分性別、不分等級地互相擁抱吧,一一大家一團和氣地痛飲吧:”
    總起來說,費爾巴哈對於唯心主義的批判,是站在唯物主義的立場來進行的,他對於哲學基本問題的解決,是唯物主義的。費爾巴哈哲學中的這一唯物主義的基本觀點,是他的哲學的“基本內核”。但是,費爾巴哈的唯物主義是一種“入本學”物主義,因而也是一種形而上學的唯物主義。他在瞭解屜會生活方面,是唯心的。他把人單純看成是一個自然物,看成是脫離具體歷史和會實踐的抽象的東西。他過多地注意自然,過少地注意政治。他對宗教的批判、揭露,雖然和他的唯物主義基本哲學觀點一樣在當時起過很大的進步作用,但
    ①恩格斯:<路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》。第13、31
    661

==========第662頁==========
    他並不能揭示宗教的砒會根源和階級根源。他宣傳資產階級人性論,鼓吹普逼的愛的宗教,愛的道德。所以,資產階級哲學家費爾巴哈的唯物主義和無產階級的世界觀馬克思主義哲學唯物主義有著本質的差別。馬克思、恩格斯只是從費爾巴哈哲學中朵取了它的“基本內核”,而拋棄了它的那些唯心主義的和宗教的倫理雜質,才進而創造了辦證唯物主義和歷史唯物主義,完成了哲學史上偉大的、根本的革命變革。
    小結
    一)在思維對存在的關係詞題上,十入世紀末到十九世紀初德國古典哲學中唯物主義與唯心主義兩條路線的鬥筆比以前任何時期都更加明確、更加系統、更加深刻。康德割裂思維和存在,根本否認二者有同一性;黑格爾雖然主張二者有同性,但他所說的同一性是唯心主義的。費爾巴哈和他們兩人相反,主張唯物主義的思維和存在的同一,可是他把這種同理解得很狹隘,他否認思維到存在的轉化,否認思維的主觀能動作用。這就是德國古典哲學中兩派代表人物的根本主張。
    唯物主義和唯心主義這兩條路線,在十八世紀末到十九世紀初的德國,進行過兩次激烈的大斗爭:第一次是康德、黑格爾的唯心主義反對法國唯物主義的大斗爭;第二大是費爾巴哈的唯物主義反對康德、黑格爾的唯心主義的大斗爭。德國古典哲學的歷史,就是這兩條路線的兩大大斗筆的歷史。
    二)在德國古典哲學中,唯物主義和唯心主義的鬥爭同
    662

==========第663頁==========
    辯證法和形而上學的鬥爭特別緊密地交織在一起,因此,德國古典哲學中兩條路線的鬥爭也特別錯綜複雜。
    唯心主義的代表人物,特別是黑格爾,把辯證法和唯心主義結合起來,對抗法國唯物主義,但是黑格爾的辯證法有其合理內核”。費爾巴哈在黑格爾唯心主義的統治下,站在唯物主義立場,沉重打擊了唯心主義,在唯物主義和唯心主義兩條路線鬥爭中起了重大的積極作用,但他叉拋棄了辯證法,他的思想方法是形而上學的。
    從德國古典哲學兩條路線的這一複雜鬥筆中可以看到(甲)人類的認識既是一個曲折複雜的過程,是一個前進的過程。德國古典哲學兩條路線鬥爭的歷史,從總的方面來說,和整個哲學史一樣,是唯物主義戰勝唯心主義、辦證法戰勝形而上學的歷史。儘管黑格爾是唯心主義者,但他在筍證法方面,有著重大的歷史功績。費爾巴哈雖然在思想方法上是形而上學者,但他對黑格爾唯心主義的批判,是哲學發展史上的一個進步,而且他的唯物主義哲學本身,比起以前的法國唯物主義來,也有所發展。馬克思主義哲學的產生同幾千年來入類思想所積累的部先進成果恃別是德國古典哲學的成果是分不開的。
    (乙)如果不把唯物主義和辨證法有機地結合起來,就不可能徹底解決思維對存在的關係問題。馬克思主義以前,唯心主義固不必論,就是唯物主義也不可能做到這一步。只有馬克思主義哲學才能把唯物主義和證法自覺地、系統地結合起來,從而徹底解決了這個哲學基本問題。馬克思主義哲學的產生是哲學發展史上偉大的革命變革。
    663

==========第664頁==========
    三)康德、黑格爾的唯心主義反對法國唯物主義的大斗爭,是十八世紀末十九世紀初軟弱綏協的徳國資產階級和十
    八世紀此較激進的法國資產階級對待革命的兩種不同的態度的反映。費爾巴哈的唯物主義反對康德、黑格爾的唯心主義的大斗爭,是十九世紀三十到四十年代德國資產階級中激進集團和保守集團對待革命的兩種不同態度的反映。
    在德國古典哲學的兩次大斗爭中,唯物主義和唯心主義之所以都沒有也不可能徹底解決思維和存在的關係問題,根本原因就在於它們都是資產階級的世界觀。馬克思主義哲學之所以能徹底解決這個哲學基本問題,根本原因就在於它是人類最進步最革命的階級無產階級的世界觀。馬克思主義哲學和德國古典哲學的對立,是無產階級世界觀和資產階級世界觀的對立。
    德國古典哲學無論在唯物主義還是在辯證法方面,都是資產階級哲學的最高峰。自從德國古典哲學終結,馬克思主義哲學產生以後,資產階級再也提不出任何積極的、有意義的思想了,他們只能重新請出哲學史上一切反動的亡靈,改頭換面,偽裝各種新”哲學來和馬克思主義哲學作鬥筆。現代資產階級哲學,派別林立,名目繁多,歸根結底,都是一派,就是復古派,它們的唯一活動就是在哲學戰線上搞復辟,為資本帝國主義效勞。那些打著馬克思主義招牌的修正主義哲學,拆穿了看,也是乾的這種勾當。“爾曹身與名俱裂,不廢江河萬古流。一切復古守舊、腐朽反動的東西終究要成為歷史的渣滓,惟獨人類最先進、最革命的階級元產階級的世界觀馬克思主義哲學才能在鬥爭中不斷髮揚光大,永葆美妙之青春。

==========第665頁==========
    第八章十九世紀法國和英國批判的空想的社會主義和共產主義
    九世紀初的空想冠會主義①和共產寶義是馬克思主義的三個來源と一。它是在資產階級及其理論開始走向保守反動的時候出現的,代表了與資產階級利金相對立的早期無產者的思想
    十入世紀後葉,在歌洲發生了兩個重大的歷史事件:個是英國的工業革命;一個是法國的資產階級革命。莢國工業革侖的完成和法國資產階級革命的勝利,使英國和法國以致整個歐洲在經濟和政治上都發生了亙大的變化,確立了資
    ①“社會主義”一詞最早出現在十九世紀三十年代英國和法國的文獻中,因此在此以前的空想社會主義者和空想共產主義者(包括聖西門、傅立葉和歐文)都不曾將自己的理論叫做社會主義。“社會主義”一詞開始是表示為提高勞動群眾的福利和保障社會和平而改造社會制度的意思。它和“共產主義”一詞的含意是有區別的。“共產主義”一般是指通過生產資料(有時也包括消費品)公有的辦法來建立社會平等。所以,社會主義者允許存在財產的不平等;共產主義者則主張取消這種不平等。後米,“社會主義”一詞有了原來“共產主義”一詞的含葚至用社會主義代替了共產主義的概念。因此,馬克思主義經典作家對科學社會主義以前的空想的社會主義和共產主義理論,有時統稱為社會主義,有時則加以區別。在歷史上,屬於前者的主要是聖西門、傅立葉的體系,其他大多屬於後者。當無產階級開始了獨立的政治鬥·爭之後,資產階級則利用“社會主義”反對階級爭,反對無產階級革命,到一八四七年,“壯會主義乃是資產階級運効,而共產主義則是工人運動”了。正是由於這個原因,馬克思和格斯於ー八四七年為“共產主義者同盟”第二次代表大會寫的宣言,叫做“共產黨宣言”(1872年曾改為共主義宣言),而不叫做“社會主義宣言”。
    665

==========第666頁==========
    本主義的統治。
    英國自十七世紀中葉資產階級革命取得勝利和確立了資產階級統治之後,生產力得到了迅速發展,從十入世紀大十年代開始了工業革命,到十九世紀三十ーー四十年代,英國的各主要工業部門都機械化了,最後完成了工業革命
    工業革命的結果,使大批炫民和城鄉手工業者破產,投入城市成為僱傭勞動大軍,城市人口刷增,出現了許多大工業城市,英國變成了一個先進的工業國家。
    工業革命在引起經濟急劇變化的同時,也引起了祉會關係的巨大改變,正如恩格斯所說:“產業草命創造了一個大エ業資本隸的階級,但是也創造了一個人數遠遠超過前者的產出エ人的階級。”@“社會愈來愈迅速地分化為大資本家和無產者”。9資產階級同無產階級的矛盾,代替了資產階級、一般芳動群眾同封建貴族的矛盾,成為砒會的主要矛盾。
    當時資本主義的生產方式雖然還處在上升時期的最初階段,是在當時條件下唯一可能的生產方式,但是資本主義社會的生產的祉會性和生產資料的私人佔有制之間的矛盾已經逐漸暴露出來。工業革命使會財富大大增加了,但是這些財富都變成了資本家的利潤,落入資本家的腰包,勞動人民依然貧如洗,而且遭到了更大的苦難。由於機器的使用,工人變成了機器的簡單附屬物,工人的勞動強度達到最大限度,而工人的生活和勞動的條件則惡劣到令人難以忍受的地步。為了
    ①格斯:《社會主義從空想到科學的發展》,載“馬克思恩格斯選集>第3卷第397頁。
    恩格斯:s反杜林論》,第258頁。
    666

==========第667頁==========
    殘萜地剝削工人,工廠主大量地使用廉價的女工和童工,代替男工的勞動,從而使勞動力貶値,突際工資下降,並造成大批的失業者。兒童大、七歲就被投入工廠,勞動日長達十大、七個小時。工人找不到棲身之所,夫妻兒孫幾代擠在十至十ニ平方米的狹小的房子裡。在這種條件下,疾病在工人中猖流行,成年工人壽命縮短,童工大批天折。正如恩格斯所說這個無產者已經被量於人們所能想像的最令人憤怒的非人的地位了。奴隸的生存至少會因為他主人的私利而得到保證,農奴也還有一塊用來活他的土地,二者都至少還有不致於儼死的保;而無產者卻只有指靠自己,同時,人們又不許他把自己的力量變為完全可以指靠的力量。
    英國無產階級的這種非人地位,使他們的階級意識漸覺醒,促使他們爆發了多的罷工和自發的反抗運動。開始是搗毀機器;後來發展到為提高工資而進行罷工鬥爭。不過這個時期工人階級的鬥筆主要還是經濟鬥,工人運動還處在自發的階我。
    與英國發生這種會變革的同時,法國於一七八九年發生了歷史上最大的一次資產階級革命。這次革命擢毀了法國的封建專制制度,建立了資產階級的統治,為資本主義進一步發展開騂了道路。所以,繼英國工業革命之後,法國也開始了工業革命。在許多工業部門中都朵用了蒸汽機和各種機器尤其在紡織工業中,機器排擠了手工芳動,工廠排擠了小作坊,大批手工業工人淪為無產者。資產階級同無產階級的矛
    ①恩格斯:《英國工入階級狀祝》:載《馬克思格斯全集》第2卷第401
    667

==========第668頁==========
    盾開始突出出來。
    法國的工人生活和英國的工人生活一樣,隨著資本主義的發展而每況愈下,工作時間延長到十四ー一十大小時,工資則不斷下降。另外,由於資本家大量僱傭女工和童工以及小手工業者被拋入無產者隊伍的人數日金增多,失業成了經常現象,特別是經濟危機的年代,工人的困苦就更為深重
    法國資產階級革命的結果,揭露了十入世紀資產階級思想家所宣揚的“理性的王國不過是資產階級的理想化的王國永恆的正義在資產階級的司法中得到實現;平等歸結為法律面前的資產階級的平等;被宣佈為最主要的人權之一的是資產階級的所有權;而理性的國家,盧梭的社會契約在實踐中表現為而且也只能表現為資產階級的民主共和國。”0對廣大勞動群眾來說,只有失去財產、受壓迫、受削的“自由”。勞動群眾的貧和困苦成了赴會生存的條件。資本主義制度帶來各種罪惡和弊。“和啟蒙學者的華美約言比起來,由“理性的勝利”建立起來的社會制度和政治制度竟是一幅令人極度失望的諷刺畫。”②
    總之,英國工業革命的完成和法國資產階級革命的勝利,只不過是一種剝削制度代替了另一種剝削制度,而且這種新的剝削制度比舊的剝削制度給無產階級和勞動群眾特來了更大的苦難。因此,人民的革命運動不斷爆發。
    無產階級和廣大人民群眾連續不斷的革命鬥爭,嚇壞了資產階級。英、法的資產階級開始由革命轉向了反動,歐洲其
    ①恩格斯:《社會主義從空想到科學的發展>,載《馬克思恩格斯選集>第3卷第405、408頁
    668

==========第669頁==========
    他國家的資產階級也由於害怕無產階級革命而向封建勢力協,走改良主義的道路。所以,隨著英、法資產階級剝制度的確立,資產階級開始拋莽進步的革命的理論。在哲學上,資產階級拋棄自培根、洛克至法國“百科全書”派的唯物主義,而利用唯心主義作為他們]的反動統治的工具。在英國,從十八世紀起,貝克菜休謨的主觀唯心主義就佔了統治地位;在法國,
    十九世紀初出現了蔑斯特爾的反動的天主教哲學以及“觀念論”、“唯靈論”、“折衷主義”等各種主觀唯心主義的反動流派在德國,唯心主義得到了進一步的發展,並在整個歐洲都發生了很大的影響。在政治上,資產階級撕掉了“自由、平等、博愛”的面紗,鼓吹馬爾薩斯的生存競爭的反動的“人口論”,把切祉會災難和禍害都說成是永恆的和命定的自然規律而與會制度無關,胡說貧窮是由於人口的過度增長造成的,頌揚貧竅、飢餓、疾病、瘟疫和戰筆,掩蓋資本主義剝削制度的反動本質,為資本主義制度辯護。
    無產階級和廣大勞動群眾的苦難,資本主義制度的醜惡資產階級的日盆反動,引起了一些先進思想家對無產階級和大勞動群眾的同情,對資本主義制度的憤恨。他們開始思考群眾貧困的原因,探索滑除尅會災難的途徑和建設新會的方案,從而產生了十九世紀初的空想會主義和空想共產主義理論。所以,空想會主義產生在英國和法國不是偶然的,它是《從無產階級對社會普遍改造的最初的本能的渴望中產生的”0。當時空想莊會主義最主要的代表是法國的聖西
    ①馬克思和恩格斯:≤共產黨宣言>,第55頁注①。
    669

==========第670頁==========
    門、傅立葉和英國的歐文
    聖西門、傅立葉和歐文的空想會主義與空想共產主義是以前的空想會主義和空想共產主義思想的繼續和發展是“作為現代無產階級的多少發展了的先驅者的那個階級的獨立運動”的“理論表現”①。我們已經知道,作為現代無產階級先驅者的獨立運動的理論表現的:在十大世紀有托馬斯莫爾的烏托邦和康帕內拉的“太陽>;在十七世紀有溫斯坦菜的平均主義思想;在十八世紀有摩萊裡和馬布利的空想共產主義理論。十六、十比世紀的空想共產主義是在資本主義的早期階段出現的,它是對現想會制度的一種坐想的描寫,缺乏現實性;十八世紀的空想共產主:義理論由於當時無產階級和資產階級的矛盾隨著資本主義的發展有了進一步的激化,與當時的階級鬥笄和政治鬥爭有了更直接的聯繫,它提出“必須加以消滅的不僅是階級特權,而且是階級差別本身。”2但由於當時生產水平的低下和由破產的農民和手工業者剛剛形成的無產者還有很深的小資產階級的影響,這時的理論“倡導普的禁慾主義和粗陋的平均主義”8。聖西門、傅立葉、歐艾的空想社會主義則在一定程度上克服了以往想共產主義的缺點,他們把理想建立在對資本主義制度的批判上,明確地把自己的理論同資本主義制度和資產階級理論對立起來。和資產階級思想家相反,在哲學的基本問題上,他們基本上堅持了唯物主義路線;在歷史觀上,猜測到了會歷史
    ①2恩格斯:“社會主義從空想到科學的發展》,載“馬克思恩格斯選集》第3卷第406頁
    ()馬克思和恩格斯:《“共產黨宜>,第54頁。
    670

==========第671頁==========
    是有規律發展的思想;在政治上,揭了資本主義制度的罪惡,深信資本主義制度必然滅亡,描繪了新的屜會制度的藍圖。所以,聖西門傅立葉和歐文的空想會主義和空想共產主義反映了早期尙未成熟的無產階級和一般勞動群眾對資本主義制度的失望和反抗情緒,反映了他們要求擺脫資本主義制度和嚮往美好未來的願望。列寧說,“它是由資本主義產生的那個階級的象徵表現和先聲”⑨。因此,在這些空想會主義和卒想共產主義的著作中包含有批判的成分。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中,把它們稱之為《批判的空想的社會主義和共產主乂”,說“它們提供了啟發エ人覺悟的極為寶貴的材料”9,因而成為馬克思的科學砒會主義的直接來源。願格斯說:“徳國的理論上的社會主義永遠不會忘記,它是依靠聖西『門,傅立葉和歐文這三位思想家而確立起來的。”
    但是,由於無階級剛剛從一般貧窮群眾中分離出來,還不能朵取獨立的政治行動,資本主義生產方式以及無產階級和資產階級的對立∴還不夠發展,因此空想冠會主義者還不能擺脫資產階級的影啊。在理論上,空想砒會主義者雖然批判別資廬階級理論的荒謬,但不能制定出無產階級的科學的世界觀,而且他們也還只能從十入世紀法國唯物主義的理論出發,在說明砒會歷史問題時,以“入性論”作為自己的理論基出。因此,他們只能求助於“理性”,從頭腦中發明其理,主觀地描繪新會的藍圖,把希望寄託在少數天才人物身上,找不
    ①)列寧:《兩種烏托邦》,載“列寧全集》第I8卷第352頁。
    馬克思和恩格斯:“共產黨宜言》,第55頁。恩格斯:《く德國農民戰爭
    七O年版序言的補充》,裁《馬克思恩格
    斯金集》第18卷第566
    671

==========第672頁==========
    到解放無產階級的正力量和正確道路。弁且,就他們自己主觀上來說,“他們都不是作為當時已經歷史地產生的無產階級的利益的代表出現的。他們和啟藜學者一樣,並不是首先解放某一個階級,而是想立即解放全人類。”①這就完全陷入了歷史唯心主義的泥坑,從而也就註定了聖西門、傅立葉、歐文的祉會主義和共產主義只能是空想。正如恩格斯所指出的,這種“不成熟的理論,是和不成熱的資本主義生產狀況、不成熱的階級狀況相適應的。解塊社會問題的辦法還隱在不發達的經濟關係中,所以只有從頭腦中產生出來。…這種新的社會制度是一開始就註定要成為空想的,它愈是制定得詳盡周密,就愈是要陷人純粹的幻想。”
    馬克思也會指出:“社會主義者和共產主義者是無產者階級的理論家。在無產階級尚未發展到足以確立為ー個階級,因而無產階級同資產階級的鬥爭尚未帶政治性以前,在生產力在資產階級本身的懷抱裡尚未發展到足以使人看到解放無產階級和建立新社會必備的物質條件以前,這些理論家不過是一些空想主義者,他們為了滿足被壓迫階級的求,想出各種各樣的體系並且力求探尋一種革新的科學。”③
    第一節聖西門的空想砒會主義
    克勞德・昂利・聖西門(1760-1825)是十九世紀初空想
    ①恩格斯;“社會主義從空想到科學的發展>,載《馬克思恩格斯選集》第3卷第406頁
    恩格斯:《反杜林論》,第256頁
    馬克思:哲學的貧圖》,載“馬克思恩格斯全集》第4第57頂。
    672

==========第673頁==========
    止會主義者中最早的一個。他出生於法國巴黎的一箇舊貴族家庭。由於從小得到法國百科書派如達蘭貝爾這樣一些資產階級思想家的教育,受到法圖唯物主義哲學的影響,他對數學和自然科學發生很大興趣,対宗教朵取批判態度。早在十
    三歲時;他就向他的父親表示對宗教的失望,拒絕參加所謂聖餐儀式,因而遭到拘禁
    聖西]十九羅時參加了北美獨立戰筆。在資產階級革命影啊下,他開始思考→生奮鬥的理,照他自已的說法,戰筆不身並沒有引起他的興趣,他的目的在於“研究人類性的運動,以便將來改進人類的文明”。①戰結東後,聖西門會醉心實現各種宏偉計劃。例如:他會向墨西哥總督提出開鑿條溝通大西洋和太平洋的運河計劃;戱吹法國和荷蘭成立聯合遠征軍佔領英國的殖民地一一削度的計劃;以及建議協助西班牙政府開鑿馬德里通海運河,等鎿
    對聖西門影響最大的是一七入九年的法國資產階級革命,這次革命決定了他對階級關係的看法:、對資本主義制度的立場、對米來會的設怒以及對革命的態度。恩格斯會說:“聖西門是法國大革命的產兒
    革命一開始,至西門就從國外回到了法國,他對革命朵取了同情和支持的態度。他公開宣傳政治平等和自由的想想,組織群眾歡迎國民議會,要求廢除貴族和儈侶的一切特權。他自じ也正式聲明放棄伯爵的頭銜和貴族的稱號,甚至改換姓
    子.西門選篥>土:卷,商務印!じ館1962年版(下同),第190頁
    恩格斯:<社會主義從空想到科學的發展》,載<馬克想恩格斯選集>第卷第409)頁
    673

==========第674頁==========
    名,把伯聖西門改為“公民包諾姆”( Bonhomme,意思是好好先生)。
    這次革命取得了勝利,但這次革命的勝利從形式上看,是第三等級即從事生產和貿易的多數國民對以前享有特權的遊手好閒的等級即貴族和儈侶的勝利,“因此,在聖西門的頭腦中,第三等級和特權等級之間的對立就採取了“勞動者”和“遊手好陽者之間的對立的形式。2①聖西門所說的“勞動者”不僅是指工人,而且包括工廠主、商人和銀行家;他所說的“遊手好閒者”包括一切不參加生產而靠租息收入為生的人。聖西門後來叉發現,這次革命的勝利,也只是第三等級中享有砒會特權的富有的大資產階級奪取了政權。而廣大勞動人民的生活並未得到改善,因此這種制度也並不是合理的。這就使聖西門對資本主義制度朵取了反對的態度,他認為革命已經證明,享有祉會特權的富有的大資產階級沒有能力領導赴會的改造工作。但由於當時無產階級同資產階級的對立程度還不修發展,聖西門對資本主義會的階級關係仍然用“芽動者”和“遊手好閒者”來劃分,他把享有特權的大資產階級只看成是象貴族和儈侶一樣的“遊手好閒者”。所以,他雖然反對資本主義制度,卻不知道改造屜會的真正力量一一無產者群眾的作用。特別是在雅各賓專政的“恐怖時代”,聖西門儈被判處徒刑,監獄的生活以及目睹了在革命中造成的“破壞”,使聖西門錯誤地認為暴力革命是不行的,甚至認為無產者群眾也沒有能力領導革命,而把希望寄託住科學家、藝術家、工廠主、商
    ①恩格斯:s社會主義從空想到科學的發展》,載馬克思恩格斯選集》第3卷第409
    674

==========第675頁==========
    人、銀行家的身上,他夢想依靠這些人,椉取和的途徑來改造會。
    此後,聖西門就離開了革命。起初,他和人合夥從事國有財產投機的事業,分得了一大筆錢;接著,他叉利用這筆錢和當時最著名的學者來往,學習和硏究各種科學知識,提高自己的知識水平。他給自己提出的任務是概括自己時代的一切知識,為人類理性開闢一條新的道路。但這種生活很快就耗盡
    了他的全部財產。當他一入O二年開始獨立進行研究和寫作
    活動時,已經是一貧如洗了。聖西門的大部分寫作工作都是在極其觀苦的條件下進行的。
    聖西門的主要著作有:《一個日內瓦居民給當代入的信》(1802年)、《十九世紀科學著作概論》(1808年)、<人類科學概論>(1813年)“論歐洲莊會的改組>(1814年)“實業,或為了獻身於有金和獨立勞動的一切人的利所作的政治、道德和哲學的推論>(1817ー1818年)、“組織者>(1819ー1820年)《論突業制度(1821年)、《實業家問答(1823-1824年)、《論文學、哲學和實業(1825年)和《新基督教>(1825年)等聖西門在他的著作中,對當時的自然科學成就進行了概括和總結;恃別是對肅會歷史問題進行了深刻的研究;在祉會主義理論方面提出了許多重要的原則;為改善“人數最多和最貧劣的階級”的命運,對資本主義會進行了嚴厲的抨擊。
    資本主義社會是“黑白顏倒的世界”
    聖西門看到大資產階級掌握政權之後,赴會的矛盾並未得到解決,資本主義制度仍是一種“표惡的社會體系”。他認為
    675

==========第676頁==========
    在這種會體系下有三個主要弊端,“即專橫、無能和陰謀”①。
    聖西門專門寫了《寓言≯這籯著名的文章,對資本主義制度進行了揭露和批判。他指出現存的會制度是極不完善的,在這種制度下:人們還承受著暴力和欺詐的統治;對屜會作出貢獻的學者、藝術家、手工業者等勞動者,不但沒有得到赴會的任何報酬,反而受那些王公貴族及大大小小的無能的守舊分子的管理;會上受鎿敬和得到國家獎賞的人,完全是靠特權,而且這種特權主買是來自家庭出身、阿諛逢迎、陰謀詭計和其他不光彩的行為;國家的絕大部分稅收都被少數統治者據為己有,而不能為勞動者造扁。
    因此,聖西門憤怒地指出,本主義會是一個“黑白顛倒的世界”。在這個世界裡,只能是人對富人《寬宏大量不得溫飽的人每天使自己失去一部分必要的生活資料,而用於增加大財主的財產;每年從全體公民身上竊取三、四億法郎的最大的罪犯,卻掌握著懲罰違反赴會秩序的小罪犯的權力無知,惰和窮奢極欲是大人先生們的本分,而省吃儉用和愛好勞動的人們卻受他們統治,被他們當做工具。總之,“在各式各樣的行業當中,都是沒有才能的人統治著有才能的人,沒有道德的人支配著善良的公民,大罪犯懲罰犯小過錯的人”。8
    在一幾一六
    八一七年王政復辟以後,聖西門還看
    到資本主義阯會對廣大工人階級群眾最不公道。在第三等級中,銀行家、工廠主和商人的情況已經大大改善了,甚至他們的財產已山某種方式貴族化了,而工人階級則無所得,他們
    ④2《聖西門選集》上卷,第283、275頂。
    676

==========第677頁==========
    的生活沒有隨著科學的進步而得到應有的改善,相反地,正是工人階級“直接承受目前不良的行政管理的危害,他們繳納大部分的捐稅,而不支領任何薪金,只有他們成受到全部謀生的痛苦”。①
    聖西門對資本主義制度的批判雖然還停留在道德的範圍和揭露一般罪悉的表面現象上,沒有指出生產資料的私人佔有制度是產生各種弊端的根本原因,但重要的是,他從這種揭露和批判中得出了一個極為重要的具有革命意義的結論,即這種不合理的黑白顛倒的社會制度必須改變,而且只有在祉會重新加以組織之後,才有可能實現這種改變
    二、未來的“實業制度”
    聖西門給自己提出的任務,就是組織新的莊會體系,並提出了他對未來砒會的設想。他把這種未來的한會吚做“實業制度
    聖西門認為,實業制度的根本目的,是為改進窮苦階級的精榊和物質的狀況,是為人民的幸扁而工作,強調:“人民的幸是會組織的獨一無二的目的”。9
    建立“實業制度”的首要條件,是將砒會的領導權由封建主和法律家的手中轉到突業家的手中,也就是將國家的管理事業由懶漢和寄生者的手中轉到勞動者的手中。因為照聖西門看來,實業家階級(包括工廠主、商人工人和農夫)是勞動階級,是砒會最重要的階級,它不僅是一切財富的創造者,而
    ①“論實業制度》法文版第2部(1821年),第220頁。
    ②聖西門選集》上卷,第276頁
    677

==========第678頁==========
    且是管理國家最有才能的階級。它沒有其他階級可以生存下去,而其他階級如果沒有它就不能生存。因此,突業家階級是會的領導階級。聖西門還規定學者(包括科學家、藝術家道德家等)也是實業制度中一個重要階級,它同突業家一樣,在祉會中負有領導責任。實業家負責國務(即財政和行政管球)工作;學者負責文化教育等工作
    會組織形式,相應地成立兩個委員會:最高行政委員會和最高科學委員會。前者由實業家組成,後者由有才能的學者組成。除了這兩個委員會之外,國王、內閣和議會也都保存下來。不過,這種會組織的目的和舊的政治制度是根本不同的。舊的制度是為了維護少數統治者(寄生分子)對大多數人(學者、實業家、工人)的統治;而新的莊會組織的唯一目是“盡善盡美地運用科學、藝術和手工業所取得的知識來滿足人們的需要,推廣、發展和儘可能積累這些知識”。@因此,在突業制度中,一部分人統治另一部分人的現象將被滑滅。國家對人的管理將退居次要地位,人們將聯合起來共同去影響自然界,“把入力作用於物”。g聖西『門宣佈:“政治學就是關於生產的科學,也就是目的在於建立最有利於各種生產的事物的秩序的科學。”恩格斯對聖西門的這一思想給予了肯定的評價,指出:“聖西門宣佈政治是關於生產的科學,…對人的政治統治應當變成對物的管理和對生產過程的領導這種思想,即…慶除國家的思想,已經明白地表達出來了。在生產方式上,聖西門提出了有計劃組織生產的思想。
    ①9(8)《聖西門選集》上卷,第279、279、211頁。
    ④恩格斯:<反杜林論》,第256-257頁。
    678

==========第679頁==========
    他強調實業制度的一切工作都必須按照“協作的共同目的”行動,制定明確的和組織得十分合的工作計劃,並進行有組織的分工,把人們緊密地聯繫起來。他反對資本主義砒會生產的無政府狀態。因此,聖西門也把突業制度毋做“協作制聖西門這種有計劃組織生產的思想,是對扯會主義原則的個重要猜測
    在生產關係方面,聖西門聲稱突業制度是最平等的制度。他說這種制度是“建立在完全罕等的原則之上,它否認一切以門第出身為基礎的權利,不承認各種特權。”“少數人應當服從多數人”8,要“把個人利金同公共利金結合起來”,③為此,切人都要參加勞動,在實業制度下,每個人都有義務經常以自己的力量去為入類造稲,寄生階級將會滑滅。他說:《一切入都要勞動,都要把自己看成是屬於某ー工場的工作者。⊙基於這種觀點,聖西門還提出,一切人都必須能獲得工作,會要保證無產階級有不斷芳動的權利,從而改善最窮苦階級的生活條件,提高他們的藕利。
    聖西門關於勞動權的觀點是很重要的。按照這種動權的觀點,應該進一步得出要求廢除生產資料私人佔有制度、廢除罹傭勞動制度的結論,但是,聖西門幷沒有得出這樣的結i論,因為他不瞭解在私人佔有生產資料的情況下,保證人人都有工作,人人都有權芳動是不可能的
    聖西門主張:在實業制度下,階級仍然存在,窮人繼續養
    ①②③《聖西門選集》下卷,商務印書館19%2年版(下同),第104、106.53頁。
    《聖西門選集>上卷,第86頁。

==========第680頁==========
    活富入,企業主的利潤照樣保留,財富仍是一種特權,甚至才能也是一種政治特權。和在舊制度下所不同的닛在於:人用脳子工作,人才養活他,富人如不能用腦子工作,將被強迫用手工作。所以,在聖西門看求,資本家對工廠的管理也是勞動,資本家對工人還保持發號施令和享有經濟特權的地位。因此在分配問題上,聖西門主張不僅按劣動而且也按資本進行分配。這就是說,砠業制度中資產階級法權佔著絕對的統治地位,如果聖西門的這種辦法其能得到史現,他的實業制度突隊上也仍然會變成・種資本主義制度。這說明“在聖西門那裡,除無產階級的傾向外,資產階級的傾向還有一定的影
    聖西門的実業制度是以基督教的“人入都應當兄弟相待的道德原則為基礎的,因此,在他的未來砒會中幷不反對宗教,而且認為基督教的原則只有在這時才能正得到完全實現。這就使聖西門的夾業制度具有了宗教的色彩。
    聖西門認為,他的實業制度幷不只是法國的未來制度,而是全世界的未來制度,因為當時的會危機不只是法國的特點,而是整個歐洲的特點。
    聖西門的這種實業制度,總的講是從改進窮苦階級的狀況出發的,因此提出了一些合理的有價値的思想,這是主要方面,但是由於沒能擺脫資產階級的影響,也存在著滑極的東西。
    三、“萬有引力哲學”
    聖西門為了論證他的政治立場和砒會理想,對哲學進行
    ①思格斯:《反杜林論》,第16頁。
    680

==========第681頁==========
    了大量的斑究,並建立了他自己的哲學體系。聖西門的哲學思想總的傾向是進步的、革命的,但雙包含著保守、落後的方面
    當時在歐洲影啊最大的資產階級哲學,是德國的唯心主義。聖西門看到了徳國唯心主義哲學和十七、八世紀的英、法唯物主義哲學的對立。聖西門從早期無產者要求變革的立場出發,繼承了唯物主義傳統
    聖西門把宇宙有規律發展的思想作為他輇部學說的基礎。他把“萬有引力”看作是支配世界的普逼規律,認為“從萬有引力的觀念中可以產生出對一切現象的或大或小的道接說明”。①因此他把自己的哲學“萬有引力哲學”。他的哲學具有辯證的、革命的因素,在一定程度上克服了英、法機械唯物主義的缺陷。
    聖西]認為宇宙間的一切現象(包括物理現象和精砩現象)都可以用物質和運動來說明。他經常喜歡引用笛卡兒的句名言:“給我物質和運動,我就能造成一個世界”。他把整個世界分成兩個部分:自然界(他卟做大世界)和人(他叫做小世界)。這兩部分都是由物理的、物質的分子組成的。物質分子又有兩種:一種是“互相結合的分子”,即固體”;一種是“活動狀態的分子”,即“流體”。這兩種分子在按照萬有引力規律朝著阻力最小的方向運動過程中由於二者的對立和鬥猙,使整個自然界劃分為無機體和有機體。在無機體中,固體分的作用大於流體分子的作用;在有機體中,流體分子的作用強於個體分予的作用。因此,聖西門反對那種把宇宙看成是由
    ①“聖西門選集上卷,第170頁。

==========第682頁==========
    精砷和物質兩種夾體構成的二元論的觀點,他認為現在用超自然的或神的原因加以解釋的現象”,不過是無分量的流體作用的結果。①聖西門這種對世界的解釋顯然是不科學的,但他堅持了物主義的原則,在當時唯心主義佔統治地位的情況下是具有進步傾向的。
    聖西門]還認為整個宇宙都處在不斷髮展和演化的過程中,行星和人類都是在宇宙的演化過程中形成和發展起來的,先有行星而後有人類;《入類的生存直接依賴於行星
    人
    同其他現象一樣也是一種現象”⑧,區別只在於人的機體組織性最高,人的機體的高度組織性決定人的理智的優越性。因此靈不是獨立於身體之外的純精榊性的東西,“從物理學上來講,靈魂是一個物質的點”。聖西門還認為地球有日金乾涸的趨勢,到了最後完全乾涸的時候,地球上就不能住人了因此從一定時期開始“人類也將漚漸滅亡”
    基於這種觀點,聖西門明確地反對唯心主義。他批評柏拉圖的物理學即自然觀毫無用處,指田柏拉圖用唯心主義先驗論的方法說明個別事實是非常拙劣的;指出畢達哥拉斯的靈瑰不死的輪迴思想,是對普逼事物極嬬幻想的表象,這種幻想把畢達哥拉斯引入了謬誤的道路;他批評德囻的一些唯心主義哲學家,認為他們想把自己的哲學建立在有靈論的觀念上,是犯了嚴重的錯誤。
    同時,聖西門堅決反対傳統的宗教學,認為“一般的常識不能同前學體系中包藏的許多矛盾相調和”,①主張用“萬有引力”的觀念代替神的觀念。他指出宗教不是由種建立的,
    の⑨D④⑤⑥《聖西門選集上卷,第163、172,172,137,174、121頁,
    682

==========第683頁==========
    而“是人類的一大發明”,①是由於人類理性不夠發展,因而不能解釋和克服所遇到的困難的結果。它是隨著人類理智的發展和科學體系的建立而改變的。他說:“信神只是把困難暫時推在一邊,因為他還不能使人們不去研究自然界,還說明不了支配世界的各種規律的本質,只要人們能夠完全認識這些規律,這種信仰就完全是多餘的,而且絕對沒有金處。”聖西門還談到了宗教的階級性質,他指出以往和現存的一切宗教都不過是“侶階級”統治人民的工具,它絲毫不能促進“竻人階級”的命運的改善。聖西門的這些觀點無疑是有進步意義的
    不過,聖西門沒有得出徹底無榊論的結論,他認為神和宗教在物理學領域雖無存在的地位,但在政治上可以作為一種道鑣手段。據他說,為了不與“窮苦階級”的迷信思想發生衝突,可以把萬有引力解釋為觶的規律。為此,他一再強調“萬有引力的觀念同的觀念沒有矛盾,因為萬有引力的觀念正是用來支配字宙的不變規律的觀念。”⑧顯然,這是對宗教神學的一種綏協。所以,聖西門雖然批判了舊的宗教,但幷不徹底否定宗教。正象費爾巴哈一樣,他在否定舊的宗教的同時,雙企圖建立起新的宗教。他認為“在不久的將來,必然要建立一個在道德上大大超過基督教的新信仰體系,而且只有這樣,我們才能拔除泥潭,繼續向前邁步。”④聖西門一直到死都為建立這種新信仰體系而努力。聖西門將他的最後一本書叫做《新基督教》,使他的學說帶上了宗教砷祕主義的色彩。
    在認識論上,聖西門基本上地是站在唯物主義立場上的
    ①23《聖西門選集>上卷,第88、121、170、123頁。
    683

==========第684頁==========
    但不徹民,他動搖於唯物論的經驗論和唯心論的先驗論之間,朵取了調和的立場。他從反對傳統的宗教種學出發,否認《天啟?,肯定人的認識來源於成覺,認為後天的認識才能修以精確的事實為根據發現新的事實。但是在具體分析威覺時,聖西門接受了洛克的兩種經驗的觀點,並且受了德國唯心主義哲學、特別是康德哲學的影響。他認為覺有兩種:一種是後天的,一種是先天的。前者是“外部對象作用於我們身體時,特別是作用於我們的情威時”產生的;後者是《內部生命力(潛在力量)”作用於我們!的器官和情威時產生的。與兩種威覺相應的有兩種觀念和兩種認識,即後天的認識和先天的認識據此,聖西門把科學研究的方法分為後天的方法和先天的方法。後天的方法,就是分析的方法;先天的方法,就是綜合的方法。所謂分析的方法,就是“把所有的個別判斷歸納成般判斷的過程の”;所謂綜合的方法,就是從最檍括的一般判斷下降到最細小的個別判斷的過程”。9聖西門認為這兩種方法都有片面性,正確的方法是將二者結合起來,“對後天地認識的觀念應當經過再思考,以取得完全的先天性,或者相反,對先天地認識的觀念應當經過再思考,以取得完的後天性。”⑧從而在個別判斷和一般判斷之間建立起聯繫。聖西門試圖用分析和綜合來表示由個別到一般和由一般到個別的兩個認識過程。
    這裡,聖西門看到了英、法機裓唯物主義經驗論的片面
    ①)這裡,聖西門對分析和綜合的解釋是不確切的,他說的分析應是綜合,綜合應是分析。
    9③)《聖西門選集》上卷,第141、136頁。
    684

==========第685頁==========
    性,力圖解決成性認識和理性認識的關係,這對英、法的經論來說是一個進步。然而,聖西門未能其正解決二者的辯證關係,他不懂得“理性認識依賴於感性認識,越性認識有待於發展到理性認識”,更不懂得實踐在認識中的作用,而始終把個別和一般、分析和綜合、威性認識和理性認識看作是各自獨立的兩種認識方法和兩種認識過程。所以,當他肯定後天威覺來源於外界時,這是唯物論的反映論;但當他肯定先天威覺來源於“內部生命力”時,則完全陷入了唯心論的先驗論。因此,當他企圖將後天認識和先天認識調和起來時,就走上了調和唯物主義和唯心主義的道路。
    聖西門的這種調和觀點不是偶然的,是由他的階級調和的立場決定的。他不懂得贅本主義會是建立在資產階級和無產階級的根本對立上,無產階級和資產階級的對立是無法調和的。他以為資本主義就會弊病產生的原因,是因為人類自十五世紀以後只朵用後天的認識方法,即只專心研究個別的觀點、著重分析個別的事實和各個階級的特殊利金造成的因此要滑除資本主義屜會的弊病,就要使各個階級的利盆調和一致,為此,也就必須克服後天認識方法所帯來的缺點,而用先天的方法去硏究一般的現象、一般的原則和疊體利金,將兩種認識方法結合起來。這是政治上搞階級調和必然導致哲學上否認黨性原則的典型例子。
    聖西門對兩種威覺和兩種認識方法的看法,總的講,他強調後天威覺和後天方法的重要,但在理論硏究上他更重視先天的方法,並告誠人們:“絕對不要忘記,在傳授科學的時候應
    ①毛澤東:く實踐論》,載《毛澤東選集》合訂本第268頁。
    685

==========第686頁==========
    當多用先天思維,而少用後天思維”,①他甚至縱成德國唯心主義的觀點,認為人類理智用先天的方法考察事物的時代已經開始了。這就完全是唯心論的先驗論的觀點。這種觀點對他的歷史觀發生了重大的影響
    四、社會歷史觀和其中的辦證法思想
    聖西門根據他的階級立場和哲學觀點,對秕會歷史問題進行了研究。他力圖用“萬有引力”的規律說明會歷史的發展,提出了一些有價値的思想。
    聖西門是主張革新,反對保守,主張莊會前進,反對屜會倒退的。他認為人類會歷史是一個有規律的發展過程,“過去發生的一切和未來將要發生的一切形成一個級數,這個級數的前項是過去,末項是未來”。⑨而且歷史的發展是一個必然的、進步的、上升的過程。每一種會制度都是以其前一屜會為前提,並在這一前提基礎上向前發展的結果;後一吐會制度比前一赴會制度是一個進步。聖西門反對資產階級啟蒙思想家把中世紀封建祉會說成是“歷史的中斷”和“野蠻的時代”的看法。他認為“每一個世紀都具有自己的特徵,毎一種制度都具有自己的連續性”,在每一種制度中包含著以往莊會發展的成果,同時也包含著未來祉會制度的萌芽,當一種會制度發展到一定程度時,就不能繼續推動莊會向前發展而必然讓位於新的赴會制度。批會就是按照這種發展規律不斷地金完善著的。
    根據這種觀點,聖西門批駁了瓷產階級的辯護北們
    ①《聖西門選集》上卷,第147、90頁。
    686

==========第687頁==========
    社會學家和經濟學家妄圖證明贅本主義會是最後的、最完善的莊會制度的觀點。他指出“黃金時代”不是在過去而是在未來,我們的後代會在某個時候進入“黃金時代”,我們現在應該做的就是鋪平通向“黃金時代”的道路。因此,聖西門說“哲學家的主要任務,就是認識最適於當時的會組織體系以促使被統治著和統治者朵納,如果這種體系能夠完善就成使共銎善,而當它已經達到完善的最高階段的時候,就應把它推,並利用各方面的專門學者所蒐集的材料在這個體系的基礎上建立新的體系。”①這就為聖西門否定資本主義制度建立未來的會主義莊會一“實業制度”確立了連論基礎。聖西門把整個人類歷史劃分為原始尅會、古希臘羅馬的奴隸朮會、中世紀神學和封建的會、從十五世紀開始的破壞陣學和封建體系的時代和未來的實業制度”等五個階段。他對一種會制度轉變為另一種砒會制度,有時用所有制的不同形式加以說明。他在論財產和法制》一文中雷指出,政府的形式不是本質,而“確立所有制才是本質。這種制度正是會大廈的基石。”9“吐會的存在決定於所有權的保存,而不決定於最初制定這項權利的法律的體系。”③而所有權是可以轉移的,幷且隨著所有權的轉移,階級關係也隨之改變,如在戰爭中,“戰勝者的權利繼承人成了土地所有者,而戰敗者的繼承人則成了農夫。”の封建貴族的統治被實業家所代替,也是所有權轉移的結果。所以,所有制的形式隨著歷史的發展也會改變。聖西門認為現在是應該建立有利於實業發展的所有
    ①≤聖西門選集》下卷;第169頁。
    (ジ)3@“聖西門選集>上卷,第226、229、228頁
    687

==========第688頁==========
    制的時候了。
    聖西門也看到了階級鬥爭,他認識到砍洲的歷史是長期階級鬥犴的過程,而且這種鬥有時達到極尖銳的程度。他了解到法國革命“不僅農貴族和市民等級之間的、而且是貴族、市民等級和無財產者之間的階級鬥爭”①)。
    聖西門上述對祉會歷史的看法,具有辯證的、歷史主義的因秦,在一定程度上猜測到了歷史的辯證發展過程,看到了所有制和階級鬥年在社會發展中的作用。這些合理成分,為馬克思的歷史唯物主義提供了可貴的材料。
    但是,聖西門的莊會歷史觀點,從根本上來說,和十凡世紀法國唯物主義者一樣,還是唯心主義的,它沒有擺脫“理性”和《人性論”的影啊。聖西門所講的舭會發展規律的基礎弁不是物質生產的發展,砒會發展的動力チ不是階級鬥爭,而是理性、理性的發展和科學的進步。聖西『]認為,硏究人類的歷史也就是要研究“人類理性進化的整個歷史”2,所謂過去發生的一切和末來將要發生的一切形成一個級數”,也就是《人類理性進步的級數”,③在聖西門看來,“研究人類理性至今走過的道路,可以向我們指明理性應讀繼續沼著科學和幸的道路邁開哪些有金的步伐”,④
    根據這種觀點,聖西門將人類歷史分為三.個所謂偉大的歷史時代”:(1)人類理性的原始偶像崇拜時代到多觶教的時代;(2)人類理性達到單一慧씨、神的觀念的階段,即有胂論的
    ①恩格斯:<社會主義從空想到科學的發展》,載“馬克思恩格斯集》第3卷,第40頁。
    2《聖西門選集》上卷,第90、106、90頁。
    688

==========第689頁==========
    代;(3)人類運性的單一基因觀念從宗教外殼下面解放出來,建立一種科學體系一一實證主義體系的時代。聖西門力圖證明人類歷史是科學革命和政治革命交替進行的。科學發展到一定程度就引起政治革命,政治革命也將進一步促進科學的發展
    飫然理性、科學是祉會及其發展的基礎,那末具有高度理性和科學水平的人對會的發展就起著決定的作用了。聖西門從唯心論的先驗論的觀點出發,大肆鼓吹唯心史觀的天才論”。他雖然主張一切疝會措施的目的,都應該是從道德上智力上和體力上去改善人數最多的最貧困階級的狀況,到晚年在他的最後一部著作<新基督教》中,他甚至“直接作為工人階級的代言人出現”,“宣告他的努力的最終目的是工人階級的解放”,①並認為無產者群眾具有了管理祉會的能力,但他始終不懂得“歷史活動是群眾的事業”9,“工人階級的解放應當是工人階級自己的事情”0,而認為歷史是由學者創造的,只有天才人物才能給人類造屆。在他看來,“法國居民雖是一種物質力量,並且熱烈地希望恢復秩序,但是他們只有依靠有天才的人,才能在會關係方面得到改造。”④據他說,這種有天才的人是極少數的,全人類只設二十一個位置,“如果其中的任何一個職位都必須由有天才的人擔任,那麼,這些職
    ①馬克思:《資本論》第3卷第684頂。
    ②の馬克思和恩格斯:<神聖家族》,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第104頁
    馬克思和恩格斯:《給奧・倍倍爾等人的通告信,載《馬克思格斯選
    集》第3卷第374頁
    《聖西門選集・上卷,第74頁
    689

==========第690頁==========
    位經常都會有架額的”。①也就是說,天才人物在人類中任何時侯都超不過二十ー個。聖西門還認為發現天才的人也必須是天才,因為“只是有天才的人才能發現天才的幼芽,發展這些幼芽,幷善意地給予它們以必要的撥助”。②總之,偉大的天才人物是人類的救星,而這種最偉大的天才人物就是哲學家。聖西門認為他自己就是這樣的天才。
    聖西門的這種觀點自然是適應於當時的不成熟的階級挑況的,然而,這種觀點卻使聖西門得出了極其錯誤、荒謬的結i論,他以為法國革命所帶來的“災難”是由於政權掌握在所謂無知的無產者群眾手裡的結果。他說:“法國革命是在百科全書出版後過了不多幾年開始的。下層群眾象泡沫一樣浮了上來,愚昧無知的階級掌握了整個政權,但是由於他們無能,結果在豐裕中發生了饑荒。”於是,聖西門把革命看成是一種將莊會“到悲慘境地”的“錯誤道路”,因而反對階級鬥,反對暴力革命。他主張“砒會所要求的變革,應當用和平方式實現:誰備提出改革方案,無論如何不得具有可能再度引旭暴亂性質;改革家決不應當依靠刺刀來實現自己的想法。”④只要使國王和實業家的利金接近和統一起來,在王政的協助下就可以實現和平改革。因此,他再三強調所謂《人類之友可以運用的唯一手段就是宣傳”,而宣傳的主要對象是國王、實業家、科學家、藝術家等大人物。聖西門儈經多次上書拿破崙世,企圖說服他朵納自己的計劃。當然,資產階級是不會接受的,而且拿破崙把他看成是瘋子。
    ①②③&聖西門選集》上卷,第70、67、130貢。
    ④⑤聖西門選集》下卷,第196、56頁。

==========第691頁==========
    聖西門就這祥從雎心論的先驗論,人性論、天才論出發走上了調和階級矛盾、反對階級鬥筆、取渭革命的道路,以致最後使他的祉會主義學說向道德宗教觀念一一“新基督教”方面發展,完壘成為空想的東西
    聖西門死後,他的信徒們雖然對他的學說在某些方面有所發展,例如:他們看到了工人與企業主之間存在著階級對抗,提出主要的任務是滑滅人剝削人的現象以及主張必須廢除生產資料私有制度,等等。但更主要的是向消極方面墮落下去,他們把祉會主義學說完仝解釋成一種宗教學說,以“愛的宗教”反対階級鬥,反對革命。因此,他們沒有參加1830年7月法國工.人和廣大勞動群眾推翮波旁王朝的武裝革命,並且從此以後,聖西門主義就變成了具有宗教儀式、教階州度、傳道方式等等的一種宗教信仰,它的信徒們變成了與世隔絕的宗派。他們對無產階級的階級鬥筆和革命發動朵取了敵對的態度。到1831年底,聖西門主義就完全失去了它的舭會意義。正如恩格斯所說的“聖西門主義很娘一顆閃秌的流星,在引起思想界的注意之後,就從社會的地平線上消失了。”⑩
    第二節傅立葉的空想會主義
    法朗斯瓦・馬利・沙利・傳立葉(1772-1837)是稍後於聖西門的法國竺想砒會主義創始人之一。傅立葉出身於法國的商業中心貝皺松的一個商人家庭。他沒有像聖西門那樣受
    恩格斯:《大陸上社會改革運動的進展》,載《馬克思根格斯全集》第1卷
    第S77寅。
    691

==========第692頁==========
    過高深的教育,他的知識主要是從報刊雜誌上自學獲得的;但由於他直接參與了資本主義商業的突踐活動,因此他對資本主義制度的觀察、體驗比聖西門更為深刻。
    還在幼年時期,傅立葉在他父親的商店裡,就看到商人弄虛作假、欺買主的勾當,從而引起他対商業欺詐行為的憤慨,發齧永遠儈恨商業。可是,中學畢業後,他叉不得不屈從於父母的意志,被迫幹學經商。從一七八九年底到一七九年,他儈先後到里昂、巴黎、盧昂,馬賽、波爾多等地從事商業工作,特別是在一七九七年以後,他完企靠為資本家做事來維持生活。他儈當過許多年會計員、出納員、發行員、文股員推銷員和經紀人。在從事商業的活動中,傅立葉看到大資產階級建立起來的“王國”:一方面是投機家、高利貸者和其他資本主義強盜的肆無忌憚的統治;另一方面則是廣大勞動群眾缺衣少食、日金加深的苦難達到水深火熱的程度。苦役般的動、貧困、愚昧、賣淫、失業、飢餓和因精力耗盡而早死的現象,此此皆是。尤共是商業的種種罪行,使傅立葉対資本主義制度極為痛恨。傅立葉作為商業的代理人,不僅要和形形色色的“招搖撞的商人”打交道,而且有時還不得不參與他們的活動,例如,一七九九年初在馬賽,老闆命令他把在荒年為抬高價格囤積起來而黴爛了的大米倒入海中。因此,傅立葉說我儈親眼目睹過商業的種種醜惡,我不是象我們的道家那樣根據道聽途說來敘逃它們的。”⑩傅立葉通過這種商業的突踐活動認識到資本主義制度的醜惡,並全力去“發現”新的會制度,設計改革現實的方案。
    ①《傳立葉選集》第4卷,商務印書館1964年版(下同),第98頁。
    692

==========第693頁==========
    但是,由於當時無蘆階級的鬥爭還不夠發展,再加上在雅客賓派和青倫特派鬥筆的革命動亂時期,傅立葉-此失了從他父親那裡張承下來的企部經商資本,特別是在雅客笑專政時期會多欠被捕和編入軍隊,幾乎丟掉了性命。這些情況給傅立葉以很滐的影響,他錯誤地認為革命只能破壞而不能建設,不興解革命暴力的重要作用,因此對革命和革命戰一直架取敵視態度,把他改造會的計劉限制在和邳過渡的範圍。
    傅立葉的思想體系基本上是在一七九入年至一八O三年
    形成的。一七九九年,他開始研究複雜的協作”、“大型協
    作朮”的理論,一入OO年完成。一入○二年,“發現”《工業組
    織的謝利葉”,一→入O三年,公開闡暹他的“發現”。
    傅立葉的主要著作有:≤企世界和諧>(1803年)、“論商業的欺詐>(1808年)、《四種運動和普逼命運論>簡稱《四種運動論>(1808年)、“論情慾的力學>(1812年)、“論家務和農業協作》或마《全世界統一的理論》(1822年)、“經濟的和協作的新世界>(1829年)
    和聖西門一樣,傅立葉是在極端貧困中從事改造扯會的研究和寫作的,他在很長的時期,都是白天為資本家儆事,夜間才能進行自己的工作。傅立葉的經歷和他對勞動人民的同情,使他對資本主乂制度深惡痛絕,作了無情的揭露、辛辣的嘲諷和深刻的批判。
    資產階級社會是“社會地
    對資本主義制度的批判是傅立葉學說中最有價値的個部分。
    693

==========第694頁==========
    恩格斯說:“我們在傅立葉那裡就看到了他對現存社會制度所作的具有真正法國人的風、但並不因此顯得不深刻的批判。傅立葉就資產階所說的話,就他們在革命前的狂熱的頂宮者和革命後的被收買的奉承者所說的話,抓佳了他們,他元情地揭資產階級世界在物質上和道徳上的貧困,他不僅拿這種貧困和以往的啟蒙學者關於只為理性所統治的社會、關於能給一切人以幸福的文明、關於人類無限完善化的能力的誘人的約言作對比,而且也拿這種貧困和當時的資產階級思想家的華麗的詞句作對比;他指出,和最響亮的詞句相適應的到處都是最可憐的現實,他辛辣地嘲諷這種詞句的無可挽敦的破產。”
    傅立葉認為資本主義此會是“幸運的對立物,是顛倒世界,是祉會地獄”。而資木主義祉會生產的無政府狀態則是產生一切災難的根源。他說:“社會上產生的一切災難的主要原因是生產的分散和不協調的勞動”。在這種情況下,私有者的利金支配著一切生產活動,各企業主之間進行著你死我活的競爭,從而引起了經濟的混亂和各種災難。
    傅立葉認為產生這種無政府狀態的根本原因是自私自利、唯利是圖的利已主義統治著整個會,甚至就連為資本主義辮護的各種理論體系也“都是由利己主義或由我(一切打算的基礎)產生的”因此,在這種舭會里,個人利縊和集體利盆是對立的。可以說,“文明制度結構是個人反對大眾的普逼
    ①恩格斯:“社會主義從空想到科學的發展》,載《馬克思恩格斯選集》第3卷第411頁。
    ②③《傅立葉選集>第1卷,商務印書館19S9年版(下同),第321、113項。
    694

==========第695頁==========
    戰”。①每個人都把自己的幸幅建築在別人的痛苦上。例如:醫生希望病人越多越好;律師希望家家都打官司;建築師夢想起大火,燒毀四分之一的城市;裝玻璃的工人希望下一場大冰電,打碎所有的玻璃:法院希望法國每年有十二萬起犯罪事件來維持刑事法庭的經費;等等。傅立葉認為,這種情況對資產階級所宣揚的“博愛”來說,真是一個殘酷的諷刺
    傅立葉指出,在這種會里,受苦最深的是廣大的勞動群眾。據他計算有入分之七或九分之入的人陷入不幸和困苦的狀態,只有八分之一的人才過著“幸扁”的生活。而且由於資本主義制度使許多人過著寄生蟲的生活不以為恥反以為榮,勞動就被看成是低下卑賤的事情,把芴動人民變成了勞動的奴隸。傅立葉說,這種“文明制度”實際上是一種“復活的奴隸制”。
    儘管勞動變成了一種野蠻的奴役(傅立葉認為芳動本來是“人的情慾”),但是在“文明制度”下,勞動人民卻被剝奪了勞動的權利,失業成為普逼,經常的現象,使許多人流落為乞丐,而這種情況又完全是由資本主義的競釙制度和僱傭勞動制度造成的,是資本主義制度無法避兔的一種痼疾。因此,在這種制度下,勞動人民的生活未能隨著科學技術的進步和工業的發展而得到改善,相反地是更加惡化了,貧富之間的距離愈來愈大了。傅立葉說,最突出的例子是工業最發達的英國。在英國,“機器的發展只是使無產者的赤貧加深一倍”。으因此,在英國“雖然工業非常發達,而且每年有兩億捐稅來賑濟貧
    《傅立葉選集第3卷,商務印書館1964年版(下同),第223頁。《傅立財選集》第4卷,第180頁。
    695

==========第696頁==========
    民,而貧困的現象還是有增無已”。①法國也有入百萬人吃不上面包。從這裡,傅立葉認識到貧窮是富裕本身產生的”。
    為了使勞動人民的生活得到起碼的保障,和聖西門一樣,傳立葉提出了勞動權的思想,他認為勞動是人民的權利,因為如果沒有勞動的權利,其他一切權利都是空話。
    據此,傅立葉對資產階級辯護士和他們的“砒會契約”“天賦人權”的理論作了深刻的揭露和尖銳的批判。他指出,“砒會契約”和天賦人權”的理論純粹是一種欺驦,如果天賦人權”不能保障勞動的權利,而談論什麼自由、平等,那不過是空話而已。現在,突際上到處都是被剝奪了工作的忍飢、受辱,絕望、不幸的人,可是資產階級的哲學家和立法者卻從來不關心他們最起碼的吃飯的權利,而且他們的態度是:沒有工作的人必須不吃飯才行,“弁且為了使文明的完善精神發揮盡致,他應該和自己的妻子兒女一塊兒餓死”⑨如果這些不幸者拒絕餓死,就要被逮捕,遭受監禁,甚至鍌上絞刑臺。傅立葉憤怒地譴責說:“在這樣的舭會中,博學的珊子們竟還具有膽量來談什麼保障、罕衡、均衡和均等”③
    傅立葉強調指出,上迒情況幷不是偶然的,它是由資本主義制度決定的。資本主義制度的原則就是“為了要有富翁就要有貧民”。所謂“文明”實際上就是“富者對貧者的戰釙”。“因為文明制度的人們的法律就是要使貧困永世長存的”,而且資產階級的警絮和司法部隊也都是為了保障富者的享樂
    立葉選集》第4卷,第52頁。
    2《博立葉選集》第2卷,商務印書館1959年版(下同),第96頁。
    ③④③同上書,第97、100、112頁
    696

==========第697頁==========
    而對窮人進行殘酷鎮壓的工具。所以,“文明制度”突際上是種壓迫制度,它殘酷地反對入,到處是惡魔的統治。傅立葉引用批辛②的詩說:“無論你往什麼地方張望,到處都是悲苦惱”。
    傅立還揭露了資廬階級憲法的欺性和虛偽性。他指出:“凡是不能突現的權利,都是幻想的權利,最好的證明就是憲法上人民有主枚的規定。與這種冠冕堂皇的權利相反個平民要沒有一個蘇(⑧在身上,他甚至一頓飯都吃不上。這說明由對主權的要求到吃一頓飯的要求有一段很大的距離。所以,許多寫在紙上的利,都是不能實現的,把這些權利賦予那些完全沒有辦法實現的人,那是對他們的一種侮辱。”0對於資產階級的道德,傅立葉作了辛辣的嘲諷和有力的揮擊,他寫道:“道德:!!這個詞會產生多麼憂鬱的思想啊!道德:!一提到這個詞,小孩子就以為他看見以成尺為武器的老師,年青的婦女就想到拿苦惱事廝煩人的那種嫉妒心強的人;一提到道德,老實人就想到那許多常常拿道德作假面具的陰謀家和罪犯。”所以,在文明會”裡並沒有其正的道德而是充滿著各式各樣駭人聽聞的犯罪行為。如:在意大利和西班牙,人們異常冷地看著受僱傭的刺客刺殺預定的犧牲者後逍遙法外地通入教堂;在英國,人們可以“拿一根繩子拴住自己妻子的脖子,把她牽到市場上去出賣”。①傅立葉說文明制度”道德的敗壞,最突出地還表現在婚姻制度上,婦女
    ①拉辛(1622-1673年)是著名的法國古典詩歌作家,特別以悲劇出名。
    《傳立葉選集》第卷,第119、154、164頁。蘇是當時法國的銅輔幣,價值二十分之一法郎
    ⑤《傅立葉選集>第2卷,第43一44頁。

==========第698頁==========
    成為道徳的犧牲品。年青的姑娘對於任何一個想把她變成為自己獨佔財產的買主來說,也只不過是一種商品,“正象在文法中兩個否定構成一個肯定一樣,在婚姻交易中也是兩個賣洤構成一樁德行。①傅立葉指出:《侮辱女性既是文明的本質特徵,也是野蠻的本質特徵,區別只在於:野蠻以簡單的形式所犯下的罪惡,文明都賦之以複雜的、曖昧的、兩面性的、偽善的存在形式”。
    因此,傅立葉進一步揭露和批判了資產階級道德學說的欺性及其反動的階級本質。傅立葉指出,資產階級所宣傳的道德教條同經驗是根本矛盾的,而且實踐證明,這些教條“答應有多少善舉,就會產生多少災難”。③它完弳是為統治階級服務的,它的特殊意義,就在於它比政治還起著更多一層的作用,比如法令只要求人們繳稅,只要納了稅,就是人們在暗中抗議、吵鬧都可以,但是道德則要求人們不僅要納穊,而且“要高興地納稅”,“看見稅吏進門而高興地跳腳”。④所以,道德家們只不過“是宮延的各種寵兒的阿諛者”,都是一些“無賴囁子”,而道德學“只不過是卑殿的工具”
    傅立葉對資本主義制度批判最精彩的部分,是對資本主義商業的種種罪行的揭露和批判。恩格斯說:“他以巧妙而詼諧的筆調描述了隨莙草命的低落而盛行起來的投機取巧和當時法國商業中普遠的小商版氣息。”⑥傅立葉認為,商業是資
    ①2轉引自《神聖家族》,《馬克思恩格斯全集》第2卷第249、205頁。
    ④(《傅立葉選集》第2卷,第48、49、53頁。
    ⑥恩格斯:社會主義從空想到科學的發展》,載<馬克思恩格斯選集>第3卷第411頁。
    698

==========第699頁==========
    本主義會一切罪行和災難的直接淵源和最集中的表現。傅立葉指出,資產階級一開始就把商業作為對殖民地人民進行經濟掠奪的工具,用商業的差斷代替武器的優勢,給殖民地人民造成無數的災難。傅立葉看到了資本主義進行經濟侵略的反動性,他舉例說,英國的印度公司用商業掠奪的辦法,使成千的人餓死;英國的苛蘭公司為了抬高價格,在阿姆斯特丹燒毀糧食和商品,在豐收之年製造饑荒。
    在國內,商業則對生產者階級進行欺罵、盜竊和掠芥。據傅立葉計算,商人這個《吸血鬼階級”製造的罪行有三十六種之多。傅立葉著重揭露和分析了“破產”、“囤積居奇”、“證券投機”和“寄生現象”等等罪行。
    例如:“囤積居奇”,這是最令人厭惡的一種罪行。商人為了發財,把糧食囤積起米,為了抬高價格,燒燬或讓一部分糧食爛倒入海中。傅立葉說:“我作為商店店員儈親自領著幹過這種可恥的勾當,有一次僧逼著人把二百萬公斤大米倒到海里去”①這種勾當迫使人民在死亡的威脅下不得不付出原谷價的三倍價錢,幷使工廠倒閉,破壞生產的發展
    博立葉認為商業的罪惡,使文明莊會”的經將產生了兩個特點:一是人為的停滯;一是引起蕭條的豐足。它東縛生產的發展,使人民陷入災難的深淵。傳立葉深刻地指出:在“文明制度”下,“如果不在價格方面遭受欺嗝,不在品質方面忍受劣貨,甚至你就不可能買到一點東西。
    縱使同意償付好
    的價錢,使賣者有優厚利潤,但圳不能買到合乎你需要的東
    0“傳立葉選集氵第1卷,第202頁。
    699

==========第700頁==========
    西。”①因此,商業不過是有組織的和合法化的搶劫行為而已
    商業之所以如此猖獗,傅立葉說這是因為它得到了資產階級政府和資產階級學者們的庇護和支持。傅立葉指出,政府突際上是商人一“吸血鬼階級”的支持者和代理人,學者不過是金錢的奴才。而政府和學者之所以如此,是因為商業是文明的痛處,因為只要對它稍加分析就可以證實,會上的切罪惡都是由文明制度”本身產生的,只要《文明制度”還存在,罪惡就不會消滅。
    根據這種分析,傅立葉得出了革命的結論,給自己提出了艱鉅的任務,베不僅要揭露資本主義制度的舁惡,而且要找出克服罪惡的方法,徹底消滅這種制度。他說:“我的目的不在於收善文明制度,而在於滑滅這個制度,並引起發明更完善的尅會機構的願望”。
    傅立葉對資本主義制度的批判總的來說還是在道德的範圍,如自私自利、憲法的偽、婦女的被奴役以及商業的欺等等,不瞭解資本主義會各種罪惡產生的根本原因。就以對資本主義商業的批判來說,由於他不瞭解商業是經濟發展到一定階段的必然產物,不瞭解在資本主義制度下,商業資本是工業資本劃分出來的部分,而把商業和工業對立把來,幷把資本主義的一切罪惡都歸因於商業,因而他也就不懂得扯會上的一切罪惡和災難同私有制的關係,不知道資產階級和無產階級的對立是資本主義秕會的根本矛盾
    傅立葉對資本主義制度的批判雖然有這些缺點,但還是
    傳立葉選集》第2卷、第125頁博立選集→第1卷,第231

==========第701頁==========
    分深刻的,特別是對商業的批判具有特別重要的意義。恩格斯繒門]節譯了傅立葉論商業的著作,指出在傅立葉這裡可以找到事富的材料和新的思想。恩格斯說:傅立葉證明了“個人即使不接觸這個問題(指無產階級的處境一一引者),也可以承認當前的社會完全不中用,而且僅僅根據對資產階級的批評,也就是對資產階級內部的相互關係的批評而不涉及它和無產階級之間的關係,就可以得出必須改造社會的結論。”
    未來的協作制度”“法郎吉”
    傅立葉通過對資本主義制度的批判,提出了一種新的會制度的方案,他把這種新制度稱之為“協作制度”或“和諧制度。”傅立葉的這種新制度是建立在對資本主義制度批判的基礎上的,但在理論上是從人性論出發的,因此它一方面包含有些合理的成分,另一方面牠包含著極其錯識、荒謬的東西據博立葉說,這種制度是以尤分發揮人的“情慾”為基礎的,因此它將滑滅在“交明制度”下存在的一切貧困、痛苦、災難和不孝,人們將會得到最大的幸扁
    這種協作制度是由集體聯合的基本単位構成的,傅立把這個基本單位吚做“法郎吉”。毎個“法郎吉”有ー千六百人至二千人,土地面積約為一平方英里
    “法郎吉”是一種生產和消費的聯合組織。它下面夂根據不同種類的芳動劃分為若干《隊”,他稱之為謝利葉,謝利葉下
    ①恩格斯:≤“傳立葉論商業的片斷”的前和結朿語>,載《馬克思,恩格斯金集ν第2卷第659頁。
    701

==========第702頁==========
    面叉劃分為小組,每個小組由七人至九人組成。
    每個謝利葉都必須是由有同一愛好、但在年鹼、財產、性格和知識方面都不相等的人組成,也就是說:既有窮人,地有富人;既有學者,也有無知者;既有青年人,地有老年人。傅立葉認為,這樣才能更好地吸引人們參加勞動、創造幅利和提供莊會和諧。謝利葉的每一個成員都可以按照自己的喜愛參加某個小組,幷且可以從一個謝利葉到另一個謝利葉工作。每天毎人在一個小組工作的時間是一個華至兩個小時,一天內個人可到大、七個小組工作。傅立葉認為,由於勞動是出於愛好和自願,出於勞動的多樣性,勞動就變成了一種娛樂,變成滿足人類“最高情慾”一一“創造欲”和“競賽欲”的事情。傅立葉說:“這種使每個人從事他所擅長和喜歡的工作的分段執行的辦法愈是普及,信任、友愛和魅力便愈能發揮作用。”①人類的“創造欲”和“競賽欲”使各謝利葉之間和各小組之間展開競賽,從而能使生產率提高二至十倍,使各生產部『門達到完善的程度,使協作制度繁榮趄來
    根據傅立葉的設計,法郎吉是工業和農業、城市和農村聯合在一起的統一組織,每個人在一天之內既要參加農業勞動也要參加工業勞動。不過,法郎吉的勞動是以衣業為主、工業為輔的。據傅立葉說,這是因為:人類對於衣業勞動的愛好大於對工業勞動的愛好,它們的比例是三此;並且在協作制度下工業品的質量大大提高,再加上人們愛惜節約,工業品的需要將大大減少,因此工業將佔據次要地位。這裡値得注意的是,傅立葉提出了消滅城鄉對立和工農差別的合理思想,但他
    ①《傅立計選集》第3卷,第114頁
    702

==========第703頁==========
    不懂得工業將在尅會生產中佔主要地位這一發展的總趨勢。
    法郎吉的工農業產品的分配是按資本(股分)、勞動和才能三個方面進行的。傅立葉認為,法郎吉不應是平等的制度,在法郎吉中每個成員的財產是不同的,有的人財產很多(資本家),他可以憑資本得到分配;有的人沒有資本,他就主要靠勞動得到分配;有的人雖無資本,也不能從事體力勞動,但有才能,如科學家,他就可以憑才能得到分配;如果一個人既有資本雙參加勞動又有才能,他就可以得到三方面的分配。資本芳動和才能分配的比例是:資本佔十二分之四,勞動佔十二分之五,才能古十二分之三。傅立葉認為,這種分配比例既可以鈸勵資本家積極向法郎吉投資,從而增加法郎吉的物質力量,雙可以激發廣大芽動群眾的芳動積極性,使他們遯漸有所積蓄,變成有產者,也能鼓勵發揮人們的才能。而且勞動得到最高的分配比例將會誘使所有的人都對芳動發生強烈的興趣甚至億萬富翁和驕奢淫逸之徒也會天不亮就起床,整天象苦役犯一樣,到處奔波,以致弄得疲勞不堪,而在這樣芳動之後,他還惋惜一天勞動的時間太短。
    博立葉根據這種分配辦法,幻想在法郎吉中人人都會變成勞動者,同時人人也都會變成有產者,從而嵛生蟲將會滑滅,窮人和富人的矛盾將會得到解決,達到“階級的融合”和莊會的和諧。傅立葉縉識地認為,這時窮人將以自己能在新的地位上擔負改變世界面貌的崇高使命而自豪;富人將反對“為了幾個富人,就必須有許多窮人”の的“文明制度”的原則。法郎吉在生活和滑費方面是按照集體原則組織的。傅立《傳立葉選集》第3卷,第356頁。
    703

==========第704頁==========
    葉認為這是“協作制度”同“文明制度”的重要區別之一。在傅立葉看來,強調集體生活和滑費將大大節約人力和物力,恃別是婦女將會從家務中解放出來,和男人一樣參加會勞動。傅立葉的這種思想無疑是很有價値的。但傅立葉強調在生活和滑費方面不是秤等的。它必須按照財產和收入的不同而分成等級。如在傅立設計的法郎吉的大度“法倫斯特爾”中的住宅和食堂有高級和低級之分。富人住高級住宅吃高級食堂,劣人只能住低級住宅吃低級食堂。富人比究人多吃兩餐,食品多二至四倍,而且窮人吃的食品上不得富人的餐桌。法郎吉的教育制度是一種砒會勞動教育。傅立葉強調教育與生產勞動相結合,他反對把“理論擺在實踐前面”①的資產階級教育,主張兒童從小就被塗到託兒所去撫,從二羅起就培養對勞動的愛好,到四歲通過考試就可以入兒童工廠,在芳動教育的同時進行科學教育,而且.傅立葉認為,科學教育是芳動教育結果的必然要求。因為勞動會產生強烈的求知慾,從而推動人們去積極學習文化科學知識。
    因此,教育與生產勞動相結合的結果也就必然使文化科學事業達到最高度的繁榮;湧現出成千上萬的詩人和科學家,以及各種各樣的卓越人物;人們的道德水邳也將得到極大的提高。而且由於人們物質生活和精榊生活的完善,人的精力和壽命也將不斷增長,壽命可以延長到一百四十四歲。傅立葉還設想,在全世界建立起協作制度之後,就可以組織統一的工業大軍,組織大規模的生產,改造自然界,使整個大自然煥然一新,北極的冰塊將會熔化,乾燥的土地將變得溼
    ①《傳立葉選集》第3卷,第280頁。

==========第705頁==========
    閆可耕,有害的動物將被滃滅,植物將增加芳香。
    以上就是傅立葉所設想的未來協作制度的大致情況。在傅立葉的空想計劃裡,包含許多有價値的思想,提出了一些極為重要的原則,如:集體組糾生產和滑費;芳動成為人的需要組織競賽,保證人們的最低生活需要;滑滅城鄉對立;消滅腦力勞動和體力勞動的差別;婦女解放,男女平等;兒童由祉會撫養;教育與生產勞動相結合以及科學文化達到高度繁榮,等等。所以,烈格斯說:“正是傳立葉第一個確立了社會哲學的偉大原理,這就是:因為每個人天生就愛好或者喜歡某種勞動,所以這些個人愛好的金部總和就必然會形成一種能滿足整個社會需要的力量
    當每個人都能視據自己的興走エ
    作的時侯,勞動就能恢復它的本來面目,成為一種享受。”①立葉還正確地認識了城鄉対立在新制度下的滑失。⑨傅立葉的教育觀點是“精華”⑧。傅立葉是對未來合理砒會制度下的競賽作過一些說明的僅有的一個人。
    但是,由於傅立葉沒有擺脫資產階級的影啊,他根本不懂得階級和階級斗的災質,而是把他的協作制度建立在人性論即所謂“情慾”的基礎上。因此在他的空想計劉中,不僅要調和人和富人、工.人和資本家的利盆,即所謂使資本家成為芳動者,叉使工人成為有股份的資本家,而且讓資本傢俱有取
    ①恝格斯:《大席上社會改革運動的進展》,載你馬克思格斯全集》第1卷
    第S78頁。
    公看《馬克思恩格斯選集》第2卷,第503頁
    馬克思和恩格斯:《德意志意識形態》,載《馬克思恩格斯全集》第3卷第
    07頂
    參看《政治經濟學批判大綱》,載“馬克思恩格斯金集》第1卷第615頁。

==========第706頁==========
    得利潤、不參加芳動和生活上享有恃殊待遇的權利,資產階級法權是理所當然的、合理的。這突際上說明他的“協作制度”仍然是一種私有制度,而不是其正的吐會主義制度。正如願格斯所指聞的,傳立葉的改革方案是“非共產主義的”。①恩格斯說:“傳立葉主義還有一個而且是非常量要的一個不徹底的地方,就是它不主張廢除私有制在得立葉主義的法倫斯森爾即協作社中,有人和窮人,有資本和エ人。全體社員的財產構成股份基金,法倫斯豪爾經蒈商業、農業和工業,所得的收人按以下的方式分給社員:一部分作為勞動報酬,另ー部分作為對技藝和オ能的報酬,再一部分作為資本的利潤。原來在關於協作和自由勞動的一切源亮理論後面,在憭慨激昂地反對經商反對自私和反對竟爭的連篇暴胺的長篇官論後面實際上還是舊的經過改良的競爭制度,比較開明的囚禁窮人的巴士底獄
    三、“巧妙地掌握了證法”
    傅立葉對資本主義制度的批判和對未來舭會的設想,也作了理論上的論證。傅立葉從要求變革的立場出發,在哲學上基本上堅持了唯物主義路線,幷著重闡發了辨證發展的觀點。傅立葉反對傳統的宗教迷信。他認為宗教不過是一種欺。它之所以能被一些人接受,是因為セ以神的名義朵取怖的手段讀逼人們相信它,如“它用地獄來恐嚇小孩:讓他們◎恩格斯:《在愛北斐特的演說》,我《馬克思恩格斯全集》第2卷第625
    の恩格斯:《大陸上社會改革運動的進展》,載《馬克思恩格斯全集》第1卷第579頁。
    06

==========第707頁==========
    去選擇;或者是信教或者是永受苦難;小孩恐懼大於理性,他們自然就信仰宗教了。”①另一重要原因還在於,宗教適應了以偽善、利己主義為中心的“文明砒會”的需要,因為“它為偽善者鋪罕道路,它作他們的柱石”,“它善於使最狡猾的人得到利”。⑨至於作為宗教班論的觶學,也就完疊是“虛幻的”東西。所謂地獄,那是人們想出來的傑作”。傅立葉斬釘截鐵地說:天主教已經夠老朽了:宗教也和一切其他東西一樣會變老和過時的。”0傅立葉對傳統宗教迷信的批判,雖未能從階級根源上給以揭露,但指田了它的欺覇性、反動性以及它必將滅亡的“命運”
    傅立葉是一-位自然神論者,他認為自然界是由三種自古就有的不能創造和破壞的原則構成的。這三個原則是:一、上帝(精神)二、物質;三、數學(或公正)。上帝是積極、推動的原則;物質是滑極、被動的原則;數學是指導運動的原則。三個原則中上帝是最高的,是它推動世界形成萬物,因為物質是潸極無為的,它需要上帝來推動運動,使它形成萬物,數學是上帝推動物質形成萬物所循的原則,即上帝必須按照數學規律即公正性來行動,而不能按照專橫來支配宇宙。斬然世界上的一切都是按照上帝的意旨發生的,因此人類砒會的運動發展也不例外,傅立葉認為他的“協作制度”地是上帝的意旨,這顯然使他的學說帶有了荒唐的、神祕主義的色彩。値得注意的是傅立葉雖然承認上帝是創造世界的最高原則,但這個上帝並不是傳統宗教中任意橫行主宰一切的上帝它既不能創造物質世界也不能任意支配物質貫界,它必須是
    ①(28)《傅立葉選集》第2卷,第54-5、55、59頁。
    7Q7

==========第708頁==========
    按照數學的規律來推動世界的運動和發展,否則它“就會變成是專橫的了”。因此在傅立葉那裡,實際上不是數學服從於上帝,而是“神服從於不能加以改變的數學”,上帝不是至高無上的。這也就是說運動是“在與自然界相適應和具有不由上帝作主的公正性的基礎上而協調起來的”,①而且世界的運動和發展是有規律的。傅立葉正是把這一思想作為他的整個學說的理論基礎。
    傅立葉關於世界運動和發展的理論具有辯證的革命的性質。傅立葉認為整個宇宙共有四種運動形式(這自然是不科學的):1.赴會運動一一建立各種會所依椐的規律;2.動物運動一一生物所依據的規律;3.有機運動一一上帝分配給突體的屬性、形式、顏色、味道等依據的規律;4.物質運動各行星之間物質引力所依據的規律。
    傅立葉認為,這四種運動形式,最主要的是尅會運動,其他三種運動都是這一運動的“象形文字”,發現了赴會運動的規律,也就能發現其他運動的規律。此,傅立葉堅決反對不可知論,他認為整個自然界和祉會的規律都是可以認識的。他說:“既然牛頓已發現其祕樒的第四部分(指物質運動一一弓者),那這便是一種標誌,表明自然界幷不拒絕我們去認識其餘三部分(指社會運動,動物運動,有機運動一引者)。”2而且.人有認識的能力和慾望。
    博立葉以為,他已認識了會運動的規律,這就是“情慾引力”。他說:“我很快地認識了情慾引力的規律,
    並認識
    ①“傅立葉進集>第1卷,第78頁《傅立葉逖集>第2卷,第83頁
    08

==========第709頁==========
    了物質世界與精世界之間存在著運動體系的統一性。”の在傅立葉看來,砒會的歷史也就是會運動的歷史,因此“《砒會運動的學說應該決定能在一切行星上組織起來的各種砒會機構的程序和序列,而且這個學說應該包插現在、過去和未來。”?據此,傅立葉批駁了那些把資本主義砒會看成是理性的完善狀態的資產階級學者,說“他們的學說與經驗不相符合,而只是把皆作家們的幻想當作規律。”⑧傅立葉則從現實的歷史事實出發來說明舭會發展的規律。他證明會的發展是從低級到高級的發展過程,每個阯會時期都必然轉到更高的階段,否則,會“就會象死水一樣腐敗起來。”
    博立葉還認為社會由低級到高級的發展不是直線的。據他計算,整個砒會生活過程共有入萬年,分四個階段(即童年成長、衰落、凋謝)。三十ニ個時期。第一、二階段是上升波動的階段或漸次高洣的階段;第三、四階段是下降波動的階段或漸次衰落的階段。每一個會時期也都可以分為童年,成長衰落和凋謝四個階段。傅立葉說:“現在這個文明制度正處在第三階段,印處在衰落的狀況。”所以,“文明制度”不是永世長存的,它必然讓位給新的秕會制度一一協作制度。這是赴會發展的必然結果。
    和聖西門一樣,傅立葉也認為整個人類莊會發展到一定階段,可能趨向沒落,但人們不必為會將會沒落而擔優。他說:概然一個六、七歲的孩子不應該為了到入十歲才會得的病症而焦躁不安,那麼我們也如他一樣,必須只想到最近將來的、在地球上從來還沒有這樣迫切需要過的幸。”の④<縛立葉選集》第1卷,第60、79、49、125、85頁。
    (09

==========第710頁==========
    此外,傅立葉還提出一些具有唯物主義因素的思想。他認為每一個歷史時期是和一定的生產特徵相聯繫的,如宗法時期和小生產相聯繫,野蠻時期和中等規模的生產相聯繫,文明時期和大生產相聯繫。傅立葉還認為婦女的地位也是和莊會的發展階段有關係的。如在蒙味時期,婦女處於從屬地位在宗法時期婦女淪為華奴隸狀態;在野蠻時期婦女完蛩被奴役;只有到了《協作制度”婦女才能獲得解放。傅立葉第一大提出了婦女解放的程度是每一祉會中一般解放的尺度的思想。
    傅立葉的這種砒會歷史觀點說明,他巧妙地掌握了辮證法,對會的發展有相當深刻的理解。所以,恩格斯說:“信立葉最偉大的地方是表現在他對社會歷史的看法上。2◎“傅立葉是和他的同時代人黑格爾一樣巧妙地掌握了辨證法的。”2傅立머是在正確地認識了過去和現在之後オ按照自已的看法想象未來的”8。
    四、唯心史觀的侷限
    傅立葉的莊會歷史觀點雖然具有辦證法和唯物主義的因素,但是,總的來說,是建立在唯心主義基礎上的。在他看來支配祉會運動的是“情慾引力”,也就是說,“人類情慾”是砒會發展的基礎和動力。“情慾的天性在一切人民中間,無論是過去、現在和將來都是始終不變的”④傅立葉和法國唯物主義2恩格斯:《反杜林論》,第257-258、258頁。
    f8)恩格斯:““傅立葉論商業的片斷”的前言和結束語》,載《<馬克思恩格斯全集》第2卷第658頁。
    《傅立葉選集》第1卷,第105頁
    710

==========第711頁==========
    者一樣,企圖從人的不變本性推演出未來的會制度。據他說,人類共有十二種基本情慾,其中包括五種威官情慾(視覺聽覺、味覺嗅覺、蝕覺)即“奢侈欲”γ四種依戀情慾(友道、愛情、家庭、名利)即“小組欲”;三種分配情慾(創造、競賽、追求多樣化)即“謝利葉欲”。資本主義之所以是一種不合正義的制度,就因為它未完企實現上遠的情慾,特別是“謝利葉欲”根本沒有突現,而只停留在《小組欲”的階段。而未來的協作制度之所以成為最好的制度,就在於它能滿足人們的一切慾望,從而使人類獲得正的幸瘤。而且,傅立葉認為,滿足人類的情慾、達到幸扁的協調製度是上帝的意旨。上帝的意旨一旦被人酐究和發現,那末入類就可以不經過文明制度的第三階段(即資本主義制度),直接進入協調製度。在傅立葉看來,只是由於人們忘卻或忽視了対農業協會和情慾引力的研究,才使得《交明、野蠻和矇昧的會制度的時期毫無裨銓地拖延了兩千三百年と久”,①
    顯然,傅立葉的這種理論是唯心史觀,是不折不扣的“人性論”。所以,傅立葉雖然也談到生產規模同枇會發展的關係,但他不瞭解生產方式是會發展的基礎;他雖然看到了階級鬥·爭,指出法國革命是《窮人反對富人的戰爭”,然而卻對階級鬥朵取否定的態度,鼓吹《階級融合”,調和階級矛盾;他雖然要使大多數人得到幸輻,但卻不瞭解人民群眾是創造世界歷史的動力;他雖然認識到會歷史的發展是有規律的,但交把祉會歷史的發展看成是偶然的事情,以為只要天才人物研
    ⑩傳立葉選集>第1卷,第48頁。

==========第712頁==========
    究和發現了上帝的意旨,人類就可以超越歷史、不經過資本主義階段直接進入協作制度。
    這樣一來,在從資本主義向“協作制度”過渡的途徑上,傅立葉就以為建立“協作鉶度”根本不需要涉及政治,用不著進行革命去推副資本主義制度,要組織兒個試驗性的“法郎吉”使人們知道他的關於《協作制度”的發現就行了。據他估計,建成兒個“法郎吉”後,有四,五年的時間就可以吸引소國甚至全世界的居民都願意參加這種“協作砒”。不過,組織“法郎吉”要有股金,而股金只有有錢有勢的人才有,因而傅立葉就把實現協作制度的希望完全寄託在這些人身上。和聖西門樣,傅立葉儈不止一次地向拿破崙一世、大資本家、議員和政府呼呼,請求他們幫助實現他的計劃。他甚至天寘地貼出佈告:任何資本家,凡願把自己的資產加入“法倫斯泰爾”這試驗組織的,毎天均可在中午十二時到他家求找他。他自己也就經常在十二點鐘以前趕回家中等著富翁們!的來訪。這利希望自然是落空了。傅立葉後來在信徒們的幫助下進行了些試驗,以後他的信徒們又進行了多次試驗,但都失敗了。傅立葉的失敗證明他的學說是完全的空想,同時也證明唯心史觀的徹底破產
    傅立葉的理論由於鼓吹階級調和,宣揚和平改造秕會,反對暴力革命,早在三十年代,特別在四十年代就起了反動的作用,他的信徒們都墮落成為資產階級的空論家”0。
    ①馬克思和恩格斯:《德意志意識形숭》,載<馬克思恩格斯金集>第3卷第44頁。

==========第713頁==========
    第三節文的空想共產主義
    羅伯特・歐文(177-1858)生活在此法國的資本主義生關係更為發達的英國,因此和聖西門、傅立葉相比,他少於玄思而多於尖踐。馬克思、恩格斯說“歐文是英國共產主義的代表”①,他“不僅宣傳了堅決的共產主義”,而且…實行了共產主義。”
    歐文生於北成爾士一個小手工業者的家庭。由於家境貧劣,他只受過小學教育,九歲就獨立謀生了。所以,歐文從小就參與了英園的工業革命,幷直接看到了工業革命給工人階級造成的苦難。
    歡交十歲離開家鄉到倫敦、曼徹斯特等地學商和エ作。
    十八歲那年(1789),他借到一百法郎開始與別入合夥開工廠後來由於受排擠叉自己獨資開了一個小工廠,幷取得了成功
    十羅時,歐文到一個擁有五百人的紡織廠擔任管理工作。這時,他開始形成自己的理想,並在曼徹斯特組織和參加文化、
    哲學團體的工作,多次作經濟問題報告。一八OO年,歐文特
    意購買了一個條件很差、難於管理的蘇格蘭的新拉納克工廠,以便對他的理想進行試驗。歐文把這個十分混亂的工廠作了徹底的整,例如:把工作日縮短到十小時華;為工人的孩子辦了託兒所、幼兒園、小學校;在紡織業發生危機、工廠'停工四
    馬克思和思格斯:“德發志意識形態》,載《馬克思恩格斯全集》第3卷第
    236頁。
    恩格斯;《反杜林論》,第263頁。

==========第714頁==========
    個月期間仍然照發工資;取渭對工人的懲罰制度而改用說服教育的方法,等等。這樣,使一個惡習流行、エ人成批逃亡的新拉納克變成了一個所謂沒有酗酒、審判、不需要警察、法庭和貧困救濟的模範式的新村。同時,エ廠的收入幷不少於其他同類企業,而且還大大地超過了它們。新拉納克的成績,使歐文成為英國和整個歐洲聞名的人物,成了大慈善家。
    八一三年以後,歐文把大部分時間用來宣傳他的思想出版《關於新拉納克工廠的報告》和《新會觀或論人類性格的形成》,提出“人道的工廠法”,要求禁止僱傭十二歲以下的童工,十二至十入歲的青少年工人毎天最多工作十二小時,以及向國會提出消滅失業的計劃,等等。但是,歐文的這些宣傳沒有得到任何的同情和支持,相反地,到處遭到冷遇和反對宣傳上的失敗,使他對現存會制度發生了懷疑,特別是對新拉納克工廠試驗的思索,文認為他給工人們創造的生活條件還不是合乎人的算嚴的,工人們仍然是“奴隸”,그入們創造的財富都被資本家掠芥去了,看來不收變現存制度,使切人都得到好處的慮望,是不可能突現的。一入一八年在給
    國會的報告中,吹文提出組糾“勞動公”的計劃;-八二O年
    他的改造整個就會的思想形成了,他確信必須朵取激進手段根據共產、權利平等和集體蒡芳動的原則來改造尅會;一入二三年,歐文制定了以清除愛爾蘭貧民為目的的共產主義新村的計翅。這時,歐文已經從茲善家轉變成為共產主義者。“轉向共產主義是歐文ー生中的轉折點。”①從達時起,歐
    恩格斯:《<社會主義從空想到科學的發展》,錢《馬克思恩格斯選集≯第3
    卷第415頁。
    714

==========第715頁==========
    文不但失去了原有的會地位,而且被邃出了官場莊會,他的共產主義思想受到了報刊的封鎖,但他以反潮流的革命精不顧莊會的一切阻攔和迫害,而力為他的空想共產主義理想奮鬥。
    歐文是一個空想共產主義理論的實踐家,他要用實驗的辦法來證明自己的理論是切突可行的。一入二四年,他親自到美國進行“新和諧”共產主義移民區的試驗,結果失敗了,並花去了他的大部分財產,四年後回到英國。回國後,歐文以更積極的態度參加和組織了英國的“合作化”運動和工人運動,把注意力接轉向工人階級,在工人階級中叉進行了三十年的活動,他力圖把砒會改造和工人運動聯繫起來,並做出了定的成績。正如恩格斯所說的,“當時英國的有利於エ人的切社會運動、一切實際成就,都是和歐文的名宇聯在一起的。”①一入三二年,歐文出版危機”雜誌,宣傳合作和交換商場的思想,並親自組織和領導了以芳動價值為基礎的芳動產品交換商場,試圖使芳動者擺脫商人的中間剝削,結果也失敗了;一八三三年,歐文在倫敦還主持舉行了合作砒莊和職工會的代表大會,會上正式成立了大不列顛和愛爾蘭소國產業部門大聯盟(總工聯),企圖藉此掌握生產管理的權力和實現對會的改造,但由於資產階級的反對,到一入三四年四月就解散了。
    歐文的一切試驗的失敗,證明不涉及政治,用和平的方法改造會只能是空想。但歐文卻一直對政治鬥爭抱否定態度,因此當工人運動進入政治鬥爭的時候,他就和他會長期聯繫
    ①恩格斯:反杜林論》,第261頁。
    715

==========第716頁==========
    在一起的工人運動脫離了
    歐文的主要著作有:《新社會觀,或論人類性格的形成1831年)、“新道徳世界>(1842-1844年)、《人類意識和人類活動中的革命>(1849年),等
    唯物主義的自然觀和唯心主義的歷史觀
    歐文的思想也是從法唯物主義出發的。恩格斯說:“歐文在資本主義生產最發達的國家裡,在這種生產所造成的種種對立的影響下,直接從法唯物主義出發,系統地制定了他的消除階級差別的方案。
    在自然觀上,歐文是一個機械唯物主義者,他認為整個世界是由物質的元素構成的,它避循著引力和斥力的規律“永恆不斷地合而後分,分而後合;不斷地產生新的形態”,“生著切有生命的東西。”他說:“自然界的其諦是:由數量顯然不多的元素創造多的無數的有機物,這些有機物經過一定時期的生長,然後衰落或解體,以便在其他生物中改組和再造。這是自然界的普逼規律。”(③因此,也成當“犯死亡看作是普逼的自然規律”。④關於人的思想是怎樣來的?歐文對這個問題也作了唯物主義的回答。他認為“人的判斷是思想深處的信念的產物,而人的思想則是環境為他造成的”⑤也就是說,人的知識都是後天獲得的。
    因此,關於人的慾望和人的性格的形成河題,歐文認為有
    ①恩格斯:《社會主義從空想到科學的發展》,載《馬克思恩格斯選集》第卷第406頁。
    ④R)歐文選集》下卷,1965年商務印書館版(下同),第161,10
    11、1、141頁。

==========第717頁==========
    兩個條件,即人的“天賦的能力(指生理組織一引者)和出生斤就對這些能力發生影響的環境。”歐文的這種觀點是朵用了法國唯物主義者愛爾維修等人的“人是環境的產物”的思想
    恩格斯儈指出:“羅伯特・歐文接受了唯物主義啟囊學者的學說,認為人的性格是先天組織和人在自己的一生中、特別是在發育時期所處的環境這兩個方面的產物。”)所以,在歐文看來,人的性格(包括好的和壞的)都是後天獲得的,都是由環境決定的。基於這種觀點,歐文認為,赴會上存在的一切罪惡也就是由秕會制度產生出來的,因此要滑滅爭惡就成當消滅其以產生的環境、莊會制度。歐交說:“就目前表現出罪惡的種種性格而論,過錯顯然不在於個人,問題在於培養個人的制度有缺點。滑除邢種容易使人性產生罪惡的環境,罪張就不公產生;代之以適於養成守秩序、謝規矩,克己穩重、勤勉耐芳等習慣的環境,這些品德也就可以形成。
    既然人的性格是由環境遺成的,那就必須使環境成為合乎人性的環境。歐文從這裡得出了改變資本主義制度、建共產主義砒會的結論。正如馬克思所說的,歐文論證共產主義是“把唯物主乂學說當做現實的入道主義學說和共產主義的邏輯甚礎加以發展”④的
    0《歐文選集》下卷,第163頁
    恩格斯:社會主義從空想到科學的發展》,載《馬克思恩格斯選集第3
    卷第413頁
    文選集》上に卷,1965年商務印書館版(下門),第37
    ④馬思和恩斯:《衝丕家》,載“馬克思恩格斯全第>第2卷第167
    717

==========第718頁==========
    但是,歐文在進一步具體說明環境是什麼的時候,則陷入了唯心主義。他所說的環境並不是指祉會的生產關係、特別是階級關係,而是指砒會的道德觀念即人們接受教育的環境在這裡,歐文叉完接受了愛爾維修等人的“教育萬能”的唯心史觀。在歐文看來,“人所接受的知識是從周圍事吻中得來的其中主要是離他最近的前輩們的榜樣和教育中得來的。①而每個人的人性都是相同的”,可以使他們養成合乎理性的性格,然而正是錯誤的教育使年青人對於人們早年養成偏見的真正原因有了錯誤的認識,因而才產生人生的幾乎所有的禍害。”e因為“兒童們可以經過教育而養成任何一種情威和習慣?,也就是說:“可以經過教育而養成任何一種性格2因此要改變現存的不合理的“環境”,也就是要改變不合理的教育制度(歐文說的教育是指整個的莊會教育,包括法律、習慣乃至宗教的影響)。由此歐文得出結論說:“治理得最好的國家必然具有最優良的國家教育制度。”④而要建立這種所謂“最優良”的教育制度,就要靠那些有《理性”、有“教養”的人,即科學家、作家、國王等上等入,因為只有他們!才能對人們的事務發生影響。
    這樣,歐文就陷入了不可解決的惡性循環之中:人的性格是環境的產物,環境叉是教育、理性決定的。他根本不瞭解物質生活的生產方式才是產生一切赴會現象(包括法律、習慣、教育)的基礎:更不瞭解人民群眾的革命實踐對改造秕會的偉大歷史作用。從而把會上的人分成下等人(勞動群眾)和超乎會之上的上等人(大人物),幷把解決秕會矛盾的希望寄
    歡文選集》上卷,第60、80、77、81頁
    718

==========第719頁==========
    託在大人物身上。這樣,他就完蛩站到先驗論和唯心主義歷史觀上去了。馬克思對歐文的這種觀點作了深刻的分析和北判。馬克思指出:“有一種唯物主義學說,認為人是環境和教育的產物,因而認為改變了的人是另一種環境和改變了的教育的產物,一這種學說忘記了:環境正是由人來改變的,而教育者本人一定是受數育的。因此,這種學說必然會把社會分成兩部分,其中一部分高出於社會之上(例如在羅伯特・歐文那裡就是如此)。”歡文不懂得:環境的改變和人的活動的致,只能被看作是併合理地理解為草命的實踐。0
    歐文從他的唯物主義和理性觀點出發,他反對傳統的宗教迷信。認為宗教迷信是造成資本主義舭會這種不合理的環境的原因と一。在他一生的前期,他傾向於無神論,後期傾向於自然神論。歐文認為:“全世界的儈侶已表明他們是最有害於人類和破壞人類幸寤的一種勢力……教土:們變成矯揉造作和很不自然的人,頭腦裡充滿了許多虛假的和無用的觀念”。③他們製造謬見和惡習。他們所教的一切神學都是有害的。可以說,宗教是不幸、悲慘的根源,是《一切錯誤中最可痛惜的錯誤”、是《人類的災難”。因此,歐文主張《廢除俗侶階級”、“銷段一切製造愚昧的神學著作”③他號召人們要《破除迷信,不要怕超自然的東西,不怕死亡”。④
    歐文認為以往的宗教迷信和當時的會制度有著密切的聯繫。在他看來,過去和現在的一切制度都是《以神學原則為
    ④馬克思:《關於費爾巴哈的提綱>,載《馬克思恩格斯選集》第1卷第17頁。
    (2)3)・g歐文選集>下卷;第S頁。
    同上書,第9頁。

==========第720頁==========
    基礎”的,而“根據任何一個觶學體系的原則建立起來的制度即使是實施得非常順利,也一定使人們失去理性。”①因為觶學和虛偽是合而為一的。因此在“以神學為基礎”的資產階級會制度下,“期待徳性、理性或幸的出現,都是徒勞的。”(2它應當為合理的新的會制度所代替。這裡,歐交從對傳統宗教的批判中也得出了改變資本主義制度的結論。這無疑是有進步意義的。他多少看到了宗教同政治的關係。但需要指出的是,歇交由於從理性的觀點出發,誇大了宗教的作用,諶至把宗教和政治制度之間的從屬關係顛倒了。他不瞭解宗教是在一定的經濟基礎上產生的,是為一定的政治制度服務的,是切反動統治階級痲痺勞動人民的工具,“是人民的鴉片”③因此,在歐文看求,解決舭會制度的問題,首先在於滑除宗教迷信,而滑除宗教迷信在於增長科學知識、提高理性。只要人們能夠成為有理性的人,貝有足夠的實踐知識,就可以創造出好的環境(新的冠會制度),一切問題就都解決了。這樣,歐交就把人類會的進步和發展建立在“理性”的基礎上,從而再度陷入了唯心史觀的泥坑。
    而且,基於理性的觀點,歐交幷不完企徹底地反対宗教,因為他認為在原子之外還存在著一種理性也無法把握的“不可思議的力量”,即上帝,幷且是這種力量推動著物質元素的運動和變化。恃別到晚年,在《人類思想和實戥中的革命>(1849書中,歐文反覆強調“不可思議的力量”的存在,是“這種力
    ①②)《歐文選集》上卷,第389頁
    馬克思:《黑格爾法哲學批判導言>,載《馬克想怒格斯選集》第1卷第
    720

==========第721頁==========
    量不斷產生新的存在形式,消滅舊的存在形式,創造新的以代替舊的”。の不過對這種力量的信仰,人們可以根據理性的觀點來朵取備仰的宗教形式。他說:“不管什麼人信奉仕什麼宗教,都應當有同等的權利對推動原子和支配宇宙的“不可思議的力量'表示自己的意見,以及用自己的信仰所允許的任何形式去崇拜這種力量,同時也不反對其他方式”。②歐文把他所理想的這種宗教稱之為“理性宗教”。因此,在歐文設想的新會里,宗教仍然存在,與舊宗教不同的地方,在於它是建立在理性的基礎上,它的目的是為“保證人類永久幸稲”。歡文的“教育萬能”、“理性宗教”都是以人性論為出發點的,因為在歐文看來,“沒有對蛩人類的愛,沒有純潔的實踐的愛,就不會在人的思想和行為上產生任何其正的美德或理性”。⑧可是,按照人的本性來說,人生來就有愛他人”的“愴愛的威情”,這是那種“不可思議的力量”給予人的。歐文強調:“人生來就具有謀求幸的慾望,這種慾望是他一切行為的基本原因,是終身都有的;用一般人的話來說,這便是人的利己心”。④但是,這種“利己心”ー一追求個人的幸扁,必須同其他人的利縊、幸稲聯繫起來,也就是說必須把個人利金和公共利金結合起來,把“最大多數人的最大幸稲”作為基本原則。基於這種人性論的觀點,歐文一方面對廣大勞動群眾表示同情,對資本主義制度進行了掲露和批判;另一方面雙企圖調和階級之間的矛盾,反對階級鬥爭。歐文在他的理論和實踐活動中一直邂循著這條原則。這是歐文的空想共產主義之所以
    ①23c歐文選集下巻,第161、159,164頁。
    歐文選集>上卷,第60頁。

==========第722頁==========
    是空想的理論根源
    私有制是萬惡之源
    由於歐文生活在資本主義生產關係比法國更為發展的英國,因此他對贅本主義制度的認識和批判比聖西門、傅立葉更為深刻。歐文對資本主義制度的批判沒有停留在一般沚會罪惡的表面現象上,他根據《人是環境的產物”的理論,並從自己的實踐活動中認識到,祉會上一切罪惡的災難的原因是私有制、宗教和建築在二替基礎上的現代婚姻。歐文稱之為“三位體的禍害”,而在這《三害”之中,私有制是產生一切災難的最主要的原因。他說:“私有財產或私有制,過去和現在都是人們所犯的無數罪行和所遭的無數災禍的原因”,①“是各國的一切階級之間的紛爭的永久根源”。
    在這種制度下,貧民和工人已達到英國人口的四分之並墮入了極端的張刁和貧困之中。自從工廠朵用機器以來“人就被當成了狄要和低等的機器”。③工人階級處於極為悲慘的境地。剛剛只有六、七歲的童工一天就要勞動十二小時以上,“很多兒董成了身材矮小、智力不高的人,有些兒童還成了畸形人”。0工廠主的原則就是“要從他們(指工入一一引者)的勞動中榨取最大的利”。③
    歐文認為廣大勞動群眾處於這樣的境地,和機器的朵用有關係,因為在資本主義制度下,機器生產的發展引起了兩個
    ①)《歐文選集》下卷,第13、144頁。8《歐文選集》上卷,第9。
    ④⑤同上書,第30.32頁,並參看218、95頁。
    722

==========第723頁==========
    結果:一方面是私有財富的增加;另一方面則是工作時間的延長,特別是童工,女工的使用降低了芳動價偵,把大批工人從生產中排擠出去,失業的人數增多了,工資下降了,結果是“世界上充滿了財富,……然而卻到處籠罩著貧困”
    歡文力圖解決失業向題,他認為失業和貧窮幷不是因為人口過剩,而是莊會造成的。因此他堅決地批駁了為資本主義制度護的馬爾薩斯的反動的人口論。歐文說:馬爾薩斯“沒有告訴我們,同一塊土地由聰明而勤的人民耕種時能夠生產多少食物。這種差別也許是無限與一之比。”歐文認為人類的食物不僅可以從植物中獲得,而且可以從-些元素組成的化合物中和海洋中獲得。食物的來源是無窮的。問題的關鍵在於建立合理的証會制度,在合理的扯會制度下,全人類都可以過著富裕幸屆的生活,得到人生的最高享受。而馬爾薩斯所鼓吹的“人口過剩規律”的謬論只能使世界保存無知惡習和犯罪。
    和聖西門、傅立葉一樣,歐交也揭露了資產階級道德的醜惡,他指出資產階級的道徳教條是建立在自私自利、欺和榨取的基礎上的,它使祉會《產生了迷信、偏執、虛偽、仇恨、報復、戰年以及這一切的全部惡果”①而這一切也是由私有制造成的。私有制使《人們為了個人的發財致富進行瘋狂的鬥爭,使勞動者階級威受到了壓迫和無法忍受的痛苦”。④這種鬥筆引起了最大的不合理,敗壞了人的最高倘的品質,培植和
    ①參看《歡文選集》上卷・第218頁。
    ②(8同上書,第95、58頁
    歐文選集》下卷,第13頁。
    723

==========第724頁==========
    鼓勵了一切卑劣的成情和慾望,使財產佔有者成為極端的利已主義者。而利己主義叉使富人變得貪得無厭,對窮人進行野蠻的剝削和掠奪。所以,歐交說私有制度把富人變成了“兩腳普
    歐文指出:從個人利金的原則中產生了人類的各種等級無窮的錯誤、階級、宗教、政黨的糾紛和民族的筆執,結果就出現了相互的仇恨、不良的情慾、各種罪惡行為以及直到現在人類還經受著的各種災難。歐文認為,“私有財產是我們至今所知道的整個人類歷史中發生戰的原因,它引起了無數次的屠殺
    總之,歐文認為資本主義租有制度是不公正的,是違反自然法則的。因此必須把它滑滅,而且必須渭滅其整個朮會度,而不是象聖西門、傅立葉邢樣一般地反對商業或實行敢會制度的部分改革,因為“如果只對砒會制度進行局部改革,那就不能滑除災禍,人也不能達到偸快地享受合理而幸的生活的境地。”②
    共產主義的“勞動公社
    歐文提出了建立公有制會的計劉。他相信,在公有制社.會里將不會再有現存恥會的種種罪惡和缺陷,全人類都將獲得最大的幸稲。
    這種合理的公有制就會怎樣建立起來呢?按照歐文的設想,它是由許多基本單位組成的,這些基本單位마做“勞動公壯”。這種“勞動公祉”是從工廣制度出發的。馬克思說:“羅
    2)《歐文選集》下卷,第14、18項。
    724

==========第725頁==========
    伯特・歐文是合作工廠和合作商店的創始人…不僅在自己的試驗中實際地以工廠制度為起點,而且還在理論上說明工廠制度是社會革命的起點。①歐文的這種“芳動公莊”和傅立葉的法郎吉”一樣,是一種獨立的自給自足的秕會單位。每個公赴由約三百至二千人組成;有大百至一千入百英畝土地,分成若干個一百五十至三百英畝大小的農場;公的主要建築物分佈在公屜的中央,成正方形;閱覽室、會議廳等設在建築物的中部;正方形的四邊是住宅,託兒所、醫院、招待所在正方形建築物的周圍有花園;花園的外圍是作坊、農場、啤酒廠、麵包廠、田地和牧場,其中栽有一行一行的果樹;公舭的
    四周是廣闊的空地
    和傅立葉的法郎吉一樣,公枇的生產是以農業為基礎的同時淾營工業。公赴的每一成員既參加農業勞動,又參加工業勞動,因此在新祉會里,工農差別和城鄉差別將會滑失和聖西門、傅立葉不同的是,公砒是建立在公有制基礎上的。歐文反對那和以為貝有私有制才能刺激八的生產積極性的偏見。歐文認為“只有當人們聯合起來共同行動的時候,他們的活動才有效率,他們的工作才有成果,他們的量會生活才有幸扁。而私有制則只能引起競爭和敵視嫉妒和不和、奢侈和貧困、專橫和奴役。因此,和聖西『門的“突業制度”、傅立葉的“法郎吉”不同,在公砒中沒有富人和窮人、資本家和工人,即沒有階級的劃分。全體員的權利和義務都是一·律等的。“全體就員是一個大家庭,任何人的活動都沒有高低之
    《資本論》第I卷第550頁
    文選集》上卷,第362頁。
    725

==========第726頁==========
    分。”每個人在會上的地位和作用是按照不同的年嶺和輕驗劃分的。歐文把劃分的單位毋做“組”,這是把教育、會管理和勞動分工容納在一起的最基層的組織。
    根據歐文的劃分,全體尅員共分為凡個組:第一組,包括從出生到五歲前的玻子,主要是進行幼兒教育;第二組,由五至十歲的兒童組成,他們從自然界和日常的生活中學一些有盤的知識,開始參加最簡單的家務勞動和整理庭院的工作第三組,由十至十五歲的孩子組成,養成勞動習慣,培養專業技能;第四組,由十五至こ十羅的少年組成,從事勞動,獲得基本技能;第五組,由二十至二十五歲的青年組成,從事創造性的芳動,是生產勞動的基本隊伍;第六組,由二十五至三十歲的人組成,他們每天只從事二小時的直接勞動,主要任務是保衛和分配公砒的財富,嗌督和收進莊會機構,進行科學研究和藝術工作;第七組,由三十至四十歲的人組成,負責管理公內部事務,保持公屜內的和平,組織和領導生產,預防產生任何可能破壞生產的行動;第八組,由四十至大十歲的人組成他們主持公的對外往來,如接見來訪者、交換產品、組織科學文化交流以及成立新的公赴,等等。大十歲以上的老入是公莊憲法的捍衛者。
    歐文認為“在這種砒會劃分和與此相適應的制度下,每個人所受的訓練和教育將使他們能夠用最好的方式儘量發展本人的才能和力量”。
    公赴的分配是朵取“按需分配”的原則,即根據尅員的需
    ①歐文選集上卷,第363頁。9《歐文選集》下卷,第41頁。

==========第727頁==========
    要來分配公赴的產品。歐文認為,公舭將比現在能更廣泛地朵用機器和科學技術成就,生產出豐富的產品,使每個人都能得到他所需要的一切東西。這時任何人都不會拿走超過自己需要的東西,因為在物質極為豐富的情況下,個人積累財富對人們來說,如同在水源多於需要的地方用瓶子貯水一樣,變成不可理解的事情。
    歐文這種“按需分配”理論,此以往的和同時代的空想砒會主義和초想共產主義的分配理論,更具有合理性。它克服了平均主義的缺點,同時與聖西門、傅立葉的以資產階級法權為中心的、不平等的分配理論相対立。歐文主張從其正平等的原則出發,廢除一切資產階級法權,反對那種以不平等為基礎、物質刺激為誘餌的分配原則。總之,歐文認為必須取滑切剝削制。後來,歐文在組織“公平交易市場”時,還提出“根據藉助芳動券交換芳動價値相等的等價物的公邳的勞動原則”,①以便避冤商品制度和貨幣交換給產者造成的損害。馬克思寫道:“歐文的“勞動貨幣”,同戲一樣,不是貨幣歐文以直接社會化勞動為前提,就是說,以一種與商品生產裁然相反的生產形式為前提。勞動券只是證明生產者個人參與共同勞動的份額,以及他個人在供消費的那部分共同產品中應得的份額。不過歐文沒有想到以商品生產為前提,也沒有想到要用貨幣把戲來回避商品生產的必要條件。”③歐文的上思想是有價值的,他看到了資產階級法權、商品制度和貨幣
    ①s歐文選集上卷,第375頁。
    2馬克思:《資本論第!卷第112-113頁注(50)。

==========第728頁==========
    交換同資本主義制度的關係;似歐文不懂得他的這些主張在資本主義制度下是不可能實現的。
    歐文認為,在新此會,新人的形成和高尙道德的建立;教育將旭著極大的作用。他主張新種會當把教育和生產密切聯繫起來,生產本身就是教育的一種主要方式。正如人們在不同的“組”裡所經歷的,從童年時代起就受熱愛勞動和熱愛集體的教育;同時,在公中還要辦學校,設立成年工人教育機關,進行智育、徳育、體育等多方面的教育。歐文認為通過這種教育,就可以建立起新的道徳風尙,減突和正直、勞動和集體主義精,將成為新道徳的基礎。在這種情況下,每個會成員都具有共同的利金和目的,除自私自利的思想;腦力芳動和體力勞動結合起來,每個人都將成為智育、德育和體育弳面發展的人;現充滿積極梮和有金知識的工人階級,他們門]的技能、知識、風格和興趣將比過去和現存會的任何階級的傑出代表都要高山幾等;人們將獲得巨人的力量。馬克思對歐文這種把教育同生產勞動結合起來的思想給予了肯定的嚇價,他說:“正如我們在羅伯特・歐文那裡可以詳細看到的那樣,從工廠制度中萌發出了未來教育的幼芽,未來教育對所有已滿一定年齡的兒查來說,就是生產勞動同智育和體育相結合,它不僅是提高社會生產的一種方法,而且是造就全面發展的人的唯一方法。”の
    在新會里,由於進行科學文化教育,現存的宗教迷信將被滑除,將沒有任何宗教上的偏執或教派的紛爭。但拜不廢除宗教,歐文主張人們完仝有信仰宗教的自由,只是宗教在新
    ①馬克思:資本論》,轉引自《反社林論,第317-318頁。
    728

==========第729頁==========
    赴會里應當為宣傳新逍德服務,宣傳愛親陸鄰,能修給入類帶來和平與幸稲
    新屜會的管理制度,除按年齡劃分職權,公秕還頎有憲法,有選舉產生的理事會和各種專業部門的工作人員。歐文認為公的這些管理機構能夠很好地完成自己的任務,因此公砒中不需要法庭、監獄和懲罰。這些暴力工具只有在個人競爭的愚味制度下才是需要的,而在理智、善良和科學”取得勝利的新社會里是不需要暴力的。歐文還認為戰爭將會滑滅,人類最終將會實現自治公的自由聯合。
    歐文的勞動公的意義,在於提出了滑滅生產資料私有制度,滑滅城鄉對立,把教育同生產勞動結合起來,消滅腦力勞動和體力勞動的差別以及朵取按需分配”的原則,等等。
    四、“幻想和平改造現代社會”
    歐文的勞動公莊雖有積極的意義,但它是完銎脫離政治鬥爭的空想的產物。歐文是單純從經濟收金上去計劃他的共產主義突驗的,如他對公面積的大小、人口的多少,建築物的設計等都做了仔細的規定,對公的籌建費用、每年開支和預計收入都從營業的角度做了精細的計算,正如恩格斯所說的:“歐文的共產主義就是通過這種純粹營業的方式,作為所商業計算的果實產生出來的。它始終都保持著這種實踐的性質。
    特別是歐文把共產主義會的實現寄託在資產階級政府身上,以為建立新祉會的工作應由政府領導。從1817年到
    ①恩格斯:《反社林論》,第260頁
    729

==========第730頁==========
    1849年,歐文會多次向政府和有關方面發舊呼籲,當然,這些呼籲是不會有結果的。後來,歐文也認識到依靠政府是沒有希望的,他骨說:“我們不能再期待政府的支持了,我們要依靠自已。”可是怎樣依靠自己呢?歐文認為並不是依靠勞動人民自己的力量來推翩資本主義制度,打倒資產階級的反動統治,相反地,他站在人性論和人是環境、教育的產物的立場上,把“理性”、“正義”和博愛”作為至高無上的原則。他向勞動人民說什麼:“我們不要對那些嬌生饋養的、甚至學會危害砒會的人朵取非正義的行為。”⑨並要勞動人民向剝削者和統治階級說:“過去是環境使你們奪去了我們的一切,…但是現在我們並不對你們進行報復,我們要在你們的壓迫下解放出來以後寬大為懷,同你們共享幸屆,把自己的權利和特權也分給你們。”⑧因此歐文和聖西門、傅立葉一樣,認為對會的改革必須在沒有暴力、流血”④的條件下進行,而且對資產階級要“溫柔和氣”。在歐文看來,“對於人性的正確知識將消除人間的一切仇恨與憤怒,併為新的制度鋪平道路。而建立這種新制度時,人們既不使用暴力也不傷害任何人,而會徹底滑除祉會上現存的一切錯誤與禍害的起因。”⊙恩格斯對歐文的這種觀點進行了批判,指出:歐文的砒會主義“雖然在實質上要超於資產階級和無產階級的對立,但在形式上仍然以極寬容的態廈對待資產階級,同時在許多方面都對無產階級很不公道。”0歐文對資產階級則十分馴順溫和,他認為除了通過宣
    ①2(8④⑤歐文選集》上卷,第394、394、394、392、175頁
    ⑥恩格斯:“英國工人階級狀況>,載《馬克思恩格斯全集》第2卷第52頁
    730

==========第731頁==========
    傳爭取舭會輿論的方法來改變現存扯會制度以外,沒有別的途徑,他幻想一下子就把國家置於共產主義的境界,而不承認無產階級必須打碎資產階級國家機器,建立起自己的政權,才能步消滅階級,使國家自行消亡。歐文不知道沒有無產階級革命和無產階級專政是不可能實現共產主義的
    歡文以為共產主義制度的建立不過是“從無理性到有理性的過渡”,只耍朵取措施使會有足夠的理性認淸本身的永恆利金,全世界的改革“最多不超過十年”就可以實現。歐文這樣一味地鼓吹《理性”“憨善”和“博愛”,迷戀於資產階級人性論,不僅使他不能找到改造資本主義會和實現共產主義的正確道路,而且當英國的工人階級成熟到開展政治鬥爭的時候,他就被嚇跑了,離開了工入運動(憲章運動),對無產階級的革命鬥朵取敵視的態度。這就使歐文的學說不僅成為空想,而且逑漸變成了庸俗反動的東西。列寧指出:“為什麼說自羅伯特・歐文以來所有的舊日合作社但者的計劃都是幻呢?就是因為他們沒有估計到階級鬥爭、エ人階級奪取政權、推剽削者的階級統治這樣的根本問思,而幻想用社會主義來和平改造現代社會。因此我們很有理由把這種合作制?的社會主義當作徹頭徹尾的幻想,把以為只要實行居民合作化就能使階級敵人轉變為階級朋友、使階級戰爭轉變為階級和平(所謂國內和平)的幻想,當作浪漫主義的,甚至庸俗的東西。の
    歐文的學說到1848年以後,就變成了一種反動的資產階級思潮了。
    ①列寧:論合作制》,載列寧全集》第33卷第428
    73

==========第732頁==========
    小結
    聖西門、傅立葉和歐文的空想砒會主義是早期無產階級思想的反映,是馬克思主義的三個來源之一,為馬克思主義的科學會主義的建立提供了寶貴的材料。在他們的運論中包含著某些合理的因素,例如:用經濟的原因和證的觀點說明止會歷史的發展變化及其規律性;揭露了資本主義制度的醜惡,指出資本主義必將為社會主義所代替;提出了建設祉會主義和共產主義的一些設想,等等。正如馬克思、恩格斯在《共產黨宣言中所說的:“這些社會主義和共產主義的著作也含有批測的成分。這些著作抨擊現存社會的全部碁礎。因此,它們提供了啟發工人覺悟的極為寶貴的材料。它們關於未來社會的積極的主張,例如消滅城市和鄉村的對立,消滅家庭消滅私人經,消滅座傭勞動,提倡社會和諧,把國家變成純粹的生產管理機構,一一所有這些主張都只是表明要消滅階級對立20。所以,空想就會主義裡面已經包含著科學屜會主義的萌芽。
    但是,空想莊會主義所包含的科學莊會主義的萌芽,還只是無產階級和資產階級階級對立的一種“早期的、不明顯的不確定的形式”。9它缺乏科學的理論基礎,它的哲學觀點沒有完全擺脫唯心主義和榊祕主義,它的會歷史觀點是以理性和人性論為基礎的,它對資本主義制度的批判是從理性、道
    ①②馬克思和恩格斯:“共產黨宜言,第55-56、6項
    732

==========第733頁==========
    德的觀點出發的,它對未來莊會的描繪是從主觀頭腦中“發明”出來的,而不是從對會發展規律的客觀分析得出來的科學結論
    尤其是空想砒會主義者所處的階級狀況和資產階級唯心主義世界觀(唯心論的先驗論、天才論、人性論)的影響,使他們根本不瞭解階級鬥爭對會發展的重大意義。他們拒絕切政治行動,特別是拒絕一切革命行動,幻想用和平的手段達到自己的目的,從而他們也就根本不瞭解無產階級作為資產階級掘墓人的偉大的歷史使命,而把希寄託在統治階級、少數“偉大人物”身上。因此,空想莊會主義雖然“批評資本主義社會,指斥它,咒罵它,幻想消滅它,幻想有比較好的制度出現,動導營人,說剝削是不道德的”,“但是空想社會主義不能指出真正的出路。它既不會啊明資本主義制度下扈傭奴隸制的本質,又不會發現資本主義發展的規律,也不會找到能夠成為新社會的創造者的社會力。所以,聖西門、傅立葉和歐文的理論也就只能是空想的東西。
    歷史證明,這種“空想的社會主義和共產主義的意義,是同歷史的發展成反比的。鬯隨著無產階級和資產階級階級鬥筆的發展,空想祉會主義安圖用幻想的辦法克服階級鬥爭的態度,就愈失去任何意義和任何根據,幷遝漸地變成了資產階級思潮;聖西門傅立葉和歐文的信徒們都先後變成了一些反動的宗派,成為工人運動和無產階級革命的死敵。馬克思、恩
    ④列寧:“馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,載《列寧選集》第2卷第445頁。
    馬克思和恩格斯:《共產黨宣言》,第55頁
    733

==========第734頁==========
    格斯說:“在英國,有歐文主義者反對憲章派,在法國,有傅立葉主義者反對改革派。2①後來,資產階級和各種反動派,也打著“吐會主義”的旗號,反對階級鬥筆,反對無產階級革命,以達到鞏固其反動統治的目的。
    因此,到十九世紀四十年代,代表工人運動的就不是吐會主義運動,而是共產主義運動了。恩格斯說:“在1847年,社會主乂味普資產階級的運動,共產主義則意味者エ人的運動。2
    馬克思和趙格斯,作為共產主義工人運動的偉大領袖,對以往的空想的祉會主義和共產主義理論、恃別是聖西門、傅立葉和歐文的空想的就會主義和共產主義進行了深入的硏究批判地吸取了共合理的、革命的成分,同時揭露了其空想的原因和實質,把就會主義從空想變成了科學。
    8馬克思和恩格斯:《共產黨宣言>,第55、17頂。
    734

==========第735頁==========
    結束語
    歐洲哲學史從古希臘羅馬哲學到德國古典哲學,經歷了兩千多年的發展,在此期間,唯暢主義、辯證法和唯心主義、形而上學進行了反覆激烈的鬥爭。這種鬥爭,歸根到底,是由被剝削階級和剝削階級、革命階級和反動階級、先進集團和保守集團相互之間的鬥爭決定的。因此,哲學史實質上就是哲學頌域中階級鬥爭的歷史,或者說,是階級鬥爭的歷史在哲學領域中的反映。兩千多年來歐洲哲學的發展,既不是“絕對觀念”自我發展的結果,也不是“天才”人物“自我意識”的產物;它的最深刻的基礎存在於歐洲赴會階級鬥爭的歷史發展之中。唯物主義、辯證法所以能在鬥爭中不斷戰勝唯心主義、形而上學,逐漸地從低級向高級發展,從原始的、樸素的形態向此較科學的形態過渡,原因就在於,先進的革命的階級不管經過多麼艱難曲折的鬥爭,最後總會戰勝腐朽的反動的階級,而把屜會推向前進,推向更高的階段。哲學的發展是與歷史發展的總趨勢一致的。
    在歐洲哲學史上,唯物主義、證法從發生到發展,經歷了許多形態,包含著極為豐富的合理成分,積果了大量的思想資料。但是,直到馬克思主義哲學產生以前,它們始終未能成為其正科學的世界觀,無論是唯物主義還是辯證法,都是不徹底的。然而,從十九世紀三、四十年代起,情況發生了根本的
    735

==========第736頁==========
    變化。伴隨著巨大生產カーー大工業而出現的近代無產階級,以蛩新的姿態登上了歷史舞臺。無產階級是人類歷史上最偉大、最徹底革命的階級。無產階級登上歷史舞臺,決定了哲學史上不可避免地要發生一場촌前的大革命。
    十九世紀三十-四十年代,隨著資本主義的高度發展,經濟危機週期性地發生,無產階級同資產階級的矛盾日企尖銳化,無產階級反對資產階級的鬥年進入了一個新的階段即用武裝起義來反抗資產階級的統治。1831年和1834年,法國里昂工人兩穴舉行起義,提出:《工作不能生活,毋寧戰鬥而死”的口號,宣佈“要舉行自己的革命。1836年,英國爆發了以實現普選權為中心的人民憲章工人運動(歷史上稱為憲章運動),這一運動持續了十二年之久,列寧稱它是“世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動。01844年6月,德國西里西亞紡織工人舉行起義。這次起義比法國和英國工人起義更前進了一步,馬克思說法國和英國的エ人起義沒有一次象西里西亞織工起義那祥具有如此的理論性和自覺性”,無產階級不含地、尖銳地、直機了當地、成風凜地厲聲宣佈,它反對私有制社會。西里西亞起義一牙始就恰好做到了法國和英國エ人在起義結束時オ做到的事,那就是識到無產階級的本質。9無產階級要打倒的不只是個別的資本家,而是整個瓷產階級。法國、英國和德國的工入起義標誌著工入運動已從自發列寧:《第三國際及其在歷史上的地位>,“列寧全集》第29卷第276頁。
    ②馬克思:《評“普魯士人”的“普魯土國王和社會改革”一文>,載“馬克思恩格斯全集》第1卷第483頁
    736

==========第737頁==========
    階段開始向“有意識有組織的經濟鬥爭和政治鬥爭的時期20⑩發展;無產階級已成為一支獨立的政治力量,“已被承認是為爭奪統治而鬥爭的第三個戰士”9,無產階級已把鬥爭的矛頭指向了整個資產階級,“他們首先向資產階級的政權進攻,向資產階級用來保護自己的這道法律園牆進攻。”③總之,無產階級反對資產階級的鬥爭已成為會的主要矛盾,無產階級從資本主義桎梏下解放出來,用暴力奪取政權,推翮資產階級的統治這個歷史任務已提到日程上來了。
    但是,儘管鬥爭在如火如茶地進行,由於沒有正確的理論指導,無產階級屢屢遭到失敗。當時,在工人運動中佔統治地位的是形形色色的資產階級和小資產階級屜會主義。這些會主義思潮已經沒有任何進步意義,相反地起著阻礙和瓦解工人運動的作用,因為它們“不懂歷史運動的唯物主義甚礎,不會指出資本主義社會中毎個階級的作用和意義,而用各種貌似社會主義的什麼人民”、“正義”、“權利”等辭句來掩蓋各種民主改革的資產階級實質。”
    “沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”元產階級為了喬取鬥爭的勝利,迫切需要創造正確的論。無產階級的偉大導師馬克思和恩格斯肩負起了這個歷史使命。他們親自
    毛澤東:《實踐論》,載《毛澤東選集》合訂本第265頁。
    恩格斯:《路德維希。費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第40-41頁
    ⑧恩格斯:“英國工人階級狀況》,載<馬克思恩格斯全集》第2卷第516頁
    ①列寧:《馬克思學說的歷史命運》,載列寧選集》第2卷第437頁。
    ⑤列寧:《怎麼辦:,載《列寧選集》第Ⅰ卷第241頁。
    737

==========第738頁==========
    參加和領導了無產階級的鬥爭,總結了工人運動的經驗,幷在此基礎上批判地吸收了人類在十九世紀所創造的優秀成果
    德國古典哲學、英囻政治經濟學和法國就會主義,創立了包括哲學、政治經濟學和科學會主義三個組成部分的十分完備而嚴整的珥論一一馬克思主義。“馬克思主義是無產階級解放運動的理論。”①無產階級有了這個理論,就從“自在的階級”一變而為“自為的階級”。從此以後,他們的鬥爭便進入了嶄新的階段
    馬克思主義哲學是馬克思主義的理論基礎。也是在繼承了德國古典哲學,特別是費爾巴哈唯物主義和黑格爾辯證法的基礎上建立起來的。但是,這種繼承是以徹底批判為前提的,是批判地繼承。“共產主義草命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂;不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最側底的決裂。9因此,馬克思主義哲學從根本上不同於以往的任何哲學。馬克思主義哲學的產生“在人類認識史上起了一個空前的大革命。”0它宣告了一切舊哲學的終結,它使哲學變成為其正科學的世界觀,它是無產階級認識世界和改造世界的尖銳武器。
    馬克思主義哲學是徹底的唯物主義。它和一切舊唯物主義的根本區別,首先在於,它“第一次對唯物主乂世界觀採取了真正嚴肅的態度,把這個世界觀徹底地(至少在主要方面)
    ④列寧:《第二國際的破產》,載《列寧全集》第21卷第198項。馬克思和恩格斯:共產黨宜言》,第44頁。
    ③毛東:《矛盾論》,載《毛澤東選集》合訂本第278-279頁。738

==========第739頁==========
    運用到所究的一切知識領域裡去了の,不僅運用到認識論的領域,而且也運用到會歷史的領域,使砒會科學建立在唯物主義的基礎之上。也就是說,馬克思主義哲學徹底貫徹了唯物主義,把唯物主義從對自然界的認識推廣到對人類砒會的認識,把“存在決定意識”這個一般的唯物主義原則落實到了人類한會生活,確立了“不是人們的意識決定人們的存在相反,是人們的社會存在決定人們的意識”⑨的原理。這就是歷史唯物主義。
    馬克思主義以前的唯物主義哲學在歷史觀上一無例外地都是唯心主義。馬克思和恩格斯在評論費爾巴哈時寫道:“當費爾巴e是一個唯物主義者的時候,歷史在他的視野之外;當他去探討歷史的時候,他決不是一個唯物主義者。在他那裡,唯物主義和歷史是彼此完全脫離的。”⑧費爾巴哈是如此,其他唯物主義者更是如此。因此,以往的一切唯物主義可以說在最好的情況下也只是華截子唯物主義:下華截(自然觀)是唯物主義,上華截(歷史觀)是唯心主義。由於不理解歷史運動的現突基礎,舊唯物主義者在解釋歷史事變以及一般地解釋屜會的發展變化時,就不能不背叛自己,而陷入和唯心主義者同樣的混亂和武斷的境地。就是說,他們不是從客觀存在的會物質條件中,而是從人們的思想中,甚至從所謂上帝的
    ①恩格斯:《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第33頁馬克思:《政治經濟學批判》序言,載《馬克思恩格斯選集》第2卷第82
    頁。
    馬克思和恩格斯:《德意志意識形態》,載“馬克思恩格斯全集》第3卷第
    51頁。
    739

==========第740頁==========
    意志中去尋找歷史事變和社會發展的原因,因而也就不把人民群眾看作歷史活動的主體,而把個別所謂《英雄豪傑”看作歷史活動的主體,主張英雄創造歷史,而否認奴隸們創造歷史。
    馬克思主義的歷史唯物主義提出了嶄新的理論。馬克思和恩格斯指出,歷史運動的基礎不在人們的思想之中,而在人們的物質生活的生產方式之中。在生產力和生產關係的矛盾運動中。“生產以及隨生產而來的產品交換是一切社會制度的甚;在每個歷史地出現的社會中,產品分配以及和它相伴隨的社會之劃分為階級或等級,是由生產仕麼、怎樣生產以及怎樣交換產品來決定的。所以,一切社會變遷和政治變革的終極原因,不應當在人們的頭腦中,在人們對永恆的真理和正又的日益增進的認識中去找,而應當在生產方式和交換方式的變更中去尋找;不應當在有關的時代的哲學中去導找,而應當在有關的時代的經濟學中去尋找。①從這個基本原理固發馬克思和恩格斯無可辯駁地證明,推動歷史前進的皈不是宗教的變遷,也不是天才”人物的意志和理想,而是基於物質利金相互對立的會各階級的鬥爭。《人類的全部歷史(從土地公有的原始氏族社會解體以來)都是階級鬥爭的歷史,即剝削階級和被剔削階級之間,統治階級和被壓迫階級之間鬥爭的歷史”2。歷史活動的主體不是少數英雄豪傑”,而是人民群
    ①恩格斯:“社會主義從空想到科學的發展》,載“馬克思鼠格斯選集》第3卷第424-425頁
    (2恩格斯:《共產黨宜言》,第1頁。
    740

==========第741頁==========
    眾,“歷史活動是群眾的事業”⑩。一句話,不是英雄創造歷史而是奴隸們創造歷史。
    馬克思的歷史唯物主乂是科學思想中的最大成果。”9它滑除了千百年來人們對於歷史和政治所持的極其混亂和武析的見解,而代之以一種極其完整嚴密的科學理論,因而就把唯心主義從它的最後的避難所中駆逐舊去,把顛倒的歷史重新顛倒過來了。
    歷史唯物主義的創立,為徹底改造空想就會主義,創立科學祉會主義奠定了基礎。既然必須用人們的存在說明人們的意識,而不是相反,那末,就不應該把屜會主義看作某個天才頭腦的偶然發現,而必須把它看作歷史地產生的兩個階級,即無產階級和資產階級之間鬥爭的必然產物。它的任務不在於改想出一個儘可能完善的會制度,而在於研究必然產生這兩個階級及其相互鬥鐸的那種歷史的經濟的過程;並在由此造成的經濟狀況中找出解決衝突的手段。馬克思和恩格斯依據他們創立的科學世界觀,對資本主義生產方式進行了透徹的研究,創立了以剩餘價值學說為基石的馬克思主義政治經濟學,從而徹底揭露了瓷本主義生產的祕密,證明了資本主義制度必然滅亡。馬克思和恩格斯指出,資本家無償地佔有工人的剩餘勞動,是資產階級財富的來源;生產的砒會性和產品的資本主義佔有制之間的矛盾是資本主義制度的基本矛盾正是這個矛盾決定了無產階級和資產階級之間的矛盾和鬥
    ①馬克思和恩格斯:《神聖家族》,載《馬克思恐格斯全集》第2卷第104頁
    2)列寧:“馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,載<列寧選集》第2卷第443頁。
    741

==========第742頁==========
    爭。“產階級是真正革命的階級”,它的歷史地位決定了它必然要擔當資本主義掘墓人和祉會主義創造者的偉大歷史使命。而要完成這個使命,無產階級必須“用暴力推朝資產階級而建立自己的統治”,⑨即實行無產階級專政。
    以往的莊會主義,包括十九世紀初法國和英國的砒會主義,會經実銳地批判過資本主義制度及其後果,但是它不能科學地說明這個制度,因而也找不到滑滅資本主義、實現砒會主義的階級力量和正確途徑,而只能陷於空想。現在,馬克思和恩格斯發現了唯物史觀和剩餘價値理論,說明了歷史發展的客觀規律,找到了無產階級這個其正革命的階級,提田了無產階級革命和無產階級專政的理論,這就使砒會主義從空想變成了科學。
    馬克思主義哲學是徹底的唯物主義,這不僅因為它把唯物主義貫徹到歷史領域,使砒會科學建立在唯物主義的基礎之上;而且,也因為它把唯物主義和辯證法統一起來了。這是馬克思主義哲學和以往一切哲學的交一個重大區別。馬克思主義哲學是辮證唯物主義和歷史唯物主義。
    恩格斯在埮到馬克思主義哲學的辯證本質時寫道:“瞭解了以往的德國唯心主義的完全荒謬,這就必然導致唯物主義,但是要注意,並不是導致十八世紀的純形而上學的、完全機錦的唯物主義。和那種以天真的革命瀹神籠統地拋棄以往的全部歷史的法相反,現代唯物主義把歷史矛做人類的發展過程,而它的任務就在於發現這個過程的運動規徐。無論在十
    ①2馬克思和恩格斯;《共產黨宣言》,第34,35頁。
    742

==========第743頁==========
    八世紀的法國人那裡,還是在最格爾那裡,佔統治地位的自然觀都是:自然界是一個在狹小的循環中運動的、永遠不変的體,其中有牛頓所說的永恆的天體和林耐所說的不變的有機物種。和這個自然觀相反,現代唯物主義概括了自然科學的最新成就,從這些成就看來,自然界也有自己的時間上的歷史,天體和在適宜條件下存在於天體上的有機物種一樣是有生有滅的;至於循環,即使它能夠存在,也異有無限加大的規模。在這兩種情況下,現代唯物主義都是本質上辯證的,而且不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學了。”恩格斯的這段論迒極其透徹地說明了馬克思主義哲學同一切舊哲學的本質區別。
    辦證法和唯物主義本質上是一致的。但由於歷史條件的侷限,以往的哲學都沒有能把也們統一起來,因而飯沒有徹底的唯物主義,也沒有徹底的辯證法。在古代希臘人那裡,樸素唯物主義和自發辨證法常常結合在一個哲學裡,但是,因為缺乏科學的基礎,突際上二者之間幷沒有兵正統一起來。在近代資產階級哲學中,唯物主義和辯證法則一直處於彼此分璃的狀態:囃物主義是形而上學的唯物主義,辦證法是唯心主義的辯證法。這在費爾巴哈和黑格爾兩人的哲學中表現得恃別鮮明。費爾巴哈的唯物主義在舊唯物主義中是很傑出的但是,由於不懂得辯證法,他的唯物主義仍然是機被的、形而上學的。黑格爾是辦證法的傑出代表,但是,他的辦證法是以唯心主義為基礎的,因而只承認精神的發展,不承認物質的發
    恩格斯:《社會主義從笠想到科學的發展>,載《馬克思恩格斯選集>第3
    卷第422頁。

==========第744頁==========
    展,不承認“自然界也有自己的時間上的歷史”;僅此一點已經是反證法的了。不僅如此,由於他妄想使自己的哲學成為“凌駕於其他科學之上的哲學”,成為一個包羅萬象的終極體系,而這樣的體系是必須以某個終點來完成的,因而他就不得不使絕對觀念”停止發展。他斷然宣佈,“絕對觀念”經過了邏輯階段、自然階段和精種階段之後,一切矛盾都已展開,因而也都已滑融。一句話,辮證法家黑格爾也走向了自己的反面,陷入了形而上學的窠臼。
    馬克思和恩格斯《概括了自然科學的最新成就”,即欖括了以著名的三大發現為代表的十九世紀的自然科學成就,消除了唯物主義和辮證法的分離,把二者統一了起來。馬克思主義哲學對事物的發展堅持著極其徹底的觀點,認為事物的發展無論在空間和時間方面都是無限的,它不承認世界上有成不變的東西。馬克思說:“生產力的增長、社會關係的破壞觀念的產生都是不斷變動的,只有運動的抽象即“不死的死才是停滯不動的。”⑩恩格斯也說:“整個自然界,從最小的東西到最大的東西,從沙粒到太陽,從原生生物到人,部處於永恆的產生和消滅中,處於不斷的流動中,處於無休止的運動和變化中。”②馬克思主義哲學認為,事物的發展變化是由事物內部的矛盾引起的。“一切事物中包含的矛盾方面的相互依賴和相互鬥爭,決定一切事物的生命,推動一切事物的發展。沒有什麼事物是不包含矛盾的,沒有矛盾就沒有世界。2⑧對立
    ④馬克思;“哲學的貧困》,載《馬克思恩格斯選集>第1卷第109頁。(⑧恩格斯;《自然證法》,第6頁
    8毛澤東:≤矛盾論》,載《毛澤東選集》合訂本第280頁。744

==========第745頁==========
    統一規律是事物的根本規律。這樣,馬克思主義哲學就既克服了舊唫物主義的形而上學的侷限性,也克服了黑格爾瓣證法的唯心主義的侷限性,而員正成為“關於自然、人業社會和思維的運動和發展的普這規律的科學。”の不用說,這樣的科學世界觀對於無產階級認識世界和改造世界將具有多麼巨大的意義
    馬克思主義哲學所以是徹底的唯嘞主義,還在於它把認識和實踐統一起來了。這也是馬克思主義哲學和以往一切哲學的一個根本區別。馬克思指田:“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於變世界。”馬克思的這個論斷把切舊哲學的根本弱點,把馬克思主義哲學的本質,把它的科學性和革命性,統統地指明瞭。
    認識脫離実踐,這是一切舊哲學的通病,唯心主義是這樣,唯物主義也是這樣。所謂認識脫離實踐,在這裡包含著兩方面的情形。一方面是離開實踐談論認識。其結果,不是唯心論的先驗論或唯心論的經驗論,就是滑極直觀的反映論。而且,又因為形而上學地看問題,舊哲學一無例外地都把威性認識與理性認識、個別與一般、現象與本質、相對其理與絕對其運割裂開來,雖然割裂的程度有所不同。費爾巴哈的認識論講到了實踐,但他對於實踐只是從它的率汙的就太人活動的現形式去理解和確定”,沒有把實踐理解為生產鬥爭階級鬥爭和科學實驗。因此,他的認識論仍然帶有直觀的性
    ①恩格斯:反社林論か,第139頁。
    ③馬克思;《關於費爾巴哈的提綱》,教《馬克思恩格斯全集>第3卷第6,3頁。

==========第746頁==========
    質。另一方面是認識不能指導實踐。換句話說,這種認識論不具有正確的方法論的意義,因此只能“解釋”世界,而不能改變”世界。至於如何解釋,那多華只是根據哲學家本人所屬階級的需要,而很少根據客觀情況,這樣的解釋當然不可能是正確的,雖然有時也包含有片面的運,但在總體上則是錯誤的。
    馬克思主義哲學把認識和實踐統一起來,把實踐作為認識論的基礎,即作為認識的來源,其理的標進和認識的目的毛主席說:“證唯物論的認識論把實踐提到第一的地位,認為人的認識一點也不能離開實影,排斥一切否認實戳量要性使認識離開實的錯誤理論。の叉說“馬克思主乂的哲學瓣證唯物論有兩個最顯著的特點:一個是它的階級性,公然申明辨證唯物論是為無產階級服務的;再一個是它的實性,強調理論對於實踐的依賴關係,理論的基礎是實踐,又轉過來為實踐服務。”)這樣,馬克思主義的認識論就得著了一個可靠的科學的基礎,因而不僅能正確地解釋(反映)世界,而且能能動地改變世界。
    馬克思主義認識論是“能動的革餘的反映論”。它不是把認識看作消極直觀的過程,而是看作能動地改造世界的實戥的過程,把認識和實踐、改造主觀世界和改造客觀世界統一起來。馬克思主義対實踐的理解與費爾巴哈完全不同,它把實殘理解為生產鬥、階級鬥爭和科學突驗。正因為這樣,在馬克思主義認識論中,認識的主體不是孤立的個人,而是廣大入民群眾。只有千百萬入民的革命實踐,才是認識的來源,也只有
    ④毛澤東:“實踐論》,《毛澤東選集》合訂本第261頁。
    745

==========第747頁==========
    幹宙萬人民的草命實踐,オ是檢驗真理的尺度。”0同時,馬克思主義叉認為,實踐是發展的,因而認識也是發展的,不僅戚性認識必然要發展到理性認識,而且理性認識地不是凝固不變的,它也必然隨著實踐的發展而發展。最後,馬克思主義認為,實踐又是認識的目的,就是說,獲得了對於世界的正確認識,不能束之高閣,而必須反過來指導實踐,為實踐服務。在這裡,存在著兩個飛躍:物質變精,精榊變物質,而這一切又不是發生在個別人身上,而是發生在千百萬人民群眾身上。這就是馬克思主義認識論既區別於唯心主義認識論的抽象的能動性,又區別舊唯物主義認識論的直觀性的幾個基本點。這就是馬克思主義的能動的革命的反映論的實質。
    馬克思主義哲學在人類認識史上所實行的革命變革的意義大致就是這樣。重複地說,馬克思主義哲學是徹底的唯物主義,它把唯物主義貫徹到底,雙把瓣證法貫徹到底,是辮證囃物主義和歷史唯物主義。而這兩者又是一個不可分割的統一體。恩格斯說:“唯物主義歷史觀及其在現代的無產階級和資產階級之間的階級鬥爭上的特別應用,只有動於辨證法オ有可能。”8)列寧也說過:辦證唯物主義和歷史唯物主義,“在這個由一整塊鋼鐵特成的馬克思主義哲學中,決不可去任何一個葚本前提、任何一個量要部分,不然就會離開容觀真理,就會落人資產階級反動謬論的懷抱。”③
    ①毛澤東:“新民主主義論》,載“毛澤東選集》合訂本第623頁。
    恩格斯:《社會主義從空想到科學的發展》,載《馬克思恩格斯選集》第3卷第377~-378頁。
    ④列寧:ぐ唯嘞主義和經驗批判主義,第326-327頁。
    747

==========第748頁==========
    馬克思主義哲學一辯證唯暢主義和歷史唯物主義的產生,標誌著舊哲學的終結和其正科學世界觀的誕生,但這並不意味著哲學上兩條路線斗的結束。恰恰相反,在馬克思主義產生之後,這種鬥筆更加激烈、更加複雜了。因為這種鬥爭反映著歷史上最後兩個階級一一無產階級同資產階級的生死鬥年,反映著無產階級要滑滅資本主義和一切剝削制,而資產階級和一切剝削階級則要進行垂死掙扎的鬥筆
    馬克思主義哲學是在鬥爭中產生的,也是在鬥年中發展的。馬克思主義哲學自從誕生以後,就一直同來自資產階級和資產階級在工人運動內部的思想影響修正主義的進攻進行鬥年。
    自從無產階級登上歷史舞臺以後,資產階級在意識形態鬥爭中便把無產階級的革命理論一一馬克思主義作為主要的攻擊對象了。在哲學上,資產階級及其思想家力圖以反動的唯心主義和形而上學來對抗馬克思主義的辯證唯物主義和歷史唯物主義。但是,瓷產階級這時已經沒落了,“唯心主義當時已經智窮才”,資產階級思想家拿不出任何稍有生氣的新東西來,只能以這樣或那樣的形式去複製和販賣過去的陳腐的思想渣滓。例如,在德國,如恩格斯指出的,隨著1848年革命的爆發,瓷產階級就“失去了在徳國的最深沉的政治屈呼時代慒經是德國的光榮的偉大理論興題”,統治著德國思想界的是《現在盛行的理論思維的紛擾和混亂”,充斥學術市場的是叔本華、哈特曼的“適合於人的”、“淺薄”的唯心主義
    ①恩格斯:《路德維希。費爾巴哈和德困古典哲學的終結》,第48頁。
    748

==========第749頁==========
    是剔除了康德哲學中任何積極因素而使其先驗論和不可知論復活的新康德主義,是瘤格特、畢希納之流的庸俗唯物主義。“大學裡有各式各樣的折衷主義互相競爭,它們只在一點上是致的,即它們都只是由已經過時的哲學的殘渣雜而成,而且全都同樣是形而上學的”①。在英國亦復如是。如果說,“德國的新麋德主義者企圖復活康德的觀點”,那末,“英國的不可知論者”則“企圖復活休謨的觀點(在那裡休謨的觀點從來沒有絕跡)”。在法國,從十九世紀中葉以後流行的也是休謨唯心主義經驗論和不可知論的一個變種,即會被恩格斯輕蔑地斥責其“特有的庸俗風格”和特有的神祕主義”的孔德的實證主義。馬克思和恩格斯在差不多個多世紀的時期內,始終堅持對形形色色唯心主義的鬥爭,並在鬥爭中發展了唯物主義而“把胡官亂語、冠冕堂皇的謬論以及想在哲學上“發現“新路線和找出“新”方向等等的元數企圖當作垃圾清除排”。馬克思主義產生以後,“在資產階級那裡,除了公開的極端骨的反動的唯心論之外,還出現了庸俗的進化論,出來對抗唯物辯證法”。庸俗進化論是十九世紀下華葉特別流行的種反動的資產階級的形而上學。它否認自然界和社會中發生的質的飛躍,特別是竭力鼓吹平的”、“漸進的”舭會進化或祉會改良的思想,以反對馬克思主義的砒會革命論。正是因為這個綠故,馬克思和恩格斯在他們的著作中總是特別強
    ①恩格斯:“自然辦證法》,第29頁
    8)恩格斯:“路德維希。費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,第17頁。8)列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,第337頁
    ④毛澤東:《矛盾論》,載“毛澤東選集》合訂本第275頁。
    749

==========第750頁==========
    調和大力闡明辯證法,指出辯證法“按其本質來說,它是批判的和革命的”,因而必然要“引起資產階級及其誇誇其談的代人的惱怒和恐怖”①。
    十九世紀末到二十世紀初,世界進入了帝國主義和無產階級革命的時代。在政治、經濟上已經完蛩腐朽而趨於全面反動的資產階級,在意識形態方面也在經歷著一個日金腐朽和墮落的過程。面對著無產階級革命的現實的威脅,面對著馬克思主義的不可抵擋的勝利進軍,反動的資產階級更加極端仇視馬克思主義的唯物主義,正如列寧在二十世紀初指出的:對唯物主乂的仇視,對唯物主義者的無數誹謗,所有這一切在文明的民主的歐洲都是司空見慣的,而且直到今天還依然如此”。資產階級用以反對馬克思主義的唯心主義流派,有新康徳主義、新黑格爾主義、馬赫主義(經驗批判主義)、實用主義、新實在論、邏輯實證主義新託瑪斯主義、存在主義等等,冥是五花入門,應有盡有。但是,就其思想實質來說,無一不是厲史上老牌唯心主義幽靈的再現。只是這些流派幷不都象它們的詛宗那樣赤裸裸和直截了當,而是力圖掩蓋其哲學的黨性,以種種時髦的術語和拙劣的詭辯來玩弄超越”唯物主義和唯心主義對立的把戲。偉大的列寧,象馬克思和恩格斯樣,始終不渝地堅持了哲學上兩條路線的鬥年,指出在資產階級哲學的煩瑣語句後面,不能不矛到哲學上的黨派鬥爭,這種鬥爭歸到底表現現代社會中敵對階級的傾向和思想體
    ④馬克思;“資本論》第1卷第24頁。
    ③列寧:唯嘞主義和經驗批判主義》,第346頁。
    750

==========第751頁==========
    系。最新的哲學象在兩千年前一樣,也是有黨性的。の列寧總是教導說,霙根據馬克思主義的觀點《去探討資產階級時哲學的每一轉變”,並且認為:“反對哲學上的反動派,反對所謂“有教養社會”的種種哲學偏見,是我們絕對的義務”③第二次世界大戰以後,世界資本主義體系不斷地衰落、瓦解和腐爛下去,資產階級意識形態腐朽和墮落的過程也愈縕加深了。資產階級哲學家,或者大肆散佈頹廢悲觀的情緒(如存在主義),或者蜷縮在書齋裡玩弄新奇的詭辮言詞,大搞空洞無聊的煩瑣哲學(如語義學、結構主義);對馬克思主義,他們或者撕掉了《無黨性”的虛偽面紗,徑直赤膊上陣,瘋狂地進行攻擊(如新托馬斯主義),或者又擺出另一副臉譜,大喊要與馬克思主義相會合”或“弁入”,對馬克思主義加以歪曲和偽造(如存在主義)。然而,儘管花樣翮新,卻都從不同的側面反映了帝國主義的沒落和資產階級的垂死擇扎。對當前在資本主義國家廣泛流行的各種反動的哲學流派和思潮進行堅決的鬥筆和深入的分析、批判,仍然是馬克思主義者的一項不容忽視的經常的戰鬥任務。
    如果說馬克思主義反對形形色色反動的資產階級哲學流派是同外部的公開的敵人作鬥爭,那末,馬克思主義所進行的另一條戰線的鬥爭即反對機會主義、修正主義派別的鬥爭則是與工人運動內部的敵人作戰了。毛主席指出:“修正主義,或者右傾機會主義,是一種資產階級思潮”。因此,馬克思
    ①)列寧:《唯物主義和經驗批判主義>,第360、344頁。
    8)列寧:《論戰鬥唯物主義的意義》,載《列寧選集,第4卷第604頁。
    ④毛澤東:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。
    751

==========第752頁==========
    主義同修正主義的鬥筆実質上是無產階級同資產階級的階級鬥等在共產主義運動內部的一種反映。
    馬克思主義並不是一開始就在工人運動中佔椐統治地位的。從十九世紀四十年代起,馬克思和恩格斯在長時間裡貸經同在工人運動中有影響的各種反馬克思主義的機會主義思潮進行過激烈的鬥爭,而在每次鬥年中都對機會主義思想的哲學基礎進行了深刻的分析批判。例如,在四十年代反對普魯東主義時,馬克思就分析了蒲魯東的唯心主義和形而上學的哲學觀點,指出蒲魯東“混滑了思想和事物”0,把人類的歷史歸結為“觀念的歷史”,歸結為在絕對觀念的神祕懷抱中發生的進化”,這完疊是“黑格爾式的廢物”8。馬克思還揭露蒲魯東到處抄襲黑格爾辯證法而“把它降低到極可憐的程度”,批
    判他把辯證法“歸結為簡單地對比善和惡2O,要在各種對立
    的力量之間尋找所謂“真正的平衛”,“想調和矛盾”0。七十年代末,假莊會主義者杜林一度大出風頭,在德國工人運動中迷惑了許多人,受到了一部分祉會主義出版物的歡迎,還有些人進備以通俗的形式在工人中散佈他的謬論。臥格斯寫了ぐ反社林論一書詳盡地剖析和批判了杜林的全部理論,而首先和著重地批判了他的哲學體系。恩格斯指出,杜林的哲學是以拙劣的手法模仿黑格爾的唯心論的先驗論的體系,即“從思想中,從世界形成之前就永恆地存在於某個地方的模式、方案或
    ④2⊙馬克思:馬克思致安年柯夫》,載《馬克思,恩格斯選集》第4卷第321、32、329頁
    ③④③馬克思:《哲學的貧困》,載《馬克思恩格斯選集少第1卷第108、112頁
    752

==========第753頁==========
    範疇中,來構造現實世界0。杜林的哲學也是一個形而上學的標本,他根本否認事物的矛盾性,“在社林先生看來,任何矛盾都是荒謬2。杜林還“把馬克思的辨證法和景格爾的辯證法等同起來”③,而加以詆譭和攻擊,這是後來許多資產階級思想家和修正主義者慣用的反馬克思主義的手法。杜林硬是胡說馬克思是《憑著否定的否定這一類黑格爾遁辭的信譽”來論證砒會主義革命的必然性的,這就說明社林之所以瘋狂地攻擊證法,正是為了反對無產階級革命。
    到了十九世紀九十年代,經過反覆的激烈的鬥年,“馬克思主義已經無條件地戰勝了エ人運動中的其他一切思想體系@。在這種情況下,與馬克思主義敵對的機會主義思潮不得不“另找出路”,改變“鬥爭的形式”6,“它已經不是站在自己的獨立的基地上而是站在馬克思主乂的共同的甚地上,作為修正主義來繼續鬥爭了20。十九世紀末到二十世紀初,以第國際的頭子伯恩施坦和考芡基為代表的修正主義思潮在歐洲各國祉會民主黨中大肆泛濫。無產階級的偉大領袖列寧,繼承了馬克思和恩格斯的革命學說,同修正主義進行了堅決的不懈的鬥爭,並在鬥筆中把馬克思主義發展到了一個新的階段一一列寧主義的階裂。
    修正主義者在政治上是資產階級的助手和幫圓,在哲學上是瓷產階級的附庸和應聲蟲,他們總是跟在資產階級教授的科學”的屁股後面跑”0。第二國際修正主義頭子伯恩施
    ①③恩格斯:《反杜林論》,第32、59、121頁
    ⑤⑥の列寧:《馬克思主義和修正主義み,載“列寧選集》第2卷第2、23、3頁。
    753

==========第754頁==========
    坦和考茨基都是新康德主義的信徒,他們狂妄地宣稱要對馬克思主義的“傳統教義進行批判的審查”,攻擊馬克思主義的唯物主義同絕對唯心主義一樣也是一種“唯靈論”,胡說會主義的理論必須建立在新康德主義的哲學基礎上。他們否認思維與存在的同一性,反對唯物論的反映論,鼓吹不可知論,在歷史觀上則否認馬克思主義關於社會存在決定砒會意識的原理,否認歷史發展的客觀規律性。他們認為,正如人的認識只能限制在區現象”的此岸而永遠達不到自體”的彼岸樣,無產階級在實際鬥筆中也只能把自己的運動限制在不觸動資本主義制度根基的範圍內,而把砒會主義僅僅作為種可望而不可即的道德理想虛懸起來。因此,伯恩施坦提出了“最終目的算不了什麼,運動就是一切”這個臭名昭著的機會主義口號。正如列寧指出的:“伯恩施坦的這句風行一時的話,要比許多長篇大論更能表明修正主義的實質”。俄國的修正主義者波格達諾夫之流,象伯恩施坦、考芙基一樣,也是資產階級反動哲學家的尾巴,“他們相信反動的哲學教授結果就沿譽陡坡液下去了⑧。不過他們信奉的不是新康德主義而是另一個資產階級哲學流派一一馬赫主義或經驗批判主義,“他們讀了馬蒜的著作,就相信馬赫,轉述馬赫的話,說這就是馬克思主乂”③,他們用馬克思主義的術語、馬克思主義的詞句把馬赫主義裝飾打扮起來,“對馬克思主義哲學挙行了真正的討伐”。他們否認客觀的物質世界,說“物理的東西和威覺是同一的”;他們否認客觀的因果性、必然性;說規律
    ①列寧:“馬克思主義和修正主義》,載“列寧選集》第2卷第7頁。
    2③④列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,第343、343、S頁。
    754

==========第755頁==========
    是思維創造出來用以組織經驗的手段”;他們否認客觀屓理,說只是人類經驗的組織形式”;他們否認舭會存在決定砒會意識,說“社會存在和會意識是等同的”,總之,“他們完全背弈了辨證唯物主義,即背弈了馬克思主義0。為此,列寧寫了《唯物主義和經驗批判主義》這部偉大的馬克思主義哲學著作。列寧在這部著作中堅持了馬克思主義的黨性原則批駁了以馬赫主義為代表的主觀唯心主義經驗論,系統地論了馬克思主義的認識論,捍衛了唯物論的反映論。
    第二國際修正主義者為了反對暴力革命,鼓吹“和平長入”社會主義,特別攻擊馬克思主義的革命辨證法。例如,伯恩施坦象杜林一樣故意把馬克思主義的證法歪曲為黑格爾辨證法,胡說什麼“黑格爾的證法是馬克思學說中的反對面,並且是妨礙對事物的一切合理觀寮的圖套”,“因為,辦證法的“肯定一-否定,否定一一肯定”代替了情定一一背定,否定一否定”,它的矛盾的綜合和由量到質的轉化,以及其他富於辯證法的特長的各點,常常妨礙了對所認識的變動的範圍作出正確計算”。他公然宣稱:“我不認為,對立面的鬥爭是一切發展的動力,同類力量的合作也是發展的一種偉大的動力。”並提出要用會達爾文主義者斯賓塞的庸俗進化論代替馬克思主義的辮證法,用斯賓塞的“分化一一凝合即矛盾調和的公式代替對立統一規律。考基也狂妄地攻擊恩格斯的“運動就是矛盾”的論斷,根本否認矛盾的客況存在,從而大肆鼓吹階級調和論,無恥地說:一個尅會里沒有兩個毫無共同利金的階級。甚至奴隸主和奴隸之間也有共同
    ①列寧:《唯嘞主義和經驗抱判主義》,第6頁。
    755

==========第756頁==========
    利:”
    為了批判第二國隊修正主義對無產階級革命事業的叛賣,制定帝國主義時代無產階級革命的綱領和路線,突行無階級革命和無產階級專政,列寧除寫了《帝國主義論、“國家與革命》等著作外,專門硏究了辯證法問題,寫了《哲學筆記第一次提出對立面統一的學說是辦證法的核心的思想,批判了考茨基(俗之輩)對自然和歷史“抱溫愉態度
    從自総界和歷史中消除矛盾和鬥爭”0的合二而一的庸俗進化論的觀點,進一步發展了馬克思主義辯證法。
    十月革命後,列寧主義路線同以託洛莢基、布哈林為代表的機會主義路線的鬥爭也反映在哲學上。在政治上,託洛基分子、布哈林分子是資產階級和富農在蘇聯共產黨內的代理人,他們反對列寧關於可以在一國建設枇會主義的理論,反對無產階級專政,反對會主義工業化和業集體化,安圖復群資本主義。在哲學上則大肆鼓吹唯心主義和形而上學,反對馬克思主義的唯物主義和辨證法。託洛基公開否認馬克思主義的黨性原則,胡說黨派的科學是不可能的”;否認存在決定意識,鼓吹意志支配一切;否認會發展的規律性,把歷史說成是偶然事件的“自然選擇”。布哈林在哲學上的反馬克思主義觀點,突出地表現在對辮證法的攻擊。他也故意把馬克思的辦證法與黑格爾辮證法混為一談,汚蔑馬克思的證法帶有唯心主義的不徹底性,帶有“神移的目的論的性質”,他提出“把黑格爾辯證法的祕的”語言轉變為近代機械學的術語”,即以機械論的罕衡論代替辦證法。他把事嘞的全部運動
    ⑩列寧:《黑格爾邏輯學》一書摘要》,載《列寧全集第38卷第141頁。
    756

==========第757頁==========
    都歸結為外力對平衡的破壞和平的重新快復,也就是矛盾的調和。布哈林根據這種衡論,認為會主義成分和資本主義成分可以平行發展而最後融成一體,認為富農和勞動農民雖然在某種程度上是異類”,但並無階級矛盾,富農經濟可以象勞動牧民的合作赴一樣長入”就會主義體系中去。當時蘇聯哲學界以德波林為首的一個修正主義派別鼓吹什麼“差異不是矛盾”的謬論也是與布哈林的這種右傾機會主義路線相呼應併為之辯護的。“德波林學派有這詳一種見解,他們認為矛盾不是一開始就在過程中出現,須待過程發展到一定的階段オ出現。那末,在那一時間以前,過程發展的原因不是由於內部的原因,是由於外部的原因了。這禪,德波林回到形而上學的外因論和機論去了。拿這種見解去分析具體的問,他們就看見在蘇聯件下農和一般農民之間只有差異,並無矛盾,完全同了布哈林的意見
    德波林學派這類
    見解是反馬克思主義的。”⑩布哈林和德波林的思想在中國共產黨內會經發生過極壞的影響,三十年代中國共產黨內的教條主義思想和德波林學派有很大的關係。毛主席的光輝著作實踐論》>、《矛盾論>,不僅從理論上.總結了我們黨反對各種機會主義鬥筆的經驗,而且也總結了這一時期國際共產主義運動中反對機會主義鬥爭的經驗,發展了馬克思主義的唯物主義和辯證法。
    現代修正主義者赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團,為了反對無產階級對資產階級的鬥,反對暴力革命和無產階級專政,為其三和”兩輇”的反革命修正主義路線作辮護,對馬克
    ①毛澤東:矛盾論,載《毛洋東選集>合訂本第281-282頁。
    757

==========第758頁==========
    思主義哲學作了全面的修正。他們不象老修正主義者那樣公開聲稱以某種資產階級反動哲學來“修正”“補充”馬克思主義,而是以更隱蔽的手法纂改馬克思主義,同時向資產階級哲學暗選秋波,說什麼在現代唯心寶義哲學學說中“能夠包舍而且確也包舍著‘合理的內核”。這實際上就是偸偸地與資產階級哲學合流。因此他們極力否定馬克思主義哲學的黨性,胡說馬克思主義的哲學是“偉大的人道主義的哲學,馬克思主義的普及可以使“各個人都能夠根據這種偉大的人道主義哲學的精榊來行動”。他們否認階級鬥是砒會發展的動力,把人類的歷史說成是“人們為爭取良好的生活條件,筆取進步而不斷鬥爭的歷史”;他們根本否認枇會主義祉會存在著階級、階級矛眉和階級鬥爭,並藉口砒會主義尅會的特殊性來歪曲、纂改馬克思主義辯證法,特別是對立統一規律,大肆宣揚矛盾調和論或矛盾融合論。他們說,“在祉會主義條件下對立面統一和鬥筆規律'的公式已經過時了”,“辮證的對立面、矛盾,轉變為差別,差別融合為統一”“統一”成了“決定性的因素”,成了舭會進步的經常起作用的源泉和動力”。他們大講矛盾“融合”,把已經復辟了資本主義的蘇聯描寫成人們“在政治上和精榊上完全一致”的人間樂園,其目的是為了婷工農勞動群眾,粉飾和掩謐令天蘇修叛徒集團實行法西斯血腥統治的反革命現實。
    叛徒劉少奇、林彪鼓吹“合二而一”論反對“一分為二”的辨證法,用唯心論的先驗論儉換唯物論的反映論,大舁宣揚唯心史觀,同一切修正主義一樣,也是為了反対無產階級革命和無產階級專政,妄圖在我國復辟資本主義。
    758

==========第759頁==========
    毛主席早就指出,修正主義者“他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者歪曲唯物論和辨證法反對或者企圖削弱人民民主專政和共產黨的領導,反對或者企圖削弱社會主義改造和社會主義建設。在我國社會主義草命取得基本勝利以後,社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度,他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助手。”①毛主席雙說:“我們現在思想戰線上的一個要任務,就是要開展對於修正主義的批判。”⑨揭露和批判蘇修叛徒集團以及劉少奇、林彪一類騙子對馬克思主義哲學的背叛,是我們哲學戰線上最迫切的戰鬥任務。我們必須認真들書學習,弄通馬克思主義”,學好無產階級專政的理論,堅持無產階級專政下繼續革命。
    無產階級同資產階級在意識形態領域的鬥爭還將是長期的、曲折的、有時甚至是很激烈的;哲學上兩條路線的鬥爭也必然是這樣。我們堅信,馬克思主義哲學作為無產階級的科學的世界觀,作為正確地認識世界和改造世界的強大思想武器,在今後的鬥爭中也必將戰勝一切資產階級和修正主義思想,而獲得更偉大的發展,“以排山倒海之勢,宙萬約之力
    確於全世界,而葆其美妙之膏春。”O
    ①毛澤東:《關於正確處理人民內部矛盾的問題>,第29-30頁。()毛澤東:《在中國共產黨金國宣傳工作會議上的講話》,第21頁
    ③毛澤東:《新民主主義論》,教《毛澤東選集》合訂本第647可。・
    759

==========第760頁==========
    Igene
    f or ma t ion
    書名=歐洲哲學史
    作者=北京大學《歐洲哲學史》編寫組著頁數=80
    SS號=
    DX號
    出版日期
    出版社

==========第761頁==========
    書名
    序言
    第一編奴隸制時代的哲學
    第一章公元前八世紀至二世紀奴隸制形成、發展時期的希臘
    哲學
    第一節奴隸的反抗鬥爭及其哲學思想《伊索寓
    中反映的奴隸哲學
    奴隸的反抗鬥爭
    《伊索寓言》中的唯物主義和辯證法思
    第二節新興工商業奴隸主的唯物主乂、辦證法和反
    動氏族貴族奴隸主的唯心主乂、形而上學的鬥爭
    米利都派的唯物主乂和赫拉克利特的
    證法
    畢達哥拉斯派、愛利亞派的唯心主乂和
    形而上學
    第三節奴隸主民主派德謨克利特路線和奴隸主貴族
    柏拉圖路線的鬥爭
    智者”中民主派和貴族派的鬥爭德謨克利特的唯物主義及其先驅怕拉圖的唯心主義及其前導
    四、動搖於兩條路線之間的亞里士多德哲學
    第四節中小奴隸莊代表伊壁鳩魯的唯物主義和大奴
    隸主代表斯多葛派、懷疑派唯心主義的鬥爭
    伊壁鳩魯的唯物主義
    以芝諾為代表的斯多葛派和以皮浪為代
    表的懷疑派的唯心主乂
    小結
    第二章公元前一世紀至公元五世紀奴隸制繼續發展和瓦解時
    期的羅馬哲學
    第一節共和時期奴隸主民主派盧克萊修的唯物主義
    和奴隸主貴族派西塞羅唯心主義的鬥爭
    盧克菜修的唯物主乂
    二、西塞羅的唯心主義
    第二節帝國時期平民與奴隸的唯物主義和腐朽的奴
    隸主階級的唯心主義的鬥爭異端、異教思想和基督教神學的鬥爭
    琉善的唯物主乂和無神論新斯多葛派和懷疑派的唯心主義新柏拉圖派的唯心主義
    基督教的產生及其教義的演化維護腐
    萬奴隸制的反動教父學
    五、反映奴隸要求的摩尼教以及其他異端、

==========第762頁==========
    異教反對基督教的鬥爭
    小結
    第二編封建制時代的哲學
    第三章五世紀未至十四世紀上半葉封建社會形成、發展時期
    的哲學
    第一節封建制形成時期新興地主階級的哲學
    波埃修斯的哲學及其唯物主乂傾向伊裡吉納的泛神論及其反對正統教乂的
    鬥爭
    第二節十ー世紀至十二世紀反動封建經院哲學的形
    成和反封建異端運動的興起
    經院哲學的特點和實質
    經院哲學內部唯名論和實在論之爭及其
    意乂
    三、異端運動的興起及其反封建教會的鬥爭
    第三節十三世紀至十四世紀正統經院哲學的系統化
    和異端思潮的發展
    正統經院哲學的系統化和託瑪斯·阿奎
    那的反動神學哲學體系
    反對正統經院哲學的進步思潮異端運動的分化和反封建鬥爭的發展
    小結
    第四章十四世紀下半葉至十六世紀封建社會瓦解和資本主義
    關係萌芽時期的哲學
    第一節新興資產階級的人文主義思潮和宗教改革運
    人文主義反對封建宗法統治的鬥爭宗教改革運動及其反對封建天主教會的
    鬥爭
    第二節自然科學和唯物主乂哲學思想的發展
    近代自然科學的誕生及其反神學的鬥爭、自然哲學中唯物主義思想的發展
    第三節早期無產者的空想共產主乂思想
    劉採爾的“千載王國莫爾的“烏托邦康帕內拉的“太陽城
    第三編自由資本主義時代的哲學
    第五章十七世紀英國資產階級革命時期的各國哲學
    第一節英國資產階級革命準備時期培根的唯物主義
    反對經院哲學的鬥爭
    第二節英國資產階級革命高潮時期霍布斯的機槭唯

==========第763頁==========
    物主義反對宗教神學和唯心主義的鬥爭
    第三節英國資產階級革命時期溫斯坦萊反剝削反壓
    的空想共產主義思想
    第四節英國資產階級革命的終結及其在哲學上的反
    映一一洛克的唯物主乂
    第五節法國君主專制全盛時期資產階級哲學家笛卡
    兒和伽桑狄反對經院哲學的鬥爭
    元論者笛卡兒的哲學伽桑狄的唯物主乂
    第大節荷蘭資產階級革命後斯賓諾莎的唯物主乂反
    對封建神學的鬥爭
    第七節德國封建諸侯嚴重割據時期資產階級思想家
    萊布尼莢的神學唯心主義
    小結
    第六章十八世紀法國資產階級革命時期的英國和法國哲學
    第一節英國資產階級革命後唯心主乂的猖獗和自然
    神論反對唯心主乂的鬥爭
    貝克萊的主觀唯心主義休謨的不可知論
    三、託蘭德的自然神論
    第二節法國資產階級啟蒙運動的興起及其反對封建
    專制制度的鬥爭
    培爾的懷疑論
    伏爾泰反封建特權、反宗教矇昧主乂的
    思想
    孟德斯鳩的法治思想
    四、盧梭的社會契約論
    五、孔狄亞克的唯物主乂感覺論
    第三節法國資產階級啟蒙運動的發展和戰鬥唯物主
    乂反對宗教神學、唯心主義的鬥爭
    笛卡兒唯物主乂和英國唯物主義的結
    拉美特利的哲學
    愛爾維修的唯物主乂感覺論和功利主義
    道德論
    狄德羅一一百科全書派的首領
    四、霍爾巴赫的自然體系
    第四節法國早期無產者的空想共產主義
    梅葉的《遺書》一一階級壓迫的控訴書、摩萊裡和馬布利的“直接共產主義理論
    巴貝夫平等派的共產主義

==========第764頁==========
    第七章十八世紀未至十九世紀初德國資產階級反封建時期的
    哲學
    第一節德國資產階級反封建的啟蒙運動
    啟蒙思想家對封建特權和宗教矇昧主乂
    的批半
    啟蒙運動的主要代表歌德
    第二節德國古典哲學的奠基人康德的調和唯物主義
    和唯心主乂的哲學體系
    早期著作中的唯物主乂和辯證法因素“軟弱無力的德國市民”反封建的政治
    和道德理想
    不可知論和唯心論的先驗論
    四、形式主義的美學思천想
    第三節費希特和謝林的唯心主義
    費希特的主觀唯心主乂謝林的客觀唯心主乂
    第四節德國古典哲學的集大成者黑格爾的客觀唯心
    主乂和證法
    保守的資產階級的社會政治觀點客觀唯心主乂體系
    黑格爾的唯心辦證法及其“合理內核”
    四、黑格爾學派的解體
    第五節德國古典哲學的終結一一費爾巴哈的“人本
    唯物主義
    敓進的資產階級民主主乂的政治觀點對康德不可知論和黑格爾唯心主義的批
    判
    人本學”唯物主乂義
    四、對宗教的批判
    五、“利己主義”的道德觀和“愛的宗教
    第八章十九世紀法國和英國批判的空想的社會主義和共產主
    第一節聖西內的空想社會主乂
    資本主義社會是“黑白顛倒的世界未來的“實業制度”萬有引力哲學
    四、社會歷史觀和其中的辯證法思想
    第二節傅立葉的空想社會主義
    一、資產階級社會是“社會地獄
    未來的“協作制度
    法郎吉”
    巧妙地掌握了辯證法”

==========第765頁==========
    四、唯心史觀的侷限
    第三節歐文的空想共產主義
    唯物主乂的自然觀和唯心主義的歷史觀私有制是萬惡之源
    三、共產主義的“勞動公社
    四、“幻想和平改造現代社會
    結
    結束語

==========第766頁==========
