    哲学通信
    (辩证唯物主义部分)
    山东大学政治系《哲学通信》编写组
    解迷
    米
    图书繃
    山东人天女版然

==========第1页==========
    毛主席语录
    让哲学从哲学家的课堂上和书本里解
    放出来，变为群众手里的尖锐武器。
    共产党的哲学就是斗争哲学。
    马克思主义的哲学辩证唯物论有两个
    最显著的特点：一个是它的阶级性，公然
    申明辯证唯物论是为无产阶级服务的；再
    一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。

==========第2页==========
    前言
    《哲学通信》辩证唯物主义部分，是继已出版的历史唯物主义部分之后，由我系首届工农兵学员、部分教师和领导千部三结合编写的另一本通俗理论读物。
    本书是用通信的形式，此较通俗、系统地讲述马克思主义哲学辩证唯物主义的一些基本原理批判唯心主义和形而上学的反动世界观。供广大工农兵群众学习辩证唯物主义时参考。
    在编写过程中，曾得到浙江省江山县勤俭大队、江山水泥厂、济南钢铁厂、济南机车工厂、青岛啤酒厂、蓬莱县聂家大队等单位的支持和帮助；并收到许多工农兵群众的来信，对我们的工作给予热情的鼓励，在此表示感谢！
    由于我们水平有限，本书一定有不少的缺点和错误，恳切希望同志们批评指正。
    山东大学政治系《哲学通信》编写组
    一儿七五年四月

==========第3页==========
    扫
    录
    一哲学和阶级斗争…
    二让哲学变为群众手里的尖锐武器…9
    三什么是唯物主义什么是唯心主义？…17
    四世界在本质上是物质的……
    …23
    五物质和意识的关系…30
    六运动是物质的根本属性…0*…36
    七时间空间是物质的存在形式
    4…43
    八物质的运动具有容观规律性…
    ……48
    九客观规律与主观能动性…
    …53
    十唯物论的反映论和唯心论的先验论的
    根本对立
    58
    卜一实践的观点是马克思主义认识论的第一的和基
    本的观点……
    十二革命理论对革命实践的巨大作用……71
    十三物质变精神精神变物质……77
    十四什么是真理？0…84
    十五相对真理和绝对真理…
    …89
    十六真理发展的规律…
    …94
    十七如何理解真理的阶级性…
    …99
    1

==========第4页==========
    十八思想路线和政治路线的关系·105
    十九一切从实际出发心111
    二十在改造客观世界中改造主观世界…118
    二十一唯心主义是“左”右倾机会主义路线的哲学
    基f础124
    二十二什么是辩证法什么是形而上学？…130
    二十三“合二而一”论就是阶级调和论…136
    二十四对立统一规律是唯物辩证法最根本的规律…143
    二十五什么是矛盾的普遍性研究矛盾普遍性的重
    要意义*………。149
    二十六什么是矛盾的特殊性研究矛盾特殊性的重
    要意义155
    二十七矛盾的普遍性与特殊性的关系…163
    二十八主要矛盾和次要矛盾，怎样才能抓住
    主要矛盾？………”169
    二十九矛盾的主要方面和次要方面…176
    三十矛盾的同一…性和斗争性…181
    三十一对抗在矛盾中的地位……
    188
    兰十。批判折衷主义………
    …194
    三十三批判诡辩论……………799
    三十四量变和质变。204
    三十五肯定和否定…211
    三十六新生事物是不可战胜的…
    216
    三十七什么是范畴？，221
    2

==========第5页==========
    三十八本质和现象…224
    三十九内容和形式…。229
    四十原因和结果…
    234
    四十一必然性和偶然性…
    239
    四十二自由和必然…
    243
    四十三可能性和现实性，s4…247
    3

==========第6页==========
    …·哲学和阶级斗争
    鲁文同志：
    群众性的马克思主义理论队伍是理论战线上的一支生力军，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的社会主义新生事物。你们单位理论学习小组，正在比较系统的学习马克思主义哲学著作，提出了许多哲学方面的问题。我们愿意在通信中谈谈对这些问题的认识，以达到互相学习，共同提高的目的。这次先谈哲学和阶级斗争的关系。
    马克思主义认为，有阶级斗争才有哲学。哲学从属于阶级斗争，是阶级斗争的工具。列宁指出：哲学斗争“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”①毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自已的世界观改造世界。”②哲学不能脱离阶级斗争，它产生于阶级斗争，又服务于阶级斗争。历来剥削阶级的思想家都极力否认哲学和阶级斗争有密切的关系，把自已的哲学说成是“超越”一切阶级之上的、“公正”的、“无片面性”的所谓最新哲学。实际上这些人是从本阶级的根本利益出发，坚持唯心论反对唯物论，并用纯哲学的外衣掩盖哲学的阶级内
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第360页。
    ②《毛主席的五篇哲学作》，第166页。

==========第7页==========
    容。列宁曾一针见血地指出：“这些先生们以无党性自夸；…面事实上这帮人每时每刻地都在陷入唯心主义，同唯物主义进行始终不渝的斗争。”①
    我们认为可以从以下三个方面来说明哲学和阶级斗争的关系。
    第一，哲学是一定阶级的世界观，为一定的阶级服务，具有鲜明的阶级性的。
    哲学是关于世界观的学说。所谓世界观就是人们对整个世界的根本观点，是对于世界上一切事物的本质以及各种事物之间相互关系总的看法。毛主席说：“香学则是关于自然知识和杜会知识的概括和总结。”②它的研究对象是关于自然界、人类杜会和思维发展的最-一般规律。哲学所要解决的是关于整个世界最根本、最有普遍性的问题，如世界的本质是什么，是物质的还是精神的？世界上的一切事物是相互联系、运动、发展、变化的，还是彼此孤立、静止不变的？人们的主观世界和客观世界的关系如何？人们能否认识世界，如何认识世界？是谁创造了人类历史？等等。在阶级社会中，对这些最根本、最有普遍性问题的不同回答，直接反映了不同阶级的根本利益和要求。
    哲学是一定阶级的世界观。社会历史上各个不同的阶级为维护本阶级的利益，各自创造了与自己的阶级利益相一致的哲学学说。革命阶级有革命阶级的哲学学说，反动阶级有
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第342页。
    ②《毛泽东选集》，人民出版社1967年機排一卷本，第773一774页。
    2

==========第8页==========
    反动阶级的哲学学说。一般说来，唯物主义和辩证法是先进阶级和先进势力的世界观，它促进和加速人类社会的发展；而唯心主义和形而上学是反动阶级和保守势力的世界观，它是阻碍人类社会发展的。
    马克思主义哲学辩证唯物主义是无产阶级的世界观，它正确地反映了自然界、人类社会和思维发展的规律，是最正确、最科学、最有革命性的哲学，它公然申明为无产阶级服务。它是无产阶级及其政党制定路线、方针、政策的理论基础，是战胜敌人的强大思想武器。唯心主义和形面上学是资产阶级的世界观，是反动的、反科学的哲学，是为资产阶级和一切剥削阶级槁复辟倒退服务的。
    哲学为一定阶级的政治服务。例如，在中国春秋战国时期，奴隶主贵族的思想家孔丘和孟轲，把天命看作是事物的本质，人的聪明和愚蠢是上天决定的孔丘宣扬“生而知之”，孟轲鼓吹“天降之才”。这种反动的唯心主义“天才论”之所以能够产生和存在，因为它满足了反动奴隶主阶级的需要，把奴隶主说成是天生的“圣人”，能知道天的意旨，他们的话就代表天的意志，不听他们的话，就是违反了天意，就要受到老天爷的惩罚，奴隶们应该老老实实受统治。与孔孟针锋相对，新兴地主阶级的唯物主义思想家荷况批判了孔孟的“天才论”，他指出：“材性知能，君子小人一也”，认为无论是“圣人”还是“-·般人”生来材性知能都是一样的，以后出现的差别是由于社会风俗习惯的影响和教育的结果，而不是生来就有差别。荀况的哲学观点说明没有什么天生的统治者，奴
    3

==========第9页==========
    隶主和奴隶的差别是后天形成的，这种差别是可以转化的，地主阶级代替奴隶主阶级的统治是合乎规律的。
    可见，哲学从属于一定的阶级，是一定阶级的世界观，不同的哲学观点都是为了满足不同的阶级利益的需要，为一定的阶级利益服务。哲学本身有鲜明的阶级性和党性。
    第二，哲学是阶级斗争的产物，并且随着阶级斗争的发展变化而发展变化。
    有阶级斗争才有哲学。哲学产生在奴隶社会，它一开始就是以唯物主义和唯心主义相比较而存在，相斗争面发展的。唯物主义和唯心主义的萌芽在原始社会就有了。人们在长期生产活动的实践中，对自然的现象，自然的性质、自然的规律性有了一些了解，逐渐认识到周围事物是不依赖于人的主观意志而存在着，'人们要发展生产，获得物质生活资料，就要使自己的行动符合客观外界的情况。这种自发的唯物主义观点，在阶级社会中，由代表先进阶级利益的思想家，加以系统化和理论化，就发展成为唯物主义哲学。
    由于原始社会生产力水平低下，人们对各种自然现象还不能作出科学的解释，对自然灾害无法抵御，便产生了一些宗教迷信观念，把自然灾害归之于神灵的意志。但是，唯心主义作为一种哲学理论，作为一种系统化的世界观，则是在奴隶社会才形成的。在奴隶杜会里，全部沉重的体力劳动都由奴隶承担，管理国家和文化艺术方面的活动则成为奴隶主阶级的特权。奴隶主阶级的思想代表，为了给奴隶主阶级的
    4

==========第10页==========
    统治作辩护，把精神、意识看作是世界一切事物的本源，奴隶主是历史的创造者，而劳动人民则是生来命定被人统治。他们鼓吹“劳心者治入，劳力者治于人”的反动观点，以解除人民的思想武装，安分守己地服从他们的剥削和统治。哲学产生以后并不是一成不变的，它随着生产斗争和阶级斗争的发展变化而发展变化。在奴隶杜会，朴素唯物主义和唯心主义的斗争，是当时奴隶和奴隶主之间、奴隶主民主派和奴隶主贵族之间、新兴地主阶级和没落的奴隶主贵族之间斗争的反映，在政治上则表现为主张革新进步的法家路线和坚持复辟倒退的儒家路线的斗争。朴素唯物主义是奴隶、奴隶主民主派和新兴地主阶级的思想武器，它论证封建制度代替奴隶制的合理性，在政治上主张革新、进步；唯心主义是没落的奴隶主贵族的理论武器，把奴隶主贵族美化成“天生的圣人”，把劳动人民说成应该永远服从他们的统治，奴隶主剥削制度是万古不变的，在政治上坚持复旧倒退。在欧洲封建社会时期，宗教神学占统治地位，但在宗教外衣下也有雌物主义和唯心主义的斗争，即唯名论和唯实论的斗争。列宁指出：“中世纪唯名论者同实在论者的斗争和唯物主义者同唯心主义者的斗争具有相似之处。”①唯名论反映了新兴市民阶级反对封建专制和教会统治的进步要求，认为个别事物先于概念而存在，只有具体事物才是真实的，这就否定了超物质的上帝的存在。唯实论代表反动的封建地主阶级的利
    ①《列宁全集》第20卷，人民出版社1958年版，第185英。

==========第11页==========
    益，认为概念先于个别事物而存在，并产生具体事物，为上帝创造世界和教会的神学教条作辩护。资产阶级革命时期，由于资产阶级在经济上要求发展生产和科学技术，在政治上要求摆脱封建制度的束缚和压迫，建立资产阶级的统治。这些要求反映在哲学上产生了形而上学唯物主义，它论证了自然界的物质性和物质运动的规律性，反对了宗教神学和唯心主义；同时存在着黑格尔的辩证法思想和形而上学的斗争。黑格尔的辩证法虽然反映了当时资产阶级的进步要求，有一定的革命性，但它是唯心主义的，不彻底的。所以，当资产阶级取得政权以后，为了巩固本阶级的统治，欺骗和镇压群众，便反对革命的辩证法，妄图阻业历史车轮的前进。
    随着无产阶级反对资产阶级斗争的发展，无产阶级成为
    一支独立的政治力量登上了历史舞台，迫切需要科学的理论指导。马克思、恩格斯代表无产阶级的利益，总结了无产阶级的半争经验，批判地继承了十九世纪德国的古典哲学，创立了马克思主义哲学辩证唯物主义和历史唯物主义。马克思主义哲学产生以后，哲学上的两军对战集中表现为辩证唯物主义同形而上学和唯心主义的斗争，这种斗争始终反映了无产阶级和资产阶级及一切反动派的根本利害冲突。只要阶级斗争和路线斗争存在，哲学上的两军对战也就不会结束。在整个社会主义历史阶段中，两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争还将长期继续下去。
    第三，哲学斗争是阶级斗争的反映，哲学是阶级斗争的思想武器。
    6

==========第12页==========
    伟大领袖毛主席指出：“一定的文化（当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大彩响和作用于一定社会的政治和经济。”①作为观念形态的哲学，不仅为经济基础服务，而且直接为一定阶级的政治服务，是阶级斗争的思想武器，从古到今历来如此。
    党内两条路线的斗争，是社会上阶级斗争的反映；两种根本对立的哲学世界观的斗争，则是两个阶级、两条政治路线斗争的反映。中国共产党成立五十多年来，经历了十次大的路线斗争，每次斗争无不伴随着哲学上的大论成。历次机会主义路线的头子都把唯心主义和形而上学作为反对马克思主义的辩证唯物主义，反对毛主席革命路线的思想武器。毛主席在同党内的机会主义斗争中，都把批判唯心主义和形而上学作为批判错误路线的一个重要组成部分。在阶级斗争和路线斗争中，哲学对政治的作用是巨大的。在这里仅举我们党内第十次路线斗争为例，就可以清楚地看到哲学斗争和政治斗争的关系。党内第十次路线斗争，就是以两种根本对立的认识路线和两种根本对立的历史观的斗争，揭开了这次路线斗争的序幕。在我国无产阶级专政下继续革命深入发展的新形势下，混进党内的地主资产阶级的代理人，叛徒、卖国贼林彪及其一伙，为了从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，大肆兜售唯心论的先验论和堆心主义历史观。他门以反动的“天才论”作为反革命的思想
    ©《毛泽东选集》，人民出版社1967年版横排一卷本，第624页。
    7

==========第13页==========
    武器，编造谣言，分裂中央，阴谋篡权复辟。“设国家主席是林彪反党集团阴谋发动反革命政变的政治纲领；“天才论”测是他们实行反革命复辟的理论纲领。伟大领袖毛主席高瞻远嘱，洞察一一切，领导全党和金国亿万军民，高举马克思列宁主义的伟大红旗，坚持唯物主义的反映论和奴隶们创造历史的唯物史观，针锋相对地批判了林彪一伙抛出的反动“天才论”。从政治上、思想上和理论上彻底揭露和粉碎了他们的反革命复辟阴谋，摧毁了林彪的资产阶级司令部。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想更加深入人心，我国无产阶级专致更加巩固。
    经过无江喻级文化大革命和批林批孔运动，我国政治思想战线上的社会主义革命，已经取得了伟大胜利。但是，两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争没有结束。我们同修正主义的斗争，不是一两次较量，而是长期的斗争。我们的任务，是不断铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，最后消灭阶级。这个任务是重大无比的。因此，我们要刻苦攻读马列的书和毛主席的书，提高识别真假马克思主义的能力，分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义，保持清醒的只脑，坚持党的基本路线和各项政策，坚持无产阶级专政下的继续革命。学习马列和毛主席的哲学著作，要密切结合现实的準争，用马克思主义的立场、观点、：方法，继续批判孔孟之道，批判林彪一伙攻击无产阶级专政的反动谬论，批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，使哲学更好的为实现无产阶级专政的历史任务服务。
    王显芬杨敏
    8

==========第14页==========
    二让哲学变为群众手里的尖锐武器
    敬民同志：
    你来信说：有的同志在学习中碰到了一些困难，便认为哲学深奥难懂，“大老粗”学不了。下面我们就这个问题谈一点看法。
    毛主席从无产阶级的根本利益出发，一贯教导我们，要用马克思主义的哲学思想武装广大干部和群众，使之变成改造世界的物质力量，推动社会主义革命和社会主义建设不断前进。1957年毛主席指出：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”①1963年毛主席又发出了“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”②的伟大号召。无产阶级文化大革命以来，特别是党的九届二中全会以来，毛主席和党中央，又多次指示，要认真学习马克思主义哲学著作，坚持辩证雌物主义和历史唯物主义，反对唯心主义和形而上学。广大工农兵群众，豪情满怀，积极响应，把毛主席、党中央的号召变成了实际行动。毛主席的哲学思想深入人心，工农兵理论队伍在斗争中不断发展，苗壮成长。
    ①《毛主席的五篇皙学茗作》，第213页。
    ②转引自1966年9月11日《人民报》、
    9

==========第15页==========
    工农兵学哲学是阶级斗争和路线斗争的需要，是坚持无产阶级专政下继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辩的需要。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只有把哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，为广大工农兵群众所掌握，使广大干部和群众树立辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观，才能自觉地执行毛主席的革命路线，用马克思主义占领上层建筑各个领域，巩固无产阶级专政。
    刘少奇、林彪一类子，站在地主资产阶级立场上，十分害帕工农兵掌握革命理鲶。他们鼓吹哲学神秘论，千方百计地靼挠和破坏工农兵学暂学的群众运动。1958年，刘少奇在哲学界的代理人、叛徒献珍，到处以视察为名，砍掉贫下中衣妙的红专学校，镇压工农兵群众学习毛主席哲学著作的革命行动贫下中发响亮地回答：“砍掉红专学校，砍不掉我们热爱毛泽东思想的一颗红心。”杨献珍之流还到处以“讲学”为名，恶毒攻击工农兵学哲学是“主观主义”、“瞎胡闹”，并气急败坏地说：“什么人都能学哲学，我们这些人于什么？”叛徒、卖国贼林彪诬蔑工农兵群众只知道“油、盐、酱、醋、柴”、“妻子儿女”，不关心国家大事，不能学革命理论。并用大搞形式主义和歪曲马克思列宁主义的手法，反对和破环工农兵学习马克思列宁主义、毛泽东思想，妄图达到其欺骗和愚弄群众，破坏毛主席的革命路线，颠覆无产阶级专政，复擗资本主义的罪恶目的。
    我们必须坚持工农兵能学哲学这一根本立场。马克思主义哲学本身决定了工农兵是哲学的主人。10

==========第16页==========
    马克思主义哲学就是辩证唯物主义和历史帷物主义。它是马克思主义全部学说的理论基础。辩证唯物主义认为：世界在本质上是物质的，物质是第一性的，意识是第二性的；意识是高度发展的物质（大脑)的产物，是物质的反映；人们通过社会实践能够正确地认识世界和改造世界。世界上的
    一切事物都是相互联系相互制约的，都是运动、发展、变化的；事物发展的根本原因在于事物内部的矛盾性；对立统一规律是宇宙的根本规律。把辩证唯物主义的原理推广去研究社会历史，就是历史唯物主义。历史唯物主义认为：社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有反作用；人类社会和自然界一样按其本身固有的规律运动、变化和发展；生产方式是社会物质生活和精神生活的基础；生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，是一切社会的基本矛盾；在阶级社会中，阶级斗争是社会发展的根本动力；人民群众是历史的创造者，等等。马克思主义哲学辩证唯物主义和历史雌物主义的这些基本观点表明，它和以前一切旧哲学有着本质的区别。它是无产阶级及其政党的世界观和方法论，是无产阶级进行革命的思想武器。
    马克思主义哲学的产生是哲学史上的伟大革命变革。毛主席指出：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显蓍的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”①
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第5页。
    11

==========第17页==========
    一切剥削阶级的哲学家都不敢公开承认他们的哲学的阶级性和党性，并用“客观主义”、“无党性”等骗人的鬼话，来掩盖其哲学的阶级本质，以达到欺骗群众，维护剥削阶级统治和压迫劳动人民的目的。马克思主义者从来不隐瞒自己的政治观点，公然申明自己哲学的阶级性和党性原则。马克思指出：“哲学把无产阶级当作自已的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当作自己的精神武器。”①马克思主义哲学产生和发展的阶级基础是近代工业无产阶级，它揭示了资本主义必然灭亡，杜会主义必然胜利的历史发展的客观规律，指阴了无产阶级的伟大历史使命和争取解放的道路。
    个多世纪以来，世界无产阶级和劳动群众，按照马克思主义哲学所阐明的科学真理，为推翻资产阶级专政、建立无产阶级专政，进行了前赴后继、英勇顽强的斗争，并且已经取得了伟大胜利。社会主义制度一定要代替资本主义制度，共产主义一定在全世界取得胜利，这是不以人们意志为转移的客观规律。马克思主义哲学是为无产阶级和广大劳动人民的解放事业服务的，是无产阶级进行阶级斗争的工具。因此，它最能为广大工农兵群众所掌握和运用。资产阶级及其思想代表、哲学上的修正主义者，歪曲马克思主义哲学的群众性和革命本质，别有用心地把马克思主义哲学同无产阶级和广大劳动群众对立起来、割裂开来。我们对他们散布的种种谬论必须进行彻底批判。
    ①
    《马克思恩格斯进》第1卷，人民出版社1972年版，第15页，12

==========第18页==========
    马克思主义以前的哲学从来都轻视实践的意义，它们只是以这样或那样的方式解释世界。马克思主义哲学斑强调理论对于实践的依赖关系，实践是理论的基础；而理论义转过来为实践服务，并随着社会实践的发展而不断地丰富和发展。马克思主义哲学是社会实践发展到了一定历史阶段的产物。毛主席指出：“人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力一大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。”①十九世纪上半叶欧洲许多国家的机器大工业已经迅速普遍地发展起来，资本主义的生产方式在许多国家中占了统治地位。随着资本主义的发展，无产阶级和资产阶级的阶级斗争也日益尖锐化，斗争形式逐渐从经济斗争走向政治斗争，甚至发展成武装起义。无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。伟大的革命导师马克思和恩格斯不仅参加了革命实践，并且从事了理论研究，科学地总结了国际工人运动的经验，创立了代表无产阶级根本利益的马克思主义及其哲学。马克思主义哲学一产生就成为无产阶级战斗的思想武器。随着无产阶级革命斗争的发展，又提出一系列新的问题，列宁、斯大林、毛主席在解决这些实际问题的过程中，继承、捍卫和发展了马克思主义。马克思主义哲学的实践性不仅表现在它能正确的解释世界，更重要的还在于它把通过群众的革命实践去改造世界，作为自己的根本任
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第4页。
    13

==========第19页==========
    务。马克思说：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”①马克思主义哲学就是以社会实践为基础的真正科学的彻底革命的世界观，讲的都是革命道理，并没有什么神秘。
    马克思主义哲学的阶级性和实碳性表明，工农兵是哲学的主人。广大工农兵群众对马克思主义哲学有深厚的阶级感情，他们又天天战斗在三大革命运动的第一线，有丰富的实践经验。只要站稳无产阶级的立场，紧密结合三大革命斗争的实践，在改造客观世界中努力改造主观世界，就一定能够学好用好马克思主义哲学。
    实践已经充分证明工农兵能够掌握马克思主义哲学这个锐利武器。
    早在1958年上海求新造船厂和天津第二毛纺厂的工入同志，在大跃进的高潮中开始学习毛主席的哲学著作，运用毛主席的哲学思想来分析和解决生产斗争和阶级斗争中的实际问题，大大促进了革命和生产的大好形势。
    大庆工人靠“两论”(《实践论》、《矛盾论》)起家，以最快的速度，建成了我国第一个现代化大油田，根本改变了我国石油工业的落后面貌。山西省昔阳县大寨大队认真贯彻执行党的基本路线，大批资本主义，大干社会主义，成为在农村中把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，多快好省地建设社会主义农业的面红旗。大寨的经验，也包括有运
    ①《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第19页。
    14

==========第20页==========
    用辩证唯物论去认识世界，改造世界的经验。
    浙江省江山县勤俭大队的贫下中农，在大队党支部的领导下，从1964年的社会主义教育运动时，开始学习《矛盾论》，提高了路线斗争觉悟，抵制了刘少奇歪曲社会主义历史阶段的主要矛盾，转移斗争大方向的反革命修正主义路线，有力地推动了革命和生产的发展。党的九届二中全会以来，这个大队学习毛主席哲学著作的群众运动更加深入、普及。他们学习了一分为二的革命辩证法，经常分析生产斗争和阶级斗争形势，坚持无产阶级的斗争哲学，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，与自己头脑里的“私”字斗，斗出革命生产的一派新气象。哲学的解放促进了勤俭大队贫下中农的思想解放，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，他们心明眼亮，坚持“抓革命，促生产”的方针，1973年，粮食亩产由文化大革命前的800斤增长到1300斤。贫下中农说：“唯物辩证法是个宝，继续革命离不了。”
    在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，许多同志深刻地认识到，学不学革命理论是个路线问题，是搞马克思主义还是搞修正主义的原则问题，理论搞不通，实践中就会迷失方向，因而提高了学习马克思主义的自觉性。工农兵学习马克思主义哲学的先进典型不断涌现，又不断推动着工农兵学哲学的群众运动蓬勃发展。
    毛主席指出：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众
    15

==========第21页==========
    撑握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”④事实证明工农兵不仅能学哲学，而且比那些脱离实际、轻视工农的所谓“哲学家”学得好，学得深，用得准。马克思主义哲学的真正主人，是广大工农兵群众。哲学必须解放，而且一定能够解放。
    潘
    茹
    ①
    《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第225页。16

==========第22页==========
    三什么是唯物主义
    什么是唯心主义？
    青明同志：
    你来信提出怨样划分雌物主义和唯心主义的问题，建议你读一下恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第二章。下面谈一下我们的学习体会，供参考。
    恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中，概括了唯物主义和唯心主义斗争和发展的历史，指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”①哲学的基本问题包括两个方面：第一个方面，是关于思维和存在、精神和物质谁产生谁、谁决定谁、谁先谁后、谁是第一性的问题，也就是精神和物质谁是世界的本原问题。哲学家由于对这个问题的不同回答而分成了两大阵营：“凡是断定精神对自然界说来是本原的，从而归根到底以某种方式承认创世说的人…，组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的，则属于唯物主义的各种学派。”②
    ①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，人民出版社1972年版，第14页。
    ②同上书，第15页。
    17

==========第23页==========
    思维和存在谁是第一性的问题，是划分唯物主义和雌心主义的唯一标准。因为世界上的各种事物和现象，尽管千差万别，形式多样，但总起来可以概括为两大类：一类是物质现象，一类是精神现象。任何人在日常生活实践中，在认识世界和改造世界的过程中，都要涉及精神和物质的关系问题。二者究竞谁产生谁，能不能相提并论或互相代替？任何哲学都要研究这个问题。哲学史上各种哲学派别之间的斗争，都是以思维和存在的关系为中心展开的。唯物主义认为世界是物质的，客观存在的物质、自然界是世界的本原。自然科学证明：在人类出现以前，地球早就存在；而人们的思维、精神是自然界长期发展的产物，是大脑的机能，是客观事物在人们头脑中的反映。物质可以离开精神而独立存在，而精神却是物质产生出来的；物质第一性，精神第二性，这
    一唯物主义的基本观点，是经过人们长期的社会实践和自然科学所证实了的科学结论。列宁说：“唯物主义的基本前提是不认外部世界，承认物在我们的意识之外并且不依赖于我们的意识面存在着”①。
    反之，把思维、精神说成是世界上万事万物的本原，自然界是精神的产物；认为先有精神，后有自然界，精神第一性，物质第二性，精神决定物质，思维决定存在，就是唯心主义。
    唯心主义有两个流派，即客观唯心主义和主观唯心主
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第72页。
    18

==========第24页==========
    义。客观唯心主义认为在现实世界之外独立存在着某个“客观的”精神、“观念”，它产生万事万物，是世界的本原。例知，德国资产阶级哲学家黑格尔（1770一1831)编造了一个“绝对观念”作为创造世界万物的本原。这个“绝对观念”在自然界出现以前就存在某个地方，经过自身发展到一定阶段“外化”为自然界和人类社会。黑格尔所谓的自然界和人类社会，并不是现实的而是虚构的，是“绝对观念”发展的一个小阶段，是它的体现。这就完全颠倒了思维和存在、物质和意识的关系，为宗教信仰提供了理论根据。恩格斯说，这种“创世说住往采取了比在基督教那里还要混乱而荒唐的形式”。①所以，客观唯心主义不过是用哲学语言装扮起来的宗教世界观。主观唯心主义则认为世界是人的主观意识的产物。例如中国封建时代有个唯心主义哲学家、地主阶级的代言人陆象山(1139一1192)提出“字宙梗是吾心，吾心即是宇宙。”近代欧洲资产阶级哲学家、主观唯心主义的老祖宗英国大主教贝克莱(16841753)提出：“物是感觉的组合”，“存在就是被感知”，把客观的物质同主观的感觉、表象等同起来，否认物质世界的客观实在性，把人的感觉说成是主观自生的，世界上除了人的感觉之外什么也没有。列宁在批判这种主观唯心主义时指出：“那未由此必然会得出一个结论：整个世界只不过是我的表象而已。从这个前提出发，除了自
    ①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，人民出版杜
    1972年版，第15页。
    19

==========第25页==========
    己以外，就不能承认别人的存在，这是最纯粹的唯我论。”①刘少奇、林彪一类骗子所说的“人的脑髓发展产生思想”，“主观世界走在客观世界前面”，就是这种主观唯心主义的翻版。
    哲学的基本问题还有另一个方面，即关于人的思维能否认识现实世界的问题，“用哲学的语言来说，这个问题叫做思维和存在的同一性问题”。②对这个问题的不同回答，使哲学家分成了可知论和不可知论；但这个问题不能作为划分唯物主义和唯心主义的标准。因为绝大多数的哲学家，不仅所有的唯物主义哲学家，而且包括彻底的唯心主义哲学家，例如黑格尔，都承认思维和存在具有同一性，世界是可以认识的。但是，黑格尔把认识的对象也说成是主观的，是绝对观念的产物，绝对观念自已认识自已，所以黑格尔是唯心主义的可知论者。此外，还有一些哲学家，则否认认识世界的可能性，或者至少否认彻底认识世界的可能性，这就是不可知论。不可知论的主要代表是英国资产阶级哲学家休谟(1711一1776)和德国古典唯心主义哲学家康德（1724一1804)。他们都形而上学地割裂感觉党和感觉对象的联系，认为客观世界是不可认识的；把人的感党说成是主观自生的，否定作为我们感党源泉的客观实在，从而也就否定了存在决定思维、物质产生精神的唯物主义观点。所以，不可知论必然导致主观唯心主义。哲学上的派别虽然多种多样，但都不能超出唯物主义和
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第28页。
    ②恩格斯，《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，人民出版社
    1972年版，第16页。
    20

==========第26页==========
    唯心主义这两个营：本派别。一切哲学家不是属于唯物主义阵营，就是属于唯：心主义阵营。哲学史上的二元论，如法国早期资产阶级哲学家笛卡尔（1596一1650)认为物质和精神是两种互不依赖、，互相平行、各自独立的实体，企图把唯物主义和唯心主调和起来。但是，唯物主义和唯心主义的斗争是不可调和的，不坚持唯物主义就要陷入唯心主义。笛卡尔把上帝看辙第兰实体，置于物质实体和精神实体之上，认为物质和精神都是由上帝创造的，这就说明笛卡尔的二元论归根绪，底还是唯心注义的。所以，列宁指出：“在哲学上企图超出这两个基本派别，这不过是玩弄‘调和派的骗人把戏’而
    已。Y①
    因此，划分唯物主义和唯心主义只有一个标谁，就是在哲，学的基本问题即思维和存在的关系问题上，是否承认物质第一性，意识第二性；物质在先，精神在后；物质决定精神，存在决定思维。“除此之外，雎心主义和唯物主义这两个用语本来没有任何别的意思，它们在这里也不能在别的意义上被使用。”②“如果给他们加上别的意义，就会造成怎样的混。”③
    分清什么是唯物主义，什么是唯心主义，对于淇别什么是正确路线，什么是错误路线关系极大。因为唯心主义哲学
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社960年版，第341页。
    ②恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，人民出版社
    1972年版，第15页。
    ③同上书，第16页。
    21

==========第27页==========
    不仅是一切反动阶级和反动势力用来反对科学、反对进步的工具，也是一切机会主义路线的理论基础。叛徒、卖国贼林彪就曾把孔孟的种种唯心主义反动谬论，作为他反革命修正主义路线的理论基础，用唯心论加起哄来骗人。因此，我们必须认真看书学习，懂得辩证唯物主义和历史唯物主义，懂得革命的辩证法，当林彪一类骗子及其路线露头的时侯就能及时识别他们，抵制他们，揭露他们。在一切实际工作中，坚持唯物主义的反映论，坚持一切从实际出发，实事求是，调查研究；坚决反对以主观想象代替客观现实的不良作风，不断洗刷唯心精神，做一个自觉的革命者。
    曹松善
    22

==========第28页==========
    四世界在本质上是物质的
    学勤同志：
    你们理论学习小组正在攻读恩格斯的《反杜林论》。恩格斯在这部著作中，针对杜林胡诌世界的统一性在于它的存在的谬论，彻底揭露和批判了杜林从思维引出世界统一性的唯心主义观点，提出“世界的真正的统一性是在于它的物质性”的唯物主义原理。关于恩格斯的这句话，我们是这样理解的：
    世界上有千差万别的事物和现象，这些事物和现象之间有没有统一性，统一于什么？也就是说世界的本质或本原是什么？对于这个问题的不同回答，是唯物主义和唯心主义两条哲学路线根本对立的前提和出发点。
    唯心主义否认世界的物质性，认为世界统一于精神，世界上形形色色的事物和现象是由“精神”或“上帝”创造的，“精神”、“上帝”是世界发生、发展的基础或本原。主观唯心主义认为，世界是人主观意识的产物，如马赫主义者说：物质是“感觉的复合”，有了“我”的感党才有世界，没有“我”的感觉，也就没有世界。客观唯心主义也说世界是“精神”创造的，不过这不是我的“精神”，而是“宇宙精神”，这种“宇宙精神”不依赖于人而独立存在着，如黑格尔认为，自然界和
    23

==========第29页==========
    人类社会是“绝对观念”自我发展的产物和表现。其实，这种“宇宙精神”或“绝对观念”不过是上帝的别名而已。哲学上的
    二元论认为世界是不统一的，世界有两个互相平行、各自独立的本原，一个是物质，一个是精神。这种二元论企图调和唯物主义和唯心主义二者之间的斗争，它是一种不彻底的哲学，最终必然倒向唯心主义。唯心主义是与科学和人类的社会实践经验相矛盾的。他们编造这些谎言的自的，只不过是为了欺骗劳动人民，为反动统治阶级的利益进行辩护罢了。
    与雌心主义相反，唯物主义认为，世界在本质上是物质的，世界上千差万别的事物和现象都是物质的不同表现形态。世界上没有离开物质的现象，精神现象是高度组织起来的物质一人脑的机能，是物质的产物和反映。物质是不依赖于精神、意识而独立的客瑰实在。世界上除了运动的物质以外，再也没有别的东西。世界是统一的，它统一于物质。物质是不以人们的意志为转移的客观实在。恩格斯说：“世界的真正的统一性是在于它的物质性，而这种物质性不是膏术师的三两句话所能证明的，而是由哲学和自然科学的长期的和持续的发晨来证明的。”①
    人们在长期的生产斗争和阶级斗争实践中，都亲身体验到外部世界的客观实在性。人们为了生存就要吃饭、穿衣、住房，不会怀疑食物、衣服、房屋的客观存在。工人做工、农民种地，也不会怀疑矿山、工厂、机器、士地、工具的客
    ①题格斯，《反社林论》，人民出版社1970年版，第41页。
    24

==========第30页==========
    观存在。军队打仗，就要承认客观存在的敌人。同帝、修、反进行斗争的世界革命人民，也决不会怀疑帝、修、反的客观存在。现实的活生生的阶级斗争事实告诉我们，被推翻的剥削阶级他有们人还在心不死。所有这些都说明，在我们意识之外存在着的是客观物质世界，而不是精神；客观存在的物质决定精神，而不是精神决定、派生物质世界。
    科学的发展也充分证明了世界的物质性。自然科学证明：宇宙中的每个天体都有自己形成和发展的历史，在人类出现以前，整个宇宙就在运动和发展着；在人类产生以后，依然离开人们的意识而独立存在着。物质不灭和能量守恒定律证明，物质及其运动不能创造，也不能消灭，只能从一种形态转化为另一种形态，整个物质世界是永恒的。细胞学说证明，整个有机界，无论是植物还是动物，都是由细胞构成的，这就是生物有机体的物质统一性。达尔文的进化论证明，物种是可变的，动物和植物都有一个由低级向高级发展的过程，由于遗传、变异的交互作用和适者生存、自然选择的结果，动物和植物才获得了现有的特性和机能，才基本适应周围环境而维持生存，这就有力地粉碎了宗教创世说。生命是
    一种复杂的现象，它具有新陈代谢的特点，但生命现象并不是神创造的，也不是精神的产物，生命是自然界发展到一定阶段的物质形态。恩格斯指出：“生命是蛋白体的存在方式，这种存在方式本质上就在于这些蛋白体的化学组成部分的不断的自我更新。”①蛋白体也是物质本身长期发展的结果，生
    ①恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第78页。
    25

==========第31页==========
    命现象是从无生命的物质形态转化而来的。我国人工合成活性结晶胰岛素，为揭示从无生命到有生命物质飞跃的规律作出了贡献，标志着人类在揭开“生命之迷”的伟大进军中迈出了一大步。社会科学的研究成果告诉我们：人类社会是整个物质世界的一个方面，也是物质世界长期发展的结果。一部人类社会的历史，就是生产力和生产关系矛盾运动的历史，是劳动人民创造物质生活资料的发展史；在阶级社会中，归根到底是阶级斗争的历史。人们在改造世界的实践活动中，形成的生产关系和阶级关系，·都是不以人们的意志为转移的客观实在。人们的精神生活，也是物质生活条件的反映，社会存在决定社会意识。
    所有这一切都雄辩地证明，从无机界到有机界，从自然界到人类杜会，都是一个统一的物质世界。·这个物质世界是多样性的统一，是由无数互相联系、互相转化的物质形态组成的统一体；精神现象是物质的产物和反映。世界的本质是物质。
    辩证唯物主义认为物质的雌一特性就是它的客观实在性。世界的统一性在于它的物质性，说的是世界统一于作为客观实在的物质，而不是统一于某种具体的物质形态。世界上的物质形态是无限多样的，并且是互相转化的，但是，作为物质的客观实在性是绝对的、不变的。所以，不能将哲学上的物质概念和自然科学关于物质构造的学说等同起来，·否则就会导致唯心主义。
    在哲学史上，唯物主义哲学家对世界统一于物质的认识26

==========第32页==========
    有一个发展的过程。古代朴素唯物主义者，由于生产实践和科学发展水平的限制，他们把具体物质形态看作世界的本原。古希腊哲学家认为世界统一于水、火、原子等。我国古代则有金、木、水、火、土“五行”构成万物之说。十七、十
    八世纪的形而上学唯物主义哲学家和自然科学家，由于阶级的局限和历史条件的限制，不懂辩证法，不了解物质世界是无限多样性的统一。他们认为原子是物质最简单的、不可分的基本单位，原子是统一世界的基础，世界上万事万物都由原子组成。形而上学唯物主义的这种见解，不符合物质世界的真实情况，不能解释社会现象，在社会历史观上仍然是唯心的。因而，也就抵抗不住唯心主义的进攻，不能彻底战胜唯心主义，不能把世界统一于物质的原理坚持到底。这种认识的局限性，充分表现在列宁曾经批判过的“物理学”唯心主
    义。十九世纪末、二十世纪初，在物理学上发现了X射线、
    柏克勒尔射线、放射性元素和电子，推翻了原子不变性、不可分的形而上学观念。当时，少数形而上学物理学家不懂得辩证法，无法解释这些物理学中的最新发现，做出“原子非物质化了”的唯心主义结论。马赫主义也乘机向唯物主义进攻，宣称“物质消灭了”。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中，对这种唯心主义胡说作了彻底的批判，指出：“物质正在消失'这句话的意思是说：迄今我们认识物质所达到的那个界限正在消失，我们的知识正在深化；那些从前以为是绝对的、不变的、原本的物质特性（不可入性、货性、质量等等)正在消失，现在它们显现出是相对的、仅为
    27

==========第33页==========
    物质的某些状态所特有的。，因为物质的唯一‘特性’就是：它是客观实在，它存在于我们的意识之外。哲学唯物主义是同承认这个特性分不开的。”①
    列宁在同俄国马赫主义者的斗争中，总结了哲学和自然科学长期发展的成果，.总结了社会实践的丰富材料，对世界的物质性作了彻底的唯物主义解释，发展了马克思主义关于世界的物质统一性原理，阐明了辩证唯物主义物质观，给物质下了著名的定义：“物质是标志客观实在的哲学范麝，这种客观实在是人感觉到的，它不依赖于我们的感觉而存在，.为我们的感觉所复写、摄影、反映。”②列宁关于物质的定义，.从认识论的高度说明了物质的客观特性，严格地把哲学上的物质概念和自然科学关于物质构造的学说区别开来。自然科学关于物质构造的学说是随着实践的发展和物质形态的发展而不断变化发展着。哲学的物质概念则是一个最广泛最普遍的概念，是从具体的可以感觉到的各种物质中抽象出来的哲学范畴，·它概括了各种具体的物质形态最本质的、唯一的特性，即它是客观实在。不管自然科学发展到什么地步，.发现了什么新的物质构造和特性，.都不会改变和推翻哲学的物质概念。因此，列宁的物质定义，为辩证唯物主义世界观奠定了坚实的基础，并彻底克服了形面上学唯物主义在物质概念上的局限性，：从根本上同形形色色的唯心主义、不可知论划
    ①列宁：.《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第260-21页。
    ⑨同上书，第120一121页。28

==========第34页==========
    清了界限。
    列宁指出：“接受或抛弃物质概念这一问题，是人对他的感官的提示是否相信的问题，是关于我们认识的泉源的问题。这一问题从一开始有哲学起就被提出来讨论了，…认为我们的感觉是外部世界的映象；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点，一一这都是一回事。”@
    坚持辩证唯物主义物质观，有十分重要的现实意义。既然世界统一于物质，那么，我们认识和处理问题，就应该坚持从实际出发的唯物主义原则，按照客观世界的本来面目来认识世界，而不附加任何外来成分。就应该积极参加三大革命运动的实践，深入调查研究，走群众路线。就要遵照毛主席关于“按照实际情况决定工作方针”的教导，从客观存在的事实中，引出固有的而不是臆造的规律，指导三大革命斗争实践。
    金文杨秀华
    ①列宁：《唯主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第121
    页，
    29

==========第35页==========
    五物质和意识的关系
    立新同志：
    这次我们着重从意识的起源和本质以及物质和意识的辩证关系，来说明辩证唯物主义不仅与唯心主义根本对立，而且与马克思主义以前的旧唯物主义有本质的区别。
    自从哲学产生以来，隶属于不同阶级的哲学，都围绕着物质和意识的关系问题，进行着激烈的斗争。唯心主义违背人类的社会实践和自然科学真理，胡说意识是某种脱离物质，不依赖于人类实践的一种神秘的“灵魂”或“精神”的活动。不论客观唯心主义者把意识归结为“绝对观念”的自我认识，还是主观唯心主义者把意识归结为心灵的自由创造，它们都颠倒了物质和意识的关系，并且断言意识或精神可以不依赖于物质、先于物质而存在；意识第一性，物质第二性，意识产生物质、决定物质。
    与唯心主义相反，唯物主义主张物质第一性，意识第二性，物质产生意识，决定意识；意识是物质的产物，是客观存在的反映。但是，马克思主义以前的旧唯物主义，由于阶级地位、历史条件和科学发展水平的限制，并没有真正科学地解决物质和意识的关系问题。庸俗唯物主义者把意识等同于物质，说“大脑分泌思想就象肝脏分泌胆汁一样”，混淆物30

==========第36页==========
    质和意识的关系，抹杀唯物主义和唯心主义的对立。形而上学唯物主义虽然承认意识是人的大脑的属性或机能，但他们不懂得社会实践在意识的产生和发展中的作用，不懂得社会存在决定社会意识，因此他们在自然观上主张物质第一性，意识第二性，而在社会历史观上，又陷入了唯心主义。例如，形而上学唯物主义者费尔巴哈的自然观是唯物主义的，历史观则是唯心主义的，恩格斯说：“他下半藏是唯物主义者，上半粮是唯心主义者”①。辩证唯物主义总结了哲学史上雌物主义和唯心主义斗争的经验，依据社会实践和自然科学证明了的真理，彻底批判了唯心主义的谬论，克服了旧唯物主义的局限性，科学地解决了物质和意识的关系问题。
    辩证唯物主义认为，意识是物质世界长期发展的产物，是大脑的机能。列宁指出：“自然科学肯定地认为：在地球上设有也不可能有人类和任何生物的状况下，地球就已经存在了；有机物质是后来的现象，是长期发展的结果。”②现代自然科学完全证明了列宁这一论断的正确性。地球已存在约六
    十亿年，最初它是一个炽热的球体，根本不可能存在生命现象，当然也不可能有意识。无机物经过漫长的发展阶段，产生有机物，进而产生生命，这大约发生于三十亿年前。原来无机物只有类似感党的反应特性，如物理反应和化学反应。随着生命的出现，发生了一个质的飞跃，产生了生物机体的
    ①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，人民出版社
    1972年版，衫32页。
    ②列宁：《唯物主义和经险批判主义》，人民出版社1960年版，第62页。
    31

==========第37页==========
    反映特性，即刺激感应性，也就是以某些适当的行动来反映外部刺激的能力，例如含羞草和变形虫，这可看作是感觉的萌芽。随着低级动物进化为高级动物，大约在一二千万年前，出现了古代类人猿，类人猿经过劳动才逐渐发展为现代人类。人有以大脑为中心的高级神经活动系统，.它是产生意识现象的物质基础。所以，意识是物质长期发展的产物，是高度组织起来的物质·人脑的属性或机能。列宁说：“感觉、思想、，在识是按特殊方式组成的物质的高级产物。这就是一般唯物主义的观点，特别是马克思和恩格斯的观点。”@意识不仅是自然的产物，更重要的是社会劳动的产物。劳动不仅在从猿到人的转变中起了决定的作用，而且在意识的产生过程中起着决定性的作用。在古代，由子自然环境的变化和获得生活资料的需要，促使类人猿直立行走，手足分家。在鞋援树木，采摘果实，使用棍棒，投掷石块等活动中，前肢担负着类似人手的工作。经过儿千厅年的漫长发展，类人猿学会制造和使用简单的工具，这时类人猿进化成为人类，类人猿的手就变成了人的手，类人猴的活动就变成人的生产劳动。因为劳动一开始就是集体的劳动、社会的劳动，：在劳动中由于彼此协作、思想交流的需要，“这些正在形成中的人，：已经到了彼此间有些什么非说不可的地步了。瓣要产生了自已的器官：猿类不发达的喉头，由于音调的抑扬颜挫的不断加多，缓慢地然而肯定地得到改造，面口部的器
    ①列宁：《睡物主义和经验批判主义)，人民出版社160华，第42页，
    32

==========第38页==========
    官也逐渐学会了发出一个个清晰的音节。”①于是产生了语言。语言的产生，使人能够用词来概括各种感觉材料，进行抽象思维，并交流思想。同时，劳动使人类能够在生产劳动实践的基础上，通过眼、耳、鼻、舌、身五个官能反映客观世界的各种复杂现象，促使大脑结构的复杂化和脑量增加，加强了脑神经和各部位神经之间的联系，只有在这个基础上才能产生人的意识。
    辩证唯物主义还认为，意识不仅是物质的产物、人脑的属性或机能，而且是物质的“反映”或“模写”，是客观世界的主观映象。人脑本身不会产生意识，思想不是人脑中固有的，只有当外部世界的事物和现象通过人们的感觉器官作用于大脑，.当大脑和外部世界发生了联系以后，才会产生意识。列宁指出：“我们的感觉、我们的蔻识只是外部世界的映象；不言而喻，没有被反映者，就不能有反映，被反映者是不依赖于反映者而存在的。”②
    人们对外部世界的反映，首先从感觉开始，然后到达于思维。感觉虽不是人所特有的，但是，人的感觉和动物的感觉有着本质的不同。人的感觉是在改造世界的实践中产生的，人的感觉器官和感觉能力也是在改造世界的实践中不断提高，不断完善的。因此，人的感觉无论是在深度和广度方面都是动物无法达到的。感觉是意识的初级形式，它的产生直接依赖于外界的具体对象，所反映的只是事物的现象和外
    ①恩格斯：《自然辩证法》，人民出版杜1971年版，第152页。
    ②列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第57页。
    38

==========第39页==========
    部联系。列宁说：“感觉的确是意识和外部世界的直接联系，是外部刺谦力向意识事实的转化。”①思维是意识的高级形式，是人类所特有的，它是在社会实践的基豳上所获得的半富感觉材料经过大脑的加工形成的，它反映事物的本质和规律。无论是感觉或思维都是社会实践的产物，都有社会性。意识的社会性在阶级社会中表现为阶级性，这是由于人们的阶级地位决定的，因为“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”@辩证唯物主义在承认物质第一性、意识第二性，存在决定意识的前提下，承认意识对物质的反作用。
    意识对外部世界的反映，不是消极被动的，·而是积极能动的反映。意识的能动作用不但表现于从感性认识向理性认识的飞跃，揭示客观事物的本质种规律，而且更重要的表现于理性认识向实践的飞跃。理论指导实践，.意识反作用于物质，在一定的条件下意识对物质的发展进程能起主要的决定作用。正确的思想一旦被人民群众所掌握，就会变成改造社会、改造世界的巨大物质力量。列宁说：“人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界。”⑧辩证唯物主义正确地解决了物质和意识的辩证关系，同唯心主义和机械唯物主义划清了界线。毛主席指出：“我们系认总的历史发限中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同
    ①列宁，《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第38页。
    ②《毛主席的五篇哲学着作》，人民出版社1970年版，第3页。
    ③、《列宁金集》第38卷，人民出版社1959年版，第228页。34

==========第40页==========
    时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对宇社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。这不是违犯唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”①
    刘少奇、林彪一类骗子出于其反革命的需要，肆意歪曲马克思主义哲学关于物质和意识的辩证关系的原理，贩卖唯心主义谬论。刘少奇胡说什么“头脑制造法则”，“脑髓产生思想”，不仅否定物质对意识的决定作用，而且否定了意识是社会实践的产物，是外部世界的反映，篡改唯物主义的基本观点。林彪胡说什么精神的东西可以“代替”或“超过”物质的东西，歪曲马克思主义哲学关于意识的反作用原理，颠倒物质和意识的关系，抹煞物质对意识的决定作用，用赤裸棵的主观唯心主义对抗和篡改马克思主义的辩证唯物主义，为其反革命修正主义路线寻找理论根据。因此，我们必须彻底批判刘少奇、林彪的反动谬论。坚持马克思主义，批判修正主义。
    张
    英
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第87页。
    35

==========第41页==========
    六运动是物质的根本属性
    志坚同志：
    前面我们讲了思维和存在、精神和物质的关系问题，这是唯物主义和唯心主义斗争的根本问题。但是，马克思主义哲学辩证唯物主义是最科学、最完整而无片面性的世界观，在物质和运动、时间和空间，客观规律性等重大哲学问题上，同唯心主义和形而上学也存在着根本的分歧。这次先谈物质和运动的关系问题。
    辩证唯物主义不但承认世界是物质的，而且承认物质世界是运动的。世界发展的原理和世界的物质统一性原理相结合就是完整的辩证唯物主义世界观。运动是物质的存在形式，是物质的根本属性。世界不是别的，而是无限发展着的物质世界。
    自然界每一个物体内部的原子在不停地运动，原子核外的电子不停地围绕原子核旋转，原子核内部的中子、质子等地是在不断地运动和转化的。地球也在转动，地球除自转外还绕太阳公转，太阳和其他星球也在字宙太空中不停地运转。生长在地球上的各种有机物，无论是植物、动物以及人的机体，都在不断地进行新陈代谢运动。生命就是运动，如果没有运动，生命就要停止。恩格斯指出：“整个自然界，从36

==========第42页==========
    最小的东西到最天的东西，从沙粒到太阳，从原生生物到人，都处于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止的运动和变化中。”①人类社会也是一个不断运动和发展的过程，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的盾运动，推动着生产方式和社会形态的更替。半个世纪以来，世界发生了巨大变化，半封建、半殖民地的旧中国已经变成初步繁荣昌盛的社会主义新中国；全世界被压迫人民、被压迫民族的革命斗争风起云涌，第三世界正在发展和壮大，已经成为反殖、反帝、反霸的主力军；帝、修、反内外交困，苏美两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈，它们的日子越来越不好过；国家要独立，民族要獬放，人民要革命的历史潮流奔腾向前，这是当代世界各种垂本矛盾运动的绮果。总之，人们的社会实践和科学的全部成就，都雄辩的证明：自然界在不断地发展变化，人类社会也在不断地运动。无限多样的物质世界永远在运动、变化与发展着，“世界上除了运动着的物质，什么也没有”②。
    辩证唯物主义关于物质和运动的基本观点是：
    第一，物质和运动是不可分割的，物质不能脱离运动而存在，同样，运动也不能离开物质而存在。物质是运动的主体，运动是物质的存在形式，是物质内在固有的属性。既反对雌心主义设想没有物质的运动，又反对形而上学唯物主义设想没有运动的物质。恩格斯说：“没有运动的物质和没有
    ①《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第454页。
    ②列宁：《唯物主义和经验批判主义》人民出版社1960年版，第169页。
    37

==========第43页==========
    物质的运动是同样不可想象的。”①
    运动，是物质在运动，不能设想没有物质的运动。唯心主义者从否认客观存在的物质世界出发，把运动说成只是精神的运动。例如，客观唯心主义者黑格尔认为：世界是“绝对精神”的运动；英国马赫主义者毕尔生认为：“万物都在运动
    但只在概念中运动。”现代物理学唯心主义歪曲自然科学的新成就，把电子和正电子可以转化为光子的现象说成是“物质消灭了”，只剩下了“能”，鼓吹“唯能论”。事实上，光同样是物质的一种形态，它有能量，也有质量（运动质量），只是和其他物质形态的表现形式不同。“唯能论”者把“能”和“能”的承扭者分开，就是和其他唯心主义者一样，把运动和物质分开，就是设想没有物质的运动，妄图取消物质，抽掉唯物主义的基石。列宁深刻地指出：“想象没有物质的运动的这种意因价运着和物质分高的思想，而这就是哲学唯心主义。为②
    物质，是运动的物质，不能设想没有运动的物质。形面上学唯物主义把世界看成是不变化的，即使有变化，也只是数量的增减和场所的变更，是由于外力的推动。这种观点，实质上是离开运动去思考物质，把物质和运动分开，否认运动是物质的固有属性，否认运动是事物自身的矛盾运动。这样，往往导致唯心主义。例如，自然科学家牛顿虽然发现了行星按万有引力定律围绕太阳旋转，但他不懂得物质运动的
    ①恩格斯，《反杜林论》人民出版社1970年版，第57页。
    ②列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第268页。38

==========第44页==========
    原因就在它自身中，竟提出了上帝是“第一推动力”的荒谬说法，陷入了唯心主义。
    第二，物质的运动是物质内部的自身的矛盾运动，而不是外力的推动。毛主席指出：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在享物的内部，在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。”①正是因为矛盾普遍存在于一切事物之中并贯穿于事物发展过程的始终，推动着整个物质世界永不停息地运动变化和发展，所以物质世界的运动是普遍的、绝对的、永恒的。辩证唯物主义承认物质世界的运动是绝对的，但并不否认存在着相对的静止状态，认为整个物质世界是绝对运动和相对静止的辩证统一。任何事物在其发展的一定阶段和一定时期内，能保持其基本性质不变，即具有相对稳定性。例如，资本主义社会，由于它内部所固有的矛盾日益尖锐化，促使其逐步走向灭亡。但是，在无产阶级还没有经过革命夺取政权之前，垄断资产阶级尚能维持其统治，保持资本主义剥削制度。这种相对的稳定性即相对的静止，是暂时的现象，是事物还处在量变阶段而没有发生根本质变的一种运动状态。又如，人坐在运行的火车上，人相对于车箱的位置而言是静止的，对地面的位置来看却是运动的，而且人和他们乘坐的火车又都随着地球和太阳系的运动而运动，人本身也在进行着新陈代谢的运动。所以说物质的运动是绝对的，静止则是相
    ①《毛主席的五篇哲学着作》，)人民出版社1970年版，第39页。
    39

==========第45页==========
    对的。，正因为事物在其发展中存在着相对静止、暂时的平衡状态，才表现出多样的物质形态，我们才能区分和认识千千万万的具体事物，才能对不同事物进行分门别类的科学研究。如果否认相对静上，~认为世界是瞬怠万变、不可捉摸的，便陷入了相对主艾和诡辩论；如果把相对静止m以夸大，把暂时的静止状态看成永久的静止，否定世界的发展变化，便陷入了形而上学。
    第三，物质的运动形式是多种多样的，并且可以互相转化。辩证雌物主义认为，不能把一切运动都简单地归结为一种机械运动形式，物质的形态是多样的，同物质不可分割的运形式也是多样的。恩格斯指出：物质的运动，不仅是粗舞的机械运动、单纯的位量移动，而且还是热和光、电压和碳压、化学的化合和分解、生命和意识。”①根据现代科学所达到的认识水平，我们把已经发现的各种运动形式归结为
    五种本运形式：机械运动、物理运动、化学运动、·生物运动和社会运动。每种基本的运动形式又包括许多具体的运动形式。例婚，物理运动就包括传热、·发声、电流、电波等形式。物质不能创造也不能消灭，作为物质固有属性的运动也是不能创造不能消灭的，但是，各种运动形式之间可以互相转化，机械运动可以转化为物理运动（如摩擦生热），物理运动可以转化为化学运动（如热引起燃烧等)。物质世界各种运动形式的相互区别和相互转化，构成了整个物质世界的
    ①《马克思乱格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第459页。
    40,

==========第46页==========
    千差万别利和千变万化的图景。
    客观世界是左永恒地运动着，人类社会也是按照自身团有的规律由低级向高级发展的。程一切反动势力总是坚持销心主义和形而上学的反动世界现，反对事物运动发展的原理，妄图阻止历史车轮的前进，鼓吹形而上学的“不变论”，以维护剥荆价致的统治万古长存，反对革命的变革。我国汉代封建地主阶级的思想家益仲舒，把维护双隶主统治的孔孟思想继承下来，为封建统治阶级服务，提出“道之大源出于天，天不变，道亦不变。”把“三纲五常”说成是永远不变的“天理”，欺骗群众，镇压劳动人民反抗封建统治的革命斗争。毛主席明确指出：“在中国，则有所调‘天不变，道亦不变”的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封窥统治阶级所拥护。”①刘少奇、林彪一类骗子，同历代行将灭：的反动派一样，是一批维护归事物的小丑。你要搞社会主义改造吗？他说“要巩固新民主主义秩序”。你要搞合作化、公社化吗？他说“太早了”。你要限制资产阶级法权吗？他说“这可是好东西”，应当“扩大”。他们千方百计地要拖住社会发展前进的车轮。然而，人类社会的发展规律是不可抗拒的，历史的车轮滚滚向前，把一小撮安图阻止历史前进的反动派碾得粉碎。
    我国正处在一个重要的历史发展时期。经过二十多年的社会主义革命和社会主义建设，无产阶级专政空前班固，社
    ①《毛席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第38页。
    41

==========第47页==========
    会主义事业欣饮向荣。我门一定要认真看书学习，搞清楚无产阶级专政的问题。彻底批判唯心主义形而上学的反动世界观，树立辩证唯物主义的发展观。坚持进步，反对倒退；坚持革命，反对复辟。在毛主席革命烙线指引下，下定决心，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。胸怀革命的大目标，誓为共产主义事业奋斗终身！
    金亮王兰英
    42

==========第48页==========
    七时间空间是物质的存在形式
    张勇同志：
    时间和空间是运动着的物质的存在形式。恩格斯说：“一切存在的基本形式是空间和时间”①。
    空间是指物质的广延性。客观存在的物体都有一定的长度、宽度和高度，都具有一定的体积，都处于一定的位置，物体之间都有一定的排列顺序，这就是物质的广延性，即一个客观存在的物体所占的空间位置。空间的重要特点是它的
    三维性，也叫三度性，即物体的长度、宽度和高度。就是说，从空间任何一点都可以引出三条并且只能引出三条互相垂直的直线，这三条互相垂直的直线，正是表现了客观物体的长度、宽度和高度。客观上没有不占有一定空间的物体，也不存在没有一个具体的物体作依据的长度、宽度和高度。比如我们说一栋楼房大或小，总是根据它的高度、长度和宽度来作判断的。
    时间是物质运动和发展过程中先后的顺序和持续性。·我国古代劳动人民在和自然作斗争中，在农业生产的实践中，早就懂得了时间和运动着的物质不可分的道理。他们根据一
    ①恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第49页。
    43

==========第49页==========
    年中地球绕太阳旋转的位置变化，区分出立春、立夏、立秋、立冬等二十四个节气。我们实际生活中计量时间的单位，也是以物质运动的持续性为基础的。如地球绕太阳公转一周为一年，月球绕地球转一周为一月，地球自转一周为一天等。时间的重要特点是它的一维性，也就是任何事物运动过程都按一个方向进行，过去、现在、将来这个时间顺序是不可颠倒的。我们平常说的时间一去不复返，就是这个道理。
    任何物质运动都有其-一定的空间位置，并有先后的持续性，物质运动本身是以空间和时间为根本条件的。时间空间是运动着的物质存在的基本形式，是它不可分割的属性。“世界上除了运动着的物质，什么也没有，而运动籍的物质只有在空间和时间之内才能运动。”①时间和空间同运动着的物质
    一样，是客观的，也是不以人的意志为转移的；·而不是主观自生的，强加给物质的。列宁指出：“唯物主义既然承认客观实在即运动着的物质不依赖于我们的意识而存在，也就必然要承认时间和空间的客观实在性。”@
    辩证唯物主义认为，时间和空间既是客观的又是无限的。“时间上的永恒性、空间上的无限性，本来就是，而且按照简单的字义也是：没有一个方向是有终点的，不论是向前或向后，向上或向下，向左或向右。”③现代科学完全证明了辩证唯物主义时空观的正确性。能量守恒和物质不灭定律既然
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第169页。
    ②简上。
    ③恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年胶，第5一47页。44

==========第50页==========
    证明了物质及其运动是不能创造也不能消灭的，那么作为其存在的基本形式，当然也是无限的，永恒的。人类对物质世界的认识史也证明了时间和空间的无限性。从宏观世界来说，现在人可以利用射电望远镜观察到距地球一百亿光年(一光年=94,605亿公里)的星系，但这并不是空间的界限。随着科学的进一步发展，我们可以用科学仪器测出越来越远的空间，但却永远测不出空间的边际，宇宙的空闻是无边无际的。从微观现象来说，现代物理学证明：原子核及其他微观“粒子”也是处在不停的运动和转化过程中，正电子刚
    一产生，就和电子结合在一起转化为光子，原子核中的质子和中子也可以互相转化。随着反质子的发现，断定每种粒子都有相应的反粒子，过去所谓的“基本粒子”也是一分为二的。“至大无外，至小无内”这就是对空间无限性的形象地说明。在时间上，地质学和天文学又告诉我们，地球和太阳早在六十亿年前就开始形成了，银河系在更早的一千亿年前就开始形成了。随着科学的发展，人们对时间的认识也不断发展到更远的过去，但不管天体和地球经历了多么长的时间，时间还会继续延长下去，无论何时不会达到一个终点，时间是无始无终的。
    宇宙在空间上无边无际，在时间上无始无终。但每个具体的事物在时间和空间上都是有限的，它们都有一定的体积、规模和大小，都有产生、发展和衰亡的过程。无限和有限是辩证的统一，无限存在有粮之中，有限包含着无限，无限发展着的物质世界的时间和空间是由无数个有限的时间和空
    45

==========第51页==========
    间构成的。
    辩证唯物主义的时空观是与唯心主义的时空观根本对立的。唯心主义否认物质的客观实在性，也就必然否认时间空间的客观性，否认时间空间是物质的存在形式。客观唯心主义者黑格尔认为，“绝对观念”发展到一定阶段，使自己“外化”为自然界，这才出现空间形式，时间则是更后一个阶段上出现的。德国不可知论哲学家康德认为时间空间是人头脑中所固有的先天形式，并把它们当作整理“经验材料”的工具，人们通过它去感知事物，才能给予事物以时间空间的形式。主观唯心主义者马赫说：“空间和时间是感觉系列调整了的体系。”人类实践和科学完全证明了时间空间的客观性，彻底驳倒了这些唯心主义的臆说，列宁指出：“在人和人的经验出现以前，自然界就存在于为时几百万年的时间中，这一点就斑明这种唯心主义理论是荒谬的。”①
    辩证唯物主义的时空观与形而上学的唯物主义时空观也是根本对立的。形而上学的时空观可以牛顿为代表。他虽然承认时间和空间是客观的，但不理解时间和空间与物质运动的不可分性。在他看来，空间是和运动着的物质相脱离的，是安放物质的空框子，物质存在空间里，就象衣服放在箱子里一样；时间是绝对匀均流逝的和物质运动无关的纯粹的持续性。他把这种与物质相分离的时间和空间叫做“纯粹”的时间和空间。辩证雕物主义关于时间空间和运动的物质不可分
    ①列宁；《唯物主义和经验批判主义》，人民出版杜1960年版，第172页。
    46

==========第52页==========
    的原理是以现代科学为其坚实基础的。所谓“纯粹”的时间和空间是根本不存在的，如果把时间空间同运动的物质相分离，就必然导致上帝的存在，陷入唯心主义的泥坑。
    辩证唯物主义的时空观，是无产阶级世界观的重要组成部分。只有坚持辩证唯物主义的时空观，才能彻底批判唯心主义、形而上学和形形色色的创世说。在革命实践中，我们分析和解决事物的矛盾既不能忽视不同事物的运动形态和过程的相互联系，又不能不顾时间地点和条件的差别。斯大林说：“一切以条件、地点和时间为转移。”①一方面矛盾的特殊性决定事物的本质，不同范围的矛盾有不同的特点，因而要根据实际情况用不同的方法加以解决；另一方面还应当注意事物矛盾发展阶段之间的必然联系，掌握时机，及时解决矛盾，只有这样才能做好工作，推动革命事业向前发展，不断取得新的胜利。
    翠萍杨梅
    ①斯大林：《列宁主义问题》，人民出版社196年版，第634页。
    47

==========第53页==========
    八物质的运动具有客观规律性
    王玲同志：
    在物质的运动是否具有客观规律性问题上，也存在着唯物主义与唯心主义两条哲学路线的根本对立和斗争。这里，我们着重讲一下规律及其客观性问题，同唯心主义和形而上学划清界限。
    辩证唯物主义认为，无限多样的物质世界处在永恒地运动中。虽然物质运动的形式多种多样，但并不是杂乱无章的，而是有规律的，各种运动形式，都有其严格的规律性。例如天体的运行，一年四季的变化，生物的新陈代谢，人类社会由低级到高级的发展，都是遵循一定的规律，没有规律的物质运动是不存在的。
    什么是规律？规律是运动着的物质本身固有的、本质的、必然的联系。毛主席指出：“客观率物的内部联系，即规律性”①。世界上的事物和现象是多种多样的，它们之间的联系也是多方面的、复杂的和经常变化的。我们平常所看到的物质运动的各种现象，仅是事物的外部联系。规律才是事物内部的联系。规律和本质是同等程度的概念。因此，规律和
    ①《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第759页。
    48

==========第54页==========
    现象是不可分割的统一体，任何规律都通过一定现象表现出来。我们只有在实践的基础上，通过抽象思维，从各种现象经常变化的复杂联系中，找出事物内部的、必然的本质联系，才能认识事物的发展规律。例如，在阶级社会里，人和人之间的联系和关系是多方面的、经常变化的，但最本质的关系，是阶级关系。阶级斗争是阶级社会的本质，是阶级社会发展的规律，是了解全部阶级社会历史的钥匙。所以，列宁说：“规律和本质是表示人对现象、对世界等等的认识深化的同一类的（同一序列的)概念，或者说得更确切些，是同等程度的概念。”①
    物质运动的规律是事物本身所固有的，是客观的，它支配着事物发展的基本趋向，不以人的意志为转移。不管人们承认它也好，不承认它也好，认识它也好，不认识它也好，规律总是客观存在的，并且在起作用。自然界和人类社会都在按照自己固有的规律运动发展变化着，这一点已为科学的巨大成就所证明。在自然界中，能量守恒定律告诉我们，物质的运动不能创造、不能消灭，只能由一种运动形式在一定条件下转化为另一种运动形式，并且在转化过程中，能量不灭。人类社会的发展同样具有自己的规律性。当然，自然界的规律和社会的规律不同，自然界的规律是自发的起作用，社会的发展规律要通过人的自觉活动才能实现。例如，在资本主义社会中，只有通过无产阶级暴力革命，才能
    ①《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第159页。
    49

==========第55页==========
    解决社会基本矛盾，以社会主义制度代替资本主义制度。但是，人们的自觉话动也总是受客观规律支配的。人们绝不能超越客观规律创造自己的历史，只能因势利导。正如斯大林所说的：“人们能发现这些规律，认识它们，研究它们，在自己的行动中考虑到它们，利用它们以利于社会，但是人们不能改变或废除这些规律，·尤其不能制定或创造新的科学规律。”①
    规律具有普遍的重复性。这就是说只要具备一定的条件，规律的作用就会重复表现出来，普遍地、必然地发生作用。例如：在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。虽然每次斗争的具体内容、形式、规模会有不同，但是这种斗争总要反复地表现出来，这是不以人的意志为转移的。
    规律分为一般规律和特殊规律。一般规律指在自然界、人类社会和人们的思维中普遍起作用的规律。如对立统一规律是宇宙的根本规律，这个规律不论在自然界、人类杜会和人们的思想中，都是普遍存在的。特殊规律指在各个个别领域，即在一定范围内起作用的规律。例如，万有引力定律、价值规律、生产关系一定要适合生产力性质的规律和阶级斗争规律等等。但一般规律和特殊规律只是相对而言，在一定条件下、一定的范围内，一般规律可以转化为特殊规律，特
    ①斯大林：《苏联杜会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第2页。
    50

==========第56页==========
    殊规律也可转化为一般规律。中国革命战争的规律，在中国革命中是一般规律，但在一般战争中又是特殊规律。规律都是一定条件下、一定范围内事物的本质联系，它们都有各自起作用的范围，而且同一规律在不同条件下和范围内的表现形式也不一样。例如，暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，但表现形式往往不同。列宁领导的俄国十月革命，是通过城市武装起义实现的；而在中国则是通过建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市实现的。这是因为当时两个国家的社会制度、阶级关系、革命力量等条件不一样，所以这一规律的表现形式也不一样。因此，我们既不能教条主义地搬用一般规律，更不能把各门具体科学的特殊规律所起作用的范围，夸大为自然界、人类社会一般规律的范围。社会达尔文主义的错误，就在于他把生物界生存斗争规律所起作用的范围任意夸大，搬到人类社会，取代阶级斗争规律，为帝国主义侵略扩张政策服务。
    承认不承认事物发展的客观规律，是唯物主义和唯心主义斗争的焦点之一。唯心主义否认规律的客观性，把物质运动的规律说成是上帝的安排，或者是人们意识的产物。如十
    九世纪上半叶欧洲的空想社会主义者，强调并夸大理性的作用，虽然在一定程度上揭露了资本主义社会的弊病，具有进步意义，但由于他们的阶级的和历史的局限性，在理论上是不科学的。他们强调并夸大理性的作用，认为“人的理性”可以“为自然立法”，否认物质运动规律的客观性；鼓吹“天才”人物能够决定历史发展的趋势和人类的命运，以此愚弄劳动
    51

==========第57页==========
    人民。马赫主义者否认自然界的客观规律性，认为“人是自然规律的创造者”，“人把规律给予自然界”，“自然规律是人为了方便”而创造的符号、记号”，等等。列宁指出这是“十足的糊涂思想”，“纯粹康德主义的唯心主义”。与此相反，辩证唯物主义认为，物质世界的运动是客观的有规律的运动，而人们的意识既是自然界的最高产物，就只能反映认识规律，而不能任惹改变或创造规律。列宁指出：“世界是物质的有规律的运动，而我们的认识既是自然界的最高产物，就只能够反映这个规律性。”①刘少奇、林彪一类骗子，贩卖“头脑制造法则”的谬论，想凭主观意志“独往独来”，受到历史规律的惩罚，是必然的。
    辩证唯物主义认为，人们不但能够认识规律，而且能够运用规律，改造自然、改造社会。无产阶级正是按照事物发展的客观规律去正确认识世界和改造世界的。关于客观规律与人的主观能动性的关系问题，下次再谈。
    崔金平高志明
    ①列宁：《唯主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第162一
    163页。
    52

==========第58页==========
    九客观规律与主观能动性
    王玲同志：
    你来信提出怎样正确理解和处理尊重客观规律与发挥主观能动性的关系问间题。下面谈谈我们的看法。
    规律是运动着的物质内在的本质的必然联系。规律是客观的，不以人的意志为转移，人们既不能创造规律，也不能消灭规律。但是，人]在客观规律面前，并不是无能为力的。通过实践，人们能够正确的认识和学握事物发展的规律，并在尊重容观规律的基础上，充分发挥人的主观能动性，改造客观世界。
    什么是主观能动性呢？主观能动性就是人们认识世界和自党地改造客观世界的实践活动能力。毛主席指出：“一切事情是要人做的，…做就必须先有人根据客观率实，引出思想、道理、意见，提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做得好。思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们名之日‘自觉的能动性’，是人之所以区别于物的特点。”①主观能动性是人类所特有的，是人区别于其他动物根本特点，
    ①《毛泽东选集》，人民出版杜1967年横排一港本，第445页。
    53

==========第59页==========
    动物只能消极地适应周围的环境，只能从事一些本能的活动，而人则能自党的通过社会实践认识世界和改造世界。辩证唯物主义认为，尊重客观规律和发挥人们的主观能动性，二者是辩证的统一。规律是客观的，既不能创造也不能消灭，更不能违抗。但是，人们通过自己的实践活动，能够认识和掌握规律，并利用规律，能动地改造世界。主观能动性发挥得越充分，对客观规律的认识就越全面、越深刻，在改造自然和改造社会的斗争中，就能掌握主动权，就能创造出奇迹来。上海工人阶级运用毛主席哲学思想，控制上海地面沉降就是一个很好的范例。上海市从1921年并始逐年下沉，到1965年，最严重的地区下沉了二点三七米。上海市水文地质大队同上海工人群众相结合，经过反复调查，反复实践，终于找到了大量抽取地下水是造成上海地面沉降的主要原因，认识了地面沉降的客观规律。根据客观规律，充分发挥人民群众在改造客观世界中的主观能动性，通过回灌地面水，提高地下水位，以控制地面沉降。从1956年到1971年，
    六年中，上海市区地面不仅停止了沉降，而且还回升了十六毫米，基本控制了上海的地面沉降。可见，只要人充分发挥主观能动性，在实践中就能逐步认识和掌握客观规律，并利用客观规律来为人民谋福利；否则，不发挥主观能动性，不勇于实践，就不可能认识和掌握规律，也就根本谈不上尊重规律了。所以，发挥主观能动性，又是掌握和运用客观规律的必要条件。毛主席指出：“战争指挥员活动的舞台，必须莲筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可
    54

==========第60页==========
    以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”①
    但是，主观能动性的发挥，是受客观规律制约的，人们必须在自已的实践中，精心地去寻找客观事物固有的而不是自己主观臆造出来的规律，并利用这些规律，改造客观世界，才能取得成功。
    如果把主观能动性看成是主观随意性，看成是不颜客观规律而随心所欲的鲁莽行动，那就不能达到预想的结果。毛主席指出：“人们要想得到工作的胜利即得到颈想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”②这就是说要正确地、有效地发挥主观能动性，就必须以尊重客观规律为前是，只有在尊重客观规律的基础上，才能充分发挥主观能动性。
    尊重客观规律性和发挥主观能动性的辩证统一关系，要求我们把革命干劲和科学态度结合起来。要有革命干劲，就是说要求最大限度的发挥人的主观能动性，但是，革俞干劲必须同科学态度相结合，在三大革命运动中对客规事物作科学分析，正确地认识客观规律性，并运用客观规律指导人们的行动，才能取得革命和建设的胜利，才能减少盲且性，避免挫折和失败。就拿河北省沙石峪大队贫下中农战天斗地的事迹来说吧，他们起初对自然规律没有摸清，雨季到来山洪爆发，把他们修的梯田全部冲垮了。但是，贫下中农没有被困难吓倒，他们充分发挥了主观能动性，在斗争实践中不断
    《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第46页。
    ②同上书，第261页。
    55

==========第61页==========
    总结经验教川，逐渐掌握了当地雨季集中降雨量和水的流势
    等自然规律，劈山开渠，修塘筑坝，大雨季节山洪到来时雨水便顺着渠道流入池塘中。这样一来，不仅防止了水土流失，保住梯田不被水冲垮，而且池塘蓄存起来的水，天旱时还可以浇灌梯田，变害为利，掌握了生产斗争的主动权。
    我国工农业生产战线的无数事实证明了一条真理，只有在无产阶级专政的社会主义制度下，在正确的思想路线和政治路线指导下，人民群众的主观能动性才能得到充分地发挥。毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，就是建立在对社会主义建设规律的科学分析和对人民群众的创造力的充分估计之上的，是尊重客观规律性和发挥主观能动性的光辉典范。
    马克思主义十分重视人的主观能动性，认为事在人为、人定胜天，主观能动作用的发挥对于任何一件事情的成功，在一定条件下具有决定性的意义。毛主席在谈到战争问题时说：“战争是力量的竞赛，但力量在战争过程中变化其原来的形态。在这里，主观的努力，多打胜仗，少犯错误，是决定的因素。客观因素具备着这种变化的可能性，但实现这种可能性，就需要正确的方针和主观的努力。这时候，主观作用是决定的了。”①当我们已经认识了某种事物发展变化的规律性，而客观条件又具备这种变化的可能性的时候，主观能动性的发挥就会起决定作用。我们强调主观能动性的重要，
    ⑦《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第454一455页。
    56

==========第62页==========
    不是否认必要的物质条件。客观条件是重要的，但决定的因素是人而不是物。过去，在革命战争年代，我们依靠发挥人民群众的主观能动作用，自力更生，艰苦奋斗，打败了国民党反动派，取得了民主革命的胜利。在二十多年的社会主义革命和建设中，我们靠发挥人民群众的社会主义积极性和革命的首创精神，把我国建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主
    .义国家。今天，我们要进一步巩固无产阶级专政，建设社会主义，做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业，更要发挥人民群众的主观能动性。因循守旧、怕苦怕累、舒舒服服干不了社会主义。工人和贫下中农说得好：“社会主义是斗出来的，是拚着命干出来的。”周恩来总理在四届人大第一次会议上所作的《政府工作报告》中，传达了毛主席的伟大号召：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股草命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”我们一定要把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    崔金平高志明
    67

==========第63页==========
    十唯物论的反映论和唯心
    论的先验论的根本对立
    李华同志：
    根据你来信提出的有关认识论的问题，今天先总的介绍
    一下唯物论的反映论和唯心论的先验论及其根本对立。
    唯物论的反映论和唯心论的先验论，是两条截然相反的认识路线，两种根本对立的世界观；二者之间的对立和斗争，是阶级斗争和路线斗争在哲学上的表现。
    唯物论的反映论就是“思想反映对象的理论，…物存在于我们之外。费们的知觉和表象是物的映象。实践检验这些映象，区别它们的真伪。”①唯物主义从物质第一性，意识第
    二性，人们的社会存在决定人们的思想这个基本前提出发，认为人们的思想、认识、理论等等，不是人的头脑里固有的，也不是天上掉下来的，而是人的头脑对于客观世界的反映。人并非生而知之，头脑也决不会“制造法则”。人的头脑好比一个加工广，它的原料来自客观世界；思想、认识、理论就是人们在社会实践中，通过眼、耳、鼻、舌、身这五个官能所获得的丰富感性材料，由人的头脑这个加工厂进行加
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第99页。
    58

==========第64页==========
    工后的产品。正如马克思所指出的：“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”①
    相反，唯心论的先验论侧认为，人们的思想、认识、理论是天赋的，“先天就有的”，主观自生的；认识不依赖实践，先于实践而存在，否认实践是认识的泉源。在哲学史上，各派唯心主义哲学家都坚持唯心论的先验论。客观唯心主义者认为，人的思想是从天上掉下来的；主观唯心主义者认为，人的思想是头脑里固有的。虽然说法不同，但本质一样，都认为人的思想是先于实践经验而存在，是先天固有的；否认物质第一性、意识第二性这个唯物主义的基本观点。所以，先验论是一种唯心主义的认识论。
    列宁指出：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路钱，即唯心主义的路线。”②唯物论的反映论和雎心论的先验论两条认识路线的根本对立，主要表现在以下两点：第一，人的知识、才能是先天就有的，还是后天才有的。唯物论的反映论坚持实践第一的观点，强调实践在认识中的决定作用，坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线。认为人的知识、才能，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来，“否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。”③马克思主
    ①《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第217页。
    ②列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第28页。
    ③《毛主蔗的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第13页。
    59

==========第65页==========
    义认为，才能是个知识范畴。天才就是比较聪明一点，人们只有在社会实践中，才能增长才干，人要获得知识一点也不能离开实践。天才不是靠一个人几个人，天才是靠党的领导，靠群众路线，靠集体智慧。毛主席指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成助的。”①
    唯心论的先验论认为，人的知识和才能是生来就有的，是“神的启示”，是人们心灵的“自由创造和想象物”，强调精神第一，坚持从思想和感党到物的唯心主义认识路线。十九世纪的德国唯心主义哲学家、先验论的创始人康德说：知识是“先天赋有的”，是“天生的心灵禀赋”。中国古代奴隶主贵族的思想家孔老二鼓吹“生而知之”、“唯上智与下愚不移”。这些说法虽然有所不同，但实质都是把人的知识、才能说成是先天就有的，否认社会实践。叛徒、卖国贼林彪大肆宣扬反动的“天才论”，胡说什么，“聪明”和“愚蠢”是天生的，是“人的自然本质决定的”，吹嘘他自已“脑袋长的好，和别人不
    一样，特别灵”，把自己比作“独往独来”的“天马”，连他的儿子也被吹捧成“超天才”，妄图用唯心论的先验论对抗和代替唯物论的反映论，为他们在政治上篡权复辟大造反革命舆论。
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版杜1970年版，第11页。
    60

==========第66页==========
    第二，是英雄创造历史还是奴隶们创造历史。两种截然相反的认识论的对立和斗争，总是跟两种历史观的对立和斗争紧密联系在一起的。是唯心论的先验论还是唯物论的反映论；是英雄创造历史还是奴隶们创造历史。前者是认识论问题，后者是历史观问题。两条认识路线斗争的实质集中到一点就是：究竞谁是历史的创造者，到底由谁来主宰世界。一切反动剥削阶级，顽固坚持唯心论的先验论的罪恶目的，就是要论证，人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和留者来统治。”①把阶级压迫和阶级剥削说成是神圣的原则。例如，先验论的祖师爷康德，把反动统治者说成是“国家的创造者”，而把劳动人芪骂为“被动和消极地去处世和应付环境的动物”。孔老二及其徒子徒孙把自己和奴隶主贵族说成是“生而知之”的“上智”，是天生的“圣人”，而污蔑劳动人民是“困而不学”的“下愚”，是天生的“小人”，提出“劳心者治人，劳力者治于人”的反动政治主张。叛徒、卖国贼林彪把反动的“天才论”，作为他篡党夺权的理论纲领，就是安图打起这面唯心论的破旗，达到他们颠覆无产阶级专政，复擗资本主义，建立林家法西斯王朝的罪恶目的。马克思主义坚持雌物论的反映论，认为历史决不仅仅是个人的活动，而是群众的活动，人民群众是历史的创造者，历史的主人。毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”②
    ①《马克思恩格新全集》第7卷，人民出版社1959年版，第307页。®《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第932页。
    61

==========第67页==========
    唯心论的先验论，是资产阶级和一切剥削阶级的世界观，它反映了反动统治阶级的根本利益，不符合历史发展的客观规律，同人民群众的革命要求背道而驰。在无产阶级夺取政权之前，唯心论的先验论，是剥削阶级维持其反动统治的精神支柱。在无产阶级专政下的社会主义历史阶段，刘少奇、林彪一类骗子，则把唯心论的先验论，作为他们推行反革命修正主义路线的理论根据。所以，唯心论的先验论是一切被推翻的反动剥削阶级，进行反革命复辟的反动理论。
    一切唯物主义的认识论都是反映论，但是，马克思主义的辩证唯物主义的认识论，同旧唯物主义的认识论有着本质的区别。毛主席指出：“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系，”①马克思主义的认识论把实践放在第一位，是能动的革命的反映论。通过实践不仅能动地认识世界，而且革命地改造世界。
    唯物论的反映论，是无产阶级和一切革命阶级的世界观，与历史发展的客澳规律相一致，它反映无产阶级和广大劳动人民群众的根本利益，是无产阶级政党制定路线、方针、政策的理论基础，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器。
    王玉翠
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第1一2页。
    62

==========第68页==========
    十一实践的观点是马克思主义认
    识论的第一的和基本的观点
    史建同志：
    关于实践在认识过程中的地位和作用，这是在马克思主义认识论中的一个十分重要的问题。弄清这个问题，才能划清辩证唯物论的认识论同形形色色的难心论和形而上学唯物论的界限。
    马克思主义的辩证唯物论的认识论，不仪和雌心论根本对立，而且和旧唯物论有本质的区别，关键就在于它第一次把实践纳入认识论。马克思主义的认识论就是实践论，是唯
    一科学的认识论；离开实践就没有马克思主义的认识论。
    雌心主义认为人的认识、思想、知识和才能是先于实践、先于经验面存在，是先天就有的。这种观点与唯物论的反映论根本对立。马克思以前的旧唯物论，虽然承认人的认识是头脑对客观世界的反映，是后天才有的，驳斥了唯心主义的谬论。但由于他们不了解实践在认识中的作用，把人们的主观世界对客观世界的反映，看作是象照相机那样，机械的、消极的、被动的、直观的友映。他们只看到反陕和被反映的关系，不懂得改造和被改造的关系，不了解人们的一切活动都是客观的、现实的社会实践活动，而把人看成只是生物学
    63

==========第69页==========
    上的人，只是自然界消极被动的一部分，而没有任何自觉能动性和革命性。马克思指出：“从前的一切唯物主义一包括费尔巴哈的唯物主义-一的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。炒①
    马克思主义的认识论，以社会实践为基础，是能动的革命的反映论。通过实践人们不仅能动地认识世界，而且革命地改造世界。列宁指出：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。这种观点必然会导致唯物主义，而把教授的经院哲学的无数藏说一脚踢开。”②毛主席在《实践论》中，从实践是认识的来源，是认识发展的动力，是检验认识正确与否的标准，是认识的最终目的等方面，科学地、系统地说明了认识对实践的依赖关系，论证了“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”③丰富和发展了马克思主义的认识论。
    第一，认识的来源是实践。认识从实践产生，没有实践就不可能有人的认识，人的正确认识不是从天上掉下来的，也不是头脑中所固有的，而是从生产斗争、阶级斗争和科学实验三项实践中得来的。例如，山东省蓬莱县团结大队原党支部书记姚士昌同志，通过长期的种花生的实践和科学实验
    ①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈翻德国古典哲学的终结》，人民出版
    社1972年版，第50页。
    ②列宁：《难物主义和经验批判左义》，人民出版社1960年版，第134页。
    ③《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第6页。64

==========第70页==========
    的实践，发现花生的成果有百分之六、七十是长在第一对侧枝上，百分之二、三十是长在第二对侧枝上，第三对侧枝上只结几个果，还大都是秕子。实践使他认识到，花生要增产，就得充分发挥第一对侧枝的作用，从而掌握了花生生长的规律，找到了花生高产的新途径，又通过提高产量的实验，使这个队的花生从亩产二百斤增长到亩产四百五十多斤。可见，实践出真知，实践出智慧，实践长才干。同样，人们对于阶级斗争规律的认识，也是通过参加阶级斗争实践才能逐步掌握的。一九五七年，毛主席曾经指出：“社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾，这需要在实践中去解决。”①十儿年来的实践，使我们认识到，为了使我国社会主义经济有更大的发展，必须坚持鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，继续执行以农业为基础、工业为主导的方针和一系列两条腿走路的政策。按照农轻重的次序安非国民经济计划。在国家统一计划下，充分发挥中央和地方两个积极性。更好地执行鞍钢宪法，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动。这些经验都是从实践中得来的。
    人们的认识，都是来自直接经验。当然就一个人来说，不可能事事直接经验，更多的知识是来自间接经验。但是，在我为间接经验者，在他人则为直接经验；而且真正把别人的经验变为自己的东西，还必须通过自己的实践。所以，就
    《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版杜1970年版，第189页。
    65

==========第71页==========
    认识的总体来说，*无论何种知识都是不能离开直接经验的，
    一切真知都是从直接经验发源的，离开实践就不会有任何认识。实践是认识的唯一来源，否试这一点就不是唯物主义者。
    第二，实践是认识发展的动力。人的认识在实践中产生以后，并不是一成不变的，而是一个随着实践的发展不断地由浅入深，由片面到更多方面的发展过程。实践的发展推动了认识的发展，实践是认识发展的动力。我们可以从马克思主义关于无产阶级专政的理论的发展来说明这个问题。
    无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。马克思和恩格斯在一八四八年发表的《共产党宜言》中最初提出了无产阶级专政的思想。指出：“无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治。”①随着阶级斗争的发展，到一八五一年，马克思和恩格斯总结了无产阶级反对资产阶级的革命斗争经验，明确地提出了无产阶级必须打碎资产阶级军事官僚机器，建立无产阶级专政。然面，打碎旧的国家机器之后，用什么东西去代替它呢？到了一八七一年，马克思总结了巴黎无产阶级斗争的经验，指出：巴黎公社就是无产阶级专政的雏型。列宁领导的俄国伟大的十月社会主义革命，建立了世界上第
    一个无产阶级专政的国家。列宁总结了俄国无产阶级革命的经验，丰富和发展了马克思主义的国家学说，反复论证了加强无产阶级对资产阶级专政的重要性和必要性。伟大领袖毛
    ①马克思恩格斯：《共产党宜言》，人民出版社1964年版，第35页。66

==========第72页==========
    主席总结了国际国内无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，根据马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的原则，坚特和发展了马克思列宁主义关于无产，谢级专政的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并为我们制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线，指引着我国社会主义革命和社会主义建设胜利前进。毛主席亲自发动和领导的无产价级文化大革命，进一步从理论和实践上解决了在社会主义条件下如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个当代最重大的课题。批林批孔运动，是在上层建筑领域无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的政治斗争和思想斗争，目的也是为了巩西无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下的继续革命。最近毛主席又作了关于理论问题的重要指示，对马克恩主义关于无产阶级专政的理论作了深刻的阐述。毛主席说：“列宁为针么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞蒲楚，就会变修正主义。要使全国知道。”①毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言之，中园属于社会主义图家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”②毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。
    电、②转引自1975年2月22日《人民日掇》、
    67

==========第73页==========
    因此，要多看点马列主义的书。”①毛主席还指出：“列宁说‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”②
    毛主席关于理论问题的重要指示，进一步提出了无产阶级专政下继续革命的根本问题，对于反修防修，巩固和加强无产阶级专政，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    可见，马克思主义关于无产阶级专政的理论是在斗争实践中不断得到丰富和发展的，无产阶级的革命实践是推动马克思主义理论不断发展的强大动力。
    第三，实践是检验真理的唯一标推。通过实践人们对客观事物有了认识，这个认识到底对还是不对，不依主观上觉得如何前定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。马克思说：“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的实理性”③。实践是检验认识的唯一标准。许多科学家的理论之所以被称为真理，不但在于科学家们创立这些学说的时侯，而且在于为尔后的科学实践所证实的时候；马克思列宁主义之所以被称为真理，也不但在于马克思、恩格斯、列宁和斯大林科学地创立这些学说的时侯，而在于为尔后革
    ①、②转引自1975年2月22日《人民日报》。
    ③恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，人民出版
    社1972年版，第50页。68

==========第74页==========
    命的阶级斗争和民族斗争的实践所证实的时候。所以，人们只有根据社会实践的结果，才能确定主观是否符合客观，认识是否具有真理性。有些认识是错误的，经过实践的检验，才能得到纠正；有些认识是不完全的，经过实践的检验才能完善起来。因此，检验认识是否具有真理性的标谁，只能是社会实践。毛主席指出：“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依靠客观的实践。只有千百万人民的草命实践，才是检验真理的尺度。”①
    辩证唯物主义认为，实践标准既是绝对的又是相对的。实践标准是绝对的，是说实践是检验真理的唯一的客观标准，除此再没有任何其他标准。实践标准具有相对性，是指实践在自己发展的一定历史阶段上，由于各种条件的限制，不可能完全证实或驳倒一种认识或理论，面是要经过反复的实践来验证。另外，实践检验真理也是一个过程，在科学实践中，
    一些理论的真理性，有时候需要经过几十次，甚至几百次的试验才能证实。在社会斗争中，由于阶级力量的对比，先进势力这一方，暂时还不如反蓟势力那一方，或者由于在实践中有各种主观和客观的因素起作用，代表先进势力的一方，可能暂时失败，但这并不能说明反动势力掌握了真理，真理仍在革命势力一边，并且以后总有一天会要成功的。第四，实践是认识的目的。认识来源于实践，必须再回到实践中去，为实践服务。马克思主义哲学认为十分重要的
    ①《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排-登本，第623页。
    69

==========第75页==========
    问题，不仅在于懂得了客观外界的规律性，因而能够解释世界，更重要的是拿了这种对于客观规律的认识去能动地改造世界。毛主席说：“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”①否则，任何认识、理论、知识都将是毫无意义的。我们学习毛主席关于无产阶级专政的理论，就要联系我国革命的实际情况和无产阶级专政的历史经验，联系党内两条路线斗争的历史，研究林彪-一类产生的社会基础，研究两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想。要联系自己的思想实际，自党地改造世界观。我们把马克思主义理论运用于改造自然和改造社会的斗争中去，并达到予期的目的，使精神变成了物质时，认识、理论才有巨大的作用。正如毛主席所说：“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那未，这种理论再好也是没有意义的。”②
    总之，实践是认识的起点，又是认识的归宿，认识一点也不能离开实践，所以，实践的观点是马克思主义认识论的第一的和基本的观点。坚持“实践第一”的观点就是坚持了马克思主义的认识论。
    赵启英
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民：版社1970年版，第227页。
    ②同上书，第21页。70

==========第76页==========
    十二革命理论对革命
    实践的巨大作用
    学践同志：
    马克思主义的认识论强调实践对认识的主要的决定的作用，但并不否识理论对实践的反作用。理论和实践是辩证的统一，而不是机械的对立。
    毛主席深刻阐明了辩证唯物主义认识论关于理论和实践辩证统一的关系。实践一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物主义者；然而也必须承认，理论在一定条件下，又转过来表现为主要的决定的作用。毛主席指出：“当酱如同列宁所说‘没有革命的理论，就不会有革命的运动的时候，革命理论的创立和提得就起了主要的决定的作用。”①马克思主义哲学坚持物质第一性，意识第二性，物质决定意识、实践决定理论的唯物主义观点，但不是机械的决定论，而是辩证唯物论。辩证雌物主义认为，在认识的产生和发展的过程中，起主要的决定作用的是实践；但是，理论一经产生则积极地反作用于实践，指导人们改造世界的实践活动，面且在一定条件下理论也能起主要的决定的作用。
    ①《毛泽东选巢》，人民出版社1967年横排一卷本，第300页。
    71

==========第77页==========
    我们可以从三个方面，来认识革命理论对革命实践具有巨大的指导和推动作用。
    第一，革命的理论能够揭示社会发展的客观规律，提出革命的任务，指明革命的阶级和革命的人民走向胜利的正确道路。马克思列宁主义是指导我们思想的理论基础。没有马克思列宁主义，就不可能有无产阶级的革命运动，就不会有社会主义革命的胜利和无产阶级专政的巩固。这是被中国革命的实践所证明了的。马克思主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。在马克思主义的正确路线指引下，我们取得新民主主义革命的完全胜利，并且取得了无产阶级专政下的社会主义革命和杜会主义建设的伟大胜利。我们在毛主席和中国共产党的领导下，按照马克思主义所指明的无产阶级的伟大历史使命和最终目的，继续革命，要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，解放全人类，实现共产主义。
    毛主席教导我们门：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”①正因为革命理论对革命实践有如此巨大的作用，所以我们党历来十分重视用马克思主义的基本理论来加强党的思想建设，用革命理论武装群众。在社会主义革命和社会主义建设中，毛主席反复强调要
    ①
    《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第498页。
    72

==========第78页==========
    认真学习马克思主义理论。特别是党的第十次路线斗争中，毛主席对看书学习作过多次指示。我们一定要更加刻苦地攻读马列和毛主席著作，对无产阶级专政的问题，从理论和实践的结合上学懂弄通，坚定地执行党的基本路线，推动我国社会主义革命和社会主义建设事业不断胜利前进。
    第二，革命理论能够动员和组织群众，把群众的力量汇成向一切反动势力冲锋陷阵的革命洪流。革命事业是千百万人民群众的事业，革命运动是群众的运动。要使广大人民群众认自己的阶级利益，明确自己的历史使命，自觉参加革命运动，就必须用革命理论武装群众；而“理论一经螳提群众，就会变成物质力量”。马克思、恩格斯创立马克思主义，揭示了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的历史规律，指出了无产阶级的伟大历史使命。使工人阶级由“自在的阶级”变为“自为的阶级”，由自发的经济斗争发展为自觉的政治斗争，实现了一个伟大的转变，成为推翻资本主义制度，建设社会主义的一支强大的政治力量。
    在中国革命史上，从一八四○年鸦片战争起，到…九二
    一年中国共产党诞生之前，曾多次爆发过反对帝国主义、封建主义的革命运动，包括辛亥革命那样全国规模的资产阶级领导的民主革命运动，都失败了。一个重要原因就是没有动员全国百分之九十以上的工农大众。毛主席历来主张用马克恩列宁主义理论动员和组织群众，调动浩浩荡荡的革命大军，把革命推向前进。中国共产党成立以后，伟大领袖毛主席不仅用马克思列宁主义理论教育中国共产党的全体党员，而
    73

==========第79页==========
    且发动全党深入到工农中去，用马克思列宁主义宣传群众，组织群众，提高群众的觉悟，发展和壮大革命的力量，去夺爽革命的胜利。我们的每一个重大胜利无不是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下的革命的群众运动的胜科。
    在史无前例的无产阶级文化大革命中，毛主席根据历史的经验，强调指出：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”①在批林批孔运动中，加强工农兵马克思主义理论队伍的建设，地是用马克思列宁主义动员和组织群众，把上层建筑领域里的革命进行到底的伟大战略措施。最近，毛主席在关于理论问题的重要指示中，又一次强调了无产阶级对资产阶级专政的问题，要使全国知道。学习马克思主义关于无产阶级专政理论的运动，必将把全党全军全国人民无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高到一个新的高度。
    第三，革命理论是揭露和批判一切机会主义的有力武器。马克思主义政党在领导工人阶级和广大劳动人民的革命运动中，不仅要和公开的敌人进行斗争，还要和党内的各种坡着马克思主义外衣的机会主义进行斗争。
    马克思列宁主义是战胜机会主义的有力武器。‘元产阶级伟大导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林都是用革命理论这
    一锐利武器，粉碎了各种机会主义对马克思主义的进攻，清除无产阶级革命道路上的障碍。半个世纪以来，毛主席领导
    ①转引自1968年11月25日《人民日报》。
    74

==========第80页==========
    全党和金国人民，用马克思主义这个理论武器，较得了十次路线斗争的胜利。历史和现实的经验告诉我们，一切机会主义者总是惯于在理论上制造混乱，把从马克思、列宁那里搬来的正确东西和他们自己的備误的东西混在一起，使人分辨不清。刘少奇、林彪一类骗子，玩弄的也是这一套伎俩。它比社会上公开的阶级敌人有更大的欺骗性和危险性。要分清真假，我们的眼力不够，只有借助于马克思主义的望远镜和显微镜。
    没有革命理论，就不可能完成革命的任务；不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，就不可能抵制资产阶级和修正主义的侵袭，在敌人进攻面前就要吃败仗。没有革命理论作指导的实践，是盲月的实践。因此，我们每一个同志，都要坚持学习马列和毛主席著作，掌握马克思主义的立场、观点和方法，遵照毛主席关于理论问题的重要指示，搞清楚对资产阶级专政的问题。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为广大群众所掌握，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复擗，建设社会主义，就有了最可靠的保证。
    伟大的马克思主义、列宁主义、毛圣东思想，过去是，现在是，将来永远是革命人民的指路明灯。修正主义若对革命理论的恶毒攻击种诽谤，恰好从反面证明了马克思列宁主义、飞泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，是无产阶级和革命人民克敌制胜的法宝；同时也反映了他们对革命理论的极端恐惧。被敌人反对是好事面不是坏事。马克思列宁主
    75

==========第81页==========
    义将万古长青，永远放射出灿烂的光辉，照耀着全世界革命的人民反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的斗争，从胜利走向胜利：
    仲晓云
    76

==========第82页==========
    十三物质变精神精神变物质
    众益同志：
    你来信提出：为什么说马克思主义的认识论是能动的革命的反映论？我们认为马克思主义认识论的能动性和革命性，集中表现在认识过程中的两个飞跃，即物质变精神，精神变物质。下面主要谈谈这个问题。
    什么是物质变精神，精神变物质呢？
    物质是不依赖于人们的主观意识而存在的客观实在；精神是客观事物在人们头脑中的反映。物质变精神，就是人们在社会实践中从事各项斗争，获得丰富的感性认识，经过大脑的思维加工，变成理性认识，即由客观物质到主观精神，由存在到思想。毛主席说：“无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识”①。物质世界被人们所认识，物质变精神。这是我们日常工作、学习、生活中经常碰到的，如认识、思想、办法、理论的产生，路线、方针、政策的制定，蓝图的设计等等，都是物质变精神。
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第226页。
    77

==========第83页==========
    精神变物质，就是把理性认识再回到实践中去，见之于行动，使思想、理论、政策、计划、办法等理性的认识变成预想的结果，即“变主观的东西为客观的东西”，并通过实践检验人们的认识是否正确。这是认识运动的继续，是认识过程的又一次飞跃。我国人造卫星上天，南京长江大桥建成，林县红旗渠建成，大庆油田、胜利油田、大港油田的开发和建设等等，都是精神变物质的光辉事例。
    物质变精神，精神变物质，是在实践的基础上认识过程的两次飞跃，是认识世界和改造世界统一过程中的两个不同阶段。这两个阶段，既有联系，又有区别，是辩证的统一，而统一的基础是实践。离开实践既不能认识世界，更谈不到改造世界。例如，毛主席总结了国际国内无产阶级专政正反两个方面的历史经验，在科学地分析社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争的基础上，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，这就是物质变精神，即认识世界的过程。毛主席指出：“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实碳这一个飞跤。狐住了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去”①。用党的基本路线和各项无产阶级政策，武装全党全军和全国人民，提高广大群众无产阶级专政下继续革命的觉悟，就会在社会主义革命和建设中产
    ①《毛主席的五篇渐单：著作》，人民出版社1970年版，第21一22页。
    78

==========第84页==========
    生巨大的物质力量。特别是经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大巩固和翔强了无产阶级专政，促进了生产力的发展。这就是精神变物质，即改造世界的过程。
    在实践基础上由感性认识问理性认识的飞跃，使我们能够透过现象抓住事物的本质，掌握事物发展的客观规律，为精神变物质创造了科学前提。但是，如果只到理性认识为止那还是不够的，还必须把这种理性认识再回到实践中去，实现由精神到物质的飞跃。这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大，因为“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的，”①从这个意义上说，认识过程的第一次飞跃是第二次飞跃的必要准备，而第二次飞跃才是认识的真正目的。同时，就认识运动本身而言，由感性认识上升到理性认识，并没有完成，因为理性认识是否正确，从感性到理性的认识运动中并没有也不可能獬决，还必须到实践中去检验，在实践中区别真伪。毛主席说：“~个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实媛这样多次的反复，才能够完成，”②我们以山东蓬莱县聂家大队改造沙滩为例来说明一下这个问题。聂家大队在胶东半岛北部的渤海边上，村北有两千五百亩海摊，过去是黄沙一片，寸草不生。解放后他们为了改造沙滩，曾经六次植树，六次失政。但是，这个大队、的贫下中
    ①《毛主席的五箭哲学著作》，人民出版社1970年版，第227页。
    ②同上。
    79

==========第85页==========
    农，没有被失败所吓倒，在困难面前不低头，在党支部的领导下，他们从实践中找规律，从失败中总结经验教训，更加积极地进行改造沙滩的实践。苦干十年，营造了八条宽十七米，总长十六华里的主林带；三条宽五米，总长九华里的副林带，主、副林带之间，有七百亩苹果、葡萄园，八百五十亩棉槐和桑树。荒海滩变成了林果园。他们还从实践中总结出了适合当地沙滩栽树的办法。以后，林、果业不断发展，从一九七三年，林业年收入达二十五万元，占全大队总收入百分之四十。可见，人类社会的一切物质财富，都是人民群众在认识世界和改造世界的过程中，经过物质变精神，精神变物质的反复实践创造出来的。无产阶级就是在反复的实践活动中，即由物质到精神，由精神到物质的过程中，不断认识和掌握社会发展的规律，不仅善于破坏一个旧世界，而且善于建设新世界，把社会主义革命和建设事业不断推向前进。
    那么，怎样才能实现由物质到精神，由精神到物质的转化呢？
    首先，要积极地、自觉地、有目的地参加社会实践。因为实践是认识的基础，是检验真理的标推，是认识的真正目的。离开了实践，物质变精神，精神变物质就是一句空话。只有投入到火热的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，和外界事物接触，获得生动、丰富的感性知识，才有可能由感性认识上升到理性认识，才能认识事物。认识的感性阶段和理性阶段虽然性质不同，但都离不开实践，“感80

==========第86页==========
    觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。这些问题的解决，一点也不能离开实践。”①
    其次，要善于运用头脑这个加工厂，对感性材料进行思维加工，找出本质和规律性的东西，指导群众的革命实践。人们在社会实践中获得十分丰富（不是零碎不全)和合于实际（不是错觉）的感性材料，必须运用马克思主义的立场、观点和方法，加以“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”②，才能产生出思想、理论、政策、计划和办法来。同时，也只有通过实践，才能把革命的思想、理论、政策、计划和办法变为群众的行动，形成改造世界的物质力量。例如，山东省莒南县厉家寨大队，过去是个山岭薄地的穷山岗，粮食亩产不过百厅。走上农业集体化道路以后，这里的贫下中农就开始了劈山凿岭、整地改土的战斗，并且取得了很大胜利。伟大领袖毛主席在一九五七年作了光辉的批示：“思公移山，改造中国，厉家赛是一个好例。”毛主席这一光辉沘示，不仅鼓舞着厉家寨人继续战斗，把荒山秃岭改造成亩产过千斤的大寨田，而且已经成了我国人民重新安排河山的巨大的物质力量。
    物质变精神，精神变物质，这种在日常生活中常见的飞跃现象，在哲学上也叫做“思维与存在的同一性”。承认“思维与存在的同一性”，就是承认世界是可以认识的，理论来源于实践并为实践服务，指导人们去有效地改造世界，也就是承
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第10页。
    ②同上书，第19页。
    81

==========第87页==========
    认物质可以变成精神，精神可以变成物质。一九五八年，在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，叛徒刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍之流，打着“唯物主义”的幌子，抛出了所谓“思维和存在没有同一性”的反动谬论，胡说精神变物质是一个“唯心主义的命题”，否认在实践的基础上思维和存在的相互转化，否认思维的能动性，否认精神对物质的巨大反作用。叛徒、卖国贼林彪则从另一方面否认思维和存在的同一性问题，他宣扬“思想的力量可以代替物质的力量”；并且提出一个“倒过来”的谬论，胡说什么“从思想的形成过程来说是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际，”这完全是一种诡辩。它颠倒主观和客观、认识和实践的关系；它离开实践谈认识，割裂了认识世界和改造世界的统-·过程，把“两个飞跃”的完整过程，分割为“思想形成的过程”和“办事情的过程”，并将它完全对立起来。林彪在讲“思想形成的过程”时，明目张胆地砍掉了“精神变物质”这个第二个飞跃；在讲所谓“办事情的过程”的时候，又否定了“物质变精神”这个第
    一个飞跃。这也就从根本上否认了物质变精神，精神变物质的辩证唯物论的认识论。在政治上，他们用这种谬论反对党的社会主义建设总路线，反对革命的群众运动，反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众去能动的改造世界，妄图用修正主义思想蒙蔽群众，达到他们复辞资本主义的目的。他们是一伙地地道道的反革命修正主义分子。
    我们要认真学习毛主席关于认识过程两个飞跃的理论，
    82

==========第88页==========
    彻底批判唯心主义和形而上学的反动资产阶级世界观，提高马克思主义理论水平，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，在毛主席革命路线的指引下，做好本职工作，多快好省地把我国建设成现代化的社会主义强国，支援世界革命。毛主席指出：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个杜会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥物的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”①
    ①《毛主帝的五舞裤学著作》，天民出胶社1970年版，第228页。
    83

==========第89页==========
    十四什么是真理？
    邱力同志：
    马克思主义认为真理是对客观事物及其规律的正确反映。简单的说，凡是正确的认识就是真理。
    真理问题是认识论当中的一个重要问题，是唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学、马克思主义与修正主义斗争的焦点之一。这里我们着重讲一下客观真理论和主观真理论的根本对立。划清唯物主义真理观和唯心主义真理观的界限，对于坚持马克思主义，反对修正主义具有重要意义。
    唯物主义认为，真理都是客观的。我们平常所说的客观真理、真理的客观性、真理是客观的，都是一个意思，就是说直理的客观内容是不以人们的意志为转移的，检验真理的标准也是客观的。毛主席指出：“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”①。这就是马克思主义的客观真理论。与此相反，主观真理论认为真理是纯主观的，俄国马赫主义者波格丹诺夫说“真理是思想形式，是人类经验的组织形式”。唯心主义者否认真理的客观内容和检验真理的客观标准，也就否认了客观真
    ①《毛泽东选集》，人民出版社1367年横排一卷本，第775页。
    84

==========第90页==========
    理，否认了真理的客观性。
    马克思主义对真理的理解，既不是把真理和客观存在的事物及其规律本身相等同，也反对把真理看成是纯主观的。因为客现存在的事物及其规律本身，不管人们是否认识了它，它都是不依赖于人们的意识而独立存在着，只有正确反映了它，才成为真理。虽然真理就其反映形式是主观的，但就其内容来说是客观的，不以人们的主观意志为转移。例蜘，自然科学关于“在人类之前地球就早已存在着”、“地球是围绕太阳运行的”等论断都是客观真理，因为它正确地反映了客观现实。又如，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，还存在着资本主义复辟的危险性，无产阶级还必须继续革命。马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就是正确地反映了客观事实，都是客观真理。
    唯物主义的客观真理观，在本质上同真理的客观标准(社会实践)相联系。雌心主义的真理观是主观的，它的真理标准也是主观的。
    在哲学史上有一些哲学家认为，“多数人公认”的就是真理。按照这个标推，任何一种思想只要为“多数人公认”，不管它是否反映了客观现实，都可以宣布为真理。那么宗教、上帝创造世界的神话也可以是真理了，因为在过去很长时期，不只是少数人相信，大多数人也相信。可见这种“多数人公认”，仍然是一种主观真理论。它离开了社会实践这个检
    85

==========第91页==========
    验真理的唯一标准，在理论上是荒谬的，在实践中是极其有害的。毛主席指出：“历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折的发展。”①而一种错误的潮流来了，多数人跟着跑，只有少数人顶住的事，在历史上也曾多次发生。可见，用“多数人公认”作为真理标准，是不能正确区分真理与谬误的，相反，会弄到混淆是非，颠倒黑白的程度。
    现代资产阶级最腐朽最反动的哲学一实用主义，疯狂反对客观真理论，他们的信条就是“有用就是真理”，宣布“效用”是真理性的唯一标准。美国实用主义的创始人詹姆斯说：“你可以说它是有用的，因为它是真的，也可以说它是真的，因为它是有用的。”中国买办资产阶级的走狗、美帝国主义的奴才胡适说：“真理原来是人造的，是为了人造的，是人造出来供人用的，是因为他们大有用处，所以才给它们‘真理’的美名的。”这是最露增的主观唯心主义真理论。
    资产阶级野心家林彪搞反革命复辟，也冻起实用主义这面破旗。他公然叫嚷马列主义“是一种工具”，极力鼓吹“立竿见影”，狂热追求“一本万利”，声称“我的唯物主义”就是“马上见效”，“马上可以用”，这实质上就是“有用就是真理”的实用主义在新形势下的翻版。
    马克思主义者并不否认真理是有用的，而真理之所以有用，是因为它正确反映了不依赖于主观意识而存在的客观规
    ①《毛主席的五篇暂学著作》，人民出版社1970年版，第164一165页。
    86

==========第92页==========
    律，人们能运用它指导茧命实践，改造世界。但这与实用主义“有用就是真理”是根本不同的，“在唯物主义者看来，人类实践的‘成功'证明着我们的表象和我们所感知的事物的客观本性的符合。在唯我论者看来，‘成功'是我在实践中所需要的一切”①。如果按照实用主义“有用就是真理”的标推，那么投机家、冒险家，骗子手的谎言和谬论对于他们搞投机、冒险、诈骗是有用的，因而谎言和谬论也就成真理了。按这种标准，帝国主义、社会帝国主义的对外侵略和奴役政策，也是真理了，因为这对于他们是有用的。很明显，实用主义真理观是垄断资产阶级的反动哲学，是为帝国主义、各国反动派和一切反动的阶级服务的。
    辩证唯物主义认为，真理的唯一标准是社会实践。马克思说过：“人的思维累否冥有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。”②毛主席进一步指出：“只有人们的社会实践，分是人们对于外界认识的真理性的标准。”⑨这就从根本上划清了客观真理论和主观真理论在真理标准问题上的界限。
    客观真理论和主观真理论，是两种根本对立的真理观，是哲学上雅物主义和唯心主义两种根本对立的世界观、两条根本对立的认识路线的反映。唯物主义承认物质第一性，意
    ①列宁：《唯物注义和经险批判主义》，人民品版社1960年版，第131页。
    ②恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，人民出版
    社1972年版，绝50页。
    ③《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第4页。
    87

==========第93页==========
    识第二性，必然承认认识就是对不以人们意志为转移的客观实在的反映，即必然承认客观真理。列宁说：“认为我们的感觉是外部世界的映象；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点，一这都是一回事。”@凡是认为意识第一性，物质第二性的唯心主义各种学派，他们就必然这样或那样地主张主观真理论，否认客观真理。
    我们要坚特马克思列宁主义的客观真理论，同形形色色的主观真理论划清界限，彻底揭露和批判现代资产阶级哲学为帝国主义和社会帝国主义效劳的反动本质，彻底揭露和批判现代修正主义在真理问题上的谣言和诡辩，提高识别真假马克思主义的能力。
    王劲凇淑兰
    ①列宁：《唯物主义和统验批判主义》，人民出版社1960年版，第121页。88

==========第94页==========
    十五相对真理和绝对真理
    卞征同志：
    关于怎样理解相对真理和绝对真理及其相互关系的问题，我们应该着重学习恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》等著作中有关真理问题的论述。现在谈一点我们的初步学习体会。
    马克思主义的真理观认为，相对真理和绝对真理是反陕人们认识客观现实、把握客观真理的辩证发展过程的两个哲学范畴。真理是客观的，绝对的，又是相对的。任何客观真理都包含着相对性和绝对性两个不可分割的方面，都是相对真理和绝对真理辩证的统一。相对真理就是人们对客观世界及其规律有条件地、近似地、不完全地反映；绝对真理就是人们对无限发展的客观世界无条件地、完全地反映。就其内容来说，
    二者都是对客观事物及其规律的正确认识，都是客观真理。
    列宁指出：“如果有客观真理，那末表现客观真理的人的表象能否立即地、完全地、无条件地、绝对地表现它，或者只能近似地、相对地表现它？这第二个问题就是关于绝对真理和相对爽理的相互关系问题”①列宁这段话给我们提供
    ①列宁：《难三义和经验批主义》，乏民版让160年版，第113项
    89

==========第95页==========
    了正确理解相对真理和绝对真理关系的钥匙。
    第一，相对真理和绝对真理的关系是人们的认识能力和认识发展过程中有限和无限的辩证统一。辩证唯物主义认识论告诉我们，认识是主观对客观的反映，认识来源于社会的实践；人类的实践活动是一个不断由低级到高级的发展过程，人们的认识能力也随着实践的发展而发展，永远不会停留在一个水平上。因此，客观的、绝对的、无限发展的物质世界是完全可以认识的。整个人类的认识能力是“至上的和无限的”，绝对真理的认识是可以达到的。但是，某一个具体的人，或某一时代的人的认识总是受历史条件、阶级立场、实践地位和科学发展水平等等的限制，又是“不至上的和有限的”。人们]无论对一个具体过程或整个物质世界的认识，都不可能一次完成，而是一个不断深化的无限发展过程。恩格斯说：“人的思维是至上的，同样又是不至上的，它的认识能力是无限的，同样又是有限的。按它的本性、使命、可能和历史的终极且的来说，是至上的和无限的；按它的个别实现和每次的现实来说，又是不至上的和有限的。”①有限和无限是不可分割的，无限是由有限构成的，有限之中有无限；无限通过有限表现出来；离开了有限，就没有无限，也没有不包含无限的有限。由相对真理到绝对真理，就是人们对客观世界的认识由有限到无限的不断深化和无止境的发展过程；认识了有限，也就认识了无限的一部份、一个方面或一个小
    ①恐格斯：《反杜林论》，人民出版社1370年饭，第84页。
    90

==========第96页==========
    阶段，离开了有限的认识，也就没有无限的认识。所以，相对真理和绝对真理的关系，就是认识的有限和无限的辩证统
    一的关系。
    第二，绝对真理存在于相对真理之中，相对真理包含着绝对真理的成分或者叫作颗粒。任何真理都是相对真理和绝对真理的辩证统一，没有离开相对真理的绝对真理，也没有离开绝对真理的相对真理。毛主席指出：“马克思主义苦承认，在绝对的总的宇由发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”心绝对真理好象一条“长河”，相对真理就是这条长河中的“水滴”。人们对每一客观事物及其规律的正确反映，都给这条绝对真理的“长河”中增添了新的“水滴”、新的“颗粒”，都使人们的认识向绝对真理接近了一步。无数相对真理的“水滴”、“颗粒”，汇成绝对真理的长河”，人们认识逐步地接近永恒运动的、绝对的物质世界。但是，物质世界是无限发展的，人们的认识也是无限发展的，因此，从相对真理到绝对真理的认识过程也是永远不会终北的。毛主席指出：“客观现实世界的变化运动永远设有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”
    第三，湘时直理和绝对真瘦之间没有不可逾越的鸿沟。
    ①《毛泽东选焦》；人识出馁礼167横一卷本·第272颈。
    ③问上、
    91

==========第97页==========
    人们的认识向客观的、绝对的真理接近的界限是受历史条科限制的；但是，这个客观的、绝对的真理的存在是无条件的，我们的认识向它的接近也是无条件的。因此，绝对真理和相对真理的区分是“不确定”的又是“确定”的。所谓“不确定”，就是说马克思主义者不仅承认绝对真理，而且承认相对真理；绝对真理和相对真理之间不存在原则的界限，没有不可逾越的鸿沟。不能把它们形而上学地对立起来、分割开来。所谓是“确定”的，就是说相对真理和绝对真理互相区别，不能混淆。承认绝对真理就是承认客观真理；承认相对真理就是承认人们的认识受历史条件的制约，但并不否认它所反映的内容是客观的，不否认客观真理。列宁说：“这种区分正是这样‘不确定’，以便阻止科学变为恶劣的教条，变为某种匱死的凝固不变的东西；但同时它又是这样‘确定”，以便最坚决果断地同信仰主义和不可知论划清界限”①。
    辩证唯物主义对相对真理和绝对真理关系的看法同形而上学的独断论和相对主义根本对立。独断论者只承认绝对真理，否认相对真理，他们把科学真理变为僵死的不变的教条，否认随着客观世界的发展而发展，教条主义就是独断论的一种表现形式。相对主义只承认真理是相对的，否认真理是绝对的。他们认为相对就是相对，否认相对之中有绝对，把相对和绝对割裂开来，对立起来，否认绝对真理，从而也就否认了客观真理。唯物辩证法并不否认人们知识的相对
    ①、列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版粒1960年版，第127128页。
    92

==========第98页==========
    性，但它与相对主义有本质的区别，“它不是在否定客魂真理的意义上，面是在我们的知识向客观真理接近的界限受历史条件制约的意义上，承认我们一切知识的相对性。”①刘少奇、林彪一类骗子疯狂攻击马克思主义，其拙劣手法之一就是割裂相对真理和绝对真理的关系，时而贩卖相对主义，借口“发展”、“时代变化”了，攻击马列主义“过时”了，从而否认马克思列宁主义是放之四海而皆推的普遍真理；时而贩卖独断论，鼓吹什么“顶峰论”、“绝对权威”，从而把马列主义污蔑为僵死的教条，妄图用修正主义代替马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。同时也为他们彻底背叛马克思主义的行为作辩护。
    马克思主义真理论指出了必须通过相对真理去认识绝对真理，从而不断地接近绝对真理。但是客观现实世界的变化永远没有完结，人们对真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，而只是在实践中不断地开辟认识真理的道路。
    武顺
    王莲
    ①列宁：《唯物法义和经路批判主义》，人民出版社1960年版，第128
    页。
    93

==========第99页==========
    十六真理发展的规律
    意园同志：
    来信中谈到关于真理发展的规律问题，你们理论学习小组的看法不一致，这是正常现象。我们认为：由相对真理走向并逐步接近绝对真理，是讲相对真理和绝对真理的关系，说明认识发展的辩证过程，不能理解为真理发展的规律。根据毛主席的教导，真理发展的规律只有一个，就是：真理在同错误斗争中发展。
    真理是人们对客观世界及其规律的正确反映，那么，错误则是人们对于客观世界及其规律的歪曲反映。真理和错误同属于认识论的范畴，是认识过程中的一对矛盾，它]的关系是对立的统一。真理和错误互为存在的前提，没有真理就没有错误，面没有错误也无所谓真理，真理和错误相比较而存在，相斗争而发展。
    毛主席明确地指出：“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。当普某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。这种斗争永远不会完结。这是真理发展的规律，当然也是马94

==========第100页==========
    克思主义发展的规律。”①
    自然科学和社会科学的发展史，都充分证明了毛主席关于真理发展规律的科学论断是正确的。自然科学是在同宗教迷信的斗争中发展起来的。例如十六世纪伟大的波兰天文学家哥白尼（1473-一1543)的太附中心说提出以前，地球中心说占统治地位。它把地球看作静止不动的，是宇宙的中心，太阳、月亮、行星都围绕地球转动。这种学说是中世纪上帝创世说的变种，同科学根本对立，是封建地主阶级和宗教教会统治劳动人民的雌心主义说教。相反，哥白尼的太阳中心说则认为，太阳是宇宙的中心体，地球和行星都围绕太阳运行，这就给宗教神学教会和教会中关于上帝创造世界的胡说以致命地打击。由于太阳中心说用唯物主义的宇宙观揭穿了唯心主义的宇宙观的荒谬性和反动性，同教会的教条相抵触，因此引起了教会及其辩护者的疯狂反对。他们把哥白尼的学说污蔑为“邪说”，把他的著作列为“禁书”，残酷地迫害坚持哥白尼学说的科学家，烧死宣传哥白尼学说的天文学家。但是，尽管斗争如此残酷，随着实践和科学的发展，进
    一步证明了哥白尼的学说是科学真理，并以顽强的生命力战胜了地球中心说，被越来越多的人所公认，为自然科学的发展，开辟了前迸的道路。
    在社会科学领域中，真理的发展同样是一个同错误斗争的过程。一部哲学史就是唯物主义同唯心主义、辩证法同形
    。。
    ①《毛上帝的篇普学蒋作》，入民出版社19：0年假，第167页。
    95

==========第101页==========
    而上学斗争的历史。马克思主义也是在同各种机会主义思潮斗争中发展起来的。马克思和恩格斯批判了十九世纪资产阶级的空想社会主义和各种冒牌的假社会主义理论，科学地总结了国际工人运动的斗争经验，创立了马克思主义。马克思主义产生以后，继续遭到资产阶级的攻击和诽谤，遭到各种机会主义的抵制和反对。马克思和恩格斯同它们进行了坚决的斗争，批判了蒲鲁东主义、拉萨尔主义、巴枯宁主义以及杜林等江湖骗子的谬论，在斗争中进一步发展了马克思主义。马克思和恩格斯逝世以后，第二国际的修正主义者伯恩斯坦、考茨基，对马克思主义进行了全面的修正。列宁同他所领导的布尔什维克党，高举马克思主义的旗帜，同第二国际的叛徒们进行了不妥协的斗争，粉碎了修正主义对马克思主义的狷狂进攻。列宁在捍卫马克思主义的斗争中，把马克思主义提高到一个新的阶段。
    、伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革
    命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。在我党历史上十次大的路线斗争中，毛主席坚持马克思列宁主义，同陈独秀、王明、刘少奇、林彪等机会主义路线的头子进行了长期的针锋相对的斗争，经过反复较量，战胜了形形色色的机会主义，领导我国各族人民取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利；在国际共产主义运动中，同兄弟的马克思列宁主义政党一道，彻底揭露和批判了苏修叛徒集团对马克恩列宁主义的无耻纂改。毛主席总结了国际、国内无产阶级专政正反两方面的历史经验，提出了无产阶级专政下96

==========第102页==========
    继续革命的伟大理论，进一步发展了马克思列宁主义。
    以上事实说明任何客观真理，都是在同错误进行曲折地、反复地斗争中发展起来的。
    真理和错误是对立统一的辩证关系。我们既要认识到真理与错误的原则界限是不容抹煞，不容混淆的，又要承认真理和错误双方也是在一定的条件下互相转化。例如，对错误思想进行科学的分析和批判；在斗争中认真的总结正反两方面的经验教训，就能发展真理。因为错误可给人们以启发，从错误中总结经验，吸取教训，变得聪明起来，获得对事物比较正确的认识，所谓“失败者成功之母”，“吃一堑长一智”，就是这个道理。从这个意义上说错误可以转化成真理。相反，在和错误斗争时，如果把真理方面无限宣染，片面夸大到不适当的地步，也会使真理变成谬误。正如列宁所说的：“…任何真理，如果把它说的‘过火'…加以夸大，把它运用到实际所能应用的苑围以外去，便可以弄到谎谬绝伦的地步”①。因此我们分析和处理问题，一定要采取实事求是的科学态度，防止和克服片面性，坚持正确的东西，反对错误的东西，提高为真理而成斗的自觉性，促进真理的发展。
    在阶级社会里，真理同错误的斗争有其深刻的阶级根源。历史上革命的阶级总是拥护真理，支持真理，为真理而斗争；反动阶级总是害怕真理，千方百计地掩盖真理，歪曲真理，甚至迫害真理的传播者。但是，真理是不可战胜的，因为凡
    ①列宁：飞共产主义运封中的“左派”幼稚病》，人民出版社1964年版，
    :2员。
    97

==========第103页==========
    真理都是符合客观发展规律的，代装革命阶级的利益和要求，能经得起比较、批评、辩论和实践的检验，能哆掌握群众，变成巨大的物质力量。
    毛主席说：“共产党人必须随时准备经持真理，因为任何真理都是符合于人民科益的；共产党人必须时准备修正错误，因为何错误都是不符合子人民利益的。”①要坚持真理，必须坚持毛主席提出的“三要三不要”的原则，努力学习马克思主义，树立辩证唯物主义和历史难物主义的世界观，在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，做到立场坚定，旗帜鲜明。要坚持真理，必须敢于反潮流，毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个源则。”②特别是当一种错误倾向象潮水涌来的时候，一个真正的革命者，就要出以公心，不怕孤立，敢子斗争。敢于同资产阶级、修正主义和一切违反马克思主义的错误倾向和不正之风进行不疲倦的斗争。要坚持真理，必须开展批评和自我批评，勇于修正错误。我们在为真理而斗争的过程中，难免产生这样那样的错误，犯了错误则要求改正，改正的越迅速，越彻底，越好。
    恩格斯有一句名言：“那最好是把真理比做蔻石，一花受到的敲打越厉害，发射出的光辉就想灿烂。”③真理同错误的斗争不会完结，马克思主义同修正主义的斗争也还要长期进行下去。马克恩主义、列宁主义、毛泽东思想必将战胜一切谬误，面放射出更加灿烂的光辉。
    仲原赵秀风
    ①
    《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第996页。
    ②《中国共产党第十次全国代表大会文件汇编》；人民出版社1973年版，
    第45页。
    ③
    《马克思恩格斯全集》第1卷，人民版社：1956年版，第69页。98

==========第104页==========
    十七如何理解真理的阶级性
    善析同志：
    关于真理的阶级性问题，历来是马克思主义同修正主义争论的一个重要问题。
    马克思主义认为真理不仅是客观的，而且是有阶级性的。真理的阶级性，一方面是指在有阶级的社会里，人们由于所处的阶级地位、阶级立场和阶级利益的不同，存在着对客观事物及其规律能不能正确反映，敢不敢正确反映的问题；另一方面，真理为哪个阶级服务，为哪个阶级所运用，也表现出它的阶级性。
    首先，人们的阶级立场和根本利益不同，对同一事物或现象就有不同的观点和态度。也就是说，人们的社会存在失定人们的思想。毛主席指出：“在阶级杜会中，每一个人都在
    一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”①因而就产生了对同一客观事物，或同一个问题的认识上的不
    -一致，甚至会得出相反的结论。例如对秦始皇“焚书坑儒”这件事，在当时的历史条件下，是革命的还是反革命的？不同的阶级作了不同的回答。历代反动统治阶级及其思想家，都
    ①《毛席的五.箱哲学著作》，人民出版社1970年版，第3页。
    99

==========第105页==========
    把“焚书坑儒”作为咒骂秦始皇暴虐无道的根据；而历史上一切进步的阶级及其思想家，则认为秦始皇采取了法家路线，“焚书坑儒”是一场革命，因为在当时它巩固了新兴地主阶级的统治，打击了奴隶主贵族复辟势力，符合历史发展的规律，有极大的进步意义。但是，只有正确地反映客观事物及其规律的认识，才是真理；而真理只有一个，究竞谁能够发现真理，并敢于承认真理，这不是任何阶级都可以做到的，总是受阶级地位和阶级利益的制约。一般说来，真理只能被先进的、革命的阶级所发现，这是因为，先进的、革命的阶级的利益和要求同客观事物的发展规律相一致。无产阶级是人类历史上最伟大、最革命的阶级，它的根本利益和要求是与社会发展规律完全一致的，也就是说，无产阶级的阶级性与真理的客观性是完全一致的。因此，只有无产阶级才能够对于社会历史的发展作全面的深刻的了解，才把对于社会的认识变成了科学真理，这就是马克思主义。
    其次，真理为一定阶级的政治服务，是阶级斗争的工具，因而具有强烈的阶级性。社会领域的科学真理反映了社会历史发展的客观规律，是客观真理。社会发展的客观规律虽然是不以人们的意志为转移的，但它却必须通过人的自党活动来实现。不同阶级的根本利益各不相同，或完全相反，反映历史发展规律的客观真理，只能被一定的阶级所掌握，并用来为本阶级服务。因此，只有适应历史潮流，要求革命的阶级，才有可能发现和应用客观真理；历史上一切逆历史潮流面动的反动阶级，由于他们的阶级利益和社会发展规律背道
    100

==========第106页==========
    面驰，既不能正确认识社会发展的规律，也不敢承认客观真理，面且总是千方百计地歪曲和扼杀真理。例如，资产阶级在反对封建地主阶级复辟倒退的斗争中，表现了一定的革命性，但由于资产阶级的剥削本质决定了它们不能够全面认识也不敢彻底承认杜会历史发展的客观规律。只有无产阶级最有远见，大公无私，最富有革命的彻底性，它不仅要解放自己，而且要解放全人类，实现共产主义。所以，它能够发现真理，承认真理，掌握真理，为真理而斗争。马克思主义哲学辩证唯物论的显著特点之一就是它的阶级性，公然申明为无产阶级服务，是无产阶级战胜资产阶级的强大思想武器。
    自然科学的真理同社会科学的真理具有不同的特点，它不需要通过人的自觉活动而自发地起作用。一般说来，自然科学的真理反映了自然界的客观规律，这些规律能被各个阶级所认识、发展和利用，就此意义上说是没有阶级性的。但是，在阶级社会中，阶级和阶级斗争对自然科学有着深刻的影响。首先，当人们对自然科学具体材料进行系统总结的时候，就要受世界观、方法论的影响，因此，各种自然科学的理论体系就要打上阶级的烙印。自然科学发展规律和社会发展规律一样，如果直接违反了反动阶级的利益，它就会遭到反对。列宁说：“有一句著名的格海说：几何公理要是触犯了人们的利益，那也一定会遭到反胶的。”①在科学发展的历史上，这种情况是屡见不鲜的，哥白尼太阳中心说这一客观真
    ①《列宁选集》第2卷，：人民出版社1972年版，第1页。
    101

==========第107页==========
    理，由于推翻了为宗教服务的“地球中心说”，遭到教会的迫害。达尔文的进化论揭露了“上帝造人”的宗教教条极端荒谬，也遭到教会的强烈反抗。其次，自然科学的发展也直接受阶级利益的影响，剥削阶级仅仅发展对他们有利的某些方面，如获得利润、进行侵略战争等等，而对于有利于国计民生方面的就不去发展。因此，他们对自然科学的发展是片面的、畸形的。再次，即使有一些自然科学规律各个阶级都能反映，但还有一个为谁服务的问题。如原子能科学本身是没有阶级性的，但对它的使用却有强烈的阶级性。帝国主义把原子能用于侵略战争，作为对世界革命人民进行战争讹诈的资本，而在无产阶级那里，原子能则作为反对侵略和为人民造福的工具。总之，剥削阶级虽然也能认识自然界中某些规律，但由于阶级局限性，他们不可能全面、正确地反映，更不能充分运用自然规律。只有无产阶级用辩证唯物主义的世界观、·方法论对自然科学的材料加以正确、系统的总结，才能全面的反映自然规律，才能使自然科学得到全面发展和充分运用。
    由此可见，在阶级社会里，真理是有阶级性的，“超阶级的真理”是没有的。然而，一切马克思主义的敌人，总是千方百计地抹煞真理的阶级性，以掩盖他们的反动性。在无产阶级文化大革命的关键时刻，以刘少奇为头子的资产阶级司令部，抛出了所谓“在真理面前人人平等”的资产阶级口号，公然否认无产阶级和资产阶级的矛盾，抹煞真理的阶级性。林彪反党集团，在他们的反革命政变计划《“571工程”纪要》102

==========第108页==========
    中，恶毒咒骂我们对资产阶级实行专政是“残忍”、“不仁”，他们要使地、富、反、坏、右“政治上、经济上得到真正解放”，变无产阶级专政为地主买办资产阶级专政。毛主席深刻地指出：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修王主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、到削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。”①
    ①《中共中央一九六六年五月十六日《通知〉》。
    103

==========第109页==========
    真理的阶级性，正说明马克思主义的革命性和战斗性。我们要站稳无产阶级立场，坚决同一切否认真理阶级性的错误思想作斗争，批判刘少奇、林彪一类骗子否认真理阶级性的反动谬论，坚持马克思主义，反对修正主义。
    冬“梅文·兰
    104

==========第110页==========
    十八思想路线和政治路线的关系
    明强同志：
    你来信说学习了马克思主义的认识论，划清了两条根本对立的认识路线，但是，学习中又提出了一个问题，即怎样理解思想路线和政治路线的关系？这个问题提得很好。下面谈一下我们肤浅的理解，不对的地方，清批评指正。
    思想路线也就是认识路线、哲学路线。人们在认识世界和改造世界的实践活动中，究竟以什么为出发点，用什么思想作指导？是从客观存在的事物出发，还是从主观的想象出发？是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论？这是两条根本对立的思想路线或认识路线，也是两条基本的哲学路线，列宁指出：“唯物主义和唯心主义的对立，.哲学上两条基本路线的区别。从物到感党和思想呢，还是从思想和感觉到物？”①思想路线说到底是个世界观问题。在现代，就世界观来说，基本上就是两家，无产阶级一家，资产阶级一家。辩证唯物论和历史唯物论是无产阶级的世界观，它坚持实践第一的观点，人民群众是历史的创造者；唯心论和形而上学是资产阶级和一切剥削阶级的世界观，它断言主观走
    ①列宁；《难物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第28页。
    105

==========第111页==========
    在客观的前面，思想先于实践、先于经验而存在，鼓吹英雄创造历史或“英雄和奴隶共同创造历史”的雌心主义历吏观。两条根本对立的思想路线，也就是两种根本对立的世界观。
    政治路线，是指一定阶级的思想路线在政治领域中的实施，是一个政党在革命的一定历史发展阶段上各项方针、政策的总和。例如，在整个社会主义历史阶段，无产阶级的政治路线，就是毛主席亲自制定的党的基本路线和各项无产阶级政策（如对敌斗争政策、正确处理两类矛盾的政策、干部政策、知识分子政策和各项社会主义的经济政策等)的总和。各个阶级都根据本阶级的利益和政治需要，推行不同的政治路线。毛主席的无产阶级革命路线，代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益；刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，则代表一小撮被打倒的地主资产阶级和新生的资产阶级分子的利益。两条根本对立的政治路线的斗争集中反映了两个阶级的斗争，斗争的中心就是搞马克思主义，还是搞修正主义；·走社会主义道路，还是走资本主义道路；是坚持无产阶级专政，'还是搞资产阶级专政的问题。毛主席为我党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线的精神实质就是，要搞马克思主义，反对修正主义；坚持无产阶级专政和无产阶级专政下继续革俞，反对资本主义复辟；坚持前进，反对倒退。这条路线正确反映了社会主义社会发展的客观规律，是
    一条马克思列宁主义的政治路线，是党的生命线，是社会主义革命的胜利线。而刘少奇、林彪一类骗子推行的反革俞的106

==========第112页==========
    修正主义路线，根本违背了社会发展的客观规律，是一条反动的复辟倒退路线。
    思想路线和政治路线互相渗透、互相制约、互相作用，紧密联系，是辩证统一的关系。
    首先，思想路线是政治路线的理论基础，政治路线是思想路线的必然表现，思想路线决定政治路线。现实生活告诉我们，任何一个阶级、政党或个人的行动，都受一定的世界观即思想路线的支配；有什么样的世界观，坚持什么思想路线，就必然执行什么样的政治路线。例如，群众路线是我党的根本的政治路线，是以马克思主义的认识论和唯物主义历史观作为指导思想的理论基础，只有坚持唯物论的反映论和奴隶们创造历史的唯物史观，在实际工作中才能够坚持群众路线。
    马克思主义的认识论认为，实践是认识的基础，是检验真理的唯一标准。任何实践都是社会的实践，·人民群众是社会实践的主体。在长期的实践过程中，群众积累了丰富的经验，它是我们党制定正确的方针、政策，形成正确的领导意见，提出切实可行的计划、方案、措施的可靠根据，认识从实践中来，也就是从群众中来。人民群众是真正的英雄，·是历史的创造者，我们党根据实际情况，提出的一系列的方针、政策，只有拿到群众中去作宣传解释，变成群众的自觉行动，才能成为改造社会、改造世界的物质力量。所以，认识指导实践，也就是回到群众中去，见之于行动，并且在群众的实践中得到检验，“只有千百万人民的革命实践，才是
    107

==========第113页==========
    检验真理的尺度。”①实践、认识、再实践、再认识的过程，就是从群众中来，到群众中去，无限循环往复的过程，在实践的基础上，马克思主义的认识论和党的群众路线统一起来了。毛主席指出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见)集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰言。这就是马克思主义的认识论。”②所以，在一切实际工作中坚持群众路线，不仅仅是个工作方法问题，而首先是个世界观问题，是思想路线和政治路线问题。党的群众路线深刻体现了思想路线和政治路线的辩证统一。
    其次，思想路线受政治路线的制约，为政治路线服务。马克思主义认为，人们认识世界的目的是为了改造世界；不同的阶级都力图按照自已的世界观以及本阶级的根本利益和要求去改造世界。毛主席指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要接照自己的世界观改造世界。”③为了达到政造世界的目的，就不能只停留在说明世界，即认识世界，而必须以一定的思想路线为根据制定政治路线，提
    ①《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第623页。
    ②同上书，第854页。
    ③
    《毛主席的五篇哲学著作》，人民虫版社197刊年版，第166页。
    108

==========第114页==========
    出改造世界的方针、政策、计划和办法。因此，思路线不仪是一定阶级利益的反映，而且为一定阶级的政治服务，为
    一定阶级的政治路线服务。
    要正确理解和贯彻执行党的基本路线和政策，就必须有
    一个正确的思想路线，牢固树立辩证唯物主义的世界观，坚持唯物论的反映论，并在正确的思想路线指导下，用一分为
    二的观点观察社会主义社会，了解社会主义时期阶级斗争的规律，懂得无产阶级专政的性质和任务，看到现实的阶级斗争和路线斗争，正确反映和科学分析社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争，才能充分认识无产阶级专政下继续革命的必要性，才能深刻理解和正确地贯彻执行党的基本路线。林彪
    一类骗子，极力鼓吹唯心论的先验论和唯心主义历史观，顽固对抗辩证唯物主义的正确思想路线。其目的就是要把人们的思想搞乱，妄图利用一些人思想路线上的糊涂，以售其奸，推行其反革命修正主义的政治路线。
    历史的经验证明：思想革命是政治革命的先导，每一次社会大变革之前，必然有一场意识形态领域里的大论战：不同思想路线的斗争，总是紧密配合政治路线的斗争、并为政治路线斗争服务的。批林批孔运动，是上层建筑领域次深刻的大革俞。全国亿万军民认真看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用马克思主义的立场、观点、方法，批判孔孟之道，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，总结历史经验，加深对无产阶级专政的认识，为现实的阶级斗争服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务。
    109

==========第115页==========
    毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定
    一切的。”路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以夺取政权；路线不正确，有了政权也会丢失。因此，为了把无产阶级专政下的革命进行到底，我们要积极响应毛主席和党中央关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，积极参加三大革命运动的实践，在斗争实践中，彻底批判资产阶级的唯心主义和形而上学的反动世界观，树立无产阶级的辩证唯物主义的革命世界观，增强识别真假马克思主义的能力，自觉地行毛主席革命路线，夺取社会主义革命和建资的更大胜利。
    冰峰
    巍然
    110

==========第116页==========
    十九·一切从实际出发
    赵丽同志：
    你来信提出：学习唯物主义的认识路线怎样和实际正作联系起来？我们认为概括起来就是一句话：.一切从实际出发。
    毛主席历来教导我们，一切从实际出发，必须威为全党干部的思想和行动的首要准则。在我国社会主义革命和建设的各项工作中，坚持一切从实际出发的准则，·是十分重要的。
    毛主席说：“应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的问导。”①从实际出发，就是做工作、想问题、办事情要立足于客观现实情况，根据客观事物的特点及其规律，找出解决矛盾，处理问题的方针、：政策、：办法来。简单地说，就是具体事物具体分析，·按照实际情况决定工作方针。
    一切从实际出发，就是坚持了辩证唯物主义的认识路线。唯物主义认识路线的基本前提和出发点是：.承认外部世界是不依人们的意志为转移的客观存在，人们的认识、思想、
    ①《毛泽东选集》，人民出版社1967年横一卷本，第757页。·
    111

==========第117页==========
    理论是对客观存在的反映。恩格斯精群地概括了唯物主义的基本观点，指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原刚只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。这是对事物的唯一唯物主义的观点”。①坚持一切从实际出发，就是承认物质第一性，意识第二性；人的正确思想只能从社会实践中来，并按照事物的本来面目而不附加任何外来的成分反映事物、认识世界和改造世界，这就是辩证雌物主义的认识路线。与此相反，不从实际出发，否认世界的客观实在性，否认精神是物质的产物，思想是存在的反映；以主观想象代替客观实际，把感想当政策，脱离实际，闭门造车，就是一条从感党和思想到物的唯心主义认识路线。这是实际工作中主观主义、宫僚主义作风的根源。
    一切从实际出发，才能做到具体情况具体分析，避免主观主义。唯物辩证法认为，世界上的事物千差万别，都因其内部矛盾的特殊性而规定了各种事物的不同本质；任何事物都在一定的时间和空间中运动，都以它特定的历史条件为根据。因此，在认识世界和改造世界的斗争中，要求人们不仅要看到事物之间的相互联系和相互作用，一事物和他事物的共同点，尤为重要的，是要分析事物的矛盾特殊性，把握事物的特殊本质。这就是说，一切必须以时间、地点、条件为
    ①恩格斯：《反杜林滨》，人民出版社1970年版，第32页。
    112

==========第118页==========
    转移，要从实际出发，对具体事物要做具体分析；否则就不能正确地认识事物、解决矛盾，就不能有效地改造世界。列宁说：“马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂：具体地分析具体的情况。”①只有按照辩正唯物主义的观点，具体地、历史地分析问题和解决间题，才能使主观与客观相符合、认识与实践相统一，克服主观性、片面性和表面性，端正思想，少犯错误。
    一切从实际出发，斗争就有成效，革命就会前进；否则斗争就要受到挫折，给革命带来损失。毛主席指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”②我国革命的历史经验充分证明了这一条真理。如第二次国内革命战争时期，王明一伙不从中国的实际出发，使主观脱离客观，认识脱离实践；不是把马列主义当作行动的指南，面是当作教条，生搬硬套，提出一条“左”倾冒险主义路线，给革命造成严重损失。
    伟大领柚毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，坚持从中国的实际出发，制定出一条完全适合于中国实际的革命路线，指引着中国革命胜利前进。在民主革命时期，毛主席深入工农群众进行实地调查研究，正确分析了中国社会各阶级的状祝，解决了中国民主革命的性质、任务、动力和对象等一系列革命的重大问题，制
    ⊙《列宁选矣》第4卷，人民出版社1972年版，第290页。
    ②《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第5页。
    113

==========第119页==========
    定了新民主主义革命的总路线，指引无产阶级和劳动人民取得了夺取政权的伟大胜利。在社会主义革命时期，毛主席深刻分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，指明了在新形势下国内阶级斗争的规律和特点，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，并亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们的反革命复辟阴谋。事实充分证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”①
    可见，能不能坚持一切从实际出发，是执行什么思想路线和政治路线的问题，是关系到革命成败的根本原则问题。事关路线，事关大局，万万不可忽视。
    那末，怎样才能做到一切从实际出发呢？
    第一，树立辩证唯物主义的世界观，坚持无产阶级的革命立场。
    辩证唯物主义要求人们尊重唯物论，尊重辩证法。就是说，想问题，办事情，要从客观的实际情况出发，不能带有任何主观随意性，凭胡思乱想蛮干；要有发展变化的观点，不能用老眼光看新问题。最根本的问题，是要牢固树立实践的观点和群众观点。千百万人民的革命实践是智慧和力量的源泉。群众的要求，群众的利益，群众的经验，群众的情绪
    ①转引自1969年10月31日《人民日报》。
    114

==========第120页==========
    是我们一切革命工作中应时刻注意的。
    马克思主义者主张一切从实际出发，是要求以主观和客观相统一，理论和实际相结合，来认识问题、说明问题；是要对客观存左的事物和现象做阶级分析。不是一二三四材料
    一大堆，甲乙丙丁现象一大串，而是在马克思主义的指导下，对从实际中得来的材料进行分析，并引出科学的结论。中国抗日战争的第五年，毛主席在分祈第二次世界大战的形势时指出：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而有些革命的人们也往住在
    一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，春不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质。”①从毛主席这一英明论断中，我们可以进一步体会到，一切从实际出发，坚持阶级分析，才有坚定正确的政治方向。这是无产阶级的世界现和党性的表现。
    第二，必须有实事求是的科学态度，反对主观主义。列宁在批判主观唯心主义者贝克莱时指出：唯物主义“认虞地坚决地以承认外部世界及其在人们意识中的反映为其一纫论断的基础。”②这是唯物主义者在认识世界和改造世界中必须坚持的基本立场和出发点。毛主席一再教导我们在实际工作中要尊重堆物论，即按照事物的本来面目如实地反映，不附加任何主观主义成分，也就是要以实事求是的科学态度，分析问题和解决问题，力求做到主观和客观、理论和
    ①《毛泽东选集》，人民出版丝1967年横排一卷本，第840页。
    ②列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民好版社1960年版，第16页。
    115

==========第121页==========
    实际的统一。毛主席在谈到实事求是时指出：“实事’就是容观存在着的一切事物，‘是'就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。①马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是科学的世界观和方法论，是无产阶级认识世界和玫造世界的思想武器。我们必须坚持“理论和实际统一”的原则，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，联系中国革命和世界革命的实际，联系本地区、本单位的实际，把马克恩列宁主义普遍原则同革命的具体实践相结合，正确地、积极地、创造性地贯彻执行党的路线、方针和政策，指导革命和建设取得胜利。
    主观主义不从客观存在着的实际事物出发，也不注意对客观情况的研究，以主观代替客观，使认识脱离实践。不论是教条主义，还是经验主义，都不能真正做到从实际出发，只能给革命事业带来损失。毛主席指出：“教条主义脱离具体的实践，经验主义把局部经验误认为普遍真理，这两种机会主义的思想都是违背马克思主义的。”②因此，我们一定要坚持主观和客观相统一，理论和实际相结合的马克思主义原则，在一切实际工作中，提高自觉性，诚少言目性。
    第三，坚持调查研究，洗刷唯心精神，是做到一切从实际出发的根本方法。
    毛主席和我们党一贯提倡调查研究，并十分强调调查研究的重要性。毛主席说：“你对于那个问题不能解决么？那宋，
    ①
    《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第759页。
    ②
    《毛泽东选夷》，人民出版社1967年横排一卷本，第995顶。
    116

==========第122页==========
    你就去调查那个问题的现状和它的历史吧：”①“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。”②辩证唯物主义的认识论告诉我们，要认识事物，就必须同那个事物接触，深入实际，调查研究。坐在屋子里，闭目塞听，是不会了解外部世界的。而且世界上的事物是复杂的，联系是多方面的，要认识事物的各种联系中的本质联
    香
    系，找出规律性的东西，掌握事物的发展趋向，就必须运用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作深入细致的调查研究。例如，我们通过对两个阶级、两条道路、两条路线斗争现状的调查研究，通过对政治、经济、思想各方面情况的调查研究，可以加深对马列和毛主席关于无产阶级专政理论的理解，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。只有在三大革命运动实践中，深入工农兵群众，放下架子，甘当小学生，才能了解到生动的阶级斗争、路线斗争的实际情况，才能从群众中吸取营养，丰富我们的头脑。
    无产阶级和共产党的任务，就是要正确地认识世界和改造世界，在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义。让我们在毛主席革命路线的指引下，坚持一切从实际出发的唯物主义认识路线，发扬无产阶级的彻底革命精神，克服前进
    別
    道路上的一切困难和阻力，努力做好工作，不断革命，为实
    0100
    现我们的伟大历史任务而奋斗吧！
    李淑
    张才
    20
    ①
    《毛泽东著作选读》（甲种本），人民出版社1965年版，第20页。《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第747页。
    117

==========第123页==========
    十在改造客观世界中
    改造主观世界
    志远同志：
    我们学习马克思主义，就要批判修正主义，批判孔孟之道，批判反动的资产阶级世界观，在改造客观世界的斗争中认真改造自已的主观世界。
    毛主席指出：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自已的主观世界—一改造自已的认识能力，改进主观世界同客观世界的关系。”①改造客观世界和改造主观世界，是辩证地统一关系。人们为了有效地改造客观世界，先要正确地反映客观世界，使主观符合客观，就要不断地改造自已的认识能力，即改造主观世界；而主观世界的改造，又必须在改造客观世界的实践中进行。通过社会实践，人们的主观世界得到改造，认识能力不断提高，反过来又推动改造客观世界的革命实践活动。
    辩证唯物主义的认识论是能动的革命的反映论。物质可以变精神，精神可以变物质；人们的认识来自实践，服务于
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第29一30页。
    118

==========第124页==========
    实践。人所特有的自觉能动性，表现在认识世界和改造批界过程中的实践活动能力；认识的深度和广度，决定人们对客观世界改造的深度和广度，所以主观世界的改造，对于积极地推动客观世界的改造，具有重要的意义。这是因为：（一）人们改造客观世界的实践活动，总是在一定的思想支配下进行的。如果人们没有正确的思想作指导，就不可能正确地认识世界，使主观和客观相符合，因而也就不可能达到改造世界的目的。（二）在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着充满无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线的激烈斗争，这就尖锐地给一切革命者提出了改造世界观的重要任务。社会主义时期，已被打倒的地主资产阶级，总是要把复辟的希望变成复辟的行动。他们经常用腐朽发臭的剥削阶级思想毒害群众，采用各种手段拉拢腐蚀共产党员、革命干部，在无产阶级队伍内部寻找代理人。同时，小生产者的资本主义自发势力，也对无产阶级队伍经常产生影响。另外，工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别仍然存在，反映这些差别的资产阶级法权还存在，也必然影响着人们的思想。如果放松世界观的改造，就不能抵制各种非无产阶级思想，包括资产阶级法权观念的腐蚀和侵袭，就会在地主资产阶级猖狂狡猾的进攻面前麻木不仁，丧失战斗力，逐步走上反对马克思主义，搞修正主义，反对社会主义，搞资本主义的道路，甚至变成新的资产阶级分子，跌入反革命的泥坑，成为社会主义革命和社会主义建设的绊脚石。（三）客观物质世
    119

==========第125页==========
    界是在不停地运动、变化和发展着，人们改造客观世界的实践活动也是不断发展的。要使自己的思想能够适应新的情况，就需要不断地改造自己的认识能力，改造自己的世界观。在整个社会主义这个历史阶段，我们所做的-切革命工作，我们党的路线、方针、政策，都是为了用社会主义战胜资本主义，用具有共产主义思想萌芽的新生事物战胜腐朽没落的资本主义残余。如果不抓紧世界观的改造，就会对资本主义的旧事物留恋，而对社会主义的新事物发生怀疑甚至进行抵制，就跟不上社会前进的步伐，也就不可能坚持无产阶级专政下的继续革命。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”①
    改造主观世界，主要的就是破资产阶级思想，立无产阶级思想；破资产阶级的唯心主义和形而上学的反动世界观，立无产阶级的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观；要搞马克思主义，不要搞修正主义，实行马克思和恩格斯在《共产党宣言》中所提出的同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，同传统的观念实行最彻底的决裂，誓为伟大的共产主义事业奋斗终生。“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”②
    毛主席谆谆教导我们：“在建设杜会主义杜会的过程中，
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版杜1970年版，第201一202页。
    ②·《毛主席的立篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第30页。120

==========第126页==========
    人人需要改造”①，这是马克思主义的彻底革命的观点。工人队伍中也存在着阶级觉悟高低的客观区别。工人队伍不断从农民、学生和其它阶层得到补充，也就不可避免地带进大量的非无产阶级的思想作风。工人阶级也应当在斗年中不断的提高自己的政治觉悟，才能充分发挥领导阶级的作用，才能实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政。共产党员和革命干部，尤其是各级领导千部是干社会主义的带头人，他们的世界观改造得如何，直接关系到他们所在的地方和部门能否很好地贯彻执行党的路线、方针和政策，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的问题，因此，对于自己世界观的改造更具有迫切性。人贵有自知之明，要经常想一想自已的弱点、缺点和错误，要不断地清除自己身上的各种政治灰尘和政治微生物。在对待世界观改造的问题上，有些同志还带有很大的盲目性，那种认为自己是老革命，“改造到顶了”的思想；那种认为“生在新社会，长在红旗下，不改造也没啥”的“自来红”思想；那种“遇到矛盾绕道走，问题面前不开口”，怕犯错误，不敢革命的思想，等等，都是必须坚决克服的。要从巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底改造旧世界，建设新世界的高度，来对待世界观的改造。
    改造主观世界，不能脱离改造客观世界的社会实践，“要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第153页。
    121

==========第127页==========
    改造自己。”①无产阶级的立场和世界观是在改造客观世界的斗争实践中逐步树立起来的，非无产阶级的立场和世界观也必须在改造客观世界的斗争实践中才能得到改造。改造客观世界是改造主观世界的基础和最终目的。人们对于客观世界的正确认识，人们的正确思想，只能从社会实践中来；人民群众是社会实践的主体。知识分子只有深入到工农群众中去，深入到三大革命运动的实践中去，才能吸取到政治营养，在斗争中得到锻炼；才能使自己的思想感情来一个比较彻底的转变，把立足点逐步移到无产阶级方面来。离开三大革命运动的实践，离开工农群众，是根本谈不上改造主观世界的。刘少奇、林彪一类骗子极力宣扬唯心论的先验论和形而上学的反动谬论，反对和仇视无产阶级和革命人民在改造客观世界中改造主观世界。他们诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，攻击干部走五七道路是“变相失业”，鼓吹“闭门修养”，“灵魂深处爆发革命”，等等，就是要用地主资产阶级世界观，用孔老二的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级的反动思想来腐蚀、毒害我们的干部和群众，妄图达到他们篡权复辟的罪恶目的。
    我们强调主观世界的改造必须在改造客观世界的实践中进行，并不是说人们的主观世界在改造客观世界的实践中，自然面然地就得到改造了。总结我们多年的经验，为了更有效地搞好世界观的改造，最重要的一条，就是认真看书学习，
    ①
    《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第153页。
    122

==========第128页==========
    弄通马克思主义。事实上，无产阶级的世界观，不可能自发地形成。不认真学习马列和毛主席著作，资产阶级世界观不可能自动退出自己的头脑；不认真学习马列和毛主席著作，自己也不可能用无产阶级世界观武装起来。并且这种学习，必须在三大革命运动的斗争实践中，长期坚持，才能收到成效。世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们绝不能满足于在世界观改造方面所取得的成绩和有了不同程度的进步。摆在我们面前的任务还很艰巨，我们要坚持在改造客观世界中，更加自觉地改造主观世界，在斗争实践中逐步树立马克思主义的世界观，以适应党和革命的需要。
    张华吕萍
    123

==========第129页==========
    二十一
    唯心主义是“左”右倾机会主义路线的哲学基础
    高觉同志：
    你来信问：“左”右倾机会主义路线的哲学理论基础（或认识论根源)是什么？
    毛主席在《实践论》中，用马克思主义辩证唯物论的认识论的观点，总结了我们党内两条路线斗争的历史经验，深刻地指出，“左”右倾机会主义路线的哲学理论基础“都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”①主观唯心主义。
    机会主义是资产阶级与小资产阶级思潮在无产阶级政党和革命阵营内部的表现。它违反无产阶级的根本利益，是革命的大敌。
    机会主义的产生不仅有其深刻的阶级根源，而且有它的哲学理论基础。在阶级社会里有多少个阶级就有多少个主义。但是，“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家”@。辩证唯物主义是无产阶级世界观，唯心主义和形而上学是资产阶级和一切剥削阶级
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第27一28页。
    ②同上书，第205页。
    124

==========第130页==========
    的世界观。在我们党的历史上，始终存在着马克思主义同“左”右倾机会主义的斗争，这是两种根本对立的世界观的斗争在政治路线上的反映。
    辩证唯物主义认为，主观反映客观，认识来源于实践；理论从实践中产生，义随着实践的发展而发展。人们要想正确的认识世界和改造世界，达到预期的目的，就必须做到使主观和客观、认识和实践具体的历史的统一起来。毛主席在领导中国革命的斗争中，运用辩证唯物主义的基本原理，把马克思列宁主义的普遍真理同我国的具体革命实践相结合，科学地分析了中国革命各个历史阶段的性质和特点，为我党制定了正确的路线、方针和政策，领导全党和全国人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。而“左”右倾机会主义者却完全相反，他们不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思主义的县体应用，理论脱离实际，颠倒了主观和客观、认识和实践的关系，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，不根据客观实际情况瞎说一气。因此，他们总是主观主义地佔计革命形势和敌我双方力量的对比，推行一条右的或“左”的机会主义路线，给无产阶
    }
    级革命事业造成严重的损失。
    “左”右倾机会主义，从理论根源上来讲，虽然都是主观唯心主义的产物，都是以主观与客观相分裂为特征的，但在表现形式上却完全不同。右倾机会主义主要表现在它的认识落后客观实际，静止地、片面地看问题。他们看不到矛盾双方的斗争推动着客观过程向前发展，认识仍然停留在原来的阶
    125

==========第131页==========
    段上，不能随着客观情况的发展而不前进，总是以阳观点去看新事物，思想保宁，头脑僵化，看不惯以致否定革命的新生事物，表现在政治路线上就是右倾机会主义。例如，我国第一次国内革命战争时期党内机会主义路线的头子陈独秀，他的思想远远落后于革命形势发展的实际情况。由于俄国1917年10月社会主义革命的影响和1921年中国共产党的诞生，中国革命的匠目为之一新。当时的中国革命不应当再是资产阶级领导的归民主主义革命，已经发展到必须由无产阶级领导才能完成的新民主主义革命阶段，面资产阶级的软弱性决定他们不能领导这次革命到胜利。可是，陈独秀的思想却仍然停留在旧民主主义革命阶毁上，认为民主革命必须由资产阶级领导，元产阶级不能充当革命的领导力量，只有等到资产阶级取得政权，建立了资本主义国家以后，无产阶级才能进入夺权的斗争。这就是所谓“二次革命论”。这种思想在政治上的表现，就是陈独秀所推行的“统帅革命的资产阶级，联合革命的无产阶级，实现资产阶级民主革命”的右倾投降主义路线。他要使无产阶级适合资产阶级一群一党的私利，对资产阶级只讲联合，不讲斗争，勒令工农放弃革命，交出武装，把革命的领导权拱手送给资产阶级，从而断送了轰轰烈烈的第一次大革命。
    与右倾机会主义不同，“左”倾机会主义在认识上不是落后于客观实际，而是超越了客观过程的一定发展阶段，硬把
    一些不切合实标的幻想当做真理，或者把只有到将来才有可能实现而现在根本不可能实现的理想，硬要今天来做，脱离126

==========第132页==========
    了当时的实际情沉。这种思想表现在政治路线上，就是“左倾冒险主义。在我国第二次国内革命战争时期，“左”倾机会主义路线的头子王明就是这样。他不是把马克思列宁主义的普遍真理当作行动的指南，而是当作教条，否认了中国革命的优点和特点，错误的佔计了当时中国革命的形势。第一次大革命失败后，在国民党的血腥镇压下，革命的形势暂时由高潮转入了低潮，而王明却认为全国已经形成“成熟着的革命危机，国民党统治已在加速崩溃”，只要一省或数省起义，就可以推动全国革命高潮的到来。他反对毛主席提出的实行“工农武装割据”，建立革命根据地，以农村包围城市，最后东取城市的正确路线，而主张“城市中心论”：他否认民族资产阶级的两面性，对资产阶级只讲斗争，不讲联合；他反对毛主席关于“民主主义革命是杜会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义草命的必然趋势”①的英明论撕，混淆民主革命与社会主义革命这两个阶段、两个性质不同的革命过程，鼓吹民主革命与社会主义革俞“华其功于一役”。他在军事路线上采取拚命主义。结果使革命很摇地和红军损失了百分之九十，白区党组织儿乎全部丧失，给我党造成了惨夏的损失。
    由此可见，虽然“左”、右倾机会主义的纲领和表现形式各不相同，但对革命的危害是一样的。机会主义者以唯心主义代替唯物主义，以形而上学代替革命的辩证法；用机会主
    ①《毛泽东选集》，人民出版杜1967年满排一差本，第64页。
    127

==========第133页==========
    义路线，对抗毛主席的革命路线，开历史倒车，结果必然被历史的车轮碾得粉碎。
    “左”右倾机会主义的哲学理论基础和它的阶级根源有着密切的联系，不同的阶级立场，决定人们看问题的不同观点和方法。“左”右倾机会主义者都站在资产阶级的立场上，用主观唯心主义和形而上学的世界观和思想方法观察形势，分析阶级力量的对比，必然得出错误的结论，推行错误的路线。正因为“左”右倾机会主义路线的理论基础、阶级根源和对革命的危害本质上一样，所以它们之间并没有不可逾越的鸿沟，在一定的条件下可以互相转化。在一种历史条件下的“左”倾机会主义，在另一种历史条件下可能转化为右倾机会主义，例如，汉奸、卖国贼王明就是这样。他在第二次国内革命战争时期“左”的出奇，对资产阶级主张一切斗争、不要联合，可是到了抗日战争初期，与国民党搞统一战线时，他又跑到了一切联合、不要斗争的极右方面去了。
    叛徒、卖国贼林彪同历史上的机会主义路线的头子一样，以唯心主义和形而上学代替革命的辩证法；用机会主义代替马克思主义，与中国革命发展的客观规律背道而驰。在民主革命时期，他一贯对抗毛主席正确的政治路线和军事路线，推行右倾机会主义路线，安图阻挠中国革命发展的进程。在社会主义革命时期，他竭力鼓吹复辟、倒退、卖国的孔孟之道，坚持反动的地主、资产阶级世界观，极力歪曲客观现实，颠倒是非，混淆黑白，恶毒攻击无产阶级专政的社会主义制度，全盘否定无产阶级文化大革命，抹煞广大人民128

==========第134页==========
    群众极大的社会主义积极性，把蒸蒸日上的社会主义新中国说得一团漆黑，扬言要“建设真正的社会主义”。他们妄图要使地、富、反、坏、右“政治上、经济上得到真正解放”，即在政治上经济上变无产阶级专政为地主买办资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度。由此可见，林彪的路线是
    一条地地道道的右倾机会主义路线，反革命的修正主义路线。
    毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义著，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和杜会主义建设。”①我们党在毛主席的领导下，已经取得了十次大的路线斗争的胜利，积累了战胜右的和“左”的机会主义路线的丰富经验。在新形势下，我们仍然要
    十分注意路线问题。在一切工作中坚持毛主席的草命路线，不断与“左”右倾机会主义路线进行斗争，是我们的一项长期任务。
    传生
    周桂玲
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第172页。
    129

==========第135页==========
    二十二什么是辩证法
    什么是形而上学？
    学法同志：
    你来信提出了有关唯物辩证法的一系列重要问题。学习唯物辩证法，应该着重学习毛主席的《矛盾论》和马列的有关著作。我们对马列著作和毛主席著作学习不够，对唯物辩证法的一些基本观点还理解不深。但是，我门愿意和你共同研究，互相学习。
    先谈谈什么是辩证法，什么是形而上学。
    辩证法是关于事物矛盾运动、发展、变化的一般规律的哲学学说，是同形而上学相对立的世界观和方法论。形而上学是资产阶级和一切剥削阶级的反动世界观。它的基本特点是：用孤立的、静止的和片面的观点去看世界，“把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。如果说有变化，也只是数置的增减和场所的变更。而这种增减和变更的原因，不在事物的内部而在李物的外部，即是由于外力的推动。”①根本否认事吻的质变，否认事物的相互转化：认为一事物只能反复产生
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第37页。
    130

==========第136页==========
    词样的事物，面不能变为另一种不同的事物。在形而上学看菜，私有制要永世长存，地主资产阶级压迫剥制劳动人民也永远不会改变。人类的社会实践和科学的发展已经充分证明这种观点是十分错误的。
    与形而上学相反，辩证法认为，世界上方事方物，都不是彼此孤立、静止不动的，而是一个有内在联系的统一整体。各种事物之闻相互联系，相互依存，相互制约，相互作用，并且处在不停的运动和发展变化中。恩格斯说：“辩证法不过是关于自然、人类社会和思锥的运动和发履的普遍规衡的科学。”①例如，在自然界中，植物的生长离不开水、上、肥、太阴、空气利适当的温度等。人类社会同自然界也有着不可分割的联系，人类是自然界长期发展的产物，而且义是在同自然界的斗争中得到生存和发展的。，在人类社会中，人们之间又以不同的方式发生联系，结成了各种生产关系，在阶级社会中则表现为阶级关系。人们的思想来源于客观物质世界，恩维的运动是物质运动的反映。总之，世界上的一切事物和现象，小至原子，大至整个宇宙，从无机界到有机界，从生物界到人类社会，从客观存在到恩维，都处在相互联系和有规律的运动发展变化之中。
    辩证法还认为，发展决不仅仅是量变，不是简单的循环；而是质变，是飞珏，是日事物的不断死，新事物的不新产生·是由简单到复杂，由低级到高级无限的前进、上升
    ①图格浙：《反社林论》，人记出饭社1970华版，第139页。
    131

==========第137页==========
    运动。自然科学证明：人类出现之前地球早已存在了，经过了长期的发展产生了有生命的东西，由低等生物到高等生物、由动物进化到人类的每一个发展阶段都有质的不同。例如，人是从类人猿进化耐来，他有许多地方和类人猿很相似，但与类人猿却有着本质的不同。人会劳动，能制造工具，能使用工具改造自然界；类人猿则不能，他只能消极的适应自然界。社会科学证明：自从人类社会出现之后，经历了原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会(共产主义社会的低级阶段)五种社会形态。这五种社会形态都有着本质的不同。例如，社会主义社会的公有制（包括社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制)，并不是原始社会公有制的简单重复，而是在生产力高度发展的基础上，范围广得多、内容丰富得多的公有制。社会主义的公有制还要继续向前发展为实行“各尽所能，按需分配”的共产主义公有制。
    辩证法与形而上学两种世界观的根本对立，在于是否承认事物内部的矛盾是事物发展的动力和源泉。列宁在《谈谈辩证法问题》一文中，对两种发展观作了精辟的概括：“有两种基本的（或两种可能的？或两种在历史上常见的？）发展（进化)观点：认为发展是减少或增加，是重复；以及认为发展是对立面的统一（统一物之分为两个互相排斥的对立面以及它们之间的互相关联)”。“根据第一种运动观点，自已运动，它的动力、泉源、动因都被忽视了（或者这个泉源被移到外部-一移到神、主体等等那里去了)；根据第二种观点，主要的注意132

==========第138页==========
    力正是放在认识‘自己’运动的泉源上。”①毛主席在《矛盾论》中深刻批判了形而上学发展观，明确指出：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”②正是由于事物内部矛盾着的两个方面，互相斗争，促使旧事物灭亡，新事物产生，由一种质态转化为另一种质态，推动事物由低级到高级，由简单到复杂的发展。形而上学的发展观，否认事物内部的矛盾性，否认质变，否认革命，把事物的发展变化，仅仅归结为外力的推动所引起的机械运动，因而不能说明事物为什么会有性质上的千差万别和互相转化，不能解释事物的多样性，不能解释事物的内在联系以及运动、变化、发展的根本原因。所以，形而上学是一种外因论或被动论。
    在人类认识史中，从来就有关于世界发展规律的两种见解，一种是辩证法的见解，一种是形而上学的见解，形成了互相对立的两种世界观。
    辩证法是在同形而上学的斗争中产生和发展起来的。辩证法，不论在中国，在欧洲，在古代就产生了。但是，古代的辩证法带有自发的朴素的性质，根据当时的社会历史条件，还不可能有完备的理论，因而不能完全解释世界。十五、
    十六世纪随着资本主义生产的发展，开始有了近代自然科学，它采用实验和分析的方法，对自然界进行分门别类的研究，这一时期使人们认识自然界方面获得了巨大进展。但是，
    ①《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第712页。
    ②《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第39页。
    133

==========第139页==========
    这种把自然界的各种事物和过程孤立的、静止不变的、彼此没有联系的研究方法，被英国哲学家培根和洛克用到哲学上去，就形成了形而土学的思维方法，从而代潜了古代朴素辩证法的世界观。因此，在欧洲，十七、十八世纪的资产阶级唯物主义具有形而上学的局限性，所以它不能将唯物主义贯彻到底。生活在十八世纪末和十九世纪初朔的德国著名哲学家黑格尔，对于辩证法有很重要的贡献，但是他的辩证法是唯心主义的，革命的方法“阁死”在保守的唯心主义体系中。只有无产阶级革命导师马克思和恩格斯总结了工人运动和阶级斗争的历史经验，概括了自然科学的新成就，批判地继承了人类优秀文化科学遗产，特别是批判地吸取了黑格尔辩证法的合理内核”和费尔巴哈唯物主义的“基本内核”，把辩证法同罐物主义有机结合起来，创立了唯一科学的认识世界的方法一唯物辩证法。马克思主义的唯物辩证法的产生，是人类认识史上的一个空前的大革命。它第一次科学地阐明了自然界、社会和人类思维发展的普遍规律，是堆一科学的世界规种方法论，从根本上战胜了形形色色的唯心主义、形而上学的世界观。
    马克思主义的唯物辩证法，在同唯心主义和形而上学的长期斗争中不断得到丰富和发展。十九世纪末、二十世纪初，在世界无产阶级革命风暴到来的前夜出现的庸俗进化论，是在新的形势下，用形而上学世界观对抗唯物辩证法的一种反动理论。庸俗进化论只承认事物发展中的量变，不承认质变；只承认进化，不承认飞跃。反动资产级正是从庸俗进化论134

==========第140页==========
    出发引出他们的社会改良主义，反对暴力革命的。这种理论是为帝国主义服务的一种反动的资产阶级哲学思潮，也是修正主义者的理论基础之一。列宁从世界观的高度彻底批判了第二国际修正主义的思想根源，在《哲学笔记》等著作中，发展了马克思主义唯物辩证法，深刻阁明了唯物辩证法的一系列重要问题，明确提出对立统一规律是噬物辩证法的“实质”和“核心”的光辉思想，强调发展就是对立面的斗争。毛主席在《矛盾论》中，靴判了苏联德波林学派否认“差异就是矛盾”的修正主义观点，总结了我党反对“左”右倾机会主义斗争的历史经验，进一步丰富和发展了列宁关于对立统一规律是辩证法的“实质”和“核心”的思想，指出：“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是雎物辨证法的最根本的法则。”①在社会主义革命和建设时期，毛主席准确地、生动地、通俗地把对立统一规律概括为“一分为二”，彻底批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍抛出的“合二面一”论。马克思主义辩证法的本质是革命的和批判的。这就必然引起一切资产阶级及其代理人的疯注反抗。唯物主义和唯心主义，辩证法和形面上学的斗争仍将继续下去。形形色色的资产阶级哲学家在反对马克思主义哲学时，都极力歪曲、贬低和攻击唯物辩证法。一切新老修正主义者则在反对教条主义的幌子下，阉割唯物辩证法的革命灵魂。但是雌物辩证法是不可战胜的。实践和科学的发展不断证明，啦物辩证法是无产阶级认识和改造世界的“最完整深刻而无片面性弊病的关于发展的学说”②。
    도荣撅
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第34页。
    ②《列宁选美》第2卷，人民出版社1972年版，第442页。
    135

==========第141页==========
    二十三“合二而一”论
    就是阶级调和论
    洪民同志：
    你来信问：“合二而一”论及其反动实质是什么？下面谈谈这个问题，供你参考。
    “合二而一”论是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍，为了反对一分为二的革命辩证法而抛出的资产阶级唯心主义和形而上学的反动谬论。一分为二与“合
    二而一”的论战，是我国意识形态领域中的一场严重的阶级斗争。
    一九六四年，在国际国内阶级斗争十分尖锐的关键时刻，叛徒杨献珍为了紧密配合帝、修、反的猖狂反华活动，迎合其主子叛徒、内奸、工贼刘少奇复辟资本主义的需要，继承了新老修正主义的衣钵，从明末地主阶级的思想家方以智的《东西均》一书中拣来“合二而一”这个词儿，加以乔装打扮，冒充辩证法，抛出了反动的“合二而一”论。“合二而
    一”论是同一分为二根本对立的修正主义哲学观点。它否认对立面的斗争及其在一定条件下的转化，宣扬矛盾调和（或融合)论，用形而上学来对抗和代替毛主席关于“事物都是
    一分为二的”革命辩证法，反对马克思列宁主义阶级斗争的136

==========第142页==========
    学说。“合二而一”论是一种反动的阶级调和论。
    第一，“合二而一”论歪曲矛盾同一性原理，否认对立面的斗争，抹煞阶级矛盾，鼓吹阶级调和。叛徒杨献珍恶毒攻击我们党“只讲对立面的斗争，不讲对立面的统一”，是“打人哲学”。他肆意歪曲列宁和毛主席关于矛盾同一性的论断，胡说什么矛盾同一性就是“共同点”，就是“找到一个同
    一的要求”，就是“对立面的东西本来是不可分割的联系着的”，还说“学习辩证法就是要学会把两个对立的思想联系在
    一起的本事”，等等。显然，这是对唯物辩证法的攻击和歪曲。
    列宁指出：“辩证法是一种学说，它研究对立面怎样才能够同一，是怎样（怎样成为）同一的—在什么条件下它们是同一的、是相互转化的”①。毛主席在《矛盾论》中对矛盾统一性的原理作了十分明确的阐述，指出：“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。”②列宁和毛主席关于矛盾同一性原理的科学规定，是我们批判“合二而一”论的锐利思想武器。
    唯物辩证法认为，事物都是一分为二的，而绝不是“合
    二而一”的。矛盾存在于一切事物的发展过程中，并贯串于一切事物发展过程的始终，世界上没有什么事物不包含着矛盾。矛盾双方的统一性是相对的，斗争性是绝对的，在
    ①《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第111页。
    ②《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第95页。
    137

==========第143页==========
    一定条件下共处于统一体中的矛盾双方，并没有什么“共同点”、“共同要求”。雅道奴隶和奴隶主之间、农民和地主之间、无产阶级和资产阶级之间、革命阶级同反革命阶级之间，是因为有什么“共同要求”而互相依存，共处于一个统
    一体中鸭？显然不是。在资本主义社会里，资产阶级和无产阶级之间，互相以对方为存在的前提联系着，但双方的利益是根本对立、不可调和的。无产阶级和资产阶级的互相联系，在资本主义生产关系下只能是剥削和被剥削、压迫和被压迫的联系；资产阶级妄图永远统治、剥削无产阶级和劳动人民，无产阶级则要求推翻资产阶级的统治，消灭剥削制度，建立无产阶级专政。在社会主义社会里，无产阶级要巩固无产阶级专政，建设社会主义；资产阶级则要频覆无产阶级专政，复辩资本主义。两者毫无“共同点”、“共同要求”。叛徒杨献珍为了论证同一性就是指“共同要求”，还举例说：“反对美帝国主义…就是全世界百分之九十以上人们的共同要求”，这完全是诡辩。民族资产阶级在一定条件下参加反美的统一战线，和人民大众成为矛盾的一方与作为矛盾另
    一方的美帝国主义对立起来；但这种所谓“共同要求”的阶级基础和政治利益是根本不同的，这种“共同要求”绝不是无产阶级和资产阶级这两个敌对阶级的矛盾同一性。杨献珍企图把无产阶级和资产阶级对立的双方偷偷改换成另一对矛盾的
    一方，以掩盖和茶煞阶级界限，用这种恶劣的诡辩手法制造混乱，这是绝对不能容许的。
    第二，“合二而一”论歪曲同一性和斗争性的关系，取消
    138

==========第144页==========
    无产阶级的半争哲学，反对革命。辩证唯物主义认为，矛盾是普遍的，事物都是一分为二的，但是，世界上绝对没有什么无条件地、永恒地不可分离地联系着的东西。对立面的相互联系，不可分性是有条件的、暂时的、相对的，而矛盾的双方的斗争则是无条件的、绝对的。毛主席指出：“斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。”①互湘联系着的矛盾双方总是处在不断斗争的过程中，斗争的结果必然导致相互联系的破裂，矛盾的双方发生地位的转化，旧的矛盾统一体的分解，新的矛盾统一体的形成。世界上那种没有斗争、设有发展和变化、永远处于不可分的矛盾统一体是根本不存在的。马克思列宁主义就是通过斗争战胜修正主义，推动国际共产主义运动不断向前发展。我们党的历史上十次重大路线斗争，就是毛主席的革命路线经过斗争战胜了“左”右倾机会主义路线，从而使中国革命从胜利走向更大的腱利。无产阶级就是通过对资产阶级的斗争，从而推翻其反动统治，求得自身的解放。杨献珍之流片面强调矛盾的同一性，闭口不谈矛盾双方的单争利转化，把对立面的互相依存绝对化，变成没有矛盾的、不可转化的、僵死的、永远“不可分离的联系”，这就完金阁割了辩证法的革命实质。这种反动理论必然导致政治上的阶级投降、阶级合作，为反动统治阶级和帝、修、反镇压革命人民，维护他们的反动统治作辩护，是地地道道的没降主义哲学，叛徒哲学。
    ④《毛出席的式篇哲学著祚》y人民出版社170年版，第102页。
    139

==========第145页==========
    无产阶级学习唯物辩证法，是为了掌握社会主义革命和建设的思想武器，而杨献珍之流却说什么“学习辩证法就是学会把两个对立的思想联系在一起的本事”，在“工作中把对立的方面统一起来，结合起来”，等等。可见，“合二而一”论是一整套系统的资产阶级反动世界观和方法论，它的要害是个“合”字。在政治上就是要融合矛盾，取消斗争，否认转化，反对革命。一九五六年，正当我国生产资料所有制的社会主义改造处于高潮的时候，叛徒杨献珍象牧师一样出来说教，说什么无产阶级和资产阶级“合则两利，离则俱伤”。一语道破了他宣扬“合二而一”的罪恶目的，就是妄图要无产阶级和资产阶级镐阶级调和、阶级合作。把无产阶级合到资产阶级那里，把马克思列宁主义合到修正主义那里，把社会主义合到资本主义那里去。
    第三，“合二而一”论并不是什么新发明，只不过是孔孟的“中庸之道”和新老机会主义、修正主义“矛盾调和论”在新形势下的变种。在中国两千多年前，孔老二为了挽救奴隶制度行将灭亡的命运，到处兜售“中庸之道”，鼓吹“礼之用，和为贵”等反动的阶级矛盾调和论。十九世纪法国的无政府主义者蒲鲁东曾宣称要“找一个调和原理”来调和资本主义社会的矛盾。第二国际的修正主义头子考茨基宣称“一个社会没有两个毫无共同利益的阶级。甚至奴隶主和奴隶之间也有共同利益”，“资本家和工人之间确有共同利益”。俄国十月社会主义革命后，国家工业化和农业集体化时期，修正主义分子德波林否认差异就是矛盾，宣传矛盾只是事物发展到一定阶段才出140

==========第146页==========
    现的，矛盾的解决就是“对立面的和解”。德波林的“矛盾调和论”是布哈林的“资本主义和平长入社会主义”谬论的哲学基础。苏联赫鲁晓夫叛徒集团篡权以后，复活并发展了德波林的反动哲学，他们豢养的一些反动学者，公开叫嚷：对立统一规律“过时了”，统一“成了社会进步经常起作用的源泉和动力”，等等。他们根据这种反动哲学观点，提出了“三和”（和平过渡，和平共处，和平竞赛)、“两全”（全民党、全民国家）的反革命修正主义路线，把社会主义的苏联复辟成了资产阶级法西斯专政的国家。所以，“合二而一”论，就是现代修正主义复辟资本主义的反动哲学。
    杨献珍拋出的“合二而一”论是为刘少奇反革命修正主义路线服务的。刘少奇大肆宣扬“矛盾最基本的性质是矛盾的统一性”，胡说什么非对抗性的矛盾是“可能调和的矛盾”，“这种矛盾的解决是可以用改良方法取得的”，为他的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”、“公私溶化论”制造理论根据，为他推行的反革命修正主义路线鸣锣开道，为反对无产阶级专政下继续革命、复辟资本主义制造反革命舆论。
    叛徒、卖国贼林彪，出于他搞反革命复辟的需要，继承孔孟的衣钵，疯狂鼓吹“中庸之道”“合理”，宣扬“两斗皆仇，两和皆友”等反革命谬论，其罪恶目的就是妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    毛主席指出：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宜传事物的本来的辩证法，促成事物的
    141

==========第147页==========
    转化，达到革命的自的。”①一分为二是无产阶级的世界观，是无产阶级和劳动人民进行革命的锐利武器。“合二而一”论是反动的资产阶级世界观，是刘少奇、林彪反革命修正主义路线的哲学理论基础之一。我们要认真学习一分为二的革命辩证法，坚持斗争哲学，彻底批判反动的“合二而一”论和“阶级调和论”，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    战魁玉芝
    ①《毛主席的五篇哲兴著作》，人民版社1970年版，第96页。142

==========第148页==========
    二十四对立统一规律是唯物
    辩证法最根本的规律
    马钓同志：
    你们在学习唯物辩证法中，重点读了列宁的《谈谈辩证法问题》和毛主席的《矛盾论》等哲学著作，这是很好的。对书中的一些基本观点，需要多读几遍，再三研究，反复探讨，才能弄懂。下面就你提出的为什么对立统一规律是唯物辩证法的最根本的规律、是它的“实质”和“核心”问题，谈谈我们学习的初步体会。
    列宁说：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识·，是辩证法的实质。”①又说：“可以把辩证法简要地确定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”②毛主席在《矛盾论》一书中，全面地、系统地、深刻地论述了对立统一规律，并且明确指出：“率物的矛盾法财，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”®后来毛主席又用简洁通俗的语言，把对立统一规律精辟地概括为一分为二。这是毛主席对马克思
    ①《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第407页。
    ②同上书，第210页。
    ⑧《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第34页。
    143

==========第149页==========
    主义哲学唯物辩证法的极大丰富和发展。
    为什么对立统一规律是唯物辩证法最根本的规律，是辩证法的“实质”和“核心”呢？
    第一，对立统一规律揭示了客观世界普遍联系中的本质联系，即规律性。客观物质世界是按照它本身所固有的规律运动、变化和发展的统一整体，任何事物和现象都不是孤立存在的，都和周围的其他事物和现象彼此发生一定的联系和关系。这种普遍联系是多种多样的，有外部联系和内部联系，直接联系和间接联系，本质联系和非本质联系，等等。要认识物质世界的规律性，就必须在各种各样的联系中找出它内在的、必然的、本质的联系，而事物内在的、本质的联系就是对立面的统一。也就是说，整个世界是一个充满着矛盾的统一体，而每一事物内部又都存在着互相依存、互相排斥、互相转化的两个方面，这就是矛盾。矛盾的普遍性决定事物的普遍本质，矛盾的特殊性决定事物的特殊本质；一事物与它事物互相联结，互相作用，形成对立统一的矛盾运动。毛主席说：“矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。”①没有矛盾就没有世界。矛盾的双方又统一又斗争，由此推动着整个物质世界有规律的运动和发展，这是宇宙普遍的根本的规律。所以，只有掌握了对立统一规律，即“事物的矛盾法则”，才能认识事物内在的必然的本质的联系，才能在错综复杂的联系中把握事物的本质及其规律性。
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第71一75页。
    144

==========第150页==========
    第二，对立统一规律揭示了事物发展的动力和源泉。唯物辩证法是研究自然界、人类社会和思维本身发展最一般规律的科学，认为事物和现象是处在有规律的永恒运动、变化和发展的过程中，“苹物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在享物的内部，在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。”①自然的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展，如生物体内的同化和异化，遗传和变异，细胞的新陈代谢等等，使生物呈现出有生、有死的变化和发展。社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产：关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾发展所引起的。在阶级社会中，这些矛盾表现为阶级矛盾和阶级斗争。到共产主义社会，阶级消灭了，将表现为先进和落后、正确与错误、新与旧的矛盾。由于这些矛盾的发展，推动人类社会不断前进。唯物辩证法反对静止地、凝固不变地看世界，反对形而上学的外因论，而是“把事物的发展看做是事物内部的必然的自已的运动”②。对立统一规律正是揭示了物质世界自己运动的泉源和动力，它提供了理解物质世界自己运动的钥匙。只有坚持对立统一规律，把发展看作是对立面的统一和斗争，才能认识事物发展的动力和源泉，才能真正理解唯物辩证法的发展观；否认对立统一规律，就必然导致形而上学的外因论，就会陷入唯心主义的泥坑。
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第39页。
    ②同上书，第38一39页。
    145

==========第151页==========
    第三，对立统一规律是理解唯物辩证法其他规律和基本范畴的钥匙。唯物辩证法除了对立统一规律以外，还有其他规律和一系列的基本范畴，如量变质变规律，肯定否定规律，以及本质和现象、形式和内容、原因和结果、必然性和偶然性、可能性和现实性等基本范畴。这些规律和范畴都从不同的侧面揭示了事物发展的本质，都是事物本质联系的反映，都是对立面的统一。它们在雌物辩证法中的地位不同，和对立统一规律的关系是基础和从属的关系，不能平行、并列。对立统一规律是唯物辩证法最根本的规律，唯物辩证法的其他规律和基本范畴是对立统一规律的表现和补充。量变质变规律，是说明事物的运动发展过程中量和质、量变和质变的对立统一。任何事物由于内部矛盾双方的斗争，在共发展过程中都表现为量变和质变两种状态。事物的运动变化总是先从量变开始，量变达到一定程度，就引起根本的质变，一事物变成另外一种事物。毛主席指出：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。”①这就是事物内部对立双方斗争的表现形式。当对立双方的斗争还未激化时，事物的运动表现为相对静止状态，即量变；当对立双方的斗争激化而达到最高点，引起统一物的分解，事物发生性质的变化，就是质变的过程。例如，在资本主义社会里，无产阶级通过对
    ①
    《毛主席的五篇哲学著作》，入民出版社1970年版，第99页。146

==========第152页==========
    资产阶级的斗争，使无产阶级的力量由小变大，资产阶级的力量由强变弱，但双方的地位还没有根本变化，这时资本主义社会还处在量变过程中；无产阶级通过暴力革命夺取政权，推翻了资产阶级的统治，无产阶级和资产阶级的地位相互转化，资本主义制度被社会主义制度所代替，这就是质变。所以，事物内部的矛盾双方的对立和斗争是量变和质变的根本内容，而量变和质变是对立统一规律的表现形态和具体化。肯定否定规律，也是对立统一规律的表现和补充。任何事物都存在着肯定和否定两个方面，形成一对矛盾。一殷说来，肯定方面是事物保持其存在的方面，代表着旧事物的因素；否定方面是促进事物灭亡的方面，代表着新事物的因素。事物内部所包含的肯定和否定，新和旧两个方面，是矛盾的统一，对立的统一。矛盾双方经过斗争，新生事物不断壮大，最后战胜和否定旧事物使自已变成肯定的方面，而它又将被更新的事物所否定，这是事物发展的普遍规律。肯定否定规律说明事物发展的实质和趋势，事物的发展是通过新事物对旧事物的否定实现的，而且这种发展总的趋势是由低级到高级、由简单到复杂的波浪式前进，螺旋式上升运动。所以，事物内部这种肯定和否定、新与旧的矛盾斗争，是事物发展的实在内容，是旧质向新质的飞跃。肯定就是对立面的斗争处于相对稳定状态，是量变的阶段；否定就是对立面的斗争达到了转化，是新旧事物的交潜，是渐进过程的中断，也就是质变。如在植物的正常生长过程中，种子之所以被植物所否定，就是种子自身矛盾发展的结果。在社会领域
    147

==========第153页==========
    中，一种社会制度被另一种社会制度所否定，这是社会内部矛盾发展的结果。所以，由肯定到否定是对立双方斗争的结果，肯定和否定是对立统一规律的表现形态。
    此外，唯物辩证法的其他各对范畴，也都以自已特定的内容，从不同的侧面和角度揭示了客观世界的矛盾运动，表现了对立统一规律的丰富内容。所以，对立统一规律是唯物辩证法最根本的规律，堆物辩证法的其他一系列基本范畴都是对立统一规律的表现和补充。
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中，从世界观和方法论的高度，指明了唯物辩证法的“实质”和“核心”的更加深刻而广泛的含义，精辟概括了马克思主义者认识世界和改造世界最根本的观点和方法，指出：“对立统
    一规律是宇由的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”①我们要刻苦攻读马列和毛主席的哲学著作，自觉地运用对立统一规律观察社会主义社会，分析社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，深刻理解毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻理解无产阶级对资产阶级实行全面专政的必要性，在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，推动着我们的社会向前发展。
    玉琴
    李民
    ①
    《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第133页。
    148

==========第154页==========
    二十五什么是矛盾的普遍性
    研究矛盾普遍性的重要意义
    勤荣同志：
    毛主席指出，研究对立统-一规律不得不涉及许多的哲学问题，“这些问题是：两种宇由观；矛盾的普遍性；矛盾的特殊性；主要的矛盾和主要的矛盾方面；矛盾诸方面的同一性和斗争性；对抗在矛盾中的地位。”①如果把这些问题弄清楚了，就在根本上懂得了难物辩证法。我们在讲了两种宇宙观的根本对立之后，再来分别介绍一下其他儿个问题。这里先谈谈什么是矛盾的普遍性，研究矛盾的普遍性的重要意义。
    矛盾就是对立面的统一和斗争。世界上万事万物都充满着矛盾，事物都是一分为二的，矛盾是普遍的、绝对的。毛主席指出：矛盾的普遍性或绝对性有两方面的意义，“其是说，矛盾存在于一切事物的发屣过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”②渐江省江山县勤俭大队的贫下中农学习了《矛盾论》，深有体会地说：“什么事物都有矛盾，什么事物从头到尾都有矛盾，我门每天都在和矛盾打交道。”他们的话就是说的矛盾的普遍性。
    ①《飞主席的五篇哲学：著作》，人民出版社1970年版，第35页。
    ②同上书，第45项。
    149

==========第155页==========
    “矛盾存在于一切感物的发阀过程中”，就是说矛盾无所不在，不论是自然界，人类社会，还是在人们的思想中都存在着矛盾。矛盾的双方互相依存、互相斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的。例如，数学中的正和负、微分和积分力学中的作用和反作用；物理学中的阴电和阳电；化学中原子的化合和分解；生物学中的同化和异化、遗传和变异，等等。在人类社会中，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛眉，是存在于一切杜会形态的基本矛盾。在阶级社会里，社会的基本矛盾表现为阶级矛盾和阶级斗争，这种阶级矛盾和阶级斗年是推动社会发展的貞正动力。人们的思想中也充满着矛盾，例如，新与旧、先进与落后、正确与错误、唯物主义与雌心主义、马克思主义与修正主宝义，等等，都是对立的统一，对立的斗争，都是矛盾。毛主席说：“客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。”①一个人的思想进步，路线斗争觉悟的提高，是不断用草命的思想、正确思想克服落后思想、错误思想的结果，是无产阶级思想战胜资产阶级思想的结果。
    矛盾不仅存在于一切事物的发展过程中，而且，“每一醇物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”矛盾无时不在，每一事物从产生到灭亡的全过程中从头至尾都存在着矛
    ①《毛主席的抗篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第48页。150

==========第156页==========
    盾，始终都是一分为二的。我国社会主义革命和社会主义建设的实践证明，无产阶级同资产阶级，社会主义道路同资主义道路之间的斗争，总是高一阵，低一阵，从来就没有停止过。社会上的阶级斗争必然要反映到党内来。我党从诞生那天起，就存在着两种思想、两条路线的斗争。在半个世纪中，我们党经历了十次大的路线斗争，每次斗争的结果，总是毛主席的革命路线战胜“左”右倾机会主义路线，使我党更加巩固、更加朝气蓬勃。只要社会上还存在着阶级和阶级斗争，党内两条路线斗争就不会止息，“党内如果没有矛盾知解决矛盾的思想斗争，党的生命池就停止了。”①整个社会主义历史阶段始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，存在着资本主义复辩的危险性，因此，反修防修是一个长期的战斗任务，我们快不可松懈自己的斗志。将来的共产主义社会，阶级消灭了，还会有新的矛盾出现。毛主席指出：“到了共产主义也还是有斗争的，只是新与旧，正确与错误的斗争就是了”②。没有矛盾就没有世界，就没有发展。
    总之，矛盾的普遍性、绝对性是说事事有矛盾，时时有矛盾。矛盾无事不在，无时不有。矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。没有矛盾就没有世界。旧的予盾解决了，新的矛盾产生了，旧过程完结了，新过程发生了，新过程又包含着新矛盾。矛盾不断出现又不断解快，就是事物发展的辩证规律。革命就是在解决矛盾的过程中不断
    ⑦《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第48页。
    ②转引自1975年3月1日《人民耳报》。
    151

==========第157页==========
    发展、不断前进的。
    新老修正主义者都否认矛盾的普遍性，安图篡改革命的辩证法。苏联修正主义哲学家德波林就否认矛盾的普遍性、绝对性，提出差异不是矛盾的错误观点，认为矛盾不是在事物发展过程的一开始就出现，而是在过程发展到一定阶段才出现。按照这种观点，事物在某一发展阶段上的运动就不是由于自身的矛盾斗争，而是由外力推动的结果，这就是形而上学的外因论和机械论。在哲学上否认矛盾和否认矛盾的斗争，在政治上必然否认阶级矛盾和阶级斗争，取消革命，反对革命。德波林否认差异就是矛盾，提出了苏联的富农和一般农民之间只有差异没有矛盾，富农可以和平长入社会主义的修正主义谬论。苏修叛徒集团认为在社会主义制度下，可以通过对立面的结合（融合）克服对立面，胡说什么：“对立面、矛盾，转变为差别，差别融合为统一。”这是德波林修正主义谬论的翻版。
    毛主席深刻地批判了德波林的谬论，指出：“世界上的每
    一差异中就已经包含普矛盾，差异就是矛盾。”①例如，在我国农业集体化以后，贫下中农和富裕中农之间仍然存在着差异，这种差异就包含着社会主义积极性同资本主义自发倾向的矛盾，包含着社会主义同资本主义两条道路的斗争。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”②所以，“差异”问题是矛盾的差别
    ⑦《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第49页。
    ②
    《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第181页。152

==========第158页==========
    性问题，是矛盾的微化程度问题，而不是矛盾的有无问题。坚持还是否认矛盾普遍性的原理，是唯物辩证法和形而上学两种根本对立的世界观，是区分马克思主义还是修正主义的试金石。
    马克思主义关于矛盾普遍性的原理，对于我们科学地认识世界和革命地改造世界，坚持无产阶级专政下继续革命具有重大的指导意义。按照矛盾普遍性的原理用一分为二的观点观察社会主义社会，要看到社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。无产阶级必须坚持无产阶级专政下的继续革命，不断铲除滋生修正主义的土壤，逐步造成使资本主义既不能存在也不能再产生的条件。对于社会主义制度下，在分配和交换等方面不可避免的还存在的资产阶级法权，应当在无产阶级专政下加以限制。坚持矛盾普遍性的原理，用一分为二的观点去观察帝国主义和一切反动派，就可看出它们也并不是铁板一块，迟早总要起变化的；它们猖狂一时，到处侵略，“不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎”①；它们也有两重性，“是真老虎又是纸老虎”。因此，革命人民必须在战略上，在全体上藐视敌人，敢于斗争，敢于胜利；在战术上，在策略上，在每一个局部上，在每一个具体头争问题上，又要重视敌人，采取适当的斗争形式，以便一步一步地孤立和消灭敌人。
    ①《毛泽东选矣》，人民出版社1967年横排一卷本，第664页。
    153

==========第159页==========
    我们在实际工作中必须时时事事坚持矛盾的普遍性原理，用一分为二的观点，去观察一切事物，去分析问题和解抉问题。例如，在革命取得胜利的时候，要防止大功告成”“高枕无忧”的和平麻痹恩想产生。既要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争，看到“平静”中还有不平静，始终保持清醒的头脑。在工作取得成绩受到表扬或工作溷到困难受到批评时，要防止骄傲自满、故步自封和悲观丧气、畏缩不前的思想产生；既要看到成绩，也要看到不足，善于在困难中看到有利因素，在斗争受到挫折时要看到光明前途，从错误中总结经验教训，从批评中吸取前进的动力。有了成绩不骄傲，赞扬声中找差距，困难面前不气绥，谦虚谨慎向前进。要敢于揭露矛盾，正视矛盾，分析矛盾，解决矛盾。要批判那种“听到矛盾就发愁，碰到矛盾绕道走，解决矛盾不敢斗”的错误思想。不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，自党地机行毛主席的革命路线，永葆革命青春。
    桂珍刘俊效
    154

==========第160页==========
    “十六什么是矛盾的特殊性
    研究矛盾特殊性的重要意义
    屈政同志：
    这封信中要谈的是：什么是矛盾的特殊性？研究矛盾的特殊性的重要意义。毛主席指出：“解证法的字由观，主要地就是教导人们要姜于去观察和分祈各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”①对毛主席在《矛盾论》中关于矛盾的特殊性的论述，我们应该结合实际，认真学习，深刻领会其精神实质，以提高分析问题和解决问题的能力。
    什么是矛盾的特殊性？京盾的特殊性，也就是矛盾的个性，是指各种事钩的矛盾都有各自的特点，这个特点使事颜之间互相有所区别。世界上的事物千差万别的的在原因或根据，就在于事物内部矛盾的特殊性。认识事物的特殊性，是我们认识事物的基础，只有认识了矛盾的特殊性，才有可能区别事物。
    关于矛盾的蒋殊性，按照毛主席的论述，可以从以下五个方面进行分析。
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第43-一44页。
    155

==========第161页==========
    一、各种物质运动形式中的矛盾都带特殊性。世界上除了运动着的物质，什么也没有，而每一种物质的运动必取
    一定的形式，任何物质运动形式其内部都包含着本身的特殊矛盾，这种特殊的矛盾就构成了一事物区别于其他事物的特殊本质。例如，作用与反作用，阴电和阳电，原子的化合和分解，生物的同化和异化、遗传和变异，生产力和生产关系，经济基础和上层建筑，阶级矛盾和阶级斗争，等等，这些矛盾各有其特殊性。正是由于这些矛盾各有特殊性，才构成了机械运动、物理运动、化学运动、生物运动、社会运动等不同质的运动形式。不同的科学研究对象，就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾来区分的。例如，生物学是研究遗传和变异的矛盾，社会科学是研究生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾以及由此而产生的阶级矛盾，哲学是研究唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学的矛盾。
    二、每一物质运动形式在其发展长途中的每一过程中的矛盾，都有特殊性。研究矛盾的特殊性，“不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。”①如果我们只是停留在某一物质运动形式，而不进一步去研究某一物质运动形式在其不同发展过程中的矛盾的特殊性，仍不能区别事物和认识事物。因为不仅这一事物与那一事物各不相同，同一事物发展的不同
    ⑦《毛主蒂的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第56页。
    156

==========第162页==========
    过程也不相同，也有其特殊的本质。例如，中国共产党领导的整个中国革命运动在其发展长途中，又分为新民主主义革命和社会主义革命两个过程，这两个过程又各有其特殊的矛盾及其所规定的特殊本质。在这两个不同质的革命过程中，革命的性质和任务、动力和对象各不相同，如果不分析这种矛盾的特殊性，就会混淆革命的性质，分不清敌、友，就不能制定正确的路线，引导革命走向胜利，就要犯“左”的或右的机会主义错误。
    三、事物发展过程中矛盾各方面都具有特殊性。每一个大的事物在其发展过程中包含着许多矛盾，这些矛盾不但各不相同，就每一对矛盾的两方面也各有特殊性。例如，在我国社会主义革命时期，存在着敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质根本不同的矛盾。就是在人民内部，也存在着各种矛盾，如：工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛盾，等等。这些矛盾及每一矛盾的两个方面都各有其特殊性，只有在矛盾的总体上，在其相互联结上，全面地分析各个矛盾以及各个矛盾的两个方面的特殊性，分清主要矛盾和次要矛盾；矛眉的主要方面和次要方面，以及它们之间的关系，才能对社会主义社会的本质有具体的、深刻的认识。因为“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”①
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第80页。
    157

==========第163页==========
    四、各个发展过程在其各个发展阶段上的矛盾，都有特殊性。不仅同一事物的不同发展过程中的矛盾是不同的，而且同一事物同一发展过程中的不同阶段上的矛盾也有其特殊性，因为“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。”①但是，根本矛盾在发展过程中采取了逐渐激化的形式，并且由根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾发生了变化，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了。所以，过程就显出阶段性来。例如，整个社会主义历史时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，这个矛盾贯穿于社会主义社会的全过程，但是，在社会主义发展的各个不同阶段上，各个不同的时期内，两个阶级的矛盾在表现形态上又是互相有区别的。建国初期，无产阶级同资产阶级的矛盾主要表现在对生产资料所有制的改造和反改造方面；一九五
    六年生产资料所有制的改造基本完成之后的一段时期内，无产阶级同资产阶级之间的矛盾突出地表现为政治成线和思想战线方面的斗争。这种斗争的实质，都是搞社会主义还是复辟资本主义的大问题。因此，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，批林批孔取得很大成绩，无产阶级专政理论的学习运动深入发展的大好形势下，我们必须注意研究阶级矛盾的特殊性，认识阶级斗争的新动向、新特点。
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第63页。
    158

==========第164页==========
    五、事物在同一发展过程的不同阶段上矛盾的各个方面，也各有特殊性。要研究事物发展过程中各个阶段上的矛盾特殊性，必须分析各个阶段上矛盾的各个方面特殊性，否则便不可能了解事物矛盾的总体在各个阶段上的特殊性，也就不能了解具体事物的本质和特点。也就是说，不分析在发展阶段上矛盾各个方面的特殊性，就不了解矛盾各个方面的关系，也就不能确定出正确的斗争方针政策和策略，以指导革命取得胜利。
    由此可见，世界上各种事物之所以于差万别，其内在原因或根据就在于事物内部矛盾的特殊性，这种特殊的矛盾就构成了一事物区别于他事物的特殊本质。因此，认识事物矛盾的特殊性，就成为我们科学地认识事物的基础。毛主席指出：“如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领城。”①
    认识事物的矛盾特殊性，就是对具体事物要作具体的分析，离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特殊性。列宁说：“马克思主义的最本质的东西、马克思主义的话的灵魂：具体地分析具体的情况。”②在具体分析事物矛盾特殊性的时候，应该掌握三条原则：第一，要根据客观事物的本身固有的矛盾，用发展的观点，分析在各种运动形式中、在各个运
    ①《毛主席的五篇暂学著作》，人民出版社1970年版，第54页。
    ®《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第290页。
    159

==========第165页==========
    动形式的不同发展过程中以及在每一一发展过程的各个阶段上矛盾的内容和表现形式具体的发展变化情况。第二，要全面地分析各个矛语和矛盾的各个方面处的地位如何，并把它们联系起来，从矛盾的总体上来把握事物的特殊本质。第
    三，必须反对主观性、片面性和表面性。所谓主观性，就是不知道客观的发展的看问题，不是根据对客观事物的矛盾分析，得出合乎实际的结论。而是根据自已的主观愿望来决定
    一切。片面性的观点是资产阶级形而上学的世界观，具有片面性的人总是孤立地、静止地、绝对地看问题，不是从事物各个方面的联系中去把握事物的本质，而是一叶障目，不见泰山。“表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要”①，抓住
    一些表面现象，就当作事物的本质，这样根本不可能正确地认识矛盾和解决矛盾。
    研究矛盾特殊性的目的，是为了用不同的方法解决不同质的矛盾。对具体事物作具体的分析之所以重要，就是因为只有根据这种具体分析才能掌握事物的特殊本质及其发展规律，从而找出解决矛盾的方法，达到革命的月的。毛主席指出：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。@例如，在社会主义革命和社会主义建设时期，存在着敌我矛盾和人民内部矛盾，两类矛盾的性质根本不同，因而解决的方法也就不同。对敌我矛
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第62页。
    ②同上书，第57一58页。160

==========第166页==========
    盾要采取无产阶级专政的方法去解决；对人民内部矛盾只能采取民主的方法，即团结一批评和自我批评…团结的方法去解决。即使对敌人也要进行具体的分析，根据情况，区别对待，罪恶轻重不同，态度好坏不同，处理的方法也就有所不同。只有这样，才能做到利用矛盾，争取多数，反对少数，最大限度的孤立和打击一小撮顽固的敌人。只有正确区分和处理两类不同性质的矛盾，才能排除“左”右干扰，贯彻执行毛主席的革命路线，落实党的各项无产阶级政策，调动
    一切积极因素，促迸社会主义革命和建设的发展。没有区别就没有政策，就会混淆两类矛盾的界限，犯“左”的或右的错误。
    研究矛盾的特殊性，对具体情况作具体分析是我们党制定路线、方针、政策的衣据。毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，从经济上、政治上对当时中国社会各阶级的地位及其对草命的态度，都作了深刻的、具体的、科学的分析。在具体分析各阶级状况的基疆上，分清了谁是我的敌人，是我们的朋友；是革命的领导力量，谁是革命同盟军这带一个革命的首要问题。我国新民主主义革命的总路线，就是在这样的阶级分析的基础上制定的。这条总路线是我国民主革命的胜利线。
    毛主席指出：“按骚实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须空痒记住的最基本的工作方法。我们所祀的错误，研究其发空的原因，都是由于我们鹰开了当时当地的实
    161

==========第167页==========
    际情况，主观地决定自己的工作方针。”①在实际工作中，必须坚持理论和实际统一的原则，从实际出发，对具体情况作具体分析，把党的方针、政策和本单位的具体情祝结合起来，用不同的方法去解决不同的矛盾，否侧就不能把工作做好。教条主义者根本不懂得对其体情况作具体分析，不遵守用不同的方法去解决不同的矛盾这个马克思列宁主义的原则，而是千篇一律用自以为不可改变的公式到处硬套，这样只能使革命受到挫折，或者将本来可以做得好的事情弄得很坏。
    总之，研究矛盾的特殊性，对具体事物作具体分析，是马克思主义最本质的东西，是马克思主义活的灵魂。它是我们认识客观事物的基础，是我们党制定正确的路线、方针、政策的依据。懂得矛盾的特殊性，对具体情况作具体分析，在实际工作中才能做到有的放矢，“对症下药”，用不同的方法解决不同质的矛盾。避免犯主观性、片面性和表面性的错误，把各项革命工作做的更好。
    爱英
    文华
    ①《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第1203页。
    _.
    162

==========第168页==========
    二十七矛盾的普遍性与
    特殊性的关系
    永进同志：
    你来信提出：怎样理解矛盾的普遍性与特殊性的关系是关于事物矛盾的问题的精髓。就我们对这个问题的理解谈一点看法，供你参考。
    先谈谈矛盾的普遍性和特殊性的关系问题。
    矛盾存在于一切事物的发展过程中，并贯串于每一事物发展过程的始终，这是矛盾的普遍性，即共性、绝对性。矛盾的特殊性是指不同事物的各自特点，即个性、相对性。矛盾的普遍性与矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性与个性、绝对性与相对性的关系。
    矛盾的普遍性和矛盾的特殊性互相联结不可分割。每-一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中；特殊性中有普遍性，个性中包含着共性，无个性即无共性。没有离开特殊性的普遍性，也没有离开普遍性的特殊性。例如，阶级矛盾和阶级斗争是一切阶级社会的共性，是矛盾的普遍性。但不同的社会，阶级斗争的内容和形式各有其特殊性。奴隶社会是奴隶与奴
    163

==========第169页==========
    隶主的矛盾；封建社会是农民与地主阶级的矛盾；资本主义社会是无产阶级与资产阶级的矛盾。社会主义社会也是无产阶级与资产阶级的矛盾，但矛盾的主要方面是无产阶级。阶级矛盾和阶级斗争的普遍性总是通过各种阶级社会中阶级斗争的特殊形式表现出来的，如果离开了各阶级社会特殊的阶级斗争情况，就根本谈不上阶级斗争的普遍性。再如，在我国整个社会主义历史阶段，阶级矛盾和阶级斗争是普遍存在的，但这种普遍性是通过每个工厂、农村、机关、学校等具体单位的阶级斗争表现出来的。看不到每个具体单位的阶级斗争，也就不能认识阶级斗争的普遍性。
    矛盾的普遍性和矛盾的特殊性，在一定条件、一定扬合下订以互相转化。毛主席指出：“由于事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普遍性的东西，面在另
    一一定场合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另一一定场合则变为普遍性。”①中国民主革命以农村包围城市，最后夺取城市的武装斗争经验，对某些西方资本主义国家无产阶级革命来说，具有特殊性；但对亚、非、拉地区许多发展中国家的无产阶级的革命斗争又具有普遍的意义。矛盾的普遍性与特殊性，并不是绝对不变的，而是随着时间、地点、条件的变化，可以互相转化。
    毛主席说：“这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”②
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第71页、。
    ②同上书，第75页。164

==========第170页==========
    为什么说它是精髓呢？因为任何事物的矛盾部是对立面的统
    一，对立统一规律是噬物辩证法最根本的规律，研究矛眉问题的关键和最终目的，就是要弄懂和掌握对立统一规律这个辩证法的“实质”和“核心”；而矛盾的普遍性和特殊性、共性和个性、绝对和相对的关系，正是普遍前又集中地反映了世界上千差万别的事物和现象普遍联系中的本质联系和关系，即对立统一。它既是客观世界本身固有的规律，也是人们认识矛盾和解决矛盾的规律。
    第一，矛盾的共性和个性相联系而存在，是客观世界各种事物和现象本身固有的规律。事物内部都包含着矛盾，都是矛盾的普遍性与特殊性、共性与个性：的相互联绮。无论是自然界或人类社会中，任何事物都是个别与一般，个性与共性，特殊与普遍的对立统一。列宁指出：“个别一定与一般相联面存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别面存在。径何个别（不论怎样）都是一般。任何一般都是个别的（…部分，或一方面，或本质)。”①毛主席说：“这种共能，即包含于一切个牲之中，无个性即完共：。假如除去一初个牲，还有什么共性呢？”②把特殊与普翅、个性与其性、个别与一般割裂开来，就是违背容观事物本身存在的规律，就抛弃了蹈物辩证法，陷入唯心主义利形而上学的泥坑。郊果离开了个别、特殊、个性，去寻找普遍、共性、一般，就是唯心主义。例如，离开张三、李四等这些个别的具体的人，琊有抽
    1《列宁选类》，第2卷，人民出版社1972年版，觉713页。
    ②《毛主席的五篇哲学著作》：人民出版社170年版，第75过。
    165

==========第171页==========
    象的人；离开了具体的香蕉、苹果、梨等，哪有抽象的水果。反之，离开普遍、共性、一般，去寻找特殊、个性、个别，把事物看成是彼此孤立的，而否认它们之间普遍的本质的联系，就会犯形而上学的错误。
    第二，共性与个性的关系，是我们认识事物的规律。毛主席说：“人类认识的两个过程的互相联结一由特殊到一般，又由一般到特殊”①。就认识运动的秩序来说，总是先认识许多个别的特殊事物的特殊本质，然后才有可能进一步地进行概括工作，认识各种事物的共同本质。当着人们认识了这种共同本质以后，就以这种认识为指导，继续地研究尚未研究过或尚未深入研究过的各种事物，找出其特殊本质，这样才可以丰富、补充、发展这种对共同本质的认识。人们的认识运动，就是这样按照由特殊到一般，又由一般到特殊这样循环往复不断提高，不断深化的。
    第三，事物矛盾的普遍性和特殊性、共性和个性的关系，是具体解决矛盾，指导革命和实际工作应该掌握的原则和根本方法。把矛盾的普遍性和特殊性关系的原理，运用来指导无产阶级革命，就是要坚持理论和实际统一的原则，把马克思列宁主义和本国革命具体实践相结合。马克思列宁主义是普遍真理，是共性、一般；各国革命的具体实践是特殊、个性、个别，而只有把两者相结合，才能指导革命取得胜利。
    伟大领柚毛主席运用矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系
    ①
    《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第56页，
    166

==========第172页==========
    原理，指导中国革命，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，提出了中国革命各个时期的路线和政策，胜利地领导中国人民进行了新民主主义革命和社会主义革命的伟大斗争。在革命斗争实践中，毛主席发展了列宁关于一般和个别互相联结的辩证法思想，并科学地运用到实际工作中去，制定了一整套正确的工作方法和领导方法：“从群众中来，到群众中去”的方法；“一般号召和个别指导相结合的方法”；“一定要抓好典型”，“面上的工作要先抓好三分之一”，等等。抓“典型”就是从特殊到一般，先从个别事物入手总结典型经验，从中找出规律性的东西；再从一般到特殊，推广典型经验，用已经获得的规律性的认识去指导面上的工作。这种以个别带动-一般，再以一般指导个别的领导方法，是在实际工作中行之有效的科学的领导方法。
    总之，矛盾的普遍性和特殊性的关系，是关于事物矛盾的问题的精髓，掌握了这个原理也就从根本上掌握了唯物辩证法。我汀才能正确地认识矛盾和解决矛盾，推动革命事业的发展。不懂得这个共性个性、相对绝对的道理，就不懂得唯物辩证法，就会陷入唯心主义和形而上学的泥坑，就会犯教条主义或修正主义的错误。教条主义和修正主义的共同特点都是割裂普遍性和特殊性的辩证关系，抛弃了唯物辩证法的精髓。教条主义者只强调矛盾的普遍性，否认特殊性，拒绝对具体事物作具体分析，反对把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，不是把马克思列宁主义当作行动的指南，而是当成纯粹抽象的公式，千篇一律地到处生
    167

==========第173页==========
    搬硬套，给中国革命造成了巨大损失。修正主义者则借口“时代的变化”、“民族的特点”，否定马克思主义的基本原则。苏修叛徒集团反对马克思列主义关于无产阶级革俞和无产阶级专政的普遍原理，借日时代变了，提出“三和”、“两全”的反革命修正主义路线，把列宁创建的世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。刘少奇、林彪一类骗子，恶毒攻击马克思列宁主义是“洋教条”，叫嚣马克恩列宁主义“离我们太远了”，“过时了”，等等，公然否认马克思列宁主义是普遍真理。
    毛主席经常教导我们：我仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。半个世纪以来，世界形势发生了很大变化，但是时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础。我们要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为理论武器，彻底批判现代修正主义，坚持无产阶级革命和无产阶级的专政，坚持无产阶级专政下继续革命。
    芙桂方英
    168

==========第174页==========
    二十八主要矛盾和次要矛盾，
    怎样才能抓住主要矛盾？
    周敏同志：
    主要矛盾和主要的矛盾方面，也是矛盾的特殊性问题，因为它重要，所以特别地提出来加以研究。这个问题我们推备分两次讲。这里先讲主要矛盾和次要矛盾问题，并且着重对研究这个问题的重要意义以及怎样才能捉住主要矛盾，谈
    一点学习体会。
    在复杂事物的发展过程中，有许多矛盾存在，各个矛盾之间的力量是不平衡的，它们在事物发展过程中的地位和作用也就各不相同。在许多同时存在的矛盾中，“其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其它矛盾的存在和发展。”①主要矛盾就是各种矛盾中，处于主导地位，对事物发展的全局起着领导的、决定作用的矛盾。其它处于次要的、服从的地位的矛盾是次要矛盾。主要矛盾的存在和发展，规定和影响着其它矛盾的存在和发展，其它矛盾都从属于这一矛盾。例如，我国社会主义历史阶段存在着许多矛盾，主要矛盾是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第76页。
    169

==========第175页==========
    义和资本主义两条道路的矛盾。我国社会主义社会的这个主要矛盾是其他一切矛盾的总根源，它左右全局。这个主要矛盾解决得怎样，规定和影响着其它非主要矛盾的存在和发展，关系到无产阶级专政能不能巩固，社会主义事业能不能发展。因此，我们在分析和解决矛盾时，必须用全力抓住主要矛盾，解决主要矛盾。
    主要矛盾和次要矛盾的差别是由“矛盾力量的不平衡”决定的。因此，它们在事物发展过程中的各个阶段上，随着条件的变化，主要矛盾和次要矛盾，可以互相转化。无产阶级政党要及时地注意到主要矛盾的转化，并尽可能预见到这种转化，提出新的任务、方针和政策，组织和动员群众，集中力量解决新的主要矛盾。
    毛主席指出：“研究任何过程，如果是存在普两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。①对于无产阶级政党来说，只有抓住各个革命时期的主要矛盾，才能对客观政治形势和阶级关系作出科学的分析和估量，才能牢牢掌握革命斗争的大方向，制定正确的路线、方针和政策，集中力量消灭当前主要敌人和解决主要问题，把革命从胜利引向更大的胜利。例如，在民主革命时期，毛主席紧紧抓住中华民族和帝国主义的矛盾、人民大众和封建主义的矛盾这个主要矛盾，并随时注意到民族矛盾和阶级矛盾在各个历史阶段
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第79页、
    170

==========第176页==========
    的升降和转化，及时提出正确的革命路线和方针、战略和策略，指引着中国革命的航船，乘风破浪，胜利前进。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席反复强调，整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会走到斜路上去。
    刘少奇、林彪一类骗子，肆意歪曲和篡改社会主义社会的主要矛盾，推行反革命修正主义路线，转移革命斗争的大方向。一九五六年，在我国基本完成农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，社会主义面临着能否继续前进的紧要关头，刘少奇一伙抛出了“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”是我国国内的“主要矛盾”的谬论，妄图阻挠社会主义革命深入发展。一九六四年，在社会主义教育运动中，刘少奇又鼓吹什么“四清与四不清的矛盾”、“党内外矛盾交叉”，反对把斗争矛头指向党内走资本主义道路的当权派，妄图把社会主义教育运动引向邪路。无产阶级文化大革命中，刘少奇疯狂推行资产阶级反动路线，把矛头指向群众，镇压革命的群众运动，混淆是非，颠倒黑白，安图把轰轰烈烈的文化大革命运动打下去。叛徒、卖国贼林彪反对无产阶级专政下的继续革命，胡说“九大”以后的主要任务是发展生产，否认阶级矛盾和阶级斗争的存在，宣扬“阶级斗争熄灭论”，根本抹煞社会主义社会的主要矛盾是两个阶级、两条道路的矛盾。他们歪曲社会主义社会的
    171

==========第177页==========
    主要矛盾的罪恶目的，就是妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复擗资本主义。
    我们可以从以上的分析中肴出，主要矛盾和次要矛盾问题，是矛盾特殊性的一个重要问题。对这个河题的研究，是“革命政党正确地决定其政治上和军率上的战路战术方针的重要方泫之一，是一切共产党人都应当注意的。”①那么怎样才能抓住主要矛盾呢？
    第一，必须牢固树立辩证噬榭主义的世界观，坚定无产阶级的革命立场，用马克思主义的基本观点，用阶级分析的方法观察问题，分析形势。例如，一九二七年大革命失败后，革命暂时处于低潮，叛徒、卖国贼林彪散布右倾悲观论调，怀疑“红旗到底能打多久”，对革命前途丧失信心。毛主席科学地分析了国际国内的各种矛盾及其发展，透过表面现象，把握住事物的本质，指出我国民主革命时期主要矛盾并未解决，革命高潮一定会到来，针锋相对地批判了林彪的右倾悲观主义论调，指出：“如采我们认识了以上这些矛盾，就知道中国是处在怎样一种皇宴不可终日的局面之下，处在怎样一种混乱状态之下。就知道反帝反军阁反地主的草命高潮，是怎祥不可避免，而且是很快会要到来。中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火。‘里火燎原'的话，正是时局发展的适当的箝写。”②毛主席以高瞻远瞩的革命胸怀和伟大革命
    ①《毛主班的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第88页。
    ②
    《毛泽东选集》，人民出版杜1967年横排一卷本，第98页。172

==========第178页==========
    实践，正确分析了各种矛盾在革命全局中的地位和诸种矛盾之间的关系，抓住主要矛盾，掌握革命斗争发展的总趋势。在艰难曲折的道路上，看到革命的光明前途，指引着革命的人民勇往直前不迷航。
    第二，在革命转变时期，要善于把握主要矛盾和次要矛盾的转化，尤其要学会预见到这种转化，坚持马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论，随着主要矛盾和次要矛盾的转化，及时提出新的革命任务。例如，一儿四九年中国民主革命胜利前夕，我国革命处在从民主主义革命向社会主义革命转变的历史关头，伟大领袖毛主席英明指出了中国革命过程中主要矛盾的转化。毛主席在党的七届二中全会的报告中指出：夺取全国政权后，国内的主要矛盾“卿工人阶级和资产阶级的矛盾”，并且明确规定了我国社会主义革命的任务。而刘少奇、林彪不但在中国民主革命胜利前夕鼓吹“革命的最后目的是夺取政权”，反对把民主革俞推进到社会主义革命；而且在社会主义革命时期，又疯狂反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。十分明显，刘少奇、林彪
    一类骗子根本否认主要矛盾的转化，反对革命，取消革命，推行右倾机会主义路线，妄图阻挡历史车轮的前进。他们是绝地道道的逆历史潮流而动的反动派。
    第三，要抓住主要矛盾，还必须坚持群众路线，集中群众的智慧，掌握群众运动的本质和主流，站在群众运动的前头，做革命的促进派。毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起
    173

==========第179页==========
    码的知识。”①只有深入群众，调查研究，具体分析革命群众运动中的各种矛盾，倾听群众的意见，集中群众的智慧，才能从各种复杂矛盾的关系中找出起主导作用、决定作用的矛盾，掌握群众运动的规律，指导群众的革命实践。
    在实际工作中抓主要矛盾，就是抓住关键，抓根本，“牵牛鼻子”。“路线是个纲，纲举目张”，也就是抓主要矛盾的意思。以阶级斗争和路线斗争为纲，是搞好一切工作的根本。路线正确，方向对头，才能充分调动群众的革命积极性和创造性，把工作推向前进。任何…个工农业生产单位，只有坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，以毛主席的革命路线统帅生产，才能解放生产力，提高产品的数量和质量。如果只抓榔头、抓锄头，不抓人头，不搞改治挂帅，而去搞“物质刺激”，那就必然会走到斜路上去，阻碍或被环生产力的发展，以致使这个单位改变其社会主义性质。
    唯物辩证法要求我们要善于从复杂的矛盾运动中抓住主要矛盾，集中力量解决主要矛盾，但决不是说可以忽视和撇开次要矛盾。主要矛盾和次要矛盾是互相联系、互相制约和互相作用的。主要矛盾对非主要矛盾虽起主导的、决定的作用，但非主要矛盾也会对主要矛盾发生影响。所以，为了解决主要矛盾，也要正确处理好次要矛盾。
    社会主义时期，无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线的
    ⑦《毛泽东选集》，人民出版社1967车横排一卷本，第748页。174

==========第180页==========
    矛盾和斗争，是长期的，曲折的，有时是很激烈的。我们必须认真学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于无产阶级专政的理论，坚持搞好上层建筑领域里的革命，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去；注意解决生产关系方面的问题；深入批判修正主义，批判资产阶级，实现无产阶级对资产阶级的全面专政，使我国的社会主义革命和建设沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    正明
    玉芳
    175

==========第181页==========
    二十九矛盾的主要方面和次要方面
    周敏同志：
    我们谈了主要矛盾和次要矛盾，再谈一谈矛盾的主要方面和次要方面的问题。
    矛盾的主要方面和次要方面也叫主要矛盾方面和非主要矛盾方面。矛盾的主要方面是矛盾双方中起主导作用、居支配地位的方面；矛盾的次要方面是处于从属的、被支配地位的方面。
    毛主席说：“无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的清形，基本的形态则是不平衡。”①主要矛盾和次要矛盾以及矛盾的主要方面和非主要方面的区分，都说明矛盾发展的不平衡性和差别性。在事物发展过程中，不仅要把并存的许多矛盾，区分为主要矛盾和次要矛盾，而且任何一对矛盾的双方，也有主要方面和次要方面的区别。“其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。蔡物的性陵，主要地是由取得支配地位的矛盾的空要方面所规定的。”②居于从属地位，对事物的性质不起决定作用的方面，即矛盾的次要方面。因
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第80页。
    ②同上书，第80页。
    176

==========第182页==========
    此，只有抓住矛盾的主要方面，能分清事物之间质的差别。例如，社会主义国家与资本主义国家，国内的主要矛盾都是无产阶级和资产阶级之间的矛盾；但由于矛盾的主要方面不同，因而国家的性质完全相反，社会制度根本对立。在我国，无产阶级是矛盾的主要方面，无产阶级处于统治地位，对资产阶级实行专政，所以，我国是社会主义国家；在美国、日本等国家，资产阶级是矛盾的主要方面，资产阶级处于统治地位，对无产阶级和其他劳动人民实行专政，决定了这类国家的性质是资本主义的。
    矛盾双方发展的不平衡性，既决定了矛盾双方有主次之分，又决定了矛盾双方在一定条件下互相转化。“在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非主要方面属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程时，就互易其位置”①。矛盾双方所以能在一定条件下互相转化，互相变换位置，是双方力量大小、强弱的变化或增藏造成的，归根结底是矛盾双方互相斗争的结果。随着矛盾双方位置的变化，事物的性质也就随之发生变化。矛盾主要方面和次要方面的转化过程，就是事物从量变转化为质变的过程，就是新事物战避旧事物的过程，就是由一事物转化为他事物的过程。毛主席说：“任何事物的内部都有其新田两个方面的矛盾，形成为一系列的的折的斗争。斗争的结架，新的方面由小变大，上升为支露的东西；旧的方面则由大变小，变政逐
    (①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970华版，第80一81页。
    177

==========第183页==========
    步归于灭亡的东西。”①例，在旧中国，地主、资产阶级古统治地位，是矛盾的主要方面；工人阶级和贫下中农处于被统治地位，是矛盾的次要方面。经过中国共产党领导的无产阶级和广大人民群众长期的革俞斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，工农劳动群众成为国家的主人，地主资产阶级成了无产阶级专政的对象。这时，矛盾的两个方面的位置就发生了变化，原来处于被支配、被统治地位的无产阶级变成矛盾的主要方面，原来处于支配地位、统治地位的地主资产阶级变为矛盾的次要方面。因此，社会的性质也就起了变化，社会主义的新中国代替了半封建半殖民地的日中国。
    矛盾的主要方面和次要方面的转化是有条件的，毛主席指出：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过颠利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于草命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。…在相反的情形之下，顺利也能转化为困难，如果是革命党人犯了错误的话。”②这里所讲的困难和顺利的转化，即矛盾的两个方面的转化是有条件的，由于革命党人的努力，困难就能转化为顺利；相反，由于革命党人犯了错误，顺利也能转化为困难。可见，没有一定的条件，矛盾的双方就不能实现转化。
    学习矛盾的主要方面和次要方面及其相互转化的原理，
    ①
    《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第81页。
    ②同土书，第84一85页。178

==========第184页==========
    对于指导革命实践，具有极为重要的意义。
    第一，在分析矛盾和处理问题时，必须在坚持辩证雌物主义的“两点论”的同时，坚持马克思主义的“重点论”，做到“两点论”和“重点论”相结合。只有坚持马克思主义的“重点论”，才能抓住事物的本质、主流；才能在国际国内复杂的阶级斗争和路线斗争中，看到大局，辨明方向。毛主席说：“在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。”①划清正确和错误、成绩和缺点，这就是“两点论”，弄清他们之间什么是主要的，什么是次要的，这就是“重点论”，这就是“两点论”和“重点论”相结合。
    第二，在一切实际工作中必须坚持政治挂帅，正确处理政治与业务的关系。马克思主义认为，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切经济工作的生命线，在政治与业务这一矛盾中，主要矛盾方面是政治，把政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。业务则是矛盾的次要方面。刘少奇、林彪一类骗子在政治与业务的关系河题上，极力歪曲矛盾主要方面和次要方面的原理。时而公开否认政治是矛盾的主要方面，鼓吹“业务挂帅”，说什么“生产就是政治”，等等，实际上是坚持资产阶级政治，妄图取消无产阶级政治；时而鼓吹“政治可以冲击其他”，实际上是要用资产阶级政治冲掉无产阶级政治，冲掉社会主义的经济基础，破坏生产力的发展。唯物辩
    ①《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第1334页。
    179

==========第185页==========
    证法认为，政治和业务是矛盾的两个方面，是统帅被统的关系，离开了矛婚的次要方面，斌无所谓矛语的主要方面，取消了被统翀，统帅也就不存在了。刘少奇、林彪一类骗子在致治和经济、政治和业务的关系上制造混孔乱，目的是妄图用地主资产阶级的政治代替无产阶级政治，觅解社会主义的经济基础，颜覆无产阶级专政，复胼资本主义。
    第三，必须站在马克思主义的立场上对待革命的新生事物。特别是无产阶级文化大革命以来，各条截线上社会主义新生事物层出不穷，划何对待他]，存在着两条路线的尖锐斗争。国内外反动派和叛徒、卖国贼林彪对此百般仇视，恶毒攻击无产阶级文化大革命，全盘否定革命的新生事物。马克思主义者认为，尽管在矛盾发展的一定过程中，新生事物暂时处于矛盾的次要方面，比较弱小，但它符合社会的发展规律，代表着前进的方向，有无限光明的未来，它终将转化为矛盾的主要方面。新生事物具有强大的生命力，是不可战胜的，而一切腐朽了的旧事物，虽一时表现得貌他：强大，但最终逃不脱灭亡的命运。革命者的任务，就是要善于发现新事物，积极扶植新事物，坚决支持新事物，努力创造条件，促成予盾的转化，巩图发展和壮大社会主义新生事物。我！
    一定要认真学好无产阶级专政的理论，在批林批孔运动中，联系各个领域各条战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，坚持批判旧制度和旧思想，热情支持，积极扶植社会主义的新生事物，反对资本主义倾向，坚持社会主义道路。
    我盛关珍
    189

==========第186页==========
    三十矛盾的同一性和斗争性
    明强同志：
    你们在讨论矛盾的同一性和斗争性的关系时，提出：为什么说没有斗争性就没有同一性？我们认为正确地理解和处理矛盾的同一性和斗争性及其相互关系，自觉地、积极地创造条件，促成事物向有利于革命的方面转化，具有十分重要的现实意义。
    什么是矛盾的同一性呢？同一性、统一性、一致性都是
    一个意思。毛主席在《矛盾论》中指出：矛盾的同一性，“说的是如下两种情形：第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个同一体中；第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，冬向着其相反的方面转化。①
    对毛主席所说的矛盾的同一性的第一种意义，我门是这样理解的。任何矛盾的双方都是互相联结的，都是不能孤立地存在的，没有上，就没有下；没有下，也就没有上。没有先进，无所谓落后；没有落后，就显不出先进。在资本主义社会这个统一体中，没有无产阶级，也就没有资产阶级；没
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第89页。
    181

==========第187页==========
    有资阶级，就没有无产阶级。无产阶级和资产阶级失去任何一方，另一方就不存在，资本主义社会这个统一体也就不存在。但是矛盾双方互相依存需要一定条件，并不是任何毫不相干的东西都能构成矛盾。例如，气候的冷热是矛盾的两个方面，一个人的优缺点也是矛盾的两个方面。但是不能把气候的冷热和一个人的优峡点拿来构成一个矛盾的两个方面，就象战争和石头不能构成一个矛盾的两个方面一样，因为双方并不存在互相依存关系，也就是说一方的存在不是他方存在的必要前提或条件，二者没有同一性。
    对毛主席所说的矛盾的同一性的第二种意义，我们是这样理解的。任何矛盾的双方都是在一定条件下互相转化的。“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”@落后可以变为先进，先进可以变为落后；无产阶级可以由被统治阶级变为统治阶级，资产阶级则可以由统治阶级变为被统治阶级；无机物可以转化为有机物，有机物可以转化为无机物；坏事可以变成好事，好事可以变成坏事；困难可以转化为顺利，顺利可以转化为困难，等等。任何矛盾的双方在
    一定的条件下都可以转化，我们常说的“失败者成功之母”、“吃一堑长一智”等等，都是讲的矛盾双方的这种转化关系。
    矛盾双方的转化为什么也是同性？因为它们之间，在
    一定条件下而互相联结或联系。双方毫无联系的东西，就不
    ①
    《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第92页。
    182

==========第188页==========
    会转化，小麦不能转化为棉花，石头也不会转化为鸡子。
    在矛盾的同一性问题上，矛盾的转化更为重要，因为矛盾双方互相转化，事物才能发生根本的质变，这就意味着旧事物的灭亡，新事物的产生和发展。例如，经过社会主义革命，无产阶级和资产阶级的地位互相转化，就标志着社会性质发生了根本变化，标志着资本主义社会的灭亡和社会主义社会的建立，人类社会前进了一大步。世界上一切事物都因内部矛盾的双方经过转化而由低级到高级、由简单到复杂地向前发展。转化就是革命，就是发展；没有转化就没有发展，否认转化，就是否认革命，就是用形而上学的观点把事物看成孤立的、静止的、凝固不变的。只有承认转化，才能说明为什么事物内部的矛盾能够决定事物的发展和变化。
    矛盾双方之所以能够转化，关键在于条件性。毛主席指出：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”①因为我们所说的矛盾是现实的矛盾，具体的矛盾，而矛盾的互相转化也是现实的、具体的。没有条件的转化只能是幻想，是神话。象孙悟空七十二变那样的转化，在现实中是根本没有的。只有具备了-一定的条件，矛盾双方才能转化。要使鸡蛋转化为小鸡，就必须有适当的温度；要使“一穷二白”的中国变成社会主义的现代化强国，就必须在一条马克思主义的路线指引下，经过全国人
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第183页。
    183

==========第189页==========
    民团结一致的腿苦奋斗；无产阶级要从被统治阶级变为统渝阶级，就必须在共产党的领导下，用暴力革命推翻资产阶级的统治；要使后进单位转化为先进单位，就要抓路线，促大干，发扬无产阶级的彻底革命精棉。这些都是转化的条件。
    什么是矛盾的斗争性呢？矛盾的斗争性就是指矛盾双方互相排斥、互相斗争、互相对立的一种特性。“斗争”是一个广泛的哲学概念，它包括一切矛盾双方的斗争。阶级之间的斗争，唯物主义和唯心主义的斗争，马克思主义和修正主义的斗争，党内不同思想的斗争，新阳之间的斗争，同志之间的批评与自我批评，自然界中阳电和阴电的相互作用，生产中人与自然的斗争等等，都叫斗争。有人狭隘地理解“斗争”的含义，只把阶级斗争、战争、神突看作斗争，这种看法是不完全的。两个东西只要因一定的条件能够构成矛盾，就有斗争。矛盾双方斗争的结果不是矛盾的调和，而必定是一方克服一方，战胜一方，“吃掉”一方，达到矛盾的解决，推动事物的发展。无产阶级和资产阶级斗争的最终结果是无产阶级战胜资产阶级；先进与后进斗争的结果是先进带后进，后进赶先进，而不是调和一下，都变为中游。不可调和是斗争性的本质特点。
    矛盾的同一性和头争性的关系是怎样的呢？矛盾的同一性和斗争性密切联系，“相反相成”，不可分割，“斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。”①
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第102页。
    184

==========第190页==========
    第一，我们所说的词一性，不是机械的同一，不是铁板
    一块，而是矛盾的同一、斗争的同一。斗争性即寓于同一性之中，并通过具体的统一体表现出来。生与死的斗争要在生物机体中表现出来，阶级斗争也只有在阶级社会中才能表现出来。任何一种统一体的确立、存在、破裂、转化，都被矛盾的斗争所决定，斗争性是同一性的基础。矛盾双方的相互依存是斗争的依存，没有斗争，就没有依存的条件，就不能存在依存关系。没有党内不同思想的对立和斗争，就没有党的团结，没有党的生命；没有统一战线内部的斗争，就没有统一战线的巩固和发展。不仅如此，矛盾双方的互相转化也是斗争的结果，没有斗争，就没有转化的条件，就不能促成转化。由此可见，同一性所需要的条件正是通过斗争创造的，没有斗争就不成其为矛盾，不经过斗争矛盾的双方也不能转化。没有斗争性，就没有同一性。
    第二，同一性是有条件的、暂时的、相对的，斗争性是无条件的、永恒的、绝对的。任何矛盾的双方互相依存和互相转化都需要条件，所以同一性是有条件的、相对的；条件变了，旧的统一体就不能继续存在下去，它必然被新的统一体所代替，所以同一性又是暂时的。这就是说，任何一对矛盾的同一性，都是具体的、历史的；随着矛盾运动的发展而变化，旧的矛盾统一体不断为新的统一体所代替，每一种运动形式（不论是自然或社会）的不同过程或发展阶段上，矛盾统一体的内容各不相同。而矛盾的斗争性，则不受物质运动形态和矛盾运动的过程或发展阶段性的限制，它无条件地
    I85

==========第191页==========
    贯串于一切运动形式的始终。毛主席说：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾鲁的因素互相斗争所引起的。”①并通过斗争，使事物不断地从相对地静止的状态转化为显著地变动状态，直到矛盾的解决。旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了，新矛盾中又有新的斗争。斗争性贯串事物发展过程的始终，并使一过程向他过程转化。矛盾的斗争无所不在，无时不有。所以斗争性是无条件的、绝对的。
    但是，必须注意，矛盾的同一性和斗争性是不可分割的辩证统一，有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，推动着事物的运动和发展。如果把两者割裂开来，就不可避免地要犯“左”的或右的错误，在我党的历史上，机会主义头子陈独秀、王明在和资产阶级建立统一战线问题上，或者只讲联合否认斗争，或者一切斗争否认联合，就是例证。
    同一性的相对性和斗争性的绝对性，说明二者在事物发展中的作用是不同的。同一性是事物发展的前提，而斗争性则是事物发展的动力和源泉。矛盾只有通过斗争才能解决。工作就是斗争，革命更需要坚持不懈的斗争，“共产党的哲学就是斗争哲学”，无产阶级只有通过斗争，才能战胜资产阶级，毛主席的革命路线是通过斗争才战胜了党内历次机会主
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出山版社1970年版，第99页。
    186

==========第192页==========
    义路线。矛盾双方不断斗争，矛盾就不断得到解决，事物就不断向前发展。发展就是对立面的斗争。浙江省江山县勤俭大队的贫下中农，坚持在斗争中学哲学，用哲学，深刻体会到无产阶级斗争哲学的强大威力，他们满怀革命豪情地说：“斗天天低头，斗地地添粮，斗敌敌垮台，斗私公发扬。”叛徒、卖国贼林彪极力鼓吹孔老二的“中庸之道”“合理”，说什么“两斗皆仇，两和皆友”，恶毒攻击我党坚持马克思列宁主义的革命路线，批判苏修叛徒集团的斗争是“做绝了”，攻击我们对党内机会主义头子的斗争是“斗绝了”、“乱了套”，等等，还恶毒攻击我们的无产阶级专政是“封建专制”，叫嚷什么对地、富、反、坏、右要“一律给予政治上的解放”。他的罪恶目的就是妄图取消马克思主义的革命辩证法，要无产阶级向资产阶级投降，要马克思主义向修正主义投降，变无产阶级专政为地主买办资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度，把社会主义的中国变成帝国主义、社会帝国主义的殖民地，使我国无产阶级和广大劳动人民重受二茬罪，吃二遍苦。所以“中庸之道”是反对革命辩证法的反动哲学，是杀人之道，反革命复辟之道。
    上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争是长期的。我们必须坚持无产阶级的斗争哲学，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判反动的“中庸之道”，批判林彪的反革命修正主义路线，批判资本主义倾向，批判反动的资产阶级世界观，发扬无产阶级的革命精神，坚持斗争，坚持团结，去争取更大的胜利。
    泉英
    田元荣
    187

==========第193页==========
    三十一对抗在矛盾中的地位
    徐芬同志：
    你们提出：对抗和对抗性矛盾有什么区别，研究“对抗在矛盾中的地位”的意义。我们觉得弄清这个问题对于正确区分和处理两类不同性质的矛盾，坚持无产阶级革命和无产阶级专政下继续革命，具有重要意义。
    对抗是什么？对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。堆物辩证法认为，矛盾双方的对立和斗争是普遍的、绝对的，但解决矛盾的方法，即斗争的形式，则是多种多样的。根据其不同特点，可概括为两种基本形式对抗和非对抗。
    一切到了最后要采取激烈的外部冲突形式去解决矛盾的方法是对抗；不是采取激烈的外部冲突形式去解决矛盾的方法是非对抗。在自然界中，地震、火山爆发等是对抗形式的表现；生物体内遗传和变异等是非对抗性形式的表现。在社会领域中，战争、暴力革命等是对抗形式的表现；批评与自我批评等是非对抗形式的表现。
    矛盾斗争的形式是由矛盾的性质决定的。根据矛盾的不同特点，就其性质来说，可以区分为两大类一一对抗性矛盾和非对抗性矛盾。在社会领域中，一般来说，在阶级利益根188

==========第194页==========
    本对立基础上的矛盾是对抗性予盾。奴隶和奴隶主、农民和地主、工人和资本家之间的矛盾，都是对抗性矛盾，.即敌我矛盾，这些矛盾发展到一定的程度，必然表现为激烈的外部冲突，必须用对抗的形式去解决。一般说来，阶级利益根本
    一致基础上的矛盾是非对抗性矛盾。农民阶级内部、·工人阶级内部、工农两个阶级之间以及工人农民和知识分子之间的矛盾，都是非对抗性矛盾，即人民内部矛盾，一般不会表现为激烈的外部冲突，只能用非对抗的形式去解决，即用民主的方法，讨论的方法，说服教育的方法去解决。
    对抗在矛盾中占有十分重要的地位。毛主席指出：“认识这种情形，极为重要。它使我们置得，在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”①比如在剥削阶级统治下的资本主义社会，被剥削阶级只有采取对抗的形式，即暴力革命的方法，去推翻剥削者的统治，否则，被剥削阶级就不能夺取政权，就不能获得解放。毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的草命原则是普逍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”②无数历史事实证明了这一条颠扑不破的马克思主义真理。新老修正主义者背叛马克思列宁主义，鼓吹“和平过渡”、“议会道路”等等反动谬论，反对用对抗形式去解决对抗性矛盾，妄图扼杀无产阶级革命，取
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第103一104页。
    ②《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第506页。
    189

==========第195页==========
    消无产阶级专政。
    对抗在矛盾中的地位非常重要，但对抗只是矛盾斗争的
    一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。毛主席指出：“必须具体地研究各种矛盾斗争的情况，不应当将上面所说的公式不适当地套在一切事物的身上。”①例如，在我国工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性矛盾。但是，在我国的具体历史条件下，由于我国的民族资产阶级有两面性，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争。对这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。如果我们处理不当，不对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。因此，必须具体地研究各种矛盾斗争的情况。
    对抗性矛盾和非对抗性矛盾是对立的统一，在一定条件下相互转化。毛主席指出：“有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛盾则不是这样。根据率物的具体发展，有些矛后是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性的；也有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非对抗性的。”②矛盾的性质转化了，解决矛盾的方法，即矛盾斗争的形式，必然随之转化。
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版杜1970年版，第104页。
    ②同上。
    190

==========第196页==========
    如，生产力和生产关系、·经济基础和：上层建筑之间的矛盾，在资本主义社会里，是对抗性的矛盾，表现为剧烈的阶级斗争。这种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。在社会主义社会里，由于生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾的性质和情祝，与资本主义社会根本不同，就转化为非对抗性的矛盾，因而解决的办法也根本不同。它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。又如，共产党内正确思想和错误思想的矛盾，是社会粉级矛盾在党内的反映，这种矛盾在开始的时候，并不一定马上表现为对抗。但是，随着阶级斗争的深入发展，就可能转化为对抗性的。根据党的一贯原则，我们对待党内、人民内部一切犯有错误的人一定要采取团结批评一一团结，“惩前毖后，治病救人”的方针，对错误一定要揭露，并给予严肃批评，同时义给犯错误的人以改正错误的机会，决不能把人一棍子打死。但是，如果犯错误的人坚持错误，并继续发展下去，就可能由非对抗性矛盾转化为对抗性矛盾。非对抗性矛盾转化为对抗性的，斗争形式也将随之转化为对抗。
    在杜会主义革命和社会主义建设时期，分清两类不同性质的矛盾及其相互转化，正确认识对抗在矛盾中的地位，具有重要的现实意义。严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，'是我党在整个社会主义历史阶段的总政策，也是制定其他各项具体政策的依据，是社会主义革命和建设事业取得胜利的重要保证。毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我
    191

==========第197页==========
    们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”①如果分不清两类矛盾，就不能分清敌、我、友，就会认敌为友或者认友为敌。只有严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，才能解决在革命中依靠谁、团结谁、打击谁的问题，才能牢牢掌握斗争大方向，沿着毛主席的革命路线前进。
    马克思列宁主义告诉我们，杜会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，敢我矛盾和人民内部矛盾往往交织在一起，而大量的表现为人民内部矛盾。在整个社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，是复辟反复辟的斗争，这种斗争是长期的、曲折的、有时是很激烈的。这种斗争在政治、经济、思想、文化各个领域都有反映，‘而斗争的形式更加复杂。不但存在被打倒的反动阶级，而且还会产生新的资产阶级分子。资产阶级往往通过他们钻进党内的代理人，把复辟的愿望变为复辟的行动。无产阶级同他们之间的矛盾是敌我矛盾，这种矛盾斗争的形式，随时可能采取剧烈地对抗。在这种尖锐复杂的斗争情祝下，无产阶级及其政党，必须严格区分两类不同性质的矛盾，坚持用不同的方法解决不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，稳推狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人。对人民内部的不同意见和错误的思想行为只能采取说服教育、批评与自我批评的方法加以解决。对于那些由于路线斗争觉悟不高，理论上分辨不清是
    ①《毛释东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第3页。
    192

==========第198页==========
    非，犯了这样或那样错误的干部和群众，应本着“惩前毖后，治病救人”的方针给予改正错误的机会，通过批评或斗争，帮助他们弄清思想，改正错误。但是，对林彪反党集团、勾结帝修反妄图颠覆无产阶级专政的反革命阴谋集团、明火执仗的反革命分子，必须采取对抗的斗争形式，用无产阶级专政的革命暴力，坚决加以镇压。对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。只有这样才能保证无产阶级的铁打江山永不变色，才能使社会主义革命和社会主义建设的航船，乘风破浪，从胜利走向胜利，一直走向共产主义。
    峪松晓敏
    193

==========第199页==========
    三十二批判折衷主义
    向真同志：
    你提出什么是折衷主义，什么是诡辩论？它与辩证法有什么本质区别？下面我们分别对折衷主义和诡辩论作简要的分析批判。
    这次先谈一下折衷主义及其与辩证法的根本对立。列宁曾经指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。这样能使人感到
    一种似是而非的满足，似乎考意到了过程的一切方面，发腮的一切趋势，一切相互矛盾的影响等等，但实际上并没有对社会发展过程做出任何完整的革命的解释。”①刘少奇、林彪
    一类骗子为了达到篡党夺权复辟资本主义的罪恶目的，玩弄各种手法，推销他们的机会主义货色。用折衷主义冒充辩证法，就是他们惯用的一种手法。因此，批判折衷主义，对于撕破刘少奇、林彪一类骗子的伪装，揭露他们的反革命修正主义路线的实质，对于增强识别真假马克思主义的能力，提高我们的路线斗争觉悟，具有重要意义。
    折衷主义是一种形而上学的思想方法。它的基本特点是
    ①列宁：《国家与革命》，人民出饭社1964年版，第20页。
    194

==========第200页==========
    把各种对立的思想、理论和观点完全偶然地、无原则地、机械地拼凑起来，抹煞事物的本质界限；对待事物矛盾的双方，不分主次，不分是非，调和矛盾，否认斗争。在哲学上，就是把唯物主义和唯心主义混合起来，企图建立一种超乎二者之上的哲学体系。马赫主义把彼此相反的哲学观点杂乱混合起来，就是这种“折衷主义杂拌”的典型。哲学上的折哀主义必然导致政治上的机会主义、修正主义。折衷主义就是机会主义。它是机会主义分子用来歪曲和阁割马克思主义革命学说的反动思想武器。
    折衷主义貌似辩正法，实际上与辩证法根本对立，其主要表现是：
    第一，用二元论代替、冒充、偷换马克思主义的两点论。唯物辩证法认为，事物都是一分为二的。任何事物自身都包含矛盾着的两个方面，而矛盾着的两个方面必有一方面是主要的，另一方面是次要的。事物的性质就是由主要矛盾的主要方面决定的。所以，唯物辩证法教导我们必须用对立统一的观点即两点论来观察任何事物，分析问题，而且要分清矛盾的主要方面和次要方面，以把握事物的本质。马克思主义的两点论，是有重点的两点论。相反，折吏主义把事物的两个方面平列起来，等同起来，不分主要和次要，抽掉了两点论中的重点，掩盖了事物的真相，模糊了事物的本质。例如，十月革命以后，混入俄国党内的资产阶级代理人托洛茨基，曾挑起一场关于工会的性质和任务问题的论战。托洛茨基提出要把工会变成管理经济的国家机关，要在工会
    195

==========第201页==========
    中采取强制命令的手段。列宁批判了托洛茨基的谬论，指出工会不是国家组织，不是实行强制的命令的机关，“它是一个学校，是学习管理的学校，是学习主持经济的学校，是共产主义的学校。”①而布哈林却跳出来为托洛茨基的反动谬论进行辩护，说什么“工会一方面是学校，另一方面是机关”，一个是“从政治上”看问题，一个是“从经济上”看问题，两种看法具有同等价值，都可以采用。十分明显，布哈林的基本理论错误正是用折衷主义偷换了马克思主义的辩证法，在政治与经济的关系问题上，搞折衷调和，混淆是非。列宁驳斥了布哈林的折衷主义观点，精辟论述了政治与经济的辩证关系，指出：“政治是经济的集中表现，…政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”②。
    在政治和业务的关系问题上，刘少奇、林彪一类骗子时而鼓吹“业务挂帅”，时而鼓吹“政治可以冲击其他”。说什么讲政治时“革命第一”，.搞生产时“还是生产第一”，·“要两头照顾”。表面看来，这种说法很“全面”，既“照顾”了政治，又“照顾”了生产。其实，他们正是用二元论偷换了政治和业务的辩证关系，用折衷主义冒充辩证法。毛主席历来教导我们，“政治是统帅，是灵魂”。政治和业务、政治和经济、政治和技术都是对立的统一。在这些矛盾中，主要的矛盾方面是政治，无产阶级的政治从来就是统帅社会主义生产和业务的。
    ①《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第403页。
    ②同上书，第441页。
    196

==========第202页==========
    把政治和业务的关系颠倒过来，或者并列起来，平起平坐，都是错误的。刘少奇、林彪一类骗子在政治和业务的关系问题上搞折衷主义，月的就是反对无产阶级政治挂帅，妄图用资产阶级的政治代替无产阶级政治，瓦解社会主义的经济基础，复辟资本主义。
    第二，用矛盾调和论来代替“一分为二”的革命辩证法。唯物辩证法认为，事物都是一分为二的，一切矛盾双方的同
    一性是相对的，斗争性是绝对的。矛盾不能调和，只有通过斗争才能得到解决，促成事物的转化，达到革命的目的。而折衷主义则把同一性绝对化，否认对立面的斗争和相互转化。它惯用的手法，就是把各种对立的观点、对立的名词、对立的事物，无原则的调和起来，以抹煞事物的矛盾，不分是非，在原则问题上鱼目混珠，以达到他们不可告人的目的。
    例如，是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，这是两种根本对立的历史观。林彪一类骗子，在他们赤裸裸的“英雄创造历史”的唯心史观彻底破产后，又炮制了“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论。十分明显，他们把“英雄创造历史”和“奴隶创造历史”两种截然相反的历史观无原则地调和起来，这是他们玩弄折衷主义的又一拙劣的表演。
    第三，搬弄抽象的概念，用似是而非、模棱两可的诡辩来歪曲和反对辩证法。唯物辩证法认为，矛盾普遍地存在于
    一切事物之中，推动着一切事物的运动、变化和发展。任何事物都是矛盾的统一，是对立面的相互依存和相互转化的过
    197

==========第203页==========
    程。“人的概念的每一差异，都应把它看作是客观矛盾的反映。客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动”①，这就是列宁所说的概念的灵活性，即指的是概念的客观的、具体的、有条件的矛盾运动。而折衷主义测脱离客观条件主观地应用概念的灵活性，故意玩弄抽象的概念，把它们完全偶然地混合在一起，用似是而非、模棱两可的东西来抹煞事物之间质的差异，以便欺骗群众。
    “妻视辩证法是不能不受惩罚的。”刘少奇、林彪一类骗子用折衷主义冒充辩证法，掩盖其反革俞修正主义路线的极右实质，妄图改变党的基本路线，实现篡权复辟的阴谋，阻挡历史车轮的前进，结果受到了历史辩证法的惩罚。我们革命人民必须懂得他们这一套，以便在他们玩弄折衷主义的时候，及时识破他们的花招，·揭露和粉碎他们的一切阴谋诡计。
    晋生美华
    ①
    《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第48页。
    198

==========第204页==========
    三十三批判诡辩论
    向真同志：
    上次谈了折衷主义及其与辩证法的根本对立，这次再谈
    一下诡辩论及其主要表现手法。
    诡辩论是一种抽象的似是而非的推理和论证方法。诡辩论者不是从客观地研究事物的一切方面、一切联系和本质，来把握问题；而是主观地任意抓住事物的一个方面加以歪曲，或者以事物的表面相似处为根据，偷换概念，转移论题，颠倒是非，混淆黑白，·为其错误的论据作辩护。诡辩论从根本上反对辩证法，是形而上学的一个恶劣变种。
    诡辩论，实质是主观唯心主义和相对主义，是一种和雌物辩证法根本对立的反动世界观和方法论。其基本特点就是不颜客观实际，主观地运用概念的灵活性。列宁说：·“概念的全面的、普遍的灵活性，达到了对立面同一的灵活性，
    一这就是问题的实质所在。这种灵活性，如果加以主观的应用〧折衷主义与诡辩。客观地应用的灵活性，即反映物质过程的全面性及其统一的灵活性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的正确反映。”①唯物辩证法认为，概念的矛盾运动
    ①《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第112页。
    199

==========第205页==========
    是客观事物矛盾运动的反映。因此，概念同整个物质世界一样，也并不是彼此孤立、静止不动的，而是生动灵活的，运动变化的。概念的这种灵活性，就是对立面的互相依存和转化，即对立统一的灵活性，这就是辩证法的灵活性。但是，如果把概念的灵活性加以主观的应用，即脱离实际，脱离客观条件，纯粹搬弄抽象的概念，把本来毫不相干的东西，硬扯在一起，说它是同一的，把客观上没有转化的东西说成转化了，这就是折衷主义与诡辩。
    列宁指出：“把相对主义作为认识论的基础，就必然使自已不是陷入绝对杯疑论、不可知论和诡辩，就是陷入主观主义。…从赤裸裸的相对主义的观点出发，可以正明任何诡辩都是正确的”①。诡辩论者从主观唯心主义和相对主义出发，玩弄了很多诡辩手法，这里仅举儿例加以批判：
    断章取义，肆意歪曲。新老修正主义者为了阉割马克思主义的灵魂，贩卖修正主义的私货，往往以歪曲引用革命导师的话作为自己的“王牌”论据。他们歪曲引用的方法有斩头去尾，断章取义；乱加解释，歪曲原意；离开条件，颠倒历史，等等。叛徒考茨基在他的《无产阶级专政》小册子中，空谈“一般民主”，肆意歪曲无产阶级专政，胡说什么专政并不意味着革命暴力，而是意味着在资产阶级的“民主”条件下“和平地”获得多数。列宁指出：“既然考获基对‘无产阶级的革命专政’这一概念作了这样的‘解释”，使被压迫阶级
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，第128页。
    200

==========第206页==========
    对压迫者的革命暴力消失了，他也就是在对马克思作自由主义的歪曲方面打破了世界纪录。”①林彪一类骗子为了给他们的反革命政变理论纲领“天才论”制造“根据”，挖空心思地在马列著作中寻找“天才”二字，加以断章取义，篡改精神实质。毛主席在《实践论》中指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”②毛主席在这里主要是强调实践在人们获得知识过程中的决定作用。而林彪一类骗子在引用毛主席这段话时，故意把最后
    一句，即“没有这后一个条件，任何天才都是不能成功的”欣掉。这个拙劣的手法不仅帮不了他们的忙，反而充分暴露了他们以唯心论的先验论对抗唯物论的反映论的丑恶嘴脸。
    抽象淡论，回避本质。唯物辩证法认为，真理总是具体的；一般只能通过个别而存在。因此，研究问题不能从抽象的概念、定义出发，而要对具体事物进行其体分析。诡辩论却总是离开具体的事物，空谈一般概念，抽象地发议论。林彪关于“政变”的讲话，就是玩弄的这一套诡辩术。他只讲“官廷政变”，不讲阶级斗争，只讲政权，不讲路线；只讲个人，不讲党，不讲群众。他把几千年来阶级斗争的历史归结为少数阴谋家的政变史，别有用心地把“宫廷政变”和无产阶级专政下资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争相类比，抹
    ①《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第628页。
    ②《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第11页。
    201

==========第207页==========
    煞无产阶级专政和地主资产阶级专政的本质区别，肆意歪曲无产阶级专政下两个阶级和两条路线的斗争，以此欺骗和迷惑广大人民群众；而林彪却从这些政变中，吸取反革命的经验教训，具体地制定了反革命政变的纲领和策略。.但是，不管他]多么阴险、狡猾，在强大的无产阶级专政面前，只能落个身败名裂的可耻下场。
    抹煞差别，以假乱真。唯物辩证法认为，对立面的统一是有条件的，在一定的条件下对立的双方才能共处于一个统
    一体中，才能够相互转化。“在这里，条件是重要的。没有
    一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”①诡辩论则把对立面在一定条件下的相互依存歪曲为直接等同，或者把对立面在一定条件下的相互转化歪曲为无条件转化，从而把对立面直接等同起来，抹煞对立面之间的本质差别，以掩盖其反革命真面目。在第一次世界大战期间，第二国际的修正主义者提出了“保卫祖国”的资产阶级口号，公开支持本国资产阶级进行帝国主义战争。他们的诡辩手法就是通过无条件的转化，把帝国主义战争等同于民族战争，抹煞了帝国主义战争和民族战争的本质差别。他们认为战争开始是帝国主义性质的，但当战争在那一个国家进行时，对那一个国家来说就是民族性的了，这种“理论”显然是荒谬的。马克思主义者并不否认帝国主义战争可以转化为民族战争，但是在当时并不具备转化的条件。林彪继承了第二国际修正主义的衣钵，鼓吹精神
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第183页。
    202

==========第208页==========
    可以“代替物质”，所用的就是这种无条件转化的诡辩术。他抹煞了精神和物质之间的本质差别，把精神等同于物质，否认了革命实践的伟大作用，用唯心论的先验论代替唯物论的反映论。
    总之，诡辩论是主观雌心主义和形而上学的恶劣变种，是一切反动剥削阶级的思想武器。在国际共产主义运动中，用折衷主义诡辩论冒充或代替革俞的辩证法，以阉割马克思主义的革命灵魂，是新老修正主义者反对无产阶级革命和无产阶级专政的惯用手法。在党的第十次路线斗争中，林彪…类骗子靠制造谣言和诡辩欺骗了一些同志，这个教训我们应当记取。我们一定要遵照毛主席的指示，“要多看点马列主义的书”，分清什么是马列主义，什么是修正主义；什么是马克思主义的革命真理，什么是林彪一类骗子的谣言和诡辩，在思想上、政治上准确地划清唯物主义和唯心主义、正确路线和错误路线的界限，提高执行毛主席革命路线的自党性。
    江
    敏
    203

==========第209页==========
    三十四量变和质变
    移山同志：
    来信中谈到你们理论学习小组的同志，在学习马列和毛主席有关哲学著作时，对唯物辩证法的规律问题，进行了热烈讨论，并且还有不同意见。关于这个问题，我们在前面的通信中已经讲到，唯物辩证法除了对立统一这个最根本的规律之外，还有量变质变规律，肯定否定规律。但是，这两个规律是不能和对立统一规律并列的，它只是对立统一规律的表现和补充。下面具体谈谈我们对量变质变的理解。量变和质变是事物发展过程中所表现出来的两种状态，任何事物的发展变化都是在由量变到质变，又由质变到量变的转化过程中实现的。为了弄请量变和质变及其相互转化的原理，先要弄清什么是质，什么是量。
    质是一事物区别于他事物内在的固有的规定性。世界上存在着形形色色、千差万别的事物，都有自己质的规定性。每一事物所以不同于其他事物，就是因为它有不同于其他事物的特殊本质。事物质的规定性，是由事物内部的特殊矛盾决定的，事物内部主要矛盾的主要方面规定着该事物的特殊本质。事物除了具有质的规定性以外，还有量的规定性。量是指事物存在和发展的规模、程度和速度，如多少、大小、204

==========第210页==========
    高低、长短、久暂、快慢等等，都是事物的量的标志。
    质和量既有区别又有联系，二者是对立的统一。任何事物都有一定的质和量，一定的质决定一定的量，质规定着量的活动范围；质又以一定的量作为必要的条件。各种事物的童都有一定限度，量变超过了这个限度，事物的质就会改变。，量和质这种互相依存、互相制约的关系在哲学上叫做度。度是一定事物保持自己的质的数量界限，在这个界限以内，量变不会引起质的根本变化，超过了这个界限，事物就会发生根本的质变。如，在一个标准气压下，水的温度在摄氏零度到一百度之间的变化，不改变其液体状态。如果水的温度降到零度以下，水就会变成冰；水的温度升到一百度以上，水就会变成气。同样，质的变化也会引起量的变化，水在变成蒸气后分子活动量增大，就可以达到在水的范围内无法达到的高温。
    任何事物都是质和量的统一。但事物的质和量的统一不是凝固不变的，而是不断发展变化的。量变和质变是事物发展过程中所表现出来的两种状态。毛主席说：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的面貌。当着事物的运动在第二种状态的时候，它已由第
    一种状态中的数量的变化达到了某个最高点，引起了统一物的分解，发生了性质的变化，所以显出显著地变化的面貌。
    205

==========第211页==========
    …事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态”①。量变也叫渐变，是一种逐渐的、不显著的变化，是事物在数量上的增加或减少，而不是根本性质的变化，所以显出相对静止的状态。质变也叫突变，是根本性质的变化，是事物由一种质态向另一种质态的突变或飞跃。质变是量变发展到一定程度所引起的，是量的渐进过程的中断，是质的飞跃，是事物显著变动的状态。事物的运动变化，总是先从量变开始。量的增加或减少，在一定范围内不会引起质的变化，即事物还保持着自己的相对稳定性。但是，量变到一定程度，达到了某一个最高点，就会引起质的飞跃，旧质归于消灭，而产生新的质，这是由量变到质变的转化。新质又开始表现了它的相对稳定性，新的质是同新的量有机的结合在一起的，在新质的基础上，又开始了新的量变过程，这是由质变到量变的转化。量变引起质变，质变又引起新的量变，由量变到质变，由质变到量变，如此不断地循环往复，构成了事物由低级到高级无限多样的发展过程。
    量变和质变及其相互转化的原因，在于事物内部的矛盾斗争。任何事物都包含着新旧两个方面的矛盾。.当旧的一方居于矛盾主要方面而新的一方居于次要方面时，事物的性质暂时不起变化，这时事物处于量变过程。矛盾斗争发展到一定阶段，矛盾双方的力量对比发生了根本的变化，新的方面就由原来的次要方面转化为主要方面，它战胜和克服了拍的
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第99一100页。
    206

==========第212页==========
    方面，于是事物就发生了根本的质变。例如，在资本主义杜会里，资产阶级处于矛盾的主要方面，无产阶级居于矛盾的次要方面，这两个阶级的斗争，推动着资本主义社会不断地发生变化。但是，在无产阶级还没有夺取国家政权之前，资产阶级尚能继续维持其统治，资本主义社会仍然处于量变阶段，呈现出相对稳定面貌；只有当无产阶级经过暴力革命，推翻了资产阶级的统治，建立了无产阶级专政，这时无产阶级便由矛盾的次要方面上升为主要方面，资本主义被社会主义所代替，社会的性质就发生了根本的变化。由事物内部的这种矛盾和斗争所引起的量变质变相互转化，在自然界、人类社会和思维发展过程中是普遍存在的。
    量变和质变既有区别又有联系。量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果，没有一定量的变化，就不可能发生根本的质变。恩格斯指出：“没有物质或运动的增加或减少，即没有有关的物体的量的变化，是不可能改变这个物体的质的。”①但量变只是质变的准备，它决不能代替质变；只有质变、飞跃、革命才是事物由阳质转化为新质的决定环节。正如列宁所说的那样，“资本主义自己替自己造成了掘葛人，自已造成了新制度的因素，但是，如果没有‘飞跃’，这些单个的因素便丝毫不能改变事物的总的状况，不能触动资本的统治。”@由此可见，没有质变、飞跃、革命，事物就不能实现其由旧质态的根本变革，就没有新陈代谢，就没有发展。反
    ①《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第485页。
    ②
    《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第393页。
    207

==========第213页==========
    之，如果只承认质变，而不承认量变是质变的必要准备，那实际上也是否认了发展。量变质变是事物发展的不可分割的统一过程，割裂了它们之间的联系，就否认了辩证法。
    庸俗进化论只承认事物发展过程中的量变，否认质的飞跃，只承认进化，而否认革命。它是帝国主义时期资产阶级改良主义的理论基础，也是修正主义的理论基础之一。
    由于事物内部矛盾运动的复架性，事物的量变和质变也有它的复杂性。这就表现为总的量变过程中有部分质变；在质变过程中有量的扩张，量变和质变交错进行。事物在发生根本质变之前，它总是处在量变过程中，但在总的量变过程中包含着部分的质变。部分质变有两种形式，一种是同一事物发展过程中根本性质未变，而某一阶段的性质部分她改变了。例如，在自然界，植物的个体发育成长，从发芽到结实之前，是一个量变过程。在这个过程中一般要经过发芽，长茎，开花等几个阶段，这些发展阶段有着部分质变性质，到最后结实而完成根本质变。另一种形式表现为一个事物的全局未变而其个别部分或局部的性质发生了变化。例如，在社会领域，我国从第一次国内革命战争到一九四九年全国胜利以前，中国社会的性质从整个来说，没有发生根本质变。但由于解放区的形成和发展，中国杜会的某些局部则不断发生质变，由部分质变到全部质变，中国革命正是这样由局部胜利进到全国胜利的。反之也是一样，在强大的无产阶级专政面前，在社会主义日益深入人心的情况下，新老资产阶级分子及其代理人，在一般情祝下不敢公开地、直接地改变社会
    208

==========第214页==========
    主义所有制，他们更多的是凭借其篡夺的领导权去不断扩大资产阶级法权，改变人们的相互关系，从而使社会主义所有制蜕变为资本主义所有制。这种蜕变过程，就是由量变到部分质变再到全部质变的“和平演变”过程。苏修叛徒集团就是这样干的。刘少奇、林彪也想这样干，并曾使他们一度掌管的某些单位改变了社会主义性质。
    任何事物的发展变化，都要通过质的飞跃，即量的渐进过程的中断，新质代替旧质。由于各种事物的内部矛盾及其外部条件不同，所以事物的质变，即飞跃的形式也不同。飞跃的基本形式有两种，即爆发式和非爆发式。爆发式的飞跃通常是解决对抗性矛盾的质变形式，它是通过事物矛盾的剧烈外部冲突来实现的。非爆发式飞跃通常是解决非对抗性矛盾的质变形式，这种形式在质变时不发生剧烈的外部冲突。两种飞跃，形式不同，本质一样，都是事物根本性质的改变。
    马克思列宁主义的不断革命论与革命发展阶段论统一的学说，是质量互变原理在社会革命问题上的具体运用。我们学习辩证唯物主义的量变和质变及其相互关系原理，对于批判“左”右倾机会主义，坚持无产阶级专政下继续革命，有十分重要的意义。“左”右倾机会主义用唯心主义和形而上学的世界观，否认量变、质变、及其相互转化的原理，把不断革命论和革命发展阶段论形面上学地割裂开来，对立起来。伟大领袖毛主席在领导中国革命的具体实践中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论，既反对割裂不同革命阶段之间联系的右倾机会主义，又反对了
    209

==========第215页==========
    混淆不同革命阶段之间界限的“左”倾机会主义，领导我国人民由民主革命阶段胜利地转变到社会主义革命阶段，并且正在指导着我国人民胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，为过渡到共产主义创造条件。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，是不断革命论和革命发展阶段论的统一。我们必须坚持马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论相结合的原理，做一个坚定的、清醒的革命者，胸怀共产主义大目标，不断前进，革命到底。
    项东·李梅
    210

==========第216页==========
    二五肯定和否定
    徐英同志：
    唯物辩证法认为，整个物质世界无限运动、变化和发展的过程，就是不断新陈代谢的过程，也就是一个无止境的肯定否定的过程。
    肯定和否定是事物内部固有矛盾的两个方面。肯定的方面是保持其存在的方面，而否定的方面是促使它灭亡的方面。一般说来，事物内部的否定方面是代表现荐事物中正在成长和发展壮大，但还不占优势的新事物的因素；肯定方面代表现存事物中占居主导地位，但正在走向衰亡的旧事物的因素。这两个互相对立的因素不断地进行斗争，事物从不显著的量变，到发生根本的质变，新事物战胜和取代了旧事物，这就是肯定否定的过程，是一事物向他事物转化的过程。马克思说：辩证法“在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解”④。任何事物都是肯定和否定的统一，是新甘两个方面的对立统一；新事物代替旧事物是通过矛盾双方的斗争，新事物否定旧事物来实现的。所以，肯定和否定是事物发展的普
    ①《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第218页。
    211

==========第217页==========
    遍规律，是对立统一规律的表现和补充。
    按照唯物辩证法的观点，否定是间断性和连续性的辩证统一。闻断性就是事物发展量变过程或渐进过程的中断，是质变、飞跃，它在事物发展过程中具有决定性的作用。因为任何事物都要被否定，不否定旧事物新事物就不能确立、巩固和发展。一切现实存在的东西，对于它赖以产生的历史条件来说，有它存在的理由，有它一定的积极意义；随着时间的推移和条件的变化，它就逐渐失去存在的理由，变成了阻碍发展的消极的东西，只有新的东西起来否定它，事物才能继续向前发展。比如，无产阶级的革命导师在谈到资产阶级法权的时候，既指出了它在社会主义阶段不可避免要存在，不可能马上消除，文指出了它是旧社会的痕迹，是一个资产阶级的框框。它是一个历史的范畴，总有一天要进历史傅物馆的。在无产阶级专政下，我们不仅要看到存在资产阶级法权的必然性，即肯定的方面，特别要看到限制资产阶级法权的必要性，即否定的方面，为它的灭亡创造条件。
    连续性简单的说就是继承性。新旧事物之间有着本质差别，但是一切新事物都是从旧事物中产生出来的，和旧事物之间又存在着必然的联系。新事物对旧事物的否定，是指对旧事物的质的根本否定，并不是把旧事物内部一切因素全部抛弃。恩格斯说：“否定不是筒单地说不，或直布某一事物不存在，或用任何一种方法把它消灭。”①辩证法的否定是扬
    ①恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第139页。
    212

==========第218页==========
    弃。这就是说，它抛弃的是旧事物中一切消极的、不合理的东西，而保留其中某些积极的、合理的因素，并给以批判地改造，把它发展到新阶段，并不是简单地全盘抛弃。与此相反，形而上学把肯定和否定绝对对立起来，要么肯定一切，要么否定一切。例如，在对待我国古代历史文化遗产问题上，形而上学或者借口“不能割断历史”，要对古代文化不分精华和糟粕地兼收并蓄，以此来建立社会主义文化，成为保守倒退的复古主义者；或者主张所谓“彻底革命”，就连历史文化遗产中的精华也一笔抹煞，成为否定一切的历史虚无主义者。
    辩证唯物主义既反对肯定一切的复古主义和保守思想，又反对否定一切的历史虚无主义。遵照毛主席“批判继承”和“古为今用”的方针，对那些有进步意义的历史文化遗产进行清理和批判，分解为精华和糟粕两部分，取其精华去其糟粕，建立和发展崭新的社会主义文化。在这方面，革命现代京剧样板戏做出了光辉榜样。在批林批孔运动中，我们用马克思主义的立场、观点和方法，总结历史上儒法斗争和整个阶级斗争的经验，研究法家著作，也必须坚持这一条原则，对历史上的法家路线和法家著作，进行阶级的、具体的、历史的科学分析，给予正确的评价，才能吸取对我们有益的东西，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。
    否定是发展的环节，联系的环节。新事物否定了旧事物绝不是事物发展的终止，而是事物进一步发展的起点。因为否定的方面否定了肯定的方面，它自身便转化为肯定的方
    213

==========第219页==========
    面；随着事物的进一步发展，它又合乎规律地被新的否定方面所否定。事物的发展，就是这样一系列肯定否定依次更替的过程，每经过一次否定，事物就进入一个更高的阶段。马克思说：“一切发展，不管其内容如何，都可以看做一系列不同的发展阶段，它们以一个否定另一个的方式彼此联系着。”①
    由于事物的发展是一系列的肯定否定过程，高级阶段重复低级阶段的某些特征、特性的现象是必然要出现的。但这决不是简单的循环，而是在更高基础上的重复。形而上学抓住发展中事物某些特征的重复出现，把它看成是旧事物的再现，简单的重复，否认质变，把肯定否定看作是一个封闭的循环圆圈。唯物辩证法认为，事物在无限的肯定否定的发展过程中，后一个阶段总是批判地继承了前一个阶段中的积极因素，因而在高级阶段上往往重复低级阶段的某些特征。但决不能以此来抹煞低级阶段和高级阶段之间的质的差别。如，建立在生产力高度发展、人们的物质文化生活水平极大提高基础之上的共产主义公有制和生产力极端低下、人们愚昧无知的原始公有制，两者本质上完全不同。因此，客观事物的发展过程，决不是简单的循环，而是无止境地由低级到高级的前进上升运动。
    肯定否定规律表明，事物总是发展的，历史总是前进的，这个总趋势，是谁也改变不了的客观规律。但前进的道
    ①《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第169页。
    214

==========第220页==========
    路或发展的形式却不是笔直的，不是直线式，而是波浪式前进，螺旋式上升。首先，这是由于事物内部矛盾斗争的复杂性决定的。任何事物都是肯定和否定两方面组成的，并且都是不断的各向自已的对立面转化。由于否定的方面处于矛盾的次要方面，所以开始一般此较弱小，而肯定的方面为了维持其矛盾主导地位，总是发挥一切力量阻止否定的方面发展、壮大、前进。否定的方面要战胜肯定的方面，就必须进行一系列反复的斗争，因而发展不可能是直线式的。其次，是由于外部矛盾的作用。当新旧事物双方进行斗争时，外部矛盾有的压制事物内部肯定方面而促进否定方面；有的压制否定方面而促进肯定方面。这样，内部矛盾和外部矛盾错综复杂交织在一起，就使新事物战胜旧事物，必然不能一帆风顺，而走着迂回曲折的道路。因此，否定是艰苦的斗争，从肯定到否定包含着曲折，多次否定多次曲折，正是在更高阶段上前进的前提。
    波浪式前进或螺旋式上升这一原理告诉我们，革命胜利的道路是曲折的。毛主席关子“前途是光明的，道路是曲折的”①这个英明论断，正确地反映了历史发展的前进桂和曲折性的统一，鼓舞着革命人民下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
    张进陈香
    《毛泽东选果》，人民出版社1967年横排一卷本，第1061页。
    215

==========第221页==========
    三十六新生事物是不可战胜的
    赞新同志：
    肯定和否定规律告诉我们，否定是事物发展的决定性环节。事物的否定过程就是新陈代谢的过程，“新陈代谢是字由间普遍的永远不可抵抗的规律”①，新生事物是不可战胜的，这个历史发展的总趋势是不可抗拒的。
    新生事物是指符合历史发展规律，代表事物的发展方向，前进的、革命的、有发展前途的东西。相反，凡违背历史发展规律，代表腐朽力量，保守倒退、逐渐丧失其存在的必然性面正在衰亡着的东西，是旧事物。新生事物是旧事物的对立面，和旧事物有本质的区别，并且新生事物本身有极其丰富的实在内容，无比优越于旧事物，一定能否定旧事物。
    新生事物是不可战胜的，这是由事物发展的客观规律和新生事物的本质所决定的。
    首先，新生事物的产生和发展，是事物矛盾运动的结果，是社会发展规律的必然趋势，它有着广阔的发展前途和光明的未来。唯物辩证法认为，任何事物内部都有其新旧两
    ①《毛主席的玉篇哲学著作》，民出版社1970年版，第81页。216

==========第222页==========
    个方面的矛盾，形成一系列曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西，旧的方面由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。新生事物在开始的时候，一般比较弱小，并且往往占少数；但是，由于它符合客观发展过程的需要，代表历史前进的方向，具有强大的生命力。·尽管在成长过程中，还会遇到腐朽势力的阻挠、压制和迫害，但新事物在与旧事物的斗争中为自己开辟前进的道路。从长远的观点和历史发展的趋势来看，新事物一定能战胜旧事物而得到发展和壮大。与此相反，旧事物虽然表面看来暂时貌似强大，并占居矛盾的主要方面；但是，由于它已经丧失了存在的客观必然性，成为历史前进的阻力和绊脚石，而不可避免地走问灭亡的道路。斯大林说：“在辩证方法看来，最置要的不是现时似乎坚固，但已经开始衰亡的东西，而是正在产生、正在发展的东西，.哪柏它现时似平还不坚固，因为在辩证方法看来，只有正在产生、正在发展的东西，才是不可战胜的。”①
    其次，由于新生事物是在否定旧事物的基础上产生的，新生的否定因素抛弃了旧事物中那些消极的、腐朽的肯定因素，而继承和发展了旧事物中一切积极的、合理的东西，并且加进了一些为旧事物所不能容纳的有生命力的新内容。因此，它优越于旧事物，有无限的生命力。
    社会发展的过程就是新生事物逐步战胜旧事物的过程。
    ①斯大林：《列宁主义问题》，人民出版社1964年版，第631页。
    217

==========第223页==========
    社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义被此斗争的时期。在这个时期，不断成长着的新生事物必然战胜资本主义腐朽的阳旧事物。无产阶级文化大革命以来，涌现出大量的社会主义新生事物。如广大干部和工农兵学商坚持走
    五七道路；知识青年上山下乡；合作医疗和赤脚医生；工农兵参珈理论队伍等等。这些新生事物代表了历史发展的必然趋势，具有共产主义的因素，·对缩小三大差别，限制资产阶级法权，清除人们头脑中的旧思想、旧传统观念，实现无产阶级对资产阶级的全面专政，有着重大的现实意义和深远的历史意义。
    任何新生事物的成长都要经历一个曲折、反复的斗争过程。这是因为：新生事物在其成长过程中；：总要遇到衰亡着的腐朽的拍事物的抵抗，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西，，阻止新生事物的健康成长。新生事物开始出现的时候，总是比较弱小，处于被支配地位；旧事物比较强大，处于支配地位，在一定时期内新生事物可能遭到暂时的垫折和失败。然而经过胜利和失败，前进和后退多次的反复，新生事物一定在斗争中壮大成长，取得支配地位。相反，旧事物不管它如何拚命作垂死静扎，最终逃不脱灭亡的命运，而且它每失败一次，就更接近于灭亡。社会主义新生事物的成长，同样不会是一帆风顺的，面是要经过艰难曲折的斗争。阶级敌人为了保留旧的滴朽的东西，以便保留资产阶级赖以存在和再产生的土壤，总是千方百计反对社会主义新生事物。林彪反党集团对社会主义的新218

==========第224页==========
    生事物特别仇恨，诬蔑机关干部走五·七道路是“变相失业”，诬蔑知识分子同工农相结合、知识青年上山下乡“等于变相劳改”；对工人阶级发扬共产主义精神，批判修正主义的“物质刺激”，诬蔑为“变相受剥削”。这一切，都是为了反对社会主义向前发展，以求更多地保存和扩大旧社会的痕迹，进而全面复辟资本主义。
    对杜会主义新生事物是支持还是反对，这是两个阶级、两条路线斗争的重要内容。这种斗争不仅表现在新老资产阶级及其代理人对新生事物的破坏和反抗，而且还表现为无数小生产残余以及与这些残余相联系的巨大的习惯势力的反对。一些旧思想、阳观念严重的人，往往对社会主义的新生事物指手划脚，评头品足，看不惯，瞧不起，甚至采取压制态度，也阻碍着社会主义新生事物的成长。因此，在解决正确对待新生事物的问题上，要自觉地同旧的传统观念决裂，要反对因循守旧，要批判旧制度和旧思想的落后性。毛主席指出：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它戴必须清除这个基地”①。我]要彻底批判林彪一类骗子的右倾机会主义路线，批判反动的资产阶级世界观，对危害新生事物的错误言行，要坚决抵制，从各方面维护、扶植新生事物的成长，为新生事物大贼大叫。
    伟大的革命导师列宁和毛主席，都十分重视在无产阶级专政下人民群众所创造的那些表现了共产主义精神、表现了
    ①毛泽东：《严重的救训〉一文的按语》，《中国农村的社会主义高潮》上
    册，第123页。
    219

==========第225页==========
    同剥钊阶级思想习惯彻底决裂的新生事物，总是对新生事物给予高度的赞扬和热情支持。我们要坚定地站在无产阶级的立场上，以辩证唯物主义世界观去对待新生事物，做社会主义新生事物的促进派。
    毛主席说：“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”①旧事物的灭亡，新事物的胜利是必然的，是任何反动腐朽的势力也阻挡不住的。
    肖田兴无
    L
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第84页。
    220

==========第226页==========
    三十七什么是范畴？
    加章同志：
    我们暂时结束唯物辩证法规律的讨论。为了更全面、更深刻地理解和掌握雌物辩证法的最根本规律，即对立统一规律的丰富内容，除要了解量变质变、肯定否定规律以外，还要进一步学习唯物辩证法的一些基本范畴。
    为了学习的方便，先总的简单谈一下什么是范畴。范畴是人的思维对客观事物的普遍本质的概括和反映，是人们认识物质世界本质的联系和关系的基本概念。认识是人对外部世界的反映，但并不是简单的、直观的、照相式的反映，面是一系列的抽象、概括的过程，概括的结果就在概念、范畴、规律中表现出来。所以范畴又是外部世界在认识中的一种反映形式，它能帮助我们从复杂的事物和现象中认识事物的本质，掌握事物发展过程的规律。
    每一门具体科学都有许多范畴，如物理学中的作用和反作用；化学中的化合和分解；生物学中的遗传和变异；或治经济学中的商品和货币、价值和剩余价值、抽象劳动和具
    2
    体劳动、生产和消费等等。必须把各门具体科学的范畴同哲学的范畴区别开来。某一门具体科学的范畴只是概括了客观事物的某一个狭窄的方面：哲学范瞒则是反映整个客观世界
    221

==========第227页==========
    (包括自然界、社会、人类思维)的一些最大的、最普遍的本质的概念，如物质和精神，运动和静止，时间和空间，现象和本质，内容和形式，原因和结果，等等。它们适用于一切科学研究的领域，具有最大的概括性，最大的普遍性。尽管这些哲学范畴本身不能解释某种化学元素的性质或者什么是抽象劳动和具体劳动，但是，任何一门具体科学的研究都不能离开这些原则和方法。哲学范畴对具体科学部门的研究工作具有重大的指导意义。马克思主义哲学辩证唯物论的各对范畴都是对立面的统一，都是唯物辩证法的最根本规律即对立统一规律的表现和补充。它们从不同的侧面揭示了客观世界的本质和规律，是人们认识世界的工具。
    范畴是在人类实践活动的基础上，在人们认识自然和社会的过程中产生和发展的。人们认识世界是借助于范畴等认识形式进行的，它一产生又反过来指导人们的认识和实践活动。因此，一定的范畴是一定历史条件的产物，是在人们的实践和认识活动发展的一定历史时期才产生出来的；随着人们的实践和认识活动的发展，范畴则不断得到丰富和发展，而日益精确地反映自然和社会，这正说明人们认识世界和改造世界的能力的提高。列宁说：“在人面前是自然现象之网。…范聘是区分过程中的一些小阶段，即认识世界的过程中的一些小阶段，是帮助我们认识和掌握自然现象之网的网上纽结。”①这就是说，客观世界好比一张大网，人们在认识和
    ①《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第90页。
    222

==========第228页==========
    ·掌握客观世界的一定阶段上所形成的范畴，好比网上的纽结。抓住了这些纽结，就能帮助我们认识和把握客观世界。
    马克思主义哲学认为范畴是客观世界的反映，它的内容是客观的。与此相反，一切唯心主义都否认范畴的客观性。主观唯心主义者康德认为范瞒是主观自生的，先天固有的，是人的思维强加于自然之上的纯粹的思想形式。例如，时间和空间这对范畴，本来是客观物质存在的基本形式，而康德却说成是主观感性形式，是用来整理紊乱的自然现象的感性材料的工具。客观唯心主义者黑格尔，则认为范畴是先于自然界而存在的，是客观事物的本质。不论主观唯心主义者还是客观唯心主义者，都颠倒了思维和存在的关系，把范畴说成是先于自然界而存在的神秘的东西，否认范畴是对客观世界的本质和关系的反映，否认物质世界的客观规律性，同辩证唯物主义根本对立，同人们认识发展过程的实际情祝也不符合，因此，都是错误的。
    马克思主义哲学辩证唯物主义的基本范畴是：本质和现象，形式和内容，原因和结果，必然性和偶然性，·自由和必然，可能性和现实性。下面我们将分别介绍这儿对范瞒。
    郑哲文
    223

==========第229页==========
    三十八本质和现象
    任何事物都有它的本质和现象两个方面。人们对客观事物的认识过程，就是从现象到本质的过程。深刻理解本质现象之间的关系，能给我们的认识提供科学的方法。
    什么是本质，什么是现象呢？
    本质是事物的性质及一事物和他事物的内部联系，是事物比较深刻、比较稳定的方面。本质通过现象表现出来，，它隐藏在现象的后面，是人们凭着直观的感党所不能认识的，必须通过思维才能把握。事物的本质是由事物内部矛盾所决定的。毛主席指出：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”①例如，在自然界中，化合和分解的矛盾构成化学运动的本质；遗传和变异的矛盾构成生命运动的本质；在社会领域，生产力与生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾以及因此产生的阶级矛盾和阶级斗争，是人类社会矛盾运动的本质。本质与规律是差不多的概念，都是事物内在的比较稳定的联系。
    现象是事物的本质在各方面的外部表现，是事物表面
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第53页。
    224

==========第230页==========
    的、片面的、具体的、但比较生动多变的一个方面，它直接被我们的感官所感知。毛主席在《实践论》中举了一个生动的例子：“例如有些外面的人们到延安来考衰，头一二天，他们舌到了延安的地形、街道、层宇，接触了许多的人，参加了宴会、晚会和群众大会，听到了各种说话，看到了各种文件，这些就是事物的现象”①所以，现象也就是事物的各个片面、外部表现以及事物的外部联系。
    本质和现象之间的关系，是对立统一的关系。
    本质和现象互相联系，者是统一的。任何事物的本质都要通过一定的现象表现出来，任何现象又都是从某个特定方面表现事物的本质。没有不表现本质的现象，也没有无现象的本质。本质和现象在任何事物、任何发展过程中，都是互相联结，不可分割的两个方面。
    本质和现象义是对立的，有区别的。本质是同类现象中的一般的、共同的东西；现象则是表现本质的个别的、具体的、特殊的方面。本质是相对稳定的，现象则是千变万化的。但是，本质也不是说就此一成不变了，它也要发展变化，只不过对现象而言变化的比较缓慢罢了。本质变化了，现象也要随着变化。本质比较单调，没有现象那样丰富多采，那样繁杂，但本质却比现象深刻、全面。正因为本质和现象之间存在着差别，认识的真正任务在于透过现象看清本质，掌握事物发展的规律性。所以马克思说：“如果现象形态
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第6页。
    225

==========第231页==========
    和享物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了”①。
    由于客观事物是处在普遍联系、相互制约的发展变化过程中，事物的本质和现象之间的关系也就非常复杂。在一种情况下，同一现象是不同本质的表现。例如，美帝国主义和苏联社会帝国主义手里有核武器，我们手里也有核武器，看上去这是两种相同的现象，但是这两种相同的现象，却是两种根本不同本质的表现。美苏两霸搞核武器是为它们的侵略扩张政策和发动侵略战争服务的；而我们稿核武器完全是建立在自卫的基础上，是为了打破超级大国的核垄断，彻底消灭核武器。在另一种情况下，同一本质也可以表现出不同的现象。
    现象是本质的表现。但是，现象并不是任何情况下都直接表现本质。在自然界和人类社会中，有些现象对本质来说，是不真实的、歪曲的、虚假的表现。这种现象我们称它为假象。假象也是事物的本质在一定条件下、一定范围内不可避免的表现。列宁指出：“假象的东西是本质的一个规定，本质的一个方面，本质的一个环节。本质奥有某种假象。假象是本质自身在自身中的表现。”②例如，叛徒、卖国贼林彪采取反革命两面派手法，给人以假象，而将真象隐薇着。他们推行一条极右的机会主义路线，阴谋发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领柚毛主席，却用“语录不离手，万岁不
    ①马克思：《资本论》第3卷，人民出版社1966年版，第959页。
    ②《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第137页。
    226

==========第232页==========
    离口，当面说好话”的假象，来掩盖其“背后下毒手”的反动本质。
    研究本质和现象之间的关系，对于我们认识世界有重大的意义。
    在哲学史上不可知论者康德，在现象和本质之间划一条不可逾越的鸿沟。他认为，本质是“自在之物”，是处在人们认识范围以外的东西；人们只能认识现象，而不能认识本质。他错误地把本质和现象绝对的对立起来，否认了它们之间的统一。而一切庸俗经验论者则片面夸大现象和本质之间的统一，抹煞二者的对立。在他们看来，本质就是现象，现象就是本质，二者没有任何区别。我们-定要淮确地把握本质和现象对立统一的辩证关系，同不可知论和庸俗经验论划清界限。毛主席指出：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”①
    那么怎样才能透过现象抓住事物的本质呢？
    第一，认真看书学习，弄通马克思主义，用无产阶级的世界观和方法论观察一切，分析一切。因为世界上的事情本来就是复杂的，社会领域更是如此。由于主客观条件的限制，不仅一些错综复杂的社会现象往往使人分辨不清，而且事物的真相往往被假象掩盖着，这就更增加了认识上的困难。但是，按照辩证唯物主义的观点，世界上一切事物都是
    ①《毛东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第96页。
    227

==========第233页==========
    可知的，只要我们刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，借助于这个政治上的“望远镜”和“显微镜”，就能透过现象抓住事物的本质。
    第二，自觉地参加社会实践。透过现象看本质是认识过程的第一个飞跃，完成这个飞跃必须通过实践。本质是隐藏在现象内部的，只有通过实践，人们才能接触这些现象，从而透过现象把握事物的本质；只有通过实践，才能推动人们的认识不断地在接触新事物、解决新问题的过程中，逐步地由比较不深刻的本质，进到比较深刻的本质；也只有通过实践，才能检验我们的认识是否正确地反映了事物的本质及其规律性。
    第三，深入调查研究。只有经过系统的周密的社会调查，并对所获得的大量感性材料进行科学的分析和研究，经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，才能正确地把握事物的本质。同时，事物的本质是由它内部的特殊矛盾决定的，因此，在认识事物的本质时，必须对具体事物作具体分析。我们在复杂的社会现象面前运用阶级分析的方法，才能了解各种社会现象中最本质的东西。
    刘龙桂
    228

==========第234页==========
    三十九内容和形式
    辩证唯物主义认为，任何事物都有它的内容和形式。内容就是事物内部包含的成分、要素和内部过程的总和。形式是事物内在要素的内部结构或事物的存在方式。例如，社会生产方式的内容是生产力，即劳动者、劳动工具和劳动对象三要素的总和，而生产关系则是生产方式的形式。因为只有通过一定的生产关系才能实现劳动者同生产资料的结合，它表明在生产过程中劳动者和生产资料以及人与人之间的结合方式。但是，形式和内容的区分，并不是固定不变的，在
    一定条件下，作为一定内容的形式可以变为另一种形式的内容。如：生产关系对生产力来说，生产关系是形式，而生产关系对上层建筑来说生产关系则是内容。因此，我们在确定
    一个事物的内容和形式时，必须善于辩证地看问题。
    形式和内容的关系是辩证地统一关系。内容决定形式，即有什么样的内容，就要求有什么样的形式，内容变化了，形式迟早也会发生变化；形式依赖于内容，服务于内容。例如，生产力和生产关系，生产力一般地表现为主要的决定的作用。历史上原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会五种不同性质的生产关系的出现，就是由各个时期生产力的性质和发展水平决定的。当着生产力的发展
    229

==========第235页==========
    达到某种水平时，它就要求出现与之相适应的生产关系。
    形式虽被内容所决定，但是，形式并不是完全消极的、被动的，而是对内容具有反作用。当形式和内容相适应时，形式对内容就起着积极的、加速内容发展的作用；当形式和内容不相适应时，形式对内容就起着阻碍或破坏的作用。不仅如此，当着不变更形式，内容就不熊发展的时候，形式的变更起着主要的决定作用。例如，资本主义世界经济危机的反复出现，说明了资本主义的生产关系，严重阻得了生产力的发展，只有当资本主义国家的无产阶级和广大劳动人民，彻底推翻资本主义制度，根本变革以私有制为基础的资本主义生产关系，才能解放生产力。毛主席指出：“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”①以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系和生产力是相适应的，因此，它大大的推动了生产力的发展。同时，我们还必须看到，在社会主义制度下，生产关系和生产力之间还存在着又相适应又相矛盾的情祝。就拿资产阶级法权在生产关系中的情况来说吧，在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。如果不对生产关系中的资产阶级法权加以限制，它就会影响生产力的进一步发展。所以，在注重内容的同时，决不能忽视形式的作用。
    形式和内容是对立的统一，二若之间存在着矛盾和斗
    ①《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版杜1970年版，第86页。
    230

==========第236页==========
    争。这是因为内容是比较活跃的、不断发展的、容易变化的因素，而且往往先于形式发生变化；而形式一旦确定后，就比较稳定。因此，内容和形式之间始终存在着矛盾，并且在内容发展的不同阶段，这种矛盾的程度也不一样。一般说来，在开始阶段，形式和内容是基本相适应的，随着内容的发展，并且本质上起了变化，具有了新的性质，这时形式就不能再和内容相适应，变成了不能表现新内容的旧形式。于是就出现了新内容和旧形式的尖锐矛盾，新内容抛弃旧形式，而创造与之相适应的新形式。列宁说得好：“内容和形式以及形式和内容的斗争。抛弃形式、改造内容。”①新形式的产生意味着旧矛盾的解决，但是又开始了新的矛盾斗争。这种内容和形式由基本相适应到基本不适应，再到基本适应的矛盾运动，推动着事物由低级向高级发展。如，在生产方式中，生产力是比较活跃的因素，而生产关系一旦确定后，就具有相对稳定性。这样，生产力和生产关系就产生了矛盾和斗争，斗争的结果，使一种生产方式代替另一种生产方式。生产力和生产关系不断地矛盾运动，推动着社会的发展。在把握内容和形式的辩证关系时，还有一些复杂情祝值得我们注意。
    第一，一种内容可以通过不同的形式表现出来。内容决定形式，形式表现内容，但不等于说一种内容只能用一种形式来表现。根据不同的条件、地点和时间，一种内容可以采
    ①《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第239页。
    231

==========第237页==========
    用多种形式。如美苏两个超级大国为了争夺世界霸权，有时采取武装侵略，有时搞和平欺骗；但不管采取那种形式，都是为其霸权主义这一反革命的内容服务的。
    第二，一种形式可以容纳多种内容。形式虽然被内容所决定，但并不是说一种形式只能表现一种内容。一种形式可以为多种内容服务，甚至同一种形式可以为相反的内容服务。例如，我国的人民公社既是推动农、林、牧、副、渔全面发展的最好形式，又是我国农村由社会主义劳动群众集体所有制过渡到社会主义的全民所有制以及由社会主义的全民所有制过渡到共产主义的全民所有制的最好形式。
    此外，还有旧内容利用新形式和新内容利用、改造旧形式为自己服务等情况。对旧形式中某些可以为新内容服务的成分，在改造的基础上，可以继承和利用。利用旧形式不是同旧形式内容搞调和，而是批判地改造旧形式，以便更迅速、更彻底地消灭旧内容，更有效地发展新内容。毛主席教导我们：“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”①我国的革命样板戏在这方面提供了光辉的范例。
    马克思主义者肯定必要的形式，但反对搞形式主义；当我们在强调形式时，不能忽视内容，夸大形式的作用。形式主义否定内容决定形式，否定内容和形式的辩证关系，是形
    ①《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第812页。
    232

==========第238页==========
    而上学世界观的一种表现。
    内容和形式的辩证法要求我们观察和处理问题时，首先要注意事物的内容，反对只注重形式而忽视内容的形式主义，反对不从实际出发，不求实效，追求华而不实的表面形式等错误倾向。同时，又要善于运用形式来为内容服务，只顾内容而忽视必要的形式也是错误的。要划清必要的形式和形式主义的界限。形式主义不可有，必要的形式不可无。我们要求的是内容和形式的统一。
    伯英
    贾辛芳
    233

==========第239页==========
    四十原因和结果
    原因和结果，是事物发展过程中普遍联系和相互制约的表现形式之一。在客观世界中，凡是引起和产生结果的现象就是原因；凡是由于原因的作用引起和产生的现象就是结果。“风吹草动”这句话，可以说明这个意思。风吹是原因，草动是结果，没有风吹这个原因，就没有草动这个结果。原因和结果在时间上总是先因后果，但并不是任何先后相继出现的现象都有因果联系。如，白天和黑夜是先后相继出现的，就无因果联系，不论白天或黑夜，都是由于地球的自转所引起的结果。所以，因果联系是包括时间顺序在内的由一种现象必然引起另一种现象的本质的内在联系。
    辩证唯物主义认为，事物的因果联系是客观的，普遍的，不以人们的主观意志为转移的。人们的因果观念，是在实践的基础上，人的头脑对客观事物因果联系的反映。实践证明，任何现象都有其产生的原因，任何原因都必然引起一定的结果。在客观世界中，无原因的结果和无结果的原因都是不存在的。虽然世界上有某些现象，直到今天还不能得到科学的解释，说明其产生的原因，如癌症，现代医学就尚未研究出确凿的发病原因。但决不能说癌症的产生是无原因的，随着科学实验的发展，医学水平的不断提高，人们终究会发234

==========第240页==========
    现其产生的原因并采取有效的治疗方法。
    与此相反，唯心主义者却否认因果联系的客观性。主观唯心主义者把事物的因果联系，说成是主观的产物，认为事物的因果联系，只不过是人们的主观感觉和心理的习惯性联系；客观唯心主义把世界上的一切说成是由上帝创造的。他们宣扬“死生有命，富贵在天”的唯心主义天命论，人一生下来，享福受苦命中注定，一切都是由上帝安排好了的，只有上帝才是一切事物产生和消灭的最后原因，除此以外，世界上既无原因，也无结果。唯心主义尽管说法不一，但在否定因果联系的客观性上却是一致的。
    在客观世界中，原因和结果的关系是对立统一。恩格斯指出：“原因和结果这两个观念，只有在应用于个别场合时才有其本来的意义；可是只要我们把这种个别场合放在它和世界壁体的总联系中来考来，这两个观念就汇合在一起，融化在普撞相互作用的观念中，在这种相互作用中，原因和结果经常交换位置；在此时或此地是结果，在镀时或彼地就成了原因，反之亦然。”①原因和结果的区分，只有在特定的场合下才是绝对的，二者才有其本来的意义。比方说，多养猪，积肥多。养猪是原因，肥多是结果，就这一特定的因果联系讲，原因就是原因，结果就是结果，不能混淆。同时二者又是统一的。原因和结果各以对方为自己存在的条件，二者相互联系，相互依存，义相互转化。然而，由于客观事物
    ①恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第20页。
    235

==========第241页==========
    处在普遍联系和不断发展变化中，当我们把原因和结果放在整个世界的总的联系中考察时，同一现象在这一因果联系中是结果，而在另一因果联系中又成为原因。因此，原因和结果的区分又是相对的，二者可以互相转化。还以养猪积肥为例，多养猪是原因，积肥多是结果；肥料多了禾苗壮，这时肥料又成了苗壮的原因。客观事物在继续发展中，事物的因果联系，也没有到此而结束。如地肥禾苗壮，苗壮多打粮，粮食多了又能提高人民的物质生活水平和支援世界革命，表现为一系列的因果联系。另外，在事物发展过程中，结果又能给予产生它的原因以反作用，正如上面所讲，猪多肥多，粮食多；粮食多了又能提供猪饲料，促进养猪事业的发展。原因和结果就是这样无止境的相互交换、相互转化着。因此，世界上没有最终的原因，也没有最终的结果。
    世界上各种事物和现象是普遍联系，‘相互制约的，因而形成了因果联系的复杂性。为了正确地把握事物发展的规律，还必须注意各种复杂的因果联系：（一）我们在实际生活中，时常会看到，一种原因可以产生多种结果。例如，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部；教育了广大干部，锻炼了革命群众；加强了无产阶级专政；促进了社会主义建设；进一步从理论和实践上解决了在社会主义条件下如何防止资本主义复辟这个当代最重大的课题。这就是一因数果。(二)一个结果也往往不是由一个原因引起的，而是由几个或更多的原因引起的。例如，我国农业连续十三年获得丰236

==========第242页==========
    收。这是由于我国人民公社制度的优越性；社会主义教育运动和无产阶级文化大革命激发了广大贫下中农的社会主义积极性；坚持党的基本路线；坚持农业学大寨；全国各行各业大力支援以及战胜了各种自然灾害等原因取得的。这就是一果多因。（三）多因数果、直接原因和直接结果、间接原因和间接结果等等复杂情况。懂得了因果联系的复杂性，我们在分析事物时，才会注意分清主要原因和次要原因，主观原因和客观原因，内部原因和外部原因。同时，还要预见到可能产生的主要结果和次要结果，好的结果和坏的结果，分清主流和支流，努力争取实现好的主要的结果，不断推动革命事业的发展。
    形而上学否认因果联系的复杂性，把原因和结果的关系简单化和绝对化。“因为它看到一个一个的事物，忘了它们互相间的联系；看到它们的存在，忘了它们的产生和消失；看到它们的静止，忘了它们的运动；因为它只见树木，不见森林。”①看不到因果联系的发展和变化，认为原因永远是原因，结果永远是结果。这种观点，不能正确地说明客观事物的因果联系，不能对复杂的事物和现象作出科学的解释，必然导致唯心主义。
    事物的因果联系，在实践中被人们所认识，反过来它又能指导人们的实践活动。它可以帮助我们找出事物产生和发展的原因，抓住事物的本质，掌握事物发展的规律，充分发
    ①恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第19页。
    237

==========第243页==========
    挥人的主观能动性，促成事物的转化，达到革命的目的。同时还可以帮助我们科学的预见革命运动发展的前途，从而使我们在毛主席的革命路线指引下，信心百倍地完成党交给的各项战斗任务，为人类做出较大贡献。
    范仲徐淑
    238

==========第244页==========
    四十一必然性和偶然性
    世界上的一切事物和现象都处在普遍联系之中。在客观事物的联系和发展过程中，基本上有两种不同的联系，即必然性的联系和偶然性的联系。必然性是客观事物的联系和发展过程中一定如此、不可避免的趋向。它反映了事物发展过程中本质的、稳定的和合乎规律的联系。它是由事物发展的内在根据和本质原因决定的。因此，它在事物发展过程中居支配地位，决定着事物发展的前途和方向。例如，社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是历史发展的必然趋势。这种历史的必然性是由资本主义社会内部固有的矛盾，即生产的社会化和生产资料的私人占有制之间的矛盾决定的。这个矛盾必须经过无产阶级社会主义革命，打碎旧的国家机器，彻底改变资本主义生产关系，建立社会主义的生产关系，才能得到解决。
    但是，事物发展过程中的联系是多方面的，由于某些复杂情祝的影响和作用，使事物发展的必然趋向发生一定程度的动摇和偏离，即表现为偶然性。偶然性是在事物发展过程中不是非出现不可的现象，它可出现，可不出现，可以这样出现，也可以那样出现。偶然性是事物发展过程中非根本原因产生的，一般说来它对事物的发展不起决定作用，只能对
    239

==========第245页==========
    事物的发展起加速或延缓的作用。
    必然性和偶然性是事物发展过程中产生的两种不同趋向，这两种趋向在事物发展过程中同时存在，同时起作用。它们之间相互依存、相互联系，是对立统一的关系。必然性是偶然性的基础和根据，偶然性则是必然性的补充和表现形式；必然性通过大量的偶然性为自己开辟道路，必然性只有通过偶然性才能表现出来。因此，脱离了必然性的纯粹偶然性和脱离了偶然性的纯粹必然性，都是不存在的。看起来是偶然性在起作用的地方，偶然性本身又始终服从于内部的隐藏着的必然性。正如恩格斯所说：“稠然的东西是必然的，面必然的东西又是偶然的、”①例如，在整个社会主义历史阶段还存在着钤级和阶级斗争，党内两条路线斗争是不可避免的，还会出现十次、二十次、三十次。但是，党内每次大的路线斗争究竞在什么时候发生，机会主义路线的代表人物是谁，这是带有偶然性的。而这种偶然注受两个阶级、两条路线斗争的必然性支配，是阶级斗争和路线斗争客观必然性的表现。必然性和偶然性在一定条件下相互转化。在事物发展过程中，由于条件发生了变化，使原来偶然出现的东西，逐渐固定下来，'具有了必然性。例如，在原始公杜里，自然经济是必然的，产品交换是偶然现象，但随着生产的增长，社会分工的发展，产品交换逐步发展为商品交换。这时商品交换就从偶然性发展为必然性。相反，在一定的条件下是必然的
    ①恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第195页。
    240

==========第246页==========
    东西，随着情况的发展和条件的变化而失去必然性，转化为不稳定的，可以出现也可以不出现的偶然现象。如，资本主义制度代替封建制度曾经是历史的必然；随着社会的进一步发展，资本主义制度就丧失了它存在的客观根据和条件，必然为社会主义制度所代替。虽然，在社会主义社会中，由于资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，如果弄得不好，还可能出现资本主义复辟，例如苏修叛徒集团篡夺了党和国家的领导权，在列宁的故乡复辟了资本主义；但是，在杜会主义国家里，这种资本主义制度的再出现己由它原来的历史必然性转化为暂时的、个别的、偶然的现象，这不是历史的必然性。因此，象苏联这种修正主义的统治是不会长久的，它终究要被革命人民所推翻。
    形而上学根本否认偶然性和必然性的同一性，把二者绝对对立起来。形而上学的一种观点，根本否认偶然性的存在，把世界上的一切事物和现象之间的联系都看作是某种神秘力量安排的，事物发展过程中的一切细节都是注定不可改变的；人们在自然界和社会面前只能听天由命，等待恩鸚。形而上学的另一种观点，否认客观事物普遍联系和发展中的必然性，认为自然界和社会都是一些杂乱无章的偶然现象的堆积；人们不能对事物的发展有任何确定的预见，并依照自己的预见有目的地有计划地安排自已的行动，只能把希望寄托在偶然的运气上，消极地服从偶然性的支配。这两种与唯物辩证法根本对立的错误观点，从两个不同的极端必然导致宿命论。我们学习辩证唯物主义，就要狠批在必然性和偶然性问
    241

==========第247页==========
    题上的形面上学、唯心主义观点，正确理解和掌握必然性和偶然性的辩证关系，这对于我们的革命实践有重要的指导意义。
    既然必然性决定事物发展的根本趋势，并通过大量的偶然性为自己开辟道路，我们就必须透过各种偶然现象认识和把握事物发展的必然规律以及历史发展的总趋势。把我们的行动建立在对必然性的认识的基础上，使我们的思想和行动具有高度的自党性，从而在革命斗争实践中获得自由和主动权。
    既然偶然性是必然性的表现和补充，并对事物的发展过程起着加速或延缓的作用，我们在三大革命实践中，就应注意各种偶然情况的发生，在认识必然性的基础上，充分利用
    一切有利的偶然因素促进必然性的实现，加速斗争的胜利，把革命工作推向前进。同时尽可能诚弱和避免不利的偶然因素的影响，限制它起作用的范围。例如，我们认识到由于帝国主义、社会帝国主义的存在和他们之间的争夺，总有一天要导致世界大战这种必然性后，就要牢固树立常备不懈的思想，深挖洞、广积粮、不称精，做好反侵略战争的一切思想和物质推备。这样我们就能有效地对付帝国主义和社会帝国主义的突然袭击。一旦战争发生，我们就能以革命战争制止反革命战争，将一切敢于来犯的敌人埋葬在人民战争的汪洋大海之中，保卫我们社会主义的伟大祖国。
    庞禅·薛兰
    242

==========第248页==========
    四十二自由和必然
    自由和必然，是唯物辩证法羯示自然界和社会的客观规律同人的主观能动性之间的相互关系的一对重要范畴。
    自由和必然的关系问题，是我们在理论上和实践中经常遇到的问题。正确认识和处理自由和必然的关系，对于理解什么是唯物主义，什么是唯心主义，对于改造主观世界和客观世界都有重要的意义。
    恩格斯在《反杜林论》中指出：“自由是在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然界”①。毛主席进一步指出：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”②从恩格斯和毛主席的论述中，我们可以看出，必然就是客观事物的联系和发展中不可避免的，一定如此的趋向，也就是事物发展的客观规律性。自由就是人们在对客观事物的本质及其规律正确认识的基础上取得的改造客观世界的主动权。
    自由和必然是一对矛盾，二者是对立统一的关系。承认必然不仅不否认人们在改造客观世界的实践中可以取得自由，而且承认必然是人们实现自由的客观根据。自由和必然
    ①恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1970年版，第112页。
    ②转引自1966年4月11日《人民日报》。
    243

==========第249页==========
    的关系，实质上是尊重客观规律和发挥人的主观能动性的关系问题。必然性在未被认识和掌握的时候，是自发地起作用，人们是不自觉地、盲目地受规律的支配，是没有自由的；当人们认识了必然性，并且在实践中按照客观规律办事，能动地改造世界，征服自然，使之为一定的目的服务的时候，人们就成为自然和社会的主人，在行动上就有了一定的自由。人们的认识愈是正确地反映客观规律性，在行动中愈是自觉地按照客观规律性办事，人们也就愈自由。所以，自由不能脱离必然，必然可以转化为自由。这就是自由和必然的辩证统一关系。
    在自由和必然的关系问题上，宿命论和唯意志论从两个极端割裂了自由和必然的关系，把它绝对地对立起来。宿命论只承认必然，否认自由。认为世界上的一切都是无法改变的，人们只能作自然的奴隶，听天由命。宿命论是一种唯心主义和机械论的观点，历来是一切剥削阶级统治劳动人民的思想工具。雌意志论只承认自由，否认必然，即否认事物的客观规律性。认为人的意志不受客观规律的制约，是绝对自由的。唯意志论是一种主观唯心主义的观点，是为一切行将灭亡的刺削阶级服务的。
    辩证唯物主义的认识论认为，社会实践是由必然王国进入自由王国的根本途径。人们要取得自由，就要先认识必然；对必然的正确认识，只能从社会实践中来。但是，只是认识了必然还得不到自由；仅仅了解了情况，还不等于有了主动权。再好的理论、计划、方案，如果只是空谈一阵，而244

==========第250页==========
    不付诸实践，任务不完成，矛盾没有解决，仍然摆脱不了被动状态，仍然没有自由和主动权。要想取得真正的自由，重要的是基于对必然的认识去能动地改造世界。实践是由必然到自由的必由之路。
    毛主席指出：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄做自满的论点，都是错误的。”①社会实践证明，在一件事情上人们要取得自由，需要一个过程，对整个社会和自然界取得自由更需要一个过程。所以，人类几千年的历史就是不断地从必然王国向自由王国飞跃的历史。由社会主义过渡到共产主义，也是一个不断地从必然王国向自由王国飞跃的过程，我们要取得无产阶级专政下继续革命的更大胜利，就要在马克思、恩格斯、列宁、毛主席关于无产阶级专政理论指引下，按照党在社会主义历史阶段的基本路线，不断实践，继续革命。从必然到自由的飞跃，不仪是改造客观世界的过程，而且也是改造主观世界的过程。只有在改造客观世界的过程
    ①转引自《周恩来总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上的政府
    工作报告》。
    245

==========第251页==========
    中，不断地改造我们的主观世界，才能加速从必然到自由的飞跃。我们必须批判并努力克服停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，牢固树立无产阶级的辩证唯物主义世界观，积极参加三大革命运动的实践，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断地由必然王国问自由王国飞跃。
    刘秀昌
    张瑞玉
    246

==========第252页==========
    四十三可能性和现实性
    施中同志：
    可能性和现实性是唯物辩证法的一对重要范畴。它反映和概括了客观事物有规律的发展过程的两个方面。可能性是事物或现象发展的一种趋向。任何事物或现象，在它尚未出现以前，只是作为一种发展趋势而存在，只是一种可能性；当具备了一定的条件后，这个事物或现象得到了实现，可能性就转化为现实。现实就是当前存在的事物和现象，是已经实现了的可能性。
    可能性和现实性作为事物发展的两个方面，共处于同一事物的发展过程中，它们之间的关系是对立统一的辩证关系。没有可能性就没有现实性；依一定客观根据产生的可能性，在一定条件下就转化为现实，任何现实都是从可能性转化而来的。反之，没有现实性也不可能有可能性；现实是前
    一可能性发展的结果，又是引起新的可能性的客观依据。例如，经过无产阶级革命，社会主义由可能变为现实，这一现实又成为实现共产主义的客观依据和条件。因此，可能性和现实性是不可分割的。
    由于事物内部的矛盾斗争和外部条件的影响，在事物发展过程中，不只有一种可能性，而往往要出现多种可能性。
    247

==========第253页==========
    但基本上可以分为两种性质根本不同的可能性：一种是符合客观规律的可能性；一种是违反客观规律的可能性，即好的可能性和坏的可能性。例如，在一段历史时期内，社会主义仍然存在着两种可能性，即向前发展实现共产主义和向后倒退复辟资本主义。我在无产阶级专政下，就要逐步地削弱资产阶级和资本主义产生的土壤，积极发展共产主义的东西，发展好的可能性，防止坏的可能性，一步一步地用共产主义战胜资本主义。
    把好的可能性变为现实必须经过斗争。事物由可能性：变成现实性的过程，就是两种根本对立的可能性斗争的过程。实现这一种可能性的有利条件，就是对实现另一种可能性的不利条件；这一种可能性的增大，就意味着另一种可能性的缩小；这一种可能的实现就是对另-一种可能性的战胜、克服。坏的可能性也可能暂时变成现实，但事物发展过程的总趋势是：符合客观规律的可能性代表事物发展的趋向，在斗争中不断由小变大，由弱变强，最后转化为现实；违反客观规律的可能性不代表事物发展的趋向，则逐步由大变小、由强变弱，最后被消除，这是事物发展的客观规律。我们的任务就在于积极创造条件，促使好的可能性变为现实，克服坏的可能性，推动历史前进。
    在阶级社会中，两种相反的可能性之间的斗争，往往表现为两个敌对阶级之间的斗争。因为进步的革命阶级要把好的可能性变为现实；腐朽的反动阶级却要把坏的可能性变为现实。在这种情祝下，进步阶级只有坚持不懈地和反动阶级
    248

==========第254页==========
    作斗争并战胜他们，才能把好的可能性变为现实。例如，社会主义制度的确立为过镀到共产主义创造了条件，使社会主义社会存在着向共产主义过渡的好的可能性，这是符合历史发展规律的可能性，而且最终一定会变为现实。但是，由于在整个社会主义历史阶段中始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，被推翻的剥削阶级不甘心灭亡，他们总是妄图恢复他们已经失去的天堂；由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级的影响和腐蚀，除了在小生产者中和仍然保持着小生产的习惯的一部分农民中还会产生资本主义和资产阶级之外，党员中的一部分，工人中的一部分，机关工作人员和知识分子中的一部分还可能产生新的资产阶级分子；无产阶级中、机关工作人员中都有发生资产阶级生活作风的：意识形态领域的阶级斗争更是长期的、复杂的。在国外还存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。由于这一切原因，社会主义国家还存在着资本主义复辟的可能性。要避免这种可能性变为现实，最根本的保证就是要坚持马克思主义，坚持党的基本路线，坚持对资产阶级的全面专政，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。这样就一定会把实现共产主义的可能性变为现实。
    好的可能性经过斗争一定能够变成现实。在实现这种转化中，必须注意客观条件和主观条件。在客观条件具备的情祝下，人的主观能动性的发挥具有决定作用。但不可能同时把一切好的可能性都变为现实，因为客观上存在着这两种情
    249

==========第255页==========
    况：一种是在现阶段就可以实现的可能性，一种是只有在将来才能实现的可能性。例如，在我国农村土地改革完成以后，消灭了封建主义所有制，接着就有了在当时逐步建立社会主义劳动群众集体所有制和在将来建立社会主义全民所有制两种可能性，这两种可能性都是有客观根据的。但是，建立集体所有制当时不仅具有充分的客观根据，而且也具有比较成熟的条件；而建立全民所有制，在当时还缺少必要的条件，直到现在，农业中仍然主要是集体所有制，全民所有制的比重很少。可见，人们只能力争把当前能够实现的可能性变为现实，而决不能把仪在将来才能实现的可能性放在现在来做。如果把当前能够办到的事情推迟到以后去办，就会犯右倾保守主义的错误；如果把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做，就会犯“左”倾冒险主义的错误。因此，·分清现阶毁能够转化为现实的可能性，和只有在以后阶段才能实现的可能性，这对于革命事业的发展具有重要的意义。机会主义者故意混淆这两种可能性的界限，反对社会主义革命和社会主义建设。例如，1958年，刘少奇、陈伯达
    一类刮“共产”风，鼓吹立即取消商品生产，取消价值规律，“跑步进入共产主义”，从“左”的方面破坏社会主义革命和社会主义建设；1959年，彭德怀一伙，恶毒攻击人民公社“办早了”、“办糟了”、“超过了实际可能”，从右的方面阻挠社会主义革命的深入发展。我们必须善于识破他们在可能性和现实性问题上的机会主义嘴脸。
    掌握可能性和现实性这对哲学范畴，正确理解和处理二250

==========第256页==========
    者之间的辩证关系，能使我们不犯或少犯片面性的错误。一方面充分估计到事物发展的各种可能性，积极创造有利条件，克服不利条件，防止坏的可能性转化为现实，争取好的可能性的实现。同时我们也要看到旧事物也有暂时得胜的可能性，认识斗争的复杂性，道路的曲折性，做到在战略上藐视因难，在战术上重视困难，在旧事物的力量暂时大于新事物时，敢于同它进行斗争，并确信新事物战胜旧事物的可能性终将变为现实，为战胜坏的可能性，争取实现好的可能性而坚持不懈的斗争。
    我们通过这段学习马克思主义哲学的互相通信，对辩证唯物主义的一些基本原理，有了初步的理解，在理论上和政治上都有一定的收获。但这还只能作为学习和掌握马克思主义辩证唯物主义哲学的入门。毛主席教导我们：“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习要了。”①让我们坚持认真看书学习，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！
    郭瑞芙
    郑哲文
    ①《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第165页。
    251

==========第257页==========
    Ge ne r al I nf or ma t i on
    书名=哲学通信辩证唯物主义部分-C一-
    作者=
    页数=251
    SS号=
    DX号=
    出版日期=
    出版社=

==========第258页==========
    书
    前言
    目
    哲学和阶级斗争
    二
    让哲学变为群众手里的尖锐武器什么是唯物主义什么是唯心主义？
    四
    世界在本质上是物质的物质和意识的关系
    六
    运动是物质的根本属性时间空间是物质的存在形式物质的运动具有客观规律性
    九
    客观规律与主观能动性
    唯物论的反映论和唯心论的先验论的根本对立
    十
    实践的观点是马克思主义认识论的第一的和基本的观点革命理论对革命实践的巨大作用物质变精神精神变物质
    十四
    什么是真理？
    十五
    相对真理和绝对真理
    十六
    真理发展的规律
    十七
    如何理解真理的阶级性
    十八
    思想路线和政治路线的关系
    十九
    一切从实际出发
    在改造客观世界中改造主观世界
    唯心主义是“左”右倾机会主义路线的哲学基础什么是辩证法什么是形而上学？合二而一”论就是阶级调和论
    二十四
    对立统一规律是唯物辩证法最根本的规律
    二十五
    什么是矛盾的普逼性研究矛盾普逼性的重要意义什么是矛盾的特殊性研究矛盾特殊性的重要意义矛盾的普逼性与特殊性的关系
    主要矛盾和次要矛盾，怎样扌能抓住主要矛盾？矛盾的主要方面和次要方面矛盾的同一性和斗争性
    三三
    对抗在矛盾中的地位批判折衷主义
    十
    批判诡辩论
    量变和质变
    肯定和否定
    新生事物是不可战胜的什么是范畴？
    本质和现象
    三十九
    内容和形式
    四十
    原因和结果
    必然性和偶然性自由和必然

==========第259页==========
    四十三可能性和现实性

==========第260页==========
