学通信
（历史唯物主义部分）
山东大学政治系《哲学通信，编写组
山东人民出版社
=====第1页=====
毛主席语录
让哲学从哲学家的课堂上和书本里
解放出来，
变为群众手里的尖锐武器。
些
阶级斗争，
一些阶级胜利了，
阶级消灭了。这就是历史，这就是几千
年的文明史。
拿这个观点解释历史的就
叫做历史的唯物主义，站在这个观点的
反面的是历史的唯心主义。
人们的社会存在，决定人们的思
想。而代表先进阶级的正确思想，一旦
就会变成改造社会、改造
被群众掌握，
世界的物质力量。
只有人民，才是创造世界历
人民，
史的动力。
=====第2页=====
前
在伟大领袖毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的
号召下，广大干部和工农兵群众攻读马列的书和毛主席的
书，深入开展对刘少奇、林彪一类骗子的革命大批判，提高
了识别真假马克思主义的能力。毛主席的无产阶级革命路线
更加深入人心。在这一大好形势的鼓舞下，为适应广大工农
兵群众学习马克思主义哲学的需要，我系六十多名工农兵学
员和部分教师，结合马列主义哲学教学任务，在我校、系党
组织的领导下，以通信的形式编写了这本《哲学通信》（历
史唯物主义部分）。
我们在编写工作中，从主观愿望上讲，力求做到观点正
确，文字通俗，联系实际，明白易懂，并希望以三十九个篇
目，能够比较系统地阐述历史唯物主义的一些基本原理，供
广大工农兵群众学习历史唯物主义时参考。但是，由于我们
水平所限，可能还存在不少缺点以至错误，热忧地希望同志
们批评指正。
我们在编写和修改这部书稿的过程中，得到许多单位的
大力支持和帮助，他们对这部书稿提出许多宝贵意见。我们
在这里一并表示感谢。
一九七三年九月
=====第3页=====
录
目
什么是历史唯物主义
-
什么是历史唯心主义…
二三四五六七八
历史唯物主义产生的伟大意义…
6
辩证唯物主义和历史唯物主义的关系
9
历史唯物主义和其他社会科学的关系……
13
社会存在和社会意识*。。
17
21
生产力和生产关系…。
生产方式是社会发展的决定力量……
26
资本主义的生产关系能在封建社会内部产生
而社会主义的生产关系却不能在资本主义社
会内部产生…。
31
九
社会主义社会的生产关系和生产力
又相适应又相矛盾。
36
十
美国当前的生产力发展水平较高
为什么还是资本主义生产关系…
42
十一
“唯生产力论”就是唯资本主义论.
46
十
-
什么是经济基础什么是上层建筑
51
十三
经济基础和上层建筑的辩证关系….
54

1
=====第4页=====
十四
社会主义社会的上层建筑和经济基础
又相适应又相矛盾…
60
十五
“综合经济基础论”是颠覆无产阶级专政
的反动谬论…。。
65
十六
在上层建筑领域内必须对资产阶级实行
全面专………
70
十七
马克思主义阶级和阶级斗争学说的
革命性和彻底性
77
十八
阶级斗争是阶级社会发展的动力
82
十九
正确区分两类不同性质的社会矛盾。
86
二十
社会主义社会阶级斗争的规律……
93
专
二十一
阶级斗争仍然是社会主义社会发展的动力……97
二十二
路线斗争不可知吗…
101
二十三
“地主资产阶级人性论”是对阶级论的反动……107
二十四
国家是一个阶级压迫另一个阶级的机关………112
二十五
无产阶级专政的国家和剥削阶级专政的
国家的本质不同
二十六
国家的产生和消亡…
120
二十七
“全民国家”、“全民党”是篡权复辟
的反动纲领……
124
二十八
无产阶级革命和资产阶级革命的根本区别……10
二十九
马克思主义的不断革命论和革命发展
阶段论……
00737
坚持无产阶级专政.条件下的继续革命……142
十
=====第5页=====
三十一
托洛茨基的“不断革命论”是什么货色…………148
三十二
是英雄创造历史
还是奴隶们创.历………52
三十三
“天才论”是反马克思主义认识论
和历史观的……
157
三十四
劳动创造了人本身
161
至十五
怎样评价个人在历史上的作用
00.167
三十六
在我党的一切实际工作中
必须坚持群众路线…
三十七
对待群众运动的态度是区别真假马克思主义
的试金石
.178
三十八
增强党的观念
加强党的.导………
三十九
世界观的转变一·的.变…………………188
3
=====第6页=====
什么是历史唯物主义
什么是历史唯心主义
学勤同志：
来信收到。现在根据你的要求，谈谈什么是历史唯物主
义？什么是历史唯心主义？供你参考。
这个问题在马列著作和毛主席著作中，都有精辟的论述。
列宁指出：历史唯物主义是“把唯物主义对自然界的认识推
广到对人类社会的认识”①。斯大林说：“历史唯物主义就是
把辩证唯物主义的原理推广去研究社会生活，把辩证唯物主
义的原理应用于社会生活现象，应用于研究社会，应用于研
究社会历史。”②毛主席说:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一
些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这
个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的
反面的是历史的唯心主义。”③
这些论述告诉我们，历史唯物主义（或叫做唯物主义历
史观)是马克思主义哲学的一个重要组成部分，历史唯物主义
①
《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第443页。
0
斯大林：《列宁主义间题》，人民出版社1964年版，第629页。
③
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第1376页。
1
=====第7页=====
和辩证唯物主义是不可分割的有机统一体。它是马克思和
恩格斯把辩证唯物主义推广去研究人类社会历史，研究社会
发展的最一般规律，是唯一科学的历史观。
历史唯物主义的基本观点是：社会存在是第一性的，社
会意识是第二性的，社会存在决定社会意识，社会意识反映
社会存在。人们的社会存在是怎样的，人们的社会意识也就
是怎样的。在阶级社会中，人们都根据本阶级的利益和要求
来观察问题，因而，各种思想无不打上阶级的烙印。当然，
历史唯物主义也十分重视社会意识对社会存在的反作用。进
步的社会意识促进社会的发展，反动的社会意识阻碍社会的
发展。
历史唯物主义认为，生产力和生产关系的矛盾、经济基
础和上层建筑的矛盾是社会的基本矛盾。这些基本矛盾是社
会形态发展和变革的根本原因。生产关系一定要适合生产力
的性质和发展的要求，是社会发展的客观规律。当生产关系
适合生产力的性质和发展要求时，对生产力的发展就起推动
作用；反之，对生产力的发展就起阻碍的作用。当出现后一
种情况时，只有经过革命粉碎旧的生产关系，才能建立起新的
生产关系。有什么样的经济基础，就有什么样的上层建筑。
在旧的经济基础被新的经济基础代替之后，旧的上层建筑也
要被新的上层建筑所代替。这样就由一个社会形态变成另一
个社会形态，整个社会就进入一个新的历史时期。
在阶级社会中，社会基本矛盾是通过阶级斗争表现出来
的。只有阶级斗争，才能解决生产关系和生产力的矛盾，才
=====第8页=====
能粉碎旧的生产关系，建立新的生产关系，从而推动社会向
前发展。
历史唯物主义还认为，人民群众是社会物质财富的创造
者，也是社会精神财富的创造者。社会上的一切物质财富都
是人民群众的双手创造出来的。人民群众的社会实践，是一
切进步的文化、科学、艺术的唯一源泉。人民群众是社会变
革的决定力量，他们是决定由一种社会形态过渡到另一种社
会形态的基本力量。总之，人民群众是历史的创造者。历史
唯物主义在肯定人民群众对干历史的发展具有决定作用的同
时，义承认杰出人物对于推动历史的发展具有重大的作用。
站在历史唯物主义观点反面的是历史唯心主义（或叫做
唯心主义历史观）。它认为，社会意识是第一性的，社会存
在是第二性的，社会意识决定社会存在，而不是社会存在
决定社会意识，它把思想、理论和诸如此类的社会意识看作
是历史变动的根本原因。它认为社会历史是杂乱无章的偶然
现象的堆积，是由帝王将相、英雄豪杰创造的，等等。
历史唯物主义和历史唯心主义的根本对立，是无产阶级
和一切刺削阶级阶级利益根本冲突的反映。
历史唯物主义是在出现大工业，无产阶级登上政治舞台
的时候，由伟大的革命导师马克思和恩格斯创立的。后来，
列宁和毛主席在不同的历史条件下，继承、捍卫和发展了这
个伟大的理论。
马克思和恩格斯在创立历史唯物主义以前，尽管有些唯
物主义的哲学家力图用唯物主义观点解释某些社会现象，但
3
=====第9页=====
总的说来，所有哲学家的社会历史观都是唯心主义的。毛主席
指出：“在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于
片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会
的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼
界。”①这就是说，历史唯心主义的产生和长期存在，一方面
有它的认识根源；更重要的方面，则是它的阶级根源。在历
史上，一切反动统治阶级都曾经宣扬过“君权神授”“生死有
命，富贵在天”等反动的历史唯心主义观点来欺骗麻痹劳动
人民，其罪恶目的是妄图维持它的统治。资产阶级在取得政
权以后，其社会历史观就完全走向反动。这一点在帝国主义
时代表现得特别明显。资产阶级社会学中的心理学派用人们
的心理活动解释社会现象。这个学派在美国的代表人物认
为，美国人是具有“高级”心理的人，以此来为美帝国主义妄
图建立世界霸权进行辩护。
刘少奇、林彪一类骗子的社会历史观是彻头彻尾的唯心
主义。他们为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，大肆贩卖
历史唯心主义观点，把历史唯心主义作为他们机会主义路线
的理论基础。他们鼓吹英雄创造历史的反动谬论，把人民群
众看成是只知道穿衣吃饭、生儿育女、没有政治头脑的“群
氓”，把人类的历史歪曲成“天才”人物的活动史，等等。我
们必须彻底批判，肃清他们的流毒。
我们不仅要从理论上分清历史唯物主义与历史唯心主义
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷木，第260页。
=====第10页=====
的界限，更重要的是要在理论和实践的结合上把它们分清
楚。有的同志把历史唯物主义的基本观点记得很熟，但在党
内两条路线的斗争中受骗上当，在实际工作中违背历史唯物
主义。对此我们要引为鉴戒。要真正掌握历史唯物主义，并
不是一件容易的事。只有认真读马列著作和毛主席著作，在
理论和实践的结合上用气力，才能真正掌握历史唯物主义，
有力地抵制和批判历史唯心主义。
刘燕
5
=====第11页=====
历史唯物主义产生的伟大意义
立群同志：
为了进一步弄清什么是历史唯物主义，我们认为必须把
历史唯物主义产生的伟大意义和历史唯物主义与辩证唯物主
义的关系搞清楚。弄清这两个问题，对我们了解历史唯物主
义在哲学发展中的地位，提高学习历史唯物主义的自觉性是
十分必要的。今天先谈谈历史唯物主义产生的伟大意义。
历史唯物主义是研究社会发展一般规律的科学，是马克
思主义哲学的一个不可分割的重要组成部分。它的产生在哲
学的发展史上第一次用科学的唯物主义观点解释社会历史，
这就打破了有史以来在社会领域内唯心主义占统治地位的现
象，从而就有了真正的社会科学。
历史唯物主义的产生，从根本上推翻了唯心论和形而上
学的社会历史观，把历史唯心主义从社会历史领域中驱逐出
去。马克思主义以前的哲学包括费尔巴哈的唯物主义在内，
对社会现象的理解、对人类历史的了解，都是唯心主义的。
马克思和恩格斯不仅把黑格尔的唯心主义辩证法改造成为唯
物主义的辩证法，把费尔巴哈的形面上学唯物主义改造成为
辩证的唯物主义，创立了在性质上完全崭新的哲学，而11第
一次把辩证唯物主义的原理应用到社会历史、社会生活领域，
=====第12页=====
创立了历史唯物主义。马克思、恩格斯指出：“现在，唯心主
义从它的最后的避难所中，从历史观中被驱逐出来了，唯物
主义历史观被提出来了，用人们的存在说明他们的意识而不
是象以往那样用人们的意识说明他们的存在这样一条道路已
经找到了。”
历史唯物主义从社会存在决定社会意识这个基本观点出
发，科学地揭示了人类社会的发展规律。指出，如同资本主义
代替封建主义并不是偶然的，而是必然的、合乎规律的一样，
社会主义代替资本主义，也不是偶然的，而是合乎规律的、必
然的。在马克思主义产生以前，也有过社会主义的学说，但是
这些学说是空想的，如十九世纪法国的圣西门、傅立叶和英国
的欧文，他们揭露了资本主义社会制度的弊病，并提出实现社
会主义的计划。他们认为：只要证明资本主义制度的不合理
和社会主义的好处，只要使大政治家、工厂主和银行家们相
信建立社会主义的必要性，社会便可以从资本主义向社会主
义过渡了。这种社会主义只能是空想决不会变成现实。因为
社会历史是按照它本身所固有的规律发展的，而不是按照个
别人物的意志发展变化的。无产阶级和资产阶级之间的矛盾
是无法调和的，只有通过无产阶级革命，建立无产阶级专政，
才可能实现由资本主义向社会主义的过渡。不管某些个人愿
意不愿意接受社会主义，在一定条件下社会主义必然要实现。
历史唯物主义给科学社会主义提供了理论基础。
《马克思恩恪斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第423页。
7
=====第13页=====
历史唯物主义的创立并不是偶然的。它是十九世纪已经
成熟了的社会物质生活条件的必然产物，在大机器生产和
无产阶级反对资产阶级的革命实践中产生的。十九世纪四十
年代，资本主义社会的发展已经充分的暴露出生产的社会性
和生产资料私人占有的矛盾。社会的发展要求以社会主义的
生产关系代替资本主义的生产关系。这时无产阶级已经成为
一支独立的先进的政治力量而走上了历史舞台。无产阶级进
行的阶级斗争，迫切要求从理论上给以指导。在资本主义制度
下，社会的阶级关系更趋明朗化，使人们有可能把阶级斗争
和经济问题联系起来观察，使人们有可能用社会存在来解释
社会发展的问题。正如毛主席所说的:“人们能够对于社会历
史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科
学，这只是到了伴随巨大生产力——大工业而出现近代无产
阶级的时候，这就是马克思主义的科学。
”①
历史唯物主义是无产阶级的科学世界观，它反映了工人
阶级的根本利益，并用关于社会发展客观规律的知识武装工
人阶级。它是推翻资本主义建设社会主义的强大的理论武
器。列宁说:“马克思和恩格斯对工人阶级的功绩，可以这样
简单地来表达：他们教会了工人阶级自我认识和自我意识，
用科学代替了幻想。”②我们只有用历史唯物主义的观点去
分析社会现象，认识社会问题，才能揭示出社会历史的规律
性，掌握革命的主动权，促进历史的发展，做无产阶级专政
下继续革命的先锋战士。
峪松
晓敏
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第260页。
《列宁选集》第1卷，人民出版社1972年版，第87页。
=====第14页=====
辩证唯物主义和历史
唯物主义的关系
立群同志：
在上次信中，我们谈了历史唯物主义产生的伟大意义，
这次我们再谈谈辩证唯物主义和历史唯物主义的关系问题。
为了弄清这个问题，我们应该好好研究一下列宁在《唯
物主义和经验批判主义》一书中有关的论述。列宁说:
一”
般唯物主义认为客观真实的存在（物质）不依赖于人类的意
识、感觉、经验等等。历史唯物主义认为社会存在不依赖于
人类的社会意识。在这两种场合下，意识都不过是存在的反
映，至多也只是存在的近似正确的(恰当的、十分确切的)
反映。在这个由一整块钢铁铸成的马克思主义哲学中，决不
可去掉任何一个基本前提、任何一个重要部分，不然就会离
开客观真理，就会落入资产阶级反动谬论的怀抱。”①从列宁
的论述中我们知道，辩证唯物主义和历史唯物主义是铸成
马克思主义哲学的一块完整的钢铁，有着不可分割的联系。
为什么说它们是不可分割的统一整体呢?
在大工业生产出现以后，特别是无产阶级和资产阶级之
①
《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第332-333页。
9
=====第15页=====
间的矛盾，在欧洲一些最发达的资本主义国家已经上升到首
要地位的时候，马克思和恩格斯把辩证唯物主义的原理运用
于研究社会生活现象，创立了历史唯物主义。
马克思和恩格斯用辩证唯物主义的基木观点研究社会现
象，发现人类社会是整个物质世界的一个组成部分，人类社
会儿千年的文明史都是阶级斗争的历史，而阶级的产生和发
展完全是由于经济的原因，它们之间的斗争也完全是为了经
济利益而进行的。是人们的社会存在决定人们的社会意识，
而不是相反，这个历史唯物主义的基本原理，正是辩证唯物
主义的基本观点，即物质第一性，精神第二性运用到社会生
活方面的具体化。
恩格斯说过：
“唯物主义历史观及其在现代的无产阶级
和资产阶级之间的阶级斗争上的特别应用，
只有借助于辩证
法才有可能。”①马克思和恩格斯正是用唯物辩证法研究社会
现象，发现了人类社会和自然界一样，它们的发展和变化都
是受客观规律支配的，不同的是社会的发展和变化是通过有
意识的人的活动来实现的。
唯物辩证法认为对立统一规律是宇宙的根本规律，矛盾
是事物发展的动力。马克思和恩格斯把这一根本规律运用到
人类社会，从大量的历史事实当中，发现了生产力和生产关
系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾是社会的基本矛盾。
社会的基本矛盾在阶级社会就表现为阶级斗争，所以阶级斗
①)
《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第377-378页
=====第16页=====
争是阶级社会发展的动力。在资本主义社会里，无产阶级和
资产阶级之间的矛盾是主要矛盾，这两大阶级斗争的结果，
必然是社会主义代替资本主义。
总之，辩证唯物主义是历史唯物主义的基础。没有辩证
唯物主义，就不可能有社会存在决定社会意识、社会发展规
律等学说，因而也就不可能有历史唯物主义。不坚持辩证唯
物主义，就不可能坚持历史唯物主义。历史唯物主义是不可
能建立在其他哲学基础上的。
同样的，没有历史唯物主义，也不可能把辩证唯物主义
贯彻到底。在马克思主义哲学产生以前，一切唯物主义者在历
史观方面都是唯心主义的。正因为如此，他们都不是彻底的唯
物主义者。历史唯物主义的产生，才使哲学上的唯物主义路线
贯彻到底，才使“唯心主义从它的最后的避难所中，从历史观
中被驱逐出来了”①，才有了完备的严整的马克思主义哲学。
毛主席指出：“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，
离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对
社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关
系。”②由于旧唯物主义者不知道人类的生产活动是最基本
的实践活动，是决定其他一切活动的东西，也不可能知道任
何基于物质利益的阶级斗争。因此，他们也就不可能了解社
会实践是认识的源泉，阶级斗争对人的认识造成深刻的影
0
《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第423页。
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第259。
11
=====第17页=====
响，也认识不到在实践的基础上认识发展的辩证过程，也不
可能把社会实践作为检验真理的标准，因此，旧唯物主义者在
社会历史观方面是唯心主义的。只有马克思和恩格斯创立了
历史唯物主义，才揭示了人的社会性，从而把社会实践纳入
认识论，科学地解决了上述问题，使马克思主义认识论成为
能动的革命的反映论。
还有，没有历史唯物主义，唯物辩证法也不可能是彻底
的。在马克思主义哲学产生之前，黑格尔是辩证法的最大代
表。但是，他的体系是客观唯心主义，这一点决定了他不可
能把辩证法贯彻始终。尽管他是哲学史上第一个把历史看作
是合乎规律的哲学家，但是由于阶级立场和唯心主义体系的
需要，他认为普鲁士的封建专制是历史发展的顶点，到此历
史再也不能发展了。在黑格尔那里，辩证法只是概念的辩证
法，虽然也猜测到了客观辩证法，但历史辩证法在他那里是
很少见的。相反的，只有历史唯物主义，才能发现历史的真
实联系，揭示出历史发展的辩证法，使唯物辩证法成为完整
的彻底的辩证法。
综合上述，我们可以看出，辩证唯物主义和历史唯物主
义是构成马克思主义哲学的统一体。把辩证唯物主义原理推
广到对人类社会的认识，产生了历史唯物主义。历史唯物主
义是马克思主义哲学的重要组成部分。
马克思主义哲学是革命性和科学性的统一。有人企图把
历史唯物主义从马克思主义哲学中排除出去，这是一种极其
错误的观点。这样就会离开客观真理。我们必须坚决捍卫
马克思主义哲学的统一性。
晓
敏
峪
松
=====第18页=====
四历史唯物主义和其他
社会科学的关系
文兵同志：
你来信说：从你自己的实践中体会到不管做什么工作，
都需要学好马克思主义哲学。你是搞文艺工作的，迫切希望
弄清历史唯物主义和具体社会科学的关系，以利更好地做好
本职工作。你提出的这个问题很好，弄清这个问题，对于研
究社会科学具有非常重要的意义。
历史唯物主义和各门具体社会科学，从总的来说，它们
的研究对象都是人类社会。但是，除了这种共同性之外，它
们之间是有区别的。
历史唯物主义研究的是全部人类社会历史发展的最基本
的过程和最一般的规律。它不探索这些规律在社会各个领域
内的具体表现。它主要研究社会生活各个领域间的相互关系
和相互作用，揭示社会现象和社会发展过程的普遍的共同的
规律和动力。各门具体的社会科学和历史唯物主义不同，它
们是研究社会生活的这个或那个领.或，揭示这些社会领域内
部的关系和联系，分别研究人类社会生活各个方面发展过程
的具体规律。例如，政治经济学是研究人们的社会生产关系
的科学；法学是研究各种形式的国家与法产生和发展的规律
13
=====第19页=====
产
的科学，等等。
历史唯物主义是认识社会现象的理论基础和科学方法，
是各种社会知识的概括和总结。它能使各门具体社会科学在
错综复杂的社会现实中有所遵循，易于辨明方向，不至于陷
入只是积累一些社会生活现象的表面材料。历史唯物主义为
理解越来越多的社会生活的新事实和新现象，为今后的科学
研究工作和社会实践活动指出了方向。它不仅加速并指导各
门社会科学的发展，而且把它们联结成一个科学体系，并确
定在这一体系中的相互关系。任何忽视历史唯物主义的倾
向，都会使人们不仅在理论上而且在实践活动中迷失方向。
因此，历史唯物主义的产生，对于社会科学的发展和人们的
社会实践活动，具有决定性的意义。比如文学艺术，无产阶级
的文艺是以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的。毛主席
的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，继承、捍卫和
发展了马克思主义的世界观和文艺理论，为我们党制订了一
条完整的无产阶级文艺路线。它是无产阶级进行思想文化革
命运动的伟大纲领。在这部著作中毛主席指出，无产阶级文
艺应当从阶级斗争和民族斗争的客观现实出发，反映工农兵
的革命斗争生活，歌颂无产阶级和人民群众，暴露黑暗势
力。这是无产阶级的世界观和科学的革命文艺理论。这些理
论的基本出发点就是社会存在决定社会意识、阶级斗争是推
动阶级社会前进的动力、人民群众是历史的创造者等历史唯
物主义原理。毛主席还根据社会存在决定社会意识及实践第
一的观点阐明了唯一正确的文艺创作方法，指出：人民生活
=====第20页=====
去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，
到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观
察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切
生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，
然后才有可能进入创作过程。”①由此可见，历史唯物主义是
无产阶级文艺的理论基础和方法论。
历史唯物主义是具体社会科学的研究方法和理论基础，
但是，它不能代替各门具体社会科学的研究。因为，历史唯
物主义的每个原理都不能提供任何一门具体社会科学的现成
结论，而只能作为具体社会科学研究的指南、方法。正如列
宁所说:“历史唯物主义也从来没有企求说明一切，而只企求
指出唯一科学的’（马克思在《资本论》中的话）说明历史
的方法。”②如果以历史唯物主义代替具体社会科学，就会使
各门具体社会科学变成毫无内容的学问，就等于取消了具体
社会科学。
历史唯物主义不仅不能代替具体社会科学，而它的产
生和发展一点也离不开具体社会科学，只有不断总结具体
社会科学的研究成果，才能得到证明和发展。恩格斯曾指
出，马克思主义哲学是一种世界观，“它不应当在某种特殊的
科学的科学中，而应当在现实的科学中得到证实和表现出
1)
《毛泽东选集》，人民出板社1967年横排一卷本，第817-818页。
《列字遗集》第1卷，人民出版社1972年版，第13页
15
=====第21页=====
来”①。如考古学对出土文物的发现和研究也是对历史唯物主
义的证实和表现。
研究社会科学的目的就在于正确地认识人类社会的发展
规律和有效地改造人类社会，更好地担负起历史赋予我们的
使命。而正确认识与处理历史唯物主义和具体社会科学的关
系是搞好各门社会科学研究的必要前提。所以弄清历史唯物
主义和具体社会科学的关系，对于无产阶级革命事业具有极
其重要的意义。
辉生
日第2光，人民出版社1972年版，第178页。
=====第22页=====
五社会存在和社会意识
李明同志：
你在信中说，你们单位学习马克思主义哲学的群众运动
开展得轰轰烈烈。同志们对于什么是社会存在，什么是社会
意识，以及二者的辩证关系的问题，讨论得很热烈，而你对
这个问题还不太清楚，要我给予解答。由于我的水平有限，
今天只能谈一下自己的学习体会，供你参考。
咱们都知道，哲学的根本问题是物质和精神，存在和意
识的关系问题。历史观的根本问题则是社会存在和社会意识
的关系问题。社会存在和社会意识何者是第一性的问题，是
划分历史唯物主义和历史唯心主义的唯一标准。
社会存在，是指社会的物质生活条件。其中包括地理环
境、人口密度和生产方式等。因为没有这些物质条件社会就
不能存在和发展。所谓社会的历史，就是人类活动的历史，
任何一个社会，如果没有一定的人口密度，就不称其为社会
。同时，社会不能离开自然条件，不利用自然界的力量和
财富社会就不能生存。但是，自然条件和人口密度、人口的
增长都不是社会性质和社会发展的决定力量。对社会发展起
决定作用的是物质资料的生产方式。
社会意识，是指社会的精神生活过程，是人们对于自己
17
=====第23页=====
周围环境、社会关系和社会过程的认识。社会意识的内容，不
管它是正确的，还是错误的，都是现实的反映，都可以从社会
存在找到它的来源。社会意识的形式是多种多样的，共中包
括政治法权思想、道德、哲学、艺术和宗教等社会意识形态。
那么，社会存在和社会意识的关系是什么呢？社会存在
对社会意识的关系有两个方面：首先，是社会存在与社会
意识谁是决定性的根源问题，也就是说社会存在与社会意识
是谁决定谁的问题。其次，是社会意识对社会存在的反作用
问题，
历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识。社会的物
质生活、社会的存在，是不依赖于人们的意志而存在的客观
实在，它是第一性的。而社会的精神生活、社会意识是社会
存在的反映，是从属于社会存在的，是第二性的。任何社会
思想、社会理论、政治观点不能不与社会的生产、社会的阶
级相联系。任何人的思想都不能和他生活的条件相脱离。这
就是说，社会历史的不同时期，之所以有各种不同的社会思
想，政治观点等，就是由不同的社会发展时期不同的社会物
质生活条件决定的。社会存在怎样，社会的物质生活条件怎
样，社会的思想、理论、政治观点也就怎样。一句话，社会
存在怎样，社会意识就怎样。因此，马克思说:“不是人们的
意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的
意识。”①社会意识依赖于社会存在，社会意识的发展归根结
①
《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第82页。
F
C
=====第24页=====
底是由社会存在的发展所决定的。在阶级社会里，每个阶级
都会形成自己的意识，反映着本阶级的存在条件和利益，为
本阶级服务。
历史唯物主义在肯定社会存在决定社会意识的同时，又
承认社会意识对于社会存在具有重大的反作用。社会意识归
根到底是反映社会存在并反作用于社会存在的。社会意识对
社会存在可以起推动或阻碍两种不同的作用。先进的社会意
识——正确的思想、理论等，对社会的发展起着巨大的推动
作用。先进的社会意识之所以能对社会发展起推动作用，是
因为它正确地反映社会发展的客观规律和要求。例如马克思
主义深刻地揭示了资本主义社会的根本矛盾，指出工人阶级
只有用暴力革命推翻资本主义制度，才能获得自身的解放。所
以马克思主义就成了无产阶级革命的强大思想武器，马克思
主义的产生推动了人类社会的发展。
根据社会意识对社会存在具有反作用这一原理，我们可
以理解，人们的思想越能正确地反映社会发展的需要，这种
思想在社会生活中的意义便越大，变成现实的过程就越快；
在一定的条件下，进步的社会意识甚至成为推动社会前进
的决定力量，马克思列宁主义、毛泽东思想正确地反映社
会发展的规律，促进社会的发展，是指导无产阶级革命的
理论武器。正如斯大林所说：“马克思列宁主义的力量和
生命力在于，它以正确反映社会物质生活发展需要的先进理
论为依据，把这种理论提到它应有的高度，并且把充分利用
这种理论的动员力量、组织力量和改造力量，看作自己的职
61
=====第25页=====
责。”①
先进的思想、理论能对社会的发展起推动作用，除这些
思想必须正确地反映社会生活的需要，正确反映社会发展的
客观规律之外，还必须掌握群众。通过群众的实践活动，形
成推动社会前进的强大物质力量。马克思说:“理论一经掌握
群众，也会变成物质力量。”②这是社会意识对社会存在起的
积极和推动的作用。除此，社会意识对社会存在还可以起消
极和阻碍作用。那么，什么样的社会意识对社会存在起消
极、阻碍作用呢？这就是指的旧思想、旧理论、旧道德和旧
观点等，它们为衰颓、腐朽的势力服务，是维护反动阶级的利
益的，因此，它阻碍社会的发展。这种社会意识当它依赖
存在的物质条件已经改变了，它并不立即随之消失，还可
能存在一个较长的时期，如宗教迷信观念，尽管在社会主义
社会里，已经斩断它产生的根源，但宗教迷信的思想仍然存
在，对社会的发展起着一定的消极作用。这种意识落后存在
的现象，是社会意识相对独立性的表现。
总之，历史唯物主义对社会存在和社会意识的关系问
题，首先承认社会存在决定社会意识；其次，承认社会意识
对社会存在的反作用。既反对夸大意识的作用，不承认社会
存在决定社会意识的唯心主义观点；又反对否定社会意识对
社会存在具有反作用的机械唯物论观点。
江华
斯大林：《列宁主义问题》，人民出版社1972年版，第643页。
《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第9页。
20
=====第26页=====
六
生产力和生产关系
勤耕同志：
你来信提出，希望我们解释一下生产力和生产关系的问
题。我们认为，正确理解生产力和生产关系的内容及其辩证
关系，对于指导社会主义革命和建设，以及彻底批判“唯生
产力论”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论都有现实意义。
历史唯物主义认为，物质生活资料的生产，是人类社会
存在和发展的基础。人们只有不断地进行生产、再生产，才
能获得吃、喝、穿、住等物质生活资料，才具有从事政治、
文化等其他社会活动的物质条件。人们在生产进程中，不仅
同自然界发生关系，而且人们之间要结成一定的联系和关
系。只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有对自
然界的关系，才能进行生产。
生产力，又叫做“社会生产力”。它表示人和自然的关系，
是人们和自然作斗争并利用自然界创造物质财富的实践能
力。生产力包括三个要素：（一）劳动者；（二）生产工具；
（三）劳动对象。所以，人们在进行生产时所使用的生产资
料（主要指生产工具也包括劳动对象），和运用这些生产资
料进行生产的劳动者相结合，构成社会的生产力。
在生产力诸要素中，人是起决定作用的因素。一切生产
21
=====第27页=====
工具都是劳动者自已创造和使用的，并且人们在生产实践中
不断地改进生产工具，提高生产力；如果没有生产者的劳动，
生产工具和其他生产资料就变成一堆死物。机器没有人开，
就是一堆废铁。列宁说：“全人类的首要的生产力就是工人，
劳动者”①。毛主席指出：“世间一切事物中，人是第一个可
宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可
以造出来。”②具有一定生产经验和劳动技能，用马克思列宁
主义、毛泽东思想武装起来的劳动者，是当代最强大的生产
力。
生产工具是生产力的重要因素，是生产力发展水平的标
志。“各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样
生产，用什么劳动资料生产。”3劳动对象是在生产过程中
被加工的东西，如上地、森林、水流、矿山、原料等。有了劳
动对象，生产劳动才会有结果；劳动对象的利用情况也是测
量生产力发展水平的尺度。人们只有使用生产工具，作用于
劳动对象，引起劳动对象的变化，才能创造出物质财富，才
能形成现实的生产力。
生产力是人和物（生产资料）的统一，强调人的决定作
用，也不能忽视物的作用；而任何贬低人的决定作用，片面
夸大物的作用都是错误的。
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第843页。
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第1401页。
《马克思恩格斯全集》第23卷，人民出版社1972年版，第201页
=====第28页=====
生产关系是指人们在生产过程中彼此之间发生的一定的
社会关系。人们的生产活动，决不是彼此孤立的单个人进行
的，而是以社会和团体为单位进行的，生产在任何时候任何
条件下都是社会的生产。“在没有阶级的社会中，每个人以社
会一员的资格，同其他社会成员协力，结成一定的生产关系，
从事生产活动，以解决人类物质生活问题。在各种阶级的社
会中，各阶级的社会成员，则又以各种不同的方式，结成一
定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问题。”①
生产关系的内容包括三个方面：（一）生产资料归谁所
有；（二）各阶级和各社会集团在生产中所处的地位和他们
的相互关系；（三）产品分配形式。这三个方面互相联系，
互相影响，而生产资料的所有制是起主导作用决定作用的方
面。生产资料归谁所有决定生产关系的性质。由于对生产资料
的占有关系不同，决定人们在社会生产中的地位不同，因而产
品分配的方式和多少也就不同。资本家占有生产资料，并以此
作为手段残酷剥削工人的劳动剩余价值，过着腐朽的寄生生
活；无产阶级一无所有，从事繁重的体力劳动，而劳动的果
实被资本家剥夺，领得一点仅可能维持最低生活水平的工资。
这种剥削与被剥削、统治和被统治的不平等关系，就是资本
主义的生产关系。我国社会主义的生产关系，是生产资料公
有制（全民所有和集体所有）；劳动者在生产中是平等的同
志式的互助合作的关系；按照劳动的质量和数量进行产品分
①
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第2一3页。
23
=====第29页=====
配，实行“各尽所能，按劳分配”的原则。
生产力和生产关系是对立统一的关系。
生产力决定生产关系。在生产力和生产关系这一对矛盾
中，生产力一般地表现为主要的决定的作用，生产力怎样，
生产关系也就应该怎样。人类社会出现过的生产关系，即各
种社会的经济制度，都是同各该社会制度的物质生产力的一
定发展水平相适应的。生产力是最活跃最革命的因素，处于
经常不断地发展变化之中，随着生产力的发展，生产关系也要
跟着发生相应的变化。生产关系一定要适合生产力的性质，
这是一条马克思主义的普遍规律，谁不承认这一点，谁就不
是唯物主义者。
但是，生产关系并不是消极被动的，它对生产力具有反作
用。当生产关系与生产力相适应时，它积极促进生产力的发
展。例如我国社会主义的生产关系能够容许生产力以旧社会
所没有的速度迅速发展，因而，生产不断扩大，人民物质生活
水平不断提高；显示了适合生产力性质的社会主义生产关系
比旧时代生产关系有无比的优越性。相反，当着生产关系与生
产力不适合时，它就阻碍生产力的发展。例如，资本主义国家
反复出现的经济危机和政治危机，使生产力遭到破坏，这就说
明腐朽的资本主义生产关系，已经不适合生产力的性质，因
而严重阻碍生产力的发展。生产力和生产关系的矛盾日益尖
锐化，表现为无产阶级和资产阶级之间的激烈斗争。因此，
社会主义制度必然代替资本主义制度是不依人们意志为转移
的客观规律。
=====第30页=====
生产关系在一定条件下，还起主要的决定的作用。当生
产关系不适应生产力发展的要求时，一种新的生产关系必然
代替旧的生产关系，但是，新的生产关系不可能永远是新的，
随着生产力的进一步发展，由适应变为不适应，甚至变成阻
碍生产力发展的桎梏，这时改变旧的生产关系建立新的生产
关系，对于促进生产力的发展就成为主要的了。毛主席说:
“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系
的变更就起了主要的决定的作用。”①谁不承认这一点，谁就
是机械唯物论者，就会陷入反动的“唯生产力论”的泥坑。
生产力和生产关系的矛盾是社会基本矛盾之一。在阶级
社会表现为敌对阶级的对抗和冲突，代表新生产力的革命阶
级，用暴力革命推翻代表落后生产关系的反动阶级的统治，
改变旧的生产关系，才能解决二者之间的矛盾，解放生产力。
社会主义社会的生产力和生产关系是既相适应又相矛盾，但
这种矛盾不具有阶级对抗的性质，它可以由社会主义制度本
身来解决，通过贯彻党的路线和政策及时加以调整，使生产
力得到充分的发展。
总之，生产关系的变革，是旧的生产关系不适应生产力
发展的要求而引起的，是生产力和生产关系矛盾运动的结果；
而生产力的巨大发展，总是在生产关系发生根本变革以后才
有可能，这是生产力和生产关系矛盾运动的规律，也是社会
发展的一般规律。
学锋忠东
0
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第86页。
25
=====第31页=====
生产方式是社会发展的
七
决定力量
王华同志：
你提出怎样理解生产方式是社会发展的决定力量的问
题，下面谈谈我们的认识，供你参考。
历史唯物主义认为，社会的基本矛盾是生产力和生产
关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾。在阶级社会里表
现为阶级矛盾和阶级斗争，到将来的共产主义社会，阶级消
灭了，则表现为新旧之间，正确与错误之问的矛盾。而经济
基础与上层建筑之间的矛盾，又是由生产力和生产关系的矛
盾所引起的，所以归根到底，社会发展变化的根本原因，是
生产力和生产关系的矛盾运动。
生产力和生产关系在一定历史时期、在物质资料生产
过程中的统一，叫做生产方式。生产力说明人与自然的关
系，生产关系说明在生产过程中人与人之间的相互关系。生
产既要人与自然界发生关系，又要人与人之间结成一定的关
系。在任何一种社会形态下，生产力和生产关系这两个方面
都是互相联系不能分割的，它们共同组成一个社会生产的总
体。生产力和生产关系的矛盾运动，必然引起生产方式的发
展和变革，从而决定整个社会的发展和变革。
=====第32页=====
人们进行物质资料的生产，必须有一定的自然条件，如
地理环境和一定的人口密度等。地理环境是物质资料生产的
必要条件。生产的对象，如土地、矿山、原料等，由自然界
供应或人们取自自然界；生产工具是人们用自然界的材料制
成的。农业生产的发展更加明显地受土壤、气候等自然条件
的影响。人口的密度也是社会发展的一个重要因素。在同样
的自然条件下，人口少的地区和人口较多的地区，生产发展
的速度就可能不一样。地理环境的变化和人口的增长或减
少，对社会的发展具有一定的影响，但不是社会发展的决定
力量。只有生产方式才是社会发展的决定力量。斯大林指出:
“历史唯物主义认为,这种力量就是人们生存所必需的生活资
料的谋得方式，就是社会生存和发展所必需的食品、衣服、鞋
子、住房、燃料和生产工具等等物质资料的生产方式。
”①
为什么说生产方式是社会发展的决定力量呢?
首先，按照唯物辩证法的观点，事物发展的根本原因在
于事物内部的矛盾性。
生产力是生产方式中最活跃最革命的因素，是生产发展
过程中起决定作用的因素。人类社会的生产，生产方式，始
终处在变更和发展状态中，它永远也不会长久地停留在一点
上。生产方式的变更和发展是生产力的变更和发展引起的，
()斯大林；《列字主义间题》，人民出版社1964年版，第645页。
27
=====第33页=====
而首先又是从生产工具的变更和发展开始的。人们在从事物
质资料生产的过程中，不断积累经验，提高生产技能，改革
生产工具。人们的劳动技能随之不断提高，从面，生产力水
平也就不断提高。生产关系一定要适合生产力的性质，生产
关系具有相对的稳定性，但它不能够过分长久地落后于生产
力的发展。随着生产力的变更和发展，迟早要引起生产关系
相应地发生变更和发展。社会发展到今天，已有五种性质不
同的生产关系，即五种社会形态。这就是：原始社会、奴隶
社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会。这些社会
形态的变化，都是生产力与生产关系矛盾运动的结果，都是
生产关系一定要适合生产力的性质的规律决定的。
其次，生产方式决定社会的面貌和社会制度。一个社会的
基本制度、阶级关系以及政治、法律、道德等社会观点，归
根到底是由生产方式决定的。原始社会的生产方式是以生产
资料公有制为基础，所以，没有阶级和剥削。奴隶社会、封
建社会、资本主义社会的生产方式都是以生产资料私有制为
基础，社会划分为阶级，人们之间形成剥削与被剥削，统治
与被统治的关系，并由此而产生了不同形式的政治、法律制
度，以及各敌对阶级的政治、法律、道德等观点。只有社会
主义社会，消灭了以生产资料私有制为基础的生产方式，建
立了以生产资料公有制为基础的生产方式，从而，消灭了阶
级剥削，才能确立以马克思列宁主义为指导的政治、法律、
道德等观点，和无产阶级专政的社会主义制度。
=====第34页=====
第三，生产方式的发展和变更是一种社会制度向另一种
社会制度过渡的决定力量。
马克思指出：“物质生活的生产方式制约着整个社会生
活、政治生活和精神生活的过程。”①生产力的发展和变更，
引起生产关系的发展和变更。作为生产力和生产关系统一整
体的生产方式，必然发生变更。随着生产方式的变更，整个
社会制度、政治制度，以及人们的政治观点、思想体系等全
部上层建筑，都要或快或慢地发生变化，从而一种社会制度
被另一种新的社会制度所代替，人类社会历史进入高一级的
阶段。生产方式的每一次更替，都是人类社会发展史上一次
质的飞跃。
人类社会历史上各个不同的发展阶段，有着各种不同的
生产方式。生产方式决定社会的结构、性质和由一种社会制
度向另一种社会制度的过渡。斯大林指出：“社会发展史首
先是生产的发展史，是许多世纪以来依次更迭的生产方式的
发展史，是生产力和人们生产关系的发展史。②
生产关系一定要适合生产力的性质，只有生产力发展到
某种状态，才会引起生产关系的相应变革，这是马克思主义
的一条基本原理。但是，生产关系的变革，只有通过人的自
觉活动，通过社会革命，推翻旧的生产关系，才能建立新的
①
《马克总恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第82页。
②
斯大林；《列宁主义问题》，人民出版社1964年版，第647页。
29
=====第35页=====
生产关系，才能解决生产力与生产关系的矛盾。生产方式发
生变革，从而促使整个社会制度发生根本变革。刘少奇、林
彪一类骗子，继承了新老修正主义的衣钵，片面夸大生产
力，特别是生产工具的作用，鼓吹资本主义可以和平进入社
会主义，是地地道道的反动的“唯生产力论”。
玉英
=====第36页=====
资本主义的生产关系能在封建
而社会主义的
社会内部产生
生产关系却不能在资本主义社
会内部产生
李红同志：
你在信中提到为什么资本主义的生产关系能在封建社会
内部产生，而社会主义的生产关系却不能在资本主义社会内
部产生呢？我们认为主要原因是由于生产关系的性质不同和
阶级斗争的特点决定的。
在人类社会历史的发展过程中，从一种社会形态过渡到
另一种社会形态，是社会基本矛盾发展的结果。生产力与生
产关系的矛盾运动是一种社会形态向另一种社会形态过渡的
根本原因。在阶级社会里，阶级斗争是社会发展的动力。在
社会主义社会里，生产力与生产关系的矛盾以及由此而产生
的经济基础与上层建筑之间的矛盾，表现为无产阶级与资产
阶级及一切被推翻的剥削阶级之间的矛盾，阶级斗争仍然是
社会主义社会发展的动力。社会主义制度必然代替资本主义
制度，这是不以人们的意志为转移的客观规律。但是，社会
主义制度代替资本主义制度同资本主义制度代替封建主义制
31
=====第37页=====
度，具有根本不同的性质和特点。
历史唯物主义认为，生产力决定生产关系，有什么样的
生产力，就要求有与它相适应的生产关系。资本主义生产关
系是随着生产力的发展，在封建社会内部逐步产生和发展起
来的。由于封建农奴制代替了奴隶主占有制，劳动者的生产积
极性相对提高，促进了生产力的发展，剩余产品日益增多。
家庭手工业和商品交换相应地得到发展，从事手工业和商业
的人越来越多，集市贸易也跟着繁荣起来。手工业者为了把
商品运往远方市场，就更多的依赖于商人，使商人在商品交
换中古了更重要的地位，插手于生产过程，以至全部控制了
手工业，雇佣一批工人，建立手工业工场。在商业竞争过程
中，一部分手工业者破产做了雇佣工人，少数手工业者扩大
了自己的作坊，雇佣了更多的学徒和帮工。起初手工业者还
参加劳动，但随着商品生产的扩大，手工业者便脱离了劳
动，甚至兼营商品的远地贩卖活动，手工工场场主变成了资
本家，资本剥削代替了地租剥削。这就是说，随着生产力的
发展，在封建社会内部资本主义生产开始萌芽。
在资本主义产生和发展过程中，一些封建贵族也转化为
资本家。例如十五世纪、十六世纪的英国，毛纺织业特别发
达，羊毛价格昂贵，大批养羊成了最赚钱的行业，一些新兴
贵族看到有利可图，利用“圈地运动”强力剥夺了自耕农的土
地和霸占了公共用地，作为牧场，使个体农民变成了流浪他
乡的无产者，这种使生产者和生产资料分离的历史过程就
叫资本的原始积累。他们还利用国家政权，向本国人民征敛
32
=====第38页=====
高额税收，蓄积了更多的资本。这样，一部分封建贵族变成
了资本家，工业采用机器生产，农业进行资本主义经营（在
我国，则有些封建地主跑到城市开办工厂，成为地主兼资本
家），大批被剥夺土地的农民成为资本家雇佣劳动的对象；
资本主义大生产代替手工作坊和手工工场，农村自然经济遭
到破坏，雇佣劳动制剥削取代农奴制剥削，表明资本主义
的生产关系已在封建社会内部产生和发展起来。马克思指
出：“资本关系的创造过程，不外就是劳动者同他所有的劳动
条件分离的过程。这个过程，一方面把社会的生活资料和生产
资料转化为资本，另一方面则把直接生产者转化为工资雇佣
劳动者。①
可见，资本主义的生产关系能在封建社会里产生，根本
原因在于资本主义的生产关系和封建主义的生产关系都是以
生产资料私有制为基础，两种社会经济制度虽然不同，但实
质一样，只不过是一种剥削制度代替了另一种剥削制度。
以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系同以生产
资料私有制为基础的资本主义生产关系是根本对立的。在资
本主义制度下，少数资本家占有生产资料，广大无产者一无
所有，全靠出卖劳动力维持最低生活水平。无产阶级愈是贫困
化，资本主义的财富就愈集中。少数资本家以占有生产资料为
手段，残酷剥削工人的劳动剩余价值，发展成百万富翁。无产
阶级要摆脱剥削和贫困，必须改变生产资料私有制，建立社
①
马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1963年版，第789页。
33
=====第39页=====
会主义公有制；而以生产资料公有制为基础的社会主义生产
关系的建立，就意味着资本家占有的生产资料被剥夺，公有
制代替私有制，资产阶级的统治被推翻。所以，资本主义的
发展只能为社会主义制度的建立准备物质前提，社会主义生
产关系，不可能在资本主义社会内部自发产生。
马克思指出：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同
它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生
产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的
发展形式变成生产力的程梏。那时社会革命的时代就到来
了。”①
生产关系的改变，是一次社会革命。新旧社会制度的更
替在阶级社会中必须通过阶级斗争，这是社会发展的一般规
律。但是无产阶级反对资产阶级的斗争同资产阶级反封建的
斗争又具有根本不同的规律和特点。当封建主义的生产关系
严重地阻碍生产力发展的时候，新兴资本家和资产阶级化的
贵族，为了充分发展资本主义，打着“自由”、“平等”、“博
爱”的旗帜，联合农民和小资产阶级举行反封建的资产阶级
民主革命。在资产阶级革命中，资产阶级只是夺取封建地主
阶级的政权，不打碎旧的国家机器。这是因为，资产阶级革命
是以一种剥削制度代替另一种剥削制度。资产阶级夺取政
权后，用立法的形式，使资本主义的生产关系确立起来，立
即把广大农民和小资产阶级重新置于他们的对立面，实行资
①
《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第82-83页。
=====第40页=====
产阶级专政。所以资产阶级革命是一个剥削集团代替另一个
剥削集团，以夺取政权而告终。
社会主义革命是人类历史上最伟大最彻底的一次革命。
无产阶级不仅要以公有制代替私有制，消灭一切剥削制度，
同传统的所有制关系彻底决裂，而且要同一切旧的传统观念
彻底决裂。它不能简单地夺取和运用旧的国家机器来达到自
己的目的，必须彻底打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，
改造旧经济，建立社会主义的生产关系，解放生产力。列宁
指出：“不用暴力破坏资产阶级的国家机器，不用新的国家机
器代替它，无产阶级革命是不可能的。”①无产阶级夺取政权，
只是万里长征走完了第一步，它面临着巩固和发展社会主义
制度，坚持无产阶级专政下的继续革命，在全世界实现共产
主义的伟大历史任务。
新老修正主义者鼓吹“和平长入社会主义”，背叛马克思
列宁主义的基本原则，反对无产阶级革命和无产阶级专政的
罪行，必须彻底批判。
①
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第624页。
35
=====第41页=====
九
社会主义社会的生产关系和
生产力又相适应又相矛盾
金光同志：
你来信提出，社会主义制度比资本主义制度具有无比的
优越性，但是，怎样理解社会主义生产关系和生产力又相适
应又相矛盾?
生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之
间的矛盾，是一切社会形态的基本矛盾。不过，社会主义社
会的这些矛盾，同旧社会具有根本不同的性质和特点。社会
主义社会生产关系和生产力、上层建筑和经济基础是又相适
应又相矛盾的。这里先谈谈社会主义生产关系和生产力又相
适应又相矛盾的情况。
我们知道，社会主义生产关系不能在资本主义社会内部
自发产生，只有通过暴力革命，彻底改变生产资料的私有制，
才能建立起来。我国无产阶级夺取政权以后，立即把占现代
工业百分之八十的官僚资本收归国有，开始建立了社会主义
的生产关系；并根据党在过渡时期的总路线，逐步地对个体
农业、手工业和资本主义工商业实行了社会主义改造，一九
五六年，在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以
后，我国统一的社会主义生产关系建立起来了。
=====第42页=====
社会主义生产关系与生产力的发展是相适应的。因为社
会主义生产关系是以生产资料公有制为基础的，包括社会主
义全民所有制和社会主义集体所有制两种经济形式。生产资
料由资本家作为剥削劳动人民的手段，变成了整个社会的财
富，改变了历史上长期存在的劳动者和生产资料的分离状
态，使丧失生产资料的劳动者成了生产资料的主人。这就从
根本上解决了社会化生产和资本主义私人占有制之问的矛
盾。国民经济有计划、按比例、高速度的发展，代替了由于
资本垄断和自由竞争所造成的生产无政府状态，避免了生产
停滞和对社会财富的各种浪费现象。由于生产资料社会主义
公有制的建立，使人们在生产中的地位和相互关系、分配关
系都发生了根本变化。一种新型的互助合作的同志关系代替
了在私有制基础上形成的剥削与被剥削、统治与服从的不平
等关系；在国营企业和集体生产单位中，坚持干部参加集体
生产劳动，群众参加生产管理，实行“两参一改三结合”的群
众路线。“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，使劳
动者摆脱了经济剥削，生产的目的不再是为资本家创造剩余
价值或向地主阶级交付租税，而是为了满足整个社会日益增
长的物质生活和文化生活的需要。随着生产的发展，人民的
物质、文化生活水平不断提高，生产积极性和创造性得到充
分发挥，为生产力的发展开辟了广阔道路。
毛主席指出：“所谓社会主义生产关系比较旧时代生产
关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力
以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而
37
=====第43页=====
使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情
况。”①从我国钢的生产速度来看，解放前五十多年间，全国
除东北外，钢的生产一直只有几万吨，加上东北，全国的最
高产量也不过九十多万吨，一九四九年全国解放时只有十几
万吨。到一九五六年底，钢的生产便已达到了四百儿十万
吨，又仅仅用了一九五八年到一九五九年两年时间，就从
五百三十万吨增加到一千二百万吨，相当于美国历史上从
一八七二年到一九一年的二十九年间所增长的数量，又相
当于英国历史上从一八六九年到一九三六年的六十七年间增
加的数量。无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的
一个强大推动力，钢产量于一九七一年上升到二千一百万
吨，这标志着我国整个工业生产上升到一个新的水平。我国
生产力迅猛发展的事实，说明社会主义制度无比优越，生产
关系促进了生产力的迅速发展。
马克思主义哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。
矛盾无处不有，无时不在，没有矛盾就没有世界，就没有发
展。我国社会主义生产关系和生产力的发展基本上是相适应
的，但同时又存在着矛盾。这一方面是因为生产力是最活跃最
革命的因素，生产关系则具有相对的稳定性，生产力和生产
关系的矛盾运动，推动着社会发展变化，这是一条普遍规律。
另一方面也必须看到，社会主义生产关系是刚从旧社会脱胎
出来的新制度，它还很不完善，这些不完善的方面与生产力
(①
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第135页。
=====第44页=====
的发展又是相矛盾的。例如：（一）在所有制问题上，存在
着社会主义全民所有制和社会主义集体所有制两种不同的形
式。社会主义集体经济的生产计划、生产资料的分配、土地
的使用以及农田基本建设等还不能完全纳入国家计划，集体
经济中还存在着个体经济的残余，搞得不好有可能通过农村
集市贸易，产生自发的资本主义倾向，影响社会主义集体经
济的巩固和发展；在社会主义全民所有制经济中，中央和地
方的关系，沿海工业和内地工业的关系，农业、轻工业和重
工业的关系以及各地区各企业之间相互协作的关系，都存在
一些矛盾，如果处理不好，不能调动一切积极因素，就不利
于多快好省地建设社会主义。（二）在人与人的关系问题
上，还存在着领导和被领导、企业管理者和生产者、体力劳
动与脑力劳动以及工业劳动与农业劳动之间的差别。这些矛
盾如果得不到及时地正确处理，也会妨碍人们生产积极性的
发挥，影响生产力的发展。（三）在分配问题上，积累和消
费、社会生产和社会需要之间的矛盾，还会长期存在。资产
阶级法权残余还没有完全消灭，还不能实行“各尽所能，按需
分配”的原则，因而生活水平还存在着差别。因此，社会主义生
产关系由于存在着上述不完善的方面和生产力的发展是相矛
盾的，它需要经过社会主义制度本身不断地加以调整和解
决。刘少奇一伙提出，我们国内的主要矛盾是“先进的社会主
义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，胡说什么“生产关
系跑到生产力前边了”，割裂生产关系和生产力辩证统一的关
系，贩卖反动的“唯生产力论”的黑货。他们否认我国社会
39
=====第45页=====
主义制度的优越性，否认生产力中人是起决定作用的因素，
否认我国工人阶级和广大贫下中农蕴藏着一种极大的社会主
义的积极性，为推行反革命修正主义路线，颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义制造舆论。
伟大领袖毛主席早在党的七届二中全会上就明确指出，
在我国民主革命夺取全国胜利以后，国内的主要矛盾是工人
阶级和资产阶级的矛盾。因此，社会主义生产力和生产关系之
间的矛盾，就集中表现为两个阶级、两条道路的斗争。毛主席
指出：无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主
义道路的斗争，是我们国内的主要矛盾。其他矛盾都为这个
主要矛盾所决定所影响。只有解决了两个阶级，两条道路的
矛盾，然后才能正确地解决生产关系和生产力之间的矛盾。
如果单纯发展生产力，必然走上资本主义的邪路。
社会主义生产力和生产关系的矛盾同旧时代的矛盾相
比，具有根本不同的性质。在资本主义社会，资产阶级的私
人占有制与社会化大生产是根本对立的。生产关系和生产力
之间的矛盾，表现为资产阶级和无产阶级之间剧烈的阶级对
抗和冲突。这些矛盾是由资本主义制度造成的，但不可能由
资本主义制度本身来解决，只有通过无产阶级革命，彻底推
翻资本主义制度，才能从根本上加以解决。在社会主义社
会，生产资料的公有制是和有计划按比例的社会化大生产的
性质和发展要求相适应的，它们之间的矛盾，不是对抗性的
矛盾，它可以随着生产关系的继续完善，通过社会主义制度
本身不断地得到解决。建国以后毛主席为我党制定的过渡时
=====第46页=====
期的总路线，社会主义建设总路线和整个社会主义历史阶段
的基本路线，以及各项无产阶级政策，都是对社会基本矛盾
运动规律的自觉运用和体现。认真贯彻党的路线和政策，就
能够不断解决生产力和生产关系的矛盾，推动社会主义社会
不断向前发展。
哲文
=====第47页=====
十
美国当前的生产力发展水平较高
为什么还是资本主义生产关系
刘强同志：
美国当前的生产力发展水平较高，为什么还是资本主义
的生产关系？对干你提的这个问题，下面谈谈自己的一点粗
浅认识。
马克思列宁主义告诉我们：“生产力怎样，生产关系就必
须怎样。”①生产关系一定要适合生产力的性质和发展状况，
生产关系不能过分长久落后于生产力，生产力的发展迟早
要引起生产关系的根本变革，这是社会发展的一般规律。但
是，社会的发展规律与自然规律不同，不是自发的实现，必
须通过人们自觉的实践活动，为它开辟道路，在人类社会历
史上，任何生产关系的变革，都是一次社会革命，在阶级社
会里，表现为剧烈的阶级斗争。代表生产力发展要求的先进
阶级联合其他革命阶级，推翻旧的上层建筑，改变旧的生产
关系，解放生产力。在资本主义社会里，无产阶级只有进行
社会主义革命，拿起武器打碎旧的国家机器，推翻资产阶级
在政治上经济上的统治，在无产阶级专政的强大威力推动下，
①
斯大林：《列宁主义问题》，人民出版社1971年版，第648页
=====第48页=====
才能彻底改造资本主义的经济制度，建立生产资料公有制的
社会主义生产关系。
毛主席指出:“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾
的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新
旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，
推动了新旧社会的代谢。①生产关系与生产力之间的矛盾，
上层建筑与经济基础之间的矛盾，是社会的基本矛盾。这两
个矛盾互相影响，互相制约，必须首先解决上层建筑与经济
基础之间的矛盾，即通过社会革命，推翻反动的上层建筑，
才能解决生产关系与生产力之间的矛盾，建立新的生产关系。
当前，美国发展到了资本主义的最高阶段，垄断代替了
自由竞争。生产力和生产关系发生极其尖锐的矛盾，反动腐
朽的资本主义生产关系严重地阻碍生产力的发展。经济危机
越来越频繁，规模越来越大，使生产遭到极大的破坏，大批
的工人失业、农民破产，工人阶级和广大劳动人民处于水深
火热之中。残酷地政治压迫和经济剥削，迫使广大劳动人民
纷纷起来反抗。由于美国一小撮垄断资产阶级还掌握着比较
强大的国家机器，凭借着反动的上层建筑，实行法西斯统
治，血腥镇压无产阶级革命运动。对外疯狂发动侵略战争掠
夺殖民地以缓和国内矛盾，维持垂死的资本主义制度。美国
工人阶级只有通过暴力革命，摧毁为一小最垄断资产阶级服
务的反动上层建筑，夺取政权，用无产阶级专政代替资产阶
①
《毛主席的巨篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第41页。
43
=====第49页=====
级专政，才能改变落后腐朽的资本主义生产关系，彻底摆脱
剥削和压迫。
马克思列宁主义认为，在阶级社会中，社会革命是不可
避免的。但不是在任何时候都能发生的，只有当社会的基本矛
盾及由此所产生的阶级矛盾和阶级斗争极其尖锐化，形成全
国性的（即牵动被剥削阶级又牵动剥削阶级）危机的时候：
正如列宁所指出的:“只有当下层’不愿照旧生活而上层’也
不能照旧生活和统治下去的时候”①，革命才能发生。也就是
说，不仅要具备革命的客观形势，还要求主观条件的成熟，
这就是革命阶级的觉悟程度和组织程度大大提高，形成足以
摧毁反动势力的强大革命力量。对于无产阶级社会主义革命
说来，首先要有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命
风格建立起来的革命党——共产党，有统帅这个党的伟大领
袖，有一条马克思主义的普遍真理与本国具体革命实践相结
合、符合社会发展规律的无产阶级革命路线，发动和领导无
产阶级和广大革命群众，不失时机地开展各种斗争，坚持走
武装夺取政权的道路，才能使革命走向胜利。
当前，美国国内阶级矛盾和民族矛盾日趋尖锐化，工人
运动此伏彼起，无产阶级反对资产阶级的斗争，更加广泛深
入，革命形势大好。美国统治阶级处在风雨飘摇之中，…小
最垄断资产阶级感到日暮途穷，采取各种手段拚命作垂死挣
扎。他们一方面利用榨取工人阶级血汗得来的剩余价值，收
1
《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第239页，
=====第50页=====
人队伍内部破坏工人运动。另方面，运用他们所控制的一切宣
传机器，制造反革命舆论，叫卖资产阶级假民主，麻痹人民
的革命意志，解除人们的思想武装，极力维护资本主义剥削
制度。但是美国工人阶级是一个伟大的革命阶级，美国人民
是伟大的人民。他们能够在革命实践中不断地提高斗争水平，
逐步识破帝国主义和现代修正主义的反革命假面具。美国工
人阶级及其马克思列宁主义的政党，只要把马克思列宁主
义普遍真理和美国的具体革命实践相结合，团结起来，坚持
武装夺取政权的斗争，就一定能够完成彻底埋葬资本主义制
度的伟大历史使命，打碎反动的国家机器，建立无产阶级专
政；改变旧的生产关系，建立社会主义新的生产关系。
社会主义制度必然要代替资本主义制度，先进的生产关
系一定要代替反动的生产关系，这是不以人们意志为转移的
客观规律。美帝国主义的寿命不会长久了，无论它采取什么
手段作垂死挣扎，都挽救不了它必然灭亡的命运。
岱松
45
=====第51页=====
十一
“唯生产力论”就是
唯资本主义论
范力同志：
你来信谈到，对于“唯生产力论”的反动实质还弄不很
清楚，让我做一些解释。下面谈谈我对这个问题的认识。
“唯生产力论”也叫“生产力论”，是一种修正主义思潮，
是社会改良主义在国际工人运动中的反映。十九世纪末，二
十世纪初，资本主义发展到它的垂死阶段，即帝国主义阶
段，无产阶级革命已经提到日程上来。第二国际的修正主义
者伯恩施坦、考茨基之流，为了适应帝国主义的需要，阴谋
从1.人运动内部反对和破坏无产阶级革命，就炮制出这一反
动谬论。而后为新老修正主义者继承和发展，作为他们反对
无产阶级革命和无产阶级专政的“理论”根据。托洛茨基、布
哈林、赫鲁晓夫、勃列日涅夫，以及刘少奇、林彪一类骗子，
这些无产阶级的叛徒，无不是“唯生产力论”的积极推行者。
马克思在《<政治经济学批判>序育》中指出：“物质生活
的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过
程。”①这就是说，生产方式是决定社会的性质、结构和面貌
①
《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第82页。
=====第52页=====
的物质基础，是推动人类社会由低级形态向高级形态发展的
最后的决定力量，生产方式是生产力和生产关系的辩证统
生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，生产
心
力和生产关系的矛盾运动，引起生产方式的变革，推动整个
社会的发展。马克思主义的辩证唯物论在肯定生产力对生产
关系一般地表现为主要的决定的作用的同时，又承认生产关
系对生产力的巨大反作用，并且在一定条件下，也能起主要
的决定的作用
“唯生产力论”片面夸大生产力尤其是生产工
0
具在社会发展中的作用，把社会的发展归结为生产力，主要
是生产工具发展的自然结果，否定生产关系对生产力的反作
用，否定生产力中人是决定因素。从根本上否认“人民，只
有人民，才是创造世界历史的动力”①的伟大真理，由机械
唯物论导致历史唯心论。
毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消
灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”③
“唯生产力
论”的鼓吹者，以历史唯心论反对马克思主义的阶级斗争的
学说。在无产阶级夺取政权以前，宣扬资本主义可以和平长
入社会主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政。在无产阶
级夺取政权以后，极力主张保存和发展资本主义，反对无产阶
级专政下继续革命。“唯生产力论”的实质就是唯资本主义论。
马克思列宁主义认为，生产关系和生产力之间的矛盾，
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第932页。
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第1376页。
47
=====第53页=====
上层建筑和经济基础之间的矛盾，在阶级社会里表现为剥削
阶级和被剥削阶级之间的矛盾，这些矛盾不可避免地在各种
阶级社会里，引出不同的社会革命。生产力与生产关系的矛
盾是社会革命的深刻根源，代表新生产力的先进阶级推翻旧
的上层建筑，改变旧的生产关系，解放生产力，使人类社会
产生质的飞跃。列宁指出：“在历史上，还没有一个阶级斗争
的问题，不是用暴力来解决的。”①毛主席说：“在阶级社会
中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展
的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”②
不论在资本主义高度发达的国家，或者资本主义发展较低的
国家里，无产阶级都必须积极地创造条件，进行革命斗争，
用暴力革命彻底打碎旧的国家机器，摧毁一切反动的上层建
筑，建立无产阶级的专政，才能改变旧的生产关系，推翻资
本主义制度，建立社会主义社会，摆脱资产阶级和一切反动
阶级的剥削和压迫。“革命的根本问题是政权问题。”妄图使
无产阶级不经过暴力革命夺取政权，等待资本主义“和平长
入”社会主义是骗人的鬼话。
新老修正主义者无不鼓吹反动的“唯生产力论”，宣扬“和
平长入”社会主义，反对无产阶级用暴力革命夺取政权。伯
恩施坦在二十世纪初，首先提出“和平长入”社会主义的谬
论，为帝国主义效劳。他认为随着社会生产力的高度发展，
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第421页。
=====第54页=====
资本主义将来可以“和平长入”社会主义，因此，“诉诸武力
的革命将成为无意义的词句”。他主张对资本主义制度“不应
当破坏它，而应当促使它进一步发展”。叛徒考茨基一九九
年提出，“只有在资本主义生产方式高度发展的地方，才有借
助于国家政权把生产资料的资本主义所有制变为公有制的可
能性”，疯狂地反对伟大的十月社会主义革命。早在我国民主
革命初期，刘少奇就鼓吹“唯生产力论”，提倡“实业救国”。
他借口中国工业落后，生产力水平低，胡说什么无产阶级夺取
政权还是“很远的事实”。总之，按照新老修正主义者鼓吹的反
动的“唯生产力论”，一个国家如果没有高度发达的资本主义，
生产力没有发展到很高水平，无产阶级根本不应该也不可能
进行社会主义革命，只应当让资本主义充分发展，等生产力高
度发展了，社会主义就会自然而然地产生，不需要经过“流血
革命的改革”，“只需要投票，示威运动以及诸如此类的威压手
段”，就能“和平长入”社会主义。这是地地道道的反革命谬论。
现代修正主义者继承老修正主义者的衣钵，以“唯生产力
论”作为他们反对无产阶级专政下继续革命，推行复辟资本主
义路线的理论基础。苏修赫鲁晓夫-——勃列日涅夫叛徒集团，
出于反革命的需要，提出“在社会主义条件下，经济重于政治，
生产问题应该提到首位，居于党组织活动的中心，居于党组织
整个工作的首位”等等修正主义谬论，彻底背叛了马克思列宁
主义，在苏联全面复辟了资本主义。在我国新民主主义革命
刚刚取得全国胜利后，刘少奇一伙迫不及待地提出：“巩固
新民主主义制度”发展资本主义的黑纲领，大肆鼓吹“社会主
49
=====第55页=====
义还是将来的事情，现在提的过早”，“今天资本主义还是在
青年时代，正是发挥它的历史作用，积极作用，建立功劳的
时候”，“今天不是资本家太多，太发展了，而是太少，太不发
达”，“要让资本家存在和发展几十年”等等。在农村，他们拼命
宣扬“保存富农经济”，主张“用和平的办法走到社会主义”。
一九五六年我国社会主义改造基本完成以后，刘少奇一伙公
然与毛主席的革命路线相对抗，胡说什么:“阶级斗争基本结
束”，“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题现在已经解
决了”，“现在，我国人民和党的主要任务，就是尽快的发展生
产力”。林彪一伙鼓吹九大以后的主要任务是发展生产。他们
鼓吹的这一套，归根结底就是要否定马克思主义阶级和阶级
斗争的学说，反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟
大理论。他们推行这条反革命修正主义路线的罪恶目的就是
妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把马列主义的党变
成修正主义的党，变成法西斯党，使整个中国改变颜色。
反动的“唯生产力论”是阶级斗争激烈发展的产物，它一
出笼就受到马克思主义者的彻底批判。但是，在新的历史条
件下，现代修正主义者，以更加狡猾的手法，把它作为反对
无产阶级专政下继续革命的论据，随着阶级斗争和两条路线
斗争的不断深入，这种反动谬论还会改头换面，反复出现。
我们必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，继续深入地开
展革命大批判，在思想上分清什么是马克思主义，什么是修
正主义，什么是社会主义，什么是资本主义。牢记毛主席关
于“干万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚持“抓革命，促生
产”的伟大方针，将社会主义革命进行到底。
李
丽
=====第56页=====
十二
什么是经济基础
什么是上层建筑
张丽同志：
你来信提的问题很好。为了正确理解社会发展的客观规
律，除了解生产力与生产关系的辩证关系外，还必须进一步
了解经济基础与上层建筑的辩证关系。为此，我们先要弄清
楚什么是经济基础，仆么是上层建筑。
马克思在《<政治经济学批判>序言》一文中指出:“人们
在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的
意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段
相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结
构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会
意识形式与之相适应的现实基础。①这里马克思不仅给经济
基础下了科学的定义，而且指明了上层建筑的基本内容。
马克思主义认为：一定社会的生产关系各个方面的总
和，构成该社会的经济基础。如资本主义社会的经济基础，
就是资本主义生产关系各个方面的总和。其中包括生产资料
资本家私人古有制，和由此决定的在生产中资本家与工人统
①
马克思思格斯选集》第2卷：人民出版社1972年版，第82页。
51
=====第57页=====
治和服从、剥削和被剥削的关系，以及资本主义的产品分配
和交换方式。社会主义的经济基础和资本主义的经济基础有
着根本性质的区别。社会主义的经济基础是社会主义生产关
系各个方面的总和。其中包括生产资料公有制（全民所有制
和集体所有制）；在生产劳动中，劳动者是平等的互助合作
关系；以及社会主义的产品分配方式（等价交换、按劳分配
的原则）。
上层建筑是指建立在一定社会的经济基础之上的政治法
律制度和社会意识形态。例如，人民民主专政的国家制度和
法律，以马克思列宁主义为指导的社会意识形态，是我国社
会主义的上层建筑。一定的政治、法律制度是指政权、法制、
军队、警察、法院、党派团体等全部国家机器和政法结构。
社会意识形态包括人们的政治观点、法权观点以及道德、哲
学、艺术、宗教观点等。上层建筑是观点和制度的统一。政
治法律制度和社会意识形态是有机的互相联系着的，一定社
会的政治法律制度，都是以一定的政治观点、思想体系为指
导并与之相适应地建立起来的。
在庞大的上层建筑中，政治处于主导的地位。社会意识
形态的发展不但反映着经济基础的发展，而且还受政治的制
约，从属于政治。毛主席指出：“一定的文化是一定社会的政治
和经济在观念形态上的反映。”①在阶级社会里各阶级意识形
态之间的斗争，总是直接地或间接地贯穿着政治斗争的内容。
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第655页，
52
=====第58页=====
上层建筑是为经济基础服务的。在阶级社会中，上层建
筑有鲜明的阶级性。资本主义的上层建筑是资产阶级剥削压
迫无产阶级和广大劳动人民的工具；社会主义的上层建筑，
是无产阶级和广大劳动人民，对资产阶级和一切被推翻的剥
削阶级实行专政的强力工具。
任何社会形态，都是一定的经济基础和上层建筑的统
一。马克思主义的历史唯物论，把复杂的社会现象划分出物
质关系和精神关系，区分为经济基础和上层建筑。这就给我
们科学的说明人类社会的结构、性质及其发展规律提供了理
论武器。经济基础和上层建筑的统一，是具体的历史的统
人类历史上出现的每一种社会形态（如原始社会、奴隶
社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会），都有它
特定的经济基础和上层建筑。任何经济基础和与它相适应的
上层建筑，都有其产生、发展和灭亡的历史。资本主义的灭
亡和共产主义必然在全世界取得胜利，这是不以人们的意志
为转移的客观规律。
秀辉
53
=====第59页=====
十三
经济基础和上层
建筑的辩证关系
张丽同志：
你来信说，对于什么是经济基础，什么是上层建筑的问
题，基本上弄清楚了。但它们之间是什么关系还不很了解。
这里就这个问题谈谈我的认识，供你参考。
在人类社会历史上，每一个特定的社会形态，都是经济
基础和上层建筑具体的历史的统一。在这个矛盾的统一体中，
经济基础一般地表现为矛盾的主要方面，经济基础决定上层
建筑；上层建筑对于经济基础具有反作用，而且在一定的条
件下，能够起主要的决定的作用。这就是历史唯物主义关于
经济基础和上层建筑辩证关系的基本观点。
为什么说经济基础决定上层建筑呢?
首先，有什么样的经济基础，就要求有什么样的上层建筑
为它服务。每一种上层建筑都是在自己的经济基础之上产生
并且仅仅适合自己的经济基础并为它服务的。任何社会形
态都有它特殊的经济基础和上层建筑。在阶级社会里，剥削阶
级在经济上占统治地位，建立在这个经济基础之上的上层建
筑，也就以剥削阶级在政治上和思想上的统治为主要内容。
例如奴隶社会，奴隶主占有全部生产资料和奴隶本身，因此
54
=====第60页=====
在法律上规定奴隶主压迫和剥削奴隶是“合法”的。奴隶没有
人身自由，奴隶主可以任意买卖、屠杀或作抵押。如果奴隶
起来反抗，奴隶主就运用奴隶制国家政权进行残酷镇压。奴
隶社会的政权和法制等上层建筑，是适应奴隶主占有制的经
济基础的需要而建立起来的。生产资料公有制的社会主义的
经济基础即社会主义的生产关系，则要求无产阶级专政和以
马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，在上层建筑包
括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，以巩固和发展社
会主义制度。
其次，上层建筑随着经济基础的变化而变化。马克思指
出：“随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快
地发生变草。”①当着旧的经济基础让位于新的经济基础，
旧的上层建筑也就或慢或快地必然被新的上层建筑所代替。
这是历史发展的客观规律。由于上层建筑各个部分都有本身
形成和发展的历史，都具有不同程度的相对独立性。所以在
新的经济基础确立的过程中，为它相适应的上层建筑的各个
部分，不是同时发生变化，而是有早有晚，有快有慢。其根
本原因是上层建筑的不同部分和经济基础有着不同的关系，
对经济基础的作用不同。例如，上层建筑中的政权和法律，
是维护旧的经济基础，阻碍新的经济基础形成、巩固和发展
的关键性因素。革命的阶级为了改变旧的经济基础，建立新
的经济基础，就必须首先改革旧的政权、法律制度，建立新
①
《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第83页。
55
=====第61页=====
的上层建筑中的政权和法律制度。所以政权和法律，随着经
济基础的更替而较快的发生变革。而上层建筑中的政治、法
律观点以及哲学、道德、艺术、宗教等观点，当旧的经济基
础发生变革之后，还会继续存在。比如在社会主义社会，无
产阶级和资产阶级之间，社会主义和资本主义之间，在意识
形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能
解决。但是经济基础的根本变革，迟早要引起上层建筑的根
本变革，这是确定不移的历史规律。否认经济基础对上层建
筑的决定作用，就是历史唯心主义。
经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。
毛主席指出：“我们承认总的历史发展中是物质的东西
决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时
又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社
会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。历史
唯物主义在肯定经济基础决定上层建筑的同时，又指出上层
建筑不是消极地反映经济基础，上层建筑是为经济基础服务
的，它必然对经济基础起着巨大的反作用。
先进的上层建筑，是为改变旧的经济基础，建立、巩固
和发展新的经济基础服务的，是促进生产力发展，推动社会
前进的进步力量；落后、腐朽的上层建筑，是维护旧的经济
基础，阻碍新的经济基础产生和发展的反动力量。例如，在
灾难深重的旧中国，地主阶级、买办阶级实行法西斯专政，
①
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，简87页。
56
=====第62页=====
政治上腐败无能，丧权辱国，生产遭到极大的破坏，造成我
国的贫穷落后。无产阶级和广大劳动人民处在水深火热之中，
阶级矛盾异常尖锐。反动阶级借助于反动的上层建筑，维持
其摇摇欲坠的统治地位，阻碍着社会前进。在党和毛主席的
英明领导下，我国人民经过长期的武装斗争，用暴力革命彻
底摧毁了旧的国家机器，推翻了压在中国人民头上的三座大
山，建立了中华人民共和国。“人民民主专政的国家制度和
法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些
上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织
的建立起了积极的推动作用。”①我国无产阶级和广大劳动人
民取得政权以后，在党的领导下，进行了一系列根除旧基础
和旧阶级的社会主义革命和建设工作。经过土地改革和社会
主义三大改造（对农业、手工业和资本主义工商业的社会主
义改造），根本改变了旧的生产关系，建立了社会主义的经
济基础，大大地解放了生产力，推动了社会的飞跃发展。正如
毛主席所指出的，“革命的根本问题是政权问题”，“革命就是
解放生产力”。
上层建筑反作用于经济基础，在一定条件之下，表现其
为主要的决定的作用。例如，资本主义发展到帝国主义阶段，
社会财富日益集中在少数人手里，生产资料资本家私人占有
制和生产的社会性发生尖锐的矛盾。资本主义的生产关系严
重地阻碍生产力的发展，不断发生周期性的经济危机，日益
《毛主席的五简哲学著作》，人民出版社1970年版，第137—138页。
57
=====第63页=====
面临着崩溃的局面。但是，资本主义制度尚能苟延残喘，主
要是由于资产阶级利用反动的国家机器和资产阶级意识形态
等上层建筑，控制着整个社会的政治、经济和文化生活。对
马克思主义的传播和无产阶级革命运动，实行白色恐怖，进
行血腥镇压，极力维护腐朽的资本主义经济基础。在这种情
况下，无产阶级只有通过暴力革命，彻底打碎资产阶级的国
家机器，才能改变资本主义的生产关系，解放生产力。这就
是说“当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的
时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西
了。”①
因此，在阶级社会中，经济关系表现为阶级关系，上层
建筑是为一定的阶级服务的，为代表这个阶级利益的经济基
础服务的。所以，上层建筑在阶级社会里是有鲜明的阶级性
的。旧的上层建筑或它的残余反映尚据统治地位或者已被推
翻的反动阶级的利益和要求，维护落后的生产关系，是阻碍
新的经济基础的形成、巩固和发展的反动力量。所以上层建
筑和经济基础之间的矛盾，归根结底表现为阶级之间的矛盾，
即统治阶级和被统治阶级之间的矛盾，革命阶级和反动阶级
之间的矛盾。在社会主义社会，表现为无产阶级同资产阶级
和一切被推翻的剥削阶级的矛盾。
经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾之一，要解
决生产力与生产关系的矛盾，必须首先解决经济基础和上层
①
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第87页。
=====第64页=====
建筑之间的矛盾，这是一条普遍规律。现代修正主义鼓吹“议
会道路”，反对无产阶级暴力革命，林彪一类骗子宣扬反动
的“唯生产力论”，反对政治战线和思想战线上彻底的社会主
义革命，是对马克思列宁主义的背叛。今天我们学习历史唯
物主义关于经济基础和上层建筑的矛盾运动规律，对于彻底
批判现代修正主义，批判林彪反党集团的反革命罪行，提高
识别真假马克思主义的能力，坚持无产阶级革命和无产阶级
专政，把无产阶级专政下继续革命进行到底，具有重大的现
实意义。
钟华志
59
=====第65页=====
十四
社会主义社会的上层建筑和
经济基础又相适应又相矛盾
朝辉同志：
你在信中对于社会主义社会的上层建筑和经济基础的特
点，谈了自己的认识，使我很受启发。我认为正确地理解这
些特点，对于把握社会主义社会发展的规律，对于社会主义
革命和建设的实践，具有深刻的意义。为此，现在我们就进
一步来研究一下，社会主义社会的上层建筑和经济基础又相
适应又相矛盾的规律和特点。
要弄清楚这个问题，我们必须把社会主义的上层建筑和
经济基础当做统一不可分割的整体来考察。
我们知道，任何社会形态都是由一定的经济基础以及和
它相适应的上层建筑构成的。经济基础决定上层建筑，上层
建筑反作用于经济基础，并为经济基础服务。经济基础和上
层建筑的矛盾运动规律，是社会发展的一般规律，它适用于
一切社会形态。不过在社会主义社会里，经济基础和上层建筑
之间的矛盾运动和旧社会具有根本不同的性质和特点。毛主
席指出：“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相
矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相
矛盾的情况。人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁
=====第66页=====
主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国
社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的
推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关
系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中
某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存
在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”①
社会主义的经济基础就是社会主义生产关系各个方面的
总和。社会主义的上层建筑就是社会主义的各种政治法律制
度和社会意识形态，是无产阶级在政治上和思想上的统治。
在政治法律制度方面，最主要的是指无产阶级专政的国家政
权和法制。
我国民主革命的胜利，推翻了地主资产阶级的反动统治，
建立了无产阶级专政的国家机器和政治法律制度及无产阶级
的社会意识形态，也就是社会主义的上层建筑，它与社会主
义的经济基础是相适应的。如何理解是相适应的呢？第一，无
产阶级的国家机器和政治、法律制度的建立是维护社会主义
国家经济基础强有力的工具。第二，以马克思列宁主义、
毛泽东思想为指导的社会意识形态反映社会主义经济基础的
要求，为巩固社会主义经济基础服务。第三，用马克思列宁
主义、毛泽东思想武装了我们的党、武装了广大干部和群众，
使我们能够自觉地运用上层建筑一定要适合经济基础的规
律，及时地发现和解决上层建筑和经济基础的矛盾。
《主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第137一138页。
61
=====第67页=====
社会主义的上层建筑帮助它的经济基础的建立、巩固和
发展，这说明社会主义的上层建筑和它的经济基础是相适应
的。但是在这种相适应的情况之中还存在不适应的方面，也
就是某些地方还存在着某些矛盾。这些矛盾表现在：第一，
资产阶级意识形态的存在，对社会主义的经济基础起着腐蚀
的作用。第二，国家机构中某些官僚主义作风的存在，不仅影
响社会主义经济的发展，而且会使损害社会主义经济基础的
反动势力有机可乘。第三，国家制度中某些环节上的缺陷的
存在与社会主义的经济基础也是相矛盾的。国家机关、经济
部门和企业单位，由于旧的影响，总会有些不合理的规章制
度。特别在无产阶级文化大革命以前，例如，叛徒、内奸、工
贼刘少奇为了推行“利润挂师”，规定产值低的不干，利润低
的不干；为了推行“物质刺激”，设立了名目繁多的所谓“奖
励”制度，腐蚀人们的思想，破坏工人阶级的团结；为了推行
“专家治厂”、“技术挂师”，规定了一系列烦琐的所谓“管理”
制度，对工人群众实行管、卡、压、扣、罚。这些都对社会主
义经济基础的巩固和发展起着阻碍和破坏的作用。
无产阶级专政条件下的阶级斗争还是长期的，曲折的，
有时甚至是很激烈的。混进党内和政府内的资产阶级代表人
物，他们是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们
就会篡夺党和国家的领导权，复辟资本主义。他们在政治
上和思想上所控制的那些地方和单位，推行反革命修正主
义路线，必然和社会主义的经济基础发生极其尖锐的矛盾。
但一般是局部的，暂时的，可以运用强大的无产阶级专政来
=====第68页=====
加以解决。
经济基础和上层建筑是对立的统一，经济基础是起决定
作用的方面。但是在一定的条件下，上层建筑对经济基础也
起主要的决定的作用。毛主席说：“当着政治文化等等上层建
筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革
新就成为主要的决定的东西了。”①因此，单有经济战线上的
社会主义革命是不够的，并且是不巩固的；还必须有一个政
治战线和思想战线上的彻底的社会主义革命。十几年来，伟
大领袖毛主席领导全国人民，运用上层建筑一定要适合经济
基础的规律，根据我国各个时期上层建筑同经济基础之问出
现的矛盾斗争情况，开展了一系列的政治运动。深入广泛地
进行了政治战线和思想战线上的社会主义革命，不断地解决
上层建筑同经济基础之间的矛盾，进一步巩固了社会主义制
度，促进了我国社会主义革命和社会主义建设的蓬勃发展。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是为
着解决上层建筑和经济基础之间的矛盾，批判资产阶级和一
切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不
适应社会主义经济基础的上层建筑。在毛主席的无产阶级革
命路线指引下，充分运用无产阶级专政下的大民主，放手发动
群众，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶
级司令部，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政
策，改变社会主义制度的反革命复辟阴谋，夺回了被他们夺
0
《毛主理的五算哲学著作》，人民出版社1970年版，第87页。
63
=====第69页=====
松涛
义制度的巩固和发展。
域，对资产阶级实行全面的专政，有力地促进了我国社会主
去的那部分权力，无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领
=====第70页=====
十五
“综合经济基础论”是颠覆
无产阶级专政的反动谬论
张力同志：
你来信问：什么是“综合经济基础论”，它的反动实质是
什么？我觉得在批林整风运动中，弄清楚这个问题对于理解
党的基本路线，增强识别真假马克思主义的能力，提高路线
斗争觉悟，很有必要。
一九四九年中华人民共和国成立以后，中国向何处去?
是走资本主义道路，还是走社会主义道路？这是关系到国家
命运和前途的大问题。叛徒、内奸、工贼刘少奇站在资产阶
级反动的立场上，提出“五种经济合作，巩固新民主主义制
度”发展资本主义的黑纲领。毛主席严肃批判了刘少奇的右
倾机会主义路线，并于一九五三年，亲自主持制定了党在过
渡时期的总路线，从而在我国掀起了社会主义革命和社会主
义建设的新高潮。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的
关键时刻，反革命修正主义分子杨献珍，秉承其主子的黑旨
意，精心炮制出反动的“综合经济基础论”，为刘少奇的反革
命修正主义路线鸣锣开道，明目张胆地反对党在过渡时期的
总路线。胡说什么：我国民主革命胜利后政权的“基础”是
“综合性的”，“既包括社会主义经济成分，也包括资本主义
65
=====第71页=====
经济成分”，二者“能够平衡地互相衔接地发展”；社会主义
的上层建筑要“一视同仁”地为包括资本主义经济在内的“整
个经济基础服务”，“也要为资产阶级服务”。这就是臭名昭著
的所谓“综合经济基础论”。
“综合经济基础论”，否认新民主主义革命胜利后国内的
主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义道路同资
本主义道路的矛盾，妄图抹杀社会主义时期的阶级斗争。共
反动的哲学基础是“合二而一论”。它的要害是颠覆无产阶级
专政，复辟资本主义。
我国在无产阶级夺取政权以后，的确存在着五种经济成
分，即国营经济、合作社经济、个体经济、国家资本主义经
济和私人资本主义经济。这是一种历史的现象，是“从资本
主义脱胎出来的社会里那种在经济上和政治上不可避免的东
西”①，五种经济成分代表四种不同的生产资料的所有制，即
全民所有制、集体所有制、农民和手工业者的个体所有制和
资本主义所有制。而个体经济则是站在“十字路口”的小私有
经济，它“经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本
主义和资产阶级”②。它实质上也属于资本主义经济范畴。生
产资料所有制的形式决定生产关系的性质，四种生产资料所
有制，实际上是两种性质根本不同的生产关系，即以生产资
料公有制（全民所有制和集体所有制）为基础的社会主义生
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第256页。
①）
《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第181页。
S
=====第72页=====
产关系和以生产资料私有制为基础的资本主义生产关系。
历史唯物主义认为，社会主义的经济基础，就是社会主
义生产关系的总和。社会主义生产关系和资本主义生产关系
不能和谐地共同“综合”成为社会主义的经济基础，也决不是
什么“不可分割地联系在一起的”，而是互相对立、绝对排斥
和互相转化的，二者存在着谁战胜谁的尖锐斗争。
我们伟大的领袖毛主席早在党的七届二中全会的报告中
就明确指出:在民主革命取得全国胜利以后，国内的基本矛盾
是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。我国过渡时期的社会主义
经济和资本主义经济的矛盾和斗争，深刻地反映了无产阶级
和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的激
烈斗争。无产阶级取得政权以后，只有不停顿地进行社会主
义革命，改造多种经济成分，建立起统一的社会主义经济基
础即社会主义生产关系，才能战胜资产阶级，巩固无产阶级
专政。
马克思主义的哲学认为，矛盾是普遍存在的。对立的斗
争是绝对的，对立的统一则是有条件的、暂时的、相对的。
列宁说:“对立面的统一（一致、同一、均势）是有条件的、
暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争则是绝
对的，正如发展、运动是绝对的一样。”①杨献珍抛出的“综
合经济基础论”，是用折衷主义冒充辩证法，用“平衡论”代替
矛盾论，蓄意抹杀社会主义经济和资本主义经济的本质区
①
《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第712页。
67
=====第73页=====
别，否认无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道
路的斗争。所以，“综合经济基础论”的哲学基础就是
合
而一论”。
毛主席运用“一分为二”的革命辩证法，批判了反动的
“综合经济基础论”，在科学分析当时我国的经济状况和阶级
关系的基础上，制定了我党在过渡时期的总路线。到一九五
六年，基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，
建立了统一的社会主义经济基础，我国经济战线上的社会主
义革命取得决定性的胜利。
经济基础决定上层建筑，上层建筑为经济基础服务。每
一个社会都有自己特定的上层建筑，资本主义的上层建筑是
资产阶级统治的工具，是为资本主义社会的经济基础服务
的；社会主义的上层建筑是无产阶级镇压剥削阶级反抗的工
具，是为社会主义的经济基础服务的。这就是说，上层建筑
具有鲜明的阶级性，决没有超阶级的“一视同仁”地为各种经
济基础“服务”的上层建筑。我国社会主义的上层建筑是工人
阶级领导的，以工农联盟为基础的无产阶级专政的国家政权
和以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会意识形态，是
为社会主义的经济基础服务的。它必须积极促进自已基础的
形成和巩固，采取一切办法帮助新制度去根除、去消灭旧基础
和旧阶级，否则就不成为社会主义的上层建筑了。社会主义的
上层建筑只能建立在社会主义经济基础之上；社会主义经济
基础必须靠无产阶级专政来发展和巩固。无产阶级只有充分
运用强大的无产阶级专政和社会主义经济的领导作用，
=====第74页=====
地开展经济战线和政治思想战线上的社会主义革命，才能根
除和消灭旧基础和旧阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主
义复辟。我国无产阶级专政的历史经验，完全证明了这一条
真理。
列宁说，哲学上的斗争，“归根到底表现着现代社会中敌
对阶级的倾向和思想体系”①。在我国社会主义革命中，两个
阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，刘少奇及其
在哲学界的代理人杨献珍极力鼓吹发展资本主义的“综合经
济基础论”，为被推翻的资产阶级作垂死挣扎摇旗呐喊，为刘
少奇推行反革命修正主义路线制造舆论。他们妄图从经济基
础到上层建筑各个领域内，全面地搞阶级合作、阶级投降，
进而达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。
我们必须遵照毛主席的教导:“认真看书学习，弄通马克
思主义”，彻底批判反动的“综合经济基础论”，划清马克思
主义同修正主义、社会主义同资本主义的界线，提高识别真
假马克思主义的能力，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，深刻
理解党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，在毛主席的
革命路线指引下，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。
冬梅
《列宁选集》第2卷，人民出版社1072年版，第365页。
69
=====第75页=====
十六
在上层建筑领域内必须对
资产阶级实行全面专政
秀伟同志：
你提出无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域
中对资产阶级实行全面专政的问题，是毛主席根据马克思列
宁主义关于不断革命的原理，总结了无产阶级专政的正反两
方面的历史经验，提出来的无产阶级专政下继续革命学说中
的一个重要理论。正确地理解这一理论，对于提高我们的阶
级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，具有重要的意义。
马克思和恩格斯在《共产党宣言》中曾经指出：“共产
主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不
奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的
决裂。”①后来，列宁根据社会主义革命过程中阶级斗争的新
形势，进一步指出：“社会主义革命不是一次行动，不是一条
战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个
时代，是在一切战线上，也就是说，在经济和政治的一切
问题上的长长一系列的战斗”②。毛主席在新的历史条件下
《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第271页。
《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第717页。
(②)
=====第76页=====
中对资产阶级实行全面的专政。”①这是对马克思列宁主义关
于无产阶级革命和无产阶级专政的伟大理论的重大发展；这
对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，将社会主义革
命进行到底，具有深远的历史意义和现实意义。
为什么以及怎样在上层建筑领域内对资产阶级实行全面
专政呢？我们知道，上层建筑包括社会意识形态和与之相适
应的政治法律等制度。因此，要实行在上层建筑领域内对资
产阶级的全面专政，必须从政治战线和思想战线两个方面
入手。
毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史
阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛
盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。”©这就告诉我们，无产
阶级同资产阶级的矛盾，社会主义道路同资本主义道路的矛
盾，始终是社会主义社会的主要矛盾。虽然我国的社会主义
革命，在经济战线上已经取得了决定性的胜利，但这是不够
的，并且是不巩固的。资产阶级在政治上作为一个阶级，依
然存在，他们同无产阶级之间谁战胜谁的斗争，还没有最后
解决。无产阶级必须不断地进行政治战线和思想战线上的社
会主义革命，全面地深入地持久地展开对资产阶级的阶级斗
①
转引自1967年11月6日《人民日报》。
②
转引自1967年《红旗》杂志第10期。
71
=====第77页=====
争，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，加强无产阶级专
政，用社会主义战胜资本主义，才能达到实现共产主义的最
终日的。
无产阶级同资产阶级之间斗争的中心，仍然是政权问
题。无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级则妄图推翻这个
专政，变无产阶级专政为资产阶级专政。因而复辟同反复辟
的斗争，在社会主义时期内，始终存在。资产阶级为了达到
他们复辟的罪恶目的，必然同我们作拼死的斗争。但是，在
无产阶级专政的强大威力下，他们想用公开的武装暴乱的手
段来达到目的是不可能的，因而采取比较隐蔽的方式。他们
经常使用的反革命伎俩之一，就是通过“拉出来”、“打进去”
等阴谋手段，在我们党内安插他们的代理人，妄想从内部来
瓦解无产阶级专政，以恢复他们失去了的“天堂”。这样，复
辟同反复辟的斗争，主要地表现为党内死不改悔的走资本主
义道路的当权派同我国广大人民之间的矛盾斗争。混进党和
政府里、军队里的资产阶级代表人物，是无产阶级专政的最
危险的敌人。他们利用所窃取的一部分权力，推行反革命的
修正主义路线，干扰破坏毛主席的无产阶级革命路线，妄图
改变我们党和困家的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义。
因此，我们必须加强党的一元化领导，不断清除钻进党
内来的资产阶级代表人物，使上层建筑领域各个部门的领导
权，牢牢地掌握在真正的马克思列字主义者的手里，畅行无
阻地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，团结广大革命群
"2
=====第78页=====
众，镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，粉碎
他们的复辟活动，确立无产阶级对少数资产阶级分子的全面
统治，防止资本主义复辟。
资产阶级所使用的另一反革命伎俩，就是散布他们的反
动的世界观，幻想用它来腐蚀革命人民的思想，瓦解革命人
民的斗志。毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成
舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，
反革命的阶级也是这样。①因而，无产阶级同资产阶级在意
识形态方面谁胜谁负的问题，也需要一个很长的时间才能解
决，弄得不好就会导致资本主义复辟。第一个社会主义国家
苏联全面复辟了资本主义，并且逐步演变为社会帝国主义，
其主要原因之一，就是它放弃了意识形态领域里的阶级斗
争，被赫鲁晓夫——勃列口涅夫反革命修正主义集团篡夺了
领导权，首先从上层建筑领域改变了党和国家的性质。
刘少奇、林彪这类野心家、阴谋家、两面派、死不改悔的
走资派代表资产阶级的利益，打着“在真理面前人人平等”
的反动旗号，根本否认真理的阶级性，大肆兜售剥削阶级的
旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯等封、资、修黑货，反对马克思
列宁主义、毛泽东思想，并且压制无产阶级对资产阶级的批
判。当他们这套复辟阴谋遵到破产之后，又时而变换手法，
竭力宣扬“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”、“合二而一论”
和地主资产阶级的“人性论”等反动谬论，疯狂对抗马克思
①转引1967年《红旗》杂志第9期。
73
=====第79页=====
列宁主义、毛泽东思想，为他们篡权复辟制造舆论。这种种表
现，说明了资产阶级同无产阶级在意识形态领域里的斗争，始
终是复辟同反复辟斗争的一个重要内容。我们必须在毛主席
的无产阶级革命路线指引下，开展对于修正主义的批判，彻
底批判刘少奇、林彪一类骗子的反动谬论。
毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决
定一切的。”无产阶级只有遵循毛主席的无产阶级革命路线，
在上层建筑领域中坚持对资产阶级的全面专政，才能把政治
战线和思想战线上的社会主义革命进行到底。毛主席亲自发
动和领导的无产阶级文化大革命，就是在无产阶级专政条件
下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，也
是一场上层建筑领域里的大革命。在这场大革命中，广大党
员、干部和群众在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过
反复激烈的斗争，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，
接着，又粉碎了林彪反党集团妄图篡权复辟，实行地主买
办资产阶级法西斯专政的阴谋，清算了他们的反革命罪行和
修正主义路线，从而大大地巩固和加强了我国的无产阶级专
政，大大地巩固和加强了我们的党。对于帝国主义和社会帝国
主义妄图通过他们的代理人颠覆我国社会主义制度的阴谋，
也是一次最沉重的打击。我们取得的这个伟大胜利，大大
地推动了我国各项社会主义事业的蓬勃发展，意义是极其
深远的。但是，这个胜利，绝不意味着阶级斗争的结束。
毛主席指出：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必
然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期
=====第80页=====
在上层建筑领域中对资产阶级实行全面专政，必须注意
严格区分两类不同性质的矛盾，区分政治上的是非问题同思
想上、艺术上与科学上的是非问题的界限。对于反革命分子
的反党、反社会主义、反马克思列宁主义、毛泽东思想的罪
行，必须彻底清算，必须剥夺他们的言论和行动的自由，只
许他们老老实实，不许他们乱说乱动。但是，对于人民内部的
矛盾，则应该用民主的、讨论的、批评的、说服教育的方法来
解决，绝不能用强制的、压服的、粗暴的方法去解决。对于
艺术和科学上的是非问题，更应该通过自由讨论和艺术与科
学的实践来解决，而不应该用简单的办法去解决。毛主席指
出：“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进
步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。艺术上
不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自
由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁
止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学
的发展。”②
总之，实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域
中对资产阶级的全面专政，要求我们根据矛盾的不同性质，
①
转引自1967年5月181《人民日报》
门
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第164页。
75
=====第81页=====
中原
政治战线和思想战线上的社会主义革命从胜利走向胜利。
斗争。只有这样，才能从政治上、思想上战胜资产阶级，使
深入地、持久地开展革命的大批判和不断地进行积极的思想
=====第82页=====
十七
马克思主义阶级和阶级斗争
学说的革命性和彻底性
政兵同志：
你来信说，希望咱们就什么是马克思主义的阶级和阶级
斗争学说，交流一下学习体会。你提的这个问题很重要，正
确地理解马克息主义的阶级和阶级斗争学说，对于将无产阶
级专政下继续革命进行到底有重要的意义。今天我先谈一
下对马克思主义阶级和阶级斗争学说的革命性和彻底性的认
识。
关于阶级的存在和阶级之间的相互斗争，在马克思主义
产生以前，有的经济学家和历史学家曾解释过社会划分为
阶级的原因。但是由于他们的资产阶级的局限性，使他们不
可能理解社会划分为阶级的真正原因，以及阶级斗争的发展
规律。只有马克思站在无产阶级立场上，揭示了人类社会历
史的发展规律，发现了社会划分为阶级的根源，创造了完整
的科学的阶级和阶级斗争理论，并指出了消灭阶级的途径。
1852年，马克思说:“我的新贡献就是证明了下列几点：
（1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；
(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；（了)这个专政
77
=====第83页=====
不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡……”①
C
马克思关于阶级和阶级斗争学说的革命性、彻底性主要表现
在以上三个方面。
马克思主义认为，阶级的存在是与生产发展的一定历史
阶段相联系，阶级不是从来就有也不会是永存的。阶级是社
会生产力发展到一定历史阶段上的必然产物。阶级社会就人
类整个历史来说，是个暂时的历史现象，阶级有其产生和消
亡的历史。恩格斯指出：“阶级的划分……是以生产的不足为
基础的，它将被现代生产力的充分发展所消灭。”②阶级的产
生、存在和灭亡，归根到底决定于生产力发展的程度。然而
要使阶级归于消灭，只有经济条件还不够，还要有政治、思
想方面的条件。这些条件都必须通过社会革命来达到。这
样，马克思主义就把阶级和阶级斗争的理论完全放在科学的
唯物主义基础之上，这就和资产阶级学者关于阶级和阶级斗
争学说有着本质的不同。
马克思主义认为，阶级斗争必然要导致无产阶级专
政。这是马克思主义阶级和阶级斗争学说的核心。自从社会
上产生了阶级，便有了阶级斗争。《共产党宣言》一开头就强调
指出：自有文字记载以来，“到目前为止的一切社会的历史都
是阶级斗争的历史。”③无产阶级同资产阶级的斗争，这是人
《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版，第332一333页。
《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第439页。
《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第250页。
=====第84页=====
类社会阶级斗争史上的“最后的斗争”。在资本主义社会里，
生产的社会性和生产资料私人占有制的矛盾，是生产力发展
的枷锁。生产力的发展要求打破这种腐朽的生产关系，消灭私
有制，建立生产资料的公有制;完成这个任务就历史地落在最
新生产力的代表者即无产阶级的肩上。那末，无产阶级如何来
完成自己的历史任务？斯大林说:“要实现社会主义就必须进
行社会主义革命，而社会主义革命则应当从无产阶级专政开
始，就是说，无产阶级应当把政权夺到自己手中，以便利用它
来剥夺资产阶级。①因为历来的剥削阶级都不会自动地退出
历史舞台。这样，无产阶级必须用革命的暴力打碎资产阶级国
家机器，建立无产阶级专政，然后才能剥夺资产阶级占有的
生产资料，消灭资产阶级私有制，建立起社会主义的生产关
系。但是，修正主义者重弹资产阶级社会学家的老调，鼓吹“议
会道路”、“和平过渡”，反对暴力革命,反对建立无产阶级专
政，维护资产阶级专政，保护资产阶级私有制，这就充分地暴
露了他们反对马克思主义的叛徒嘴脸。所以，必须明确:“只
有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思
主义者。”②能否把阶级斗争扩展到无产阶级专政，乃是真假
马克思主义的“试金石”。
马克思主义认为，只有无产阶级专政才能够完成彻底消
灭阶级，向无阶级社会过渡的任务。无产阶级夺取了政权，
①
《斯大林全集》第1卷，人民出版社1953年版，第315页。
《列字选集》第3卷，人民出版社1972年版，第109页。
79
=====第85页=====
建立无产阶级专政以后，不是阶级斗争的结束，而是阶级斗
争在新形式下的继续，阶级斗争贯穿于社会主义社会整个历
史时期的始终。因此，在社会主义社会这个相当长的历史
阶段中，必须坚持无产阶级专政下的继续革命，不断地巩
固和加强无产阶级专政，镇压国内阶级敌人的破坏活动和
复辟活动，防御国外敌人的颠覆和侵略，保卫劳动人民进行
社会主义革命和建设，并加强对小资产阶级的改造，不断地
提高劳动人民的政治觉悟，逐步地达到消灭工农之间、城乡
之间、体力劳动与脑力劳动之间的差别，实现共产主义。当
人类社会进入了共产主义的高级阶段，阶级消灭了，无产阶
级专政的历史任务完成了，它本身也就“自行消亡”了。
新老修正主义者都极力否认在社会主义历史阶段还存在
着阶级和阶级斗争，反对无产阶级专政，宣扬“全民党”、“全
民国家”。刘少奇胡说什么“国内主要的阶级斗争已经基本结
束了”，“今后国家最重要的任务是组织社会生活”等等。林
彪一类骗子，他们反对无产阶级专政下的继续革命，提出党
的九大以后的主要任务是发展生产。这充分表明他们是一丘
之貉，都是反对无产阶级专政，反对无产阶级专政下继续草
命，是无产阶级专政的死敌。因此，要不要坚持无产阶级专
政下的继续革命，本质上也是要不要无产阶级专政的问题，
也是区分真假马克思主义的“试金石”。
毛主席把马克思主义阶级和阶级斗争的学说贯彻到底，
为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席
还说：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。
这种
S0
=====第86页=====
阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的
专政工具不能削弱，还应当加强。”①毛主席关于无产阶级专
政下继续革命的学说，是巩固无产阶级专政，将社会主义革
命进行到底的伟大理论，是对马克思主义阶级斗争学说的发
展，也是对现代修正主义和刘少奇、林彪一类骗子的有力批
判，我们必须学好、弄通。
初阳
11967年9月21日报》。
门
81
=====第87页=====
十八
阶级斗争是阶级社会
发展的动力
矫正同志：
你要我谈谈阶级斗争为什么是阶级社会发展的动力的问
题，我只能谈一下自己的学习体会，并望咱们今后经常研究
这方面的问题。
列宁在阶级定义中指出：阶级的实质就是社会上一部分
人占有另一部分人的劳动。有阶级存在就有阶级斗争，这是
不依人们意志为转移的客观规律，这种斗争是不可调和的。
阶级斗争对社会发展起什么作用呢？马克思主义认为，
阶级斗争是阶级社会发展的动力。“自从原始公社解体以来，
组成为每个社会的各阶级之间的斗争，总是历史发展的伟大
动力。”①“阶级斗争是全部发展进程的基础和动力”②，“在中
国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农
民的战争，才是历史发展的真正动力。”③
阶级斗争为件么是阶级社会发展的动力呢?
(1)
《马克思恩格斯全集》第22卷，人民出版社1965年版，第560页。
(②)
《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第445页。
《毛泽东选集》，1967年横排一卷本，第588页。
(3)
=====第88页=====
首先，只有阶级斗争才能揭露和解决社会矛盾。生产力
和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾是社会的基本
矛盾。在阶级社会中，社会基本矛盾的暴露和解决又是通过阶
级之间的斗争实现的。当生产力发展到一定程度，旧生产关
系已经成为生产力进一步发展的障碍时，统治阶级为了维持
自己的统治地位，总是想尽一切办法去维持现存的旧的生产
关系和旧的上层建筑;被统治阶级为了求得自己的解放，总是
代表生产力发展的要求向统治阶级进行斗争，反抗以至推翻
这个过时的生产关系和旧的上层建筑。因此，没有阶级斗争的
发展，就没有社会革命，矛盾就不能解决，社会就不能前进。
其次，阶级斗争促进社会的发展。被剥削被压迫阶级的
每一次大规模的革命斗争，都对社会的发展起了促进作用。
例如，在我国封建社会里的农民起义，从秦朝的陈胜、吴广
到青朝的太平天国，大大小小不下数百次，每次起义都严重
地订击了封建的生产关系和上层建筑，动摇了封建统治者的
基础，推动了社会生产力的发展。但是，由于当时还没有新
的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量和无产阶级政
党的领导，因而这些起义，或是失败了，或是被地主阶级所
利用，变成了改朝换代的工具，并没有从根本上推翻封建制
度。现在，世界上一切被压迫的人民和民族的革命斗争必须
由无产阶级和共产党领导，否则革命就不能胜利。
再次，阶级斗争的最后结果，使社会得到根本改造。阶
级斗争的最后结果，一些阶级胜利了，一些阶级失败了，于
是社会得到了根本的改造，同反动阶级相联系的生产关系被
83
=====第89页=====
摧垮了，同革命阶级相联系的新的生产关系建立了，这是社会
经济基础的根本改造。随着社会经济基础的根本改造，社会
上层建筑也将得到改造。社会主义社会的经济基础随着生产
力的发展得到不断地改造，因而，社会主义的上层建筑也就
不断地得到巩固和完善。经济基础和上层建筑的改变，决定
了整个社会面貌的改变，生产力发展了，文化和科学进步
了，社会意识也变化了，于是人类社会就进入一个新的阶
段。从奴隶社会到封建社会，从封建社会到资本主义社会，
从资本主义社会到社会主义社会。在社会主义社会里，通过
无产阶级同资产阶级反复曲折的激烈斗争，最后终将消资
产阶级和一切剥削阶级，进入没有阶级的共产主义社会。这
些社会发展的历史阶段，都是通过阶级斗争实现的。
由此可见，阶级斗争，而且只有阶级斗争，才是阶级社
会发展的动力。无产阶级的阶级斗争，无产阶级革命是推翻
人类历史上最后一个剥削制度—-资本主义的决定力量。
无产阶级反对资产阶级的斗争，对于社会发展起着史无
前例的巨大作用，它是阶级斗争历史上的最后的斗争。这个
斗争要推翻资产阶级的统治，消灭资本主义剥削制度和其他
一切剥削制度，建立无产阶级专政，利用这个专政建设社会
主义并由社会主义逐步过渡到共产主义。无产阶级革命和无
产阶级专政，是消灭阶级的必由途径。和一切剥削阶级相反，
无产阶级夺取政权，不是为了永远巩固自己的阶级统治，而
是为了消灭一切阶级（包括无产阶级本身）
O
中国革命的实践，充分证明了马克思列宇主义的阶级和
=====第90页=====
阶级斗争的理论是伟大的真理。我国无产阶级和革命人民在
毛主席和中国共产党的英明领导下，经过激烈的阶级斗争，
推翻了压在中国人民头上的三座大山，粉碎了党内“左”右倾
机会主义路线的进攻，建立了新中国。建国之后，又取得了
社会主义革命和建设的伟大胜利，这正是两个阶级、两条道
路、两条路线斗争的结果。伟大的中国共产党从诞生以来经
历了一次又一次的路线斗争，每一次斗争的结果都使毛主席
的革命路线更加深入人心，使我们党更加巩固、更加团结、
更加朝气蓬勃，从而推动了我国革命事业的迅速发展。这一
切充分说明了阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。
毛主席教导我们:“矛盾不断出现，又不断解决，就是事
物发展的辩证规律。①每进行一次斗争取得一次胜利之后，
我们既要看到旧的矛盾的解决，更要看到新的矛盾的产生，既
要看到大好形势是斗争的结果，还要看到只有继续进行斗争
才能保持和发展大好形势。问题的暴露是矛盾的激化，是斗争
的深入，是好事而不是坏事。刘少奇、林彪一类骗子把阶级斗
争视为人类的“灾祸”，这是站在资产阶级的立场上对马克思
主义的背叛。马克思主义者认为，阶级斗争是客观存在，我们
只有采取积极的态度，因势利导，不断解决矛盾，才能取得新
的胜利，因此，我们对阶级斗争问题，要年年讲、月月讲、天
天讲，使革命的大好形势不断向前发展。
群
慧
①
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第139页。
85
=====第91页=====
十九
正确区分两类不同
性质的社会矛盾
王延同志：
你来信问，怎样正确区分两类不同性质的社会矛盾，这
确是历史唯物主义理论中一个非常重要的问题。弄通这个问
题，对于我们区分历史唯物主义和历史唯心主义，识别真假
马克思主义，提高两条路线斗争觉悟，坚持无产阶级专政，
把社会主义革命进行到底，有着极其重大的理论和现实意义。
毛主席在新的历史条件下，总结了我国社会主义革命和
社会主义建设以及国际共产主义运动的经验，系统地提出了
两类不同性质的矛盾的学说。毛主席指出：对抗性矛盾和非
对抗性矛盾是在性质上和斗争形式上完全不同的矛盾，它们
之间既有联系又有区别，并且可以在一定条件下互相转化。
同时，毛主席把这个原理运用于社会主义社会，指出“在我们
的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部
的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”①
为了弄清这个问题，首先应该正确区分敌人同人民这两
个社会政治概念。毛主席教导我们:“人民这个概念在不同的
①
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第116页，
=====第92页=====
民”的内容也在变化管，必须进行具体分析。但是，不管这两
个概念的内容怎样变化，从矛盾性质来说，敌我矛盾总是对
抗性矛盾。对于这种矛盾，劳动人民同革命阶级必须也只能
用革命和专政的暴力来解决它，决不能对敌人讲仁慈。对敌
人的任何宽容，都是对人民利益的损害、叛卖。至于人民内
部矛盾，一般说来，它是非对抗性矛盾；不过在阶级存在的
条件下，它比较复杂，有的人民内部矛盾，既有非对抗性的
一面，又有对抗性的一面。在我国工人阶级同民族资产阶级
之间的矛后就是如此。对于非对抗性的人民内部矛盾，决不
能用专政的办法去解决，而只能用民主的方法也就是运用
团洁
批评-团结”的公式来解决。
席不仅从理论上指出了分清两类不同性质的社会矛
盾的问题，面且提出了在我国通分人民同敌人的准则。毛主席
指出：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护
和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于
人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视，破坏社会主义
建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。毛主席还
根据我国宪法的原则，根据最大多数人民的意志和我国各党
派历次宣布的共同
治主张，规定了划分人民同敌人的六
+
.
:
劳作，人民出版社1570年版，第16--117
F
0
:
件》，人供社1070年版，第117页。
87
=====第93页=====
项具体的标准。这就是:“（一）有利于团结全国各族人民，
而不是分裂人民；（二）有利于社会主义改造和社会主义建
设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；（三）有
利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；
（四)有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制
度；（五）有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱
这种领导；（六）有利于社会主义的国际团结和全世界爱好
和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。这六条标准
中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。①
掌握上述六项标准，我们就能分清什么是敌我矛盾和人
民内部矛盾。
在我国现阶段，地、富、反、坏、右同全国人民之间，
帝国主义、社会帝国主义同我们国家之间，存在着尖锐的矛
盾。这些矛盾的基础是敌对阶级之间的根本利害冲突，是敌
我矛盾。
同时，在我国工人阶级内部、农民阶级内部、知识分子
内部、工农两个阶级之间、工农同知识分子之间、党内同志
之间、社会主义国家的政府同人民之间，等等，也存在着这
样或那样的矛盾。但这些矛盾的发生，不是由于阶级利害的
根本冲突，而是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，它们
都是人民内部矛盾。
这里，有两个问题值得我们特别注意。
①
《毛主席的五篇哲学著作》，人R出版社1970年版，第173-14页。
、
=====第94页=====
一个是我国民族资产阶级同工人阶级和其他劳动人民之
间的矛盾的问题，毛主席指出:“在我们国家里，工人阶级同
民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶级和民族
资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争。”①本
来，资产阶级同工人阶级之间是剥削和被剥削的关系，它们
的矛盾是对抗性的，但为什么在我国现在的条件下，它们的
矛盾属于人民内部矛盾呢?“这是因为我国的民族资产阶级有
两面性。在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又
有妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级
取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的
一面。”因此，毛主席把我国的民族资产阶级列入人民的范
畴，并且指出它同工人阶级的矛盾，“除了对抗性的一面以
外，
还有非对抗性的一面”，③据此制定了对它通过团结，教
育，改造而逐步消灭它的基本政策。
另一个是党内走资本主义道路的当权派的问题。毛主席
指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级
代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他
们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”④
刘少奇、林彪一类骗子便是这样一种人，他们是一小撮死不改
悔的走资本主义道路的当权派，他们同我国人民之间的矛盾
主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第119页。
毛主席的五篇哲学著作，人民出版社1970年版，第119页。
（毛主席的五箱哲学著作》，人民出版社1970年版，第118页。
转引自197年5月181《人民日报》
心
68
=====第95页=====
是对抗性的矛盾。无产阶级专政条件下草命的主要对象，就
是这一小撮混入无产阶级专政机构内部死不改海的走资派，
毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命运动的重点，也就
是整党内一小最走资本主义道路的当权派。只有拥他们彻底
打倒，把他们篡夺的那一部分权力坚决夺回到无产阶级干里
来，才能防止党和囤家改变颜色。
如上所述，人民内部矛盾也和阶级斗争容切联系着。人
民内部执行正确路线同执行错误路线的斗争稳基如此，除此
以外，人民内部矛盾尽管多数是出于正确和错误，先进和落
后的认识上的差距，但容观上也反映了走什么道路、
执行售
么路线的问题，它们都是阶级斗争的反路，国此，
2m
民内部矛盾的时候，必须抓住两个阶级、两条道路、两条路
线这个纲，分清什么是毛主席的无产阶级萃命路线和策，
什么是刘少奇、林彪一骗子的反革命修正主义路线和政策。
只有这样，才能正确解决人民内部的矛盾，使产大人民团结
在马克思列宁主义、泽东思想的原则其确之上。
划清了故我矛盾同人民内部矛盾的界限，同时弄清了它
们同阶级斗争的关系，就可以防止两种频向。有些人把阶级
斗争一律看成敌我矛盾，他们往往把人民内的的阶级斗争夸
大为敌我矛盾，因而犯“左”倾机会主义的错说。另一些人
人民内部矛盾看成与阶级斗争无关，取消人
争，因而犯有倾机会主义的错误。
。还有些人
盾的阶级斗争同人具内部矛盾的阶级斗全的性
民内部学盾误为敌我矛盾，试者把敌我矛盾谈为人民内部才
90
=====第96页=====
从面知“方”的或右的机会主义错误
格这分两类不同性质的社会矛盾，不是说这两类矛盾
它们之间毫无联系。必须认识它们之间有一
L
定的证关系，
这种辩证关系表现为两个方面。一方面，敌
予盾同人民内部矛盾的区分，是阶级社会中所特有的现
只有在阶级存在的条件下，才有故我矛盾，也才有区分
它同人民内部矛盾的必要和可能，如果阶级消灭了，没有了
敢验矛盾，也就没有必要和可能来区分两类社会矛盾了。所
以：敢我不盾同人民内部矛盾这两个概念是互相依存的。另
方面，这两类矛盾在一定条件下也可以互相转化。因为，革
命斗争是复杂的，有时为了对付共同的敌人，利害根本冲突
的阶级码可以联合起来，反过来，人民内部的矛盾，由于某
神原因，
盾的一方逐渐转入敌人方面，这样矛盾性质就会
产
变成敌我矛盾。毛主腐分析我国民族资产阶级同工人阶级的
关系时指出：“工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被
剥的环盾，这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条
件下，这两个阶级的对抗性的矛指如跟处理得当，可以转变
为非对抗性的矛盾，可以和平的方法解决这个矛盾。如果
我们处理不当，不是对民旅资产阶级采取园结、批评、教育
的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工
人阶频同误族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛
盾心主的论述，
，精地论证了敢我矛盾同人民内部矛
11-10
91
=====第97页=====
盾在一定条件下互相转化的原理，教导我们要善于处理两类
社会矛盾，使之向着有利于社会主义事业的方面发展。
在区分和处理两类不同性质矛盾的问题上，一直存在着
两条路线的斗争。毛主席一贯教导我们，要正确的区分和处
理两类不同性质的社会矛盾，而“左”右倾机会主义路线，则
以不同的形式混淆两类矛盾，给革命事业造成严重的危害。
在无产阶级文化大革命中，刘少奇、林彪一类骗子先采取“颠
倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐
怖。”而后又煽动“怀疑一切，打倒一切”，混淆两类不同性质
的社会矛盾，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。为了
把社会主义革命进行到底，我们必须认真学习毛主席关于区
分和处理两类不同性质的社会矛盾的论述，要全面地落实
毛主席的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可
能团结的力量，最大限度的孤立、打击一小最阶级敌人，把
社会主义革命和建设事业不断推向前进。
陈
冬
=====第98页=====
社会主义社会阶级斗争的规律
析真同志：
你提出关干怎样认识社会主义时期阶级斗争规律的问
题，下面谈谈我对这个问题的粗浅认识。
马克思主义认为，无产阶级在取得政权以后，不是阶级
斗争的终结，而是阶级斗争在新的历史条件下、新形势下的
继续，斗争要进行到阶级消灭为止。
毛主席从我国的阶级斗争实践出发，总结了国内和国际
上阶级斗争的经验，揭示出社会主义时期阶级斗争的规律是
“长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”①
社会主义社会阶级斗争是长期的，直到实现共产主义为
止。为什么是长期的呢?
首先，因为在社会主义社会这个历史阶段，不但要消灭
生产资料的私有制，而且必须消灭旧的社会分工，即城乡之
间，工农之间，脑力劳动与体力劳动之间的差别，只有消灭
三大差别，才能根除阶级分化的可能。为了完成这个任务，
就需要进行长期的改造社会和改造自然的斗争。
其次，马克思主义认为阶级不单是一个经济范畴，而且
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第166页。
93
=====第99页=====
但政治思想对经济基础又有相对的独立性，用的经济基础消
灭了，但旧思想的影响还不能一下子改变过来，旧的社会意
识和旧的思想影响，只有在阶级消灭之后才会完
以，无产阶级革命，不仅要同用的所有制关系实行最彻底的
决裂，同时，还必须和一切旧观念实行最彻底的决装，这个
任务短时期内是不能完成的。
再次，共产主义不能单独在一个国家胜利。因为只要世
界上还存在着帝国主义和资本主义，在社会主义国家内部就
不能最后消灭阶级，共产主义也就不能实现。但是要在全址
界彻底消灭人剥削人、人压追人的制度，需要一个相当长的
历史时期。
无产阶级专改是人类社会历史上最后一场阶级斗
工
场斗争的终止，将是整个人类社会历史上阶级斗
这个斗争需要一个很长的时期才能解决，儿十年内是不
的，需要一百年到儿百年的时间才能解决
社会主义社会的阶级斗争是曲折的、复杂的，
是很激烈的。这就告诉我们不能把阶级斗争简单化。
先付么
这样说呢?
首先，因为国际防级斗争和国内阶级斗争是相环交
的，国内被打倒的反动阶级不甘心他们的失败，时刻全图复
辟;帝国主义不会改变它的侵略本性，修正主义也会配合帝画
主义向社会主义国家、同马列主义进政。国内外随级故人总
是相几勾结，彼此呼应，国际上阶级敌人刮什么，国内阶
94
=====第100页=====
国外放人的配合和支持。这就形成阶级斗争的曲折复杂、激
烈的情景
社会主义社会的阶级斗争，有的表现为敌我矛
盾，有的表现为人民内部矛盾，大量表现为人民内部矛盾。
两类矛盾常常变织在一起，在一定条件下可以互相转化。阶
级散人隐藏在群众中，以伪装的面貌出现，打着红旗反红旗，
时不易识破。他们采取“和平演变”的形式，腐蚀群众，争
夺人心，在改人的糖衣炮弹进攻面前，总有人会蜕化变质，演
变成新生的资产阶级分子。这些人在没有被识破、被揭露以
前，仍然以草命群众或共产党员、国家干部的面目混在革命
值中，有较大的欺骗性，不易被觉察。他们能起公开的敌
人想不到的破坏瓦解作用，这就大大增加了阶级斗争的复杂
性。但是，不管阶级斗争如何复杂，总是围绕着两个阶级、
两条道路、两条路线的斗争进行着，只要抓住这个主要矛
盾，抓住这个纲，就能洞察阶级斗争的风云，识破阶级敌人
的阴谋，战而胜之，
阶级斗争的长期性和复杂性是通过波浪起伏的曲折形式
表现出来的。社会主义时期的阶级斗争是波浪起伏，时紧时
缓，高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵地进行着。回顾
历史，可以看到每隔那么儿年，就要有一次大的斗争。但
是，不论阶级斗争如复复杂和曲折，经过长期的反复较量，
无产阶级必将战胜和消灭资产阶级，这是社会主义社会阶级
斗争的总趋分，
95
=====第101页=====
为什么每隔几年就要有一次大的斗争呢？因为每次大的
阶级斗争之后，失败了的阶级敌人被迫从进攻转入退却。出
于反动的阶级本性，让他们洗手不干是不可能的；但是，他
们要紧接着来一次大的反扑，也办不到。这是因为，敌人一
下子还喘不过气来。在无产阶级专政的铜墙铁壁面前，他们
要想重整旗鼓，同我们进行一次大的较量，没有儿年时间是
不行的。
阶级斗争的时起时伏，并不是阶级斗争的时有时无，每
次大的斗争都是平时斗争的继续和发展。因此，阶级斗争要
年年讲、月月讲、天天讲。牛鬼蛇神不断地跳出来捣乱，无
产阶级和革命人民就不断地扫除他们，由天下大乱，达到天
下大治，直到阶级消灭之后，阶级斗争才能止熄。
鲁军
=====第102页=====
二十一
阶级斗争仍然是社会主义
社会发展的动力
郑成同志：
你来信说，你们那里在学习中，对于阶级斗争仍然是社
会主义社会发展的动力的问题讨论得很热烈。你要我谈谈对
这个问题的看法。由于自己学习得很不够，只能谈点学习体
会。
在什么是社会主义社会发展的动力问题上，一直存在着
两条路线的斗争。现代修正主义者极力宣扬“团结一致”、
“坚如磐石”，他们认为“批评和自我批评”是社会主义社会发
展的动力。这种说法是违背事物发展的客观规律的。只承认
“团结一致”、“坚如磐石”，不承认社会主义社会内部有矛
盾，不承认矛盾是社会发展的动力，这样以来，矛盾的普遍性
这个规律就被否定了，辩证法就中断了。没有矛盾就没有运
动。社会总是运动发展的，在社会主义时代，矛盾仍然是社
会发展的动力。说“批评和自我批评”是社会主义的发展动
力，也不对。因为批评和自我批评只是解决矛盾的一种方
法，应该说矛盾是动力。“马克思主义的哲学认为，对立统一
规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社
会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统
97
=====第103页=====
一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。
贯串整个社会主义社会的主要矛盾是无
级之间的斗争，社会主义道路和资本主义道路之间的
社会主义社会具有在阶级斗争中才能发展。让会主义的发展
和巩固包括各个方面，如政权的巩固，生产的发展，人们思
想觉悟的提高，等等，无不在阶级斗争中实现。
在阶级斗争中巩固无产阶级专政。被推翻的阶级敌人是
不会死心的，他们必定要乘机捣乱，破坏无产阶级专政，我
们必须针锋相对，粉碎其破坏阴谋，使无产阶级政权得以
固和加强。如果我们放弃或放松阶级斗争，不运用无产阶级
专政这个强有力的工具，在国内对反动阶级，反动派和反抗
社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政，在国外防御
和粉碎帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的武装侵略和
颠覆活动，那就不能巩固无产阶级的统治地位，我们必须与
敌人展开针锋相对的斗争。牛鬼蛇神跳出来捣乱一次，草命
人民就打垮他们一次，剥削阶级以及一切反动势力的力量就
被削弱一次，无产阶级专政就会得引进一步的巩固。这样经
过长期的、复杂的反复较量，反动阶级的势力一步一步被育
弱，无产阶级才能最后完成消灭资产阶级和一切剩制价的
伟大历史使命。在我国正是由于无产阶级不断地战胜了地主
资产阶级和各种反动势力及其代表人物一次又一次
波环
捣乱，才使无产阶级专政不断巩固，社会主义事业日益发展。
《主席的篇学若作》，人民出版社190年版，第153
=====第104页=====
55
使阶级敌
立
r
产
免地存在普
E
于
谋私
还是依靠物质刺
是坚持政治：
*,
1
4
3
4
4
F
家集中统一
展；是服从
1
划按比例发展，还
[
.
是坚持社会主义方向，
-
中
5
C
.
1
0
4
.5
C
A
1
I
心
1.
5
1
7
，不同阶级
在
义复群的危险性
序在着阶级和阶级
终。在社会主义时期还
主义生产发展的动力，因为阶级
只有搞好阶级斗争，才能搞好生产斗争。
v
必须坚持社会主义原则。“政治工作是一切经
但处
1
+
!
=====第105页=====
力就会发展起来，这样下去，社会主义经济就有被葬送的危
险。
通过阶级斗争提高人们的政治觉悟，促进思想革命化
阶级斗争是对广大干部和群众进行阶级教育和社会主义教
育，使他们得到锻炼和提高的最好的学校。在阶级斗争
通过揭露阶级敌人的罪恶活动，使人们分清故我，站稳立场；
通过回忆对比，使人们更加憎恨旧社会，热爱新社会；通过
批判资本主义，使人们认识走资本主义道路的危险性。这就
会大大提高干部和群众的阶级觉悟，坚定他们走社会主义道
路的决心和信心，更加热爱党，热爱社会主义，把自已看作
是社会的主人，自然界的主人，把一切革命工作当作神圣的
事业来对待，从而振作革命精神，充分发挥主观能动性。
洪涛
=====第106页=====
二十二
路线斗争不可知吗
晓东同志：
你在来信中说，在当前深入进行思想和政治路线方面的
教育运动中，有些同志对于路线斗争究竞可知不可知，争论
得很热烈。我认为，路线斗争到底可知还是不可知的争论，
实际上是坚持唯物论的反映论，还是坚持唯心论的先验论的
问题。这里谈谈我的认识，供你参考。
唯心论的先验论从意识决定存在这一错误前提出发，否
认了人们有正确反映客观世界的能力，否认人们有完全反映
客观世界的可能。“路线斗争不可知论”，实际上就是这种唯
心主义的不可知论在新形势下的表现。
马克思主义的辩证唯物主义的认识论则是革命的能动的
反映论。它从存在决定意识这一正确前提出发，认为凡是客
观存在的事物都是可以被人们所认识的。毛主席教导我们：
“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到
人的认识中来。”①人们的认识经过从物质到精神，从精神到
物质这两个飞跃，循环往复，不断深化，就能逐步掌握客观事
物发展的规律性。正如斯大林所指出的:“世界上没有不可认
已主席的五富看学署作，人民出版社1970年版，28
101
=====第107页=====
识的东西，面只有还没有被认识、而将来科学和实践的力量
会加以揭示和认识的东回。人们对任何客观事物的认识
是这样，对路线斗争的认识也是这样。路线斗争是社会上阶
级斗争在党内的反映，是容观存在的，它必然通过一系列现
象表现出来。按照马宽恳宝义的认识论，人们完全可以通过
三大革命运动的实践，由现象到本质，由感性到理性，逐步认
识阶级斗争和路线斗争的规律。
有的同志之所以认为“路线斗争不可知”，就是因为他们
只看到错综复杂的路线斗争现象，面没有抓住斗争的实质。
路线斗争虽然形式多种多样，错综复杂，但基本内容仍然是
无产阶级与资产阶级商个阶级，社会主义与资本主义两条道
路的斗争。党内死不改悔的走资本主义道路的当权派无论如
何乔装打扮，都掩盖不了资产阶级代表人物的本质，只不过
他们能起到国内地、富、反、坏、有和国际帝、修、反所起
不到的破坏作用里了。其罪恶目的就是要颠无产阶级专
政，安想把被打倒的地主、资产阶级重新扶植起来，复辟资
本主义。只要我们站稳无产阶级立场，用阶级分析的观点透
过现象，抓住两个阶级、两条道路斗争的实质，就能在路线
斗争中明辨是非，掌握阶级斗争和路线斗争的规律。
社会主义时期无产阶级同资产阶级的斗，就象波浪菌
起伏…样，高一阵，低一阵。路线斗争也是如此。当错误路
线的头子及其死党自认为形势有利于他们时，他们就跳出来
①斯大林：《列宁主义问题》，人民出版社1954年题，第638
=====第108页=====
兴风作浪，搞资本主义复辟，这时斗争就表现得比较尖锐、
令部，很批了他们推行的反革命修正主义路线及其一系列反
动谬论，使他们处于不利情况的时候，他们就会装死躺下，
以守为攻。这时从表面看来，斗争似乎是平静了，但在平静
下面却掩盖普不平静。阶级敌人并不甘心于自已的失败，他
们总是躲在用暗角落里窥测方向，重整旗鼓，一遇时机，又会
跳出来，再次挑起激烈的斗争，这是阶级敌人的本性所决定
的。回顾历史可以看出每隔几年党内总要出现一次大的斗争。
解放初期，高岗、饶漱石结成反党联盟，想夺权，没有成功；
一九五九年在庐山会议上，彭德怀跳了出来，公开下战书，
攻击总路线，大跃进、人民公社，企图篡党，被粉碎了。在
电产阶级文化大革命运动中，毛主席领导全党、全军、全国人
民，粉碎了以刘少奇为头子的和以林彪为头子的两个资产阶
级司令部，林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的
结束，今盾，这类斗争还要出现，正如伟大领袖毛主席所指
出的：“这一美斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，
可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止
息。①今后，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、
高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。因此，我
们在今后的长期斗争中，要有充分的精神准备，不论阶级敌
人怎样变换花样，都能因势利导，夺取无产阶级的胜利。
2
转九六年八月十六日《人民日报》。
103
=====第109页=====
当然，我们说路线斗争可以认识，并不是说它很容易认
识。阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性，决定了我们认
识路线斗争是一个艰苦的过程。
首先，认识路线斗争和认识其他事物一样，是要受客观
条件限制的。一方面，做为具体一个人来说，他的活动范围
是有限的，认识能力也是有限的；另一方面，客观事物内部
矛盾的暴露也是要有个过程的，因此，我们要认识它也必须
要有一个过程。例如，我们对林彪一类骗子的真面目的认识
就是这样。他们有一个发展过程和暴露过程，我们对他们的
认识也有一个过程。随着革命大批判的不断深入，林彪一类
骗子的反党罪行不断得到揭发批判，使我们逐步认清了林彪
一类骗子的反动本质。他们是一伙反对毛主席的革命路线，
阴谋篡权复辟的大野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼。
共次，在强大的无产阶级专政条件下，路线斗争的表现
特别复杂，各种机会主义路线的头子及其死党进行反党活
动，总是打着红旗反红旗，好话说尽，坏事做绝，给人以假
象，往往一时不易识破。尤其是当他们篡夺了党和国家的
一部分权力推行修正主义路线时，更为我们认清他们的真面
目增加了不少困难。尽管如此，我们还是有条件，有可能认
识路线斗争的。因为不管机会主义路线的头子及其死党伪装
得多么巧妙，在进行反革命活动时，也是要露出马脚的，如
果我们提高了路线斗争觉悟，保持高度的革命警惕性，用
毛泽东思想分析一切，就会从他们的言行中找出反马列主义
的东西，就能透过他们打着红旗的假象，认清他们反红旗的
104
=====第110页=====
们辨别敌人真面目的好时机。
要正确认识路线斗争，首先要认真学习马克思列宁主
义、泽东思想。随着革命的发展，马列主义、毛泽东思想
日益深入人心，逼得一切修正主义者，资产阶级的代表人物
不得不装扮成马列主义者，他们采用各种卑鄙手段，有意混
淆马克思主义与修正主义、社会主义与资本主义、革命与反
革命的界限，用修正主义黑货冒充马克思主义，招摇撞骗，
欺骗群众。如果我们不掌握马克思主义的理论，就看不清他
们的反动本质，认不出他们是在什么地方和用什么方法歪曲
了马克思主义，就要上当受骗。我们只有响应毛主席的号
召，认真刻苦地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，理论联
系实际，用马克思列宁主义的立场、观点、方法，观察一
切，分析一切，才能分清什么是马克思主义，什么是修正
主义：什么是唯物论，什么是唯心论；才能不上号称懂得
马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些骗子的当。
要提高路线斗争觉悟，就必须投身到阶级斗争、路线斗
争的实践中去，在斗争中学会斗争。我们说路线斗争可以认
识，也是以实践为前提的。那种在路线斗争中摔过跤，就认
为路线斗争难捉摸，不可知，“一次被蛇咬，三年怕井绳”，
望而生畏，甚至逃避斗争，是永远也不会认识路线斗争的，在
今后的斗争中，还是要上当受骗犯错误的。因此，勇于实践
是我们提高路线斗争觉悟的重要一环。
105
=====第111页=====
“世界观的转变是一个根本的转变”。①
决定他的立场、观点、方法。因此，要提高路线斗争觉悟就
必须刻苦改造世界观，用马克愿列宁主义、泽东思想武装
头脑，克服形形色色的非无产阶级思想，宽张头脑中的唯心
主义和形而上学，就能够不断提高识别真假马克思主义的能
力，区分正确路线与错误路线，正确观点与错误观点。要敢
于坚持真理，敢于同错误路线作斗争，具有反潮流的大无畏
革命精神，才能勇敢捍卫、坚决执行毛主席的革命踏线。
冰
3157
心
=====第112页=====
“地主资产阶级人性论”
二十三
是对阶级论的反动
仲凯同志：
你来信说，在学习马克思主义阶级、阶级斗争学说时，
应该和地主资产阶级的人性论划清界限，并希望我淡谈“人
性论”和“阶级论”的对立问题。这里我就谈一谈对这个问题
的认识。
地主资产阶级人性论，是用抽象的超阶级的人性去解释
人的本质的一种反动谬论，是剥削阶级反动世界观的重要组
成部分，是刘少奇、林彪一类骗子反革命修正主义路线的思想
基础。它是私有制的产物，并为巩固私有制服务。它是反对
马克思主义阶级论的反革命理论，我们必须对它痛加批判。
古今中外的剥削阶级都是拚命地宣扬反动的人性论。远
在我国奴隶社会末期，先后为奴隶制与封建制服务的“孔孟
之道”就宜扬：“仁者爱人”“泛爱众”“忠恕”之类的东西，鼓
吹超阶级的“人性”。十四到十六世纪的欧洲，在封建制度内
部出现了资本主义的生产关系。当时，资本主义的发展受到
封继制度的产重束缚，迫使资产阶级进行反封建的斗争，资
产阶级为了欺骗一起参加反封建斗争的农民和手工业者，
提出“自由、平等、博爱”等口号，鼓吹“人道主义”，宣扬资
107
=====第113页=====
产阶级人性论。妄图掩盖无产阶级同资产阶级的矛盾，为其
一个阶级的私利服务，
新老修正主义者把地主阶级的人性论同资产阶级人性论
混在一起，形成了一个更完整更反动的地主资产阶级人性论
体系。刘少奇、林彪一类骗子继承其衣钵，代表着地主、资产
阶级的利益，积极贩卖地主资产阶级人性论。他们抹杀人的阶
级性，胡说什么“人类完全平等”，“人有共同本质”等等。从这
些反动的地主资产阶级人性论出发，得出了资产阶级“与工
人有很多共同利益”，“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经
基本解决了”，“阶级斗争基本结束了”等谬论。刘少奇、林彪
一类骗子妄图用地主资产阶级人性论来掩盖阶级社会中人的
阶级差别、阶级矛盾和阶级斗争。为镇压无产阶级革命和颠
覆无产阶级专政服务。
马克思主义的阶级论同反动的地主资产阶级的“人性论”
是根本对立的。对“人性”的认识也是迥然不同的。毛主席说:
“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没
有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，
而没有什么超阶级的人性。”①马克思主义者认为，人并不是
作为个人而是作为阶级的成员处于一定的生产关系中。人性
就是人的社会性和阶级性。自原始社会解体后，人就分成
了剥削与被剥削两大根本对立的阶级，世界上所有的人无
不包括共中。属于被剥削阶级的，就具有被剥削阶级的本
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第827页。
=====第114页=====
质、思想、感情，就具有剥削阶级的欲望和要求。反之亦
然。因为他们的阶级本质、阶级利益是相反的，所以就决定
他们之间没有共同的人性。“在阶级社会中，每一个人都在
一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”①
刘少奇、林彪一类骗子所散布的“人类完全平等”，“人有共同
本质”等超阶级的东西是根本不存在的。
地主资产阶级人性论是为地主资产阶级服务的工具。是
维护地主资产阶级的统治，镇压人民的精神武器。在我国半殖
民地半封建的旧社会，帝国主义通过其豢养的走狗对中国人
民蛮横无理地掠夺和压迫；地主买办资产阶级依仗着其主子
的威风对劳动人民敲骨吸髓的经济剥削和残酷的政治压迫，
使中国人民遭受了从来未有的大灾难。旧社会，中国人民之所
以这样受欺凌、受剥削，根本原因是政权和生产资料掌握在地
主资产阶级手里。中国人民要想得解放，必须彻底推翻蒋家王
朝的反动统治和打败帝国主义的野蛮侵略，建立起无产阶级
领导的国家政权。可是，就在中国人民在中国共产党的领导下
英勇抗击日本帝国主义侵略，消灭国民党反动势力的时候，刘
少奇一伙却拚命鼓吹“委曲求全”，“已所不欲勿施于人”,“凡
动刀的，必定死于刀下”等地主资产阶级人性论，要中国人民
为“求全”而甘心受国民党反动派、帝国主义的侵略，反对劳
动人民“动刀”闹革命。这是他们明目张胆地抹杀民族矛盾和
阶级矛盾，赤课裸地反对无产阶级领导的人民民主革命。
①
《毛泽东选集》，人民出版注1967年横排一本，第2009
109
=====第115页=====
地主资产阶级人性论在无产除级专下同样起到了极反
动的作用。在全国解放前后，叛徒刘少奇从地主资产阶级
人性论出发，拼命宣扬“资本家开工厂不是唯利是图，而是
为了使中国富强”，胡说什么“资本家这个剥削有进步作用，
剥削得好！”极力鼓吹发展资本主义、反对社会主义改造。在
社会主义三大改造基本完成之后，他们又胡说什么:“无产阶
级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决了”，“阶级
结束”了，等等。毛主席针对刘少奇一伙的修正主义谬论，
明确地指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、
阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路
的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。①解放后，地主资
产阶级的统治虽然被推翻，可是资产阶级的残余还存在；他
们的思想意识还存在；由于资产阶级思想的侵袭，还会产生
蜕化变质分子和新的资产阶级分子。阶级敌人由他们的阶级
本质所决定，必然要组织力量在政治、经济、文化等各个领域
内向无产阶级进攻。社会上这种阶级斗争，电就必然会反映
到党内来，形成长期的党内两条路线斗争。如若搞得不好，资
本主义复辟是随时可能的。所谓“无产阶级同资产价级之间
的矛盾基本解决了”、“阶级斗争基本结束”了，纯系欺人之
谈。我们必须有清醒的头脑，站在辩证唯物主义和历史唯物
主义的立场上，用阶级分析的方法观察一切，抓住无产阶级
同资产阶级的主要矛盾，掌握阶级斗争规律，把社会主义革
转引1007年《红旗》杂志第10。
110
=====第116页=====
命进窄到底。
地主资产阶级人性论，是刘少奇、林彪一类骗子反动世界
观的一个重要表现。它是剥削阶级否认阶级斗争，宣扬阶级
合作，镇压无产阶级革命和颤覆无产阶级专政的精神武器，
它是对马克思主义的阶级论的反动。我们必须结合在全党
“进行一次思想和政治路线方面的教育”运动中，彻底批判地
主资产阶级的人性论，并肃清一切流毒。
袁胜
111
=====第117页=====
二十四
国家是一个阶级压迫
另一个阶级的机关
吴强同志：
你来信要我们谈谈马克思主义的国家学说。这个问题很
重要。这里谈谈我们的学习体会，供你参考。谈以下三个问
题：国家是一个阶级压迫另一个阶级的机关；无产阶级专政
的国家和剥削阶级专政的国家的本质不同；国家的产生和消
亡。
今天先谈国家是一个阶级压迫另一个阶级的机关的问
题。
马克思主义认为，国家是一个阶级压迫另一个阶级的机
关，它是以保护本阶级的根本利益为前提的。它和其他社会
组织不同，它是统治阶级的政治组织，是借助于暴力维护自
已的统治。它拥有暴力机关，如军队、警察、法庭、监狱等。
国家维护的不是阶级的调和，而是尽一切可能使被统治阶级
服从统治阶级。国家是作为统治阶级的机关而产生的，是统
治阶级用来镇压被统治阶级的机器，正如马克思所说：“实际
上，国家无非是一个阶级镇压另一个阶级的机器，这一点即
112
=====第118页=====
使在民主共和制下也丝毫不比在君主制下差。“①所以任何
形式的国家，都是维护一定阶级的统治的工具。在奴隶社会
和封建社会，国家是剥削、压迫奴隶和农奴的工具。在资本主
义社会，国家是资产阶级剥削和镇压无产阶级的工具。资产阶
级为了镇压无产阶级和广大劳动群众的反抗，建立了极其庞
大的军事官僚机器，无产阶级要获得解放，必须打碎资产阶级
的国家机器，建立自己的国家机器。在社会主义社会，国家是
工.人阶级对地主资产阶级统治的工具。这就是国家的本质。
马克思主义代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益，
不仅能够深刻揭露剥削阶级国家的本质，而且公开宣布，无
产阶级国家就是无产阶级压迫资产阶级的机关。地主、资产
阶级则竭力掩盖自己的专政是为了极少数人的私利，而对劳
动人民实行独裁的实质。他们总是要用“仁政”、“自由”、
“平等”、“博爱”之类的谎言来欺骗人民。事实上儿年来的
阶级社会中，奴隶主对奴隶、地主对农民、资本家对工人，
只是残酷的剥削和血腥的镇压，哪里施过什么“仁政”！
中华人民共和国成立以来，就对阶级敌人进行了专政。
使我国社会主义制度得到巩固、发展。正如毛主席所说:“当
然，我们国家的巩固，首先不是由于肃反。……但是，我们
在肃清反革命方面的成功，无疑是我们国家巩固的重要原因
之一。”如果削弱对敌对阶级的专政，同他们讲“仁慈”，论
《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第336。
主里的五算析学著作》，人民出版社1970年版，第141--142页。
113
=====第119页=====
“
就必然导致无产阶级专政被颠覆，社会主义汇山改
变颜色。国际无产阶级的斗争历史中，是有过这样深刻的
血的教训的。一八七一年巴黎公社的一个致命错误，就是
对反革命过于宽大，没有乘胜追击逃跑的敌人，给了反动
政府的头目梯也尔以喘息之机，便他能够重新纠集反动军
队，向草命的巴黎猛扑过来。一九一九年匈牙利草命的失
败，一个重要教训也是苏维埃政权在对效人实行专政方面不
够坚决，在关健时刻表现了动摇，以致新生的苏维埃共和间
被围内外敌人的内外夹攻所颠覆。这些沉痛的历史教训，
使我们更深刻地谨得了对敌人实行独裁是一刻也不能放松
的。
林彪一类骗子攻击我国无产阶级
#8
本质上就是对马宽思主义整个
主义的国家学说认为，任何阶级的国家都有其镇
保护两
个方面，区别政权性质的关键就在于镇压谁，保护推，对那
个阶级实行专政，对那个阶级实行民主，没有对敌对阶级的
专政和独战就没有国家。问题在于独谁的战，专谁的改：林
彪一类骗子攻击无产阶级专政是“独战”，我们用马竞思主
义关于国家的学说解剖一下这种攻击，便不难看出，他们里
然攻击“独裁”，俱他们并不是不要“独裁”，只是反对无产阶
级对资产阶级的独载，而是要把已经被革命人民打倒地
主、资产阶级重新扶植起来，对人民实行独线
国家是阶级矛质不可调和的产物，
具要阶级还存准，同
家就不可能是超阶级的，就不得能是
H
1
711
=====第120页=====
谬论：是对马克思主义国家
歪曲和背叛，其罪恶目的就是妄图颠覆无产阶级专
政、复辟资本主义。我们必须痛加批判。
保华秀兰照华
115
=====第121页=====
二十五
无产阶级专政的国家
和剥削阶级专政的
国家的本质不同
吴强同志：
今天接着上一个问题谈谈无产阶级专政的国家和剥削阶
级专政的国家的本质区别。
林彪胡说什么“政权就是镇压之权”。这完全否认了政权
的阶级性，完全抹煞了无产阶级专政国家和剥削阶级专政国
家的本质区别。企图用“镇压之权”抹煞国家的阶级本质，抹煞
无产阶级专政和剥削阶级专政的区别，如同用“纯粹民主”、
“一般民主”、“全民国家”等口号代替马克思主义国家学说一
样，都是对马克思主义国家学说的可耻背叛。
马克思主义认为，历史上有两种根本不同类型的国家，
必须严格区分。国家是上层建筑的一个重要组成部分，它的
性质由经济基础决定。历史上有两种根本不同的经济制度:
一种是以生产资料私有制为基础的剥削经济制度；一种是以
生产资料公有制为基础的社会主义经济制度。这两种经济制
度决定了两种根本不同类型的国家：一种是剥削阶级专政的
国家，如奴隶主专政的国家，封建主专政的国家和资产阶级专
政的国家，这三种国家在本质上都是一样的。另一类是无产阶
116
=====第122页=====
级专政的国家，是广大劳动人民的国家。所有的剥削阶级专政
的国家都是代表少数剥削者对多数被剥削者的专政。相反地，
无产阶级专政则是代表无产阶级和广大劳动人民的利益，对
少数剥削者和一切阶级敌人的专政，这就是无产阶级专政和
一切剥削阶级专政的国家的原则区别之一。毛主席说:“对广
大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，
是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产
阶级专政的根本区别。”①在剥削阶级专政的国家里，广大人
民群众处于受压迫受奴役的地位，根本没有享受民主的权利。
只有无产阶级专政才第一次提供大多数人享受的民主。马克
思主义认为，千百万革命群众是无产阶级专政力量的源泉，
没有广泛的人民民主，无产阶级专政就不能巩固。
剥削阶级专政的国家和无产阶级专政的国家的本质不
同，还可以通过国家的职能看出，国家的职能是表现国家本质
的。剥削阶级专政的国家和无产阶级专政的国家的职能根本
不同。
剥削阶级专政的国家有两个职能：
（一）国内职能，就
是压迫劳动人民、镇压被统治阶级的反抗。在剥削阶级统治
的国家内，被统治者总是占人口中的大多数，而统治者则总
是占极少数，剥削阶级在经济上对劳动者的剥削和支配总是
要遇到被剥削阶级的反抗，因此它对内就要用国家这个统治
工具来镇压被剥削者的反抗。（二）国外职能，就是为了统治
①
转引自1968年6月2日《人民日报》。
117
=====第123页=====
阶级的利益，或者侵略其他国家的领土来扩大本国统治阶级
的领土，或者保护本国领土以防御其他国家的侵细，任何
家的外部职能，都是由其社会经济制度决定的，并且是它的
对外政策的继续。
由此可见，剥削阶级专政的国家的外部职能和内部职能
是联系着的，对外政策和对内政策也是密切联系着的。剥削
阶级专政的国家，对内政策是反动的，其内容是镇压与奴役
劳动者；对外政策也同样是反动的，侵略性的，其自的是镇
压和奴役别国人民。总之，剥削阶级专政的国家职能，不论
对外或对内，都是为剥削阶级利益服务的。
无产阶级专政的国家有三个职能：（一）镇压国内一切
被推翻的剥削阶级的反抗，惩办阶级敌人和其他犯罪分子对
社会主义事业和社会秩序的破坏活动。（二）宣传、组织人
民群众全面地进行社会主义革命和社会主义建设。并用民主
的方法向人民群众进行广泛的思想教育工作。这是无产阶级
专政的国家特有的职能，其目的是为了发展社金主义经济并
用共产主义精神教育人民。（三）加强国防力量，防御国家
外部敌人的真覆活动和可能的侵略，保卫社会主义建设。
这三个职能表明无产阶级专政的国家是进行社会主义改
造的必要杠杆，是用社会主义精神提高群众觉情的工具，是
消灭阶级和建成共产主义社会的工具。
无产阶级专政的国家和制削阶级专政的国家在发展趋势
上有本质不同。
新阶级专政的国家不能自行消亡：
必
=====第124页=====
暴力革命来摧毁，而代之以无产阶级专政的国家。反动阶级
不会自动退出历史舞台，他们总是凭借自己手中的国家机器
来镇压无产阶级革命，面对资产阶级的镇压，无产阶级只有
通过暴力革命，才能推翻资产阶级的国家。正如列宁所说：
“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能
通过自行消亡'，根据一般规律，只能通过暴力革命。①
无产阶级专政的国家，是人类社会历史上最后的国家，
它不是用暴力革命来推翻，而只能是自行消亡。无产阶级运用
国家政权，镇压被推翻的剥削阶级的反抗，领导人民发展社会
主义经济和社会主义文化，提高人民的共产主义觉悟，逐步
地消灭阶级和阶级差别，为向共产主义过渡积极准备条件。
人类社会进入共产主义后，由于人们的共产主义觉悟大大提
高，劳动已经成为人的一种需要，一般地都能自觉参加公共
事业的管理，自觉遵守公共生活规则，不再需要有对人的强
制机关，无产阶级专政的国家也就没有存在的必要了。正如
毛主席所说:“阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西，
政党和国家机器，将因其丧失作用，没有需要，逐步地衰亡
下去，完结自己的历史使命，而走到更高级的人类社会。”②
林彪一类骗子，为了实现他们颠覆无产阶级专政，复
辟资本主义的野心，极力混淆无产阶级专政的国家与资产阶
级专政的国家的本质区别，他们大肆宣扬政权就是“镇压之
权”的谬论，这是对马克思主义国家学说的无耻背叛。
秀兰
照华
保华
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第188页。
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第1357页。
119
=====第125页=====
二十六
国家的产生和消亡
吴强同志：
今天再和你谈谈国家的产生和消亡问题。
国家是阶级的概念，是历史的范畴，国家随着阶级的产
生而产生，也将随着阶级的消灭而消亡。在社会发展过程中
并不是任何时候都存在着国家，在原始社会这一整个历史时
期，没有国家存在，将来的共产主义社会也没有国家。国家
和阶级联系着，和一定的历史阶段相联系。国家是怎样产生，
是怎样消亡呢?
我们先谈谈国家是怎样产生的。
恩格斯说:“国家并不是从来就有的。曾经有过不需要国
家、而且根本不知国家和国家权力为何物的社会。在经济发
展到一定阶段而必然使社会分裂为阶级时，国家就由于这种
分裂而成为必要了。”①列宁说：“国家是阶级矛盾不可调和
的产物和表现。”②这就说明国家是社会发展到一定阶段，即
发展到有阶级和阶级斗争的时候才产生的。
在原始公社时代，由于没有阶级，也就没有什么阶级矛
《马克思思格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版，第1701
1
2
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第175页。
120
=====第126页=====
脱离生产的统治机构，在原始社会生产力很低的情况下，生
产没有什么剩余，因此也就不可能有一些人完全脱离生产来
掌握国家机器。后来由于生产力发展了，生产有了剩余，社
会上出现了私有制度，产生了人剥削人的现象，社会开始分
裂为彼此对立的阶级——一奴隶和奴隶主，这样就出现奴隶占
有制社会。在奴隶占有制社会中，奴隶主为了保证在经济上
的剥削利益和统治地位，他们就对奴隶实行残酷的剥削和压
迫；奴隶不甘心受奴隶主的剥削和压迫，就起来反抗，在这
种阶级矛盾不可调和的情况下，奴隶主为了保证自己的剥削
利益和统治地位，于是就组织一个便于少数人镇压多数人的
国家机器来对付奴隶，以国家暴力来维持少数人对多数人的
统治。国家就这样产生了。
随着社会的发展，国家也随着变化发展。在人类社会历史
上迄今经历了奴隶主专政的国家、封建主专政的国家、资产阶
级专政的国家，以至无产阶级专政的社会主义国家。国家的
管理形式也是多种多样的，随着阶级斗争形式的变化和统治
阶级的需要，政权组织形式也是不同的。例如，同样是资产
阶级专政的国家，有的采取议会民主制的形式，也有的采取
法西斯专政的形式，但是不管采取那种政权形式，它始终是
资产阶级统治的国家。我们在研究国家问题时必须把国家的
阶级实质和国家管理形式加以区别，决不能片面强调政权形
式的区别，来掩盖国家的阶级实质。如果仅仅依据政权形式
的不同来区别各种国家，就会使人忽视各种不同国家的阶级
121
=====第127页=====
实质。
现在再谈关于国家的消亡问题。
我们已经知道，国家是在一定历史条件下产生的。国家
是否会永远存在下去呢？恩格斯说：“阶级不可避免地要消
失，正如它们从前不可避免地产生一样。随着阶级的消失，
国家也不可避免地要消失。”①这就说明国家是随着阶级的产
生而产生，随着阶级的消灭而消亡，当一个阶级对另一个阶
级的统治已不存在了，这时候作为阶级统治的工具—国家
就没有用处，就会自行消亡。
国家的消亡是历史的必然性，但并不是任何时候国家都
可以消亡。国家的消亡是有历史条件的，只有到共产主义社
会国家才能消亡，因为只有那时阶级才能消灭，工农之间、
城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别才能消灭，根绝
了产生资本主义复辟的可能性，那时生产力大大发展了，社
会的物质财富极大丰富了，人们的共产主义觉悟大大提高了，
实现了“各尽所能，按需分配”的原则，人们已经习惯于自觉遵
守公共生活规则，无产阶级专政的国家也就不再需要了。
见，国家的消亡只能在消灭了阶级的共产主义社会才能实
现，在此以前是不可能的。苏修叛徒集团鼓吹“全民国家”，
胡说在苏联“国家已经不需要了”，这是对马列主义国家学说
的公开背叛，是为他们复辟资本主义服务的。
加强无产阶级专政是达到国家消亡的唯一途径。在整个
①
《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版，第170页。
122
=====第128页=====
主义复辟的危险性，被推翻的剥削阶级还时刻梦想复辟，剥
削阶级的思想影响还将长期存在，还只能实行“各尽所能，
按劳分配”的分配原则，还存在着资产阶级法权残余，存在
着帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆的危险。因此，
无产阶级专政的国家不但不能削弱，而且必须进一步加强。
现在加强无产阶级专政的国家机器，正是为将来国家消亡创
造条件。无产阶级掌握了事物发展的客观规律，自觉的为国
家的自行消亡创造条件。正如毛主席所说:“我们和资产阶级
政党相反。他们怕说阶级的消灭，国家权力的消灭和党的消
灭。我们则公开声明，恰是为着促使这些东西的消灭而创设
条件，而努力奋斗。……全世界共产主义者比资产阶级高
明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，
他们看得远些。”①
总之，国家和阶级一样，也是一个历史的范畴。它的产
生和消亡与阶级的产生、消灭紧密相联。不同性质的国家，
它的消灭形式也就不同，资产阶级的国家只有通过无产阶级
的暴力革命才能消灭，无产阶级的国家却是自行消亡的。
照华秀兰保华
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第1357—1358页。
123
=====第129页=====
二十七
“全民国家”、
“全民党”
是篡权复辟的反动纲领
李正同志：
你来信谈到，最近学习了马克思主义的国家学说：对于
怎样批判“全民国家”、“全民党”的谬论，划清马克思主义与
修正主义的界限，还分不很清楚。下面我谈一点学习体会。
苏共第二十次代表大会以后，以赫鲁晓夫为首的苏修叛
徒集团，借口所谓“反对个人迷信”，大反伟大的马克思列宁主
义者斯大林，恶毒攻击苏联共产党，丑化无产阶级专政，丑
化社会主义制度，提出“全民国家”、“全民党”的修正主义谬
论，并且无耻地吹嘘为“发展”了的马克思列宁主义。
“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成
马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”①稍有马克思主义
常识的人都知道，国家是一个阶级概念，国家是阶级斗争的
工具，是一个阶级压迫另一个阶级的机关。同样，政党也是
阶级斗争的工具，从来就没有什么非阶级、超阶级的政党，
从来就不存在不代表一定阶级利益的政党。在阶级社会里，
国家、政党，总是具有鲜明的阶级性，只要还有阶级存在，
《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第439页。
①
124
=====第130页=====
民国家”、
“全民党”，是对马克思列宁主义国家和政党学说
的彻底背叛，是赫鲁晓夫叛徒集团反共反人民、篡权复辟的
反动纲领。
首先，“全民国家”、“全民党”抹煞了社会主义时期的阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，歪曲了马克思列宁主义国家学说
的阶级实质。
马克思列宁主义认为，社会主义社会是一个相当长的历
史阶段，是由阶级社会向无阶级社会的过渡时期。在这个历
史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着
社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟
的危险性。特别是混进党内的一小最资产阶级代表人物，个
人野心家、阴谋家、叛徒、特务、死不悔改的走资派，是无产阶
级专政最危险的敌人，一旦时机成熟，他们就会篡权复辟。
列宁指出：“无产阶级夺取政权，并不是结束无产阶级同
资产阶级的阶级斗争，相反地，使这种斗争变得更广泛、更
尖锐和更残酷。”①在苏联，十月革命以后，斯大林曾清除了
-批钻进党内的资产阶级代表人物，如托洛茨基、季诺维也
夫、布哈林之流，镇压了一批暗藏的或公开的反革命分子，
说明阶级斗争并未停息。斯大林逝世后，苏联阶级斗争形势
更尖锐、复杂，复辟反复辟的斗争剧烈展开。以个人野心家、
①
《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第296一297页。
125
=====第131页=====
阴谋家赫鲁晓夫为首的苏修叛徒集团，篡夺了党和国家的领
导权。他们一上台，立即把“复辟希望”变为“复辟行动”；
变无产阶级专政为资产阶级专政，全面进行资本主义复辟。
他们继承老沙皇的衣钵，疯狂地推行侵略和扩张政策，变成
不折不扣的社会帝国主义。
列宁指出：“国家的存在表明阶级矛盾的不可调和。
”
无产阶级社会主义革命，就是要推翻资产阶级统治，建立无
产阶级专政。在社会主义革命胜利以后，无产阶级及其政党
要坚持不懈地实现无产阶级专政的历史任务，逐步消灭阶级
和阶级差别，使国家最后归于消亡。只有资产阶级及其政党
才竭力掩盖国家政权的阶级本质，千方百计地把他们掌握的
国家机器说成是“全民的”、“超阶级的”，企图欺骗人民群
众，借以维持它们的反动统治。赫鲁晓夫提出所谓“全民国
家”“全民党”，正是表明他用资产阶级的谎言，代替马克思
列宁主义的国家、政党的学说。
其次，“全民国家”“全民党”阉割了马克思列宁主义国家
学说的革命灵魂，背叛了无产阶级专政。
马克思列宁主义认为，无产阶级专政是无产阶级战胜资
产阶级、取得社会主义胜利的基本保证，是巩固和发展社会
主义制度，实现共产主义的必要条件。马克思说:“这个专政
不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”。@由阶
①
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第175页。
②
《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版，第332一333页。
126
=====第132页=====
级社会向无阶级社会过渡，由资本主义向共产主义过渡，必
须坚持无产阶级专政，舍此，没有别的道路。
从现实生活来看，在所有社会主义国家里，都还没有完
成无产阶级专政的历史使命，无产阶级专政不是阶级斗争的
结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。无产阶级专政是无
产阶级战胜资产阶级直到消灭一切剥削阶级强有力的工具。
毛主席指出：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。
这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我
们的专政工具不能削弱，还应当加强。”①因此，只有坚持无
产阶级专政，才能彻底消灭一切剥削阶级，高度发展社会主
义经济和社会主义文化，消灭工农之间、城乡之间、体力劳
动和脑力劳动之间的差别，根绝资本主义复辟的任何可能性，
为实现共产主义准备条件。赫鲁晓夫宣布取消苏联的无产阶
级专政，这是对无产阶级专政彻头彻尾的背叛。列宁说:“只
有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思
主义者。”②赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭论”，取消无产阶
级专政，是货真价实的修正主义分子，无产阶级专政的可耻
叛徒。
再次，“全民党”篡改了无产阶级政党的阶级性质，否认
了无产阶级政党的先锋作用。毛主席说:“党组织应是无产阶
级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级
①
转引自1967年9月20《人民日报》。
②
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第199页。
127
=====第133页=====
敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”①任何政党都是
一定阶级的代表，党性就是阶级性的集中表现。无产阶级政
党是无产阶级的先锋队，是无产阶级的最高组织形式，它集
中了无产阶级的意志，代表了无产阶级和广大劳动人民的利
益。我们必须坚持“党组织应是无产阶级先进分子所组成”的
根本原则，保证党组织的先进性、纯洁性和战斗性。
“既要革命，就要有一个革命党。”②无产阶级是人类历
史上最伟大的一个阶级。但是，无产阶级本身不能自发产生
马克思主义，只有建立起自己的政党，并用马克思列宁主义
武装起来，才能从根本上认识自己的阶级地位和历史使命。
国际共产主义运动的历史经验证明，革命能不能发展和胜利，
取决于有没有一个无产阶级革命党。无产阶级只有在马列主
义政党领导下实行一条革命的路线，才能团结带领全体人民
战胜国内外阶级敌人，推翻资产阶级统治，建立和巩固无产
阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，防止资本主义
复辟，把社会主义革命进行到底，实现共产主义。
无产阶级专政的历史经验告诉我们，阶级敌人篡权复辟，
总是首先篡改党的性质，改变党的路线，麻痹无产阶级的革命
意志，解除无产阶级的思想武装，取消无产阶级政党的先锋
作用。
苏修叛徒集团鼓吹的“全民国家”、“全民党”并不是什么
①
转引自1968年1月1门《人民日报》
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第1249页。
?
128
=====第134页=====
会主义的老调。资产阶级曾把本阶级的专政叫做“全民政权
的国家”，老机会主义分子拉萨尔也曾兜售过“自由的人民国
家”，赫鲁晓夫重新拣起这些破烂货，修修补补，改头换面，
借以欺骗人民。其罪恶目的，就是改变无产阶级政党的性
质，变无产阶级专政为法西斯专政，实行资本主义复辟。事
实上，他们已把苏联变成一小撮资产阶级的乐园，千百万劳
动人民的地狱。列宁当年在痛斥沙皇制度时曾这样写道：警
察的专横、野蛮的迫害、道德的败坏，达到了如何登峰造极
的地步，甚至顽石也将为之长叹！这简直是对苏修现实生活
的生动写照。
赫鲁晓夫的“全民国家”、“全民党”断送了十月革命的伟
大成果。但十月革命的道路是改变不了的，在列宁主义的伟
大旗帜下，我们相信苏联人民和广大党员必将坚持暴力革命
的原则，彻底推翻苏修叛徒集团的统治，重新建设社会主义
的苏联。
长青
129
=====第135页=====
二十八
无产阶级革命和资产阶级
革命的根本区别
一兵同志：
你来信问，无产阶级革命和资产阶级革命的根本区别是
什么？这里谈谈我的学习体会。
马克思主义认为，社会革命是社会发展中的一种必然现
象，是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础矛盾发展的
结果。社会革命的根本任务就是消灭旧的生产关系，以及维
护旧生产关系的上层建筑，建立新的生产关系，以及维护新
生产关系的上层建筑，解放社会生产力、推动社会的发展。
马克思指出：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它
们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生
产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的
发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来
了。”①
无产阶级革命和资产阶级革命是人类社会历史发展不同
阶段上的社会革命，都是由于社会基本矛盾发展的必然结
果。但是，无产阶级革命和资产阶级革命所解决的社会矛盾
《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第82-83页。
①
130
=====第136页=====
各有共特殊性，所以革命的性质和任务、动力和对象、革命
的前途均不相同。无产阶级革命是人类历史上最广泛最深刻
最彻底的一次革命，同以一种剥削制度代替另一种剥削制度
的不彻底的资产阶级革命，有着本质的区别。
首先，无产阶级革命与资产阶级革命的性质和任务是根
本不同的。革命的性质和任务决定于革命消灭的是什么生产
关系，所确立的又是什么生产关系。
资产阶级革命是反对封建农奴制度、反对封建主统治的
革命，是为资本主义的发展扫除障碍的。在封建社会末期，
由于社会生产力的巨大发展，蒸汽机的发明和机器工业的出
现，资本主义生产关系急剧地发展起来。但是，在封建地主
阶级的统治下面，资产阶级在社会上没有平等地位，他们的
活动受到限制。所以，在封建社会内部，日益发展起来的资
本主义商品生产，同封建主义的生产关系发生了尖锐的矛
盾。于是资产阶级就起来反对封建地主阶级的统治，向地主
阶级要求“自由、平等”，这就发生了资产阶级反封建的革命
斗争。城市资产阶级利用农民的反封建斗争的力量，推翻了
地主阶级的生产资料占有制，建立了资产阶级的生产资料占
有制，推翻了封建制度，建立起资产阶级的统治，给资本主
义的发展开辟了前进的道路。
无产阶级的社会主义革命是人类历史上最深刻的革命，
以往的一切革命，包括资产阶级革命在内，都不过是一种剥
削形式代替另一种剥削形式的革命；而社会主义革命的任务
却是要消灭一切剥削和压迫，要创造条件，使阶级社会过渡
131
=====第137页=====
到无阶级社会。在资本主义生产关系下，生产资料归资本家
私人所古有。这种私有制，和生产过程中的社会公共性质之
间的矛盾，是资本主义生产方式的最根本的矛盾，由于生产
资料归资本家私人所占有，所以在资本主义生产过程中，
一·
方面资本家获得高额利润，另一方面广大工人和其它劳动人
民则陷于被奴役，被掠夺的地位，陷于贫困、破产、失业的
境地。资本主义的主要矛盾就是无产阶级和资产阶级的对
立。资本主义生产方式的矛盾与无产阶级反对资产阶级的斗
争，随着资本主义生产的发展而越来越尖锐起来。最后，无
产阶级就要联合广大人民，领导他们推翻资产阶级的统治，
消灭资产阶级生产资料私有制，把生产资料变为劳动者公共
所有制，也就是消灭资本主义生产关系，建立社会主义生产
关系，这就是社会主义革命的任务。
其次，无产阶级革命和资产阶级革命的动力和对象不
同。革命的动力是实现革命、推翻腐朽生产关系及其体现者
反动阶级，而促进新生产关系胜利的那些阶级。革命的对
象是当时残酷剥削和压迫人民，阻碍社会发展的腐朽生产关
系及其体现者的反动阶级。
在封建社会内，体现新的生产关系的阶级是资产阶级。
封建主义社会末期生产力和生产关系的矛盾，就表现为腐朽
的生产关系体现者封建主与新生产关系的体现者资产阶级之
间的斗争。在资产阶级革命时期，封建地主阶级是用封建制度
残酷剥削和压迫人民的阶级，是在政治上、经济上、文化上阻
碍社会前进的反动阶级。“因此，作为阶级来说，地主阶级是革
=====第138页=====
命的对象，不是革命的动力。
”①当然，在反封建的革命中，
资产阶级并不是唯一的动力，农民和无产者仍然是资产阶级
革命的伟大动力。在这里，农民和无产者的革命斗争，也象
一切革命一样，是生产力与衰朽生产关系矛盾的表现。因为物
质资料生产者-农民和无产者是生产力的主要因素，而占
统治地位的封建地主阶级是衰朽生产关系的维护者。生产力
和生产关系的冲突，表现为农民和无产者对现有制度的反抗，
表现为他们反对统治阶级封建主的革命行动。由于劳动人民
带着自己的要求积极参加了资产阶级革命，从而使历史上许
多著名的资产阶级革命成为人民革命，即资产阶级民主革命。
但是，由于资产阶级革命一般是在资本主义的工场手工业
时期和无产阶级斗争尚未广泛开展的条件下爆发的，所以无
产阶级还没有形成为独立的政治力量，还没有一个能代表无
产阶级利益的政党。因此，无产阶级在资产阶级革命中只充
当资产阶级的助手，而农民则是资产阶级革命的后备军，革
命的领导权掌握在资产阶级手里。资产阶级在革命过程中，
利用劳动人民的力量来反对封建阶级以夺取政权，但它不
会把劳动人民长期团结在自已周围。当资产阶级一旦大权在
握，马上就会与工农公开为敌，实行对劳动人民的反革命专
政，镇压革命的群众运动，以巩固资产阶级的统治。
无产阶级的社会主义革命，是要彻底推翻资产阶级和一
切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主
毛泽东遗集》，人民出版社1967年横排一卷本，第601页。
133
=====第139页=====
义战胜资本主义。所以，革命的对象是资产阶级和一切剥削
阶级。而社会主义革命的动力，则是无产阶级和其他劳动人
民。无产阶级与最先进的经济形式相联系，富于组织性、纪律
性，没有私人占有的生产资料，受压迫和剥削最深重，在革
命斗争中，比任何别的阶级坚决和彻底。所以，无产阶级是
最基本的动力和领导者。“只有工人阶级最有远见，大公无
私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶
级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利
了。”①当然，为了实现社会主义革命的深刻变革，必须还有
其它广大的劳动人民参加。“无产阶级是人类历史上最伟大的
一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，
它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限
度地孤立和打击一小撮敌人。”②社会主义革命所以能够发动
和吸引广大劳动群众来参加，是由于他们之间的根本利益是
一致的，在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，作为革命
领导者的无产阶级，必须而且也能够与广大劳动人民——首
先是农民，结成长期的巩固联盟。有了高度觉悟和组织起来
的无产阶级，有了以无产阶级为领导的工人和农民的坚固联
盟，就使革命力量成为压倒的优势，就能夺取政权、建立和
巩固无产阶级专政、坚持无产阶级专政下的继续革命，把社
会主义革命进行到底，完成建设共产主义的伟大历史任务。
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第1368页。
(②
转引自1969年4月28口《人民日报》。
134
=====第140页=====
再次，无产阶级革命和资产阶级革命的前途不同。资产
阶级革命，是资本主义生产关系已经在封建社会中形成以后
发生的。资本主义生产关系同封建主义生产关系都是以生产
资料私有制为基础，都是维护人对人的剥削制度。所以，资
产阶级革命，只是用资产阶级对无产阶级的剥削制度，来代
替地主阶级对农民的封建剥削制度，革命往往是不彻底的，
常常以对封建势力的妥协为结局。因此，它也就不能完全用
资产阶级对无产阶级的剥削制度来代替原有的剥削制度，而
是在新的剥削制度下面又保留着旧的剥削制度的残余。资产
阶级革命是不彻底的革命，革命的基本目的和任务只是夺取
政权，夺取政权以后革命即告终结。资产阶级革命的不彻底
性还突出表现在对待旧国家机器的态度上。封建制度的上层
建筑，是维护封建主义的社会制度的，国家政权是封建地主
阶级的统治工具。但是，资产阶级和封建地主阶级同样是剥
削阶级，资产阶级要建立的国家机器同样都是镇压劳动人民
的工具。所以，资产阶级革命不需要彻底摧毁旧的国家机
器，而只要把封建阶级的国家机器加以改头换面，使之臻于
完善，以适应资产阶级统治的要求就行了。
斯大林指出:“资产阶级革命的基本任务是夺取政权，并
使这政权适合于已有的资产阶级的经济；无产阶级革命的基
本任务却是在夺取政权以后建设新的社会主义的经济。”①无
产阶级的社会主义革命，是在现存的社会主义生产关系尚未
①
《斯大林全集》第8卷，人民出版社1954年版，第21页。
135
=====第141页=====
具备或几乎没有具备时发生的。因为，以生产资料公有制为
基础的社会主义生产关系，与生产资料私有制为基础的资本
主义生产关系，是两种性质上根本不同的生产关系。资本主
义的发展只能为无产阶级革命准备物质前提。但社会主义生
产关系不可能在资本主义社会内自发产生。只有通过社会主
义革命，无产阶级夺取政权后，对资本主义的生产关系进行
革命的改造，才能建立社会主义的生产关系。无产阶级要进
行社会主义革命，就必须用暴力打碎陈旧的资本主义的上层
建筑，即打碎那些和新生产关系发生矛盾、阻碍生产力发展
的反动腐朽的国家机器，如政权、军队、法庭、监狱等，而
建立为广大劳动人民服务的无产阶级专政的国家机器。无产
阶级必须坚持马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论，
深入开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，大
规模进行社会主义革命和社会主义建设，最终目的是在全世
界实现共产主义。
黄材
=====第142页=====
二十九
马克思主义的不断革命论
和革命发展阶段论
为民同志：
你来信间，什么是马克思主义的不断革命论和革命发展
阶段论，我们学习这一伟大理论有何现实意义？下面谈一点
自己的粗浅认识，供你参考。
马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论，是同一个
原理的两个方面，它反映了革命发展过程中的连续性和阶段
性的统一。它是马克思主义的重要组成部分，是无产阶级政
党制定革命战略和策略的理论根据，是彻底批判“左”右倾机
会主义，坚持无产阶级革命和无产阶级专政的强大思想武器。
马克思主义的不断革命论的思想，是一八五年三月，
马克思、恩格斯在《中央委员会告共产主义者同盟书》中首
先提出来的。他们在批判德国小资产阶级民主派在民主革命
中的改良主义要求时指出:“民主主义的小资产者至多也不过
是希望实行了上述要求便赶快结束革命，而我们的利益和我
们的任务却是要不间断地进行革命，直到把一切大大小小的
有产阶级的统治都消灭掉，……①。第一次明确地提出无产
①
《马克思愿格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第385页。
137
=====第143页=====
阶级的战斗口号应该是：“不断革命”。同年，马克思在《1848
至1850年的法兰西阶级斗争》中又一次提出，“革命的社会
主义”就是“宣布不断革命”的伟大思想。马克思说：“这种
社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这
种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产
生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切
社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的
必然的过渡阶段。”①
列宁在同第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫和发
展了马克思主义的不断革命论；提出无产阶级在资产阶级民
主革命中必须争取革命领导权，把民主革命进行到底，以便
在民主革命胜利后，使革命有可能不停顿地发展到社会主义
革命阶段，进而过渡到共产主义。无产阶级掌握领导权是由
民主革命直接向社会主义革命转变的根本保证。他还根据帝
国主义时代资本主义政治经济发展的不平衡性，提出了“社
会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内
获得胜利”②的科学论断。列宁宣告：“我们主张不断革命。
我们决不半途而废。”③他亲自领导了伟大的十月社会主义革
命，并建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。
伟大领袖毛主席在领导我国革命的长期实践中，在反对
①
《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第479一480页。
②
《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第709页。
③
《列宁选集》第1卷，人民出版社1972年版，第634页。
=====第144页=====
“左”右倾机会主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列
宁主义的不断革命论，深刻阐明了民主主义革命和社会主义
革命的区别和联系。在我们党的历史上，叛徒王明混淆民主
革命和社会主义革命阶段的界限，提出“毕其功于一役”的“一
次革命”论，成为超越革命阶段的“左”倾冒险主义。刘少奇在
我国由民主革命向社会主义革命转变的关键时刻，提出“巩固
新民主主义秩序”，鼓吹先发展资本主义建立资产阶级专政，
然后进行无产阶级社会主义革命的“二次革命论”。毛主席坚
持马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论，彻底批判了
“左”右倾机会主义危害革命的错误理论，明确指出:“中国革
命的历史进程，必须分为两步，其第一步是民主主义的革命，
其第二步是社会主义的革命，这是性质不同的两个革命过
程。”①毛主席又说:“民主主义革命是社会主义革命的必要准
备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”②“两个阶
段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段”③。
马克思主义者认为，在革命发展的长过程中，不同质的
阶段不容混淆，只有完成当前的革命任务，才能实现更高的
奋斗目标。一九五八年毛主席亲自主持制定的《关于人民公
社若干问题的决议》，精辟地阐明了马克思列宁主义不断革
命论和革命发展阶段论相统一的原理。《决议》指出:“我们是
马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第626页。
②
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第614页。
3
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第646页。
139
=====第145页=====
会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也
不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展
阶段论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，
不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。”
在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，
毛主席总结了国际国内无产阶级专政正反两方面的历史经
验，科学地分析了我国社会主义社会的阶级、阶级矛盾和
阶级斗争，作出“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的
科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，在新的
历史条件下进一步发展了马克思列宁主义不断革命论和无产
阶级专政的学说。它是照耀我国社会主义革命和社会主义建
设事业胜利前进的光芒万丈的灯塔。
不断革命论和革命发展阶段论相统一的理论，是以辩证
唯物主义和历史唯物主义为理论基础。马克思主义哲学认为，
世界上一切事物都因矛盾的斗争而不断地运动发展和变化，
人类社会发展的根本原因是生产力和生产关系的矛盾、阶级
之间的矛盾运动。革命就是解决这些矛盾，促使社会发生质
的飞跃。生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾不
断发生，不断解决，于是推动社会不断前进。生产力和生产
关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会的基本矛盾，在阶
级社会发展的不同的历史时期，它们所表现出来的不同的阶
级矛盾，成为当时社会的主要矛盾。例如封建社会的主要矛
盾是地主阶级与农民阶级的矛盾；资本主义社会的主要矛盾
是资产阶级与无产阶级的矛盾，由于主要矛盾和次要矛盾、
=====第146页=====
又区分出不同质的阶段。不同质的矛盾用不同质的方法解
决，地主阶级与农民阶级的矛盾，只能用民主革命的方法解
决，资产阶级与无产阶级的矛盾必须用社会主义革命的方法
解决，所以社会革命的不同阶段不容混淆。但不同质的阶段
又没有不可逾越的鸿沟，依据客观事物的规律，革命必须是
不间断的，同时又必须是分阶段进行的。
无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，无产阶级的根本
利益和要求符合社会发展的客观规律，所以，它能够掌握并
运用马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论，作为
本阶级的战略思想和策略思想及革命发展观，去完成自己的
历史使命。我们学习马克思列宁主义关于不断革命论和革命
发展阶段论相统一的原理，正确对待各个革命阶段的区别和
联系，既要为共产主义的远大目标而奋斗，又要扎扎实实地
为完成现阶段的革命任务而忘我工作；既不做停顿不前的保
守主义者，又不做超越客观历史条件的空想主义者。
总之，不断革命论和革命发展阶段论，是同一原理的两
个方面，缺一就不能构成这一完整的科学理论。两者的关系
是既对立又统一的关系。所以我们既不能把不断革命论同革
命发展阶段论截然分开，也不能混为一谈。应当从两者既相
区别又相联系中去认识它、掌握它和运用它，把无产阶级的
彻底革命精神同严格的科学态度结合起来，沿着毛主席的革
命路线，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。
郭
辉
141
=====第147页=====
三十
坚持无产阶级专政条件下的
继续革命
志坚同志：
你来信问，为什么在无产阶级专政条件下还要继续革
命？这个问题，实际就是在无产阶级专政条件下，如何坚持
马克思列宁主义阶级斗争的学说，巩固无产阶级专政，防止
资本主义复辟，把社会主义革命进行到底的问题。
无产阶级革命导师马克思提出了“阶级斗争必然要导致
无产阶级专政”的伟大思想。列宁在同第二国际修正主义的
斗争中继承、捍卫和发展了马克思关于无产阶级专政的学
说，领导俄国无产阶级取得了十月革命的伟大胜利，建立了
第一个社会主义国家。列宁根据他领导无产阶级专政的伟大
革命实践，指出了资本主义复辟的危险性和阶级斗争的长
期性。列宁说：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史
时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希
望，并把这种希望变为复辟行动。”①“消灭阶级要经过长期
的、艰难的、顽强的阶级斗争。”②苏修叛徒集团彻底背叛了
①
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第640页。
《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第858页。
②
=====第148页=====
列宁的伟大教导，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫之流，这些早已
隐藏在苏联共产党内的资产阶级代表人物，他们一上台，就
立刻把资本主义“复辟希望”变成“复辟行动”，篡夺了党和国
家的领导权，把世界上第一个无产阶级专政的国家“和平演
变”成资产阶级专政的国家。伟大领袖毛主席同党内“左”、
右倾机会主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行
了针锋相对的斗争，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关
于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，全面总结了无产阶
级专政正反两方面的历史经验，为了防止资本主义复辟，提
出无产阶级专政下继续革命的伟大理论。在《关于正确处理
人民内部矛盾的问题》这部划时代的著作中，明确提出了在
生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶
级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。
毛主席运用马克思列宁主义对立统一规律观察社会主义
社会，指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产
关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛
盾。”①社会基本矛盾表现为阶级矛盾和阶级斗争。在我们的
面前还有两类社会矛盾，即敌我之间的矛盾和人民内部的矛
盾，正是这些矛盾推动着我们社会主义社会的发展。没有矛
盾就没有运动，就没有发展。社会总是在矛盾运动中发展的，
在社会主义时代，阶级斗争仍然是社会发展的动力。无产阶
级革命，就是无产阶级用暴力的办法推翻资产阶级的统治，
①
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第134页。
143
=====第149页=====
建立无产阶级专政。无产阶级专政下的继续革命，从根本
上说来就是要不断解决上层建筑和经济基础之间的矛盾，生
产关系和生产力之间的矛盾。经常开展无产阶级反对资产阶
级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，在经济战
线上和政治思想战线上进行彻底的社会主义革命，不断巩固
和发展社会主义制度，防止资本主义复辟，向共产主义过渡。
在我国一九五六年生产资料所有制方面的社会主义改造基
本完成以后，毛主席英明指出：“阶级斗争并没有结束。无
产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶
级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗
争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“我国
社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗
争，还需要一个相当长的时间才能解决。①这是因为被推翻
的地主资产阶级人还在心不死，总是千方百计地妄图恢复他
们已经失去的“天党”；剥削阶级的意识形态还要在我国长期
存在，腐蚀人们的思想。小资产阶级刚刚在改造，农村个体经
济的残余还会产生自发的资本主义倾向。在工人阶级队伍中，
在国家机关中由于资产阶级的影响，不注意思想改造也会产
生一些蜕化变质分子、新的资产阶级分子。在国际上还存在着
帝国主义和社会帝国主义颠覆和侵略的威胁，国际上的阶级
斗争不可避免地反映到社会主义国家内部来。我国社会主义
革命和建设二十多年来的实践证明，无产阶级同资产阶级之
①
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第166-167页。
=====第150页=====
间的斗争，社会主义道路同资本主义道路之间的斗争，从来就
没有停止过，总是高一阵低一阵，每隔儿年就要有一次大的斗
争。牛鬼蛇神跳出来捣乱，无产阶级把他们打下去，天下大乱
达到天下大治。这是无产阶级专政下阶级斗争的客观规律。
列宁指出：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶
级斗争在新形式中的继续。”①一小撮阶级敌人妄图颠覆无
产阶级专政，总是千方百计地在党内寻找代理人。混进党里、
政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批
反革命的修正主义分子。他们采用反革命两面派手法，打着
红旗反红旗，一旦时机成熟，他们就会夺取政权，变无产阶
级专政为资产阶级专政，改变党的路线和政策，实行资本主
义复辟。以赫鲁晓夫为首的苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国
家的领导权，提出了“全民国家”、“全民党”等一系列反革命
复辟纲领，使社会主义的苏联“和平演变”为社会帝国主义。刘
少奇、林彪一类骗子，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，恶毒攻击
无产阶级专政下继续革命的伟大学说，推行一系列的反革命
修正主义路线，妄图在中国复辟资本主义。它们是钻进党内的
个人野心家、阴谋家和反革命两面派，是无产阶级专政的凶
恶敌人。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻
底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为头子的资产阶级司令
部，清除了一批混进党、政、军内的资产阶级代表人物；在
党的九届二中全会以后，又粉碎了以林彪为头手的资产阶级
（0《列宁全集》第20，人民出版社1056年版，第843页。
145
=====第151页=====
司令部妄图篡党夺权、复辟资本主义的反革命阴谋，深入进
行了批林整风运动，我国无产阶级专政更加巩固。
毛主席总结了国际共产主义运动的经验教训，科学地分
析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，为
我党制定了社会主义历史阶段的基本路线，这就是“社会主
义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段
中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义
同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险
性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进
行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问
题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，
我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会
出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，
使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁
主义的路线。①这条路线，深刻说明了无产阶级专政下继续
革命的必要性；提出了巩固无产阶级专政，防止资本主义复
辟的伟大纲领。只有坚持无产阶级专政下继续革命，才能保
证社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。
坚持无产阶级专政下继续革命的一个重要问题，就是要
严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，划清革命和反革
命的界限。社会主义时期阶级斗争和党内两条路线斗争错综
复杂；敌我矛盾和人民内部矛盾往往交织在一起，而大量的
①
转引自1967年《红旗》杂志第10期。
146
=====第152页=====
表现为人民内部矛盾。只有严格区分和正确处理两类不同性
质的矛盾，才能正确地贯彻执行毛主席的革命路线和各项无
产阶级政策，逐步达到团结百分之九十五以上的干部和群
众，最大限度的孤立和打击一小最阶级敌人。
承认不承认社会主义社会存在阶级、阶级矛盾和阶级斗
争，坚持不坚持无产阶级专政下的继续革命，归根到底就是
搞马克思列宁主义，还是搞修正主义的问题。我们必须“认
真看书学习，弄通马克思主义。”深入开展批林整风运动，勇
于解剖自己，自觉改造世界观，忠实执行、勇敢捍卫毛主席
的革命路线，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，将社
会主义革命进行到底。
魏继红
147
=====第153页=====
三十一
托洛茨基的“不断革命论
是什么货色
赵良同志：
你来信问，托洛茨基的“不断革命论”究竞是什么货色?
下面作一简要的介绍。
托洛茨基是一个曾经混进俄国布尔什维克党内的阴谋
家、野心家。在马克思、恩格斯逝世以后，马克思主义同第
二国际修正主义激烈斗争中，无产阶级的凶恶敌人托洛茨
基，就疯狂反对伟大的列宁，反对马克思列宁主义。
早在一九三年托洛茨基就极力反对无产阶级对于民主
革命的领导权问题。他一再强调民主革命的领导权是无可争
议的属于资产阶级。这是托洛茨基第一次公开暴露了他反对
无产阶级革命和无产阶级专政的丑恶嘴脸。
一九五年，正当俄国民主革命处于高潮时期，叛徒托
洛茨基炮制了反革命的所谓“不断革命论”，公开反对马宽思
列宁的不断革命的伟大理论。按照托洛茨基的说法，他的
“不断革命论”是由“相联系的三个思想”构成的，即民主
革命到社会主义革命的“不断性”；社会主义草命的“不断性”
和国际革命的“不断性”。
148
=====第154页=====
国一九五年革命的性质、动力和任务做出了完整的马克思
主义的论断。他指出，无产阶级在这次资产阶级民主革命中
必须掌握领导权并同农民结成巩固的联盟，从而使民主革命
取得胜利，并过渡到社会主义革命。列宁把民主革命和社会主
义革命的关系，比做第一步与第二步的关系，主张尽快地走
完第一步，然后向第二步过渡，“我们主张不断革命。我们决
不半途而废。”0)
但是，托洛茨基却以极“左”的面目出现，来对抗马克思
主义的不断革命论。他否认农民的革命性，把农民看成是“落
后的一帮”，否定工农联盟，否定无产阶级必须而且能够领导
农民进行彻底的民主革命。托洛茨基主张抛开农民，跳过民
主革命阶段，由无产阶级单枪匹马地去直接进行社会主义革
命，以建立不要农民的所谓“工人政府”。这就是托洛茨基所
宣扬的民主革命和社会主义革命之间的“革命发展的不断
性”。
斯大林尖锐地指出：“正如列宁所说的那样，托洛茨基的
不断'革命就是跳过’农民运动，以夺取政权为儿戏’。它
的危险在哪里呢？它的危险在于：如果企图实行这种革命，
那末结果必然是破产”②。
在关于社会主义革命和国际革命的“不断性”间题上，托
洛茨基认为，社会主义革命在一国开始，但不能在一国完
①
《列宁选集》第1卷，人民出版社1972年版，第634页。
2
《斯大林全集》第6卷，人民出版社1956年版，第302页。
149
=====第155页=====
成。他的所谓“理论根据”是，无产阶级掌握政权以后，必定
要同“农民群众”发生“敌对的冲突”。这样无产阶级则成为
一个孤立无援的阶级，它所取得的政权，也将会因为自己的
“立足基础”的“狭窄”和“不稳”而最后归于失败。托洛茨基
认为，要摆脱这种状态，在一国范围内是无法解决的，只有依
靠儿个“先进国家无产阶级取得胜利”才有可能解决。他用欧
洲联邦口号来反对列宁关于“社会主义可能首先在少数或者
甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”①的英明论断。托
洛茨基断言，社会主义的胜利只能是几个联合为欧洲联邦的
主要国家（英、俄、法）的胜利，如果英、法等国不发生革
命，就“休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚”。
托洛茨基的关于社会主义革命的“不断性”，实际上是从
右的方面反对列宁的社会主义革命理论。它的根本错误就在
于，它否定建立无产阶级专政的可能性和必要性，它不相信
无产阶级有能力在一国范围内进行社会主义革命和社会主义
建设，而把无产阶级的解放寄托在渺茫的“世界革命”上
因
Q
而在世界革命延缓到来的时候，他或者滚到“革命的”冒险主
义和盲动主义，或者变成投降主义和失败主义。实质上是一
种用“非常革命”的词句伪装起来的取消主义。正如斯大林所
指出的那样，托洛茨基的“不断革命论”，实际上是一种不断
绝望的思想。
总之，托洛茨基的“不断革命论”同马克思主义的不断革
①:
《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第709页。
=====第156页=====
命的理论是根本对立的，它反对无产阶级在民主革命中的领
导权，反对工农联盟，反对列宁关于社会主义革命可能首先
在一国取得胜利的科学论断。托洛茨基的“不断革命论”是反
一
马克思列宁主义的，是背叛无产阶级，投降资产阶级，取消
革命、反对革命的谬论。
托洛茨基的“不断革命论”，在我们党的历史上也曾经被
机会主义头子陈独秀、瞿秋白、王明之流拿来作为攻击毛主席
的无产阶级革命路线，破坏无产阶级革命的破烂武器。托洛
茨基以及他在中国的代理人的荒谬论点早已被毛主席的科学
论断和中国革命的实践驳的体无完肤了。一九三七年毛主席
在谈到中国革命的前途问题时就指出：“我们是革命转变论
者，不是托洛茨基主义的不断革命'论者。我们主张经过民
主共和国的一切必要的阶段，到达于社会主义。”①毛主席在
同形形色色的机会主义的斗争中，在新的历史条件下，提出了
无产阶级专政条件下继续革命的理论，进一步发展了马克思
列宁主义的不断革命论。而林彪反党集团恶毒攻击毛主席
关于无产阶级专政下继续革命的理论，其罪恶目的就是妄图
改变我党在整个社会主义历史阶段中的基本路线和政策，达
到其篡权复辟的野心。但是，由于林彪反党集团违背历史
发展的客观规律，也就不可避免地遭到与托洛茨基同样的可
耻下场。
招平
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第254页。
151
=====第157页=====
三十二
是英雄创造历史还是
奴隶们创造历史
春来同志：
你来信问，林彪一类骗子提出“英雄和奴隶共同创造历
史”的反动观点究竞错在那里？我认为要弄清楚这个问题，
首先要深刻理解、牢固树立奴隶们创造历史的观点。
是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，这是唯物史观
和唯心史观长期斗争的根本问题。
马克思把辩证唯物主义原理应用于研究社会历史，第一
次正确地揭示了社会历史发展的客观规律，科学地证明了奴
隶们创造历史的伟大真理。把几千年来被剥削阶级颠倒的历
史重新颠倒过来，恢复了历史的真面日。彻底批判了英雄创
造历史的唯心主义历史观，从根本上推翻了历代剥削阶级进
行反动统治的理论基础。
历史是人民群众创造的。首先因为人民群众是物质财富
的创造者。人类要生存必须从事改造自然的生产活动，以解
决物质生活问题。马克思主义者认为人类的生产活动是其他
一切实践活动的基础，只有解决了吃、喝、住、穿等物质生
活问题，人们才能从事科学、文化等社会实践活动。从事物
质生活资料生产的劳动群众是认识世界和改造世界的主体，
=====第158页=====
在生产和再生产的过程中，不但创造人类社会存在和发展的
物质基础，而且不断改革生产工具，积累生产经验，提高生
产力水平，从而引起生产关系的变革，推动社会历史的发
展。在中国历史上，从古代石器的使用到现代的机械化、电
气化；从运河的开凿到南京长江大桥的建成；从指南针、火
药的发明到人造地球卫星的上天，都是劳动群众改造自然实
践活动的伟大成果。因此，社会发展的历史，就是生产发展
的历史，首先是物质资料的生产者劳动群众本身的历史。
人民群众不仅是物质财富的创造者，而且.也是精神财富
的创造者。劳动群众的生产实践和阶级斗争实践，是一切科
学知识的唯一源泉。历史上的科学家、思想家、艺术家的创
造和发明，人类科学文化的发展都是劳动人民生产斗争和阶
级斗争实践经验的总结。离开了人民群众的社会实践，任何
科学文化的产生和发展都是不可能的。语言是人类思维和思
想文化交流、传播的工具，是一切科学文化发展的前提。马
克思主义指出，首先是劳动然后才有语言，语言也是在社会
的生产和生活实践过程中产生的。毛主席说:“什么是知识?
自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门
叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社
会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和
社会知识的概括和总结。”①
人民群众不仅是物质财富和精神财富的创造者，而且是
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第773一774页。
153
=====第159页=====
变革社会推动历史前进的决定力量。历史唯物主义告诉我
们，物质生活资料的生产方式是社会存在和发展的基础。生
产力和生产关系的矛盾是一切社会的基本矛盾。生产力的发
展引起生产关系的变革，促使生产方式的更替和推动社会的
发展。在阶级社会里生产力和生产关系的矛盾，表现为阶级
斗争，阶级斗争是推动历史前进的动力。在中国历史上，从
秦朝陈胜、吴广起义到太平天国运动，大小数百次的农民起
义，都打击了当时的封建统治，动摇了封建统治的基础，在不
同程度上推动了生产力的发展。正如毛主席所说：“在中国封
建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的
战争，才是历史发展的真正动力。”①无产阶级反对资产阶级
的斗争，是历史上最伟大、最深刻、最广泛的一次社会革命，
是人民群众在无产阶级政党的领导下彻底推翻旧制度，摆
脱剥削和压迫的最后斗争，斗争的结果使人类历史发生质的
飞跃，社会主义制度代替资本主义制度。我国在毛主席无产
阶级革命路线的指引下，亿万劳动人民的社会主义积极性和
无限创造力，象地下宝泉一样不可遏止的迸发出来，发扬了
独立自主，自力更生，艰苦奋斗的革命精神，依靠一颗红心，
两只手，迅速改变着我国一穷二白的落后面貌。我们伟大的
祖国已经由一个贫穷落后的旧中国，变成了初步繁荣昌盛的
社会主义国家。历史雄辩地证明，不是英雄创造历史，而是
奴隶们创造历史。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排--卷本，第588页。
154
=====第160页=====
力。
”①
历史唯物主义确认人民群众是历史的创造者，但并不否
认个人在历史上的作用。英雄人物只有适应社会发展的需
要，代表革命阶级的利益，反映人民群众的意志和要求，并
亲自参加人民群众的生产斗争和阶级斗争的实践，才能得到
人民群众的拥护和支持。才能在历史上发挥积极的作用。
林彪一类骗子继承了一切剥削阶级的衣钵，挨命鼓吹
英雄创造历史的反动谬论，把广大人民群众看作历史的“渣
滓”，浑浑噩疆的“群氓”，而认为只有那些所谓“英雄豪杰”、
“伟大人物”才是“领导历史的巨匠”、“民族生存的灵魂”，一
个民族的“所以存在，所以衰而复振，亡而复存，正是受他
们之赐的”。当这一反动谬论受到全国人民的严厉批判以后，
他们又抛出什么“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论，妄
图以折衷主义诡辩论冒充辩证法，用二元论来否定马克思主
义的基本原理。戳穿画皮看本质，这种反动谬论不过是改头
换面的唯心史观，“英雄创造历史”的翻版而已。他们极力吹
捧剥削阶级的代表人物是“先知先觉”者，是创造历史的“民
族英雄”，攻击人民群众只知道“恭喜发财”，对历史的发展
没有丝毫作用。所谓“英雄和奴隶共同创造历史，岂不是骗人
的鬼话吗？林彪一类骗子鼓吹所谓“英雄和奴隶共同创造
历史”的目的，就是欺骗群众，瓦解人民的革命精神，妄图
实现他们篡权复辟的反革命阴谋，把历史拉向倒退。
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第932页。
①
155
=====第161页=====
“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类
的幸福，全靠我们自己。”气势磅礴的“国际歌”为历史作了
科学的总结。人民群众将推动着社会历史浩着马克思列宁主
义、毛泽东思想的轨道胜利前进，而那些自命不凡妄图阻挡
历史潮流的机会主义者，定将被人民葬入坟墓。
青
松
=====第162页=====
三十三
“天才论”是反马克思主义
认识论和历史观的
王谦同志：
根据你在信中提出的问题，这次着重分析一下“天才论”
的反动实质，进一步说明认识来源于实践，是奴隶们创造历
史，不是英雄创造历史的问题。
人的认识和才能是天生就有的，还是从社会实践中获得
的；是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论；是英雄创造
历史，还是奴隶们创造历史的问题，是两种认识论和两种历
史观斗争的焦点。
林彪及其死党疯狂鼓吹的“天才论”，是他们阴谋篡
权、妄图复辟资本主义的反革命理论纲领。它的实质是妄图
篡改党的指导思想的理论基础，从根本上改变我们党在整个
社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变党的无产阶级先
锋队的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
“天才论”是反对认识来源于实践，反对人民群众创造历
史这一马克思主义的认识论和历史观的基本观点的。
首先，任何革命领袖和天才人物的出现都是阶级斗争的
需要，是一定历史条件下的必然产物。马克思指出:“每一个
社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，
157
=====第163页=====
它就要创造出这样的人物来。”①革命斗争的实践造就伟大人
物，不是英雄造时势、创造历史，而是历史创造英雄，奴隶
们创造历史。中国革命的先行者孙中山先生，他所以能在辛
亥革命时期领导人民推翻帝制，建立共和国，成为站在正面
指导时代潮流的伟大历史人物。是因为半封建半殖民地的旧
中国，民族矛盾和阶级矛盾日益尖锐，中国人民为彻底推翻
帝国主义及其走狗清朝政府的统治，曾进行了顽强的反抗斗
争，孙中山先生适应了当时阶级斗争的需要，领导了中国人
民反帝反封建的资产阶级民主革命，成为中国近代史上伟大
的人物。当时阶级斗争的形势需要一个象孙中山这样的人物
出现这是必然的，如果不是孙中山，也会有另外一个人来代
替他，这样的人物究竟落到谁身上，却是偶然现象。
其次，历史唯物主义认为，人类社会历史本身具有不以人
们的意志为转移的客观规律，人们只能在一定的历史条件
下，认识规律推动历史，而不能随心所欲地创造规律，决定
历史的发展。马克思主义承认英雄、领袖、天才人物在历史
上的作用，但任何英雄人物的活动，都不能超越和违背当时
的社会历史条件，改变社会发展的规律，决定历史的发展进
程，而只能加速历史的进程。伟大人物比一般群众站得高看
得远，能够在科学分析社会矛盾发展趋势的基础上，作出科
学的预见，能正确认识当时的社会历史条件，并懂得怎样改
变这些条件，提出人民群众共同的意愿，指导群众的斗争实
①
《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第450页。
158
=====第164页=====
践。但是领袖的作用，必须建筑在客观条件许可之上，凭借人
民群众创造历史活动的舞台，才能演出威武雄壮的戏剧来，
发挥他的积极作用。历史不是个别天才人物创造的，而是人民
群众创造的。斯大林指出：“凡是新的一代都要遇到在他们
诞生的时候就已经具备的一定的现成条件。伟大人物只有善
于正确地认识这些条件，懂得怎样改变这些条件，才有一些
价值。如果他们不认识这些条件而想凭自己的幻想去改变这
些条件，那末他们这些人就会陷于唐·吉诃德的境地。”①
第三，社会存在决定社会意识，实践是认识的基础。人
的知识和才能只能来源于实践，并在实践的基础上不断发
展。实践的社会性决定了人的知识和才能的社会性。而每一
个人的实践活动都是社会的、阶级的实践的一个重要组成部
分。每一个时代的伟大人物和他们的知识、才能，都是该时
代的社会历史条件的产物，阶级斗争的产物，群众革命实践
的产物。马克思主义只能产生在资本主义社会，而不能产生
在封建社会，就是因为封建社会还没有无产阶级反对资产阶
级斗争的实践。列宁主义只能是资本主义发展到帝国主义阶
段的产物。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，总
结了国际国内无产阶级专政正反两方面的经验，解决了无产
阶级专政下继续革命的理论和实践问题。如果没有资本主义
社会，没有无产阶级的斗争，没有无产阶级夺取政权和巩固政
权的革命实践，就不能产生无产阶级的领袖和他们的伟大理
①
《斯大林全集》第13卷，人民出版社1956年版，第94页。
159
=====第165页=====
论，“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理
论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当
时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何
天才也是不能成功的。
”①
马克思主义者并不是不要说天才，天才无非就是聪明一
些，天才不是靠一个人靠儿个人，天才是靠一个党，党是无
产阶级的先锋队，天才是靠群众路线、集体智慧。革命领袖、
伟大人物的才能和智慧只能从社会实践中来，从群众中来，
没有群众的实践也就不会有领袖的才能和智慧，所以伟大人
物是从群众中产生的，是阶级的代表，他们的才能和智慧就
是群众、阶级、党的智慧的集中体现。
林彪一类骗子抛出的“天才论”的黑货，在认识论上，就是
反对人民群众的革命实践;在历史观上，就是反对人民群众是
历史的创造者。这种理论上的荒谬，是同政治上的反动相一
致的。在认识论上反对实践，在政治上就必然反对无产阶级革
命，反对无产阶级专政。他们妄想既否定人民群众的实践，
又否定无产阶级领袖的伟大革命实践。按照他们那套反动的
“天才论”，革命领袖的伟大科学理论，不是在长期革命斗争
的实践中创造出来的，而是靠着“天资”。“才能”凭空想出来
的。这完全是对人民群众和无产阶级革命领袖的肆意歪曲和
恶毒诬蔑！是为他们推行反革命修正主义路线制造理论根据。
云杰
(1)《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第11页。
160
=====第166页=====
三十四
劳动创造了人本身
晓飞同志：
你来信问，恩格斯在《劳动在从猿到人转变过程中的作
用》一文中说“劳动创造了人本身”，怎样理解？下面谈谈我
的一点认识，供你参考。
在人类的起源问题上，始终存在着唯物史观和唯心史观
的激烈斗争。
在古代，由于当时的社会历史条件，生产和科学很不发
达，限制了人们对于自然界的认识，关于人类的起源问题有
过种种神话的传说。中国有盘古氏手持大斧头“开天辟地”和
女娲氏用黄上造人的神话。外国有“上帝造天地万物和人”的
传说。随着人类历史的发展，进入阶级社会以后，剥削阶级
为了欺骗劳动人民，维护他们的剥削和统治，编造出“上帝
创造人”的谬论。这种为历代剥削阶级服务的唯心主义说教，
早已被日益发展的科学所戳穿了。
早在一百多年前，英国的生物学家达尔文搜集并研究了
大量的有关动植物演变和发展的科学资料，发现了有机界的
发展规律。他第一次提出生物进化论的学说，证明了生物不是
上帝创造的，而是经过由低级向高级、由简单到复杂一系列
的发展阶段；人类不是什么“上帝”创造的，而是由古代一种
类人猿进化来的。但是，由于历史条件和阶级地位的限制，
161
=====第167页=====
他未能彻底揭示人类起源之迷。无产阶级的伟大导师马克思、
恩格斯，运用唯物辩证法的观点，才科学地系统地阐明了人
类起源的学说，第一次指明了劳动在从猿到人发展过程中的
重要意义。
马克思说，全部所谓世界历史不外是人类经过人的劳动
创造了人类。恩格斯进一步指出：“劳动创造了人本身。
”①
近代科学证明，人类是动物演化的最高阶段。在好几十万年
以前，在热带和亚热带的丛林地区(古时北欧、亚洲和南非)
生活着一种高度发展的古代类人猿，称为森林古猿。它们是
人类的祖先。古猿起初成群地生活在树上。当猿在树上攀援
时，猿的躯体的重心是赖后肢支持的；当猿采摘果实时，需
要用前肢获取。这样，由于前肢和后肢在攀援树枝和采摘果
实时起着不同的作用，前后肢就逐渐向手足的样子发展，后
来，由于地壳的变动，气候等自然条件发生了巨大的变化，
有些古类人猿生活的自然区域逐渐变得干寒起来，森林逐渐
减少，以致完全消失。由于气候等自然条件的变化不平衡，
古类人猿对于变化了的自然环境和生活条件适应能力不同，
某些地区的古猿仍然生活在气候温暖、茂密的森林里，那些
生活在森林消失地区的猿人，有的转移到其他有森林的地方
去，这样，就使它们对树上生活的适应性愈益加强，延续
到现在，仍然是类人猿，即现代的类人猿，如大猩猩、黑
猩猩、猩猩、长臂猿。仍旧处在森林稀落或消失区域的古
①
《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第508页。
=====第168页=====
类人猿，被迫下地生活。一些不能适应于新的生活条件的猿
类逐渐绝灭；有些古类人猿由于自身的形态构造，生理机能
等生活习性能够适应变化了的条件，继续生存下来，并通过
劳动，逐渐发展成为现代的人类。
那么，古类人猿究竞怎样通过劳动变成人类的呢?
人和动物的本质区别是能制造工具和使用工具。人不是
被动的适应自然，依赖自然，而能够主动的改造和支配自然
界，使其为自已服务。造成这一区别的原因是劳动。劳动是
从制造工具开始的，古猿到地面上生活以后，不得不用前肢去
采摘果实，挖掘植物的块根，猎取动物作为食物，天然的树
枝、石块既是取得食物的工具，又是防御猛兽侵袭的武器。
恩格斯说：“没有一只猿手曾经制造过一把哪怕是最粗笨的
石刀。①后来，又经过了几十万年，逐渐学会了用一块石
头去打击另一块石头，做成石刀和类似的简单的工具，用来
获取更多的食物和防御、追捕猛兽。有意识地制造工具，才
是“真正的劳动”
从此，现代人类的祖先古类人猿才真正从
0
动物转变成了人。
我们的祖先古猿进化成现代人类，经过了漫长的时间和
·系列的过渡阶段。手足分工，直立行走，是有决定意义的
第一步，猿类由于生活方式的影响，使前肢在攀援树木、采
摘果实，捕鱼和打猎时从事和后肢不同的活动。因而在平地
上行走时开始摆脱用前肢帮助的习惯，渐渐能够直立行走，
①
《马克思恩各斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第509页。
163
=====第169页=====
使古猿的前肢逐渐发展成了人手，“手不仅是劳动的器官，它
还是劳动的产物”①。从而古猿的后肢也逐渐发展成人脚了
“这就完成了从猿转变到人的具有决定意义的一步”。
由于劳动，猿类手足分工，直立行走，使脊柱托住头
部，视野扩大了，促使头部各种感觉器官的发达，使脑子能
接受更多的信息，为脑子进一步扩大成球形创造了条件。特
别由于劳动，原始人类打猎和捕鱼事业的发展，由吃植物
的果实，发展到吃肉食和熟食，使脑髓得到更丰富的营养，
为脑髓的发展提供了必需的物质条件。发达的大脑具有特殊
的机能，是人类思维活动的器官。所以吃肉食和熟食，又是
从猿转变到人的重要一步。
随着劳动的发展，产生了语言，推动人们思维能力的发
展，促进了人类的大脑进一步完善化。在人类产生的同时，
人类社会也就产生了。恩格斯说：“人类社会区别于猿群的特
征又是什么呢？是劳动。”@人类为了生存和发展，就需要同
自然作斗争，以生产物质生活资料。而生产是不能单个人进
行的，人与人之间必须结成一定的关系和联系，毛主席指
出:“在没有阶级的社会中，每个人以社会一员的资格，同其
他社会成员协力，结成一定的生产关系，从事生产活动，以
解决人类物质生活问题。”④随着人类共同劳动的发展，促使
（①)
《马范思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第509页。
(一)
《马克思息格斯选集》第3卷，人民出版社1972年，第508页。
(3)
《马电思恩格斯选集》第3，人民出版社1972年版，第513页。
①
《毛主席的五篇哲学若作》，人民出版社1970年期，第2一3页。
=====第170页=====
合起来，彼此间互相帮助共同待
作的场合增多了，有许多意思非要用语言表达不可了，于是
在劳动的过程中并和劳动一起产生了语言。
点初的语言是不用口讲的“手势语”，这时候人们可能还
发出音节不准的声音，带助手来传达意思。在长期的共同劳
动中，讲话器官逐渐发达，逐渐能够接受脑子的支配了，于
是产生了简单的、有音节的语言。从此，人们互相之间用语
高来表达思想了，人类的思维能力也随着大大提高，因此，
“首先是劳动，然后是语言和劳动一起，成了两个最主要的
推动力，在它们的影响下，猿的脑髓就逐渐地变成人的脑
①脑子的发达，又反过来拖动劳动和语育的进一步发展，
使人有能力进行更复杂的活动，提出和达到更高的目的，这
就是人之所以区别其他动物的特殊的能动性。
综上所述，我们就可以看出，劳动在人类和人类社会的
产生和发展中具有重要的意义。由于劳动，人类的祖先才能
手足分工，直立行走，产生了语言，从而推动了人的思维能
力的发展；由于劳动，人类才学会了制造工具，改造自然，
进行生产，由动物界彻底分化出来，山古代猿群进化成为人
类社会。没有劳动，就没有人类，就没有人类社会。正如
恩格斯所指出的：劳动“是整个人类生活的第一个基本条件，
而且达到这样的程度，以致我们在某种意义上不得不说：劳
动创造了人本身。”②
（马克思息斯集》第3卷，人民出版社1072年，512
0
2)
（马克思恩期集》第3，人民出社1972年，
1
=====第171页=====
我们学习马克思主义关于劳动在从猿到人转变过程中的
作用的理论，就要坚持辩证唯物论和历史唯物论，牢固树立
劳动观点。劳动创造了人和人类社会，是人类知识的源泉，
劳动人民具有无穷的智慧和创造力，是历史的真正主人。
忠金涛
=====第172页=====
三十五
怎样评价个人在
历史上的作用
政军同志：
唯物史观与唯心史观在对待个人在历史上的作用问题上
的根本分歧，在于怎样正确评价个人在历史上的作用。你来
信要我们谈谈看法，因为这个问题比较复杂，我们只能结合
具体历史人物谈谈自己的认识，错误的地方，请你批评指正。
历史唯物主义认为，人类社会的发展史，就是一部生产
斗争和阶级斗争的历史，首先是人民群众的历史。但是，
“在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的
了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历
史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。”
马克思主义的创立，把对社会的认识变成了科学，给我们提
供了正确评价个人在历史上的作用的根本指导思想。“阶级斗
争理论所以是社会科学取得的巨大成就，正是因为它十分确
切而肯定地规定了把个人因素归结为社会根源的方法。”②所
谓社会根源的方法，就是历史的和阶级的分析方法，也就是
（i
（毛泽东送华，人民出版社1067年横排一卷本，第260页。
2
列宁全集》第1卷，人民出版社1955年版，第388页。
167
=====第173页=====
说任何伟大人物的出现，都是一定历更时代的产物，阶级斗
争的产物。个人在历更上能够起到某种进步作用，离不开他
所处的具体的历史条件和所属的阶级。因此，我们必须坚持
马克思主义的历史观点、阶级观点和阶级分析的方法，既要
尊重历史，不脱离实际，又要看他们是代表那个阶级的科
益，对待广大劳动人民的态度如向，才能正确地评价个人在
人类社会发展过程中所起的作用。
中国历史上有些封建统治者，例如秦始皇，在当时的
历史条件下对社会的发展曾经起过一定的进步作用，秦以
前，春秋战国诸侯割据，群雄争霸，连年征战，严重地阻碍
了生产力的发展，迫切需要形成一个统一的国家。秦始皇
统一中国，建立了中央集权的封建国家，以封建制度代桥奴
隶制度。这是符合历史发展规律的，因而推动了社会生产力
的发展。以马克思主义的历史观点来看待剥副阶级的代表人
物秦始皇，一方面背定他是人民群众的统治者、压迫者和剥
削者；另一方面，也应该肯定他在历史上起了一定的进步作
用。
山于在中国长期的封建社会中“地主阶级对于农民的残
酷的经济剥削和政治压追，追使农民多次地举行起义，以反
抗地主阶级的统治。①我国历史上历次农民起义所涌现的领
袖，如陈胜、吴广、黄集、李自成、洪秀全等，都是由于当
时阶级矛盾的尖锐化，适应那个历史时代群众斗争的需要面
《毛泽东选集》，人民出版社1957年横排一卷本，第538页。
一一
:
=====第174页=====
出现的。他们代表了农民阶级的利益和要求，发动组织和领
导农民起义和农民战争，沉重地打击了地主阶级，动摇了封
建统治的基础，在不同程度上推动了生产力的发展，从而对
历史的进程发生了深刻的影响。但是，由于他们不是先进生产
力的代表，他们不知道推翻封建的统治要建立一个怎样的社
会才能摆脱剥削和压迫，所以不能领导农民阶级彻底解放自
已，斗争的结果，或者遭到反动阶级的暴力镇压，或者被剥
削阶级的代表人物夺去了胜利果实，成为改朝换代的工具，
使起义最终归于失败。但是农民起义推动历史前进的作用，
是永远不可磨火的。毛主席指出：“只有这种农民的阶级斗
争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”①
中国资产阶级革命的先行者孙中山，是一位杰出的资产
阶级革命家。他领导过我国反帝、反封建的资产阶级民主革
命，对中国历史的发展起了推动作用。但是，由于他的阶级
局限性不能领导民主革命取得彻底胜利，只有中国共产觉领
导的新民主主义革命，才能完成这个伟大的历史任务。
马克思主义产生以前，不论是剥削阶级的代表人物，还
是劳动人民的领袖，他们在历史上的作用，都因社会历史条
件和阶级的局限，只能在不同程度和一定的历史发展阶段
上，起到某些进步作用。但是剥削阶级的代表人物，由于他
们的阶级本质决定，随着社会的发展，面终将变成阻碍历史
前进的反动人物
心
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第538页。
169
=====第175页=====
毛主席指出：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识
世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党
的肩上。①无产阶级的领袖和历史上其他一切阶级的杰出人
物根本不同，无产阶级领袖是人类历史上最革命最先进的阶
级无产阶级的代表。他们有高度的政治远见和工作能
力，富于革命的牺性精神，不但参加了革命的实际斗争，面
且进行了革命的理论创作。他们是伟大的思想家和革命家，
通晓社会发展规律，把无产阶级的解放事业当作自已毕生的
使命；具有大无畏的彻底革命精神。他们相信群众，依靠群
众，尊重群众的首创精神，密切联系群众。无产阶级领袖的
才能和智慧是群众、阶级、政党的智慧的集中表现。
列宁说:“没有革命的理论，就不会有革命的运动，”无
产阶级领袖在亲自参加工人运动的实践中，运用辩证唯物主
义和历史唯物主义的观点和方法，分析资本主义社会的矛盾，
总结了无产阶级斗争的经验，创立了科学社会主义，发现了人
类历史的发展规律，第一次用科学的分析证明了资本主义必
然崩溃，共产主义必然胜利，并指出无产阶级的作用、任务
和伟大历史使命。由于伟大革命理论的武装，才使无产阶级
一个“自在的阶级”提高到“自为的阶级”，自发的斗争提
高到自觉的斗争，成为思想上、政治上、组织上、力量上最
强大的一个革命阶级。一百多年来，马克思、恩格斯、列宁、
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1070年题，第29。
(1)
《列宁选集》第1卷，人民出版社1972年版，第21页。
(②
=====第176页=====
斯大林和毛主席，在参加和领导无产阶级革命斗争的实践
中，在反对机会主义和新老修正主义的伟大斗争中，创立并
不断丰富和发展了马克思主义。马克思列宁主义普遍真理和
世界各国无产阶级革命运动相结合，终将彻底改造旧世界，
消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。
指导伟大的革命，要有伟大的党；党要成为无产阶级的
战斗词令部，就要有一个坚强的领导核心，要有自已伟大的
领袖。否则，正如列宁指出的那样：“无产阶级专政、无产阶
级的意志统一，就会成为一句空话。①无产阶级的领袖处
革命的旗帜，胜利的旗帜，是领导无产阶级革命事业取得胜
利的重要保证。
内此，无产阶级领袖之所以能够在历更上起重大作用，
从根本上来说，是因为他们的理论和实践活动符合社会发展
的规律，代表历更上最革命阶级和劳动人民的利益，反映了
人民群众的要求，因而得到人民群众的拥护和支持。
总之，历更唯物主义在背定人民群众对历史发展的决定
作用的国时，又承认杰出人物对历更发展的重大推动作用。
它反对夸大个别人物的作用，否定人民群众；也反对低估
和否认无产阶级领袖的伟大作用。列宇指出：“历史上，任何
阶级，如集不推举出自已善于组织运动和领导运动的政
治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”肩负着消灭
宁全集》第32卷，人民出版社1958年版，第505页。
列宇选集第了，人民社107年版，第210。
171
=====第177页=====
一切剥削制度，解放全人类，实现共产主义伟大历史使命的
无产阶级，更加需要有自己的政党和杰出的领袖。革命领袖、
人民英雄是来自群众、代表群众的，他们在历史上的重大作
用和人民群众的革命实践是紧密相联的。林彪一类骗子撇开
群众、阶级和政党，撤开革命斗争的实践，把革命领袖说成
不可思议的神秘人物，其罪恶目的在于妄图割断革命领袖与
人民群众的血肉联系，从而既否定人民群众创造历更的决定
作用，又否定无产阶级领袖对历史发展的巨大推动作用。
华峰蔚兰
=====第178页=====
在我党的一切实际工作中

-


必须坚持群众路线
奇志同志：
你提的间题很好。的确在实际工作中，我们常看到有这
样的同志，他们忠心耿耿地为党工作，但是由于不走群众路
线，不发挥群众的积极性和创造性，工作冷冷清清，没有起
色；也有的同志，过于相信自己，不大相信群众，在工作中
往往采取命令主义的办法，挫伤了群众的积极性。这些同志
虽然口头上也讲群众路线，实际干起来，往往就不走群众路
线。这不是单纯工作方法问题，而主要的是世界观问题，是
路线问题。因为这些同志还没有在思想上真正认识到为什么
必须坚持群众路线，所以就不会采取群众路线的工作方法。
伟大领袖毛主席一再教导我们，在党的一切实际工作中
必须坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线，相信群
众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动，并在领导我
国民主革命、
社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，
给我自树立了光辉的典范。在无产阶级文化大革命中，台主席
以伟大的无产阶级革命气魄和革命实践，发动了空前广泛
滴没入的群众运动，象大海的怒涛，把隐藏在阳暗角落里的
牛鬼蛇神冲刷出来，党的群众路线发挥了巨大的威力。无产
173
=====第179页=====
阶级文化大革命的伟大胜利，使我国无产阶级专政更加巩
固。一九六七年，毛主席在视察华北、中南和华东地区时，
高度赞扬了革命的群众运动，指出:“全国的无产阶级文化大
革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。
形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的
群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”①深刻
说明在无产阶级专政条件下，要相信群众，依靠群众，经常运
用“四大”(大鸣、大放、大字报、大辩论)武器：充分发扬无
产阶级民主，坚持党的群众路线，对于巩固无产阶级专政，
防止资本主义复辟，建设社会主义，具有十分重要的意义。
坚持党的群众路线，首先必须牢固地树立人民群众是历
史的创造者的唯物史观。毛主席指出：“人民，只有人民，才
是创造世界历史的动力”②，精辟地概括了党的群众路线的某
本出发点。马克思主义向来认为，“历史活动是群众的事业”
2
人民群众具有无限的创造力，是改造客观世界的主体，力量
的来源是人民群众。任何“英雄豪杰”、“高明的领导者”只能
在人民群众的阶级斗争和生产
社会实践基础上，发挥
自己的作用。“群众是真正的英雄，而我们自己贵往往是幼稚
可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。③只有甘
当群众的小学生，虚心向人民群众学习，坚信群众是真正
T
转1967年11月20日《解放军报
《飞泽东选集》，人民出版社1937学横排一本，第932。
9
《毛泽东选第》，人民出版社1967年级排一进本，第748页：
=====第180页=====
的英雄”的伟大真理，才能自觉地执行党的群众路线。
坚持群众路线，是正确执行毛主席革命路线的保证。“一
个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和
组织上的巩固。①党对无产阶级和广大革命群众的领导，首
先是毛主席革命路线的领导。群众路线是我党根本的政治路
线和根本的组织路线，是毛主席革命路线的一个重要组成部
分。毛主席从来是和人民群众在一起，最关心群众，最相信
群众，最尊重群众的首创精神，最支持革命的群众运动。
毛主席的革命路线集中代表了革命群众的利益和要求，正确
地反映了社会发展的客观规律，是一条马克思主义的路线。
把党的路线交给群众指导革命实践，必须根据民主集中制的
原则，采取群众路线的工作方法，在群众中广泛进行宣传教
育，反复学习，年年讲，月月讲，天天讲，变为群众的自觉
行动。只有这样，才能使毛主席的革命路线和各项无产阶级
政策得到彻底的贯彻执行。有的人认为“群众只管干，掌握路
线是领导的事”。这是把党的路线同群众的斗争实践对立起来
的错误思想，是中了刘少奇、林彪一类骗子“领导高明”、“群
众落后论”的流毒，必须彻底肃清。
坚持群众路线，就是坚持马克思主义认识论。人民群众
是从事三大革命运动的主体，也是认识世界改造世界的主
体，人民群众的长期革命斗争实践，积累了丰富的斗争经
验，是领导者的意见、计划、办法的唯一源泉。当着领导意
①
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第42页。
175
=====第181页=====
见形成以后，也只有回到群众的实践中去，才能得到检验和
贯彻。党的民主集中制原则就是“从群众中来，到群众中去
的群众路线的高度体现。只有来自群众，才能代表群众，只
有先做群众的学生，才能做好群众的先生。毛主席对群众路
线的工作方法，作了极其深刻的阐述:“在我党的一切实际工
作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。
这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来
（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣
传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，
并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集
中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次
地更正确、更生动、更丰富。”①这种“从群众中来，到群众
中去”的领导方法，就是“实践、认识、再实践、再认识’的
认识路线。毛主席强调指出：
“对我们的同志，应当进行辩
证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善干调查研究，
总结经验，充服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，隆
设一个社会主义的伟大强国，并目帮助世界被压追被利削的
广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。
坚持不坚持辩众路线，首先是世界观和政治路线问题，
其次才是工作方法间题。有没有群众观点，走不走群众路
线，是区分真假革命的分水岭，是否坚持无产阶级专政下
《毛泽车：人民016年卷，5：
《毛主席的重学著，人民小版社100平版，8页
=====第182页=====
继续革命的试金石。林彪一类骗子，站在资产阶级立场上，
宜扬英雄创造历史的唯心史观，讥笑和咒骂群众，残酷镇压
群众运动，疯狂地反对无产阶级专政下继续革命。我们必须
刻苦学习马克思列宁主义、毛泽东思想，积极参加群众的革
命实践，认真改造世界观，彻底批判刘少奇、林彪一类骗子
所散布的“领导高明”、“群众落后”等反动谬论：提高路线斗
争觉悟，把无产阶级专政下的继续革命进行到底
高民
177
=====第183页=====
三十七
对待群众运动的态度是区别
真假马克思主义的试金石
郑群同志：
你来信提出，为什么说对待革命群众运动的态度是区别
真假马克思主义的试金石？根据我的体会谈一点粗浅认识。
历史唯物主义认为，人民群众是历史的主人，是历史的
创造者。人民群众具有无穷的智慧和力量。“历史活动是群
众的事业”，没有革命的群众运动，旧的社会制度不能被推
翻，新的社会制度也就无法建立，社会就不能发展，厉更就
不能前进。与此相反，一切挂着马克思主义招牌的机会主义
者，站在剥削阶级立场上，坚持反动的唯心更观，鼓吹历更
是少数“英雄豪杰”、“天才人物”创造的，从根本上否定了人
民群众创造历史的伟大作用；极端害怕和仇视人民群众，讥
笑、咒骂、破坏革命群众运动，反对被压追阶级起来革命。
两种根本对立的历史观，决定了对待群众运动两种截然不同
的态度，把马克思主义者与一切机会主义、修正主义者鲜明
地区别开来。
马克思主义者，尊重群众的首创精神，热情支持革序群
众运动。在国际共产主义运动和中国革命的历史上，伟大的
178
=====第184页=====
辉典范。
巴黎公社成立前，一八七年秋天，马克思曾经指出法
国工人起义的条件没有成熟。但是，当一八七一年三月，巴
黎无产阶级以冲天的革命气概举行起义的时候，他立即以参
加者的姿态对这个标志着世界无产阶级的革命行动前进一大
步的伟大历史事变，表示极大的关切，十分喜悦地欢迎群众冲
天的革命首创精神。尽管马克思看到公社所犯的错误，预见到
公社会遭到失败，但是他仍然把这次革命看成是法国王人阶
级最光荣的业绩，是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟
大的社会革命的曙光。”@马克思说：“这些巴黎人，具有何等
的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺性精神！”②“历
史上还没有过这种英勇奋斗的范例！”③
在俄国一九五年
革命发展到高潮的时候，列宁指出：“即使明天邮局送来不幸
的消息，说起义爆发又被镇压下去了。那时我们还是要高呼:
再来一次，起义万岁！”①尽管由于沙皇政府的血腥镇压，
武装起义失败了，但是，列宁对于俄国工人阶级和农民群众
九五年十月到十二月所表现出来的革命首创精神，以
这次革命的伟大历更意义给予高度的评价：没有1905年的
演”，就不可能有1917年十月革命的胜利。
7
《马克思恩信新全集第18券，人民出版社1961年版，第61页
《马克思思格斯选集》第4卷，民出版社1972年版，第392页。
《马克思恩指斯选集》第（卷，人民出级社1072年版，第303页。
《列宁全集》第9卷，人其出版社1950年版，第310-311页。
《列学选》第4，人民出版社1072年版，184页。
179
=====第185页=====
在我国民主革命时期，以陈独秀为代表的党内有倾机会
主义者被轰轰烈烈的农村大革命吓破了胆，站在资产阶级反
动立场上，疯狂反对革命的群众运动，攻击农民运动是“精
得很”、“子运动”。毛主席亲自到了当时全国农民运动的中
心湖南做了三十二天的考察工作，并写出了光辉的历史文献
《湖南农民运动考察报告》，满腔热情地歌颂农民运动“其势
如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。
他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。”①
毛主席赞扬农民运动“好得很”，是中国“四十年乃至几千年
来未曾成就过的奇勋。②并指出对待群众运动有三种态度：
“站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画
脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢?”③第一
种是马克思列宁主义者的态度，第二种是右倾机会主义者的
态度，第三种是逆潮流而动的反革命态度。
马克思主义者认为，无产阶级的事业只能依靠人民群
众，坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动，积极
地、热情地、全力以赴地去领导群众运动。面有倾机会主义
者则是一些叶公好龙式的人物，前怕龙，后怕虎，不相信党
的领导，阻碍和破坏革命的群众运动。例如一九五五年在我
国农村合作化运动到来的时候，毛主席及时地指出：这是五
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第13页。
5
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第15一16
⑧
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第13页。
=====第186页=====
亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟
大的世界意义。教育全党要善于从本质上发现群众的积极
性，应当积极热情地有计划地领导这个运动，面不应该用
各种办法去拉它向后退。相反，右倾机会主义者对于群众运
动中的本质和主流，一概看不见，而对于干部和群众中的某
些缺点和错误加以片面夸大，过多的评头品是，不适当的理
怨，无穷的忧虑。在他们面前出现的简直是一片黑暗，全盘
否定革命的群众运动。象一个小脚女人，东摇西摆在那里走
路，老是埋怨别人走快了，借口“冒进”大批地“砍掉”合作社。
毛主席尖锐地批判了这种对待群众运动的右倾机会主义态
度，毛主席说：“他们不去看问题的本质方面，主流方面，
而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出:
不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它
们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑
了自己的方向。“我们必须相信：（1）广大农民是愿意在
党的领导下逐步地走上社会主义道路的；（2)党是能够领导
农民走上社会主义道路的，这两点是事物的本质和主流。①
对广大人民群众是保护还是镇压，是无产阶级专政同资
产阶级专政的根本区别，是毛主席的无产阶级革命路线同刘
商、林虎一类骗子的反革命修正主义路线的根本区别，也
对待群众运动的态度问题上区别真假马克愿主义的试金
F
在社会主义革命和社会主义建设中，主席亲自发动和
重锋东：《于农业合信题》，人民出版社1955年期第210
力
=====第187页=====
领导了一系列群众运动，特别是无产阶级文化大革命是一场
空前广泛而深入的革命群众运动。在文化大革命中两条路线
的剧烈斗争，一直围绕着对待群众采取什么立场，采取什么
态度的问题。刘少奇抛出一条镇压群众运动的资产阶级反动
路线，颠倒是非，混淆黑白，围刺革命派，压制不同意见，
实行白色恐怖，妄图将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动
打下去。毛主席亲自主持制定的《十六条》，相信群众，依
靠群众，尊重群众的首创精神，让群众自己教育自已，自己
解放自己。使文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利前进，
粉碎了刘少奇的反革命复辟阴谋，极大地巩固了无产阶级专
政。
马克思主义者认为，革命的群众运动，必须有党的正确
领导，既反对“群众落后论”，也反对“群众自发论”，坚持党
的领导和群众路线相结合的马克思列宁主义原则。林彪一类
骗子宜扬群众运动是“天然合理”的，鼓吹“自发论”，否定
党对群众运动的领导，反对用马克思列字主义、毛泽东总想
教育群众、武装群众，而是用机会主义的路线去“运动群众”，
达到他镇压群众，反对革命，颠覆无产阶级专政，复辟资本
主义的罪恶目的。“要想阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到
处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前
进，把一切绊脚石抛在自己的后头。
”①
①
毛泽东：《在合作化运动中，工人家属的积极性非常（1955年）
一文的按语。
=====第188页=====
正确对待革命的群众运动，充分认识人民群众创造历史
的伟大作用，坚持党的群众路线，是无产阶级专政下继续革
命的根本问题。每一个革命者都必须“认真看书学习，弄通
马克思主义”，彻底批判资产阶级的反动世界观，批判“群众落
后论”
“领导高明论”。谦虚谨慎，深入实际调查研究，在一
切实际工作中坚持群众路线，在改造客观世界的同时改造自
已的主观世界。把正确对待群众运动提到巩固无产阶级专政
的高度认识：坚持毛主席的革命路线，提高继续革命的自觉
性，积极投身到火热的三大革命运动的实践中去，在革命群
众运动的大风大浪中增长才干，把自己锻炼成坚强的无产阶
级革命战士
晓
微
183
=====第189页=====
增强党的观念
三十八
加强党的领导
大勇同志：
你来信提出，为了彻底批判林彪反革命修正主义路线的
实质，加快社会主义革命和建设的步伐，怎样进一步增强党
的观念，加强党的领导。下面谈谈我的肤浅认识。
毛主席教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。
“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心
社会主义事业就不能胜利。”②在无产阶级专政条佳下，进一
步增强党的观念，加强党的领导，是贯彻执行毛主席的革命
路线，将无产阶级专政下继续革命进行到底，防止资本主义
复辟的根本保证。
增强党的观念，加强党的领导，首先对党要有深厚的无
产阶级感情，年固树立党的事业必定胜利的信心，暂为共立
主义事业奋斗终生，中国
产党是一个按照马克思列宁电义
的革命理论和革命风格建立起来的伟大的、光荣的、正确的
历史证明：领导中国民主主义革命和中国社会主义革常
C
1219
11

《
.
1
=====第190页=====
这样两个体大的革命到达彻底的完成，除了中国共产党之外，
是没有任何一个别的政党（不论是资产阶级的政党或小资产
阶级的政党）能够担负的。
”①
从一八四年鸦片战争开始的中国近代史，是一部中国
人民反帝反封建的革命斗争史。但是，在很长的时期内，山于
没有一个无产阶级政党的领导，结果都失败了。“十月革命一
声炮响，给我们送来了马克思列宁生义。伟大领袖毛主席
把马克思列宁主义的普追真理同中国革命的具体实践相结
合，缔造了中国共产党，从此开辟了中国革命的新时代。半
个世纪以来，我们党领导着中国人民在同国内外强大的阶级
敌人进行不屈不挠的伟大斗争中，排除了党内“左”右倾机会
主义路线的破坏和干扰，思想上政治上组织上不断巩固和发
展，沿着毛主席的革命路线，跨过险滩，绕过暗礁，战胜恶
浪，引导中国革命从胜利走向更大的胜利。在国民党反动派
背症了革命，白色恐怖笼罩全国的时候，是我们伟大的党给中
国革命指出了以农村包围城市，武装夺取政权的道路；在“左”
右倾机会主义路线使革命处于危急关头，是党坚持马克思
列宁主义普遍真理与中国革命具体实践相结合的原则，批
判了“左”右倾机会主义路线，拨正了革命的航向，领导中国
人民经过二十八年的浴血奋斗，战胜了国内外强大的敌人，
取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。
山
（毛泽东选集，人民出版社1067年横排一卷本：第614-015页。
王泽东选集》，人民出版社1067年横排一卷本，第1360页。
185
=====第191页=====
在社会主义革命和社会主义建设时期，又是我们党领导中国
人民打退了帝修反的猖狂进攻，粉碎了刘少奇、林彪一类骗子
的反革命复辟阴谋，极大地巩固了无产阶级专政的社会主义
制度。五十多年来的光辉战斗历程，证明了一条伟大的真理：
“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。
”
增强党的观念，加强党的领导，最根本的一条就是加强
以毛主席为首的党中央的一无化领导，加强毛主磨革命路线
的领导。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
39
只有在正确路线的领导下，才能充分发挥党的先锋队作用；
使革命取得胜利。离开了正确路线，就不会有正确的领导；
革命就要失败。在我们党的历史上，由于陈独秀有倾机会主
义路线的破坏和干扰，造成第一次大革命的失败。第二次国内
革命战争时期，由手王明等“左”倾机会主义疯狂反对毛主席
的革命路线，使工农红军和革命根据地遭到严重损失。充
三五年具有伟大历史意义的遵义会议，纠正了王明的“左倾
机会主义路线，确立了毛主席的正确领导，从此，在毛主席
革命路线的指引下，中国革命从胜利走向胜利。草命斗争续
践证明：毛主席的无产阶级革命路线是我党的生命线。每个
共产党员，每个革命者，都“要搞马克思主义，不要搞修正
主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，提
高执行毛主席革命路线的自觉性。在任何时候，任何情况下，
T）
东选康，人民出版社年国一卷本，第员。
=====第192页=====
A
山头主义、分裂主义、无政府主义作不调和的斗争。自
觉维护党的团结，遵守党的组织原则，服从党的统一纪律：
“（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级
服从上级；（四）全党服从中央。”①为巩固无产阶级专政
而斗争。
马克思列宁主义认为，政党是阶级斗争的工具。政权的
性质取决于党的性质，取决于一个党执行什么样的路线。党
的性质改变了，路线不对，政权的性质就要改变。苏修叛徒
集团彻底背叛了马克思列宁主义，使苏联共产党蜕化变质，
推行一条修正主义路线，将世界上第一个无产阶级专政的社
会主义国家和平演变成社会帝国主义。“历史的经验值得注
意”。在社会主义社会，还存在着阶级和阶级斗争，存在着资
本主义复辟的危险性，必须加强党的领导，执行一条马克思
列宁主义的路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，才能巩
固无产阶级专政，防止资本主义复辟。
我们正处在伟大的历史时代，任重而道远，要“认真看
书学习，弄通马克思主义。”在以毛主席为首的中国共产党
的领导下，沿着党的十大确定的政治路线奋勇前进！
金涛
《新东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第401页。
:
D
187
=====第193页=====
1
a
一
マ
2


日
4
3
本的转变
丽清回志：
你在信中提出为什么说世界观的转变是一个根本的转
变？改造世界观同执行毛主席的革命路线的关系是什么？下
面就谈谈我对这个问题的粗浅认识。
世界观也叫宇审观。它是人们对于整个容观世界及一
事物总的、最根本的看法，是立场、观点和方法的统一一：不
同时代不同阶级的人有着不同的世界观，毛主席说：“就世界
观来说，在现代，基本上只有商家，就是无产阶级一家，资
产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的
世界观。”①唯心主义和形而上学是资产阶级和一切剥削阶级
的世界观和方法论；辩证唯物主义和历史唯物主义是无产阶
级的世界观和方法论。无产阶级的世界观是马克思列宁主义
立场、观点和方法的统一。我们学习历史唯物主义的根本目
的，就是要彻底批判资产阶级的唯心史观，掌握社会发展的
客观规律，坚定无产阶级立场，运用历更唯物主义的观点法
分析问题和解决问题；积极参加大革命实践，在改造客观
①
《毛主席的五富哲学著作》，人民出恒社170年版，25页
门
=====第194页=====
世界的斗争中，改造自已的主观量界，率固树立无产阶级世
界观，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，把社会主义
革命进得到底。
伟大领袖毛主席指出:“世界观的转变是一个根本的转
深刻说明了彻底改造世界观的重要性和必要性。我们
现在正从事无产阶级专政下继续革命的伟大事业，这是一场
空前广阔面深刻的改造客观世界的伟大斗争。每个共产党
员，每个革命者，都是客观世界的改造者，都必须在改造客
观世界的同时改造自己的主观世界。用马克思列宁主义、
泽东思想宽服和战胜一切非无产阶级思想，才能做一个无
车科程工
设事业服务，沿着正确的路线为共产主义事业奋斗终生。
共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的
决裂；
毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实
行最彻展的决裂”。②社会主义革命的胜利，产生剥削阶级思
想的经济基础消灭了，但是在社会主义社会还存在着阶级和
阶级斗争，特别是意识形态方面的斗争还会长期存在，无产
阶级和资产阶级的阶级斗争，无产阶级和资产阶级在意识形
态方面的斗争，必然要反映到人们的头脑中来。不仅来自旧
社会出身于剥削阶级家庭的人，思想上打着深刻的阶级烙
印，资产阶级思想在头脑中古有相当的地位，在世界观上必
主席的五篇否学著作，人民出版社1970年版，157。
克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第21-272页。
189
=====第195页=====
须进行脱胎换骨的改造，“没有这个变化，没有这个改造。
什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”①即使生在新社
会，长在红旗下的青年一代，也不可避免地受到资产阶级的
旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯势力的侵袭和腐蚀。那种
认为出身好、根子正、“自来红”，不需要进行思想改造的说法
是不对的。马克思主义者认为，社会存在决定社会意识，无
产阶级世界观不是生来就有的，只有改造红，没有“自来红”。
有些人虽然出身于劳动人民家庭，但是头脑中沾染着许多剥
削阶级的脏东西：个人主义，争名誉，争地位，宗派主义，
无政府主义，以及自我吹嘘，轻视劳动，脱离群众，追求享
乐，贪图安逸等，都是资产阶级世界观的表现，和无产阶级
的共产主义世界观水火不相容。只有刻苦学习马克思列宁
义、毛泽东思想，胸怀共产主义大目标，以解放全人类为已
任，忘我劳动，勤奋工作，毫不利已，专门利人，才能坚决
抵制和清除资产阶级思想的影响，进一步确立共产主义的世
界观。
毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世
界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方
面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解
决。”②在阶级社会中，世界观具有鲜明的阶级性，不同世界
观的斗争是阶级斗争在思想领域的表现。无产阶级专政条件
①
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第808页。
②
《毛主席的五篇哲学若作》，人民出版社1970年版，第100167。
190
=====第196页=====
下还存在着无产阶级和资产阶级的斗争，社会主义道路和资
本主义道路的斗争。党内两条路线的斗争是社会阶级斗争的
反映，归根到底是按无产阶级世界观还是按照资产阶级世界
观改造世界的斗争。人们在社会实践中，执行这种或那种路
线，都是由一定的世界观决定的，有什么样的世界观，就执
行什么样的路线。林彪一类骗子的反革命修正主义路线是以
资产阶级唯心论和形而上学为其理论基础的，它是代表反动
的剥削阶级的利益、愿望和要求的。辩证唯物主义和历史唯
物主义是毛主席无产阶级革命路线的理论基础，它反映了社
会发展的客观规律，符合无产阶级和广大劳动人民的根本利
益。我们只有学好辩证唯物主义和历史唯物主义，用无产阶级
的世界观指导自己的实践，才能自觉地执行毛主席的革命路
线，抵制和彻底批判林彪一类骗子的反革命修正主义路线。
世界观问题是一个根本问题，人们的世界观不同，观察
问题和处理问题的立场、感情和态度也就不同。资产阶级个
人主义严重的人，在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，
辨不明方向，分不清敌我，就会在错误路线上越走越远，变成
阶级敌人的俘虏，甚至最后跌入反革命的泥坑。“历史的经验
值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。①马克思
主义的认识论告诉我们，人们的正确思想来源于社会实践，
只有在改造客观世界的三大革命实践中，自觉地改造自己的
主观世界，经过反复实践，反复认识，从错误中吸取教训，
①转引自1968年11月25日《人民日报》
以
191
=====第197页=====
使自己的思想符合社会的发展规律，不断提高路线斗争觉
悟，才能在错综复杂的阶级斗争和路线斗争中，分清什么是
正确路线，什么是错误路线，提高执行毛主席革命路线的自
觉性。大风大浪不迷航，坚定不移向前进。
“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”①
也是世界观的根本间题。为工农兵服务，为绝大多数人谋利
益，还是为制削阶级服务，为个人利益服务，这是无产阶级
世界观和资产阶级世界观的分水岭。特别是知识分子，不是
一个独立的阶级，它可以为无产阶级服务，也可以为资产阶
级服务，关键是那个阶级的世界观，执行什么路线。有的人
坚决走与工农兵相结合的道路，虚心向工农兵学习，全心全意
为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设服务；有的
人则轻视工农，脱离群众，好逸恶劳，斤斤计较个人得失。
对工农兵两种截然不同的立场、感情和态度，反映了两种根
本对立的世界观。毛主席说：“现在也有一些人到工厂农村
去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场
问题或者态度问题，也就是世界观的问题。“③因此，用巧克
思列宁主义、泽东思想武装自已的头脑，破除资产阶级世
界观，树立无产阶级的世界观，把自己的立足点御底移到工
农兵方面来，移到无产阶级方面来，这是一个根本的转变。
毛主席不仅教导我们要认识改造世界观的重要性，而且
《毛泽东选集》，人民出版社1967年横排一卷本，第814页。
《毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第204-205页
192
=====第198页=====
给我们每个革命者指明了改造世界观的根本途径，就是
马克思主义，同工农兵相结合
马克思列宁主义、毛泽东思想
0
是改造世界观的强大思想武器。要“认真看书学习，弄通
马克思主义”，深入开展批林整风，彻底批判形形色色的资
产阶级世界观，提高识别真假马克思主义的能力。把“要搞
马克思主义，不要搞修正主义;要团结，不要分裂；要光明正
大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则作为准则，经常地想
想自己的弱点、缺点和错误，斗私批修，自觉改造世界观。
学习马克思主义不但要从书本上学，主要地是通过阶级
斗争、工作实践和接近工农群众才能真正学到。火热的王大
革命运动是我们改造世界观的大熔炉；工农兵群众是我们的
老师。在三大革命斗争的实践中，虚心向工农兵学习，恭恭
敬敬地做群众的小学生；在改造容观世界的同时，改造自己
的主观世界。经过长期的艰苦的磨练，才能使自已的思想感
情来一个比较彻底的转变。社会主义制度的建立，给我们开
了到达共产主义境界的宽广大道，只要我们坚持不懈地用
马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，在改造客观世界的同
时自觉地改造自已的主观世界，我们失掉的将是传统私有制
的旧观念，获得的将是全世界。“世界到了全人类都自觉地改
造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。①
王海涛
1
（毛主席的五篇哲学著作》，人民出版社1970年版，第30页。
193
=====第199页=====
[General
lｎｆｏrmаtiｏｎ
书名=哲学通信
历史唯物主义部分
作者=
页数=193
SS号=
DX号=
出版日期=
出版社=
=====第200页=====
名注前录
一二三四五六七八
什么是历史唯物主义
什么是历史唯心主义
历史唯物主义产生的伟大意义
辩证唯物主义和历史唯物主义的关系
历史唯物主义和其他社会科学的关系
社会存在和社会意识
生产力和生产关系
生产方式是社会发展的决定力量
资本主义的生产关系能在封建社会内部产生而社会主义
的生产关系却不能在资本主义社会内部产生
九
社会主义社会的生产关系和生产力又相适应又相矛
盾
十
美国当前的生产力发展水平较高为什么还是资本主
义生产关系
十一
唯生产力论”就是唯资本主义论
十二
什么是经济基础
什么是上层建筑
十三
经济基础和上层建筑的辩证关系
十四
社会主义社会的上层建筑和经济基础又相适应又
相矛盾
十五
''
综合经济基础论”是颠覆无产阶级专政的反动
谬论
十六
在上层建筑领域内必须对资产阶级实行全面专政
十七
马克思主义阶级和阶级斗争学说的革命性和彻底
性
十八
阶级斗争是阶级社会发展的动力
十九
正确区分两类不同性质的社会矛盾
二十
社会主义社会阶级斗争的规律
阶级斗争仍然是社会主义社会发展的动力
路线斗争不可知吗
地主资产阶级人性论”是对阶级论的反动
国家是一个阶级压迫另一个阶级的机关
二十五
无产阶级专政的国家和剥削阶级专政的国家的本质
不同
二十六
国家的产生和消亡
二十七
“
全民国家”、“
全民党”是篡权复辟的反动纲领
=====第201页=====
无产阶级革命和资产阶级革命的根本区别
马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论
坚持无产阶级专政条件下的继续革命
托洛茨基的“不断革命论”是什么货色
是英雄创造历史还是奴隶们创造历史
天才论”是反马克思主义认识论和历史观的
劳动创造了人本身
怎样评价个人在历史上的作用
在我党的一切实际工作中必须坚持群众路线
三十七
对待群众运动的态度是区别真假马克思主义的试金
石
三十八
增强党的观念
加强党的领导
三十九
世界观的转变是一个根本的转变
=====第202页=====