严
工农兵学习和运用
对立统一规律
=====第1页=====
Vaice Of Marxism-Leninism
Group
Of EBOOK
，
制作

=====第2页=====
工农兵学习和运用
对立统一规律

农村版图书编选小组选编
=====第3页=====
“农村版图书”出版说明
遵照毛主席“要抓意识形态领域里的阶级斗争”、要
关怀青年一代的成长”的教导，我们从全国近期出版的
图书中，选拔出一批适合农村需要的读物，作为“农村
版图书”出版，向全国农村推广发行。
“农村版图书”以马克思主义、列宁主义，毛泽东
思想为指导，以阶级斗争，路线斗争为纲，根据党的政
治任务、农村各项方针政策和三大革命运动的实际需要
进行选编。读者对象以上山下乡知识青年为主，同时供
给农村基层于部、中小学教师和广大贫下中农阅读。“农
村版图书”的内容，包括政治读物、社会科学基础知识
读物、文学艺术读物、文化科学知识读物以及工具书等。
选编“农村版图书”是件新的工作，还没有经验，
希望广大读者和有关方面的同志多提意见，帮助我们做
好这项工作。
农村版图书编选小组
=====第4页=====
出版说明
对立统一规律是宇宙的根本规律，是唯物辩证法的本质
和核心，是无产阶级和革命人民认识世界、改造世界的锐利
武器。为了深入宣传毛主席的光辉的唯物游证法思想，反映
工农兵在三大革命斗争中学习和运用对立统一规律的成果，
我们组织工农兵作者介绍了他们学习和运用对立统一规律观
察问题，处理问题的心得体会。
本书截稿时间为一九七四年年底。
=====第5页=====

=====第6页=====
目录
运用对立统一规律搞好意识形态革命
大寨大队党支部（1）
一分为二的辩证法指导着我们胜利前进
*大庆一工五钻井队党支部(13）
对立统一规律是我们进行三大斗争的法宝
上海求新造船厂工人写作组（27）
正确认识阶级斗争和路线斗争的长期性
*由一六四二部队副政委
邢希理（41）
正确认识阶级斗争和路线斗争的复杂性
“南京路上好八连党支部（48）
运用对立统一规律正确处理人民内部矛盾
北京二七机车车辆工厂工人理论组（59）
运用对立统一规律研究儒法斗争史
天津站理论研究小组（70）
要认真抓好大事
天津第四棉纺织厂工人理论组（79）
运用一分为二的辩证方法识别不同潮流
…北京卫成区某部六连
牛乾一
胡兴培
王凤山（87）
7
=====第7页=====
学会运用辩证唯物主义的比较方法
…浙江省江山县勤俭大队党支部（95）
运用一分为二的辩证法正确认识革命的大好形势
.….大港油田三二二七钻井队工人理论小组(102)
新生事物是不可战胜的
广东省佛冈县洛洞大队
(111)
广州上山下乡知识青年“金训华小组
7
坚持斗争哲学
反对“中庸之道”
书记
李禄
………河南省宝丰县赵沟大队党支部
(119)
委员
李海水
认真开展农村两条道路的斗争
湖南省汨罗县汨罗公社党委会(129)
不堵资本主义的门
就走不了社会主义的路
北京市东升公社塔院大队党总支（139）
要注意一个倾向掩盖着另一个倾向
天津大活化工厂工人评论组.(149）
重视反面教员的作用
湖南省武冈县吉龙大队党支部（156）
坏事能变成好事
北京仪器厂
未思音(164)
用对立统一规律看自己
广东省阳春县委书记
孙正述 (174)
2
=====第8页=====
运用对立统一规律
搞好意识形态革命
大寨大队党支部
毛主席的哲学思想是革命的无价宝。我们党支部多年来
认真学习毛主席光辉的哲学思想，用唯物论和辩证法武装自
己，武装群众，眼界越来越开阔，思想越来越解放，工作的主动
权越来越大。靠毛主席光辉哲学思想的指引，我们不仅夺取
了战天斗地和科学种田一个接一个的胜利，也使我们在政治
思想战线上打了一场又一场漂亮仗。有些参观同志问我们，
你们大寨为什么那样人心齐？为什么经常有个新套套？大寨
人为什么总是那样精神振奋，斗志昂扬，干劲冲天？我们说，
这里面没有仆么秘诀，也不是由于我们聪明，能干，而是长期
坚持抓思想领域里的革命的结果，足毛主席哲学思想掌握了
群众转化成的物质力量，是唯物论和辩证法的胜利。
认识矛盾存在
提高革命自觉
抓意识形态领域的革命，要有高度的自觉性。自觉性从
哪里来？从对社会主义历史阶段阶级矛盾和阶级斗争的客观
认识中来，从在实践斗争中，认真看书学习，不断提高阶级斗
1
=====第9页=====
争和路线斗争的觉悟中来。
我们大寨一九四五.年解放，一九五三年建立了农业生产
合作社。生产资料实行集体所有，私有制变成公有制，使我们
有力量有条件向“七沟八梁一面坡”的大自然进军;我们也满
心希望依靠社会主义集体经济的优越性，在改变旧农村面貌
方面闯一条新路。但是前进的路上阻力很多。有自然灾害的
袭击，有阶级敌人的破坏，还有来自人们思想方面的阻力。当
改变自然条件的战斗刚开始的时候，有的人在大自然面前感
到无能为力，认为大寨的山水是老天安排定了，不可更改;当
在斗争中遇到暂时困难和失败的时候，有的人垂头丧气，悲
叹“千日打柴一火烧，一冬辛苦一水漂”，缺乏继续再干的信
心，当我们取得了一点成绩，需要继续大干的时候，有的人又
满足于现状，说：“树再高还能磨着天？不要人心不足蛇吞象
了！”你要彻底改变山河，他说办不到;你要战胜自然灾害，他
悲观泄气;你要在胜利的基础上继续前进，他满足于现状。对
这些问题应该怎样看？从表面看起来，好象只是人们对自然
界规律认识上的不同，是自然而然的事，看不出问题来。通
过学习马列主义和毛泽东思想，借助这个政治上和军事上的
望远镜和显微镜，才使我们透过现象，看消了事物的本质。
毛主席说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中
生活，各种思想无不打上阶级的烙印。①比如，我们同自然界
斗争，总会遇到些困难。有的同志在顺利的时候能够坚持自
《实践论2，主席的五篇哲学著作a第3页。
=====第10页=====
力更生，能够坚持社会主义道路，遇到困难，就想要国家支援，
有人甚至胡思乱想，盘算弃农经商，改门发财。这就明显地带
上了两个阶级、两条道路斗争的烙印。
通过学习，还使我们进一步认识到:解放以后，我国建立了
无产阶级专政，政权掌握在无产阶级领导下的劳动人民手里;
马列主义，毛泽东思想在思想界占了领导地位;在生产资料所
有制方面的社会主义改造基本完成以后，农村建立了社会主
义的集体经济，社会主义公有制比起私有制来，有无比的优越
性和强大的生命力。但这并不等于说在社会主义社会中不存
在矛盾，不存在斗争了。毛主席指出:“在社会主义社会中，基本
的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经
济基础之间的矛盾。①同时，又指出，我们国家的生产关系和
生产力、上层建筑和经济基础是“又相适应又相矛盾”②的。
地主、资产阶级从政治上被打倒了，他们失去了生产资料，但
他们人还在，这个阶级还在，他们随时都在妄图复辟。儿于年
私有制所造成的传统观念，以及为私有制服务的旧思想、旧文
化、旧风俗、旧习惯，还留在人们的头脑里迟迟不肯退去。所
以，在我国“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级
斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶
级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的
世界观改造世界。③社会上走社会主义道路还是走资本主义
道路两条道路的矛盾，反映到党内，反映到人们的思想上，就
①②③ 《关于正确处理，人记内部矛盾的问题》，《毛主席的上篇哲学著作》
第194.187、166页。
3
=====第11页=====
是马克思主义路线同修正主义路线的斗争。为什么一些旧观
念、旧思想捆绑着人们的手脚，蒙蔽着人们的眼晴使人们看不
清事物本质，认不清集体经济强大的力量，把本来可以办成的
事认为办不成，本来可以战胜的困难认为战不胜呢？正是这
种矛盾的一种表现。
一九五七年资产阶级右派分子疯狂向党进攻的时候，大
察的阶级敌人也跳了出来，打出“为民请命”的旗号，攻击我们
的粮食统购统销政策，攻击农业社，他们就是利用部分农民的
小生产的习惯。无产阶级文化大革命前的昔阳县，这类事情就
更多了。一九六一年前后，叛徒、内奸、工贼刘少奇乘国民经
济遭到暂时困难的机会，推行“三自一包”，“四大自由”的修正.
主义路线，昔阳县的一小最阶级敌人也大肆煽动群众高价卖
白草、创小块地、搞投机倒把，致使一时资本主义泛滥，人心七
股八岔，集体经济受到严重破坏和削弱。总结这样的经验教
训，使我们进一步懂得了在社会主义历史阶段，仍然存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道
路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。而且这样的矛盾
必然反映到党内，反映到人民内部来。那种认为建立了社会主
义所有制，社会主义江山就稳当了，这种认识是极端错误的。
江山稳不稳，不能光看所有制本身，还必须看掌握制度的人执
行什么路线。路线正确了，就能自觉改革一切不适应社会主
义经济基础的上层建筑，使之发挥对社会主义经济基础的保
护和促进作用。相反，路线错了，让资产阶级思想在上层建筑
领域里泛滥，就会瓦解破坏社会主义经济基础。在生产资料所
P
=====第12页=====
有制的社会主义改造基本完成以后，被推翻的剥削阶级和无
产阶级之间复辟和反复辟的斗争仍然是非常激烈的。毛主席
亲自发动和领导的无产阶级文化大革命就是为了巩固无产阶
级专政，防止资本主义复辟。这场运动是完全必要和非常及
时的。
承认不承认社会主义社会还存在阶级,阶级矛盾和阶级
斗争，这是马克思主义同新老修正主义斗争历史上长期出现
过的问题。以主观和客观相分裂，认识和实践相脱离为特征的
修正主义者，为了复辟资本主义，总是千方百让、别有用心地
歪曲和抹煞社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争。叛徒、内
奸、工贼刘少奇鼓吹什么社会主义历史阶段的主要矛盾是先
进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾，就是说，
在生产资料方面的社会主义改造完成以后，阶级矛盾和阶级
斗争没有了，两条道路斗争没有了，只有改造落后生产力的斗
争了。叛徒，卖国贼林彪，继承了新老修正主义的衣钵，在党
的九大以前公然宣扬“九大以后的主要任务是发展生产”，鼓
吹唯生产力论。他们这些谬论都是为了反对和须覆无产阶级
专政，复辟资本主义。
我们大寨党支部在斗争实践中坚持学习马列著作和
毛主席的哲学思想，用对立统一规律指导改造客观世界的斗
争，排除了唯生产力论的干扰和影响。我们认识到:既然上层
建筑和经济基础存在着矛盾，旧的思想意识和新的社会制度
不相适应，我们就必须抓人的思想和意识形态的改造工作，就
必须遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教
5
=====第13页=====
导，在实际斗争中，坚持组织大家学习无产阶级专政的理论，
把人们的思想引导到抵制资本主义，大干社会主义上来。在
所有制变革以后我们能继续革命，根本原因是抓了人的思想
和意识形态领域的改造工作。
坚持斗争哲学
促进矛盾转化
抓人的思想和意识形态领域的改造，必须坚持斗争哲学。
只有斗争才能促进矛盾转化。在这方面，我们有经验也有教
训。
一九六四年伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”伟大号召
的时候，正是我们党支部带领群众继续医治洪灾造成的创伤，
建设社会主义新大寨的时候，革命需要我们艰苦奋斗，大干快
上，剥削阶级的意识形态却企图拉人贪图享受。因为，大寨出
了名，参观的多了，来信的也多了起来。大多数来人和来信，
给我们带来了毛泽东思想，但也有的带来了资产阶级思想。
有的人给我们的铁姑娘来信，满纸宣扬资产阶级吃喝玩乐的
思想，通篇贩卖孔孟之道“万般皆下品，唯有读书高”的毒素。
某些没有经过多少阶级斗争的风雨，革命自觉性不强的青年
人，遇上这种资产阶级思想和孔孟之道的进攻，有时就难免不
受影响。曾经吃着冰渣饭搞过闸沟造地的个别铁姑娘，有的
开始不安心农村了，有的喜欢白白的脸，绵绵的手，花花绿绿
的农裳来了。实践教育了我们，对于社会主义思想和资本主
义思想这一对矛盾，只能用社会主义思想对资本主义思想战
9
=====第14页=====
而胜之，取而代之，决不能撒手不管“和平共处”。我们就对孔
孟之道和资产阶级思想意识展开斗争,直到斗得剥削阶级的
意识形态威风扫地，无处藏身。
毛主席教导说:“不破不立。”破和立是对立统一的，破不
了就立不起来，“破字当头，立也就在其中了。”大寨人常说，旧
的东西不斗不走，新的东西不斗不来。这就是辨证法。因此，
我们用社会主义思想占领农村阵地，始终不忘对剥削阶级思
想意识的批判。我们狠抓意识形态的破旧立新，始终为着一个
目的，就是不让旧的剥削阶级复活，不让新的剥削阶级产生，
不让集体经济变质，不让社会主义江山变色，一句话，就是要
不断使上层建筑适应经济基础，巩固和发展社会主义制度。为
此，凡是不利于发挥社会主义集体经济优越性，不利于调动群
众社会主义积极性的，我们都针锋相对斗;凡是被剥削阶级思
想意识盘踞的阵地，我们都寸土必争。一九六一年前后国民
经济处于暂时困难时期，大寨附近一些大队卖高价谷草，高价
谷镰、高价饭，我们不卖高价卖平价，和他们唱对台戏，争夺市
场。一九六四年社会主义教育运动中，叛徒、内奸、工贼刘少
奇推行了一条形“左”实右的资产阶级反动路线，我们没有因
为这是上边来的就盲日服从，而是感到它对巩固无产阶级专
政的社会主义制度不利，就硬硬地顶，狠狠地斗。农村经营管
理上执行什么制度，过去有人认为越细越好，我们感到，不抓
人的思想革命，光用制度卡，工分压，办法越细越难闹，还会把
群众引向邪路。于是就推翻那些繁琐的管理制度，建立了政
治挂帅的管理制度。我们和旧的东西斗争，没有什么条条框
7
=====第15页=====
框的束缚，敢于把那些“成规”，“常理”拿出来批判，因为新事
物是和旧事物相比较而存在，相斗争而发展的，它本身就是违
反“成规”，“常理”的。大寨供销社有些装过货的烂木条钉的
箱子，不要了，扔在外边，有的社员就拣回来做鸡笼，他们说，
人家不要了，我们拣回来，这是人之常情，不算“出格”。我们
认为，把社会主义的东西据为己有，这是私有制观念的表现。
支部把这个问题交给群众讨论，这样一来，拿了木条箱的人觉
得错了，就跑到供销社交钱，供销社的干部说:“木条箱已经摊
到成本里了，再算钱不符合制度。”我们告诉他:“公有的东西
一点也不能据为已有，按制度不能收钱，那就说明制度本身有
问题，应该改制度。”硬是把钱交了。象这类批判“常理”、“成
规”的事，在大寨是很多的。通过批判斗争，使我们下部和群
众把思想、精力都集中到社会主义革命和建设上，使人们的思
想大解放，集体经济的优越性大发挥。二十年来，我们越下越
敢干，越干越会干，越干越顺当，原因不是别的，就是因为坚持
斗争哲学，促进了上层建筑领域里的革命，使上层建筑不断地
前进和经济基础相适应，把人的思想统一在大干社会主义上。
当然，坚持斗争本身就有斗争。肯定成绩和找差距，斗争
和团结也是对立统一的辩证关系。不肯定成绩，不充分总结
成功的经验，就不能坚定我们胜利的信心;取得成绩后不找差
距，就会停滞不前，阻碍我们去争取更大的胜利。同样，革命
团结是在同阶级敌人作斗争中实现的，是在同错误路线、错误
思想作斗争中巩固和发展的。只讲团结而不讲斗争就不能分
清敌我、明辨是非；只讲斗争而不讲团结，就不能团结大多数，
8
=====第16页=====
不能组成浩浩荡荡的革命大军去夺取胜利。所以，我们决不
能强调一面而否定另一面。有些人觉得，家且不可外扬，先进
单位就更要包涵着点。我们认为，有丑不揭，越捂越丑;只有
揭掉丑，以后才能不出丑。何况且是客观存在，捂是捂不住
的，积极的态度是主动揭露，促进矛盾转化，把卫变成美。也
有人觉得，“和气修条路，惹人筑堵墙”，对旧的意识旧的思想
不敢斗争。我们认为，对剥削阶级的意识形态和，是修了一条
复辟私有制的路;敢惹剥削阶级的意识形态，才能筑起维护公
有制的铜墙铁壁，认识了坚持斗争中的辩证关系，干部和群众
就敢揭矛盾，敢于斗争，在党内外的政治生活中，造成了生动
活泼、团结战斗的局面。
不断斗主动斗
继续革命走新路
对于旧的思想意识的斗争，是抓一次、抓一阵还是经常
抓、反复抓，这里面也有一一个对矛盾规律的认识问题。毛主席
教导我们:“当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一
种真理被人类普遍地接受的时候,更加新的真理又在同新的
错误意见作斗争。这种斗争永远不会完结。”①有的同志把一
次矛盾的解决当成矛盾的完结，把矛盾暂时的相对的平衡当
成斗争的终止，在实践中往往碰钉子。就拿我们对资本主义
旧思想的批判来说，是反复进行了多次，而且现在正在进行，
①(关于正确处理人民内部矛盾的问题)，《毛主席的五篇哲学著作》第167
页。
8
=====第17页=====
将来也还要继续进行。刚开始是在土地改革以后，当时
毛主席向全国农民发出组织起来，走社会主义道路的号召，但
是被打倒的地主富农却利用农民急于发展生产的愿望，提出
一个“要想发财快，主稼搅买卖”的资本主义纲领，在大寨刮起
一股重副轻农、弃农经商的妖风。大寨贫下中农在陈永贵同
志带领下，抵制这股妖风，组织“老少组”走组织起来的社会主
义路，堵住了“庄稼搅买卖”的资本主义路。资本主义势力被
批判了，但并不死心。一九六三年大寨遇到了严重洪灾，资本
主义势力出来煽动“抓钱渡荒”，又做了一番表演。当它们再次
受到批判以后，又钻我们胜利后容易放松警惕的空子，以化公
为私，损公肥己的手段，削弱集体经济，泛滥资本主义。党的
十大以后，我们认真学习十大文件，抓了这个问题，发动群众
对资本主义展开了一场新的进攻，但是资本主义思想并不会
从此绝迹，甘心退出历史舞台，还会变换花样向我们进攻。实
践使我们认识到矛盾不断出现，又不断解决，推动着事物的发
展。这就使我们加深了对党的基本路线的理解。
我们坚持抓意识形态领域破旧立新的斗争，是和停止的
论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，进行过坚决
斗争的。有的同志只看到斗争后的胜利，看不到胜利后的斗
争，盲目乐观，盲目自满起来，他们实际上是否认矛盾的客观
存在，否认事物的发展就是一个新的矛盾过程代替旧的矛盾
过程，因而不能主动地揭露矛盾，解决矛盾。我们应该明确地
认识到，矛盾的斗争是水恒的，绝对的，是不可避免的，但是只
要我们掌握了对立统一规律，就完全可以发挥主观能动性，因
10
=====第18页=====
势利导，创造条件，促进矛盾转化。二十年来我们狠抓意识形
态领域的革命，逐步认识了一些规律，在掌握促进矛盾转化的
主动权方面下了不少功夫。不断总结抓意识形态领域里阶级
斗争的经验，使我们养成了两个习惯，一是善于从小事中看大
问题，透过现象看事物的本质，抓住剥削阶级思想意识的苗头
和倾向性问题进行批判和教育，不给它们留一点泛滥的市场；
二是越在胜利，越在条件好的情况下，越要提高对剥削阶级意
识形态泛滥的警惕。一九六七年，我们大寨的粮食亩产达到
九百多斤，这时党支部根据群众意见，提出了一九六八年突破
“千斤关”的奋斗目标。但是连着两年都没有达到。一九六九
年冬季整党的时候，我们提出这个问题。有个支部委员说。
“那不是明摆着的吗?一九六七年特大雹灾，一九六九年春旱，
报上都登了，大家都亲眼见了，还能不知道?”这一下，这种思
想当成典型了，大家说:“今后经常有灾，咱们就不用前进了?”
“以后就等着人家把条件准备好了，咱再舒舒服服干革命吗？”
这样一扭，就把问题从表面扭到本质上去了，扭到对地主、资
产阶级长期散布的唯心主义和形而上学观点的批判上去了。
通过批判，破了停止的论点和在灾害面前无所作为的论点，一
九七年一下子过了“千斤关”。一九七一年，大寨的革命和
生产都进入了一个新阶段，在成绩和荣誉面前，有的人产生了
骄傲自满的苗头，害怕艰苦、贪图享受的资产阶级思想也开始
流露出来，劳动休息下来，有的人念叨的是“累了坐沙发，渴了
喝汽水，地上有卧车，天上有飞机。”我们就抓住这个苗头，批
判孔孟之道和唯心主义哲学，提高了大家的觉悟。这儿年来，
11
=====第19页=====
大寨的生产条件改变了，机械增加了，体力劳动减轻了，但艰
苦奋斗的思想不能丢。认识了这个问题，我们就抓“扁担精
神”教育，特别是青年人，参加劳动先过扁担关，先练铁肩膀，
为的是让艰苦奋斗精神代代传，贪图享受思想靠边站，继续革
命永向前。
我们大寨人好说，斗一步，进十步;步步斗，进一路。二十
年来，坚持意识形态领域的革命，使我们在继续革命的大道上.
阔步前进。社会主义历史阶段阶级斗争的长期性决定了对剥
削阶级的思想意识要不断进攻,阶级斗争的复杂性，决定了对
剥削阶级的思想意识要主动进攻。旧意识清除的越经常，越
主动，我们的工作越顺手。因此，我们把每次斗争的胜利，都
看成是新的斗争的开始;不仅看到斗争后的胜利，而且看到胜
利后的斗争，主动地积极地去夺取新的胜利，这就使我们在解
决矛盾的过程中不断前进，步步攀登新的高峰。我们决心把
意识形态的革命进行到底，沿着毛主席指引的社会主义道路，
永远前进。
12
=====第20页=====
一分为二的辩证法
指导着我们胜利前进
大庆一二五钻井队党支部
我队是一九五三年在玉门油矿建队的。中国工人阶级的
先锋战士——铁人王进喜同志生前是我们的老队长。二十一
年来，在毛主席革命路线指引下，在铁人老队长亲自带领和铁
人精神鼓舞下，我们高举红旗，转战万里，为发展石油工业，与
天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，做了一些我们应
该做的工作。
五十年代，我们破除迷信，解放思想，在“鼓足干劲，力争
上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，钻
井总进尺七万二千多米，相当于旧中国从一九0七年到解族
前夕的四十二年间，全国钻井进尺的总和。
六十年代，我们发扬“革命加挤命，拚命干革命”的无产阶
级精神，用世界上从来没有见过的方法，打出了大庆会战的第
一口油井，十年间，钻井总进尺三十六万多米。特别是在无产
阶级文化大革命的头一年，全队同志以“誓同魔鬼争高下”的
雄心壮志，一年钻进十万零三百米，创造了世界钻井的新水
平，把美帝喧嚣一时的“王牌”钻井队和苏修吹嘘的“功勋”钻
井队远远抛在后面。
13
=====第21页=====
伟大的七十年代，我们发扬《实践论》、《矛盾论》两论起家
的光荣传统，认真学习马列著作和毛主席著作，继承铁人老队
长的遗志，学习铁人精神，批判唯心论的先验论，坚持唯物论
的反映论，继续革命，阔步前进。一九七一年的钻并进尺达到
十二万七千多米，等于钻穿了十四座世界最高峰——珠穆朗
玛峰，又一次把胜利的红旗插上了世界钻井的新高峰。
毛主席教导我们:“事物都是一分为二的。”①“一切事物
中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的
生命，推动一切事物的发展。”②回顾我们的战斗历程，我们深
深地体会到，一分为二的辩证法指导着我们胜利前进，用工人
们的话来讲，就是靠两分法前进。
抓革命、促生产，坚持斗争哲学
“共产党的哲学就是斗争哲学。”我们一二0五队建队二
十一年，是和阶级敌人、错误路线较量的二十一年，也是坚持
斗争，坚持革命，沿着毛主席革命路线胜利前进的二十一年。
铁人生前常说:“阶级斗争水远不能忘。”这句话是很深刻
的。钻井工人，不但要同天斗，同地斗，首先要同阶级敌人斗，
同错误路线斗。我们必须自觉地、紧紧地抓住阶级斗争、路线
斗争这个纲。社会主义建设始终是在社会主义革命推动下进
行的，离开了革命就没有社会主义建设。批林批孔以来，回顾
①转引自一九七一年十二月一日《人民日报。
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作>第46页。
14
=====第22页=====
铁人老队长带领我们在两个阶级、两条路线斗争中锻炼成长
的经历，对这一点认识得更深刻了。
一九五八年，阶级斗争、路线斗争是很激烈的。那时，石
油钻井的水平还不高，钻井工人在党的社会主义建设总路线
的光辉照耀下，都在为加快钻井速度，实现大跃进而辛勤劳
动。但是，右倾机会主义者却恶毒攻击大跃进是“升虚火”，
“发高烧”。面对错误潮流，铁人老队长不崇洋，不怕鬼，不信
邪，领着我们高举三面红旗往前闯，在当时钻井月进尺只有二
百多米的情况下，破除迷信，解放思想，大胆地提出了“月上
千，年上万，钻透祁连山，玉门关上立标杆”的战斗口号。在党
的领导和群众的支持帮助下，我们贯彻执行“鼓足干劲，力争
上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，创造了月上五千，
年上双万的全国纪录，给右倾机会主义者以迎头痛击。
一九六年，大庆石油会战初期，会战条件十分艰苦。苏
修趁机用石油卡我们的脖子，刘少奇也刮起了“下马”黑风。
在关键时刻，铁人带领我们学习<矛盾论》、《实践论》，坚决执
行“独立自主、自力更生”的伟大方针，豪迈地提出了“有条件
要上，没有条件创造条件也要上”的战斗口号，我们靠人拉肩
扛，靠脸盆端水打出了会战第一口油井。
一九六六年，无产阶级文化大革命刚刚兴起，叛徒、内奸、
工贼刘少奇推行了资产阶级反动路线，妄图破坏毛主席的伟
大战略部署。铁人及时识破了敌人的阴谋，带领我们大造刘
少奇一伙的反，顶住了停工，停产和经济主义妖风，坚持“抓革
命、促生产”伟大方针，这一年钻井十万米，超过了苏修美帝的
15
=====第23页=====
钻井纪录，以实际行动捍卫了毛主席的革命路线，保卫了大庆
红旗。
“石油工人一声吼，地球也要抖三抖！”这是我们老队长铁
人王进喜同志的豪言壮语。过去，在毛主席无产阶级革命路
线指引下，我们石油工人以这种无产阶级大无畏的英雄气概，
敢于同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同错误路线斗，直斗得
“中国贫油论”破了产，直斗得苏修美帝傻了眼。今天，我们石
油工人继续发扬这种敢于斗争的革命精神，破除迷信，解放思
想，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，在批林批孔
运动中，紧紧联系大庆十四年的会战史，铁人老队长的成长
史，我们队的发展史，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领和反动
没落阶级的意识形态孔孟之道，激起了全队职工对旧社会的
恨。全队职工，运用新旧社会“两本账”，批判资产阶级，批判
修正主义，批判林彪“克己复礼”的反革命罪行。大家一致表
示，只有社会主义能够救中国，林彪要搞修正主义，复辟资本
主义，我们就要搞马列主义，大干社会主义。
批林批孔运动以来，我们在党委的领导下，始终把批林批
孔当做头等大事，放在一切工作的首位来抓，牢牢掌握斗争大
方向，坚持抓革命，促生产。但有人却说：“一二五队就知道
打井”，“没有反湖流精神”。意思是说，我们不懂路线，只知道
傻呼呼地干。对这种错误说法，我们进行了阶级分析，并坚决
予以抵制。我们钻井队虽然战斗在草原上，但是我们关心国
家大事，对两个阶级，两条路线斗争心里清清楚楚。批林批孔
怎样搞，中央早就讲得明明白白，有人想使我们丢掉批林批孔
16
=====第24页=====
的大方向，想让我们放慢生产、停下生产，根本办不到。为了坚
决贯彻执行抓革命，促生产的伟大战略方针，在批林批孔运动
中，我们提出发扬“铁人精神”，深入批林批孔。但有人竞指责
说:“批林批孔还学啥铁人精神'?”我们队的干部和工人觉察
到这种论调不对。于是，党支部组织全队工人到当年大庆会战
时，老队长王进喜带领大家打的第一口油井的井场上，到挂满
几十面锦旗的一二五队队史陈列室参观学习。那历历在目
的泥浆池，倒车台、土水井、地窝子，都是王进喜和大庆工人艰
苦奋斗、自力更生精神的历史见证;那一幅幅正进喜生活和战
斗的照片，再现了他与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误思
想斗的英雄风貌。一些老工人指着这些对青年工人们说:“大
庆是在阶级斗争巾发展的，铁人'是在斗争中百炼成钢的。去
掉了铁人的斗争精神，就等于否定了铁人精神。否定了
铁人精神'，就否定了大庆道路。铁人精神'，是毛泽东思想
培育起来的无产阶级革命精神，是我们宝贵的精神财富。在
大庆，这些革命传统如果不继承，不坚持，不发扬，怎么能搞好
批林批孔，怎么能算是继续革命?”我们队的干部和工人，坚持
学习和发扬“铁人”王进喜的斗争精神，向林彪的修正主义路
线斗，向反动没落阶级的意识形态孔孟之道斗，教育了那些路
线斗争觉悟不高，认为“铁人精神”没啥可学的人。
在批林批孔运动中，我们深深体会到，要搞好生产，最根
本的足把革命搞好，把路线搞对头。革命搞好了，路线对头
了，群众团结了，就能把生产促上去。革命搞不好，路线不对
头，团结搞不好，生产就上不去。我们在任何时候都要坚持抓
17
=====第25页=====
革命，促生产，坚持用无产阶级政治统帅生产。
藐视困难，
艰苦奋斗
干革命，搞建设，会遇到很多困难，可以说成天同困难打
交道。一个革命战士在困难面前应该采取什么态度？我们认
为应该运用一分为二的辩证法去分析困难，迎着困难上，克服
它，战胜它，而不应该害怕困难，遇到困难绕道走。
一九七一年元旦开钻以后，旗开得胜，头一班八小时钻进
六百多米，一月份打井八千多米，首创了严寒季节钻井的新纪
录。但是，矛盾也随之出现，思想问题接踵而来。
当时，正值数九寒天，滴水成冰，日夜不停地在野外露天
作业，泥浆浇到身上，转眼就冻得梆硬，好象穿上了“冰铠甲”
夜晚，气温降到零下三十多度，眉毛上挂着冰霜，北风象刀子
一样割脸。日以继夜，长期连续作战，使个别尚未经受过艰苦
磨炼的青年工人，思想上产生了疙痞。有的甚至后悔当初“把
大门找对了，小门走错了”。意思是到大庆工作是理想的，但不
该当钻井工，更不该到严肃、紧张的一二五队。有个曾经再
三申请要到铁人王进喜同志生前领导过的“钢铁钻井队”来工
作的小青年，在这艰苦激烈战斗的环境里，也皱起了眉头。
这些现象说明，个别青年人对艰苦困难缺乏一分为二的
观点，只看到困难是个“铁老虎”，没有看到困难同时又是个
“纸老虎”。因而，总想绕着困难走，幻想不经过艰苦奋斗，不
付出极大的努力，侥幸获得成功。这种天真幼稚的想法，反映
18
=====第26页=====
了这些同志头脑里还有唯心论和形而上学的影响。
于是，我们组织全队同志反复学习水<实践论》<矛盾论》，大
讲铁人老队长对待困难的斗争哲学。队里的老工人说:老队
长王进喜同志一生中坚持不懈地同天斗，同地斗，同阶级敌人
斗，同各种错误思想斗，正是由于他深刻理解了<矛盾论》里讲
的:“在一定条件之下，矛盾的东西能够统一起来，又能够互相
转化"①的道理，所以他才有天不怕，地不怕的大无畏英雄气
概和自我牺牲精神。有了这种精神，有条件要上，没有条件创
造条件也要上。这样，困难就可以化为顺利，艰苦就可以换来
幸福。过去老队长经常对大家讲:“我们现在多吃点苦，是为
了将来不再受二遍苦，让子孙万代享幸福;我们现在拼命同帝
修反争时间、争速度，正是为了早日埋葬帝修反，为解放全人
类创造条件。”他运用“相反相成”的辩证法，把眼前的艰苦奋斗
同共产上义的伟大理想联系起来，把挤命多打井、快打并同解
放全人类的远大目标联系起来，所以，他敢于藐视一切闲难，
始终以苦为乐，以苦为荣，甘心情愿为革命艰苦奋斗一辈子。
从铁人老队长身上，同志们进一步认识到，面对困难是上
还是让，是皱眉头还是喜心头，这是两种不同世界观的反映。
有了为全人类的解放事业奋斗终身的共产主义世界观，就会
把眼前的艰苦困难看作是有条件的、暂时的、可变的，因而才
能迎着困难上，自觉克服眼前的困难，以自己的艰苦奋斗，去
换取长远的人类幸福。用一分为二的辩证法去认识艰苦和困
0
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第101页。
19
=====第27页=====
难，就会有藐视困难的勇气，自觉去征服困难。
同志们明白了这些道理以后，便认真读马列的书，读
毛主席的书，自觉地同非无产阶级思想作斗争，逐渐对艰苦困
难有了正确的认识和战胜困难的行动。青年工人小吕和小
田，刚到钻井队时，看见钻井工作那么艰苦，成天跟钻杆、泥浆
打交道，工作不安心，干起活来也没劲。经过学习和锻炼，提
高了政治思想觉悟，他们认识到，艰苦奋斗是无产阶级的传家
宝，是革命接班人的基木功；要当无产阶级革命接班人，就不
能怕苦，怕苦就接不了革命的班，就不能保证革命的红旗永不
变色。从此，他们主动找艰苦的工作干，专拣困难的重扣挑。
一次，忙水池突然决堤，坚硬的冻土创不动，无法取上堵水，小
吕和小田等几个青年勇敢地跳进齐腰深的水池巾，用白己的
身子和脱下的棉衣堵水，保住了钻井循环泥浆的用水。小伙
子们从水池中起来，没顾得休息，又精神抖数地继续战斗。小
田满有感受的说:“困难也有两重性，你要怕它，它就欺侮你
你同它斗，它就成了纸老虎。”小吕说:“现在我才明白铁人老
队长的话：在马列主义、毛泽东思想武装起来的石油工人面
前，天大的困难也不过是个纸老虎，是个豆腐老虎。真是一点
也不假。”
“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成
改造社会、改造世界的物质力量。①在争分夺秒的快速钻并
战斗中，由于我们坚持用马列主义，毛泽东思想教育人，努力培
《人的工确思想是从那里来的？》，<毛主的互篇哲子老作》第225页。
20
=====第28页=====
养天不怕、地不怕的革命精神和艰苦奋斗的工作作风，使队伍
始终保持高昂的斗志和忘我的牺性精神。这种宝贵的精神力
量不断地转化为物质力量，推动若我们去争取一个又一个新
胜利。一九七三年，国家下达了开发新汕区的战斗任务，尽早
地把它拿下来，对于支援社会主义建设，支援世界革命具有很
重要的意义。党和人民为我们开辟了大干的战场,我们怎么
办？同志们都说，还要象当年老队长那样，“北风当电扇，大雪
当炒面，誓夺头号大油田，下！于！干！”当时新区的条件是比
较艰苦的，一片荒原，天寒地冻，一切工作还得从头做起。到
新区之前，我们组织全休职工到一九六年会战的第一口油
井去参观，看看当年人拉肩扛的倒车台，看看当年住过的地窝
子，对大家启发教育很大，都建议党支部向钻井党委请战，要
求第一个上新区。大家说铁人老队长一九六年会战大庆，
下火车不问吃，不问住，先问井位在那里，带领大家人拉肩扛
往上搬钻机。我们等什么？条件差我们自己干！上新区的第
一天晚上，没等我们安排，工人们就点起火把在井场上干了起
来。四月初，大庆的天气还很冷，地皮冻得硬梆梆的，每挖一
方上都得付出艰苦的劳动。为了争取早开钻，不少同志十几
个小时不下井场，有的同志眼都熬红了，虎口震出了血，还是
咬着牙干，劝都劝不下来。在群众的努力下，我们感到最棘手
的上方工程，却提前完成了。
去年大战六月份的时候，一次，在起下钻过程中，突然来
了暴风雨，按常规这种天气就要停工。但是，地下足一百多个
大气压，停下来，随时都有发生井喷的危险。在这种情况下，
21
=====第29页=====
全队工人顶风冒雨强行下钻。二十多米高的二层平台上，风
大雨猛，操作十分困难。当班工人把自己用绳子绑在井架上，
沉着操作，坚持两个多小时，把一千多米钻具全部下完。经过
全班同志团结战斗，战胜了暴风雨，没有耽误钻井一分一秒。
这个月终于打出了会战的新水平。
我们队的干部，继承了铁人老队长的传统作风，越是困难
的时候，干部越要顶上去，担子越重，干部越要带头挑。队长
高金颖同志患有腰间盘突出症，听说要开发新油区，他不顾病
痛，提前到队参加会战，把医院特制的一副钢板央，围在腰上，
坚持工作。有一次，钻机搬家需要通过一道高压输电线路，只
能采用并架放倒整拖的方法。但是用这种方法难度大，稍不
注意，并架碰到高压线，就会发生危险。高金颗同志不顾腰
疼，一直顶在现场，白班的同志下班了，又和四点班的同志一
起于，上夜班的同志接班后，他又和大家一起忙了两个多小
时，直到开钻，心里才踏实。
藐视困难，艰苦奋斗，大干社会主义，是巩固无产阶级专
政的需要。因此，在建设社会主义中，是不是奋发大干，不是
一般问题，而是一个路线问题。我们搞生产，做工作，根本目
的都是为了巩固无产阶级专政，增强工人阶级的战斗力。苦
干、实干、拚命干，奋发大干社会主义，具有强烈的阶级性，只
有工人阶级才能这样做，那些剥削阶级是什么活也不干的。铁
人说的好:“不干，半点马列主义也没有。”我们工人阶级就是
要发扬“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主
义光荣，大干了还要大干”的革命精神，为了发展祖国的石油
22-
=====第30页=====
事业，永远大干，努力作战。
反骄破满，不断革命
在毛主席革命路线指引下，我们钻井队的广大工人和干
部发挥很大的干劲，取得了社会主义革命和建设的一个又一
个胜利，党和人民给了我们很高的荣誉，我们队被誉为石油战
线上的“钢铁钻井队”，五次派代表到北京参加国庆观礼，幸福
地见到了伟大领袖毛主席。
在成绩和荣誉面前，应该采取什么态度？我们认为唯一
正确的态度是用一分为二的辩证法看自己，反骄破满，不断革
命。在这个问题上，我们也有不少深切的体会。
跨入伟大的七十年代，全国各兄弟单位都以革命的战斗
姿态，不断创造新成绩，为革命作出新贡献。在这万马奔腾的
新形势下，我们一二五队怎么办？全队对这个问题讨论十
分热烈。
有的同志洋洋得意地说：“咱们队创的世界钻井纪录，苏
修美帝望尘莫及，忙啥?”也有的同志认为，眼下队里这么多新
工人，用的还是那部老掉牙的钻机，能保住原有钻井水平就不
赖了。但多数同志，特别是老工人强烈要求继续革命，要在现
有条件下，发扬“快马加鞭未下鞍”的革命精神，一不怕苦，二
不怕死，发奋图强作出新成绩，为中国革命和世界革命尽更大
的努力。
三种意见反映了两种世界观和方法论。同志们用毛主席
23
=====第31页=====
的哲学思想仔细一分析，头一种思想是陶醉于现有的成绩，想
躺在世界先进纪录上睡大觉;第二种思想是强调客观原因，守
着先进队的红旗踏步不前，想保住原有的水平。这两种思想
都是用形而上学的观点看待事物，把先进看成是凝固不变的
东西，其实质都是骄傲自满。有了骄傲自满，看问题必然主观
片面，必然看不到“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其
相反的方面转化。”①成绩只能说明过去，不能说明未来。在
飞速发展的革命形势面前，别说睡大觉，稍为打个盹也要落
后。只有按多数同怎的意见，坚持不断革命，才能保持先进，
永不掉队。许多老工人联系我们队的发展过程，生动地说明
了“虚心使人进步，骄傲使人落后”这条客观真理。
我们队参加大庆会战的头一年，在铁人老队长带领下，有
条件要上，没有条件创造条件也要上，顶着困难，顽强奋战，一
鼓作气打出了第一批油井，荣获了“钢铁钻井队”的称号。第
二年，铁人老队长调走了。队里有的干部由于不能正确对待
己有的成绩，沾沾自喜于一得之功，守着红旗吃老本，当初那
股争上游，顶风劈浪向前冲的劲头减退了，而歇口气，不紧不
慢向前赶的情绪露头了。结果，发生了儿起事故。铁人老队
长知道后，立即回到队上，领着我们学习唯物辩证法，狠反骄
傲自满，破除了保先进的错误思想，让大家为革命挑重担不息
肩，争先进不松步，队伍又大步前进。第三年同兄弟钻井队一
起，打成功第一批井斜在三度以内的“笔直井”，为提高钻升质
①
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学有作》第89页。
24
=====第32页=====
量闯出了一条新路。在胜利面前，铁人老队长告诚我们：“可
不能一有成绩，就象个皮球一样，别人拍不得，轻轻一拍就跳
得老高!”在老队长的启发和教育下，我们经常学习《实践论》
《矛盾论》，不断用一分为二的辩证法总结经验教训,戒骄戒
躁，把成绩当作继续前进的起点，又在实践中摸索出一套优质
高速钻井的新方法。一九六六年我们运用这套新方法，一年钻
逃十万米。此时，铁人老队长已经当了钻井副指挥。他生怕我
们翘尾巴，栽斤斗，又给我们打预防针，他语重心长地说：“要
牢牢记住，没有党和群众，什么事也别想于成。一切成绩和荣
誉都要记到党和人民的账上，个人的小本子上只能记差距。
由于铁人老队长经常用毛主席的哲学思想教育我们，不断用
一分为二的思想武器反骄破满，使我们队在无产阶级文化大
革命中，一直保持朝气蓬勃的革命精神，不断地为人民立新功。
实践使我们认识到谁要是在夺得先进红旗以后，就以为红旗
到手，大功告成，把一时的胜利当作完全胜利，把一次先进看
作永远先进，就想歇一会，睡一觉，不再发奋图强，继续前进，
这就丢掉了最可宝贵的无产阶级革命精神，其结果，必然要丢
掉先进红旗。只有不断反骄破满，坚持两分法，保持谦虚谨慎
的作风，发扬敢想,敢干、敢创造的革命风格，才能保持先进，
显出红旗的本色。同志们深有体会地说:“不懂得两分法，就
不懂得继续革命。只有象铁人老队长说的那样，讲进步不能
忘了毛主席，讲本领不能忘了党，讲成绩不能忘了群众，讲缺
点不能忘了自己，才能永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
同志们认识了这些道理，便决心把过去的成绩当作登高
25
=====第33页=====
的梯子，决不当成歇脚的凳子，要象登山运动员那样，两眼望
着前方，让脚印留在后边，勇敢地向世界高峰挺进。一九七一
年我们队创造了一年钻井进尺十二万七千二百零一米的新水
平。在新的胜利面前，我们仍然坚持一分为二看自己，反骄破
满不停步，继续革命向前进。
随着祖国石油工业的发展，我们队的人员不断更新，光干
部就换了八茬，参加过一九六年会战的只剩下五人，而使用
的设备却是四十年代的老钻机。人员新，设备老，要赶超世界
钻井新水平，这是十分突出的矛盾。对于前进中出现的新矛
盾，我们仍然坚持用一分为二的辩证法来分析它，解决它。人
员新，经验少，技术差，这是不足的一面，但也有他长处的一
面，正因为他是新的，所以朝气蓬勃，敢想敢干，只要在正确路
线的领导下，经验会不断地多起来，技术会逐步地熟练起来，
新工人会很快地成长起来。设备老，客观条件不利，但是用
毛泽东思想武装起来的铁人式的工人和于部，充分发挥主观
能动性，可以让老设备为社会主义建设立新功。这几年来，我
们坚持运用一分为二的辩证法，做到人员变了，大庆会战的光
荣传统不变;设备老了，革命加拼命，大干社会主义的精神不
变;荣誉高了，继续革命的思想不变。正因为我们坚持这样做
了，一九七四年八月份创出月钻井进尺一万六千二百六十米
的新成绩，提前一百一十四天完成全年钻井任务。
无论在阶级敌人、错误路线面前，还是在艰苦困难、成绩胜
利面前，我们都坚持运用一分为二的辩证法，坚持斗争哲学，
从而保证了我们在革命和建设的大道上勇往直前，永不停步！
26
=====第34页=====
对立统一规律是
我们进行三大斗争的法宝
上海求新造船厂工人写作组
马克思主义认为，“对立统一规律是宇宙的根本规律。这
个规律,不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍
存在的。①我们厂的干部和群众遵照伟大领袖毛主席的这一
教导，在学习马克思主义哲学思想的过程中，把对立统一规律
应用到生产斗争、阶级斗争和科学实验中去，促进了事物的发
展和斗争的胜利。实践使我们深深体会到:对立统一规律是
我们进行三大斗争的法宝。
敢于革命，敢于创新
毛主席说:矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事
物的运动和变化。②我们学习、运用对立统一规律，正是为了
推动我们的社会主义革命和建设事业前进。事物的发展总是
这样:一个矛盾解决了，另一个矛盾又产生了。矛盾的不断出
①②
【关于正确处理人民内部矛盾的向题》，【毛主席的五篇哲学著作》第
133页，
27
=====第35页=====
现，又不断解决，我们的事业才由此而一步步推向前进。
我们厂铜工弯管小组的发展变化就生动地说明了这一
点。他们为了适应造船工业发展的需要，十六年来，运用对立
统一规律，不断改进弯管工艺，先后搞了七台不同类型的弯管
机和其它技术革新项目，逐步实现了从笨重的手工操作向机
械化、自动化的飞跃，基本上掌握了弯管的规律，取得了一定
的自由。他们说:“学习运用对立统一规律，脑子里有了…部
运转不停的发动机'，身上总觉得有一股使不完的劲。
十六年前，他们采用的是落后的手工工艺，劳动强度高，
弯出来的管子质量差，产量也低。怎样才能多弯管、弯好管，
适应大跃进的形势？他们学习了<矛盾论》，大胆地向一台躺
着睡觉的老爷弯管机“开刀”，试制成功了第一台半机械化的
无芯弯管机，生产连续翻了几番。
有了无芯弯管机，并不是矛盾就此绝灭了，完善总是相对
的，其中总还有不完善的东西。就拿无芯弯管机来讲，它弯起
钢管、白铁管来特别“灵光”，一碰到弯紫铜管、黄铜管，不是
扁，就是断。这就是一个新的矛盾。于是，他们就针对有色金
属管子比较“娇嫩”的脾气，搞了一台“以芯补薄”的插芯弯管
机，解决了这个矛盾。
在取得这个新的成就之后，有人说，铜工弯管小组弯制各
种管子的设备一概齐全，“十八般武艺”样样会用，这样可以笃
笃定定坐吃“老本”了。小组的工人恰恰相反。他们认识到，
世界上没有绝对的完善，形势要发展，事物要前进，会使过去
一切现实都“丧失自己的必然性、自己存在的权利、自己的合
28
=====第36页=====
理性①，更何况几台弯管机，那会一直十全十美。
事实也正是这样。一九六九年，我们厂要建造大型破冰
船，一批大管子要他们弯制。原来用起来得心应手的机器，此
刻连管子都放不下了。刚刚“打虎下山”，马上“挥戈上阵”。工
人们又刻苦钻研，试制成功了一台大型火焰弯管机。在完成破
冰船的弯管任务中显示了威力。这下子总该喘口气了吧。不
工人老师傅为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成
果，以实际行动狠狠回击那种“今不如昔”的屁话，大家又针对
火焰弯管机的短处，开展新的进攻，又试制成功了一台液压弯
管机。真是敢于革命，敢于创新，共乐无穷。要问这股使不完
的劲从哪儿来？工人同志回答说:“对立统一规律是法宝，学
了它心明眼亮斗志高，浑身添劲使不完，永远革命向前跑。
斗争的实践使我们加深理解了这样一条真理:任何事物
“从低级到高级的发展过程不是通过现象和谐的开展，而是通
过对象，现象本身固有矛盾的揭露，通过在这些矛盾基础上活
动的对立趋势的斗争'进行的。”②叛徒、卖国贼林彪所谓“防
止对立超过了限度，它就会破坏统一”的鬼话，完全是反马克
思主义的胡言乱语。他的目的是妄想抹杀社会主义历史阶段
中，两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，这是他安图复
辟资本主义的骗人手段。
①《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》.《马克思恩格斯选巢》
四卷第212页。
②
斯大林，《论辩证唯物主义和历史准物主义》，《列宁主义间题》人民出版
社1974年版第633页。
29
=====第37页=====
不抓路线方向偏，抓了路线面貌变
实践证明，只有不断地以识矛盾、分析矛盾：解决矛盾，才
能推动生产和科学实验的发展。然而，社会主义社会发展的
客观规律要求我们要推动生产和各项工作，必须坚持马克思
主义的正确路线，坚持无产阶级政治挂帅。
毛主席指出:主要矛盾的“存在和发展，规定或影响着其
他矛盾的存在和发展。①在社会主义历史阶段，主要矛盾始
终是无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争。而社会上的阶级
斗争,必然会反映到党内来，集中地表现为马克思主义路线同
修正主义路线的斗争。思想上政治上的路线正确与否是决定
一切的。②路线正确与否，直接影响着我们的社会主义革命
和社会主义建设，也影响着我们各项工作的开展。因此，在处
理政治与业务、政治与经济、政治与技术的关系时，必须坚持
政治挂帅，如果我们脱离无产阶级政治，不抓阶级斗争和路线
斗争，而是单纯地抓业务、抓经济、抓技术，那就会迷失方向，
就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。
事实也正是这样。批修整风刚开始的时候，我厂有一条
大船正要下水，当时厂领导的主要精力都扑在这项工程上，就
事论事地抓“下水”。干部学习班停了，厂党委、厂革委会的学
习冲了;批修整风抓得松了，结果船反而下不了水，真是“思
《矛盾论>，《毛主席的五篇哲学著作》第78页。
转引自一九七一年十二月一日《人民日报)。
30
=====第38页=====
想一偏，生产豁边。群众的积极性受到了很大的挫伤，影响了
厂里革命和生产形势的发展。另一件事是，今年年初，厂里开
展了批林批孔运动，当时厂里生产任务很繁重，再加上生产上
遇到一些困难，少数领导干部对完成生产任务产生了忧虑，认
为：“一季度任务很紧张，运动一搞，生产让路，开门红'就不
能实现。也有的认为：翻身仗不能去压政治仗，生产只好拖
一拖了。”但事实却又一次表明，革命就是解放生产力，工人群
众通过批林批孔，解放了思想，破除了迷信，发扬了无产阶级
的大无畏精神，人换思想厂换貌，群众中蕴藏着的社会主义积
极性得到了极大的发挥。工人群众说：“孔孟之道是套在劳动
人民头上的精神枷锁，彻底砸烂了它，就意气风发，斗志昂扬，
敢迎困难向前闯1"当时，推进器车间突然接到了一项紧急任
务，承担这项任务的车叶二组老师傅就在深夜十二点钟赶到
厂里。他们首先批判了孔老二鼓吹的“君子怀德，小人怀士”，
“君子喻于义、小人喻于利”的谬论和林彪污蔑劳动人民只懂
“油、盐、酱、醋、柴，妻子儿女”的胡言乱语，大家激动地说：“我
们造船工人胸怀世界革命，天天想如何多造船，遣好船，铺好
海上铁路，狠狠打击帝、修、反！林彪一伙恶毒咒骂我们，这表
明了他们和我们是两股道上跑的车，走的不是一条路。”他
们还联系有些人认为“单靠咱们这号人来干，没把握”的错误
思想开展批评，更加增长了革命志气。大家边批判、边行动，
结果只用了三天三夜的时间就完成了过去要二十天才能完成
的任务，质量也完全符合要求。广大群众深有体会地说，批林
批孔掀高潮，生产也象芝麻开花节节高。
31
=====第39页=====
鲜明的对比使我们清楚地看到，只有坚持无产阶级政治
挂帅，按毛主席革命路线办事，各项工作才能沿着正确的方向
前进。这就要求我们要加强党的一元化领导，坚定不移地执
行党的基本路线和各项无产阶级政策。
“路线是个纲，纲举目张。”①毛主席的这一教导，生动地
说明了党的基本路线同具体的工作路线的关系。“纲”始终是
根本，是挂帅的，“目”是受“纲”支配的。林彪一会儿胡说什么。
“政治可以冲击其它”，一会儿又胡说什么：“农民种好田，工人
做好工，就是政治。”交替使用着否定矛盾的一方或混淆矛盾
的双方的伎俩，其实质是从根本上反对马克思主义关于政治
和业务的辩证统一的原理，妄图用地主、资产阶级的政治代替
无产阶级的政治，以便用修正主义路线代替党的马克思列宁
主义路线，达到其复辟资本主义的罪恶目的。因此，我们必须
充分认识党的基本路线的重要性，善于把党的基本路线贯穿
到各项工作中去，把各项工作提到执行党的基本路线上来进
行。坚持以“纲”带“目”，以无产阶级政治统帅一切工作，不断
沿着毛主席的革命路线胜利前进。
对于这一点，我厂锚链车间技革小组的同志是有深刻体
会的。小组同志原来认为:“路线问题是领导的事，同自己没
有关系。”在这种“小组无线论”的影响下，政治思想工作离开
了党的路线，离开了当前的阶级斗争和路线斗争。结果，小组
里出现了严重的不团结现象，六人六条心，干活没有劲，工作
转引白一九七二年一月一日《人民日报》。
32
=====第40页=====
不安心。车间里交给他们革新一台机器，两年上不去，老师傅
称它是“伤心机”“浪费机”。后来，在批林批孔运动中，车间党
支部引导大家认真学习毛主席“要搞马克思主义，不要搞修正
主义，要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计①的
三项基本原则，狠批了林彪搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计
的滔天罪行，使大家认识到，林彪这样搞的罪恶目的就是为了
干扰和破坏我们党的团结胜利的路线，显然是为他所推行的
那条反革命的修正主义路线服务的。社会主义历史阶段阶级
斗争的长期性，反映在党内而形成两条路线斗争的长期性，我
们不是执行正确的路线，就是执行错误的路线，在路线问题
上没有调和的余地。作为一个小组也同样存在着一个贯彻、
执行什么路线的问题。我们只有贯彻执行党的团结胜利的路
线，坚持在马克思主义原则基础上的革命团结，全组拧成一股
绳，才能不断提高我们在无产阶级专政下继续革命的觉悟，推
动我们的生产和各项工作的前进。认识提高后，大家争当增
强革命团结的模范，心往一处想，劲往一处使，六条心变成了
一条心，不安心变成了下决心，仅以十多天的时间就完成了那
台搁置了两年的机器的革新工作。为什么小组前后的变化那
么大?工人同志说得好:“不抓路线方向偏，抓了路线面貌变，
只有沿着毛主席的革命路线才能不断向前。
斗争的实践使我们体会到，在政治与业务、政治与经济、
政治与技术的对立统一中，政治始终是灵魂，是统帅，政治工
①转引自一九七二年第四期《红端》杂志。
33
=====第41页=====
作是一切工作的生命线。
坚持斗争哲学，永远占领上层建筑各个领域
阶级斗争、路线斗争的历史经验告诉我们，要坚持无产阶
级专政下的继续革命，就必须特别重视上层建筑领域里的革
命。
对立统一规律是自然界、社会和思维发展的普遍规律。我
们要搞好上层建筑包括意识形态领域的社会主义革命，也一
定要努力掌握和运用好对立统一规律。
马克思主义认为，社会形态是经济基础和上层建筑的辩
证统一。经济基础和上层建筑，它们之间的关系是辩证的。上
层建筑是由经济基础决定的，为经济基础服务的，但是“在一
定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用”①，无产
阶级要巩固社会主义的经济基础，加快社会主义建设的步伐，
就必须重视上层建筑领域里的革命，切实抓好意识形态领域
里的斗争。而只有重视上层建筑领域里的革命，切实抓好意
识形态领域里的斗争，才能更好地为巩固和发展社会主义的
经济基础服务，加快社会主义建设的步伐。
在社会主义社会里，上层建筑和经济基础是“又相适应又
相矛盾的”②，它们之间的矛盾仍然表现为无产阶级同资产阶
①
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第86页。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第137
②
页。
84
=====第42页=====
级的矛盾和斗争。这是因为，“在我国，虽然社会主义改造，在
所有制方面说来，已经基本完成，……但是，被推翻的地主买
办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚
在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶
级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级
之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有
时甚至是很激烈的。①
解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们对资产
阶级的旧思想，旧文化、旧风俗、旧习惯，进行过几次大的扫
除，每次大的扫除都不是简单的重复，都是在意识形态领域里
大大削弱了阶级敌人的力量，大大提高了人民的觉悟，朝着彻
底消灭剥削阶级意识形态的方向跨进了一步。但是，斗争并
没有结束，阶级敌人还会通过各种渠道腐蚀，毒害我们。这方
面的斗争，也并不是象有些人所说的仅仅是“个别人的生活小
事”，或者仅仅是“文化教育界的事。对这个问题的认识，我们
也是在斗争中逐步提高的。
我们厂船体车间有一个青年艺徒，原来，老师傅都说他的
学习和工作就象“破冰船的头——响当当”的，各方面的表现
都蛮不错。可是，前一时期不知怎么思想上触了“礁”，工作没
精打采。甚至发展到追求资产阶级的生活方式，拍摄了一些
穿西装、戴领带之类的照片。
这件事，看上去好象只是个别人的生活问题。但是，这个
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第166
页。
=====第43页=====
青年的前后变化的事实，却是受阶级斗争规律支配的。资产
阶级的意识形态，封、资、修的东西，遇到一定的气候，就会从
各个角落里冒出来。它冒头的时候，往往反映在个别事、个别
人的身上。但是，这种生活方式的表现，是资产阶级思想的
反映，它必然会在我们革命队伍内部起腐蚀作用。对于思想
文化阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然会去占领。反
映在一个人的头脑里是这样，一个车间，一个工厂…同样是
这样。
这个青年艺徒所追求的那套资产阶级的生活方式，也使
少数意志薄弱、嗅觉不灵的青年受了影响，妨碍了车间的革命
和生产的发展，一度使原来完成生产任务很出色的车间，垮了
下来，拖了全厂革命和生产的后腿。
在批林批孔运动中，这个车间的党支部联系实际，狠抓了
意识形态领域里的阶级斗争，发动群众揪出了一个坏家伙，揭
露了他散布资产阶级生活方式，毒害腐蚀青年的大量罪行。车
间团支部及时组织团员、青年开展革命大批判，向阶级敌人发
起了进攻，使这个青年艺徒和大家都深受教育。觉悟提高后，
这个车间的青年工人为突击一项产品，自动组织了青年突击
队，在斗争中发挥了积极的作用，车间的革命和生产搞得都很
有生气。
事实使我们深深的体会到:意识形态领域里的斗争，真是
“不抓不得了，抓了了不得”。看上去是一根普普通通的领带，
而实质上却反映了究竟要把青年一代往哪儿领，往哪儿带的
问题。反映了资产阶级同无产阶级对青年一代的激烈争夺，
36
=====第44页=====
我们决不能等闲视之。
斗争的实际告诉我们，社会上一小撮阶级敌人，他们在丧
失政权和生产资料的情况下，仍然是“黑甲鱼剖腹——心不
死”。他们的两眼总是叮牢意识形态这块“世袭领地”不放，妄
图用旧的意识形态来腐蚀我们年青一代，使我们无产阶级的
革命事业后继无人。我们必须看到在意识形态领域里，无产
阶级同资产阶级两个阶级之间的尖锐斗争。在这个问题上，如
果我们斗争不力，就会直接动摇我们社会主义的经济基础。所
以，对意识形态领域里的斗争，并不仅仅是教育界的事，也不
仅仅是个别人的生活问题，而是关系到防止资本主义复辟，巩
固和发展社会主义的经济基础，巩固无产阶级专政的百年大
计，千年大让，万年大计。
当前，我们正在深入进行的批林批孔的斗争，正是上层建
筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级
的政治斗争和思想斗争。历史证明:要将这场斗争进行到底，
用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内
的整个上层建筑领域，这个任务就非由我们工人阶级承担不
可。
马克思主义的哲学是指导我们进行革命的锐利武器。早
在一百多年前，马克思就指出：“哲学把无产阶级当做自己的
物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武
器。①马克思主义哲学就是这样同无产阶级血肉相连，与无
①
马克思：《黑格尔法哲学批判>导言》马克思恩格斯选集》第一卷第15
页
37
=====第45页=====
产阶级革命斗争密切结合在一起的。
共产党的哲学就是斗争哲学。“我们的斗争需要马克思主
义。”①我们工农兵要掌握马克思主义哲学这个锐利的武器，
也是靠斗争得来的。
从一九五八年三月开始，我们厂建立了第一个工人学哲
学小组，后来很快就形成了全厂学哲学的群众运动。毛主席
指示我们:“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变
为群众手里的尖锐武器。”②工人学哲学这个新生事物的出
现，受到了以毛主席为首的无产阶级司令部的亲切关怀。而刘
少奇、林彪一伙对这个学习运动却怕得要死、恨得要命，利用
他们手中掌握的部分权力，软硬兼施，要尽种种阴谋诡计。他
们有时把学习积极分子关进“高楼深院”禁锢在课堂里，名日
“培养”、“深造”，其实是妄图一个个“染黑”，“吃掉”;有时又对
工人学哲学运动大泼“冷水”，大打“棍子”，百般扼杀，咒骂我
们工人学哲学是“简单化”、“庸俗化”“实用主义”，大量砍掉
我厂工人学哲学小组，妄图继续霸占哲学这块思想理论阵地;
有时他们又贩卖什么学习可以“走捷径”的黑货，妄图把我们
的学习引向邪路，以达到实行反革命复辟的罪恶目的。
对于他们那一套，我们进行了坚决的斗争，始终坚持努力
学习马克思主义哲学，并运用这个尖锐的武器来改造客观世
界和主观世界。大家豪迈地提出“学习为了战斗，结合战斗学
习”。
《反对本本主义》，(毛泽东著作选读》(甲种本，上册）第30页。
转引自一九六六年九月十一日<人民日报》。
88
=====第46页=====
回顾我们学哲学的斗争过程，一个要禁，一个就要解
放；一个要扼杀，一个就要反扼杀;一个要破坏，一个就要反破
坏；一个要搞倒退，一个就要坚持革命，他们之间的关系都是
对立的斗争。工人老师傅深有体会的说:“风风雨雨十六年，
哪一程不和路线斗争紧相连！”
从我们厂在整风反右斗争推动下一九五八年所建立起来
的第一个工人学哲学小组，到目前批林批孔运动中所形成的
一支群众性工人理论队伍，在这发展的过程中，始终充满着
矛盾和斗争。我们坚持斗争哲学，使我们厂工人的精神面貌
发生了深刻的变化，在大打造船工业翻身仗的战斗中，我们
多、快、好、省地造出了我国第一条捕鲸船、第一条气象船、第
一条大型破冰船……我们不仅学哲学，用哲学，而且还踏上了
大学的讲台讲哲学，以铁的事实说明:我们工人阶级要占领哲
学阵地，我们工人阶级也能占领这个阵地！尤其是在批林批
孔运动的推动下，我们工人学哲学的自觉性更强了，大家激动
地说:我们造船工人一定要继续努力学习毛主席的哲学思想，
不断认识和解决在实践中出现的新的矛盾和问题，为祖国的
造船工业的发展作出新的贡献。
对立统一规律是我们无产阶级克敌制胜的法宝，必然遭
到敌人的百般诬蔑和攻击。林彪搬出孔老二的“中庸之道”，
胡说什么“中庸之道……合理”，“防止对立超过了限度”“破坏
统一”，竭力否定社会主义历史阶段的阶级、阶级矛盾和阶级
斗争，妄图否定无产阶级专政下继续革命的理论基础，改变党
的基本路线，复辟资本主义。我们批判了他们这些反动谬论，
39
=====第47页=====
在实践中反其道而行之。我们一定要更加自觉地学习和运用
对立统一规律，指导上层建筑领域里的革命，把林彪反革命的
修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，在哲学、历史、
教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，实现无产
阶级对资产阶级的全面专政，把批林批孔运动普及、深入、持
久地进行下去。
=====第48页=====
正确认识阶级斗争和
路线斗争的长期性
一六四二部队副政委
邢希理
毛主席的光辉著作《矛盾论》里有这样一段话:“没有什么
事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”①毛主席的这
一科学论述，深刻而又集中地总结了三大革命的斗争实践，为
我们工农兵提出了认识矛盾，解决矛盾的基本方法，是我们认
识世界，改造世界的强大思想武器。这句话的意思有两个:其
一是说，世界上的万事万物都充满着矛盾，其二是说，一事物
从始至终贯穿着矛盾的运动。这就是矛盾的普遍性。矛盾的
普遍性是唯物辩证法的一个重要原则，是否承认这个原则，关
系到是否坚持毛主席革命路线，坚持无产阶级专政下继续革
命的重大问题。
回顾自己工作的实践过程，就是不断分析和解决矛盾的
过程。一九六八年，我在津东螺丝厂支左的时候，同工人同志
们一起学习《矛盾论》，认识和分析津东螺丝厂的矛盾，在许多
矛盾中抓主要矛盾，在矛盾的主要方面下功夫，对矛盾的非主
要方面也不放过，解决了这个工厂两派的矛盾，使一个后进单
①
矛盾论》，《毛主席的五篇暂学着作》第46页。
41
=====第49页=====
位变成了先进单位。矛盾处处有，在地方支左有矛盾，回部队
工作也有许多具体矛盾。比如说，我刚提为副政委后，负责全
团的批林批孔运动，就存在着领导工作经验少与实际工作要
求高的矛盾，反映在思想上就是怕挑担子和敢挑革命重担的
矛盾。首先，我解决了思想上的矛盾，认识到，矛盾的双方是
可以转化的，不是一钉一脚钉死不变的，困难通过斗争是可以
转化的。提高认识以后，我在工作中虚心学习，依靠群众，敢
于实践，大胆抓了我们部队的批林批孔运动，在实践中积累了
一些经验，变怕为敢，变难为易，逐步开始掌握了领导的主动
权。回顾支左工作和搞好部队批林批孔运动的实践，使我深深
感到，的确矛盾无时不在，处处都有，回避是不可能的。革命
工作就是解决矛盾，工作就是斗争。我们只有学习毛主席的
哲学思想，学会运用对立统一规律，才能客观地认识矛盾，分
析矛盾，解决矛盾，促进事物的转化，达到革命的目的。
世界上的一切事物都包含着矛盾，矛盾双方的对立统一，
矛盾的斗争贯穿事物发展的全过程。用这种矛盾斗争的观点
观察社会，我们就可以看到,在阶级社会里，正是阶级的矛盾
斗争推动了社会的发展。人类文明社会的历史就是一部阶级
斗争史。壮会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。
毫无例外，这种阶级矛盾和阶级斗争也要贯穿始终。毛主席为
我党制定的社会主义历史阶段的基本路线，就是对立统一规
律的具体应用。在这个基本路线里，毛主席根据社会主义社
会基本矛盾运动的客观规律，指出了社会主义历史阶段两个
阶级、两条道路斗争的长期性。这种阶级矛盾，反映到党内
42
=====第50页=====
来，形成党内的两条路线斗争。社会上阶级斗争的长期性，形
成党内路线斗争的长期性。
对于这些，我是在革命斗争中逐步认识到的。党的基本
路线，自入伍的时候就开始学，到工厂支左的时候也反复学
过，但是由于没有学深学透，所以当遇到大的路线斗争出现时
往往感到突然，感到吃惊。为什么会这样？我检查了自己的
思想，找到了原因，主要就是没有坚持用矛盾的普遍性的观点
看问题，没有坚持用对立统一规律去认识现实的阶级斗争和
路线斗争，因而有时把阶级斗争的时起时伏看成是阶级斗争
的时有时无，当阶级敌人变换了斗争手法时，就看不到阶级斗
争。针对这个思想，我用对立统一规律来进一步理解党的基
本路线，深深认识到，波浪式的前进是事物发展的规律。阶级
斗争的发展形势就象波浪的起伏一样，高一阵，低一阵。但
是，不管如何，阶级斗争从来没有停止过。阶级斗争是始终存
在的，“起”和“伏”只是表现形式的不同。“起”是无产阶级和
资产阶级之间的大较址，“伏”就是失败了的阶级敌人被迫从
进攻转入退却，斗争由比较激烈转为比较缓和。在这期间小
的"起”，小的斗争时时都有，在各条战线都有，而每次大的斗
争，都是平时斗争的继续。时起时伏，并不是时有时无。同时，
我们还必须看到，形式的变化，不等于内容的变化。阶级斗争
的长期性，并不是某一种斗争形式的固定不变。在无产阶级
专政条件下，阶级敌入被迫时时变换斗争手法，有时，明火执
仗公开杀出来；有时，又采取合法斗争，大搞韬酶之计，保存
实力，待机而动。他们时而贩卖“经济主义"，时而扮演最最
83
=====第51页=====
革命”的角色，如果我们只看到一种斗争形式，就会把斗争形
式的变换看成是阶级斗争的熄灭，就看不到平静里的斗争，冰
层下的激流，新的形式下的斗争，就会在阶级斗争伏而又起的
时候，阶级敌人公开亮相的时候大吃一惊。
叛徒、实国贼林彪为了达到他复辟资本主义的目的，在九
大期间，大肆鼓吹“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”。还在无
产阶级文化大革命的高潮时期，林彪就胡说什么阶级敌人已
被“一网打尽”了，“几千年剥削阶级旧的传统思想”一扫光了，
我们的国家已经“毫无修正主义这种气味”了。按照他的反动
观点，革命的对象没有了，阶级斗争也不存在了，我们只要太
太平平地过日子就行了。很清楚，林彪拚命鼓吹这些反动观
点的目的就是妄图瓦解革命人民的斗志，以便让他轻而易举
地搞“克己复礼”，实现复辟资本主义的阴谋。阶级敌人鼓吹
“阶级斗争熄灭论”，只不过是他们大搞反革命活动的一种卑
劣手法。现在，林彪连同他的反革命的修正主义路线已经被
扫进了历史的垃圾堆。但是，两个阶级、两条路线的斗争并没
有结束，我们党内已经出现过十次路线斗争，以后还会出现十
次、二十次、三十次。我们绝不能只看见斗争后的胜利，看不见
胜利后的斗争。我们一定要清醒地看到，个别资产阶级代表
人物的垮台，不等于整个反动阶级的灭亡；一次路线斗争的胜
利，不是路线斗争的终止、阶级斗争的结束。我们要提高警惕，
在任何时候，任何情况下都要注意矛盾的普遍性和绝对性，充
分认识斗争的长期性，时刻关注阶级斗争的新动向，不被阶级
敌人的种种花招所迷惑，在阶级斗争“起”时敢于斗争,在阶级
44
=====第52页=====
斗争“伏”时不忘斗争。
“各种物质运动形式中的矛盾，都带特殊性。”①矛盾的普
遍性是通过各个具体事物的特殊矛盾反映出来的。阶级斗争、
路线斗争长期性也是通过各个领域的具体斗争体现的。否认
了各个不同领域里阶级斗争的长期性，也就是否认了阶级斗
争的长期性。这就是辩证唯物论对一般与个别两者关系的认
识。可是，有时候，我们在口头上，在理论上承认阶级斗争的长
期性，但在实际中，在对待具体的个别事物时，有时就容易认
识不清了。过去，我对意识形态领域里阶级斗争的长期性就
认识不足。后来，在天津面粉机械厂支左的时候，我亲服看到
一个有严重历史问题的坏家伙向无产阶级进攻，同我们争夺
接班人。他从生活上腐蚀拉拢青年，通过说旧书，讲旧戏，吃
吃喝喝，把一个工人子弟拉下水。工厂党支部及时发现了这
个问题，狠抓阶级斗争，揪出了这个坏家伙，打击了阶级敌人，
挽救了那个青年，教育了全厂工人，发展了革命的大好形势。
通过这件事，使我深受教育。是啊，解放二十多年来，我国早
就进行了土地改革和工商业的社会主义改造，剥夺了剥削阶
级的生产资料，但是并不能把剥削阶级的坏思想完全彻底地
剥夺掉。正如列宁指出的那样：“旧社会灭亡的时候，它的死尸
是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发具并且
毒害我们。”②剥削阶级为了夺回他们失去的“天堂”，在他们
①
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第52页。
②
《全俄小央执行委员会，莫斯科工、农和红军代表苏维埃，工会联席会
议》，《列宁全集》第27卷第407页。
45
=====第53页=====
丧失了生产资料以后，更加要利用意识形态这个“世装领
地”向无产阶级继续发动进攻。解放以后，无产阶级对<武训
传》、《红楼梦研究》、《<清宫秘史》、《海瑞罢官>等反动文章和电
影、戏剧进行了批判，打退了资产阶级及其代理人形形色色的
进攻。但是，斗争并没有结束，在意识形态领域中，两个阶级，
两条路线的斗争是长期的、反复的。在每一次胜利以后，资产
阶级总是企图卷土重来。比如在教育阵线上，一九五八年掀
起的轰轰烈烈的教育革命，后来就被刘少奇一伙扼杀了，恢复
了资产阶级知识分子统治我们学校的现象。无产阶级文化大
革命批判了修正主义教育路线，工人阶级占领了教育阵地。但
是，某些地方修正主义教育路线的影响和表现仍然存在，有的
人竞胡说什么现在“教育质量下降了”，学生要靠资产阶级知
识分子——“园丁”来培育，妄图重新占领教育阵地。现实的
阶级斗争明确地告诉我们，意识形态领域的斗争还会长期存
在。
批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义
无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。从历史上看，
反孔与尊孔的斗争延续了二千多年,这是由于反动的孔孟之
道在历代反动统治者的吹捧下，流毒很广，涉及各个领域，影
响很深。历史上劳动人民和进步的社会力量，对孔孟之道进
行了一次又一次的斗争，但是由于他们的阶级和时代的局限
性，不能彻底地战胜孔孟之道，只有用马克思主义武装起来的
无产阶级，才能彻底完成这个历史任务。当然这也是要通过
很多斗争，在一个相当长的时期内才能完成的。通过一次大
=====第54页=====
的运动，我们清除了一些孔孟之道的流毒，意识形态领域里干
净了一些。但是这总是相对的，不于净才是绝对的。所以，要
彻底清除它，非非一日之功，一役之战就能解决的。孔孟之道
是剥削阶级的思想体系，一切反动派，都从那里寻找毒害人民
的思想武器。党内的机会主义路线的头子，反对无产阶级革
命和无产阶级专政，也要利用孔孟之道。所以，只要阶级不消
灭，还存在阶级斗争，存在两条路线的斗争，存在资本主义复
辟的危险性，反孔和尊孔的斗争就不会结束。反孔与尊孔斗
争的长期性是由阶级斗争的长期性决定的，是客观规律决定
的。党中央号召我们把批林批孔的斗争普及、深入、持久地开
展下去，这个“持久”就明确地指出了这场斗争的长久性。
阶级斗争是复杂的，革命的道路是曲折的。但是，革命的
前途是光明的。我们工农兵要坚持在三大革命斗争实践中努
力学习，从理论同实践的结合上学会运用对立统一规律，并懂
无产阶级专政的理论，我们就完全可以看清前进道路上的沟
沟坎坎，在长期的阶级斗争、路线斗争中永葆旺盛的革命斗
志，就一定能够克服一切阻力，战胜一切敌人，夺取无产阶级
革命的一个又一个胜利。
47
=====第55页=====
正确认识阶级斗争和
路线斗争的复杂性
“南京路上好八连”党支部
我们八连进驻上海已经二十五年了。二十五年来的斗争
实践，使我们深深地感到:在无产阶级专政下，阶级斗争、路线
斗争依然存在，特别是在上层建筑领域里资产阶级和无产阶
级两个阶级之间的复辟与反复辟，腐蚀与反腐蚀的斗争一刻
也没有停止过,这种矛盾和斗争是复杂的,曲折的、有时甚至是
很激烈的。正如伟大导师列宁指出的“无产阶级夺取政权，并
不是结束无产阶级同资产阶级的阶级斗争，相反地，使这种斗
争变得更广泛、更尖锐和更残酷。”①实践告诉我们，学习和运
用对立统一规律的原理，才能更好地认识在各个领域里尖锐
复杂的阶级斗争，向资产阶级发起主动的进攻，牢牢掌握阶级
斗争的主动权。
史无前例的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇和林
彪为头子的两个资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专
政，使上层建筑各个领域里发生了有利于无产阶级的深刻的
变化。伟大的批林批孔运动，正在普及、深入、持久地开展，荡
①《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》，《列宁选集》第四卷
第296-207页。
48
=====第56页=====
涤着上层建筑各个领域里的修正主义和剥削阶级的污泥浊
水，形势越来越好。
一九七二年春天，我们连队第三次进驻南京路。经过无
产阶级文化大革命战斗洗礼的南京路上和全国各地一样，呈
现出一派欣欣向荣的景象。就在这新的形势下，连队出现了
一些新的思想问题。当时有的同志只看到南京路上的大好形
势，看不到还有资产阶级思想在兴风作浪，说如今南京路上
“只有新风，没有香风”了。个别新同志在值勤中也出现了和平
麻痹思想的苗头。
战士中间所出现的这些问题说明了什么呢？我们党支部
经过讨论分析认为;主要是有的同志对阶级斗争的长期性和
复杂性认识不足，把一次斗争的胜利，误认为斗争的结束，
看不到在新的形势下的不同斗争形式的新特点。于是，我们
组织干部战士回顾连队三进南京路，每次都要经历一场比较
大的斗争的历史，带领大家深入到南京路周围工厂、学校、商
店、里弄调查社会上阶级斗争的情况，引导大家学习马列著作
和毛主席著作，分析意识形态领域里的阶级斗争，从理论和实
践的结合上弄清矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系;事物运
动形式在发展长途中的每一个过程和每一个阶段的矛盾的特
殊性;每个发展过程和阶段中矛盾的各个方面的特殊性，使大
家学会了对具体事物作具体分析的方法，认识到意识形态领
域里的阶级斗争的长期性和复杂性，进一步增强了斗争的自
觉性。
马克思主义的唯物辩证法指出;矛盾是普遍存在的，没有
49
=====第57页=====
矛盾就没有世界。毛主席说:“矛盾存在于一切事物的发展过
程中”，“每一事物的发展过程中存在著自始至终的矛盾运
动。①这都很清楚地告诉我们，矛盾是无所不在,无时不在
的。社会主义社会也充满了矛盾，其中最根本的矛盾就是无
产阶级和资产阶级的矛盾。这种矛盾和斗争势必要反映到各
个领域里来。我们连的干部战士，联系了社会上触目惊心的
阶级斗争的事实，深深感到:阶级敌人每时每刻都企图在中国
复辟，他们向无产阶级的进攻也从来没有停止过。不管斗争
表现什么形式，无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争始终贯穿
其中。正如毛主席所指出的:我们“如果不认识矛盾的普遍
性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根
据”。②
但是,世界上的事物千差万别，都由其本质所决定的，这
种本质就是事物内部矛盾的特殊性。
我们联系连队在实际斗争中所遇到的几种不同形式的斗
争来分析矛盾的特殊性，使大家认识到:阶级敌人要复辟，有
的是动刀动枪，明火执仗；有的是用糖衣炮弹，搞“和平演变
…不同的矛盾有不同的特点，矛盾在不同阶段也有不同的
特点，这就构成了错综复杂的阶级斗争情况。
矛盾的普遍性和特殊性，决定了阶级斗争的长期性和复
杂性。斗争的实践使我们体会到，要认清社会主义社会阶级
斗争的长期性和复杂性，就必须深刻理解矛盾的普遍性和特
①②
矛盾论，《毛主席的五篇哲学著作》第45.64页。
50
=====第58页=====
殊性的辩证关系。一方面，我们只有“认识各别事物的特殊的
本质，才有可能充分地认识矛盾的普遍性，充分地认识诸种事
物的共同的本质”。①另一方面，“我们认识了事物的共同的本
质以后，还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒
出来的具体的事物。”②它们两者是相互联系的，特殊性包含
着普遍性，普遍性存在于特殊性之中。
就拿意识形态领域里的阶级斗争来说吧，二十五年来，一
切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯都在侵蚀我们，
我们无产阶级同资产阶级在意识形态领域里始终存在着激烈
的阶级斗争，这就是矛盾的普遍性。但是，这种斗争在各个不
同的历史条件下都具有不同的特点，这就是矛盾的特殊性。离
开了各次具体的斗争，就无所谓意识形态领域里的两个阶级
的斗争。在每次具体的阶级斗争中，就包含着意识形态领域
里阶级斗争的普遍性。所以，矛盾的普遍性是通过具体的矛
盾的特殊性反映出来的。同样也没有离开了普遍性的特殊性。
同志们弄清了这个辩证关系后，再分析我们几次进驻南
京路，在意识形态领域里所遇到的几次大的斗争时，深深地体
会到：南京路上所发生的意识形态领域里的阶级斗争，每一次
都不是简单的重复，对牛鬼蛇神的每次具体的扫除，都向着彻
底消灭剥削阶级的方向前进了一步。但苍蝇虽死，细菌犹
在”。南京路上工人阶级的新风正气压倒了资产阶级的“香风、
毒雾，但是，这种“香风，毒雾在一定的气候下，仍会以不同
①②
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第55，56页。
51
=====第59页=====
形式在阴沟里重新漂出来。资产阶级腐蚀与无产阶级反腐蚀
的斗争并没有结束，而是尖锐和复杂的。我们要正确认识错
综复杂的阶级斗争形势，必须学会对具体问题作具体分析，弄
清事物的矛盾及其在各个发展过程中以及发展过程中的各个
阶段上的特殊性。
一九四九年，我们伟大领袖毛主席就在中国革命取得全
国胜利的前夜，运用马克思主义的原理，具体地分析了当时全
国的新形势和新特点，并根据这一矛盾斗争的特点，及时地确
定了我们党的工作重心，英明地指出:“从现在起，开始了由城
市到乡村并由城市领导乡村的时期。党的工作重心由乡村移
到了城市。①这个正确的决策来自于对具体的事物作具体的
分析。
从新中国成立起，中国革命进人一个新的阶段，从新民主
主义革命发展到社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶
段。无产阶级和资产阶级的地位起了根本的变化。“被统治
的无产阶级经过革命转化为统治者，原来是统治者的资产阶
级却转化为被统治者”。②这种变化就要求我们“必须学会在
城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济
斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。既要学会同
他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。”③也就
①
《在中因共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，(毛泽东
选集》第1317页。
②
《矛盾论》，《毛主席的五篇析学著作》第92页。
6
在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告>，《毛泽东
选集》第1317页。
52
=====第60页=====
是说我们既要会同拿枪的敌人作斗争，还要会同不拿枪的敌
人作斗争。斗争的实践告诉我们，要正确地认识无产阶级同
资产阶级斗争的长期性和复杂性,在政治、思想、经济、文化等
各个领域中向资产阶级进行不断的斗争，我们就既要分析这
一矛盾和斗争过程中的特殊性，还要分析它在过程的各个发
展阶段中的特殊性。无产阶级和资产阶级这个根本矛盾的发
展，在社会主义革命过程中有各个具体阶段，而阶级敌人向无
产阶级进攻的手法，在不同阶段又表现出不同的特点。
一九四九年，全国解放后，我们连第一次进驻南京路。这
时，国民党反动派的八百万军队被我们消灭了。我国的社会
性质发生了一次大飞跃，从半封建、半殖民地社会变成了社会
主义社会；国内的主要矛盾也发生了相应的变化，无产阶级与
资产阶级的矛盾上升为主要矛盾。在新的历史条件下，构成
了新的矛盾斗争的特殊性。当时，我国的无产阶级的政权还
刚刚建立，虽然没收了官僚资本，铲除了封建土地所有制，有
了社会主义的经济，但还没有对个体农业、个体手工业和资本
主义工商业进行社会主义的改造。社会的经济情况，阶级力
量决定了这一时期的社会主要矛盾集中表现为无产阶级和资
产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争。那
时在战场上吃了败仗的阶级敌人，采用新的斗争手法，妄图用
糖衣炮弹来向我们发起进攻。他们扬言“上海是一个大染缸，
共产党不出三个月就会在南京路上发霉、发黑，烂掉。”不法资
本家把一包包钞票扔到战士脚下，妖里妖气的女人到岗哨无
耻纠缠。面对着资产阶级一次次公开的挑衅，我们连的战士
53
=====第61页=====
牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄·
不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”①的
教导，身居闹市一尘不染，义正辞严地打退了资产阶级的进
攻。
一九五六年，我们连第二次进驻南京路。这时，我国生产
资料所有制方面的社会主义改造基本完成。这个时期的特点
是：国民党反动派在战场上被缴了械以后，资产阶级在生产资
料上又被无产阶级缴了“械”。但是，资产阶级决不会轻易地
退出历史舞台，它势必要“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的
仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的天堂，为他们的家庭面
斗争”。②“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已
经基本完成，…但是，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗
争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间
在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的，曲折的，有时甚
至是很激烈的。无产阶级要按题自己的世界观改造世界，资产
阶级也要按照自己的世界观改造世界。因此，这个阶级斗
争的形势又构成了这个阶段的斗争的特殊性。一九五七年，
资产阶级右派分子赤膊上阵，向党向社会主义发动了猖狂的
进攻。我们牢记毛主席的伟大教导，有准备地同全国军民一
道，紧握钢枪，保卫无产阶级专政，狠狠击退了资产阶级右派
①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，毛泽东
选集>第1328—1329页。
列宁：无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第9卷第840页。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第166
页。
54
=====第62页=====
的进攻，进一步巩固了社会主义的经济基础。
无产阶级文化大革命后的一九七二年，我们连第三次进
驻南京路。无产阶级文化大革命的伟大胜利，大大巩固了我
们国家的无产阶级专政，在上层建筑的各个领域进一步扫除
了剥削阶级思想。这时，资产阶级在社会上的名声已经很臭，
他们向无产阶级进攻又有新的特点。继刘少奇叛徒集团被我
们粉碎之后，资产阶级继续在我们党内寻找新的代理人。林
彪及其一小撮死党所采用的手法与其他阶级敌人相比，又有
他的特殊之处，他们是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说
好话，背后下毒手的反革命阴谋集团。在批林整风运动中，
我们具体分析了这场斗争的特点，遵照毛主席“要搞马克思主
义，不要搞修正主义;要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞
阴谋诡计①的三项基本原则，针锋相对地开展革命大批判，
和全国军民一道彻底粉碎了林彪反党集团的反革命阴谋。
三进南京路，无产阶级与资产阶级斗争的性质虽然没变，
但是斗争的形式又各有特点。斗争的实践告诉我们，无产阶
级和资产阶级这个主要矛盾的发展，在社会主义革命过程中
有各个具体阶段，而阶级敌人向无产阶级进攻的手法，在不同
阶段又表现出不同的特点。事实充分证明，随着社会主义革
命的不断深入发展，阶级敌人在向无产阶级进攻时的手法变
得更狡猾、更隐蔽、更毒辣，因而也就带有更大的欺骗性。但
是“狐狸再狡猾也斗不过好猎手”，不论阶级敌人怎样变换花
①转引自一九七二年第四期《红旗》杂志。
65
=====第63页=====
样，我们只要认识无产阶级同资产阶级的斗争在各个阶段上
的特殊性，具体地分析具体的情况，我们就能保持清醒的头
脑，永远立于不败之地。
阶级斗争的客观事实再次告诉我们，社会主义社会是一
个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中始终存在着阶级、阶
级矛盾和阶级斗争。不管我们事先怎样把根本的战略方针公
开告诉自已的敌人，阶级敌人总是要寻找机会顽强地表现他
们自己，总是要同无产阶级作拼死斗争的。特别是在他们手
中没有政权和丧失生产资料的情况下，他们总是要拼命反对
社会主义，维护和复辟资本主义。表现在意识形态方面的腐
蚀与反腐蚀的斗争，实质上就是复辟与反复辟的斗争，这是无
产阶级和资产阶级这个矛盾在上层建筑领域里的集中表现，
是无产阶级专政下阶级斗争的一个重要方面。我们无产阶级
要占领上层建筑领域的各个阵地，在意识形态领域里彻底战
胜资产阶级，就一定要把孔孟之道和一切剥削阶级的思想彻
底批深批透。
对于这一问题的认识，我们也是在斗争中不断提高的。
无产阶级文化大革命前，有人妄想用资产阶级的坏戏、坏电影
对我们进行潜移默化。一次放映影片《不夜城》我们越看越
感到不是味道，当场就有不少干部、战士退出了剧场。当时虽
然感到《不夜城》是一株大毒草，但那时还没有能够自觉地认
识到这是意识形态领域里的一场特殊的斗争。通过无产阶级
文化大革命，才使我们更加深刻地体会到，意识形态领域里无
产阶级同资产阶级的斗争是长期的、复杂的、曲折的、有时甚
56
=====第64页=====
至是很激烈的。这不仅仅是一个电影、一出戏、一本小说的问
题，这是资产阶级在意识形态领域里向无产阶级的又一次新
反扑。这种斗争不是几次大扫除就能一下子完成的。
毛主席指出:“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的
性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就
不知道如何去做，就不能做好那件事。①我们遵照毛主席的
教导，不断总结反对资产阶级思想腐蚀的斗争经验，从中找出
规律性的东西。在工农兵进驻上层建筑的斗争过程中，我们
感到，资产阶级向无产阶级的进攻，也是有规律可寻的。这就
是:在你胜利时捧你，在你犯错误时拉你，在你受到挫折时压
你，在你辨不清方向时用错误思潮干扰你，趁你刚到新环境不
了解情况时用旧的习惯势力影响你，等等。
一九六八年，我们牢记毛主席关于两个“务必”的教导，穿
着草鞋同工宜队一起进驻了八十多所中小学，阶级敌人曾经
嘲笑我们太“寒酸”，我们战士的回答是:“我们绝不和资产阶
级那一套和平共处。战士们穿着草鞋和革命师生一起登上革
命大批判的讲台，用斗争来回击阶级敌人的挑衅。有一次我
们连的三个战士和几十个工宜队员参加一个单位联欢，阶级
敌人妄图用吹捧等手段腐蚀我们的战士，妄图达到分裂军宜
队和工宣队的罪恶目的。我们战士当场识破了阶级敌人的险
恶用心，及时地粉碎了阶级敌人的阴谋。斗争的实际使我们
进一步感到，工农兵占领教育阵地，并不仅仅是为了管好几个
《中国革命战争的战略问题》，《毛泽东选集》第155页。
57
=====第65页=====
学校，而是要用无产阶级的革命路线，从根本上改造整个教育
阵地。
我们要占领上层建筑各个领域，就一定要坚持斗争的哲
学。“马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中
发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。①不斗争，无产
阶级就不能占领上层建筑各个领域。
在无产阶级专政条件下，反对资产阶级用糖衣炮弹腐蚀
我们的斗争永远不会完结。我们连的于部战士为了在反资产
阶级腐蚀的斗争中打好进攻战，许多同志都理论联系实际，认
真学习毛主席关于狠抓意识形态领域阶级斗争的有关教导，
发扬艰苦奋斗的光荣传统，在头脑中筑起抵制资产阶级思想
腐蚀的铜墙铁壁，采用革命的大批判、小评论等多种形式，开
展斗私批修活动，认真刻苦地改造世界观。同时运用马克思
主义的立场、观点、方法分析研究新形势下阶级斗争的新特
点、新动向，掌握阶级斗争的规律，主动向阶级敌人进攻。
斗争不息，冲锋不止。在批林批孔运动中，我们八连的干
部和战士决心更加认真刻苦地学习马克思主义、列宁主义
毛泽东思想，牢牢掌握马克思主义哲学这个锐利的思想武器，
敏锐地识别在新的斗争形势下阶级斗争的新特点，做一个能
文能武的革命战士，保卫和发展无产阶级文化大革命和批林
批孔的胜利成果，在斗争中永远占领上层建筑领域的各个阵
地，巩固无产阶级专政，把无产阶级革命进行到底。
①《在中国具产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛主席的五篇哲学著作》
第219页。
58
=====第66页=====
运用对立统一规律
正确处理人民内部矛盾
北京二七机车车辆工厂工人理论组
在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作
中，毛主席运用对立统一规律，科学地分析了社会主义社会的
阶级、阶级矛盾和阶级斗争，明确地指出:“在我们的面前有两
类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这
是性质完全不同的两类矛盾。”①我们必须用一分为二的辩证
方法，“正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别
和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。”②注意分请敌我，坚持团
结大多数，是贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，加
速我国社会主义建设步伐的一个重要保证。
我们二七机车车辆工厂的广大干部和群众，在伟大的无
产阶级文化大革命中，认真学习毛主席的五篇哲学著作，用对
立统一规律和党的基本路线指导我们的行动，坚持在斗、批、
改的各个阶段认真贯彻落实党的各项具体政策和指示，在斗
争中提高了严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾的自觉
性。揭露和批判了反革命的修正主义路线在工厂的影响，孤立
①
《E主席的瓦篇否学者作>第116页。
转引白《红期》杂志一九六七年第1期。
59
=====第67页=====
和打击了一小撮阶级敌人，教育和团结了干部和群众的大多
数，出现了“革命生产齐飞跃，二七老厂换新貌”的大好景象。
事实证明，无产阶级文化大革命是粉碎阶级敌人复辟阴谋的
严重的阶级斗争，也是我们学习正确处理人民内部矛盾的大
学校。
毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领
域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政
治斗争和思想斗争。在这场斗争中，需要我们学会用一分为
二的辩证方法去处理各种问题，切实执行毛主席的各项无产
阶级政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是
正确地处理人民内部矛盾，团结百分之九十五以上的干部和
群众，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可
能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个
伟大的事业服务。
一分为二的辨证法，就是分析的方法，区别的方法。要正
确处理，首先就要严格区别。区别敌我矛盾和人民内部矛盾，
是一个分清敌、我、友的问题。“谁是我们的敌人？谁是我们
的朋友？这个问题是革命的首要问题。”①也是我们正确处理
人民内部矛盾的一个前提。因为，只有把两类性质不同的矛
盾严格区分开的情况下，才能使我们准确地去解决人民内部
矛盾。在无产阶级专政的条件下，由于社会主义革命的步步
深人，无产阶级专政日益巩固，阶级敌人为了复辟资本主义，
①
《中国社会各阶级的分析》，(毛泽东选集》第8页。
60
=====第68页=====
不断地变换反革命策略,越来越多地采用打着红旗反红旗的
手法，搞阴谋诡计。他们在共产党内寻找代理人，妄图从内
部攻破无产阶级专政的堡垒。混入领导机构中的叛徒、特务
和反革命分子，他们给人以假象，而将真象隐蔽着，不容易一
眼看穿。而且，阶级敌人总是挖空心思地企图利用人民内部
矛盾，制造分裂，破坏团结。这就使两个阶级、两条路线、两种
思想的斗争出现了极其复杂的情况。正如毛主席指出的:“过
去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产
阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”①“问题就是犯思想
错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”②因
此，要正确处理两类不同性质的矛盾，首先要“搞清楚”。搞清
楚”的过程，就是运用对立统一规律去分析、区别社会矛盾的
过程。
在无产阶级文化大革命中，由于刘少奇资产阶级反动路
线和林彪反革命的修正主义路线的干扰，影响了群众之间的
团结。混在群众组织中的一小最阶级敌人也费尽心机地利用
人民内部矛盾，兴风作浪，挑拨离间，制造分裂。他们散布什
么“这一部分工人是革命的，那一部分工人是不革命的”反动
谬论，安图把水搅浑，掩护自己，干扰斗争的大方向。有的同
志被资产阶级派性迷住了眼睛，在具体问题上纠缠不休，对反
革命的修正主义路线和一小最阶级敌人，却放在一边，一不批
二不斗。敌我矛盾和人民内部矛盾混在一起，情况十分错综复
①②引自《中国共产党第九次全国代表人会文件汇编》人民出版社一九六
九年版第23-24页。
61
=====第69页=====
杂。支左解放军进厂后，和我们一起认真学习毛主席关于革
命大团结的教导，用党的基本路线武装我们的思想，帮助我们
用毛主席关于鉴别香花和毒草的六条政治标准，对矛盾进行
阶级的、具体的分析、衡量和鉴别，把受资产阶级派性毒害，说
过错话、办过错事的人，同恶意攻击、搞反革命活动的阶级敌
人区分开来;把群众组织中钻进了极少数坏人，同那个群众组
织区分开来，把违犯操作规程和劳动纪律，出了生产责任事故
的群众，同蓄意制造生产事故，以破坏生产来破坏革命的坏人
区分开来。这样，就分清了哪些是真正的敌人;哪些是犯了错
误，甚至犯了严重错误的同志。原来在具体问题上纠缠的同
志也提高了觉悟。他们在亲人解放军和广大群众的帮助下，
通过学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，认
识到广大群众都是革命的，混入的敌人只是极少数，在工人阶
级内部没有根本的利害冲突，根本利益是完全一致的。在群
众中由于各自的认识水平不同，对同一个问题往往有不同的
看法和分歧意见，这是正常的现象，是人民内部矛盾的一种反
映，必须同敌我矛盾严格区分开来。我们应该从巩固无产阶
级专政、建设社会主义的根本利益出发，出以公心，顾全大局，
团结起来，共同对敌。他们谈到不团结的危害时深有体会地
说:“配件不紧密地组装到一起，就造不成火车头，就不能拉车
运货；工人阶级不紧密团结起来，就发挥不好工人阶级的领导
作用，就不能巩固无产阶级专政。
批林批孔运动中，广大群众响应毛主席、党中央的号召，
运用“四大”武器，向林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道
62
=====第70页=====
猛烈开火，同时对工厂企业管理方面存在的问题及领导作风
也提出了一些批评意见。一小撮阶级敌人也乘机活动，他们
煽动群众闹分裂，搞串连，要阴谋，向党进攻。他们同社会上否
定无产阶级文化大革命的反动思潮相呼应，妄图达到翻案复
辟的罪恶目的。两类矛盾混在一起，不容易一下子分清。在
斗争中，我们重新学习了<关于正确处理人民内部矛盾的问
题》这篇光辉著作，坚持用一分为二的辩证方法分析矛盾。
认识矛盾，解决矛盾，必须掌据矛盾的特殊性。人民内部
矛盾和敌我矛盾是各有其特殊本质的。只有严格注意它们之
间质的区别，才能做到正确处理。毛主席指出:“为了正确地
认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清
楚什么是人民，什么是敌人。”①“在现阶段，在建设社会主义
的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶
层和社会集团，都属于人民的范围;一切反抗社会主义革命和
敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的
敌人。②用这个观点去看问题，使我们清楚地认识到，林彪反
党集团和破坏批林批孔运动的阶级敌人，都是反抗社会主义
革命和敌视、破坏社会主义建设的，他们和广大人民群众之间
的矛盾是敌我矛盾;而工厂企业中领导作风方面的缺点，管理
机构、规章制度中的缺陷和工人群众社会主义积极性之间的
矛盾，工人群众中先进与落后的矛盾等等，都是人民内部的矛
①②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的互篇哲学著作》弟
116、117页。
63
=====第71页=====
盾。我们必须严格区别是工人群众以主人翁的责任感揭露企
业内部存在的矛盾，还是阶级敌人别有用心地制造矛盾、制造
分裂，破坏批林批孔运动。经过调查研究，如果确实是坏人捣
乱，就发动群众坚决打击,如果是属于人民内部矛盾，应该根
据不同情况进行正确处理。“各种物质运动形式中的矛盾，都
带特殊性。”①人民内部矛盾有各种各样的情况，需要加以具
体分析。有的是属于思想上政治上的原则性的分歧；有的是
属于某些非原则的争论。这同样是需要认真区分才能正确处
理的。
“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”②敌我
之间的矛盾是对抗性的矛盾。而人民内部矛盾，一般说来是
在人民利益根本一致的基础上的矛盾。毛主席教导我们：处
理敌我矛盾必须用专政的方法，处理人民内部矛盾则只能用
民主的方法、批评的方法、说服教育的方法。“用不同的方法去
解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的
一个原则。③如果违背了这个原则，不作具体的分析，不区别
矛盾的性质，或者区别错了，用一种方法去解决不同的矛盾，
那就好比用一把死扳手去紧各种规格的螺母，非在实践中碰
钉子不可。例如，我厂某车间有一个被监督劳动的反革命分
子，在批林批孔运动中跳出来，攻击党的领导，否定无产阶级
文化大革命，党支部就发动群众给予狠狠地批判和坚决地打
①
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第52页。
②
同上书，第57页。
©
同上书，第57-58页。
64
=====第72页=====
击，加强了群众专政。正在这个时候，有一个同志因为平日和
班长有个人意见，在运动中就给班长贴了大字报，横加指责。
班里有的同志不同意他的做法，他认为这是一股“右倾势力”，
又给劝他的同志贴了大字报。党支部找到这个同志，提醒他
贴大字报要注意斗争大方向。他又说党支部“镇压群众”，给
党支部刷了大标语。有人认为这个同志和阶级敌人站在一块
了，帮了敌人的忙，要求批判他。党支部对这个同志和他的大
字报作了阶级分析，认为这个同志的做法不符合斗争大方向，
主要是由于对批林批孔运动不理解，也是由于我们思想教育
工作没跟上，但是和阶级敌人的破坏捣乱是性质不同的两回
事，应该对他坚持耐心的说服教育，引导他正确认识和对待人
民内部矛盾，压服是不行的。于是车间干部、班长和群众多次
家访，找他谈心，交换意见，反复宣传批林批孔的意义，教育他
牢牢掌握斗争大方向，终于使这个同志提高了认识，积极投入
运动，和车间广大群众团结一起，对阶级敌人的反革命翻案活
动进行了严肃的斗争。他还写了一份批判林彪和孔孟之道的
大字报，主动把那条大标语给盖掉了。
为了正确处理人民内部矛盾，团结大多数，我们一定要采
取毛主席倡导的“团结——批评——团结”的方法，即“从团结
的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的
基础上达到新的团结。“团结——批评——团结”①，是一个
辩证的统一体。第一个团结是愿望，是出发点，第二个团结是
①《关丁正确处理人民内部矛盾的间题》，《巨主席的五篇哲学著作》第127
页
65
=====第73页=====
目的。要使良好的愿望变为实际的结果，就必须开展批评或
者斗争。团结和斗争是对立的统一。只讲团结，不讲斗争，团
结就没有正确的基础;只讲斗争，不讲团结，斗争也会偏离正
确的方向。因此，坚持“团结——批评——团结”这个公式，就
是坚持用革命的辩证法来正确处理和解决人民内部的矛盾。
这里，首先需要从团结的愿望出发。我们帮助犯错误的
同志，就好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把
人整死。“治病”是为了“救人”，“惩前”是为了“毖后”。一个同
志犯了错误，甚至是严重错误，我们也要从团结的愿望去教育
他，帮助他，使他尽快改正错误。决不能以感情代替政策，不
愿意做艰苦细致的思想工作，把革命队伍内部的同志推到敌
人一边去。对犯了错误的同志，如果不批评他的错误，不开展
积极的思想斗争，甚至迁就姑息，回避矛盾，那就不是帮助同
志，而是害了同志，不是加强团结，而是影响了团结。但是，如
果没有团结的愿望，救人的目的，一味强调斗争，那还不是把
人一棍子打死？在犯错误的同志认识到自己的错误并已有改
正的决心、行动时，还揪住不放;或是查清了问题，拖着不落实
政策，这也会伤害同志，影响团结。
正确处理人民内部矛盾，团结一切可能团结的人，是无产
阶级革命事业不断夺取胜利的需要。必须从无产阶级的根本
利益出发，怀着多团结，争取一个同志就是为建设社会主义多
增添一份力量的无产阶级感情，主动细致地做好团结百分之
九十五的干部和群众的工作。我厂有个同志，文化大革命初
期，敢于批判资产阶级反动路线，后来由于受阶级敌人的蒙
66
=====第74页=====
蔽，犯了较严重的错误。群众批评帮助他，他听不进去，一度
情绪消沉，牢骚满腹，思想上和组织对立。部分群众认为他错
误严重，又不接受帮助教育，主张把他放在一边算了，“干革命
也不怕少这个把人”。党支部认为这是对犯错误同志不负责任
的表现，便耐心帮助这些同志端正“治病救人”的态度，真正从
路线的高度来认识团结的重要性，认真做好团结争取工作。
同时，请老工人和犯错误的同志一起忆苦思甜，组织干部和群
众和他一起畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利和对自己的
锻炼，坚持向他进行阶级教育和路线教育，帮助他认识自己所
犯错误的严重性和危害性，找出原因，吸取教训，继续革命。
在他对错误稍有认识时，就及时给予鼓励，并继续做深入细致
的思想工作。终于使这个同志放下了包袱，振作了精神，积极
投入了批林批孔运动。一次有个坏家伙到他家去威胁、拉拢
他，被他坚决顶了回去。他还以自己的教训帮助别人，协助党
组织做落实政策的思想工作，并积极研究儒法斗争史，成了批
林批孔的骨干。由于我们坚持了“困结——批评——团结”和
“惩前毖后，治病救人”的方针，巩固了全厂的革命大团结，组
成了一支浩浩荡荡的批林批孔大军，共同对敌。
要正确处理人民内部矛盾，在工厂企业单位还必须注意
解决好革命与生产、领导与群众、民主与集中之间的关系，贯
彻执行《鞍钢宪法》，和“抓革命，促生产，促工作，促战备"的伟
大方针，坚持社会主义方向，巩固无产阶级专政。
毛主席指出:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生
产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛
67
=====第75页=====
盾。”①已经建立起来的社会主义生产关系“它是和生产力的
发展相适应的;但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和
生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的
这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基
础的又相适应又相矛盾的情况。②经过无产阶级文化大革
命，我厂广大群众批判了刘少奇的修正主义办企业路线，精简
了机构，改革了不合理的规章制度，基本上建立起了一个革命
化的联系群众的三结合领导班子，加强了党的一元化领导。
但是，由于阶级斗争的存在，修正主义办企业路线的影响存
在，以及领导干部在贯彻执行正确路线和政策的工作中还存
在缺点和错误等原因，生产关系和生产力又相适应又相矛盾
的情况仍然存在，有时还会出现“穿新鞋，走老路”的现象。但
是，这些矛盾，一般来说都是属于人民内部矛盾，“它可以经过
社会主义制度本身，不断地得到解决。③在工厂，可以在党委
的领导下，发动和依靠工人群众，通过民主的方法，逐个地加
以解决。例如，批林批孔运动初期，工人群众对部分干部不能
坚持生产劳动的现象，给党委提出了尖锐的批评，指出这是修
正主义路线影响的表现。党委十分重视这个意见，立即召开
常委会重新学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的一系列
指示，检查全厂干部参加劳动的情况，并以党委的名义向群众
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，(毛主席的五篇哲学薪作》第134
页。
②③
《关于正确处理人民内部矛盾的问题，【毛主席的互篇哲学著作）第
137、134页。
68
=====第76页=====
公开答复和检讨，重新规定了劳动制度。第二天，党委主要
负责同志带领科室干部参加旧厂房拆迁工地的劳动，这种能
改就改、雷厉风行的作风，得到了工人群众的欢迎，密切了领
导与群众之间的关系。更重要的是使干部受到了一次克服官
僚主义和防止修正主义的路线教育。领导干部参加劳动更加
鼓舞了广大工人群众的社会主义劳动积极性，全厂出现了为
加快社会主义建设步伐，发展大好形势而生产的蓬勃景象，
创造了无产阶级文化大革命以来连续六年多月月完成和超额
完成国家计划的成绩。最近全厂职工和家属积极响应党委号
召，掀起了“共产主义星期六义务劳动”的热潮，自已动手修建
工人宿舍区的马路和幼儿园。新生事物在批林批孔运动中不
断涌现，一个大跃进的新高潮正在形成。
革命在发展，历史在前进，矛盾的发展是无穷无尽的。
更艰口的社会主义革命和建设的任务在等待着我们。我们决
心进一步学好唯物辩证法，坚持用对立统一规律，正确区别和
处理两类不同性质的矛盾，加强革命大团结，沿着毛主席的无
产阶级革命路线，在社会主义的大道上，大开汽门，开足马力，
向前飞驰，去争取更大的胜利。
=====第77页=====
运用对立统一规律研究儒法斗争史
天津站理论研究小组
毛主席指出:“对立统一规律是宇宙的根本规律。”①这是
万事万物运动、变化和发展的本来面目，也是千真万确的真
理。在三大革命运动中，我们运用对立统一规律去看待一切，
分析一切，就能头脑清醒，把握本质，心明眼亮斗志坚，就能坚
持前进，敢想敢干，促成事物的转化，达到革命的目的。所以。
用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史，首先就要
运用对立统一规律去研究儒法斗争史。我们研究、宣讲懦法斗
争史，就有这个体会。
在批林批孔运动开始以来，我们在站党委领导下，掌握马
克思主义这个思想武器，联系“站史、家史、个人成长史”批判
林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，越批越带劲，取得了
很大成绩。随着运动的深入，大家也提出了一些问题。比如，
林彪复辟资本主义，为什么乞求孔老二的亡灵?党内历次机会
主义路线头子为什么都是尊孔派？这些问题从客观上反映了
研究儒法斗争史的必要性，也说明了需要帮助大家进一步认
识研究儒法斗争史的重要性。
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第133
页。
70
=====第78页=====
尊孔和反孔是一对矛盾。有尊孔，必有反孔。两千多年的
需法斗争，虽然在不同的历史时期具体内容和特点不同，但是
法家总是革新，要求前进，而儒家总是搞“克己复礼”，搞倒退，
搞复辟，开历史倒车的。因而适合反动统治阶级的政治需要。
党内机会主义路线头子也是如此。林彪妄图在我国复辟资本
主义，他就必然尊孔反法，跑到孔老二那里取经学道，寻找反
动的思想武器。所以，要批林，就要批孔;要把批林批孔运动普
及、深人、持久地开展下去，就要研究儒法斗争史。
两千多年的懦法斗争，实质上都是当时整个阶级斗争和
路线斗争的反映。法家和儒家这两个对立面的斗争是势不两
立的你死我活的斗争，是不可两存之仇”。这种斗争一直影响
到现在，还会影响到今后。我们在宣讲儒法斗争史时就深深感
到，每当讲到某一段儒法之间针锋相对的斗争史时，或是讲到
某一法家批判儒家的历史故事时，不仅使我们形象地、深刻地
看清了儒家的复古，倒退的丑恶面目，看到了儒家反动思潮的
历史渊源，而且通过对立面的比较，联系现实的阶级斗争，还
能使我们受到启发，吸取一些历史上阶级斗争的教训。所以，
用马克思主义研究需法斗争史，就是为了研究儒法斗争的历
史经验，总结历史上阶级斗争和路线斗争的普遍规律，加深我
们对现实的阶级斗争和路线斗争规律的认识，提高阶级斗争
观念和执行党的基本路线的自觉性，以巩固无产阶级专政，防
止资本主义复辟。
为巩固无产阶级专政而研究儒法斗争史的战斗目标，激
发了我们更大的积极性。大家豪迈地提出:史学这块阵地我
71
=====第79页=====
们一定要占领，被反动统治阶级歪曲了的历史，我们一定要正
过来。千秋功罪我们要评说。这是历史赋予咱们工人阶级的
使命。”在党委的领导下，我们知难而进，敢想敢干，克服了不
熟悉历史，不懂“之”“乎”“者”“也”的困难，终于整理出了
需法斗争简史的宣讲初稿，并很快跟群众见了面，推动了批林
批孔的深入。
儒法斗争从春秋战国开始，共经历了两千多年。年头那样
长，人物那样多，斗争又挺复杂，研究如此复杂的历史现象，怎
么抓住纲，理出个道道来呢?毛主席教导我们:“在复杂的事物
的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是生要的矛
盾，由于它的存在和发展;规定或影响着其他矛盾的存在和发
展。”①这就要求我们在研究儒法斗争史中首先要抓住主要矛
盾。只有抓住了主要矛盾和矛盾的主要方面，才能在矛盾的
整体上，矛盾的互相联结上，把握事物的性质。什么是儒法斗
争史中的主要矛盾呢？毛主席指出:“阶级斗争，一些阶级胜
利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。
拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观
点的反面的是历史的唯心主义。②这是毛主席把对立统一规
律运用到社会历史上，通俗、深刻、科学的论断，也是我们研究
儒法斗争史的一把金钥匙。马克思主义告诉我们，自打人类划
分为阶级以来，整个人类社会的历史都是阶级斗争的历史。别
看儿千年来，改朝换代，千变万化，有它自己的个性，但也有它
①
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第75一70页。
《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1376页。
2
72
=====第80页=====
自己的共性。这共性简单来说，都是阶级社会，都是阶级斗争
的历史。被压迫阶级和压迫阶级，被剥削阶级和剥削阶级又统
一又斗争，由此推动着社会向前发展，促使新旧社会不断更
替，这就是历史的辩证法。各个不同时期的法家和儒家的斗争
都是当时阶级斗争的产物。儒法两家从一出现就代表着不同
阶级的利益，展开了你死我活的斗争。法家为新兴的地主阶级
夺权大喊大叫，儒家为维护没落的奴隶主阶级的统治奔走呼
号。比如，春秋战国到秦朝这一阶段，儒法两家主要围绕着“复
井田”，还是“废井田”,“礼治”还是“法治”实行“分封制”还是
“郡县制”所进行的斗争，实质是维护和复辟腐朽没落的奴隶
制还是坚持新兴地主阶级专政的封建制的两个阶级、两条路
线斗争。在封建社会后期，儒法斗争具有不同的特点。这种斗
争主要是在地主阶级内部进行的，但它仍然或多或少受到地
主阶级和农民阶级斗争的支配和影响，曲折地反映了阶级斗
争的起伏，激化。因此，我们就必须牢牢地把握住社会阶级划
分的事实，把它作为指导线索，来研究儒法斗争的阶级内容和
思想内容，把儒法斗争的各种现象提到两条路线斗争的高度
来分析。这样就能透过复杂的现象，看清儒法斗争的实质。
在研究儒法斗争史时，除了要抓住阶级斗争这个主要矛
盾外，还要“研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一
个过程的特殊的矛盾及其本质。”①我国历史上持续两干多年
的儒法斗争的长途中，不同过程是有不同特点的。比如封建社
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第56页。
73
=====第81页=====
会初期儒法斗争表现为奴隶主残余势力妄图复辟奴隶制和新
兴地主阶级建立和巩固封建制度的斗争。在封建社会的中期
和后期，需法斗争的阶级基础发生了变化，表现为地主阶级内
部保守和革新的两派的两条路线斗争，孔孟之道成为地主阶
级占统治地位的意识形态。为什么地主阶级在这时由尊法反
需变成尊插反法了呢？这是因为:“矛盾着的对立的双方互相
斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。①在我国封建制
度代替奴隶制度的时代，新兴地主阶级要反对奴隶主的复群，
实现自己的政治要求，就必然主张变革，主张前进。封建社会
中、后期随着奴隶制复辟危险的逐步消失，地主阶级和农民阶
级的矛盾越来越尖锐，掌握了政权的地主阶级所面临的任务。
已经不再是进行社会革新，而是如何变着法的镇压农民起义，
维护他们的统治。这时，地主阶级中除了有些人在不同情况
下坚持法家路线以外，大部分已对那条主张变革，主张前进的
法家路线不感需要了。所以它们要维护自己的统治，就只能
把腐朽的孔孟之道做为他们统治人民，奴役人民的思想武器。
毛主席指出:在一切剥削阶级夺取政权以后，“由于它们的对
立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进
行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化
为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。
地主阶级这种向反面转化，在政治思想上就必然从尊法反
页。
⑦
（毛泽东选染》第1088页
74
=====第82页=====
转向尊儒反法。但是在统治阶级内部也并不是铁板一块。
毛主席指出:“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少
主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。①当时的
儒法斗争主要反映着地主阶级内部最反动、最腐朽的政治势
力和比较进步的政治势力的斗争。此外，当资本主义萌芽出现
以后的时期，由于帝国主义列强的一系列侵略，中国论为半封
建、半殖民地，此时儒法斗争的阶级基础和内容又有着新的特
点。
“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”②我们
在研究儒法斗争史时，应当认真学习掌握矛盾的特殊性，对重
大的历史事件以及各个历史时期儒法两家代表人物作具体
的、历史的分析，把历史人物放在当时的阶级斗争和民族斗争
中进行考察，才能得出马克思主义的、科学的结论。我们正是
把法家放到了一定的历史范围，才看出了他们的进步作用。如
对秦始皇评价问题，我们肯定了他“焚书坑儒”打击复辟势力，
坚持革新、坚持前进等进步措施，而正是在这些问题上历代的
反动派和孔老二的徒子徒孙们都拼命地攻击秦始皇，在秦始
皇身上造谣、裁赃，漫骂，不读书，不看报，什么学问也没有的
大党阀，大军阀林彭也恶毒攻击秦始皇，甚至不惜颇倒是非。
篡改历史。我们现在用历史唯物主义的观点对秦始皇作历史
的、阶级的分析，就可识破谣言和攻击，清楚地看到秦始皇作
为新兴地主阶级的代表，顺应历史潮流，一定程度地适应了人
①《新民主主义论》，《毛泽东选集》第648页。
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第57页。
②
75
=====第83页=====
民的需要和要求,在历史上起了进步的作用。历代反动统治
阶级为了维护他们的统治，就必然极力歪曲历史，贬低法家。
在研究儒法斗争史中,我们要对法家的进步作用给予必要的
历史的肯定，恢复历史的本来面貌。
毛主席指出:“一个大的事物，在其发展过程中，包含着许
多的矛盾。”①“这些矛盾，不但各各有其特殊性，不能一律看
待，而且每一矛盾的两方面，又各各有其特点，也是不能一律
看待的。”②看问题时，只看到矛盾的这一方，不看到矛盾的另
一方，“不了解矛盾各方的特点。这就叫做片面地看问题。”③
我们研究需法斗争史还要注意全面地看问题，防止片面性。历
史上的法家，在不同时期，顺应历史发展的要求，起了一定的
进步作用。他们对儒家的揭露和批判，达到了他们那个时代
所能达到的杰出水平。但是，我们还应看到:不论是秦始皂还
是其它的法家进步思想家，都有他们阶级的和历史的局限性。
他们都是剥削阶级，他们还有对劳动人民剥削、压迫的一面，
他们都是历史唯心主义者，不可能自觉地掌握历史发展的客
观规律，不可能认识人民群众创造历史的伟大作用，因此也就
不能彻底战胜反动的儒家思想。“人民，只有人民，才是创造世
界历史的动力。”④我们肯定法家的历史进步作用，正是在肯
定劳动人民是历史前进的真正动力这个前提下进行的。两千
年的反孔斗争史，使我们清楚地看到，和孔孟之道斗的最坚决
最勇敢的是劳动人民。这是因为劳动人民几千年来一直受压
①②③ 《矛盾论》，<毛主席的五篇哲学著作》第58，59，61页。
④《论联合政府》，《毛泽东选集》第932页。
76
=====第84页=====
迫受剥削，他们和反动派的仇最大，对孔孟之道骗人经看的最
透。压迫越深，反抗越大，这股反抗力量，比起一切法家来说
不知要大多少倍，对孔孟之道“剥削有理，压迫有理”批判的深
度，也足一切法家所不可能达到的。因此我们说，新兴地主阶
级的产生，封建主义生产关系萌芽的产生，是奴隶起义的结
果，封建社会生产关系代替奴隶社会生产关系，地主阶级内部
的分化，儒法斗争的发展，是农民起义的结果；是奴隶起义和
农民起义推动了社会向前发展。劳动人民始终是砸烂旧世界，
创造新世界的主力军，正如伟大领袖毛主席所说的:“在中国
封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的
战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起
义和农民战争的结果,都打击了当时的封建统治，因而也就多
少推动了社会生产力的发展。①所以，我们在研究儒法斗争
史时，还研究了劳动人民反孔斗争史，把研究儒法斗争史和研
究劳动人民斗争史很好地结合起来。
今天，彻底战胜孔孟之道的任务，已经历史地落在我们无
产阶级肩上。不管这个“堡垒”多坚固，我们也要把它拿下来，
钉子多硬我们也能把它拔掉。因为我们有党的领导，有马列
主义、毛泽东思想这个锐利武器，掌握了对立统一这个万事万
物的根本规律，就能透过现象，抓住本质，扒掉他们的画皮，揭
露他们的伪装，叫他们原形毕露。
对立统一规律告诉我们:对立面的统一是相对的，有条件
①
中国革命和中国共产党》，《毛泽东远集》第588页。
77
=====第85页=====
的，对立面的斗争则是绝对的，无条件的。对孔老二、修正主义
和一切剥削阶级的意识形态的斗争，还要长期地进行下去。只
要社会上有阶级存在，这场战斗就不会停止，就得一直斗下
去，历史的经验告诉我们，那些反革命的地主阶级,资产阶级
的代表人物，经常要利用、歪曲和捏造历史，在意识形态领域
里向无产阶级发起进攻，历史的经验还告诉我们:一个剥削阶
级代替另一个剥削阶级还得经历一个长期的激烈的复辟与反
复辟的斗争。那么，今天我们进行的是要彻底消灭一切剥削
阶级的伟大的社会主义革命，复辟与反复辟的斗争，就更激
烈、更复杂，时间也就必然更长。伟大的导师列宁说，剥削阶
级“他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了干百倍。①
我们要最后战胜它，就得牢记党的基本路线，充分认识社会主
文历史阶段意识形态领域阶级斗争的长期性、复杂性，自觉运
用对立统一规律，来观察问题和处理问题，把这场斗争进行到
底。
运用对立统一规律研究儒法斗争史的过程使我们深刻认
识到了，批判必须掌握武器的重要性。今后，我们要进一步刻
苦攻读马列著作和毛主席著作，更自觉地运用对立统一规律
指导革命斗争，在毛主席革命路线的指导下夺取批林批孔的
伟大胜利。
《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第四卷第92页。
①
78
=====第86页=====
要认真抓好大事
天津第四棉纺织厂工人理论组
毛主席在《矛盾论》里指出:“在复杂的事物的发展过程
中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它
的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。①抓
大事，就是抓这种主要矛盾。在社会主义革命和建设的许许
多多矛盾中，哪种矛盾是主要矛盾呢？无数实践经验告诉我
们，无产阶级同资产阶级，社会主义道路同资本主义道路，马
克思主义路线同修正主义路线的斗争，是社会主义社会的主
要矛盾，也就是大事。这种斗争反映到各个领域中，影响着我
们的每项工作和每个人的思想。所以党委要抓大事，就要以
党的基本路线为纲，关心全局，经常联系本单位的实际讨论政
治形势、政治路线、政治思想工作、党的政策等重大问题。“思
想上政治上的路线正确与否是决定一切的。如果不抓大事，
整天埋头小事，就会在尖锐复杂的阶级斗争，路线斗争中，分
不清阶级阵线，分不清路线是非，就会走到修正主义邪路上
去。当前，正在普及、深人、持久地开展的批林批孔运动，是上
层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产
阶级的政治斗争和思想斗争。就是要用马克思主义占领上层
①《矛后论》，《毛主席的五篇哲学著作》第75—6页。
79
=====第87页=====
建筑各个领域，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，努力
使社会主义江山永不变色。因此，党委抓好这场批林批孔的
斗争就是抓住了主要矛盾，抓住了大事，其它次要矛盾就能迎
刃而解。通过狠批林彪反革命的修正主义路线，狠批以孔孟
之道为代表的没落阶级意识形态，就能提高广大群众阶级斗
争和路线斗争的觉悟，进一步激发和调动群众中蕴藏着的极
大的社会主义积极性，就能促进各项工作。就拿我厂来说吧，
今年初,批林批孔掀起高潮后，广大群众积极行动起来，学习
开会、写大字报，搞大批判，真是废寝忘食，热火朝天。有的同
志担心花这样大力量抓运动会不会影响生产任务的完成。当
时由于党委对抓大事的认识比较明确，坚持抓革命，促生产的
方针，狠抓了批林批孔运动，批判了林彪，孔老二的复辟、倒退
路线，大大激发了群众社会主义积极性，破除了一些同志头脑
里因循守旧的思想障碍，结果不但运动搞得生气勃勃，生产也
出现了大好局面。在批林批孔运动开始时，上级交给我们一项
生产60×60细布的新任务，这是出口的高档产品，纱线细，难
度大，质量要求高，我们没有织过纱支这么高的品种。当厂领
导把这项任务交给一布分场时，车间领导同志开始信心不足，
说:“领导上既然拍了板，我们就织织看。”工人群众听说车问
领导同志接受任务信心不足，纷纷找到分场请战，不少同志
说:“孔老二胡说什么小人怀惠'，林彪诬蔑我们劳动人民想
的只是油盐酱醋柴，纯粹是瞎说八道。我们纺织工人不但要从
理论上批倒他们，而且要以织出高档新产品的实际行动粉碎
他们的诬蔑，为祖国争光!”有的老工人怕纱支高线太细，自己
80
=====第88页=====
眼神不好影响了质量，还特意配了副老花镜。其它车间的工人
也都纷纷要来支援。工人群众具有高度的社会主义积极性的
事实教育了车间领导同志，他和大家一起联系自己的思想狠
批了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”和“法先王”等谬论，提高
了路线斗争觉悟。他说:“我接受任务信心不足，一是因为对群
众的积极性估计不足，二是因为头脑里有因循守旧思想，把过
去没织过的品种看成以后也织不了。实际上正是织新品种有
困难，我们克服了困难，才能使品种不断增加，事物也就是这
样不断向前发展的。”车间领导同志的认识提高了，就进一步
发动群众，和大家一起订措施，搞革新，反复试验，终于克服了
种种困难，只用了两个多月的时间就试织成功。实践证明大事
和各项具体工作不是孤立的、割裂的，抓了革命，抓了批林批
孔运动，就能促进生产。我厂今年上半年超额完成了国家计
划，总产值比去年同期增长百分之七点四七，棉纱棉布质量
进一步提高，消耗下降，成本降低，实现了时间过半任务过
半。
我们厂在抓大事的问题上，经厉了一个由不够自觉到比
较自觉的过程。开始有的同志对于什么是大事，为什么要抓大
事，虽然能说出一些道理来，但碰到具体问题，却不会解决。例
如，我们厂有个车间，生产一度下降，车间负责生产的干部心
里很着急，他经过了解，发现出勤率低，劳动纪律有些松懈，是
造成生产下降的一个原因。怎样解决出勤率低的问题呢？
开始他没有从抓大事入手，而是就出勤抓出勤，他以为只要对
病假、事假控制严些，出勤率就会提高，生产任务就好完成了。
81
=====第89页=====
他就简单地规定了儿条，要群众照章办事。结果挫伤了群众的
积极性，大家意见纷纷。群众批评他是“只抓纱头，不抓人头”。
他从群众的批评中得到了启发，在同志们的帮助下，进一步看
到这个车间出勤率下降，是因为有的同志思想上有疙瘩没解
开，有些非无产阶级的思想还在作怪。在车间，资产阶级、修正
主义的东西还破得不彻底，无产阶级的正气上不来，群众的社
会主义积极性没有得到很好的发挥。这些问题的关键还在于
领导没抓大事，没抓路线，没抓政治思想工作。于是他反复学
习了毛主席关于进行思想和政治路线教育的有关教导，针对
存在的问题，发动群众以党的基本路线为纲，开展革命大批判，
狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，并发动班组骨干都
做思想工作，关心群众生活，到一些同志家里访问，帮助解决
一些具体困难。由于抓了大事，抓了路线，抓了政治思想工作，
提高了群众的社会主义觉悟，振奋了群众的革命精神，焕发了
革命干劲，促进了生产大发展。出勤率也大大增高，甚至有病
的同志也要多方劝阳才肯歇班。这位下部深有体会地说:“光
抓纱头不抓人头，急得挠头，狠抓人头带动纱头，尝到甜头。
从这里也使大家认识到，不论做什么工作，一定要注意挪大
事，抓主要矛盾，决不能头痛医头，脚痛医脚，眉毛胡子一把
抓。
有的同怎有着抓好大事的强烈愿望，但在实际工作中却
有时抓不住大事，抓不好大事。仆么原因呢？分析起来主要是
没倒腾清楚大事和各项具体工作的辩证关系，唯物辩证法告
诉我们:“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法
82
=====第90页=====
的最根本的法则。①矛盾的双方“一面互相对立，一面又互相
联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖”。②大事和各项具体工
作也是这样，是对立统一的。它们之间足相比较而言的，是互
相影响、紧密联系的，我们决不能用孤立的、静止的、片面的观
点来看待和处理大事和各项具体工作的关系。
我们强调抓大事，是要把工作重点放在抓阶级斗争和路
线斗争的大问题上，放在抓全局性的工作上，并以抓大事来带
动和促进各项工作的完成。抓住阶级斗争、路线斗争的大事，
才能使生产、业务和其它具体工作有明确的目的和正确的方
向，才能把生产促上去;各项具体工作取得了卓越的成绩，就
能进一步促进我们的社会主义革命和社会主义建设，巩固无
产阶级专政。大事和各项具体工作、政治和业务，是统帅与被统
帅的关系。“抓革命，促生产”，鲜明地说明了两者的辩证关系。所
以，我们不能把大事和各项具体工作割裂开来。不能把革命和
生产、政治和业务“水铺锅盖—两拿着”。在具体工作中，我们
有的同志就犯了这种毛病。比如，在分工问题上，有的同志说，
“你管抓大事，我管抓生产，咱们各搞一摊。当然必要的分工是
应该的，但如果截然分开，各不相干，就势必抓不好革命，也搞
不好生产。又比如，还有的同志在布置生产任务或做某项工作
动员时，开头说儿句阶级斗争、路线斗争重要性的话，不联系
实际，不分析阶级斗争、路线斗争的现实表现和特点，不谈具
①
《矛盾论》，《毛主席的五篇打学著作》第34页。
②
同上书，第91页。
83
=====第91页=====
体工作中的路线问题，就事论事地谈生产和业务。实际上这是
一种“穿靴戴帽”的作法，没有用无产阶级政治来统帅生产和
业务，不能说明是抓了大事，而是没有真正理解抓大事的实
质。毛主席说:“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相
联系着和互相影响着。①大事和各项具体工作的关系也是
如此。
“路线是个纲，纲举目张。”要抓纲带目，从我们工厂企业
说，就要坚持党的基本路线，抓好革命，才能推动生产。我们厂
有个车间，机器设备比较老，党委要求他们大搞技术革新，实
现老厂改造。可是他们搞了一年多，也成立了一些技术革新专
业组，就是效果不明显，进展不快。在批林批孔运动中，党委发
动广大群众联系现实斗争开展大批判以后，这个车间业余·学
哲学小组的三十多名青年工人，分成几个小组，以“鞍钢宪法”
为指针，对车间技术革新迟迟没有进展的原因做了调查，发现
在大搞群众性技术革新问题上，存在着两种思想,两条路线的
斗争。有个别领导由于看不到群众的积极性和创造性对群众
中一些大胆的革新建议看不惯，说风凉话，对技术革新中涌现
的新生事物支持不力;思想上因循守旧，认为北京、上海没解
决了的难题，我们天津也解决不了等等。调查小组根据他们的
调查材料，进行了充分的研究和分析，针对技术革新中存在的
问题写出了三份有说服力的批判稿，引起党委和车间党总支
很大的重视，感到这是坚持前进、革新还是守旧、倒退的路线
①
《矛盾论}，《毛主席的无篇哲学著作】第39页。
84
=====第92页=====
智下愚的唯心史观和因循守旧的思想，清除了束缚群众手脚
的思想障碍，重新放手发动群众，依靠群众的干劲和智慧，大
搞技术革新，在很短时间，就试制了部分自动落纱机、自动清
洁器，还完成了挡车工坐车等革新项目。群众高兴地说:“领导
抓了路线，车间面貌改变。
事物是发展变化的，是复杂的，在社会主义革命和建设的
千千万万事情中，哪些属于大事，哪些属于小事，有时不是一
下子就能看得准，分得清的。有些大事比较明显，有些就不太
明显，不可能象检验机件一样用个“固定标准”来硬套。有些事
初看起来象小事，实际上不一定是小事。比方说，我们厂批林
批孔开始后，有个青年女工首先贴出了一张批评车间领导对
群众业余学哲学小组不重视的大字报。从全厂上千张大字报
来看，她这一张大字报是不起眼的，好象是小事一桩。可是，厂
党委发现这张大字报后，认为这个青年女工提出的问题，反映
了我们某些领导在批林批孔运动中，没有把培养工人理论队
伍当作大事来抓。没有认识到这是坚持马克思主义、反对修正
主义的百年大计。大字报提出的问题是重要的。于是，就这张
大字报提出的问题，召开了党委扩大会讨论研究在加强工人
理论队伍建设方面存在的问题，采取了积极措施，加强了领
导，促进了学哲学群众运动的进一步开展。
在实际工作中，还有些事看起来很急迫，却不一定就是大
事。所以，我们不能只以事情的缓急作为衡量大事小事的标
准，而要以是否对革命全局具有决定意义来分辨大事小事，透
85
=====第93页=====
过现象看本质。这就要求我们必须认真看书学习，掌握马列主
义、毛泽东思想的锐利武器，坚持辩证唯物主义的认识路线，
深入实际调查研究，用马克思主义的立场、观点和方法，经常
分析本单位阶级斗争、路线斗争的新形势，抓准带倾向性的问
题，抓好大事。
80
=====第94页=====
运用一分为二的辩证方法
识别不同潮流
北京卫戍区某部六连
牛乾一
胡兴培
王风山

对立统一规律，是唯物辩证法的最根本的规律，是无产
阶级和革命人民认识世界、改造世界的锐利武器。也是我们
识别不同潮流的法宝。在社会主义革命和社会主义建设中，
进一步掌握马列主义、毛泽东思想的理论武器，学会用一分为
二的辩证方法观察和处理各种问题，识别不同潮流、坚持反潮
流的革命精神，正确地反映和改造客观世界，推动事物向有利
于革命方面转化，这是我们贯彻执行毛主席的革命路线，正确
进行党内两条路线斗争，坚持无产阶级专政下继续革命的重
要问题。
社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义社
会这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存
在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义
复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和
侵略的威胁。这是不依人们意志为转移的客观事实。被推翻
的反动阶级在没有彻底灭亡之前是不会停止它们的挣扎和反
抗的，并且总是同国际上的帝国主义、社会帝国主义互相呼
应，它们时时刻刻都把希望寄托在反革命政权的复辟上，正如
87
=====第95页=====
毛主席所指出的:“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面
说来，已经基本完成，……但是，被推翻的地主买办阶级的残
余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶
级斗争并没有结束。①社会上的阶级斗争必然要反映到党内
来，形成党内两条路线的斗争。刘少奇、林彪这些修正主义路
线的头子，他们在国内代表一小撮被打倒了的地、富、反、坏、
右的利益，在国际代表帝，修、反。他们一贯反对毛主席的正
确路线，妄图颠覆无产阶级专政，改变社会主义所有制，实现
资本主义复辟。这种党内两条路线斗争的实质，就是复辟和反
复辟的斗争。由于阶级斗争长期存在，党内两条路线斗争长
期存在，就必然产生反映这种矛盾和斗争的正确潮流和错误
潮流。正确潮流同错误潮流之间的斗争是激烈的，也必然是
长期的。
毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”②辩证唯
物论告诉我们，一切事物都是一分为二的。社会潮流也同样
如此。在存在着阶级斗争的社会里，社会潮流总足反映不同
的阶级的思想和倾向，有革命的潮流，也有反动的潮流;有进
步的潮流，也有倒退的潮流。不论哪一种潮流，都从属于一定
阶级的思想和政治路线。革命的进步的潮流，总是代表着历
史上先进阶级的利益，反映着历史发展的总趋势，是推动社会
向前发展的。反动的倒退的潮流，总是反映着腐朽、没落阶级
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第
166页。
2
引自《中国共产党第十次全国代表大会文件汇编》第14页。
88
=====第96页=====
的利益，是违反社会发展规律的，是阻碍革命潮流前进，妄
图开历史倒车的逆流。无产阶级倡导的反潮流，就是要敢于
抵制和反对那种反动的倒退的潮流，坚持无产阶级对资产阶
级的专政，巩固和加强无产阶级专政。所以，这就决定了，我们
反潮流必须是：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小
集团的利益出发;向人民负责和向党的领导机关负责的一致
性;这些就是我们的出发点。①
毛主席指出:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而
上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转
化，达到革命的目的。”②社会主义历史阶段阶级斗争和路线
斗争极其尖锐复杂，当一种倾向被另一种倾向掩盖着的时候，
许多同志往往不予注意。同时在毛主席无产阶级革命路线占
主导地位和深入人心的情况下，资产阶级的代表人物要破坏
革命，总是要搞阴谋诡计，采用各种手法，故意制造假象，打着
红旗反红旗，用马列主义的词句来掩饰自己，阳奉阴违，口是
心非。这就更增加了我们识别的困难。所以，正确识别错误
潮流和正确潮流是非常重要的。只有正确识别潮流，才能支
持正确的、革命的潮流，反对反动的、错误的潮流，用正确的潮
流去克服、战胜错误的潮流，推动社会向前发展，促进事物向
有利于革命方面转化。只有识破和揭露阶级敌人的阴谋诡
让，才能正确坚持反潮流这一马列主义原则，为贯彻执行
《论联合政府》，《毛泽东选集》第995—996页。
《矛盾论》，(毛主席的五篇哲学答作》第96页。
89
=====第97页=====
毛主席的无产阶级革命路线而作出贡献。如果一碰见问题，
不分清正确和错误，不识别真假，一概加以反对，或一概地加
以支持，就可能上阶级敌人的当，为阶级敌人所利用，支持和
助长了反动的潮流，压制了革命的潮流，干扰和破坏毛主席的
战略部署，影响毛主席无产阶级革命路线的贯彻和执行，就会
给革命事业带来不可弥补的损失。只有分得清，才能反得准、
反得狠。
毛主席指出:“列宁说，对于具体情况作具体的分析，是
马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂。①
辩证唯物主义认为，一切客观事物都是可以认识的。是非界
线也并不是没有客观标准的。当然，对有些问题的认识也不
是一目了然，轻而易举的。对于各种社会潮流，我们要进行科
学的阶级分析，透过现象看本质，而把它的现象只看作人门
的向导。要全面地看问题，不被现象所迷惑，这是我们分析事
物的可靠方法，也是我们识别潮流的最根本的方法。识别潮
流，也要善于区别敌我和人民内部这两类不同性质的矛盾，
“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。②我们决不
可用解决敌我矛盾的方法去对待人民内部矛盾，也不能用解
决人民内部矛盾的方法去解决敌我矛盾。因此，在反潮流
的过程中，我们必须用毛主席两条路线斗争的理论和实践，
用正确处理两类不同性质矛盾的方法去识别和对待不同的
①
【学习和时局》，《毛泽东选集》第893页。
②
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学着作>第57页。
00
=====第98页=====
潮流。
在伟大的批林批孔运动正在蓬勃兴起的时候，我们发现
有人在报纸上宣扬什么“既要讲批评，又要讲谅解”，在路线问
题上，离开斗争，去谈“谅解”，而且把批评和谅解说成是“相辅
相成”。这种宣扬“中庸之道”，磨灭革命辩证法的斗争锋芒的
错误论调，引起某些人的共鸣，竞以经验和体会的形式向读者
介绍，影响极坏。针对这一问题我们反复学习了毛主席的《矛
盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和毛主席关于团
结的一系列论述，用一分为二的辩证方法对上述错误论调进
行了分析和识别。毛主席说:“矛盾的斗争贯串于过程的始
终，并使一过程向着他过程转化，矛盾的斗争无所不在，所以
说矛盾的斗争性是无条件的，绝对的。”①我们讲团结的问题
也是这样，是要通过斗争才能达到。毛主席早就指出，在处理
人民内部矛盾的问题上要本着“惩前感后”“治病救人”的方
针，毛主席说:“在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾
的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做团结—一批评
——团结'。讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评
或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团
结。”③对于思想上政治上的毛病必须坚持原则，开展批评和
斗争，分清路线是非，在矛盾得到解决的基础上，才能达到团
矛盾论*(毛主席的五篇哲学著作>第101页。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第126
一127页。
91
=====第99页=====
结的目的。真正的团结离不开斗争，革命的团结是在党领导
无产阶级和革命群众同阶级敌人作斗争中实现的，是在同错
误路线、错误思想和分裂倾向的激烈斗争中不断巩固和发展
的。只有团结，而无斗争，就不能分清敌我，分清是非,只有斗
争而无团结，就不能组织千千万万、浩浩荡荡的革命大军。真
正的团结，必须是坚持原则，开展批评和斗争，分清路线是非，
才能得到。不开展积极的思想斗争，在路线问题上搞调和折
中，是不可能达到真正团结的。所以我们又讲斗争、又讲团
结，要坚持两点论，不搞一点论。团结和斗争是对立的统一，
片面地强调一个侧面，而否定另一个侧面，就会犯右的或“左”
的错误。所谓“既要讲批评，又要讲谅解”的论调貌似全面，实
则是用“谅解”来调和矛盾，用“谅解”来代替必要的批评和斗
争。这不但不能达到真正的团结，而且是在现实斗争中兜售
“睁只眼，闭只眼，免得冒风险”，“不说好，不说坏，谁也不见
怪”的资产阶级处世哲学，它与马列主义的斗争哲学是背道而
驰的。
我们就这样用马列主义的立场、观点和方法，识破了这种
错误论调，看清了它的实质，勇敢地发表了我们的批评意见，
反对了这种错误倾向，受到了领导和同志们的赞扬。
实践使我们体会到，要敢于反对错误倾向和错误潮流，必
须善于识别潮流。我们只要对潮流作阶级分析，就能分清哪
是正确的潮流，哪是错误的潮流;哪是革命的潮流，哪是反动
的潮流。毛主席说:“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和
显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显
92
=====第100页=====
微镜。”①我们要刻苦学习马列和毛主席著作，才能提高对潮
流的识别能力，才能做到早发现，反得好。
斗争的实践还告诉我们，无产阶级要实现自己的伟大革
命目标，胜利地进行无产阶级反对资产阶级的斗争，一刻也不
能脱离党的领导。同样，反潮流的斗争，也必须依靠党的正确
领导。坚持反潮流的原则，正是为了坚持马克思主义的正确
路线，加强党的组织性和纪律性，加强党的一元化领导，而决
不是削弱党的组织性和纪律性。发扬反潮流的革命精神与加
强党的领导是一致的。我们遵守党的纪律是为了维护马克思
主义的原则和利益，是为了保证毛主席无产阶级革命路线的
贯彻和执行，这和提倡奴隶主义，不讲路线的盲目服从完全
是风马牛不相及的。毛主席指出:“军队向前进，生产长一寸，
加强纪律性，革命无不胜。②历史证明只有认真遵守党的组
织纪律的战士，才能更好地发扬反潮流的革命精神。我们
要坚持“抓革命，促生产”，那种把无组织、无纪律的行为说
成是“反潮流”，这是极端错误的，是对反潮流原则的严重歪
曲。
“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不
穷的。③当前，在批林批孔的伟大斗争中，我们要认真看书学
习，不断增强谢别真假马列主义的能力，不断提高阶级斗争，
<中国革命战争的战路问题》，《毛泽东选集》第196页。
转引自一九七四年十二月十九日《人民日报》。
《中国共产党在民族战争中的地位》，《毛泽东选集》第500页。
93
=====第101页=====
路线斗争的觉悟；在阶级斗争和路线斗争中，识别不同潮流，
发扬反潮流的革命精神，时刻牢记党的基本路线，保持高度
的革命警惕性，做能文能武的哨兵，为捍卫毛主席的革命路线
站好岗，放好哨。
=====第102页=====
学会运用辩证唯物主义的比较方法
浙江省江山县勤俭大队党支部
在我们大队部放着一本《矛盾论》。这本书由于长期被人
翻阅，四角已经卷起。但我们还是经常拿出来翻阅，作为路线
教育的好教材。这书本，就是我们大队十二位骨于一九六四年
第一次学习毛主席哲学著作时用的。当时，全大队这种书只有
四本。
现在，《毛泽东选集>和《毛主席的五篇哲学著作》已经人
手一册了。可是，无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇一伙
阻挠和破坏宣传毛泽东思想，买毛主席著作还要县以上机
关的证明呢。每当我们想起这件事，贫下中农就说：从四本
《矛盾论》到家家户户有马列和毛主席的书，从十二人学哲
学到现在全大队贫下中农都学习，毛泽东思想大普及，这前
后一比较，就从一个方面看出无产阶级文化大革命的巨大成
果。”
在这里，贫下中农正确地运用了比较方法。
比较，是人们经常运用的认识事物的方法。离开了比较，
我们就无法正确地认识事物。这是因为世界上一切事物本身
都包含着互相矛盾的对立面。毛主席说:“人们历来不是讲真
善美吗？真善美的反面是假恶丑。没有假恶丑就没有真善美。
95
=====第103页=====
真理是同谬误对立的。”①事实正是这样，没有地主，就没有佃
农，没有佃农，也就没有地主。“一切对立的成份都是这样，因
一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互
相渗透、互相依赖”②。比较的方法就是承认这个客观存在的
事实，通过事物互相矛盾的对立面的比较，认识事物的本质和
特点。
俗话说，不怕不识货，只怕货比货。只要一比较，谁真谁
假，谁善谁恶，谁美谁丑;什么是真马列主义，什么是假马列主
义，什么是正确路线，什么是错误路线，就一清二楚了。
但是，正确地运用比较，却不是一件容易的事。因为事物
的本质不是赤裸裸地暴露在我们面前的。真正认识事物，就必
须化一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制
作工夫”③。特别是刘少奇、林彪一类骗子为了达到他们反革
命的政治目的，更是故意掩盖事物的本质，用种种假象蒙蔽人
们，这是我们尤其需要警惕的。
我们对事物进行比较，就是要抓住事物的本质来比较。事
物的本质是事物比较深刻、比较稳定的方面，而现象是事物的
本质在各方面的外部表现。其中每一个现象都只是本质的某
个侧面的表现。例如我们看到的毛主席著作数量的增加，学习
人数的增加，这都是现象，但从这些现象中可以看出上层建筑
领域通过无产阶级文化大革命所起的革命变革。无产阶级文
①《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》，(毛主席的五篇哲学著作》
第219页。
《矛盾论》，(毛主席的五篇哲学著作》第91页。
2
《实践论》，《毛主席的五篇哲学著作》第19页。
©
96
=====第104页=====
化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他
们所推行的反革命的修正主义路线，为工农兵学哲学开辟了
广阔的前景，学习运动就有了蓬蓬勃勃的发展。
事物的本质和现象是对立的统一。现象与本质在有的时
候是相一致的，但相当多的情况下是不一致的。马克思说:“如
果现象形态和事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成
为多余的了。①假象也是一种现象，它甚至给人一种和事物
本质完全相反的印象。就拿刘少奇和林彪这两个反党集团的
头子，在对待工农兵掌握马列主义、毛泽东思想这一新生事物
的态度来说吧，从现象上来看，他们似乎是不同的。刘少奇一
伙公然拿起“庸俗化”，“简单化”，“实用主义”的大棒，打击工
农兵学哲学。如我们大队一九六四年开始学哲学时，阶级敌人
就诬蔑我们说:“农民学哲学是猫教老虎上树——学不会。”对
于这种明目张胆反对我们学哲学的罪行，贫下中农非常气愤。
林彪却装作另外一个样子，“语录不离手，万岁不离口”。如果
我们只用这个现象来比较，那就要受骗上当。其实剥开他的画
皮，抓住他的一些反动论点，如什么马列的书“太多”“读不
完”“离我们太远”“学起来费劲，很少用得上”，从根本上反
对马列主义，还贩卖学习“走捷径”的黑货，反对我们掌握马列
主义的立场，观点和方法。这样就可以看出，他的本质同刘少
奇一样，也是一个工农兵学习马列主义，毛泽东思想的反对
派。林彪的“语录不离手，万岁不离口”，统统都是假的，其目的
是为了“背后下毒手”。经过这样抓住本质来比较，我们认识
①《资本论》，人民出版社1966年版第三卷，第959页。
97
=====第105页=====
到，刘少奇和林彪，手法不同，本质一样。在学习问题上，他们
都是企图把马列主义、毛泽东思想封锁起来，反对工农兵成为
哲学的主人，以便让他们那一小最资产阶级野心家，阴谋家推
行唯心主义，形而上学，并借以达到复辟资本主义的目的。由
于我们用比较的方法，看清了林彪的真面目，就能更准确地抓
住林彪反革命的修正主义路线的极右实质。
相反，如果我们不注意抓住事物的本质来比较，而是把一
些表面的、片面的现象拿来作简单的对比，就只能得出错误的
认识和结论。
在社会主义社会，仍然存在着阶级和阶级斗争，存在着两
个阶级、两条道路的斗争。这种斗争必然要反映到党内，形成
正确路线和错误路线的斗争。所以，在社会生活中，阶级斗争
和路线斗争是最本质的问题。我们在对事物进行比较的时候，
就要抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，要进行阶级分析。要看
对哪个阶级有利、对哪条路线有利。无产阶级文化大革命中，
我们大队办了一所七年一贯制的学校，深受贫下中农的欢迎。
可是，一小撮阶级敌人却叫嚣大队办中学“名不正言不顺”“不
正规”。有的人抓住有的学生写了个别错别字，大肆嘲弄，诬
蔑教育质量下降了。面对这种情况应该怎么认识呢?单纯地将
无产阶级文化大革命前后的学生写的字拿出来比较行不行?
我们觉得这样比较没有抓住本质。我们要进行文化大革命前
后教育质量高低的比较，就必须抓阶级斗争和路线斗争这个
本质。在教育战线上，长期存在着无产阶级教育路线和修正主
义教育路线的矛盾。无产阶级文化大革命前，在这对矛盾中，
98
=====第106页=====
修正非义教育路线处于主导地位，形成了资产阶级知识分子
统治我们学校的情况。那时候我们大队一共有十四个大学毕
业生，共中七个是剥削阶级家庭出身的，贫下中农子弟仅仅三
人。这个七比三的数字说明旧学校不是向工农兵开门的。同
时，这些学生由于在封，资、修思想的毒害下，从学校出来，很
多是肩不能挑，手不能提，吞不起劳动人民，不爱劳动的人。所
谓教育质量高，就是“高”在这里。经过无产阶级文化大革命，
改变了资产阶级知识分子统治学校的现象，工人阶级和贫下
中农管理了学校，贯彻了毛主席的无产阶级教育路线，学生成
员和教育质量都起了根本的变化。在我们贫下中农管理的队
办学校里，学生从过去的八十多人发展到两百多人，学龄儿童
中除了一个哑巴全都上了学，实现了初中普及教育。贫下中农
兴奋地说:“无产阶级文化大革命前十七年没有办到的事，贫
管会几年就办到了。”贫下中农子女上学人数的增加，教育的普
及，这本身就是对“教育质量下降了”的诬蔑的有力的驳斥。再
从教学内容来看，我们大队贫下中农讲师队伍发挥了很大作
用。他们给学生讲家史、村史，进行新旧社会回忆对比；毛主席
著作学得好的同志讲学哲学体会，老农讲种田技术，赤脚医生
上卫生课。贫下中农联系实际，讲得具休深刻，学生学得生动
活泼，学以致用。更重要的是从新学校里培养出来的学生来看，
除了一部分推荐升学外，其他的都安心在农村，热爱劳动、积极
参加农村三大革命实践。他们之中，有的已参加大队共青团、妇
女组织的领导班子，有的担任了学习辅导员、写作组成员、植保
员、农机手、电工等等，受到贫下中农的好评。这样来进行比较，
G6
=====第107页=====
教育质量堆高谁低，谁优谁劣，就分得很清楚了。由于我们抓
住了本质进行比较，没有纠缠在枝节问题上，就把握了事物的
本质，得出了正确的结论。两条路线两重天，无产阶级文化大
革命前后的教育质量谁高谁低是一清二楚的。贫下中农回击
了资产阶级偏见，把教育革命进行到底的信念就更坚定了。
正确地运用辩证唯物主义的比较方法，还需要有正确的
立场和观点。站在不同的阶级立场上，可以有完全不同的比
较。林彪站在反动立场上，别有用心地须倒黑白，混淆是非，胡
说什么“十多年来，国民经济停滞不前”，诬蔑我们社会主义社
会今不如昔。这只能证明林彪是一切被推翻的剥削阶级的总
代表。对于地主，资产阶级来说，他们失去了政权，失去了生产
资料，当然不如他们过去骑在劳动人民头上作威作福的“昔”
了。我们贫下中农站在无产阶级的立场，用新旧对比、今昔对
比，以大量今胜于昔的事实驳斥了林彪对我们社会主义社会
的诬蔑。经过无产阶级文化大革命，我们各方面的工作有了
很大的发展。在生产上，我们大队粮食亩产就从文化大革命
前的九百斤提高到一千三百斤。我们就是从文化大革命前后
各方面的比较中，得出了无产阶级文化大革命就是好的结论。
越比，越觉得无产阶级文化大革命完全必要、非常及时;越比，
越感到社会主义新生事物的无比生命力,越比，越看清了林彪
反党集团的地主资产阶级的阶级本质。
“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”①这是事
①《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》，(毛主席的五篇哲学著作》
第219页。
100
=====第108页=====
物发展的规律。学习运用对立统一规律就是要经常使用比较
方法，取得比较正确的认识，以指导我们去进行斗争，促使前
进战胜倒退，新事物克服旧事物，推动事物的发展。在实践中
我们深深地感到辩证唯物主义的比较方法是揭露矛盾、分析
矛盾、解决矛盾的好方法。让我们更好地拿起比较这个唯物辩
证法的武器，大力扶植社会主义的新生事物，巩固和发展无产
阶级文化大革命的伟大成果。
101
=====第109页=====
运用一分为二的辩证法
正确认识革命的大好形势
大港油田三二二七钻井队工人理论小组
毛主席教导我们说:“我们必须学会全面地看问题。”①全
面地看问题，就是用一分为二辩证的观点分析事物的矛盾，不
但要看到事物的正面，也要看到它的反面;既要紧紧抓住事物
的本质和主流方面，又不忽略非本质和非主流方面的问题，这
是我们观察形势、分析问题所必需遵循和掌握的科学方法。
一九七年，国家为了开发新油用，把大港油田的技术力
量和设备，调走了一半，我们钻并队也调走了一半职工，补充
了一些刚入厂的青年工人。由于人员新、设备旧、技术力量薄
弱，生产上出了一些公子。这时有人说:“大港调走了这么多
人力和设备，能守住摊子就不错了。“我们队净是刚出校门的
小青年，能打好井吗？保持先进钻井队的称号看来不行了。
到底应该怎样看待调人、调设备和生产中暂时出的岔子，怎样
估量我们钻井队的新形势呢？是无所作为看摊守业，还是解
放思想闯新路，继续前进迈大步呢?我们学习了毛主席的哲学
著作，特别是学习了《矛盾论》中的有关教导，注意“深入事物
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第182
页
102
=====第110页=====
里面精细地研究矛盾特点”①，对形势进行了认真的、全面的
分析，进一步认清了石油工业大发展的大好形势，鼓舞了斗
志，更加朝气蓬勃地去夺取革命和生产的新胜利。这一年打
井五万米，创造了大港油田钻井新纪录，上级党委授予我们“硬
骨头钻井队”的光荣称号。这件事使我们认识到:只有抓住事
物的本质和主流，全面地看问题，才能看到革命的大好形势，
在复杂的环境中，方向明，信心强、于劲大，为革命多做贡献。
透过现象看本质,立足全局看形势
毛主席说:“我们看事情必须要看它的实质，面把它的现
象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可
靠的科学的分析方法。”②唯物辩证法告诉我们，事物的本质
和现象是对立的统一。本质说明事物的全体、事物的内部联
系，即规律性。现象只说明事物的表面，片面，事物的外部形
态。事物的本质，通过现象表现出来。事物的现象有些是和
本质相一致的，面有些则是歪曲地和不正确地表现事物的本
质。我们只有通过全面的分析研究，对丰富的感觉材料，加以
去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫
才能透过现象看到本质，掌握事物的内部联系即规律性。如
果我们只看现象，不看本质，只看局部，不看全局，就不能真
①
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第62页。
《星星之火，可以燎原》，(毛泽东选集》第96页。
实践论》，《毛主席的五篇哲学著作》第19页。
103
=====第111页=====
正认识事物，甚至为假象所迷惑。例如，怎样看从我们大港油
田向外调人、调设备？如果片面地看，就会被一些现象所迷
惑，错误地认为这里“油水不大没啥搞头”，或者只看到调人，
调设备给工作带来的暂时困难，因而产生无所作为的“看摊守
业”思想。相反，全面地看问题，从事物的全体，事物的内部联
系看问题，就能掌握事物的本质，就会认识到:从我们大港油
田向外调人、调设备，支援新油田建设，反映了我国石油工业
的新的大发展。无产阶级文化大革命以来，我国社会主义革
命和建设事业突飞猛进，要求我们石油工业必须迈出更大的
步伐。从我们这里调人、调设备是石油工业大发展的需要。
同时，由于石油战线的大好形势，对我们的要求也更高了，我
们的责任也更重了。所以，不但要求我们把大港油田建设好，
还要抽出力量支援新油田。我们井队的变化，是全局的大好
形势带来的。来了新工人，增加了新鲜血液，我们建设油田的
力量增强了。这个变化，正反映了我国社会主义事业兴旺发
达，后继有人。这就是问题的本质。大家通过调人，调设备等
具体问题，既看到了全局的大好形势，又看到我们井队的大好
形势，增强了战胜困难奋勇前进的信心。工人同志说:“新区
大发展，说明我国石油工业形势大好。我们既要支援新区，又
要发展自己，不能看摊守业，必须大步前进！
抓住主要矛盾，分清主流支流
我们认识事物，就要分析矛盾，从事物相互关系的具体发
104
=====第112页=====
展中全面地分析各种矛盾，着重找出对事物发展的全局起着
决定作用的主要矛盾和矛盾的主要方面。矛盾的主要方面是
起主导作用的。“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛
盾的主要方面所规定的。①因此我们分析矛盾、解决矛盾时，
决不能把两方面平均看待，而要认真分析矛盾的主要方面和
次要方面，分清重点与一般，主流与支流。只有抓住矛盾的主
要方面，坚持马克思主义的重点论，才能把握住事物的本质和
主流。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”②看
本质、看主流，根本的就是要看路线。哪一条路线取得支配地
位，即成为矛盾的主要方面，决定着革命形势的好坏。正确路
线反映了社会发展的客观规律，体现了人民群众的根本利益，
必然把革命事业引向胜利。路线错了，情况就完全相反。因
此，我们要对形势，工作作出正确的估计，必须从路线上进行
分析。如果根据从油用向外调人、调设备这个现象，就对形势
产生错误看法;就是没有从路线上看形势。往外调人、调设
备，只是使我们的力量，在短期内有所减弱，但并没有使路线
发生改变。在新形势下，居于主导地位的仍然是毛主席的革
命路线，这就决定了形势的本质和主流都是好的，有利条件是
主要的，不利因素是次要的。只要我们坚定地执行毛主席的
革命路线，团结和依靠工人群众，就能充分发挥群众的智慧和
力量，青年工人朝气蓬勃，老工人对他们传、帮、教，生产条件
差，可以变好，困难可以变为顺利。事实正是这样，我们在
①
《矛盾论》，(毛主席的五篇哲学著作》第80页。
引自一九七一年十二月一日《人民日报》
105
=====第113页=====
毛主席革命路线的鼓舞下，发扬既支援兄弟单位，又发展自己
的"又让又上"的革命精神，力量就迅速增强，打开了新的大好
局面。这一年大港油田的建设迈开了更大的步伐，提前一百
零一天完成了原油生产计划。原油产量、生产能力和地质储
量都在原来基础上翻了一番。我们钻井队也打出了新水平，
充分说明了路线是决定一切的。
我们大港油田的建设过程，更深刻地说明了这一点。
一九六四年，我们来到大港，参加石油会战，这里是一片
盐碱荒滩。没有道路也没有人烟。没有现成的住房，甚至连做
饭、洗脸用的淡水都没有。生产和生活上都遇到了很大困难。
同时，地下情况复杂，断层密如蛛网，油层变化多端。有时打
到高压油气层，有时又碰上了“漏层”，情况瞬息万变，打井常
常出现险情。面对这种困难和复杂的情况，是悲观丧气，畏缩
不前，还是坚定信心，知难而进？这就是两种思想、两条路线
的斗争。我们广大石油工人，发扬大庆会战的光荣传统，如饥
似渴地学习毛主席著作，用毛泽东思想指挥战斗。用一分为
二的观点分析了我们的情况，明确认识到:“我们的同志在困
难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。①
在困难的情况下，我们要看到顺利的一面，既要看到不利条件，
也要看到有利条件。要坚定胜利信念，明确前进方向。大家
以<矛盾论》《实践论》为武器，分析矛盾，大摆会战的有利条
件，越摆信心越足，于劲越大。同志们说，虽然我们碰到很多
①
《为人民服务》，《毛泽东选集》第906页。
106
=====第114页=====
困难和复杂情况，但是，我们面临的有利条件却是主要的，根本
条件是毛主席的革命路线在指导我们前进。党中央、毛主席
对我们的石油会战的亲切关怀、全国人民要求我们迅速拿下
油田。大港地下有丰富的石油。各兄弟单位又大力支援我们。
只要我们在党的领导下，高举大庆红旗，发扬“有条件上，没
有条件创造条件也要上"的革命硬骨头精神，就一定能够排
除万难，拿下油田。大家认清了有利条件和大好形势，增强了
无产阶级的雄心壮志。工人同志豪迈地说:“社会主义建设需
要油，世界革命需要油，我们是国家的主人，再大的困难也要
克服，一定要象铁人'王进喜那样，为发展我国石油工业豁
出命来干！”大家冒着凛列的寒风，踏着烂泥塘里的薄冰，夜以
继日地大干苦干，打出了一批又一批探井，在长期被认为没油
的地方找到了油田。我们体会到，在困难的情况下，充分认识
有利条件和光明前途，才能激发革命斗志，以昂扬的战斗意志
夺取胜利。
我们强调观察形势、处理问题必须首先抓住主要矛盾和
矛盾的主要方面，把握事物的本质和主流，但这并不是说可以
忽略次要矛盾和矛盾的次要方面，忽略支流问题。主流与支
流、成绩与缺点，是相联系，相比较而存在的。因此，我们在看
到成绩，看到主流的同时，也要看到存在的缺点和问题，注意
解决非主流方面的问题。
几年来，在毛主席革命路线指引下，我们坚持开展“工业
学大庆”的群众运动，为革命多打井多出油，建队以来打井一
百四十五口，总进尺二十五万多米，等于旧中国四十二年全国
107
=====第115页=====
总进尺的三倍半，先后创造了三十多项油田钻井纪录，跨入了
全国先进钻井队的行列。上级党委表扬我们在会战中取得的
成绩。在胜利和荣誉面前，有少数同志说话气粗了，听不进批
评意见了。这种骄傲自满情绪的滋长，关系到是不是还能继续
前进的问题。毛主席教导说:“谁要是只看见光明一面，不看
见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。”①
“肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”②就是说要用一分
为二的观点看待我们的工作。在毛主席革命路线指引下，我
们取得了一定成绩，但不等于没有缺点和错误。和大庆油田
及其它先进单位相比，差距还很大。况且革命形势在发展，对
我们工作的要求也越来越高了，只有虚心地找差距，认真克服
工作中的缺点和错误，才能不断前进。
立场问题是观察形势的根本出发点
能不能全面地看问题，正确认识革命的大好形势，不仅是
思想方法问题，也是阶级立场问题。立场问题是我们观察形
势的根本出发点。从无产阶级立场出发，我们才能掌握社会
发展的总趋势，正确认识阶级斗争的客观规律，分析什么是合
乎广大人民群众的根本利益，符合社会前进方向的，什么是违
背人民群众的利益，逆历史潮流而动的，对形势作出正确的分
①《论联合政府》，《毛承东选集》第994页。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛主席的五篇哲学著作》
6
第211页。
108
=====第116页=====
析和判断。如果不站在无产阶级的立场上看问题，就必然会
对形势作出错误的估计。因此，我们必须“认真看书学习，弄
通马克思主义”，自觉改造世界观，站稳无产阶级立场。
解放以来，历次机会主义路线的头子和国内外阶级敌人，
总是用诬蔑和否定革命的大好形势，来向党向毛主席革命路
线进攻，妄图否定社会主义制度、复辟资本主义。他们或是无
中生有，造谣诬蔑；或者抓住若干表面现象，尽量夸大，攻其一
点，不及其余。林彪反党集团在《“五七一工程”纪要》反革命
政变纲领中，用种种恶毒的语言，歪曲和诬蔑革命的大好形
势，就是妄图用这种手法，来否定我们的社会主义制度，阴谋
篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党的基本路线和政
策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在批林批孔运动中，
大家用大港油田和我们钻井队成长壮大的事实，痛斥林彪反
党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命、诬蔑大好形势的无耻
调言。工人同志说:“在无产阶级文化大革命期间，我们在盐
碱荒滩上建设起了大港油田，原油产量大幅度增长，年年超额
完成国家计划，这是毛主席革命路线的伟大胜利！是无产阶
级文化大革命的丰硕成果|"在无产阶级文化大革命推动下，
我国石油工业以一日千里的步伐，飞跃前进，不仅做到了石油
自给，还能出口，从使用“洋油”时代，到石油出口，这一翻天覆
地的变化，就是对林彪反党集团诬蔑我们革命大好形势的有
力批判。大家纷纷以国家的进步、油田的发展，井队和个人成
长的事实，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，坚决表
示要用抓革命、促生产的实际行动，巩固和发展无产阶级文化
109
=====第117页=====
大革命的伟大成果，巩固和加强无产阶级专政。
今后，我们要进一步学习毛主席的哲学著作，努力掌握辩
证唯物论和历史唯物论，正确分析我们工作中的成绩和缺点。
正确和错误、顺利和困难，充分看到革命的大好形势，坚定必
胜的信心，以冲天的干劲去夺取更大的胜利。
110
=====第118页=====
新生事物是不可战胜的
——学习对立统一规律的一点体会
广东省佛冈县洛洞大队
广州上山下乡知识青年“金训华小组
无产阶级文化大革命以来，我国人民在毛主席革命路线
的指引下，在上层建筑各个领域进行了一场深刻的革命，猛烈
地荡涤了封建主义、资本主义、修正主义的污泥法水，使我国
社会面貌出现了一派欣欣向荣的革命景象。一大批社会主义
新生事物冲破了重重障碍，象雨后春笋一样地涌现出来，并且
在斗争中不断发展，茁壮成长，表现了强大的生命力，显示出
不可战胜的伟大力量。我们在学习毛主席著作的过程中，用
毛主席关于对立统一规律的光辉论述总结几年来上山下乡，
走与工农相结合道路的实践过程，不断地加深对新生事物是
不可战胜的这一客观规律的认识，更加坚定了沿着这条光辉
道路走下去的决心和信心。
毛主席指出：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的
规律。”“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为
一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升
为支配的东西;旧的方面则由太变少，变成逐步归于灭亡的东
1
=====第119页=====
西。”①在人类社会中，历来存在着新生事物与腐朽事物之间
的斗争。革命的新生事物总是在同反动腐朽的事物作斗争中
产生的。新生事物不断出现，不断壮大，腐朽事物不断衰败，不
断消亡，推动了人类社会的发展。新生事物的出现，总是适应
了社会历史发展的趋势，体现了时代前进的方向，具有强大的
生命力，能够冲破重重阻力，战胜种种反动势力，不断地成长
壮大。新事物一定要战胜旧事物，新制度一定要代替旧制度，
这是历史发展的必然规律。这是谁也改变不了，谁也阻挡不
了的。
知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是社会主义
社会的新生事物。伟大领袖毛主席及时发现和积极支持了这
一新生事物。毛主席明确指出:“农村是一个广阔的天地，在那
里是可以大有作为的。”②“知识青年到农村去，接受贫下中农
的再教育，很有必要。③知识青年上山下乡，走与工农相结合
的道路是与几千年来旧社会的剥削阶级所宜扬和实行的“学
而优则仕”，“劳心者治人，劳力者治于人”完全相对立的。它是
在社会主义革命中打碎了那些腐朽、反动的旧东西而产生的，
并且继续在两个阶级、两条道路、两种思想的斗争中发展壮大。
在社会主义社会的历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存
在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义，社会帝国主义
①
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第81页。
②
《中国农村的社会主义高湖》第795页。
引自《人民日报》一九六八年十二月二十二日。
112
=====第120页=====
进行颠覆和侵略的威胁。国内外反动阶级不甘心他们的失败，
随时都在梦想着恢复他们失去的天堂。他们把希望寄托在中
国的第三代第四代身上，妄图同我们争夺接班人。因此，“为了
保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线
和政策,而且需要培养和造就干百万无产阶级革命事业的接
班人。”①知识青年在三大革命运动中，走与工农相结合的道
路，这是我们革命青年成长的重要途径，是培养无产阶级革命
事业接班人的必由之路。同时，随着社会主义革命和社会主
义建设事业的蓬勃发展，广大农村要实现机械化、电气化等，
要迅速改变面貌，这就需要越来越多的知识青年到农村去，把
自己学到的科学文化知识贡献出来，为发展社会主义农业服
务。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，知识青
年上山下乡运动有了很大的发展。千千万万的知识青年上u
下乡，接受贫下中农的再教育，在农村社会主义革命和社会主
义建设事业中作出了贡献。他们在农村宣传马列主义、毛泽东
思想，同贫下中农一起进行科学实验，一起战天斗地，为改变
农村面貌作出了成绩，同时又在三大革命斗争中得到了很好
的锻炼。知识青年上山下乡这一新生事物，正在不断地发展、
成长，显示出越来越强大的生命力。
我们的亲身经历也说明了这点。
我们金训华小组二十个知识青年，是一九七二年八月从
广州来到洛洞大队落户的。我们到农村的时间虽然不长，但也
转引自一九六四年七月十四日《人民日报》。
119
=====第121页=====
有了不少收获，为山区建设贡献了自已的一点力量。
一九七二年冬天，我们大队在虾靂突击兴修一座水库。我
们坚决请战，党支部批准了我们的要求。于是我们同贫下中
农一道上山安营扎寨，参加了战斗。当时修水库需要沙，我们
小组里的十多个姑娘，奋勇当先，挑起蕃箕到山坑水沟里捞。
她们跳进冰冷刺骨的水里，连续奋战二十多天，又捞又挑，运
来了三百多立方沙子，满足了工程的需要。工地需要水泥，大
家又同社员一起，硬是用肩膀把三十多吨水泥扛上了山。在
砌坝基时，小组的同志也是争先恐后地挑大石头抬。就这样，
我们在贫下中农带领和帮助下，一起建成了一个容量六十万
立方的水库。一九七三年二月，我们小组又在大队林场办起
集体户。我们在贫下中农的指导下，开垦了荒地，种出了亩产
一千四百多斤的水稻试验田,我们还种了两千多株柑桔，几十
亩茶、杉，还有本薯、荔枝和西瓜。在劳动的实践中，我们积极
开展科学实验，培育了各种害虫的标本，研究它们的生长规
律，为进一步清除农作物的病虫害作出努力。
通过两年多来在农村的锻炼，我们提高了政治觉悟，增长
了斗争才干。现在，我们小组当中有的被选为省、地、县、社、大
队各级团组织的领导成员，有的担任大队和生产队的辅导员、
广播员、电工，有的成为洛洞第一代女拖拉机手，这些都说明，
知识青年上山下乡，走和工农群众相结合的道路，是一条充满
阳光的革命路、幸福路。
在新生事物发展成长的过程中，有一个由不成熟到逐步
成熟，由不完善到逐步完善的过程。但是，新生事物的本质是
114
=====第122页=====
革命的、向上的、前进的，它必定能够在斗争中逐步完善和成
熟起来。我们在上山下乡的道路上锻炼成长的过程中，也深深
体会到这一点。一方面是大队领导对这一新工作有一个由不
熟悉到熟悉的过程。我们到洛洞后，领导对我们的劳动、学习、
生活的安排，是在实践中不断改进和提高的。一九七三年，给
我们在林场办起了集体户，就为我们的锻炼提供了更多的条
件。另一方面，我们刚从城市到农村，在生活上有一个逐步习惯
的过程。思想上也有一个逐步提高的过程。我们之中个别同
志暂时出现不安心农村的思想问题，也在大队党支部和贫下
中农的教育帮助下，不断解决、不断提高。最初，我们对劳动不
习惯，挑不动担子，爬不了山。比如我们的小罗初次爬山越岭
去挑炭，被三十多斤的担子压得气喘吁吁，连人带炭跌倒在地
上。她心里难过，连饭都吃不下。但后来在贫下中农的教育帮
助下，她认识到为革命吃苦，苦中有乐的道理。以后每当劳动
遇到困难时，她信心百倍地坚持下去，慢慢也就习惯了。现在
小罗挑上八九十斤，走十多里山路，已不成问题啦！
由此可见，对新生事物在成长过程中出现的个别缺点，或
不完善的地方，我们一定要有正确的态度。要看主流和本质，
要坚定地相信和支持知识青年上山下乡这一新生事物,满腔
热情地扶助新生事物成长。
“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。①这是
由于“一切过程中矛盾着的各方面，本来是互相排斥、互相斗
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第147
页。
115
=====第123页=====
争、互相对立的。①新生事物的成长，决不是一帆风顺的，总
是要遇到衰亡着的旧事物的抵抗，它要经过曲折的道路，甚至
还可能出现暂时的挫折。但是，这种斗争越深入;革命势力就
越发展，反动势力就越削弱，新生事物就越能够成长壮大。在
社会主义历史阶段，由于阶级斗争和路线斗争的长期存在，决
定了在对待新生事物的问题上必然存在激烈的斗争。知识青
年上山下乡这个新生事物就遭到刘少奇和林彪的恶毒攻击，
遭到一小撮阶级敌人的猖狂破坏，也受到旧社会遗留下来的
传统观念、习惯势力的阻挠和影响。林彪继承孔老二的反动衣
钵，宣扬“劳心者治人、劳力者治于人”的反动思想，恶毒攻击
知识青年上山下乡等于“变相劳改”，社会上一小撮阶级敌人
也散布各种流言蜚语，妄图破坏知识青年上山下乡。可是，山
于他们是拉历史倒车的，是代表日益衰亡的反动阶级利益的，
他们的倒行逆施阻挡不了滚滚向前的革命洪流，阻止不了新
生事物的成长。广大革命人民和知识青年批判了他们的反动
思想，同他们的破坏行为进行了坚决的斗争，不断肃清修正主
义路线和孔孟之道的流毒，提高了阶级斗争、路线斗争和继续
革命的觉悟，这一革命的新生事物也在斗争中不断发展，越来
越多的知识青年上山下乡，在毛主席所指引的这条光辉大道
上不断前进，茁壮成长。
我们下农村以后，也经历了两个阶级、两条路线斗争的考
验，一方面，阶级敌人对我们上山下乡十分仇视，想方设法进
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第90页。
116
=====第124页=====
行破坏。他们有时利用知识青年个别人的一些缺点，煽风点
火，挑拨贫下中农同知识青年的关系，有时又向我们知识青年
灌输资产阶级思想，诱惑我们去追求“轻松的工作”，“舒适的
生活”。另一方面，一些旧的传统观念经常在我们头脑里作怪，
社会上一些旧的习惯势力和错误思潮也经常袭击和影响着我
们。有一次，我们小组的一个同志听了社会上的坏人污蔑农村
和贫下中农的话以后，思想上受到了影响，扎根农村的思想产
生了动摇。不久，她回城探亲，又听了一些错误的议论，回来后
越来越不安心农村。在春节期间，我们小组很多同志回广州探
亲，也听到了社会上的一些风言风语，说什么上山下乡的知识
青年“吃亏”啦，等等，这些风言风语，就是旧思想旧观念的反
映，是要把我们从上山下乡的革命道路上拉回去。为了清除这
些错误思想的影响，大队党支部及时对我们进行教育，组织我
们认真学习毛主席有关青年问题的论述，联系实际开展革命
大批判，批判阶级敌人破坏知识青年上山下乡的种种谬论和
罪行。同时又组织大家畅谈接受再教育的体会，使我们坚定了
继续走与工农相结合道路的决心。我们认识到:知识青年到农
村去，目的不是为了“镀金”，而是为了锻炼改造成为有社会
主义觉悟的有文化的劳动者，建设社会主义新农村，造就千百
万无产阶级革命事业接班人。广大贫下中农长年累月战斗在
农村，用艰苦奋斗的革命精神，改变旧中国遗留下来的落后面
貌，用辛勤劳动得来的果实养活了我们，他们却从来没有讲
过什么“吃亏”，如果我们知识青年因为读了几年书，懂点文化
知识，就不愿扎根农村，下乡后老想远走高飞，这实际上是鄙
117
=====第125页=====
视农业劳动，瞧不起贫下中农，是一个对我国几亿农民的感情
和态度问题。要坚持知识青年到农村去的正确方向，就要敢于
同来自社会和家庭的各种不利于知识青年上山下乡的错误言
行作斗争，敢于同轻视农民、轻视劳动的腐朽思想和习惯势力
作斗争，敢于同自己头脑中的各种非无产阶级思想作斗争。经
过这场斗争的考验，我们更加热爱洛洞的一山一水，一草一
木，决心一辈子在农村扎下根来，用汗水浇开大寨花。实践说
明，社会主义的新生事物只有战胜旧势力、旧意识的阻碍，才
能得到健康的迅速的发展。
毛主席说:“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场
大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后
性。”①无产阶级文化大革命和批林批孔运动，推动了上层建
筑领域的革命，为革命的新生事物茁壮成长开辟了广阔的前
景。知识青年上山下乡这一新生事物也在斗争中更加发展、壮
大。近千万上山下乡的知识青年组成的浩浩荡荡队伍象一个
奔腾的洪流，呼啸而来。它将冲走任何污泥和杂草，以不可阻
挡之势继续前进、前进。
我们“金训华小组”决心要在批林批孔的斗争中，进一步
学习和掌握马列主义、毛泽东思想，提高阶级斗争和路线斗争
觉悟，坚持农村，继续革命，为农村的社会主义革命和建设更
好地贡献力量，用实际行动粉碎林彪一伙妄图否定无产阶级
文化大革命，扼杀社会主义新生事物的罪恶阴谋，捍卫毛主席
的革命路线。
《中国农村的社会主义高潮》第706页。
①
118
=====第126页=====
坚持斗争哲学
反对“中庸之道”
河南省宝丰县赵沟大队党支部
书记
李禄
委员
李海水
“中庸之道”，是孔老二编造的骗人哲学。春秋末年，天下
大乱，奴隶们纷纷起来造反，新兴地主阶级向奴隶主阶级夺
权，奴隶制处于土崩瓦解之中。孔老二这条奴隶主贵族的忠实
走狗，为了挽救奴隶制的彻底覆灭的命运，炮制了所谓中庸
之道”这个骗人哲学。他宣扬腐朽的旧事物神圣不可侵犯，要
奴隶们做什么都要合于“周礼”，按照奴隶制的老规矩办事，既
不要过，又不要不及，不能有一丝一毫的偏离和改变。他的反
动企图就是要奴隶们“逆来顺受”，不要“犯上作乱”，就是要
“复礼”。
历代的反动统治阶级将孔孟之道奉为经典，把“中庸之道”
作为麻痹人民斗志，瓦解革命力量的麻醉剂和腐蚀剂，大肆贩
卖，否定阶级斗争，反对社会变革，维护腐朽的反动统治.资产
阶级野心家，阴谋家、两面派，叛徒、卖国贼林彪出于他反革命
的政治需要，和历代反动统治者一样，也拜倒在孔老二的脚下，
抬出孔老二的亡灵，贩卖孔家店的黑货来为他建立林家世袭
法西斯王朝服务。他对孔老二“中庸之道”的妙用尤其心领神
会。孔老二高唱:“中庸之为德也，其至矣乎”林彪叫嚷什么“中
119
=====第127页=====
庸之道…合理”。孔老二鼓吹“礼之用，和为贵”，林彪狂叫
什么“两斗皆仇，两和皆友”。孔老二叫喊“过犹不及”。林彪则
胡说仆么:“防止对立超过了限度，它就会破坏统一。”他们念
的是一本复辟经，做的是一个变天梦，走的是一条倒退路。
毛主席教导我们:“马克思主义的哲学认为，对立统一规
律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会
和人们的思想中，都是普遍存在的。”①任何事物都是一分为
二的，矛盾的双方又统一，又斗争，推动着事物的运动和发展，
在一切事物中，矛盾的统一是有条件的、暂时的、相对的，矛盾
的斗争则是绝对的。矛盾的斗争无所不在，它贯穿于事物发
展过程的始终，并使一过程向另一过程转化。这种永恒不断
的斗争，使旧事物不断灭亡、新事物不断产生。自然界是这样，
人类社会也是这样。马克思、恩格斯在《共产党宜言》中指出，
自人类划分为阶级以来，“到目前为止的一切社会的历史都
是阶级斗争的历史。②阶级斗争是阶级社会发展的根本动
力。没有革命阶级对反革命阶级的阶级斗争，腐朽没落的社
会制度就不会被摧垮，新的、进步的社会制度就不会建立，人
类社会就不会前进。同样，思想领域里的革命也不例外，“正
确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来
的。”③通过斗争，错误的东西才会被人们普遍地认识和抛弃，
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第
133页。
②
《共产党宜言》，<马克思恩格斯选集>第一卷第250页。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第187
③
页。
120
=====第128页=====
正确的认识才会被人们所接受。通过不断的斗争，人们的思
想才会得到不断的提高。所以要坚持革命，坚持前进，就必须
坚持斗争。我们共产党人就是要作推动历史前进的促进派。
毛主席教导我们:“共产党的哲学就是斗争哲学”。回顾我
们大队解放以来所走过的战斗历程，我们每前进一步都经历
了尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争。土地改革时期，我们赵
沟的贫下中农，在党和毛主席的领导下，斗垮了地主、富农，分
得了土地房屋。但是，阶级敌人并不甘心于他们的失败，我们
大队的一个反动富农分子就猖狂反攻倒算，他咬牙切齿地狂
叫:“八路军长不了！”明目张胆地拔掉了分地的界牌，共至搞
反革命的暗杀活动。面对阶级敌人的反革命活动，我们贫下
中农深深懂得，对敌人斗争是不能讲情面的，你不斗他，他就
斗你，必须针锋相对，决没有什么“中庸之道”。于是，我们在
党的领导下，狠狠地打击了那些妄图翻天的阶级敌人，保卫了
土改的胜利果实。在农业合作化运动中，我们大队和全国一
样，也出现了尖锐的斗争。版徒、内奸、工贼刘少奇刮起了大砍
合作社的黑风，一小撮阶级敌人跳了出来同他们配合，大搞破
坏活动。我们大队有个坏分子公开叫嚷什么合作社“办糟了”，
煽动社员闹退社、搞单干，一些资本主义思想严重的富裕中农
也跟着起哄。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争面前，我
们决不搞折衷调和，丝毫没有让步，及时识破和戳穿了阶级敌
人的阴谋诡计，打退了资本主义势力的进攻，使合作社这一新
生事物在斗争中茁壮成长。
一九六一年前后，苏修乘我国遭受自然灾害之机，背信弃
121
=====第129页=====
义，撕毁合同，撤走专家，向我们逼债，妄图卡我们的脖子。刘
少奇、林彪这两个政治骗子和帝、修、反遥相呼应，在农村刮起
了一股“三自一包”的资本主义妖风。他们用孔孟的“中庸之
道”，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社。一个胡说什么“办糟
了”，“要退够”，一个胡说什么“过分”“过极”，“破坏了个人积
极性”。这股妖风吹到赵沟，什么“土地下放”呀，“分山到户
呀，“毁林开荒”呀，一时间把赵沟大队搞得乌烟瘴气。我们贫
下中农坚信“只有社会主义能够救中国。”①决心走人民公社
的金光大道，迎着阶级斗争、路线斗争的风浪前进。我们用
毛主席关于“干万不要忘记阶级斗争”②的教导武装头脑，发
扬了敢于反湖流的革命精神，坚决顶住了这股复辟倒退的妖
风，巩固了农村社会主义阵地，促进了集休经济的发展。
我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大
革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥
削阶级的政治大革命。通过无产阶级文化大革命，彻底粉碎了
刘少奇和林彪妄图复辟资本主义的黄粱美梦。人们的思想面
貌也发生了深刻的变化，“社会主义到处都在胜利地前进”。③
我们赵沟也呈现了一派蓬勃兴旺的革命景象。但阶级敌人不
甘心他们的灭亡，还要跳出来，继续同我们较量。资产阶级野
心家、阴谋家林彪及其死党又迫不及待地跳出来搞资本主义
①《关丁正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第130
页。
②
转引自《红旗》杂志一九六六年第八期。
3
《中国农村的社会主义高潮》，第748页。
122
=====第130页=====
复辟，他们扯起孔老二“中庸之道”的破旗，向无产阶级文化大
革命猖狂反扑，恶毒攻击社会主义新生事物，攻击无产阶级专
政，妄图从根本上否定无产阶级文化大革命的伟大成果。“凡
是敌人反对的，我们就要拥护”。①林彪及其死党如此仇恨无
产阶级文化大革命，正说明这场文化大革命是完全必要的，是
非常及时的。对于他们极力否定无产阶级文化大革命的伟大
成果，我们进行了坚决的斗争，并反其道而行之，积极巩固和
发展无产阶级文化大革命的伟大成果。儿年来，党支部带领
广大贫下中农和社员群众，以党的基本路线为纲，深入开展批
林整风，坚持用毛主席的哲学思想武装头脑，坚持共产党的斗
争哲学，坚持一分为二”，批判“合二而一”，批判修正主义，批
判资产阶级，不断发展革命和生产的大好形势。一丸七一年粮
食生产一跃跨过了“纲要”，平均亩产五百一十四厅，比文化大
革命前增产了一倍。一九七二年和一九七三年，我们连续战胜
了特大旱、涝灾害，又夺得了好收成。植树造林的步伐也大
大加快，绿化荒山的面积增加到三千五百亩，植树三十万棵，
每个社员平均四百二十棵。同时，新建水库一座，把三华里长
的环山土渠砌成石渠，增加了灌溉面积四百多亩。过去的荒
山秃岭，如今变成了绿树成荫的花果山;过去年年吃统销粮的
穷赵沟，已成了农林牧副各业兴旺的社会主义新山村。这一
切都是斗争得来的。
革命斗争的实践使我们认识到:事物都是一分为二的，马
《和中央社，扫落报、新民报三记者的谈话》，毛泽东选集》第553页。
123
=====第131页=====
克思主义的斗争哲学是符合事物发展规律的最革命、最科学
的哲学思想，是无产阶级和劳动人民进行生产斗争、阶级斗争
和科学实验三大革命运动，巩固无产阶级专政，坚持无产阶级
专政下继续革命的锐利武器。只要坚持斗争哲学，就无往而
不胜。
与共产党的斗争哲学相对立，孔老二、林彪之流所贩卖的
“中庸之道”则完全是违背事物发展的客观规律的反动哲学。
它把旧的矛盾统一体说成是绝对不变的，把事物看作是凝固
的、低死的、不能改变的东西，它否定矛盾双方自始至终都存
在着斗争，否认这种斗争发展必然造成旧事物的灭亡、新事物
的产生。“中庸之道”用折衷主义把矛盾的双方调和起来，否
认矛盾斗争，反对矛盾转化。因此，它是保持旧事物使它免于
死亡、反对革命变革的反动思想武器。“中席之道”在政治上
调和阶级矛盾、反对革命斗争，维护旧的统治秩序。在思想上，
以反革命两面派手法麻痹劳动人民。伟大领袖毛主席指出：
“现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形面
上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、
互相转化的东西去看，而是当作死的、凝固的东西去看，并
且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众，以达其继续
统治的目的。”①林彪兜售“中庸之道”，其罪恶目的，就是为了
麻痹革命人民，反对无产阶级对资产阶级进行阶级斗争，妄图
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第95—96页。
124
=====第132页=====
在阶级社会里，各种思想无不打上阶级的烙印，在阶级斗
争中，不是站在革命的一边，就是站在反革命的一边，根本没
有不偏不倚的中间道路，也根本不存在“中庸之道”。所谓的
“中庸之道”，历来就是反动统治阶级镇压劳动人民的一把软
刀子。
林彪和孔老二都是“嘴里蜜糖包，怀里揣把刀”的反革命
家伙。他们口头上高唱“中庸之道”，骨子里却十分阴险毒辣。
他们的反革命立场鲜明得很。孔老嘴里念着“仁”字经，却
极端仇恨“犯上作乱”的奴隶、极端仇恨新兴地主阶级革新派。
林彪口口声声说什么“凡事勿做绝了”，暗地里却在磨刀霍霍、
炮制《“571工程”纪要》，阴谋发动反革命武装政变。可见，他
们所以拚命宣扬“中庸之道”，不过是为了搞复辟倒退而玩弄
的骗人把戏。
历史上，奴隶主、地主、资本家同奴隶、贫下中农、工人之
间，从来就是压迫与被压迫，剥削与被剥削的关系，是你死我
活的阶级对立。有了剥削阶级剥削、压迫劳动人民的自由，就
没有劳动人民不受剥削、不受压迫的自由。根本不存在“两和
皆友”，也决不会有什么“互助互让”。剥削阶级对被剥削阶级，
反动派对劳动人民，历来就不实行“中庸之道”。在万恶的旧
社会，我们贫下中农出尽了牛马力，受尽了人间苦，谁家没有
一本血泪史？俺是兄弟俩，在旧社会，俺家十二口人，房无一
间，地无一垒，日子实在熬不下去了，俺爹领着俺兄弟们上山
开荒，没死没活地整整干了五年，开了四、五亩荒地，还栽了一
百多棵桃树。眼看桃树就要挂果了，伪保长说是要给地主扎
125
=====第133页=====
察墙，一下子就把它砍个谁光。爹有苦无处诉，娘从此得了重
病，活活地被气死了。一九四二年闹灾荒，俺家在山上开的那
几亩荒地，总共收入了一百三十斤秋粮。伪保长又领人摧道
苛捐杂税，硬把这点粮食抢走了，逼得俺一家人出外逃荒要
饭。爹、伯和三岁的小侄子活活饿死，五弟要饭也被丢到外边。
而那些敲骨吸髓的地主老财们，却把穷人的灾难当作他们发
家致富的良机。我们村有个姓张的富农分子，就是趁年馑大
放高利贷盘剥农民的，他幸灾乐祸地说：你地里不长(庄稼》，
我囤里长(粮食)!”这哪里有一星半点的“互助互让”，哪有一
丝一毫的“中庸之道我们劳动人民要摆脱被奴役的地位，要
翻身求解放，只有一条路，就是起来斗争，推翻吃人的剥削制
度。也正是在伟大领袖毛主席的英明领导下，推翻了国民党
反动统治，埋葬了吃人的剥削制度，我们劳动人民才翻身作了
主人，过上了幸福日子。
资产阶级野心家、阴谋家林彪极力贩卖“中庸之道”，鼓吹
“两和皆友”，其反革命用心是十分明显的，就是妄图从根本上
改变党在社会主义历史阶段的基本路线，否认阶级斗争，反对
无产阶级专政，用反动的形而上学反对辩证法，用孔孟的“中
庸之道"冒充辩证法，用“阶级调和”论来对抗马克思主义的斗
争哲学，麻醉人民，欺骗人民，捆住我们劳动人民的手脚，不让
我们革命，任他去推行反革命的修正主义路线，顺顺当当地复
辟资本主义。这真是大白天做梦，永远办不到！
伟大领袖毛主席指出：“在人类社会和自然界，统一体总
要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件下，内容不
126
=====第134页=====
同，形式不同罢了。任何时候，总会有错误的东西存在，总会
有丑恶的现象存在。①顽固不化的孔老二带着花岗岩脑袋见
周公去了，他的忠实信徒林彪也掉死在温都尔汗沙漠变成了
不齿于人类的狗尿堆。但是，他们的反动思想，腐朽的意识形
态还没有被彻底清除干净，还在继续地腐蚀着人们的思想。在
我们农村，通过多次大的斗争，特别是经过无产阶级文化大革
命，社会主义已经在广大贫下中农中深深扎根，腐朽的意识形
态和上层建筑其它不适应的部分正在逐步地上崩瓦解。但是，
我们也清楚地看到，目前农村中两个阶级、两条道路、两条路线
的斗争还没有结束，斗争还是长期的。表现在思想文化领域
里的斗争，还很激烈，复杂，孔孟之道还在破坏着社会主义的
经济基础，孔老二的“中庸之道”的反动思想影响还在毒害人
们。什么“和事佬，人缘好，受人尊敬威信高”啦，仆么“管闲事，
落不是，多一事不如少一事”啦，什么“睁只眼，合只眼，看见只
当没看见”啦，还有什么“维持个人是条路，得罪个人是堵墙”
啦，等等。这些反动谚语，只讲“和”，只讲“中庸”，不要原则，
不要斗争，要人们“遇事不开口，绕着矛盾走”。如果我们听任
这种思想泛滥，看着人们去当“和事佬”，“老好人”，那么，资本
主义就会复辟，我们已经取得的胜利果实就会白白葬送。这
样，只能适应阶级敌人的需要，只能为他们所拥护和欢迎。阶
级敌人从来就没有睡大觉，他们总是在利用各种机会，采取各
种手段，同我们斗争，我们决不可有丝毫的麻痹思想，放松警
①《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛主席的五篇哲学者
作》第219页。
127
=====第135页=====
惕性。“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就
必然会去占领。”①当前正在进行的批林批孔运动，是上层建
筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级
的政治斗争和思想斗争。我们要坚持马克思主义的斗争哲
学，从各个角落里扫除孔孟之道。坚持“一分为二”，把不适应
社会主义经济基础的一切腐朽的旧思想、旧文化、旧风俗、旧
习惯都分出来批深批透，让无产阶级的新思想、新文化、新风
俗、新习惯占领农村阵地。新陈代谢，推陈出新，旧的矛盾统
一休不断被新的矛盾统一体所代替，这是宇宙间不可抗拒的
法则。我们要敢于斗争，善于斗争，促使矛盾的转化。社会主
义是斗争得来的，共产主义也只能经过斗争才能实现。我们
要随时注意阶级斗争和路线斗争，事事处处作到立场坚定，旗
帜鲜明。同阶级敌人斗，针锋相对，同修正主义斗，寸步不让，
同资本主义倾向斗，坚定不移，永远沿着毛主席的革命路线，
将批林批孔运动进行到底，将无产阶级专政下的继续革命进
行到底。
①
转引自一九五五年十月十九日《人民日报》。
128
=====第136页=====
认真开展农村两条道路的斗争
湖南省汨罗县汨罗公社党委会
毛主席指出:“对立统一规律是宇宙的根本规律。”①
毛主席这一光辉思想，深刻地揭示了唯物辩证法的实质和核
心，给我们认识世界，改造世界指明了方向。无产阶级文化大
革命和批林整风、批林批孔运动以来，我们学习和运用对立统
一规律，深入开展农村两条道路斗争，坚持社会主义方向，农
业学大寨运动蓬勃发展。过去被称为“干死蛤蟆，饿死老鼠”的
穷地方，自然面貌不断改变，从一九六六年起，粮食生产连续
五年跨《纲要》，三年超千斤，集体经济不断壮大。实践使我们
体会到，在开展农村两条道路斗争中，学会运用对立统一规律
来分析问题，指导工作，就能掌握斗争的主动权，不断巩固和
扩大农村社会主义阵地。
提高抓两条道路斗争的自觉性
对立统一规律认为，矛盾是普遍的，对立面之间的斗争是
绝对的。矛盾存在于一切事物发展的过程中，又贯穿于每一
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第133
页。
129
=====第137页=====
事物发展过程的始终。社会主义社会是一个相当长的历史阶
段，在这个历史阶段中，存在着两个阶级、两条道路、两条路线
的斗争。这种斗争会反映到上层建筑各个领域，也会反映到
经济战线的各个领域。在革命发展过程中，我们如果不能时刻
清醒地看到这一点，就会晕头转向，滑到邪路上去。
我们公社靠近汇罗县城。过去，有的队资本主义自发势力
比较严重。无产阶级文化大革命中，我们发动和组织群众，对
资本主义倾向发起了一场猛烈的进攻。批判了刘少奇的修正
主义路线，批斗了一小报煽动资本主义倾向的阶级敌人，使广
大群众受到了深刻的教育，原来外出搞副业的劳动力都回到
了队上。集体生产蓬勃发展，巩固了社会主义集体经济。面对
这一派大好形势，我们有的同志认为，“现在农村的阶级敌人
斗垮了，资本主义批臭了，方向，道路问题解决得差不多了。
一度放松了阶级斗争和两条道路斗争。我们松一松，资本主义
自发倾向就乘机抬头。在劳力问题上的两条道路斗争，又以新
的形式，激烈地反映出来。有些队以“给集体抓现金”为名，又
派出劳力到外边搞副业，跑生意，耽误了农业生产。这些事实，
使我们受到很大教育。
批林整风运动中，我们联系斗争实际，认真学习毛主席的
有关教导和党的基本路线，通过总结经验，使我们认识到，在
农村两条道路斗争中，我们有的同志出现满足于已经取得的
成绩，一个重要的原因，就是没有自觉地运用对立统一规律来
观察问题，往往把取得一次两次斗争的胜利,当成是最后的胜
利，把斗争的时起时伏，看作是时有时无。这就必然陷入盲目
130
=====第138页=====
性。只要社会主义社会这个历史阶段没有结束，“剥削者就必
然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。①代表旧制
度的资本主义势力，总是要利用一切机会，走资本主义道路。
经过无产阶级文化大革命，我们摧垮了以刘少奋、林彪为头子
的两个资产阶级司令部，打击了阶级敌人的破坏活动，巩固和
扩大了农村社会主义阵地。但是，斗争并没有结束。在新的形
势下，阶级敌人总是不断地变换手法，采用新的形式向社会主
义进攻。他们有时亲自跳出来，赤膊上阵，但有时又煽动资本
主义自发倾向，他们有时公开破坏社会主义的集体经济，但有
时又利用旧的意识形态的影响来瓦解社会主义的经济基础
有时他们甚至挂着“为集体”的招牌，进行资本主义活动。我
们只有在任何时候、任何情况下，都注意用对立统一规律作指
导，保持清醒的头脑，牢牢掌握阶级斗争和两条道路斗争的主
动权，集体经济才能不断壮大，社会主义阵地才能不断巩固。
基于这一认识，我们认真总结过去工作中的经验教训，注
意从中找出一些规律性的东西，自觉坚持开展农村两条道路
斗争。每一次政治运动过后，注意破除“松口气”、“歇歇脚”的
思想，时刻掌握斗争的新动向，及时打退阶级敌人的进攻，在
大好形势下，不被胜利冲昏头脑，不被成绩蒙住眼睛，用继续
革命米巩固和发展大好形势；在生产大忙、遇到灾害的时候，
不埋头为抓生产而抓生产，不被困难缠住手脚，紧紧把握住社
会主义的方向盘。一九七二年，我们公社遇到百年未有的干
无产阶级革命和叛徒考英基》，《列宁选集》第三卷第640页。
131
=====第139页=====
旱，一小撮阶级敌人又趁机进行破坏，暗中散布什么“大旱临
头各自飞”。我们及时调查分析了这一新的动向，发动和组织
群众，批判刘少奇、林彪一伙鼓吹的资本主义道路，揭穿了阶
级敌人企图煽动社员外出，破坏抗灾斗争的阴谋。全社贫下中
农和社员群众一条心，一股劲，发扬天大旱，人大干的革命精
神，出动四于多个劳动力，三十多台抽水机，二百多张水车，日
夜苦战，依靠集体经济的力量，大灾之年夺得了丰收，粮食亩
产达千斤。贫下中农高兴地说:抗灾斗争的胜利是抓大事、促
大干的结果，是社会主义战胜资本主义的胜利。劳力问题上两
条道路斗争儿反几复，更进一步加深了我们对矛盾普遍性、绝
对性的认识，加深了我们对党的基本路线的理解。
要善于划清两条道路的是非界限
要领导群众坚定地走社会主义道路，开展社会主义和资
本主义的两条道路斗争，就要善于引导群众划清两条道路的
是非界限，分清什么是社会主义，什么是资本主义。如果不把
界限划清楚，就容易偏离社会主义方向。
有段时间，由于刘少奇、林彪一类骗子所推行的反革命的
修正主义路线的干扰、破坏，在农村工作中，我们有的同志往
往对一些容易混淆的问题，一时划不清界限。这样在工作中就
容易违背党的政策，挫伤群众的积极性，影响集体经济的发
展。
毛主席教导我们:“对于物质的每一种运动形式，必须注
132
=====第140页=====
意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为
我们认识事物的基础的东西,则是必须注意它的特殊点,就是
说，注意它和其他运动形式的质的区别。只有注意了这一点，
才有可能区别事物。”①“每一种社会形式和思想形式，都有它
的特殊的矛盾和特殊的本质。②社会主义和资本主义是两条
截然相反的道路，我们只要紧紧把握住它们的特殊本质，就能
分清是非界限。比如，有的同志分不清“各尽所能，按劳分配”
和“工分挂帅”的界限，错误地认为只要给群众一点物质利益，
就能调动群众的积极性。还说这是实行的“多劳多得”。这种
看法就是混淆了社会主义同资本主义，马克思主义同修正主
义的界限。“各尽所能，按劳分配”是社会主义的分配原则。执
行这条原则，首先要求在无产阶级政治挂帅的前提下，从革命
利益出发，鼓励人们为社会主义积极劳动，加速社会主义革命
和社会主义处设。同时又按每个人劳动的数量和质量进行分
配。而工分挂帅却是从资产阶级利已主义出发，反对无产阶
级政治挂帅，不做政治思想工作，单靠工分来调动群众的积极
性。这是刘少奇、林彪一类骗子为了腐蚀人们的思想，破坏社
会主义革命和社会主义建设，复辟资本主义的黑货。靠这种
物质刺激的办法，不仅不能调动真正的社会主义积极性，相
反，会助长资本主义倾向，对社会主义集体经济起着一种腐蚀
比解作用，它的性质是资本主义和修正主义的。如果我们不
分清界限，“黄瓜茄子一锅煮”，把两者混为一谈，那必然会犯
①② 《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第52-53页。
133
=====第141页=====
错误。所以，正确开展两条道路斗争，一定要善于分清两条道
路的是非界限。而要分清是非界限，就必须引导大家具体地
分析具体的情况，从本质上看问题。
实践告诉我们，坚持党的基本路线，就能帮助我们分清路
线是非，认清怎么做是有利于发展社会主义集体经济，有利于
巩固无产阶级专政；怎么做是削弱社会主义集体经济，助长资
本主义倾向。我们注意针对农村两条道路斗争中经常碰到的
是非问题，组织干部群众认真学习党的基本路线和政策，运用
摆事实、讲道理的方法，分析决定事物性质的特殊矛盾和特殊
本质，帮助大家分清是非，划清社会主义同资本主义的界限，
认真落实党在农村的各项无产阶级政策。
在大搞农田基本建设中，许多大队、生产队的干部和群众
在贯彻自愿互利、等价交换原则的同时，大搞社会主义协作，
在完成工程大、任务急的农出基本建设中，从人力、物力上进
行互相协作支援，有效地加快了基本建设进程。可是，有个别
人却提出这是不是搞“一平二调”的疑问。针对这个问题，我们
组织干部和群众学习毛主席的有关教导和各项无产阶级政
策，帮助大家认清两者的本质区别:社会主义协作是在无产阶
级政治挂帅的前提下，贯彻自愿互利和等价交换的原则，它符
合群众的愿望和要求，是为了在更大范围内，更允分地调动群
众的社会主义积极性，发挥人民公社一大二公的优越性，多快
好省地发展农村社会主义的集体经济；“一平二调”则是刘少
奇一伙所推行的修正主义黑货。它破坏自愿互利和等价交换
的原则，随意“平调”劳动力和生产资料。这种做法只能破坏集
134
=====第142页=====
体经济，妨碍社会主义经济的发展。它同社会主义协作是完
全不同的。划清了这个是非界限，大家在组织协作中，一方面
大力发扬共产主义的精神和风格，抢挑重担。同时又坚持自愿
互利、等价交换的原则，对参加协作又不能受益的队，通过多
种形式给与合理报酬。这样，就充分调动了社员群众的积极
性。近儿年来，全社新建了十五座电排机埠，修机耕路一百二
十多华里、排灌渠道二百四十多华里，平整土地一万二千多
亩，完成土石方三百多万方，扩大了旱涝保收面积，为实现叙
业机械化创造了必要的条件。
界限分得清，道路方向明。由于我们发动群众以党的基本
路线为武器，用对立统一规律分清是非。较好地划清了两条道
路的界限，正确地开展两条道路斗争，近三年来，我们公社粮
食总产量每年递增一成以上，集体经济越办越兴旺，一百五十
二个生产队，队队给国家有贡献，集体有贮备，社员生活水平
不断提高。
注意抓意识形态领域里的阶级斗争
毛主席教导我们:“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”①
学习毛主席的教导，联系工作中的经验教训，我们体会到，开
展农村两条道路斗争，还必须深入到意识形态领城中去，用社
会主义的思想文化占领农村阵地，保证集体经济沿着社会主
转引自一九六六年十二月四日《人民日报》
135
=====第143页=====
义方向发展。
对于这个问题的认识，我们经历了一个过程。以前，我们
有的同志说:“农村工作嘛，主要是把农业搞上去，巩固发展集
体经济。”把经济领域里的斗争和上层建筑领域里的斗争割裂
开来。因此，对于意识形态领域里的阶级斗争想得不多，抓得
不够。
这种想法和作法对不对呢？事实深刻地教育了我们。向
阳大队第三生产队有个坏分子，过去抗拒群众的监督改造，破
坏集体生产，多次受到批判，以后他假装老实，利用小恩小惠，
请客送礼拉拢干部;用黄色小说，迷信故事散布剥削阶级的反
动思想，毒害青年。有的人受了影响，一度迷失了方向，给集体
经济带来了损失。这件事给我们很大触动。我们在总结农业
学大寨时，同干部，群众一起学习了毛主席的教导，清楚地看
到，一小撮阶级敌人总是利用反动没落阶级的意识形态
孔孟之道来进行破坏活动。当我们抓阶级斗争时，阶级敌人就
鼓吹“宗族亲”，散布“人情留一线，日后好相见”，“和为贵，忍
为高”之类的人性论和中庸之道，妄图瓦解我们的斗志;当我
们在大搞农田基本建设和同自然灾害作斗争中，阶级敌人就
散布“龙脉”、“风水”、“天意”一类的迷信思想和“天命”论，妄
图动摇我们战天斗地的决心,当我们贯彻男女“同工同酬”的
政策时，阶级敌人就鼓吹“男尊女卑”的谬论，干扰政策的落
实，等等。我们队伍中有的人，对这些腐朽的东西有时还看不
出，识不破。这种情况使我们深刻地认识到，意识形态领域里
的阶级斗争和生产领域里的阶级斗争是紧密联系在一起的，
136
=====第144页=====
要坚持社会主义方向，巩固发展集体经济，必须抓意识形态领
域里的阶级斗争，彻底批判历代反动统治阶级所鼓吹的孔孟
之道。不抓意识形态领域里的阶级斗争，让孔孟之道和剥削
阶级意识形态自由泛滥，社会主义集体经济就要受到破坏。
在无产阶级专政下，阶级敌人的枪杆子被我们缴过来了，
印把子被我们夺过来了，经济基础也被我们摧毁了，但是这个
阶级还在，这些人还在，他们“火烧芭蕉心不死”，时刻梦想变天
复辟，往往用反动没落阶级的意识形态来腐蚀干部和群众，达
到他们动摇和瓦解社会主义经济基础，复辟资本主义的罪恶
目的。所以，我们在同阶级敌人战斗中，就要做到既能“武”战，
又能“文”战，既能对付“明”的，又能对付“暗”的，既能对付
“硬”的，又能对付“软”的，始终坚持社会主义方向，把农村两
条道路斗争进行到底。
有了正确的认识，就有比较自觉的行动。儿年来，我们把
抓意识形态领域里的阶级斗争，作为深入开展农村两条道路
斗争的重要方面，把抓经济领域里的阶级斗争同抓意识形态
领域里的阶级斗争结合起来，加强农村政治思想工作，经常向
社员群众进行党的基本路线的教育，不断破旧立新，宣传新制
度的优越性，批判旧制度的落后性，用社会主义正气压倒资本
主义邪气，帮助干部群众在思想上筑起反对资本主义、修正主
义的钢铁长城。
在批林批孔运动中，我们发动和带领群众积极投入战斗，
批判了林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，联系农村阶
级斗争和两条道路斗争实际揭露和批判了阶级敌人用剥削
137
=====第145页=====
阶级的旧思想、旧文化，破坏社会七义革命和建设的罪行，涌
现了一批社会主义的新生事物，人的精神面貌发生了深刻的
变化。全公社培养了一支五百多人的贫下中农理论队伍。
百五十二所政治夜校，经常有七千多人参加学习。许多生产
队办起了土广播、图书室、文艺宣传队，开展了学唱革命样板
戏，讲革命故事的活动。在全社范用内，初步出现了一个“资本
主义有人批，错误潮流有人顶，坏人坏事有人抓，好人好事有
人夸”的生动活泼的政治局面。婚丧喜庆不铺张，逢年过节不
浪费，遇灾得病不求神，生育子女有计划的新的社会风尚也正
在逐步形成。批林批孔调动了社员群众极大的社会主义积极
性，农业学大寨迈出了新的步伐。一九七四年全社一万八千
多亩早稻，比前一年增产一成以上，猪、渔、棉、茶等项生产也
有很大发展。广大干部和社员群众在社会主义的金光大道上
越迈越欢畅，越走越有劲。
138
=====第146页=====
不堵资本主义的门
就走不了社会主义的路
北京市东升公社塔院大队党总支
我们塔院大队，是一个无产阶级文化大革命中的翻身
户。在批林批孔运动中，进一步巩固和发展了无产阶级文化
大节命的成果，又迈出了新的步子。
我们大队过去落后，就落后在没有认真执行党的基本路
线，在方向道路上跑了偏。在文化大革命和批林批孔运动中，
我们所以能够翻身，前进，就是坚持了党的基本路线，端正了
前进的方向。
在这由遍到正的转化过程中，我们大队党总支始终遵照
毛主席关于:“不破不立。破，就是批判，就是革命”①的教导，
带领群众大破刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，大破反动
的孔孟之道，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，使党的某本路线
更加深人人心，社会主义道路越走越坚定。贫下中农高兴地
说:“这真是不断锄野草，庄稼长得好，不堵资本主义的门，就
走不了社会主义的道。”
①
《中国共产党中央委员会通知(一九六六年五月十六日）一九六七年五
月十七日《人民日报》。
139
=====第147页=====
社会主义和资本主义不能“和平共处”
“不破不立”是毛主席运用对立统一规律的原理，形象生
动的为我们指出“促成事物的转化，达到革命的目的”①的必
经之路。
对立统一规律告诉我们:每一事物的发展过程中存在着
自始至终的矛盾运动，矛盾斗争的结果，必然导致破一方立一
方，而不是彼此和解、均衡相处。自然界是这样，人类社会也
是这样。在社会主义这个历史阶段中，存在着社会主义同资
本主义两条道路的斗争，这个斗争是不可调和的。社会主义
和资本主义是不能“和平共处”的。要坚定不移地走社会主义
道路，就要不断破除资本主义的影响，“宣传新制度的优越性，
批判旧制度的落后性。②引导人们从路线上划清是非界限，
认识资本主义倾向的危害性，自觉地抵制资本主义的影响。
回顾我们大队走过的路程，对这一问题认识就更清楚
了。
我们大队地处北京西郊若名的“学院区”里，一下九百多
亩耕地被大楼和马路分割成许多块，平均每人九分地，四分种
菜，五分种粮，这里，地少人多骡马壮，水电充足肥源广。但是
无产阶级文化大革命前，在刘少奇的修正主义路线影响下，我
《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第96页。
①
《中国农村的社会主义高潮》第706页。
140
=====第148页=====
们队一度迷失了方向，不是集中力量大办农业，而是经常派大
车和劳力外出搞运输，抓现钱，形成“大车到处跑，丢下农活没
心搞”的局面，影响了农业生产的发展。蔬菜生产常年完不成
国家计划，粮食亩产一直徘徊在六、七百斤，养猪五亩地还介
不上一头。全大队每年要吃国家四十多万斤统销粮。还欠国
家二十多万元贷款。
一九六九年，我们大队新的党支部成立后，决心以大寨为
榜样，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向。当时党支部提
出把盲目外出的大车和劳力叫回来，齐心协力大办社会主义
农业。但是，有的人却担心大车一停，收入减少，不好向社员
交账，就提出了一个“两全其美”的办法。这就是大车和劳力
照常外出抓钱，同时也在农业上下点功夫，这样钱也有了，农
业也上去了，正是“两全共美”。
共实，这种“两全其美”，我们过去就上过当。因为，作为
一个农村的生产大队，不用主要力量办农业，而是不顾国家和
集体的利益，盲目外出抓钱，其本质还是刘少奇鼓吹的“金钱
挂帅”。不堵这条道，实际上是为资本主义自发势力开了大门，
结果才造成“外出抓了钱，社里荒了田”，影响了集休经济的现
固，腐蚀了社员思想。
这种资本主义倾向与办好社会主义农业是根本对立的，
决不会互不干扰，你好我好。从哲学上讲，矛盾斗争的结果必
然是一方克服一方，不会和平共处。所以，“两全其美”的想法
就是折衷主义，它和不破不立是对立的。毛主席教导我们，
“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有
141
=====第149页=====
调和的余地。”面“两全其美”恰恰是想搞路线调和，实际上
是助长了资本主义。因为资本主义倾向不破除，那种“在农业
上也加把劲”的说法也只能是一句空话，天底下哪有用资本主
义思想指引走社会主义道路的呢？
党总支从这一认识出发，因势利导，组织群众联系过去的
教训，认真学习了党的基本路线，提高了广大干部、社员的觉
悟。原来认识不清的同志也说，“两全其美'的办法，只能起
到保护、助长资本主义自发势力的作用，这么干，甭想摘掉落
后帽子。”
在此基础上，党总支作出了“收回盲目外出的大车、劳力，
集中力量大办农业”的决定，使全大队学大寨运动出现了新的
局面。
这件事充分证明，“不破不立，不塞不流，不止不行，它们
之间的斗争是生死斗争。”①要想让资本主义和社会主义“两
全其美”是根本办不到的。所以，不破资本主义倾向，就搞不
好社会主义农业，不堵资本主义的门，就走不了社会主义的
路。
主动向资木主义进攻，才能坚持社会主义
毛主席教导我们:“破，就是批判，就是革命。”走让会主
义道路还是走资本主义道路，这是社会主义社会阶级斗争和
新民上主义论》，《毛泽东选集》第655页。
①
142
=====第150页=====
两条路线斗争的焦点。是一场你死我活的生死斗争。因此，
要坚持社会主义道路，就必须主动向资本主义发起进攻，否则
随时都有复辟资本主义的危险性。
我们大队集中力量大办农业的决定是在斗争中产生的，
决定作出后，斗争更加激烈。广大贫下中农和社员一心奔社
会主义，坚决拥护这个决定。一小最阶级敌人则拼命反对这
个决定。一九七年，当我们刚刚做出决定不久，斗争不够有
力，加上我们种植小麦没有经验，小麦出现了暂时的减产现
象，这下子敌人就闹腾开了。说什么“来钱的道堵了，小麦又
减了产，这是要卡社员脖子。到年底雨说穿裤衩，连西北风都
喝不上。”等等。继续煽动盲目外出抓钱的资本主义歪风。另
外，他们在意识形态方面，利用反动的孔孟之道，配合林彪及
其一小撮的修正主义路线，一齐向我们袭来，散布什么“这样
做太过分了”当心“枪打出头鸟”，还是“和为贵”等等。企图
瓦解党员干部的斗志。个别干部在严重的斗争面前丧失警
惕，又偷偷的放出人力、物力外出抓钱，斗争出现了暂时的反
复。
大队党总支遵照毛主席关于:“共产党的哲学就是斗争哲
学”的教导，带领群众主动向阶级敌人进行斗争，开展了轰轰
烈烈的革命大批判。
在革命大批判中，广大群众撤出了一个一贯破坏集体经
济，煽动外出抓钱的坏分子。这个家伙曾利用外出抓钱的机
会，私自包工揽活，坑了国家，肥了白己，他为了继续外出抓
钱，搞地下俱乐部，搞美人计，拉拢群众，腐蚀于部。有的队干
143
=====第151页=====
部一心扑在农业上，他就大骂:“守着钱不知道去抓，真是一将
无能，累死千军”。还有一个拚命反对刹住“抓钱风”的人，经过
调查，弄清了他曾利用外出搞“副业”的机会贪污了一千二百
多元。
党总支运用这些阶级斗争的事例，发动群众反复批判刘
少奇和林彪一伙的反革命的修正主义路线和反动的孔孟之
道，进一步擦亮了群众的眼睛，提高了大家的觉悟。与此同
时，党总支在大批判中，不断向群众宣传社.会主义思想，批判
资本主义倾向。重点抓了破“金钱挂帅”，立为革命种田的思
想；破“近郊农业无前途论”，立大办社会主义农业的思想，破
懒汉懦夫世界观，立艰苦奋斗的革命精神。
经过这样一场大破大立的斗争，我们大队为革命种出的
思想日益深入人心，出现了大办社会主义农业的新局面。
从一九六九年以来，大搞农田基本建设，把原来上千块零
散土地初步建成一百多块高产稳产田。全队用于农田水利建
设的投工数和完成的工程量都超过了前二十年的总和。
粮、菜生产不断提高，粮食单产一九六五年是七百六十八
斤，一九七三年增加到一千二百多斤，一九七四年一千多亩小
麦，平均亩产达到八百六十一斤。蔬菜品种、产量年年提高，
超额完成了国家计划。养猪山原来的平均五亩不到一头，增
加到去年乎均每由一点二头。
无产阶级文化大革命前，全大队只有手扶拖拉机两台，其
它各种机械十四台。由于农业机械化迅速发展，现在有大中
型拖拉机五台，手扶拖拉机十一台，汽车一辆，其它各种机具
144
=====第152页=====
二百一十台。
无产阶级文化大革命前，我们欠国家贷款二十二万多元，
最近四年还清了贷款，给农田水利建设投资三十二万元外，现
有公共积累二十一万元。以前每年吃四十万斤统销粮，一九
七三年卖给国家余粮十万斤，还有储备粮二十万斤。一九七
三年社员分配与一九六五年比较，平均每人增加了百分之四
十左右。
事实充分证明，只有坚持斗争哲学，主动向资本主义进
攻，才能坚持社会主义道路。我们大队正是坚持斗争、击退了
敌人的进攻，才使社会主义农业越办越好。
不断破和立，才能沿着
社会主义道路不断前进
毛主席教导:“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾
所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的”①。
无产阶级同资产阶级的阶级矛盾和阶级斗争也是这样，贯穿
社会主义社会的始终。阶级斗争的长期性，决定了两条道路
斗争的长期性。因此，要坚持社会主义道路就要不断地进行
破和立。
经过前儿年开展的大破大立的斗争，我们大队的情况发
生了根本的变化。但斗争远远没有结束。比如，在如何正确
①
(矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第63页。
145
=====第153页=====
处理国家、集体、个人三者关系的问题上，过去年终分配，有的
生产队为了增加个人收入，有时出现“跨空”分配，结果把下年
的生产资金全给分光了。现在这种情况基本上没有了。但个别
生产队仍然有多分少留的现象，影响了集体经济的不断巩固
和发展。在蔬菜生产上，过去有时出现的大面积不按国家计
划种植的情况没有了，但是在这方面也还存在程度不同的问
题。大量外出抓现钱，丢下农活不管的情况没有了，但在少数
人的心目中，抓钱不务农的问题，还象臭豆腐，闻着臭，吃起来
香。
为什么存在这些问题呢?是阶级斗争长期性的反映。在农
村所有制变革以后，两条道路,两种思想的斗争还是相当激烈
的。儿千年来旧的传统观念还远远没有请除，这种思想的存
在必然影响人们走社会主义道路。
但是，对这些问题的看法，却并不是完全一致的。有的人
认为这些问题已经不严重了，起不了什么作用了。到底起不
起作用呢？在批林批孔运动中，使我们受到一次深刻的教
育。
去年，上级党委一再号召要扩大冬季生产，为首都人民提
供更多的冬季蔬菜，但是我们没有搞起来，只用塑料薄膜盖了
十儿由韭菜，收成也很少，有的队甚至一无所获。在我们这里，
农田基本建设的任务还是相当艰巨的。去年也基本上停了下
来。这是什么原因呢？这就是由于把本来客观存在的尖锐斗
争给掩盖了，错误地认为不需要继续“破”继续斗了，所以阶
级斗争的弦就放松了，对错误倾向的抵制能力就减弱了。批
146
=====第154页=====
林批孔运动开始以后，通过对林彪反革命的修正主义路线和
孔孟之道的批判，联系本队修正主义路线的影响和表现，经过
一场尖锐的斗争，才使我们选一步认识到:前进和倒退的问题
贯穿中国历史两下多年，解放以来，党内两条路线斗争，始终
围绕一个走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题进行
的。塔院大队只打了一个翻身仗怎么能说两条道路的问题就
解决了呢？塔院大队面临的根本问题仍然是走社会主义道路
还是走资本主义道路的问题。所以，我们要前进，还必须继续
大破资本主义，大立社会主义，教育农民与旧的传统观念决
裂。这样才能真正巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，
迈出新的步子。
在批林批孔运动中，我们联系本大队四年发生巨大变化
的事实，发动群众深入批判林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主
义的罪行，把我们大队在打翻身仗中，坚持大破大立的经验进
一步变为广人干部、社员的自觉行动。在此基础上，又组织群
众开展了对反动谚语、坏书、坏戏的批判，并建立了贫下中农
理论队伍，以马列主义、毛泽东思想为指导，研究儒法斗争
史。通过狠抓意识形态领域里的阶级斗争，大破孔孟之道，这
样一场更加深刻的大破大立的斗争，使广大群众在思想上产
生了新的飞跃。
精神变物质，革命促生产，干社会主义的劲头大了，就能
为国家多做贡献。全大队最近制定了今后十年的远景规划，
立足长远，狠抓当前，在继续改变塔院面貌上又迈出了新的步
子
现在已开始了几项大的革新措施，例如:过去我们大队没
n
147
=====第155页=====
搞过冬季大面积生产，今年为了多向首都人民供应冬季鲜菜，
大队现已投资十五万元搞冬季生产的基本建设，目前，五百多
间温室和冷洞子正在紧张的建设中，加上上千个塑料薄膜覆
盖的秧畦和大棚，准备给首都市场提供大量冬季鲜菜。农田
建设又大规模地上了马，为来年夺得更大丰收打下物质基础。
我们大队在批林批孔运动中出现的变化，使我们进一步
认识到，在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级
矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争。因此，解决走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，
必须在各个领域进行长期的斗争。只有不断革命，不断破旧
立新，才能坚定地在社会主义道路上阔步前进。
148
=====第156页=====
要注意一个倾向掩盖着另一个倾向
天津大活化工厂工人评论组
伟大领袖毛主席经常教导我们，要注意一个倾向掩盖着
另一个倾向。党的十大政治报告中深刻地阐述了这个重要问
题。我们学习和运用对立统一规律，加深对这个问题的理解，
并用以指导实践，对于贯彻执行毛主席的革命路线，做好各方
面的工作，有着重要的意义。
毛主席指出:“无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展是不
平衡的。①共中必有一方是主要的，一方足次要的。但矛盾的
主要方面和次要方面并不是固定不变的。在矛盾发展的一定
过程或一定阶段上，矛盾斗争的结果，“主”和“次”就互易其位
置。这时事物的性质也随之发生变化。一个倾向掩盖着另一
个倾向，从根本上说来，就是由矛盾的这种特性决定的。在事
物矛盾的运动和发展中，总是不断地存在着一个倾向掩盖着
另一个倾向的现象。这是不依人的意志为转移的客观规律。
我们认清它，掌握它，才能在复杂的斗争中做一个自觉的、清
醒的革命者。
从我们厂的生产来说，我们厂是个氯碱厂，有产氯气单
①
《矛盾论》，《主席的五篇哲学若作》第80页。
149
=====第157页=====
位，有“吃氯气”单位。烧碱车间是产氯气单位，它通过对食盐
的电解，产生烧碱和氯气。聚氯乙烯车间、农药车间、多晶硅车
间是“吃氯气”单位，它们以氯气为主要原料，生产氯产品。产
氯气单位和“吃氯气”单位，互为存在的条件。没有产氯气单
位，“吃氯气”单位就失去了进行生产的原料;没有“吃氯气”单
位，产氯气单位的氯气就处理不了，如果把氯气白白地放掉，
不仅造成极大的浪费，还会污染环境。一般地讲，产氯气单位
是矛盾的主要方面，因为它是“吃氯气”单位的原料供应单位，
抓住了这个环节能把全厂的生产带动起来，正象我们厂老工
人所说的:“龙头摆得猛，龙身甩得欢”。但是，我们如果忽略了
抓“吃氯气”单位，使之不能同产氯气单位相适应，那就会拖住
产氯气单位的后腿，影响全厂的生产。这时，“吃氯气”单位的
问题就成为解决的重点，上升为矛盾的主要方面。无产阶级文
化大革命前，有个时期我厂生产徘徊，发展迟缓，其原因除了
受刘少奇反革命的修正主义路线干扰外，还山于我们没能很
好掌握这一条客观规律，没有注意一个倾向掩盖着另一个倾
向。那时，我们把力量集中在发展烧碱生产上。烧碱产多了，
氯气也就随之增多，而“吃氯气"单位生产能力小，氯气吃不
了，结果也拖住了烧碱生产。我厂革委会成立后，认真贯彻
执行毛主席的革命路线，组织群众学习和运用毛主席的光辉
哲学思想，运用对立统一规律指导生产。广大干部和群众充分
注意了一个倾向掩盖着另一个倾向，在提高产氯气单位生产
能力的同时，也注意提高“吃氯气”单位的生产能力，实现了全
面跃进，步步提高，最近几年生产递增率为百分之二十左右。
150
=====第158页=====
由此可见，主要倾向和可能掩盖若的另一个倾向，是持矛
盾的主要方面和次要方面紧密相关的问题。这些情况，正如
毛主席所指出的那样：“都是矛盾力量的不平衡性”。①正是因
为矛盾力量的不平衡性，矛盾着的两个方面才会有主次之分，
才会有主要倾向和被掩盖着的另一个倾向。也正是因为矛盾
力量的不平衡性，事物发展过程中矛盾力量的改变，被掩盖着
的倾向才会上升为主要倾向。
“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看
问题要从各方面去看，不能只从单方面看。②同时，水物是发
展变化的，我们看问题决不可静止不变。在实际工作中，我们
有的同志看问题的方法不对头，或者只看到事物的正面，看
不到它的反面，或者注意了一个倾向，不注意到可能掩盖着的
另一个倾向。比如：在大好形势下产生容目乐观和骄傲自满的
情绪，而在遇到暂时困难时又看不到有利条件和光明前途，缺
乏战胜困难的勇气和信心；在生产任务紧张时忽视抓大事，抓
路线，而有时又在抓革命时忽视促生产，等等。为什么会产生这
样的情况，一个重要的原因就是没有看到矛盾力量的不平衡
性，不能全面地，发展地观察问题。而不能全面地看问题，就会
把马克思主义的重点论错误地理解为一点论，就会只注意
要倾向而忽略被掩盖着的另一个倾向。不能发展地看问题，就
会把主要倾向看成是固定不变的，也就会在被掩盖着的另
个倾向上升为主要倾向的时候跟不上客观情况的发展。在这
①
《于盾论，上席的五篇学著第。
《关于重庆谈判，《东选集第1C55。
151
=====第159页=====
方面，我们厂是有过经验教训的。在林彪反革命的修正主义路
线的下扰下，我厂企业管理一度很薄弱，特别是在设备管理方
面，没有必要的规章制度，缺乏必要的管理机构，一度处于没
有专人过问的状态。在批林整风运动中，我厂广大干部和群众
批判了修正主义路线，决心加强社会主义企业管理。针对设备
管理方面的情况，我们加强了设备科的力量，并设有专人搞设
备管理方面的工作。这些专职管理人员，虽然工作很认真，经
常到基层调查设备情况，还抓紧时间起草了一个管理制度。但
结果呢，设备管理并没有起色。这件事引起了党委的重视，他
们及时召集老工人征求意见。老工人说:“有专职人员管理设
备，这是完全必要的。但是，单靠这几个人还不够，还要发动群
众管理设备。实行专管'和群管'相结合。”老工人的意见，引
起了厂党委的注意，立即组织大家讨论这个问题,通过学习，群
众逐步认识到:“专管”和“群管”是一个问题的两个方面。离开
了“专管”就不能统一步调，“群管”就会缺乏必要的组织,而离
开了“群管”，“专管”就失去了广泛的基础，从而就失去了它应
有的作用。过分强调了“专管”，就掩盖着另一个倾向，忽视了
党的群众路线，其结果必然是事与愿违。认识明确之后，党委
又向群众宜讲加强管理的重要性，提高群众加强管理的自觉
性。工人同志们说:“战士离不开钢枪，工人离不开车床。我们
要象保护眼睛一样地保护好设备。”在群众的建议下，党委组
织开展了“学大庆设备完好竞赛活动”。厂里、车间都组织了有
群众参加的评比组，实行“月检查、季评比”，抓好典型，表扬先
进。群众还主动讨论设备管理标准，实行“包机制”(群众对自
152
=====第160页=====
包操作的设备进行专责管理)。老工人还主动教给青年工人
“四会”(会使用、会保养、会检查、会排除故障)，促进了设备管
理。今年以来，我厂主要设备完好率比去年提高了百分之十
六。设备管理专职人员很有感触地说:“我们忙得不可开交也
解决不了的问题，群众一起来就迎刃而解了。”这个事实说明
了：我们必须逐步学会全面地看问题，不但要看到事物的正
面，也要看到事物的反面，还要看到它们之间在一定条件下的
互相转化。这样在注意到一个主要倾向时，才能自觉地注意到
可能掩盖着的另一个倾向。
毛主席指出:“对于矛盾的各种不平衡情况的研究,对于
主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛
盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上
的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注
意的。①毛主席的革命路线和政策，是对立统一规律的生动
体现，贯串着正确解决一个倾向掩盖另一个倾向问题的光辉
思想。我们注意掌握一个倾向掩盖另一个倾向这个规律，就
能够深刻理解、正确执行毛主席的革命路线和政策，不断取得
新胜利。
毛主席经常教导我们，要注意一个倾向掩盖着另一个倾
向。反对陈独秀的“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义，掩
盖着“一切斗争，否认联合”的王明“左”倾机会主义。纠正王明
的“左”倾，又掩盖着王明的右倾。反对刘少奇的修正主义，掩
《矛盾论》，《毛主席的互篇哲学省作》第88页。
153
=====第161页=====
盖着林彪的修正主义。我们只有注意…个倾向掩盖另一个顿
向，才能在尖锐、复杂的两个阶级，两条路线斗争中，具有清醒
的政治头脑，保持坚定正确的政治方向，看得消，打得准，不断
战胜敌人，夺取胜利。在这方面，毛主席为我们树立了光辉的
榜样。在我国民主革命时期，当我们党同资产阶级结成统一
线，联合成为主要倾向的时候，毛主席注意反对了“一切联合，
否认斗争”的有的倾向；当我们党向资产阶级的联合破裂，革
命转变到武装斗争为主时，毛主席注意反对了一切斗争，否
认联合”的“左"的倾向。在社会主义革命时期，每当我们反击
资产阶级的进攻并取得胜利成为主要倾向时，毛主席总是提
醒我们要磁慎，要扩大教育面，缩小打击面，团结一切可以团
结的力量，防止和克服违反政策的“左”的倾向，而当资产阶级
向我们发起进攻，或我们在前进中遇到暂时困难时，毛主席总
是提醒我们要坚定，要坚持无产阶级的领导权，区别主流和支
流，反对和克服脱离社会主义轨道的右的倾向。当某种倾向己
经形成对党的事业造成危害的历史关头，毛主席总是以反潮
流的大无畏的无产阶级革命精神为我们稳稳地把住了航向。
总之，注意一个倾向掩盖着另一个倾向，在实践上有着极
其重要的意义。掌握了这个思想，在分析矛盾、解决矛盾时，就
会坚持两点论，全面分析，周密思考，既看到已经出现的问题，
也信计到我们还没有觉察而可能出现的问题。就不会心血来
渐忘乎所以，给革命带来巨大损失，就能把握阶级斗争和路
线斗争的主动权，沿着毛主席的革命路线胜利前进！
马克思主义析学的显著特点之一，就是它的阶级性。这个
15
=====第162页=====
特点决定了，无产阶级的敌人总是要挤命反对马克思主义哲
学的。而革命队伍内部的非无产阶级思想，也是同马克思主义
哲学背道而驰的。要充分注意一个倾向掩盖着另一个倾向，除
了在思想方法上要克服片面性，还要同自己头脑中的资产阶
级“私”字作斗争。我们要认真学习马列主义、毛泽东思想，克
服非无产阶级思想，不断改造世界观。这样，我们才能掌握和
运用对立统一规律，夺取更大的胜利。
155
=====第163页=====
重视反面教员的作用
湖南省武冈县吉龙大队党支部
伟大领袖毛主席教导说:“革命的政党，革命的人民，总是
要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够
锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”①无产阶级文化大
革命以来，我们遵照毛主席这一教导，在着重地引导社员学习
马列主义、毛泽东思想，坚持正面教育的同时，也注意利用反
面教员从反面去教育群众。特别是批林批孔运动中，我们联系
大队的实际，彻底揭露批判了林彪、孔老二的反革命言论和行
动，利用这些反而教员，使干部和群众从正反两方面的教育中
提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。
坚持正反两个方面的教育，是运用对立统一规律教育人
民，更有力、更有效地同阶级敌人进行斗争的方法。可是，一段
时间里，我们只注意抓正面教育，忽视了用反而教员去教育群
众。当时我们有的同志认为反面教员就是反动，幸草就是有
请，不能起仆么教育作用，轻视了反面教员的作用。还有的同
志担心把反面教员的反革命育论和行动拿出来“示众”会起
“副作用”，带来消极影响。说什么“不渴不批不知道，一揭一批
①
转引自一九六七年十一月六日（人民日报》
156
=====第164页=====
反而散布了。”不敢利用反面教员从反面去教育群众。
轻视和不敢利用反面教员的作用都是不对的。毛主席教
导我们说:“我们要提倡正确的东西，反对错误的东西，但是不
要害怕人们接触错误的东西。”①“事物都是一分为二的。②
世界上一切事物都是矛盾的统…体。无论在自然界、人类社
会，还是在人们的思想中，都存在着矛盾着的两个对立面。比
如种水稻吧，禾苗有壮苗和瘦苗，稻穗有壮谷和瘪谷。在阶级
社会中，有无产阶级，也有资产阶级，有社会主义的存在，也有
帝国主义的存在。有真的、善的、美的东西，就必然有假的、恶
的、丑的东西，有进步的东西，就必然有反动的东西;有正面教
员，就必然存在反面教员。这些都是对立的统一体，足“相比较
而存在，相斗争而发展的。③
党的基本路线告诉我们:“社会主义社会是一个相当长的
历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在著阶级、阶级
矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。”④在两个阶级,两条道路
的长期斗争中，各种各样的地主和资产阶级的代表人物，还会
不断地跳出来，同无产阶级进行反复的较量，充当我们的反面
教员。这就是说，反面教员将是长期存在的，被打倒的地主、资
①《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛主席的五篇行字著作
第220页。
②
转引自一九七一年十二月一日《人民口报》。
0
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主腐的五简哲学著作》第167
页。
④
转引《红旗》杂志一九六七年第十期。
157
=====第165页=====
产阶级不甘心灭亡，他们是一定要寻找机会表现他们自己的。
就以我们大队来说吧，解放二十多年来，阶级敌人从来没有停
止过进攻。土改后，正当我们组织互助组、合作社时，被打倒的
地主阶级竭力制造农村两极分化，妄图把我们贫下中农刚分
到的田地“分化”回去；一九五五年，随着农业合作化高潮的到
来，阶级敌人又煽动少数资本主义倾向严重的人闹退社，搞单
干，企图把新生的农业合作社搞垮；一九六二年，由于苏修叛
徒集团的破坏和严重的自然灾害，我国国民经济处于暂时困
难的时候，一小撮阶级敌人蠢蠢欲动，恶毒攻击社会主义制
度，与蒋介石叫器反攻大陆遥相呼应；无产阶级文化大革命
中，广大工农兵起来造党内一小最走资派的反时，没有改造好
的地、富、反、坏、右分子又趁机跳出来捣乱。阶级斗争的实际
告诉我们，反面教员是客观存在的，是不依人的意志为转移
的。
政治经济领域里的阶级斗争是这样，意识形态领域里的
阶级斗争也同样如此。两千多年来，孔孟之道流毒很深，影响
到各个角落，反孔与尊孔的斗争一直没有停止过。无产阶级要
按照自己的世界观改造世界，被打倒的地主、资产阶级却凭着
他们在思想文化领域里占有的阵地，竭力散布孔孟之道，以此
向无产阶级进行夺权斗争。就说林彪鼓吹的“天才论”和孔老
二散布的“天命观”吧，我们这里的阶级敌人也是很感兴趣的。
去年六月，我们大队有个反革命分子给一个富农“打流年”
时写道:“此人命贵，财官双美，一朝得志，能压万人。”林彪
为了篡党夺权，妄图把他和他的儿子装扮成“天才”、“超天
158
=====第166页=====
才”，抛出了“天才论”;阶级敌人为了复辟变天，也想把他们自
已捧为“财官双美”“能压万人”的“英雄”。可见，在意识形态
领域里的反面教员更是花招百出，形形色色。他们总是拿孔孟
之道来腐蚀人们的思想，妄图进行复辟，并且手段更隐蔽狡
猾。所以，我们必须运用对立统一规律看问题，认识到反面教
员的客观存在，白觉地利用反面教员，抓好正反两方面的教
育。“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义
者。”①
利用反面教员教育群众，首先必须充分揭露反面教员的
反革命言论和行动，让它赤裸裸地暴露在光天化日之下。一切
反面教员的反动谬论和行动，既有露骨的反动性，又有很大的
欺骗性，如果不去揭露它，不把反面教员的伪装撕破，我们就
分别不清，认识不透，就容易上当受骗。揭露反面教员，就能充
分暴露矛盾，有利于群众进行正反面的比较，展开对立面的斗
争。不怕不识货，就怕货比货。“有比较才能鉴别。有鉴别，有
斗争，才能发展。”②通过比较，鉴别，就可以看到敌人想的是
什么，干的是什么，用的什么手段，想达到什么目的。这样就能
深刻地从本质上认清敌人，懂得如何针锋相对地同他们斗争。
林彪这个骗子，原来装扮得是那样道貌岸然，一经把他的罪行
揭出来，剥掉了伪装，就原形毕露了。总之，充分揭露反面教员
的罪行,目的就是“使人民看见，大吃一惊，原来世界上还有这
①转引自一九六七年十一月六日《人民日报》。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛主席的五篇哲学著作)
第219页。
159
=====第167页=====
些东西，以便动手歼灭这些丑类。”①
实践证明，揭露反面教员，让群众接触反面教材，就能使
大家在同毒草作斗争中增强识别毒草的能力。我们大队一个
生产队有个地主分子，平常在大伙面前，干活卖力，叫干啥就
干啥，逢人三分笑，装得很和气。夏天，他家里摆着茶水和蒲
扇;冬天，他家里摆着火盆和扑克，企图拉拢和腐蚀群众。当
初，有些人还认为他真老实了哩！其实，披着羊皮的狼更为阴
险狡猾。通过揭发，我们在这个地主分子的家里查获了一把匕
首和一本“变天账”。原来，这家伙是只口蜜腹剑、笑里藏刀的
笑面虎。活生生的阶级斗争的事实教育了干部和群众，使大家
识破了敌人的伪装，对阶级敌人的言论和行动提高了警觉。个
别曾经在这方面上过当，受过骗的同志体会更加深刻，他们
说:“不揭不知道，一揭吓一跳，敌人手里拿着刀，我们也要拿
起刀来。
揭露反面教员的罪行，还能使大家提高对阶级斗争和路
线斗争规律性的认识，使大家从不同阶级敌人的表现中，看到
他们之问的联系和共同本质。在批林批孔运动中，我们联系大
队实际对林彪和孔老二进行了揭露和批判，从中我们认识到
反面教员无论是古的今的，大的小的，本地的还是外地的，都
是互相联系的。国际上一阵风，国内就卷起一阵浪；党内机会
主义路线的头子在上面叫，没有改造好的地、富、反、坏、右就
在下面跳。孔老二要复礼，林彪要复辟。他们的共同本质就是
①
《文汇报的资产阶级方向应当批州》，转引白《红》杂志一九七二年第三
πI。
160
=====第168页=====
倒退、复辟，开历史的倒车。阶级斗争总是时高时低，时起时伏
的。我们只有充分认识这种规律性，才能掌握阶级斗争的主动
权，把反动的东西统统揭出来，扫进历史的垃圾堆。于是，我们
经常运用大字报、墙报、漫画、展览等形式，揭露和批判林彪和
孔老二的反革命言论和行动，同时联系本地阶级敌人的反动
言论，进行对照，逐条批注，并且把它整理成册，发至生产队供
批判用，推动了批林批孔运动的发展。
利用反面教员教育群众，并不是说只要把他们的反动的
东西一揭出来，就会自然而然地起到教育群众的作用。毛主席
教导我们:“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果,无不在一定
条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗
争着的双方都不会转化。①要使反面教员起到从反面教育群
众的作用，也要有一定的条件,这个条件就是开展革命大批判。
我们必须用马列主义、毛泽东思想为武器，通过革命大批判，揭
穿反面教员的欺骗性和反动性，帮助大家认清其反动实质，自
己动手批谬论，锄毒草，化毒草为肥料。也就是说，只有斗倒它，
才能利用它。“不破不立，不塞不流，不止不行”。②无产阶级革
命取得的每一个胜利，都是通过斗争得来的。这一点，我们有
过切身的休会。一九七二年，我们大队面临百年罕见的大旱，
党支部发动群众，大旱大于，决心战胜于早夺高产。可是，阶级
敌人散布“天命论”，胡说什么“天不养人草不生，大旱临头各
①
(关于正确处理人民内部矛店的问题》，《毛主席的五篇行学著作》第183
页。
<新民主主义论》，《毛泽系选集》第655页。
161
=====第169页=====
自飞”，鼓吹减产定局论，煽动群众外流。就在这关键的时刻，
我们针对阶级敌人散布的谬论，开展了革命大批判，批倒批臭
了“天命论”，树立人定胜天的思想。于部群众团结战斗，战胜
了严重于旱，粮食生产获得了好的收成。去年，我们总结了这
次抗旱夺丰收的经验，大搞农田水利建设，全公社各个大队团
结战斗，共同兴建了一道五百八十米长、十三米高、两米宽的
大渡槽，盘山开渠，引水上山岗。这时，阶级敌人又说什么“挖
断了龙脉”啦，“破坏了风水”啦，等等。我们不信邪，把这些反
动谬论揭露出来，又展开了一场针锋相对的斗争，取得了开渠
引水的胜利，使全大队实现了排灌自流化。一场场斗争使我们
深深地体会到:坚持斗争哲学，矛盾才能够转化，坏事才能变
成好事，反面教员才能起到教育作用。因此，每当反面教员自
我暴露，或是被揭发出来之后，我们就组织干部和群众运用马
列主义，毛泽东思想的锐利武器，掀起革命大批判的高潮。在
大批判中，我们坚持把林彪效法孔老二“克已复礼”，妄图复辟
资本主义的罪行，与本地阶级敌人攻击无产阶级专政，妄图复
辟资本主义的罪行串起来批;把林彪分裂党，分裂军队的罪
行，与本地阶级敌人挑拨离间，破坏革命团结的罪行串起来
批；把林彪鼓吹的孔孟之道，与本地阶级敌人宣扬的反革命育
论中起来批。这样，我们利用反面教员，开展革命大批判，教
育了广大群众，把毒草化为肥料。
“对立统一规律是宇宙的根本规律。”①它是我们观察问
《关子正确处现人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学者作》第133
①
页。
162
=====第170页=====
题，处理问题，指导工作，推动革命和生产向前发展的武器。解
放二十多年来，我们大队粮食产量逐年增加，水稻单季变双
季，十年九旱变成排灌自流化，山坡变成大寨田，都是斗天斗
地斗敌人的结果。但是，社会主义社会是一个相当长的历史阶
段，在革命的进程中，还会有这样那样的反面教员出来给我们
“上课”，我们决不能丧失警惕。随着批林批孔运动的深入开
展，我们要在坚持着重进行正面教育的同时，继续重视反面教
员的作用，不断地抓好正反两方面的教育，把上层建筑领域里
的社会主义革命进行到底，把批林批孔运动普及、深入、持久
地开展下去。
163
=====第171页=====
坏事能变成好事
北京仪器厂
来恩普
毛主席教导我们:“对我们的同志，应当进行辩证唯物论
的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克
服困难，少犯错误，做好工作”。①毛主席的伟大教导深刻地阐
明了我们学习和掌握辩证唯物论的认识论的重要性。在批林
整风和批林批孔运动中，我学习了毛主席的这一教导，在领导
和同志们的帮助下，正确认识和对待了自己在工作中所犯的
错误，在改造世界观上取得了一些收获。我深深地体会到，只
有坚持用毛主席的唯物辩证法分析问题，指导工作，才能使我
们有坚定正确的政治方向，才能使我们不断地纠正错误思想，
增强执行毛主席革命路线的自觉性。
我是车间的副主任，主管生产，去年有段时间，我们车间
生产任务完成得不好，我心里很着急，感到不好交账。生产为
什么上不去？我想来想去，错误地认为是因为缺个奖惩办法。
怎么奖呢？发奖金，“奖金挂帅”是批判过的东西，有钱也拿不
出手。对个别不好好干活的惩罚一下吧，我又没有这个权。
琢磨来坏磨去，我想，自己在时间上还有点权，那个班组完成
《人的正确思想是从那里来的?，《毛主席的五篇哲学茗作》第228页。
?
164
=====第172页=====
任务就让他们休息两天，有这么个“甜头”，生产一定完成的
好。五月中旬，我就在车工班实行了这个办法，以后又把任务
平均落实到人，谁先完成任务，谁先休息。这个办法刚实行，
车工班后半个月的生产上去了一下，全月提前两天完成了生
产任务。我一看这个法子灵，六月份又照方抓药，还没到月底，
完成任务的谱儿已经看到了。就在我得意洋洋的时候,问题
一个接着一个地出来了。六月的最后几天，有的班组正在紧
张地赶任务，有的班组却停机休息了，这样就影响了批林整风
运动，要开个会，人老是凑不齐。群众之问闹意见的事也多起
来了，产品质量也下降了。矛盾越来越多，工人很有意见。事
情发生后，党支部立即开会研究，决定紧急刹车。当时我组织
上服从，思想上并没通。八月，我们车间车工班的共青团员刘
俊云和常风英给我贴了一张大字报，尖锐的批评我搞的那个
办法，是修正主义路线的表现。大字报贴出后，厂党委十分重
视，立即表示坚决支持。开始，我想不通，也不服气，心想我也
是为了搞好生产而“急中生智”想出这个办法的。我这个车间
小干部，还能闹出路线问题来?
后来,在同志们反复、耐心地帮助下，我认真学习了毛主席
的哲学著作，用一分为二的辩证方法分析了自己的错误，促使
自己认识了错误，改正了错误，使坏事变成了好事。通过斗争
的实践，我体会到:我们赞成一切有利于社会主义革命和社会
主义建设事业的成绩、优点和好事，反对一切不利于社会主义
革命和社会主义建设事业的错误、缺点和坏事。我们要争取
不犯错误和少犯错误。但在犯了错误以后，就应该开展积极
165
=====第173页=====
的思想斗争，认真吸取犯错误的教训，让坏事变成好事。
为什么坏事能变为好事？坏事怎样才能转化为好事呢？
毛主席说:“世界上一切事物无不具有两重性”①“一切矛
盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统
一体中，而且在一定条件之下互相转化"。②坏事和好事是对
立的统一。它们是相比较而存在的，没有好事就无所谓坏事，
没有坏事也就无所谓好事。“我们必须学会全面地看问题，不
但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，
坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结
果。”③犯了错误是坏事，但坏事又常常是好事的先导。所以，
从这一点上说来，坏事可以变成好事。毛主席教导我们说：
“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的
事情就办得好一些。④毛主席的这一教导生动地说明了正确
和错误、好事和坏事之间的辩证关系。以前我没有认识到这
一点。当我搞的“谁干完活谁休息”受到批评时，我先是不通，
硬顶着。后来对错误有了一定认识，又产生了消极情绪，认为
犯错误是丑事，为错误背了包袱，精神振作不起来，有点“一朝
被蛇咬，十年怕井绳”的劲儿。最后是毛主席的一分为二的辩
证法打开了我思想的天窗，使我认识到坏事和好事的辩证关
系，坚定了改正错误的信心，用实际行动来促使坏事变为
《毛泽东选集》第1088页。
矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第95页。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，(毛主席的五篇哲学著作》第182
页。
⑦
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1369页。
166
=====第174页=====
好事。
对错误有了正确态度，坏事是不是就可以自然而然地转
化为好事了呢？毛主席教导我们:“矛盾着的对立的双方互相
斗争的结果,无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重
要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。①端正
态度是改正错误的前提，而要使错误向正确、坏事向好事转
化，最重要的条件是要通过积极的思想斗争，弄消错误的内
容，犯错误的社会根源、历史根源和思想根源，以及错误对革
命事业带来的危害，并促使正确思想战胜错误的思想,真正从
中吸取有益的教训。
我亲身体会到这一过程并不是轻而易举的。但又是必不
可少的。为了帮助我认识错误，促使我的转化，厂党委、车间
党支部和工人同志们给我做了一系列工作;我自己也经受了
激烈、反复的思想斗争。
厂党委有个常委，无产阶级文化大革命前曾担任过车间
主任，他亲自来到我们车问，控诉了修正主义的“物质刺激”对
工人群众的靠害。他说：“那时候，不靠无产阶级政治挂帅，靠
奖金挂帅'，这个奖，那个奖，结果是腐蚀了群众的思想，影响
了团结，生产也没搞上去，还把企业引向了修正主义邪路。”他
这么一讲，对我启发很大，使我初步认识到，搞“休息刺激”和
“物质刺激”一样，确实是修正主义办企业路线的表现。对我
教育更深刻的是发生在我们车间的钳工一班的事情。有一
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学若作》第183
页。
167
=====第175页=====
次，有一批急活需要这个班去完成，当时我正热衷于搞“谁干
完活谁休息”。我跟他们说:“你们抓紧时间突击一下，超额部
分算加班，可以倒休。”这个班的同志认为我搞的这一套，是变
相的“物质刺激”，就没有按照我的办法去做。他们坚持无产
阶级政治挂帅，提出“为社会主义建设多做贡献”的行动口号，
结果任务完成的又快又好。这事我过去不知道，在学习班上
听到工人同志谈后，我就愣住了。对比之下我感到很惭愧，不
是群众落后，而是我这个领导大大落后于群众，低估了工人的
社会主义觉悟。打这儿起，我思想上又进一步明确，搞好生产
不能脱离无产阶级政治乱出点子，不能搞“休息刺激”，而足要
用无产阶级政治挂帅，用马列主义、毛泽东思想来调动群众的
社会主义积极性。
批林批孔运动开始以后，我和大家一起狠批林彪效法孔
老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。随若运动的深
入发展，我对“谁干完活谁休息”这个问题又有了进一步认识。
孔老二说的“小人喻于利”，林彪说的劳动人民只知道怎样搞
钱，怎样搞油、盐、酱、醋、柴，都是诬蔑劳动人民贪图小恩小惠，
只追求鼻子尖下芝麻大的一点小利。我提出的“谁干完活谁
休息”，是想给工人一点“甜头”，不正是中了孔老二、林彪那些
谬论的岸吗！这样边学、边议、边批，一步一步地深挖，好象一
把钥匙捅开了我心里锁，原来“谁干完活谁休息”的根子就在
孔老二、林彪那里。孔老二死去二千多年了，林彪也完蛋了，
但是复辟与反复辟的斗争并没有结束。“上智下愚”这个词，
我过去并不知道，可是林彪，孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动
168
=====第176页=====
思想在自己头脑里就有影响。“谁下完活谁休息”的另一方面
就是惩罚，就是用资产阶级的“管、卡、压”来整群众。而这一
点，正是我提出“谁干完活谁休息”这一错误主张的思想基础。
通过这样的分析，我的思想上好象打开了四扇窗户，全亮堂
了，使自己看清了抓生产不用无产阶级政治来挂帅的本质和
危害。认识到用政治统帅生产，就要全心全意依靠工人阶级，
就要从革命利益出发，鼓励人们为社会主义积极劳动，创造
财富，加快社会主义的建设速度，而不能象刘少奇、林彪一伙
那样搞“物质刺激”，“上智下愚”，从资产阶级利己主义出发诱
使人们不择手段地去捞取个人眼前利益，把人们引向邪路。
通过这样前前后后正反方面的比较和反复的思想斗争，
终于使自己比较彻底地认识了自已的错误，找出了主要教训：
原来在自己思想上长期存在着不重视政治工作，认识不到政
治是经济的统帅，错误地认为政治工作是“远水不解近渴”，所
以，要搞生产只有想个办法给点“甜头”“刺激”一下。在无产
阶级文化大革命中我们批判了刘少奇一伙推行的“物质刺激”
的黑货，可是由于自己没从思想上，路线上彻底弄清是非，所
以“物质刺激”在我思想上还是臭豆腐，闻着臭，吃着香。错误
思想没能得到转化，一有机会就又露了头。另外一个教训是
我不相信群众，看不到广大群众经过无产阶级文化大革命锻
炼，朝气蓬勃，敢于斗争，敢于革命，他们之中蕴藏着极大的
社会主义积极性。相反，认为现在群众“不好管了”，只有靠
“刺激”来指挥。也正是在这些错误思想的支配下，我才“急中
生智”搞了“休息刺激”的招。我深深感到，我的这一招，不是
169
=====第177页=====
偶然的，在思想上是有根有源的。
这些认识和教训的取得，就为我从错误转化为正确创造
了条件。但认识错误只是解决了问题的一半，更重要的是要
用实际行动来改正错误。“抓着了世界的规律性的认识，必须
把它再回到改造世界的实践中去，再用到生产的实践、革命的
阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。”①实
践是检验认识是否正确的唯一标准。要使我犯的错误真正从
坏事变为好事，就必须在我车间的工作中，按照我新的认识从
头做起。
在工作中，我首先明确，要领导好生产，必须坚持无产阶
级政治挂师。要用革命去推动生产。通过批林批孔运动，我同
广大工人同志都进一步明确了搞好社会主义生产的重要性，
我们搞好生产是为了满足社会主义革命和社会主义建设的需
要，是为了支援世界革命，所以必须抓革命，促生产。我在工作
上改变了过去的工作作风，努力做到先抓“线”后抓“件”，经常
同大家一起学习领会毛主席“备战，备荒，为人民”这一战略方
针的伟大意义。谈心到班组，努力总结推广群众生产中的好
经验。另外我还把每月的生产进度，产品情况向全车间工人
同志进行详细地交底，使车间全体同志对整个生产进度，每个
班组以至每个同志所担负的任务，完成任务所存在的困难都
能了如指掌。在我们学习毛主席的军事著作，深入批判林彪
资产阶级军事路线后，我更加懂得了对于生产形势的分析和
①
《实践论》。<毛主席的五篇学著作》第22页。
170
=====第178页=====
政治形势的分析一样，也要首先看到人的因素，生产斗争同样
也要发动群众大搞人民战争，集中优势兵力，打歼灭战。
领导要当好抓革命，促生产的带头人，必须深入第一线，
到群众中去，密切联系群众，到生产现场去指挥生产。我和支
部成员分头下到班组同群众一起学习，一起批判林彪反革命
的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。在生
产上既当指挥员又当战斗员，跟班劳动，调查研究，依靠群众，
发扬生产民主，哪里有困难就在那里战斗，哪里是关键就在那
里出现。就这样我越于越有劲，有时虽然连续好儿天加班加
点也不觉得累。干部思想作风的革命化，进一步激发了群众
的革命热情，大家争挑重担，抢攻难关，你追我赶。下班铃响
了，急件还没转到我们车间，工人就不下班，预先做好各方面
的准备工作。急件一到就加班干。大家响亮地提出“困难拦路
吼，难不住我们一双手”。在大家的苦干、巧干下，我们车间初
步改变了过去“生产总欠账，急活总成堆”的面貌。今年以来
生产逐月上升，三季度比二季度超额百分之八完成了国家计
划。现在同志们充满了信心，决心以提前一个月完成全年生
产任务的优异成绩，迎接一九七五年。
在生产形势大好的情况下，我始终注意抓大事，抓路线。
有一段时间，车间里一度出现了因单纯比完成生产任务而抢
“甜活”，甩“苦活”的个别现象。这个问题一出来，当初贴出大
字报提出“谁干完活谁休息"是路线问题的那两个共青团员，
又立即贴出了《大干当中赛什么?》的大字报。这一次，我也看
出了这问题。我觉得这个问题的出现，跟我过去搞的那个给
171
=====第179页=====
点“甜头”的办法是有联系的。“谁干完活谁休息”是用“休息
刺激”调动个人的积极性；而抢“甜活”，甩“苦活”，单纯比完成
生产任务是个人主义、锦标主义的反映。一个问题，两种表
现，从根本上说都是违背毛主席无产阶级办企业路线的。拿
我去年五、六月份的觉悟，人家给我贴大字报我还不服气，当
然不会发现这个问题，就是看出问题也不会从路线上去分析。
我过去管生产，只求完成任务就行，碰到问题能抹就抹，连捧
带哄着，生怕捅了问题，“炸了窝”，不能从路线斗争的角度去
看问题，坚持原则。这次我不同了，发现这问题后，就组织大
家学习毛主席的有关教导，狠批林彪、孔老二“惠足以使人”的
反动思想，并遵照毛主席“革命的政党，革命的人民，总是要反
复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼
得成熟起来，才有赢得胜利的保证"①的教导，用自已犯错误
的教训帮助大家提高认识。结果大家很快认清了问题的实质，
个别甩“苦活”的同志也很快提高了觉悟，在“为社会主义多作
贡献”的口号下，主动地挑重担，发扬社会主义协作精神，生产
任务完成得更好了。
通过革命实践的教育，我深深地尝到了坏事变好事的甜
头，焕发了革命精神，干劲更足了。
伟大领袖毛主席教导我们:“需要把我们工作中的主要经
验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的
经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训。②
①
转引自一九六七年十一月六日《人民日报。
《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》，人民出版社1956年版第4页。
?
172
=====第180页=====
善于总结经验，是我们达到理论和实践的统一，真正认识
和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的最重要途径。在
革命的斗争中，我们既有正面的经验，也有反面经验。正面的
经验和反面的经验是对立的统一，是互为存在条件的。正面
的经验固然十分重要，它是我们的宝贵财富，必须认真加以总
结，而反面的经验也是很宝贵的，也要重视它。过去我总认
为，犯错误是个丑事，过去就完了，还总结什么经验。通过“休
息刺激”这个坏事变好事的过程，使我认识到，犯错误的经验，
只要你能认真地总结，对于人们的教育往往更为深刻。
我们只要能从错误中取得教训，使自己的思想适合于客
观外界的规律性，真正在行动上改正错误，就能变坏事为好
事，变错误为正确。
“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不
穷的。”①这次我总结了“休息刺激”的反面经验，但不等于今
后不犯错误。当然我们要努力学习，不断改造世界观，力争不
犯或少犯错误,犯了错误，就要注意变消极因素为积极因素，
总结反面经验，促使坏事变好事。
当前，批林批孔运动正在普及，深入，持久地开展，我决心
在今后继续努力学习马列主义、毛泽东思想，进一步认真改造
世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，牢记党的基本
路线，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为巩固
无产阶级专政而奋斗。
《中国兵产党在国族战争中的地位》，《毛泽东选集》第500页。
173
=====第181页=====
用对立统一规律看自己
广东省阳春县委书记
孙正述
毛主席指出:“事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自
然和社会的根本法则，因而也是思维的根本法则。”①经过无
产阶级文化大革命，特别是在批林整风和批林批孔的斗争实
践中，我深深体会到，毛主席这一教导，不仅是我们进行
阶级斗争、生产斗争和科学实验的尖锐武器，同时也是我们
改造世界观的法宝。只有学好对立统一规律，正确看待自己，
加强世界观的改造，把思想上和政治上的路线搞正确，才能
焕发革命精神，牢牢掌握党的基本路线，继续革命，不断前
进。
要经常想一想自己的弱点、缺点和错误
事物都是一分为二的。我们每个同志既有长处、优点和
正确的一面，又有弱点、缺点和错误的一面。这矛盾着的两方
面又统一，又斗争，在一定的条件下，还会向着相反的方向转
化。毛主席教导我们:要“经常想一想自已的弱点、缺点和错
①
《矛盾论》《毛主席的五篇哲学著作》第107页。
174
=====第182页=====
误”。①就是要我们一分为二看自己，敢于正视自己的弱点、缺
点、错误，并不断改正它。
无产阶级文化大革命前，我在阳江县当了十二年县委书
记。那时候，有一段时间由于没有认真学习马列主义和
毛泽东思想，没有运用对立统一规律看自己，总认为自己出身
好，在毛主席的率领下，从北到南打江山，有了“老本”。合作
化时，阳江县边海乡的经验，被编进了<中国农村的社会主义
高湖》一书，毛主席还加了按语，表彰这个乡的党支部带领群
众作了许多英勇的斗争，是一个模范的支部;一九五八年我又
被邀列席了党的八届二次(扩大)会议。这样，就更自以为了
不起，放松了自己世界观的改造，在成绩面前忘乎所以，骄傲
自满，尾巴翘上了天。在工作中搞“一言堂"，自己说了算，群
众意见听不进，爱吹不爱批，老虎屁股摸不得。在生活上，逐
渐滋长了资产阶级腐朽作风，搞特殊化，严重脱离群众。在工
作中执行了修正主义路线，给革命造成了极大的危害。无产阶
级文化大革命中，革命群众对我的错误进行了严肃的批判，指
出我已经滑到了修正主义和资本主义的邪路上去。当时，我
心里想不通,象我这样的人，对毛主席和共产党有着深厚的阶
级感情，怎么会搞修正主义和资本主义呢？贫下中农看透了
我的心事。有一次，在北惯公社参加集体生产劳动时，一位老
贫农语重心长地对我说:“老孙啊，土改、合作化，你于得还带
劲，可是后来你变了，心中只有自己，没有群众，只看见自己的
转引四一九七二年十月一日<人民日报。
173
=====第183页=====
长处，没看见自己的短处，跟我们想不到一块了。这样，还能
不往邪道上走吗？”
老贫农的一席话，引起我很大的震动，我反复学习毛主席
在无产阶级文化大革命中的一系列指示，联系革命群众对自
己的批评帮助，运用对立统一规律重新估价了自己，弄通了很
多问题。
毛主席指出:“我们必须学会全面地看问题，不但要看到
事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西
可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”①一个
人出身好，具有朴素的阶级感情这是可贵的，可是这并不等于
就自然而然地有了马列主义和阶级斗争、路线斗争的觉悟，可
以保证不犯错误。出身好，有朴素的阶级感情，如果又能正确
对待，可以成为我们继续革命的动力，反之，就会变成继续革
命的包袱。我过去正是因为满足于自己出身好，自认为对
毛主席、共产党阶级感情深，没有认真刻苦地学习马列和
毛主席著作，放松了世界观的改造，结果修正主义和资本主义
思想就乘虚面入，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争巾，分不
消是非，迷失了方向。这是极为深刻的教训。
对成绩、功劳也要用一分为二的观点来看。以实现共产
主义、解放全人类为己任的共产党人，为党为人民贡献自己的
力量是应该的，有了成绩应首先归功于党和毛主席的英明领
导。即使在革命斗争中由于自己的积极努力有过成绩和功
页。
176
=====第184页=====
劳，那也只能说明自己的过去，不能说明自己的现在，更不能
说明自己的将来。如果自以为对人民有功劳，便放松对自己
的严格要求，那就会忘掉革命的理想，丢掉劳动人民的本色，
严重脱离群众，甚至蜕化变质，成为革命道路上的绊脚石。过
去，我并没有意识到这个问题的严重性,一度还把革命群众对
我的批评帮助看成是“小题大作”“无限上纲”。经过学习对立
统一规律，运用一分为二的观点来分析这个问题，才感到自己
的确犯了严重的错误，群众对我的批判是对症下药，击中要害。
“群众是真正的英雄”①，过去，我之所以对自己“一点论”，
一个重要的原因，就是把自己和群众的位置搞颠倒了。由于
这样，在思想和行动上，往往违背了“从群众中来，到群众中
去”②的工作方法，也就是违背了辩证唯物论和历史唯物论的
根本原理。我们党所以有力量，所以能够克服一切艰难险阻
和战胜一切凶恶敌人，从胜利走向胜利，就是因为有千百万真
心实意地拥护革命的人民群众，同我们党站在一起。我过去
忘掉了这一点，严重脱离群众，思想路线不对头，所以执行了
错误路线而不自觉。
唯物辩证法告诉我们“事物因内部矛盾引起发展”③，
“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变
化”。④对于我们每个同志来说，进步也是在矛盾的斗争过程中
①
《《农村调查>的序宫和跋》，《毛泽东选集》第748页。
②
关于领导方法的若干问题》，《毛泽东选集》第854页。
?
【矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作>第38页。
④
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第133
页。
177
=====第185页=====
实现的。无产阶级文化大革命中，革命群众对我的批评，就是
促使我头脑中两种对立思想的斗争，帮助我用无产阶级思想
去战胜资产阶级思想，使矛盾得到革命的转化，回到了毛主席
革命路线上来。回顾我在无产阶级文化大革命前后思想面貌
的巨大变化,我深深感到,的确“这次无产阶级文化大革命，对
于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是
完全必要的，是非常及时的。①
毛主席教导我们，“世界观的转变是一个根本的转变”②，
我们只有经常用一分为二的观点看自己，不但看到自己的长
处、优点和正确的一面,还要经常想一想自已的弱点、缺点和
错误的一面，不断洗刷自己头脑里的唯心精神，才能增强对错
误路线的免疫力，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉
性，在继续革命的道路上永不停步。
要开展积极的思想斗争
对立统-规律是唯物辩证法的核心。这种世界观的本质
是批判的、革命的，要坚持这种世界观，就一定要坚持斗争哲
学。一九七三年春天，由于革命的需要，组织上把我调来阳春
县工作。经过无产阶级文化大革命，阳春发生了很大的变化，
《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》，一九六八年
十一月二口《人民日报》。
②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第157
页。
178
=====第186页=====
和全国各地一样，形势大好。但是，近年来，农业学大寨的步
子迈得不快，用这里群众的话来说，就是暂时出现了一个“闷
局”。面对这种情况，是放手发动群众把阶级斗争和路线斗争
的盖子揭开，还是回避矛盾绕道走？当时，我思想上出现了一
个怕字:怕刚来到就忙着去揭问题，会被说成是自以为高明，
专门揭疮巴，影响县委内部的团结。
过去，我曾这样错误地认为，文化大革命前，我这个人也
算是敢抓敢干的，结果是“抓多错多，斗多得罪人多。落得个
“检讨多，受批评多”。倒不如学点“精仔哲学”，凡事少表态，
公文来往，上行下达。后来，反复学习了毛主席的哲学著作，
用一分为二的观点，认真总结自己的经验教训，就觉得这种想
法是非常错误的，极其有害的。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”①无产
阶级文化大革命前，我之所以犯错误，不是由于“抓多错多，斗
多得罪人多”，而是由于背离了党的基本路线，对自已没有开
展积极的思想斗争，忽视世界观的改造，受了修正主义的毒
害，只顾就生产抓生产，不抓阶级斗争和两条道路斗争。在文
化大革命中，群众对我的错误七斗八斗，从来也没有说我敢抓
敢干的作风是错的，恰恰相反，群众对我有“气"，气就气在我
对毛主席革命路线所规定的工作抓得不够，干得不够。党的
基本路线告诉我们,在社会主义的整个历史阶段，始终存在着
阶级、阶级矛盾和阶级斗争。如果经过无产阶级文化大革命，
转引自一九七一年十二月一日《人民日报》。
179
=====第187页=====
反而在矛盾面前躲躲闪闪，怕这怕那，患得患失，回避阶级斗
争和路线斗争，那只能说明自己还没能正确认识无产阶级文
化大革命的伟大意义，还没有真正对自已的错误认账，还没有
正确的吸取经验教训。“精仔哲学”是资产阶级“明哲保身”的
翻版。它的出发点是极端的个人主义。这与愿为共产主义事
业奋斗终身的无产阶级战士是格格不入的。搞“精仔哲学”就
是继续犯错误的开始。经过无产阶级文化大革命的教育，我们
应该干劲更大，斗争性更强。应该出以公心，坚持斗争哲学，
正确贯彻执行党的基本路线。在这个认识的基础上，我把自
己的思想，毫无保留地在常委中亮了出来，作了自我批评，得
到了同志们的鼓励和支持。他们说，通过这件事看到了我在
无产阶级文化大革命后抓阶级斗争和路线斗争自觉性的提
高。于是，县委作出决定，在全县范围内，从城镇到农村，从机
关到基层，由县委和公社党委的领导干部亲自动手，普遍作一
次阶级调查，揭开阶级斗争和路线斗争的盖子。经过两个多
月的调查研究，掌握了大量的第一手材料之后，县委就召开了
县、社、大队三级干部会议，总结正反两方面的典型经验，进行
对比解剖，分清路线是非，统一了思想认识。大家一致认为：
阳春上不去，主要是由于修正主义路线的干扰和破坏;要加快
农业学大寨的步伐，促进农业大上快上，就要狠抓两个阶级。
两条道路、两条路线的斗争，认真解决好全县的方向、道路
问题。
通过开展积极的思想斗争，县委“一班人”的步调逐渐趋
于一致，进一步增强了革命团结。县委常委和各部、委等单位
180
=====第188页=====
的主要领导同志，带领一千多名机关干部，深入农村基层，广
泛发动群众，紧密联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，
开展批林整风、党的基本路线教育，狠批林彪修正主义路线，
狠批资本主义，批斗破坏农业学大寨的阶级敌人。在批林整
风、进行党的基本路线教育中，我带一个工作组到合水公社平
南大队蹲点，依靠大队党支部和贫下中农，深入发动群众，狠
批林彪反革命的修正主义路线，重点解决这个大队的方向、道
路问题，促进领导班子的思想建设和组织建设，调动了干部和
群众的社会主义积极性，取得了初步的经验。接着，就把全县
公社党委书记和下乡工作队请来，由平南大队的同志作了介
绍。大家都说:平南的经验“解渴”。这样，就进一步提高了党
委抓大事的自觉性。县委常委和公社党委都比较重视抓好
点，深入基层，取得直接的经验，使全县的批林整风、党的基本
路线教育不断深入，革命和生产出现了新的局面，巩固和发展
了无产阶级文化大革命的丰硕成果。
斗争的实践使我体会到,错误向正确的转化必须有一个
条件，这就是吸取错误的教训，主动地开展积极的思想斗争。
这样才能使反面经验变为继续革命的动力。世界观的改造，
说到底，就是要用马列主义，毛泽东思想武装头脑，不断破除
资产阶级思想，与各种非无产阶级的传统观念彻底决裂。改
造世界观不能搞什么“闭门修养”，搞“灵魂深处爆发革命”
那一套，只能在三大革命运动的斗争中，在马列主义，毛泽东
思想的指导下，坚持开展积极的思想斗争，不断地揭露矛盾，
解决矛盾，促成事物的转化，以达到革命的目的。
181
=====第189页=====
革命一辈子
改造一辈子
事物是不断发展变化的，思想必须适应客观情况的发展。
世界观的改造，是一个长期的、反复的过程，决不能半路歇脚，
更不能一次完成。在一次无产阶级文化大革命中受到了教
育，得到了提高，但并不是说我们的思想改造就一劳永逸。旧
的矛盾解决了，还会产生新的矛盾，“矛盾不断出现，又不断解
决，就是事物发展的辩证规律。①联系自己思想的发展也同
样是如此。比如，文化大革命前，由于受修正主义路线的毒害
比较深,“生产第一”成了我的老毛病。文化大革命中，革命群
众针对这个问题反复对我进行批评帮助，我也下了决心要改
正这个错误，直至这次重新调来阳春前，还要求地委领导同志
注意监督和帮助我改正这个老毛病。可是，这毕竞是我主观
的愿望，要使主观和客观和适应，还得在实践中坚持长期的、
反复的斗争。
在批林整风和党的基本路线教育的推动下，去冬今春，全
县农田基本建设搞得热气腾腾，到春节前夕完成了六百多万
土石方，突破了县委提出的指标数，相当于去年同期的四倍，
比历史上最高纪录的一九五八年，超过近百万方。这时，干部
和群众又赞扬了几句，说县委的作风开始改变了。在成绩
①
《关下正确处理人民内部矛盾的间题》，《毛主席的五篇哲学著作》第139
页。
182
=====第190页=====
面前，在群众的赞扬声中，我心里又有点乐滋滋的。听到群众
的赞扬时，是看作对自己的鞭策，多想想自己的缺点和错
误，还是安然受之，忘乎所以？这是我过去曾遇到的老问题。
上述那种思想情绪，虽然是一掠而过，但如不注意，任其发展
就会造成新的错误。后来在事实的教育下，我进一步认识到
了这点。春节过后，我在自己蹲点的平南大队，了解到一小撮
没有改造好的地、富、反、坏、右分子，散布孔孟之道的反动思
想，妄图瓦解人们的斗志。他们有的书写反动诗词和对联，胡
说什么“春冰薄，人情更薄,江潮险，人心更险”，恶毒攻击无产
阶级专政；有的大搞“四旧”活动，妄图进行反攻倒算;有的鼓
吹“死生有命，富贵在天”，“人无百岁命，枉作千年计”的“天命
论”，破坏农田基本建设；有的宣扬“生产队是个大家庭，同房
同姓一家亲”的“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级的“人性
论”，妄图搅乱阶级阵线。这些严峻的事实从反面教育了我，
引起了我的深思:平南大队意识形态领域里活生生的阶级斗
争现实,既说明了我在那里蹲点工作中存在的缺点，也暴露出
我在改造世界观方面的差距。原来，我只看到生产建设中取
得了一些成绩，就感到抓革命、促生产做得比较满意了，而对
意识形态领域里阶级斗争的严重性认识不足。经过无产阶
级文化大革命的教育，近年来，我对抓政治和经济领域的阶
级斗争是比较自觉了，可是对抓意识形态领域里的阶级斗
争还不那么自觉，所以“生产第一”的流毒又以新的形式表现
出来。
“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对
183
=====第191页=====
资产阶级实行全面的专政。”①毛主席的教导，给我们指明了
无产阶级专政下继续革命的方向，只有在抓好政治和经济领
域的阶级斗争的同时，狠抓意识形态领域的阶级斗争，才能凡
固和发展无产阶级文化大革命的丰倾成果，巩固无产阶级专
政。如果思想跟不上客观形势的发展，忽视抓意识形态领域
的阶级斗争，就不可能贯彻执行好党的基本路线，即使主观上
希望加快社会主义建设的速度，结果也往往事与愿违，甚至迷
失方向，重新走上修正主义和资本主义的邪路上去。“人贵有
自知之明。”②这是很重要的。有了自知之明，就能不断用对
立统一规律看自己，使自己的主观认识符合于发展变化着的
客观实际，自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。道
理养通以后，我和县委“一班人”，就把意识形态领域的阶级斗
作为两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重大问题来
抓，和广大群众一起，紧密联系农村实际，开展批林批孔斗争，
抓革命、促生产。随着批林批孔运动普及、深入、持久地向前
发展，全县革命和生产的形势越来越好。今年早稻比去年同
期增产百分之三十，达到了一个新的水平。
斗争的实践使我深深体会到，世界观的改造是不能一劳
永逸的。我决心遵照毛主席关于“为人民的利益坚持好的，为
人民的利益改正错的”③的教导，坚持用对立统一规律看自
已，少吹多批，革命一辈子，改造一辈子。
①
转引自一九六七年月六日《人民日报》。
②
转引自一九二年十月一日（人民日报。
③
《为人民服务》《毛泽尔选奥》第906页。
184
=====第192页=====
工农兵学习和运用对立统一规律
新术专屋发行
人民大从社出版
农村读物出版社重印
湖南新华印刷厂印刷
787×1092米32开本6印张115.000字
1975年3月第1版1975年3月北京第1次印别
书号2168·2定价0.30元
=====第193页=====

=====第194页=====
定价0.30元
2168.2
书号
农村版图书
=====第195页=====