    工农兵学习和运用对立统一规律

==========第1页==========
    Vaice of Marcism-Beninism
    Giaup Of EBOOK
    制作

==========第2页==========
    工农兵学习和运用对立统一规律
    人大版社出版农村版图书编选小纽逃编

==========第3页==========
    “农村版图书”出版说明
    遵照毛主棉“要抓意识形态领域里的阶级斗争”、“要关怀青年一代的成长”的教导，我们从全国近期出版的图书中，选拔出一批适合农村而要的读物，为“农村版图”出版，向全国农村推广发行。
    “农村版图书”以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，以阶级斗争、路线斗争为纲，根据党的政治任务、农村各项方针政策和三大苹命运动的实标需要进行选编。读者对象以上山下乡知识青年为主，同时供给农村基层于部、中小学教师和广大贫下中农阅读。“农村版图书”的内容，包括政治读物、社会科学基础识逆物、文学艺术读物、文化科学知识读物以及工具等。
    选绵“农村版图书”是件新的工作，还没有经验，希望广大读者和有关方面的同志多提意见，帮助我们做好这项工作。
    农村版图书编选小组

==========第4页==========
    出版说明
    对立统一规律是宇消的根本规律，是国物辩证松的本质和核心，是无阶级苹命人民认识世界、改造世界的锐利武器。为了深入宣传飞主凉的光辉的唯物辩证法思想，反映工农乐在三大革斗争中学习和运用对立统一规律的成宋，我们组织工农兵作者介绍了他们学习和达用对立统一观察问题、处理河题的心得体会。
    本书截稿时间为一九七四：仟底。

==========第5页==========

==========第6页==========
    目
    录
    运用对立统一规律搞好意识形态命
    ◆e4大笨大队充支部(】)
    一分为二的辩法指导着我]胜利前进
    大灰一又○五钻井队党支部（13)
    树立统一规律是我进行三大斗争的法宝
    *·上海求新造船厂工人写作组《27)正确认识阶级斗争和路线斗争的长期性
    *…一六四二部以动政委邪希理(41)
    正确认识阶级斗争和路线斗争的复杂性
    …心南京路上好人进党支部(8)运用对立统一规律正确处理人民内部矛盾
    北京二七机车车辆工厂工人理论组（59)
    运州对立统“规律研究需法年史
    ·天津站理论研究小组（70)
    要认真抓好大事
    。天注第四格纺织广工人绍论狙(T9)
    运消一分为二的辩证方法识别不同湖流
    …北京卫戍区梨部六连牛乾一胡兴培王风山(87)

==========第7页==========
    学会运师辩证唯物主义的比较方法
    浙江有江山县勃伦大队党支部(95)
    运刀一分为二的辩证法正确认识革命的大好形势
    ·大港油回三二二七钻井队工人理论小组(102)
    新生上市物是不可战胜的
    广东省佛闪县咨洞大队
    广州上山下乡如识清年金训华本组(11)
    坚持斗命哲学反对“小肃之道”
    背本海释(10)
    ……河南省宝卡县赵沟大以党支郴尖得章禄
    委
    认其开展农村两条道路的斗争
    ·湖南省泪罗县罗公社党-委会(129)
    不堵资本主义的」就走不了社会土义的路
    ·北京市东公社塔院大队比总支（139)
    要注意一个倾向俺盖着另一个倾向
    ·天津大沽化工厂工人评论组.(19)
    重视反而教员的作用
    ·新南省武冈县吉龙大队党支部(156)坏事能变成好求
    …北京仪器}厂卡恩晋(1G4)
    用对立统一规律看片已
    …尔省阳眷县秀记孙正述（上74）
    2

==========第8页==========
    运用对立统一规律搞好意识形态革命
    大寨大队党支部
    毛主席的哲学思想是电命的无价。我党女多年米认真学习毛主席光辉的哲学思想，用唯物论和辩证法武装自己，武装群众，服界越来越开阔，思想越来越解放，工作的主动权越求越大。靠毛主席光辉哲学思想的指引，我们不仅夺取了战天斗地和科学种田一个接一个的胜利，也使我们在政治思想筏线上打“了一场又一场漂亮仗。有些参观同志问我」，你们大寨为什么那样人心齐？为什么经常有个新套套？大寨人为什么总足那样精神振查，斗志昂扬，干劲冲天？我门说，这里面没有什么秘决，也不是由于我们聪明、能干，而矿是长均坚持抓思想领域里的苹命的结果，是毛主将哲学思想掌握了群众转化成的物质力量，是唯物论和辩证法的避利。
    认识矛盾在提商毕命自觉
    抓意识形态领域的革命，要有高度的自觉件。自觉性从哪里来？从对社会主玉义历史阶段阶级矛盾和阶级斗争的客观认识中求，从在践斗你中，认真看书学列，不断提高阶级斗
    1

==========第9页==========
    争路线头争的觉悟中来。
    我]大寨一九四五.年解放，一九五三年建立了农业生产合作社。业产资料行集体所有，私有制变成公有制，使我小有力量有条件“七沟八梁一面坡”的大自然进罕；我]也满心希望依靠社会正义集体经济的优越性，在改变旧农村貌方面闯一条新路。但是前进的路上阻力很多。有自然灾害的装击，有阶级敌人的破坏，还有来自人们思想方面的阻力。当改变自然条的战刚开始的时候，有的人在大自然面前感到无能为力，认为大寨的山水是老天安排定了，不可更改，当在平争中遇到暂时困难失收的时候，有的人垂头丧气，悲叹“千日打柴一火绕，一冬辛苦一水漂”，缺乏继续再于的信心，当我们取得了一点成赏，需要继续大的时候有的人又满足于现状，说：“树卿高还能磨着天？不要人心不足蛇吞象了」”你要彻底改变山河，他说办不到多你要战胜生然灾害，他悲观泄气，你要在胜利的基础上继续前进，他满足于现状。对这些问题该怎样看？从表面看起米，好象只是人们对片然界规律认识上的不问，是自然面然的事，看不出问题来。通过学习马列主义和毛深东思想，惜助这个政治上和军弃上的垫远铳和城微镜，水使我们透过现象，石特了事物的本质。毛主说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”①比如，我同自然界斗争，总会遇到些困耀。有的同志在饭利的时候能够坚持自
    ①
    头战论上，4毛主席的五篇哲学着第3页。
    2

==========第10页==========
    力更生，能够坚持社会主义道路，遇到图难，就赳要国家支援，有人其至胡思乱想，盘算弃农经商，改门发财。这就明显地带土两个阶级、两条道路斗争的路印。
    通过学习，还使我进一步认识到：解放以后，我国建江了无产阶级专政，政权学握在无产阶级领导下的劳动人民手里，马列主义.毛泽东思想在思想界古了领导地位，在生资料所有制方面的社会主义改造基本完战以后，农树建立了社会主义的集体经济，社会上义公有制比起私有制米，有比的优越性和强大的生命力。但这并不等于说在社会主义社会中不存在矛盾，不存在斗争了。毛主席指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”①同时，又指出，我们国家的生产关系和生产力、上层魏筑和经济基础是“又相适应又相牙盾”②的。地上、资产阶级从政治上被打倒了，他失去了生产资料，但他们人还任，这个阶级还在，他有随时都在安图复辟。儿年私有制所造成的传统观念，以及为私有制服务的旧思想、旧文化、旧风俗、阳习惯，还留在人们的头脑里迟迟不肯退去。所以，在我国“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时基至是很激裂的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”③社会土龙社会主义道路还是走资本主义道路两茶道路的矛盾，反映到党内，反映到人们的思想上，就
    ①②③关正聊处吧人仪内部矛盾的问题)，《毛主府的篇学莒作》第134.187、166页。
    3

==========第11页==========
    是马克思主义路线同修正主义路线的斗争。为什么一些旧观念、旧思想捆绑着人们的手脚，蒙蔽着人们的腿晴使人们看不清事物本质，认不清巢体经济强大的力量，把本来可以办成的事认为办不成，本来可以战胜的困难认为战不胜呢？正是这种子盾的一种表现。
    一九五七年资产阶级派分子疯狂问党进攻的时候，大寨的阶级敌人也跳了出来，打出“为民请命”的旗号，攻击我]的粮食统购统销政策，政击农业社，他们就是利用部分农民的小生产的习惯。无产阶级文化大革命前的昔阳县，这类草情就更多了。一九六一年前后，叛徒、内、工贼刘少奇乘国民经济遵到暂时闲难的机会，惟行“三片一包”，“四大月由”的修正主义路线，进阳县的一小最阶级敌人也大肆煽动群众商价卖白草、刨小块地、搞投机倒把，致使时资本主义泛滥，人心七股八岔，集体经济受到重破坏和削弱。总结这样的经验教训，使我们进一步懂得了在社会主义历史阶段，仍然存在着阶皱、阶级才盾阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存作着资本主义复辟的危险性。而且这样的矛盾必然及映到党内，反映到人民内部来。那种认为建立了让会：义所有制，社会主义江山就稳当了，这种认识是极端借误的。江秘不稳，不能光看所有制本身，还必须看堂握制变的人执行什么路线。路线正确了，就能白觉改一切不适应社会主义经济基础的土层建筑，使之发挥对社会主义经济基础的保护促进作用。村反，路线铅了，让资产阶级思想在上层处筑领域甲泛滥，就会充解破环社会主义经济基础。在生资料所
    4

==========第12页==========
    有制的社会主义改造基本完成以后，被排翻的剥削阶级和尼产阶级之间复辟和反复辟的斗年仍然是非常邀烈的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命就是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复脖。这场运动是完全必要和非常及时的。
    承认不承认社会主义社公还存在阶级，阶级矛盾和阶级斗争，这是马克思主义同新老修正主义斗争历史上长期出现过的问题。以主观和客观相分裂，认识和实践相脱离为特能的修正主义者，为了复碎资本上义，总是千方百川、别有用心地歪曲和抹煞社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争。叛徒，内奸、工贼刘少奇鼓吹什么社会主义历史阶段的主耍矛盾是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾，就是说，在生产资料方面的社会主义改造完成以后，阶级矛盾阶级斗争没有了，两条道路斗争没有了，只有改造落后生产力的斗争了。叛徒，卖国胧林彪，继承了新老修正主生义的衣钵，在党的九大以前公然宣扬“儿大以后的主要任务是发展生产”，鼓吹唯生产力论。他们这些谬论都是为了反对和烦覆无产阶级专改，复辟资本士义。
    我们大寨党支部在斗争践中竖持学习马列著作：和毛上席的哲学思想，用对立统一规律指导改造客观世界的斗争，排除了唯上产力论的干扰和影响。我认识到：既然上层建筑和经济基础存在着矛盾，旧的思想意识和新的社会删度不相适应，我们就必须抓人的思想和意识形态的改造工作，就必须遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教
    f

==========第13页==========
    导，在实斗争中，坚持组织大家学习无产阶级专政的理蛇，把人的思想引导到抵制资本主义，大干社会主义上来。在所有制变革以斤我]能继续革命，根本原对是抓了人的思想和意形态领域的改造工作住。
    坚持斗争哲学促近矛盾转化
    抵人的思想和意识形态领域的改进，必须坚持并争折学。只有非争才能促进矛盾转化。在这方面，我有经验也有数圳。
    一九六四年伟大领纳毛主席发出“农业学大寒”伟人号召的时碳，正是我党支邻带领群众牲续医治洪灾造成的创伤，趋设能会主义新大寨的族，革命浮要我们根苦奋，大王快上，刹判阶级的慈识形态企图拉人介图享受。因为，大寨出了名，空观的多了，米借的也多了起米。人多数米人和米信，蛤找门带来了毛祥东思想，但也有的带米了资产阶级思想。有的人给找们的铁姑娘来位，满纸宣汤资*阶级吃鸣玩乐的思想，通篇販爽孔孟之道“万股牧下品，唯有读书高”的毒素。某些投有经过多少阶级斗单的风雨，单命自觉性不的青年人，超上这种资*阶级思想和孔孟之道的：政，有时就雄免本受影的。曾经吃脊冰渣饭搞过闸沟造地的个别铁站娘，有的开始不安心农村了，有的宫炊白白的脸，绵绵的手，花花绿绿的衣裳来了。实践教育了我，对社会主义恩想和资本主义思想这一一对牙雁，只能用社会主义思想对资本主义思想战

==========第14页==========
    面胜之，取而代之，决不能撒手不管“和平共处”。我]就对孔孟之道和资产阶级思想意识展开斗争直到斗得剥削阶级的意识形态威风扫地，无处藏身。
    毛主席牧导说：“不玻不立。”啵和立是对立统一的，破不了就立不起来，“破字当头，立也就在其中了。”大架人常说，旧的东西不斗不走，新的东西不斗不来。这就是法。国此，我们用社会主义思想士领农村阵地，始终不忘对剥削阶级思想意识的批判。我们狠抓意识形态的破旧立新，始终为若一个日的，就是不让的剥削阶级复活，不让新的剥削阶级产生，不让集体经济变质，不让社会主义江山变色，一句话，就是要不断使上层建筑适应经济基础，巩固和发展社会主义变。为此，凡是不利于发挥社会主义集体经济优越性，不利于调动擗众社会主义积极让的，我们都针锋相对斗，凡是被剥削阶级思想意识盘那的阵地，我们都寸土必争。一九六一年前后园民经济处于暂时困难时期，大寨咐近一些大队荧高价谷草、高价谷藏、高价饭，我们不卖高价卖平价，和他们唱对合戏，争夺市场。一九六四年社会主义教有运动中，叛徒、内好、工贼刘少奇推行了一条形“左”实右的资阶级反动路线，我们没有因为这是上边来的就宜日服从，而是感到它对巩固无产阶级专政的社会主义刷度不利，就硬硬地顶，狠狠地斗。农村经营管理上执行什么制度，过去有人认为越细越好，我们感到，不城人的思想草命，光用制度卡，王分压，小法越细越难闹，还会把群众引向邪路。于是就推翻那些繁琐的管理制度，逮立了政治挂帅的管理制度。我们和旧的东西斗争，没有针么条条框
    7

==========第15页==========
    框的束缚，敢于把那些“成规”、“常翅”拿出来批判，因为新事物是和旧事物相比较而存在，相斗争而发展的，它本身就是违反“成规”、“常理”的。大寨供销社有些装过货的烂木条钉的箱子，不要了，奶在外边，有的社员就拣回来做鸿笼，他」说，人家不要了，我们拣回来，这是人之常情，不算“出格”。我们认为，把社会主义的东西据为己有，这是私有削观念的表现。支部把这个问题交给群众讨论，这样一来，拿了木条箱的人觉得错了，就跑到供销礼交钱，供销社的干部说：“木条箱已经摊到成本里了，再算钱不符合制度。”我告诉他：“公有的东西
    一点也不能据为己有，按刷度不能收钱，那就说明制度本身有问题，应该改制度。”硬是把伐交了。象这类批判“常理”、“成规”的事，在大寨是很多的。通过批判斗争，使我们下都和群众把思想、精力都集中到社会主义革布和建设上，使人犷的思想大解放，集体经济的伦越性大发探。二十年来，我门越了越牧干，越干越会千，越干越顺当，原因不是别的，就是因为坚特斗争哲学，促进了上层建筑领域里的革命，使上层建筑不断地前进和经济基l相适应，靶人的思想统一在大干礼会主义上。
    当然，坚持斗争本身就有斗争。肯定成绩和利找差距，斗争和闭结也是对立统一的辩证关系。不肯定成绩，不充分总结成功的经险，就不能坚定我]胜利的信心；取得成绩后不找左距，就会停滞不前，阻碍我门去争取史大的胜利。同样，节命团是在阶级敌人作斗争中实现的，是在同错误路线、错误思想作斗争中巩团和1发展的。只讲四结而不斗争就不能分霄敌我、明辨是非，只班斗争而不团结，就不能团结火多教，
    8

==========第16页==========
    不能组成浩浩荡荡的单命大军去芬取避利。以，我们决不能强调一面而否定另一面。有些人觉得，浆丑不可外扬，先进单位就更要包涵省点。我们认为，有不揭，越捂越巫，只有揭掉Ⅱ，以后本能不出五。何况且是客观存在，捂是捂不正的，积极的态度是主动揭露，促进矛盾转化，把Ⅱ变成美。也有人觉得，“和气修条路，惹人筑堵墙”，对旧的意旧的思想不敢斗争。我认为，对剥削阶级的意职形态和，是修了一条复牌私有制的路，敢惹剥削阶级的意形态，才能筑起维护公有制的铜墙铁壁，认识了坚特斗争的辩证关系，于部和游众就政揭了盾，敢斗争，在党内外的政治上活寸中，造成了动活讼、团结战斗的局面。
    不断斗：动头继实节命龙新路
    对于旧的思想意识的斗争，是抓一次、抓一阵还是经常抓、反复抓，这里面也有-一个对矛盾规律的认识问题。毛主席教导我们：“当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。这种斗争永远不会完结。”①有的同志把一次矛盾的解决当戏矛盾的完结，把矛盾暂时的相对的平衡当城斗争的终上，在实践中住往碰钉子。就拿我们对资本正义旧思想的批判来说，是反复进行了多次，而且现在正在进行，
    ①关于正确处理人民内部矛盾牌问熙)，毛主席的五篇哲学著作：》名17页。
    9

==========第17页==========
    将来也还要继续进行。刚开始是在上地改革以揞，当时毛主席向全国农民发出组织起来，走社会主义道路的号仔，但
    是被打倒的地主富农却利农民急于发展生产的愿望，提H
    一个“要想发财快，庄稼觉买卖”的资本主义钢领，在人架利起
    一股重副轻农、弃农经商的妖风。大寨贫下中农在陈永贵同志带领下，抵制这股妖风，组织老少纽”走组织起来的社会主义路，堵住了“庄稼悦买卖”的资本士义路。资本主义势力被批判了，狚并不死心。一九六三年大遇到了严重洪灾，资本主义势力出米煽动“抓钱被荒”，又做了一番表演。当它再次受到批判以后，又钻我们胜利后容易放松警惕的空子，以化公为私，损公肥已的手段，削弱集体经济，泛泄资本主义。党的火大以后，我们认真学习大文种，抓了这个问题，发动群众对资本主义展开了一场新的进攻，但是资本主义，想想并不会从此绝迹，甘心退历史舞台，还会变换花样向我们进致攻。关践使我们认识到矛盾不断出现，又不撕解决，推动着事物的发展。这就使我加深了对党的基本路线的理解。
    我们坚持抓蔗识形态领城破旧立新的斗争，是和学止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，进行过坚决斗的。有的同志只看到斗争后的胜利，看不到胜利后形斗年，言月乐观，言目自满起来，他们实际上是否认矛盾的客观存在，否认事物的发展就是一个新的矛盾过程代替归的矛盾过程，因而不能主动地揭露矛盾，解决矛盾。我们应该明确地认识到，矛盾的斗争是水恒的，绝对的，是不可避免的但是只要我们紫握了对立统一规律，就完企可以发挥主观能动性，因
    10

==========第18页==========
    势利导，创造条件，促进矛盾转化。二十年来我们狠抓意识形态领域的革命，逐步认识了一些规律，在罩握促进矛盾线化的主动权方面下了不少功夫。不断总结抓意识形态领域里阶级斗的经验，使我养成了两个习惯，一是善丁从小事巾看火问趣，透过现象看事物的本质，抓住剥削阶级思想意识的前为和倾向性问题进行批判和教有，不给它留一点泛滥的市场，
    二足越在胜利，越在条件好的桁况下，越要提高对剥削阶级意识形态泛褴的繁锡。一九六七年，我]大寨的粮食亩产达到
    九百多斤，这时党支部根据群众意见，提出了一九六八年突破“千斤关”的奋斗月标。但是连着两年都没有达到。一九六九乐冬季整党的时候，我们提出这个问题。有个支部委员说：“那不是明摆着的吗？一九六七年特大雹灾，一九六九年春旱，报.上都登了，大家都亲服见了，还能不知道？”这一下，这种思想成典型了，大家说：“今后经常有灾，归门就不用前进了？”“以后就等煮人家把条件潍备好了，贿再舒舒服限革命吗？”这样一扭，就把问题从表面扭到本质上去了，扭到对地主、资产阶级长期散布的唯心主义和形而上学观点的批判上去了。通过批判，破了停止的论点和在灾害面前无所作为的论点，一
    九七O年一下了过了“千斤关”。一九七一年，大寨的望命和
    生产都进入了一个阶段，在成绩和类苔面前，有的人产生了骄傲自满的凿头，苦艰苫、贪图享受的资产阶级思想地下始露山来，劳动休息下来，有的人念叨的是“累了坐沙发，泯了喝花水，地上有臣卧花，天上有飞机。”我们就抓住这个曲头，批判孔孟之道和惟心主义哲学，提高了大茅的觉悟。这儿来，
    11

==========第19页==========
    大杂的生产条件改变了，机械加了，体力劳动减经了，但艰苦奋斗的思想不能丢。认炉了这个问题，我们就抓“扁担精”教育，特别是青华人，参加劳动先过扁担关，先练铁肩膀，为的是让艰苦奋斗精纳代代传，贪图享受思恝靠边站，继续望命永向前。
    我门大寨人好说，斗一步，进十步；步少步斗，进一將。二十年来，坚特意识形领域的毕命，使我在继续$命的大道上阔步前进。·社会主义历史阶段阶级斗争的长期性决定了对剥削阶级的思想惹识要不断进攻，阶级斗争的复杂性，决定了对剥削阶级的思想慈识要主动进攻。们意以清除的越经常，越主动，我们的工作越顺丁。时此，我们把每次斗争的朓利，都看成是新的斗争的开始，不仅看到斗争后的胜利，而且看到胜利后的斗争，土动地积极地去夺取新的胜利，这就秧我在解决矛盾的过程中不撕前进，步步攀登新的高蜂。我门决心把瓷识形态的革命进行到底，沿着毛主席指引的社会主义道路，水远前进。
    12

==========第20页==========
    一分为二的辩证法指导着我们胜利前进
    大庆一二○五钻井队党支部
    我队是一九五三年在玉门出矿建队的。国工人阶级的先锋战土一铁人王进喜同志生前是我]的老队长。二十一年来，在毛主席革命路线指[下，铁人老队长亲宫带领和铁人精神歧舞下，我们高举红旗，转战万里，为发展石袖工业，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，做了一些我们应该做的工作。
    十年代，我被除迷信，解放思想，在“鼓足干劲，力争游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，钻井总进尺方二干多米，相当乎旧中国从一九○七年到解放前夕的四二年间，全国钻井进尺的总和。
    六【·年代，我门发扬“革命加拧命，拚命干革命"的无阶级精沛，用世界上从来没有见过的方法，打出！了大庆会战的第
    一口袖井，十年间，钻井总进尺三十六万多米。特别是在无产阶级文化大的命的头一年，全队同志以“誓同魔鬼争阁下”的雄心壮忐，一年钻进十万零三百米，创造了世界钻井的新水平，把美帝暄器一时的“正牌”钻井队和球修吹嘘的“功勋”钻井队远远抛在后面。
    13

==========第21页==========
    伟大的七十年代，我们发扬实践论》、矛盾论两论起家
    的光荣传统，认真学习马列著作I毛主席著作，继承铁人老队
    长的遗志，学习铁人精神，批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，继续革命，阔步前进。一九七一年的钻并进尺达到
    十二万-七千多米，等于钻穿了十四座世界最高峰一珠穆朗玛蜂，又一次把胜利的红旗插上了世界钻井的新高峰。
    毛主席数导我们：“事物都是一分为二的。”①“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”@回痴我们的战头历程，我们深深地体会到，一分为二的辨证法指导着我们胜利前进，用工人们的话来讲，就是靠两分法前进。
    抓革命、促生产，坚持头争哲学
    共产党的哲学就是斗争哲学。”我们一二○五队建队心
    十一年，是和价级敌人、错误路线较鼠的二十一“年，也是坚持斗争，坚持革命，沿着毛主席革命路线胜利前进的二十一年。
    铁人生前常说：“阶级斗年永远不能忘。”这)话是很深划的。钻井工人，不但要简天斗，同地斗，首先要同阶级敌人斗，错误路线斗。我们必须自觉地、紧紧地抓往阶级斗年、路线外争这个纲。社会主义建设始终是在社会主义革命推动下进行的，离开了革命就没有让会主义建设。批林批孔以来，回顾
    ①转引自一九七一年1二月一日《人民日报。
    ②《子盾论》，.《毛主的五篇哲学著作)第46页。
    14

==========第22页==========
    铁天老队长带领我们在两个阶级、两条路线半年中锻炼成长的经历，对这*点认识得更深刻了。
    一九五八年，阶级斗争、路线斗是很激烈的。那时，石油钻井的水平还不高，钻井工人在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，都在为加快钻井速度，实现大跃进而苄勤劳动。但是，右倾机会主义者却恶毒攻击大跃进是“升虚火，“发高烧”。面对错误潮流，铁人老队长不崇洋，不怕鬼，不信邵，领着我和高举三面红旗往前闯，作当时钻并月进尺只有二百多米的情况下，破除迷信，解放思想，大胆地提出了“月上千，华上万，钻透祁连山，玉门关上立标杆”的战斗口号。在党的领导和群众的支持帮助下，我们贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，创造了月上五于，年车上双万的全国纪录，给右倾机会主义者以迎头痛丘。
    一九六○年，大状石油会战初期，会战条件十分艰苦。苏诊趁机用石油卡我们的脖子，刘少奇也刮起了“下马”黑风。在关键时刻，铁人带领我们学习《矛盾论、《实践论，坚决执行“独立自主、自力更生”的伟大方针，篆迈地提出了“有条件要上，没有条件创造杂件也要上”的战斗口号，我靠人拉肩扛，靠脸盆端水打出了会战第一口油井。
    一儿六六年，无产阶级文化人革命刚兴起，叛徒、内、工贼刘少奇推行了资产阶缎反动路线，安图破坏毛主庶的伟大战骚部署。铁人及时识破了敌人的阴谋，彬领我们天造刘少奇一伙的反，顶住了停工、停产和经济主义妖风，坚持“抓草命，促生产”伟大方针，这一年钻井十万米，超过了苏修美帝的
    16

==========第23页==========
    钻井纪录，以实际行动根卫了毛主席的革命路线，保卫了人庆红旗。
    “石油工人一一吼，地球也要抖三抖！”这是我们老队长铁人王进喜同志的豪言壮语。过去，在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们石油工人以这种无产阶级大无畏的英雄气概，敢于同天头、同地斗、刷阶级敌人、同错误路线斗，直斗得“中国贫油论”破了产，直斗得苏修美帝傻了眼。今天，我们石油工人继续发扬这种于斗争的革命精种，破除迷信，解放忠想，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，在批林批孔运动中，紧紧联系大庆十四年的会战史，铁人老队长的成长史，我们队的发展史，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，滋起了全队职工对社会的恨。金队职工，运用新小社会“两本账”，批判资产阶级，批判修正主义，批判林彪“克己复礼”的反革命罪行。大家一政表示，只有社会主义能够救中国，林彪要筒修正主义，复辟资本主义，我们就要描马列主义，人千社会主义。
    批林批孔运动以来，我门在党委的须导下，始终把批林批孔当做头等大事，放在一切工作的首位来抓，牢牢掌握斗争大方向，坚持抓革命，促生产。但有人却说：“一二○五队就知道打井”，“没有反溯流精神”。意思是说，我们不懂路线，只道傻呼呼地干。对这种错误说法，我们进行了阶级分析，并坚决予以抵制。我们铅并队虽然战斗在草原上，但是我们关心国家人事，对两个阶级、两条路线斗争心里清清楚楚。批林批孔怎样搞，央早就讲得明明白自，有人想使我们丢掉批林批孔
    16

==========第24页==========
    的大方向，想让我们放慢生产、停下生产，根本办不到。为了坚决贷彻执行抓革命，促生产的伟大战略方针，在批林批孔运动中，我门提出发扬“铁人精神”，深入批林批孔。但有人竞指贲说：“批林批孔还学啥“铁人精神”？”我们队的干部和工人觉察到这种论调不对。于是，党支部组织全队工人到当年大庆金战时，老队长王进意带领大家打的第一口油井的井场上，到挂满儿十面锦旗的一二○五队队史陈列超参观学习。别历历在目的泥浆池、倒车台、土水井、地窝子，都是上进喜1大火工人昶酱奋头、月力更生精神的历史见证，那一幅幅王进喜尘活和战斗的照片，现了他与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误巴想斗的英雄风统。一些老工人指着这些对青年工人门说：“大庆是在阶级斗争中发展的，铁人'是在斗争中百炼成钢的。去掉了‘铁人的￥争精种，就等于否定了‘铁人带神”。否定了‘铁人精神’，就否定了大庆道路。‘铁人精神”，是毛泽东思想拙育起来的无产阶级革命精神，是我门宗贵的精神财富。在大庆这些革命传统如果不继承，不坚持，不发扬，怎么能搞妤批林批孔，怎么能笋是继续草命？”我们队的部和工人，坚特学习和发场“铁人”王进喜的平争精神，而林彪的修正主义路线斗，向反动没落阶级的意识形态孔孟之道斗，教肯了那些路线争觉：不高，认为“铁人特神”设啥可半的人。
    在批林批孔运动中，我们深深休会到，要搞好生产，最根本的是把草命搞好，把路线搞对头。革命倘好了，辂线对头了，罪众团结了，就能把生产促上去。革命拭不妤，路线不对头，团结槁不好，生产就上不去。我们在任何时候都要坚持抓
    17

==========第25页==========
    茧命，促生产，坚持用无产阶级政治统帅生户。
    藐视困难，艰苦奋斗
    于共命，搞建贷，会遇到很多困难，可以说成天同困难打交道。一个毕命战在困难面前应该采取仆么态度？我们认为应该运用一分为二的辨证法去分析困难，迎着困难上，克服它，战胜它，而不应该害怕述难，遇到图难绕道走。
    一九七一年元旦开钻以后，旗得胜，头一班八小时钻进
    六百多米，一月份打井八于多米，首创了严寒季节钻井的新纪录。但是，矛盾也随之出现，思想问题接踵而来。
    当时，正值数九寒天，满水成冰，日夜不停地在野外露天作业，泥浆浇到身上，转眼就冻得梆硬，好象穿上了“冰铠印”。夜晚，气减到零下三十多度，眉毛上扯着冰箱，北风象刀子
    一样割脸。日以继夜，长期连续作战，使个别尚未经受过艰苦磨炼的背作工心人，思想上产生了挖璃。有的甚至后悔当初“把大门找对了，小门走错了”。商思是到大庆工作是理想的，但不咳当钻井工，更不该到严肃、紧张的一○五队。有个曾经再
    三中请要到铁人王进喜周志生前领导过的“钢铁钻井队”来工作的小青年，在这限苦激烈战斗的环境里，也皱起了眉头。
    这些现象说明，个别青年人对艰苦困难缺乏一分为二的观点，只看到困难是个“铁老虎”，没有看到困滩同时又是个“纸老虎”。因而，总想绕稽因难走，幻想不经过艰苦奋斗，不付出极大的努力，侥幸获得成功。这种天真幼稚的想法，反映
    18

==========第26页==========
    了这些同志头脑里还有唯心论和形而上学的影响。
    于是，我们组织全队同志反复学习<实践论》《矛盾论，大并铁人老队长对待困难的斗争哲学。队里的老工人说：老队长正进喜同志一生中竖持不懈地同天斗，同地斗，同阶级敌人头，同各种错误思想斗，正是由于他深刻理解了《矛盾论》里讲的：“在一定条件之下，矛盾的东西能够统一起来，又能够互相转化”①的道理，所以他才有天不忻，地不怕的大无畏英雄气概和自我牺牲精神。有了这种精神，有条件要上没有条件创造条件也要上。这样，困难就可以化为顺利，艰苦就可以换米幸福。过去老队长经常对大家讲：“我们现在多吃点苦，是为了将来不再受二遍苦，让子孙万代享幸福我们现在拚命同帝修反争时间、争速度，正是为了早日埋葬修反，为解放全人类创造条件。”他运用相反相成”的辩证法，把服前的艰苦奋斗同共主义的伟大理想联系起米，把拚命多打井、快打井同解战全人类的远大目标联系起来，所以，他敢于藐视一切闲雄，始终以苦为乐，以苦为荣，甘心情愿为革命艰苦奋斗一辈子。
    从铁人老队长身上，同志们进一步认识到，面对困难是上还是让，是皱眉头还思喜心头，这是两种不同世界观的反映。行了为金人类的解放班业奋斗终身的共产主义世界观，就会把眼前的艰苦困难看作是有条的、暂时的、可变的，因而才能迎着闲难上，自觉克服眼前的困难，以自己的艰苦奋斗，去换取长远的人类幸福。用一分为二的辩证法去认识艰苦和因
    ①《矛论，毛主哪的五篇灯学著作)第101页。
    19

==========第27页==========
    滩，就会有藐视困难的勇气，自党去征服困难。
    同志有明白了这些道理以后，使认貞读马列的书，读毛主席的书，自觉地同非无产阶级思想作头争，逐渐对艰苦困难有了张确的认识和战胜困难的行动。青年工人小吕t小田，刚到井队时，看兜铅井工作：那么艰苦，成天跟钻杆、混浆打交道，工作不安心，干起活来地没勃。经过学习和饿炼，提高了政治思想觉悟，他门认识到，艰苦奋斗·是无阶级的传家定，是书命接班人的基木功，要当无产阶级革命接班人，就不能怕片，怕苦就接不了命的班，就不能保证命的红谁永不变色。从此，他们主动我艰背的工作千，专拆困难的重扣挑。
    一次，水池突然决堤，坐硬的东上刨不动，无法取上堵水，小母和阳小田等几个青年勇敢地跳近齐腰深的水池中，用白已的身子刑！脱下的棉衣堵水，保住了钻升循环泥浆的用水。小伙子从水池中来，没顾得休总，又衔神抖数地继实战斗。小的满有感受的说：“困难也有两重性，你要怕它，它就欺悔你你同它斗，它就成了纸老虎。”小吕说：“现在我才小明白铁人老队长的话：‘在马列主义、飞深东思想武装起来的石油工人面前，天人的困难也不过是个纸老虎，是个豆腐老虎。'真是一点地不假。”
    “代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”①在争分夺秒的快速站井战斗中，由可我们坚持川马列主义、毛泽东思想教有人，努力培
    ①《入的正所以煤足从那里米的，毛主院的.备哲子老第225页。20

==========第28页==========
    养天不怕、地不怕的革布特神和艰苦奋斗的工作作风，使队伍始终保特高品的斗志和忘我的柄牲精神。这种宝贵的精神力量不断地转化为物质力虽，维动着我们去争取一个又一个新胜利。-九七三年，国家下达了开发新祉区的战斗任务，尽早地把它拿下来，对丁女援社会主义难设，支援世界革命其有很角要的意义。党和人民为我们开辟了大干的战场，我们怎么办？可志都说，还要象当年老队长那样，“北风当电扇，大雪
    当炒面，誓行头号火袖H,于！于！千！”当时新区的条件是比
    较艰苦的，一片荒原，天寒地东，一切工作还得从头做起。到新区之前，我们组织全休积工到一儿六○年会战的统一门袖并去参观，看着当年人拉肩扛的倒车台，看者当年住过的地窝子，对火家启发数育很大，都建议党支部向钻井党委销战，要求第一个上新区。人家说铁人老队长一九六○年会战大庆，下火车不问吃、不问住，先井位在那里，带领大家人拉扛往上搬钻机。我们等什么？条件差我们自己干！.上新区的第天晚上，没等我们安排，工人们就点起火把在井场上千了起求。四月初，大庆的天气还很冷，地皮冻得硬梆绑的，每挖一方土都得付出艰苫的芳动。为了争取早开钻，不少时志十几个小时不下并场，有的问志眼都熬红了，]袭出了血，还是咬着牙干，劝都劝不下来。社群众的努力下，我们感到最棘手的上方工程，却提前完成了。
    去车人战八月份的时候，一次，在起下钻过程中，突然来了暴风雨，按常规这种天气就要停工。但是，地下是一百多个大气压，停下求，随时都有发生喷的危险。.在这种梢况下，
    21

==========第29页==========
    全队工人顶风冒雨强行下铅。二十多米高的二层平台上，风大爾猛，操作十分阻摊。当班工人把自己用绳子绑在井架上，沉着操作，坚持两个多小时，把一于多米钻具全都下完。经过金班同恶团结战斗，战胜了暴风雨，没有耽误储井一分一秒。这个月终于打出了会战的新水平。
    我队的干都，继承了铁人老队长的传统作风，越是困难的时候，干部越要顶上去，担子越重，千部越要带头挑。队长高金颖同志患有腰河热突出旅，听说要开发新油区，他不顿病痛，提前到队参州会战，把医院特制的一副钢板夹，围在腰上，坚持工作。有-一次，钻机搬家需要通过一道高压正输电线路，只能采用井架放倒整迤的方法。但是用这种方法难度大，稍不注意，井架碰到高压线，就会发生危险。高金颖同志不顾腰疼，一直顶在现场，白班的同志下班了，义和四点班的同老一起干，上夜班的同志接班后，他又和大家一起忙了两个多小时，直到开钻，心里才踏实。
    藐视困难，艰苦奋斗，大干社会主义，是巩固无产粉级专政的需要。因此，在建设社会主义中，是不是奋发大干，不是
    一般问题，面是一个路线问题。我们搞生产，做工作，根本目的都是为了巩固无产阶级专政，增强工人阶级的俄斗力。苦干、实干、拚命干，奋发大干社会主义，具有强刻的阶级性，只有门人阶级才能这样做，那些剥削阶级是什么活也不千的。铁人说的好：“不干，半点马列主义也没有。”我们工人阶级就是要发扬“大干社会主义有理，火干社会主义有功，大干社会进义光举，大干了还要大干”的革命转神，为了发展祖国的石油
    22

==========第30页==========
    事业永远大干，努力作战。
    反骄破满，不断革命
    在毛主席革命路线指)下，我们钻井以的广大工人和干部发挥很大的干劲，，得了社会主义革命和建设的一个又个胜利，党靴人民给了我们很高的荣誉，我们队被蛰为石油战线上的“钢铁钻井队”，次派代表到北京参加国庆观礼，幸福地饨到了伟大领袖毛主席。
    在成绩和荣誉面前，应该采取针么态度？我们认为唯一正确的态度是用一分为二的辩证法看自己，反骄破满，不断革布。在这个问题上，我们也有不少深切的体会。
    跨入伟大的七十年代，金型各兄弟单位都以革命的战斗姿态，不断创造新成绩，为革命作出新贡献。在这万马奔腾的
    新形势下，我们一二Q五队怎么办？金队对这个问题时论十
    分热烈。
    有的同志洋祥得蔗地说：“咱们队创的世界钻井纪录苏修美帝望尘莫及，忙晗？”也有的同志认为，眼下队里这么多新工人，用的还是那老掉牙的钻机，能保住原有钻井水平就不斯了。但多数同志，特别是老工人强烈要求继续生命，要在现有条件下，发扬“快马加鞭未下鞍”的革命桁神，一不怕苦，二不柏死，发奋图强作出新成绩，为中国革和世界革命尽更大的努力。
    三种芯见反映了两种世界观和方法论。同志们用毛主疵
    29

==========第31页==========
    的哲学思想仔细一分析，头一种思想是陶醉于现有的成绩，想躺在世界先进纪录上哑大觉，第二种思想是强调客观原因，守着先逃队的红旗踏步不前，想保住原有的水平。这两种思想都是用形而上学的观点看待事物，把先进看成是凝固不变的东西，其实质都是骄傲自两。有了骄傲自满，看问题必然主观片面，必然看不到“矛盾着的双方，依据一定的条件、各向着其相反的方面转化。”①成绩只能说明过去，不能说明未来。在飞速发展的革命形势面前，别说睡大觉，稍为打个盹也要落后。只有按多数同志的意见，坚持不断革命，才能保持光进，永不掉队。许多老工人联系我们队的发展过，生动地说明了“虚心使人进步，骄傲使人落后”这条客观其理。
    我们队参加大庆会战的头一年，在铁人老队长带领下，有条件要上，没有条件创造条作也要上，顶着凼难，项奋战，一鼓作气打出¨了筑批油井，荣获了“钢供钻排队”的称岁。第
    二年，铁人老队长调走了。队里有的乎部斑于不能正确对待已有的成绩，沾沾自喜于一得之功，守着红旗吃老本，当初那股争上游，顶风劈浪向前冲的劲头减退了，而歇口气，不紧不慢向前赶的情绪露头了。结果，发生了儿起事故。铁人老队长知道后，立即回到队上，领着我们学可唯物辩证法，狠反练傲肖满，破除了保光进的错误思想，让大家为革命挑重担不息肩，角光进不松步，队伍又大步前进。第三华年同兄弟钻井队一起，打成功第.一批井斜在三度以内的“笔扑”，为提高钴并质
    ①《矛论，《毛主陪的五篇哲学店作第89页。
    24

==========第32页==========
    量闯出了，一条新路。在胜利面前，铁人老队长卷诚我们：“可不能一特成绩，就象个皮球一样，别人拍不得，轻轻一拍就跳得老高！”在老队长的启发1教育下，我们经常学习实践论》、矛盾论，不断用一分为二的辩证法总结经险数叫，戒骄戕躁，把成绩当作继续前进的起点，又在实践中换萦出一套优质高速钻井的新方法。一九六六年我们运用这蚕新方法，一年钻逃万米。此时，铁人老队长已经当了钻井副指挥。他生柏我们翘尾巴，栽斤斗，又给我打预防针，他语重心长地说：“要牢牢记柱，没有党和群众，什么事也别想子成。一切战绩和業誉都要记到党和人民的账上，个人的小本子上只能记差距。”由丁铁人老队长经常用毛主席的哲学思想教育我们，不断用
    一分为二的思想武器反骄破满，使我门队在无产阶级文化大革命中，一直保持朝气蓬勃的革命精神，不断地为人民立新功。实践使我们认识到谁要是在夺得先进红旗以后，就以为红旗到手，大功告成，把一时的胜利当作完金胜利，把一次光进看作永远先进，就想歇一会，睡一觉，不再发奋图强，继续前进，这就丢掉了最可宝贵的无阶级苹命精种，共结果，必然要丢掉先进红旗。只有不断反骄破满，坚持两分法，保持谦虚谨慎的作风，发扬敢想、敢于、敢创造的革命风格，才能保持先进，显出红旗的本色。同志们深有体会地说：不懂得两分法，說不懂得继续革命。只有象铁人老队长说的那样，讲进步不能忘了毛主席，讲本领不能忘了党，讲成绩不能忘了群众，训缺点不能忘了自己，才能永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。*
    同志们认识了这丝道理，便决心把过去的成绩当作登高
    25

==========第33页==========
    的梯子，决不当成歇脚的凳子，要象登山运动员那样，两眼望着前方，让脚印留在后边，勇敢地向世界高峰挺进。一九七一年我们队创造了一年钻井进尺十二万七千二百零一米的新水乎。在新的胜利面前，我们仍然坚持一分为二看自已，反骄破满不停步，继续革命向前进。
    随着祖国石油工业的发及，我们队的人员不断英减，光干部就换了八茬，参加过一九六○华会战的只剩下五人，而使用的设备却是四十年代的老钻机。人员新，设备老，要赶超世界钻并新水平，这是十分突出的矛盾。对于前进中现的新矛盾，我们仍然坚持用一分为二的辩证法来分析它，解决它。人员新，经验少，技术差，这悬不足的一面，但地有他长处的一面，正因为他是新的，所以朝气莲勃，敢想敢干，只要在正确路线的领导下，经会不断地多起来，技术会逐步地熟练起来，新工人会很快地成长起来。设备老，答观条件不利，租是用毛泽东思想武装起来的铁人式的工人和于部，充分发挥主观能动性，可以让老设备为社会主义建设立新功。这几年来，我们坚持运用一分为一的辨证法，做到人员变了，大庆会战的光装传统不变，设备老了，革命加拚命，大干礼会主义的精神不变，荣苍高了，继续苹命的思想不变。正因为我们坚持这样做了，一九七四年八月份创出为钻井进尺一万六于二百六十·米的新成绩，提前一百一十四犬完成金年钻并任务。
    无论在阶级敌人、错误路线面前，还是在艰苦困难、成绩胜刹面前，我们都坚持运用一分为二的辩证法，坚持斗年哲学，从而保证了我门在革命和建设的大道上勇往直前，永不停步
    26

==========第34页==========
    对立统一规律是我们进行三大斗争的法宝
    上海求新造极广工大写作组
    马克思主义认为，“对立统规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普存在的。①我们的干部和群众遵照伟大领袖毛主席的这一教导，在学习马克思主义哲学思想的过程中，把对立统一规衛应用到生严斗争、阶级斗争和科学实验中去，促进了事物的发展和斗的胜利。实践使我们深深休会到：对立统一规律是我进行三大斗争的法宝。
    敢于革命，敢于创新
    毛主席说："矛循籍的对立面又统一，又斗争，由此难动事物的运动和变化。”②我们学习、运月对立统一规律，正是为了动我门的社会主义革命和建设事业前进。事物的发展：是艺样：一个矛盾解决了，另一个矛盾又产生了。矛盾的不断出
    ①②《关于正确处理人民内都茅盾问题，【毛主席的五篇哲学茗布)第193页。
    27

==========第35页==========
    现，又不断解决，我]的事业才由此而一步步推问前进。
    我]铜工弯管小组的发展变化就生动地说明了这一点。他]为了适应造船工业发展的需要，十六年来，运羽对立统一规律，不断改进弯管工艺，先后搞了七台不同类型的弯管机和其它技术革新项目，逐步实现了从笨重的手工操作问机械化、自动化的飞跃基本上鄞握了弯管的规律，取得了一定的自由。他们说：“学习运用对立统规律，脑子里有了…部运转不停的‘发动机’，身上总觉得有~-股使不完的劲。”
    卜六年前，他们采用的是落后的手工工艺，劳动强度高，弯出来的管子质量差，产量也柢。怎样才能多弯管、弯好管，适应大跃进的形势？他汀学习了《矛盾论，大胆地向一台躺着睡觉的老爷弯管机“开刀”，试制成功了第一台半机械化的无芯弯管机，生产连续翻了几番。
    有了无芯弯管机，并不是矛盾就此绝灭了，完莲总是相对的，其中，总还有不完善的东西。就拿无忠弯管机来讲，它弯起钢管、白铁管来特别“灵光”，一+碰到弯紫铜管、黄铜管，不是阳，就是断。这就是一+个新的矛盾。于是，他们就钋对有色金属管子比较“娇嫩”的脾气，搞了一台“以芯补薄”的插芯弯管机，解决了这个矛盾。
    在取得这个新的成就之后，有人说，铜工弯管小组弯制各种管子的设备一概齐全，“十八般武艺”样样会用，这样可以笃笃定定坐吃“老本”了。小组的工人恰恰相反。他们认识到，世界上没有绝对的完善，形势要发展，事物要前进，会使过去切现实都“丧失自已的必然性、自已存在的权利、自已的合
    28

==========第36页==========
    理性①，更何况儿台弯管机，那会一直十全十关。
    事实也正是这样。…九六九年，我广要建造大型破冰船，一批火管子要他们湾制。原来用起来得心应手的机器，此刻连管子都放不下了。刚刚“打虎下山”，马上“挥戈上阵”。工人们又刻苦钻研，试制成功了一台大型火焰弯管机。在完成破冰船的弯管任务显示了威力。这下子总该喘口气了吧。不工人老师傅为了巩岜和发展无产阶级文化大黄命的胜利成果，以实标行动狠狠回击那种“今不如昔”的屁话，大家又针对火焰变管机的短处，开展新的进或，义斌制成功了一台液压弯管机。真是敢于革命，敢于创新，共乐无穷。要问这股使不完的劲从哪儿求？工人同志回答说：“对立统-规律是法宝，学了它心明眼亮斗志高，浑身添劲使不完，永远革命向前跑。”
    斗争的实线使我们加深理解了这样一条真理：任何事物“从低级到高级的发展过程不是通过现象和谐的开展，而是通过对象、现象本身固有矛盾的揭，通过在这些矛盾基础上活动的对立趋势的斗争'进行的。*②叛徒、卖国贼林彪所谓“防止对立超过了限度，它就会破坏统一”的鬼话，完全是反马克思主义的胡苦乱语。他的目的是妄想抹杀社会主义历史阶段中，两个阶级、两条道路、两条路线的微烈斗争，这是他安图复辟资本主义的编人手段。
    ①路德维希·费尔巴哈和德肉出典拆学的！坐，《马克困恐铭斯逃巢)第
    四逝第212页、
    ②斯人林，论辩证涩物主义和历作物主义，《列宁主义河题人民出胶社1974年版第033页。
    29

==========第37页==========
    不抓路线方向偏，抓了路线面貌变
    实践证明，只有不断地以识矛盾分折矛盾、解决矛盾，才能推勃生产和科学实验的发展。然而，社会主义社会发展的客观规律要求我们要推动生产和各顶工作，必须坚持马克思主义的正确路线，坚持无产阶级政治挂帅。
    毛主席指出：主要矛盾的“存在和发展，规定或形响着其他矛盾的存在和发展。⑨在社会主义历史阶段，主要水盾始共是无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争。而社会上的阶级斗争，必然会反映到党内来，集中地表现为马克思主义路线同修正主义路线的斗争。思想上政治上的路线正确与否是决定
    一切的。”②路线正确与否，直接影响着我们的社会主义苹命和社会主义建设，也影响着我们各项工作的开展。因此，在处理政治与业务、政治与经济、政治与技术的关系时，必须铿持政治挂师，如果我们脱离无产阶级改洽，不抓阶级斗争和路线斗争，而是单纯地抓业务、抓经济、抓技术，那就会迷失方而，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。
    事实也正是这样。批修整风刚开始的时候，我厂有一·条大船正要下水，当时厂领导的主要精力都扑在这项工程上，就事论事地抓“下水”。干部学习班停了，一党姿，)一单委会的学习冲了，批修整风抓得松了，结果船反而下不了水。真是“思
    ①《矛盾论1，《毛主席的五智学者作》第78可。
    ②转引自一九七一年十二月一日《人民日报)。
    80

==========第38页==========
    想一偏，生产豁边。”群众的积极性受到了很大的梐伤，影响了厂里革命和生产形势的发展。另一件事是：今年年初，厂里开展了批林批孔运动，当时厂里生产任务很綮重，再加上生产上遇到一些困难，少数领导干部对完成生产任务产生了忧虑，认为：一季度任务很紧张，运动一犒，生产让路，‘开门红'就不能实现。也有的认为：·翻身仗不能去压欧治仗，生产只好拖
    一拖了。”但事实却又一次表明，革命就是解放生产力，工入群众通过批林批孔，解放了恩想，破除了逃信，发扬了无产阶级的大元畏精神，人换思想广换貌，群众中蕴藏着的社会主义积极性得到了极大的发挥。工人群众说：“孔孟之道是查在劳动人民头上的脊神枷锁，彻底砸兰了它，就意气风发，斗志昂扬，致迎困难向前闯1”当时，推进器车间突然接到了一项紧总任务，承扭这项任务的车叶二纽老师博就在深夜十二点软赶到厂里。他们首先批判了孔老二鼓吹的“君子怀德、小人怀土，君子喻于义、小人喻于利”的谬论和林彪污蔑勞动人民只谨“油、盐、酱、醋、柴，荽子儿女”的胡言乱语，大家激动地说：“我造船工人胸怀世界革命，天天想如何多造船，造好船，辅好海上铁路，狠狠打击帝、修、反！林彪一伙恶琵咒骂我们，这裘明了他们和我们是两股道上跑的车，走的不是一条路'。”他们还联系有些人认为“单锦咱]这号人来干，设把握”的错误思想开展批评，更加增长了革命志气。大家边批判、边行动，结果只用了三天三夜的时间就完成了过去要二十天才能完成的任务，质量也完全符合要求。大群众深有体会地说：批林批孔脉高潮，生也象艺麻开花节节离。
    31

==========第39页==========
    鲜明的对比使我清楚地看到，只有坚持无产阶级政治挂帅，按毛主席革命路线办事，各项王作才能沿着正确的方向前进。这就要求我们要加强党的一元化领导，坚定不移地执行党的基本路线和各项无阶级政策。
    “路线是个纲，纲举目张。”①毛主席的这一教导，生动地说明了党的基本路线同具体的工作路线的关系。“纲”始终是根本，是挂帅的，“目”是受“纲”支配的。林彪一会儿胡说什么：“政治可以冲击其它”，一会儿又胡说什么：“农民种好田、人做好工，就是政治。”交替使用着否定矛盾的一方或混淆矛盾的双方的伎俩，其实质是从根本上反对马克思生义关于政治和业务的辦证统一的原理，妄图用地主、资产阶级的政治代潜无产阶级的政治，以便用修正主义路线代替党的马克思列宁主义路线，达到其复胖资本主义的罪恶目的。因此，我们必须充分认识党的基本路线的重要性，卷把党的基本路线贯学到各项工作中去，把各项工作提到执行党的基本路线上来进行。坚持以“纲”带“目”，以无产阶级政治统帅一切工作，不断沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    对于这一点，我一锚链车闻技革小组的同志是有深刻体会的。小组同志原来认为：“路线问题是领导的事，同自己没有关系。”在这种“小组无线论”的影响下，政治思想工作离开了党的路线，离开了当前的阶级斗争和路线斗年。结果，小组里出现了严重的不团结现象，六人六条心，下活没有劲，工作
    ①转引白一九七二年一月一日《人民且报》。
    32

==========第40页==========
    不安心、。车间里交给他]革新一台机器，两年上不去，老师碑称它是“伤心机”、“浪费机”。后来，在批林批孔运动中，车间党支部引导大家以真学习毛主席“要犒马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”①的
    三项基本原则，狠批了林彪搞修正主义，犒分裂，搞阴谋诡计的滔天罪行，使大家认识到，林彪这样尴的罪恶目的就是为了干扰和破环我们党的团结利的路线，显然是为他所推行的那邵条反革命的修正主义路线报务的。社会主义历更阶段阶级斗争的长期性，反映在党内前形成两条路线平争的长期性，我们不是执行正确的路线，就是执行错误的路线，在路线问题上没有调和的余地。作为一个小组也同样存在者一个贯彻、执行什么路线的问题。我门只有贯彻执行党的团结胜利的路线，坚特在马克思主义原则基础上的革命团结，全纽拧成一股绳，才能不断提高我们在无产阶级专政下继续革命的觉快，动我的生产和各项工作的前进。认识提高后，火家争当增强革命团结的模花，心往一处想，劲往一处使，六条心变成了
    一条心，不安心变成了下决心，仅以十多天的时间就完成了那台相置了两华的机器的革新工作。为什么小组前后的变化那么大？丁人同志说得好：“不抓路线方向偏，抓了路线面貌变，只有沿着毛主席的革命路线才能不断向前。”
    斗争的实践使我们体会到，在政治与业务、政治与经济、政治与技术的对江统一中，政治始终是灵魂，是统帅，政治
    ①转引官一九七二牛第四期《红班杂茶志。
    83

==========第41页==========
    作是一切工作的生命线。
    坚持斗争哲学，永远占领上层建筑各个领域
    阶级斗·争、路线斗争的历史经验告诉我们，要坚持无严阶级专政下的继续革命，就必须特别重视上层建筑领域里的革命。
    对立统一规律是自然界、社会和思维发展的普遍规律。我们要榈好上层建筑包括意识形态领域的社会主义革命，也一定要努力堂握和运用好对立统一规律。
    马克思主义认为，社会形态是经济基础和上层建筑的辩证统一。经济基础和上层建筑，它们之间的关系是辩证的。上县建筑是由经济基础决定的，为经济基础服务的，但是“在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用”①，无产阶级要巩周社会主义的经济基础，加快社会主义建设的步伐，就必须重视上层建筑领娥里的革命，切实抓好意识形态领城里的斗争。而只有重视上层建筑领域里的革命，切实抓好款识形态领娥里的斗争，才能更好地为巩固和发展社会主义的经济基础服务，加快社会主义建设的步伐。
    在社会主义社会里，上层建筑和经济基础是“又相适应义相矛盾的”②，它们之间的矛盾仍然表现为无产阶级同资加阶
    ①《矛酒论)，毛主席的五篇哲学著作第86页。
    ②《关子正处理入民内部矛盾的问题)，《毛主席的五筑哲学老作》第137页。
    84

==========第42页==========
    级的矛盾和斗争。这是因为，“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，…但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在政造。阶级斗争井设有结束。无产阶级和资中阶级之问的阶级斗争，各派政治力是之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形杰方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。①
    解放以来，特别是无阶级文化大革命以来，我们对资阶级的旧思想，旧文化.旧风俗、旧习惯，进行过几次大的扫除，每次大的扫除都不是简单的重复，都是在意识形态领城里大大削弱了阶级敌人的力量，大大提高了人民的觉悟，朝着彻底的灭剥削阶级意识形态的方向跨进了一步。租是，斗争并设有结束，阶级敌人还会通过各种渠道独、春害我。这方面的斗争，也并术是象有些人所说的仅仪是“个别人的生活小事”，或者仅仅是“文化教脊界的事”。对这个问题的认识，我们也是在斗争中还步捉高的。
    我们厂船体车间有一个青年艺徒，原来，老师傅都说他的学习和工作就象“破冰铅的头一响当当”的，各方面的浅现都蓝不错。可是，前一时期不怎么思想上.触了“礁”，工作没荐灯采。甚至发屐到追求资产阶级的生活方式，拍概了一些穿西装、戴领格之类的照片。
    这件事，看上去好象只是个别人的生活问题。但是，这个
    ①《关于正跑处理人民内部矛质的问，毛主席的互篇哲学者作)第166页。
    $5

==========第43页==========
    青年的前后变化的事实，却是受阶级斗争规律攴记的。资产阶级的意识形态封、资、修的东西，遇到一定的气候，就会从各个角落里冒出来。它目头的时候，往往反映在个别事、个别人的身土。但是，这种生活方式的表现，是资产阶级思想的反映，它必然会在我们革命队伍内都起腐蚀作用。对于思想文化阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然会去占领。反映在一个人的头脑里是这样，一个车间，一个广…同样是这样。
    这个青年艺徒所追求的那套资产阶级的生活方式，也使少数意志薄弱，嗅觉不灵的青年受了影响，妨碍了车间的革命和生产的发履，一度使原来完成生产任务很出色的车间，垮了下来，拖了全厂革命和生产的后腿。
    在批林批孔运动中，这个车间的党支部联系实际，狠抓了意识形态领域里的阶级斗争，发动群众揪出了一个坏家伙，揭露了他散布资产阶级生活方式，毒害腐蚀背年的大量罪行。东间团支部及时组织团员、青年开展革命大批判，向阶级敌人发起了进攻，使这个青年艺徒和大家都深受教育。党悟提高后，这个车间的青年工人为突击一项产品，自动组织了青年突击队，在斗争中发挥了积极的作用，车间的革命和生产搞得都很有生气。
    事实使我们深深的体会到：煮识形态领域里的斗争，真是“不抓不得了，抓了了不得”。看上去是一根普普通通的领带，而实质上却反映了究竟要把青年一代往哪儿领，往哪儿带的问题。反映了资产阶级同无产阶级对青年一代的邀烈年夺，
    36

==========第44页==========
    我决不能等闲视之。
    斗争的实际告诉我]，社会上.…小最阶级敌人他的在後失政权和生产资料的情况下，仍然是“黑甲鱼斜腹一心不死”。他们的两眼总是丁牢意识形态这块“世袭领地”不放，安图用旧的意识形态来撼蚀我们年青一代，使我们无产阶级的革命事业后继无人。我们必须看到在意识形态领城里，无产阶级同资产阶级两个阶级之间的尖锐斗争。在这个问题上，如果我]斗争不力，就会直接动摇我们社会主义的经济堪础。狮以，对意识形态领域里的斗争，并术仅仅是教有界的，也不仪权是个别人的生活问题，而是关系到防止资本生义复辟，巩固！发展柱会主义的经济基础，巩时无产阶级专政的百年大计，千年大让，万年大计。
    当前，我们正在深入进行的批林批孔的争，正是上层建筑领娥里马克思义战脞修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗。历史证明：要将这场斗争进行到底，用马克思主义占领哲学，历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领娥，这个任务就非由我工人阶级承担不可。
    马克思主义的哲学是指导我进行革命的锐利武器。早在一百多年前，马克思就指出：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。”①马克思主义哲学就是这样同无产阶级血肉相连，与无
    ①马克思：《<果格尔法哲学批判导宫？，《马克思恩格斯选集)第一卷第15页。
    37

==========第45页==========
    产阶级革命斗争密切结合在一起的。
    共产党的哲学就是斗争哲学。“我们的斗争需要马克思主义。”①我们工农兵要掌握马克思主义哲学这个锐到的武器，也是靠斗争得来的。
    从一九五八年三月开始，我们厂建立了第个工人学哲李小组，后来很快就形成了金厂学哲学的群众运动。毛主席指示我们：“让哲半从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”②工人学哲学这个新生事物的出现，受到了以毛主席为首的无产阶级司令部的亲切关怀。前刘少奇、林彪一伙对这个学习运动却怕得要死、根得要角，利用他们手中路握的都分权力，软硬兼施，耍尽种种阴谋诡计。他们有时把学习积极分子关进“高楼深院”禁铟在课堂里，名日“培养”、“深造”，其实是安图…个个“染黑”、“吃掉”，有时又对工人学哲学运动大泼冷水”，大打“棍子”，百般扼杀，咒骂我们工人学哲学是“筠单化”、“庸俗化”、“实用主义"，大量砍掉我厂工人学哲学小组，安图继续霸占哲学这块思想理论阵地有时他们又贩卖什么学习可以“走捷径”的器货，安图把我丁的学习引向邪路，以达到实行反革命复辟的罪恶目的。
    对于他们那一套，我们进行了坚决的斗争，始终坚持努力学习马克思主义哲学，并运用这个尖锐的武器来改遭客观世界和主观世界。大家豪迈地提出“学习为了战头，结合战斗学习”
    ①【反对本本主义，《毛东普作选浅（甲种本，上册）第$0页。
    ②转习1自一九六六年九月十*耳《人民日报。
    88

==========第46页==========
    回颐我们学哲学的斗争过程，一个要楚辋，一个就要解故一个要扼杀，一个就要反扼杀，一个要破坏，一个就要反破坏1一个要倒退，一个就要坚持革命，他们之间的关系都是对立的斗争。工人老师傅深有体会的说：“风风萌雨六年，哪一程不和路线斗争紧相连1”
    从我们厂在整风反右斗争推动下一九五八年所建立起来的第一个工人学哲学小组，到目前批林批孔运动中所形成的
    一支详众性工人理论队伍，在这发展的过程中，始终充满着矛盾和斗争。我]坚持斗争哲学，使我们广：人的精神面貌发生了深刻的变化，在大打造船工业翻身使的战斗中，我于多、快、妤、省地造出了我国第一条捕鲸船、第一条气象船、第
    一条大型破冰船…我们不仅学哲学、用哲学，而且还踏上了大学的讲台讲哲学，以铁的事实说明：我们工人阶级要占领哲学阵地，我工人阶级也能占领这个阵地！尤其是在批林批孔运动的推动下，我们工人学哲学的自觉性更强了，大家激动地说：我们造船工人一定要继续努力学习毛主席的哲学思想，不断认识和解决在实线中出现的新的矛盾和问题，为祖国的
    造船工业的发展作H出新的贡献。
    对立统一规律起我无产阶级克敌制胜的法宝，必然牌到敌人的百般诬蔑和攻击。林彪搬出孔老二的“中觜之道”，胡说什么“中庸之道…合理”，“防止对立超过了限度”“破坏统一”，蝎力否定社会主义历史阶段的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，妄图否定无产阶级专政下继续革命的理论基础，改变党的基本路线，复辟资本主义。我们批判了他们这些反动器论，
    39

==========第47页==========
    在实践中反其道而行之。我们一定要更加自觉地学习和运用对立统一规律，指导上层建筑领域里的革命，把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，在哲学、历史、教有、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领城，实现无产阶级对资产阶级的全面专政，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。
    40

==========第48页==========
    正确认识阶级斗争和路线斗争的长期性
    一六四二部队副政委邢希理
    毛主席的光辉著作《矛盾论里有这样一段话：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”①毛尘席的这
    一科学论述，深划而又集中地总结了三大革命的斗争实践，为我们工农兵提出了认识矛盾，解决矛盾的基本方法，是我们认识世界，改造世界的强大思想武器。这句话的意思有两个：其
    一一是说，世界上的万事万物都充满着矛盾，其二是说，一事物从始至终贯穿着矛盾的运动。这就是矛盾的普遍性。矛盾的普遍性是雌物辩证法的一个质要原则，是否承认这个原则，关系到是否坚持毛主席革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命的重大问题。
    回顾自己工作的头践过程，就是不断分析和解决矛盾的过程。一九六八年，我在津东螺丝厂支左的时侯，同工人同志们一起学习《茅盾论》，认识和分析津东螺丝厂的矛盾，在许多矛盾中抓主要矛盾，在茅盾的主要方面下功夫，对矛盾的非主要方面也不放过，解决了这个工厂两派的矛盾，使一个后进单
    ①《盾论，毛主席的五篇哲学著作第46页。
    41

==========第49页==========
    位变成了先进单位。矛盾处处有，在地方支左有矛盾，回部队工作也有许多具体矛盾。比如说，我刚提为割政委后，负责全团的批林批孔运动，就存在着领导工作经验少与实际工作要求高的矛盾，反映在思想上就是柏挑担子和敢挑单命重担的矛盾。首先，我解决了思想上的矛盾，状识到，盾的双方是可以转化的，不是一钉一翰钉死不变的，因难通过斗争是可以转化的。提高认识以后，我在工作中虚心学习，依靠群众，敢子实践，大胆抓了我们部队的批林批孔运动，在实爱中积累了
    一些经验，变伯为敢，变难为易，逐步开始学握了领导的主动权。回顾支左工作和搞好部队批林批孔运动的实践，使我深深感到，的确矛盾无时不在，处处都有，回避是不可能的。革命工作就是解决矛盾，工作就是斗争。我们只有学习毛主席的哲学思想，学会运用对立统一规律，才能客观地认识矛盾，分析矛盾，解决矛盾，促进事物的转化，达到革命的目的。
    世界上的…切率物都包含着矛盾，矛盾双方的对立统一，矛盾的斗争贯穿事物发展的全过程。用这种矛盾斗争的碗点观祭社会，我]就可以看到：在阶级社会里，正是阶级的矛盾斗争推动了社会的发展。人类文明社会的历史就是一部阶级斗争史。社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾阶级斗争。基无例外，这种阶级矛盾和阶级斗争也要贯芽始终。毛主席为我党翻定的社会主义历史阶段的基本路线，就是对立统一规律的具体应用。在这个基本路线里，毛主席根据社会主义社会基本矛盾运动的客观规律，指出了社会主义历史阶段两个阶级、两条道路斗争的长期性。这种阶级矛盾，反映到党内
    42

==========第50页==========
    来，形成党内的两条路线斗年。社会上阶级斗争的张瑚性，形成党内路线平争的长期性。
    对于这华，我是在革命斗·争中逐步认识到的。党的基本路线，自入伍的时侯就开始学，到工广曼左的候也反复李过，但是由于没有学深学透，以当遇到大的路线斗争出现时往往感到突然，感到吃惊。为什么会这样？我检查了自已的思想，找到了原因，主要就是没有坚持用矛盾的普遍性的观点看问题，没有坚持用对立统一规律去认识现实的阶级斗争和路线斗争，因而矿有时把阶级斗争的时起时状看成是阶级斗争的时有时无，当阶级散人变换了斗争手法时，就看不到阶级斗争。针对这个思想，我用对过统一规律来进一步理解党的羝本路线，深深以识到，波浪式的前进是事物发展的规律。阶级斗争的发展形势就象被淀的起伏一样，高一阵，低一阵。祖是，不管如何，阶级斗争从来没有停止过。阶级斗争是始终存在的，“起”和“伏”只是表现形式的不同。·起是无产阶级和资产阶级之钶的大较证，伏”就是失数了的阶级敌人被迫从进攻转入退郑，斗争由比较激烈转为比较缓和。杠这期间小的起”，小的斗争时时都有，在各系战线都有，而每次大的斗争，都思平时斗争的继续。时起时状，并不是时有时无。同时，我们还必须看到，形式的变化，不等于内容的变化。阶级斗争的长期性，并不是某一种斗争形武的固定不变。在无阶级专政条种下，阶级散人被迫时时变换斗争手法，有时，明火执仗公开茶出来，有时，又采敢合法斗争，大搞韬晦之针，保存实力，待机而动。他们而贩卖“经济主义"，时而扮演最最
    88

==========第51页==========
    命”的角色，如果我们只看到一种斗争形式，就会把斗争形式的变换看战是阶级斗争的熄灭，就看不到平静里的斗争，冰层下的邀流，新的形式下的斗争，就会在阶级斗争代而又起的时候，阶级敌人公开亮相的时侯大吃一掠。
    叛徒、卖国贼林彪为了达到他复辩资本主义的目的，在九大期间，大肆蛟欧“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”还在无产阶级文化大革命的高潮时期，林彪就胡说什么阶级敌人已被“一网打尽”了，“几千年剥削阶级旧的传统思想”一扫光了，我们的国家已经“无修正主义这种气味”了。按照他的反动观点，革命的对象没有了，阶级斗争也不存在了，我们只要太太平平地过日了就行了。很清楚，林彪拚命鼓吹这些反动观点的目的就是安图瓦解革命人民的斗志，以便让他轻而易举地搁“克己复礼”，实现复辟资本主义的阴谋。阶级敌人鼓吹“阶级斗争熄灭论”，只不过是他们大搞反革命活动的一利单劣手法。现在，林彪连同他的反革命的修正主义路线已经被扫进了历史的垃圾堆。但是，两个阶级、两条路线的斗争并没有结束，我门党内已经出现过十次路线斗年，以后还会山现十次、二十次、三十次。我们绝不能只看见斗争后的胜利，看不见胜利后的斗争。我们一定要清醒地看到，个别资产阶级代表人物的垮台，不等于乎整个反动阶级的灭亡，一次路线斗争的性利，不是路线斗角的终止、阶级斗争的结。我们要提高警惕，作任何时候，任何情况下都要注意矛盾的普遍性和绝对性，充分认识斗争的长期性，时刻关注阶级斗争的新动向，不被阶级敌人的利种花招所迷惑，在阶级斗争“起”时政于斗争，在阶级
    44

==========第52页==========
    斗争4伏”时不忘作。
    “各种物质运动形式中的矛盾，都带特殊性。①矛用的普遍性是通过各个具体事物的特殊矛盾反映来的。阶级平争、路线斗争长期性也是通过各个领域的具体斗车休现的。否认了各个不同领城里阶级斗争的长期性，也就是否认了阶级斗争的长期性。这就是辩证唯物论对一般与个别两者关系的以识。可是，有时候，我们在口头上，在理论上承认阶级斗年的长期性，但在实际中，在对待具体的个别事物时，有时就容易认识不清了。过去，我对意识形态领域里阶级斗争的长期性就认识不足。府来，在天港面粉机械厂支左的时候，我亲限看到
    一个有严重历史问题的坏家伙向无产阶级进攻，同我们争夺接班人。他从生活上腐蚀拉拢青年，通过说旧书，讲旧戏，吃吃喝喝，把个工人子弟拉下水。工厂党支部及时发现了这个问题，狠抓阶级斗争，揪出了这个坏家伙，打击了阶级敌人，挽数了那个青年，教育了全厂1工人，发展了革命的大好形势。通过这件事，使我深受教育。是啊，解放二十多年来，我国早就进行了土地改革和工商业的社会主义政造，剥夺剥削阶级的生产资料，但是并不能把剥削阶级的坏思翘完全彻底地剥夺掉。正如列宁指出的那样：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材，埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒客我们。”@剥削阶级为了夺回他们失去的“天堂”，在他们
    ①《矛盾论)，《毛主箫的五篇学苦作第52页。
    ②《全俄央执行玉员会，览斯科工、农和红冢代苏雏埃，会联席会议，《列宁全巢第27卷第407页。
    45

==========第53页==========
    丧失了生产资料以后，更加要利用意识形态这个“世袭领地”无产阶级继续发动进攻。解成以后，无产阶级对武训川传》、红楼梦衡究、《清官秘史》、海瑞罢官>等反动文弦和电影、戏剧进行了批判，打退了资产阶级及其代理人形形色色的进攻。性是斗争并没有结束，在武识形态领域中，两个阶级、两条路线的斗争是长期的、反复的。在每一次胜利以后，资严阶级总是企图卷土重来。比如在教育阵线上，一九五八年抵起的蔑麦烈烈的教育革命，后来就被刘少奇一伙扼杀了，欹赁资产阶级知识分子统治我们学校的现象。无产阶级文化大草命批判缘正主义教有路线工人阶级占领了教有阵地。但是，某些地方修正主义教育路线的影响和表现仍然存在，有的人党胡说什么现在“教直质景下降了”，学生要靠资产阶级知识分子一“园了”来培育，妄图重新占领教有阵地。现实的阶级头争明獭地告诉我们，意识形态领域的斗争还会长期存在。
    批林批孔是上层建筑领城里马克思主义战胜修正主义、无产阶极战胜资产阶级的政治斗争和思想斗年。从历史上看，反孔与尊孔的斗争延续了二千多年，这是虫于反动的孔孟之道在历代反动统治者的吹捧下，流毒很广，涉及各个领域，影响很深。历史上劳动人民和进步的社会力量，对扎孟之道进行了一次又一次的头争，但是由于他们的阶级和时代的局限性，不能彻底地战胜孔孟之道，只有用马克思主义武装起来的无阶级，才能彻底完成这个历史任务。当然这也是要通过很多斗争，在一个相当长的时期内才能完成的。通过一次大
    特

==========第54页==========
    的运动，我清除了一些孔孟之道的流毒，意识形态领城里平静了一些。但是这总是相对的，不净才是绝对的。所以，要彻底情除它，非…日之功，一役之战就能解决的。孔孟之道是莉削阶级的思想体系，一切反动派，都从那里寻找苹害人民的思想武器。党内的桃会主义路线的头子，反对无产阶级草命无阶级专政，也要利用孔孟之道。所以，只要阶级不消灭，还行在阶级斗争，行在两条路线的斗争，存在资本主义复辩的危险性，反孔和尊孔的斗争就不会结束。反孔与尊孔斗争的长期性是阶级斗争的长期性决定的，是客观规律决定的。党中央号召我们把批林批孔的斗争普及、深入、持久地开展下去，这个“持久就明确地指出了这场斗年的长久性。
    阶级斗争是复杂的，革命的道路是曲折的。但是，革命的前途是光明的。我们工农兵要坚持在三大革命斗年实践中努力学习，从理论同实践的结合上学会运冊对立统一规律，弄懂无产阶级专政的理论，我们就完全可以看清前进道路上的沟沟坎坎，在长期的阶级斗争、路线斗争中永葆旺盛的革命斗志，就一定能够克服一切阻力，战胜一切敌人，夺政无产阶级革命的一个又一个胜利。
    行

==========第55页==========
    正确认识阶级斗争和路线斗争的复杂性
    “南京路上好八连”党支部
    我们八连近驻上海己经二十五年了。二十五年来的斗争实践，使我门深深地感到：在无产阶级专政下，阶级斗争、路线斗争依然存在，特别是在上层建筑领域里资产阶级和无产阶级两个阶级之问的复辟与反复辟，腐蚀与反腐蚀的斗争一·刻也没有停止过，这种矛盾和斗争是复杂的、曲折的、有时至是很激烈的。正如伟大导师列宁指出的“无产阶级夺取政权，并不是结束无产阶级同资产阶级的阶级斗争，相反地，使这种斗争变得更广泛、更尖锐和更残酷。”①实践告诉我门，学习和运用对立统一规律的原理，才能更好地认识在：各个领城里尖锐复杂的阶级斗争，向资产阶级发起主动的进攻，牢牢弹握阶级斗争的主动权。
    史无前例的无产阶级文化大草命，推摧毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政，使上层建筑各个领域里发生了有利于无产阶级的深刻的变化。伟大的批林批孔运动，正在普及、深入、持久地开展，荡
    ①关于共产园际第二次代表大会基本任务的提纲)，《列宁选粜》常四卷第296一27近。
    48

==========第56页==========
    涤着上层筑各个领域甲的修正主义和剥削阶级的污泥浊水，形势越来越好。
    一九七二华春天，我们连队第三次进驻南京路。经过形产阶级文化大革战斗洗礼的南京路上和全国各地一样，呈现出一派欣欣向荣的景象。就在这新的形势下，连队出现了
    一些新的思想问题。当时有的同志只看到南京路上的大好形势，看不到还有资阶级思想在兴风作浪，说如今南京路上“只有新风，没有香风”了。个别新同志在值蓟中也出现了和平麻痹思想的苗头。
    战士中间所出现的这生问题说明了什么呢？我们党支部经过讨论分折认为：主要是有的同志对阶级斗争的长期性和复杂性认识不足，把一次斗争的胜利，误认为斗争的结束，看不到在新的形势下的不同斗争形式的新特点。于是，我们组织下部战土回同可倾连队三进南京路，每次都要经历一场比较大的斗争的历史，带领大家深入到南京路周商工厂，学校、商店、里莽调查社会上阶级斗争的梢况，引导大家学习马列著作和毛主席著作，分析意识形态领域里的阶级斗争，从理论和实践的结合上弃清矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系，事物运动形式在发展长途中的每一个过程和每一个阶段的矛盾的特殊：，每个发展过程和阶段中矛盾的各个方面的特殊性，使大家学会了对具体事物作具体分析的方法，认识到意识形态领域里的阶级斗争的长期性和复杂性，进一步增强了斗年的自觉件。
    马克思主义的唯物胖证法指山：矛盾是普遍存在的，没有
    49

==========第57页==========
    矛盾就没有世界。毛主麻说：$矛盾容在于一奶事物的发展过程中”，每一事物的发展过程中存在普自始至终的矛盾运动，①这都很清楚地告诉我们，矛盾是无所不在，无时不在的。社会主义社会也充满了子盾，其中最根本的矛眉就是无产阶级和资产阶级的矛盾。这种矛盾和斗争势必要反映到各个领域里来。我们连的于部战士，联系了社会上触目惊的阶毁斗争的球实，深深感到：阶级敌人每时每刻都企图在中国复僻，他们向无产阶级的进攻也从来没有停止过。不管斗争表现什么形式，无产阶级与资产阶级的矛盾和头争始终贯穿其中。正知毛主席所指出的：我们“如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发限的普边的原因或普迫的粮据”②
    但是，世界上的事物千差万别，都由其本质所决定的，这种本质就是事物内部子盾的特殊性。
    我联系连队在实际半争中所過到的几种不同形式的斗争来分折矛盾的特染性，使大家认识到：阶级敌人要复辟，有的是动刀动枪，明火执仗有的是用糖衣炮弹，搞“和平旗变”不同的矛盾有不同的特点，矛盾在不同阶段也有不同的特点，这就闷成军蜡棕复杂的阶级斗争褙况。
    矛盾的普遍性和特殊性，决定了阶级斗争的长期性和复杂性。斗争的实践使我们体会到：要认清社会主义社会阶敦斗争的长期生和复杂性，就必须深刻理解矛盾的音谊注和特
    ①②【于盾论"，《毛主席的五篇哲学若作第54页。
    0

==========第58页==========
    殊性的辩证关系。一方面，我们只有“认识各别事物的特殊的本质，才有可能充分地认识牙盾的普通性，充分地认识诸种球物的共同的本质”。①另一方面，“我们认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物。”②它们两者是相互联系的，恃殊性包含着普遍性，普遍性存在于特殊性之中。
    就拿意识形态领域里的阶级斗争来说吧，二十五年来，一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、日习惯都在侵独我们，我们无产严阶级同资产阶级在意识形态领域里始终存在着激烈的阶级斗争，这就是矛盾的普遍性。但是，这种斗争在各个不同的历史条件下都具有不同的特点，这就是矛盾的特殊性。离开了各次具体的斗争，就无所谓忘识形态领域里的两个阶级的斗争。在每次具体的阶级斗争中，就包含着款识形态领域胆阶级斗争的普遍性。所以，矛盾的普遍性是通过具体的矛盾的特殊性反映出来的。同样也设有离开了普遍性的特殊性，
    同志们弄清了这个辩证关系后，再分折我们儿软进驻南京路，在意识形态领域里所退到的几次大的斗争时，深深地体会到：南京路上所发生的意识形态领城里的阶级斗争，每一次都不是简单的重复，对牛鬼蛇神的每次具体的扫除，都向着彻底消灭剥消削阶级的方阿前进了一步。但苍蝇虽死，如菌犹在”。南京路上工人阶级的新风正气压倒了资产阶级的“香风、毒努’，但是，这种“香风、春雾°在一定的气候下，仍会以不同
    ①②矛婚论，《毛主席的五篇哲兰若作)第55、56页。
    51

==========第59页==========
    形式在阴沟里重新漂出来。资产阶级腐独与无产阶级反腐独的斗争并没有结束，而是尖锐和复杂的。我们要正确认识错综复杂的阶级斗争形势，必须学会对具体问题作具体分析，弃清事物的矛盾及其在各个发展过程中以及发展过程中的各个阶段上的特殊性。
    一九四九年，我们伟大领轴毛主席就在中国革命取得全国胜利的前夜，运用马克思主义的原理，具休地分析了当时全国的新形势和新特点，并根据这一矛盾斗的特点，及时地确定了我们党的工作重心，英明地指出：“从现在起，开始了由城市到乡村并由城市领导乡村的时期。党的工作重心由乡村移到了城市。”①这个正确的决策来自于对具休的事物作具体的分析。
    从新中国成立起，中国革命进入一个新的阶段，从新民主主义革命发展到社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶毁。无*阶级和资产阶级的地位起了根本的变化。“被统治的无产阶级经过革命转化为统治者，原来是统治者的资产阶级却转化为被统治者”。@这种变化就要求我们“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交讲争。既妥学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗年。#③也就
    ①《在中因共产党第七届中央委员会第二次金体会议上的报告)，《毛泽东选集)第1317页。
    ②《矛盾论》，《毛主席的五笼哲学著作》第92页。
    )《在中国共产党第北屈中央委员会第次全体会议上的报告)，《毛平东远集)第1317页。
    52

==========第60页==========
    是说我门既要会同拿枪的敌人作斗争，还要会同不拿枪的做人作斗争。斗争的实践告诉我们，要正确地认识无)阶级同资产阶级斗争的长期性和复杂性，在政治、思想、经济、文化等各个领域中向资阶级进行不断的斗争，我们就既要分析这
    一矛盾和斗争过程中的特殊性，还要分析它在过程的各个发展阶段中的特殊性。无产阶级和资产阶级这个根本矛盾的发展，柱社会主义革命过程中有各个具休阶段，而阶级敌人向无产阶级进攻的手法，在不同阶段又表现出不同的特点。
    一九四九年，金国解放后，我们连第一次进驻南京辂。这时，国民党反动派的八百万军队被我们消灭了。我国的社会性质发生了一次大飞跃，从半封建、半殖民地社会变成了社会主义社会，国内的主要矛盾也发生了相应的变化，无产阶级与资产阶级的矛盾上升为主要矛盾。在新的历史条件：下，构成了新的矛盾斗争的特殊性。兰时，我国的尤阶级的政权还刚刚建立，虽然没收了官僚资本，铲除了封建土地所有制，有了社会主义的经济，但还没有对个体坡业、个体手工业和资本尘义工商业进行社让会主义的改造。社会的经济情况、阶级力童决定了这一时期的社会主要矛盾集中表现为无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本士义两条道路的斗争。那时在战场上吃了败仗的阶级敌人，采用新的斗争手法，安图用糖衣炮弹来向我们发起进攻。他们扬言“上海是一个大染缸，共党不出三个月就会在南京路上发霉、发黑、烂掉。”不法资本家把÷包包钞票扔到战士脚下，妖里妖气的女人到岗哨无耻纠缠。面对着资产阶级一次次公开的挑衅，我们连的战士
    53

==========第61页==========
    牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、道慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持限苦奋斗的作风”①的教导，身居阚市一尘不染，义正辞严地打退了资产阶级的进攻。
    一九五六年，我们连第二次进驻南京路。这时，我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成。这个时期的特点是：国民党反动派在战场上被墩了械以后，资产阶级在生产资料上又被无产阶级缴了“械”。但是，资产阶级决不会轻易地退出历史舞台，它势必要“似十倍的务力、疯在的热情、百倍的仇恨投入战斗，为快复他们故夺去的天堂”、为他们的家庭面斗争”。®“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，…但是，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之闻在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很放烈的。无产阶级要按瓶自己的世异观改造世，资产阶级也要按照自己的世界观改迁世。@因此：这个阶级斗争的形势又构成了这个阶段的并争的特殊性。一九五七年，资产阶级右派分子赤膊上阵，向党向社会主义发动了猖狂的进攻。我们牢记毛主席的伟大教导，有谁备地同全国罕民·道，紧递钢枪，保卫羌产阶级专政，狠狠击退了资产阶级右燕
    ①《在中国共产党第七屈中央委员会第二次全体会议上的报告，毛泽求选集第1328一129页。
    列宁无产所级革命新叛徒考茨基》，列宁选策第9卷第40页。
    ③关于正确处理人民内部矛盾的问题)，《毛主席的五第哲学著作)第166荷。
    54

==========第62页==========
    的进攻，进一步巩固了社会主义的经济基础。
    无产阶级文化大革命后的一九七二年，我们连第三次进驻南京路。无阶级文化大革命的伟大胜利，大大乳固了我们国家的无产阶级专政，在上层建筑的各个领域进一步扫除了剥削阶级思想。这时，资产阶级在社会上的名声已经很臭，他们向无产阶级进攻又有新的特点。继刘少奇叛徒集团被我们粉碎之后，资产阶级继续在我们党内寻找新的代理人。林彪及其一小撮死党所采用的手法与其他阶级敌人相比，又有他的特殊之处，他们是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团。在批林整风运动中，我们具体分析了这场斗争的特点，遵照毛主席“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”①的三项基本原则，针锋相对地开展革命大批判，和全国军民一道彻底粉碎了林彪反党集团的反革命阴谋。
    三进南京路，无产阶级与资产阶级斗争的性质虽然没变，但是斗争的形式义各有特点。斗争的实践告诉我们，无产阶级和资产阶级这个主要矛盾的发展，在社会主义革命过程中有各个具体阶段，而阶级敌人向无产阶级进政的手法，在不同阶段又表现出不同的特点。惠实充分证明，随着社会主义革命的不断深入发展，阶级敌人在向无产阶级进攻时的手法变得更狡猾、更隐蔽、更毒辣，因而也就带有更大的嗽骗性。但是“狐狸再狡猾也斗不过好猎手”，不论阶级敌人怎样变换花
    ①转引自一九七二年第四期红帐杂志◆
    58

==========第63页==========
    样，我们只要认识无产阶级同资产阶级的斗争在各个阶段上的特殊性，具体地分析具体的情祝，我]就能保持清醒的头
    脑，永远立F不敗之地。
    阶级斗争的客观事实再次告诉我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争。不管我们事先怎样把根本的战略方针公开告诉自己的敌人，阶级敌人总是要寻找机会顽强地表现他们自己，总是要同无产阶级作拚死斗争的。特别是在他们手中没有政权和茂失生产资料的情况下，他们总是要拚命反对社会主义，维护和复擗资本主义。表现在意识形态方面的腐蚀与反腐蚀的斗争，实质上就是复辟与反复胖的斗争，这是无产阶级和资产阶级这个矛盾在上层建筑领域里的集中表现，是无产阶级专政下阶级斗争的个重要方面。我们无产阶级要占领上层建筑领城的各个阵地，在意识形态领域里彻底战胜资产阶级，就定要把孔孟之道和一切剥削阶级的思想彻底批深批透。
    对这-一问题的认识，我们也是在斗争中不断提高的。无阶级文化人革命前，有人妄想用资产阶级的坏戏、环电影对我们进行潜移默化。一次放映影片《不夜城，我们越看越感到不是味道，当场就有不少千部、峨士退出了剧场。当时虽然感到《不夜城》是一株火毒草，但那时还没有能够自觉地认识到这是意识形态领域里的一场特殊的斗争。通过无产阶级文化大革命，才使我们更加深刻地体会到，意识形态领域里无产阶级同资产阶级的斗争是长期的、复杂的、曲折的、有时甚56

==========第64页==========
    至是很邀熟的。这不仪仪是一个电影、一出戏、一本小说的问题，这是资产阶级在意识形态领域里向无产阶级的又一次新反扑。这种斗争不是几次人扫除就能一下子完成的。
    毛主席指出：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”①我们避照毛主席的教导，不断总结反对资产阶级思想腐蚀的斗争经验，从中找出规律性的东西。在工农兵进驻上层建筑的斗年过程中，我们感到，资产阶级向无产阶级的进政，也是有规律可手的。这就是：在你胜利时捧你，在你犯错误时拉你，在你受到挫折时压你，在你辨不清方向时用错误思湖于扰你，趁你刚到新环境不了解情况时用旧的习惯势力影响你，等等。
    一九六八年，我们牢记毛主庶关于两个“务必”的教导，穿着草鞋同工宜队一起进驻了八十多所中小学，阶级敌人憎经嘲笑我们太“寒酸”，我们战士的回答是：“我们绝不和资产阶级那一套和平共处。”战士们穿着草鞋和革命师生一起登上苹命火批判的讲台，用斗争来回击阶级敌人的挑拌。有一次我们连的三个战士和几十个工宣队员参加一个单位联欢，阶级敌人安图用吹摔等手段腐蚀我们的战士，安图达到分裂军宜队和工宣队的罪恶百的。我们战土当场识硬了阶级敌人的险恶用心，及时地粉碎了阶级敌人的阴谋。斗争的实际使我们进一步感到工农兵占领教育阵地，并不仅仅是为了管好几个
    ①中卧命战争的战略问)，毛深东选集第155页。
    57

==========第65页==========
    学校，而是要用无产阶级的华命路线，从粮本上改造整个数有阵地。
    我]要占领上层建筑各介领域，就一定要坚持斗争的哲学。“马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。①不斗争，无产阶级就不能占领上县逮筑各个领城。
    在无产阶级专政条件下，反对资产阶级用糖衣炮弹腐蚀我们的斗争永远不会完结。我们连的于部战土为了在反资产阶级腐蚀的斗争中打好进攻战，许多同志都理论联系实际，认真学习毛主席关于狠抓意识形态领域阶级斗争的有关教导，发扬艰苦奋斗的光荣传统，在头脑中筑起抵制资产阶级思想腐蚀的铜墙铁壁，采用革命的大批判、小评论等多种形式，开展斗私批修活动，认真刻岩地改造世界观。同时运用马克思主义的立场、观点、方法分析研新形势下阶级斗争的新特点、新动向，誉操阶级斗争的规律，主动向阶级敌人进攻。
    斗争不，息，冲锋不止。在批林批孔运动中，我们八连的干部战士决心更加认真刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，牢牢棠握马览思主义哲学这个锐利的思想武器，敏锐地识别在的斗争形势下阶级斗争的新特点，做一个能文能武的革命战士，保卫和发展无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果，在斗争中永远占领上层建筑领域的各个阵地，巩固无产阶级专政，把无产阶级革命进行到底。
    ①《在中国具产党金因宜传作会议上的班话)，毛主席的五镝好学著作)第219页。
    58

==========第66页==========
    运用对立统一规律正确处理人民内部矛盾
    北京二七机车车辆工厂工人理论组
    在《关于正确处理人民内邻矛盾的问题这箫光辉著作中，毛主席运用为立统→规律，科学地分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，明豌地指出：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”①我们必须用一分为二的辩证方法，“正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。”②注意分清敌我，坚持团结大多数，是贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，加速我国社会主义雄设步伐的一个重要保证。
    我们二七机车车辆工厂的广大干部和群众，在伟大的无产阶级文化天整命中，认真学习毛主的五篇哲学著作，用对立统一规律和党的基本路线指导我们的行动，坚持在斗、批、改的各个阶段认真惯侧落实党的各项具体政策和片示，在斗争中超高了格区别和正确处理两类不同性质的矛盾的自觉性。揭露和批判了反革命的修正主义路线在工厂的影响，孤立
    ①《-亡主锦的五篇哲学著作g116页。
    ②转引白红旗杂齿一九儿六上年第」糊。
    59

==========第67页==========
    和打击了一小撮阶级敌人，教育和团结了干部和群众的大多数，出现了“革命生产齐飞跃，二七老厂换新貌”的大好景象。事实证明，无产阶级文化大革命是粉碎阶级敌人复阴谋的严重的阶级斗争，也是我]学习正确处理人内部矛盾的大学校。
    毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、光产阶级战胜资产阶级的政治.斗争和思想斗争。在这场部争中，需要我们学会用一分为
    二的辩证方法去处理各种问题，切实执行毛主席的各项无冲阶级政策，严格区分和正确处奥两类不同性质的矛盾，特别是正确地处理人民内都矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。
    一分为二的辩证法，就是分析的方法，区别的方法。要正确处理，首光就要严格区别。区别敌我矛盾！人民内部矛盾，是一个分清敌、我、友的问题。“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问趣是革命的首妥问题。”①也是我们正确处理人民内部矛盾的一个前提。因为，只有把两类性质不同的矛盾严格区分开的情况下，才能使我们准确地去解决人民内矛盾。在无产阶级专政的条件下，由于社会主义革命的步步深入，无产阶级专政日益现固，阶级敌人为了复辟资本主义，
    ①《中四礼会各阶级的分析)，《毛泽东选巢)第$页。
    60

==========第68页==========
    不断地变换反革命策略，越来越多地采用打着红旆反红旗的手法，搞阴谋诡计。他们在共产党内寻找代理人，妄图从内部攻破无产阶级专政的堡盆。福入领导机构中的叛徒、特务和反苹命分子，他们给人以假象，而将真象隐版着，不容易一眼看穿。而且，阶级敌人总是挖空心思地企图利用人民内部矛盾，制造分裂，破坏团结。这就使两个阶级、两条路线、种思想的斗出现了极共线杂的情况。正如毛主席指出的：“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人洁楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”①“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不滑楚。”②因此，要正确处理两类不同性质的矛盾诣光要“搞清楚”。“搞清楚”的过程，就是运用对立统一规律去分析、区别社会矛盾的过程。
    在无阶级文化大草命中，于刘少奇资产阶级反动路线和林彪反书命的修正主义路线的千扰，影响了群众之间的团结。混在群众纽织中的一·小撮阶级敌人也费尽心机地利用人民内部矛盾，兴风狼，挑拨离间，制造分裂。他们散布什么“这一部分工人是革命的，那一部分工人是不革命的”反动谬论，安图把水搅花，掩护泊己，干扰斗争的大方向。有的同志被资阶级派性迷住了眼睛，在具休问题上纠缠不休，对反都命的修正主义路线和一小圾阶级敌人，却放一边，一不批
    二不斗。敌我矛盾和人民内部牙盾混在一起，情况十分错综复
    ①②1白h图共产党第九次全溷代表人会文件汇编)人民出阪社一九六
    九年版第23一24页。
    61

==========第69页==========
    杂。支左解放军进广后，和我们一起认真学习毛主席关于革命大树结的教导，用党的基本路线武装我的思想，帮助我]用毛主席关于鉴别香花和毒草的六条改治标准，对矛盾进行阶级的、具体的分析、衡鼠和鉴别，把受资产阶级派性毒害，说过错话、办过错事的人，同恶意攻击、搞反革命活动的阶级敌人区分开来，把群众组织中钻进了极少数环人，同那个群众组织区分平来，把违犯操作规程和劳动纪律，出了生产责任事政的群众，同蓄意制造生产事故，以破环生产来破坏革命的坏人区分开来。这样，就分待了哪些是真正的敌人娜些是犯了错误，其至犯了严套错误的同志。原来在具体问题上纠缠的同志也提高了觉悟。他们在亲人解放军和广大群众的帮助下，通过学习毛主席关于无产阶级文化人革命的一系列指示，认识到广大群众都是革命的，混入的敌人只是极少数，在工人阶教内部没有根本的利唐神突，根本利益是完金一致的。在牂众中由于各月的认识水平不同，对同一个问题往往有不同的看法和分政意见，这是正常的现象，是人民内部矛府的一种反映，必须同敌我矛盾严格区分开来。我应该从巩团无产阶级专政、建设社会主义的根本利益出发，以公心顾会大局，团结起来，共同对敌。他削谈到不团结的危害时深有体会地说：配件不紧密地组装到一起，就进不成火东头，就不能拉车运货，工人阶级不紧密团结起来，就发军不好工人阶级的领导作用，就不能巩固无产阶级专政。”
    批林批孔运动中，广大群众响应毛主席、党中央的号召，运凡“四大”武器，向林彪反革命的修正主义路线孔孟之道
    62

==========第70页==========
    寇烈开火，同时对工厂金业管理方面存在的问题及领导作风也提出了一型批评意见。一小撮阶级敌人地乘机活动，他1焕动群众闹分裂，槁连，耍阴谋，向党进攻。他同社会上否定无产阶级文化大革命的反动思潮相呼应，安图达到翻案趸萨的罪恶目的。两类矛盾混在一起，不容易一下子分清。狂斗年中，我重新学习了关于正确处理人民内部矛盾的问题这篇光辉著作，坚持玥一分为二的辩证方法分析矛盾。
    认识矛盾，解决矛盾，必狮学揆矛盾的特殊性。人民内部矛盾和敌我才盾是各有其桦殊本质的。只有严格注意它们之间质的区别，才能做到正确处理。毛主席指出：“为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应波首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。”国“在现阶段，在理设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义望设事业的阶级，阶层和社会集团，都属于人民的范围影切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集闭，都是人民的敌人。”®用这个观点去看问题，使我门情楚地认识到，林彪反党集和破环批林批孔运动的阶级敌人都是反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的，他们)一大人民拌众之间的矛盾是敌我矛盾，而工厂企业中领导作风方而的缺点，管理机构、规草制度中的缺阳和工人群众社会主义积极性之间的矛盾，上人群众中光进与落后的矛盾等等，都是人民内部的矛
    ①②关于工所处弹人民内邵了压的问题，《毛主席时篇哲学普)邻116、117质。
    63

==========第71页==========
    盾。我们必须严格区别是工人群众以主人翁的贲任感揭露企业内部存在的矛盾，还是阶级敌人别有用心地制造矛盾、制造分裂，破坏批林批孔运动。经过调查研究，如果确实是坏人捣乱，就发动群众坚决打击，如果是属于人民内部矛盾，应该根据不同情况进行正确处理。“各种物质运动形式中的矛盾，都带特殊性。”①人民内部矛盾有各种各样的楷况，语要加以具休分析。有的是属于思想上政治上的原则性的分歧多有的是属于某些非原侧的印论。这同样是语要认真区分才能正确处理的。
    “不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”②敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。而人民内部矛盾，一般说来是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。毛主席教导我]：处理敌我矛盾必须用专改的方法，处理人民内部矛盾则只能用民主的方法、批评的方法、说服数育的方法。“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的
    一个原则。”③如果违背了这个原则，不作具体的分析，不区别矛盾的性质，或者区别带了，用一种方法去解决不同的矛盾，那就好比卯一把死扳手去紧各种观格的螺母，非在实践中碰钉子不可。例如，我厂某布间有一个被监督劳动的反革命分子，在批林批孔运动中跳出来，攻击党的领导，定光产阶级文化大书命，党文部就发动群众给予狼狠地批判坚决地打
    ①
    《矛盾论》，《毛主脑的五篇哲学著作)第52页。
    ②同上书，第57页。
    ③1同上5，第57一58页。
    64

==========第72页==========
    击，强了群众专政。正在这个时候，有一个同志因为平日和班长有个人意见，在运中就给班长贴了大字报，横指贵。班里有的同志不同意他的做法，他认为这是一股“右顾势力”，又给功他的同志贴了大字报。光支部找到这个同志，提醒他贴大字报要注意头争人方向。他又说党支部“镇正群众”，给党支部刷了大标语。有人认为这个同志和阶级敌人站在一块了，帮了敌人的忙，要求批判他。党支部对这个时志和他的大字报作了阶级分析，认为这个同，志的做法不符合斗争大方向，主要是由于对批林批孔运动不理解，也是出于我]思想教有工作没跟上，但是和阶级敌人的破坏捣礼是性质不同的两回事，应该对他坚持耐心的说服教育，导他正确认识和对特人民内部矛盾，压服是不行的。于是车间干部、班长和详众多次家访，找他谈心，交换忘见，反复宣传批林批扎的意义，教育他牢牢掌栳斗争火方问，终使这个同志提高了认识，积极投入运动，和车间广大群众团结一起，对阶级敌人的反革命翻案活动进行了严肃的斗争。他还写了一份批判林彪和孔孟之道的大字报，主动把那条大标语给盖掉了。
    为了正确处理人民内部矛盾，钻大多数，我们一定要采取毛主掰侣导的“团结一一批评一团结”的方法，即“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”“团结一一批评一团结”①，是一个辩证的统一体。第一个团结是愿望，是出发点，第二个团结是
    ①《关丁正确处理人民内部水盾的问通)，《-尼主的五篇断学言作第127前
    65

==========第73页==========
    目的。要使良好的燃望变为实际的结果，就必须开展批评或者斗争。团结和斗争是对立的统一。只讲西结，不讲斗争，团结就设有正确的基础，只诽斗争，不讲团结，斗争也会偏离正确的方向。因此，坚持“团结批评一团结*这个公式，就是坚持用革命的辨证法来正确处理和解决人民内部的矛盾。
    这里，首先需要从团钻的愿望出发。我们都助犯错误的同志，就好象医生治病一拦，完全是为了救人，而不是为了把人整死。“治病是为了“救人”，“惩前”是为了“毖后”。一介同志犯了错误，甚至是严重错误，我们也要从团结的愿望去教育他，帮助他，使他尽快改正缙误。决不能以盛情代替政策，不愿截做艰苦细致的思想工作，把革命队伍内部的同志推到敌人一边去。对犯了错误的同志，如果不批评他的错误，不开展积极的思想斗争，甚至迁就姑息，回避矛盾，那就不是帮助同志，而是害了同志，不是加强团结，而是影响了团结。但是，界没有团结的愿第，数人的目的，一味强调斗争，那还不是把人一棍子打死？在犯错误的同志认识到自己的错误并已有改正的决心、行动时，还揪住不放，或是查清了问题，拖着不落实政策，这也会伤害同志，影响团结。
    正确处理人民内部矛盾，团结一切可能团结的人，是无产阶级革命事业不断夺取胜利的需要。必须从无产阶级的根本利益出发，不着多团结，争取一个同志就是为建设社会主义多增添一份力量的无产阶级感情，主动细致地做好团结百分之
    儿十五的T部和群众的工作。我有个同志，文化大革命初
    期，敢批判资产阶级反动路线，后来由于受阶级敬人的菱
    86

==========第74页==========
    蔽，犯了较严更的错误。群众比评帮助他，他听不进去，一度带绪消沉，牢骚满腹，思想上和组织对立。部分群众认为他諧误严重，又不接受帮助教育，主张把他放在一边算了，“千革命也不怕少这个把人”。党艾部认为这是对犯错误同志不负黄任的表现，便耐心帮助这些同志端正“治病救人”的态度，真正从路线的高度来认识团结的重要性，认真做好团结争取工作。同时，晴老工人和把错误的同志一起忆苦思甜，组织干部和脎众和他一起畅谈无阶级文化大草命的伟大胜利和对自己的锻炼，坚持向他进行阶级教育和路线教育，帮助他认识自己所犯错误的严重性和危害性，找出原因，吸取教明，继续革命。在他对错误稍存识时，就及时给予鼓励，并继续做添入细致的思想工作。终于使这个同志放下了包状，振作了精神，积极技入了批林批孔运动。一次有个坏家伙到他家去威胁、拉拢他，被他坚决顶了问去。他还以自己的数帮助别人，协助党纽织做落实政策的思想工作，并积摄研究儒法头争史，成了批林批孔的骨千。由于我们坚持了“因结一批评—一团结”翔“惩前毖后，治病救人”的方针，巩卧了全厂的革命大团结，组成了一支浩活荡荡的批林批孔大军，共同对敌。
    要正确处理人民内部矛盾，花工厂企业单位还必须注意解决好草命与生产、领宁与群众、民主与集中之间的关系，贯彻执行鞍钢宪法，和“抓革命，促生产，促工作，促战备“的伟大方针，坚特社会主义方向，呢固无产阶级专政。
    毛主席指出：“在社会主义社会中，其本的矛盾仍然是坐产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济燕础之间的矛
    67

==========第75页==========
    眉。”①已经建立起来的社会主义生产关系“它是和生产力的发展相适应的，但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”②经过无产阶级文化大革命，我厂广人群众批判了刘少奇的修正主义办企业路线，精简了机构，改革了不合理的规连制度，基本上建立起了一个革命化的联系群众的三结合领导班子，加强了党的一元化领导。但是，由于阶级斗争的存在，修正主义办企业路线的影响存在，以及领子干部在贯彻执行正确路线和政策的工作中还存在唤点和错误等原囚，生产关系和生产力又相适应又相矛盾的情况仍然存在，有还会山现“穿新鞋，走老路”的现象。但是，这些矛盾，一般来说都是属于人民内部矛盾，“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。”③在工厂，可以在光委的领宁下，发动和依靠工人群众，通过民主的方法，逐个地加以解决。例如，批林批孔运动初期，工人群众对部分干部不能坚持生产劳动的现象，给党委提山了尖锐的批评，指出这是修正主义路线影时的表现。党委十分重视这个意见，立.即名于常委会重新学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的-·系列指示，检查全干部参加芳动的情况，并以党委的名义向群众
    ①《关正处理人氏内部子盾的问题)，【毛主的篇哲学栽】新134或。
    ②③关丁了于正确处理人民内部矛盾问题)，《毛主府的五篇哲学著作》第137、13页。
    68

==========第76页==========
    公开答复和检讨，重新规定了劳动制度。第二天，党委主要负责同带领科室干邵参加旧厂房拆迁丁地的劳动，这种能改就改、雷厉风行的作风，得到了工人群众的欢迎，密)了领导与群众之问的关系。更重要的是使干部受到了一次克服官镣上义和防止修正主义的路线教育。领导干部参加劳动更加鼓舞了广大工人筛众的社会主义劳动积极性，全出现了为加快补余上义建设步伐，发展人好形势而生产的蓬勃景象，创造了无阶级文化大中命以米连续六年华多丹月完成和超颜完成国家划的成绩。最近全一工家属积极响应免委号召，惞起了“兴士义星期六义务劳动”的热潮，自己动手修建工人宿舍区的马路幼儿园。新生事物在批林此孔运动中不断涌现，一个大跃进的新高潮正形成。
    革命在发展，历史在前进矛盾的发展是尤穷无尽的。更艰工的社会主达义革命建设的任务在等待着我们。我们决心进一步学好唯物辨证法，坚持对立统一规律，正确这别和处理两类不同性质的矛盾，加啦革命大团结，沿着毛士席的无产阶级命路线，在社会主义的大道上，大开汽门，开足马力，向前飞驰，去争取更大的胜利。

==========第77页==========
    运用对立统一规律研究儒法斗争史
    天津站理论研究小组
    毛席指出：“对立统一规律是宇由的根本规律。①这是万事万物运动、变化和发展的本来面目，也是千真万确的箕理。在三大革命运动中，我运州对文统一挑律去看待一切，分析一切，就能头脑请醒，把据本质，心明眼亮斗志坚，就能坚持前进，敢想敢干，促成事物的转化，达到革命的目的。所以，用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史，首先就要运用对立统一规律去研究儒法斗争史。我研究、宜讲儒法斗争史，就有这个体会。
    在批林批孔运动开始以来，我】在站党委领导下，掌抛马克思主义这个思想武器，联系“站史.家史、个人成长史”批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，越批越带劲，取得了很大成绣。随着运动的深入，大家也提出了一些问题。比如，林彪复辟资本主义，为什么乞求孔老二的亡灵？党内历次机会主义路线头子为什么都是尊孔派？这些问题从客观上反映了研究惴法斗年史的必要性，也说明了需要锄大家进一步认识研究儒法斗争单史的重要性。
    ①《关于正所处理人氏内部并盾的问题。《毛主席的五箱哲学普作》第133页。
    70

==========第78页==========
    尊孔和反孔是一对矛盾。有尊孔，必有反孔。两千多年的需法头争，虽然在不同的历史时期具体内容和特点不同，但是法家总是书新，要求前进，而儒家总是搞“克己复礼”，藕倒退，病复牌，开历史倒车的。因而前适合反动统治阶级的政治蒂要。竞内机会主义路线头子世是如此。林彪安图在我国复牌资本主义，他就必然劳孔反法，跑到孔老二那里取经学道，找反动的思想武器。所以，要批林，就要批孔，要把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，就要研究儒法斗争史。
    两于多年的儒法斗争，实质上都是兰时整个阶级斗争都路线斗争的反映。法家和儒家这两个对立：面的斗争是必不两立的你死我活的平争，是不可两存之仇”。这补斗争一茸影响到曳在，还会影响到今后。我门在宝讲儒法斗争史时就深深感到，每当讲到某一段儒法之问针锋相对的斗争史时，或是到某一法家批判儒家的历史故事时，不仅使我形象地、深划地春清了儒家的复古、倒退的丑恶面且，看到了儒家反动恐潮的历史渊源，而且通过对立面的比较，联系现实的阶级斗争，还能使我门受到启发，吸取一些防史上阶级斗争的教训。所以，用马克思主义所究需法年史，就是为了研究儒法斗争的历史经验，总结历史上阶级.半争和路线非尔的普遍规礼，加深我有对现实的阶级和路线斗东规律的认供，是高阶级汗争魂念种执行党的基本路线的自觉性，以巩固无粉级专政，防止资本主义复脏。
    为巩囹无严阶致政而班究儒法头年史的饿头目标，激发了我更大的积极性。大家豪迈地提出：·史学这块作地我
    71

==========第79页==========
    们-*定要山领，被反动统治阶级歪曲了的历史，我们-定要正过来。千秋功罪我们要评说。这是历史赋予帕们工人阶级的使命。”在党委的领导下，我们知摊而进，敢想敢十，克服了不熟悉历史，不懂“之、“乎*、“者”、“也”的困难，终于整理出了孺法斗年商史的宜讲初篇，并很快跟群众见了面，推动了批林批孔的深入。
    儒法斗争从春秋战国丌始，共经历了两千多年。年头那样长，人物那样多，斗角又挺复杂，研究如此复杂的历史现象，怎么抓纲，理个逍道来呢？毛主席教导我们：“在复杂的事物的发展过程中，有许乡的矛盾存在，其中必有一种是生要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或形响箬其他牙盾的存在和发展。”①这就要求我在研究儒法斗争史中首先要抓住主要矛盾。只有抓住了主要矛盾和矛盾的主要方面，才能在矛盾的整体上，矛盾的五相联结上，把握事物的性质。什么是儒法.斗争奥中的主要矛盾呢？毛主席指出：“阶级斗李，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义，②这是毛主席把对立统一规律运到社会历史上，通俗、深刻、科学的论断，也是我们研究儒法斗命史的一把金钥匙。马克思主义件诉我们，白打人类划分为阶级以来，整个人类社会的历史都是阶级斗争的历史。别肴儿千年来，改朗换代，于变万化，有它自己的个性，但地存它
    ①《予周论，《毛主席的五篇暂学署作》第75…76页。
    ②丢掠幻想，淮备斗争」，《毛泽东选集第1376页。
    72

==========第80页==========
    自己的共性。这共性简单来说，都是阶级社会，都是阶级斗争的历史。镀压迫阶级和正迫阶级，被剥削阶级和剥削阶级又统
    一又斗争，由此推动着社会向前发展，促使新旧社会不断更潜，这就是历史的辩证法。各个不同时期的法家和儒家的斗年都是滥时阶级斗争的产物。儒法两家从一出现就代表着不同阶级的利益，展开了你死我活的斗年。法家为新兴的地主阶级夺权大城大叫，儒家为维护没落的奴隶主阶级的统治奔走呼号。比，春秋战国到秦钥这一阶设，儒法两家主要固绕着“复井细”，还是“废兆阳”，“礼治”还是“法治”，实行“分封制”还是“邮县制”所进行的斗争，实质是维护和复辟腐朽没落的奴隶制还是坚持新兴地主阶级专政的封邀制的两个阶级，两条路线斗年。在封避社会后期，儒法斗争其有不同的特点。这种斗争主要是在地主阶级内部近行的，但它仍然或多或少受到地主阶级和民阶级头争的丈配和影响，山折地反映了阶级斗角的起伏、激化。因此，我们就必须牢牢地操住社会阶级划分的事实，把它作为指导线茶，来研究儒法斗争的阶级内容和思想内容，把儒法斗争的各种现象提到两条路线头争的高度来分析。这样就能透过复杂的现象，看清儒法斗争的实质。
    在妍究儒法斗争史时，除了要抓住阶级斗争这个主要矛盾外，还要“研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。”①我国历史上特续两千多年的需法斗的长途中，不过程是有不同特点的。比如封建社
    ①《矛盾论，《毛主席的五篇哲学背作》弟56所。
    73

==========第81页==========
    会初期法斗争表现为奴隶主我余势力苦图莫胖奴隶制和新兴地主阶级建立和巩固封建制度的斗争。在封建社会的中期和后期，屠法斗争的阶级基甜发生了变化，表现为地主阶级内部保守和革新的两派的两条路线斗争，孔孟之道成为地主阶级占统治地位的意识形态。为什么地主阶致在这时由尊法反儒变成尊儒反法了呢？这是因为：·手盾管的对立的双方互相头争的结架，无不在一定亲件下互相转化。”①在我国封建嗣度代帮奴隶龋度的时代，新兴地主阶级要反好奴隶主的复肆，实现自己的政怡要求，就必然主张变革，主张前进。封建社会中、后期随着奴隶制复降危险的逐步消失，地主阶级和农莪阶级的子盾越来越尖锐，辈提了政权的地主阶级所面临的住务，已经不再是进行社会革新，面是如何变着法的镇压农民起义，维护他的统治。这时，地主阶级中除了有典人在不洞带祝下坚持法家将线以外，大部分已对哪条主张变草，主张前进的法家路线不感需要了。所以它们要维护自已的统治，就共能把腐朽的孔孟之道敌为他们统治人民，奴役人民的思想武器。毛主席指出：在一切剥削阶级夺取政权以后，“由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。”图地主阶级这种阿反面转化，在政治思想上就必然从尊法反裙
    ①《关正球火：理人民内部矛盾作问题，《毛主的五篇哲学著作》第183页。
    ②《E泽东选染)粥18页。
    74

==========第82页==========
    转向尊僻反法。但是在统治阶级约部并不是铁板一块。毛主席指出：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。④当时的法斗争主要反映着地主阶级内部最反动、最腐朽的政治势力比较进步的政治势力的斗争。此外，当资本主义萌芽出现以后的时期，中于帝国主义列强的一系列寝略，中国沦为泸封建、半殖民地，此时儒法斗争的阶级基甜和内容又特着新的特点。
    “不同质的牙盾，只有用不同质的方法才能解决。”②我】在研究儒法斗争更时，应当认真学习蝶握矛盾的特殊性，对重大的历史重件以及各个历史时期儒法两京代表人物作具体的、历史的分析，把历史人物放在当时的阶级斗年和民族斗争中进：考察，才能得出马克思主义的、科学的结论。我正是把法家放到了一定的历史范围，才看出了他们的进步作用，对茶始皇评价问题，我们肯定了他“焚书玩儒”打击复胖势力，坚持革新、坚特前进等进步措施，而正是在这些问题土历代的文动派和孔老二的徒子徒孙们都拚命地改击案始皇，在秦始皇身上造谣、栽脏，漫骂。不读书，不看报，什么学问也没有的大党树、大华阀林彪也恶毒政击秦始皇，甚至不惜颇倒是非、篡改历史。我门现在用历史唯物主义的观点对案始皇作所史的、阶级的分析，就可识破谣言和攻击，清楚地看到茶始皇作为新兴地主阶级的代表，顺应历史潮茂，一定程度地适应了人
    ①《新民主主义论，《毛泽东选英第648贡。
    ②《矛盾论，《毛主席的五篇哲学者作第57风。
    75

==========第83页==========
    民的需要和要求，在历史上起了进步的作用。历代反动统治阶级为了维护他们的统治，就必然极力歪曲历史，贬低法家。在所究需法斗单史中，我们要对法家的进步作用给予必要的历处的肯定，恢复历史的本来面貌。
    毛土席指出：“一个大的事物，在其发展过程中，包含着许多的矛盾。”①“这些矛盾，不但各各有其特殊性，不能一律看待，而且每一矛盾的两方面，又各各有其特点，也是不能一律看待的。”②看问题，只看到矛盾的这一方，不看到矛盾的另
    一方，“不了解矛盾各方的特点。这就叫做片面地看问题。”@我们研究儒法斗争史还要注意全面地看问题，防止片面性。历史上的法家，在不同时期，顺应历史发展的要求，起了一定的进步作用。他们对儒家的揭露和批判，达到了他们那个时代所能达到的杰出水平。但是，伐们还应看到：不论是泰始皇还是其它的法家进步思想家，都有他阶级的和历史的局限性。他们都是剥削阶级，他还有对劳动人民剥削、压追的一面，他们都是历史唯心主义者，不可能自觉地登握历史发展的客观规律，不可能认识人民群众创造历史的伟人作用，因此也就不能彻底战胜反动的儒家思想。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”④我们肯定法家的历史进步作刑，正是在肯定劳动人民是历史前进的真正动力这个前提下进行的。两千年的反孔斗争史，使我们清楚地肴到，和孔孟之道斗的款坚决最勇敢的是劳动人民。这是因为劳动人民几千年来一真受压
    ①@③《矛盾论)，《毛主席的五篇哲学著作第58、59、61页。
    ④论联合政府)，《毛浑东选集》第932页。
    76

==========第84页==========
    迫受剥削，他反动派的仇最大，对孔孟之道骗人经看的最透。压迫越深，反抗越大，这股反扰力量，比起一切法家来说不要人多少倍，对孔孟之道“剥削有理，压迫有理”批判的深度，也是一切法家所不可能达到的。因此我说，新兴地主阶级的，封建主义生产关系萌芽的产生，是奴隶起义的结果，封建社会生产关系代替奴隶社会生产关系，地主阶级内部的分化，儒法斗争的发展，是农民起义的结果，是奴隶起义和农民起义推动了社会向前发展。劳动人民始终是砸烂旧世界，创造新世界的主力军，正如伟大领籼毛主店所说的：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”①所以，我门在研究儒法斗争史，还研究了劳动人民反孔斗争史，把研究儒法斗争史和研洗芳动人民斗争史很好地结合起来。
    今天，彻底战胜孔孟之道的任务，已经历史地落在我们无产阶级肩上。不管这个“堡垒”多坚固，我们也，要把它拿下来，钉子多硬我们也能把它拔掉。因为我们有党的领导，有马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，拳撞了对立统一这个万事万物的根本规律，就能透定现象，抓住本质，扒掉他的画皮，锅露他们的伪装，叫他们原形毕露。
    对立统一现律告诉我们：对立面的统一是相对的，有条件
    ①
    1因华命和中国共产党》，《毛滓东选巢第588页。
    77

==========第85页==========
    的，对立面的斗争则是绝对的，无条件的。对孔老二、修E主义
    和一划剥削阶级的意识形态的斗争，还要长期地进行下去。只要社会.上有阶级存在，这场战斗就不会停止，就得一直斗下去，历史的经验告诉我们，那些反革命的地主阶级，资产阶级的代表人物，经常要利用、歪曲和捏造历史，在意识形态领域里向无产阶级发起进攻，历史的经验还告诉我们，一个剥阶级代潜另一个到削阶级还得经历一个长期的邀烈的复辟与反复辟的半争。那么，今天我们进行的是要彻底消灭一切剥前团级的伟大的社会主文革命，复辟与反复辟的毕争，就匪微、更复杂，尉御地就达然更长。伟大的导师列宁说，群制阶级“他们反抗的动头正由于他扪的失败而增长了平百倍。”®我门要最后战脏它，就得？记党的基本路线，充分认识社会主度历史阶段意识形态领域阶级头争的长期性、复杂性：，自觉运用对立统一规律，来亮寮问题和处理问题，把这场斗争进行到底。
    运用村立统一规律研究襬法斗争史的过程使我们深刻认识到了，批判必须撑屋武器的重要性。今后，我们要进一步刻苦攻萨马列著作毛主席著作，興自党地运用对立统一挑律指导革命斗年，在毛主革命路线的指导下夺跟批林批孔的伟大驻树。
    ①《无*阶级专政时代的经济种攻治，《列宁选第第四卷第2页。
    78

==========第86页==========
    要认真抓好大事
    天津第四棉纺织厂工人理论组
    毛士席在《矛盾论》里指出：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的子盾，由于它的存在和发展，规定或影响若其他矛盾的存在和发展。”①抓大事，就是抓这种要矛盾。在社会主义革命和建设的许诗多多矛盾中，哪种矛盾是主要矛盾呢？无数实践经验告诉我们，无产阶级同资产阶级，社会主义道路同资本主义道路.马克思主义路线同修正芷义路线的斗争，是社会主义社会的主要矛盾，也就是大事。这种斗争反映到各个衡域中，影响着我们的每项工作和母个人的思想。所以党委要抓大事，就要以党的基本路线为纲，关心全局，经常联系本单位的实际论政治形势、政治路线、政治思想工作、党的政策等重人问题。思想土政治上的路线正确与否是决定一切的。”如果不抓大本，整天埋头小卉，就会在尖锐复杂的阶级斗，路线斗争中，分不清阶级阵线，分不猜路线是非，就会走到修正主义邪路玉去。当前，正在普及、深入、持久地开展的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资严阶级的政治斗争和思想斗争。就是要用马克思主义占领上层
    ①k矛君论》，毛主完的五箱哲学者作》第T5一6西
    79

==========第87页==========
    建筑各个领域，巩周无产阶级专政，防止资本主义复群，努方力使社会主义江山永不变色。因此，党委抓好这场批林批孔的头争就是抓住了主要矛盾，抓住了大事，其它次要矛盾就能迎刃解。通过狠批林彪反革命的修正主义路线，狠批以孔孟之道为代表的没落价级意识形态，就能提商广大群众阶级斗争1路线斗争的觉悟，进一步激发和调动群众蕴藏着的极大的社会主义积极性，就能促进各项工作。就拿我厂来说吧，今年初，批林批孔锨起高潮后，广大弹众积极行动起来，学习、开会、写大字报、搞大批判，真是废腹忘食，热火朝天。有的同忠担心花这样大力堂抓运动会不会影响生产任务的完成。当时由于党委对抓人事的认识比较明确，坚持抓革命、促生产的方针，狠抓了批林批孔运动，批判了林彪、孔老二的复辟、倒退路线，大大激发了群众社会士义积极性，被除了一些同志头脑里因循守旧的思想障碍，结果不但运动搞得生气物物，生产也出现了大好局面。在批林批孔运动开始时，上级交给我们一项生产60×0细布的新任务，这是出口的高档产品，纱线细，难按人，质量要求高，我们没有织过纱支这么高的品种。当广领导把这项任务交给一布分场时，车间领导同志开始信心不足，说：“领导上既然拍了板，我们就织织看。”工人群众听说车问领导同志接受任务信心不足，纷纷找到分场请战，不少同忐说：“孔老二胡说州么‘小人怀悲”，林彪诬蔑我劳动人民想的只是油盐酱醋柴，纯粹是瞎说八道。我门纺织工人不但要从理论上批倒他们，而且要以织出高档新产品的实际行动粉碎他们的诬蔑，为祖国争光1”有的老工人怕纱支高线太细，自己
    80

==========第88页==========
    眼神不好影响了质量，还特意礼了副老花镜。其它车间的工人地都纷纷要来支援。工人群众具有高度的社会主义积极性的事实数育了车间领导同志，他和大家一起联系自已的思想狠批了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”和“法先王”等谬论，提高了路线斗争讫悟。他说：“我接受任务信心不足，一是因为对群众的积极性估计不足，一是因为头脑里有因循守旧思想把过去没织过的品种看成以后也织不了。实际上正是织新品种有困难，我们克服了困难，才能使品利种不断增加，事物也就是这样不衙向前发展的。”车间领导同志的认识提高了，就进一步发动昨众，人家一起订指施，搞革新，反复式验，终于克服了靴补困难，只用了两个多月的时间就武织成功。实践证明大事和各项具休工作不是狐立的、割裂的，抓了革命，抓了批林批孔运动，就能促进生产。我广今年上半年超额完成了国家计划，总产位比去年同期增长白分之七点四七，棉纱棉布质量进一步提高，消耗下降，成本降低，实现了时间过华任夯过半。
    我们厂在抓大事的问题上，经历了一个由不够自觉到比较自觉的过程。开始有的同志对于什么是大事，为什么要抓大事，虽然能说山一些道理来，但碰到具体问题，却不会解决。例如，我]一有个车间，生产一度下降，车间负责生产的干部心里很着急，他经过了解，发现出助竿低、劳动纪律有些松懈，是造成生产下降的一个原因。怎样解决出勤率低的问题呢？一开始他没有从抓大事入手，而是就山趔抓出勤，他以为只要对病假、事假控制严些，出勤率就会提高，生产任务就好完成了。
    81

==========第89页==========
    他就街单地规定了儿条，要群众坚空办弃。结果挫伤了时众的积吼，人家意儿纷纷群众批评他是“只抓纱头，不抵人头”。他从时众的批评中件到了启发，有忐创的帝助下，进-步看到这个车间出勤毕下降，是因为有的同志思想上有疙瘩没解开，有些非无产阶级的思想还在作怪。：车间，资产阶级、修追主义的东西还破得不仞底，无产阶级的正气上不米，群众的社会义积极性没有得到很好的发挥。这此问题的关键还在于领导没抓大靠，没抓路线，没抓政治思想亡祈：。是他反复学习了毛主席关于进行思想和政治路线教育的有关教导，针对#在的问题，发动群众以党的基本路线为纲，开展革命天批判狠批刘少奇、林彪反革命的修正上义路线，并发动班组骨予于都擞思想工作，关心群众生活，到-…些同志家印访问，帮助解决
    一些具怀闲堆。出子铄了人事，抓了线，抓了政治思想工作，提高了群众的社会土义觉悟，奋了群众的吊命帮神，焕发了革命千劲，促进了生大发展。出勒率也大火增高，甚至行病的问志也要多方阳才肯敬班。这位下邵深有体会地说：“光抓纱头不抓人头，急得挠头，狠抓人头带动纱头，尝倒甜头。”从这里也使人家讽识到，不论做什乡、」作，定要注芯抓大事，抓上要不屑，决不能头痛天头，脚疾脚，屑毛湖一把抓。
    有的同怎有若抓好大事的损烈愿浪，但在实际作中却时抓不住大弃，抓不好大事。仆么原呢？分析起来任要是没倒腾清楚大事和各项其体上作的辩证关系，喉物辩法告诉我们：“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法
    82

==========第90页==========
    的最根本的法则。”①矛盾的汉方“一面互相对立，一面又互相联结、互相簧通、互相渗透、互相依赖”。②大事和各项具体工作也是这样，是对立统一的。它们之闻是相比较而言的，是互相影响、紧密联系的我们决不能用孤立的、静止的、片面的观点来看待和处理大事和各项具体工作的关系。
    我们调抓人事，是要把工作重点放在抓级斗争和路线斗争的大问题上，放在抓全局性的工作上。并以抓大事来带动和促进各项工作的完成。抓住阶级斗争、路线斗争的大事，才能使生产、业务和其它具体工作有明确的目的和正确的方向，才能把生产促上去，各项具体工作取得了卓越的成绩，就能进一步促进我们的社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政大事和各项具体工作、政治和业务，是统帅与被统帅的关系。“抓革命，促生产”，鲜明地说明了两者的辩证关系。所以，我们不能把大事和各项具体工作割裂开来。不能把革命和生产、政治和业务“水铺锅盖一两拿着”。在具体工作中，我们有的同志就犯了这种毛病。比如在分工问题上，有的同志说：“你管抓大事，我管抓生产，咱门各搞一摊。”当然必要的分工是立该的，但如果藏然分开，各不相干，就势必抓不好革命，也撼不好生产。又比如，还有的同志在布置生产任务或做某项工作动员时，开头说儿句阶级斗争、路线斗争重要性的话，不联系实标，不分折阶级斗争、路线斗争的现实表现！特点，不谈具
    ①《矛唇论，《毛主陌的五篇斯学著作)第34页。
    ②I同上书，筘91页。
    83

==========第91页==========
    体工作的路线问题，就事论事地谈生产和业务。实际上这是
    一种“穿靴戴帽”的作法，没有用无产阶级政治来统帅生产和业务，不能说明是抓了大事，而是没有真正理解抓大事的实质。毛主席说：“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”①大事和各项具体工作的关系也是知此。
    “路线是个纲，纲举目张。”要抓纲带目，从我们工厂企业说，就要竖持党的基本路线，抓好革命，才能推动生产。我们厂有个车间，机器设各比较老，觉委要求他大搞技术革新，实现老厂改造。可是他们搞了一年多，也成立了一些技术革新专业组，就是效果不明显，进展不快。在批林批孔运动中，党委发动广大群众联系现实斗争开展大批判以后，这个车间业余学哲学小组的三十多名青年工人，分成几个小组，以“鞍钢宪法”为指针，对车间技术革新迟迟没有进展的原因做了调查，发现在大檎群众性技术革新问题上，行在着两种思想，两条路线的斗争。有个别领导由于看不到彩众的积极性和创造性，对群众中一些火胆的$新建议看不惯，说风凉，对技术单新中蒲现的新生事物支持不小，思想上因循守旧，认为北京、上海没解决了的题，我天津也解决不了等等。调查小组根据他们的调查材料，进行了充分的研究和分析，针对技术革新中存在的问题写出了三份有说服力的批判稿，引起党委和车问党总支很大的重视，感到这是坚持前进、革新还是守旧、倒遐的路线
    ①
    《矛图论，《毛主席的篇哲学首作第39页。
    84

==========第92页==========
    问题，就发动群众狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，狠批上智下愚”的唯心史观和因循守旧的思想，清除了束缚群众手脚的思想赃碍，重新放手发动群众，依靠群众的干劲和智慧，大搞技术革新，在很短时间，就武制了部分自动落纱机、自动清沾器，还完成了挡车工坐车等革新项日。群众高兴地说：“领导抓了路线，车间面窥改变。”
    事物是发展变化的，是复杂的，在社会主义革命和建设的千干万万事情中，哪些属于大事，哪些属于小事，右不是一不子就能看得准、分得清的。有些大事比较明亚，有些就不太明显，不可能象检验机仆一样用个“固定标谁”来硬套。有些事初看起来象小事，实际上不一定是小事。比方说，我们厂批林批孔并始后，有个青年女工首先贴出了一张批评车间领导对群众业余学哲学小纽不重视的大宁报。从全厂上千张大宁报来看，她这一张大宁报是不起恨的，好象是小事一桩。可是，一党委发见这张大宇报后，认为这个背年女工提出的问题，反映了我们某些领导在批林批孔运动中，没有把培养工人理论队伍作人事来抓。没有认识到这是坚特马克思主义、反树修正主义的百年大计。人字报提出的问题是重要的。丁是，就这张大字报提出的问题，召开了党委大会讨论研究在加强工人理论队伍建设方面存在的问题，采取了积极推施，加強了领导，促进了学哲学样众运动的进一步开展。
    在实际工作中，还有些事看起来很急迫，却不一定就是大事。所以，我们不能只以事情的缓急作为衡量大事小事的标堆，而要以是否对革命金局具有决定意义来分辨大事小事，透
    85

==========第93页==========
    过现象看本质。这就要求我们必须认真看书学习，掌握马列主义、毛泽东思想的锐利武器，坚持辩证唯物主义的认积路线，深入实际调查研究，用马克思主义的立场、观点和方法，经常分析本单位阶级斗争、路线斗争的新形势，抓谁带倾问性的问题，抓好大事。
    88

==========第94页==========
    运用一分为二的辩证方法
    识别不同潮流
    北京卫戍区某部六连牛乾一胡兴培玉风山
    对立统一规律，是雌物？证法的最根本的规律，是无*阶级和革命人民认识世界、改造世界的锐利武器。也是我们识别不同潮流的法宝。在社会主义草命和社会主义建设中，进一步掌握马列主义、毛祥东思想的理论武器，学会用一分为
    二的辩证方法观京和处理各种问题，识别不同潮流、坚持反湖流的革命精神，正确地反映和改造客观世界，推动事物向有利乎革命方面转化，这是我贯彻执行毛主席的革命路线，正确进行党内两条路线头争，坚持无产阶级专政下继线革命的重要问题。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义社会这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级予盾和阶级头争，存在着社会主义同资本正义两条道路的斗争，行在着资本主义复辟的危险性，存在着帝园主义和社会帝圆主义进行颠覆和侵路的威胁。这是不依人意志为转移的客碗事实。铍甜的反动阶级在没有阅底灭亡之前是不会停止它们的净北！反抗的，并且总是同国际上的帝国主义、社会帝国主义互料呼应，门时时刻刻都把希望寄托在反革命政权的复擗上，正如
    87

==========第95页==========
    毛主席所指H的：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面
    说来，已经基本完成，…但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级则刚在改造。阶级斗争并没有结東。”①社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，形成党内两条路线的斗争。刘少奇、林彪这生修正主义路线的头子，他们在国内代表一小撮被打倒了的地、宫、反、坏、右的利益，在国际代表帝、修、反。他们贯反对毛主席的正确路线，妄图颠覆无产阶级专政，改变社会主义所有制，实现资本土义复胖。这利党内两条路线斗争的实质，就是复辟和反复辟的斗争。由于阶级斗争长期存在，党内两条路线斗争长期存在，就必然产生反映这种矛盾和斗争的正确潮流和错误潮流。正确潮流同错误潮流之间的斗年是激烈的，也必然是长期的。
    毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”@辩让唯物论告诉我]，一切事物都是一分为二的。社会潮流也同样]此。在在淆阶级斗争的社会里，社会潮流总是反映不同的阶级的思想和倾问，有苹命的潮流，也有反动的湖流有进的制苑，也有倒退的潮流。不论哪-一种潮流，都从属丁一定阶级的思想和政治路线。革命的进少的潮流，总是代表若历史上先进阶级的利益，反映着历史发展的总趋势，是推动社会向前发展的。反动的倒退的潮流，总是反映着腐朽、没落阶级
    ①《关于正晚处理人民内部矛盾的问题，《毛主席的五篇哲学著作)第166政。
    ②自《中图共党第十次全国代表大会文得汇编》第上4页。
    88

==========第96页==========
    的利益，是违反社会发展规律的，是阻碍革命潮流前进，安图开历史倒东的逆流。无产阶级倡导的反潮流，就是要敢子抵制和反对那种反动的倒退的潮流，坚持无产阶级对资产阶级的专政，巩固和加强无产阶级专政。所以，这就决定了，我们反潮流必须是：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”①
    毛土席指出：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”②社会主义历史阶段阶级斗争和路线斗争极共尖锐复杂，当一补倾向被另种倾向掩盖着的时候，许多同志往往不予注意。同时在毛主席无产阶级革命路线占主导地位和深入人心的恃况下，资产阶级的代表人物要破坏革命，总是要犒阴谋诡计，采用各种手法，放意制造假象，打着红旗反红旗，用马列主义的词)来掩自已，阳奉阴违，和是心非。这就更增加了我们识别的困难。所以，正确识别蜡误潮流和正碗潮流是非常重要的。只有正确识别潮流，才能支持正确的、革命的潮流，反对反动的、进误的潮流，用正确的潮流去克服、战胜错误的潮流，推动社会向前发展，促进有物向有利于命方面转化。只有识破和蝎露阶级敌人的朔谋诡北才能正确坚持反潮流这一马列主义原则，为贯彻执行
    ①《论联合政府)，E泽东逃巢第995一996页。
    ②《子酒论)，《毛主席的五：篇哲学挡作第96页。
    89

==========第97页==========
    毛主席的无产阶级黄命路线而作出贡献。如果一磁儿问题，不分清正确和错误，不识别貞假，一概加以反对，或一概地拥以支持，就可能上阶级敌人的当，为阶级敌人所利用，支持和助长了反动的潮流，压制了革命的潮流，干扰和破坏毛主的战路都署，影响毛主庶无产价级革命路线的贯彻和执行，就会给革命事显排来不可弥补的损失。只有分得清，才能反得谁、反得狠。
    毛主席指出：“列宁说，对于具体情况作具体的分析，是
    ·马克思主义的最本质的东西、马克思主义的话的灵魂”。”④辩证唯物主义认为，一切客规事物都是可以认识的。是非界线也并不是设有客观标谁的。当然，对有些问题的认识也不是一目了然、轻而易举的。对于各种社会潮流，我们要进行科学的阶级分折，透过现象看本质，而把它的现象只看作入门的向导。要全面地看问题，不被现象所迷惑，这是我分析！物的可常方法，也是我有1识消潮流的最根本的方法。识别潮流，也要善于区别敌我和人民内部这两类不同性质的矛盾，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”⑨找决不可用解决敌我子盾的方法去对待人民内部矛盾，也不能开解决人民内部子盾的方法去解决敌我矛盾。因此，在反潮流的过程中，我必须用毛主席两条路线斗争的理论和实践，用正确处理两类不同性质矛盾的方法去识测和对待不同的
    ①t学]和时F,《毛泽东选集)第893页。
    ②《亦盾论，《毛主席的五筒哲学接第57。0

==========第98页==========
    潮流。
    在伟大的批林批礼运动正在蓬勃兴起的候我发现存人在报纸上宣扬什么“既要讲批评，义要进谅解”，在路线问题上，离平争，去谈“諒解”，而且把批评和凉解说成是“相捕粗成。这种宣扬“中庸之道，磨灭革命辩证法的斗争锋芒的普误论调，引起某些人的共鸣，竞以经验和体会的形式向谈整介绍，影响极坏。针对这一问题我们反复学习毛主席的s矛盾论、关手正确处迎人民内部矛盾的问题》和毛主席关下团结的一系列论跫，用一分为一的辩证方法对上述错误论调进行了分析和。毛主席锐：“矛盾的斗争贯串于过程的始终，并使一过程向着他过程转化，矛盾的斗争无所不在，所以
    说矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。”D我讲团结的问题
    也是这样，是要通过并争才能达到。毛主席早就指出，在处理义民内部矛盾的问题上要本着“惩前毖后”、“治病救人”的力针，毛主席说：“在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做团结一批评
    一团结’。讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”®对于思趣上政治上的毛病必须坚持原则，开展批评和平争，分潸路线是非，在矛盾得到解决的基础上y才能进到团
    ①子盾毛主席的五篇学垄你第101页◆
    ②《关于正确处厘人民内部务盾的问题？，《毛主席的五箱哲学著》第126
    一127页。
    91

==========第99页==========
    结的自的。真正的团结离不开斗争，革命的团结是在党领导无产阶级和革命群众词阶级敌人作斗争中实现的，是在同错误路线、错误思想和分裂倾向的邀烈斗单中不断巩团和发展的。只有团结，而无斗争，就不能分清敌我，分消是非，只有斗年而无团结，就不能组织千千万万、浩浩荡荡的革鱼大军。真正的团结，必须是坚持原则，开展批评和斗争，分清路线是非，才能得到。不开展积极的思想斗争，在路线问题上搞调和折中，是不可能达到真正团结的。所以我们又讲斗争、又讲团结，要坚持两点论，不墒一点论。团结和斗争是对立的统一，片面地强调一个侧面，而否定另一个侧面，就会犯右的或“左”的错误。所谓“既要讲批评，又要讲谅解”的论调貌似全面，实则是用“谅解”来调和矛盾，用“谅解”来代替必要的批评和斗争。这不但不能达到真正的团结，而且是在现实斗条中兜售“睁只眼，闭只眼，免得冒风险”，“不说好，不说环，谁也不见怪”的资产阶级处世哲学，它与马列主义的斗争哲学是背道而驰的。
    我们就这样用马列主义的立场、观点和方法，识破了这种错误论调，看清了它的实质，勇敢地发表了我们的批评意见，反对了这种错误倾向，受到了领导和同志们的赞扬。
    实践使我们体会到，要敢于反对缙误倾向和错误潮流，必须善于识别潮流。我]只要对潮流作阶级分析，就能分褙哪是正确的渤流，哪是错误的潮流，哪是革命的潮流，咖是反动的潮流。毛主席说：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显
    92

==========第100页==========
    微镜。”④我们要刘苦学习马列和毛主席著作，才能提高对潮统的识别能力，才能做到早发现，反得好。
    斗争的实践还告诉我们，无产阶级要实现自己的伟大茧命日标，胜利地进行无产阶级反对资产阶级的斗争，一划地不能脱离党的领导。同拼，反潮流的斗争，也必须依靠党的正确领导。坚持反潮流的原则，正是为了坚持马克思主义的正确路线，强党的组织性和纪律性，加琐党的一元化领导，而决不是削弱党的组织性和纪律性。发扬反潮流的革命精神与加强党的领导是一致的。我遵守党的纪律是为了维护马克思主义的原则和利益，是为了保证毛主席无产阶级单命路线的贯彻执行，这和提倡奴隶主义，不并路线的盲目服从完全是风马牛不相及的。毛主席指出：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”②历史证止明史有认真遵守党的组织纪华的战士，才能更好地发扬反潮流的亞命特神。我们要坚持“抓革命、促生产”，那种把无纽织、无纪律的行为说成是“反潮流”，这是极端错误的，是对反潮流原则的严重歪曲。
    “运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”③当前，在批林批孔的伟大斗争中，我们要认真看书学习，不断增强别真假马列主义的能力，不断提高阶级斗争、
    ①《牛国英命战争的战路问题》，毛泽东选集)第196页
    ②转1图一九七四年十二月十九日《人民日报》。
    ④<中洪产党在民族战争中的地位》，《毛释东选第》第50页。
    3

==========第101页==========
    路线斗争的党悟，在阶级斗争和路线斗争中识别不同潮流，发扬反潮流的革命精神，时刻牢记觉的基本路线，保持高度的革命馨惕性，做能文能武的哨兵，为捍卫毛主席的革命路线站好岗，放好哨。
    别

==========第102页==========
    学会运用辩证唯物主义的比较方法
    渐江省江山县物检大队党支部
    在我们大队部放着一本《矛盾论？。这本由于长期被人翻阅，四角已经卷起。但我们还是经常拿出来翻阅，作为路线教育的好教材。这本，就是我们大队十二位骨于一九六四年第一次学习毛主席哲学著作时用的。当时，全大队这种书只有
    四本。
    现在，《毛泽东选集和《毛主席的五篇哲学著作》已经人手一册了。可是，无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇一伙阻挠和破环宣传毛泽东恐想，买毛主席著作还要县以上机关的证明呢。每当我们想起这件事，贫下中农就说：“从四本《矛盾论》到家家户户有马列和毛主席的书，从十二人学哲学到现在全大队贫下中农都学习，毛泽东思想大普及，这前后一比较，就从一个方面看出无产阶级文化大革命的巨大成果。”
    在这里，贫下中农正确地运用了比较方法。
    比按，是人们经常运用的认识事物的方法。离开了比较，我竹就无法正确地认识事物。这是因为世界上一切事物本身都包含着互相矛盾的对立面。毛主席说：“人们历来不是讲其善美吗？真善美的反面是假恶丑。没有假恶丑批没有真善美。
    5

==========第103页==========
    真理是同深误对立的。”①事实正是这样，没有地主，就没有佃农，没有阳农，也就没有地主。“一切对立的成份都是这样，因
    一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贵通、互相渗透、互相依赖”@。比较的方法就是承认这个客观存在的事实，通过事物互相矛盾的对立面的比较，认识事物的本质和特点。
    俗话说，不怕不识货，只怕货比货。只要一比较，谁真谁假，谁善谁恶，谁美谁丑，什么是真马列主义，什么是假马列主义，什么是正确路线，什么是错误路线，就-清二楚了。
    但是，正确地运用比较，却不是一件容易的事。因为事物的本质不是赤裸裸地疑露在我们面前的。其正认识事物，就必须化一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”③。特别是刘少奇、林彪一类骗子为了达到他们反革命的改治目的，更是故意掩盖事物的本质，用利种假象浆散人们，这是我们尤其寤要警惕的。
    找对事物进行比较，就是要抓住事物的本质来比较。事物的本质是事物比较深刻、比较稳定的方面，而现象是事物的本质在各方面的外部表现。其中每一个现象都只是本质的某个侧面的表现。例如我们看到的毛主席著作数鼻的增加学习人数的增珈，这都是现象，但从这些现象中可以看上层建筑领域通过无产阶级文化大革命所起的革命变革。无产阶级文
    ①《正中国兆产党全色宜传工作会议上的计话)，《毛王席的五篇哲暂学著作)第219页。
    ②《矛盾论)，《毛主席的五篇哲学著作》绵91页。
    ③《实我论》，《毛主？的五篇哲学著作》第19所。
    96

==========第104页==========
    化大革命粉碎了刘少奇、朴彪两个资产阶级司令部，批判了他们所推行的反革命的修正主义路线，为工衣兵学哲学开辟了广阔的前景，学习运动就有了莲蓬勃勃的发展。
    事物的本质和现象是对立的统一。现象与本质在有的时候是相一致的，但相当多的情况下是不一致的。马克思说：“如果现象形态和事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了。”①假象也是一种现象，它甚至给人一种和事物本质完全相反的印象。就拿刘少奇和林彪这两个反党集团的头子，在对待工农兵掌握马列主义、毛泽东思规这一新生事物的态度来说吧，从现象上来看，他们似乎是不同的。刘少奇一伙公然拿起“唐俗化”，“简单化”、“实用主义”的大棒，打击工农兵学哲学。如我们大队一九六四年开始学哲学时，阶级敌人就诬蔑我们说：“农民学哲学是猫教老虎上树一学不会。”对于这种明耳张附反对我们学哲学的罪行，往下中农非常气愤。林彪却装作另外一个样子，“语录不离手，万岁不离口”。如果我们只用这个现象来比较，那就要受骗上当。其实剥开他的画皮，抓住他的一些反动论点，如什么马列的书“太多”、“读不完”、“离我们太远”、“学起来费劲，很少用得上”，从根本上反对马列主义，还贩卖学习“走捷径”的黑货，反对我们掌提马列主义的立场，观点和方法。这样就可以看出，他的本质同刘少奇一样，也是一个工农兵学习马列主义、毛泽东思想的反刈派。林彪的“语录不离手，万岁不离口”，统统都是假的，其目的是为了“背后下毒手”。经过这样抓住本质来比软，我们认识
    ①资本论)，人民出版社1966年版第三卷，第959页。
    97

==========第105页==========
    到刘少奇和林彪，手法不同，本质一样。在学习问题上，他们都是企图把马列主义、毛泽东思想封锁起来，反对工农兵战为哲学的主人，以便让他们那一小撮资产阶级型野心家、阴谋家推行堆心主义，形而上学，并借以达到箧辟资本主义的目的。由于我们用比较的方法，看情了林彪的真面目，就能更准确地抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质。
    相反，如果我们不注意抓往事物的本质来比较，而是把一些表面的、片面的现象拿来作单的对比，就只能得出错误的认识和结论。
    在社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争，存在着两个阶级、两条道路的斗争。这种斗争必然要反映到党内，形成正确路线和諧误路线的斗争。所以，在社会生活中，阶级斗年和路线斗争是最本质的问题。我门在对事物进行比较的时候，就要抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，要进行阶级分折。要看对哪个阶级有利、对哪条路线有利。无产阶级文化大革命中，我们大队办了一所七年一贯刺的学投，深受贫下中农的欢迎。可是，一小撮阶级政人却叫嚣大队办中学“名不正言不顺”、“不正规”。有的人抓往有的学生写了个别错别字，大肆嘲弄，诬蔑教育质量下降了。面对这种情况应该怎么认识呢？单纯地将无产阶级文化大革命前后的学生写的字拿出来比较行不行？我们觉得这样比较设有抓住本所。我要进行文牝大革命前后教有质量高低的此铰，就必须抓阶级斗争和路线斗争这个本质。在敦肯战线上，长期存在眷无产阶级教育路线和修正主义教育路线的矛盾。无产阶级文化大革命前，在这对矛盾中，
    98

==========第106页==========
    修心：义教骨路安处于运宁地位，形成了资产阶级知识分子统：我学校的行沉。叶吹我大队共在十四个火学华业，廷小北个是剥削阶级家远出身的，价下农子弟以农二三人。这个七比二的教子：说明川旧学校不是而工农兵开门的。同时，这些学生由丁东封、资、修思想的击宝下，从学校来，很多是时不能挑，手不能提，看不炮劳动人民，不爱步动的人。所谓教疗质量出，就是“高”在这。经无产阶级文化大的侖，改变了资产阶级识分予统流并校的现象，工人阶级和贫下农管理了学校，贯彻了毛士席的无阶级教育路线，学成方和致宵质都炮」根木的变化。在我们贫下中农管理的队办学校里，学上从过去的八十多人发展到两百多人，学龄儿童中除了一个哑巴全都上了学，实现了初中普及教疗。纺下农兴奋地说：“产阶级文化火带命前十七年没有小到的事，贫管会几华就办到了。”贫下中农子女上学人数的增加，教育的普及，这本身就是对“牧育质量下降了”的诬蔑的有力的驳斥。形从教学内容来看，我们大队贫下中农讲师队伍发挥了很人作用。他们给学业讲家史、村史，进行新旧社会回亿对比；毛主席著作学得的同志学：哲学体会，老农片种西技术，赤脚医生上卫课。贫下中农联系实乐，讲倦1休深刻，学生学得生动5泼，学以改州。更重要的是从新学校培养米的学生来看，除了一部分惟荐升学外，其他的郴安心在农村，热爱芳动积极参加农村三人到命实践他们之中，有的已参加大队共青团、如女组织的领导班了，行的扣任了学习辅导贝、写作纽成归杜保
    员、农机手、电L工等，受到贫下中农的好评。这样来逃行比较，
    90

==========第107页==========
    教育质量堆高谁低，谁优谁劣，就分得很清楚了。由于我们抓住了本质进行比较，没有纠缠在技节问题上，就把提了事物的本质，得出了正确的结论。两条路线两重天，无产阶级文化大革命前后的教有质量谁高谁低是一褙二楚的。贫下中农回击了资产阶级偏见，把致背革命进行到底的信念就更坚定了。
    正确地运用辩证唯物主义的比较方法，还述需要有正确的立场和观点。站在不词的阶级立场上，可以有完全不同的比较。林彪站在反动立场上，别有附心地颠倒黑白，混淆是非，胡说什么“十多年来，国民经济停滞不前”，诬蔑我]社会主义礼会今不如背。这只能证明林彪是一切被推翻的剥削阶级的总代表。对于地主、资产阶级来说，他们失去了政权，失去了生产资料，当然不如他们过去骑在劳动人民头上作威作福的“昔”了。我们贫下中农站在无产阶级的立场，用新旧门对比、今昔对比，以大量今胜于昔的靴实驳斥了林彪对我们社会上义社会的诬蔑。经过无产阶级义化大革命，我们各方面的工作有了很天的发展。在生产上，我门人队粮食亩产就从文化大革命前的九百厅提高到一千三百斤。我就是从文化大革命前后各方面的比较中，得出了无产阶级文化大革命就是好的结论。越比，越觉得无产阶级文化大革命完金必要、非常及吋，越比，越感到社会主义新生事物的无比生命力，越比，越看清了林彪反党集团的地主资产阶级的阶级本质。
    “有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”①这是事
    ①《在中国共产党企国宣传工作会议上的讲话》，毛主席的五箱暂学著作)第219页。
    100

==========第108页==========
    物发展的规律。学习运用对立统一规律就是要经常使用比较方法，取得比较正确的认识，以指导我们去进行斗争，促使前进战胜倒退，新事物克服旧事物，推动事物的发展。在实践中我们深深地感到辩证唯物主义的比较方法是揭露矛盾、分折矛盾、解决矛盾的好方法。让我们更好地傘起比较这个唯物辩证法的武器，大力扶植社会主义的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的纬大成果。
    101

==========第109页==========
    运用一分为二的辩证法正确认识革命的大好形势
    大港油田三二二七铅并队工人理论小姐
    毛主席教导我们说：“我们必须学会全面地看问题。”④全面地看问题，就是用一分为二辩证的观点分析事物的矛盾，不但要看到事物的正面，也要看到它的反而，既要紧紧抓住事物的本质和主流方面，义不忽略非本质和非主流方面的问题，这是我]观综形势、分析问题所必需遵循和掌握的料学方法。
    一九七○年，国家为了开发新池州，把大港油HH的技术力
    最和设备，调走了一华，我们钻开队也调走了一半职工，补充了一些刚入广的背年工人。由于人员新、设备旧、技术力量薄弱，生产上出了一些岔子。这时有人说：“大港调走了这么多人力和设备，能守住摊子就不错了。“我们队净是刚出校门的小背年，能打好井吗1保持先进钻井队的称号看来不行了。”到底应该怎样看待调人、调设备和生产中暂时出的岔子，怎样估量我们钻井队的新形势呢？是无所作为着摊守，还是解放思想闯新路，继续前进迈大步呢？我们学习了毛主席的哲学著作，特别是学习了$牙盾论中的有关教导，注意“深入串物
    ①关于正确处理人民内部矛盾的问题，《毛主席的五篇哲学者作第182矿。
    102

==========第110页==========
    里面特细地研究矛盾特点”①，对形势进行了认真的、全面的分析，进一光认清了石油工业大发展的大好形势，鼓舞了斗志，更朝气莲勃地去夺取革命和生产的新胜利。这一年打井五万米，创造了大港油田钻并新纪录，上级党委授予我们硬骨头钻并队”的光荣称号。这件事使我认识到：只有抓住事物的本质和主流，全面地看问题，才能看到茧命的大好形势，在复杂的环境中，方向明、信心强、于劲大，为革命多政贡献。
    透过觐象看本质，立足全局看形势
    毛主席说：“我们香本情少须要骨它的实质，面把它的现缺只重作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科单的分折方法。”②唯物辩证法告诉我们，事物的本质朝现象是对立的练一。本质说明事物的全体、事物的内部联系，即规律性。现象只说明事物的表面，片面，事物的外都形态。事物的本质，通过现象表现出来。事物的现象有些是和本质相一致的面有些则是歪出地和不正确地表现事物的本质。我们只有通过全函的分折研究，对丰盆的感觉材料，“如以去粗取精、去伪存真由此及彼、由表及里的改造制作工夫④，才能透过现象看到本质，掌握事物的内部联系即规律性。如果我只看现象，不看本质，只看局部，不看全局，就不能真
    ①《矛盾论)《毛主席的五篇哲学著作)第62页。
    ②里星之火，可以撩原，，毛泽东选集第96页。@实践论)，毛主席的五第哲学著作第19玩4
    3

==========第111页==========
    正认识事物，盐至为假象所迷惑。例如，怎样看从我门大港油田向外调人、调设备？如果片面地看，就会被一些现象所迷憨，错误地认为这里“油水不大没哈搞头”，或者只着到调人、调设备给工作带来的暂时困难，因而产生无所作为的“着摊守业”思想。相反全面地看问题，从事物的金体、事物的内部联系看问题，就能掌握事物的本质，就会认到：从我大港袖田向外调人、调设备，支援新袖田建设，反映了我国石油工业的新的大发展。无产阶级文化大革命以来，我国社会主义革命和建设事业突飞猛进，要求我石油工业必须迈出更大的步伐。从我们这里调人、调设备是石袖工业大发展的需要。同时，由于石袖战线的大好形势，对我们的要求也更高了，我]的责任也更露了。所以，不但要求我们把大港油伊建设好，还要抽出力量支援新袖田。我]井队的变化，是全局的大好形势带来的。来了新工人，增了新鲜血液，我建设油田的
    力量增强了。这个变化，正反映了我国社会主义事业兴E发
    达，后继有人。这就是问题的本质。人家通过调人、调设备等具体问题，既看到了全局的大好形势，又看到我们井队的人好形势，增强了战胜因难奋勇前进的信心。工人同志说：“新区大发展，说明我国石油工业形势大好。我门既要支援新区，义要发展自己，不能看摊守业，必须大步前进1”
    抓住主要矛盾，分清主流支流
    我们认识事物，就要分析矛盾，从事物相互关系的具体发
    104

==========第112页==========
    展中全面地分析各种矛盾，着重找出对物发展的全局起着决定作用的主要矛盾和矛盾的主要方面。矛盾的主要方面是起主导作用的。“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”④因此我们分析矛盾、解决矛盾时，决不能把两方面平均看待，而要认真分析矛盾的主要方和次要方面，分清重点与一般、主流与支流。只有抓住矛盾的上要方面，坚持马克思主义的重点论，才能把提住事物的本质和主流。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”②看本质、看主流，根本的就是要看路线。哪一条路线取得支配地位，即成为矛盾的主要方面，决定着革命形势的好坏。正确路线反映了社会发展的客观规律，体现了人民群众的根本利益，必然把革命事业向胜利。路线错了，情况就完全相反。因此，我们要对形势，工作作出正确的估计，必须从路线上进行分析。如果根据从袖旧向外调人、调设备这个现象，就对形势产生错误看法}就是没有从路线上肴形势。往外周人、调设备，只是使我们的力量，在短期内有所减弱，但并没有使路线发生改变。在新形势下，居子主导地位的仍然是毛主席的革命路线，这就决定了形势的本质和主流都是好的，有利条件是主要的，不利因素是次要的。只要我们坚定地执行毛主席的革命路线，团结和依靠工人群众，就能充分发挥群众的智慧和力封，青年工人朝气蓬勃，老工人对他们传、帮、教，生产条差，可以变好，困难可以变为顺利。事实正。是这样，我门在
    ①《矛盾论》，《毛主腐的五篇暂学莠作)绵80页。
    ②引自一九七一年十二月一日《人民日报。
    05

==========第113页==========
    毛主席革命路线的鼓舞下，发扬既支援兄弟单位，义发展自己的“又让又上"的革命精神，力量就迅速增强，打开了新的大好局面。这一年大港油田的建设迈开了更大的步伐，提前一百零一天完成了原油生产计。原油产盘、生产能力和地质锋量都在原来基础上翻了一番。我们钻井队也打出了新水平充分说明了路线是决定一切的。
    我们大港油田的建设过程，更深刻地说明了送一点。
    一九六四年，我们来到大港，参在油会战，这甩是一片盐碱范滩。没有道路也没有人烟。没有现成的住房，甚至连陵饭、洗脸用的淡水都没有。生产和生活上都遇到了很大困难。同时，地下情况复杂，断层县密如蛛网，油层变化多端。有时打到高压油气层，有时又碰上了“漏层”，情况瞬息万变，打井常常出现险情。面对这种因难和复杂的榜况，是悲观丧气，畏缩不前，还是坚定信心，知难而进？这就是两种思想、两条路线的斗争。我们广大石油工人，发扬大庆会战的光荣传统，如似褐地学习毛主席著作，用毛泽东思想指挥我斗。用一分为
    二的观点分析了我们的情祝，明确认识到：我们的同志在困难的时侯，要若到成城，要看到光明，要提高我们的勇气。①在因难的情况下，我们要看到顺利的一面，既要着到不利条件，也要看到有利条件。要坚定胜利信念，明确前进方向。大家以g矛斥论》、《实践论为武器，分析矛盾，大摆会战的有利条件，越摆信心越足，于劲越大。同志说，虽然我门碰到很多
    ①为人民吸务●《毛泽东选集)第90B顶。
    186

==========第114页==========
    困难和复杂情祝，但是，我面临的有利条件却是主要的，根本条件是毛主席的革命路线在指导我们前进。党中央、毛主席对我门的石油会战的亲切关环、全国人民要求我们迅速拿下袖旧。大港地下有丰盆的石油。各兄弟单位又大力攴接我。月要我们在党的领导下，高举大状红旗，发场“有条件上，没有条件创造条件也要上·的革命硬骨头精种，就一定能够排除万难，拿下袖田。大家认请了有利条件和大好髟势，增强了无产阶级的雄心壮志。工人同志衰迈地说：“社会主义建设霹要油，世界革命船要油，我们是国家的主人再大的因准也哭克服，一定要象‘铁人'王进喜那样，为发展我国石油工业豁命来千！”大家置看篇列的寒风，踏着烂泥塘里的薄冰，夜以继日地大干苫干，打出了一批又一批探井，在长期被认为没油的地方找到了油田。我们体会到，在困难的情况下，充分认识有利条件和光明前途，才能激发革命斗志，以昂扬的战斗意志取胜利。
    我强调观察形势、处理问题必须首先抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，把握事物的本质和主流，但这并不是说可以忽略次要矛盾和矛盾的次要方面，忽略支流问题。主流与艾流、成绩与域点，是相联系、桐比较面存在的。因此我在看到成绩，看到主流的同时，也要看到存在的缺点和问题，注怠解决非主流方面的问题。
    几年来，在毛主席革命路线指引下，我们坚持开展“工业学大庆”的群众运动，为革命多打并、多出油，建队以来打井一百四十五口，总进尺心五万多米，等于口中国四十二年全国
    107

==========第115页==========
    总进尺的三倍半，先后创造了三十多项袖田钻井纪录，跨入了全国先进钻井队的行列。上级党委表扬我们在会战中取得的城绩。在胜利和荣普面前，有少数同志说话气粗了，听不进批评意见了。这种骄傲自满情绪的滋长，关系到是不是还能继续前进的问题。毛主席教导说：“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。”①“肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”②就是说要用一分为二的规点看待我们的工作。在毛主席革命路线指引下，我们取得了一定成绩，但不等于没有缺点和错误。和大庆油田及其它先进单位相比，差距还很大。况且革命形势在发展，对我们工作的要求也越来越高了，只有虚心地找差距，认真克服工作中的缺点和错误，才能不断前进。
    立场问题是观亲形势的根本出发点
    能不能全面地看问题，正确认识革命的大好形势，不仅是思想方法问题，也是阶级立场问题。立场问题是我们观案形势的根本出发点。从无产阶级立场出发，我们才能掌握社会发展的总趋势，正确认识阶级斗争的客观规律，分析什么是合乎广大人民群众的根本利益，符合社会前进方向的，什么是违背人民群众的利益，逆历史潮流而动的，对形势作出正确的分
    ①《论联舍政府》，《毛泽东选绑)第994灯。
    ②《在图共党全越立传工作会议上的泺话》，《毛主席的五篇哲学著作》第21。
    108

==========第116页==========
    析和判断。如果不站在无产阶级的立场上看问题，就必然会对形势作出错误的估计。因此，我们必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，自觉改造世界观，站稳无产阶级立场。
    解放以来，历次机会主义路线的头子和国内外阶级敌人，总是用诬蔑和否定革命的大好形势，来向党向毛主席革命路线进攻，安图否定社会主义制度、复胖资本主义。他们或是无中生有，造谣诬德，或者抓住若于表面现象，尽量夸大，攻其一点，不及其余。林彪反党巢团在“五七一工程”纪要反茧命政变纲领中，用种种恶毒的语言，歪曲和巫蔑革命的大好形势，就是妄图这种手法，来否定我们的社会主义制度，阴谋篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在批林批孔运动中，大家用大港油田和我们钻井队成长壮大的事实，流斥林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大率命、诬蔑大好形势的光址闲言。工人同志说：“在无产阶级文化人命期问，我门在盐残荒滩上建设起了人港汕田，原注产量大幅度增长，年年超额完成国家计，这是毛主席革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的丰硕成果！”在无产阶级文化大革命推动下，我国石油工业以一丹千里的步伐，飞跃前进，不仅做到了油自给，还能出，从使用“洋油”时代，到石油出口，这一翻天覆地的变化，就是对林彪反党集团诬蔑我革命大好形势的有力批判。大家纷纷以国家的进步、油田的发展、井队和个人成长的事实，热情跃颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，坚决老示要用抓革命、促生产的实际行动，巩固和发无产阶级文化
    109

==========第117页==========
    大革命的伟大成果，巩国和加强无产阶级专政。
    今后，我们要进一步学习毛主席的哲学著作，努力掌握辩证唯物论和历史唯物论，正确分析我们工作中的成绩和缺点、正确和错误、顺利和困难，充分看到革命的大好形势，坚定必胜的信心，以冲天的干去夺取更大的性利。
    110

==========第118页==========
    新生事物是不可战胜的
    一学习对立统一规律的一点体会
    广东省佛冈县洛河大队广州上山4下乡知识背年“金训华小组
    无产阶级文化大革命以来，我国人民在毛主席革命路线的指引下，在上层建筑各个领域进行了一场深刻的革命，猛刻地荡涤封建主义、资本主义、修正主义的污泥浊水，使我国注会面貌出现了一派欣欣向荣的革命景象。一大批社会主义新生事物破了重重障碍，象雨后春笄一样地涌现出来，并且在斗争中不断发展，出壮成长，表现了强大的生命力，配示出不可战胜的伟大力窟。我们在学习毛主席著作的过程中，用毛主席关于对立统一规律的光辉论述总结几年来上山下乡，走与工农相结合道路的实践过程，不断地加深对新生事物是不战胜的这一客观规律的认识，更加竖定了沿着这条光辉道路走下去的决心和信心
    毛主席指出“新陈代是宇由间普迪的永远不可抵抗的规律。”“任何事物的内部都有其新引旧两个方面的矛直，形成为
    一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西，旧的方面则由太变，变成逐步归于灭亡的东
    1

==========第119页==========
    西。”①在人类社会中，历来存在着新生事物与腐朽事物之间的斗争。革命的新生事物总是在同反动腐朽的事物作斗争中产生的。新生事物不断出现，不断壮大，腐朽事物不断衰败，不断门亡，推动了人类社会的发展。新生事物的出现，总是适应了社会历史发展的趋势，体现了时代前进的方向，具有强大的生命力，能够冲破重重阻力，战胜种种反动势力，不断地成长肚大。新事畅一定要战胜旧事物，新制度一定要代替旧制度，这是历发展的必然观律。这是谁也改变不了，谁也阻挡不了的。
    知识背年上山下乡，走与工农相结合的道路，是社会主义社会的新生事物。伟大领袖毛主席及时发现和积极支持了这
    一新上事物。毛主席明确指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”②“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。*③知识青年上山下乡走与工农相结合的道路是与几干年来旧社会的到削阶级所宣扬和实行的“学而优则仕”，“劳心者治人，劳力者治于人”完全相对立的。它是在社会主义苹命中打砟了那些腐朽、反动的口东西而产生的，并且继续在两个阶级、两条道路、两种思想的斗争中发展壮大。
    在社会主义社会的历史阶段中，还存在着阶毁、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗单，存在着资本主义复胖的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义
    ①乃盾论)，《毛主席的五篇皙￥老作)第1贡。
    ②《中图农村的让会主义高潮)第795页。®引自人共日报)一九六八年十二月二十二日。
    112

==========第120页==========
    进行颍覆和侵路的威助。国内外反动阶级不甘心他]的失败，随时都在梦想着恢复他们尖去的天常。他们把希堪竹托作中国的第三代第四代身上，安图词我们争东接班人。因此，“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培并和造就千百万无产阶级革命事业的接斑人。”①知识背年在三大革命运动中，走与工农相结合的道路，这是我们革命背年成长的重要途径，是培养无产阶级草命事业接班人的必出之路。同时，随着社会卡义革命和社会出主义建设事业的蓬勤发展，广火农利要实现机械化、电气化等，要迅速改变面貌，这就需要越来越多的知识青年到农村去，把自己学到的科学文化知识贡献出来，为发展社会主义农业服务。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，知识有年上山下乡运动有了很大的发展。千千万乃的知识首年上山下乡，接受贫下中农的教育，在农村社会主义书命射社会主义建设事业中作出了贡献。他们在农村宣传马列主义、毛泾东思想，同贫下中农一起进行科学实验，一起找天斗地，为改变农村面貌作出了成锁，同时又在三大革命斗争中得到了很好的锻炼。知识青年上山下乡这一新生事物，正在不断地发展、成长，显示出越来越强大的生命力。
    我们的亲身经历也说明了这点。
    我金圳华小组二十个知识背年，是一九七二年八月从广州来到洛洞人队落户的。我们到农村的时间虽然不长，但也
    ①转引店一九六四年七月十四日人民日扳。
    119

==========第121页==========
    有了不少收获，为山区建设贡献了自已的一点量。
    一九七二年冬天，我们大队在虾霳突击兴修一座水库。我们坚决请战，党支部批准了我们的要水。于是我们同纺“下中农一道上山安营扎赛，参加了战斗。当时修水库需婆沙，我们小组里的十多个姑娘，杏勇当光，挑起茬箕到玩水沟里捞。她们跳进冰冷刺骨的水里，连续奋战二十多天，文捞义挑，运来了三百多立方沙子，满足了工程的需要。工地器要水泥，大家又同社贯一起，硬是用肩膀把三十多吨水泥扛土了]。在砌坝基时，小组的同志也是年光恐后地挑大石头指。就这样，我们在较下种农带领和帮助下，一起建成了一个容蛩六十万立方的水库。一九七三年二月我们小组文在大队林场办起集体户。我们在贫下中农的指导下，开垦了荒地，种出了亩产
    一千四百多斤的水稻试验田，我们还种了两千多株柑桔，几十亩茶、衫，还有木薯、荔枝和西瓜。在罗动的实践中，我们积极开展科学实验，培育了各种害虫的标本，研究它们门的生长规律，为进一步清除农作物的病虫害作出努力。
    通过两年多来在农村的接炼，我们提商了政治觉悟，增长了斗争水干。现在，我们小组当中有的被选为省、地、县、社、大队各级团纽织的领导成员，有的担任大队和生*队的守贸、广播员、电，有的成为洛洞第“代女拖拉机丰这些都说明，知识背年上山下乡，走和工农群众相结合的道路，是一条充满阳光的革命路、幸福路。
    在新生率物发展成长的过程中，有一个出不成熟到逐步成熟，山不完善到逐步完善的过程。但是，新生事物的本质是
    114

==========第122页==========
    革命的、向上的、前进的，它必定能够在斗年巾逐步完苦和成熟起来。我们在上下乡的道路上锻炼成·长的过程中，地深深体会到这一点。一方面是大队领导对这一新工作有一个山不熟悉到熟悉的过程。我们到洛洞后，领导对我们的劳动、学习、生活的安排，是在实践中不断改进和提高的。一九七三年，给我们在林场办起了集体户，就为我们的锻炼提供了更多的条件。另一方面，我们刚从城市到农村，在生活上有个逐步马惯的过程。思想上也有一个逐步提高的过程。我们之中个别同志转时出现不安心农村的思想问题，也在大队党支部和贫不中农的教育帮助下，爪断解决、不断提高。最初，我们对芳动不习惯，挑不动担子，爬不了山。比知我们的小罗初次爬山越岭去挑炭，被三十多斤的担子压得气喘呼吁，连人带炭跌倒在地土。她心里难过，连饭都吃不下。担后来在贫下中农的教育帮助下，她认识到为革命吃苦，苦中有乐的道理。以后每当劳动遇到图难时，她信心百箝地坚持下去，慢慢也就习愤了。现在小罗挑上八九十斤，走十多里山路，已不成问题啦！
    由此可见，对新生事物在成长过程中出现的个别缺点，或不完善的地方，我门们一定要有正确的态度。要看主流和本质，要坚定地相信和支持知识青年上山下乡这一新生事物，满腔热析地扶助新生事物成长。
    “任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”①这是由于“一切过程中矛盾若的各方面，本来是互相排斥、互相斗
    ①《关习正确处理人民内部盾的问题》，《毛主的五篇红学者第147页。
    115

==========第123页==========
    争、互粗对立的。”①新生事物的成长决不是一帆风顺的，总是要遇到衰亡着的旧事物的抵抗，它要经过曲折的道路，甚至还可能出现暂时的挫折。但是，这利斗争越深入，华命势力就越发，反动势力就越削弱，新生事物就越能够成长牡火。狂社会主义历史阶段，由于阶级斗争和路线斗争的长期存在，决定了在对待新生事物的问题上必然存在激烈的斗争。知识青年上山下乡这个新生事物就遭到刘少奇和林彪的恶毒攻击，遵到一小撮阶级敌人的猖狂破坏，也受到旧社会遗留下来的传统观念、习惯势力的阻挠和形响。林彪继承孔老二的反动衣补，宣扬“劳心者治人、劳力者治于人”的反动思想，恶苍攻击知识青年上山下乡等于“变相劳改”，社会上一小极阶级敌人也散各种流言盟语，安图破坏知识青年上山下乡。可是，山于他们是拉历史倒车的，是代表日益衰亡的反动阶级利益的，他们的倒行逆施阻挡不了滚滚向前的革命洪流，阻止不了新生事物的成长。广大单命人民和知识青年批判了他们的反动思想，同他们的破坏行为进行了坚决的斗争，不断肃清修正主义路线和孔孟之道的流蔬，提高了阶级斗年、路线斗争和继续革命的觉悟，这一革命的新生事物也在斗争中不断发展，越米越多的知识青年上山下乡，在毛主席所指引的这涤光辉大道上不断前进，茁壮成长。
    我们下农村以后，也经历了两个阶级、两东路线斗争的考验，一方面，阶级敌人对我们上山下乡十分仇视，想方设法进
    ①盾论，《毛主昭的篇哲学著作第90页。
    116

==========第124页==========
    行破坏。他们有时利用知识背年个别人的一些缺点，煽风点
    火，挑拨贫下中农同知识青年的关系，有又向我J识背年
    灌输资产阶级思想，诱惑我们去追求“轻松的工作”，“舒适的生活”。另一方面，一些旧的传统观念经常在我门头脑里作怪，社会上~些件的习惯势力和错误思潮也经常袭击和影响着我]。有-一次，我小组的一个同志听了社会上的坏人污蔑农村和贫“下中农的话以后，思想上受到了影响，扎根农村的思想产生了动摇。不久，她回城探亲，又听了一些错误的议论，回来后越来越不安心农村。在春节期间，我们小组很多同志回广州探亲，也听到了社会上的一些风言风语，说什么上山下乡的知识青年“吃亏”啦，等等，这些风言风语，就是旧思想归观念的反映，是要把我们从上山下乡的革命道路上拉回去。为了清除这些错误思想的彩响，大队党支部及时对我们进行教育，组织我们认真学刊毛主席有关背年问题的论述，联系实际开展革命大批判，批判阶级敌人破坏知识青年上山下乡的种种谬论和罪行。同时又纽织大家畅谈接受再教育的体会，使我坚定了继续走与工农相结合道路的决心。我们认到：知识背年到农村去，目的不是为了“镀金”，而是为了锻炼改造成为有社会士义觉悟的有文化的劳动者，建设社会主义新农村，造就千百万无产阶级革命事业接班人。广大贫下中农长年累月战头在农村，用艰苦奋斗的革命精神，改变归中国遗留下来的落后面貌，明辛勤劳动得来的果实养活了我们，他们却从来没有讲过什么“吃亏”，如果我们知识青年因为读了几年书，谨点文化知识，就不愿扎根农村，下乡后老想远龙高飞，这实际上是鄙
    1过7

==========第125页==========
    视农亚劳动，瞧不起贫下中农，是一个对我国几亿农民的感情和态度问题。要坚持知识青年到农村去的正确方向，就要敢于同来自社会和家庭的各种不利于知识背年上山下乡的错误音行作斗争，敢于同轻视农民、轻视劳动的腐朽思想和习惯势力作斗争，敢于同自已头脑中的各种非无产阶级思想作斗争。经过这场斗争的考验，我们更加热爱洛洞的一山一水，一草一木，决心一辈子在我村扎下根来，用汗水浇开大寨花。实践说明，社会主义的新生事物只有战胜旧势力、旧慈识的阻碍，才能得到健康的迅速的发展。
    毛主说：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大咸大叫的，这就是直传新制度的优起性，批判旧制度的落后性。*①无产阶级文化大命和批林批孔运动，推动了上层建筑领域的革命，为革命的新生事物茁壮成长开辟了广阔的前景。识背年上山下乡这一新生事物也在斗东中更发展、壮大。近千万上山！下乡的知识青年组成的沿浩荡荡队伍象一个奔腾的洪流，呼咏而来。它将冲走任问污泥和杂草，以不可阻挡之势继续前进、前进。
    我汀“金训华小组”决心要在批林批孔的头争中，进一步学习和掌握马列主义、毛泽东思想，提高阶级头争和路线业争觉悟，坚特农村，继续革命，为农村的社会主义革命和建设更好地贡献力量，用实际行动粉碎林彪一伙妄图否定无产阶级文化大革命，抛杀社会主义新生事物的罪恶阴谋，挥卫毛主席的革命路线。
    ①《中国农村的社会主义高湖》第706页。
    118

==========第126页==========
    坚特斗争哲学反对“中庸之道”
    李禄
    可南省宝丰县赵沟大队党支部举捐
    手洋水
    “中庸之道”，是孔老二编造的骝人哲学。眷秋末年天下大乱，奴隶们纷纷起来造反，新兴地主阶级向级隶主阶级夺权，奴隶制处于土朗瓦解之中。孔老二这条奴隶主贵族的忠实走狗，为了挽欺奴隶制的彻底距灭的命运，炮制了所调中肃之道”这个骗人哲学。他宣扬璃朽的旧事物神圣不可侵犯，要奴隶们做什么都要合于“周礼”，按照奴隶制的老规矩办排既不要过，又不要不及，不能有一丝一毫的偏离和改变。他的反动企图就是要数隶们“逆来顿受”，不要“犯上作乱”扰是要“复礼”。
    历代的反动统治阶级特孔孟之道奉为经典，把中猜之道”作为麻痹人民斗志，瓦解革命力量的麻醉剂和癍蚀剂，大肆贩读，否定阶级斗争，反对社会变革，维护麻朽的反动统治，资产阶级野心家.阴谋家、两面派，叛徒、卖国贼林彪出于他反节命的政治需要，和历代反动统治若一样，也拜倒在孔老二的脚下，抬出孔老二的亡灵，贩卖孔家店的黑货米为他建立林家世袭法西斯王朝服务。他对孔老二“中魔之道”的妙用尤其心领神会。孔老二高唱：“中庸之为德也，其至矣乎！”林彪叫嚷什么“中
    119

==========第127页==========
    庸之道…合”。孔老二鼓吹“礼之川，和为资”，林彪狂叫朴么“两斗皆仇，两和皆友”。孔老二叫喊“过扰不及”。林彪则胡说么：“防止对立超过了限度，它就会破坏统一。”他们念的是本复样经，做的是一个变天梦，走的是一*条倒退路。毛主店教导我们：“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”①任何事物都是一分为
    二的，矛盾的双方又统一，又斗争，推动着事物的运动和发展，在一别市物中，矛盾的统一是有条件的、暂时的、相对的，矛盾的斗争则是绝对的。矛盾的斗争无所不在，它贯穿于事物发展过程的始终，并使一过程向另一过程转化。这种永恒不断的头争，使旧事物不断灭亡、新事物不断产生。自然界是这样，人类社会也是这样。马克思、恩格斯在《共产党宜言中旨出，自人类划分为阶级以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”®阶级斗争是阶级社会发展的根本动力。没有华布阶级对反革命阶级的阶级斗争，腐朽没落的社会制度就不会被摧垮，新的、进步的让会制度就不会建立，人类社会就不会前进。同样，思想领城里的革命也不例外，“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。”⑤通过斗争，错误的东西才会被人]普遍地认识和抛弃，
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的问题)，毛主席的立篇暂学者作)第133缆。
    ②《共产党宜吉》，《马克思恩格斯选果)第一卷第250页。
    ③《关于正确处理人民内部矛盾的问题、◆《毛主席的五氚哲学老作第17页。
    120

==========第128页==========
    正预的认识才会被人们接受。通过不断的斗争，人们的思想才会得到不断的提高。所以要坚持革命，坚持前进，就必须坚持斗年。我们共产党人就是要作推动历史前进的促进派。
    毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学”。回顾我们大队解放以来所走过的战斗历程，我们前进一步都经历了尖锐激烈的阶级斗和路线斗单。土士地改革时期，我们赵沟的贫下中农，在党和毛主席的领导下，平垮了地主、富农，分得了土地房屈。似是，阶级敌人并不甘心于他们的失败，我]大队的一个反动富农分子就猖狂反攻倒算，他咬牙切齿地狂叫：“八路军长不了！”明日张胆地按掉了分地的界牌，共至搞反茁命的暗杀活动。面对阶级敌人的反革命活动，我们贫下中农深深懂得，对敌人斗争是不能情面的，你不斗他，他就斗你，必须什锋相对，决没有什么“市之道”。于是，我们花党的领导下，狼狠地打击了些安图翻天的阶级政人，保卫了士改的胜利果实。在农业合作化运动中，我大队利全国一样，也出现了尖锐的斗争。版徒、内奸、工贼刘少奇刮起了大欣合作社的黑风，一小撮阶级敌人跳了出来同他们配合，人檎破坏活动。我们大队有个坏分·子公开叫嚷什么合作社“办潮了”，縯动让员闹退社、徜单干，一些资本主义思想严重的富裕中农
    地取着起哄。E两个阶级、两条道路、两条路线斗争面前，我
    们决不摘折丧湖，丝老没有让步，及时识破和戳穿了阶级敌人的阴谋诡计，∫退了资本主义势力的进攻，使合作社这一新生事物在斗角中滥壮成长。
    一儿六一年前后，苏修乘我国遭受自然灾售之机，背信弃
    121

==========第129页==========
    义，撕毁合同，撤走专家，向我门逼偾，安图卡我们的脖子。网少奇、林彪这两个政治瑞子和帝、醛、反遥相呼应在农村刮起了一股“三自一包”的资本主义妖风。他们用孔孟的“中庸之道”，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社。一个胡说什么“办槽了”，“要退够”，一个胡说什么“过分”、“过极，“破坏了个人积极性”。这股妖风吹到赵沟，什么“土地下放”呀，“分山到户”呀，“毁林开荒”呀，一时间把赵沟大队犒得乌烟瘴气。我们贫下中农坚信“只有社会主义能够救中国。”①决心走人民公社
    的金光大道迎着阶级平争、路线斗争的风浪前进。我T用
    毛主关于“千万不要忘记阶级斗争”②的教导武装头脑，发扬了敦于反潮流的革命精神，坚决顶住了这股复辟倒退的妖风，吼固了农村社会主义阵地，促进了集休经济的发展。
    我们伟大领袖毛主席亲自发动和和领导的无产阶级义化大些命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切刹削阶级的政治大革命。通过无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇和林彪安图复辟资本主义的黄粱美梦。人们的思想面貌也发生了深刻的变化，4社会主义到处都在胜莉地前进”。③我们赵构也呈现了一派蓬勃兴旺的革命景象。但阶级敌人不甘心他的灭亡，还要跳出来，继续同我们较量。资产阶级野心家、明谋家林彪及其死党又迫不及待地跳出来搞资本主义
    ①关于正种处理人民内部矛盾的问題？，《毛主席的五贺哲学者作》第136页。
    ②转引自红旗杂忘，一九六六年第八期。
    ③《中区农村社会主义高潮)，第748页。
    122

==========第130页==========
    复作，他批起孔老二严中康之道”的被旗，向无产阶级文化大基命鹃狂反扑，恶毒政击社会主义新生事物，攻无产阶级专政，妄图从粮本王否定无产阶级义化大革命的带人成果。“几是敌人反对的，我们就要拥护”。®林彪及其死党如诎机根无产阶级文化大革命，正说明这场文化大革命是完全必要的，是非带及时的。对于他们极力否定无产阶级文化丈革命的伟大城果，我们进行了坚决的斗争，并反其道而行之，积截巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。儿年来，觉支部郴领广天贫下中教和社损群众，以党的基本路线为纲，深入开展批林整风，坚特用毛主席的哲学思想武装头脑，坚特共产党的斗争哲学，坚持一分为二”，掷判“合二而”，批判修正主义，批判资产阶级，不嘶发展革命和生产的大好形势。一九七一牙毅食生产一跃跨过了“纲要”，平均亩产五百一十四折比文化头革命前增了一倍。一九七二年和一九七三年，我打连续战胜了特人写、涝安裘，义夺得了好收成。植树造林的步线也大大加快，绿化龙的面积增狐到三千五百亩，植树三十万操，袋个社员平均四百二士裸。同时，新建水库一莎，把三华里长的环出上渠砌成石渠，增加了灌溉面积四百多宙。过去的菀山秃龄，如今变成了绿树成荫的花果山，过去年年吃统销粮的穷赵树，已成了农林牧副各业兴旺的社会主义新山村。这一奶部是斗争得来的。
    革命斗年的实践使我认识到：蛮物都是一分为二的，马
    ①《中央社，扫落按、渐民报三记者的制谈话，《毛泽东选挑第53页
    123

==========第131页==========
    克思主义的斗争哲学是符合事物发展规律的最革金、最科学的哲学思想，是无产阶级和劳动人民进行生产斗争、阶级斗争和科学实验一大革命运动，巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命的锐利武器。只要坚持斗争哲学，就无往而不胜。
    与共产党的斗争哲学相对立，孔老二、林彪之流所贩卖的“中浦之道则完全是违背事物发展的客观规律的反动哲学。它把日的矛盾统一体说成是绝对不变的，把事物看作是凝固的、慨死的、术能改变的东西，它召定才盾双方自始至终都存在着斗年，否认这种斗争发展必然造成旧事物的灭亡、新事物的产生。“中庸之道”用折衷主义把矛盾的双方调和起来，否认矛盾斗争、反对矛盾转化。因此，它是保持旧事物使心免于死亡、反对革命变节的反动思想武器。“中府之道”在政治上调和阶级盾、反对华命头争，维扩的统治秩序。在思想上)以反革命两面派手法麻痹劳动人民。伟大领袖毛主席指出：“现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众，以达其继续统治的目的。”①林彪兜巷“中庸之道”，其罪恶目的，就是为了麻拼毕命人民，反对无产阶级对资产阶级进行阶级斗争，妄图颠覆无产阶级专政，复烨资本主义。
    ①飞矛盾论)，《毛主席的五篇哲学若作第95一96页。
    124

==========第132页==========
    在阶级社会里，各种思想无不打上阶级的烙印，在阶级斗争中，不是站在革命的一边，就是站在反革命的一边，根本没有不偏不倚的中阅道路，也根本不存在“甫之道”。所谓的“中庸之道”，历来就是反动统汾阶级镇压罗动人民的一把软刀子。
    林彪和1孔老二都是“嘴卫蜜糖包，怀里揣把刀”的反节命家伙。他们口头上高阳“中府之道”，惜子里却十分阴险毒辣。他们的反革命立场鲜明得很。孔老二嘴里念着“仁”字经，却极端枕恨“犯上作乱”的奴隶、极端仇恨新兴地主阶级草新派。林彪口口声说什么“凡葝勿做绝了”，暗地里却在磨刀霍霍、炮制<“571工程”纪要冲，阴谋发动革命武装政变。可见，他们所以拚命宣扬“中庸之道”，不过是为了搞复辟倒退而玩弄的骗人把戏。
    方史上，奴隶主、地主、资本家同奴求、贫`下中农、工人之间，从来就是压迫与被压迫，剥削与被剥削的关系，是你死我活的阶级对立。有了剥削阶级刻削、压迫劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削、不受压追的自血。根本不存在“两和皆友”，也决不会有什么“互助互让”。剥削阶级对树被剥削阶级，反动派对劳动人民，历来就不实行“肘之道”。在万恶的旧社会，我贫下中农出尽了牛马力，受尽了人间苦，谁家没有
    一本血狙更？俺是兄弟俩，在社会，俺家十二扣人，房无一间，地无一垄，日子实在熬不下去了，俺爹领着俺兄弟」上山开茫，没死没活地整整千了五年，开了四、五由荒地，心栽了一多棵桃树。眼看桃树就要挂果了，伪保长说是要给地主扎
    125

==========第133页==========
    舞墙，一下了就把它欣个诤光。爹有苦无处诉，娘从此得了重病，活活地被气死了。一九四一年阔灾荒，悔家在上开的那几商荒地，总共悛入了一百二十斤款粮。伪保长父领人摧避苛揖杂税，硬把这点粮食抢走了，随得俺一家出外逃荒婴饭。爹、伯和三岁的小侄子活活饿死，五弟要饭地被丢到外边。矿那些敲骨吸髓的地主老财们，却把穷人的灾难兰作他们发家致富的良机。我们村有今姓张的官农分子，就是趁年罐大放离利贷盘剥农民的，他羊灾乐祸地说：·你地跟不长庄稼)我画里长（粮食）！”这哪里有一星半点的“至助臣让”，娜待一丝一惑的“申席之道”！我1劳动人民要摆脱被奴役的地位，要翻身求解放，只有一杂路，就是起来斗争，雅翻吃人的剥制度。世正是在我大领袖毛主席的英明领导下，推醒下国民党反动统治，埋获了吃人的利削制度，我门芳动人民才翻野作了主人，过正了幸福日子。
    资产阶级野心家、阴谍家秫彪极力贩荬年中庸之遵”，数吹两和皆发”，其反举命用心是卡分明显的，就是卖图肌根术上改变党在杜会主义历史阶段的基本路线，否认阶级洋争，反硬宠产阶發专政，用反动的形而上学反对辩游法，用孔孟的中唐之道严冒充辩证法，用“阶级调和”论来对抗马克思主义的并争哲学，麻醉人民，欺编人民，捆住我们防动人氏的于脚，不让我命，任他去推行反革命的修正主义路线，顺顺当当魂复辟资本主义。这真是天白天做梦，永远办不到！
    大领洲毛主席指出：“在人类社会和自然界，统一体总要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件下，内容不
    126

==========第134页==========
    同，形式不同罢了。任何时候。总会有错误的东西存在，总会有丑恶的现象存在。”①顽附不化的孔老二楷着花岗岩斑袋见周公去了，他的忠实信徒林彪也死花温都尔汗沙谟变成了不凶于人类的狗屎推。但是，他的反动思想、树朽的意斟彩态没有被彻底清除干净，还在继续地腐蚀着人们的思想。在我门农村，通过多次大的斗争，特别是经过无产阶级文化大革命，社会主义已经红广大贫卜中农中深深扎报，喷朽的意识形态和上层建筑其它不适应的部分正在逐步地上崩瓦解。但是，我们也清楚地看到，目前衣村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还没有结束，斗争还是长蝴的。表现在思想文化领城里的斗争，还很邀烈复杂。孔孟之道还在破坏着让会主义的经衍基础，孔老二的“中府之道”的反动思想影胸还在毒害人们。什么“和事佬，人缘好，受人尊敬威信离”啦，什么“管率，落不是，多一事不如少一”啦，什么“睁只腿，合以眼，看见当没看见”啦，还有什么“维持个人是条路，得罪个人思堵堵”啦，等等。这些反动该语，只讲“和，只册“中席”，不要原则，不要斗争，要人们“遇事不开口，绕着盾走”。如果投们听杠这种思想泛褴，看着人们去“和事佬”、“老好人”，那么，资本主义就会复驴，我们已经取得的胜利果实就会白白葬送。这诈，只能适应阶级散人的需要，只能为他们所拥护和欢迎。阶级敌人从来就没有睡大觉，他」总是在利用各刺机会，采取各于段，同我们斗命，我]决不可有丝签的麻旗思想，放松警
    ①《在中因共览金国笪传工会议上的训话，《毛主席的五篇暂学苦作将219近。
    17

==========第135页==========
    惕性。“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”①当前正在进行的批林批孔运动，是上层建筑领域用马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治头争和思想斗争。我们要坚持马克思主义的斗东哲学，从各个角落里除孔孟之道。坚持“一分为二”，把不适应社会主义经济基础的一切腐朽的旧思想、旧文化、旧风俗、旧惯都分山来批深批透，让无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯占领村阵地。新陈代谢，推陈]新，旧的矛盾统
    一休不断被新的矛盾统一体听代5，这是字宙间不可抗拒的法侧。我们要牧于斗年，善于斗年，促使矛盾的转化。社会主义是斗争得来的，共产主义也只能经过斗争才能实现。我们要随时注意阶级斗年和路线斗争，事事处处作到立场坚定，旗期鲜明。同阶级敌人斗，针锋相对，用修正主义斗，寸步不让，同资本主义倾的斗，坚逆不移，永远沿着毛上席的辈命路线，降批林批孔运动进行到底，将无产阶级专政下的继续革命逃行到底。
    ①转引身一九五五年十月十儿日《人民日报。
    128

==========第136页==========
    认真开展农村两条道路的斗争
    湖南省涧罗县涧罗公社党委会
    毛主序席指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。”①毛主席这一光辉思想，深刻地揭示了雅物辩证法的实质和核心，给我们认识世界、改造世界指期了方向。龙阶级文化大革命和批体整风、批林批扎运动以来，我们学习和运用对立统
    一规律，深入开展农村两条道路斗争，坚持社会尘义方刷，农业学人岽运动逢幼发，。过去被称为“干千死蛤蟆，饿死老鼠”的穷地方，自然面貌不断改变，从一九六六年起，粮食生产连续
    五年跨《纲要，三年超下厅，集体经济不断壮大。实践使我们体会到，在丌展农村两条道路斗争"，学会运凡对立统一规基来分析问题，指导工：，就能掌握斗争的主动权，不断巩固和扩大农村社会主义阵地。
    提高抓两条道路斗年的白觉
    对立统一挑非认为，矛盾是普遍的，对面之间的斗弃是绝对的。矛盾存在于一切本物发展的过程中，又贯穿丁每一
    ①关可于正痴处理人我内部矛屑的问题，《毛主常的五篇哲学若作》第13页
    129

==========第137页==========
    事物发候过程的始终。社会主义社会是一个相当长的史阶段，在这个史阶段中，存在若两个阶级、啊条道路、两条路线的斗争。这种斗争金反映到上层建筑各个领域，世会反映到经济战线的各个领域。在革命发展过程中，我们如采不能时刻清醒地看到这一点，就会空头转向，滑到邪路上去。
    我门公社靠近汩罗县城。过去，有的队资本主义白发势力比较严重。无产阶级文化大苹命中，我发动和组织群众，对资本主义倾向发起了一场葚烈的进改。批判了刘少奇的修正主义路线，批斗了一小撮煽动资本主义倾向的阶级敌人，独广人群众受到了深刻的教有，原来外出捣副业的芳动力都回到了队上。集体生*莲勃发展，巩固了社会主义巢体经济。面对这-一派大好形势，我们有的同志认为，现在农村的阶级敌人并垮了，资木主义批臭了，方向、近路问题解决得差不多了。”
    一度放松了阶级斗争和两条道路斗争。我]松一松，资本义白发倾向就乘机抬头。在劳力问题上的两条道路斗年，又以新的形北，激烈地反映出浆。有些队以“给巢体抓现金”为名，义派劳力到外边搞副业，跑生意，耽误了农业生产。这些事实，使我变到很大教育。
    批林整风运动中，我们联系斗争夹际，认庄学习毛上席的有关教片和党的基本路线，通过总结经验，使我们认识到，在农村两条道路斗中，我们有的同志出现两足于已经取得的成货，一个币要的原因，就是没有月觉地运对立统一规律来观袋问题，往往把取得一次两次斗争的胜利，当成是最后的胜利，把斗争的时起时伏，看作是时有时无。这就必然陷入官目130

==========第138页==========
    性。只要社会主义社会这个扔史阶段没有结来，“剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为夏辟行动。①代表旧制度的资本主义势力，总是要利用一切机会，走资本主义道路。经过无产阶级文化大球命，找们摧垮了沙刘少态、林彪为头了的两个瓷产阶级司令部，打击了阶级敌人的破坏活动，巩固和扩大农村社会主义阵地。但是，斗争并没有结束.在新的形势下，阶级敌人总是不断地变换丁法，采用新的形式向社会玉义进攻。他们有时亲自跳出来，赤壁上阵，但有时又坳动资本士义自发倾向，他们有时公开破坏社会主义的集体经济，但有时又利用阳的意识形态的影啊来瓦解社会主义的经济基础，有小他们甚至挂膏“为集体”的轻牌，进行资本主义活动。我]只有在任何时俠、任何情忧下，都注意用对立统一规律作指导，保持清醒的头的，牢牢掌提阶级斗争和两杀道路斗争的主动权，集体经济才能不断壮大，社会主义阵地才能不断巩固。
    基于这一认识我门认真总结过去工作中的经验教训，注芯从中找出一些规律性的东西，自觉坚持开展村两条道路非争。每-…次政治运动过后，注意破除“松口笔”、“歇歌脚”的思想，时刻堂园斗年的新动向，及时打退阶级敌人的进兴♪在大好形势下，术被胜利冲昏头脑不被成数蒙往眼睛用继续生偷米州固和发展大好形势，在生产大花◆遇到灾的时候，不塑头为狐生产而环生：不被因难缠住手郎：紧紧把娓往社会主义的方向盘。一九七二年，我公遇到百华末存的干
    ①无产阶级英金和叛徒芳灰基◆列宁选槃第三卷绍6©贞。
    131

==========第139页==========
    旱，一小撮阶级政人又趁机进行破坏，暗中散布什么“大阜临头各自飞”。我及时调查分析了这一新的动向，发动1组织群众，批判刘少奇、林彪一伙鼓吹的资本士义道路，揭穿了阶级敌人企图煽动社员外出，破坏抗灾斗争的阴谋。全社纺下农和社员群众…条心，一股劲，发扬天大罕，人大干的英命精神，出动四于多个劳动力，三十多台抽水机，二百多张水布，日夜苦战，依靠集体经济的力址，火灾之年夺得了丰收，粮食苗达千斤。贫下中农高兴地说：抗炙斗争的胜利是抓大事促大千的钻果，是社会主义战胜资本主义的胜利。芳力问题上两条道路斗争儿反儿复，更进一步圳深了我门对矛盾普遍性、绝对性的认识，加深了我们对党的基本路线的理解。
    要善于划清两条道路的是非界限
    奖领导菲众坐定地走社会主义道路，开展社会主义和资本主义的两条道路斗争，就要善于引导群众划清两条道路的是非界限，分滑朴么是社会上义，作什么是资本主义。如果不把界限划清楚，就容易偏离社会主义方向。
    有段时间，由子刘少奇、林彪一类骗子所推行的反革命的修正主义路线的干扰、破环，在农村工作中，我」有的同志往往对一些容易混淆的问题，一时刘不清界限。这样在工作中就容易违背党的政策，挫伤群众的积极性，影响集体经济的发展。
    毛主席教导我罪们：“对于物质的每一种运动形式，必须注
    132

==========第140页==========
    意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。只有注意了这一点，才有可能区别事物。”①“每一种社会形式和思想形式，都有它的特殊的牙盾和特殊的本质。”②社会上义和资本主义是两条截然扪反的道路，我汀只要紧紧把撵住它们的特殊本质，就能分清是非界限。比知，有的同忐分不褙“各尽所能，按势分配”和“工分挂帅”的界限，错误地认为只要给怍众一点物质利益，就能调动详众的积极性。还说这是实行的“多芳多得”。这种看法就是混淆了社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的界跟。“各尽所能，按劳分配”是社会主义的分配原则。执行这条原则，首先要求在无产阶级改治挂帅的前提下，从革命利益出发，鼓励人们为让会主义积极劳动，加速社会主义革命和社会主义她设。同时又按每个人劳动的数是质量进行分配。而工分挂帅是从资产阶级利己主义出发，反对尤产阶级政治挂帅，不做政治思想工作，单靠分来调胖众的积极性。这是刘少奇、林彪一类编子为了蚀人创的思想，破坏让会主义革命和社会主义建设，复彤资本主义的黑货。靠这动物质刺激的办去，不仅不能调动真正的社会主义积极性，相反，会助长资本主义倾问，对社会主义集体经济起着一种腐蚀解作用，它的性质是资本主义和修正主义的。如果我」不分清界按，“黄瓜茄子一涡煮”，把两者混为一谈，那必然会犯
    ①②《炉盾论2，《毛土附的五篇哲学者)第52一53页。
    133

==========第141页==========
    错误。所以，正确开展两条道路斗争，一定要善于分泸两条道路附是非界限。而要分清是非界限，就必须导大家具体她分析具怀的稍祝，从本质王看问题。
    实践台诉我们，坚持党的基本路线，就能帮助我门分香路线是非，认清怎么做是有利于发展柱会主义集体经济，有科巩固尤产阶级专改怎么，做是缈弱社会主义集体经济，助长资本主义倾向。我们注芯针对农村两条道路斗争中经常碰到的是非问题，组织干部群众认真学习党的基本路线和政策，运用摆事实、讲道理的方法，分析决定东物性质的特殊矛盾和特殊本质，帮助大家分褙是非，刘清社会主义同资本主义的界限，认真落实党在农村的各项无产阶级政策。
    在大搞农田基本建设中，许多大队、生产铁的千部和萨众在贯彻自愿弦利、等价交换原铡的同时，大搞社会主义协作，在完成工得大、任务急的农出基本莛设中，从人力、物力土进行互相协作支援，有效地揶快了基本建设进程。可是，挥个别人郑提出这是不是搞“一平二调”的疑问针对这个润题，我们组织千部和能众学：习毛主席的有关教导和各项无产阶级政策，帮助大家认清两者的本所区别：社会主义协作是在无产阶级政拾挂帅的前提下，贷倾自燃互利和等价交换的原则，它符合群众的愿望和要求，是为了在更大范围内，更元分地周动群众的社会王义积极性，发挥人民公社一大二公的优越性，多快好省地发展农村让会主义英体经济；“一平二调”则是刘少奇一秋旷挑行的修正主义毁货。它破坏白愿互利和等价交换的原则，励意“平调”劳动力和生产资料这种做法能破坏集
    134

==========第142页==========
    体经济，妨碍社会主义经济的发展。它同社金主义协作是完企不同的。划清了这今是非界限，大家在组织协作中，一方而大力发扬兵主义的精神和风格，抢挑疏担。同又坚持的恩互利、等价交换的原则，对参加协作又不能受益的队，通过多种形式给与合理报。这样，就充分调动了社员群众的积极性。近儿年来，金社新难了十五座电排机埠，修桃耕路一百一
    十多华里、排灌渠道二百四十多华里，平整土地一万二千多亩，完成土石方三百多万方，大了旱涝保收面积，为实现散业机械化创造了必要的条件。
    界限分得脊，道路方向明。由于我骏动群众以党的基本路线为武器，用对立统一规律分清是非，较地划清了两东道路的界假，正确地开展两条道路斗争，近三华来，我们公社粮食总产是每年递增一成以上，巢体经济战办越兴默，一白五.十个业产队，队队给国家有贡献，集体有贮备，社员生活水苹不断提高。
    注意抓煮识形态领域里的阶级斗争
    毛主席散导我：“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”①学习毛主席的教导，联系.汇作中的经验教川，我们体会到，开展衣村条道路斗阜，还必狮深入到意识形态领城中去，用社会主义的思想文化占领农村阵地，保证集体经济沿着社绘主
    ①转自一九六六年二朔四母*火民日被
    135

==========第143页==========
    义方向发展。
    对于这个问题的认识，我经历了一个过程。以前，我们有的同志说：“农村工作嘛，主要是把农业搞上去，巩发展巢休经济。”把经济领域里的斗争和上层建筑领域里的斗争割裂开来。因此，对于意识形态领域里的阶级斗想得不多，抓得不够。
    这种想法和作法对不对呢？事实深刻地教肯了我」。向阳大队第三生产队有个坏分子，过去抗拒群众的监督改造，破坏集体生产，多次受到批判，以斤他假装老头，利用小恩小惠、请客返礼拉拢千部，用黄色小说、迷故事散布剥削阶级的反动思想，萨害青年。有的人受了影响，一度迷失了方向，给集体经济带来了损失。这件事给我]很大触动。我门在总结农业学大寨时，同下部、养众一起学习了毛主席的教导，清楚地看到，一小撮阶级敌人总是利用反动没落阶级的意识形态孔孟之道米进行破环活动。当我]抓阶级斗争时，阶级敌人就鼓吹“宗族亲”，散行“人情留一线，日后好相见”，“和为货，忍为高”之类的人性论和中陆之道，妄图瓦解我们的斗志，当我们在大搞农由基本建设和同自然火害作斗中，阶级敌人就散布“龙脉”、“风水”、“天意”一类的逃信思想和“天命论，妄图动摇我门战天斗地的火心，当我贯彻男女“闶工付”的政策时，阶级敌人就鼓吹“男尊女卑”的谬论，干扰政策的落实，等等。我们队伍中有的人，对这些肉朽的东西有时还看不1,识不破。这种情况使我们深刻地认识到，慈识形态领域里的阶级斗争和生产领域里的阶级斗年是紧密联系在一起的，136

==========第144页==========
    婆坚持社会主义方向，巩固发展集体经济，必频抓意识形态领域里的阶级斗争，彻底批判历代反动统治阶级所鼓吹的孔孟之边。不抓慈识形态领域里的阶级头年，让孔孟之道剥削阶级意识形态自由泛滥，社会主义集体经济就要受到破坏。
    在无产阶级专政不，阶级敌人的枪「子被我锋缴过米了，印把子被我们夺过来了，经济基础也被我们拙毁了，但是这个阶级还在，这些人还在，他心火烧芭燕心不死”，时刻达想变天复辞，往往用反动没落阶级的慈识形态来腐蚀干部详众，达到他们动摇和瓦解社会主义经济基础，复陪资本主义的罪恶目的。所以，我们在同阶级敌人战斗中，就要做到既能“武”战，又能“文”战，既能对付“明”的，又能对付“暗”的，既能对付“硬”的，又能对付“软”的，始终坚持社会主义方向，把农利两条近路逆行到底。
    有了止的的认识，就有比较自觉的行动。儿年来，我把抓意识形态领域里的阶级斗争，作为深入开展农村两条道路斗条的重要方面，把抓经济领域里的阶级斗争同抓意识形态领或里的阶级斗争结合起来，加赋农村政治思想工竹：，经常向社员群众进行党的基本路线的教育，不断破旧立新，宜传新制度的优越性，批判旧日制度的落后性，用社会主义正气压例资本主义邪气，祁助干部群众在思想上筑起反对资本主义、修北主义的钢铁长城。
    在批林批扎运动中，我们发动带领详众积极投入伐斗，批判了林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，长系农村阶级斗争和两条道路斗争实际，揭露和批判了阶级敌人用剥削
    137

==========第145页==========
    阶级的饵恩、饵文化，破坏社会主义命和建改的罪行，蒲现了一批社会义的磊生事物，人的特神面貌发生了深刻的变化。金公社培养了-·支五多人的货下中农理论队佐。*歌十二所政治夜校，经常有七七千多人参州学习。诈多生队办起了士广骚、图书室、文艺宜传队，开展了学特革命样版戏，诽华命校的活动。在全社范混内，初步出现一个“资本主义有人批，错误潮流柱人顶，坏人坏事有人抓，好人好事有人夸”的生动活泼的政治局面。婚丧离状不铺张，逢年过妆不浪找，酒灾得病不求神，生膏了女有计划的新的社会风尚世正在逐步形成。批林批孔踢动了社员群众极大的社会主义积极塑，农业￥大寨迈出新的步伐。一九女四年金社一万八千多亩早阁，比前一年增一成以是，褚、渔、棉、茶等项生产也有很人发愀。“天部和礼员群众在社会主义的金光人道上越迈越欢畅，越走越有劲。
    138

==========第146页==========
    不猪资本主义的门就走不了社会主义的路
    北京市东扑公社搭院大人党总支
    我棒搭院大队，是一个无阶级文化大茧每中的翻身户。在批林批孔运动中，进一光巩齿和发段了无产阶级艾化大命的城累，又迈出了新的步子。
    我们大队过去落后，就落后在没有认真执行竞的基本路线，在方国道路跑了编。在文化大苹命和批林批孔运动中，我所以能够翻身、前进，就是坚持了党的基本路线，满正了前进的向。
    在这由绵到正的转化过程中，我们大队党总支始终遵照毛席关于：“不破不立。破，就是批判，就是革命”国的致导，带领群众大破刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，火破反动的孟之道，设狼打阶毁敌人的破坏活动，使党的基本路线更羽深入人心，社会主义道路越走越坚定。贫下中农高兴地说：“这真是不断锄野草，庄稼长得好，不赌资本主义的，就走不了社会主义的道。”
    ①飞政共产光中史委员会通知《一九六六年玉月卜六百)，一九六年五月十日《人只日报。
    139

==========第147页==========
    社会主义和资木主义不能“和平共处”
    “不破不立”是毛主席运用对立统一规律的原理，形象生动的为我们指出“促成事物的转化，达到革命的目的”①的必经之路。
    对立统一规律告诉我们：每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动，矛盾斗争的结果，必然导致破一方立一方，不是彼此和獬、均衡相处。自然界是这样，人类社会也是这样。在社会主义这个历史阶段中，存在着社会主义同资本主正义两条道路的斗争，这个斗是不可调和的。社会主义和资本主义是不能“和平共处”的。要坚定不移地走社会主义道路，就要不断破除资本主义的影响，“宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”②引导人们从路线上划清是非界限，认识资本主义倾向的危害性，自觉地抵制资本主义的影响。
    画顾我们大队走过的路程，对这一问题认识就更清越了。
    我们大队地处北京西郯著名的“学院区”里，一九百多亩伊地被大楼和马路分割成杵多块，平均每人九分地，四分种菜，分种粮。这里，地少人多骡马壮，水电充足肥源广。但是无产阶级文化大革命前，在刘少奇的修正主义路线影响下，我
    ①《茅盾论，毛主昭的五篇哲学普作第96页。
    ②《中国收剂的社会主义商潮第706页。
    140

==========第148页==========
    们队一度迷失了方树，不是巢中力景大小业，而是经带派大车和芳力外出搞运输，抓现钱，形成“大车到处跑，丢下农话没心犒”的局面，影响了农业生产的发展。菜上常东完不成国家计划，粮食亩产一直徘徊在六、七百斤，养猪五亩地还合不上一头。全大队每年要吃国家四十多万斤统销粒。还欠国家二十多方元贷款。
    一九六九年，我们大队新的党女部成立后，决心以大寨为榜样，批判资本主义倾问，坚特社会主义方向。当时党支部提
    出出把宣目外H的人车和劳力叫▣来，齐心协力大小社会：义
    农业。但是，有的人却担心大车一停，收入减少，不好向社员交账，就提出了一个“两全其美”的办法。这就是大车和劳力照常外出抓钱，问时也在农业上下点功夫，这样钱也有了，农业也上去了，正是“两金共美”。
    其实，这利“两全其关”，我们过去就上过当。因为，作为
    一个农村的生产大队，不用主要力量办农业，而是不顾国家和集体的利益，言日外出抓钱，其本质还是刘少奇鼓吹的“金俄挂帅”。不堵这条道，实际上是为资本主义自发势力开了人，结果才造成“外出抓了钱，社里荒了田”，影响了集休经济的巩固，概勉了社员思想。
    这利资本主义倾句与办好社会主义农业是极本对立的，决不会互不产扰，你好我好。从哲学上讲，矛盾斗争的结果必然是-一方克服一方，不会和平共处。所以，“两金其美”的想法就是折衷主义，它和不破不立是对立的。毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有
    141

==========第149页==========
    调和的余地。”“两全其美”价挤是想篇路线晦和，英际上是助长享资本主义。因为资本土主义倾不破除，那补“在农业上也加把孙”的说法也头能是一句空话，天民下哪有刑资本上义思指时兆让会主义道路的班？
    党总支从这一识发，因势科导驻哭群众系过去的教训，认其学习了党的基本路线，提商了广大干部、让员的觉悟。原来认不清的同志也说，“两全其美”的法，只能起到保护、助长资本主义自发势力的作用，这么干，甭想摘掉落府幄了子。”
    在此基础上，党总支作出了“收回省且处出的大车、装办，集中力瑟大办农业”的决定，便金大队学大赛运动出现了新的局面。
    这什卓光分证训，“不破不立，不塞不流，不止不行它扪之间的斗争是生死斗争。分⑦要想让资本上文和社会：义“两全其美”是银本功不到的。所，不被资本主义倾向，就棺不好社会主义农业，不增资本主义的门，就逃不了社会主义的路g
    主动而资木主义进攻，水能竖特社会主义
    毛主席数导我：“破，就是批判就是革命。”龙社会玉义连路还是龙资本主义道路，这是猷会主义让会阶级头争和
    ④：史义论，《毛泽东远第55订。
    142

==========第150页==========
    两条路线斗争的体。是一场你光我活的生死斗年。因此，哭毕持让会主义道器，威必须主动问资本主义发起进攻，否则明随时都有复荐资本主义的危险性。
    我们人队集中力毫大办农业的决定是在斗年产上的，决定作出后，斗争更加激烈。大贫下中农和社员-一心年北会主义，坚决拥护这个决定。一小撮阶级敌人卿拚命反对这个决定。一九七○年，兰我刚刚做出决定不久头争不够有力，上我在种植孙麦设有经验，小麦出现了望时的减产现象，这下子敌人就闹开了。说什么“来钱的道堵了，小麦又减了产这是要卡社脖子。到年底甭说穿裤汉，连西北风都喝不上，”娈等。继续编动盲县外出抓钱的资本主义歪风。另外，他们在惹识形态方面，利用反动的孔孟之道，配合林彪及其-一小撮的修主义路线，一齐我们袋来，散布什么“这样做太过分了”、当心“抢打出头鸟”，还是“和为贵”等等。企图比解党员干部的斗志。个别干部在严重的斗争面前楼失警
    汤，又偷偷的放H人力、物力外出抓钱，渠争出现了暂的灰
    复。
    大队党总支遵照毛主席关：“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，带领胖众主动向阶级敌人进行业争，开展了表轰烈烈的革命大批判。
    在革命人批判中，)广人群众锹了一个贯破坏集体经济，煽动外纸钱的坏分子。这个家伙曾利用外坻钱的机会，私名包揽活，玩了国家，肥了自己。他为继续外：都钱，地下棋乐部，搞美人计，拉拢群众，腐蚀子邵。有的队予
    143

==========第151页==========
    部一心扑在农业上，他就人骂：“守着钱不知道去抓，真是一将无能，累死干军”。还有一个拚命反对刹住“抓俄风”的人，经过查，乔清了他利用外出搞“副业”的机会贪污了一千二百多元。
    览总支运用这些阶级斗年的事例，发动群众反复批判刘少奇和林彪一伙的反革命的修正主义路线和反动的孔盖之道，进一步擦亮了群众的眼腈，提高了大家的觉悟。与此同时，驼总支在大批判中，不断阿群众宣传社会生义思想，批判资本主义倾向。重点抓了被“金钱挂帅”，立为革命种田的感想，破“近郊农业无前途论”，立大办社会主义农业的思想，破懒汉懦夫世界观，立艰苦奋斗的革命精神。
    经过这样一场大破大立的斗争，我们大队为命种出的思想日益深入人心，州现了大办社会主义农业的新局面。
    从一九六九华以来，大搞农四基本建设，把原米上千块翠散十地初步建成一百多块高产稳产田。金队丹丁农田水利建设的投工数和完成的工程量都超过了前二年的总和。
    粮、菜生产不断捉高，粮食单产一九六五起百六八斤，-九七三年增加到一千二百多斤，一九七四年一千多亩小麦，平均亩产达到八百六十一斤。蔬菜品种、产量年年提高，超额完成了国家计划。养若山原来的平均)五不到一头，跏到去年乎均每由一点“头。
    无护阶级文化大革命前，全大队只有手扶拖拉机两台，其它各机械十四台。由丁农业机械化迅速发展，现在有大巾型他拉机五台，手扶拖拉机十一台，汽车一辆，其它各种机具
    144

==========第152页==========
    二百一十台。
    无产阶级文化大革命前，我国家贷款二二万多元，最近四年还清了贷款，给农田水利建设投资三十万元外，现有公共积累二十一万元。以前每年吃四十万斤统销粮，一九
    七三年卖给国家余粮十万斤，还有睹备二十万斤。一九七
    三年社员分配与一九六i年比较，心均睡人增n了百分之四
    十左右。
    事实充分证明，只有竖特斗争斯学，主动向资本主义进改，才能坚持社会主义逍路。我们大队正是竖持斗角、击迟了敌人的进攻，才使社会主义农业越办越好。
    不断破和立，才能着社会主义道路术断前进
    毛席教导：“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的@。无产阶级同资产阶级的阶级矛盾和阶级斗争也是这，贯穿社会主义社会的始终。阶级斗争的长期性，决定了两条道路斗争的长期性。因此，要坚特社会主义道路就要不断地进行破和立。
    经过前儿年开吸的人破大立的斗争，我们人队的情况发生了根本的变化。但斗争远远没有结束。比如，在如何正确
    ①《矛论，《毛席的五篇哲学苦作》第63页。
    145

==========第153页==========
    处组国家、集体、个人三者关系的问题上，过去年终分配，有的生产队为了增个人收入，有时出现“跨空分配，结果把下年的产资金全绵分光了。现在这柠况基本正没有了。租个别生队仍然有多分少留的现象，影响了集体经济的不断巩画和发展。在蔬菜生产上，过去有时出现的大面积不按国家计测种植的清况没有了，但是在这方面地还在在程度不同的问题。大是外出抓现钱，丢下农活不管的情况没付了，但在少数人的心中，抓钱不务杖的问题，还象臭豆褥，闻肴，吃起米香。
    为什么存在这些问题呢？是阶级斗争长期的反欺。在农村所有制变革以后，两条道路、两种思想的年还是相当微烈的。儿千年米册的传统观念还远远没有请除，这种思想的在在必然彩响人]走社会主义道路。
    但是对这些问题的看法，却并术是完全一致的。行人认为这问题已经不严重了，起不了什么作拥了。到底起不起作罚呢？在批林批孔运动中，使我们受到一次探刻的教宵。
    去年，上级党委一再号召要扩大卒季生产，为首都人民提供更多的冬黍蔬莱，但是我设有搞起来，只书塑料薄膜盖了
    十儿韭英，收成也很少，有的队甚至一无所获。在我这里，农田基本建设的任务还是相当艰巨的。去年也基本上停了下米。这是付么原咽呢？这就是由把本来客观存在的失锐头争给捻益了，蜡误地认为不需要继续“破”，继续斗了，所以阶级斗年的弦就放松了，对错误倾向的抵制能力就减弱了。批
    146

==========第154页==========
    林批孔运动开始以后，通过树林彪反革命的修主义路线孔孟之道的批树，联系本队修正：主义路线的影响发现，经过
    一场尖锐的斗车，才使我们进一步认识到：前进初倒退的问题贷学：中国历史两下多华，解放以来，党内两条路线斗年，始终囿绕一个毙社会主义道路，还是走资本主义近路的问题进行的。塔院大队只打了一个豳身仗怎么能说脚条道路的问题就解决了呢？塔院大队面临的根本例题仍然是走社会士必道路还是走资本主义道路的问题。所以，我们要游，还必须继续大破资本主义，大立让会主义，教育农民与归的传统观念决裂。这样才能真正班固和发展无产阶级文化大革命的成果迈出新的步子。
    在此林批孔运中，我]联系本大队四年发压人变化的车实，发动众深入批判林彪“克己度礼”，安图复辟资本主义的罪行，把我]大队作打翻身仗中，坚导大破大立的经骏进
    一步变为广人千部，社员的自觉行动。在此基础上，又组织群众开展了对反动谚语、坏书、坏戏的批判，并建立了贫下中衣理论队伍，以马列主义、毛泽东思想为指导，研究话法斗争史。通过狠抓意识形态领域里的阶级斗争，大被孔孟之道，这样-…场吏深刻的大破大立的斗争，使广大学众在思想上产生了新的飞跃。
    衬种变物质，苹命促生产，干社会主义的劲头大了，就能为国家多做贡献。全人队最近制定了今后十车的远景规划，立.足长远，狠抓当前，在继续改变塔院前貌1又迈出了新的步子。现东心兀始了几项大的革新进施，例如：过去我]大队没
    47

==========第155页==========
    搞过冬季大面积生，今年为了多向首都人民供应冬季鲜莱，大队现已投资十五万元搞冬秀生产的基本建设，目前，五百多间温室和冷而子正在紧张的建设中，加上上千个塑料薄膜澄盖的秧哇和火棚，准备给首都市场提供大景冬季鲜英。农田建设又大规模地上了马，为来年夺得更大丰收打下物质基础。我大队在批林批孔运动中山现的变化，使我们进一步认识到，在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗孕。因此，解决走社金上义道路还是走资本主义道路的问题，必须在各个领域进行长期的斗争。只有不断革命，不断破旧立新，才能坚定地在社会主义道路上阔步前进。
    14日

==========第156页==========
    要注意一个倾向掩盖着另一个倾向
    天津大沾化工厂工人评论组
    伟大领飞止府经常教导我门，要往意一个倾向掩盖着另一个倾向。党的十大政治报告深刻地阐述了这个重要问题。我]学习和运刚对立统一观律，加深对这个问题的哩解，并用以指宁实践，对赞仞执行毛主庶的革命路线，做好各方而的工作，有着面要的意义。
    毛主席指出：“无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。”①其必有一方是婴的，一方足次要的。但矛盾的主要方矿和次要方面川不是团定不变的。在矛店发展的一定过程或一定阶段上，矛盾头年的结果，“主上”利“次”就互易其位置。这时事物的性质也随之发上变化。一个倾向枪盖者另一个倾向，从根木上说来，就是由矛盾的这种特性决定的。在事物盾的动发展中，总是不断地存在着一个倾向掩盖若另一个倾问的现象。这是不依人的意芯为转移的客观规律。我认洁它、挲它，才能在复杂的斗争中做一个自觉的、清配的革命者。
    从我]厂的生产来说，我们厂是个氯碱厂，有：筑气单
    ①《矛盾论，《形主俯的五箱灯学将作第80页。
    149

==========第157页==========
    位，有“吃镇气”单位。烧破间是：贰气单位，它通近刘食盐的电解，产生烧贼和氯气。聚氯乙矫车间、衣刻间、多晶注车间是“吃氯气”单位，它们以氣气为主要原料，生产氯产品。产氯气单位和“吃氯气”单位，互为存在的条件。没有产氯气单位，“吃氯”单位就失去了进行生产的原料，没有“吃氯气”衫位，产怎气的位的氯气就处理不了，如果把气白白地放掉，不仪进成极大的放费，还会污染环境。一般地讲，氯气单位是茅盾的主要方面，因为它是“吃氯气”单的原料供应单位，抓往了这个环节能把全广的生带动起来，正象我们厂老工人所说的：“龙头摆得猛，龙身甩得欢”。但是，我们如果忽略了抓“吃氯气”单位，使之不能同产气气单位相适应，那就会花住产氣气单位的所腿，影响企的生产。这时，“吃气”单位的问题就成为解决的重点，上升为矛盾的要方面。无产阶级文化大革命前，有个时期我)一生产徘网，发展迟缓，其原除了受刘少奇反命的修正主义路线下犹外，还北山我削没能很妤学候这一条客观规律，没有注芯一个倾向掩盖着另一个倾而。那时，我们把力量爽中在发展烧碱生产上。烧藏产多了，氯气也就随之多，而“吃氯气”单位生产能力小，氯气吃不了，结果也拖住了烧碱生产。我，厂革委会成立后，认真贯切执行毛主席的性命路线，组织群众学习运用毛土席的光稀哲学思想，运对立统一规律指导生产。广大千部和群众充分注意了一个倾向掩盖着另一个倾向，在提高产氟气单似：产能力的同时，也注意超高“吃氯气”单位的生产能力，实现了全跃进，少提高，最近几年生产递增率为百分之二十左右。
    150

==========第158页==========
    利此可址正要演！种可能抢流另个斑，光y盾平要方面科1次要方紧]关的题。这些桥况，止灯毛席所片的邯样：“都是矛盾力量的不平衡性”。四正是为矛盾力量的不菲衡桃，矛盾营的两个方才会，有主次之分，才会有主要倾向1被掩盏着的另一个倾向。进正是因为盾力茕的不平衡性，擀物发展过程中矛盾力量的改变，被俺流奢的倾向才会上升为主宴领向。
    “世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看阿题要从各方面去香，不能只从单方面看。”②同，物是发
    展变化的，我们吞问题浓不静止不变。在实标E作中，我]
    有的同志肴问的方法不对头，或若只香到冲物的正：面，看不到它的反面，或若注意了一个倾向，不注愆倒证能掩蓝着的另一个领树。上比如：在大好形势下非乐观骄傲月溅的梢辑，斯在遇到暂时因雅时又香不到有利条仆和光坍前途，缺乏战胜困难的勇气种心；在生产：任务紧張时您视抓人体，抓路线而有时又在抓革命时忽视促生，等等。为什么会产：这带的情祝，一个蚕要的原避就是没有看到手盾力的不华性，不能全面地，发栈地观察问题。而不能全地有河题，就会把马克巴义的頊点论错误地理解为一点论，就会只花意：要顾向丽忽略被掩盖祚的另一个倾问。不能发展绝看闻题、就会把主要顿倒香成是間足不变的：色就会在被掩旅者的另··个倾向上升主要顺向的时侯报不上客晚皆况的发展。在这
    ①文乎貯沦，€：脏的五将，学蒋{子S8L。
    ②&於丁于哺长改判，《3东作集15。
    151

==========第159页==========
    方面，我厂是行过经%牧训的。在林彪反革命的修正主义路线的下扰下，我)“企业管理一度很弱，特别是在设备管理方面，没有必要的规弃制度，缺乏必要的管理机，一度处于没有专人过问的状态。在批林整风运动中，我厂广大部！脖众批判了修正主：义路线，决心加n社会主义企业管瑰。针对设备管理方面的楷况，我们加强了设备科的力量，并设行专人搞设备管理方面的工作。这些专职管理人负，：然工作很认真，统常到基层调查设备情况，还抓紧时问起草了一个管理捌度。们结果呢，设备管理非没有起色。这件郢引匙了党委的承视，他们及时召集老工人征求意兜。老人说：“有职人员管理设备，这是完企必要的。但是，单靠这几个人还不够，还要发动群众管趣设备。实行专管’和‘群管’相结合。”老工人的意见，起了广光委的注意，立即组织大家讨论这个问题，通过学习，诈众逐步认识到：“专管”和“群管”是一个问趣的两个力面。离开了“专管”就不能统一步调，“样管”就会缺乏必要的组织，而离开了“菲管”，“专管”就失去了广泛的基础，从而就尖去了它应有的作用。过分强调了“专管”，就掩盖着另-…个倾向，忽视了党的群众路线，其结果必然是事与愿违。认识明确之后，党委又向样众宜讲加强管理的重要性，提☒群众加强管理的月觉性。工人同志]说：“战士离不开钢枪，工人离不开车床。我们要象保护眼睛一样地保护好设备。”在群众的建议下，党委纽织井展了“学大庆设备完好竞赛活动”。厂里、车间都组织了有群众参加的炉比组，实行“月检查、季评此”，抓好典型，表扬先进。群众还主动讨论设备管理标准，实行“包机制”（群众对白
    12

==========第160页==========
    包操作的设备逝行贵管理)。老工人还主动数铅青年工人“四会”（会使、会保养、会检金、会排除故障），促涯了设备管理。今仟以米，我厂主要设备完好比去提高了百分之十
    六。设备管理专邛！人员很有感触地说：“我们心得不可开交也解决不了的问题，群众一起来就迎刃而解了。”这个事实说明了：我必须逐步学会企面地看问题，不但要看到审物的正而，也要看到市物的反面，还要看到它们之问在一定条下的互1转化。这样在注意到一个主要倾向时，才能自觉地注意到可能掩盖若的另一个倾向。
    毛主指：“对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于主要的矛盾和非主要的牙盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注意的。”①毛主席的节命路线和政策，是对立统-一规律的上动体现，贷串着正确解决一个倾问掩盖另一个倾时问题的光辉思想。我们注意学握一个倾掩盖另一个倾的这个见律，就能够深刻理解、正确执行毛主邢的毕命路线和政笨，不断取得新陛利。
    毛主经治教导我创，要注庶一个倾向掩盖着另一·个倾问。反对陈独秀的“一切联合，否认斗年”的右倾机会主义，掩盖着“一切斗年，否认联合”的王明“左”倾机会上义。纠正下明的“左”倾，又奄盖着王明的右倾。反对刘少奇的修正主义，掩
    ①《矛店论，《它主席的五篇辉学档作)第88页。
    153

==========第161页==========
    篇若林彪的修正主义。我门只有注芯个倾掩盖另一个倾向，小能在尖锐、复杂的两个阶级.两条路线斗争中，具有清醒的政治头脑，保持坚定正啪的政治力削，吞得得流，不晰战删：敌人，夺取胜利。在这方面，毛主为我门树立了光的耪拧。在我因民主上节論时期，当我1党同资产阶级结成统一战线，於合战为哭倾向时快，毛主席注意反对了“一切联合，认斗争”的的倾向，当我党同资阶级的谈合诚裂，革命变到武装斗争为和时，毛席注意反对了“叨斗角，否认厌合”的左：”的倾向，在社会主义革命时期，每当我有反击资产粉级的翅政并輙阁胜利成为要倾向时，毛主席总足提腿我要摸，要大教育面，缩小击面，团结…)可以团知的力量，防和克服违友敌策的左”的厨向，而当资阶惑而我们发起迅攻，或我的在前进遇有时困推，毛卡席总是提牌醒我们要定，要坚将无*阶级的领权，区别龙支流，及对和克服脱离社会主义执道的行的倾阿。当某种倾向巴轻形城对经的东业进成危辔的历史关头，毛主席总是以反潮流头尤哭的尤产价级花命精衫为我矿稳聪地把住了航向。
    总之，汀巡-一个倾问枪盖养另一个倾陶，实我卜有奢极到頭要的意义。葉握了这个思想，在分析才府、解决盾时：就去以诗两论，金而分析，周密恩考，既看到已经北现的创题，也计到我们还没有觉穿而可能现的问题。就不会心®来剂，心平所以，谿节命栉来巴人损失，就能靶屋阶级斗尔和酱线的动权，沿若飞席革命路线叫：利前进！
    马克巴i:义打学的及普特点之一，就是它的阶级性。这个
    181

==========第162页==========
    背点決定了，无产阶级的敌人总是要拆命反马克恩主义哲学的。而苹命队住内部的非无产阶级思想，边是同马览思主义哲学背道而驰的。要光分注意一个倾向抢盖着另一个倾向，阶了在思想方法上要克服片面性，还要同自己头脑中的资产阶级“私”字作斗你。我们要认真学习马列主义、毛泽东思想，克服非无阶级思想，不断改造世界观。这样，我才能学握和运用对立统一规律，夺取更大的旺利。
    159

==========第163页==========
    重视反面教员的作用
    湖南尚武冈县吉龙大队党支部
    伟大领袖毛主席教导说：“草命的政党，草命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有邂得胜利的保证。”①无产阶级文化大革命以来我们遵照毛主席这一教导，在着事地引导社员学习马列上义、毛泽东思想，坚持正面教育的同时，也注意利用反面教员从反面去教育群众。特别是批林批孔运动巾，我们联系大队的实际，彻底揭露批判了林彪、孔老二的反命常论行动，利用这些反教员，使千部和游众从止反两方的数音中提高了阶级斗和路线斗觉悟。
    坚持正反两个方面的教育，是运用对立统一规律教宵人民，更有力、英有效地同阶级敌人进行斗争的方法。可是，一段时问班，我只注滋抓正而教有，忽视了用反面教员去教育群众。当时我]有的同志认为反面散员就是反动，毒华就是有静，不能起什么教有作用，经视了反面教员的作用。还存的同志担心把反矿教质的反的，命育论和行动拿来“示众”会起“副作用”，带来消极彩响。说什么“不图不批不知道，一揭一批
    ①转引自一九.六七年十一月六日《人民□报》◆
    156

==========第164页==========
    反而散布了。”不敢利时反而面教员从反面去教疗群众。
    轮视利1不敢利乃反教质的作用都处不对的、毛：教导我们说：“我们要提倡正确的东西，反对错误的东西，但是不要害怕人们接热铠误的东西。”①“露物都是一分为二的。”②世界上切事物都是矛盾的统…体。无论在白然界、人类社会，还思布人们的想想巾，都行在若矛盾若的两个对立面。比如种水码吧，禾出有北岀：瘦曲，稱穗有业谷孢谷。在阶级社会中，行无阶级，也有资粉级，有社会主义的存在，也有帝国土主义的在。有其的、善的、关的东西，就必然有假的、恶的、丑的东西，有进步的东西，必然有反动的东西，有正面墩员，就必然行在反面数员。这些都是对立的统一体，是“相比较而存在，相斗争而发展的。”⑨
    党的基木路线作诉我】：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。安社全主义这个历史阶设中，还存在蓍阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在著資本主义复驴的危险性。”④企两个阶级、两条道路的长期斗争，各种各样的地主和资产阶级的代戈人物，还会不断跳出来，同无阶级进行反复的较蹬，充兰我的反前数负。这就是说，反面教员将是长期存在的，被打倒的地主、资
    ①<在国共*党金」国宣伏作会议上的讲话》，《毛士席五篇近学若：)第220页。
    ②转自一九七一年十二月一日人民口技)。
    ③关于正处型人良内部矛庙的问图)，《毛主牌的右简料学者枚第167页。
    ④转引口红旗杂志一九六七年第十期。
    157

==========第165页==========
    产价级不甘心灭亡，他们是一定要寻找机会表现他们自已的。就以我门大队来说吧，解放二士多年来，阶级政人从来没有停止过进政。士改后，正当我们组织互助组、合作社时，被打倒的地主阶级竭力制造农村两极分北，安图把我们铵下中农刚分到的田地“分化”回去，一·九五五华，随着农业合作化高潮的到来，阶级做人义煽动少数资本主义顿的眩再的人闹返社，摘单干，企图把新生的啦业合作社树垮，一九六二年，出于苏修叛徒集州的破坏严垂的自然炎带，我国国民经济处暂时困的时筷，一小锻阶级散人滋越欲动，恶這攻击：社会主义制度，马与蒋介石叫嚣反攻大陆遥相呼应，无产阶级文化大革命中，广大工农兵起来造党内一小掇走资派的汉时，没有改造好的地、盒、反、坏、分子义趁机跳出来捣乱。阶级斗争的实际告诉我们，反面数员是容观存在的，是不依人的意志为转移的。
    改治经济领域里的阶级斗争是这样，意以形态领域里的阶级斗争也同祥如此。两干多年来，孔孟之道流燾很深，影啊到各个角落，反乳与尊的斗年一直驶有停止过。无阶级要按照自已的世界观改造性界，被灯倒的地主、资产阶级却凭着他在思想文化领域里占有的陈地，竭力散布孔孟之道，以此向无产阶级逃行夺权半争。就说林彪鼓吹的“天才论”和孔老
    二散布的“天命观”吧，我这里的阶级敌人也是很感兴趣的。去年六月，我们]人队有个反命分子给一个富农“打流生时写道：此人命贵，财官双美，一朝得志，能压万人。”体彪为了篡党夺权，安图把他和他的儿子装扮成“天才”、“超天
    158

==========第166页==========
    才”，抛出了“天才论”，价级敌人为了复擗变天，也想把他们自已拾为“财甘双美”，“能压万人”的“英雄”。可见，在意识形态领或里的反面教员更是花招百出，形形色色。他们总是拿孔孟之道来腐独人们的思想，安图进行复辟，并且手段更隐蔽，狡猾。所以，我1必须运用对立统一规律看问题，认识到反面教员的客观存在，白觉地利用反面教员，抓好正反两方面的教有。“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”①
    利用反教员教育群众，首先必须充分喝露反而教员的反革命言论和行动，让它赤裸裸地暴露在光化日之下。一切反面教员的反动谬论和行动，既有露骨的反动性，又有很火的欺骗性，如果不去揭常它，不把反面教员的伪装撕破，我们就分别不清，认识不透，就容易上当受骗。揭露反面教员，就能充分暴露矛盾，有利于雕众进行正反面的比较，展开对立面的斗争。不怕不识货，就怕货比货。“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”②通过比较、鉴别，就可以看到敌人想的是什么，干的是什么，用的什么手段，想达到什么目的。这样就能深刘地从本质上认清敌人，懂得如何针锋相对地同他们斗争。林彪这个骗子，原来装扮得是那样道貌岸然，一经把他的罪行揭来，剥掉了伪装，就原形毕露了。总之，充分揭僻反面教员的罪行，因的就是“使人民看见，大吃惊，原来世界上还有这
    ①转自一九六七年十一月六日《人民白投)。
    ②《在中国兵产党全国拉传工作会议上的评话，《毛主席的五篇暂学哲作》第219页。
    159

==========第167页==========
    些东西，以使动手开灭这些丑类。”①
    实践证明，揭露反面教员，让睡众接触反面教材，就能使大家在同毒草作斗争中增强别毒卓的能力。我们大队一个生产队有个地主分子，平指在大伙面前，干活卖力，叫下啥就午唯，逢人三分笑，装得很和气。夏天，他家里摆着茶水和蒲扇，冬天，他家里摆着火盆和扑克，企图拉拢和腐独雕众。当初，有些人还认为他真老实了哩！其实，被着半皮的狼更为阴险狡猾。通过羯发，我们在这个地主分子的家里在获了一把乞首和一本“变天账”。原来，这家伙是只口蜜顺剑、笑里藏刀的笑面虎。活生生的阶级斗争的事实教有了千部和群众，使大家识波了敌人的伪装，对阶级敌人的言论和行动提咸了警觉。个别曾经在这方面上过当，受过骗的同志体会英加深划，他们说：“不阁不知道，一招虾一跳，敌人手里奈着刀，我们也要拿起刀来。”
    揭露反面教员的罪行，还能使大家提高对阶级斗争和路线头争规律性的认识，使大家从不同阶级敌人的表现巾，看到他们之问的系和共同本质。在批林批孔运动中，我们联系大队实际对林彪和孔老二进行了羯蓐和批判，从中我认识到反面教员无论是古的今的，大的小的，本地的还是外地的，都是互联系的。国际上一阵风，阀内就卷起一阵浪，党内机会主义路线的头子在上面叫，没有改进好的地、富、反、坏、右就在下面跳。孔老二要复礼，林彪要复辟。他们的共同本质就是
    ①《义岭资阶级方向应当批州，转引白红旗》杂忠一九七二年第兰1。
    160

==========第168页==========
    倒退、复牌，开历的倒车。阶级斗争总是时商时低，时起时伏的。我们只有充分认识这种规律性，才能整握阶级斗争的主动权，把反动的东西统统揭出来，扫进历史的垃圾堆。可是，我门经常运用大字报、播报、漫画、展览等形式，揭露和批判林彪和孔老二的反革命吉论和行动，同时联系本地阶级敌人的反动宮论，进行对！照，遂条批注，并且把它整成册，发至生严队供批判用，推动了批林批孔运动的发展。
    利用反面教员教育群众，并不是说只要把他们的反动的东西-揭出来，就会自然而然地起到教育群众的作用。毛主踮教导我们：“子盾蓍的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件不互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争暮的双方都不会转化。①要使反面教员起到从反面教育雕众的作丹，出要行一定的条仆，这个条就是开展革命大批判。我门必须用马列主义，毛径东思想为武器，通过单命大批判，揭学反面教员的欺验性和反动性，帮助大家认清其反动实质，白己动手批谬论，锄毒草，化毒草为肥料。也就是说，只有斗倒它，才能利用它。“不破不立，不楼不流，不止不行”②无产阶级革命取得的每一个胜利，都是通过斗得来的。这一点，我们有过切身的体会。一九七二年，我们大队面临百年竿见的大，党义部发动群众大孕大于，决心战胜于早夺高产。可是，阶级敌人散“天命论”，胡说朴么“关不养人草不尘，火旱临头各
    ①关广正确处理人民内部矛币的问题，《毛主席的左篇行学若作)第183页。
    ②新民主主义论，《毛泽东选住第655页。
    161

==========第169页==========
    自飞”，鼓吹减产定局论，婶动群众外流。就在这关腱的时刻，我们针对阶级敌人散布的谬论，开展了茔命大批判，批倒批奥了“天命论”，树立人定胜天的，巴想。千部群众团结战斗，战胜了严重于旱，粮食生产获得了好的收成。去年，我3总结了这次抗毕丰收的经验，大搞农田水利建设，全公社各个大队团结战斗，共同兴建了一道五百八十米长、十三米高、两米宽的大渡槽，盘山开渠，引水上山岗。这时，阶级政人又说什么“挖断了龙脉”啦，“破坏了风水”啦，等等。我们不信邪，把这些反动谬论揭鳐出来，又展丌了一场针锋相对的斗争，取得了开渠引水的胜利，使全大队实现了排灌自流化。一场场并争使我门深深地体会到：竖持斗争哲学，矛盾才能够转北，坏堆才能变成好，反面教员才能起到教育作用。因此，每当反面教员自我暴露，或是被揭发出来之后，我们就组织千都和群众运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，揪起革命大批判的高潮。在大批判中，我们坚持把林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，与本地阶级敌人玫击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行串起来批，把林彪分裂党，分裂军队的罪行，与本地阶级敌人挑拨离间，破坏革命团结的罪行串起来批，把林彪鼓吹的孔孟之道，与本地阶级敌人宜扬的反革命育论串起来批。这样，我们利用反面教员，开展命大批判，教育了广大群众，把卷草化为肥料。
    “对立统“规律是宇图的根本规停。”①它是我们观宗问
    ①关门正斯处见入民内部矛厅的问题，《毛主席的五船灯学者1第133所。
    162

==========第170页==========
    题，处理问题，指导工作，推动革命和生产向前发展的武器。解放一多年来，我们大队粮食产量逐年增加，水稻单季变双季，十年九程变成排蕾自流化，山坡变成大寨田，都是斗天斗地斗微人的结果。但是，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在革命的进程中，还会有这样那样的反面教员出来纷我们“上课”，我们决不能丧尖警惕。随着批林批孔运动的深入爪展，我们要在坚持着互进行正而教育的同时，继续重视反面教员的作用，不断地岖好正反两方面的致宥，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。
    ょ63

==========第171页==========
    坏事能变成好事
    北京仪器厂来恩普
    毛主席教导找]：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，鞯于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作”。①毛主席的伟大教导深刻地阐明了我们学习和掌握锵证唯物论的认论的重耍性。在批林整风和批林批扎运动中，我学习了毛主席的这一教导，在领导和同志们的帮助下，让确认识对待了月已在工作中所犯的错误，在改进世界观上取得了一些收获。我深深地体会到，只有竖持川毛主席的堆物辩证法分析问题、指导工作，才能使我们行坚定正确的政治方向，才能独找矿们不断地正错误思想，增别执行毛席革命路线的自觉性。
    我是车间的副主正任，主管上产，去年有段时可，我们车闪生任务完成得不好，我心里很着怎，感到不射交账。生产为什么上不去？我想来想去，错谈地认为是因为缺个奖惩办法。怎么奖呢？发奖金，“奖金挂帅”是批判过的东西，有我也拿不
    出手。对个别不好好T活的惩罚-下吧，我又没有这个拟。
    家麻来啄磨去，我想，白己在时间上还有点权，那个班狂完成
    ①《人的正崩思想是从那里来的？，毛主席的五滴哲学芹作郑228页。
    164

==========第172页==========
    任务就让他休息两天，有这么个“甜头”，生产一定完成的好。五月中旬，我就在车工班实行了这个办法，以后又把任务平均落实到人，谁先完成任务，谁先休总。这个孙法刚实行，车工班后毕个月的生产上去了下，金月提前两天完成了生产任务。我一看这个法了灵，六月份又耶方抓药，还没到月底，完成任务的谱儿已经看到了。就在我得意洋洋的时候，问题
    一个接省一个地出来了。六月的最后几天，有的班纽正在紧张地赶任务，有的班组却停机休息了，这样就影响了批林整风运动，要开个会，人老是凑不齐。群众之问闹总见的筆也多起来了，产品质量也下降了。矛盾越来越多，工人很有慈见。事情发生后，党支部立即开会研究，决定紧急刹车。当时我组织上服从，想想」并没通。八月，我们车问车工班的共青团员刘俊云和常风英给我贴了一张人字报，尖锐的批评我摘的那个办法，是修正主义路线的表现。大字报出后，厂党委分垂视，立即表示竖决支持。开始，我想不通，也不服气，心我也是为了筒好生产而“急中生鹤”想出这个小法的。我这个车间小部，还能闹出路线阿题来？
    后来，在同志们反复，耐心地帮助下，我认真学习了毛主席的哲学密作，用一分为二的辩证方法分析了自己的锴误，促使自已认识了错误，改正了错误，使坏事变成了好事。通过斗争的实线，我体公到：我们资成一切有利于补会主义革命和社会主义建设事业的成锁、优点和好本，反对一不利于社会主义革命和社会主义建设李业的带误、缺点和坏事。找们要争取不犯错误和少犯佛误。但在犯了错误以后，就应该开飛积极
    165

==========第173页==========
    的思想斗争，认真吸取犯错误的教，让坏车变成好事。
    为什么坏事能变为好事？坏事怎样才能转化为好事呢？毛主席说：“世界上一切摩物无不具有两重性”①，“一切矛盾蘑的东西，互相联系箸，不但在一定条件之下共处于一个统
    一体中，而且在一定亲件之下互相转化”。②环事和好亦是对立的统一。它们是比较而任在的，没有好事就无所谓坏事，没有环事也就无所谓好事。“我]必须学会全面地看问题，不但要看到整物的正面，也要看到它的反面。在一定的杂件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西地可以}出坏的结果。”囹犯了蜡误是坏事，但坏事又常常是好事的先导。所以，从这一点上说来，坏事可以变成好事。毛主席教宁我们说：“误和挫挢教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。④毛主席的这一教导生动地说明了正确和错误、好事和坏事之间的辩证关系。以前我没有认识到这
    一点。当我腐的“谁干完活谁休息”受到批评时，我先是不通，硬顶着。后来对错误有了一定认识，又产生了消极情绪，认为犯僧误是1事，为错误背了包袱，精神振作不起来，有点“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的勃儿。最后是毛主席的一分为二的辩证法打开了我思想的天窗，使我认识到坏事和好球的辩证关系，坚定了改正错误的信心，用实际行动来促使坏事变为
    ①《毛泽东选集，第1088顶。
    ②齐盾论，毛主麻的五篇哲学著作锵95页。
    ③《关予正确处理人民内部茅盾的问题，·毛主店的五菌暂学普作)第182页。
    ④《论人民民主专政，，《毛泽东选第)第1369页。
    166

==========第174页==========
    好事。
    对错误有了正确态度，坏事是不是就可以自然而然地转化为好事了呢？毛主席教导我们：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定东件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的亲件，斗争着的双方都不会转化。”④端正态度是改正错误的前提，而要使错误向正确、坏事向了销转化，最重要的条件是要通过积极的思想斗争，并清错误的内容，犯諧误的社会根源、历史根源和思想根源，以及错误对革命事业带米的危害，并促使正确思想战胜锴误的思越，真正从中吸取有益的教圳。
    我亲身体会到这一过程并不是轻而易举的。但又是必不可少的。为了帮坳我认识错误，促使我的转化，厂党委、车间党支部和工人同志们给我做了一系列工作我自己也经受了激烈、反复的思想斗争。
    厂党委有个常委，无产阶级文化大革命前曾担任过车间主任，他亲白来到我扪车问，控诉了修正主义的“物资刺激”对工人群众的毒害。他说：“时候，不靠无产阶级政治挂州，靠奖金挂帅”，这个奖，那个奖，结果是麽蚀了群众的思想，影响了团结，生产也没稿上去，还把企业引向了修正主义邪路。”他这么一讲，对我启发很大，使我初步认识到，搞“休总刺激”和
    ·物质刺激”一样，确实是修正主义办企业路线的表现。对我教育更深划的是发生在我车间的钳工一班的事情。有
    ①《关云正确处理人民内都市盾的问题？，毛主席的五篇哲学茗作》第18$页。
    167

==========第175页==========
    次，有一批急活需要这个班去完成，当时我正热衷搞“准干完活谁休息”。我跟他门说：“你抓紧时讨突击一下，超额都分第加班，可以倒休。”这个班的同志认为我槁的这一套，是变机的“物质刺激”，就没有按我的办法去做。他们门坚持无产阶级政治挂帅，提出“为社会主义难设多做贡献”的行动口号，结果任务完成附又快又好。这事我过去不道，在学习班上听到工.人同志谈后，我就愣住了。对比之下我感到很衙愧，不是游众落后，而是我这个领导大大落后群众，低竹了亡人的补会主义觉悟。打这儿起，我思想上又进-步明确，恼好生不能脱离无产阶级政治乱山点了，不能搞“体悬刺邀”，而足要刑无产阶级政治挂帅，用马列主义、毛泽东思想来调动群众的社会主义积极性。
    批林批孔运动开始以后，我大家一起很批林彪效法孔老二“克已复礼”，安图复辟资本主义的附行。随若运动的深入发吸，戏对“准干完活谁休息”这个问题又有了进一岁认识。孔老“说的“小人喻于利”，林彪说的劳动人民只知道怎样搞钱，怎样搞補、盐、酱、脂、柴都是诬蔑劳动人民贪图小恩小惠，只追求身子尖下芝森人的一点小利。我提出的“排平完活谁休息”，是想给工人*点“朴头”，不正是中了孔老二、林彪那些谬论的吗！这游边学、边议、边批，一步一步地深挖，好象一把钥匙桶开了我心里锁，原来“谁子完谁休怠”的根子就在孔老二、林彪那里。孔老二死去二千多华了，林彪也完蛋了，但是复脐与反复怍的斗争并没有结束。“上智下愚”这个词，我过去并不知道，可是林彪、孔老二战吹的“上智下恩”的反动
    168

==========第176页==========
    思想在自己头脑里就有影响。“進T完活谁休总”的另·力面
    就是惩罚，就是州资产阶级的“管、卡、E”米整群众。而这一
    点，正是我提出“谁十完否谁休恩”这一错误主张的想想基硼。通过这样的分析，我的思想王好象打开了叫扇窗户，全亮堂了，使自己看清了抓生产不用无产阶级政治来指帅的本质和危害。认识到用政治统帅生如，就要全心会意依靠工人阶级，就要从垆命利益发，鼓动人门为社会主义积极劳动，创造财宣，加快社会主义的建设速度，而不能象刘少奇、林彪一一伙那样犒“物质刺激”、“上智下愚”，从资产阶级利己主义出发诱使人犷]不择手段地去捞取个人服前利益，把人门引向邪路。
    通过这样前前后后汇反方面的比饺和反复的思想斗争终于使自已比较彻底地认识了自己的误，找肚了主要教川：原来在自己思想上长期存征着不重视政治工作，认识不到政治是经济的统帅，带误地认为政治℃作是“远水不解近渴”，所以，要搞生产只有想个办法给点“驸头”“翅邀”一下。在无产阶级文化大革命中北们批判了刘少奇一伙推行的“物质刺激”的黑货，可是由于自己没从思想上、路线上彻切依弃清是非，所以“物质刺激”在我思想上还是臭腐，词着臭，吃着香。惜误思想没能得到转化，一有机会說又解了头。另外一个教训是我不相信群众，看不到广火游众经过无产阶级文化大革命段炼，朝气蓬勃、敢于斗争，收单命，他们门之中蕴藏荐极大的社会主义积极性。相反，认为现在群众”不好管了”，只有靠“喇激”来指挥。正是左这些错误思想的艾配下，我才“急中生智”减了“休息刺放”的悟。我深深感到，我的这一招，不是
    169

==========第177页==========
    稠然的，在思想上是有根有源的。
    这些认识科！徵川训的取得，就为我从谮误转化为正确创逍了条件。但认织错误只是解火了问题的一半，更直要的是要用实际行动来政正钳误。“抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，苒用到生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。①兴践是检%认识是答正确的唯一标雅。要使我犯的钻误真正从坏事变为好事，就必须花我车问的工作中，按照我新的识识从头做起。
    在工作中，我首先明确，要领导好生产，必须旺特无产阶级政治挂师。要川革布去推动生产。通过批林批孔运动，我同广大工人同志都进一岁明确了树好社会主义生产的重要，我们犒好生产是为了满足社会主义革命！社会主义建设的语要，是为了支援世界革命，所以必须抓革命，樅生严。我在工作无改变了过去的工作作风，努力做到先抓“线”后抓“件”，经常同大家一起学习领会毛主$“备战，备荒为人民”这“战略方卦的伟人意义。谈心到班组，努力总结堆广群众生产中的好经验。另外我还把每月的生产进度，产品情祝向全东工人同志进行详细地交底，使车间金休同志对整个生产进竖，每个班纽以至砾个同志所担负的任务，完成任务所行在的闲难都能了如指笔。在我门学习毛主席的事著作，深入批判林彪资产阶级结事路线后，我更加懂符了对于生产形势的分析和
    ①《实戏论◆《毛主席的五篇灯芋若作：》第22顷。
    17日

==========第178页==========
    政治形势的分析一样，也要首先看到人的因素，生产斗争同栉也要发动群众大犒人民战，巢中优势兵力，打歼灭战。
    领导要当好抓革命、促生产的带头人，必须深入第一线到辩众中去，密联系惟众，到生产现场去指挥生产。我和支部成员分头下到班纽同游众一起学习，一起批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的志识形态孔孟之道。在也产上既当指挥员又当战斗员，跟班劳动，调查研究，依靠雏众，发扬生产民主，哪里有因难就在那里战斗，哪里是关键就在那里出现。就这样我越干越有劲，有时虽然连续好儿天加班加点业不觉得累。干部思想作风的革命化，进一步激发了群众的革命热情，大家争挑重担，抢攻难关，你追我赶。下班铃响了，急件还没传到我们车间，工人就不下班，顸先做好各方面的准备工作。急仲一到就加班千。大家响克地提出“困难拦路吼，难不住我们一双手”。在大家的苦干、巧千下，我们车间初步改变了过去“生总欠账，急活总成堆”的面貌。今年以来华还月上引，芝季度比二季度超额百分之八完成了国家划。现在同志们门充满了值心，决心以提前一个丹完成全华生产任务的优异成绩，迎接-一九七五年。
    在生产形势大好的情况下，我始袋注抓大事，抓路我。有一段时间，车间里一度出现了因单纯比完成生产钰务而枪“甜活”，甩“苦活”的个别现象。这个问题一出米，当初出大字报提出谁千完活谁休息”是路线问题的那两个共青团员，又立即站出了《人丁当中赛什么？的大字报。这一次，我也看出了这问题。我觉得这个问题的出现，跟我过去稿的那个统
    L71

==========第179页==========
    点“甜头”的办法是有联系的。“诽平完活谁休息”是用“休息刺激”调动个人的积极性影而抢“甜活”，甩“苦活”，单纯比完成生产任务是个人主义、锦标主义的反映。一个问题，两种表现，从根本上说都是违背毛主席无产阶级小企业路线的。拿我去年五、六月份的觉悟，人家给我贴大字报我还不服气，当然不会发现这个问题，就是看出问题也不会从路线上去分析。我过去管生产，只求完成任务就行，碰到问题能抹就抹，还棒带哄着，生怕桶了问题，“炸了窝”，不能从路线斗争的角度去看问题，竖持原则。这次我不同了，发现这问题后，就纽织大家学习毛尖席的有关教导，狠批林彪、孔老二“惠足以使人”的反动思想，并遵照毛主席“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的数育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有瓶得胜利的保证”@的教导，用白己犯错误的教训帮助大家提高认识。结果大家很快认请了问可]趣的实质，个别甩“苦活”的同志也很快提高了觉悟，在“为社会主义多作贡献”的口号下，主动地挑重粗，发扬社会主义协作精神，生产任务完成得更好了。
    通过革命头践的教育，我深深地尝到了坏东变好事的甜头，焕发了革命精神，干劲更足了。
    伟大领纳毛主席教导我】：“需要把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经脸，加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训。”®
    ①转í自一九六七年一月六日人民口报)。
    ②《中因共产党第八次全国代表火会开装词，人民出版社1956华版第4页。
    172

==========第180页==========
    兼于总结经验，是我创达到奥论和买践的统一，真正认识和学据马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的最重要途径。在型命的斗争打，我]概有正面的经验，也有反面经验.。正西的经验和反面的经验是对立的统一，是互为行在条件的。正面的经验固然十分重要，它是我]的定贵财宽，必须认真加以总结，而反面的经验也是很宝贵的，也要重视它。过去我总认为，犯错误是个孔事，过去就完了，还总结什么经览。通过“休息刺激”这个坏事变好事的过程，使我认识到，犯错误的经验，只要你能认真地总结，对丁人们的教育往往更为深刻。
    我们只要能从错误中取得教训，使自己的思想适合丁客观外界的规律性，真正在行动上改正错买，就能变坏事为好肆，变错误为正确。
    “运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”①这次我总结了“休息刺激”的反面经验，但不等于产今后不犯错误。当然我们要努力学习，不断改造世界观，力争不犯或少犯错误，犯了钳误，就要注意变消极因素为积极因萘，总结反面经验，促坏事变好本。
    当前，批林批孔运动正在普及，深入、持久地开展，我袂心在今后继续努力学习马列主义、毛斧东思想，进一步认其改造世界规，不断是高阶级斗争、路线斗争的觉杆，牢记党的基本路线，为巩固和发展无阶级文化人革命的伟大成果，为巩固无产阶级专政而奋斗。
    ①《中图党在族战争中的地位>，毛泽东选集》第500页。
    173

==========第181页==========
    用对立统一规律看自已
    扩东省阳春县委书记孙正述
    毛主庶指出：“事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自锯知社会的根本法则，因而也是思维的根本法则。”①经过无产阶级文化大革命，特别是在批林整风和批林批孔的斗年实践中，我深深体会到，毛主席这一教导，不仅是我们进行阶级斗争、生严斗争和科学实验的尖锐武器，同时也是我们改造世界观的法宝。只有学好对立统一规律，正确看待自已，加强世界观的改造，把思想上和政治土的锵线犒正确，才能焕发革命精神，中牢掌屋党的基本路线，继续革命，不断前进。
    要经常想一想自己的弱点，缺点和错误
    事物都是一分为二的。我们每个同志既有长处、优点和正确的一面，又有弱点、缺点和错误的一面。这矛盾若的两方面又统一，又斗争，在一定的条件下，还会向着相反的方向转化。毛主席数导我们：要“经常想一想自己的弱点，缺点和错
    ①《芥盾论：，毛主附的五筋暂学若作第107页。
    171

==========第182页==========
    误”①就是要我们一分为二看自己，敢于正视自己的弱点、缺点、错迟，并不断改正它。
    无产阶级文化大革命前，我在阳江县当了十一年县委记。时侯，有一段时间山于没有认真学习马列主义和毛泽东思想，没有运用对立统一规律看自已，总认为自已出身好，在毛主席的络领下，从北到南山，有了“老本”。合作化时，阳江县边海乡的经验，被编进了中国农村的社会主义高潮一书，毛主席还加了按语，表彰这个乡的党支部带领群众作了许多英勇的斗争，是一个模范的支部，一九五八年我又被邀列席了党的八届二次（扩大）会议。这样，就更白以为了不起，放松了自己世界观的改造，在成绩面前忘乎所以，骄倣自满，尾巴翘上了天。在工作中搞“一言堂，月已说了算，群众意见听术进，爱吹不爱批，老虎屁股摸不得。在生：活上，逐渐滋长了资产阶级腐朽作风，描特殊化，严重脱离胖众。在工作巾执行了修正主义路线，给革命造成了极大的色害。无阶级文化大苹命中，革命群众对我的错误进行了严谢的批判，指出我已经滑到了修正主义和资本主义的邪路上去。当时，我心里想不通：象我这样的人，对毛主席和共产党有着深厚的阶级感情，怎么会修正主义和资本主义呢？锁下中农看透了我的心事。有一次，在北惯公社参加集体生产劳动时，一位老贫农语重心长地对我说：“老孙啊，土改、合作化，你于得还带劲，可是后来你变了，心中只有自己，设有群众，只看见自已的
    ①转1一九七二牛十月一日《人民日报。
    175

==========第183页==========
    长处，投看见自己的短处，跟我们想不到一块了。这样，还能不邪道走吗？”
    老贫农的一席话，引起我很人的震动，我反复学习毛主席在无产阶级文化大革命的一系列指示，联系革命群众对自己的比评带助，运刀对立统一规律重新估价了月己，养通了很多问题。
    毛生席指出：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在定的条件下，怀的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”①一个人山身好，具有朴素的阶级感情这是可货的，可是这并不等于就自然而然地有了马列主义和阶级斗争、路线斗的觉悟，可以保证不犯锚误。山身好，有朴素的阶级感柠，如果又能正确对待，可以成为我们继续革的动力，反之，就会变成姓实节命的包袱。我过去正是因为满足于自己出身好，自认为对毛主席、共产党阶级感悄深，没有认真刻苦地学习马列和毛主席著作，放松了世界观的改造，结果修正主义和资本主义思想就乘虚前入，在尖锐复杂的阶级斗年利和路线头争中，分不浩是非，迷失了方向。这是极为深刻的教训。
    对成绩、功劳也要月一分为二的规点来看。以实现共主义、解放金人类为己任的共严党人，为党为人民贡献自已的力量是应该的，有了成绩应首光归功于党和毛主席的英明领导。即使在革命斗年中由于自己的积极努力将过成绩和功
    ①关于正晚处项人民内都臣阿曲，《毛路的偏斯兰者作第182页。
    176

==========第184页==========
    劳，那也只能说明自己的过去，不能说明自己的现在，更不能说明自己的将来。知果自以为对人民有功劳，便放松对自己的严格要求，那就会忘掉革命的理想，丢掉劳动人民的本色，亚重脱离群众，甚至晚化变质，成为革命道路上的绊脚石。过去，我并没有意识到这个问题的严重性，一度还把革命游众对我的批评帮助看成是“小题大作”、“无限上”。经过学习对立辽统一规律，运月一分为二的观点米分析扩这个问题，才感到自己的确犯了严重的错误，形众对我的批判是对症下药，击中要。
    “群众是真正的英雄”①，过去，我之所以对自己“一点论”，
    一个重要的原因，就是把白己和群众的位置搞颠倒了。由于这样，在思想和行动上，住往违背了“从群众中来，到群众中去②的工作方法，也就是违背了辩证唯物论和历史唯物论的根本原理。我们觉所以有力量，所以能够克服一艰难险阻和战胜：一切刈恶敌人，从胜利起向胜利，就是内为有千百万其心实意地扣护革命的人民群众，同我们党站在一起。我过去忘掉了这一点，严重脱离群众，思想路线不对头，所以执行了错误路线而不自觉。
    唯物谆证法出诉我们“事物因内部矛盾引起发展”③，“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化”④对于我们每个同志来说，进步也是在矛盾的斗争过程中
    ①《《农村闭查)的序名和跋》，《毛泽东选集》第748页。
    ②关于领导方法的若干问题，《毛泽东选第854页。
    ⑨【方语论，毛主席的五篇哲学著作)第38页。
    ④关于正确处理人民内邻矛盾的问题，t毛主席的五篇哲学著作》第133页。
    177

==========第185页==========
    实现的。无产阶级文化人革命中，革命罪众对我的批评，就是促使我头脑中两种对立思想的斗争，帮助我用无产阶级思想去伐胜资产阶级恩想，使矛盾得到革命的转化，回到了毛主席革命路线上来。回倾我在无产阶级文化大革命前后思想面貌的巨大变化，我深深感到，的确“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是院全必要的，是非常及时的。”①
    毛上席教导我]，“世界观的转变是一个根本的转变”②，戰只有经常用一分为二的观点看自己，不但看到自己的长处、优点和正确的一面，还要经常想一想白已的弱点、缺点和错误的一面，不断洗刷自己头脑里的唯心精神，才能增强对错误路线的免疫力，提高执行毛主席无阶级革而路线的自觉性，在继续革命的道路上永不停步。
    要开展积极的思想斗争
    对立统-一规律是唯物辩证法的核心。这种世界规的本质是批判的、革命的，要坚持这种世界观，就一定要坚持并哲学。一九七三年蓉天，中于革命的蒂要，组织上把我调来春县工作。经过无产阶级文化大革命，阳春发生了很大的变化，
    ①《h国共产觉第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报。一儿六八年小一月二4人民回报、。
    ②关于正确处阻人民内部子盾的问题》，《毛主格的五箱哲学若作》第157页。
    78

==========第186页==========
    和全国各地一样，形势大好。但是，近年来，农业学大塞的步子迈得不快，羽这里群众的诺来说，就是暂时出现了一个“闷局”。面对这种情况，是放手发动群众把阶级斗争和路线斗争的盖子揭开，还是回避矛盾绕道走？时，我思想上出现了一个伯字：怕刚米到就忙着去揭问题，会被说成是自以为高明，专门竭疮巴，影响其委内部的团结。
    过去，我曾这样错误地认为，文化大革命前，我这个人也算是敢抓敢千的，结跟是“抓多钳多，斗多得罪人多”。落得个“检到多，受批评多”。不如学点“精仔哲学”，见事少表态，公文来往，上行下达。后来，反复学习了毛主庶的哲学著作，用一分为二的观点，认真总结自己的经验教，就觉得这种想迭是非常锴误的，极其有害的。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”①无产阶级文化人革命前，我之所以把错误，不是由于“抓多错多，斗多得罪人多”，而是由于背离了党的基本路线，对自已没有开展积极的思想斗争，忽视世界观的改造，受了修正主义的毒售，只顾就生产抓生产，不抓阶级斗争和两条道路斗争。在文化大革命中，群众对我的错误七斗八斗，从来也没有说我收抓敢于的作风是错的，恰恰相反，群众对我有“气”，气就气在我对毛主席革命路线所规定的工作抓得不够，干得不够。党的基本路线告诉我们，狂社会主义的整个历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。如果经过无产阶级文化大革命，
    ①转引自一九七一年十二月一月人民耳披。
    179

==========第187页==========
    反而在矛盾面前躲躲闪闪，怕这的那，患得患失，同避阶级斗争路线斗争，那只能说明自己还没能正确认识无产阶级文化大苹命的伟人惹义，还没有真正对自已的衢误认张，还没有正确的吸取经验教训。“精仔哲学”是资产阶级“明哲保身”的翻版。它的出发点是极端的个人主义。这与赋为共主义事业奋斗终身的无产阶级战士是格格不入的。犒“精仔哲学”就是继续犯错误的开始。经过无产阶级文化大革命的教育，我]应该干劲更大，斗争性吏强。成该出以公心，坚持斗争哲学，正确贯彻执行党的基本路线。在这个认识的基础上，我把己的思想，毫无保留地在带委中亮了来，作了自我批评，得到了同志们的鼓励和支持。他们说，通过这件事看到了我在无产阶级文化大苹命后抓阶级斗年和路线斗年自党性的提高。丁是，县委作出决定，在全县范围内，从城使到农村，从机关到基层，由县委和公社党委的领导千部亲月动手，普遍作一次阶级调查，揭开阶级斗争和路线斗争的盖子。经过两个多月的调查研究，整握了大罐的第一手材料之后，县委就乃开了县、社、人队三级干部会议，总结正反两方面的典型经验，进行对比解剖，分消路线是非，统一了思想认识。大家一致认为：阳春上不去，主要是山子修正主义路线的千扰和破环影要加快农业学大寨的步伐，促进农业大上快上，就要狠抓两个阶级，两杀道路、两条路线的斗争，认真解决好全县的方问、道路问题。
    通过开展积极的思想斗争，县委“一班人”的步调逐渐趋可一致，进一少增跏了革命团结。县委常委和各部、委等单位
    180

==========第188页==========
    的主要领导同志，带领一千多名机关干部，深入农村基层，户泛发动群众，紧绥联系农村两个阶级、两条道路斗年的实际，开展批林整风、党的基本路线教育，狠批林彪修正主义路线，狠批资本主义，批斗破坏农业学大寨的阶级敌人。在批林整风、进行党的基本路线教育中，我带一个工作纽到合水公社乎南大队揽点，依靠大队党支部和贫下中农，深入发动群众，狠批林彪反革命的修正主义路线，重点解决这个大队的方问、道路问题，促进领导班子的恐想姓设和组织建设，调动了于部和群众的社会主义积极性，取得了初步的经验。接着，就把全县公让党委书记和下乡江作队请来，由平南大队的同志作了介绍。大家都说：平南的经验“解褐”。这样，就进一步提高了党委抓大事的自觉性。县委常委和公社党委都比较重视抓好点，深入基层，取得东接的经验，使金县的批林整风、党的基本路线教育不断深入，华命和生严出现了新的局面，巩固和发展了无产阶级文化大革命的半阿成果。
    斗争的实践使我体会到，错误向正确的续化必须有一个条件，这就是吸取错误的数训，主动地开展积极的思想斗争。这样才能使反面经验变为继续革命的动力。世界观的改造，
    说到底，就是要H马列主义、毛落东思想武装头脑，不断被除
    资产阶级想，与各种非无产阶级的传统观念彻底决裂。改造性界观不能弼什么“闭门修养”，搞“灵魂深处爆发生命”那一套，只能在三大范俞运动的斗争中，在马列主义、毛泽东恩的指导下，坚持开展积极的思想斗年，不断地揭露矛盾，解决盾，促成市物的传化，以达到革命的目的。
    181

==========第189页==========
    革命一攀子改造一攀子
    球物是不断发展变化的，思想必须适应客观情况的发展。世界观的改造，是一个长期的、反复的过程，决不能半路歇脚，更不能一次完成。在一次无产阶级文化大革命中受到了教有，得到了捉荷，但并不是说我订的思改造就一劳永逸。们的序盾解决了，还会产生新的矛盾，“矛盾不断出现，义不断解决，就是事物发展的辩证规律。①联系白己思恩想的发展也同样是知此。比如，文化大革命前，由子受修正主义路线的毒害比较深，“生产第一”成了我的老毛病。文化大革命中，革命胖众针对这个问题反复对我进行批评帮助，我也下了决心要改正这个铅误，直至这次重新调来阳春前，还要求地委领导同志注意监督和带助我改正这个老毛病。可是，这毕竞是我主观的愿望，要使主观阳客观扣适应，还得在实践中坚持长期的、反建的斗争。
    在批林整风和党的基本路线教育的推动下，去冬今春，全县农田基本翅设搞得热气腾腾，到春节前夕完成了六百多万土石方，突破了县委提出的指标数，相当于去年同期的四倍，比坊史上最高纪录的一九五八年，超过近百万方。这时，千掷和群众又资扬了几句，㙂县委的作风开始改变了。在成绩
    心关下正处人民内部子店的问题，《毛主席的五篇暂学名作邻139页。
    1B2

==========第190页==========
    面前，在群众的赞场声中，我心里又有点乐滋滋的。听到群众的赞扬时，是看作对自己的鞭策，多想想白己的缺点和错误，还是安然受之，忘乎所以？这是我过去曾遇到的老句题。上述那种思樹褙绪，虽然是一掠而过，但如不注怠，任其发展就会造成新的错误。后来在事实的教肯下，我进一步认识到了这点。春节过后，我在自己蹲点的平南大队，了解到“小撮设有改造好的地、留、反、坏、分子，散布孔孟之道的反动思想，妄图瓦解人们的斗志。毡们有的书写反动诗词和对联，胡说什么春冰薄，人情更薄，江潮险，人心页险”，恶幸攻击无产阶级专政，有的大搞“四旧”活动，妄图进行反攻倒算，有的鼓吹“死生有命，富贵在天”、“人无百岁命，枉作千年计”的“天命轮”，破坏农田基本进设，有的宜扬“生产队是个大家庭，同房同刷姓一家亲”的“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级的“人性论”，妄图觉乱阶级阵线。这些严峻的事实从反面教育了我，1起了我的深恩：平南大以意识形态领城里活生生的阶级斗争现实，既说明了我在那里蹲点工作中存在的欲点，也暴露出我在改造世界观方面的差距。原来，我只看到生产建设中取得了一些成领，就感到孤布命、促生产做得比饺满意了，而对意识形态领域里阶级斗争的严重性认识不足。经过无产阶级文化大节命的教宥，近华米，我对抓政治和经济领域的阶级斗争是比较自觉了，可是对抓意识形念领域里的阶级斗还不那么自觉，所以“生产第一”的流毒文以新的形式表现出来。
    “无产阶级必须在上层缝筑其中包括各个文化领域中对
    183

==========第191页==========
    资产阶级实行全面的专政。”④毛主席的教导，给我们指明了无产阶级专政下继续苹命的方向，贝行在抓好政治和经济领域的阶级斗争年的同时，狠抓意识形态领域的阶级斗你，才能巩固和发展无产阶级化大节命的丰颀成果，巩固死阶级专政。如果思想跟不上客观形势的发展，忽视抓意识形态领域的阶级斗争，就不可能贯彻执行好党的堪本路线，即使：观上希望加快社会主义建设的速度，钻果也往往事与愿，甚空逃失方向，重新走上修正主义1资本主义的邪路上去。“人贵有自知之明，”②这是很重要的。有了自如之明，就能不断对立统一规律看白已，使自己的主观认识符合于发展变化着的客观实际，自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命锐线。道理弄通以后，我和县委“一班人”，就把怠识形态领域的阶级斗作为两个阶级、两条道路、两条路线斗的一个重大问趣来抓，和人群众-一起，紧联系农村实，开展批林批孔斗争，抓革命、促生产。随着批林批孔运动普及、深入、持人地向前发展，全县革命和生的形势越来越好。今年凡稻比去年同刿产百分之三十，达到了一个新的水平。
    斗争的头践使我深深体会到，世界观的改造是不能一劳永逸的。我决心避照毛主席关于“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正锚的”③的教导，坚持门对立绕一规徘看月己，少吹多批，苹命一辈子，改近一辈子。
    ①夹引中一九六七华i一月八口《人民日报》。
    ②转引闫一九七东月一日《人报。
    ⑨《为人试？，《毛洋东、选类第906页。
    184

==========第192页==========
    生农兵学习和运用对立统一规律
    入大从出出斯版斯专幸在发行农村泌物出版社蛋湖南新作印刚厂印砌787×1092论米82开本6印非115,000字1975女3月第1皮1975年3乃北京纳1饮印刷号2168·2定价0.30元

==========第193页==========

==========第194页==========
    农村版图书
    书号2168·2定价0.30元

==========第195页==========
