把生活中的矛盾
和斗争典型化
天津人民庆社
=====第1页=====
53
工农兵文艺学习丛书
把生活中的矛盾和斗争典型化
赠阅
中
民质版社书
馆
天津人民大版灶
藏
A396449
=====第2页=====
K
F
每册：0,18元
统一书号：10072
000*01-
一九七五年四月一次印
九七五年四月第一版
开本787×1092毫米1/32印强25/字数15.000
*
天津人民出版社印刷厂印刷天津市新华书店发行
（天津市赤峰道124号）
天津人民出版社编辑，出版
*
：-
把生活中的矛盾和斗争典型化
王农宾文艺学习丛书
2
4
r
中
=====第3页=====
毛主席语录
文艺作品中反映出来的生活却可以而且
应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有
集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍
性。革命的文艺，应当根据实际生活创造出
各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前
进。
一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖
和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一
切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾
的，没有矛盾就没有世界。
=====第4页=====
目录
把生活中的矛盾和斗争典型化
一—学习毛主席关于文艺创作典型化原则的体会
初澜(1)
谈文艺作品的深度问题
初澜(11)
用对立统一规律指导文艺创作的典范
学习革命样板戏处理矛盾冲突的经验**和用小峦(20)
革命样板戏是文艺创作反映矛盾斗争的典范
闻哨(31)
写好矛盾冲突，加强英雄人物的思想深度
文雁平(43)
文艺创作要努力反映阶级斗争
马威(52)
小戏要积极反映阶级斗争*
禾子（64）
小戏要努力写好阶级斗争
方耘(68)

谈小戏矛盾的“激化”
秋实（72)
=====第5页=====
把生活中的矛盾和斗争典型化
——学习毛主席关于文艺创作
典型化原则的体会
初澜
在社会主义文艺创作中，以马克思主义的世界观和
艺术观作指导，把生活中的矛盾和斗争典型化，这是塑
造无产阶级英雄形象的基本途径。在无产阶级文艺革命
向新的广度和深度进军的今天，重温毛主席关于文艺创
作典型化原则的教导，这对于批判“写真人真事论”、“灵
感论”、“写真实论”、“无冲突论”、“唯情节论”
和“娱乐论”等资产阶级、修正主义的谬论，克服创作
中的雷同现象，进一步提高文艺创作的质量，有着极其
重要的意义。
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“文
艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际
生活更离，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因
此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据实际生活创造
出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”接
着又指出，文艺要把“日常的现象集中起来，把其中的
矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使
T
=====第6页=====
人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结
和斗争，实行改造自己的环境。
毛主席的上述教导，科学地、深刻地阐明了革命文
艺的典型化原则，论证了文艺创作同社会生活的辩证关
系，概括了文艺反映社会生活的特点和规律，是革命的
现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法的精髓，
,
是把塑造无产阶级英雄典型作为社会主义文艺根本任务
的理论基础。
革命导师恩格斯早在一八八八年就提出文艺创作应
当“再现典型环境中的典型人物”，这说明典型化原则
是马克思主义文艺理论的一个重要原则。毛主席关于文
艺要把实际生活中“日常的现象集中起来，把其中的矛
盾和斗争典型化”的论述，丰富和发展了恩格斯这一著
名的论点，并使其运用于革命文艺创作的时候有了更加
切实可靠的依据和保证。
革命样板戏的创作经验，就是在毛主席关于典型化
原则的指导下，在艺术实践的过程中产生和发展起来
的。革命样板戏及其经验表明，文艺创作要源于生活又
要高于生活，这是辩证的统一。只有源于生活，高于生
活才能有坚实的基础；同时又只有高于生活，才能典型
地概括和反映生活的本质。革命文艺作品反映生活的广
度和深度，正是通过把生活中的矛盾和斗争典型化而实
现的。
资产阶级文艺家也讲典型性问题。但是，他们那种
2
=====第7页=====
典型论的理论基础，是唯心论的先验论和人性论。他们
贩卖这些黑货的目的，就是用虚伪的“人类共同本性”
“化”掉生活中矛盾和斗争的阶级实质，“化”掉人物
的阶级属性，以便塑造渗透地主资产阶级的阶级性的人
物形象，美化剥削阶级，丑化无产阶级和劳动人民。
毛主席关于典型化的论述，同一切剥削阶级形形色色的
创作理论划清了界限，是我们批判地主资产阶级的文艺
思想，批判刘少奇、林彪之流散布的修正主义文艺谬论
的锐利武器。
毛主席关于典型化的论述，要求文艺创作必须塑造
典型，不要受真人真事的局限。文艺创作必须源于生
活，但这决不是对于生活的简单的复制，而是对社会生
活的积极的能动的反映。文艺要把日常的生活现象集中
起来，加以典型化，这就意味着不要局限于某一人、某
一事，而要经过去芜存菁的选择、提炼、概括的过程，
使之比实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更典
型，更理想，因此就更带普遍性”。如果局限于写真人
真事，那就违反了典型化的原则，就谈不上在深度和广
度的结合上对生活进行集中和概括，就会影响主题的开
掘和无产阶级英雄典型的塑造。写真人真事，甚至会走
上邪门歪道，或是为某些个人和错误路线树碑立传，或
是陷入所谓“揭露阴暗面”的修正主义泥坑。广大工农
兵是热爱高度典型化的革命样板作品而不满意那种写真
人真事的作品的。因此，我们要从工农兵群众对文艺的
了
=====第8页=====
要求出发，在文艺创作中突破真人真事的局限，在深入
生活的基础上高度概括地写出无产阶级英雄人物崭新的
精神面貌来。
毛主席关于典型化的论述，是批判“灵感论”的锐
利武器。作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生
活在人类头脑中的反映的产物。文艺创作要把生活中的
矛盾和斗争典型化，一定不能离开实际生活的基础。如
果脱离现实生活，文艺创作就会成为无源之水，无本之
木。叛徒、卖国贼林彪，鼓吹文艺作品是什么“灵感”
的产物，这是他那反动的“天才论”在文艺问题上的表
现，已经遭到工农兵群众的批判和痛斥。
“灵感论”是唯心主义认识路线的产物，它的流毒
是不可能经过一、两次批判就完全肃清的，它还会以这
样或那样的形式，在文艺创作中兴妖作怪。比如，那种
不愿意扎扎实实地深入到生活中去，恭恭敬敬地向工农
兵群众请教，面是关起门来冥思苦想，迷信所谓“神来
之笔”，幻想捕捉什么“灵感”的创作态度，在有的同
志身上也还是有所表现的。这样凭空臆想的作品，完全
谈不上对生活进行典型的概括，也决不会有感人的力
量，不但毫无生活的气息和光彩，甚至还要闹出违背生
活常识的笑话来。脱离生活源泉的“灵感论”，只能导
致创作的失败，使作者走进修正主义的死胡同。因此，
我们一定要继续把“灵感论”批深批透，长期地无条件
地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，
4
=====第9页=====
与工农兵相结合，创造出真正富有时代精神和生活气息
的作品来。
毛主席关于典型化的论述，也是对“写真实论”的
有力批判。生活中实际有过的人和事，不等于就是文艺
创作中所讲的真实。文艺作品中的真实，是作者处在一
定的阶级地位，用一定阶级的世界观来认识生活和概括
生活的产物。因此，它不是自然形态的东西，而是观念形
态的东西，具有鲜明的阶级性。无产阶级认为真实的，
戴着有色眼镜的资产阶级，就可以视而不见，采取不承
认主义，而资产阶级认为真实的，在无产阶级看来，正
好是对现实生活的歪曲。可见，真实不真实，典型不典
型，深刻不深刻，在这些问题上，不同的阶级都有自己
的看法和标准。无产阶级文艺有马克思主义的世界观和
艺术观作指导，能够深刻地揭示生活的本质和历史发展
的趋势；而资产阶级文艺家由于他们阶级的偏见，不可
能深刻地全面地反映生活的本质和历史发展的趋势，甚
至会歪曲生活本质的真实。刘少奇、周扬之流所谓的
“写真实”，不过是以此为幌子来肆意丑化工农兵，诬
#
蔑社会主义现实，向无产阶级专政进攻，为复辟资本主
义制造舆论。
现在，“写真实论”的流毒在文艺创作中的表现，
一是有人拣起所谓“揭露生活阴暗面”的破旗，鼓吹要写
英雄人物和革命新生事物的缺点和错误。这是站在资产
阶级立场上来攻击无产阶级文化大革命，以适应国内外
5
=====第10页=====
阶级敌人妄想复辟资本主义的反革命政治需要。“写真
实论”流毒的另一表现，是自然主义的倾向。那种就事
论事、照搬生活、罗列现象的作品，不能做到高于生
活，不能通过对英雄人物内心世界的刻画，来讴歌工农
兵在实际斗争中的革命理想，因此不能感动人。这种作
品低于工农兵群众壮丽多彩的现实斗争生活，怎么能够
满足广大革命群众的要求呢？生活和文艺虽然两者都是
美，为什么人民还是不满足于前者而要求后者，就因为
文艺可以而且应该高于生活。所以，革命文艺如果不能
高于生活，实际上就等于取消革命文艺。
毛主席关于典型化的论述，又是对“无冲突论”的
深刻批判。矛盾和斗争，是实际生活中的客观存在，是
生活的本质。所以，文艺作品所反映的生活，就不应当
是一般的生活现象，而是要透过现象抓住其中的矛盾和
斗争。在阶级社会里，所谓矛盾和斗争，主要是阶级和
阶级之间的矛盾和斗争。革命文艺就要集中反映阶级斗
争和路线斗争。“无冲突论”是政治上的“阶级斗争熄
一
灭论”和“中庸之道”在文艺创作中的表现。它抹煞阶级
矛盾，否认阶级斗争，歪曲生活的本质，同样也违反了
文艺创作的典型化原则。
批林批孔运动以来，通过对“阶级斗争熄灭论”和
“中庸之道”的批判，结合学习革命样板戏的经验，“无
冲突论”的影响近来有所克服。在文艺创作中反映阶级斗
争、路线斗争，揭示矛盾、激化矛盾，已经受到普遍的
6
二
=====第11页=====
重视。但是“无冲突论”的影响有时还有所表现。比如，
有的作品，写了矛盾，却把矛盾冲突放在“误会”、“巧
合”的基础上。矛盾既然是由误会产生的，误会消除，
矛盾也就烟消云散。这种人为的虚假的矛盾，就象一张
薄薄的糊窗纸，一戳就穿，根木谈不上把矛盾和斗争典
型化。又比如，有的作品中矛盾的激化，显得表面化、
简单化。这种激化，并不是矛盾自身发展的必然结果，
而是人为地制造出来的，就象火候不到煮出来的夹生饭。
这在反映人民内部矛盾的作品中，有时表现为英雄人物
同他的对立面，三言两语就顶起牛来，形成无意义的争
吵；有时无限上纲，激怒对方，造成矛盾表面的激化。
再如，有的作品中矛盾的转化，由于缺少过程，缺少必
要的条件和根据，不是瓜熟蒂落，水到渠成，而是让“阶
级敌人一打就倒，转变人物一说就服”，同样流于简单生
硬。这种虚假的矛盾，表面的激化，简单的转化，当然
不可能在充分地揭示矛盾、激化矛盾和解决矛盾的过程
中，展现英雄人物的叱咤风云的气概和才干。因此，只
有彻底肃清“无冲突论”的影响，把生活中的矛盾和斗
争典型化，才能塑造出高大丰满的无产阶级英雄典型。
毛主席关于典型化的论述，是和那种“唯情节论”
相对立的。革命文艺把生活中的矛盾和斗争典型化的过
程，也就是情节提炼的过程。我们要求情节的典型性，
因为不典型的情节，不可能表现典型环境中的典型人
物。我们也要求情节的生动性和丰富性，因为情节的简
7
T
=====第12页=====
单枯燥，平铺直叙，同样是妨碍我们塑造工农兵的英雄
形象的。但与此同时，我们也要反对那种为情节而情节
的“唯情节论”。在情节和人物的关系方面，情节是为
塑造人物服务的，因此，情节的安排要有利于塑造主要
英雄人物。我们把生活中的矛盾和斗争典型化，也是为
了在这种矛盾和斗争的风口浪尖上去塑造工农兵的英雄
形象，决不能“为冲突而冲突”。“为情节而情节”。
目前在有的文艺作品中，作者的注意力不是集中在
塑造工农兵英雄形象这个中心课题上，而是孤立地追求
情节的惊险和新奇，甚至不顾环境的规定性，不顾生活
本身的逻辑，随心所欲，有时弄得神乎其神，玄而又玄。
情节的虚假、不可信，首先受到损害的是英雄人物的形
象。这种违背典型化原则的作品，有一种哗众取宠之心，
但结果却适得其反，只会受到革命群众的抵制和批评。
毛主席关于典型化的论述，还要求我们必须克服创
作中的雷同现象。典型化决不是一般化和类型化，恰恰
相反，典型化是与一般化、类型化对立的。革命样板戏的
创作经验证明：典型化的人物、环境、情节等等，都是
最有个性的，都是个性与共性的统一。而相互雷同的作
品，总是由于缺乏个性和特色，是一般化、类型化的东
西。唯物辩证法告诉我们：共性包含于一切个性之中，
普遍性只有通过特殊性才能体现。文艺是通过具体的形
象反映生活的，离开了个性，离开了个性和共性的统一，
哪里还谈得到典型性呢？雷同的作品，把千差万别、多
8
C
F
=====第13页=====
种多样的事物变成了一般化的东西。容许这种现象的存
在，岂不有负于社会主义的伟大现实，有负于意气风发。
朝气蓬勃的伟大的人民？要克服雷同的现象，我们就要
努力深入三大革命运动的斗争实际，从生活出发，运用
典型化的创作原则，进行艰苦的艺术创造，这样才能塑
造出个性和共性统一的无产阶级英雄形象和各种各样的
人物形象来。
毛主席关于典型化的论述，也是跟所谓“娱乐论”
针锋相对的。革命义艺把生活中的矛盾和斗争典型化，
是为了使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众
走向团结和斗争，实行改造自己的环境。革命的文艺对
于人民群众，并不是单纯为了娱乐，而是“团结人民、
教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。所谓
“娱乐论”，完全是地主资产阶级用来麻醉、腐蚀、瓦
解人民斗志的反动理论。“娱乐论”的流毒，在当前文艺
创作中还是有表现的。在某些戏剧作品、曲艺及小演唱
中，为了追求剧场效果，一味地制造笑料，搞噱头，要
贫嘴，严重的甚至损害和歪曲了英雄人物的形象。鲁迅
先生说过：
“油滑是创作的大敌”，这是值得我们引以
为戒的。
把生活中的矛盾和斗争典型化，这是社会主义文艺
创作的根本指导思想，是马克思主义典型论的核心。当
前，有些文艺作品在典型化方面存在的一些问题，根本
的原因是文艺工作者世界观的问题，是由于生活基础不
9
=====第14页=====
够厚实，不善于用马列主义、毛泽东思想去观察生活和
概括生活。因此，这需要我们在学习马克思主义和学习
社会的过程中，在深人生活的过程中，认真改造世界观，
同时通过不断的艺术实践，在总结正反两个方面经验的
基础上，逐渐地提高概括和表现生活的能力。只要我们
坚持正确方向，坚持马克思主义的斗争哲学，经过不断
努力，问题是一定能够解决的。让我们遵循毛主席关于
文艺创作典型化原则的教导，创作出更多的无愧于我们
伟大时代的好作品来！
(载一九七四年十月十四日《人民日报》）
r
■
10
7
=====第15页=====
4
谈文艺作品的深度问题
初澜
革命样板戏创作的一个重要经验，就是运用革命的
现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，通过把
生活中的矛盾和斗争典型化，在广度和深度的结合上，
塑造出高大、丰满的无产阶级英雄典型，从而发人深
思，感人肺腑，成为进行思想和政治路线教育的形象化
教材。
毛主席指出：“文艺作品中反映出来的生活却可
以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中
性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”为了在文
艺创作中更好地实现这一典型化原则，对于文艺作品的
深度问题，从理论上、实践上进行一些探讨，这是十分
必要的。
文艺作品（这里主要指文学、戏剧、电影等)的深
度，是衡量作品的思想性、艺术性高低的一个标志，也
是检验其社会效果的一个标志。文艺作品的深度，是由
多方而的因素构成的，以京剧来说，是从主题思想、人
物形象、情节结构、文学语言以至唱腔、舞蹈、舞台美
术设计等各个方面体现出来的。因此，只有处于艺术综
11
=====第16页=====
合体中的各个方面都加强其表现的深度，才会有整个作
品的深度。但是其中又有一个主要的方面，这就是人物
形象，特别是主要英雄人物的思想深度。缺乏深度的作
品，总是不感人、不吸引人的，因而教育作用不大。当
然，造成作品缺乏深度的原因是多方面的，从目前常见
的情况来看，主要的也还是由于对主要英雄人物的塑造
缺乏思想深度。所以，深度的问题，是同塑造无产阶级
英雄典型这一社会主义文艺的根本任务直接相关的。
革命样板戏创作的实践经验表明：在塑造主要英雄
人物形象的时候，既要有广度上的措施，即多侧面地表
现其思想、感情、气质和性格，使之在布局上具有完整
性和丰满性；又要有深度上的措施，即调动一切艺术手
段细刻深掘其中的几个主要侧面，以达到艺术表现上的
准确性和深刻性。只有在这样一种广度和深度相结合的
情况下，才能把主要英雄人物塑造得高大、丰满而富有
光彩。有些作品，往往在主题、题材、情节的合理性上
都还可以，但还是不感人、不吸引人、教育作用不大，
其原因就在于对英雄人物的塑造，只注意了广度上的措
施，而缺乏深度上的措施。
忽视广度方面的措施是不应该的。但是，重视广度
不等于无限地扩展，面是要根据特定的对象，安排相对
多的比较重要的一些侧面。那种要求在时间有限的容量
里，在一个英雄人物身上安排过多的侧面，而搞得面面
俱到的想法，是不切合实际的，不符合辩证法的。此
72
=====第17页=====
外，即使在相当多的比较重要的侧面中，也要分主次地
加强深度措施。如果要求在一个戏里，对英雄人物的所
有侧面都不分主次地加强深度措施，同样也是不切合实
际的，不符合辩证法的。正确的做法应该是首先分清主
次，然后调动一切艺术手段，对其中几个主要的侧面，
着力地加以细刻深掘。广度和深度的关系，也即是面和
点、量和质的关系。离开了深度，离开了点的深人和质
的提高，所谓广度就只是一种面的延伸和量的增添，英
雄人物的形象塑造就不可能达到深刻感人。所以，在深
度和广度的结合上，我们一定要突出深度这一起主导作
用的方面，努力做到深中见广，广处求深。
革命现代京剧《红云岗》中救伤员一场的处理，就
很好学习了革命样板戏的创作经验，做到了细致刻画，
深人开掘。你看，英嫂在挖野菜中，蓦地发现了血迹，
于是顺着血迹找到了伤员。在包伤时又看到伤员伤势严
重，急需喝水。没有水怎么办？她焦急万分，随即想到
可以用自己的乳汁抢救伤员，于是毅然给伤员灌了乳
汁。伤员苏醒后，她继续察看，小心地灭掉地上的血
迹，然后才扶起伤员下场。这整个过程，犹如剥茧抽
丝，写得很细致，很有层次，使英嫂对工农子弟兵的阶
级深情这一主要侧面，表现得很有深度，十分感人。如
7
果不是这样写，而是让英嫂见到伤员后马上就把人救回
家，那么，英嫂救伤员的英雄行为就决不会如此深刻感
人。
13
=====第18页=====
恩格斯曾经说过：“人物的性格不仅表现在他做
什么，而且表现在他怎样做”，这对于文艺创作如何刻画
人物性格，是一个十分重要的启示。我们在塑造英雄形
象的时候，既要表现英雄人物在革命斗争中的具体的英
雄行为，更要揭示人物光辉的内心世界，表现英雄人物
是在什么样的力量的鼓舞下完成这些英雄业绩的。在这
方面，革命样板戏为我们作出了榜样。例如，革命现代
京剧《杜鹃山》中的《情深如海》一场，柯湘在为贯彻
执行党的正确路线和政策而斗争时，不但坚决反对并制
止了雷刚要打田大江的错误行动，而且用“黄连苦胆味
难分”的贴切比喻，满怀深厚的无产阶级感情，深刻地
说明了革命的扁担不能打在阶级兄弟的身上。如果不是
从这个“扁担事件”中去展示柯湘当时的精神境界，就
不会具有如此强烈的感染力量，使我们回味不已，久久
难忘。这说明革命样板戏调动一切艺术手段细刻深掘的
一个着重点，就是要加强无产阶级英雄人物光辉的内心
世界的表现深度。
毛主席说：“革命的文艺，应当根据实际生活创
造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”
为了做到这一点，关键是要把“日常的现象集中起来，把
其中的矛盾和斗争典型化”。革命样板戏把主要英雄人
物置于阶级斗争，路线斗争，思想斗争的风口浪尖上，
即置于典型化的矛盾和斗争中去刻画的经验，也是在创
作上加深刻回无产阶级英雄人物思想深度的重要途径。
14
=====第19页=====
离开了典型化的矛盾和斗争，就不可能深刻地揭示社会
生活的本质和历史发展的必然趋势，英雄形象的思想深
度也将无从体现。所以，以党的基本路线为纲，敢于揭
示矛盾冲突，深刻反映阶级斗争，这对于文艺作品的深
度来说，有着重要的意义。
所谓“无冲突论”，即表现在文艺创作中的“阶级
斗争熄灭论”，它的种种表现，是和革命文艺典型化原
则根本对立的，也是造成作品中英雄形象缺乏思想深度
的原因。因此，我们要在学习关于典型化原则的教导和
革命样板戏经验的过程中，有针对性地努力克服下述的
一些现象：
一种是，作者似乎也写了矛盾，但所写的却是虚假
的或肤浅的矛盾。那种以“误会法”人为地造成的“冲
突”，就是一种虚假的矛盾。它的成因和发端，并不是
由于两种思想之间本质上的对立和不可调和，而只是出
于某种“误会”。所以“误会”一旦消除，问题也就不
存在了。既然矛盾的解决不需要经过认真的思想交锋，
当然也就不会有什么思想深度。
另一种是，作品中矛盾的基础很浅，意义不大，硬
要撑成一出大戏，结果不能不是生拉硬扯，敷衍成篇，
停留在一些平淡的表面的生活现象上，给人以小题大
做，虚假浅薄之感。选材不严，即使用尽九牛二虎之
力，也还是开掘不深的。
再一种是，虽然写了矛盾，甚至还多方面地组织矛
15
=====第20页=====
盾，却不能激化矛盾，或者是人为地、表面地“激化”
矛盾，这样也自然不会有什么思想深度。有的作品所提
出的矛盾，本来有比较厚实的基础，存在着充分展开并
使之激化的条件，但由于作者受“阶级斗争熄灭论”和
“无冲突论”的影响，不能激化矛盾，不能深刻地揭示
事物的本质。也有的作品，矛盾基础并不坚实，缺乏激
化条件，作者却勉强地去使它激化，结果便不免流于简
单化和表面化。强扭的瓜不甜，这样做当然是不会有什
么思想深度的。
还有一种是，写了矛盾，也激化了矛盾，但矛盾的
转化处理得简单、生硬，说服力和感染力不强，这也必
然造成作品缺乏思想深度。实践证明，处理好矛盾的转
化，不仅对文艺作品，特别是对其中主要英雄人物形象
的思想深度来说，具有重要的意义，而且对观众还具有
直接的教育作用的意义。文艺创作中矛盾的揭示、展开
和激化，都是为着解决矛盾、转化矛盾，以此来鼓舞革
命人民的斗争热情和胜利信心，加强革命的团结，同心
同德地去和敌人作斗争。有的作品在艺术处理上缺少促
使矛盾转化的积极措施，看起来问题好像解决了，实际
上并未真正解决。或者是，虽然也搞了一些促使矛盾转
化的措施，但不生动，不突出，缺乏感染力。比如在文
学语言上，有时给反面人物或落后人物写的台词倒是比
较形象、鲜明，叫人容易记住，而正面人物的台词反而
比较一般化。这些情形，不但直接削弱了英雄人物和正
16
=====第21页=====
面人物的形象，而且可能形成对反面人物斗争不力，对
错误的思想和行为批判不严的局面。
上述的四种现象，虽然表现各异，但在缺乏深度，
不感人、不吸引人、教育作用不大等方面却是相同的。
毛主席教导我们，检验一个作品的思想性和艺术性如
何，都要看其“在社会大众中产生的效果”。缺乏深度
的作品，即使政治内容正确，但因缺乏艺术力量，就达
不到应有的社会效果。所以，我们必须充分重视这个问
题，找出它的症结所在，总结经验，努力加强作品的思
想深度。
实践经验说明，一些文艺作品缺乏思想深度的原
因，是由于创作人员在世界观和生活积累方面的弱点和
不足所致。追根求源，我们就要不断解决好学习马克思
主义和学习社会的问题。只有在这样的基础上，经过反
复的刻苦的艺术实践，才能在具体的创作过程中，使思
想认识的深化和艺术表现的深度统一起来。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
文艺创作也是这样。有的同志有深人生活的条件，也有
一定的写作能力，就因为思想水平的局限，对实际斗争
生活的认识和观察不深，临到创作的时候，往往把握不
定，不知如何去处理所要反映的矛盾冲突，以致很难提
出加强深度的措施来，想深也深不下去。毛主席指出:
“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了
的东西才更深刻地感觉它。”就文艺创作而言，也是如
17
=====第22页=====
此。试问，如果不去努力掌握好马克思主义的思想武
器，怎么能对错综复杂的生活现象，进行去粗取精、去
伪存真、由此及彼、由表及里的思索？没有思想认识上
的深化为基础，又哪里会有艺术表现上的深度呢?所以，
我们要加强作品深度，决不能光着眼于艺术技巧，不能
寻求什么捷径，而首要的问题，只能是认真学习马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想，改造我们的世界观，不
断提高自己的思想水平。
从世界观方而看，那种懦夫懒汉思想，也是直接造
成有些作品缺乏深度的一个原因。对艺术形象细刻深
掘，这是一件艰苦的过细的工作，没有高度的革命责任
感不行。有了歌颂工农兵英雄人物的满腔热情，才会有
革命的牛劲，千方百计地找出各种加强深度的措施来。
有的同志担心越是往深处细写，就越容易把自己头脑里
的旧东西也带出来，所以宁愿铺平求稳，也不肯刻意求
深。这种回避矛盾、因噎废食的消极态度，必须坚决克
服。
生活是文艺取之不尽、用之不竭的唯一源泉。只有
熟悉生活，熟悉你所要表现的人物和矛盾斗争，才能在
创作的时候左右逢源，得心应手，在广度与深度的结合
上作出生动的反映。有的同志，在接受创作任务以后，
也到生活中去，但往往只是为了觅取一些创作素材，临
渴掘井，到工农兵那里去走访一下。不深人生活，表现
在作品中就必然“浅”，只能是浮光掠影地描绘一些生
81

=====第23页=====
活的表面现象。当有人指出作品中存在的一些问题时，又
忙于去堵漏洞，补补贴贴，疲于应付，接触的方面倒是
越来越多了，但由于都不深刻，所以更加显得平淡空
泛，既没有真正的深度，也没有真正的广度。此种被动
的局面，必须坚决纠正。我们一定要遵循毛主席的谆谆
教导：“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众
中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源
泉中去”。我们能这样做到了，就“一定能够改造自己
和自己作品的面貌，一定能够创造出许多为人民大众所
热烈欢迎的优秀的作品”。
要在广度和深度的结合上塑造出高大丰满的无产阶
级英雄典型，是不容易的。但是，我们应当知难而进。
在毛主席革命文艺路线的指引下，在革命样板戏及其创
作经验的示范和带动下，社会主义文艺创作在向深度和
广度的进军中，必将取得更大的成就！
(载一九七四年十一月二日《人民日报》）
19
=====第24页=====
用对立统一规律
指导文艺创作的典范
—学习革命样板戏处理矛盾冲突的经验
小峦
随着批林批孔运动深入发展，联系文艺战线阶级斗
争和两条路线斗争的实际，进一步学习革命样板戏的创
作经验，这对于繁荣社会主义文艺创作，继续搞好文艺
革命，具有十分重要的意义。
革命样板戏的一个重要经验，就是善于运用对立统
一规律，把主要英雄人物置于矛盾冲突的中心，在阶级
斗争和路线斗争的风口浪尖，充分展现其驾驭风云的英
雄行为和崇高，丰富的精神境界。这一宝贵经验，为我
们在文艺创作中坚持党的基本路线，捍卫社会主义文艺
的党性原则树立了学习的典范。
没有矛盾就没有世界，没有斗争就不能发展。革命
样板戏的经验表明：只有在波澜壮阔，尖锐复杂的阶级
斗争和路线斗争中，才能演出威武雄壮的戏剧，才能为
无产阶级英雄人物的典型性格提供典型的斗争环境。
毛主席指出：“马克思主义的一个基本观点，就是存在
决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我
20
1
=====第25页=====
们的思想感情。”无产阶级英雄人物的思想感情和性
格、气质，是在他们所生活和战斗的环境中形成和发展
起来的。革命样板戏站在党的正确路线的高度，深刻地
概括了各个特定历史时期的阶级矛盾和阶级关系，揭示
了阶级斗争的发展趋势，为英雄人物展现自己的思想性
格提供了广阔的历史场景。尽管每一个革命样板戏中的
斗争环境有种种不同，但无一不是为英雄人物摆下战
场，使他们有大显身手的用武之地。
革命样板戏的经验，是一个不能割裂的整体。在阶
级斗争的典型环境中塑造无产阶级英雄典型的经验，同
在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人
4
物，在英雄人物中突出主要英雄人物的“三突出”创作
原则，是相辅相成，完全一致的。因为一定的人物关
系，从根本上说，都是一定的阶级关系，是处于不同阶
级地位中的各种各样人物之间矛盾斗争的关系。人物关
系中突出的一方和陪衬的一方，是相互依存、相互斗争
的对立统一。这种突出和陪衬之间的关系，只有在矛盾
斗争中才能有力地表现出来。(矛盾冲突的深化、激化，
和人物形象的塑造是密切相关的。矛盾冲突推上去了，
英雄形象就会闪耀出夺目的光彩革命样板戏中的矛盾
冲突，都是后浪催前浪，多浪头地层层推进的，矛盾冲
突越来越激化，不断地“涨水”，最后形成高潮，而主
要英雄人物形象，就由这汹涌澎湃的波涛高高托起，巍
然吃立！马克思主义的世界观和方法论是一致的。在明
21
=====第26页=====
确为英雄人物写戏，为英雄人物立传的前提下，革命样
板戏大起大落地组织戏剧冲突，在两个阶级、两条路线
和两种思想的激烈斗争中突出了无产阶级英雄人物高大
完美的形象，从而为我们在文艺创作中如何运用对立统
一的普遍规律积累了宝贵的经验。
在矛盾的特殊性中揭示矛盾的普遍性
无论是典型人物还是典型环境，都是共性和个性、
普遍性和特殊性的辩证统一。列宁说：“一般只能在个
别中存在，只能通过个别而存在。”毛主席也指出：
“无个性即无共性”，“普遍性即存在于特殊性之中”。
文艺创作要深刻而又生动地反映阶级斗争、路线斗争，
就一定要正确认识斗争的特点和规律，通过矛盾的特殊
性来揭示普遍性，通过个性来体现共性，这样才能把矛
盾斗争集中起来，达到典型化的要求9革命样板戏是我
国革命历史的壮丽画卷，深刻地反映了各个不同历史阶
段的阶级斗争和路线斗争。但是，每一个革命样板戏所
反映的矛盾斗争，又都是具体的、独特的、新颖的。特
定的环境、特定的人物、特定的性格，革命样板戏就是
通过这些“特定”——也就是矛盾的特殊性，深刻地揭
示了矛盾的普遍性。
《智取威虎山》反映了解放战争时期，我军执行
毛主席关于“建立巩固的东北根据地”的伟大指示，发
动群众，消灭土匪，巩固后方的斗争。这一切，都是通
过“智取”这样一场特殊的战斗表现出来的。《红灯
22
=====第27页=====
记》中李玉和一家三代，.来自三个不同的工人家庭，这
是特殊的；但通过这一特殊的人物关系，却集中地概括
了我国无产阶级前赴后继的革命历程。“平川上虽说没
有高山屏障，人民是打不破的铁壁铜墙”，前者是平原
游击战的特殊性，后者是人民战争的普遍规律，而后者
正是通过前者得以展现的。“你找他苍茫大地无踪影，
他打你神兵天降难提防，鱼在水鸟在林自由来往，哪里
有人民哪里就有赵勇刚”。《平原作战》就是这样抓住
矛盾的特殊性，紧紧把握住特定的斗争环境和特定环境
中特定的人物性格，通过对平原游击战的生动描写，谱
写了一曲人民战争的胜利凯歌。
突出主要的矛盾和主要的矛盾方面，同时多方面地
组织各种戏剧矛盾。
革命样板戏突出主要英雄人物的创作经验，从处理
矛盾冲突的意义上来说，就是要突出主要的矛盾和主要
的矛盾方面，也就是说要突出主要英雄人物在矛盾斗争
中的主导作用和支配地位
革命样板戏所反映的矛盾斗争，是一个十分复杂的
过程，一般都存在着两对以上的矛盾。革命样板戏围绕
主要英雄人物，把各种矛盾组织起来，从而为英雄人物
设置了多种对立而。这样做，不但使戏剧冲突跌宕起
伏，扣人心弦，而且便于多侧面地刻画主要英雄人物。
《海港》以敌我矛盾作为剧中的主要矛盾，围绕方海珍
与钱守维斗争的这一主线，同时有机地组织了方海珍同
23
=====第28页=====
韩小强，方海珍同赵震山这样两对人民内部的矛盾。
《龙江颂》以人民内部矛盾为剧中的主要矛盾，江水英
同李志田的矛盾是戏剧冲突的主线，同时又交织着江水
英同暗藏敌人黄国忠的敌我斗争，以及江水英同富裕中
农常富之间的矛盾。《杜鹃山》写的是第一次和第二次
国内革命战争的历史转折时期，柯湘受毛主席和党的委
托，来到杜鹃山，把雷刚这支“三起三落”的农民武装
置于党的领导之下，改造成无产阶级的军队的故事。在
各种纷纭驳杂的矛盾中《杜鹃山》从主题的需要出发，
突出了柯湘的无产阶级思想同雷刚的那种非无产阶级思
想之间的冲突，并以这对矛盾为主线，再把柯湘同毒蛇
胆、同温其久之间的儿组矛盾熔铸一体。柯湘就是在由
这种种矛盾形成的胜败存亡关头，力挽狂澜，扭转危
局，显示出中流砥柱的英雄本色的。
分清矛盾性质，定准人物基调，使矛盾层层递进，
不断激化。
疾风知劲草，烈火见真金。只有充分展开矛盾、激
化矛盾，在两个阶级、两条路线和两种思想的激烈交锋
中，无产阶级英雄人物的英雄性格才能得到充分的展
现。革命样板戏以“一切危害人民群众的黑暗势力必须
暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之”为准
则，在分清矛盾性质、定准人物基调的基础上，大胆激
化矛盾，为英雄人物充分展示自己的英雄性格创造了很
好的条件。
24
=====第29页=====
在表现敌我之间的矛盾斗争时，革命样板戏既反对
了把阶级敌人写得十分嚣张，即“正不压邪”的倾向，
又反对那种把阶级敌人简单地脸谱化，即“邪不衬正”
的做法。为了以反面人物有力地陪衬英雄人物，革命样
板戏采取了多种方式来激化矛盾。一种方式是通过主要
英雄人物同阶级敌人的正面交锋，反复较量，造成矛盾
斗争的激化。如李玉和在宴席和刑场两次对鸠山的斗
争，都是“道高一尺，魔高一丈”，在矛盾的不断激化
中，深刻暴露了鸠山的狡诈凶残，热烈地歌颂了李玉和光
照人间的无产阶级革命气节。另一种方式是：敌情骤
变，奇峰突起，把矛盾斗争推向高峰。如《会师百鸡宴》
一场，由于土匪袭击小火车，栾平逃跑，在威虎厅同杨
子荣狭路相逢，这不但给杨子荣造成极大的危险，而且
直接关系到整个剿匪计划的成败，从而使这场你死我活
的敌我斗争这到了极其尖锐激烈的程度。严伟才在奇袭
白虎团的征途上，顶风雨、踏泥径、抓舌头、袭哨所，
情况连续变化，由此造成突兀而起的层层浪峰，在曲
折、紧张的戏剧冲突中刻画了严伟才的机智和无畏。再
一种方式是：推波助澜，火上加油，让已经沸腾起来的
矛盾斗争达到白热化。《杜鹃山》的第五场《砥柱中
流》，“杜妈妈遇危难”，“雷队长人虎口”，在戏剧
矛盾已经相当激化的情况下，义以温其久三番五次煽动
蛊惑，造成战士们“人心浮动”，一波未平，一波又起，
接连出现几个递进的浪头，从而使错综复杂的各种矛盾
25
=====第30页=====
更加激化。此时此刻，“乱云飞松涛吼群山奔踊”的动
势，把柯湘那种“肩头压力重千斤，团团烈火烧我心”
的心情，烘托得非常强烈感人。面对危局，她“望长空，
想五井，似看到，万山丛中战旗红，毛委员指航程，光
辉照耀天地明”。由于戏剧矛盾的充分展开和强烈激
化，使英雄人物崇高的思想境界得到了淋漓尽致的展
现。
革命样板戏不但在反映敌我矛盾时使之不断激化，
而且敢于以激化的形式反映人民内部的矛盾。韩小强听
了马洪亮的忆苦教育，虽深有触动，却并非一说就服，
“这斑斑血泪史我没忘掉，十二年读的书实在难抛”，
这一顿挫就使矛盾继续前推。在方海珍耐心地进行政治
思想教育，进一步敲响警钟之后，他才“幡然猛醒”，
立下了“坚决战斗在海港”的志向。《龙江颂》中《闸
上风云》一场，李志田连珠炮式地指责江水英“只知一
个劲儿丢、丢、丢，却不管社员愁、愁、愁”；《杜鹃
山》中《情深如海》一场，雷刚拍刀、踹凳，怒向柯湘，
这都是革命队伍中的内部矛盾，但这里并没有把矛盾抹
平，而是把矛盾推到了剑拔弩张的地步，在尖锐的矛盾
冲突中集中地刻画了英雄人物高度的政治觉悟和广阔的
革命胸襟。革命样板戏反映人民内部矛盾，是在掌握住
人物的基调和矛盾冲突的分寸的基础上激化矛盾的。李
志田狭隘的本位主义，雷刚单纯的复仇思想，虽然事关
路线，不能调和，但又都是思想认识问题而不是政治品
26
=====第31页=====
质问题。这个基调定准了，就完全可以充分展开和激化
矛盾。
使矛盾激化，是为了促成事物的转化，达到革命的
目的。
毛主席指出：
“共产党人的任务就在于揭露反动派
和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促
成事物的转化，达到革命的目的。”革命样板戏的实践
证明：如果不敢激化和强化各种错综复杂的矛盾，就难
于达到把矛盾的转化写深写透的目的。
矛盾的转化，既表现为转变人物朝先进的方面转
化，也表现为革命力量在斗争中的发展壮大，转弱为
强，转败为胜，转危为安。毛主席说：“矛盾着的对立
的双方互相斗争的结果，无不在一宣条件下互相转化。
在这里，条件是重要的。”革命样板戏令人信服地写出
实现这种转化的重要条件，这就是伟大的马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想，就是毛主席的无产阶级革命路
线。方海珍用工人阶级壮丽的斗争史，对韩小强进行了
无产阶级国际主义的教育；江水英用无产阶级的远大理
想，开阔了李志田的心胸；这使他们擦亮了眼睛，提高
了觉悟，立下了为共产主义奋斗终身的远大志向。“杜
鹃山举义旗三起三落”，一旦有了党的正确领导，有了
毛主席革命路线的指引，便“节节胜利，蒸蒸向上，滑
涓细水入长江”。李玉和、洪常青虽然英勇牺牲了，但
李铁梅、吴清华“接过红旗肩上扛，接过先烈手中枪”，
27
=====第32页=====
无产阶级的革命事业后继有人，同样反映了革命潮流不
可抗拒的历史规律。革命样板戏巨大的教育作用和鼓舞
力量，是同它善于表现矛盾的转化分不开的。
“共产党的哲学就是斗争哲学”。建立在这一哲学
基础上的无产阶级戏剧—革命样板戏，在它的革命实
践和艺术实践过程中，也贯穿着坚持斗争哲学，反对
“阶级斗争熄灭论”，反对“无冲突论”的斗争。《红
灯记》创作中一个明确的原则，就是“既要坚决反对渲
染和颂扬革命斗争、革命战争的苦难’和恐怖’；
又要坚决反对不描写革命英雄人物的艰苦奋斗、英勇牺
牲，把革命战争写成逛花园，踏马路’一样”。
在《智取威虎山》的创作中，反对用旧戏中的丑角那
套形体动作来刻画座山雕，也是因为这“会把整个局面
的激烈的阶级斗争气氛冲淡”。《龙江颂》关于“革命
的主题思想和无产阶级英雄形象，是不能单纯通过人与
自然的矛盾来表现”的经验，则为我们在反映社会主义
革命和社会主义建设的题材中坚持用党的基本路线来概
括生活，反对“无冲突论”树立了很好的榜样。
刘少奇、林彪都是孔老二的信徒。他们为了反对党
7
的基本路线，达到“克己复礼”，复辟资本主义的罪恶
1
目的，就必然要在哲学上宜扬“中庸之道”，在政治上
鼓吹“阶级斗争熄灭论”，在文艺上贩卖“无冲突
论”。这说明一切剥削阶级的反动意识形态，都是一脉
相承的。所谓“无冲突论”，即是表现在文艺创作中的
28
=====第33页=====
“阶级斗争熄灭论”，其哲学根源，就是孔孟的“中庸
之道”。文艺斗争的历史经验告诉我们，阶级敌人总是
在窥测方向，根据不同的政治气候，采取不同的策略来
向无产阶级进攻的。他们时而吹响“写真实论”的法
螺，把社会主义说得“一团漆黑”，叫嚷什么要“揭露
生活的阴暗面”，寻找“太阳里的黑斑”；时而又祭起
“无冲突论”的破旗，把社会主义说成是什么“世外桃
源”，宣扬阶级调和，抹杀阶级斗争，妄图麻痹革命人
民的斗志，以掩护他们的进攻。我们一定要从政治上认
清这些反动理论的实质及其危害，才能对它们进行深刻
的批判，彻底肃清它们的流毒！
文艺战线上的斗争是长期的，复杂的。当前，社会
主义文艺创作蓬勃发展，形势一派大好。但是，阶级敌
人并不甘心失败，他们总是采取各种手法，或明或暗，
直接间接地在攻击或者歪曲革命样板戏的创作经验。比
如就有这样的奇谈怪论，说什么要写“高峰与更高峰的
矛盾”、“先进与更先进的矛盾”；要在创作中运用什
么“误会”、“巧合”；甚至扬言“不愿意看那种尽是激
烈斗争的戏”……，这些谬论尽管说法不同，目的却是
一个，就是妄想“突破样板戏的框框”，把文艺创作引
到抹煞阶级斗争、宣扬阶级调和的修正主义邪路上去。
但是，资产阶级的代言人越是起劲地鼓吹“无冲突
论”，我们就越是要认真学习革命样板戏处理矛盾冲突
的经验，以党的基本路线为指导，深刻揭示各个革命历
29
=====第34页=====
史阶段，特别是社会主义历史阶段的阶级斗争和路线斗
争。这是文艺创作要搞马克思主义，不要搞修正主义的
大事。让我们进一步认真总结、宣传、学习和运用革命
样板戏的经验，为巩固和发展文艺革命的大好形势而继
续努力战斗！
(载一九七四年七月二十九口《人民日报》)
F
10
=====第35页=====
革命样板戏是文艺创作
反映矛盾斗争的典范
闻哨
在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，京剧革命走
过了十年的战斗历程。以京剧革命为开端，以革命样板
戏为标志的无产阶级文艺革命，经过十年奋战，取得了
伟大胜利。在两个阶级、两条路线的激烈斗争中诞生、
发展的革命样板戏，遵循着文艺为工农兵服务的方向，
运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，
敢于并善于表现阶级斗争和路线斗争，在尖锐的矛盾冲
突中塑造了柯湘、洪常青、李玉和、郭建光、赵勇刚、
杨子荣、严伟才、方海珍、江水英等高大、完美的无产
阶级英雄形象，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜
利，成为文艺创作反映矛盾斗争的典范。
叛徒、卖国贼林彪，从其“克己复礼”的反革命政
治需要出发，在文艺创作中竭力贩卖“无冲突论”，妄
图在“中庸之道”、“阶级斗争熄灭论”等烟幕下，掩
盖资产阶级对无产阶级的猖狂进攻，使文艺成为他们鼓
吹复辟、倒退的反革命工具。因此，在批林批孔运动
中，进一步学习革命样板戏的创作经验，对于批判林彪
31
=====第36页=====
贩卖的孔老二的“中庸之道”，肃清“阶级斗争熄灭
论”在文艺领域的影响，反对文艺创作中的“无冲突
论”，进一步繁荣社会主义的文艺创作，具有十分重要
的意义。
一
马克思主义认为：“对立统一规律是宇宙的根本规
律”，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的
历史”。阶级斗争是历史发展的真正动力。林彪鼓吹孔
孟之徒“和为贵”的反动谬论，胡说仆么“中庸之道…
合理”，这就彻底暴露了他反对无产阶级革命和无产阶
级专政的反革命真面目。文艺是阶级斗争的重要武器。
革命的文艺作品，只有从无产阶级的立场出发，对现实
生活中的矛盾斗争进行典型概括，正确地揭示阶级斗争
和路线斗争的规律，才能帮助群众推动历史的前进。
满腔热情、千方百计地塑造高大、完美的工农兵英
雄形象，这是社会主义文艺的根本任务。工农兵的英雄
人物，决不是林彪之流所宣扬的那种你好我好大家好的
所谓“好人好事”；工农兵的英雄人物，是在阶级斗争
路线斗争的大风大浪中锻炼成长的。无产者“明知惊涛
骇浪险，偏向风波江上行”。只有写出阶级斗争、路线
斗争的惊涛骇浪，无产阶级的英雄形象才能立起来，主
题思想才能得到深刻有力的体现。
革命样板戏遵循着无产阶级文艺的党性原则，以党
32
=====第37页=====
的基本路线为指导思想，深刻地反映了现实生活中的矛
盾和斗争。根据毛主席关于把生活中的矛盾和斗争典型
化的教导，每一出革命样板戏，都善于选择生活中的重
大斗争题材，在精心的艺术构思中组织具有典型意义
的、能够揭示社会生活本质的矛盾冲突，因此，它们都
鲜明地体现了时代的历史的特点。民主革命时期的主要
矛盾，是中国共产党领导的无产阶级和广大劳动人民同
帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其政治代表国民
党反动派的矛盾，斗争的主要形式是武装的革命反对武
装的反革命。反映这个历史时期革命斗争生活的革命样
板戏，从《杜鹃山》、《红色娘子军》到《平原作战》
《智取威虎山》，都生动地表现了这个历史时期阶级斗
争的时代特点，描绘了中国人民在毛主席革命路线指引
下，用枪杆子改造旧世界，武装夺取政权的威武雄壮的
历史画卷。即使是以党的地下工作者为主要英雄人物，
或用一定的篇幅描写地下斗争的作品，如《红灯记》、
《沙家浜》，也不是孤立地表现地下斗争，而是努力突
出武装斗争的作用，正确地体现地下斗争是对武装斗争
有力配合的伟大思想。社会主义革命时期的主要矛盾，
是在无产阶级专政下无产阶级同资产阶级的斗争。阶级
敌人赤膊上阵的也有，但更多的是慑子无产阶级专政的
巨大威力，采取了更加狡猾、阴险的伎俩，而且人民内
部矛盾和敌我矛盾往往错综复杂地交织在一起。反映这
一时期斗争生活的《海港》、《龙江颂》，通过对交织
33
=====第38页=====
在一起的两种不同性质矛盾的刻画，生动地表明了党的
基本路线的无比正确，深刻地挖掘了两种思想矛盾斗争
的社会根源和阶级根源，以各自独特的矛盾冲突形象地
反映了社会主义条件下阶级斗争的规律和特点。
毛主席指出：“每一个事物内部不但包含了矛盾的
特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特
殊性之中”。革命样板戏在组织矛盾冲突时，十分注意
矛盾的普遍性与特殊性的辩证统一，通过组织各种具有
特殊性的矛盾冲突，反映了阶级斗争、路线斗争的普遍
规律。这些作品，不但鲜明地体现了不同历史时期的具
体特点，而且十分注意各个历史时期中的不同发展阶段
的矛盾斗争的特殊性；就是反映同一阶段的作品，也十
分注意在特定环境中的矛盾的特殊性，因而呈现出了丰
富多采的鲜明个性。以第一次和第二次国内革命战争的
历史转折期间为时代背景的《杜鹏山》，从当时的实际
斗争生活出发。着重组织了以党代表柯湘为中心的三组
矛盾，即：柯湘与农民自卫军队长雷刚的矛盾；柯湘与
混进农民自卫军的内奸温其久的矛盾；以及柯湘与反动
地主武装靖卫团团总毒蛇胆的矛盾。这些矛盾准确地概
括了特定历史阶段的革命形势和斗争特点，从一个侧面
反映了伟大的秋收起义，歌颂了毛主席建军路线的伟大
胜利。《红灯记》、《沙家浜》、《平原作战》都是反
映抗日战争的革命斗争生活的作品，都展现了中国人民
在毛主席革命路线指引下英勇不屈、战胜日本侵略者的
34
=====第39页=====
光辉历程。但是由于时间、地点、条件的不同，特别是
矛盾双方各自的特点，因此，它们的矛盾冲突毫不雷
同，特点鲜明。谁也不会忘记：李玉和同鸠山围绕着密
电码所展开的惊心动魄的斗争；郭建光、阿庆嫂为代表
的革命军民同打着“忠义救国军”旗号的汉奸胡传魁、
习德一在阳澄湖畔进行的反“扫荡”搏斗；赵勇刚率领
的小分队为了拴住龟田，在辽阔的平原上，在敌后所展
开的神出鬼没的游击战。
选择、提炼、概括最能反映本质意义的具体而生动
的事件和情节，是文艺创作中组织各具特点的矛盾冲突
的必要条件。《杜鹃山》中柯湘和雷刚之间两种思想的
尖锐矛盾斗争，通过“扁担事件”和雷刚下山事件反映
出来。扁担不长，包含着分清敌友我的重大原则问题；
下山的实质反映了执行不执行毛主席建军路线的严肃斗
争。在这些精心设计的典型事件里，突出地表现了柯湘
的英雄性格。同时，也使雷刚以及其他一些人物的思想
性格，得到展示的机会。《智取威虎山》中，杨子荣为
完威全歼座山雕的任务，化装成奶头山的饲马副官胡标
打进匪巢，突破座山雕的盘诘考问，战胜栾平的突然袭
击，反客为主，当上了座山雕做寿的值日官。这一出人
意料之外，又在情理之中的精彩的戏剧情节，充分反映
了我军无坚不摧的军事威力和知己知彼，百战百胜的战
斗艺术，表现了杨子荣智勇双全的无产阶级英雄本色。
这些经过精心选择和提炼的典型的事件和情节，充分地
35
中
=====第40页=====
反映出了生活的本质面貌，在矛盾的特殊性中体现了矛

盾的普遍性。
2
现实生活中的阶级斗争和路线斗争是十分尖锐、复
杂的，文艺创作要正确地反映这种矛盾和斗争，就不但
不能抹平矛盾，而且应该使之激化，把阶级斗争和路线
斗争更集中，更强烈地表现出来。
毛主席在《讲话》中指出：“文艺作品中反映出来
的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强
烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍
性。”革命样板戏根据这一原则，在其精心的艺术构思
中，不但善于组织具有特点的矛盾冲突，而且坚决反对
了不敢展开矛盾，抹平矛盾的错误倾向，在把握住矛盾
性质的前提下，敢于激化矛盾，善于激化矛盾，把英雄
人物放在矛盾冲突的风口浪尖上，通过尖锐、激烈的斗
争，充分展示无产阶级英雄人物战胜敌对阶级、敌对路
线的英雄行为，从而深刻地揭示英雄人物崇高的共产主
义思想和英雄性格。《红灯记》中，李玉和一与鸠山正
面交锋，矛盾就迅速激化。面对鸠山的威逼利诱，李玉
和针锋相对，一一加以回击；继之拍案而起，奋臂怒
斥，象火山一样爆发出强烈的阶级仇恨，斗得鸠山焦头
烂额。在尖锐激烈的矛盾冲突中表现了李玉和的无产阶
级英雄性格，深刻地揭示了他内心世界的共产主义光
36
5
=====第41页=====
辉。《智取威虎山》在正面展开杨子荣与座山雕等匪徒
的斗争之后，又在《会师百鸡宴》一场中，设计了土匪
栾平在威虎厅突然出现的情节，使杨子荣一下子面临十
分复杂险恶的处境，矛盾冲突异常激化。而剧本正是在
此层层激化的矛盾中，有力地表现了杨子荣这一用
毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄人物“一颗红心似
火焰，化作利剑斩凶顽”的坚强决心和勇敢豪放、精细
机智的性格特点。如果不敢激化矛盾，甚至抹平矛盾，
那么，英雄人物的思想性格就不可能得到有力的表现，
甚至会受到严重的歪曲。
有一种说法，认为写民主革命时期武装夺取政权的
作品，矛盾冲突好激化，而写社会主义时期的作品，则
不好激化，怕激化了矛盾冲突会歪曲大好形势。革命样
板戏以其创作实践批判了这种错误观点。以社会主义时
代码头工人的斗争生活为题材的《海港》，就是把方海
珍与暗藏敌人钱守维这一敌我矛盾作为全剧矛盾冲突的
主线来展开的。这一矛盾和人民内部的思想斗争交织在
一起，矛盾冲突十分尖锐复杂。剧本正是在方海珍对钱
守维的针锋相对的斗争和对青年工人韩小强的耐心帮助
中，展示了她在无产阶级专政下继续革命的高度政治觉
悟。以江水英和李志田之间的思想冲突作为矛盾主线的
《龙江颂》，阶级斗争这条线也是写得相当有力的。暗
藏的阶级敌人黄国忠企图利用人民内部矛盾来达到其反
革命的目的，既煽动常富打头阵，又利用李志田、阿更
37
=====第42页=====
的思想问题来煽风点火，施展阴谋，而江水英也正是而
对如此尖锐复杂的矛盾，揭露敌人，帮助战友，胜利完成
了堵江送水的任务，表现了她高度的阶级斗争觉悟和一
心为公的共产主义世界观。革命样板戏的创作实践证
明：要正确反映社会主义时期的斗争生活，反映大好形
势，同样必须从党的基本路线出发，写好矛盾冲突。写
阶级斗争与大好形势并不是矛盾的，而是辩证的统一。
大好形势是无产阶级斗出来的，是抓阶级斗争的结果。
不敢写阶级斗争，不敢写矛盾冲突的激化，就无从表现
大好形势，英雄人物的英雄性格也就无从得到表现。
还有一种说法，认为写敌我矛盾好激化，写人民内
部矛盾不好激化，怕过了线，怕歪曲干部和群众的形
象。革命样板戏的创作实践，同样是对这一错误观点的
有力批驳！无论是反映民主革命时期斗争生活的《杜鹃
山》，还是表现社会主义时代斗争生活的《龙江颂》，
都是以人民内部矛盾——柯湘与雷刚的思想斗争，江水
英与李志田的思想斗争作为矛盾冲突的主线来展开的。
这是两种思想和两条路线斗争在人民内部的反映。剥削
阶级思想和无产阶级思想，正确路线和错误路线是不可
调和的。在特定的时间和特定的条件下，这些矛盾冲
突，都激化到了惊心动魄的境地：李志田冲着江水英
发出连珠炮似的责问，雷刚冲着柯湘拍桌踹凳，横刀相
问。然而，这种矛盾的性质又不同于敌我矛盾，这是在
人民利益根本一致的基础上的矛盾。这些矛盾的激化，
38
电
=====第43页=====
由于注意了矛盾的性质和特点，写出了矛盾冲突的生活
基础和思想基础；主要英雄人物始终处于激化矛盾的主
导地位，因而，就不但没有损害英雄人物的形象，相
反，是突出了柯湘，江水英在尖锐的矛盾斗争中敢于坚
持原则的大无畏的反潮流精神。革命样板戏的创作实践
证明：正确的东西总是在同错误的东西相比较而存在，
相斗争而发展的，只有正确地表现两种思想的尖锐斗
争，敢于激化矛盾，善于激化矛盾，无产阶级英雄人物
在斗争中的无产阶级党性原则及其崇高的共产主义思想
境界才能得到充分的表现。
三
毛主席教导我们：“共产党人的任务就在于揭露反
动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证
法，促成事物的转化，达到革命的目的。”革命的文艺
创作并不是为写矛盾而写矛盾，为写冲突而写冲突，而
是为了通过对生活中的矛盾冲突的典型概括，集中地反
映出无产阶级和广大人民改造世界，推动历史前进的巨
大力量。因此，文艺创作除了要敢于组织矛盾、激化矛
盾之外，还必须善于解决矛盾，写好矛盾的转化。只有
写好矛盾的转化，无产阶级英雄形象才能真正立起来，
革命人民的伟大力量才能得到有力的体现。
矛盾的转化，是斗争的结果。“共产党的哲学就是
斗争哲学”。社会矛盾只有通过斗争，才能实现革命的
39
=====第44页=====
转化，才能推动历史的前进。斗则进，不斗则退，不斗
则垮，不斗则修。革命样板戏彻底批判了那种以“误
会”“巧合”，甚至是调和的方法来解决矛盾的“无冲
突论”倾向。每一个革命样板戏的矛盾的转化，都是通
过阶级斗争，路线斗争和思想斗争取得的。无论是毒蛇
胆、南霸天、胡传魁、座山雕，还是鸠山、龟田、白虎
团……这些妄图阻挡历史车轮前进的反动派，都遭到了
彻底覆灭的可耻下场！无产阶级与他们之间的斗争，根
本没有丝毫调和的余地！与此同时，革命样板戏在反映
人民内部的矛盾冲突时，也充分表现了只有通过“团结
——批评一—团结”的方式，从团结的愿望出发，经过
激烈的斗争，才能解决矛盾，达到矛盾的转化，在新的
基础上达到新的团结。从李志田对江水英发出一连串的
责问，到他发自内心的“又愧又恨”，决心“从此后永
不忘阶级斗争，赤胆忠心为人民”；从雷刚对柯湘大发
雷霆，刀枪相逼，到他真正懂得“党指挥枪”的真理，
决心“从今后我跟党走南北转战，做一个胸怀宽广，奋
斗终生的优秀党员！”柯湘、江水英正是坚持原则，坚
持团结，在尖锐的斗争中教育雷刚、李志田，批判他们
身上的非无产阶级思想，使他们的世界观产生了一个质
的飞跃，有力地完成了矛盾的转化。深刻地表现了剧本
的主题思想，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。
毛主席指出：“矛盾着的两方面中，必有一方面是
主要的，他方面是次要的。”“事物的性质，主要地是
40
=====第45页=====
由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”因此，
让主要英雄人物处在解决矛盾的主导地位，这是写好矛
盾转化的关键。革命样板戏中塑造的一系列的无产阶级
英雄形象，都具有高度的马列主义水平和阶级斗争、路
线斗争的觉悟，因此，他们就能在尖锐、复杂的阶级斗
争、路线斗争中高屋建瓴，牢牢掌握斗争的主动权，使
矛盾向有利于革命的方面转化。《杜鹃山》中，面对着
各种各样的矛盾，柯湘“依靠党，依靠群众”，自有明
灯在心问。因此，始终处在发现矛盾、解决矛盾的主导
地位；《平原作战》中，尽管狡猾的龟田千方百计企图
摆脱赵勇刚的籍制，但由于赵勇刚正确地执行了毛主席
的战略战术思想，依靠广大人民群众，对敌情作了周密
的侦察和正确的判断，所以他在与龟田所进行的几个回
合的斗争中，始终处在主动的、支配的地位。无论是局
部矛盾的转化，或是全局矛盾的转化，都突出了赵勇刚
是矛盾的主导方面，龟田则是赵勇刚英雄形象的陪衬。
革命样板戏的经验还证明：写好矛盾的转化，同样
必须抓住矛盾的特殊性，赋予主要英雄人物以具有特点
的、生动、有力的解决矛盾的方法和手段，充分表现主
要英雄人物驾驭阶级斗争风云，克敌制胜的能力。如在
《智取威虎山》中，当栾平突然来到威虎山，使杨子荣
的处境十分险恶，矛盾骤然激化之后，剧本赋予杨子荣
这一知已知彼的侦察英雄以解决矛盾的特有手段，即：
看谁了栾平不敢供出自己曾被我军俘虏过的贪生怕死的
41
=====第46页=====
反动本质，采取了先发制人的办法，逼着栾平承认杨子
荣伪装胡标的假身分，随后抓住有利时机，扔掉值勤
带，追使座山雕抉择。座山雕终于上钩，杨子荣亲自处
决了栾平。在这场与敌人斗智斗勇的速决战中，杨子荣
的机智勇敢、沉着果敢和革命大无畏的英雄性格也得到
了充分的刻划。
革命样板戏以其精益求精，千锤百炼的创作实践，
为文艺创作正确表现矛盾斗争提供了光辉的典范，生动
地展现了无产阶级必然战胜资产阶级，共产主义世界观
必然战胜一切反动阶级的世界观的历史发展的总趋势，
与一切剥削阶级文艺从根本上划清了界线。我们的革命
样板戏，是激励广大革命人民反对复辟，反对倒退，推
动历史前进的战鼓；是广大革命人民批判包括孔孟之道
在内的一切剥削阶级意识形态的有力武器！在无产阶级
为推翻一切剥削阶级、推动历史前进所进行的伟大斗争
中，它必将发挥越来越巨大的战斗作用！
(载一九七四年七月二十四日《北京日报》)
7
42
=====第47页=====
写好矛盾冲突，加强
英雄人物的思想深度
文雁平
加强作品的思想深度，是当前提高革命文艺作品思
想和艺术水平，充分发挥文艺作品战斗作用的一个重
要问题。作品的思想深度只有通过艺术形象才能体现出
来。因此，着力刻画人物，特别是把主要英雄人物刻画
得有思想深度，是加强作品思想深度的关键。
毛主席说：“不能把过程中所有的矛盾平均看待，
必须把它们区别为主要的和次要的两类，着重于捉住主
要的矛盾”，毛主席关于抓主要矛盾的教导，完全适用
于文艺创作。要塑造好主要英雄人物形象，也要注意从
主要英雄人物思想性格的许多侧面中，着重刻画其主要
侧面，这是写出人物思想深度的一个重要方面。
革命样板戏的经验表明，主要英雄人物思想性格的
主要侧面只有通过尖锐的矛盾冲突才能表现出来。这是
因为，在现实生活中，无产阶级英雄人物都是在激烈的
斗争中成长的，反映在文艺作品中，我们就要遵循毛主席
的教导，把“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗
争典型化”，把现实生活中复杂的阶级斗争，路线斗争
5
7
43
=====第48页=====
和思想斗争集中概括成为尖锐典型的矛盾冲突，并把这
种矛盾冲突以主要英雄人物为中心组织起来，让主要英
雄人物在这一系列矛盾冲突中去行动、思考、斗争，不
仅表现他“做什么”，而且表现他“怎样做”，从而把他思
想性格的主要侧面深刻地展现出来。革命样板戏所塑造
的一系列无产阶级英雄典型，无一不是在尖锐剧烈的矛
盾冲突中才显得那样有光彩、有特点、有深度。我们看
到有的作品，由于受刘少奇、林彪散布的“阶级斗争熄
灭论”和“无冲突论”的影响，不敢或不善于从生活中
提炼尖锐的矛盾冲突，不敢或不善于处理矛盾冲突的激
化和转化，而是让英雄人物离开矛盾冲突的漩涡，发表
长篇空洞的议论，以为议论越多就越有思想深度，殊不
知效果适得其反。这种做法与革命样板戏的创作经验是
背道而驰的。
现实生活中的阶级斗争、路线斗争和思想斗争表现
为各种人物之间的斗争。文艺作品中的矛盾冲突也要通
过各种不同的典型人物之间的斗争表现出来。因此，在
尖锐的矛盾冲突中刻画主要英雄人物思想性格的主要侧
面，就必须写好对立面人物或反面人物，处理好突出和
陪衬的关系。毛主席说：“真的、善的、美的东西总是
在同假的，恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发
展的。”把反面人物写得愚不可及，一打就倒；把转变
人物写得十分简单，一说就服，这既不符合阶级斗争。
思想斗争的规律，也无法陪衬出英雄人物的高大革命
44

=====第49页=====
样板戏的经验是：既反对把敌人写得张牙舞爪，过分器
张，正不压邪，因为它颠倒了突出与陪衬的关系，歪曲
了现实阶级斗争的本质和生活的真实，也反对把反面人
物写得不堪一击，简单草率，邪不衬正，因为它把复杂
的斗争简单化了，同样不符合生活的真实。突出与陪衬
的关系是对立的统一，突出的一面为主，陪衬的一面为
副。没有陪衬也就没有突出，也就没有主要英雄人物的
思想深度。以革命现代京剧《智取威虎山》为例，如果
不恰如其分、深刻准确地写出座山雕的阴险狡诈和栾平
的狡猾狠毒，如何组织尖锐激烈的矛盾冲突？又如何突
出杨子荣视群匪如草芥的大智大勇，对人民对党的赤胆
忠心和干难万险只等闲的英雄气概？棋逢敌手，才能显
出棋中高手，沧海横流，方显出英雄本色。《智取威虎
山》中的参谋长有这样一句话：“狐狸再狡猾也斗不过
好猎手”。这句话既是对杨子荣的确切的赞颂，也是对
突出与陪衬的辩证关系的形象的注脚。因此，不恰如其
分地写好对立面人物或反面人物，就不能很好地展开矛
盾冲突，也就不能充分刻画英雄人物的思想深度。
现实生活中的阶级斗争，路线斗争和思想斗争不可
能通过一次斗争就能解决，而是要经过多次的反复的较
量才能解决。这是因为，阶级敌人总是要进行垂死挣
扎，经过“捣乱，失败，再捣乱，再失败”的过程才灭
亡，面革命人民只有通过反复的战斗，才能最后取得胜
利。正如毛主席所说的“事物是往返曲折的，不是径情
45
=====第50页=====
直邀的”，“革命的道路，同世界上一切事物活动的道
路一样，总是曲折的，不是笔直的。”前进性与曲折性
的对立的统一，是事物发展的规律，也是阶级斗争、路线
斗争和思想斗争发展的规律。无产阶级的英雄人物也只
有经过反复的斗争，克服前进道路上一个又一个障碍，
才能在曲折的斗争中显示出英雄的光辉。斗争的曲折性
正是斗争的尖锐性与复杂性的表现。没有斗争的曲折
性，也就没有斗争的复杂性与尖锐性，也就显不出英雄
人物的光辉。因此，文艺作品要深入刻画主要英雄人物
思想性格的主要侧面，充分揭示其思想深度，不但要将
其置于尖锐典型的矛盾冲突之中，而且要深入地展示斗
争的曲折过程。这就是说，要善于以主要英雄人物为中
心，把种种矛盾冲突组织起来，使之波澜跌宕，曲折迁
回，一浪高一浪，随着矛盾冲突的逐步激化推向高潮，
层层深人地揭示英雄人物的精神世界。革命样板戏提出
的“多浪头”、“多波澜”、“多层次”地组织矛盾冲
突的经验，既是现实生活中矛盾斗争在曲折中前进发展
规律的深刻反映，又是突出主要英雄人物思想性格的主
要侧面，加强其思想深度的重要措施。
革命样板戏《智取威虎山》在这方面为我们提供了
范例。剧中刻画杨子荣从打虎上山、计送情报到会师百鸡
宴，这几场戏中的矛盾冲突，就不是直线平列的，而是
一波未平，一波又起，前浪接后浪，后浪高于前浪。当
杨子荣打虎于皑皑雪原，击灯于或虎厅上，突破了众匪
46
=====第51页=====
徒的种种盘诘，用联络图牵住了座山雕的鼻子，使他不
得不对这位不速之客将信将疑，给杨子荣一个“老九”
的“交椅”。随着杨子荣闯过了敌人的第一道关卡，赢
得了一个立足点，尖锐的矛盾冲突初步得到了缓和，这
一个浪头也平静下来。但是，这种平静是表面的、暂时
的，是外松内紧的。座山雕并未解除对杨子荣的戒备，
杨子荣更没有因初步的胜利而稍有麻痹。紧接着在《计
送情报》一场中，座山雕又搞了个所谓“一针见血”的
假军事演习，再次试探杨子荣的虚实。于是，矛盾冲突
又一次尖锐化，剧情再次掀起波澜。杨子荣将计就计，
针锋相对挫败了座山雕的奸计，这样，矛盾又暂时得到
解决，剧情的波澜又暂时复归平静。但是，在这表而的
平静之下，却酝酿着即将来到的更大的波澜。除夕夜，
就在杨子荣一切准备停当，专等追剿队同志们赶来，举
火为号，里应外合，一举全歼顽匪之际，栾平突然窜上
了威虎厅，剧情如险峰突起，矛盾冲突陡然激化，最后
一个高潮扑面袭来。杨子荣的机智勇敢，对党、对人民
的赤胆忠心，也就在这一浪高一浪的矛盾冲突中深刻地
表现出来。
革命样板戏的成功范例证明：按照生活中阶级斗争
和路线斗争的规律，把矛盾冲突组织得波澜起伏，对于深
入刻画主要英雄人物思想性格的主要侧而，加强其思想
深度具有十分重要的意义。有的作品不善子这样组织矛
盾冲突，不是曲折迁回，而是平铺直叙，结果主要英雄
47
=====第52页=====
下这样做就去
人物的思想性格缺乏深度，削弱了作品的战斗作用和感
人力量。
为了对主要英雄人物思想性格的主要侧面进行深入
刻画，文艺作品要“多浪头”、“多波澜”、“多层
次”地组织矛盾冲突。但是，对于每一层波澜、浪头、
层次，也不能平均使用力量，而要分别轻重主次，区别
对待。对非关键之处，要惜墨如金，一笔带过，在最关
键的地方，即矛盾冲突的主要浪头和高潮的地方，也就
是最能显示主要英雄人物思想光彩主要侧面的地方，则
要泼墨如云，过细刻画，深入开掘，写深写透。惜墨如
金与泼墨如云，一笔带过与过细刻画，是辩证的统一。
只有在非关键之处，惜墨如金，一笔带过，才能腾出手
来在关键地方泼墨如云，过细刻画。也只有这样才能突
出重点，写深写透，加强主要英雄人物的思想深度。
在《智取威虎山》里，会师百鸡宴中杨子荣与栾平
的一场交锋，是全剧矛盾冲突的许多“浪头”中最关键的
浪头和高潮所在，也是表现杨子荣大智大勇最关键的场
次。因此，作者在这里不吝笔墨，挥洒自如，精雕细
刻，深人开掘，写了一场激动人心、有声有色，威武雄
壮的好戏。但就在这个重场戏中，作者也仍然是有详有
略，有浓有淡。对于栾平如何来到威虎山，除前一场通
过一战士之口交待了一句“栾平他跑了”之外，这里则
不置一词。栾平登场之后，也是用极省简的笔墨勾画出
他言语矛盾、神情鬼祟，为杨子荣战胜他作了必要的铺
48
=====第53页=====
垫，便立即让杨子荣与他对面，放手大写特写杨子荣对
栾平的这场惊心动魄的进攻。在这个大浪头里，又设计
了若干小波澜，剥茧抽丝，层层深入，从而淋漓尽致地
刻画了杨子荣的崇高的精神世界。剧中有层次地展示了
杨子荣与栾平这场面对面交锋中的三个斗争波澜。先写
了杨子荣面对栾平的突然到来略为一惊，停顿有顷，立
即镇定。一惊、一顿，一静，极精炼而又细致地刻画出了
杨子荣面对这一非常情况的紧张思维过程：震动，积极
想对策，成竹在胸。再写杨子荣乘栾平惊疑未定，主动
上前，逼视栾平，以迅雷不及掩耳之势先发制人：“这
次投靠侯专员得了个什么官？我胡标祝你高升！“这几
句先发制人的“招呼”，既和六场遥相呼应，又揭穿了
栾平自称“从侯专员那儿来”这句谎言，把群匪的怀疑
一齐引向栾平，打得栾平措手不及，完全处于被动地
位。这锋利的一笔，清晰地刻画出了杨子荣的机敏和泰
山崩于前而色不变的高度镇静。紧接着，杨子荣又接过
栾平“你不是”的话头，居高临下乘机发出威力无比、
节奏迅速、排炮一般的语言，使之膛目结舌，无言以
对，处势更加被动。这是第一个小波澜。在这个波澜
中，杨子荣一直处于主动地位，栾平则被打得惜头转
产
向，招架不及。但是困兽犹斗，一波又起。栾平稍稍清
醒了一下，马上就反扑过来。“他不是胡标，他是共军！”
栾平的狂吠，掀起了第二个更大的波澜，座山雕和众匪
头目立即掏出手枪，黑风恶浪一齐朝着杨子荣涌来。但
49
=====第54页=====
是，杨子荣却脸不变色心不跳，仰天大笑，笑声镇住了
群匪的凶焰，顶住了栾平掀起的黑风恶浪，进一步深刻
地揭示出了杨子荣临危不惧的大无畏英雄气概和善于掌
握主动权的斗争艺术。伴随着这豪迈的笑声，杨子荣针
对座山雕与群匪的疑惧，针锋相对地给栾平以致命的一
击：要栾平讲出他这个“共军的来历”。这一击对栾平
来说之所以致命，就是因为栾平虽然在利令智昏的情况
下提出了这个问题，但是要回答这个问题他却不敢。因
为座山雕最恨被我军俘虏过的人，这一点前场已通过一
小匪徒之口作了交待，所以这里则略去不写，而只通过
栾平的支吾之词、不敢回答，以作照应。真是该细处不
吝笔墨，该略处不费一字，浓墨重笔之处也有惜墨如金
的地方。这第二个波澜中的这一笔，力抵千钧，深刻地
写透了杨子荣的胆大心细、智谋高超，从阶级本质和世界
观的高度揭示出了杨子荣胜利和栾平失败的必然性。栾
平掀起的黑风恶浪被杨子荣致命一击煞了下去，但他还
要作最后的垂死挣扎，咬定杨子荣“他不是胡标，他真
是共军哪！”第三个波澜随又升起。紧紧控制着全局的
杨子荣，欲擒故纵，针对栾平的最后一次反扑，一手甩
掉“值勤带”，以“有我没他”逼迫座山雕表态，一直
逼着栾平叫出一声“胡标贤弟”，承认彻底失败，调动
了众匪徒，借敌之刀，干脆利落的处决了栾平。从而完
成了塑造杨子荣英雄形象的最后一笔。
《智取威虎山》对百鸡宴上杨子荣激战栾平这一全
50
=====第55页=====
剧矛盾冲突的主要浪头和高潮的精心处理，以及其他革
命样板戏的许多范例告诉我们：有重点才能有深度。认
真组织好矛盾冲突的浪头和波澜，在主要“浪头”的“浪
尖”上，调动一切艺术手段，以剥茧抽丝的方式，有层
次地细致刻画主要英雄人物思想性格的主要侧面，是加
强作品思想深度的一条极为重要的措施。
如何加强主要英雄人物的思想深度，革命样板戏为
我们积累了丰富的经验。我们应该克服“不求艺术有
功，但求政治无过”的庸人懒汉思想，刻苦攻读马列、
毛主席著作，认真学习革命样板戏的经验，深人生活，
不断改造世界观，努力进行艺术实践，为把无产阶级英
雄典型塑造得更加完美高大、刻画得更具有思想深度而
努力。
(载一九七四年十一月十六日《光明日报》)
F
1
=
51
=====第56页=====
文艺创作要努力反映阶级斗争
马威
三十二年前，伟大领袖毛主席发表了划时代的马克
思主义文献《在延安文艺座谈会上的讲话》。这部光辉
著作系统地，深刻地总结了“五四”运动以来我国思想
文化战线上两个阶级、两条路线斗争的历史经验，继
承、捍卫和发展了马克思列宁主义的世界观和文艺理
论，为我们党制定了一条完整的无产阶级革命文艺路
线。它是批判形形色色资产阶级文艺理论的锐利武器，
是发展社会主义文艺创作的伟大纲领。
毛主席在《讲话》中用马克思主义的唯物史观，在
阐述文艺的典型化原则时，精辟地指出：“革命的文
艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助
群众推动历史的前进。例如一方面是人们受饿、受冻、
受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处
存在着，人们也看得很平淡，文艺就把这种日常的现象
集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品
和艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推
动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。
在这里，毛主席非常明确地强调文艺创作要运用典型化
52
=====第57页=====
的原则，努力正确地深刻地反映生活中的阶级斗争。但
是，长期以来，刘少奇、林彪一类骗子疯狂地反对毛主席
的革命文艺路线，竭力掩盖阶级矛盾，否认阶级斗争，
在文艺领域大肆鼓吹“无冲突论”。大叛徒刘少奇在政
治上宣扬什么“国内敌人已经基本上被消灭”，“国内
主要的阶级斗争已经基本上结束了”，反革命两面派周
扬也胡说什么文艺“全表现激烈的阶级斗争也不好”。
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国
贼林彪则极力叫嚷什么“文艺的方向问题解决了”，兜
售“咖啡文学”的黑货。文艺领域的“无冲突论”是一
种修正主义的文艺思想，是刘少奇、林彪一类骗子在政
治上散布的“阶级斗争熄灭论”和孔老二贩卖的中庸之
道在文艺上的反映，它的思想理论基础是地主资产阶级
人性论。过去，孔老二宣扬什么“君子无所争”、“礼
之用，和为贵”的中庸之道，其目的是为了顽固维护腐
朽没落的奴隶主阶级的统治，刘少奇、周扬一伙热衷于
搞“无冲突论”，是出于他们政治上复辟资本主义的需
要。林彪继承了孔老二的衣钵，抛出了“两斗皆仇，两
和皆友”的谬论，就是贩卖“无所争”、“和为贵”等
中庸之道的黑货，宣扬阶级调和，公开反对无产阶级政
党的斗争哲学，其罪恶目的是妄图麻痹革命人民的斗
志，让人们忘记党的基本路线，以实现其颠覆无产阶级
专政，复辟资本主义的反革命阴谋。马克思、恩格斯早
就告诚过我们：“决不能同那些想把这个阶级斗争从运
53
=====第58页=====
动中勾销的人一道走。”文艺创作要不要反映阶级斗争，
实际上是执行什么文艺路线，为什么政治路线服务的
大问题。今天，在伟大的批林批孔运动中，以毛主席的
《讲话》为锐利武器，彻底批判“无冲突论”，对于我
们更好地执行毛主席的革命文艺路线，发展社会主义文
艺创作，是有重要意义的。
文艺创作为什么要强调努力正确地深刻地反映阶级
斗争呢?
首先，这是党在社会主义历史阶段的基本路线所决
定的。毛主席亲自制定的党的基本路线指出，在整个社
会主义历史阶段，始终“存在着阶级，阶级矛盾和阶级
斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存
在着资本主义复辟的危险性。”毛主席把马克思列宁主
义的普遍真理同我国革命的具体实践相结合，在对社会
各阶级的关系进行科学分析的基础上，提出了这条马克
思列宁主义的路线。党的基本路线，是在同刘少奇、林
彪一类骗子的反革命修正主义路线的斗争中产生和发展
的。它深刻地揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，
正确地总结了国际国内无产阶级专政的历史经验。因此，
党的基本路线是我们观察和认识生活的基本依据和指导
思想。离开党的基本路线，反映和处理社会主义时期的任
何题材，都不可能正确地表现毛主席革命路线的伟大胜
利和党对中国革命的领等作用，不可能正确地反映阶级
斗争和路线斗争的基本形势及其发展规律，不可能对革
54
=====第59页=====
命斗争生活进行正确的集中和概括，不可能反映出鲜明
的社会主义时代精神。相反，坚持以党的基本路线指导文
艺创作，就抓住了政治方向，抓住了阶级斗争和路线斗争
这个“纲”，即使我们的作品反映了社会斗争生活的某一
个别领域，某一生活侧面，也可以达到“把其中的矛盾和
斗争典型化”的程度，才能在描写具体的矛盾冲突时，深
刻揭示冲突的阶级内容和斗争的尖锐性、复杂性，做到以
个别反映整体，以特殊反映一般，把主题思想升华到能够
反映时代本质的高度。例如革命样板戏《海港》，以党的基
本路线为纲，也就是用马克思主义的阶级和阶级斗争的
观点，来观察、概括、表现码头作业区现实生活中的“散
包”、“错包”事件，舍弃了实际生活中的那些非本质
的偶然的东西，紧紧抓住“上海港从来不是避风港”这
一本质，从中概括出了具有典型意义的矛盾冲突，通过
这个看来似乎偶然的事件，集中反映了社会主义时期两
个阶级、两条路线、两种世界观必然的尖锐而复杂的斗
争。这样，就深刻地揭示了社会主义时期现实生活的本
质，使作品具有鲜明的社会主义的时代精神，具有普遍
的教育意义。
其次，文艺创作强调要努力正确地深刻地反映阶级
斗争，这又是马克思主义的认识论所决定的。毛主席在
《讲话》中说：“作为观念形态的文艺作品，都是一定
的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺。
则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”在阶
55
=====第60页=====
级社会里，一切社会矛盾的总根源，是阶级矛盾和阶级
斗争。人和人的关系，最本质的是阶级的关系。错综复
杂的矛盾，最根本的是阶级矛盾。各种各样的斗争，归
根到底是阶级斗争。文艺反映生活，从本质上说，就是
反映生活中的矛盾和斗争，就是反映生活中的阶级斗争
和路线斗争。而所谓的“无冲突论”，它否定了社会的
阶级矛盾和阶级斗争的存在，因而违背了文艺反映生活
的根本规律，违背了马克思主义的认识论。
当然，在现实生活中，不仅存在着尖锐复杂的阶级
斗争和路线斗争，也还存在着生产斗争、科学实验，以
及人民内部的各种思想斗争等，但是阶级斗争和路线斗
争是纲，是统帅，是灵魂，是经济工作的生命线。离开
了阶级斗争和路线斗争，单纯地去写人和自然的斗争，
去写生产斗争、科学实验，或者用“误会”、“巧合”
来构成虚假的矛盾冲突，这是违背社会主义时期阶级斗
争的客观规律的。革命样板戏《海港》、《龙江颂》
都没有单纯地去写码头上的生产过程、龙江畔人们和自
然的斗争，而是运用马克思主义阶级斗争的观点，正确、
深刻地揭示了我国社会主义革命和社会主义建设这个历
史阶段尖锐、复杂的阶级斗争和路线斗争。《龙江颂》
描写的中心事件是堵江送水，就事件本身来说，这是一
场与大自然的斗争。但是，剧本没有集中笔墨去渲染旱
情的威胁，堵江的工程，而是仅仅把同大自然的斗争作
为背景，着重表现在这场斗争中不同阶级、不同思想的
56
=====第61页=====
人们的不同立场、不同态度和表现，突出地描绘了江水
英在堵江抗旱的工程进行中所遇到的三种阻力：有本位
主义思想的大队长李志田的不顾全大局；资本主义自发
势力的代表人物常富的吵闹干扰；暗藏的阶级敌人黄国
忠的阴谋破坏。通过这三种典型矛盾冲突，描绘了一幅
无产阶级为巩固无产阶级专政同资产阶级妄图颠覆无产
阶级专政而进行的尖锐，复杂斗争的壮丽画面。这个戏
启发教育我们，在进行生产斗争时，必须抓大事，抓阶
级斗争和路线斗争，抓政治思想工作，只有这样，我们
才能立于不败之地，才能促进生产，使社会主义革命和
社会主义建设事业迅猛发展。
有些同志把在文艺创作中反映大好形势与写阶级斗
争对立起来，认为经过无产阶级文化大革命和批林整风
运动，形势大好了，怕写了新形势下的阶级斗争和路线
斗争，会否定大好形势，歪曲现实。这种观点，是一种形
而上学的观点。形势大好是抓阶级斗争的结果，是无产
阶级斗出来的。事实上，虽然经过了无产阶级文化大革
命和批林整风运动，但是在现实生活中，两个阶级、两
条路线、两种思想的斗争仍然是很尖锐、很激烈的。整
个形势越好，阶级敌人的破坏活动就会越狡猾，越隐蔽，
因此阶级斗争也就越尖锐、越复杂。看来，这些斗争情
况，在文艺作品中还远远没有迅速地深刻地反映出来。
我们应该在文艺创作中，把歌颂大好形势同反映新形势
：下的阶级斗争的尖锐性和复杂性辩证地统一起来。
57
=====第62页=====
第三，文艺创作强调要努力正确地深刻地反映阶级
斗争，这又是根据历史唯物主义的观点而提出的。马克
思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“到目前为止的
一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”毛主席教导我
们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。
这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释
历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的
是历史的唯心主义。”阶级斗争“是现代社会变革的巨大
杠杆”，是历史发展的主要动力。历史上每一个腐朽的社
会制度和反动的社会阶级，都是在阶级斗争中为代表广
大群众的革命阶级所推翻的。没有阶级斗争，反动统治
阶级就不会下台，旧制度就不会灭亡，新社会、新制度
就不会产生，人类就不会进步。革命样板戏运用历史唯
物主义的观点，抓住中国革命一定历史时期的基本矛
盾，从广阔的历史背景上，从人物的阶级关系上，从
毛主席的革命路线高度上，展开具体的矛盾冲突，深刻
地揭示了矛盾的阶级实质及其发展规律，充分地表现了
半个世纪以来，中国的无产阶级和广大人民群众在中国
共产党领导下进行的艰苦卓绝的武装夺取政权的斗争生
活，和无产阶级专政下继续革命的斗争生活，热情地歌
颂了伟大领袖毛主席和毛主席革命路线的伟大胜利，深
刻地揭露了帝国主义、封建主义、官僚资本主义和资产
阶级的残暴和狠毒，及其必然灭亡的反动本质，推动人
民走向团结和斗争。例如，革命样板戏运用历史唯物主
1+
58
=====第63页=====
义的观点，在反映民主革命时期斗争生活的题材中，无
论是反映第二次国内革命战争时期的《杜鹃山》、《红
色娘子军》，还是反映抗日战争、解放战争时期的《红
灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》，都紧紧抓住了
那个历史时期的主要矛盾，正确地反映了无产阶级领导
的人民群众反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的
尖锐、激烈的民族斗争和阶级斗争，生动地展示了在
毛主席和中国共产党的领导下，亿万工农进行武装夺取
政权的壮丽图景。
第四，文艺创作强调要努力正确地深刻地反映阶级
斗争，这又是无产阶级文艺的党性原则所决定的。伟大
领袖毛主席在《讲话》中教导我们：“在现在世界上，
一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的
政治路线的。”社会主义文艺是无产阶级专政下继续革
命事业的一条重要战线，必须为工农兵服务，为无产阶
级的政治服务，为社会主义服务。什么是政治呢?
毛主席在《讲话》中又指出：“政治，不论革命的和反
革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行
为。”我国无产阶级专政下继续革命的方向和任务是彻
底推翻资产阶级和一切剥削阶级，坚持党的基本路线；
巩固无产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实
现共产主义。文艺要为无产阶级政治服务，最主要的是
要为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，实现共产
主义这个根本的政治任务服务。因此，必须在文艺创作
59
=====第64页=====
中敢于写矛盾冲突，正确、深刻地反映社会主义时期尖
锐复杂的阶级斗争，无情地揭露阶级敌人阴谋复辟的罪
恶活动，揭露他们的反动本质，从而引起革命人民的警
觉，提高他们的革命警惕性，更好地沿着毛主席的革命
路线，在无产阶级专政下继续革命。共产党的基本任务
就是搞阶级斗争，无产阶级文艺的基本特征也要反映阶
级斗争。
当然，仅仅要求在文艺作品中反映阶级斗争，那还
不是无产阶级的文艺主张，而是资产阶级也可以接受的
文艺主张。列宁指出:“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他
还不是马克思主义者”，“只有承认阶级斗争，同时也
承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”无产阶
级文艺的党性原则要求，只有在承认阶级矛盾和阶级斗
争的同时，强调表现出新生的、革命的阶级必然战胜反
动的、没落的阶级，阶级矛盾和阶级斗争必然导致建立
和巩固无产阶级专政。革命样板戏运用革命现实主义和
革命浪漫主义相结合的创作方法，以阶级斗争为纲，充
分表现了无产阶级英雄人物以及他们所代表的革命力量
在斗争中居于主导地位，并且必然取得胜利这个历史主
流，揭示了无产阶级专政的社会本质，表现出了革命的
英雄主义和革命的乐观主义精神。革命现代京剧《杜鹃
山》正确地反映了第二次国内革命战争时期阶级斗争的
典型环境，不仅真实地历史地具体地描写了革命发展中
的战斗生活，而且把现实的革命斗争和历史的发展趋势
60
=====第65页=====
有机地结合起来，深刻地揭示了革命力量必然战胜反动
势力，“星星之火，可以燎原”的历史发展规律，塑造
了一个敢于反潮流，坚定地执行毛主席革命路线的党代
表柯湘的英雄形象。柯湘面对毒蛇胆刀光剑影、杀气腾
腾的刑场，她大义凛然、气宇轩昂，自觉地将刑场当作
战场，宣传群众、怒斥贼党，将革命火种播向山乡，在
敌人的刀斧丛中抒革命豪情，揭露、审判敌人，充分地
表现了一个共产党员崇高的革命理想。然而，当前在有
些戏中，虽然也写了阶级斗争，从表面上看，阶级斗
争写得也很“尖锐激烈”，但英雄人物却很被动，对阶
级敌人一个接一个的破坏活动毫无觉察，英雄人物没有
处于矛盾冲突的主导地位，没有积极主动地向敌人进
攻。有的戏，敌人的来龙去脉交代的也不清楚。写了阶
级敌人杀人放火放毒，但没有从本质上揭露阶级敌人妄
图复辟资本主义的罪恶目的，英雄人物在对敌斗争中只
是就事论事，没有从巩固无产阶级专政的高度来认识和
处理问题，因此，英雄人物不高大、不感人。
最后，我们强调文艺创作要努力正确地深刻地反映
阶级斗争，因为只有这样，才能塑造出顶天立地、光彩
照人的无产阶级英雄典型。社会主义文艺的根本任务，
是满腔热情、千方百计地塑造无产阶级英雄典型。文艺
创作要实现这个根本任务，首先要求作品在矛盾斗争中
表现英雄人物高度的阶级斗争和路线斗争觉语。因为阶
级斗争和路线斗争觉悟是最根本的政治觉悟，无产阶级
61
=====第66页=====
文艺只有突出描写英雄人物这种根本的政治觉悟，才能
成功地塑造工农兵的英雄形象。没有斗争，也就无所谓
英雄。不表现生活中尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争，
不在风口浪尖上，就不能表现出英雄人物高度的阶级斗
争和路线斗争觉悟，就必然塑造不好无产阶级英雄典型。
革命样板戏中杨子荣、李玉和、方海珍、江水英等无产
阶级英雄典型，无一不是在阶级斗争和路线斗争的风口
浪尖上树立起来的。《红灯记》中李玉和的高大英雄形
象，就是在抗日战争这个烽火连天的典型环境中，通过
与日本法西斯强盗代表鸠山的激烈搏斗中树立起来的；
《智取威虎山》中杨子荣为执行毛主席革命路线而冲锋
陷阵的高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，是在与匪首座
山雕针锋相对的斗争中展示的；《海港》、《龙江颂》
深刻、鲜明地概括了社会主义时期的阶级斗争、路线斗
争，是把方海珍、江水英放在“风狂雨猛”、“巨浪激
流”的阶级斗争的典型环境中塑造的。文艺作品不反映
尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争，就会导致人物的干瘪
无力，就会陷人“无冲突论”的泥坑。
社会主义文艺创作强调反映阶级斗争的根本目的，
是为了歌颂无产阶级在各个历史时期所取得的伟大胜
利，是为了巩固无产阶级专政。我们必须反对“无冲突
论”，努力正确地深刻地反映阶级斗争，特别要努力反
映无产阶级专政下的阶级斗争，而要做到这一点，就要
反对形而上学，不仅敢于揭示矛盾，而且敢于激化矛
62
=====第67页=====
盾，正确地解决矛盾。为此，要求我们搞创作的同志，
要努力学习马列主义、毛泽东思想，牢记党的基本路
线，深人到工农兵火热的斗争生活中去，改造世界观，
真正用马克思主义的字宙观来指导我们正确地观察生
活、反映生活，指导我们的创作，为实现毛主席“希望
有更多好作品出世”的伟大号召，以革命样板戏为榜
样，努力创造出更多的高大完美的无产阶级英雄典型
来。让无产阶级文艺的鲜花，在社会主义文艺的百花园
里更加绚丽地开放！
(载《天津文艺》一九七四年第三期)
一
二
63
=====第68页=====
1
小戏要积极反映阶级斗争
禾電子
今年，随着批林批孔运动的深入发展和革命样板戏
及其创作经验的广泛普及，文艺战线开展了对“无冲突
论”即“阶级斗争熄灭论”在文艺创作上的反映的批
判，有力地推动了社会主义文艺创作的发展，各种文学
和艺术形式都普遍重视了反映阶级斗争和路线斗争的重
大题材，特别是反映对敌斗争的作品，有了明显的增
加。在四省、市、自治区文艺调演中，涌现出一批朝气
蓬勃的小戏，如革命现代京剧《审椅子》、独幕话剧
《主课》、《小将》和淮剧《人老心红》等，就是这样
的作品。
这批小戏的一个突出特点，是以党的基本路线为
纲，从不同的角度和侧面，反映社会主义时期，特别是
无产阶级文化大革命以来两个阶级、两条路线和两种思
想的矛盾与斗争，在阶级斗争的风口浪尖上，塑造无产
阶级英雄典型，表现革命的重大主题，充分显示了小戏
这一轻武器的战斗威力。
长期以来，刘少奇，林彪之流出于其反革命的目
的，竭力鼓吹“无冲突论”，妄图麻痹入们的革命斗
64
=====第69页=====
志，解除人们的思想武装，为复辟资本主义制造舆论。
在我们的队伍中，也有人认为，小戏由于它“小”，只
能反映小题材，小矛盾，如家务事、“儿女情”等，不
能反映阶级斗争、路线斗争的重大题材和主题。这说明
在一些同志中，仍然没有肃清“无冲突论”和反“题材
决定”论的流毒和影响。
《审椅子》等一批小戏创作和演出的实践，雄辩地
证明，小戏不仅完全能够很好地反映阶级斗争，而且只
有以阶级斗争为主要内容，努力塑造无产阶级英雄典
型，才能更好地发挥它“团结人民、教育人民、打击敌
人、消灭敌人”的战斗作用。离开党的基本路线，舍本
逐末，就会走到邪路上去。
《主课》所以引起人们的深切关注，是因为它通过
两个阶级的一场激烈斗争，提出了以什么为主课，对下
乡知识青年进行“再教育”这样一个重要问题。它用惊
心动魄的阶级斗争事实，揭示了阶级斗争是青年的一门
主课的真理。《人老心红》使人受到深刻教育的原因在
于：它围绕知识青年走什么路，做什么样的人这一问
题，进行了一场腐蚀与反腐蚀的阶级搏斗。《小将》则
以一次数学竞赛这件事为中心，揭示了教育战线两条路
线斗争的本质。由于这些小戏把阶级矛盾和斗争典型
化，“就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民
群众走向团结和斗争”。
社会主义文艺创作的根本任务，是塑造无产阶级英
65
=====第70页=====
雄典型，小戏也不例外。无产阶级英雄人物不是凭空产
生的。存在决定意识，典型人物产生于典型环境。在社
会主义时期，决定英雄人物思想感情、性格气质的典型
环境，主要是阶级斗争的特定环境；离开了阶级斗争，
就谈不上典型环境，也很难塑造出高大完美的英雄典
型。在《主课》和《人老心红》中，主要英雄人物韦春
松和沈妈妈的主要性格特征，是具有高度的路线斗争觉
悟。这种觉悟，是在阶级斗争的风浪中逐步提高的。离
开了阶级斗争，也就失掉了主题思想的深刻意义。这是
因为，人的本质是一切社会关系的总和，无产阶级和革
命人民主要是在阶级斗争中推动历史前进的。离开了阶
级斗争，英雄人物典型性格的形成，就成了无本之木，
无源之水。因此，写好阶级斗争，是小戏创作的关键。
诚然，小戏由于篇幅短，容量小，反映社会生活的
可能不如大戏那样广阔和丰富，这是小戏的局限性。但
是，我们还必须看到另一面，小戏正由于它短小精悍，
创作、排练比大戏迅速、简便，因此，它能够更敏锐
地，及时地、有针对性地反映当前的政治斗争，反映当
前阶级斗争的新动向、新特点、新形式；同时，也由于
它短小精悍，演出灵便，更容易在工农兵群众中普及推
广，充分发挥其轻武器的战斗作用。
在小戏创作中，有所谓“以小见大”的说法。如果
这是指以小戏之“小”，看出阶级斗争，路线斗争之
“大”，反映重大题材和主题，那是完全正确的。如果
99
=====第71页=====
仅仅是指小戏只能反映小题材、小矛盾、小是小非，从
这些“小”中去见“大”，那就未必正确。一个简单的
道理是，“小”中必须有“大”，才能见“大”，如果
“小”中根本没有“大”，何以见“大”？鲁迅说:“选
材要严，开掘要深，不可将一点琐屑的没有意思的事
故，便填成一篇”。只抓住生活中的鸡毛蒜皮，是无论
如何做不出大文章的。因此，我们必须给“以小见大”
这种说法以正确的解释，以免把人们的注意力引到那些
“小”的地方去，拾了芝麻，丢了西瓜，忘掉阶级斗争、
路线斗争的大事。
小戏由于短小精悍，因而通过小戏反映阶级斗争，
就必须注意抓住事物的特点，选择适当的角度。《主课》
选择了种猪突然死去这个中心事件，围绕“再教育”这
个问题做文章，把阶级敌人放在幕后处理；《人老心
红》选择两张登记表作中心事件，围绕腐蚀与反腐蚀的
斗争去开展矛盾冲突。这样，由点到面，从一斑而窥全
豹，以个别去反映一般，既节省笔墨，又具体深刻，充
分发挥了小戏的长处。
江青同志在《谈京剧革命》一文中指出：“小戏搞
得好也很好。”小戏创作的实践已经充分证明了这一正
确论断。我们深信，在革命样板戏及其创作经验的鼓舞
和带动下，经过广大专业和业余文艺工作者深人生活，
大胆实践，一定会有更多更好的小戏创作出现。
(载一九七四年九月十九日《光明日报》)
67
=====第72页=====
1
小戏要努力写好阶级斗争
方耘
不久前，在首都举行的四省、市、自治区文艺调
演，展现了无产阶级文艺革命的一派蓬勃兴旺的景象。
舞台上百花盛开，绚丽多彩。除了地方戏曲移植革命样
板戏的剧目及大型的创作剧目外，小戏这一艺术花朵也
显得异常鲜艳夺目。这是社会主义文艺创作的新成果。
参加这次调演的小戏，如京剧《审椅子》、话剧
《主课》，淮剧《人老心红》等，它们的一个鲜明的特
点是：认真学习革命样板戏的创作经验，以党的基本路
线为纲，努力写好阶级斗争，使小戏创作达到了一个新
的水平。
社会主义文艺创作，必须坚持塑造无产阶级英雄典
型，热情歌颂半个世纪以来中国人民在中国共产党领导
下进行的英勇斗争，歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟
大胜利。反映社会主义时代斗争生活的文艺作品，必须
以党的基本路线为纲，努力写好阶级斗争。无论大戏
小戏都必须遵循这个原则。只有这样，才能充分发挥革
命文艺的战斗作用。但在小戏创作中有一种十分有害的
论调，说什么小戏篇幅小、容量小，只能以小见小，写
68
子
T
=====第73页=====
生活中的小事，很难表现阶级斗争；还有人认为小戏不
能写尖锐的矛盾冲突，否则难以收场，因而提倡用误会
巧合代替思想冲突。这些论调是刘少奇、林彪鼓吹的
“阶级斗争熄灭论”的流毒在文艺上的表现。《审椅子》
等小戏的成功演出，有力地批判了这种谬论。这几个小
戏坚持党的基本路线，敢于正面表现阶级斗争，比较深
刻地反映了社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律。
他们以可贵的创作实践说明了小戏是可以深刻表现阶级
斗争的。看了这样的小戏，不仅受到了鼓舞和教育，同
时在小戏创作方面也给了我们十分有益的启示。
小戏要敢于正面描写阶级斗争，敢于展开尖锐激烈
的矛盾冲突。淮剧《人老心红》原来的稿本，写的是先
进与更先进的差距，矛盾冲突是人为的，实际上是你好
我好大家好，戏里的误会法、“隔壁戏”不可能深刻揭
示社会主义历史阶段阶级斗争的规律，也不可能有扎实
的思想力量。通过批林批孔运动，作者提高了认识，进
行了较大的修改，新稿大胆地正面表现了退休工人沈妈
妈与破坏上山下乡运动的教唆犯朱巧云之间的矛盾，展
现了里弄里两个阶级、两种思想的激烈斗争。这种戏剧
冲突是建立在扎实的思想冲突的基础上的，因而具有较
大的思想力量。这说明小戏完全可能表现重大的主题，
完全可以做到以小见大。
小戏要努力把生活中的矛盾和斗争典型化。小戏篇
幅小，与大戏相比，更需要高度的集中。它往往是通过
.69
=====第74页=====
一个侧面、一个横断面、一个典型事件集中地表现阶级
斗争，而不是描写事件的全过程。如《主课》围绕生产
队一头优良种猪被毒死的激烈斗争，深刻地揭示了阶级
斗争是青年的一门主课这个重大主题。淮剧小戏《人老
心红》从生活中提炼了两张登记表和一剂药的事件，
“两张表格两条路，两个阶级在交兵”，表现了文化大
革命后围绕知识青年上山下乡运动这一新生事物展开的
两个阶级的激烈搏斗，也具有普遍意义。如何以特殊的
矛盾冲突表现阶级斗争的普遍规律，这是文艺创作中的
一个重要课题。这几个小戏都是写阶级斗争的，但不论
中心事件、人物设置、矛盾安排都各具特色，并不雷
F
同。这是很值得我们学习研究的。
小戏创作必须贯彻革命样板戏“三突出”的创作原
则，以主要英雄人物为中心组织矛盾冲突，塑造无产阶
级英雄典型。文艺作品要写好阶级斗争、关键在于塑造
具有高度阶级斗争、路线斗争觉悟的英雄典型。这次调
演的一些小戏，都认真地学习革命样板戏的创作经验，
着力刻画主要英雄人物。特别是《审椅子》中所塑造的
丁秀芹这一高大丰满的英雄形象，给人留下深刻印象。
这是小戏创作的可喜收获。又如《主课》努力以老队长
韦春松为中心组织矛盾，并使老队长在几条矛盾线索中
居主导地位，突出他转化矛盾的作用。作品把老队长置
于尖锐复杂的阶级斗争，思想斗争的漩涡之中，多侧面地
刻画了他的英雄性格，使这个人物在舞台上比较突出、
70
=====第75页=====
丰满。学习和运用革命样板戏“三突出”的创作原则，
是搞好小戏创作的关键。有人强调小戏的特殊性，胡说
什么小戏不要“三突出”，实质上就是反对革命样板戏
的创作经验，反对塑造无产阶级英雄典型，对此必须进
一步加以批判。
小戏创作所获得的新成绩，是贯彻执行毛主席革命
文艺路线，认真学习革命样板戏的结果。让我们再接再
厉，加倍努力，更深刻地反映社会主义时期的阶级斗争
和路线斗争，塑造出高大完美的无产阶级英雄典型，让
小戏的花朵开得更加绚丽多彩，成为巩固无产阶级专政
的有力武器。
(载一九七四年十月十日《文汇报》)
71
=====第76页=====
4
谈小戏矛盾的“激化”
秋实
不论多小的一次战斗，不经过你死我活的决战，敌
人就不会投降；不管多小的一出戏，不通过激烈的戏剧
冲突，矛盾就不会解决。这就是生活和艺术的辩证法。
四省、市、自治区文艺调演中，革命现代京剧《审
椅子》、独幕话剧《主课》、淮剧《人老心红》和话剧
《小将》等小戏，所以具有激动人心的艺术力量，一个
重要原因，就是这些作品不仅反映了现实的阶级斗争和
路线斗争，而且敢于和善于激化矛盾，通过惊心动魄的
戏剧冲突，揭示丁现实斗争生活的本质。
毛主席指出：“共产党人的任务就在于揭露反动派
和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促
成事物的转化，达到革命的目的。”在戏剧创作中激化矛
盾的目的，就是促成矛盾的转化，揭示无产阶级在斗争中
必然战胜资产阶级的历史趋势。所谓矛盾激化，就是矛
盾冲突发展到这样一个阶段；矛盾双方不是你吃掉我，
就是我吃掉你，势不两立，不能共存，必须经过决战，
突破旧的矛盾统一体，实现矛盾的转化。没有矛盾的激
化，就没有矛盾的转化；没有敌我决战，就没有战斗的
72
F
=====第77页=====
胜利。
如何做到充分地有层次地激化矛盾，这是小戏创作
经常遇到的一个难题。小戏篇幅短、容量小，不能象大
戏那样用多场次从容地组织矛盾，激化矛盾，转化矛
盾。因此，有的小戏常常不去揭示矛盾激化和转化的具
体条件，不去充分展示矛盾激化和转化的必要过程，而
采取简单化的方法，在矛盾激化的关键时刻，虚晃一
枪，然后把现成的结论塞给观众，以示矛盾的解决。这
实际上歪曲了阶级斗争的发展规律，自觉不自觉地陷人
“无冲突论”的泥沼。
小戏《审椅子》、《主课》、《人老心红》和《小
将》则不然。它们在激化矛盾方面表现出下面几个特
点。
第一，以党的基本路线为纲，在小戏中有层次地展
开矛盾，激化矛盾。
“路线是个纲，纲举目张。”党的基本路线深刻地
反映了社会主义现实斗争生活的本质和规律，是我们在
社会主义这一历史阶段认识生活和反映生活的指路明
灯。小戏创作只有以党的基本路线为纲，展开矛盾，激
化矛盾，而不是转移目标，旁生枝节，才能正确反映生
活中本质的矛盾冲突。《人老心红》通过遇休老工人沈妈
妈和反革命教唆犯朱巧云的斗争，反映两个阶级对知识
青年腐蚀与反腐蚀的争夺战；《主课》通过生产队长韦
春松与地主分子山妈蝗的斗争，反映在上山下乡的知识
73
=====第78页=====
青年“再教育”问题上进行的一场新的阶级较量；《小
将》则是通过学生杨波与孙老师的一场冲突，反映教育
战线两条路线的斗争。这几个小戏，尽管反映的生活内
Y
容不同，矛盾冲突、激化的形式不一样，但是，它们都
从不同的侧面反映了在青年问题上两个阶级、两条路
线、两种思想的激烈斗争，都是紧紧地围绕党的基本路
线进行的。因此，它们对生活的反映就不是表面的、肤
浅的、枝节的，而是深刻的、有力的、本质的。
以党的基本路线为纲，展开矛盾，激化矛盾，并不
是直线进行的。无产阶级对资产阶级的斗争并不是一帆
风顺的。前途光明，道路曲折，阶级斗争总是波浪式地
向前发展的。这种曲折复杂的阶级斗争客观现实，决定
了戏剧冲突的发展也应该是曲折的，是波澜起伏地向前
发展的。《主课》有两条矛盾线：韦春松与山蚂蝗的矛
盾，是敌我之间对抗性矛盾，这是主线；韦春松与富裕
中农黄喜才的矛盾，是人民内部公与私的矛盾，这是副
线。两条矛盾线交织在一起，就形成了错综复杂、波澜
起伏的戏剧冲突。从长白猪突然死掉，黄喜才大闹猪
场，韦春松发现莫名其妙的红薯碎块，死猪被黄喜才挖
走，到发现死猪与山蚂蝗的联系，戏剧冲突经过波澜迭
起、逐步推到高潮。这对小戏来说，已经难能可贵，可
是作者并不满足于此，又在戏剧高潮之中写出了几个层
次，几个起伏。如韦春松布置找山蚂蝗家的小凤谈话，
了解红薯碎块的来龙去脉，山蚂蝗慌里慌张窜出来活
74
=====第79页=====
动，黄喜才从上当、转变到揭发山蚂蝗的罪行等，使已
经激化了的矛盾冲突，跌宕起伏，一波三折，曲尽其
妙。当然，小戏的剧情发展要做到峰峦重叠、层次分明，
这与小戏的篇幅、容量之间，确有一定的矛盾。有的作
者不善于解决这个矛盾，或者囿于小戏的篇幅和容量，
用简单草率的办法，把小戏的矛盾冲突写得平直浅露，
或者不顾小戏篇幅、容量的限制，把矛盾冲突拖松拉
长，甚至干脆写成多幕的。这几种情形都损坏了小戏。
为了在短小有限的篇幅里，极节省地写好波澜起伏的矛
盾冲突，《主课》等作者在泼墨运笔时，不是平均使用
力量，而是有浓有淡，有轻有重，采取了鲁迅说的“画
眼睛”的手法。在交代背景、介绍人物、铺叙情节时，
简明扼要；而一到矛盾激化的关键时刻，则浓墨重笔，
大力渲染，把矛盾双方的力量写足，写充分，尽量加大
矛盾的份量，造成强烈的斗争气氛，使观众受到强烈的
感染。这样写，由于重点突出又节省篇幅，因此，这几
个小戏的矛盾冲突既波澜起伏，又没有使结构拖沓，保
持了小戏短小精悍、生动活泼的特点。
第二，把主要英雄人物置于阶级斗争惊涛骇浪的中
心，突出他在激化矛盾过程中的主导地位和作用。
在小戏创作中，有的人不敢激化矛盾，担心戏小，
矛盾激化后，施展不开，解决不了，造成正不压邪。他
们不懂得，“事物的性质，主要地是由取得支配地位的
矛盾的主要方面所规定的。”只要我们突出无产阶级英
75
=====第80页=====
雄人物在激化矛盾过程中的主导地位和作用，敌人的阴
险、狡猾与残暴，只能促使“水涨船高”，反衬英雄人
物的大智和大勇，丝毫改变不了矛盾冲突的无产阶级性
质。例如《人老心红》的矛盾冲突，是以主要英雄人物
沈妈妈为中心展开的。沈妈妈从一个腐蚀知识青年周小
华的地下音乐会和一张引诱周小华的黑登记表上，发现
了阶级斗争的蛛丝马迹，于是跟踪追击，终于揭穿了朱
巧云破坏知识青年上山下乡的罪恶阴谋。在一场与朱巧
云针锋相对的激烈斗争中，沈妈妈一直处于矛盾的中
心；特别是在戏剧高潮、矛盾激化的关键时刻，沈妈妈
始终处于主动进攻、揭露矛盾的主导地位，以不可辩驳
的事实和压倒顽敌的英雄气概，撕下了朱巧云的层层假
面，暴露其狼子野心，教育了周小华，彻底战胜了敌
人。这样，矛盾冲突越是激烈，英雄人物的性格就越有
光彩，更加显示出革命阶级不可战胜的智慧和力量。
第三，通过矛盾的特殊性，反映阶级斗争的普遍规
律。
戏剧冲突，不是生活矛盾的简单模拟，也不是某种
概念的抽象图解，而是通过具有典型意义的具体矛盾冲
突，反映现实斗争生活的本质和规律，是通过个性反映
共性，通过个别反映一般。这就要求我们在组织戏剧冲
突、激化矛盾时，着力抓住事物矛盾的个性特点。
《主课》、《人老心红》、《小将》这三个小戏，
都是反映在对待革命事业接班人问题上，两个阶级、两
76
=====第81页=====
条路线、两种思想的激烈斗争。但是，看过之后，却没
有丝毫雷同之感，一个重要原因，就是它们所揭示的
1
矛盾和矛盾的激化都有自己独特的个性。《人老心
红》反映的是城市里弄的一场斗争，中心事件是寓意深
刻的两张登记表。矛盾激化后，展现在舞台上的，是矛
盾双方针锋相对的直接冲突，沈妈妈对朱巧云步步进
逼，层层剥笋，暴露其阴谋，痛斥其罪行，使敌人漏洞
百出，理屈词穷，一败涂地。《主课》反映的是农村养
猪场上的一次阶级较量，中心事件是突然死掉的一口种
猪。韦春松的主要对立面山蚂蝗始终没有上场。矛盾激
化后，主要矛盾的双方并没有展开面对面的直接冲突，
但是，由于作者抓住了这场斗争的特点，通过曲折复杂
的形式深刻揭示这场斗争的历史必然性，因而独具一
格，不落俗套。这两个小戏，由于它们在矛盾激化的内
容、形式、方法上，都有自己的特点，因而，既深刻地
反映了阶级斗争的普遍规律，又有比较强烈的艺术感染
力。
有的小戏，离开矛盾的特殊性去反映矛盾的普遍
性，离开个性去表现共性，把矛盾冲突的典型化变成了
矛盾冲突的类型化，使戏剧冲突干瘪雷同。这是主观唯
心主义在小戏创作中的表现。这样的戏剧冲突当然也就
无法产生深刻感人的艺术效果。
综上所述，矛盾激化，是小戏矛盾冲突的一个非常
重要的环节，但它不是戏剧冲突的全部，更不是开展戏
77
=====第82页=====
中
剧冲突的目的。矛盾的充分激化，是矛盾转化的重要前
提，但它决不能代替矛盾的转化，转化矛盾还需经过一
番艰巨的斗争。而通过激化矛盾实现矛盾的转化，通过
战斗决战，夺取革命的胜利，才是我们真正的目的。
(载一九七四年九月十九日《光明日报》)
~
78
=====第83页=====