    20188218
    谈一る
    北贰冷演机厂工人理论组北京师池大攀折学系
    B024
    4
    武然法

==========第1页==========
    、
    谈谈一分为二
    北京冷冻桃厂工以理论组北京师范大学哲学系
    里
    八此群壤华车政才
    图书刻
    北京人病脑社
    ■
    奇
    ■

==========第2页==========
    谈谈分为
    w
    北宗冷冻蟹工人座论组轧宁师花大学哲学系
    北京人大两灶出版北京南薪帝季店发行北：宗m广印刷
    7×192的岩工本乞7张0,000175年”片六1厥1575年9月跳1次邱！书号：2071·3龙价：v.1元

==========第3页==========
    401731
    毛主席语录
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    事物都是一分为二的。
    马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、入类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，叉斗争，由此推动事物的运动和变化。
    让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。

==========第4页==========
    月
    录
    提得唯物#证法反对形而上学（前言）
    一、矛盾处处时时有万事万物都可分
    二、矛盾个个不一样具体事物具体分
    三、复杂矛盾分主次矛盾方而有重点
    四、坚持革食#证法促进矛盾的转化
    *(45)
    五、新事物一定胜利阳事物必然灭亡
    六、掌提一分为二坚持继续革命
    +…(66)

==========第5页==========
    提得唯物辩证法反对形而上学
    (前
    言)
    伟大领袖毛主席教导我们门：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变#正主义。要使全国知道。”
    毛主席的这个指示，强调了学习无产阶级专政理论的极端重要性。无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓，内容十分丰富，涉及到马克思主义的三个组成部分，即哲学、政治经济学和科学社会主义。要深刻理解毛主席的指示和无产阶级专政的理论，从哲学方面讲，就必须用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，特别是对立统一规律，来观察社会主义社会，客观地分析这一历史吋期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，金面地认识这一历史阶段的特点、规律和发展趋势。所以，学习唯物辩证法，津握对立统一规律，反对雌心论和形而上学，对学好无产阶级专政理论是十分重要的，这是关系到反修防修，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的重大问题。·站在这个髙度，我们就能更深刻地体会到：为什么毛主席总是强调要提倡难物辩证法，反对形而上学。
    一分为二，就是对立统一规律。这里，“一”是指事物的
    1

==========第6页==========
    统一体；“二”是指统一事物内部包含的两个相互对立、又州互统…的矛盾方面：“分”是指两个相互统一着的对立面之间的斗争和转化。用一分为二来表达对立统一规律是很科学的。它准确地糊概括了这一规律多方面的丰富内容，深刻地反映了唯物辩证法全面地、发展地、联系地看问题的根本特点。同时，一分为二又很通俗易懂。它简明地、生动地把深刻的哲学道理说活了，把哲学从课堂上和书本里解放出来了，使广大群众喜闻乐见了。
    革命导师列宁在《谈谈辩证法问题》这篇光辉著作中，第
    一次把对立统一规律确定为“统一物之分为两个互相排斥的对立面以及它们之间的互相关联”①，并指出：“一物之分为两个部分以及对它的茅盾着的部分的认识，是辩证法的实质。”③毛主席的《矛盾论》，根据列宁关于对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心的思想，对这一规律作了金面、系统、深入的论述。毛主席的关于正确处理人民内部矛盾的问题》，总结了列宁以后无产阶级专政的新经验，进一步发挥了这个规律。毛主席还多次指出：“事物都是一分为二的”③，更明确地把对立统一规律概括为“一分为二”，丰富和发展了马克思主义的辩证法思想。
    一分为二，是无产阶级的世界观和方法论，是我们党的理论基础，其有强烈的阶级性。它的本质是革命的、批判的。只有坚定地站在无产阶级立场上才能真正掌握。一分为二指树
    @《谈谈辩证法问题”，列宁递集，绍二卷第712氏。
    ⑦问上，第711页。
    ③转引自1971年12月」丑人民日报。
    2

==========第7页==========
    立的统一和头争，并强调对立的斗争。店要求分清无产阶级和资产阶级、马克恩主义利修正主义、社会主义和资本主义、香花和草，以前者战胜后者，绝不允许调和；它要求分情正确和错误、真和伪、是和非，以前者克服后者，绝不允许批希；它阐明了发展、前进的合理性，揭霹了复辟、倒退的反动性；花为促进新生中物的成长大喊人叫，对腐朽事物作无悄的批判。因此，它引起了一切反动没落阶级及其在我门党内代理人的无比恐惧和仇恨。
    一分为二，眼整个马克思主义哲学一一样，不仅有强烈的阶级性，还有鲜明的实践性。它来自革命实践，又转过来指导革命实线，为革命实践服务。它必须与革命实线相结合，才能产生巨大的物质力量。内此，只有积极投身到三大革命实践中去，才能真正掌握一分为二。
    我们要逐步地学会使用唯物辩证法这个科学方法。我一广大工人，学习大庆的经验，《实践论》、《矛盾论》的思想武装头脑，提高了对唯物辩证法的认识，提高了运用一分为
    型
    去观察和解决问题的自觉性。无产阶级义化大革命以来，我们厂的革命形势喜人，生产不断发展，试制成功了我国石油工业急需的新产品。这与广党委带领广大工人努力学习和运用毛主席的光辉哲学思想，是分不开的。我们在实践中体会到，死是按唯物辩证法办事，我们的斗争就取得胜利，工作就收到成效：凡是我们的思想和行动跟它相违背，就要犯错误，正如革命导师恩格斯告诫的：“的确，蔑视辩证法是不能不受惩罚的”@正反两方面的经验告诉我们：掌握一分为
    1
    ①《自然辩E法”，《马克思恩格新全巢》第二十卷第399页。
    张
    3

==========第8页==========
    二的辩证法，这是贯彻执行毛主席革命路线和各项政策，促进社会主义事业发展的重要保证，是坚持无产阶级专政和继续革命的需要。
    和唯物辩证法相反，形而上学鼓吹合二而一。可以说，合二而一就是各种各样形而上学世界观的实质。孔老二宜扬的“中庸之道”，就是一种拙劣的合二而-一论。董种舒继承了孔老二的衣钵，鼓吹“天不变，道亦不变”的形而上学，它的
    主要之点就是“凡物必有合”(K春秋繁露》)，即万事万物都
    是合二而-一的。叛徒刘少奇和林彪之流既鼓吹孔老二的“中庸之道”，义宣扬“合二而一”或“二合为一”，把两者直接联系起来了。他们的反动目的，就是妄图使无产阶级“合”到资产阶级那里去，马克思主义“合”到修正主义那里去，社会主义“合”到资本生义那里去。句话，就是要我们放弃斗争，向资产阶级和修正主义投降，以便颠覆无产阶级专政，让新老资产阶级勾结起来上台复辟。所以，合二而一的要害是“合”，它的本质是反动的，是一切没落阶级的世界观，是新老修正主义的理论基础，是他们反对革命变革的精神支柱，是一种引导人们眼睛向后看的反动哲学。对我们革命人民来说，合
    二雨-一是精神的鸦片烟和裹着糖衣的毒药。
    毛主席教导我们：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，直传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”①为了学好毛主席关于理论问题的重要指示，反修防修，促进安定团结，把国民经济搞上
    ①x毛主席的五篇哲学著作，第96页。

==========第9页==========
    去，我们必奶坚决按毛主席的指示，从理论和实践的结合土学习和掌握一分为二，揭露、批判唯心论和形而上学，提高识别真假马克思主义的能力，发展大好形势，为巩固无产阶级专政而努力。
    在工农兵学习无产阶级专政理论的运动中，我们北京冷练机厂工人理论小组和北京师范大学哲学系的部分教师，结
    合起来，认真学习了毛E席关于理论问题的重要指示，学习了
    《矛盾论》和马克思、列宁、毛主席的有关著作，写了这本通俗小册子，试图以无产阶级专政的理论为纲，联系实际，宜传一分为二的基本理论。由于学习不够，理解不深，缺点和错误一定不少，希望得到广大工农兵群众和专业理论工作者的批评指正
    .5

==========第10页==========
    一、矛盾处处时时有万事方物都可分
    毛主席在论述一分为的对立统一规律时，堂光分析了矛盾的普遍性问题。毛主席指出：“矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，茅盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”@这两方面的恋义，通俗地说就是矛盾处处有，矛盾时时布，或任何事物在任何时候都是一分为一的。唯物辩证法的这个道理，有千干万万的事实作根据，完全符合客观事物的本来面貌，是千真万确的真理。这个道理，就是九产阶级必须全而地村资产阶级实行专政的哲学基础。
    *42
    矛盾处处布，说的是矛盾普遍性的
    矛
    盾
    第一方面意义。这是从事物的横的方面
    处处有
    来说的。它告诉我们：任何事物内部都包含者相互对立、又相互绕一的两个方
    面，世界上没有不包含盾的东西，没有不时分的事物。毛圭席在《矛盾论》中详细地论证了，不论是简单的运动形式.还是复杂的运动形式，不论是自然现象，还是社会现象，也
    ①毛主席的万篇哲学著作”，弟45页。
    6

==========第11页==========
    不论是物质现象，还是精神现象、矛盾部是客观地、普遍地行在的，它矿门都是一分为二的。
    拿我们广来说，无产阶级文化大革命以来，书命和生的形势都很好，年年超前完成国家计划，产值比文化带命游提高倍多，芳动生产率增长三倍多。在毛主席革命路线的指引下，我取得了很大的成绩。但是，在大财形势下地仍然处处有子盾，处处有斗争。
    在政治上，我们工人热爱毛主席，热爱共产党，热爱无产阶级政的礼会主义制度：我厂一小撮阶级敌人却散布反动言论，进行恶壶改击，刻企图把复辟的希望变为熨辟的行动，梦想恢复他已经失去的“大堂”。
    在思想上，广大工人努力用马列主义、毛泽东思想占领工的思想文化阵地；一小撮阶级敌人却利刑多种形武，散布离朽没落的思想意识，宣扬孔孟之道，传播资产阶级生活方式，跟我争夺青年一代。
    在生产上，广大工人鼓足下劲，力年上游，多快好省地建设社会主义而一小撮阶级敌人却千方百诗进行破坏，他
    」或若消极怠L,或者投机倒把、贪污盗窃，大挖社会主义
    的墙脚。
    在客观存在着的阶级矛斤和阶级斗弃面前，广人上人群众，在党的领导下，心明眼亮，迎若斗争的风浪前进。但是，我，也有个别工人，甘干受到资产阶级的影啊！腐蚀，堕落成为犯分子，从工人队伍中分化去了。可见，在工厂不仪有无产价级同被推幽的刺削阶级的矛后，而且还会儿现新的资产阶数分子。
    7

==========第12页==========
    除了新老阶级敌人进行破环和捣乱的才盾，我厂的各个领贼还有大量的人民内部矛盾。在办仑业的方向、企业管型、赏彻“鞍钢宪法”、学大状等问题上，有两条道路、两条路线的予；在人与人之间的关系上，有领导和群众、集体和个人、先进和落后、正确和错误、革新和守旧的矛盾：在产的务个环节上：，有供和求、全局和局部的才盾：在我们出厂的产品上，有质量和数量的才盾，等等。
    这种种牙盾，我们几乎天天能碰到。有并盾、才需要我去工作，去斗争。我们抓革命，促生产，都是为了解决矛盾。所以，那种认为事物没有矛盾的观点，认为矛盾是人为制造的观点，认为有矛盾就是不正常的观点，以及认为→些事物有矛盾、一些事物没有矛盾的观点，统统都是违反才盾处处有的辩证法原理的，是形而上学的。
    一切事物都包含着矛后。我们厂是这样，社会主义社会也是这样。
    我国现在的社会制度比起旧代的社会制度要优越样多。如果不优越，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。但是，正象节命导师马克思指出：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（心。列宁也说：社会主义“这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义被此斗争的时期”③。
    伟大领袖毛主席进一步对社会主义社会作了分析，指出·
    ④马克思恩格新列宁论无产阶级专政”，人民H版礼版第12页。
    ②尤产阶级专政时代的经济和政治，《列宁选集第四卷第84页，
    8

==========第13页==========
    推潮口的让会制皮，建立社会主义的新制皮，是出的唯一的出路。最近，毛主席又指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差木多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，所不同的是所有制变更了。”
    这说明，在无产阶级专政建立以后，生产资料的社会主义公有制代替了私有制，社会生产的目的发生了根本变化，生：产的目的是为了满足国家和人民的需要。同时，整个国比经济是有上划按此例地发展。建国二十多年来，社会主义节命和建设的实线证明，社会主义制度具有强大的生命力。但是，从经济到道德、精神，从经济基础到上层建筑，一方面有已经诞生、正在生长着的共主义，另一方面又有已被打败但还米被消灭的资本主义多既有跟旧社会不同的一面，又有跟旧社会没有多少差别的一面。社会主义社会就是这样一个处处一分为二的矛盾统一体。矛盾着的两方面的争，在各个领城、各条战线、各个单位，都是十分激烈的。所以，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题，需要很长时期才能解决，如果弄得不好，资木主义复辟将是随时可能的。
    正是由于补会主义社会各个方面都贯中着社会主义和资本主义、尤产阶级和资产阶级的矛盾斗年，这就决定了无产阶级必须在政治、经济、思想各个领城对资产阶级实行金而政，决定了必须把巩啦无产阶级专政的任务滋到母一个工厂、农村，机关、学校。换句话议，社会主义社会这种矛盾处处冇的普遍性，决定了无产阶级对资产阶级专政的全面性。如果否认了社会义社会普遍地存在着价级、阶级矛盾
    9

==========第14页==========
    !阶级头争，否认了社会主义社会同栉是-一分二的，那就是从根本上否认了无产阶级专政的必要性，也否认了无产阶级专政的全面性。时此，是否承认社会主义社会矛盾处处有，是一个直接关系到要不要无产价级专政、要不要对资产阶级实行金面专政的根本问题。
    一分为二的茁遍性，在道用上并不雅懂。在实际生活中，由于一些同志仅仅把一分为二理解为优点和蚀点、成绩和缈误、好和坏，有时会提出“敌人能不能一分为一”这样一类问题求，觉得不四解。其买，阶级做人当然是能够一分为
    二的。我们对敌斗争的策略是建立在这种分析的基础上的。例，帝国主义，社会帝闲上义这类敌人，概是纸老虎，又是真老虎。这种分析使我们在战略上藐视它，又在战术上重视它。这是从本质和现象方面对敌人进行一分为二的。我们要明确，一分为二是一个相当广泛的、内容十分半富的哲学概念。成绩与错误、优点与硖点、好与坏，只是一分为二的几种形式，.·不能包括一分为二的全部，不能把一分为二理
    蟹得太张了。
    矛盾时时有，说的是矛后普遍性的
    矛
    盾
    第二方面意义。这是从事物的纵的方面
    时时，有
    来看的。它出诉我们：每个革物从共
    52
    产生、发展到消灭的全过程中，无论什
    么时候，什么，阶段，都始终疗在着矛盾，而不是一些时候有，一些时候没有，一些阶段行，一些阶段没有，也不是中间有矛盾，开头和绌尾没有矛盾。
    也拿我们厂来说吧。我)一是由儿十个小的私营企业合
    10

==========第15页==========
    并发展起来的，到现在已经历了公私金营前后、文化大革命前后几个大的阶段。在所有这些阶段中，阶级矛盾始终存在，资产阶级向无产阶级的进攻从来设有停止过，无产阶级对资产阶级的补争和反击也同样没有同歇过。每斗争一次我
    一就前进一步。看一看我一资产阶级如1何捣乱、失败、再捣孔、再失戏的丑恶演，对我理解盾时时有的道理，是很有好处的。
    公私合营前，一些资本家大放“五毒”，用行賄、倫税漏税、偷上减料等不法手段，对抗党对私营企业利用、限制、改造的方针，施展打进来、拉出去的狡猎伎俩，分化工人队伍。轰轰烈烈的“五反”运动狠狠地打击了他们的嚣张气焰，灭了地的威风。公私合营时，他]见大势所趋，不得不从表面上表示“拥护”，骨子军却对交出生产资料心疼得象针扎一样，恶毒诬蔑生*资料所有制的社会主义改造是使他]上了“贼船”。公私含营后，他们一有机会就攻击公方代农，甚至征集签名，企阁赶走公方代我，篡企业领导权。在一九五七年，少数反动资本家公开跳出来，川叫嚣“外行不能领导内行”，叫嚷他“有职无权”，射出了-攴又一支反党反社会主义的毒侪。我们工人阶线怀着保卫社会主义的红心赤胆，打退了他们的猖狂进攻。
    文化火书命前，他们十分欣赏刻少奇“物质刺激”的修正
    主义路线，嚷“企业多盈余，嚷聊I多分红”：他们还想麒搞地
    下工厂，干黑活，放风煽动说：“要是班组能独立统背多好”。文化大革命中，无产阶级荇算了他们的惟行。仉是·他」觉得行机可乘，就又一次跳出米，混水模鱼，大搞翻案活动。
    11

==========第16页==========
    面对资产阶级一次一次的班政，我们人阶级，在党的领导下，进行了-·次又一次针锋相对的头争。每次斗争，都是以无产阶级的胜利和资产阶级时失败暂告一段落。我们「就是在这样的矛盾斗争中发展起来的。
    山此可见，事物的发展过程中，虽然矛盾斗争的具体内容、形式、程度等会发生种种变化，矛盾是始终存在的。
    同样，在整个社会主义历史阶段，始终存在着无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，存在着社会主义和资本义测条道路的斗争。列宁深刻而又生动地说明了社会主义时期阶级斗争的长期性和它的根源：“是的，我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大度。旧的一代被清除了，而在这块土骧上还会不断产生新的一代，因为这块土骧过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。”①在我国家，地同样存在着这样的上壤，所以城乡资本主义的产生，新资产阶级分子的出现，也就是不可避免的。即使老一代的地主资产阶级都死光了，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争也决不会停止。这种斗年仍然是长期的、曲折的，有时其至是很激烈的。社会上的阶级斗争必然要发映到党内来。在党内，也始终存在着马克思主义和修正主义两条路线的斗争。建国以来我们已经经历了反村高岗烧漱石、彭德怀、刘少奇和林彪这
    一马克思因格斯列宁论无产阶级专政*，入民出暖社版第！9页。
    12

==========第17页==========
    四次大的路线斗争。今后还会出现次、二十次、三卜次，还会出现林彪、刘少奇这一类人物。这是不以人们的意志为转移的。正如毛主席指出的：“过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所浃定，非跳出来不可。”@所以，只要世界上还有阶级，阶级矛循和阶级斗争，党内两路线的乎争就不会止。
    事实证明：阶级斗年和路线并争只有高-一阵、低一阵的问题，而不存在有没有的而题。阶级斗争、路线头年高一阵的忖候，并不说明敌人力量的强大；低一阵的时候，并不表明阶级斗争、路线斗争的熄灭。两次斗弃之间没有、也不可能有尤矛盾的真空。一句话，在社会主义社会中，矛盾不仅处处有，而且时时有，不仅存在于社会生活的各个方面，而且贯串于整个社会生活的始终。那种以为一次大的路线斗争之后就再也不会有路线斗争了的错误认识，跟“革命到头”、“增产到顶”、“潜力挖尽”等错误认识一样，都是不懂得矛盾时时有的道理。
    如果说，社会生义社会处处有阶级矛盾这种普遍性，决定了无阶级政的金面性，那么，社会：正义社会时时有阶级矛盾这种普遍性，则决定了对资产阶级全面专政的长期性、彻底性。只要社会主义社会的阶级矛盾一天投有解决，无产阶级专政就一天不能琅消。只有在整个社会主义阶段始终不逾地坚持对资产阶级的全面专政，坚持无产阶级转政卜的继续革命，才能不断战胜新老资产阶级及其代表人物的复辟活动，逐步造成资产阶级既不能存在，又不能再产生的条
    ⑨中国头*党第十次金恒代表大会文件花都”，第3时。
    13

==========第18页==========
    件，才能最后消火一切阶级差别，胜利通过液到共产主义正列宁数岸的：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”④。
    那木到了将来无阶级的共产：义社会还有没有矛盾呢：当然有。排也防然有生产力生产关系、经济基础和上层建筑的矛所，仍然有新与旧、正确与特误、先进和落后、唯物论和唯心论、辩证法和形而止学的斗东。正是这些矛后者的对立面又统一又斗东，将推动共产主义社会继续发展。只是这些矛盾斗争不带有阶级的性质罢了。
    总之，矛厅无处不花，无时不有。正如毛主席教导的：“矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终，矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切，”②毛主席对矛盾普遍性两个方面恋义的科学论述，是对唯畅辩证法的进一步发展。
    坚持矛盾普遍性每一个革命者来
    努力学会
    说，不论是在理论上还是在实践上，都
    二分法
    是十分重要的。
    9
    首先，坚持矛盾普遍性是关系到搞
    马列上义还是橘修正主义的重大原则问题。
    一切划新老修正主义，出于他们反革命的政治需要，都竭力否认和攻击盾的普遍性。苏修叛徒集闭，从苏共二十大以来，为了替他门的修正主义路线制进“理论”根据，在哲学上大肆宜扬“无子盾论”、“无冲突论”。他们一方恤用州俗化”
    ④家与单命，…列宁选集第二卷年246页。
    ②毛主席的上篇哲学著作，第74反。
    14

==========第19页==========
    之类的污言秽语，恶薜攻毛主席关“矛盾存在于一切事物的发展过程中”的光辉思，否认予盾的无处不在，另一方而，又绞尽脑片地认矛盾的无的不有：他们或者学若德被林腔调，胡说什么事物的开头买有芜导，投有矛盾；或皆场今天的世界：在“并店转化为差圳，由差别融合为问一”，鼓吹在事物的结尾才盾自然消失。这两种说法虽然形式不问，本质都是否认矛盾“贯串于一切过程的始终”。新老修正主义在政治上推行的“和平过渡”、“阶级调和”以及“全民党”、“全民国家”，刘少奇和林彪鼓欧的“阶级斗争熄灭”、“党内和平”、“阶级敌人一网打尽”、“文化革命制造齐眉”等等逐论，都是变换不同的名称和手法否认矛盾普遍性的两个方面总义，其理论基础都是形面上学的“无矛盾论”和“矛盾融合论”。所以，是否坚持才盾的普遍性，是马列主义、毛泽东思想跟修正主义的原则分歧。
    其次，坚特盾普遍性又是能否坚持无产阶级专政下继续革命的重人问趣。
    伟大领轴毛主席总带了列宁以后无产阶级专政的新经
    、验，用一分为二的观点分折社会主义社会，系统地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在社会主义历史阶段的基本路线，并亲自发动和领导广无产阶级文化火革命，在理论和实践上第一次解决了生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，巩固无产阶级专政，防止：资本主义复辟的重大问题。毛主席关子理论问题的指示，使我们进一步认识到矛盾普遍性与无产阶级专政的内在联系。只有承认社会主义补会中阶级矛盾不仪赞贳它的一切方而，且纵串它
    15

==========第20页==========
    的一切阶段，才能真正懂得对资产阶级实行全面专政的必要性，才能正确理解和贯彻党的基本路线和继续革命的伟大理论。如果故弃或割裂这个基本出发点，就势必会把对资产阶级的全面专政变成残缺不全，把长期专政变为半途而废：只在某些领城专政，不在一切领城专政，只在某个阶段专政，不在一切阶段专政，从而谈不上把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，谈不上坚持无产阶级专政下的继续革命。所以，我们要牢记马克思主义的这条基本原理：必须对资产阶级实行全面专政，决不半途而废，这就要同时在哲学上坚持矛盾普遍性的两个方面的意义。
    无产阶级的世界观和方法论是一致的。我们坚持矛盾普遍性的原理，就是要在革命的实践中，对任何事物，在任何时候，都坚持一分为二，要敢于承认、勇于揭露矛盾，不断提高运用二分法的自觉性。
    我们必须一分为二地看待社会正义社会。首先必须充分肯定祉会主义的无此优越性，认识只有社会主义才能数中国，同时又必须清醒地看到社会主义社会还存在着旧社会的痕迹，坚持无产阶级专政下的继续革命。如果在这个问题上不是用二分法，而是用一点论，就会要么否认社会主义的优越性，要么把还要向前发展的社会主义凝固化。同样，对待资产阶级法叔，我们也要看到在社会主义历吏阶段，它的存在是不可邂免的，同时义必须在无产阶级专政下加以限制，这种状祝，要到共产主义才能消除。知果不是这样看问题，就会犯“左”的或右的错误。
    我们必须一分为二地看待国内外形势。既不能肯定一
    16

==========第21页==========
    切，也不能否定一切。看到革命的大好形势，肯定社会主义茧命和建设的巨大成绩，这对于我们坚定必胜的信心是非常必要的。但是，如果只看到全国人民和全世界人民团结战斗的人好形势，看不到苏美两霸、各国反动派和国内阶级敌人的捣乱和破坏，就会丧失警惕；只看到我们的巨大成绩，看不到前进中的困难和问题，就会产生盲目性。另一方面，我们当然更不能一看到一小撮阶级敌人的捣乱和破坏，就否认大好的革命形势；一看到困雅和问题，就否定我们取得的巨人成绩。解放以来，历次机会主义路线的头子和国内外阶级敌人，总是攻其一点，不及其众，用歪曲和抹煞大好形势的手法，妄图达到否定社会主义制度、颠覆无产阶级专政、复僻资本主义的目的。我们必须用一分为二的革命辩证法，不断破除修正主义所挥舞的反动的一点论。
    我们也必须一分为二地看待自己和别大。对人对已都不能只看优点，不看缺点，也不能只看缺点，不看优点：更不能以已之长比人之短，把自己看成“一朵花”，把别人看成“三脑渣。应出懂得，作为一个革命者，要勇于对月己一分为
    二，严手解剖自己。人赀有自知之明，要时常想一想自己的弱点、缺点和错误。只有这样，才能戒骄戒躁，谦虚谨慎，醐气莲勃，团结同志，不断前进。
    对待安定团结地是这样。我门所说的安定，是在无产阶级专政基础上的安定；我们所说的团结，是在毛主席革命路线基础上的团结。这样的安定团结，决不意味着无产阶级和资产阶级“相安无事”，拾恰相反，它是以对资产阶级实行全面专政为前提的。只有这样一分为二地看问题，才能进一步
    17

==========第22页==========
    促进安定团结。如果认为安定团结就是没有矛盾斗争，期是片面的。
    王8

==========第23页==========
    二、矛盾个个不一样具体事物具体分
    一一分为二既是普遍的，义是特殊的。要汇确认识事物，解决矛盾，只懂得矛盾的普遍性是不够的，还必须进一步研究矛盾的特殊性。这是因为，矛盾的普遍性是研究事物的普遍依据和分析问题的指南，它告诉我们，世界上普遍存在着矛盾，任何事物都可以一分为二。但是它还没有回答究竞是什么矛盾，怎样一分为二，因而也就不可能指出解决具休矛盾的方法。这只有通过了解矛盾的特殊性，把矛盾的普遍性与特殊性正确结合起来，才能做到。
    仆么是矛盾的特殊性：呢？就是“矛
    矛盾个个
    盾着的事物及其每一个侧面各有其特
    不样
    点”④，通俗地说，就是矛盾个个不一样。
    宇宙间的事物说不完、数不清，但
    任何一个事物都和其它事物不同。天底下找不到两片完全一样的树时，每一事物都是具体的，都有其各自的特点、特殊的术质。这种情形，不但在自然界存在，在人类社会和恩维现象中也同样存在：苏美两霸争夺世界的矛盾，不同于第
    三世界国家之间的矛盾；敌我矛盾，不同于人民内部先进与
    @毛主席的五篇哲学著作”，第10？员，
    19

==========第24页==========
    后进的矛盾；工业建设中的矛盾，不同于党的建改中的矛盾。矛盾虽然到处有，但每个都带特殊性。
    事物的不同性质，是由矛盾的特殊性规定的。举一个我厂的例，我厂机加工车间发生过两件废品事故：一…件是一位工人废了八台离心浇注机上的八根主轴：另一件是一个曾被定为右派分子的人，坚持反动立场，车废了一百五十台援外风机上的一百三十二个轮箍。同是出废品，但两件事故性质不同。前一件是粗心大意造成的一般技术事故；后一孙是出于对社会主义的仇恨，故意破坏援外生产，属于政治事故。为什么技术事故和政治事故的性质不同？因为矛盾不同。前一件是人民内部矛盾，后一件是敌我矛盾。从这两件事可以看出，不同的矛盾，规定了不同的事物良有不同的性质和特点，构成了事物之间的相互区别。性界上的事物所以是五花
    八门、千差万别，内在的根据或原因，就在于矛盾个个不一样。关于矛盾个个不一样的道理，毛主席在矛盾论》中分成
    五种情形，作了系统的论述。简要地说，就是
    各种物质运动形式中的矛盾，都不一样。这是第一种情形。如社会运动形式中两个敌对阶级之间的矛盾，就不同于物理运动形式中正电与负电的矛盾。
    每一运动形式在不同发展过程中的矛盾，都不一样。这是第二种情形。如在社会运动形式里，中国共产党领导的整个中国革命，就是一个过程。它是列宁领导的十月茧命的继续，但义与十月革命不同。中国武装革命的道路是农村包围城市，十刀革命是从城市扩展到乡村。
    各个发展过程上矛盾的各个方面，都不一样。这是第三
    20

==========第25页==========
    种情形。在整个中国革布过程中，革命的动力和对象这两个方面，都有所变化，各有其特点。
    每个发展过程在不同发展阶段上的盾，都不一样。这是第四种情形。例如：中国共产党领导的中国革命过程，新民主主义阶段就不固于社会主义阶段。新民主主义革命是反帝、反封建、反官僚资本义；社会主义革命是要理葬资本主义，消灭剥削，消灭阶级，向共产义过渡。
    各个发展阶段上矛盾的各个方而，都不一样。这是第五种情形。例：在中国革命的各个阶段上，各个阶级的地位，都发：了变北。工入阶级和广大动人民，在民主革命胜利后，由原来的受压迫地位上升为占统治地位；封建地主阶级、官僚资产阶级侧被打翻在地，成了无产阶级专政的对象。由此时见，不但不同事畅有不同的矛盾；就是同-一事物在不同的发展过程、不同的发展阶段，子盾也不同：不但矛盾的总体带特殊性，矛盾的各个方面，也带特殊性。
    毛主席对矛盾特殊性五种情形的论述，从横的和纵的两个方面，阐明了在不同的运动形式、过程和阶段上，事物的矛盾发展、变化，各不一样的具体状祝。这主要告诉我们，必须根据事物的不同特点，学会用全面的、发展的观点分析事物。不但要注意各种事物的共同点，尤其重要的，是必须注意各种具休车物的特殊点。注意各种具体事物的特殊点，才有可能认识一事物不同于它事物的特殊木质。学握这个精神实质，具有普遍指导意义。
    例知社会主义社会的基本矛盾，仍然是住产关系和生产力，上层建筑和经济基础之间的矛盾。这和旧社会的基本矛
    21

==========第26页==========
    肩，在：表而上是相同的。但是，它与旧社会一例知资本主义让：会的基本矛盾，在性质上是根本不的。资本主：义社会的基本矛盾是对抗性的矛盾。资产阶级占有社会的绝大部分生产资料，生产关系成了发展生产力的程牿。资本主义社会落后的生产关系所造成的灾难性后采，直接落到了作为生产力首要素的广大劳动人民身上。无产阶级要求废除私有制，资产阶级划极力维护它，这便导致了无产阶级与资阶级之间的斗争日益尖锐，使资本主义社会的基：本矛盾表现为剧烈的对抗和神突。州此，资本主义社会的县本矛盾不可能用由资本正义制度本身来解快，只有通过无产阶级的暴力革命，推翻资本主义制度才能解块。相反，社会主义礼会实行生产资料公有制，符合大劳动人民的利益，北产关系和生产力的发展是相适应的。但是它又还很不完善，还有和生产力相矛盾的-面。上层建筑和经济基础的情祝也是这样。社会主义社会在这些方面的矛盾，在中国共产党正确路线的指下，是可以经过社会主义制度木身，逐步进行调整，不断地得到解决的，因此，社会主义社会的基本矛盾，带有特殊性。我们认清社会：止义社会的基本矛盾所具有的这一特殊本质。就能够1深对社会主义制度优越性的认识，更好地坚持社会主义道路，将社会义革命进行到底。
    研究矛盾特殊性的重要意义，就在
    具体问题
    于划清各种事物的不同界线、进而找到
    具体分析
    解决不同问题的方法。要做到这一·点，
    1aB3EE-33-:3
    就必须具体问题具体分析。所谓其体
    题其体分析，就是用一分为二，不能千篇一律。广大群众22

==========第27页==========
    平常说的“量体裁衣”，“对症下药”，“因地制宜”，都是具体闲题且体分析的通俗用语。
    列宁说：“马克思主义的真髓和活的灵魂：对具体情况的具体分析。#@为什么这样讲呢？这是为，只有具体问题具体分折，才能科学地划清不同事物的界限，正确地处迎芥同性质的矛盾。
    补会主义期，放我矛店与人民内部矛盾经常交织在一起，不易樆清。要贺彻执行党的政策，确处理两类不同性质的社会矛盾，就必须分清敌我，划清两类不同性质的矛盾的界限。就拿我厂处理：面谈到的两种废品事故来说，当时曾出现过几种不同意见，广大工人认为，必须用阶级斗争的观点，对两件事故作具体分析；少数同志反对说：“吃烧饼那有不掉芝麻的，千活出废品，避免不了，不能上纲上线”；还有个别同志则说：“既然都是出废品，就不能有偏有向，干脆各打‘五十大板'，这样公平含塑”。车间党支部支持广大工人的看法，否定了后两种意见。经过调查研究，具体分析两个人过去的不同表现，出废品的不问原因，和事后的不同态度，划清了两件事故的界限。处理时，对造成一股技术事故的工人同志进行了批评书助；对蓄意制造反革命政治事故的阶级敌人进行了批判斗年。
    从这两件事例可以看出，具体分析对丁确处理两类不同性质的才盾多么重要。试想一下，如果我们照少数人的意见去办，认为事故难免，就必然会把坏人当成好人，放走了
    ,共产主义”，列，宁全桌维31卷第144面。
    23

==========第28页==========
    反革命分子；徜若我们照另一些同志的主张去办，不分青红皂白，各打“五十大板”，就达然会把好人误认为是坏人，混淆两类矛盾，误伤了同志。为什么广大工人能够区别表面现象相同的两件废品事故？就在于他们懂得具体问题具体分析：为什么少数人曲直不辨、是非不分？就在于他们不懂得不同质的矛盾必须区别对待，因而也就不能对不同事物作出严格的区分。
    在社会主义时期，要坚持无产阶级专政下的继续革命，还必须从理论和实践七划清社会主义与资本主义的界限。社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，是共产主义第-一阶段，因而“不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征”④。应当看到，社会主义社会与资本主义社会有本质上的不同，这主要表现在无产阶级专政代替了资产阶级专政，无产阶级由被压迫被剥削的阶级变为统治阶级，生产资料的公有制代替了私有制。但另一方面，社会主义社会和资本主义社会义有一定的联系，比如还存在着资产阶级法权。要认识社会主义的特点，划清社会主义与资本主义的界限，就必须用马克思主义为指南，对社会主义社会作具体分析。这样做了，就能分清什么是社会主义的东西，什么是资本主义的东西，应支持什么，反对什么，发展什么，限制什么，自觉地做限制资产阶级法衩的模范。过去刘少奇、林彪鼓吹“物质刺激”，有的同志一度也跟着去搞，就是因为把资本主义的东西当作了社会主义的东西，把修正主义的口号当作了社
    @无产阶级专政时代的经济和政治，《列宁选集第四卷第8贡。
    24

==========第29页==========
    会主义的口号，犯了错误。
    具体问题具体分析是马克思主义活的灵魂，不单是因为它能使我们划分不同事物的界限，更重要的还在于它是我们解决问题、改造世界的基本方法。
    毛主席说：·“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”④世界上没有包治百病的灵丹妙药，也不存在能够解类任何矛盾的现成公式或简单办法。广大群众说得好：“卤水点豆腐一一一物降一物”。一把钥匙只能开一把锁。敌我矛盾，只能用对敌人实行无产阶级专政的方法解决；人民内部的资本主义影响，只能用说服教育和提高觉悟的方法解决对剥削阶级的意识形态，只能用开展革命大批判的方法解快；对社会主义时期尚存在的一部分资产阶级法权，只能在无产阶级专政下加以限制，逐步缩小并最终取消。离开了具体分析，任何问题都不会找到正确的解决办法，任何工作都不会收到预期的成效，改造世界的目的也就不能达到。毛主：席说：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则”团怎样才能严轻延遵守这一原则，做到具体问题具体分析呢？这就必须根据矛盾的特殊性，坚持一分为二的观点，一切以时词、地点、条件为转移。
    首先，要从实际出发，·反对主视。
    工，人常常讲：“打铁要看火候”。农民常常讲：“种地要看气候”。这些话的意思是说，办事情要从实际出发，要符
    ①毛主席的扛篇哲学著作”，第57顶。
    ②毛尘席的五篇哲学普作为，第57页。
    25

==========第30页==========
    合客观规律。主观性给恰违背了这一点，它以主观慮望决定取舍，不懂得根据矛盾在不同条：下的发展、变化，州不同的方法加以解决，这就必然要在实践中碰壁。因此，从实际出发，总带主观性，是对事物进行具体分析的前提。从实际出发，做具体分析，有助于我们根据事物发展长过程中各个阶段上的特殊矛盾，正确认识和把握事物发展的阶段性。就拿如何看待社会主义阶段实行按劳分配来说，有人问，按劳分惋既然不是共产主义的东西，为什么还要实行？这是因为在不同的社会发展阶段，分配的原则是不同的。各尽所能，按劳分配，是社会主义的分配原则。这个原则，和资本主义社会以私有制为基础的分配制度相比，是个每大的历史进步，它改变了旧社会的人剥削人，以及“劳者不获，获者不劳”的罪恶现象。但是，这种分配形式还存在着事实上的不平等，资产阶级法权仍占统治的地位。马克思说：“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”@这就告诉我们，分配制度不能超过社会生产力的发展水平或经济条件，不能离开人们的该治思想觉悟。在社会主义条件下，社会产品还没有极大的丰富，人们的思想觉悟还没有极大的提高，劳动还没有成为人们生活的第一需要。因此，社会主义社：会还不具备取消按劳分配而实：行按需分配的物质条件和精神余件。所以，要正确认识按劳分配问题，就必须坚持马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论相统一的原则，具体分析社会主义与共产主义
    《哥达纣领批判，《马克思恩格斯选集第三卷第12顶。26

==========第31页==========
    的区别和张系。如果不从实际出发，把将来要做的事情提到现在来做，超越社会主义阶段，就会犯主观宝义的错误。
    其次，要全面分析，反对片面丽性。
    列宁说：“要真正地认识事物，就必须把握、研究它的
    一切方面、一切联系和‘中介’，”①半物是许多规定的综合，是多样性的统一。因此，研究任何事物，都必须全面分析它的一切矛所、分析矛所的各个方面。这样，能对世界上的问题得}中肯的分析。
    要全面分析，就必须反对片面性。片萌性就是“一点论”，就是思想上的绝对化。片面性看问题，就会一卧障目，以偏概仑，只知其一，不知其二，就会陷入某一个极端，要么肯定一切，要么今定一切。这样，就不能从事物的总体上加以祭合的分析，从矛盾各方面的联结上把握矛盾的特殊性，因而超就不能找到解决问题的方法、做好书命工作。
    我们要全面领会无产阶级专政的历史任务，防止片面性。无产阶级要解放全人类，就必须用无产阶级专政消灭
    一切阶级差别，消灭这些差别所中产生的一切生产关系，消灭和这些关系相适应的一切社会关系，改变伯这些补：会关系产生出来的一切观念。列宁说：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的痢不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”②这就告诉我们，无产阶级专政的任务是多方面的。它不仅要防
    ⑩叮论上会目前司势及千洛茨茶和在哈林指：”，列宁选集第四卷第53可。
    ②马克思总格斯列宁论无产阶级专政+人民出版上版第1】顶。
    27

==========第32页==========
    御外敌入侵，镇压国内一切反动阶级的反抗，而且还要用共产主义思想教育全国人民，逐步消除一切円社会的痕迹，彻底改造小生产者，引导全体被剥削劳动群众及所有小资产阶层走上社会主义道路，发展社会主义经济，建立一个崭新的社会，为实现共产主义作谁备。我们只有全面领会无产阶级专政的历史任务，才能从上层建筑到经济基础，在一切领域对资产阶级实行全面的专政。
    再次，要深入分析，反对表面性。
    事物包括本质和现象两个方面。本质是事物内部的矛盾性质及联系，现象是事物的表面形态。现象与本质既对立、又统一。本质一定要通过现象表现，但闪光的东西不一定都是金子，事物有时往往通过假象这一歪的形式表现本质。知群众常说的“笑里藏刀”、“糖衣炮弹”，等等，都是说某些事物的本质不时于它的表装面现象。因此，对事物作县体分析时，一定要由表及里，透过现象看本质，反对不深入研究事物内在矛盾特点的表面性。
    列宁说：“马克思主义者不应该离开分析阶级关系的正确立场。”①在阶级社会中，一切社会现象都有其阶级内容。要去掉表面性，做到深人分析，就必须坚持阶级分析的方法。无产阶级专政的历史经验告诉我]，无产阶级专政的进
    一步强大和巩固，逼得资产阶级也会表面上装作承认无产阶级专政，而实际干的却是复辟资产阶级专政。林彪在口头上也喊要“念念不忘无产阶级专政”，实际上是“念念不忘挂翻
    们《论策略书，《列宁金集”第二十四卷第26页。
    28

==========第33页==========
    无产阶级专政”；赫鲁晓大、勃列日涅夫之流以苏维埃、列宁的党、社会主义共和国的名义作掩，篡改了无产阶级专政的全部实际内容，在苏联实行的却是垄断资产阶级的法西斯专政。要识别这些情况，就必进行阶级分析，不看他们口头小：喊什，希他们实际上什么多不肴名义.上：是什么，而看实质上是什么，深人分析他门代表的是那个阶级的利益，为那个阶级服务；是搞马克思主义，还是搞修正主义，是走补会主义道路，还是走资本主义道路。如果背离了阶级分析的方法，只是从表面上或名义上看问题，认为红纸包的总是红果，黑纸包的才是黑货，就会被假马列土义者搞的那套表盟不一的东西所迷惑，看不清他们复辟资本主义的实质。综上所述，矛盾的特殊性，决定了要对万事方物做具体分析。我们坚持一分为二，就要努力做到客观地、全面地、深人地看问题。
    *22
    在分析了汴盾的普遍性和特殊性之
    掌握矛盾
    后，必然要提出…个问题，就是：矛盾
    问题的精制
    的普遍性与特殊性之间是补么关系？
    毛主席说：“矛盾的普遍性和矛盾
    的特森性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系，”①一方面，共性存在于个性之中，在个性中有共性，不同中有相同。如法国的巴黎公社、列宁创建的工农兵苏维埃和我国在党的一元化领导下的全国人民代表人会，形武各有不同，这是个性。但在每个个姓中又都包含着无阶级专政这一共性，它们的
    ①“毛主席的立篇哲学者作，第74面。
    29

==========第34页==========
    本质都是无产阶级政。另一方面，没有个性就没有共性。住何事物都是个别的、特殊的，共性不能脱离个性单狃在。知旧社会，广大劳动人民普遍受压逃，这是共性。世每个人的血泪帐各有不同，有的被地拉去扛长活，有的被资本家折磨至死，有的沿街要饭。受压迫的共性就是通过这些各不相同的具体为容表现出来的。离开这些各不相同的具体内容，劳动人民受压进的共性就成了架空的乐西了。可见，“每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性”④，矛盾的普遍性与特殊性是相互联结的。矛盾的普遍性与特殊性不但相互联结，互有差别。普遍性不等于特殊性，特殊性也不等于普递性：。它们不是平行或并列、全局与局部、多数与少数的关系，而是普遍性、共性只包括了特殊牲、个性中的共同的东西，是同类事物的特殊性、个性的一部分或本质。例如：补会主义时期各个领域、各条战线都存花阶级斗争，这是共同点或规律。担它没有其体规定各个部门阶级斗争高低起伏的其体状态，也就是说没有把各个部门阶级斗争的各自特点、一切方面都包括进去。
    另外，矛盾的普遍性与特殊性又是柑五转化的。由丁书物范围的极其广大、发展的无限性，在一定场合为普遍性的东西，在另一一定场合又变为特殊性。如社会主义时期实行无产阶级专政，带普遍性。但社会：义只是人类社会发展历史的一个阶段，对整个社会发屉史来说，无产阶级专政又变为特殊性的东西了。反之，在一定场合为特殊性的东西，
    ①记主佛的行篇驴作，第72贞。
    30

==========第35页==========
    另一一定场合划又变为普遍性。例如：大庆是生产石袖的，就产品品种、生产方法、地理条件来说，它和其它工业都门不同，这是特殊州：。工业战线的各行各业都要执行“鞍钢宪法”，走礼会主义道路，这是共同的。大庆是按照“鞍钢宪法”办好仕会主义企业的典型，时此，火庆经验带有普遍性，学人庆、走大庆道路，就成了全国各工到企业发展社会主义经济的必由之路。
    業握牙盾的普遍性与特殊性的辩证关系，在革命实践中自党地把二者钻合起来，是坚持正确路线，取得革命胜利的保证。毛：正席把马列主义的普遍真理同中国半命的具体实践和结合，领导全党和金闲人比，不狽解放了全中国，而且取得了礼会义革命的伟大胜利。我们每个节命者都要在三大革命运动中坚持这个原则。当前，学习无产阶级专政的理论，也要正确处理矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系，这就是要把学习理论同我国革命的实际结合起来。这就是要用无产阶级转政的理论，来指导我们的革命实戳，解决在上层建筑和经济基础各个方面，对资产阶级实行全面专政的一些实际问题，这样才能真正做到把巩困无产阶级专改的任务落实到基层，坚持无产阶级专政下继续基命。
    修正主义从他门反革价的需要出发，总是制裂盾的普遍性和特殊性的关系，他们借口形势的变化、民族的特点、情况的不尚，查认矛盾的普遍性，背叛了马列主义的普遍真理，“修正”了马列主义的基本原则。他打若马列主义的旗号，着及马列主义的钩当。修正主义仍然是当前的主要危险。毛主蔗说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就
    33

==========第36页==========
    是要开展对子修正主义的批判。”④我们要从唯物辩证法的这个原侧出发，对修正主义进行彻底的批判，揭霹出他们假马克思主义的真面目。
    堂握盾的普遍性与特殊性的辩证关系，在特殊性中发现普遍性，又在普遍性指导下研究特殊性，是科学的工作方法和马克思主义的领导艺术。“抓点带而”，“一般号名与个别指导相钻舍”，就是这个哲学道理在实际工作中的具体运用。用十个指头按十个跳蚤，一个也按不住。只有从个别、特殊的事物入手，从抓点中总结典型经验，才能找出带规律性、普遍性的东西。用典型经验指导面上的工作，同时也能进一步检验、丰富和发展点上带规律性的经验。如果只有一般的号召，各项工作虽然有了带普遍性的原则和总的方向，但不研究矛的特殊性，不结合本单位的具体情况，就要脱离实际，或者陷人一般化；另外，如果不遵循带普遍性的工作原则，片面强调本单位条件“特殊”，就要背离党的路线、方针和政策，使工作迷失方向，走上斜路。
    矛盾的普遍性与特殊性的关系，象一条红线，贯穿在对立统一规律中。弄清这个问题，具有重火意义。毛主席说：“这一共性个性、绝对相对的道理，是关于率物矛盾的问题的精藏，不懂得它，就等于抛弃了辩证法.”②我们一定要掌握这个精髓，让它成为我们进行社会主义革命，坚持无产阶级专政的思想武器。
    ①毛主席的王篇哲学著作w,第222。
    ③毛主席的五篇哲学若作”，第7市页。
    32

==========第37页==========
    三、复杂矛盾分主次矛盾方面有重点
    一分为二，是两点论，但两点又不是并列的。复杂矛盾有泸次之分，矛盾着的两个方面之间，又有重点与非重点的差别，这两种情形，正如毛主席指出的，在矛盾特殊性的问题中，必须特别地提出来加以分析。
    革命工作千头万绪，各种矛盾层出
    Tt复杂茅盾
    不穷。没有重点，工作拉不开栓：孤住
    分主次
    重点，本能把工作搞得有板有眼，做到忙而不乱。
    就拿我们厂去年的生产来说吧，年初制订生产计划时、问志们摆出了劳力不足、原材料短缺、设备能力差、铸件供不应求等问题。经过分析，大家认为，铸件问题是所有问题中最主要的问题。因为铸件是头道工序，铸件不够吃，机加工、钳工就要等米下锅。往年，常常由于铸件不足，耽误生产周期，影响全厂生产进度。为了扭转铸件生产上的被动)面，厂党委派副书记去铸工车间蹲点，和工人一起打铸件翻身仗。通过抓大事、抓路线，深人升展批林批孔运动，抓扑命促尘产，调动了广大群众的社会主义积极性，全车问五个月完成了金年的铸科品种计划，产值比一九七三年同期增长百分之五十三。过去铸件不够吃，现在貧富有余。这就为保
    33

==========第38页==========
    证机加工、甜工等工序的正常生产创造了条件。去年：全一提前一个月超额完成了全年的生产计划。看到铸科“老大难”问题的解决和全厂生产的不断发展，工人」满意地说：“牵牛就要牵中鼻子，抓工作就要肖先抓重点。”什么叫重点？重点的第一个意义是指：要矛盾。
    毛主席说：“在复杂的事物的发展过程中、有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响著其他矛盾的存在和发展。”@这就告诉我们，各个矛盾之间的力量是不平衡的，即各个矛盾在事物发展过程中所处的地位和作刑不同。于领导和支配地位、规定并影m响其它矛盾的存在和矛盾的发展，是主要矛盾影处于次要和服从地位的矛盾，是非上要矛盾。
    在我一去年的生产问题中，当铸科供不应求，直接影响到其它工序和整个生产时，铸件能否满足需要，便成为全厂能否完成生产任务的关健。在当时一系列生产问匙巾，它是居于丈配地位的主要问题，因是要矛盾，其它问题则相对地成为次要矛盾。
    我们的社会主义社会，存花着诈多矛盾，如无产阶级同资产阶级的牙承盾：工人同农民之问的矛盾；工农兵同知识分子之问的矛盾，等等。.这些矛所是不正衡的。无产阶级同资产阶级的头争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，是我们国内的主要矛盾。其他所有矛盾都受这一主要矛盾的文配，处于次要和服从的地位。
    ①毛主席的五篇哲学普作，第75页。
    31

==========第39页==========
    抓化主要矛百，是毕命政党制定正确的路线、方}和政策的依谣，党在整个社会主义历史阶段的基本路线，就是毛主席在确分析了社会主义时期主要矛盾的基础上：制定的党的基本路线指出了补：会主义时期阶级斗争的客观规作，规定了社会主义革命的总工务和总政策，是进一步巩陆和加强无产阶级专政的生命线，是反修防修、防止资本主义复辟的根本保证。在整个过被时期，能否)觉地贯彻执行党的基本路线，善于抓住和集中力量解袂礼会主义阶段的主要承盾，关系到我国北会主义革命的成败。抓住两个阶级、两条道路的斗争，按照党的基本路线办事，就能使社会主义革命不断深入，逐步朝着共产主义的伟大目标迈进。毛主席说，党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”④。讲基本路线，就是要我们坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续其命，而且罢年车坚持，月月坚持，天天坚持。如果忽视了社会义时期的主要矛盾，丢掉了党的基本路线，“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去”@，资产阶级就会重新上台，无产阶级的政权就会得而复失。
    抓住社会主义社会的主要矛盾，对于我们理解毛主席关于啤论问题的重拧示，加深对无产阶级专政必要性的认识，是十分重要的。为什么从马克思、恩格斯、列宁到毛府，鄒强调无产阶毁必须对资产阶级实行专政？就是因为无产阶级和资产阶级的矛盾，是整个社会主义历更阶段的主要矛盾：
    ①年转引白]167第十明红旗杂志。
    ②传引自196什斜十三时红旗杂志。
    35

==========第40页==========
    为了解袂这个矛盾，除了巩固和加强无产阶级专政，没有其它办法。无产阶级专政是无产阶级战胜和最后消灭资严阶级的主要法求。是无产阶级面对“更强大的敌人”，而能处于优势的地位的主要凭借，是无产阶级进行斗争的最高形式和通向共产：义的唯一途径。
    蓄意歪曲社会主义社会的主要矛盾，是反革命的修正上正义路线的头子阴谋改变党的基本路线所惯州的于法。在我国，当生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，刘少奇、陈伯达把社会主义社会的主要矛所，说成是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”；在城乡社会主义教育运动中，刻少奇又把它歪曲成所谓“四清和四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”：儿大前夕，林彪又重弹刘少奇的老调，再一次歪曲社会主义时期的主要矛质。他们这样做的罪恶自的，就是要无产阶级放弃对资产阶级的斗年，取消无产阶级对资产阶级的专政，大他们那条反革命的修正主义路线的社会基础，使中国退回到资本主义。
    善于抓住主士要矛盾和巢中力量懈决主要矛盾，地是一种科学的工作方法。毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”①不管做什么工作，都必须善于抓重点、抓关键、抓要害、抓中心。钢要使在刀刃上，夫要下在解决上要才盾上。在政治和军事斗争中，一定时间内只应有一个主攻方问，必须集中优
    毛主席的土篇哲学著作，第79页。
    36

==========第41页==========
    势兵力打歼求战，反对“两个拳头打人”、“全线出击”，反对分散目标和分散力量。在实际工作中，只有以毛主席的革命路线为纲，能带动各项具体工作的开展，在工业生产中，只有“以钢为纲”，才能“全而跃进”；在农业生产中，只有“以粮为”，才能“全发展”。如果我们在工作中不分主次，不分轻重缓急，平均使用力量，芝麻西瓜一起拣，头痛医头，脚痛医脚，势必会按下湖芦浮起瓢，什么问题也解决不了。甚至会埋头于“小事”，陷人事物主义圈了，迷失正确的政治方向。
    我们必须善于解决主要矛所，但块不是说可以忽视非主要矛盾。主要矛盾规定彩响主要矛盾，然而，非主要矛盾反过来也会影响主要矛盾，两者是相可联系、相互制约的。因此，在三大革命斗争中，在我]集中力量解决主要矛盾的同时，还述必须适当地正确处理各个非主要矛盾。当然，处理一切非主要矛盾都必须着根丁、服从于并有利于主要矛盾的解决。
    在社会主义社会中，必须始终狠抓两个阶级、两条道路这个主要矛质，但如果不正确处理工农之间以及工农和知识分子之间的矛盾，就会扩火工农、城乡，体力男动和脑力步动之间的三大差别，影响工农联胆的进一步加强。同时，如果不正确处理工人阶级内部的矛盾，也会影响工人阶级的团结，给阶级敌人造成分裂工人队伍的可乘之机，从而削妈工人阶级的领导，影响无产阶级专政的巩。
    正确处理主要矛盾和非主要矛盾的辩证关系，在节命实践中是很重要的。在具体工作上，抓纲，还要带目；丢掉了
    37

==========第42页==========
    H.也就无所谓纲。在抓中心工作，还要有绕中心工作开
    展其他方的工作：没有其他方面广作的合，中心工作可样也不能很了地展。毛：挪夜导我们要学会“弹钢琴”的北
    作方法，就是要我T慨要先抓住：奖矛婚，又要统筹兼
    顾，全而安排。
    研究主岁矛盾，还必须注意正要手盾利非要矛盾在一定条件下的立转化。事物的矛盾是不断发展变化的。由于矛盾发展的不华衡，正要矛盾可以转化为非主要齐质；主要矛盾可以：升为要矛盾。，这就决定了不同的时期有不同的主要矛盾，有不同的中心工作。我们必须善于根据主要矛盾的转化·及时转移工林中心，制定和提出新的战斗方针、政策和任务，解决新的主要才盾，把革命工作从一个阶段推向另一个新阶段。
    行2222
    重点的第二个意义是指矛盾的主要
    !
    矛盾双方
    方面。
    有重点
    同时存在的许多矛盾，分为主要矛
    Ai----3
    盾和非主要矛盾：一个盾的两个方
    面，则分为矛盾的主要方前利次要方而。无论付么矛盾，都包含这两个方面。两个方面在力量上也是不平衡的，其中有
    一方起主导作用，居支配地位：另一方处丁被女配的从属地位。起主导作用、居戈配地位的一方，是矛酒的主要方面：处于从属地位、被支配的一方，是予后的次要方面。
    矛盾的主要方面，决定事物的性质。就拿政治和经济、革命和生产这对矛所米诽吧。列宁说：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起
    38

==========第43页==========
    码的常识"1：毛主席说：“政治是统帅，是灵魂”；“惡想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证”③；“抓革命、促生产、促工作、促战备。”④列宁和毛主席的伟大指示，
    深刻论述了歧治和经济、革命T生产之间的关系，明确地告
    诉我」，政治同经济工作相比。不能不占茸位，它规定经济、生产、业务、技术的阶级性质和发展方向，在互相矛盾着的两方中，岳丁支配地位、起：导作丹，因而是并盾的主要方面。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。
    在社会主义社会。思想仁政治上的路线是否正确，领导权在谁手里，决定了工矿企业的性质。着一个工矿企业是什么性质的，主要看执行什么样的路线，领导权掌提在哪个阶级手里。如果是无严阶级政治挂帅，领导权在真正的马克思义书、在工人群众手里，就是坚特了社会主义的方向：如果搞的是资产阶级政治，领导权在修正主义者、在一小撮新老资产阶级分子手里，它就是资本主义性质的。无产阶级专政的历史经验正明，一个阶级划果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因面也就不能解决它的生产任务。事实上，资木主义的复牌，也总是先从夺取领导礼，改惑党的正确路线和政策开始。赫鲁悦尖、勃列日涅夫是这样改变了苏联的所有制，刘少奇、林彪也是这样程度不同地改变了
    ①《再论汇会、日前局势及托洛茨基和布哈林的误”，“列宁选集第州卷第41页。
    @转引白1968年3月9日“人民日报。
    ③转别日172年3月16解放车报”。
    ④专]白1967华10月19日“人民口报。
    39

==========第44页==========
    我们一批工厂企业的性质。这些都充分说明，事物的性质是由矛盾的主要方面决定的。
    当前，我们必须滑醒地看到，我国丘然基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，但经济基还不稳固，、农、业中都还有部分的私有制，社会：义公有制并不都是全民所有制，而是两种所有制，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱。资产阶级法权在人们的相互关系,上还严重存在：在分配方面还占统治地位。在这种情况下，就必须更加强调坚持用无产阶级政治来统帅经济，统帅业务，强调政治这一矛盾的主要方面。只有用无产阶级政治挂帅，坚持毛上席的革命路线和政策，才能限制和缩小资产阶级法权，更好地调动“大群众的社会主义极性：，推动工农业生产的迅速发展。如果离开无产阶级政治，经济、亚务工作就会走上斜路。
    在处理政治与业务、革命与生产的关系上，我们厂概有经验，也有教训。无产价级文化大革命前，花刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，我们没有摆正：封命和生产的关系，就生产抓生产，生产年年不能发展。经过无产阶级文化火革命，通过批判刘少奇和林彪散布的种种修：飞义谬论，我们认识到，革命和生产，总是前者统帅后者，推动后者，两者的关系术能颠倒。对这两个相互矛盾着的方面来说，抓了革命，就抓住了重点、抓住了本质、抓住了矛盾的主要方面。抓好革命，就能元分发挥社会主义制度的优越性，超高群众的共产主义觉悟。群众的精神面貌变了，精力量就会转化为强大的物质力量，促进生产的发展。文化人命后，我」
    40

==========第45页==========
    坚持“拟革命、促生产”的伟大方针，努力用政治统帅生产，全)~生产有了很大发展。
    盾的主要方面和次要方面也是相互联系、相互制约的。重视了矛盾的主要方面，也不能忘记矛盾的次要方面。在抓住政治这个矛盾的主斐方面的同时，不能忽视经济、业务工作。政治和经济、政治和业务的关系是对立的统一。无产阶级政治抓得好，革命抓得好，社会主义经济和生产就会获得迅速发展。社会主义经济和生产的大发展，又反过来为见固无产阶级专政提供雄厚的物质基础，给电命的深入发展以积极的影响。但是，如果放松对生产的有力领导，甚至置上产于不顾，就达然会影响无产阶级专政的巩固，这词样是错误的。毛主席说：“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”④所以，我们强调抓政治并不是说可以用政治代替业务，而是必须用无产阶级政治统帅业务、促进业务、带动业务。
    刘少奇、林彪为了反对无产阶级专歧，总是从不同的方面歪曲政治和业务的关系。他们要么鼓吹“技术第一”、“业务挂”、“工人做好工，农民种好田，就是政治”，否认政治是矛盾的主要方面，妄图使各顶工作脱离无产阶级政治，纳入资产阶级政治；要么鼓吹“政治可以冲击其它”、“代替”其它，安图刑他的资产阶级政治来冲掉我们的业务工作，最斤也冲掉无产阶级政治，以此来对抗毛主席关于“抓革命、促生产”的伟大方针，破坏工农亚生产和社会主义建设：他
    门报根据地的城祖、生产和拥政孜民运动”，毛洋东选集，合术第8661。
    41

==========第46页==========
    们还玩弄折中主义，胡说讲政治时“革命第一”，搞生产时“作产第一”，“要题顾两头”。这治就把开盾的主要方面和次要方面并列起来，状杀了两点之中有重点。要正止确处理政治和亚务的关系，我们就必须可刘少奇、林彪所鼓吹特这些谬论划清界线，既要反对不问改治的准纯业务观点，义要反对忽视业务的错误倾向，也要反对把攻治和业务并列的中主义。
    在三大革命运动中，分清为盾的主要方矿和次要方面是很重要的。毛主席在党委会的工推方法》中教导说：“在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。”@我们只有分清楚什么是主流和支流，才能对革命形势作出正确的估量，对工作绘予恰当的评价。不管阶级敌人怎样给社会主义制度抹照、丑化无产阶级专政，我们都能心明服克，看清楚在毛主席和党的正确格线领导下，我们的社会主义：命和社会主义建设，成绩总是主要的，革命的形势总是大好的，缺点和困摊不过是前进中的问题，是可以克服的。这样，我们对社会主义事业就允满了必胜的信心。
    毛飞席运用一分为一的辩证法，总
    注意一种倾
    结了因内国际阶级斗争的历史经验，谆
    向掩盖另一
    种倾向
    谆：娥我们，要江意一种倾向掩盖若另
    一倾向。这是对事物发展规律的科学
    认识，是对马克思主义辩证法的重大发展。
    党姿的价方法，毛泽东选桌合本34页
    42

==========第47页==========
    在事物的发展过程中，一个时期有“种婴倾南，同又掩盖着另一种倾向，是事物发展的农观规律。这是由事物的主要矛盾和非古要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面以及它们之间的相互转化规定的。主要矛盾和矛盾的主要方面构成事物发展巾的主要倾向：非主要矛盾和矛盾的非主要方面构成事物发展中的非主要倾向。主要倾，之所以经常掩盖非主要倾向，是由于主要倾向处于支配地位，作用显著，容易引人注日：非主要向居于被支配地位，处于萌发状态：作刑不显，不易被人察觉，因而被掩盖起来。另外，阶级敌人常常玩弄反革命两面派手法，使用各种伪装，把自已和自己推行的错误路线掩盖起来，使人们不容易识破它。因此，机会主义头子和他们推行的反革命路线，有+个发展过程和暴露过程，人们对它的认识地有一个过程。
    历史的经验值得注意。一种倾向掩盖另一种倾向的情祝，在我们党的历边上曾多次发生。反对陈襁秀“一切联合，否认斗年”的右倾机会主义，掩盖着王明“一切斗争，否认联合”的“左”倾机会主义：纠王明的“左”倾，叉掩盖着王明的右倾：反对刘少奇的修正主义，义掩盖着林彪的修正主义。在今天的国际国内斗争中，类似过去同资产阶级讲联合，忘掉必不可少的斗争；同资产阶级决裂了，艾忘掉了在
    一定条作：下还可以联合的倾向，仍然可能出现。对此，我们必须高度注意，及早发现，及纠正。
    毛主席关于一种倾向掩盖另一种倾向的理论，是指导我们深入刀展社会义声命的强大思赳武挥。现阶段的我国衣村，实行社会进义的集体所有制，人民公社制度有着强大的
    43

==========第48页==========
    生命力，个体农戊变成了集体农民。无疑，社：会主义性质的东西在农村中占主导地位，是主要的。旧是，我们还必须看到，在农村的一都分官裕农民中，还存在着严重的资木义片发倾向。如采我们只看到了社会：主义在我农村中的巨大胜利，而不去注意在社会主义新农村还存在着的这后“种非主要倾向，就不可能运用无产阶级专政，不断地向农民灌输礼会上义思想，批评资本主义倾，同信裕农民的资本主义自发倾向进行针锋相对的斗争。这样，社会主义就不能牢固地占领农村阵地。
    要学会运用一种倾向掩盖另一种倾向的电论，概要看到事物发展的上要倾向，也不可忽视事物发展的作生奖倾；既要看到事物的正面，也不可忽视事物的反面；既要着到现在已经出现的问题，也不可忽视我们尚未察觉而又可能出现的问题。知果离开了一分为二的辩证法，就会陷入盲日性，给革命事业造成损失。
    总之，在工作中，只要两点，不要重点，就会胡子眉毛
    一把抓，只要重点，不要两点，就会单打一。只有坚持两点之中有重点，才是马克思主义的辩证法。
    44

==========第49页==========
    四、坚持革命辩证法促进矛盾的转化
    前面几节，着重说明了矛盾的总体和矛盾之间的关系现在，再谈谈矛后内部两个方面的相互关系。4222
    世界上一切事物矛盾着的两个方
    矛盾双方
    面，不仅依据一定的条件，互为存在的
    1
    +
    相互转化
    前提，双方共处于一个统一体中，而且也依据一定的条件，各向其相反的方面
    转化。这就是矛盾同一性的两种含意。其中，矛盾着的事物的互相转化，是更重要的。
    我们“工人试制成功的我国第一台氨透平压缩机，完全证明了毛：席关于有无、得失等矛盾双方，是可以互相转化的伟大真理。
    我国石袖化学工业的飞速发展，迫切需要大型氨透平压缩机。山于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，在元产阶级文化大革命以前，我们一直不能制造。这个项目，在我国机械工中，当时还是一个空白点。
    一九七二年七月，某炼油厂从国外进口的五台氢透平压缩机，刚使用不久，就行两台出了毛病，给生产造成很大影响。要继续进口这种机器，必须经过其他国家转口，条件苛刻；要进口各件，帝国主义又百般可难。看到这种情况，我厂
    45

==========第50页==========
    工心人愤慨地说：“我们进冷东机的心人，眼看汽国家迫切需要，眼瞧着帝修反卡我们脖子，却不能制造，险上热辣辣心理不斯受。我们-龙要拿出中国心人阶级的志气来、大干快，制造我国自己的氨透乎压缩机，为社国争光，为毛主席争气。”
    要不要」：氨透平区缩机？牧不议土氮透平H缩机？围绕
    这个问趣，在厂内外展邦了一场两条路线、两种思想的邀烈头争。厂内·小撮阶级敌人听说我厂门人要造透它压给机就躲在阴陪角落甲大吹冷风，胡说仆么：“我要进氨透亚，除非太判西边升”，“没行金钢钻，硬揽细瓷活，其不知天高地厚”，某技术权威跑到我厂转了一蠲说：“外国人选的机器还出毛病，你们这么个小也要武制。实在不可思议”。一些有保守思想的同志也说：“氨透平压筘机艺复杂，精度要求高、我厂的设备小，精度差，还是不上为好”。
    但是，经过无严阶级文化大茧命锻炼栋的我一广人工人，没有理深他这一套。为了冲破帝修反的封锁，工人们粉碎祥双哲学、爬行义的束缚，排除因循守胆思恕的干扰，迎着用雅七，勇敢地接变了这项光荣又艰巨的试制任务。在毛主席尤产阶级革命路线的指下，全厂工人奋战十·-一个月，发挥了冲天干劲，攻克了道道难关，终于试制成功广我国第…台二百正十万大卡氨透平缩机，产品技术指标达到先进水平，填补了我四这项产品的空白，为我国石油工业的发展，作出了“点应有内贡献。
    这件事告诉我们，托一定条件下，有和无这一对矛盾是可以转化的：无是可矿以转化为有的。就象路线对了，没有人可
    46

==========第51页==========
    以有人、没有枪可以有枪、没改权以有政权一样，只要有了毛主席的尤产阶级革命路线，不仪火型氨透平压缩机可以从死转化为有，而且整个中国也可以从一穷自转化为繁柴宝班。
    矛盾双方在一定条件下向自已对立方面的转化，是普遍的现象，这是矛质同一性的更重要的内容。经过死产阶级的暴力敏命，资产阶级专政可以转化为无产阶级专政、资本主义可以转化为让会主：义。经过主现努力，后证可以转化为先进、困雉可以转化为顺利。通过.总结经验教训，错误可以转花为正确、尖可以转化为成功。通过批判斗予，珠事可以转化为好李、莓草可以转化为肥料、分裂可以转化为团结、天下火乱可以转化为天下大治。…句话，世界上：的一切事物，在一定的条件下，都要述向自已的反面，这是·条不以人们意志为转移的客观规律。
    矛双方的转化是相的。不仅坏事可以变我妤事，而进好事也可以变成环事。果只看到资产阶级专政可以转化为无产阶级专政，资本主义可以转化为社会主义，而看不在社会主义社会中，知则果不珈强无产阶级专政，不注意反修防修，任凭资本主义泛滥，听任资一阶级腐独，马刿主义的政党就可能蜕化为修山：主义的党，社会主义就会倒退为资本主义，人阶级还会国家的主人再度沦为奴来，吃二通背，受二荏罪。明确矛斤双的转化是相互的，可以使我]在遇到困难时不灰心丧气，在胜利面前保持清醒的头脑，把无产阶级专歧下的继续革命坚持到底。
    盾双方的互相转化，体现：堆物辩正法一分为二的革
    47

==========第52页==========
    命精神。因为事物的发展，都是通过予盾双方地位的转化而实现的。只有通过转化，事物才能发展，社会才能前逃。没有转化，就没有飞跃，没有鼓命：否认转化，就是否认飞跃，否认革偷。
    一切反动阶级为了维扩或复辟他」的统治地位，总是用形而上学来否认和反对矛盾的革命转化。反动、没落奴隶主阶级的代言人孔老二，在蚊隶制度快要崩溃的时代，极力阻挠和破坏奴隶社会向封建社会的转化。他咒骂这种历史的前进，是什么“礼崩乐坏”、“天下无道”；他抗拒这种革命的转化，提出了“党己复礼”这个复辟奴隶制度的反动政治纲领。野心家、阴谋家林彪，为了达到他颠覆无产阶级专政：复辟资本主义的罪恶目的，也用“今不如昔”、“政局不稳”、“危机四伏”等谎言，来政击社会主义制度，反对社会历史的前进发展。反动阶级拚命地否认矛盾的革命转化，这是由他们的阶级本性决定的。如果他门一且承认了事物都要向自己的反面转化，就等于宣布了本阶级的死刑。
    否认矛盾转化的观点，在我们帮命队伍中也是存在的。有些同志往往把好事和坏事、团结和分裂绝对地对立起来，认为坏事永远是坏事，坏革永远也变不成好事；不团结永远是“死对头”，“死对头”永远也团结不起求。这种观点是一种缺乏一分为二、不懂矛盾转化的形上学观点。它使我们在因难面前一·筹莫展，使我们对加强团结丧失信心。我们应当学习“分为二的辩证方法，掌握矛盾转化的辩证思想，克服这种形形，上学的片面观点。
    矛盾的转化有两种相反的趋势：一种是前进的发展，一
    48

==========第53页==========
    种是暂时的后退。从资本主义向社会主义和共产主义的发展，是顺历史规律而行的前进的转化；从社会主义向资本主义的倒退，是逆历史潮流而动的后退的转化。
    苏联本来是一个无严阶级专政的补会主义国家，后来出于苏修饭徒集团篡夺了党和国家的最高权力，就蜕化成了一个社会帝国主义的国家。在政治上，苏修叛徒集团拚命加强反革命的国家机器，对内实行法西斯专政，把成干上万的茧命人民，关进了监狱、集巾营和“疯人院”；对外进行侵路扩张。争霸世界，它侵占捷克斯洛伐克，陈兵中国边境，到处进行煎覆活动。在经济上，他们全面复胖资本主义，普遍惟行利润挂帅的“新经济休制”，大力贯彻“要犬炮，不要黄油”的国民经济苹事化的方针，造成了工农业生产中的无政府状态，使社会生产力遭到了严重的被坏。苏联农业仅在一九六
    五年到一九七四年这十年中，粮食就出现了六次减产。苏联工业现在有百分之七十五的企业生产设备能力没有得到充分利用。这是苏修叛徒集团逆历史潮流而动、在苏联全面复辟资本主义的必然恶果。
    列宁亲手创建的世界上第一个社会主义国家，蜕化为社会帝国主义国家，这是一个沉痛而又深刻的历史教训。苏联的这个历史教训归钻到一点，就是它丢掉了无产阶级专政这个马列主义理论的精髓，使新的资产阶级分了和修正主义分子不断增长，形成了特权阶层，他们的代表人物并篡夺了党和国家的领导权。但是，历史是不断前进的，御退是没有出路的。苏联人民终将起来推翻苏修叛徒集团的统治，把逆转了的历史航向再重新倒转过来。
    49

==========第54页==========
    矛盾双方的转化，是需要一定条件
    转化需要
    的。毛主席指出：“在这望，条件是重要
    亲
    件
    的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”四氨透[飞缩机从无到有的
    转化过程，允分地说明了这一问题。我厂在试制氨透平缩机的过程中，党委掀强了领导，努少贯彻毛主席的尤产阶级革命路线和独立自主，目力更生的方针，认真执行“鞍钢宪法”，开展轰轰刻烈的学大庆运动，狠批林彪唯心论的“天才论”和孔老二“上教下思”的反动谬论。如梨没行毛主店的无产阶级非命路线，没有党的一元化领导，没有群众中的那么
    一股革命热情，那么一种拚命精神，没有「人中“有条件要
    上，没有条件创造条件地要上”的神天F劲，就没有我国的
    第一台氨透平玉缩机。
    资本主义转化为祉会主义需要-一定的条件。花资本主义社会中，无产阶级只有在无产阶级政党正确路线的领导下，用马列主义的理论武装起来，进行暴力革命。打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，才有可能把资本主义变为社会主义。知果没有无产阶级政党正确路线的领导、无产阶级的命和无产阶级专政这些条件，这个转化就实现不了。
    社会主义转化为共主义，也需要一定的条件。共产主义社会是彻底消灭了阶毁和阶级差别的社会，是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和逍德品质的社：会，是全体人民具有高度的劳动极性和自觉性的礼会，是具有极其非富的
    ①花主府5江常挡-片艺竹，弟183贡，
    50

==========第55页==========
    社会产品的社会，是实行“各尽所能，按需分配”的原则侧的社会，起国家消亡了的礼会。做到这一些，在社会主义历史阶段，就必须坚持尤产阶级专政。如果离开手无亡阶级专政这个根木条，社会止义就不可能转化为共产主义。正象毛主席指！的那样，巩州无产阶级专政“正是谁备普取消这种专政，走到消灭任何国家制度的更高阶敌去的条件④修正：义者极为杀矛盾转化的条件，鼓吹什么“自然转化论”。老牌修正主义者伯恩施坦胡说什么，只要工人的人数慢慢地增多，资本主义这个人厦“也就自然前然地崩费了”。修主义者状杀转化的条作，鼓吹自然转化的反动目的，就是要否认书命的转化、否认发展、否认革命。因此，修正主：义的“自然转化论”，实质上就是取消革命转化论。
    在我们的同志中，也有忽礼条件花矛盾转化中的作刑的。他们常说：“东到山前自有路”、“老天爷饿不死瞎家雀”。这些志往往是消极地坐等困难的门行解决，这当然是错误的。仙是，把条件看死了，把经过主观努j可以办到的典不积极去办，也是不对的。这两种倾阿的共同点，都是没有正确理解人的主观能动作肘和客观条件之间的辩证关系。我」只有充分发军人的积极性和创造性，研究和创进矛盾转化的条件，小能加速事物的发展，做革命和生产的促进派。
    华等条件还是创造条件，坠等胜利还是争取利，这是两种粮本不同的世界观。为了在本世纪内，把我国建设成为
    -个全面文现农业、工业、国防利：科学技术现代化的社会主
    (②是！门师学片作”，第94。
    51

==========第56页==========
    义强国，必须发扬“有条徘要上：设有条州：创造条件也要上”的率衛精神，克服坐等条祧、坐等胜利的懦大懒汉世界观。
    注恋了对立的统一，还要注意对立
    坚持革命
    的斗争。毛席教导说：“有件的相对
    辩证法
    的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的茅盾运动。①只
    有通过斗争，矛盾才能转化，李物才能发展，没有斗争，就娑有转化，也没有发展
    我一试制的氨透平压缩机，就是矛盾斗弁的产物。它不仅是和帝修反斗争的结果，是和洋奴哲学、爬行主义以及形形色色因循守旧恐想斗角的结果，而且也是和生产上的种种技术困难斗争的结果。我厂上人在试制氨透平压缩机的过程中，遇到的技术困难是很多很大的。但是，我们并没有被困雅吓倒，而是顶着困难上，用挖设备潜力、大搞技术书新、改装通用设备等办法，攻克了材料、工艺、设备等方面的一道又一道摊关，才试制成功这台为争光的“争气机”。
    矛盾的同一性和斗年性也是相互联结的，斗争性即寓于同一性之中，没有平争牲就没有同一性。因此，不与然界斗争，人类就不能生存。不与资本主义斗争，社会主义就不能到来。不与反革命的修正主义路线斗争，马克思列宁主义路线就不能性利。不与孔流之道及一切剥削阶级的意识形态斗争，就不能完成上层建筑和意识形态领域中的社会：义革命。所有的事实都说明，矛盾和斗争是普遍的、绝对的，矛
    ①x毛主席的五篇哲学著作”，第10！顶。
    52

==========第57页==========
    盾必须通过车来獬决。
    坚持矛盾头争还是鼓吹矛盾调和，这是马克思：义和修止主义的根本分歧之一。苏修叛徒集闭鼓吹矛盾融合，否认阶级争和路线斗争，刘少奇、杨献珍也樾出了“合二而一”的谬论，胡说仆么非对抗性矛片是“可以调和的矛府”，四处兜售“阶级斗争短灭论”和“党内和平论”。林彪则大肆叫嚷两斗皆仇，两和皆友”，咒骂我们的党内斗争是什么“整人哲学”，攻击我们的反悠斗争是“做绝了”、“斗绝了”、“骂绝了”。他们的反动政治目的，都是要颇覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    马克思主义认为，矛盾是不可调和的，矛盾斗争的结果，只能是一方战胜一方，一为克服一方，而不可能是立相融合、“和平共处”。无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线、无产阶级和资产阶级两种世界观，都是不能调和的。正象毛主席所指出的：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。①
    对抗性的矛盾，是水火不相容的。非对抗性的矛盾，也是不可调和的，它们只有通过分清是非、辨时曲直、坚持真理，纠正错误的途径，使先进克报落后，正确战胜错误，才能解决，而不能是非混淆、右二而…。此，矛盾只有对抗与非对抗之分，只有缓和与激化之分，只有敌我与人民内部之分，没有可以调和与不可调和之别。
    )文汇报的资产阶级方向应当批判，95？年7月】甘w人民日报
    53

==========第58页==========
    我们说矛和头争是营遍的、绝对的，但是矛半争的形式又是多样的。矛所的是抗性的，有的是非对抗性的，产蕲的性质不，解决子盾的方法、也就是.年的形式地不刺同，有对抗：的形式，也行非对树抗州：形形式。花社会主义补会，敌我手盾是树抗性盾，人民内部本盾是非对抗性矛盾：这生矛盾都要通过斗争去解决，狈斗李的形式是不同的。敌我矛质用无产阶级专政的办然去解决，人民内部矛盾则用民主的、教育的方法上解决。这两类才盾在一定条外下又是可以转化，所的性顶转化了，斗争的形式也要跟着变化，这些对正处理两类不同性质的才盾，都是狠真要的。所以毛主席教导我：“对抗只是矛盾斗争的一种形此，而不是它的一切形式、不能到处套用这个公式。”四
    既然矛盾的斗年是绝对的，我们在革命实践中就必须敢于斗争；既然斗争的形式是多样的.我们火必须善于斗年。敢于斗尔，就是要有大无畏的革命精神、不测避矛盾，不作“谦谦科了”，不作“好好先生”。对于修正主义敢不敢斗争，在谱误倾向象潮水般涌来的时疾，敢不敢文潮流，这是马列主义的一个原则问题。毛主席教导说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，…‘舍得一身劓，敢把皇帝拉下鸟”，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神，”②苦于斗争，就是要区分两类不同性质的矛盾，要讲究斗的策略，斗争的方法，避免鲁莽蛮戶。仁何斗争都是在
    一的话统一体中和在一定的具体条件下逝行约。因此
    红)毛1席的万痛哲学备作，第106页。
    ②《氏主府的篇哲学菩作2，第210页。
    54

==========第59页==========
    具体地分柜共体的情祝。周密地研究这些条件.积极创造使不盾向有利丁革命方面转化的条件，消除或限制不利的条件，才能取得性利。在吊命实买线中，如果不注念把敢斗年利锅上斗结合起来，就会犯“左：”的或：的销尖，给革命韩业带米频火。让我]按毛席的教导，收「斗弁，又齿斗年，去攻新的胜利1
    55

==========第60页==========
    五、新事物-一定胜利口事物必然灭亡
    一分为二的对立统一规律，不仪指出任何事物内部都有新旧两个方面的矛质，更重要的还指出了新串物一龙胜利，旧事物必然灭的爷观规律。正如毛主席致导的：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”①)常握这个规律，对我们确认识社会主义时期的新叶斗争，坚特无产阶级专政下的继续革命，是十分重要的。
    我厂老中青三劲合领岸班子的不断
    新生事物
    巩固和发展，是新生事物不可战胜的有
    一定胜利
    力说助。
    33-6-368
    在各级领导机构，按老、中、青三结
    合的原则建立领导班子，是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，是两个阶级、两条路线斗命的产物按照这个原则建立各级领导班予，这是关系削无产阶级常命事业是否后继有人，能不能把无产阶级专政下的继续革命进行到底的大问题。一九七○年以来，厂党委陆续选拔了一批路线觉语高，芳动表现好的青年，把他1充实到各级领导岗位上去，让他们在三大革命斗争的第一线，经受锻炼，啪长
    m
    (①毛主席的五篇哲学著作，第81页。
    56

==========第61页==========
    干。现在，青年部、妇女干部在厂党委中、在中层以上于部中，都古有一定的比例。
    我们厂老中青三结合领导班子的建立，并不是一…帆风顺的。个别同志由于中了芤孟之道的毒，受了刘少奇、林彪修正主义路线的影响，认为“姜还是老的辣”，选拔干部应该“论资排辈”。他们不赞成提拔青年干部，尤其反对提拔青年妇女干部，认为青年人“嘴上无毛，办事不牢”，“黄毛丫头，哪能红得起顶梁柱。”党委发动群众批判了孔盖之道，清算了修正主义十部路线的影响，树立了无产阶级的新思想。几年来，我厂老中青三结合的领导班子，带领广大群众认真贳彻执行党的基本路线，深人开展三大革命运动，在革命和生产中发挥了很人作刑，使会厂面貌焕然一新，这充分显示了社会义新生事物的无比优越性。
    那么，什么是新生事物？新生：事物是指符合历史发展规律的、进步的、有远大前途的东西。什么是旧事物？旧事物
    指的是尖去了存在必然性的、衰老的、H趋灭亡的东西。新
    事物，新就新在它体现了历史发展的达然趋势；旧事物，旧就旧在心违反了历史发展的必然规律
    提起新生事物，有人常误认为，凡是最新出现的东西，都是新事物。这种看法是不正确的。新事物和旧事物的区别，并不在于时间上出现的先后。资本主义现在前，帝国主义出现在后，但治国上义绝不是什么新事物，它是资本上义发展的最高阶段，是腐朽的、垂死的资本主义。在苏联，补会主义出现在前，社会帝国主义出现在后，但社会帝国主义也绝不是仆么新生事物，它是在资本主义旧土壤上产
    57

==========第62页==========
    生出来的新毒草，它和帝国主义一并，是极端腐朽、毫无前途的必然要火亡的旧东西。
    毛主席刊一分为的观点，精擗地指出：“任何患物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。”④毛主席的这个教导，-方面具体说明了新事畅战胜旧事物的过程，另一方而，也告诉我们：新事物刚刚出现时，往往比较封小，而旧事物则往往比较强大。但是，新生事物不管它开始时怎样弱小，归根结底是一定要胜利的：口事物不管它暂时刻何强大，最终都是注定要火亡的。这是一条不以们门恋忠为转移的客观规律。
    新生事物之所以是不可战胜的，最根尽的原因就是：第
    一，新事物是符合客观规律的，它代表万史的前进方向，内此历史发展的客观规律总是越来越有利于事物，不利于州事物。第，新事物是在同引旧事物的斗年中产生的，新事物的延生是对川事物的否定，它从根本.上改变了们事物的本质，形成了一个在本质上全新的东西。第三，新事物是符合人民群众根本利益的，它能在)“大人民群众的拥护和支持下，得到蓬勃的发展。
    老肯三绌合这个祉会主义的新事物具有强大的生命力，是因为它符合社会的发展规徘，代表历史的前进方向。
    ①主席的篇哲学著作》，第81贞。
    58

==========第63页==========
    建立老中青三绍合的领导班了，能够秋大批青年干部得到培养，也壮成长，使我们党兴匪发达，斤继有人：能够调动下都中的一切积极因素，使有半赏斗争经验的老年、中年干部，和朝气逢勤、最少保守思想的青车·部，都能各展所长，取长补短，充分发挥白已的积极作用。第四全金国人民代表大会通过的新宪法，规定各级领导机关都必须实行老、中、青三结合的原则。这说明，老中青三结合这个社会主义的新生事物，代表了无产阶级的根本利益，反映了全国人民的共要求。
    新事物不可战胜，这是事物发展的一一条普遍规律。在生产斗争中，旧技术、旧设备必然要被新技术、新设备所代替。人类的社会、也总是新的制度代帮旧的制度，新的阶级伐胜旧的阶级。我的社会主义制渡，战胜了资本主义的旧制度，将来又要发展到更新的共产主义刷度去。在共产党内部，也要不断地“吐故纳新”，才能使党朝气蓬勃，生气盎然。
    新陈代谢的规律，推动着整个世界不断地从简单到复杂，从低级向高级发展。由于时间的推移，情沉的发展，条件的变化，一些原来是新的事物就会变成旧的，又会被更新的东西所代替。在我国，一九五六年进行了社会主义改造以后，社会主义公有制已基本上代替了私有制，这是根本的书命变草，但是，社会主义公有制并不都是全民所有制，是两种所有制，将来还要向单一的个民所冇制方向发展。整个世界就是这样在的不断地代替口的过程前：、发展。毛主席说：“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、
    59

==========第64页==========
    除旧布新或推陈出新的。”①
    新生车物是不战胜的，但决不是
    新生事物在
    说，新生事物的成长就不品要经过斗争：
    斗争中成长
    也不是说，新生事榜的利是轻而易举
    LEB8E83338
    的。
    新事物同旧事物总是相比较存在，相头争而发展的。新事物总是在与旧事物的头争中产生、壮人并取得胜利的。因为新事物只要一产生，就要冲击旧事物，就要取而代之；而旧事物又决不会白动退出历史舞台，必然要负偶顽抗。因此，新生事物的成长过程，必定是一个与旧事物进行斗年的过程。这种前进性和曲折性的对立统，构成了事物按照螺旋式的曲线发展，也就是我门常说的波液式地前进。列宁曾经说过：“发展是按所谓螺旋式而不是按直线式进行的”②。
    我厂建立老中青三结合领导班子的过程，就是一个充满新旧斗争的过程。不对来自阶钱敌人的种种诬蔑攻击进行批判斗争，不对来自人民内部的形形色色保守思想进行说服教肯，就没有我厂老中青三结合这一礼会：主义新生事物的胜利。
    毛主席说：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大贼大叫的”@，“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同引旧事物的严重斗争才能实现的。”④
    无产阶级专政这个新生事物，从它诞生的那一天起，就
    @毛主席竹工篇哲学著作”，第84页，
    ②卡尔·马克思》，k列宁西集弟二卷第584页。
    ③图®一个驱社：的好经验》-一按总，《中友村的社会尖义高潮第706页。
    ④他们坚快进择了合作化的道踏”一文按语，中国状村的社会主义高蒯第37页。
    60

==========第65页==========
    不断有斗车。早在马克思：义创始人第一次提出无产阶级专政的哩论时，就受到了资产阶级和修：义的无耻炎击。第
    二国际修正主义者考茨基就是无产阶级专政的死政，他叫嚣：无阶级“专政就是消火民：”，就是“个人独裁”。一九一七年，列宁领导俄尤产阶级进行了伟大的十月社会主义革命·建立了全比界第-个龙产阶绒专政的社会：义国家。国际帝国主义和苏联闲内被推翻的资产阶级，把它视为洪水猛善。他们联合了十四个帝国主义国家，这个新生的无产阶级政权，发动了公开的武装于涉，安图把这个社会主义的新生事物扼杀在襁裸之中。后来，国际帝国主义和俄国资产阶级没有实现的这个反动愿望，苏修扳徒集团把它实现了。他们任苏联颇覆了无产阶级专政，全面复晔了资本主义。林彪一伙更是无产阶级专政的死敌，他们用“专制”、“独裁”、“暴政”、“绞肉机”等人间最污秽的语言，恶毒或政击无产阶级专政，叫嚷衬牛鬼蛇神要“一律给予政治上的解放”，安图推翻无产阶级专政这个新生事物。
    新事物一定胜利，旧事物必然灭亡，这是指事物发展的总趋势。它不排除在一定时期、一定领城内，新事物可能遵到暂时的失蚊，旧事物可能得到局部的胜利。因为新事物的前途是光明的，但它发展的道路却是曲折的。毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风鞭，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”④
    ①毛主席的五篇誓学著作妙，第147页。
    61

==========第66页==========
    新生事物诚长的过程不是一帆风倾的，这是因为：新生
    事物的成长驻大，一定要遵到旧物的反抗，H泸物总是在，
    新生事物出现时，排残它：在发展时，抑它；在胜利斤，于方百计地安图推翻它。再若，在一定时期内，新单物的力量是比较蝎小的，旧事物的力量则是比较强大的，除了它门己有·一定的物质力茕和反动经验外，还能得到国内外反动势力和保守力打量的支持。另外，新生半物最初总是带有旧事物的痕迹。因此，新生事物在与旧事物的斗争中，暂逍局部桦折，这是不足为怪的。是它只能影响新事物的发展速度，矿不能阻挡新事物的最终胜利，也术能挽救旧华物必然灭亡的命运。
    毛主席指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一亲马克思主义的定律。”①“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利一这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一亲定律。”③毛正席在这里所揭示的两条定律，实标上也就是-切川旧卦物和-·切新事物的两补根本不同的发展规律。懂得这个规律，就能使我们在旧事物
    一时得逞，新事物暂遭挫折时，充满必的言念，而不悲观动摇；在新事物取符胜利，旧事物濒灭时，警惕旧事物
    在新形势能死灰复燃和城狂反扑，时不盲T乐呢，总乎
    ④《丢抄灯想淮备斗争”，《毛泽东选集合订本弟135页。
    ②同上，第1376贞.
    62

==========第67页==========
    所以。
    列宁指出：“我们应当缜密地研究
    做新生事物
    新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮
    的促进派
    助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽，分④这就是说，新生事物是一定要成
    长的，但是它的成长又要有一定的条件和经历一定的过程。因此，找们斐做新生事物的促进派，必须象列宁指出的那样、既要有充沛的革命热情，又要有严格的科学态度，既要敢于发持新生事物，义要善发现新生事物，使它不断完善起来，根据实际情况，逐步得到推)广，发挥自己应有的作用。
    如何对得社会主义的新生事物，是当前社会正义祉会中两个阶级、两条道路、两条路线斗年的…个重要方面。
    一切反动统治阶级为了组自己的统治，都极端仇视新生事物。林彪反党集团对无产阶级文化大吊命巾出现的社会主义新生事物，怕得要死，恨得要命。他时攻击机关干部走“丘·七”道格是“变相失业”，！识青年上出下乡是“变相劳改，把工人阶级发扬共产：义精神，批判修正主义的“物质刺激”诬蔑成“变相受刺削”。被推翻的资产阶级这样咬牙切齿地痛恨社会主义新生事物，是囚为，革命的新生鼻物的存在和发展，都会促进社会：义革命书业的发接，巩固和加强尤产阶级专政，而对新老资产阶级复游资本主义的企图！，财是沉重的打击。
    毛主府一贯测极扶植新生事物，最善于在新生半物还处
    ①邗大的创举为，列宁选集”第四卷第15贡。
    63

==========第68页==========
    在萌状态就注意它、支持它早在第一次国内革命战争时期，毛主席对湖南农民运动给予了“好得很”的高度评价和热情歌颂，对国民党右派以及陈独秀右倾机会主义污蔑洲南农民运动“槽得很”的反动谬论，给予了有力的回击。在第二次国内革命战争时期，革命暂时处于低潮，毛主席满杯信心地指出，新生的革命力量是“星星之火，可以燎原”，并严厉地批判了林彪的“红旗到底打得多久”的悲观主义论调。新中国建立后，当农业合作化高潮即将到来的时候，毛主席发现河北省有三户坚持办合作社的贫农后、明确指出：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。”①反击了资本主义自发势力对它的嘲笑，批判了“没有见过鸡毛能上天的谬论。一九五八年，当人民公祉刚一出现，毛主席又立刻赞扬说：“人民公社好”，指出它象初升的太阳，具有强大的生命力和伟大的前途，并与攻击人民公社的右倾机会主义进行了坚决的平争。无产阶级文化大节命巾，酒现出一大批社会主义的新生事物，如于部走“五·七”道路，知识青年上山下乡，各级领导班子实行老中青三结合，工农兵上大学，工求兵理论队伍，革命样板戏，赤脚医：等等，毛主席又绘予极其有的支持，为我们正确对待社：会主义新生事物，树立了光辉的榜样。
    能否及发现、积极支持新生事物，首先是-…个阶级止场和路线觉悟的问题。要及时发现新生事物，并积极支持它，首先必须具有无产阶级的立场，坚持毛主席革命路线。因为
    ①关化合作化问您，毛泽东著作选读甲种本第301页。
    64

==========第69页==========
    只有无产阶级才是唯一彻底革命的阶级，只有无产除级的革命路线才是唯一正确的革命路线。…个阶级平争、路线斗争悦悟不阔的人，一个对无产阶级革命事亚缺乏饱满热情的人，
    一个顽时坚特资产阶级立场和世界的人，是不可能发现地不会支持北会：义新生事物的。
    要及发现新生事物，还必颈投身到群众的三大革命实践中去。时为任何新生事物都是在革命的群众运动中涌现出来的。一个脱离群众，站在群众运动之上，或站在群众运动之外指乎划脚的人，也是不可能发现社会主义新生事物的。
    要及时发现新生事物，还必须努力学习马列主义、毛泽东恐想。只有掌握马克思主义的世界观，提高识别能力，才能使我们在复杂的现象中，发现新事物，识别旧东西，不然的话，就可能由于分不清新旧率物，在客观上做出帮旧事物，压抑新事物的蠢事。毛上席说：在社会主义社会中，“压抑新生力量，压抑合理的意见，仍然是常有的事。不是由于有意压抑，只是由子鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。
    无产阶级和一切革命者，都应当站在无产除级的立场上，以极大的政治热情。及时发现、积极支持、细心快植、热情歌颂、勇敢捍卫社会主义的新业事物，坚定地做社会主义新生半物的促进派。
    《毛主陀的五篇柝学若作为，第165真。
    65

==========第70页==========
    六、掌握一分为二坚持继续革命
    前面，我]已经分别从儿个方面谈到了一分为二的基本内容，知道了它恨尤阶级专政和无产阶级专政下的继绒革命有密切关系。在这里，我们还应该从世界观的高度，从恩想路线和政治路线的高度，以归结。
    2
    毛上席散导说：“就世界观来说，在
    一分为二与
    现代，基本上只有两家，就是无产阶级一
    w名继续革命
    家，资产阶级一家。（①辩证法和形而上学，是人类认识史「：从来就衔的、互柑对
    立的两种世界观。什么样的世界观去认识和对待社：会主义社会，就会在要不要无产阶级专政、要不要无产阶级专政下继续茧命等重大问题上，得出截然相反的结论。
    ?
    州一分为二的无产阶级韭界观看问题，就会看到，两个阶级、两条道路的矛盾，普遍行在于整个社会主义社会的一领域，始终贯书于它的一切阶段。这个不盾，就共在整个社会矛盾中的地位来说，是社会主义社会的生要矛盾：就其贳串于整个靴会主义时期的始终来说，又是它的根本矛盾。为了彻底解决这个矛盾，无产阶级必须始终坚持对资阶级
    ①毛主席的工箱析学著作，第205页。
    66

==========第71页==========
    的全面专政，坚持无产阶级专政下的继续革命。一分为二正是在世界规上▣答了为什么要对资产阶级专政、为什么要继篓革命的问题。
    一分为二还告诉我们：必须着到两个阶级、两条道路的矛片在社会主义礼会中“普遍存在”和“始终贯串”的普遍性，但同时又必须注意它在不同领域、不同阶段的特殊性，对它作其体分析。只有这样，才是联系地、发展地、全面地看问题，才能把马克思主义的普遍真理同本地区、本单位的具体实践有机地结合起来，把不断革命论同革命发展阶段论辩证地统一起来。我们]还必须注意两个阶级、两条道路的矛盾在社会性质上的不同。它既表现为被我矛眉，又大量地表现为人民内部矛片。不同质的矛盾必须用不同的方法、不调的斗争形式去解决。这就要求无产价级专政既要用镇压、管制等专政的方法去解决敌我齐盾，又要用讨论、说报教育、批评自我批评等民主的方法去解决人民内部矛盾。民主的方法，也是为了发动和引导广大人民群众，与资产阶级影响作斗争，以便抵制它、清除它，更有效地对资产阶级实行全面专政。所以，我们既要懂得两个阶级、两条道路这个矛盾的普遍性，又哭懂得它的特殊性；既要懂得这种斗争的绝对性，又要懂得头争形式的相对性。
    总之，一分为二是无产阶级专政和继续革命的哲学基础；坚持无产阶级专政和继续革命，是用一分二确魂察社会主义社会所得出的必然结论。这就是一分为二跟无产阶级专政理论的相互关系。
    相及，合二而一的资产阶级世界观，则是用狐立、静止、片
    67

==========第72页==========
    面的观点歪曲社会主义社会，掩盖、调和、抹煞它的阶级矛盾和阶级斗争，从而必然要否认无产阶级专政和继续革命。
    4
    哲学斗年反映政治斗争和路线斗
    哲学斗争与
    争，同时，又是政治斗争和路线斗争的
    政治斗争
    一个重要方面。每一场大的政治斗争，都伴随着、交织着一场哲学上的大论
    战。
    建国以来，刘少奇在哲学界的代理人杨献珍，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，先后发动了三次哲学上的反革命进攻，妄图篡改毛主席无产阶级革命路线的哲学基础，为刘少奇推行反革命的修正主义路线鸣锣开道，制造理论根据。这是国际、国内尖锐的阶级斗争在哲学战线上的反映，
    系统的合二而一论，是杨献珍继抛出所谓“祭合经济基础论”、“思维存在没有同一性”等谬论后，在一九六四年出笼的。他在刘少奇的指使下，紧密配合帝修反的猖狂反华活动和国内阶级敌人复辟资本主义的反革命阴谋，煞费苦心地从明代封建文人方以智的《东西均》一书中，找到了“合二而一”这个破烂货，系统地提出了反动的合二而一论，公然同毛主席的一分为二相对抗。应当指出，合二而一不是杨献珍一个人的，也不是一九六四年才有的，这种观点早就有了，它是一切反动没落阶级都坚持的反动哲学。贝不过刘少奇、杨献珍又给它披上了一件辩证法的外衣，变得更狡猾了。
    与刘少奇、杨献珍抛出合二而一的同时，另一个机会主义路线头子林彪也鼓吹“二合为一”，他在黑笔记中写下了
    68

==========第73页==========
    “无一合为一无统一的观点”等黑话，恶政击一分为二是什么“一点论”。只是由于杨献珍的谬论一出笼，便立即受到无产阶级的迎头痛击，林彪才不敢公販卖他的黑货。他在黑笔记这本变天帐中记」这一笔，就是梦想向无产阶级和革命人民进行反攻倒算。
    刘少苻兜售的修正主义黑货，如“资本家剥削有功”、“五种经济合作”、“巩固新民主主义秩序”、“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”、“阶级斗争熄灭论”、“党内和乎论”，等等，其中都贯串着一条要“合”、要“和”的黑线。这个“合”，在哲学上讲，就是通过调和矛盾，达到取消矛盾；在政治上讲，就是通过鼓吹阶级合作，达到阶级设降。用杨献珍的话来说，就是要在无产阶级和资产阶级之间寻求所谓“共同点”和“共同要求”，就是鼓吹在马克思主义和修正主义之间存在“合则两利、离则俱伤”的所谓“不可分割的联系”或“不可分性”。
    叛徒林彪为了反对毛主席的革命路线，肆意歪曲社会主义时期两个阶级、两条路线的激烈斗争，大讲什么“同欲”就是“团结”、“不同心也要协力”，狂叫“中庸之道合理”、“防止对立超过限度，就会破坏统一”，阉割唯物辩证法的革命精神。他还鼓吹：“物质刺激还是必要的”、“人们的待遇（薪水、地位)…解决的好坏，能决定其积极性的大小”，妄图把人们引上修正主义的斜路，大他们门复辟资本：义社会的基础。他的反动目的就是：在国内，联合被打倒的地、富、反、坏，右和新产生的资产阶级分子，复辟资本主义，实行地主资产阶级的法西斯专政；在国际，投降苏修社会帝国主义，
    69

==========第74页==========
    使我国重新沦为帝国生义的殖民地。
    由此可见，不管刘少奇、林彪一伙如何狡猾，刻何不断变反命策胳，狐万变不离其宗，他们的路线是反革命的修正主义的路线，这条路线的哲学基础，都是反动的“合二而一”论。
    伟大领神毛主席总是引导全党和企国人民，用无产阶级世界观改造世界，同修心主义路线作不解的斗争。从民主革命转变为社会主义命，从生产资料所有制的社会主义改出到政治恩想战线上的社会主义草命，和党的基本路线的制定，从国际反修斗争到城乡社会主义教有运动，从伟大的死产阶级文化大革命到批林批孔运动，都是一步…步引导我们用一分为二的观点，正确认识补会主义社会，不断加强和巩固无产阶级专政，在继续革命的光辉大道上阔步前进毛主席关于理论问题的重要指示，就是随着革命的深入发展，在更高的要求上，教导我们自觉地这样做。当前、我们面临的红务是，把无产阶级专政理论的学习运动到向深入，进一步促进安定团结，捉进国民经济迅速发展，把反修防修，巩固无产阶级专政的斗争进行到底。
    定的哲学是为一定的政治服务的。根本对立的哲学必然产生根本对立的改治理论和实践。是搞无产阶级专政还是搞资产阶级专政，这是马克思义和修正主义在政治上斗争的焦点；是搞一分为二还是搞合二而一，这是马克思主义和修正主义在哲学上斗争的焦点。要坚持无产阶级专政，就必须坚持无产阶级的革命哲学。
    70

==========第75页==========
    伟大领袖毛主席，一贯重视马克思
    认真看书学习
    主义的理论学习，在每个革命时期，总
    理论联系实际
    是谆谆数导我们要认真看书学习，用革命的理论指导革命的实践。最近，在讲
    到必须搞清楚无产阶级对资产阶级专政的狗题时，毛主席叉
    一次指出：“要多看点马列主义的书。”
    马克思卡义并是理论和实践的统一论者。我们重视革命理论的学习，是因为革命的实践需要用马列主义的普遍真理来作指导。这就决定了我们不是为了学习而学习，而是为了应用。正象毛主席所教导的：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”①我们学习无产阶级专政的理论，要搞清楚和要解决的主要问题是反修防修的问题，使无产阶级专政的国家，永不变色。因此，我们要把精通和应用很好地结合起来，用马列主义的立场、观点和方法，解决一些理论问题和实际问题，为把反修防修、巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层而斗争。
    要把理论和实践结合好，就要克服经验主义和教条主义这两种错误倾向。经验主义轻视革命理论对实践的指导作用，把局部经验误认为普遍真理，教条主义则把马列主义当作僵死的教条，不研究革命的具体情祝，到处生搬硬套。这两种机会主义的思想都是违反马克思主义的，曾经给革命事业带来很大的危害。我们要反对修主义，清除修正主义的影响和表现，包括着克服经验主义和教条主义。一分为二的
    顿党的作风”，毛泽东选集合订本第773贡。
    71

==========第76页==========
    观点，是克服经验主义和教条主义的锐利的思想武器，毛主席说，我真王懂得了唯物辩证法的基本观点，“就能够击破违反鸟克思列宁主义基本原则的不利于我们的革命事业的那些教条主义的思想；也能够使有经验的同志们整理自己的经验，使之带上原则牲，而避免重复经验主义的错误。”①我
    一定要遵照毛六席的教导，发扬节命精，认真看书学习，学握一分为二，理论联系实际，为列团无产阶级专政，为实现共产主义的伟大理想而努力奋斗。
    ①《毛上將的五铂打学著作，第】08页。
    72

==========第77页==========
