北京师范大学哲学系
北京冷冻机厂工人理论组
B024
44
欢兴社
=====第1页=====
谈谈一分为二
北京冷冻机厂工人理论组
北京师范大学哲学系
一
2
-
解
民
1
北京人民出版社
--
=====第2页=====
-
谈谈为二

北京冷冻厂工人理论组
宁师范大学哲学系
中
北京人出版
北京市新平店发行
北京一厂印刷
*
787×109本2274.000
1975年1月1版
1975年月第1次印！
书号：20713
定价：u.15元
=====第3页=====
401731
毛主席语录
列宁为什么说对资产阶级专
政，这个问题要搞清楚。这个问题
不搞清楚，就会变修正主义。要使
全国知道。
事物都是一分为二的。
马克思主义的哲学认为，对立
统一规律是宇宙的根本规律。这个
规律，不论在自然界、人类社会和
人们的思想中，都是普遍存在的。
矛盾着的对立面又统一，又斗争，
由此推动事物的运动和变化。
让哲学从哲学家的课堂上和书
本里解放出来，变为群众手里的尖
锐武器。
=====第4页=====
目录
提倡唯物辩证法
反对形而上学(前言)
一、矛盾处处时时有
万事万物都可分
具体事物具体分
二、矛盾个个不一样
**·(19)
矛盾方而有重点
三、复杂矛盾分主次
33）
促进矛盾的转化
四、坚持革命辩证法
:
五、新事物一定胜利
旧事物必然灭亡
(56)
六、掌握一分为二
坚持继续革命
（66）
L
一
.
中
=====第5页=====
提倡唯物辩证法
反对形而上学
(前言)
伟大领袖毛主席教导我们：“列宁为什么说对资产阶级
专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正
主义。要使全国知道。
毛主席的这个指示，强调了学习无产阶级专政理论的极
端重要性。无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓，内
容十分丰富，涉及到马克思主义的三个组成部分，即哲学、
政治经济学和科学社会主义。要深刻理解毛主席的指示和无
产阶级专政的理论，从哲学方面讲，就必须用辩证唯物主义
和历史唯物主义的观点，特别是对立统一规律，来观察社会
主义社会，客观地分析这一历史时期的阶级、阶级矛盾和阶
级斗争，全面地认识这一历史阶段的特点、规律和发展趋势。
所以，学习唯物辩证法，掌握对立统一规律，反对唯心论和
形而上学，对学好无产阶级专政理论是十分重要的，这是关
系到反修防修，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的重
大问题。站在这个高度，我们就能更深刻地体会到：为什么
毛主席总是强调要提倡唯物辩证法，反对形而上学。
一分为二，就是对立统一规律。这里，“一”是指事物的
1
=====第6页=====
统一体；“二”是指统一事物内部包含的两个相互对立、又相
互统一的矛盾方面；“分”是指两个相互统一着的对立面之间
的斗争和转化。用一分为二来表达对立统一规律是很科学的。
它准确地概括了这一规律多方面的丰富内容，深刻地反映了
唯物辩证法全面地、发展地、联系地看问题的根本特点。同
时，一分为二又很通俗易懂。它简明地、生动地把深刻的哲
学道理说活了，把哲学从课堂上和书本里解放出来了，使广
大群众喜闻乐见了。
革命导师列宁在《谈谈辩证法问题》这篇光辉著作中，第
一次把对立统一规律确定为“统一物之分为两个互相排斥的
对立面以及它们之间的互相关联”①，并指出：“统一物之分
为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，是辩证法的实
质。”②毛主席的《矛盾论》，根据列宁关于对立统一规律是唯
物辩证法的实质和核心的思想，对这一规律作了全面、系统、
深入的论述。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
总结了列宁以后无产阶级专政的新经验，进一步发挥了这个
规律。毛主席还多次指出：“事物都是一分为二的”③，更明
确地把对立统一规律概括为“一分为二”，丰富和发展了马克
思主义的辩证法思想。
一分为二，是无产阶级的世界观和方法论，是我们党的理
论基础，具有强烈的阶级性。它的本质是革命的、批判的。只
有坚定地站在无产阶级立场上才能真正掌握。一分为二指对
①《谈谈辩证法问题》，列宁选集》第二卷第712页。
②同上，第711页。
③
转引自1971年12月1日《人民日报。
2
=====第7页=====
立的统一和斗争，并强调对立的斗争。它要求分清无产阶级
和资产阶级、马克思主义和修正主义、社会主义和资本主
义、否花和毒草，以前者战胜后者，绝不允许调和；它要求
分清正确和错误、真和伪、是和非，以前者克服后者，绝不
允许混淆；它阐明了发展、前进的合理性，揭露了复辟、倒
退的反动性；它为促进新生事物的成长大喊大叫，对腐朽事
物作无情的批判。因此，它引起了一切反动没落阶级及其在
我们党内代理人的无比恐惧和仇恨。
一分为二，跟整个马克思主义哲学一样，不仅有强烈的
阶级性，还有鲜明的实践性。它来自革命实践，又转过来指
导革命实践，为革命实践服务。它必须与革命实践相结合，
才能产生巨大的物质力量。因此，只有积极投身到三大革命
实践中去，才能真正掌握一分为二。
我们要逐步地学会使用唯物辩证法这个科学方法。我厂
广大工人，学习大庆的经验，用《实践论》、《矛盾论》的思想
武装头脑，提高了对唯物辩证法的认识，提高了运用一分为
二去观察和解决问题的自觉性。无产阶级文化大革命以来，
我们厂的革命形势喜人，生产不断发展，试制成功了我国石
油工业急需的新产品。这与厂党委带领广大工人努力学习和
运用毛主席的光辉哲学思想，是分不开的。我们在实践中体
会到，凡是按唯物辩证法办事，我们的斗争就取得胜利，工
作就收到成效；凡是我们的思想和行动跟它相违背，就要犯
错误，正如革命导师恩格斯告诫的：“的确，蔑视辩证法是不
能不受惩罚的。”①正反两方面的经验告诉我们：掌握一分为
①)《自然辩证法》，《马克思恩格斯全集》第二十卷第399页。
3
=====第8页=====
二的辩证法，这是贯彻执行毛主席革命路线和各项政策，促
进社会主义事业发展的重要保证，是坚持无产阶级专政和继
续革命的需要。
和唯物辩证法相反，形而上学鼓吹合二而一。可以说，
合二而一就是各种各样形而上学世界观的实质。孔老二宜扬
的“中庸之道”，就是一种拙劣的合二而一论。董仲舒继承了
孔老二的衣钵，鼓吹“天不变，道亦不变”的形而上学，它的
主要之点就是“凡物必有合”(《春秋繁露》)，即万事万物都
是合二而一的。叛徒刘少奇和林彪之流既鼓吹孔老二的“中
庸之道”，又宜扬“合二而一”或“二合为一”，把两者直接联系
起来了。他们的反动目的，就是妄图使无产阶级“合”到资产
阶级那里去，马克思主义“合”到修正主义那里去，社会主义
“合”到资本主义那里去。一句话，就是要我们放弃斗争，向
资产阶级和修正主义投降，以便颠覆无产阶级专政，让新老
资产阶级勾结起来上台复辟。所以，合二而一的要害是“合”，
它的本质是反动的，是一切没落阶级的世界观，是新老修正
主义的理论基础，是他们反对革命变革的精神支柱，是一种
引导人们眼睛向后看的反动哲学。对我们革命人民来说，合
二而一是精神的鸦片烟和裹着糖衣的毒药。
毛主席教导我们：“共产党人的任务就在于揭露反动派
和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事
物的转化，达到革命的目的。”①为了学好毛主席关于理论问
题的重要指示，反修防修，促进安定团结，把国民经济搞上
①《毛主席的五篇哲学著作》，第96页。
4
=====第9页=====
去，我们必须坚决按照毛主席的指示，从理论和实践的结合
上学习和掌握一分为二，揭露、批判唯心论和形而上学，提
高识别真假马克思主义的能力，发展大好形势，为巩固无产
阶级专政而努力。
在工农兵学习无产阶级专政理论的运动中，我们北京冷
冻机厂工人理论小组和北京师范大学哲学系的部分教师，结
合起来，认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了
《矛盾论》和马克思、列宁、毛主席的有关著作，写了这本
通俗小册子，试图以无产阶级专政的理论为纲，联系实际，
宣传一分为二的基本理论。由于学习不够，理解不深，缺点和
错误一定不少，希望得到广大工农兵群众和专业理论工作者
的批评指正。
5
=====第10页=====
=
矛盾处处时时有
万事万物都可分
毛主席在论述一分为二的对立统一规律时，首先分析了
矛盾的普遍性问题。毛主席指出：“矛盾的普遍性或绝对性
这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物
的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自
始至终的矛盾运动。”①这两方面的意义，通俗地说就是矛盾
处处有，矛盾时时有，或任何事物在任何时候都是一分为二.
的。唯物辨证法的这个道理，有千千万万的事实作根据，完
全符合客观事物的本来面貌，是千真万确的真理。这个道
理，就是无产阶级必须全面地对资产阶级实行专政的哲学基
础。
矛盾处处有，说的是矛盾普遍性的
矛
盾
第一方面意义，这是从事物的横的方面
处处有
来说的。它告诉我们：任何事物内部都
包含着相互对立、又相互统一的两个方
面，世界上没有不包含矛盾的东西，没有不可分的事物。
毛主席在《矛盾论》中详细地论证了:不论是简单的运动形式.
还是复杂的运动形式，不论是自然现象，还是社会现象，也
①
《毛主席的五篇哲学著作》，第45页。
6
=====第11页=====
不论是物质现象，还是精神现象，矛盾都是客观地、普遍地
存在的，它们都是一分为二的。
念我们厂来说，无产阶级文化大革命以来，革命和生产
的形势都很好，年年提前完成国家计划，产值比文化革命前
提高五倍多，劳动生产率增长三倍多。在毛主席革命路线的
指引下，我们取得了很大的成绩。但是，在大好形势下也仍
然处处有矛盾，处处有斗争。
在政治上，我们工人热爱毛主席，热爱共产党，热爱无
产阶级专政的礼会主义制度：我厂小撮阶级敌人却散布反
动言论，进行恶毒攻击，时刻企图把复辟的希望变为复辟的
行动，梦想恢复他们己经失去的“天堂”。
在思想上，广大工人努力用马列主义、毛泽东思想占领
工厂的思想文化阵地；一小最阶级敌人却利用多种形式，散
布腐朽没落的思想意识，宣扬孔孟之道，传播资产阶级生活
方式，跟我们争夺青年一代。
在生产上，广大工人鼓足下劲，力争上游，多快好省地
建设社会主义；而一小撮阶级敌人却千方百计进行破坏，他
们或者消极怠工，或者投机倒把、贪污盗窃，大挖社会主义
的墙脚。
在客观存在着的阶级矛盾和阶级斗争面前，广大工人群
众，在党的领导下，心明眼亮，迎着斗争的风浪前进。但是，
我厂也有个别工人，由干受到资产阶级的影响和腐蚀，堕落
成为犯罪分子，从工人队伍中分化出去了。可见，在工厂不
仅有无产阶级同被推翻的剩削阶级的矛后，而且还会出现新
的资产阶级分子。
7
=====第12页=====
除了新老阶级敌人进行破坏和捣乱的矛盾，我厂的各个
领域还有大量的人民内部矛盾。在办企业的方向、企业管
理、贯彻“鞍钢宪法”，学大庆等问题上，有两条道路、两条
路线的矛盾；在人与人之间的关系上，有领导和群众、集体
和个人、先进和落后、正确和错误、革新和守旧的矛盾；在
生产的各个环节上，有供和求、全局和局部的矛盾；在我们
出厂的产品上，有质量和数量的矛盾，等等。
这种种矛盾，我们几乎天天能碰到。有矛盾，才需要我
们去工作，去斗争。我们抓革命，促生产，都是为了解决矛
盾。所以，那种认为事物没有矛盾的观点，认为矛盾是人为
制造的观点，认为有矛盾就是不正常的观点，以及认为一些
事物有矛盾、一些事物没有矛盾的观点，统统都是违反矛盾
处处有的辩证法原理的，是形而上学的。
一切事物都包含着矛盾。我们厂是这样，社会主义社会
也足这样。
我国现在的社会制度比起旧时代的社会制度要优越得
多。如果不优越，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建
立。但是，正象革命导师马克思指出：社会主义社会“是刚
刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经
济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕
迹”①。列宁也说：社会主义“这个过渡时期不能不是衰亡着
的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”②。
伟大领袖毛主席进一步对社会主义社会作了分析，指出。
①)《弓克思恩格所列宁论无产阶级专政》，人民出版社版第12页。
②《尤产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第四卷第84页。
8
=====第13页=====
推翻旧的社会制度，建立社会主义的新制度，是中国的唯一
的出路。最近，毛主席又指出：“中国属于社会主义国家。
解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分
配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，所不同的是所
有制变更了。
这说明，在无产阶级专政建立以后，生产资料的社会主
义公有制代替了私有制，社会生产的目的发生了根本变化，
生产的目的是为了满足国家和人民的需要。同时，整个国民
经济是有计划按比例地发展。建国二十多年来，社会主义革
命和建设的实践证明，社会主义制度具有强大的生命力。但
是，从经济到道德、精神，从经济基础到上层建筑，一方面
有已经诞生、正在生长着的共产主义，另一方面又有已被打
败但还未被消灭的资本主义；既有跟旧社会不同的一面，又
有跟旧社会没有多少差别的一面。社会主义社会就是这样一
个处处一分为二的矛盾统一体。矛盾着的两方面的斗争，在
各个领域、各条战线、各个单位，都是十分激烈的。所以，
社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题，需要很长时期才
能解决，如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。
正是由于社会主义社会各个方面都贯中着社会主义和资
本主义、无产阶级和资产阶级的矛盾斗争，这就决定了无产
阶级必须在政治、经济、思想各个领域对资产阶级实行全面
专政，决定了必须把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个
工厂、农村，机关、学校。换句话说，社会主义社会这种矛
盾处处有的普遍性，决定了无产阶级对资产阶级专政的全面
性。如果否认了社会主义社会普遍地存在着阶级、阶级矛盾
6
=====第14页=====
和阶级斗争，否认了社会主义社会同样是一分为二的，那就
是从根本上否认了无产阶级专政的必要性，也否认了无产阶
级专政的全面性。因此，是否承认社会主义社会矛盾处处
有，是一个直接关系到要不要无产阶级专政、要不要对资产
阶级实行全面专政的根本问题。
一分为二的普遍性，在道理上并不难懂。在实际生活
中，由于一些同志仅仅把一分为二理解为优点和缺点，成绩和
错误、好和坏，有时会提出“敌人能不能一分为二”这样一类
问题来，觉得不好理解。其实，阶级敌人当然是能够一分为
二的。我们对敌斗争的策略正是建立在这种分析的基础上
的。例如，帝国主义，社会帝国主义这类敌人，既是纸老虎，
又是真老虎。这种分析使我们在战略上藐视它，又在战术上
重视它。这是从本质和现象方面对敌人进行一分为二的。我
们要明确，一分为二是一个相当广泛的、内容十分丰富的哲
学概念。成绩与错误、优点与缺点，好与坏，只是一分为二
的几种形式，不能包括一分为二的全部，不能把一分为二理
解得太狭隘了。
4
矛盾时时有，说的是矛盾普遍性的
矛
盾
第二方面意义。这是从事物的纵的方面
.
7
时：时有
来看的。它告诉我们：每一个事物从共
产生、发展到消灭的全过程中，无论什
么时候，什么阶段，都始终存在着矛盾，而不是一些时候
有，一些时候没有，一些阶段有，一些阶段没有，也不是中
间有矛盾，开头和结尾没有矛盾。
也拿我们厂来说吧。我们厂是由儿十个小的私营企业合
10
=====第15页=====
并发展起来的，到现在已经历了公私合营前后、文化大革命
前后几个大的阶段。在所有这些阶段中，阶级矛盾始终存
在，资产阶级向无产阶级的进攻从来没有停止过，无产阶级
对资产阶级的斗争和反击也同样没有间歇过。每斗争一次我
们厂就前进一步。看一看我厂资产阶级如何捣乱、失败、再
捣乱、再失败的丑恶表演，对我们理解矛盾时时有的道理，
是很有好处的。
公私合营前，一些资本家大放“五毒”，用行贿、偷税漏税、
偷上减料等不法手段，对抗党对私营企业利用、限制、改造的
方针，施展打进来，拉出去的狡猎伎俩，分化工人队伍。轰轰
烈烈的“互反”运动狠狠地打击了他们的嚣张气焰，灭了他们
的威风。公私合营时，他们见大势所趋，不得不从表面上表
示“拥护”，骨子里却对交出生产资料心疼得象针扎一样，恶
毒诬蔑生产资料所有制的社会主义改造是使他们上了“贼
船”。公私合营后，他们一有机会就攻击公方代表，甚至征
集签名，企图赶走公方代表，篡夺企业领导权。在一九五七
年，少数反动资本家公开跳出来，叫器“外行不能领导内
行”，叫嚷他们“有职无权”，射出了一支又一支反党反社会主
义的毒箭。我们工人阶级怀着保卫社会主义的红心赤胆，打
退了他们的猖狂进攻。
文化大革命前，他们十分欣赏刘少奇“物质刺激”的修正
主义路线，叫嚷“企业多盈余，职工多分红”；他们还想搞地
下工厂，干黑活，放风煽动说：“要是班组能独立经营多好”。
文化大革命中，无产阶级清算了他们的罪行。但是一当他们
觉得有机可乘，就又一次跳出来，混水摸鱼，大搞翻案活动。
11
=====第16页=====
面对资产阶级一次一次的进攻，我们工人阶级，在党的
领导下，进行了一次又一次针锋相对的斗争。每次斗争，都
是以无产阶级的胜利和资产阶级的失败暂告一段落。我们厂
就是在这样的矛盾斗争中发展起来的。
由此可见，在事物的发展过程中，虽然矛盾斗争的具体内
容、形式、程度等会发生种种变化，但矛盾是始终存在的。
同样，在整个社会主义历史阶段，始终存在着无产阶级
和资产阶级两个阶级的斗争，存在着社会主义和资本主义两
条道路的斗争。列宁深刻而又生动地说明了社会主义时期阶
级斗争的长期性和它的根源：“是的，我们推翻了地主和资
产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。
旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一—
代，因为这块土壤过去产生过，现在还在产生许许多多资产
者。有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：
资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。可见他们每一个人
都是产生新的一代资产者的根源。”②在我们国家，也同样存
在着这样的上壤，所以城乡资本主义的产生，新资产阶级分子
的出现，也就是不可避免的。即使老一代的地主资产阶级都死
光了，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争也决不会停止。
这种斗争仍然是长期的、曲折的，有时其至是很激烈的。
社会上的阶级斗争必然要反映到党内来。在党内，也始终
存在着马克思主义和修正主义两条路线的斗争。建国以来，
我们已经经历了反对高岗绕漱石、彭德怀、刘少奇和林彪这
CT
马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》，人民出版社版第19页。
12
十
=====第17页=====
四次大的路线斗争。今后还会出现十次、二十次、三十次，
还会出现林彪、刘少奇这一类人物。这是不以人们的意志
为转移的。正如毛主席指出的：“过七八年又来一次。牛鬼
蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出
来不可。”①所以，只要世界上还有阶级，阶级矛盾和阶级斗
争，党内两条路线的斗争就不会停止。
事实证明：阶级斗争和路线斗争只有高一阵、低一阵的
问题，而不存在有没有的问题。阶级斗争、路线斗争高一阵的
时候，并不说明敌人力量的强大；低一阵的时候，并不表明阶
级斗争、路线斗争的熄灭。两次斗争之间没有、也不可能有无
矛盾的真空。一句话，在社会主义社会中，矛盾不仅处处有，
而且时时有，不仅存在于社会生活的各个方面，而且贯串于整
个社会生活的始终。那种以为一次大的路线斗争之后就再也
不会有路线斗争了的错误认识，跟“革命到头”、“增产到顶”、
“潜力挖尽”等错误认识一样，都是不懂得矛盾时时有的道理。
如果说，社会主义社会处处有阶级矛盾这种普遍性，决
定了无产阶级专政的全面性，那么，社会主义社会时时有阶
级矛盾这种普遍性，则决定了对资产阶级全面专政的长期
性，彻底性。只要社会主义社会的阶级矛盾一天没有解决，
无产阶级专政就一天不能取消。只有在整个社会主义阶段始
终不渝地坚持对资产阶级的全面专政，坚持无产阶级专政下
的继续革命，才能不断战胜新老资产阶级及其代表人物的复
辟活动，逐步造成资产阶级既不能存在，又不能再产生的条
①《中国共产党第十次全国代表大会文件汇编》，第43页。
13
=====第18页=====
件，才能最后消火一切阶级差别，胜利地过渡到共产主义。
正如列宁教导的：“向前发展，即向共产主义发展，必须经
过无产阶级专政，决不能走别的道路”①。
那未到了将来无阶级的共产主义社会还有没有矛盾呢?
当然有。那时也仍然有生产力和生产关系、经济基础和上层
建筑的矛盾，仍然有新与旧、正确与错误、先进和落后、唯
物论和唯心论、辩证法和形而上学的斗争。正是这些矛盾着
的对立面又统一又斗争，将推动共产主义社会继续发展。只
是这些矛盾斗争不带有阶级的性质罢了。
总之，矛后无处不在，无时不有。正如毛主席教导的：
“矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终，矛盾
即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的
矛盾就是否认了一切。”②毛主席对矛盾普遍性两个方面意义
的科学论述，是对唯物辩证法的进一步发展。
坚持矛盾普遍性对每一个革命者来
努力学会
说，不论是在理论上还是在实践上，都
二分法
是十分重要的。
首先，坚持矛盾普遍性是关系到搞
马列主义还是搞修正主义的重大原则问题。
一切新老修正主义，出于他们反革命的政治需要，都竭
力否认和攻击矛盾的普遍性。苏修叛徒集团，从苏共二十大
以来，为了替他们的修正主义路线制造“理论”根据，在哲学上
大肆宣扬“无矛盾论”，“无冲突论”。他们一方面用“庸俗化”
①“国家与单命》，列宁选第》第二卷第246页。
②《毛上席的1篇哲学著作》，第74。
14
=====第19页=====
之类的污言秽语，恶毒攻击毛主席关于“矛盾存在于一切事
物的发展过程中”的光辉思想，
否认矛盾的无处不在；另一
方面，又绞尽脑汁地否认矛盾的无时不有：他们或者学着德
波林的腔调，胡说什么事物的开头只有差异，没有矛盾；或
者宜扬今天的世界正在“由矛盾转化为差别，由差别融合为
同一”，鼓吹在事物的结尾矛盾自然消失。这两种说法虽然
形式不同，但本质都是否认矛盾“贯串于一切过程的始终”。
新老修正主义在政治上推行的“和平过渡”、“阶级调和”以及
“全民党”，“全民国家”，刘少奇和林彪鼓吹的“阶级斗争熄
灭”、“党内和乎”、“阶级敌人一网打尽”、“文化革命制造
矛盾”等等谬论，都是变换不同的名称和手法否认矛盾普遍
性的两个方面意义，其理论基础都是形而上学的“无矛盾论”
和“矛盾融合论”。所以，是否坚持矛盾的普遍性，是马列主
义、毛泽东思想跟修正主义的原则分歧。
其次，坚持矛盾普遍性又是能否坚持无产阶级专政下继
续革命的重大问题。
伟大领袖毛主席总结了列宁以后无产阶级专政的新经
验，用一分为二的观点分析社会主义社会，系统地提出了无
产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在社会主义历
史阶段的基本路线，并亲自发动和领导了无产阶级文化大革
命，在理论和实践上第一次解决了生产资料所有制的社会主
义改造基本完成以后，巩固无产阶级专政，防止资本主义复
辟的重大问题。毛主席关于理论问题的指示，使我们进一步
认识到矛盾普遍性与无产阶级专政的内在联系。只有承认社
会主义社会中阶级矛盾不仅横贯它的一切方面，而且纵串它
15
=====第20页=====
的一切阶段，才能真正懂得对资产阶级实行全面专政的必要
性，才能正确理解和贯彻党的基本路线和继续革命的伟大理
论。如果放弃或割裂这个基本出发点，就势必会把对资产阶
级的全面专政变成残缺不全，把长期专政变为半途而废：只
在某些领域专政，不在一切领域专政，只在某个阶段专政，
不在一切阶段专政，从而谈不上把巩固无产阶级专政的任务
落实到每个基层，谈不上坚持无产阶级专政下的继续革命。
所以，我们要牢记马克思主义的这条基本原理：必须对资产
阶级实行全面专政，决不半途而废，这就要同时在哲学上坚
持矛盾普遍性的两个方面的意义。
无产阶级的世界观和方法论是一致的。我们坚持矛盾普
遍性的原理，就是要在革命的实践中，对任何事物，在任何
时候，都坚持一分为二，要敢于承认、勇于揭露矛盾，不断
提高运用二分法的自觉性。
我们必须一分为二地看待社会主义社会。首先必须充分
肯定社会主义的无比优越性，认识只有社会主义才能救中
国，同时又必须清醒地看到社会主义社会还存在着旧社会的
痕迹，坚持无产阶级专政下的继续革命。如果在这个问题上
不是用二分法，而是用一点论，就会要么否认社会主义的优
越性，要么把还要向前发展的社会主义凝固化。同样，对待
资产阶级法权，我们也要看到在社会主义历史阶段，它的存
在是不可避免的，同时又必须在无产阶级专政下加以限制，这
种状况，要到共产主义才能消除。如果不是这样看问题，就
会犯“左”的或右的错误。
我们必须一分为二地看待国内外形势。既不能肯定一
16
=====第21页=====
切，也不能否定一切。看到革命的大好形势，肯定社会主义
革命和建设的巨大成绩，这对于我们坚定必胜的信心是非常
必要的。但是，如果只看到全国人民和全世界人民团结战斗的
人好形势，看不到苏美两霸、各国反动派和国内阶级敌人的
捣乱和破坏，就会丧失警惕；只看到我们的巨大成绩，看不
到前进中的困难和问题，就会产生盲目性。另一方面，我们
当然更不能一看到一小撮阶级敌人的捣乱和破坏，就否认大
好的革命形势；一看到困难和问题，就否定我们取得的巨大
成绩。解放以来，历次机会主义路线的头子和国内外阶级敌
人，总是攻其一点，不及其余，用歪曲和抹煞大好形势的手
法，妄图达到否定社会主义制度、颠覆无产阶级专政、复辟
资本主义的目的。我们必须用一分为二的革命辩证法，不断
破除修正主义所挥舞的反动的一点论。
我们也必须一分为二地看待自己和别人。对人对己都不
能只看优点，不看缺点；也不能只看缺点，不看优点；更不
能以己之长比人之短，把自己看成“一朵花”，把别人看成“豆
腐渣”。应当懂得，作为一个革命者，要勇于对自己一分为
二，严于解剖自己。人贵有自知之明，要时常想一想自己的
弱点、缺点和错误。只有这样，才能戒骄戒躁，谦虚谨慎，
朝气蓬勃，团结同志，不断前进。
对待安定团结也是这样。我们所说的安定，是在无产阶
级专政基础上的安定；我们所说的团结，是在毛主席革命路
线基础上的团结。这样的安定团结，决不意味着无产阶级和
资产阶级“相安无事”，恰恰相反，它是以对资产阶级实行全
面专政为前提的。只有这样一分为二地看问题，才能进一步
17
=====第22页=====
促进安定团结。如果认为安定团结就是没有矛盾和斗争，那
是片面的。
二
一
18
=====第23页=====
二、
矛盾个个不一样
具体事物具体分
一分为二既是普遍的，又是特殊的。要正确认识事物，
解决矛盾，只懂得矛盾的普遍性是不够的，还必须进一步研
究矛盾的特殊性。这是因为，矛盾的普遍性是研究事物的普
遍依据和分析问题的指南，它告诉我们，世界上普遍存在着
矛盾，任何事物都可以一分为二。但是它还没有回答究竟是
什么矛盾，怎样一分为二，因而也就不可能指出解决具体矛
盾的方法。这只有通过了解矛盾的特殊性，把矛盾的普遍性
与特殊性正确结合起来，才能做到。
什么是矛盾的特殊性呢？就是“矛
矛盾个个
盾着的事物及其每一个侧面各有其特
不一样
点”①，通俗地说，就是矛盾个个不一样。
宇宙间的事物说不完、数不清，但
任何一个事物都和其它事物不同。天底下找不到两片完全一
样的树叶，每一事物都是具体的，都有其各自的特点、特殊
的本质。这种情形，不但在自然界存在，在人类社会和思维
现象中也同样存在：苏美两霸争夺世界的矛盾，不同于第
三世界国家之间的矛盾；敌我矛盾，不同于人民内部先进与
①《毛主席的五篇哲学著作》，第107页。
19
=====第24页=====
后进的矛盾；工业建设中的矛盾，不同干党的建设中的矛
盾。矛盾虽然到处有，但每个都带特殊性。
事物的不同性质，是由矛盾的特殊性规定的。举一个我
厂的例子，我厂机加工车间发生过两件废品事故：一件是一
位工人铣废了八台离心浇注机上的八根主轴：另一件是一个
曾被定为右派分子的人，坚持反动立场，车废了一百五十台
援外风机上的一百三十二个轮箍。同是出废品，但两件事故
性质不同。前一件是粗心大意造成的一般技术事故；后一件
是出于对社会主义的仇恨，故意破坏援外生产，属于政治事
故。为什么技术事故和政治事故的性质不同？因为矛盾不同。
前一件是人民内部矛盾，后一件是敌我矛盾。从这两件事可
以看出，不同的矛盾，规定了不同的事物具有不同的性质和特
点，构成了事物之间的相互区别。世界上的事物所以是五花
八门、千差万别，内在的根据或原因，就在于矛盾个个不一样。
关于矛盾个个不一样的道理，毛主席在《矛盾论》中分成
五种情形，作了系统的论述。简要地说，就是：
各种物质运动形式中的矛盾，都不一样。这是第一种情
形。如社会运动形式中两个敌对阶级之间的矛盾，就不同于
物理运动形式中正电与负电的矛盾。
每一运动形式在不同发展过程中的矛盾，都不一样。这
是第二种情形。如在社会运动形式里，中国共产党领导的整
个中国革命，就是一个过程。它是列宁领导的十月革命的继
续，但又与十月革命不同。中国武装革命的道路是农村包围城
市，十月革命是从城市扩展到乡村。
各个发展过程上矛盾的各个方面，都不一样。这是第三
20
=====第25页=====
种情形。如在整个中国革命过程中，革命的动力和对象这两
个方面，都有所变化，各有其特点。
每个发展过程在不同发展阶段上的矛盾，都不一样。这
是第四种情形。例如：中国共产党领导的中国革命过程，新
民主主义阶段就不同于社会主义阶段。新民主主义革命是反
帝、反封建、反官僚资本主义；社会主义革命是要埋葬资本主
义，消灭剥削，消灭阶级，向共产主义过渡。
各个发展阶段上矛盾的各个方面，都不一样。这是第五
种情形。例如：在中国革命的各个阶段上，各个阶级的地位，
都发生了变化。工人阶级和广大劳动人民，在民主革命胜利
后，由原来的受压迫地位上升为占统治地位；封建地主阶级、
官僚资产阶级则被打翻在地，成了无产阶级专政的对象。
由此可见，不但不同事物有不同的矛盾；就是同一事物
在不同的发展过程，不同的发展阶段，矛盾也不同；不但矛
盾的总体带特殊性，矛盾的各个方面，也带特殊性。
毛主席对矛盾特殊性五种情形的论述，从横的和纵的两
个方面，阐明了在不同的运动形式、过程和阶段上，事物的矛
盾发展、变化，各不一样的具体状况。这主要告诉我们，必须根
据事物的不同特点，学会用全面的、发展的观点分析事物。不
但要注意各种事物的共同点，尤其重要的，是必须注意各种具
休事物的特殊点。注意了各种具体事物的特殊点，才有可能认
识一事物不同干它事物的特殊本质。掌握这个精神实质，具
有普遍指导意义。
例如社会主义社会的基本矛盾，仍然是生产关系和生产
力，上层建筑和经济基础之间的矛盾。这和旧社会的基本矛
21
=====第26页=====
盾，在表面上是相同的。但是，它与旧社会——例如资本主
义社会的基本矛盾，在性质上是根本不同的。资本主义社
会的基本矛盾是对抗性的矛盾。资产阶级占有社会的绝大部
分生产资料，生产关系成了发展生产力的程梏。资本主义社
会落后的生产关系所造成的灾难性后果，直接落到了作为生
产力首要因素的广大劳动人民身上。无产阶级要求废除私有
制，资产阶级则极力维护它，这便导致了无产阶级与资产阶级
之间的斗争日益尖锐，使资本主义社会的基本矛盾表现为剧
烈的对抗和冲突。因此，资本主义社会的基本矛盾不可能由
资本主义制度本身来解决，只有通过无产阶级的暴力革命，
推翻资本主义制度才能解决。相反，社会主义社会实行生产
资料公有制，符合广大劳动人民的利益，生产关系和生产力的
发展足相适应的。但是它又还很不完善，还有和生产力相矛
盾的一面。上层建筑和经济基础的情况也是这样。社会主义
社会在这些方面的矛盾，在中国共产党正确路线的指引下，
是可以经过社会主义制度本身，逐步进行调整，不断地得到
解决的，因此，社会主义社会的基本矛盾，带有特殊性。我
们认清社会主义社会的基本矛盾所具有的这一特殊本质，就
能够加深对社会主义制度优越性的认识，更好地坚持社会主
义道路，将社会主义革命进行到底。
研究矛盾特殊性的重要意义，就在
具体问题
于划清各种事物的不同界线，进而找到
具体分析
解决不同问题的方法。要做到这一点，
就必须具体问题具体分析。所谓具体问
题具体分析，就是运用一分为二，不能千篇一律。广大群众
22
=====第27页=====
平常说的“量体裁衣”，“对症下药”，“因地制宜”，都是具体
问题具体分析的通俗用语。
列宁说：“马克思主义的真髓和活的灵魂：对具体情况
的具体分析。”①为什么这样讲呢？这是因为，只有具体问题
具体分析，才能科学地划清不同事物的界限，正确地处理不
同性质的矛盾。
社会主义时期，故我矛盾与人民内部矛盾经常交织在一
起，不易搞清。要贯彻执行党的政策，正确处理两类不同性
质的社会矛盾，就必须分清敌我，划清两类不同性质的矛盾
的界限。就拿我厂处理上面谈到的两件废品事故来说，当时
曾出现过几种不同意见，广大工人认为，必须用阶级斗争
的观点，对两件事故作具体分析；少数同志反对说：“吃烧
饼那有不掉芝麻的，干活出废品，避免不了，不能上纲上线”；
还有个别同志则说：“既然都是出废品，就不能有偏有向，
于脆各打五十大板'，这样公平合理”。车间党支部支持广
大工人的看法，否定了后两种意见。经过调查研究，具体分
析两个人过去的不同表现，出废品的不同原因，和事后的不
同态度，划清了两件事故的界限。处理时，对造成一般技术
事故的工人同志进行了批评帮助；对蓄意制造反革命政治事
故的阶级敌人进行了批判斗争，
从这两件事例可以看出，具体分析对干正确处理两类不
同性质的矛盾多么重要。试想一下，如果我们照少数人的意
见去办，认为事故难免，就必然会把坏人当成好人，放走了
①《共产主义》，《列宁全集第31卷第144页。
23
=====第28页=====
反革命分子；倘若我们照另一些同志的主张去办，不分青红
皂白，各打“五十大板”，就必然会把好人误认为是坏人，混
淆两类矛盾，误伤了同志。为什么广大工人能够区别表面现
象相同的两件废品事故？就在于他们懂得具体问题具体分
析，为什么少数人曲直不辨、是非不分？就在于他们不懂得
不同质的矛盾必须区别对待，因而也就不能对不同事物作出
严格的区分。
在社会主义时期，要坚持无产阶级专政下的继续革命，
还必须从理论和实践上划清社会主义与资本主义的界限。
社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，是共产主
义第一阶段，因而“不能不兼有这两种社会经济结构的特点或
特征”①。应当看到，社会主义社会与资本主义社会有本质上
的不同，这主要表现在无产阶级专政代替了资产阶级专政，
无产阶级由被压迫被剥削的阶级变为统治阶级，生产资料的
公有制代替了私有制。但另一方面，社会主义社会和资本主
义社会又有一定的联系，比如还存在着资产阶级法权。要认
识社会主义的特点，划清社会主义与资本主义的界限，就必
须用马克思主义为指南，对社会主义社会作具体分析。这样
做了，就能分清什么是社会主义的东西，什么是资本主义的
东西，应当支持什么，反对什么，发展什么，限制什么，自
觉地做限制资产阶级法权的模范。过去刘少奇、林彪鼓吹
“物质刺激”，有的同志一度也跟着去搞，就是因为把资本主义
的东西当作了社会主义的东西，把修正主义的口号当作了社
①《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第四卷第84页。
24
=====第29页=====
会主义的口号，犯了错误。
具体问题具体分析是马克思主义活的灵魂，不单是因为
它能使我们划分不同事物的界限，更重要的还在于它是我们
解决问题、改造世界的基本方法。
毛主席说：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能
解决。”①世界上没有包治百病的灵丹妙药，也不存在能够解
决任何矛盾的现成公式或简单办法。广大群众说得好：“卤
水点豆腐——一物降一物”。一把钥匙只能开一把锁。敌我
矛盾，只能用对敌人实行无产阶级专政的方法解决；人民内
部的资本主义影响，只能用说服教育和提高觉悟的方法解
决；对剥削阶级的意识形态，只能用开展革命大批判的方法
解决；对社会主义时期尚存在的一部分资产阶级法权，只能
在无产阶级专政下加以限制，逐步缩小并最终取消。离开了
具体分析，任何问题都不会找到正确的解决办法，任何工作
都不会收到预期的成效，改造世界的目的也就不能达到。
毛主席说：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马
克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”②怎样才能严
格地遵守这一原则，做到具体问题具体分析呢？这就必须根
据矛盾的特殊性，坚持一分为二的观点，一切以时间、地
点、条件为转移。
首先，要从实际出发，反对主观性。
工人常常讲：“打铁要看火候”。农民常常讲：“种地要
看气候”。这些话的意思是说，办事情要从实际出发，
要符
①《毛主席的五篇哲学著作》，第57页。
②《毛主席的五篇哲学著作》，第57页。
25
=====第30页=====
合客观规律。主观性恰恰违背了这一点，它以主观愿望决定
取含，不懂得根据矛盾在不同条件下的发展、变化，用不同
的方法加以解决，这就必然要在实践中碰壁。因此，从实际
出发，忌带主观性，是对事物进行具体分析的前提。
从实际出发，做具体分析，有助于我们根据事物发展长
过程中各个阶段上的特殊矛盾，正确认识和把握事物发展的
阶段性。就拿如何看待社会主义阶段实行按劳分配来说，有
人问，按劳分配既然不是共产主义的东西，为什么还要实
行？这是因为在不同的社会发展阶段，分配的原则是不同
的。各尽所能，按劳分配，是社会主义的分配原则。这个原
则，和资本主义社会以私有制为基础的分配制度相比，是个
巨大的历史进步，它改变了旧社会的人剥削人，以及“劳者
不获，获者不劳”的罪恶现象。但是，这种分配形式还存在
着事实上的不平等，资产阶级法权仍占统治的地位。马克思
说：“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所
制约的社会的文化发展。”①这就告诉我们，分配制度不能超
过社会生产力的发展水平或经济条件，不能离开人们的政治
思想觉悟。在社会主义条件下，社会产品还没有极大的丰富，
人们的思想觉悟还没有极大的提高，劳动还没有成为人们生
活的第一需要。因此，社会主义社会还不具备取消按劳分配
而实行按需分配的物质条件和精神条件。所以，要正确认识按
劳分配问题，就必须坚持马克思列宁主义的不断革命论和革
命发展阶段论相统一的原则，具体分析社会主义与共产主义
①《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第三卷第12页。
26
=====第31页=====
的区别和联系。如果不从实际出发，把将来要做的事情提到
现在来做，超越社会主义阶段，就会犯主观主义的错误。
其次，要全面分析，反对片面性。
列宁说：“要真正地认识事物，就必须把握，研究它的
一切方面、一切联系和中介’。”①事物是许多规定的综合，
是多样性的统一。因此，研究任何事物，都必须全面分析它
的一切矛盾，分析矛盾的各个方面。这样，小能对世界上的
问题得出中肯的分析。
要全面分析，就必须反对片面性。片面性就是“一点论”，
就是思想上的绝对化。片面性看问题，就会一时障目，以偏
概仓，只知其一，不知其二，就会陷入某一个极端，要么肯
定一切，要么否定一切。这样，就不能从事物的总体上加以
综合的分析，从矛盾各方面的联结上把握矛盾的特殊性，因
而也就不能找到解决问题的方法，做好革命工作。
我们要全面领会无产阶级专政的历史任务，防止片面
性。无产阶级要解放全人类，就必须用无产阶级专政消灭
一切阶级差别，消灭这些差别所由产生的一切生产关系，消
灭和这些关系相适应的一切社会关系，改变由这些补会关系
产生出来的一切观念。列宁说：“无产阶级专政是对旧社会
的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力
的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”②这
就告诉我们，无产阶级专政的任务是多方面的。它不仅要防
①“可论上会
目前局势及托洛茨基和布哈林的错：》，《列宁选集》第四
卷第453页。
②马克思恩格斯列宁论无产阶级专政，人民出版让版第11页。
27
=====第32页=====
御外敌入侵，镇压国内一切反动阶级的反抗，而且还要用共
产主义思想教育全国人民，逐步消除一切旧社会的痕迹，彻
底改造小生产者，引导全体被剥削劳动群众及所有小资产阶
层走上社会主义道路，发展社会主义经济，建立一个崭新的
社会，为实现共产主义作准备。我们只有全面领会无产阶级
专政的历史任务，才能从上层建筑到经济基础，在一切领域
对资产阶级实行全面的专政。
再次，要深入分析，反对表面性。
事物包括本质和现象两个方面。本质是事物内部的矛盾
性质及联系，现象是事物的表面形态。现象与本质既对立、
又统一。本质一定要通过现象表现，但闪光的东西不一定都
是金子，事物有时往往通过假象这一歪曲的形式表现本质。
如群众常说的“笑里藏刀”、“糖衣炮弹”，等等，都是说某些
事物的本质不同于它的表面现象。因此，对事物作具体分析
时，一定要由表及里，透过现象看本质，反对不深入研究事
物内在矛盾特点的表面性。
列宁说：“马克思主义者不应该离开分析阶级关系的正
确立场。”①在阶级社会中，一切社会现象都有其阶级内容。
要去掉表面性，做到深入分析，就必须坚持阶级分析的方法。
无产阶级专政的历史经验告诉我们，无产阶级专政的进
一步强大和巩固，逼得资产阶级也会表面上装作承认无产阶
级专政，而实际干的却是复辟资产阶级专政。林彪在口头上
也喊要“念念不忘无产阶级专政”，实际上是“念念不忘拄翻
①《论策略书》《列宁全集》第二十四卷第26页。
28
2
=====第33页=====
无产阶级专政”；赫鲁晓夫、勃列日混夫之流以苏维埃、列
宁的党、社会主义共和国的名义作掩护，篡改了无产阶级专
政的全部实际内容，在苏联实行的却是垄断资产阶级的法西
斯专政。要识别这些情况，就必须进行阶级分析，不看他们
口头上喊什么，而看他们实际上干什么；不看名义上是什么，
而看实质上是什么，深人分析他们代表的是那个阶级的利益，
为那个阶级服务；是搞马克思主义，还是搞修正主义；是走
社会主义道路，还是走资本主义道路。如果背离了阶级分析
的方法，只是从表面上或名义上看问题，认为红纸包的总是
红果，黑纸包的才是黑货，就会被假马列主义者搞的那套表
里不一的东西所迷惑，看不清他们复辟资本主义的实质。
综上所述，矛盾的特殊性，决定了要对万事万物做具体
分析。我们坚持一分为二，就要努力做到客观地、全面地、
深人地看问题。
在分析了矛盾的普遍性和特殊性之
掌握矛盾
后，必然要提出一个问题，就是：矛盾
问题的精髓
的普遍性与特殊性之间是什么关系?
毛主席说：“矛盾的普遍性和矛盾
的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。”①一方面，
共性存在于个性之中，在个性中有共性，不同中有相同。如
法国的巴黎公社，列宁创建的工农兵苏维埃和我国在党的一
元化领导下的全国人民代表大会，形式各有不同，这是个性。
但在每个个性中又都包含着无产阶级专政这一共性，它们的
①“毛点席的五篇哲学者作》，第74页。
29
=====第34页=====
本质都是无产阶级专政。另一方面，没有个性就没有共性。
任何事物都是个别的、特殊的，共性不能脱离个性而单独存
在。如旧社会，广大劳动人民普遍受压迫，这是共性。但每
个人的血泪帐各有不同，有的被地主拉去扛长活，有的被资
本家折磨至死，有的沿街要饭。受压迫的共性就是通过这些
各不相同的具体内容表现出来的。离开这些各不相同的具体
内容，劳动人民受压迫的共性就成了架空的东西了。可见，
“每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛
盾的普遍性”①，矛盾的普遍性与特殊性是相互联结的。
矛盾的普遍性与特殊性不但相互联结，义互有差别。普
遍性不等于特殊性，特殊性也不等于普遍性。它们不是平行
或并列、全局与局部、多数与少数的关系，而是普遍性、共
性只包括了特殊性、个性中的共同的东西，是同类事物的特
殊性、个性的一部分或本质。例如：社会主义时期各个领域、
各条战线都存在阶级斗争，这是共同点或规律。但它没有具
体规定各个部门阶级斗争高低起伏的具体状态，也就是说没
有把各个部门阶级斗争的各自特点、一切方面都包括进去。
另外，矛盾的普遍性与特殊性又是相互转化的。由于事
物范围的极其广大、发展的无限性，在一定场合为普遍性的
东西，在另一一定场合又变为特殊性。如社会主义时期实行
无产阶级专政，带普遍性。但社会主义只是人类社会发展历
史的一个阶段，对整个社会发展史来说，无产阶级专政又变
为特殊性的东西了。反之，在一定场合为特殊性的东西，在
①《主席的五篇衍学答作》，第72页。
30
=====第35页=====
另一一定场合则又变为普遍性。例如：大庆是生产石油的，
就产品品种、生产方法、地理条件来说，它和其它工业部门
不同，这是特殊性。但工业战线的各行各业都要执行“鞍钢
宪法”，走礼会主义道路，这是共同的。大庆是按照“鞍钢宪
法”办好社会主义企业的典型，因此，大庆经验带有普遍性，
学大庆、走大庆道路，就成了全国各工矿企业发展社会主义
经济的必由之路。
掌握矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系，在革命实践中
自觉地把二者结合起来，是坚持正确路线，取得革命胜利的
保证。毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践
相结合，领导全党和全国人民，不但解放了全中国，而且取
得了礼会主义革命的伟大胜利。我们每个节命者都要在三大
革命运动中坚持这个原则。当前，学习无产阶级专政的理论，
也要正确处理矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系，这就是要
把学习理论同我国革命的实际结合起来。这就是要用无产阶
级专政的理论，来指导我们的革命实践，解决在上层建筑和
经济基础各个方面，对资产阶级实行全面专政的一些实际问
题，这样才能真正做到把巩固无产阶级专政的任务落实到基
层，坚持无产阶级专政下继续革命。
修正主义从他们反革命的需要出发，总是割裂矛盾的普
遍性和特殊性的关系，他们借口形势的变化、民族的特点、
情况的不同，否认矛盾的普遍性，背版了马列主义的普遍真
理，“修正”了马列主义的基本原则。他们打若马列主义的旗
号，于着反马列主义的勾当。修正主义仍然是当前的主要危
险。毛主席说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就
33
=====第36页=====
是要开展对于修正主义的批判。①我们要从唯物辩证法的这
个原则出发，对修正主义进行彻底的批判，揭露出他们假马
克思主义的真面目。
掌握矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系，在特殊性中发
现普遍性，又在普遍性指导下研究特殊性，是科学的工作方
法和马克思主义的领导艺术。“抓点带面”，“一般号召与个
别指导相结合”，就是这个哲学道理在实际工作中的具体运
用。用十个指头按十个跳蚤，一个也按不住。只有从个别
特殊的事物入手，从抓点中总结典型经验，才能找出带规律
性、普遍性的东西。用典型经验指导面上的工作，同时也能
进一步检验、丰富和发展点上带规律性的经验。如果只有一
般的号召，各项工作虽然有了带普遍性的原则和总的方向，
但不研究矛盾的特殊性，不结合本单位的具体情况，就要脱
离实际，或者陷人一般化；另外，如果不遵循带普遍性的工
作原则，片面强调本单位条件“特殊”，就要背离党的路线、
方针和政策，使工作迷失方向，走上斜路。
矛盾的普遍性与特殊性的关系，象一条红线，贯穿在对
立统一规律中。弄清这个问题，具有重大意义。毛主席说：
“这一共性个性，绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题
的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法.”②我们一定要掌
握这个精髓，让它成为我们进行社会主义革命，坚持无产阶
级专政的思想武器。
①
毛主席的五篇哲学著作，第222页。
②
《毛主席的五篇哲学著作》，第75页。
32
=====第37页=====
三、
复杂矛盾分主次
矛盾方面有重点
一分为二，是两点论，但两点又不是并列的。复杂矛盾
有主次之分，矛盾着的两个方面之间，又有重点与非重点的
差别，这两种情形，正如毛主席指出的，在矛盾特殊性的问
题中，必须特别地提出来加以分析。
革命工作千头万绪，各种矛盾层出
复杂矛盾
不穷。没有重点，工作拉不开栓；抓住
分主次
重点，才能把工作搞得有板有眼，做到
忙而不乱。
就拿我们厂去年的生产来说吧，年初制订生产计划时，
同志们摆出了劳力不足、原材料短缺、设备能力差、铸件供
不应求等问题，经过分析，大家认为，铸件问题是所有问题
中最主要的问题。因为铸件是头道工序，铸件不够吃，机加
工、钳工就要等米下锅。往年，常常由于铸件不足，耽误生
产周期，影响全厂生产进度。为了扭转铸件生产上的被动局
面，厂党委派副书记去铸工车间蹲点，和工人一起打铸件翻
身仗。通过抓大事、抓路线，深入开展批林批孔运动，抓革
命促生产，调动了广大群众的社会主义积极性，全车间五个
月完成了全年的铸件品种计划，产值比一儿七三年同期增长
百分之五十三。过去铸件不够吃，现在富富有余。这就为保
33
=====第38页=====
证机加工.、钳工等工序的正常生产创造了条件。去年，全厂
提前一个月超额完成了全年的生产计划。看到铸件“老大难”
问题的解决和全厂生产的不断发展，工人们满意地说：“牵
牛就要牵牛鼻子，抓工作就要首先抓重点。”
什么叫重点？重点的第一个意义是指主要矛盾。
毛主席说：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛
盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发
展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。①这就告诉我
们，各个矛盾之间的力量是不平衡的，即各个矛盾在事物发
展过程中所处的地位和作用不同。居于领导和支配地位、规
定并影响共它矛盾的存在和矛盾的发展，是主要矛盾；处于
次要和服从地位的矛盾，是非主要矛盾。
在我厂去年的生产问题中，当铸件供不应求，直接影响
到其它工序和整个生产时，铸件能否满足需要，便成为全厂
能否完成生产任务的关键。在当时一系列生产问题中，它是
居于支配地位的主要问题，因而是主要矛盾，其它问题则相
对地成为次要矛盾。
我们的社会主义社会，存在着诈多矛盾，如无产阶级同
资产阶级的矛盾；工人同农民之问的矛盾；工农兵同知识分
子之间的矛盾，等等，这些矛盾是不平衡的。无产阶级同资
产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，是我
们国内的主要矛盾。其他所有矛盾都受这一主要矛盾的支
配，处于次要和服从的地位。
《毛主席的五篇哲学答作》，第75页。
34
=====第39页=====
抓住主要矛盾，是革命政党制定正确的路线、方针和政策
的依据。党在整个社会主义历史阶段的基本路线，就是毛主席
在正确分析了社会主义时期主要矛盾的基础上制定的。
党的基本路线指出了社会主义时期阶级斗争的客观规
律，规定了社会主义革命的总任务和总政策，是进一步巩固
和加强无产阶级专政的生命线，是反修防修、防止资本主义
复辟的根本保证。在整个过渡时期，能否自觉地贯彻执行党
的基本路线，善于抓住和集中力量解决社会主义阶段的主要
矛盾，关系到我国社会主义革命的成败。抓住两个阶级、两
条道路的斗争，按照党的基本路线办事，就能使社会主义革
命不断深入，逐步朝着共产主义的伟大目标迈进。毛主席
说，党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”①。讲基
本路线，就是要我们坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政
下的继续革命，而且要年年坚持，月月坚持，天天坚持。如
果忽视了社会主义时期的主要矛盾，丢掉了党的基本路线，
“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要
走到斜路上去”②，资产阶级就会重新上台，无产阶级的政权
就会得而复失。
抓住社会主义社会的主要矛盾，对于我们理解毛主席关
于理论问题的重要指示，加深对无产阶级专政必要性的认识，
是十分重要的。为什么从马克思、恩格斯、列宁到毛主席，都
强调无产阶级必须对资产阶级实行专政？就是因为无产阶级
和资产阶级的矛盾，是整个社会主义历史阶段的主要矛盾；
.
转引口1967年第十期红旗》杂志。
②传引自1966年第十三期《红旗》杂志。
35
=====第40页=====
为了解决这个矛盾，除了巩固和加强无产阶级专政，没有其
它办法。无产阶级专政是无产阶级战胜和最后消灭资产阶级
的主要法宝。是无产阶级面对“更强大的敌人”，而能处于优
势的地位的主要凭借，是无产阶级进行斗争的最高形式和通
向共产主义的唯一途径。
蓄意歪曲社会主义社会的主要矛盾，是反革命的修正主
义路线的头子阴谋改变党的基本路线所惯用的手法。在我国，
当生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，刘少奇、
陈伯达把社会主义社会的主要矛盾，说成是“先进的社会主
义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”；在城乡社会主义教
育运动中，刘少奇又把它歪曲成所谓“四清和四不清的矛
盾”、“党内外矛盾的交叉”；九大前夕，林彪又重弹刘少奇的
老调，再一次歪曲社会主义时期的主要矛盾。他们这样做的
罪恶目的，就是要无产阶级放弃对资产阶级的斗争，取消无
产阶级对资产阶级的专政，扩大他们那条反革命的修正主义
路线的社会基础，使中国退回到资本主义。
善于抓住主要矛盾和集中力量解决主要矛盾，也是一种
科学的工作方法。毛主席说：“研究任何过程，如果是存在
着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要
矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。①不
管做什么工作，都必须善于抓重点、抓关键、抓要害、抓中
心。钢要使在刀刃上，功夫要下在解决主要矛盾上。在政治
和军事斗争中，一定时间内只应有一个主攻方向，必须集中优
①《毛主席的互篇哲学著作》，第79页。
36
=====第41页=====
势兵力打开灭战，反对“两个拳头打人”、“全线出击”，反对
分散目标和分散力量。在实际工作中，只有以毛主席的革命
路线为纲，才能带动各项具体工作的开展；在工业生产中，
只有“以钢为纲”，才能“全面跃进”；在农业生产中，只有
“以粮为纲”，才能“全面发展”。如果我们在工作中不分主
次，不分轻重缓急，平均使用力量，芝麻西瓜一起拣，头痛
医头，脚痛医脚，势必会按下葫芦浮起瓢，什么问题也解决
不了。甚至会埋头于“小事”，陷人事物主义圈了，迷失正确
的政治方向。
我们必须善于解决主要矛盾，但决不是说可以忽视非主
要矛盾。主要矛盾规定和影响非主要矛盾，然而，非主要矛
盾反过来也会影响主要矛盾，两者是相互联系、相互制约
的。因此，在三大革命斗争中，在我们集中力量解决主要矛
盾的同时，还必须适当地正确处理各个非主要矛盾。当然，
处理一切非主要矛盾都必须着眼丁、服从于并有利于主要矛
盾的解决。
在社会主义社会中，必须始终狠抓两个阶级、两条道路
这个主要矛盾，但如果不正确处理工农之间以及工农和知识
分子之间的矛盾，就会扩大工农、城乡、体力劳动和脑力劳
动之间的三大差别，影响工农联盟的进一步加强。同时，如
果不正确处理工人阶级内部的矛盾，也会影响工人阶级的团
结，给阶级敌入造成分裂工人队伍的可乘之机，从而削弱工
人阶级的领导，影响无产阶级专政的巩固。
正确处理主要矛盾和非主要矛盾的辩证关系，在革命实
践中是很重要的。在具体工作上，抓纲，还要带目；丢掉了
37
=====第42页=====
目，也就无所谓纲。在抓中心工作时，还要用绕中心工作开
展共他方面的工作；没有其他方面工作的配合，中心工作同
样也不能很好地开展。毛主席教导我们要学会“弹钢琴”的
作方法，就是要我们既要首先抓住主要矛盾，义要统筹兼
顾，全面安排。
研究主要矛盾，还必须注意主要矛盾和非主要矛盾在一
定条件下的相互转化。事物的矛盾是不断发展变化的。由于
矛盾发展的不平衡，主要矛盾可以转化为非主要矛盾；非主
要矛盾可以上升为主要矛盾。这就决定了不同的时期有不同
的主要矛盾，有不同的中心工作。我们必须善于根据主要矛
盾的转化，及时转移工作中心，制定和提出新的战斗方针、
政策和任务，解决新的主要矛盾，把革命工作从一个阶段推
向另一个新阶段。
重点的第二个意义是指矛盾的主要
矛盾双方
方面。
有重点
同时存在的许多矛盾，分为主要矛
盾和非主要矛盾；一个矛盾的两个方
面，则分为矛盾的主要方面和次要方面。无论什么矛盾，都
包含这两个方面。两个方面在力量上也是不平衡的，其中有
一方起主导作用，居支配地位；另一方处于被支配的从属地
位。起主导作用、居支配地位的一方，是矛盾的主要方面；
处于从属地位，被支配的一方，是矛盾的次要方面。
矛盾的主要方面，决定事物的性质。就拿政治和经济、
革命和生产这对矛盾来讲吧。列宁说：“政治同经济相比不
能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起
38
=====第43页=====
码的常识”"毛主席说：“政治是统帅，是灵魂”；“思想工
作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证”③“抓革
命、促生产、促工作、促战备。”④列宁和毛主席的伟大指示，
深刻论述了政治和经济、革命和生产之间的关系，明确地告
诉我们，政治同经济工作相比。不能不占首位，它规定经济、
生产、业务、技术的阶级性质和发展方向，在互相矛盾着的两
方面中，居于支配地位、起主导作用，因而是矛盾的主要方
面。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常
识。
在社会主义社会，思想上政治上的路线是否正确，领导
权在谁手里，决定了工矿企业的性质。看一个工矿企业是什
么性质的，主要看执行什么样的路线，领导权掌握在哪个阶
级手里。如果是无产阶级政治挂帅，领导权在真正的马克思
主义者，在工人群众手里，就是坚持了社会主义的方向；如
果搞的是资产阶级政治，领导权在修正主义者、在一小报新
老资产阶级分子手里，它就是资本主义性质的。无产阶级专
政的历史经验证明，一个阶级如果不从政治上正确地处理问
题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。
事实上，资本主义的复辟，也总是先从夺取领导权，改变党
的正确路线和政策开始。赫鲁晓夫、勃列日涅大是这样改变
了苏联的所有制，刘少奇、林彪也是这样程度不同地改变了
①《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的谱误》，《列宁选集》第四卷
第411页，
②转引1968年3月1日《人民日报》。
③转引日1972年3月16日解放车报》。
④转到11967年10月19日人民日报。
39
=====第44页=====
我们一批工厂企业的性质。这些都充分说明，事物的性质，
是由矛盾的主要方面决定的。
当前，我们必须清醒地看到，我国虽然基本上完成了生
产资料所有制的社会主义改造，但经济基础还不稳固，工、
农、商业中都还有部分的私有制，社会主义公有制并不都是
全民所有制，而是两种所有制，全民所有制在作为国民经济
基础的农业方面还很薄弱。资产阶级法权在人们的相互关系
上还严重存在，在分配方面还占统治地位。在这种情况下，
就必须更加强调坚持用无产阶级政治来统帅经济，统帅业务，
强调政治这一矛盾的主要方面。只有用无产阶级政治挂帅，
坚持毛主席的革命路线和政策，才能限制和缩小资产阶级法
权，更好地调动广大群众的社会主义积极性，推动工农业生
产的迅速发展。如果离开无产阶级政治，经济、业务工作就
会走上斜路。
在处理政治与业务、革命与生产的关系上，我们厂既有
经验，也有教训。无产阶级文化大革命前，在刘少奇反革命的
修正主义路线的影响下，我们没有摆正革命和生产的关系，
就生产抓生产，生产年年不能发展。经过无产阶级文化火革
命，通过批判刘少奇和林彪散布的种种修正义谬论，我们
认识到，革命和生产，总是前者统帅后者，推动后者，两者
的关系不能颠倒。对这两个相互矛盾着的方面来说，抓了革
命，就抓住了重点，抓住了本质，抓住了矛盾的主要方面。
抓好革命，就能充分发挥社会主义制度的优越性，提高群众
的共产主义觉悟。群众的精神面貌变了，精神力量就会转化
为强大的物质力量，促进生产的发展。文化大革命后，我们
40
=====第45页=====
坚持“抓革命、促生产”的伟大方针，努力用政治统帅生产，
全厂生产有了很大发展。
矛盾的主要方面和次要方面也是相互联系，相互制约
的。重视了矛盾的主要方面，也不能忘记矛盾的次要方面。
在抓住政治这个矛盾的主要方面的同时，不能忽视经济、业
务工作。政治和经济、政治和业务的关系是对立的统一。无
产阶级政治抓得好，革命抓得好，社会主义经济和生产就会
获得迅速发展。社会主义经济和生产的大发展，又反过来为
巩固无产阶级专政提供雄厚的物质基础，给革命的深入发展
以积极的影响。但是，如果放松对生产的有力领导，甚至置
生产于不顾，就必然会影响无产阶级专政的巩固，这同样是
错误的。毛主席说：“凡不注重研究生产的人，不算好的领
导者。”①所以，我们强调抓政治并不是说可以用政治代替业
务，而是必须用无产阶级政治统帅业务、促进业务、带动业
务。
刘少奇、林彪为了反对无产阶级专政，总是从不同的方
面歪曲政治和业务的关系。他们要么鼓吹“技术第一”、“业
务挂帅”、“工人做好工，农民种好田，就是政治”，否认政
治是矛盾的主要方面，妄图使各项工作脱离无产阶级政治，
纳入资产阶级政治：要么鼓吹“政治可以冲击其它”、“代替”
其它，妄图用他们的资产阶级政治来冲掉我们的业务工作，
最后也冲掉无产阶级政治，以此来对抗毛主席关于“抓革命、
促生产”的伟大方针，破坏工农业生产和社会主义建设；他
1)《开展根结地的减租，生产和拥政爱民运动》，毛洋东选集》合订本第
866山。
41
=====第46页=====
们还玩弄折中主义，胡说讲政治时“革命第一”，搞生产时
“生产第一”，“要照顾两头”。这样就把矛盾的主要方面和次
要方面并列起来，抹杀了两点之中有重点。要正确处理政
治和业务的关系，我们就必须同刘少奇、林彪所鼓吹的这些
谬论划清界线，既要反对不问政治的单纯业务观点，又要反
对忽视业务的错误倾向，也要反对把攻治和业务并列的折中
主义。
在三大革命运动中，分清矛盾的主要方面和次要方面是
很重要的。毛主席在《党委会的工作方法》中教导说：“在革
命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要
弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。”①我们只有
分清楚什么足主流和支流，才能对革命形势作出正确的估
量，对工作给予恰当的评价。不管阶级敌人怎样给社会主义
制度抹黑，丑化无产阶级专政，我们都能心明眼亮，看清楚
在毛主席和党的正确路线领导下，我们的社会主义革命和社
会主义建设，成绩总是主要的，革命的形势总是大好的，缺
点和困难不过是前进中的问题，是可以克服的。这样，我们
对社会主义事业就允满了必胜的信心。
毛主席运用一分为二的辩证法，总
注意一种倾
结了国内国际阶级斗争的历史经验，谆
向掩盖另一
种倾向
谆告诫我们，要注意一种倾向掩盖若另
一种倾向。这是对事物发展规律的科学
认识，是对马克思主义辩证法的重大发展。
①《党委会的工作方法》，《毛泽东选集》合订本第1334页。
42
=====第47页=====
在事物的发展过程中，一个时期有一种主要倾向，同时
又掩盖着另一种倾向，是事物发展的客观规律。这是由事物
的主要矛盾和非主要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面以及
它们之间的相互转化规定的。主要矛盾和矛盾的主要方面构
成事物发展中的主要倾向；非主要矛盾和矛盾的非主要方面
构成事物发展中的非主要倾向。主要倾向之所以经常掩盖非
主要倾向，是由于主要倾向处于支配地位，作用显著，容易
引人注目；非主要倾向居于被支配地位，处于萌发状态，作
用不显，不易被人察觉，因而被掩盖起来。另外，阶级敌人
常常玩弄反革命两面派手法，使用各种伪装，把自己和自己
推行的错误路线掩盖起来，使人们不容易识破它。因此，机
会主义头子和他们推行的反革命路线，有一个发展过程和暴
露过程；人们对它的认识也有一个过程。
历史的经验值得注意。一种倾向掩盖另一种倾向的情
况，在我们党的历史上曾多次发生。反对陈独秀“一切联合，
否认斗争”的右倾机会主义，掩盖着王明“一切斗争，否认联
合”的“左”倾机会主义；纠正王明的“左”倾，又掩盖着王明
的右倾；反对刘少奇的修正主义，又掩盖着林彪的修正主
义。在今天的国际国内斗争中，类似过去同资产阶级讲联
合，忘掉必不可少的斗争；同资产阶级决裂了，又忘掉了在
一定条件下还可以联合的倾向，仍然可能出现。对此，我们
必须高度注意，及早发现，及时纠正。
毛主席关于一种倾向掩盖另一种倾向的理论，是指导我
们深入开展社会主义革命的强大思想武器。现阶段的我国农
村，实行社会主义的集体所有制，人民公社制度有着强大的
43
=====第48页=====
生命力，个体农民变成了集体农民。无疑，社会主义性质的
东西在农村中占主导地位，是主要的。但是，我们还必须
看到，在农村的一部分富裕农民中，还存在着严重的资本主
义自发倾向。如果我们只看到了社会主义在我国农村中的巨
大胜利，而不去注意在社会主义新农村还存在着的这后一种
非主要倾向，就不可能运用无产阶级专政，不断地向农民灌
输社会主义思想，批评资本主义倾向，同富裕农民的资本主
义自发倾向进行针锋相对的斗争。这样，社会主义就不能牢
固地占领农村阵地。
要学会运用一种倾向掩盖另一种倾向的理论，既要看到
事物发展的主要倾向，也不可忽视事物发展的非主要倾向；
既要看到事物的正面，也不可忽视事物的反面；既要看到现
在已经出现的问题，也不可忽视我们尚未察觉而又可能出现
的问题。如果离开了一分为二的辩证法，就会陷入盲日性，
给革命事业造成损失。
总之，在工作中，只要两点，不要重点，就会胡子眉毛
一把抓；只要重点，不要两点，就会单打一。只有坚持两点
之中有重点，才是马克思主义的辩证法。
44
=====第49页=====
四、坚持革命辩证法
促进矛盾的转化
前面几节，着重说明了矛盾的总体和矛盾之间的关系，
现在，再谈谈矛盾内部两个方面的相互关系。
世界上一切事物矛盾着的两个方
矛盾双方
面，不仅依据一定的条件，互为存在的
相互转化
前提，双方共处于一个统一体中，而且
也依据一定的条件，各向其相反的方面
转化。这就是矛盾同一性的两种含意。其中，矛盾着的事物
的互相转化，是更重要的。
我们厂工人试制成功的我国第一台氨透平压缩机，完全
证明了毛主席关于有无、得失等矛盾双方，是可以互相转化
的伟大真理。
我国石油化学工业的飞速发展，迫切需要大型氨透平压
缩机。由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，在无产阶
级文化大革命以前，我们一直不能制造。这个项目，在我国
机械工业中，当时还是一个空白点。
一九七二年七月，某炼油厂从国外进口的五台氨透平压
缩机，刚使用不久，就有两台出了毛病，给生产造成很大影
响。要继续进口这种机器，必须经过其他国家转口，条件苛
刻；要进口备件，帝国主义又百般习难。看到这种情况，我厂
45
=====第50页=====
工人愤慨地说：“我们造冷冻机的工人，眼看着国家迫切需
要，眼瞧着帝修反卡我们脖子，却不能制造，脸上热辣辣.
心里不好受。我们一定要拿出中国工人阶级的志气来，大干
快上，制造我国自己的氨透平压缩机，为祖国争光，为毛主席
争气。”
要不要上氨透平压缩机？收不敢上氨透平压缩机？围绕
这个问题，在厂内外展开了一场两条路线，两种思想的激烈
斗争。厂内一小撮阶级敌人听说我厂工人要造氨透平压缩机，
就躲在阴暗角落里大吹冷风，胡说仆么:“我厂要造氨透平，
除非太阳西边升”，“没有金钢钻，硬揽细瓷活，真不知天高地
厚”。某技术权威跑到我厂转了一圈说:“外国人造的机器还出
毛病，你们这么个小厂也要试制，实在不可思议”。一些有保
守思想的同志也说：“氨透平压缩机工艺复杂，精度要求高.
我厂的设备小，精度差，还是不上为好”。
但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的我厂广大工人，
没有理睬他们这一套。为了冲破帝修反的封锁，工人们粉碎
洋奴哲学，爬行主义的束缚，排除因循守旧思想的干扰，迎
着困难上，勇敢地接受了这项光荣而又艰巨的试制任务。在
毛主席无产阶级革命路线的指引下，全厂工人奋战十一个月，
发挥了冲天干劲，攻克了道道难关，终于试制成功了我国第
台二百五十万大卡氨透平压缩机，产品技术指标达到先进
水平，填补了我国这项产品的空白，为我国石油工业的发
展，作出了一点应有的贡献。
这件事告诉我们，在一定条件下，有和无这一对矛盾是可
以转化的，无是可以转化为有的。就象路线对了，没有人可
46
=====第51页=====
以有人、没有枪可以有枪，没有改权可以有政权一样，只要
有了毛主席的无产阶级革命路线，不仪大型氨透平压缩机可
以从无转化为有，而且整个中国也可以从一穷二白转化为繁
荣富强。
矛盾双方在一定条件下向自己对立方面的转化，是普遍
的现象，这是矛盾同一性的更重要的内容。经过无产阶级的
暴力革命，资产阶级专政可以转化为无产阶级专政、资本主
义可以转化为社会主义。经过主观努力，后进可以转化为先
进、困难可以转化为顺利。通过总结经验教训，错误可以转
化为正确、失败可以转化为成功。通过批判斗争，坏事可以
转化为好事、毒草可以转化为肥料、分裂可以转化为团结、
天下大乱可以转化为天下大治。一句话，世界上的一切事物，
在一定的条件下，都要走向自己的反面，这是一条不以人们
意志为转移的客观规律。
矛盾双方的转化是相互的。不仅坏事可以变成好事，而
且好事也可以变成坏事。如果只看到资产阶级专政可以转化
为无产阶级专政，资本主义可以转化为社会主义，而看不到
在社会主义社会中，如果不加强无产阶级专政，不注意反修
防修，任凭资本主义泛滥，听任资产阶级腐蚀，马列主义的
政党就可能蜕化为修正主义的党，社会主义就会倒退为资本
主义，工人阶级还会由因家的主人再度沦为奴求，吃二遍苦，
受二在罪。明确矛盾双方的转化是相互的，可以使我们在遇
到困难时不灰心丧气，在胜利面前保持清醒的头脑，把无产
阶级专政下的继续革命坚持到底。
矛盾双方的互相转化，体现了唯物辩证法一分为二的革
47
=====第52页=====
命精神。因为事物的发展，都是通过矛盾双方地位的转化而
实现的。只有通过转化，事物才能发展，社会才能前进。没
有转化，就没有飞跃，没有革命；否认转化，就是否认飞跃，
否认革命。
一切反动阶级为了维护或复辟他们的统治地位，总是用
形而上学来否认和反对矛盾的革命转化。反动、没落奴隶主
阶级的代言人孔老二，在奴隶制度快要崩溃的时代，极力阻挠
和破坏奴隶社会向封建社会的转化。他咒驾这种历史的前进，
是什么“礼崩乐坏”、“天下无道”；他抗拒这种革命的转化，
提出了“克己复礼”这个复辟奴隶制度的反动政治纲领。野心
家、阴谋家林彪，为了达到他颠覆无产阶级专政，复辟资本
主义的罪恶目的，也用“今不如昔”、“政局不稳”、“危机四
伏”等谎言，来攻击社会主义制度，反对社会历史的前进发
展。反动阶级挤命地否认矛盾的革命转化，这是由他们的阶
级本性决定的。如果他们一旦承认了事物都要向自己的反面
转化，就等于宣布了本阶级的死刑。
否认矛盾转化的观点，在我们革命队伍中也是存在的。
有些同志往往把好事和坏事、团结和分裂绝对地对立起来，
认为坏事永远是坏事，坏事永远也变不成好事；不团结永远
是“死对头”，“死对头”永远也团结不起来。这种观点是一种
缺乏一分为二、不懂矛盾转化的形而上学观点。它使我们在
困难面前一筹莫展，使我们对加强团结丧失信心。我们应当
学习一分为二的辩证方法，掌握矛盾转化的辩证思想，克服
这种形而上学的片面观点。
矛盾的转化有两种相反的趋势：一种是前进的发展，一
48
=====第53页=====
种是暂时的后退。从资本主义向社会主义和共产主义的发展，
是顺历史规律而行的前进的转化；从社会主义向资本主义的
倒退，是逆历史潮流而动的后退的转化。
苏联本来是一个无产阶级专政的社会主义国家，后来由
于苏修版徒集团篡夺了党和国家的最高权力，就蜕化成了一
个社会帝国主义的国家。在政治上，苏修叛徒集团拼命加强
反革命的国家机器，对内实行法西斯专政，把成千上万的革
命人民，关进了监狱、集中营和“疯人院”；对外进行侵略扩
张，争霸世界，它侵占捷克斯洛伐克，陈兵中国边境，到处
进行颠覆活动。在经济上，他们全面复辟资本主义，普遍推
行利润挂帅的“新经济休制”，大力贯彻“要大炮，不要黄油”
的国民经济军事化的方针，造成了工农业生产中的无政府状
态，使社会生产力遭到了严重的破坏。苏联农业仅在一九六
五年到一九七四年这十年中，粮食就出现了六次减产。苏联
工业现在有百分之七十五的企业生产设备能力没有得到充分
利用。这是苏修叛徒集团逆历史潮流而动、在苏联全面复辟
资本主义的必然恶果。
列宁亲手创建的世界上第一个社会主义国家，蜕化为社
会帝国主义国家，这是一个沉痛而又深刻的历史教训。苏联
的这个历史教训归结到一点，就是它丢掉了无产阶级专政这
个马列主义理论的精髓，使新的资产阶级分子和修正主义分
子不断增长，形成了特权阶层，他们的代表人物并篡夺了党和
国家的领导权。但是，历史是不断前进的，倒退是没有出路
的。苏联人民终将起来推翻苏修叛徒集团的统治，把逆转了
的历史航向再重新倒转过来。
49
=====第54页=====
矛盾双方的转化，是需要一定条件
转化需要
的。毛主席指出：“在这里，条件是重要
条件
的。没有一定的条件，斗争着的双方都
不会转化。”①氨透平压缩机从无到有的
转化过程，充分地说明了这一问题。我厂在试制氮透平压缩
机的过程中，党委加强了领导，努力贯彻毛主席的无产阶级
革命路线和独立自主，自力更生的方针，认真执行“鞍钢宪
法”，开展轰轰烈烈的学大庆运动，狠批林彪唯心论的“天才
论”和孔老二“上智下愚”的反动谬论。如果没有毛主席的无
产阶级革命路线，没有党的一元化领导，没有群众中的那么
一股革命热情，那么一种拼命精神，没有工人中“有条件要
上，没有条件创造条件也要上”的冲天干劲，就没有我国的
第一台氨透平压缩机。
资本主义转化为社会主义需要一定的条件。在资本主义
社会中，无产阶级只有在无产阶级政党正确路线的领导下，用
马列主义的理论武装起来，进行暴力革命，打碎资产阶级国
家机器，建立无产阶级专政，才有可能把资本主义变为社会
主义。如果没有无产阶级政党正确路线的领导、无产阶级革
命和无产阶级专政这些条件，这个转化就实现不了。
社会主义转化为共产主义，也需要一定的条件。共产主
义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会，是全休人民具
有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会，是全体人民
具有高度的劳动积极性和自觉性的社会，是具有极其丰富的
①《毛主席的江篇哲学客作》，弟183页。
50
=====第55页=====
社会产品的社会，是实行“各尽所能，按需分配”的原则的社
会，是国家消亡了的社会。要做到这一些，在社会主义历史
阶段，就必须坚持无产阶级专政。如果离开了无产阶级专政
这个根本条件，社会主义就不可能转化为共产主义。正象
毛主席指出的那样，巩固无产阶级专政“正是准备着取消这种
专政，走到消灭任何国家制度的更高阶段去的条件”①。
修正上义者极力抹杀矛盾转化的条件，鼓吹什么“自然
转化论”。老牌修正主义者伯恩施坦胡说什么，只要工人的人
数慢慢地增多，资本主义这个大厦“也就自然而然地崩溃了”。
修正主义者抹杀转化的条件，鼓吹自然转化的反动目的，就
是要否认革命的转化、否认发展、否认革命。因此，修正主
义的“自然转化论”，实质上就是取消革命转化论。
在我们的同志中，也有忽视条件在矛盾转化中的作用的。
他们常说：“车到山前自有路”“老天爷饿不死瞎家雀”。这些
同志往往是消极地坐等困难的自行解决，这当然是错误的。
但是，把条件看死了，把经过主观努力可以办到的事不积极
去办，也是不对的。这两种倾向的共同点，都是没有正确理
解人的主观能动作用和客观条件之间的辩证关系。我们只有
充分发挥人的积极性和创造性，研究和创造矛盾转化的条件，
才能加速事物的发展，做革命和生产的促进派。
坐等条件还是创造条件，坐等胜利还是争取胜利，这是
两种根本不同的世界观。为了在本世纪内，把我国建设成为
一个全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主
①《土门1篇有学片作》，第94页。
51
=====第56页=====
义强国，必须发扬“有条件要上，没有条件创造条件也要上”
的革命精神，克服坐等条件、坐等胜利的懦大懒汉世界观。
注意了对立的统一，还要注意对立
坚持革命
的斗争。毛主席教导说：“有条件的相对
辩证法
的同一性和无条件的绝对的斗争性相结
合，构成了一切事物的矛盾运动。①只
有通过斗争，矛盾才能转化，事物才能发展；没有斗争，就
没有转化，也没有发展。
我厂试制的氨透平压缩机，就是矛盾斗争的产物。它不
仅是和帝修反斗争的结果，是和洋奴哲学、爬行主义以及形
形色色因循守旧思想斗争的结果，而且也是和生产上的种种
技术困难斗争的结果。我厂上人在试制氨透平压缩机的过程
中，遇到的技术困难是很多很大的。但是，我们并没有被困
难吓倒，而是顶着困难上，用挖捌设备潜力、大搞技术革新、
改装通用设备等办法，攻克了材料、工艺、设备等方面的一
道又一道难关，才试制成功这台为国争光的“争气机”。
矛盾的同一性和斗争性也是相互联结的，斗争性即寓于
同一性之中，没有斗争性就没有同一性。因此，不与自然界
斗争，人类就不能生存。不与资本主义斗争，社会主义就不
能到来。不与反革命的修正主义路线斗争，马克思列宁主义
路线就不能性利。不与孔孟之道及一切剥削阶级的意识形态
斗争，就不能完成上层建筑和意识形态领域中的社会主义革
命。所有的事实都说明，矛盾和斗争是普遍的、绝对的，矛
①
《毛主席的五篇哲学著作》，第101页。
52
！
=====第57页=====
盾必须通过斗争来解决。
坚持矛盾斗争还是鼓吹矛盾调和，这是马克思主义和修
正主义的根本分歧之一。苏修叛徒集团鼓吹矛盾融合，否认
阶级斗争和路线斗争；刘少奇、杨献珍也抛出了“合二面一”
的谬论，胡说仆么非对抗性矛盾是“可以调和的矛盾”，四处
兜售“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”。林彪则大肆叫嚷
“两斗皆仇，两和皆友”，咒骂我们的党内斗争是什么“整人
哲学”，攻击我们的反修斗争是“做绝了”“斗绝了”，“骂绝
了”。他们的反动政治目的，都是要颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义。
马克思主义认为，矛盾是不可调和的，矛盾斗争的结果，
只能是一方战胜一方，一方克服一方，而不可能是互相融合
“和平共处”。无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资
本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线、无产阶
级和资产阶级两种世界观，都是不能调和的。正象毛主席所
指出的：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问
题上没有调和的余地。”①
对抗性的矛盾，是水火不相容的。非对抗性的矛盾，
也是不可调和的，它们只有通过分清是非、辨明曲直、坚持
真理，纠正错误的途径，使先进克服落后，正确战胜错误，
才能解决，而不能是非混淆，合二而一。因此，矛盾只有对
抗与非对抗之分，只有缓和与激化之分，只有敌我与人民内
部之分，而没有可以调和与不可调和之别。
①《文汇报的资产阶级方向应当批判》，1957年7月1日《人民日报。
53
=====第58页=====
我们说矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是矛盾斗争的形
式却又是多样的。矛盾有的是对抗性的，有的是非对抗性的，
矛盾的性质不同，解决矛盾的方法、也就是斗争的形式也不相
同，有对抗性的形式，也有非对抗性的形式，在社会主义社
会，敌我矛盾是对抗性矛盾，人民内部矛盾是非对抗性矛盾，
这些矛盾都要通过斗争去解决，但斗争的形式是不同的。敌
我矛盾用无产阶级专政的办法去解决，人民内部矛盾则用民
主的、教育的方法去解决。这两类矛盾在一定条件下又是可以
转化的，矛盾的性质转化了，斗争的形式也要跟着变化，这
些对正确处理两类不同性质的矛盾，都是很重要的。所以
毛主席教导我们：“对抗只是矛盾斗争的一种形式，而不是
它的一切形式，不能到处套用这个公式。
既然矛盾的斗争是绝对的，我们在革命实践中就必须敢
于斗争；既然斗争的形式是多样的，我们义必须善于斗争。
敢于斗争，就是要有大无畏的革命精神，不迥避矛盾，不作
“谦谦君子”，不作“好好先生”。对于修正主义敢不敢斗争，
在错误倾向象潮水般涌来的时候，敢不敢反潮流，这是马列
主义的一个原则问题。毛主席教导说:“彻底的唯物主义者是
无所畏惧的，*…舍得一身剔，敢把皇帝拉下马，我们在
为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精
神。”②善于斗争，就是要区分两类不同性质的矛盾，要讲究
斗争的策略，斗争的方法，避免鲁莽蛮下。任何斗争都是在
一定的矛盾统一体中和在一定的具体条件下进行的。因此.
①毛主席的方篇哲学者作，第106页。
②《席的五篇哲学著作》，第210页。
54
=====第59页=====
具体地分析具体的情况，周密地研究这些条件，积极创造使
矛盾向有利于革命方面转化的条件，消除或限制不利的条
件，才能取得胜利。在革命实践中，如果不注意把敢于斗争
和等干斗争结合起来，就会犯“左”的或有的错误，给革命书
业带来损尖。让我们按毛主席的教导，收干斗争，又善于斗
争，去夺取新的胜利1
二
55
=====第60页=====
五、新事物一定胜利
旧事物必然灭亡
一分为二的对立统一规律，不仅指出任何事物内部都有
新旧两个方面的矛盾，更重要的还指出了新事物一定胜利，
旧事物必然灭亡的客观规律。正如毛主席教导的：“新陈代
谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。①)掌握这个规律，
对我们正确认识社会主义时期的新旧斗争，坚持无产阶级专
政下的继续革命，是十分重要的。
我厂老中青三结合领导班子的不断
新生事物
巩固和发展，是新生事物不可战胜的有
一定胜利
力说明。
在各级领导机构，按老、中、青三结
合的原则建立领导班子，是无产阶级文化大革命中涌现出来
的社会主义新生事物，是两个阶级、两条路线斗争的产物。
按照这个原则建立各级领导班子，这是关系到无产阶级革命
事业是否后继有人，能不能把无产阶级专政下的继续革命进
行到底的大问题。一九七年以来，厂党委陆续选拔了一批
路线觉悟高，劳动表现好的青年，把他们充实到各级领导岗
位上去，让他们在三大革命斗争的第一线，经受锻炼，增长
①
毛主席的五篇哲学著作》，第81页。
56
=====第61页=====
才干。现在，青年干部、妇女干部在厂党委中、在中层以上
干部中，都占有一定的比例。
我们厂老中青三结合领导班子的建立，并不是一帆风顺
的。个别同志由于中了孔孟之道的流毒，受了刘少奇、林彪
修正主义路线的影响，认为“姜还是老的辣”，选拔干部应该
“论资排辈”。他们不赞成提拔青年干部，尤其反对提拔青年
妇女干部，认为青年人“嘴上无毛，办事不牢”，“黄毛丫头，
哪能扛得起顶梁柱。”党委发动群众批判了孔孟之道，清算了
修正主义干部路线的影响，树立了无产阶级的新思想。几年
来，我厂老中青三结合的领导班子，带领广大群众认真贯彻
执行党的基本路线，深人开展三大革命运动，在革命和生产
中发挥了很人作用，使全厂面貌焕然一新，这充分显示了社
会主义新生事物的无比优越性。
那么，什么是新生事物？新生事物是指符合历史发展规
律的、进步的、有远大前途的东西。什么是旧事物？旧事物
指的是失去了存在必然性的、衰老的、日趋灭亡的东西。新
事物，新就新在它体现了历史发展的必然趋势；旧事物，旧
就旧在它违反了历史发展的必然规律。
提起新生事物，有人常误认为，凡是最新出现的东西，
都是新事物。这种看法是不正确的。新事物和旧事物的区
别，并不在于时间上出现的先后。资本主义出现在前，帝国
主义出现在后，但帝国主义绝不是什么新生事物，它是资本
主义发展的最高阶段，是腐朽的、垂死的资本主义。在苏
联，社会主义出现在前，社会帝国主义出现在后，但社会帝
国主义也绝不是什么新生事物，它是在资本主义旧土壤上产
57
=====第62页=====
生出来的新毒草，它和帝国主义一样，是极端腐朽，毫无前
途的必然要灭亡的旧东西。
毛主席运用一分为二的观点，精辟地指出：“任何事物
的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的
斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东
西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一
当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性
质就变化为新事物的性质。”①毛主席的这个教导，-方面具
体说明了新事物战胜旧事物的过程，另一方面，也告诉我
们：新事物刚刚出现时，往往比较弱小，而旧事物则往往比
较强大。但是，新生事物不管它开始时怎样弱小，归根结底
是一定要胜利的；旧事物不管它暂时如何强大，最终都是注
定要灭亡的。这是一条不以人们意志为转移的客观规律。
新生事物之所以是不可战胜的，最根本的原因就是：第
一，新事物是符合客观规律的，它代表历史的前进方向，因
此历史发展的客观规律总是越来越有利于新事物，而不利于
旧事物。第二，新事物是在同旧事物的斗争中产生的，新事
物的诞生是对旧事物的否定，它从根本上改变了旧事物的本
质，形成了一个在本质上全新的东西。第三，新事物是符
合人民群众根本利益的，它能在广大人民群众的拥护和支持
下，得到蓬勃的发展。
老中青三结合这个社会主义的新生事物具有强大的生命
力，是因为它符合社会的发展规律，代表历史的前进方向。
①《毛主席的五篇哲学著作》，第81贞。
58
=====第63页=====
建立老中青三结合的领导班了，能够使大批青年干部得到培
养，范壮成长，使我们党兴旺发达，后继有人；能够调动下
部中的一切积极因素，使有丰富斗争经验的老年，中年干
部，和朝气蓬勃、最少保守思想的青年于部，都能各展所
长，取长补短，充分发挥自己的积极作用。第四届全国人民
代表大会通过的新宪法，规定各级领导机关都必须实行老、
中、青三结合的原则。这说明，老中青三结合这个社会主义
的新生事物，代表了无产阶级的根本利益，反映了全国人民
的共同要求。
新生事物不可战胜，这是事物发展的一条普遍规律。在
生产斗争中，旧技术、旧设备必然要被新技术、新设备所代
替。人类的社会，也总是新的制度代替旧的制度，新的阶级
战胜旧的阶级。我们的社会主义制度，战胜了资本主义的旧
制度，将来又要发展到更新的共产主义制度去。在共产党内
部，也要不断地“吐故纳新”，才能使党朝气蓬勃，生气盎
然。
新陈代谢的规律，推动着整个世界不断地从简单到复杂，
从低级向高级发展。由于时间的推移，情况的发展，条件的
变化，一些原来是新的事物就会变成旧的，又会被更新的东
西所代替。在我国，一九五六年进行了社会主义改造以后，
社会主义公有制已基本上代替了私有制，这是根本的吊命变
革，但是，社会主义公有制并不都是全民所有制，而是两种
所有制，将来还要向单一的全民所有制方向发展。整个世界
就是这样在新的不断地代替旧的过程中前进、发展。毛主席
说：“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、
59
=====第64页=====
除旧布新或推陈出新的。”①
新生事物是不可战胜的，但决不是
新生事物在
说，新生事物的成长就不需要经过斗争；
斗争中成长
也不是说，新生事物的胜利是轻而易举
的。
新事物同旧事物总是相比较而存在，相斗争而发展的。
新事物总是在与旧事物的斗争中产生、壮大并取得胜利的。
因为新事物只要一产生，就要冲击旧事物，就要取而代之，而
旧事物义决不会自动退出历史舞台，必然要负隅顽抗。因此，
新生事物的成长过程，必定是一个与旧事物进行斗争的过程。
这种前进性和曲折性的对立统一，构成了事物按照螺旋式的
曲线发展，也就是我们常说的波浪式地前进。列宁曾经说
过：“发展是按所谓螺旋式而不是按直线式进行的”②。
我厂建立老中青三结合领导班子的过程，就是一个充满
新旧斗争的过程。不对来自阶级敌人的种种诬蔑攻击进行批
判斗争，不对来自人民内部的形形色色保守思想进行说服教
育，就没有我厂老中青三结合这一社会主义新生事物的胜利。
毛主席说：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场
大喊大叫的”③，“社会主义这样一个新事物，它的出生，是
要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”①
无产阶级专政这个新生事物，从它诞生的那一天起，就
①
毛主席约五篇哲学著作》，第84页。
②
《卡尔·马克思》，《列宁选集》第二卷第584页。
6
一个整社约好经验》--文按语，《中国衣村的社会主义高潮·第706页。
《他们坚决选择了合作化的道路》一文按语，《中国农村的社会主义高
潮第37页。
60
=====第65页=====
不断有斗争。早在马克思主义创始人第一次提出无产阶级专
政的理论时，就受到了资产阶级和修正主义的无耻攻击。第
二国际修正主义者考茨基就是无产阶级专政的死敌，他叫器：
无产阶级“专政就是消灭民上”，就是“个人独裁”。一九一七
年，列宁领导俄国无产阶级进行了伟大的十月社会主义革命。
建立了全世界第一个无产阶级专政的社会主义国家。国际帝
国主义和苏联国内被推翻的资产阶级，把它视为洪水猛兽。
他们联合了十四个帝国主义国家，向这个新生的无产阶级政
权，发动了公开的武装干涉，妄图把这个社会主义的新生事
物扼杀在强褓之中。后来，国际帝国主义和俄国资产阶级没
有实现的这个反动愿望，苏修叛徒集团把它实现了。他们在
苏联颠覆了无产阶级专政，全面复辟了资本主义。林彪一伙
更是无产阶级专政的死敌，他们用“专制”、“独裁”、“暴政”
“绞肉机”等人间最污秽的语言，恶毒攻击无产阶级专政，叫
嚷对牛鬼蛇神要“一律给予政治上的解放”，妄图推翻无产阶
级专政这个新生事物。
新事物一定胜利，旧事物必然灭亡，这是指事物发展的
总趋势。它不排除在一定时期，一定领域内，新事物可能遭
到暂时的失败，旧事物可能得到局部的胜利。因为新事物的
前途是光明的，但它发展的道路却是曲折的。毛主席说：
“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义
事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆
风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”①
①《毛主席的五篇哲学著作》，第147页。
61
=====第66页=====
新生事物成长的过程不是一帆风顺的，这是因为：新生
事物的成长壮大，一定要遭到事物的反抗，旧事物总是在
新生事物出现时，摧残它；在发展时，压抑它；在胜利后，
千方百计地妄图推翻它。再者，在一定时期内，新事物的力
量是比较弱小的，而旧事物的力量则是比较强大的，除了它
自己有一定的物质力量和反动经验外，还能得到国内外反动
势力和保守力量的支持。另外，新生事物最初总是带有旧事
物的痕迹。因此，新生事物在与旧事物的斗争中，暂遭局部
挫折，这是不足为怪的。但是它只能影响新事物的发展速度，
而不能阻挡新事物的最终胜利，也不能挽救旧事物必然灭亡
的命运。
毛主席指出：“捣乱，失败，再捣乱，
再失败，直至灭
亡一—这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的
逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的
定律。”①“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜
利—这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑
的。这是马克思主义的又一亲定律。”②毛主席在这里所揭示
的两条定律，实际上也就是一切旧事物和一切新事物的两种
根本不同的发展规律。懂得这个规律，就能使我们在旧事物
一时得逞，新事物暂遭挫折时，充满必胜的信念，而不悲观
动摇；在新事物取得胜利，旧事物濒于灭亡时，警惕旧事物
在新形势下可能死灰复燃和疯狂反扑，而不盲目乐观，忘乎
①《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》合订本弟1375页。
②
同上，第1376页。
62
=====第67页=====
所以。
列宁指出：“我们应当缜密地研究
做新生事物
新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮
的促进派
助它们成长，并照管’这些嫩弱的幼
芽。”①这就是说，新生事物是一定要成
长的，但是它的成长又要有一定的条件和经历一定的过程。
因此，我们要做新生事物的促进派，必须象列宁指出的那样，
既要有充沛的革命热情，又要有严格的科学态度；既要敢于
支持新生事物，义要善于发现新生事物，使它不断完善起来，
根据实际情况，逐步得到推广，发挥自己应有的作用。
如何对待社会主义的新生事物，是当前社会主义社会中
两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。
一切反动统治阶级为了维护自己的统治，都极端优视新
生事物。林彪反党集团对无产阶级文化大革命中出现的社会
主义新生事物，怕得要死，恨得要命。他们攻击机关干部走
“五·七”道路是“变相失业”，知识青年上山下乡是“变相劳
改”，把工人阶级发扬共产主义精神，批判修正主义的“物质
刺激”诬蔑成“变相受剥削”。被推翻的资产阶级这样咬牙切
齿地痛恨社会主义新生事物，是因为，革命的新生事物的存
在和发展，都会促进社会主义革命事业的发展，巩固和加强
无产阶级专政,而对新老资产阶级复辟资本主义的企图，则是
沉重的打击。
毛主席一贯积极扶植新生事物，最善于在新生事物还处
①《伟大的创举》，《列宁选集》第四卷第15页。
63
=====第68页=====
在萌芽状态时就注意它、支持它。早在第一次国内革命战争时
期，毛主席对湖南农民运动给予了“好得很”的高度评价和热
情歌颂，对国民党右派以及陈独秀右倾机会主义污蔑湖南农
民运动“糟得很”的反动谬论，给予了有力的回击。在第二次
国内革命战争时期，革命暂时处于低潮，毛主席满怀信心地
指出，新生的革命力量是“星星之火，可以燎原”，并严厉地
批判了林彪的“红旗到底打得多久”的悲观主义论调。新中国
建立后，当农业合作化高潮即将到来的时候，毛主席发现河
北省有三户坚持办合作社的贫农后，明确指出：“这三户贫
农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。”①反击了资本
主义自发势力对它的嘲笑，批判了“没有见过鸡毛能上天”的
谬论。一九五八年，当人民公社刚一出现，毛主席又立刻赞
扬说：“人民公社好”，指出它象初升的太阳，具有强大的生
命力和伟大的前途，并与攻击人民公社的右倾机会主义进行
了坚决的斗争。无产阶级文化大革命中，涌现出一大批社会
主义的新生事物，如于部走“五·七”道路，知识青年上山下
乡，各级领导班子实行老中青三结合，工农兵上大学，工农
兵理论队伍，革命样板戏，赤脚医生等等，毛主席又给予极
其有力的支持，为我们正确对待社会主义新生事物，树立了
光辉的榜样
们
能否及时发现、积极支持新生事物，首先是一个阶级立
场和路线觉悟的问题。要及时发现新生事物,并积极支持它，
首先必须具有无产阶级的立场，坚持毛主席革命路线。因为
①《关子农业合作化问题》，《毛泽东者作选读》甲种本第301页。
64
=====第69页=====
只有无产阶级才是唯一彻底革命的阶级，只有无产阶级的革
命路线才是唯一正确的革命路线。一个阶级斗争、路线斗争
觉悟不高的人，一个对无产阶级革命事业缺乏饱满热情的人，
一个顽同坚持资产阶级立场和世界观的人，是不可能发现也
不会支持礼会主义新生事物的。
要及时发现新生事物，还必须投身到群众的三大革命实
践中去。因为任何新生事物都是在革命的群众运动中涌现出
来的。一个脱离群众，站在群众运动之上，或站在群众运
动之外指手划脚的人，也是不可能发现社会主义新生事物
的。
要及时发现新生事物，还必须努力学习马列主义、
毛泽东思想。只有掌握马克思主义的世界观，提高识别能
力，才能使我们在复杂的现象中，发现新事物，识别旧东
西，不然的话，就可能由于分不清新旧事物，在客观上做出
帮助旧事物，压抑新事物的蠢事。毛主席说：在社会主义社
会中，“压抑新生力量，压抑合理的意见，仍然是常有的事。
不是由于有意压抑，只是由于鉴别不清，也会妨碍新生事物
的成长。”①
无产阶级和一切革命者，都应当站在无产阶级的立场
上，以极大的政治热情，及时发现、积极支持、细心扶植、
热情歌颂、勇敢捍卫社会主义的新生事物，坚定地做社会主
义新生事物的促进派。
①《毛主席的五篇哲学著作》，第165页。
65
=====第70页=====
六、
掌握一分为二
坚持继续革命
前面，我们已经分别从儿个方面谈到了一分为二的基本
内容，知道了它跟无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革
命有密切关系。在这里，我们还应该从世界观的高度，从思
想路线和政治路线的高度，加以归结。
毛主席教导说：“就世界观来说，在
一分为二与
现代，基本上只有两家，就是无产阶级一
继续革命
家，资产阶级一家。①辩证法和形而上
学，是人类认识史上从来就有的、互相对
立的两种世界观。用什么样的世界观去认识和对待社会主义
社会，就会在要不要无产阶级专政、要不要无产阶级专政下
继续革命等重大问题上，得出截然相反的结论。
用一分为二的无产阶级世界观看问题，就会看到，两个
阶级，两条道路的矛盾，普遍存在于整个社会主义社会的一
切领域，始终贯串于它的一切阶段。这个矛盾，就共在整个
社会矛盾中的地位来说，是社会主义社会的主要矛盾；就其
贯串于整个社会主义时期的始终来说，又是它的根本矛盾。
为了彻底解决这个矛盾，无产阶级必须始终坚持对资产阶级
①
《毛主席的简哲学著作》，第205页。
66
=====第71页=====
的全面专政，坚持无产阶级专政下的继续革命。一分为二正
是在世界观上回答了为什么要对资产阶级专政、为什么要继
续革命的问题。
一分为二还告诉我们，必须看到两个阶级、两条道路的
矛盾在社会主义社会中“普遍存在”和“始终贯串”的普遍性，
但同时又必须注意它在不同领域、不同阶段的特殊性，对它
作具体分析。只有这样，才是联系地、发展地、全面地看问
题，才能把马克思主义的普遍真理同本地区，本单位的具体
实践有机地结合起来，把不断革命论同革命发展阶段论辩证
地统一起来。我们还必须注意两个阶级、两条道路的矛盾在
社会性质上的不同。它既表现为敌我矛盾，又大量地表现为
人民内部矛盾。不同质的矛盾必须用不同的方法、不同的斗
争形式去解决。这就要求无产阶级专政既要用镇压、管制等
专政的方法去解决敌我矛盾，又要用讨论，说服教育，批评
自我批评等民主的方法去解决人民内部矛盾。民主的方法，
也是为了发动和引导广大人民群众，与资产阶级影响作斗
争，以便抵制它、清除它，更有效地对资产阶级实行全面专
政。所以，我们既要懂得两个阶级、两条道路这个矛盾的普
遍性，又要懂得它的特殊性；既要懂得这种斗争的绝对性，
又要懂得斗争形式的相对性。
总之，一分为二是无产阶级专政和继续革命的哲学基
础；坚持无产阶级专政和继续革命，是用一分为二正确观察
社会主义社会所得出的必然结论。这就是一分为二跟无产阶
级专政理论的相互关系。
相反，合二而一的资产阶级世界观，则是用孤立、静止、片
67
=====第72页=====
面的观点歪曲社会主义社会，掩盖、调和、抹煞它的阶级矛
盾和阶级斗争，从而必然要否认无产阶级专政和继续革命。
哲学斗争反映政治斗争和路线斗
哲学斗争与
争，同时，又是政治斗争和路线斗争的
政治斗争
一个重要方面。每一场大的政治斗争，
都伴随着、交织着一场哲学上的大论
战。
建国以来，刘少奇在哲学界的代理人杨献珍，在两个阶
级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，先后发动了三次
哲学上的反革命进攻，妄图篡改毛主席无产阶级革命路线的
哲学基础，为刘少奇推行反革命的修正主义路线鸣锣开道，
制造理论根据。这是国际、国内尖锐的阶级斗争在哲学战线
上的反映。
系统的合二而一论，是杨献珍继抛出所谓“综合经济基础
论”、“思维存在没有同一性”等谬论后，在一九六四年出笼
的。他在刘少奇的指使下，紧密配合帝修反的猖狂反华活动
和国内阶级敌人复辟资本主义的反革命阴谋，煞费苦心地从
明代封建文人方以智的《东西均》一书中，找到了“合二而一”
这个破烂货，系统地提出了反动的合二而一论，公然同毛主席
的一分为二相对抗。应当指出，合二而一不是杨献珍一个人
的，也不是一九六四年才有的，这种观点早就有了，它是一
切反动没落阶级都坚持的反动哲学。只不过刘少奇、杨献珍
又给它披上了一件辩证法的外衣，变得更狡猾了。
与刘少奇、杨献珍抛出合二而一的同时，另一个机会主
义路线头子林彪也鼓吹“二合为一”，他在黑笔记中写下了
68
=====第73页=====
“无二合为一无统一的观点”等黑话，恶毒攻击一分为二是什
么“一点论”。只是由于杨献珍的谬论一出笼，便立即受到无
产阶级的迎头痛击，林彪才不敢公开贩卖他的黑货。他在黑
笔记这本变天帐中记上这一笔，就是梦想向无产阶级和革命
人民进行反攻倒算。
刘少奇兜售的修正主义黑货，如“资本家剥削有功”、“五
种经济合作”、“巩固新民主主义秩序”、“我国社会主义和资
本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”、“阶级斗争熄灭
论”、“党内和平论”，等等，其中都贯串着一条要“合”、要
“和”的黑线。这个“合”，在哲学上讲，就是通过调和矛盾，
达到取消矛盾；在政治上讲，就是通过鼓吹阶级合作，达到
阶级投降。用杨献珍的话来说，就是要在无产阶级和资产阶
级之间寻求所谓“共同点”和“共同要求”，就是鼓吹在马克思
主义和修正主义之间存在“合则两利、离则俱伤”的所谓“不
可分割的联系”或“不可分性”。
叛徒林彪为了反对毛主席的革命路线，肆意歪曲社会主
义时期两个阶级、两条路线的激烈斗争，大讲什么“同欲”就
是“团结”、“不同心也要协力”，狂叫“中庸之道合理”、“防
止对立超过限度，就会破坏统一”，阉割唯物辩证法的革命
精神。他还鼓吹：“物质刺激还是必要的”、“人们的待遇(薪
水、地位)……解决的好坏，能决定其积极性的大小”，妄图把
人们引上修正主义的斜路，扩大他们复辟资本主义社会的基
础。他们的反动目的就是:在国内，联合被打倒的地、富、反、
坏，右和新产生的资产阶级分子，复辟资本主义，实行地主
资产阶级的法西斯专政；在国际，投降苏修社会帝国主义，
69
=====第74页=====
使我国重新沦为帝国主义的殖民地。
由此可见，不管刘少奇，林彪一伙如何狡猾，如何不断
变换反革命策略，但万变不离其宗，他们的路线是反革命的
修正主义的路线，这条路线的哲学基础，都是反动的“合二
而一”论。
伟大领袖毛主席总是引导全党和全国人民，用无产阶级
世界观改造世界，同修正主义路线作不懈的斗争。从民主革
命转变为社会主义革命，从生产资料所有制的社会主义改造
到政治思想战线上的社会主义革命，和党的基本路线的制
定，从国际反修斗争到城乡社会主义教育运动，从伟大的无
产阶级文化大革命到批林批孔运动，都是一步一步引导我们
用一分为二的观点，正确认识社会主义社会，不断加强和巩
固无产阶级专政，在继续革命的光辉大道上阔步前进。毛主席
关于理论问题的重要指示，就是随着革命的深入发展，在更
高的要求上，教导我们自觉地这样做。当前，我们面临的任
务是，把无产阶级专政理论的学习运动引向深人，进一步促
进安定团结，促进国民经济迅速发展，把反修防修，巩固无
产阶级专政的斗争进行到底。
一定的哲学是为一定的政治服务的。根本对立的哲学必
然产生根本对立的政治理论和实践。是搞无产阶级专政还是
搞资产阶级专政，这是马克思主义和修正主义在政治上斗争
的焦点；是搞一分为二还是搞合二而一，这是马克思主义和
修正主义在哲学上斗争的焦点。要坚持无产阶级专政，就必
须坚持无产阶级的革命哲学。
70
=====第75页=====
伟大领袖毛主席，一贯重视马克思
认真看书学习
主义的理论学习，在每个革命时期，总
理论联系实际
是谆谆教导我们要认真看书学习，用革
命的理论指导革命的实践。最近，在讲
到必须搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题时，毛主席又
一次指出：“要多看点马列主义的书。
马克思主义者是理论和实践的统一论者。我们重视革命
理论的学习，是因为革命的实践需要用马列主义的普遍真理
来作指导。这就决定了我们不是为了学习而学习，而是为了
应用。正象毛主席所教导的：“对于马克思主义的理论，要能
够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”①我们学习无
产阶级专政的理论，要搞清楚和要解决的主要问题是反修防
修的问题，使无产阶级专政的国家，永不变色。因此，我们
要把精通和应用很好地结合起来，用马列主义的立场、观点
和方法，解决一些理论问题和实际问题，为把反修防修、巩
固无产阶级专政的任务落实到每一个基层而斗争。
要把理论和实践结合好，就要克服经验主义和教条主义
这两种错误倾向。经验主义轻视革命理论对实践的指导作
用，把局部经验误认为普遍真理；教条主义则把马列主义当
作僵死的教条，不研究革命的具体情况，到处生搬硬套。这
两种机会主义的思想都是违反马克思主义的，曾经给革命事
业带来很大的危害。我们要反对修正主义，清除修正主义的
影响和表现，包括着克服经验主义和教条主义。一分为二的
①《骆顿党的作风》，《毛泽东选集》合订本第773页。
71
=====第76页=====
0188218
观点，是克服经验主义和教条主义的锐利的思想武器。毛主席
说，我们真正懂得了唯物辩证法的基本观点，“就能够击破
违反马克思列宁主义基本原则的不利于我们的革命事业的那
些教条主义的思想；也能够使有经验的同志们整理自己的经
验，使之带上原则性，而避免重复经验主义的错误。”①我们
一定要遵照毛主席的教导，发扬节命精神，认真看书学习，
掌握一分为二，理论联系实际，为巩固无产阶级专政，为实
现共产主义的伟大理想而努力奋斗。
①《毛上席的五篇哲学著作，第108页。
72
=====第77页=====