    马克思主义哲学基本知识
    (政治理论课辅勒教材)
    脚角省商图电收卫生文浆
    湖前省襬附遊！卫学：

==========第1页==========
    毛主席语录
    要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义：要使全国知道。
    对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。
    共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。

==========第2页==========
    毛主城语录
    社会王义社会是一个相当长的历史阶段在社会主义这个方史所段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗到，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复亲性。要提高警惕。要进行社会主义教有。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级争问题。正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家.就会走问反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起。必须年年讲、月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的蹈线
    让哲学哲学家的课堂上利书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器.

==========第3页==========
    说明
    随着学习无产：阶级专政理论和批林批孔运动的深入坡.经过一年多来政治理论踝教学买践，在省卫作局的领导下，我们对一九七三年编写的哲学基木知识》…书，重新作：了一次修改，更名为《马克思主义哲学基本知识，作为学生政治理驷论课的辅助教材，供内部使用参考。
    在修改过程中，由于我们政治理论水平有限，圳以时问促，难免有许多缺点和错误。我们恳切希望·人革命师生批评指正。
    省哲学祉会科学研究所、湖南师院政教系和我省·些儿弟学校，对我的工作提供了宝贵的意见，炸政谢您、
    《马克思主义哲学基本知识>编写组
    一九七五年三川

==========第4页==========
    目
    录
    第一章什么是马克思主义哲学
    第一节什么是马克思主义哲学……(1)第二节马克思主义哲学的产生是哲学上的
    火革命………
    ………(6)
    第三节学习马克思主义哲学的月的和方…(8)
    第二章物质和意识
    第一节仆么是物质…………(13)
    第二节什么是意识…(21)
    第三章对立统一规律
    第一节两种宇宙观…
    ………(31)
    第二节矛盾的普遍性和矛盾的特殊性…(43)第三节主要的矛盾和主要的矛盾方面…(55)第四节矛盾的同一性和斗争性………(64)第五节对抗性矛盾和非对抗性矛盾…(74)
    第四章认识和实践
    第一节两条根本对立的认识路线…(79)第二节实践第一
    ………(84)

==========第5页==========
    第三节认识的辩证过程…………(9了)第四节码克思主义的真理观…………(100)
    第五章补：会某木矛盾
    第…节仆么是社会其木矛㓉……(111)第：节礼会其本矛盾是社会发展的根本动力…(116)第三节补：会主义社会的其木矛盾……(124)
    第六章阶级和阶级斗
    第一节阶级的：生和定义…(133)第二节阶级斗是阶级补会发展的动力…(138)第三节祉会义时期的阶级和阶级斗争…(141)第四节阶级分析方法是马克恐：义的根木方法…(151)
    第七章国家与节命
    第…节国家的起源及其实质……(156)第二节暴力革命是光产阶级革命的普遍规准…(160)第三节巩固无产阶级专政…
    ………(164)
    第八章无产阶级专政下的继续书命
    第一节必须实行无产阶级对资：阶级的专政…(173)第一节坚特党的基本路线是巩周无阶级专政
    的根本保证………（们80）
    第三节正确区分和处理两类不闻质的后…(183)
    2

==========第6页==========
    第四节坚持无产阶级专政下继续革命…(192)
    第儿章人民群众是万的创造者
    第-一节人民样众是历史的创造者……(196)
    第二节杰H人物在历史上的作用…(200)
    第.三节无产阶级政党领导下的群众运动和党的
    群众路线……
    ………(204)
    3

==========第7页==========
    第一章什么是马克思主义哲学
    伟大领袖毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义。”要弄通马克思主义，首光必须努力学门马克思主义。在马克思主义的完整学说中，包括三大组成部分，即哲学、政治经济学和科学社会主义。
    马克思主义哲学，即辩证唯物主义和历史唯物主义。它是马克思主义学说的理论基础、是无：阶级的世界观和方法论，是无产阶级认识世界和改造世界的强大思想武器，是无产阶级政党制订路线、方针、政策的理论基础。因此、我们要认真学】马克思主义哲学和毛主席的光辉析学思想，掌握辩证唯物义和防史唯物主义的立场、观点和方法，深入批判林彪反革命修止庄义路线和反动的孔孟之道，不断提高阶级斗争、两条路线斗弁和无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高执行毛正席的无产阶级革命路线的自觉性，不断改造世界观、为巩固无产阶级专政而斗争。
    第一节什么是马克思主义哲学
    仆么是哲学：？哲学是关于世界观和方万法论的学可.所谓世界观、就是人们对子整个世界、整个社会的总的有法，其1包
    1

==========第8页==========
    括正场、观点和方法。人们生活在泄界上，母时每刻都要跟周围率物打交道，就会对世界事物形成一定的看法。开始是对个别事物的看法，逐渐形成一个总的看法。譬如，古时候有人认为下雨是“神”掌管的，这是对个别具体事物一种看法，到了奴隶社会，奴隶主阶级利用劳动人民对自然力量处于…种不理解的状态，把自1已的意志假托为上帝的命令，称为“天命”，认为日然界的变化，是按“犬”的意志进行的，人的生死贱，社会的治乱是山“天命”决定的。一切都由“天命”主宰和支配。这样就形成了对世界的总的看法。孔子宣扬“死生有命，富贵在天”，提倡“畏大命.”孟了也嚣：“顺天者存，逆天者亡”他们的“天命观”就是奴隶士阶级的世界观。荀子批判了以孔孟为代表的“天命观”，认为“天”就是自然界，自然界的各种变化，不是由“神”堂管的，而是自然现象。他说：“天行有常不为尧存，不为桀亡。”又说：“天不为人之恶寒也，辍（废止）冬，地不为人之恶远也，辍广。”从而提出“制天命而用之”的战斗1号。荀子的“人定胜天”的思想就代表了上时期新兴地主正阶级的世界观。哲学与世界观的意义是相同的。哲学所研究的问题不是仅仅关于世：界某一方面或某一局部的问题，而是研究整个世界（包括自然界、人类社会和人的思维）最般规律的学问。毛主席说：“自从有阶级的社会存在以来、世界上的知识及有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识，自然科学、杜会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”(“整倾觉的作风)
    在阶级社会里。世界观只能是一定阶级的世界观，是一龙
    2

==========第9页==========
    阶级对整个世界、整个社会的总的看法。毛主席在《实践论》中指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”。研究世界观的各种哲学也打着一定阶级的烙印，为一定阶级的政治路线服务。灣如我国春秋战国时期存在“畏天命”与“制天命”种对立的世界观，就代表了两个阶级的利益，为两个阶级的政治路线服务。孔孟的“天命观”，代表奴隶主贵族的利益，为他们“克己复礼”的政治路线服务。荀子的“制天命”的思想，代表新兴地主阶级的利益，为他们建立时建制的经济基础和地主价级专政的政治路线服务。毛席说：“就世界观来说，在现代，基本上只有两家、就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”(《在：闲共产党企国宣传工作会议上的讲话)
    哲学的基本问题或最高问题、即思维对存在的关系问题，也就是精神与物质的关系问题。在思维与存在、精神与物质的关系中，究竞是先有物质，还是先有精神？究竟是物质决定精神，还是精神决定物质？究竟是物质第一性，精神第二性，还是精神第一性，物质第二性？精神能否正确反映物质？人们的思想能否认识世界和改造世界的问题。哲学家就是依其如何回答这个问题阿形成唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学两条根本对立的路线斗争。
    辩证唯物主义认为，世界是物质的，物质在先，精神在后；物质决定精神，物质第一性、梢神第.二性；精神能够正确反映物质，人们能够认识世界和改造世界。同时还认为，一切事物
    3

==========第10页==========
    都包含着矛盾，都是按辩证规律在不断地运动、变化、发展的。在看待任何事物上都要一分为二。这就是马克思主义的辩证唯物论。用这种观点来观察人类社会，就必然认为社会存在是第
    一性，社会意识是第二性，得出阶级斗争是阶级社会发展的动力，人民群众是历史的创造者的结论，这就是马克思正义的历史唯物论。
    唯心主义认为世界是精神的，精神在先，物质在后；精神决定物质，精神第一性，物质第二性。机械唯物主义者虽然承认世界是物质的，但否认精神能够正确反映物质，否认人的思想能够认识世界和改造世界。它是用孤立的、静止的、片面的观点去看待世界，把世界上一切事物都看成是彼此孤立、永不变化的；如果有变化，也只是机械的变化，即数量上的增减和场所的变更，不承认事物的质变；其变化的原因，不在事物的内部，而在事物的外部，是由于外力的推动，这就陷入了唯心主义的泥坑。用这种观点来观察社会历史，就必然认为社会意识是第一性，社会存在是第二性，否定生产方式是社会发展的决定力量，否定阶级社会的历史是阶级斗争的历史，否定人民群众创造历史的决定作用，这就是历史唯心主义。
    马克思主义哲学正确地反映了客观世界的本来面目，深刻地揭示了自然、社会和人类思维发展的客观规律，代表了无立阶级和劳动人民的根本利益，为无产阶级和芳动人民的解放指明了方向，是为无产阶级政治服务的，是无产阶级认识世界和改造世界的锐利武器。我们学习马克思主义哲学，华固地树立无产阶级世界观和方法论，就能帮助我正确地认识和掌握事

==========第11页==========
    物发展的客观规律，达到主观和客观相符合，认识和实践相致，把事情办得更好。毛主席说：“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”(《论人民民：专政》)唯心主义和形而上学，顿倒了精神与物质、认识和实践的关系，歪山了容观世界的本来而目，是代表剥削阶级利益的反动邦学。在我国历史上，那些形形色色的反动哲学思潮，总是适应反动阶级的需要而产生的，是为反动统治阶级的政治服务的。历代的反动派为了复游倒退或维护他们的反动统治。总要从他们的祖师爷孔老二那里搬出唯心论和形而上学，作为欺骗和麻痹人民的精神工具。他们倒行逆施，没行-一个不遭到彻底覆灭的下场。我们必须坚持辩唯物论和历史唯物论。时唯心论和形而矿上学作坚决的斗争。
    有的同忠认为哲学很“神祕”，雅学，不破碰它。这种倾虑是不必要的。马克思正义挥学：与一叨剥削阶级的忻学不同，它来门节命实践，又能动地指导革命实践，是千百万人民群众革命实践的总结，道理简单明了。大工农兵群众遵毛上“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的牧导，在学：析学：、用祈学·取得了丰例成果、为我]树立个学习的榜样。我们这些来自三人革命实践的工农兵学员，是行一定实际斗年经验的、内此、有条件学：好马克思义析学。当然，折学：是比饺抽象的，它把事物的木质和规州，是最普遍的规非，要真店平懂'它，不是-件轻阿矿另举的事情。飞席教导我们门：“入门既不难，深造也是办得到的.只要有心.只要善于学习罢了，”刘少奇林彪…类骗了人肆散中
    5

==========第12页==========
    哲学“神秘论”，把拧学吹得神乎其神，一方面是为了把自已标榜为“超天才”，另一方面是借以吓唬群众，安图破坏工农兵群众学：习毛主席哲学：若作的群众运动。我必须彻底批判哲学“神秘论’，让哲学：变为我们于里的尖锐武器。
    第二节马克思主义哲学的产生
    是哲学上的大革命
    写克思义哲学生于儿世纪中叶。当时欧洲许多国家的社会经济逃到了资本上义高度发展阶段，生产力和科学技术的发展达到了过去历史上未曾有过的水平。无产阶级登上了政治历史舞台向资木义川制度宜战，同资产阶级展开了生死博斗。：三大单命斗争的实践，特别是无产阶级的伟大斗争，是推动社会前逃的根本动力，也是马克思主义哲学产生和发展的源泉，马克思和恩格斯亲自参加和领导了无产阶级的阶级斗争，总钻了人动的斗争经验，同时也概括了自然科学发展的作人成果，彻底地改造了德国古典哲学，创江了辩证唯物主义和历史唯物主义，用“科学的宇宙观和社会革命论”这个新的武器武装无产阶级，为人类认识世界和改造世界开创了一个新纪元。这是哲学史上一个伟大的革命。
    伟大领袖毛上席在实践论》，用简洁的语言，精辟地论述了马克思亡义哲学有两个最显著的特点：“一个是它的阶级性”.“再一个是它的实践性”。
    阶级补会里，任何哲学都有自己的阶级性，它都是代表
    6

==========第13页==========
    一定的阶级、为··定所级利流假务的·般说米，雅物义是代表进步的革命的阶级利旅的，唯心：义是代腐的反动的阶级利益的。历史.·切反动阶级的学：、不敢公水认1已折学的阶级州，而是川超阶级的號，言来掩总他的阶级本质。马克思主义析学诞帜鲜明，心“公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的”.早在·ⅱ多印前、克黑盐析产：批判子，.中指：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器、同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。马克思义所学就是这样同无产：阶级1肉近，与尤心阶级节命斗争紧合在一起的，与“大人民群众的解放业结金作-起，龙为尤立：阶级和广大人民群众业命、求解放的锐利武器，马克思：义忻学：业有真被无：阶级所学，才能分发收造世界的臣大城力。
    马克思柱义折学：的另一个齐的点.是它的买践州“强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务…为实找服务，收造界，这是与克：义斯学的}：要江务.以前的各种折学：都不懂得补：会实找，不懂得实找对认识世界改进世界的决定作)不唯心论者是：这样.一训唯物论者也是这护，他门不重步动人心的实我允验，因不能客观地、金地认识世界。他们乡只能从自心的狄硫的:场发去解释世界。马克说：“哲学家们只是用不同的方式解释世界.而问题在于改变世界”（关背小：听的时）这不1指出」以前所学的共缺陷.而几调」马克思：义折学把
    改造世界作为I心的：要汇务，鼎说：“共产党的哲学就是
    7

==========第14页==========
    斗争哲学。”马克思主义哲学是在斗争中产生的，“我们的斗争需要马克思主义。”马克思主义哲学给自己提出的任务就是反抗资本主义的剥削和压迫，批判种种唯心论和形而上学的反动谬论，批判修正主义，批判旧世界，创建新世界。我们掌握马克思主义哲学这个锐利武器，就是去同自然作斗争、同阶级敌人作斗争、同自己的错误思想作斗争。
    第三节学习马克思主义哲学的
    目的和方法
    我们学习马克思主义哲学的甘的，首先是为了指导阶级斗争、路线斗争，深入批林批孔，更好地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线，将无产阶级革命进行到底。辩证唯物论是无阶级政党政治路线的理论基础，唯心论和形而上学是资产阶级和反革命修正主义路线的理论基础。党内两条路线斗争，归根到底是两种世界观的斗争。党内历次机会主义路线的头子，由于其反动的阶级本性所决定，总是妄图用资产阶级世界观来改造我们的党，改造世界。他们用各种方式贩卖唯心论和形而上学，一次又一次地向党进攻，破坏无产阶级的革命事业。历史经验表明：哲学斗争总是同政治路线斗争交织在一起。我们如果不懂得什么是唯物论？什么是唯心论？什么是辩证法？什么是形而上学？我们就容易上当受骗，迷失方向。同时，党内历次机会主义路线的头子都是尊孔派，他们要阻挡革命的前进，开历史的倒车，总要以孔孟之道作为反对无产阶级革命和无
    8

==========第15页==========
    阶级专政的反动思想武器。林彪就是一个道道地地的孔老二的信徒。他的反革命言行中，浸透着孔孟的反动思想，他反党的政治纲领、思想纲领、组织纲领和反革命策略，都是从孔老二那里效法来的。修正主义总是同孔孟之道联系在一起，因此，我们应当刻苦攻读马列主义和毛主席著作，掌握马克思主义的世界观和方法论。只有这样，才能对修正主义和孔孟之道进行深刻的、有分析的、有说服力的批判，才能科学地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务。才能从根本上提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，更好地捍卫和执行毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而斗争。其次，学习马克思主义哲学是为了指导我们的生产斗争和科学实验。马克思主义哲学是我们进行生产斗争、科学实验和一切实际工作的指导思想。恩格斯说：“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。”（自然辩证法》）搞自然科学的人，只有掌握辩证唯物主义的世界观和方法论，才能使我们的学习和工作有一个正确的方向和方法，才能自觉地抵制唯心论和形而上学的思想影响，不致于在根本问题上犯错误。对于我们学医的来说，学习马克思主义哲学更为重要。因为在医学领域里一直存在着唯物辩证法和形而上学的斗争，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在医学领域的反映。我们必须用马克思主义哲学来指导医疗实践，促进我国医药卫生事业的发展。
    第三，我们学习马克思主义哲学，也是为了更好地改造自己的思想，树立无产阶级的世界观。学习和运用马克思主义哲
    9

==========第16页==========
    学的过程，也是改造白的主观世界的过程。无产：阶线世界观是不能1发地树立.起来的，就是无阶级出身的人，也不会是天生的辩证唯物上义者，也必须经过艰苦的学习和积极参三人单命实践斗争，认真改造世界观，才能克服来自资产阶级和各种旧的习惯势力的影啊，才不致于在方向、路线问题上犯错误。没有“1来红”，只行改造红。光凭朴素的阶级感情和狭隘的经验，不经过艰的学：习和觉的改世思想，就不能真正树立.起无产：阶级的世界观、成为其正的无产阶级革命战上：。
    毛鼎说：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”(《关心f众生：活，注意作：方法)那末，怎样学好马克思庄义哲学：呢？
    要发场理论联系实的学：风。理论和实践相结合是马克思作义忻学的根木特点，业是我学习马克思主义忻学的根本方法。毛麻月“有的放矢”这个比喻米指明理论联系实际的学：习力法的实质。飞席说：“‘矢就是箭，‘的’就是靶，放箭要对准靶。马克思列宁主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。”（《将所党的诈：)飞上席说：“这种态度，就是实事求是的态度。·实事'就是客观存在着的一切事物，·是’就是客观事物的内部联系，即规律性、‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导，”（收造找的学）我们学】理论的月的，
    10

==========第17页==========
    是为」解决实际可题公从马克思、恐格新，列、听所人休、飞鼎著作找立场、观太和方法的，而不是为学理论耐学：论
    为了贯彻理论联系实际的原则，“要认真读书”，只行认真读书，领会它的精神实质，联系实际才行明确的方向。我创一定嬰响成无主席的伟大步不，认直读书、刻苦学：习，月屯仰精学：习革命理论，用革命理论指宁节命实践。学唯物论和辩证让要州力。“不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去”在学：小,作然会碰到些困雅，们只要我们刻学：、长坚为、就-定越学越深入，越学越进步，“坚持数年，必有好处“
    为了贯彻理论联系买际的原姆、必须反对教尔：义和经验:义两种错误倾向。坚特把认其看学：习'与积极参训三大单命实践结合起来，与批林批孔斗争结合起来，与批判资：阶级钻合起米，与认真改造世界观钻台起米。从斗小学习马克思义，这是我的基本方法。与克思：义是作：斗争：和发展的，我们！行在斗争学，才小能更好地理解和学它。不破不、不批判唯心论和形而上学：.辩证唯物：义就不能在璃了里树起来不反对复擗，就不能坚持苹命；不反对倒退，就不能坚持前进。同时，只有在斗争中认真改造世：界观，小能其行坚定的无阶级立场，小能抵制腐朽、反动阶级的思想意识的影响，才能有效地反对修正：义，能觉地贵彻热行党的路线和政策，才能推动补会士义和共：上义的业向前发展、因此。我们必须发扬理论联系实际的马克思上义的学：风.特在
    三大节命斗争中学，在三大革命斗阜中川、把心锻炼成为产阶级革命事业的接班人。
    11

==========第18页==========
    第二章物质和意识
    物质和意识的关系是“全部哲学的最高问题”，也是哲学的基本问题。在哲学的基本问题中，它包括两个方面：第一个方面是物质和意识哪一个是第一性的，哪一个是第二性的，它的另
    一个方面是意识能不能正确地反映物质，人能不能认识世界和改造世界。
    恩格斯说：“哲学家依照他们如何回答这个问题而分成了两大阵营。凡是断定精神对自然界说来是本原的，从而归根到底以某种方式承认创世说的人…，组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的，则属于唯物主义的各种学派。”(《路德维希·
    费尔！哈和德国古典哲学的终结》)
    一切唯心主义都否定世界的本原是物质的，认为精神是世界的本原，精神是第一性的，物质是第二性的。
    一切唯物主义都肯定世界是物质的，物质是第一性的，意识是第二性的。但是，机诚唯物主义则否认意识的能动作用。
    马克思主义哲学唯物主义是辩证唯物主义，它不仅在原则上坚持了唯物主义观点，而且全面深刻地论证了物质的第一性和意识的第二性以及人类先进意识对物质世界的能动作用，并且把辩证唯物主义应用于社会历史领域，成为彻底的唯物主义。这样不仅驳斥了一切唯心主义，而且也克服了形而上学唯
    12

==========第19页==========
    物主义的局限性。
    这一章主要是讲述哲学基本问题的第一个方面。学习这一章，对于我们进一步懂得什么是唯物论？什么是唯心论？从而坚持唯物论，反对唯心论，在实际工作中，树立从实际出发，加强调查研究和实事求是的作风，把革命干劲和科学精神结合起来，防止和克服主观主义，具有分重要的意义。
    第一节什么是物质
    马克思主义哲学唯物主义的基本特征是：世界是物质的，物质是第一性的，意识是第二性的；物质运动有它自己的规律，这种规律是完全可以认识的。这是辩证唯物主义世界观的出发点。
    一、什么是物质？
    简单说来，物质是指离开人的意识而独立存在的客观实在。列宁曾给物质下了一个完整的定义。列宁说：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”(《唯物主义和经验批判主义))这是唯-一科学的辩证唯物主义的物质观。列宁这个定义既反对了一切唯心主义和不可知论，也克服了形而上学唯物主义的局限性。
    首先，列宁明确指出，物质的唯一特性就是“客观实在”，这种客观实在是不依赖于我们的感觉而独立存在的。客观实在
    13

==========第20页==========
    又叫客观存在，就是客观实实在在的东西。世界上的一切事物，如自然界的空、山、河、树木、化草、鱼虫、鸟兽…社会上的生产斗争、阶级斗争、国家机器、人民群众…不管它的形状、颜色、属性和结构千变万化，千差万别，但是，它们有
    一个共同的特性，这个共同的特性就是客观实实在在的东西。这种“客观实在”就是马克思：上义哲学所讲的“物质”。马克思上义哲学认为的“物质”，不是指世界上某儿种其体的物质形念，而是概括世界上所有物质形态的共问特性：。我们日常生活中听看到的、听到的、嗅到的、尝到的、触到的·切！体事物，都是“物质”的具体表现形式，这些物质的其体表现形式是千变万化、有生有灭的。如冰化为水，水变为蒸气，但是，不管它们怎样变化，变来变去总还是客观实在的东西。因此，物质这种客观实在的特性则是永远不变的，是不生不灭的，变化的只是物质的具体形态，而本质却始终是物质。所以，物质是不能被创造，也不会被消火。列宁这个定义很清楚地说明世界是物质的，物质是世界的本原，彻底驳斥和揭露了客观唯心上义和主观唯心主义的荒谬性。
    客观唯心主义认为，世界的本原是由某种精神力量产生的，这种精神在自然界出现以前就存在着，自然界的一切事物和现象只不过是这个精神的表现，精神创造世界一切，一切都是精神的产物。如宋朝的朱熹认为“理在事先”，即在自然界形成之先就有一个绝对独立存在的“理”，这个“理”产生了物质的“气”，而后演变出形形色色的事物和现象。又如德国的唯心主义哲学家黑格尔认为，世界的本质是“绝对精神”，自然界和社
    14

==========第21页==========
    会不过是“绝对情神”白我发展到一定阶段的物和发现。不论是“州在事先”或是“绝对精神”，实质」都是“上帝”创造世界的脚版。
    :观唯心上义则认为，世界不能离开人的主观意识而独立存在、一切事物都存在：于人的观意识之中。了思说：“不诚无物”，“诚”是精祁，没有人的精神就没行物质世。陆儿渊说：“i便是乐心，开心即是”。川克莱说：“行作就是被感!”。他]说法不同，们实质是一样的：世界存在我的心、我的感觉之、世界上只有个“我”！这是一种反动的唯我义。不论观唯心上义或是'客观唯心主义，它！都是定世界是物质的，而认为精神是世界的本原。因此，列宁这个定义彻底揭露了唯心主义的荒谬性。
    其次，列宁指明物质是可以认识的，它“为我们的感觉所复写、摄影、反映”。人们在社会实践·，通过感觉和思维，可以门益深入地认识物质的特。比如，工人矿，要和矿山、岩石作并，农心种地，要和地、种了接触；人弋要节命，要受到反动势力的抵抗，知此等等。这-一切活动，都使人门要利周围的事物相联系，相斗争，因而使人认识到在山意识之外，有着一个客观世界，这个客观世界是不依赖丁人的主观意识而独立存在的。一般说来，普通动者是共有这种朴素的唯物主义观点的。唯物正义折学：家只不过是从理论上，系统地论证了和提高」’人们在：社会实践中形成的这种朴素的认识。人的社会实践和科学的发展，天犬都在粉碎不矿知论的胡说，而证实物质世界是可以认识的。世界上只存在：着已被认识之物和未被认识
    15

==========第22页==========
    之物，不存在任何不可认识之物。未被认识之物在往后的实践中，也将逐渐地为人们所认识，而不可知论者把未被认识之物，说成是不可认识之物，这是非常荒谬的。列宁的物质定义，也是同不可知论者划清界限。
    第三，列宁强调物质的唯一特性是“客观实在”，也克服了形而上学唯物主义的缺陷。马克思主义哲学的物质概念是建立在科学基础上，是从各种具体物质形态中抽象出来的，这是一种科学的抽象，并不能说物质是没有的。例如，“人”的概念，是对世界上所存在的一切具体的人的概括，抽象的人是抄不出来的，但不能因此说人是没有或不存在的。物质和物质的具体形态之间的关系也是这样。它们是共性和个性、一般和个别的关系。物质是共性、是一般的东西；各种物质的具体形态是个性、是个别的东西。既有区别又有联系。如果我们把物质和物质的具体形态分割开来，这样就会把物质变成不可捉摸的“绝对观念”的东西，就会陷入唯心主义；如果我们把物质和物质的具体形态等同起来，认为二者没有区别，这样就会陷入形而上学唯物主义。形而上学唯物主义把物质的具体形态、属性和构造同物质的客观实在混为一谈，这是非常错误的。因为物质的形态、属性和构造是可以变的，而物质的客观实在的特性是永远不变的。这种形而上学唯物主义，既经受不住自然科学发展的考验，也抵抗不了唯心主义的进攻，不能彻底战胜唯心主义。所以，列宁的物质定义，也克服了形而上学唯物主义的局限性。
    第四，马克思主义哲学的物质概念，是一个最普遍、最广泛的概念，它不仅包括了自然界，而且也包括最复杂的社会现
    16

==========第23页==========
    象。如生：力、生关系、阶级斗争、国家机器…都是物质的具体表现，都是客观存在的，都有它自己固有的规律。所以，马克思主义的物质观同样适用于社会历史领域.把辩证唯物主义扩展到社会历史领域就是历史唯物主义。历史唯物主义揭示了两种社会关系：物质关系和思想关系：区别了两种社会现象：社会存在和社会意识。从而得出社会存在决定社会意识的结论，这是历史唯物主义的基本原理。有了历史唯物主义，唯物主义才成为完整的唯物主义，它不仅承认自然界是客观存在的，而且进一步肯定社会也是客观存在的。所以，世界上除了物质和它的各种形态表现外，再没有别的东西，物质就是世界的-一切，世界的真正统一性，就在于它的物质性。
    二、运动是物质的根本属
    辩证正唯物正义不仅确认世界是物质的，而且确认世界是水但运动着的物质世界。运动是物质存在的形式。科学证明，物质世界的一切、都处在永不停息的运动变化中。恩格斯说：“整个自然界，从最小的东西到最大的东西，从沙粒到太阳，从原生生物到人，都处于永恒的产生和消灭中.处于不断的流动中，处于无休止的运动和变化中。”（归然辩训：迭·）这就是说，整个宇宙从微观世界到宏观世界，从无机物到有机物、从生物界到人类社会、无不在运动、变化、发展着。因此，物质和运动是不旷分制的。物质不能离开运动而存在，时样，运动也不能离物质而存在。不槌设想没有物质的运动，也不能设想没行运动的物质。
    17

==========第24页==========
    设想没有物质的运动，必然要陷入唯心主义。因为一啡运动，就必须回答是什么在运动的问题，运动必须有运动的主体.如果运动的主体不是物质的而是非物质的，就必然把某种精神力量看作是运动的主体，这就陷入了唯心主义的泥坑。有些唯心主义者认为世界是不变的，如中国汉朝的董仲舒说：“道之人原出于天；天不变，道亦不变，“这是形而上学的唯心主义观点，它既否定了世界的物质性，又否定了世界是运动的。有些唯心主义者虽然承认世界是运动的.但他们把运动和物质分割开来、否认运动是物质的根本属性，只是精神的运动。客观唯心上义者认为，世界发展的根本原因是“绝对精神”的活动。而主观唯心主义者则认为，世界的一切变化只存在于我的感觉之中。如马赫主义者毕尔生说：“万物都在运动，但只在概念中运动”.这些都是设想没有物质的运动的唯心主义观点，是非常荒谬的。
    设想没有运动的物质，是形而上学唯物主义的特征。形上学唯物主义虽然承认世界是物质的，但认为物质世界是永远不变的，如果有变化，也只是数量上的增减和场所的变更，而这种增减和变更的原因不在事物的内部，而在事物的外部，即外力的推动。这种不承认运动是物质的根本属性，不把运动看成是物质内部的、自己的、必然的运动，就会从物质以外去寻找运动的源泉，就必然陷入唯心主义的“外因论”。例如，物理学家牛顿在寻求物质运动的最后源泉时，便得出了上帝是“第一推动力”的荒谬结论。
    辩证唯物主义在承认物质世界绝对运动的同时、也承认物质世界中有着某种相对静止的状态。运动是绝对的，任何事物
    18

==========第25页==========
    部·个发、发袋.变化的过程静止是州对的，世：界上的各种非物在绝对的运动，只行对的稳定性：止因为事物发展经坊j着相对静小的阶段，我才旷以认识水物、区州事物和一官物！何变成他物。例如，某.·物机体、在没行死亡之前，仍然是某-：物、资本正义制度在没有经过无产阶级革命变为社会上义制度以而，仍然是资本：义制度。这种对静止的状态是暂时的，而动变化则是绝对的。物机补，总是要死亡，礼祉公：义制度必然要代特资木：义制变，这是不以人们意志为转移的容观规非
    、物质动是行规非的
    辩证唯物：义认为，世界是有规非地运动着的物质世界。什么是规非？毛础教宁我：“客观事物的内部联系，即规律性“：改造我的旷)见鞋就是物内部的、木质的、必然的联系、是在·定尔件卜物发展的必然趋向、是不以人的意志为装的容观过程的元！.叫的依次林.：物机体的新陈代谢.祉公从低牧形念向高级形态的发及等等，邢是按照-…
    定的客观规非进行的。人们对于H然规律的客观性的体会比较
    深刻，比如，在丁农业生产实践，知果违背了客观规律，单凭：：观愿望蛮干，就会一事无成。补会现象比狡复杂，但同样行它川身的固有的思作。社会是人类社会，补：会性是通过人的：觉活动表现出来的.从表i.乔、似乎是人的意志和愿望在：起决定作门.没有什么客观规的存在，其实也是受客观规非支心的。为什么、人的意志和愿望行的能够实现、行的不能
    19

==========第26页==========
    实现？其中原因很多，但最根本的原因就在于是不是符合社会发展的规律，符合的就能够实现，不符合的就不能实现。再说，人们为什么会产生这样的愿望和动机，而不产生其他的愿望和动机，归根到底都是受客观规律支配的。一定的愿望和动机的产生不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里固有的，而是由社会发展到一定阶段的客观状况决定的。马克思主义者根据全部历史事实揭示了社会发展的最一般规律，指出了这些规律的客观性。毛主席说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律，不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”(《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命
    四十周年会议上的训话)无产阶级的革命实践充分证明了社会规律的存在和它的客观性质。
    事物发展的客观规律是不以人的意志为转移，但人们在客观规律面前不是无能为力的。人们在实践中能够认识客观规律，利用客观规律来指导自己的行动，以达到改造自然，改造社会，为人类谋福利的伟大目的。毛主席教导我们：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”(《中国革命战的战略问题》)因此，辩证唯物上义把承认世界的客观实在，承认物质运动有它白己的规律性，作为基本的出发点，我们在实际工作中，应遵循毛上席的教导，尊重客观规律，按照客观规律办事，才能达到预想的目的。
    20

==========第27页==========
    第二节什么是意识
    什么是意识，它的起源、本质和作用是怎样的呢？所有的唯物主义者都认为，物质是第一性的，意识是第二性的，物质是意识的根源，意识是物质的产物。但是，只有辩证唯物主义才能科学地解决了意识的起源、本质和作用的问题，从而克服了形而上学唯物主义的缺陷，也彻底驳斥了唯心主义。
    一、什么是意识
    意识又叫精神，是客观物质世界在人们头脑中的反映。比如，我们参观阶级教育展览馆，看到了许多活生生的阶级斗争其实，于是就会在人们头脑中产生一些看法和想法，这些看法和想法就是意识。人的思想、感觉、感情；社会上的政治观点、经济观点、道德、宗教、文化、艺术观点，各种思理论体系以及实标工作中所想的办法、制订的计划、方针、政策、路线等等，这些都是精神的东西，属于意识的池围。
    意识是怎样起源的呢？辩证唯物主义认为，意识是物质高度发展的产物，也是社会发展的产物，是人脑的机能。意识不是从来就有的，而是物质世界发展到一定阶段才产生的。自然科学证明，地球上曾经有儿十亿年没有生命，更不存在具有高级神经系统的人类，当然也就没有任何意识可言。由于无机界长期发展的结果，产生了有机界，有机界长期发展的结果，才现了人类。最早的人类大约在一百万年以前才出现的，有了
    21

==========第28页==========
    人类才有了这识的现象。可见意识不是从米就行的，而是物质界发展到定阶段的产物。这就证明物质在光，意识在斤，物质：生了意识的难物主义观点是完全正确的，从而驳乐了心主义认为意识在先，物质在后，意识产生了物质的各种谬论。
    意识不仪是自然界长期发展的产物，而且也是社会发展的产物，是人脑的机能。恩格斯说：“劳动创造人本身。”(《目然辩证法))自然科学的实践证明，生物是随着自然条件的变化，牛物机体内部的遗传和变异，由低级到高级、由简单到复杂，不断地进行分化和发展起来的。在这样长期发展过程中，出现了一支高度发展的占代类人猿，由于劳动才使类人猿转变为人，劳动在从猿到人的转变过程中起了决定的作用。从手到脚，从猿脑到人脑，从语言到思想，都是劳动的立物。只有经过动，当类人猿学会制造出第-一把石刀、石斧等工具的时候，小猿手变为人丁。所以真正的劳动是从制造工具开始的。随着人手的逐步形成，猿的后肢也逐渐变成人的双脚了。语言也是从劳动中产生的。语言是思维的工其，没有语言，人就不可能逃行思维。由于劳动产生了语肓，并且随着动的发展，语言也发：和丰富起来了，反过来义对人类认识世界和改造世界起了
    一定的推动作用。劳动是使猿脑转变为人脑的主要推动力。在从猿到人的发展变化过程，脑的变化是很重要的。因为人脑好此-一个“加工)厂”，而思想又是指导人们的一切活动。但类人猿只有粗浅的越觉和直观的反映能力，还没有抽象思维能力。恩格斯说：“首先是劳动，然后是语言和劳动一起，成了两个最主要的推动力，在它们的彩响下，猿的脑髓就逐渐地变成人
    22

==========第29页==========
    的脑髓”，(《1然辩证法)有了人脑就有产生意识的特殊的物质机能，所以意识也是社会发展的产物，这就有力地驳斥了所谓“上帝创造人”之类的唯心史观。
    二、意识是存在的反映
    意识是人脑的属性，人脑本身就是高度的有组织的特殊物质，这是意识依赖于物质的-一个方面。意识依赖于物质的另一个方面，就是意识是客观物质世界的反映。人脑是意识的器官，但它不会自动产生意识，要产生意识必须同时具备两个条件：
    一是人脑，二是客观存在，二者缺一不可。没有人脑的机能，就没有产生意识的特殊物质机能的基础，不与客观外界事物接触，就没有产尘生意识内容的来源。所以说人脑好比一个“加工“,它的炉材料来自客观世界，意识就是在人脑这个加工)中对客观炉材料进行加工后的产品。意识按其形式来说是主观的，按其内容来说是客观的，如果离开了客观世界，人的头脑是什么也产：生不出来。列宁说：“我们的感觉、我们的意识只是外部世界的映象；不言而喻，设有被反映者，就不能有反映，被反映者是不依赖于反映者而存在的。”(《啡物：义经验排判义)如照像，首先要有被照的对象，没有被照的对象，是照不出像来的。当然，，人的意识不等于照像，因为照像只反映事物的现象，而人的认识却能反映事物的本质；照像是机械的反映，人的认识却是能动的反映。
    人脑对客观物质世界的反映形式有两种：首先是感觉，其次是思维。感觉是意识的初级形式，思维是意识的高级形式，它
    23

==========第30页==========
    们是辩证的关系。感觉是怎样发生的呢？就是容观事物作用于人的感官所引起的神经兴奋而传达到人脑，这样就产生了感觉。比如，我们吃搿子，就会产生酸的感觉。又如，冬天的夜里利了-夜西北风.人们第二天外出劳动，接触到了冷空气，就会产：生冷的感觉。感觉的特点：一是对客观具体事物的直接联系和直接反映。二是只反映客观具休事物的一定特点和现象问题，而不能反映客观事物的共同特点和本质的问题。感觉是意识的起点，是思维的基础，只有在感觉基础上的思维，才能反映事物的本质和规律性。毛主席教导我们：“任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，…”这说明积极参加社会实践获得感性知识的重要性。
    人脑对客观外界的反映，不仅采取感觉形式，而且采取思维的形式，它是人类所特有的。思维这种高级形式，不是对事物的直接联系和直接反映，而是间接联系和间接反映，它所反映的也不是事物的表面现象，而是反映了事物的本质和规律性。思维是在感觉基础上，对大量的丰富的感觉材料，进行抽象和概括，形成概念，运用判断、推理等形式来能动地反映客观事物的理性认识过程。思维的过程，就是“动脑筋”、“想问题”的过程。不论是感觉的初级形式，还是思维的高级形式，都必须通过实践才能获得，离开了实践，就无所谓意识。
    不但科学的抽象、正确的思想是客观外界的反映，就是错误的思想，各种荒唐幻想，宗教迷信，也可以从客观世界中找到它的产生的根源的。一种思想是正确的还是错误的，不在于它是不是客观外界的反映，而在于它是对客观世界的正确反映，
    24

==========第31页==========
    还是正出的、虚么」的反映。不同的人对同一件物会产生各种不同的、甚至是根本相反的感觉和思想，这里的原因虽然很多，但在阶级社会里，主要是人们的阶级立场所造成的。由于人创的阶级立场不同，因此，对同一件事物就会产生根本不同的看法。比如，一儿二六年我国砌南农民革命运动，把一些土豪劣绅、不法地主、贪污吏、以及各种宗法思想和制度等几千年来的封建地主特权，打得落花流水，使农村发生了翮天复地的革命变化。农民这种革命行动无疑是好得很，完全不是什么“糟得很”。而代表人地主、大资：阶级利益的蒋介石等反动派和党内的右倾机会主义分子则认为是“糟得很”。“糟得很”明明是站在地主阶级利益方面打击农长起来革命的理论，是反革命理论。这些都是由于人们的阶级立场头定的。在反映过程中，人的主观条件是起作用的，而这种主观作用归根到底是社会物质生活条件所决定的，这恰好证明客观决定主观、物质决定意识，意识是物质的反映。辩证唯物主义的认识论也就是反映论。马克思以前的旧唯物主义对这个问题是搞不清楚的，他们不把人的认识科学地了解为对客观存在的反映，而把思想也说成是物质，说什么“大脑分泌思想和肝脏分泌胆汁一样”，这是庸俗的唯物主义观点，它把思想和物质等同起来，结果被唯心主义钻了空子。机械唯物主义则否认意识的能动作用。因此，我们必须坚持辩证唯物主义观点，积极参加革命实践，如实地反映客观事物的本采面目，使自己的主正观思想和客观实际情况相符合。只有这样，才能少犯错迟，作好革命工作，执行毛主席的革命路线。
    25

==========第32页==========
    三、总识对行在的反作川
    辩证正唯物主义不仅认为意识是物质高度发展的：物，总识是存在的反映，而且认为意识对物质的反映是能动的，意识在一定条件下，对物质发展的近程起巨大的反作用。不承认或低佔意识的反作：用和主观现能动作用是错误的。毛正席教导我！：“人们的社会存在、决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，
    一旦被群众掌握；就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”(《人的确思想是从那来的？)毛主席在这甲既坚持了物质决定意识，客观决定主观的唯物：义，义坚持了人的主观能动性有巨大的作用和意识的反作用的辩证法。并强调了先进阶级的恐想对于改造社会、改造世界的巨大作用.什么是人的主覜能动：？毛正席说：“一切事情是要人做的，…做就须先有人棍桴客观事实，引出思想、道理、意见，提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做得好。思想等等是主观的东函，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。”(《心片、或》)这就是说.人是有巨只的主观能动作用的。在社会主义草命和建设中，我们必须充分发挥人的主观能动作用。毛主席教导我：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”同时也要玩识到人们要想有效地发挥自已的主观能动性、-一定要使自已的思起符合于客期外界的规律性，如果不行，就会在实践中失败。我！做任何事情都不能凭主观感情办事.而必颁从容现实际况出发，加强调查研究，根据客瑰事实制定工作方针。毛正席悦：“一切根
    26

==========第33页==========
    据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。我们必须发扬这样的思想和行动，必须发扬这种自觉的能动性。”(《论片久伐”)
    心主义夸人总识的能动作月，把意识的作用夸人到完全
    悦离容观规非并L决定规律的荒谬程度。机械唯物主义虽然承
    认物质是第-一的、意识是第二性的，但它抹煞了意识对物质的能动作用、把意识反映客观世界肴成是消极的、被动的，因而不能解释许多复杂的意识现象，不能在社会历史领或里坚持物质第一性、意识第二性的原理。只有辩证唯物正义才能科学地论证芯识的能动作用，并给予意识的能动性以唯物辩证的解称，从而把唯物正义贯彻到底。
    另外，我们在：派认意识对存在的反作月的时候，还必须对意识的反作用让具体分析，不能·一概而论，因为在阶级社会里·不同阶级的意识对社会存在起着不同的反作用。代表腐朽没洛的、反动的阶级意识，对让会的发投起着阻得作用。而代表先进阶级的正确思想，对社会的发展起着雅动作月。正因为这样，听以，在不同的历史时期内和不同的社会制度下，广大劳动惟众的上观能动作月的发挥的程度是不同的。在剥削阶级占统治的社会里，片动人民的创造发明经常受到压抑，他们的主观能动作州不能得倒应有的发挥。只有在无产阶级专政的社会主义制度下，在马列非义、毛深东思想哺育下，在店主席革命路线指引下·人民群众的积极性：和创造性才能得到充分的发挥。止无班说：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋、斗志昂扬。意气风发。”（介州·个介作补）我时人民正是在
    27

==========第34页==========
    无主席的革命路线指引下布发图强，自力更生、艰苦布斗，取得了社会义革命和社会正义建设的伟人胜利，把“-一分1”的1中国址设成为初步繁柴昌盛的社会正义新中同。这就充分证明，我国人民群众在正确路线指引下，能够认识和学握社会主义革命和社会主义建设的客观规律，不断的推动我国社会主义社会向前发展。
    辩证唯物主义关于物质第一性，意识第二性和意识对物质的反作用的原理，对于指导我们实际工作有着重要的意义。
    第一，一切从实际出发、而不能从主观想象出发。既然物质是第一性的，意识是第二性的，物质和意识的关系，也就是客观和主观的关系，被反映和反映的关系。人的思想只有正确地反映了客观实际情况，这种认识才是正确的认识。那么，我们就必须加强凋查研究，坚持实事求是和群众路线的工作方法。“按照实际情况决定工作方针”，防止和克服实际工作中的唯心正义错误，把电命工作做好。
    第二，尊重客观规徘和发人的主观能动性。既然物质是第一的，意识是第二性的，意识对物质行反作用，那么.我们必须尊重客观规律，在一定的客观物质条件下，充分发挥人的观能动作用。毛正席教导我们：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”(《时巾命战的战听训题)这就告诉我！要认识和掌握客观规徘，在客观物质条件许可的范28

==========第35页==========
    围内，充分发挥人的主观能动性。既不能否认客观规律，又不能做客观规律的“奴隶”；要既见“物”，又见“人”。那种见“物”不见“人”的思想都是错误的。叛徒、内奸，工贼刘少奇极力鼓吹“头脑制造法则”的反动唯心主义谬论，企图否认客观事物的规律性，否认社会主义社会的经济规律，为复辟资本主义制造反革命舆论。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，则极力鼓吹“倒过来”的哲学，说什么“国家没有一个头，名不正言不顺”，实际上是奉行孔子以名正实的“倒过来”的哲学的翻版，是地地道道的唯心主义。他还多次直言不讳地供认“办事情的过程”是“从主观到客观的过程”，这种“倒过来”的哲学，是为他在政治上“开倒车”制造理论根据的，是为他复辟资本主义的罪恶目的服务的。因此，我创必须彻底批判这种“倒过来”的哲学。
    29

==========第36页==========
    第三章对立统…规律
    毛主席说：“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”它揭示了自然、社会和人类思维发展变化的内在原因、实质和总趋势，揭示了唯物辩证法和形而上学两种宇宙观的根本对立，它是辩证法的本质利和核心。如果我们真正并清了对立统一的规律，也就从根本上懂得了唯物辩证法。
    毛主席在《矛盾论》这…非人芹作，科学地总结」了我党和国际共产：正义运动史上两条路线斗争的经验，批判了教条：义，经验主义，批判了国际修正主义，对对立统一规非的各个方而，作了全面地发挥和深刻地论述，丰富和发展了唯物游证法的全部内容，丰富和发展了整个马克思主义护学。毛主席的《矛盾论》是我们批判资产阶级，批判修正主义和孔孟之道，长持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，是改造客观世界和改造主观世界的强大恐想武器。我学习对立统一规徘，：要是学]《矛盾论》，学会川“一分为二”的观点和沈；去认识矛盾，树露矛盾，分析矛盾，懈决矛盾；收头，派斗，促进事物的转化，达到革命的目的。
    30

==========第37页==========
    第一节两种宇宙观
    一、两种宇订观的根本对立
    在对待弃物发的问题上，行两种宁宙观.一种是唯物辩证法宁有观，一种是形而上学护订观。
    唯物辩证法'护市观现认为事物都是一分为二”的，这就是
    说{E何事物都包舍着互相排斥、互相对立，又互相联系、互相
    依顿的两个方面。这就是矛盾。在一切事物发展中。都存在着新与归的予盾。新与口是互相排斥、互相对立的。陈旧的东西总是双压制新生的东西，新生的东西只有经过时陈旧的东西的斗，才能成长。时、新与又互相联系、五.相依赖。没行新，就无所谓川、止是出现了新的东西，晾米的东才变成旧的；没有册也不会行新、因为新的东西是在旧的东西的基础上(或吵嘘上)产生的，并且是在同旧的东西作斗年中成长的。1然界、社会和人有们的思想情况都是如此。
    唯物辩证法总是根据客观世界的本来面貌，从运动、变化、发：的观点来肴世界，认为事物是发展的，变化的，相互联系的。世界是一个川流不息的发展过程，在这个过程中，旧事物不断北亡、新事物不断出现，反复地进行着推陈出新。“旧东西与新东西间的斗争，衰亡着的东西和产生着的东西间的斗争，衰颓着的东西和发展着的东西间的斗争、便是发展过程底实在内容“。唯物辩证法认为，“事物发展的根本原因，不是在事物的外
    31

==========第38页==========
    部而是在事物的内部，在于事物内部的矛眉性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。”这科种什界观充分体现了无产阶级的底拉命的木质。是无：阶级千苹命，求解放，坚等在无产阶级专政下继续苹命的法宝。
    形而上学却从根本上否定“一分为一”，认为事物是“合二而一”的。刘少奇、林彪…类骗了就曾经用“合二而”的反动谬论来闹毛：主席“…分为.”的思想对抗。“合而-·”是什么“介二而一”就是认为事物是铁板一块，根本否认矛盾的存在。它只讲对立面不可分割的哌系，合在一起，不讲对立面的斗争。它是孔老二“中腈之道”的翻版。两者名目不同，实质都是-一样的，就是融金矛盾，吸消斗争，反对节命变革，反对社会前逃运动。两·下多年前，孔老二鼓吹“中府之道”，就是要调整奴求阶级之间的利害关系，调和奴求和奴块之河的阶级所。要新兴地：阶级和奴隶们放莽单命，取洲斗年，不要“犯上作乱”，维护没落的蚁装阶级的统治。两下多年华后，林彪贩实“合二而一”，就是要把尤阶级“合”到资产阶级那里，把马列正义“合”到修正亡义那里，把社会泸义“分”到帝国亡义，社会帝国主义那里。就是搞投降上义，搞资本主义复辟。林彪和孔老二-脉相承，贩卖的都是形而上学甘观。
    形而上学的特点，就是用孤立的、静止的、片面的观点去看世界。这种世界观把世界一事物都行成彼此孤立和永远不变化的；如果有变化，也只是数量的增减或场所的变更，而不是从一个事物变为另一个事物的性质上的变化；而这种变化的原因，不是在事物的内部，而在物的外部，即山外的作
    32

==========第39页==========
    动。在形而上学家看来，在世界上，地主压迫农民，资本家剥削
    .人，帝国主义的侵略，这种亦情一经存在，那就要永远存在下去，要是有变化，不过是工人、农民受剥削、受压迫越来越厉害，亚、非、拉人民不是受这个帝国主义的侵略，就是受那个帝国主义的侵略，反正压迫者总归是压迫者，被压迫者总归是被压迫者。
    儿千年的历史证明：一切反动阶级为了使剥削、奴役人民的秩序永世长久地存在下去，非常害怕革命，总是把事物“当作死的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众，以达到其继续统治的目的”。西汉的董仲舒，提出“道之大原：于天，天不变，道亦不变”的思想，企图论证地主阶级的封建统治秩序和伦理道德的存在是天经地义的，永恒不变的。蒋介石宣扬“以不变应万变”，妄剧阻止中国人民解放车业的胜利。林彪鼓吹“变中有不变”，反对无阶级专政下继续革命，反对社会主义新生事物，阴谋复辟资本正义。可见，形而上学思想，充分反映了资产阶级和一切反动派反对革命、及对变革的本性和政治需要，它是反动派的反动理论。
    哲学上的两军对垒从来就是阶级斗争的反映，是为阶级斗争服务的。当前，唯物辩证法宇宙观同形而上学宇宙观的斗争，就是无产阶级同资产阶级两条路线、两条道路斗争的反映。唯物辩证法是无产阶级世界观，是为无产阶级政治服务的，是无阶级用来认识世界，改造世界，确定自己的路线、方针、政策、策略，推动革命前进的尖锐武器。形而上学是资产阶级和
    一切反动阶级的世界观，是为资：阶级政治服务的，是资产阶
    33

==========第40页==========
    级反对无产阶级，反对社会主义革命的工具，资产阶级就是按！日已这种世界观制定反革命路线，妄图阻止历史车轮的前进。
    毛主席数宁我们：“共产党人的任务就在于揭垂反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的国的。”(《矛论》)我们必须坚持唯物辩证法，反对形而上学由观，不断提高执行毛主席革命路线的白觉性，提高识洲其假马克思列宁义的能力，把社会主艾并：进行到底。
    二、内因和外因的关系
    1、内囚是事物发展的根本原因。在事物的发煨，内因外因都在起作用。那末，哪一个是根本的呢？难物辩证法认为.内因即事物内部的矛盾性，是事物发展的根本原因。仁何事物都是一分为的，其内部存在：着两个对立的方面，即代发新：力冠的-一方和代表衰退力量的一方。由于这两方面的矛盾头年，新生力量的方面战胜衰退力量方面，而居于矛盾的主导地位事物就是这样由们到新，由简单到复杂，由低级到高级不断向前发展的。毛主席说：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切率物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛眉就没有世界。”（飞于所论：，矛盾是一切事物发展的动力。
    拿一个人来说，人体内果没有吐放纳新，吐出二乳化碳，吸进新鲜氧气，人就要死亡；如果没有旧细胞的不断死已亡，新细胞的不断产生，人也活不了。这种“吐故纳新”或“新陈代
    34

==========第41页==========
    谢”，雅动着人的生命的发展。
    补会的变化，主要是伯于社会内部矛盾的发，即力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾。由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进。我们国家之所以由半封建半殖民地的社会，发展到社会主义社会，：要是由于中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，打败了国民党反动派，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本：义在中闲的统治，建立了无产：阶级专政，取得了民主革命的性利。紧接着进行社会主义革命，经过无产阶级同资产阶级的长期反复的斗争，取得了一个接一个的伟大胜利，因而社会主义在我国到处都在前进。木来都是社会主义的苏联和中国，为什么苏联出现了资本：义复僻，而我们伟人祖国能在社会主义革命的大道上阔步前进呢？裉本原因还是要从内因上找。苏联变修要是苏联党内·小最走资派篡夺了党政大权，丢掉了列宁和斯火林这两把刀子，实行和平演变的结果。在我国有伟大领袖毛主席的领导，有毛主的马克思列宁主义路线，狠抓了两个阶级、两条道路、两系路线的斗争，坚持了无产阶级专政下继续革命，并胜利地开展了无产阶级文化大革命。因此，我们就能粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政。
    对一个政党来说也是这样。主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”(《护屑论》)党内两条路线、两种世界观
    35

==========第42页==========
    的斗争，就是我们党发展的强大动力。我们党正是在两条路线的激烈斗争中巩固、发展和壮大起来的。党的历史证明：什么时候出现右的或“左”的机会主义路线，革命就受挫折；毛主席革命路线取得胜利，清算了机会主义路线，革命就向前发展。正是毛主席的无产阶级革命路线，引导我们党和中国人民，在革命曲折的道路上，转危为安，转弱为强，从小到大，从失败到胜利，直到取得今天这样伟大的胜利。
    在我们的思想上也存在着矛盾，如无产阶级思想与非无立：阶级思想的矛盾，正确与错误的矛盾等。一个同志的思想进步主要决定于他阶级觉悟和路线觉悟的高低，能否正确对待和处理他思想中的矛盾。如果他能认真学习马列主义、毛主席思想，自觉改造世界观，经常拿起自我批评这个武器，用无产阶级思想战胜非无产阶级思想，用正确克服错误，不断增强抵制资产阶级糖弹进攻的能力，那末，他就能进步。如果他革命自觉性不高，在资产阶级的腐蚀面前解除思想武装，不认真改造世界观，那末，非无产阶级的东西就会在他思想中占优势，就会落后犯错误，甚至蜕化变质。
    2、外因是事物发展的条件。内因是事物发展的根本原因，事物之所以变化，怎样变化，变成什么样子，是由其内部矛盾所规定了的。但也不能忽视外因的作用。外因即事物的外部联系，对事物的发展起着重要的作用。外因是事物变化的条件。毛主席说：“事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。”(《永所论》)鸡蛋能够孵出小鸡来，这是鸡蛋的本质决定的，
    36

==========第43页==========
    但鸡蛋只能在适当的温度下，才能孵山出小鸡来。适当温度在这里就起了重要作用。
    中国之所以由封建主义社会变为半封建半殖民地社会，首光是因为清王朝统治的门中国，政治上腐朽，经济和文化上非常落后，以致给帝国主义以可乘之机，这是内因决定的。但帝国主义对中国的侵略，帝国主义和封建主义势力互相勾结，对中国沦为半封建半殖民地社会起了重要作用。从1840年鸦片战争到1919年“五四”运动，灾难深重的中国人民，为了反抗帝国正义、封建主义的压迫，进行了几十年的英勇斗争，但是这些斗争，包括洪秀全，孙中山领导的大规模的革命运动，都失败了。毛主席说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”“中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。”(《论人民民主专收》)可见，
    十月苹命对中国革命的影响是巨大的。
    对青年一代的成长来说，也是这样。一个青年的进步，当然决定于他改造世界观的努力程度如何。但在无产阶级专政的尔件下，资产阶级和无产阶级争夺青年的斗争是很激烈的。阶级敌人施展各种阴谋狡猾的手段，通过各种渠道向青年进攻，缺乏阶级斗争锻炼的青年人对资产阶级这种榭弹的进攻往往不易察觉，加之他们生在新社会，长在红旗下，不懂得什么是阶级，什么是剥削，不容易深切了褓我国人民经历怎样的千辛万苦的斗争，才摆脱帝国正义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好社公要经过怎样的长时间的努力斗。在这种情况下，对青华一代的教有就具有分重要的意义。
    37

==========第44页==========
    3、外囚一定要通过内因起作印。飞正席说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”(《矛所论》)从整个事物的发展来说，内因决定事物的性质和方向，外因是实现事物发展的条件。外因的作用再大，只能在内因的基础上并通过内因来实现。如果一一事物不其备变化为他事物的根据，无论在什么条件下，也不能使那-·事物发生变化。鸡蛋在适当的温度下可以变成鸡子，但适当的温度不使石头变成鸡子，原因就是石头没有变成鸡的根据。因此，内因是事物变化的第一位原因，外因是第二位原因。
    人体生活在1然界中，细菌公不断地外界侵入人休，每
    个E常人的鼻子、嘴巴、肠子、三孔里…都有闲，们都不
    会侵入血液，发生收血症，而烧伤病人为什么会得收血症呢？因为两者根据不同。在烧伤后，创面引起病人抵抗力减弱，闲容易在创面上人量繁殖、并侵入血液造成败症。同样的道理，在阶级斗争极端复杂、尖锐的社会，资：阶级的影响象纵闲一样在空气中到处散布，随时都可以通过各种渠道璃人们的灵魂。在资产阶级腐蚀和无阶级反腐仙的斗争，的人打胜仗，有的人却打败仗，这也是内因决定的。南京路上好
    八连之所以“身居闹市，-…尘不染”，就是因为他阶级斗争和路线觉悟高，无产阶级立场坚定，继承和发扬了艰苦斗的革命传统，经常开展批评与我批评，对资：阶级的弹逃攻，保持高度警惕，识有破之，战而性之，以而抵制了资产：阶致的“香风”、“臭气”。行的人为什么又受到途阶级的腐独呢？：要是囚为他阶级觉低，无产阶级立场不稳，没行坚持积极的思
    38

==========第45页==========
    恐斗争，因而不能抵制资产阶级腐蚀的结果。
    治病也是这样.约物是重要的，但它必须通过人的内因才小能起作用。药物疗效的大小、快慢，决定于病人的病情、年龄、体质以及情状况。如果人休对药物吸收不了，再好的药也发挥不了作用。因此，在医疗过程中，既要充分研究病情，对症下到，更要针对病人的特点做过细的思想工作，充分发挥人的主观追动作附，使他对疾病有坚强的斗争意志，心胸开朗，从而焕发起身体各部器官、组织的旺盛的机能，调动和增强人体内部的抗病因素。
    三、树立唯物辩证法宇前观，反对形而上学
    宇宙观
    唯物痒证法宁观是科学的、革命的、无产阶级的此界观。形而上学宇店观是错误的、反动的、资产阶级的世界观。因此，我们必须树立唯物辩证法宁宙观、反对形而上学宇宙观。
    1.要“两点论”，不要“一点论”。唯物辩证法认为事物都是“一分为二”的.凶此、我们看问题必须“两点论”。就是说要看到矛盾着的两个方面之间互相联系又互相对立的辩证关系，从“矛盾的对立统一”中去认识事物。既看到事物的正面，又看到物的反面；既看到主流，又霜到支流；既肴到树木，又要看到森林；凭要看到现象，又要看到本质；在注意到一种倾向的时候、又要注意到可能淹盖着的另一倾向。如果只看到矛盾的一方.不看到矛盾的另-方，把矛盾的一方“推雕崇为绝对”，那就是形而上学的“一点论”。
    39

==========第46页==========
    比如：我们看形势，那就要既看到我们经过-一次大的斗斤取得的巨人肌利，又香到利严重的阶级斗；既香到政人的虚弱腐朽的本质，又香到改人不片心尖败，总是在变换厂法，“窥测方问”，以求一逞。这样我们才不会把-·次斗争的胜利，当作最后的胜利，始终掌屋阶级斗争的正动权，不断发展性利的形势。如果只看到胜利的人好形势一i,看不到胜：利后严重阶级斗争的一面；只听见机器声、锣彀，听不到敌人的磨小声、糖弹声，思想上麻痹起来。或者只看到敌人的一时}红，就觉得了不得，好象天要塌下来了。看形势蹲下去妈蚁一人片，站起来一个都不见。这就犯」川“一点论”后可题的病。
    团结与斗争是对立的统-·。这就要求我们对待团结与斗的问题，必须坚持“两点论”。就是说，要看到矛盾的两个侧而既相互对立又相互联系的辩证关系。讲钻时，不离开斗；诽斗争时，不忽视团结。坚持义诽团结又讲斗，把钻与斗#的关系处理好。只讲斗争，行认团结；或者诽结，认斗争，这两种倾向表现形式不同，们实质上都把团结和斗这·对矛盾的两个侧面割裂开来，都是“一点论”的表现。
    2.树立发展的观点，反对静止的观点。唯物辩证法认为山界上一切事物都是发展的，因此，我们必须用发展的恨光问题，反对静止的观点。
    毛主席说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄
    40

==========第47页==========
    微自满的论点，都是错误的。”（转引1196412月31川《人民报》）以医学发展来说，人类对疾病的认识，是1不到知，山知的不多到知的饺多而不撕提高的。世界.上.没打绝对的不治之症。过去曾被认为是“不治之症”，今天变成了可治之症；今天的不治之症，明天我们认识了它，摸清了它的规律，就能变成可治之症。当然，这需要艰苦努力，也还可能遭到失败。但是，如果把今天不能治愈的疾病，香成是永远绝对不能治愈的疾病，这就是
    -一种停止的论点，悲观的论点.无所作为的论点，也是形而上学静止观点的一种表现。
    无产阶级文化大革命以来，涌现了大量的社会主义新生事物，资产阶级仇视它、污蔑它，下方百计地想把它扼杀在革命摇悠之，这是不足奇怪的。然而我]队伍中知有一些人受了习惯势力的彤响、不能用发展的眼光看问题，只看到新事物现时存在的缺点，看不到它的缺点在前逃中完全可以克服；只看到新物暂时比较弱小，还不够完善，看不到它代表社会主义发展的方向，具有强人内生：命力和·阔的发展前途。因而对社会主义新事物，不是满腔热情地支持它，帮助它成长壮火，而是很看不惯，甚至有意无意地压抑它，这是十分错误的。
    3.树立内因是根据，外因是条件的观点，反对外因论。毛主席说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”。因此，我们必须树立内因是根据，外因是条件的观点，反对外因论。
    在社会主义革命和建设事业中，要树立内因是根据，外因是条件的观点，就要坚决执行主席的“独立自主，自力更生”
    41

==========第48页==========
    的方针，批判并奴哲学、爬行主义之类的地主资产阶级思想。带说：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地千工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验一引以为戒，这就是我们的路线”。几十年的经验证明：毛主帝将唯物辩证法关于内因外因关系的理论与我国革命和建设的具体实践相结合，制定的“独立自主，自力更生”的方针，是我国革命和建设的正确方针，是我国工业发展的正确道路。只要坚特这条路线，我们就会立于不败之地，革命和建设事业就
    一定会不断地取得胜利。刘少奇、林彪一伙长期来底狂地推行洋奴析学、爬行主义，这是他们贩卖形而上学“外因论”一种恶劣的长现，其反动山的就是使我们国家永远处于“一穷白”的境地，把我国变成帝国亡义、祉会带时主义的殖民地。这是我绝对不能容忍的。
    对一个要求进步的同志来说，接受党的徵育和同志1的帮助是必要的，俱最正要的是靠内因起作用，要有自1之明，即要严格要求自己，勇于解剖自己，经常想一想自己的弱点缺点和错误；有了成货不骄傲，成绩面前找差距，有了错误不气馁，不讳疾忌医，勇于自我批评，及时吸取教训；不争功，不委过，为人民利益坚特好的，为人民利益改正错的；自谠摆正个人和党、个人和群众的关系。如果自满自足，狂妄自人，明明是日已的缺点和错误，也强调客观原因，认为犯错误是工作环境不好造成的，或片认为是领子没教育，同忐没帮助，这就是外因论的表现。
    42

==========第49页==========
    第二节矛盾的普遍性和矛盾的特殊性
    -·、盾的普遍性
    仆么是矛盾的普遍性？矛盾的普遍性和绝对性，包含着两方面的意义。
    第一，“矛盾存在于一切事物的发展过程中”。这就是说矛盾不是部分事物特有的现象，而是普遍存在的现象。矛盾“无所不在”，万事万物都存在着矛盾。比如，在自然现象中，数学中的正和负，力学中的作用和反作用，物理学中的例电和附也，化学中的化合和分解，这些都是矛盾。在社：会现象，存在着生产力与生产：关系的矛盾，经济基础与上层建筑的矛盾。在阶级社会里、被剥削阶级和剥削阶级的矛盾和斗争，尊孔和反孔的斗年，贯：在整个阶级社会的全部历史中，雅动着阶级社会向前发展。即使到了消灭阶级的共立主义社会，也存在着先逃与落后、正确与错误的矛盾。上层建筑包括意识形态各个领域的各种现象无不例外，臂如正确路线与错误路线，马列主义与修正主义，真理与谬论，新生事物与腐朽物，前进与倒退，革命与复辟等等，都是相比较而存在，相斗争而发展的。毛主席说：“客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。”〔《矛：论)总之，没有什么事物不包含矛盾，没有矛盾就没有世界。矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思，认矛盾，就是
    43

==========第50页==========
    否认一切。
    第二，“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”这就是说矛盾存在于事物发展过程的始终，矛盾“无时不有”。“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”比如在社会主义整个历史阶段中，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。虽然阶级斗争的激烈程度不是始终一样，而是时高时低，时起时伏，每隔儿年就有一次大的斗争，但决不是时有时无。事物发展的根本矛盾，非到过程完结之口是不会消失的。阶级敌人和混进党内的资产阶级代表人物的反动本性是不会改变的，他们对于亡国共产是不甘心的，他们总是把自己看得了不起，把革命力量看得不行，因此，总是要跳出来表演，他们非跳出来不可。毛主席说：“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”
    毛主席在《矛盾论》中批判了德波林学派。德波林是苏联一个隐蔽的唯心主义哲学家，他不承认在每一事物的发展中，自始至终都存在着矛盾。德波林认为，事物发展一开始没有矛盾.只有差异，矛盾是在事物发展到一定时候才出现的。显然这是形而上学的观点。布哈林主张富农和一般农民之河没有矛盾，只有差别，就是以德波林的观点为哲学根据的，实质上他们完全站在富农的立场上，抹煞农村两条道路的斗争，为维护农村资木义作辩护。毛席特别指出差异就是矛盾。步资之间，从两个阶级发的时候起，就是五相矛盾的；工农之问在社公
    44

==========第51页==========
    主义条件下也存在着矛盾，不过不同于剥削阶级与被剥削阶级的矛盾，而是芳动人心之间的矛盾，毛主席批判了德波林学派的反马克思主义的观点，从而对矛盾的普遍性的理论作了重大的发展。
    承不承认矛盾的普遍性，是马克思主义和修正主义的根本区别。否认矛盾的普遍性，是形形色色的修正主义反对马克思主义的共同特点，也是一切机会主义的思想根源。在哲学上否认矛盾和解决矛盾的斗争，在政治上必然否认阶级斗争。现代修正主义用各种方法歪曲和否认矛盾普遍性的理论，否认社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，鼓吹“全民国家”、“全民党”，使苏联共产党蜕化为修正主义的党，把世界上第一个社会上义国家和平演变为社会帝国主义国家。一儿五六年，我国生产资料所制方面的社会主义改造基本完成，刘少奇竭力鼓吹“阶级斗争熄火论”，湖说：“地主没有地了”，“富农不富了”，资本家没有资本了”。林彪同刘少奇一唱一和，公开叫嚷：“在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，社会主义在各方面基本上战胜了资本亡义”。今后的中心任务就是“全力投入社会主义建设。”他们这些谬论就是为了反对社会主义革命，妄图顿覆无产阶级专政，复辟资本主义。毛主席同形形色色的修正主义进行了坚决地斗争，并运用矛盾普遍性的原理，分析了社会主义社会的各阶级关系，总结了国际国内阶级斗争和无产阶级专政的经验，制定了党在社会主义整个历史阶段的基本路线，从理论与实践上大大丰富和发展了马克思列宁主义。因此，坚持不坚持矛盾的普遍性理论，是搞马列：义还是犒修正主义
    45

==========第52页==========
    的问题，是节命还是反革命的问题。我们学习矛盾论》，就是要确立.“没有矛盾就没有世界”的观点。观察社会现象时，要行阶级观点，掌幄阶级分析方法，这样，才能从带综复杂的社会现象中认识阶级斗年的规律，学握阶级斗争的：动权，引觉执行党的基本路线，把社会士义革命进行到底。
    一、矛盾的特珠性
    什么是矛盾的特殊性？简单说，就是不同的事物，都有不同的矛盾。世界上万事万物，千差万别，各有各的矛盾特殊性。我们只有其体情况具体分析，认识矛盾的特殊性，才能区别各利不同虹物，认识各种不同事物的特殊本质和发展变化的特殊原因，找到倔决不树矛盾的只体方法。如果我]不研究矛盾的特殊性·就无从俯定一事物区州于他事物的特殊本质，就无从辨别物，更谈不上用正确的方法去处理和解决问题。“列宁说，对于具体情况作昊体的分析，是‘马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂’。”（引1毛主：《学习和时局》）怎样认识矛盾的特殊性呢？大致有以下儿种情形。
    第一，矛盾的特殊性，首先是各种物质运动形式中的矛盾，都有特殊性。毛主席说：“人的认识物质，就是认识物质的运动形式，因为除了运动的物质以外，世界上什么也没有，而物质的运动则必取一定的形式。”(《矛乐论》)物质运动的形式基本上可归纳为五种：即机械运动，物理运动，化学运动，生物运动和社会运动。各利物质运动形式中的矛盾，都带有特殊性。比！机械运的形式，社会运动的形式，阶级斗争的形式，生
    46

==========第53页==========
    产斗争的形式都是不同的，各有自己的特殊矛盾。草命来说，国革命和苏联十月革命有相同的地方，即两国革命都是无产阶级及其政党共产党领导的，都是联合农民，都是武装夺取政权。！也有很大的不同，十月革命是消灭资本主义、打倒资产：阶级的社会主义革命；中国革命是打倒帝国主义、封建主义和官僚资本正义在中国的统治的民主革命。十月节而是武装起义，从城市到乡村，中国革命则是长期的武装斗争，从村包固城币，最后夺取城市等等。所以有这些不同，是因为中国革命同苏联月草命内部的矛盾不问，各有其特寐性。沙皇俄国是帝国：义国家，国内主要矛盾是工人、农民及其他小资阶级、知识分子同沙皇、资阶级的矛盾。中国是一个半母建半殖民地国家，是中华民族同帝国主义的矛盾，是人民大众同封建义的矛盾。国革命的特点，决定了中国革命必须分两步。
    第二，矛盾的特殊性表现在事物发展的长途所包含的不时发展过程，各有其特殊矛盾。毛主席说：“一切运动形式的每一个实在的菲臆造的发展过程内，都是不同质的。”「：矛听花“比如在生物进化的长途中，呈现不同的过程，如低等植物和高等植物（细菌和农作物），低等动物和高等动物（爬虫和人关)，这些不同的发展过程都各有其矛盾的特殊性。如果说细闲的生活过程和农作物的生活过程，爬虫的生活过程和人类的生活过程都是一样，耶岂不很荒谬吗？社会现象也是这样，在社会发联长途中·由社会基本矛盾的运动发展，区分为原始社会、奴隶社会、建江会、资本正义社会和社会正义社会等社会形芯、每社会它态都有目已的矛盾特殊性
    47

==========第54页==========
    为要研究事物发废过程的本质，就必须研究过程矛盾各方面的特殊性。比如中国命有两大过程、即形主革命和社会主义革命。这两个过程既有区别又有联系、不能混淆，否则革命也不能性利。为什么中国革命必须分两步走，只行从分析民：革命过程中的各种矛盾的各方i的情形入丁，才能弄清。国是一个半封建半殖民地社会，地主依附帝国主义，帝国正义是中国的“太上皂”：工农和小资产阶级处于被压迫被剥削的地位，是革命力量。资产阶级分为两部分，大资产阶级属于头小性：的，是帝国近义的附新和走狗，是革命的对象；民族资产阶级一方面与工农行矛盾，-一方i又受帝国：上义、封建：义、僚资本主义的打：和排济，所以有两面性，对它要有喉合又付斗争。阻碍国社会发展的是帝时主义利和封时建：义（斤来打僚资本主义，那是蒋介石上台以后形成的即四大家族)而不是
    一般的资本主义。所以中国长主：革命的性质是反帝反时建、反对官僚资产阶级的民主革命，而不是反对一般资本主义的社会主义革命。
    第三，矛盾的特殊性还表现在事物发股的-过程不可阶段上的矛盾以及矛盾各个方面都带有特殊性。飞主席说：“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的：但是事物发展的长过程中的各个发展的阶殷，情形又往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然设有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了.有
    48

==========第55页==========
    些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。”（听论）比如中国革命分民正范命和社会主义革命两大过程，民主革命以中国共产党领导为标，志又划分两大阶段，即旧民：正义革命阶段和新民主主义革命阶段。在中国共产党成立以前，是旧民主主义革命阶段，中国共：党成立以后是新民主主正义节命阶段。这两个阶段就反帝反封建这个根本性质上讲没有变化，由于领导阶级不同，革命前途也不同，因而显示出阶段性来。毛主席说：“由于无产阶级的领导，根本地改变了革命的面貌，引出了阶级关系的新调度，农民革命的大发动，反帝国主义和反封建主义的革命彻底性，由民主革命转变到社会主义革命的可能性，等等。所有这些，都是在资产阶级领导革命时期不可能出现的。”在我国社会主义革命的长过程中，无产阶级同资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾，这个矛盾不到过程完结之口，是不会消火的。由于我国社会正义革命是逐步深入的，我】前进一步，每取得一个胜利都必然遭到资产阶级及其在党内的代理人的激烈反抗。因此，在无阶级与资产阶级斗争的长过程中，就形成了一个又一个1体阶段。而在每一个具体阶改，斗争也是从比较缓和的状态转到比较激烈的状态。矛盾解决了，又转入新的斗争阶段。这种情况表现在时间上，就是每隔几年就有一次大的斗争。建国以来，我们就经历了四次大的路线斗争，经历了镇压反革命、反i反、反右派斗争、社会止义教育运动、无产阶级文化大革而等一系列阶级斗争。这些斗争还没有结束，还要继续下去。阶效敌人是不会放下屠刀的。但他们纥过一次大的斗争，受到
    49

==========第56页==========
    沉重的打击，要想马上重整旗鼓，序问我们进行一次大的较世也是不行的，总得有几年反革命的准备时间。然而不管他们怎
    样备，不管什么时候跳出来，等待他J的，只能是彻底的失
    败。
    毛正席说：“研究事物发展过程中的各个发展阶段上的矛盾的特殊性，不但必须在其联结上、在其总体上去看，而且必须从各个阶段中矛盾的各个方面去看。”(《矛断花)比如我时无立阶级同资：阶级的矛盾，花三人改造基本元成以前和以后，各有口己的特点。在三火改造基本完成以前，无产阶级掌耀国家政权和经济命脉，资产阶级还占有生产：资料，在经济上：还有一定的力量，这个阶段矛盾各方面的特点，表现在斗形式上、正要是限制与反限制的斗争，改造与反改造的斗争。在三大改造基本完成以后，无产阶级的政治力量和经济力毫更强大，资产阶级：经济力量上大大地削弱了，但资产所级法权还存在.地、资产阶级的思想影响和旧社会的)惯势力还是很强大的，随莆城乡资本主泸义因素的发展，新资产阶级分子·批又一批地产尘：。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争。各派攻治力量之间的苏级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方而的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是激烈的。这个阶段矛盾各方面的特点，决定其斗争形式主要是：产阶级复辟与尤产阶级反复辟的斗争。我们分析社会义革命程中每一具体段的矛盾特殊性及矛盾各方面的特点。对于我们认识社正义时期阶级斗争的规律，掌楹阶级斗争的主研权，很有意文
    分析矛盾特殊性的目的，就是用不同的方法解决不同的矛
    50

==========第57页==========
    盾。飞正教子我)：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”。“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”(《矛所论》)苏长十月革命和！国单命的内部的矛盾不，所以解决矛盾的方法也不同。教条主义就行认矛盾的特殊性，囚而也不了解用不同的方法，解决不同的予盾，而只是千篇一地用·种自以为不可改变的公式到处硬套，这就使革命遭受挫折，或者将本米做得好的事情弄得很坏。在我党历史上，以正明为头子的“左”倾机会正义就是这菲，他不了解中国革命的特点，把苏联十月革命的一套照搬到中国来，顽固地坚特以幼小的红军夺取中心城市的胃险主义
    路线，疯E地反对毛席提出的在农村中发动农民进行游击战
    红，开接士地苹命，建立农村节命根撕地，以农村包城市，收取城市的正确路线，结果役中因革命遭到了严重的损失。工正在《矛盾论》中科学地总结了党内两条路线斗争的经验，提了分析矛盾特米性的儿种情况，从理论上有力地批判了教尔：义，这对指宁我们认识矛盾的特殊性行重人意义。
    三。矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系
    矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系就是共性和个性、一般和特殊的关系。它们既对立，又统一。共性是从个性那里来的，这利共性并不是在一切个别物以外而单独存在，而是存在丁个性之·，通过个性表现出来。一般的、普遍的东西，不能阁具体的、特殊的东西而存在。假如除去个性也就没有补么
    八」比“水果”这个概念，就是从梨了、桃了、苹果等
    51

==========第58页==========
    具体的水果中概括出来的共同的东西。我们讲“水果”总是指其体的梨子、桃了、型果等，水果这一共性总是存在于具体的梨了、桃了、苹果等具体个性之中，并通过具体的梨子、桃了、苹果等表现出来。如果你到水果店去买水果，抽象的水果是买不到的。另一方面，个性则不完全进入共性，因为任何事物除了与其他事物有共同点外，还有它自已的东西没有包析到共性里去。“任何一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质）”。假如我问你吃过水果没有，你可能会说吃过，再问你水果是什么滋味？你可能就答不上来。这就说明具体的水果的一切特性并没有完全进入共性。但桃子、梨子、苹果等具体水果都是作为一般水果而存在。共性总是和个性帐结在一起，“任何个别（不论怎样)都是一般”。
    我们党的历史上出现过的形形色色的机会主义路线，作为
    一种社会现象，也都是共性和个州的统一。它们是阶级斗争花光内的必然反映，却义有不同的特点。资阶级野心家，别谋家林彪进行反党活动，既行同一切机会主义路线头子相同的反革命本质，又有一套特殊的阴谋手段。他！使用了各种反革命两面派的于法，千方百计替他们极右的本质涂上一公保护色。毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指乐，总结了我党i
    十年来两条路线斗争的经验，深刻地揭露了林彪反党活动的本质和特征。林彪作为反动的地主资产阶级的代表，它和历史上行将灭亡的反动派一样，尽管因时代不同而具打的不同特点，但它们的反动本质是共同的，那就是都要从孔孟之道中}找反动
    52

==========第59页==========
    的忠想武器，高反节偷女辟，厂万史的倒东。因此，也是个性共性的统一。总之，共性米1个性，共性：在子个性：之，每-…个性部包行共性。诈和共性帐结在·起、没有离开个性的共性，也没有不包含共性的个性。
    出于矛盾的普遍性包含在矛盾特殊性之，-一般包含在特殊之中，因此，就人类认识运动的秩序来说，总是比认识具体的特殊的矛盾开始，概括出普遍的矛盾的规律。又用这个普遍的矛盾的规售去研究具体的特殊的矛盾，然后又从其中总结出普遍的规书来，作为更进一步地去研究只体的特殊的矛盾的指导。！此不断循不，这就是山特殊到-一般。由一般到特殊的无限的认识过程，而一次的循环，部川以使人类的认识提高一步，使人类的认识不断深化。主席教导我：“一定要抓好典型”。这就是说要从个别的、特殊的物养丁，从中发现普遍的规性的东西.即典型经验。然把这种典型经验)广出去，用以指子而上的工作。在这个过程，通过研究更多更泛的个别事物，又会进一步非宿我创已经获得的规非性的认识，再指导其余面上的工作。这是认识非物的根本规华。
    我们要学会掌握辩证法，中心的问题是要学会学握矛盾普遍性和矛盾特殊性的辩证关系。因为任何物的矛所，都包舍共性个性、绝对相对的统一，它象一根红线贯串于矛盾问题的切力，是研元矛盾各方面问题的关键所在。如果离开共性个性的道理，就不能正确地解利和学对立统-·规非，就不能正
    确地认识矛厅和解决矛盾。所以毛E席教抒我们：“这一共性个
    性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得
    53

==========第60页==========
    它，就等于抛弃了辩证法”(。所论·)现代修正上义就借门…时代的特太”、“民族的特点”，认马克思列正义的普遍真理。他」提出“三和”、“两余”等·套修正：义谬论，疯狂地反对马克思列宁：义、毛泽东思想，反对无产阶级节命和无产阶级专政的学说。反对无产阶级专政下继续革命的学：说，反对各国人民革命。教条正义则从另一个极端把普遍性和特殊性割裂开来，他们用形而上学的观点来看待马克思列宁正义，把马克思列宁主义的普遍真理看成僵死的教条，只是从州象的原则出发，否认对具体事物作只体分析。他们根本不懂得马克思列宁上义的普遍真理只有同具体的革命实践相结合，才能变成改进社会的巨大力量，不懂得研究运动中的新问题、新事物对指导革命运动的重人意义，因而使革命遭受挫折和失做。飞主席始终坚持马克思列宁正义普遍真理巾国革命实践州结介的原则，半个世纪以来，在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国社公：龙义革命和社会正义建设中，在反对帝国正义、现代修正主义和各国反动派的斗争中，对马克思列宁正义、作了重人的发爬。矛盾的普遍性和特殊性的理论，是我们反对现代修正主义和教条正义的明人思想武器。同时，对我们处理工作中的个别利和-般、局部和全局、点和面的关系也有着重要意义。
    54

==========第61页==========
    第三节主要的矛盾和主要的
    矛盾方面
    ·、主要的矛币
    1.什么是正要的矛盾？正席说：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展、规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”
    ·析仑所谓正要的矛盾，就是起领导作住川和决定作丹的矛所。
    在我国社公：义历史阶段，存在着诈多矛盾，其中打工人阶级内部的矛所，农民阶级内部的矛盾，知识分了内部的矛盾，上农两个阶级之间的矛盾、上农同识分子之间的矛盾、人民同没有没造好的地、富、反、坏、行之间的矛盾等等，呈现了错综复杂的阶级斗争的局面。在这许多矛盾中“无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，是我们国内的主要矛盾。”因为元产阶级同资产阶级谁胜谁负的斗争，决定我国社会发展的方向，关系着我国社会上义事业的成败，同时也会影响我国阶级关系的深刻变动。
    当前世界存在着四大矛盾：被压迫民族同帝国主义、社会帝国上义的矛盾；资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产：阶级的矛盾；帝国主义同社会帝国正义之问、帝国主义各国之河的矛盾；社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的
    55

==========第62页==========
    矛盾。在这些矛府中，全世界人民同美帝、苏修的矛盾是主要矛盾，这一矛盾的存在和发袋，规定和影响其他矛盾的存在和发展。必然锥动训界人民的的命斗争，推动世界历史的前进。毛正席发表“全逊界人民团结起来、打败美国侵略者及其一切走狗的庄严明，就抓住了前世求的要矛盾，象艾光老的灯塔，照亮了世是人民革命的航程。我以怪决执行毛主册的革命外父路线，坚持无阶级时际主义，正第三世界被压道人民和烈道民族…边，联分世界：一·切可以联合的力量，最大限度地孤立！打击苏关调。
    2.渠中力量解决：主：要矛盾。竹于：要矛屑是起领导作川和决定作用的矛盾，内此。论微行么并情必善于抓住主婴矛盾。抓住了主要矛盾，就抓往正了懈河趣的关翅；解决了要矛盾，其他可题兢迎列而解。
    在节命斗争，各矛盾足是综复杂的，单命党！抓住:要矛所、明确主攻方，才能制定正确的路线、策略.集中力量，消灭要敌人，解决主要斗争下务。在抗日战争时，
    毛主席抓住了H本帝国：：义的侵咯和中同人民的反侵略这一主：
    要矛盾，制定了我党的基本路线。“这就是放予发动群众，壮大人民力屋，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民生主义的中国。”在毛的苹命跻线治引下，全国人民哦得了抗门战争的伟大胜利。
    在对待T作的训题上：，三晓说：“在任间一个地区内，不
    能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。”（火法的芹下问题）
    56

==========第63页==========
    我们必须抓住中心环节，抓住关键，集中力量解决主要问题。有抓住中心环节，才能掌握整个链条；只有掌握重点，才能推动一般；只有纲举，才能目张。如果我们抓工作不分主次、轻重、缓急、先后，“胡子眉毛一把抓”，那就会“如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”当前，我们认真学习毛正席关于理论问题的指示，把批林批孔当作头等大事继续抓紧抓好，也就抓住了主要矛盾。
    在阶级社会里，路线斗争是客观存在的。尽管各方面的工作下头万绪，但归根结底都有一个执行什么路线的问题。不执行正确的路线，就要执行错误的路线。路线是挂帅的，管总的。我们不管做什么工作，都必须把执行毛主席的革命路线放在首位。“路线是个纲，纲举目张。”只有抓路线，抓大事，才抓住了根本，抓住了方向，抓住了主要矛盾，才能使其他问题迎刃而解，把生产和工作带动起来。事实证明：要搞好生产和工作，最根本的是搞好革命，把路线搞对头。革命搞好了，路线对头了，群众团结了，就能把生产和工作促上去。革命搞不好，路线不对头，团结搞不好，生产和工作就上不去。
    治病也要善于抓主要矛盾。江苏省赤脚医生刘志奎同志一次碰到一个刚出生七天的小孩得了病，嘴唇发紫，脸发黄，呼吸急促，鼻翼不停地煽动，心脏跳动快，诊断是小儿破伤风并发肺炎。怎么治？他遵照毛主席“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾”的数导，认为对小儿生命威胁最大的是破伤风，肺炎是破伤风引起的，小儿破伤风是主要矛盾。经过抢救，破伤风症状消失。
    57

==========第64页==========
    但小孩仍然发高烧，肺炎到了严正的地步。根据病情，他用四倍于常规剂量的药物，攻治肺炎，很快地控制了肺炎的症状、使小孩恢复了健康。
    3.次要矛盾不能忍视。唯物辩证法要求我们于从复杂的矛盾运动中抓住正要矛盾，决不是说次要矛盾可以不管。正要矛盾和次要矛盾是互相联系、互扪影响的。主要矛盾对次要矛盾有决定作用；但次要矛盾解决好坏，也影响主要矛盾的獬决。因此在集力量解决：要矛盾的时快，不能忽视次要矛盾；在抓中心工作时，又要山绕心工作而同时开展其他方面的工作，没有其他方面的工作合，中心工作也不能很好地开展。丢掉“日”，就无所渭“纲，没有一般，就没有重点。工主席把这种既抓住正要矛盾、又不忽视次要矛盾；既保证重点，又照倾一般的工作方法.生动地比喻为“掸料琴”的方法、毛席教导我创要“学会‘弹钢琴’、弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去.那也不成调子。
    要产生好的音乐，十个指头的动作要有节妾，要互相配合。”
    (《党委公的工：方法)
    在抗日战争时期，国人民同日本帝国主义的矛盾是国内的主要矛盾，党的策略必须建立抗日民族统一战线，团结一切可以团结的力量，打败日本侵路者。同时，党也注意到国内的阶级矛盾尽管暂时降到次要的地位、但阶级矛盾依然存在，阶级斗争不可避免。如果不适当地解决当时的非主要矛盾，不坚持统一战线中的独立白正，义团结又斗争的原则，则氏族统-战线就不能维持，就不能打败日本帝国主义。
    58

==========第65页==========
    在现阶段，我们同内的主正要矛盾是无产阶级同资阶级的矛所，工人同农民的不所是次要矛盾。我们必须抓正要矛盾，但也不能忽视工人同农比这对次要矛盾。飞鼎说：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”(《关：确处人民内部不析的问题)工农这对矛盾解类好，巩固了工农联盟，巩时了无阶级专政，这就更利于无产阶级同资产阶级这个主要矛盾的解决，更有利于推动社会主义革命和社会主义建设的深入发展。
    二、主要的矛盾方面
    1.什么是主要的矛盾方而？矛盾山两个方面构成的，为丁这两个方而是可以平均看待呢？也不可以。无席说：“无论什么矛盾，矛盾的诸方面、其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。”（州论）因此我们要正确地认识矛盾和解决矛盾，不仅要在许多矛盾同时存在的条件下，分清要矛盾和次要矛盾，而且.在分析某一矛盾中，还要分清矛盾的主注要万面和次要方面
    毛席说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”(《才5论)矛盾的上要方面是居于艾配地位和起决定作用的方面。矛盾的次要方面是居于次要的被支配地位的方而。“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”（不所论》）矛所的：上要方面变」，事物的性质随之而起变化。在资本亡义社会里，资产阶级学闲家政权，
    59

==========第66页==========
    占有生产资料，在国家中处于统治地位。因此，资产阶级是矛盾的主要方面，社会就是资本主义性质的。当无产阶级掌握国家政权和金国经济命脉，处于统治地位的时候，无产阶级就是矛盾的主要方面，社会就变成社会主义性质的了。
    无产阶级文化大革命也是这样。它是毛主席亲自发动和领导的一场政治大革命，虽然刘少奇、林彪一类骗子千方百计地进行干扰和破坏，但是在整个斗争过程中，一直是毛主席的无产阶级革命路线起主导作用，这就保证了无产阶级文化大革命沿着正确的方向发展，从而取得一个又一个的胜利。
    2.必须区分矛盾的主要方面和次要方面。既然事物的性质是由矛盾的主要方面决定的。因此，我们在观察事物，处理问题的时候，对矛盾两个方面不能平均看待，或混淆矛盾的主要方面和次要方面。只有分清矛盾的主要方面和次要方面，才能认识事物的本质，看清事物的主流，坚持正确的方向，做好革命工作。
    中国共产党领导下的我国社会主义革命和社会主义建设事业，在毛主席的革命路线的指引下，经过人民群众的艰苦奋斗，成绩总是主要的，缺点总是次要的。这是不能否认的客观事实。这种成绩和缺点的关系，是九个指头与一个指头的关系。我们
    一定要把主次分清楚，决不能含含糊糊。如果把主要的方面与次要的方面并列起来，或者颠倒过来，那就是对客观事实的歪曲，就不能识大局、辨方向，甚至上当受骗。阶级敌人和混入我们党内的资产阶级代表人物，出于他们的反革命的政治需要，总是采取“攻其一点，不及其余，尽量夸大”的形而上学一套
    60

==========第67页==========
    手法，混淆是非，颠倒黑白，把我国社会主义革命和社会主义建设的一片大好形势，说得一团漆黑，把一个指头的问题夸大为九个指头的问题，疯狂地攻击社会主义制度，攻击党的领导，攻击无产阶级专政，攻击毛主席的革命路线，妄图达到他们复辟资本义的反动目的。一儿五七年资产阶级右派是这样，党领导的反右斗争粉碎了他们的阴谋。一九五九年彭德怀也是这样，他在庐山会议上跳了出来，攻击总路线，大跃进，人民公社，企图篡党夺权，也被粉碎了。林彪反党集团也是这样，他们污蔑“我国国民经济停滞不前”，叫嚷“今不如昔”，安图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，结果，遭到了更惨重的失败。
    政治和业务的关系也是这样，毛正席说：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”在政治和业务这一矛盾中，政治是矛盾的主要方面，它决定业务工作的性：质和方向。政治和业务，政治和技术，政治和经济的关系是统帅和被统帅的关系，政治总是统帅业务，统帅技术，统帅经济。因此，在一切工作中，必须坚持无产阶级政治挂帅，用政治统帅业务。刘少奇，林彪一类骗子竭力宣扬“业务挂帅”，“生产第一”，胡说什么“生产就是政治”。其实质就是妄想使无产阶级和劳动人民脱离无产阶级政治，忘记无产阶级的根本利益和远大目标，忘记阶级斗争和路线斗争，丧失革命警惕性，以便使他们推行修正主义路线，搞资产阶级政治。事实证明：在社会主义条件下，业务和生产，不在无产阶级革命路线指引下就在资产阶级修正主义路线的指引下。脱离无产阶级政治，业务和生产就会迷失方向，走到资本主义邪路上去，就会导致资本主义复辟。
    61

==========第68页==========
    政治和业务的关系是统帅和被统帅的关系，不能颠倒起来·也不能并列起来.同起同坐。什么“政治和业务都第-一”.“今天突出政治，明天突出业务”等等论调，都是折衷正义。折衷主义就是把矛盾两个方面并列起来，等量齐观.不分主要与次要，不分主流与支流，总是“东州一点，西抽一点”，“又是这个，又是那个”，“这一方面，那-一方面”，这种作法表面上好象全而观察问题、实际上.只能模糊事物的本来面目。列'宁说：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”(《家'与节命》)林彪制说什么讲政治“革命第一”，搞生：还是“生产第一”，“需要两头照顾”。这种说法好象很全而，实际上是折农义。毛主席说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”（心关处理人心内部矛斤的问圆）抽掉无立：阶级政治这个灵魂，什么业务工作也做不好。认为搞生产：还是“：产第-一”，就是从根本上否定了：领域内的阶级斗争，取消无产：阶级政治对生产的统帅作用。而离开了各项业务领域里的阶级斗争去谈什么“革命等一”，不过是一个幌子而已。
    3,矛盾的次要方面也不能忽视。抓住矛盾的主要方面，就是要善于辨风问、识大局，抓住各个时期的要倾向。强调抓住矛盾的要方面，并不是说可以忽略矛盾的次要方而。矛盾的主要方面是不能离开矛盾的次要方面而孤立存在的，对立着的两个方面，在一定条件下是可以互相转化的。毛主席说：“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。”(关农作化可题)果我)对矛盾的次要方处咀不片.矛盾着的双方就会转化，也会彩响人方向。
    62

==========第69页==========
    比如成绩与缺点，总有-·方为：，我们在分清次的前下，既要看到心成货要的，义要肴到缺点次要的-·面，如果在仁作取得成绩时，被成绩蒙住了眼时，东饿场中芯乎所以，看不到白已的弱点.缺点和带误，这样发展下去。即使是小的问题，也会变成大的问题。矛片的次要方面也可能变为乃盾的：要方面。“谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。”因此，正主疗谆教宁我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗。灯了胜仗就要总结经验，提新任务，继续前逃。
    在政治与业务的关系中，我们强调政治统帅业务.川的是在飞席革命路线指引下，加强业务建设，使业务更好地为无所级政治服务，而决不是可以忽视业务.削弱业务，取消业务。业务上作做得如何对政治的影响很人。在正正席单命路线指引下，努力发展社公注义生产，开展技术革新，病好各项业务工作，就能更好地巩社会主义制度，巩固无产阶级专政，更好地支援世界人民的节命头争。否认做好业务工作的必要性，无产阶级政治就不能发挥统帅作用。毛正在纪念求恩一文中，赞场了1求恩医上“对技术精益求精”，批判了一班嘟游皮术工作，以为不足道，以为无出路的人们。这就告诫我1对业务决不可护以轮心。刘少奇、林彪一类骗了或者鼓吹“单纯的技术观点”，安图引诱人们走白专的道路；或者大诽“政治旷以击一切”，安图用资产阶级政治代林无产阶级政治。他们这祥做，反革命月的分清楚，就是既反对人们“红“.又反对人们“专“。我们必须把“红“与专”结介起米，做一个又“红”又“专”的草命战上。
    63

==========第70页==========
    第四节矛盾的同一性和斗争性
    一、矛盾的同一性
    什么是矛盾的同一性？毛主席说，矛盾的同一性“说的是如下两种情形：第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统
    一体中；第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。这些就是所谓同一性。”(《矛所论》)
    第一种情形，说的是矛盾双方的互相依存。矛盾着的双方本来是互相排斥、互相对立的，但它们是不能孤立存在的。矛盾着的双方在一定条件下一方面互相对立，一方而又.相依赖，互为存在的条件。假如没有和它作对的矛盾着的一方，它白已这一方就失去了存在的条件。比如在白然现象中没有上，就没有死；没有死，也就没行生。没有冷，就没有热；没热，也就没有冷。在社会现象中，没有无产阶级，就没有资产阶级；没有资产阶级，也就没有无产阶级。没有香花，就没有毒草；没有毒草，也就没行香花。没有帝国主义的民族压边，就没有殖民地半殖民地，没有殖民地半殖民地，就没有帝国主义的民族压迫。在战争中没有胜，就没有败，没有败，也就没有胜。在人民内部，没有民主，就没有集中多没有集中，也就没有民主。没有自由，就没有纪仲；没有纪律，也就没有日由。这就
    64

==========第71页==========
    是矛盾同一性的第-·种意义。
    第种情形，说的是矛盾双方不仪在-…定条件卜丘依存，“更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化”。这但有两种意义：
    第一、地位的转化。毛主席说：“在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非主要方面属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程时，就互易其位置，这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量的增减程度来决定的。”(《矛盾论》)因为任何事物内部都包含新旧两个方面的矛盾，新的方面在开始时总是比较弱小，是矛盾的次要方面。经过一系列反复曲折的斗争，新的方面必然由小变火，上升为支配的东西；旧的方面必然由人变小·变成逐步归于消火的东西。这样，矛盾的主要方面和次要方面就互相移了位置。旧谊物转化为新车物。正主席说：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”
    我国历史上山奴隶制向封建制的转化，由奴隶级专政而封建地阶级的专政的转化，从春秋时期到秦王柳的统一，共经历了五百年的时问。在这段很长的历史时中，充满着激烈的变法与反变法，复辟与反复辟，革命与反动的斗争，包括公开的和隐做的，流血的和不流血的，政治的和经济的，军事的和文化的斗争，这是两个阶级、两条路线的反复搏斗反复较量。由于新兴地主阶级代表新事物的力面，近应历史发展的必然趋势，推行法家的路线。因此，虽然儿度得到政权，又几度丧失政权，但随着整个斗争的发展，必然由小变大，上升为支配的力量。秦始皇建立我国历史上第一个中央集权的封建大统
    65

==========第72页==========
    一闲家的性利，就是新兴地主阶级同奴求阶爱业争的胜利，也是他代表的法家路线战性家路线的结果。山于奴块阶级代表1事物的方面，过违背历史发展的客观规华，推行儒家的路线。因此，尽管他对单命力量-一次又一次地让行拚死地抵抗、残酷地镇压和疯征地反扑。们在斗争中必然由大变小，交成逐步灭亡的东西。历史经验证明：-种剥削刷度代替另一种剥削制度的革命，光有-代人的努力还不行，还要有儿代人的努力。我们今天听近行的是消灭一切剥削阶级和剥削制度的社会主义革命，更需要坚持无产阶级政下继续革命，进行长期的斗争。毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利一一这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。”（天泸么，雅备斗争）毛主席所总结的阶级斗争这
    一客观规律，既深刻阐明了历史进程中的游进性和曲折性的辩证统一，义行力地说明无产阶级和革命人民每经过一次曲折斗争，就受到一次锻炼，增长一次才干，从而推动革命不断发展。阶级敌人每经过一次失败，就受到一次打击，他们的反革命力量就受到一次削弱，尽管他的反革命下段越来越狡猾，终归逃脱不了彻底覆灭的下场。革命的最斤胜利是属于人民，而不属于反动派。
    第，内容特点的转化。比如在一定条件下，坏事可以变为好事。毒草叮以肥田，条件是要把它锄掉。对毒草作：品进行批判，批倒了，批臭了，才能使毒草起到反面教员的作用。如果
    66

==========第73页==========
    没有这样的条件，坏事就不能变为好事。阶级敌人跳出来捣乱，“天下大乱”是坏事。但敌人一经跳出来，就赤裸裸地暴露了自己的嘴险，使阶级阵线更加分明，广大人民就可以更好地同敌人进行斗争，动手歼灭这-丑类，达到进一步巩固无产阶级专政的目的。从这个意义上说。“乱”转化为“治”，坏事变为好事。们要使“乱”转化为“治”，关键的条件是要坚决执行毛主席的革命路线，加强党的领导，团结广大人民群众。有了这个条件，就能使我」在尖锐复杂的阶级斗争中，明确方向，分清敌我，有力地打击敌人。
    失败和成，功，在一定条件下，也可以互转化。比如大寨人民在变穷山沟为富饶米粮川的斗争中，不仅遇到白然条件的严重困雅，经受几次洪水的袭，而且还受到旧的习惯势力的阻挠和阶级敌人的进攻。当他们攻克最坚固的堡垒一狼窝掌沟时，经连续两次失败，把苦战儿冬春修成的狼窝掌梯田都被洪水冲垮了。在那些最困难的日子里，一些宿裕中农动摇了，怨天尤人。地富农散布流言蜚语说：“人不和水斗，猫不和狗斗，人有多大本领，还能斗过龙王爷”。大寨的贫下中农和共产党员，没有因为失败而退，他们愈战愈强，打退了阶级敌人的进攻，总结了失败的教训。检查了狼窝掌的每一道坝，观察每一条沟，摸清了情况，找到了办法，终于筑成了经得洪水考验的狼窝学大坝。失败转化为成功的条件主要是要有百折不挠的革命斗争精祁，大寨人就有这种精祁，他们说：“我们走的是前人没行走过的路，怕粹跤还能爬山，决不能从狼窝掌后撤…。“其次要北确总结经验。〔主席说：“人们经过失败之后、
    67

==========第74页==========
    也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长
    一智’，就是这个道理。”(《实践论》)大寨人就是经过失败，反复总结教训川，最后才获得成功。胜利在一定条件下也可以转化为失败。比如有的人在取得性利时，被性利冲昏了头脑、骄傲起来，不是把每一个胜利看成继续前逃的起点，而是把起点成终点，把万里长征的第一步当成最后-一步，固步自封，停顿不前，滋长了贪图安逸，追求享乐的情绪，不愿继续艰苦奋斗，因而影响团结，脱离群众，摆错个人和党的位置，背离毛主席的革命路线。这样的人在资产阶级的糖弹进攻面前，没有不打败仗，在革命的路上没有不摔大跤的。毛主席教导我们：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。？“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”（《学习和叫时》)“虚心使人进步，骄傲使人落后。”虚心是进步的条件，骄傲是落后的条件，我们应当永远记住这个真理。矛盾双方在一定条件下，可以互相转化，这就是矛盾同一性的第二种意义。
    我们应当注意，矛盾的转化必须具备一定条件。毛主席说：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”(《关子正谕处理人民内部矛盾的问是)抹煞条件性是修正主义常用的一种诡辩手法。资木主义转化为社会主义，必须经过共产党领导下的无产阶级革命，武装夺取政权，进立无产阶级专政。这就是条件。新老修正正义都否认这些条件，认为资本主义可以“和平长入社会主义”，或者叫“和平过
    68

==========第75页==========
    渡”。这种谬论和马克思列宁主义的矛盾转化的理论毫无共同之处。
    其次，应出明确我】认识矛盾同一性的意义，就是要坚持矛盾转化的原理，积极创造条件，促使事物向有利于革命方面转化，防止和克服不利于革命的转化。干革命，就是要做转化工作。比如，一个同志先进了，就有两种可能，一种是先进更先进，即向更高级的先进转化；一种是先进变落后，即向倒退的方面转化，我们的责任就是要积极创造条件，发挥主观能动作用，促使先进更先进。社会主义转化为共产主义，这是不可抗拒的历史潮流。但在社会主义社会里，也存在着资本主义复辟的危险性。无产阶级和广大人民群众要不断地巩固自己的支配地位。被推翻的地正资产阶级却总是力改变自己的被支配地位。前进与倒退，复辟与反复辟的斗争是很激烈的。因此，我们应当遵照毛正席的教导，坚持无产阶级专政，坚持党的基本路线，把社会主义革命坚持到底。这样，才能防：资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。
    二、矛盾的斗争性
    什么是矛盾的斗争性？矛盾的斗争性主要是指矛盾双方那种互相排斥、互相对立的性质。这里说的斗争，含义是很广的。有的同志往往把斗争看成是政治领域的斗争，认为矛盾的双方的对抗、洲突才是斗争，而把非政治领域的斗争，把矛盾双方的互相排斥，互相起相反的作用，看成不是斗争。这种看法是不对的。其实、无产阶级和资：阶级之间的斗争，殖民主义和反
    69

==========第76页==========
    殖民主义之间的斗争，社会正义社会里的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，人民内部的批评j1找批评等等，都是斗争。任自然界，吸引和排斥，阴电和阳电，化合和分解、遗传和变异等对立而的瓦相作用，也时样包含着斗争。
    斗争性有·个突出的特点，就是不可调和性。对立的斗争就性质来说。只行对抗与非对抗之分，没行调和与不矿调和之别；就其结果来说。只能是·方克服一方.不可能是调和折衷、均衡相处。矛盾只能通过斗争来獬决，发展只有通过斗来实现。矛盾的斗争是不断发及的。因能动菲物不断前逃。
    比如入体内处都是对立的统：神经的兴奋和制，肌肉的收缩和扩张，血流的推力和阻力，体热的产生和广撒，血液的凝固和抗凝固，免疫中抗炉和抗体…这些矛盾经常处在不断地斗红，不是你克服戈，就是我克服你，因而才使人体不断地处于运动和变化之·。
    在阶级社会里，政对的两个阶级始终处于对立的地位，它」之问的斗争坊来就是你死我活的斗争，不是我吃悼你，元是你吃掉我。党内的路线头争，正如飞席所说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上：没有调和的余地。”人民内部中的矛盾和斗争，也同样是不可调和的。不过斗争的形式与敌我矛盾不同罢了。比如，对待思赵」政治上的路线分忮，就不能搞调和折衷，必须坚持原则，开展批评和斗分，分清路线是非，矛盾才能得到决。丁㎡众中对某些问题的争论和分岐，我)提仍“别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多作自我批评，求大同，存小异”。这不能说是“和记”内为双
    70

==========第77页==========
    :方都是用正确认识去克服错误认识，从团结的愿望出：发，通过批评与1我批评之斤，在新的基础上.达到新的列结。怎么能说是“和稀泥”咙？
    毛主席说：“共产党的哲学就是斗争哲学”。承不承认斗争的不可调和性，这是马克思主义斗争哲学和“中庸之道”的根本分岐。孔孟鼓吹：“机其两湍，用其中”、“和为贵”、“无所争”，林彪宜扬“两斗皆仇，两和皆友”。“防止对立超过了限度”，“破坏统一”。这些谬论，从哲学上说，就是否认斗争的不可调和性，正如列宁指出的那样：“中庸：把两个极端调和起来”，“用折衷主义代替辩证法。”(《关]帝叫：义的爸记》)表现在政治士。就是伪装“不偏不倚”的中问立场，麻痹人民，只准反动阶级压迫、剥削人民，不准人民起来打破反动阶级的统治秩序；只准反动派复辟、倒迟，不雅革命阶级节命、前进。可见，“庸之道”完全是骗人之道，那些满口“庸”的反动派对革命人民从米是不“中肝“的，他】要人民放苏斗，正是为了掩护他革命人氏作斗争。林彪攻：无阶级文化大革命和历次革命群众运动，是‘极左”、“过份”、“乱了套”，反对无产阶级通过阶级斗争，用社会正义战胜资本主义，就是为了让牛鬼蛇神大肆出笼，向无产阶级进攻，安图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他污蔑我反修斗争“做绝了”，“骂绝了”，要我们放弃反修斗争，就是为了让苏修骑在中国人民的脖子上，把我国变成苏修社会帝国主义的殖民地。这就是林彪兜售“中庸之道”.要我同敌人“和”，不同政人“斗”，“防止对立.超过极限”，“破坏统一”的反动性，我们创必须进行彻底批判。
    71

==========第78页==========
    坚持斗争忻学：，还是搞之道”，这是一个原则间题。儿产阶级节命刚无阶级女政有一条历经验，就是斗圳进，不斗则退，不斗恻垮，不斗则修。因此，作为一个无产阶级中命战士，必须树立雄明的斗争观点，敢于同一切阶级敌人斗，同修正主义、资本主义斗，同腐朽没落阶级的思想意识斗，同自己头脑里的俳误思想斗。在斗争中，要努力学习并且学马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利武器，认真实践，善于区别正确路线和错误路线，单命潮流和反动潮流。当一种误倾向象潮水般地涌来的时候，要有敢于反潮流的无产阶级单命精神，敢于硬着头皮顶住。大领袖飞是在国际共：主义运动中，在党内十次路线斗争中，敢于及潮流，政于坚持正确路线的代表和导师。我】一定要向毛正席学习，做一个具无产阶级的政治远见，能坚持码列主义的原则，胸怀坦1，忠诚积极，充满养节命斗精祁与牲特神。收于反潮流的节偷战上，为小飞席的业命路线，巩时无：阶级专政而斗年。
    三、不听的厨一性：和斗性的关系
    1.矛盾的斗争性是绝对的、无条件的。这就是说矛所双方无论是互依存，还是互相转化，都有斗年存在，都是斗弁的结果。没打矛厅的斗争性，就没有矛盾的同一性。毛正席说：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。”(《矛所论)比如奔腾不忠的江河，无时无刻不在运动。有些江河的地方表面上看去浪不惞。
    72

==========第79页==========
    水不醐。可是在离水面儿尺、十儿尺的深处，却是另一个世界：那里水流翻滚，旋涡从生。人通常把这种现象叫做“暗流”。这股“喑流”流到一定的地点，就会补出平静的水面，掀起巨浪，使人们终究看清它的本质。阶级斗争和党内两条路线的斗争也表现两种状态，即相对静止状态和显著变动状态。斗争处在第一一种状态时，表面上好象风平浪静。当第一种状态转化到第二种状态时，斗争就采取激化的形式。矛盾不论处在哪种状态，斗争都是存在的。可是，我们有的同志却把党内斗争的相对静止的具体阶段，看成是“斗争消失”。他们不懂得透过现象看本质，不懂得我们党在人民群众中有崇高的威信，党心人心不赞成分裂，全党、全国军民有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，一小撮阶级敌人要反对我们的党，反对无产阶级专政的社会主义制度，是不可能明目张地干的，只能躲躲闪闪，鬼鬼祟祟地隐薇进行。有时我们对这种行径暂时乔不出，但并不说]阶级敌人的刿谋活动不存在、不狂：，而他们可能正在紧张地隐薇地进行反单命活动，正在准备一场公开的殊死的斗争。可见，矛盾的斗争是存在于一切过程的始终，是贯穿在一切事物发展中的灵魂。矛盾无所不在，斗争也无所不在。所以说斗争性是绝对的。
    2.矛盾的同一性是有条件的，机对的。这不仅因为矛盾的相互依赖、相互转化都是有条件的。而且因为在事物处在相对静止状态时，矛盾双方共处于一个统一体中。而当事物由相对静止状态发展到显茗变动的状态时，矛盾双方就不能再继续共存于原来的统一体中了，这个统一体就开始破裂而被新的统一体
    73

==========第80页==========
    所代替。比如在：旧中国，同民觉反动派对我同·大革命人民的统汾、压迫和剥削是暂时的，打糸件的。当-·九四七：月毛士席的英明领导下，人氏附放军引始转入企国规模的战略进攻时，国民党反动派的反革命统治再也不能继续下去了，殖地半殖民地的]中国这个统-一体已经开始破裂了，殖民地半殖氏地的旧中国就要被社会主义的新国代替。这说明同一性是有条件的，相对的。毛主席说：“有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。”示所论)
    3.斗争寓于同一性之中，时一性中包含着斗争性。没有矛盾的斗争性，就没有矛盾的同一性；没矛盾的一性，斗争性也无法体现出来。如果抛弃这种斗争去谈阿一性，则这同一就是不包含对立的僵死的同-；如果抛弃闲-一性去谈斗年性，则这种斗争就是离开统一体内部矛盾双方的具体斗米谈斗争性，就无从说明事物白我运动的源泉，无从说明小彻的转化，无从说明单命。
    第五节对抗性矛盾和非对抗性矛盾
    一、区分对抗和非对抗两种基本斗形式
    毛主席说：“矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。”〔才所龙，由于矛盾斗争的形式，因矛盾的性质不同而不相同。因此，我们要区分矛盾的斗争形式，必须区分矛盾的性：质。根班矛盾的
    74

==========第81页==========
    性质和斗争形式，基本：可以分为两人类：对抗性矛盾和非对抗性矛盾。
    什么是对抗性矛盾？在自然界中一切到了最后要采取外部冲突的形式去解决的矛盾，都是对抗性矛盾。如火山暴发，炸弹爆炸等。在社会生活中，对抗性矛盾一般说来，是指阶级利益根本对立的矛盾。例如奴隶社会的奴隶主和奴隶的矛盾，在封建社会里的领主和农奴的矛盾，在资本主义社会里资本家和工人的矛盾都是对抗性的。它们尽管在不同时期，有不同的统治阶级和集团，但是作为统治阶级和被统治阶级的对抗，则是同的。统治阶级片打生：资料，在社会生活中处于统治地位，被统治阶级处子被支配、被蚁役的地位.。统治阶级掌握国家政权：被统治阶级则得不到法徘保障。一切物质和精神财常，都集中在统治者丁里；一切痛芳和灾稚都集中在被统治阶级身上。因此，统治阶级和被统治阶级之间有着根本利益的冲突。这就是对抗性矛盾。
    什么是非对抗性矛盾？在社会生5中，非对抗性矛盾-一般说来，是在人民利益根本一致基础上的矛盾。例如劳动人民内部的矛盾就是非对抗性的。这种矛盾一般不需通过外部训突的形式来解决。
    二、矛盾的性质决定矛盾斗争的形式
    矛盾的质不同，解决矛盾的万法，即斗争的形式也！之不：·一般说米、抗性矛盾，小能通过对抗性的争形式来解决：非对抗的听。姆必须采取非对抗性的斗争形式来
    75

==========第82页==========
    解决。
    比如，资本主义社会的基本矛盾，即无产阶级和资阶级之间你死我活的对抗性的矛盾，只有采取武装夺取政权的形式，通过社会主义革命，打碎资产阶级的国家机器，改变资本主义所有制的办法来解决。毛席指出：：“资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决，”“社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。…它不是对抗性的矛盾，它可以经过杜会主义制度本身，不断地得到解决。”(“关」：：谕处理人氏内部矛昏的问题》)
    在我国有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。敌我矛盾是对抗性矛盾；人民内部矛盾一般说来是非对抗性的矛盾。矛盾性质不同解决矛盾的方法也不同。对敌我矛盾，必须采取专政的方法，即打击、孤立、分化、惩办和镇压的办法，加以解决。只准他们规规矩矩，不准他们乱说乱动。对人民内部的矛盾，则必须采取民的方法。即说服教育的方法，批评与自我批评的方法加以解决。毛主席总结的“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”的公式，是解决人民内部矛盾的唯一正确的方法。混淆两类不同性质的矛盾，用解决敌我矛盾的方法去解决人民内部矛盾，或者用解决人民内部矛盾的方法去解决敌我矛盾，都是俳误的。
    76

==========第83页==========
    三、对抗性手所利和非对抗性矛盾在一定条件下
    可以i.转化
    毛主席说：“有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛盾则不是这样。根据事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性的；也有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非对抗性的。”（矛盾论）
    对抗性的矛盾，在一定条件下可以转化为非对抗性矛盾。例在资本主义社会里，城市残酷地剥削农村，城乡之间的矛所其有极端对抗的性质。而在资本主义条件下，无论如何也不能改变这种极端对抗的状态。只有经过社会主义革命，推刷资产阶级的反动统治，建立社会上义所有制，才能使它们之间的对抗性矛盾转化为非对抗性的矛盾。又如在无产阶级专政下，中于人民力量的强大.无产阶级政党的正确政策，有可能使敌人内部分化瓦解，其一部分人在党的政策的感召下，坦白交代1己的问题，愿意重新做人，这就能由敌我矛盾转化为人民内部矛盾。
    非对抗性矛盾，在一定条件下也可以转化为对抗性矛盾。飞正席指出：“共产党内正确思想和错误思想的矛盾，如前所说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。”（矛开论）在我党的历史上，有的同志背离毛主席革命路线，犯了#误。经过党的教育，认识和改正了错误，回到了
    77

==========第84页==========
    无：：席革命路线上来。在这种情沈下，矛所就不会发展成为抗的东西。“但如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去.这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。”党内历次机公：义的头子都是地主、资产阶级在党内的代表人物。他们的及动世界观决定他们不可能认识带误；他们的反动阶级本性：和反革命作风，决定他们与人民为敌到底。他非跳出来不可，压也压不住，挽也挽救不了。因此，本来表现为非对抗性的矛盾，随着阶级斗争的发展，就发展为对抗性的矛盾。矛盾斗争也采取激化的形式。
    区别对抗性矛盾和非对抗性矛盾，改我矛盾和人民内部矛盾，注意两类不性质的矛所在一定条件下转化的可能性，采取正确斗争形式，处理不同：质的矛盾，是革命的首要河题。把矛盾的性质划清楚了，就能认清谁是我们的政人，谁是我]的朋友，就能州钻真正的友，以攻击真正的政人，藏得巾的胜利。
    78

==========第85页==========
    第四章认识和实践
    认识就是人的头脑对客观世界的反映。认识论问题是哲学基本间题附另一个方面，即人能不能认识世界和改造世界的问题。马克思正义哲学第一次把实践的观点引入认识论，揭示了认识对实践的依懒关系，润明了认识的辩证发展过程，从而创立了能动的革命的反映论，它是无阶级认识世界和改造世界的理论武器，也是批判刘少奇林彪一类骗子唯心论的“天才论”的锐利武器。此，我」必须认真学订马克思正义的认识论，才能不断增强识别真假马克进思：正义的能力、能不断提高级洋年、路线斗轩和在无，江阶级专政下继续革命的觉悟，强调查研究.识真总钻经验.兴力做好革命工：。将中国革命和世界革命进行到底！
    第一节两条根本对立的认识路线
    在认识论问题上，一一直存在着唯物主义和唯心主义，辩证法和形而上学的两条根本对立的路线。列宁在同马赫主义作斗争时就明确地指出：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第
    二条路线。即唯心主义的路线。”（唯纶验批上义）这是
    79

==========第86页==========
    列宁对哲学：上两条路线所作的高度的科学的概括，也是区分唯物主义认识路线和唯心主义认识路线的式金石。
    辩证唯物主义从物质第一性，意识第二性这一基本观点出发，坚持从物到感觉和思想的认识路线，认为认识是人的头恼对客观世界的反映，肯定人的认识不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里固有的，而是从实践中获得的。
    一切唯心主义都是从意识第一性，物质第二性的基本观点出发，否认认识是人的头脑对容观世界的反映，坚持从思想和感觉到物的认识路线。客观唯心主义者，认为人的认识是从天上掉下来的。主观唯心主义者，认为人的认识是白己头脑里有的。他们的说法虽然不一样，但本质却是一致的，都否认人的认识是客观物质世界的反映，否认人的认识来源于实践、而认为人的认识先于物质，先于存在，先于实践，先于经验，是先天就有的，这就是唯心主义光验论。
    伟大领袖毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从杜会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛席在这里既批判了客观唯心主义，认为人的思想是从天上掉下的，又批判了主观唯心主义，认为人的思想是白己头脑里周有的，从而坚持了辩证唯物主义的认识论，认为“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶阶斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的这一精辟的论述，是对辩证唯物主义认识论的高度概括和发展，是反对唯心主义先验论的锐利武器。
    80

==========第87页==========
    中国唯心主义先验论的祖师爷孔子，他竭力宣扬所谓“生而知之”，以“圣人”白居，说什么“上智”和“下愚”是不可改变的，从而暴露了他为维护奴隶主贵族世袭专制特权的反动本性。林彪是中国现代的孔子，他继承孔子的衣体、大肆鼓吹唯心主义的先验论和英雄创造历史的观点。林彪白比周文王、齐桓公，可以象“天马行空”一样，“独往独来”，他还赤裸裸地说，他的“脑袋长得好”，“特别灵”，是“受于天”，是“天赋之才”，“天才”，“超天才“，如此等等。其目的就是妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，为建立林家父子法西斯封建王朝而大造反革命奥论。因此，我们必须坚持辩证唯物主义的认识论，很批孔子和林彪一类骗子所散布的唯心主义先验论，肃褙其流毒。
    马克思主义认识论，不仅和一切唯心正义的认识论是根本对立的，而且.是同各种形式的不可知论根本对立的。马克思主义的认识论在坚持从物到感觉和思想的正确路线基础上，认为客观物质世界及其规徘性是可知的。而不可知论者则否认人们]有正确反映客观世界的能力，否认人们有彻底认识客观世界的可能。例如英国的休谟，他认为人类的认识不能越出感觉经验的范围，在感觉以外是否还有什么外间世界的存在，是无法知道的、至于对世界本质的认识，那就更不知道了。又如德国的康德，他承认客观世界的存在，并且也承认我们的感觉是外部世界所引起的。但是，他们认为客观世界是不可认识的“自在之物”，人们能通过越觉认识某些现象，而不能透过现象进
    一步认识外部世界的本质。康德和休谟的观点虽然有些不同，
    81

==========第88页==========
    但本质是一致的，都是认为客观世界是不知的、或者是不能彻底认识世界。因此，他们都属于不可知论，实质」也是唯心正义哲学流派。
    马克思主义认为，客观世界是可以认识的，世界：只有已被认识的事物和尚未被认识的事物，决没有不可认识的事物。而不可知论者把尚未被认识的事物，说战是不认识的序物，这完全是一种诡辩论。人类实践利科学的发腰，天天都在粉碎不可知论的胡说，而证实马克思：义认识论是完全正确的，思挤斯说：“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信服的驳斥是实践，即实验和工业。既然我们自己能够制造出某一自然过程，使它按照它的条件产生出来.并使它为我们的目的服务，从而证明我们对这一过程的理解是正确的，那末康德的不可捉摸的‘自在之物’就完结了。”（路非希·其尔巴哈心.1典拧的终结》)例划电这·1然呢象、在人」未馆认识之前是“1在之物”，但随着人类的实践和科的发：、逐步认识和学了心的特性和规律.并且用水力和火力等办法把电生江：来，使之为人类服务，就使“自在之物”成为“为我之物”了。这威充分证明自然界及其规律是以被认识的。同样，社会发腰规律也是完全可以被认识的。马克思正义根据全部历事实，揭示了社会发展的客观规律，揭示了共：主义代替资本主义的历史发展的必然性、使社会主义由空想变成了科学，并指导无产价级革命取得了'伟大的性利。所有这些事实，都证明世界是可以被认识的，有些事物暂时尚未被认识，但随着人实践和科学的发展，也将逐步被人们所认以。毛主席说：“人类的历史，就是一个
    82

==========第89页==========
    不断地从必然王国向自由王国发展的历史。…人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明.有所创造、有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点、是错误的。”
    不可知论者利用一定历史时期的人类认识是有限的这一事实、加以片面的$大和正曲，来否认人类认识的无限的可能性。人类认识的历史一再驳斥这种错误的观点。但是，这种不可知论的心想仍然以各种形式表现出米。就医学领域来说，一些资产阶级医学“权威”，把他们有限的医疗经验和医学文献记载，看成是固定不变的绝对真理，常常把一些疾病说成是“不治之庄”，比如烧伤面积超过百分之八十、或者三度烧伤超过百分之
    三十，就是“死亡不可避免”等等。矿是我国节命的医务人员在毛的革命路线指引下，在医疗实践中，完全打破了-一毕资阶级医学“权城”认为不可迂越的“极限”，抢救危重疾病的直例根多。比一位肯年女工在烧伤面积达到百分之九十八、
    三、四变烧伤达到百分之八「八的严重威胁下，也得到了抢救，从而使“不治之症”成为“可治之症”。辩证唯物主义认为，世界上没有什么绝对的“不治之症”。而“不治之症”论者却把今天不能治愈的疾病，看成是永远绝对不能治愈的疾病。这是一种行止的论点，悲观的论点，无所作为的论点，也是哲学上不可知论的一种表现。
    马克思主义的认识论，不仅同唯心主义认识论、不可知论是根本对立的，而[同旧唯物正义的认识论有着本质区别。虽然门唯物：义的认识论承认物质第一性、意识第性，认为认识是
    83

==========第90页==========
    人恼对容观世界的反映，但是，在人的主观如何正确反映客观·人创如何获得正确的认识等可题上存在着本质的区别。这种本质区别正如毛主席在《实践论》一开头就指出：“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。”这就是们唯物主义在认识上的根本错误。旧唯物主义把认识看成是照像式的机械的反映，而不是把人的认识看成是能动的、革命的反映，不是把人的认识看成是由不知到知、由不深刻的认识到较深刻的认识的无限发展的辩证过程。原因就在于离开人的社会实践，离开人的生产斗争和阶级斗争去观察人的认识问题，这样不但不能使人们获得正确的认识，而且必然附入唯心主义。因此，我]只有坚持辩证唯物：义的认识论，才能彻底粉碎唯心主义的认识论、不可知论，才能把唯物主义贯彻到底，使马克思主义的认识论成为能动的、革命的反映论，成为科学的认识世界和改造世界的理论武器。
    第二节实践第一
    马克思主义哲学最显著的特点之一，就是它的实践性。认识从实践中产生，随着实践的发展而发展，它又转过来为实践服务，并且在实践中得到检验和证明。人的认识一点也不能离开实践，毛主席说：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”
    什么是实践？实践是指人改造白然、改选社会的一切活
    84

==========第91页==========
    动。例如工人做工.，农民种田，佩放军打仗都是改造自然、改造社会的实践活动。马克思主义的实践观，始终贯串着唯物的观点，辩证的观点，芳动生产观点，群众观点和阶级观点。这是一个统一的整体，离开这些基本观点，就是没有马克思主义实践的观点。
    实践是社会实践。社会实践包括许多方面，有生产斗争、阶级斗争、政治文化生活、科学和艺术活动等等。毛主席把人们的社会实践进行了科学概括和总结，指出生产斗争、阶级斗争和科学实验是三项伟大的革命实践。
    生产斗争的实践活动，是最基本的实践活动，是决定其他
    一切活动的东西。没有生产斗争的实践活动，人们就无法生存。所以，生产斗争的实践活动是决定其他一切活动的基础。没行生产斗争的观点，也就没有实践的观点。
    出人类进入了阶级社会，阶级斗争的实践活动，是人们改造社会惟动社会向前发展的动力。各种形式的阶级斗争，对人的认识发展以深刻的影响。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)因此，在阶级社会里，各种社会实践活动又是以阶级斗争为转移的。阶级斗争是路线斗争的基础，路线斗争是阶级斗争的反映。它渗透到社会各个领域里，并且贯彻始终，一切都是围绕着阶级斗争和路线斗争进行。我们只有积极参加革命的阶级斗争实践活动，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去观察和分析各种社会现象，才能正确认识社会的本质，才能内势利导去夺取革命的胜利。因此，没有阶级斗争的观点，
    85

==========第92页==========
    也就没有实践的观点。
    科学：实验是为上：斗争和阶级斗争服务的。通过科学实验，人们在改造门然、改造社会的斗争中，就可以少走弯路，避免大的损失，收到多快好省的效果。所以，我们必须重视和大搞科学实验的实践活动。
    不论生斗争、阶级斗争和科学实验等活动，都是靠社会的人去参加，没有社会上的人去参加，社会-一切实践活动就成为不可能。什么人去参加呢？主要是工人、农民和其他一切劳动者去实践，千百万劳动群众是三大革命实践的主体，是历史的创造者。所以，实践是广大人民群众的实践，是革命的实践，不要把实践庸俗化。没有群众观点，也就没有实践的观点。以上这些观点既是唯物的，又是辩证的，是辩证唯物论的认识论的基本观点，也就是实践第一的观点。
    为什么说，实践的观点是辩证唯物论的认识论之第-一的和基本的观点呢？我们可以从以下几个方面来理解。
    第一，实践是认识的唯一来源。马克思主义哲学认为，人的认识来源于客观实践，实践是人们认识的唯一来源，离开了实践，就无所谓认识。认识从实践开始，这是认识的难物论。在实践中，人们通过眼、耳、鼻、舌、身这五个官能和客观外界事物的接,直接看到事物的形状、颜色，听到声响，闻到气味尝到滋味，感触到外部世界，开始从客观外界得到直接经验，这是认识的第
    一步。“认识开始于经验一这就是认识论的唯物论。”没有实践，认识就不能发生，就不能从客观外界获得感觉经验。所以，我们强调实践在认识中的重大作用。毛主席说：“无论何人要认识什
    86

==========第93页==========
    么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。…你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。”(《实践论》)比如，行了生产斗争的实践，人们才逐步的了解自然界的现象，自然界的性质，自然界的规律性。有了阶级斗争的实践，人们才有阶级斗争的识。在资本主义社会里，有了无产阶级同资产阶级的阶级斗争实践，才产生了马克思主义。围绕生产斗争和阶级斗争开展科学实验的实践活动，也是人们认识发展的重要来源。在生产斗争中，比如工人王鹤林和战友们一道，经过三百七十一次试验，终于试制成功了一万伏高压电桥，精密度达到国际先进水平，为我国工业填补了一项“空白”。所以说，实践出真知，实践出智慧，实践出才千，实践是认识的唯一来源。当然，人不能事事都取得直接经验，诈多知识都是从书报得来的，都是间接经验。但是，“在我为间接经验者，在人则仍为直接经验。因此，就知识的总体说来，无论何种知识都是不能离开直接经验的。”所以，认真读书看报，接受间接经验是必要的。但也要以臼己的直接经验为基础，并且在学习时应紧丝地与当前的斗争实践相结合。只有这样，才能理解得深，掌握得好。毛主席教导我们：“有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不仃止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普
    87

==========第94页==========
    遍真理，才可不犯经验主义的错误。”(《整顿党的作：风)
    第二、实践是认识发展的动力。实践不仅是认识的唯一来源，而且是认识发展的动力。毛主席说：“人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”（实践论）人类认识史表明：每一个历史发展阶段上的认识的新课题，都是由社会实践提出来的。社会实践不断向人们提出新课题，才推动人们从事新的探索。没有社会实际斗争的需要，便不能提出认识任务。而且，人]也只有总结了实践经验，才能对社会实践提出来的新课题，给以正确的回答，从而产生新的科学：知识。生产斗争的需要，产：生和推动了自然科学的发展，反过来又推动了生户：。离开了生产斗争的需要和生经验，自然科学的产生和发展是不可想象的。例如，畜牧业和农业的需要：生了天文学。水利工程和建筑的需要，产生了力学。测量十地面积的需要产生了几何学。我国农民为了多增产粮食支援社会主义建设和世界革命的需要，总结了普遍推行双季稻的经验。我国石袖工人为了打击帝、修、反和建设社会主义的需要，推翻了资产阶级所谓“海相沉积有大油田，陆相沉积没有大油田”的形而上学的观点，从而发展了石油地质科学理论，促进了我国石油事业的发展。
    生产实践又给认识不断提供技术工具，加强人的感观，帮助人们深入自然，揭示它的秘密。离开了生产实践经验和技术工具，科学理论发展也是不可能的。例如：天文学的发展需要
    88

==========第95页==========
    有望远镜，医学的发需要行显微镜，光靠人的肉眼是不行的e
    人]对社会历史的认识也是随着实践的需要而产生，随着实践的发展而发展的。正主席说：“在很长的历史时期内，大家对于杜会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力-一大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。”马克思：义只能是资本义社会的产物。马克思和恩格斯根据：无阶级的革命需要，总结了无产阶级反对资产：阶级的阶级斗争实践经验才产生了马克思正义，在马克思主义指导下，使无：阶级革命取得伟大胜利。随着无产阶级革命斗争实武的发展，列宁在新的历史条件下，总结了无产阶级革命斗争的新经验。把马克思正义发展到一个新的阶段。“列宁主义就是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”毛主席把马克思列宁正义的普遍真理和革命的具体实践相结，系统地总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，极大地解决了当代国际共产主义运动重大的理论和实践的问题，发展了马克思列宁主义。所有这些，都充分说明，实践是认识发展的动力反过来又推动实践的发展，离开实践，认识的发展是不可能的。
    第三，实践是检验真理的唯一标准。人们的认识是否正确，是否符台客观外界的规律性，只有通过实践去检验。马克思说：“人的思维是否具有客观的寞理性，这并不是一个理论的问
    89

==========第96页==========
    题，而是一个实践的问题”。(《关费尔巴凹阶的提)-一般说米，成功了的就是正确的，失败了的就是借误的，特别是人类对然界的斗争是如此。在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是在斗争力量的对比上，先进势力这-一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有-天会要成功的。毛说：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。？通过实践，凡是科学的、正确的理论都将被实践所证明；凡是反科学的、错误的理论，都经不起实践的检验，都会在实践中碰壁。我们说马克思列宁主义是真理，就是因为被世界无产阶级革命实践所证实是正确的，是放之叫海而皆准的。我们]说修正主义是谬论，就是因为这种理论在实我证明是误的、是危害无产阶级和劳动人民的。我]说毛：席的革命路线是北确的，就是因为被中国革命长彻斗争实践证明是正确的。凡是执行毛主席的革命路线，革命就胜利，就前进；凡是违背了毛主席的革命路线，就使革命遭受损失。历史上“左”右倾机会主义路线，都是在革命实践中使革命遭到失败或受到损失的，都是经不起实践的检验的。马克思说：“关于离开实践的思维是否具有现实性的争论，是一个纯粹经院哲学的问题。”（关」费尔巴哈的提纲)比如说一个梨子，你说是酸的，他说是甜的，那怎么争论得休呢？只有亲口吃一吃，才能鉴别是酸或是甜。因为意识范围内的认识是否符于意识范固以外的客观物，这在意识范围内是决然不能得到证明的。客观事物本身也并不直接
    90

==========第97页==========
    可答人的认识是不正确的问题，唯一的办法就是实践。当然实践不是指米·个人的实践，“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”所以，实战是检验真理的唯-一标准。
    第叫、实践是认识的目的。毛主席说：“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”(《人的正确思想是从那坦米的？)如果理论不是为了改造世界的实践服务，不与实践相结合，那末，理论就没有产生的必要，也无产生的可能。
    马克思正义的理论是在工人运动的基础上产生的，又转过来指导工人运动。马克思主义理论一且被无产阶级和广大劳动群众所学屋，就会变成改造社会，改造世界的物质力量，毛主席教导我]：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”(《整倾党的作：风：)我们学习马克思主义的革命理论和各种科学识，都是为了指导三大革命实践，改造旧世界，建设新世界。如果行了正确的理论，只是把它空谈
    ·一阵，束之高，并不实行，那未这利理论再好也是没有意义的。因此，我们强调实践在认识中的地位和决定作用。认识从实践中来、通过实践：尘了认识，转过来又指导实践，推动实践的发展，也惟动了认识的发展，其目的都是为了改造社会、改造世界的革命实践服务的。我们要认真学习毛主游的光辉哲学著作《实践论》，华固树立实践第一的观点，积极投入三大节命实线活动，在改造客观世界的同时，也改造自己的主观世界。改进日世界，建设新世界。
    资：阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，
    91

==========第98页==========
    顽地坚持地主资阶级的反动立场，人雕贩卖唯心：义的“犬才论”，疯狂反对马克思：义的实找第的观点，他把人的聪明才小能，说成是“先天决延的”，是“天赋的才能”，是娘肚：生下来就行的，不要参社会实战就可以月他的“特别灵”的脑袋产生出“思想”、“理论”、“小法”来，这完全是缠护奴隶主阶级利益的代言人孔子所宣扬的“生而1之”的“圣人”，“唯上智与下愚不移”的“天命论”的翻版，完全是骗人的鬼话。
    马克思上义者并不不讲天才，在马克思主义看米，天才无非是比较聪明一点，但是人的聪明才能是从那g米的呢？是先天就有的，还是后天才的呢？马克思义认为，人的聪明才能都是属于知训的范畴，是第一性的，是社会实践：小：发展起来的，是后天小有的，不是先天就有的。飞乐说：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”无产阶级革命领袖的天才，决不是靠个人的“天资”.而是靠无产阶级革命的政党，靠群众路线和集体和慧，是花长期的革命斗争实践总结群众实践经验的结果。所谓“生而知之”的“天才”是根本不存在的。林彪大肆贩卖唯心主义的“天才论”，把自己打扮成“先先觉”的天：的“天才”，是为他别谋篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复梓资本上义制造的反党理论纲领。因此，我们一定要站在马列主义的立场上，坚持实践第一的观点，狠批唯心义的“天才论”，彻底摧毁林彪的反革命修正主义路线的思想基础。
    92

==========第99页==========
    第三节认识的辩证过程
    认识来源于实践，随着实践的发展而发展，反过来义为实践服务，然而人的认识究竞怎样从实践中发生，而又服务于实践呢？这就要进一步研究认识的辩证过阻。这个认识的辩证过程，就是在实践的基础上，从感性认识能动地发展到理性：认识，又从理性认识能动地指导革命实践的过程。毛正席高度概括为由物质到精神，由精神到物质的辩证过程，这是对马克思主义认识论的正大发展。
    一、山物质到精神
    认识过程的第一个阶段，即在实践的基础上，由客观物质到主正观精神的阶段，山存在到思想的阶段，也是从感性认识能动地发展到理性认识的阶段，这是整个认识过程的第一次飞跃。
    感性认识和理性认识，是认识过程中不同质的两个阶段。感性认识是认识的初级阶段，也就是感觉和印象阶段。什么是感性认识？感性认识就是人们在三大革命实践中，无数客观外界的现象，通过人的感官直接反映到头脑中来，形成各种感觉和印象，这就是感性认识。例如，在正主席号召“农业学大寨”的过程中，我们亲自参加了一处农田基本建设，根据因地制忙和大办农业的你则，把原来零星的、分散的、高低不平、形状不-·的稻四，进行了平整，这样不仅扩大了农田面积，而1便于防早排涝，便于机排，使之成为田园化，为农业增粮
    93

==========第100页==========
    食创造了条件。人]在这一实践过程中，就会在头脑里留下作时许多情景，这些情景就是在我们头脑中产生感觉和印象，也就是感性认识。感性认识的特点，是以：动贝体的形象直接反映外部世界，直接看到一定事物的颜色、形状、声音、冷热、软硬、气味等等生动具体的现象。感性认识的可靠性就在于它直接反映现实，是直接的所见所闻，在感性认识和客观事物之问，没有任何中间环节。感性认识是认识的起点，是认识的第
    一步，没有这第一步，就没有往后的第二步，就不可能行理性认识。但是，感性认识也有它的局限性，它只能反映物的现象，事物的各个片面和事物的外部联系，不能认识事物本质、事物的全体和事物的内部联系。因此，人们的认识还不能仃留在感性认识阶段，必须从感性认识上升到理性认识的阶段。
    理性认识是认识的高级阶段，即概念判断和推理的阶段。理性认识是在感性认识的基上，把所积累起来的丰富的感性材料经过头脑的加工，即通过分析思考形成概念，并运用概念进行判断推理，从而使人们进入对事物的本质和规律性的认识，这就是理性认识。例如，伟大的共产主义俄士雷锋同志，他对地主阶级本质的认识，也经过由感性认识到理性认识的过程。他在幼年时曾亲身受过地主阶级的残酷剥削和压迫，对地正阶级有着刻骨的仇恨，这种仇恨地主阶级的剥削和压迫的思想是可贵的，但这种认识还只是处在感觉阶段，还没行提高到马克思主义关于阶级和阶级斗争的理论上来认识。通过党的教育，通过他刻苦学习毛主席著作和参加三大革命运动，他的阶级觉悟和路线党悟有了很大的提高，他曾在日记写道：“有人说，南方
    94

==========第101页==========
    前地：剥倒农民经此，农民受苦浅些，北方地正狠些，农民受苦深些.这都是不确的。张：地：是活阁正，本四地上是笑而所虎，这绝不能说张三地主不好，李四地主好些，天下乌鸦
    一般黑。…”这种认识已经抓住了事物的本质，这就是理性认训。
    理认识就是：人们]在实践中，对于某种对象的感觉和印象及复了许多次，丁是在人们的脑了里就产生了概念。从感觉印象到概念是认识过阳中的质变。飞主席说：“概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。”战论)概念是明作认识的最基本的形式，是客观事物本质的反映概念行狄、深浅不同，何它们都在-·定程度上慨括了事物的术质。例划、马的慨念就概析了一切马的共同本质。生物的概念就概括了切川红命的东巧的共同本质。辩证唯物主义的物质概念就概括了金部客观实：的共同本质。把扪关的概念联系起来容覜扩物作背定或作定的思考，就构成了判断。比如，宋并东西是仆么或不是什么，这就是判断。而依据己有的判断推新的判断，就成了推理。例如，美帝国主义是纸老虎，苏修补会帝同正义是纸老虎，中国反动派是纸老虎，因此，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。人们门在感觉材料的基础上，形成概念，运用概念逃行判断，推理，就可以得出理论的结论。就能把幄住事物发展的规律，这就是理性认识阶段。
    怎诈才能使感州：认识发展到明性认识，实现山物质到精神的第-次飞跃呢？
    95

==========第102页==========
    第一，必须占有十分丰富（不是零碎不全）和介于实际(不是错觉)的越性材料。这是实现认识第次飞跃的先火条件。只有行了十分丰富和合于实际的感性：材料，才能允分地树示事物的本质。而要想获得十分丰富的和合于实际的感觉材料，唯一的途径，就是亲自参圳三大革命实践，认直调研究，虚心向群众学习，如果没有十分丰富的和合于实际情况的感觉材料，就不可能使感性认识上升到理性认识，实现仇物质到特神的飞跃。
    第二，必须将在实践中得来的大量感性材料经过头脑的周密思考，“加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的改造制作工失。”这就是说，要对感性材料进行分析研究和鉴别.去掉粗糙的、次要的和不典型的材料，抓住精华的、重要的和典型的东西；找出它的“来龙去脉”和透过现象肴本质，从而把序物内部的联系。通过这样一种思考过程、就造成了概念和明论系统，人的认识。也就山感认识上引到明州认识，实现了认识过中的第-一次飞跃。
    感性认识和理性认识虽然是认识过程两个不同性质的认识阶段，但又是统一的认识过程中不可分制的两个阶段。理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性：认识。如果没有感性认识，理性认识就成为无源之水，无本之木的亡观自生的东西了；同样，果以为只有感性认识可靠，不必上升到理性认识，那就会犯经验主义错误，就会忽视革命理论的学习，容易上当受骗，迷失方向。毛主席说：“感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一
    96

==========第103页==========
    起来了。”
    在哲学史上，唯物主义的“唯理论”和“经验论”，在对待理性认识和感性认识的关系问题上是不正确的，它们把理性认识和感性认识绝对对立起来。“唯理论”者认为只有理性认识可靠，而感性认识是靠不住的。“经验论”者则认为只有感性认识可靠，而理性认识是靠不住的。他们虽各有片面的道理，但在认识论的全体上，则都是错误的。因此，我们既要反对“唯理论”，又要反对“经验论”，从而坚持在实践基础上把感性认识和理性认识辩证统一起来，以防止和克服实际工作中的教条主义和经验主义，正确贯彻执行毛主席的革命路线。
    二、由精神到物质
    认识过程的第二个阶段，即出精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段，也就是把经过第-一次飞跃得到的理性认识能动的指导革命实践的过程，这是整个认识过程的第一次飞跃。
    飞主席说：“辩证唯物论的认识运动，如果只到理性认识为止，那未还只说到问题的一半。而且对于马克思主义的哲学说来，还只说到非十分重要的那一半。”(《实践论)这就是说，人们的认识由感性认识发展到理性认识，认识并没有完结，还必须实现由理性认识回到革命实践的飞跃。这第.一次飞跃比第一次飞跃更重要，意义更伟大。第·，因为“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界。”第二，理论之所以重要，就是因为理论是行动的指南。列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”正确的理论对实践有百大的指导作用，但是只有回到
    97

==========第104页==========
    实践中去，才能发探其改造世界的作用。“代表先进阶级的正确思想，一但被群众掌握，就会变成改造杜会、改造世界的物质力量。”第三，理论只有回到实践中去，才能得到检验和发展。通过实践，正确的认识得到证明，错误的认识得到纠正，不完全的认识得到完善和补充，并且随着实践的发展而发展。毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于盒了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”所以，由精神到物质的飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。
    由精神到物质的飞跃，就是用理论指导实践的过程，例如在变革自然的过程中，某-·工程计划的实现，某一科学假想的证实，某一器物的制成，某一农产的收获，在变革社会过程中某一罢工的胜利，某一战争的胜利，某一教育计划的实现等等日常生：活中常见的现象，都是精神变物质的现象。飞主席说：“物质可以变成精神，精神可以变成物质”这就是辩证唯物论的认识论，这是对马克思主义认识论的科学概括和发展。
    三、实践、认识、再实践、再认识
    人们在实践中，对客观事物的认识，经过由物质到精神，由精神到物质的两次飞跃，认识运动是否算完成了呢？马克思主义认为是完成了，但又没有完成。就对某一个具体事物来说，人们在实践中造成大体符合于该事物客观过程的思想、理论、计划或方案，并在实践中达到预想的目的，那末，对这一具体过程的认识运动算是完成了。然而一般地说来，人们原定的思想、
    98

==========第105页==========
    理论、划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的。这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多条件的限制，不但受科学技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。在这刚情况下，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的也是有的。所以，毛主席指出：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”但是不管怎样，到了这种时候人们对于在某一发展阶段内的某一客观过程的认识运动，算是完成了。
    然而对于过程的推移而言，人们的认识运动是没有完成的。任何过程不论是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移和向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。客观世界的发展是无穷无尽的，改造容观世界的实践也是无穷无尽的，人类的认识运动也水远没有终止。旧事物、旧过程被认识了，新事物、新过程又提出新的问题。在人类面前，永远有新事物、新过程，而人类的认识运动也永远没有完结。毛主席说：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”毛主席这一论述，深刻地揭示和科学地概括了认识运动的总的规律，这是我们正确也认识世界和改造世界的指路明灯，也是我们批判一切机会上义的锐利武器。毛主席说：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，
    99

==========第106页==========
    都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”右倾投降主义在认识论上看不出矛盾的斗争已将客观过程准向前进了，而他们的认识仍然停在旧阶段，企图开倒车：“左”倾险主义的思想超过客观过程的一定发展阶段，把幻想看作真理，离开了当前的现实性。他门都违背了马克思主义辩证唯物论的认识论，我们必须坚决反对这些错误思想。
    第四节马克思主义的真理观
    貞理问题是马克思主义认识论上的一个重要问题，对于马克思主义者说来，最重要的是追求真理，坚持真理和献身于真理，而全部辩证唯物主义是我们追求真理的强行力的武器。因此，我只有坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，才能把握马克思主义真理观。马克思主义认为，真理的内容是客观的，人们对真理的认识是一个发展的过程，追求真理的目的是为了有效地改造世界。
    一、客观真理
    什么是真理？真理是客观事物及其规律在人的意识里的正确反映。凡符合客观规律并为实践所证明的正确思想、理论就是真理。毛主席说：“许多自然科学理论之所以被称为真理，不但在于自然科学家们创立这些学说的时候，而且在于为尔后的科学实践所证实的时候。马克思列宁主义之所以被称为真理，也不但在于马克思、恩格斯、列宁、斯大林等人科学地构成这些
    100

==========第107页==========
    学说的时候，而且在于为尔后革命的阶级斗争和民族斗争的实践所证实的时候。”(《践论)所以，人的认识，凡是符合客观规律并在实践中得倒证明的就是真理。
    辩证帷物主义认为，真理是容观的。第·，因为真理的内容是各观的，是客观事物及其规律性在人的意识吧的正确反映，是客观物所周有的。如果没有爷观存在着的东西，就不会有观的反映。所以，马克思主义把我们意识里所包含的不依赖于体，不依赖人或人类的内容叫做客观真理。列宁说：“认为我们的感觉是外部世界的映象；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点，一这都是一回事。”（唯物义利经验批判主义》）因为唯物正义承认存在是第-一性的，思是第二性的，思维是存在的反映，这就必然承认各现真理。第：，检验真理的标：是客观的。人的认识是不是真理，只有回到容观实践中去检验。通过实践能达到顶想的川的、那末人的认识就被证实和客观事物的规作：符合·这种认县是正确的，就是真理；否则就是不正确的，人们有必要政己的认识。因此，辩证唯物主义把实践当作：俭验认识正碗与的唯一标准。毛主席说：“真理的标准只能是社会的实践。”所以，马比思.：义只承认客观真理，不承认有什么芷观真理。
    一切唯心主义都是坚持思维是第-一性的，存在是第二性的，因此他们就必然这样或那菲的认客观真现。客观唯心主义者黑格尔把世界看成是“绝对精”的体现，认为对真理的认识就是对“绝对精神“的认识，这种“绝对精补”就是宗教所说的“上帝”。他认为上帝是其理的化牙，良迎理是上帝的启示。这些
    101

==========第108页==========
    观点都否认了真理是人们对客观事物及其规律性的正确反映，实质上就是否认了客观真理。主观唯心：义者则认为真理是入的头脑里所固有的，是纯粹主观的东西。例如资产阶级哲学中的实用主义者认为，凡是有用的，能给人带来利益的东西就是真理。按照主观真理论的逻辑，帝国主义和补会箭国义可矿以把侵略说成是真理，因为这无疑对官僚垄断资产阶级和一小最特权阶层有利，符合他们的愿望。但是，这实际上完全是反动的谬论，而决不是真理。
    辩证唯物主义承认客观真理，在阶级社会里，也承认真理是有阶级性的。毛：席说：“在阶级社会中.每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”因此，在阶级社会中，没有超阶级的真理，真理总是有阶级性的。自然科学本身虽然没有阶级性，但在阶级社会中，反映自然规的真理，一旦触犯了反动阶级的利益，就会遭到反动阶级的否定。正如列宁所说：“几何公理要是触犯了人们的利益，那也一定会遭到反驳的。(《马克思正义和修正：义》)哥白尼的太阳中心说和达尔文的进化论，都曾经遭到过宗教和反动统治阶级的迦层。当哥白尼的学说传到我国后，清代腐儒阮元还固守“天道渊微，非力所能窥测”的信条。他攻击哥白尼的学说是上下易位，动静倒置”，“离经频道，不可为训”。历史事实证明，在阶级社会中，自然科学也不能超越阶级斗争之上。那种“为科学而科学”的观点是错误的。因为在阶级社会里，人是各个阶级的人，人利用这些自然规律为那个阶级服务，根据那个阶级的世界观去整理和解释这些规律，都是有阶级性的。在社会主义国家里，
    102

==========第109页==========
    然科学：必须为无*阶级政治服务.否则，就会迷失方向，走到邪路上去。在阶级社会中，反映社会规作的真理，更是具有鲜明的阶级性的。而几社会发展规律只能被先进阶级所认识，为先进阶级的利益服务，因为先进的革命的阶级是代表历史前进的力量，他们的利益同历史的发展方向是一致的。因此，他们敢于揭示真理，坚持真理。为真理而斗争。而代表反动阶级的利益，是同历史的发展规律相违背的，他们不可能也不愿意去认识社会发展规律的真理。如“杜会主义制度终究要代替资本主义制度”这一客观真理，它揭示了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的客观规律。所以，一切反动阶级最害怕真理，反对真理，总是企图阻止历史的车轮前进，其结果被历史车轮碾得粉碎。
    历史上的进步的革命的阶级由于他们的根木利益和社会发展规律基本上是一致的，因此，他们对社会的发展在一定时切有一定的认识。但山于受阶级和时代的局限性，花马克思以前、对社会万史还没行真正的科学认识。只有马克恩主义才把人们对于社会历史的认识变成科学。马克思主义是无产阶级革命的真理，无阶级是人类历史上最先进最革命的阶级，无产阶级的利益同社会发展客观规律完全一致。所以，只有无产阶级才能正确地认识和掌握社会发展的客观规律，才能获得自身彻底的解放。
    资产阶级为了自身的利益，总是千方百计地抹杀真理的阶级性。例如，文化革命初期，当我们开始反对资产阶级猖狂进攻的时候，刘少奇一伙，提出“在真理面前人人平等”这一反
    103

==========第110页==========
    动川号，用来保护资证阶级，反对无：阶级，反对马克思列宁东义，反对毛洛东忠，根本行认真理的阶级性。无：阶级时资阶级的斗.，马克思义的其理可资产：阶级以及··切剥削阶级的谬论的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，根本谈不上什么平等，而是-一场你死我活的阶级斗红。“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？”因此，我1必须站稳无产阶级的立场，坚持真理的阶级性。司资产阶级矿认真理阶级性的各种谬论逝行坚决斗争。
    :阶级社会甲，其理是阶级性的。是不是各个阶级行各门的其理呢？没有。因为真理是芥观的.它世金肴不依正何个人、集刑、阶级的三观意志为转移的齐现内容、尽管人的阶级立场、观点方法不时，现察司·对象会得出不间的、洪反的结论。仰是关于刷一·对象的真理只打…个.而不能行儿个。不是“公说公有理，婆说婆行理”，贝有符金客观规的认识才是真理。因此，不能说各个阶级行各的真盟，那完企是一种主观真理论。
    二、真理是相对的，又是绝的
    辩证唯物主义认为，真理是客观的。但是，容观其理并不是一次完成的，它经历着个不断深、不元善深化的过程。这就产生了绝对其理和机对真理的关系题。所绝对真理，
    104

==========第111页==========
    就是在内容上绝对地、无条件地反映了客观现实的理。辩证唯物义承认了齐观年理，也就派认了绝对红理。因为真理是人]对齐观物及共规非在头脑的正确反映，所以是绝对的，是：绝对真理。所谓柑对真理，就是指认识真理的过程是相对的，是有条件地反映了客观现实的直理。因为人们对无限的物质世界的认识，在-一定的历史时代，贝能达到一定的深度和广度，这是因为人的认识总是受-定的历史条件所限刷。因此，从这个意义上，辩证唯物正义又承认人的认识的相对性，承认相对真理。马克思主义是波之四海而皆准的普遍真理，是绝对真理，同时又是们对其理。马克思主义的基本原则是不能违背的，但马克思义一定要向前发展。比知，马克思曾根据当时的历史条件认为，尤产阶级革命不可能在一闲或儿国取得胜利，而必须同时在人多数同家取得性利.这在出时的历史时代是正确的。随养资本：义发展到了帝国正义阶段，列宁在新的矿史条件下，到同义政治、经矿发展不平衡规非，认为元：阶级节命可以在一或儿丫先获得：利.并1实践这-理论，进一步发度于马克思正义。所以，真理是一个从相对走向绝对的逐步深化的过附。正何真理都同时具备着这种两重性，它既是绝对的，又是州对的，是机对和绝对的辩证统一。
    毛正棉说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性，无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”(《实戳论)这是关丁都对真卵和绝对真理辩证关系的最砰学最精擗
    105

==========第112页==========
    的论述。绝对真理存在于相对真理之中，相对真理中包含着绝对真理的点滴，无数相对真理的总和，就是绝对真理。人们通过无数的相对，一步一步地接近绝对，从而不断深刻地认识客观世界及其规律性。但绝对真理只能接近，而永远不能穷尽。毛主席生动地把绝对真理比喻为一条没有尽头的“长测”，而把相对真理比喻为“长河”中的“水滴”，人们认识了一个相对真理，也就认识了绝对真理的“水滴”，无数相对真理的“水滴”，也就汇成了绝对真理的“长河”，逐步地认识永久的绝对的物质世界。因此，没有离开相对真理的绝对真理，也不存在脱离绝对真理的相对真理。所以，真理永远是绝对和相对的辩证统一。
    既然绝对真理和相对真理的关系不是截然割裂而是辩证统
    一的，人们就不应该离开相对真理去寻找绝对真理。如果人们离开相对真理去寻找绝对真理，只承认真理的绝对性，否认真理的相对性，就会使人的认识僵化，就会使人们在走向绝对真理的道路上停止不前，甚至走向真理的反面；如果离开绝对真理去寻找相对真理，只承认真理的相对性，否认真理的绝对性，就会抹煞真理和错误之间的原则界线，就会走向相对主义和不可论。因此，我们必须坚持马克思主义关于绝对真理和相对真理的辩证观点，必须反对绝对主义和相对主义。
    绝对主义者夸大真理的绝对性，否认真理的相对性。他们认为人们一次就能完全地、绝对地认识物质世界，并且把这种有限的认识作为万古不变的金科玉律。他们否认辩证法，他们认为真理只是绝对的，是排斥相对的绝对，不应当有任何发展，不是一个从相对到绝对的无限深化的过程。如叛徒、卖国贼林
    106

==========第113页==========
    彪，出于他的反革命政治目的需要极力鼓吹形而上学的绝对主义，大肆叫喊马克思主义已到了“顶峰”。这种“顶峰”论实际上是德国的杜林骗子的“最后终极真理”和我国汉朝董仲舒的“天不变、道亦不变”的翻版。马克思主义真的到“顶”了吗？这分明是把马克思主义歪曲成凝固的不变的东西，也是他的叛徒嘴脸的大暴露。马克思主义认为客观世界的运动变化永远没有完结，人们认识的发展也永远没有止境，真理的发展也是一个无限的过程。“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”(《实践论》)
    反对相对主义。所谓相对主义，就是夸大真理的相对性，作认其理的绝对性。他们认为一切都是相对的，把相对看成是排斥绝对的相对，否认相对之中有绝对，从而否认绝对真理，否认客观真理，否认人们的认识不断地接近着客观物质世界。其结果是非不分，任何谣言和诡辩都可以说成是真理，这是-一种诡辩论。刘少奇、林彪一类骗子就是如此。他们胡说什么：“昨天是对的，今天可以是错的；今天是对的，明天可以是错的。”因而“所谓绝对真理是没有的”。这实际就是诡辩论和不可知论。辩证唯物主义认为，客观世界是可以认识的，如果“昨天”的“对”是人们在一定历史阶段对某一客观事物通过实践获得的对客观规律的正确认识，那末这种“对”，就包含着绝对真理的因素，就是正确的，不能认为是错误的。当然，马克思主义一定要向前发展，但是，马克思主义的基本原则又是不能违背的。马克思主义，“它不是在否定客观真理的意义上，而是在我们的知识向客观真理接近的界限受历史条件制约的意义
    107

==========第114页==========
    上，承认我们一切知识的相对性。”(《作物义和经验北判：义》)
    三、真理是在同谬误作斗争中发展起来的
    真理的发展过程，不仪是从和对真理走问绝其理的过.而且也是同错误的东西作斗争的过程。毛主席说：“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。这种斗争永不会完结。这是真理发展的规律，当然也是马克思主义发展的规律。”(《关广正确处现人民内部不所的问题》)只有掌握这个规律，才能在斗争中不断擗认识貞理的道路。
    真理和谬误是两种根本对立的认识，是行其原则的界。凡是正确反映客观世界的认识都是真理，凡是歪曲地反映客观世界的认识都是谬误的。不能把真理当作谬误，也不能把谬误当作真理，否则就会是非不明，分不清哪是香花，哪是毒节。但是，真理和谬误花认识过中又是互相依存的，而且在一定条件下又是互相转化的，它们是对立的统一，是一对矛盾。有矛盾就有斗争，一部人类认识史，就是真理同谬误作斗争的历史。自然科学是在同宗教迷信作斗争中发展起来的；唯物正义是在同唯心主义作斗争中发展起来的；马克思主义是在同反动的资产阶级思想以及各种机会：义思潮作斗争中发展炮来的。在阶级社会里，真理同谬误的斗争是意识形态领域中的所
    108

==========第115页==========
    级斗，在这种斗你，节命的阶级是在不同度上坚持直理的，反动阶级总是的真理，坚持谬迟的。这种斗，是长期的、折的、复杂的。但是不管怎样，其理必将战胜谬误，为千百万革命群众所认识和掌握，并转化为改造世界的巨大的物质力址。
    虹理和谬误的对立只是在有限的范围内才有绝对意义，超出一定的范围，双方在一定条件下可以互相转化的。对谬误进行科学的分析和批判，就能发展真理，在这个意义上说，谬误可以转化为真理。反之，在和谬误作斗争中，如果由于反对一种片而把其理的某-一点，某一个方面以斧大，而走到另一种片性：，也就会使真明变成谬误。列宁说：“任何真理，如果把它说得‘过火’…，加以夸大，把它运用到实际所能应用的范围以外去，便可以弄到荒谬绝伦的地步，而且在这种情形下，甚至必然会变成荒谬绝伦的东西。”(《共：义运动的“左派”幼稚病)因此，在和谬误作斗争中，决不能以一种片面性代替另一种片面性；只有全面地！体地学握真理，才能防止和克服一切片面。资产阶级野心家、谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，
    为了达到篡觉夺权的罪恶I的，总是把事物片地无限夸大，说
    过了头。宣扬什么“世界儿百年，国几千年才出现-一个天才”，还有仆么“人树导树”、“一句项一万”等等，用这些荒谬绝伦的东西反对马克思列宁正义、毛泽东思想，从而暴霹了他背叛马列正义、毛泽东思想的反动嘴粉。
    贞理同谬误的斗争是永远存在的。要取消这种斗争是不可能的。其理也只行在斗争中才能发展。“共产党的哲学就是斗争
    109

==========第116页==========
    哲学”，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。真理只能通过斗争，才能揭穿谬误，并战而胜之，为自己的发展扫除障得和开辟道路。因此，我们必须高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗，把批判资产阶级、批判修正主义，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，彻底批判旧世界，创建一个新世界。
    110

==========第117页==========
    第五章社会基本矛盾
    历史唯物主义把辩证唯物正义彻底贯彻于社会领域，认为社会仍史的发展，正要是由于社会内部的基本矛盾的运动。在阶级社会里，社会基本矛盾表现为阶级矛盾和阶级斗争，它是社会发展的根本动力，它的存在和发展，推动了新旧社会的代谢，推动了社会的前进。
    毛主席运用对立统一的规律，分析了社会主义社会的基本矛盾，揭示了社会主义社会存在阶级、级矛盾和阶级斗争的深刻根源，提出了无产：阶级专政下继续革命的伟大理论，为捍卫和发展马克思列宁主义作出了伟大贡献。学习马克思主义关于社会基本矛盾的学说，对于我门认识社会历史发展的客观规，正确理解和贯彻党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，把上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命进行到底有着重要的意义。
    第一节什么是杜会基本矛盾
    基本矛盾又称根本矛盾，就是贯串过程始终的决定整个过程本质的矛盾。社公基本矛盾是指生产力与生产：关系的矛盾，经济基础与上层建筑的矛盾。它们存在于一切社会形态中，贯
    111

==========第118页==========
    串整个社会发展过程的始终、并L决定社会发展过程的本质和
    必然趋势。为了理解社会基本矛盾的内容，有必要弄清什么是生产力和生产关系？什么是经济基础和上层建筑？
    什么是生产力和生产：关系？所谓生*：力，简单说来，就是人类征服自然界的能力。生：力也括三个要紫：（一）劳动资料（劳动手段)，首先是生工具。(“)片动者。（三）芳动对象。
    生产工其是指劳动者在生过程中所使用的具。生：具只有被劳动者用来向自然界逃行争才是生力的要素、则，生产汇具只是死的东西。
    劳动者是指有-一定劳动经验和技能并且能使用工具进厅产的人，这样的人才是生产力的要素。如果-一个人没有劳动技能和经验，不会使用生产工只进行生，那就不起生产力要素的作用。
    劳动对象，包括土地、1然资源及原科等。在生：过程中，没有劳动对象是不能实现生产：力的作用的。比如-一个纺纠厂，如果没有棉花，纺织厂工人和纺织机器只好停工。所以片动对象也是生产力中不可缺少的要素。
    在生产力要素中，生产：工具是社会生产：力发展水平的容观尺度，是表明一定社会的生产力的特征，是人类改造自然的能力的物质标志。但是仅仅有了物的要素还不行，最主要还要有人的要素，劳动者是“全人类的第一个生产力”（列宁），是生产中起主导作用的要素。因为生产工具总是靠劳动者去创造、使用，即使在高度自动化的生产过程中，最后还是要人来
    112

==========第119页==========
    操纵机器体系。离爪了人，离开了劳动者，生产工具和其他芳动资料只不过是一堆死东西。毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”(《唯心切史观的破产：》)所以，片动者是首要的生产力，是生产力中起决定作月的要素。
    生产关系是指人们在生产：中所形成的一定的人与人之间的社会关系。生：关系包含着三个方面的内容：(1)生产资料的所有制形式；(2)由此产生的个种不同社会集团在生产中所处的地位和它们相互间的关系；(3)巾前两种情况所决定的产品分配形式。上述三个方面组成上产关系的整体。其中生产资料所有制的形式，是生产关系的基础，是最基本的、起决定作用的方面，它决定着生产关系的性质。
    生产关系有两种基本类型：一种是以生产资料公有制为基·础的生产关系。如原始共产主义的生产关系、社会主义社会和将来的共产正义社会的生产关系。在这种生产关系下，人们在生产过程中的关系是互助合作的关系，产品分配的形式，在原始共产主义社会是平均分配，在社会主义社会是“各尽所能，按劳分配”，在将来的共产主义社会是“各尽所能，按需分配”。另一种是以生产资料私有制为基础的生产关系，如奴隶社会、封建社会、资本主义社会的生产关系。在这种生产关系下，人们在生产过程中的关系是统治和服从的关系，占有生产资料的统治阶级处于统治地位，不占行生产资料的芳动者则处于被统治的地位。在产品分配方面，有生产资料的统治阶级，他们」不劳而获，占有绝大部分的劳动成果，而劳动者只能得到仅能
    113

==========第120页==========
    活命、甚至雅以活命的生活资料。这样就形成」了剥削和被剥削的关系。这种生产关系具有对抗的性质，它装现为剥削者和被剥削者之间的阶级斗争。
    一定的生力和生产关系的统一，构成了一定的生产方式(或者叫生)。生产方式是社会发展的决定力量，它决定社会的产生、社会的性质和社会的发展。“社会发展史首先便是生产发展史，数千百年来新陈代谢的生产方式发展史，生产力和人们生产关系发展史。”（斯大林：《辩证唯物正义和历史雌物主义）整个社会的发展，都是一个“自然历史过程”。
    什么是经济基础和上层韭筑？简单说来，经济基础就是指
    一定社会的生关系的总和，即一定的社会经济制度。马克思在《政治经济学批判》序言中指出：“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。”马克思把“同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系”，看成是“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系”，即客观的物质关系。也就是说，马克思把一定社会的生产关系，看成是客观物质的表现形式，是客观存在的东西，而不是主观意识所决定的。这里讲的是“一定社会”即具体的社会，而不是讲“一般社会”即抽象的社会，抽象的社会是不存在的。经济基础都是指一定社会的经济基础，没有什么所有社会的、共同的经济基础。这
    114

==========第121页==========
    里讲的关系的“总和”，不是指社会的一切生产关系，如封建社会中除了對建主义上产：关系外，还有残存的双隶占行制和新萌芽的资本店义生产：关系，而是指该社会占统治地位的生产关系的各个方面，即过括生产资料所有制关系、在生产过程中人与人之间的关系和分配关系等。为什么说是指一定社会中占统治地位的生：关系？因为马克思说的是“同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系”。所以是指该社会占统治地位的生产关系。“总和”就是该社会统治也位的生产关系的
    三个方面的内容。
    上层建筑就是建立在经济基础之上的政治法律制度和与它相适应的社会意识形态。人们在-定的经济关系的基础之上，形成-一定的政治关系和一定的意识形态。政治关系体现在各种政治制变中，休现在政权、法制、罕队、警察、法院、监狱、政党、社会团体的组织活动等全部国家机器和政治结构中、让会意识形态包：人们的政治观点、法权观点、道德、哲学、艺术、宗教观等等。上层建筑是个统一的整体，政治法徘制度和让会意识形态是有机地互相联系着的。一定的社会政治法律制度，都是以一定的社会意识形态为指导并与之相适应地建立起来的。而这些社会意识形态也只有在一定的政治法律制度的保护下，小能广泛传播并占据统治地位，它是为一定的政治服务的。
    一定的经济基础和上层建筑的统一，构成一定的社会形态。人类社会已经出现了原始社会，奴隶社会，封建社会，资木义让会，社会主义社会五种基本的社会形态。一种社会形
    115

==========第122页==========
    态过渡到另一种社会形态，不是偶然发的，而是出于社会内部矛盾的发展而有规地发生的。飞说：“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”(《不浙论》)
    第二节社会基本矛盾是社会
    发展的根本动力
    一、生：力生凉关系的矛厅运动
    产：力和上关系的辩证关系，主要表现在三个方而：第一，生产力决定生产关系。在：力和生关系的相互关系中，生产：力是最活跃、最革命的因素；生：关系则是相对稳定的因素。社会生产：的发发首先是从生：力的发展开始的。生产力发展了，必然要引起生产关系的变革。御一新的上产关系都是为了适应兆产力的发爬而建立起来的。有什么样的生产力，就有什么样的生)产关系。所以说正力决定生：关系。例如，在原始社会，在使用石头工只的极低的产力条件下，只能产生原始社会的生产关系。以后生产力发展了，山头汇其发展到以金属为主的较进步的生产力，始祉会就发了交化，为奴隶占有制的生关系所代林。山于金属工具的改变，特别是炼铁技术的逃步，使手工业和农业的尘力得到了很大的发展，就使奴隶占行刷的上产关系终于为时建社会的小：关系所
    ·116

==========第123页==========
    代林。从使用于工工具过渡到机器生产，必然使资本亡义的生:关系代替封建上义的生应：关系。在资本主义制度下社会化大生的发展，使资本：义的生：关系成为生产力的发展的严重障得，因而必然为社会上义生产关系所代替。可见，某种生产关系的出现，都是社会生产力发展的结果。
    第二，生产关系反作用于生产力。生产力对生产关系固然有着决定的作用。们是，生产关系不是消极的东西，它对生产力的发展有巨大的反作用，它是生产力赖以发展的社会形式。当生产关系同生产力的发展要求相适合的时候，它就有力地推动产力的发展；出生产关系不适合于生产力发展要求的时候，它就严重地阻碍产：力的发展。毛正席指出：“诚然，生产力、…一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，生产关系、…在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”(：不听论)这不是违反唯物论，正是避纥了机械唯物论，坚持辩证唯物论。推翻旧的过时的生产关系，是解放生产力的基本前提；而建立新的进步的生产关系，则是生产力进一步发展的强大动力。
    “唯生产力论”者，否认生产关系对生产力的反作用。在他]看来，社会的发展只是生产力发展的自然结果，只是生产工其和生产技术发展的门然结果。他们认为，凡是资本主义没打高度发展的时家，都不要搞社会：上义革命；而资本主义高度发达的家，就可以“和平长入社会主义”。第同际老修正主
    117

==========第124页==========
    义者们恩斯坦、考茨基、哈林之流，就是用这种反动的“唯生产力论”来反对无阶级革命种无产阶级专政、为维护资个主义制度效劳。刘少奇、林彪·类骗了，继承老修正主义者的衣钵，极力鼓吹反动的“唯生产力论”，叫嚷什么“我因的主要矛盾是先进的社会主义制度与落后生产力的矛盾”。“现在我国人民和党的主要任务，就是尽快地发展生产力。”按照他这一反动谬论，那就是说，我国阶级斗争没布了，人们只要埋头生产，不要突出无产阶级政治了，社会主义革命不需要继续搞了。他们从历史的垃圾堆里拾起这个“唯生产力论”的破烂，就是为了用来反对突出无产阶级政治，破坏“抓革命，促生产”的方针，阻挠社会主上义革命的深入发展，以便为他搞资本上义政治，推行反革命修正主义路线鸣锣开道。安图达到篡收党的基本路线，复萨资本正义，顿覆无阶级专政的罪恶川的。我们必须彻底批判反动的“雅生产力论。
    第三，生产关系一定要适合生产力发展的规作。上关系
    一定要适合生产力的性质和发展的要求，这是容观的必然规非。这一规律告诉我们：当生产：关系不适合生产力发展的时候，的生产关系不能过份长久地落在生产力发展的后面。革命迟早会爆发，新的进步的产关系一定要代替旧的腐朽的生产关系。这条客观的历史规律是任何人都不能抗拒的。在阶级社会里，生产关系一定要适合生户产：力发展的规伊，总是通过激烈的阶级斗争起作用的。阶级斗争是推动阶级社会向前发展的动力。比如，奴隶暴动神垮了奴隶制度；农民起义动摇了并最后摧毁了封建主义制度；不少国家的无产阶级和背动人民在共产：党的领
    118

==========第125页==========
    导下，经过武装革命斗，推腳了资本主义的统治，建立了无:阶级专政和社会主义度。当前，整个资本主义体系正处在
    一个深刻的衰落和瓦解的过程中。资本主义社会的生力和生产关系的矛盾}趋火锐化，资本正义国家内的无产阶级和其他芳动人民的革命斗争止在深入发展。在人民革命的风暴中，资本正义的死亡和社会主义的胜利，同样是不可避免的
    总之，生产力决定生关系，生产关系反作用于生力。生产力和：产关系的这种相互作用，构成了生产方式的矛盾运动。当着某一新的生产关系基本适合生产力时，上产关系对生产力起促进作月，因而生产关系为生产：力发袋所需要。这时，生产力和非关系之问仍然存在着矛盾，但这种矛盾还处在数键变化的阶段，还不会、也不需要引起生产关系的根本改变。当着社会生产小继续发度到一定的程度，原来适合生力发展的生：关系，就逐渐变成生力发袋的障碍。这时改变旧的生关系就成为生：力发展的必然要求，量变进入到质变阶段。生户关系根本改变之后，新的生产关系基本适合生产力的发展，然而又在新的基础上开始了生力和生关系之间的新的矛盾运动，质变转化为新的量变。总之，生关系和生产力由相适合到不相适合，再到新的基础上的相适合，由量变到质变，再到新的量变，这就是生产方式矛盾运动的一般过程，这是一个不断循环往复的向上发展的无限运动过程。
    二、经济基础与上层建速筑的矛盾运动
    经济基础与上层建流的对立统一关系，表现在两个方面：
    119

==========第126页==========
    第一，经济基础决定上层建筑。经济基础的：质，决业筑的性质，有什么样的经济基础，就行仆么样的上层建筑。在：阶级社会里、剥削阶级在经济上活中居统治地位，韭立.这个经济基础之上的上层生筑，也就以剥削阶级在：政治上和思上.的统治为止要内容。例，在封逃补会里，地阶级在经济生活中统治地位，与此适必的，就：上了以地所级政和地主正阶级的意识形念态为要内容的封建：义上层建筑。：资本主义社会，资产阶级在经济生活统治地位，就：：了以资产阶级专哎和资：阶级意识形态为：要内容的资水义上层建筑。其次，经济基础的变化决定上建筑的变化，1旧的经济基础发生变化，让：位于新的经济基础之后，的.1建筑也就必然发生变化，为新的上层韭筑所代林，这是确定不移的历史规非。但是、运建筑各部分郴具行不程度的独立性、各有其本身形成和发灰的相对独立的历史.它！并不都是随着经济基础的变化或消火而立即变化或消火。比、孔子已死去两下四百多年，他所维护的奴求制度，早已被逃历史的垃圾堆，旧是，孔子的反动思想，爷今还在上：建筑·此领域顽固地存在着。而且，要扫除这些垃圾，需要经过长期反复地斗争。列宁说：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们，’飞席说：“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间，…”(介绍-·个合作补：)
    第二、上层建筑及作用于经济基础。经济基础决定建
    120

==========第127页==========
    筑，但上层建筑并不是洲极的东西，它对经济基础起若巨人的反作用。一般说，上层建筑的反作用行两种不同的性质，这是山它所服务的经济基础的性质决定的。当它为新的先进的经济基础服务时，它就成为促进生产力发展、推动社会前逃的进步力量；当它为旧的落后的经济基础服务时，它就成为妨碍生产力发展、1碍社会前进的反动力量。例如，美帝国主义的经济基础早已腐朽透顶了，经济危机接踵而来，千百方工人失业，尘：产遭到严重破坏，劳动人民处于水深火热的灾雅之·。但是，这种腐朽的经济基础，却在武装到了牙齿的反动国家机器和反动思想、文化的维护下，仍然存在着。这种反动的上层建筑，
    就成为严重妨碍生产力发展、I碍社会前进的反动力量。社会
    正义的上层建筑，始终对社会生产发展起巨大的促逃作用，这因！为社会主义的经济基础是进步的。
    在一定条件下，上层建筑还表现为主要的决定的作用。毛席说：“当着如同列宁所说‘没有革命的理论，就不会有革命的运动’的时候，革命理论的创立和提倡就起了主要的决定的作用。”“当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”(《示屑论)比如，当着中国人民的反帝反封建的斗争，出于没有马克思列宁主义的指导而接连遭到失败时，马克思列宁主义的指导，对中国革命面貌的变化就起了主要的头定的作。当着林彪反党集团把孔孟之道作为阴谋篡党夺权，复辟资本正义的反动思想武器，向无产阶级猖狂进攻时，开展批林批孔斗争，对巩固和发展社会主义经济基础，防止资本主义复辟，
    121

==========第128页==========
    巩固无阶级专政，就成为主要的决定的东西。
    在阶级社会里，上层建筑对经济基酬的作用在于：统治阶级总是要依靠自己的政治权力和思想影响来维护自己在政治上和思想上的统治，以保证它在经济上的统治地位。列宁说：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”我国历代的反动统治阶级都是如此，他们一下捧着孔孟之道，寐麻醉人民的头脑；一手拿着杀人的屠刀，镇压人民的反抗。他们之所以死死抱住孔子的僵尸不放，一次又一次地祭起这个历史的亡灵，都是为了他们反革命的需要，为了维持他们的政治和经济的统治地位。因此，要改变旧的经济基础，建立：新的经济基础，就必须首先改变旧的上层建筑，建立新的上层建筑。而改变旧的上层建筑，则必须经过传播革命思想，造革命與论：通过武装革命斗争，打碎旧的国家机器，建立.新的国家机器；然后才能运用政权的力量，大规横地改变旧的生产：关系，巩固和发展新的生产关系，促进生产力向前发展。由此见，无产：阶级要获得解放，必须在无产阶级政党一共产党领导下，以马克思列宁主义作指导，通过武装斗争，打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政，并利用无产：阶级政权，摧毁旧的腐朽的资本主义经济基础，建立新的、进步的社会主义经济基础，镇压资产阶级和一切剥削阶级的反抗，从而不断地使社会主义经济基础得到巩固和发展、促进生产力向前发展，推动社会前进。
    122

==========第129页==========
    三、上会基本矛盾运动的辩证过
    生产关系和生)：力的矛盾同上层建筑和经济基础的矛盾，是互相联系、互相刷约的，它们构成了一个统一的不可分割的社会基本矛盾的运动。在社会发展中，生产关系和生产力的矛盾的变化和发展，必然会引起上层建筑和经济基础的矛盾的变化和发展。因为生产：力的发展，必然会引起生产关系发生与生产力发展相适应的变化，新的生关系要代替旧的生产关系。而生严关系这种新陈代谢的变化，又必然会引起上层建筑相应地变化，这是社会基本矛盾运动的一个方面。另一方面，在社会基本矛盾运动的过程中，旧的生产关系成为生产力发展的严重障碍时，要变革旧的生产关系，建立新的生关系，就必须改革旧的上层建筑，建立新的上层建筑。因为1的上层建筑，特别是反动的国家政权要极力维护旧的生产关系，所以革命阶级只有通过革命，夺取政权，才能摧毁门的上产：关系，建立和发展新的生产关系，才能解放生产力，从而推动社会从低级向高级发展。在社会主义社会中，基本矛盾仍然是生产关系和生产力之问的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会这些矛盾，同旧社会的矛盾是根本不相同的，它不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不断得到解决。这就是社会基本矛盾运动的辩证过程。
    123

==========第130页==========
    第三节社会主义社会的基本矛盾
    一、社会主义社会的生产关系和生产力又相适
    应又相矛盾
    社会主义生产关系之所以能够在人类历史上出现，这是社会发展规律所决定的，是由于资本主义社会大工业生产力发展的结果。但是社会主义生产关系本身，不可能在资本主义社会内部形成，因此，只有通过无产阶级用暴力革命，打碎维护资本上义生产关系的反动国家机器，建立无产阶级专政的国家政权之后，才有可能建立社会主义的生产关系。
    在我时，无产阶级取得政权之后，就没收了官僚资本，建立了强大的国营经济，对民族资本主义工.商业，采取了国家资木主义的各种形式进行社会主义改造；对农业的社会主义改造是经历了互助组、合作社和人民公社等一系列步骤，把个体农民引导到社会主义集体经济的轨道上来；对手工业也是经过合作化的道路，有步骤地进行社会主义改造。一九五六年我国社会主义“三大改造”的胜利，标志着我国统一的社会主义生产：关系已经基本上建立起来了。
    毛主席说：“社会主义生产关系已经意立起来，它是和生产力的发展相适应的影但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”(《关于正确处理人心内部矛听的问题)社会主义生产关系的建立，是一个空前伟人的革命。
    124

==========第131页==========
    由于社会主义生产资料公有制的建立，生产的目的不再是为满足少数人的剥削而获得高额利润的要求，而是为了逐步满足人民的需要；劳动者再不为剥削者劳动，而是为革命、为整个社会的利益和集体的利益而劳动。在生产中人与人之问的关系，不再是统治和服从的关系，而是同志式的互助合作关系。在分配方面，实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。在礼会正义条件下，个人利益、集体利益和国家利益在根本上是-一致的。因此，社会主义生产关系与生产力的发展是相适应的、它比以前一切生产关系具有无比的优越性，它极大地提高了劳动人民的上产积极性和创造性，并为生产技术革新开席了广阔的道路。它解决了生产的社会性与生产资料私人占有制的矛盾，消灭了生产的无政府状态，使国民经济能够有计划、按比例的、高速度的发展。而资本上义生产则是无政府正义状态，反复不断地出现经济危机，工人失业，生产：停滞，恰好成了鲜明的对照。毛主席说：“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。如果不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。所谓杜会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧杜会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。”从我国钢的生江速度来看，解放前五十多年，全国最高年产量只有五十多万吨，但是全国解放不到年，钢产量便达到四百多万吨。一儿五八年到一儿五儿年仪两年时问，就从五行三万吨增训到千：百:小万吨，当于美因历史从一八七二年到儿○一年二
    125

==========第132页==========
    十九年所增长的数量，当于英国从-·八六九年到-一九三六华的七十七年间增加的数量。文化人革命是我国社会生力发展的-一个强大的推动力，钢量一九七一年上升到二千一百万吨，这标志我国工业生产：上升到一个新水平。“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”(《关于正确处理人比内部矛所的问题》)
    社会主义的生产关系和生产力之间除了基本相适应的一面外，还有相矛盾的一面。这种矛盾不是对抗性的矛盾，不是属于根本制度方面的，不象资本主义社会的矛盾那样必须经过推翻资本主义制度的革命才能解决，而是完全可以经过社会正义社会本身的发展不断地得到解决的。
    社会主义社会生产关系和生产力之间的矛盾，正要表现是：就所有制方面来说，资产阶级法权还没有完全取消。在城乡还有个体经济的残余，农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向。社会主义的全民所有制和集体所有制之间，由于公有化的水平不同，纳入国民经济计划的程度和办法不同，因而存在着某些矛盾，还需要实行商品制度。在集体所有制中，还存在部分资产阶级法权。就是社会主义国营企业，也有一个执行什么路线的问题。如果一个企业领导权不掌屋在马克思主义者和广大工人手里，那么这个企业就会变质，就会变成挂着“社会主义”招牌的资本主义企业。在社会生产过程中，人与人之间的关系虽然表现为同志式的互助合作关系，但在社会主义条件下，还存在着工农之间，城乡之间，体力势动和脑小片动之间的差别，反映这些差别的资：阶级法权还严重存在。人们相
    126

==========第133页==========
    互.关系的发展，总要受两个阶级、两条道路斗争的制纳，受反映门们制度的门的传统观念，特别是资阶级法权观念的影啊。在分配方面，社会：义的按芳分配原则虽然消火了“劳者不获，获者不劳”的剥削制度，但这个原则还包含着资产阶级法权，并占统治地位。它不是一种永证合理的分配原则，它终究要被按需分配的原则所代替。在分配关系中，也还会出现生产与需要，之间、积累与消费之间的矛盾。这些都是生产关系方面存在的问题。我们要注意解决这方而的问题，解决生产：力和生产关系的矛盾，把经济基础方面的社会主义革命进行到底。
    二、社会主义社会的上层建筑和经济基础又相
    适应、义相矛盾
    社会主义的经济基础不是以一种剥削制度代替另一种剥倒制度，而是对一切私有制的根本否定。因此，它不可能在社会内部日发地产生，必经过无产阶级节命，打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政以后，利用无产阶级的家政权，」觉地建立起来。社会主义经济基础产生的这个特点，也就规定了社会主义上层建筑的特点，它是在自己没有现成的经济基础的情况下首先确立起来的。
    社会主义上层建筑的基本部分一无产阶级专政的国家政权的确立，是建立社会正义经济基础的根本前提，并且对于自己经济基础的形成、巩固和发展起着特殊的能动作用。在我国，无产阶级和广大人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，在飞席的革命路线指引下，一方面，以无产阶级政权作杠杆，
    127

==========第134页==========
    在经济领域中开展社会主义革命。保证了社会主义改造的胜利和社会主义建设的发展，另一方面，在经济战线上进行社会上义革命的同时，在政治思想战线上进行社会主义革命，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，狠抓两条路线的斗争，狠批资产阶级各种反动思想，使社会主义上层建筑更好地为经济基础服务，帮助社会主义经济基础的巩固和发展。以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，反映了社会正义经济基础的要求，对促进社会主义经济基础的巩固和发展起着巨大的积极作用。马克思列宁主义、毛泽东思想使党和国家能够按照社会发展的客观规律制定正确的路线、方针和政策，及时发现和解决上层建筑和经济基础的矛盾。社会上义意识形态启发着人民群众建设社会主义的自觉性，大大加速社会主义事业的进程。
    社会主义的上层建筑帮助它的经济基础的建立、巩固和发展，说明社会主义上层建筑和它的经济基础是相适应的，但仍然有矛盾。毛主席说：“人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”(《关厂正确处理人尺内部矛斤的问题》)
    在社会主义社会中，上层建筑同经济基础之间的矛盾有两128

==========第135页==========
    刚情况。一种由于社会经济制度变了，旧时代遗溜下来残存于人-·部分人们头脑的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，一下子变不过来。本来是为复辟奴隶制服务的孔孟之道，经过历代统治阶级的加伽工改造，强制推行，在我国统治了两千多年，流毒还未肃清。在上层建筑各个领域，有些方而实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占优势。有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还矿强地阻碍着社会上义新事物的生长。这些都和社会主义经济基础相矛盾，其中，无产阶级同反动的和新生的资产阶级分子的矛盾，以及同混入党内的资产阶级的代表人物的矛盾，是敌我矛盾；在人民内部，由于受到某些旧思想和门习惯的影响而形成的矛盾，是人民内部矛盾。另一种是国家机构中某些官僚主义作丸的存在，国家制度中某些不节的缺陷的存在，以及无产阶级·，机关工作人员中发生的资江阶级生活作风同经济基础的矛盾，基本上属于人民内部矛盾。这种矛盾在继续巩固間和发栈社会主义基本制度的前提下、能够得到解决。
    .三、必须把上层建筑领域里的社会主义节命
    进行到底
    进行上层建筑领域里的社会主义革命，是无产阶级专政下继续单命的一项根本任务，也是由杜会主义社会的基本矛盾规定的。毛主席说：“在社会主义杜会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”这种基本矛盾、在让会正义条件下，集中表现为无阶级同资
    129

==========第136页==========
    产阶级的矛盾和斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗红无阶级及其领导下的芳动人民，是社会：义生江关系的代长.坚持要走社会义道路，要逐步改革小产：关系以适成：江小的发展，主动改革上层建筑以适应经济基础的发送；而资产阶级及其代理人是旧的生产关系的代表，坚持要走资本主义道路，竭立反对上层建筑中的-切改革，妄图复辟资本主义。这种矛盾的运动和斗争，贯穿于整个社会主义历史时期的全过程。
    社会主义社会的基本矛盾表现在上层建筑包括意识形态各个领域里的阶级斗争，也是十分尖锐的。被打倒的地主资产阶级及其在党内的代理人，对于亡国、共产是不甘心的，一定要寻找机会表现他们自己。他们要搞反革命复辩，总要抓上层建筑，妄通过意识形态这个“世：袭领地”与无严价级较量。他们或者请出历史的亡灵，为他创的反革命复辟服务，“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护。”或者利月他们在思想文化方面的传统势力，用腐朽没溶阶级的意识形态，瘸蚀群众，征服人心，妄图以此打开缺口，篡夺党和国家的领导权，改变党的基本路线，颠覆无产：阶级专政，复辟资本主义。因此，“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”只有批判修正主义，才能坚持马克思主义；只有对资产阶级和一切剥削阶级的思想意识形态进行不解地斗争，才能不断扩大马克思主义的思想阵地，只有把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底，才能巩固和发展社会主义的经济基础，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。
    伟大领袖毛主席历来重视上层建筑领域里的阶级斗争。一
    130

==========第137页==========
    十年来，毛主席领导全党和全国人民逃行了一系列的斗争，坚持把上层建筑领域包括意识形态里的革命推向前进。例如：一
    九五一年对反动电影《武训传》的批判和以后对《红楼梦》研究的批判，一九五一年的“三反”“五反”运动，一九五四年对高、饶反党联盟的斗争，一九五五年对切风反革命集团的批判，一
    九五七年的反右斗争，一九正九年对彭德怀右倾机会主义的斗争。一儿六三年进行的社会主义教育运动等，都是为了解决上层建筑的问题。我们党正是在毛主席的英明领导下，胜利地进行了这些斗争，才保证我国沿着社会主义道路大踏步前进，有效地促逃了社会主义经济基础的巩固和发展。
    同以往历次斗争相比，无产阶级文化大革命和批林批孔运动，则是范围更广阔，内容更深刻的上层业筑领域里的伟大革命，是无产阶级战胜资产阶级，马克思主义战胜修正主义的政治斗争和思想斗争。毛主席说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”在这场伟大的斗争中，崔毁了刘少奇、林彪两合资产阶级司令部，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前普及，亿万群众认真攻读马列主义和毛主席著作，用无产阶级的思想体系批判资产阶级的思想体系、批判修正主义、批判孔孟之道，大大提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，扩大了马克思主义在上层建筑各个领域的阵地，有力地推动了社会主义革命的深入和社会主义建设的发展，从而进一步巩固了无产阶级专政.巩固和发展了社会正义的经济毕础。
    1是，斗争是长期的，摆在我面前的任务还很艰巨。批
    131

==========第138页==========
    林批孔的斗争要普及、深入、持久地逃行下去。批孔比批林更困难些。要彻底清除孔孟之道的影响，还要经过长圳的斗年。要用马克思主义去占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法等在内的整个上层建筑，还需要作极大努力。历j史的经验告诉我们：麻一个革命高潮过去以后，资产阶级总是想在新的形势下，以新的斗争形式，力图夺回他们失去的阵地。同时，“任何新生事物的成长都要经过艰难曲折的”。因此，我必须充分认识这场斗争的长期性和复杂性，把上层建筑里的社会正义些命进行到底，任何时候都不能放下批判的武器。
    毛主席说：“现在杜会主义在意识形态的斗争中，具优胜的条件。政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里。共产党有强大的力量和很高的威信。”（关小：所处即人民内部矛盾的问题》)我们革命同志应出看到社会义在意识形态的斗年中这个优胜的条件，看到无产阶级是新生产力的代表，它的总识形态具有强大的生命力，是不可战胜的。资产阶级及·切剥削阶级的意识形态是腐朽的，是完金可以打败的。从而在党的
    一元化领导之下，坚定地执行党的基本路线，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底，夺取彻底的胜利。
    132

==========第139页==========
    第六章阶级和阶级斗争
    历史唯物义认为，在阶级社会坦，生：力和生：关系、经齐基础和上层建筑之间的矛盾表现为阶级矛盾，并且通过阶级斗争来解决。阶级斗争是阶级社会发展的动力，阶级分析的方法是马克思正义的根本方法。马克思说：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。因此，我们必须认真学习马克思主义关于阶级和阶级斗争的理论，学习无产阶级专政的理论，学会阶级分析的方法，掌握阶级斗年的规华，深刻理解和赀彻执行党的基木此线。巩固无阶级专政，将无：阶级革命进行到底。
    第一节阶级的产生和定义
    -·、阶级的产生
    阶级是怎样：生的呢？马克思说：“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”。(《马克思致约·魏德迈)这就是说阶级是一个厅的范瞎，它不是从来就的，也不会万世水?下去，而是让公生：发皮创…延小史阶段上：小的，它将随
    133

==========第140页==========
    着社会历史的发展必然被消火。在原始社会就没有阶级，到将来的共产主义社会也不会有阶级的存在。阶级是社会生产发展到一定历史阶段的产物。
    在人类的早期一原始社会时期，人类刚从动物界分化出来，社会生产力水平极低，人们使用的都是一些石器和木棒的工具，后来才出现简单的弓箭工具，人们的劳动是集体的，分配也是平均分配，只有这样才能维持整个社会成员的生活。在这种情祝下，没有任何剩余的产品，没有剥削的可能，因而也就没有阶级的存在。只是到了原始社会的末期，白于生产：力的发展，开始出现了剩余产品，提供了一部分人剥削另一部分人的劳动的可能性，因而也就有了产生阶级的可能。但可能性不等于现实性。在社会生产力发展的基础上，随着社会分工和：品交换的发展，出现了生产资料私有制，这就促使阶级产生的可能性变为现实。社会分工是原始社会劳动生产率迅速提高的重要标志，也是产生阶级分化的基础。第一次社会大分工是原始畜牧业和原始农业的分工，第二次社会大分工是农业和手工业的分工。随着社会分工的进一步发展，交换的范围日益扩大。起初是在部落与部落之间交换，后来发展到原始公社内部，即个人之间交换。列宁曾经指出：“私有制则是随着交换的出现而产生的。”(《什么是“人民之及”以及他们如何改击社会民主义者？》)由于私有制的产生，造成了财产的不平等，导致了阶级的分化。这种阶级的分化是循着下面两个途径出现的。一个是在原始公社中担任一些公职的人，族长、酋长、军事首领、祭祠等等，他们利用自己职权的方便，把一部分公共财产：变为私有，并且
    134

==========第141页==========
    利用民族、部落之间的冲突和伐的会发财致富。这些人起先是“社会公仆”，侵后在氏族中逐渐形成了一批剥删者，这就是最初的奴隶阶级。另一·个是奴隶阶级的剥削对象一一奴隶，开始是中战俘来充的，后来本部落穷困的人，也常常被迫成为奴隶，而富有的就成为奴隶主。这样人类社会便由没有阶级、没有剥削的原始社会进入了第一个阶级对抗的社会一奴隶社会。
    可见，社会划分为阶级完全是由经济的原因而产生的，是社会经济发展的必然结果。其中最直接、最根本的原因是生产资料私有的出现，从而使产生阶级的可能性变为现实。历史上行一种“暴力论”，认为政治上的暴力，军事上的掠夺是产生阶级的原因。这完全是惜误的。战争和暴力对阶级的产：生有重要的促逃作用，们不是阶级产生的原因。因为在阶级产生以前，就有了战争，诈没行引起价级分化，当时山战弃所获得的一切战利品部归公共所行平均分配；只是在私行制现以后，侵占集体的战利品才成为个人发财致的于段，这说明战争本身不能决定生产关系的性质。同时，掠夺本身不能创造财雷，它只能把财产从一个所有者的手上转到另一个所有者的手上。把战俘变为奴隶只有在生产发展到一定程度时才成为可能。这些俘虏在社会生产力极低，没有任何剩余劳动可提供的时候，通常要被杀掉，只有在生产力发展到能够提供剩余产品的时候，才作被剥削的对象一奴隶来使用。听以，任：何离开经济原因来懈释阶级的起源，都是供误的。
    135

==========第142页==========
    二、阶级的定义
    正确理解阶级产生的原因，有助于我们把握阶级的实质。列宁曾给阶级下了一个科学的定义，他说：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的)不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于他们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”(《伟人的创举》)
    列宁关于阶级的定义科学地金面地概括了社会划分为阶级的基本特征，深刻地揭示了阶级的实质。第一.这个定义指出，阶级是和历史上一定的生产方式相联系的，社会划分为阶级是因为它们在社会生产方式中所处的地位不同，：要是在经济上的统治和服从的地位、剥削和被剥削的地位不同。例，奴隶主和奴隶、封建主和农奴、资本家和工人的地位不同，前者处于统治和剥削的地位.后者处于被统治被剥削的地位。第，这种地位的不同，是由对生产资料的占有关系不同决定的。奴隶主阶级、封建主阶级、资产阶级占有全部或大部的生产资料，而奴隶阶级、农姒阶级、无产阶级则不占或很少占有生产资料，所以前-一部分人就能够利用自己对于生产资料的所有权，对劳动人民实行经济上剥削，占有他们的劳动，并且实行政治上的压迫。统治阶级为了维护自已的统治地位，对生产资料片有权，
    136

==========第143页==========
    通常月法作固定下来。第三，对于生产资料的关系不同，又决定了各个级在礼会芳动组织中所起的作用不同。占统治地位的剥削阶级既然占有他人的劳动，因此在生中居于指挥地位或脱离社会的生产劳动，从事生产劳动以外的活动。而被统治被剥削的广大劳动人民不得不承担了全部繁重的体力劳动。第
    四，对生产资料的关系不同，以及在社会劳动组织中的作用不同，又决定着各阶级取得它们所支配的那份社会财富的方式和多少不同。例如，在旧社会里，地主不劳动，粮食堆如山。而农民一年辛苦到头，收入很少，过着半年糠菜半年粮的牛马不如的生活。很明显，列宁所揭示的社会划分为阶级的四个特征，是互相联系的、不可分割的整体。其中各个集团对于生产资料的关系不同是最根本、最有决定意义的特征，其他特征都是为它所决定的，由它而产生的。所以，总的讲来，阶级的实质，就是由于对生产：资料的占有关系不同，因而一个集团能够统治另一个集团，.占有另-个集团的劳动。只有把握这点，才算理解了阶级的本质。
    阶级不仅是一个经济范畴，而且是一个更泛的社会范畴。虽然阶级的产生和划分是由经济的原因决定的，但是阶级一经产生之后，就不仅局限于经济领域，各个阶级的经济利害冲突必然要反映到政治生活和意识形态中来。在阶级社会中，经济上占统治地位的阶级，政治上和思想上也必然占统治地位，并且只有在政治上和思想上的统治才能巩固其经济上的统治。所以，阶级不仅是-一个经济范畴，而且是更为广泛的政治的和思想的范畴。历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识，人们
    137

==========第144页==========
    的经济地位决定人们的政治态度和思想倾向，但是人们的思想对社会存花义行大的反作川。要划分阶级，确定一个人的阶级出身，只能以经济地位为标准，即对生：资料占有关系怎样：但是要认识各个阶级的状况，学握一定时期的阶级斗争形势，或者要判定一个人的阶级属性的时候，就必须对经济、政治、思想等方而进行全面的分析。例如，在我国虽然剥削阶级在经济上被打倒了，但不等于剥削阶级就不存在了，这些人还在，剥削阶级的思想彩响还将长期存在。一个无产阶级出身的人，也可能受资产阶级思想的腐蚀而变成新的资产阶级分子。这些都说明政治、思想对于经济的巨大影响。内此，我们要坚持辩证唯物论和历史唯物论，非记党的基本路线。应该全心全意依靠工人阶级，在农村要依靠贫下中农。我现在是有成分论，但不唯成分论，重在政治表现。只有这样，才能深刻了懈阶级斗争的长期性和复杂性：，才能正确把握阶级斗争的现状，才能贯彻执行党的基本路线，因势利导，夺取胜利。
    第二节阶级斗争是阶级社会发展的动力
    马克思和恩格斯指出：白从阶级产生以来，“到目前为止的
    一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”（《共产党宣》)在阶级社会里，剥削阶级和被剥削阶级之间的利益是根本对立的。一个是占有全部或绝大部分的生产资料，并且掌握了国家机器，专门从事剥削和压迫别人的剥削阶级；另一个是没有或很少占有生产资料，又没有掌握国家政权，专门受别人剥削和压迫的
    138

==========第145页==========
    被剥阶级。这两个阶级的矛盾和斗争的性质是对抗的，不可调和的。被剥削阶级为了摆脱剥削和压迫，为了彻底解放，出路只有一条：打倒剥削阶级，消灭剥削制度，而这是剥削阶级所绝对不能允许的，同时，他]也决不会自动退出历史舞台。因此，在阶级社会里，阶级斗争是不可避免的，它贯串着阶级社会的全部历史和社会生活的各个方面，并且只有被剥削、被压迫阶级反对剥削和压迫的革命斗争，才是阶级社会发展的真正动力。这是因为：
    第一，阶级斗争是一种社会形态过渡到另一种社会形态的决定力量。毛上席说：“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”(《矛所论)在阶级社会里，生产力发展到一定程度的时候，就要和旧的生产关系发生剧烈的对抗和冲突。代表生产力发展要求的光进阶级要求改变旧的生产关系，而代表旧的生产关系的反动阶级则力图保持旧的生产关系，维护白己的剥削和统治地位，不愿退出历史舞台，这样就必然引起尖锐的阶级斗争。先进阶级只有通过革命的阶级斗争，推翻剥削阶级的反动统治，才能改变旧的生产关系，建立新的生产关系，实现社会制度的根本变单，推动社会向前发展。没有这种革命的阶级斗争，就没有社会的质变，就没有新的社会形态的产生。从奴隶社会到封建社公，从封建社会到资本主义社公，从资本：义社会到社会：上义社会的过渡，都是通过革命的阶级斗争来买现的。所以，阶级斗争是阶级社会发展的动力。
    139

==========第146页==========
    第二，在同一社会形态发展的量变过程中，只有革命的阶级斗争，才能推动社会生产力的发展。毛主席在论述中国历史上反复出现的农民革命斗争时指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。…在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每
    一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”（《中国革命和闲共产党》)在中国封建社会里，从秦朝的陈胜、吴广起，到清朝的洪秀全领导的太平天国运动，发生池止大小数百次农民起义、农民革命战争，都沉重地打击了封建地正阶级的统治，因而也就或多或少地推动了社会生产力的发展。
    在资本主义社会里，无产阶级反对资严阶级的斗争，对社会发展起着史无前例的伟大作用。无产阶级是新的社会主义生产方式的体现者，是最有前途、最先进、最革命的阶级。它的伟大历史使命是要推翻资产阶级的统治，消灭资本主义剥削制度和其他一切剥削制度，建立无产阶级专政的社会主义，并由社会主义过渡到无阶级的共产主义社会。在无产阶级反对资产阶级的斗争过程中出现了马克思列宁主义，产生了以马克思列宁主义为指导的共产党。无产阶级只有在其政党的正确路线指导下，才能使自己和全体劳动人民得到解放。
    全部阶级社会的历史，证实了马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争理论的正确。毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。
    140

==========第147页==========
    拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(《丢掉幻想，雅备斗)因此，阶级和阶级斗争的观点是历史唯物主义的根本观点。
    资产阶级社会学家和修正主义者，都站在历史唯心主义的立场上，竭力鼓吹阶级合作，反对阶级斗争，甚至抹煞阶级斗争的客观存在的事实。版徒、内奸、工贼刘少奇，继承新老修正主义的衣钵，抛出“合二而一”论，用“阶级合作”论来反对马克思列宁主义的阶级斗争学说。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徙、卖国贼林彪，大谈“政变史”，把一部阶级斗争的历史歪曲为反动阶级上层少数人搞阴谋诡计、争权夺利的件廷政变史，从而根本否定芳动人民反对剥削阶级斗争的事实，否认劳动人民的书命的阶级斗争是推动社会历史发展的真
    正动力。他们的罪恶H的，是反对党在整个社会主义历史阶
    段的基本路线和政策，妄图用“和平演变”或反革命武装政变来颠复无产阶级专政，复辟资本正义。他们的阴谋是不可能得运的。
    第三节社会主义时期的阶级和阶级斗争
    无产阶级在推翻资产阶级的政权建立无产阶级专政以后，阶级斗争并没有结束，而是在新形式下的继续。列宁指出：“消灭阶级要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争。在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级国家以后，在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失（如旧杜会主义和旧社会民主党
    141

==========第148页==========
    中的庸人所想象的那样)，而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷。”（叫侧利人战快）苏联十月节命以斤，列宁曾多次指出：
    1.被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。
    2。小资产阶级的自发势力，经常产生新的资产阶级分子。3,在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级思想影响和小资产阶级自发势力的包和腐蚀作用，也会产生
    一些蜕化变质分子和新的资产阶级分子。
    4.国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存花的外部条件。
    基丁上述原因，无产阶级必须运用无产阶级专政来镇压和消灭剥削阶级。列宁说：“无产阶级专政是对旧杜会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”（头：：义运动的“：派”幼稚病》)
    毛主席坚持用对立统一规律来观察社会主义社会，总结了国内国际无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，在[国际共产主义运动史上第-一次是出了在生产资料所有制社会主义改造基本完成以后，社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命，从而进一步发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。毛主席说：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成.……”
    142

==========第149页==========
    但是，“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”(《关：确处卵人民内部矛盾的问题)毛主席最近又指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”
    列宁和毛主席的这些指示告诉我们，在社会主义社会里始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这是因为：
    第一，在社会主义社会里，被推翻的资产阶级和其他剥削阶级，对于亡国、共产是不甘心的。“这些人还在，这个阶级还在。”虽然他们是一小撮，但在相当长的时期内还有力量，并且在某些方面还相当强大。他们同国际帝国主义、社会帝国主义和反动派有着千丝万缕的联系。他们总是以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨来拚命反抗。在政治上，时刻妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在经济上，利用各种方式破坏社会主义的国家所有制和劳动群众的集体所有制，发展资本主义势力。在思想上，利用资产阶级世界观对抗无产阶级世界观，用资产阶级思想腐蚀无产阶级和其他劳动人民，特别是青年一代。
    第二，在我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，农业在所有制方面走上了社会主义道路，个体农民变
    143

==========第150页==========
    成了社会主义集体农民。但在社会主义集体所有制还没行提高到社会：义全民所有制以前，在私有经济的残余还没有消失的时候，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点，一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义的自发倾向，存在着产生新的资产阶级分子的上壤，一些没有受到改造的人，一有机会，就会离开社会主义道路，走资本主义道路。
    第三，由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的腐蚀和旧社会习惯势力的影响，在
    一部分党员中，在一部分工人中，在一部分国家于部和识分子中，还可能产生新的资产阶级分子、蜕化变质分子。这些人同挪些已被推翮、但还是没有彻底消灭的旧资产阶级和其他剥削阶级分子结合起来，向社会主义进攻。尤其是那些“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”（中时共产党央委员会《通知》(19665月16日))他们是无产阶级专政最危险的敌人。
    第四，国际上的帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠复活动，妄图把社会主义国家变成它们的殖民地，或者蜕化为资本主义国家。国际上的阶级斗争，不可避免地要反映到社会主义国家内部来，而国内的阶级斗争，又总是和国际上的阶级斗争相呼应的。所以，帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠复活动，是社会主义国家阶级斗争长期存在的外部条件。
    由此可见，社会主义社会的阶级和阶级斗争是长期存在的，而无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，社会主义同资本主义两
    144

==========第151页==========
    条道路的斗争，是整个社会正义厅史阶段所必须解决的正要矛盾。
    社会主义时期阶级斗争是客观存在的，是不依人的意忐为转移的，并且有它自身的特点及其客观规非。在整个社会主义史阶段，无产阶级问资产阶级的阶级斗、社会住义同资本义的两条道路斗争、马克思列宁：泸义修正正义的两条路线斗年是长切的、复杂的、曲忻的。这是决定社会主义社会的命运和前途的斗争，是决定着社会主义是走向共产：主义，还是复辟为资本主义的斗争。这个斗争发贱的总趋势，是无产：阶级必然战胜：资产阶级，社会主义终究要战胜资本义，马克思列宁正义路线一定要战胜修正正义路线，这是不以人意志为转移的客观规生。
    社会主义时期阶级斗争是长期的，这是因为阶级还会长期存在。阶级必然会消火，俱消灭阶级不是-·种轻易的事，因为它不仪是一个经济池畴，而月包括政治想池畴；慨要同传统的所有制关系实行最彻底的决裂’，又要“同传统的观念实行最彻底的决裂”：不仅要彻底消灭旧社会遗留下来的资产阶级和
    一·切剥削阶级，而且还要彻底铲除产生新的资产阶级分子的上壤：不仅要消火资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，而且要消火旧社会遗留下来的工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之的差别；不仅在于国内的努力，而且要有国际上的条件。所以消火阶级“这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力”
    社：主义时期价级+角的复杂性，不仪表现在国内阶级同
    145

==========第152页==========
    国际上的阶级斗争交错在一起，而且表现在敌我矛盾和人民内部矛盾常常交织在一起；不仅表现在经济方面，而且大表现在政治思想领域方而。政治思想领域内的阶级斗争仗比经济领域阶级斗争的仗更雅打。在强大的无产阶级专政条件下，阶级敌人明目张胆、赤博上阵地向无产阶级专政进攻固然有，但更多地是采取打着“红旗”反红旗的反革命两派手法，在群众之中，以伪装的面目出现进行反革命活动，或者“利用人民内部矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。”这就大大增加了阶级斗争的复杂性。更为复杂的是，社会上的阶级斗争不可避免地反映到共产党内部来，形成党内的马克思列宁主义路线同机会主义、修正主义路线的斗争。帝国义、社会帝国主义和国内的剥削阶级都懂得，要使社会主义国家蜕化为资本主义国家，首先要使共产党蜕化为修正主义的党。因此，他们千方百计从共产党内寻找代理人。赫鲁晓大、勃列日涅大、刘少奇和林彪就是资产阶级在共产：党内的代理人。在整个社公主义历史阶段中，在社会主义国家共产：党内，始终存在着两条路线斗争。这种斗争，在本质上就是无产阶级和资产阶级的生死大搏斗。阶级斗争不息，路线斗争不止。
    社会主义时期阶级斗争的曲折性，主要表现在无产阶级同资产阶级的斗争，象波浪起伏一样，高一阵，低一阵，有时相对缓和，有时十分激烈。如果搞得不好，还可能出现资本主义复辟。因此，毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着杜会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十
    146

==========第153页==========
    几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”（转引<红旗朵点1966第十）毛主席总结了无产阶级专政下继续革命的经验，不断愒示了无户：阶级和资产阶级之间的阶级斗争规律。
    毛主席说：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”是“非跳出来不可”。这是一条不以人的意志为转移的客观规律。阶级敌人、牛鬼蛇神和混进党内的资产阶级代表人物，他们总是要寻找机会表现他们自己，非跳出来不可，这是由他们的反动阶级本质决定的。反动阶级的本能和唯心史观引导他们老是在想：自己怎样了不起，而革命力量是如何不行。他们过高估计自己的力量，过低估计无产阶级的革命力量。因此，他们一行机会就迫不及待地跳了出来，疯狂地向无产阶级进攻，尽管
    一次又一次地受到沉重的打击，接连不断地遭到可耻的失败，还是要一次又一次跳了出来，按照捣乱，失败，再捣乱，再失败，直到灭亡的规作办。二二十多年来，我国阶级斗争实践充分证明了这一点。建国初期.当我国人民正在开展轰轰烈烈的抗美援朝运动的时候，不法资本家人搞“五毒”，挖社会主义墙脚，破坏国营经济，猖狂地向无产阶级进攻。一九五五年胡风反革命集团抛出三十万言的反革命“意见书”，妄图颠覆无产阶级专政。一九五七年，资产阶级右派乘我党整风的机会，纷纷出笼，阴谋搞垮共产党，否定社会主义制度，妄想建立资本主义制度，如此等等。这些阶级敌人都是自己跳来的。混入党内资产阶级代表人物也是如此。从高岗、饶漱石到彭德怀，从刘少奇到林彪，都是自已跳出来向党进攻，妄图篡党夺权，改变党的路
    147

==========第154页==========
    线和政策，改变社会主义制度，结果自取灭亡。
    社会上义时切无产阶级同资产阶级的阶级斗争，在吋间上也是有规律性的。这就是“每过几年就有一次大的斗争”。这是因为任何事物矛盾的发展都是有阶段性的。对于一个事物矛盾的具体发展阶段来说，总是采取两种状态即相对静止和显著变化的状态，而且在一定条件下由第一种状态转化为第二种状态，并经过第二种状态使矛盾得到解决，从而又开始了一个新的具体阶段。社会主义时期，无产阶级同资产阶级之间的斗争也是这样。无产阶级社会主义革命一步一步深入发展，必然遭到资产阶级及其代理人一次又一次的反抗。这种情况表现在时间上，每隔儿年就有一次大的斗争。每一次火的斗争之斤，失败了的阶级敌人被迫从进攻转入退却。反动的阶级决不甘心死亡，'但是，他们要紧接着来一次大的反扑，也是办不到的。需要重整旗鼓，再时无产阶级较量，没有儿年时间是不行的。因此阶级争在时间上就表现为高一阵，低一阵，行时十分激烈，有时相对缓和，呈现象波浪式的一起一伏的曲折性。我]要认识阶级斗争的曲折性，时刻保持清醒的头脑。当阶级斗争处于高一阵，似乎天下人乱的时候，不要惊慌失措；当阶级斗争处于低一阵，相对缓和的时候，不要睡大觉掉以轻心。阶级斗争时起时伏，并不是时有时无。因为任何事物矛盾运动不论处于那一种状态，矛盾斗争总是绝对的。每一次大的斗争，都是平时斗争的继续和发展，这有一个从量变到质变的发接过程。因此，阶级斗要“年年讲，月月讲，天天讲。”只有认识阶级斗争的规徘性，才能取得斗争的主动权。
    148

==========第155页==========
    社会主义时期，牛鬼蛇祌不断姚出来捣乱，无产阶级不断扫除他们，“天下大乱，达到天下大治。”这是阶级斗争发展的规律。唯物辩证法认为，乱和治是对立的统一。没有乱就谈不上治，在一定条件下，乱必然转化为治。阶级改人一定要捣乱，这是不可避免的：而无产阶级必然要粉碎阶级敌人的阴谋，巩固无产阶级专政，这也是密无疑义的。毛主席说：“乱子有两重性。”阶级政人跳来捣乱是坏事，但是，他们一经跳出来，就赤裸棵地暴露了目已的反革命嘴险，使阶级阵线更加分明，无产阶级和广大人民群众就可以更好地同阶级敌人作斗争，消灭阶级敌人。从这个意义上讲，坏事又变为好事。叛徒卖国贼林彪一伙，原来那样的道貌岸然，一跳出来篡党夺权，就把自己的伪装剥得干干净净，凶相毕露了，广大干部和群众纷纷起来揭发批判他们的反党罪行，极大地提高了识别真假马克思主义的能力。所以，天下大乱并不可怕，乱是乱了敌人，锻炼了干部和群众。牛鬼蛇神跳出来捣乱一次，被革命人民打垮一次，使反动阶级势力被削弱一次，都使广大干部和人民群众的阶级觉悟和路线觉悟得到进一步的提高，尤产阶级专政得到进一步的巩固，从而推惟动社会主义事业向前发展。乱转化为治是有条件的。乱能否转化为治，关键在于要有一条正确的路线，在于加强党的领导，团结广大人民群众。打了这个条件，就能使我们在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，华牢掌握斗争的大方向，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，狠狠打击一小最阶级敌人，化乱为治，夺取革命的胜利。
    阶级敌人一定要寻找机会装现他们自己，非跳出来不可；
    149

==========第156页==========
    每过几年就有一次大的斗争；天下大乱达到天下大治。这些都是杜会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性的具体表现。这个斗争发展的总趋势，还是毛主席早就指出的：“前途是光明的，道路是曲折的。”在革命斗争的发展过程中，不管出现怎样的反复和曲折，但无产阶级终究要战胜资产阶级，社会主义终究要战胜资本主义，马克思列宁主义必然要战胜修正主义，这是不以人们意志为转移的客观规律。这是国际共产主义运动
    一百多年和我党五十多年的历史证明了的伟人真理。
    社会主义时期的阶级斗争规律，充分说明在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级争，存在着社会上义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本正义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行侵略和颠覆的威胁。这种斗争是长期的、复杂的、曲折的，有时甚至是很激烈的。但是，刘少奇和林彪一伙，却大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，说什么“我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决”，“我国社会主义同资本正义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，宣扬国内的主要矛盾不再是无产阶级和资产阶级的矛盾，而是“先进的社会上义制度同落后的生产力之间的矛盾”，大肆贩卖“唯生产力论”的黑货，疯狂反对无产阶级专政下继续革命的理论，妄图篡改党的基本路线和政策，为他们顺覆无产阶级专政，复辟资本主义大造反革命舆论。我们必须彻底批判“阶级斗争熄灭论”和反动的“唯生产力论”，肃清其流毒，认识阶级斗争的客观规律，掌握阶级斗争的主动权，因势利导，夺取更大的胜利。
    150

==========第157页==========
    第四节阶级分析方法是马克思主义
    的根本方法
    阶级和阶级斗争的存在是阶级社会中最重要的客观事实。阶级斗争贯串阶级社会的始终，贯串在社会生活的各个方面。人们如果不把握社会现象的阶级本质，就不能把握社会的发展规律和社会生活的规律。列宁说：“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”(《卡尔·马克思)把这种理论用来分析社会历史现象，就是阶级分析方法。阶级分析方法是马克思列宁主义的根本方法。无产阶级政党只有运用这个方法去分析各个阶级的经济、政治情况，分析各个阶级的历史变化和动向，分析各个阶级的相互关系，才能对革命斗争形势作出正确的估计·才能制定正确的路线和政策，才能取得革命的胜利。为要在阶级斗争和路线斗争中正确地运用这个方法，必须做到：
    第一，站稳无产阶级立场，这是进行阶级分析的首要前提。在阶级社会里，人是各个阶级的人，每一个人的活动，都是站在本阶级的立场上，代表本阶级的利益的。所以，不同阶级的人对同一事物的认识和态度是截然不同的。毛主席说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”(《在延安文艺座谈会上的讲话)只有站在无产阶级的立场上，才能正确认识
    151

==========第158页==========
    事物的规律，才能掌握马克思主义的阶级分析方法，才能使我们在错综复杂的阶级社会中，揭露事物的阶级本质，才能辨别哪些是符合无产阶级利益的，哪些是违背无产阶级利益的，才能辨别香花和毒草，才能识别其假马克思主义，从而决定赞成什么，反对什么。
    第二，进行阶级分析的根本目的是为了分清敌我，制定正确的路线、方针和政策，把革命引导到胜利。毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这就是说，区分敌、友、我，确定打击谁，依靠谁，团结谁，这是关系党的路线、方针和政策是否正确的首要问题，是革命成败的关键。如何分清敌、友、我，制定正确的路线和政策？这就要对整个社会各个阶级的经济地位及其对于革命的态度进行全面地分析。首先要分析各个阶级的经济地位，因为经济地位是决定人的阶级性和对革命采取什么态度的根本原因。不承认这一点，就不是唯物主义者。但是对各个阶级的政治态度和思想倾向的分析也是很重要的方面，忽视这一方面就不是唯物辩证法，我们在判定一个人的阶级属性的时候，就会犯形而上学的错误。因此，对社会各个阶级进行分析要从它的经济地位、政治态度和思想意识各个方面进行分析，才能引出正确的结论来。毛主席的飞中国社会各阶级的分析》一文为我们树立了光辉的典范。毛主席通过对各个阶级的经济及其对于革命的态度分析以后，最后得出结论：“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、
    152

==========第159页==========
    小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友一但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”从而制定了民主革命的总路线，引导民主革命取得了伟大胜利。在社会主义革命时期，毛主席又运用阶级分析的方法，为党在整个社会主义历史阶段制定一条基本路线，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，要全心全意依常工人阶级，在农村要依靠贫下中农，团结一切可以团结的力量，共同对付一小撮社会主义的敌人，从而取得社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。
    第三，进行阶级分析，必须坚持从实际出发，认真作好调查研究，随时掌握阶级斗争的新动向，以便采取相应的对策，夺取阶级斗争的胜利。在阶级社会里，阶级斗争是普遍存在的，它贯串在阶级社会生活的各个方面，贯串在整个社会过程的始终，是阶级社会一切社会现象的本质和根源。随着阶级斗争的日益深入，革命形势的不断发展，社会各个阶级、阶层都会以不同的形式来反映本阶级的利益和要求。为了随时掌握阶级斗争的新动向，以便采取相应的政策，“唯一的方法是向杜会作调查，调查社会各个阶级的生动情况。”(《（农村调查）的序首和跋)在调查的基础上进行阶级分析，分析各个阶级的经济地位及其对待革命的态度，分析各个阶级的历史更变化和动向，分析各个阶级之问的相互关系和力量对比的变化等情况，才能对革命形
    153

==========第160页==========
    势作出正确的判断，才能确定依靠谁，团结谁，打击谁。才能制定正确的路线、方针、政策，夺取革命的阶级斗争的胜利。离开了调查研究，就不可能有正确的阶级分析，就必然要产生唯心主义的阶级估量和主观主义的工作指导，其结果不是陷入右倾机会主义，就是陷入“左”倾机会主义。离开了阶级分析，调查研究也会失去方向，结果是情况一大堆，分不清阶级的本质和主流，这样的调查材料再多也是没有用的。因此，调查研究和阶级分析是不可能分割的。我们只有努力学习马克思主义的阶级和阶级斗争的理论，坚持阶级和阶级斗争的观点，学会用阶级分析的方法，去看待一切，分析一切，随时掌握阶级斗争的新动向，因势利导，才能夺取革命的阶级斗争的胜利。
    一切新老修正主义者，公开宣扬什么“人类之爱”、“一切为了人，一切为了人的幸福”，“已所不欲，勿施于人”等反动谬论，用地主资产阶级人性论来攻击和代替马克思主义的阶级论，反对无产阶级革命、无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，为维护资本主义制度效劳，为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制度鸣锣开道。毛主席说：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱'，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”（在延安文艺座谈会上的讲话》)新老修正主义者宣扬地主资产阶级的人性论的反动实质，就是用抽象的人性来掩盖地主资产阶级的阶级性和阶级剥削的事实，从而妄图取消无产阶级和劳动人民对地主资产阶级的斗争，这是绝对不可能的。在阶级社会里，难
    154

==========第161页==========
    道有什么“一切为了人，一切为了人的幸福”，“己所不欲，勿施于人”吗？而阶级斗争的客观事实却证明一切都是“己所不欲，要施于人”，都是你死我活的阶级斗争，决没有什么“和平共处”。我们必须坚持马克思主义的阶级论，彻底批判地主资产阶级的“人性论”。
    155

==========第162页==========
    第七章国家与革命
    无产阶级革命和无产阶级专政的学说，是马克思列宁主义国家学说的重要组成部分，是马克思列宁主义的精髓。坚持革命还是反对革命，坚持无产阶级专政还是反对无产阶级专政，历来是马克思列宁主义同一切修正主义斗争的焦点。学习马克思列宁主义的国家学说，批判因际国内修正主义者反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动谬论。对于我们掌握马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，提高执行毛主席革命路线的自觉性，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争，有着十分重要的意义。
    第一节国家的起源及其实质
    国家不是从来就有的，它是一个历史范畴，是随着阶级的立生而产生，也将随着阶级的消灭而消工。在原始社会甩，由于没有私有制，没有分裂为统治阶级和被统治阶级，也就没有供一个阶级专门用来统治其他阶级的政权机构，即军队、警察、监狱、法庭等。在原始社会解体后出现的奴隶制社会中，奴隶主阶级为着保证对奴隶及其他劳动者的经济上的统治和剥削，为着慎
    156

==========第163页==========
    正奴隶的反抗，必须建立强有力的政治上的统治。奴求：是少数人，而奴隶和其他芳动者则占人口的绝大多数。少数人为了剥削、压迫、统治绝大多数人·必须使用有组织的特别的暴力:汇具（军队、瞥察、监狱、法延等），对奴隶和其他劳动人民实行政治上统治，这个有组织的杂力工具就是国家。恩格斯在家庭、私有制和国家的起源一文中指出：“国家是社会在一定发展阶段上的产物：国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种表面上驾于社会之上的力量、这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围以内；这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会脱离的力量，就是国家。”
    可见，国家是在社会出现阶级以后才产生的，是阶级矛盾不可调和的产物。表面上看来，国家是整个社会的代表，但实际上，它不是超阶级的东西，不是使各个阶级利益调和起来的力量，而是统治阶级对其他阶级施行压迫的力量；它不是对各个阶级一视同仁地来管：迎社公公共事物的机构，而只是为统治阶级服务的保证他们能对社会进行政治统治的机构。马克思和思格斯曾指出，国家“是一个阶级用以镇压另一个阶级的有组织的暴力”。列宁说：“国家是维护一个阶级对另一个阶级的统治的机器”。毛主席说：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具.”节命导师的这些论述，最完整、最科学的阐明了国家的实质。
    157

==========第164页==========
    1,国家是阶级的工具。它是某个阶级手中所专有的工具，某个阶级之所以掌握国家机器，就是要利用它压制敌对阶级、保护和发展本阶级的利益的。如果国家对社会上各阶级都平等对待，那又有什么用处呢？林彪胡说什么“领导班子就是政权”，这种反动谬论就是否认国家政权的实质，用非阶级的概念代替阶级的概念，是对马克思主义关于国家政权学说的肆意歪曲，必须彻底批判。
    2.国家是统治阶级的工具。国家是不属于全社会的，而是从属于经济上占统治地位的统治阶级。统治阶级凭借经济上的优势，组织和维持这个庞大的专门镇压机构。统治阶级掌握了国家机器，反过来又保障了它在经济上的统治。资产阶级国家是资产阶级压迫无产阶级的机器，“无产阶级国家是无产阶级压迫资产阶级的机器。”然而资产阶级及其政党总是竭力掩盖国家的阶级本质，于方百计地把他们掌握的国家机器说成是“全民的”，“全社会的”，“超阶级的”。苏修叛徒集团提出所谓“全民国家”，正表明他们用资产阶级谎言，代替马克思列宁主义的国家学说。所谓“全民国家”和拉萨尔的“自由国家”完全是一样的货色，都是把国家说成是超阶级的东西。在马克思主义看来，世界上没有什么非阶级、超阶级的国家。只要是国家，总是有阶级性的；只要有国家存在，就不可能是全民的。老修正主义者利用“自由国家”的口号，反对建立无产阶级专政，以维护资产阶级的统治。苏修叛徒集团打着“全民国家”的幌子，则是为了抹煞阶级斗争，取消无产阶级专政，实行资产阶级专政，掩盖他们全面复辟资本主义的罪行。他们在国内，
    158

==========第165页==========
    对人民群众进行残酷剥削和血腥镇压，在国外，到处掠夺、侵略和扩张，称王称霸。苏修的“全民国家”实质是法典斯专政的社会帝国主义国家。
    3.国家是统治阶级的暴力上具。列宁说：国家“主要是指拥有监狱等等的特殊的武装队伍。”“常备军和警察是国家权力的主要强力工具。”毛亡席也明确指出，对政对阶级，时家是压迫工具，是暴力，诈不是什么“仁慈”的东西。无数历史事实证明，每当被压迫人民起来节命时，剥削阶级总是用武力镇压来维护他们的政权。历史上任何-一次奴隶起义、农民战争和无产阶级的革命斗年，都首光与统治阶级！家的军队，进行武装冲突，而往往又是统治阶级使用反革命暴力把革命人民淹没在血泊之中。然而历史上一切反动派为了欺骗人民群众，打出所渭“仁义道德”的旗号，用“仁政”掩盖他们反革命大屠杀的“暴政”，用虚伪的“飞道”粉饰他们狰狞的“霸道”。从孔老二到林彪，那些尊需反法的反动派，郑是杀人如麻的刽子手。可见，在阶级社会里，无论那一个阶级、不管是取得政权。还是巩固政权，都要凭藉本阶级的暴力，而决不是依靠什么“仁政”，两个敌对阶级之闻，根本谈不上仆么“仁慈”的关系。孔老一、林彪鼓吹的“仁政”，不过是反动派施行血淋淋的反革命暴力的
    一块遮丑布而已。
    159

==========第166页==========
    第二节暴力革命是无产阶级
    革命的普遍规律
    马克思主义一向公开声明暴力革命是必然的。暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”(《战和战咯问题)为什么说暴力革命是无阶级革命的普遍规律呢？
    第一，“暴力是每个孕育着一个新杜会的旧社会的助产婆，”(马克思：《资本论)在阶级社会里，一·种经济基础总有·种与它相适应的上层建筑维护着。当经济基础成为生产力发展的严重障碍时，代表生：力发展的革命阶级要推毁山的经济基础，必须改变旧的上层建筑，首先必须摧翻的国家政权。毛亡席说：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”(《矛斤论)在资本主义社会里，资本主义生产：关系早己腐朽透顶了，但却被资产阶级的国家机器维护着，严重束缚生产力的发展。在这种情况下，无产阶级只行用革命茶力摧毁资产阶级的国家机器，川无产阶级专政代替资产阶级专政，才能消灭资本主义生产关系、解放生产力。列宁说：“在资本主义和社会主义之间有一段很长的‘阵痛’时期，暴力永远是替旧社会接生的稳婆。”(《被旧事物的被产：吓坏了的和为物而平争的》)
    160

==========第167页==========
    ,“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”（克思：《法：四内伐）无产阶级革命和以往的一革命，有养根木不同的质，它不是以一种剥削制变代特另一种剥削制变，而是消火一切剥削制度的最伟大的单命。以往的一切剥倒阶级的节命，通常是以下吸政权而牛终。无产阶级革命，在：个取政权前，不能有现存的社会上义生产关系。无产阶级尔吸政权，不是革命的终结，而是革命的开始。无产阶级革命的性质，决定了无产阶级不能简单地学握现存的家机器，并运川它达到11的川的.必须通过暴力革命，彻底打碎的时家机器，京产阶发政，消火利削制变，并山在“空地小”建立社会：义削度。没有单命恭力，没有无：阶级专收，能不能资：阶级制度逃厅根的收进呢？斯人林回说：“显然是不能的.如果以为可以在适合于资产阶级统治的资产阶级民主制范围内，用和平方式来进行这样的革命，那不是精神错乱，神经失常，就是公然无耻地背叛了无产阶级革命。”（论到非之的儿.个谢题)
    列二，“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替、不能通过‘自行消亡`，根据一般规律，只能通过暴力革命。”（列泸：东市）史经验证明：反动统治阶级是不会：动退出历史娜台的：资产：阶级也决不会放弃国家这个实行镇压的特殊力量。因为资阶级放苏了国家机器，就意味着失头白已的统治，失去已的地位，火去自己的“天堂”。他们总是竹先使用暴力，敏压量命群众达动，发动内战，把武装斗争提到川能上来。此，无：阶级必须苹命的暴力去反对反革
    161

==========第168页==========
    命暴力，这是无产阶级专政代替资产阶级专政的必由之路。列宁说：“历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个真正的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到杜会主义。”(《预)
    暴力革命的理论是“马克思恩格斯全部学说的基础”。离开了暴力革命，就没有无产阶级的解放，就没有无产阶级的地位，就没有无产阶级的一切。承不承认暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，坚不坚持无产阶级必须用革命暴力打碎旧的国家机器，用无产阶级专政代替资产阶级专政，历来是马克思主义同
    一切机会主义、修正主义的分水岭，是无产阶级革命家和一切无产阶级叛徒的分水岭。国际共产主义的历史经验证明：任何
    一次无产阶级和被压迫人民的革命，凡是在无产阶级政党领导下，坚持掌握革命武装，开展人民战争，实行暴力革命夺取政权这一正确路线，就一定胜利，否则，就必然失败。第一次世界大战期间，曾在许多国家中出现过革命形势，只有俄国，在以列宁为首的布尔什维克党的正确领导下，反对了第二国际的修正主义路线，坚持由城市武装起义夺取政权的道路，才使伟大的十月社会主义革命获得成功。第二次世界大战期间和战后，在许多国家中也出现了同样的革命形势。在中国，毛主席把马克思列宁主义的普遍原则同中国革命实践相结合，提出了“枪杆子里面出政权”的伟大理论。在以毛主席为首的中国共产党领导下，在毛主席的革命路线指引下，坚持在农村建立革命根据地，由农村包围城市，最后夺取城市的武装斗争的道路，夺取了中国革命的胜利。在其他一些国家中，也由于坚持武装
    162

==========第169页==========
    斗争，取得了革命的胜利。但在另一些国家中，由于修正主义在党内占了上风，有的不去掌握武装，当帝国主义及其走狗发动突然袭击实行反革命镇压时，束手无策，使千百万革命群众人头落地；有的则在革命人民已经拿起武器，人民武装已有相当发展的情况下，从害怕战争到害怕革命，幻想和平过渡，把人民武装交给反动派，使革命成果白白丧失。可见路线正确与否是决定-切的。党的路线止确，没有人，可以有人，没有枪，以行枪，没有政权，可以行政权。路线不正确，有了也可以丢掉。
    苏修叛徒集团极力鼓吹“通过议会的道路向社会主义过渡”。认为无产阶级只要取得议公稳定的多数，就等于取得政权，就等于粉碎资产阶级的国家机器。这种谬论完全是第二国际机会主义者“和半长入社会上义”谬论的翩版，列宁对它早就进行过驳斥和批判。列宁指山，议会只是“资产阶级用来欺骗工人的资产阶级民主工具。”“只有坏蛋或者使瓜才会认为，无产阶级应当首先利用资产阶级压迫下和雇佣奴隶制压迫下进行的投票方式取得多数，然后才去夺取政权。这是绝顶的思囊或绝顶的虚伪，这是用旧制度旧政权下的投果来代替阶级斗争和革命。”(《向这人利、法国和德时的共产党人致敬)列宁还说：“为了通过选举和各种党派在议会中的斗争达到教育群众的目的，参加资产阶级的议会活动，对革命无产阶级的政党来说是必要的。但是，把阶级斗争局限于议会内的斗争，或者认为议会内的斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争，那就是实际上转到资产阶级方面去而反对无产阶级，”(《立光会
    163

==========第170页==========
    议选举和无产阶级专收)现在，苏联叛徒集团重弹老修正主义的老调，充分暴露他们已被核讹诈政策吓破了山，又被收买政策迷了窍，以至不惜牺牲无产阶级的根本利益，拿原则做交易，背叛了马克思列宁主义，充当美帝国主义及其走狗反对革命的马前卒。苏修与美帝之间这种互的勾结，完全是为它们的争夺世界霸权的政策服务的，
    第三节
    巩固无产阶级专政
    马克思说：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。（的约·魏德迈》)他义说：“在资本主义杜会和共产主义杜会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”(《哥达纲领北判)承不承认无产阶级专政，是马克思主义者同一切机会主义者、修正主义者的分水岭。列宁指出，仅仅承认阶级斗争，还不是马克思主义者，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”(《国家革命》)
    在整个社会主义历史阶段中，无产阶级专政不仅是无产阶级改造旧经济，建立社会主义经济基础的强力杠杆，而且是将社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟、过渡到共产主义的必不可少的条件。这是因为在社会主义社会里存在着阶级、
    164

==========第171页==========
    阶级矛盾和阶级斗争。地主、资：阶级虽然被打倒了，但人还在，心不死，总是千方百计地企图恢复他们失去的“天堂”，并且把这种复辟的希望变成复辟的行动。他们处心积虑地在共产党内寻找代理人，作：为他们搞复辟的政治代表。同时，由于资产：阶级和反动没落阶级意识形态的存在，上层建筑领域的革命更为艰巨。无产阶级和资产阶级在思想和政治领域里谁胜谁负的斗争，需要一个机长的历史时期才能解决。
    毛主席指出：“列宁说、‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”因此，无产：阶级必须掌握无产：阶级专政这个强大的武器，才能镇压被推翻的剥削阶级的反抗，才能教育和改造小生产者，有效地同新的资产阶级分子和资本主义势力作斗争，保证无产阶级在政治上、思想上战胜资产阶级，夺取社会义革命的彻底胜利。
    其次，由于社会：义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（马克思：《哥达纲领批判）毛主席说：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”因此，在社会上义条件下，无产阶级还需要运用自己的国家政权，高速度地发展社会主义经济，提高人民群众的共：主义觉悟，发展社会主义新事物，限制和逐步消灭资严阶级法权，逐步消除全民所有制和集体所有制之间、工农之间、城乡之间、脑力劳动和
    165

==========第172页==========
    体力劳动之间的差别，铲除产生资产阶级和资本主义的土壤，“造成资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，逐步过渡到共产主义社会。
    再次，由于在国际上还存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。因此，无：阶级专政在国际上的任务，主要是防止、抵御国外阶级敌人刊侵略和颠覆活动，支援世界革命，直到在全世界完全实现共产主义，整个人类都得到解放。毛主席在马驳斥那些要我们现在就消火国家机器的谬论时指出：“我们要，但是我们现在还不要，我们现在还不能要。为什么？帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。以此作为条件，使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭阶级和实现大同。”(《论人比民：专政)
    无产：阶级专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟
    一样地不可以须臾离开的东西。”国内外阶级敌人对我的无产阶级专政极端仇视，他」恶毒攻山无产阶级专政，说这是“独裁”、“暴政”，是“极权主义”.林彪也军舞孔老二的“德”、“二义”、“忠恕”的黑旗，叨念“持悠者昌持力者亡”的咒语，攻击尤产阶级专政“不仁”、“专制独裁”，是“效秦始皇之法”。针对着国内外反动派的攻，毛主席早就跤斥说：“可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积
    166

==========第173页==========
    累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”(《论人民民：专以)毛主席还指出，无产阶级和革命人民对于反动派的革命专政，同反动派对于人民的反革命专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧，因为只有依靠无产阶级专政的力量，无产阶级和大劳动人民才能够真正得到翻身的机会。如果无产阶级和革命的人民，放弃或放松了自己的革命专政，反动派就会复擗，革命人民就会受天大的灾难。事实表明：人民要当家作主，就必须镇压敌人只有镇压敌人，才能保护人民。无产：阶级专政是我国人民战胜敌人，保护自己的法宝。毛主在驳斥那些孔孟之徒时说：“‘你们不仁’。正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”对敌人的“仁慈”，就是对人民的残忍。作为无产阶级专政的第一次英勇尝试的巴黎公社，其失败的原因之一，就是对阶级敌人过分“仁慈”，对反动势力没有实行彻底的镇压。结果，给了反动资产阶级以喘息的机会，使他们能够纠集反动力量反扑过来，扼杀革命政权，对人民实行疯狂的大屠杀。这个历史经验，我们一定要吸取。对于无产阶级专政以前历史上存在过的专政，必须作具体的历史分析。任何阶级的专政，总是凭借暴力实行统治。对暴力也要分析，有革命暴力，也有反革命暴力。尽管秦始皇建立的是地主阶级的专政，但在当时的具体的历史条件下，他维护国家统一，坚持郡县制，对妄图复辟奴隶主阶级专政和恢复分封制的反动分
    167

==========第174页==========
    裂势力实行暴力镇压，是完全做得对的。“焚书坑儒”事件，就是新兴地主阶级反对奴隶主阶级复辟的一项革命行动。马克思主义者对于符合历史发展方向的革命暴力，不但不反对，而且加以表扬。由于秦始皇华竞是剥削阶级的代表，剥削阶级的局限性决定他不可能对奴隶主复辟势力镇压彻底。他只杀了四百
    六十个反革命，而使不少反革命潜伏下来，搞阴谋颠覆活动，这是他不足的地方。林彪用儒家的语言，反对革命的暴力，借骂秦始皇攻击无产阶级专政，其反动目的，就是妄图复辟资本主义，把历史拉向倒退，就是要把已经打倒的地、富、反、坏、右和牛鬼蛇神再扶植起米，变无产阶级专政为地主资产阶级的法西斯专政，使我国沦为苏修社会帝国：义的殖民地。我们一定要反其道而行之，巩固无产阶级专政，k持无产阶级专政下继续革命，把历史推向前进。
    无产阶级要巩固自已的政权，常么？最根本的靠党的路线的正确。毛主席为我党制定的整个社会：义历史阶段的基本路线，就是一条巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路和方向，防止资本：义复辟的路线。正是在这条路线指引下，我们在政治思想战线上进行了一次比一次更深刻的社会主义革命。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。帝国主义和社会帝国主义的包围、封锁、侵略和颠覆，都遭到了可耻的失败。无产阶级专政更加巩固。目前，毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动正在普及、深入、持久地开展。这对于用马克思主义占领上层建筑各个领域，巩无产阶级专政，防止资本主义复辟，
    168

==========第175页==========
    有着十分重大的现实意义和深远的历史意义。
    叛徒、卖国贼林彪山出于他反党反革命的需要，胡说什么：“军队是复辟不复辟之因素中间的重要因素中间的重要因素，中心的心，关键的关键。只要军队不改变颜色，那末，其他的党、政、民都有办法对付…”这真是荒谬透顶。阶级斗争的历史告诉我们：党、政、军队是否改变颜色，关键要看党的路线。党的路线正确，党、政、军队就能永葆无产阶级的本色。党的路线变修了，党就要变质，在党领导下的政权和军队，也就会改变颜色。在苏联，正因为苏修叛徒集团篡夺了党和国家的领导权，推行了一条反革命修正主义路线，使党变修了，因而社会上：义国家变成了补会帝国主义国家，军队也随之变为对外侵咯扩张，对内镇压入民的工县。是党的路线决定一切，而决不象林彪所说的那样，离开党的路线而由军队决定一切。至丁人民，作为一个整体来说，根本不存在变质的问题。林彪鼓吹“军队中心论”，其险恶用心就是安图把军队凌驾于党之上，变“党指挥枪”为“枪指挥党”，把我军变成他篡党夺权、复辟资本士义的工具。我们必须逃行彻底批判
    巩固无产阶级专政，必须坚持党的领导。我国宪法第一条规定：“中华人民共和国是.工.人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会立义国家。”工人阶级对国家的领导作用，只有通过自已的先锋队共产党才能实现。无产阶级先锋队，是无产阶级队伍中最先进、最有觉悟、最守纪律的部份，是用马克思主义武装起来的，因此，能够掌握社会发展和阶级斗争的客观规徘，比本阶级的其他群众站得高一点，看得远一些，能
    169

==========第176页==========
    够制定出正确的路线和政策，带领工人阶级和全体芳动样众性利地进行对资：阶级的斗争，巩固和州逝无产阶级专政。我国
    二十多年来无产阶级专政的坊史经验表明：我国无产阶级专政
    之所以日益巩固，社会上义事业之所以兴F发达，就是因为我
    们有以毛主席为首的党中央的英明领导。党对无产阶级专政的领导，首要的是党中央对国家的统一领导。这对于保证党的正确路线、方针、政策、措施的贯彻执行，保证国家沿着马克想主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路性利前进，具有决定的意义。正主席指出：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”飞上席是无产阶级专政的社会主义新中国的缔造者，是全国武装力量的统帅，是全国各族人民的伟大领袖。以飞主席为首的光中央的正确领导，是巩固无产阶级专政的根本保证。林彪一类党内资产阶级代表人物、为了顾覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是反对和破坏以毛主席为首的党中央的领导，千方百计地分裂我们的党，分裂革命队伍。对于他们这种反革命罪行，我」必须进行彻底批判。
    巩固无产阶级必须依靠大人民群众。无产阶级专政与过去历史上一切剥削阶级的专政根本不可，过去的一切政权，都是少数剥削者对广·大劳动群众的专政，无产阶级专政则是广大人民群众对少数剥削者的专政，因此，需要最泛、最有力地吸引人民羘众参加政权。飞上席说：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳”。无产阶级专政的生布力，就在于它同人民群众有着血肉的联系。无产阶级专政如果脱离人民群众，它就不能实现门己的任务；如果走到自己的对立面，
    170

==========第177页==========
    对人民进行镇压，那末它的性质就改变了。苏修叛徒集团运用它们窃取的政权，对人民实行法西斯统治和血腥镇压，充分暴露了他们背叛无产阶级专政的丑恶嘴险。
    依靠不依能人民群众来巩固无产阶级专政，这是一个路线问题。党的基本路线就是要我们依靠群众，发动群众，组织群众，实现无产阶级专政的各项任务，防止资本主义复辟。一切机会主义者总是害怕群众，千方百计地反对群众起来为巩固无产阶级专政而斗争。林彪大肆宦扬“上智下愚”的唯心史观，恶毒地污蔑劳动群众只懂得“油、盐、酱、醋、柴”，攻击无产阶级文化大革命运动，就是妄图覆无产阶级专政，建立法西斯专政。我们必须批判这种唯心史观，更坚定地依靠人民群众来巩固我们的无产：阶级专政。
    毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们一定要在党的一元化的领导之下，在毛主席的无阶级革命路线的指引下，余心余芯地依靠工人阶级、依靠贫下农，团结其他劳动群众和广大知识分子，团结一切可以团结的力量，为巩固和加州强无产阶级专政、将社会主义革命进行到底而努力奋斗。
    171

==========第178页==========
    第八章无产阶级专政下的继续革命
    在无产阶级夺取政权以后，在生产资料所行制的社：公主义改造基本完成以后，还存在不存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争.还要不要坚持无产阶级专政下的继续革命，这是国际共：主义运动史上面临的重大理论问题和实践问题，是关系社会正义的前途和命运的重大问题。
    毛主席根据马克思列宁主义关于不断革命的原理、总结了国际国内无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，在同国内外修正主义作斗争中，系统地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，并且亲自发动和领导了我国无产：阶级文化大革命，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，过渡到共产主义这个当代最重大的课题，从而进一步发展了马克思列宁主义，对马克思列宁主义的理论宝库作出了伟大的贡献。
    学习毛主席关于无阶级专政下继续革命的理论，对于深刻理解和贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着重大的现实意义和深远的历史意义。
    172

==========第179页==========
    第一节必须实行无产阶级
    对资产阶级的专政
    无产阶级夺取政权以后，在生资料所制的社会主义改造基本完成以后，社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级还必革命，还必须实行无产阶级对资产阶级专政，这是马克思列宁主义的基木原州，也是关系社会主义社会的前途和命运的重人问题。
    早在十九世纪五卜年代，马克思在总结1848年至1850年法国阶级斗争的经验教训，阐发科学社会主义的思想时就指出：“这种杜会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”(《1848作1850的法兰西阶级斗》)在这里，马克思已把无产阶级专政和不断革命联系起来，提出了无产阶级必须运用无产阶级政这个匚具继续进行革命的思想。
    列宁在同第二国际修正主义作斗争中，发展了马克思主义关于在无产阶级专政下不断革命的理论。指出：“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代，是在一切战线上，也就是说，在经济和政治的一切问题上的长长一系列的战斗，这些战斗只有靠剥夺资产阶级才能完成。”(《补会上义单命和民族自决权)列宁总
    173

==========第180页==========
    是强调指出，在无产阶级专政条件下，无产阶级必须从经济上、政治上、思想上、军事上等一切方面同资产阶级进行不断的斗争，决不能停止战斗。
    毛主席根据马克思列宁上义关于不断革命的原理，总结了国际共产主义运动和我们党的历史经验，在同苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和刘少奇、林彪一伙的斗争中，系统地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席说：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，…”“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”(《关正确处乎人民内部矛的问题》)无产阶级还必须继续革命。毛主席为我们党制定了在整个社会义历史阶段的基本路线，并亲自发动和领导了我国无产阶级义化大革命，从理论.上和实践上解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复擗，过渡到共产上义这个当代最大的课题，极人地发展了马克思列宁主义。毛主席最近又指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席这个极为重要的指示，进一步提出了无产阶级专政下继续革命的根本问题。弄清这个问题，对于进一步理解和执行党的基本路线，对于继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，搞好反修防修斗争，加强全国各族人民的革命团结，坚持无产阶级专政下继续革命，具有重大的现实意义和深远的历史意义。列宁为什么说必须对资产阶级实现专政？这是由社会主义历史阶段阶级矛盾和阶级斗争的客观规律决定的。
    174

==========第181页==========
    第-一，因为“在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失”，他们人还在，心不死，总是梦想恢复他们失去的“天堂”，并且把复辟的希望变为复辟的行动。他们“反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍。”他们为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，除了亲自出马外，还千方百计地在我们党内寻找代理人。他们拉拢
    一些新胃出来的资产阶级分子，蜕化变质分子，贪污盗窃分子，相互勾结起来，反对无产阶级专政，反对社会主义制度。社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，党内必然有人搞资本主义，成为走资本主义道路的当权派。同时，国内的阶级敌人又总是把复辟的希望寄托在国外改人的颠覆和侵略上，国外的敌人也总是把革命人民推翻的反动剥削阶级及其在无产阶级党内的代理人，作为进行颠覆活动和侵略工具。林彪反党集团既代表了被打倒的地主资产阶级的利益和新的资产阶级分子篡权的愿望，也代表了国际上帝、修、反妄图颠覆我国无产阶级专政，复辟资产阶级专政的愿望。毛主俯说：“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。”他们是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政，他们是无阶级最危险的敌人。因此，无产阶级必须“采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段来镇压剥削者即资本家、地主及其走狗的反抗。”(《问匈牙利工人致敬)镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子。“防御国家外部敌人的颠覆活动。”（关于正碗处理人
    175

==========第182页==========
    民内部矛盾的问题。)
    第二，因为“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生普资本主义和资产阶级的。”在我国生产资料所有制的社会主义革命基本完成以后，个体农民变成了社会主义集体农民。贫下中农是我国无产阶级在农村的可靠同盟军。但是，应当看到，在社会主义集体所有制还没有提高到金民所有制以前，在私有经济的残余还没有消失的时候，一部分富裕农民还不可避免地存在着资本主义的自发倾向。一些没有受到改造的人，一有机会，就会离开社会主义道路，走资本主义道路。正如毛主席指出的：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”这种资本主义自发倾向，必然严重影响集体经济，必然同无产阶级和社会主义道路发生矛盾。我们只有不断地灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，巩固和加强无产阶级专政，才能使社会主义牢固地占领农村阵地，防止资本主义复辟。
    第三，因为商品经济“还活着，起着作用，发展着，产生普资产阶级”，在苏维埃职员、工人、党员中都会产生受资产阶级思想腐蚀而蜕化变质的现象。在我国社会主义社会中，由于阶级和阶级斗争的存在，由于资严阶级法权的存在，由于资产阶级思想的腐蚀，除了在小生产者中会产生资本主义之外，在
    一部分党员中，在一部分工人中，在一部分国家干部和知识分子中，还可能产生新的资产阶级分子、蜕化变质分子。“无产阶
    176

==========第183页==========
    级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”就国营企业来说，有些单位，形式上是社会正义所有制，实际的领导权并不掌握在马克思主义者和大工人手里。新产生的资产阶级分子，一般都具有两面派和暴发户的政治特点。为了在无产阶级专政下进行资本正义活动，他们总要打着某种社会主义的招牌；由于他们的复辟活动不是夺回自己丧失的生产资料而是要夺取他们未曾占有过的生资料，因而表现特别贪婪，恨不得一下子把属于全国人民所有或集体所有的财富吞下肚子里去，化为私有制。林彪反党集团就具有这种政治特点。我们的任务，就是-方面要逐步地削弱资产阶级和资本主义产生的土壤，另一方面，当林彪一类新的资产阶级产生出来或正在产生的时候及时地识别他们，坚决同新的资产阶级分子和资产阶级生活作风作斗争。这样才能巩固无产阶级专政。
    第四，因为“在消费品的分配方面存在着资产阶级的法权”。这就是说，社会主义社会资产阶级法权在所有制范围内，只是在全部生产资料已经归整个社会所有的条件下取消了，但是“就产品‘按劳动'分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位。7(《国家革命)毛主邢说：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有
    八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”在我国社会主义社会中，还存在全民所有制和集体所有制两种社会主义所有制，这就决定我国现在实行的是商品制度。资产阶级
    177

==========第184页==========
    法权在所有制方还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。在工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间还存着差别。有这些因素存在，就有可能滋生资本主义，也就可能滋生修正主义。这只能在无产阶级专政下加以限制，以便在长的社会主义革命过程中，逐步缩小三大差别，缩小等级差别，逐步创造消灭这种差别的物质条件和精神条件。否则，正如毛主席所说的：“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”对资产阶级法权抱什么态度，是由限制、缩小到消灭，还是强化、扩大和发展，这是无产：阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思列宁主义和修正主义两条路线斗争的一个重要方面。解放二十多年来，毛主席和党中央采取了一系列革命措施，坚决支持社会主义新生事物，逐步限制资产阶级法权，如缩小工资差别，广大干部和工农兵学员走五·七道路，干部参加集体生产劳动，知识青年上山下乡，工农兵参加马克思理论队伍等等，所有这些，对于逐步消灭三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下继续革命，都有重大的深远的意义。反革命修正主义分子，为了颠覆无产阶级专政，复擗资本主义，除了勾结国内外阶级敌人进行反革命政变的阴谋活动外，还特捌注意利用和扩大资产阶级法权，推行修正主义路线，培植新的资产阶级分子，以扩大他们复辟资本主义的社会基础。林彪一伙大肆宜扬资产阶级法权观念，胡说什么“利己多欲乃规律”，恶毒攻击限制资产阶级法权的革命措施和革命精神是什么“完全错误的”。其罪恶目的就是
    178

==========第185页==========
    要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们必须进行彻底批判。
    第五，因为资产阶级的种种腐朽思想和旧社会的传统小】惯“在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”马克思主义认为，社会存在决定社会意识。一定的社会意识一·经形成，又行它的相对独立性，不可能随着社会经济基础的改变而立即改变。资产阶级被推翻后，资产阶级的思想还将在政治、经济、思想文化各个领域里长期存在下去，并且成为资产阶级向无产阶级进攻，制造复辟资本主义與论的主要手段。列宁说：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”(《全俄央执行委片会，典斯利工、农红东代表苏排埃，工会联会议：关时饥荒作：斗的报告》)列宁告诚全党：“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”(《众俄、县同心教育政治教育委员会工作：会议上：的讲话)在我国所有制社会主义改造基完成以后，飞主就明确指出了无产阶级和资产阶级在意识形态领域中斗争的艰巨性和长期性。无主席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”以后义指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政。”这是对马克思列宁：义关于无产阶级专政学说的重大发展。我们定要继续普及、深入、持久地开展批：林批孔运动，不断地向资产阶级进攻，向一切腐朽反动势力及其意识形态进攻，用马克思列宁主义、毛泽东思想占领整个上层建筑领域，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    179

==========第186页==========
    第二节坚持党的基本路线是巩固
    无产阶级专政的根本保证
    毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级政党要领导革命事业取得性利，要巩固无产阶级专政，彻业资本主义复辟，建改社会主义并过渡到共产上义，最根本的就是要行一条马克思列宁主义路线。党的路线正确，没有一个兵可以行兵，没有政权可以有政权。路线不正确，即使掌握了中央的领导权、地方的领导权、军队的领导权，也要垮台。这是我们党的历史经验和国际共：主义运动的历史经验
    一再证明了的真理。
    毛主席根据马克思列宁义无产阶级专政的学说和社会主义社会阶级斗争发展的客观规律，总结了无产阶级专政正反两方面的经验，为我创党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行杜会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的杜会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列
    180

==========第187页==========
    宁主义的路线。”毛席提出这条马克思列'义路线，是我们党和国家的：命线，是照耀我们各项工作的灯塔，是巩固无产阶级专政，防止资本上义复擗，建设社会主义，过渡到共产主义的根本保证。
    这条基本路线正确反映了社会义社会存在着的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，明确地指！了社会正义社会中的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级，社会主义时同资本：正义两条道路的斗争。为无产阶级专政下继续革命指了斗争的大方向。
    这条基本路线规定了党在无：阶级专咬下继续革命的战略征务和总川标。这就是要底诩资产阶级和一切剥削阶级，用无阶级专哎代5资产阶级专，！化会义战胜资本主义.消火剥圳制度，消火矿级和阶级非别.为过渡州共：炸义准备条件。
    这条基本路线规延」了必须业格引人州利确处政我矛盾和人民内部矛盾这两类不问性质的矛盾这个总哎策。正确处理两类不同性质的矛盾，就能调动切积极因素。闭结一切可以州结的力量，最人限变地孤立.和片·小诚珍级皮人，巩时无：阶级专政，使补会义补会」益巩州和发报。划果混滑两类不同性质的矛盾，把本来是敌我矛盾看作人民内部矛盾，认政为友，敌我不分，就要犯右倾供快：把本来是人民内部矛盾看作敌我矛盾，人打面，就要孔“左”顿带误、结果都会背离党的基本路线。
    这条基本路线指明了无阶级专政的历史使命和无产阶级
    政党怎样才能发挥I己先悴队的作们。这就是说，无产阶级专
    181

==========第188页==========
    政的国家和作为无产阶级先锋队的党，必须把正确处理阶级矛盾和阶级斗争、正确处理两类不同性质的矛盾，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，作为自己一切工作的出发点。党要发挥自已的先锋队作州，必须在全党和全同人民中间进行社会主义教育，进行思礼和政治路线的教育。党的本路线要“年年讲，月月讲，天天讲”，始终保持清醒的头脑，任何时候都不能忘记阶级斗争，不能总记巩固无产阶级专政。
    总之，党在整个社会主义历史阶段的基本路线的精神实质，就是要坚持阶级斗争，坚特无产阶级专政，坚特社会主义道路，坚持无产阶级专政下的继续革命，就是“要搞马克恩主义，不要搞修正主义”。五十多华来，我党以正席为代表的马克思列宁主义路线同历次机会主义路线的斗争，明根到底，都是绕着搞马克思主义还是筋修正：义的问题及开的。刘少奇、林彪一类骗子，总是下方百计地安图改变党的基本路线和政策，改变党的马克思列宁主义路线，行一尔反节命修正主义路线，以达到他们改变社会主义制，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶日的。内此，我们-一定要抓住刘少奇、林彪一类骗子的反革命修正主义路线的极右实质，从政治上、思想上、理论上批深批透，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的党悟，使党的基本路线和政策在各条战线上认真贷彻执行，进一步巩固无产阶级专政。
    782

==========第189页==========
    第三节正确区分和处理两类
    不同性质的矛盾
    席月对立统一规律观察社会主义社会，不仪指出社会正义祉会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，必须坚持无产级专政，必须有一条马克思列宁主义将线，而且还指出在社会上义社会里，存在着两类不同性质的矛盾，即敌我矛盾和人民内部矛盾。正确区分和处理两类不同性质的矛盾，对于巩固无产阶级专政。防止资本上义复辟，建设社会亡义有着重大的意义。毛主明确地系统也提出了关于正确区分和处理两类不同性质的矛盾的学说，是对马克思列宁主义的一个伟大的发展，是无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分。
    分清政我是无产阶级专攻下继续革命的首要问题
    早在一九二六年三月，毛主席在《中国社会各阶级的分析》中指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”毛正席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》指出：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”认识我们面前的两类矛盾，分清准是我的敌人，谁是我的朋友，这是一划垆命的首要间题，也是无产阶级专政下继续革命的首要问题。
    183

==========第190页==========
    怎样才能区分这两类不时性质的矛盾呢？正席说：“为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。”这就是说，雅确地划清人民和政人的界限，是止确区分和处理两类不时性质的矛盾的基础。毛主席说：“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。”这就是说，人民和改人是两个不问的历史概念，都是属于政治的池畴，是山经济基础定的。·一般说来，在阶级社会·，凡是代表反动的生：关系，阻碍生产：力发展的阶级、阶层和社会集团、都是革命的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团、都是属于人民的范围。何是，随着生产力的发展，生：关系的变革，社会各阶级的地位和作用也必然发生变化。因此、人民和敌人的概念，由于不同国家和各个国家不同的历史时期毕命的性质、任务以及要解决的主要矛盾不同，有着不闲的内容。
    那么，在社：会主义社会印，怎样划分人民和敌人的界限呢？毛主席说：“在现阶段、在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和杜会集团，都属于人民的范围：一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”具体说来，工人、农民、城市小资产阶级分户以及其他一切2因分子，都是人起，这些人占全国人的95%以。而地、高、反、坏、右则是人民的敌人，混进党内的死不改悔的走资本：义道路的当权派则是无产阶级专政啦危险的敌人。
    政我之间的矛盾是对抗性的矛盾、是阶级利益根本对立的
    184

==========第191页==========
    你死我活的矛盾。人民内部的矛盾、一般说来，是在人民利益根本一致的基础」的矛盾，是：对抗性的矛屑。我国人民内部矛盾是现着复杂的情况：在芳动人之问说来是非对抗性的；在被剥削阶级和刺削阶级之闻说来，除了对抗性一以外，还行非抗一而。在我国.丁.人阶级时民族资阶级的阶级斗争一般地属于人内部的阶级斗争，这是因为我国的民族资产阶级有两面性，即行剥削工人阶级的一面，又有被迫接受社会义改造的·一而，飞亡正席说，工人阶级和民资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这木来是！拉性的矛盾。但是在我时的具休条件下。这两个价级的对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批、教育的政策，或者民族资产阶级不接受我们这个政策，那末人阶级同比族资产阶级之问的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
    在现实活·人民内部矛盾和改我矛盾往往交织在一起，有时难于分辨。特别值得注意的是在强大的无产阶级专政面前，阶级政人往往把1己的反苹日拖流起米，批入单命队伍，打若“红旗”反红旗，利用人心内部矛盾、挑拨离间，兴风作浪，制造混乱。然而，小要我按飞、光中央的路线、方针、政策办事，只要我坚特马列龙义的阶级分析方法、认真逃行调查研究，坚决相信详众，依靠群众，就能分清两类不同性质的矛盾。
    185

==========第192页==========
    二月专政和民主的方法去解央两类不同性质
    的矛盾
    不同质的矛盾必须用不制质的方法去解决。这是马克思列宁：上义者必领严格地遵守的一个原则。敌我之间和人民内部矛盾，这是两类不同性质的矛盾、解决的方法也不同。毛主正席说：“在人民民主专政下面，解决致我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。”(《关正谕处！人代内部矛听的遂分)
    敌我矛盾是对抗性刑矛盾，解决这个矛盾的力法就是对敌人实行专政。只许他规规矩矩，不许他」乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制戏。毛主席说：“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。这个专政是干什么的呢？专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间矛盾。”例如镇压一切叛国的和反革命活动，惩办一切卖国娥和反革命分子，在一定时期内剥夺地主、笛农、反动资本家和其他坏分子的政治权利，强边他们劳动，这些都属于专政的范周。为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。“专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候、专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。”
    186

==========第193页==========
    我们对敌人必须实行专，这是极端重要的。毛主席说：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遵殃。”(：论人：专时)当然，不能认为所有的敌人都是铁板一失，因此，我在：对敌斗年时必须实行“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的斗争策略，以及“坦白从宽，抗拒从严”。“扩大教育面，缩小打击面”和“给出路”的政策，把他门中闻的火多数人女述成为守法的白食其力的公民，尽可能地化消极因素为积极素，最人限度地孤立和打击少数顾固不化的敌人。
    作来行使专政呢？当然是上人阶级和它领导下的人民。我们的国到家是“工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”我们对政人专哎，正要实行群众专政，而不是单纯依常专政机关对一小撮阶级敌人实行专政。除了少数杀人、放火、放毒等现行反革命分子外，一般采取“一个不杀、大部不抓”的政策，交给群众监督政造。这样有利于他们的改造，有利于发挥无产：阶级专政的强火威力，有利于提高群众阶级斗争的觉悟。
    叛徒、卖国戴林彪一伙，为了达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制度的非恶日的，疯狂地攻击我国无产阶级专政，咒骂无产阶级专政是“独裁”是“暴政”是“专制制度”等等。这只不过是早已被马克思列宁：卡义驳得体无完肤的资产阶级和修正
    187

==========第194页==========
    求义谬论而。与克思列宁识义认为，国家政权是-个阶级迫另一个阶级的工只。任何国家政权都是-·定阶级的专政，或者叫独栽。一·圳形弋的阶级专政，只有革命的专政和反革命的专政之分，根本不存在实彳行独裁与不独裁之别。问题是切剥削阶级的专政，邪是少救人大多数人的父政；而无阶级的专政，才是多数人对少数人的专政。毛游在北判国内外反动派攻击我！“独裁”时指：“可爱的先生们、你们讲对了、我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验、都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言校，只让人民有发言权。”，·论人状代：：收)划果无：阶级和命人民、放弃或放松了'1心的革命父哎，反动派就亚辩、华命人氏沈会遭受天人的灾：作：为尤阶级专政的第·次英明尝试的巴架公礼、其尖收的原因之一，就是对阶级敌人过分仁慈。对反动势力没行实行彻底的镇压。这个历史经验.我】一定要吸取只要世界」还存在行帝国：义、因内还存在着反动派，无立：阶级专政的正务就是要强化人代的国家政权，镇压反动派的一切破坏活动和复辟阴谋，巩固国防和保护人民的利益。
    人民内部矛盾、·般地说来，是在根本利旋-一致基础上的矛盾。因此、解决人民内部矛质，只能用民·的方法，即讨论的方法，说服教育的方法，而不能用压服的方法。如果用简单的方法去处理，或者失去警觉，麻痹大意，就会使矛盾激化.甚至可能发生对抗。毛主席总结了我们党的丰宿的历史经验，把解决人民内部矛盾的民主方法，概括为“团结一·-一批评-一团结”
    188

==========第195页==========
    的公式。就是说从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。这是解决人民内部矛盾唯一止确的方法。
    毛主席指：“在工人阶级内部、没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”对工人阶级内部的矛盾，只有坚特从闭结的愿望出发，从革命的人出发，经过批评和我批评，才能达到既要清思，又要结同志这样个目的。处理工人阶级同农民阶级之问的矛盾，也只能用说服教育的方法。正席指出：“严重的问题是教育农民.”（治人：此）人民公补化的实现，为彻底改造农民提供了行利尔件。特别是经过尤：阶级文化大节命和批林批孔运动，使)“大农民的社会主义觉悟行了空前的提高。但在集渠体所有制还没行提高到金民所有制之前，在私有经济的残余还没有消失的时候、农民还不可避免地保留着原米小生产者的某些固有的特点，一部分富裕农民还不避免地存在养资本正义内发倾向，因而同元产阶级和社会主义道路发生矛盾。对于这些矛盾，只能通过耐心的生动的宣传教育、不断灌输社会：义思想、批判资本：义倾向等一系列政治“作来解决。飞正席说过：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的，”建时以来，我正是遵循-飞正席这
    些E确处理人民内部矛盾的原叫、正处迎「.入阶级内部、农
    民阶级内部利和知识分子内部以及这些阶级、阶宏相红之间的关系，调动·切积极因素，闭结·切可以利的力量、最大限度
    189

==========第196页==========
    地孤立和打击一小撮阶级敌人，巩固无产阶级专政。
    毛主席说：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部、不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。（关于处押人足内部矛册的可题)在人民内部必须买行民：集中制，没行泛的民正作基：，不可能立正的集中；没有高度的集中作指导，民正就会失去明的方向。1由也定这样、必须是有领导的白由。片而地强调长.和自山，行延集中和纪徘，必然会走到极端民：化和小由放主义，的弱和破坏革命队伍的战斗力；片面强调集中和纪伴，定代：和内出，就会犯官僚主义和强迫命令的错误，挫伤样众的节前积极，只有把二者辩证地结合起来，才能使组织和个人、级和卜级、领导和群众结合成为贯彻执行毛：席无：阶级革命路线的整体，团结战斗，更好地完成社会花义战性资本主义、无阶级战胜资产阶级的任务。
    毛席指出：“共产党不但要民主、尤其要集中”。（整顿党的作风》)没有充分的民主，不能有高度的集中，而没有高度的集中就不能建设社公义。我讲集中，首先是要集中正确的意儿。这就要求对子符社会主义利益的批评和建议要积极支持，对于社会·正义新生事物要热情扶植，对违背马克思列主义的错误思想和错误倾向要批评利抵制。正如毛：席教导的：
    190

==========第197页==========
    “凡属人民群众的正确的意见。党必须依据情况，领导群众，加以实现，而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”(《存晋绥千部会议上：的讲话》)当然，在集中的过程中，既不能领宁个人说了算，业不能群众要怎么办就怎么，必须以马克思列宁义、无洛东思想！为准，在毛席的无产阶级革命路线基础，做到统一认识，统…政策，统一计划，统一指挥，统一行动。在：党的一元化领导下，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，以利于加强全党、全军、金国人民的团钻，坚持览的基本路线，把无产阶级专政下的继续节命进彳广到心。
    两类不可性质的矛盾：一定条件：下可以
    瓦相转什
    毛主席说：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在
    一定条件下互相转化。”因此，敌我矛盾和人民内部矛盾在一定条件下是可以相转化的。例如，如前所说，工人阶级和民族资产阶级的矛盾，本来是对抗性的，但在我国的具体条件下，如果处理得当，就可以转化为非对抗性：的矛盾，可以用和平的方法来解决果我处现不当、不是对民族资：阶级采取正确的政策，或者民族资产阶级不接受我的政策，那末工人阶级同民族资产：阶级之间的矛盾就会变成敌找矛盾。
    人民内部矛盾在：一定条件下，也可以转化为敌我矛盾。在人民内部由于有些人受资：阶级思想的离仙而变成新的资产阶
    191

==========第198页==========
    级分子、蜕化变质分了以及新：的反革命分子等等，都是人民内部矛盾转化为敌我矛盾的表现。“在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”我们的任务就是创造炎件，促使矛盾向有利于革命的方面转化。
    第四节坚持无产阶级专政下继续革命
    山于祉会义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着敌我矛盾和人民内部矛盾，所以无产阶级还必须继续革命，必须在：经济、政治和思赵战线把社会主义节命逃行到底，才能完成彻底消灭阶级，最终实现共产：义的历史使命。
    飞主席亲自发和领导的无阶级文化大单命，是在无阶级专文下继续革命的伟人实践，是无产：阶级专政下继续革命的重要形式。这场大革命，实质上是无严阶级反对资产阶级和
    一训剥削阶级的政治大革命，是-场上层建筑领域里的大革命。其目的是要粉碎修正主义，夺回被资产阶级篡夺的那一部分权力，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，州强“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域宁对资产阶级实行全面的专政”，进一步巩固社会上义的经济巷础，保证我时沿着北会主义道路大踏步前进。通过无产阶爱文化大节命，我们摧没了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他复解资本：义的谋。日前全国正在普及、深入、持久地开展批休批孔达动，这是无产阶级文化大革命的继续和深入。无产阶级文化人革命的胜利，巩固了无产阶级专政，
    192

==========第199页==========
    促进了社会主义建设，保证了我国站在全世界被压迫人民、被压迫民族一边。它提供了无产阶级发政下继续单命的新经验，具有伟大的历史意义和深远的影响。正如毛正席所指出的：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设杜会主义，是完全必要的，是非常及时的。”这是千真万确的真理。
    无产阶级专政下继续革命的主要对象，是混入党内一小撮走资本主义道路的当权派。毛席不仅找到了无产阶级专政下继续革命的重要形式、而且在总结国际国内无产阶级专政的历史经验中，还解决了无产阶级专改下继续革命的主要对象问题。飞席说：“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。”因为混进党、政府里、车队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是·小撮走资本主义道路的当权派，是一批反革命修正：义分子，他们非着共产党的招牌，披着马列主义的外衣，他们篡夺了党和国家一部分权力，一旦时机成熟，他们就要颠覆光产阶级专政、复辟资本上义、他们是颠覆无产阶级专政最危险的敌人，是无产阶级专政下继续革命的主要对象。这就为无产阶级文化大革命指明了斗争的大方向。
    毛主席不但提出了无产阶级文化大革命的上要对象问题，而且解决了文化大革命的方法间题。这就是运用无产阶级专政下大民主的方法、即自下而上地放丁发动群众，采取大鸣、大放、大字报、大辩论的方法。同时，实行无产阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解放军和革命干部的三结合，向党
    193

==========第200页==========
    内一小撮走资本正义道路的当权派夺权。事实证明，只行通过公开地、全i地、由下而上地发动群众来发我们的黑暗面，才把刘少奇一·伙叛徒、特务、资产阶级野心家、两面派树路出来，粉碎他们复辟资本主义的阴谋，从人人地加强了我元产阶级专政。继粉解和推毁了以刈少奇为头了的资产阶级司令部之后，又进-一步揭露崔毁」以林彪为头的资产阶级司令部，这是我国无阶级和全月人民的伟人吐利、是马克心列主义、毛泽东思想的伟大胜利，是飞正的尤产：阶级革命路线的伟大胜利、业是对全世界前、修、反次分优重的打击。在这场革命斗#的大浪，便人干部和擗众受到深刻的阶级斗争和路线争的锻烁和教有，取得了反修防修、防止资木主义复辟，巩同无产阶级专收的新经验，更好地改造世界观。当前摆在我前的头等人，就是要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，这是上层建筑领域里马克：义战胜修止：主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。通过这些斗争，我们剥削阶级的意识形态进行了大」芳，涌现出了一大批社会：义的新生事物。这是无产阶级政的巨大胜利。仙是我们应该记住，在政治思想领域内，无产阶级彻底战胜资产阶级，“几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。？毛主教导我们：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命、就
    194

==========第201页==========
    可以太平无事了。千万注意.决不可丧失警惕，”毛还逃-一步指！：“我们已经取得了伟大的胜利。但是.失败的阶级还要挣扎。这些人还在、这个阶级还在，所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话、不能丧失警惕。按照列宁主义的观点、一个社会主义国家的最后胜利、不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力.而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”这是无所级政然续单命的化终川。此、进一个共：觉员节出.郡以安聪毛：席的收宁，为实现其：性义而斗必片
    195

==========第202页==========
    ·第九章人民群众是历史的
    创造者
    历史是谁创进的？是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是历更唯物芷义与历史唯心主义长期斗争的一个根本问题，也是党内两条路线斗争的一个根本问题。历史唯物主：义从生产方式是人类社会存在和发展的基础的观点出发，肯定人民群众是历史的创造者，是社会发的决定力量，同时也斥认个别人物在历史上的重人作用。历史唯心主义却完全颠倒历史，认为少数英雄人物是历史的创造者，而人民群众不过是受他们任意摆布的“群氓”、“啊斗”，我们必狗坚特历史唯物：义，批判“英雄创造历史”的唯心史观，批判修正主义，这对于无产阶级革命和社会主义事业，贝有重人的芯义。
    第一节人民群众是历史的创造者
    什么是人民群众？人民群众是一个坊史范畴。人民咩众这
    一概念，：阶级社会的不同历史时期.包含着不同的阶级、阶层和社会集列。人民群众是指除了人民的敌人以外的各个阶级、阶层和社会集的总称。它首先是相对于政人而言的，同时也相对于个人而的，亡席在《关于正确处理人民内部矛盾的
    196

==========第203页==========
    问题》中指出：“什么是人民，什么是敌人。…在现阶段，在建设杜会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和杜会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。”人民群众这一概念包含的内容虽然是变化的，但不管在什么条件下劳动人民是群众的主休。我们说人民群众是历史的创造者，主要是指从事物质资料产的芳动人民而，他们的生活动是人类社会存在和发展的基础。
    为什么人托群众是历史的创造者，是社会发的火定力量呢？
    第·一、人民群众是物质财富的创造者。没行他的生严活动，人类社会就不能存在和发股。所以，从事物质资料生产活动的步动群众，是人类社会存在和发展的基础。··切物质财富都是劳动群众内双-手创造的。
    第，人心群众心精神财信的创造者。劳动群众的生：实践和阶级斗争实践是科学文化发展的唯一源泉。当然，杰出的科学家、思想家、艺术家的创造性活动，对人类科学文化的发展，是行重要贡献的。但是，他的创造和发展的最后源泉，没有人民群众的实践作基础，就不旷能有科学：家、思趣家和艺术家所创造的那一切有价值的东吗。一切先进的思想和理论都是人民群众革命斗争经验的总结和革命意志的反映，一一切科学技术都是人民群众实践经验的结品，一切进步文化艺术都根源
    197

==========第204页==========
    于人民群众丰富的斗红生活。人类社会几千年文化发展的防史证明：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。”
    第三，人民群众是社会变节的决定力量。在阶级社会.生产力和牛应：关系的矛盾、表现为代表户：力发展要求的革命阶级与维护旧的生产关系的反动阶级的阶级斗争.而人民胖众止是进行阶级头争、变苹社会的决定力景。人民胼众的行大作用，在社会革命的过程中長现特州明显和突。万史·切自正的革命运动，实质上：郴是芳动人民门已起来排要那些蒋利的社会制变的斗。蚁使制变的崩溃，是山于千下力小的舣是的暴动实现的。在漫长的中时进孙：会.农式饼众为’反抗地：阶级的残酷剥削和压迪.增泾举行过人小数百次的农民起义和农民战争。“每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”孙中领导的川1的资阶级民片苹命，高了儿年.为么没有达到的呢？本教训之·：就地人分之儿以上的工农群众没行发动起来。可共产党领导的民诈：义书命之所以吸得胜利，基本经验之·就是动贞了金人人民群众参加斗争。
    人民样众是北会发展的决定力量这个原理，对于人类社会
    一切时代是谱遍适应的，毫无例外。！人心样众花不同的让公条件下这种作用发深的情况是所别的剥削阶级统治地位的社会中，劳动人心受种种压迫.他创造历史的作用受到了限制。不旷能充分发。社会正义革命胜利后，劳动人民学握了国家政权和立资料，花共：党的领导下，在马列主义、
    198

==========第205页==========
    泽东思想教育下，深一切工作都是为了革命，他们的伟大创造作用得到了空前的发挥。成为社会主义革命和建设的主力军。正如毛主痱所指出的：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”(《介··个介作补)中国人民经过无阶级文化大革命的锻炼，在毛：席的革命路线指引下，正在以高度自觉性、积极性和创造性为建设让会主义而英勇布斗，}首阔步地前进。
    是否承认人民群众在：历史上的决定作，是两种历史观斗争的个蕉总，也是我同林彪反节命修正：：义路线斗争的一个根本性的问题。历史唯物主义认为，人民群众是历史的创造者，是推动社会前进的决定力量。马克思说：“历史活动是群众的事业。”（种圣家庆）列宁指出：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己剑立的。”(《全俄中央执行委货会会议：答左派补：金书命党人的质河》)毛主席也指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”历史唯心主义则相反，认为历史是少数英雄人物创造的，而人民群众不过是一伙“群氓”，是消极、被动的力量。孔老就是我国历史上第一个宣扬“唯心史观”的反动家伙。他鼓吹“唯上智与下愚不移”，把人分为“上.智”与“下愚”，认为那些“四体不勤、五谷不分”靠剥削压迫劳动人民过活的寄生虫是高贵的、聪明的。而劳动人民却是卑贱的、愚蠢的。孟轲和孔老二一鼻孔出气.更露骨地说：“无君子莫治野人，无野人莫养君子。”林彪出于他反革命的需要，从扎孟之道的故纸堆中，拣起“唯心史观”的破烂，把它改头换面，泡制出·个“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论。这种反动谬论貌
    199

==========第206页==========
    视全面，既承认英雄在历史上的作用，又不否认奴隶们的作用，实质上是把两种根本对立的历史观调和起来，用二元论来代替历史唯物论，用折衷主义冒充辩证法，藉以欺骗人民群众，这正是新老修正主义惯用的伎俩。其实，林彪诽奴隶创造历史是假，说英雄创造历史才是真。林彪大吹大擂，自封为“天生”的“伟人”，自诩为“独来独往”的“天马”，他的死党也吹捧他是“能除千年暗”的“灯”，“能除千年愚”的“智”。林彪把自己抬到天上，必然把人民踩在脚下，他污蔑劳动人民整天想的是“怎样搞钱，怎样搞米”，关心的是“汕、盐、酱、醋、柴，妻子儿女”，是一群满脑子“恭喜发财”、“招财逃宝”的“庸人”。试问，这样两种有“天壤差别”的人，怎么能够“共同创造历史”呢？按照林彪“共同创造论”的逻辑：只能是“英雄”“劳心”，奴隶“劳力”；“英雄”出思想、出理论、出指挥棍，奴隶出力气、出血汗、听凭“英雄”的摆布，这不是彻头彻尼的“英
    、雄史观”又是什么？可见“共同创造论”是一种化妆了的、更
    狡猾的唯心史观，是从阴暗角落里射向唯物史观的一支毒箭。必须彻底批判。
    第二节杰出人物在历史上的作用
    历史唯物主义在肯定承认人民群众是历史的创造者的前提下，承认杰出人物的活动对于推动历史的发展过程其有一定的作用。把人民群众在历史上的作用和个别杰出人物的作用绝对对立起来，否认个别杰出人物的作用是不对的。
    200

==========第207页==========
    仆么是杰出人物：杰：人物是折的对于社会发展起某种进步作丹的代表人物、他是社会先进势力的代表。比如，我国历史.上历次农氏起义所出现的农比运动领袖，如陈胜、吴、李白成、洪秀余等，都对组织农长运动，指作农民战争起了较大的作用.对历史的进程发小了深刻的影响。资产阶级节命的先行者孙中山.在推动我同的心正单命运动过很大的作用。于历史上的反动阶级和集1的首领，然不能算杰：人物，内为他是腐朽没落势力的代表.逆万史潮流而动，因而迟早会被人民群众的力量所打倒，
    杰出人物是历少发展的必然：物。随养社会基术矛盾、阶级矛盾的发退，在礼会史而前提出：了新的任务，要求推翮旧制度韭立.新制度。这时，书命的阶级要求起来斗，就必须在
    一定的共同思想指导下团结和组纠起米，向养一定的标活动才能获得性利。这就要求行能够比其他人看得较远、能集中反映出时历史发展趋势和人民进步要求的人物！来领宁动。这样，群众的斗红促进了领宁人物的现。听以，杰出人物是时代产：生的，是群众的斗生的，是革命动产：的。马克恩说：“每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物、它就要创造出这样的人物来，”(1881850的法
    川阶级：》)
    杰人物之所以能哆在历史上.起·定作，从根本上米说，足因为他们代表了命阶级和迹步势小的利益。父映了人民群众的要求、因而得到了人民游众的圳护和支特。任何英雄豪杰的力量只能来！人民。而且纠详众站到一起，才能发挥作
    207

==========第208页==========
    用。杰出人物只能影响历史前进的逑度，不能改变历史前进的方向。是奴隶们创造了历史，历史造就了英雄，或者说是人民群众造就了英雄。没行群众，就没有历史；没有生气勃勃的群众运动，也就没有杰出人物。
    不同的杰出人物在历史发展中听起的促逃作用是不同的。这取决于许多客观和主观条件，共中根本的取决于他们所处的时代和所代表的阶级。在过去的历史时代所出现的杰出人物，由于受到他们的阶级地位和当时历史条件的限制，不能够斗学：地、全面地认识礼会发展的客观规律，也不可能领导人民群众获得彻底解放。
    无产阶级领袖及其人作印与过去历史上本：的人物是根本不同的。无产阶级领抽代表的阶级是人类历史上最革命的阶级，无产阶级节命的时代是白古以来人类历史上最伟大的时代，这就决定了无产阶级领袖是最大、最杰出的领轴，他]具有行历史上一切杰出人物所没有的优点，起着无可比拟的伟大作用。无产阶级领袖是最伟大的革命家，是最坚定的共产主义战士，具有最彻底的革命特神和最实事求是的科学：态度；是最伟大的理论家，他们通晓社会发展的客观规律，具有高度的马克思士义的水平，最善于在总结群众斗争经验的基础上进行理论上的创造，是理论和实践相结合的典范：他们是群众最伟人的导师和领袖，又是群众的谦恭的小学：生和忠实的勤务员，他们完全代表群众利益，无限热爱群众，密切联系群众、与群众同命运共呼吸，永远生活在群众之中。马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东同志以及世界各国高举马克忠列宁主义旗帜、领导
    202

==========第209页==========
    群众、坚决进行革命斗争的同志，就是这样的领袖。
    毛主席是我国各族人民最伟大的领籼，是我国无产阶级的最杰出的领袖。半个世纪以来，毛棉在领导中国的新民主主义革命的伟大斗年中.在领导巾同的北会义革命和社会花义建设的伟大斗争中，在反对帝同主义、反对现代修正：义和各国反动派的伟大斗年中，把马克思列'义的普遍真理和革命实践相结合。继承、捍卫和发展了马克思列'宁义，对马克思列宁主义作了大的贡献。党的仑部坊史经验什诉我们：凡是坚决执行毛正席的革命路线和按照毛洛东思想办事的，节命就胜：利；凡是违反毛主席的中命路线和正泽东思想的、革命就遭受挫折。中国各族人民无限热爱飞席，无限热爱飞泾东思想，是坚决执行毛正席的革命路线的。正主席在我国各族人民中享有崇高的威信。无产：阶级的单命领袖的威信是长期在革命斗争中自然形成的，是建筑在同广大人民群众切联系的基础上的。革命袖的威信就是党的威、阶级的威、人民的威信，‘它是人民群众的最宝贵的财富。人民群众对领袖的爱护在本质上是表现对于党的利益、阶级的利益、人民的利益的爱护。而不是对于个人的神化。
    列宁说：“谁都知道，群众是划分为阶级的；…阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。”(《长：：义运动中的“:派”幼稚病)无产阶级果没有行经验的、有极高威信的党的领袖，“无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’，就会成为一
    203

==========第210页==========
    句空话。”苏修叛徒集团提出的所谓“反对个人迷信”，是违反列宁关于领袖、政党、阶级、群众之间的相互关系的完整学：说的、是破坏党的民主集中制的原恻的。其实质就是把领袖同党组织、
    同无产阶级、同群众对立起来，H化尤：阶级政党，丑化无：
    阶级专政，丑化社会：义制度。就是全盘不定马克思列宁义路线，为修正：义上台，变无阶级女政为资*阶级父政扫清道路。必须彻底批判。
    第三节
    无产阶级政党领导下的群众运动和党的群众路线
    ·、元产：阶驳政光领宁卜的样众达动
    1.节命的㎡众运动的作人这义和作：用。人群众是历史的主：人，是历史的创进者。人民样众的智慧和力量是尤穷尤尽的。人民群众的做人，贝行人民样众川已起米小能打倒。人正群众的解放和幸福，火；人民群众自心起米斗争利和争取。才能获得和巩固。马克思：义认为。没有节命的群众运动，的社会制度就无达推潮，新的社会制度也尤法韭立.，社会就不能发展.历史就不能前进。历史·次真的书命运动都是群众运动。无产阶级政党领导下的华命运动是人民解放和社会注义建设事业取得胜利的木保证。我党无论在民革偷时期或在让会主义革命和社会正义设所取得的性利，部是形成泛的群众运动。尤产：阶级文化人弗命就是在毛正席亲1发动和领导下的
    2(04

==========第211页==========
    有化力群众参圳的此治大书命运动。山于泛笨入发动」群众·小摧改」刘少句.林彪两个资价级同令部艾行泛的群众运动，就没有华廊和建设的胜利此.我在·切工作中.必所放丁发动群众、领宁地展复复测烈的样众动：毛主席说：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。“
    2.对中命的群众运动的态度是划分资：阶级中命家和无阶级节命家、号克思列宁：义片机会义片修正义者的分东岭、
    资：盼级吊市家·万面：延尔件下想利用样众运动达利的的：功·力i他却义，长悦群众达功超1心利益的池，而总是以老爷式的态度来纣背罪众世动、对心百骰地跳别、限制和的机分正义光是人动的资：阶级的代长.他样是以这利念变对砖样：动.代修义者行拼众达的态变尤其恶劣，他沙泛仇详众达动，其个人：没心族解放动是“儿)达动”、训房全心背兵是“·啡肉“.f伙市义对心族解放达动文1的镇这完企成·父节命的安.龙发文化.大节初.党内·小服资义道路以派。为」保巴以共，装移斗争大方向、挑群众斗样众.群众实：s巴部友时指：“对广大人民群众是保护还是镇压、是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别，”（华引！·六、八八川、人心川报》）
    尤产阶级的苹命领袖总是把人心样众的首创精祁放在首位，在节命和建设重业·，人川地充分地放丁发动样众，他们
    205

==========第212页==========
    始终站在群众运动的前头，热情地支持革命的群众运动，把群众的愿望和意志集中起来，以明确积极的方针，实事求是地领导着群众前进。
    毛主席早在-一九一七年《湖南农民运动考察报告》中指出：对待革命的群众运动有三种不同的态度：“站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？”第·种是无阶级革命家的态度；第二种是革命阵右倾机会主义的态度：第二种是反革命的态度。
    无产阶级革命家和资产阶级命家对待群众运动的两种截然不同的态度，是山两种根本对立世界观决定的。无阶级革命家的态度，是从肯定人民群众创造历史的观点出发，也就是由唯物史观决定的；资产阶级革命家的态度，是从否定人民群众创造历史的错识观点出发的，也就是山唯心史观决定的。
    3.群众运动必须有马克思列宁主义政党的领导。无产阶级是最革命、最先进的阶级，无产阶级政党一共产党是无产阶级中间的先进分子所组成的战斗队伍，是无产阶级最高组织形式，它必须领导一切，而且能够领导一切。因此，人民群众的斗争，需要由这样的党来领导。毛主席教导说：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”（文全此界革命力量结起米、反对帝国：义的使咯》)近百年来，从鸦片战争到辛亥革命、中国人民进行多次单命，结果都失败了。只有在
    206

==========第213页==========
    十月社会主义革命的影响下，马克思列宁三义传播到了中国，和中国的工人运动相结合，产生了中国共产党.中国革命才出现一·个崭新的局面。全国解放以来，我们党领导中国人民进行社会主义革命和社会义建设的斗争，反复证明了一条真理：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不非胜利。”
    林彪一类瑞了在鼓吹唯心史观的时时，义鼓吹任何群众运动都是“天然合理”的谬论。这是马克思主义早就痛斥过的“自发论”的刚版，心和历史维物论关于人民群众是历史的创造者的原理，毫无共可之处。任何群众斗争，如果没有正确的领导，不执行正确的路线，就不能特久，也不可能取得成效。无产阶级要履行自己的伟大的仿史使，必须要有无产阶级政党的坚强领导。单凭自发的斗争，任何革命的群众运动都不可能取得胜利。休彪鼓吹“自发论”·其罪恶用心，就是妄图制造党和群众的对立，否定党对群众运动的领导，使群众运动离开毛主席革命路线的轨道。
    群众运动和党的领导是辩证统一的关系。一方面，党的正确领导必须以群众运动为基础；另一方面，群众运动又必须在党的政治、思想、组织领宁来开展，才能保证有正确的方向，才能发挥更大的城力，才能使群众运动得到广泛、深入、特久和健康的发展。，党和样众的花切联系，是党的力量的源泉，人民群众接受党的正确领导，人民骈众实头现彻底胜利的根本保证。
    207

==========第214页==========
    、党的样众路线
    群众路线是我门党的根本路线，是党的政治路线、L织路
    线、阶级路线，是我门党父别其他政党的-个显若的标志，是正确贯彻飞席单命路线、取茧命胜利发展书命胜利的根本保证。乇主俯说：“共产党湛本的一条。就是直接依靠广大革命人民群众。”
    我们党的群众路线是建立在马克思：义样众观点的基础上的，马克思正义的群众观点是：第·、相信人民群众自己解放自已的观点；第、全心金意为人民服务的观点：第三、一切向人民群众负责的点；第四、向人民群众学习的观点。
    “从群众中来，到群众中去”，是群众路线的根本方法。领导和群众相结合的方法、一般号召和个别指导相结合的方法，都必须以这个根本方法为基础。
    群众路线的领导方法同群众观点是统·不可分制的。没有坚定的群众观点，就不可能在工作中贯彻群众路线的领导方法。单有为人民服务的热情，而无正确的领导方法，也不能把工作做好。
    坚持党的群众路线就要反对前令正义和尼出主义。毛鼎指出：“在一切工作中，命令主义是错误的，因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。…在一切工作中，尾巴主义也是错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则，害了慢性病。”（论联合政府）既要从群众的觉悟程度和实际情况出发，又要放手发动群众，
    208

==========第215页==========
    积极领导群众前进，这是群众路线所要求的基本原侧，离开这个原则，必然要犯错误。
    在一切工作中走群众路线是我们党的优良传统，我国革命和建设事业的胜利，就是党的群众路线的胜利。我们要牢记毛主席的伟大教导：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”(《关于农业介作化问题)
    209

==========第216页==========
    附基本教材：
    马克思，《哥达纲领批判》
    恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学终结》列宁：《国家与革命》
    列宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》毛主席：《矛盾论》毛主席：《实践论》
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题毛主席：《人的正确思想是从那里来的？》毛主席：《论人民民主专政》
    毛主席：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》毛主席：《在中国共产党第七届中央委员会第.二次全体
    会议上的报告》
    210

==========第217页==========
