    馬克思列宁主义原理
    上册

==========第1页==========
    馬克思列宁主义原理
    下册

==========第2页==========
    馬克思列宁玉义原理
    数科书
    上册
    堡活·讀青·新三联书店
    一儿六○年·北京

==========第3页==========
    馬克思列宁主义·原理
    教科书
    下册
    生活·讀書·新知三联书脂
    一九六○年·北京

==========第4页==========
    OCHOBLI MAPKCH3MA-JIEHHHH3MA
    yye6Hoe noco6re
    TocynapcTBeHHoe MsmarembcTBo TIonHTHyeckoJIHreparypbI MockBa.1959根据苏联国家政治书籍出版社1959年版漏出
    馬克思列宁主义原理恿济、高語民譯
    生活·镜书·新知三联书店出版
    (北京朝阳門大街320号)北京书刊出胶业营业許可蔽出字第56号
    五三五印刷广“印刷新华书店发行
    、*850X1168米·27·4华0.09
    1960年10月第1版1960年10月北京第1印刷韩书号3002·67.定价（上下两册）（六）3,10元

==========第5页==========
    目，录
    作者的話i…
    引言：关于馬克思列宁主义让界視…心……
    第一篇.馬克思列宁主义世界艰的誓学隸础第一章哲学唯物主义…1160
    1.先进的唯物主义科学在反对反动势力和愚昧无知的
    斗年中的发展iw…I们2,唯物生义与唯心生义i…n13
    自发的雕物主义(14)唯物主义是进步的哲学(16)瓣誑唯物主义和历央唯物主义是哲学思想发展的豪高除段(18)
    3哲学意义上的物质是什么？
    4物质世界的普逼存在形式…2奶
    自然界中的永恒的运功(25)物质运动的形式(25)空間和时間(2)髅髅那些否认空間和时間是客规荐在的人們(29)
    5意懒是以特殊方式組成的物质的特性S0
    人的思熊是有生命物质发展的桔果(30)劳动和管春在人的思難发展中的作用(33)意藏一人脑的特性(84)
    、6哲学唯物主义的敌人

==========第6页==========
    02
    客观唯心主义(36)，主观唯心主义(38).确立哲学中“第三条”路耧的企图(39)唯心主义的根源(43)
    7.現代資产阶极哲学
    反对理性的哲学(46)·虚伪的“科学哲学”(48)中世紀經院哲学的复活(53)
    8为科学的世界观而斗年57第二章.唯物主义辯証法……61一103八
    1,現象的普這联系i……%64
    因果联系(65)·反对对因果性的唯心主义理解(67)关子相互作用(69)`必然性和規律(70)，必然性和偶然性(72)决定論和現代科学(74)
    2。自然界和肚会中的量变和质变……77事物的质和量的規定性(77)·由量变到质变的蘑化(80)什么4做飞跃？(81)反对形而上学的发展观(83)
    3。分裂为两个对立面一发展的基本源泉……84辩証法历史概远(84)"辯証的矛盾及其普通性质(86)发展是对立面的斗年(87)矛盾永远是具体的(89)对抗性矛盾和非对抗性矛盾（⑨0）論資产阶殺思想家对辯証法的歪曲(92)
    4。由低殺到高殺的辯証发展…
    094
    瓣証的否定(94)发展中的继承性(95)发展的前进往质（⑨7）
    5。辯誑法是认藏世界和改造世界的方法i4…99辯証法对科学和实践的意义(99)：論創造性地运用辯証法(101)
    第三章。认藏論conaooaafoonaon con aoonoo
    …*…104-136
    1,实暖是认識的基础和目的……104腧理輪和实踐的統一(107)

==========第7页==========
    2。认辙是客观世界的反映…
    110
    反对不可知输(111)关于痕理的学說i……
    客現虞理(114).认藏的途径(115)·威党一事物及其特性的映象(115)·思維一对現象的本质的认藏(117)对于无限的世界的无限的认藏(120)絕对其理和相对眞理(121).絕对宾理和相对，理的辯証轨
    一(124)理的具体性(125)馬克思主义关于箕理的学競对科学和实践的意义(126)
    实骏是缤理的标准i…128实用主义是大生意經的哲学(131)5。必然牲和人类自由…
    6134
    第二篇`唯物主义历史視
    第四章历史唯物主义的实质
    y137176
    1肱会观的革命变革1372。生产方式是肚会生活的物质基硼………140
    ·生产是怎样发展的(143)生产力和生产关系的相互作用(144)
    3.基础和上层建筑…
    …146
    4,历史是肚会經济形态的发展和更替………：149原始公肚制度(150)奴隶占有制度(152)‘封建制度(154)脊本主义捌度(157).肚会主义制度(158)'、，
    5。历史的规律性和人的自党的活动…160社会規律怎样起作用(160)思想在慰会发展中的作用(162)肚会发展中的自发性和自党性(165)，掌握肚会发展的規律(166)

==========第8页==========
    仓餐产阶极肚会学毫无根据
    :168
    惧怕历史規律(168)肚会的心理学理簫(169)用描输来反对競明170)
    社会达尔文主义对历史规律的
    歪曲(171)
    7.唯物主义历史观对其他肚会科学和对社会实暖的意义…”173历史唯物主义和肚余科学(173)关于科学预見(174)历史唯物主义与工人运动的实襞(176)
    第五章：阶薇，阶额斗年和国家…172071阶极差别和阶极关系的实质小77阶领和民族(17)：·肚会分裂为阶极是历史上的重时現象(181)·肚会的阶极桔构(182)资产阶级肚会的，各阶被(183)
    2国家一一阶极統治的立具……
    t…186
    国家的起源和实质(186).国家的类型和形式(187)资产阶殺国家(189).
    3阶殺头争，一剁削阶殺肚会发展的动力…阶殺斗争的規律性(190)：肚会革命(191)肚会革命的性质和动力(193)肚会革命的創造作用(14)无产阶级阶殺斗争的基本形式…
    :96
    艇济斗年(196)思想斗年(197)政治斗军(201，无产阶极革命(202)·
    第大寡。式民群众种个人在历史上的作用…………208一229
    .人民群众是历史的創造者4w…心209、人民群众的生产活动是肚会生活种肚会发展的决定条件(209)：，人民群众和政治(210).'人民群众在文化发展中的作用(212)，苑思主义关于人民群众在历史上的决定性作用的原理的意义(214)2关于个人在历史上的作用

==========第9页==========
    頜导者的活动是历史过程的必然因素(215)：卓越的历史活动家的力靠何在？(216)·'肚会需要和锋头人物(218)·个人迷信是遵反馬克思列宁主义的(219)
    8人民群众在現代肚会政治生活中的作用…….224人民群众在政治中的作用的增长(224)·人民联众是当代起决定作用的政治力量(225)
    第七章.肚会的进步……2302471t会发展的前进性质i……230
    进步的标准(230)
    帝国主义资产阶极的思想家是进
    步的敌人(233)
    2a在翱削粉殺肚会和社会主义制度下的肚会进步…238
    賽本主义制度下的进步的矛盾(238)·肚会主义制度下的进步(240)
    3。馬克思列宁主义和社会进步的理想i…242
    第三篇資本主义政治經洗学
    辖
    i448.…9ww…249-258
    第几章善断前的資本主义………253之2841賽本主义关系的产生……i……2532商品生产。商品。价值規律和貨币ii…254商品(255)体現在商品中的劳动(256)·貨币(257)价值規律(259)
    3。剩余价值学脱是馬克思經济理論的笑基石…：…280剩余价值的生产(261)·资本主义刻削(263)资本(263)

==========第10页==========
    8.增加利润是资本主义生产的目的和界限…268不均利潤(268)生严价格(269)企业主的收入和利息(270)利润是資本主义生产的界限(271)
    6.农业中的资本主义发展。地租i…27地租(272).租地与中小农戶的破产(274)
    7.肚会资本的再生产和經济危机…
    …275
    生产过剩的經济危机(277)
    8.資本主义积桑的一般規律…
    :5…….280
    工人阶毅处境的恶化(281)養本主义积累的历史趋势(283)
    第九章·帝国主义是資本主义的最高的和最后的阶段…285一3111,帝国主义是壟断的資本主义……285
    生产的积聚和壟断（②85）·財政资本(290)資本轍出(293)从經济上分割世界(294)世界领土分割完毕和重新分割世界的斗年(296)
    2帝国主义是寄生的或腐朽的資本主义w…298阻止生产力发展的趋向(299)·食利者阶层的增长301)政治上的反动(301)“工人實族”(302)
    易，帝国主义是垂死的資本主义……304杜会主义物质前提的建立(304)
    資本主义矛盾的尖
    鲠化(305)'·怒济与政治发展的不平衡規律(306)
    4.资本主义总危机的开始308心第章.現阶段的帝国主义…312一351
    1.资本主义总危机的新阶段……22国家狼断資本主义3i4,,断資本主义轉变为国家垄断資本主义(314)
    現代
    国家断資本主义的机能(317)經济的軍事化(321)关于资本主义国有化和国家资本主义(325)·修正主

==========第11页==========
    ,义者和改良主义者关于現代資本主义的觏言(328)
    3脊本主义能摆脱經济危机嗎？,4t4i0ni44000n0332防止危机的措施只是資本主义不治之症的强心剂(333)資本主义“无危机发展”理輪的破产(336)
    么.阶级对抗的加翻和扩大…338工人阶极与資本(338)現代资产阶級肚会其他阶殺的情况(342)
    5。資本主义历央阶梯的最后一极*4ati…,34

==========第12页==========
    目·录
    第四篇国际共：产主义运动的理論和策略
    第十一章工人阶被的世界历更使命…353-377
    1.工人阶級是劳动人类的解放者…3532。工人阶級此重的增长及其社会政治作用的提高…357
    工人阶殺队伍的壮大(358).最有組锇和最有党悟的劳动者阶殺(359)
    3工人阶級和全体劳动人民的利盒的一致性…361工人阶毅是人民猙取摆脱資本主义压迫的斗争中的頜导力量(363)
    4,国际主义一工人运动力量的源泉w364工人运动的国际性质(364)劳动人民的国际团桔(366)
    5。工人运动发展道路上的障得和因雅368
    工人运动的分裂(370)
    6.战斗的阶级，建設的阶級：371工人阶殺争取切身經济利盒的斗争(372)一切民主运动的主导力量(374)工人阶殺是进步人类的希望(375)
    算十二章偉大的十月肚会主义革命一一人类历史上的
    根本轉折点……378一3971,俄国工人阶殺的先策作用………3782。世界上第一个耻会主义革命…
    382
    从資产阶級民主革命向社会主义革命的过菠(382)

==========第13页==========
    俄国无产阶級如何粉谇了关于不可能进行社会主义命的日教条(385)共产党是革命变革的领导(387)历史上第一个元产阶毅政权的榜样(388)
    3.据动其他国家革命工人运动的强大力量…3904。十月革命对民族解放运动的影响……。392
    5.世界让会主义运动的先进部队和堡衫…
    394
    第十三章馬克思列宁主义政党及其在工人的阶級斗纸
    中的作用.………398-430
    1.工人阶級需要什么样的政党……
    398
    馬克，思主义政党的革命性(399)
    工人阶极和一切劳
    动者的先锋队(401)
    2。党的机构中和生活中的民主集中制……
    403
    党内民主和党的頜导（④05）时論的自由和行动的弑(406)
    3。关于党和广大群众的血肉联系…
    40S
    只宣布党的頫导作用是不够的，必須用行动去争取(409)凡是有群众的地方就要做工作(410)引导君羊众和向群众学习(413)
    4。克思列宁主义的政策是科学和艺术…。414
    关于政治战路和策略(415)政治頒导的艺术(418)，善于找到主要环节(420)
    5,反对右傾机会主义和宗派主义的必要：……421
    修正主义的危險(422)致条主义和宗派主义的后果
    ··是脫离群众(424)
    6。共产主义运动的国际性质…
    0…426
    湾十四章工人阶殺和人民中一切民主力量的流一行动
    的政策…
    0…………431—460
    1。当前条件下工人阶級統一行动的必要性……432
    2

==========第14页==========
    什么是統一行动政策(432)統一行动能起什么作用(434)
    之.誰在阻撓工人阶級的弑一行动？
    ●
    反对統一行动的理由(435)反共是反动分裂分子的口号(439)
    3.工人运动取得統…行动的途径”443
    工人群众要求統一(443)正确对待社会党中的芳动者党員(446)思想上的分歧不是合作的朦得(449)耐心的同志式的解的必要性(452)4,民主就一政策……
    ◆
    454
    对工人政党的要求是什么(455)
    第十五章贊本主义条件下的工农联盟…461-475
    1。为农民的利盒而斗年…461
    工农联盟的必要性(462)，封建骏余的本质何在(465)資本主义望断集团是工人和农民的主要掠夺者(466)
    2,共产党人是农民群众切身利盆的捍卫者…·469
    农民年取土地改革的斗奔(471)
    3。工人阶殺的胜利会袷农民带來什么好处……472
    。第十六章各民族反对殖民主义的民族解放运动…47G一518
    1,工人运动和民族殖民地間题……476
    民族問题中的两种趋向(476)工人阶級是民族压迫的不可調和的反对者(478)工人阶极和現代民族主义(481)
    2。民族解放运动的高漲和殖民体系的瓦解……483
    民族解放运动高漲的国际条件(483)民族解放斗年的动力(486)殖民体系崩清的历史意义(488)在殖民主义暖墟上楚立腿来的国家(489)
    3。走上社会主义道路的亚洲国家反帝反封建革命的戒就·491
    3

==========第15页==========
    4。东方年輕的民族国家为巩固独立而斗争…94
    沿着进步的道路前进(494)阿拉伯东方各民族的覚醒(496)东方民族主义国家的发展前途(498)
    5。为眞正独立而斗争的拉丁美洲州国家‘5036。非洲人民的孵放斗笋……。507
    7.反共产主义一一瓦解和分裂民族解放运动的手段…510
    8.殖民政策的新形式……513
    9.社会主义世界体系一一各国人民在反对殖民主义斗爭
    中的支柱……516社会主义国家同东方国家經济合作的意义（⑤17）
    第十七章資本主义国家的人民雜护国家主权的斗年…519一535
    1,帝国主义时代主权間題的尖銳化……519
    .·侵犯主权的方式和方法(523)
    2.帝国主义資产阶級的思想是世界主义，前不是哭国主义…525
    3.雜护主权符合民族的一切进步力量的根本利金……529工人阶级是民族独立的捍卫者（⑤29）工人对醒国的命运不是漠不关心的(530)主权原則为最广大人民阶层所珍税(533)
    第十八章資产阶殺国家中保卫民主的斗年…536一551，
    1.列宁稀資本主义条件下为民主而斗争的必要性…539
    2.資本主义壑断組键对劳动人民民主权利的进攻…541財政寡头政治是民主的敌人(541)反动势力侵犯工人阶极的切身利盒（⑤43）反对共产主义是民主的敌人慣用的策略（⑤45）·民主是人民群众运动的基础(546)
    3。民主力量联合起来是战胜反动派和法西斯的最重要条件…547扩大民主运动的耻会基甜(547)工人阶殺为联合一切民主力量而斗争(549)

==========第16页==========
    第十九章战争的威胁和各国人民军取和下的斗铲552-571
    1,帝国主义造成了对人类未来空前严重的威胁…552威胁和平事业的战略(554)帝国主义者在玩火(556)
    2.工人阶級和战年…%……557
    3.保卫和來是最重要的。一般民主任务……561
    4,現代防止战争的可能性…5S4
    肚会主义国家的和平政策是普逼和平的堡垒(566):和平力量能够制上侵略(569)
    第二十章向社会主义革命过渡的不同形式572一610
    1.阶級对抗的发展使无产阶級革命成为不可避免…572
    走向肚会主义革命的途徑(574)
    2.現代民主运动和社会主义革命……577現代民主运动的某些特点(577)关于民主革命囀变为肚会主义革命(580)群众由实現民主要求的头第进入融会主义革命的其他形式(587)
    3.无产阶級革命条件的成熟…590
    革命一一突破帝国主义体系的薄弱环节(590)革命是否一定和战年联系在一起（⑤91）什么是革命形势(593)
    4,政权向工人阶毅手中的䪙移n597非和不方式解决政权間题的可能性(598)革命的和平道路的可能性(600)在革命中对于議会的利用(604)
    5.肚会主义革命的基本規律性及其在不同国家的表現的特点·607
    第五篇关子肚会主义和共产主义的学說
    第二十一章·无产阶級专政和无产阶級民主…611一647
    1.无产阶級专政在过渡时期的历史必要性…612
    反动資产阶殺反抗的必然性(612)工人阶殺对暴力的

==========第17页==========
    态度(615)做一个馬克思主义者就要承认无产阶級专政的必要性(619)·
    ,2,无阶殺民主是一种新型的民主
    622
    劳动者享有的民主(622)工人阶极和一切劳动者联盟的特殊形式(626)保証劳动若的权利与自由(627)民主管理的制度(628)无产阶殺发政条件下的馬克
    思列宁主义政党(G30)肚会团体的作用(635)
    3。无产阶极专政形式的多样性…
    637
    苏維埃政权(638)人民民主制(641)出現工人阶毅政权其他形式的可能性(645)
    第十二茸，从資本主义向社会主义过菠时期的主要經
    济任务6…648-676
    1。工人阶极的政权从作么开始…
    649
    大工业、运输业和銀行的国有化(650)沒收大地产(652)劳动者在取得政权后馬上会得到什么(654)
    2。消灭多种經济成分現象的道路…656
    过渡时期的三种基本經济成分(656)朋整城乡經济联系(659)农民的生产合作化(662)消除工业中的資本主义因素(667)3。t会主义工业化…
    670
    4。过渡时期的成果……
    ……/…674
    第二十三章社会主义生产方式的基本特征…677-708
    1.公有制及其形式……
    …4678
    社会主义制度下的国家所有街制(：8)改良正义和修正主义对公有制实质的歪曲(679)合作肚集体农庄所有制(682)
    2,肚会主义生产的基本月的…………684
    3.国民經济有計划的发展…
    686

==========第18页==========
    国民經济有計划按比例发展的規律(686)部划工.作的任务和方法(690)
    。社会主义制度下的商品生产和价值規律692
    t会主义商品生产的特点（⑥92）·肚会主义制度下的价值規律(694)价值規律和計划工作(697)
    5。肚会主义制度下的劳动……698
    肚会劳动的新的性质(699)劳动生产率的不断提高是肚会主义經济的規律(700)按劳分配的原則(702)6。融会主义的扩大再生产…
    …4小703
    社会主义再生产的实质704)如何使用融会总产品(706)
    第二十四章社会主义肚会的社会政治面貌和文化
    面貌…7097生4
    1,肚会主义民主…
    709
    友爱的劳动若阶級的肚会(710)国家职能的变化(715)扩大劳动人民的政治权利和社会权利(718)2。融会主义社会的各民族的友誼…
    724
    3。肚会主义祉会的文化……728文化革命是肚会主义改造的重要粗成部分(729)民的文化(733)
    4。附会主义和个性…
    736
    通过解放劳动群众解放个性(736)个人利盒与社会利盆的桔合(738)
    5.社会主义社会发展的动力…
    740
    第二十五章世界社会主义体系
    ……745-767
    1。世界社会主义体系形成的历史特点…745两个体系形成的途徑和方法(746)
    2。社会主义国家相互关系的原則（社会主义国标主义）”.T48

==========第19页==========
    每个肚会主义国家都是主权国家(750)团桔和互助(752)克服民族主义殘余(754)
    3。世界社会主义經济的发展…
    757
    ·世界肚会主义經济的經济規律(758)耻会主义的国际分工(759)世界肚会主义經济内部的經济联系的性质(763)
    4,社会主义国家同其他国家的經济关系·765第二十六章从社会主义向共产主义的过渡时期…768一830
    1,党在新阶段上的列宁主义总路錢…7692。建立共产主义的物质技术基酣……
    775
    生产的全盘机械化和自动化(775)新的生产部門(777)发展动力事业(778)农业的技术革命(780)科学的日盒增长的作用(781)改进生产組钱(784)劳动性质的改变(786)
    3阶級差别和其他社会差别的逐步消失…787
    实現单一的公有制的道路(788)消除城乡聞的差别(791)体力劳动和脑力劳动的逐步融合(794)消灭妇女地位不平等的殘余(797)使分配制度更趋完善(799)
    4。对劳动者的共产主义教育…。802
    发展教育和文化(802)提高共产主义思想(805)学习按照共产主义方式工作和生活(808)5。发展肚会主义民主
    810
    发展肚会主义民主的基本方向(811)国家的新多职能移交肚会团体(813)关于国家消亡的条件(815)向共产主义过渡时期的馬克思列宁主义政党(818)
    6。苏联共产主义建殷的国际意义………，822苏联同資本主义国家經济竞賽的前途(823)各个秕

==========第20页==========
    会主义国家向共产主义齐头并进(825)共产主义建殷的成就对世界发展的影响(828)
    第二十七章共产主义肚会………831一853
    1.普逼充裕和丰富的社会………8322。各尽所能……
    835
    3.按需分配+心8394,自由肚会的自由的人…
    0…842
    不等和自由(842)个性的充分发展(844)全面发展的人的有組織的和睦友好的团体(846).
    5。各民族的和平、友好、合作和相互接近…”8476。共产主义的发展远景
    850

==========第21页==========
    第四篇
    国际共产主义运动的理論和策路
    第十一章工人阶級的世界历史使命
    馬克思和恩格斯根据对資本主义翘济的深刻的分析得出精論殺，在資本主义祉会制度内部包舍着它的死亡的种子，这种祉会制度必定为新的斑会制度一社会主义所代静。然而馬克思主义的莫基人不仅關明莊个送一步发展的基本方向，而且还发現无产阶级，即工人阶毅这个必定要实現偉大的肚会改造一一摧毁資本主义和建立肚会主义的主导的社会力量。
    馬克思和，恩格斯在1848年在德国发表的“共产党宜言”中南明并全面論証了这一发現。“宜言”中說：“…資产阶級不仅毁造了置自身于死地的武器；同时它还造就了将运用这武器来反对它自已的人一一現代的工人，即无产者。”“…随着大工业的发展，資产阶额借以生产和占有产品的基础本身，也就从它的脚底下抽掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。資产阶毅的灭亡和无产阶极的胜利同样是不可避免的。”①
    1.工人阶殺是劳动入类的解放著
    馬克思和恩格斯是根据什么預覓到工人阶級的世界历史使
    ①“馬克思恩格斯至集”1958年人民出版社版第4卷第472,479。
    353

==========第22页==========
    命呢？
    首先是根据这样-·个事实，即工人阶忽是養本主义社会中最受划削的一个阶毅，正是他們的生活条件使他們成为賽本主义制度的最彻底、最坚定的反对者。切身的阶敲利金推动工人去同賽本主义制度进行不調和的斗争。馬克思和恩格斯强潮指出：“在当前同資产阶級对立的一切阶殺中，只有无产阶殺才是眞正成命的阶殼。”①
    其灭，他們是根据这一点，即工人在生产中所处的地位使他們不把自已寄托于过去，而是寄托于将来一当然也就是寄托于整个社会的将来。
    这是什么意思呢？
    这首先是競，資本主义的物质基酣即大工业的发展，并不战胁无产者这个阶殺的存在，并不动摇他們在肚会中的地位，相反地，却使工人的人数不断增长，使他們在証会生活中的作用不断提高。其次，这是說工人阶激的利鑫和顏望是跟生产力发展的基本方向一致的。在資本主义制度下所达到的生产力发展水不，'要求曦除生产資料私有制。实現这萸任务，是工人阶极的使命。从客覌上看米，工人阶殺不仪要求推翻資本主义，而且要求用ǜ会主义来代替它，这个制度一且代替資本主义制度，就为社会生产力的莲勃发展开辟宽广的道路。
    正像馬克思和恩格斯所写的，无产阶毅执行对私有制度判决，面这种判决是由产生无产阶級的私有制度自已宜布的。工入阶級的确是私人不占有生产資料的唯的阶毅，也就是說，它无须珍借这种所有制。况且，生产資料私有制又是脊本家刻削工人的基
    ①.馬克思恩格斯全集”1958年人民出版批胺第4卷第476箕
    354

==========第23页==========
    础，因此，消灭私有制并代之以公有制，是工人阶級解放的唯一道
    ●
    路。
    ●
    馬克思和，恩格斯得出工人阶毅負有摆毁資本主义制度和建立社会主义制度的使命的結論，还根据了这一点：工人阶毅是唯一具备了为現这項偉大历史任务所必需的戰士品质的阶叙。
    这些品质是什么呢？
    首先，工人阶毅在人数上占优势。它是資本主义社会中人数最多和成长最快的阶毅之一。
    、但是開題还不仅知此。由于生活条件和劳动条件的关系，.工人阶惑具有最高的粗锇性。在大生产中工作，使工人从日常生活中培养出这样一些品质，如集体主义精神、服从严格的紀律、行动上团桔一致、互相支援、互相帮助等。这些晶质无論在劳动中或在斗年中，都是十分可費的。資本家把成千上万的工人聚集在通常建立在大城市里的工广中，他們自己帮助工人消除了散漫和孤立現象，而这种現象在劳动人民的其他群众运动中，特别是在农民运动中是为害不淺的。因此，工人比其他任何阶殺更容易团結和粗锇起来。
    在被压迫的阶級当中，工人阶級最能提高自己的党悟，最能接受先进的、科学的世界覌。大工业比其他經济結构更需要文化水平較高的工作者。而資本主义时代的阶殺斗年条件要求极高的政治党悟。·无产阶毅提高政治党悟不单是而且主要也不是靠书本是靠劳动种斗年的鄹驗。此外，站在工人阶毅方面的还有最杰出的知藏分子，他帮助工人阶級制定和取得科学的革命世界覕。这种世界观为于百方工人所導握，就变成巨大的力量。
    工人阶級同时还是社会上最富有战斗力和最革命的阶毅。这一切使工人阶极成为执行滑灭資本主义并代之以祉会主义
    :355

==========第24页==========
    这一使命的阶毅。
    工人阶毅的这种使命之所以称为世界牙史使命，并非偶然的。在历史进程中，留經有各种不同的阶級一奴隶主、封建主和資本家一統治过社会。在这些阶殺当中，每个阶殺都是根据自己的要求和利盒来改造社会，从而促使比較进步的生产方式得以建立的。然而莊会不平等和不公正的现象却仍然原封不动地保留下来。每次都是由一小撮压迫者来犹治社会，·每当在前进道路上前进一步的时候，都要以始怒在社会上片多数的劳动群众的深重类难作为代价。
    工人阶激焚治社会后，便永远結束这种极端不公正的現象。工人阶級解放自己，同时也就解放至人类。工人阶极根据自己的要求和利金来改造社会，从而建立起一个新肚会，在这个祉会中，所有的人都会得到其正的幸潮。要知道，工人阶殺的使命就是彻底消灭祉会不不等的根源一生資料私有荆，使社会上不再有穷人和富人之分，不再有刻削者被刻削者之分，不再有压迫者和被压迫者之分。完成这个使命，是使社会摆脘群众的食困和无权状况、摆搬政治压迫和民族压迫、摆脱軍国主义和战年的唯一途經。
    馬克思和恩格斯在“共产党宣言”中写道：“至今发生过的…切运动都是少数人的运动，或著都是为少数人装利金的运动。无产阶极的运动是絕大多数人为絕大多数气謀利金的独立自主的运动。”①
    关子工人阶极的世界历史使命的学說，是馬克思主义世界覌的最重要的一个部分。这种学設第一水指出了实現被压迫和被剝削的群众争取自由和公不的顏望的現实途徑。有多少杰出人物和
    (①“馬克思恩格斯至集”1958年入民出版趾版第4卷第477頁。355

==========第25页==========
    多少社会运动，就是由于沒有看到这个能够翰人民带来自由、繁来和幸癩的社会力量而留于絕究！一些人把希望寄托在明智的君王身上，一些人希望靠学者和工程师的創作天才求拯救社会，一些人指望“有批判头脑的入物”做：質献，还有一些入期望恢复宗法式的农民生活方式和中世紀手工业行会制度。然而所有这些希望和打算都不过是白白浪費精力，有时还白白牺性了人的生命。直到诺够把赴会主义付諸笑現的肚会力量出現并且被科学地加以肯定的时候，直到工入阶毅的世界防史使命为工人阶級本身以及資本主义社会中其他被压迫阶级的进步天物所了解的时筷，人类世世代代的光明理想一社会芒义方不再是毫无秸果的空想。
    因此列宁在估针馬克思主义寞基人的历史贯献时写道：“馬克乱学認中的主要的一点，就是閘明了无产阶极这个就会主义社会創沿者的具有世界历史意义的作用。”①
    2.工人阶級此夏的长及其社会政治作用的退离
    当馬克思和恩格斯发現工人阶然的世界牙更使命的时候，这个阶毅甚至在批界上一些没达的国深中也还是一个人数不算多的阶級。而在其他大多数国袋中，了入阶級的队伍当时人数是非常之少的。
    此外，当时工人阶級是一个唰酮开始意藏到自身利盒的阶殷。它还有待发展成为自觉的和有粗栽的力最。科学社会主义和共产主义的思想，只是为少数有党悟的工人利站在工人阶毅方面的进步知藏分子所接受。第一个馬克思主义政党是馬克恩和，恩格斯在
    ①·“列宁企集”1959年人民出版社版第18卷第581度。

==========第26页==========
    1347年創立的共产主义者同盟，它一共才联合了儿百人，而且这些人还分散在世界各国。工会运动在当时也只是期刚产生。
    然而用了不到-一百年的时間，当初只是被两位天才的学者发的东西：就已經成为千百万人有目共睹的事实了。”、
    工人阶殺变成了現代主要的肚会政治力景，它在新多国家中已經用实践証明自已能够完成自已的防史使命：滑灭脊本主义和建立肚会主义。即使在目前工人仍然是被压迫阶毅的那些国家中，工人阶級的力量和斗争本額也大大提高了。
    19世粑中叶，美国的工人大钓有100方，
    工·人阶极队
    約占全国人口的6一6%。到1957年，美国的
    伍的壮大工人大約有2000万人，連工人家屬在内，則
    豹占人日的一牛。
    德国工人阶毅在-一百年前还不到全国人廿的3%，面在20世冠中叶，則齿人口的一牛以上。
    目前英国的工人阶級占人口的大多数。
    世界各因目前工业部門就亚人数，大約有两亿人。，其中基本上是工人。也就是說，連工人家屬在内，目前产业工人大軍至少有5亿人。而且还要看到，在人口最稠密的国家（中国、印度）中，大工业的发展过程还不过是在不八前刚刷开始的。今后产业工人的数目和他們在世界入口中所占的此重定将迅速地增长起来。由此可見，湛至仅仅从人数来看，工人阶級也已經是一个强大的力量了。这是馬克思主义学靓的正确性的无可辯駁的明証，这种学說远在百多年前就已預言，在历史发展过程中工人阶級将不断发展，而其他阶級的此重将不断降低。
    工人阶級在社会鄹济生活中的作用婚长得更快。·目前在此較发达的国家中，这个价級生产出大部分的国民財富。，工人阶极的
    358

==========第27页==========
    :动是保証人类生活需要的物质財富的主要泉源。
    馬克思和恩格斯預兒到了工人阶极具有
    最有粗機和最有党
    其他任何阶毅所沒有的組凝李能。这个預見
    悟的劳动者阶級
    完全得到了証实。工人把本阶殺粗辙趣来的
    道路是迁迴曲折的。当政的資产阶毅为了堵塞这条道路，什么手段沒有使用过！禁止各种活动、实行鎭压、殘酷地迫害无产阶殺頒袖、建立冒牌工人粗藏（例如为企业主和警篓机构效劳的黄色工会)、制造民族利紛和煽起种族仇觀一一切手段都使用了，为的是使工人永远处于散漫状态。
    然而推动无产者組翘起来的力量（在饥餓和貧困的威胁下捍卫本阶級利盆的必要性，以及在阶級斗争中所形成的团結)是强大的；它足以粉碎-切朦碍和迫害。
    一般說来，工人阶級是从这样一些粗锇形式开始粗锇起来的，即储金互助会、伤病互助会、合作t等等。这些組锇实质上是互助互济的粗锻，面不是斗年的粗锇。然而滁了这些粗锇以外，远在19世和上牛叶就出現了工会，工会使工人能够为自已的切身翘浒利金进行有效的斗争。在长时期内，在同一个企业内往往存在着钎多互不相关的車間工会。后来，大多数国家的工会意求感多地按照产业系统粗藏起来。这些工会父各自联合为全国性的，以后汉联合为国际性的粗载。目前，全世界的工会联合了16000万以上的劳动者。
    但是工人阶极仅仅依靠工会粗锇来进行斗争是不够的。为了年取工人阶殺的切身利盒，特别是为了实現工人运动的偉大目标—一社会主义，就势必需要建立起更高的粗搬形式一工人阶汲政党。这种粗俄形式在許多国家中也經过了曲折的发展过程一从人数不多的小組发展为数百万人的大党，这些党用国际
    359

==========第28页==========
    团秸的帶彼此联系起来。目前，各国工人阶級改党的党具人数达400万人以上，其中有300万人以上是以馬克，思列宁主义原即为基甜的新型政党的党具，这些新型政党为工人利金进行不調和的斗手并且能够很好地捍卫工人的利盘。
    現代的工人，跟19世紀下华叶大多数資产阶殺国家中一般說来識字不多的无产者比較起来，已經是不可同日而語了。工人无論在技术水不或文化水不上，都有莫大的提高。現代工人阶叙不仪是过去文化證产的名副其实的继承人，丽且是創造社会主义新文化的主力，这种攻化在証会主义国家中占着犹治地位，而在其他許多茵家中也取得了巩固的障地。
    在无产阶殺当中出了一种新的集体主义的道德，这种道德在不断地发揚，它在新多方面都是术来的共产主义赴会道德的先声。資本主义制度的“人对人是痕”的规律，是私有制的、个人主义的道德与心理的基础。工入阶級睡棄这种豺很道德。无产者从开始生产活动和証会生活的最初的时候起，便从切身經驗中体会到了工人运动的傳統原则：“工人和工人是元弟”。有党悟的工人对这个原則作了更为广义的解釋：自己不仅是其他工人的兄弟，面且是
    一切被压迫者和被刻削者的兄弟。劳动入民，首先是工人，是唯一不可能滋生道德敗坏現象的泌会阶层，而在資产阶級祉会的广大阶层中却到处滋生这种现象。ˉ今天，像仁爱、誠实、自我牺性、宽厚这些品质，首先是高度重褪其正人道主义理想的普通人，即工人所具备的品质。
    在工人阶毅的文化和道德水是高的同时，工人阶殺的政治党悟也在不断提高，虽然这个发展过程在各国是不平衡的：有一些国家，`包括文化水平較高的菌家，·資产阶毅使很大一部分工人的阶激意藏、政治意藏模糊不清，使他接受資产阶极的思想影响。
    60

==========第29页==========
    意識到自已是一个阶殺、正的地了到自已的利念、正确地了癖到解放斗管的方式，这一砌，工人不是从毅室内和大学讲堂上得到的，而是从目常的斗奔烈像天的阶级我斗的烈火中得到的，这里既有輝煌的性利，地：惨痛的失敗。这是一种更牢固的教育。在过去的一百年中，工人阶級积察了车富的歌。
    这些經驗已經由天的学搭战土馬克恐、恩格斯和列宁作了科学的总結。无产阶級掌据了馬克思列宁主义思想种无价之宝，这种科逆交化的最高成就。
    3.工人阶级和全带劳动人民的剥金的一致性
    工人阶級所以有力量，不仅是因为它人数多、有党悟、有組糠，面且是因为它的利盆跟其：一切劳动人民的身利盒是一致的。这种利盒上的致在資本主义現实中是深刻根源的。受資本家压迫的不仅有工人，而且还有大的：民、娥市小資产阶殺、知藏分子和职員。
    随着資本主义的发越特别是懿断阻俄磁校的建立，当政的資产阶毅的經济政治压迫目念大到更多的祉会阶层，这种压迫愈来愈使人雅以忍受。共同的敌人、共同的利症一这便是工人阶毅腿其他切与反动資产阶般对立的阶毅阶层結成联盟的客基甜。这种联盟使无阶然的力悬雄厚蒂，就是在无产阶級人数并不占优势的国家中也能无惑取得班利。例如，.俄厨的情况便是这释。而中国其他一些人民民主国家的涇驗也証,工人阶毅只要眼大人民群众結成联殷，威是在工人人数占人口此重很小的国家中也能实現社会义革命。·
    不管其他劳动人民阶层对社会主义运动的正要目标抱什么态
    361

==========第30页==========
    度，它們在許多重要的其体任务方面，是能够而且正在跟工人并肩作战。在这些任务中占首要地位的是：捍卫切身邂济利盒，使它們不受壟断粗藏的侵犯；雜护和不；保障民族独立和民主等等。所有这些間題，都是从广大群众的生活条件本身產生的，因此能够很容易地和很快地为他們所接受。
    无論工人阶級或是其他劳动人民阶层，都十分需要联合起来，以便捏卫他們的共同利盒。这种联盟只会对双方有利。因为共同年取到的胜利果实，是归大家享受的。而这种斗争的失敗（一般就来，正是由于力量分散所造成的)，同祥是对全体劳动人民的打击。工人阶殺跟其他劳动人民的利盒所以一致，不单单是因为他們的直接目标是共同的。广大的群众还迫切地希望实現无产阶殺所提出的最貉目标一推翻資本主义和建立祉会主义。无产阶殺要獬放自已，就要滑灭一切压迫和解放整个祉会一这种論点并不是宜傳的詞句，而是对現实的客观过程所作的精确的、有科学根据的競明。·正因为如此，在笋取社会主义的斗争中，其他劳动阶层也有一切理由可以成为工人阶激的同盟者。
    在許多国家中农民都是人数最多的阶层，到目前为止，农民的基本群众不是受封建殘余的压迫，就是受資本主义囍断粗織的压迫，再不然就是受这两者的双重压迫。資本主义能不能解决农民所最关心的間題呢？不可能，因为資本主义的发展，只会使农村进
    一步瓦解、'使农民失去土地和变为无产者。只有社会主义才能解决势动农民所面临的問題，把农民从地主和資本家的压迫下解放出来，为农民展示出他們过去連想也想不到的广闊前途。
    城市小簧产阶級的情况也是如此。在資本主义条件下，，特别是在現阶段，.这个人数众多的社会阶层在大資本的压迫下勉勉强强能够維持生活，都常于破产。要从根本上解决城市小资产阶
    362

==========第31页==========
    级所面临的問題，也只有在社会主义制度下才有可能。合作化为手工业者过有保障的生活开僻广擱的道路。在社会主义制度下，济的飞速发展使一切需要工作的人都能就业，保証他們能够过像样的生活，使他們免除破产和贫因的恐惧。
    从事各种脑力劳动的人一职員、工程技术人員、教师、医生、从事創作的知藏分，子等等，是資本主义社会中人数相当多面且人数怒常在培长的一个阶层。过去他們有許多人是社会上的特权人乾，·而現在他們大部分入都受当政的寡头的刻削和压迫。只有社会主义扌会使他們摆股这种压迫，社会主义为科学和艺术創作开空前一閤的場所，使文化繁荣，使脑力劳动工作者摆脫金錢的恶劣影响。
    由此可見，当前的条件，对于工人阶毅跟
    工人阶极是人民
    其他反对反动脊产阶极的社会阶层結成联盟
    争取摆脫瓷本主
    是特别有利的。工人阶級必須在这个联盟中
    义压迫的斗争中
    起特殊的作用一頜导者的作用。
    的領导カ量
    工人阶殺的同盟者地顏意工人阶級扭任
    衡导，因为只有在工人阶級顧导之下，他們才能够战胜壟断資产叙。要知道，只有工人阶毅这个阶級于不仅能够对資本的压迫进行坚决斗年、而且还具有按照全体劳动人民切身利盘来改造社会的实际綱頜。只有无产阶級能够建立起以科学世界覌武装起来的政党，这样的政党能够顧导人民实現其梦寐以求的理想。对于工人阶殺来設，頜导其他劳动阶层的解放运动是实現本野的社会解放的必要保証。无产阶級只有实現頜导作用，才能摆疑狭险的行会斗年，即年取改善向資本家出售劳动力的条件的斗铲，从而发揮出民族顧导者和社会頜导者的作用。
    列宁在談到工人阶毅时會写道：“无产阶极作为現代ǜ会唯一
    863

==========第32页==========
    彻底革命的阶殺，应当成为全体人民笑現御底民主革命以及所有劳动者和被刻削者反对压迫者和喙腳者的斗季中的頜导者。无产阶級只有意藏到并实現这个顧导权思想的时候，才是革命的。无产者意藏到这个任务，就是起来反对奴隶制的奴隶。无产者沒有意識到本阶然的顧导权思想，或是背棄这个思想，就是沒有认藏到自已的翅隶地位的奴隶，至多也不过是为改善自己的奴隶地位面不是为推翻奴隶制而斗争的奴求。”①
    工入阶叙井不想靠辆牲人民中其他阶毅和阶层的利盒来取得任何特权。.相反地，由于对劳动群众进行額导，工人阶毅承担了新的义务，例如它必須考虑其他除层劳动人民的特殊利盆，关心他們的利盒，并且把他們的利盒看做自已的利盒，为年取实現他們的利、金而斗年。由此可見，工人阶級所以坚持自已在劳动人民解放事业中的顧肆作用，是以下面一点为出发点的：只有在解放了一切被压进者和建立趣一个沒有任何刻削和压迫的武会以后，它自己岁能获得解放。
    4.国标注义一一工人运动力量的源泉
    在过去，不仅压迫阶极，就蓮被压迫阶
    工人运动的极，也不可能具有国际主义帮神。这是由于国际.性质
    历史条件以及这些阶被在社会生产中的地位
    和它侧的生活方式所决定的。
    第一个具有彻底的国际主义精的阶殷，便是工人阶級，即无产阶毅。这个价殺是在世界整济开始形成、都济联系具有正的批界性质、并且继济联系之后各国和各民疾之聞的文化联系和
    ©.“列宁全集”1959年人民出版祉版第17卷第214-216度。364

==========第33页==========
    其他联系获得空前发展的时代出現于历更舞台的。这便是工人的国际主义出現和形成的一般历史背景。
    然丽工入阶級所以成为其正的国际主义者，不仅是由外部条件决定的，而且是由它的切身的阶激利盒决定的。工人沒有造成人們四分五裂的私有財产，也沒有促使他們同其他国家和民族的劳动人民相政对的利盒。相反地，一切国家的工人的根本利盒推潮資本的压迫一是一致的。这种利盒茯他門团結起来反对国际資本的势力，使工人不仅能够而且必須具有图际主义蒂神，使国际主义成为工人，剂地为社会主义和共产主义而斗笋的必要条件。
    工人运动的国际主义性质在很早以前就已經表現出来了。每个国家的工人首先是同“本国的”資产阶級进行斗年，但是他們随即宋取共同行动，互相支援，拌建立自已的国际組箴。
    从馬克思主义学談出現和在全世界傳播时想，从无产阶毅的政党成立时起，工人运动便充满了高度的树际主义精种。馬克思和恩格斯把国际主义原則确凿地反映在“全世界无产者，联合起来！”这句不朽的口号中。
    任何人只要導搔了馬克思主义学說并了解这种学說所揚示的无产阶忽的世界历史使命，他就不能不成为国际主义者，就不可能不自党地年取各国劳动人民的結和合作。正因为如此，随着馬克思列宁主义在某一个国家的工人运动中的不断取得胫利，这个国家的工人运动跟其他离家的劳动人民的国际联系也在不断地扩火。
    馬克思列宁主义政光把国际主义看作自已的思想体系与政策的一个极其重题的组成部分。
    沒有国际主义，沒有实国家工人的典同努力，是不可能战腥
    365

==========第34页==========
    世界資产阶被和建立新赴会的。
    无产阶极国际主义，这首先是一种有科学凝据的关于一切国家和民族的工入阶殺都具有共同利金的思想。其次，它代表一种·表玥一切国家的劳动人民团結…致、表現劳动人民兄弟友爱的感情。第三，·它反映出各国工人阶殺队伍之間的一种关系。这种关系的基酣是行动一致、瓦相帮助、相互支援。这种关系的孵点在于它是在自願的基甜上建立起来的，是在认識到这种相互关系符合于一切国家工人的根本利盆的基础上建立起来的。
    无产阶被菌际主义絕不否认各国工人阶激队伍的独立性，不否认它們独立地解决自已事务的杖利。这絲毫不会倒期国际工人阶殺的团結。相反，正因为在具有政治自党陲的国际工人运动中充滿不同国家工人正平等和互相摩重利盆的精神，世界各国劳动人民之間的相互信任和互助合作的願望才日盆加斑。
    背产阶叙思想家企图証明，工人阶級国际主义会造成忽腿本国人民的民族利在的情况。这是对无产阶极国际主义的笑质的歪曲。正是工人阶额的解放斗年，使任何一个民族都能够保持自由独立和同其他民族本等，使它能够提高各阶层人民的利和繁荣民族文化。
    劳动人民的
    在过去的一百年中，无严阶殺的国际团
    国际团转
    待大大地加强了。这首先具体表在工人运动的粗裁方面。各国的工会如今已經联合成
    一些巨大的国际粗裁。其中最大的是世界工会联合会，它表瑰出自已是工人的国际利盆利民族利盘的始愁不渝的捍卫者。工人阶殺的政党，首先是馬克思列宁主义政党的国际联系也珈强了。劳动人民的其他翘援（青年粗锇、妇女翘锇、合作社組锻），以及工人阶殺在其中起主导作用的进步民主运动（各图人民保卫种平的运动66

==========第35页==========
    等)，也創造了各种国际合作的形式。
    然而，无产阶毅国际主义的发展不限于在粗锻形式方面。工人的党悟已經有了很大的提高，同时在工人的影响下，全体劳动人民的党悟也显著地提高了。劳动者愈来愈认識到自已同其他国家和民族的劳动人民的一致性，愈来愈深刻地理解到统一、共同行动和阶毅团秸的意义。
    思想党悟的这种提高在現今的历史条件中有深刻的根源。壟断資本轉变成国际反动势力，在这个基础上形成了帝国主义陣营，帝国主义陣营不惜进行一切罪恶活动和一纫卑鄙勾当以掠夺和压迫世界各国人民，这便在客覌上促使各国劳动人民认藏到他們的根本利盒的一致性。生活本身使工人了解到其他国家和其他民族的命运对于他們絕不是毫无关系的。严酷的历史教割使他們深信，殖民战年，哪泊是帝国主义者在地球上最遙远的角落所进行的殖民战年，也不可避免地会增加劳动人民的怒济負担和加藏政治上的反动，最主要的是加强新的世界大屠杀的威胁。.同祥，正如德国法西斯的教訓所表明的，任何一个国家的帝国主义脊产阶额战胜本国的工人阶毅，都会使其他脊本主义国家的工人运动的条件恶化，从面便于帝国主义者发动世界大战。
    工人阶級的国际主义和国际团結已經显示了自己有效的力量。当各国的反动資产阶叙在1918一1920年猛烈进攻年輕的苏雜埃共和国时，国际工人运动臂起来反对帝国主义干涉。在反法西斯斗争中劳动人民的国际团結起了重大的作用。各国的成千成万的工人會在西班牙的土地上，后来又在法国、此利时、希腊、挪威、意大利和其他被希特勒匪帮占頒的国家的抵抗运动的队伍中，进行过反法西斯的战斗。一切国家的工人都管怒支持过苏联人民反对法西斯侵略者的英勇的解放战争。
    367

==========第36页==========
    第二次世界大战后，工人阶級的国际团粘明显地表現在反对帝国主义的新侵略阴諜的斗年，中，表巍在对苏联和整个社会主义~陣营反对帝国主义的佞路的行动的支特上面。这对于限制和制止帝国主义者对印度尼西亚、印度支那、朝鮮、埃及以及其他国家人民所发动的战争，起了重大的作用。
    在目前，劳动人民在国际范圍内的一致行动，他們的团粘一致，是反对帝国主义陣营侵犯各国人民独立、自由和幸藕的斗年中的一支巨大的力量。因此，各国共产党特别坚决地提出在年取和平、民主和社会主义的斗笋中加强劳动人民的国际团結的任务。
    ,5.工入运动发展道路上的碍和困难
    工人阶殺輝煌的历史性胫利和战就，是在殘酷的斗争中取得的。在取得这些胜利和成就的道路上僧怒有过无数的障碍。每一个党悟的工人，每个馬克思主义若，也应該看到这些谭碍，以便更好地认清今后国示工人运动的任务。
    工人运动所面临的各种困难的性质是不相同的，然而其中最主要的是当政的資阶級在工人运动的道路上制造的因难。无产阶級随时都会酒到这些困难。克服当政的資产阶毅在劳动人民解放斗年的道路上骰立的腰碍，并不是輕而易举的事。要知道，工人要反对的那个阶叙拥有丰富的政治怒驗，棠握着施行翘济压力并在肉体上和精神上施加暴力的强大机器。远非任何地方的工人組織都已經学会卓有成效地同这类困难作斗争，这就是許多脊本主义国家中的趾会主义运动落后的基本原因之一。
    由于資产阶惩进行恐怖活动，工人运动在其一百多年的历史中遭受了严重的晒牲：成千上万的先进的无产阶激战士遭到了殘杀，数以方計的入受到严刑拷問；工人粗锻多炎被迫轉人地下，它
    68:

==========第37页==========
    們的活动遭到极大的困难。
    在現代条件下，資本主义国家的統治集团愈来愈多地宋用警祭镇压和威逼桐吓的手段来对待那些最积极的、党悟最高的工人。资产阶级的地位愁是动搖不稳，它就愈广泛地和鄹常地宋用暴力。但是，当政的養产阶额在反对工入运动时，并不限于宋用肉体
    、迫害这一种手段。在鄹常存在失业現象的国家中，解屠和被記人
    企业主翘霰的黑名单中的危險鄹常威胁着工人，这对工人来艷，也同佯是为害不淺的。美国的資本家如今就是用这种惨无人道的方法，来大力阻撓独立的工人运动的发展。
    除此以外，当政的資产阶毅还广泛地采用欺寤手段、肚会姓的蠱惑宜傳以及其他更加巧妙校猾因而也是更加危險的瓦解工人阶殺的手段，力图使工人阶毅在精上受到它的触性的影响。而面工人阶級本身并不是清一色的，这就使情况更加严重。破产的小資产阶級出身的人不断地补充到工人阶級的队伍中：。这些人往往具有資产阶級的思想意藏、心理状态和道德，并以这些貨色来咸染其他工人。此外，大資本家宋用一切压迫者所朵用过的个老办法一一“分而治之”，力图收买无产阶毅的上层分子，使他形成一个特权阶层一“工入費族”，以作为自已的支柱和在工人运动内部傳播資产阶毅影响的温床。
    所有这切使得一部分工人容易接受資产阶激及其代理人的靴会性蠱惑置傳。資产阶毅越来越重腿这类活动。近几十年来，在美国和共他脊本主义国家中，除通常用来对群众进行思想影响的机器（报刊、电影、广播等等）以外，甚至还設立了专門的“科学”(“融会关系学”、“人类关系学”、“工亚社会学与心理学”等等)，来为資产阶激服务。这类“科学”部期的于百个“专家”已經直接在企业、政府机关和行政机构中工作。他們的任务就是拟定田各种措
    369

==========第38页==========
    施来瓦獬工人运动和被坏罢工，并且設法使工人安于自已的命运，造成“阶級协調”的假象，并在企业中建立“阶毅和本”。
    資产阶被在工人运动中的影响表現为各
    工人运动的分裂
    种不同的形式。其中最危險的是散布机会主
    义一改良主义。机会主义的实质是力图使工人运动与资本主义制度“和解”。改良主义的首脑人物为了同当改的資产阶毅交协而进行的一切实际活动，都是由此而产生的。
    改良主义引起了工人运动的深刻分裂（这种分裂在资本主义各国已經存在很八了)。机会主义对現代工人运动的主要危害就在于此。
    工人运动的分裂削弱了无产阶被的队伍，妨碍它对賚产阶殺作斗年，便于資本家实行反对工人的反动政策。由于工人队伍不枕一，資产阶被便能够使工人阶級的一部分同另一部分对立起来，湛至能够对一都分受它影响的工人加以利用，使他們不同无产阶殺的敌人作斗年，而同自已的阶毅兄弟作斗年，反对革命的工人运动。很明显，工人运动的分裂只会有利于划削工人的養本家阶殺。資产阶毅的民族主义和沙义主义思想在无产阶额中間的傳布，也給工人运动造成严重的損害。民族主义的危害首先在于它引誘工人禽开反对其阶級敌人的斗年。反动的資产阶毅不止一次地用爆动民族主义情褚的方法，暂时地麻痹了无产阶殺的阶殺斗年。'此外，民族主义和沙文主义思想的傅布会离間工人运动，破环国际团結。如果不同民族主义和沙艾主义作斗季，它們必然会破坏工人运动，把工人运动推上同帝国主义養产阶激合作的軌道。教会影响也促使工人运动分裂。反动的教会人士千方百针地企图使信仰宗教的工人离开他們的阶級兄弟，并吸收他們参加单独的教权主义組锇（如基督致民主党、天主教工会等粗機），从而引

==========第39页==========
    誘他們脱离反对資本主义的斗年。
    然面，教会頜导人的反对工人的反动政策，就是在教徒中間，以及在一部分神甫中間，也遇到愈来愈强烈的反抗。有不少这样的例子，一些珍惜自已名誉的正直神甫，参珈了年取和不的斗年，并起来反对反劲势力。而这种活动是違背教会顧导人使教会机构服从于帝国主义反动派的目的的統治方針的。
    由此可見，当政的資产阶殺还拥有强大的反对工人阶敲解放斗垂的工具。对于由此面产生的困难估計不足，是不对的。絕不能忘記，随着工人运动的壮大，无阶毅的阶毅敌人的反抗也在日盒加强。因此，无論工入运动取得任何成就，工人阶毅都不应該放松警惕，而应当像过去一样积极耐坚决地同邢些在实現自已世界历史使命的途程中还存在的障碍进行斗笋。
    、6.战斗的阶极，建啟的阶极
    从第一次襁立的工人革命行动(1848年在法国)到现在的一百多年的时間内，无产阶窾被迫进行了千百次大規模和小規模、成头的和失敗的阶毅战斗。在这些俄斗中，工人阶毅表現了历更上其：他任何阶毅都未會表琬过的英勇精神。
    在1817年俄国十月革命中，在第一次世界大战后許多傚洲国家工人的革命行动中：在中菌和其他国家的人民民主革命中，特别明显地表現出工人阶极所特有的崇高的战上品质。
    在人口齿全人类三分之一以上的国家中，工人除毅在解放斗中取得了倒底的胜利，粉碎了資本主义奴役制度，掌握了政权。然而，就是在資本还占統治地位的地方，无产阶級的斗年也使元产阶殺变成了重要的祉会政治力量。这是我鬥整个时代的一个重要特征。
    371

==========第40页==========
    養本主义国家中工.人斗鲜的主要方面之
    工人阶极单取切身
    一，就是捍卫切身的經济利盒，笋取实现有关
    經济利盆的头舒
    改善无产阶級坐活和劳动条件的各項要求。
    尽管当政的瓷产阶激拚命抵抗，工人阶薇仍然广泛地展开了这一斗年，并且取得了重大的胜利。在新多发达的資本主义国家中，工人阶級迫使資产阶额作出的某些让步，限制了資本家的专横行为，使劳动人民不致避受某些最殘酷的尉削。例如，工入阶殺已能年取到使工作时間从12一16小：箱短到8小时，而在个别国家的某些行业中还要短一些。在某些国家，工人迫使資产阶毅实行社会保障措施（支付撫恤金、失业补助金、伏假津貼等），这些措施虽然还是很不够的，但毕凳减輕了他刚生活上的困难。在某些地方，多少限制了骇人听閉的劳动强化的有害后果，年取改善了劳动保护制度，年得了保健方面的某些优惠。許多国家的工人迫使養产阶极在劳动报酬方面也作了让步，从面稍許减壑了貨币不断貶值的后果，而在切資本主义国家中貨币貶值都是劳动人民的类难。
    在历史发展的現阶段，·人阶殺年取切身怒济利金的斗争的范图正在日盆扩大。无产阶級組霰性的加强和觉悟的提高，使它能够在阶额斗争中提出更具有普逼意义的要求，例如，它提出限制蓬断粗锇的經济实力，按照劳动人民的利盒修改武稅制度，以及实行失业保險等等要求。
    工人价被所箏得的济成果，在很大程度上抵制了現代脊本主义条件下工人生活状况恶化的强烈值向，并且还有助于改善其他劳动人民队伍的生活条件。此外，这些队伍在工人运劲的各种成就的影响下，地走上为自己特殊的切身利盒而斗争的道路，井且往往学会运用工人阶毅所創造的各种反抗剝削者的头争形式一
    372

==========第41页==========
    經織工会、举行罢工等。現在，这些斗争形式不仪成为工人的武器，面其成为职員（包括国家机关职具）以及其他各种識分子队任：（医务工作者、致員等）的武器。
    在新多資本主义国家中，政良主义运动的頜导人物追不及待把工人阶激的这些成果归功于自己，并企图証明工人阶殷进行欧治斗争、尤其是为推瓷本主义制度进行斗錚是毫无惹义的。种認法是毫无根据的豫惑宣傅。資本正义各国无产阶級所以取得这些成果，不应骸归功于姿协分子和机会主义分子，而首先应骸灯功于最积极的和党语最高的工入的斗年。在大多数情况下，登本家正是在工人运动的左集的三力下，正是斑于害怕所有的工人“左傾”方作出让步的。
    其炎，应該考虑到，工人在：铲取切以剂念的斗年中所以能够取得新多成就，完全是因为苏联和各人民昆主国家工入除級的胜利，迫使世界脊产阶殷作几年以前它蓮褪都不額褪的某些让步。应藏記住，工人运在提卫无产阶薇切勞桥利盆方面所取得的很大-部分成就，不应骸归功于斗年，矿应該归功于颈治斗昏。哪里的工入阶級有强大的、富有战斗力政党为后盾，特且不嶄对統治阶殺施政治压力，那里的工人价激就会比鞍容易同養产阶殺談判工資、撫谥金、縮短工作时間车間題。
    改良主义的頠导人物企图歪睡机全主义著和馬克思列宁主义谐之間的分歧的实领，欲意把情况论成是这科的：英产党人反对工人争取切身利金的斗年，甚至虹际上希望工人阶怒生活更珈恶化，这祥一来工人阶叙就会更积极地同资本作并！·率沒有行么此这类麒謗更加笼謬的了。其党入洛不流地濰护工人阶翘的-一切利盒和要求，无論是他鸺的目前的或是长远的利盆要求。他們贊成一切能够使工人生活得以改的浩施。但是，眼机会主义者
    378

==========第42页==========
    不同，共产党人清楚地知道，济斗争只能获得有限的成果，因为这种斗年仍然沒有触动資本主义的蜃佣奴隶制度。面从长远来看，工人的利盒不是仅仪改善雇佣纹隶制条件，而是彻底摆脱屉佣奴隶制。为了达到这一目的，工人阶級不仅要进行經济斗年，面且要进行改治斗年、何祝这两种形式的斗笋并不互相排斥，相反地，它們是互为补充的，它們既能够雜护工入的目前利金，也能够雉护工人的长远利盒。
    列宁写道：“工人阶級在年取故善生活条件的同时，在道德上、精神上、改治王也成长起来了，变得更能够实现自已偉大的解放目的了。”@
    工人阶额的切身利盒从来不限于要求改
    切民主运动
    善它的翘济状况。工人阶殺从它产生之日
    的主导力量
    起，便把广泛的肚会利盒和政治利金包括在
    自己的斗筆辋顧中。这些利盒使它还在資产阶毅革命时期便进行了反对封建专制的反动势力的斗年。許多国象的无产阶额都积被参加了年取民族独立、反对侵略战年以及其他方面的斗年。在历史发展过程中，工人阶激的怒豁济、政治和文化利盒的范国越来越广泛，耐对这监利盒的雜护在工人阶級的斗争中也越来越具有重大的意义。·例如，教育制度的改革、科学艺术的額算發款、議会程序上的新規定等閥題，在19班紀初工人运动的关系并不大。面今天它們則常常是工人阶級同反动資产阶极之間进行严重
    ·斗的对象。
    資本主义所起的变化也在发生作用。由于这个祉会制度越来越发动，由于壟断資本对社会生活各个方面实行进攻，工人和一劲
    ①“列宁至集”1959年人民出版版第18卷第71頁。374

==========第43页==========
    药动者便产生了許多新的利金，而某些原有的利盒也具有越来越大的意义。
    向帝国主义的过渡以及萋断資本想建立法西斯秩序的企图，使得維护公民权利和自.由的問題成了劳劲人民最迫切的問題之
    一。反动資产阶級的加紧侵略和大規模杀人武器的发展，使裁减軍备和保障和不的間题达到空前未有的尖鏡地步。
    可見，历史发展本身要求工人阶級充当所有各阶层人民利盆的捍卫者。因为争取民主、和不、国家主权的斗争，就是为牵民利盒而进行的斗穿。
    目前完全提到工人运动面前的、为达到一般民主月的而斗年钓任务，反映了肚会发展的客观要求。这个任务不是意想出来的，更不是从外部强加于工人运动的。工人阶級不是因为要“誘惑”某人站到自己这方面来，扌顏导一般民主运动的，而是因为它的切身利盒要求它这样做。
    无产阶薇建立了具有战斗力和高度組锇性并以科学理論武装起来的馬克思列宁主义政党，这对于扩大工人所年取的利盘的范
    ●
    圍、对于提高他們在社会中的政治作用，具有巨大的意义。这个政党帮助工人阶毅认清自已在社会生活中的作用，它使这个阶毅站到为本国人民利鑫而斗年的战上的最前列，它指出了团結一切劳动人民反对反动势力的途徑。馬克思列宁主义政党的这种活动能够拯救祉会使之免于帝国主至义所造成的深重災难，对于挽救世界运具有历史性的意义。
    优良的战士品质使工人阶殺成为全体进
    工人阶級是进步·步人类的先锋。在許多国家里，工人阶殼推人类的希·望
    翻了資产阶級并且开始顧导祉会。
    5
    与历代的被压迫阶級一奴隶、农奴一不同，工人阶毅作为
    375

==========第44页==========
    主要的神击力量推翻了旧的統治者和提毁了制度以后并不退防史舞台。在它面前还有建設新社会的任务，工人是不能把这个任务交給其他任何人的。为了完成这个任务，不仪需要有战土品质，面且需要有在肚会生活的各个方面（怒济、文化、政治、軍事等方面)进行創造性1递設性的活动的才能。
    从客覌上来看，工人阶毅的俐造才能必然要比历史上任何其他阶級的才能都高，因为任何其他阶級都沒有担負如此偉大的历史使命。要知道，从莊会改造的深度和广度来看，資本主义向祉会主义的过渡要超过其他一切社会革命。
    “历史証明工人阶极完全具有为建設新社会所必需的进行創造：性和建設性活动的扌能。俄国和中国、波兰和捷克斯洛伐克、保利亚和罗馬尼亚以及其他国家的工人順利地建設以祉会主义和共主义原則为基础的社会的經驗就訤明了这一点。
    当然，在对会实行这种改造的过程中，工人阶殺本身的面貌也在政变着。如果不这祥，就不可能建設社会主义以及共产主义。工人阶殺只有用革命意藏和馬克思列宁主义思想武装起来，它子能完成解放一切劳动者的偉大使命。为此，工人阶毅本身就必須摆瓶資产阶毅思想的影响。馬克思指出，无产阶級革命不仅要使立工人阶殺夺取政权，而且要在革命过程中使工人阶級清除自己从旧肚会沾染来的-切恶习。这些恶习的清除要經过一个很长的历史时期。
    其次，夺得政权的工人阶敫还要学提人类积累下来的知識宝庫。它面吸收优秀的科学技术人員、日社金出身的知藏分子来完成建設新社会的巨大任务，一今面在培养出身工人阶級和劳动农民的自已的新的人民知藏分子。此外，在建設肚会主义和向共产主义就会迈进的过程中，迫切需要把整个工人阶叙变成萁正有
    76

==========第45页==========
    教养的阶极，即受过中等和高等教脊并具有高度文化和珂肚会生产部門的专业知醱的阶被。
    顧导着进步力量的工人阶級在完成自已的世界历史使命的道路上，已經在全体劳动人民，在切正直人們中間树立了极高的威信，并且受到他們的交藏。工人阶的胜利大大减少了人类的痛苦和災难，面对許多家的人民求認，則已經开僻了走向繁荣幸福的道路。
    然而、反动势力和进步力量之閻的斗錚还远沒有結束。相文
    .地，这个斗牵已篷进人决定性阶段。千百万人受到大短模毁灭：
    的原子战筝的威胁。数千万人还啡吟在殖民压道的柳鑽之下。对浒多資本主义国家的劳动人民說来，反动势力和法西斯主义的甘盒深的藏胁父重新成为一个現实問題。·帝国主义威胁着世界文化和文明。而在世界上还有多少备受压迫的人，还有多少贫穷、苦雅和不公！
    人类能不能永远摆耽这一切英难？能，能摆脫。今天馬克思列宁义者充满信心地回答这个题，他們所依据的已涇不仅是理論，而且是丰富的实踐經驗。
    伤块为这种乐覌主义提供了-切根据。不論这条走向解放的道路是如何艰难，但这是一条現实的道路。它的現实陲就在于工人运动的威力的日金增强。'这种威力是各国人民为和本、自由和国家独立，为文化和文明，为建設沒有質图、压迫、苦难的生活而进行的胜利斗争的保席。
    正因为知此，进步入类方把切希望寄托在工人阶級的解放斗笋上面。
    37

==========第46页==========
    第十二章
    偉大的十月祉会主义革命一人类
    历史上的根本轉折点
    資本主义发展的不平衡，不仅表現在济方面，附且表魂在士人运动方面。因此，各国工人阶毅在国际无产阶殺斗年中的作用，在各个历史阶段上也是不同的。
    用列宁的話兼，在上一个进紀法国“工人阶毅-…次在1848年，
    -火在1871年举行了有世界历史意义的反資产阶毅的英勇起义，在这两次起义中，法國无产阶殺的力量好豫是用尽了”①。此后，国际工人运动的頜导权轉到了德国。但是問題还不止于此。馬克思就已經认为可能“革命：…会在东方开始，那儿迄今为止一直是未經触劫的反革命的堡垒和后备軍”②。
    20世忍初，世界革命运动的中心的确从西方轉移到了东方。俄国成为必定要对世界历史进程起决定影响的国家。正是俄国成了无严阶毅革命的搖籃，而俄国工人阶殼被历纯发展进程強向趣界社会主义运动的前头陣地。在这里，'工人阶級第火消灭了資本主义，从而为实覒无产阶极的世界历史使命笑定了基雠。
    ,1.俄国工人阶极的先鋒作用
    俄国的資本主义是在农双制地主的政治統治条件下发展起来
    ①
    “列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第276-277買。
    ②·馬克思恩格斯书信选集”1953年苏朕国家政治书籍出版祉版第311頁。
    78

==========第47页==========
    的。·到上一世紀60年代，社会发展的物质需要与阻碍肚会发展的农奴制生产关系之聞的矛盾，引起了阶殼斗笋的尖銳化，从而导致国内革命情精的高漲。列宁指出，1859一1861年在俄国已怒形成了革命形势，虽然挪时并沒有演变成革命；当时有了摧毁現存制度的客覌前提，但沒有主覌因素，也就是說，“革命阶毅”还不“能够发动足以打倒（或摧毁）旧政府的强大的群众革命行动，因为这种政·府，如果不‘推'它，即使在危机时代也是不会‘倒'的”①。
    在俄国，直到本世祀初还保留着为資本主义以前时代所特有的蔚多非鄹济的强制形式。先进的資本主义生产形式是和旧时代遺留下来的无数的殘余同时并存的。因此，大工业的发展所起,·的矛盾，在俄国此在其他任何国家都更为尖銳。
    由于发达的資本主义成分同中世紀遭留下来的殘余的同时并存，产生了使劳动人民难以忍受的压迫形式。任何一个饮洲国家都不會有过像俄国这样的野蛮的刻削。列宁写道，无論娜里的劳动人民都沒有这样地“不仪苦于資本主义，拌且苦于資本主义不够发达”③。
    俄国工业发展的另一个特点是，在工业发展的同时，外国資本大量地渗入，而且逐渐在国内鄹济生活和政治生活中占居重要地位。列宁指出，在俄国，“美、英、德三国的資本家靠俄国資本家的帮助接取利潤，而俄国資本家也从中分得很优厚的-部分③。但是，沙皇俄国一方面日盒屈从于外国資本家，同时自己又以帝国主义殖民者的身份对待其他許多国家。旣然有可能去压迫和掠夺其他民族，这就往往会导致加强經济上落后的怒营形式，列宁
    ①"刻宁全集”1959年人民出版社版第21卷第190頁，
    ②“列宁集”1959年人民出版社版第3卷第50瓦。“列宁至集1959年人民出版社版第18卷第117頁。

==========第48页==========
    指出，“因为收入的来源不是依靠发展生产力，而往往是依靠对奥族入'进行牛封建知削”①。俄国的情况正是如此。
    因此，俄国的鄹济和政治条件促便俄国工人阶毅迅速革命化。早在70年代时，他們已开始同資本家作斗笋。虽然最吴的一些工人粗藏遭到了破坏，但国内无产阶薇运动仍在继霞牡大，面且愈来愈具有群众性，它同劳动人民的其他民主运动的联系也愈来愈密切。
    农民是俄国的一支巨大的革命力量。虽然农民备受地主剝削处于无权地位和贫苦中5但他决心进行笋夺士地和自由的斗争，他們自发地投向工人阶級，因为他們威到只有工人阶敲才能帮助农村。
    沙皇俄国是各民族的监獄，这种情况地加深了使国家日趋崩䙡的矛盾，为民族解放运动的迅速发展，为許多被压迫民族向工人阶級靠攏打下了基琎，工人阶额成了民族解放的旗手。
    可見正是現实本身鍛炼了工人阶极，使它成为基本革命力量。用列宁的斋来說，早在19世貂末，无产阶被就已是“俄国全体被刻削劳动群众的唯-一的和天然的代表”②。
    但是，为了认清自已的历史作用，俄国工人阶殺必須用科学赴会主义思想武装起来。科学社会主义思想論迹了无产阶殺的目的、和任务，它是无产阶毅在筝取解放斗年中的可靠武器。：在这些年代里，在俄国表現得很突出的是，大量工人表男出不可抑止的求知欲，他們对社会問題深威兴趣。在俄国的各个角落里，只要有无产阶惩起来积极进行斗年的地方，：就有先进的工人，他捫侧根腸底地寻找解决証会生活迫切問題的答案，由衷地慎向
    ①“列宁全集1959年人民出版肚版第21卷第86頁。
    ②“列宁学全集"1955年人民出版社版第1卷第276耳。
    380

==========第49页==========
    子社会主义恩想，俄国的苹命民主主义知藏分子促进了这种思想在劳动人民中間的傳播。赫尔岑、别林斯基、杜勃罗留波夫、車尔尼雪夫斯基和其他革命家进行思想斗年的光来傅统，为馬克思主义藏分子承受下来，他們深入工人群众，以便建立新型的革命政党。
    党悟工人人数的急速增証明了俄国工人阶额有巨大的特神:量，他們已为整个客观发展进程培育出来，璀备好去完成自己的历更使命。
    保卫革命馬克恩亡义思馋和政治純洁性的任务，已由俄国工入运动承担起来，俄国已是新的时代即帝国主义时代的最尖銳矛盾的焦点。
    列宁后来殷，俄图曩正經历了困苦才找到了馬克恩主义这个:一正确的革命理論；俄国在牛个世紀期閒涇历了開所未谓的捅:和牺牲；以空前宋有的革命英雄气概、难于置信的毅力和忘我精神从事探索、学习和經受实炎的考驗，它經过失望，檢查成敗原因，参照欧洲怒驗，找到了这个革命理論。任何-一个国家都未會有过像俄国这样丰富、这样有教金的命驗，如运动形式变更的迅速和多祥化：合法的与非法的，和本的与非和不的，秘密的与公开的，小粗的与群众的，義会的恐怖主义的。
    俄国是列宁主义的故乡，列宁主义用得合新的历史条件的新結論新原理丰富了馬克思主义。列宁正义产生在俄国土地上，但它的根深深地埋癜在秘个国际工人运动中。俄国工人阶級开始斗拿比西欧各国无产阶級要晚…些，因此它能悠依据他們的翘驗，接受他們的优良革命傳就，同时能够避免他們过去所犯过的錯哭，从机会主义的傳播所造成的危害中吸取教割。俄国是第一个列宁主义的新型政党、注定要起世界历史作用的政党的故乡。`
    381

==========第50页==========
    列宁关于社会主义能够首先在单独一个国家内取得胜利的理論，是列宁对馬克思主义革命学說的发展的极偉大的貢献。这个結論是列宁根据他对資本主义的新价段即帝国主义阶段的深刻分析作出的。列宁的理論向各国无产者指出了光朋的前途，激起了他們的革命主动性。列宁的理論使他們摆股了邦些已經陈旧的論点，根据这种論点，.革命应当在所有的国家或絕大多数国家的邂
    .济、技术和文化发展到高度水平，从而“成熟”到可以实現社会主义以后，在这些国家中同时发生。大家知道，第二国际的一些理論家們正是如获至宝地死抓着这些論点；而这些論点在新的条件下已經成了工人阶殺解放运动的袢脚石。
    如果俄国的工人不是追随着列宁、追随着布尔什雑克党，坚信无需等待国际无产阶級的其他队伍，而凭自已的力量也能够进行年取肚会主义的斗争，也能够在这个斗年中取得胜利，那未他們就不可能唤起广大的入民群众来同专制制度，同養本家和地主的压迫作斗年。
    2:世界上第一个社会主义革命
    从费产阶极民主
    俄国工人阶极的最近任务是联合农民推
    革命向过会主义麟沙皇制度。1905一1907年的革命未能实覲革命的过渡这个任务，因为这犬革命被事制政府镇压下
    去了。尽管如此，这关革命仍有宜大的历史
    意义，因为它不仪是第一次俄国革命，而且一般設来还是第一次由工人阶毅頠导的，而不是資产阶級頜亭的資产阶毅民主革命，这时資产阶毅已不再是革命力量了。
    推翻沙皇制度的任务是由1917年2月的資产阶級民主革命解决的。俄国的二月革命与西方的資产阶毅革命不同，在革命以
    382

==========第51页==========
    后沒有长期的資产阶級统治，而是很快就轉变为社会主义革命。这种轉变的过程所以特别急速，是因为使这个国家崩潰的和在1905年革命失敗后潜伏下来的深刘矛盾，在第-一次世界大战时期已尖銳到了极点。在1917年2月取得政权的資产阶級，不仅沒有解决養产阶毅民主氧命的最重要的任务，而且继籁使国家走上帝国主义战争的毁灭道路。資产阶級实行的反人民的政策，把入民和国家推上了毁灭的边犧。这样就促使最广大的劳劲群众行动起来，.他們根据切身的怒驗，确信只有进行就会主义革命才是出路。
    列宁写道，战年造成了如此重大的危机，使人民的物质力量和精种力量达到如此紧張的地步，使全部現代祉会粗藏受到如此严重的打击，因此俄国面临着这样的抉擇：“或是灭亡，或是把自已的命运托付給最革命的阶殺，以便最迅速最急进地过渡到更高的生产方式”①一过渡到肚会主义。
    1917年10月25日(11月7日)布尔什雜克党所頒导的与食农結成联盟的俄国工人阶級举行了武装起义，推翻了資本家和地主的統治，把政权拿到自己手中。包括上乓和水兵在内的广大人民群众参珈十月革命，使資产阶毅失去了反抗的力量，'使这次革命成为罕見的不流血的革命。同后来帝国主义宜傅机关的臆想相反，历史事实确凿地証明，在共产党人頜导下实現的社会主义革命，充滿了无产阶毅人道主义的精神。包括外国人在内的一些客視的察家所記递的許多材料也是这祥說的。例如，1917年住在革命的彼得格勒、后来父在俄国箭多地方旅行过的美国著名記者阿尔伯特，·里斯·威廉斯，會这样写道：
    “已成为統治阶級的工人，琪在本来是能够向过去的剝削者和
    ①“列宁全集”1958年人民出版版第25畚第354直。
    8

==========第52页==========
    劊子手复仇的·我知道，現在已掌握着统治权柄的数千名工入，过去都會戴着鑲钱被流放到西伯利亚。我看到人們面'无血色，行路艰难，好像是从久禁在什呂謝谢尔堡的石室中出来的死里得生的人。当我看到他們背上的深陷的伤痕，哥蕹克皮鞭的浪迹时，我就想起了林肯的萧：‘要是用鞭子打人的人在被打的入每流一鏑血时就挨一刀，那么，上帝的判决就是清廉和公正的'。：但是，駭人听閉的屠杀并沒有发生。相反地，惩治的想法好像是不能存在子工人头脑中似的。11月30日，苏鞭挨通过了廣除死刑的法令。这不是只做出一副仁慈的姿态，工人不但努力用法令保証保至敌人的生命，而且在許多情况下还給他們以自由。”
    阿尔伯特·里斯·威廉斯接着写道：“历史会作出裁判，比189年的法国大革命浓刻得多的俄国革命，并沒有成为大报复的藤图恩节日。俄国革命，按照它的颜望，本应当是不流血的革命。”
    这位美国記者似乎預料到这种說法会遭到革命敌人的反駁，他又等道：“有些人会反駁說，可是还有赤色恐怖呀！赤色恐怖是在联軍侵入俄国后才发生的，在联軍的保护下，黑帮分子对农民和工人进行了反革命的白色恐怖，即宋取影人听開的暴力和大屠杀，大批杀戮軟弱无力的妇女和儿童。在这个时候，为了保护已颜于絕望之地的工人，不得不宋取赤色恐怖手段，死刑也被革命分子恢复想来了，白色分子本应骸很快地嚐到革命的惩罰的滋妹。”①过去也发生过許多人民想义。但是十月革命的特点，是它永远滑灭了阶級压迫和人对人的剁削，因而开辟了一个新紀元。1917年10月25日在确立工人阶級政权这天，列宁說过：“从此开始
    ①网尔伯特·里斯·威镰斯“俄国革命中的人民群众”1924年莫斯科版第93、
    95,95-96頁。
    38

==========第53页==========
    了饿国历史的新时代，而且这第三次俄国革命最怒必定导致肚会：主义的涯利。”团
    十月革命使占地球六分之一土地的一个大国的居民摆脱了資本主义的奴役。它不仅給工人阶毅和唠动农民带来了社会解放，面且解决了俄国的民族册题，解决了它的一般民主任务。革命使这个国家退出了劳民伤財的战争，使它免于被瓜分和遭受殖民奴役的危險，把想望已久的土地交給了农民，使边区的各族人民摆股了民族压迫。革命不仅怒业了长期以来俄国解济落后于西方先进国家的过程，而且为俄国在短期内赶上西方国家开辟了可能。这个革命在世界历史上第一次为解决妇女開題、即为瓣女在法律上和实际上获得解放并享有与勇子本等的权利側造了条件。最后，俄国十月革命的結果；誕生了一个新的社会主义国家，这个国家的对外政策，从它成立的第天起就是为和不事业和为各族人民之間的友好服务的。
    制削阶級他們的御用学者儿百年来一·
    俄国无产阶极知
    口咬定，說沒有地主和資本家就不可能进行
    何初碎了关于不
    社会生产，沒有大人先生之流，劳动群众就不
    可能进行社会主
    能生活。
    义革命的旧教条
    俄国工人阶級在实暖中証明，莊会完全
    可以不要地主和資本家。
    現笑本身也駁倒了机会主义的教条：所謂什么社会主义革命只能在邦些生产力达到极高水平、工入阶級已占居民大多数的国家开始。机会主义者事先宜布說，不符合这些要求的革命是不可能成功的，也是不合規律的。其中像考茨基这治一个自命博学的人就
    ①“列宁至集”1959年人民出版肚版第26第219買。
    385

==========第54页==========
    认为，就算俄国工入阶殺夺得了政权，那么农民群众也必定会把无产阶級革命变成为农民暴动的混乱局面，也就是就变成为養产阶极革命的-→段插曲。
    現实生活粉碎了机会主义的教条。
    社会主义的政人也认为，就算工人阶被把政杖夺到手，它反正也不能保持生政权，因为它断沒有熟练的干部，也沒有管理的本顧。十月革命前不八，資产阶殺的“新时报”写道：“姑且假定布尔什難克避利了。那时候，議来管理我們呢？可能是擅长于做肉餅和牛排的厨子？或者是消防队具？铜馬貫，司仍工？或者艳許是保姆在洗尿布时抽空跑到国家参議院去开会？究凳是誰呢？雜是国务活动家呢？也許是鲱工来管剧团，自来水工入办外交，木工搞,邮电？.…会是这样嗎？不会的！这是否可能呢？历史会庄严地向布尔什椎克回答这个失去理智的問题。”
    历史的确回答了这个在俄国反动派看求是失去理智的簡題。历更无情地嘲笑了他捫，井且完全証期了坚信群众的創造能力的布尔什雜克、共产党人是正确的，大家都知道，从許許多多的餓工中，不仪出現了优秀的戏剧艺术顧导人，面且还出瑰了杰出的国务活动家，从能干的木工和铜馬員中出現了很不錯的就帅，他們战胜了養产阶毅的最有名的将軍，从自来水工人、司炉工唠动者阶級的其他代表人物中，出現了优秀的外交家，能干的行设首长，出色的工程师，散計家，作家，科学家。
    十月革命不仅使工人阶級取得了政仪，面且从块际上証明它能够很好地管理国家，顏导国民經济和建立新文化。此外，怒臉还証明，沒有資本家，一切事情会办理得好得多。在工人阶級和唠动农民普中原来潜藏着无数的天才，由于革命，这些天才才能在各个管理部門和工业部門中显示出来。386

==========第55页==========
    有人认为，似乎出身于人民“下层”的人是沒有独立創造能力的，他們在取得政权以前，无論如何也应当长期地向資产阶級文化的“献身者”学习；十月革命的結果使这些人永远受到嘲笑。列宁认为，无产阶級无需乎等到它有一定的“文化水本”，因为在按政权的条件下，它会更快地达到这个水不。
    列宁写道：“旣然建設莊会主义黑要有一定的文化水本（虽然誰也不出这个一定的“文化水不”究竟怎样，因为这在各个西欧国家都是不同的)，我們为什么不能首先用革命手段取得达到这个
    一定水本的前提，然后在工农政权和苏摊埃制度的基上追上别国的人民呢？”④
    十月革命証明了馬克思主义的一条其
    共产党是革命理：即使是最有利的革命形势，也只有在有了变革的頷导能正确估計这种形势，能坚持地把这斗年
    进行到底并且善于领导广大劳动群众的党，才能取得胜利。为了使饿国革命的可能性变为現实，必須进行互大的政沿工作和組織工作，把許許多多不同性质的人民暴动的支流汇合成为
    一条統一的革命巨流。列宁主义的党光荣地担负起了这个任务。党把工人阶級的就会主义运动，反对战箏和反对帝国主义的一般民主运动，农民争取土地与和本的革命民主斗年，以及俄国各族人民的民族解放运动，汇合成为一条統一的革命巨流。当不仅工人群众，而且最广大的人民群众都站到共产党这方面来的时候，党就发勤劳动人民去夺取政权，实现祉会主义革命。
    几十年間，世界各国的工人阶殺政党都在自己的綱顧中写上了祉会主义，但是，.-→旦要从言論变为行动时，原来对其中的許多
    ①“列宁全集”1957年人民出版就版第3畚第433一434頁。
    387

==========第56页==========
    政党来說，社会主义只是宜傅口号，面不是必須通过斗争来解决的具体任务。列宁的党是第一个宾正发动工人阶級来完成其世界历史使命，使社会主义从理論变为头踐的党。
    本书的任务不是要追逃十月革命的情景和在不同革命阶段上口号的变换等等。这些在苏共党史教材中已經群細款到了。这里只想談-談卜月革命的基本特点，談一談邢些使十月革命成为人类历史上的最大的轉变关头，而且直到現在还是世界工人运动的典花的基本特点。
    共产党人在十月革命进程中的政策，是革命的工人政党在历史的轉变关头所实行的其正馬克，思主义的、有科学根据的策略的典范：党实行的路簇不是“搶夺”政权，而是組織人民进行争取政权的群众性的斗年；党耐心地帮助劳动群众，使他們的革命意就成熟粑求，善于提出那些能引导人民群众根据他們切身經驗站到同資本主义作革命斗笋的立場上的口号。党表現了艴妙的灵活性，善于向各种政治力量和社会力量找到共同的語言，善于扩大工人阶級同盟軍的陣綫。
    律大十月祉会主义革命所以取得了避利，“正是因为頜导工人阶毅的是共产党，它巧妙地掌握了把馬克思列宁主义学說应用于俄国特殊条件的艺术。密切联系群众、代表他們的顧望、坚决勇敢、断有原則性父有灵活性的党，正如列宁在革命前夕所指出的，，是“我們这个时代的智慧、荣誉和良心”。
    布尔什雜克党的顧导活剥是其他國家馬克思列宁主义政党的典范。
    偉大的十月社会主义革命不仪給工人阶
    历史上第一个无产
    級带米了胜利，而且在历史上第次树立了
    阶极政权的榜样
    一个从資本主义到社会主义的过渡时期的无
    388

==========第57页==========
    阶殺政权的榜祥。在国内确立了无产阶級专政，它的国家形式就是苏雜埃共和国。新的苏維挨政权立即以革命的毅力开始施行种种措施以巩固革命秩序，滿足人民群众的迫切要求，改善人民的生活状况。当时不得不花费許多精力来保卫革命，使之免受阶殺敌人的侵犯。
    过去不少次人民运动之所以失敗，都是因为领手这些运数的攻党和阶窾沒有坚决用武力来鏔压剝削阶級，沒有能够用打击来对付打击，保卫革命成果不受敌人的侵犯。
    十月革命避免了这些錯誤。列宁，共产党員，俄国工人，不只是对革命的死敌朵取严厉的措施，同时还保証了劳动人民的广泛的无产阶毅民主。致对的資本主义包圍的环境中，坚定的工人玫权成了国家的唯一救是。
    自命为秕会主义者的机会主义分子否定无阶毅专政思想，他們指责列宁和列宁主义者同反革命分子作坚决的斗争。机会主义者不想了解这个其理：、被人民推翻的刻例阶級总是首先施用暴力，要敌人清醒过来就需要流血，如果对反革命表示任何寬容，邢未就会造成百倍多的流血。
    十月革命的骏光輝地証阴，为了順利地从資本亡义过渡到社会主义，必須有这种或那种形式的无产阶敏专政。列宁所頠导的俄国共产党人对遐：界工人运动的偉大功續在于，他們善于把革命馬克思主义的学說应用于俄国的具体条件，'証明馬克，思主义学浼是正确的和富有生命力的。
    列宁指出，任何革命只有在它善于保卫自已的时候才会取得战就。許多的革命所以遭到失敗，都是出于不会粗藏防御。而十月革命避免了这个羽点。它在短时期里建立了新的、革命的工农队，用它来代潜士气消沉、实际已瓦獬的沙皇球队，在实际上显示
    389,

==========第58页==========
    了它有自卫的本颜。
    国内反革命势力和国际大資产阶额广泛地联合起来反对俄国革命。整个苏雜埃共和国被国内战年和外国武装干涉的战羲割裂开来。然而，年輕的缸軍虽然鄹常是赤足、挨餓，装备也比敌入环得多，但在艰苦的战斗中取得了胜利。这支軍队的建立，是无阶叙专政的威力的最好的証明，是它得到人民大力支持的最好的証明。如果苏雉埃政权像它的敌人所誣蔑的邦样不受入民群众的衷心爱戴，效果群众不懂得共产党具是为人民的政杖而斗年，党就不可能建立起这當有革命热情和坚强的胜利信心的群众性的軍队。
    紅氟屑負着艰巨而光来的任务一一粉碎国际帝国主义和国内反动派打算把俄国分裂成儿个牛附愿国的阴謀。革命人民的軍队光荣地完成了自已的历史任务，把“十四国进軍”的参孤者赶出了苏雉埃共和国国境，同时也赶走了俄罗斯白卫軍以及妄想把苏雜埃国家分裂成七零八碎的鳥克兰和一切其他地区的分立分子。苏联人民反对干涉者和白卫分子的胜利斗年明显地証实了列宁的預言：“这张一个民族是永远不可战胜的，只要这个民族的大多数工人和农民都知道、戴党到并看到，他們正在捍卫自己的苏雜埃政汉、劳动者的政权，他們正在捍卫这样一种事业，这一事业的胜俐将保証他們和他們的子环能够享用-切文化財富和人类劳动的一切創造。”④
    3.推动其他国家革命工人运动的强大力量
    十月革命对全世界劳动人民来競，是他鬥的解放斗争中的鼓舞人心的范例。这个革命动搖了資本主义国家广大人民群众对養
    “列宁至集”1956年人民出版武祓第29卷第285真。
    390

==========第59页==========
    本主义的不可动摇和永恒不变的信念，粉碎了伪社会主义者关于必須屈服于帝国主义的无限议力和滿足于統治阶激的部分让步的俑条。
    十月革命的結果使世界上最大的一个国家的工人阶級上升到夞治阶級的地位，这-→事实无比地提高了国际无产阶毅的祉会主义党悟，鼓舞了它們的革命精神邦加强了它啊对自已力量、自己胜利的信心。社会主义和共产主义的思想在劳动群众中得到日盎普逼的傅播，而工人阶殺变得在政治上更加成熟和更加具有战斗力。
    在十月革命的影响下，革命高潮席卷了欧洲和亚洲的許多国家。
    在德国，发生了要求即刻停止帝国主义战争的風潮，开始出現了工人和士兵代表苏雑埃。到1918年秋，革命危机已怒达到了頂,点。暴动几乎波及全国，君主制度崩滑了。
    革命浪潮冲垮了哈布斯堡王朝，“破破烂烂的”奥匈帝国崩滑了。产生了民疾独立国家：捷克斯洛伐克、南斯拉夫、匈牙利奥地利。1918年1月芬兰爆发了工人革命。1919年，匈牙利、巴伐利亚、斯洛伐克建立了苏雜埃政权，这一政权虽然后来被反革命所萌复了，但在劳动人民的意藏中留下了不可磨灭的印象。在意大利，展开了年取成立工厂苏雜埃的大規模运动。工人占据了工，农民夺取了大地主、种植場主的土地。在法国、英图、比利时、波兰也展开了革命斗争。1920一1921年，在保加利亚、罗馬尼亚、捷克斯洛伐克，普逼发生总罢工；在美国和南美各国，发生了群众性的罢工运动。
    十月革命給予世界工人运动的高漲以巨大的推动力，同时自己也得到国际无产阶級的大力支特。英國在“不于涉苏雉埃饿国！”的口号下，展开了声援俄国的运动。在新多国家里出現了頜
    391

==========第60页==========
    导着制止武装干涉的斗年的全國委員会和地方委員会；碼头工人拒裕为白卫軍和武装干涉者搬运武器。在薏大利，这个运动提出的口号是：“不让一杆枪、一顆子理、一个土兵去反对劳动人民的祖国”，“像俄国一祥行动起来”。正如列宁所說的：“事物的进程已使各族人民习慣子把俄国看作法意的中心。”@
    在十月革命的影响下，国际工人运动开始了一个新的列宁主义的阶段，它的特点是許多国家都成立了共产党，并建立了全世界无产阶級大团粘的战斗机关—共产国际。工人运动摆脱了在1914一1918年帝国主义大战时期由于第二国际机会主义分子的错而造成的澳散无力的状况。十月革命使劳剥人民认藏了自已的力量，明确了目的：对末来有了信心。
    4.十月革命对民族解放运动的影响
    十月社会主义革命不仅开胖了无产阶极革命的紀元，它还使帝国主义殖民制度开始发生危机，在东方被压迫民族的民族解放运动史上开辟了一个新时期。
    証会主义革命在俄国滑灭了民族压迫，給全世界上了生动的
    一髁。它把过去受沙皇制度压迫的各族人民提高到其正享有自由和不等的地位。`苏雜埃政权不仪使各族人民有政治自由、政治本等和自已的国家翘锇，而且保誑他們能够消灭在經济和文化方面的落后状况。最先进和最强大的俄罗斯民族在这方面裕了，他門无可估价的帮助。
    十月革命成为鼓舞殖民地和附屬国人民为摆腕帝国主义奴役而进行斗年的强有力的泉源，这是不足为奇的。俄国革命給他們
    ①“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第13耳。
    392

==========第61页==========
    指出了筝取自由和民族独立的道路。此外，苏稚埃国家粉碎干涉軍和保卫自已社会主义果实的榜样，向这些国家的人民表明，无論帝国主义国家的統治看来是多么坚固，摆胶殖民棚鎖实际上是可以办到的。
    在十月革命以前，东方国家是不知道馬克思列宁主义学設的
    八笔澤东說：“十月革命一声炮响，输我們迭来了馬克思列宁主义。十月苹命帮助了全批界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶殺的宇宙覌作为覌察国家命运的工具，重新考虑自已的間題。走俄国人的路一一这就是結論。”①
    1821年中国共产党成立了。中国共党严守列宁在1918年11月向东方共产党人提出的意覓：依据一般的共产主义理論和实踐并“根据欧洲各国所沒有的特殊情沈来运用一般的共产主义理論和蛱暖，必須看到农民是主要的群众，要獬决的任务不是反对資本而是反对中世紀殘余”②。
    1919年发生的“五四运动”是中国人民对十月革命的第次班有力的响应。这头运动从反对把原来德国在中国的特权交給白本：开始，它强迫中国政府拒絕在凡尔賽和豹上：签字和撤除人民所痛恨的某些部长的职务。在这次主要反对日本帝国主义和封建軍閱政府的大想模人民运动中，中国工人价級初次作为独立的政治力量而現。中国革命从資产阶級頜导的旧資产阶激民主革命轉变为在工人阶級顧导下展开的民主革命。
    1919年发生了朝僻入民反对日本統治的犬規模的風潮，有200多万人渗加。
    ①“毛摔东选集”1960年人民出版社版第4卷第2476頁。,“列宁至集”197年人民出版肚版第0嵇第138頁。
    393

==========第62页==========
    在印度也发生了許多炎革命事件，这些事件在許多地方形成了武装起义。印度总理贾瓦哈拉尔·尼赫魯說：“苏雜埃的革命把人类肚会大大地向前推进了一步，燃想了不可扑灭的熊熊火娼，它为整个世界所奔赴的新女明笑定了基础。”①印度的群众性的民族解放运动继领增长，直到这个国家在30年后从英国压迫下解放出来时为止。
    十月革命的巨大彩响，在辽远的印度尼西亚也威党到了。正/如印度尼西亚共和国总統苏加蒂博土所指出的，“在锻国十月革命胜利以后，亚洲人民争取民族独立、反对掠夺者的压迫的斗等，更强有力地燃糖起来了。这个斗年变得更加有粗藏，它的目的变得明确了和不可动揣了，这就是独立，立即独立”②。
    民族解放斗争的发展証明了十月革命对世界被压迫入民的深刻影响，它是帝国主义殖民体系崩讚的并始。
    5.世界社会主义运动的先进部队和堡垒
    律大的十月肚会主义革命的国际意义、一这是个包括多方面的、远远越出本章范国的大題甘③。这里只談一下俄国无产阶被在共产党頠壁下于1917年10月取得的历史性避利，以及这个偉大鞋利当时对其他各国人民的革命运动所发生的直接影响。就从这个意义来說，可以說十月革命揭开了人类历史的新紀元“資本主义崩清和莊会主义脏利的紀元。
    ①寶“尼赫魯“印度的发現”1956年世界藏出版社版第20頁。
    ②.苏州話“十月革命对亚洲人民党醒的影响”1956年10月18日“新时代”茶志第43期第5頁。
    ③十月革命的40年經鞍的世界历史意义，在赫魯骘夫词志在苏联最高苏雑埃
    庆靓会(1957年·11月)上的报告中已經作了群的的論斌，本书对这个題目的颗诚，放在第4篇的几章中和第百篇的各章中。
    39

==========第63页==========
    赫魯晓夫同志在苏联最高苏維埃庆就会上說遭：“十月杜会主义革命在人类历史上有极偉大的意义。当俄国无产阶毅和貫苦农民一起，在以偉大的列宁为首的布尔什雜克党领导下夺得政杖并崔布新的就会制度和国家制度誕生时，整个世界受到了彻送的魔动。世界上第一个工农国家高商地举起了被光荣的斗年和班利所照耀的社会主义的革命粗旗，律大的馬克思列宁主义旗帜。”④
    由于十月革命取得历史性的胜利，·苏雉埃国家作为国际肚会主义运动的先蜂队和堡垒出現在全世界面前。列宁說：“我們有杖自豪，我們自豪的是，我們有幸能够开始建設苏維埃国家，从而揭开全世界历更的新时代、新阶級的統治时代，这个阶毅在一切資本主义国家里是受压迫的，如今却到处都在走向新的生活，去战胜資产阶毅，建立无产阶毅专政，使人类摆瓶資本的桎楷和帝国主义战年。”②
    偉大的十月祉会主义革命术仅揭开了俄国历史的新忍元，而且揭开了世界历史的新紀元。这是世界史上从旧的資本主义世界向新的就会主义世界的一个根本轉变。資本主义再也不是統治世界的无所不包的制度了，世界资本主义的销鍵被扯断了，它永远也不能再重新接連起来了。
    十月革命向其他国家的工人指出，沒有必要等待“总”发动，世界进步的基本道路就是，越来越多的国家逐渐脱离資本主义体系并向証会主义过渡。十月革命証明莊会主义能够在一个国家里取得胜利，这个革命同时丈是社会主义在世界范圍丙取得避利的第
    一步。
    ①尼·謝·赫魯羹夫“憚大的十月社会主义革命四十周年”1957年人民出版社版第1頁。
    ②“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第36。
    395

==========第64页==========
    列宁认为十月革命的国际意义首先就是它对世界历史的整个进程发生了影响，他同时艾这样地强調这个意义款：“我是按这个詞的最狹义来設的，就是說，我所說的国际意义是指我国所发生过的事件具有国际性，或者說，这些事件具有国际范園内重演的历更必然性.”回
    随着十月革命的胜利，社会主义革命的可能性无限地扩大了。显然，已經不是有限的几个发达的国家，面是全世界都能够挣股賽本主义的压制了。这对促进国际工人阶极解放运动的发展和削弱帝国主义起了决定性的作用。
    十月革命为赴会主义力量不断增强和資本主义不断削粥的过程奠定了甚甜，而社会主义力量不新增强和資本主义不断削弱的过程还促进了资本主义国家劳动人民争取和不和民主的斗笋，有力地帮助陋們捍卫自已的切身的經济利盒，使弱小的和經济上不发达的国家的人民能够保护自己的独立和发展民族怒济。”世界上不論哪一个国家的社会生活的哪一方面，都不能不直接或間接地受到偉大十月革命的影响。
    客观的历史进程使苏联成为国际耻会主义运动的先锋队和堡垒。然而，当先蜂队和堡垒至，这当然完全不是指干涉他国的丙政和在那里“进行”革命。任何的社会革命，尤其是无产阶級革命，不能人为地挑起，不能“毓出”或“輸入”，也不能定做。
    在十月革命以前不八，列宁在强藕恩格斯的話的正确性时写道：“胜利了的无产阶毅果强迫任何異族人民接受任何幸福，`那
    ●●
    ●●●●·●●●
    就一定会使自已的胜利遭到破坏。”②
    ●●
    ●●
    社会主义革命是在革命已經成熟的国家内部，而不是在这个
    ①“列宁全集*1958年人民出版社版第31卷第1買。·
    ②“列宁至集”1958年入民出版社版第22卷第347買。
    396

==========第65页==========
    国家的外部寻找自已的执行人的。它所找到的执行人就是这个国:的工人阶级和它的同盟者，就是全体劳动人民和被刻创者。历史：发展的客观規律使革命成熟来，革命胜利的可能性通过为馬克思列宁主义政党所頜导的广大群众的革命斗争而变成現炙。
    397

==========第66页==========
    第十三章
    馬克思列宁主义政党及其在工人的
    阶級平争中的作用
    共产主义的敌人大肄誣蔑，說什么馬克思主义政党的建立完企是个别鼓劫者一手造成的。如果是这样的話，·共产党人早就被消灭干净了。我們知道，好儿干年来，共产党人受尽各种迫害。·例如，意大利的法西斯主义对共产党进行过殘酷的黛压。到第二次世界大战的前夕，意大利共产党保存下的党具已不过15.000人。但是，法西斯主义憝于被粉碎了，而共产党很快地变成一个群众性的大党，现在拥有将近200万的党具。
    在許多菌家里，反动的資产阶极都对共产党人进行了迫害，他們凶恶地屠杀和监禁共产党的优秀的頜导人。但是，娜一个國家的脊产阶級都沒有能够把工人阶毅的革命政党滑灭掉。对馬克思主义政党进行任何迫害，都是无济于事的。这歡明共产党是适应着祉会发展的深刻的客覌需要，首先是适应着工人阶蔽的利金和需要而誕生的。
    1.工人阶极需要什么样的政党
    馬克思和恩格斯科学地論証了工人阶殺的历史作用，孤且还明确指出，为了把資本主义肚会革命地改造成肚会主义肚会，无产阶级必須有独立的政党。
    馬克思和，恩格斯不仪从发表“共~党宣言”起就开始論逃这个
    398

==========第67页==========
    問題，并且为成立这样的政党做了許多工作。1847年，馬克思和恩格斯建立了第一个共产主义组織“共产主义者同盟”。“共产主义者同盟”可以設就是現代共产党的離型。馬克思和恩格斯根据“共产主义者同盟”的經驗以及1864年建立的并以第一国际名义载入工人运动史册的“国际工人协会”的經驗，作出了許多关于工人阶級革命政党的作用、关于这个政党的組藏和政策的重要特論。列宁在新的历史条件下把馬克思和，恩格斯的这些結論发展成关于党的严整的学就。他論証了党在工人运动中的頠导作用，制定了党的粗锇原則和党内生活准則，制定了党的政策和策略的基本原理。这一学就是列宁对馬克思主义的极其重要的貢献。
    在无产价級建立的所有粗織当中，只有
    馬克思主义政党能够正确地反映工人阶級的基本利盒，政党的革命性
    并引导工人阶級走向例底的胜利。仅仪依，
    职工会、儲金五助会及其他类似的祖犧，工人永远也不能滑灭資本主义制度，建立起肚会主义社会。为此目的就必须有最高形式的組藏，这种粗藏不能局限于笋取滞足劳动人民日常生活需要的斗年，面应以頜导工人阶級取得政权、完成社会的革命改造为目的。这种粗锇就是共产党。列宁道：“…正是为了使一定阶殺的群众能够学会认清自己的利盒、自已的地位，学会推行自已的政策，是为了这一点，才必須立即建立而且无論知何超要建立本阶极先进分子的粗锻，，即使起初这些分子只占本阶殷极少的一部分也沒有关系。”①
    当工人阶級只进行涇济斗争时，資产阶殺还沒有把这看作是对它的严重威胁；而当工人阶殺从政治上粗镊起来的时侯候，也就是
    “列宁至第”1959年人民出版过版第19卷第410買。
    399

==========第68页==========
    当工人阶殺建立起代表它这个阶殺的意志的政党的时候，·資产阶級京其正为自已的統治耽忧起求。因此，反动势力把主要的火力用来打击工人阶毅的政党。同时，为了从内部对党进行破坏，賽产阶级的宣傅极力想使工人相信：他润可以不要政党。資产阶极影响工人阶毅的表現之一，就是无政府主义和无政府工团主义对政党的頠导作用的否定。
    无政府主义者根本否认成立任何政治紅畿的必要性。无政府工团主义者鼓饮的是，工人阶級应該从事政治活动，只要有职工会（工团）就够了。无政府主义者否定改治，实际上是要让工人阶級服从養产阶級的政治。
    列宁指出这些覌点在理論上是站不住脚的，是危險的，他写道：“…只有工人阶級的政党，即共产党，才能团精、教育且箴成无产阶毅和至体劳动群众的先锋队，也只有这个先锋队才能抵制这些群众中不可避免的小資产阶級动搖性，抵制无产阶級不可避苑的种种行会狹隘性或行会偏见的傅統和恶习，：并领导至体无产阶殺的联合行动，也就是說在政治上锢导无产阶級，并且通过无产阶殺頜导全体劳动群众。”①
    但是，并不是…切打算領导工人阶殺的政党，都能完成这个任务的。第二国际的各个肚会民主党的驗，就証明了这一点。資产阶級通过肚会民主党的机会主义倾袖发生作用，竟能在很大程度上使这些党派接受自已的影响，把它們变成“撕順的”、和脊产阶級国会中-一般的反对党派沒在什么区别的东西。結果，那些最初还耠予工人阶毅以很大希望的祉会民主党，就丧失了粗織和頜导革命工人运动的能力。这一点由于帝国主义时代便一切社会矛盾
    ,①列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第233頁。
    400

==========第69页==========
    达到极端尖轮的程度变得特别明显。
    客覌現实、无产阶额的利盒坚决要求建立新型的工人政党。这样的政党首先是在帝国主义矛盾特别尖銳的锻国建立起来的。在19世忍90年代末期，列宁高举起反对社会民主党队伍中机会主义的斗争旗帜。这一斗年成为至世界革命运动的榜祥。偉大的十月肚会主义革命以后，在新多國黎里都开始成立共产党。
    民族特点和斗年条件的不同，使得每一国的共产党都各自有其特色，但是，尽管如此，它們却具有一种把它們与社会民主党根本区别开来的共同点。
    作为新型政党特点的注要东西，就是它們对資本主义的不可譎和性。'共产党人积极地为廢除資本主义制度、革命地改造資本主t会而斗争，他們认为工人阶殺东取政权，建立无产阶殺专政，是进行这种改造的必不可少的条件。所以，共产党入对一切机会：主义都是不能容忍的，因为机会主义实际上就是迎合資本主义。共产党并不是瞎摸似地、盲目地进行活动，而是以科学地反映着工人阶忽根本利盒的馬克思列宁主义的革命理論为指导的。党:联合起来实現馬克思主义世界覌、实現工入阶級的历史使命的想一致的人的自由联盟。
    党的革命性决定了它的組藏原则、它的团粘一致、行动的一致格和策略的灵活性。但共产党的主要力量在于，它不是单干戶的党、狭小的职业革命家集团的党，而是广大劳动群众的党；党尽可能密切地接近群众，并极力颌导群众的斗争。
    共产党是工人阶惑的先鋒队，也就是工
    工人阶极和一切
    人阶級的先进的、有党悟的部分，它能够引导
    劳动者的先锋队
    广大劳动群众为推翻資本主义、建立祉会主
    义而斗年。列宁写道：“馬克思主义敦育工人的党，教育无产阶級
    401

==========第70页==========
    的先蜂队，使它能够夺取政权并引导全体人民走间社会主义，镇导建立新制度，成为所有被知悄削劳动者在沒有資产阶被渗加并反对養产阶极而建設自已社会生活的事业中的导师、頠导者和頜抽。”@
    无产阶毅的党—共产党一虽然按其术性来說是阶被的粗裁，但它不仅在工人中聞面且在其他各阶层的人民中間艳都有着根深蒂固的基甜。
    共产党人并不是什么特殊的人，面是本凡的工入、农民、脑力劳动者，即是一些普通人。但他們的特点是有高度党悟、思想坚定，也就是有坚强的革命精神，情願为了崇高的思想（为了类現这种思想他們才联合起来)丽經受一切蒲苦。他料关心人民的利盘，了解人民的要求。
    在群众性的共产党的队伍中，可以找到同養本主义作斗年的
    一到人民力置的代表人物，首先是工人阶惑的优秀人物。例如在意大利共产党的队伍中，工人占44：66，屉佣农业工人（靂女）占
    18.6%,佣农占13.4%，小按私有者占5.80，手工业者占5.6%。在法国共产党中，工人齿40.3%，农业工人占5%，按民占8.2%，职具占12.2%。在芬兰共产党中，工人占85.5%。
    街史怒表明，革命政党在成为具正的先锋队以前，一般都經刘了一系列阶段才在政治上和粗械上发展成熟。在最初的时候它們多华都是一些宜傳小粗。它們主要是在自已队伍內部进行工作。这是必要的，这样才能保証思想的統一，才能培养干部，字能更好地组藏起来。然后就进入了面向群众的时期，开始頠导塞工斗年、工人阶殺的群众性行动。这个时期是非常重要的，它的到来
    ⊕“列宁全集”1958年人民出版ù版第26卷第391真。
    402

==========第71页==========
    标志着自发的工人运动同社会主义思想的特合，标志着把自发的工人运动变为有阶毅党悟的、有粗锻的工人运动。下一步是把党变成铗在的政治力量，使它不仅能够顧导工人阶殺中的大多数，而且能够顧导广大的人民群众。
    在某些資本主义国家里，共产党还沒有能把工人阶毅的广大阶层吸引到自已这方面来，还沒有成为群众性的政党。它們作为先进的先蜂队`（因为它把工人阶級中最有党悟的部分联合在自己的队伍中)，在劳动人民的生活和斗笋中起誊相普重要的作用。但,是，如果把广大群众团希在自已的周圍，它們显然能够起更大的作用。那时它們就将成为引导劳动人民走向社会解放、建立新社会的政治力量。
    党从→个阶段过渡到另个阶段的速度，俄取决于客覜条件，也取决于党本身的政策的正确性、党的颌导的才能。現在，由于資本主义总危机的尖锐化和莊会主义力量的胜利，由于党内干部在政治上成熟得很快，就为資本主义因家的所有共产党加速提高到更高的发展阶段創造了前提。
    2.党的机构中和生活中的民主巢中制
    共产党的組锇原期也是由它在工人运动中所应普发排的作用、它的目的和任务的性质决定的。
    共产党所代表的利盒，并不是个别工人或个别工人集困的局靴利金的簡单总和，而是整个阶极的利盒，这种利金只能通过把許多单独行动联合为一个共同斗争的統一意志表現出來。只有集中的頜导才能把一切力量联合起来，导它們朝向一个目标，把工人个人和集团的分散行动统-起来。“…无阶毅实行无条件的集中制和极严格的祀律，是它战胜資产阶級的基本条件之一。”
    403

==========第72页==========
    (列宁語)①
    但是，党的共同意志只有通过民主的方法才能建立起来，这就是競，要共同地、集体地建立党的共同意志，即先要把各种不同的意見、建議加以比較，然后再通过大家都必須遵守的决議。这样建立起来的共同意志，其优越之点在于它最完全地因而也是最思实地反映田无产阶被阶級斗年的客覌要求。
    由此可兒，共产党的巢中制是民主的即以党内广大群众的意志为基础的集中制。
    民主集中制实际上就是：
    党的一切頜导机关自下面上都按选举产生；党的机关定期地向自己的党粗饿报告工作；有严格的党的紀律，少数服从多数；
    下毅机关必須无条件地执行上級机关的决義。
    民主集中制的原则是每一个共产党的党章的基甜，在党章中規定着党的翘锇机构和形式、党内生活的谁則、党粗锻进行史际活动的方法、对党員的要求和党員的权利。
    关于党員义务的問題，是党的建設的基石。、既然共产党負有根本改造社会的巨大使命，那它就不能认为自己的党員只要同意党綱就够了。共产党員应当积极促进党網的实現，并且必須在个党組锇里、在党的顧导和监督下进行工作。
    机会主义者不向自已的党員提出这种要求。·正是因为这个間避，1903年俄国肚会民主党中的革命派和机会主义派发生了分裂。現在，所有共产党都遵循着列宁关于党員資格的原則。同时，这国或那国共产党接收党員的具体条件、对自己党員提出的义务，都考
    G④“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第6頁。
    404

==========第73页==========
    虑到本国的特点、本国心人运动的傅然。各函的党在接收新党具方面不仅是积极的，丽且是旗重的，都提防資产阶級派道的代理人一奸翔以及一切投机分子混人党的队伍。有些共产党，例如法国和意大利的共产党，每年都要更换或重新登記党証。更换党証楫在使党員积极起来，加强群众工作；在条件成熟时更换党証，就可借此把那些实际上已不在党組锇内工作的人清洗出去。
    党丙生活的安排，是以使党員能够最积
    党内民主和
    被地参m党的块际工作为原则的。党内民主
    党的領导
    的实质就在于此。因此要創造种种必要条
    件，使党員得以討論一切周题，·监督所通过的决義的执行，选举頜导人，了獬和檢查額导人的活动。
    共产党不把党内民主只归結为选举領导机关。这是在祉会民主党中流行的民主观念，这实际上是把資严阶級義会中的璀則和規章应用在党内的生活」。共党的民主是积极而又統一的行动的民主，也就是这样的民主：在这种民主制度下，党員不仪可以进行选举和討論，而且可以实际参加党的工作的处理。
    各国共产党和工人觉的实践，創造出吸引党員群众渗加积极的亡作的許多形式。苏联共产党内，約有20%的党具是各級党委質会的委具、基层粗锻的书記和党小組长；其余的党員都从自己党粗锇接受到党委托的任务。中国共党朵用了群众性調查的办法，很大数量的党員都参n了这种調查。法国和意大利共产党普逼突用各种委員会、倡酸小組等形式来吸收“火党其参馆制定和执行各种决藏。
    但是，全体党員积极参m党的活动，异沒有降低顧导的意义，挺有降低具备必要能、知藏和經驗的顧导者的作用。
    爷国工人运动的历史表明，政党只有拥有怒鞍丰富的、有成信
    405

==========第74页==========
    的、有影响的頜导者的稳定的集团，才能順利地进行活动。应由这批人翘成党的頜导核心、党的頜导干部、党内选举产生的机关，由这种机关来实际烈糖所通过的决議的执行，保証继承怒驗和傳統。党的衡导干部并不是站在党之上，而是处在党的监督之下。列宁部过，在民主制的条件下，工作人員的政治活动是公开的，就像戏台摆在覌众面前一祥。“大家都可以知道，某一个政治活动家起初做过什么工作，后来叉經历过什么变化；他在困难时候表現得怎样，他的一般特点叉是什么，一因此，全体党具自然都能很有把握趣决定是否选举这个活动家来担任党的某种职务。·…完至的公开性、选举制和普逼监督的‘自然淘汰？作用，使每个活动家都能‘各得其所'，担負最适合于他的能力的工作，亲身尝到自已的蜡誤的一切后果，井在大家面前証明自已能够认識錯韺和避免錯斔。”①
    由此可見，党内民主是正确形成、挑选和培养顧导干部的重要条件，前且也可保証颌导是以集体签驗为基硎，而不是只反映某个工作人員的个人覜点。
    党的工作的一項最重要方法，就是广泛
    时瑜的自由和討論一切原則問題，集体制定决議。这是很行动的铳一必奕的，这样可以概括各方面的鹼，揭露各
    神缺点，可以使每个人都深信所通过的决議的正确性。
    而任何一項討論都必然要开展批弈，即揭发缺点、揭发缺点的根源，提出料正缺点的建議。
    正是这种实事求是的批部帮助党不断前进，正确地教育了干部。但是，党对帮助党的批評和削粥党的批誶，即为批部而批部、
    ①“列宁全集”1959年人民出版祉版第5卷第48一449其。406

==========第75页==========
    吹毛求疵的莽从来都是分别看待的。党給子批誶的自由，对压制批誶的人进行制裁，但沒有給予任何人以利用这种自由来削弱讫的队伍的权利。
    但是，区分有金的批誶和有害的批部的界限统凳在哪里呢？乾骸按照党翔、党的决議、党章确定这种界限。
    党給予了党員以一泛的枚利，同时当然也要求他們思实子党的捌顧、目的和理想。党决不容許鼓欧反党的覌贰，认为鼓吹这种点同留在党内是水火不相容的。这是不是破坏了党内民主，破坏党員的膏論自由昵？不，在共产党人看来井沒破坏。列学写道：“每个人都可以自由地、不受任何限制地他所頗意皆的一切，說·他所願意款的一切。但是每个自由的联盟（包括党在内），同样也〔以自曲地赶走利用党的招牌来鼓吹反党覌点的人…、党是自顧秸合的联盟，假如它不清洗那些宜停反党观点的党員，它就不可壁免地会瓦解，首先在思想上瓦獬，然后在物质上瓦解。”①
    在沒有通过决羲以前，党内可以发表不同的意見，对立的残点可以展开年譎，但通过决議之后，全体党員就须像一个人一样地行动。这就是党的起律的实质，即要求少数服从多数，要求无条件地莲行通过的决議。冠律使党在行动中具有必要的粗裁性、目的性。但是，这-切靠盲目服从的祀律是不能作到的。党的紀律的力量就在子它是自党的起律，因为它是以党員的思想一致、自党地拥护党的决議（党員本人就积极参加了决議的制定）为基础的。
    行动的統一，决不是認党内不能有不同的意見。不然，党就会的生气物勃的翘襬变成死气沉沉的粗锇。在日常工作中会在这些政那些間题上产生不同的阴点，发生意見分歧。这是不可避免的，
    ①“列宁全集1958年人民出沚版第10第27

==========第76页==========
    位是可以容許的。党的紀律不要任何人放藥自已的信念，果他的信念和馬克思列宁主义原則不相矛盾的話。但是，党的粑律要求党赝必須服从已經通过的决羲，.忠笑地执行这些决叢，哪柏他同意这些决義或者提出了另外的决議。党的忽律还耍求党具不往党外尉論党内的問題。所有这些党内生活准則都是根据工八运勒的怒臉产生的多工人运动的經臉确凿地証明了，沒有严格的紀律，工人阶殺的改党就会变成涣散的粗藏，就不能頜导劳动入民的斗年。
    党制定了严厉的規章来对付那些不服从业澀通过的决議的,入。在爷国共产党的历史上有这样一些事实：个别的一些人不同意党的路篝，因耐单独成立了特殊的集团，并規定出这些集团所特有的紀律。'这些和大多数人相对立的集团，‘就叫作派别翘截。在那些只适合于藏会活动的机会主义政党中，·存在着派别組锻是很自然的。可是，在类产党一战斗的、行动的貂锻一丙；容許派思粗裁的存在就等于放葉思想的統一，放藥对斗争的頜导。正因为如此，成立派别粗震是种党狂的要求水火不相溶的。
    属克思列宁主义关于党的統一的意义的看法，最明磅地表在列宁亲笔调成的俄共（布）第十次代表大会的决羲中。在这个决議中弱翩指出，一切有党悟的工人都必須清楚地懂得：“任何派别活动都是有害的，都是不允許的，因为它实际上必然会削期同心协力的工作”①。这个决羲并且要求在出玥派别活动时宋取党的一切处分方法，直到开除出党。·
    由此可見，共产党内广泛的民主制是同集中的頒导相結合的，自由討論是同严格的紀律和行动的統一想秸合的。沒有集中顧导
    ①“联共（布）代表大会和代表会義靶录。联共（布）第十大代表大会(1921年3
    月)133年莫斯科党出版社版第585頁。
    408

==========第77页==========
    的民主，会使党变成年論不休的俱乐部。沒有民主的集中制或者民主不够充分的集中制，会产生死气沉沉的官僚主义。而把民主和集中制正确地結合起来，就可保証广泛地发彈党内的积极性和首創精神，并可保証在政治头年中所十分必要的坚强的頜导。笑势民主集中制原則的具体形式，是随着历史条件而变化的。列宁依据俄国共产党人党粗锇的邂殿写道：“这个粗藏在保存自已的根本样式时；还善子使自已的形式去通应已改变了的条件，善于根据局势的要求改变这种形式…”①
    每个共产党都是发展着的、活动日臻完善的、生勒的有机体。共产党机构和生活中的民主集中原則，决不是死板公式。它使共产党得以能够按照面临的任务、鞍照每个国家的特点灵活地安绑自已的工作。
    3.关于党和广大群众的血肉联系
    共产党人只有当他，們同祥众保特弦切联系共得到群众的支持时，求能成为真正的党。1920年列宁在批部英国个别不懂得同群众：联系的必要性的共产党人时，尖銳地說道：“如果这种少数不会顧导群众，不会紧密地联系群众，那末即便它自称是个党…它也不是党，也沒有任何价旗”②。
    可以随便怎么說自已是先锋队而自已并沒有成为先锋队。要知道，党不能强迫群众跟着自已走。党也不是依靠向群众发表声明硬要领导作用的办法来争取成信的。
    究竟怎祥党扌会成为萁正的领导者昵？
    只宣布党的领导作
    只有一条路可走，这就是使群众相信党正
    用是不够的，必須
    确地反映和保护他們的利金，但这不是用言
    用行动去争取語来使他們相信，面是用事笑、用自己的政，
    409

==========第78页==========
    策、首創精神、思誠来使他們相信。党必須用自，已的工作博得广大群众的信任和承认。列宁說过：“要知道，只是自称为先錄队”，自称为先进部队是不够的，7还要做得使其余一切部队都能看到并且不能不承认我朝确实是走在前面。”③
    共产党的辆饭，是对符合于劳动人民根本利盆的党的目的的有科学根据的南远。提出为劳动大民所能接受的最怒的斗：目的，是党年取頜导地位所必不可少的条件。此外，党必須有为滿足劳动人民当前需要而制定的行动额颁。党要尽量在人民生活的一切方面表玥主动精神，了解各阶层居民的籍耍并为他州的要求而斗年。
    共产党人解常揭露沒落的資本主义制度，但是他們认为，提出的口号只有批誶而沒有回答今天应該怎么办的周題是不对的。列宁一向反对提出那种只是用来“加强无产阶殺反帝意藏”的口号。他写道，“‘滑极”口号如果不同某种积极的决定配合起来，不但不能‘”强”意藏，反而只会剃弱意藏，因为这祥的口身只是无朗的控戲，盗洞的叫蛾，沒有内容的高調。”④
    凡是有群众的地
    凡是有劳动群众的地方共产党人就要尽
    方就要做工作
    力做工作。为此就必須和群众建立极淇套切的、有机的、怒常的联系。列宁道，为了为
    群众服务和代表他們正硝意藏到的利金，先进队伍即粗接必須在菲众中大力进行活动，从面吸收他們兰中一切最优的力量，并且随时随地都要仔翩地和客鸡地檢查，是不是同群众保持着联系，联
    ④“到宁至集"1959年人民出版t版第19卷第402買。
    ②“列宁全集°1958年人民出版肚版第31第208真。
    ③.“列宁全集”1959年入民出版祉版第5卷第395真。
    ④.“列宁金集”1958年人民出版批版第3卷第6真。

==========第79页==========
    系是否密切。这祥，也只有这样，先进队伍上能敦育和启发群众代表他們的利盒，致他們粗藏起米，指导群众的全部活动沿着自党的阶额政策的道路前进。”①
    凳无疑櫚，共产党人认为职工会、妇女翘锻、青年粗锇、合作肚等群众組藏具有巨大意义。共产党决不想取消这些粗裁的独立。相反，共产党人认为，群众粗裁只有当它們中的每一个都能很好地完戕所担負的任务时，.方能发揮自已的作用。共产党人遵重他們所在的群众粗锇的决漾和紀律，遵守它們的章程，升认为自已有义务帮助每个粗辍更好地捍卫群众利盆。
    在职工会中，共产党人表現出自已是始将为工人的經济利盘面斗年的战士，他們努力年取无产阶激行的統一。当斗争演变成银工的时侯，他們在罢工委具会中是最坚定的、最果决的粗隸者。工人衷心癲意把这些共产党人选到最重要的职位上。·
    在青年的、农民的、妇女的及其他各种的群众粗镶中，共产党入不論他刚是这些組藏的普通成員或頜导人，都在尽是扩大党的影响，但他們不是靠命合，而是靠自己的干劲和高度的思想水平。党通过群众粗裁同劳动人民取得密切联系。例如，意大利块产党依靠許許多多的民主粗藏，其中包括意大利，总工会一意大利的最大的工会粗觳，它把全国翘藏起来的工人的基本群众都张合在自己的队伍中，意夫利全国农民协会以及其他翘锻。法國的情况是-心释，法国共产党同法國总工会、法兰西妇女联盟、法兰西女青年联盟、找民青年联盟、共和国退伍軍入协会及其他群众粗藏有着密切的联系。芬兰共产六党加入了广泛的芬兰人民民主联盟；它同小土地所有者联盟有着密切的联系。'在印度尼西亚共产
    ①“列宁至集”1959年人民出版社版第19猞第410覓。

==========第80页==========
    党领导下进行活动的有：全国最大的工会粗被一一印度尼西亚总工会(260万会具)、农民协会(285万会具)、知女粗锇（約50万成員)。
    共产党人端力想办法接近这种粗糯中的劳动者；虽然这些粗藏的頜导人〈有时是相当一部分普通成員，对共产主义都是漠不关心的，有时甚至是敌对的。决不能抱怨群众，必須想办法博得劳动者的好藏和同情，不要售怕成見和偏見，以至費备和侮蓐。
    剜宁早在第一次俄国革命时期就写到过在工人阶級各阶层中进行工作的必要性。“必须善于接近这一阶毅的最不开化、最不成熟、面我們的科学和生活的科学也很少蚀动的代表們，以便能够跟他們談得来，能够接近他們，能够坚持不解地时心地提高他树，使他們其有肚会民主主义的党蓓：但不要把我們的理論变成枯操乏味的敢条，不要光用书本子教他們理論，而要让他們参加甘常的斗年。”四
    党的基层粗搬是群众工作的据点。它們在最能够联系劳动人民和影响他們的地方进行活动。·在苏联共产党内，基层粗锇主要是按生产原蠅建立的，：而且最接近工人阶毅的工厂党雜锇最受重很o、1y
    在能使群众更广泛地受到党的影响，便于接近手工亚者、农民、小商人和自由职业者等等居民阶层的情况下，按地区原則礼立基层粗锇也是正确的。在許多国家内，按地区原则建立党粗糠是符合群众运动的傳統的，而这点是不能不考虑到的。在这里，死板划一的办法也像在任何实际工作中一样，都是有害的，尽管生产原則更加符合于党的阶殺性质。許多国家的共产党既按生产原则叉
    ①列宁全集·1960年人民出版社，版第8卷第48頁.412

==========第81页==========
    按地区原則来建立基层粗锇。
    頜导群众并不等子老是教訓群众。应該参加解决极不常的事情，用馬克思主义覌点来明这些事情，“要靠自己的毅力、自己的恩想影响（当然不是用自已的头衔和官位）来年取…起顧导作用”（列宁語）①。
    甚至如参m議会活动这样的事，共产党人也必定要把它同群众工作联系起来。机会主义著托藏会活动方式完全当作調换上层人物和背着群众解决間題的手段。列宁在批剁这种做法时写道：“西欧和美国的共产主义著必須学会創造-一种新的、·異乎寻常的、非兢会主义的、不食图膨位的議会活动方式…”②。
    許多資本主义国家内的共产党已能开展起列宁所的这种議会活动。无怪乎法國和意大利的共产党在战后历炎議会选举中每次都受到本国千百万选民投票拥护。共产党人在这些國家的蔚多市政府内也占了不少席位。他們担任市长、副市长和市政官具，他們端力出色地完成选民的委托。
    与群众头年紧密联系着的議会活动，使共产党有可能取得实际成煮。当群众看到这点时，共产党人的成信便不断提高。
    只有估計到群众的經驗和党悟水本，只
    引导.群众和'有不脫离实际，不胃进，主能顧导群众。否向群众学习則，就有使先锋队陷入与落在后面的基本力
    量失却联系的悲惨霓地的危險。
    但是，考虑群众的党梧水下，与迁就这种水不、向落后看齐則毫无共同之处。'对联系群众的这种看法是机会主义所固有的。革命的馬克思主义者的看法則不同。·他們不随波逐流。
    ①“列宁全集”1959年人民出版社版第15卷第327夏。
    ②
    “列宁全集1958年人民出版社版第31畚第80宣。

==========第82页==========
    共产党通过总秸本阶殺和全体人民的签懒，并据历史教都和属克思主义理論来体会这些怒臉的煮义，便有可能把哪些还沒有充分显示出来、但是很有前途的趋势。克思主义政党不作在何安想，它从生活出发，但走在自发运动的前面，为这种运动指明道路，因为它能够及时地提母解决人民所关心的周題的办法。党知桌能向群众学习，即认翼研究人昆群众实践中所发生的事情，吸取人民的智慧，就能够领导群众、教育群众。要教育祥众，就必須向群众学习一这是一切共产党所遵循的馬克思列宁主义顧导原則。中国共产党人把这叫做“群众路毅”。·
    一个政党无論享有多大的威望，它都不能靠过去所积累的政治脊本过神。政治養本要不断扩大，要不断争取群众对党的政策和一到指施的支持。同时，党不能摆出一副永远不会犯鐺誤的老师的祥子，它要向群众坦牵地韵出成就和错誤。共产党人不怕談、自已的弱点，这是其他向人民隐瞄自已的錯諛的政党所办不到的。
    4.馬克思列宁主义的政是韩学和艺术
    共产党的力量的最主要的源泉之一，“在于它能把自已的政策建立在科学基之上。·
    这首先意珠着，以馬克思列宁主义理論武装起来的共产党人在坚样工人阶殼的利盒时，能够根据社会发展客覌規律的知識特别是阶殺斗年規律的知識来行动；他們估計到在每一时期、每一具体情况下的阶殺力量的对此。列宁說道：“只有客鸡地考察某个社会中一劲阶毅的所有相互关系，因而也考察該社会发展的客观阶段，芳察骸祉会和其他社会之閥的相互关系，先进阶毅才能以此为根据制定出正确的策路。前在纂各个阶級和各个国象时，不应当认为它們处于静力学上的状态，面应当认为它們处于动力学上的。

==========第83页==========
    状态，也就是說，不应当认为它們处于静止的状态，而应普认为它們处于运动的状态（这个运动規律是从每个阶殺的經济生活条件中产生出来的)。”@
    下面我們談談关于共产党的政策一一种科学和艺术一的几个一般問粗。至于这个攻策的实际运用和这个政策的最主夔的間題，将在本书后面几章中闈逃。
    馬克，思列宁主义政党借以进行活动的各
    关于政治
    項措施，并不是党的頜导即景生情地仓猝决
    战略和策略定下来的。在这些措施中，具体地反映了党
    的政治路载，·这种路緩是党在对某一斗争阶段和当时的局势进行
    ●●·●
    科学分析的基甜上制定出来的。，在政治术語中，这条路疑还用策路和战略这两个概念来表示。
    当我們談到策略时，往往指的是由某种具体条件所决定的比較短的时期的政治路钱；而談到战略时則指的是整个历史阶段的政治路綫。但是并非永远都作这种区分。在旧的工人运动（十月革命以前的阶段)中，'所謂党的策賂：是指党的整个政策面不間包括的时期的长短。
    列宁就是这样运用这个概念的，既用策略来表示顧导工人阶叙斗争时的变化較快的任务（狭义的策略），文用策略来表示保持在整个历史阶段的任务。例如，在“社会民主党在民主革命中的两种策略”一书中，列宁所諗的策略指的是党在俄国整个脊产阶毅民主革命的准备和实現时期的总路袭。战骼这一概念是从軍事方面借用来的，列宁很少用它。只是在十月革命以后，在某些涉及兄弟党的政策的論著中，列宁也談到党的俄略，但他并不认为有必要
    ①·“划宁全集195的单人民出版肚版第21卷第55毛。

==========第84页==========
    把这个概念跟策略这个概念区分开来。
    目前，共产党人所說的战略读战略路镬，指的是党为了完成某
    一历史时期的最主要的任务、根据当时的阶級力量对此关系制定来的总路綫。設到这里，不妨談談遵守党的战略路袭的重要性，
    一方面是为了强調指出必須坚持不獬地努力完成某一价段的主要任务，另一方面是为了防止“跳越价段”的左傾慎向。然而当我們淡到党的改治战略时，必須防业把它跟軍事学上的战略混为一款，因为政治上的战略跟軍事上的战略截然不同。
    在政沿中，并不是在跟镉制好了的軍队打交道，而是在跟社会阶毅和莊会力量打交道，在这些阶毅和力量当中，有的可能已艇組饿起来了，有的却还沒有粗織起来，有的可能是在自党地行动着；有的則是自发地行动着。对于軍事领导者来就，一切兵力都花他的管轄之下，他可以随便調遣它們，只要他认为对战局有利，便可以把后备軍找在他认为必要的地方。但对政治顧导者来說，則井沒有这种可能性。参加事变的阶殺和力量，并不是軍队和后备軍。.它們当中的每一个都不是根据上級的命命，而是在自身利金的趋使下来行劲，在这方面还决定于它們目前对自身利盒作何理獬。此外还有其仙不少的因素，使得政沿颀导所負的任务要比审事頜寻复类新多倍。当我們使用政治战略这个概念时，这一到都必須考虑到。
    在養本主义条件下制定常的战略路接时重要的事項是：第，正确确定工人阶級在某一阶段的主要目标和主要阶殺敌人，在这个阶段上必須使所有劳动人民的阶激仇恨和打击力量集中对付这个主要的阶毅敌人，以便粉碎它的反抗。
    第二，必須正确酏确定党对最广泛的中間阶层的态度，这个价层虽然也起反对主要敌人的作用，但由于它的阶殺利金具有茵重416

==========第85页==========
    性，它表現出危險的政治术稳定性，傾向于娈协，有时甚至跟政入直接勾結起来。
    例如，在俄国革命的第一阶段上，列宁确定运动的主要目标是推翻专制制度，并耠无产阶殺提出两項仔务：“用强力打破专制制度的反抗”（主要敌人)并“麻痹脊产阶毅的不稳定性”①。·布尔什雜克承认这两頁任务，而孟什雜克不承认后面那項任务，从而陷入右傾机会主义的泥潭。
    在俄国革命的第一除段上，列宁提出主要目标是推翻資产阶薇，并給无产阶級提出两項任务：“用强力打被資产阶激的反抗”(主要敌人)并“麻痹农民和小資产阶毅的不稳定性”③。布尔什雜克肩負起了笑現这两項任务的担子。知果他捫只限于实現上远任务中的一个任务，把第二項任务作为主要打击方向，那未革命就会遭受严重損失。'
    第三，在制定战略路镂的时候，重要的是正确地确定工人阶毅在运动的某一阶段上的同盟著。然而，如果把工人阶殺的同盟著看作党的“后备軍”，以为可以随意“使用”，可以像长官在战揚上調遣后备軍那样随便“調遣”他們，琳就錯了。把政治中的战略頠导归桔为使用后备軍的問題，那就是忽略了在資本主义国家中为璀备决定性的阶毅战斗所最必要的任务一一不断现固共产党跟工人阶級和最广泛的劳动人民阶层的联系，并跟社会党、工会及其他群众粗锇建立行动上的一致。每个国家的共产党还要承认邻近国家的工人运动和殖民地的革命运动的独立作用，而不能只是把它們看作是自已这个国家的或其他哪个国家的革命的“后备軍”。果对反对帝国主义的解放运动的各个队伍宋取另一种态度的話，那
    @“列宁全集”1960年人民出版础版第9卷第85頊。®同上。

==========第86页==========
    就不仅跟共产党人的原則及其政治道德相建背，简且还有失去这些同盟者的危險。
    列宁談到政治时說，玫治术仪是科学，而
    政治领导的艺术
    且是艺术。
    这就是税，政治领导不仅需要对形势作正萌的、有科学根培的分析，并据此制定正确的路镜，而且需要极大的才干、技巧和具並的艺术来实行这个路犧。如果沒有这样的艺术，敚治路裁再好是光金的。可能某一阶段的主要目标和主要敌人都規定得很正确，但是，如果党不善于粗織斗年来年取达到这个目标和打倒必个散'、人，那艾有什公用呢？可能工人价殺的同盟軍地找对了，但是，翅果党不善于把他們年取到自已方面来，不善于粗锻和頫导他們斗年，那艾有什么用呢？
    因此，对于改治頜导来急，重要的不仅是知，而且要能。那术怎祥才能具备这梓的才能，这样的艺术呢？·、
    ,为此仅是进行理舱学习当然是不够的。每一个党只有快堪自、已的大鼻震腺学能寒擢改治领导的艺术。对于一个革命政党来鞔，沒有一个学妆能够代潜樊际斗年的学校，能有它郑么多的奎换和考惊脏利租失敗，成功和垫折。
    这当然不是說每个党都必定要亲身整历所有这一切，或只有自已栽跟头才能学乖。知果新心地、巧地地研究种利用其他党的鏖腹，·由际革命运动的都晚，、款能使苹握政治艺术的过祛大大茄速，而使失敗、蜡韺和挫折的次数大为减少。总特了这种整驗的著作，是一切想掌握政治頜导艺术的人的宝貴藏物。在这方面特别重要的是列宁的杰作“共产主义运动中的‘左派'幼雅病”，这部著作对国际共产主义运动有过面且继镀有着巨大的意义。政治頠导的艺术有哪些主要的活动方面呢？
    418

==========第87页==========
    首先就是要善于在群众中工作。.一切党和领导者，只要他們与涝动人民同甘苦、共命运、忠心耿耿地为劳动人民服务，就能避任捻快地担負起这个任务。
    列宁主义的政治艺术原则之一就是，要吸子百方群众积极州斗年，只靠宣傳鼓动是不够的，还必须有群众自身的政治避列宁說：“…果党的劝告同人民自身的生活經驗所教給他們的西不相一致的骷，干百万人民是决不会听这种劝告的。”①因此，政治顧导的艺术就在于，使宋取的切手段与方法都能从群众的整臉和他的党悟水本出发，从而能顏导群众前进，为最移目的而年。党不能消极绝等待現实本身去教导群众。党应当善于帮助影众得出正硝的秸論。列宁把这畔做是根据群众自身的臉导他們走上坚决平争立場的才能。
    群众通过他們日常碰到的和直接接触到的事笑来頒会周圍的琵线。因此，党要能发动劳动人民起来同資本主义作斗年，只有顧导群众为直接的經济要求和政治利盘而斗年，提出符合各个劳动阶层迫需要的要求并努力滿足这些要求，除此以外别无他法。··其火，善于把已的力量同所有能与之做到行动統一的人（基益是那些在根本間題上有意見分歧的人)的力量联合起求，这也是改治頩导艺术的一个重要部分。在下一章还将群糊讲到，这是个重英的，然而是难巨的工作。
    善于正确地选摇适合于当时条件的斗年形式，并能雅备好最迅速地、类然地变换斗争形式，这也是汝治頜导的艺术。
    如果党能够正确地选擇斗年形式，弃制定符合当时条件的政治路襞，它就能在最复染最艰巨的条件下积极行动，并取得一定的
    ①·”列宁全集”1957年人民出版肚版第24第456度。

==========第88页==========
    緒果。
    列宁式的党永远不会默默无語地袖手静符“偉大的时刻”，等待能够自行激起劳动人民革命情钻的离恶自行制弼人民致人的、反抗的形势。党即梗在最不利的条件下也要寻找并且一定能找到积极地进行群众工作，积极地进行政治斗年的机会。这祥，党就能加强自已的赚地，更重要的是，党就能在很大的程度上使决战的时刻提前，并且不仅是使自己准备好，而且也尽可能使更加广泛的势动者阶层都准蚕好来迎接这个时刻。最高的政治艺术袷恰在于，在茧偷低潮的条件下也能找到恰当的斗年的方针和形式，.为日后的胜利奠定基弼，使胜利早日到来。在1805一1907年革命失玫后的反勃年代里，俄国共产党人的列宁主义政策树立了这种艺术的光輝典范。在那些年代里，党表明了在革命失利的情况下应当如何行黄，当时列宁写道：“革徐政党应当补习。它們学习过进攻。現在应当了解，除了学会进攻以外，还必須学会正确趣退脚。必須了解，一而其革命阶被已經从本身的沉痛驗中頒会到，'一不学会正确的进攻和正确的退却，要取得胜利是不可能的。”①密于找到主要环节
    政沿頜导的科学和艺术也表現在善于抓住主要的任务，并集中全力解决主要的任务。
    各个政治事件都是彼此有联系的，但又总是错綜复杂的。列学就，可以把它們比作是鍵条，但是也有个区别，那就是各个环节的光序，它們的形式，它們彼此的关蓮，都不像铁匠所制成的鍵条那样簙单。此外，在根普通的鍵条上，所有的环节都是一样的，面在政治生活中，則有根本的問題，还有从屬的、光要的阀題。“必須善在每个时机里找出鍾条上的一个特别环节，并全力抓住这个
    ①·列宁全集”1958年人民出版版第31卷第10算。
    20

==========第89页==========
    环节，掌握整个鍵条，准备稳步地过渡到下一郭节…”①
    俄国在推翻了沙皇制度以后，决定性的环节就是革命地退出莪争年。二月革命后，.广大群众立即产生了护国主义的情褚。他椭信战年已改变了性颜，已不再是帝国主义战年了。但是列宁指出了这种看法的毫无根据。只要政汉还在資产阶級手里，战争就们然是帝国主义性质的。为了取得和不，当时除社会主义革命外，别无出路。虽然最初群众还不了解这一点，党相信事件的邂輯本身会使他們得出結論：要在革命中求生路。党也就集中了全力来帮助群众得出这祥的結論。
    八
    为了让資产阶毅充分暴露它自已是个立意继襪进行战争的阶紅，用了整整华年的时間。这时，群众的思想开始轉变了，他們相稽只有用武装推翻資产阶敲才能結东战舒。列宁說：“革命的俄国整于摆瓶了战年。虽然費了很大的力气，但是总算照顾了人民的基本要求，从而保証了我們…的胫利。”②
    在当前的条件下，歼灭性的原子战筝的危險已临到各国人民的头上，想要弱追各国人民接受法西斯秩序的国际反动派艾在意湖，这时，对于各資本主义茵家共产党的政策来說，争取和不和民主的斗争就成了主要环节。
    对瑰实惰况进行馬克思列宁主义的分析，密切联系群众，就使每个党都有可能根据本国情况的特点，抓住主要任务，并加以解决，使工人阶級的最轻日的早日得到实現。
    5.反对右頫机会主义和宗派主义的必要性
    反动的資产阶毅从未放棄它要由内部破环共户主义运动的企
    ①，“列宁全集”1958年人民H阪社版第27卷第252頁。
    ②·“列宁至集”1957年人民出版社版第33卷第267度。
    421

==========第90页==========
    图。它为了达到自己的目的面把很大的希望寄托于利用党内意見分歧和在政治上不坚定的党員中閵散布各种机会主义的汽点。'党的队伍不新补充，而补充进来的不仅有先进工人，面且还有不够成熟的人，‘其中包括各种中閒阶层出身的人，他們有意或无意地把自已的偏覓和腿解带到党内来。.因此資产阶毅和小賽产阶激的影响、各种机会主义覌点、消极气铵和对胜利缺乏信心的情精渗,入共产党的客观可能性始怒是存在的。.正因为如此，‘为馬克思列宁主义世界汽的就洁襁面斗争是共产党存在和发展的确定不移的
    ●.●
    規律。
    修正主义的危懒
    随着工人阶殺的斗争的发展，鼗产阶殷思想体系也有了一些知徽的改变，架拙的为
    資本主义瓣护的手法被比較乖巧的捍卫資本主义的手法代替了。但是資产阶毅恩想体系的本质却沒有因此而改变。机会主义珀是
    一释，无論它朵取怎祥的形式，它的目的一或是席骨的，或是隐薇的一总是要使工人阶极与瓷本主义溺和，要使工人运劫适应蕊治阶薇的利鑫。机会主义者所以經常企图修正工人：阶殼的革世界鹨即焉克思列宁主义，正是为达到这一目的。
    列宁食怒指出，修正主义或对馬克思主义的“修故”是賽产阶毅影响无产阶极和腐触无产者的主要表現之一，耧至是最主要的表現@。、
    修正主义思想家們企图“修改”，确切些說，企图歪曲馬克感列宁主义理腧的一切根本原理。.在第10章里，·已怒讲到过这些企,图，·以后还会一再談到。但是不論过去和現在始松被他們选撑为歪曲的主要目标之一的，是列宁关于党的学靓。
    ①·“列宁全集1958年人民出胶版第20卷第822其。22

==========第91页==========
    弧且，修正主义者在理論上和实踐上的努力，归根到底是要取滑党或把党变为改良主义政党。在某种万史条件下，'这种意图甚至是毫不掩饰的，面在另一种历史条件下，这种意图义是隐蔽起来的。
    ”在第一次俄国革命失敗之店，俄国修正主义者便大肆攻击党，硬說这是一个“应予归档”的粗锻。他們提議要建立个广泛的非党协会一“工人联合会”来代替党。取消派（当时的修正主义者·是以这种名称载入俄困工人运动史册的)反映了由于反封派嫌攻面产生的滑极、張惶失措和对革命前途丧失信心的情潴，他們想要的不是觉，面是不但完全使養产价叙满意而且使专制制度滿意的
    一种不定型的东西。当时知果不是革命的馬克思主义者在政沿上汾碎了取消派，工人阶殺在很快开始了的新的革命商溪时期就会失苦粗搬、失去自己的战斗的頒导者一一布尔什簇克党。'在共产党和工入党代表会髅宣言(1957年11月)中，指出了現代修正主义的最突出的特征。宜言中部：
    “現代修正主义企图耕謗馬克思列宁主义的偉大学說，懿它是过了时的'，似乎目前对于会发展已經丧失了意义。修正主义着力图腐触馬克思主义的革命灵魏，破坏工人阶激和唠动人民对于社会主义的信心。他們否认在从資本主义向莊会主义进濮的时期实行无产阶級革命和无产阶毅专政的历史必要性，否认馬克思列宁主义政党的顧导作用，否认无产阶級国际主义原則，要求放棄列宇主义关于党的建設的基本原则，首先是放蒹民主集中制，要求把共产党从一个战斗的革命翘锇变成某种争論不休的俱乐部。”①
    ①“莫斯科会羲宣着”1958年人民出版社版第11其。

==========第92页==========
    在現代条件下，悠正生义者很少露骨地提出关于取消党的建羲。他們在扩大党内民主的幌子下力求达到取滑党内轮律，让少数人有权否认多数入所通过的决羲，让少数人有衩翘凝派别。可是，这就意味着硬环党的行动統一，把党变成不同派别进行斗争的舞台。
    修正主义者一般都是在反对教条主义、反对学理主义的幌子下瑰的。他們为了掩盖自己实标上抛棄馬克思主义的行为，+就說什么，馬克思主义学說本身的前提是以新的原理来代潜过了时的原逛。但是，以馬克思主义的新原奥代楼了时的原理跟魔棄作为这”革命学競的灵魂的馬克思列宁主义根本原则却毫无共同之处。修正主义的危險性也就在于：它假借发展馬克思主义之名来推潮馬克思主义。无怪乎共产党认为在-“切問題（其中包括党的建設問題)上同修正主义作斗铲是自己最重要的始怒不澈的职责之一。
    共产党不仅必須同修正主义作斗摩，‘面
    教桌主义和宗且必须同宗派主义作斗笋。从外表看来，它派主义的后果們是恰恰相反的。事实上，把自己装成很是脫萬群众“左”、很革命的宗派主义，其結果艳是削
    弱党。
    宗派主义的根源是教条主义地对待个别的理論原理和公式，仿佛用这些原理和公式可以解决政治生活中可能发生的一切閱題。教条主义者不去研究笑际生活，阿是从公式出发，知果一些事实在公式里沒有，他們便不顾事笑。数条主义意味着脫究实际，党如果不跟教条主义作斗争，就会变战脱离生活的宗派。
    死抓住昨天、死抓住不符合新情况的政策和粗锇形式的做法，事实上，正如列宁所談的，是“在革命上怠工…的政策。”①各自
    424

==========第93页==========
    共产党用无数实例商明了列宁的这个論断是正确的。
    第一次俄國革命尽管遭受失敗，但毕竟在沙皇制度下年得了
    一些合法活动的机会，俄園的宗派主义当时就表現为不願意利用这些合法机会。有的党具认为自已比党“更革命”，就哉法拒絕参加国家杜馬，拒絕在工会和保險基金会中工作。仙鹤宁滴做慢地等待着新的革命危矶，孤不額意在群众中进行艰苦工作。
    十月革命，后資本主义各国所成立的許多共产党，~在成立初期都犯过宗派主义挫质的錯諜。当时列宁称之为共产主义运动中的“左派”幼雅涡。这种错誤的表現是拒絕在反动分子和机会主义分子所頜导的工会中工作，拒絕参加資产阶級的議会，拒絕在必要甥合下实行姿协，总之，拒絕架取灵活的策賂。
    目前还必須同宗派主义的种种表現作斗争。宗派主义的主要实质在于：脫离群众，不利用現有的进行革命工作的机会，企图逃避实际生活所提出的紧要問題。如果說修正主义是企图使党与資本主义調和，那么宗派主义則是使党失去与群众的联系，而党税窝了群众也就不能順利地同資本主义作斗争。因此，不同任何表現形式的宗派主义作斗争，就决不能巩固党。
    在莫斯科召开的共产党和工人党代表会議强調指出了坚决克服党队伍中的修正主义和数条主义的必要性。会議宣言中部：“在反对致条主义的同时，共产党认为，在目前条件下，主要的危險是修正主义，或者說右慎机会主义。它是資阶殺意藏形态的表現，它麻痹工人阶級的革命意志，要求保存或者恢复資本主义。但是，教条主义和宗派主义也可能成为这一个或那一个党在个别发展阶段上的主要危險。对于每一个共产党說来，哪一种危險在某一时
    ④"列宁至集1959年人民出版社版第16器第95耳。

==========第94页==========
    期是主要危險，由它自已判断。”①
    6.共产玉义运动的国际性质
    共产主义运费按其本质来畿是国际性质的。但是每个党为实玥共产主义理想面作的斗争必須在本国范園内迸行。这在定条件下可能造成人为地把民族利盒种国际利盘对立起来的危最。靴些还沒有摆脱民族洪险性和民族局限性的人可能认为，他們国家的条件是有些特珠的，似乎在他們那里工人阶毅的斗華过当根术不同子其他国家中的斗争。这伴的观点和倾向正合乎那些想被坏国际工人运动統一的帝国主义卷的胃口。
    这类覌点不仅是极端蜡誤的，而且是有害的。肚会发展規律是在一切国鑠中起着作用的普菇規律。正因为如此，在不同国家的工入运劲中有很多共同之处。这种情况资成各国共产党不奕耳不通气，澈相茂地要互相交流翘驗。
    党如果术丁解、不考虑别國共产党的避醱，就很矿能犯蜡靓。依靠国际共产主义运动的集体整鞍就能更快地前进。
    苏联共产党在牛世紀多的斗年岁月里积累了特别李富的多方面的篷驗。苏联共产党由于自已的冲富的政治趣脸，不止一炎地显示了深期裥粲全世界发生的事件的本頜。因此，苏联共产党的訐多艾件都具有重大的因际意义。苏联共产党第二十次和二十一头代钱大会的决髏就具有这种意义，共产党和工人党代表会载宣
    言中写道：
    “苏联共产党第一十光代表大会的历史性袂義，不但对于苏共和苏联的共产主义建散具有偉大的意义，而且开辟了国际类产主
    ①“莫斯料会議宜言？1958年人民出版社版第11頁。
    26

==========第95页==========
    义运动的新阶段，促进了它在馬克思列宁主义基上的进一步发展。”①
    怎样片算善于利用别菌党的整險呢？这首先要創造性地前不是机械地接受怒懒。任何整驗都是由許多条件一地点、时間、环境、阶概力是的对此等决定的。如果撇开具体条件，那末，在一种环境中行之有效的怒驗和实踐，在另一环境中就可能产生不同的待果。在这种情祝下，怀疑翘臉本身的价值就不对了。馬党思列，宁主义从任何經驗中汲取本质的东西，汲取其中不是具有地方性和民族特征、ⅷ是具有普逼意义的东西，即其有想律性的东西。对于这种一·般性的东西，也必須善于把它們同各国的具体条件转合起来。
    各国共产党为了交流怒鹼和协新自己的活动，必须建立紧密的联系。这种联系的形式是多种多样的，而且随着历史条件的变化面改变。
    :
    各共产党在初創时期都是比歡款翔的。大多数共广党是由社会民主粗穰和无政府工团主义粗锇中的革命分子粗成的。他孵带来了机会主义和宗派主义的躞余。在团粘新建的党、以馬克思列宁主义的革命思想教育它們和培养党的頠导干部方面都必須进行巨大的工作。
    共国际(1819一1943年)这种联合各国共产党的國际粗糠，就是应世界共产主义运动的这些迫切需要而产生的。
    共国际的功績在于：它茯复并加强了被第一火世泉大饿破坏了的、各菌劳动人民之間的联系，關明了新的历史条件苄士人运动的奇多理論問題；大大帮助了共产主义思想在群众中的俸播，促
    ①·莫斯科会義宜署”1958年入民出版肚版第15度，

==========第96页==========
    进了工人运动頠袖的培养。
    但是，随着共产主义运动的发展和各国共产党的巩固，各国共产党之間的这一联系形式就过时了。各图共产党在政治上的日潮成熟，使这个旧式的全世界的共产主义粗藏无須继藏存在下去。况且，由于第二次赶界大战时期形成的国际情况，这个粗接巴不能颌导整个共产主义运动。1943年5月共产国际执行委具会通过了解散共产国际的决羲，·这个决議后来得到了一切国家的共产党的同意。
    在共产主义运动更中也有其他的、各园共产党之閒的联系形式。.現在最广泛地宋用的联系形式有：颌导人目的双边会談和相互交换情报，互派代表团，以及举行更广泛的共产党和工人党的会談和会議，以便尉論迫切問題，交流怒臉，了獬彼此的覌点和立場，协藏为和本、民主和斑会主义这些共同目标而进行共同的斗年。在这种会羲中具有特别重大意义的是1957年11月举行的莫斯科会曦，这次会義通过了莫斯科会羲宣言和和不宜言这两个对整个共产主义运动具有重要意义的文件。
    共产党和工人党的兄弟般的相立关系是建立在馬克恩列宁主义原则和无产阶殺国际主义原期的基础上的。
    这种相互关系的实质是：每个党都是自主的，而同时整个世界共并主义运动在行动上艾是一致的。各因共产党在政治上和粗锇上都是独立的，然面由于它們对工人阶毅的国际任务的看法是一致的，它們自願地、按照相互的协議統一自已的行动，在必要时还共同制定統一的行动路镂，并作为一个雜护世界各国劳动人民的利金、普源和不和安全的統一的国际力量来行动。·'
    就重大間題交换意見，进行同志式的相互批誶，有助于各国党更好地认清自已的缺点。·但是，相互批奔的必不可少的件是，这：428

==========第97页==========
    种批部必須为肚会主义利盒服务，必須巩固党和加强世界共产主义云动的統一。
    为了实現工人阶級、全体劳动人民、全世界热爱自由与和本的力量的团結，各国共产党本身必須首先团結一致。群众的头争越广泛开展，作为这一斗争的頠导核心的各国共产党的就一越是重要，
    各国党的統一的基础，是共产主义运动的目标的一致和对馬克思列宁主义思想的忠誠。然而，統一并不意蛛着整齐划，它允許各国党充分地发揮首創性和以創造性的态度对待政治間題。馬克思列宁主义认为，在細节上、在地方特征上、在处理事务的方法上的多祥化，并不会破坏，相反会保証在主要問题上、在根本問题上、在重大周題上的统一。每个共产党在其活动中都是独立的；然面正因为如此，不蓬背总方针，不削弱互助精神，不把民族特有的东西同普逼性的、根本性的、国标性的东西相对立，便具有极重大的意义。
    各国党的統一不是可以一劳永逸地获得的。·它是在斗争中不街：发展和巩固的，它会受到資产阶級和工人运动中具有資产阶殺思想者的猛烈进玫。国际反劫势力不北一光地企图用在思想上进行破坏的方法来削弱各國共产党。但是，共产党内的骨于永远是空：定的，是忠于馬克思列宁主义的。‘反党分子遭到了党内健康力量的回击。
    1957年在莫斯科名开的各国共产党和工人党代表会羲証明，各国党在証会主义革命和祉会主义建轂的根本間題上的看法是一致的，它們对目前国际形势的估計是相同的。莫斯科会羲表明，同带国主义者所謂的“共产主义危机”这种胡說相反，国际共产主义运动正在不断地成长壮大。
    429

==========第98页==========
    共产主义运动在資本主义条件下的发展是曲浙复染的。在其发展过程中不仅有急促的高潮和胜利，而且也有暂时的垫折，由不利的客观条件和主覌的储誤所造成的消极后果。'但是，这些快点和鲭斜都是暫时的，而工人运动和共产主义运动的高和加弱即是无法遇此的、合乎規律的过程。
    139

==========第99页==========
    第十四章
    工人阶毅和人民中一切民主力量的
    統一行动的政策
    工人阶被不得不在困难条件下进行斗争。工入阶級的压迫者是社会上最富有的、有組锇的阶毅一一資本家阶殺。占就治地位的資产阶級筝握了对人身施加暴力的瓒大机构（軍队、警祭、法院、监锇)和在思想意觳上影饷群众的强大机构（致会、学校、报刊、广箍、电腿和电影等)。刻削阶級註会的习慣势力、傅統势力也是艾持資产阶极的。
    在这种条件下，工人阶級特别需要本阶惑以伍的就一性和粗性，以及与其他劳动者队伍的紧密联盟。建立这样的梵一和联盟，对于工人阶級的未来，对于全体人民的未来，都有巨大的意义。工人的統一具有不可动搖的客覌基础一共同的阶毅利金。但这种梳一不經过工人阶被的党悟的先锋队的种种努力是不会自发地形成的。間題在于：資产阶殺利用一纫可能在工人及一切动者的队伍中制造分裂，以便削羽和麻痹自已的阶般敌人。这种政策过去产生了效果，面遺减的是，目前还继镀在产生效果。工人运动的分裂，正是劳动人民多次沉痛失敗的基本原因，是反动派成功的主要前提。尼·謝·赫魯曉夫在苏联共产党第二十次代表大：会上說得对：“世界今天所遭遇的不幸，不少是由于許多国家中工人阶额多年来一直陷子分裂、工人阶級的各个不同集团未能組战然一战所造成的，其結果只是对反劲势力有利。”④
    431

==========第100页==========
    正因为如此，各国共产党、一切馬克思列宁主义者认为，克服工人运动的分裂状态，保証工人运动队伍的統一以及与一切劳动者、人民中間一切进步力量和民主力量的紧密联盟，是一个最重要的任务。
    1.当前条件下工人阶极統一行动的必要性
    虽然革命派和改良派之間有深浏的分歧，但各个資本主义国家的共产党还荏浯动初期就力求与赴会民主党的粗辗建立行动上的然一。
    共产党人过去和現在一向认为：·一切工人以及一切劳动者，无論他們是共产党人、社会民主党人或处于赦会影响下的翘鞭的，成具，都有共同的利盒。这是因为工人阶毅和一切劳动者同样都处于就会上被刻削者的地位。
    样么是就
    共产党在为劳动人民共同利金丽斗年时，力求与一切工人粗锇合作，不間其成員的
    行动·政策改洽覌点和宗教信仰知何。典产党为了保証
    这一合作进行的活动，称为就一行动政策。·
    “在国际工人运动史上，有不少这种統一行动的卓越范例。当劳动人民的利盒受到严重威胁的时候，劳动人民要求团結一致的望就增强了，这时工人組锇照例都是共同行动的。
    在30年代，普欧洲許多国家里法西斯势力急欲夺取政权的时侯，情况就是如此。当时，法国、西班牙、奧地利掀起了李取工人统
    一的强大运动，而且这个运动影晌了过去千方百計反对同共产党合作的杜会党颌导集团的立場。在1934一1936年間，这些国家的
    ④"苏联共产党第二十次代表大会文件汇篇”1956年人民出版壯板上册第21頁。
    432

==========第101页==========
    共产党人刚祉会党入签訂了反法西斯主义統一行动的协議。在法国和西班牙，成立了人民膜綫政府。
    在第。二关世界大战年代里，劳动谐的統一又大大前进了一步。在摇抗运动的队伍里，共产党入、赴会党的許多普通党員和积极分子、資产阶毅党派一民主派、激进派、天主教派的不少拥护者，井肩作战。众所周知，共产党人是抵抗运动的核心。·
    在战班法西斯主义以后，广大群众表現了空前强烈的要求联合的願望。在人民民主国家里，建立了流一的工人阶激政党，这些政党根据馬克思到宁主义原則进行自已的活动。这祥，在欧洲州的相当大一分地区，工人运动在思想上和粗饿上的分裂状态被克服寸。
    战后，許多資本主义国家工人运动中的不同派别也彼此接近了。在共产党人和祉会党人之間，統一行动的协議會怒继藏存在了一个时期，工会包括了各种政治見解的劳动者。1945年10月，成立了世界工会联合会（世界工联），苏联工会在世界工会联合会中第一次与欧洲各瓷本主义国家美国、拉丁美洲、东方各因的工会联合起来。国际工人运动还从来沒有像这些年这祥地接近于就
    但国际反动势力千方百計地破坏这种趋向铳一的轉变。这一次美国壟断組锇扮演了分裂行为的鼓舞者和策划者的角色。它們抓住欧洲各国共产党发表的反对“馬歇尔計划”的丧权辱国条款的言論作为借口，展开了猛烈的造謠污蔑的攻势，把共产党人的代表以政府中排挤出去。
    美国工会的反动顧导集团利用世界工联内部因对“馬歇尔計划”有不同看法面产生的分歧，分裂了这个联合粗锇。1949年，英国职工会、美国产业工会联合会以及比利时、荷兰和其仙許多国家的
    433

==========第102页==========
    工会联合会，都退出了世界工联。不八以后，它們另外成立了一个与世界工会联合会相抗衡的中心即所謂国际年由工会联合会6工人运动建反群众的正願望重新陷于分裂，工人运动中不同派别之間的斗年更趋激烈了。
    在目前，劳动人民所面临的危除，比第二
    就一行动能
    起什小么作“用·大世界大战蘭夕，藏至此酸时都要严藏得多。
    +由于原子战年的威胁，'由于善断養本公然企
    图在世界各地建立自己的专政，工人阶殺宋取統一行劲的艇陲是格外朋显了。各国工人政党的资任无比加重，形势坚决襄球它的作典同的努力，否资本主义国家的反动派就会耠自已类现度暴专政和再炎从事軍事冒險开辟道路。
    年取和平和民主的斗年使統一行动成为极端必要，同时他使各工人敢党之闖更易于达成协曦。它們在一般民主西题上更易于排存协商，因为沒有一个工人政党会拥护度略战年或法西斯主义。因匙，各工人粗箴現在能够和座当合作解决的阴思的花卿地大为护大了。除了增加工資，缩短工作日等傅就要求以外，現在还有一个静取一般民主要求的就一行动衡须。
    工人阶极的铳二行动，对于解决有关杂人类命运的调盟，有巨大的影咖。全世界一共有83个共产党，有8300万党黄。在賽,本主义让界，有70个共产党，党有450万。根据正式公雅的材科：闻赴会党国际的有39个就会党证，大钓有1000方党具（其中00万是芙国工党党)。世界工会联合会和胸际自由工会联合会总，共代表16000多万人。不难理解，所有这党派，图体的就一行效和合作对于和不民主事亚将有何等重要的意义。此力晚，射果英国工党、.德国t会民主党和法国、比利时、奥地利的融会党以及斯端的那神亚客国莊会民主党同苏联、中国皮所有人昆锅前
    434·

==========第103页==========
    家的共产党，同意大利、法国、芬兰、印度、印度尼西亚、巴西等資本主：义国家的共产党协商好宋取态一行动，那末无可怀窥，反动势力战争势力将会变得温順一些，雜特普逼和不的保証将大大加强。工人政党的合作将有助于一切和下民主力量联合起来。工人的統一将是一切民主力量行动統一的基。
    2.誰在阻撓工人阶极的铳一行动？
    各倒肚会民主党的頜导为了反廒共产党人主張統一行动的命人信服的論据，提出了一系列的理由，而現在还有許多肚会党人相信这些理由。
    祉会民主党首頜声称：共产党人关于統
    反对就一
    一战筏的建議无非是一种手法，一种詭計；事
    行动的.理由
    实上，共产党人所关心的根本不是工人阶
    极的利盒，而是自已党的浹除利盒，他們想氟更多的工人参加自己的队伍。
    这是彻头彻尾地歪曲共产党人所抱的动机。事实上，块产党人为統一行劲而斗年，是从劳动者本身一其中包括参珈：会党或支持社会党的劳动者一的利金出发的。要知道，当工人同心协力、团精一致地行动的时候，这对他們所有的人和对其中每一个人都是有好处的。这一点甚至一个阶额党悟最差的无产者也是很清楚的。
    社会民主党人早就骸相信共产党人提斟統一行动政策时的态度是稻对翼心贼意的，是坦牵面严肃的，这是工人阶級政党一向所持的态度：共产党人执行这个政策，稻不是出于时的打算。他們相信：今天，当工人运动和至体进步人类为和不和民主而斗年的时候，劳头者需要統一行动；而明天，当背許多国家都提出建没肚会
    435

==========第104页==========
    主义任务的时候，更需要統行动。既然是打算这祥长期执行的政策，就不至于是一时的脆計。共产党的全部实棕活动余人倩服地証明，共产党人建藏統一行动不是权宜之計，而是对一切劳动者切身利盒的关心所决定的坚定不移的政治路镬的表現。不是仪仪共产党人亨认为統一行动是迫切的需要。土人运动中的許多非共产党人物，也是这释考虑的。例如，比利时社会党最老的活动家、前首相卡米尔·胡斯曼敦授于1956年訪閥苏联后声称：“我，：作为一个老祉会党人，作为列宁及其夫人克魯普斯卡姬的多年朋友，看到这切非常激动。我了解列宁的想法和优点。我认为1917年我們之間发生的分裂是一个錯誤。.‘但这一切都已是往事，我不想費怪誰。但我想竭尽全力协助恢厦欧工阶极的就一。”
    著名工人运动老将奥托·布赫雑茨在所著“在德国工人运动中任职50年”书中得出的精論，尤为宝費。·奥托·布赫雜芙过去是糠布工，1898年到1946年間是德国社会民主党党具，許多年間任国会議具。他在书中写道：“但願青年一代汲政历史教新，意戴到强大的工人运动在朵取种种行动时不仪对本阶额負有黄任，而且对全体人民、对整个人类負有黄任。这二点是为德国工人运动的历史所証明了的。假如德国工人运动在反对法西斯主义的斗年中是就一的，那末，希特勒就不会上台执政。沒有希特勒，就不会有战年，全世界千百万青年人就不至于替狂安的驿犯，替帝国主义者篮断資术家去运死。”
    在法国1958年五月事变的日子里，反动派企图一举而埋葬洪和国，建立法西斯制度，当时+切宴誠的民主人上特别威到宋取犹一行的必要。著名的社会党活动家坦吉·普里让当时說道：“我加入社会党已有30年，深信只有全国一到劳动群众宋取华决436

==========第105页==========
    的联合行动，寸能捍卫共和国。
    經驗証明，从莸行动得好处的是所有的工人政党，面不仅仗是共产党人。例如，拥有大約75万党員的意大利斑会党的威望和影啊不仅沒有由于与共产党合作面受到損失，反而由于这种合作面加强了。甚至后来在右翼分子压力下拒韬与共产党人合作的
    一些社会党首頜，当时也承认这一点。由于統一行劲，共产党和社会党两党都在选举中类得了巨大胜利。統一行动使两党在战后年取到通过以民主原則为基豳的宪法。意大利的工人阶級由于这种合作而得到的好处最多。
    反对統一行动的人所慣用的另、一种理由，就是硬說肚会民主党人与共产党人之間沒有任何共同点。“社会主义与共产主义沒
    有任何共同之处…”一T1956年4月7日祉会党国际执行局为
    了答复苏联共产党第二十次代表大会关于进行合作的呼吁而通过的决議中一字不差就是这样說的。
    但是，这种論点的欺襁为社会党人自已队伍中的客覌見証人所揭穿。例如，英国工党有名的理論家豹·柯尔敏授在社会党国际的声明发表后写道：“我不想筝斜，参加肚会党国际的社会民主党和工人党所主張的学說与共产党所主張的学說之間是有重大的深刻的分歧…但如果認这两个党派之間莞无共同点，那完全是胡說。”
    柯尔教授接着指出，共产党人和社会党人的阻点至少在下列
    四点上是一致的：(1)共产党人和肚会党人都一致确信最重要的生产資料应当归集体斯有，并用来为整个社会藤利，就是說資本注义应当为肚会主义所代潜；（2)他們都力求建立一个生活富裕的，教育、卫生、社会保障等蹿业有最广泛的发展可能的肚会；
    (3)他們一致认为，任何人都无权靠别人的劳动过活，即不应曾有
    437

==========第106页==========
    刻削；：(4)共产党人和碰会党人都深信建立新社会的任务要由工天阶殺来实現。
    法国社会党某些活动家也承认，虽然思想上有分歧，但有可能笑行合作。这个党的頜导委具会委員阿尔伯·加席埃于1955年筋櫚苏联后写道：“布尔什雜克的肚会主义与民主赴会主义所力求实乳的肚会二者之聞的基本差别，无論如何也不应当妨得我侧为各国人昆彼此接近、为和不共处、为国际合作而奋斗。”
    ·无疑間，·所有这些法反映了許許多多郑重考虑工人运动命运的社会党党員的意見。
    嵇一行动的反对者艾競，共产党人在每次共同行动中一定会要求起頜导作用，会发号施令。
    但篷臉証明并非如此，在意大利及其他国家卖行统一战，的笑暖表朗，共产党人寒心誠意地力求了解自已同盟者的覌点，秘們无負于合作者的信任。共产党人根本不想总是使自己成为共同行数的发起者种领导者，面社会党入只是跟着自己走。产党人顧意支特无論哪个肚会民主党組糠的任何合理建義，只要这种建藏符合于劳动者的利金。共产党人甚至往往在选举中放集提出某些选区的本党筷选人，以利子于社会党人，以便共同打敗反动党派的代表。
    共产党人提議共同拟訂合作辆顧，提交党具群众审查，共同提出最受群众拥护的各項要求。肚会党人在接受共产党人的統一行动的建藏后，完企有可能实际檢驗共产党人的誠藏，这是十分清楚的。’
    当款一行动的反对者再也提不出别的論据时，他們就拦造股粪产党入在統一战棧避利后会迫害祉会党人，用这种办法恐吓会党普通党且。化們并且援引俄国孟什雜克的下男作为例子。
    438

==========第107页==========
    但必須回想一下我国当制的历实史条件：的情况是大多数孟什雜克同白卫分子勾黏在一趣，安特反对苏雜埃政议的武装斗笋。
    在另-一种历史环境下，静祝就不同了。在欧洲人民民主国家里，社会党基本党員群众参州了統-的工人阶級政党的队伍，肚会党过去的首顧中有許多人担任了国家要。
    在現代的环境下，工人阶极的胜利已有了更有利的条件，共产党人和祉会党人完全有可能不仅在反对战争成胁、捍卫民主制度的.斗年中，而且在争取赴会：义的共同斗争中达成协議。在有历史上形成的社会民主党进行沂动的那些国家里，共产党人很希盖：肚会民主党不仅参：工人阶級东取政权的算业，而且为建立社会主义的基础付出一一部分力量：承参抛社会主义政府。
    由此可見，反对共产党人和会党人統-一行动的任何一点理由都是經不起批誶的。两党的合作并沒有任何不可克服的障碍。两党所以还沒有朵取統一行动，并不是因为莊会党人和共严党人之問沒有任何共同点，也不是因为有共产党人迫害社会党人的危險、如果不是資本主义反动势力从中作梗，他們会很容易找到共同吾言的。
    社会党国际的許多頜导人物的虞正动
    过共是反动分裂
    机，就是反共。这里的問題根本不在于他們
    分子的口号
    是改良主义者，因此不能同革命思想的代表
    者-，一共产党人合作。
    在改良主义者間，粥些认厦争取行利子工人的徵小改良的人边懂得，一切工人粗毅必须共同努力，子能获得成功。但他們往往浅为死硬派分裂分子的尼巴，这些死腰派分裂分子以保持工人运动的分裂为自己的职业。在玥代资产阶毅社会中，这对于改良主义工会首颜和祉会民主党首颜中最狡猾的钻营家来就，是十分有
    439

==========第108页==========
    利图的勾当。这項行业的专家（如美国的米尼和布朗，此利时的斯巴克，法国的居伊·摩勒，奥地利的波拉克，芬兰的唐納)使臭名远揚的“冷战”方适合于工人运动的条件。他时一向站在反共旗帜下，虽然地很清楚地知道，这面破烂的棋服务于一會罂不止
    一次地服务子一一最反动的黑暗势力的目的：竭力分裂任何民主和肚会主义运动的力量，并加以各个击破。
    在数褪共产主义这一点上，他們絲毫也不亚于流治阶級中的头号反动人物。他們由于反共狂，宁癲不去捍卫劳动者的迫切要求，也不与共产党人朵取一致行动。当这些反共的使徒們面临如下的选擇-或者与共产党入合作，或者让反动派上台执政一一的时候，他們毫不扰豫地选摇后一条道路。“戴高乐比人民陣畿好”-一这就是法国瓩会党首頜居伊·摩勒子1958年5月間同法西斯化分子一起参加反动内閣时所宋取的立場。
    幸而，反对統…行动的恶劣透頂的敌人在工人运动中还不很多，因此述有可能孤立他捫。但他侧目前仍然死抓住改良主义运动不肯放手，因为反动資产阶殺全力支特他們。
    把分裂派的活动与資产阶被统治集团的政策加以比較，就可以精楚地揭示分裂派的行徑的原动力。不雅看出，右翼莊会党人把帝国主义集团在反对苏联和整个就会主义陣营时笨用的友法搬用到工人运动中来。侵略集团掀起反苏“冷战”，而社会党国际的首颌們就在工人运动内部发动反苏“冷战”。帝国主义者号召“火西洋团粘”，反对共产主义，而就会民主党右翼首顏就作同祥的号召。西方殖民大国要东方被压迫民族为了“团結一致”反对“共严主义威胁”而“不要急于求得”自已的解放，肚会党的右冀首顧就出面譴責殖民地人民的民族解放运动，巧至不惜采用武力；“肚会
    党人”居街·摩勒主持的法国政府子195G华埃及事件时期的所作
    44U

==========第109页==========
    所为正是这样。
    销言之，工人运动中的“冷俄”宣博家就是侵略成性的帝国主义脊产阶衱在劳动者队伍里面的代洱人。帝国主义国家的然治集团通过他們力求永远保持汇人运的分裂状态。除了分裂活动以外：反共急先缝事实提不出任何其他綱顧，“改良”对他們艷来只是一种旨在欺鼐經驗不足的人們的装飾品。
    当这种欺氟被暴露无遣，而群众开始不再理脎右翼社会民主党人中的反共勇土的时候，后者就天用迂迴的手法、他們通常企图把社会民主党描翰成某种“第三种力量”。社会党国际的右氧首顧玩弄字句，硬說他們在国际事务中不偏不倚，扮演东西方之間的仲裁者的角色。他們在国内政治方面仿佛也在走这种独立的“第
    三条道路”，旣反对极端反动派，也反对共产党人。
    但是，誰支持“第三种力量”这种說法，他就是在自欺欺人。事实上，在資产阶殺和无产阶毅之間，在反动派和民主派之間，沒有任何中間的“第三条”道路。右翼赶会民主党人自已捞楚地証明了这一点，他們事实上是与餐产阶毅反动集团勾黏一起。“第三种力量”拥护者中的鞍好的人迟早会承认必須与共产党人朱取統一行动。这再一次証实了列宁的話：在政治上，資本家和工人阶被之聞的选擇是无法迴避的，“建立第三种政权的任何企图都会使甚至宴心这样做的人也要滚到这边或那边去”①。
    “第三种力量”的鼓吹者企图既向工人討好，也向資本家款媚。他們在工人面前保証与登本主义作斗争，而在資本家面前則保証保卫資本家前反对共产主义。他們以此为根据要求工人和登本家貉予新的“信貸”。但是，資本家在給右翼社会民主党人“信登”时，
    ①.*列宁全集”1956年六民出版社版第29第490491買。
    441

==========第110页==========
    要求他們加紧攻击共产主义，以北酬还“信贷”。工人阶級却恰恰村反；希望他們加强反对資本主义箧断集团专横的斗年。旣然玫治投机家不能同时充付两張期票，他們必然要被产。无怪乎“第三二种力量”論在祥众中間得不到普逼反响，对于这种理論的回忆也越来越淡灘了。
    反的反共政策不仅使是为了反对工人阶毅的革命先蜂队，而且也反对-纫劳动者和民主派。誠然，反动派最初想造成错党，說什么旗压和限制只用来对付共产党人，不牵涉到工人运动和民主运动的其他队伍。但是，一且劳动人民落入这一圈套，不去反对反其措施，反資产阶級就进而朵取下一阶段的“行动”：把迫害活动展到肚会民主党、工会、乃至自由資产阶級的运动和团体。由此可見，对于誰在阻撓工人运动的統一行动的問題，回答只有一个：資本主义反动派，占統治地位的冀断資本寡头。为他們利盒服务而在工人粗裁上层机构中进行活动的，是自命为工人运动活动家的反共宜傳家和“冷战”策划者，他們据以反对統-一行动的借口，并不反映而仅仪是掩盖他們的其笑意图。
    工人运动队伍里的分裂派得到資本主义壟断組織和政府的)广泛支特。最积极的右翼社会民主党人占据有利可图的职位。例如，德国肚会民主党的410名主要人物在西德大公司大銀行里占据了929个高薪职位。65名会党活动家在麦尼斯曼、克勒克内、克虏伯、弗利克等康宋恩中当經理。这些經理的薪俸每年达10一15万馬克。在奥地利，国有化企业的600名經理中有400名是社会党人。这个党的理事会的25名理事中有12名是国营和私营企业的經理和董事，其中每人每年收入达50万光合。别涅狄克特·考茨基（卡尔·考茨基的儿子），奥地利社会党的思想家和党綱起草人，担任了最大的銀行“信貸公司”副总經理、“艾林”康采恩监事会
    442

==========第111页==========
    监事、奥地利国家銀行最高理專公碑事的职务。
    当赶会党的右翼首颁参加政府的时候，墓断資本有时让他问满足劳动者的某婆要求。大熊断組藏在苏动人民压力下沒有别的出路的时侯，就作让步，但这样做是为了巩固社会党人的反共陣地。只要遇上合适的場合，它們就用拾高物价及其他办法使自已得到补偿。資本家集团也连循这种策略，它們鼓励处于右翼肚会民主党人影响下的工会：迫害左翼工会。例如，大家知道，美国国务院就鲁器广泛利用美国江会反动」：层分子来分裂国际工会运动。正因为知此，工人阶級的統一行动是不可能仪仅靠談判和协義来求得的。統一行动要求反动资产阶概及其在工人运动中的代理人的阴諜脆引作积极的斗年。为工人阶毅的統一行动面斗缔，这是劳动者反对壟断脊本和帝国花义的全部斗争中的不可分刹的重要部分。
    不.工入运动驱得統一行动的途径
    工人群众不顾派的分裂活动，越来越
    工人群众要求就一
    要求朵取态一行动。这种情况通过极其多样
    钓形式表現出来。例州：在法国、意夫利、英国、比利时和其他国家为新多企业里准备罢工的时候，所有的工人都願意响应一致行劲的号召，建立有共产党人、会说人和天主教徒参加的統一罢工委昼会。这一点还有許多的事实可以証明，例如会党中的劳动者党量不顾社会党佰导方面的禁止，投票是举共产党的侯选人。随着目前帝国主义政府危臉政策所引起的后果的出现，統的颜望就更为强烈。在肚会党中的劳动者党員中間，不安和忧虑的心情有了增珈。这就迫使邂会民主党的顧导人不得不玩弄手法，宋用各种脆計，而有时地不得不对酣会党普通党員的要求作
    443

==========第112页==========
    出直接的让步。
    英国的工党，西德和斯堪的那雜亚各国的赴会民主党，以及日本和其他亚洲国家的社会党人，鄱會譴青英国、法国、以色列三国对埃及的度格。他裥还譴背了1958年帝国主义在黎巴嫩和約旦的侵略行为。德国的肚会民主党人，表示反对用原子武器装备联邦国防軍。他們在1958年3月宣布了自己的解决德国問题的計划，这个計划尽管不例底而且带有各种保留条件，但是，对于在至德范凰内討論国家的統一途經是有很大買献的。社会党国际第五火代表大会(157年7月)再次主張中华人芪共翻国应当进入联合国。肚会党国际理事会1958年6月的会議，提出了关于禁止祕試驗和吊开最高叙会議的要求。
    当然，在肚会党国际的首镇們的言行之間是有很大距离的。但是，这些决定反映了就会民主党普通党員的心願。肚会民主运动中的这样一些轉变，便利了劳动人民取得統一行动，“尽管肚会民主党的右冀顧袖依旧反对这样作。
    共产党人和肚会党人合作的經驗，在笋取劳动人民济利盒的斗争中积果的最多。在許多本主义国家内，都有这方面統一行动的例子。在战后的年代里，意大利、法国、阿根廷、日本的工人和其他国家的劳动人民曲于在一致行动的基础上进行罢工斗年，因而取得了巨大的成就。卷加罢工的人数往往有儿十方以至几百万人。
    改治問題上的合作，在意大利、日本、芬兰、智利和其他一些国家内产生了最显著的成数。許多資本主义国家的共产党，在反对重新武装德国帝国主义和筝取禁止原子武器的斗争过程中，不止光地同当地的証会党粗饿宋取了一致的行动。
    意大利共产党和意大利社会党，在战后头10年内积累了有成
    44

==========第113页==========
    数：的合作的豁驗。从1934华签前协定时超，两党在内对外政策的主要問題上朵取了一致行动，并鲁不止一次地挫敗反动势力。此，在1958年就会党代表大会上右翼势力行单方面断毁关于新-一行动的协定，是显然莲及現实生活的要求和骸党普通党員的心颜的。旣然意大利共产党人和就会人同过甘苦，他們这种不相支持只能是一种暂时的现象。
    日本各工人政党的合作，在斜正了以往这方面的宗派主义錯麒之后，已經順利地走上軌道。1959年初，在月本的46个县当中，有40个县設立了蚜有共产党人超有社会党人参加的民主力凝会作的机构。在智利，地积粱了实行統-·战畿政策的好深驗。1956年春，智刹的共产党、社会党、人民社会党和其他民主党派成立了人民行动陣綫，这个組藏在義会和全国都拥有巩固的陣地。由于自下而上朵取統一·行动的实踐，在战后就产生了一系列新的粗織形式：意大利企亚中的“内部委員会”，法国的“統-委員会”，奥地利的“工会欲粗”，巴西的“統一委其会”工会联合委:員会，等等。
    年取国际工人运动就一的斗笋，在苏联共产党第二十次代表大会指出这方面的新的可能性之后，已經进入一个新的阶段。像苏联共产党这祥一个有威信的共心党所发出的合作号召，在社会民主党党員群众中引赳了)一泛的反应。不八，社会党国际便被迫討器了同共产党人的关系的問題。虽然那些热哀于破坏枕一行动并在工人运动中继藏进行“冷战”的分子迫使社会党国际作出了否定的决羲，但是，某些让会党仍然与苏联共党建立了初步的联系。1956一1958年：苏共中央提出了新的倡義，写信給意大利、法斡、德国、英国、部威、丹麦、比利时、荷兰和奥地利的社会党，呼吁他們在保卫猁本方面朵取就一的行动。
    445

==========第114页==========
    可惜，朵取統一行动的工作男在还进暖很慢，其規模也不能滿足目前国际形势的要求。过去存在过的工人阶級各种队伍之間关系非常紧張的現象，夷在也还使人威党得到。但是，比分裂分子的阴謀更为有力的各种稳定因素是有科子統一的。其中主要是日盒广大的工人阶层越来越朵取統一行动。
    当然，果把一切希望全都寄托在群众
    正确对待社会党
    的自发統一行动上，那就是错誤的。正像各国
    中的劳动者党員，共产党頜导机关所一再指出的那样；这里的
    新多間題取决于共产党人本野，取决于貫衡統一行政策的办法。首先，在这方面有决定意义的是正确地对待赴会党中的劳动者党員。共产党人因誑会民主党的許多頜轴屡次变节而償慨，这是可以理獬的，但不能以此作为理由把所有的肚会党人都列为“帝国主义的代理人”，而拒稻同他們建立联系和同志般地交换意見。攻击所有的肚会党入，只能有利于工人阶殷一行动的眞正的敌人。战后时期表明，在社会民运动的内部进行着复染的分化过程。差不多所有的社会党内都有了比較强大的、尽管有时还不够固定的左派。例如，在英国工党内，无論国内或国际舞台上发生任何的重大事变，党的地方組織和上层組觳就要发生分歧。
    ·7在許多社会民主党内，事情甚至发展到右派和左派社会党人
    分裂为两个独立政党的地步（意大利、日本，奥地利、印度、黎巴嫩、以色列)。以后，其中的某一些又重新合并为一个政党，但是，右冀和左冀的意见分歧并未消除。不八以前还有一个社会党人继馥分化的例子：法国的社会党发生了分裂，結果居伊·摩勒快裂的一部分人組成了自已的自主的政党。
    但是实暖表明，社会党人内部的分裂以及左翼的独立，在許多情况下并不引起社会民主党政策的变化。許多的普通肚会党人，
    446

==========第115页==========
    湛至不浦意右派领导执行反共路淺的人，也不颜意宋取像分裂製这杀的坚决步聚，因为他們习慣丁于自已的党，珍观党的傅統。右囊首傾們狡猾地利用这一点，继薇在社会民主党内发琿頜导作用。但是，反共政策的破归根到底要使普通的赴会党入睁并眼睛。忠于祉会主义旗职的正直的赴会民主党人，早晚也会认藏到必須改变极右分子所执行的資产阶殷性质的政策，以后还会把这些分·子从党的頜导中清除出去。邪时，脉会民主党可以不經过分裂而轉到符合工人阶毅利盆的新的政治立場上来，而这无疑是最好的一种,情况。
    无論如何，这一切都是社会民主党内部的事务，应由碰捫自已去懈决。
    不管在什么条件：下，赴会党人的左：鬓都可能在阻止工人运动分裂方面思到他們的作用。左翼会党人往往表現出政沿上的不彻底性，可是，无論如何，他們是証会民主党内最进步的一部分。目前，他树在对丙对外政策的許多最重要間題上的立甥是符合劳动人民利盒的。新多左翼分子认藏到工人运动分裂的害处和工人运动采取莸一行动的必要凭。瑰在，共产党正在尽力帮助他們摆挽反共分裂分子所散布的成是。其党人忘我地反对战年的威协，雜劳动人民以，及通常构成：会民主党支柱的中問阶层的切身利盒，决心支特任何一个肛会党人提出的有利于工人阶毅的倡議，誠实地执行合作的义务，这释，共党人就清楚地表明了他們是可靠的朋友和同盟：者，
    由此見，共严党人同肚会民主运动中党梧到必須朵取莸一行动的那部分人进行合作：的前提已經完金具备。也正因为如此，尼·谢·赫魯曉夫同志从苏联共产党第二卜一头代表大会的讲台上向社会党中的劳动者党員所讲的話方如此現笑动所：“工人运动
    447

==========第116页==========
    各种派别的代表应当睡棄玩反共把戏的人而坐到一張桌子上来拟訂彼此都可筏受的辋頜，以使工人阶额能够朵取共同行动来保护自身利螽和捍卫和不，現在骸是这样作的时候了。”①
    .同时，为了达到与社会党人的然一行动，共产党人璀备把争論最大的間題撰在次要地位，共产党在这方面遵守着列宁在1922年提出的虽是老的但永远是正确的忠告，当时正是拟羲召开三个国际（第三国际、第二国际和“第二牛”国际）的代表会議的时候。列宁积极参加了代表会羲的筹备工作，建議共产国际代表团在散判时“只提出笋論最小的（問题。一镉者注），以期工入群众能够有部分的但知一致的行动”。他建議“我們的代表团要在預备会議上成为最能容忍的代表团，真到沒有希望达到目的为止”②。
    、为了与冠会民主党人取得统一行动，共产党人今天仍不拒絕
    安协和作必要的让步。的确，在宗派主义者看米，共产党人进行交协，会有損自已的声誉。他們只有那种不顾当前的条件和要求而坚持旧有立揚的政治上的勇气。可是，共有为了工人运动的統一这祥的巨大事业而不怕作必要进步去迎接未来同盟者的入，能够算是有列宁式的勇气。
    列宁會把社会民主党此作資阶激全杖代表向数量相当多的工人进行宣傅的秘密会場。列宁間道，是否应当付出代价进入这个会甥，以便向那些迄今为止只受到改良主义者影响的工人进話昵？列宁的间答是：对于进入这个守卫森严、門戶紧閍的会場的任何条件和任何代价都一概m以拒絕，是-→个百大的錯誤。列宁致导說：“共产党人应骸不局限于自已的狹隘經驗，而应骸学会进入
    ①“苏联共产党第二十一次非常代表大会父献”1960年人民出版就版上册第96頁。
    、②見“历史問題”杂志1958年第4期第51其，
    48

==========第117页==========
    :資产阶級代表影响工人的門戶紧阴的会場，不惜承受一定的硒性，不怕犯一些在一种新的困难的事业开始时必然要犯的錯誤。共产光人不願了解和不颜学会这一点，就休想在工人中赢得多数”四
    每一个国家都有自已的斗争条件，都有自已的工人运动傅犹。实现工人的流一的办法，在各国都有自己的特点。在一种情况下，可能在选举运动中取得統一，在另-种情况下，可能在争取工会权利和肚会杖利的过程中取得流一，在第三种情况下，可能在年取裁减軍备的运动中取得統一，等等。善于寻找和选擇在本国最易于团結工人运动各个派别的特殊时机和特殊事件，是共产党在为統
    一战袭而斗争中取得成就的主要条件之一。
    但是，共党入司已經认識到必須統一
    思想上的分歧不
    行动的邪些祉：会党人之間的思想分歧会不会
    是合作的障得妨碍合作呢？肚会党人在估計工入阶級目前
    任务方面同共产党人有許多一致的地方：但在社会发展的根本間題上，首先在是否承认必須推翻資本家政权并在过渡时期建立工人阶級专政这样的問題上，同共产党人有分歧。右冀分子为了破坏統一行动，常常把这一点說成是在合作上无法克服的困难。这是不是正确呢？
    共产党人完全不想低估或者抹杀現存的思想分歧。共产党人在建義統一时，并不隐諱他們慨不打算放棄自已的原則，也不打算政变自己的政治面貌。順便諗一下，他們也不要求社会民主党人这样作，他們认为資本主义国家的工人政党可以进行实际合作而不放棄各自的原则。
    ①“列宁全集”1957年人民版社版第33卷第96頁。
    449

==========第118页==========
    当然，同工人統一行动的死敌、同反共鼓吹者們，根本不可能射論什么思想分歧。反共对子工人政党来觳不包舍有絲毫建設性的政策；反共也沒有任何积极的思想内容；改良主义思想体系不过、是反共借以掩盖自己的一个假面具。实际上，反共骑士們甚空不配邺做改良主义者。如果他們为了破坏同共产党的合作而牺性劳动人民的迫切利盒，那还算是什么改良主义者呢？任何一个誠实的社会民主党人，至少也认为他在为劳动人民的利金面斗年；他不会輕藏这个斗争中的同盟若。反共分子則根本不是改良主义者，而是工人运动的恶劣透頂的敌人。
    很明显，共产党人同这种人永远不会找到共同的語言。可是，对于那些具誠希望近步的社会变化的誠悬的改良主义扭护者就完全是另外一回事了。
    禹克思列宁庄义对社会主义的理解，同改良主义者的理解有原则的区别。共产党人批判了面且将来还要批剁改良主义若在阶殺斗争、无产阶級革命和无产阶毅专政問題上的错誤立場。共产党人将以苏联和各人民民主国家頒利建設社会主义的事实为例，說服肚会党中的劳动者党員相信馬克思列宁主义所論証的通向肚会主义的道路是正确的。
    但是，在共产党人和其誠的肚会民主党人对于社会主义的看
    法中，現在也可以找到共同的东西，这就F辟了为工人阶毅基本理
    想而共同斗年的途徑。对于两者来說，社会主义首先意味着要建立基本生产脊料的公有制。对共产党人来款，这是一个公理，面許多社会党也在正式糊顧中宣布了同祥的目的。法国証会党的“原則宣言”中設，骸党的“目的是改变資本主义所有制，而代之以自然財富即生产資料和交换資料的集体所有制，并从而滑灭阶級”。那未，是什么妨碍了法国的社会党人，至少是那些认其接受这
    450

==========第119页==========
    个網颜性原则的人，来同共产党人在斗年中合作，以便改变资本主义队有制的制度而代之以公有制占然治地位的制度呢？难道共产党人和肚会觉人不能够，北如奶款，-一致支特门工人群众关于把壟断組織的財产收归国有的要求嗎？
    当然，共产党人与社会党人对于和不过湾到社会主义的可能性具不同的解釋，但无凝地，他們在这个問題上也有不少接近的观点。凡是在具备这祥过渡的良好前提的地方，他們就能够很好地合作。而工人运动越是然一，許多国家向社会主义的和本过渡就越是現块。
    在資本主义国家中，共览入社会党人在年取以緩和劳动人民的因难处境为日的的改良的斗争，可以取得)“泛的相互諒解。共产党人对这些改良的新价不同于社会党人。許多社会民主党人认为，改良是走向：会主义的唯一可能的途徑。他們推論說，今天国家实行了这些或邦些濶整国民济的措施，明天就会采取社会保証的措施（頒发养老金等）；这样，按照改良主义者的意见，在資产阶級社会的范倒内就已經开始行註会主义。他捫认为，肚会主义是在資本三义和：会内一点一滴魏立起来的，他們希望有胡一日能用这种办法完全“改良”資本主义，把它变为社会主义。共产党人认为，改良主义者的这种基本看法是根本錯諛的。·他們并不否认，資本主义国家，甚至在为速断組锇服务的时候也能够作一些有利于劳人民的改良。但是，从資本主义国家那里能够猙得的让步远不是耻会主义。要知道，資本主义国家还保特着它的阶級性，它过去是而现在还是資本主义蘑所翘毂手中的武器。只要群众的压力稍一一减弱，国家就要取沙它的一切让步或者使之那从于壟断組械的需要，以致使这些让步的来性质只不过留下
    一·点回忆，这一切都不是偶然的。
    451

==========第120页==========
    ：要想着手建設社会主义，首先就耍从占铳治地位的墓断組锇手中夺取政权，并把它交給劳动人民。这是共产党人的深刻信念，是經过了国际工人运动长签驗檢驗过的信念。
    同时，共党人并不反对改良。他們只是否认通过改良办法就能使資本主义逐渐长入让会主义。且，共产党人还建義祉会党入在争取改善劳动入民劳动条件和生活条件的各种改良的斗笋中，在年取壟断粗藏财产的国有化、社会保險制度的改进、工会权利和民主权利的大、普逼和吓的保証的加强等等的斗争中，进行广泛合作。工人运动的各种派别越是广泛地朵取統一行动和进行合作，就越容易从壟断粗織及其国家邪里取得让步，而这些让步又会加强工人阶級的战斗力。
    共产党人认为，为克服改良主义的思想
    耐心的同志式的
    而斗笋是自己的职貴，为工人运动中的右
    解釋的必要性翼分裂分子就是用这种思想来掩盖自已的。
    但是，克服改良主义的思想并不是一項簡单的任务。共产党人看到，改良主义的理論不仅是一科惑諛，而且是一种假借群众的史际意願进行投机取巧的东西。
    群众由于看到自已的生活条件与祉会中的上层特权分子的生活条件悬殊极大，由于看到警察横行和劳动若的权利受到侵犯，就自发地要求民主秩序，要求社会本等。但是，他們常常看不到取得填正民主的新生活的卖际途徑。多劳动者对資严阶极民主抱着想，这在西欧各国种美国表現得特别强烈。不少工入在寻求走向社会主义的某种捷徑，而打算不經过阶斗笋和阶級冲突，不使习慣的生活方式发生脚烈的改变。改良主义的思想家就利用这些情况，偸偸販卖其阻止劳动人民提高阶級党悟的理論。
    还必須指出，許多社会民主党的社会成分在近儿十年内发生452

==========第121页==========
    了重大的变化。在它們的队伍中：工人越来越少，丽小養产阶额世身的人、职員和套产阶薇1藏分子越来越多。例如，在法社会党内，工人不超过党員总人数的1/4。
    可是，主要問题在于改良主义者的理論受到統治阶被的支持、瓷产阶惑不害怕这些理論。化港至于常常同意宣傳这些理論，并在自己的报刊上称贊这些理論，面共产党人則由于自己的覌点面受到攻击和迫害。就治阶薇不帕改良主义的思想家担任政府职务，但对于共产党人；則一有可能，就要把他們从政府中排挤出去。其次，資产阶級在某些易合还允許莊会民主党人进行“社会主义”武驗，因为这些驗并不触及資产阶殺阶叙統治的基础，在某些情况下甚至能够使这一基础更加巩固，#在群众中继衡保持改良主义的灯想。
    为了克服改良主义思想，就要朵取耐心的說服、同志式的交换意鬼的方法，而不是仪仅重复自己的口号，在这方面，不允新使用教訓入的、不容反駁的腔調，不允許对祉会民主党中的工人党員的信念抱輕親态度，尤其是鄙腿态度。与赴会党人的争論，应当带有复正的不同意見季論的性质，而不是互扣一丝合人不撤快的帽子。在社会民主党中的劳动者党具群众中間工作的共产党人，可以揭露改其主义理論(“民主社会主义”等)的誤，以馬克思、列宁的取得了世界历更性胫利的科学肚会主义同它对比。共党入可在：报刊上和同社会党中的劳动者党員的談話中，用公并辯論的方注：消除他的反共成克，告訴他們馬克思列宁主义的原則同劳动人芪的切身利盒是一致的。
    共产党人在揭露帝国主义資严阶毅的舅走狗的同时，准备同社会民主运动队伍中的一切人合作，只要础們眞誠地希望滑灭本主义制度，颜意为改善劳动人民的处境，为和不、民主和社会
    453

==========第122页==========
    主义而斗争。
    4.民主統一政策
    各国共产党不仪要为建立工人統一战綫而斗年，而且还要联合人民中更加“泛的阶层。工人的統-一应当是广泛的民主运动統
    一的基甜。
    現在已經空前地形成了工人阶級同最广泛的居民阶层朵取联合行动的良好前挑。第十章中會怒讲过，在餮本主义总危机的現阶段上，除了劳动同資本之閻的基本阶級对抗以外，恋来愈明显地暴露出一小撮壟断粗觳同居民中其阶毅和阶层之聞的矛盾。趣断資本的压迫忿沉重、国家对壟断資本的依附愈加强，則壟断資本就会引起更加广泛和更加多种多祥的社会力量的反抗。善断資本不仅向工农利盆进攻，而且向居民中的中間阶层、甚至向资产阶数中的某些阶层的利盒进攻。不仪所有这些阶层的直接利金受到威胁，而且連最重要的民族利盒也受到威胁。共和主义者、爱国主义者、和平主义者，一所有忠实于民主和民族自由傅統的人，都对壟断粗锇日盆加强反动独裁的趋势和新战争危險的堆长威到严重不安。
    因此，不同的肚会阶层表現出共同的利害关系，这种共同的利害关系可以作为它們在反对壟断資本的統治时采取共同行劲的客覌基豳。这时往往出現这祥的情况：过去朵取单独行的社会力量，由于客鸡需要而联合起来捍卫人民的共同利盒。
    工人阶毅的馬克思列宁主义政党的使俞就是充当这种民主統
    一的先蜂队。在資本主义各国，作为争取和不和民主的撰手的共产党，都竭力站在全民战藏的前列去反对莲断資本和帝国主义的反动政策。
    454

==========第123页==========
    各国共产党为了同一切民族力量和民主力量宋取統一行动和实现合作而实行的政第，就是民主锍一政策。所以称之为民主是因为人民中的各个阶层都首是在民主要求和民主口号下联合起采的。当然，这并不是說在解决民主狂务之后人民广泛统一的基酯就不存在了。正如我們已翘看到的邪样，我們这个时代，对社会进行融会主义改造，是符合日金广大的居民阶层的切身利金的。图此民主统一政策也以引导这些阶层来解决社会主义的任务为目的。不过卖現这个目的的途徑是粗锇群为实現一般民主要求和年取劳动人民的物质利金而斗争。
    在战后时期已經积累了各阶层居民根据民主要求的網领共同行动的丰富怒驗。保卫和不的全民运动就是一个最为明显的例子。耍求茶止原了彈和停止热核武器武驗的国际运动，就是各种不同社会派别和裁、其中包括对共产主义沒有炉威的派别和粗锇完全可以实行合作的一个明显的証明。
    在殖民地和附属国中，共产党入正在为建立“泛的反帝反封建的战綫而斗争。
    不同居民价层团結起来反对壟断組锻压
    对工人政党的
    迫的客观前提具备以后，問題的关键就在于
    要求是什么
    工人阶級最革命的政党如何进行活动，这种
    政党是否善于同各种政治的、肚会的組藏运动找到共同語言。显然，人民力是的战斗的有紅锻的統一是不可能自发地形成的。应当注意的是，使各种融：会力量其包括許多对共产主义沒有好殿，某些甚五接感染了发共莓素的肚会力量实行合作，是一件复杂的需要忍耐和机智的工作。这里会碰到反动派的阴謀詭計，資产阶毅和小資阶級集团的动搖，以及这些集团使整个运动只是服从于自身利金的企图。
    455

==========第124页==========
    各国的签驗証明，为了使民主力量取得統一行动，以下的因素具有最重要的意义：
    强大而統一的工人运动是取得这种統一行动的主要保証。今天为和不与民主而斗年的人，并不定都是工人阶級的螟正同盟者。他們参珈了年取和不与民主的斗年，但是，一談到要同共党人怒常合作，就表現动搖，易于接受官方宣傅的影响。
    为了与这种社会力量取得就…行动，仅靠宣傅鼓动工作是不够的。首先，必須使工人运动本身力量和有粗藏，使民族和民主的阶层相信人民会取得最裕的胜利。其大，工人阶級要想得到其他价殺和阶层的信任与支持，·就必須豫保护自身利盒一群来保护他們的合法的正当的利盒。
    为了达到这一目的，工人阶敲的政党有許多途徑。它在議会中为年取有利于农民、手工业著和中等业主的改良与优待措施而斗笋。'它仔細研究浓民党、激进党、共和党和其他民主党派所提出的要求，对于其中符合劳动人民利盒的要求給予全力的支特。任何一个按民的、民主的与和不主义的活动家所提出的建議，只要符合劳动入民群众的願望而且是为了改善劳动人民的处境的，工人阶被的政党都加以支持。
    加强同全体劳动人氏的兄弟般的联系，使全体劳动人民都把自当作最彻底、最坚决地保卫他們利盒的入，这是工人阶被在反对反动資产阶激統治的斗年中取得胜利的保証。
    正确提出合作的辋顧。工入阶被的革命政党，不能要求自己的-…切同盟者只按照工人阶級革命政党的条件进合作。它一分钟也不忽泥工人阶級的特殊利盆和需要，千方百計地滿足这些需要，但同时艳要尽力提出所有同盟者都可以接受的共同要求。由于其能的肚会力量也要求反对翼断組锇的压迫，所以共同的要求是
    456

==========第125页==========
    比餃容易提出的。但是經驗証野，甚至在这种情况下也不可能立即在所有各点上达成协議。統一行动的綱顧是从局部隅题开始逐步制定的。这就会使合作的各方彼此柑偏願望的真誠，充满互相間的信任。而互相信任是一个极其必要的因素，·任何的統一战綫缺少了它就不可能是兜固的。
    善干安协和作必要的让步是工入的政党为了粗载各阶极力量进行合作所必須的重要条件。列宁认为：这种本镇对于工人阶镊有党悟的先鋒队是絕对必题的。他凝，不这祥就既不能同劳动人民的各种巢团建立同盟，也不能同必然要表現动搖性和不彻底性的中間阶层建立同盟。列宁写道：“誰不懂得这一点，誰就是絲毫不懂得馬克思主义，根本不懂得現代的科学社会主义。”@
    工人阶激的鞋命政党决不放莱自己根据馬克思主义思想而制定的原則，同时艳要有灵活性，逃要照顾联合在同盟内的其他社会力量和政治力景的正当利盒。列宁致导設，重要的只是：委协和让步要能够提高而不是降低工人阶級先进部分的整个党悟水不，以及工人阶級进行斗争和取得胜利的能力。
    这在实际中是怎样表現的呢？例如，与代替資本主义的新社会制度实质有关的社会主义最重要原則之一，就是：私人資本主义工业必須国有化。但是，这个原则在实踐上可用不同的方法来实現。虽然取得胜利的工人价级有合法的权利来刻夺資本家靠刻削得来的財产，可是，根据脊产阶級的一定阶层参反壟断短锇斗争的功績，也可以对他們让步。工人阶級在革命胜利后可以不刻东中等資产阶叙手中的財产。人民的国家甚至可以給他們以帮助（貸款、原料、稅收优待、提供有保証的市場)。而以后在提出完成整个国民
    ①“列宁念集”1958年八民出版t版第31卷第52頁。
    457

==========第126页==========
    济国有化問題的时侠，国家可以照顾企业主的合法利盒和本地、逐步地进行国有化，例如可以宋取向企业主菠买生产資料的办法，即給予他們-÷定的补偿。
    这个例子父一次証明，共产党人提出合作建議是（誠的。他們不开空头支票，他們在就-一战綫的綱顧上提出的完全是工人阶級在胜利后壤正能够向自己的同盟者保証做到的事情。他們的让步与姿协有着充分的根据，而且与下述看法相一致：共产党入认为有可能同他們在民主战袭上的同盟者合作建設赴会主义。共产党人的这条路綫，对民主統一政策的胜利具有巨大的意义。
    共产党在表現改治灵活性的同时，也坚决反击修正主义分子。修正主义分子要作无原则的交易，其結果会使共产党溶化在全民族的运动里面，失去自己的独立性，以致最憝剃霧民主力量的繚a
    工人政党在达成政治协議后，必須尽力从粗藏上珈以巩固。要想使統一战羲变为强大的力量，同盟者就不能仪仪宜布目的一致，他們还必須商定建立統一翘锇（例如建立砠国確犧、民族民主統一战钱等)和在骸組锇范圍内采取共同行动。这就意味着要建立协商机关以共同制定統一的政策，要肯定地談绥合作的各方必须服从共同通过的决定。当然，所有这一切都不是流要参加統一战綫的各种党派和运取消粗藏上政沿上的独立性。
    工人阶叙的馬克思主义政党在民主联盟中的先锋作用是通过以下因素获得的：它积极而忘我地进行斗年，它的政治路綫正确，每一次它都能够正确地估計形势，并提出群众拥护的口号。笛单地說，工人政党的顧导威信是它自身改沿活动的秸果，而不是什么压力和强迫命合的結果。如果工人的政党执行正确的政策，全体入民都傾听它的意見，它的威信不是逐日而是逐时地增长，那末，458

==========第127页==========
    其他的政治党派就会承认它的頒导威信，在制定統一战綫政策时給它以决定权。
    人民民主国家的怒驗証明，在民正联盟取得胜利之后，資产听怒政党的右强仍然企图把门工人政党挑出頜导之外，以阻止实行已怒成熟的肚会改革。但是，同样的經驗也明，馬克思主义的工人政党在取得資产阶級民主党派的普通党員基本群众的同情和支特之后，就能孤立这些党派的右派首，巩固民主联盟的統一，并开始沿着激进的社会改草途徑前进。
    馬克思主义政党在民主联盟中超衡导作用，决不是說它可以发：号施合。甚至在挪有多数的情祝下，也要避免强迫别人接受自:的决定，'而要用解釋和說服的办法取得一致同意。如果馬克思主义的政党用强迫命合的方法行事，而不考虑自己同盟著的合法利盒，那末，他就有可能失掉这些同盟者，变成单干，因而达不到民主联盟所要实現的目标。共产党人并不豫反动派所宣傳的那样，只是暂时利用其民主战幾上的伙件，而以后就要抛莱他們。恰恰相反，共产党人希望与他們門一想继瘦前进，去虞正决全部的民主任务，去最好地滿足“大人民阶层的正当要求，这只有在莊会主义制度下扌有可能。競服的方法是馬克思主义政党在联盟内部所宋羽的主要工作方法，但是，这并不是說对于同伴的动搖性和不彻底性沒有批弈的权利，对其队伍内反对統一行动的明显敌人也不进行坚决的斗争。
    在这个間題上，共产党人絲毫也人隐脯，并不是小資产阶級居民阶层的一切要求他們都支持。工人阶級可能这些阶层有共同的利金，但也有矛盾。共产党事先就注意到这种情况，在必要的情况下竖决声明它对待工人阶級所不能接受的某些要求的立場。达到統一的办法不是无止境的让步，而是一方面坚决支持工人阶級
    459

==========第128页==========
    同盟者的正当求，同时要与共中某些人的搖进行斗争，因为这种动搖对于人民就一战綫的总目标是一种危險。
    不同宗派主义和右傾机会主义进行坚决斗争，就不可能實彻民主統一政策。在建立广泛統一战綫期間，“左”傾宗派主义分子最危險，他們由于目已不願考虑其他居民阶层的合法利金，使工人阶毅失掉自己的可能的同盟者。而在統一战襞建立起来以后，右傾机会主义就可能变得特别危臉，它完全属服于資产阶激同盟者的要求，削弱工人阶級革命政党的独立立場：面滚到資泸阶級民族主义的立場上去。
    实行民主淼一政策所遇到的因难，在西欧各国特别大，这些地方的反共成是还很深，工人阶毅要对付的是西欧資产阶激这个老奸巨滑的敌人。在这些国家内，与共产党人作对的是人数众多、詭計多端而且善于用最“民主”最“爱和不”的詞句欺群众的資产阶級党。虽然如此，共党仍然頑强地进行工作，努力要建立一个反对占統沿地位的資本义諶断翘織的强大的民族民主战镂，以阻塞法西斯主义和战年的道路，并为今后社会的进步开辟道路。
    p

==========第129页==========
    第十五章
    瓷本主义条件下的工农联盟
    1.为农民的利盒而斗争
    工人和发民，无論就出野或在資本主义社会所处的地位来說，都是亲兄弟。工人阶級是于收民破产和丧失土地面在历史上形成的。受脊本刻削的农对，直到現在还在不断补充工人阶殺的队伍。季节工人的队伍不断从衣村流入城市。农民和工人都是辛勤謀生的劳动者，这也使他們更加亲密思来。他們有共同的阶級敌人。正如馬克思和恩格斯所指出的，实标上，农民和工入所受的刻削，只在形式上·有所不同，而他們的刻削者是相同的，这就是資本。
    尽管工人和农民亲如兄弟，但他們之間的联盟并不是自然而然地建立起来的。执政資产阶殺长期以来-一直在破坏工人和农民的关系。在很多国家里，資产阶殺至今仍然暇利地进行这种勾当。历更上存在过的一切政党，能为巩固工农联盟而进行不懈斗的，只有共产党。馬克思和恩格斯根据无阶毅于1848年在西欧迸行的各次革命战年失敗的教訓和1871巴黎公社惨遭颠复的教新，第…次指出了建立这种联盟的必要性。后来，列宁叉把被第二国际的机会主义分子隆諾脑后的馬克思和，恩格斯关于农民間題的見獬作为制訏布尔什雜克党綱的出发点。工农联盟成了列宁主义的基本思想之一。这一思想把共产党同社会民主党区别开，社会民主党不信任农民并且也不让工人信任农民。这一思想也把共
    461,

==========第130页==========
    产党同农民党区别开，农民党的首顏总是睃使农昆反对工人，这样做只有利于大資产阶级和大地主。
    共产党入提出工按联盟的主張并不单純
    工农联盟的必要性
    从良好的顏望出发。他們是以社会发展的客
    覌規律作为依据，并了獬到資本的利盒同絕大多数农民的利盆有不可避免的冲突。資本主义积累的普雄想律花农业中的作用必然使农民分化。中間阶层被冲刷，两极集团一发村富人和穷犬增多了。靠刻削屦佣劳动来进行經营的富裕农民本身日金成为資本家。他們同工业資本和銀行資本有或多或少的联系，尽管他們目前还往往受箧断寡头的压迫。絕大多数发民受資本的奴役，部分流入城市，补充了无产阶級的队伍，而留在农村的則逐漸战为牛无产者。列宁研究了俄国、西欧和美国的土地关系以后指出，很多小技斤和大多数最小的农戶都不是独立的农戶，而实际上都是拥有份地的工人。小农經济的所有主是資本家所需要的巖价的儷佣劳动力的后备。
    由此可見，农民的无产阶额化不仅表理在一部分农民被迫流入城市，而且还表現在愈来愈多的农民群众在自已的小块土地上过着牛馬般的生活，他們受着高利貸者、牧业銀行、商业壟断粗犧的盘刻，为了勉强雜持生活：他們不得不在一年之中抽出一部分时間从事蜃佣劳动。
    資本主义无情地使大多数农民想在自已的土地上独立經营的希望化为泡影。正因为如此，父民在为年取宫身的利盆而斗年时，不可能指望执政資产阶級的支持。牧民必然要找工人阶級作为自己的同盟者。这就是历史的韆輯，这就是发展的趋势。，可是，历史的发展往往是沿着曲折而复杂的道路进行的。
    共产党人深信农民和資产阶毅必须决裂、深信工人阶殺和农
    462

==========第131页==========
    民必然会建立政治上的联盟的具体根据是什么呢？
    当滏阶級为取得政权反对封建统治的时候，會利用力图打碎数奴捌度撕皱的农民为自己冲鋒陷隙。欧洲各国的农民起义、农民战年震臧了封建制度的基础，为英、法、德、意等国的資产阶級革命的胜利創造了前提。但是，在农村享受資产阶級革命成果的主要是靠剡削劳动状民发財致富的富农、高利貸者、商人和投机商。农村中的富人成了資产阶毅国家的支柱，成为資产阶翘国家用来对工人阶級苹命运动进行斗笨的后备力量。他們成了在按民中散布資产阶毅影啊的您导者。註会的分化很快地滑灭了在：封建主支配下的按村公就的农民利的对一致性。富农和富裕农民跟城市資产阶极接近，贫苦安民則愈来愈傾向于工人級。
    資产阶級革命的胜利为大資本打开了通肉农村的門徑。大資本在牧村到处破坏小生产，迫使广大安民群众离乡背井。在欧洲，養本主义的发展是和其正的民族大迁徙同时进行的。数百万破产:民迁往迷远的地方，希望能够成为独立的按戶。但是即使在那,瓷本的魔爪也在追逼他們。
    西欧資产阶毅巩团了自己的政权以后，使成为农民运动的最凶恶的敌人。西欧資产阶級政府始終支持地主阶殺所扶植的俄国罗曼諾夫王朝。它們經常袷封建制度新遺留下来的君主政体以帮助，尽管君主政体的宝率在这民运动的冲击下已搖搖欲墜。欧洲和北美的帝国主义資产粉数留千方百計地在殖民地和牛殖民地国家佚存对农民的封建刻削形式。于这些資产阶級的大力支持，在亚洲、非洲、拉丁美洲，甚至在欧洲的某些角落（如酒班牙和意大利荫部)，直到目前即20世紀下作叶还保存着几乎和中世紀一样的封建土地占有形式和盘刺形式。
    463

==========第132页==========
    可见，資产阶級不仅沒有解决农民問题，面且在一切应当实現历史上的正义事业一消灭过时的封建种年封建土地所有权形式一的国家中都成了按民解放的主要障碍。这就为工农建立反脊本主义联盟創造了前提。
    偉大的十月会主义革命的翘驗，以及欧亚两洲的人民民主革命的怒驗，証实了馬克思列宁主义的-个原理，这就是在提出滑灭封建殘余这一任务的那些国家里全体农民能够同工人阶殺一道进行革命，因为工人阶級是唯一能够把土地命进行到底即能够給按民以土地的阶級。在欧亚两洲进行的人民民主革命中，工农联盟出色地經受了若驗。子同工人結成了联盟，农民在历史上第一炎成了統治阶級，成了新祉会即莊会主义肚会的建設者。
    然丽并不只是在保存封建或牛封建土地占有制的国家里才需要工农联盟。在发达的資本主义国家里，工农联盟也同徉是非常必要的。在这些国家里，壟断養本在第次世界大战以后对农民展开了空前未有的迸玫，竭力破环和褙灭状民类型的翘济，企图代之以資本主义大企业。这些国家的农业中的生产和賽本积条的过程，以不可抵擋之势消灭着家庭农場。因此，在这里，全体按民群众同工人阶殺联合起来反击護断組織的进攻，也就成为实际必要的了。
    同时，工人阶被在为自己的阶被利盆进行斗争的过程中必不可免地会看到，沒有农民的支持，不同技民結成联盟，也就沒有足够的力量去同以整个国家突力为后盾的大資本家的横暴的寡头政治进行斗争。
    因此，历来是一切人民运动的基本問题的农民間題，在当前工业化的世紀里仍然是一个最重要的政治問題。然面它的客覌內容目前已經发生了变化。它由反封建的日盆明显地变成反蓖断養
    464

==========第133页==========
    本、反帝国主义的了。
    农民間題之所以有更加重大的意义，是因为至今农民仍占資本：主义世界入口的多数。尽管在最近一个牛世紀以来农亚人口的此重不断下降，然而在1852年校业人口仍占59%。甚至在資本主义的欧洲，农民仍占人口的三分之一左右。
    虽然按民在新多国家内占人口的多数，但是，如果沒有工人阶殺的支持，他們要摆瓶地主和煎断資本的压迫是不可能的。
    馬克思主义理論闢明，工农联盟的頠导力量是工人。这是因为工人的生活条件使他們粗锻得很好，和农民此較起求，簡直好得无法比拟，他們大批集中在城市，他們已經具有同刻阶級进行斗年的长期邂驗。几乎在所有的資本主义国家里，工人阶殺都建立了自已的战斗的共产党，共产党已經表明自己不仅願意而且善于为全体劳动人民的利盒进行斗箅。工人阶殺在联盟中必须居于领导地位：这是为了共同事业的旺利，而不是为了取得此农民更多的优先杖或特权。党悟的工人担货起斗争的主要重担，他們准备付出而且实际上正在付出最大的牺牲。
    工人阶級和农民共同斗伊的目的和任
    封建残余的
    务，以他們所处的环境为轉移。在保存了封
    本质何在
    建关系或封建关系殘余势力很瞒的国家里，
    反对封建制度、反对地主阶叙对发民的封建剡削形式的斗年任务到首要地位。如上所远，意大利南部各递区、整个西班牙，以及:方和拉丁美湖的新多国家，都露于这种情况。
    封建怒济关系的漫余以各种不同的形式表現出来，下面我捫举出主要的最典型的形式。
    第一种形式，这就是广泛地保存着的大地主的土地所有制。大多数农民由于贫困丽无法购买土地，并且不得不接受苛刻的条件
    465

==========第134页==========
    询地主租地。
    第二种形式是向地主繳納的实物地租或分成制地租。农民把很大一部分收成（有时占一牛甚至一牛以上）交給地主。
    第三种形式是在地主怒济中的工役制度。农民不得不替地主耕地，而用的是自已的原始工具。这实际上使农民处于为封建主服徭役的按奴的地位。
    第四种形式是大多数农民債台高统，他們成为还不清債的負債者，农民对地主和高利貸落的依附关系更加加强。
    所有这些封建殘余的后果是尽人皆知的：农业技术极端落后，絕大多数农民处在无法摆脱的贫因境地，国内市摄每况愈下，实現国家工业化的資金铗乏。
    在封建关系仍然存在的国家里，如果不实行土地革命或彻底的土地改革，便无法消除粱济落后和人民贫因的現象。只有工农联盟一唯一能够彻底消灭封建殘余、能够把地主的士地无偿地交归农民所有的力量，字能完成这一历史使命。
    斗笋锋芒針对封建地主压迫的工农联盟，是建立能联合~切进步力量的广泛的民主联盟的必要条件。
    在发达的資本主义国家里，一切被压迫
    资本主义垄断集团
    阶級（包括农民）的主要敌人是壟断資本。資
    是工人和农民
    本家的巨大的联合粗锇不仅控制着工业，而
    的主要掠夺者
    且也控制着农亚。它們不仅刻削工人，而且
    也剁削农民。
    財政資本通过信貸机关、农业銀行、保險公司和其他公司的无数的分支机构网，把干面万农后置于它的控制之下。工业品价格庇昂、农产品价格低賤、税款和地租不断增加，使农民愈来愈頻繁地以土地或其他財物为抵押向銀行借款。这使得劳动按民的債务
    166

==========第135页==========
    不断增多，也就是說，校民对资本家的依潮性愈来愈大。在无法清偿徵务（这息，愈来愈常见的事情）的情况下，农民的土地便为銀行和保險公司所据有。例如，仅关国“都市人寿保瞼公司”在1849年就占有并控制了7000多个校甥。
    資本主义速断組織的价格政策，使农民的处境非常困难。这种政策就是以低价向农民收购粮食和原料，再以高价把工业品卖給农民。由于实行文种不等价交换的政策，形成了物价之間的脱节現象(“价格剪刀送”)：使得农民在付出同徉数量的农产品的情况下，所得到的技术装伦、肥料和燃料的数量愈来愈少。例如在法国，女民所购买的工业：品：的价格，1958年比1938年堆加了35倍，面农产品价格只增加了15倍。
    “价格剪刀差”是壟断資本琼夺农民的一种隐薇的形式。而高額捐税則是掠夺护民的公开形式。实行盔济軍事化和軍备竞賽、稚持臃肿的国家机器、壟断粗組藏的补贴等項开支，无一不仰赖于捐税。捐税的重扭主要落在工入和农民身上。例如法国，劳动衣民要支付大約40种不同的捐税。馬克，思留就当时法国农村仇視捐稅的情况作了生动的描逃。馬克思写道：“法国农民要設魔鬼的时候，就把他設想成税吏。”①
    农民以地租的形式向大绝主和銀行付出大量的貢税。美国按
    ·民在1950一1956年間，每年付出的地租不均达30亿美元，大豹相当于美国瘿断資本每年从国外投資所获得的收入的总和。壟断資本的加强压榨，大机械化按場竞争的日趋尖銳使得农民大批大批地破产。例如美国，农場的数目（如本书第10章中已提到的)在1940年至1954年間撒少了1315000个。.德意志联
    @“馬克思恩裕斯艾选”两岱集1354东莫斯科中父版第1卷第189頁。
    467

==========第136页==========
    邦共和国在1949年至1958年間破产农片达20万个以上，法慰在1929年至1955年有34000余戶破产（不算拥有公頃以下的土地的农片)。可是資本主义的大农場的数目却不断增长。
    国家断資本主义实行加速冲洗中小农户的政策。所謂“授助”农业的計划就是为了这个目的。这种援助实际上是对大农业資本家的援助。国家貸款和补助都接給了大土地所有者，供他們购买机器、肥料和建筑材料，这种貸款和补助同时还人为地为希望銷售上远产品的資本主义公司創造有利的市場。
    发达的資本主义国家在第二次世界大战以后的一个典型玥象，便是大資本直接度入农业。这是近10一15年美国、加拿大、英国、法国、德意志联邦共和国以及英它資本主义菌家中資本主义农业技术装备发生巨大变化的最重要的原因之。在这些国家中，农业企业的全盘机械化、广泛利用化学配料、宋用优良种子、培育良种性畜，愈来愈成为典型的現象。美国經济学家佩洛在說明美国农业中发生的变化时写道：“一向寻求新的投資锡所的薼断資本，已經不滿足于間接地（通过“价格剪刀差”和償息）攫取地租和农业所創造的剩余价值。他們开始直接参加大現模地建立大农业企业…在广泛运用先进技术的同时，靂佣极其廉价的农业劳动力，其中主要是黑人、波多黎各人和墨西哥人，这衡薼断脊本尽管在存在‘价格剪刀差’的情况下，还获得了足够的利潤牵”。
    因此，美国及其它国家的罄断資本的思趣家頑固地总是說，快灭“技术水本不高的农片”并由国家給予大农片以更慷概的支援的必要性已成熟了，这并不是偶然的。千百万农片已面临着新的破产威胁。1957年美国农业部长本逊宣称，200万美国农民必須抛棄土地。法国也，預計要滑灭80方左右的农戶。西德和其它一·些資本主义国家也有类似的計划。国家壟断資本主义威助着
    ,468

==========第137页==========
    校民阶数的生有。
    所有这些情沉，必然阅主要是資本主义国家的农民斗筆基本上变为反馥断資本的斗罕。在殖民地附腐国，同对农民的封建剁倒形式袺合在一起的壟断資本的压连，超大为加强了。在这些地区，农民的耕地不足不仅是因为土地集在地主手里，还因为外茵壟断翘锇所拥有的种植园霸占着大量的土地。，因此，如果,在过去炊民的主要問題是摆脱封建地亡的压迫，那末現在除了这个锢题以外到处都产生了同壟断資本的压迫进行斗年的間題。
    2.共产党入是农民群众切身利盆的捍卫者
    共产党在农民闢上的政策，是在考虑到农民問題在我例这个时代中的客观内容已发生了变化的情况下提出来的。这种政策词时也是从各国校民的状况的特点出发的。
    在封建殘余势力避大的地方，按民日前遭受着双重的压迫，一方面是地主，一方面是资本主义壟断粗織（包括自已“祖国的”和外國的)。
    在发达的資不主义国家，农民各阶层的主要压迫者是壟断資本。
    但是，农村劳动人民的斗年不管是反对那一个敌人，他門斗年的个主要目的就是保护农民的直接利盆。共产党和工人党把支特农民和农业工人的下列种种要求当作自已的切身事业，这些要求是：农亚工人跟其他行业的工人在权利上平等，滑灭“价格剪刀差”，降低税收和地租，发放低息贷款，通过提高劳动人民的工資和嵌复同一切国家的正常貿易关系的办法，来护大农产品销售市場。
    469

==========第138页==========
    在德意志联邦共和国、日本、西班牙和其它許多国家，农民痱强了反对沒收他例的土地来充作美軍基地、机場等等的斗笋。“要土地不要战争”的口号，在农民中愈来愈流行了。
    共产党人不仅考虑到每个国家整个农民状况的特点，而且还考虑到这个国家各个地区农民状况的特点。例如在意大利南部，特别尖轮的聞題是耕地不足。因此，意大利共产党人就把帮助农民争取土地的斗争作为自己的头等的任务。在意大利北部（法国許多地区也和这个地区的特点相同)，存在着資本主义类型的大农业企业，于是具有首要的意义的是保卫报业工人的切身利盒：支持并粗锇他們为提高工資、改善劳动条件、取得失业救济金等等面进行的斗年。
    共产党人认为，在支持农民的要求方面，利用羲会斗第的形式具有重要的意义。意大利和法国的共产党在这方面有很多經驗。意大利共产党人在議会中为年取改善有利于佃按的农业合同的条件、为年取对地租实行控制等等进行着坚持不獬的斗年。1946年4月，法国制宪会義在法国共产党義会党团的坚特下，通过了农戶与分成制农民章程，这个章程群細規定了法国的租佃关系。.意大利和法国的共产党人使義会通过了許多有利于农民的法律。在为农民利念而进行的斗争中，共产党人还需要克服許多困难和悸碍。資产阶毅的政党和派别，以及許多国家中的天主致会，千左百計地企图保持自已对农民的影响，它鬥在族民中进行蠱惑性的宣傳，誣蔑工人阶級和共产党人。它們的目的在于阻得工农联盟的建立与加强，不让共产党在发村中“大影响。共产党在农村中进行工作的困难还在于，北美洲各国（美国、珈拿大）和西欧各国(除意大利外)的很大一部分农民粗栽都处在与腿断資本有联系的反动党派的影响下。
    470

==========第139页==========
    由于絕大都分按民都是少地和无地的坡
    攻民争取士地民，笋取实現土地改革就成为最重要的目改革的斗季标。
    許多賽本主义国家的統治集团，在农民群众的压力下不得不在战后时期把土地作某种程度的重新分配。但是，資产价趣和地，主所进行的土地女革当然是不够的。甚至速年取上地的斗規模最大的意大利，政革也极其有限，并沒有能够滿足农民的需要和願望。在这个国家里，土地改草只触动了11%的大地产。‘土地的分配情况实质上并沒有改变。在意大利仍然有250万无地岁民，而170万农民只有不到0.6公填的小块土地。
    目前，許多共产党和工人党都在团精按民为实现真正民主的土地改革而斗争。他們的主要要求是“耕者有其田”。同时，在各国馬览思主义政党的锅傾中，都根据本国土地关系的特点規定了獬决把土地分袷农民的間題的办法。
    法国共产党正在笋取沒收大土地所有者的土地和財产，并把它們囀归劳动农民一一小佃农、分成制按民、农业工人和少地按民所有。·
    意大利共产党把全面的土地改革当作以.限制并削弱整断組藏的經济实力为目的的“結构改革”的一部分。規定限制大地产的面积，以便腾出500万公頃土地并把它交給佃按和农业工人。拉丁美洲各茵共产党建議实行的土地改革，·規定沒收大进园主大地主的土地并将它无偿地（或收最低的价款）轉归无地和少地的农民所有。在这些国家的共产党的文件中說，将在民族解放斗
    酌
    邹过程中建立起来的民主国家，承认校民从地主手中夺敢的土地的所有权，并将发給妆民相应的証件。对于耕种原来屬于地主的或国家的荒廢的土地而沒有土地所有杖的按民，将保障他們对这
    1

==========第140页==========
    些土地的所有权。至于不是在自已的土地上經营而是在租来的土起上經营的按民，他将获得这些租地的所有权。年取土地的斗年是这些国家一般民主运动的最重要的粗成部分。显然，这項斗黛的胜利是与这些国家的人民反对美帝国主义的民族解放运动的班利分不开的。
    馬克思主义政党为把土地交給耕种者之手面进行的坚持不懈的头年，証明了瓷阶毅向农民所作的宣博的遥伪牲，这种宣傳，湖說什么共产党人想刻夺农民的土地。事实上，共产党人不仅保証战民保留他們的土地，而且还要合理地扩大农民所有的土地。
    3.工人阶极的胜利会拾欧民带来什么好处
    大資本家和地主的卫士例至今还在到处进行静謗，設什么无产阶激律命不会給战民带来任何好处，无产阶激革命是敌靓农民的。
    俄国种肚会主义障营其它各韬的历史怒酸最好不逆地反墩了这种誹諺。‘事实証期；无产阶被革命不仪不敌魂农民，而耳正是无阶被革命实現了农民的猫顧：給他們以土地异把他門从地主和本家的压迫下解放出来。
    、在俄国，早在1917年11月8日，也就是革命后的第：天，第二苏雜埃代表大会就已經不付任何贖金地瘘除了地主的土地所有,宣布俄国的全部土地时全民所有，并交給至体耕种者使用。
    所有的人民民主国家也都进行了土地改革，消灭了地主的土、所有议，实現了“耕者有其田”的原則。欧洲各入民民主国家由实行土地政革面使按民获得了1400万公填的耕地。
    在中国，在农民自己积极参珈下笑行的土地政革，使大約3亿衣民获得了将近6000万公頃的土地。农民再也不用向地主交辆
    72

==========第141页==========
    趣租了（在过去，地租均占收成的/2到8/4），耳也不用担負苛捐来税和各种重担了。
    列宁在总結俄國祉会主义革命的整驗时，會再三强就指出，劳动人民的政权建立后，新政权的首要任务就是朵取措施来刻不容援地坚决改善农民群众的物质状况。列宁认为这种指施是巩固·工农政枚、实固工人阶級衡导下的工农联盟的具有决定意义的条件之一。
    同时，列宁还指出，仅仅是分土地，仪仅是把地主的土地交給发民，还沒有解决按民間题，还不能使劳动农民摆腕贫困，不能使他：們避免富农的压榨，不能使他們摆股小农樱济的落后性和生产的低下。只有公共耕种土地，只有按肚会主义原即实行合作化，才能为按民开辟富裕生活的道路。
    各国共产党人都严格连循列宁的这些指示，号召劳动按民走註会主义建設的道路。
    現在已經有儿亿农民根据亲身的經驗确信，只有肚会主义的联合，只有合作化，才能改善全体发民的生活，才能結束人剝削人人压迫人的現缭。只有社会主义的联合，方使劳动农民有广泛的可能襁在最新的科学成就的基础上进行生产，提高浓艺技术，合地运用現代化的强大技术，这种技术不但可以减輕劳动，而且还可「以大大提高劳动生产蔡，也就是說可以为每个按民生产出愈来煞多的物质財富。
    列宁教导我們說，农民联合为生产合作社，应当根据自願原則，应当建立在农民个人利盒的基上。必須使求民相信，經营大的集体怒济和运用最新技术，在經济上比經营小发翘济对他們有利得多.①
    ①关于列宁的合作化計划，群見本书第22章。

==========第142页==========
    肚会主义的，敌人硬說什么作为私有阶薇的农民是根本迴避和敌視让会主义的，这种說迭正表現了他們对农民的輕澜和蔑視，他們惊人地低估了农民阶薇所固有的智能和創造才能。工人阶激和共产党坚决反对这种对待农村劳勤著的态度。他們深信劳动发民的理智，相信劳动农民的創造力，他們坚信农民在工人阶极的友好的頠导下完全能够战为先进的社会主义t会制度的积极建設着。炙踐証明，这种估計是完全正确的。
    列宁教导我們說，正是由于利用各种各样的自崩合作的形式，在农村中才有可能通过“使农民戚到籣便易行和容具接受的方法”过波到祉会主义的新制度。
    苏联是实現投村群众性社会主义合作化的第一个国家。苏联权民在社会主义的集体拔庄制度下已錾生活了20多年。在开始峡行集体化的时候苏联共有2500万个小农户和最小旅片，市玥在在苏联有7万多个农业劳动粗合一大規模的社会主义經浒。由下它們的規模大，可以广泛地运用厨家工业生产出来的强大的現代化技术。
    由于集体农庄技术装备程度的提高和大繇济的优越性，农民：一不是某一部分农民而是全体发民。一一的生活水本日盘提高。
    合作制度在苏联、中国和保珈利亚的胜利，以及在社会主义陣崔其余各困拔村社会主义改造方面取得的巨大成就，，乃是这些国家的工农联盟的偉大成就。在农村建立合作肚，这是根本改善农民生活和吸收发民在社会主义的基上发展高度机械化的現代农、业的唯一正确可靠的道路。这是通向社会主义的道路，是各国农民共同的道路。，然而，共产党和工入党还要考虑到各个国家的收业所具有的肚会溉济的、历史的以及其它的特点。任何机械地搬474:

==========第143页==========
    用这一国或那一国的怒臉的做法，`都是遵背馬克思列宁主义精肿的。
    在現时条件下，由于存在着逐年强大的世界社会主义体系和按民在农村經营合作經济所积累起来的丰富怒驗，从小发經济轉入大生产軌道在任何国家都可能大大地溶易了。联合起来的优越性是如此明显，就連資本主义国家的农民也想建立合作肚来对善断資本的进攻实行集体防御。
    近儿十年来的历史証明，工农联盟具有多么偉大的力量，它能够而且正在耠这两个阶殺带来多么大的好处。因此，建立和加强工农联盟，这是共产党和工人党的最重要的任务之一。

==========第144页==========
    第十六章
    各民族反对殖民主义的民族獬放运动
    1:工八运动和民旋族殖民地禹题
    在資本主义关系逐谢成熟的过程中，随着誙济分散现象的克服，各部族先后結合成为民族。世界蔚多国家内資本主义的形成，导致了民族国家的建立。各民族的济种民族文化的发展，获得了
    一股强大的推动力量。登产阶級民族国家的出現固然是人类历史上的一一个进步事件，但渔有其相反的一面：一个民族统治另一个民族的野心加强了。民族問題，即关于民族閤相互关系，关于民族杖利，关于民族自由发展的条件的間题，大为尖說化了。
    ”民族固题中
    最初，民族問题仪仅发生在个别茵家范图内」特别是发生在那些由于历史条件而形
    的两种·趋向成的多民族国家的范国丙。在这种国浆（例
    如，沙皇俄国、奥匈帝国等等)，有統治民族和被統治民族，有压迫民挨和被压迫民族。在这里，民族問题主要是关于少数民族，关于它神独立生存的杖利，发展自已的篷济、文化、語言、文学等等的权利的閔題。
    、但是，随着資本主义进入帝国主义时代，民族問題的范国扩大
    了。民族問題已羅从国内間題变成为国际間題，也可以說变成为批界問題了。
    閻題在于，在資本主义发展时代，在民族固题上历更地形成、了两种对立的趋向。一种趋向表現为民族运动的产生，·民族直党476

==========第145页==========
    的爽醒，民族国家的建立。另一种趋向是民族間联系的加，民族鞋垒的消除，世界市場的形成。
    虽然这两种趋向都符合社会发展的实际需要，但在資本主义制度下，任何一种趋向都不能有充分的发展余地。不仅如此，資本注义的融会条件还把这两种趋向的作用引入畸形的方向。这种情况在帝国主义时代表現得特别强烈。
    自从資产阶毅民族运动在翘济发达的欧美各国取得胜利后，继镀建立民族国家的过程便长期中断了。資本主义大国开始笑行谊民主义扩張，亚洲和非洲的絕大多数国家失去了民族发展的杖剁，变或了殖民地。至于各民族张合的趋向，建立民族間政治經济秩系的趋向，在資本主义制度下，是通过使各民族备受蒲害的形式夹現的。因为赘本主义除了通过暴力和奴役、殖民主义掠夺和战争、殘酷剝削落后国家并把这些国家变为岗发达的資本主义国家供应按产和原料的附庸外，是不能“联合”各民族的。
    許多国家、民族以及整个洲逐漸成了殖民主义的牺牲品。現在，民族閥題已經不是关于个别少致民族的权利和命运的間题，而是被帝国主义著用暴力和阴謀詭計进行奴役、成为殖民帝国臣民的大多数人类的杖利和命运的問題。列宁写道：“帝国主义意味着資本的发展超出了民族国家的范凰，意珠着民族压迫在新的历史湛础上的扩大和加翻。”列宁管經指出，民族区分为压迫民族和被压追民族，这是曲帝国主义的本质决定的①。
    在帝国主义条件下，民族调题变为民族殖民地問题。它的主要内容是殖民地和附醫国人民的解放斗年，是他們摆脕外国的压迫学取国家旗立瓶望。
    ①.，*列宁全集”1959年人民版第21卷第387和第388頁。
    477

==========第146页==========
    这当然不是毅，在現代，各发达的養本主义国家内的少数民族閥題已經不存在了；这些国家哪怕只是在本菌内已整不再实行民族压迫了。决不是的！反动的資产阶級根本不能解决民族間题，美曲黑人商題的尖銳化就有力地証明了这一点。
    帝国主义者认为“解决”民族周題的最好办法是制期小民“族，漏起种族仇視和冲突，无情徵压一切解放运动。資本主义的反动性和腐朽性明显地反映在无法解决民族問題这一点上。要知道，不是别人，正是资产阶殺自已在它还是一个上升的阶殺的时候，食等高唱过民族统一和民族独立。而現在，在脊本主义的沒落时期，資产阶额已成为民族的扼杀者、民族自由的最凶恶的敌人。·正像列宁所說的：“在帝国主义时代，養本主义已由反对封建主义时代的民族解放者，变为各民族的最大压迫者。”④工人阶额是民族
    对于工人阶毅党悟了的部历来藏，放在
    压迫的不可翻首要地位的永远是为莊会獬放、为社会主义和的皮对者而斗争的利金。但这决不是說，工人运动对
    群众的民族顧望宋取漠不关心的态度，对这
    个或那个国家中的民族关系不加重靦。
    工人阶殺的根本利盒要求滑灭民族压迫，因为这种压迫永远是而且首先是落到劳动人民的头上，笔息劳动者精神上的发展，妨得他侧例参如阶殺斗争。这种压迫使得各国工人之間产生清忌和隔閡，阻止他两彼此接近和把力量联合起来为共同的阶被奠求而斗年，这样就便利了資产阶級进行剝削群众的勾当。列宁食指出：“…沒有什么比对待民族不公本更能阻挠无产阶殺阶毅待的发展和巩固的了…”②
    ①·“列宁至集°1959年人民出跋社版第21卷第281頁。
    ②.列宁全集'159年人民出版社版第36卷第632頁。478

==========第147页==========
    馬克思主义自始就坚决反对任何形式的民族压迫，为民族本等、民族的完全自由和自决进行了坚持不懈的斗年。馬克思和恩格斯所制定的“压迫其他民族的民族，不可能是一个自由的民族”这一公式，被列宁称为“固际主义的极本原則”。而无产阶毅国际主义则是馬克思主义的一个不可分割的組成部分。
    随着民族間題之变为民族殖民地周题，馬克思主义政党都坚决支持殖民地人民反对压迫他們的帝国主义资产阶殺的解放斗。列宁早在1916年就写道：“社会主义若不但应当要求无条件地、无代价地立即解放殖民地，一这个要求在政治上的表淇只能是承认自决杖；社会主义者还应当最坚决地支持这些国家的資产阶級民主的民族解放运动中最革命的分子，帮助他們举行起义，知果情况許可，还应当帮助他例进行革命战年，反对压迫他們的帝国主义列搦。①
    资产阶毅企图以自已的保留殖民地的挪頒同党悟了的工人的这种立場相对抗。脊产阶殺的宣傅（右翼肚会党人也出过力）向还没有党悟的工人灌输这样一种思想，妤像殖民帝国的继额存在对他們是有利的。资产阶毅的黛傳硬說，放莱殖民地将产生邂济上和批会上的致命的后果：向宗主国源源输途的原料将会中断，并将起生产萎縮、失业和登困。英国、法国、荷兰以及特别强烈地存在“帝国”傳統和成見的一切殖民主义大国的工人，受到这种宜傳的很大影响。要求立即让殖民地取得独立的共产党人和其他进步人土，被帝国主义者污蔑为进行“颠复活动”，企图毁东“历更上形成的关系”，等等。
    但是，共产党人决不否认宗主国与殖民地之間形成的签济联
    ①“列宁主集1958年人民出版社版第22第145買。

==========第148页==========
    系的意义。他們也不否认各发达国家的工亚依顆于来自亚、并、近东的原料供应。，例知，英国沒有近东的右油就不行，它对液体燃料的需要有0%是靠这里的石油来滿足的。但是，滩道因此就应当得出秸論說，阿拉伯国家应当继镀成为英帝茵主义的殖民地寤？英国应骸而且可以取得近东的石油、馬来亚的橡胶或者弗洲的棉花，、但是应普在正常的商业条件下取得，而不应当用掠夺这些財富的合法主人的方式取得。因此，問題并不在于断超方史上形成的、宗主国和殖民地之間的羅济关系，面在于应当把这种疆迫的、帝国主义的关系变成自願的和互利的关系。如果說这样做就会受損尖的話，那末受損失的只是大脊本家的收入，而不是人民群众的利盒
    亲身的鄹酸向党梧了的工人韵明了这样一个理：.殖民主义不仅使被压迫民族的劳动者的根本利盒受到巨大損害，就速压迫民族的劳动者也是一样。壟断粗裁从殖民地榨取的超額利潤，对任何一个民族都沒有好处。的确，帝国主义脊产阶毅也从这些超额利测中拿出一星牛点来賞耠工人阶额中享有特权的上层分子，力图把他們收买过去成为豢养者。但是，这种“工人貲族”阶层人数是非常少的。这个阶层的存在，只能給劳动者的共同事业带来危害，因为“工人贵族”最容易成为工人阶毅中資产阶额影响的傅播者。
    不能忘記，殖民主义已成为宗主国中黑暗反动势力的根源和温沫。殖民地已成为資产阶额社会敗类的集合点，他們在为殖民主义者服务的时候，在那里学到了用恐怖手段缣压劳动群众的方法。136年，非洲的西斑牙殖民地就是一个細菌培养器，在这里酝酿：了佛朗哥反对共和国的叛乱。1958年夏天，历史父重演了一米，当时北非洪国伞乓部队中的法西斯子手在阿尔及利亚发动480

==========第149页==========
    了反共和茵的叛乱，这些人在后来就成了法茧本土反动势力的艾柱。这样，法国工人继西班牙入之后也信服了馬克思主义早已做出的結論的偉大正确性，这个需論就是：压迫其他民族的民族，本身的自由也是难保的。
    殖民地人民争取独立的斗争，在現代条
    工人阶极和現
    件下常常是在民族主义的旗帜下进行的。因
    代民族主义此，帝国主义的走狗就污蔑說，共产党入只是
    由于策略的考虑扌支特殖民地人民的解放斗年，似乎共产党入作为国际主义者不可能同情亚非民族的民族主义要求。
    这是彻头例尾的胡說八道。殖民主义的拥护者利用这种藤言只是企图混淆誰是民族解放运动的朋友和誰是它的敌人这祥一个明白的問题。
    馬克思列宁主义对待民族主义也像对待一切社会生活瑰象一样，是根据具体历史情况，从社会进步的利盒出发的。列宁不止一炎地警告过，要反对抽象地提民族主义問题，首先是反对把压迫民族的民族主义同被压迫民族的民族主义混为一談。
    帝国主义函家，像美英法等国，这是一回事。在这些国家，资
    二阶級民族主义成了民族优越藏、种族主义狂安威、霸武沙文主义的旗号。資产激民族主义服务于諶断養一阶級，.为双役其他民族作辯护。对于这种反动的猫民主义的民族主义，作为无产阶級国际主义者的英产党人的确是无情地秘的。
    殖民地和附屬国人民的民族主义，这是另一回事。在这种民族主义中，照例都可以看到民族解放运动的健康的民主主义、群众对帝国主义压迫的抗議以及年取民族独立和社会改造的颜望。列宁下面这段話，所指的就是这一点：“每个被压迫民族的资产阶毅民族主义，都含有反对压迫的一般民主主义丙容，面我們无条作支

==========第150页==========
    持的正是这种内容…”①
    現代亚非各国的民族主义，一殷地說，恰恰就是这种民族主义。这是那些同奴役者进行斗年、·为年取政治和挺济独立弼战的被压迫民族的民族主义。这种民族主义表现在这样一些国家壁，在这些国家，民族联系大多还只是在形成中，大多数資产阶极在一定条件下还能起历史的进步作用。列宁在指这一点时写道：“西方資产阶殺已怒魔朽了，在它的面前已經站着它的掘墓人一无产阶毅。在亚却还有能够代表算笑的、战斗的、彻底的民主主义的賽产阶极，还有堪称为法时18世紀末叶的障大宜傅家和算大活勒家的同志的資产阶毅。
    亚洲州这个还能从事历更上进步事业的賽产阶被的主变代裘或主要耻会支柱是农民。”②
    亚非络国的民族和民族自党是在反对帝®主义和封建主义的斗年中形成的，这样就把群众从中世紀的睡梦中唤醒，引导他們为反对殖民丰义、落后现巢和反动势力而斗年。所有这一到使得覲代东方的民族主义有了民主的、进步的內容。特别嘉对亿万发民来羲，民族自党乃是反帝思想兼觳的最初阶段。
    共产党人阿以竭献支持这种民族主义，面且实际上也正在支持，间时縑毫也不放棄无产阶激的国际主义。
    当然，共产党人只是在一定程度上和一定时間内，也就是当民族主义是为了年取民族自由，为了战涯帝国主义和封建主义，为了在群众中唤超會部为压迫者压抑和嘲弄的自摩心的时候，才支持民扶主义。任何企图利用民族主义来达到反动目的，把民族主义当作民族利已主义和压迫其他民族的工具，或者用来反对人民群、列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第412其。
    ①
    ⑨“现宁金集”1959年人民出板杜版第18卷第153真。482

==========第151页==========
    众正义要求的做法，都不能得到共党人的简情。
    2.民族解放运动的高疆和殖民体系的瓦解
    在儿十年以前，帝国主义列强的殖民枕治看来窗怒是不可劲指的。在这种制度下，世界被划分为一小提特权压迫民族和稻大多数无杖的被压迫民族，这种制度被帝国主义者宣布为自然的和不可更改的。殖民主义思想家高城被奴役民族是劣等种族，把他們猫椎成一大群渾渾噩噩，俯首听命，永远安于現状的人。
    在139年，殖民主义者还儿乎統治着人类的213。但是，在第二次世界大战以后，情况祝就根本改变了。数百年来建立起来的殖民渐国已开始日盒急地土崩瓦解。在1945一1857年期间，摆脱帝国主义糊鑽、走上独立没展道路的大有125000万人。現在，生
    活在殘存的殖民地的已不超过15Q00万人一不及世界人口的
    6%。因此，現在的周題是完全滑灭殖民体系的間題了。随着殖民体系的彻底垮台，資本主义史册中可說是最骯髒的一頁就要被翻过去了。
    殖民体系的危机是和養本主义总危机同
    民族解放运动
    时开始的。偉大的十月肚会主义革命也是这
    高漲的国际杂件
    个方面的一个轉折点。它震臧了帝国主义的
    基硎，裕了东方民族解放运动以强大的推动力，为之开胖了战胜殖民主义者的前途。十月革命本身被天荒把无产阶殺反对資本主义制度的起义和钞皇俄国被奴役人民为推翻民族殖民压迫面进行的斗争胜利地礼成一股洪流。
    第一个肚会主义国家已成为世界被压迫民族取得道义上和政治上支援的永不枯竭的泉源。特别是苏联中亚細亚各共和国成了鼓舞被压迫民族的榜样，这些共和国在短短的历史时期内筑成了
    483

==========第152页==========
    从殖民落后状态通向民族济文化全面繁柒的道路。
    第一次世界大战后，民族解放斗争开始了新的阶段。·战年把殖民地批界的許多国家卷入漩渦；其中某些国家（亚洲的、北非的）本身就成了战場。战时經济的需要，促使帝厨主义列服在其殖民頜地速发展某些工业部們，“这祥就使当地的无产阶薇迅速增长起来。
    苏联的战使战年具有了解放的性质，这种战笋挫质在一切被压迫人民中間引超了强烈响应。西方殖民主义大国在战争年代中暴露出来的内部虚粥也促进了群众政治党悟和組搬性的提高。、
    由于德国法西斯和日本帝国主义的崩潰，由于苏联笑力的加甄和人芪民主菌家的产生而形成的国际舞台上新的力量对比关系，为民族解放运动的发展和成功創造了最有利的条件。世界社会主义体系的形成和因此而造成的帝国主义陣营的陣地急剧削弱的局面，都有助于許多亚非国家取得独立。民族解放斗年莲勃发展，而殖民主义危机已进入袅后阶段一殖民体系瓦解的阶段。因此，殖民主义体系的瓦解，就是民族解放斗年在有利的国际条件下强大高漲的黏果。这种有利的国际条件是由于帝国主义削弱和赶会主义变成世界力量造成的。
    帝国主义者千方百計力图貶低民族解放运的作用和意义。为了这个目的，他們加紧散布空气，似乎殖民地和牛殖民地国家的取得改治自由，不是由于斗年和革命，而几乎是由于得到了带国主义列强的帮助。词时还力图把資本主义壟断势力长期統治殖民地国家說成是使这些国家能够独立生存的必要的“璀备”时期。因此，他們大吹大擂地說什么資本主义在殖民地的“文明使命”。实际上，脊本主义在殖民地的“使命”与殖民地各民族的利鑫是薹无共同之处的。帝国主义者根本沒有关心过殖民地篷济的全
    A34

==========第153页==========
    前发展，使殖民地难备独立生存。这方面的一切糊蓄已为下面这…簡单事实所揭勞：如今已概摆腕帝国主义挪缴并走上独立道路的
    一切国家都是不发达的国家，就是說，这些国家正是由于受了外國
    ●量
    然治产在济上落后了很多。
    当然，帝国主义者对殖民地实行了数十年的然治，他們在客鸡上，并非出于自己的本意，在那里也做了一些历更上有盒的工作。們从利已主义、自私自利的打算出发，在姿覌上，建反着自已的潦志，加速了亚洲的政治和社会革俞的某些前提的成熟。正是因为这样，.馬克思會經把殖民主义若叫做“历史不自党的工具”。但，極同时强調指出，帝国主义資产阶被的“文明”活动既不能給群众带来民族解放，地不能带来社会解放。蘑如，馬克思會怒写道：“英国資严阶級将要被迫在印度实行的一切，既不会解放人民大众，艳不会根本政善他們的社会状况，因为前后两点都是不但决定于生产力的发展，而且还决定于生产力是否归人民占有。”接着馬克思指出，在印度人“还沒有强大到能够完全摆股英国棚销以前⊙，超阀是收获不到文明果实的。
    历史証实了馬克思的話的正确性。历史也說明了，任何个殖民地的任何一个民族在沒有起来反对殖民主义者的統治以前，在衔国主义“文阴傅播洛”的眼中永远都是不够“成熟的”，沒有“充分准备好”去独立生存的。事实証明，殖民三义者只有在人民群众行动的强迫下才会退走。独立是殖民地各民族从帝画主义者那里吞到的，而不是作为礼品收到的。
    当然，儿亿殖民地双隶的解放，过去和現在都是通过各种不同'的道路：有的是通过武装斗笋，有的是朵取政治压力的方法。但
    ①
    “馬克思，恩格斯文选”两叁集1954年莫斯科中文版第1第333萁，

==========第154页==========
    是，：不管具体的方法如何，解放的基永远是广大人民群众的斗
    ●】●●●●●●●●●●●●·
    帝国主义者的殖民压迫，几乎是施加于
    民族解放斗争被奴役国家的人民的一纫阶层（虽然在辖度
    .的·动
    上有所不同)，推动它們进行獬放斗争。士人
    阶板、按民以及当地資产阶极的許多阶层，'从各自的阶皺利盆出发，都不能容忍外国煎断粗接的莸治，这种壟断粗锇的就治无情地琼夺被压迫國家的自然財富，給被压迫国家带来饥俄和貸困，使他們受到各种各样的压迫。除了在外国剥刀下保特住政权的一小撮封建主和与殖民主义者合作以援取利酒的当趣資产阶激寄生集团以外，雍民地的絕大部分居民都同情解放斗笋，或者直接参这个斗笋。，
    在这个斗年中，工人阶薇起着最积极的作用。尽管它在殖民地各因中居于相对的少数，但是工人阶級和頠导工人阶毅的共产党却站在民族解放运动的最前镬。工人阶毅此别的阶毅更快地具有阶被党悟和民族意藏，因为它此任何其他阶殺都更多地受到树削的蒲苦和种族歧靓的痛苦。殖民地的年整的无产阶激是一个精根二到压迫和毫无自私之心的先进阶級，它最卓越地代表了全体人尾的根本的、切身的利盒。、怒驗証明，这是一支最彻底的反帝力量：它能引导农民的广泛阶层和城市劳动者前进。
    身受当地封建主和外国醒断資本家双重压迫的按民是一支巨大的潜在力量。农民是民族解放运劫最广大的群众基删。对他們冰說：，滑灭殖民压迫是和滑灭发村封建残余以及解决土地聞題有看、不过分割的联系。但是，正像列宁指出的，农民是人数最多同时毡是最“难于发动”的一个居民阶层。由于本身的生活条件，由于沒有文化和落后，殖民地农民不能顔导人民的放斗争。共产党人486:

==========第155页==========
    这：祥說，决不是降低农民在这一斗年中的历史作用，而只是指出客阴事奖。共产党人永远也不忘記，农民在殖民地和附屬国内占人的大多数，因此，只有同农民保持紧密联盟，工人阶殼才能成为族解放运动的頜导者。
    这个运动中最矛盾的成分是養产阶級。資产阶敲的各个集团对待民族解放斗争的态度，不仅各不相同，面且常常是完全相反的。養产阶被反动上层以及同帝國主义有联系的买办（中介）資,产阶毅通常是敌親民族力景的。·这一部分資产阶殼加上一心要保持特杖的地主封建主，构成帝国主义在殖民地統治的支柱。
    所謂民族資产阶級通常是站在另一个立場上，它一般是投資于生产，因此希望建立和控制民族市携，井抵御外国壟断粗锇的掠李而保护民族市場。它了解为此就需要建立民族国家，摆脱对外国的依附。
    民族養产阶級本身也尝到外国善断粗裁横行霸道的苦头，受到帝国主义者的不少欺凌侮，它不仪很想投入民族运动，而且力图把民族运动放在自已的控制之下。由于在殖民压迫的条件下資产阶級最有机会受到教育和从事政治活动，因此，毫不奇怪，在新多国家中，正是从他們中間产生出解放运动的著名頜釉，而且正是民族資产阶級极力对解放运动提出自己的口号。
    馬克思主义者对这一部分資产阶級的爱国表現給予应有的森价，同时也看到資产阶級行动的两面性，看到他們的不彻底性和动搖性，看到他們力图保祥肚会生活中奇多日的殘余，以及在他們內部存在着倾向于辆牲人民群众而与殖芪主义者安协、調和的反爱国主义集团。
    馬克思列宁主义对于民族斗争的勃力問題的提法，簡单地競就是这样。当然，各国的具体情况是多种多样的。除了参加解放头
    A87

==========第156页==========
    年的主要阶殺外，还有許許多多站在特殊立据，在多数情况下是动指立揚的中閒阶层。在不同国家內，同样的一些非无产阶敲和阶层的直接利盒和立場是很不相同的。分析一下事实就可以看出，民族解放运动中最可矿靠、最彻底：能够毫不动搖地把运动进行到底的力量是工人阶毅一現代社会的最革命的阶殺。殖民地和牛殖民地国家的签散，再一炎显示出工人阶殺解放斗争的特殊性质，因为工人阶额在解放自已的同时，也在年取解放全社会。
    同时，对殖民地目前的力量对比关系的分析使人深信，在那里存在着建立反帝解放斗年的爱国民族莸，战凝的条件。这种統，一的基础就是最广大的社会阶层共同关心邂济和文化的进步，关心摆陀殖民奴役和外国墓断組粮的琼夺以及使民族璧严不再受侮辱。
    ,·帝国主义阻携全人类进步的办法，不仪
    殖民体系潮溃是縯压发达的資本主义国家的劳动阶毅，而的'历史意义
    且还把整个整个的民族一殖民地和牛殖民
    ●
    地的民族耕挤到历史上的次要地位。民族解放斗笋的莲勃高漲，标志着人类的牛数已經党醒起来积极創造历史，参与决定世界的命运。因此，进步的規模在大大大，速度在大大提高。
    渗加民族解放运动的亚非人民群众，是打倒帝国主义、如剧帝曲主义一切矛盾的强大因素。对于帝国主义来說，殖民地和附屬奥还有重要的作用。熊断粗锇在这些地方廉价榨取它們所必需的原料，高价推第他們的工业品。帝国主义者在殖民地和华殖民地建立軍事基地、据点和交通綫。
    民族解放运动被坏了而且有时甚至衡底消灭了帝脑主义的这种隙地。不仪知此，民族解放运动还把殖民地和附屬国从帝国主义的后备軍变为反帝进步力薹的同盟軍。殖民帝国的崩䙡是继批界
    438

==========第157页==========
    会主义体系形成之后，对帝国主义的第二次毁灭性打击。
    殖民体系的瓦獬，对国际关系的发展起了重大的良好影响。非新多年輕的民族主义国家执行着独立的爱好和本的政策，連
    一片广盟的“和本地带”。它們的反战立場，是使新战年不再成为注定不可避免的原因之一。‘民族解放运动之所以能够伽强和本事业，还由于它粉碎了国与国間不平等的、骏迫的联系形式，同时也有助于各民族的亲近友好，城少了軍事冲突的可能性。
    对殖民地国家掠夺式的开发的愁止和这些国家民族經济的发疑，使得世界資源能够得到有效得多的利用。这样，克服目前各国，签济发展水不悬殊的現象和保証地球上所有人过宾正人的生活的
    H子就更近了。最后，多少年来一直被殖民主义者虔靓和破坏的、
    有数千年历史的、东方各民族的文化的厦兴和发展，一定会丰富整个世界的文化。
    由此可見，殖民体系的崩資，不仅是摆脸了殖民主义枷鑽的各民族的偉大胜利，而且也是全体进步人类的偉大胜利。
    过去的雍民地国家取得独立的条件和形
    在殖民主义療嘘上
    式是多种多样的，这就使得这些国家处在各
    建立起来的国突
    不相同的政治发展阶段。特别是第二炎世界
    大战后摆？殖民主义棚鑽的各国更是如此。
    凡是由工人阶毅和它的馬克思主义政党一共产党顧导反帝国主义踵线的地方，革命就沒有停留在資产阶毅民主主义阶段，面是发展成了祉会主义革命，走上了人民民主的道路。
    凡是由養产阶級顧导运动或者反帝国主义民族陣畿处于脊产阶級影响之下的地方，取得政权的民族資产阶毅就把莊会引上发展脊本主义的道，从而推迟了向更高的革命阶段的过渡。由于殖民体系的崩滑，瑰在形成了以下几大类国家：

==========第158页==========
    (1)淮翻帝国主义压迫，走上社会主义建設道路的国家。这类图家不仅腕离了殖民体系，面且也脱离了資本主义体系人了肚会主义陣营（中华人民共和国、朝鮮民主主义人民共和国、越南民主共和国)。
    (2)取得政治独立，执行自主的对外政策，脫帝茵主义奴役，但仍留在资本主义整济体系内的国家（印度、印度尼西亚、瓶甸、伊拉克、阿拉伯联合共和国、加納、几内亚、苏丹、突尼斯、摩洛哥、利比亚、桌埔赛)。
    (3)取得独立，但同时父让这种独立受到极大限制，签盯了奴役性的济协定，参珈帝国主义列强侵咯集团的国家（巴基斯坦、秦国、律失)。
    最后，还有一些在今天仍处在奴役舞粹下的国综（非湖殖民地，亚洲和拉丁美洲的殖民地殘余，英国、葡萄牙、美国和其他带菌主义列强的某些島屿頒地)。
    应普指出，除了坚决走玉社会主义建骰道路的笨以外，在民体系族墟上建立起米的其他年輕的国家，还处在改沿形成的过程中【这些取得独立的国家的雜会发展不仅是大大加速了，而日这种发展是在各种阶級力量尖銳斗年的环境中进行的。这些国家的改治和它們在世界国家体系中所占的地位如何，`将取决于在这种斗第中古上鼠的是戌动力量还是进步力量。因此，第一类和第三类菌家之閥的界限仍然是相当不稳定的。
    为了說明从这…类国家成为那一类国家的迅速变化，：可以举伊拉克的子。在1958年的七月革命以前，这个国袋在数沿方面鲁邂是整个近东最落后的国家之一。但是趣义的伊拉克人民在短期内就摆脱了殖民依附关系的束雜，控制住了丙部的反动势力，并笑行了由民族利往决定的独立的对内和对外改策。.背然，、我們地
    .490

==========第159页==========
    不能认为，解放了的各国在政治上倒退的个别事实怒对不会发生，何况这些国家还在不断地受到外来的即帝国主义压迫者的压力。
    了.走上社会主义道路的亚洲国家反帝反封建革命的成就
    中国、北朝斜和北越以最彻底的形式完成了反帝和反封建的革命，这竖国家的革命都是以馬克思主义政党为頜导的工人阶級所顧导的。
    这些国欲的怒驗証明，只有无产阶毅掌掘頜导杖才能在民族·降放事亚中和消灭殖民主义者統治所造成的恶果的事业中取得最巨大的成就。在这方面，偉大的中国所走过的道路特别熊乾明閥题。因为中國当时所要解决的任务，与历史摆在已經狰股帝国主义粹的其他亚非国家面前的任务是相类似的。这些任务首先是巩固已經争得的独立，把这种独立从玫治方面扩展到整济和文化方面。与此籀切相連的一个宏偉的任务，就是要加速实瑰翘济、社会和文化方面的进步，以便鏟除长期的落后状态，肃清牛封建关系的就治以及待束广大劳动群众的黄困、閉塞和无知的状态。在解放斗年的过程中，中国人民在自已的八經考驗的共产党的頜导下以一种前所未有的类型的革命一新民主主义革命丰富了人民运动的历史。根据毛滓东同志的定义，新民主主义革命就是“在无产阶級顏导之下的人民大众的反帝反封建的革命”①，其目的在于建立一可反帝反封建力量的民主专政。
    因笨的复兴和改造是亚洲各国人民多少年来-一直期望本国旧日的执改者加以解决而根本沒有得到解决的任务。而人民中国是
    ①毛泽东选集”192年人民出版社版第2卷第618質，

==========第160页==========
    怎样完成这一宏偉的任务的呢？①
    首先談一歆土地問题，这是东方的-个特别迫切和尖纶的閥題。在亚洲的各大国中，”人民中国最先利用国家的独立卖行了广泛的民主改革，首先是根据劳动农民的利盒解决了土地間薄。中华人民共和国涇过三年的土地改革(1849一1952年)就消灭了封建的土地占有制。豹有5000万公頃的地主土地轉归农民所有。.、农村在土地改革以后馬上就大規模地展开了成立生产互助翘运动。农民根据亲身的体驗很快地相信了集体劳动的优越性。到1956年年中，也就是在土地改革后不到4年的时候)基本上完成了，农业的莊会主义改造。
    人民中国勇敢面殺底地摆晚了在签济上对外国資本主义壟断粗援的依賴，把它們所有的工业、运轍和貿县企业以及銀行和保險公司无偿地收归国有。同时，把买办資产阶殺、蔣介石执政时期的大官僚以及一奶反革命分子的財产收归国有。
    主要生产養料轉归全民所有，济命际掌握在人民国家的手中+一这切使中国可能有計划地实現国家工业化以及最合理地利用国家的一切資源。，在苏联和秕会主义萍营其他国家的帮助下，中国用了不到4年的时間就恢复了遭到破环的翘济，又經过了4年（在1957年）就开始与工业最发达的資本主义国家之英国展开酈济竞賽。
    中国所提出的“年取在15年或者在更短的时聞内在鋼铁和其他主要的工业品产量方面赶上和超过英国”的口号，同时也是怒济建設中的一个最好的总結，也設明这个走上社会主义发展道路的
    ①关于中国和亚捌其他人民民主国家的社会主义建的群細情况覓第21
    和22章。这里我們只是篇要地談一談解决反帝反封建的民族解做苹命的值接任务的經臉。492

==========第161页==========
    国家拥有巨大的潜力。中华人民共和国显著地改善了城乡劳动者的生活状况，广泛开展了文化革命，为工农业以皮科学事业培养出批的本国千部。
    这祥，人民中国在一个短短的历史时翔内就变成了一个萁正的大国，变成了世界性的反帝反殖民主义的力量。中国的独立的和年政策对亚洲以及全世界的形势具有重大的彩响，：并且是使它的国际威信迅速提高的原因。美帝国主义企图孤立中华人民共和国的阴謀可耻地失敗了。
    朝群民主主义人民共和国和越南民主共和国地經历着类似的发展道路，在这两个国家中也和中国一祥形成了以工人阶殺及其馬克思主义政党为頜导的人民民主統一战裁。土地改革、沒收外國邈断粗藏和卖国贼的財产和对这些財产实行国有化、社会生活和政治生活的广泛民主化，保証了这些国家的民族独立、經济和文化的迅速现固。
    朝鮮人民以及越南人民在人民政权建立后經受了同外国度略者和国内反动势力的激然的战争。这就給这两个年輕的国家造成了极大的困涯，但是它們光柒地經受了战年的考驗，捍卫了自己的独立。它們从社会主义陣营其他国家所得到的兄弟般的援助和支持，在这方面起了无可估量的作用。
    南朝群和南越現在仍然处在反动的資产阶殺地主政府及其帝国主义主子的統治之下，这种情祝对朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国的发展有特别的影响。这里的民族獬放斗年还不能說已經完成，因为民族莸一还沒有得到恢复。翻斜民主主义人民共和国和越南民主共和国作为年取民族就一的旗手起着进步的历史作用。
    走上祉会主义道路的中华人民共种国、朝解民主主义人民共
    493

==========第162页==========
    和因和越南民主共和国这些人民民主国家，正在迅速地娃除殖民主义所造成的恶果，让摆脱了帝国主义羈肄的各国人民清楚地看到了肚会主义道路的一到优越性和优点。
    4.东方年輕的民族国家为巩固独立而斗年
    被压迫民族的民族解放运动按其实质来說是反对帝厨主义的运，它加强和不、民主和进步的力量，当代事变的进程完全証笑了这一馬克思列宁主义原理。这一原理不仅对那些已怒年得羧立井它着手进行証会主义建散的鱼京来說是正确的，面且对那些在取得独立后仍然以資本主义关系为基础的国家来就也是正确的。
    虽然东方新多年輕国家的肚会改造的規
    沿着进步的
    溪以及人民生活变化的深度不能同亚洲各肚
    道路`前进会主义国家的变革相比，但它們是在沿着进
    岁的道路前进，这一点是无可争辩的。苏联共产党第一十次代表大会在奔远新的形势时指出，“偉大的列宁所頇見到的世界历史的新时期已經到求：东方各国人民积极参与决定全世界的命运并且就为国际关系中新的强大因素”③。
    年輕的民族国家登上国际舞台就使力量的对此发生了有利于和不事业的意剧变化。这些国家愈来愈頻繁地起来反对帝国主义醒家的隻胳方針，揭露殖民主义并且力图保持种本。持八和本对那些在争得釉立之后要求尽快消除殖民主义證留下来的邂济落后状态的国家来说，是客观的必要性。战年不会使它們得到什么5而只会使它們的独立遭到戴胁。，因此，大多数年輕国家都实行和车
    ①“苏联共产党第二十大代表大会女件汇福”1956年人民出版就版下册第1160貿。
    49

==========第163页==========
    和国际合作的政策。譬知，印度在这方面所作的努力，就得到了一切爱好和不的人民的承认和摩敬。亚洲成为著名的和不共处.“五頃原则”（这些原則在1955年4月的万隆会義的决議中已获得公认)的搖篮不是偶然的。
    印度、印度尼西亚、緬甸、锡兰、阿拉伯联合共和国、伊拉克等国的国内状况也发生了重大的变化。这些国家在获得改治自曲以后，便大力发展民族經济，减少民族經济对帝国主义国家的依赖。为此目的，埃及实行了苏伊士运河的国有化和銀行系莸的“埃及化”影印度尼西亚拒稻偿还欠荷兰的“債务”并且把国内大是的荷兰聒产收归已有。儿乎在东方的一切年輕国家中，国营成分在蘿济
    ·中、特别是在重工业方面的作用都加强了。
    近几年来，这些国家工业品的产量有显著的壙加，短栽了以往能依靠进口的許多商品的生产，工人阶极的人数增加了。·在土地关系的改革扩面也初步地实行了一些謹小棋微的措瓶，，或然滑灭按村中封建主义所造成的恶果的工作整个求競还进行得很幔。在印度，仅仅甚本上滑灭了过去英国入所实行的中間人（扎吉达尔和彻明达尔）的封建制度。在阿拉伯联合共和国的埃及地区，則向地主征收超过規定标璀一一200费丹(1费丹=0.42公頃)的土地。
    不言而像，到目前为止所实行的一改罩对民族資产阶激最为有利，他們的地位巩固了，活动范露也大了。这样就完全証笑了列宁的下列論点：“从民族关系方面来看，民族国家无疑是保証脊本主义发展的最好的条件"①。但是，与此同时，民族独立色耠东方年輕国家广大人民的生活带来了不少新的积极因素。城乡劳动
    ①列宁全集”1958年人民出版社版第0器第400頁。

==========第164页==========
    潜不再像以往那样遭受双重的压迫，仅仅这一个事实就改变了他們的生存条件以及为自已的翘济权利和政治权利而斗年的条件。在独立国家范圍内进行这种斗争的环境，要比在外国旗断粗觳横行霸道的时代有利得多。
    自前，ˉ东方年輕國家沿着进步道路继續前进的速度以及肚会改造的規模，比以往任何时候都更加哦决于工人阶級的自党性、翘疑性和政治上成熟程度的提高，取决于工人阶毅能在何种程度上紧鞍联系农民群众以及引导他們跟随自已前进。
    近几年来，近东和北非的許多国家登上
    阿拉伯东方各
    ·了民族獬故斗年的舞宝，对雍民主义的膜地
    民族的党醒
    展开了广泛的进玫。从1943年开始，这两
    个地这出現了7个新国家一一叙利亚、黎巴效、約旦、利此亚、苏丹、尼斯和藤洛哥。在原有的阿拉伯国家中鱼发生了三大的变化。在埃及成立了共和国，它已經完全从英国的占頒下解放出来了。埃及和叙利亚粗成了网拉伯联合共和国。由于1968年7月14日的革命，.共和制度在伊拉克取得了胜利，面过去长时期以求注个国家被认为是英国在阿垃伯世界实行洗治的支柱。阿尔及利亚的民族解放运动也没有削弱。
    阿拉伯入人反对帝国主义年取民族独立的斗年具有重大的国际意义。这一斗年的結果如何，不仪对于阿过伯人本身十分重要，丽且对于帝国主义及其殖民政策，总命运也是很重要的。因为近东在主要帝国主义国家首先是英国和美国的怒济、政治和軍事的战略中具有重大的意义。这里建立了許多英国和美国的軍事基地。外国壟断粗餐每年从这里取得大量的廉价石油一一豹为世界石油产量的四分之。因此不难理獬，阿拉伯人为恢复独立成为阿拉伯东方自然財富的主人而进行的民族解放斗年的甘盒高恶，对于498

==========第165页==========
    带国主义者是一个如何沉重的打击。
    由于外国殖民者及其扶植的当地封建集团的統治，阿拉伯各国人民在翘济和文化方面十分落后，他們所居佳的土地已絰成为世界上最贫困的一角，因此，这个打击就更使帝国主义者意想不到。.帝国主义者认为，起碼的生存斗争就会耗尽阿拉伯人的全付力量，閉塞和落后会使他御无法起来进行有組藏的反殖民主义战争。·
    这种安想首先在埃及破灭了，那里具有昆族主义情緒的軍官所頜导的軍队起来捲翻了法魯克国王及其亲英集团的政权。，埃及共和国把苏伊士运河收归时有，从而打破了帝菌主义速断翘藏力图用来保护自已在近东的財产的“神像”的光东。英法帝国主义者企图用武力恢复原状和夺回苏伊土运河，·結果侵路者失敗了，丽阿拉伯人对于自己的正义事业必胜的信念期更拥增强了。：以下两点对于阿拉伯东方殖民地民族革命的胜利其有特别重要的意义。
    第一，彻底揭露西方大圈是阿拉伯入独立的最凶恶的敌人。英国和法国由于1956年秋季武装进攻埃及而丧失了对它例的最后-一点信任。美国过去虽然能够把“反殖民主义”的假面具戴得比其他国家八些，最后也不得不把它丢掉了。华蜜鹹在1$57年宣布了“艾森豪威尔主义”，也就是在自已认为有必要时在近东使用武力的藏图，.共且在1958年派遣自已的軍队在黎巴嫩非法登陆，这样就使阿拉泊人民看荐了它的政策是由美国石油壟断翘藏的利盘来决定的。这一点具有深远的影响，像伊拉克的反帝革命、帝国主义者所料集的巴格达条約的破产（参加骸条钓的最后一个阿拉伯圈家已誕宣布退出)等等事实，都可以諗明这一点。
    第二，.苏联和社会主义陣营其他国家袷阿拉伯人民政治和
    497

==========第166页==========
    怒济方面的友好的援助。这种无私的支援，使阿拉伯国家摆脆了帝套主义者耠他們造成的济上、政治上和道义上的孤立地位，百倍地增强了他，的的力量。在像苏伊士运河事件这祥严重考豫的日子组阿拉伯人特别清楚地看到了誰是他捫的朋友，誰是他們的敌入。近东解放运动的特点之一，，在于它是在阿拉伯团精的口号下发展起来的。这一思想在反对殖民主义者、年取民族独立的斗年中产生，使阿拉伯各国人民团精起来。
    阿拉伯笛的团秸是阿拉伯各国在反帝斗年中团桔一致的表現，是它們兄弟般互助合作的形式，在年取独立的斗年中趣着巨大的积极作用。团桔这一思想是劳动群众特别容易了解的，因为他們·“都遭受資本主义的刻削，都由于翘济和文化上的落后而受尽苦滩。、只要这个口号保存反帝的性质，只要它的目的不是使阿拉伯一些国综凌鯧于其他一些国家之上，那它就会得到一切进步力量和民主力量的支持。，
    但是，阿拉伯世界也有一股反动逆流企图利用这个广泛沛傳的思想为自已服务。极端民族主义集团力图把这一口号解幕成把
    一切阿拉伯国家迅速联合在一个最强盛的阿拉伯国家周图，使它們服从于一个政府。
    事情十分明显，国家的联合是一个极其复杂的和棘手的問題，森毫也，不能急于求成和施加压力，只有在具备必要的各覌杀件时才可能做到。国家的联合如果袋犯了民族自快权，便某一国家丧尖了哪怕一部分祉会成果和政治自由，那么它就不可能是持八的科有金的。
    东方民族主义国
    东方所有年輕国家在获得民族独立之
    家的发展前途后，馬上就遇到今后的发展道路和前途的閱
    題。在它們的面前极其尖銳地提出了熊除殖
    498

==========第167页==========
    民主义时代遺留下求的国民翘济极端落后的現象和逐步取得海济独立的任务，因为一个国家知果在邂济上不能独立，在改治上也很滩站稳脚根。
    如上所速，像印度、印度尼西亚、額彻这样一些国家以及非洲的許多新国家和其他国家，是茌資本主义关系的基删上着手解决这些任务的。但是，这并不是諗它們不过是在重走像欧洲老国家所走过的通常的資本主义发展道路。
    在現代，重走这条老路既沒有外部条件也沒有内部条件。大家知道，西方国家的資本主义工业化在很大程度上是依靠刺创殖民地及其他弱小国家来实現的。对于东方年輕国家的民族資本来說，这种可能性是不存在的；它不仅沒有能力“占顧”他国的市攀和原料产地，而且直到今天还不得不为笋取生存去同那些老牌帝国
    三义掠夺者进行艰苦的斗争。
    同时，也沒有实际的可能像“古典”資本主义国家那样依靠对
    二人阶激进行超怒济的刻削以及使农民破产的办法来实現国家的改造。民族資产阶极的顧导者认藏到，人民群众現在絕对不会容忍老那条使各劳劲阶层人民遭受原始积累的痛苦和深重炎雅的“古典”資本主义的道路。同时，像資本主义在人民的心目中威信扫地以及肚会主义陣营各国的范例和怒驗的影响日金堆长之类的因蒸，也起着相应的作用。
    正是由于这样，东方各民族主义国家在获得独立以后所展开的滋浒建設，虽然沒有超出資本主义的范圈，但是也具有一系列的特点。这些国家的特点首先在于国家在經济生活中，在建立和扩大国民翘济中的国营成分方面起着积极的作用。例如，印度宜布渾工业各主要部門为国营企业优先怒营的范圍。·埃及也，在工业、运输业、动力工业种水利事业方面建立了巨大的国营怒济成分。
    499

==========第168页==========
    在印度尼西亚和某些其他国家，也有同徉的傾询。
    “东方許多国家所設法实行的計划化，‘也应該算是国家资本主义的措施。·例如，印度、埃及和印度尼西亚，都通过了并在实行四年或五年濰济发展計划，国家对国民經济进行着大量的基本建設投養。国家在籮济中突行計划原则的努力，在这里受到了資本主义各种自发規律的作用的阻得；面且国家所能控制的也只有很小一部分經济。但是錾济发展計划的褊制总还是有利于合理地利用厨家资源，以便尽快地鏟除过去殖民地的落后状态。
    东方年輕国家經济生活中形成的国家資本主义形式不能同西方发达的養本注义国家中現存的瑰象混淆起来。在西方国家中，占統治地位的是茵家壟街資本主义，这意味着壟断組粮完全控制着国家机器，实行反动独裁統治。而东方国家目前形式的国签資本主义則不是帝国主义蘸断粗锇的工具；相反地，它是由于进行反对帝国往义的运动而产生的，并且在客观上是反对帝国主义壟断粗绿在东方的扩張的。
    此外还应該指出，东方年国家的国家資本主义是在整济发展水平很低的条件下产生的，其目的在于尽快地滑除深济落后状态，加速从牛手工业的小生产过渡到霓代化的大生产。
    这一切使我們有理由得出褚論：东方国家的国家資本主义起着进步的作用。这种酈济形式的推行，其本身就具有极重要的意义：并且是賽本主义破产的新征兆。甚至民族資产阶殺的顧导集团也不得不宜称，私人涇营在現代条件下不能保証滿足年輕国家独立发展的需要。下列的事实就明了这一点：有些国家.（知印度、麵甸等国)已正式宣布要建立“社会主义类型的肚会”。虽然这种“类型”离开馬克思主义关于祉会主义的科学概念很远，但是确凿地証明了，在东方社会主义思想日盆深人人心，而資本主义则
    500

==========第169页==========
    威信扫地。
    当然，果夸大国家資本主义形式的选步意义，认为它在任何条：件下都会自劲地为加强反帝力量服务，那是不正确的。东方年整国家中的不同阶殷虽然都支特这种新涩济形式，并把它作为反对帝国主义者的工具，但同时它捫都在力求达到本阶激的目的。資阶絞所关心的是不让外国越断粗組藏再裁行霸道，因为它們夺去了他弼泾大部分的收天。但是，他涧最关心的是自已的利潤。
    E,有-部分資阶毅艳颜意与外國資本安协，願意在“公本地”分
    利潤的条件下参加“合营公司”。工人阶毅則为改善自已的处撞，为建立强大的族工亚即国家沿着耻会主义道路发展的基酣时斗争。农民所关心的是取得土地，以及按照合理的价格取得工亚品和机器。
    应該注意，：邂济不发达的国家的封家資本主义不仅会使工人阶級而且也会跑民族瓷阶毅得到发展。在資本主义及其固有的产集中进…步发展的条件下，→旦政汉落在本厨最大的实质上是墓断的公司的代表入物手中，这些国家的国营澀济成分也会变试反动制度的翘游支注。那时，国家資本主义就会变成国家壟断登本主义，就会为資产阶毅最反勃的集团服务：这种集团則会力图利用厨家的力量来达到反人民的目的。
    但是，无論在哪一个摆股了帝国主义压迫的國家中，丸要这种安展趋向有明显的增长，就毫无凝問地会引起資本主义最深刻的危机，会使群众空前地傾向于誑会主义。
    总的来，在目前清汽下，民主进步力对东方国家的发展方的負有极其重大的壹任。它們有可能制止帝国主义和反动分子的影响，反对民族資产阶觳的政策的不彻底性和矛盾陛。·这些国家的馬克思主义政党，认为自已当前的首要任务是努
    501

==========第170页==========
    力觅固年得的民族独立以及年取在一切有可能的，地方坚定不移地沿着和不和民主的道路向前发展。这条道路首先要求实行始愁一贯的和本对外政策，保籬全体公民享有民主杖利，在証会生活的一切方面实行广泛的建設性的改革以故善基本人民群众的劳动和生活条件。
    、在东方的年輕国家中，資产阶叙政策的不彻底性和矛盾性的例子很多。例如，一面要求建立民族签济，一面叉器常对继领从解放了的国家的經济中推取大量利潤的外国資本采取放任的态度。在社会政沿方面，.已經成熟的变革也实行得很緩慢。大部分年輕国家取渭了封建等殺特权，改善了妇女的法律地位，实行了某些資产阶毅民主改革。但是与此同时，民主制还受着很大的限制，·共产党还受到迫害或根本被禁止活动。劳动人民的政治积极性有时遭到严厉压制。
    但是，民族資产阶殺的不彻底性在土地問題上表現得最为明显。.在这方面他御对封建地主分子所作的让步最大，舾性受殖民主义压迫最重的干百万浓民的利盒来迁就地主分子。
    土地改革无論从速度或条件来讲，目前都不能保証迅速解决分粉农民土地和提高发业生产李的問題。土地交給农民要經过贖买，而有能力贖买的基本上只有富裕校片。
    地主交出土地还取得巨额的银酬，面相当多的农民群众由于龙地或少地，、由于貧困、苛捐朵税种高利貸盘剝面仍旧处在水深火热之中。发业中的封建殘余仍然是建立发达的民族浒的最大遐碍。，面执政的民族賽产阶殺，虽然也想滑除封建关系，但害怕蚀犯地主的所有权。他們通常总是宁颜保留地主的大地产，而仅仅侃使这些地主走上資本主义經营的道路。很明显，这是一条緩慢的、使人民遭受痛苦的、.主要是靠辆性基本农民群众的利金来突现的502

==========第171页==========
    涇济发展的道路。
    上逃-切，在我們估計东方年輕国家的发展前途时都要考虑在丙。
    东方各国人民摆脱了殖民地或牛殖民地的依附地位，实現了历史性的飞跃。但是，外国資本仍然保持了自己的許多經济陣地，直到乳在仍旧依靠这些陣地米影响許多东方国家的国内生活和对外政策，支持这些国家的反动势力和反动頜向。从巴基斯坦、泰国、
    菲律宾这些国家的例子中，可以很容易看H这种影响的危害性。这
    些国家在获得解放以后，.馬上就被拖人帝国主义者所組織的侵略集团，继额受他們的殖民主义政策的支配。
    5.为翼正独立而斗箏的拉丁美洲國家
    拉丁美洲各困的驗清楚地証明了这样→条昼理，即政沿上的独立如果不以发达的民族經济为支，还不能保誑各国人民不受帝国主义的压迫。尽管世界这-地区的20个国家早就被认为是独立的国家，然而共中大部分实际上还十分依穎帝国主义者。許多国家目前需要獬决的任务，也就是历史向亚洲和非洲各附屬国人民所提出的邢些任务。
    外国資本、首先是北美資本的多华統治，阻碍了拉丁美洲各国經济、文化和政治的发展。甚至其中最大的国家也儿乎沒有現代的重工亚，而只是美国的原料基地。儿乎所有拉丁美洲国家的經济都带有单一性，为北美壟断翘織提供这种或那种物原料或发业原料（石油、石、羊毛、明、肉类、水果等）。因此，它們的民族都济在很大程度上依獺进出口，依賴原料和工业品的世界市价格。外国資本利用这种情况，鄹常对拉丁美洲圈家施拥压力，迫使它們接受最不利的交换条件。美国，总是低价收购这些国家的原
    503

==========第172页==========
    料，而按壟断高額价格出售自己的工业品。
    由于这种情说，拉丁美洲像磁石一样地吸引着那些寻求有利的投登場所的北美鞋本。仅仅在1929年至1957年这一期間，美国在骸地区的投資領就儿乎增加了1.5倍，即从35亿美元培加到4亿美元，达到美国国外投資总額的1/3。
    拉丁美洲許多国家获得独立的历更条件，加上外国壟断養本的把持，使这些国家不仅在翘济方面，面且在社会政治方面处于停带落后的状态。在大多数拉丁美湖国家中，常握政权的是友动的地主寡头的代表。无数畜祥和大种植园的占有者力图用牺性民挨利金的办法使自已发財致官和保持本阶额的特权。他博认为北美養本是自已的商品的批购者，非常顏意和它們勾特在一起。劳边力价格极端低廉，农业中还保存着封建和牛封建的关系、甚至华奴隶方式的劳动（債役制），这都耠地主寡头带来巨額的利潤，尽管美国壟断粗織所規定的农产品价格是很低的。
    拉丁美洲各国的民族資产阶长期以来都是軟粥的，甚至不敢想同外国脊本进行竞筝。同时，大商业資严阶級还力囹保持状，因为在这种情沉下它可以靠轉卖从美国进口的商品而大发其財。
    、这就是拉丁美洲蔚多国家之所以成为最黑暗的反动势力和保
    守势力的禁区的一个原因。·其中很多国家是由一些同本国地主寡头和北美壟断翘犧相纣桔的軍事独裁者統治的。他俐在美国的帮助下，殘暴地縯压劳动群众年取改善自已生活的任何尝武。在滟大部分拉丁美洲国家中，直到現在还沒有实行起碼的土地改革，千百万按民都沒有土地。这些国家尽管是实行共和制度，尽管人民具有悠八的热選耸由的傳統，但是在不八以前并不存在賽阶叙的民主自由；进步的左冀政党被迫轉人地下；許多知藏
    504

==========第173页==========
    分子的代表人物，甚至脊阶激自由派的知藏分子，都被迫流亡国外。
    在經过儿十年形式上的独立以后，拉丁美洲的各国人民面临民族解放斗年的新阶段，它将使拉丁美洲各国成为具正的独立国家。根据拉丁美洲各国人民面临的任务的性质看来，这个阶段应該是开展反芹国主义的民主革命。
    近年来的事件說明，尽管反动派不断反击，美国公开进行干涉，拉丁美洲民族解放斗争的这-新价段已經开始，并順利地发展着。促进这-→形势的，首先是工人阶級人数的增和粗織性的加强，以及拉丁美洲各国的馬克思主义政党摆腕过去的宗派主义錯舆而更加成熟。
    从1940年至1955年，拉丁美洲工人阶殼的入数儿乎增加了倍，即从640万入培加到1160万人。在許多国家中，工人阶额乳在已經不仪为自己的功身鄹济利金而斗争，而且还为全民族的目标、为同样涉及其他阶层的民主要求而斗笋。阿根廷就是一个例子。阿根廷共产党在1858年的总統选举中提田的綱镇得到其他民主党派的支持，这个網頜包括下列各点：拿重民主活动和工会活动的自由；增加工資；算重工人的斗穿成果；停止夺取佃按的土地；保护本国資源和民族工业，使之不受帝国主义的侵犯。智剂、委内瑞拉、古巴、巴西、烏拉圭等国的工人，站在保护本国資源不受美国壟断組織琼夺的大規模运动的最前列。
    千百万农民群众在政治上迅速党醒，他們要求消除按民沒有土地的現象和农村中的封建关系。农民組織成群众性的联合会或协会，有时甚至展开武装斗年以第取重分上地和反对地主的暴行。但是拉丁美洲的农民和工人阶級之間还沒有巩固的联盟，这是民族解放运动的主要弱点之一。克服这~弱点是反帝斗争取得新的
    05

==========第174页==========
    重大成就的必要前提。
    外国蓖断組織的专横行为也促使拉丁美洲国家的一部务資产阶毅朵取反帝的立揚，虽然整个說来，它还沒有克服对外国資本的依通，并继额同大地产保持密切的联系。但是，越往前发，民族資产价极的根本鄹济利金就同美国壟街資本的政策发生冲突越大。北美軍国主义分子的侵略方針也加强了不希望爆发战∯的民族養产阶激的反帝情落。
    曲此可鬼，在拉丁美洲，建立反帝的民族民主統一行动的客观条件（这些条件过去不存在）正在形成。这种情祝已整影响了許多拉丁美洲国家的政沿面貌。最近两三年来，在某些国家中，勾粘北美蘁断粗箴的独裁改府已經相继被推翻了，資产阶殺自由派掌握了改杖，并宣布願意反对外国帝国主义和考虑人民的利盆。在拉丁美洲大陆上的許多国家中，如在智利、秘魯、玻利雜亚、哥偷比亚等国，政治上有广一定程度的民主化。委内瑞拉人民在1958年取得了巨大的胜利：由于民族革命，10年来一直靠美国支持的希門尼斯独裁政权在→天之内就被推翻了。1959年初的一个重大事件，就是古巴人民革命的胜利，多年来受到美国充分支持的巴蒂斯塔独裁政权被摧翻了。
    墨两哥、烏拉圭、阿根廷等国許多重要工业部門的国有化，巴拿馬运河国有化要求的加强，卖国分子的开始被弧立，这些都說明北美壟断組織的陣地的削粥。
    当然，这-过程是相当緩慢的，是有矛盾有曲折有退却的。反动集团在美国的支持下武图打击民族解放运动。北美壟断粗隸不惜进行公开的干涉，就像它在危地馬拉所做的那样。但是，这些行动归根到底只会使拉丁美洲各国人民更加奋起反对帝国主义者。
    506

==========第175页==========
    拉丁美洲各圈民族獬放斗年的进·→步高漲，'主将决定子人民运动的增强，决定于劳动群众的政治党悟和粗锇性的提高，以及切民主力量的广泛的反帝民族陣接的建立，在这个哺袋中共产党应起显著的作用。
    6.非洲人民的解放斗争
    除了英国、美国、法国、葡萄牙和其他某些帝国主义强国所占有的島些屿殖民地以外，非洲今天依然是殖民主义的最后一个强大堡垒。正因为如此，非洲成了下面两种对立趋势发生笑銳神突的舞治：非洲人民决心争取独立，而帝国主义者却不惜任何代价要賴在非洲，企图推迟殖民体系彻底的崩澄。
    尽管帝国主义者在拚命挥扎，民族解放斗年在世界的这地区依然取得了成果。150年来非洲一直是西欧資本所霸占的殖民地，而在160年后的今天，这里已經出現了9个独立国黎。几乎非洲大陆的整个北部都摆了殖民主义的枷鎖（阿尔及利亚和→些小块的西斑牙属地除外)。苏丹、加納、几内亚共和国先后取得独立。到1959年年中，非渊几乎已有1/。的土地和30%的人口摆脱了殖民梵治。
    租是，約有14000万非洲人現在还是殖民就沿的双隶。直到今天，“照色大陆"还是世界上公然进行殖民刻削的最大的基地。非洲民族解放运动的特点，不仅是当地无产阶殺人数不多、粗裁得不够好，而且民族資产阶殺也很翔。这是由于非洲大多数国家的翘济极其落后和殘酷的种族歧觀所造成的。非洲的居民在許多地区仍然生活在封建关系、甚面氏族关系的条件下，殖民主义誉为了自己的利鑫，狡猾地利用了居民艾化程度和政治党悟水产很低的情况。所謂“肤色界織”就是歧褪非洲人和保障目种移民
    507

==========第176页==========
    享有許多特杖的一整套种族限制制度，其目的也是巩固外国在非洲的統沿。种族吱灵是离間非洲居民的一种手段，使帝国主义者更容易剁削劳动群众。
    但是，最近几十年来，在非洲也形成了有利于年取自由和独立的斗争的新的力量对此。愈来愈多的非洲人迁入城市，进人不断发展的工业部料（主要是宋矿工业和农业原料加工工业）。企业、矿井和运输业的工人首先經历了阶敲自党和民族自党的鍛炼。在战后的年代里，出現了非洲人粗藏的工会、青年团体、妇女团体和其他团体。产生了当地的知藏分子，抗議歧魂种种族压迫的情豬在他們中間特别迅速地培长起来。千百方农民也不甘心恐受目前的处魔影他們大多数被赶出自已开垦的土地，被迫困居在不宜于耕作的地区。
    侮辱、恐怖手段以皮在大多数殖民地实行的各种限制，激超了非洲人民对帝国主义者的刻骨仇恨。非洲人民反抗殖民主义者統治的斗争已經宋取了非常尖銳的形式，怯尼亚的例子就是明証，在那里，英国軍事力量不得不在許多月内同起义部落进行大規模的战斗，在战斗中双方都有很大的伤亡。尽管进行警婆殘酷的惑饰活动，`声势浩大的人民暴动仍然在不断地震臧着这个或者那个非洲殖民地，1959年尼亚薩兰和比屬剐果发生的流血事件足以証实'这种情况。比屬删果非洲人各党派第一届政治会義要求在1961年在比属刚果成立非洲人的政府。好儿个非洲人民大会要求允許尼亚莲兰和北罗得西亚独立，要求解散强制成立的中非联邦。，被民族獬放运动蓬勃高漲吓坏了的殖民国家企图玩手花招。在过去，殖民国家是竭力扶植当地氏族和部落的貴族，把他們当作自己的主要支柱，而現在它們則是指望于“馴服”当地養产阶級，主要是商业置产阶級。·帝国主义者希图誘使当地資产价殺与他們痕
    508

==========第177页==========
    狙为奸，靠資产阶毅来反对八民群众。为了达到这个目的，帝国主义若采取了一些鼓励当地資产阶激的办法，在財政和政沿上对背地資产阶激作了一些做不足道的让步。現在带国主义者正企图用頒布宪法和給予自治的幌子来掩盖他在殡民地的专横統治。
    但是所有这些办法在任何至大問翘上沒有使非洲入的地位有什么改变。得到自治全部好处的首先是少数百种人和极少数与殖民主义者串通一气的普她資产阶毅。此外，在非洲有較多白人居住的地区（南非联邦、比利时种葡德牙的屬地），殖民地的管理制度不仅和以前一样，面且还采取了愈盒恐沛的形式。
    共同剝削状洲殖民地的各种方案的出現，正表明帝国主义者对当己台頜的陣地的稳固性缺乏信心。“饮非共同体”計划草案一战立欧洲列强掠夺非洲大陆的自然資源和鎭压非洲人民的超级托拉斯的計划一就是这祥产生的。但是宜布这种計划要此卖行这种訏划容易得多。想排挤欧洲列强并取而代之的美国則有自已的計划，各种矛盾正使得非洲多年的剩倒者陣营四分五裂。目前的条件有利于非洲人民笋取解放的斗年。世界昆主力量的阔情在非洲人芪一边。他們得到了已經摆股殖民枷鎖的年輕非洲国家：的大力支持。这些国家在1958年4月子阿克拉举行的历史上第-一头代表会義郑重宣布，年蟹的非洲湖国家是非洲彻底解放的保証。会議通过的宣言指出：“我們宜布我們前非洲各附屬国人民的团緒一致，以及我荆同一切国家的友誼。”
    在非洲殖民地内部，有很大可能来建立广泛的反帝陣錢。与种疾歧褪的拥护者的打算相反，种族歧視促进了被压迫民族各社会阶层的团結，促进了民族情威的加强，激超了为反对压迫者而斗年的决心。年輕的非洲州工人阶激可以很容易地在按民、成长中的民关資产阶敲、知藏分子当中找到同盟者和朋友，因为它和他們之
    50S

==========第178页==========
    間比他們和欧洲帝国主义者之間有着更多的共同之处。在許多非洲地区已經有了像非洲人民大会这样一些广泛的粗锇，它們有效地进行着逢抗和抵制殖民当局的运动。毫无疑間，继绒实行压迫政策将使人們宋取更积极的斗争形式，使民族解放运动上升到更高的阶段。
    “在我侧这一代取得独立！”的要求，目前已經成为非湖最流行的口号。非洲人民有实現这一口号的現实可能性。.在民族解放运动的压力下，殖民主义者被迫宣布在1960年給予尼日利亚、喀麦隆和多哥以独立。根据联合国的决羲，前意属系馬里兰将在1960年宜告独立。这样，非洲就将有牛数以上的人口摆股外菌的就治。毫无疑閥，无論殖民主义者怎样反抗，非洲大陆将以更快的速度进
    一步得到解放。
    、7.友共严主义一瓦解和分裂民族解放运动的手段
    多年以来，共产党一直走在民族解放运动的最前列。尽管殖民当局实行恐怖，当地脊产阶級和封建反动势力进行迫害，共产党人在人民争取自由和独立的斗争中仍然作出了互大的貢献。在捍卫民族利盒和支持工人和农民的要求上，共产党入表現了不屈不撓的勇敢精神并受到很大的舾牲。人民清楚地知道共产党人是反对帝国主义、肚会不公不和一切压迫的坚强战土。
    凡是人民群众要共产党人来领导国家事务的地方，年取独立、年取全面发展民族鑫济和民族文化、年取改善亿万人民群众劳动条件和生活条件的斗争，就会取得完全的成功，中华人民共和国、朝群民主主义人民共和国和越南民主共和国的情况就是这样。在别些共产党入参加民族解放統一战袭的国家里，共产党人
    510

==========第179页==========
    为共同事业进行积极忘我的斗争，力求彻底解决全民族的任务和满足劳动群众迫切的需要和要求。他們誠实地同其他爱国力量合作，忠实于他們在反帝斗争中的伙件，思实于自己的职責。羽在无論在哪一个国家，如果沒有共产党人参加，要取得民族解放和民族复兴事业的胜利是不可能的。
    反共产主义对于民族解放运动是非常危險的，如果不及时地予以回击，它就会使反帝战士的队伍瓦解和分裂。
    反共产主义首先是由那些被赶出殖民地而不甘心丧失殖民地的殖民主义者塌动起求的。帝国主义代理人总是在寻找已盔解放了的国家的弱点。他們用“共产主义危險”来吓唬沒有远見的政治家，以便轉移他們对其正的危險一帝国主义一进行斗年的注意力；他們在民族陣機队伍里挑撥离間，峻使一些图家去反对另
    一些国家，一些居民阶层去反对另一些居民阶层。帝国主义者企图用这种方法动搖年輕国家特别需要的内部桃一，被坏它們的国际团粘，知果能够的話，就使它們发生直接冲突，安想使它們重新我为带国主义强盗輕易获得的捕获物。这种阴險策略的例子在近东和印度支那是屡見不鮮的。
    殖民主义者在反共宣傅方面主要是依靠自己在原先脊产阶毅和封建主上层中的旧的代理人。但是他們也狡猾地利用东方許多年輕国家中取得政杖的某些民族主义分子的错誤认藏。有时民族主义分子由于不能正确地理解和估卧在这些国家中常常发生困难的原因，他們就把过失推到共产党人的身上，从而在客覌上帮助了帝画主义列强的阴謀活动。
    民族主义思想的局限性在这点上表現得特别清楚。其实，養产阶极民族主义者了解到，在年取独立和反对殖民主义者的斗年中，应当联合各民族的一切要国力量。但是狹隘的賽产阶极民族
    511

==========第180页==========
    主义者无論如何也不想去考虑，爱国力量的統一不会現成地从天上掉下来，不能把爱国力量的枕一看作是某种一成不变的东西。在赶走了殖民主义者之后当全民族的任务已錾基本上解决了的时侯，人們必然会并始寻找生活所提出的社会問題的答案，必然会产生关于社会发展道路的不同意見。例如，将会提出实行土地改草的問题，而农民和地主在土地改革問題上的看法是不同的%也会出現不八以前还洪同进行反帝斗争的工人和企业主之間的看法不
    一致的情况。这是十分自然的，因为民族主义并沒有腰除阶毅差别，·并沒有克服阶极利盒的矛盾。
    有无治国的天于就在于，赢得民族独立之后，能否找到正确的》途徑解决每个国家面临的社会进步的最重要問题。但是某些資产阶級民族主义者不顧意考虑这一点。他們坚决主張：为了民族的統
    一，工人应当放棄縮短工作时間和提高工资的要求：农民应当放棄公平地重新分配土地的要求，等等。而当这条路走不通，肚会关系开始尖统化的时候，抱有这种思想的民族主义分子就开始寻我替罪半。·他們責难共产党人削粥民族流一。他們结誤地党得到处都是“共产党的阴諜”，其实，間題在于客覌的社会发展过程不是按照某些党派的意志或颜望产生的，問題在于存在着阶毅和不同的阶殺利盒。
    对共产党人进攻，只能使各国入民的民族独立的敌人威到高兴，因为共产党人是反帝斗争中最积极的俄斗力量。
    关于这个問題，尼·谢·赫魯曉夫在苏联共产党第一十一次代表大会上的报告中說过：“…指責共产党人，沦他們帮助削弱或'是分裂反帝斗年中的民族力量这是不正确的。相反地，再沒有人比共产党人更加坚定不移地，忠于反殖民主义者的斗争的事业反对共产党和其他进步政党，这是反动的行为。~笑行反共政
    512

==========第181页==========
    策不是团結民族力量，而是分裂民族力量，从而削弱整个民族为保护自已利盒不受帝国主义侵犯而作的努力。”①
    近年来的所有社会实踐都在証实这一論断的正确性。值得注意的是，迫害馬克思列宁主义政党及其报刊的反共浪潮首先是在无治集团准备同帝国主义势力勾結的邪些国家里高漲起来的。当然，这斧不是偶然的。事实上，凡是忠实于民族独立和自由的理想的人，凡是不打算背着入民同帝国主义者安协的人，凡是萁正希望在解决全民族任务之后設法解决劳动群众祉会解放的任务的人，郅沒有理由仇限和惧怕共产党人。
    ,8.殖民政策的新形式
    帝国主义者不甘心丧失殖民地。他們在寻找能够挽救殖民主义的方法。于是，便产生了許新多多“新殖民主义”的理論，似乎新殖民主义已沒有过去的-一切缺陷，它能使压道者和被压迫者的利盒协調，一致。实际上，新殖民主义只不过是企图通过对形式上获得独立的国家进行間接的控制，来达到帝国≥义的原有目的罢了。間接控制的方法本身在殖民統治中并不是新东西。新的只是企图把間接控制的方法当作現代殖民主义的主要工具，·因为对人民采取直接暴力的老方法已經威信扫地，以致所有帝国主义者都不敢替它辯护了。
    殖民主义者首先在尽力扩大其統治的肚会基，并寻我巩固其莸治的軍事、政治、怒济和思想上的新方法。前面已經指出，封建和买办集团是帝国主义著停统的証会支柱。由于这些阶殷所依靠的是过时了的邂济关系，所以他糊現在的地位已大为倒弱。此外，
    “苏联共产党第二一次非常代表大会文”1960年人民出版社版上册第87頁。
    513

==========第182页==========
    绝們（除了少数的例外）在人民群众的心目中已經奥不可醐了。因此，帝国主义者在继履尽量支特封建主和买办的同时，还在寻找其他的同盟者，·主要是在同入民利鑫距离最远的民族資产阶殷右翼的代表人物中間寻找，也在某些知藏分子团体和反勁宗敦界中間争找。
    为了同他們勾結，帝国主义著就利用事实上不存在的“共产主义的威胁”来进行桐吓，并施加軍事和政治压力以及在財政和怒济上进行一些利誘。
    旧的“古典”殖民政策的出发点，是根据帝国主义者的願望来阻撓在殖民地建立除宋掘工业以外的其他一切工业。“新殖民主义”的鼓吹者口头上却贊成工业化。但是，这仅仪是指建立醉工业和宋工业的企业、交通和通訊工具，因为这种情况不会对外国壟断粗俄的解济地位产生重大的威胁。同时，亚洲、非洲和拉丁美洲的国家突現箕正的工业化的願望却依然遭到强烈的反对。例如，大家知道，西方国家拒稻把工业設备、机器和机床卖給年輕国球的情况是很多很多的。万不得已时；帝国主义者就在这些国家建立自己的企业，而且要求有从該国提走利潤的自由和不被收归国有的一到保障。在过去的殖民地和附鹏国的翘济中建立国誉成份，总是引起帝国主义壟断翘锇极大的不滿和反对。
    东南亚条約粗锻和以前的巴格达条約这些侵略性集团是新殖民主义的基本的軍事和政治形式，这种侵略性集团是在“混合的”基础上建立起来的，也就是說卷加这个集团的是形式上独立的国家和它們的昨天的帝国主义压迫者。在“反共”招牌下拼凑起来的这些集团的冥正目的是为帝国主义軍事力量进人过去的殖民地国家打开大門，对这些国家进行政治和战略上的控制，利用它們来摧残民族解放运动。
    514

==========第183页==========
    近年来殖民政策的思想基甜也行了-定的政变。在塑代条件下，帝国主义者日金放棄种族主义和白入“优越性”的陈旧理論的公开宜傅。現在，甚至最頑固的帝国主义者也装出一副迎合迁会厨气的样子，表示不反对談-一談人类流一大家庭和各国人民独立生有的权利的間題。其实，新的招牌掩飾着源来的猫民奴役的目的。像杜勒斯早在1950年提出的“填空論”，雅道不是充滿着殖民主义的气息嗎？“蟆空論”的涵义是：在殖芪主义者从被压迫国家赶走以后，邢里就形成了某种危險的“曩空”一空虚空隙一，解放了的各民族自已是喷补不了这种“虞容”的。競什么这件事应当由西方大国，首先是美国求做。“其空論”明显地反映出种族主义者对东方民族的智慧和創造力的茂魂，它是在为美帝国主义的扩張政策辯护。雅怪后求从“空論”中产生了“杜勒斯一艾森篆威尔主义”，宣布美国“有权”武装干涉阿拉伯东方的事务。
    美带画主义者近年来不止一头地标榜过的各种各样'“集体殖民主义”的理論，也是一种意藏形态上的“新把戏”。玩弄这种花招的目的就是在必定由美国資本参珈和頜导的条件下，以共同刻削殖民地菌家来代替个别西方大国在殖民地的統治。不言面，这:不会給被压迫民族的命运带来絲惑的改善，正像一个人被搶劫后听說他不是一个强盗的舾姓者而是一帮强盗的牺性者时，并不会惑到更好过一些。
    在現代，美帝国主义已成了新殖民主义的推行者和新殖民主义在世界范菌内的主要支柱。第二头世界大战以后，美国变成了地道的金元帝国。除了实际霸占中国的頜土一台灣和太本洋上于日本的許多島屿以外，美国壟断組織还賴在南越种南朝鮮，并在北非中近东取得了怒济上和战略上的重要陣地。
    近来美帝国主义还把自已装扮成“反殖民主义”和被压迫民族
    515

==========第184页==========
    “獬放”的保卫若。这稀声誉是以最廉价的办法获得的，即通过对傚洲殖民国家的某竖会人惜概的行劲作一些扇动性的指责，以及通过对不发达国家提供邂济上的“援助”。一些目光淺近的人不能:一下就明白，美国篚断組辍的“反殖民主义”是虚假的，美国篚断粗锇之所以拒絕同欧殖民主义者宋取一致的步調，是因为它門希望后者失敗，取而代之。至于美国的經济“援助”，它的目的就是把接受援助的国家系在美帝国主义的战革上。下列情况就足以說明：1957年美国給外国所掇出的38亿美元的“援助”中，仪35000万美元，即不到10%是用于发展羅济的。毫不足怪，許多亚非国家，虽然需要賽本，但是它們不止-次地拒絕美国提供的援助。各国人民愈来愈清楚地认藏到，美国是現在世界上殖民体系的主要支柱，沒有这根支柱，殖民体系就会更快地崩滑。
    9.社会主义世界体系一各国人民在反对殖民主义斗争中的支柱
    东方民族解放运动的胜利是同社会主义国家的存在、，同这些国家对殖民主义的不可調和的立場分不开的。这就表現出被压迫的人民同証会主义体系的人民在客观上有着深厚的联系，他有着反对帝国主义的共同的利盒。
    肚会主义国家置地反对殖民主义，它們并沒有任何自私自利的目的。与美国相反，社会主义国家沒有要代替被赶走的殖民主义者的想法，也不想取得“势力范圍”。社会主义涩浒是跟刻削和压迫不相容的。社会主义济不需要資本轍出，因为不断提高劳动人民福利的任务要求怒常不断地增加国内投資。t会主义国家关心扩大国际貿易和签济合作，但它們并不需要为銷售剩余商品而笋夺市暴，因为社会主义签济沒有生产过剩的危机。：
    516

==========第185页==========
    苏联、中华人民共和国各人芪民主国袋支持缱民地人民的民族要求，是从社会主义意截形态的原則出发的。祉会主义意藏形态跟任何压迫是水火不相容的，它捍卫各国人民的不等权利和誼。祉会主义国家反对殖民主义，也就是为减少战年危險而斗争。因为拯救和恢复殖民主义制度的企图就是最近10一12年采
    -~系列所謂“局部”战錚的根源。帝国主义的殖民野心目前仍然是际紧張局势的原因之一。
    战后年代命人信服地証明了莊会主义国家是制北帝图主义者爱路性的强有力的因素，要不是有社会主义国家的話，帝国主义者早就用全部力量来进攻和扼杀民族解放运动了。
    社会主义国家的反殖民主义的作用在不断地增长。’第一，社会主义国家的坚定不移的外交政策在粉碎帝国主义者的殖民計刻方面愈盒起着直接的和决定性的作用。例如，社会主义各国在埃及人民战胜帝国主义侵略者的事业中作了极其重要的貢献，它們制止了殖民主义者对叙利亚的进攻，叉制止了对年輕的伊拉克共和国的进攻。第二，让：会主义陣营是东方年控的民族主义国家在纸取經济独立斗笋中的支柱。
    莊会三义国家具有实标可能来帮助亚
    社会主义国家同
    、非洲和拉丁美洲国家建立独立的民族經
    东方国家經济济。肚会主义啡营十分顏意拌且愈来愈多地合作的意义把工业設备供应給东方因家。
    苏联現在在对东方国家的企业供应成套议备方面占世界第…位。这就使年輕的东方国家侨取鄹济独立成为完全曳实的事情。尼·谢·赫魯晓夫在苏联共产党第二十次代表大会上额道：“現在，它們用不着向它們以前的压迫酱求現代化設备。它們可以在各社会主义国家得到这些設备，有且不必承担任何政治或著軍事义
    517

==========第186页==========
    务。”
    苏联和印度的关系提供了帮助解放了的国家实行工业化的光輝范例。苏联的骰計机构和建筑机构颁导了比莱鋼铁厂的建設（这个厂已經开始铁)，并供应骸厂最新的成套設备。与外国公司不同，苏联并不附加任何条件一知参加部分投養，参加利潤分配和工厂管理。苏联貸款的利举大杓只有英国銀行集团为建設猿训浦尔筹鲫一所提供的貸款的利率的/3。
    肚会主义国家也乐意别人利用自己的經济建的篷骏，也乐意帮助培养东方的民族技术干部。
    肚会主义国家同年輕的民族主义国家之間的麗济合作具有許多崭新的特点。这是嘎正平等伙件之間的合作。ˉ这种合作并沒有把任何軍事或改治义务、篷济枷鈸或侮辱性的限制加于自已伙件的身上。
    亚非国家由于有可能依靠社会主义陣营，就提腐了自已在对西方关系上的地位。'帝国主义者在提供貸款、鹼出骰备和技术知藏方面已經丧失了壟断地位，因此，他們不得不作过去从来也沒有过的让步。
    社会主义国家同以前的殖民地国家和附屬国的大公无私的友好合作，基迅速大彼此之間的翘济联系的基龋。最近六七年来苏联同亚非国家的貿易額兀乎增伽了3.5倍！
    t会主义国家同年輕的民族主义国家之聞紧密合作的思想愈鑫)广闊地給自已开辟了道路。在那些因帝国主义者的把持而暫时不能执行独立政策的国家中，这种思想也日金深入人心。
    ②“苏联共产党中央委員会间党的第二十次代表大会的总黏报告”1956年人民
    出概社版第22頁。
    518

==========第187页==========
    第十七章
    資本主义国家的人民濰护国家主权的斗年
    主权就是国家在处理有关国内生活和对外关系的一切澗题时具有完全的独立性。因此，在自已的頜土上独立地行使最高权力的国家，即最高权力的行动自由不受任何外来限制的国家称为主权国家。主权好像是要塞的圍墙，各个国家的人民在这塔图墙的保拉下才有可能建立自己的国家組锻，发展鄹济和文化，并同其他园家的人民建立不等的和自願的关系。
    1.帝国虽义时代主权問題的尖銳化
    主杖原則在形式上早已为資产阶級法杖所承认。但是，这点从未制止資本主义国家的統治阶殺对其他国家人民的独立的踩躪。若干世記来的全部殖电主义历史同时就是殖民强国不断地粗暴地侵犯别国人民的国家主杖的历史。
    早在遵断前脊本主义时代，反动資产阶殺就以千千万方的实际例子証明自已漫視主权原則。进人帝国主义时代以来，資本主国家的当权集团就更无昶这个原则了。
    帝国主义侵髂国家的護断資本的野心已經不仪仅限于取消落后的、济上不发达的国家的主权了。它也企图侵犯鄹济发达的、早已形成的資产阶級主杖国家的独立。如果說第一次世界大战基本上是为了重新瓜分殖民地，未在第二次世界大战时期，德国帝醒主义的目的就已翘不限于援取殖民地，而且还要建立对欧洲
    519

==========第188页==========
    宗主国的就治，奴役叁软潮。
    第次世界大战以后，美利坚合众国的莲断養本就暴露了独霸世界的野心。美帝国主义者处心积虑地要济大华尔街壟断翘織的势力范圍，把其他資本主义国家的顧土变成自已的战略基地，把它刚的人民变成自已的炮灰后备。因此，美国反动集团为了自已的利盒正在尽力限制独立的資本主义国家的主权；因为这些国家的主权妨碍它們的經济扩張；妨碍它把这些国家变成美国政策的工具。
    美厨扩張主义的这一方针在窗际舞台上想不同的、往往相互矛盾的趋势。
    在不久前取得政治独立的亚非民族国家大多数坚定地雑护自己的主权。它們尽力远离美国所拼凑的軍草集团，拒稻把自己的頜土供后者建立軍事基地，不接受美国的艇济援助，这种援助总是附有改治条件，其目的是把受援国家翻入美國政策軌道，但同时許多历来独立的老牌資本主义国厨家一步步地把自己的主杖出卖貉美国和各种“超民族的”帝国主义联合粗藏。
    为什玄新多資本主义国家的統治集团同意割让自已的国家主权，干这种实质上是卖国的勾当呢？摧动他們走上这条道路的是利己主义的祧隘的阶被利盒，·这种阶毅利盒是它們的反动的对内政策和对外政策的基础。
    第一，同美帝国主义黏成同盟能保証这些国家的資本主义蓖断粗織从軍事工亚和一切生产战略畅資的部啊中获得三額利潤。要知道，这种同盟的基石就是最大限度地开展軍备竞賽和每一个同美帝国主义者一起参加大西洋集团或他侵略集团的国家的經济氟事化。而同經济軍事化相联系的、怒常的巨額的国家軍事定貨，正是現代国家墓断資本主义的主要財源。520

==========第189页==========
    第二，促使英国、法国和其他某些国家参加美帝国主义侵略集团的，是这些国家的大姿产阶殷反动集团的国主义野心。这些集因由于第次世界大战后民主运动的发展、社会主义思想的日盒架入人心和工人阶惑对統一行动的顏望的珈强而惊惶不安。英、洪：知共他一些图家的反动集团，也和美帝国主义者样，不甘心亚詐多国家建立起人民民主制度；他糊幻想資本主义在这些国中复辟，以便重新把这些国家变战自已的附庸。他們地想不惜代价地阻止雍民体系的进一步瓦獬，安想在已經摆脫了殖民压迫的国家中恢复自已从前的地位。然防，过去强大而現在显著削弱的国家的反动資产阶被，已經不能指望靠自已的力量来扼杀国内毛主运动和实现向外使路的野心，因此它們要寻找并且找到了美封壟断資本家这徉的靠山。·
    欧洲寳本家指望在这个帝国主义同盟中取得難护他們的阶級刘盒所必需的力量。他刚不惜放棄本国的国家主权作为取得这种帮助的代价。同时，他，牌翱眼不看以美国为首的軍事同盟归根到底是美帝国主义的扩張政策的工具，面这-一政策是靠钙性其伙件民利盒来实現的。
    由于宋取这种反民族的政策，在資本主义世界中形成了个特殊的流治和被統治的体系。一些資严阶极国家一方面屈从于美倒，另一方面艾对另一些國家起着小头目的作用；它們自已丧失了大部分政治独立，同时又合伙或单独地继藏侵犯其他国家的主。
    英国就是这种双重身份的典型例子。大家知道，英国为了美國的利金放棄了自已的許多主权：英国土地撥作美国空軍基地和火箭基地，这些基地的司合部实际上不受英国政府的控制；美国的原子轰炸机在英国顧空飞来飞去，面这些飞机的駕駛人員并不
    521

==========第190页==========
    受英国当局指揮。同时，英国自已却在不断地侵犯近东国家的主权。
    可以說，从薑断資产阶激的利盆出发的政策使某些西欧国家陷入了絕境。知果英、法、意等国的当杖集团打算難护民族利盒，而不是雉护帝国主义利徐，那末它們就能奉行独立自主的政策而不受美国的束辄。它們本来有足够的力量和養财来奉行这样的政策，它們不需要寻求大洋彼岸的支特，无須把自已的独立排押到美国政治当鋪中去。·但是他們把帝国主义日的放在第一位，而他們自己叉沒有足够的瑰成力量和脊金来实玛这个目的，所以他們不得不乞求美援，虽然他們知道为此必須付出多么昂費的代价。由此可見，发达的賽本主义国家的独立面临着双重威胁，一种威胁来自国内，即来自把狹篮的阶級利金放在一切之上的“本国”反动資产阶級；一种威胁来自国外，首先是来自美国財政寡头。，·美国凭仗踬大的篷济实力和軍事藏力，迫使其他資本主义国家服从自己。战年刚結束的时候，美国生产的工业品約占整个資本主义世界工业总产值的60%。寻找銷售“剩余”工农业产品的可靠市携，年夺新的廉价原料产地和有利可图的投資范國，一一这就是美国善断粗被的帝国主义扩張的經济动机。它博把控制其他国家看成悬空前发財致富的一条最可靠的途徑。这个打算非常簡单，某个国家越依賴美国，美国蕙断資本家就越容易掠夺它的凝济賽源，打入它的国民鑼济，取得額外的利潤。
    其炎，必须考虑到政治目的和軍事目的。美国財改寡头把自己向欧洲和其他洲的資本主义国家的扩張看成反对莊会主义国家和夺取世界需权的总計划的一个粗成部分。美国在向其他養本主义国家的主权进攻的同时，力图把儿乎整个西欧和許多东方国家变成美国的軍事基地，这不是偶然的。
    522

==========第191页==========
    最后，美国壟断粗犧还力图直接干預外国的国内政策：在确立了对比較弱的資本主义国家的統治以后，美国就有可能干涉它期的内政，扶植这些国家中的反动派，要求鎭压民主力量。
    在美帝国主义者所使用的各种方法中主
    侵犯主权的要的是对其他資本主义国家进行政治的和軍方式和方法事战略的控制。美国設置在这些国家内的
    軍事基地是实行这种控制的工具和对这些国家的独立的經常威胁。
    和不时期在独立的資本主义大国的頜土上建立外国基地网，是：国际关系中的新現象。这是割进颌土的一种特殊形式。'它把国家主杖、首先是直接轂有基地的地区的国家主杖化为偏有。此外貉外国提供空軍基地的国家丧失了自己的一大部分顏空的主权，而耠外国提供海軍基地的国家則丧失了一部分顏海的主权。值得、·注意的悬，在1958年近东危机时期，美国司合部肆无忌憚地利用散在西德和意大利的基地把自己的軍队調往黎巴嫩。实标上，甚到沒有征求这些国家的同意。外国軍事基地总是严重地限制着基起所在国的行动自由，因为这些国家深常处在軍事干涉的威胁下很容易成为“实力政策”的对象。
    最后，必須看到这样的危險：一旦帝国主义者发动战年，設有,外国軍事基地的国家可能首先遭到间击。因此，充当美帝国主义，的卫士的西欧各国政府，为了大洋彼岸的壟断組藏的利金有可能把自己的国家推到战年的炎难中去。
    对自己的武装部队的絕对控制在任何时候都是主权国家的一个极重要的标志。由于北大西洋集团的存在，.西欧各国的有关军事政策的主要間题都要在北大西洋联阻衡导机关的会義上獬决，丽在这种会議上发号施合的是美国代表。軍队的装备、翻练和調
    523

==========第192页==========
    配的处霞权实际上已从本国政府的手中轉移到外国人的手中。
    美国壟断組锇在經济方面也海步进通地侵犯其他資本主义国家的主权。这种侵犯的方式是多种多样的：給予其他国家补助金、长期和短期貸款等等。美国的貸款无論在过去或現在都附有一定的軍事、政治或經济的条件，这些条件的目的是把借款国家更紧地縛在美帝国主义的战車上。例如，美国在1946年給予英国37亿美元的貸款，交换条件是英国削弱帝国特惠制度，也就是說，英国放棄它在同英联邦各成員国的貿易中享有的許多特杖，英国在所謂“英鎊区”内作出让步，而不久，美国就在不列颠骷島上建立了軍事基地。
    美国壟街組織的資本翰出是它們侵犯别国主权的另一重要工具。資本输出使它們在别国占有大量企业，甚至整个工业部門。在战后最初几年，美国实际上是世界市場上的唯一的資本輸出者。，在战后头五年，美国的国外投資增加了一倍，到1955年达到了40亿美元。虽然后来資本输出方面的竞年恢复了，但是美国箧断組觳毕琵已經在一些最大的資本主义国家中建立了强大的据点。在英厨約有800家美国公司及其分支机构，它們在英国工业生产中占有重要的地位。在西德有500多家由美国控制的公司和商号。，美国公司在法国也有很大的比重。
    因此，在盔济頜域中也表現出現代資本主义世界的基本趋势之.一，即美国壟断粗载使独立的資本主义国家在財政經济上丧失其独立性。此外，还存在着另一趋势，即箧断脊本家“联合”起来成立国际壟断联合組藏，这也損害了一些国家的主杖。这种联合是蓖断養本的本性要求，因为一个国家的范魔对壟断資木来說是大狨窄了。
    国际資本主义联合組锻的建立必然导致其中实力最雄厚的伙524

==========第193页==========
    件对其他伙件的統治。因此，这种联合組藏的建立会使比較溺的登本主义国家丧失主权或硬其主权受到限制。
    第次批界大战后，箧断組觳的力量日盒集中的趋势在西欧表現得特别强烈。如上所速，‘在这里出玥了壟断資本家的大規模联合組織，如欧洲煤鋼联营、欧洲“共同市場”国家联营和欧洲原子能联营等。在所有这些場合下，墓断組锻之間都轿待了关于划分市場、調整价格、規定关税税牵等的协定。帝国主义者干方百計地吹嘘这些組藏的“超民疾的”性质，但实际上它們的“超民族的”性质是表現在：参加这些粗織的国家丧失了独立决定其經济政策的重要方面的权力。本国政府的新多职杖轉移到联合組锻的某些机构的手中，而这些机构实际上是曲最有力的成員国控制的。在伐后充当美国巃断資本的主要伙部的西德，越来越成为資本主义软洲的这种优势力最。
    由此可见，美帝国主义的軍事扩張和經济扩張威胁着許多資本主义国家的主权和独立。这些国家都在一定程度上依賴主要帝国主义强国一美国，从而形战了一个僕从国家体系。
    2.帝国主义资产阶极的思想是世界主义，而不是爱国主义
    在前面已饗款到反动势力破坏国家主权和独立的动机。当然，这些动机是秘而不宣的，因为它們是不能公开地告新給人民的。相反地，度犯主权的眞正目的必須严密地加以掩盖，并且为此需要使用形形色色的思想工具，在这些工具中，世界主义的宜傅占有显著的地位。当然，这里所指的不是19世祀流行的那种旧的世界主,义概念，当时所謂的世界主义往往是指摆鞔了民族局限性的开闊的世界观。这里指的是帝国主义者所鼓吹的宣锡生议原则已經
    625

==========第194页==========
    “过时”、宜锡限制国家独立是“合乎規律的”、宜揚輕靓民族傳統和裘民族文化的思想影这种思想认为，租国这个惭念在瑰代条件下似乎已怒沒有任何意义。
    在美国財政寡头看来，世界主义是它夺取世界霸权和被环其他国家的独立的一种最好的掩护。在西欧壟断資本家看来，世界主义則便于用来为自己出卖民族利盒、硒性本国人民的利金而同、美国财政賽本勾秸的行为作辯解。，，
    现代此界主义有各种不同的表現。例如，、頰揚欧洲腿断粗禄之間的現有协定和号石签盯其他类似协定的宜傅就貫串着世界主义。，断資本家的联合被吹虚战“欧洲各国人民团結一致”的思想的体現和克服“民族局限性”的道路。无怪乎这种宜傳得到大蓝断粗餐的公开支持和資助。
    但是，宜傳世界主义还有更隐蔽、更巧妙的方式。这种宜停通常都用一般人道的、民主的甚至“肚会主义的”思想伪装起来。宜携绁界主义的思想家、·特别是右翼社会党人中的这类思想家最爱搬用的論点，就是所鹃主权原則已成为現代世界中生产力发展的谭碍。
    但是，怎样才能在广泛的国标基硼上为生产力的发展創造良·好的条件呢？毫无疑糊，不是用損害某些国家的主权和利金的办法，而是用在本等互利的合作过程中协翻各菌利盆的办法才能做到。在这方面，大力扩大国际貿易能够起重大作用。加强科学和技术方面的合作（交换专家和科学技术情报、共同进行生产設計等)也具有重大意义。
    当然，.这一切还不能保証生产力在国际范图内充分面自由的。发展。：为此必須朵取一系列国际性的根本措施，…知协朝各国的經济計划，各国工业笑行协作，在干部培养工作上相互配合等等。但
    526

==========第195页==========
    :是，只有在摆脫生产无政府状态和竞年的計划經济下，只有在以各国人民和国家互相充分信任为基硼的制度下，扌能实現这些措施。这种制度就是会主义。
    馬克思主义的敌人硬說，共产党人坚持国家独立和主权原期，是逢背肚会发展趋势，希望在国际舞台上保持国家之間的分裂現象和民族之間的疏远乳象。但是，列宁在当年就已經殷斥了这种捏造，他写道：“我們要求民族有自决自由，即被压迫民族有独立自由、分离自由，并不是因为我們想实行經济分裂，或者想建立小国，恰恰相反，我們是想建立大国，使各民族在填正民主和宴正国际主义的基础上相互接近乃至相互融合，但是沒有分离自由，这种基础是不可想像的。”①
    ●●
    另一个經常提出的論据是：取滑或限制国家主权能够开胖一条繁荣涇济和提高各国人民生活水不的道路。据說，摒棄了“民族局限性”，各国之間便会建立起更紧密的經济联系，便可以一利用各厨的資源和扩大笛售市場。这样就会对每个国家的經济状况发生良好的影响。
    如果放棄主权的确能够解决，哪怕是部分地解决这些間題，那情况会是这祥。但是，实际上这样的事情是根本不会发生的。在資本主义条件下，彼此本等的国家的資源是不可能流一利用的，能够实現的只是巖断組織之間的相互勾黏。共同市場是公开或秘弦竞年的揚所，在这里总是最者取得胜利。这样，国家之間的相互关系便变成无休止的年吵、糾紛、公开和秘密的神突。結果，必然是此較羽的国家的經济权利受到損害，它們的民族經济的状况日盒恶化，对它們的涇济資源的剝削不街加强。
    ①列宁全集”1959年，A民出版社版第21卷第392-一393頁。

==========第196页==========
    在主轰世界主义的人的武器庫中除了經济性质的論据外，还有政治方面的各种論点。例如，他們設，放棄主权是捍卫民主、滑除战争危險和巩固和本所必需的。似乎为了共同雜护民主，使它不受“共产主义威胁”，資本主义各圈必須舾性自已的主权以适应美国的利金。
    这种論点是彻头彻尾的捏造。第一5威胁着西方国家民主的不是共产主义，而是壟断粗織的进攻，它們正在从各方面扶旗反动势力。@第心，为了美国的利盒放藥主权给好使西欧各国的民主遭受最大的威胁。西欧各国的民主遭受着双重的压力：“本厨的”萨断粗觳的压力和大洋彼岸的蠿断組藏的压力。許多国家仿效美国头行反劳工法，襲用美国的“忠誠調查”方法等事实，都說明了这广点。
    至于战年威胁，也是不能用侵犯主权的方法来消灭的。現代的战年并不如脊产阶級世界主义思想家所断言的那祥，是由雜护国家独立而产生的，它是严生子同越断資本的琼夺本性相联系的各种肚会經济原因。此外，如上所逃，美国壟断翘織对独立的資本主义国家的主权的进攻，其重要原因之一就是美国力图把这些国家变成自己的战略基地。··
    最后，性界主义的宣傳家們硬說，主权原則已經过时，因为它妨碍全人类文化的发展，阻碍各国人民融合为一个大家庭。然而，在現代条件下，至人类的文化是由各个民族的文化成就組成的，而不是在它們以外形成的。文学、艺术和膏东在民族的土壤上能够欣欣向求地成长，而一旦驼离人民，就会枯萎下去。具有全人类意义的偉大艺术創作是民族天才的表現。反之，离开租国土地的艺
    ①关于这一点的群細情况見本书第18罩。
    528

==========第197页==========
    术就不能創造出偉大的作品。
    由此可見，争取主权和国家独立、反对世界主义的斗争，同时也是争取文化的螟正发展和繁莱的斗年。
    3.雄护三衩符合民族的一切进步力鬢的根本利金
    在国炭独立受到美国熊断祖锻侵犯的資本主义国家，联合最广大层民阶层来保卫民族独立和保卫和季的客覌前提正在形成想来。
    为国家主杖而斗争乃是一般昆主运动的形式之一。翘驗証明，:果这种斗年由工人阶极及其革命政党来顏导，斗年就会最有成数。
    工人运动从来就主張一切民族有独立生
    工人阶极是民族
    存的权利，反对任何形式的民族压迫。
    独立的捍卫者
    馬克思列刚宁主义认为：章重其他民族的
    秋利；摩重它們的主权是各民族間保特正常关系的前提。`恩格斯在1888年写道：“想要保障国际和不，首先一切可以避免的民族間的倾轧必須除去，谷民族都得是独立的，是自己国家的主人。”①恩格撕斯在1892年所写的“共)党宣言”波兰文第二版序言中再度强
    ·阔指出，“欧洲各民族間藏悬的国际合作，只有在每个民族都成为自己家里全权主人的条件下方能实現”②。
    列宁始憝不流地坚决雞民族独立不等原則的覌点。馬克思列宁主义科学认为民族自决权是这一原則的最充分的表現。列宁倍經写道：“証会主义取得胜利以后，必須笑行充分的民主，因此，不但要使各民族完全不等，而且要头现被压迫民族的自决权，也就
    ①·恩格斯“暴力在历史中的作用”1953年人民甜版肚版第4頁。
    ②馬克思恩裕斯“共产党宣言”1953年人民出版社版第19頁。
    529

==========第198页==========
    是做治上的自由分离权。”①
    工人阶极的爱国主义是跟資产阶殺的沙文主义和世界主义思想根本对立的，工人阶級的爱国主义表現在：无产阶級保卫各民族的自由、独立和民族独特性。工人阶毅的爱国主义首先导源手对骸国人民、民族在被压迫和被刻倒群众为摆股剝削和压迫的斗笋中所作的貢献的自豪咸。因此工人阶极的爱国主义是极其进步的和革命的，
    反动資产阶毅的宜傳家們想把資本家阶
    士人对祖国的命运級說成爱国主义咸情的体現者。他們想抹杀不是漠不关心的
    賽产阶殺的爱国主义总是服从于它的自私的
    隘的阶殺利盒这一事实，并誹謗工人阶級和共产党人的爱画主义。在这方面，資产阶毅宜傳家們有时引用“共产党宜言”中的“工人沒有祖国”这一句話。然而，十分明显，这里所談的并不是否定祖国，而只是靓在資本家導握政权的社会里，斑国实际上已为刻削者篡夺，对工人来說，祖国已不是一个慈父，而是凶恶的继父。工人阶級推魏刻削阶毅的統治，就为最充分地表現自己的爱国主义，創造条件，正是工人阶殺才是現时代爱国主义的度正体現者。岗时大家知道，馬克思和恩格斯始怒支特工人为保卫自已国家的独立、反对外国奴役的威胁面作的斗年。他們从来沒有认为，在資本主义制度的条件下工人阶級是不关心其租国命运的。列宁在1908年发展了馬克思主义关于国的点，他写道：“祖国这个玫治的、文化的和社会的环境，是无产阶級阶叙斗年中最有力的因素…无产阶翘不能对自已进行斗年的政治、肚会和文化的条件朵取无所謂的、漠不关心的态度，因而，他們对本
    ①.“列宁全集"1958年人民甜版肚拔第22笔第137箕。
    530

==========第199页==========
    国的命运也不能抱无所謂的态度。”①
    正是在工人阶极对祖国的态度問题上，列宁針对教条主义地对待馬克思主义的态度发表了有名的意見，他會經写道：“馬克思主义的全部精神，它的整个体系要求人椭对每一个原理只是(“)历史地，(B)只是同其他原理联系超来，(y)只是同具体的历史經驗联系起来加以考察。”②
    这就是說，在应用到爱国主义上的时候，无产阶級不滿足于关于保卫租国这問題的抽象提法。在什么祥历史情况下，哪一个阶额为了什么目的提出保卫祖国的口另一这就是无产阶級首先关心的。在帝国主义战年的环境情况下，統治的資产阶毅利用这个口号来愚养群众，来掩飾帝国主义掠夺者所抱的眞正动机，这是
    一回事。在民族独立和国家自由受到威胁，民族解放运动日金发展的情况下，这叉是一回事。在这样的条件下，工人阶級首先奋起保卫本国的自由、主权和独立。对工人阶您来說，在这样的条件下，保卫祖国的口号就不是空款，而是当前的和根本的阶級利盘要求解决的极端重要的任务。
    在現代，在新的情况下，同无产阶毅图际主义不能分割的工人阶級爱国主义，已經成为一种特别积极的强大的力量。在希特勒侵占和文明受到法西斯野蛮人的严重威胁的年代里，正是被德国人侵占的国家里的工人用事实証明了自已对祖国的，忠誠和对祖国的未来的信心。当反动資产阶毅中間的地道的“要国主义者”与法西斯侵略者同謀共事的时候，共党人則站在抵抗运动的最前列进行斗年，构成这一运动的最存战斗力最能自我栖性的核心。例如，大家知道，法国共产党在等取祖国自出的战斗中損失了
    ①“列宁至集”1959年人民出版社版第15卷第168一169買。
    ②“列宁全集”1959年人民出版秕版第35卷第238頁。
    53

==========第200页==========
    75000党員。
    苏联、中国、朝斜群、越南和所有社会主义国家的人民在劳动中和在保卫自已的谊国时都表现出了前所未有的英雄气概。生活本身就已經証明，对群众来說，肚会主义国家是一个爱国主义的学校，而任何一个脊产阶被國家从来都不是而且永远也不可能是这祥的学校。
    資产阶叙的思想家們硬說，馬克思主义著鸵然反对世界主义，也就否定了它的学說的国际主义性质而变为民族主义者了。但是編造这类謊言的人是在要两重氟术：第一，他們在資产阶毅的世界主义和工人阶殺的国际主义之間划了一个等号；第二，他們把正是作为賽产阶极思想特征的民族主义覕点硬珈在馬克思主义者身上。
    前面已經說过，工人阶級的国际主义是世界各国工人在反对共同敌人一资本主义的斗年中利盆一致的表現，是他們消灭人刻削人現象的目的一致的表現，是他們的思想一一各民族友好和兄弟般团結的思想一致的表現。
    从这个意义上讲，全体工人都是一个“民族”即全世界劳动者大軍的成員，他們在一切資产阶殺国家里受到同样一种力量即資本的压迫和刻削。然面，这决不是說，工人既是統一的国际劳动大軍的成具，也就不再是法国人、英国人、意大利人等等。恰恰相反1从无产阶殺国际主义中合乎規律地产来是宴正的，·而不是盛伪的爱国主义。
    事实上，忠于工人阶极的最憝理想，难道不正是深切地希望本国人民在社会进步方面成为自出、繁荣、幸的人民嗎？工人阶殺蜗力摆股一切形式的压迫和剡削，`它希望做到这一点，.不仅是为户自已，而且也是为了全体劳动人民，为了整个民族。只有笑現了532

==========第201页==========
    工人阶殼的最怒日的，翻了阻碍民族进步的剝削者的政权，建立起社会主义，才能够給每个民族带来正的自由、独立和民族拿严。可見，最具有国际主义精神的阶额一一工人阶激一同时也是最具有爱国主义精神的阶毅。
    这就是决定工人阶波对待主权周题的态度的一些总原則。工人欧敲由于在維护主权的間题上持有彻底的立場，就成为全民族利的代表者。因此，工人阶級及其馬克恩列宁主义政党能够把其阶殺和居民阶层团結在自已的周圍。
    資本主义国家的共产党高举着民族独立和自由的旗识。稚护国主权和实行独立的对外政策，是法国、意大利和其他国家共产主义运动的稠顧陲要求。
    英国共党在其翱頠中提出了“实行英图的独立政策”的要求。加拿大涝工进步党号召孤拿大人“从美国手中夺回我們的民族独立”。·日本共产党要求滑灭武族压迫和恢复备遭美帝国主义者跳辅的國家独立。挪威共产党提出了一个全民的口号：“挪威应当成为一个自由独立的国家！”
    工人阶級起来濰护主权，就能促使全国的一切进步力量团結起来反对帝国主义和反动派，靡取和不、自由和襁立。
    在現代条件下，保护国家在确定对外政
    至权原则为最广大
    策和国内政策方面的独立性之所以必要，，是
    人民阶层所珍视由全民的利盒决定的。
    保护主权，不仅对工人阶敲，而且对农民拖有切身利害关系。在現代条件下，拥有大量剩余商品粮食的美国农业資本家的竞筝，使新多資本主义圈家农民的境况異常恶化。由于国外来的按“傾第”价格抛售的粮食和原料充斥市募；西欧农民紛紛破产。这些农民普逼懂得了一个道理，即只有卷加反对外國壟断粗栽侵入、
    533

==========第202页==========
    年取經济独立和主权的斗年，才能保卫自已的利盒。
    年取主权、年取民族算严的斗年，在知藏分子中間也得到了积极的响应，因为知藏分子对于美国干涉造成的民族文化的衰落威到捕心，最低劣的美国文学、荫揚犯罪和淫薄行为的影片、宜傅“美国生活方式”的定期刊物充斥西欧各国，一这一切使民族風尚普逼敗坏并对正在成长的一代的道德发生极其有售的影响。此外，美国文化的“干涉”使各国知藏分子一艺术家、作家、作曲家、演員等等遭受直接的損害，因为他們越来越雅以发揮自已的求华和能カ。
    除开大莲断資本的代表（按列宁的說法，“不知道祖国的人”），相当大的一部分資产阶殺也不能容忍美国对别国事务的粗暴干涉。他們不颜忍气吞声地让那些只顾自己利金而使别人遭受压迫和民族侮辱的外国壟断資本家为所欲为。蔚多資产阶級代表人物原已威到自拿心受了侮蓐，加上資产阶殺必然遭到的怒济性质的“欺侮”，他們就更加咸到屈辱了。
    列宁早在1920年就指出过：“帝国主义者不只压迫本国工人，井且也压迫各小国的資产阶毅”④。
    由于国家主权的丧失或受侵犯，資产阶級（一小部分除外）不得不在他們已习慣地认为是自已的市摄的国内市摄上“挤紧一一点”；他們的收入减少了：因为一部分收人、有时是很大一都分收入落到了外国賽本家的腰包。資产阶激从一个拥有充分权利的主人
    一变而为外国資本的僕从，有时資产阶毅本身变成外国人侮辱的对象。秸果，他們就想到主权的珍費和独立的好处，于是就开始同清邦些反对美国强霸势力的人。
    ①“列宁全集”1957年人民出版社版第3)卷第411頂。
    ●
    534

==========第203页==========
    、由此可克，在資本主义国家里，关怀雑护民族独立和主权的
    力赴占全国的多数。这就提供了孤立資产阶毅中极端反动的一冀
    一出卖祖国利盆的財政寡头一一一和防出独立园家屈从美帝国主义的实际可能。
    536

==========第204页==========
    第十八章
    資产阶毅国家中保卫民主的斗争
    西欧和北美的賽产阶殺是革命阶毅、是民主提卫荐的时代早已过去了。資严阶翘在取得了政杖、确立了自已的阶毅然治以后，就把资产阶极思想家在反对封建专制反动势力时期鲁器宜布过的那些口号都丢掉了。愈生后，关于民主、自由、本等的冠冕堂皇的嗣句就麻加成为脊产阶毅肚会中的欺手段和幻想。民主是对富人而言，自由是对富人而言，公民权是对富入而言，这就是資产阶极革命时期隆重宜布过的原則所得到的釋。随着資本主义进人帝国主义阶段，養产阶毅民主制瓦獬的过程，資产阶殼民主制被各种公开的箧断資本的政治专制形式代替的过程，·也就更加鬧了。
    但是，变成反动势力的資产阶殺始怒沒有能够遇止住群众中的民主慎向。工人阶毅、至体劳动人民凭亲身的签驗认識到，娜怕是最低限度的民主权利和自由对他們、对他們的日常生活有多么大的意义，因此他們继颖不断地对当权的阶额施加极其弱犬的压力。‘正是曲于这种压力，在許多養产阶毅国家里才建立起共和制度，发展了政治生海的各种民主形式，并实行了普选制。現在某些国家的養产阶級所夸耀的民主成果完全不是資产阶敲做出来的事情。民主成果不是賽产阶級黯运耠人民群众的，而确确实实是人民群众在多年的殘酷斗年中从資产阶毅那里来的。事实表明：賽产阶额國家的民主制是在不顾資产阶款的动
    536

==========第205页==========
    搖、叛变和反革命情落的情况下确立起来的。例如，法国的其和制只是由于工人阶級在其他劳动者阶怒和阶层支持下进行了斗年，才取得了胜利艾如英国，为了年得选举法的起裾的故球，工人阶惑會怒进行了数十年的斗筝，在宪章运动中付出了巨大的力最。工入阶級建立工会的历史，也是一个很好的証明影在工会老·向合法存在的道路上，确确夹实酒滿了劳动人民的鮮血。
    列宁指出了養产阶級社会中民主慎向与反民主向之間的翘常的斗年。他写道：“一般資本主义特别是帝国主义把民主变为刘想，同时，资本主义父引超群众中的民三傾向，建立民主机关，使得否认民主的帝国主义傾向于民主的群众之閒的对抗尖銳化。”①現在这种对抗还完全存在。而且由于帝国主义養产阶毅蝎力剡夺劳动人民的民主权利，把民主弄得殘缺不全，这种对抗更m尖纶了。在資产阶殺国家中，保卫民主的斗争目前已具有一切进步力最的头等任务的性质。而这一場斗∯的主要重担期落在工人阶毅的肩上。
    必須指出，在发达的資主义国家中所形成的掷种形式的民主，是多种不同現象的总和。这种其主包括資产阶毅制定的符合自己需要的政治統治烈国家攻权（如把君主世裴制欧权改为总就
    、制曦会选举制政权，实行多党制度等等)的形式与方法。但是这
    些形式和方法无論怎样发展，实质上仍然是養产阶额缝压其阶毅敌人的形式和方法。
    ，同时，民主的瓶念包括劳动人民在多年斗年中所年得的全部杖利和自由，諸如言論、出版、集会、游行示威和罢工的自由，建立自的工会粗截政治粗織的权利等等。这些权利尽管受資产
    ①“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第14食。

==========第206页==========
    阶极社会中占杰治地位的財产不不等的限制而极不完全，但毕凭使劳动人民有可能捍卫自己的利盒，·例如年取颁布各种法律来限制企业主在規定工資和工作日时、在調整工資时、在証会保險方面等等的专横。
    由此可見，对劳动群众来就，在产阶级民主中并不是所有的东西都同样有意义的。劳动人民所最关心的是保特种大自已的公民杖，`因为总的說来这些权利能使劳动人民获得在資本主义条件下可能达到的最大的阶殺斗季的自由，通过合法的途徑捍卫自己的直接要求和利盒的自由，.为自已的最愁的阶級目的面斗笋的自由。
    但是，.当反动势力企图使犯資产阶殺民弦时，整个資产阶额民主的命运，对于工人阶毅也不是沒有关系的。資产阶毅民主这一資产价被的阶被就治形式，虽然有它的一到鞅陷，但与法西斯主义和財政寡头的公开独裁的其他各种形式相此，·仍然能給劳封人民較为有利的条件来捏卫自已的权利。
    .·雨克思主义者对資产阶毅民主的态度，不可能在切条件下都是一释的。大家知道，比如在偉大的十月鞋会主义革命时期，列宁和俄国的共产党人同打着捍卫資产阶級民主的旗帜来反对建立无产阶毅民主的切政党进行了斗争。問題在手，在这个时期資产阶极民主的旗帜在俄国已成了动員一切反革命势力来反对工人阶殺和社会主义革命的旗帜。
    目前，在反动势力向資产阶忽民主进攻的資本主义国家里，划是另外一种情况。在这些国家中，劳动人民不得木在資产阶毅民主和蘧断資本的最反动的最富役賂性的分子的独裁之間进行悉擇，而不是像1917年俄国那祥在无产阶被民主和資产阶殺民主之間进行选挥。要选擇哪一种，这是不难理獬的、538

==========第207页==========
    1.列宁論資本三义条件下为民主而斗争的必要性
    離出沒有豫列宁邢样看到資产阶級民主的局限性和条件性，#且善于无情地揭露資产阶殺民主的渡袺和缺陷。但是，列宁的批剁的火力是反对資户产阶毅的民主，而不是-一般地反对民主，像馬克思列宁主义的敌人企图歪曲的那样。列宁反对小資产阶毅关于資本主义条件下可以实現曩正人民政拟的种种想。他指出，在任何一个養产阶敲共和国的民主招牌后面，都隐藏着資本的阶毅統治的机器，資产阶毅力图把民主制的切制度用来为这种統治服务。
    但是，列宁在批判那些为小資产阶激民主的幻想所迷惑因面准备放棄工人阶殺的常大基本目的的入时，十分清楚地看到，工人·阶激甚至从往往是殘缺不全的自由中也可以取得某种利金，这些自由本来就是工人阶毅用巨大的流血舾性年得而資产阶殺，总想加以侵犯的。列宁认为：“在工人阶毅反对資本家、年取解放的平年中，民主制具有巨大的意义。“①
    因此，列宁对落后的見獬和情裕宋取了不調和的态度。有落后的宽獬和情箱的人們硬說工人阶毅同民主制沒有什么相干，年取民主的斗年只会妨碍工人阶毅为争取肖已阶級利鑫面进行的斗年。
    列宁在殷斥这些左倾的整論时，指出了年取民主的斗箏在原則上和实际上的重要性，因为在这斗笋敏过程中，工人运动会成长、壮大，并改蓉官己活动的条件。工人阶极如果不从資产阶翘那里夺取并牢牢地保住一定的政治杖利，邦末連自的經济要求
    ①“列宁全集”198年.人民版版第25卷第458頁。
    539

==========第208页==========
    艳甚无法实現的。列宁教导款：“如果工人不能…享有自由集会、結肚、办报紙、派代表参加人民会曦这些权利，那未任何經济斗年都不能使他們的生活状况得到稳因可靠的改善，甚至不可能大規模地进行任何襬济斗争。”⊙
    但是，民主对工人阶級之所以重要，不仪由于工人除般的斗⑧条件决定于民主。列宁不止一次地强調指出，民主的要求符合工人运动的最豁目的，符合工人运动题完至消灭阶极統治的这一历史使命。·列宁号召工人阶毅实現为趣立新的就会主义的社会所必需的深济变革，同时丈指出，“…无阶級如果不在∯取民主的斗年中受到澉育，就不能夹翘济变革。”②
    这祥一来，我們就完全期白了列宁为什么深信不凝地說，“知果认为年取民主的斗第会使无产阶激搬离社会主义革命，或者擋住，遮住社会主义革命等等，那是根本蜡誤的。恰恰相反，正像不笑行充分的民主，会主义就不能脏利一样稍，无产阶殺不进行在面的贸底的争取民主的革命斗争，就不能造成对資产阶毅的胜利，”②
    ；当然，列宁考虑到了，.在養产阶毅就会中，笋取民主的斗年无龠进行得多么坚决，无論取得多么大的成就，也只能使工人阶殺获得早就受到資本主义制度限制的局部的成果。在資本主义制度下，对大的劳动群众来認，沒有、也不可能有充分的彻底的民主，因为在任何二种賽本玉义窗家制度下，脊产阶殺的阶毅秭治都是原封米的。小養产阶极灯想家希望在資本主义制度下实瑰其正的人民政议，这是根本不可能的。但是，按照列宁的意思，争取民主的
    ①“列宁全集”1958年人民出版版第4卷第188-一189真。
    “列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第14真。
    ③“列宁全集1958年入民出版肚版第2卷第188度。540

==========第209页==========
    斗笋可以訓练工人阶毅更有成效地去实现工人阶毅的使命：消灭任何的阶毅压迫并建立獎正民主的社会即上会主义融会。
    因此，工人阶級起来保卫民主的运动附，既是从自己的H常
    斗年的利盒出发，父是从自已将来的任务和甜划出发的。
    这就是决定馬克思列宁主义政党对資产阶级国家中取民主的斗争的态度的基本原則。
    2.姿本主义断翘赞对努动人民民主权利的进攻在弦國主义！代，铲取民主的斗等县有特殊的意义，因为速断資本力图在各个方面建立极端反动的秩序，来滿足它的进行专制統治、殘酷地刻削带动人民、用各种手段和方式援取最高利潤的顧望。这些颜望首先产于壟断費本的經济本性：蘧断資本統治的确立意味着壟新和熊撕翘锻之間的笋权年势的斗笋代替自由莞筝。但是壟断是自由的反面，它依靠侵犯經济生活和政治生活的各个方面的自由而玻得胜利。列宁管經指出：“这-新的怒济基醋，即腿断資本主义（帝国主义就嘉邈断資本主义）的政沿上层建筑，就是从民主制棘向政治反动。自曲竞笋要求民主制。蒸断則要求政治反动。”①
    列宁在分析夔断統治确立后的經济后果
    对政寐头政治和政治后果时强調指出，在帝國主义时代，反是民主的敌人动势力对民主的制度、秋序和傳統的进攻，是
    朵取反对一到阶緻阶层（大養谕級除外）的公开暴力的形式，并扩展到改治生沿！祉会生活的一切方面。、
    熊断势力的这种递攻，其目的是反对一切民主，因为巍斯和民
    ①“列宁全第”1958年人民出版版第23第34頁

==========第210页==========
    主是处于明显的矛盾中。列宁关于必个閥题写道：“帝国主义无論在对外或对内政策中，都同样力求被坏民主，实行反数。从这个意义上說，帝国主义无疑是一般民主即一切民主的‘否定…”①在資本主义总危机时期，熊断資产阶綏的反民主的趋向愈来愈瓒。阶級斗年的尖銳化、資本主义陣地的进一步削弱？对力量不断壮大的肚会主义的恐棋，使得截断粗锻在对内、对外政策方面走向极端。
    第次世界大战以后，在某些資本主义国裳里，法西斯主义得到了胜利，建立了最反动的冒險主义的藤断資产阶怒和地主集团的公开血腥的独裁。正如德国和蔗大利的整酸所表明的，法西斯主义就是完全消灭民主。彻底破坏工人阶殺的粗锇，.对一切反对派(其中包括資产阶毅自由主义的反对派)进行殘酷黄压，剝夺劳动人民起碼的民主权利，迫使人民完全届从于薑断組锇及其国袋机器的截行霸道，把民族的优秀力量滑灭于监嶽和集中营中，进行种族殘杀和疯狂备战，最后，进行那种发动新的世界大屠杀的度略，这就是法西斯独裁所带来的东西。
    人民为了战胜法西斯主义而进行的第一次批界大战，暫时打礼了許多資本主义国圈篆中反动势力的进攻。但是，爱好和不的人民战胜了希特鞫同盟，决不是消除了帝国主义所固有的殘暴反动的危險。第一头世界大战以后不久，在一些資产阶殺国家里，首先是在資本主义的主要堡垒一美国，帝国主义資产阶毅对内实行政治反动、对外进行使略的野心就表现出来了。在战后时期，壟断資本对資本主义国家人民的民主权利和自由展开了新的广泛的进攻，同时，对于人民的民主成果的威胁由于以下两种因素而日盒加大了。
    回“列宁全集”，19ǒ8年人民出微社版第23笨第35瓦。
    542

==========第211页==========
    第一，国家整衡資本主义正在增长，資产价殺因家鑫米感服九資本主义壟断翘锇。麒衡組锇直接苤国家管與，这就使越断裁有可能廢除妨碍其专制統治的任何民主谁則。在这种条件下，国家机关就成为腿断登本主案…纫的箭草工具。
    第一，美帝国主义的作用目盒增大。美帝国主义給許多资本主：义国家套上了整济依附的罗网以后，就开始公开干涉这些国家的内政。美帝國主义到处指克最反动的分子，散励各种各祥的反昆主的措施，給資产阶級政府提供財政上、有时是审事上的資助以笑行这毕反昆主的措施。美国反动集团在国际舞台上扮演着对整个資本主义世界施加压为的主要反民主势力的角色。
    此外，国际壟斑联合粗锇和侵酪集团的反动影响拖在日螽堆加。欧洲已經建立起来的各种“超民族的”机构，实际上不受各国人民的任何监督，这使遵断登本家便于共同向各国人民的民主权利和自由进玫。
    可見，反动势力是从各个方面和在极广
    反动势力侵犯工人
    閎的战矮上向民主举行进玫的。这种进攻的
    阶极的切身利金
    結果是，例如公开修改宪法谁則和选举制度。
    近几年来，在許多资衣主义国家里，根据加强資产阶级政府权力和削羯羲会机关对資产阶褻政府活动的监督作用的意图，对宪法迸行了多炎的修改。选举法作了修改，变得是稽，按此例选派代表约原則遭到被坏，因而选票重新分配对极右的資产阶敏政党有利，汇人阶殺則丧失了在羲会中选派代表的权利。議会的立法作用蔽来愈受到限制，面頒布法律的权利则落天听命于蘧断翘辍的长政背局的手中。
    近儿年来，这种趋向在一切養严阶毅国家里，其中包括美国、英茵、德意志联邦共和国、意大利和法国，都有不同程度的表現，其
    543

==========第212页==========
    中法国，在1946年制定的民主宪法在1958年被实际上癀除了藏会制而代之以总統制的宪法所代替。
    其火，还出现了不断限制劳动人民民主权利、加强譬察专横和恐饰的局面。早在190年，美国已經通过了麦卡偷法，使得对私人通信和电話的警禁檢查合法化，其实这就等于建立了思想檢查制度。.英国也有撤听电話的事情。短时間丙就在美国人民的全部生活中留下焰印的美国麦卡锡主义的历史，表明了養产阶殺前家中的警察势力能够达到何等猖狂的程度。
    世界上：任何一个国家无論过去或現在都沒有豫美国現在这样通地布满政治餐察。.美菌工业亿万富翁和有名的耻会活刘家賽勒斯·伊领的話足以証明这一点。他在1958年5月的一炎通过电税答記者間中宣称：“果拿各个城市、区、州和政府机关中的警察势力加在-起来說，就应当承认，希特勒在其全盛时期虽拥有秘密警婆，却从来沒有豫我国目前这样的监視粗裁。”
    工人阶殺及其粗锻受到反动势力嚣張的危害最大。战后时期，在大多数发达的資本主义国家里，都实行了反男工的立法。脊产阶級对工人阶叙的忘我劳动和战后时期的食困就是这祥地表示了“谢意”。1847年美国国会所通过的塔夫脱一哈特萊法就是反劳立法的典型。它大大地限制了宪法上規定的美国劳动人民的一极为重要的权利，即罢工权。实质上，这是企图让資产阶极国家求干額正人运动，企图使資产阶毅国家成为解决工人与企业主之間各种争端的使裁人。如果考虑到資本主义国家中的国家机关苹量在蕙断粗椴及其走狗的乐里，那就容易想像得到，工人能从这样仲裁人那里期待些什么。
    特别是英国的驗，証明了資产阶怒國家是同誰站在边的在英国，工人不得不在国有化的襬济部稠即直接由留家媒堤的部
    544:

==========第213页==========
    門里进行几乎是最坚决的罢工斗笋。
    当代反工人的立法具有对劳动人民特期危險的特点。它是国家蘁断資本主义在阶級关系方面的政策的表現之一。壟断資本企图通过国浆掌握工人运动，使工人运动服从子它，以便肆无总彈地刺削劳萄人民。
    最后还应当指出資产卧殺图家里对劳动人民普漏加紧恐怖殲
    玉。三K党的猖狂活动，像“美国軍团”（美国）和“钢盔队”（西
    德)这类軍法西斯组箴尚积极活动，在美国、西德、法国种意大利这些国家的大小工厂里备种各祥的“生产治安队”和“雑持秩序”小組，所有这些都是一条鎖键的各个环节。
    反动势力的进攻正在遭到人民群众日盒大的反击、但是危險远远沒有清除，资产阶毅國家中的一切进步的和民主的力最需要鄹常保特警踢。
    在反动势力对民主所朵取的各种进攻
    反对共产主义是民主
    形式中，白特殊地位的是打着“和共产主义
    的敌人惯用的策略
    作半年”的旗帜进行攻击。
    共产党人成为遭受反动派迫害的头一个牺：者，因为他树最坚决地反对資本主义奴役，最彻底地保卫劳动入民的民主自由和权利。帝国主义資产阶毅对共产党进行猛烈的打击，·力图使工人阶殺失去它的先锋队，并臃痹工人阶級的斗傘。
    但是，正如几十年的驱驗所証明的，迫害共产党人是为了达到更为广泛的目的。这种迫害总悬反动势九对一切民主党派和粗釅、对一切工会、对一切持有反对立場的人进攻的信号。继迫害共产党人之后，就始迫害左派社会党人，接着是所有肚会党人，然后輪到資产阶额自由党人，最后是一切哪帕对篚断資本的独载稍有一点異議的人。

==========第214页==========
    在法西斯意大利和希特勒德国就是这样的。·目前，在西欧的許多国家和美国，反动集进也在按这-套办法行事。正是因为如此，大洋彼岸的反动派企图宜布美国共产党人为非法、波恩政府决定禁北德国共产党话动以及其化許多国家中諧如此类的反民主的行为，使西方的进步社会人土咸到邢祥的不安。
    目前，“自由世界”三十多个国家的共产党被禁让活动这一章实，又一証明了反动势力多么囂張和工人阶級的民主战果遭到多么大的威胁。凡是反动势力离間共产党入同其他民主党派和粗横得逞的地方，凡是共产党人和肚会党人疏远和分裂的地方，成胁就特别大。分裂的局面，今天使反动势力便于反对共产党人；明天就使它能以全部力量来攻击邢些看到共产党人遭受迫害而毫不在意的人。
    ·反旅为了使人民群众丧失警惕性，大肆进行阴險薄辣的宜搏，設什么迫害共产党人对其他任何人都沒有关系。某些缺乏远見的社会党活动家和自由党活动家，則抱着危險的自欺欺人的見解，认为只要让共产党人听任自已的命运摆布，只要同反劲派“不发生口角”并且举止“髓旗”，就可以免遭打击和迫害。工人运动的金部历史怒验，特别是希特勒反动势力猖厥时期德国工人的沉痛整驗表明，必須反对这种怯儒的策略。只有，切民主力量共同努力，尹能制止反动派的进玫，芋能打退反动派的攻击。
    根据資本主义国家劳动人民的全部斗年历更，得出的結論是民不可分割。如果容熟把共产党放在民主的范園之外，則其他进步粗觳的权利、利盒、有时甚至連它們的存在也就会受到威脉。民主是人民辩众
    工人阶额保卫民主的斗笋由于下逃情况而显得更加重要，这种情况就是：現代其他重
    运动的基础要的垒民运动一保卫和不的运动、捍卫民
    546

==========第215页==========
    族独立和主权的运动的成就，在不小的程鹿上决于这一斗年的战就。所有这些运动被此有密切的联系，并且实际上常常是交错在一起的。·例如，不能把摩取民主的斗笋同年取和不的斗年分开，因为在璀备战争的同时，必然是民主遭到大模的破环、政治上的反动和对工人阶敲的剩削变本加厉。但是必須指出，某个資本主义国家的人民群众能否影响当权阶极的政策，决定于这个国家中民主的发展水平。
    劳动人民要表示自已年取和不的决心对备战的抗議，就必須有游行、示威、集会結社、举行群众大会和在报刊上发表意见等权利。劳动人民要影响政府的政策，就必須在議会中有自己的代表。要成功地捍卫民族独立和主权，就必須有一定程度的民主，即人民群众有可能表达自已意志和坚持自已要求的民主。
    由此可見，捍卫民主是当前一切进步人士粗霰、一切利$的阴友、一切珍襯自已祖国独立的爱国者的义务利职責。資本主义国家的工人阶級捍卫民主，使它不受反动派的摧殘，保卫劳封人民群众的权利和自由，就可为年取和本与民族独立的事业获得胜利打下基硎。
    3.民主力量联合起来是战胜反动派和法西斯的最重要条件
    与反动派的一切癫望和打算相反，反动派安想倒嬲或滑灭民主的一切企图，激超了强大的反抗力量。正是因为对民主的使犯触动了各个不同阶殺和阶层的利盒：所以在資本主义国家里建立广泛的年取民主的战綫就有了客观可能。扩大民主运动
    小資严阶皺是发展民主运动的极重要的
    的t,会基础后备。列宁在指出小資产阶殺所处地位的
    547

==========第216页==========
    两面性时写道：“馬克思主义敏导我們說，只要資本注义存在，‘小資产阶殺群众就必然受到反民主特议的迫售…受到艇济压迫。”①
    熊断資本扼杀城乡小資一阶殺并且使它诚产，·因面激趣了它的忿怒和反抗。.但是，由于小資产者具有两面性，这种忿愁很可就被反动派利用。反动派力图唤超小私有者的卑鄙本能散布使他們恢复私有者的安宁幸福的灯想和希望。
    法西斯主义表明，壟断集团在一定条件下能把小養产阶激拉过法，弁利用它来摧残民主。，在藏大利和德函就是这样。但是，法西斯步义对于受它欺氟的小資产阶额来設也是一火严重的澉割。在当前形势下，客覌条件有利于工人阶殺和共产党把小賽产阶被争取到民主运动的行列中来。
    :在資本家阶本身，对民主和对将来命运的态度，也有了重大的变化。遽断集团及其同謀者认为民主是旧殘余和明显的累贅：仙們力图断运民主，因为連資产阶殺式的民主也会妨得他侧在就会上进行专制就治的意图。'但是，“養阶极中的另一些人，对建立蕖断独栽絕不戚兴趣，因为这对他們来競并不是什么好的預兆。
    麒断賽本的发展，不仅是依靠殘酷地箣削工人阶殺、发民和城市小資炉阶极，而且还依靠吞并或消灭大量的中小資本主义企业。列宁談到壟断賽本时期中小企业主所处的地位耐指出：“現在已籬不是小企业同大企业、技术落后的企业同技术先进的企业竟穿了。现在已是聾断者扼杀那些不服从壟断粗锇、不受善撕粗锇的压迫和支配的企业了。”®
    “刘宁至集”1959年人民出版社版第17倦第63其，
    ②"列宁全集”1958年人民出版版第22卷第198食。
    648

==========第217页==========
    !断雜藏对資产阶級中間阶层发动进攻的词时，地川剧了政治的压迫。在資本主义的現实生活中，中产阶級的权利和利签遭到食犯以及難护中产阶殺利盒的組辙、政党和报刊遭受迫害的例子，是不少的。
    还应当指，資阶級中的某些人反对过分地限制民主权利和自由因为他們害怕这祥会促使阶殺斗年尖纪化，从面超祉会的巨大震骞。
    統治阶毅也不得不考虑到德国和意大利法斯独裁的篷驗。这个經驗証明，·鳆断背产阶級中极端反动的集团主宰一切的行为不受任何限制，会引起帝国主义陣营严重的分裂，会激起全世界反淇西斯运动不可遏止地高漲。·正因为如此，头脑比较清醒的脊、。产形毅活动家才号召“适可而止”，同时供认，从整个資产阶额的阶級利金来看，議会民注制的統治方法比公开法西斯制来得“可靠”。
    曲手養阶級障营的分化，就更可能团結扩大阶层的人民采保1民主。
    、
    同其他-一般民主运动一样，工人阶毅的
    工人阶級为联合一
    使命是在争取民主的斗笋中起主导的、先饑
    民主力量而斗笋
    队的作用。这是因为在資阶毅莊会时一切
    阶当中，无产阶殺就其本牲来設是追求最深刻最彻底的民主的阶毅，同时是能够带头回击反动派各种阴謀詭补的最勇敦最有粗截的阶毅。工人阶毅在争取民主的斗笋中，給其他切阶殺和阶层作出了始怒不流、"坚特原則的榜祥，从而保証了自已在这一平争中起頜导者的作用。.在这一斗争中，·工人阶毅准备比其他阶級走得更远。列宁會經写道：“工人阶毅的頜导权，就是丁人阶級（及其代表)对其他居民的政治影响，把他們的民主主义（在有民主主
    549

==========第218页==========
    义的时侯)中的非民主的杂物清除出去…”回
    各个賽本主义国家的共产党不倦地进行着团詰最广大的各阶层人民来保卫民主的工作。
    意大利共产党点书記帕尔米罗·陶里亚蒂在1956年12月意大利共产党第八次代表大会上所作的报告中，談到養产阶毅对意大利人民的民主成果进攻的残酷性时指出：“我們知道現在的就治阶殺和执改党如何頑地抗拒进步，'我們并不排斥它們发动反劫政变的可能性。但是，当我們同时考虑到这种可能牲的时侠，我捫从中得出的結論是：我們必须更紧地握住民羊进步、保卫自由的旗：识，这不仪雜护我們的利金，而且雜护一切人民阶层和意大利全肚会的利金。”
    法国共产党在反动势力猖狂活动的条件下进行着保卫民主的紧張斗年。它坚决揭露資产阶級宜傳的伪善和虚伪；資产阶被的宣傅硬競什么法国的不幸来自“民主过剩”。在戴高乐粗關以后，·1958年6月举行的法国共产党中央委貫会全体会羲燕，明：“法国遭受禍害的根，不是民主和議会制度，相反地，恰怡县通过反共經常地蓬反选民的意志和羲会制原則的行为·克服政府的混乱和软粥无力的办法，不是廢棄民主，相反地而是要确保民主制度的正常执行…”
    全会号召建立广泛的反对反动派的反法西斯战畿。全会的决議設道：“在这場战头中取得胜利的保証，就是以共产党人和社会党人的統一、以工人阶激为中心的“切民主和民族力量的团桔联合为基酬的工人阶薇統一。”
    在美国和英国、法国和比利时、西德和意大利等所有賽本主义
    ①“列宁至集”1959年人民出服辩皲第17卷第62真，
    550

==========第219页==========
    国家里，联合民主力是的任务十分迫切。在这些国家里，共产党人站在为民主而战的战斗队伍的最前列。
    在苏联共产党第二十一大代表大会上发言的意大利、法国科其他資本主义国家的共产党代表，都卡分重魂保卫民主、联令一切民主力是的斗年的任务。他們指出，在西欧，反动势力新的大規模的进攻已經酝酿成熟。許多事实說明，占莸治地位的資产阶級愈来愈經常地拒絕賽产阶殺民主的统治方法，而宋取牛法西斯式、甚至公并法西斯武的統治方法。'
    赫魯曉夫间志在第二十一头代表大会上所作的报苦中靓道：“在千百万人的汽念中，法西斯主义通常是同希特勒和墨索里尼的名字联在一起的。但是不能不估計到，法西斯主义可以用另外的形式，插不是用过去那称在人民心目中已怒声誉扫地的形式复活。現在，当存在着强大的就会主义陣营的时候，当工人牵动已經有同反动派斗争的丰富签驗的时候，当工人阶激的粗藏性已經加强了的时候，各国人民就有更火的可能来培塞法西斯主义的道路。可以而且必須联合最广大的各阶层的人民、一切民主力量和萁正的民族力量来反对法西斯主义。”①
    ①“苏联共产党第二七一光非常代表大会艾献”1960年人民出版祉版.上册
    第95買。
    551

==========第220页==========
    第十九章
    战手的贼胁和各国人民年取和平的斗爭
    1.帝国主义造成了对人类未来空前严重的触世弄无娥是帝国主义的最可帕的产物。自从養本主仪进入最后晚段以来，入类已怒两大陷入世界大战的璇濕，历时共达10年之入。果把0世彩上牛叶帝国主义者发动的局部峨争t算在内，那肃热个时一华以上的时阀都无满流血事件：，之?“第严火世界犬战，就其規模和残瞒码度来歌，远远地超延了第性界大战。卷天第-次世界大战的有36个国家，共针106000万人（话世界人口62%），第一世界大战席卷了61个国家和170000万人（占批界人口80%）。在第一次世界大战期間，軍事行动是在00万本方公里的土地上进行的，第二次世界大战期閥，氟事行动則在2200万不左公里的土地上进行。第一次世界大战使用子武装为量7000万人，第二次世界大战則用了11000万人。：.人的牺牲也有相当的增加。在第一火大战期間，有1000万人被打死，2000万人受伤。第一次大战則使3200万人丧失生命，3500方人殘睡。
    至于物质損失，·下列数宇可以大致說明它的規模：第二次大战期間在嵌洲毁坏了2360万所住宅，1450万座公共建筑物和工业企业，0多方公里铁路。仅在苏联，德国法西斯匪徒就繞毁和被坏了，1710.座城市和7万多个村庄，因而使2500万人无菜可归。552:

==========第221页==========
    尽管在20世紀出现了鼓励軍国主义分子創位“閃电战”这一冒險宝义理論的新式强大武器，战年的时聞实际上不仅沒有縮短，反而延长了。第一次大战进行了51.5个月，第二炎大战进行了72个月。
    在我們这个时代，新世界大战危險的怒常存在，乃是帝国主义的反动性和侵胳性日盒增长的鮮期例証。这一新的世界大战，按破坏力来說，将远远地超过入类迄今所經历的一切战笋。
    实际上，在1914一1918年利1939-1945年的两次世界大战期間，地球上仍有大片土地和整个大陆（例如，南北美洲，非洲的大部分)是战火沒有达到的地方。而玥在，即使地球最遙远的角落也处在現代空审和火箭武器所能达到的范園之内。不仅前羲的軍队，面且大后方的居民也会受到襲击。关于这一→点，帝国主义的战略家和理論家已經在公开地制造奥論。著名的英国軍事作家李德尔·哈特直截了当地断言：“战年不再是两軍之間的斗争。战年变成了单純的破坏过程。”
    帝厨主义者顏先把第三炎让界大战設想和計划成为核战猙，、这就孕育着特别深重的災雅。要知道，原子武器和氯武器的杀伤华徑如此之大，在空气中的放射性毒的危險性如此之大，至于一两枚氯彈就能給欧洲酬的一个中等國国家造成毁灭性的炎难，‘小国就更不用說了。
    此外，还必須指出，今天帝国主义者頑固地反对加以禁止的核武器贰驗，使人类遭到很大的危險。这种試驗即使在目前的水上再继藏下去，也会給子孙后代的健康带来无法挽救的恶果。可見，帝国主义列强发动的軍备竞賽造成了非常危險的局势。在資本主义的历史上，黑暗和血腥的事件占有不少篇幅。可是，帝国住义准备第三次世界大战就是准备一种超过并压倒历史
    553

==========第222页==========
    上所有罪行的反人类的罪行。
    侵略成性的美国壟断資本集团是对和平
    威胁和
    的景严重的威脚。在第一次世界大战前夜，
    事业的战略一些美国萋断組锇的代表就宣布过自已独霸
    世界的野心。华尔街的財政寡头利用反希特勒同盟在这次大战中的胜利，妄图建立金元对世界的就治。
    美国壟断組锇在制定战后护張的計划的时候，是追求更远的目的的，那就是：巩固自已在資本主义陣营中的就治地位；缤压民族解放运动，防止殖民主义体系的例底瓦解，同时从老牌殖民主义强盗手中夺取殖民地的控制杖；妄图舾牲社会主义陣营一通过組藏反对肚会主义陣营的战年来解决資本主义的矛盾；从而制止脊本菲义的沒落。
    笑現这个計划的关键是进行所謂反对浆联和人民民主函家的“冷成”。要知道，苏联的存在、祉会主义国家友好合作的存在使任何东取世界需权的計划都成为十分冒险的計划，并且注定要失敗。·“冷战”的粗锻和策划者知道，要在西方使人們不拿重、不信任不人前在同希特勒法西斯主义作斗笋时的一个英勇的同盟者一·苏联，而代之以怀疑和仇覦，那是要化费很火的力气和时間的。·时此，“冷战”的第一个目的就是囊化国际气氛，以便拼凑广泛·的反苏反社会主义的集团。
    从“冷战”这个詞本身可以看出，它是介乎和本与战争之間的不稳定的中間状态，是再跨一步就会发生武装冲突的政治上的敌对状态。“冷战”的核心是：入为地制造和保特国际局势紧張，拒絕国际聞的本等合作、宣布对肚会主义国家宋取强迫、压制的办法(“实地位”政策)。同“冷战”联系在一起的是：·最大限度地限制东西方之闆年常的貿易联系，在和本条件下笨取开列禁运商品货
    554

==========第223页==========
    单的办法、头行禁运和溼济封鎖中断文化交流和科学方面的接触或者把它們縮小到最低限度；广泛开展反对肚会主义国家的颠复破坏活动，而表面上还同这些国家保持正常的外交关系。
    美国侵路集团的这种政策，除了反苏反社会主义的目的之外，提出更广泛的任务。美国打算在“冷战”的掩飾下，使其他的資本主义国家完全展从于自已，把它們降到俯首听命的地位。要知道，如果停止“冷战”，不再用捏造的“共产主义”成胁来破坏和不，那末在这些国家中实行独立的民族政策的傾向就必然要占优势。/美国侵略集团正在错用希特勒的整驗，大家知道，反苏和反共的螂嚣留帮助希特嘞迫使其他資本主义国家让步，然后成为他的靴街牲品。
    在抵制所謂“共产主义威胁”的幌子下，在“冷战”年代建立了隴大的軍事巢团和設在别国頜土上的战略軍事基地的体系。这个体系的中心是包括15个国家（美国、英国、法国、西德、加拿大，意:利、比利时、荷兰、挪威、丹麦、土耳其、葡萄牙、希腊、卢森堡、冰島)的北大西洋联盟(：北大西洋公粗藏)。在中近东屬于这个体系的是起初郎做巴格达条豹粗藏，現在即做中央条約粗锇的集团(英国、土耳其、巴基斯坦、伊朗，实际上还有美国，因为它参加了这个条約翘锇的三个最重要的委員会：翘济委黄会、軍事委員会和“反颠复委員会)。在东南亚成立了有八个国家（美国、英国、法国、澳大利亚，新西兰、巴基斯坦、非律宾、泰国)参加的集团（东南亚条豹粗裁)。此外，在太平洋地区还有翻助性的美澳新帝国主义集团(澳大利亚、新西兰、美国)。
    这个軍事集团体系的建立使軍备莞賽达到空前未有的規模。根据北大西洋公豹組裁的官方資料来看，单是这个巢团的成員国的軍费，从1950年到1957年就增加了2倍。北大西洋公豹粗織
    555

==========第224页==========
    各国十年来在备战方面共用去5000亿美元以上。
    同时，美国还从自己的盟国和休从图方面得到了在它們领土上建立和保持美国軍事基地（主要是空軍基地和导彈基地）的权利。根据1958年6月間美国参議院引用的資料来看，美国在外拥有近275个“主要粽合基地”，果把目前美駐扎的一切地点和在必要时打算占的地点計算在内，就有1400个以上的基地！
    尽管美国軍国主义者蝶喋不休地大談他們基地的“防御性质”，但是毫无疑問，建立这些基地的目的是侵略苏联、中华人民共和厨和整个社会主义陣营，因为它們包凰着社会主义陣营。最后，为了正确了解美国帝国主义集团发动的冷战”的性质，也应骸考虑它同美国壟断粗锇的济政策的密切关系。在美国，政府的大量軍费支出被看作防止籬济危机的手段，.雉持最气的手段。‘軍事部門成了美国工业最大的定貨人。所以，邈断組懋以及简它侧有关系的美国政界关心的是保持国际局势的紧張，前不是茵际关系的正常化。·
    美国总統在1958年5月6日的公开演說中讲道，近五年来这个国家在軍事方面用去2000亿美元。总統同时宜称，預新今后在“10年、.15年、基至可能40年”丙，每年要在軍事方面花费400亿
    ●●●●
    美元以上。”
    希国主义省在玩火
    在西方国家里，‘有些人用这祥一种說法聊以自慰：美国备战似乎只是成胁着苏联和
    社会主义陣营其他各国。这种證法是一个极大的蜡勰。最狂安的軍国主义集团所謂的“全球”（全世界）战略，实际上包含着“至球”战年的危險。：在社会主义陣营拥有近10亿人口和地球上很大一部分土地的条件下，进玫它的任何一个成員国都可能导致世界性的冲突。美国和其仙帝国主义者企图武装毛涉非社会主义国家的内此，556

==========第225页==========
    这一对世界和平的威胁，也是应当估計到的。要知道，在国际紧摄局势继额存在的情况下，帝国主义著发动的任柯“局部”战年都是能够变成战争大火的。
    由于美国扩張主义分子明显地表現了过高估歆自已的力量和条件、在改治上进行肆无总憚的冒險的趋势，危險更大了。在过法几年一直指导美国对外政策的杜勒撕，宜布执行所謂“战争边掾”政策，就証明了这一点。
    美国将軍們的以突然“集中”襲击的覌念为基的軍事学歌，违充滿圜險主义。当全世界的人們知道了美国統帅都在和不时期仍然保持三分之：·到-牛的带有原子彈的轰炸机在空中的时候，政到非常的忿怒，这并不是偶然的。派遣带有原子彈的飞机在苏联边境飞行，五角大楼在中近东使用带有原子彈的轰炸机群进行威胁，頑固地反对永远禁止核武器武驗，无視核武器試驗对亿万人的健康明显的損害，这一切只能叫做冒險主义和挑衅行为。美国最富侵賂性的集团好像要拿【逃切行为来証实列宁說过的这样、段話：帝国它义資产价級“甘願干一切野蛮、殘暴和罪恶的勾置，以難护垂死的資本主义奴隶制®。
    当然，在美国好战分子的威胁中有着大量的欺癩訛詐和虚張声势。可是，挑鲣和威胁玫策同疯狂的軍备竞賽結合起来，就包含着严重的战年危險。：世界各国人民，包括美国天民在内，为了切身的利螽要球秸束这种玩火行为。
    2.工人阶极和战争
    在耻会上所有阶般当中，遭受战年和战年后果的危害最大
    “列宁至集"1959萍人民出版社版第19卷第82贯。

==========第226页==========
    的总是工人和农民。所有大批軍队，通常都是由身穿軍服的工农子弟粗成的。如果諗农民因落后和缺乏粗藏性，很长时間对战争跑滑极态度，那末各先进資本主义国家的工人阶额却早已在历块上写下了新多英勇反战的光耀篇章。
    大家知道，譬如訤，在1861-一1865年美国園丙战年时期，正是以无产阶殺为頜导的劳动群众起来阻正了英国和其他西欧国家参m支持南部农奴主的战争。馬克思关于这一点很自豪地写道：“使西欧避免了为在大西洋彼岸永远巩固和推广奴隶制进行可耻
    十字軍征討置險的，并不是各个統治阶級的智慧，而是英国工人阶额对于他阀那种罪恶的胡作安为所进行的英勇反抗。”①
    从工人运动的全部历史来看，工人运动都是坚决反对那些使劳动群众遭受极大炎难和損失的战争的。要好和罕的人們永远不会忘記些奋不顾身地反对軍国主义和战争危險的战士：让·薨勒斯、卡尔·李卜克内西、尤金·德布兹和其他杰出的工人运动活动家。
    在20批忽初期，列宁写道，工人阶极的党悟部分坚决譴黄战年，认为它是獬解决人类年端的野蛮办法。®后来，在第一次世界大战期間，列宁叉指出：“社会党人一向斥資各国人民之間的战年，认为这是一种野蛮的和殘酷的行为。”③
    与許多其他的反成运动参加者不同，有党悟的工人知道現代战争的社会酈济根源，因此无产阶毅起来保卫和本就具有特殊的力量。
    馬克思早在18世紀60年代就写道：·反阶毅犯下的罪行本
    ①“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第361頁。
    ②.参看“列宁全集”1960年人民出版社版第8罨第531真。、
    ③"宁全集1959年人民出版祉版第21第279。
    558

==========第227页==========
    身“…給工人阶殺指明了他們的任务，要他們必須精通国际改治的秘密，监督本国政府的外交活动：在必要时就用能用的一→切办法反抗它。”①
    自从馬克思写过上面那些筋以后，工人阶級从生活中学到許多东西，‘从面把自已培养成能够很好地扭当趣保卫和平的崇高义务了。
    在且前帝国主义制造的战争危險急剧增加的情况下，有一种特别的壹任落在工人阶級及其革命政党的肩上。工人阶叙，作为一个天数众多和有組釅的阶毅，在反对新的世界屠杀的斗年中片有特别重要的地位。現代战争主要是机器、軍事技术装街的战年；而机器是工人用手造出来的，工人艾是大批軍队的主要骨干列宁想据第一次世界大战的經險說过：“先进国家的工人竟对战年超了这样大的影响，以致達反他們的顏望，战争就无法进行下去”②近儿十年来，軍队对于工亚、对于后方的依賴性更大了。
    因此，工人阶竅有可能迫使然治阶殺考虑它的意志。但为了达到这一点，工入阶额的意志应当通过群众性的反对战年的活动，通过对資产阶級政党、工党、肚会民主党、議会和报刊不断施加压力，通过揭露帝国主义政府的阴髁詭計、战争計划和秘密勾秸等方式明显地表达出来。
    不能忘記，工人阶极还握有这样一些反对战争反对备战的强有力的斗军手段，如罢工、拒絕完成軍事定貨、拒絕运轍那些用于侵略日的的承需品。在发动核战年的实际危險产生的时候；工人阶殺在劳动群众的支特下，通过积极的改治行动，湛至能够排除主張战年的政府，而代之以爱好利和不的政府。在全民族面监危險的时
    ①“馬克思恩格斯父选两卷集1954年莫斯科中文版第1第82頁。
    ②“列宁盆集”1958年人民出版祉版第32罨第262頁。
    559

==========第228页==========
    刻工人阶毅的这类行动更会得到全民的支特，因为工人阶殺反对战单不仪是保卫自己的利金，而且是保卫全民的，也可以說是全人类的利金。
    不膏像，，为了胜任所担負的任狂务，工人阶毅首先应当除自己成員中間对政治漠不关心和对-切自安自慰的态度。賽产阶殺的帮凶在工人运动中进行的毒化宣傳，对于工人阶叙是特别危瞼的他們欺墉工人阶殺：仿佛軍备竞賽对于劳数人民“有利”，因为这样可以保証高度就业和重事工业中的高额工賽；仿佛建立包:然楼武器在内的大批武器儲备是“制止”战年的因素。实际上，美意卉蟊明的，軍备竞赛势必导致通貨膨張的加剧，因面归根到会加劳动人民的經济負担。原子彈和氧彈儲备的积累，培潑誉藏主义者的侵略性，现在他們有可能把任何軍事冲突变或楼舞的奇炎大躺。，
    在現代条件下，各国的共产党是最衡底的和不保卫者。正如1957年11月在莫斯科通过的著名宣言中所說的：“各国共产党认为t年取和平的斗年是自己的首要任务。它們将同-切受好和不的力暴在一起，端尽全力来防止战争。”①在这全宣言中，也和在同时通遵的和不宜言中一样，共产党向一切善良的人們伸出手来，号召一切珍憩和不的人們联合起来用共同的力量来摆股压在人民屑上的軍备負担，使世界兔受战年、死亡和破坏的，威脉。
    工人阶毅及其馬克思主义的政党所以主渠~切颜意反对战肇的方量联合起来、团桔-一致，根本不是为了食图任何特殊的地位，更不是为了聾断反对战年的运动。恰恰相反，它們癫意支持一切笼好和平的猖羲，不論这些倡羲是来自哪里。它們颜意同一切以
    ①“莫斯科会餐宜置”1958年人民出版祉版第7真560

==========第229页==========
    反对战争、反对帝国主义为宗旨的粗粮起行动，不論这些人和粗锻抱着什么样的动机一和不主义的、宗教的、道德的或是其他的动机。而且这不是豫反动宜傅所說的那样在要政治手腕，而是因为共产党人坚信：在現代条件下，战争不可避绳地要把人类推入最大的炎滩的深裙，要长时聞地阻碍人类祉会的、鄹济的和艾化的进步。
    一切士人阶毅政党一一共产党和莊会党在共同雜护和不事业的基础上的团結，它仰們行动的~致，能够起特殊的作用。.如果能达到这一点，反对战年的运动就会汇合成一股足以粉碎战年挑搬者的切罪恶计划的强大的洪流。
    、3.保卫和平是最重要的一般民主任务
    新的性界大战如果发生，就会給人类带来容前可怕的后果，因此开展皮对备战、争双国际和平的全民运动就成为特别必要的了。瑰代武器的毁灭力的增大，使保卫和不的任务变成了每个国家的所有阶級和所有阶层的共间事业，使当前反对战争的运动具有蠖正一殷民主的质。在防止战年、创造永远不能使用核武器的条件的問題上，就会上各神不词的祉会阶层的利盒都精合起，变成了至民族的利鑫。这就是現阶段反对战年的运动不同于以往切雉护和不的运动的一个根本的特点。共产党人也正是根据这一点，号召其他各个政党，号召各个秕会团体、青年組裁、妇女粗锇以及其他群众翘楸把力量联合起来为主要任务，即为世界持八和不而斗年。
    战年，对于工人阶殺競来是一种可怕的炎难。：而它对于广大安民群众設来超是引补太的英溺，为在大多数国家，农民是“炮灰”的主要提供者，并且担负着用于軍費开安的沉重的武税，而在
    561

==========第230页==========
    战争行动开始后，父要成为各种各祥的敲詐勒索的牺性品。在两炎世界大战中，有多少民的家园和誕营用建筑物被作战軍队被环和燒毁，有多少田地被坦克压毁，被炮彈炸坏！而使用大規模杀伤的，放射性武器和細菌武器的新战年，必然会造成严重得多的炎雅和破坏。
    此外，还应当指出，資本主义国家的农民即使在备战过程中也是：遭受辆性的。在欧洲許多国家，沒收农民土地用作軍用机場、軍用仓庫、軍事基地和火箭发射場已經是很普逼的事情。在北大西祥公豹粗藏的将軍們进行的各种演习和軍事訓练中大規模地毁坏庄稼，也已經成了通常的現象。因此，国际关系正常化、裁軍、停止：軍备竞賽将立刻給发民带来好处，并且将使他們免遭未来的无此深重的災难。
    資产阶級政府所执行的軍事化和备战政策，·也严重地影响着广大知識分子阶层的状况。特别是科学得到了畸形的发展，它日盒被崩断粗锻变成战年和破坏的工真。美国1957年在科学研究方面的54亿美元的撥款中，有83%以上是用在軍事性的工作上的。詐多高等学校成了軍事部門的附属品；这就使沒有实用軍事意义的科学部門处于停滞状态。
    此外，还必須指出，軍国主义的增长必然使科学創造和艺术創作的自由遭受限制，.使間諜活动十分猖狂，到处充滿猜疑的气，侮辱陛的“忠誠調查”层出不穷，等等。战争狂热給学桉带来巨大的損失，使青年一代的教育受到危害，使女学和艺术中充滿頹魔情猪、宿命論和对明天丧失信心的思想。
    甚至在广大的資产阶毅集团中，→想到新的流雌战年也越到惡怖。資产阶极中很大-部分人也是不希望发生新的世界大战的，因为他們知道它的破环力量，并且不久以前的沉痛邂記忆
    、562

==========第231页==========
    犹新。美帝国主义及其同盟者不仅壟断不了各种新式武器，而且在一些重要的軍事技术部門，例如在火箭制造方面？还大大地落后于苏联。随着这种情况的日盒明显，賽产阶被陣营中有些人也日盒清醒过来，并且要重新估計侵略的“好处”了。在过去食翘热烈地支持对社会主义国家进行武装“十字軍远征”的軍事集团中，有些人現在也承认了发动新世界大战的冒險性。·英国著名的軍事理論家勒将軍写道：“在工业文明时代求助于战争是不合算的…以机器生产为基础的文明在原子战争条件下不能够得到赚錢的和平…”。精束冷战、锾和国际紧張局势和使国际局势正常化的健康趋势，也开始逐漸地在美国某些有势力的阶层中为自己开辟道路。
    資产阶毅的最有远見的代表也开始考虑这样的間题：資本主义是否經得住新的世界大战，新的世界大战是否会以資本主义制度本身的生存作賭注。这些考虑无疑是有充分根据的。因为各国人民决不会寬恕帝国主义发动新的世界大战的罪行。
    因此，在各帝国主义国家中起作用的战年势力和侵略势力，遇到了同样强大的垩好和不的力量的抵抗。
    如果說北大西洋公約粗锇的成立，标志着帝国主义度略势力在形成它們的統一战韆方面跨进了一步，那末在战后时期，各国人民群众維护和不的統一战耧同时也开始形成了，弧且它的形战过程現在还在继籁。
    例如，世界和不理事会的成立和它所进行的活动，就是这个过程的一种表現。詐多杰出的社会活动家、改治活动家、.科学家和著名的文化大师都参加了这个机构。現代人类十分臧谢像偉大的法国科学家弗雷德里克·豹里奥一居里、英国科学家杓瀚·具尔納和他們的同事这样一些人，因为他們貢献出許多精力和宝費的
    563

==========第232页==========
    时間去員世界奥論反对战年的黑暗势力。要知道，·在目前条件下，对于其正的文化大师来說，帮助那散战笋危險的扁云就是最好地为本国人民和全人类服务。
    劳动群众和他时的粗锇愈来愈多地投人年取和不、年取煎际·合作与和不共处的斗年。可是，这还沒有为我們提供可以自慰的任何根据。在同战年危險作斗争方面，在某种程度上存在着肚会意藏落同于現实的简况。新的世界大战所孕育的危險的規模，还远沒有被所有的人充分意藏到；資本主义国家的某些居民阶层对于和本笨取冷淡态度，对于和不的力量缺泛信心。此外，锢主义宜傅乃套某些宗教界人士还在故意散布、文特宿命論和所謂在劫难逃的思想。，…
    :·为了克服滑极情褚，为了动員广大人民群众积极地奋不顾身地投入年取和乎的斗年，.需要以工人阶毅为首的一切先进的肚会人士作不断的努力。面首先必須向群众耐心地反复說明目前雜护和本和防止新战年的可能性和途徑。
    4.現代防上战争的可能性
    苏联共产党第三十光代表大会指出，現在已經有实际的可能防止战年，.對被战年挑搬者的計划，为我們这-一代和后代保持住和本。代表大会的女件中关于在现代战等并不是注定不可避苑的提法，具有巨大的原則意义和实踐意义，是創造性地发展克思列宁主义的典范。
    :自翰，包禽在帝国主义的本性中的战年的邂济基酬，在目前仍然存在。帝翦主义并沒有丧失它周有的侵略性和进行武装掠夺、俄争的野心。拾怜相反，帝国正义更加好战了。但是，世界力量的对化在最近时期发生了变化，使我們能够以新的方式提出关于胜
    564

==========第233页==========
    利地雜护和不的可能性的問題。
    馬克思主义者不是宿命論者。恰恰梢反，他們认为无論是在人类历史的总的进程中，或是在决定和不的命运方面，广大人民群众的自党意志和組藏性具有重大的意义。而在目前的条件下，爱好和平的力量的斗年，他两对新战弃計划的抵制，可以起决定性作,用，而迫使侵略者止步。
    过去的情况并不一直是这样的。在不八以前，不願战年和反对战年的力量还雜锇得不好，无論是从各国国内或国际范图来看，都是分散的。他們沒有办法用自己的煮志制北战争挑潑者的阴謀。·第一次世界大战以前的情况就是泛样，那时反对战争危險,的主要力量一国际无产阶級一由于第二国际的首顧的叛变行为而沒有粗锇起来。
    第二次世界大战之所以成为可能，也是由于爱好和不的力量虽然堆强了，`但是仍然不足以与帝国主义对抗。右翼祉会党的首頜們所持的分裂主义的立場，再次妨碍了国际无产阶额在年取和平的斗争中发揮作用。'面苏联这个唯一彻底反对战年的国家所作的努力，也还不足以制止侵略。
    現在情枕不同了，世界舞台上出現了社会主义陣营，它E經发
    展成为一支强大的力量。現在，·爱好和不的力是可以依靠祉会主义国家这个坚不可擢的和不堡垒。此外，·世界上还出現了一大批摆腕了殖民地附露地位的国家，它們积极地反对新战年。~資本主义国家的工人运动也无比地壮大起来，幷且已經經过毁炼。和不运动达到了盆前未有的規模。
    在这种条件下，便有可能通过一切爱好和不力量的积极斗年来防上新的世界大战。词时，也有很大的可能阻止帝圈主义者发动所那局部战争。

==========第234页==========
    苏联共产党第二十一次代表大会在决羲里以充分的論据指出，党的第二十炎代表大会所作的关于战年并不是注定不可避免的桔論已經証明是完至正确的。党的第二十→火代表大会在牙析了苏联发展国民怒济的七年計划和其他社会主义国家的經济計划的胜利关現对和本的命运将要产生的影响之后得出桔論：，世界力星对比的变化能够迫便帝国主义的好战集团放乘发劫世界战年的計划。代表大会的决議指出，“这样一来，在社会主义还沒有在地球上完全胜利以前，在資本主义还在世界部分地区存在的时候，就会母現拇世界大战从人类社会生活中滑除掉的实际可能进。”①当然，这并不是說現在出現了制上战争的絕对保障。不，只要帝国主义存在，战年威胁就仍然存在。而且普逼种不的命运要取决子許多具体的因素。而最重要的是要記住，它取决于和不力量的坚持不獬的斗争，取决于他們是否能够建立保卫和本的强大的統一战裁，是否善于及时地动員各阶层广大人民坚决反对发动新战年。
    为雜护和不創造了非常有利的条件的当
    励会主义国家的，前形势的重要历史特点，就在于世界上存在和平政策是普着实行彻底的和不政策的社会主义陣营。：这酒和平的堡垒
    在国际关系中是一个完全新的因素。在国际
    舞台上出現了拥有近士亿人日和丰富資游的苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家这祥的能够制止侵略者的物质力量，一且侵略者想无褪爱好和不入民的意志，它就能够制让使略者。反动的谊傳力图歪曲这个因素的作用，欺锯資本主义国家的劳苏人民，硬說什么“世界共产主义”造成威胁，它要债犯西方世界
    ①“苏联共%第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版下册第
    1180其
    566

==========第235页==========
    的自由。这些宣傳格外卖力地排謗苏联苏联共产党有侵路意图，把氧备莞姿和厨际关系紧的貴任推到它鬥身上。制造这种讕高的人笨取了希特勒式的“手遮天”的手法，他测以为不了驿情况的輕信的人码彩会村对共产主义利苏联的誣蔑。
    祖是，世界上越杀多时群众开始横得，在共产党和社会主义国家这里不存在要求战和谁备岗共他蓝家进行軍事迸攻的根派。
    在苏联以及其他t会主义浆，不存在以，从战傘中获得利盒的阶毅和祉会力量。苏联在自己辽稠的頤土：上有玫展本国济所必需的…切。它不点：要夺取领上，不需要新的原料产地和新的国外第售市場，不需要投资場民地。衫会主义的計划济不会发生生严过剩的危桃，因电不需题軍排化、軍备莞賽之类的“刺激”。
    但是，問题还不仅在子物质方面。陆会主义和略，是两个根本不能相容的概念。共产主义若的目的是要使全世界人民兄弟般:好相处，年取地球上的永八和下。在苏雜埃国家中草握政权的:工人和按民，他們在过去的一切战季中都付出了最大的辆性。請間，他們怎么会希望新战弃呢？
    在苏联，一切都是为了不街榭提高广大劳动群众的物质藕利和艾化水不。难道战靡能诊帮助解决这学任务嗎？
    苏联人建設新的任宅、工、文化宮、学校、巨大的电站和运河，决不是为了在不次以后使它們成为炸彈的目标。战筝问融会
    三义的基本目的是矛盾的，因为它不可避免地要打断入們利下的：、創造性的活动，要把大量物质財富到非生产的目的上去，要很：至建成的东西受到波坏。怎么能設想，以建议肚会主义共主义作为自己愁身事业的共产主义者、馬克思列宁主义者会主張侵
    567

==========第236页==========
    略和战笄昵？1
    :会主义的爱好和平的思想充分体現在作为苏联对外政策基础的各項原則中。这就是国际和本的政策，氨誠的国际合作的政策，裁軍的政策。
    全世界的人民随时随地都可以看到这一点。在战后时期，苏联的代表无論在联合国内或联合国外，都始憝不流地倡羲裁軍、禁业原子武器和氨武器、獬散軍事集州或者至少在敌对的軍事集团之間签訂互不侵犯和不使用武力的协定、取消在外国颜土上的軍事基地、在-一切国家之間实行和不共处原則。参m北大西洋公約的帝国主义国家頑固地拒不接受这毕建我，这就不是苏联和其他肚会主义厨家的过错了。
    t会主义陣营各国爱好和不的意願的明显表現，就是它們一貫实行裁軍政策从为全世界作出良好的耪样。例，华沙条約国家从1955年到1958年就裁减了軍队2477000入（其中苏联裁减了210000)。而与此同时，大西洋集团国家还在继續增加自已的、武装力量，訓练#用原子武器装备复仇主义的西德联邦国防軍，使它变成欧洲侵酪势力的急先鋒。
    苏联对外政策所依据的正式原则，就是列宁关于不同社会制度和不同国家制度的国家和不共处的原則。
    苏联政府首脑赫魯曉夫在談到和本共处政策时写道：“用最簡单的話米設，和不共处改策就是放棄用战争作为獬决年端的手段。但和不共处的概念决不限于这一点。除了互不侵犯的义务之外，和不共处还注定了一切國家不得以任何形式和任何惜口彼此侵犯顔土的完整和主权。和不共处原则意味普不干涉别国的内政以改变别国的国家制度或生活方式，或者达到任何别的目的。和不共处：原则还要求各国互相之聞的政治和鄹济关系建立在双方完全邓
    568

==========第237页==========
    等和互利的基研.上。”①
    某些肚会主义的敌人硬說，似乎共产党人是出和举共处的口号不是出于興誠，而只是出于策胳上的考虑，因为据說馬克思主义所依据的一个原理就是，战年对肚会主义的胜利是必需的。赫魯曉夫同志在苏联最高苏雜埃第三次会義上的报告中对这种藏测耠了回答，他說：“这种論調不外是对馬克思列宁主义实质的歪曲。馬克思主义一直同軍国主义进行不調和的斗年，从来不认为国与国之間的战年对工人阶毅的胜利是必需的。”②
    要知道，共产党入之希望社会主义制度迅速取得胜利，是为了人們幸福。可是，使用野蛮的大規模杀伤和破坏的武器的現代战年能够成为导致人类幸肅的途徑嗎？！而且，这种战年除了使各国人民遭受空前未有的舾性和炎难之外，还要造成普逼的破坏、大量物质財富的毁灭、工农业的崩潰。
    馬克思主义者会希望发生这种事情嗎？当然不希望！既然他們相信養本主义制度是历史注定要灭亡的，相信它在同更髙的社会制度一赴会主义的和平竞賽中肯定要失敗，他們为什么还要为資本主义的灭亡付出知此惊人的代价呢？
    ’馬克思列宁主义对人民群众，对他們的
    和平力量能
    自觉的活动无限信任。馬克思主义者认为人
    够制止役路
    民是历史的創造者，并不是沒有根据的。这一
    属克思主义的原理，就是苏联共产党第二十次代表大会提出的关于人民保卫和不的积极性可以防止战弃这一秸論的基瑚。
    ①尼·謝·赫魯跨夫“論和平共处”莫斯科1959年国家政治书籍出版社版第6-7宜。
    ②尼·謝·赫謇蹺夫“国际形势和苏联对外政策”莫斯科157年国家政治节籍
    出版社版第13頁。
    569

==========第238页==========
    反对战年的运动的經驗証明这个結論是正确的。在社会主义陣营国家支特下的入民群众所鲜明地表現代来的意志，近年来不止→次地制业了帝国主义侵略者，迫使他們放棄本来要宋取的行劲，因为他們害怕本国和全世界論的怒潮。美国最后怒子被迫词意签訂了朝解停战协定，虽然美国有势力的集团主張扩大和继领进行武装干涉。大家知道，帝国主义者懾于世界人民的慣怒，也不敢在越南使用原子彈并且被迫停战。
    1956年秋季苏伊土危机的历史，群诩地显示，了和不力量的有效作用。当时之所以能够胜利地制止英、法、以色列对埃及的侵略，正是因为帝国主义者受到双重的影响：世界箧論和起而雉护埃及的合法权利和世界和不利盒的就会主义爷国的国家政策。1956年11月5日苏联政府致偷敦和巴黎的著名照会，对英国和法国发:了应有的作用。經过一昼夜，在埃及便宣布了停火。
    由于苏联和所有社会主义国家以及其他國家爱好和不的力量的努力，1959年国际形势有了显著的好轉。国际紧張局势有了很大的緩和，巩固世界和不的前景也更加有利了。
    诱魯曉夫同忘在苏联最高苏雜埃第三大会義上的浆告中分析了国际形势发生变化的原因，他指出，基本的原因在于苏联和世界融会主义体系所有国家的威力国际影响的增长。还有一个重要的方面是，摆脱了殖民地从屬地位的国家以及其他密珂关心難护和不的国家，在国际上起着愈来愈大的作用。就是在資本主义国家中，爱好和不的力量的影响也在增长。在那里，愈来愈广泛的阶层，包括許多国家活动家在内，开始了解到火箭一核战年将造成多么可怕的災雅。
    1959年9月赫登蹺夫和艾森豪威尔总就会談的結果，是国际形势发生深刻变化的…个表現。在苏美会談公报中說道，一切悬570

==========第239页==========
    前未决的国际問題不应通过武力，而应通过談判和不解决；普逼裁宝問题被认为是目前世界所面临的所有最重要的問題之一。这使各国入民产生了可以避免战年的希望。
    当然，已經得的成績，并不意味着主張“冷战”的人已經投率，已經放棄了使国际关系紧張化的恶毒企图。但是，合天已經可以比以往任何时侯都更清楚地看到，爱好和不的力量有一切可能性保卫住和不事业。不过，必須蓬不放松警惕，必須全力加强对备国人民和夺合作的敌人的斗争

==========第240页==========
    第二十章
    向祉会主义革命过渡的不同形式
    知所逑，对工人进行的殘酷刻削，壟断粗饿对农民和城市居民的中聞阶层的掠，对民正的进攻，法西斯的威胁，民族压迫，毁灭性的新战争的危險一这一切的根源归根到底只有一个，就是登本主义。要使劳动人民摆脱阶級压迫，要永远滑灭战争，要保証人民有正的民主、自由和独立，就必須滑灭资本主义制度本身，芜成t会主义革俞。
    广义地說，祉会主义革命包括旨在彻底消灭資本主义和建立超祉会主义的全部政治的和鄹济的改进。社会主义革命开始于政治变革，即推翻資本家的政权和建立劳动人民的政权。这种政治革，在馬克思主义理論中也吓做无阶級革命。显然，通向这种变革的决不是这样一条铺得很平坦的大道：沿着这条道路前进，既不需要付出巨大的努力，也不需要高度的政治才船。使千百万群众、整个整个的阶毅和社会阶层坚决为年取政权而斗第，这是个复杂的多样性的过程。
    1.阶极对抗的发展使无产阶极革命成为不可避免
    渗排推翻資本主义的：会力量无論多么广泛，多么复杂，在社念主义革命中起决定作用的总是工人阶毅。工人阶級是祉会主义罩命的突击主力，是冲旧肚会基碰的劳动人民的先进队伍。
    572

==========第241页==========
    甚至在工人阶毅在人口中只占少数的資木主义不发达的国家，这个肚会上最有粗饿最有觉悟的阶級也可以在自已的馬克思列宁主义先锋队的导下，把人民中的一切动阶层团結在自已的周图为年取社：会主义而斗争。在瓷本义发达的国家，这一点就更加可能做到。
    肚会主义革命的可能性和成功，直接取决于无产阶殺阶級斗角的規模，取决于无产阶极的党悟程度和粗械性。要想使革命早日到采，要想看到带命的胜利，就必須开展工人的阶級斗争，努力提高工人的政治党悟和战斗力。
    革命的工人政党年取头現公正义都命的斗争，符合于社会进步的基本趋势。現代資本主义的发展本身推动劳动人民朝着这个方向前进。正如第10章中指出的那样，国家製断資本主义的专和压迫的加强、它向劳动人民的生活水平和权利的进攻、它的反透頂的政策，愈来愈加剧資本义肚会的基本的对抗一工人阶級同他們的刻衡者之間的对抗。这一对抗的进一步深化，再加
    【餐本主义的所有其他融会矛眉，就使得社会主义革命成为我們这个时代的客观規律性。社会：义革徐不像反动宣傳所描椎的球样是共主义理論家的虚构，而是社会发展的要求。这就是工人阶毅及其共产主义先錚队的革俞斗年力量的最深的源泉。但是决不能把率情想像得很簡单。工人的政沿成熟程度和革命党语程度并不是存：任创时候都符合于无产阶极的在历史上已經成熟的阶极任务。反动的資产阶級及其托工人运动中的代理人，岸常用欺氟和暴力的手段阻止工人的价級觉悟的提高，或者至少是把工、入的斗纸1到对羹断粗藏的统治危險較小的軌道上去。在这：方面，社：会民主党的极的领神起着特别有害的作用，他們极方使劳动人民放棄反对資本主义的斗争，放棄同共产义运动的
    573

==========第242页==========
    任何合作。
    然而，阻止工入阶激的革命成熟过程，制上他們的阶毅斗年的高腿；这是任何人也办不到的。无产阶极在反对資本的日常战平中，在罢工斗年中，在群众性的同情斗年中日盒壮大起来。甚至
    一炎簡单的罢工，包括不能立即收效的罢工，也照例能丰富工人阶激的盔驗，提高他們的战斗能力。可見，为直接利金而进行的斗年就已經具有不同程度的明显的革命倾向性。·这种斗年为日后的社会主义革命訓练着工人阶殺。它吸引广大劳动群众参ⅷ反对資本主义的斗年，它是在政治上进行教育和粗锇的学校，为更高形式的工人运动教育着群众。
    反动派企图用高压手段和公开的暴力鎭压无户阶級的阶級斗年，是不会达到目的的。当然，在个别的国家内，反动恐怖可能暂时使反对資本的群众性斗年非常难于展开，有时甚至成为不可能。
    ·但是，这样的时期，无論它对劳动人民說来是如何㸖苦，使他牌蒙受多大的牺牲，总是在为阶級斗年的新高潮和进一步加剧准备条件。結果只能是这样，因为反动資产阶級所采取的暴力手段会使阶殺仇恨特别激剧地增长，会加速积果一点就燃的燃料。馬克思列宁主义政党使这种自发地积累起来的阶毅仇恨在政治上表現出来，把它引导到自党地为社会主义进行斗争的軌道上。
    无产阶被革命是两个主要的对抗者即工
    走向肘会主义人阶殺和資产阶級之間的直接的痢公开的冲革命的途徑突。但是让会革命任何时候也不只是两个对
    手单独搏斗。列宁說：“誰要是等待‘純粹的'祉会革命，離就永远要落法。”①列宁嘲笑了那种对革命的幼稚而迂腐的想法：“有一支队
    ①“列宁至集”1958年人民出版社版第22卷第350買，574

==========第243页==========
    伍在这一边挑好队，喊道：‘我們資成t会主义'，而另一支队伍在郑一边排好队，贼道：‘我們餐成帝国主义’，这就是赴会革命吧1”①，
    “純淬的”資本主义是不存在的，单是于这一点也不可能有纯粹的”冠会主义革命。在現实生活中資本主义总附有資本主义前的經济形式的殘余，即封湛关系和小商品生产的殘余等等，工入价毅和資产阶忽之間的矛盾可能同农民地主之間的、地主和資产阶級之間的、小瓷产阶殺和大資产阶极之間的、熊断組藏和所有其他居民阶层之間的矛盾交辍在一起。不仅r此，无产阶激和資产玠級之間的阶殺对抗有时还会由于民疾的、宗教的以及其他，的冲突面模糊超来。·在民族压迫的条件下，工人阶级不仅是同农民，面且还同相普多的資产阶綏集团处在防酸的一个方面。
    导致t会主义革命的群众头展乐的背景，一般都是这样复杂的。这个革命一旦爆发，就会以排山！倒海之势带动被压迫被刻削人民的一切形式的运动，把人民群众反对民族压迫、帝国主义压迫、地主压迫以及共他种种压迫的发动汇成一股洪流。
    列宁写道：“一切历史，特别是苹命的历史，它的内容总是比最优秀的政党、最先进阶毅的最觉停的先锋队所想像的更丰富多采，更生动活發：更‘巧妙’。这是不滩理解的，因为最优秀的先蜂队也只能表現儿万人的意藏、意志、热情理想；而革命却是在人的一切聪明方智特别窩涯和紧眼的候，山千百万被尖銳的阶級斗年所激励的人的意藏、意志、热情和理想来实现的。”②~
    列宁由此得出了两个重要的快际黏論：第一，命阶额为了实現自己的任务，必須“毫不泄漏地学握祉会活动的-切形式或方面”。第二，它“必溪时刻难奋最迅速和突然地用…种形式米代替
    ①“列宁至美”1958年人民出版社版第22俗第350頁。
    ②“列宁至全巢”198年人宝出版社版第31卷第77真。

==========第244页==========
    另一种形式①。
    这为什么重要呢？为什么馬克思注义政党必須亲自积极地加并且引导工人参加肚会生活…切方面的斗年呢？因为任何一个反对占統治地位的反动派的社会潮流都有可能在事态的一定的棘折点上成为引导群众去作“其正的、坚决的、最后的偉大革命斗争”②的具休道路。
    只要工人阶毅有党悟的先鋒队善于引导被压迫的和不滿的群众的各种各祥运动走上革命斗年的軌道，这些运动都可能导致无产阶毅革命。列宁那样坚决地号召国际共产主义运动集中一切力量和注意力去“找到向无产阶級革命过渡或接近的适当形式”③，
    ●●
    并不是偶然的。
    馬克懋主义政党之所以必須寻找这种形式，是因为广大劳动群众只有当他們根据亲身經驗确信乾命是解决社会生活中已成熟的間题的唯一方法的时候，方会起来为社会主义而斗第。工人阶級本身的基本群众以及由于所处的肚会地位而不能一下子接受肚会主义思想的广大技民群众和中間阶层（特别是他們），都应該取得这种信念。
    近几十年以来，由于反对壟断資本和反对帝国主义的群众性的般民主运动空前闾漲，'这方面展現了新的远大的前景。这些运虽然并沒有提出会主义的目的，但是在客覌上是同工人阶极年取融会主义的斗年联系在一起的，而且在一定条件下也可能同工人阶毅的斗玺汇成一股脊本主义政权羝擋不住的洪流。在这些运动的基础上，出現了工人阶殺同一切劳动人民和其他反对
    ①“列宁全集”1958年人民出版秕版第31谷弟？7。
    ②同上，第78頁。
    ③同上，第74真。
    56

==========第245页==========
    :断資产阶級压通的居民阶层一致行动的新的可能性。
    2.現代民主运动和社会主义革命
    前通儿章已經談过旨在反对麒断資本和帝国主义的九种主要的現代民主运动，这就是：农民群众反对被帝国主义保存下来的封建殘余的斗争和他們反对蒸断資本的运动，殖民地和附屬国人民的民族解放运动，为保护国家主权而进行的要国斗笋，保卫民主的斗年，各国人民笨取普逼和平的运动，知識分子的人道主义运动，知藏分子保卫文化的活动。于民主运动的还有：为使資本主义萋断粗锇的财产实行你合劳者利盆的国有化而进行的斗年，为扩大妇女和青年的权利以及为在墓断資本統治下奖現“大人民群众其他迫切要求而进行的斗争。
    上面列举来的各种运动斗做民主运动
    現代民主运动的
    或一般民主运动，因为它們不是为实现社会
    某些特点主义要求面是为实現民主要求而进行的
    头争。这种斗争本身不是什么原則：新的东西。这种斗争在資产阶恕革命时代就已进行过，并且很活跃，当时群众坚决要求自由和民主，要求魔除地上土地占有制囊族的特权，要求政教分窝等等。不过，与現在的运动不同，过去的运动带有資产阶級民主性质，也就是設，它們是要求在資产阶級民主的框子內进改革，扑佳是同資产阶級命的胜利相联系的。它門的锋世是对封建：正义和它的殘余。
    現代一般民主运动只是在签济不发达的国家！那些还有封建殘余存在的发达的資本主义国家中才保存着反封建的性质。但是，，就是在这些国象中，它們同时也，已具有反对帝国主义和反对熊断資本的性质（例如，殖民地人民的民族獬放斗争，意大利南部为头
    577

==========第246页==========
    现土地改革的斗笋)。
    在我們这个时代，民主运动的基不仪在不发达的国家或者
    还有濃嘎的封建殘余的国家里存在着，而且在最发达的脊本主义
    物●●●
    国家里地存在着。在这里，这种运动的矛头直送对着資产阶殺
    ●●
    的当权集团，对着帝国主义，对着邂断粗锇的就治。
    当然，这不等于說所有这些运动在性质上都已翘是反对脊本主义的运动了。正如从上面列举的极不完全的各种运动中所看到的，这些运动，就其动力和社会政沿内容来流，可能是极不相同的它們可能以社会主义为百标，也可能拒絕社会主义，可能是工人阶級顧导的，也可能是脊产阶級中的民主分子頜亭的，等等。但是，不管怎样，已經不能再把这些运动部成是資产阶級民主运动。因为通常的（哪連最发达的）資产阶极民主不可能滿足这样一些要求：消除战争威胁，在形式上和实际上实現民族解放，使麒断粗截的財产国有化和限制麒断紅锇的政治专权等等。这一切，月有反映广大劳动群众和入民中其他进步阶层的利盆的新型的民注，才能胜任。
    因此，尽管民主运动以前也有过，但是現代的民主运剥照例是和当前的历史阶段密切联系的，特别是和資本主义总危机的加深和人民群众对資本主义冀断粗藏的統治日金长的反抗相联系的。
    近几十年来，这些运动有了特别大的規模。1929一1933年世界錾济危机以后接着来到的时期，在这方面来說是个轉折点。危机使資本主义世界的社会矛盾达到了空前尖銳的程度。大資产：級統治集团在法西斯和战笋方面寻求出路。1933年，德国法西斯掌了政权；奥地利、法国和西斑牙也僭处在法西斯的藏胁之下。、为了給以回击，在新多資本主义国家中掀起了强大的反法西斯运
    578

==========第247页==========
    动，这一运动厨显地表現在这祥一些事件上：在法国和西斑牙建立
    了入民障楼，193C一139年旺限民主奥論支持班牙人民的正义
    斗∯。但是，反法西斯的民主斗年在第一次让界大战时期方达到了缀大的親模。这次战年之以具有解放战锌的性质，是由于人民群众积极参加了这战季，勉钙把自已努力种苏联的獬放斗融合在一起。
    第一次批界大战以，民亡运动进入了一个新的高漲时期影这些运动同工人阶毅的阶級斗笋起，成为養本主义世界中的主要的社会运动。
    可亮，現代民主运在瓷它义更实活当中有着深刘的根源，这就决定了它钙的生命力翔不门战胜性：。这些运动首先产生了子現代瓷本主义最重要的矛盾之一-雠湖組锻同絕大多数人民之間的对抗。
    在第10章已經疗蔡这对抗經拜甜。这利签济基础就是，一小撮鏤断粗藏控制了国家，通过魁别其他你钱和阶层（这仪包话工人，而且也包话劳动炎民、手业者、职員和日盆度多的一部分从事創作活动的知度分子)的劳功，或者設法把其資本家所古有的一部分剽余产品交为自已的贴（这是箧断翘饿同中小资本家及窝农心周的关系的特点)来掠夺整个社会。
    但是，除了济基之分，壟断紅截大多数人民之間的对抗也还有重要的政治基然。
    蘧断粗凝只有使国家的在部对内和对外政策服从于榨取利潤的利征，力能够靠帮牲整个社会来发財致富。为此，它們推行限制和取消民主权利的政策、軍备竞餐的政策、对外侵略冒險的政策和殖民掠夺政策姜等。显然，这祥的政策不使同工人阶敲的利盆有深刘的矛盾，面且也同农民、城市居民的中間阶层、知藏分子和一
    579

==========第248页==========
    ‘部分中等資产阶叙的利有深刻的矛盾。这祥的政策引起了所有这些阶級阶层的仪对，面这种及对正是朵取了各种不词的民主运动的形式。
    因此，所有这一类的运动都在这样或邢样地反对大資本的統治，而这种統治在許多国家中已經带有萋街組锇独裁的性质。
    这种独裁是在各种伪装下出現的。在希特勒德国，食以露骨的法西斯野蛮統治的形式建立了这种独裁，井且取消了議会和資产阶級民主的一切机关。在当前的法国，反或独裁是通过逐步圈傅就的藏会制度的实际内容而实行的。在另外一些国家里，特别是在美国，形式上保存着議会制度，可是占統治地位的也是不折不扣的大護断粗織的独裁。在其他資严阶叙国家里，壟断資本独载的許多重大因素，也在不同程度上发展着。
    显然，反对这种独裁的斗年对一切民主力量和进步力量来說愈米愈成为迫切的事情。这种斗年可以根据膜断組锇同人民之間的对抗的尖鲵程度以及国内、国际的形势而朵取不同的形式。此外，在一定的条件下，反对帝国主义資产阶毅政策的民主运动可能变成民主革命。
    这种革命必将是反对讓断資本的革命，因为其目的是要推翻大壟断粗織的独裁。这种革命的动力将是工人阶殺、农民、城市居民的中間阶层和民主知識分子。換问話殺，这里所談的必将是人民民主革命，即有人民中最广泛的阶层参加的革：命。
    关于民主革命韩变
    正如历史鄹驗所表明的，在帝国主义时
    为社会柔义革命
    代，民主革命并不限于解决纯粹民主的任务，而显示出进一步发展的、提到更高阶段的趋
    势。
    列宁天才地发現了这种趋势，他在俄国第一次革命时期(1905580

==========第249页==========
    年)提出了資产阶极民主革命轉变为赴会主义革命这一有科学根据的理論。
    列宁在这里是以馬克，恩正义笑基人的著作中所已錾有的宝資指示为依据的。馬克思和，恩格斯在“其产党宝言”中指出，德国的資产阶級革命将作瓷本主义更发达并有比17世紀的英国奎云阶毅革命和18世紀的法国資产阶般革命更有准备得多的无产阶毅
    参加的条件下进行，并得H結論說：“所以，德国的資产阶殺革命一
    定要成为无产阶毅都：命的適接序票。”①
    后来，馬克思1856年給恩格斯的一封中談到了关于把无产阶毅革命和发氏这运动结全恐来这一植得注意的想法。馬克思写道：“德国的全部間題将取决子以再版农民战锛支持无阶級革命的可能性。”②
    第二国际的机会义督没有重澜写克思的这一思想。只有列
    宁力看性这种思想是新的苹命策路的萌芽。他从分行瑰实情况H
    发，根据馬克思的思想，制定了資产級民革命轉变为证会主义革命的理論。
    这个理論的更.点就是丁人阶級在資阶級民主革命中滓握顧导权（顧导地位）的恩。这是一科新的思想，它是同习以为常的念背道而的。
    西欧的社会民：党人（跟在他們面的还有我国的孟什雜克）按照死板的公式義論說：既然是資阶极民主革命，就应該是資产阶数来頂导。他們欲：过去在欧是这样，将来在一一切資产阶級革命中也都是这样，不浴这种命是在：哪里发的。只有澀过一个相当长的时期以i:资本：运义最完成它梗中間阶层破产的使
    ①“馬克，思恩格斯全集”1958年'.民出版胶第4参第503-504質。
    ②“馬克，思，恩格斯通倍集”1957年三联版第2卷第157質。，
    581

==========第250页==========
    命而无产阶极在居民中占大多数的时候，无产阶級革命才会来到，能由工人阶毅来导这一革命。
    .
    列宁粉碎了这科既不符合时代要求双不符合工人运动的时机的死板公式。他指出，在帝国主义时代，在資产阶被革命和无产阶毅革命之間，不一定要有一个賽产阶汲統治的时期，在或多或少地发达的国家里，養云阶级民主革命可以轉变为无产阶級革命。
    帝国主义时代为这个結論提供了充分的論据。
    第一，整个觳来，世界資本主义体系已經成熟到可以向祉会主义过渡，在这种情况下，东方国家的某种落后状况，已澀不能成，为向社会主义过渡的不可克服的碰得。
    第二，在帝国主义傑存护已过时的封建关系的情况下，一切反封建殘余的斗争，迟甲要变成反对帝国主义的坚决斗筝，即导致社会主义革命。
    第三，在帝国主义时代出現了西方資产阶級民主革命时期所未智有过的新因素：在处于反封建草命前夕的新多国家里，已形成了八数众多的战平的工人阶极，这个阶殺已建立了自已的独立的政党。
    在这种条件下，果工人阶极来衡导資产阶殺民主革命，資产阶被民主革命就能彭囀变为让会主义革命。
    列宁认为，在某种意义上，工人比資产阶毅本身要更加关心資产阶被民主革命，因为資产阶毅在同无产阶殷的斗年中依靠旧时代的殘余，例如依靠君主制度，这对它是有利的。
    按照列宁的理論，工人阶激所镇导的新型的資产阶激民主革。命会产生新型的国家政权一一无产阶极和按民的革命民主专政。这神专政实行符合于这些阶翘的共同利金的措施：癀除君主制度，宣布成立民主共和国，把士：地交合农民，实行八小时工作制，等等。
    582

==========第251页==========
    同时，工人阶极掌握了政权，便宋政-一切带施来使民主革命轉变为社会主义革命。在俄树的条件下，这管英求重新配置阶級力量：工人阶殺实現社：余注义变革已經不是全：体故民結成联盟，而是和一部分同工入一样关心向碰会主义过渡的最贫穷的农民結成关盟。
    后来列宁写道，俄国命的发展明了布尔什雜克的理豁是正酶的。俄国的資产阶窾民主黄命的确轉变或了社会主义革命。列宁的关于资产阶额民主苹命轉变为肚会主义革命的理論，就其基本之点和主要之点来都过用于当代的一切民主革命。自然，这并不是說，每个民主革命必然糖变为社会主义革命，而只是說，知果工人阶叙在这种革命中能居于衡导地位，这种革命就可能轉变为証会主义革命。例如，第二次世界大战秸束时在中欧和东南欧各国展开的反法西斯人民民主革命的驗，亚洲一些国家，如中国、朝鮮和越南的民族解放民主革命的鄹驗，就說明了这一点。不論在邢里还是在这里，这种在一般民主的基甜上：开始的革命都沒有停留在民主金的份段上：，而是快樱不同地、困难或太或小的情况下发展成了就会主义率命。这再一→次表期列宁关于革命轉变的理論具有多么俸大的薄义；这个理論激发了工人阶級的:革命积极性，为都济上：落后的国家和发达的資本主义国家向莊会主义过渡展示了广的前景。
    自然，应当指出，当前的时此想俄国第-一炎球命时期已經提供了不少新东西。当时芪主类型的革命的性质基本上是反封建的。現在，新多囡家的革命-…开始就不单是反对封建殘余，而臣与其說反对封建残余，不欲反对寶产阶激本身极端反动的蕙断的-一翼。換句話說，現在民主命所要反对的和工人阶級的肚会主义革命所要反对的，实质上是同一个敌人。这就是說，两种类型的革命有
    583

==========第252页==========
    了进一步的接近。在这种条件下，争取解决民主任务和社会主义任务的斗年，也可能不表現为两种单独的革命，而只是一个革命过程的两个阶段。
    中饮和东欧各国的人民民主革命的情形也正是这样。在这里，、反对封建残余的斗年已翘沒有独立的意义，不是这种斗年决定革命的性质了。当时，革命的锋芒是针对外国帝国主义以及同他們相勾桔的本国大賽产阶殼和地主。这样，一开始就使革命具有了新的性质，并为革命轉变为批会主义革命創造了特别有利的条件。正因为如此，在一些国家里，可以明显地看出民主主义阶段为莊会主义阶段所接潜，面在另一些国家里則沒有这种严格的划分；在一些国家里，向社会主义的发展是比較不稳的，阻力較小，面在另一些国余里，却有非常尖鲶的阶殺斗年。但是，与此同时，也充分表現了馬克感列宁主义所揭示的革命囀变的共同的規律性。
    欧洲各人民民主国家在第一阶段上产生了人民民主政权，它的矛头是針对法西斯主义以及大脊产阶級、地主和大官：当中的卖国賊。.人民政权的领导力量是工人阶极。
    首先，人民政权彻底消除了希特勒占頜制度遺留下的后果，摧毁了占颜者的帮一地主和整断资产阶极的改治就治，从而使这些国家摆脱了帝画主义的压迫，保証了民族独立，实行了广泛的民主改革。其光，在一些国家里，人民政权消灭了还保存着的封建贱余，实行了民主的土地改革，从面消灭了地主阶殺，大大改善了劳动农民的状祝。
    尽管第一…阶毁的内容主要是一般民主性质的故革，但是人民政权一开始就朵政了一系列超出这一范圆的措施。其中包括在某种規模上把占顏者和同他們有密切联系的截断脊产珍級从前所掌撞的企业收归国有。
    584

==========第253页==========
    在獬决了民主的任务以后，工人阶級和共产党便宋取了由民
    三串命阶致向：会：正义书命价没过渡的方针。这些国家的过渡比較容易，因为它們都有从多年的地下斗争中鍛炼出来的坚强的共
    二党。欧洲州各人民民主国家的节命是不断地进行的；，民主阶段和社会主义阶段构成了整个进程都是由了工人阶毅顧导的同一革命过程的两个阶段。
    这种轉变的特点是，这里沒有从根本【重新配置阶毅力量。狂民主革命阶段同工人阶毅站在一起的絕大多数人一大多数农民、城市中間阶层、打当大的一部分知識分子，在某些国家中甚至还有資产阶級的某些阶层胡t会：主义建設的方针。这里不盖要朵取像中立父民中的中間阶层这样种政治步驟。由于这种特点，欧洲各人民民主国家由民主阶段向肚会主义阶段的过渡，基本上是以和不方式进行的，沒发生武装起义和内战。
    这并不等于說在-一股民关盟的队伍里沒有矛盾。联盟是由径种不同的阶极力量1成的，因此可以預料，在一般民主任务解决以后，是会出現阶級矛盾的。实标！，单命由第一阶段向第二阶段为发展并不是風不良静的，丽是有阶般冲突的，这种神突狂某些国家中（如1948年在超克斯洛伐克）有时是很尖銳的。
    肚会民主党的极右翼的前袖和資产阶級政党的反动代表人物，不止一次地企图阻止革命的发瑗，企图在际反动派的支持下粗锇反革命叛乱。他們打算取消工人阶級对一般民主联盟的頜导，使事情按照資阶認民主的道路发展下去。但是，革命的人民抛莱了右派分子，結果，在中妖和东南欧各国中由民主阶段向肚会主义阶段的过渡取得了彻底的避利。
    中华人民共和厨、朝鮮民主主义人民共和国和越南民主共和国提供了革命由民主价段轉变为社会主义阶段的明显的例子。在
    585

==========第254页==========
    这些国家中展开的革命最初所要解决的任务，主要是摆脫外国壟衔翘椴的压迫和滑灭封建制度和封建楚余。但是，这些国家里顏导民主联盟的不是民挨資产阶級，而是工人阶激，所以这些国家的革命沒有停留在資产阶激民主阶段上，这些国家的人民由民主改革立即轉入了社会主义改茧。
    目前，关于可能从发达的資本主义國家里的一般民主运动中发展出来的人民民主革命轉变为社会主义命的問題，对于工人运动具有重大的意义。
    这种革命在把壟断翘織的政治与怒济就治推翻以后会向什么方向发展呢？
    在过去，民主革命开辟了資本主义配会发展的阶段。对于今后在資本主义发达的国家中可能发生的反对壟断資本的人民革命来說，就不能提出这徉的任务了。这种茧命也不会提出恢复壟断前的資本主义制度这种反动的空想目标！
    因此，这种革命最可能的发展道路，就是轉变为社会主义革命。在民主革命进程中推翻資本主义壟脚粗锻的狐裁的結果，首允将是把大蘧断粗锇的走狗赶下台来，政权轉到人民手中，即轉到民主力量同盟的手中；这个同盟将包活工人阶激、农民的各个阶层、城市居民的中間阶层和民主知識分子。这就是說，在第一阶段即民阶段就已經孤立并推翻了：主要的反动势力。
    其火，推翻壟断粗锻的政治莸治，就可以把大托拉斯和康宋恩的財产收归国有。在发达的資本主义国家里，这样一求，还在革命的民主阶段上就能够建立起国民鄹济的强大的国营部分，其中将包括60-80%的工业企业。
    可見，在資本主义发达的国家里，反对萋断資本的民主革命，开始便可以为过渡到肚会主义奥定牢固的基础。这就是競，彼
    586

==========第255页==========
    此之間本来就沒有隔着万里长城的民主革命和社会主义革命现在距殂接近了。
    在資本主义发达的国家，还形成了另外一些促使民主命轉为祉会主义革命的客覌前提和覌前提：比較現成的迁会主义物质基甜，发达的工人运动，等等。
    除此而外，还应考虑到国际舞台上比以往任何时期都无比有利的力量的对比。
    受到各阶层天广泛支持的强大的馬克思列宁主义政党的存注，这些政党的灵活而巧妙的政策，对于人民民主革命轉变为莊会毛义革命具有决定性的意义。无論民主阶段就会主义阶段彼此多么接近，知果沒有馬克思列宁主义政党的有意識的頜导，沒有这政党的积极参加，从一个阶段向另一阶段的过渡仍然无法实現。
    背然，絕不能因为有了这一切便可以閉眼不看发达的資本主义国家里民主苹命和社会茫义鞋命可能遇到的特殊困难。这种革
    .命首先会遇到比以前的革命所遇到的更为强大的敌人。琪在大的資本主义壟断組藏拥有强有力的軍事一警蔡器，拥有很多八思想意藏上影响群众的手段。他积累了不少玩弄政治手腕和愚弄样众的經險。因此，列宁的下述特論在介天是有效的：我捫（即俄国)开始革命此較谷易，但以后继酸安則此鞍困难。相反，它珂（即西方国家）开始革命比較困难，但以后它們会比較容易。①
    反对速断資本的民：主革命是現代資本
    群众由实现民主
    义圈家中为肚会：义面斗笋的一个可能的但
    要求的斗争进入
    不是不可避免的阶段。可能发生下列情况，
    肘会主义革命
    即一般民主运动承不导致这种革命（或者至
    的其他形式
    少不是在所有的国家都导致这种革命)，而是
    列宁至集”1958年人民出版就版第27卷第434頁。
    587

==========第256页==========
    不經一般民主革命价段而一下子就发生就会主义革命。
    从这种可能性的角度何部价当前的民运动呢？
    当前的民主运动是不是会成为筝取实現社会主义的障碍？年取“一下子”推翻資产阶毅，年取实現同时可以最可靠地保証滿足工人阶級和全体劳动人民的一般民主利盒的无产阶额专政不是更好嗎？
    在工人运动中不只一次产生过这样的問題。
    实际上，·为一般民主的目的进行斗年不是削弱，恰恰相反，而是不断加强劳动人民在舒取社会主义的斗争中的陣地。这种斗年之所以会加强他聘的陣地，首先是因为劳动入民在年取民主、和本等等的斗争中所获得的涯利，可以为年取社会主义的斗年創造更为有利的条件。
    同时，年取一般民主利盒的斗年不断削反动的資产阶殺。虽然这还不是年取社会主义的斗年，但已經是及对資本主义的主要力量反对它的突击部队的斗争。劳动人民打敗它們，就必然会被坏整个資本家阶級的統治基甜。
    其头，通过争取一般民主的斗年，最容易发和团粘最广大的人民群众来反对帝国主义，和他們建立巩固的联盟，树立工人阶綏及其革命先锋队为了成为群众的頠导者所必不可少的威信。最后，年取一般民主的斗年，是在政治上組糠、粘和锻炼劳动群众的一个很好的学校。这种斗争能使最广大的群众切实了獬政权間題、由誰掌握国家的問題的意义。正像大家所知道的，这是:会主义变革的主要問題。
    但是，民主运动和社会主义革命的联系，并不限于它們为工人阶級和全体劳动人民的解放斗年創造較有利的条件。
    在一定条件下，劳动人民的巨大队伍可以在民主的口号下直588

==========第257页==========
    接轉向弃取社会主义的斗争，扑在计会主义革命中同工人阶殺結成联盟，这一事实山具有决定性的意义。
    例如：大家知道，群众的一般民主要求，他們℉取和不和土地的！斗年，在俄国广大劳动群众轉向计会三义苹命时想了多么巨大的作用。农民确信資产阶級政府既不会种他捫和不，也不会输他們土地的时候，他在1917华10月使轉到了布尔什維克方面，这就保証了社会主义单命的胜利。
    显然，将来也不会排除类似的情形。
    、至于用什么方洪和在怎祥的民主要求下会产生这种情形，預先：猜测是沒有意义的。仁何一种民主要求（这要以具体情况为轉移)都能够导群众去为：会非义进行坚决的斗争。面对着反动的資产阶級所准备的原子战争的接威脉，这可能是群众年取1平的发动。，在其他的条件下，)广泛的反法斯运动，或者是保卫民族主权的斗笋，或者是汇：集成民主斗年的洪流的一系列运动，都能引导劳动者走上社会义的道路。
    不管怎祥，这甲有-·点是很重要的：在当前的条件下，群众反好带国主义壟断發户：阶额的一般民运动同年取肚会主义的斗年正日盆茶弦地联系来。
    应該清楚地藏到这·点，與是也不能把民主运动单純看做引导样众走向社会住义节命的手段。
    所以不能这样看：首先是因为它們对全体入民，特别是对于门人阶級具有巨大的立的意义。难道可以把年取和本、反对原毁灭和氨毁灭的斗护仪仅看做是一种准备段嗎？难道这不是全体民主和进步人类的日的之一嗎？对于及对法西斯主义或反对不八以前还使大部分人类遭受喜难的殖民主义的可耻行为的斗年，也是一样。
    589

==========第258页==========
    同时，馬克思列宁主义对一般民主运动的态度要求有十分群明的阶激立場。无論这种或那种运动如何重要，每个共严党人，每个有党悟的工人，都不能忽靓工人运动的最整日的。但是这并不会使他成为一个在为人民群众的切身利盒、为他們的和不、民主、民族独立和国家主权这些要求而进行斗争方面的不大党悟和自我牺牲精神較少的战士。
    远不是每一个民主派都是社会主义的拥护者。但是，任何一个有党悟的为社会主义而奋斗的战士都是民主和劳动入民的一纫民主利盒的坚决的捍卫者。，
    3.无产阶极革命条件的成熟
    祉会主义革命是一件有千百万群众参加并有各种阶級力量、政党和团体互相冲哭和交互作用的巨大而叉复杂的事业。显而易見，甚至当革命已經完全成熟，当資本主义社会的主要的阶級对抗已經极端尖鲶的时候，革命也不可能在任何随意选擇的时刻和任何随意选摇的形势下发生。为了使无产阶殺革命能够順利地展开知把政权擀交給劳动人民掌握，必須具备-一定的条件。
    在帝国主义时代，不能把某个国家的无
    革命一突破带国
    产阶級革命看做卓独的、孤立的現象。帝国
    主义体系的
    主义是一种世界体系，每个資本主义国家都
    薄弱环·节
    和这个体系有不同程度的联系。所以在当前
    的时代，不能只根据某个国家的国内状况来估計其无产阶极革命的条件和前途，面是应骸根据整个帝国主义世界体系的状况来分析这个問题。
    大家知道，列宁根据这一点制定了肚会主义能够在单独一个国家内获得胜利的理論。他指出，由于发展的不平衡規律的作用，
    590

==========第259页==========
    带国主义让界体系正在遭受周期性的危机和震落：这些危机震蔼会使帝国主义体系成为容易受无产阶废革命打击的东西。这就使各国的劳动谐有可能在世界帝国主义陣畿最薄弱的地方突破这个速錢。
    什么是帝国主义体系的薄弱环呢？这是指下列这样一些国家而言，在这些厨家中資本主义在济上和政治上的矛盾已达到特别尖銳的程度，就治阶級无力对付革命运动，面革命的力量是澉大的和有粗饿的，因为推期資本主义創造了啧有利的条件。
    到現在为止，全世界劳动者的解放运动，正：是按这种方式一突破帝厨主义的藩东节一进行的。
    毫无凝問，无論某个国家或鉴个世界的情况将来发生怎样的爽化，列宁提出的关于无阶叙革命条件战熟的原理对工人阶殷的解放斗争将仍然是完全有效的。从資本主义向社会主义过渡，这拌不是一切国家都从瓷本主义統治下同时解放出来的行动，陌是各个国家离世界登本主义体系的过程。这种股离是由于世界子国主义陣綫的衡拐而产生的。
    这就是說，莊会主义革命的沁倒大地扩展了。現在，背整个
    治国主义体系已成熟到可以向就会主义过渡的时候，再沒有，个
    国家由于本的率济落后或其他某些内部原因而不能走上社会主义革命的道路。在莊会主义各因的整济授助下，这些国家也有了开始走向就会主义的前途。
    到現在为止，历史是这样发展的：革命地
    革命是否一定和战
    推鄱資本主义和国家晚离資本主义体系，每
    争联系在一起
    一都是和世界大战相联系的。无論第一
    世界大战，或是第一次批界大战，都成了革命爆发的强有力的伽速器。列宁談到第一次世界大战时，說它是一个偉大的、强有力的、
    591

==========第260页==========
    万能的“导演”，它“一方面能大大加速全世界史的进程，另一方面能产生尘前严重的全世界怒济的、政沿的、民族的和国际的危机①。由于資本主义体系在第一次批界大战被削弱，就有可能于1917年在沙皇俄国突破帝国注义陣袭。
    在这个意义上說来，第二次世界大战是更强有力的“导演”。由于粉碎了国际反动势力的主要力量一德国、意大利法西斯种日本軍国主义，中欧和东南欧的一系列国家，以及偉大的中国、朝群北部和越南北部就有可能从資本主义的压迫下解放出来。同样的原因也便利了印度、印度尼西亚、轴倒以及其他民地和附屬国的人民从帝国主义的压迫下解放出来。
    根据这些历史事实完全以得出下列粘論，在帝国主义时代，世界大战、資本主义瓧会的极端尖銳化的社会政治矛盾，不可避兔地会引起革命变革。果帝国主义者不顾这些历史教訓，冒險发动第三大世界大战，邪么大战就不能不导致整个世界帝国主义体系的毁灭。·人类絕不願意再容忍这种使整个整个的国家遭受灭亡的危險并使千百万人遭到痛苦和死亡的制度。
    但是，根据所有以上所逃，絕不应当得出結論觳，今后对資本主义取得革命的胜利要以战争作为必要的前提。世界大战不产生革命是不可想像的，但是沒有成争，苹命也是完全可能的。战年既不是革命的根源，也不是革命的必要条件。特别是最近时期的民族解放革命的怒驗証明了这一点。过去，这样的革命照例只是在帝国主义战争所造成的危机和混礼的情况下才能指望成功。現在我們却有了在和本时期的条件下展开的民主革命取得胜利的例子--一1958年开拉：克的七月革命，199年古巴的人民
    ①“列宁全集”1958年人民出版社版323畚第306度。
    592

==========第261页==========
    赶义。
    馬克，思列宁主义教导說，无产阶級革命是社：会矛盾和政治矛盾极端尖銳化的結果。旷是，在当前的时代，正如前面已經讲过的，在：都常处于最深刻的总危机中的現代資本主义的大多数国家中，种尖銳已經战为常态。
    为了使資本主义的内部矛盾能以巨大的力景爆发形来，在这种条件下就不必等待战笋或其他某些外部的推动力。既然革命的
    ·门人运动在現时已經达到这样庸的党悟水不利組織水平，同时又有有利的国际条件，洲表，在資本正义国家的鄹济生活和政治生活中揪起了那些斗争过程之后，也可能接着暴发革命。
    資本主义内部日盒削弱：这就是处子資本压迫下的劳动谐能多指望任争哦本身的肚会解放的黛大运动不断取得新成就的最整的必然的原因。
    任：何名符其实的星价，都是广大人民起
    什么是革命形势米奋不颐身地进行斗年并决心改变肚会秋序
    :自己的生存条件的行动。既然是整个阶级至体人民的斗争，那术，认为根据某个人的怪念头就可以导他們参加州运动，这就未免太幼雅了。人氏阶毅是在其生活的客划条件所产生的邢些深刻的、有激动作用的原因的影之下奋逆斗争的。
    列宁主义制定了一般的标准，来断革命条件是否成熟，客覌情况对群众年取政权的斗年是否有利。用政治术語来讲，这种有利的情况就！做单命形势。
    列宁指，麦明命形势的有三个主要的特征：“(1)莸治阶衱不可能仍阳不变地維特自已的3治；·上：'的某种危机，即統治阶級的政策的危规：，給被通没的情怒浦强战一个操被的头口。光是“下层不顏'照生活下去，对革命的到来通常是不够
    593

==========第262页==========
    的；要革命到来还須'上层不能'照H生活下去。(2)被压迫阶激的
    資困和災獾超乎寻常的加剧。(3)由于上逃原因，群众积极性大大提高，这些群众在和不”时期忍气吞声地受入掠夺，前在动菠时期，整个危机形势和‘上层'本身都迫使他們去进行独立的历史性的发动。
    沒有这些不仪不依各个集和政党的意志、而且也不依各个阶級的意志为轉移的客覌变化，革命一按照一股規律一是不可能的。这些客观变化总起来额就叫做革命形势。”①
    列宁认为，对于革命形势来讲，只有群众的情怒和不满是不够的。这一点特别重要。为了进行革命，除群众的情怒和不滞以外，还需要統治阶殺不能照日不变地生活和統治下去。换句話說，如果沒有既包括“下层”也包括“上层”的全民的危机，革命是不可能的。厨此，工人阶級的革命政党不能只根据群众的情紫来制定自已的策略，它还应骸注意然治阶殺的行动。
    革命形势是在下列情况下出現的：統治集团的政策已經破产和陷入絕境；人民群众的不滿不断增加和扩大，而“上层”剘籠罩着混乱不安；急剧变革的思想已深入人心。这种情况通常是在历史上的暴風雨时期发生的，那时，各个阶級和全体人民的命运都往往取决于事变的某个䪙折。这时群众就面临着抉擇，不是这祥就是那祥，第三条路是沒有的。他們之所以起来推翻現有的政权，是因为签驗使他們确信用其他方法不可能滿足自已的根本的切身的利金。
    就連劳动者中阶毅党悟最低的阶层，在这祥的时刻也会党醒，地会党察到事变的一般意义，决心积极地行动粑求。馬克思所說
    @.“列宁至熊”1959年人民出版社版第21卷第183190真：59ょ

==========第263页==========
    的“天等于二十年”就指的是这融情况。
    在使局势白热化的各和客覌原因中，經济因素，被压迫阶級的贫劳和函苦特别严重等等，通浴起蓿决定的作用。知削異乎手常地加强，大批失业，跑价急剧上蒎，經济方面的危机現象使群众对明天和对未来的前途丧失信心，所有这些都毫无疑稠地一定会使群众的茧命积极性爆发想浆。但是，馬克思主义者从来不把物质原因看做使群众的意藏和意志革命化的唯一因素。
    为了解决关于形成革命形势的因素間題，特别是在目前条件，下的这个問题，需要广泛地究若虑資本义世界中所发生的各种过程。例如，軍事冒險和法酒斯士义复活的日盒尖统的危險，就：在資本主义国家中聚积着爆发革命的因素。使国家遭受原子惨补的威胁，完全能够把群众的决心迅速提高到进行公并发动，来反执行一小撮事壟断粗锇意志的政治冒險家的政权。政治上的肄无忌憚的反动也会导致革命形势的成熟，而外国軍队占顧本国的危險以及其他因素也能起同祥的作用。
    因此，在当前的时代，想利用一些不彻底的社会政革和局部地改善劳动者生活条件等方式来摆腕革命的企图是徒劳无盒的。具有这种幻想的人不颜意了解也不可能了解，現在某个国家的阶惑矛盾之所以尖銳到造成革命形势的程度，不仅有經济上的源因，而且也有政治上的原因。
    但是，列宁指出，革命并不是在任何苹命形势中都可以产生的，而只是在各种必要的客覌条件与主覌条件結合起来的情况下能产生。現有的政权，知果不把它“打垮”的話，它永远也不会，甚至在危机的时期也不会自已“垮台”的；因此，要有足够有力的坚决行动，来击禶或摧毁男有的政权，面革命阶概朵取这种坚决行动的能力和决快心起着巨大的作用。
    595

==========第264页==========
    工人阶級政党在政治上的成熟程度和战斗能力正是在革命危机的时期受到檢驗。政党貨有巨大的貴任：它应該不放过各种有利的机会，应該正确地选擇时机，使它发的关于开始坚决行动的号召能够得到最广大的群众的支持。列宁不止一火地强調指出，在这样的时刻，工人阶級的頜袖不仅要善于科学地分析局势，井且要有特殊的革命嗅党。
    特别是列宁會提醒革命政党要提防在各种事变急剧发展时期可能产生的一种危險，这就是只依靠自己本身的力量，把先鋒队的情猪和决心当做全体人民的情猪。
    沒有党的頜导，苹命是不可能的，但是，党不能只用自已本身的力量来进行革命。列宁會督沾毅：“单靠先锋队是不能致胜的。当整个阶毅和)大群众还沒有朵取接支持先蜂队的立势，或者至少还沒有对先锋队朵取善意的中立态度并且表示完全不支持先鋒队的敌人时，单即先锋队去进行决战，挪就不仅是愚蠢，而且是犯罪。但是要使真正整个阶級，使被資本压迫的眞正广大的劳勐群众都站到这种立場上求，仅靠宣傅鼓动是不够的。要做到这”一点，·还需要这些群众本身的政沿驗。这是一切大革命的基本規律…”①
    馬克思列宁主义对于革命形势的炽点，箭单競来就是如此。革命形势是曲一些客覌原因造成的，但只有了解历史关头的要求、密切联系群众和善于颧导群众的政党，才能胜利地利用革命形势来实行革命。
    在不可的条件下，从革命形势可能产生不同类型的革命。在民主茧命的情况下，造成夫入氏联盟取得政权的有利局势；而
    ①“列学全集”1958年人民出版此版第31卷第74真。
    596

==========第265页==========
    在无产阶殺革命的条件下，洪成工入阶級及其同盟者取得政权的有利局势。苹命光谎朵取什么形式，人民联盟或工人阶級究竟用哪种方法取得政权，这取决于很多情况。
    4.政权向工人阶极手中的轉移
    任何革命的中心間題都是政权题。过去資产阶級革命的任务，就是把政权从封建主丁中轉移到新兴的阶额一資产阶殺的手中。无产阶級革命的任务，則是从汉动的資产阶级及其政治捐客那里夺取政权，并把它交給丁工人阶毅及其同盟者。这种革命使刻削阶級丧失政治」：的就治，擢毁他們的深济实力的基甜。它开辟了新的历史时期-一从資本主义到：会义过渡的时期。
    任何国家和任刊条件下的：会义革命，都提出了同一的政治目的，但是这一事线并不等于革命在任何地方都按同一个方式进行。不是的，推翻及动資产阶級統治的方洪可能是各种各样的。克思列宁主义摒棄那种永远适合于任何时期和任何民族的夺取政权的方式和形式。取政权的方式和形式要因时代的一般条件、本国的具体情况及其民方族特点、节命形势的尖銳程度、阶級力量的对比、工人阶級及其敌人的臧程度而有所变化。
    当每个工人阶級政党引导群众进行无阶級革命时，它所面临的首先是肚会主义变究竟具有样的性质一和不的还是非和平的一的問題。这首先取决于很多客覌条件：国内的情况，其中包括阶汲斗年发瑗的水不和尖銳的程度，治阶級反抗的力量以及国际形势。
    应該注藏的是，在王何单命中，头年形式选擇不能只取决于
    一方面。在社会主义黄命中，这种摆不只是取决于冲击資本主义的工人阶級，而且还取决于保卫搖搖欲整的刻例制度堡垒的資
    597

==========第266页==========
    产阶殺及其奴濮。
    工人阶额并不力图用泰力来解状！会脚衢题。列宁总是强調設：“当然，工人阶级但願和不地取得政校”①。雀产阶級不顏意芳虑这种意癫，孤且.一有可能还把最尖銳的，暴力的斗笋形式和方法强训于革舒的工人。
    历史的教潮表明，就治阶毅不会自竊地
    非和平方式解决政
    退出社会舞台，地不会自已交出政权。他們
    权問題的可能性
    依靠自已的全部国家机器，用强力来鎖压最
    小的革命发动以及剝夺其阶被特议的任何企。
    正因为如此，革命阶汲反对旧統治阶毅的武装起义，老早就成为政治变革的典型的形式。順便說設，養产阶級本身比任何人都更清楚地知道这一点，可是它的代裴人现在竟敢于指貴革命工人“喜好”暴力。在資产阶級夺取政权的时好期，它就是用武器来哎对企图堵塞其道路的阶級敌人的。
    不但如此，当时資产阶殺还有足够的历史勇气公开宣称，在年取建立新的、更进步的就会秩序的斗季中，群有使用暴力的权利。在美国資产阶級革命的极其重要的文件一独立宣言(1776年)中便直接声明，每个民族不但有权，甚还有青任来不仪改变面且消灭旧的犹治形式，如果它同人民的利盒矛盾的話。
    資产阶殺本身的統治已經变为一小撮金潮寡头的独裁，可是:一当这样腐朽的、不再为斌会利盒服务的統治形式处于被推翻的威胁之下的时侯，資产阶級便反过采从“原則上”賚难用来哀对“合法”政权的暴力。
    肚会主义的敌人几十年来一谊在极力歪曲馬克，思列宁主义对
    ①“列宁至集”1958年人民出版社版第4色第242圓。
    598

==========第267页==========
    武装起义及其在融会主义革命中的地位所持的立場，无論过去和现在都在設法把头产党入描繪成为力图隐藏在群众背后米夺取政权的阴謀家利和叛乱分子。这些言論是沒有絲毫道理的。
    列宁在刚递馬克思主义对武装起义的覌点时，不断地鞋調这种斗年形式的严肃性和電要性，預先提醒革命工人反对任何冒險主义，反对把“搶夺”政权当作阴謀把戏。列宁认为趣义永远是有党梧的那部分工人阶怒所頜导的劳动群众的)广泛的行动。在十月革命前5个月，即1917年5月，列宁競：“我們不想‘搶夺'政权，因为革命的全部經瞼教导我們，只有依靠大多数居民的政权才是现国的”①。而1917年10月在俄国进行社会主义革命之后所建立，的也正是这种巩固的政权。
    在列宁的著作中可以找到对武装起义这样的“特种政治斗争”(按列宁的設法)的群釉分析。列宁对革命者會提出下列的忠告：“(1)任何时候都不要把想义当作儿戏，在开始起义时就要切荚懂得，必須把它进行到底。
    (2)必须在决定的地点，在浃定的关头，集中很大的优势力量，否則：更有准备、更翘䎱的敌人就会把起义者滑灭。
    (3)既然起义已經开始，就必須以最大的决心行起来并坚决轉入进攻。防御是武装超义的死路'。
    （4)必須在敌人的軍队还分散的时侯，其不意地鬓击他們。（5)每一天（即果以一个城市来流，可以說每一小时）都必須报得胜利，即令是不大的胜利，无論如何要保持‘精神上的优势'。”②
    在炙賤中善于运用列宁的这些指示，是我国十月社会主义变
    ④“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第387箕。
    ②“宁瓷集”1959年人民出版社版第26畚第160食。
    9

==========第268页==========
    革狂利的条件之一。这炎变革几乎是历史上流血最少的一次革命。临删政府被推翻和政权轉归苏雜滨是冲击冬宮的結果，而在冲黄冬名时，双方死亡的总共只有几十个人。
    当然，'任何人也不能断言其他国家的无严阶殺革命将来一定也复其有与俄国革命同样的性质。后来列宁在說明俄国革命战年的殘酷性时，食指出两种情况：
    第一，射削塔只是花一个国家内被击滑；聊删发生变革之后，他們比工人阶激还有許多优势，所以會长期拚命地抵抗，直到最后
    一分钟还沒有丧失复群的希望。①
    第二，俄国革命是在武主义和軍国主义空前高漲的情祝下从“帝国主义大屠杀”中成长靶来的。这次革命不可能“不遭受屬于地主資本家阶級的成千上万的軍官的蹈算和反革命謀杀…”②，而这也就不能不引起甝义入民的对抗措施。
    列宁指出，其他国家将以此較容易的方式走向社会主义。
    向肚会主义的和不过渡，有巨大的优越
    革命的和车性。实行和本过渡，在完成社会生活的根本道路的可能性改造时，可以使劳动人民受到的牺牲最少，使
    社会生产力受到的破被环最小，使生产过程的停顫减少到最低限度。在这种情况下，工人阶級从資本主义壟断組藏手中接收过来的生产机构几乎是原封未动的，只要进行必要的改粗就可以立即投入生产，从可以在短期内使各阶层人民都能戴党到新的生产方式和分配方式的优越性。
    和本地取得政权更加料合工人阶級的个世界覌。工人阶殺的偉大的入道主义理想排斥为暴力而使用暴力，更何祝工人阶級
    ,“列宁全集”1956年人民出版社版第28卷第235真。“列宁全集”1957年人民出版社版第30卷第10耳。600

==========第269页==========
    是历史壤理的体現者，而历史其理的力量就在于产，工人阶級完全可以指望得到絕大多数人民的支持。
    所以，全部問題并不在于馬克思主义者和革命工人是否希望和平革命，問題在子有沒有和不革命的客鸡前提。
    馬克思和列宁认为，在一定条件下，这种前提是可能产生的。例如，在19世紀70年代，馬克思就會設想英国和美国有这祥的可能性。他首先是从下列情况出发的，即时是護断前資本主义最繁荣的年代，在这些年代中，英国和美国的軍閥和官僚此其他任何地方都要少一些；因而进变革致引起資产阶級广泛地朵用暴力，因此，无产阶殺也地不需要宋取相应的对抗措施。当时，工人阶殺在英国居民中已占多数，并其有高度的粗截性和鞍高的文化水平，而資产阶怒的特点則是习慣子用安协的方式来解决年执的問题。在这种条件下，馬克思认为，用和不方式，树如，通过工人向資产阶殺贖买生产資料的方式来取得社会主义的胜利，是可能的。
    后来，关于这个間題列宁道：“至于变革的形式、，方法和手段，馬克思既沒有束辅自已的手脚，也沒有束藕未来的肚会主义革命活动家的手脚，他非常懂得在变革时会有怎样多的新問题发生，在变革进程中整个情况会怎样变化，在变革进程中整个情况会怎样頻繁而翻烈逊变化。”①
    能否灵活运用各种革命的形式，始愁是区别宾正的馬克思主义者的标志。
    俄国的馬克思列宁主义者鼓然也准备好了武装变革，可是从沒有放过用和车手段达到政治变革的任何微小的可能性。当181？年4月至6月的俄国革命进程中出現了和不过渡到赶会主义革命
    ①“列宁全集"1968年人民出版t版第27畚第318。

==========第270页==========
    阶殷的前景时，列宁立即建羲利用这个机会。在月革命后的初翅，俄国是最自曲的国家：人民争得了任何一个最民主的国家中都不會有过的权利。因此，列宁在著名的“四月提辋”中提出了和本草命的口号。只是在1917年7月发生了临时改府在彼得裕勒大得上枪杀示威的工人和土乓的事件以后，和策徐的口号力取灌了，才不得不用武装起义来回答資产阶毅政权的暴力。
    在俄国，向瓩会主义革命阶段的和不过渡之所以沒有成功，并非由于布尔什雜克的过錯。大家知道，在苏雜埃政权建立以后，工人和农民不得不在厨内战年的各个战綫上付出大量群血。果这取决于布尔什雜克的話，不耍这場战年也行。列宁會代表苏雜埃改议提羲同俄国和外国的瓷本家締結协定，袷他們让权，让他們建立国家資本主义企业。但是脊本家們不同意，他們在取得国际帝国主义的支持以后，便在国内发动了流血的内战。
    在第一次趣界大战和第次世界大战之間的这一期間，欧洲許多国家的反剥資产阶級不断地发展和改进自已的督蔡官僚机器，残地鳆压劳动人民的群众运动，因此沒打可能用和不方式实現肚会主义革命。这种可能性只是在最近儿年由于第一次世界大战后发生的一些具有任界历史意义的变化出現的。
    这些变化在各国人民和肚会上所有各个阶额的生活中都留下了自已的烙印。赫魯曉夫在苏联共产党第二十次代表大会的总結报告中槪括了这些变化以及各兄弟共产党的斗争翘脸。代表大会得出秸論，在現代的条件下，出現了些国家不怒过武装起义；
    和国内战争而过渡到莊会主义的可能性。这个精論后来艾在共产
    ●
    党和工人党代表会議宜言中得到确认，从而成为世界共产主义运动的共同的財富。
    和不的革命道路之所以成为可能，是由于出瑰了一系列新的
    612

==========第271页==========
    困紊：
    “第一，在函际范图内前会主义和資本主义間的力量对此发生了变化。带菌主义者已經不能独需世界舞台了。和他們相对立的有社会主义国家的强大的陣营、月金坚强的国际工人运动和全世：界的民主力量。这就是流，已为革：命創造了較为有利的外部形势。,第，肚会主义思想的吸引力不断地增长，全世界拥护祉会主义的人数在迅速增加。社会主义各国在发展經济、文化和莊会主义民主方面获得的成就愈大，資本主义国家和殖民地国家的劳动人民就愈向往社会主义，主張过渡到新的社会制度的力量的陣發就感广。
    第三，战后时期在許多瓷本主义国家中，在反对蕙断資本和争取一般民主的基斑上把大多数居民联合起来、从而造成对資产阶觳统治集团的决定性的力量优势的前景已成为現笑的前景。
    因此，和不革命之所以可能，并不是因为統治阶极的本性好像改变了，好像它打算自颜交出政权。不是的，和不革命之所以可能，是因为現在在一系列国家中可以形成压倒反动派的优势，在这种情况下，反动阶殺了獬到反抗是蓄无希望的，他除了向革命的人民投降而外，再沒有任何别的出路。因面，即使在这种情况下，革
    ●◆●●●●
    命的精局也还是由实际的力量对此来决定的。
    ●
    馬克思列宁主义者承认和不革命的可能性，絕不是陷入改良兰义的立場。
    改良主义者鼓欧和不道路，.是因为他們根本否定阶惑斗争和革命。右翼肚会民主党人认为，具有“肚会正义”的社会，并不是由于劳动人民的革命行动而产生的，而是資本主义社会本身自发进化的黏果。馬克愆列宁主义者揎棄了这种无論是社会科学或是生活签酸都无法証实的观点。他們知道，任何革命一不管是和平
    603

==========第272页==========
    的还是非和不的-一都是阶級斗争的秸果。而社会主义革命一不管是和不的还是非和平的，反正都一样一一也仍然是一場革命，因为它所獬决的問题，是政权从反动阶殺手中轉到人民手中的間題。
    其光，改良主义者认为和不的道路是走向社会主义的唯一道路。馬克思列宁主义者除指出和本革命可能性的出現而外，同时也看到，在許多情况下阶殺斗年的急刷尖銳化是不可避免的。凡是
    ·反劲賽产阶激的軍事警察机构非常强大的地方，‘工人阶殺总会遇到激烈的反抗。毫无疑間，在許多資本主义国家中，用武装的阶殺斗年的方式来推翻資产阶叙专政，是不可避绳的。
    列宁屡次告誠我們，反动派可能不惜孤注一擲地进行最后的絕望的战斗。不考虑到这种可能性，不准备給反动派以坚决的回击，那是最大的结諛。
    在革命中对于
    工人阶殺通过赢得議会中的多数的办法取得政权，是和不过渡到社会主义的可能形
    罐会的利用或之，一。
    共产党人儿十年来一直坚定不移地揭等改良主义者在工人中間散布的对議会的幻想。.这并不是說，共：党根本否定議会斗年。,共产党承认議会斗争对于捍卫人民日常利和民主杖利的藏义。但它同时指出，靠議会斗笋不能达到工人阶級的根本目的，不能把玫权从脊产阶級手中夺取过来。
    这一立場在当时是正确的，这是由当时的历史条件决定的。可是，现在形势政变了，革命政党对于議会斗年的态度也改变了。苏共第二十次代表大会分析了当代工人阶额斗年的条件以后得出秸論靓，'現在工人阶毅有可能利用羲会民主的机构来夺取改权。
    604

==========第273页==========
    代表大会决義指出：
    “在一些資本驻义家中，工入阶极在它的先进部队举顏下，日前已經有了現实的可能把絕大多数入民团結在自己的頠导下：并梗基本生产資料轉天人民手中·。右跟資产阶被政党和它們所租成的政府，已越来越遭到破环。在这种情况下，工人阶級只要把劳动农民、广大知藏分子和一切爱国力量团粘到自已的周图，井且袷那些不能够放棄词資本家和地主安协的政策的机会主义分子以坚决的打击，就有可能击敗反动的、反人民的势力，取得髅会中的稳定的多数，并且使義会从瓷产阶毅民主的机构变成翼正代表人民意志的工具。”①
    苏共第一十光代表大会的这一一論点，考虑到了許多外国共产党的意見，它們想据自已的切身篷歜得出了同样的秸論。
    为什么馬克思主义思想探尉了这个間題，这是完至可以理解的。在資本主义世界，团結着本国大多数入的、反对壟断資本、反对帝国主义的广泛的联盟正在形成的过程中，从这些联盟中可以长出新型的人民政权，会这个全民性的代表机构則可以成为联盟惜以开展反对壟断組械的統治的泛斗年的粗織形式和工
    具。
    向莊会主义过渡的義会道路，会使工人阶毅得到許多好处。義会对許多国家来箴是傳統的机构，通过義会来粗成新的政权，能够立即赋予这个政权以必要的威信，梗它便于进行下一步的耻会主
    ·义改造。在这种带况下，对祉会主义变革的任何反抗，将不仗在事头上而且在法律上都是递法的，是蓬反議会所表現的全民意志的。
    当然，如果以为在任何一个选举日都可能用曦会方法夺取政
    ①“苏联共产党筑二十次代表大会关于苏联共产党中委員会总精报告的决莲”1956年人民出版社版第9真。
    605

==========第274页==========
    ,那是蜡諛的。只有故良主义者于能这样格信，的为他衡确信，深刻的祉会变革是由单钝的投票方式来解决的。焉克思列宁主义者并不是这样幼稚地看待工人阶通过議会掌橙政权的调選的。融会生活中的根本間題任何时侯都是由人民群众的斗笋，由阶级力量的实际对比来解决的。議会斗露也只有在依靠工入阶额和广大人民阶层的群众性革命运动的惰况下，才能保煎过渡到社会主义。
    把一切事情都归結为所謂義会中的突力的自由脂博，归桔为漾会中的拉巃策略，'这就是染上右翼改良主义首領所患的不治之游一“議会流”。同广大群众、同曦会外的人民革命运动保持經常的联系：这是通过議会途径实际实現社会主义改造的主要条件。当国内普逼不满的情精急剧发展，各派民主力量的联盟已笑:形成丽群众又要求左翼政党粗裁革命政府的时候，`只有在这个时侯，反动阶殺才沒有可能作稍稍严重的反抗，才不得不服从人民的意志。
    革命的工人政党需要赢得議会中的多数，并不是为了获得高百厚礙。他們利用赋与他們的权力来达到通过立法的途徑笑現民主改造和社会主义改造的目的，如把大壟断組織的財产收归国有等等。这时，議会本身就会变成䗴正人民意志的工具。新的革命政权不仪雉护人民现有的民主权利，而且还尽力扩大这些权利。不可能事先預見到某个国家中走向社会主义的議会道路是怎样具体地形成的，但是一开始就应当估計到这种可能性。也不排斥这种情况：在民主党派的联盟在选举中获得多数的地方，反的統治阶殺不願服从民族的意志，企图用暴力阻上左翼政党执政。在这种情况下，民主党派也不得不用暴力回答反动派的挑战。和本的革命趋势可以为非和平的革命趋势所代替。继之而来的斗争的
    606

==========第275页==========
    关銳程度和形式，将取决于阶极力露的对比和国际形势。
    篷懒証明：登本家阶殺非常老练，还沒有等左龚党派执政的福题产生，他們就会阻撓肩者藏得多数。当执政党的地位受到威胁的衬候，它阿就头行各种靄人的选举制度，限制議会的杖力，等等。
    竖于这一切，工人阶毅的革命政党就应当努力第握一切斗第形式一和平的非和不的，羲会的和非羲会的，以便准备好在必要时采取一种最符合酱时局势和唠动人民利徒的斗争形式。
    5.逊会柔义革命的荟本規律性及其在不同国家的表現的特点
    关于革命的一般規律和民族特点的关系間題在馬克思列宁主义的社会主义革命理論中占有重要的地位。革命的战敗在很大程度上要看这个闆題是否解决得正确。在这个调題上进行着尖銳的思想斗争，这是不足为奇的。
    修正主义者反对承认革命的一般規律，夸大民族特点。由于他們想把这种現点强加于倚未发生革命的国家的致党，这实际上等于是主張放棄革命。
    教条主义者相反，他們忽褪在革命进程中考虑民族条件的必要性。他們在任何地方都要求按照一劳永逸地制定的公式实現社会主义革命。这种立場也能給革命运动带来不小的損害。社会主义的偉大力量正是在于，它是由于群众的革命創造活动面建立起来的，它通过人思所喜聞东覓的并与其民族生活的整个結构有机地联系着的形式而深入到每个民族的生活中。敏条主义者曲于忽混民族的特点，机战地搬用共他国家的鄹聪，所以束縛了群众的創造积极性，并削弱了陆会主义的吸引川力，在社会主义道路上造成了额外的困难。
    07

==========第276页==========
    鉴于修正主义和教条主义的危險性，1957年召开的共产党和工人党代表会羲宣言强調指出，·必領对这两种傾向同时进行斗
    。
    馬克思列宁主义所持的出发点是，‘尽管各国的具体条件和民族停統不同，但是各国的祉会主义革命都有一些极其重要的共同点和規律。这是可以理解的，因为在一切国家中莊会主义代替资本主义的过程基本上是相同的。这个过程都是从两个基本改造开始的：，（1)从政权中赶走剝削阶毅，建立由工人阶激頜导的劳动人民的政权，即无产阶殼专政；(2)滑灭地主和資本家的所有制，建立基本生产資料的公有制。
    正如前面指出的，这两个改造可以通过不同的方式来突現。但是，不管在什么情况下，当工人阶殺实行向肚会主义的过渡时，它必須进这两个改造。沒有这种改造，就沒有。也不可能有肚会主义。
    在共产党和工人党代表会議的宜言中，最完全地表逃了为了使祉会主义革命取得胜利所必须莲循的各項原則。其中列举了以下儿条貫穿着从資本主义向証会主义过渡的整个时期的原則和主要規律。
    以馬克患列宁主义政党为核心的工人阶殺，頜导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶毅革命，建立这种形式或那种形式的无产阶激专政；
    建立工人阶毅同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟；渭灭基本生产資料的資本主义所有制，建立基本生产查料的公有制；
    逐步笑現农业的社会主义改造；
    有計划地发展国民經济，以便建立起肚会主义和共产主义，提608

==========第277页==========
    高劳动人民的生活水平，
    进行恩想文化随域的让会主义革命，进就忠于工人阶毅、劳动人民和肚会主义事业的人数众多的知藏界；
    滑灭民族压迫，建立各民族間的本等和兄弟友誼；保卫社会主义成果不让它受到国内外敌人的侵犯；
    实行无产阶級的国际主义，一个国家的工人阶級同其他茵家的工人阶級团結一致。
    这些共同原則和規律正是从馬克思列宁主：义关于无产阶叙革命和祉会主义建設的理論中得的簡短扼要的基本結論。
    馬克思列宁主义改党决不能在任何地方都利用同一种形式、同一种方法来实現自己的原则，而是应当考虑到本国的具体条件和民族特点。列宁主义教导我們歃，社会主义政策胜利的关鍵，就是根据一个国家的經济、改治文化的特点、工人运动的傳统、民族的風俗习慣、心理状态等等把一般原則創造性地运用于这个国家的具体条件。
    列宁指出：只要各国人民和各个国家之間还存在着民族的和国家的差别，此界各国共产主义工人运动的闼际策略的流-一就不是要求除多样性，渭灭民族差别，而是要求在把共产主义的基本原期运用到“各民族、各民族国家的不同惰况时，在細节上把这柴原則正确地加以改变；使之正确地适应和应用于这种情况。”@
    每个国家在具体解决統一的国际任务时，对自己的民族特点和民族特征进行推调，探索，把握和翻查究，这就是共产党人的权重要的任务。‘
    人类社会从資本主义向耻会产义发展，这是一个統一的世界
    ●
    “列宁全集”1953年人民出版肚版第31畚第73-74買，
    609

==========第278页==========
    历史进程。然面，各个国家的祉会主义革命·一雅果砒会发展已把它提到日程上来的話十是生活在一定环境中，經受过生活鍛炼的劳动群众的独立創造活动。这給革命过程的进展留下了不可磨灭的迹印。·
    在一个国家中用以实現一切国家所共同的革命改造的形式和方式的总和，构成这个国家向社会主义过渡的特点。从資本主义向社会主义过渡的基本想律，.对所有資本主义国家說来都是一致的。各个資本主义国家在向社会主义迈进的过程中所具有的共同的东酒，对各国的民族特点說来，占居主导地位。某个国家的独特条件，可能部分地议变基本規律的具体表覲，但不能魔除这些規律本身。然前这并不是箴，'每个国家走陶社会主义的道路和其仙国家走向社会主义的道路是截然不同的。其有一个具正的社会主义，这就是馬克思和列宁的科学的社会主义，这种社会主义根据对社会发展規律的深刻究为一切国家和民族規定了建設新社会的一般原則。
    随着肚会主义改造的豁驗的积果，馬克思列宁主义的无产阶裁革命理論会不断丰富起来。，把馬克思列宁主义的一般原則創造性地运用于各个国家的具体条件，同时也就是对这些原則的进一步发展。每个国家一无論是大国或小国，都能够用自已的整股丰富馬克思主义的肚会主义革命理論。

==========第279页==========
    篱五篇
    关于碰会主义和共产主义的学說
    第二十一童无产阶級专政和无产阶极民主
    赶会主义革命使以工人阶殺为首的劳动者取得政权。剡的阶毅一資本家和地主一被割夺了政权，但是他們井不就此从阶毅斗争的舞台上消失。从这个革命起开始了一个从脊本主义向雜会主义过渡的时期。这是一个以革命方式把資本主义社会改造城就会主义肚会的时期。
    正如馬克思列宁主义的經典作家所教导的，实现这种改造的力量只能是无产阶殺的革命专政。·
    无产阶毅专政是什么呢？这就是工人阶級頜手的、以建成社会主义为目的的劳者的政权。
    列宁写道：“如果我們把无产阶毅专政这个历史学的、哲学的、科学的拉丁名詞譯成普通，邢就是說：
    在推翻資本压迫的斗年中，在推翻这种压迫的过程中，在保持和巩固胜利的斗争中，在建設新的剜会主义的肚会制度的事业中，在完全滑灭阶殺的全部斗笋中，只有一个阶級，即城市的和一般工广的工人，即产业工人，扌能导全体被剝削的劳动群众。”④
    @“宁”1956年人民出版社版第29卷第382質。

==========第280页==========
    1.无产阶极专政在过渡时期的历史必要性
    社会主义革命打击了过去是統治者而現在被剝夺了政权的剁削阶毅的根本利金。因此，工人阶殺的掌耀政杖利和它的建設社会主义的方针遭到被推翻了的刻削阶級的激烈反抗。不仪如此，只要这些阶极还存在，只要还有它們生存的經济条件，那么資本主义旧制度复辟的危險也就仍然存在。
    过去的一切革命都必須战胜反动阶极的
    反动瓷产阶极反抗。'新兴的阶級一般都是通过建立自已的反抗的必然性革命专政来冲破旧肚会的牢籠。1789年法国
    賽阶毅革命进行了深刻的反封建的改造，并对許多国家的发展发生：了巨大的影响，其所以能如此，首先是因为这个革命敢于坚决地纖压贵族以及王权的其他拥护者。
    社会主义革命是最深刘的社会改造；它要消灭一切人刻削人的現象，因此它就必須战胜特别激烈的反抗。因为当权的资产阶殺长期不受任何监督地享芝政权、財富和教育所袷予他們的种种特权，他們习情于自已的地位，深信由他侧发号施合而别人共能俯首听命的那种制度是不可动搖的。所以，反动阶殺看到，，一向被他們态意压迫的、一向被他們肯定是不能掌握管理国综的艺术的劳动者，瓷然掌握了玫权，他們就产生了无此的憤恨。普普通劳动者侵犯了在剝削者心目中最潮圣的东西一他們的私有財产时，当他們过寄生生活的可能性受到了威胁时，被推翻了的压迫者就要十倍地加强他們的反抗。
    列宁競，只要过渡时期还沒有結束，“剝削者就必然存着复胖希望，并把这种希望变为复辟行动。被推翻的刻者不會料到自己会被推翻，他們不相信这一点，不颜想到这一点，所以他們在遭
    612

==========第281页==========
    到第一次严重失敗以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗年，想恢复他被夺去的天堂'，保护他們从前过着甜蜜生活、現在却被‘不凡的賤民’弄得貧困破产（或者从事“邓：凡的”劳动)的家庭”①。
    工人、农民刚知藏分子对自已的劳动截到自豪，因为整个社会就是依赖他，們的劳动而生存的。但是刻削者习慎于占有别人劳动的果卖，他們认为涝动的生活是最大的不幸：是对他們的侮辱。反动的資产阶殷所以怀着复辟的希望，是因为他們虽然失去了政权，但仍然拥有相当大的力量。在最初的时候，产阶毅还在許：多方面比胜利了的工人阶紐占优势。
    大資产阶級有可能体靠国际資本的支持。14个資本主义国家的軍队对年整的苏雜埃共和国进行武装干涉，帝国主义者給予中
    国的国民党政权、南越和南朝僻的傀镯政权以武装支持，195G年
    10月匈牙利发了反革命叛孔，美国为了在社会主义国家进行颠复活动撥出了三額款項，—一这切都表明，工人阶殺推翻了国内的資本家和地主之后，还必須打退国际反动势力的疯狂进攻。
    保卫国家，抵御外来的侵犯，是一切国家政权的职責。但是当政权轉到劳唠动者手里的时候，国)就有了新的意义，它成了无产阶級同国内反革命資产阶级必狼进行的阶极斗争的继镬。在現代的条件下，由于形成了个强大的社会主义障营，出门全世界民主力量的增长，出現了防止国际帝国主义对实行民主革命或陆会主义革命的国家的内政进行軍事干涉的现头可能性。但是只要帝国主义陣营存在-一天，社会主义国家受到軍事进攻的危險以及帝国主义者对不滿新制度的势力的支持也就在→天。
    ①“列宁至集”1956年人民出版证胶第28裕第235236其。
    61

==========第282页==========
    其次，被推翻的剁削阶激，在他們沒有被完全剝夺生产瓷料私有权以前，在經济上就还保留某些嘻地。他們会利用这些陣地荣破坏和扰乱整济。資产阶敲失去了政治上的莸治之后，力图在翘济颀娥中施行报复，給新的政衩制造种种难以克服的困雅。被推翻了的資产阶級从小商品生产邦里得到支持，因为小商品生产时时刻刻都在产生資本主义，果不加阻止，可能导致姿本主义的复辟。資产阶殺会利用浓民的不可避免的动摇性。
    在革命后的最初时期，旧的統治阶毅分子具有一些有利条件，如有鞍高的文化程度，有粗糠生产种行政管理的怒臉，同工程技术人具以及重事专家有联亲。在一定时期，资产阶殺还能够从思想上和政治上影响群众。由于劳者不能一下子就摆股干百年来由人刻削人的赴会所形成的习慣，資产阶敲的这种影响就更加危除。同时，帝国主义还留下了大批失去原来阶殺地位的犯罪分子：其中大多数来自破产的小資产阶級。从这一类人中，可以招募到雇佣的反革命分子。
    在每个社会主义国家，反动阶級都对革命的改造进行了反抗。由于阶級力量的对比不同，这种反抗的性质也有所不同。在俄国，反动阶殺在外国帝国主义者帮助下把殘酷的内战强加于人民，这一战年持藏了儿年之八，使工人和农民遭到了新多舾性。在斑洲某些人民民主国家里，反动派的反抗食深表現为暴乱。因此，为了巩固革命的避利，制止被推翻的阶殺的反抗，无論在哪里都需要有一个坚弱果断的政权，在必要的时候不惜朵取强制的手段。这証实了馬克思列宁主义的一条原理，即从資本主义向f会主义的任何过渡都要有专政。需要有这种专改来鎭压剝削者的反抗，制止土匪、盗贼、强盗以及其他刑事手犯一旧慰会的
    一切腐化堕落分子的活动。在这个时期，上逃各种坏分子会像航614

==========第283页==========
    藤的泡冻一浮兒出来。
    这就是說，无产阶級取得政权，它同别衢者之間的阶級斗年并不就此結束。这种阶极斗年在过渡时期仍旧继翘下去，有时会达到非常尖统的程度。但是斗争是在新的条件下和另：一种形式下进行的。所謂新的条件，是指劳动阶級乳在第一次掌握了政枚，面过去只有剡削者才挲握政权。列宁写道：“无阶殺专政是取得胜利、夺得政权的无产阶殺进行阶极斗争，来反对已被打敗很还沒有被消灭、沒有稻迹、沒有停止反抗、反而加紧反抗的資产阶殷。”国
    在无产阶极专政的問題上，共产主义
    工人阶极对
    的敌人褊造出的謊言和恶意的揑造比在任
    暴力的杰度
    何其他問題上都多。他們为了恐吓劳动者，
    利用劳动者对于民主的褐望，把无产阶毅专政猫翰成否定民主，描繪成个别集团或个别人的专政，猫翰成“极权主义”、政治上的专横等等。他們特别热心地玫击这群一点；即共产党人承认在一定的条件下暴力是必要的。他們以此为理由企图把无产阶級专政說成純粹是暴力，韶什么这种暴力是由共产主义的世界覜本身所决定的g
    然而事实上，正像列宁所說的，“对人行使暴力并不是我們的理想”。一个儿百年华来自己一直受到压迫和殘暴迫害的阶級，对于那种使人們受暴力残害、受压迫和屈孱的制度是深恶痛絕的。工人阶毅根本不想对邢些會涇削过他們的人进行报复。他們夺取政权不是为了报复，而是为了建設一个新的会，使人們摆脫刻倒和一切形式的压迫。
    工人阶級为了实现其人道的崇高目的，努力选擇粗应的斗争
    ①宁全集”1956年人民出版版第29卷第343買。
    615

==========第284页==========
    手段。“目的可以原諒手段”，这是耶穌会教徒的口号，而不是共产党人的口号。共产党人不論在夺取政权的斗年过程中还是在建設肚会主义的时期都利用任何可以避免使用暴力的可能性。如果工人阶额憝于不得不訴藷暴力，那么这是由下台的阶极的反抗所引起的，因而不能归裕于新的社会主义社会，而应当归餐于旧的資本主义肚会。
    誰认为无产阶級专政和对暴虐者行使暴力同人道主义是矛盾的，誰就錯了。实际情况恰恰相反。新政杖越是坚决，反动派复胖的符望就越沒有依据，使用暴力的必要性就越小。反过来，工人玫权截是秋弱，越是不坚决，資产阶毅的反革命活动就会越猖狂，阶毅斗笋的后果就越严重。果能及时地把一小撮反革命阴謀分子鎭压下去以后就可以少流血。
    資产阶激的宜傳极力把政治簍压說成純粹是恐柿、暴力鎮压和直接限制民主权利。但是这些极搅的手段只是用来对付資产阶殺本身的积极反抗。如果被推翻的反动阶級拿起武器，工人政权就要对他們朵取坚决行动，使他們失去反抗的能力。但是在另外的情况下，也可能只限于宋取非暴力的手段，逐漸消灭刻削阶殺存在的条件：将資本主义工业收归国有，使資产阶毅中守法的那一部分人参加劳动#对他們进行做造等等。但是不論在什么情况下，无产价毅专政都不是建立在专横和不要法制的基础之上，相反地，无产阶级专政在国内建立起硬性的革命法制和法律程序，既要求公民也要求在新政权的国家机关里任职的人員严格守法。
    只要事情取决于工人阶級，工人阶級总是宁肯宋取非暴力的方法面不朵取暴力鎭压的方法。因为資产阶毅中願意和人阶叙合作的那部分人越多，社会主义改造就会进行得越順利人和物的暂性就越少，过去的資本家中守法的那一部分人以及过去与脊本
    616

==========第285页==========
    家接近的知觳分子集团的知識和粗锇技能就可以越快地在新社会中得到应用。
    俄国的資本家和地主发动了国内战争，于是迫使苏維埃政权对他們使用了暴力鏔压手段，这种手段仅仅是对被推翻的剝倒者自己使用暴力的回答。.許多客覌的覌祭家都承认这-一点。1920年訪間过俄国的赫伯特·威尔斯會写道：“把这个被了产的搖搖欲墜的大帝国拖人耗尽国力的六年战争的不是共产主义，而是欧洲的帝国主义。使这个受苦受难的并且也許頻于灭亡的俄国遭到由外国經费支持的不断的进攻、侵犯和叛乱的，便俄国遭到殘酷絕偷的封鎖的，也不是共产主义。一心要报复的法国債主和愚蠢的英国新開竄者对这种致死的痛苦所应負的责至比任何一个共产党人都要犬得多。”四
    一旦环境許可，苏雜埃政权就对資产阶激宋取了另外一种政策。例摊誰都知道，1820年1月攻下罗斯托夫之后，列宁詹經宜布瑰柱可以取消死刑了。但是剁削者却迫烫我們放棄了这种想法，他們一炎又一炎地进攻革命的胜利果实。
    在被推翻的阶級直到最后一刻还抢着复辟希望的俄国食經是公可避免的那种情况，絕不是社会主义革命的一般規律。各人民民主国家特别是中国的怒鲶在这一方面提供了新的东西。在这些国家里有可能对資产阶毅中或多或少的相当-一部分人宋取改造的办法。
    将来的融会主义革命条件可能更为有利。在許多国家里，专改的手段限可能只需要用来对付人数不多的蘧断資本集团及其帮{。在这些国家里，工人阶級取得政权之后，对資阶被的大多数
    ①，赫•威尔斯“战罗斯之謎”莫斯科1958年国家政治书籍出版社版第19一20頁。
    617

==========第286页==========
    入宋取改造的办洪可能是完全切实可行的。当然，只有当工人阶激和人民的力量片压倒优势，只有当被推翻的阶叙认藏到工人政杖将对任何复辟的企圆朵驭坚定果断的立場时，說服种收造的办法才能占主导的地位。但是颜压剁剃阶殺的职能即使是在这种惭况下违仍然沒有消失，这孙职能还要存在，只不过它将以另外的方法比較短的时期里行使罢了。'
    但是，无产汾毅专政不論用什么方法实乳，正像列宁所减潮指出的，它总是反对旧社会的势力和傅統的一种頑强的斗争国。在工人政权被迫使用暴力手段的时候，它所朵取的方法与刻]阶毅的統治方法也有原則的不同。刻削阶毅的统治根本上是依靠暴力来雜持的。无产阶殺专政的力量在于它有片泛的肚会基础，·在子它表达人民的意志，并曲天民自己行使。列宁写道：工人阶毅政权所依靠的力量不是一小撮軍人所章提的刺刀的力量，不是督築局的力量，.也不是金錢的力量。这个力量伏靠的是人民群众。这就是新政权与过去一切政权的根本差别。列宁在談到苏維埃政权成立后最初几年的情况时設道：“新政权是絕大多数人的专政，它完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、疑有力地吸]全体群众渗加政权来雜持的。”②
    最后，对于知削堵的国家来說，鏔压是它的主要职能，这种职能决定国家的一切活动，而对于工人阶級的国家求說，鎭压絕不是要的。它的主要任务是根据社会主义的原則来改造盔济，改造整个社会政沿生活。列宁写道：“……无产阶毅专政的实质不仅在于暴力，而且主要不在子暴力。它的主要实质在于劳动者的先进部队、先锋队、唯一頜导者即无产阶級的粗锇性和祀律性。.无产阶級
    ①“列宁至集”1958年人民出版肚版第31第26買.
    ②同上，第316頁。
    618

==========第287页==========
    的目的是建战社会主义，游灭社会的阶毅划分，使社会至体成員成为劳动者，消灭一切刻削制度的基曲。”①
    无产阶殼专政的間题，是馬克，思列宁主
    使一个焉克思主义
    义著和改良主义者思想分歧中的中心問題。
    者就要济认无产阶
    关于无产阶极专政是宵除剁削者祉会的切
    极专政的必要杜卑鄙和殘酵現象的唯一手段的学說，过去一
    直是，現在仍然是判断工人政党及其顏袖的肚会主义意向是否曩誠和认真的武金石。
    仅仅承认阶级斗争的人还不是馬克思主义者。列宁写道：“只有承认阶极斗争，同时也承认无产阶极专政的人，寺是馬克思主义者。馬克思主义者同庸俗小資产者（以及大養产者）之間的最大区别就在这里。必須用这块武金石来测驗是否其正了獬和承认馬克思主义。”⑤
    无产阶級专政問題在馬克思列宁主义中占有特殊的地位，这完至是有道理的：不夺得政权，不实行无产阶級专政，就不可能取得証会主义的胜利。假如工人阶殺和它的馬克思列宁主义政党不把力量集中在决定性的关键上，即千方百計地利用取得的政权来对社会进行社会主义的改造，那么馬克思、列宁关于建立沒有阶級沒有剝削的肚会的学說便只能是一种顏望。
    从历更上看，关于无产阶叙专政的問題也一直是国际工人运动中思想斗年中的一个主要閥題。正是在这个問題上，第二国际的頒袖对馬克思主义作了最大的修正，他們实际上抛藥了无产阶級专政的思想。他們用所謂“纯粹的”、“超阶极的”民主这类机会主义的理論与无产阶級专政的思想对立，鼓欧这种民主似乎可以成
    ①“列宁至集”1956年人民出版社胶第9第351買。
    ②“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第399頁。
    619

==========第288页==========
    为通向社会主义的桥梁。，实际上机会主义者所說的純粹民主就是資严阶毅民主。
    列宁斥责了第二国际的頠柚，特别是卡尔·考茨基称他們为馬克思主义的叛徒。列宁證明了，右翼社会民主党人的理論在帝国主义賽产阶激与无产阶殺进行激烈斗年的情况下意味着背棄社会主义。
    从那时到現在差不多过了牛个世紀。历史艇驗証明了什么呢？
    工人阶殺和农民結成联盟，在世界上最大国家之一一一俄国夺得了政权，并且建成了t会主义肚会。在革命的共产主义的政党頜导下，工人阶极在獐大的中国，在欧洲和亚洲的其他許多国家也学维了政议，进行了深刻的社会改造，并且开始沿着肚会主义的道路迅速前进。
    在这一段时聞里社会民主党人做到了些什么昵？‘他硼是否包經在哪怕是一个国家用实現了肚会主义改造，或者至少开始进行这种改造了呢？沒有，他們办不到。不仪如此，他們极力使工人运动适应賽产阶极民主，使工人阶級跟資产阶殺和解，他們实际上是拒裕建立肚会主义，他們之中有不少人已怒堕落成直接在劳动者中間散布資产阶毅影响的傳播者。
    有些国家的社会民主党骨在选举中取得脏利，組成了政府。英国工党臂在1924年，1929一1931年，1945一1951年三次执改.瑞典的肚会民主党从1946年执改到現在。肚会民主党人在西欧其他国家也食多次領导过政府。组是上述任何一个国家都沒有进行过多少认具一点的祉会主义性质的鑫济改造和政治改造。社会民主党政府只是在資本主义的框子里活动，他們并沒有給自己提出生务要除这种制度拌以肚会主义制度来代替它。
    620

==========第289页==========
    承认无产阶款专政的原则，在今天仍旧是填正革命的标准。巍在的修正主义者巽口同声地反对无产阶級专政的思想，·面以資产阶额的“普逼的”民主来与它相对立，这一点不是偶然的。
    但是現在，苏联及其他社会主义国家的工人阶篍政权取得了有目共腊的成就之后，許多机会主义著企图用比較巧妙的方法来“反駁”无产阶叙专政的必要性。例组他們說：只有东方国家才需要无产阶級专政，因为那里过去醛行着专制的封建和牛封建制度，而西方各国，由于有发达的義会制傳流，不实行无产阶級专政，脊产阶激也会服从人民的意志。
    这种說法是沒有根据的。高度发展的資本主义国家的資产阶級，比旧俄国和旧中国的統治阶极要大有都驗得多。哪里的资产阶級更有翘截，掌握政权已涇很八，具有长期的領导国家和愚弄群众的鄹驗。在西方国家，壟断已經达到很高的程度，而篚断資本习憤于用强力解决一切問題。为了自私的利盒，它会不惜朵取
    一切手设，甚至发动世界大战。酰然如此，文怎么能认为西方壟断資本家不会像东方国家的資产阶熱和地主邪样死命抓住政权不放，怎么能认为西方壟断資本家是个不如东方国家的資产阶級和地主厉害的敌人呢？！
    西方新多国家（法国、德国、匈牙利、芬兰）的无产阶級革命的历史怒驗都証明，剝削阶殺在这些国家里不惜宋取最极端的暴力手设来雜持他們的統治。知果工人阶级对此估計不足，不宋取措施来制止資产阶級，他們就要因此付重大的代价。
    1871年巴黎公祉失敗的原因之-一就在于无产阶級让資产阶殺得到聚集力量的机会，結果把工人草翁淹沒在血泊。由于同祥的源因，資产阶殺把1919年的匈牙利革命和第一次世界大战后德国无产阶級的革命发劲续压下去了。西方“民主的”資产阶級所宋
    621

==========第290页==========
    取的熊压手段极为强酷。芬兰的苹命是在懲面的干涉下被筑压下去的，在这样一个小小的国家，据官方的就計，将近两万人被枪决或者死在集中营里，还有好几万人，其中也有妇女；被关入监牢，被剁处苦役。…
    馬克惠列宁主义的政党承认有通过和平的道路敬得政权的可
    t能性，但是它們論証这个結桔論所依据的絕不是期待反动的資产阶
    級会謙让温和。这样的革命道路之所以能成为現实的道路，只是由于出現了造成对壟断資本强大优势的前景。但是即使在这种情况下，如果不建立起坚定果断的劳动者政权，如果不建立这种或邢种形式的无产阶殺专政，共产党人也要估計到被推翻的資产阶殺进行反抗的必然性和資产阶殺重新建立統治的危險。
    2.无产阶极民主是一种新型的民玉
    工人阶殺的胜利結束了享受特权的少数人实行就治的时代，开始了一个曩正由人民当家做主的时代。工人、农民、手工业者、劳动知藏分子，这些干百年来一直受排挤不能参加改治生活和管理国家事务的人，瑰在成了主入，开始顧导国家。这說明无产阶毅民主是一种新型的民主，是一种比資产阶級民主更髙的民主。
    資产阶极民主會經是一种巨大的进步。
    劳动者享有的民、·但是随着t会主义革命时代的到来，.一种新
    的政治制度就要取而代之。用列宁的話来說，这种制度“对工人和农民来說，是最高限度的民主制，同时它叉意味着与賽产阶殺民主制的快裂和具有世界历史意义的新型民主制的产生，.即无产阶级民主制或无产阶殺专政的产生”①。
    ①.“列宁至集”1957年人民出版社版第33卷第35頁。
    622

==========第291页==========
    由于受了資产阶級置傅和社会民党人的言論的影响，資本正义图家的某些人认为专政民主拟乎是互相排斥的。.他們款，要么就是民主，它对一切人都一魂同仁，这样就沒有专政，要么就慧一个阶殺的专政，然而这样就沒有民主。
    泡有这种想法的人，是因为他們錯誤地认为似乎能够有“超阶熟的”“普通的”民主，或者像有些人所說的“完全的”民主。事实上2在任何社会里，只要还存在着有利害冲突的阶級，邢末不論表面看来是多么民主的政权，都有阶級性，都是为統治阶殺服务的。.在資产阶殺民主的国家里，政权有时在表面上也有些民主的装璜：定期举行普选，政府要向議会报苦工作等等。但是只要当克动群众
    一意藏到自已的阶毅利盒，并开始向資本家提出要求时，这个政权的舅正面目就立即暴露出来了。这时最“民主的”政权就会站到企业主那边，不惜派遣軍队和警察来反对工人，向和本示威的群众开枪，逮浦工人顧袖等等。如果劳动群众的斗年发展到威助大資本統治本身的規模，那时这个政权就会完全抛掉民主的外衣，轉而朵取明目張胆的恐怖手段。可見在帝国主义国家中在民主的假面具下面掩盖着的是大資本主义箧断粗对工人阶殺、对劳动群众的鲜正专政。
    在刻削阶級罩握改权的一切时代，国家的阶极实质都会这样暴露出来，列宁写道：“誰都知道…古代奴隶的起义或大冠，一下子就暴露出古代国家实质上是奴隶主专政。这个专政有沒有渭灭奴隶主中間的民主、奴隶主享有的民主妮？菲都知道，沒有”。④可見，历史証明：专政民主二者是很好地秸合起来的。国家对于某些阶极是专政的，同时对于另一些阶毅則可能是民主的。
    ●◆●●●●●●
    @“列宁柔集”1956年人民出版祉版第28器第217頁。
    623

==========第292页==========
    金部問题在于：这是个什么样的专政和什么祥的民主。.列宁談到过渡时期的国家說，它应当是“新型的民主国家（对无产阶殺和一般穷人是民主的)和新型的专政国家（对資产阶殺是专政:的)”①。工人阶殺的专政，就其实质就来是极其民主的政权，因为它意味着多数人对少数人的統治，丽大資产阶额的专政則是少数人对多数人的就治。·
    因此，当我們說无产阶殺专政同时也是新型的民主时，这里沒有任何矛盾。同一个政权（工人阶級的政权）对于社会主义的敌人毅来是专政，对他們宋取“专政的手段”（列宁），前对于劳动群众說来艾是寒正的民主，对他啊宋用民主的方法。由此可見；无产阶级专政和无产阶殺民主是同一事物的两个方面。列宁把“无产阶极民主”和“无产阶毅专政”当作同义話来使用。
    在无阶級国家的政策中，保特专政方法和民主方法之間的正确关系是非常重要的，对反革命資产阶毅要宋取专政的方法，对劳动群众則宋取民主的方法。給汉动势力以行动自由和縮小劳动人民的民主同样都是不能容許的。1956年发生的匈牙利事件明破环这个原划会造成怎样的后果。在邢里恰好是，一方面对反动分子的阴謀制止得不够坚决，而另一方面却严重地侵犯了劳动人民的民主权利。
    養产阶被的学者和政論家往往提出这祥一种論据。他憫靓，民制度一定要有党派斗第，在議会里一定要有反对派等等。他們列举了資产阶殺民主的这些形式上的特征并且发現在社会主义国家里沒有这些东西，于是他們就郑重其事地宣布說无产珍极专政的制度是不民主的制度。
    (列宁集”.1958年人民出版肚版第25卷第399頁。
    624

==========第293页==========
    馬克思主义者并不是这洋来判断政治制度的民主性的。国象政权保护什么人的利盒，它为什么人服务，执行什么政策，一这才是判断的依据。根据这个唯一科学的覌点来看，在資产阶叙国家里找不出牛点其正的民主。在美国，既有互相竞年的政党，在国会中色有反对派，但是政府的全部政策都是为一小撮亿方富鑫的利金服务的。实质上美国瑰在是資本主义蘑断組锇的专政。只有无产阶級民主方是蠖正的民主，因为它是为劳动者，也就是为証会上大多数人的利鑫服务的。无户产阶毅国家的政策旨在消灭刻削，提高群众的生活水平和文化，保卫普逼和不和圳强各国人民之間的友誼。这是符合人民群和一切进步人士的最深切的願望的。
    但是，知果认为行使政权的方法和形式的閥題对于无产阶繳国家說来是个次要的問題，那是不正确的。要知道无产阶敲专政的主要力量就在于它和群众、利人民的联系。而这种联系只有当政杖无論在实质上或形式上都是民主的时候才是牢固的。这就是无产阶殺专政宋取社会主义类型的共和国的形式的原因。、无产阶級民主虽然空前地扩大了劳动人民的民主权利，但是这种民主不能适用于被推翻的資产阶毅反动势力以及其他一切力图使資本主义复辟的分子。这是无产阶额民主的一条界機。知果无产阶級給予大資本家的粗锇以政治自由，那就会使社会主义革命遭到极大的損害。解散反革命資产阶級的改党和社团，禁止宜傳法西斯思想以及其他反人民的思想，不仪不会限制劳动人民的自由和民主，相反地，这正是劳动人民的利盒所要求的，这，点难道不是很清楚的嗎？
    625

==========第294页==========
    无产阶毅专政的民主实质特别明显地表
    工人阶輟和一切現在它是工人阶殺和一切劳动者以及其他拥劳动者联盟的护社会主义事业的民主力量的联盟。待珠形。式
    肚会主义社会不可能由工人阶級单独
    地，仪仪依靠自已的努力建骰起求。要建成社会主义仪仪把大資产公有化是不够的。除此之外还必须把城乡的小生产逐步钠入肚会主义孰道，改变一切社会关系，枫据社会主义原則故粗报判、剧院、学校等文化机关的活动，一闭話，必須从上到下改粗全部肚会生活。‘这是一項非常复杂的任务，只有背最广大阶层的人民都起来自觉地参加新肚会的建骰的时候，这个任务寸能完成。
    正因为如此，工人阶叙同农民、同全体劳动者以及人民中其仙民主阶层袺成联盟是无产阶毅专政的最高原則。列宁写道：“无产阶敝专政是劳动者的先鋒队一无产阶級同人数众多的非无产阶叙的劳动阶层（小資产阶毅、小业主、农民、知識分子等等）或同他們的大多数結成的特种形式的阶殺联盟，是反資本的联盟，是为彻底推翻资本、彻底旗压賽产阶额反抗并完全粉碎其复辟企图而成,立的联盟，是为最怒建成并巩固肚会主义而成立的联盟”①这个联盟的特点就在于：在联盟中起頜导作用的是工人阶额。无产阶殺成为全体劳动者的頜导人是理所当然的，因为它是为全体劳动人民的共同目标一社会主义而斗争的最坚定、最自党的战土。
    工人阶級和农民以及其他阶层的劳动者的联盟具有巩固的客覌基础。所有的萤动者都殷切地关心摆股剝削，过有保障的生活，建立和本和各国人民之間的友誼。只有社会主义才向他們揭示
    ①“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第343一一344瓦。
    626

==========第295页==========
    出这胖的前紧。因，工人阶极顧的国家的最重委的任务之一就是阳掇工入阶殺和最广大阶层的人民的联盟。
    无产阶殺在必要的时候可以对反动資产阶就朵取专政手段，但起无論在什么情况下它都不能剂这种方法来对待灰民群众以及自已的一切民主的同盟者。无产价要闭民主的方法，通过說服、鼓励、示范、組就，引号他們走向祉会主义。农民，袋市小資产阶毅和知藏分子应当根据白已的切身茫骏确信社会主义改造是必要的。
    当然，这并不排斥对蓬沁社会主义国家法合的人宋取瑕别的手段。但是当必須宋用强制手段的时候，这种强制并不是用来树付某一个阶额的，而是用来对付个别的違法者，这称措施归根到底是反映全体劳动者的意志和利盒的。
    无产阶殺民主意蛛着从资产阶殺共和国
    保証劳动者的
    的形式上的民主制过渡到劳动群众实际参
    权利与自由
    管理，这才是民主的眞正实质。列宁會写道：
    “无产阶毅专政必然使民主的形式和机关发生变化，而且，一般競来，正是这种变化使得受資本主义压迫的劳动阶毅能空前广泛地实际享有民主。”①
    无产阶級民主不仅完全痠除因种族或民族的差别、因性别、宗数信仰、教育程度的不同而对权利所作的一切限制。无产阶級民主把重点放在切实保証劳动者能够享受他們的权利这一点上。为此目的，国家把最好的集会場所、印飘厂、电影制片广、广播电台等等撥归劳动者的各种粗锇所有。换句話說，国家用相应的物质基甜求保民主权利，而且在社会主义建毅过程中随着公共財富的增长这种保証还在不断增加。
    ①列宁全集”1956年人民出版肚版第28罨第442頁，

==========第296页==========
    賽产阶殺民主所能提供的最好的东西也不过是著选权。群众得到投票的权利，但是事实上他們仍然不能参加国家的管理。社会主义革命之后，广大阶层的人民才有可能怒常实际渗圳国家的建:設，他們有的是直接通过国家机关，有的是通过各种秕会团体和政权机关所附属的許多部門和委具会参加建設工作。
    无产阶极民主的另一重要特点是民主管理的范圍扩大了，不
    .仅在玫治方面实行民主，而且在鄹济和文化事业的管理方面滟笑行民主。在資本主义制度下，即使是形式上的残缺不全的民主也不能超出政治机构的范圍。在率济和文化的頜域中一在工广里，在出版机关，.电影和广播事业机关里，私有者資本家支配切，不受群众的任何监督。劳动者在經济方面既然享受不到民主，他們的政治权利也就等于睿，因为在經济高度发展的現代社会里，誰支配着財产，誰就支配着一切，这条法則比任何时侯都更盛行。
    生产工具和生产資料的公有化，'出版机关和文化教育机关轉到人民手中，无比地扩太了民主的范国。在这种条件下生产和文化桃关不是由个别私有者来管理，而是由人民自己直接管理或者通过他們的代表来管理。这祥，民主就貫串到政治、鄹济和文化生活的各个方面。
    工人阶怒建立起一个符合建設祉会主义
    民主管理的制度的社会的需要的新的民主管理机构。新政权
    坚决地撒棄賽产阶殺国家的邪种为人民所痛恨的官僚主义集中制原鬨。但是工人阶級艳不否认集中的必要性，相反地它餐成集中，因为集中符合公有化了的生产的需要。在小資产阶殺中（他們的理想是各自独立的私有經济)，有时也在受小資产阶额影响的一部分工人中，流行着一种幻想，好像不要集中制也行。这是一种无政府主义思想，它是同现代生产力的实际需要相矛盾的。
    628

==========第297页==========
    工人阶級餐成集中捌，但这是民主的集中制。民主集中制就是由一个中央統一頜导全国事务，地方服从中央，同时-一切政权机关要由选举产生并定期向人民琅告工作，广泛地吸引入民群众参排国家的管理，并給予地方以自主权。
    列宁在論証社会主义管理制度的这…正要原则町时写道：“我們主張民主集中制。但是必須认清，民主集中制一方面同官僚主义集中制，另一方面同无政府主义的区别是多么大…算正民主意义上的集中制的前提是历史上第一次造成的这祥-一种可能性，就是不仅使地方的特点，而且使地方的首創性、主动精神和各种各祥达到目标的道路、方式和方法，都能顺利地发展。①
    劳动人民政权的国家机关就是按照民主集中制原則建立起来的。
    鎭压反动資产阶級的反抗，惩罰和改造危窖社会的分子以及組饿国防，都要求递立相应的行政机关，如法院、軍队、民警和国家保安机关。
    工人阶殺专政下的强制机关同資产阶級国家中类似机关的根本区别之一是前者具有深刻的人芪性。在这里革队不是和人民对立的，而是入民的子弟，它沒有棍棒紀律、沒有官僚习气和等級差别；它的力量在于它有高度的思想性和自党的紀律。指揮員种普通浅士的阶极出身都是相同的，他們都是工人、按民和知識分子。在建立了第一支无产阶毅专政的軍队一江甄的苏联，'部队从它創建之日起就同工、工会以及貧农翘毅有怒常的联系。审判机关也具有深刻的民主性。它們的粗载形式保証能吸！广大的劳群众参加它們的工：。确立了审判員由选举产生并可
    “列宁全第198年人民出版t版第7卷第190其。

==========第298页==========
    以更换、串剁員必須汇报工作、人民陪审員渗案件的审理、法院完全独立行使职权等原則。法院变成了澈育的工具，惩罰的性质也改变了；在一纫可能的情况下都宋取緩刑的办法，笑行公开譴囊，用保留自由的强制劳动来代替剡夺自由等等。民警工作也是建立在民主原则的基础上的。
    劳动人民的国家还設立了在任何共他制度下都是不可思議的
    一些札关。这就是計划和頜导国民經济的机构，这种机构是对經济实行祉会主义改造所不可缺少的。工人阶級的政权还建立了負實頠导艾化生活和对公民进行教育工作的机构。这种机构更具有广泛的民主性，更加依靠劳动群众的主动性。
    无产阶毅专政的一切国家机关都依靠人民群众，同他們保持着都常的联系，傾听他們的意見，并受他們监督。无产阶殺专政所，建立的国家机关的絕大多数工作人員都是劳动人民出身。在饿国，在政权机关的建立中工人阶毅起了决定性的作用。通过苏雜埃、工会、工厂委具会，成千上万的工人被派到人民委員部去工作，被派到都队里去担任指揮員的职务，和被派到管理工业的机关去工作。例如，外交人民委員部最初的核心便是由西門子一舒克尔特工厂(现在是“电力”工厂)的工人和波罗的海的水兵粗成的；内务人民委員部的核心是曲普梯洛夫工厂的工人粗战的；發育人民委員部的核心是由彼得格勒雜波尔格区的工人組成的。在人民民主国家里也有成千上万的工人和其他劳动阶层的代表担任着国家机关的顧导职务。
    工人阶激夺得政权以后就根本改变了它
    无产阶极专政条件
    的战斗先锋队一馬克思列宁主义政党的地
    下的馬克思列宁
    位。在这以前，它是为夺取政权面斗笋的阶毅
    主义・政党
    的政党，現在它变成了执政阶殺的改党。
    630

==========第299页==========
    社会主义国家的險表明，革命胜利之后，馬克思主义政党作为工人阶級和全体劳动人民的頜导者的作用不仅沒有縮小，反而无限地增加了。現轻它对莊会所做的切，对无产阶极专政国家的政策，对生产力和文化的发展，对人民利的提高等等，都要負責。
    工人阶叙政权应当进行的革命改进是这徉复杂，.而反对建散新t会的力量又是这样强大，因此无产阶級必須有完全统一的意志，必須对社会发展的規律有深刻的理獬，一句話，必須有明确的行动網顧，于能获得胜利。只有工人阶殺的先缝队，只有工人阶殺的最有党悟、最坚定、能够始怒不流地代表无阶級和全体劳动者的利盒的哪一部分，于能給予工人阶激这一切。所以列宁羲，沒有
    一个在斗年中毁炼出来的铁一般的党，沒有一个受到本阶额一切正直的人的信任的党，沒有一个善于了獬并影响群众的情猪的党，要年取社会主义的胜利是不可能的。
    在奔取政权的斗年时期，可能有几个工人政党存在。但是如果它門之間沒有統一行动，那就会输工人阶級的斗笋造成严重的困难。在工人价额获得胜利之后，为了吼固新政权的陣地，为了保証肚会颜导的意志統一，一般都要求建立一个統一的馬克思列宁主义政党。例如捷克斯洛伐克、波兰、德意志民主共和国以及其他人民民主国家的共产党和肚会民主党所走的就是这条道路，.这些国家中在过渡时期的初期便粮据馬克思列宁主义的思想体系和粗锇原則建立起了統一的工人政党。
    馬克思主义政党在工人阶級专政体系中的作用，不是执政阶級的政党通常所起的哪种作用。它在国家中的地位不仪取决于每,一次选举时的投票，同时也取决于工人阶級的历史使命，工人阶級是}导社会走向共产主义的天然頠导者。
    631

==========第300页==========
    正因知此，工人阶额的敌人在反对工人阶級的政权时，总是力图破坏共产党的頜导和指导力量。由于党需要給国家的全部活动制定指导方针，决定国家的政策，工人阶极的敌人就企图把事情描榴成这样，好像无产阶殺专政就是党专政。例如苏联的季諾雜1夫分子就进行过这种捏造。
    在典在的修正主义者中閒，有些入否认党的頜导作用，另外一些人虽然在口头上并不否认党的顏导作用，但笑际上却在硬坏这种作用。至少他們是在縮小这种作用，縮小到实际上使党完全放棄对肚会主义建設进行们导的地步。修正主义者硬說党只应当成为“思想因素”，“发展就会主义意藏的因素”，而不应当成为政治力悬。他們蔑親党在經济方面的工作，漠靓党在調整新的怒浒关系方面的活动，他們不承认党应当对国家的对内和对外政策起决定影响的必要性。这样就把执钕阶級的政党降低到一个教育粗禄的地位，使它对本阶极所要解决的最重要的任务袖手覌。这样做实际上只会加强同劳动人民敌对的其他的政沿力量在社会和国家中的影响。
    无产阶殺专政的力量的最大源泉恰恰在于它的一切活动都霞串着一个就一的意芯，都是党按照一个态一的意图来指导的。党根据馬克思列宁主义的理論和对具体情况的研究，制定赴会主义建設所有各个部門一鄹济、行政、軍事，教育、外交等方面的政治路，举顧导这一路袭的实际执行。
    在被推翻的阶級的反抗已被粉碎，政权已經得到巩固之后，組,藏汇作，首先是耀济建設方面的粗織工作就成为党的主要活动了。·列片在党翻聊有可能轉人和本建設的时候就說过：“我們应当从啡实际工作”，现在“在我們这里，羅济工作乃是我們大家的事情。这对我們是最有意义的政治活动”①。·
    63￥

==========第301页==========
    党在无产阶級专政的条件下如何实瑰它的頜导作用呢？党通过国家管理系統和群众性的社会团体起作用，把它們的努力导向
    一个統一的目标。但是党在頜手一切国家机关和社会团体的时候并不代替它門。党的頜导可以比作乐队指揮的艺术，东队指揮努力使乐队奏出和諧的音响，但是他自然不会去替每一个东师演奏。党通过在国家机关和肚会团体里工作的党具发揮自已的作用，保証突現自已的政策。
    党的机关和国家机关的相互关系的原則是由列宁制定的，它們反映在党的历次代表大会的决議中。1919年举行的第入次代表大会指出：“在任何情况下都不应骸把党粗截的职能和国家机关也就是苏雉埃的职能混淆起来…党应当通过苏雉埃机关，在苏雜埃宪法的范園内貫彻自已的决議。党应当努力颌导苏雜埃的活动，但是不要去代替苏雜埃。”对于社会团体，党也是遵循这个原則，不允許对它們发号施合和进行瑣碎的监督。
    党在一切活动中都依靠劳动群众。共产党具在人民的海洋中只是一小部分，党只有当它正确地反映人民党悟到的东西并能說服人民的时候，才能引导人民前进。因此列宁設，党的任务是“能够在任何时候任何問题上正确地判断群众的情赭以及他們的具正願望、要求和想法，能够不带牛点虚伪的臆调来确定群众的
    党悟程度，确定群众受了某些H隔見和旧殘余的多少影响，能够用
    词志的态度对待群众、关心滿足群众的要求，以此赢得群众的无限信任”②。
    执政的馬克思列宁主义政党受到劳动人民的全心全意的支特。这使它具有极大的力量利威信。但是这也給执政党带来一种
    ①“列宁全集”158年人民版社版第82卷第421一422頁。
    ②"列宁全集”1957年人民出版t版第33卷第162質。
    :633

==========第302页==========
    危險，就：森墩自滿，自信不会犯錯誤，这样党就会脱离群众。因此共产党在革命胜利以后特别重靓批誶与自我批誶这一防止僵化和停滞的可靠方法，发锡党丙民主：关心共云党員的先第作用的提高。
    当共产党成为执政党的时候，会出現野心家钻入党的队伍的危險，这种人到党里来不是由于有思想党语，而是为了追求个人的好处。.党的成分不能不影响到党的工作，因此走上了肚会主义道路的国家的党就要調整自己的成分，給新入党者規定預备期，并采取其他措施来防上不够条件的人混入党的队伍。·为了調整党的成分，苏联共*党在过茂时期會規定了不同的不党条件，使工人天党比敕容易而小資产阶級出身的人入党脚比較困难，这样做帮助党抗了小資产阶额的影响。此外还定期实行清党，这也帮助党清除了混入党内的異己分子。在大多数欧洲人民民主国家里，从147一-1948年超吸收党員的工作都暂时加以限制了。
    共产党关怀自己队伍的純洁，从而为加强自已的团結創造了条件。在无产阶殺专政条件下党的团結的意义更加重大了。由于阶毅斗笋并沒有停业，而是朵取了更为复杂的形式，所以党不仅經常受到来自抗拒肚会主义建設的各資本主义阶极的殘余的压力，同时也怒常威受到劳动人民中不稳定分子的动搖。，在党是无产阶毅专政的指导力量和团結力量的条件下，破坏党的团結，就会使专政破环，就会引起专政所依靠的阶級联盟的破裂。“誰要是把无产阶惑政党的铁的紀律哪怕是箱微削粥一点'（特别是往无产阶級专政时期)，那他事实上就是在帮助資产阶毅，反对无产阶被。”（列
    @
    ①*列宁至集”1958年人民出版t版第31卷第26民。
    634

==========第303页==========
    在苏联，在从資本主义到祉会主义的过渡时期，尖銳的阶殺洋笨也反映在党内斗年上。托洛茨基分子、右傾机会主义分子以及其他的反列宁集团，反映着被潤灭的剝削阶毅的思想，千方百計地要破坏党的团結，力年派别活动的自由。要是他們达到了目的的話，那就是无产阶級专政崩潰的开始
    在无阶級专政的国家里，工会占有重
    社会团体的作用
    要地位。工会从同資本作斗年的机关变为工
    “人阶极国家政权的最积极的助手，变为补充领导干部和得到改进工作的实际建議的源泉。宁在說明夺得政杖后工会的作用时称工会是学习管理和粗锻錾济的学校，是共产主义的学校。
    在苏联，十月革命之后工会立即宋取了多种多样的形式来参加国家和生产的管理，协助建立鄹济机关：参州制訂生产計划，监督鄹济工作顧导人的活动。后来，随着社会主义建設的发展，出現了各种发揚莊会积极性的形式，如生产会羲、技术交流会議、各种协会一科学技术协会、发明家和合理化建議者协会等等。
    但是工会参帅管理工作并不是說可以把行政的职能交給它。这种无政府工团主义的主張，正像列宁所着重指出的那祥，在理論上是錯諜的，在实踐上是有害的。在黄命胜利以后，.国家政权成了工人阶叙的最)泛的无所不包的翘镀，只有它才能代表工人阶极和全体劳动者管理业已变成全民財的生产資料。而且，如果以工会的頜导代替国家的頜导，或者把国家的頜导交給企业的全体职工，那就会破坏統一的計划，使經济陷于茶乱。
    工会卷加管理生产的形式在各个社会主义国家中是不相同的。在波兰，工会是通过各企业中的工人自治会羲来进行活动的。在中国建立了职工代表大会制度。实踐还創鯛造出工会畚加管理生产和国家事务的許多其他方法。經驗証明，知果以各自为政的机
    635

==========第304页==========
    关一例如南斯拉夫的“工人委具会”一一来和工会相对立，.在这样的地方，无产阶殺的全阶級粗锇一党和工会一对生产的影响就会精小。
    在工人阶极掌握政权的条件下，工会雜护劳动人民耀济利金的职能决不会停止。列宁說过，工会“虽然失去了阶殺的經济斗年这样的基础，但是从反对苏雉埃机关的官僚主义来說，从宋取这一机关所办不到的办法和手段去保护劳动群众的物质利鑫和精神利盒来鞔，以及从其他等等方面来說，工会都远远沒有失去一而且，镬遺槭，在很多年之内都不会失去一非阶殺的儷济斗年'这祥的湛硼”①
    除了工会之外，.在一切无产阶殺专政的国家里都还有其他的群众性組裁。通过使农民和手工亚者联合起来的各种形式的合作
    ●●●●
    肚，能够吸引广大群发来参拥楹济的民主管理，培养他們的公有規念和祉会主义意藏。青年粗毅在国家建設、經济建設和文化建轂中起着互大的作用。随着工人阶毅政杖的建立，'劳动者的各种自癞組搬，以及作家、艺术家、音乐家等等的創作协会也得到了广泛的发展。
    由此可見，在无阶额专政制度下：建立起了以广大群众的积极性和自动精脚为基甜的整套民主管理体东。第一火黏束了剝削阶极的厨笨所固有的管理机关脱离人民的局面，这种局面不可避绳地妻产生像官僚主义这样的社会現象。
    官僚主义是資产阶毅国家的本性所决定的。在資本主义的条件下，官僚主义是一种杖力掌握在脱离人民、事实上不受人民监督并为翱削阶极的需要服务的宫撩行政系統手中的管理制度。显然，官僚主义不是工人阶毅的国家本身所固有的，因为这种国家是
    ④：“列宁至集°158年人民出版t版第32金第1夏。

==========第305页==========
    人民自已建立的，是为人民服务并受人民监督的。但是工人阶級在取得胜利后在长时期内还不得不向官僚主义作斗年，特别是同形式主义、脉木不仁、脫离群众和拖拉疲踏等官僚主文現象作斗争。无产阶毅专政下的官僚主义坏作風是資本主义制度遺留下来的殘余。同时还要看到这样一种情况，就是在从資本主义到社会主义的过渡时期中，在小資产阶級的落后性中还有滋生官僚主义的土壤。·知果削羽群众对国家机关的监督，不充分注意創造多种多样的群众监督形式肄坚定不移地实行这种监督，官僚主义現象就会保存下来，有时甚至还会发展。“无产阶毅专政内部的民主，創造一切必要的条件来成效卓著地克服官僚主义傾向，其办法就是日金广泛地吸引群众参加管理工作和实行各种形式的自下而上的监督。利用这切条件，是工人政权的极其重要的职養。列宁把官僚主义称为建設肚会主义的社会的最环的丙都敌人。列宁說：“我們必须清除这种敌人，我們通过所有党悟的工人农民，一定能征服这种敌人。”①
    3.无产阶极专政形式的多样性
    工人阶級政权是在每一个民族的解放斗争中成长起来的，并且与这一斗年的特点和条件有机地联系着。因此不同国家的工人阶級政具有各种不同的形式。列宁写道：“一切民族都将走到社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶級专改的这种或那种类型上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。”②
    ①“列宁全集”1957年太民出版祉版第33卷第196頁，
    ②“列宁全集”1958年人民出版祉版第23卷第64一65。
    637

==========第306页==========
    当无产阶级专政在工人阶級人数少而浓民占多数的不发达的国家里取得胜利时，是一种情况当它在高废发达的、工人占至国人口多数的国家取得胜利时，又是一种特况。在本来是君主制國家的无产阶殺专政，是′一种情况；在有长期漾会民主傳統的函家里，叉是一种情况。
    无产阶激专政形式的形成决定于革命中各阶毅力量的对此以及它們的冲突的尖銳程度。如果铣治阶級頑强地进行抵抗，而革命带有暴力的性质，那末工人阶級就不得木例底破环賽产阶殺所依靠的全部旧的政治机关。反之，如果在革命进程中，形成了对反动派的优势，以致政权以和不方式轉到工人阶級手里，那么就可能利用某些旧的政权机关，例如議会，并根据社会主义建設的利盒来造这些机关。
    胜利以后所建立的政治民主制的形式决定于誰是革命动力。工人阶激同盟軍的障凝感广泛，即革命的肚矣基酬愈广泛，那么需要用强制手段对付的阶层就愈少，而无产阶級的民主也就愈广泛。虽然这些客观因素都起作用，但是人民群众的革命創造性和'居克思列宁主义政党的自党活动却起着最重要的作用。馬克思列宁主义政党忠实于无产阶额专政的原则，但并不把它的某些具体形式当成偶像。任何一种其体形式都不能看做是一种可以机械地从某些条件搬用到另一些条件中的东西。工人阶級的革命政党在确定劳动人民的政权形式时，既要仔細地考虑本国的洛种条件和民族特点，也要考虑国际工人运动的驗。
    历史上第一个无产阶級专政是在俄国建
    苏濰埃政权
    立的，它的形式是工兵发代表苏雜埃。这种
    国家粗藏形式的产生是由于工人阶級斗第的需要，而且是群众自己創造出来的。
    638

==========第307页==========
    苏推埃是早在1905一1907年第一次钱国革命进程中产生的。在1917年2月資产阶极民主革命胜利以后，苏摊埃便立刻重新成立起来了，这一次苏雜埃已經不是在个别的城市，而是在全国范国成立起来了，同时不只是有工人代表雜埃，而且有土兵和农民代表苏籍埃。在1917年十月革命后，苏雜埃掌握了全部政权。苏雜埃政权第一次实現了馬克思列宁主义所制定的工人阶及专政的一投原則，表現了无产阶殺国家不同于脊产阶毅国家的典型特点。同时它还反映了在苏联建設趾会主义的各种条件所产生的一系列特点。苏雜埃政权产生在一个怒济落后的国家，产生在許多世祀以来是由封建君主制統治的国家，这一点在苏雜埃政权的活动中不能不有所汉映。
    因为俄国的工人阶級首先推翻了資本主义的統治，、所以便遭到了被推翻的阶汲的特别激烈的撰抗。苏联在长时期内单独地对付敌对的資本主义世界。正如列宁所說，这就是俄国的无产阶被专政应当朵取“最严酷的形式”的原因。苏联的工人阶殺在从脊本主义向莊会主义过渡的时期不得不对民主作某些限制，例知剡夺刻削阶殺人物的选举权，这是由于当时特有的条件所决定的。但是；应当指出，被剡夺了选举权的人数是很少的。
    什么是苏雜埃的特点昵？苏維埃公开地宜布它是阶殺粗锇，只有工人、农民以及靠近他們的劳动知藏分子才有选举和被选举的实际可能。在过渡时期，苏難埃的选举不是按地区原則，面是按生产原則，直接在工“、在部队、在农村里进行。
    在像俄国这样一个农民占多数的小資产阶級国家里，在城市居民和浓村居民中想定了不同的苏籬埃代表的名额此例。为了額导农民，占人口少数的工人阶級在某个时期必須具有一些政治上的优先权。
    639

==========第308页==========
    千百万劳动者在苏雉埃里获得了国家工作的笑际毁炼。·仅只在苏雉埃政权的最初十年里，被选为苏雜埃代表、执行委買会委員和代表大会代表的就大杓有1250方人。
    苏雜埃政权不只宜布有直到分离、单独成立国家的民族自决权，而且在事实上通过各民族自出本等的联邦组藏的建立保証了这种自由。1922年成立的苏雜埃社会主义共和国联盟就是在各民族其正自由不等的基础上建立的。
    由于国内阶毅斗争的发展，形成了对苏雜埃的政治顧导的一党制。早在1917年2月到10月的时期，共产党就在苏雉埃和其他群众粗栽里取得了多数。劳动人民确信，共产党是具有为和本、土地、自由以及深刘的証会改造而斗年的現实網顧，面且能够夹現这个钢顝的唯一的政党。，其他一切政党都失去了群众的支持。虽然共产觉人取得了稻大多数人民的支持，但他們裕不想邦其他政党从政权机构中寤逐出去和禁止他們活动。列宁在917年11月競：“…我們願意成立苏維埃联合政府。我們沒有把任何人排挤出苏雜埃。”©
    1在全国展开的激烈的国内战年，要求所有的政治力量都进行
    抉擇：或者是和資产阶級一道反对无产阶殺，或者是和无产阶殺一道文对資产阶极。所有的小資产阶殺政党都一个个地轉到反革命陣营去了。动揣得最久的是社会革命党人的左派（左派肚会革命
    二党人)。共产党人會翘努力吸引他捫参加政权。1917年12月这个
    政党有七个代表人物渗了苏雉埃政府。但在1918年T月左派
    ǜ会革命党人却发动了反革命叛乱。于是共产堂就成了全国唯一的为劳动者的利盒而斗争的政党了。因此，苏联的无产阶殺专政
    “列宁至集”1959年人民出版t版第26卷第248頁，
    640

==========第309页==========
    的一党制性质是由阶额斗年的具体条件所决定的。
    苏難埃政杖是无产阶殺阶毅专政的典范。只有依靠这样的专政，才能在国内战年中站稳脚根，才能击潰外国干涉者，才能消灭轾济破坏現象，才能在一国建成t会主义，才能把“最低的底层”提高到現代文化水本。
    由于国际解放运动的发展而出現了另一
    :人民民主制
    种形式的劳动人民的政权一人民民主制。
    第二次世界大战后，在中欧、东南欧和亚洲的一些国家都建立了这种政权形式。人民民主制的基本特征与苏稚埃形式是相同的，但它还有一系列的特点。
    人民民主制是在另一种阶級力量对比的条件下产生的，这与俄国苏雜埃产生的条件不同。波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗馬尼亚、保拥利亚和南斯拉夫在反对法西斯的獬放战争过程中形成了反法西斯的民主力量的統一战護。它包括从最初起就起着頜导作用的工人阶毅：包括各阶层的农民、城居民的中等阶层，此外还包括相当多的一部分中等賽产阶級和要国知藏分子。·
    因为革命有更伽广泛的社会基甜，所以工人阶毅政权就必須有新的国袋形式。人民民主制便是这种新的国家形式，它是行使无产阶殺专政职能的新的民主形式。它的产生，在资本主义总危机的目前阶段，具有深远的根源，它反映了資本主义世界的阶級变动情况：大資本越来越弧立，广大的人民力量在工人阶殺的顧导下团結起来，一般民主主义任务和社会主义任务有了进一步的接近。人民民主制跟苏維埃政权不同，它并不是立刻就行使无产阶殺专政的职能。在某些国家里，在革命的最初阶段，共产党和工人党在議会种联合政府里并未片有稳定的多数。·虽然它們在群众中有很大的影响，但是很大一部分农民、知藏分子和中等阶层仍然跟
    641

==========第310页==========
    着其他政党走。
    人民国家在最初阶段还并不是无严阶級专政的国家。它是反对法西斯及其帮凶的人民民主政权。从这种政权的阶級本质来看，它正是列宁在“就会民主党在民主革命中的两种策骼”一书中所競的无产阶叙和农民的革命民主专政，虽然它是以新的形式出現，反映了历史环境的特点。工人阶殺从最初起就在民主联合政权中起着主导作用，但在人民民主革命之后的最初时刻，它与其他阶級分掌政权。这是，一种中間、过渡类型的国家，它的下一步的命运决定于一般民主联盟内部的阶殺力量的对比，决定于劳动人民与右翼資产阶敲分子的阶級斗争的結果。
    当民族解放的任务完成之后，以前管翘跟工人阶额合作过的養产阶級右翼集团，这时便企图排除工人阶級的顏导，要使国家向資本主义道路发展。在資产阶級較为强大的国家，例如捷克斯洛伐克，養产阶叙就公并地企图举行政变，把政权完全抓在自已手里。但是，工人阶綏依靠广大人民群众的支持，制北了資产阶激的这些阴謀，并且頜导了走向社会主义的全民运动。根据工人阶被政党的倡議，进行了基本的社会主义故造，共产党人实际上对各阶层人民都有了絕对的影响；一般民主联盟中的頜导杖完全轉到工人阶毅及其政党手中，而人民民主国家也就开始执行无产阶殺专政的职能。
    由于人民民主制所依靠的阶級力量联盟此較广泛，因此可以扩大政治民主的范菌。对政治权利的限制只用于少数的法西斯占顏者的奴镁卖国賊。农民的各阶层、城市小脊阶級、知藏分子以及其他的民主力量和民族力量一开始就享有民主。
    人民政权在中国还具有更为广泛的产会基酬。中国的民关解故陣韆开始形成于抗日战争时期，它联合了人民的各个阶层，其中342

==========第311页==========
    包活人数很多的民族資产阶极。从中华人民共和国成立起，工入阶敲的民主的同盟者大部分都始逐渐到拥护祉会主义的立琴上来。
    苏雜埃和人民民主制是工人阶級頜导的劳动人民政权的两种形式，虽然它們在基本的和主要的方面是一致的，但它們之間有差别，这是由于它們产生的历更条件有所不同的綠故。
    差别何在呢？
    第一，新多人民民主国家还保留着以馬克思主义政党起顧导作用的多党制。在俄国，反对无产阶级革命的不只是脊产阶极和地主阶级的政党，而且还有小養产阶級政党，但在中国和其他的新
    ·多人民民主国家却不同，那里許多小資产阶級政党都拥护革命向祉会主义价段过渡。他們承认工人阶殺反其馬克思列宁主义政党的頜导作用，并跟这个政党起贊成社会沿着社会主义道路继嶺问前发展。这样的政党有：捷克斯洛伐克的赴会党、人民党、自由党和斯洛伐克复兴党；波兰的統一农民党、民主党；意志民主共和国的民族陣羲不只包括劳动阶級的政党，而且还包括一些資产阶殺民主党派；保加利亚也有好儿个政党。在許多国家里，这些政党的代表都参如了联合政府。在罗馬尼亚和阿尔巴尼亚，由于革命发展的特点而建立了一党制。中国除开共产党以外还有：国民党革命委員会，它团結了城市小資产阶般和部分民族資产阶級；民主建国会，，它的成員主要是工业資阶毅的部分代表人物以反跟他們有联系的技术知藏分子；民主同盟；民主促进会；农工民主党等等。
    第二，各人民民主国家的共产党工人党实現自已的頜导作用，不像苏联那样，只是通过政权机关、工会和其他就会团体，而且还通过人民陣犧，这是工人阶殺、发民、小資产阶級和知藏分子联
    ●●●
    643

==========第312页==========
    盟的一种新的粗箴形式。在年取政权的斗军时期形成的民族陣栽在耻会主义建設时期仍然保留着，例如捷克斯洛伐克的捷克斯洛伐克民族陣藏，保利亚的国隙慈，阿尔巴尼亚的民主陣袭，德意志民主共和国的民族陳钱等等。
    第三，人民民主制在政权机构和管理机构的粗織方面还有些恃点。在建立新政权机构时，許多国家里利用了全民代議制的
    一些旧形式。在某些場合下它鬥就是經过改革的傅統的義会机关，斯排克斯洛伐克的国民議会，波兰的議会等等。、
    人民民主国家在粉碎旧的国家机器时也宋取了另外的方式。‘有静多人民民主国家在民主改革过程中就已經消灭了过去为法西斯效劳的一部分最反动的旧机关（如軍队、警桀等）建立了新的民主的机关。以后，整个管理机构都根据社会主义建設的瓣更逐清地加以改造。
    有許多人民民主国家的全民联盟单还有相当广泛的資产阶殺
    ·阶层参加，这种情况就提出了一个新的問题一要搞好合作，同时叉要对过去是剁削者的整个阶級进行改造。
    一方面跟養产阶毅精成联盟，同时叉对它的动搖性进行斗年，在实行这种政策方面，中华人民共和国积果了有意义的經驗。中国民族資产阶殺的大多数人都拥护民族民主革命。：工人阶級跟賽产阶激在社会主义建設阶段继籁合作。为了把資产阶級所有制做造成为社会主义所有制食誕朵取了一些方法即把社会主义建設的利盆跟工人阶薇同盟者的利金結合起来，例如建立既有国家关加父有私人賽本渗加的合营股份公司。国家向資产阶殺部分地贖买生产養料，'·采取限制私人經营、逐严地把資本主义錾济成分设造成为社会主义經浒成汾的方针。同时，国家实行汝造資产阶极的政策，让他酬金趣有利于肚会的劳动，广泛地利用資产阶毅居民阶
    644

==========第313页==========
    层的篷懒，利用他們的技术知被和企业管理方面的技能。
    如果认为中国和其他人民民主国家的社会主义改造是在阶救和本和阶敖合作的本静状态下进行的，那是不对的。旧的資产阶殺社会的力量和傳統同新的肚会主义社会的力量在生活的各方面都在进行着斗年。在中国有右派的进攻，匈牙利有公开的反革命叛乱，波兰1966-一1957年教杖派种修正主义分子反祉会主义的积极活动一一这都明显地証实了这一点。
    人民民主国家的驗証明，无产阶殺革命可以有比在俄国更为广泛的阶級基玼。实暖証明了，如果工人阶殺的馬克思主义政“党占领导地位，向社会主义的过渡是可以利用全民代議机关和保留多党制的，其中包括資产阶殺民主党派。
    根据苏联和人民民主国家的率酸，：以及
    出現工人阶极政权
    資本主义国家工人运动的整懒，可以骰想将
    其他形式的可能性
    来可能H現工人阶級专政或执行工人阶殺专
    政职能的人民玫权的新的形式。
    苏雑埃政权和人民民主制証实了，工人阶殺国象的基本特点到处都是一祥的。但历史的重复是在基本方面，而不是在釉节間題上，毫无疑隅，其他民族向t会主义过渡时也会产生其他形式的工人阶級政权。
    这种可能性是由什么决定的昵？
    首先是在現代的条件下有了此从前更为广泛的社会政治联盟的基础，因为壟断資产阶級跟全莊会相对立，就連小資产阶級甚至中等資产阶毅的某些阶层也不例外。因此将来的社会主义革命所产生的工人阶级政权就可以依靠更加广泛的肚会基。因此，就可能縮小使用暴力的范闺。在这种情况下在过渡时期民主就可以大到更为广泛的阶层。从广泛的政治联盟中成长起来的这种或
    645

==========第314页==========
    那种形式的政权不需要大量使用暴力就能狐立和鏔压反动派，这是完全可能的。
    可能在更广泛的阶级联盟的基渊上成长超来的人民政权的新，·形式必然会有一些新的特点。同时这些国家也不一定，开始就要、执行无产阶毅专政的职能。把无产阶激专政作为綱頠性的原則，这是一回事，把它作为当前的直接的要求，又是另一回事。工人阶级的革命政党虽然在任何时候都主張无严阶級专政，但只有在条件业已成熟，在具备了进行社会主义革命一切必要条件的时候，它:們才把建立这种专政的任务作为行动口号提出来。'中国和其他人民民主国家在反对外国帝国主义的革命阶段，提出的要求是人民民主政权（专政）。这个怒驗在邢里被証明是正确的。
    在具有长期民主傳莸的国家里，羲会共和国可以成为工人阶额专政的形式或与之相应的人民政权的形式。如果工人阶殼跟一切民主力量和爱国力量精成联盟，能用和不的方法年取到議会里的多数，而議会的多数艾准备将大資产阶怒的財产收归国有，井进行其他的社会主义玫造，那么这个傳莸的資产价殺民主机构就可能轉变为宴正人民意志的工具。如果依靠工人阶被和全体劳动人民的群众性的革命运动在議会里取得了稳定的多数，别么就会为进行根本的肚会主义改造創造条件。
    修正主义者借口說，議会制以多党制和反对党为前提，而工人阶惑专政則完全是排斥多党制和反对党的。他荆根据这一点来否定具有很发达的議会制停統的国家里实行无产阶殷专政的必要性。‘，
    修正主义者关于多党制和反对党的論調只不过是一种詭計。人民民主厨家的經驗已經証明在鞑会主义建設时期也可以保留多党制。虽然工人阶毅政党的合并是适当的，但是不能认为，这就是
    646

==========第315页==========
    在社会主义革命的条件下各个政党发展的唯一途徑。在过渡时期，除开馬克思列宁主义政党以外，其砸改党也可以存在，只要它們贊成滑灭壟断資本主义的统治，'拥护社会主义建設的方针。在这种情况下工人阶被政党的任务将是，执行同它們合作的灵活政策，吸引各党派和各党派所代表的各阶层人土积极参加冠会主义建設自然，各党派在根本間题上虽然一致，但是也可能产生政沿上的歧，但这些分歧可以用民主的方法加以獬决。
    亚洲、南美非洲和中东的国家本身有它們自已的很大特点和独特的民族傳莸，因此，毫无疑間，这些国家的解放运动也会产生·：劳动人民政权的新形式。列宁競：…在东方那些人口无，比众多、社会情况无比复类的国家里，今后的革命无疑会比俄国的革命带来更多的特色。”①
    在仔細研究可能出現的革命的新途徑和工人阶級国家的新形式时，馬克思列宁主义著不能忽略，历史的进程也可能迫使无产阶激采用一些更为严酷的阶級斗年的方法，虽然无产阶毅本身井不願意采用这些方法，伧是应当时刻准备着朵用它們。
    ·但是，不管哪一个国家从資本主义向社会主义过渡时宋取什么形式，它总要避循一些共同的規律。正知共产党和工人党代表会議宜言所指出的，其主要的是：工人阶毅及其馬克思列宁主义的政党頜导进行无严阶被革命和建立无产阶級专政，建立工人阶叙同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟，保卫社会主义果实，不让它受到国内外敌人的侵犯。
    无产阶霺专政据以鄹济进行祉会主义政造的规律，将在下
    一仁章以論述。
    ⑧.“列宁全巢1957年人民出版版第33卷第435買。

==========第316页==========
    第二十二章
    从資本主义向祉会主义过渡时期
    的主要錾济任务
    士人阶薇夺取政权是为了利用自已的政治就沿来滑灭資本主义和建立肚会主义。而这首先就要求对济进行根本的故造。在进行这种改造的道路上，任务是非常复樂的。肚会主义革命跟过去的革命不同，它不是为了用一种形式的剡削制度去代替另一种形式的剝削制度，而是为了滑灭一纫人刻削人的現象。因此，`社会主义生产方式不能像以前的一切生产方式那样在旧社会的内部自然而然地、自发地形成。为了建立祉会主义生严方式，籍要取得政杖的工入阶额及其同盟者进行有意藏的、有日的的努力。在每个国家的实际生活中，为了对签济进行祉会主义改造都需要有一个特殊的过渡时期。即使是在社会主义的一切物质前提巴經完全成熟的国家，即使是在最良好的国丙外条件下进行让会主义建設的国家，也不能跳过或者稳过这个过渡时期。·但是，虽然过渡时期的必要性是适用于一切国家的兵同規律，不同国家的过渡时期却可以有互不相同的重大特点。
    例如，我們可以看到，社会主义工业化是完成过渡时期篷济任务的“个最重要的条件，面在高度发达的厨家里，实现赴会主义工业化就要省力得多。·对农业以及对中小資本家企业等等进行肚会主义改造的形式和速度，也可以不同。最后，在过渡时期劳动人民的藕利方面，也有重大的差别。这也是可以理解的。：无产阶级专改
    648

==========第317页==========
    能够保証以最快的和最省的方法发展耀济。它消灭了財富分配方面的肚会不平等。但它不能随手一揮就創造羊富的产品，而总得从历史地形成的物质財富生产水本出发。
    各国之間的过去遺留下来的差别，将保留很长时期。很明显，这些差别必然使一个国家的社会主义建設，而在某种程度上也使年座的赶会主义社会其有一些特点。
    但是历史签驗証明，在任何地方，肚会主义从最初起就能保
    ·証比資本主义优越得多。誠然，历史上形成的情况是，首先走上社会主义道路的基本上是一些中等发展水不的或不发达的国家。反动的理論家和宜傅家正是急欲利用这-一种情况来进行投机的。把經过多年战年破坏面且过去比較落后的国家，譬如說波兰，跟未經任何战笋破环而且工业高度发展的瑞典的生活水平加以比救，就来“斥資”社会主义，难道还有此这更容易的事嗎？但是这种投机是不能濰持很久的？特别是于肚会主义国家的迅速发展，‘世界社会主义在自已的基磁上，而不是在从旧t会继承下来的、他人的基硼上同資本主义进行竞賽的时刻已經一天天地接近了。·
    但是怎样建立自已的祉会主义基础呢？或者换句話說，无产阶級专改在过渡时期要力求獬决哪些注要的怒济任务.（从而还有社会任务)呢？
    1.工人阶极的政权从什么开始
    在过渡时期，在翘济方面，主要的就是实行生产資料公有化，迅速发展肚会主义成分，并在这一基酬上粗辄新的、社会主义的生产关系。，整济方面的改造的第一步，就是实行資本主义大生产的国有化。

==========第318页==========
    “共产党宣言”里說：“无产阶毅运用自已
    大工业、运输业和
    的政沿統治，一步一步地夺取資产阶忽所有
    银行的国有化
    的全部資本，把，奶生产工具集中在国家手
    里，即集中在已粗栽成为就治阶殺的无产阶殺手里，并且尽可能更快地境咖生产力的总量。”①
    当然，大資产阶叙把社会主义国有化說成是不法行为和“琼夺行为”。事实上就会主义图有化是完全正义的措施，馬克思有充分根据地把它叫做“刻夺刻夺者”。巨大的資本主义財产是由于对千百万人进行最殘酷的掠夺丽生的，是通过使发民失去土地、使手工业者破产、劫掠殖民地以及盗窃国家財产等方法而产生的。養本家的財富一官是靠工人阶級的劳动和小生产者的破产面箱长起来的。因此，肚会主义革命把人民的劳动所创造的、理应归费动若所有的一切变为全民的财产，只不过是恢复正义而已。
    社会主义国有化的目的在于搓毁資产阶额的都济势力，使无产阶殷国象掌握国民經济命脉，从而建立新的生产方式。
    历史已經証期，在不同的国家里，國有化的形式方法可能有很大的不同。
    俄国工人阶殺第一个实现了主要生产瓷料的社会玉义国有,化。苏雜埃政权在着手实現国有化之前，先实行了工人监督。至·体工人和职具对生产、，貿身和財务进行监督。脊产阶毅以怠工和尖銳的平年来对付工人监督和調节翘济的措施。这就迫使苏雜埃政府在很短的期間内夹行国有化。1917年12月实行了銀行圈有化，接着就把铁路、邮电、海运和内河航运船的以及个别的工业企业收归国有。1918年6月宣布一切工业部啊的大企业和私人铁路国有化。国有化是用完全无偿的沒收的办法实現的。
    G①“属克思恩格斯全巢”1958年人民出版吐骸第稻第489真。
    650

==========第319页==========
    在整济中确立就会主义成分这同一个合乎規律的过程，在欧州各人民民主国家有很大的不同。人民民主政府最初只把屬于战犯的企业、同德国法西斯勾猪的卖国贼的企业以及賽本主义壟断粗糠的企业收归国有。其他企业的国有化是在后来实現的，是对脊产阶級反社会主义的阴謀的回击。
    中华人民共和国的国有化有很大的特点。在这个国家中，人民政府起初只限于把屬子买办官僚資产阶毅上层的重工业企业收归国有，把最大的銀行和铁路淳握在自已手里，对于对外貿易和外汇业务实行监督。”但是国有化并沒有触动在解放战争和人民革命的过程中同工人阶殺合作过的中菌民族资产阶殺广大阶层的財产。在中国，为了进一步对資本主义所有制实行和不改造，广泛地刹用了各种形式的国家資本主义一·从衡单的調节和监督到建立公私合营企业。每年付給参加公私合营企业的贊本家5%的定息作为贖金（定息的支付到1962年为止）。
    无論社会主义国有化的实現宋取什么形式，它总是只触动让会中极少一部分人的利盒，面同时符合社会絕大多数人的利盒。資本主义的发展把生产資料的所有权集中到愈来愈少的一小撮大資本家手中，同时也就为无痛苦地把基本生六資料轉交給它們的合法的主人即融会璀备了条件。
    社会主义国有化在任何情况下都不触动小工商业者和手工业者的財产。相反，获得胜利的工人阶級的国家在最初甚至还以原料、貸款、定貨来帮助他們，而在进一步政造的过程中，也創造条件使他們在新社会中得到应有的位置。1921年3月在格魯吉亚刚建立苏雜埃政权之后，列宁在給格魯吉亚共产党具的信中談到小商人时写道：“应該懂得，对他們不仅不应宋取国有化政策，甚至应該作一定的牺性，以便改善他們的状况，使他們能够做小生意。”@
    651

==========第320页==========
    在資本主义发达的国家里，在实行資本主义大企业国有化时，无疑要考虑到这些企业的小的股票持有者的利金，也要考虑到小額債券、保险单等等的持有者的利金。
    由此可其，肚会主义国有化是社会主义革命的共同的絕对必:須解决的任务之一，无論在什么国家中都是要实現的。只有通过劳劲者的国家把资本主义大生产收归国有的办法才能把这种生产改造成肚会主义的大生产。国民鑫济的社会主义成分的基础，新的生产方式的基础，'就是这样建立起来的。工人阶級依靠社会主义成分就能够着手改造会的整个羅济生活。
    和其他劳动者秸成同盟掌握政权的工人
    沒收大地产
    阶毅不仅必須消灭資本主义关系；·在許多国
    家里，工人阶殺还遇到封建殘余。
    这首先指的是不发达的国家，特别是殖民地和附弱国，在这些地方，农民耕种的土地相当大的一部分为大地主所有。然面，在查本主义发达的斋多国家中也保留着各种形式的封建殘余。这些国家的資产阶殺自已也购置地产，所以不打算排除大土地私有者的薄断这一阻撓t会进步的极大障碍。因此，在一切有大地产存在(不論是封建的还是資本主义的)的国家里，工人阶級的首要任务便是沒收大地产。
    俄国的地主在1917.年以前是統治阶殺之一，沒收大地产的任务特别迫切。因此，不付任何贖金地沒收地主的財产便成为当时无产阶殺改权首先朵取的最重要的行动之一。第二炎全俄苏維埃代表大会于1917年10月26日(11月8日)通过的土地法合，規定全部土地为全民的財产。这样一来不仅渭灭了地主阶殺，而且有力地打击了脊产阶級的經济力量。同时工农联盟得到了巩围，广大
    ①“列宁牵集1958年人民出版就版第32卷第151真。
    652

==========第321页==========
    的农村劳动群众把自已的命运跟苏雜埃政权华固地联系起来了。俄国陵除了垒部土地的私有制。这是由具体的历史条件造成的。土地私有的傅統在俄国农民中比在西欧弱。在俄国农村中长期占統治地位的是定期重新分配农民份地的村社土地所有制。大多数农民都支持滑灭士地私有制的要求。
    在大多数欧洲人民民主国家里，情况就不同了。在这些国家里，土地私有制的傅統很深，农民对于国有化的口号宋取不信任的态度。实行全部上地国有化只会使工人阶級跟农民之閭的关系发生困难。因此，人民国家只实行了大地产的国有化，
    很大一部分被沒收的土地交給农业工人、賽农和部分中发，
    ·其中一部分按极低代价在10年至20年丙分期付款，而大部分則是无偿地交給他們。土地仍然鹰于私有，但是，对上地的支配是受限制的：除特殊情况外，上地的出卖、出租、分割、媚与，·即一切可能把土地变成进行刻削和获取暴利的工具的行为都是被禁止的。，份地的大小是根据劳动力能耕种多少土地而定的。土地改革后形成的农片的土地面积，一般不超5公頃，只有在个别情况下达到10一15公頃。
    无論是在俄国，或是在人民民主国家，沒收大土地占有者的財产对于从政治上巩固新政权都具有巨大的意义。从历史上可以看到，大地产在任何地方都是反动势力的支柱，·而地主阶級总是充当反革命的骨干。
    沒收大地产本身还并不是肚会主义措施，因为它并未推毁資本主义关系的基。在許多国家中，早在18和19世彩的資产阶毅革命过程中就沒收了地主的土地，而这只是促进了农业中資本主
    ·义更快的发展。但在政权为劳动入民所掌握的条件下，消灭大土地所有制就成了进一步实行社会主义改造的重要前提。
    653

==========第322页==========
    社会主义革命不仅开胖了生产力蓬勃发
    劳动者在取得政权
    展的时代，而且把肚会所掌握的物质財富进
    后馬上会得到什么
    行有利于劳动者的再分配。仅只这一点，就
    使工人和农民馬上得到了可以藏党得到的果实。当然，工人和农民能得到多少好处，不决定于革命政权的願望，而决定于具体的可能性。国家愈富有，它的生力发展水平愈高，劳动者在革命后馬上得到的好处就愈多。
    十月肚会主义革命前的俄国是一个怒济上受到严重被坏的国家，·但是尽管在因难的条件下，革命后工人阶额和按民也馬上得到了实标的好处。萁正实現了八小时工作制，这样，士人阶毅就达到了他們奋斗了几十年的目标。未成年工人的工作日限定为大小时，实施了劳动保护，禁止使用妇女从事重劳动。就俄国来說，这是一項重要的成就，因为以前俄国是欧洲工作好最长的国家。欧洲所有人民民主国家在革命后也都确定了八小时工作制。在生产力发展水不較高的資本主义国家，`在推翻了壟断資本
    的政权之后，完全有可能不仅实行更短的工作H,而且馬上大大地
    提高至体劳动者的生活水平。
    劳动人民的国家立即实行了每年照发工脊的休假制度。疗养院，疗养地捧归人民所有，劳动人民可以免費或花很少的錢在这些地方渡过自已的假期。一切医疗机构都免叠。·体育和运动不再是
    ·,游手好閑的富人們的特权，而成为群众增进健康的手段。
    秕会主义革命为偉大的文化革命寞定了基础。逐步实施了小学以至中学的普及义务教育。高等教育也是免費的。不仅如此；多数大学生还能得到国家的助学金。
    消灭了男女不不等。好女不仅跟男子同工同酬，而且在签济、文化和政治生活的一切頒域中都享有完全平等的权利。工人的磙
    654

==========第323页==========
    家立即开始广泛建立儿童保育祧构和公共食堂，以便还渐地把妇女从奴隶般的家务劳动的束糖中解放出来。
    工人的茵家朵取坚决有效的措施来滑灭失业現象，力求在历史上最短的时期内达到充分就业。在資本主义制度下工人移生都在为明天的生活担忧，現在他們的这种忧虑彻底治除了。劳动者不需要再交翱失业救济基金，不用再怒常积蓄一些錢来应付失业的图难日子了。
    因此，武会保險制度也有了另外的意义。在工人国家里，这种制度保証老年人能顧到养老金，临时失去劳动能力的人能頜到补金。这方面所需的款項由企业交新和由国家預算中撥付。社会主义革命改变了劳动人民的居住条件。在俄国有儿百万工人从地下室和閣楼里搬进了養产阶級的住宅。在实行了人民民主革命的欧和亚洲国家，也重新分配了住房。革命后房租大大地降低了；法律禁止提高房租。一个工人家庭的房租支出，从前占工資的15-30%：現在只占工資的4-5%。
    劳动者摆脱了被人輕旎和凌辱的地位。他們失去了被資本家任意地从工作場所驱逐出去的“自由”。工人的人权第一次受到肚会的算重。
    在許多人民民主国家里，工人經过两三年就已經咸党到在物质生活方面有了很大的改善。工人家庭的收支也随着实际工脊的暗珈面不断培长。
    农民也立刻看到了革尔的好处。十月革命无偿，地給了农民16000万公頃以上的土地，这些土地以前是屬于地主、資本家、皇室、寺院和教会的。此外，农民还摆胶了在革命前夹地主土地时欠下的債务，免除了沉重的地租和购买土地的巨額出。
    在人民民主菌家，在笑行士地改革之后，岁民也得到了新的土
    655

==========第324页==========
    地，摆脱了债务的束辅。麾农和无地农民世世代代的灯想一耕种自已的、而不是富农或地主的土地一实現了。
    此外，在一切进行肚会主义建設的国家，还大大地减低了对劳动者征收的捐税，調整了税負。
    2.消灭多种經济成分現象的道路
    过渡时期济的特点是它具有多种經济成分。在任何国家中，工人阶殺一取得政权就不可避免翅要遇到多种籮济成分。困此，党和工人国家在过渡时期的最重要的襬济和政治任务就是消灭这种多种成分的現象。
    过渡时期的三种
    革命胜利后最初个时期通常有三种涇
    基本經济成分
    济成分：社会主义、小商品生产和私人養本主义。和这些經济成分相适应的阶級是：工人
    阶瓿、农民和已被推翻但是还沒有消失的資产阶。
    社会主义成分的比重在开始的时候取决于这个国家收归国有的養本主义大生产发展的程度。，例如，在苏联，.公有化成分在1928一1924年的产值占国民經济总产值的38.5%，在中国，在1949年占34.7%。在工业发达的国家，例如在捷克斯洛伐克，大工业收归国有后，鼠有成分立即占了优势。1945年10月国家手中就已集中了将近60%的工亚企业和全部銀行。很明显，当时捷克斯洛伐克是具有更加有利的条件来进一步实行祉会主义改造的。小商品生产成分主要是农民經济，以及手工业者和其他不使用佣劳动的小生产者。苏联在1923一1924年时，这种成分左优势，它的产值占国民經济总产值的51%。这种成分在中国邂济中所起的作用更大。在資本主义高度发展的国家，小商品生产的比重此較小。
    656

==========第325页==========
    私人資本主义作为过渡时期的怒济成分之一，基本上是由厮于城市資产阶殺的中小工业企亚和农村的富农籮济构成的。123一1924年，苏联私人經济成分的产值占国民解济遵产值的89%。中国和欧洲某些人民民主国家，資本主义成分在期占相当大的此重，因为爱国的賽产阶额的財产沒有被收归国有。只要以生产資料私有制为基础的經济形式还存在，在国内就保存着資本主义的根子，保存着資本主义复活的条件。这就是說，阶毅斗争的基甜，私有阶毅和私有分子抗拒社会主义改造政策的基仍然存在。而知果这些阶級和分子得到国外的支持，就有資本主义关系复辟的危險。
    滑除这种危險不能单单依靠政治措施（例如强无产阶殺国家、解散反革命政党等等)。为了使“誰战胜誰”的問題得到有利于让会主义的彻底解决，必領宋取根本的整济措施：把私有制成分改造为会主义成分。
    但是，消灭多种成分現象是一件非常复杂的事情，不能宋采取骑兵神蜂的方式，也不能靠指示或命合去完战。
    首先和主要应当考虑的是要对巩固新政权的陣地有利，对巩固新的制度有利。阶級力量的对比、阶級斗争的尖统程度，这是决定采取什么方法和在多长时閥内完成消灭多种成分現象的过程的首要因素。例如，很明显，在发生激烈的阶級斗年和資本主义因素积极抵抗的情况下，无产阶额专政就不得不圳速这个过摇，以便更快地推毁阶毅敌人的錾济陣地。
    同时，在这个問題上，鄹济上的考虑也起很大的作用。因为在过渡时谢往往形成这样的情况：不容納私人經济成分，无产阶殺国家就一时不能够滿足肚会的企需要。相当大的一部分按产品是由小发凝济生产的；許多醛工业企业、商业企业和服务性企业都掌
    657

==========第326页==========
    握在私入手里。一般說来，不管小生产者所起的作用是大是小，国家在初期是不能取而代之的。这就是兼，·为了避免翘济上和政治
    ·上：的因滩，必须在率济上为滑灭其他經济成分作某种程度的准备。只有当莊会主义是用怒济手段把其他成分排挤掉的时候，社会主义成分的胜利、新制度的陣地力可能是牢固的。
    ·但是，在任何条件下，过渡时期的无产阶毅国家都面临着这样
    一个間题：用什么方法和方式使小商品成分和私人發本主义战分服从子社会主义建設的利盒，并逐渐漸把它們改浩成社会主义成分？
    在苏联和人民民羊国家的社会主义建設过程中，这样的方法和方式已經我到了，并且怒过了实踐的考驗。在这方面积累起求的酈殿，其有不可磨灭的普瀛的意义。主要的怒豌是，要善于利用市携关系以巩固和壮大社会主义成分，从整济上排挤私人養本主义因素。无产阶級国家所以发展诺锡关系，是因为小商品生产不能接受别的翘济联系形式。
    实暖誑明，无阶毅政的国家可以大胆地发展市場关系。因为国民解济中具有决定意义的部門（重工业、率工业的大企业、运轍业、銀行、对外貿易)都集中在它的手里。所有其他謡济成分都以某种方式从屬于国营成分，从国营成分取得机器、原料、动力并向它出售成品。这就使工人国家能够借助翘济杠杆来控制其他成分，使它們朝着国袋所希望的方闶发展。
    '显然，无产阶毅国家的工业基愈强大，它就愈有可能控制和調节市場，因面也就愈能够大胆地允許发展市携联系。
    :·这并不是說，在尖銳的阶斗争的情况下，无产阶殺专政也不朵取行政調节指施。通常在实踐中，无产阶毅专政对国民澀济的頜寻就是既包括深济措施，也包括政治措施，它刚互相补充，它們合在一起就构成通常所說的无产阶极国家的翘济政策。
    ●
    e58

==========第327页==========
    过渡时期最困滩的签济任务是使零星分
    搁懿城乡經济联系
    散的小商品签济祉会化。这种經济成分的社
    会主义故造的困滩就在于，小商品生产最不容易接受无产阶毅国家的道接翮节。主要的間题在于子，安民是工人阶激的基本同盟軍，对于农民，劳动者的国家不但不能朵取任何剝夺的办法，`而且相反，必須同他們建立牢固的經济联系。沒有这样的联系；工人阶怒同农民的政治联盟（大家知道，这是无产阶殺专政的最高原則）就不能巩固。
    正如列宁多次指出的，最正确的政策就是用发村所需葵的社会主义大工厂的各利产品来和发村交换粮食和原料。·他說，不是余：粮收集制，也不是粮食税，“而是用大規模的(“社会主义化的”)工业的产品来交换农民的产品，这就是肚会主义的怒济实质，就会主义的基”④。
    在不得不单独港行社会主义建設的、发民的，經济上落后的俄国，无产阶毅安政的經济政策有它自已的特点。尽管列宁早在1918年春天就已制]了要跟民率济建立市甥联系的經济政策的基本原則，但是由于國内战年和外厨武装千涉，国家处在四面被包属的状态，这就迫使苏稚埃政权朵取所謂“战时共主义”的政策。
    自由貿易被禁止了。主要的粮食和工业品按严格的定量和阶廴原則分配給居民。通过“余粮收巢制”从农村征集所有的余粮，这也是按阶额原则进行的：贫农一不征集，中农一适当地征基，富农一一多征集。工业完金集中起来，并全部服从于前綫的要。企业从国家机构取得原料、料、骰备等等，并按单据把全产品交給国家机构而不用货币袺帳。貨币不再起重要的作用。
    ①·列宁全集”1958年人民出版祉版第32卷第311耳。
    658

==========第328页==========
    經济生活由純粹的行政手段来加以翻节。
    “战时共产主义”是在国内战年的十分困雅的条件下被道宋取的一种政策。这个政策有助于劲員当时俄国的有限的資源去战胜敌人，面它的不可磨灭的意义也就在这里。正如列宁所藏，这个政策完成了它的历史使命。但是，“战时共产主义”政策不符合手也不可能符合于摊强同农民的都济联系的任务。所以→当条件改变之后，无产阶毅专政就搏面宋取了“新篷济政策”。这个改策也就以“新麗济政策”这祥一个名称裁人史册，虽然它被称作新的政策只是对“战时共产主义”而言，而实际上就其基本方面来說，它正是列宁早在1918年初就已制定了基本原则的邪个政策。
    由于实行新盔济政策，會允許私人貿身。按民开始在市携上出卖自已产品的剩余部分。資本家被允許經营露售和批发商业。私人资本被允許开办小的工业企业，甚至部分国营企业也不再曲国家經营，面出租給養本家。社会主义成分的企业开始实行济核算制。原料的供应和企业产品的销售开始通过买卖来进行。层民供应方面的配給制为广泛的翼易所代替。列宁号召共产党具“学习涇南”；以便排挤私商，用国营商业和合作社营商业代替私人商业。自然，恢复市場关系不能不引起脊本主义因素的暂时活跃。富农阶极父重新抬头。富按們企图通过租賃的办法增加他們使用的土地，并开始相当广泛地使用工。在富有的农村上层分子手中开始积果起大量的粮食。革命后最初-一个时期會为农村的“中发化”所代替的阶额分化又重新恢复起来了。·
    无产阶毅国家不能对所有这些現象漠不关心。如果富农阶級积蕾起很大的力量，它就会粉莊会主义建設造成严重的危險。因此，在实行同发民发展怒济联系的政策的南时，还采取了限制浓村脊本主义分子的种种措施。国家尽力帮助量按和中按恢复仙的668

==========第329页==========
    經济，給他捫发放优惠貸数，通过租赁站用机器和工具帮助他們，等等。对富女則朵取限制的政策：对租地和罹工的規模严格加以限制，雇农的劳动受法律的調节，对富农济征收高额稅款。
    在俄国这样的国家里，工农联盟問题是决定社会主义命运的閻題。因此，在这个問題上展开了极尖銳的阶級斗争，这种斗争并且反映到党内来，这是毫不奇怪的。托洛茨基分子否定发民的两重性，把农民描写成似乎是不能参加肚会主义建轂的、完全反动的群众。他們想强迫党接受有意藏地使农民破产、为了建設工业而树削农民的政策。这样的政策会读无产阶殺专政灭亡。
    右傾机会主义分子，哈林分子，实质上也是否定农民的两重性，硬疑全体农民，包括富农在内，都会自然而然地“长入肚会主义”。他們提出的改策就是放棄同資本主义分子的斗年，任其自流，也就是說，为資本主义复辟开辟道路。
    不从思想上和粗藏粉碎托洛茨基分子和布哈林分子，·就不可能使过渡时期的矛盾得到有利于社会主义的解决。因此，共产党跟所有危害工农联盟或者髓割这个联盟的就会主义内容的企图进行了不可調和的斗争。在这个斗争中鍛炼出了經过实曦考驗的正确的政治方针，这种方針成了斯有共产党和工人党手中的鲶利的武器。
    在向新怒济政策过渡时，列宁指出了这个政策的普逼意义。他写道：“我們現在解决的任务，暂时还是一国单独解决，好像只是俄国的任务，其炙，这将是提到-一切祉会主义者面前的任务…以工按联盟为基础的新记会必然要到来。或早或迟，早一十年或迟
    二十，它总归会到来，当我們决定我們内新經济政策时，我們就是在帮助这个祉会制定工农联盟的形式。”①
    ①“列宁全集”197年人民出版社版第33卷第149戌。

==========第330页==========
    列宁的預是被証实了。新鄹济政策的經險完全保有它的国际意义。处在过渡时期的人民民主国家所实行的瀣济政策，其内容正是列宁原期的实际运用：科用市場和价值关系以利于建立社会主义济。
    在农民只占居民的很小一部分的資本主义高度发展的国家中，过渡时期阶额力量的配置則是另外一种情况。在这里，除了劳动农民之外，城市小資产阶級（手工业者、小商人等）以及职具和知識分子也能作为工人阶級的同盟軍超很大的作用。在这些国袋中，壟断粗隸的財产收归国有之后立刻就产生了强大的祉会主义成分，这无疑会形成更加有利的条件来吸引城乡小資产阶殺走上社会主义建設的道路。在这里，在战胜了壟断資产阶殺之后，“誰战胜離”的問題也可能不那么尖銳，因为在济关系方面，秕会主义或分从一开始就比国民签济中的所有非社会主义成分强大得多。农民的生产合作化
    无产阶额国家对贫按和中农的政策不仅限于采取帮助他們发展經济的措施。：或早
    或迟必須帮助基本发民群众逐撕由个体小器济轉变为用机器装备来的、产品丰富的大农亚。同样，无产阶級专政对富农的政策迟早地必须由限制轉变为消灭富农阶毅。
    在发村建立大的社会化生产的唯一道路是逐漸祀小农所有制变为合作社所有制（集团所有制），以便用沒有人刻削人的現象的共同的集体劳动代替个体劳动。
    这条道路不仅适合肚会生产力发展的要求，面且也符合农民本身的利鑫。甚至在摆脱資本家和地主的压迫之后，农民靠經营自己的一小块土地来改善生活和劳动条件的可能性也是极其有限的。农民自己也看到，小怒济不能摆脱贫困，不能走向富裕的生活。无論肚会主义国家提供什么样的帮助，小商品成分仍不能保証扩
    662

==========第331页==========
    大再生产。在苏联就可看到这样的例子。1928年苏联的工业已超道战前水不32%，并在继衡滿怀信心地加供速度，可是粮食生产仪仪接近于战前水不，而农业生产的商品藜志至仅及战前的一牛。还就是說，对农民自己，对园家整个济米就，都只有一条出路，这就是把落后、分散的农民翘济变成机械化的大經济。
    在資本主义条件下，求业中的大生产是在小生产著的白骨堆上成长想来的。，翘織农业中的天生产的，是資阶級化的地主、大瓷本家、富农和商人。在无)阶感民主的条件下，自然不能宋用这利資本主义的方法求建立牧业中的大生产。
    农业改造的澈：会三义滋路就是炎民自颜趣合作化。·馬克思主义的莫基人禱楚地看到了这条道路。恩格撕會經道“…当我們学握国家改权的时候，我钙模六不能設遵用强制力剝夺小农（不論有无报偿，都是一祥)，像我钙符不得不此对待大土地占有者那样。我們对于小农的任务，首先是要把他們的私人生产和私人占有变为协作祉的生和：占有，但不是使用强力手段，而是依靠示范和为这个目的提供社会帮助的办法。”①
    登本主义国家里也有各种形式的发业合作社。在丹麦、荷兰和芬兰买卖农产品的合作碰蕲业起着不小的作用。但是，·这种合作社虽然也能在某种程度上帮助劳动农民羝御馥断資本的肆意知削，却不能改变农衬中的生关系。資本主义制度下的合作肚主要是在供销方面为个体农戶和資本主义农場服务。在这种合作醺中資本主义因素常占优势。因此，它仍是集体資本主义企业。
    当土地、工业、銀行成为至民財产的时候，农亚合作化就有了完全不同的方向和社会意义。“…在生产資料公有制的条件下，
    ①“馬克思恩格斯父进”两卷集1955年莫斯科中文版第2：第434頁。
    663

==========第332页==========
    在无产阶叙对脊产阶被取得了阶殺胜利的条件下，艾明的合作社工作若的制度就是社会主义崀。”（列宁）①
    合作社对按民来說是最易接受、最易了解、和有利的經济合作形式。根据这个道理，列宁提出了自己的著名的“合作社計划”。虽然这个計划是银据俄国的条件制定的，但它作为促使千百万农民群众走赴会主义道路的網顧，具有普逼的意义。
    列宁建議首先在农民产品的第售和农村商品供应方面以反雞藏农业信貸方面着手粗巖最簡单的合作形式，这些最簡单的合作形式可以使农民习價于公共的、协作的經营形式，并使他們不只是看到集体供銷的好处，而且迈看到集体生产的好处。根据列宁的思想，应当通过事炙使灰民相信共司經营的优越性。只有在这以后，能逐惭使农民的生产走向合作化：首先粗毂最莆单的土地共耕社，然后粗锻高毅形式的农业合作社。任何蓬反这个自然程序的企图，一主要的也就是建反列宁的合作化的完至自願的原則，說会給合作化带来巨大的損失，破坏合作肚在农民心目中的威信。这并不是諗农村的生产合作化可以自沛地进行。不，合作化需要党和国家解常和全面的援助，需要財政上和組藏上的援助（特别是需要能帮助农民組觳集体怒济的干部)。对劳动农民政治上的帮断地是很需要的：因为农民走集体化的道路，通常总是件随着阶級斗年，有时这种斗争会达到很尖銳的程度。
    問题在于在农村合作化的过程中要决定最后一个刻削阶汲一一富农阶级的命运。合作化的农业一日成为农产品的主要供应者，它就能胜利地把富农投机商排挤出市場，这样就摧毁了富农的济陣地。当基本农民群众跳固地、坚定不移艳走上社会主义
    ①“列宁金策”1957年人民出版t版第3金第46真。
    66

==========第333页==========
    道路时，富农的政沿陣地也就被辑毁。这就为消灭富农阶殺創造了前提。当然，这升不是要消灭篱于这个阶毅的人的肉体，而只是消灭农村資产阶翘能够借以剝削贫发和癯农的莊会翘济条件。·」
    至于原来的富农个人的命运，那就决定于他們自己对待这种秕会变化的态度了。在苏联，富农激烈地反抗集体化，进行反集体农庄的宜傳，有时甚至拿起武器来反对集体农庄，所以农民群众种无产阶额政权不得不采取鎮压富农的措施。在另外的条件下，即如果屬于这个阶級的人比較明理，願意依靠自己的劳动来生活，那末也可能不需要宋取这祥严厉的措施。在这种情况下，他們的前途就是变为肚会主义肚会中具有本等权利的劳动者。
    在改造效村方面取得胜利的最重要的条种，就是在本国发展能够以机器装备、无机肥料和技术干来帮助已經合作化的农民落济的祉会主义大工业。
    社会主义工业化使得有可能最順利和最有成效地对农业进行技术改造。在苏联，当集体农庄削建立的时候，它們的經济力量还很薄荔，当时国家担負起帮助农业現机械化的任务，建立了专、門的中心一机器拖拉机站。.国家培养了机械人員。以后，在集体农庄已盔巩固了的时侯，机器拖拉机站的技术装备就出售給集体农庄，机器拖拉机站則改粗为机器修配站。
    苏联和人民民主国家的整驗証明，农民經济的生产合作化（集体化)是农村实行肚会主义改造客覌上必需的道路。同时，笑賤也証明，生产合作化的具体形式可以是各种各样的。
    在苏联，农业劳动粗合很快地成为集体經济的基本形式。和苏联不词，在人民民主国家，农民怒济的生产合作化大部分都經过一系列的过渡阶段。各因都盘☏建立了低毅的（各种不园水不的）合作証和高毅的合作t,它們的区别在于生产資料公有化的程度不
    665

==========第334页==========
    词。低級合作肚的收入不仅按劳动，而且也按股金（土地和农具）进行分配。
    在中国和其他一些国家，农民大部分都是从初殺形式的互助合作逐步过渡到高般的生产合作肚。这使农民有时間和有可能亲眼着到集体經营的优越性。继中国之后，朝群民主主义人民共和国也完成了按村的斑会主义改造。欧洲人民民主国家中第一个完成农业社会主义改造的国家是保加利亚。
    尽管各个証会主义国家中牧业合作肚的形式各具特点，但他們也有一个共同点，即它們都是就会主义类型的签济。苏联的农业劳动組合、保加利亚的农业劳动合作社以及其他菌家的农业生产合作証都是建立在女民的个人利金和公共利盒相秸合的基抽上，它有助于数育昨天的个体劳动者成为自党的集体主义者。
    一般地說，在合作化时只有主要的生产資料（农业机器、按具、耕畜、种子、經营合作誙济所必需的建筑物)和合作社澈員的劳动成为公共的。在很多人民民主国家中，甚至土地也仍归参加合作社的农民私有，虽然它們已經連成为大片的土地。所有其他的东西（住宅、部分性畜、家禽、小农具）都不公有化，仍归合作社肚員个人所有。·社員的主要收入是从公有誕济得来的，·但个人副业在們的收入中还占一定位置。合作赶是按照社会主义的各尽所能、按芳分配的原期組辍劳动和支付劳动报酬的。
    中华人民共和國、捷克斯洛伐克和德意志民主共和国在大規模合柞化的后一阶段，逐步地接受富按参珈了合作社，对他們进行政治和劳动改造。
    签殿証明，在进行大規模合作化的时候，共产党往往会遇到左倾冒迸的危險，遇到一些人企图在解决合作化任务时不考虑农民本身的思想准备如何，在还需要对人們进行說服的时候表現出急
    6C6

==========第335页==========
    躁情潴。
    左傾錯誤的根源是企图朵用行政手段加速合作化的进程，不做耐心的細致的粗载經济工作。共产党不仅要在农民粱济大規模合作化的初期同这种危險的工作方法、同这种忘記列宁的自願原則的現象作斗年，而且在以后也要进行同样的斗年。、然而，更大的危險則是右傾，即把生产合作化的事业推到无
    ··定时的未来，或者是以緩慢的烏龟爬行的速度实行合作化，迁就富农的利盆，迁就落后的农民阶层的因循保宇。右傾在客覌上是反映了富按的資本主义頌向，因此它是酣会主义建設的最大威胁。
    知果不同右倾和左的偏向作坚决的斗年，按民强济的生产合作化就不能拟得胜利。
    在奴业社会主义政造方面所积累的鄹驗，自然不能对将来发生的一切禹题給手间答。落无疑問，每个走上社会主义道路的国家，对合作化的形武方法都会带来很多新的东西，特别是高度发达的资本主义国家更是如此，因为它們拥有机械化的技場和大規糢的資本主义农企业。
    但是，不管每个国家具有怎样的特点，列宁的合作北計划的原則，在任何地方都是工人阶級对农民的政策的可靠的整过考險的基础，它能保克服过渡时期經济中的多种成分現象。
    市場联系和商业的活跃通常也会引起城
    消除工业中的·市資本主义因素的活跃。如上所逃，在苏联，資本主义因素无产阶额国家會暫时允許資产阶級在国家經
    济政策（新豁济政策）所旃定的范鬨內，在某些部期从事經济活动。由各阶級，各阶层人民的民主联盟常握政权的国家里，民族資产阶殺則还保留相当的經济基醋。最初，資阶级的这个阶层的地位甚至还得到加演。
    667

==========第336页==========
    无产阶毅国家对待資产阶殼的下一步的政策在很大程度上决定于賽产阶毅的行为。
    如果資产阶殺老老实实地支持新制度并快心参加趣济建設，这是一回事。这时，他能指望得到国家的帮助（得到一定的优待、街款、第路等等)。如果養本主义分子积极反对劳动人民的政权，‘进行避济怠工，宋用行賄和欺赢的手法来被环社会主义金业，和社会主义企业年夺原料、劳劲力、颠落，井靠牺性它們而发財，部艾是
    ·一向事。在这种情况下，脊产阶殺答由自取，国家必然对它們朵取续压的措瓶，坚决反黄它捫的一切反耻会主义的阴謀。
    然面，不管在那种情况下，无产阶毅国家在过渡时期所执行的是限制資本主义因素增长的政策。对資本家实行严格的限制，使他捫不可能变战危及革命和肚会主义改造的經济和故治力量。为此，宋取了稳收方面的限制和其他防止財富过分集中于某些人手中的措施：飘壟生产規模、原料采购、价格和罹佣劳动力的条件等等。同时，这一整套措施也使年輕的社会主义翘济成分不受私人資本主义怒济的竞年和触性的影响。此外，工人的国家限制私人養本主义的目的还在于保护受罹在資本家企业中工作的劳动者的利盆。
    无产阶毅专政的目的首先是在同私人資本的公开的郑济竞赛中战胜私入資本。无产阶殺国家不怕这种竞賽。它掌握着强大的工业，即整济命脉。高度粗搬起来的和集中的肚会主义犬生产的优越性使它在国民翘济切部門丙迟早会在济上哉旺私人賽木。私入賽本的活动范圉将要逐渐箱小，这时除了在麗济上投降外色蒋曲沒有别的出路。通常是在这个时期就出現了对私营工商亚进行大想模社会主义改造的有利形势。这个改造可用各种方法来笑現。
    868,

==========第337页==========
    实暖証明，在这些方法中各种形式的国家資本主义占有重妥
    ●●●●●
    的地位。列宁第一个指出可以利用这种翘济形式为社会主义建設服务。他在一些著作(“关于苏雜埃政的当前任务的报告”、“論糗食税”等等)中从理論，上論証了在无产阶毅专政的条件下利用国家資本主义的可能性，指出它可以作为由私人資本轉到社会主义的一个特殊的过渡阶段、
    决不能把无产阶毅专政条件下的国家資不本主义和发达的脊产阶殺国家中的国家養本主义混淆起来。发达的脊产阶毅国家里的国家資本主义是利用国家的財政資源加速私人集团的資本积累的手殷，是国家为了大資本家和特大資本家的利盆而調整怒济的方法，是国家为了資本的利盒而参与劳脊間的阶級斗争的形式。在无产阶激专政的条件下国家資本主义就是劳动人民的国家为了劳动人民的利鑫而加以监督的資本主义，这是为了进行社会主义建設而利用私人資本的一种形式，是限制資本的剝削傾向的一种形式，是把資本主义成分改造成就会主义成分的手段。
    苏椎埃国家遵循列宁的学諗，在过渡时期实行的政策是吸引饿国的和外国的資本来解决恢复国家怒济的任务。某些企业和矿山會租让給外国資本家或者租給另外一些私人。这样就产生了国家資本主义成分，但是它在苏联并沒有得到广泛的发展，因为資产阶毅指望苏雜埃政权很快就要灭亡，沒有跟无产阶級国家合作。在1923一1924年国家資本主义成分仪占国民經济总产值的1%。
    后米的社会主义革命的經驗重新說明了国家資本主义在过渡时期的一整套济措施中的地位和作用的阴题。列宁的思想在中华人民共和国得到了实际的应用，在那里广泛利用国袋資本主义把私人資本主义工亚改造成为社会主义工业。德意志民主共和国也有类似的逐驗，那里也建立了公私合营企业。

==========第338页==========
    資本主义高度发展的国家在这方面有更大的可能性。建立以工人阶級为首的人民政权后，国家養本主义企业将成为国家和难备接受社会主义改造的那部分資产阶毅进行济，合作的重要形式。建立在已經国有化的壟断粗裁和以前在这些壟断組箴势力范圆内的小資本主义企业的基甜上的合营公司，可能是国家資本主义的特殊形式。
    老老实实和国家合作的企业主們甚至常常可以因建立公私合营的企业及联合粗锇而得到好处6.他們可得到有保証的市場，不必耽心被更强大的竞筝者挤垮，同时也不必因都济危机而提心吊、胆。至于将米的前途，那末翘歌証明，无产阶毅国家有可能使奉公守法的資本家过劳动的生活，并使这一变尽可能容易和不感到痛苦。这一轉变比鞍容易，从物质上井，是由于在一定时期給養本家們一定数量的錢；贖买他锕交出来的財产，从精种上讲，是由子国家利用他們的技能和知藏，在企业中給他們安排适当的职务，并使他們享有无产阶怒民主范圍内的政治权利。
    3.社会西义工业化
    就会主义生产方式（也和其他任何生产方式一祥）有自己的协质技术基础，即一定的生产力发展水平。列宁說：.“肚会主义的唯
    一的物质基础，就是同时也能改造农业的大机器工业。”①祉会主义的物质前提在某种程度上已在資本主义証会内部形成。但是絕不能因此得出袺論競，革命后工人政权在这+方面沒有新的任务。
    第一即使在发达的資本主义国家里，除大机器生产外，还存
    ①.“列宁至集1958年人民出版批版第32卷第446一447頁。
    670

==========第339页==========
    在着这样一些部門，在这些部門中，小企业，甚至是手工业者的原始技术和手工劳动等等占相当重要的地位。第一，能够走上社会主义道路的还有生产力不发达的国家，以及发达的工业和千百万小生产者从專耕作的落筱农业并存的国家。这就提出了一个迫切需要解决的間題：当工人政权不能从登本主义就会继承充分发达的物质技术基础时，它应当怎么办。
    右翼祉会党人主張在整个国民經济还沒有达到发达的国家壟断資本主义所特有的高度水不时，不要提出夺取政杖的問题。否则，按照他們的意見，工人阶殺甚至不能散想建立超就会主义。十月祉会主义革命成功后，社会民主党的头目門，'像上面所設的那样，.宣布这次革命是“非法的”，他們的根据是：俄国的生产力文化的发展沒有达到足够高的水不，它沒有受过訓练的干部来顧导韜济工作。但是俄国工人阶級根本不理睬这些书采子。他們首光夺取了政权，然后坚决地着手消灭怒济和文化上的落后状态并培养自己的粗毅澀济工作的干部。
    在国内战争倚未結束时，在列宁直接顧导下已經制定了俄罗斯国家电力化計划。这是第·个有科学基诎的发展国民济的十年至十五年的計划。这个引刘规定在最新的技术基础上发展具有决定意义的重工业部門：动力工业、治金工业、就器制造业、化学工业、运翰业。体現在我罗斯国家电力化計中的列宁思想后来成为社会主义工业化政策的基甜，由于社会主义工业化，苏雜埃树家創造了祉会主义社会所必需的物质技术基础。
    由此可見，經济和技术的落活状况不是逮設社会主义的不可克服的障碍。但是工人阶級所面临的艰巨任务是創造社会主义的物质技术基础，发展一切工亚門，首先是生产資料的生产。所有走上社会主义道路的国家，特别是那些过去沒有十分发达的工业
    671

==========第340页==========
    基醋的国家，都会碰到这样的任务。换句萧競，这些国家必須迸行肚会主义工业化。
    社会主义工业化就是发展大工业，而首先是发展重工业，使这种工业的发展能够提供在先进的机器技术基磻上改粗整个国民塞济的钥匙，保証社会主义制度的胜利，在養本主义世界面前加强酒家在技术上和怒济上的独立性，巩固国防力量。
    建立現代化的工亚需要付出大量的物力和財力。在脊本主义国家中工业化的資金是依靠琼夺殖民地、战年賠款或外債面获得的。头两种来源是社会主义国家所稻不使用的。至于說到外债，養本主义国家除了想利用貸款施加改治压力之外，不会貸款建殿証会主义的国家。至少到目前为业，情况就基这样。此外，貿身和文化技术交流的正常发展能促进工业化，因此養本主义图家为了被坏証会主义建設，怒常千方百計地阻撓它們的正常发展，特别影阻撓购买散备、技术資料等等。
    就会主义工业化資金的来源只能依靠曲工人、农民、知藏分子的唠劲所創造的国内資金。当然这就要作一定的稱性，引起一些困难和紧張，特别是在社会主义工业化的初期更是如此。在苏联，情况正是这样的，苏联的劳动人民在着手建設社会主义的时侠不得不在各方面厉行节粉，忍受許多困滩和不梗。
    同时，在滑灭養本家阶极和地主阶級以后，工业養金有了新的来源。以前刺削阶級过寄生生活所滑耗的那一部分国民收人变成丁融会主义的积累。俄国、中国皮其他新多走上社会主义道路的国家过共要把大笔款項付耠外国資本家。就会主义革命滑灭了这种盘刻。按民摆脫了债务和地租。因此就增加了从技村中吸牧瓷金来发展工业的可能陛。国营企业、对外貿易、国内商业和银行的收入也用于工业化。6m2

==========第341页==========
    苏雜埃政权动具了一切内部資金，因而能以任何資本主义国家所不能設想的速度进行工业化。在第一个子年計划期間(1929一1932年)有1500多个新工厂投入生产，在第二个五年計划期間(1933一1937年)有4500个新工广投入生产，在这段时閥内工业生产量增加3.5倍。仅仅十年工业就有了这样的增长，这是世界凝济发展史上稻无先例的飞跃。为了做到这一点美国差不多用了40年的时間（約1890一1928年）。
    入民民主国家在过渡时期工业发展的速度也是很高的。高速度发展的可能性是肚会主义新制度的优越性的显明証据。
    对世界上第一个肚会主义国家苏联来說，工业发展的速度是生死存亡問題。斯大林在1931年：“我們此先进国家落后了五
    十年至一百年。我們应当在十年内跑完这一段距离。或者我們做到这一点，或者我們被人打倒。”①正因为苏联能在941年以前建立起强大的工业基醋，苏联人民才有可能粉碎法西斯德国。，为了給农业的社会主义改造和滑灭富妆更快地准备条件，也需要这样高的速度。
    总共不过用了13一15年的时間，苏联就从一个农业国变成工业国，上升到世界工业强国的前列。这是苏联人民在共产党顧导下建立的偉大的历史功助。
    各人民民主国家是在更有利的条件下建立融会主义的物质技术基础的。背时苏联不得不仅仪依靠自己的力量，而这些国家則和苏联不同，它們可以依靠莊会主义陣营各国的广泛的相互支援。工业发达的肚会主义国家帮助工业比較不发达的国家建立先进的工业。苏联以信用貸款、貸款、提供技术資料、設备和原料等方式
    "斯大林金集”1956年人民扮版肚版第13谷第38其。

==========第342页==========
    予人民民主国家以巨大的援助。
    瑰在已經有了社会主义世界体系，加入这一体系的每个国家已怒沒有必要豫苏联邢祥一定要建立工业：的一切部門了。赴会主义陣营内部的国际分工可以使生产广泛地实行专业化和协作化。各个社会主义国家行可能首先发展那些在本脑具有最有利的翘济条件和自然条件井且更适合于他牌的民族傳統和生产鄹懒的，工业部門。
    总之，在建立肚会主义物质技术基甜的过程中各国所要解决的任务是不同的。.农业国的任务首先是速发展工亚，柱養本主义制度下工业就已經达到高度水本的国家主要是改組工业，調整新的济关系，克服过去道留下来的比例失調状态。
    4.过渡时期的成采
    无产阶殺国家在过渡时期的全部翘济政策就在于用社会主义因素同資本主义因素进行斗争，限制并排挤資本主义因素，使肚会主义形式在国民澀济的一們获得完全胜利。这一斗年主要采用經济的方法与手段，并以克服多种涇济成分，消灭資产阶激和富农阶极而告結束。
    过渡时期的主要戒果是社会主义生产方式的胜利。.社会主义怒济成分从頜导成分（在过渡时期一开始它就是頜导成分）变为占优势的成分，最后，变为占絕对然治地位的成分。小商品翘济成分通过农业及手工业合作化的道路变为肚会主义济成分。脊本主义經济成分由于在率济上对它限制和排挤或由于改造沉完全渭失
    这洋就解决了过渡时期的基本矛盾一一在已經产生和发展着的年蟹的肚会主义翘济成分和已被推潮但是还沒有最憝滑灭的資674

==========第343页==========
    本主义之問的矛盾。
    历史上第一个建立起凝会主义就会的苏的例子明显地表玥过渡时期可以提供些什么。
    苏联怒济的社会主义改造的过程花30代中間基本上黏東。到1937年国家生产基金的8.7%是公共財)产，即魔于社会主义国家或集体发庄和哈作就的財产。这时工业总产值中的99.8%是由就会主义企业生产的。莊会主义部分的比重在农业生总植中提高到98.5%，在瓶品零售额中达到100%。这說是設，全部国民济开始在单一的融会主义的基上发展了。
    苏联社会的阶毅构成发生了根本的变化。到1928年資本主义成分的此重就已下降到4.6%，面在1937年这一阶极就完全消失了。
    苏联以及人民民主国家的历史怒驗都完全証实了馬克思列宁主义理論的一条原腿：无論在无产阶級革命以前或以后，社会主义都不能自发地、自流地产生。社会主义应消由粗藏成为国家的、在馬克思列宁主义的革命欧党颁导下的工人、坡民和其他劳动者的双手来建立和建設。承认这一点，即承认积极建設社会主义的客观必要性，正是共产党入同社会民主党人、各式各样的改良主义者修正主义者不同的地方，后者认为資本主义会自发地长人肚会主义，否定无产阶毅专政的国家和社会机构的粗藏和颜导的作用。
    例如南斯拉夫共产主义者联盟的某些活动家认为，过渡时期的是本矛眉不是发展中的会主义和資本主义殘余的单笋，而是集中的国家管理和地方、企业的需要之間的矛盾。为了摆晚这一噫造的矛盾，他鸿认为在过菠时就已經应骸加速国家的“消亡”。实际上，工人阶叙只有在学会了把自己的国家政杖作为最大的經
    675

==========第344页==========
    力量来利用的情况下才能担当起粗裁上的、建設上的巨大任务。宁說过，工人和农民的国家应背起特殊的經济作用。在某一国内的社会主义国家政权无論宋取哪种形式，它都应該积极地进行韁济改造，管理国民籮济，拟定經济划，使扩大再生产的整个过秸都为社会主义服务。在帝国主义陣营还存在的条件下，社会主义窗家所起的作用尤其重要。
    过渡时期在分配方面也形成了新的就会主义关系。自从滑灭了寄生阶毅，国民收天就完全成了劳动人民的財产。
    由于完成了过渡时期的翘济任务；还在社会主义关系完全胜利之前就消灭了央业这个在資本主义制度下工入阶汲所遭受的炎雅。农村貫困的原因求远消灭了。劳动权第一次其正地实現了，并因就会主义国民鄹解济的有計划发展而得到了保証。
    从資本主义到肚会主义的过渡时期的长短，对不同的国家来設不可能是一样的。这在很火程度上取决于国内和国际的条种。显然，整个社会和每个劳动者都希望尽快地实現社会主义改造。因比，党和国家最重要的任务是挖掘和利用一切能加速岗祉会主义过渡的潜力。但是这并不等乃可以超越必要的阶段，，可以表現急躁冒进。在社会主义建没中如同在任何涉及大群众利盒的重大事业中一样，沒有根据的急躁冒进是客的。列宁写道：“凡是在溜济現实中和大多数人民意藏中还沒有絕对成熟的改革，公社即工按代表苏雜埃都不会‘实行'，都不打算‘实行'，面且也不应普实行。”①馬克思列宁主义的政党在自己的翘織工作和醉釋工作中都连循着列拧的这一指示。
    @“列宁在集”1957年入民出版社版第24第47買，
    676s

==========第345页==========
    第二十三章
    祉会主义生产方式的基本特征
    从資本主义到t会≥义的过液以国民貂济的一切部啊中确立公有制而告結束。从此社会主义就在大机器工业和集体化机械化的农业的基上发展着。
    社会和劳动者有可能在国家全部图民豁济的范图内計和潮节生产过程。在資本主义制度下，仅仅在个别企业的范圍內，至多在一个蠪翘镀的范園內能做到或多或少有計划地粗锇生产但是即使是这样的計划性也怒常被支配着全部国民粱济的生产无政府状态所破环。社会主义为有計划地管理作为个整体的整个就会生产机构提供了可能。
    人类历史中的新紀元一一計划怒济的无无一来到了。肚会生产的規模及其猪构，国民怒济各部阿間劳动和生产資料的分配，商品价格，工脊額，-一所有这到現在都不再是自发地形成的了。莊会自己对它阿加以計，使之愈米愈充分地滿足浒会成員的需要。
    但这并不意味着溶覌湖律在济域的不再发生作用了。正相反，为了顧导辉济的自觉活动获得最大的效果，肚会主义社会应当遵循自已发展的咨观規津，根据这些規律来翘截自己的瓶济。
    学据新的麗济形态的規并不是一蹴喻成的。要使会主义社会认藏它本身发展的規律并学会利用这丝規律来为自已服务，
    671

==========第346页==========
    需要怒臉和时閐。·
    在这种条件下社会頜导机构一一党的和国家的机构—一的讀任是很清楚的。它們的責任是掌頜导复杂的深济机体的艺术，計划整个祉会生产，以保缸它的不断管长，保全体人民的利的不新提高。
    1.公有制及其形式
    馬克思认为，生产过程的基本要素一劳动力和生产資料一的粘合方式是每一种社会制度的基能。在社会主义制度下：这些要素的特合方式是：生产者集体掌握他辋所使用的劳动資料。这就完全排除了把生产資料变为肚会主一部分人刹削另一部分人的手段的可能性。所有的人都是公共財的主人，同时艾是証会生产过程的委加者，他捫都是本等的，并且把彼此間的关系建立在同志的合作和互相帮助的基础上。
    在社会主义制度下公有制适合生产力发展所达到的水不。因此它具有共产主义社会第一阶段一社会主义一所特有的某些特征和特点。这首先是，在这一阶段公有制还有不同的形式，苏联和人民民主国家的题翰表明，公有制有两种形式，即全民（国家）所有制和合作就集体农庄所有制。
    元：会义制康下的
    如上所逃，由于无产阶毅国家把大工业、
    !家‘所有制运输业种銀行业收归国有，沒收了地主的土
    地，袺果产生了社会主义国家所有制。經济
    的注一步发展使国营經济迅速增长。工入阶毅取得政权后收归国有的財产，后来仅仅粗成肚会主义t会所拥有的生产資料中不大的、往往湛至是微不屈道的一部分。其他所有的财产都是人民在社主义建轂过程中創造的。例如，苏联从1913.年到1956年，工
    68

==========第347页==========
    业的圆定生产基金增长了29.3倍。因此，1817一1918年收归国有的財产在1956年仅占祉会生产資料的3%强。
    在苏联就会主义盈济成分产生的时期，列宁會指出，主要的困难不在于沒收資产阶級的生产資料。“粗藏統計工作，监督各大企业；把全部国家济机构变成一整架大机器，变成一个使儿万方人都源照一个計工作的怒济机体，一这就是放在我們肩上的巨大翘锇任务。”①
    在聊实現国有化的时候，工业、运翰业、銀行仍然是单独的、分散的企业。要把它們結合为一个整体，按照統一的計划来粗械它們的活动，还需要时間，还需要做許多工作。这一任务要在过渡时期解决。由一个中心頜导的至国想模的社会主义大生产泥示出資本主义制度所不能設想的优越性。
    在社会主义制度下金民所有制就是国家所有制，因为生产資料归整个肚会所有，而在这一阶段代表整个社会的就是国篆。国家代表肚会把整个社会生产作为一个統一的过程来頜导。国家把生产資料交給各个单位支配和使用，但是，国家仍然息生产脊料的所有者，当入們說，在t会主义制度下人們自党地指导社会的发展时，这正是指，他是通过社会主义鄹济的顧导者和驻锇者一党
    ●●
    和國家来做这件事的。
    把赴会主义国家的国家所有制和国营經
    政厦主义和修正主
    济的增长猫输成官僚主义集中制的表現，这
    义对公有制
    已經成为修正主义者最时髦的手法。他們把
    实员的歪曲
    厨家所有制锚翰战只能生官僚主义的根
    谅。
    0
    ①“列宁至集”1958年人民出版肚版第27卷落78寞。
    679

==========第348页==========
    他們主張用什么来代替国家所有制呢？他們不是把国家所有(即全民所有制)，而是把各种形式的集团所有制，即市政的、合作赴的、公社的所有制提到首要地位。
    这初看起来也可能給人以肚会主义的印象，但实际上这是小養产阶級的无政将工团主义，馬克思列宁主义奠基人和全部巧史亲都已証明它是站不住脚的。
    公有制具有国家形式的必要性并不是誰杜撰出来的，而是現代生产力发展趋势的直接粘果。共产主义者只是自党地表达了这种趋势的本质：在任何一个发达的資本主义国家，生产力进步发联的想律都要求把国民怒济变为由一个中心管理的枕一整体。但只有社会主义可以满足生产力的这种成熟了的要求并建立由国家导的其正完整的国民經济的机体。
    現代无政府工团主义者的租宗取法过去。.他們把彼此隔絕的集体所进行的劳动加以理想化，而这种劳动的最原始形式存在于关自守的农民自然溼济和乎工业的小商品生产中。这些人的理是反对科学莊会主义的反动空想。这些思想的复活，即使用現代形式改头换面，仍然是反动的空想。
    工人阶殺不能同意这样的論点。肚会主义是大生产的产物。要想摆壟断組織的压迫，不能回过头去到分散的小生产那里去找出路，相反地，应当到劳动人民的政权所支配的更大、更集中的赴会生产邦里去找出路。
    在現代大机器生产的条件下，：摊道可以在一个个分散的合作社、公社的基甜上建立社会主义，而不損害在最新技术基硎上进行的生产过程的基嗎？十分明显，这是不可能的。在集团所有制占統治地位的情况下不可避免地要把地方利盗置于全民利盒之上。在这种情况下，各个企业宜目地进行工作，不考虑整个国民經
    680

==========第349页==========
    济的要求。由此产生的后果通常只有一个：虽然資本家的私有制被消灭了，但生产的无政府伏态即凄活了。鄹常的此例失調又重新产生了，而經常的此例失調势必要靠投机市場来取得“下衡”。在投机和市場自发性的混水中資本主义图素不可避免地要复活起来。
    修正主义者玫击社会主义国家的經济翘藏谐的作用，其中也改击国家的計划工作，这和他刚恶低国家所有制的作用是密切相关的。修正主义潜企图把社会主义国家描确战社会机体上的一块官僚主义贅瘤，說什么它阻碍着鄹济的自由发展。但这种对社会主义国家作用的歪曲只能証明，他牌不瓶意了解国家的新作用同公有制的就治地位、·同証会主义济規律起作用的特殊性质的有机联系。当国家作为整个註会的代表而出現时，自然是应当由它和它的中央机关代表社会来确定国民鄹济发展的方向、比例和速度。只有通过国家翘藏盔济的活动，肚：会主义的一切客覌可能性和优越性方能变为实。
    在这个問题1再一次表現出修正主义的小資产阶級本质。在社会主义制度下能够最后使怒济生活服从于社会的自党监督，从而加速提高普遍的福利，而修正主义者則想倒退到怒济力量“自由角力”的时代，但是这种“自出角力”即使在資本主义国家也早已不存在了。
    修正主义者是在开倒車一一从馬克思退到蒲魯东和无政府工团主义者的其他醒宗郡里。他阀是向过去看，而不向将来看。毫不奇怪，肚会主义大生产每向前发展一步都歌斥了他們的全部論据。
    在怒济实踐中企图宋用无政府工团主义的激条，是由于不理解靴会主义所有制的国家形式的优越性，不会利用这些优越性。公有制的全民形式决不会限制各个生产单位的創造积极性。与此相
    681

==========第350页==========
    反，这些单位只有在翘锇得很好而且各个部分都很协調的国民經济机体的范圍内才能冥正进行有成效的活动。尤其重要的是，公有制的国家形式促使人們以全民的利金为重，面不是以地方的、集因的利盒为重。因此，公有制的国家形式能提高生产者的党语程度，使他們能考感全国的利金，·使他們不仅关心自已的巢体，且首先关心全民的利盘。
    正因为如此，列宁于把所有制约国家的、全民的形式称之为彻社会主义的所有制，即肚会主义所有制最完善的形武，这种形式体現着生产社会化的最减水不。
    除了国家所有制，馬克思列宁主义者认
    合作，过集体
    为合作社所有制即集团所有制在社会主义
    农庄所有制制度下是完全正当的，而且他們还朵取各种
    方法发展这种所有制并使它日臻完善。只不过他們并不认为一实現了合作制，就是实現了社会主义。而前一个世粑的盗想社会主·义者就是这祥想的，他們幻想仅仅通过粗矮合作肚就进大社会主义。他們不了解合作制本身并不能决定生产方式。相反地，合作制本身的性质是由占流治地位的生户方式决定的。在資本主义制度下，正像历史整驗所表明的邢样，小生产者的合作制在大多数情况，下具有資产阶殺性质。只有在工人阶級和农民導握政权、国营怒济在济中占压倒优势的社会主义制度下，合作制才具有社会主义性质。
    祉会主义制度下的合作社所有制的产生是历史的必然性，它是农民和过去与小商品生产有联系的其他居民阶层过渡到新的集体营形式所走的特殊道路的結果。由于小商品錾济合作化面产生的集体所有制也就是社会主义所有制的合作社集体农庄形式。这就基液亚劳动粗合（集体农庄）、手工业劳劲組合共他合作社
    682

==========第351页==========
    江辍的巢压所有制。
    在大多数冠会主义国家里农业生合作化都是从农民的生产資料（耕畜、犁、靶、某些生严建筑）的簡单联合开始的。.然后合作
    让所有制在国家工腿供的星拨锄T下，依靠农民的共同劳动耐
    发展起来。合作韶逐澎有了現代化的机器装备。各肚联合建立发电站、灌澌渠、水障、道路、学杖、医院够实质上其有至民意义的工苏联从192华到1958年，集体按庄的公积金，即合作肚的财:收入中不分配給片員的邪一部分，由47亿卢布增长到1020亿卢布，即橙长了0倍。現在这些基金主要是現代农业机器、拖拉机和复杂的技术装备。
    与垒民的國家所有制相比較，合作社所有制是不够成熟的社会主义所有制形式。因为合作社的生产資料和产品不露于整个社会，而屬于各合作社。但是在社会主义制度下合作莊集体发庄所有制全民的国家所有制之間沒有任何根本的区别。无論这科还是那种所有制都拼除了人对人的刻削，它們的前提都是为了社会利金而进行的集体劳动。像图黎所有制一样，合作就所有制为让会主义生产的不断增长和劳动人民生活水平的不衡提高提供了互大的可能性。
    除此以外，合作就：所有形式不是什么不变的和僵死的东西，它經过一系列发展阶段，从低极形式发展到高級形式。，由于合作社的合并，技术的更新和合作肚联营企业的发展，合作就生产的規模不断地扩大。这样，生产合作社就在劳动的祉会化程度和性质上、在劳动的翘锻形式和所使用的工具上逐渐接近于全民的国营企业。
    合作t所有制形式之所以能够发展与巩面，仅仅是因为有全民的国家所有制同它并存。社会主义国家用一切办法把合作社巢
    683

==========第352页==========
    体农庄所有制提高到全民所有制的水平，以便使农民和其他合作化了的居民阶层能进一步火和改进生产并增进自已己的利。
    2.社会主义生产的基本目的
    脊本主义生产的目的是謀取利潤。，生产哪种产品資本家是不关心的。至于是否能滿足社会上所有成具的需要，資本家就更不关心了。賽本家所其正关心的就是知何使某种商品的生产变为謀取利潤的来源。
    生产資料之辅变为公有財产，根本改变了生产的动机和目的。在祉会主义制度下，生产資料屬于劳动者，屬于劳动者的社会，显然，劳动者是不能自已刻削自已的。因此，这里地就不会有刻削的精果一、一剩余价植。現在，正如列宁所指出的，“剩余产品不是由私有者阶級享用，面是由全体劳动若享用，而且仅仅是由他們拿用”①。
    ·肚会主义篷济每年生产的全部社会产品都屬于生产資料的肆握者一祉会，'也就是于作为一个統一的全民的生产集体的劳动人民。正知后面所要讲到的一样，.一年的，总产晶除了滿足一谊接地或間接地一劳动者自已的需要以外，不能有其他用途。夺得了国家政权、自己粗载融会生产的劳动人民，除了滿足自己耻会的和个人的需要外，不可能有另外的劳动目的。現在沒有
    一个人站在生产者和他們的劳动成果的中間一沒有資本家，沒有地主，沒有商人，也沒有高利貸者。在公有企业里所生产的一切都屬于生产者自已一一这就是新的生产方式和分配方式的实质。因此十分清楚，劳动人民会努力不断地扩大物质資料的生产一
    ③.到宁文集"1931年莫斯科别宁格勒版第11张第382直。
    684

==========第353页==========
    因为他們的劳劲成果是由他們自己享受的。
    可见，社会主义生产的目的是由社会主义生产的本质所决定的。列宁确定这个目的为“有計划地粗藏社会生产过程来保証肚会全体成員的福利和全面发展…”①
    同时应当考虑到，人們的需要、人們的生活水本不是某种停滞不动的东西。它們不能不变化，因为随着祉会財富的增加和文化的发展，人們的物质和精神要求也增长了，新的需要产生了。在社会主义制度下，社会的任务就在于保証日金充分地满足澈会全体成員的不新培长的物质和文化$需要。
    越来越充分地褙足需要，作为社会主义生产的目的，是具有必然的即合乎規律的性质的。换句話說，建立在公有制基酬上的生产本身的規律在客观上給社会主义社会規定了这个目的。假使
    ●
    生产不是为了滿足劳劲人民不断增长的物质和文化需要，那它就失去了本身发展的基本刺激。
    因此，社会主义国家把旨在不断提高人民的潮利的扩大生产看作自已的主要目的。这个目的正是社会主义生产所固有的客覌签济規律的自党表現。在苏联的都济学著作：中这个規律叫做肚会主义的基本怒济規律，这个規律可以表迦如下：在先进技术基硎上使生产不断增长和不断完善，.以便最充分地滿足社会全体成員不断增长的需要并使他例得到全面的发展。
    从社会主义国篆劳动人民物质利的不断增长这个事实中可以带楚地看出这个規律的作用。苏联1958年职工的实际收入，1940年粗此，几乎增加了一一倍，.而农民的实际收入按每一个劳动力計算則增加了一倍多。
    ①
    列宁至集”1957年人民出版社版第24卷第435買。
    685

==========第354页==========
    历史的实际情况是，首先走上肚会主义道路面与資本主义竞賽的社会主义国家，大多数在过去都不是經济上光进游国家。·为了在这場竞賽中取得胜利，这些国家必須高速度地发展生产，十分紧張地劳动和克服因过去落后产生的无数困难。如果不用最新的技术来装备一切生产部門，高速度是不能获得的。而要用最新的技术来装备一生产部門，就必須高速度地积累，也就是說必須把国民收入中的很大一部分用来扩大生产。
    目前消費基金的数額还因为社会主义国家不得不支付相当数量的国防費面受到-一定的限制。假使沒有这样的情况，消費基金现在就可以大大增加。
    但是，現在肚会主义陣营的經济力量和国防威力已經到这样的程度，·使社会主义陣营各国可以分出越来越多的力来改善人民群众的生活。現在在高速度发展重工业和支出国防费用的同，时完全可以迅速发展輕工业和急剧提高农业。
    这就读苏联和淇他祉会主义国家能够滿怀信心地：出这祥的任务：·在最短的历史时期内使人民的滑费水不在一切指标上超过最发达的資本主义国家所达到的水平。
    3.国民經济有酐划的发展
    建立了公有制之后，資本主义怒济規律就不再起作用了。新的所有制形式，如上所远，产生了自已的新的客覌規律。其中占特别重要地位的是国民济有計划按比例发展的親律。
    团民怒济有}刘安
    社会主义制度下的国民經济是：一个由統
    一的意志支配的完整的机体。在，这种条件
    比例发展的規律下，保証国家的証会生产机构各个部分的协
    調和最好的相互“搭配”，就成了經济方面的首要要求。这个要求
    686

==========第355页==========
    就表現在国民經济有計划铵此例发展这一提律上。
    这个規律的实顺是什么碗？它的实质首先就在于，为了使肚会主义鄹济正常地进行，各个怒济部們之間必須有一定的此例。其天，在社会主义制度下确定和保持这种此例应当而且可以是有計划地突现的，也就是認，是由祉会主义国家和它的計划机关朵取事先过周密考虑的諧施来实現的。
    有計划按此例发展規律的客观性在于：在国民翘济中这种此例不是提据某人的意顏面任意規定的，而是受一定的規律制豹的，逢反这堡規律，就不可避免地要引起沁：会生产过程的失調。这一点馬克思就會指出过，雁写道：“按一定此例分配証会劳动的必要注决不因有了一定形式的社会生产而失；只有它的表現形式会发生变化。，自然覜禅是根本不能消灭的。”①
    这就是說，社会主义肚会不能够不颐国民經济中的实际情况和现有装金面“随心所欲”地改变生产和消費、积累和消費之間的比例。
    武設想下，融会或它的国家机关，杯着一片好意想大大地提高消费的数量，而沒有事先考虑到要相应地增加生产，那未这将会造成什么后果呢？这就会使得現有的商品儲备很快地耗尽。如果任意破坏消費和用以扩大生产的資金的积累之間的适当比例，也会产生同祥的后果。縮减积累部分不可避免地要使怒济发展受到阻碍，湛至发生停滞，使固定資本很快地耗尽，使整个鄹济生活襄逗和混乱。如果过分地加快积累速度，那会影响生产者的物质利盆而最憝将影响到劳动生产增长的速度。如果破坏了工資数额和劳动生产率水不之間的比例，破坏了居民貨币收入总額和商品
    ①馬克思致障格婆书信桌”1957年人民出版社版第65買。
    687

==========第356页==========
    流轉数量之聞的比例等等，同样也不能不造成不良的后菓。除了上面所讲的以外，还存在着許多其他生产和分配的顧域，如果不保持一定的比例，它們也不可能正常地发揮作用。例知，国民翘济的各主要部門，如工业、农业和运输业之間，必須保持相应的比例。任何一个环节蒂后，都会造成无数的困难。
    重工业和輕工业，朵掘工业和珈工工业的发展要求它們之間保持一定的相应的比例。‘优洗发展重工业，是一切麗济都門发展的保証。原料和动力基地的发展速度也应当超过加工工业部門的发展速度，以便为加正工业的发展提供必要的后备。
    如果在国民經济对技术人材的需要和国家培养技术人材的数是之閥不保証拾当的比例，.也不可能达到經济上的协翻。在各个經济区的工亚分布，分工的雜觳，生产的专业化和协作化等方面，也都需要保持比例。
    由此可見，国民澀济的北例涉及的范圈很广，怒常地保持这种此例是祉会主义肚会的极为重要的任务。
    可能有人說，任何一种怒济制度，包括資本主义脚度在内，都要求在发展生产中保特一定的比例。的确是这样。但是在資本主义制度下，羅济上的必要的比例是通过满态的波动和比例失飘，通过济危机和袤退而自发地建立起来的。壟断粗裁阻撓資本由一个部臀自发地流人另一个部啊，这使得情况变得更加复来。養本主义签济經过宦目摸索，踉踉踰踰，不断跌交，付出互大的代价才达到客覕豁济規律所要求的比例。
    这种損失是多么巨大，从美国工会领袖瓦尔特·路德1959年4月在华盛噸召开的失业間題会議上所引証的树料中就可以看得出。：他箴，最近五年求，由于大批失业和不能充分利用生产能力，“美国人民在国家总户值中損失了1520亿美元，或者說每个家庭
    688

==========第357页==========
    損失了豹3000美元”。在生产无政府状态、竞年和浪費肚会劳动的剁制度下，难道能够不这样嗎？
    在社会主义制度下就完全是另一种情况。这里起作用的是有划按比例发展的規律，用恩格斯的話說，就是“按照預定計划来进行的社会生产，成为可能了”①。从此入們在历史上第一炎蝶了
    一切必要的条件，使敵会生产过程达到最太限度的协，并合理地稠整这一过程。在社会主义制度下，全部生产資料都是公有的，耐生产过程是由一个統一的中心来計划和颁导的，这就为最大限度地节約物力和人力，提高赴会劳勃，生产率創造了前所未有的条件。掌握有卧划按比例发展的怒济規律，使社会主义社会具有巨大的优越性。这一規律不仪对整个鱼民深济是适用的，而且对国民邂济的每一个环节，即对任何一个企亚、山或集体农庄也是适用的。每一个环节，生产机关的每一个部分正常地进行工作，是秕会主义整个怒济机器正常活劲的条件。因此，·社会主义翘济中每一个工作人員，不管在哪一个工作阁位上，他的作用都是很大的。
    由于有計划发展的規律像上面所讲的那样不是自发地、自动地表現出来的，因此这一点就更加重要了。在有計划的社会主义鄹济中，各腳济部門之間的劳动力和資金的分配不是也不可能是目发进行的。这种分配是由社会主义国家按照肚会主义生产的基本目的怒过考虑后进行的。这就使得管理計划工作和领导国民經济发展的国家机关担負着特殊的责任。
    由于在莊会主义制度下任何此例关系都不可能是永八术变的，因此它們的任务更加复来了。在国民翘济的各个部門之間永
    ①恩格斯“度杜林盖”1956年人民进版社版第300覓。
    689

==========第358页==========
    远不可能有一經确定便永恒不变的比例关系。在这方面的稳定性并不是个好現象，而是个危險的信号。因为这样就表示肚会生产的規模保持木变，莊会生产原封未动，沒有任何婚长。但是技术是不会停滞不前的，生产粗織不断发生变革，社会需要也不断变化。所有这些都推动着国民怒济前进，改变着各个部門之間的比例。新的、更有前途的部門不断出現，某些日的門退居次要的趣位。
    同样地，生产和渭費，滑費和积累之間的比例也不可能一經旃·定便永八不变。在劳动生产率提高的基上消費不断扩大。由于祉会主义蹇殼新任务的出現和国际形势的变化，原有的积累速度需要提高或降低。
    及时考虑所发生的变化，对經济計划作必要的修改，菹防經济中可能发生的比例失藏，或者在万一发生比例失調时子以迅速消除，所有这些都是就会主义計划工作体系的任务。，、計划工作的
    社会主义国家的計划工作是科学研究和經济粗藏活动的各种因素紧密結合在一起的
    任务和方法
    一个过程。为了正确地制訂計划，必須对經
    济及其客覌的发展規律有透彻的了獬，必須善子高瞻远嘱。沒有健全的国民涇济計算和統計制度，也不可能有效地頠导涇济。根据列宁的意見，“計算和监督是把共产主义社会第一阶段‘安排好’并使它能正确地进行工作所必需的主要条件”①。
    有計划发展規律的要求反映在国家計划机关根据共产党和政府的指示制定出来的国民鄹济計划中。在中央和各怒济行政区以及直接在各企业中都有这类計划机关。計戈划机关精确地估計現有的資源和潜力，根据社会面临的任务，制定出当前的計划和5年、
    ①·列宁全集”1958年人民出版社版第5卷第460罩、690,

==========第359页==========
    7年、15年的长期的、远景的計划。經群众的广泛討論种社会主义国家最高机关的批准府，这些計就有了法弹的形式。
    劳动人民亲自参航别定計划，而所制定的划父是以生产沿动过程中所积累的怒驗作为基础，·这是正确頜导国民怒济的保証。赴会主义国家的鄹济活动是建立在民主巢中制这-一列宁主义原期之上的。这意味着，制定計划的工作不仅是从上而下，而且:也是从下面上地进行的。国家有計划的集中顧导要和社会主义民主，要和动群众的积极性和独知精神結合起来。在苏联，在头几个五年計划期閭，就广泛流行有所謂“响应計划”，即根据企业的工入、工程师和技术員的建議和願望充实和补充了的計划。1857年安行了工业和农业管理的改粗以后，計工作更加注意最大限度地挎虑地方的怒酸、倡議和建義。
    現在的趋势是国民济划要在汇总各生产单位自己制定的发展計划的基甜上制定。当然，这样做有可能出現本位主义的危險，也就是說，，过分地强調地方的利金而損害全局的利金。但是由于共产党的顧寻作用和中央国家机关的指导活动，社会能够将这种危瞼縮小到最低限度。
    但是，如果认为社会主义引划鄹济出于有巨大的优越性就能侈自动地保它本身的战功，邪就鐳了。不能把有計剑发展的覜律和国民溜济計工作本身混淆起来。翘济規律永远正确无腿迅发彈其作用，这就是認經济規律的影响必然要表現出来，但是計划工作却可能是正确的或不正确的，可能是精确的或粗略的。因比必須經常改进制訂計划的方法制度，怒常以經和先进的实錢来檢查所拟定的划。
    苏联国民怒济計划的有让界历更意义的成就，以及各人民民主国家在实行計划签济中所取得的成就都証阴了，.肚会主义祉会
    691

==========第360页==========
    日盒完善地掌握了有計划按比例发展的想律，在自己日常的实踐中越来越全面地考虑到这一規律。
    显然，有計划发展的規律只使社会主义具有客覌的优越性然
    ●●
    而这种优越性只有通过社会主义肚会劳动者的实暖活动扌能实現。'单是制定了一个好的經浒发展計划是不够的，沒有实現这一計划的忘我动，针划就只能是一紙空文。只知道肚会主义是最节豹的制度是不够的，不經常厉行节約，社会主义的优越性也就不可能得到全面的发揮；果疏忽大意，这些优越性甚至会不起作用。只有就会至体成員的創造性的劳蓟才能够将社会主义的巨大潜力变为現笑。这里起决定作用的是融会主义国家和它的机关的翘济粗锻活动。国家不仅向劳动者的集体提出生产任务，·面且还組藏这些集体去完成这些任务。
    4.冠会主义制度下的商品生产和价值規律
    在就会主义的生产力和公有制发展阶段上；一些最重要的經济过程，斯有計刻地在国民翘济各部門間分配劳动，以放分配生产資料和消费品等，不利用商品貨币形式，不利用价值形式是不可能实現的。这和肚会主义原則絲毫也不矛盾，它不但不妨得，相反地，却有助于发揮祉会主义翘济体系的巨大优越性及其潜力。
    大家知道，商品生严的基础是把各种形
    过会主义商品
    式的具体劳动化为創造商品价值的抽象劳
    生，产的特点
    动。这是商品生产的一个重要优越性，在工
    农劳动之間、熟练劳动和簡单劳动之間、脑力劳动和体力劳动之間的差别还沒有消失以前，在莊会还不能只用工作时数来衡量为生产某一商情所化费的劳动以前，这一优越性一直保特它的意义。
    价值的关系，即买卖的关系，从物质上刺激生产者节約劳劲和
    692

==========第361页==========
    原料，减韬费用，采用新技术和先进的生产方法。商品生产的这一重要特性完金符合肚会注义的利盘，为会正义)泛地用。因为肚会主义社会在計划某一产品的生产数量，对于生产这个产品需要怎祥的代价，·也就是部，生严每一单位产品需要化費多少劳动，远不是漠不关心的。它极为关心最大限度地减縮生产费用，因为在一个地方节省出来的劳动，可以用来扩大另个地方的生产。
    但是，不应因此就得出結論設，祉会主义商品生*和前面第8，章里談过的簡单商品生产或資本主义商品生产是一样的。不是的，它們之間有着原則性的区别，絕对不能把它們等同起来。
    社会主义商品生，是沒有私有制，沒有資本家和小商品生产、者的生产。社会主义商品生产的渗m者，是图家企业、农亚合作、就、手工业合作肚等等，也就是联合起来的社会主义生产者。在这里生产脊料不可能变为資本，因为它們是公有的。这里像土地这样的生产資料根本不得买卖，也就是說，甚至不是商品。`劳动力在社会主义制度下也不可能成为商品。集体学搔生产資料的劳动人民当然不可能将自己的劳动力田卖給自己。
    但是切其他的东西；如国家企业生产的生产資料和个人消费品，由合作就供应国家的农产品和原料，以及合作就及其社員們在集体农庄市場上出售的东西等等，这都是商品，它們具有价值，也就是說，'其中含有物化的会必要劳动。商品的价格就是价值的貨币表現。
    各国营企业、农业合作社相互出售自已的产品，而不是像在同一个工`里那样由-…个承間調撥粉另一个車閥。这一点非常重要，它表明每一个企业都应当收回产品生产中的必要費用，从面保証每个企业有可能保特正常的生产，饲时可以便于制訂整个国民
    93

==========第362页==========
    澀济划并保持国民怒济中必要的比例。
    收间生产費用的交换在国營經济和合作祉济的相互盈济关系中特别重要。因为这里产品屬于不同的所有者一国家和合作社。工业产品屬于国家，面集体农庄的产品則为集体农庄一合作肚的財产。在这种条件下通过买卖进行交羧是工发业間整浒联系的必要形式。
    大家都道，，苏联最近儿年来促使发业大发展的主要措施之
    一就是取滑了对集体农庄产品的征购制，矿代之以收购制，收购价格尽可能充分地补偿集体农庄在生产这一产品时所滑耗的費用。在社会主义制度下，消費品的分配也是在商品貨币关系的基醋上实現的。社会主义国銀保証滞足证会的需要，也保証滿足参加国家企业和机关的就会戒員的个人需要。为了滿足个人滑費的主要部分，每个人领到工資，然后用它来购买他需要的生话資料。以貨币作为劳动的报酬，`就需要有商亚作为在祉会主义制度下分配个人消费品的形式。在趾会主义制度下商业仍旧是分配滑费品的唯一可能的机构。通过商业建立了生产和消費之間的联系。通过商业就可以了解不断变化着的社会需要，从而更好地計划为滞足这些需要所必需的商品的生产。
    过会主义制废下
    既然社会主义制度下存在着商品生严，
    的价值规律那么价值規律也就要继額发生作用。但是价
    值規律在会主义制度下所起的作用和它在
    資本主义篷济中所起的作用有原则的不同。在資本主义制度下，价值規律自发地調整劳动和生产資料的分配。，在社会主义制度下，沒有自发的市揚交换和竞争，价值規律的这一作用滑失了，因为劳动和生产賽料的分配是根据国民签济有計按比例发展的規律进行的。但是，价值規律作为劳动消耗的測量器、作为节豹証
    694

==========第363页==========
    会劳动的刺激力的作用却大大地增长了。
    在証会主义經济中价植規律的作用具体表現在什么地方呢？表現在：价值規律使得商品的生产和交换必須以劳动的肚会必耍消耗为依据。同时，在祉会主义制度下，价值規律发揮作用的主要場所不是市場，而是生产本身。恩格斯會談到，·在滑灭私有制以后“就无須再談現在这样的交换了”，·同时还指出：“到哪个时候，价值这个概念实际上就会愈来愈只用于解决生产的問題，而这也是它眞正的活动范倒。”①馬克思在論缸这一思想时写道：“劳动时間永远是（即使交换价值消失了）財富的創造的实质和衡量生財富所需消耗的尺度。”②
    国家在有针划地确定价格时首先要若虑价值規律的作用。在澂本主义条件下在市甥.上才能知道价格，`但在肚会主义怒济中却是計划价格。这种价格不是在市甥上形成的。計划价格是根据生产中的劳动条件确定的，它的出发点是：所有的商品价值都不过是衡量包含在商品中的社会必要劳动的尺度。
    国家在規定商品的价格时，不能以某一一企业实际上消耗的勞动为依据，而必須以劳动的会必要滑耗，即当时生产力发展水不（当时的技术水不，当时的不均熟练程度和平均男动强度）所君要的消耗为依据。换句話說，商品价值是国家确定商品价格的叁础。
    这种根据价值确定价裕的方法可以使价格具有可靠的怒济根据。这对于国民經济的发展具有非常重要的意义。各种商品的价朴，总的来說应当反映出肚会生产各个部門所化費的劳动的实际比刚。例如，如果生产某一种商品此生产另一种商品消耗的劳动多，
    ①“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版肚版第1金第605頁。
    ②馬克思“剩余价值学說史”1957年人民出版t版第3卷第298頁
    695

==========第364页==========
    那么很明显，这两种商品的价格就应当反映出劳动消耗上的差别。同祥，有怒济根据的价格能保証在用个部門的产品交换另一部們的产品时有正确的比例，而这也有助于保持肚会所規定的国民蟹济中的比例关系。
    但是証会主义經济中的价格不仅仪反映国民怒济各个部門之閵的实际的价值关系，而且也是掌握在国家手中的积极影响肚会生产过程的一个极为重要的杠杆。因此計划价格政策一向是肚会主义国家全部經济政策的重要因素，这因素不仅具有怒济意义，而且具有头等重要的玫治意义。因此花和会主义怒济中商品价格不是在任何时候和任何情况下都与它們的价值一致的。
    国家可以借助相应的价格政策和用某些部門获得的部分收入来迅速发展其他一些具有重大国民翘济意义的部門。这种政策对于发展新的經济部門和宋用新技术尤其重要。当过去沒有制造过的产品还沒有大量地、成批地生产时，一般来說，每一单位产品的价值相对地要高一些。为了鼓励这种产品的推广，.有必要在开始阶段确定可能低于之們的价值的价格。这样就有可能大規模地生产新南品并年取降低它們的价值，使它符合于規定的价格，然后再逐步地降低这一价格。
    因此，肚会主义怒浒的价值規律的第一金作用就是影响有計划地确定价格的过程。价值規律的另一种作用是：促进生产費用的碱少、先进技术的宋用和劳动生产率的提髙。
    国家規定了价格，就等子告新企业：这就是社会所允許消耗在单位产品上的最头限度的劳动和材料，各个企业不得超过这一限度。那些个别消耗低于社会必要滑耗的企业就处于比較有利的地位，丽那些个别消耗高的企业就处于不利的地位。这就促使后者节省劳动、原料和动力，改善工艺規程，宋用新技术。
    896

==========第365页==========
    价值規律在社会主义鄹济中的刺激作用就表現在这里。物质利金也是价值規律的刺激作用的-一种具体表現。祉会主义社会力图使鄹济需要本身，使工作人員的物质利盆能推动生产前进。
    因此，怒济核算是祉会主义企业（工业企业和农业企业）經济活动的基础。
    怒济核算的企业，与由国家預算雑持的企业不同，它具有經济和經营上的独立性。它拥有必要的物力和財力，并且在利用它們附可以发揮巨大的主动性。經济核算的意思是：每个企业、每个經济組锇的支出都用自己的收人去抵补，除此以外，企业还要有利潤。部分利潤扣作企业的基金，并用来滿足其职工的需要。翘济核算能促使企业去謀求赢利，为此就必須尽少地消耗劳动、物力和尉カ。
    由于价值規律起作用，：就有可能此較和正确地估价各个企业的經营情况，从物质上：去刺激整个企业和企业里的工作人員去年取达到更高的指标。
    旣然社会主义計划工作遵循着另一規
    价值規律和
    律，即有計划按比例发展的規律，那么社会主
    計划工作
    义計划工作怎样能与价值規律并行不悖呢？
    怒驗証明，这两个規律是完全可以并行不悖的，因为它們不是矛盾的，耐是互相补充的。·
    祉会主义社会自己决定生产規模和生产秸构，按部門和整济地区分配生产資料和成品。但是这些都是通过商品貨币联系、价值形式来实現的。实現商品的过程是对生产計划是否符合社会需驱的必不可少的补充檢查。这个过程能在事后弄清楚，在这个具体失件下产品是否俘合需要。例如，商业网存貨的变动情况就是修正生产計划的重要依据。
    697

==========第366页==========
    换句話說，价值規律帮助檢查和修正根据国民經济有計按此例发展的規律作出的各部門間劳动和生产資料的分配。：'：商品的价格越是接近于它們的价值，那么就可以越加确纫地考虑和計成本、赢利碎、劳动效率和投資收盒、新技术和粗锇生产的新方法的宋用。
    社会主义国家在計划商品价格时，应背估計到，作为价格基甜的肚会必要劳动的消耗随着技术的进步在不断地变化着。如果沒有这个客覌基础，价格就会变成假定的数值，就不再能起赶会主义計划工作的杠杆作用。
    在肚会主义制度下，准确地确定价值，即确定劳动的社会必要消耗，是头等重要的事情。只有这祥才可能避兔劳动的不必要的浪費，使經营更为合理和节約。馬克思写道，在消灭了資本主义生产以后，“价值的确定在下逃意义上仍有支配作用，即；劳劲时間的調节和肚会劳动在各类生产間的分配，最后，和这各种事項有关的簿記，.会比以前任何时候变得更加重要”①。
    正确地运用价值規律就是要认眞地实行經济楼算制和片布监督，正确地計划价格、成本、藏利率、商品流轉、財务、信貸，以保証完成和超額完成国民深济計划，达到最高的劳动生产牵，节豹社会資源。
    5.社会主义制度下的劳动
    社会主义实現了一切公民的劳动权利。这种杖利由于国民經济的整个翘锇以及危机的消除和失业的滑灭而得到了保証。在祉会主义制度下，肚会分成多数人劳动而少数人游手好閑
    ①馬克思“瓷本論”197年人民出胶肚版第3卷第1116頁。
    698

==========第367页==========
    依靠知削别人为生的現象，是不可能产生的，因为劳动成了收入的佳一来源。
    在…切基本的資料都美中在祉会主义
    社会劳动的
    国家和生产合作就手中的情况下，每个人的
    新的性质劳动失去了私入垫，而具有了菌接的祉会性。
    这就是靓，每个人的劳动都是执行国民錾济計划的一定部分。在資本主义制度下，每一个商品生产者自己担当一切風險。各个商品生产者通过市場彼此发生联系。在市援上，而且只有在市場上，才最后看出社会对某种劳动的耗費实际需要多少。危机是資本主义社会浪費劳力姿源特别明显的証据。在資本主义澈会，千百万人的繁重劳动失业的痛苦互相更替。
    在社会主义制度下（在这里事先就若虑到赴会的生产能力和需求)，劳动的直送社会性可以使劳动著有新的刺激力。除了关心物质利盆之外，同时还产生了对劳动的精神动力。劳动因此变得越来越自党，逐撕从一种单純的謀生手段变成光来的事请。劳动者的生产积极性日盒增长，他刚更加积极地参m社会生活。'发明家合理化建議著和共他的生产革新者的队伍日金扩大。新的自党的劳动紀律代替了以斑迫为基逃的伯的劳动紀律，并日盒巩固起来。这种动紀律的基醋就是每一个劳动者都认藏到自己对社会的青任以及劳动和个人的利害关系。
    社会主义竞賽表現劳动者的新的劳动态度和对发展肚会生产的关心。在竞赛过程中实际地克服生产組辙中的缺点，挖掘并利用过去沒有发现的潜力。竞赛是特别有效的存我批部的方法，是就会主义所固有的克服矛循的方法。竞賽根本不同于竞年。竞賽要求先进落給子落后若以同志的帮助，从而达到普逼的提高。
    早在苏雜埃俄國建立新制度的初期，就出現了共产主义是期
    699

==========第368页==========
    六义务劳动。列宁有远見地看出这是新的劳动态度的萌芽。他在1919年写道：“这是比推翻資严阶毅更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端，因为这是战胜自身的保守、涣散和小資产阶殺的利已主义，这是战胜万恶的資本主义遺留給工农的习慣。当这种胜利巩固起来时，而且只有邢时，新的社会紀律、社会主义紀律会建立起来；只有那时，退回到資本主义才不可能，共产主义才鬟正是不可战胜的。”①
    每一种新的社会怒济形态都是由于它創
    劳动生产李的不断
    造了更高的劳动生产碎而取得胜利的。能够
    提高是肘会主义
    保証更高的劳动生举，是社会主义和共产
    艇济的規律主义取得彻底胜利的一个决定性的条件。
    馬克思指出，劳动生产力决定于“工人的本均技术水不，科学发展水年，工艺上运用科学成就的程度，生产过程的融会联合，生产養料的数额和效能，以及自然涤件”②。
    在掌握馬克思所指出的提高劳动生产漆的那些条件方面，肚会主义有哪些优越性呢？
    工人不均技术水不、熟练程度的提高)在社会主义制度下此在資本主义制度下快得多。全体劳动者都有受教育的机会，受等敦育的一切障碍都被扫除了，因此任何工人都有可能把自己逐渐提到工程技术人具的水平。·基至在最发达的資本主义国家，广大的工人群众都沒有这种可能性。
    在祉会主义制度下，科学的作用大大地增长了，科学具有的无限潜力第一次被用来造福整个肚会，为进步服务。因此，能够在生产中高度地宋用科学成就。
    ①“列宁全集1956年人民出版社版第29器第373頁。
    ②馬克思“瓷本粉”1957年人民出版社版第1卷第12鼠。
    7J0

==========第369页==========
    在馬克思所說的“生产过程的肚会联合”方面，即在分工和劳动协作方面，肚会主义的潜力特别大。資本主义制度下，全社会范国的分工是靠自发的市場关系来調节的。这个調节的代价則是危机、失业、贫困化、大批劳动人民在体力上和精神上遭到损害。而莊会主义，正知前面所說，既能有計划地雜俄各个企业的劳动，又能在整个肚会范圍内粗镀劳动协作。
    肚会主义的劳动协作是不受剝削的工作者之聞的同志的合作，它以生产資料公有制和最先进的技术为基础。这种协作能够最合理地把肚会生产的各个部門联合起来。改善一切环节一从工作队、車間、各个企业到整个国家的鄹济和整个社会主义国家体系—一的社会主义劳动协作是不断提劳动生产率的取之不尽的潜力。
    生产資料的数领效能是劳动生产率长的另一个极重要的杠杆。有两种办法能够堆加产品数量：一种是延长工作日，提高劳动强度（紧張程度）；另一种是改进技术設备和生产組藏。肚会主义偏重于第二种办法。鄹常用新技术装备生产，在縮短工作日的同时不断地改进工艺过程，这是社会主义社会获得更高的劳动生产牵的主要方法。
    上逃两种方法資本主义都使用，但是这两种方法都是用来替資本主义加强剁削，增加絕对的和相对的剩余价值。企业主使用机器不是因为它可以藏輕劳动，而只是因为用机器比雇用工人便宜。資本主义的座右銘是：“尽可能从工人身上榨取一切！”祉会主义的口号則是：“尽可能，从技术設备中取得一切！”
    不用說，在证会主义制度下选必須保持与生产过程相协調的
    一定的劳动强度。，但是社会主义不許有耗尽工人体力和損坏工人健康的劳动强度。
    701

==========第370页==========
    最后，肚会义能够此资本主义无比有效地利用天然財幫来提高劳动生产牵。‘在資本主义制度下，士地和地下矿藏学握在私人占有者手中，生产的分布是自发形成的，常常不考虑某种生产所必需的各种自然条件的最有利的結合。肚会主义最能够最大限度地向自然索取它能給与人們的財富。
    由此可見，肚会主义社会有可能調动决定劳动生产$的一纫因素，井保証劳动生产奉的不断增长。
    正如馬克思所指出的，取高度的劳动生六率归根到底是节省直接滑耗的和体現在生产的物质因素里面的工作时聞①。因此，肚会主义的原則是节約一切形式的劳动，既节豹活男动，也书約物化涝动。爱惜地使用設备、机器、燃料、原料、輔助材料，这是取得高度的劳动生产茶的：一个必要因素。这是增前物质資料和縮短工作日的一条可靠的途徑。
    在社会主义制度下，物质財富和文化財
    按劳分配的原則富是按照每个工作者在社会生产中所付出的动的数量和质量来分配的。因此就必須严格地計算劳动量种滑费：量。誰劳动得多，劳动得好，社会主义就会就給他更多更好的报酬。
    正确地利用按照劳动的数量和质量付的原則是提髙劳动生产率和巩固祉会主义劳动紀律的强有力的手段。把物质刺激和在赴会主义制度下产生的对劳动的精的动方結合起来，就会得到极好的結果。·
    “各尽所能，按劳分配”这÷一肚会主义原剿刺激工作者提高自己凶熟练程度，并不断提庶动生产牵。劳动报翻中的不均主义
    ①渗看馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3继第311-312頁.
    702

==========第371页==========
    是蓬反肚会主义利盒的。
    在資本主义制度下，由于》动力的价格規律起作用和資本家追求最大利湖，实际工资小不受到限别。在社会主义国家，工資的培长除了受社会费费生一率水本、肚会生产力发展水下的限制以外，再不受任何限制。
    因此，提高劳动产在这里成为提高实际劳动报酬的最重要因素。而工資：控关又反轉过来刺激动生产茶的提高，从而率低-一功产品的价值。
    但是，工資提禽速不能超过劳动生产率提高的速度。相反地，动生率的长当超过工資的提高。如果工資會长得太快，就会縮小太生的可能性，延緩樱济发展的速度，归根到底艾会降低工資。
    6.祉会主义的扩大蒋生产
    馬克思研究了会登本再生的理論，发現了社会资本再生产过程的規津，这些親不仅是瓷本主义，前且也是配会主义共主义所具有的。馬克恩經过計算，确定了一战在什么条件下能够实現簡单再生严和“大再生产。
    其中最重要的-…个条件是社会生产的第一部类和第二部类之間，即生产資料（机器、然料、原料）的生产衢費資料（食品、衣服、靴鞋等等)的生产之間必须保持一定此例。此外，还要求每个部类丙部的各部門之間，每个部类中的湾費和积累之間，第一部类的
    积累和第二部类的积累之間保特定W比例。
    馬克思指出，他所做的計第是种甜缘，徽开了資本主义現实轮具作条件。这可以說是用以评宪速續不断进行再生的条件的模型。正像前面讲的那祥，在实标的資本主义怒济中，由于生产
    703

==========第372页==========
    的无政府状态，不可能保持正确的、預先确定的此例。在那里，肚会再生产的过程周期性地为粱济危机所中断。
    ǜ会主义社会在人类历史上第一炎能够
    社会主义再按照馬克思所指出的必要的此例实現扩大再生产的实质生产。当然，在生产上也还出現个别的比例
    失調現象，但是产生这些現象的有規律的必然性瑰在已錾滑除。社会主义灑济的优越性不仅在于它沒有危机，不仅在于生产不断增长，而且还在于它在扩大再生产的規模和速度上也超过資本主义。这些优越性将随着社会主义社会更充分地遵守扩大再生产所要求的条件而表現得更加明显。这究竟是一些什么样的条件呢？
    为了使国民經济的产量不断地燴珈，在第一部类和第二部类之間必須保持一种使第一部类有更高增长速度的比例。馬克思証玥，只有第一部类的生产資料的增长超过第一部类和第二部类中的生产資料的損耗和消費，扩大再生产才有可能。这个差数越火，扩大生产的可能速度就越高。
    ：随着生产養料的增长，两个部类的总产量也在增长。生产資料的生产优先增长保証国民都济各部阴的技术装备的增加，因而也保証了劳动生产本的提高。
    馬克思的扩大再生产規律指出了既存在于資本主义也存在于社会主义的經济发展的共同的特八傾向。馬克思指的是抽象的肚会，而不是某个具体的国象。
    在确定社会主义扩大再生产的規律时，应当考虑到这一点。在运用这些規律时，自然应当考虑这一个或那一个社会主义国家的条件。.很明显，在存在世界祉会主义体系的情况下，第一部类和第二部类发展速度的具体此例在各个国家中，在各个阶段上也不,可能是一样的。这种比例取决于骸国的都济条件，它在世界社会
    704

==========第373页==========
    主义体系中的地位，它的自然資源的特点，人民的生产趣验等等。但是这些具体情况并不会取消肚会正义再生产的普逼規律一一优先发展重工业。
    祉会主义生产既然依靠科学技术的迅速进步，就能不断地提高劳动生产率。为了及时地使用新的技术設备，不必等到現有設备完全耗損更换。哪些实际.上仍能使用，但已过时了的設备也应更换，因为已經出現了新的、黏构更完善的設备。.这种过时耳做技术設备的无形損耗。
    在資本主义条件下，无形过时了的設备是受竞奔的影响而被排挤掉的。在多数企业仍在使用日机器的时候，使用了新机器的公司就可以得到超额剩余价值。为了尽可能长久地保持这种超额剩余价值，这样的公司通常保守自己新技术的秘密。但秘密早晚会被竞争对手发瑰，于是他們也使用新技术来代替旧技术。
    在社会主义制度下完全可能立刻在生产中广泛使用每一种性能被証明是很好的新机器。唯一的障碍可能是企业行政方面的因循保守思想，他們想要避免因宋用新技术而必不可免的一些嘛煩。但t会主义社会有足够的力量来克服保守主义的不良傾向。
    社会主义扩大再生产不仅需要有計划地堆加生产資料和消費資料，而且也需要增加从事物质生产的熟练劳动力。
    祉会主义祉会不必为資产阶級經济学家和政治家大伤脑筋的失业問題而劳神。由子进行大蒋生产，就会主义社会有可能充分利用自已的劳动資源，有計划地把它們分配耠国民經济和文化的各个部鬥。
    最后，社会主义一个极大的优越性就是销路不成間題，而在資本主义制度下销路問題却束縛鄹济发展。在t会主义制度下各生产部門的不断的、有計划的增长保証了每一个部門都有第售市場。
    705

==========第374页==========
    技术进步不受阻碍，劳动入民的收人不断提高，沒有失业現象等，使得每个社会主义国家和整个社会主义棒系的市揚实标上是无限为。
    就会主义肚会所拥行的一切物质資料都
    如
    何使用
    是社会的国民財富。物质生产的各部門在一
    社会总产品年内所創造出来的物质資料构成社会总产
    品。
    在社会主义制度下社会总产品是怎样分配的呢？
    在全年的斑会总产品中有一部分要用米补偿一年中所消耗的生产養料。扣除这一部分后所余下来的树成国民收入。换句話設，国民收入就是一年中新刹造的价值的总，也就是从事物质生产的工作者的个人收入和他捫所創造的用来进一步发展国民經济并滿足肚会和國家需要（保健、教莆、国防等等）的社会純收人（剩余产品)的总和。
    国民收入的增长是扩大再生产的速度的最重要的指标。在苏联这个世界上第一个社会主义国家存在的全部历史过程中，苏联。的国民收入增长的年邓均速度树比最发达的資本主义国家商2一4倍。
    社会主义社会的国民收人分为淄費基金和积累基金。苏联的褙漫基金达国民收入的75%。
    由于沒有剝倒阶汲和侍筷他們的僕役的寄生消费，拌且消灭了甘生产的无政府状态和危机所带来的損失，肚会主义肚会在分配国民收入时就有可能大大地增积累部分。比如，美国在战后最景气的一些年份中的积累平均不超过12%，而苏联，积累基金在新多年内一直都豹占国民收入的25%。
    撒开計划怒济的其他一切优越性不談，仅仅这一点已足以就
    706

==========第375页==========
    阴，为什么社会主义国家的产量和劳动生产的婚长速度此養本主义翘济的发展速度高好儿倍。肚会主义国家是靠积累基金的迅速燴长来建設新的和扩建日的工厂、电站、矿井，建立集体农庄程国营农場，不断改善运歉网，建設住它、学校、医院、儿童保育机关等等的；在合作社集体校庄經济中大規模的基本建設也是靠积累基金来进行的。一部分基本投資用来补偿消费掉的固定基金(建筑物、机器、設备等等的折日)，而其另~部分則用来扩大这些基金。
    導握了生产貧料手管理經济的劳动者是远比資本家明智、勤勉和經心得多的主人。資产阶級僧污漠工人阶额，說它在当家作主之后将不再发展大生产，而只会吃光它从資本主义继承来的一切，这些污膜像肥皂泡一样破灭了。社会主义捌度的胜利和发展証实了馬克思主义的一个原理：生产資料从私有制的桎梏下解放出来会使生力不断地、越夹越决地发展，会使生产迅速逝增长。t会进步的最重要职能一一一积累，劳动人民执行起来要此射削者好得无法此拟。
    在資本主义制度下，生产和消费之間存在着对抗性的矛痯。在邢里，人民群众的褙費量被限制在工人阶級和农民的低徼收入的狭小范菌丙。在肚会主义制度下就沒有这种矛眉。.扩大再生产既能保証生产資料生产的优先发展，也能不街扩大旨在甘金充分地满足人民不断培长的物质和文化需要的个人消費品生产。
    資产阶級都济学家和改良主义者散布逐論，設什么肚会主义国家仪仅是集中全力发展重工业和重事工业，而不重泥消費品的生产。但是社会主义国家中最主要的消費品每人平均滑費量的还速增长墩倒了对肚：会主义的这种污蔑。历史怒驗証明，祉会主义国家中优先发展生产資料的生产并不是目的本身，是笑现社会
    707

==========第376页==========
    主义生产的主要任务一提高人民物质福利水不的必要手段。事实上，要发展供应居民消費品的玀济部門一一农业、食品工业、工业等等，就必須加强这些都門的技术装备。而达到这一目的的唯一道路，就是优先发展生产資料的生产。
    ，正如我們所看到的，社会主义在建立→种根本不同于过去一切肚会形态的經济，这种鄹济为发展生产力不断提高劳动人民的物质生活冰本开辟了最广闊的天地。
    不能狹隘地理解扩大再生产而不考虑它所引起的肚会变动。馬克思指出，在資本主义制度下在进行物质再生产的同时，賽本主义所固有的各种矛盾也在扩大的基础上：发展。就会主义扩大再生产地会引起社会結构的变化。但与資本主义不同，融会主义扩大再生产不会动搖，而会巩固这种肚会制度。在全部肚会主义經济中全民所有制比重的增长，生产金作社酈济中公积金部分的扩~大一所有这一切都意味着社会主义生产关系的扩大再生产，这种扩大再生产使共产主义的胜利日盒接近。由此可見，社会主义扩大再生产就是通向共产主义社会的道路。

==========第377页==========
    第二十四章社会主义祉会的祉会政治
    面貌和文化面貌
    生产脊料轉为公有，会引起一切秕会关系、政治上层建筑、意藏形态、文化、生活方式、風俗习慣的根本改造。
    刻削者的肚会及其特有的結构一阶級、国家、法杖以及它的風俗和道德等等，是在生产脊料私有制的基础上成长起来的。而新的制度一肚会主义制度是在公有制的基础上，在社会主义生产方式的基上成长起来的。
    在研究瓩会主义制度的特点时，必須主要依据苏联的經驗，因为苏联是目前唯一完全彻底地确立了就会主：义的国家。此外部分地依据人民民主国家的經酸，因为这些国家都处在社会主义建設的各个不同阶段上：。还必須考虑到，社会主义不是什么停滞不前和一成不变的东西。相反，这个肚会的特点是：它以极高的速度不断完善，并向最高阶段一共产主义阶段发展。
    1,社会主义民主
    肚会主义肚会的主瑟政治特点是最深刻的民主。这种民主日盆深人到社会生活的各个方面，产4着新的关系、新的习慣、新的道德标准和傳流。
    5
    赴会主义民主是民主的一种新的、更高的历更类型，它是曲从資本主义到肚会主义过渡时期的无产阶毅民主发展起来的。与过
    709

==========第378页==========
    去的莊会形态此鞍起来，証会主义扩大了关于民主的概念，它不仅包括了劳动人民的政治权利，而且包括了他門的社会权利。社会主义还把民主扩展到整个就会，使民主成为眞正全民性的民主，因而它赋予民主以新的含意。最后，会主义不豫資产阶忽社会那样只是形式上宜布民主杖利，面是粑民主的重心轉移到保証行使民主权利的可能性上。
    下面就来研究一下社会主义民主中同社会的阶毅結构、国家、公民的肚会枚利和政治权利的特点有关的几个最重要方面。在本章的以下几段中还要談到融会主义民主中同民族关系、文化和个人滟位的間題有关的另一些方面。
    由于在过渡时期进行經济改造和赴会改
    发爱的劳动者
    造，就形成了肚会的新的阶极結构。
    阶毅的肚会
    刻削阶級一資本家、地主和富农的阶
    毅已完全消灭。赴会成了劳动者一工人、农民知藏分子的社会。他們的地位有了根本的改变。
    首先是工人阶級，它由一个被剝夺了生产資料的阶被，与在体人民一起变成了生产資料的主人，由-个受剝削的阶級变成了肚会的頜导力量。在革命中起了决定性作用的工人阶級，与最先进的擱于全民所有制的社会主义溜济形式相联系，这决定了工人阶級往社会主义制度下的頜导地位。工人阶殺也是共产主义思想的主要代表者。部分农民还具有的私有心理的殘余和某些知識分子身上保留着的个人主义的残余，在工人中間少得多。在工人中扎根最深的是社会主义的互助和同总式的团結的傅統。
    在社会主义制度下，工人的业务水不和文化水不正在迅速地提高。
    肚会主义肚会的另一阶毅一一农民也发生了深剥的变化。在
    710

==========第379页==========
    賽本主义制度下，农民是小生产者阶殺，他阴彼此之間很少联系，不得不在自己的-一小块上地上过着寶苦的生活。农村生活使文化落后达到了野蛮的程度。农亚案体化和文化苹命昶本改变了农民的面貌。
    社会主义社会的农民絕大多数是集体农庄庄具。例如在苏联，个体农民在1957年仅占0.5%弱。肚会主义农民是摆股了地主和霄农刻削的、广泛使用机器設备来进行集体劳动的阶殺。
    由于集体农庄制度的优越性，农民的文化在郑速提高。誠然，在社会主义胜利后的相当长的时間内，农民的文化水不还落后于
    二人阶級的水本，而且农村生活还不！城市。但是这种差别在逐衡新消除。一支熟练的、掌攙先进技术文化的机械师队伍正在成长。他們是至体农民的发展方向。
    集体按庄制度能够大农民的眼界，吸引他明积极参加t会活动，使他們关心集体（生产队、集体农庄）以及整个国家的成就。被資产阶級文学称为农民的“天性”的小私有者的利己主义和開塞保守，就这样不断被克服着。
    农民与工人阶級不同，·农民在全部人口中的比重通常不是逐漸增加，而是日盆减少。这对于在t会主义草命前是落后的农业国的国家来設，是一种进步的、合乎律的萖象。农业生产的机械化可以大大减少从事按业的人数，面从农业中縮减下来的人，正是发展其他經济部門，首先是发展工业所蕭题的。
    在莊会主义社会中，知藏分子一一胸力劳动者，是一支人数相当多的劳动者队伍。知識分子旣不能划为工人阶級，也不能划为农民。他們不构成一个特殊的阶额，因为他时在証会生产中不占居独立的地位，尽管他們在社会主义社会的生活中也起着很大的作用。工程技术知澈分子在物质生产中占有重要地位。，作家、艺
    711

==========第380页==========
    术家、潢貫、科学家創造精神財富，使文化日金丰富。人数众多的致师和医生的队伍关心国民教育的发展和唠动人民的保健事业。最后，还有很多受过专門教育的人（法学家、經济学家、財政工作人具)在經济管理部門和国家机关等等中担任必不可少的工作。知識分子是社会主义社会中入数培州最快的阶层。1958年底苏联有将近760万受过高等或中等专业教育的专門人材，而在1913年：只有19万，1928年只有521000。知藏分子的比重今后将继艘增加，这是符合技术和文化发展的要求的。
    祉会主义知藏分子不是一个与外界隔超的社会阶层，而是其正的人民的知觳分子，是与工人和农民血肉相連的阶层。他們把为人民服务看成是自已的神圣目的。这不仅可以提高社会的文化，而且可以丰富知藏分子的精神世界，使他們的劳动具有明确坚定的日的。
    在社会主义肚会中形成的新的阶毅結构，根本改变了整个阶额关系。
    肚会主义在完全彻底地褶灭人剡削入的制度的同时，还永远想除存在了几千年的阶級等級制，即一些阶殺服从另一些阶級的制度。
    一切阶叙和阶层在对生产養料、国家和政权的关系上，在权利和义务上都是平等的。不論誰，再也不能把生产資料搂为已有并用来剝削他人了。取滑了一切肚会政治特权和限制，其中包括一些国象在从資本主义到証会主义的过渡时期为保卫劳动人民的胜利果实面采取的措施（如工人和寶农的代表名額多，刻夺某些肚会集团的选举杖等等)。在生活的各个方面正在为赴会本等和公不奥定牢固的基础。
    这一点絲毫也不因工人阶級在肚会主义制度下保特领导作用712

==========第381页==========
    前有所改变。工人阶殺的頠导作用的基醒不是靠損害其他阶絞和层而得到井保持下来的什么，特殊权利，这个作用的基钿是工人阶級的崇高的道德成信和政治威信。
    由此可見，在社：会主义制度下，就会差别虽然还沒有消失，但其性质已經根本改变。这些差别已径同統治和服从的关系毫无联系，而是劳动人民的各个不等的队伍之間的差别，这些差别是由同
    一个社会主义所有制的不同形式（全民所有捌和合作社集体农庄所有制)引起的。这是在统一的社会主义深济的不同部啊中工作、通过各种不同形式的劳动来賞献自已力最的人們之間的差别。
    因此，在社会主义制度下保留下来的阶級差别与養本主义制度下的阶級差别是根本不同的，这毕差别是对抗性的；并且随着肚会主义祉会的发展而不断縮小，'面党和国家的政策則是积极地促进这些差别的韬小。相反地，在資本主义制度下，t会隔閡不是逐漸消失，而是越来越大，社会的不公不現象不是逐潮新减少，而是越来越使人难以容忍。
    最后，肚会主义制度下的阶极差别已經不像在資本主义制度‘下那样影响人們的个人命运了。在任何資产阶殺国家里，一个人只要出生在銀行家或工厂主的家里，他沒有任何功绩，也不必作任何努力就能确保舒适的生活、高額的收入，就能受到教育、取得显赫的社会地位。`相反地，工人的儿子几乎不可能摆股賽因，也不可能有“出息”，尽管资产阶級編造了种种神話，說什么任何-一个擦皮鞋的都能成为百万富翁。在社会主义条件下，人們地位上的差别决定于个人的品质、才能、知藏和勤劳，面不决定于社会出身和社会地位。
    現在就以收入間题为例。在社会主义制度下，人們的物质福利上的差别正在日金失掉阶級牲质。某些工种的工人（矿工、冶金
    713

==========第382页==========
    工人等等)的工資比許多知藏分子的收人要多。在許多集体农庄中，农业先进生产者的政入此工人或职員等的均工資要高。
    在社会主义就会中，威信和荣誉也六再为某些阶毅和阶层所製断，在生活的任何顧域里、只要忠誠地为肚金服务，忠实地劳动，就：必然享有威信和荣誉。譬知說，苏联像紡藏女工瓦連廷娜·加諾娃种矿工尼古拉·馬厨伊这祥的工人，缘亚历山大·基塔洛大种尼古拉·馬努科夫斯基：这祥的集体农庄机械师，他們的名声不比杰出的科学家、工程师、演員利政治活动家小。
    社会主义社会阶殺之間的界裁是灵活的、润对的，可以很容易地从一个阶級或阶层轉到另一阶級或阶层，这一切都有助于阶級差别的消失。不仪工人阶級农民之問的界畿是这样，而且这两个阶殺（体力劳动者）和知藏分子（脑力劳动者）的界虥也是这样。新的社会主义知藏分子絕大部分是工农出身的。：但問題不仅仅在里。同样重要的是工人和按民中間正涌現出越来越多的受过致套的人，他锕的日常生产劳动都带有前造性的脑力劳动的許多特点。
    当然，为了章握一定的职业，必須多学习，必須受教育。然而社会主义制度下，高等教育完全失去社会特权的性质。社会警第地注意不使家庭文化移度較高、学习时皲多、学习的物质条件較好等等优越条件变战这种特权。因此，高等学校优先录取从生产制位上来的人，給不很凳裕的学生設立了助学金，广泛发展夜校和函授学校等等。
    权利的完全平等、阶殺之間的差别的逐步滑失，社会公不一些是能够加强社会团袺的社会主义制度下阶級关系的特征。
    既然一切阶級和阶层都由劳动者粗成，鲆然它們都与同一类型的即配会主义的所有制联系在一起，郡么这些阶級和阶层之間
    714

==========第383页==========
    的关系就完全沒有对抗性：。它在一切基本尤面和主要方面的利盒是一致的。例如，工人、农民和知藏分子都同祥关心国民怒济的高漲，关心社会主义制度基础前巩固以及民主和文化的发展。
    肚会主义就这样以各个阶叙的因特一致来代替自古以来就存在的阶級斗每，这种圆結一致是由于共同的目标，共同的思想和共同的道德旷二生的。消灭刻倒阶級和对一纫小資产阶級进行社会：主义改造，就为肚会在精神上和改治上的粘一致莫定了牢固的基。
    社会主义的胜利使国家进一步发生重大
    国家职能的变化
    的改造，这种改造词制削阶級的褙灭和肚会
    的精神上政沿上的困結一致的加强有直接的联系。
    随着与劳动人民敌对的阶級的消灭，国家就其对内职能而言，漸失去作为阶殺鏔压工具的性质。国家的主要活动方面即在国家的整个历史上构成国家的实质的方面正在消失。
    还在向社会主义过渡的时期，随着刻削阶級的怒济、政治和思想陣地的被破环，阶极斗争的激烈程度通常也逐渐緩和下来。这就縮小了阶毅鎭压的范圍。随着肚会主义的胜利，阶級鎭压就沒有必要了。
    正因为如此，苏联共产党子坚决地批判了所謂阶級斗笋随着
    社会主义建設的胜利ⅷH趋尖銳的极端錯誤的理論。这-一理論所
    以特别危險，是因为它为粗暴地建反社会主义民主原则和法制的行为辯护。
    但是，阶級鎭压职能的消亡并不意味着在社会主义制度下国家就应当消失。社会主义社会沒有国家是不行的。为什么呢？第一，因为在社会主义胜利以后，国家粗载在很长一段时間里仍然是社会頜导經济、調整社会关系和頠导文化建設的最适当、最
    715

==========第384页==========
    合理的形式。这种形式的合理性是由社会的济、社会和精神发展水不决定的。
    第，因为在社会主义制度下在滿足人們需要方面还保留一定程度的不不等，在一部分社会成員的意藏中还存在私有視念和其低的資本主义残余。在这种条件下还不能沒有专們的机关来对劳动和消费程度进行监督，保护公共財产和私人財产以及制止危·害就会主义制度的反社会的行为。
    第三，保存图家还有其外部原因。只要融会主义还沒有在世界范国内取得胜利，只要帝国主义国家进攻威胁仍然存在，就需要保留武装力量以及其它国家机构，目的是保証国防力量，井同帝国主义者派道来的間諜、特务和其它破坏分子进行斗年。
    可見，在社会主义制度下国家对劳动人民来說仍然是需要的。象的强制作用在某种程度上也有必要保留下来。但是在国家的活动中其他的职能和任务被提到了首位。
    首先国家的經济作用大大增强了。在过渡时期的多种整浒成分的条件下，国家还不能对国民玀济的一切成分和部門进行监督，实行計划化和进行直接的頜导，而在社会主义制度下，国家实际上把国家鄹济发展的一切部門都集中在自己手里。翘俄融会生产一頜导济，成为国家的主要职能。
    在社会主义条件下，国象的文化教育的职能一国家在发展就会主义文化如科学、艺术、文学方面，在提高人民的文化水不和进行共产主义教育方面的活动，也大大扩大了。
    保卫肚会主义所有制，即保卫新制度的基础的基酬的职能，在国家的活动中起着巨大的作用。
    在社会主义制度下，国家在保护公民的杖利和利金、保护他們的个人財产以及雑护社会秩序方面进行大規模的活动。、
    716

==========第385页==========
    因此，在社会主义胜利后，厨家首先是指导劳动群众进行創造:活动的、怒济建設和文化建設的粗锇者。
    此外，就然存在着脊本主义体系，武装侵犯的威胁沒有消除，所以保卫国家绝遭外来伎犯的职能就应当完全保留下来。为了有效地保卫肚会主义成果，肚会主义国家不得不加强自已的武装力量，加强自已的陆軍、海軍，加强自已的反間髁机关和偵察机关。但是，国家的对外政治活动不能只归結为重事防御的职能。它还包括与外国建立翘济、文化和政治关系，并且以保証不同社会政沿制度的国家和不共处、巩固世界和不为目的。由于世界社会主义体系的建立，也就出現了一些新的对外政治任务，如加强兄弟社会主义国家間的牢不可破的友誼、合作与互助。
    在肚会主义制度下，国家的职能和任务同过渡时期相比所起的变化，不能不反映在国家活动的方法上。首先，行政强迫措施的运用范圍大大地縮小了，这种措施日金被說服教育和翘糠人們进行集体活动的方法所代替。
    改进国家顏导的方法是社会主义胜利后提出的重要任务之
    一。鄹济发展的速度以及在祉会、文化和其他方面的成就在很大程度上取决于这一任务解决的程度。制定国黎活动的正确方法与方式，即能适应新的阶級袺构和新型鄹济的方法和方式，不是件跸而易举的事情。社会主义社会不能保險在这方面不犯錯誤。因此，共产党不能放松对国家建没間題的注意。
    要改进社会主义的国家粗鞭，就必須坚决克服官僚主义。在社会主义制度业已取得胜利的条件：下，官僚正义現象比过渡时期更加不能合人容忍了。要知道，現在国家管理的事业范圍无比的扩大。例如社会主义国家頜导着合作：社以外的全部工业和商业。它頜导着为公民的日常需要服务的大部分机关的活动（例如在保健、
    717

==========第386页==========
    就会保証、国民教育等方面)。国家是集体农庄的主要訂合同者。这种情况下，官僚主义可能在涇济上和政治上給社会带来巨大的危害。党估計到这一点，所以組镀彻底的反官僚主义的斗争，大力巩固国家机关和劳动群众的联系，发展并加强社会主义民主。
    社会主义第-次为笑現其正全民的民主
    扩大劳动人民的政
    創造了經济的、社会的和改治的前提。
    治权利和社会权利
    只有社会主义方能使社会各阶层的利盒
    一致，在这种情况下，国家生活中的一切問题都可以不經过任何阶叙暴力，而宋取民主的方法来解决。
    只有在社会主义制度下公民才有其正的政治不等。·人們在对生产資料的关系上实际上是平等的，他們有同样的权利以主人翁的态度来参加獬决有关整个社会的間題，这就保証了政治上的下等。
    在肚会主义制度下，社会成員不仅仅在形式上享有杖利与自由，而且在实际上有可能享受这些杖利和自由。就会主义宪法規定言論、出版、集会、示威游行等等基本自由，同时还特别强調保証实际享受这些自由的可能性，規定供給劳动人民紙張、印刷設备、集会場所等等，这絕不是偶然的。
    当然，即使在社会主义条件下也不会有无限制的个人自由。无限制的个人自由并不是自由，而是为所欲为，因为这样的自由会侵犯他人的利盒，侵犯整个祉会的利盒。社会主义国家在給予个人最广泛的自由的同时，禁止一切危害别人的活动。例如，它惩罰散布种族主义覌点和法西斯点、宜傳战争的人。与資产阶殺国家不同，社会主义国家不允許发行腐蝕青年、敗坏道德、宣揚殘忍和暴行的下流书籍、杂志以及电影。这种限制是完全符合人民利盒的，因面它不是損害，而是相反地巩固新制度的民主。
    718

==========第387页==========
    因此，肚会主义民主同无政府它义者-一再鼓欧的那种无限制-的、不要頜导、沒有目的的“自由”是有本质的不同的。这种“自由”只能在无政府主义者的热昏了的头脑里才会存在，在社会上是不存在的。至于談到祉会主义民主，邦么这不是不要額导、沒有目的的民主，而是有頜导的民主一是党和国家顧导的为进一步发展肚会主义和建設共产主义服务的民主。共产党人直接地、公开地宣布了这一点。
    这种情况使修正主义者暴跳好雷。他們喋喋不休地諗，任何阪制和頠导都是与民主水火不相容的，根据这一点他們要求以“无限制的”民主，或者設得更舍糊一点，以“完整的”民主来代替莊会主义的民主。在主張这种看法的人的华丽詞蕻的背后隐藏着毫不含糊的政治阴謀一把肚会主义拖回到資产阶级芪主那里去，也就是說，根本不是把社会主义推向什么无限制的民主，而是把它推向賽产阶級頜导的并且附有符合資本主义利盒的各种限制的民主。
    修正主义者的另一目的是破坏党对社会的顧导，这实标上将会縮小民主，而不是发展民主。党通过自己的活动体現千百万群的意志，党本身就是社会主义祉会最民主的粗毅。党的頜导最龙分地体現了萁正的人民当家作主的原則。
    馬克，思列宁主义政党在粉碎修正主义者的理論尤其是他們提出的“民主化”方案的同时，把不断发展和擴大社会主义民主当做自已最重要的任务。但是，它們与修正主义著不同，它們认为实現
    一任务的途徑木是抄襲資产阶殺民主的法規和原則，而是使匙会主义民主更加完善，就是認，加强国家和党同劳动群众的联系，在社会生活的各个方面大胆发揮劳动群众的創造积极性和主：动性。
    719

==========第388页==========
    在这方面党面临着巨大的任务，因为这种具正肚会主义的民主不是以一成不变的、一劳永逸的形式自然而然地产生的，而是,随着肚会主义力量的堆强而不断发展的。这个过程要求肚会、国家党的篷常关心和不懈的努力，要求它們与不正确的观点、行玫官僚藤、不信任广大人民群众的智慧和力量的現象作斗争。··为什么党认为发展融会主义民主有这样重大的意义呢？这是因为在社会主义制度下，实行历史上最高类型的、最广泛的民主不仅是可能的，而且是必要的。在社会主义条件下，民主不是養本主义制度下統治集团的被迫让步，而是保証社会正常而迅速地发展的生活規律。列宁写道：“社会主义取得胜利以后，必須实行充分的民主…”①社会主义与民主是彼此不可分割的。广泛的民主使社会的每个成員有可能意藏到自已是祉会的全权主人，提高广大群众的創造积极性，而沒有群众的創造积极性，肚会：主义就寸步难行。广泛的民主鼓励千百万人发揮自己的天才和能力，促使一批一批新的有才干的頒导者迅速成长，吸引劳动人民参与国家活动并保証他門愈来愈积极地直接参加公共事业管理工作。例如，1958年3月选出的苏联第五届最高苏雜埃代表，其中有614人是直接参加生产的工人和集体农庄庄具。在城市苏雜埃代表中有39.4%是直接从事生产的工人；在农村苏難埃代表中，有58.86是集体发庄庄具。1959年总共有将近34万工人和将近78万集体农庄庄員被选入了地方苏雜埃。·
    我們提出以下事笑来对此一下：在美国国会中，銀行家和工业家占渗議院議員的30%，占众議院議員的34%；参議具21%是大土地齿有者。其余的羲席被大壟断粗織的职貫及充当資本的忠块
    G①“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第137耳。
    720

==========第389页==========
    奴僕的职业政客們占据。美国有一句俗話談得好：“一些人当上了参議員，是因为他們有錢；另一些人有錢，是因为他們当上了参議員。”
    社会主义国家的宪法把公职人具的选举、救换、向选民报告工作的原即以及国家一纫机关由选举产生井定期报告工作的原則固定下来。选民有权提前召回辜負了他們信任的代表。劳动人民的祉会粗锇愈来愈广泛地监督各执行机关的活动幷且积极参加这些活动。
    祉会主义国家的国家机关的周圍有一批在工厂、集体农庄和女化教育机关工作的积极分子。在苏联选举运动期間，苏雜埃选举的宜傳員和粗载員就有近1400方到1500万人。千百万人在批，方劳动者代表苏雜埃的常設委員会和临时委員会里工作，担任祉会拾导具、监蔡員和由企业、机关和家庭所选出的各种促进委員会：的委員，以及在肚会团体粗成的社会监督粗織中工作。这样众多的人員参加国家工作，受到很大的政治教育，也就不断提高了自己的党悟、知識和文化水不。人民群众也通过报刊这一交流經驗、送行监督和批評的工具来影响国家机关的工作。
    党、工会、共青团等等这些肚会組搬的作用日盒增长是社会主义民主的一个重要特征、千百万人参州这些社会組藏的工作，从
    .对社会生活的各个方面发生有效的影响。只需指出苏联到1958:有800多万党員、1800万共青团員、5000多万工会会目这一点席够了。
    馬克思主义对民主的理解的主要特点之·一是：极为重魂政治札利和自由，同时不把民主只黏为政治权利和自由。馬克思主义者认为民主的最重要粗成部分是劳动人氏的社会权利和赴会器济权利，即劳动权，休悬权，受教育权，在年老或生病时取得物质保
    721

==========第390页==========
    証的权利等等。要知道，这些权利是人們其正自由和幸的基册。
    在保証劳动人民的証会权利方面，社会主义制度的历史优越性表現得特别明显。
    具有怒常失业現象的資本主义祉会能保証每个人都有劳动的可能嗎？显然不能，至于选擇称心的工作那就更談不上了！而赴会主义制度則使劳动权成为宪法規定的公民权利，·这样就使公民摆脫忧虑，不再为明天耽心。自由劳动不仪成为謀生的手段，而且成为衡量人的社会价旗的主要尺度，成为人的光荣和豪迈的事业。資本主义社会能否保証公民有休息权呢？同样也不能。資本家根本不关心工人的健康状况和亚余时間的安排！資本家只是把工人当做利潤的来源。在大多数資产阶被国家里医疗費用昂貴，使得劳动人民因治病而破产，这就是一个明显的例子。在資本主义制度下，劳动者只有粱过长期的斗争，于能年取到立法限制工作日、工資照付的假期以及工人阶級的其他社会权利，为了保卫和大这些斗年成果必須做巨大的努力。
    相反，在社会主义社会中，生产資料和政权都为劳动人民自已所有，对人民健康和物质福利的关怀成为肚会粗藏和国家粗锇注藏的中心。
    資本主义肚会能否保証公民有受教育权呢？不能，并且这不亿仪因为它根本不关心劳动人民的文化需要，除了在江厂生产必須具备的最低限度知藏以外。資产阶殺与其他一切别削阶叙一样，、把对教育和文化的蓖新看作是保特自己对政权的壟断的主要工具之一。因为在劳动人民不藏字、沒有受过教育并被各种各祥的成見和迷信束縛的时候，就容易对他們实行控制。
    相反，祉会主义社会深切地关心使全体成員成为有礅养有文化的人。在劳动人民自已掌握政权的地方，提高劳动人民的文化
    722

==========第391页==========
    和党悟、扩大他們的眼界，是增强国家力量的源泉，是培珈社会財富、加速进步的途徑。
    肚会主义肚会特别注意提高过去在社会方面最閉塞和受压迫最大的郑部分居民的政治和文化，这也包活提高烟女的政治艾化。
    在某些資本主义国家中，对女至今述被剁夺了許多政沿权利种公民权利，她侧与男子同样地劳动，但拿到的工資此較少，甚至在家庭里还处于从屬的地位。
    馬克思列宁主义认为，要醉放妇女首先必須使她們在家庭和政治生活中与男子完全平等，第二要吸引她們积极参加肚会活动和生产活动，第三要消灭家庭奴役制，因为在这种制度下个体的家务劳动消耗着妇女的全部时間与精力。
    社会主义制度正在顺利地獬决这一复来的任务。它不仅使好女享有同男子完全本等的权利，而且使做了母亲的妇女享有荣誉和拿敬。国家給予参m工作的对女以长期工置照付的妊娠假和产假，給多子女母亲和单身母亲每月发津，授給多子女母亲勛章和奖章。妇女和儿童在家庭中的权利受法律保护。
    証会主义使妇女走上了“闊的社会活动与生产活动的道路。根据1897年的調查，在沙皇俄国从事屦佣劳动的好女只有13%在企业和工地劳动，4%的妇女在教育机：关和保健机关工作，55%的妇女做家庭女筷，而25%的女則給富农和地主做雇农。現在妇女占苏联工业中全部工作人員的45%。受过高等教育的专家中，妇买占一牛以上，达到53的1成百上干的妈女被选为苏联最高茨雜埃代表和加盟共和国高苏雉埃代表，而在地方政权机关中汇作的妇女将近70万。
    当然，在这方面工作做得还很不够。家务劳动仍然占去妇女
    723

==========第392页==========
    們过多的时聞，使很多妇女在政治和文化上的提高受到限制。托儿所、幼儿园还不够，能够大大减輕母亲致养孩子的負担的寄宿学校也不多。在苏联中亚細亚的一些共和国里，某些地方还有对妇女抱着封建老爷式态度的殘余。但是苏联和各人民民主国家在解放妇女方面所取得的成就，以及社会对这一問題的关心，使我們确信，这个問題的彻底解决已經为期不远了。
    不能忘記，社会主义只是新的肚会形态的第一阶段，即低殺阶段。当然，在这个阶段上还不可能把千年来剡削者的統治遺留給社会主义的新多困难而父复杂的問題全部彻底解决。但是現在已經可以看出，社会主义比任何別的制度都更能保証劳动人民有其正的民主杖利，使民主花國空前扩大。在关心全体社会成具，关心他們的幸福、物质福利及个人命运的社会中，不可能是另外一种情况。
    随着祉会主义社会的发展，公民享受的社会潮利也在增加，他們积极参与政治生活的可能性也日金抄大。对全体劳动人民設来，这是使他树深切关心就会的繁荣和进岁的源泉。
    2.过会主义过会的各民族的友誼
    在許多国家里，資本主义給新的社会形态留下严重的遺产，即某些民族的經济和文化的落后以及多年因襄下来的民族仇限。‘因此，工人阶殼取得胜利后在民族关系方面首先提出的任务是：消灭
    一切民族压迫和不不等，完全和彻底解放所有的民族和部族。列宁在掐出祉会主义的最怒目的不仪是要消灭各民族彼此隔离的現象，而且要达到各民族的融合时，强調款：“正如人类只有怒过被压追阶极专政的过渡时期事能达到阶翘的消灭一祥，人类只有經过切被压迫民族完全解放的过渡时期，即他們有分萬自由的过渡
    72

==========第393页==========
    时期，才能达到各民族的必然融合。”①
    解放被压迫民族和保証民族本等的工作，在社会主义革命以后立刻就开始了。共产党在民族問題上的基本綱頜是：耠每个民族以自决权，直到分禽和建立独立国家的权利。給予这种权利絲毫不意味着要求，甚至强迫每个民族分离出去，同过去會处于共同的、，国家机体中的民族断絕国家联系。这样来釋自决权，只对国际登本有利，国际資本就希望社会主义国家的各民族分裂出来，然后耳一个一个地摧殘它們。
    但是問題不仅仪在这织。生产力进一步发展的利金本身必然要求祉会主义各民族彼此接近。正因为如此，分立主义傾向会給让会主义事业带来重大的損害。共产党在确定自已对某个民族在某种情况下是否应用自己的分离权的問題的看法时，一向都注意上逃傾向的危害性。
    但是只有过去受压迫的民族自已才能够解决应当分离或者联含的問題。只有完全的彻底的解放才能使他們忘掉昔日的屈辱，从而在民族关系上实现一个大轉变。这就是共产党人在解决民族之間相互关系的問題时非常重税自願原則的原因。·社会主义制度消除一切形式的民族压迫，承认各民族有权建立自已的国家粗藏、使用自己的民族語言、发展自已的文化种民族傅統，艳就确定了与
    一切大国主义傾向絕不相容的翼正的国际主义。
    当然，民族獬放不根于仅仪消除民族压迫和蒲足于法律上的等。帝国主义給新社会制度遺留下的是被压迫民族的怒济和文化的著后。列宁强調說：“因此，压迫民族即所謂大'民族…的国际主义不仅在于理守形式上的民族不等，·而且在于压迫民族即
    ①“列宁至集”1958年人民出版社版第22卷第141耳。
    725

==========第394页==========
    犬民族要以对待自己的不本平等来抵偿生活上实际形成的不平等。離不懂得这-一点，誰就不懂得对于民族間題的庭正无产阶殺态度，融就在实际上抱着小資产阶激观点，因而随时都会滚到資产阶殺点的泥坑里去。”⑨
    正因为如此，馬克思列宁主义者事认为，肚会主义制度不仅应当給予过去被压迫民族以自凿发展的权利，而且要給它們享受这种权利提供实际的可能性；帮助它們克服历史形成的落后状态。苏联的某些民猴共和国过去涇济不发达，后来由于先进的社会主义民族的帮助，首先是俄罗斯民族的帮助，它們的怒济发展速度不均此全苏联还要快。例如，苏联工业总产最在1958年此1913年增珈35倍，而哈薩克苏雜埃肚会主义共和国增n了43倍，吉尔吉斯共和国增加了49倍，阿尔明尼亚共和國增加了54倍。人民民主国家也在执行加速落后的民族边区的工业化的政策，斯洛伐克的工业化就是一个例子。
    根据各地的条件比較平衡地配置生产力，加速培养专門人材，，这样就可以促进民族干部的迅速成长，帮助消除文化落后状况。这从任何一个苏雜埃共和国的例子中都可以看出来。例如革命前的土尔克明尼亚一共只有58所学校，在学儿葷6780人，'都是富豪、榴侶、官更的子弟，現在这个共和国有1200所学校，在学儿童超过225000人；有粽合大学一所，医学院一所，按学院-所和师范学院三所，还有中等专业学校32所。出版了65种报紙和13种杂志，大部分是用土尔克明尼亚艾出的。
    苏联和人民民主国家中其他早先落后的民族和部族的情况也是如此。
    (①“列宁全集1959年人民出版社版常36卷第631。
    726

==========第395页==========
    民族压迫的褙除和粱济文化发展的成就推动許多部族形成为民族，这些部族过去由于翘济落后、行政管理方放及其他原因沒有可能形成为民族。另一方面，还在資产阶殺时代就已形成了的民族也正在根本改变面貌。
    資产阶殺民族的經济基腿是資本主义私有制，它的統治力量是資产阶激，它的特点是民族丙都的阶級对抗：在它的民族文化中实：际上同时存在着两种相互斗争的文化，这就是人民大众的民主的文化和肚会划削阶毅上层的反动的文化。刻削阶毅上层强加于产阶級民族的資产汾級民族典型世界观是以本民族利与其他各民族利盒相好立为基础的民族主义。養产阶戏民族主义常常采取刻削者不遺余力地煽动起来的好战的民族仇恨和种族仇限的殘暴形式。沙皇俄国的情况就是这样。在德国，最卑鄙的种族主义是希特勒法西斯匪徒的思想和政策的不可分割的部分，希特勒法西斯匪徒对犹太人、斯拉夫人和其他“非雅利安人”进行了野蛮的怖的迫害。在現代美国也广泛流行着对黑入的种族歧視。这种丑恶可耻的現象与以公有制为經济生活的基础、士人阶激为顧导阶級的祉会主义民标是水火不相容的。因为社会主义民内部沒有阶毅对抗，所以它是翼常完整坚强的。破天荒第火出現了統一的民族女化，这种文化能够充分反映劳动群众的思想额望，反映他們历史发展的特点。、因为社会主义制度决定人民的]全部生活，所以人民的民族文化就自然是社会主义内容的文化。社会主义民族的女化都具有极丰富的、多种多样的民族形式：同时就思想内容来設是国际主义的，統一的。这样就可以使各民族在設新社会的实际共同工作过程中形成的兄弟般的友好互助关系得到不断加强。社会主义的国际主义就成为社会主义民族的典型世界覌。
    727

==========第396页==========
    当然，建立这样的世界观，也像在各民族間建立新的国际主义关系一祥，是不会自流实现的，而必須經过克服民族主义殘余的頑發的工作。民族主义殘余极其頭固，ˉ只要消除民族主义殘余的政治工作一停止，它馬上就会发展起来。.因此馬克恩列宁主义的敢党认为与歪曲民族关系的各种現象进行斗年有着重大的意义。肚会主义民族的繁荣不仅不会同各民族避一步接近的任务相矛盾，相反，它能帮助我們更好地实現这一任务。
    在資本主义制度下就已产生的打破民族隔閡、巩图各民族的联系及使各民族在翘济上政治上和女化上接近的趋岗，·在社会主义制度下不但汽有消失，反而大大加强了。但是琪在这种趋向不是通过一些民族奴役另外一些民族，而是通过各个不等民族的自顏接近来实现的。这一点不仅是翘济发展方面所特有。同时还产生了民族文化互相丰富和互相接近的过程。
    肚会主义以新的内容和新的品质丰富了民族的特征，黏果构成民族特往的邂济、政治、思想和文化生活上的共同性更了。
    3.社会主义社会的文化
    在俄国爆发革命以后，革命的敌人鲁恶毒地預言，那些愚昧无知的群众的党醒有毁灭文化的危險，那些粗魯的“穿草鞋的人”根本不会保存过去的文化珍品，更不用競去建設新文化了。其他走上了社会主义道路的国家的劳动人民也一定所到不少这类阴暗的預言。
    4現在人入都很清楚，这种論調是极其荒懿的。肚会主义革命
    带来的不是文化的轰退，而是文化的繁桌，它引想了一个規模宏律和意义巨大的文化革命。
    729

==========第397页==========
    在文化方面不进行深刻的改造（即所静
    文化革命是过文化革命)，会的甜会主义改造是不可想像会主义敢造的的。在文化方面进行改造的任务就是建立新重要組成鄱分的会主义的文化。
    但是，决不能庸俗地把文化革命理解为否定过关的全部文化。肚会主义的文化不是在空地上产生的，它是在刻削肚会条件下所創造的一切优秀的东西的合法继承者，列宁會說过：“必須取得資本主义遣留下来的全部文化，用它来建散社会主义。必须取得全部科学、技术、知觳和艺术，沒有这些，我們就不能建設共产主义肚会的生活。”①
    文化革命的其体任务之一就是从过去的文化道产中选擇那些永不过时的珍品，别除一切不需要的、与社会主义肚会的性质相矛盾的，特别是那些有害的反动的东西。其正的赴会主义文化是在这个基甜上发展起来的，这种女化按其内容来，是社会主义的，也就是它反映新社会的生活和理想，充滿了新就会的思想和为人民服务的願望，积极帮助人民为年取肚会主义，然后为筝取共产主义而斗争。
    文化革命的另一个中心任务就是把文化由少数人的財产变为
    一切人的財产。这在任何一个国家里，即使在按資产阶被标准来韵是最“文明”的国家里，都是必要的。要知道，資本主义归根到底只能让劳动人民有参m生产所必需的最低限度的知藏，不能再多了。
    苏联发展国民教育有着特别重要的意义。在革命前的俄国，7%以上的居民(9岁以上)都是文盲。吉尔吉斯人中藏字的只有
    ①“列宁全集1936年人民出版肚版第29卷第50買。
    729

==========第398页==========
    0.6%,.在土尔克明尼亚人和雅庫特人中只有0.7%，在哈薩克人中只有2%，等等。許多部族甚至沒有自已的文字。苏雜埃政权不得不从头开始，教千百万人认字，教他們藏报讀书，并教給他們一些最基本的知藏。这一任务是用其正的革命的气魄完成的。1929一1932年有3000多万人在扫盲学校毕了业。还在第一个五年計划时期就普及了初等义务教育。由于进行了这切工作，在过渡时期袺束时就彻底消灭了文盲。·
    在亚洲州人民民主国家中，需要更加努力来做扫盲工作，因为那里90%以上的居民过去都是文盲。
    在欧洲人民民主国家里，文化革命有它自已的特点。其中某些国家居民的文化水平較高，沒有大想模扫盲的任务。但是，在这
    ·些国家里，同入們意藏中根深蒂固的資产阶毅思想作斗争的任务、使劳勃者摆脱致会的反动影响的任务，有时非常迫切严重。把資本主义制度下作为資产阶激的阶級流治工具的学校变为社会主义思想教育的工其一这是一切国家文化革命不可缺少的部分。学校要同教会分开，摆脱資产阶毅思想的影响。教学要根据經驗檢驗过的科学知識逐步进行改革。新的国民教育体系要建立。它培养着有教养的、由基本的科学技术知藏武装起来的、能自党地参加社会主义建設的人。
    此外，革命胜利后校外教育也得到了广泛的发展。俱东部、图书館、文化宫、剧院、博物館、电影院、广播、报刊、逼布络地的夜校和函授学校网已經深人人民生活中。
    由于社会主义国家实玛了国家工业化、农业集体化，进行了巨大的教育工作，工人阶級和农民的文化技术水平就得到了郑速的◆提高。
    为了提高工农的文化技术水卒，保前社会的生产力利文化的730

==========第399页==========
    发展，文化革命还必须解决另-一个重要的任务，即建立一支新的、与工人阶毅和农民有弦切联系的、其正的人民知藏分子队伍。在
    、会主义革命胜利以前，无产阶假自已沒有很多的知藏分：子。瓷
    户阶激不让工人和农民有受商等敦育的机会。
    解决建立新的知藏分子队伍的任务有两个办洪，“一个办法是吸收資产阶翘知識分子，对他們进行思想改造；另→个办法是班紧择养工农出身的专門入材。
    吸收旧知藏分子参那趾会主义建設，这肾然不是一件容易的事情。这对俄国的工人阶殼求說光其困滩，树为当附俄国的阶毅斗争达到极端尖銳的程度，具有異常激烈的形式，这就快旧知藏分子中很大的一部分人—至少是暂时地跑到反革命分子敌对分子的营垒去了。
    虽然如此，苏联共产党人总的說来还是獬决了知藏分子間题，这就洽其他走上肚会主义道路的国家的劳动者指出了解决这个問题的基本方法。958：赫鲁晓夫在匈牙利科学院讲話时說：“我們讫在对知藏分子的工作上有很多整驗。碰了不少的子之后，我們对很多間題有了正确的了獬。現在我們豫诩友邪样把这些篷驗介貂給你們。”①
    在这些經驗中首先一条是：对旧知藏分子必須重腿和关怀，并生要有耐心。果旧知藏分子中个别人，甚至是相背多一部分人，有时不能馬上了解革命改造的意义和必要性，而在思想上革命
    、疏远，那么也不应該匆忙地把他們划为敌人。眞正的知藏分子不会
    长时期地站在这种錯誤立場上，他們-→定会去寻找接近人民的道路。要有耐心，要帮助他們，裕他們时間，进他們认藏自己的鐳誤，
    ①.1958年4月1日“氨理”。
    721

==========第400页==========
    这样就可以大大地促进他們轉到社会主义方面来。
    但是，宋取这种宽宏的态度，同宋取袖手旁覌、消极等待和漠不关心的立場对待日知就分子的政治思想改造过程，是毫无共同之处的。让旧知藏分子放任自流，就等于允許革命的敌人把不坚定：的旧知藏分子誘入他刚的罗网。
    列宁非常重靓对識分子和旧专家的工作。他說，应該使他侧的生活过得此在資本主义产会好，'不仪在物质和“权利方面这样，面且在同工农的同志合作方面，.在思想方面也要这祥，我侧要使他們滿意自已的工作，认藏到自已的工作是对社会有利的，而不是为資本家阶殺的私利服务的”①。
    这样对待旧知藏分子是完全正确的。
    可以这样說，今后在許多就要走社会主义道路的翻家里，吸引知識分子参加建詜，对知識分子进行社会主义改造，将是比較容易的事情了。正像前面所指出的，旗断翘载日金加重的压迫促使意来愈广泛的知識分子阶层草在革命前就与工入阶殺秸成联盟。同时，了解了社会主义国家的怒驗，看到那里的知藏分子有进行創造性的工作和冥正为入民服务的空前未有的前途，这些知裁分子也不能不受到影响。
    但是，不論党和无产阶被专政在对旧知藏分子的工作中取得多么大的成就，只有这一方面的工作还不能保証祉会主义肚会的全部霈要。工人政权在它建立的初期就面临一个任务：·大批培养新的工程技术、科学和文化干部，首先从工农中間培养。
    工入阶級的党和国家在女化革命的进程中必須做的工作确笑很多。列宁：、“在一切款論这个間題的社会主义者当中，我不
    ).“列宁空集1957年人民出版祉版第3第164覓。732

==========第401页==========
    藏得任何一本关于肚会主义的著作或杰阳的社会主义者关于未来祉：会主义社会的意見，留經指出过这种具体的实际的困难一这科困难是已經夺到政权的工人阶毅在它給自已提出任务的时候遇到的。它給自已提出的任务是要把資本主：义所积累的一切最丰富的，历史上是我們必需的全部文化、知藏技术，由資本主义的工具变成社会主义工具。”列宁指出“这…是世界历史上的困难任务，是具有批界历史意义的任务。”①
    完成了文化革命之后，工人阶裁、它的政党和国家，不仅能保証满足社会主义建設对干部的需要，不仅能够帮助在社会中树立新的、社会主义的思想，而且为文化的史无前例的发展寞定基。
    苏联和人民民主国家的教育事业的发展，在培养工程技术干都和科学千部方面的成䙡，以及在科学、技术、交学和艺术方面的成就，就是最光輝的例証。
    就会主义制度便文化彻底地民主化，使
    人民的文化
    它成为整个肚会的財产而不是狭险的知藏分
    子阶层的財产。这首先对精神文化本身的发展产生良好的影响。在社会主义制度下，作家、艺术家和演員不会抱怨社会对他不够重觀。外国人来到社会主义国家，看到所有写得比較成功的书籍邢么快銷完，博物館、剧院和音乐厅有这么多的覕众和听众，常常威到惊訝。人民的精需要的不断增长，为艺术創作提供了有刹的条件，并刺激它进一步发展。
    文化的民主化有助于我們从天民群众中发現許新多多在科学和艺术創作方面的卓越的天了。矿工的儿子巴雜尔·巴若夫或者依村铁匠的儿子亚历山大·特瓦尔多夫斯基如果是在十月革命之
    ①“列宁全集”1958年人民土胶社版第27第386重。

==========第402页==========
    前能有許多机会成为著名的作家嗎？在資本主义世界成千上万有天才的入由于不能冲破贫穷、困苦和社会的汾漠而被埋沒了。相反，社会主义为发現和支持天扌創造了必要的条件。各种科学技术协会、各个企业和报刊所粗锇的文学团体、各种业余艺术团体以及其他許多組藏都能帮助人們发現和发彈自己的才能，而以新生的年青的力量来丰富社会主义文化。
    但是，間題还不仅在于物质的可能性，同时还在于根本不同于資本主义所特有的-一切的精神气氛。受資产阶級思想支配的作家
    ·利艺术家找不到一种正面的生活理想可以据以評价产生的現象。們常常党得生活是阴蹈的、毫无意义的，煎到人是渺小的、微不足道的。但是，他們看不到摆股这种境况的出路，因此在揭示脊产殺現实的种种卑鄙邂蹶的时候，就常常同肘红接或間接地为这些現象作了辯护，他們认为人的天性就是这样，人类生活本来就是这样。这种观点完至合乎反动的上层統治阶薇的胃口，反动的上层治阶翘总是竭力阻碍人們去为改变資本主义的惨无人道的条件耐斗年。
    自然，在西方也有力量不小的进步的、民主的文化。但是，它資产阶毅世界并不占统治地位。进步的民主的文化工作者不得不与反动势力进行紧張的斗争。
    在会主义制度下，情况就不同了，这里全部文化屬于人民。社会迅速进步，群众文化水不和物质生活不断提高，对未来充满有科学根据的信心一这一切都为創作活动提供了极其有利的条件。
    自然，这也便文化工作者担负了崇高的賣任。艾学和艺术不仅反映人民的生活，而且还塑造人的灵魂。文学和艺术是与社会阶极的利念和斗季紧密相联的，面在社会主义制度下則是与全体人
    734

==========第403页==========
    民；的生活紧密相联的，这个思想列宁已經从理論上加以論証，他提出了文学的党性原則。資产阶級的宣傅家疯狂地攻击这个原則，企图証明为某一个阶殺的利盎殷务和有意藏地貫彻某一个政治路綫，是与艺术創作自由不相容的。但是)这种攻击是拙劣的、徒劳无盒的。
    艺术創作不能置身于阶额斗年和改治之外，因为，每一个作家、艺术家，不管願意不顧意，他总是注自！的創作中反映某一形級的利盒。雅道現代資产阶殺艺术不是反映占統治地位的資产防激的思想趋岗，不是充当資产阶級在思想上影响群众的工具？难道資产阶毅的出版社，电影公司，艺术晟蹬会的主办人以及有影响的报刊不强迫知藏分子接受自己的意志嗎？难道它們对于邪些企图反抗这利强删的人不在物质上和衙上楼施庄力嗎？資阶毅国家的进步的学者、作家、艺术家演賃多年来遭受的迫害就是这方面的明显的例子。
    跹会主义是第一个把女化从餞袋的压迫“下释放出来的証会制度，它使艺术家可以不为滿足一小撮“脑滿腸肥”之徒的低毅趣味，而为广大的人民群众创作。这难道是縮小艺术家的自由嗎？一点也沒有縮小。一切萁正的艺术家都寻求其理，努力写出其实。祉会主义社会关心的正是这一方面。瓩会主义現实主义的主要
    ·要求就是眞实地描瓣在不断向前发展中的现实。“文父学艺术要同人民生活保持密切的联系”这一极重要的党的文件中說：“在肚会主义赴会的条件下，人民是其正学握自已命运的自由的主人和新生活的創造者，一个思实为人民服务的艺术家就沒有創作自由不自由的間題。对于这样的艺术家說来，对待现突現象的态度問題是明确的，他不需要迁藏，不需要勉强自已，·从共产主义的党性立場来眞实地描逃生活是他的内心的要求，他坚定地站在这立場上，在
    735

==========第404页==========
    自己的創作中坚持捍卫这种立場。”①社会主义知静分子正是这样理解自已的作用的。
    4.过会主义和个性
    攻击社会主义制度的資产阶殺批部家企图証明社会主义制度是与个人自由不相容的。根据他阀的說法，革命的禹克思主义不承认人类的个性有什么可貫的地方。他們写了几百本书和成千篇，文章，胡說什么社会主义制度是“校权制”，“集体吞沒了个性”，人“失去了差異”。但是，这种說法是最虚伪最荒毯的了。
    通过解故劳动
    人的精神面貌、他对周倒事物的态度以及他个人的自我意藏都决定于他生活的那个
    群众解放个性
    莊会的性质。
    脊产阶怒的宜傅把資本主义制度描翰成个性自由的王国，把人在法律上的形式的本等說成是唯…可能的本等形式。然而事实土資本的就治恰恰是对人的个性的最粗暴的污辱。
    資本把人与人之間的关系建立在自私自利的打算上。金缝代替了人的一切个人品性。馬克思写道，在資本主义肚会里，“我基什么祥的人和我能做什么事情，絲毫不决定于我的个人特点。我生得很丑陋，但我能买到最漂亮的女人。所以，我并不丑，因为金錢能够把相貌让晒的作用，也就是叫人不敢接近的那种力墨化为鳥有了。'即使我在个人特点上是个毁子，但是，金錢却能替我弄来一十四条腿，所以，`我并不是个跛子。我是个坏人，不诚实的人，沒有良的人，愚纯低能的人，但是，金錢受人摩敬，因而它的占有者也受人拿敬。金錢是无上好的东西，所以，它的占有者也
    ①尼翻赫穆曉大“关于文学艺术間題的讲話”1960年人民文学出版肚版第24
    質。
    736

==========第405页==========
    是个好人”④。
    一个极端是：沉重不堪的劳动，把全副精力都用去挥一口飯吃，这样就使人精菠力尽，变得愚能癡呆。另一个极端是：生活的过度奢华，不从事任何有盒的莊会活动，这祥就使人陶醉在自我丙内心藏受的小天地里。这种个人主义使人的内心世界变得非常贫乏，产生空遮的臧党、苦悶的情褚和双重的人格。在資产阶敲莊会瓦解的情况下，个人主义就很容易趣变成兽性的豺痕般的利已主义，变成尼宋哲学所十分明显地表現了的那种“超人”思想（法西斯世界覌的基石之一)。这一切事是其正的“个性的毁灭”。
    只有社会主义革命才能使人摆脱这种状况。馬克，思写道：“既然人的性格是由环境造成的，那就必須使环境成为合乎人性的环境。”②人脱离了社会不可能有自由，只有在肚会之中才可能有自由。要解放个性，就必須解放至体人民群众，必須改变奴役人民群，众的社会关系。通过解成劳动群众来解放个性，这就是共产党人”的基本立場，这就是共产党人的集体主义思想的基石。
    当資产阶級的宣傳賚滩馬克思主义者“消灭个性”的时候，它鬥默认个性的基础是私有制。可是，滑灭私有制，只有下面这种人威到可怕：他們的整个社会地位（从生活的舒适到在周圍人中間的威信)不是建筑在个人的能和个人的功繽上，而是建立在財产的特权上。这种入确实藏到，取消他用以刻削别人、侮辱别人的
    、个性的生产資料私有制实际上等于滑灭他捫自已的个性，何况这
    样会使他們再也不能过悠閑的生活了，·而劳动对于資产阶毅备生虫来說是最可怕的災难。
    相反，对于劳动的有天才的人鹏来設，祉会主义为发現和发
    ①“馬克思，恩格斯早期著作”1956年莫斯科第618頁。
    ②“馬克思恩格新至集”1957年人民出版社版第2第1G7。
    737

==========第406页==========
    挥他們个人的天赋开辟了广泛的可能性。只有註会主义制度扌能“…吸引英正大多数劳动者参加工作，筷他們能够在这种工作中大显身手，施展自己的本額，发揮自已的天才。天亨在人民中聞是取之不尽的，可是資本主义却把这种天才成千上万巧至成百万的摧殘，压制和鉴息了。”（列宁）①
    祉会范装在历史上第一次承认普通的劳动若有发展和独立創迷的权利，廊資产阶薇，思想始怒把普通劳动若鄙褪为“愚昧无知的群众”。同时，肚会主义保証这种权利的实现，它把能够发展人們的于能的全部物质養料交給社会支配。随着肚会主义制度的不断巩固、物质和精財富的不断增长和肚会关系的不断完善，社会全体成員的发展和創造的可能性以及充分发展个性的可能性也不断韬加。
    个人利盆与社会
    个人利盒与社会利盒的对立是随着私有制产
    利盆的結合
    生的，在私有制统治之下人总是把社会当成敌对的压迫力量，他們力求少袷藏会一些东
    西，面多捞回一些东西。
    社会主义制度首先关心的是公共的利螽，因为公共利盒不仅决定整个肚会的福利，而且决定社会的每一个成員的福利。所以，社会主义道德譴青个人主义和小私有者的利己主义的种种表曳，并公正地把这种种表現看作是人們意藏中的資本主义旧时代的殘余。但是，另一方面，恩格斯早就指出：“社会如不把每个人解放，它自已也是不能得到解放的。”②关心人，对人抱着同情的态度，是社会主义道德的最重要的要求之一。
    在社会主义条件下，在每个社会成員面前都有着改善自已状
    ①“列宁至集”1959年人民出版肚版第26卷第378真。
    ②恩格斯成杜林豁”1956年人民出骸趾版第310其。738

==========第407页==========
    况，即从事生产牵更高、技能更高的劳动的道路。人們通过这条道路杂提高自己的生活水平自然是符合社会利盆的，因而受到社会的全力支持。这就是社会主义肚会个人利盒和公共利盒的有机結合越来越紧密的客观基础。肚会主义制度的这一特点也反映在人們的意識中。随着人民群众的赴会主义党悟的提高，在人們的活动中精弹鼓励起着越来越大的作用。对公共事业的关心变成每一个人切身的事情。以会主义道德教育出来的人对各种缺点、对一切蓬反祉会利盒的現象是不会漠不关心的，纵使这些現象对他并沒有直接的关系。主人翁咸以及与此紧密相联的对公共事业的責任心是新的人的精神面貌华最重樊的特点。肚会主义社会的成員不仪有很多的权利，同时有很多的义务。但这是主人的义务，真正的国家公民的义务，而不是被压制的臣民的义务。
    显然，在几十年的时間里不可能彻底鏟除在数千年的私有制統治下根深蒂固地形成的覌念和习慣。在赴会主义社会某些成員的意藏中定还存在着日道德和旧习慣的各种特点：对工作敷衍塞背、食財、利已主义、民族主义偏見、不臂重女、酗酒、各种反祉会的有时还发展为流氓行为犯罪行为的覌点。我們說所有这些現织都是資本主义的殘余。因此我們强調指出，这些現象是与祉会主义水火不相容的，社会主义的社会关系本身不仅不会产生这种注恶現象，而且相反的，它逐步地消除这些現象。
    資本主义的殘余在一部分社会成員的意識中是根深蒂固的。不能忘記，人与人的关系中有新多方面还受到反肿会的习慣、观点和風俗特别强烈的影响，比如在家庭和日常生活方面便是如此。毫无疑問，在这些方面能够发生影响的不仅有祉会中占統治地位的t会主义的道德和，思想，而且还有在-一部分社会成員的意藏中保留的落后覌点和习俗。如果不給这些日观点和旧习俗以应有此打
    739

==========第408页==========
    击，它們将对其他人特别是对青年一代的意截起有害的影响。
    正因为如此，在社会主义胜利后仍然有必英进行耐心的歪常的教育工作。沒有規定公民应骸完成肚会要求并遵守社会主义公共生活准則的社会粑律，社会主义是不可想像的。这样的起律也是符合每个人的利益的，只要正确地理解个人利盒、认徽到个人利金是以整个肚会的繁荣为轉移的話。，
    个人利金与肚会利盒越来越一致，是祉会主义制度最重要的精神上的优越性。祉会主义制度消除了旧时代人的意藏的“支离破碎”的悲剧；培养出完整的、乐覌的、勇敢的、不怕因难的人。肚会主义的胜利是极其偉大的道德革命。偉大的法国作家罗曼•·罗兰关于这一点會写道：“不言而喻，这个道德革命倘未粘束，但是它正在完成，它的桔果将是不可估量的。现在已經可以这样說，它正在拯救文明，使文明不致于完至破产，否則人类的精神将陷入无盒的蒲傲的孤独的絕凭…一个新的热情奋发的、愉快前进的时代正展琪在全人类的面前。”①
    5.社会主义社会发展的动力
    社会主义胜利之后，肚会的发展不但沒有停止，而且相反地加刘了。工业和农亚、莊会关系和政治关系、整个社会的上层建筑，3以过去任何社会形态从未有过的高速度发着，井且朝着共产主义方向不断完善着。·
    这个发展过程是以肚会主义社会生产发展的客观規律为基础的。这就使社会主义跹会的发展具有嶄新的，根本不同于刻削制度的特点。
    ,1954年11月7日苏雒埃女化。
    740

==========第409页==========
    証会永远摆脫了对抗性矛盾。社会发展的矛盾是非对抗性的。这基本上是由于社会主义鄹济蓬勃发展以及人們的需要增长得更为迅速而产生的前进中的矛盾和困滩，是新与旧、先进与落后相冲突而产生的矛盾。
    这些矛盾不用阶級斗争的方法来解决，因为在肚会主义社会里不存在那些企图阻碍发展、保卫仔的落后的秩序的肚会阶层和阶級。.这些矛盾是在同样地关心社会主义的巩固和共产主义建轂的各个阶級和阶层的合作的基曲上求得解决的。同时，羯露和獬决矛盾的基本武器是批部和自我批新。必須广泛地开展批弈和自我批評，才能及时发現并克服缺点和矛盾，及时滑除日的、过时的东西。相反，在批部受到压制的地方，就停滞不前，就不能很好地解决矛盾。所以，肚会主义社会非常重龍經常开展批部和自我批誶，把批部和自我批霹当做調动，动人民的創造力量和政沿积极性来克服困难和解决共产主义建設的新任务的重廷工其。社会主义制度的一个巨大优越性，就是摆猊了对抗性的矛盾，这祥就为生产力的协調发展以及社会的政治和思想上甚建统的相：·应进步提供了前所末有的可能性。在：会发展中，起着越来越大的作用的是这样一种力量，它不是使人們分将和发生冲突，而是把人們团結在-起，引导他們去实现共同的目的和任务。有了这些新的发展动力，就能使社会的发展速度过去快得多而社会耗費却少得多。
    在耻会主义所有制基硼.上的集体劳动是社会发展的最重要的劲力。这种使人們亲近和团粘的劳动是前进的主要源泉。劳动从使刻削者发財致富的手段变成了受社会的物质和精神鼓动的会性的职費，变成了光类豪迈的事亚，为配会謀福利的事业。集体劳动和同志式的互助合作关系，产生了像社会主义竞赛这样的人們
    741

==========第410页==========
    进行創造性合作的新形式，这样的合作能帮助人們发揮和发展他們的才能。肚会主义竞賽与建立在“人人为己”，“尔虞我詐”的原則上的資本主义竞争絕不相同，它要求人侧进行全面的.同志式的互助，交流先进怒驗，器常帮助落后达到先进水不。
    在自党的集体劳动中最明显地表現出祉会主义社会的人的精神面貌的…个特点，这就是关心公共利，以主人翁的态度对待社会事业。
    肚会主义革命胜利以后阶惑关系发生了根本的变化，·这就为社会在精神上和政治上的一致奠定了牢固的基础。各阶极和秕会盼层在主要利盒上的这种一致也同样是t会发展的强大动力。精脾上政治上的一致，能把全体劳动人民团粘起来，共同解决翘济、莊会政治和艾化方面的最重要的任务。团粘就是力量，团結能克服一切困难。
    各个祉会主义民族（在国丙和世界社会主义体系范圍以内）的友誼也是祉会主义社会重要的动力。这种友誼不仅能帮助劳动者保卫胜利果实免受帝国主义者的侵犯，·而且能够創造最有利的条件，使各族人民在兄弟互助的基础上发展豁济和文化。
    生气莲勤的社会主义爱国主义情藏反映了社会主义个性的崇高的思想品质。这种新的肚会主义爱国主义已怒不只是人对故乡、对故乡的人們、風俗、語言等的-种自然的依恋心情，面首先是由于了解到肚会主义制度对資本主义的无此优越性而产生的对社会主义制度的忠就。这种爱国主义不是使各个民族的人分离，·而是胡反地使他們更加接近。社会主义要国主义自然不会产生民族隔阌，它培养同其他国家的工人阶极和全体劳动人民团精友好的深厚的国际主义威特。
    肚会主义爱国主义是-种积极的使人奋发的臧情。它鼓师人742

==========第411页==========
    們把自己的一切力量和士能献翰国，在需要时甚至献出自己的生命。苏联人民在偉大的卫国战争年代所建立的偉大功勋就鮮明地証实了这·点。
    赴会主义社会发展的动力并不是某种一成不变的东西。‘这种动力随着赴会主义制度的不断巩团和完善丽日金发展。
    肚会面临的重要任务之一，就是促避这种发展，加强社会主义的新的动力。
    正因为如此，在会主义制度下重膜在加强物质刺激种精神鼓励的基上改善集体劳动的形式。进一岁加强人民在精神上政治上的一致即加斑工人阶級、农民和藏分子之間的团結一致和牢不可破的联盟也具有重大意义。就会及其假导力量一党了解到这一任务对于在走向共产主义的道路：順利发展耻会主义的全部重要意义，因而十分注意使济、政治和思想頜域中不出現有碍人民在精神上政治上团特一致的理象。
    党、国家、整个社会主义肚会都十分重褪巩固各族人民間的友誼。这个任务是通过济、政治和文化教育方面的各种措施来獬决的。历史怒驗表明，要巩固各民族之間友誼，必須同重新拾头的种种民族主义表男进行坚决斗争。
    最后，对祉会主义社会的整个发展有巨大意义的是加强社会主义爱国主义教育，即致育劳动人民忠于社会主义随国，忘我地进行劳动，必要时，为限卫胜利成果祖国的安全而战斗。
    由此可見，莊会主义社会具有强大的动力，能够保証生活的各
    .个方面得到不断的迅速的进步。
    肚会主义制度为社会发展以及根据劳动人民的利盘来解决最复来的肚会問题提供了前所未有的可能，創造了必要的前提。但是，这一制度离开了人，自然解扶不了而且也不可能解决任何
    743

==========第412页==========
    間題。
    在社会主义制度下社会发展的最重要的特点，是祉会发展不再是自发的，它变成由人們的自党的有計剑的活动起越来越大的作用的过程。
    在这种条件下，馬克思列宁主义政党的活动具有重大意义。馬克思列宁主义政党是劳动人民的先锋队，.它最充分而全面地代表着让会主义社会的集体智慧和意志。党的正确而干练的顧导是实現社会主义制度的一切可能性和优越性的不可缺少的条件。
    根据这一点，馬克思列宁主义者就在社会主义获得胜利后，也认为加强党的頜导、提高党在肚会生活各个頠域中的作用具有头等重要的意义。
    共产党的頜导是社会主义取得偉大成就的决定性因素之一。党的领导是胜利前进的保証，是順利解决已建成肚会主义的肚会所面临的阀共产主义过渡的体大任务的保証。
    74

==========第413页==========
    第二十五章世界冠会主义体系
    自从肚会主义越出一个国家的范園面成为世界体系以后，在理腧和实骏面前出現了一些新的重要問題，这就是关于粗搬世界社会主义怒济的規律和关于各个独立的主权社会主义国家之間相互关系方面的各种問題。
    各社会主义国家的共产党和工人党研究这些問題自然不是完全无所依据的。·他例有个可靠的基础，这就是馬克思列宁主义怒典作家遺留下来的巨大的思想財富和在世界社会主义体系形成以前就已积累起来的根据国际主义原即調整各民族之間的关系的某些实际怒藏。
    但是世界社会主义体系的形成要求解决笑酸所提出的許多新調題，要求根据生活翘酸創造性地发展馬克思列宁主义理論。总结这些經懒，是馬克思列宁主义科学中新的徇未完成的一頁，这一真对社会主义国家的共产党和工人党具有巨大的意义。
    1.世界社会主义体系形成的历史特点
    在談到世界体系的时候，无論是肚会主义的还是資本主义的，我們所指的都不单純是具有同一类型的社会制度的各个国家的总和。
    有过这样的时期：在地球.上很大一部分地区占統治地位的是同一种社会制度，例如封建制度，可是那时并不存在，也不可能存在任何世界体系，因为这种制度居统治地位的各个国家并沒有結
    745

==========第414页==========
    成-一个統一的社会翠济的有机体，往往甚至彼此完全不或几乎完全不了獬。
    世界体系形成的条件，只是到了資本主义时代方第一灭形成，这时生产力的发展把不同国家的經济紧密地联系在一起。世界脊本主义体系形成过程用了几百年的时間，直到帝国主义时代李最后完成。但是这个世界体系沒有能够长八保持其壟断地位。从資本統治下解放出来的各个国家，組成了肚会主义陣营，形成了世界社会主义体系。
    两个体系形成的基础都是同一个因素，
    两个体系形成的
    即生产力发展的需要。但悬这个因素并不脂
    途徑和方法
    自己趣作用，而是通过统治阶殺的政策和活
    动发揮其作用。在-一种情况下，实現不同的国家和民族三相接近，实男它們的經济、艾化互相接近这客覌趋势的主要力量是資产阶激，面在另一种情泥下，主要力量是工人阶薇。自然，資本主义体系和社会主义体系形成的途徑和方法是不同的，而且結果也不
    一祥。
    ‘前面早就指出，每一个阶殺的对內政策和对外政策本质上是
    一致的。既然資产阶級刻削和压迫本国的劳动人民，那么怎么能够指望它以另一种态度对待其他国家的了人和农民呢？因此毫不奇怪，在資本主义条件下，各个国家之間的互相接近极像强盗和受害搭之間的“互相接近”。
    世界資本主义体系的形成是以各种形式，包括軍事、政沿、經济及思想等形式不断进行斗争的結果。虽然証会制度相同，但是并沒有产生国际团黏。历史令人信服地証实了这-一点。在18世紀下牛叶，世界上存在着一个资产阶毅大国，一一英国，而它的犹治阶殺当时成了其他国家資产阶毅革命的最恶的敌入。这一点在179
    、746

==========第415页==========
    年承始的法国登产阶級革命的过程中表現得非常明显，当时英国成了力图恢复旧制度的封建专制国家文革命集团的支柱。
    还应背指出，19世紀和20世紀所发生的一切大規模战争，包括发生在已錾有了社会主义国家的时代的第二世界大战在内，都正是发生柱資本主义国家之間，都是这些国家的肚会堆位相似的統治阶級之間不可調和的矛盾发展的結果。
    工人阶殺的历更使命决定了世界社会主义体系形成的途徑种才法与此根本不同。工入阶殺在本国内永远湾灭知削和压迫，完·全不是为了在国际舞台上保持或恢复剁例和压迫。世界社会主义体系形成的途徑是本等的各族人民自願接近的途徑，而不是羽者服从强者的途徑。这个体系的参加者之閱的关系是以社会的深厚的团結一致为基的。
    由于两个世界体系的社会性质不同，它們之間在其他方面也存在着原則性的区别。
    世界資本主义体系是一个界限森严的等级体系。这个等殺体系是靠实际的力量对比来雜持，有时还靠法律形式。这个体系很像金字塔，它的上层是少数几个发达的强国，下面是大批落后的和被压迫的民族。
    世界t会主义体系与此完全不同。它不是建筑在服从和依附、基础上的等极关系，而是自由和不等的国家的合作。
    世界資本主义体系按其本性来影就不适合于消除各个成員国在涇济、社会、文化方面的差别和它們的发展的不本衡，而是保持种加深这种差别和不平衡。世界賽本主义体系的实质，就是使其大多数成員国在經济、政治和社会关系方面服从发达国家的壟断資产阶极的利盒。
    世界社会主义体系恰恰相反，·按其性质来說就适合于促进所
    747

==========第416页==========
    有成員阻的高速度发展，使落后的提高到先进水不。
    世界肚会主义体系的存在，使任何一个国笨的肚会主义建没
    ●●
    在翘济上成为可能，不管这个国家在革命前的发展水平如何，而过
    ●●●●当●●
    去，至少具备中等鑫济发展水不的国家才有这种可能性。这一点对不发达的国象具有特殊的意义
    、世界祉会主义体系可靠地保証了它的各个成具国在帝国主义陳营存在的条件下的安全，从而为每个国家的社会主义建毅創造了攻治上的可能性，无輪这个国家的颜域、人口和軍事潜力如何。这对那些单凭自已的力置在任何时候也不能保卫自已的肚会主义胜利果实不受帝国主义者侵害的小国具有特殊的意义。
    世界就会主义体系的实质是在各国之間建立起这样的关系：这种关系最符合其中的每个国家和整个社会主义世界的利盘，促使最充分地显示社会主义的一切历史优越性，并在这个基酬上加速整个祉会主义陣营在經济、肚会和文化等方面向共产主义方向发展。
    2.社会主义国家相互关系的原则(社会主义国际主义)
    关于在工人阶极扶改的国家之間应当建立什么样的关系的問題，还在世界t会主义体系形成以前，馬克思列宁主义就已怒一般地解决了。民族本等、无产阶殺国际主义，这就是工人阶薇的馬克思主义政党一贯邂循的不可动揣的原則。但是，无产阶級国际主义原則过去所起的作用基本上是調整国际无产阶敲各民族的队伍之聞、它們的政党之聞、工会之聞和劳动人民的其他組瓣之間的关系、在工人阶級掌握政权以前，沒有也不可能有在国家建轂方面实現无产阶殺国标主义政策的驗。
    748

==========第417页==========
    俄菌无产阶級革命胜利之后，·守有了这方面的解臉，破天荒第一次在一个多民族的大国里本着平等、自願、互助、縻重民族主权、照顾各肚会主义民族的特点等原則建立了各民族之間的关系。社会主义革命在其他国家脏利以后，苏联的怒驗就成了这些国家的出发点和典范。但是这些經驗不能机械地搬到整个社会主义睡营中去，因为这已經不是一个国家内部的关系，而是由独立的共产党和工人党所领导的独立的赴会主义国家之間的相互关系，需要創造性地把无产阶級国际主义的一毅原运用到社会主义各国之間的关系方面来。这同时表明了要进一步发展这些原則，以新的历史内容来丰富无产阶殺国际主义。无产阶殺国际主义获得了新的性质，成为也包括社会主义各国之間的相互关系的t会主义国际主义。
    社会主义国际主义的原則有其牢固的科学基曲，这个基础就是对社会主义时代所得有的客观規律的认藏。、
    这些客覌規律之一是各民族自由的自决、填正的党醒、他捫的文化的繁荣和国家政制的发展。实現这一切的条件只有在渭灭各种形式的民族压迫的社会主义革命腥利以后才能創造出来。各个国家的社会主义建被的内容是共同的、一致的，但是，每个民族在推翻了資本主义以后都力图正确地确定自已的器济、政治和文化发展的途徑，使它們最大限度地适合本国的具体历史特点和进步的傅統。
    在建毅新肚会的以后各个阶段中仍然保留着民族界限。列宁指出：各个民族之聞和各个國家之聞的民族差别和国家差别就是在工人阶級在全批界取得胜利以后还要保留一个很长的时期①。这是因为民族、民族語言！民族文化形式是非常稳定的肚会
    ①“列宁全嘆”198年人民出版祉版第37卷第31其。
    749

==========第418页==========
    現象。在社会主义制度下保留民族差别，这还有更深刻的社会經济原因。就实現社会化来認，当前的生产力暂时还沒有发展到能消除社会主义鄹济的国家民族界限并过渡到統一的計划和頜导的程度。
    每个莊会主义国家的翘济，都是独立的民族翘济，各有自已的此例和对此关系，这些此例和对此关系决定于該国国民怒济中历史上形成的邪些部門，决定于該国居民生产整險的特点、自然資源的性质和地理位置等等。
    除了民族繁荣的規律，各个民族互相接近、各个民族翘济体系相互作用和各个社会主义民族日盒接近，也是社会主义特有的規律。这个規律的作用随着社会主义的发展不断加强。这个規律首先是以生产力发展的需要为基甜的。还在資本主义条件下这种需、要就产生了各民族之間的联系日盒发展和堆多的趋势，而在社会主义制度下，这种需夔更加速了各个国家和各个民族日盒紧密地接近的过程。
    上面指出的两种規律彼此并不矛盾，相反地，它們彼此紧密地联系着。只有民族生活形式的充分发展和繁荣，才能为各个赶会主义民族的自額的其正国主义的接近和統一开辟道路。而这种接近本身父是繁荣民族镏济和文化的最重要条件。
    世界社会主义体系的这两种客观想律互相联系，'共同发揮作用，决定世界社会主义体系的总的发展方向。无論是第一个規律还是第二个規律，在发展社会主义国家的相互关系中都有所反映。
    本等和主权这两个原則是社会主义国际
    每个肘会主义国家主义的重要的不可分割的粗成部分。这两个都是主权国家一般民主性的原則最初是在資产阶毅民族形
    成和确立的时期宣布的。但是在資本主义制度下承认这两个原則750

==========第419页==========
    在很大程度上是形式，实际上脊本主义国家之間的相互关系是由实际的力量对此决定的。强国不把国际法的准則放在眼里，甚至还肆无忌憚地干涉弱国的内政，当它认为必要时就使这些弱国附屬于自己。
    此外，資本是不理会国家界限的，它渗人彩国，使这些国家的鄹济服从于自己的利盒，使它脚在經济上丧失独立性。因此在資本主义制度下常常可以看到这样的現象：一个国家形式上被认为是主权国，而实际上它的政策是由大操纵的。如战前的波兰被认为是独立自主的国家，但是它的政治方在很大程度上”由外国資本决定的，当时波兰的很多工业部門外国資本占60%以上。只有在赴会主义制度下，本等、民族独立和主权才获得眞正的意义。由于基本生产資料时班会所有，政治主权便得到了巩固。每个民族都能支配自已生存的基础的基础一一經济，`使它按照本民族的需要来发展。
    社会主义不仪宣布，前且要求严格保証其正的主权。
    这是为什么呢？树为社会主义建設是以广大人民群众的积极性为基础的。·只有当一个国家的人民自己决定自已的經济政治任务时，群众方能自党地、积极地参实际完成这些任务，`而必要时，为了达到自由选定的目标他們还願意忍受暫时的困难种牺牲。对一个肚会主义民族說来，誰也不能此他們自己更了解他們的需要和可能，誰也不能此他們更正确地彩虑到他們的經济、政治和文化发展的特点。
    因此，一切外来的干涉，哪怕是完至出于好意的干涉，都不仪是不恰当的，而且会給这个国家的社会主义建設事业带来損失。互相臂重主杖，是各个国家宋取适合民族特点和人民傅統的形式来发展社会主义的条件。

==========第420页==========
    但是，这会不会妨碍赴会主义所理想的各族人民的接近呢？一~点也不会。列宁主义教导我們，保障各民族的不等和主权，恰恰是保証各民族互相接近所必需的。
    正如前面所指出的，这就是民族問題的辯証法。只有当各个“民族宾正获得自由和平等，任何一个民族也不侵犯其他民族的独立的时候，它們才能互相深刻地信任，自願地建立为发展經济、国防和对外政策所需要的紧密的联系。
    每个祉会主.义国家都是主权国，但是同时移不能閉关自守，不能不注意其他国家解决社会主义間題的途徑和方法，当然，所有的肚会主义国家不論大小都有自已特有的建設社会主义的独立的經驗。在这方面和在其他許多方面一样，各国都是不等的，每个国家都能够为肚会主义的理論与实践作出貢献。但是祉会主义各国都非常需要利阳各国人民柱建設祉会主义过程中所积累的全部經驗。这些鄹驗有助于更順利地建設新祉会，避免錯和缺点。显然，这会大大加速每个国家的社会主义建設。
    当然，利用驗同机械地抄襲經驗毫无共同之处。經酸应該創造性地利用，从中吸取本质的东西，不是很快就过时的并且能在本国的具体条件下順利地运用的东西。
    团秸和互助
    肚会主义国际主义的实质不仅仪限于承认独立和不等。
    自颜地把力量联合起来共同为建設社会主义而斗年，兄弟般的互相支援，这是社会主义国家之間的互相关系中的新的和特有的东西。社会主义国家之間的关系，归根到底是由社会主义的生产关系决定的。它的基甜是同志式的合作和互助。
    各个社会主义国家的民族利金同它們的共同利盆和目的协調'地結合在一起。它們的共同利盒和目的就是费动者的根本的阶极752:

==========第421页==========
    利盒和目的，馬克思列宁主义科学地表达了这种利金和目的。肚会主义国家的人民的爱国主义同国际主义是融合在一起的。爱自己的扯会主义祖國就有机地包含了爱赶会主义陣营各国入民的整个友爱大家庭。
    以善良癩望和各族人民的友誼为基斑的相互关系，是世界上国家与国家之間的麦牢固的关系。因此莊会主义陣营并不是普通的因暫时利害一致而粘合的国家联盟，而是統一的整体，是同帝国主义陣营对立的坚如磐石的力量，是以各成具国的长远的根本利蚕为基磁的巩固的政治和經济的联合。
    肚会主义和資产阶毅民主不同，它不能只限于在形式上宜布民族本等，它是把重心放在实現事实上的本等上。为此必須滑灭資本主义遺留下来的各个民族在鄹济文化方面发展不平衡的現象，达到共同的高恶。在一个多民族的肚会主义国家里所执行的民族政策就是这样。这些原則也适用于世界社会主义体系内部各国之閥的关系。
    肚会主义国家之間的政治关系也貫芽着互助的原則。强大的让会主义陣营的存在保証了每个肚会主义国家的主权和安全，·保障它們能保持其人民革命的果实。.当外国帝国主义者在匈牙利挑起反革命叛乱的时候，苏联和其他社会主义国家給匈牙利劳动人民的一致支持就充分地証明了这一点。大家知道，証会主义的敌人国繞这个問題疯狂叫嚣，把莊会主义各国人民对匈牙利的兄弟股的援助污茂为“干涉”匈济利的内政。但是全世界有党悟的工人都对匈牙利事件持完全相反的见解。他們正确地把帮助匈牙利人民捍卫社会主义胜利果实的行动看做履行国际主义义务和无产阶汲团結的崇髙典范。
    社会主义国家在世界舞台上团結一致，統一行动，从而大大加
    753

==========第422页==========
    强了它們的对外政策的效采。它們的对外政策的目的是保特和巩固普逼和平、种不共处和同資本主义进行經济竞賽。
    总之，世界社会主义体系各国在政治經
    克服民族主义残余
    济和意藏形态方面的共同性为解决它們的相
    互关系之中的一切問题創造了有利的客观条件。但是，每个莊会主义国家的馬克思列宁主义政党在解决这些闊題的时侯都要善于把民族利金和社会主义陣营的共同利金結合起来。
    在社会主义国际主义原則的基础上，这种結合是完全可能达到的。世界社会主义体系存在的經驗告訴我們，在国与国之間的关系方面运用这些原則会产生极好的效果。在发展各国人民之間的新的联系的过程中难免产生的一些小小的磨擦和个别的韺解，絲毫也不能貶低这个怒驗的历史意义。
    但是社会主义国际主义的原則和应用这些原则的形式在国际关系中是嶄新的东西，而阳的国际关系在剝削社会中却有好几百年的历更。在一些国家之間，其中包括今天成为社会主义国家的国家，在过去會发生过争执和冲突，这些年执和冲突都留下，了不撤快的痕迹。迅速摆股这种痕迹，清除过去的积层，并不总是容易的事，因为民族主义的成見是特别頑固的。
    一心想削弱世界社会主义陣营的帝国主义反动派，把希望寄托在社会主义国家中民族主义成分的复活上，这不是偶然的。修正主义的最毒的花朵正是在民族主义的泥塘中开放，这也不是偶然的。民族主义的偏見和成見照例是那些刻削阶殺的殘余、帝国主义特务机关的直接代理入和社会主义事业的叛徒借以联合起来反对新制度的共同綱顧。1956年秋天的匈牙利事件不正是証明了这
    一点嗎？这次反革命叛乱正是世界帝国主义所支持的黑暗势力进行了这种联合的結果。
    754

==========第423页==========
    近几年来，修正主义分子企图为民族主义打形进入国际工人运动的大門，他們鼓吹帝图主义反动派題造来的所霸“民族共产主义”的口号。他刚做阳一利姿态，似乎有心祥一种方案的共产主义，它同民族的阴关自守和狭險短限完全可以和睦相处，它似乎同其他就会主义国家决裂甚至同它們致对也能建設起来，他們就这样完全拒絕忠于无户阶級国际主义和阶級团結的原则。但是很明显，类似这祥的方案同共产主义絲毫沒有共同之处，面只是企图在新的招牌下复活使工人运动适合于反动資产阶級利盒这一老牌的机会主义政策。锥主張“民族共产主义”，誰企图破环世界社会主义体系的团結一致，誰就在实际上背棄了肚会主义思想。民族主义是反动派企图被环社：会主义国家的团結一致时首先要抓住的武器之一。但是，只有当国家頜导人忘記了国际主义，当他們一味夸大民族特点而阴眼不看社会主义建設的一般規律，当把狭險理解的本国利盒同其他一切兄弟民族的利盒对立起来的时候，反动派才能指望成功。南斯拉夫的情形就是这样，南斯拉夫的頜导人所执行的政策充滿了狹险的民疾主义的傾向。
    但是这一課并沒有白上。一切肚会主义国家的馬克思列宁主义政党，都加强了同民族主义殘余的斗笋。它們这样做的出发点是：这些殘余和偏見不可能用强制和吆喝的办法来消除。为了滑除这些殘余和成見，除了进行耐心的解釋利批部民族主义的糊塗思想之外，起决定作用的是在实踐中始怒如一地貫彻社会主义的国际主义原則。在兄弟般的合作、解沿璀备互相帮助、本等、互相摩重利金、會重風俗习慣和傳統的气氛中，民族料粉和过去的彼此敌对的根源正在迅速消失，从前的偏見也在渭失。
    庭正的国际主义者应当时刻記住，歪曲苏联在就会主义陣营内的作用，这在現代反动势力和民族主义的武庫中占有特殊的地
    755

==========第424页==========
    位。資本主义宣傅机构以及与它随声附的修正主义者在这方面散布各种各样的謠言。例知，他們說什么苏联“指彈”其他社会主义国家，說什么这些国家的共产党“从屬”于苏联共产党。为此，从貝尔格萊德放出了所謂苏联追逐“霸权”要做社会主义陣营顔袖的謠言。
    散布这种流言殾語是要尽量中伤苏联和整个社会主义体系，在哪些落后的或不明萁相的入們中間培养民族偏見，破坏人民群众对苏联的政策的信任。
    事实上，苏联在世界社会主义本系中的作用和敌对的宜傅家們强加于它的那种作用毫无共同之处。在共产主义运动中根本沒有“上毅”党和“下毅”党，正像在社会主义陣营内沒有“霸权国”和“卫是国”一祥。一切肚会主义国家都完全独立地解决自己的国内問題，在解决社会主义陣营的共同問題时每个图家都有本等的权利。同样地，这些国家的共产党和工人党都是完全独立和完全本等的；它們对本国劳动人民和整个国际工人运动負黄，面不是对某一个国家的党負责。苏联共产党絲毫不要求在国际共产主义运动中占特淼的主导地位。
    因此，款苏联頜导斑会主义陣营是不对的。正如赫魯曉夫同志在苏共第二十一火代表大会上所作的报告中强調指出的，苏联不領导其他的国家。它由于有丰富的誕驗，只是树立了年取肚会主义斗猙的榜样；順利地解决祉会主义和共产主义建設中的最复杂的任纺的修群。献鲁曉夫同芯毅道：“至于鄗到苏联，大家都知道，它的作赠不在于它額导其他国家，面在于我国首先为人类打并了通向社会主义的道路，在于苏联是世界冠会主义体系中最强大的国家，是首先进入全面是开共产坐义建設时剪的国家。”①苏联在社会三义国家的友好集团中享有的信任和威信的根源就在这里。、756

==========第425页==========
    3.世界社会主义經济的发展
    在生产力发展的一定水不上，济的发暖便越出菌家的范國而变为世界怒济。如前所逃，这是一个客观的过程，它在資本主义制按下就开始了，而在茫会主义条件下使在新的基础上以新的形~式迅速地向前发展。
    各个国家的經济变为世界鄹济的組成部分的具体表現在哪里呢？首先表現在国际分工大大地扩大了，同时各国人民之間的經济联系也日金紧密全面。
    在資本主义制度下就在各国之間形成了一个复杂的、包活整个世界的翘济关系体系。但是社会主义不能簡单地继承这个体系、并在原有的基上继續发展这个体系。不論从原則方面或实踐方面来看，这都是不可能的。在世界資本主义經济范圍内，鄹济关系带着对抗的性质，通常是建筑在一些国家統治和另一些国家服从的基酬上的。这种关系使不发达的国家保持落后状态，使它們的經济畸形地片面发展。显然，社会主义不能保持这种与各族人民的平等、友爱和团結的思想背道跳的关系。此外，資本主义所认为的最发达的国际签济关系也不能满足世界就会主义繇济的高得多的需求。
    还需要补充指出，·資本主义国家力不从心地企图阻碍新社会的建設，它們自己常常和发生了社会主义革命的国家断絕怒济联系，对它們进行封馈和鄹济战。由于这种情况，走上了社会主义道格的国家就不得不建立新的分工和新的济联系。
    俄国就会主义革命开始了这个历史性的事业。挥胶了帝国主
    ①
    “苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版上册第102頁.
    757

==========第426页==========
    义鎖的第…个国家也就組成了未来提界社会主义签济的第一个苏节。正因为如此，列宁早在1920年就写道，在解决融会主义建設問題时，必須考虑到“按各国无产阶毅所溺整的总計划建立統一·而完整的世界經济体系的趋势，这种趋势在資本主义制度下已經
    十分明显地表现出来，在社会主义制度下必然会继藏发展而臻于完善。”国
    为了使列宁指出的这个趋势在广泛的国际范圃内取得胜利，差不多用了三十年的时閭。只是到了四十年代后期，当欧洲和亚洲的一系列国家走上了社会主义道路的时侯，批界社会主义經济体系才实际上开始形成。在这种条件下，建立了强大的和完整的經济体系的苏联的涇济結构很适合于成为牡界祉会主义都济的核心。
    从社会主义陣营形成的时候想，会主义陣营各国的經济互相接近和統一的世界鄹济体系逐漸形成的过程就开始了。这个过程不仅是新的，而且是梨复的，它要求待相的时間和努力。但它一直是在向前发展着，因为这个过程是时代的历史規律性；而且是在每个肚会主义国家赖以发展的那些社会主义經济規律的作用之下发生的。
    世界挝会生义經济
    社会主义陣营各國之間的盔济关系的性质在很大程度上是由这些国家国民怒济中所
    的怒济規律，发生革命改造所决定的。人民民主国家的
    社会主义工业化和农民鄹的生产合作化破坏了国民經济各个部門間的旧的此例。在发展新的經济部門时一开始就考虑到同社会主义陣营其他国家合作所带来的可能性。苏联开始愈来愈多地把自己的經挤規同各祉会主义兄弟国家的济需要联系起来。@*别宁至集”198年人民出版社版第31卷第127頁。
    758

==========第427页==========
    这样一来，在社会主义陣营各国中各鄹济部明聞的比例就发生了互相制約的变化，在不同程度上变更了出口和进口的构成。新发，展起来的国与国間的怒济联系成了每个国家肚会主义扩大再生产所必需的因素。这样，肚会主义所固有的有計划按比例发展的怒济想律开始在国际范圍内发生作用，各社会主义国家正是依据这
    -一規律进行合作的。
    現在任何一个証会主义国家都不是孤立地发展自己的怒济，‘而是把自已的經济看作世界肚会主义体系的一个粗成部份。在这祥的条件下，每个国家自党地运用有計划按比例发展的規律和价值規律，就有极为重要的意义。自党地运用这毕規律，各个会主义国家就为提高社会劳动生*率找到新的潜力，保証最合理地利用劳动資源和自然財富。
    当苏联处在資本主义包圍中建設証会主义的时候，它必須建立一个完整的工业体系，只能依靠国内資源和在一国范園内的分工来发展自已的邂济。这就决定了苏联証会主义工亚化的特有的形式。新建立的杜会主义国家就沒有必要謀求这种自給自足了，它門有可能利用社会主义的国际分工的巨大优越性。
    过会主义的
    社会主义陣营在第-一阶段的分工是由最
    国际分工迅速地恢复被战争破坏了的涇济的利金所决
    定的。这种分工还要用求滑除經济封鎖所造
    成的后果，帝国主义者留指望用封鑽来破环肚会主义国家的怒济的发展，至少也要长时周地阻碍它发展。
    苏联給各人民民主国家提供了它必需的原料、燃料、装备和食物这些国家之間交换它两一同用来进行寶易的和多余的商品。它門也向苏联提供这类商品。
    建立社会主义国际分工的最初的一些措施主要是在双边协定
    759

==========第428页==========
    的基上实行的。但是迅速扩大的多种多样的經济联系不可能长时期地只靠双方的协定来加以調节和配合。只有双边协定已經显得不够了。社会主义生产力的发展要求溜济活动更广泛地和多方面地配合，由于社会主义工业化取得胜利，这种配合更是特别必要为了避免不必要的重复和資金的浪费，社会主义各国开始&来愈多地考虑彼此間的需要和可能。例如波兰、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克考虑到别国的需求，发展了造船业；苏联为了友好国家的利盒，扩大了铁矿的开朵；匈牙利考虑到邻国的需求，扩大了鋁的生产，等等。
    怒驗証明了要欧洲每个人民民主国家都建立包活+切部門的完整的签济体系是不适宜的。广泛的国际生产专业化和协作化的好处和必要性已經可以看得很清楚了。
    从1955，一1956年开始特别广泛地而且首先是在机器制造业方面，采取了国际生产专业化和生产协作化的措施。专业化能使生产和款計工作的重复减少到最低限度，相对地诚少每个国家所生产的产品的品种，同时还能更加大量地成批地进行生产。如1956年通过的关于机床生产专业化的共同决定，就大大地减少了每个国家所生产的机床的类型。汽車、車厢、农业机器、船只、动力設备、滚珠軸承以及其他一些产品的生产专业化的措施也大大地促进了劳动生产车的提高和物资的节豹。
    1958年5月在莫斯科召开的肚会主义国家共产党和工人党代表会議主張把各国的澀济計划更加紧密地配合起来，决定各社会主义国家要制定发展本国国民經济的十年到十五年的远景規划，在国际分工的基础上使互相联系的經济部門实現更深刘的专业化和协作化。这些綱性的原則正在順利地实現。
    互相联系的国民怒济部門中的計划的彼此配合，是一种新的、
    760

==========第429页==========
    肚会主义体系所特有的国际經济关系的形式。这种形式大大地扩大了国家間合作的規模和范園。
    但是，社会主义各国經济建設的配合并不等于說这些国家的豁济服从某一个統一的共同的計划。不，在捌定自已的鄹济計划时，这些国家首先考虑的是本国的发展和改造的利盒。但是这些副划的国际配合是联合就会主义各国生产活动的极为有效的形式，这种联合对每个肚会主义国家以及对整个社会主义体系都是有利的。1849年成立的怒济互助季員会是各秕会主义主权国政府在自颜基甜上借以拟定有計划的分工建議的国际机构。
    翘济互助委員会决不是发号施合的、凌駕于各国之上的、有权千預各主权国家事务的机关。它的任务只限于拟定生产专业化和生产协作化方面的以及”大商品交换和科学技术合作方面的措施邦促进这些措施的头現。参加这个委具会的国家有阿尔巴尼亚、保利亚、匈牙利、德意志民主共和国、波兰、罗馬尼亚、捷克斯洛伐克和苏联。亚洲各人民民主国家的代表以覌絮具的身份参加翘浒互助委具会及其所屬机构的工作，它們以自己的实际活动积极促进：社会主义各国間的合作的发展。
    联合社会主义各国的生产活动不仅是通过怒济互助委員会，且也通过各国国家計划机关之間的直接接触来实現。例如，德意志民主共和国和捷克斯洛代克之閻在生产車、禍輪机和农业机器方面的协作，波兰和德意志民主共和茵之間在生产事厢方面的协作，苏联和德意志民主共和国之間在生产发电設备、黑色治金水泥工业設备方面的协作，都是通过双边签济合作委員会来实理的。
    中华人民共和国，像苏联一样，在社会主义的国际分工体系中占有特殊的地位。这个拥有六亿五千万人日的大国，正如1957年
    761

==========第430页==========
    中国共产党第八次代表大会所指出的，应骸发展完整的怒济体系以保証所有怒济部門的发展和用必要的生产資料装备这些部啊。但是这并不限制中华人民共和国同社会主义陣营其他国家实行全面的和日盒淡入的經济合作。人民中国同样地在发展不仅滿足国内的需要，而且也滿足整个批界社会主义經济需要的专亚化的經济部門。
    社会主义的国际分工根本排斥一个国家的經济的片面发展和狹隘的专亚化。社会主义国家为保証整个祉会主义陣营的需要而发展某些产品的生产，是符合这些国家的直接利盒的，因为这种发展是和从总的方面巩固它們的生产基、提高人民生活水不粘合在一起的。
    ·.社会主义陣营的任何一个国家，不管它多么小，都沒有变成一种为經济更发达的和更避大的国家提供农业原料的附庸或其他性质的附庸的危險。馬克思列宁主义思想和世界社会主义經济的經济本性保証不会这祥。秕会主义国家的人民在历史上第一次有可能在制定自己的未来的經济計划时仅仅从經济上的合理性着眼，而不考虑威望和竞年。由于有整个世界社会主义陣营的支持和帮锄作后盾，他們可以放心地致力于发展哪些在他們国内具有最良好的自然条件和肚会經济条件的經济部門。
    所有的茳会主义国家都把自已对未来的希望同，它們在經浒方面合作的成就联系在一起。正如苏联共产党第一十一次代表大会的决羲中所指出的：“赴会主义各国通过同志式的协商使相互联系的国民怒济部門的計划协起来，以进一步实行国际間生产的专业化和协作化，这将棕志着赴会主义圈家国际分工发展中的新阶段。生产的合理配置（这里要把每个社会主义国家的民族利盒词巩固与发屣擎个社会主义陣营的利盒和諧地結合起来)，是加快所
    762

==========第431页==========
    有就会主义国家生产力增长速度的最重要泉源之一。”①
    社会主义各国間的分工产生了极其全面
    世界社会主义經济
    的和密切的鄹济联系，这是在資本主义建立
    内部的經济联
    的对抗性分工的基甜上形成的那种翘济联系·
    系的性质
    所无法比拟以的。傳統的澀济联系形式也因此
    洗得了新的性质。
    国际貿易、信貸以及在許多世紀中形成的其他經济交换手段，被用来为新的目的服务，因面心就获得了新的内容。同时，社会主义世：界市場的实賤（尽管这个市場存在的时間还不太久）已提出了資本主义条件下所沒有面且也不可能有的完全新的怒济合作形式。
    借以实現肚会主义各国聞最重要的生产联系的貿易，是由国机关来进行，而不是由那些唯利是图的公司或个人来进行。在这种貿易中沒有加剧羥济中的无政府状态的你死我活的竞争。肚会主义各国的对外寶易是由政府控制和指导的。而每个社会主义国家的政府都遵循本国的国民怒济計划，同时也考虑到所有社会主义国家的国民怒济的需要利和远景。
    显然，社会主义各国都希望自己的对外鑫济联系有长期的規划，以便事先知道自已的义务，把它們变成各个企业的具体的生产任务；以便及时估計国外供应的可能，把它們列入对各个企业、地和城市的供应計划。
    、肚会主义世界市場通常都制定为期儿年的商品交换計剑，它
    不受市場波动的影响。这个市揚不存在第售的困难，不存在貿易醛垒和限制，不存在閉关自守的区域性集团和优惠税率。这个市場的容量，在世界社会主义体系范園内的有計划的生产专业化和生
    ①“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年A民出胶社版下册落
    1278頁。
    763

==========第432页==========
    产协作化的影响之下，正在不断地扩大。
    肚会主义世界市場的价格体系是以至世界貿县中所形成的价格为基础的，但是在肚会主义各国間的贸易价格中排除了世界(壟断的)价格的投机成分，同类的商品有統-一的价格，并且在长时期内是稳定的。社会主义国家計划价格时，要使价格能促进最合理地粗锇生产协作并帮助鄹济上不很发达的社会主义国家克服落后状态。
    社会主义各国間商品交换額的增长，命人信服地証明了它們之間的济联系在不断地扩大和加强。从1950年到1957年，社会主义世界市場的商品流轉额增加了1.6倍，而在同一时間内資本主义的貿易总額只不过增加了50%。社会主义陣营各国的对外貿易大部分是同註会主义国家进行的。在苏联的对外貿易中，同社会主义陣营的寶易豹占总额的4/5。
    除貿易外，祉会主义各国經济联系的另一个重要手段就是信戳。在资本主义世界市場上，信貸是鄹济比較发达的国家借以把奴役性的义务强加到償务国身上的一种工具。无怪乎人們常常用莎土北亚戏剧中的殘酷的髙利貸者夏洛克来描写債权国。在祉会主义班界市揚上，信貸第一次起着新的作用。它成为提供援和克弟般的支援的手段。信貸和借款是按照最优惠的条件和最低的利率提供的。苏联提供給其他赴会主义国家的装备大部分是作为倩貸。根据1959年的材料，肚会主义国家在苏联拨助下已經建成和正在建教的工业企业有550个，其中刹有一牛是在中华人民共和国。德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、波兰都大力帮助其他到家的肚会主义工业化。正在莲勒发展自已的祉会主义工业的中倒則給越南民主共和国以援助。
    交换科学技术資料是祉会主义国际关系所特有的一个新現
    764

==========第433页==========
    象。在資本主义世界市場.上，科学成就、发明和发現是买卖的对象。发明的专利杖是非常贵的“商品”。工业发达的国家往往不肯出卖专利权，目的在于阻止那些在技术和怒济方面落后的国家的发展。社会主义世界市县是根本沒有这种風气的。兄弟般的祉会主义国家互相无偿地交换发明、工艺資料和图衹。
    每个社会主义國家都准备把自已的最新技术成就变为一切社会主义国家的財富。在和平利用原子能方面走在最前面的苏联，在1956年就倡羲建立联合核子研究所，并向許多兄弟国家（中华人民共和国、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、波兰)提供了原子反应堆的設备。交换科学成就使人力和物力都得到很大的节約。每个社会主义国家都在为共同的事业作出質献，使其他国家不必再經过艰苦的深索。
    社会主义国际合作还成功地在帮助培养国民翘济各部門的专家这种形式中实現。很显然，'这种援助給肚会主义各国，尤其是邪些还沒有現代工业并提出要在最短的历史时期内建立現代工业的任务的国家，带来无可估量的好处。
    广泛开展的共同建設企业即合建国际动力系統、交通工程和水利工程的做法也促进証会主义各国粘合成为一个邂济体系。国际输电的建設現在已經开始，它們在不八的将来会把欧洲所有的社会主义国家都联系起来。
    肚会主义各国的多方面的和不断发展着的怒济联系，使这些国家在鄹济上、文化上愈来愈接近。
    4.社会主义国家同其他国家的經济关系
    註会主义体系的国家力求发展同其他一切国家的怒济联系，与此同时，它們同最发达的資本主义国家在迅速发展生产和提高
    .785

==========第434页==========
    劳动生产方面展开竞餐。这种竞賽同資本家所进行的竞年有原則性的区别。資本家是要使自已的莞争者失敗并且莸治他們。社会主义国家同資本主义国家在发展生产方面的竞賽，目的完全不是要給資本主义国家带来損失，并且不排斥肚会主义国家同脊本主义国家之間的經济合作。恰好相反，活跃的国际商品交换无論对社会主义国家或对資本主义国家都会是有利的。誰也不应当害怕和逃避这种翘济顏域中的不流血的竞賽。这种竞饗是湑除“冷俄”的药剂并且能巩固和$事业。
    談到同脊本主义进行竞賽时，肚会主义国家当然不是把整个非祉会主义世界看成是一个統一的整体。.实际上它們只是同那些达到最高的技术怒济水不的发达的老牌資本主义国家进行竞賽。至于邦些在工业发展的道路上别迈开最初儿步的国家，融会主义国家并不把它們当做竞賽的对手看待。拾恰相反，肚会主义国家完全理解这些国家的癩望，并袷予它两愈来愈广泛的济和科学技术的援助。例如，1958年苏联就参加了亚洲和非洲的非肚会主义国家的150多个工业企亚和其他項目的建設。苏联以貸款的方式为这些国家提供設备并输予技术援助。
    社会主义陣营的这-一友好立場大大地改善了解放了的各国人民的处境，.这一点現在已签沒有人能够加以反激了。亚洲和非洲的一些年华輕国家現在不向西方的資本主义壟断組辙求乞，而能在有利的条件下从註会主义世界市甥上得到他們必需的机器和其他商品，这一事实有难于估量的意义。
    尽管形成了社会主义世界市場，一般的全性界的寶易关系仍然存在。因此，体現两个世界市場的相互联系的全世界市場也仍然存在。肚会主义国家考虑到这一点，願意利用国际分工所带来的方便，因此主張广泛地发展一切国家之間的貿易，.不管其秕会
    766

==========第435页==========
    制度划何，主張鏟除这方面的人为的障碍。
    社会主义国家也有东西卖給資本主义发达的国象，它們也悠哆向資本主义国家购买很多东西，当然要根据互利的条件。但是資本主义国家应当明白，社会主义澀济只依靠自已本身的人力和資源也能順利地发展。世界社会主义体系拥有强大的生产力，拥有取之不尽的各种各样的自然富源，这使世界社会主义体系在經济方面可以不依瀨資本主义国家。
    世界社会主义体系的生产增长速度远远地超过高度发达的資本主义国家，这是在同它們进行怒济竞賽中取得胜利的保証。世界社会主义体系的天口約占全世界人口的3，其工业产量琪在就已怒占全世界工业总产量的/3以上。根据經济学家們的估算，到1965年社会主义国家的工业产量将占全世界工业产量的一牛以上。
    世界社会主义体系才出奥不久，但是它在各个成具国的生活中已腳起了很大的作用。这个体系和在这个体系的范園内建立起来的多种形式的怒济和女化联系，保証了各成員國有最有利的条件来进行合作、互助和茨流經驗。这对过去在怒济和文化上落后的国家尤其重要，因为这使它們有可能特别迅速地发展，克服过去的落后状态。和世界資本主义体系所特有的发展不平衡性相反，使落后国家提高到先进国家的水不已成为社会主义体系的想律。赶会主义国家的国际合作是它們为建設新肚会所作的努力的不可分割的一部分，是它們的未来班利的保証。同时社会主义体系是批界和不的堡垒，是使至世界民族自由、民主、进步和社会主义力量欢欣鼓舞和潮气勃勃的泉源。因此，社会主义国家的劳动人民利和頒导他們的馬克思列宁主义政党极为珍褪世界就会主义体系，坚决掉卫它的团結，关心它的巩。
    767

==========第436页==========
    第二十六章
    从☑会主义向共产主义的过渡时期
    肚会主义的建立是劳动人民具有世界历史意义的胜利，同时是社会向共产主义迈进的开始。社会主义制度尽管取得了卓越的成就，但它怒究只是最公正的新社会的第一阶段，要建成了这个最公正的新肚会，才算实現了子人阶叙的最愁目的。正因为知此，劳动人民在达到肚会主义以后，.在馬克思列宁主义政党的頠导下立即着手共产主义建設。
    列宁鞔：“…社会主义是直接从資本主义里面长出来的社会，是新肚会的初极形式。至于共产主义，它是这种肚会的高級形式，这种形式只有在社会主义完全现固的时候才能发展起来。”①肚会主义和共产主义之間并沒有隔着一堵墙。这不是两个不同类型的就会，而只是在成熟的程度上有所区别的同一社会形态的两个阶段。因此从肚会主义向共产主义过渡是一个渐进的过得
    ●●●●
    渐进性在这里应当从这样，个意义上去理解，即这个过渡是通过使已形成的肚会关系漸趋完善，面不是以将其打碎的途徑来实現的。
    共产主义是从肚会主义里成长起来的，是就会主义的直接继籁。在社会主义肚会内部就已經出现了共产主义的胚胎和萌芽。这些未来的萌芽在社会主义土壤里不断生长，等到生产力发展到
    ①.、"列宁至集'1957年人民出版社版第30卷第252貸。
    768

==========第437页==========
    一定水不时就会确立共产主义。当然，不能为新祉会进人高额阶段規定一个具体的日期，这个过程是不停地这漸完成的。
    不能因为社会主义是逐澉向共产主义过渡就认为这个过程是緩慢的。恰恰相反，这一过渡的特点，是肚会生活的各个方面（从生产的增长到文化和人們党悟的提高)都以特别高的速度发展着。速这一发展的有哪些因素呢？
    首先是現代科学为生产提供的新的技术条件。正在进行的技术苹命使有可能在比較短的历史时期内在生产力的发展上实現一个巨大的飞跃。
    其；在向共产主义过渡时期，社会将愈盒掌握自身发展的規律。这就有可能找到最短的途徑，胸有成竹地前进而不是摸索前进，用最小的力量取得最大的成果。
    同时，广大劳动群众积极性的甘金增长，可以在决定的程度上加快向共产主义前进的速度。建設共产主义不是自发的过程，而是群众創造的結果，是他們自党参加提高社会生产、发展艾化和管理国家事务与涇济事务的粘果。
    由此可見，虽然通往共产主义的道路是艰巨的，但肚会主义社会可以在此較短的历史时期内走完这条道路。共产党共产主义已为期不远，这一結論是对决定历史发展进程的現实因素进行科学分析而得出的。
    1.党在新阶段上的列宁主义总路藏
    从社会主义过渡到共产主义的客覌規律，以及劳动者建設共产主义的自党要求，集中反映在党的政策上。
    党在制定建設共产主义的政治路綫时是以前一阶段的經险为依据的。因为在从資本主义向祉会主义过渡时所要解决的任务中
    769

==========第438页==========
    有許多在建設共产主义时期仍然存在。无論是在建設社会主义阶段或是在建設共产主义阶段，.提高劳动者福利和为肚会进步和文化进步創造物质前提的主要途徑，都是以优先发展重工业为支点不断提高生产力。在这两个阶段上，党的主要工作都是粗裁工人阶殺和全体劳动者建設新社会的日常活动。在这两个阶段上，順利建被新祉会的最重要前提之一都是为争取和不和安全，年取发展各厨人民之間的友好合作，争取加强劳动人民的国际团結而斗年。
    这种对两个阶段具有共同性的任务为数不少。它們决定了党在建設社会主义时期和建設共产主义时期的政策具有极密切的联系和继承性。
    当莊会主义取得了彻底胜利，“誰战胜鞋？”的問題在国内已經以，社会主义的胜利而彻底地、永远地解决了的时候，党朵取了建散共产主义的龙针，按照新的任务、新的情况具体化了和发展了列宁主义的总路钱。
    在0年代中期苏联就基本上建立了祉会主义。在党的第十
    八炎代表大会上(1839年)提出了从社会主义逐减间共产主义过渡的任务。那时党就开始解决这一偉大任务。但是不八之后，苏联人昆的和不的創造性的劳动就因战年而中断，术得不集中一切力量来保卫祉会主义的成果，而在战后不得不集中一切力量来恢复国民怒济和被破坏了的城市和乡村。社会主义作为一种祉会經济制度在战火中經受住了最严醣的芳驗，保証在极短的历史时期内灭了战年的后果，再一地显示了自已的具有决定意义的优越性。
    战争并沒有能使我国离开所选定的道路。，党并沒有停止自已建設共产主义的努力。在党的第十九次代表大会(1962年)上通
    770

==========第439页==========
    过的苏共党章中已經把从社会主义向共产主义逐漸过渡的任务确定：为党的主要任务。
    党的第二十炎代表大会：(156年)和第二十一次代表大会(1959年)对发展苏联共产党建設共产主义的路畿有着决定性的
    意义。第一十一炎代表大会指H，由于在赴会生活的各个頜域进
    行了极为深刻的改革，由于社会主义胜利，苏雜埃国家进人了一个新的发展时期一一全面展开共产主义証会建轂的时期。苏联发展国民涇济七年計划是一个笋取經济、文化和人民物质福利获得新的巨大高漲的網頜，它在代表大会的决義中被称作是“現阶段党的列宁的总路钱的体現①。
    党所制定的政策規定解决这一时期以下几个方面的基本任务：
    全面发展生产力，保証健立共产主三义的物质技术基洲；全力速技术进步，不断提高劳动生产率，并在这一基础上不断地提高人民的生活水不，使苏联在和最发达的資本主义国家进行和平的經济竞賽中获；
    巩固融会主义国家所有制，把合作就集体农庄所有制提高到全民所有别的水不；逐撕消灭城乡差别，逐渐消灭脑力劳动体力涝动的差别并在这一基甜上逐渐滑灭苏联耻会中的阶級差别其他祉会差别；
    加强思想教育工作，克服人們思想意藏中的資本主义殘余是高劳动人民的头产主义党悟；
    使苏雜埃社会主义制度近步完善，发揚祉会主义民主，扩火让会短藏的职能，发挥)广“大人民群众的积极性和强創精神；
    ①“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版杜版下册第
    1159直。
    771

==========第440页==========
    根据列宁关于不同社会制度的图家和不共处的原則坚定不移地执行巩固普逼和不的对外政策，巩图世界会主义体系。这祥，党的政策既符合当前的具体的实际需要，同时也是为了解决长远的具有巨大历史性規模的任务一一建毂共产主义的任务。党的这一政策的力量和生命力在于它是根据祉会发展的規律制定的，、在于它反映了人民群众的最高利盒并获得人民群众的无限艾持。
    苏联共产党及其中央委員会充分有准备地迎接了我国在全面展开共产主义建毁时期所面临的新任务，并正在以寅正列宁的風格解决这些任务。
    坚决克服斯大林晚年所犯錯諛（这些錯誤对农业、国家建和党的建設有着特别不良的影响)的后果有巨大的意义。
    苏联共产党是正在建投共产主义的祉会的頜导力量，它的活动具有无比的革新性质。党創造性地运用馬克思列宁主义原則，敢于抛棄陈旧的工作方法和組锇形式，朵用更适合形势的新的工作方法和粗锇形式。下面举几个近几年来的实际例子：改变农业方面制訂計划的办法；把机器拖拉机站的发业机器出售給集体农，庄；取消农产品的征购制而改行收购制；改組工业和建筑业的管理体制；扩大加盟共和国和地方政权机关的职权范園。所有这一切都表明了党的革新活动的气魄。
    党的頠导工作的另一特点，是密联系群众，深入了解人民的生活，經常关心人民的福利。党在一切重要間題上尽量和工人、巢体衣庄正員、知識分子进行商量，了解他們的思想情猪利意見，在将来制訂計划的时候尽可能考虑他們的意見。为此更广泛地运用了新的形式和方法，如就共严主义建設的某些問題举行会義，組藏对国民經济計划和法律草案的全民討論，等等。党的頜导人现在
    272

==========第441页==========
    經常到各处覦察，以便更好地了獬情况。中央全会萸在成为在圣国面前提出和討論建設共主义的最重要的中心問題的讲坛。在这个讲坛上不仅可以听到党及其地方粗锇的最著名的頠手者和活劲家的声音，并且还可以听到党外的先进生产者、专家和科学家的声音。
    假如苏联共产党沒有滑灭过去津反党内民主的現象，假如中央委員会新的顧导沒有用大刀隅斧的办法恢复列宁主义原则和党
    ●
    内生活准則，那么苏联共产党就不能够在执行全面展开共产主义建設的政策中获得成就。現在苏共的顧导是其正的集体顧导。定期召开党的代表大会和中央全会的制度已經恢复，同时党代彩大会和中央全会在党的生活中的作用正在一年一年地加强。党作出了勇于北誶和自我批誶的榜样，公开地在人民面前揭露缺点并指出糾正这些缺点的途徑。
    苏联共产党发揚党内民主，支持各毅党雜藏的倡議和独創精神，鼓励普通党員的积极性，因而把自己在向共产主义过渡肿期的全部活动提到了更高的水不。
    最近几年来在共产主义建設中所取得的历史性的胜利表明，宁主义的苏共中央和它的頜导正确了解到新的历史时期的要求，并把这些要求作为自己全部工作的基锚。只有一小摄背叛者
    一馬林科夫、莫洛托夫、卡阔諾雜态、布尔加宁和谢皮洛夫起来反对全民所拥护的党的列宁主义总路镬。这个反党集团采取了派别斗年的阴謀手段并破坏了列宁制定的俄国共产党（布）第十次代表大会通过的“关于党的統一”的决藏，妄图使党和国家离开列宁的道路，但是这个反党集团在思想上和政治上都遭到了完全的破产。党粉碎了税离生活和人民的头脑僵化了的保守分子的反党集团后，为迅速前进彻底地扫清了道路，并坚决地指出，在至面展
    773

==========第442页==========
    开共产主义建設时期，执行列宁式的大胆的革新政策是极其必要的。
    苏联共产党及其中央委員会正在完成偉大的事业，坚定不移地-一貫为年取世界和不、反对帝国主义势力和侵略势力而斗争。党把緩和国际紧張局势，保証巩固的特八和不看成是順利实現共产主义建設計划的必要条件。因此苏共中央、苏联政府不惜时間和力量来争取和本解决一切年端，消除国际冲突的根源，发展各个国家之間和各国人民之間的友好关系和卓有成效的合作。在执行对外政策方面苏共中央作出了把高度原則性和政治上的灵活性及英明的果断性相秸合的范例。苏联政府最近几年在对外政策上表、現得很主动，它以极其重要的发展各国人民友好的方法丰富了国际活劲的实踐，这些方法就是：改沿和文化代表团的互相訪调，国家活动家的个人接触，最高殺会羲种会談等等。
    苏联政府在执行爱好和平的国际政策方面不倦地发彈創造性的首倡精神，这可以举出許多具体的例子。单是在1958一1959年間，就宋取了这么一些极其重要的步骤：关于停止核武器弑驗、关于建立无原子地区、关于通过締結对德和約以消除第二次世界大战殘迹、关于召开各国政府首脑会義审議最成熟的問題等一系列众所周知的建議，以皮提交联合国大会討論的普逼和彻底裁軍的大計划。
    苏联共产党执行始怒貫的、像列宁那样坚持原则而父灵活的国际政策。这种政策一方面要求在凡是涉及原則、涉及意識形态間題的地方表示不可动搖的坚定。另一方面，它父要求在处理國与国之聞的关系时为了和平和各国人民合作的利盒現实地考虑情况，准备作必要的让步和安协。
    赫魯曉夫同志1959年9月間在美国进行具有历史意义的訪774

==========第443页==========
    問时，为这种政策作出了卓越的榜样。他在美国的全部言論是創造性地丰富列宁关于不同社会制度国家和平共处的思想的范例，是在保卫劳动者利盒和热誠捍卫馬克思列宁主义偉大思想方面坚持原则的光輝榜样。
    苏联共产党的积极的、·創造性的活动进一步提高了它在国内外的威信。，全世界有党悟的工人都把苏联共产党看成是忠于祟高的无产阶級国际主义原则的典范，苏联共产党从建党的那天起就
    一貫忠于祟高的无产阶級国际主义原則。其他社会主义国家的兄弟党和人民可以把苏联共产党看成是自己亲弦的同志和偉大的朋友。苏联共产党利苏雜埃国家对社会主义陣营各国的政策就是經常給它們以精神上和物质上的援助，欲毫沒有自私的动机，并不打算得到什么利金和特权。
    2.建立共产主义的物质技术基础
    沒有丰富的物质和精神財富，如工业品、食品、住宅、文化用品和劳动人民的休憩地，要向共产主义过渡是不可想像的。这就要求大大提高工业、农亚、运輸业和难筑业的一切部門的生产。这实际上就是生产力发展上的新的巨大飞跃的問题。
    社会主义制度的巨大可能性和优越性使这一宏偉的任务完全能够解决，而且是在不长的历史时期内解决。
    争取生产迅速发展的主要方向是实現全
    生产的全盘机械
    部劳动过程的机械化和在国民經济的一切部
    化和自动·化門中消灭手工劳动。
    經驗証明，生产的某些环机械化的程度不論多么高，如果在这些环节之間还夹杂着手工操作，那么新技术的整个的怒济效李仍然不能充分发揮，劳动生产力的提高也是辍慢的。
    775

==========第444页==========
    只有实現全盘机械化，即不仅在主要的，而且在輔助的生产过程中都宋用机器，寸能使問題得到其正的解决。广泛的实行奎盘机被化和自动化，是技术进步的主要道路，沿着这条道路才能建立起共产主义的物质技术基龇。苏联发展国民經济光年計划(1959一1965年)就已提出了在生产过程全盘机械化的基甜上消灭工业、农业、建筑业、运轍业、装卸工作以及公用事业中的繁重的子工劳动的任务。
    全盘机械化的根本意义在于它要求在每一个生产部門中建立起一整套互相充的机器，这就为实現現代机器生产的最高形式一自动化作好有决定意义的准备工作。自动化就意味着生产过程不需要人参m,而仅仅是在人的控制下实现。如果說机械化使人摆脫繁重的体力劳动，那么自动化就会使人解除神經的过度紧張。
    在許多生产部門中，自动化已成了技术上非做不可的事情了。新多工艺过程的速度很高，对精确性的要求也非常高，以致人的咸官已不能直接操纵。只有自动化的装置才能控制这些过程。电子机器的产生起了自动化方面的翼正的革命。电子机器能在控制和操纵机器的自动化系統这样的工作中代替人的劳动。現化的自动化的生产就是由电子計算机操纵的完善的机器和机床系莸。在电子“脑”的帮助下可以按照非常复来的程序控制生产过程。把計算、分析、朝节等工作都交給机器来做，使人摆脱許多单阔的合人疲倦的脑力工作。現在在苏联和其他社会主义国家中还只有为数不多的自动犧、自动化車間和个别完全自动化的工厂。但是現在已經发展起一些部期，·那里整个工艺过稚都建立在自动化的基酬上（原子工业，某些化工部門和水电站）。
    現在社会主义国家在技术方面的政策是朵取坚决的方金骨在国776

==========第445页==========
    民經济各部門广泛实行自动化。只要举出这样一点就够了：苏联的机器制造业頇計在今后七年中将有1300条自动綫投入生产。在有决定意义的工业部門中，特别是在有色治金工业、化学工业、石，油工业、輕工业、食品工业和衹浆造紙工业等門中，規定主要生产过程都要实行自动化。
    自动化生产的发展趋向已經十分清楚了：由自动化机床、自动錢和自动化車間面自动化工广，然后是整个工业部門的全部自动化。将来一定会出現一种自劲化生产占主要地位的新型的国民經济。共产主义的生产技术就是这样的，而且也只能是这样的，因为共产主义的目的就是要把人从繁重单調的劳动中解放出来，并节省人的智力以用于創造性的目的。
    祉会主义的自动化对劳动者沒有絲毫威胁。·相反地，劳动者欢迎它，因为自动化会大大地减輕他們的劳动，并使得有可能在不降低工資的条件下縮短工作日。資本主义的自动化則如大家所知道的，引起工人阶翘极度的不安，因为随它面来的是失业的增长和大批劳劲者工資的降低。
    当然社会主义的自劲化也会引起某一个企业甚至一整个工亚部門工人数量的縮减。但是这不会造成就业間題，因为由于实行自动化而精减的工人馬上就会在新的企业和新的生产部門中找到:工作。工人的劳动安排、轉业訓练和提高技能等等都由莊会主义的国家承担。
    新的生产方法和生产部門的发展将会使
    新的生产部門产品产量大大增长。玥今的科学技术革命产
    生了一系列这样的部門。·最大的一批新部門首先是由于生产化学
    ●
    化方面所取得的新成就而产生的。
    所謂化学化不仅指化学工业的发展，而且也指在其他生产部
    777

==========第446页==========
    門中宋用化学工艺規程和化学方法。耗费大量劳动的机械工艺規程越求越让位給化学工艺規程。·化学工业本身正在变成主导的經济部門之一。
    在現代的条件下，任何一种生产都在术同程度上需要化学产品。还在不八以前，工业和技术使用的材料主要都是自然界提供的。.入造的材料被认为是不能完滿地代替天然原料的代用品，“面現在已充分証明了很多合成材料比天然原料优越。
    現在已經可以清楚地看到，現代技术已进入了一个新的发展阶段。合成化学产品，首先是聚合物，即高分子化合物将成为制造机器的軀体和其他生产工具的身架的最重要的材料。、根据科学家的估計，在今后几十年内，聚合物的生产按重量可以和鋼的产量相比。
    肚会主义国家正确地估計到化学的巨大可能性，宋取了伽速发展重工业的这一重要部門的措施。仅在七年当中（1959、一1965年)，苏联生产的化学产品的总額就将儿乎增加两倍。合成材料的生产将得到巨大的发展。人造讖雜的生产将几乎加3倍，而塑料和合成树脂的生产将增长6倍多。
    除了合成化学工业之外，无畿电电子工业、牛导体工业、火箭制造业以及其他新的都門也在得到日盒广泛的发展。与此同时，新多旧的部門（如煤炭工业、金屬加工工亚、建筑业）正在經历着革命，用嶄新的技术装备起夹，改变自己的技术經济結构。实际上它們也正在变成新的部門。
    为了把正在向共产主义过渡的肚会的日
    发屣动力事业
    盒增长的生产力带动起来，需要有强大的能
    源。目前能的最重要的类型就是电能。
    列宁的“共产主义就是苏雉埃政权加全国电力化”这一公式规
    ●●●●●●.●●●
    778

==========第447页==========
    定了电能是新赴会物质技术基础的最重要粗成部分。列宁所說的电力化不孜意味着建立电站，而且也意味着要在最新的技术基酣上发展整个肚会生产。
    巨大的并且日盒增长的电能消遭把寻找廉价的发电方法这个任务提到了第一位。肚会主义的計划誕济使得有可能最合理地利用切生产电能的泉源，知：煤、油、煤气、泥炭、頁岩和最鄹济、利用时間最八的水力資源。
    苏联的驗明，为了加速电力的增长，要在悠建大型水电站的同时超建設火电站。火电站的建設比鞍便宜也比較快。的确，火电站生产的电能要比大型水电站費一些。但是俗語設得好，給得快等于給双倍。优先建設利用廉价的煤、天然气和重油的火电·站在苏联被选定为1959一1965年发展电能生产的主要方向。
    电能必須应用到工农业生产和城乡生活的一切方面。将来各社会主义国家的土地上将現一个統一的高压轍电网。在今启几年内，苏联将在国土的欧洲部分和中西伯利亚地区分别建立統-一的电力系统，在西北和西部地区、南高加索、哈藤克斯坦及中亚細亚等地区建立联合电力系統。
    随着世界上第一座原子能发电站在苏联开始运电(1954年)，漠代动力技术的发展进入了一个新紀元。紧接着开始了总容量达00万一250万瓩的新的原子能发电站的建設。现在已怒証明，一个容量为20万砥的原子能发电站的建設和離特費用并不比容量相同的火电站費，而在容量达到40万一50万瓩时，原子能发电站生产的电能要比火电站便宜。原子能发电站的巨大优越性在于它在运运燃料上不需要大量的消耗。这就是說，在邪些沒有或几乎沒有发电所必需的能源的地方，可以建設原子能发电站。
    、,对于可控制的热核反应的掌握将使动力技术发生更大的变
    779

==========第448页==========
    化。邢时到处都大量存在的氢就将成为能的泉源。'祉会将从此永远不需要去寻找和补充能源。
    和本利用原子能的可能性首先在社会主义国家中变成了现实，这是有很重大的意义的。只有社会主义寸能合理地利用这种新的能源，使原子的强大力量为冠会服务，而資本主义則企图利用这种力量来毁灭人。
    原子能技术毫无疑問将成为共产主义社会的物质技术基础的不可分割的一部分。它将使那些全天看张是做不到的計划（灌漑沙漠，使河流改道，改良气侯等等)逐漸成为乳实。
    发业到現在还是一个人們依赖自发的自
    农业的技术革命
    然力最多的部門。农业的生产李大大地低于
    工业，在这一…部門中手工劳动的范圍还相当广。虽然在斌会主义时，期已进行广泛的农业改造，.但是还需要做新多事情才能使它赶上工业的水平。这里主要的方向就是建立机器系統，实現垒盘机械化。在农业生产中还必須应用农业化学和农业生物学的最新成就。此外还需要广泛绝实到农村电力化，大大地增农业劳动的动力装备。也就是部，必須在农业中进行萁正的技术革命。
    近几年来在苏联的农业中已經开始建立起全盘机械化所必需的机器系流。装有液压系統操纵吊挂工具工作的拖拉机所占的此重大大地增加了。使用这样的拖拉机就不再像从前那祥需要另外
    一个入来操纵机引农具。朵用方形穴播法和种植中耕作物使得农业上一个最需要花費劳动的部門机械化了。經济作物、蔬类的生产和畜牧业等实行全盘机械化的工作已經展开。
    苏联拖拉机手洛吉諾夫殺計成功了一种利用模拟装置自动操纵拖拉机的仪器，这一发明証明，机械化也能为耕作实行自动化創造前提。
    780

==========第449页==========
    除了机械化之外，正的地使羽土地这→最重要的生产資料也可以大大提高农业的劳动生产牵。土地与其他生产資料不同，它不会受到損耗。果正确地耕种和施肥，广泛利用化学肥料，土地的价值会更加提高。化学还能使农业工作若摆脱在除草和防治虫害方面所滑耗的大量的手工劳动。
    宋用高产的种子和培养良种姓畜可以大大提高社会主义农业的劳动生产牵。現代的农咂生物科学可以使人創造奇迹。如果到处都朵用育种家芒植出来的良种，可以使收获量培加数倍。如果用良种牲畜代替一般的牲蓄，可以多生产补多倍的肉类和牛奶。至盘机械化、化学化和农业生物学，就是加速发展农业生产的杠杆，借助于这一杠杆可以逐步滑灭技业落后于工业的现象。陆着向共产主义的迈进，发业劳动将越来越变成一种工业亚劳动。肚会主义国家为农业机械化撥出巨額款頊。苏联在坡业生产开始急脚发展的1953一1958年这五年中，用于求业机械化和在农村建造生产建筑物反其他建统物方面的資金儿乎等于前五年的两牛。针划想定到1965年将要为按业生产100多万台拖拉机，約4)多万台谷物联合收割机和大量其他的机器和装备。之一事实合人信服地說明了肚会主义农业机械化的巨大速度。計划还規定在这一时期内基本上完成全国集体安的：电力华。
    科学的日盆
    沒有科学，现代的生产就会寸步难行。
    增·长的作用
    在全面展开共主义建設的时期，尤其是如此。在秤学发現和工程設計思想的成就里蘊
    我着可以加速建立未来社会的物质技术基照的巨大潜力。馬克思所預言过的科学变或直接的生严力的时代将到来。
    莊会主义国家的科学研究所、高等学枚、款院、工厂的笑驗室都在集中力量解决一些最重要的科学技术間题，实驗的基地扩
    781

==========第450页==========
    大了，实驗室的装备也大大地改善了。1957年苏联有2756所科学机关。这个数字等于战前的一倍华，等于革命前的俄国的九倍牛。
    原子能发电站的建成，原子破冰船的下水，体現最新的科学技术成就的飞机的生产，际彈道火箭的制造以及其他許多成就，表明了苏联科学技术的卓越成繽。发射世界上头一批人造地球卫星和实現从地球到月球的宇宙飞行，是苏联普今科学技术成就的高峰。生活表明，社会主义的科学在一系列部門中已超过了最发达的資本主义国家的科学成就。
    現在，把科学上的发現最迅速地应用于实踐，应用于生产，比从前任何时候都更为重要。一个新的現象或者新的自然規律的发現在实踐中引起意义重大的变化，这种例子在科学的历史上是很多的。原子能就是个典型例子。在这里科学和技术遇到了嶄新的現象，嶄新的过程和規律，它們往往和原子能以前的时代在技术上利用的現象、过程和規律毫无共同之处。我国正在核子物理学方面进行着巨大的理論研究工作，这一工作与大規模的实际掌握和应用核能的工作結合在一起。原子技术也反过来大大地刺激我們时代自然科学最先进的部門一，一核子物理学的发展。
    那些为技术进步开胖新道路，使生产发生革命性变化的科学部鬥，起着特别重大的作用。这些科学部啊有核子物理学、半导体科学、聚合物化学、无筏电电子学等等。最重大的科学問題常产生在各种科学一一化学、物理学、生物学、医学等的“接合处”。因此，像生物物理学、生物化学等这祥一些科学在我例的时代得到了郊速的发展，这些科学除了能解决其他理論問題之外还研究活的机体制造高分子化合物一蛋白质、羊毛、天然橡胶等的过程，以便学：会用人工方汝制造它們。
    电子計算机器的創制和避一步完善为科学技术的进一步发展782

==========第451页==========
    并辟了宏偉的远景。它們除了为机器操纵自动化提供了可能性以：外，还可以完成非常复朵的邂輯过程（例知从一种語言翻譯成另一·种语言)。这样就大大地扩大了科学研究本野的可能性，减輕了科学家的劳动。
    加深对动物界生存和发展規律的认識：将会給人类带来巨大的盒处。像微生物世界和免按現象的发現以及化学疗法原理的制定等成就，实际上已經使許多會給人們造成无数舾性的疾病（天花、鼠按、霍乱、在犬病等)完至絕迹，而另一些病（肺炎、各种形式的精核病等)則能予以有效的治疗。結果入的本均寿命大大地延长了：在本世紀上华叶，人的平均寿命大約延长了20岁。現在引起死亡的主要原因是恶性脚瘤（每6个死亡的人中就有一个是因癌致死的)和心曦脉管病。背科学把这些病也制服的时筷，人的寿命就会更长了。
    生物学不仅应骸为医学的革新服务，而且还将在发展衣业科
    方面起重大的作用，特别是生L物学上运用了物理和化学科学的
    成：就以后。到时，物化学、农业化学、生物物理学、微生物学、病毒学、育种学和遭傅学这样一些科学将会更有效地为提高农业产服务。
    肚会主义国家改进生产不仅依靠本国的科学成就，而且色考悲和利用全世界科学技术方面的整驗和成就。由于肚会主义經济和科学所取得的胜利，在些桑济工作者和专家中可能产生驕傲目滿的情锗，共产党坚决地和这种情轻进行斗年。科学和技术不能停在原地不动，因此雖搭是陶醉于今天的成就，不求上进，那末住阴天就有落后的危險。
    保守主义和陈規日套-一直是妨碍科学技术进步的最凶恶的敌人。在同共产主义过渡的时期，墨守成規和对新技术及在生产
    783

==========第452页==========
    中宋用新的科学成就不藏兴趣，其害处就特别大。必須經常注意在国民鄹济中朵用最先进的方法，以便使企业的机床不断更新，使机器制造者只生产那些新的、現代化机器和机床，及时换掉生产中那些已經过时了的装备。·
    新的技术、科学上的发現不管多么偉大，
    改进生产粗藏
    它們本身是不会引起工业上和农业上的根本
    变革的。要想从这些成就中获得国民經济上应有的效果，那就必須善于利用它們必須有很好的生产粗織。
    我們讲祉会主义計划經济中的生产粗藏，不仅是指个别的企业，而且也是指澀济区、工业部門和整个国民粱济。
    毫无疑間，每个社会主义企业在更好地使用技术，节約原料、材料和动力，减少劳动消耗，急速地提高产品质量等方面，都蘊藏着巨大的潜力。减少单位产品的生产費用，减輕人們的劳动这是合理翘辍生产过程的最憝目的。坚决貫彻签济核算的原則是
    .1
    合理粗锇生产过程的方法。在从社会主义到共产主义的整个过渡时期，改善怒济核算制度，善于利用价值和貨币这些杠杆，仍然是最重要的任务。物质刺激和精神鼓励的正确結合可以吸引每个工作者、整个整个的生产集体参加到争取生产合理化、减少涝动滑耗和材料消耗的斗年中去。
    专业化和协作化的进一步发展和完善为整个国民签济中生产的增长提供了巨大的可能性。經驗証明，依靠少数专业化工】利用流水作业法大批生产同一类型的产品，比依靠許多工广分散生产要有利得多。这样做可以急剧地提高劳动生产率，降低产品成本，更重要的是为广泛地实現自勃化开辟道路。
    苏联和其他肚会主义国家鉴于专亚化的优越牲，正逐步把綜合性的企业改組为专业化的企业。当然，专业化生产对負黄保証784

==========第453页==========
    合理安挑工业方面的紧密协作的計划机关提了更高的要求，特别是因为国民經济各个环节之間的相互依賴性随着专亚化的发展而大大地增加了。每个企业的工作愈来愈依颗它的协作厂履行生产协作义务的情次。
    国内冬地区生产的合理配置可以促进社会劳动生产率的提高。企亚愈接近子原料和力的产地，就愈能降低生产成本，同时也节省不必要的巨大的运输費用。苏联的七年計划規定要把相背
    一部分生产力迁移到有丰富的原料資源和廉价的动力資源的东部地区，这决不是偶然的。其低会上义国逸很重魂生产力在地域上的合理配置。在配置整个世界社会主义体系的生产时也考虑到这个因素。
    怒济的管理体制是翘生的一个重要方面。在岗共产主义过渡时，据以紐辙}会主义国民怒常工作的民主集中制原則，得到进一步的发展。
    1957年苏联对工业和建统亚管理体捌进行了根本的改粗，把領亭重心移到各个怒济行政这，在那里成立了国民經济委員会。这就为更合理地粗饿生产的专业化和协作化創造了条件，因而也为劳劲更大規模的社会化和劳动生产率的增长創造了条件。1959年6月举行的苏共中央全会指出：“我国在經济发展中所取得的巨大成就証明各地区国民經济委員会的成立是改进工业和建笋业侉理形式的复正的革命措施。①
    但是分散管浬签济，仅仅是事情的一方面。它的另一方面是改进各签济部門和济区的集中規划和相互配合的方法。由于經济更加复杂了，各专业化部門之間和各翘济区之間的协調一致的
    ①“苏共中央六月全会艾件”莫斯科1959年国家政治书籍出版社版第4頁。
    785

==========第454页==========
    合变得更加必要，中央計划机关的作用将不断增长，并且将逐步由行政机关变成科学技术委具会。
    向共产主义技术的过渡改变着劳动的性
    劳动性质的改变
    质、人們的生产技能和精神世界。全盘机械
    化和自动化已經在逐步排除不需要技术的劳动。繁重的和有損健康的职业逐步地在滑灭。机械化使整个生产劳动减輕，生产劳动中机械式的、单調的和使工人疲劳的操作逐-一地被陵除。出現了新的职业一自动机工、調整工等，这些人是机械操作过程的指擇书。在他們的工作中脑力劳动的作用越来越大。在自动镂上的工人劳动按其类型来說已接近工程技术人員的劳动。自动化工广里现在已經需要給机器制訂生产任务的数学图表工和高度熟练的仪表工了。
    生力的发展使工人阶极的职业构成发生很大的变化。其中主导职业的离度熟练工人的比重增加了。劳动者的普通教育和一般女化水本正在迅速提高。苏联的工业部啊中已有将近三分之
    一的工人是在中学或不完至中学毕业的。在生产过程中，工程技术人員、設計师、工艺师、工厂实驗室的工作人具、就驗部門和試驗車間的工作人員的劳动起着越来越大的作用。、
    由此可見，在社会主义生产过程中形成着为未来共产主义肚会劳动者所特有的工人的新面貌。这是有党悟、有教养、精通本行业务而又具有广博技术知藏的专家。解决人类的重大閱題一把人捫从旧的分工的奴役下解放出来的道路也愈来愈明显了。
    这个問題不是通过减少使用劳动的顧域的数量，即减少生产部門来解决。相反的，現代技术进步的主要趋势是生产的进一步专业化，井且也沒有任何根据預料将来这种情况会发挂变化。但是生
    786

==========第455页==========
    产的精細专业化并不意味着人們的精細专門化。相反的，技术的进步清楚地显示出另一种趋询，邢就是科学技术越进步，現代一切生产过程所依据的科学知藏的普逼原则的意义也就越大。因此也就有可能培养入們熟悉許多种科学和許多种生产过程的原理，从面能够根据社会的需要和个人的爱好在最短期間学会各种生产部明的工作。
    随着机械化、特别是自动化的发展，各个不同生产部啊的劳动，在形式上也日金接近于同一种工作一一調整和指輝机器操作过程。
    这样就逐步地为工作人員能够容易地从一个生产部門轉到另
    一个生产部門創造了前提。这就是說，为消灭人們憝身固定于一种职业的現象創造了条件，而固定于一种职业的現象，正如馬克思所說的，使人們金部才能的发揮受到限制。
    3.阶极差别和其他社会差别的逐步消失
    与生产力发展同时，随着向共产主义迈进，在社会关系方面也发生深刻的变革。这些变革的主要方向是逐步滑灭与人們之間的不不等有关的阶級差别和其仙莊会差别，使所有的人获得事实上的本等。
    大家都知道，在社会主义制度下还存在着阶毅一一工人阶毅和农民。这是因为还有两种公有制形式，城乡之間还保留着差别，物质財富的分配还有不同的形式。在会主义制度下，.祉会仍然分为脑力劳动者和体力劳动者。，
    但是社会主义所有制的两种形式之間的差别以及城乡之間、脑力劳动和体力劳动之間的差别，在建設共产主义社会的过程中将逐步地滑失。价殺之間以及其他会阶层之聞的差别也将随之
    787

==========第456页==========
    滑失。
    公有制形在两种形式是在社会主义制度
    实現单一的公
    下还存在阶級差别的殘余的最深厚的基础。
    有制的道路
    所以两种所有制形式的接近将对除惑差别的
    消灭起决定性的作用。
    国家所有制和合作社一集体农庄所有制之間差别的消灭决不是任何人为的办法所能实現的，这个差别归根秸底只有靠生产力的发展才能滑灭。生产社会化的过程就是使两种所有制形式漸趋接近的物质基甜。这种过程在社会主义制度下从未中断；相反，它、·在两种所有制形式的内部发展着。无論在工业上，或是在农业上，生产的集中程度、即企业的規模和它們的技术装备都在增加；同时肚会分工即企业和經济区的专亚化和协作化也在扩大。国民怒济越来越变成为一个統一的、步翻一致的有机体。
    于是祉会主义怒济的两个成分一国家怒济和合作社怒济一越来越紧密地钻合起来。在两种經成分之間的生产联系的基础上产生出逐步把合作社翘济成分提高到全民經济成分的水本的怒济前提。虽然总的趋势是两种所有制形式的接近，但是，每种所有制是通过各自独特的道路渐趋完善的。
    国家所有制即全民所有制在国民怒济中的比重越来越大。这有两个原因，第一，在国家手中的生产基金迅速地增长。随着向共主义迈进，肚会主义就会意来愈工业化。第二，屬于茵家的非生产基金一一科学、文化、致育和保健机关的基金迅速地增长，公用事亚也同样迅速地发展。
    社会主义一开始就是基本生产資料向公有制过渡。但是社会化的过程并未停留在这一点上。随着向共产主义的接近，国家的，即金民的所有制应該逐步地扩展到整个服务事业。这就是說，.今
    ●●
    788

==========第457页==========
    天基本上由家庭担鱼的滿足个人各种需要的任务将由国家和肚会承担当。为此，国家将建立更多的公共食堂、寄宿学校、公共洗衣房、文化和保健机关以及休憩趣。全民所有制在这一方面也种在吻质生产方面一样有远大的发展前途。
    肚会在服务事业方面发展金民所有制的主要依据是：服务事业中的机械化大生产比像家务劳动邪祥效率不高的秀星生产优越得多。如果公共食堂办得好，在大規模的机械化厨房里由高度熟练的烹調专家做荣，化费要少些，质量可能更高些，而最主要的是烹調可以遵照科学的办法进行。
    这种安排完全符合社会及其成員的要求。这样祉会就可以大大节省現农耗費在家务上的劳动，而社会的成員則能得到价廉味美的食品。此外，劳动者还可以因此增加为自已的全面发展所必需的空閑时間。生产以外的空闋时間会成为具正的空闋时間，因为肚会将愈来愈减輕劳动者的家务劳动的負担。合作社一集体农庄所有制大有发展的余地。
    苏联澀济中籍中會有过这样的競法，似乎集体农庄的集团所有制已經开始阻碍农村生产力的发展，所以，在向共产主义过菠的时期就应該取滑这种所有制形式。而事实上：任务并不在于此，而在于竭力巩固和发展合作肚的公有翘济，充分地利用罐藏于集体农庄制度中的潜力以火力提高农业生产。只有在这样发展的过程中，合作社一集体按生所有制扌能过渡到更高的阶段。
    不断地增和正确地使用集体农庄的公积金一一集体发庄生产进一步增长的签济基甜一具有特别重要的意义。在这方面的可能性也很大。合作肚中劳动翘锇得越好，劳动生产率越高，集体农庄的积累也就越多。此外，合作肚还依靠国家的大量貸款来加速这种积累。这就是說，集体农庄能够抽出更多的資金来购买拖
    789

==========第458页==========
    拉机、联合收机和其他农业机器。因而合作社的公积金在技术构成方面将越采越接近国营企业的生产基金。苏联把从前屬于机器拖泣机站的技术装备自由出卖袷集体农庄的做法大大地促进了这
    一过程。
    商品貨币关系的利用对进一步扩大合作社一集体农庄生产起着特殊的作用。·认为在向共产主义过渡时这种关系将滑失并让位于直接的产品交换的看法是不正确的。合作一集体农庄所有制由于本身的性质，所要求的不是收敛份值关系，面是尽量发展这种关系。苏联共产党厮宋取的一些措施：让集体按庄自已計划生产，取消国家征购产品的制度而改行农产品收购制，·把技术装备卖給集体农庄等，都是以此为出发点的。·
    在合作社怒济中正在愈来愈深入地貫彻經济核算的原則。这就使得新多集体农庄廢除以实物支付劳动报翻的形式（其中包括劳动日)，而向以貨币支付劳动报醐的形式过渡。、赢利的問題在集体农庄里愈来愈占首要地位，这些間题就是：勤檢办肚，縮诚生产費用，降低农产品成本。因为今后国家无疑将願意在按产品便宜的地方进行收购。
    这一切并不是設，合作肚一集体农庄所有制发展的可能性是无止境的。不能否认集团所有制的形式在一定程度上限制了生产力的发展。苏联的怒驗証明，集体农庄里劳动肚会化和生产集中的水本并不是总能保証宋用和合理使用大机器，特别是建立机器系流。这个因难在很大的程度上由合并集体按庄克服了，这种合并很快就被明是正确的。但是宋取这种方法仍然有一定的限度。能帮助克服集团所有制某些局限性的，还在业已經过实踐檢驗的其他一些方法和形式。
    首先应当提到的是合作社之間的各种合作形式。現在已經有
    790

==========第459页==========
    許多集体农庄把力量联合起求共同建設小型发电站、灌就渠、农产品加门工厂、建筑材料制造厂等等。这祥就形成-一种按其性质来說接近二全民所有制的联合集体农庄所有制。
    其炎，是集体农庄生产資料和国家的，即全民的生产資料的逐步联合以至独特的融合。例如，集体农庄被納入国家的电力网就是一种办法。
    最后，由于集体农庄内部生活中肚会化的范圆越来越大，合作社所有制的范圍也会大大扩犬。，在先进集体农庄里，原始的家务劳动已由公共的面包房、食堂、托儿所、寄宿学校和敬老院所代、替。往从事多种經营的、翘济上巩固的集体农庄里，完全有可能曲公有的基金为集体农庄的每个庄員保証二切必需的产品。这就使集体女庄庄具不必去經营篷济上不合算的宅旁园地，将来对宅旁
    ·园地的需要会自行滑失，那时集体农注庄員能出时間和劳动来更多地参加公有鑫济，来提高自己的知識和文化水不以及休息。这样，集体袋庄一合作肚所有制在整个的发展过程中不断地提高它的社会化水平。它按性质日盆接近全民所有制的水不。在未来，这两种形式的所有制按照历史必然性会融合成单一的共产主义的所有制。
    工人和发民之間的差别，不只是因为存
    消除城乡間的差别
    在着两种公有制的形式。工业生产和农业生
    产在陲质上的差别，以及生活条件、文化水季上的差别也具有不小的意义。
    祉会主义继承了过去遺留下来的农村严重落后的現象。資产阶极社会学家企图証明，这种落后在历史上是不可避免的，是与农业劳动的特点相联系的。但是事实上，发民的苦难不能归答于农业的特点，面应归答于由資本主义在农村中建立起来的肚会制度。
    791

==========第460页==========
    在資本主义制度下，发村受着城市的无恃的刻削，这也就成了城市和乡村利盒对立的原因。
    社会主义消灭了这种对立。在城市的大力支援下，农民开始改造自已的生活，有了掌握現代科学技术的成就和享受艾化財富的可能。但是，彻底滑灭城乡間的社会經济上的差别，一一这是需要在向共产主义逐步过渡的时期加以解决的任务。
    茸先是要克服农村落后于城市的象。上边談到的农业上的技朵革命，使农民劳动的性质发生根本的变化；它越来越变成一种工业劳动。，随着农业劳动械化及部分自动化的进一步发展，集体坡民的劳动将越来越接近城市熟练工人的劳动。两个阶毅在这方面的差别那，也将逐渐消失。、
    在把农村提高到城市水不的过程中，生产養料为国象所有即全民所有的国营农場将起巨大作用。国营农場的工作人員，和一切国营企业的工作人員一样，是按照社会主义劳动杞律的共同准則工作的生产集体。更高极的肚会主义劳动协作形式和劳动拥有的技术装备，使国营农場有可能以最少的劳动消耗进行浓产品的生产，也就是說，生产成本更低。与集体农庄相比，国营农場通常有更高的商品李。以每公頃土地計算，它可以給国家提供的产品更多，而且价格也更低廉。
    随着农业生产性质的改变，并在这种改变的直接影响下，整个农村生活方式也逐步改变着。农业地区有了越来越多的生产装备。生产装备的保管庫、修理厂以及本地的农业原料知工企业都逐撕建立起来。在这些生产中心周圍聚菓着大批的机械师、工程师、技师。发艺师、畜牧师、医师、教师的数目也不断增加。人口的大量集中以及居民文化水平的提高，要求有新的乡村規划，要求建造装有自来水、下水道、电話等骰备的新式柱宅。需
    792

==========第461页==========
    要修筑很好的道路，建立敲备良好的医院、托儿所、幼儿园、各殺学校，增設商店、公共食堂，建立俱乐部、图书館。这样，农业生产的改造也使农村旧面貌发生根本变化。在公共設施和艾化水不
    ·上，农村逐渐赶上城市。瑰在就有一些先进的集体农庄在建造新的房屋，这些房屋在設备上与城市的房屋很少有差别。这些集体按庄的文化生活場所同祥也城市不相上下。
    这是不是說，依村将来会变成像現在的城市那样，也会有城市生活的許多不便，如吸不到新群空气，威党不到宁静，接触不到大自然等等呢？不，不是这样。我們要建立的是新型的居民点，这些居民点，·应骸吸取城市文明千百年发展中所創造出来的和坡村所具有的一切最好的东西。在苏联某些大國营农場基上建立起来的农业城，在一定意义.上說来；是这种类型的居民点的離形。滑除城乡閻的差别一这是个两方面并进的过程，就要改造乡村，也要改造城市。
    在由資本主义向社会主义过渡的时期，就已出現了按社会主义方式改建城市的問題。过去那种市中心区和工人郊区之聞的悬殊差别逐渐地滑灭了。在公用事业和住房建設引划中，~对于郊区甚至还予以更多的注意。圍繞着新建的工厂开始出現社会主义的新城市，这些城市的規划和型式完全是根据新的原则确定的。虽然如此，在向共产主义过渡的时期，在改建城市上，还需要做苦多工作。一方面要保留过去的有价值的建筑和艺术，另一方面应該使它們适合共产主义社会共同生活的条件。这祥就既要朵取新的城市規划，父要建散新型的住宅和生产建筑物、公用事业企业、文化生活場所。在設計和建造新的工业建筑物时，应該考虑到共产主义劳动的需要。工业建筑应該保証工人有河能在寬儆的、光亮的、清沾的厂房里从事劳动，在有金健康的、舒适的条件下从事劳动。
    7e3

==========第462页==========
    肚会主义各国的城市建設年此一年規模更大，很快会有一天，養本主义港留下来的沉重遣产一一住房潤題会得到彻底的解决。仅只苏联在1959一1965年期間，就将在城市和工人饑建造总面积达6.5一6.6亿平方米的住房。这等于15个莫斯科城，或者100个左右高尔基城。·
    現有的怒經酸，还不能使我們十分具体地描画出共产羊义时期城市的面貌。但是，沒有根据认为，作为工业中心和文化中心的大城市将会消失。各种极其复来的生产部門、为这些部門服务的科学研究机关以及許多文化、保健机关，它們之間需要互相配合，这使大城市的存在成为完全必要。
    由于农业劳动生产率提高，.同时需要浦足国民經济其他部門对劳勃力的需要，将来农村人口外流是不可避免的，但这稻不应骸引起犬城市的无限制扩大。将来的大城市，大桩会有一种既将合生产利金艾符合公共設施利金的最适宜的規模。在苏联，：像莫斯科、列宁格勒这样的大城市，已篷严格地控制新的工业企业的兴建，这决不是偶然的。
    。
    看来，将来，工业中心将比此較均匀地分布在全国各地，在这些工业中心周凰，将有斋多較小的卫星城，每一个卫星城都将有适当的規划，为居民提供合乎健康的、女明的生活条件。
    滑除城乡間社会翘济差别的途徑大致就是这样。这些差删滑灭之后，剩下的就只有工农业之間的差别了。但是，这些差别已不致使肚会分化为不同的社会阶层，面工农业劳动閥的差别，也将不金大手存在于工业各部門間的差别。
    体力劳动和脑力
    在向共产主义迈进的道路上，需要消除
    劳动的逐步融合把肚会分成体力劳动者和脑力劳者的現
    象。在社会主义制度下，就已凝澄灭了那种

==========第463页==========
    为刻削制度所特有的体力劳动者与脑力劳动者之閥的对立。这种对立是社会分裂为压迫者与被压迫者的必然桔果，当时一切脑力劳动都为統治阶級及其亲信所壟断，成为有产者世斐的特权。社会主义黏束了这种状况。在社会主义肚会里，脑力劳动者与体力劳动者有着共同的利盒，从事着共同的事业，为整个社会、全体人民的利面劳动着。产生了新的人民的知藏界，`它再不是与工发隔絕的特殊阶层了。但这不是，工农和知識分子間的任何差别都不存在了。就整个知藏界說来，它比工人、发民掌握更多的文化与技术知藏。因此，在全面开展共产主义建設时期，肚会的首要任务之一就是把工人农民的文化、技术水不提高到知識分子的水本。
    知何来解决这項任务呢？
    劳性质本身的改变将起主要的作用。如上所逃，劳动越来●
    越多地要求人們不断发展智力，扩大润野，学握更多的知識，发揮創造精神。社会主义会的出发点是，人的全面发展首先要在人类活动最重要的顧域内实現，即在劳动中实現。在向共产主义过渡过程中的那种性质的劳动，怡恰为人們的智力发展提供了有利条件。
    随着全盘机械化、自动化的发展，生户劳动已不只是体力劳动。工人逐渐从笛单的、純粹机械式的动作中解放出来，他們的劳动包含愈来愈多的智力活动的成分。現在，在苏联的治金工厂里，炼斜工人就有一华以上的工作时間是用在脑力劳动上（进行关于炼钢炉工作状况的計算，檢查熔烁过程，对此和分析工艺脊料等等)。所以在社会主义企业中，发明、合理化建議、革新等活动已經成为普通工人劳到中的有机粗成部分。
    技术进步是促使体力劳动和脑力劳动趋于接近的主要动力、
    795

==========第464页==========
    但是，如果认为，这种进步本身会褙除两者阁的差别，那就是錯諛的了。‘在資本主义国家，机械化和自劲化在大多数情祝下，反而降低工人在生产过程中的作用，把工人变成“聪明的”机器的附霞品。在社会主义国家里，不可能有这种現象，因为那里的技术进步是在不同的ǜ会条件下发展的，那里的工人积极地参加生产管理。在那里，冠会解常关心的是使工人不要变成机械人，而是成为全面发展的、有文化的人，.成为机器的創造者和主宰。在社会主义肚会中，整个普通教育及职业教育体系，靴是为着这一目的。在苏联，有5000多万人参加各种形式的学习，由此可以着出，教育事业規模有多么大。
    縮短工作日是使体力劳动者有可能提高自已的知藏和文化水平的必不可少的条件。
    苏联計到1960年使工人职員完全过渡到七小时工作日，葡从滇地下劳动主要工种的工人則完全过渡到六小时工作日。162年工人和职員将从七小时工作日过渡到四十小时的工作周。从1964年起将实現工人职員三十五小时工作周，从事地下生产工作的工人职員将实行三十小时工作周。那时，大多数工人和职員将每天工作6+7，小时而每周有两个休息日。应骸强調指出，縮短工作时間，将是在不减少工資的情况下实現的。
    t会主义制度下的国民教育制度对滑除脑力劳动者及体力劳动者之閥的差别，将起重要作用。·苏联及祜会主义陣营其他各国的教育改革規定教育与生产劳动相秸合。'这样将大大地改善对青年一代的教育工作和劳动訓练。
    ·自然，不管机械化、自动化发展到多么高的水不，不消耗一定的体力，物质生产是不可想像的。因此，在将来，物质生产中的劳动，就包含脑力劳动的成分，艾包含体力劳动的成分。这将是一种796:

==========第465页==========
    新型的劳动，在这种劳动中，旣能充分地发揮人的体力，父能充分地发揮人的智力。
    脑力劳动者不做任何使用体力的工作的那种反常的狹窄的专門化，在将来也要消失。正如馬克思所我的，共产主义肚会的所有劳动者，不論从事什么专业；都将在工作中把脑力劳动与体力劳动結合起来。这两种活动形式，在共产主义社会每个人的劳动中，将根据他的爱好和特长，和諧地融合在一起。
    自然，知藏分子和工农之間差别的消失，将是个长期的过程，它将比消除工农两个阶級之間的差别所需的时間，更长。列宁强調、、指出，知藏分子“在沒有达到共产主义肚会最高发展阶段以前，是
    一个特殊的肚会价层”①。
    在走向共产主义的道路上所要解决的偉
    消灭妇女地位
    大社会任务中，滑灭妇女地位不本等的殘余
    不平等的残余
    是很重要的。
    尽管像第二十四章里所設的那样，‘社会主义使妇女在改治和屁会方面享受与男子本等的杖利，但是，妇女不零等的遺迹仍然存在。这主要是因为家庭还是社会的一种鄹济单位，妇女要承担全部繁重的家务劳动。在革命胜利后的最初年代，列宁写道，虽然妇女与男子本权了，但还有“瑣碎的家庭事务压迫她們，窒息她們，使她們愚鈍卑賤，把她們勰在做飯管小孩的事情上；极端非生产性的、瓊碎的、劳訷的、使人愚鈍的、折蘑人的工作占去了她們的时閒。只有在反对这种瓊碎家务的普逼斗年（为掌握国家权力的无产阶級所顧导的)开始了的地方，更确切地說，只有在开始把璞碎家务普逼改造为祉会主义大签济的地方，才有宾正的妇女解放，才
    ●◆●●
    ①“列宁至集”1957.年入民出版肚版第33卷第164頁。

==========第466页==========
    有具正的共产主义”①。
    在向共产主义过渡的时期，有最广泛的可能，实現列宁的这个彻底解放妇女的網顧。
    这里主要的是，最大限度地发展公共食堂、各种生活服务行业和各种儿童保有机关。等到肚会能給自已的公民提供比他們在自己宗里所做的更便宜、更可口、花样更多的飲食的时候，等到公用事业机关把蔚多种家庭日常需要的服务工作都承担起来的时候，：妇女就能最整摆股繁重的、效率低的家务劳动。当教育和供养子女的工作大部分囀由証会承担的时候，妇女在家庭中的地位，在这
    一方面也会有根本的改善。
    苏联及其他社会主义国家的国民邂济計划都規定，要在最近儿年在所有这些方面朵取广泛的措施。
    把妇女从果人的頰忙的家务操劳中解放出来，就使她們有时間、有条件得到全面的发展，积极参加公盒活动。这就意味着事实上消灭树女落后于男子的現象，.而这种谀象在資本主义肚会已成为社会的不幸。在期女面前展現着掌握知藏和发揮自己的一切禀赋和才能的新的前景。这将是改变全人类牛数人口命运的一次偉大的解放革命。，
    使妇女在肚会生产上同男子不等，“稻不是要求妇女去完成沉重的“男人的”工作。列宁指出，·在談到妇女不等时，“指的不是要使妇女的劳动生产率、劳动量、劳动时間和劳动条件等等同男子相等…”@妇女毕竟是妇女，她們有自已的特点，有她們做母亲的障大泄会使命。·沒有任何一个社会制度能像共产主义这样提高妇女的摩严，认美地考谌她們的利盒，为发展她們的个性創造一切@“列宁至集·1956年人民出版社版第29卷第390頁。
    ②·“列宁全集”.1957年人民出版杜版第30卷第5頁。798

==========第467页==========
    条件。
    当物质財富分配中的事实上的不平等現
    使分配制度
    象消失的时候，阶殺差别和其他不本等的濺
    更趋完善
    余才会彻底消除。
    目前的这种不平等是劳劫中的差别和公有制形式榯差别的必然后果。工人的工資由国家規定，它取决于工人劳动的数量和质量。集体农庄庄員的劳动报酬由集体农庄自已根据集体农庄公有財富的数额和劳动日的数量来决定。在不同的集体农庄里，+这种报酬目前还远不是-一样的。在不同的工业部两中，劳动报酬也有一定的差别。因为还存在脑力劳动者和体力劳者之間的差别，一部分最熟练的知識分子得到比一般工人和农民更高的报酬。'随着共产主义的临近，劳动报酬以及各阶额和各阶层的生活条件上的差别将逐漸滑除。自然，这里指的不是要过渡到劳动报翻上的本均主义，而是一个客观过程。周题在于，随着桃械化的发展，国民經济各部羽的劳动愈来愈成为性质相同的劳动，成为操纵机器的熟练劳动，这自然也就使报酬标准趋于一致。促进这一点的还社会中的其他一些过程：把集体农庄一合作社所有制逐步提高到全民所有制的水不，消灭脑力劳动者与体力劳动者之間的差别，增加国民收入，等等。
    莊会主义国家在制定和执行工資政策时考虑到这个客观的趋向。苏联采取了消除不同工种劳动署的工脊悬殊現象的方针，提高低工資的方针。从1957年1月起，低工資的工人和职員的工資堆珈了33%以上。同时宋取措施調整高工資人員的工資，消除了工資过高的現象。今后，.在工登背逼提高的情况下，低工資和中等工資的工人和职員的劳动报酬提高的幅度特别犬。七年計划規定，到1965年，低工資的工人和职具的貨币工黄将增近一倍。
    799

==========第468页==========
    与此同时，全体劳动者的实际工資还将通过降低物价而得到提高。但是，首先从降低日用品价格得到好处的是那些购买商品較多的阶层，即高工资收入者。因此，在現阶段，国家把本可以用来降低物价的款項用于提高低工脊人員的工資。价格的制定是因物而異的。随着某些商品的生产的增长，某毕商品的价格就降低，因而语求也就增加。然而像酒、烟这一类商品，社会是不颜意扩大它們的滑费量的，因而价格也不降低，以便帮助人們克服有损健康的习慣和旧社会的殘余。
    有一些物质財富，社会不是按劳动，而是无偿地或按优待条件进行分配的，.它們是就会褙費基金。这类物质財富的数量的增加大有前途。雜会用这两基金来支付滿足肚会女化需要的并支，·即住宅建設、保健、教育、儿童教养、体育运动等方面的开支。肚会保障、助学金、多子女补助费等也是从这种基金中支出的。，迁会滑费基金的数額增加很快。，在苏联，用左社会文化需要上的开支，1958年占国家預算的33%。必須指出，不是直接按照上作者的劳动数量和质量分配的那部分滑費基金比按照劳动分配的那部分增长得快。在第一个五年計划开始之前，这部分基金的支出大約占个人工賽基金的24.46，而在1858年就已占41：5%。按男付酬的原則和无偿或优惠分配的原则并行不悖。无偿分配的原則，首先为那些由于某些原因不能器加有报酬的劳动的肚会成員一儿童、学生，病人、隆廢者、老人带来好处。但是这也会改善工作者的境况，使他减輕贍养家口的負担。
    造着向共产主义的过渡，共同滑费基金的比重将不断堆长，因为这是滿足肚会全体成具必要需求的最进步最經济的方法。赫魯晓夫同志在苏共第二十火代表大会上談到提高苏联人民的物质生活水本的途徑时說道：“当然，党和政府将始憝不渝地實彻执行800

==========第469页==========
    坩加工資和降低物价的既定方针。但是，这仅是办法之一…我們有提高劳动人民生活福利和为整个祉会、也包括为每一个人創造美好生活条件的眞正共产主义的方法。这里包括：保証人民有設备良好的住宅，粗粮公共食堂，改进对人的生活服务，大儿童福利机构网，使国民教育趋于完善，安排休息和改进为居民服务的医疗事业，建設文化机关等等。”①
    在这方面，靴会主义根本不同于資本主义。就会主义肚会改善人們生活的途徑同資本主义社会根本不同。在資本主义社会里，許多人的理想是有尽可能多的私有財产：自己的原子、自已的汽車等等。当然，在脊本主义社会里，这不是所有的人都能得到的，这些财富基本上集中在社会上层分子的手里。如果认为，肚会主义的全部优越性仪仪在于，在社会主义就会里，全体公民都有个人的住宅和汽車，这是对社会主义的庸俗的看法。肚会主义有一条普遍提高人民裾利的更迅速更合理的途径。这就是祉会手里集中越来越多的福利事业和公用事业，逐渐担負起滿足公民对这些灑
    ●
    ●·
    ●●·●●
    ●1●
    ●
    利事业和公用事业的需要的任务。
    ●●●
    、显而易見，用这种方法满足人民的需要在翘济上是合理的，因为公共財产（住房、公有汽車等）的雑特使用费，此私人財产的雉持使用费低四此，祉会可以为公民提供越来越多的福利事业和公用事业，起初收适当的費用，以后就完全是无偿的。
    共同利用許多种福利，在签济上有利，因而使社会十分满意，当然；它不应骸限制个人的口味、爱好和习價。'肚会的任务就是掌握品类繁多的福利和服务，使人們有进行充分选擇的余地。
    一方面降低物价，另一方面使消費进一步祉会化，比个人滑费
    ①，“苏联共产党第二十一光非常代表大会文献”160年人民出版祉版上册第
    53-54貿。

==========第470页==========
    基金更快地婚珈祉会消費基金
    这就是可以設想的走向无偿分
    配的道路。建立无偿分配的机构，即建立包括公用仓庫、生活服务企业、商店、食堂等在内的一套設施是在由社会主义向共产主义过渡的时期商品貨币关系和商业广泛发展的結果。
    4.对劳动者的共产主义教青
    由祉会主义向共产主义逐步过渡的复杂过程他包含着生活的深刻变化和迁会的精神上层建筑·一人們的意藏和道德的深刻变化。考虑到这一点，共产党在对劳动者进行共产主义敦育的活动中就尽力去加速所有这些合乎規律的变化。
    共产主义教育包括这样一些极为重要的因素：提高肚会成具的教育和专业知藏水平，以及他們的一般的文化，提高劳动者的共产主义思想，使造肚会的劳动逐撕成为习慣，遵守共产主义的道·德璀則。·八烯
    教育是提高人的一般文化水年和玫治水
    发展款荐和文化
    平的基，所以在向共产主义过渡的时期凝
    会主义肚会仍然很重腿这一事业，并对教育水乎不断提出更高的要求。¨这首先是由于当代所发生的技术革命的綠故。
    赫魯陵夫同志在全苏列宁共产主义青年团第十三火代表大会上競道：“在我們这个原子能发电站的时代，征服字宙的时代，自动化的时代，我們党和国家应当表現出最大限度的关怀，使全体工人和集体效庄庄具受到中等教育。①
    因此，增加学校的数量，創造条件使正在成长的一代能获得良好的激育，这是社会主义国家怒常关心的事情。苏联八年制学@“全苏列宁共产主义春年团第十三次代表大会(1958年4月15一8白)文献”。速肥記录。1959年青年近卫軍”出版社版第278度。802

==========第471页==========
    校和中等学校学生总数在1958一1965年間将从3130万人增加到4500方人。
    在同一时期内，受髙等教育的人数也将迅速增加。由于工农业方面的变化，工程师、技术員和农艺师将逐漸在生产中占首要地位。正因为如此，在培养专家的規模方面已居世界首位的苏联仍然計划要进一步扩大高等教育。在1952--1958年七年内，苏联有170方人受到了高等教育，而在1959一1965年这七年之内，受高等致育的入数将增加到230万人。具有高等教育程度的总人数在1965年将超过450万，就是，要此1958年增珈50，%。
    由此可見，在将来，在进人共产主义的时疾，社会主义肚会的大部分公民都将受到中等和高等教育。·这实质上将是一个新的文化革命，它将使全社会变得更有教养，更有文化。
    教育的性质間題，即中等学校和高等学校应該是什么样的学校的問題，在原則上和实踐上都具有巨大的重要性。科学和技术的、飞速进步，提出了使全体劳动者受教育的任务。但是，在解决这个任务时，不能脫离物质生产发展的需要。这就是說，莊会成員在弹习的过程中就应該开始参与生产劳动。社会的利金要求縮短青年人“走入生活”的期限，尽可能早地使他們参加劳动。这样将会加速他們智力.的成熟，对他們精神面貌的形成发生良好影响，使他們
    八成为融会主义会的有用的成員。
    馬克思列宁主义經典作家一般地規定了社会主义制度下年輕
    一代的教育所应具有的性质。他們提出了粽合技术教育的思想，規定要掌握現代化生产的科学基甜知藏，学会使用最常用的劳动工具。列宁写道：“…沒有年輕-一代的致育和生产劳勃的結合；未来祉会的理想是不能想像的：无論是股禽生产劳动的教学和教育，或是沒有同时进行致学和教育的生产劳动，都不能迟到現代技
    803

==========第472页==========
    术水不和科学知識現状所要求的高度。”①
    .但是，应当通过什么形式来使教育和生产劳动相秸合，这个問題只有实鞍才能作出具体的回答。批判地研究了苏联在組锇国民教育过程中所积累的經驗，就找到了这种形式。激育和带勤生产相秸合的形式是1958一1959.年梗据苏共中央的倡議对整个国民散育制度进行根本改革的基删。苏联学校的教育改革，无疑具有普通的煮义，所有的祉会主义国家都参考这一改革的經酸，井不是偶然的。一
    改革的实质在于广泛地实行粽合技术教育的原則，使数育密切地联系生产。首先是提高了义务教育的水平：以八年制的普及义务教育代替了以往的七年制普及义务教育。这是中等敢育的第一个阶段，它的第一个阶段的特点是普通教育和职业教育相籍合，教育和生产劳动、和获得生产技能相結合。在入年制普通致育学校里毕业的人可以升人三年制的青年工人或农民的中等夜校和牛日制中等学校，或著升天廉施生产教育的中等学校。生产教有的基地是附設在学校、企业、国营浓場、机器修配站、机器拖拉机站和集体农庄里的生产教学工厂。学生在邪里用：的学习时閻进行：劳动。
    寄宿学校这种共严主义教育和粽合技术教育的新形式，它的·发展受到特别的重褪。在1959一1965年这七年中在卷宿学校住宿和学习的儿童将有250万人，·預新将来要尽可能多地把儿童攻收到这种类型的学校中。
    培养具有高等教育程度的专門人材同样也要以澈育和生产紧密秸合的原則为基础。在这里特别重魂不腕产进行学习的办法。
    ①“宁空集959年人民出版社版第2卷第413贯。
    804

==========第473页==========
    在工业、运输业、农业部門工作的青年有优先进入高等学校的杖利。
    社会主义社会中的一个很重要的問题一把怒大部分公民参加物质生产（这是國民粱济发展的需要所决定的）和提高劳动人民的普通教育水本相結合的問題，就是这样解决的。可以把社会利金和个人利盆协地結合起来的合理的途徑找到了。自然，对那些直接参加生产的人則創造了更有利的条件。
    社会主义社会极为重澜致育和生产技能的提高；但不能曲这
    -事炙得出結論箴，它只注意培养知藏范圍获指的专家，相反地，培养的目标要寬广得多，即要培养全面发展的人。越来越多的人掌握了丰富的文化財富，学会了誶价和理解文学、音乐、美术和戏剧，这并不是偶然的。、
    随着向共产主义的迈进，每一个人将有越来越多的机会不断扩大自已的眼界、发展自已的禀賦。
    广大人民群众忠于共产主义的思想，这
    提高共产主义思想
    是斑会主义制度最卓越的成就之一。社会关
    心人例的思想的不断提高，.这将巩固共产主义建設中的每一个成就，使群众干勁冲天。
    不要把共产主义恩想和科学共主义的理論知識混淆起来。虽然理論知觳能促进思想教育，但使人确信共产主义的具理井不
    ·仅只通过这一条道路。共产主义建轂的炙踐是进行教育的最好学校。从这种意义来說，在国民济和文化的发展以及劳动者福利的高方面所获得的进一步的成就，对于提高共产主义思想起着决定性的作用。
    但这并不意味着可以低估各种恩想教育工作的作用。相反地，'思想敎育工作的意义将越来越大。思想教育工作首先是博辎
    805

==========第474页==========
    共产主义思想，宜停馬克思列宁主义世界鸡，开展政治教育。共产党努力使自已的世界覌不仅成为先锋队的財富，不仪成为先进的工人、农民和知藏分子的財富，而且成为全体社会成員的財竄。这是一个巨大的任务。但是，馬克思列宁主义符合劳动者的根本利盒，这是完成这一任务的有利条件。完成这个任务就能保、証随着向共产主义的逐步迈进，全体人民将有一个統一的馬克思·列宁主义世界观。
    苏联的共产主义建設計划規定要为进行思想工作創造最有利的条件。出版事、广播、电靓、电影和文化教育机关将达到广泛的发展。报章杂志和书籍的发行量将有显著的堆州。
    共产主义思想教育跟生活的联系愈紧密，群众就愈能順利地掌提共产主义，思想。共产主义思想教育的任务不仅在于讲解理論，面且要教会入們实現这些理論。正因为如此，.共产党坚决反对思想工作脱离共产主义建設的实暖。
    艾学、广播、电魂，戏剧、电影、造型艺术对思想教育工作可以起很大作用。它树能把崇高的共产主义理想傅播到最广大的居民阶层中去。，这些形式給人民的印象特别深刻，它們不仅能影响人/的智慧，而且能影响人的咸情。·
    人民向共产主义迈进使文学和艺术有了广闊的发展前途。，共产主义建戳任务的偉大、新人的成长，鼓舞人們去創造思想牲濺艺术性高的作品。創造出这样作品的必不可少的条件是作家和其低艺术家深刻地了解入民的生活和願望。
    在“文学艺术要同人民生活保特密切的联系”(1957年)这个极为重要的党的文件里写道：“主要的发展路綫就是：要硬文学艺术泳远同人民生活不可分割地連系着，真实地反映我們的丰富多宋的肚会主义現实，鮮明而且确凿地揭示苏联人民的偉大的造活806

==========第475页==========
    动、他們的高倘的意颜和目标以及高尙的道德品质。文学艺术的最祭高的肚会使命，·就是鼓舞人民为年取共产主义建設的新成就而奋斗。”①
    在进行思想教育工作时也会碰到困难和障碍，必須同这些困难和障碍作頑强的斗争。这里指的是妨碍共产主义建設事业的一部份人意藏中的資本主义思想殘余和資产阶級思想的有害影响。彻底滑灭这些思想殘余，是向共产主义过渡时期的重要任务。首先必須鏟除这拦一些旧社会的积垢：对待公共財产和劳动的不正确态度，民族主义思想和宗教偏見，翻酒，不拿重好女和生活放湾。
    如果认为資本主义殘余只是老一輩的人身上方会有并以此安慰自已，那是蜡誤的。道憾的是，某些缺乏思想鍛炼的青年人并沒有摆脫資本主义殘余的影响。这部桥青年容易輕信外表华丽的賽产阶級文化和生活方式，而看不到隐藏在其背后的資本主义世界劳动者的曩正悲剧-一失业，生活无保障，前途茫茫。
    应骸考虑到，社会主义国家和資本主义世界并沒有隔着一道不能渗透的墙壁。資产阶毅的思想、覌点和习慣通过各种不同的途徑从資本主义世界渗透进来，給思想不够坚定的人以一定的影响。絕不能从社会主义国家主張同資本主义和不共处这个事实中得出結論說，可以宣布无产阶級世界覌和資产阶叙世界覌“休战”。相反地，这种斗争往往会更加尖鲵，因为帝国主义脊产阶殺不会甘心失去自已的政沿陣地和思想陣地，而要加紧对社会主义国家的思想进攻。…
    正因为如此，苏联共产党第二十→为代表大会再次强調“继續和敌对的資产阶級思想作不調和的斗年”的必要性，“特别注意对
    尼·謝谢·赫魯跨夫“关于文学艺术問題的讲話”1960年人民文学出版龇版第19
    807

==========第476页==========
    正在盛长的一代进行共产主义教育”。
    建設共产主义就是要好好地工作，更有
    学习按照失产主义
    成效地劳动。
    方式工作和生活
    为此，不仅需要始憝不流地提高工人、炭
    民和匆藏分子的文化和专业知激，而且要培养人例的共产主义劳态度。党把发拐这种痛度自党的劳动态度作为教育工作的中心，努力把創造一切物质財富和文化財富的劳动变成一切人的生活的第一需要。，，
    ·共产主义的劳动态度首先就是决心和願意好好地工作，并里不是因为有别人的督促，也不仪因为劳动态度会决定工賽，面且还田于高度的自党性和道德上的實任威。：其大，这是对待事业的积极的、富有創造和革新精神的态度，是不断荨找办法来提高步动生产率，改善产品质量和降低产品成六。，“
    、,·肚会主义的偉大力量在于这个制度把人們从刻削中解放出来，从而造成了对待劳动的深刻的精神鼓励因素。近儿年来，苏联千百万男女青年怀着作有盒于社会的入的强烈颜望到西伯利亚和远东地区参加垦荒和工地建散。这种颜望也使一个普通的苏联人瓦連廷娜·如干諾娃和她的千万个响应者暂时放棄一部份工資从先进的生产队囀到落后的生产队，帮助它們赶上走在前面的同志們。、1
    院着向共产主义逐步接近，不仅先进生产者而且稻大多数劳动者都必定逐渐具有自党的、其正共产主义的劳动态度。这当然不是郡，可以葡单地魔除物质刺激而代之以精神鼓励。物质利盒
    ·过去和現在都是提高劳动生产本的重要动力。但是在向共产主义过渡的时期除了物质利盒外应該愈来愈多地培加精种鼓励的因素，直到这类因素起主导作用时为止。808
    一经

==========第477页==========
    莊会主义社会的許多措施都服从于創造为此所必需的条件。其中有一些措施是用来滑除妨碍人們爱劳动的最后的原因。这就是逐渐用机器代替一切繁重的、不徐快的、特别是有損健康的体力劳动，縮短工作日和工作周等等。另外一些措施則是用来提高劳动和劳者的荣誉。例如，为了达到这个目的，授手优秀的工人、集体发庄庄員和职具勛章、奖章和奖状，提拔他們到高殺政权机关中工作，提拔他們担任党組織和群众粗織的頒导工作，最后，报刊、广播、文学和艺术也麗常关心劳动者。
    但是，共产主义劳动态度的培养不仪要从上面进行，而且也要从下面进行。在今天，特别突出的一点是劳群众自已关心如何使愈来愈多的人按共产主义方式工作。苏联开展了以此为任务的共产主义劳动队运动，就是这方面的証明。
    同时，这个运动也包括另外一个目的：学按共产主义方式生活！按共产主义方式生活，就是要在日常生活中、在家庭中、在和其他人的日常交往中的相互关系都符合共产主义道德的最高要求。这个口号反映了社会成員自已关心尽快地形成共产主义的生活方式一人类祉会中术會有过的、最丰富多朵的、最純浩、最合理的生活方式。
    党和社会主义国家的教育工作和广大公众的主动精融相秸合，就有可能把全体人民的道德面貌提高到興正的共产主义水不。而这就是要培养以下列各点为基础的道德：忠于共产主义、同共产主义的敌人势不两立，自党履行肚会义务，积极参加造福祉会的劳劲，自颜邂守人类共同生活的基本准则，同志式地互助，忠誠老笑，不容忍彼环祉会秩序的行为。
    随着向共产主义的逐步迈进，无疑地，不仅赶会成具的需求将会不断堆长，而且証会对自己的公民、对他們在生产中、在公共場
    809

==========第478页==========
    所中、在家庭和生活中的行为的要求也随之提高。·但是这种要求将意来愈依靠道德影响和鞭服的方法。同时，培养新人的工作重心也将直接轉移到集体中来。
    ,各祉会主义国家的融会实践已經証明：和共产主义道德的主要敌人一利己的个人主义作斗争的最有效的方法，是用积极的集体主义来反对它。集体主义最符合共产主义的理想，因为集体主义认为：为肚会謀福利是最高的行为准則。同时，集体主义也最符合于个人的利盒，便个人具有人类最高尙的品质。
    正因为如此，在向共产主义过渡的时期，共产党认为，党、团、工会的基层組哟教有工作，以及入們直接进行活动的生产单位的教育工作有决定性的意义。社会主义集体有巨大的影响，能在必要时把看来是最不容易改造的人改造和培养成为有金于社会的人。以馬卡建柯这样的杰出的教育革新家为代表的全部先进教育学的基跳就是运用集体的影响，这决不是偶然的。
    苏联共产党正在不断加强集体在共产主义教有中的作用，.它首先是通过扩大集体的权利、权能和活动范圍来达到这一目的。集体意是团精，色对自已的成員的彩响就愈大。而只有集体中的生活沸牌起来，集体中的每个成員都从事真正的、严肃的工作，发揮最大的积极性和創造性，集体才可能是团待的。
    毫无舞問，未来社会的人正是要在集体中形成。，对这种八来競共产主义的原期将成为他的思想意藏的基础和良心的呼声。
    5.发展社会主义民主
    发展肚会主义民主并使其完善是向共产主义过渡的时期特别重票的任务。这一点是从共产主义建設的性质本身产生的。建立
    一个新让会的大厦，只有在千百万劳动群众十分积极、十分踊跃地
    810

==========第479页==========
    参加下才有可能，劳动群众不应当是别人意志的順从执行者，而应当是自己的肚会生活的新方式的自党創造者。社会意接近共产主义，就愈要求它的全体成員参与解决社会主义国家的各項事务，不仅用自己的劳动，而且用意見、宝貴的建議和新的見解来帮助社会。
    进一步发展民主的方向首先是不断改进
    发展过会主义民
    国家机关的机构和工作方法，`加强它們同广
    主的基本方向大群众的联系。要改組政治体系，使劳动者
    有越来越多的机会直接参与国家事务。
    在国家机构中，那些直接与人民联系的机关和环节的比重不断增加。、在苏联，这首先是劳动者代表苏雉埃。苏維埃是国家权力机关，同时也是最有代表性的社会粗锇。苏維埃是国家組锇和莊会粗锇的一种特殊的結合形式，是社会轉为国家和国家轉为肚会的衔接点。苏雑埃同那些只联合某一部分人民的粗锇不同，它代表全体人民。
    苏雉埃代表絕大多数不是职业政沿家，而是从事生产，在业余、时間执行自己的祉会义务的人。苏雜埃是通过最民主的方式，即通过直接选举成立的。选民向代表提出自已的委托并要求他們执行。苏維埃代表定期向自己的选民报告工作，选民可以撤换他們。这一切使苏雉埃在向共产主义过渡的时期具有广闊的前途。苏稚埃的职能和积极性在共产主义建設过程中将不断增长。它的
    ·,主管范图将日盒扩大。它的工作不断改进，和居民的联系越来越弦切，对居民需要和願望的了解越来越全面。为此，苏雉埃下面要設立新多委員会，代表們則积极参加选民所提出的一切問題的审理工作。
    全民衬論法案和国奈的决蔆草以及雜济和文化建散的重大聞題特别有助于社会主义民主的发展。例如：关手苏联工业和建
    811

==========第480页==========
    筑业管理体制的改組、关于撫恤金、关于国民教育等等法笨都是提交全民討論的。这种办法以后仍将继續朵用并加以改进。
    地方机关权限的逐步扩大衙渐成为向共产主义过渡时期的特点。.中央籮济机关只保留頜手統一的国民翘济所必要的职权。意来庶多的其他部分事务交給地方机关处理。·国家愈大胆地扩大地方机关的权限，地方上有羅驗的顧导干部就成长的愈快，人民的文化水本政治党悟提高得也愈快。
    最近几年，苏联显著地大了共和国、共和国权力机关、州权力机关、企业、巢体发庄和国营农男的权限。过去由全联盟管辖的很多企业已經移交給共和国管理。
    这一切表明，頠导更接近群众，把頜导重心轉移到决定框济計划命运的地方。而权力机关接近群众，就更能够吸收劳动者渗予解决国家大事和监督貨黄人具，使管理方法本身更加民主。当然，扩大地方机关的权限有一定的限度。.这种限度是由全民的利盒，由最重要的經济和斑会政治过程要由一个中央机关来指导的必要性所决定的。
    改进頜导国民翘济的方法在向共产主义过薄的时期具有特殊意义。領导国民济是社会主义国家的主要活动颜城，·随着向共产主义的逐步接近，这种活动頜域不是縮小，面是不断扩大。·列宁早在1918年就會指出，国民經济委員会一类的礼关“必定增长、发展和巩固，它将包括有粗糖的莊会的一切最主要的活动”①。组是，在共产主义建毅的过程中，翘济机关必定发生同政治机关同祥的演变过程，最大限度地接近生产，广泛吸收劳动者参帅自己的工作。列宁主义敦导說，随着向共产主义推进，翘济管理工作
    ①：“列宁全缣”198年人民出版社版第7，器第382其。812

==========第481页==========
    必定越来越民主。
    苏联在1957年所实行的国民經济管理体制的政粗是适应这种要求的。随着国民經济委員会的成立，其所屬的广泛的技术溜济委員会开始了活动。在全国范圉内，有数万先进工人、工程师、技师和学者参圳这些委真会的工作。在企业中，常設生产会巖有很大的意义，有600万人被选为常設生产会羲的成員，其中包括工人，职員，工会、行政、党团組载和科学技术团体的代表。常設生产会議有很大的权限并能对企业生活各方面发积极的彰响。改翘工作的重要任务之一是消除管理工作中的一切保守的和官僚主义的傾向。这些傾向通常表現为企图陶割社会主义民主的内溶，把註会主义民主变为空洞的形式，用装腔作势的喧嚷代替认具的尉論，用毫无内容的議論和不着边际的决羲代替生劲的有成效的交换意見。在目前情况下，形式主义是墨宇成規和官僚注义的一种最頑固的表現形式。官僚主义者在内心深处不相信群众，忽襯群众的建議和要求。然而共产主义是在党的頒导下的群众自己的事业，它应該深入人心，成为同他們血.肉相关的事业。因此，共产党毫不放松地反对官僚主义作：風，吸收劳动者参預这件事情。向共产主义过渡时期的一个重要任务是加强和发展农业合作肚的民主。在商品貨币关系发展的同时；管理合作社公有經济的民主形式和民主方法也必定得到发展。只有社黄全体大会起到应有的作用的地方，只有普通員的意克在解决集体农庄内部生活問題时起决定性作用的地方，集体拔庄庄員对营管理的关心才会期强。
    在向共产主义过渡时期出現的发展民主
    国家的許多职能的嶄新方向是国家所履行的职能逐步移交給移交社会团体社会团体。
    813

==========第482页==========
    、赫魯曉夫同志在苏共第二十一次代表大会的报告中晚过，对居民的文化服务問題、保健和疗养的粗锇工作以及体育运动等間题，現在已經应該捧归苏联的祉会团体处理。更早些时候，肚会公众包被吸收参加对居民普及政治知藏和科浮知藏的工作。·肚会团体同民警机关和法院这祥一些国家机关一样地負養雜持迁会秩序和肚会安圣。
    这祥一来，‘就会团体的权利和职能就大大扩大。这首先指的基工人阶额的粗械一工会。1957年苏共中央十二月全会专門討論了扩大工会的杖利和职能的問題。其在苏联工会有更多的可能性吸工人和职員参加生产的管理工作，在劳动粗锻、工资和劳动者的生活等方面实行监督。工会委員会有杖参州生产計划的糯制工作，听取企业頜导人关于計划和集体合同的执行情祝的报告。不得工会委具会的同意，行政方面不能解雇职工，不能确定工脊等毅和生产定额。工厂委員会在必要时有权提出辙换或处分那些沒有执行集体合同、有官僚主义作風、破坏劳法命的翘济工作人員的問題。
    工像苏共第一十一光代表大会的决議所指出的，保健和疗养的問题也应骸囀归工会处理。
    为什么国家的职能要移交給社会团体呢？因为，在社会主义条件下，t会頠导方法在許多場合下都比行改和国家的頠导方法有大得多的效果。社会顧导方法的基甜是人民的主动精潮；这种方法要求入們不是根据上殺的指示和命合行动，'而是根据他們自已的、集体做出的决定行动，这些决定会最全面地考虑地方条件和利金。这就是发揚主勃精神的社会方法的最大优点，它能最大限度地吸引人們，推动他們考虑集体的事情，吸收他們参加社会生活。
    814

==========第483页==========
    发揮主动精神的方法还有另一个优点：人們更自党自願地执行在他們参加下、得到他們的同意、考虑到他們的利盒和意見而作出的决議。因此，国家的职能移交給社会团体，正是要从哪些特别需要有主动精神、并且移交后能产生更好效果的事情（文化服务、体有运动、休息等)开始。
    当然，把发揮主动精神的方法同行政的方法对立起来弛是不正确的。要知道，社会主义国家是劳动者自已的机构，而它的代表机关，正如我們看到的，本身就是劳动者的社会粗锇。它們不是站在社会之上，把自已的意志强加給祉会。社会主义国家进行工作的主要方法是就服，是依靠公民的改治党悟。在这个意义上，国家粗藏和社会团体是沒有原则区别的。
    但是国家毕竟是国家。它在現阶段还不能完全放棄强制的方法。国家和肚会团体的正确关系，显然在于它侧互相补充，正如說服方法和强制方法互相补充一样。
    愈加接近共产主义社会，社会团体的作用将意加增大。瑰在由政权机关酸行的职能会越来越多地移交給肚会团体。那时国家就可以集中精力解决发展国民經济和提高人民福利的最主要的問,題，調整社会生活各方面的关系，巩固国防。
    这就向社会团体提出了严肃的要求。它們的实际工作必須鏟除官僚主义和形式主义的-切最小的痕迹，它們的全部工作必須建立在广泛发揮劳动者的首創精神和主动精神的基之上，建立在尽力发展民主原則之上。
    社会主义民主的发展过程同时也是为国
    关于国象消
    家滑亡准备条件的过程。
    亡的来件
    国家消亡调题是馬克思和恩格斯首先加
    以输証的。他們証明，·国家不是一个永存在的机构。，国家是
    .815

==========第484页==========
    由于澈会分裂成敌对的阶毅面严生的，它应骸随着沒有阶极的共产主义就会的建成而滑失。驕克思主义的笑基人强調指出，菌家不会一下子消失，而是随着社会条件和人們的意藏的改变而逐渐滑失的。恩格斯写道：“国家不是被廢除的面是自行襄亡
    ●·●
    的。”①
    国家的滑亡具体地說就是：第一，翘常掌管国家管理工作并組成国象的特殊阶层的人逐渐消失，溶解在祉会中。换句話說，国家滑亡的前提是不断縮小，然后完全滑灭国家机构，把它的职能移交給社会，即移交給社会团体，移交給全体居民。第，国家褙亡意味着对社会成員朵用强制办法的必要性逐渐滑失。
    发展扯会主义民主并使其完善正是造成这个結果。如集群众越来越广泛地被吸收参如国家和生产的管理工作，·知果国家的职能越来越多地移交給祉会团体，那么很清楚，对特殊的国家机构的需要会越来越小，将来就根本不需要。依靠劳勃者的主动精神的社会团体使很大的机构不需要了。当居民自己来雉持肚会秩序的时候，民警的人数自然可以縮减了。
    强制的必要性词同样会逐渐地消失。当翻削阶级完全消失的时候，策压刺削阶殺的必要性就首先消失了。以后，当全体公民在沒有任何行政規定的情祝下，履行自已在生产、肚会政治生活、保卫阻国等方面的义务，遵守肚会主义公法生活难則的时候，对証会的某一部分人宋取强制办法的必爽性色将完全消失。
    但是，国家滑亡并不意味着将来根本不会有任何管理机关。不，管理肚会生产的机关永远需要，不过这将不是国家，而是会
    ●●
    自治粗栽。赫魯蹺大同志在苏共第二十一代表大会上說过：“关
    ●●●，●
    @.恩格斯：反杜林論”1956年人民出版让版第295度。816

==========第485页==========
    、于国家滑七的問題；如果辯証地来理解的話，就是社会主义的国家翘霰发展成为共产主义的社会自治粗锇的問題。①
    社会自治粗裁是通过社会主义民主的发展种完善而产生的。因此可以說，国家滑亡的过程实质上已在进行。'国家机关正在逐渐改变为社会自治机关。另一方面，发展現有的社会团体就是雅备向自治过渡。很可能，将来会产生一种新型的莊会粗锇，它将吸收党、国家和工会所积累的-“切最好的工作醱驗。
    无产阶极专政的国家在新社会的形成中起了偉大的作用。沒有它的粗械活动，就不可能建立起社会主义。国家的必要性将一直保持到共产主义取得完全胜利。列宁說过，.只有当“人們…逐渐习慣于遵守数百年来人們就知道的、`数干年来在一切处世格言上反复談到的、起碼的公共生活規則，自动地遵宁这些規則，而不需要强力，不需要强制和服从，不需要所謂国家的这种特别的强制机关”四的时候，国家才会最秘消亡。
    关于国家消亡的問間題，不能够脱离国际条件来研究。这些条件不能取消那些导致国家消亡的内部过程。但是它們能够使国家的那些同国防即保卫和不和安至，同保障和不并处和国际粱济合作有关的职能和机关比較长八地保存下去。
    只要帝国主义国家侵路的危險还存在，就不能削弱社会主义国家的那些旨在防备外部敌人阴謀的机关。在整个这个时期，要完至保留国防的职能，保存武装力量和偵察机关。这种职能只有
    ·在国主义不存在的时候于会消亡。
    由此可見，国家滑亡是一个复杂而矛盾的过程。它的辯証法在
    ①"苏联共产党第二十一穴蹭代表大会文献”1960年人民出版祉版上册第
    114頁。
    ·列宁至集1958年人民出版祉版第25卷第449真。

==========第486页==========
    于国家的一些职能逐撕改变或滑失，而另一些則要保存，甚至珈强。
    既然射此，是否可以談論国家滑亡的問題呢？
    可以的，因为这正是向共产主义过渡时期的总的发展方向。保存和加强国家的个别职能的必要性当然会影响国棠消亡的过程以及国家滑亡的形式和速度，但絕不会取滑这个过程。在迁会主义条件下，.国防力量的加强絕不应該斯碍发展社会内部的民主，妨碍更加广泛地吸收劳动群众参加肚会事务的管理工作。就是加强社会主义国家的某些职能本身，也不会引起行改机关，包括弱制机关的大和加强。在这方面，肚会主义制度根本不同于资本主义制度。
    在有的国际关系条件下，应当拥有强大的軍队、偵袋机关和国防工业。但是社会主义国家的力量不仅在于这些方面。它的力量首先在于社会基础的平固；在于人民对社会主义事业的忠藏。列宁鞔过：“只有当一个国家能运用政府机关的全部威力，把群众派遣到资产阶級当局想叫他們长的地方去的时候，賽产价殺才认为这个国朱有力量。面我們的力量概念却不同。在我們看来，一个国家的力量在于群众的党悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自党地从事一切的时候，国家才有力量。”④
    国家的这种加强和国家消亡并不矛盾，实际上，这是为国家消亡雅条件。
    向共产主义过渡时期发展社会主义民主
    向共产主义过渡
    时期的需克思列的一个特点是共产党作为指导力量和顧导力
    量的作用日金增长。这是整个社会的利盘，
    宁主义政党楚散共产主义的利盒所必需的。
    ①，“列宁全集”1969年人民出版社版第26卷第234真。818

==========第487页==========
    如上所述，共产主义就会的建骰虽然是在客观規律的基甜上进行的，但是它不是自发地、自流地实現的。在这方面，劳动者按照預先镉制的計划，在統一意志的指导下所进行的自党的、目标明确的活动起着越来越重要的作用。这个时期比任何时候都更需要深刻地通曉肚会发展規律，特别认其地考虑千百万劳动者的篷驗。这个时期也出現了有意藏地指导肚会过程的更加有利的条件；怒济力量不断增长，祉会粗辗更加完善，社会各阶层更紧密地团緒起来。
    ,要实現不断提供出来的巨大可能性，只有加强和改进体現着共产主义建設中的自党因素的馬克思列宁主义政党的顧导作用。正是以科学理豁武装起来的、敏感地覌察实际情况的党，最充分、最全面、最深刻地看出現实本身的客覌趋势，并在这个基辅上指导和粗藏广大人民群众的創造性的、目标明确的活动。
    党的作用还由于国家和陆会团体的相互关系发生变动而日盘增加。'随着国家把自己的許多职能逐步移交給肚会团体，党作为整个就会的頜导者和一切莊会团体中的頜导力量，就会越来越齿首要地位。党新指导国家滑亡的过程，又指导工会和其他肚会团体的活动，帮助它們在通往共产主义的道路上发揮自己所应起的新的作用。
    其次，沒有党的統一頜导，社会团体的主动精神的增长、地方权限的扩大、分散管理的逐步实行等构成民主发展的一切过程，就可能引起某些对社会不利的后果，特别是会使本位主义和地方主义倾向得到发展。这些倾向的危害性在于把“自已的”部門或“自已的”地区的利盒同全国的至民的利盒对立起来，而妨碍共同任务的完成。党是不接受任何本位主义和地方主义影响的粗箴，它总是看到全民的利盒，并从这个覌点来处理各个局部周题。这一点在像
    819

==========第488页==========
    苏联这样的多民族国家里尤其重要。党不断巩固苏雄埃制度。党的以共向的共产主义目的和思想为基甜的团粘，党的民主集中制，給正在建毅共产主义的会以空前强大的力量。
    不言而險，党的作用的增对它本身提出了更高的要求。党的活动的哪些方面具有特别重要的意义，这可以从正在顧共产主义建設的第一个馬克思主义政党一苏联共产党的宝贵艇验中做出判断。
    如果沒有能力創造性地探索新事物，不善于坚决改变已整不再符合当前情况的那些过时的粗锻形式和工作方法，‘就不可能顏导像建毅共产主义这样复杂的事业。.这种品质特别宝貲，因为有
    一些喜欢过无忧无虑生活的人还常常迷恋于老方法，而这些方法对昨天和前天是适宜的，但是典在很明显需要用新的更先进的方法来代替了。其实，在全面展开共产主义建設的时期，很多刘关的标准已經失效。只有今天取得成就此昨天更快、更容易、更省，才符合形势的高度的要求。以最高的速度和最少的滑耗前进，不断发掘和利用就会主义制度中的一切，可能性和优越性一这就是取得成就的关踺。
    党不让任何人蒂足于既得的成就。它号召人們前进再前进，号石人們进行革新并树立革新的范例，同时不隐嘴应該克服的因难，不掩飾缺点，集中全民的力量去解决已成熟的新任务。有了这样的顧导，人民的創造力就会十倍地增长，会主义秕会向共产主义肚会的逐渐轉变就会順利地实現。
    陵着向新的莊会形态A金接近，在党的面前就产生越来越多
    的新调題和新課通，这些問題和課題是馬克思列宁主义理論过去根本沒有碰到过的或者只是最一般地解决了的。在这种情况下，在理論方面进行大胆的削造就战为继籁前进所必不可少的前提。
    ，●自
    8201

==========第489页==========
    8
    苏联共产党正在光荣地解决实际生活所提出来的最复杂的間題。苏联共产党第二十次和第一十一次代表大会对馬克思列宁主义理論所作的貢献就足以籬明这一点。这两次代表大会对苏联的共产主义建設、国际形势和国际共产主义运动許多重大間題做了新的远。
    苏联共产党的活动明显地証明，‘发展理論并不是不加思索地大量引經据典（在这一方面，那些形形色色的书呆子一思想懒汉倒是拿手的)，而是深入地研究和总緒現实生活的怒驗。現在主要~的問題是不要限守宣停共产主义理論，而要集中力量在实踐中創造性地运用馬克思列宁主义的原則，解决共产主义建設的任务。在目前条件下，理論和实踐的一致比任何时侯都显得重要。
    为了具体地頜导共产主义社会的建設工作，.党必须有透彻了解事物的熟练的工作干部。所以苏联共产党指示自已的各级粗锇和全体党員要具体地研究經济和技术，·究整济規律及其表現形式。这只会使这样一些人不滿意，他們只想“一般地”宜傳共产主义，不了解在全面展开共产主义建設的时期需要的是能够引导群众去解决我們时代的偉大任务的实干的人。
    因此，在这个时期翘镀工作就具有很大的意义。玫治路镂制定出来以后，重心便轉移到选擇頜导著，很好地粗锇于百万人的活动，制定能够保証企业有节奏地生产、增集体农庄的公有經济和集体农庄庄員的收入、提高劳动者的文化水不和党悟程度的具体猎施。·党的領手作用不是通过口头宣布，而是通过紧張不獬的实际工作来实現，苏联共产党正是这样贯彻自己的頠导作用的。进一步加强党和群众的联系具有重大的意义。关于发展党和群众加强联系的新形式和新方法的問題，前面已錾群細地談过了(見第772一773頁)。党制定的政治方針和共产主义建鞍計划，越
    821

==========第490页==========
    是充分地考虑到人民的意見，吸收了人民的智慧和首創精神，为千百万劳动者理解，成为他們切身的事业，就越能順利地实現。經常改进自已同劳动群众加强联系的形式的苏联共产党的翘驗充分証实了这一点。
    党只有不断发展自已队伍中的民主，子能够发揮群众的侧造积极性并领导发展祉会主义民主的过程。近年来苏联共产党恢复了列宁的原则和党内生活璀則，这个大轉变不仅是当前形势的具体需要所引起的，它还具有更深远的意义。大家都知道，·党的活动不是依靠强制；而是依靠說服、改治教育和解釋，在这方面党制定的工作方法将是共产主必社会管理方法的雛型。党内生活教育党具要具有共产主义新人所应具有的高度的共产主义党循、，品质和品行。将来，党的思想、党的原则和党的生活准期武会成为整个社会的財产。实际上，那时每一个人都会成为自觉的共产主义者。背然，共产主义的公并的和暗藏的敌人非常希望共产党尽早开始格小自已的頜导活动。但他們是枉费心机的！共产主义建設的利绩要求的不是削粥，相反地，是加强党的颌导作用，尽力改善它在汝治和济、科学和文化、文学和艺术等社会生活各个方面的工作。
    6.苏联共产主义建殷的国际慧义
    目前苏联的共产主义建設是在存在着两种世界肚会制度的条作下迸行的。因此解决共产主义建設間题具有重要的国际意义。在向共产主义迈进的道路上每达到一个界标，都已經不仪是苏联国内生活中的明显的里程碑，而且是重大的国标事件。怒济上利技术上的成就，生活水不的提高，民主的发摄，这一切不仅对苏联人，而且对两种制度間展开的互大的經济、改治、思想竞赛的进
    822

==========第491页==========
    程和結局都是有意义的。
    在向共产主义迈进的道路上，苏联将取
    苏联同餐本主义国家得对資本主义的偉大經济胜利。这里指的是經济竞赛的前途完成苏联的基本整济狂务。这一任务的实质
    是，在短短的历史时期内，在按人口平均計算的产品产量方面超过最发达的資本主义国家。
    在同資本主义竞饗中，苏联应当按照这个指标基本上赶上并超过四个被认为是最发达的資本主义国家：美国、英国、德意志联邦共和国和法国。但是苏联签济方面的成就通常是和美国的指标相比，因为美国是要的最大的資本主义国家。超过美国的指标就等于超过資本主义的最高成就，超过資本主义这个涩济制度所能达到的“頂棚”。
    苏联把超过美国作为自已的直接目标，这一算实本身競明世：界上第一个社会主义国家具有巨大的可能性和强大的签济潜力。現在对苏联来說，美国的生产水不已經不像25一0年前人們认为的那样，是某种可望而不可及的东西了。現在，苏联在某些产品方面，如小麦、原术和糖，已經超过了美国的生产水平。在铁矿和煤的开宋、生铁和钢、某些机器和仪器、棉裁品和毛織品的生户水平方面的距离已大大縮小了。苏联人民提出了一个完全現实的任务，即在最近儿年内使肉类、牛奶和黄油的生产按人口本均計算赶上美国。
    苏联1959一1965年发展窗民鄹济和文化的七年計划的完成将是解决基本盔济任务道路上的重要里程碑。在同資本主义和不經济竞賽中，最大限度地藏得时閻是这个七年部划的根本問題。在未来儿年中苏联将实現翘济、文化和人民物质利的新的巨大高漲。只要指出1865年的工业总产量将比1958年大約提高80%就够
    823

==========第492页==========
    了。这是一个巨大的数学，7年中工业产品的增长量将等于最近20年的产品增长量的，总和。
    苏联的十五年远景規划提出了更宏偉的網頜。赫魯曉夫在1857年11月在苏联最离苏雜挨的庆祝大会上所作的报告中已描静了这一时期生力发展的主要方面。根据初步草案在最近15年内苏联主要工业部啊将提高产量1一2倍。工业产品的年产量将达到以下水本：铁到石25000万30000万吨；生铁7600万-一8500万吨；鋼10000万一12000万吨：煤65000万一75000万吨；右油35,000万一40000万吨；煤气2700亿一3200亿立方米；发电量8000亿一9000亿度；水泥9000万一11000万吨；糖900示-1000万吨；毛搬品55000万一65000万米；皮鞋6亿一7亿双。这是一个初步的散想，将来还可能根据实际情祝做某种修改。并且最可能的修改是縮短完成計划的期限。
    苏联到1965年由于完成自已的經济計划，就会在一些最主要产品的超对产量方面超过美国現在(1958一1959年)的工业生产水不，而其他一些最主要的产品則接近这个水否。最重要的按产品的总产置和按人口本均計算的产量都将超过美国現在的水不。
    如果到1965年在工业按人口不均計算的产品产量方面还不能超过美国，至少也会把次洲发达的資本主义國家英国、德意志联邦共和国和法国抛在后面。
    此后大概再需要5年的时間就会在工业按人口本均算的产品产量方面赶上和超过美国。因而到那时，或許还早二些苏联将在产品的絕对量和按人口本均計算的产量方面跃居世界第一位。这将是社会主义在国标舞台上同資本主义和平竞饗中所取得
    ●●●
    的世界历史性的避利。
    ●●自●●●●●
    824

==========第493页==========
    如果认为苏联在怒济疗面赶上美国后就算是完成了共产主义建？，那就是把問題簡单化了。不，这不是最终的目标，而是如赫魯睡关在苏共第二十一→次代表大会报告中形浆地描槍的那样：“这只不过是一个会让站，在这个会让站上我們将追上最发达的資本主义国家，把它留在这个站上，而我們自已却继續前进。”@苏联劳动者絕对相循这个計划是可以实現的。这种信心的根据是：苏联国民鄹济的发展速度基資本主义国家望尘莫及的。苏联在40年内(1918一1957)工业生产的年不均增长速度为10.1%，而美国只有3.2%。1952一1958年这7年中工业生产的年平均增长速度是：苏联一11.4%，美国一1.6%。这种鑼济发展速度的对比情况，显然以后还会保持下去。
    其，这种信心的基是：苏联拥有强大的t会主义工亚，大規模的机械化的按业，高度熟练的能够解决最复杂技术任务的干部，取之不尽的自然資源。这一切都为提高生产和提高人民生活水平創造了无限的可能性。
    如果同其他冠会主义国家已有的成績和今后发展的前景联系起求看，苏联建設共产主义計划的意义就更加巨大了、
    今后的7年，不仪是苏联同高度发达的
    各个社会主义資本主义国家签济莞賽中的决定性阶段，而国家向共产主
    且是整个世界社会主义陣营同資本主义經济
    义齐头井进
    竞賽中的决定性阶段。根据經济学家計算，当
    苏联发展国民济的七年計划以及其他肚会主义国家发展翘济的計完成和超額完成后，社会主义陣营在1965年生产出的产品量将古世界工业产品量的一华以上。这样，在我們的星球上社会主
    )“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版肚菽上册第
    108。
    825

==========第494页==========
    义将成为占枕沿地位的阁济制度。
    会玉义陣营在經济和政治发展方面的成就，使我們有可能以新的方式解决人类向共产主义迈进的前景周題。
    不很八以前，在共产主义运动中留討論过在单独一个国家建設社会主义的可能性間題。社会发展的世界历史进程间答了这个問題。社会主义在苏联不仅是完金地而且是最熬地胜利了。現在世界上沒有任何一种力量能够在苏联恢复脊本主义，能够消灭社会主义陣营。苏联再沒有資本主义复辟的危險了。
    典在，生活提出了个新的、具有源則性的理論意义和政治意义的問题。这就是肚会主义国家如何进一步向共产主义发展的間题。苏联共产党第十，光代表大会回答了这个聞题。赫魯曉夫在这次大会上所做的报告中說：“理論上比較正旃的推断是，社会主义国家有效地利用社会主义制度所具有的可能性，：将火体同时过渡到共产主，义就会的高殺阶段。”①
    第二十一头代表大会的这一結論对共产主义建設的实暖有着重大意义。这表明，第一，共产主义社会可以在脊本主义在世界的范国内被战胜以前建成。世界社会主义陣营是各国人民建設共产主义社会的基地。第二，尽管发展水本不同，肚会主义各国将大体同时地进人共产主义肚会。
    这些美好的前景鼓舞着社会主义各國的劳动者，更加增强了他們对共产主义事业最后胜利的信心。
    社会主义各国大体同时进入共产主义社会高殺阶段的可能性是从娜里来的呢？这是由世界社会主义涇济体系的整济发展規律决定的。
    ①“苏联共产党第一十+大非常代表大会父献”1960年人民出版就版上册第
    120頁。
    826

==========第495页==========
    在上面第25章里已盔指出，在批界祉会主义体系中有計划按比例发展的規律在起作。这种作用表現在过去澀济落后的国家，·依：靠合作和互助，，迅速地把自己的經济和文化提高到先进国家的水平。各国怒济文化发展的水不日趋致。这祥就有了苏联和其他社会主义国家大体同时过獲到共产主义的可能性。'在这方面哪些因素起着决定作用呢？
    第-，肚会主义积果的高速度。有計划的肚会主义經济使所有国家每年能够掇大量的資金进行新的基本建設，这样就保証了整个菌民怒济的迅速发展。怒题証明，翘济落后的国家可以加速发展自已的怒济。当然，为了实現由落后到进步的飞跃，需要紧地劳动；可是正如苏联工业化历史所表明的，这样做是完全值得的。
    第二，經济落后的菌家有可能依靠由工业发达的社会主义国家帮助它們建立起来的最現代化的技术基醐。使落后的社会主义国家跟上先进国家的水平不仅不会引起互相間的莞年，反而会为加速共同的进步，为整个世界祉会主义經济的蓬勒发展創造最有利的条件。
    第三，在社会主义陣营丙部形成的专业化和协作化体系的优越性。由于有了这个体系，每个国家就有可能大批生产在本国具有最优越条件的那些产品，以便不仅滿足本国的需要，而且也滿足儿弟国家的需要。而大批生严就有可能)广泛运用先进方法和最新技术，在劳动生产率水不方面接近先进国家。
    第四，社会主义国家兄弟般的互助。发达的国家提供信用貸款，供应装备，无偿地提供技术資料，帮助培养干部，这-切都可以最有成效地帮助消灭社会关义国家經济发展方面現有的差别。各社会主义国象互助的性质是：这种互助首先促进每个国家的工
    827

==========第496页==========
    业化和济潜力的发揮；但是，很明显，其他国家的援助并不取滑每个国家自身的努力，相反地，它要求每个国家通过自身的努力加快向共产主义前进的速度。
    在一切就会主义国家建成共产主义肚会，将是这些图家人民的具有世界历更意义的成就。这将在全世界引起根本性的变动。
    苏联共产主义建設的成就以及人民民主
    共产主义建轂的
    国家的成就，为解决当代的主要問題，即拯
    成就对世界救人类免遭原子战争的威胁創造了巨大的可发展的影响
    能性。
    走在全世界爱好和不的人民最前列的世界社会主义陣营，对帝国主义侵骼集团起着很大的清醒作用。随着共产主义建設进一步取得成就，肚会主义陣营的这种拯救使命将更加明显。正如苏共第二十一次代表大会指出的：在这些成就的基础上产生了把世界大战从人类社会生活中滑除掉的实际可能性。
    让我們設想一下不久的将来的情景吧！苏联将成为世界上第个工业强国。人民中国将成为强大的工业国家。所有人民民主国家将成为繁荣的鄹济高度发达的国家。毫无疑間，这时东方爱好和本的国家也将改善自己的怒济状况。国际工人运动将会更强大、更有粗霰。世界民主力量将取得新的成就。
    '·这一切将使世界舞白上的力量对比进一步发生有利于和本和肚会主义的变化。在社会主义在全世界胜利以前，就有可能把战猙从各国人民的生活中滑除掉。当然，这不会是自己到来的，需要各国人民的努力，需要他們作不懈的斗年，并对战年販子的阴謀保持警惕性。但是消除战年这-一前景的本身不能不鼓舞各国人民，不能不加强他們的拯救普通和本的斗争。面世界社会主义陣营的偉大功績就在于此。
    828

==========第497页==========
    从苏联共产主义建設的远景可以看到資本主义國家工人阶級的弱一种可能性。到目前为止資产阶毅还能够利用新社会建設的缺点和困难钻空子。这种钻空子的可能性就要消失了。苏联劳动者将会有世界上最短的工作日、最短的工作周和世界上最高的生活水乎。这个日子已經不远了。
    这一点再加上在发展肚会主义民主和文化方面的成就，就将以最易接受和最有就服力的方式向資本主义国家的广大劳动群众表明社会主义制度的优越性。馬克恩列宁主义的吸引力将愈来愈犬，它将把一批父一批的，成干上万的人吸引到科学肚会主义方面来。这一切将使贊成向新的肚会制度过渡的力量的陣裰大大地扩大和见固。劳动者的肚会解放的过程将以更快的速度进展。特别是和本过渡到社会主义的前景将会显得更加現实。
    当苏联共产主义建殺的成就使苏联成为經济上最强大的国家，并使肚会主义陣营在工业生产的产量方面超过脊本主义世界的时候，就会对亚洲、非洲和拉丁美洲的不发达的国家产生深刻的影响。
    祉会主义陣营为了帮助这些国家克服經济、文化的落后状况所提供的援助将会更有成效。肚会主义各国人民认为提供这种援助是自已对这些国家的劳动者应尽的国际主义义务；而資本主义却使这部分劳动者从露双役劳动，遭受食穷、饥餓和民族屈蓐等最沉重的苦难。社会主义国家将夏广泛地实行新的国际团黏的原期。根据这些原則，比較发达的肚会主义国家要帮助那些整济发展受了帝国主义阻碍的国家。
    共产主义未来的胜利将对东方解放了的国家的人民选擇自己历臭发展道路有巨大影响。这些国家的劳动者，这些国家的一切·，民族主义分子和民主分子将会愈来愈相信只有走馬克思、恩格斯、
    829

==========第498页==========
    列宁的科学壯会主义給至体被奴役被压迫的人类所指出的道路，才能得到宴正独立，摆脫貧困和得到萁正的民主。
    这就是由于苏联共产主义建設成就而展示出的鼓舞人心的世界历史前景。这个前景将有力地推动苏联劳劲者为建立最公正的社会即共产主义社会而斗年为争取全世界的和不、民主和社会进步而斗年。
    839

==========第499页==========
    第二十七章
    共产主义社会
    馬克思在說明新制度的最高阶段一共产主义阶段形成的条件时写道：
    “…当哪奴役人們、迫使其服从社会分工的情形已經滑失后；当智力劳动与体力劳动的对立已随之滑失后；背劳动不再单单是謀生的手段，而且本身已成为生活的第需要时；兰生产力已随着每个人在各方面的发展而增高，一切公共財富泉源都尽量涌現来时，一一只有那时…社会就能在自己的撰帜上写着：各尽所能，按需分配！”①
    馬克思所指出的这些条件，在社会主义國家，首先是在苏联，由于前一章所提到的各种趋势的发展而正在逐步形成。归根到底，这些条件将以合乎規律的历史必然性导致共产主义的完全胜利。
    这种新的、最高級的制度的誕生已經不是邪么遙远的事了。正因为如此，共产主义是什么这个問題在我們的时代里对于千百万劳动者說来，具有巨大的实际意义。他們希望知道并且也应当知道，由于他們的努力，由于他們的大的和小的，英勇的和本凡的日常工作，将成长出什么样的靴会。
    冠会科学能解答这个問题瑪？！果不談新社会的細节而是談
    ①·馬克思恩格斯文选”两给集1955年莫斯科中文版第2畚第23頁、
    831

==========第500页==========
    它的一般特点，无疑是可能的、
    :·普然，应当指出，共产主义的胜利井不意味着历更发展的停止，共产主义社会将要不断地变化和完善。所以不能准确地預言，經过几百年以后它将是什么样子，更不要预言儿千年以后的情况了。但是我們同时代的許多人将要看到的共产主义会是怎样的，共产主义制度在它发展的最初阶段将是怎样的一对这个間題今天就已經有可能做出完全可以置信的答复。馬克思列宁主义理論对此做了回答。，
    但是馬克思列宁主义理論并不想把共产主义套人預先牖造出来的公式，而是完全拿对当前現实的发展趋势的分析作为依据的，因为人类的共产主义未来是直接从这些趋势中产生出来的。
    1.著逼充裕和丰害的社会
    共严主义是永远地消灭了贫困、保障全体公民过美好生活的肚会。
    劳动人民要求过富裕生活的宿癞正在变成为現实。对社会进行社会主义改造为此开辟了道路，因为社会主义改造滑灭生产資料的私有制，滑灭人剡削入的現象以及不合理的社会制度。这种改造扫除妨碍生产力发展的障碍，使人們有可能逐渐建立强大的、为达到物质財富的丰富所必需的物质技术基豳。
    前面已經說过，建立共产主义物质技术基首先是依靠实現生产的全盘机械化和社会主义自动化，大大发展动力技术，大大发展化学工业和其他有发展前途的工业部門，以及在科学和技术最新成就的基础上根本改造农业生产。
    今天在想到共产主义的产品丰富时，已經沒有必要去幻想能变出山珍海珠的奇異桌有或有果羹河岸和乳汁河流的童話国，度832

==========第501页==========
    了。而只需要具体地想一下，会主义科学、技术和生产粗饿为面的备种成就在不远的将来将裕人們带米怎栏的丽利就够了。
    从来人們所关心的第一件事都是吃飯問題。共产主义将彻底地永远地解决这个間題。
    在共产主义祉会里，农业劳动将战为一种变相的工业劳动，农业将大量使用各种完善的机器，将朵用最先进的科学方法。这将
    ·使发业生产牵空前提高，将有可能向肚会全体成員充分供应营养丰富、美味可口和花样繁多的食品。
    这个任务是完全可以笑現的。农艺泮、生物学和发业生产机械化在今天所取得的成就已为解决这一任务打下了巩固的基酬。根据科学家的計算，知果世界各国都宋用这些成就，那么按照有科学根据的标谁計算，不仅可以完全保証世界現有入口的粮食，面且'还可以保証超过現有人口許多倍的人的粮食。
    艾明水不越高，人們需要的物品种类利服务項目也就越多越广。今天在利的概念中已不仪仅包括好的歆食，同时也包括舒适寬馓的住宅，优质漂亮的衣着，能便利和美化生活的各种日用品。其中还包活舒适的交通工具，各种文化休息用品（如书籍、收音机、电覦机、东器、体育用品)以及其他許多物品。
    共产主义的目的就是充分地滿足人們对这一切物品和服务項目的需要。現代科学技术和生产粗裁的成就使这一点完全可能夹現了。
    虽然这个任务是很复杂的，但是有什么能阻碍这一任务的解决呢？
    是原料不足媽？是大自然为人类所准备的仓庫用空了嗎？今天就已經很清楚，并沒有这样的危險威胁人們。按业的高漲为滑费品的生产开胖了巨大的原料資源。面各种合成材料的制造和利
    833

==========第502页==========
    用更是火有发展前途，这种材料在质量上不仅不亚于天然材料，而且还大大地超过天然材料。人們已經学会从煤和天然笔中，从石油和木屑中，从海水澎从空气中提取优质的新材料。这是使我們在最近的将来就能沒本解决原料問题的一条途徑。
    劳动力不足也不能成为达到产品丰富的障碍，因为人的劳动'生产牵是无止境的。人們已經学会使强大的自然力为自已服务，并且制造出使他例的生产能力提高几千倍的机器。他們就在周圍的自然界里，在水里、空气里、地下、最后在原子里，找到了取之不尽、用之不竭的能源。他們学会了制造最灵巧的自动机器，这种机器在不久的将来簡直会給人类堆滿种种生活必需品。
    現代科学技朵的成就和即将掌握的发明和发現，将使下面这种远景变为可以看得到的现头，即不仅在生活必需品方面，而且逐漸在今天还认为是奢侈的那些物品和服务項目方面滿足祉会成員的一切需要。
    由此可見，科学共产主义是把产品普语充裕丰富的間題跟发展社会主义生产和提高劳动生产奉的問題紧密地联系起来研究的。毫无疑閻，这是唯一現实的方法。这是馬克思主义者和一切所謂“滑費共户产主义”思想的拥护者的区別所在，后者在談到走向富裕的途徑时不把重点放在物质財富的生产上，而放在物质財富的分配上。他們的避想就是由社会成員簡单地瓜分积果起来的一切財富一不論是屬子个人所有的財富，还是集中在社会手中、应当用来发展生产的財富。但是这种瓜分只能造成一时的皆大欢喜的错党。·其結果必然不是富裕，耐是貧困，不是共享富足，而是一起受穷。馬克思主义者深信，井且生活經酸也已証明，只有依靠强大的不断发展的生产，只有当肚会不是仅仅考虑如何分配已有的財富，而且还考虑如何不断地培財篇的时候，公平的分配制度才
    834

==========第503页==========
    能带来好处。
    所以，造成共产主义产品丰富部途經是进一步迅速地发展肚会主义社会的大机器工业。这条道路是合乎規律的，这在今天已經
    ·是非常明显的了。但是在馬克，思和，恩格斯做出这个桔論并把它作为科学共产主义的基础的时代，找到这条道路郑是肚会主义思想的最偉大的发現。当时最流行的是那些空想社会主义者的視点，他們认为只有从資本主义时代所产生的大机器生产回到小生产上去，力可能使人民享受利。現在誰也不会怀疑，这条道路最后会导致資本主义制度的复群-一导致人类的退步，而不是人类的进步。
    馬克思列宁主义把現代化的大生产、技木科学的进步看作是达到产品丰富的唯一可能的基硎，但是絕沒有把这一调題的解决仅仪归秸于生产，仪仪归待于技术。不，这一間题还有同祥重要的社会的方面。沒有在社会主义脏利之后形成的那些就会条件，要解决这一間題是根本不可能的。在資本主义制度下，无論什么群的技术和科学的进步都不能保証全体社会成員的富裕。美国就是一个活生生的例子。它是資本主义世界最當足最发达的国浆，它的很高的生水平似乎可以保部全体人民过不贫困的生活，但是，那里有千百万人吃得很环，生活得很糟，'铁乏最超碼的必籍品。
    可見，高度的生产技术只有和就会主义原划結合起来扌能为体人民造成曩正的产品丰富。只有按照肚会主义原則共产主义原則对社会制度、对物质和精神財富的生产及分配进行改造之后，这种沙品丰富子会输每一个肚会成具带来好处。
    2.各尽所能
    在共产主义制度下，如同在任何其他赶会制度下-一样，人的费
    835

==========第504页==========
    动仍然是一切財富的唯一泉源。“共产主义社会里的生活不是獭散和游手好闲的老爷式的生活，而是工作、劳、有文化、有意义的生活！”（尼·谢·赫魯曉夫）①。
    :所以，不論技术知何发展，不論科学取得了多大的胜利共产主义制度的颠扑不破的原则仍然是各尽所能。
    大家知道，这介原期在祉会主义制度下也起着支配作用，它把尽自己的一切能力劳动規定为社会垒体成員的义务。但是共产主义将使“各尽所能”这个公式在内容上发生深刘的变化。
    首先，共产主义制度的条件保証个性的全面发展，将使入的全部能得到充分的发展，这样就使每个人按其能力而进行的劳动，具有高得多的生产效$。第二一，在共产主义制度下保証每个人履行各尽所能这一义务的方法在肚会主义制度下不同。大家知道，在社会主义就会里，和精神刺激結合起来发生作用的物质刺激(按劳付酬)有决定性的意义。在共产主义制度下，社会的全体成具都将在純粹精神的刺激、腐度的党悟的推动下进行劳动。换句話,这将是一种在社会无偿地滿足劳动者一切需要的条件下的无偿步动。
    列宁写道：“共产主义劳，从比較荻窄和比救严格的意义上就，是一种为社会造福的无报酬的劳动，这种劳动不是为了霞行-一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先規定的法定定額进行的劳动，而是自願的劳动，是无定额的动，是不指望报酬、沒有报酬条件的劳动，是根据为公共利金劳动的习慣、根据必須为公共利盒劳动的自党要求（这已成为习憤）来进行的劳动，这种劳动是健康的身体的自然需要。”②
    ①“全列宁共产主义衡年团第八光代表大会(1958年4月15一18日)文献”
    速部記录。1959年年近卫軍"出版社版第277貫，836

==========第505页==========
    很清楚，不仪当人們有了高度党悟时劳动能变为每个人的习慣和生活濡要，而且当劳动的性质改变了的时候也会发生这样的至化。
    为此所需要的主要条件之一在社会主义别度下就已經形成了一人刻俐人的現象消灭了。其他条件在向共产主义过渡的时钥中逐漸形成。凡是需要化費过多体力的劳动，凡是单就而使人非常菠儢的劳动，都逐渐用机器来代替。用在物质生产劳动上的时間不断地縮短。最后，旧的分工被酸除，这种分工使入畸形发展，如同把苦役犯入束縛在手推車上一样，把人怒身项縛在-一种职业上，阻碍人的守能和兴趣的发展。
    这样，在生产的技术改造和在生产中广“泛运用科学成就的基上，在新冠会的社会进步和文化进步的基甜上，人們的劳动将改变它的面貌。在共产主义制度下，天的动将衡底摆胶掉儿千年来使它变成沉重負担的一切因素。劳动将不仅成为自由的，‘而且成为宾正創造性的。在共产主义就会的自动化生产中，那些任何机器都不能完成的职能将在人的劳动中占有越来越大的地位，这首先是指同設計和改进机器有关的創造性的职能。
    在共产主义制度下，劳动将具有怎样的性质，我們可以根据它的一些主要特点推想它的大致的情况：
    每个工作人員按技术水本翔虏动的性质来說执行着在現代生产中要由工程师担負的职能；
    人們每周的生产时間为20一25小时（即每天豹4一5小时），而以后还会更少；
    每个人都能按照自已的爱好和能力远釋工作，歼按自已的願
    ③“列宁全集”195？年人民出版t版第30粉第475買。
    83

==========第506页==========
    望改换工作；
    人們的，一切干和能力都将在生产活动过程中，或在工余时、聞得到充分的发展和发揮；
    人在工作时可以不去想工資，不去想劳动瑕酬有多少，因为社会負责滿足他的一切需求；
    劳动在社会上受到最大的缭重，并且在人們的心目中成为衡量人的品格的主要标准。
    在这样的条件下，劳动自然会变成自由的、自願的事情，变成全体社会成具的内在需要和习慣，因为創造性的劳动是任何正常的人都喜爱的，正如，感格斯所說，是“我們所知道的最高的享受”@。为了使劳动带裕人润快乐，并不需要像一些空想肚会主义著所想像的那样，把劳动变成一种不需耍任何体力和脑力紧張活动的待殊的游戏。馬克思和这些幼雅的观点辯論时写道，“自由的劳动，如作曲家的劳动，同时父是一种非常严肃的事情，是一种高度紧張的努力。”設計师、发明家、作家的工作，.总之，任何曩正的创造性的劳动，都同祥是很严的事情。但是，难道这种劳动会因为紧張而减少其吸引力嗎？
    在共产主义制度下，自由的創造性的劳动将使祉会战員戴到极大的滿足，以致人們不会把工作余瑕的概念跟无所事事的概念联系起来。除了只古一小部分时間的基本生产活动以外，很可能有新多人还想从事科学、发明、艺术、文学等等方面的工作。子百万人的二般文化水不和专业知藏水车将要大大提高，以致所有这些“业余活动”将对社会的发展和繁荣作出越来越大的貢献。共产主义将地自由和創造性的劳动的最火快乐从少数入享受
    ①，“馬克思恩格斯至集”1957年人民出版肚版第2倦第404買。
    838

==========第507页==========
    的东西逐漸变成人人都能享受的东西，花费在劳动上的时間多少世紀以来对千千万万的人来設一直是从生命中被勾销的时間，到那时将变成使生活更加丰言的时間。
    这将是共产主义人道主义的偉大的成就。它的結果将表現在社会生活的一切方面：产生新的人与人之間的关系，为个性控前的发展創造前提，为新的共产主义分配形式的确立提供条件。
    3.按需分配
    共产主义将实行以“按需分配”这一原則为基础的物质財富和精种財富的分配形式。换句話說；不管人的时拉位如何，不管他能
    ·霞献給社会的劳动数量和质量知何，每个人都可以免費从社会那里取得他所需要的一切。
    不雅理解，这不仅是意味着对劳动的看法发生最大的轉变，如前所远，劳勃已不再单单是謀生手段了。随着对劳动量和滑费量进行监督的必要性的消失，随着貨币的魔除和商品貨币关系的滑失，个人和批会之間的关系的性质也发生根本的改变。这种关系将衡底地摆脱自私的想法，摆脱一切由于追求工資和物质利盒面引起的想法。
    人們能够在任何时候从社会的儲存中免費得到文明的和有保蔗的生活所必需的一切，这就能健至人們的心理，使他們不再为明天而担忧。在資本主义制度下，很多人把追求收入和私有財产作为生活的唯一目的，可是在新的心理和新的道德中，再也不会产生这种想法了。每个人都有可能献身于崇高的利盒，在这些利盒中，公共利金将提到首位。
    然而，在共产主义制度下实行按需分配拌不仅仪是出于人道主义的想法，不只是出于使至体肚会成貫不再为未来担忧的愿望。
    839

==========第508页==========
    这祥做也是出自社会生产发展到这种高极阶段时所产生的直接的济必要性。共产主义制度根据人們的需要分配物质財富和精种
    ◆●
    財富，同时也就为自已的主要生产力一一劳动者的进一步发展，为他們的全部字能的发展創造了极为有利的条件。这不論对个人还是对社会，都是同样有利的。恩格斯在指出这种情况时写道：“分配旣为純粹經济的緣由所支配，那么它将被生产的利盒所調剂，面最能促进生产的发展的分配方式是那种能使一切社会成員全面地发展、保持拌运用自已能力的分配方式。”①
    某些批弈馬克思主义的蠢人提出各种“找岔的”間題，企图証明共产主义社会的理想是无法实現的。他們間：如果所有的財富都免费地分配；那岂不会每人不仅每天想拿到一套新服装，而且还想要一辆新汽重嗎？如果社会的每个成員都要求有一座有数十个房聞的宫殿，或者都想弄到一套稀罕的珍品和举世无双的艺术作品，那叉怎么办呢？
    提出这样一些荒唐假設的人們是在誣蔑未来共产主义社会的公民，企图把自己的劣根性加到他們身上。显然，共产主义制度并不負黄滿足任何的怪念头和恶癖。恩格斯强調說：共产主义的目的就是滿足人两不断增长的合理的需求②。这是不是說，需要有某种强制規定滑费量的形式来代替貨币关系呢？不是这样的，应該认为，在共产主义制度下根本用不着去規定哪些需要是合理的，哪些需要不合理。·那时的人們都有足够的文化教养和足够的党悟程度，他們不会向就会提出显然不合理的要求。正如列宁在1917年所写的：共产主义“所轂想的前提，既木是現在的劳动生产
    ①恩格斯反杜林論”1956年人民出版肚版第207頁，
    ③渗看“馬克思恩格斯文选”两畚集1955年莫斯科中文版第2毪第13頁，
    840

==========第509页==========
    率，也不是現在的庸人，因为这种庸人正知波米亚洛夫斯基小設中的教会学校学生一样，憤予‘无故地破坏肚会財富的儲藏种提出不能实現的要求”国。
    要培养全体公民对滑费的合理态度，当然需要有一段时間，但是，物质和精神財富非常丰富丽公民党悟水平又很高的未来社会，无疑是完全能够完成这項任务的。即使将来仍然有一些人提出高得不合理的要求，那他們愁究不能够瓦解共产主义的分配制度。恩洛斯写道：对于邪些貪得无屡的人，就会可以发給…双份②。可是在共产主义肚会，这样作只能使这些人在祉会奥論面前陷于非常可笑的处境，在这以后恐怕未必会有人再願意做这种尝試了。:习慣于共产主义的消费形式，并不要求人們作某种人为的自我节制或者禁欲主义，过一种刻苦的生活，因而养成这种习慣就更加容易了。科学共产主义和禁欲主义的說教是毫不相千的，它袷恰是把充分滿足全体祉会成員的物质儒要和精申需要当作社会生产的目的。而且共产主义社会从它建成的第一天起就是十分富足的，它不仅可以使公民們的衣食住和其他生活必需品得到充分的滿足，而且使他們享有一个全面发展的、有女化的人过丰富多彩的幸福生活所必需的一切。
    在共产主义制度下，消費的文明程度无疑会提高，人們的趣味也会发展，也会变得更細致，更健康。共产主义的肚会关系致育出来的人不会有各种旧时代所特有的不良嗜好和需求，在旧时代，物，」即滑費水不是衡量人的社会地位的要标志之一。，在共产主义肚会，方便和萁正的美丽将代替奢侈，成为衡量物品是否宝貴的主要标准；人們不再把物品看成讲虛荣的东西或当作衡量荣华
    ①"宁全集"1958年，民出版社版第25卷第456質。
    ②参看恩格斯“反杜林論”1957年俄文版第32ǒ

==========第510页==========
    富貴的尺度，不再是为了追求物品而活着，因面使物品恢复其宴正用途
    便利和美化人的生活。
    可以散想，在这一方面大規模生产的想律也要起作用，在共产主义制度下，一主要产品的生产都将是大規模的生产。当然，共产主义肚会将有一天会富裕到能够滿足人們的最高的要求；然而、它也是最有理性的祉会，它不会白白地浪费人的劳动和公共財富。无論是人的劳动，无論是公共財富都将得到更合理和更适当的利用。当然，这不是說将要降低美学的要求，而是說将会产生新的、符合整个新生活的方式和制度的更高的美学标准。
    由此可尾，实現共产主义的“按需分配”原則将是人类最偉大的胜利。·去猜測会有些什么样的具体霸求是毫无意义的；但有一点很清楚，即这些需求比現在要高得多，比現在要更加多方面。：人們的需要不是什么固定的、一成不变的东西，它不断地在发展和增长。在共产主义制度下，这个过程将发展得特别迅速。正因为如此：共产主义制度給自已提出的任务是满足全体社会成具不断增
    ●●●
    长的需要。
    ●●●
    4.自由过会的自由的人
    共产主义是最合理的就会制度，它能充分地实現等和自由的原則，保証人的个性得到充分的发展，并且使批会成为劳动人民的翘藏得很协譎的团体，和睦友好的团体。
    平等和自出一直是人类先进分子的幻
    不等和自由想。以往新多次莊会运动，其中包括18一9
    、世起的脊产阶毅革命，都是在这面旗帜下开展赳来的。然而，在以生产資料私有制为基甜的社会里，人們分裂为刻削阶激和被剡削阶激、压迫阶激和被压姐阶毅，这种幻想是不可能实现的。
    842

==========第511页==========
    只有当生产资料轉为公共財严，而人刻削人的現象成为不可能的时候，人們才能得到英正的面不单单是形式上的至等，才能得到逞正的解放。，
    共产主义将彻底完成这一历史事业。共产主义的主要祉会原則之一一就是：人們普通的事实上：的不等。
    这种平等之所以能够实现，首先是由于共产主义是一个沒有阶皺的肚会，它消灭了在社会主义制度下还保存着的各种祉会差别的最后殘余以及与这些差别相联系的不不等的殘余，其中包括城乡之間的差别、体力劳动者和脑力劳动者之間的差别。
    这些差别的消失絕不意味着个性趋于一致，絕不意味着人們的特点和性格都一样。共产主义不是一些沒有个性的人們居住在
    一起的营房。只有那些不可救药的庸夫俗子或者有意进行誹謗的人扌会对未来的社会画出一幅这样的飘刺画。实标上这个社会能为无限多祥化的入类个性的充分发展开辟史无前例的、无限广闊的天地。
    共产主义的不等并不是要消灭人与人之間的任何差别，而只:是要消灭使人們的社会地位产生区别的那些差别和条件。在共产:主义制度下，不管一个人的出身和地位怎样，不管他对社会生产作出的貢献大小，他将和其他一切社会成具一样有本等的机会参預夹定公共事务，使自己得到发展并享用生活所必需的一切財富。共产主义的特点之一恰恰就在于，它能保証这样高度的本等，像馬克思所諗的，在这种本等下面，甚至“活动工、劳动上的差别不会引起在占有和消費费方面的任何不平等、任何特权”①。这正是共产主义制度实符的物质财富和精財富分配形式的偉大祉会薏义。共产主义同时将带来人类自由的彻底胜利。在新社会发展的
    ①“馬克思，恩格斯全集”1955年俄女版第3卷第542頁。
    843

==========第512页==========
    第一阶段一社会主义阶段，人們就已經获得了一切自由中最主要的一項自由，即不必为刻削者工作的自由。在社会主义制度下，劳动者的政权使民主（即人民政权原则）有了本来的意义。共产主义更前进一步，它第一火創造了使强制完至失去必要性的条件。·为什么在以往的历史上任何一个社会对于放棄强制連想都不，·敢想，而在共产主义制度下就能做到这一点呢？·这是因为数千年来占統治地位的一直是使人与人之間、整个阶殺与阶殺之間必然发生不可調和的利害矛盾和利害冲突的社会条件。由于秕会的这种分裂，就产生了强制，出現了阶殺暴力的专門机构和統治阶殺用巢中在自己手中的权力强加給人們的一套法律准則。
    随着証会主义的胜利，社会的这种分裂就已經逐渐滑失。共、产主义改造了生产分配和劳动，同时也就使社会全体成員的肚会麗济利金完全融合起来。結果任何强制手段的基酬就消失了。統治和服从的关系完全为自由合作的关系所代替。国家已无存在的必要。法律規程也失去了必要性。在共产主义制度下，人們都变得有文化、有思想、有高度的道德水平，对他們来连守人类共同生活的准則已变成习慣和第二天性。恩格斯写道，在这种条件下“对于人的管理便会由对于物的管理和对于生产过程的指导所代替。”①
    一切强制从社会生活中的滑失，不仅将改变未来祉会的社会条件，而且也将改变人本身。那时的人将在一切方面自由地遵循自已的信念和对自己的道德责任的认藏。
    个性的充分发展
    共产主义的圾高目的就是，保証人的个性发展的充分自由，为个性的无限发展，为人
    的身体和精种的完美創造条件。'馬克思主义认为这力是最高意义
    ①“馬克思，恩格斯文进”两卷集1955年莫斯科中父版第2卷第150真。
    844

==========第513页==========
    上的眞正的自由。
    在共产主义社会里，普逼富裕，完善的人民卫生保健网，以及合理的生活方式，将保証人們的键康、长寿和体格的完美。'共产主义的分配形式将使人們永远解除在吃饭問題上的忧虑。'，自由的創造性的劳动不但不会压制人們的各种方能，相反地会使他們的才能得到全面发展。
    人們的工余时間，空閑的时間将大大增加。大家知道，馬克思认为这一点有巨大的意义，他說：在共产主义制度下肚会財富不是用肚会成員的工作时間，而是用他們空閑的时間来衡量的。要知道，工余时間不仅是用来体息和恢复人們体力的时間，用馬克思的話来說，而且是发展人們个性的空聞。
    ·新社会的有文化的、全面发展的人无疑会找到合理正当的方法来塡补这个“空間”。学习一定会像劳动、休息和睡眠一祥，成为每个人的生活方式中的一个不可缺少的特点。对各种形式的艾化財富的需求将有无比的增长。肚会愈来愈富裕了，因而，能够分出愈来愈多的物力和劳动来生产文化財富。
    共产主义社会使人們得到运用其全部才能的无限可能性，这个情况也将大大促进个性的发展和完善。正如大家知道的，任何天,才只有得到运用时，会得到充分的发展，磨炼，达到完善的境地。
    随着这些前提的形成，人类的智慧将得到最充分的发揮。'人們的性格和情臧的修养也将达到很高的境地。新的生活条件将使…新的道德观念得到充分的发展。这种道德覌念就是同統一的人类··大家庭的其他成具团結一致，互相亲善和最深刻的休戚与共的威情。所有这一切都在人类面前开辟了享受生活和充分地从生活中吸取乐趣的无限可能性。
    同时，个性的充分发展，又是推动共产主义肚会迅速向前发展
    845

==========第514页==========
    的明大因素。要知道，人們的褶慧、天才和才能，是一切肚会拥有的各种財富中的最偉大的財富。但是在过去，由于社会条件的限制，这种財富只得到最低限度的利用。等到每个人的才能和天才都得到充分的发展，都得到有效的利用而不是白白地糟蹋掉的时候，将会展开一幅多么广隅无边的远景啊！
    共产主义給人們带来的自由并不意味着
    全面发展的人的使t会分解为一个个的公就，更不会分解成有粗熊的和睦没有任何証会联系的个人。发好的团体
    只有无政府主义者和小資产阶毅个人主
    义者才会有这样的自由鸡覌。在他們眼中，自由就是断絕一切社会联系，，就是消灭一切社会粗藏。然而这种“自由”是不会耠人們带来盒处的。
    为了使社会生产能正常地进行和发展，为了使文化和文明能得到繁荣，从而使一切人享受福利，过自由幸福的生活，社会必須有种粗锇形式。因此，代替国家粗锇的不是-片无政府状态的王国，而是社会自治的体系。
    猜测这个体系将宋取怎样的具体形式是毫无意义的，但是对于它的某些一般特点却可以作出相当可靠的推断。
    在共产主义制度下的社会自治，这是一个包括全体居民的組锇体系，通过它居民恻自已直接管理自已的事情。为了建立起这祥的体系就要有新的粗裁形式，这种粗觳形式可以正确而及时地
    ·反映共同的意志并有效地予以实現，可以团結亿万人去解决摆在肚会面前的任务。
    典产主义的社会自治首先是一个包舍很多群众性粗辍和种集体的分支机构逼各地的体系。只有这样才能保証社会全体成員經常地参加管理，很好地发揮他們的精力、签驗和創造主动性。
    846

==========第515页==========
    管理公共事务的方法也随之改变。在溜济方面一一这是社会自治的主要活动范圉-一所用的方法将是科学地制钉計划、組毅各个生产单位之間經济区之間的自愿联系和协作。，在解决其他事务时将运用社会臧化的方法，运用舆論的影响。这种影响在共产主义制度下将成为一种强大的力量，足以劝服个别不愿莲守共产主义風习和公共生活谁则的人。
    社会自治活动所处的气氛也将是完全新的。社会自治不仅要求完全公开地处理公共事务，使人人都能了解情况，而且要求人們都有高度的公民积极性和对公共事务的姿切关怀。很可能，在公开討論公共事务时不免发生年論，然而这不但不会成为处理事务的障碍，相反地，它将有助于找到最正确的处理办法。經驗証明，无法解决的矛盾是在利害关系不可潮和和恩昧无知的基硒上产生的。这些原因在共主义制度下不会再荐在了，因此，剩下的只是在翘懒上、在对情况的了獬上、在处理某些間題的方法·上的一些差别。但是，在利盒、目标和世界观完全一致的条件下这样一些分歧是不难解决的。
    共产主义社会自治的所有这些特点完全符合于未来社会人与人之間的关系的锉质，即合作、友爱和团結的关系。·共产主义的人不是利己主义者、不是个人主义若，他的特点是具有自党的集体主义思想，对公共福利深切关怀。他的最基本的道德原则是：忠于集体，乐于并善于脚圣地雜护公共利盆。新祉会的自由本等的公民的这种品质将使共产主义肚会成为一个由御造性的共产主义劳动的眞正能手組成的有高度粗锇性的和諧的共同体。
    5.各民族的和平、友好、合作和相互接近
    共产主义代表各民族之間的新的相互关系。

==========第516页==========
    这种关系的形成是社会主义国际主义原則进一步发褒的秸果。社会主义国际主义原則在今天是世界就会正义体系俗国之間关系的基础。
    肚会主义革命的胜利已經在消除国与国之間发生战年的社会都济原因，使和不和友好成为建設新社会的各民族之間的尖系的基酬。·共产主义則进一步巩固这种关系，这是由共产主义制度的本质所决定的。馬克思在預言共产主义时写道，“…与那个济贫因和政治昏膭的旧肚会相对立，正在藥生一个新社会，而这个新~t会的国际原則将是和本，因为每个民族都将是同祥由劳动额治的！”@
    我們看到，今天社会主义国家的相互关系中占莸治地位的就是各民族不分人口多少和怒济文化水本高低一律不等的原即。共产主义的胜利将把这个原則推向新的、更髙的阶段，它将使已經建立了新制度的国家达到事实上的不等。还在向共产主义过迁渡的阶段，所有这些民族就将高到先进的水不并将大体上同时进人共产主义时代。
    世界社会主义体系的建立使解放了的各族人民有可能密切合作和互助。共产主义意味着这种合作的进一步巩固和发展。共产主义为各族人民的經济和文化的空前接近开辟了道路，这种接近的目的是使它們的經济和文化获得更快、更順利的发展。
    所有这些变化都是社会的共产主义改造的不可分割的一部分，由于这种改造，各族人民关系中的一切隔閡和孤立的痕迹都将滑除。·
    当然，民族以及民族艾化和民族語言在共产主义胜利之后还要存在很八。但是在各族人民的生活和交往中将不会再有任何足@)“馬克思恩格斯文选”两卷集195◆年莫斯科中女版第1卷第469頁。848

==========第517页==========
    以产生敌意和剃粉、隔閡和疏远、民族利己主义和被险性的东西。人类将从这一切得到多么大的好处啊！单是消灭了战年这祥
    一种耗費巨大的、野蛮的与血腥的国际“交往”形式，即使在目前經济发展水平的条仲下就可以獬决規模极其宏偉的任务。·例如，.据計算，·第二次世界大战所吞噬的資財可以用来为地球上的每一个家庭建筑一套五个房間的住宅，还可以在每个有5000以上人口的城市里建筑一所医院，·并供給这些医院10年所需的费用。可見，
    一光世界大战所耗费的資財就足以根本解决住宅与卫生保健这两个目前对世界大部分人口来额迫切需要解决的間題。
    一旦把用于軍备竞賽的資金以及目前在軍队里服务的和軍事工业部明里工作的千百万人的力量都用于建設性的目的，父能創造出多少財富啊！
    共产主义国家經济上的接近、以及这些国家的鄹济向着世界共产主义体系的方向发展，也将給人民带来巨大的利金。广泛的协作化与专业化将为浩省人的劳动与堆加一切产品的产量提供新的可能性。在这个基甜上鄹济发展的速度将空前地加快。共产主义制度将为人类文化的发展开辟无限的可能性。各民族的民族形式的文化将愈来愈充满統-一的共主义的内容。各民族的文化在这样的基础上相互接近，将大大地推动它們的互相丰害和发展，而在将来必然会形成一个統一的、具有深刻的国际主义精神的、具正全人类的艾化。科学发展的速度将大大地加快，因为
    一切科学工作将可能在国与国之問、以至在全世界范園内进行合作。不同国家和不同民族的人的相互交往将控前地頻繁，他牌将更好地达到彼此了解，互相学习，愈来愈臧党到自己是全人类大家熊的成員之一。
    可以說，共产主义将赋“人类”这一瓶念本身以新的、崇高的
    849

==========第518页==========
    涵义，将把儿千年来由于种种傾、料紛、冲突和战年而相互仇靓的人类变成一个全世界的统一的和睦友好的团体。
    6.共产主义的发展远景
    以上主要談的是共产主义的近景，是能幸运地生活在这个社会中的头儿代人所能看到的情况。只要了解了这个肚会的大概輪廓就已經可以看出，共产主义制度从一开始就实現着人类朝夕思慕的願望，普逼充裕和丰富的幻想，以及他們对自由和本等、对和平、对人类互相友爱合作的向往。
    这是完全合乎規律的，因为共产主义理想有深远的历史根源，在千百万劳动群众的生活中扎下了深根。在人类文明的萌芽时期产生的关于“黄金时代”的傳說中，就已經可以找到对这种理想的向往。ˉ在古代和中世祀，.劳动群众的解放运动就提出过很多实质上是共产主义的要求。在封建主义和資本主义的交接时代，当时的杰出思想家，空想社会主义者，也是以共产主义理想作为他們的关于最完善祉会的学說的基础。固然，这些思想家沒有能够洞悉社会发展規律的秘密，科学地論証共产主义的現实可能性和历史必然性。只有馬克思主义才把共产主义从空想变成了科学，而科学共产主义一經同日盒发展的工人运动秸合，就形成了一种不可抗拒的力量，把肚会推向社会进步的下一阶段一由資本主义推向共产主义。
    共产主义与工人运动相結合，并沒有使它失去偉大的至人类的内容。恩格斯极为正确地指出，共产主义“不仅仅是工人的事业，而是全人类的事业”@。共产主义的胜利将是全体劳动人类的幻想的炙瑰。
    ①“，馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第586頁。
    850

==========第519页==========
    共产主义制度意味着人性的胜利，正知馬克思所認，是实的入道主义的例底胜利。
    共产主义人道主义的現实性不仅在于，为所有的人創造有意义的、幸潮的、欢乐的生活，成了人类活动的强大的、无往不胜的动力。有决定意义的是，在共产主义制度下，社会愁于完全有可能实現这一目的。强大的生产基础、增强了的控制自然的能力、公正合理的社会制度、人的自党性和崇高的道德品质一一所有这切使关于完善社会的最光輝的幻想得以实現。
    正是随着共产主义的胜利，方开始了最崇商意义上的人类的眞正的历史。人同其他一切生物根本不同的地方，就在于理智和劳动使人可以不必消极地适应周菌的环境，給人以改变荪境使之适合人类利盒和需要的力量。虽然入类已經存在了若千万年，但是只是随着共产主义的实現，人类完全成熟的时代才会到来，人类长期的史前时期告精束，在这以前，每个人和整个社会的生活都是在人所不能控制的外来的自然力量和社会力量的党响下形成的。随着共产主义的胜利，人們不仅有可能生产取之不尽的生活必需品，而且能够把社会从战年、社会内部的殘酷斗年、不公平、不文明、无知、愚昧、犯罪和不良意图等非人性的表現中解放出来。在入与人、民族与民族之間的关系中，暴力和食婪、伪善和自私、奸詐和虚柒将永远消失。
    这就是共产党人心目中的其正的现实的人道主义的胜利，这样的人道主义将在米来的共产主义祉会中占統治地位。
    但是，即使达到了这个高峰，人們也不会停止不前，不会滿是于現状和陷入消极无为的状态。相反，他們的精力将百倍地增长。
    一些任务解决之后将会出霓新的任务，一些目标达到之后将会出現其他更人入胜的目标。历史的承輪将不断前进。
    851

==========第520页==========
    可以认为，这是人类的莫大幸，它保証人类永远保持創造性的劳动、积极的活动和勇敢克服困难所給予他御的最高的满足和快乐。
    共产主义祉会的特点正是在于非凡迅速的、实际上是沒有止境的发展。在共产主义社会胜利之后，生活还会不断地給人們提出許多新的間题，要解决这些問題，就需耍每一代新人付出創造性的努力。
    很清楚，首先社会生产的发展是任何时候也不会停让的。哪些因素将会促使它不断进步呢？这些因素是：共产主义社会中人們的需要不街增长，拌且这种增长是非常快的。其次，人口的培多自然也会要求增ⅷ物质財富和文化財富的生产。进一步縮减劳动者的工作时間和增加他例的工余时間，这种社会要求也会促进就会生产的发展。
    同时，也不难預料，生产发展本身将会要求解决許多极为复染的問题，即和改进生产粗锇、培养熟练的工作者、发明和推行各种各样的新技术有关的各种問题。
    在共产主义社会中占有重要地位的科学，将不断遇到各种新的周題。今天已經可以看到，这些問題的范圍实在是很广的。著名的苏联科学家奥勃魯切夫院士在設想人們可以指望科学做出什么时写道：
    “人們要求：
    使人的平均寿命延长到150-一200岁，消灭傅染满，把非傅染襁疾减少到最低限度，战胜表老和菠劳，要使人在早死和意外死亡
    ·时能够起死回生；
    把一纫自然力、太阳能、風力、地下热都用来为人服务，在士业、运翰亚、建筑业中利用原子能，学会儲存备用能，并可以不用导852

==========第521页==========
    而把这些能输浍到任何地方；
    預告幷倒底消除自然災害（水災、腿風、火山爆发、地震）多在工厂里制造地球上所有的一切物质，直到最复杂的物质一蛋白质，而且还要制造自然界中所沒有的畅质，这些物质会比金别石更硬，比耐火磚更耐高温，比鎢种蛾更不易熔化，比絲更柔軟，比橼胶更富有彈性；
    培育新的牲畜品种和植物品种，这些品种要能生长得更快，能产更多国民鄹济所需要的肉类、牛奶、羊毛、谷物、水果、纖雑和木料；
    縮小，改造和开发不便利的地区、沼澤、山岭、沙漠、原始森林、冻土带、基至海底；
    学会控制天气，要像現在調节河流一祥，調节風力和温度，移
    、动云，根据需要支配雨天和晴天，下雪和暑热。①
    当然，即使解决了这些宏偉的任务，科学的发展也沒有达到极限。人类的富于钻研精神的智慧，人类要把自然力用来为自已服务、掌握自然界的全部奥秘的志向是沒有并且也不可能有北境的。人們任何时候都会不断地努力使他所处的社会制度（社会自治的形式、人們的生活方式、人們其同生活和交往的难則)更加完善。
    在发展莊会全体成国的才能和个性方面，在增强人們的体质以及使他門的精神面貌更加完美方面，共严主义社会实在具有无限“闊的天地。
    向共产主义文明的一个父一个的光輝的高度进軍，将使人們不断产生非凡的意志和智慧，.户生創进的热情、勇敢的精神和旺盛的精力。
    ①“科学和青年”1958年莫斯科苏联斜学院出版社俄艾版第63頁。
    853

==========第522页==========
