T
上海人民出版社
=====第1页=====
马克思恩格斯哲学思想简介
《马克思恩格斯哲学思想简介》编写组
上海人民出版社

=====第2页=====
4
27.92/2
H
马克思恩格斯哲学思想简介
马克思恩格斯哲学思想简介》编写组
上海人民版社出版
（上海绍兴路5号）
新华書套上海发行所发行上海新华印刷厂印刷
开本787×1092 1/32 印张10字数209000
1976年7月第1版1976年7月第1次印刷
统一书号：2171·95
定价：0.55元

=====第3页=====
毛主席语录
人
马克思主义的哲学辩证唯物
论有两个最显著的特点：一个是
它的阶级性，公然申明辩证唯物
论是为无产阶级服务的；再一个
是它的实践性，强调理论对于实
践的依赖关系，理论的基础是实
践，又转过来为实践服务。
马克思主义必须在斗争中才
能发展，不但过去是这样,现在是
这样，将来也必然还是这样。
不
=====第4页=====
出版说明
为了适应广大工农兵、革命干部和革命知识分子
学习无产阶级导师马克思和恩格斯哲学原著的需要，
我们请有关的专业理论工作者编写了《马克思恩格斯
哲学思想简介》一书。在编写过程中，曾得到上海第
五钢铁厂等单位的工人理论小组和一些专业工作者
的帮助，我们在此谨致谢意。
一九七六年四月
0
二


=====第5页=====
目录
马克思主义哲学产生的历史条件
马克思主义哲学产生的社会经济条件
和阶级根源

马克思主义哲学产生的自然科学条件……
马克思和恩格斯对历史上哲学社会科学主要
成果的批判和改.…………
22
二
马克思和恩格斯从唯心主义转到辩证唯物
主义、从革命民主主义转到共产主义……
马克思的早期活动及其《<黑格尔法哲学批判>
导言》的发表…………·
…39
恩格斯的早期活动及其《政治经济学批判大纲》
的发表…………
三
马克思和恩格斯在同各种反动哲学流派的论战
中为科学社会主义奠定了哲学基础………
为科学社会主义奠定了唯物主义基础—
《神圣家族》…………
最初的社会主义理论—
《英国工人阶级状况》……
包含着新世界观萌芽的第一个文件——《关于
费尔巴哈的提纲》
1
：
=====第6页=====
在批判唯心史观的斗争中，第一次较系统地
论述了唯物史观——《德意志意识形态》……………88
四
马克思和恩格斯在革命实践中创立了完
整的无产阶级世界观………
·103
在同蒲鲁东主义斗争中
新世界观的科学表述一
_
《哲学的贫困》·
*111
科学共产主义的第一个纲领性文件—
《共产党宣言》
122
五
马克思和恩格斯在一八四八至一八七年时期
对辩证唯物主义和历唯物主义的发….………3
一八四八年的欧洲革命和马克思、恩格斯的
革命活动
*
133
马克思恩格斯在总结一八四八年革命经验中
对无产阶级革命和无产阶级专政学说的
148
马克思和恩格斯为创立第一国际而斗争
161
唯物辩证法与唯物史观在《资本论》中的应用和
.173
六
马克思和恩格斯在一八七一至一八九五年时期
对辩证唯物主义和历史唯物主义的进一步发展……210
一八七一至一八九五年时期的历史特点与
马克思和恩格斯的革命活动
210
马克思和恩格斯在总结巴黎公社革命经验与
反对拉萨尔主义斗争中发展了无产阶级革
命和无产阶级专政学说……
·232
恩格斯在同自然科学领域的唯心论和形而上
2
=====第7页=====
学斗争中，写出了辩证唯物主义的重要著
人
作——《自然辩证法》…
250
恩格斯在同杜林的斗争中，撰写了马克思主
义理论的重要著作——《反杜林论》
.264
恩格斯在同机会主义斗争中，发表了马克思
主义哲学的重要著作——《路德维希·费
尔巴哈和德国古典哲学的终结》
·287
结束语
·303
4
中
3
=====第8页=====
马克思主义哲学产生的
-
历史条件
马克思主义哲学产生的社会经济条件和阶级根源
哲学是阶级斗争的产物，是阶级斗争的工具。在阶级社
会中任何哲学都是隶属于一定社会阶级的人们所创立，并为
一定的阶级服务。哲学上两条路线的斗争归根到底都是阶级
斗争的反映。
马克思主义哲学是马克思主义全部学说的理论基础，是
无产阶级的世界观。马克思主义哲学产生于十九世纪四十年
代。它和任何一种学说一样，是时代的产物。毛主席指出:“由
于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的
阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水
平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了
马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。”①
十九世纪四十年代，欧洲的英、法、德等国家的资本主义
经济迅速发展，资产阶级的统治先后建立并逐渐巩固；无产阶
级同资产阶级之间的阶级矛盾，日趋尖锐；无产阶级日益觉
醒，并已经作为独立的政治力量登上了历史舞台。
①《矛盾论》。《毛泽东选集》一卷本第275页。本书所引用的《毛泽东选
集》一卷本均为人民出版社1967年版六十四开横排本。


=====第9页=====
英国资本主义的发展和宪章运动
英国是资本主义发生、发展最早的国家。十七世纪初，英
国广大农民群众和城市平民纷纷起来，要求摆脱封建制度压
迫的斗争，有力地打击了封建统治者。在此同时，新生的资
产阶级同与资本主义经济有密切联系的地主，也提出取消封
建制度的要求，而居统治地位的封建专制王权则竭力维护封
建制度。这种矛盾的发展，就导致一六四年开始的资产阶
级革命。但是，刚建立起来的资产阶级与新贵族联合的反封
建的资产阶级政权，不是立刻得到巩固的。中间经过克伦威
尔的独裁统治和一六六年五月旧王朝的复辟，直到一六八
八年，资产阶级政党以政变的方式从荷兰迎来了一个带着荷
兰海陆军进入英国的国王，这才使英国的资产阶级专政稳定
下来。
资产阶级取得统治权，为资本主义经济的进一步发展创
造了条件。十八世纪六十年代，英国开始了工业革命(即产业
革命)，到了十九世纪三十至四十年代，各主要工业部门已经
大部分采用机器生产，特别在纺织工业中，大机器生产已占主
要地位。一八三O年，手工织布机数目比机器织布机要多两
倍，而过了二十年，手工织布机绝迹了，全部为机器织布机所
代替。纺织业蒸汽机的功率，一八五年比一八三四年增加
了两倍半。
“新生的工业能够这样成长起来，只是因为它用机器代替
了手工工具，用工厂代替了作坊，从而把中等阶级中的劳动分
子变成工人无产者，把从前的大商人变成了厂主；它排挤了
小资产阶级，并把居民间的一切差别化为工人和资本家之间

=====第10页=====
的对立。”①工业革命促进了资本主义的发展。同时，资本主
义制度所固有的基本矛盾，即生产的社会化和资本家私人占
有之间的矛盾也逐渐加深。于是每隔一定时期，就发生经济
危机。这种危机首先在英国爆发，后来波及到其他国家，并
且规模一次比一次大。例如，继一八二五年英国发生了第一
次经济危机后，一八三六至一八三七年又发生的经济危机，波
及到英美两国；到了一八四七至一八四八年发生的经济危机，
已经带有世界危机的性质。经济危机给工业革命中形成的工
业无产阶级，带来深重的灾难。资本家大批解雇工人，使本来
生活非常贫困的工人，陷于饥寒交迫的境地。在业工人的工
资不断降低，劳动强度提高，劳动条件更加恶劣。资本主义社
会基本矛盾的发展，无产阶级同资产阶级之间的矛盾加深，无
产阶级在斗争中提高了觉悟，开始感到自己是一个整体，是一
个阶级，应该联合起来。这就促进了他们形成了一种独立的
4
政治力量。使工人所特有的、也是他们的生活条件下所应有
的那种见解和思想逐步形成，他们意识到了自已受压迫的地
位，并起来为改变这种状况而斗争。
“工人阶级第一次反抗资产阶级是在产业革命初期”②。
那时，工人用砸碎机器、捣毁工厂的办法表示自己的反抗。但
是，这种反抗形式是孤立的，它局限于个别地区，并且只是针
对资本主义制度的某些方面，没能触及它的根本方面。这说明
工人阶级刚刚在觉醒，它只认识到资本主义各个现象的片面
E
的和外部的联系。英国的无产阶级开始认识到要进行政治斗
争，并作为一种独立的力量出现，是在一八三四年。这一年，
①恩格斯：《英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第296页。
同上书，第502页。
3
=====第11页=====
无产阶级迫使议会勉强地废除了禁止工人结社的法律。但是
资产阶级在实际上仍然不断地对工人的罢工和工会运动进行
镇压，这就教育了无产阶级，使他们认识到不仅要进行经济斗
争，还必须进行独立的反对资产阶级国家的政治斗争。一八三
六至一八三七年的经济危机，加速了这一斗争的到来。
一八三六年六月，一部分工人和手工业者创立“伦敦工人
协会”，宣布要以各种合法手段革除统治阶级剥夺人民自由权
利的各种反动的法律，改善工人生活条件，使社会一切阶级都
获得平等的地位。一八三七年六月，协会拟定一个关于争取普
选权的纲领性文件，并以法案形式公布，命名为“人民宪章”，
以后为实现宪章内容的斗争就称为“宪章运动”。人民宪章公
布后，立即获得广大工人和小资产阶级的赞成，许多工业城市
的工人举行集会游行，纷纷表示拥护。
宪章运动在它开始时，还没有与资产阶级的激进主义截
然分开，“工人的激进主义是和资产阶级的激进主义携手并进
的。宪章曾是他们的共同的口号”①。他们开始提出的要求
只限于争取普选权和一些社会经济的要求，但是，随着运动的
发展，它逐渐超出了原来的范围，逐渐摆脱了资产阶级的影
响，成为无产阶级独立的政治运动。
宪章运动从三十年代中期到一八四八年止，共经历了三
次高潮，千百万工人和其他劳动群众积极投入了这场争取自
身权利的斗争。但是，由于当时无产阶级在政治上还不成熟，
工人中小资产阶级改良主义思想影响的存在，以及组织上的
薄弱，运动终于失败。
①
恩格斯：《英国工人阶级状况》。.《马克思恩格斯全集》第2卷，第517
页。
P
=====第12页=====
宪章运动表明英国无产阶级独立地登上了政治舞台。从
此无产阶级已从反对封建专制斗争的资产阶级的同盟者，变
成了资产阶级的敌手。因此，宪章运动在无产阶级争取解放
斗争的历史上具有重大意义。列宁指出：宪章运动是“世界
上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运
的全国政治组织—一宪章派全国组织。“这是近代第一个工
人政党”②，从而为国际工人运动提供了一个光辉的范例。马
克思在评论宪章运动时，曾号召一切国家的无产阶级要象英
国的无产阶级那样组织起来，坚决地同资产阶级进行斗争。
法国资本主义的发展和里昂工人起义
法国资产阶级革命是在一七八九年爆发的。十八世纪法
国的农村，封建生产关系仍占统治地位，而在城市中，资本主
义手工工场逐步发展起来，资产阶级经济势力逐渐增强，无产
阶级的力量也日渐显露。广大农民由于不堪忍受封建王朝、教
会和领主的残酷压迫和沉重剥削，自十八世纪中叶起，在全国
各地陆续展开了反对封建统治的“饥饿暴动”；随后，工人罢工
和城市贫民起义也不断发生。这两股革命洪流形成了巨大的
人民运动。一七八八年爆发的经济危机，更促进了人民运动的
高涨。这种斗争与资产阶级反对封建制度的斗争结成了同盟，
①
《第三国际及其历史上的地位》。《列宁选集》第3卷，第811页。本书
所引用的《列宁选集》均为人民出版社1972年版。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》。《马克思恩格斯选集》第3
卷，第397页。本书所引用的《马克思恩格斯选集》均为人民出版社1972
年版。
5

=====第13页=====
力量。在这种革命形势下，国王不得不接受资产阶级的要求，
5
同意包括资产阶级、城市平民、工人和广大农民在内的第三等
级代表在三级会议中增加一倍。一七八九年，全国举行三级
飞
会议时，国王出尔反尔，限制第三等级的选举权和表决权，群
产y
废除封建租税等要求极力鼓动，示威游行不断发生。
自六月
三十日开始，王室陆续调动军队，准备镇压革命。七月十三日，
巴黎人民被迫起义。七月十四日，群众攻克象征封建统治堡
垒的巴士底狱。至此，整个巴黎为革命势力所控制。革命的
胜利，保证了政权从王室转到由第三等级代表所控制的制宪
议会手中，它标志着法国资产阶级革命的开始。
<
法国的资产阶级革命，是由资产阶级领导的，“无产阶级
和那些不属于资产阶级的城市居民阶层，不是还没有与资产
阶级不同的任何单独的利益，就是还没有组成为一些独立发
展的阶级或一个阶级的几个部分。”①法国资产阶级革命，开
.
辟了一个资本主义广泛发展时期，它不仅为法国资本的发展
扫清道路，而且沉重地打击了欧洲的封建制度。
法国资产阶级取得政权后，资本主义工业较快地发展起
来。例如，一七九年，法国只有“珍妮”纺织机九百架，一八
五年，增至一万二千五百架。又如在一八一四年只有十五
家工厂使用机器，到一八三O年增加到六百二十五家工厂使
用蒸汽机和新式机器。其中以纺织业最为普遍。随着资本主
义工业的发展，工人的人数也迅速增加。一八二八年，巴黎已
①
马克思：《资产阶级和反革命》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第320一
321页。
9
:
1
=====第14页=====
有二十四万多工人，占首都人口的百分之三十四。
法国无产阶级在参加资产阶级反对封建王朝的斗争取得
胜利后，政治上却一无所获，经济上所受的剥削日益加重。另
外，法国资产阶级夺取政权后，资产阶级与封建贵族的斗争、
资产阶级内部的斗争十分激烈，使法国在长时期里，出现了共
和与帝制、进步和反动、革命恐怖和反革命恐怖的交织局面，
政局动荡不定，从而加深了无产阶级和劳动人民的灾难。这一
切教育了工人需要为争取自身的利益而斗争。十九世纪二十
年代，法国出现了工人要求提高工资和改善劳动条件的罢工
斗争。
一八三0年七月革命，工人群众和资产阶级一起，推翻了
代表封建贵族和大资产阶级利益复辟的波旁王朝后，资产阶
级中的金融贵族集团独吞了胜利果实，实行君主立宪制。这
样，工人阶级指望争得共和制度、获得政治权利、改善生活境
遇的愿望落空了，于是激起他们的强烈不满。工人们在资产
阶级激进派的影响下，继续进行争取共和制度的斗争，并开始
走上独立斗争的道路。里昂的工人起义，标志着法国工人运
动从资产阶级民主运动中分离了出来。
里昂是法国丝织工业的中心。当时法国的丝织工业大部
分还停留在手工操作阶段，除了手工工场外还有大量的家庭
手工业。丝织工人大多是家庭手工业者和帮工，他们遭受工
场主和包买商的残酷剥削。八三一年，里昂工人多次要求提
高工资，被资本家无理拒绝，织工乃于十一月二十一日宣布罢
工，并举行示威。当反动军警进行镇压时，里昂工人遂以武装
起义回击资本家和反动政府的进攻。工人们在自己的战旗上
写着:“工作不能生活，毋宁战斗而死。”经过三天的激烈战斗，
7
:

=====第15页=====
工人击败了反动军警，占领了市政府。但是，后来终于被反动
政府从巴黎调来的六万军队镇压下去了。
一八三四年四月，反动政府逮捕了工人领袖，颁布禁止工
人集会、结社的反动法令，里昂工人举行了第二次起义。他们
在起义的宣言中写道:“我们的事业是全人类的事业，是我国
的幸福，是未来的保证。”这次起义的工人和革命群众同反动
军警巷战达六天之久，后来也被镇压了下去。
里昂工人起义虽然失败了，但是，法国无产阶级已经作为
一支独立的政治力量出现于政治舞台，起义者在法庭面前庄
严宣称:“一八三年七月，资产阶级为自己完成了革命，现
在，我们也要进行自己的革命。”他们在起义中不仅提出改善
生活的经济要求，并且提出争取民主共和国的政治要求。这
样，无产阶级同资产阶级的斗争，开始升到阶级斗争的首位。
马克思在评论里昂工人起义时说：“里昂的工人们以为自己追
求的只是政治的目的，以为自己只是共和国的战士，可是事实
上他们却是社会主义的战士。”①
德国资本主义的发展和西里西亚织工起义
十七、十八世纪的德国在政治上、经济上远远落后于英国
和法国，国内有几十个小邦和王国，处于封建农奴专制制度和
封建割据的状态。这种状况，阻碍了资本主义的发展。例如，一
个商人从柏林到瑞士，必须经过十个小邦国，要办十次过境手
续，上十次关税。在过境和关税上所花的钱，往往超过于他们
所带的货物的价值。到了十九世纪初，德国资本主义工业才
9
《评“普鲁士人”的“普鲁士国王和社会改革”一文》。《马克思恩格斯全
集》第1卷，第486页。
8
=====第16页=====
有显著的增长。法国资产阶级革命对德意志各邦资本主义工
商业的发展有着重大的影响，促使新兴资产阶级要求废除各
邦之间封建的关税壁垒，实行政治和经济统一。一八三四年，
德意志成立关税同盟，把原来分散的、各自独立的各邦关税区
结合成为一个经济区域，形成了统一的民族市场，从而加快了
工业发展的速度。例如，一八二六至一八四七年，普鲁士厂矿
中使用的蒸汽机，从五十八台激增至一千一百多台；一八三四
年到一八三八年间，在萨克森出现了四十个较大的纺织厂；一
八三五年，德国第一条铁路开始通车，此后的十年内，铁路延
伸达一千多公里。
随着资本主义工业的发展，无产阶级的队伍也显著壮大。
一八00年，德国工人还不到九万，到了四十年代末，已增长
到二百万人，其中产业工人达八十万人。这些工人大多来自
农村，他们不仅受资本家和包买商的剥削，而且还要向地主缴
纳贡赋和职业税，生活异常困苦。因此，十九世纪以来，工人
的罢工和反抗活动日益频繁。“不可胜数的起义和骚动，证明
人民和资产阶级的运动的新纪元已经来到”①。
在英法两国工人运动的影响下，德国工人逐渐认识到自
己必须组织起来。十九世纪三十年代陆续出现了各种互助会、
斗争同盟等。一八三六年出现的“正义者同盟”，成为德国最
早的、独立的工人组织，手工业者在其中起领导作用，带有浓
厚的小资产阶级空想社会主义色彩。
“正义者同盟”的建立和空想社会主义思想的传播，标志
着德国工人的初步觉醒和独立工人运动的萌芽。马克思对德
①恩格斯：《德国状况》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第651页。
6

=====第17页=====
国工人运动的进步给予很高的评价。一八四四年他写道:“资
产阶级及其哲学家和科学家哪里有一部论述资产阶级解放
(政治解放)的著作能和魏特林的《和谐与自由的保证》一书媲
美呢？只要把德国的政治论著中的那种俗不可耐畏首畏尾的
平庸气拿来和德国工人的这种史无前例光辉灿烂的处女作比
较一下，只要把无产阶级巨大的童鞋拿来和德国资产阶级的
矮小的政治烂鞋比较一下，我们就能够预言德国的灰姑娘*将
来必然长成一个大力士。”①
十九世纪三十年代末，德国无产者反对资本家剥削和压
迫的斗争广泛展开，其中最突出的是一八四四年六月的西里
西亚的织工起义。西里西亚是纺织工业最发达的地区，工人
深受资产阶级和封建地主的双重剥削和压迫，收入低微，得
不到温饱。四十年代初，当地企业主为了同英国商品竞争，大
量压低工人工资，引起工人的强烈不满。工人把资本家对他
们的残酷剥削编成歌曲，揭露资本主义制度的罪恶，并且直接
宣布资本与劳动的对立。歌词中说：
“这里是法庭，比费莫*凶得多，这里不用宣判，
生命顷刻被夺。这里的许多呻吟者，是苦难的见证
人。这里的人长期受折磨，这里是拷打的处所。二十
岁的老爷们是刽子手，豪奴是他们的法警，他们丝毫
不加掩饰，每个人大胆地勒索。你们全是无赖，你们
灰姑娘是格林姆童话里的人物，是一个受继母虐待的女孩子，每天在家
里象婢女一样地工作，后来嫁给了一个王子。
《评“普鲁士人”的“普鲁士国王和社会改革”一文》。《马克思恩格斯全
集》第1卷，第483页。
“费莫”是指德国中古时代盛行于威斯特伐利亚的秘密法庭审判，1845
年以后已废除。
10
=====第18页=====
全是流氓！你们是地狱的恶魔！你们吞噬穷人的家
当，诅咒成为你们的报偿！你们在这里压迫穷人，你
们是一切痛苦之由，你们就是那人，甚而从嘴里把面
包夺走。”
马克思在评论这首战斗的歌曲时写道:“这是一个勇敢的
战斗的呼声。在这支歌中根本没有提到家庭、工厂、地区，相
反地，无产阶级在这支歌中一下子就毫不含糊地、尖锐地、直
截了当地、威风凛凛地厉声宣布，它反对私有制杜会。”①
一八四四年六月四日，西里西亚纺织工人，发动了德国工
人运动史上第一次工人起义。他们捣毁了工厂主的住宅和厂
房，捣毁了机器，烧掉了帐簿和契据，并且和反动政府派来的
军警展开了血战。
西里西亚工人起义虽然失败了，但是工人斗争的目标十
分明显地集中在反对资产阶级的剥削，他们不仅打击工厂主，
即明显的敌人，同时还打击银行家，即隐蔽的敌人。在斗争过
程中，工人们始终团结一致，而且力图联合附近的砖瓦工、木
工等共同起来斗争。因此，这次工人起义，比以往历次运动都
表现得较为有自觉性和组织性。
西里西亚起义者所直接反对的不是普鲁士国王，而是资
产阶级。马克思在论述西里西亚织工起义的重大意义时说：
“西里西亚起义一开始就恰好做到了法国和英国工人在起义
结束时才做到的事，那就是意识到无产阶级的本质。”②也就
是说，无产阶级意识到自已与资产阶级的直接对立。
英国的宪章运动，法国里昂工人的起义和德国西里西亚
①②《评“普鲁士人”的“普鲁士国王和社会改革”一文》。《马克思恩格斯全
集》第1卷，第483页。
11
2
=====第19页=====
的织工起义，决不是偶然的事件，它标志着无产阶级反对资产
阶级的斗争进入到一个新的阶段。在这些工人运动中，无产
阶级提出了独立的政治要求，提出了消灭私有制的问题。无
产阶级已成为一支独立的政治力量，它不仅建立了工会，还建
立一系列自己的政治组织，如英国的宪章协会(一八四年)，
法国的四季社(一八三七年)，德国的正义者同盟(一八三六
年)。如果说从一八一五到一八三年，各国工人阶级的、实
质上是民主主义性质的运动，都或多或少地从属于资产阶级
的自由主义的运动，那么，这时无产阶级已经提出自己的要
求,无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，在欧洲最发达国家
的历史中，升到了首位。换句话说，当资产阶级还没有来得及
把封建贵族从政权中完全赶走，无产阶级已经成为“争夺统治
而斗争的第三个战士”①。
但是，当时的工人运动，由于没有革命政党的领导和革命
理论的指导，并受到空想社会主义和小资产阶级思想的影响，
先后都失败了。空想社会主义虽然揭露了资本主义制度的罪
恶，却没有也不可能给无产阶级指明解放的道路。而各种小
资产阶级社会主义流派，又力图把工人运动引向邪路。在这
种情况下，无产阶级迫切要求总结自己长期斗争的经验，找到
反映本阶级利益的革命理论，认清自己受剥削的根源和自身
的历史使命，以及争取解放的途径和斗争方法。因此，创立科
学共产主义理论并同工人运动结合起来，就成为迫切的历史
任务。
然而，为什么马克思主义产生于德国呢？
①
恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格
斯选集》第4卷，第246页。
12
=====第20页=====
马克思主义产生于德国，是由德国当时的历史条件决定
的。
首先，十九世纪四十年代，英法两国的资产阶级已经取得
政权，它们的革命性逐渐消失，而德国却处在资产阶级革命的
前夜。因此，这时的德国便成了欧洲资产阶级革命的中心。但
是由于德国在经济上、政治上非常落后，封建势力相当大，德
国的资产阶级不能形成一支对抗封建制度的强大的力量，从
封建贵族手里夺取政权。另外，德国的资产阶级是在法国资
产阶级革命之后出现的。在法国资产阶级革命初期，德国资
产阶级虽然一度感到兴奋，但当法国资产阶级激进派和劳动
群众的革命行动越来越激烈，斗争规模越来越扩大，无产阶级
和劳动群众的革命行动超越了资产阶级的控制的时候，德国
资产阶级就由革命的同情者变为激烈的反对者。他们为法国
劳动群众的革命行动所吓倒。他们害怕德国也和法国一样会
展开人民群众的革命运动，更害怕工人和广大劳动人民在革
命斗争中壮大起来，进而威胁资产阶级的利益。因此，它不敢
同广大工人和劳动人民结成联盟，进行反封建的革命斗争。德
国资产阶级所特有的软弱性，表明它“并不是一个代表整个现
代社会反对代表旧社会的君主制和贵族的阶级。它降到了一
种等级的水平，既脱离国王又远离人民，对国王和人民双方都
采取敌对态度，但是对于每一方的态度都犹豫不决，因为它总
是在自己前面或后面看见这两个敌人；它一开始就蓄意背叛
人民，而与旧社会的戴皇冠的代表人物妥协”①。德国的资产
阶级在成为统治阶级之前，就已卑鄙地作了君主专制和封建
制度的尾巴。因此，德国的资产阶级革命不能指望资产阶级来
①马克思：《资产阶级和反革命》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第322页。
：13

=====第21页=====
发动和领导，而要靠无产阶级去发动和领导。德国无产阶级
和英法两国资产阶级革命时期的无产阶级不同。英法两国资
产阶级革命，都处于资本主义手工业时期，那时没有出现高度
集中的、有组织的、具有独立政治力量的工业无产阶级。而德
国无产阶级在德国资产阶级革命时期，已经形成一支人数众
多、产业工人多、具有一定阶级觉悟的独立政治力量，同时，德
国的工人运动又吸收了英法两国工人运动的经验。这一时期，
德国的无产阶级比英法两国的无产阶级的革命性更为彻底，
因而有可能去发动和领导资产阶级民主革命。
其次，由于英法两国资产阶级革命，是在工场手工业基础
上发展并完成的，资产阶级同无产阶级的矛盾还未展开；而德
国即将来临的资产阶级革命，是在大工业基础上发展起来的，
德国资产阶级同无产阶级之间的矛盾，早在资产阶级革命开
始前就展开了，“因而德国的资产阶级革命只能是无产阶级革
命的直接序幕”①。
再次，英法两国在资产阶级革命前，基本上已经是统一的
民族国家，而德国政治和民族的统一，还有待于进一步完成。
德国境内民族矛盾十分尖锐。被压迫的少数民族如波兰人、捷
克人、匈牙利人等，纷纷要求民族解放。德国境内被压迫民族
解放运动的展开，不仅促进德国资产阶级革命和无产阶级反
对资产阶级的斗争，也必然推动整个欧洲民主革命的发展。因
此，十九世纪四十年代的德国，成为欧洲一切矛盾的焦点和革
命的中心。所以，“共产党人把自己的主要注意力集中在德
国”②。
①②马克思和恩格斯：《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第
285页。
14
=====第22页=====
总之，当时德国是各种矛盾的集中点，存在着资产阶级、
人民群众与封建统治的矛盾，资产阶级与无产阶级的矛盾以
及各民族之间的矛盾。德国的资产阶级革命，已不能指望由
资产阶级来领导，只能由已经成为独立的政治力量的无产阶
级来领导，这就需要无产阶级革命家打破资产阶级革命理论
的局限，总结无产阶级革命斗争经验，制定阐明无产阶级历史
任务的一系列的理论和策略，领导资产阶级民主革命，并及时
地转变为社会主义革命，以推进欧洲的革命运动和民族解放
运动。这些条件就决定了德国成为马克思主义的故乡，而无
产阶级的伟大导师马克思和恩格斯就成为马克思主义的创始
人。
马克思主义虽然产生于德国，但它一开始就具有深刻的
国际性质。恩格斯说:“科学社会主义的产生，一方面必须有
德国的辩证法，但是同时也必须有英国和法国的发展了的经
济关系和政治关系。……只有在英国和法国所造成的经济和
政治的情况受到德国辩证法的批判以后，才能产生真正的结
果。因而，从这方面看来，科学社会主义并不是专属德国的产
物，而同样是国际的产物。”①列宁也指出过：马克思主义“是
从世界各国的革命经验和革命思想的总和中产生出来的”②。
马克思主义哲学产生的自然科学条件
毛主席说:哲学是“关于自然知识和社会知识的概括和总
①
377—378页。
《法国社会党人的正直呼声》。《列宁全集》第21卷，第332页。
15

=====第23页=====
结”①。
马克思主义哲学的产生，与十九世纪前半期自然科学的
成就有密切联系。恩格斯曾经指出，建立辩证唯物主义自然
观，“需要具备数学和自然科学的知识”②。所以，马克思和恩
格斯把研究自然科学与创立新的世界观紧密结合在一起的。
自然科学的解放是随着资本主义的发展而开始的。“资产
阶级为了发展它的工业生产，需要有探察自然物体的物理特
性和自然力的活动方式的科学。”③而在此之前，科学只是教
会的恭顺的婢女，它不得超越宗教信仰所规定的界限，因此根
本不是真正的科学。
近代自然科学是从十五世纪后半期开始的。最早出现的
是哥白尼(1473-1543)的太阳中心说，即认为太阳是太阳系
的中心，地球和其他行星都是围绕太阳运动的。它推翻了在
天文学上统治了一千多年的地球中心说，即推翻了那种认为
地球居于宇宙中心，太阳、月亮和其他行星围绕地球运转的
荒谬学说。这是天文学上一次重大的革命，“从此自然科学便
开始从神学中解放出来”④了，引起人类对宇宙认识的根本
改变。
从十五世纪末到十八世纪，自然科学主要是搜集材料的
科学，是关于既成事实的科学。也就是说，大量搜集各种材料，
并对材料分别地加以认识和研究。这一时期以牛顿（1642—
1727)的力学体系和林耐（1707-1778)对植物学和动物学的
①
《整顿党的作风》。《毛泽东选集》一卷本，第774页。
《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第51页。
2
③
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》。《马克思恩格斯选集》第3
卷，第390页。
④
恩格斯：《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第446页。
16
=====第24页=====
分类为标志，使这些科学达到近似的完成。
这个时期自然科学的特点，是形而上学观点占了统治地
位。这种观点的中心是“自然界绝对不变这样一个见解”①。
也就是说，不管自然界本身是怎样产生的，只要它一旦存在，
那末在它存在的时期就始终一个样，把事物的过程孤立起来
研究。行星和卫星，一旦被神秘的“第一推动力”使其运动起
来之后，它们便依照预定的轨道一直运转下去，或者至少运转
到一切事物消灭为止。恒星则永远静止地固定在自已的位置
上，凭着“万有引力”而互相保持着这个位置。地球从开始起，
或从它被创造出来的日子起，便一成不变的总是原来的样子。
而植物和动物的种类，自上帝创造出来，便从此永远确定下
来，世代相传，永远不变。这个时期的自然观，基本上是形而
上学唯物论的自然观。
资产阶级哲学家进一步从哲学上概括这种观点，就成了
莱布尼茨、沃尔夫的形而上学目的论。按照这种目的论的说
法，猫被创造出来是为了吃老鼠，老鼠被创造出来是为了给猫
吃；而上帝创造万物是为了满足“万物之灵”的人的需要。总
之，上帝创造这个世界是不能再好了，不能再发展了。这种观
点，是资产阶级害怕变革、害怕革命的哲学反映。它的出现，
使刚刚迈出第一步的自然科学，就在资产阶级宇宙观的统治
下，被“深深地禁锢在神学之中”②。
但是，自然科学本身是不会停滞的，它会随着工农业生产
发展而发展。当这种发展迈出决定性的一步时，即过渡到系
统的研究自然界本身所发生的变化时，“在哲学领域内也就响
①恩格斯：《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第448页。
同上书，第449页。
17
=====第25页=====
起了旧形而上学的丧钟。”①。
把这个僵硬的自然观打开第一个缺口的不是自然科学
家，而是一个哲学家。一七五五年，康德(1724—1804)在他的
《宇宙发展史概论》一书中，否定了牛顿神秘的“第一推动力”，
指出地球和整个太阳系表现为某种在时间的进程中逐渐生成
的东西。他提出了关于天体起源的“星云假说”，用天体内部
的引力和斥力之间的矛盾说明天体的发生、发展和转化，说明
物质处于永恒的产生和消灭之中，自然界处于永恒的运动、变
化和发展之中。这样就推翻了十八世纪末莱布尼茨的形而上
学体系。
十九世纪上半期，自然科学有了许多新成就。这时自然
科学已经成为整理材料的科学，研究自然界发生、发展和变化
的过程及其规律性的科学。这个时期出现了研究植物机体和
动物机体生长和活动过程的生理学，研究地壳逐渐形成过程
的地质学，研究个别有机体从胚胎到成熟发育过程的胚胎学
等等。
十九世纪中叶以后，相继出现的三大发现，使人们对自然
过程的相互联系的认识大踏步地前进了。
第一是细胞的发现。十九世纪三十年代德国生物学家施
莱登(1804-1881)和施旺(1810-1882)证明细胞是组成动物
和植物有机体的基本单位，一切动物和植物的生长和发展都
是从细胞的增殖与分化中发育起来的。这个发现告诉我们，一
切有机体——从简单有机体到复杂有机体的发展不是杂乱
的、各自孤立的、互不联系的，而是遵循共同的规律进行的。细
恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格
斯选集第4卷，第241页。
18
..

=====第26页=====
胞的发现，还说明生物本身不是永恒不变的。由于细胞本身
具有变化的能力，从而出现有机体由简单到复杂，由低级到高
级的不断发展。细胞学说的创立，具有重大的哲学和自然科
:
学的意义。恩格斯说:“由于这一发现，我们不仅知道一切高
等有机体都是按照一个共同规律发育和生长的，而且通过细
胞的变异能力指出了使有机体能改变自己的物种并从而能实
现一个比个体发育更高的发育的道路。”①它证明了生命起源
的共同性，一切有机体都是建立在“细胞”的基础上，都是对立
的统一。细胞的发现，为辩证唯物主义的自然观提供了有力
的自然科学依据，它动摇了“上帝分别创造动植物”、“生物之
间毫无联系”等唯心主义形而上学的谬论。
第二是能量守恒和转化规律的发现。人类在实践中早已
懂得摩擦取火这一机械运动转化为热的现象，并用来为自己
服务，但对它的本质却并不认识。直到十八世纪发明了蒸汽
机，才开始认识能量是可以互相转化的。它证明机械运动和
热，不仅前者可转化为后者，而且后者也可以转化为前者。到
了十九世纪四十年代，随着大工业和自然科学的发展，发现能
量守恒和转化规律的客观条件已经成熟。物理学家迈尔·焦
耳和柯尔丁于一八四二年，赫尔姆霍茨于一八四七年，通过各
自的途径，从质和量两方面发现了这一规律。这个规律表明，
自然界的一切能量，在一定条件下，都可以按照一定的比例关
系互相转化。而且它们在互相转化中，任何能量都不能凭空产
生，也不会自行消失。如电灯就是由电能转化为光能，电池就
是化学能转化为电能。这个规律还证明:“自然界中的一切运
①《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第241页。
19
0
*
=====第27页=====
动都可以归结为一种形式向另一种形式不断转化的过程”①。
这就为辩证唯物主义关于物质世界的统一性，提供了自然科
学的基础。同时，它促使自然科学及其他科学领域中的形而
上学观点的破产。
第三，达尔文进化论的发现。英国生物学家达尔文
(1809—1882)在他所著的《物种起源》—书中，用大量的事实
说明了生物的变化和发展，证明了有机界中的全部植物、动
物和人，都是由简单的蛋白质、单细胞胚胎，经过几百万年的
漫长历史，逐渐进化和发展起来的。达尔文关于物种的起源
和发展的发现，恩格斯称为：发现了“有机界的发展规律”②。
列宁说：达尔文的物种起源说，“第一次把生物学放在完全科
学的基础上，确定了物种的变异性和承续性”③。那种把物种
看做彼此毫无联系的、不变的观点，从此就破产了。当然达
尔文学说还是有缺点的。例如他的学说中还包含有马尔萨斯
反动人口论的影响，以及否认生物发展中有质变的形而上学
观点。
自然科学的三大发现以及其他巨大成就，表明“新的自然
观的基本点是完备了：一切僵硬的东西溶化了，一切固定的
东西消散了，一切被当作永久存在的特殊东西变成了转瞬即
逝的东西，整个自然界被证明是在永恒的流动和循环中运动
着”④。这些新发现，使人们能够用自然界本身的原因来解释
f
①
恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格
斯选集第4卷，第241页。
在马克思墓前的讲话》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第574页。
《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》。《列宁选集》
第1卷，第10页。
④
恩格斯：《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第453一454页。
20
=====第28页=====
自然的基本过程，描绘出一幅自然界内在联系的清晰图画。马
克思对这个时代自然科学的发现，曾给以很高的评价，如他在
谈到达尔文的进化论时指出:“这本书我可以用来当作历史上
的阶级斗争的自然科学根据”①。
恩格斯说：“随着自然科学领域中每一个划时代的发现
唯物主义也必然要改变自己的形式”②。这就是说，自然科学
领域中划时代的发现，自然过程辩证性质的得到证明，要求给
自己作出哲学的概括，对自然科学的新成果，要求作出辩证唯
物主义的总结，这种客观条件，构成马克思主义哲学产生的一
种重大推动力。马克思和恩格斯在创立辩证唯物主义时，对
自然科学作了深刻的研究，积极地运用了自然科学各部门的
最新成果，并发展了自然科学。
辩证唯物主义的创立，大大地促进了自然科学的发展。任
何一个自然科学家都要受一定的哲学支配，如果他们用唯心
主义和形而上学的观点研究自然界，是不能不到处碰壁，受到
惩罚的。自然科学家只有自觉地运用唯物辩证法，即“愿意受
一种建立在通晓思维的历史和成就的基础上的理论思维的支
配”③，才能使自然科学得到不断地发展。
①
《马克思致斐·拉萨尔》(1861年1月16日)。《马克思恩格斯全集》第
30卷，第574页。
②
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第224页。
恩格斯：《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第533页。
21
中
=====第29页=====
马克思和恩格斯对历史上哲学社会科学
主要成果的批判和改造
恩格斯指出，马克思主义“和任何新的学说一样，它必须
首先从已有的思想材料出发，虽然它的根源深藏在经济的事
实中”①。恩格斯的话深刻地阐明了作为无产阶级解放运动理
论的马克思主义，是资本主义社会无产阶级同资产阶级之间
阶级斗争的产物，是无产阶级已经觉醒在理论上的反映。也就
是说，无产阶级进行的阶级斗争、生产斗争实践是马克思主义
产生和发展的唯一的源泉。但是，马克思主义的产生，不仅有
“源”，而且有“流”。正如列宁指出的，“它绝不是离开世界文
明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说”②。马克思
和恩格斯在创立自己的理论过程中，以批判的态度，对人类所
创造的重要文化成果，根据工人运动的实践，一一作了审查，
进行了新的探讨，批判地吸收了人类思想史上的优秀遗产，特
别是十八世纪末到十九世纪初的哲学社会科学的成果。因此，
马克思主义是“从全部人类知识中产生出来的典范”③。
德国古典哲学
德国的古典哲学是从康德开始的，黑格尔和费尔巴哈是
德国古典哲学中最大的代表人物，他们的哲学是十八世纪末
①
《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第56页。
《马克思主义的三个来源和三个组成部分》。《列宁选集》第2卷，第
441页。
③
列宁：《青年团的任务》。《列宁选集第4卷，第347页。
7
22
=====第30页=====
和十九世纪上半期欧洲革命时代的资产阶级哲学，是这一时
期德国资产阶级意识形态在哲学上的反映。
黑格尔(1770-1831)，是德国古典哲学著名的代表。
毛主席说:“生活在十八世纪末和十九世纪初期的德国著名哲
学家黑格尔，对于辩证法曾经给了很重要的贡献，但是他的辩
证法却是唯心的辩证法。”①在黑格尔的哲学中所包含的辩证
法思想，比德国古典哲学的其他代表人物为多，这主要是因为
它反映了当时德国资产阶级要求推翻封建制度，建立统一的
国家的愿望，还因为法国资产阶级革命所表明的社会生活的
急剧变化，带来社会物质财富的急骤增长，改变了封建社会那
种停滞不前的状况，显示出社会不是一成不变，而是发展变化
的；另外，当时自然科学取得的成就，对黑格尔辩证法思想的
形成，也有一定的影响。当然，黑格尔的辩证法，也得益于德
国古典哲学中辩证法已有的成就。
恩格斯说：“黑格尔第一次——这是他的巨大功绩——把
整个自然界的、历史的和精神的世界描写为一个过程，即把它
描写为处在不断的运动、变化、转变和发展中，并企图揭示这
种运动和发展的内在联系。②列宁指出：“黑格尔提出两个基
本的要求:(1)《联系的必然性》和(2)《差别的内在的发生》。非
常重要！！据我看来，这就是下面的意思：1.某个现象领域的
一切方面、力量、趋向等等的必然联系，客观联系；2.差别
的内在的发生’，是差别、两极性的进展和斗争的内部客观逻
辑。”③恩格斯和列宁的论述，把黑格尔的辩证法思想，即关
①《矛盾论》。《毛泽东选集》一卷本，第278页。
八
《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第63页。
③《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，第95一96页。
23


=====第31页=====
于内在联系和矛盾发展的思想作了一个简明的概括。列宁说
的“差别的内在的发生”，就是指矛盾。这就是说，在黑格尔那
里，把整个自然界的、历史的和精神的世界描写成为不断运动
和发展的，而一切事物发展的根源，在于其自身的矛盾。这就
是黑格尔辩证法的合理的部分。
但是，黑格尔的辩证法是建立在唯心主义体系基础上的，
是为其唯心主义服务的。黑格尔的哲学体系，是德国资产阶级
惧怕工人阶级革命力量，从而与封建势力妥协，反对人民，反
对革命并转向反动的反映，因此是唯心主义的。在黑格尔看
来，辩证法发展的主体不是客观物质世界，而是他的所谓“绝
对精神”；辩证发展过程并不是客观世界按照其自身规律的发
展过程，而是其“绝对精神”逻辑的推演过程。由此可见，黑格
尔所讲的自然界和历史的辩证发展，不过“只是概念的自己运
动的翻版”①，只是思想的反映。自然界和人类社会历史等一
切事物，竟然是由“绝对精神”创造出来的。这样，辩证法在黑
格尔那里是“倒立着”②的。这种哲学是“儿子生出母亲，精神
产生自然界”③的哲学。黑格尔的唯心主义体系同其辩证的方
法是矛盾的。他既认为一切事物都是运动的、发展的，又认为
“绝对精神”的发展是有止境的。这就使他把自己的哲学看做
哲学史发展的最高峰，把普鲁士王国看做社会发展的顶点。这
样，事物发展的基础，即一切对立的矛盾，在黑格尔那里，都达
到了调和，发展也停止了。因此，恩格斯指出，黑格尔的方法
①
恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格
斯选集第4卷，第289页。
②
马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第24页。
③
马克思和恩格斯：《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第214页。
24
=====第32页=====
“为了要迎合体系就不得不背叛自己”①，“革命的方面就被过
分茂密的保守的方面所闷死”②。
黑格尔的辩证法虽然包含有合理的部分，但由于它是唯
心主义的辩证法，是为反动哲学体系服务的，因此，黑格尔从
来没有也不可能从他的辩证法中做出革命的结论。而这一结
论是由马克思和恩格斯做出的。
马克思说：“我的辩证方法，从根本上来说，不仅和黑格尔
的辩证方法不同，而且和它截然相反。在黑格尔看来，思维过
程，即他称为观念而甚至把它变成独立主体的思维过程，是现
实事物的创造主，而现实事物只是思维过程的外部表现。我的
看法则相反，观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑
中改造过的物质的东西而已。”③马克思批判并抛弃了黑格尔
的唯心主义体系，把黑格尔颠倒了的辩证法，再颠倒过来，吸
取其中合理的部分，揭示出被黑格尔阉割了的辩证法本质，指
出辩证法的本质是批判的和革命的，从而创立了唯物辩证法
世界观。
除了黑格尔的辩证法外，费尔巴哈的唯物主义对于马克
思主义哲学的形成也起了积极的作用。恩格斯说:“费尔巴哈
给我们的影响比黑格尔以后任何其他哲学家都大”④。
费尔巴哈（1804-1872）是德国古典哲学中最后一个代
表，他的思想反映资产阶级民主派的观点。一八四一年和一
①
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第225页。
②
同上书，第214页。
③
《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第24页。
④
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第208页。
25
.
+
=====第33页=====
八四三年，费尔巴哈发表了《基督教本质》和《未来哲学原理》
等书。他把自然界看作唯一现实的东西，把自然界和人提到首
要地位，从而在黑格尔唯心主义哲学成为德国官方哲学的情
况下，直截了当地恢复了唯物论的权威。
费尔巴哈揭露了黑格尔唯心主义的荒谬，指出黑格尔错
误地把精神、思维看成一种脱离人脑而独立的东西，并颠倒本
末，把物质、自然看成是从精神、思维中产生出来的。费尔巴哈
还讽刺黑格尔的唯心主义，“等于从水里做出酒”。费尔巴哈
认为，我们的意识和思维，不论看起来是多么超感觉的，但它
总是物质的、肉体的器官即人脑的产物，物质不是精神的产
物，而精神却是物质的最高产物。他肯定了物质第一性，思维
第二性这个唯物主义的基本观点。费尔巴哈还承认世界是可
以认识的，批判了不可知论。他坚持唯物论的反映论，反对唯
心论的先验论，解决了哲学基本问题——思维与存在的关系
问题。这就构成费尔巴哈唯物主义的“基本内核”。
费尔巴哈批判了黑格尔唯心主义体系，但是他不了解其
中包含辩证法的合理的部分。他没有批判地克服黑格尔，而
是简单地把黑格尔当做无用的东西抛在一边。就如同将小孩
与洗澡的污水一起泼出去一样，把黑格尔的辩证法也抛弃了。
费尔巴哈的唯物主义不是辩证唯物主义，而是和十八世纪法
国唯物主义一样，是直观的、形而上学的唯物主义。费尔巴哈
在对自然现象的分析时，是唯物主义者;在对社会历史现象分
析时，就陷入了唯心主义。在他那里，唯物主义和社会历史是
彼此完全脱离的。因此，恩格斯指出，费尔巴哈“下半截是唯
物主义者，上半截是唯心主义者”①。
费尔巴哈虽然强调了自然和人，但是他不了解人的实践
26
=====第34页=====
活动的意义。他没有把人和一定的生产斗争、阶级斗争联系起
来，也不能正确地、辩证地了解自然与人的关系。因此，费尔巴
哈所说的自然和人，就成了空洞的词句。费尔巴哈的认识论同
样带有形而上学的性质。他正确地主张唯物论的思维与存在
的同一性，但对这个同一性的理解是消极的、狭隘的，只看到
人的意识反映客观存在，却没有看到人作用于客观事物的主
观能动性，没有看到社会实践在认识中的作用。所以，毛主席
告诉我们:“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的
历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的
依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。②
马克思和恩格斯创立自己的哲学时，对费尔巴哈的唯物
主义采取批判和改造的态度，抛弃了费尔巴哈哲学中的唯心
主义和宗教的伦理杂质，批判地吸取了它的“基本内核”，把唯
物主义和辩证法结合起来。所以，马克思主义哲学不是黑格
尔的辩证法加上费尔巴哈的唯物主义，而是马克思和恩格斯
在自己革命实践基础上，批判地吸取德国古典哲学中这些合
理的部分，重新创造出来的。马克思主义哲学的出现，使哲学
发生了根本性的变革，它对于人类的认识史是一个大革命。
英国古典政治经济学
由于资本主义生产方式首先在英国确立，所以英国成了
古典政治经济学的发源地。它的主要代表是亚当·斯密和大
卫·李嘉图。
①
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第237页。
②
《实践论》。《毛泽东选集》一卷本，第259页。
27
=====第35页=====
亚当·斯密(1723-1790)的经济学说形成于十八世纪中
叶。当时英国的产业革命已经开始，但资本主义生产的主要
形式仍是工场手工业。亚当·斯密的经济学说，反映了这个
时期资产阶级的迫切要求。亚当·斯密在古典政治经济学中
占有重要地位。马克思说:“在亚·斯密那里，政治经济学已发
展为某种整体，它所包括的范围在一定程度上已经形成”。①
斯密在政治经济学上的主要贡献，是比较系统地论述了
劳动价值论。他在一七七六年出版的《国富论》一书中，宣布
劳动是财富的来源，不管用在工业上或是用在农业上的劳动，
都是财富的创造者。斯密撤开了劳动的特殊形式，确定了不
论哪个部分的劳动，都创造价值。他认为雇佣工人的工资是
他的劳动产品的一部分，这一部分取决于生活资料的价值，而
利润、地租则是对工人劳动创造的产品的克扣。这里，斯密开
始认识到剩余价值的来源。他还第一次较为正确地描述了资
本主义社会的阶级结构，指出地主、工人和资本家是构成社会
的三大基本阶级。这些观点是科学的，具有相当的价值。
然而，由于斯密的资产阶级世界观的局限性，造成了他的
研究方法和理论上的许多混乱和矛盾。他经常把商品包含的
劳动决定商品的价值和劳动力价值决定商品价值两点混淆起
来，把生产商品所消耗的劳动与工人卖给资本家的活的劳动，
即当做劳动力来理解的劳动混为一谈，因而不能找出劳动力
这一特殊商品与劳动者在生产中的劳动的区别。这样，斯密
就不能揭露资本家占有劳动者的无偿劳动的秘密，不能发现
剥削剩余价值的秘密。斯密还把资本主义社会里的各个阶级
①《资本论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第二册，第181页。
28
=====第36页=====
长，不仅地主的地租、资本家的利润会增加，而且工人的工资
也会提高。这种论断显然是错误的。事实是随着资本主义的
发展，工人阶级愈来愈贫困，愈来愈降到本阶级的生存条件之
下。这样，斯密就不能看到物品外壳遮盖下的人与人的关系，
资产阶级剥削无产阶级的关系。
大卫·李嘉图(1772—1823)是十八世纪末到十九世纪初
工业革命时期的英国资产阶级政治经济学家。他所处的时代，
资本主义仍在上升发展，无产阶级普遍展开了反对资产阶级
的自发斗争，但总的说来，阶级斗争还不激烈。所以，李嘉图
还能表现出对政治经济学问题的某些科学态度。
李嘉图在其主要著作《政治经济学和租税的原理》一书
中，进一步发展了斯密的关于劳动决定价值的学说，把斯密在
这个学说中的不彻底的和矛盾的地方大体上消除了。李嘉图
清楚地作出了商品价值决定于劳动时间的这个规定，并且指
出这个法则也支配着与它矛盾的资本主义生产关系，指出商
品的价值分解为工资、利润和地租，并不改变价值是由劳动量
决定的原理。
在分配问题上，李嘉图认为社会产品是在工人、资本家和
地主之间分配的。就是说，劳动创造的价值既是工资的源泉，
也是利润和地租的源泉。他还说，工资和利润之间，利润和地
租之间，都是对立的。工人的工资愈高，资本家的利润就愈低，
反之，资本家的利润愈高，工人的工资就愈低。这样，李嘉图已
经看到工资与利润的对立的运动，利润与地租的对立的运动。
马克思说:“英国古典政治经济学是属于阶级斗争不发展的时
期的。它的最后的伟大的代表李嘉图，终于有意识地把阶级利
29
=====第37页=====
益的对立、工资和利润的对立、利润和地租的对立当作他的
研究的出发点，因为他天真地把这种对立看作社会的自然规
律。”①
李嘉图错误地把劳动量决定价值看作是一种永恒的自然
规律，因此，他不了解价值与交换价值的内在关系，也不能在
物的关系以外，看到人与人的关系。和其他古典政治经济学
的代表人物一样，李嘉图也不能揭示出资本主义制度的实质。
“只要政治经济学是资产阶级的政治经济学，就是说，只
要它把资本主义制度不是看作历史上过渡的发展阶段，而是
看作社会生产的绝对的最后的形式，那就只有在阶级斗争处
于潜伏状态或只是在个别的现象上表现出来的时候，它还能
够是科学。”②到了资产阶级居于统治地位，资产阶级的革命
性丧失殆尽，无产阶级同资产阶级矛盾尖锐化的时候，古典政
治经济学也就宣告了结束。从此，资产阶级经济学家变成了庸
俗的经济学者，他们不可能对资本主义制度有什么科学的研
究，他们害怕讲真理、讲科学，他们睁着眼睛说瞎话，否认资产
阶级对无产阶级的剥削，不敢承认无产阶级同资产阶级的阶
级斗争，是资本主义的必然产物。这样，对资本主义的研究和
分析，只能让位于无产阶级的革命家。
马克思主义的政治经济学和古典政治经济学是根本不相
同的。马克思“用唯物辩证法从根本上来改造全部政治经济
学”③。马克思在对古典经济学家的经济学说根本改造的同
时，又批判否定了他们的资产阶级世界观和形而上学的方法
论，从而丰富和发展了唯物辩证法和唯物史观。这些内容也就
①②《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第16页。
③列宁：《马克思恩格斯通信集》。《列宁全集》第19卷，第558页。
30
=====第38页=====
成为马克思主义哲学的重要组成部分。马克思创立的政治经
济学是以剩余价值为基础的。列宁指出:“凡是资产阶级经济学
家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品),马克思都揭
示了人与人之间的关系。商品的交换表示通过市场来实现的
各个生产者之间的联系。货币表明这一联系更加密切，已经把
各个生产者的全部经济生活不可分割地联结成一个整体了。
资本表明这一联系的继续发展:人的劳动力变成了商品。雇佣
工人把自己的劳动力出卖给占有土地、工厂和劳动工具的人。
工人用一部分工作时间作为维持他自己和他的家庭生活的开
支(工资)，而另一部分工作时间工人是无报酬地劳动的，为资
本家创造剩余价值，这也就是利润的来源，资本家阶级财富的
来源。”“剩余价值学说是马克思经济理论的基石。”①
马克思主义政治经济学的创立，在政治经济学中是一个
伟大的革命。它不仅指出无产阶级受剥削和贫困的根源，科
学地论证了资本主义生产方式的暂时性及其灭亡的不可避免
性以及无产阶级解放的道路；而且在全面揭示资本主义社会
的矛盾以及这些矛盾的发展和必然趋势中，进一步丰富和发
展了辩证唯物主义和历史唯物主义，使无产阶级的科学的世
界观，得到更深刻的阐述和论证。
法国空想社会主义
恩格斯说:“德国的理论上的社会主义永远不会忘记，它
是依靠圣西门、傅立叶和欧文这三位思想家而确立起来的。②
①《马克思主义的三个来源和三个组成部分》。《列宁选集》第2卷，第444
页。
《<德国农民战争>序言》。<马克思恩格斯选集》第2卷，第300一301页。
31

=====第39页=====
英国发生的工业革命，法国爆发的资产阶级革命，这两件
大事构成了十八世纪末和十九世纪初期空想社会主义产生的
重要条件。
英国的工业革命，使资本主义的手工工场向大机器生产
过渡，提高了社会生产力，同时也改变了生产关系，产生了现
代无产阶级，并标志着无产阶级同资产阶级的阶级斗争进入
了一个新阶段。但是，这时毕竟是资本主义生产方式刚刚建
立，无产阶级同资产阶级的对立不很发展，无产阶级还没有作
为一个独立的政治力量登上政治舞台，还“表现为一个被压迫
的受苦的等级，无力帮助自己，最多只能从外面、从上面取得
帮助”①。
一七八九年开始的法国革命，经过长期反封建的斗争，资
本主义在法国发展了，但参加斗争的小资产阶级和广大劳动
人民的贫困并未得到改变，相反，富者愈富，贫者愈贫。资产
阶级启蒙学者在革命前提出的“自由、平等、博爱”，成了不能
实现的虚伪的口号。现实的资本主义制度暴露出的种种罪恶，
成为他们幻想建立的理性王国的讽刺。人们感到资本主义社
会带来极大的灾难，希望建立好的社会，空想社会主义就是这
一部分人的要求的反映，其主要代表人物是法国的圣西门、傅
立叶和英国的欧文。
圣西门(1760—1825)青年时代受启蒙学者的影响，曾参
加过法国资产阶级革命活动，但不久就脱离了革命。旋即从事
商业活动，投机致富。十九世纪初，他经济破产了，以后生活贫
困潦倒。圣西门的主要著作是在生活困难的晚年时期写成的。
①恩格斯：反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第298—299页。
32
=====第40页=====
早在一八二年，圣西门就已经看出法国的革命，不仅有
贵族和资产阶级的斗争，还有贵族、资产阶级同无产阶级的斗
争。他指出资产阶级在法国资产阶级革命中，对于社会不能
进行任何改革，而带给劳动人民的只是饥饿。他把资本主义
社会叫做“本末倒置的世界”。圣西门在自己的著作中，提出了
“一切人都应当劳动”的口号，指出那些僧侣、贵族和不参加生
产的“游手好闲”的等级，在将来理想社会中都应该被消灭。他
预言在理想社会里，政治是关于生产的科学，并且预言政治将
完全为经济所包括。也就是说，他预言未来社会是用有计划地
组织生产，代替资本主义社会的生产无政府状态，国家政权的
职能逐渐消失，变成只是领导生产的工作。圣西门的这些观
点，使“废除国家的思想，已经明白地表达出来了”①。但是，圣
西门的历史观点是唯心主义的，在他的思想中存在不少错误
甚至荒谬的看法。例如他把法国社会中的第三等级与贵族、封
建地主阶级之间的对立，视为劳动者与“游手好闲”等级之间
的对立。因此，他把工厂主、银行家和商人也看作为劳动者，认
为资本家与工人之间，虽有贫富的区别，但是没有矛盾的。在
他的理想社会中，不是废除一切私有财产，而仅主张废除贵
族、地主的财产。只是到了晚年，他才改变了自已的这种看法，
宣告他的努力的最终目的是工人阶级的解放。所以，马克思指
出：圣西门在许多著作中，“事实上只是歌颂现代资产阶级社
会，反对封建社会，只是歌颂产业家和银行家，反对拿破仑时
代的元帅和法律制造者”②。
傅立叶(1772-1837年)青年时代经历了法国的资产阶级
①
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第300页。
②
《资本论》。《马克思恩格斯全集》第25卷，第684页。
33


=====第41页=====
革命，他的一生几乎都是靠当店员和商业代理人过活的。傅
立叶的重要贡献，在于他对社会历史提出了辩证看法。他把
到当时为止的社会历史分为四个时期：蒙味时期、宗法时期、
野蛮时期和文明时期。他认为每个历史阶段都有上升时期和
下降时期，每一历史阶段都要被下一阶段所代替。对于这种
发展观点，恩格斯说:“傅立叶是和他的同时代人黑格尔一样
巧妙地掌握了辩证法的”①。
傅立叶学说的精华是对资本主义制度的尖锐而又深刻的
批判。傅立叶一生从事商业活动，生活的实践使他对资本主义
制度有了比较深刻的了解，得以用辛辣讽刺的笔调“毫不容情
地揭穿有身分的人士的虚伪，揭穿他们的理论和实践的矛盾
以及他们整个生活方式的空虚”②。他深刻地讽刺在资本主义
社会中，医生希望病人愈多愈好，而法院检察官则希望每个家
庭都发生诉讼，建筑师则希望发生烧毁四分之一城市的火灾
等等反常现象。傅立叶还抨击资本主义制度下的婚姻关系，指
出这是一种金钱关系，妇女被当做商品，成为罪恶买卖的对
象。正是因为这种罪恶的制度，通奸和娼妓成了它的必然的结
果。傅立叶第一个表明了这样的思想，在任何社会中，妇女解
放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。对于未来的社会，傅立
叶提出了消灭城市与乡村之间对立的思想。但是，在傅立叶的
未来社会的“法伦斯泰尔”即协作社里，仍有富人和穷人，有资
本家和工人，收入和财产也是不平等的。所以，“傅立叶主义
还有一个而且是非常重要的一个不彻底的地方，就是它不主
①
《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第301页。
②
恩格斯：《“傅立叶论商业的片断”的前言和结束语》。《马克思恩格斯全
集》第2卷，第659页。
34
=====第42页=====
张废除私有制”①。
欧文(1771-—1858)是空想社会主义最重要的代表。他是
一个手工业者兼商人的儿子。一八八年，在他二十九岁时，
担任了苏格兰的新拉纳克地方的一家大纺织厂的经理。在那
里，他开始进行社会改革的实验。欧文规定工人每天劳动十
小时(当时一般工厂的工人每天劳动十三、四小时以上)，改善
了劳动条件，增添了工人的福利措施，建筑了工人住宅，创办
了消费合作社和幼儿园。当纺织业发生危机使工厂不得不停
工四个月时，歇工的工人继续领取全部工资。欧文及其试验，
在当时的英国和欧洲大陆都出了名。
欧文在实验过程中，不断受到资产阶级的非难，以及改革
中遇到的矛盾，使他逐渐察觉“此路不通”，认识到私有制、宗
教偏见和现在的婚姻形式，是阻碍当时社会改造的三大障碍，
而私有制又是其总根源。他说：“私有制使人变成魔鬼，使世
界变成地狱。”当欧文向这些障碍进攻时，他受到资本主义社
会上层人物的围攻、中伤和诬蔑，于是被迫离开了苏格兰。一
八二四年，他凑集了一笔钱在美洲建立一个“新和谐”共产主
义移民区，但是这个试验失败了。一八二九年，他回到英国，
就直接转向工人阶级，积极参加工人运动。“当时英国的有利
于工人的一切社会运动、一切实际成就，都是和欧文的名字联
在一起的。”②
欧文认为封建主义制度和资本主义制度都应该推翻的。
他提出的未来社会的原则是共同劳动，共同占有，权利平等，
①
恩格斯：《大陆上社会改革运动的进展》。《马克思恩格斯全集》第1卷，
第579页。
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第304页。
35

=====第43页=====
义务平等。在那里没有私人占有，个人利益与公共利益一致，
体力劳动与脑力劳动不再有差别，生产将是有计划有组织地
进行。但是，欧文坚决反对用阶级斗争和暴力革命的方法来
实行社会的变革，而主张依靠资产阶级政府来建立“新社会”，
鼓吹富人和穷人可以和平合作。列宁曾尖锐地指出，这种思
想是彻头彻尾的幻想。
圣西门忽视了资产阶级同无产阶级的对立，和傅立叶主
张调和资本和劳动的观点，都是由于当时法国的经济政治状
况决定的。欧文对这个问题的观点前进了一步，是由于他生活
在另一种环境中，即生活在英国已发生了产业革命和阶级对
立已经尖锐化的时期。
空想社会主义者对于资本主义制度进行无情的揭露和批
判，提出关于未来社会的种种积极主张，“所有这些主张都只
是表明要消灭阶级对立”①。这对于启发无产阶级的阶级觉
悟，进行社会主义革命是有益的材料。然而，“他们都不是作
为当时已经历史地产生的无产阶级的利益的代表出现的。”②
他们的空想社会主义之所以停留在空想的阶段，根本原因在
于当时历史条件的局限。“不成熟的理论，是和不成熟的资本
主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的。解决社会问题
的办法还隐藏在不发达的经济关系中，所以只有从头脑中产
:
生出来。”③空想社会主义者由于把无产阶级只当做一个受苦
的阶级，不认为无产阶级是一个革命的阶级，看不到无产阶级
①
马克思和恩格斯：《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第283
页。
②
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第58页。
③
同上书，第299页。
36
=====第44页=====
的历史作用，看不到无产阶级解放的物质条件，因此，他们就
以他们的发明活动，来代替无产阶级解放的历史条件。在他
们看来，历史不过是宣传和实施他们头脑中设计出来的社会
计划。他们拒绝一切革命行动，反对暴力革命，而把实施社会
改造的希望寄托在统治者和资本家的“善心”上，他们总是不
加区别地向整个社会呼吁，主要是向统治阶级呼吁。幻想资
本家出钱，帮助他们建立什么“法伦斯泰尔”、“新和谐”移民
区。当然，这只能成为不能实现的乌托邦。对于空想社会主
义的唯心主义天才史观，恩格斯曾给予深刻的揭露和批判。在
空想社会主义者看来，所缺少的只是个别的天才人物，现在这
种人物已经出现而且已经认识了真理；至于天才人物是在现
在出现，真理正是在现在被认识到，这并不是历史发展的进程
所必然产生的、不可避免的事情，而纯粹是一种侥幸的偶然现
象。这种天才人物在五百年前也同样可能诞生，这样他就能使
人类免去五百年的迷误、斗争和痛苦。恩格斯指出空想社会主
义者不懂得历史发展规律，不懂得人民群众是历史的创造者。
如果说空想社会主义理论在十九世纪三十年代以前，还
具有一定的进步意义的话，那么，在这以后，随着资本主义发
展和资本主义社会阶级矛盾的尖锐化，空想社会主义便丧失
了其存在的任何实践意义和任何理论根据。空想社会主义的
发展是和历史的发展成反比的。马克思主义产生以后，空想社
会主义的信徒们沦为一小最反动的宗派，因为他们激烈地反
对无产阶级的革命运动，阻碍科学社会主义理论在工人中的
传播。
马克思和恩格斯对空想社会主义的批判和改造，马克思
创立了唯物主义历史观和剩余价值理论，指出了无产阶级的
37
y-.
：
=====第45页=====
历史任务是推翻资本主义、建立共产主义，制定了无产阶级进
行革命斗争的战略和策略，把社会主义同工人运动结合起来，
从而使社会主义由空想变成了科学。
德国的古典哲学、英国的古典政治经济学和法国的空想
社会主义，虽然是马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主
义产生的思想资料，但这些理论本身，本质上都是反映资产阶
级利益的，他们只是在把资本主义制度当作永恒的形态下，只
是在不侵犯资产阶级根本利益的条件下，才能对社会作出一
定的科学的分析。随着资本主义的发展，特别是在英国和法
国的资产阶级都已夺取了政权，德国的资产阶级已向封建贵
族屈膝投降，各国资产阶级的革命性丧失殆尽，变成了反动阶
级;各国国内的阶级斗争无论在理论方面还是在实践方面，都
日趋尖锐，无产阶级已经作为独立的政治力量登上历史舞台
时，反映十八世纪末和十九世纪初社会思潮的资产阶级理论，
就不再向前发展了，“达到了它的不可逾越的界限”①。马克思
曾以古典政治经济学为例，指出：“它敲响了科学的资产阶级
经济学的丧钟。现在问题不再是这个或那个原理是否正确，而
是它对资本有利还是有害，方便还是不方便，违背警章还是不
违背警章。不偏不倚的研究让位于豢养的文丐的争斗，公正无
私的科学探讨让位于辩护士的坏心恶意。”②
德国古典哲学的终结,英国古典政治经济学敲起丧钟，以
及空想社会主义的破产，同马克思主义的哲学、政治经济学和
科学社会主义的产生，都是历史的必然。
马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第16页。
同上书，第17页。
38
=====第46页=====
马克思和恩格斯从唯心主义
二
转到辩证唯物主义、从革命
民主主义转到共产主义
马克思和恩格斯都出生于德国的莱茵省。十九世纪三十
至四十年代，莱茵省是德国最发达的工业地区之一，是受法国
资产阶级革命影响最大的地方。在那里，激进的资产阶级有
较大的势力，资产阶级、广大人民与封建统治的矛盾较为突
出;无产阶级反对资产阶级与反动的封建贵族统治阶级妥协、
勾结的趋向，已经强烈地表现出来;资产阶级自由主义与革命
民主主义的矛盾已经暴露。这些对于马克思和恩格斯的早期
的政治观点，有一定的影响。
马克思的早期活动及其《<黑格尔法
哲学批判导言》的发表
卡尔·马克思(1818--1883)于一八一八年五月五日生于
莱茵省的特利尔城。马克思的父亲是一位律师，受过高等教
育，有自由主义思想。他不仅赞美十八世纪法国启蒙运动的
文学，并且崇拜十八世纪的法国唯物主义。马克思少年时代
受他父亲的影响，爱好哲学，对于英国的哲学家洛克、法国哲
学家狄德罗、伏尔泰等人的著作发生了兴趣。在文学上，马克
39
=====第47页=====
思受了熟读文学名著的枢密顾问官威斯特华伦男爵的影响，
自幼常去男爵家，听他讲述文学作品。
马克思的中学时代是在特利尔城度过的。一八三五年，他
在中学毕业后，进了波恩大学，一年后转入柏林大学。在柏林
大学里，他攻读法学，但研究较多的是历史和哲学。一八三
七年，他有一次因病离校在施特拉劳疗养期间，从头到尾读
了黑格尔的著作，并结识了黑格尔左派(即青年黑格尔派)分
子布·鲍威尔、弗·科本等人。这一年，马克思加入了在柏林
的“黑格尔左派”小组。这个小组是一个具有反对普鲁士封建
专制政府倾向的激进民主主义团体，它主要是由一些大、中学
校教师和作家组成的。他们热烈地要求改变德国现状。这派
人想从黑格尔哲学中作出无神论和革命的结论。
一八四一年四月，马克思大学毕业，他的博士论文是《德
谟克利特的自然哲学与伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》，在这篇
论文中，他所持的还是黑格尔唯心主义的观点。他的博士论文
不是交给柏林大学的，而是交给耶拿大学的、因此他的博士学
位是由耶拿大学授予的。大学毕业后，马克思打算在波恩大学
教学。但是德国政府实行反动政策，一八三二年撤消费尔巴哈
教授的职务，一八三六年不准费尔巴哈进大学讲课，一八四一
年又褫夺青年教师布·鲍威尔在波恩的讲学权，这就使马克
思打消了做教师的考虑，完全投身于社会政治活动。
一八四二年，马克思为莱茵省的自由资产阶级分子在科
伦创办的一个反对派的报纸《莱茵报》撰稿，同年十月被聘为
该报主编，并从波恩迁居到科伦。该报在马克思的主持下，革
命民主主义倾向愈来愈强烈，引起了反动政府的仇视，决定对
该报进行两三重的检查，经常扣发其稿件，迫使报纸几乎不能
40

=====第48页=====
正常出版。如马克思写的关于省议会的第二篇论文，即对教
会纠纷问题的评论，因为马克思揭露了国家的拥护者怎样站
在教会的立场上，而教会的拥护者怎样站在国家的立场上，相
互勾结的丑恶嘴脸，就被检查官抽掉了。尽管马克思为了争
取出版自由，避免反动的书报检查机关对报纸的破坏，于一八
四三年三月十七日辞了职。但是，报纸并没有因此而得救，终
于在四月被查封。
马克思在《莱茵报》工作期间，使他得以深入社会，直接与
人民的生活和斗争接触，并在和反动政府的斗争中，特别是在
同反动的书报检查制度和封闭《莱茵报》的斗争中，促使马克
思开始放弃革命民主主义理想和唯心主义世界观。列宁指出：
马克思在《莱茵报》上发表的文章，其中包括对第六届莱茵省
议会上关于出版自由的辩论的批评、关于林木盗窃法的批评
以及对摩塞尔河地区农民生活状况的考察等，“可以看出马克
思已从唯心主义转向唯物主义，从革命民主主义转向共产主
义”①。
马克思在《莱茵报》工作期间，已经作为被压迫劳动人民
的权利的保护者出现了。马克思在这个时期的文章里，充满了
革命民主主义的激情和辩证法的思想。他无情地批判普鲁士
国家，批判教会和贵族，揭露普鲁士反动制度的本质，处处为
被剥削的劳动人民的利益辩护。马克思在批判第六届莱茵省
议会上关于出版自由的辩论一文中指出，书报检查制度不过
是使具有特权的统治阶级享有自由，而对人民则是暴政。他指
出对出版自由的镇压，是由普鲁士的国家制度决定的。他还揭
露莱茵省议会里贵族代表的虚伪性，贵族代表的辩论，不过是
①列宁：《卡尔·马克思》。<列宁全集》第21卷，第59页。
41
v

=====第49页=====
为他们那个等级的利益服务的。最后，马克思说:“治疗书报检
查制度的真正而根本的办法，就是废除书报检查制度，因为这
种制度本身是一无用处的”①。马克思在《第六届莱茵省议会
的辩论(第三篇论文)》一文中，严厉地批评普鲁士政府公布的
禁止农民到森林里捡枯枝的林木盗窃法。贫苦农民到森林里
拾捡枯枝，早已成为当地农民的习惯和权利，但是，普鲁士的
林木盗窃法却把拾枯枝的农民当成盗窃犯惩罚，甚至比盗窃
林木的惩罚还要严厉一些。马克思指出这些法律所体现的是
有财产有土地的那个阶级的意志，是为地主贵族掠夺农民服
务的。“一切国家机关都应成为林木占有者的耳、目、手、足，为
林木占有者的利益探听、窥视、估价、守护、逮捕和奔波。”②在
《摩塞尔记者的辩护》一文中，马克思分析摩塞尔农民贫困的
原因时，揭露地主利用国家政权疯狂地夺取农民土地，逼得
农民无路可走的罪恶行径。他说：“国家某一地区的经常的贫
困状况……给我们揭示出现实和管理原则之间的矛盾。”③进
一步揭穿普鲁士国家是保护剥削者利益、对劳动人民进行掠
夺的反动本质。
这时，马克思虽然还没有认识到无产阶级的历史地位，但
是他为劳动者的利益而斗争的愿望和行动已充分表现出来，
从而在很大程度上促使他克服黑格尔唯心主义对他的影响，
逐步转向唯物主义。马克思在《莱茵报》上对普鲁士王国的批
判，是从黑格尔哲学前提引伸出来的理想国家来衡量普鲁士，
①
《评普鲁士最近的书报检查令》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第31页。
《第六届莱茵省议会的辩论(第三篇论文)》。《马克思恩格斯全集》第1
②
卷，第160页。
③
《摩塞尔记者的辩护》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第229页。
42
=====第50页=====
对它的野蛮统治进行严厉的抨击。然而在这里，马克思已经
与黑格尔把一般国家唯心主义地绝对化，把一切国家描述成
为理性的、道德的有机体，把普鲁士王国描绘成社会发展的顶
峰，以及黑格尔对现存制度的妥协态度等等，发生分歧了。马
克思已经摆脱黑格尔的那种认为历史的发展是从属于精神发
展的观点，而认为两者是互相影响的；后来，更进一步认识到
历史不是决定于绝对精神，而是相反，正如马克思自己所说
的，是经济关系和社会关系在历史发展中起着极其巨大的作
用。这个时期，马克思虽然对一切法律的实质还没有用唯物主
义来解释，但是他正确地指出林木盗窃法为剥削阶级服务的
阶级实质，使他接近了唯物主义。他已发现黑格尔的法哲学
无法解释残酷镇压农民的林木盗窃法。随着斗争的发展和研
究的深入，马克思日益感到需要对黑格尔法哲学进行批判。
一八四三年夏天，马克思写了在他逝世后才发表的那本未完
成的著作《黑格尔法哲学批判》。这本著作在马克思主义哲学
形成过程中有很大的意义。恩格斯说：“马克思从黑格尔的法
哲学出发，得出这样一种见解:要获得理解人类历史发展过程
的锁钥，不应当到被黑格尔描绘成大厦之顶’的国家中去寻
找，而应当到黑格尔所那样蔑视的市民社会'中去寻找。”①
马克思感到，用法律手段来解决政治问题和社会问题是不够
的，必须研究法律的社会基础,必须深入研究产生法律的经济
关系和社会关系。恩格斯在回忆马克思这时的生活说过，正
是对林木盗窃法的研究和对摩塞尔河地区农民生活状况的考
察，促使马克思从研究政治问题转到研究经济关系，研究社会
主义，以解决那些在实践中已经提出而要求作出理论结论的
①《卡尔·马克思》。《马克思恩格斯全集》第16卷，第409页。
43
=====第51页=====
问题。
马克思在《莱茵报》工作期间，与柏林的青年黑格尔派发
生了矛盾，并开始对青年黑格尔派的荒谬观点进行批判。这
时的青年黑格尔派越来越脱离政治运动，轻视哲学与政治的
联系。他们认为宣传无神论和空谈革命是自己活动的最终目
的，把批判变为目的本身。而马克思由于参加了革命实践，世
界观开始转变。他已认识到，主要问题已不是宗教问题、理论
问题，而是政治问题、社会问题。他力图使哲学批判同政治运
动和社会运动紧密地联系起来，继续同民主的一切敌人进行
坚决的斗争。一八四二年，马克思同鲍威尔等青年黑格尔派分
子的矛盾尖锐起来。鲍威尔等人想使《莱茵报》成为宣传无神
论、宣传脱离政治斗争的唯心主义哲学的刊物，而马克思力图
把《莱茵报》变成同民主的敌人进行斗争的工具。鲍威尔等人
给《莱茵报》写的文章，极其草率，只是点缀一点无神论和共产
主义的词句，而他们对于共产主义却一窍不通。马克思曾向
他们提出，如果要讨论共产主义，就要切实地从实践斗争中去
探讨分析，要求他们更多地联系对政治的批判来批判宗教。但
是，柏林的青年黑格尔派分子拒绝了。从此，马克思与青年黑
格尔派之间的裂痕进一步扩大了。
马克思世界观的转变，与费尔巴哈的影响也是有关的。费
尔巴哈原来是青年黑格尔派分子，后来与唯心主义决裂，转向
唯物主义。马克思把费尔巴哈哲学，特别是费尔巴哈对基督
教的批判，看作是由黑格尔的唯心主义走向新的、科学的世界
观的必要阶段。但是，马克思对待费尔巴哈的哲学观点，采取
了一分为二的批判分析态度，而不是全盘接受。马克思一开始
就看出了费尔巴哈无神论的局限性，认为必须加深和发展。费
44
=====第52页=====
尔巴哈对神学的批判，对于马克思转向批判唯心主义是有一
定帮助的，然而，这里起决定作用的是马克思参加了当时的阶
级斗争。马克思不是象费尔巴哈那样孤立地批判宗教，而是
把批判宗教与批判政治联系起来，把革命的理论和实践活动
统一起来。
一八四三年六月，马克思同威斯特华伦男爵的女儿燕妮
结婚。同年十一月，马克思迁居到法国巴黎。
当时，法国经过多次革命，政权已落到大资产阶级金融贵
族手里，工人运动和社会主义思想正在兴起，并已展开激烈的
阶级斗争，酝酿着新的革命。马克思一到巴黎就注视这些情
况的发展，进一步研究法国大革命历史、政治经济学和空想社
会主义的思潮；同时，还积极参加社会活动。马克思与不少法
国的社会主义者进行接触，与法国的各秘密工人团体建立了
联系，经常出席他们的会议，并和工人直接接触，工人们向马
克思诉说了自己所受的剥削，自己的斗争和希望。这些接触
使他对法国无产者在阶级斗争中的坚定、勇敢和自我牺牲的
精神获得深刻的印象。马克思还同德国工人秘密组织“正义
者同盟”巴黎支部有来往，参加了他们一些活动，从而熟悉了
共产主义小组内部的情况。这些，对于马克思成为社会主义
者是有很大影响的。
一八四四年二月，马克思同青年黑格尔派分子卢格一起
出版《德法年鉴》杂志。由于普鲁士政府在边境上派人大量没
收，在德国秘密发行十分困难，加上马克思和卢格在意见上有
原则分歧，这个杂志只出一期即告停刊。马克思在这个杂志
上发表了《论犹太人问题》、《《黑格尔法哲学批判>导言》两篇
文章和几封书信。而《<黑格尔法哲学批判>导言》则是这一时
45
..5
=====第53页=====
期的主要著作，它标志着马克思的辩证唯物主义思想已经成
熟了。当然这一时期中的其他著作，也不同程度地反映了这个
思想。因此，列宁指出，这些著作表明马克思“已彻底完成”①
由唯心主义向唯物主义、由革命民主主义向共产主义的过渡。
马克思的《论犹太人问题》一文，表明他与唯心主义已经
彻底决裂。《莱茵报》被查封后，青年黑格尔派陷于分裂。马克
思和恩格斯等人向共产主义大道继续迈进，而鲍威尔等人越
来越远离政治，走向反动。这时，鲍威尔鼓吹民族的解放首先
需要取消民族宗教的谬论。这种唯心主义观点，不利于德国人
民对现实制度的批判，阻碍德国无产阶级运动的发展。于是马
克思写了《论犹太人问题》。文中首先批判了鲍威尔把犹太人
与犹太教的关系颠倒了的唯心主义观点。他明确指出:“我们
不是到犹太人的宗教里去寻找犹太人的秘密，而是到现实的
犹太人里去寻找犹太教的秘密。”②现实的犹太人，从事工业、
商业的活动，在这些活动中，他们把赚钱作为一切活动的目
的。他们所奉行的原则是利己主义。正是这些构成犹太教的
基础，犹太教正是从犹太人的这种活动中发展起来的。而“市
民社会从自己的内部不断产生犹太人③。这就是说，不能用
犹太人的宗教来说明犹太人的利己主义，而是恰恰相反，应该
用犹太人的现实生活来说明犹太教。对其他宗教也是如此。马
克思指出:“相当长的时期以来，人们一直用迷信来说明历史，
而我们现在是用历史来说明迷信。”④这样，马克思科学地论
《卡尔·马克思》。《列宁全集》第21卷，第59页。
《论犹太人问题》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第446页。
同上书，第448页。
同上·书，第425页。
46
=====第54页=====
证了宗教与社会经济基础的关系。
鲍威尔把犹太人解放问题，看作是一个单纯的宗教问题，
认为从宗教中解放出来是犹太人政治解放的基础。鲍威尔颠
倒了宗教与政治的关系，混淆了资产阶级革命与共产主义革
命的界限。马克思在全面分析这个问题后指出，犹太人解放
是一个社会政治问题。只有从政治上解放，才能从宗教中解
放。从政治上解放并不是指从资产阶级革命中得到解放。马
克思从法国革命的结果指出，即使资产阶级革命已经完成的
现代国家，宗教不再是这些国家的国教，国家摆脱了宗教。但
大部分人还是相信宗教的，他们并没有从宗教的束缚下解放
出来。就是说，在资本主义社会里，人们过着双重的生活，天
国生活和尘世生活。人们一方面向往在现实生活中永远得不
到的“自由、平等、博爱”，另方面过着富者愈富，贫者愈贫的生
活。在这种制度下，人不能从宗教中解放出来，不能摆脱宗教
的麻醉和欺骗。同时，无产阶级和劳动人民也不能摆脱资产
阶级和其他剥削阶级的剥削和压迫。因此，封建的普鲁士王
国即使变成资本主义国家，一切相信宗教的人包括犹太人在
内，仍然不能从宗教中获得解放，劳动人民仍然处于被压迫和
被剥削的悲惨境地。可见，资产阶级民主主义不能把人类从
宗教中解放出来。
马克思所说的政治解放，是指实现共产主义革命，消灭了
剥削阶级的人类的解放。他说:“一种社会组织如果能够消除
做生意的前提，从而能够消除做生意的可能性，那末这种社会
组织也就能使犹太人不可能产生。他的宗教意识就会象烟雾
一样，在社会的现实的、蓬勃的空气当中自行消失。”①马克思
①《论犹太人问题》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第446页。
47

=====第55页=====
1
54
在这里第一次提出了社会主义革命的思想。他指出只有通过
社会主义革命，消除做生意的前提，即消灭资本主义的社会关
系，消灭私有制，建立共产主义的条件下，人类在资本主义制
度下的矛盾的生活才能解决，人类才能解放，包括犹太人才能
从犹太教中解放出来。
马克思在本文中，还第一次谈到暴力革命和不断革命的
问题。他说:“当政治生活特别强烈地感觉到自己的力量的时
候，它就竭力压制它的前提——市民社会及其因素，使自己成
为人的真实的、没有矛盾的类生活。但它只有同自己的生活
条件发生暴力矛盾，宣布革命是不停顿的，才能做到这一
点”①。总之，马克思在这里第一次阐述了对共产主义的理解，
从而克服了空想社会主义学说的局限性。在他看来，共产主
义已不是一个抽象的理论，而是无产阶级的奋斗目标。这是
马克思根据法国无产阶级在阶级斗争中显示出的巨大力量所
作出的科学结论。
《《黑格尔法哲学批判>导言》，是马克思发表在《德法年
鉴》上的另一篇渗透着无产阶级革命批判精神的政治、哲学著
作。
黑格尔在他的《法哲学原理》一书中，系统地阐述了他的
政治观点，明确提出他的哲学是为普鲁士王国服务的。这是
代表当时向封建贵族妥协的德国资产阶级的立场和观点。这
种保守的反动的观点，严重地阻碍了德国革命运动的发展。为
了唤起德国无产者向德国现实制度开火，推动无产阶级革命
运动的发展，马克思写了《<黑格尔法哲学批判>导言》一文，
对德国封建制度的精神支柱——黑格尔哲学进行了深刻的批
①《论犹太人问题》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第430一431页。
48
=====第56页=====
判，同时初步阐述了唯物史观的一些基本原理，以及德国革命
运动的任务和无产阶级的历史使命等问题。
马克思在这篇光辉著作中，首先指出对宗教的批判必须
与对政治的批判结合起来。费尔巴哈的《基督教本质》一书指
出:“人创造了宗教”，“我们的宗教的幻想所创造出来的最高
存在物只是我们所固有的本质的虚幻反映”。这种批判使宗教
的批判实际上已经结束。但是，费尔巴哈由于不懂得社会实
践的意义，他所说的人和人的本质都是抽象的，他把人视为不
属于任何阶级的生物体。因此，他不能揭示宗教产生的社会
阶级根源，不能指出消灭宗教的正确途径，更不能把批判宗教
与批判德国封建制度结合起来。因此，揭示人的本质的这一
科学任务，只能由与唯心主义彻底决裂的马克思来完成。马
克思说:“人就是人的世界，就是国家，社会。国家、社会产
生了宗教即颠倒了的世界观，因为它们本身就是颠倒了的世
界。”①“宗教是人民的鸦片。”②人是不能离开社会独立存在
的，是社会的人。宗教是以一定的社会和国家基础为依据的，
消灭这些基础，是废除宗教的前提条件。因而哲学的迫切任
务，应当把对天国的批判变成对尘世的批判，对宗教的批判变
成对法的批判，对神学的批判变成对政治的批判。马克思把
唯物主义观点，贯彻到社会历史领域，把哲学批判同政治批判
结合起来，把哲学斗争同实际斗争结合起来，提出理论为政治
斗争服务的观点，批判了鲍威尔等青年黑格尔分子把批判当
作目的的荒谬观点。
《<黑格尔法哲学批判>导言》对理论和实践的关系、社会
《《黑格尔法哲学批判>导言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第1页。
同上书，第2页。
49
F
=====第57页=====
存在和社会意识的关系作了辩证唯物主义的经典论述。
马克思指出:要向德国的封建制度“开火”，要进行批判。
但是，这种批判不能停留在德国现行制度上。因为当时的德
国早已落后于西欧各国，落后于已经进行资产阶级革命的英
国和法国，而英法的资本主义制度不过是历史的暂时现象。在
那里，无产阶级已经把消灭资本主义制度提到日程上了。从
德国的现状出发去批判，只能否定封建贵族的统治，而德国资
产阶级的软弱性，已不能担负起这个人民革命的使命。因此，
唯一正确的途径，就是批判必须超出德国现状，不仅要批判德
国的封建制度，而且要批判英法的资本主义制度。总之，对
现存制度都要进行批判，并把这种批判“提离到真正的人的
问题”①，即实现对社会的社会主义改造。
马克思指出，要批判德国的封建制度，必须同时批判黑格
尔的法哲学。“德国的国家哲学和法哲学在黑格尔的著作中得
到了最系统、最丰富和最完整的阐述;对这种哲学的批判不但
是对现代国家和对同它联系着的现实的批判性分析，而且也
是对到目前为止的德国政治意识和法意识的整个形式的最彻
底的否定，而这种意识的最主要、最普遍、升为科学的表现就
是思辨的法哲学本身。”②而对德国社会的社会主义改造和对
思辨哲学的批判，其唯一的方法就是“实践”③。
“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用
物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力
量。”④这一经典论述指出，对于反动的统治只能用群众的、革
①
马克思：《<黑格尔法哲学批判>导言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第
5页。
②
同上书，第8页。
③④ 同上书，第9页。
50
=====第58页=====
命的物质力量来摧毁，即用暴力革命来摧毁，而消灭反动统
治、反动制度是消灭反动思想的前提。这就批判了那种妄图
用“精神”的批判，达到改造“国家”的青年黑格尔派的错误观
点。它还指出，理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要
彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。也就是
说，理论在动员群众、组织群众、改造社会的阶级斗争中有巨
大的作用，理论一旦为人民群众所掌握，就成为摧毁反动统治
的物质力量。这就批判了那种轻视理论、否定理论对实践能
动作用的谬论。
《<黑格尔法哲学批判>导言》中，还指出现代资本主义社
会发展的动力是无产阶级，无产阶级是实现全人类解放的唯
一的阶级。
随着对宗教的批判，对宗教来源的探讨，哲学家需要回答
一个问题,世界历史发展起决定作用的力量是什么?黑格尔曾
断言，历史发展的动力是国家，而且是君主国家。在他看来人
民是“无定型的群众”，人民的革命行动是“自发的、非理性的、
野蛮而可怕的。”而国家则是“作为意志而自行实现的理性力
量”，国家的基础不是物质的经济关系和阶级斗争。鲍威尔抛
弃了黑格尔的历史哲学，回复到十八世纪启蒙学者“意志支配
着世界”的观点，认为“英雄”的意志决定历史的发展。鲍威尔
自命为“英雄”，宣称自己的“批判精神”，就是推动社会改造的
力量。他仇视人民群众，污蔑人民群众没有头脑，认为同群众
接近是有害的。这样，他就与当时的无产阶级的解放运动处
于对立的地位。
马克思指出，理解历史发展的锁钥，不是黑格尔所赞扬的
“国家”，而是他所轻视的社会；也不是鲍威尔的什么“批判精
51
1
=====第59页=====
神”，而是他所轻视的人民群众。在德国封建社会里，当诸侯
同帝王斗争，官僚同贵族斗争，资产阶级同所有这些人斗争的
时候，无产者已经开始了反对资产者的斗争。因此，德国的解
放，推动德国社会历史前进的力量，不再是资产阶级，而是随
着工业的发展而形成起来的无产阶级。所以马克思说：“德国
人的解放就是人的解放。这个解放的头脑是哲学，它的心脏
是无产阶级。①
德国工人运动的增长，法国工人阶级在革命中所显示的
力量，促使马克思认识无产阶级是推翻资本主义制度的决定
因素，从而得出历史的发展的动力是无产阶级的科学结论。
马克思还说：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，
同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”②。他第
一次提出了哲学与无产阶级革命实践相结合的论点，指出
马克思主义哲学的阶级性和实践性，从而与以前的一切旧哲
学根本区别开来，使哲学成为无产阶级改造世界的锐利武
器。
马克思在《德法年鉴》的书信中指出：他所创立的共产主
义思想，不是教条式的预料未来，也不是象那些唯心主义哲学
家在写字台旁瞑思苦想出来的，而是要在批判旧世界中发现
新世界。因此，他要对现存的一切进行无情的批判。这种批
判必然触犯当权者的利益，并将受到统治者的迫害。但是，马
克思坚定地宣称，即使遇到当权者的迫害，“也不退缩”③，充
①② 《<黑格尔法哲学批判>导言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第15
页。
③
马克思：《摘自<德法年鉴>的书信》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第
416页。
52
=====第60页=====
分反映了无产阶级敢于反潮流的大无畏的革命精神。
列宁在评价马克思在《德法年鉴》时期的文章时说:“马克
思在这个杂志上所发表的论文中已作为一个革命家出现，主
张对现存的一切进行无情的批判’，尤其是武器的批判’；他
诉诸群众，诉诸无产阶级。”①
马克思在法国期间，看到了法国广大无产者英勇地进行
阶级斗争，推进革命运动的不断发展;同时发现他们中不少人
受到空想社会主义的影响，阻碍他们认识资本主义制度的本
质，找到解放自己的道路。这种情况，使马克思感到在继续批
判黑格尔唯心主义的同时，还需要对资产阶级政治经济学进
行批判，并清除空想社会主义思潮。于是他写了当时没有发
--.#
表的未完成的著作《经济学——哲学手稿》。这本著作与《德法
年鉴》上发表的文章，属于同一时期的作品。
马克思在这一著作中，开始用唯物辩证法观点，研究资本
主义制度，创立无产阶级政治经济学；同时，初步阐发了辩证
唯物主义和历史唯物主义，为无产阶级解放的共产主义理论
奠定了基石。
在《经济学——哲学手稿》中，马克思首先批判地考察了
资产阶级政治经济学，揭露英国古典政治经济学的资产阶级
局限性，并把自己的政治经济学同共产主义学说结合起来。
:
资产阶级经济学说的局限性，在于它宣布私有制是永恒的；资
产阶级和无产阶级的存在也是永远不变的。马克思指出，资产
阶级经济学家宣扬工人与资本家的利益一致，“然而，国民经
济学把劳动者只当作劳动底动物，当作一个还元到仅仅有肉
①《卡尔·马克思》。《列宁选集》第2卷，第577页。
53
=====第61页=====
体需要的家畜来认识”①。与此相反，无产阶级研究政治经济
学应当把工人的工资与资本家的利润相对抗的关系作为出发
点。因为“工资由资本家和劳动者底敌对的斗争来决定着”②。
英国古典政治经济学从私有制这一事实出发，对资本主
义制度里的诸如工资与利润、劳动与资本等等矛盾，不能做出
科学的解释。马克思认为要对这些矛盾作出科学分析，首先
需要研究私有制。而“私有制是劳动的异化*的生产品、结果
必然的后果”③。这就需要从劳动研究起。按照古典政治经济
学的原则，劳动创造价值，那末劳动者应当得到全部商品，而
事实相反，劳动者只得到商品的很小的一部分，仅仅勉强维持
其生存和生活的那一部分。这样，工人为资本家生产的商品和
财富，就作为一种外在的力量与工人相对抗。资本家所以能够
①
《经济学——哲学手稿》。人民出版社1956年版，第14页。
②
同上书，第5页。
异化也叫外化、外在化，类似转化或表现的意思。它是德国古典哲学
中的一个术语。例如黑格尔认为，“绝对精神”自身发展到一定阶段以
后，便“异化为自然界和人类社会，然后在精神中再返回到自身。他还
认为，人的本质就是“自我意识”，“人的自我异化”就是“自我意识”的异
化。这完全是唯心主义的。费尔巴哈从唯物主义观点出发，批判了黑
格尔的唯心主义异化观，指出宗教的秘密在于人，人借助于幻想把自己
的本质和自然界异化为上帝，然后又受它支配，并向它膜拜。但费尔巴
哈根本不懂得人的阶级性，他的异化观实质上是资产阶级人性论。
马克思在早期著作中曾沿用过“异化”这个术语。例如在经济
学——哲学手稿》、《神圣家族》中曾讲过“劳动的异化、“人的自我异
化”。但是，这根本不同于黑格尔和费尔巴哈所说的“异化”。马克思所
说的“劳动的异化”，是指在私有制社会里，广大劳动者创造的社会财富
被别人所占有，成为异己的、敌对的力量；“人的自我异化”则包含有阶
级分化的意思。他阐述异化的目的在于揭露资本主义制度的反动本质。
③
马克思：《经济学——哲学手稿》，第62页。(中译本原为“外在化了的
劳动”，现照《马克思恩格斯全集》的译文改为“劳动的异化”。)
54
=====第62页=====
对工人进行剥削，仅仅因为他是资本的占有者。劳动对于工
人来说，不是为了满足自己的需要，而是为资本家生产利润。
劳动的异化是人类劳动产物对生产者的统治，在资本主义制
度下，表现为工人被资本家统治，工人被迫为资本家劳动。因
此，私有制正是从劳动的异化中产生的。但是，物对人的统治
不是永恒的，资本对工人的统治也不是永久不变的，它必将被
否定；而对劳动异化的否定，就是私有制的消灭。这里，马克思
从经济分析中得出了共产主义不可避免地要产生的结论。
《经济学——哲学手稿》对古典政治经济学和黑格尔哲学
分别进行了批判，而这两者的批判又是密切联系的。它表明
哲学同政治经济学的有机联系。
马克思在这一著作中，进一步以实践的观点批判了黑格
尔哲学，揭露了这种哲学的唯心主义性质。马克思指出黑格
尔的《精神现象学》的哲学体系，有两个根本的错误，第一，“他
从宗教和神学出发”①，把一切都说成是精神的产物;第二，把
一切运动的结果，都归结为绝对认识。这显然是神秘的、唯心
主义的。马克思还指出，黑格尔是站在资产阶级立场上描述
劳动，把劳动神秘化。他看不到劳动异化，不承认资本家对工
人的统治。马克思虽然也把人的发展看成历史的、辩证的自我
创造过程，但是与黑格尔相反。马克思把这种过程理解为物质
的、现实的过程，指出人的发展是其具体实践活动的结果。人
和自然界的统一不是象黑格尔那样在思维范围内唯心主义地
表现出来，统一于“绝对精神”，而是人通过改造自然而进行自
我创造的结果,即统一于实践。这样的辩证法，不再是黑格尔
①《经济学——哲学手稿》，第122页。
55

=====第63页=====
唯心的、概念的辩证法，而是扎根于现实、扎根于经济和社会
关系之中的唯物辩证法。
人类社会存在和发展的基础，是物质资料的生产活动。马
克思把当时各种不同种类的生产归结为“工业”，而工业的发
展对历史的发展有决定的意义。马克思指出资本主义工业的
发展有两个方面，一方面它为人重新占有自己的本质创造了
条件，即资本的日益增长和集中，为无产阶级革命创造了物质
条件;另一方面是人的异化和非人化日益加剧，即工人日益贫
困化，加速了工人阶级的觉醒。这样，随着工业的发展，无产
阶级同资产阶级的矛盾日趋尖锐化，就为共产主义的实现创
造了条件。马克思从资本主义自身的辩证运动预见了资本主
义制度的必然灭亡和无产阶级进行社会主义革命的历史必然
性。
马克思把实践看作人的本质力量的外化，人和自然界联
系的环节，以及人在改造自然界的同时发展自己的观点，成为
他创立辩证唯物主义世界观的基础。而他把工业的发展看做
历史发展的基础力量，使辩证唯物主义和历史唯物主义统一
起来，终于克服了黑格尔的唯心主义哲学体系。
《经济学—一哲学手稿》中，还谈到了费尔巴哈，在肯定费
尔巴哈的功绩的同时，指出他在批判黑格尔唯心主义时，没有
看到黑格尔在辩证法方面关于否定观点的贡献。当然，黑格
心
尔的否定只是思维的否定，不是现实存在物的否定。黑格尔
的辩证法是为其唯心主义服务的。马克思还指出:“宗教、家
庭、国家、法权、道德、科学、艺术等等只不过是生产底特殊的
方式，服从着生产底一般规律。”①初步阐明了上层建筑与经
①《经济学——哲学手稿》，第83页。
56
=====第64页=====
济基础这个历史唯物主义的一般原理。
通过前面的简介，我们看到，马克思的科学研究，大体是
从共产主义世界观和方法论开始，再转到政治经济学，通过对
资本主义生产关系的发展规律的发现，找到实现社会主义的
物质条件和人的条件来完成的。马克思从唯心主义向唯物主
义的过渡，是以发现理论对实践的依赖关系，发现实践是人的
自我改造和改造客观世界的唯一途径来完成的。马克思从革
命民主主义向共产主义过渡，是以发现无产阶级的历史使命
来完成的。正如列宁所说:“马克思学说中的主要的一点，就
是阐明了无产阶级这个社会主义社会创造者的具有世界历史
意义的作用。“马克思最初提出这个学说，是在1844年。”①
恩格斯的早期活动及其《政治经济学
批判大纲》的发表
弗里德里希·恩格斯(1820—1895)在一八二年生于莱
茵省的工业城市巴门。他父亲是个信奉宗教的工厂主。早在童
年时期，恩格斯就同他顽固的父亲发生了矛盾。一八三八年，
恩格斯中学还没有毕业，就被他父亲强制送往在巴门开设的
营业所去当办事员。第二年又到不来梅的一家商号当办事
员。但商业活动不能阻碍年少志高的恩格斯对科学和政治的
研究。这时，恩格斯钻研了黑格尔的哲学，读了施特劳斯著的
《耶稣传》等批判宗教的书籍，并在报刊上发表过抨击普鲁士
王国的评论和批判唯心主义者谢林的文章。在这些文章中可
①《马克思学说的历史命运》。列宁选集》第2卷，第437页。
57

=====第65页=====
以看出他的革命民主主义观点已经形成了。
一八四一年十月到一八四二年十月，恩格斯到柏林近卫。
炮兵部队服役。在库弗尔格拉班的古老兵营里，他对军事科
学发生兴趣，而且后来一直把这种兴趣保持下来。在服役期
间，恩格斯利用公余在柏林大学旁听，和青年黑格尔派鲍威尔
等人建立了密切的联系。这个时期，恩格斯受费尔巴哈的著
作的影响，开始转向唯物主义。
一八四二年末，恩格斯迁到英国纺织工业中心曼彻斯特，
在他父亲与别人合办的一家商号中服务。在这里，恩格斯阅
读了许多英国资产阶级经济学家和法国空想社会主义代表人
物的著作，与英国宪章运动领导人保持经常接触，研究宪章运
动的历史，了解空想社会主义脱离工人运动的事实，还为宪章
派的机关报《北极星报》和欧文主办的《道德世界》报撰文。恩
格斯还结识了信仰空想社会主义的德国工人的秘密组织“正
义者同盟”的领导人，并对空想社会主义一开始就采取批判的
态度。在《大陆上社会改革运动的进展》一文中，他批评圣西
门学说是“笼罩了一层不可理解的神秘主义的云雾，因此，起
初也许还能引起人们的注意，可是最终便不能不使人大失所
望”①。他还指出傅立叶反对废除私有制的错误。
英国在十九世纪中叶已成为典型的资本主义国家。恩格
斯在研究英国工业史中，发现了经济是历史发展中的一种决
定因素，是构成现存的阶级矛盾的基础，也是产生政治派别和
政治斗争的基础。因此，这一时期恩格斯写的文章多半是关
于批判资产阶级经济学的。
①《大陆上社会改革运动的进展》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第577
页。
58
+
=====第66页=====
一八四四年，恩格斯在《德法年鉴》上发表的第一篇文章，
是从政治经济学批判开始的，正象马克思从法哲学批判开始
一样。恩格斯的《政治经济学批判大纲》，从社会主义的观点
考察了现代经济制度的基本现象，认为这些现象是私有制统
治的必然结果。恩格斯认为古典政治经济学是伪善的、矛盾
和不道德的，是“一门完整的发财致富的科学”①，是一种“私
经济学，因为在这种科学看来社会关系只是为了私有制而存
在”②。恩格斯把资产阶级私有制，看成是一切经济矛盾的真
实根源。在私有制基础上产生的竞争，造成劳动人民日益贫
穷、无以为生的状况，势必引起革命。他指出，正是经济及人
们的财产关系，构成社会发展的基础。同时他还批判了资产
阶级最反动、最野蛮的马尔萨斯人口论。马克思曾把恩格斯这
一大纲称为“天才大纲”③。它对于马克思下决心去研究政治
经济学，从而产生了政治经济学的革命，使其成为一门真正的
科学，起了积极的影响。
恩格斯在《德法年鉴》上还发表了另一篇文章——《英国
状况
评托马斯·卡莱尔的“过去和现在”》。文中指出英国的
资产阶级已经丧失革命性，正日益走向堕落，而真正代表英国
未来的是英国工人阶级，“只有工人、英国的贱民、穷人，才是
真正值得尊敬的人，……将来拯救英国的却正是他们④。恩
格斯还批判了卡莱尔的英雄创造历史的唯心史观，指出卡莱
尔把历史上的阶级差别，统治者和被统治者、贵族和平民、老
①
<政治经济学批判大纲》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第596页。
②
同上书，第600页。
③
《<政治经济学批判>序言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第83页。
④
《英国状况评托马斯·卡莱尔的“过去和现在”》。《马克思恩格斯全
集>第1卷，第628页。
59
5
=====第67页=====
爷和老百姓的差别，当做自然的差别，当做永远不变的差别；
把历史的发展，归结于“天才”“英雄”“贵人”的统治，是十分
荒谬的。这种观点是把剥削阶级当做“天才”“英雄”，而把无
产者和劳动人民视为愚人，公然为剥削阶级的统治辩护。而
实际上整个历史的发展过程，是由人民群众本身的发展决定
的。恩格斯在这里明确提出了人民群众在历史中的作用这一
历史唯物主义的基本原理。
恩格斯否定私有制，否定唯心主义的英雄史观，就必然要
研究无产阶级的历史作用。
恩格斯在英国生活的二十一个月，和马克思在巴黎居住
的一年多同样具有重要意义。列宁说:“恩格斯是在英国，在
英国工业中心曼彻斯特认识无产阶级的。”①在英国生活期
间，恩格斯常常深入到工人栖身的住宅区去，与工人交往，亲
自了解工人贫困的生活，参加各种群众大会和工人集会；他阅
读、研究了有关论述英国工人阶级状况的大量著作，和所能找
到的官方文件。这项研究的结果，就是一八四五年出版的《英
国工人阶级状况》一书。在这本书里，恩格斯第一个说明了无
产阶级不仅是一个受苦的阶级，而且是推翻资本主义统治，求
得自身解放的革命阶级；而无产阶级只有以科学社会主义理
论为指导，才能求得自身的解放。恩格斯是在英国转变为一
个伟大的社会主义者的。
在这个时期里，马克思和恩格斯各自完成了世界观的转
变，成为共产主义者了。马克思从法国革命中，认识到不是国
家组成资产阶级社会，而是资产阶级社会组成资产阶级国家；
①《弗里德里希·恩格斯》。《列宁选集》第1卷，第89页。
60
=====第68页=====
恩格斯是在英国工业中，认识到社会经济的发展是决定历史
发展的基础，这些经济事实构成无产阶级与资产阶级对立的
基础。他们都亲自参加了变革现实的实践，参加了无产阶级
的革命斗争，把无产阶级的解放事业当做自己的事业，从而深
刻地认识了无产阶级；他们都是运用辩证法去分析资产阶级
社会和资本主义经济的；他们把自己的理论与实践紧密结合
起来，在批判旧世界中发现新世界，创造了新的理论。毛主席
教导我们:“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他
们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加
了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任
何天才也是不能成功的。”①
一八四四年八月，恩格斯离开曼彻斯特回国，途经巴黎，
恩格斯特意去会见了马克思。从此，这两位伟大的无产阶级
革命导师，结成了最亲密的战友，并肩战斗，把毕生的精力，贡
献给伟大、壮丽的无产阶级革命事业。
①《实践论》。《毛泽东选集》一卷本，第264页。
61

=====第69页=====
三
马克思和恩格斯在同各种反动
哲学流派的论战中为科学社会
主义奠定了哲学基础
一八四二至一八四四年《德法年鉴》出版的前后，是马克
思主义世界观形成中的第一个阶段，即马克思和恩格斯从唯
心主义转到辩证唯物主义，从革命民主主义转到共产主义的
革命转变完成的时期。这个时期，马克思和恩格斯从理论上论
证了资本主义社会的唯一出路是实行社会主义革命，以及无
产阶级在这一革命中的历史作用，但还来不及系统地阐发他
们的辩证唯物主义世界观。一八四四至一八四八年，是马克思
主义世界观形成中的第二个阶段，即马克思主义的辩证唯物
主义和历史唯物主义终于成熟，完整而系统地确立的时期。马
克思和恩格斯的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，是
在对黑格尔哲学的批判和改造中，是在反对鲍威尔、施蒂纳
“真正的社会主义者”，以及蒲鲁东等保守主义和机会主义路
线的斗争中，在进一步批判改造费尔巴哈唯物主义中完成的。
马克思和恩格斯在这一时期的主要著作有：马克思和恩格斯
合著的《神圣家族》、《德意志意识形态》，恩格斯的《英国工
人阶级状况》，马克思的《关于费尔巴哈的提纲》和《哲学的贫
困》。在这些著作中，马克思和恩格斯逐步阐明了新的世界观，
而后在他们合写的《共产党宣言》里，马克思主义的基本原理
62
=====第70页=====
和科学共产主义世界观得到完整的、精辟的论述。
产
一八四四至一八四八年时期，欧洲大陆各国的阶级斗争
进一步激化了。四十年代初，德国正处于资产阶级革命的前
夜。德国资产阶级虽有推翻封建统治，建立资本主义制度的要
求，但由于他们本身力量的软弱，以及被英、法等国工人运动
吓破了胆和害怕本国无产阶级的革命斗争，便竭力同封建势
力勾结，镇压无产阶级的反抗。而作为当时德国社会制度主
要社会基础的小资产阶级，由于害怕资产阶级的发展和无产
阶级的兴起，他们抛出了一种超阶级的所谓“真正的社会主
义”学说，疯狂地鼓吹“阶级调和论”，抹煞阶级斗争，反对社会
主义和共产主义，妄图以此来阻挡滚滚向前的历史车轮。这种
学说是以黑格尔的唯心论和费尔巴哈的人本主义哲学为理论
基础的。资产阶级和小资产阶级社会主义的典型代表蒲鲁东，
鼓吹改良的机会主义谬论，也在工人运动中造成很坏的影响。
所以，马克思和恩格斯在一八四四至一八四八年期间，集中地
对这些反动理论进行揭露和批判，捍卫和发展了他们业已形
成的新的唯物主义和共产主义原理，用以武装工人阶级，指导
当时的革命运动。
为科学社会主义奠定了唯物主义基础
——《神圣家族》
黑格尔哲学在德国有很大的影响，它整整延续了好几十
年。早在一八四二年十月，马克思担任《莱茵报》编辑时，就同
青年黑格尔派之间在理论上和政治上展开了激烈的斗争。当
时为报纸撰稿的有一些是青年黑格尔派，他们的文章大多是
63

=====第71页=====
离开社会和政治问题的空论。马克思坚决反对这种脱离现实
生活、陷于抽象的空洞的哲学争论。
原来黑格尔学派解体后，在黑格尔派内部，又爆发了施特
劳斯和鲍威尔的关于“实体”与“自我意识”问题的争论。这个
争论，是围绕着《福音》这本书究竞怎样产生而展开的。施特劳
斯认为，《福音》书上关于耶稣的一些故事，只是早期基督教团
体，根据民族的传统精神，将犹太族早已有的关于“救世主”的
种种迷信和预言，附会在耶稣身上而形成的神话。他把这种
民族的传统精神称为“实体”。鲍威尔则反对这种看法，认为
这些神话只不过是某些个人根据自己的主观想象，有意识地
编造出来的。鲍威尔把这种个人的主观想象称为“自我意识”。
这一争论，后来就发展成什么是世界历史发展的动力问题的
争论。究竟是“实体”推动了历史的发展呢，还是天才人物的
“自我意识”推动了历史发展?这场争论，最后是以鲍威尔取胜
而告终的。即认为世界历史发展，是由个别天才人物、英雄人
物所决定的。鲍威尔的主观唯心主义哲学就成为当时整个青
年黑格尔派的理论纲领。一八四三年十二月至一八四四年十
月，鲍威尔同他的弟弟埃德加尔以及法赫尔、荣格尼茨、施里
加等人办起了《文学总汇报》月刊与《德法年鉴》相对抗，大肆
鼓吹一种超越一切现实、超越政党和政治的批判，鄙视无产阶
级和人民群众的实践活动，污蔑无产阶级是一群没有批判头
脑的人，宣扬个别天才人物、英雄人物创造历史的唯心主义历
史观。可见，黑格尔学派虽然解体了，但是黑格尔哲学并没有
被批判地克服。青年黑格尔派所宣扬的这些谬论，正是当时的
一种反动社会思潮的反映。为了使无产阶级的革命斗争能够
顺利地进行，“马克思和恩格斯坚决反对这个荒谬而有害的思
· 64.
=====第72页=====
潮。”①
一八四四年八月底九月初，恩格斯与马克思在巴黎会面
时，共同分析了当时的形势与面临的任务，讨论了创立新的学
说的问题，商定了进行思想、政治斗争和建立革命活动家组织
的计划。恩格斯向马克思介绍了他正在准备写作《英国工人阶
级状况》一书的主要思想。在巴黎逗留的期间，恩格斯还参加
了法国社会主义者和共产主义者的集会活动，了解法国工人
运动的情况。在这次具有历史意义的会见中，他们为无产阶级
革命事业进行共同的斗争奠定了基础。当他们相互了解到在
一切理论方面都是完全一致，并深感到对青年黑格尔派进行
彻底批判的迫切性之后，便决定对鲍威尔在《文学总汇报》上
所宣扬的那套谬论进行批判，搬掉这块横在社会主义运动中
的绊脚石，着手合写他们的第一部作品，这就是《神圣家族》。
《神圣家族》是一部论战性的著作，全书共八章，由马克思
和恩格斯分别执笔，写于一八四四年九至十一月间，一八四五
年二月在莱茵河畔法兰克福出版。书名最初叫《对批判的批
判所做的批判。驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴》，在排印中，马
克思在标题上又加了“神圣家族”四个字。“神圣家族”这个名
称，原来是意大利著名画家安得列阿·曼泰尼雅（1431—
1506年)一幅画的题目，画中的人物是圣母玛利亚抱着圣婴
耶稣，旁边有玛利亚的丈夫圣约瑟，还有圣依利莎白、圣约翰、
圣亚拿以及一些天使和神甫。马克思和恩格斯借这幅名画的
题目来讽喻以布鲁诺·鲍威尔为首的一伙，把鲍威尔比作天
父的独生子耶稣，把其他几个伙伴比作他的门徒。形象地揭
①列宁：《弗里德里希·恩格斯》。《列宁选集》第1卷，第90页。
65

=====第73页=====
露出这些人狂妄自大，超乎群众之上，仿佛以耶稣一伙自居的
丑态。马克思和恩格斯在谈到写这部著作的目的时曾经指
出:鲍威尔的所谓批判，正是以漫画的形式再现出来的思辨的
谰言在整个德国达到了顶点，这种唯灵论即思辨唯心主义成
为当时更危险的敌人了，因而必须“帮助广大读者识破思辨哲
学的幻想。这也就是我们写作本书的目的”①。书中驳斥了
鲍威尔和青年黑格尔派，批判了黑格尔的唯心主义哲学，热烈
赞扬了费尔巴哈对宗教神学和唯心主义的批判，吸取了费尔
巴哈唯物主义的“基本内核”，发展了哲学唯物主义，并把它运
用到社会历史领域，阐明了历史唯物主义原理，列宁称赞这部
著作是“奠定了革命唯物主义的社会主义的基础”②。
在《神圣家族》中，马克思和恩格斯首先揭露了以施特劳
斯为代表和以鲍威尔为代表的两个派别之间的争论，是在黑
格尔的思辨范围之内的争论，实际上是鬼打架。他们之间的争
论，不过是施特劳斯代表的客观唯心主义同鲍威尔代表的主
观唯心主义之间的争论，都没有超越出黑格尔唯心主义的范
围。马克思和恩格斯指出，只有费尔巴哈“把形而上学的绝对
精神归结为以自然为基础的现实的人’，从而完成了对宗教
的批判。同时也巧妙地拟定了对黑格尔的思辨以及一切形而
上学的批判的基本要点”③。马克思和恩格斯充分肯定了费
尔巴哈的历史功绩，指出费尔巴哈揭露了黑格尔哲学体系的
秘密，摧毁了黑格尔的唯心主义，使唯物主义重新登上了宝
座。在这里，马克思和恩格斯对费尔巴哈的评价过高，后来马
①
《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第7页。
《弗里德里希·恩格斯》。《列宁选集》第1卷，第90页。
2
《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第177页。
③
66
=====第74页=====
克思也曾说过这样的话。历史事实证明，只有马克思才是从黑
格尔哲学出发，批判和结束了黑格尔哲学，并完成了对宗教的
批判。可是，青年黑格尔派却在开倒车，竟然用新的形式把
黑格尔的唯心主义哲学加以复活，“重新把人本身变成某种范
畴，变成一系列范畴的原则”①，宣扬用自我意识来解决劳动
和资本、无产者和有产者之间的矛盾。当然，费尔巴哈用抽象
的“人”来代替青年黑格尔派的“自我意识”，也是十分不够的，
所以马克思和恩格斯特别强调“现实的、活生生的人”②。这里
已经包含着后来在《关于费尔巴哈的提纲》和《德意志意识形
态》中，对费尔巴哈的形而上学直观的唯物主义批判时所持
的某些论点。所以，恩格斯曾经这样指出，费尔巴哈没有走的
一步，“对抽象的人的崇拜，即费尔巴哈的新宗教的核心，必须
由关于现实的人及其历史发展的科学来代替。这个超出费尔
巴哈而进一步发展费尔巴哈观点的工作，是由马克思于1845
年在《神圣家族》中开始的。”③
准
马克思和恩格斯在批判鲍威尔之流主张从人的头脑中去
寻找历史发展原因的唯心史观时，已经开始触及到生产方式
在社会发展中的决定性作用这个历史唯物主义的基本原理。
马克思和恩格斯反驳说:“难道批判的批判以为，它不去认识
（比如说）某一历史时期的工业和生活本身的直接的生产方
式，它就能真正地认识这个历史时期吗?”④这种把人对自然
界的理论关系和实践关系，把自然科学和工业从历史运动中
①②《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第118页。
③《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第237页。
④《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第191页。
67

=====第75页=====
排除出去来认识历史现实是根本错误的。因为它把历史同自
然科学和工业分开，这不就等于说，历史的发源地不在尘世的
粗糙的物质生产中，而是在天上的云雾中了吗？马克思和恩
格斯认为，现实世界是不依赖于“精神”和“自我意识”而客观
存在的，人们的经济关系是人们存在的基础。生产总是以某
种客观条件为转移的。“人并没有创造物质本身。甚至人创
造物质的这种或那种生产能力，也只是在物质本身预先存在
的条件下才能进行。”①这些论断，清楚地说明了决定社会历
史的不是人们的观念，而是人们的物质生产，只有在物质生
产中才能理解人与人的关系，才能理解历史。马克思和恩格
斯在谈论消灭私有制时曾说，“实物是为人的存在，是人的
实物存在，同时也就是人为他人的定在，是他对他人的人的
关系，是人对人的社会关系。”②列宁认为，它充分表明马克
思已经接近自己的整个体系的基本思想一—即生产关系的思
想了。
马克思和恩格斯深刻地批判了青年黑格尔派宣扬所谓社
会进步不在于进行社会主义革命，而只在于废除宗教对人们
的统治;不在于现实的社会制度的改革，而仅仅在于改变人们
的思想观念就行了的否定实践活动的唯心主义理论，揭露了
这种理论的反动实质，就在于妄图用理论斗争来代替现实的
革命，把斗争局限在纯思维的领域里，从而取消了工人的革命
斗争，以拯救普鲁士王国制度，维护贵族、资产阶级的统治。这
正是“绝对的唯心论者”；这种引诱工人阶级放弃现实的革命
斗争的技艺，是从黑格尔的《精神现象学》学来的，它不过是黑
①
《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第58页。
②
同上书，第52页。
68
=====第76页=====
格尔思辨戏法的故伎重演，“这就是把现实的、客观的、在我
身外存在着的链条变成只是观念的、只是主观的、只是在我
4
身内存在着的链条，因而也就把一切外部的感性的斗争都变
成了纯粹观念的斗争”①。但是，觉悟了的工人深深懂得，存
在和思维，生活和意识之间是有差别的，只是同一些概念作
斗争是无济于事的，不起来进行实际革命斗争，靠用“纯批
评”的方法是不可能改变现存的社会制度，从剥削制度的枷
锁下获得解放的。当然，思想在历史发展中并不是无关紧要
的。思想只要正确地反映客观现实，发现旧世界的根本矛盾，
就能成为超出旧世界秩序的思想范围的先进思想。“为了实
现思想，就要有使用实践力量的人。”②思想只有当它掌握了
群众，成为群众在运动中的武器时，才能成为改造社会的力
量。在改造社会的运动中，不仅体现着人们的思维活动，“更
主要的是体现着他们的实践活动③。从这里可以看出，他们
已经把唯物主义的基本原理运用来观察社会历史现象了，揭
示出了社会存在同社会意识的相互关系，阐明了社会意识依
赖于社会存在、并反作用于社会存在这个历史唯物主义的基
本思想。
在《神圣家族》中，马克思和恩格斯还揭露和批判了鲍威
尔等人为了论证他们的反动路线而炮制的天才史观，阐明人
民群众是人类历史的真正创造者这个历史唯物主义的重要原
理。鲍威尔及其追随者们对劳动群众极端蔑视，把劳动群众
比做是没有灵魂、没有生气的物质，是“精神空虚”、“思想懒
马克思和恩格斯:《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第105页。
②
同上书，第152页。
③
同上书，第195页。
69

=====第77页=====
惰”，胡说什么“精神的真正敌人应该到群众中去寻找①，把
劳动群众骂得一钱不值。相反地，却把那些所谓“代表积极精
神的少数杰出人物”，吹捧为“精神”的、“纯粹的批判”的体现
者。在他们看来，只有能进行批判思维的人物才是历史的真正
创造者。鲍威尔的所谓“自我意识”推动历史的发展，说穿了，
就是只有他们这些人才是历史的创造者。马克思和恩格斯讽
刺他们说:“一方面是群众，他们是消极的、精神空虚的、非历
史的、物质的历史因素；另一方面是精神、批判、布鲁诺先生及
其伙伴，他们是积极的因素，一切历史行动都是由这种因素产
生的。改造社会的事业被归结为批判的批判的大脑活动。”②
这一段话，尖锐地揭露了青年黑格尔派关于英雄与群氓的谬
论。马克思和恩格斯认为：批判的批判什么也没有创造，工人
才创造一切，甚至就以工人的精神创造来说，也会使得鲍威尔
之流感到羞愧。英国和法国的工人就很好地证明了这一点。
历史前进的敌人不是人民群众，而是反动的统治阶级；“历史
活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的
扩大。”③社会中发生的变革愈深入愈广泛，完成这一变革的
群众也就愈多。从而阐明了人民群众是历史发展的动力这个
马克思主义的根本观点。列宁认为，这是历史唯物主义的最重
要最深刻的原理之一。事实告诉我们，整个人类社会的历史，
都是人们从事生产活动的历史。社会的物质生产是社会存在
的基本前提。物质财富和精神财富的创造，取决于人民群众
的生产活动，没有这种活动，社会便不能生存和发展。社会历
转引自<神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第104页。
同上书，第109页。
同上书，第104页。
70
=====第78页=====
史正是劳动群众创造的。以往的历史学家，都把社会发展归
结为帝王将相、少数英雄豪杰活动的历史。马克思和恩格斯
关于人民群众是历史的创造者的科学论断，把颠倒了的历史
重新颠倒了过来，恢复历史的本来面目，为历史科学写下了划
时代的新篇章。
马克思和恩格斯在论述人民群众对历史发展的作用时，
特别强调无产阶级的革命作用。他们运用对立统一规律剖析
资本主义社会现象，不仅唯物地论证了贫穷和富有、无产阶级
和资产阶级的对立，是自始至终存在于资本主义社会这个统
一体中，两者都是由资本主义私有制产生的，而且辩证地指
出，只看到这矛盾着的两个对立的方面是不够的，“问题在于
这两个方面中的每一个方面在对立中究竟占有什么样的确定
的地位。”①并明确指出无产阶级是代表革命的方面，资产阶
级则代表保守的方面；无产阶级要坚决消灭资本主义私有制，
资产阶级则力图保存资本主义私有制。可是，社会发展到现
今，“私有制在自己的经济运动中自己把自己推向灭亡”②，它
已经束缚生产力的发展，成为社会继续向前发展的障碍，从而
走向自己的反面，这是不以人们意志为转移的客观规律。但
是,这种变革不是自己到来的，它要通过无产阶级革命斗争来
实现，“无产阶级能够而且必须自己解放自己。但是，如果它
不消灭它本身的生活条件，它就不能解放自己”③。马克思和
恩格斯在阐明无产阶级的历史作用时，还强调指出它与其他
阶级在历史上的作用根本不同，无产阶级要消灭自身以及制
①
马克思和恩格斯：《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第43页。
同上书，第44页。
③
同上书，第45页。
…
71

=====第79页=====
约着自己的对立物——私有制和资产阶级。以上这些，就是
马克思和恩格斯剖析资本主义社会，总结英、法等资本主义
国家的工人运动的历史经验所得出来的科学结论。马克思在
《<黑格尔法哲学批判>导言》中提出的，关于德国民族解放的
决定性的条件——无产阶级领导的社会革命的思想，在《神圣
家族》中得到了进一步发展。列宁指出，《神圣家族》已经“非
常鲜明地提出了马克思的几乎已经形成了的对于无产阶级革
命作用的观点”①。
马克思和恩格斯在论述无产阶级的历史使命时指出，无
产阶级的“目的和它的历史任务已由它自己的生活状况以及
现代资产阶级社会的整个结构最明显地无可辩驳地预示出来
了”，它并没有“白白地经受了劳动那种严酷的但是能把人锻
炼成钢铁的教育的”②。马克思和恩格斯对无产阶级历史作
用的论证，是同社会意识对社会存在的依赖关系、社会意识对
社会存在的反作用这一历史唯物主义的基本原理密切联系着
的。
在阐述意识依赖于人们的物质生活条件的思想时，马克
思和恩格斯指出，在了解某种哲学时，应当注意分析它的社会
历史条件、阶级根源和理论前提，《神圣家族》已经注意到了哲
学中的党性原则。
在《神圣家族》冲，马克思对十八世纪的法国唯物主义历
史作了精辟的概述，同时对英国近代唯物主义的主要代表培
根、霍布斯、洛克的哲学思想也作了深刻的阐述。
在《神圣家族》中，马克思和恩格斯坚持用唯物主义观点
①
《马克思和恩格斯<神圣家族>一书摘要》。《列宁全集》第38卷，第9页。
《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第45页。
72
=====第80页=====
去观察一切社会历史现象，彻底批判了鲍威尔等青年黑格尔
派的唯心史观和黑格尔的唯心主义；坚持了社会生产方式和
人民群众的实践活动对历史发展起决定性作用的观点，为科
学社会主义理论奠定了坚实的唯物主义基础。《神圣家族》一
书，是马克思和恩格斯用战斗唯物主义对黑格尔唯心主义所
作的一次总清算，它十分清楚地反映出“马克思由黑格尔哲学
转向社会主义：这个转变是显著的，—可以看出马克思已
经掌握了什么以及他如何转到新的思想领域”①。这说明这部
著作在马克思主义哲学的形成和科学共产主义学说中，占有
何等重要的地位！
L
最初的社会主义理论
7
——《英国工人阶级状况》
《英国工人阶级状况》一书，是马克思主义哲学形成过程
中具有重要意义的著作。它是恩格斯于一八四二年十一月至
一八四四年八月在英国居住期间，花了二十一个月的时间，亲
身深入到工人群众中去，走遍曼彻斯特、伦敦、里子等许多工
业城市，对英国工人阶级的状况进行调查研究，非常具体地了
解工人的生活条件，研究他们的疾苦、欢乐和要求，总结他们
的革命斗争经验，才写成了这本书。此书在一八四四年九月
至一八四五年三月写于巴门，一八四五年在莱比锡出版。
《英国工人阶级状况》，同马克思和恩格斯的其他著作一
样，生动地说明了马克思和恩格斯所以能够作出科学的理论，
列宁：《马克思和恩格斯<神圣家族>一书摘要》。《列宁全集》第88卷，
第7页。
73
.

=====第81页=====
并不是因为他们是什么“先哲”，而主要的是由于他们亲自投
身到当时奔腾的革命洪流中去，总结无产阶级革命斗争实践
经验的结果。
一八四二年冬，二十二岁的恩格斯到了英国的工业中心、
宪章运动的坚强堡垒——曼彻斯特城。这时，正值宪章运动
高潮，英国无产阶级的英勇斗争，促使恩格斯以鲜明的工人阶
级立场，放弃了社交和宴会，投身到阶级斗争的洪流中去，积
极参加宪章派的会议，并在英国的社会主义刊物上发表文章。
他满怀革命豪情地公开宣布:“我要毫不迟疑地向英国资产阶
级挑战”①。一八四四年十一月十九日，恩格斯从巴门写信给
在巴黎的马克思说：“我将给英国人编制一张绝妙的罪状表。
我要向全世界控诉英国资产阶级所犯下的大量杀人、抢劫以
一
及其他种种罪行”②。恩格斯对当时蓬勃开展的工人运动感到
十分高兴，同时也意识到为这一运动提供理论武器的任务迫
在眉睫，深深感到自己责任之重大。一八四五年一月二十日，
他给马克思的信中写道：“秘密的宣传也并不是没有收获：每
当我到科伦去的时候，每当我走进这里的某一家小酒铺的时
候，都看到新的成就、新的拥护者。科伦的集会已经创造了这
样的奇迹:共产主义小组一个个地逐渐出现,这些小组是未经
我们直接协助就悄悄地发展起来的。”“……目前首先需要我
们做的，就是写出几本较大的著作，以便给许许多多非常愿意
干但自己又干不好的一知半解的人以一个必要的支点。………
人们的情绪已经成熟了，就要趁热打铁。我的关于英国的著作
《英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第279页。
《恩格斯致马克思>(1844年11月19日)。《马克思恩格斯全集》第27
卷，第11页。
74
=====第82页=====
当然也不会不起作用①。十九世纪四十年代的英国，是一个
典型的资本主义国家。恩格斯认为，在英国这个典型的资本
主义国家中，造成无产阶级贫困和受压迫的根本原因，以及它
将会产生怎样的结果，在德国和其他国家同样存在着。揭露
英国的灾难，将有助于对德国和其他国家的灾难的揭露，以便
“推动我们去改造这个'丑恶的现实'”②。工人阶级的悲惨状
况，是现今社会一切灾难的最露骨的表现，是当代一切社会运
动的真正基础和出发点，“为了给社会主义理论，同时给那些
认为社会主义理论有权存在的见解提供坚实的基础，为了肃
清pro et contra[赞成和反对]社会主义理论的一切空想和臆
造，研究无产阶级的境况是十分必要的。”③
全书除了《致大不列颠工人阶级》和《序言》外，分十二章。
在这部著作中，恩格斯以严格的科学态度，把通过深入实
际进行调查所得的大量的第一手材料，用唯物主义观点，分析
研究了无产阶级同资产阶级之间矛盾的形成和发展过程，从
而揭示出资本主义必然灭亡的历史发展趋势。恩格斯一开始
就简要地考察了近六十年来的英国工业的发展史，论述了英
国工业革命与工人阶级产生的历史，指出产业革命的最重要
的产物是英国无产阶级。英国工人阶级的历史是从十八世纪
城
后半期，从蒸汽机和棉花加工机的发明开始的。这些发明，推
动了产业革命，结果引起了社会的大变化。机器的出现，不
仅引起了工业无产阶级的发展，而且也促进了农业无产阶级
①
恩格斯致马克思(1845年1月20日)。<马克思恩格斯全集》第27卷，
第18页。
②
恩格斯：<英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集>第2卷，第279页。
同上书，第278页。
75
=====第83页=====
的产生。机器劳动在英国工业的各主要部门战胜了手工劳
动。“每一部新机器都会带来失业、匮乏和贫穷”①。结果，一方
面是资本和国民财富的迅速增长，而另一方面是无产阶级的
人数更加迅速地增加，工人阶级失去一切财产，机器使社会阶
级发生了巨大变化。因为机器代替手工工具，工厂代替作坊，
使中等阶级中的一部分人变成为无产者，把从前的大商人变
成了工厂主;它排挤了小资产阶级，并把居民中间的一切差别
化为工人和资本家之间的对立，形成了工人和资本家之间的
矛盾。大资本家和没有任何希望上升到更高阶级地位的工人
代替了以前的师傅和帮工。从前的师傅还有希望自己弄一个
作坊，也许还可雇几个帮工。现在，由于手工业生产的被摧毁，
小师傅没有可能同大企业竞争，也被排挤到无产阶级的队伍
中去，工人根本没有任何可能成为资产者。所以，只有无产阶
级才能组织自己的独立运动。工人阶级穷困不堪，昨天挣得
的钱，今天就吃光，而直接靠工人的贫穷发财的资产阶级却不
顾一切地残酷地剥削他们。恩格斯的这部著作揭露出英国资
本主义制度这个脓疮，一切社会灾难的总根源。
恩格斯在对整个无产阶级的各个部分的状况作了考察，
进而分析研究了工人阶级的共同特点:极端贫困，与资产阶级
利益的根本对立。而人口的集中，进一步促进了工人的发展，
使工人阶级开始看到自己是一个整体，是一个阶级，具有高度
的组织纪律性。而产业工人是工人阶级的核心。
恩格斯生动而真实地描述了英国工人阶级极端恶劣的劳
动条件，饥寒交迫的生活状况，揭露了资本主义社会中的丑恶
①《英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第425页。
76
=====第84页=====
现象。一方面是铁石心肠的利已主义者，另一方面是无法形
容的贫穷的无产者;资产者垄断了一切生活资料，他们掌握着
无产者的生死大权；他们贪得无厌地追逐利润，发疯似地哄抬
物价和扩大生产，进行竞争，造成资本主义周期性的经济危
机，失业人数的不断增加，贫者愈贫，富者愈富。“阶级的分化
日益尖锐，反抗的精神日益深入工人的心中，愤怒在加剧，个
别的游击式的小冲突在扩展成较大的战斗和示威，不久的将
来，一个小小的推动力就足以掀起翻天覆地的浪涛。那时全
国都将真正响彻战斗的号召：对宫廷宣战，给茅屋和平！'那
时富人们再想采取预防措施就已经晚了。”①据此，恩格斯为
我们描绘出一幅革命的画面:暴风雨终将要来临，孕育着大雷
雨的乌云已经密集在资产阶级的头上了，无产阶级革命是不
可避免的，光辉灿烂的前景已经展现，黑暗即将过去，曙光就
在前头。《英国工人阶级状况》一书，为无产阶级谱写出一首革
命战斗的进行曲，激励着无产阶级和劳动群众，为铲除社会上
一切灾难总根源——生产资料资本主义私有制而战斗。
恩格斯总结了英国工人运动的斗争经验，为无产阶级革
命指明了方向。他详细地考察了英国工人运动各个历史阶段
的经验，从最原始的斗争形式，即捣毁机器的自发的斗争，一
直发展到在宪章主义的旗帜下，向资产阶级政权进攻的自觉
的革命斗争，秘密组织工会。他指出罢工加强了工人阶级的团
结，“罢工是工人的军事学校”，“是工人阶级各个队伍宣告自
己参加伟大的工人运动的宣言”②。宪章运动是世界上最早的
①《英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第587页。
②同上书，第512页。
77
=====第85页=====
无产阶级革命运动，是工人阶级已经开始由反对个别资本家
的分散的经济斗争，转变为反对整个资产阶级的政治斗争的
突出表现。他们力求以无产阶级的法律来代替资产阶级的法
律，无产阶级提出的法律，就是人民宪章。工人们从亲身经历
中体验到，资产阶级的法律是资产阶级给他们准备的鞭子，是
资产阶级按照自己的意志强制劳动人民遵守的秩序。“在宪
章主义旗帜下起来反对资产阶级的是整个工人阶级，他们首
先向资产阶级的政权进攻，向资产阶级用来保护自己的这道
法律围墙进攻。”①随着罢工而来的是工人与警察的冲突。在
曼彻斯特，资产阶级和自已的奴仆一起当了特别警察，手里拿
着粗棍子，到处耀武扬威。在普累斯顿，资产阶级下令向人
民开枪，于是这个自发的人民起义就突然面对着政府的武装
力量，面对着资产阶级的政权。在十九世纪以前，资本家是
各自冒险来剥削工人的，而现在却是整个资产阶级及其政党，
“利用国家来对付无产者”②，“用他们的财产和他们掌握的
国家政权所能提供的一切手段来维护自己的利益”③。无产阶
级被迫起来向资产阶级开战，其“唯一可能的出路就是暴力革
命”④，只有夺取政权，才能获得解放。因为资产阶级是不会
自动退出历史舞台，把政权让给工人阶级的。恩格斯坚信，现
在这种间接地以个别小冲突的形式进行着的穷人反对富人的
战争，将在英国成为全面的和公开的战争,这个革命是不会让
人们长久等待的，未来将是属于工人阶级。这里的论述，已经
①
《英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第516页。
②
同上书，第566页。
③
同上书，第500页。
④
同上书，第548页。
 78
=====第86页=====
包含着武装夺取政权的思想。
恩格斯在论述英国工业革命是英国各种关系的基础，无
产阶级是改造旧社会的革命力量的同时，还对空想社会主义
进行了揭露和批判，指出空想社会主义者“看不见社会制度的
这种瓦解中的进步成分”①，看不到无产阶级是创造新社会的
力量。在他们眼里，无产阶级只是一个受苦的阶级而已。恩
格斯根据宪章运动的经验教训，提出了工人运动必须同社会
主义相结合的重要原理。
此外，恩格斯还明确地论述了工人阶级和资产阶级在习
惯上、思想观念、道德原则和政治等方面的根本对立。工人阶
级虽然迫切地希望立即改变自己穷困的状况，但是他们并不
贪财。只有资产阶级这个富有者，才是一个卑鄙龌龊的“财
迷”。资产者为了多赚钱，是不惜采取任何手段的。恩格斯对
资产阶级的贪财作了深刻的揭露，指出他们“一切生活关系都
以能否赚钱来衡量”②。他还指出资产阶级贪得无厌，利欲熏
心。在他们看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在
的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了
快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不
知道还有别的痛苦。他们除了赤裸裸的现钱交易外，不承认
人与人之间还有其他的联系，“甚至他和自己的老婆之间的联
系百分之九十九也是表现在同样的现钱交易'上”③。恩格斯
指出:无产阶级与资产阶级的思想观念、道德原则是完全不同
的。他们“说的是另一种习惯语，有另一套思想和观念，另一
①《英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第525页。
②③ 同上书，第565页。
2
79

=====第87页=====
套习俗和道德原则，另一种宗教和政治。这是两种完全不同
的人,他们彼此是这样地不相同，就好象他们是属于不同的种
族一样”①。
列宁在谈到《英国工人阶级状况》一书的基本思想时指
出：“恩格斯第一个说明了无产阶级不只是一个受苦的阶级；
说明了正是它所处的那种低贱的经济地位，无可遏止地推动
它前进，使它去争取本身的最终解放。而战斗中的无产阶级
是能够自己帮助自己的。工人阶级的政治运动必然会使工人
认识到，他们除了社会主义以外，再没有别的出路。另一方
面，社会主义只有成为工人阶级的政治斗争的目标时，才会成
为一种力量”②。这样，恩格斯就形成了自己最初的社会主义
理论。
当然，这部著作也留下了早期著作的痕迹。正象恩格斯
自己在一八八六年为《英国工人阶级状况》美国版而写的附录
中说的那样，《英国工人阶级状况》一书还不是完全成熟的马
克思主义著作，而“只是它的胚胎发展的一个阶段”，“在本书
中到处都可以发现现代社会主义从它的祖先之一即德国哲学
不
起源的痕迹。例如，本书很强调这样一个论点:共产主义不是
一种单纯的工人阶级的党派性学说，而是一种目的在于把连
同资本家阶级在内的整个社会从现存关系的狭小范围中解放
出来的理论”③。
英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第410页。
1
《弗里德里希·恩格斯》。《列宁选集》第1卷，第89页。
2
《<英国工人阶级状况>美国版附录》。《马克思恩格斯全集》第21卷，第
0
297页。
80
2
二2
=====第88页=====
包含着新世界观萌芽的第一个文件
——《关于费尔巴哈的提纲》
一八四五年春，马克思在布鲁塞尔写成了《关于费尔巴哈
的提纲》。见于马克思在一八四四至一八四七年写的一份笔记
本中，生前没有发表过。后来，恩格斯将它作为《路德维希·
费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书单行本的附录，于一八
八八年第一次发表。全文共十一条，言简意深，它是马克思主
义哲学的形成过程中的一部重要著作。
刚刚登上政治舞台的无产阶级，在斗争中日益显示出自
己的巨大作用，随着工人运动的发展，迫切需要有科学的世界
观的指导。但是，当时哲学上的最高成就——费尔巴哈的人
本主义的唯物主义哲学，是资产阶级的世界观，不能成为无产
阶级进行革命斗争的思想武器。为此，阐述无产阶级的世界
观，批判费尔巴哈哲学，划清马克思主义哲学与德国古典哲学
的界限，成为当务之急。马克思《关于费尔巴哈的提纲》就是
在这样的历史条件下，应运而生。
马克思在这一光辉哲学著作中，批判了旧唯物论，提出了
马克思主义辩证唯物论的基本原理，阐明了马克思主义哲学
同旧唯物主义哲学的根本区别，第一次明确地把实践的观点
作为新、旧唯物主义的分界线，指出一切旧唯物主义的缺点在
于它不理解实践活动的伟大意义。马克思把实践的观点引入
认识论，正确解决认识对实践的依赖关系，强调革命实践在认
识世界和改造世界过程中的决定性作用，说明实践是认识的
81
1.
=====第89页=====
辩证唯物论的认识论奠定了坚实的基础。
马克思主义以前的唯物主义哲学（包括费尔巴哈在内)，
虽然正确地坚持了物质第一性、精神第二性的原理，主张思维
是存在的反映。但是，它的“主要缺点是:对事物、现实、感性，
只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人
的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解”①。这
就是说，旧唯物主义不懂得客观事物首先是人们实践的对象，
结果离开人们的实践活动，消极被动地观察事物，把认识同改
造世界割裂开来。马克思认为，客观事物首先是人们实践的
对象，然后才成为认识的对象。单凭感性直观是不够的，必须
在能动地改造世界中去认识客观世界。实践是认识的源泉。旧
唯物主义把人同客观世界的关系仅仅看成是反映与被反映的
关系。思维对存在的反映，也被看成象照镜子那样，是直观的、
简单的、消极的反映，否认了意识的能动作用。与此相反，唯心
主义把能动作用片面地夸大和抽象地加以发展，把这种能动
性看成是脱离实践的纯思维的活动，把主观和客观、理论和实
践割裂开来。
费尔巴哈虽然也谈到过实践这个概念。但是，他所讲的
实践同马克思主义所理解的实践有着本质上的区别。费尔巴
哈心目中的实践，是指的人与人之间平常的交往，意见的一
致，以及一些琐碎的事情，臂如吃吃喝喝，商人的投机谋利等
“卑污的”活动，而不是指的社会实践，不是指革命的实践。他
有时“仅仅把理论的活动看作是真正人的活动”，离开了人的
能动性和改造客观世界的现实活动，所以，他根本“不了解革
①
马克思：《关于费尔巴哈的提纲》。《马克思恩格斯选集>第1卷，第16页。
:.
82
=====第90页=====
命的’、实践批判的'活动的意义”①。正如马克思和恩格斯
在《德意志意识形态》中指出的那样:“如果在费尔巴哈那里有
时也遇见类似的观点，那末它们始终不过是一些零星的猜测，
对费尔巴哈的总的世界观的影响是微不足道的”②。
费尔巴哈由于在认识对象和源泉问题上离开实践，结果
在真理标准问题上的看法也陷入唯心主义的泥坑。他有时把
感性直观当作人们认识的标准；有时则把众人的意见当作判
断真理的标准。他在《基督教的本质》一八四三年第二版序言
中这样写道:“我始终不将学者、抽象的和专门的学院哲学家，
而是将最普遍的人，当作真正的说理方式和写作方式之尺度，
我是一般地将人——而不是将这个或那个哲学家——当作真
理之准则。”马克思则针锋相对地强调说：“人的思维是否具有
客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问
题。”③就是说，检验真理的标准，不在思想领域，而只能是社
会实践。列宁指出：“我们已经看到，马克思在1845年，……把
实践标准作为唯物主义认识论的基础。”④这样，马克思不仅
坚持了真理的客观性，而且坚持了实践是检验真理的标准，从
而清除了费尔巴哈认识论中的唯心主义杂质，克服了费尔巴
山
哈哲学唯物主义的不彻底性，为马克思主义辩证唯物主义的
认识论奠定了科学的基础。
马克思在这一著作里，还对旧唯物主义的教育观和宗教
①
马克思：《关于费尔巴哈的提纲》。马克思恩格斯选集》第1卷，第16
页。
《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第48页。
<关于费尔巴哈的提纲》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第16页。
3
《唯物主义和经验批判主义》。列宁选集>第2卷，第137页。
83


5

=====第91页=====
观进行了批判，揭示了费尔巴哈历史观的唯心主义性质，用实
践观点研究社会历史，将历史唯物主义的观点向前推进了一
步。
马克思批判了旧唯物主义只承认人受周围环境和教育的
影响，否定人的革命实践能够改造环境的错误观点。费尔巴
哈和十八世纪的唯物主义者一样，认为人是环境和教育的产
物，人们的思想、行动是由环境和教育所决定的，人们在客观
环境面前是无能为力、完全是消极被动的。马克思在谈到这
种观点的片面性时指出:“这种学说忘记了：环境正是由人来
改变的，而教育者本人一定是受教育的。”①就是说，这种学说
否定了人可以通过革命实践能动地改造客观环境，否定了教
育者的知识、才能归根到底只能来自群众的革命实践，教育者
必须首先受教育。因此，“这种学说必然会把社会分成两部
分，其中一部分高出于社会之上”②。教育者则成了天生的
“超人”、“天才”人物，受教育者则是“群氓”。他只看到人受环
境影响的一面，看不到人们可以通过实践能动地改造环境和
2
社会的另一面;只看到教育者教育人的一面，看不到教育者的
知识是来自人民群众的社会实践，首先必须受教育的另一面。
这样，就必然导致否定人民群众的伟大历史作用，宣扬英雄人
物创造历史的唯心史观。马克思认为，“环境的改变和人的活
动的一致，只能被看作是并合理地理解为革命的实践。”③环
境的变化和人的活动性质的变化，是在革命的实践基础上统
一起来的。
在关于宗教的本质和对人的本质的认识问题上，马克思
①②③
《关于费尔巴哈的提纲》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第17页。
84.
=====第92页=====
科学地评价了费尔巴哈对宗教批判的功绩：费尔巴哈正确地
说明了不是上帝创造人类，而是人类按照自已的形象创造了
上帝，撕下了宗教的神秘外衣，莫定了无神论的基础。但是，他
没有注意到，在做完这一工作之后，主要的事情还没有做哪。
费尔巴哈的唯物主义没有能够继续向前迈进，而是停留在这
里踏步不前了。因为，费尔巴哈没有揭示出产生宗教的社会
根源和消灭宗教的根本途径。马克思说，宗教的存在，“只能
用这个世俗基础的自我分裂和自我矛盾来说明”。只能用现实
社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争来加以说明。“然后用排除
这种矛盾的方法在实践中使之革命化”，“并在实践中受到革
命改造”①。马克思科学地阐明了消灭宗教的真正途径是：用
革命的方法对社会进行彻底改造，消灭私有制和阶级。马克思
的这些论述，已经包含着关于阶级、阶级斗争和无产阶级革命
等历史唯物主义的基本原理的思想。
马克思在批判费尔巴哈抽象地谈论人的本质时，阐明离
开了社会关系就不能正确了解人的本质的原理。费尔巴哈把
宗教的本质归结于人的本质，他不是具体地、历史地考察人的
本质，而是孤立地、抽象地考察人的本质，不是把人看成是社
会的人，而是看成为生物学上的“自然”人。把人的本质理解
为人都具有理智和感情之类的东西，把许多个人纯粹自然地
联系起来的共同性。由于费尔巴哈把人抽象化，在他看来，人
与人之间除了爱情和友谊之外，不存在任何其他实在的关系。
这就告诉我们:旧唯物主义虽然承认存在决定意识，但并不懂
得社会存在决定社会意识。他们在历史观上还是唯心主义的。
①《关于费尔巴哈的提纲》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第17页。
85

3
=====第93页=====
对此，马克思强调指出:“人的本质并不是单个人所固有的抽
象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和①。人的
本质决不是孤立的个人所固有的抽象物，而是一切社会关系
的总和。在阶级社会中，这种关系表现为阶级关系，人的本
质也就是阶级的本质。这个问题，提纲还没有深入探讨，后
来，在《德意志意识形态》中作了详尽的论述。马克思把唯物
论的反映论应用于研究社会历史，用人们的社会关系去说明
人的本质，这已经包含了用社会存在来说明社会意识的光辉
思想。
这一著作，在揭示马克思主义哲学同其他哲学的根本区
别时，还阐明了新、旧唯物主义对立的社会阶级根源，指出：
“旧唯物主义的立脚点是市民'社会；新唯物主义的立脚点则
是人类社会或社会化了的人类。”②说明了旧唯物主义之所以
没有看到实践在认识中的作用，是由旧唯物主义的阶级局限
性决定的。所谓“市民”社会，这个术语是马克思从十八世纪资
产阶级学者和黑格尔那里借用来的，这里是指资产阶级社会。
这个术语，有时也泛指以私有制为基础的物质的生活关系的
总和。“人类社会”，即共产主义。“社会化了的人类”，指无产阶
级。这句话的意思是说，旧唯物主义是建立在资产阶级社会
基础之上的，代表资产阶级的利益，是资产阶级的世界观；新
唯物主义，则是马克思主义、共产主义思想体系，它代表无产
阶级的利益，是无产阶级的世界观，科学共产主义的理论基
础。马克思在概括和总结新、旧唯物主义根本区别时，进一步
提出了马克思主义哲学的根本任务和历史使命：“哲学家们只
①《关于费尔巴哈的提纲》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第18页。
同上书，第18一19页。
86
=====第94页=====
是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”①这是整
个著作的灵魂，它深刻地指明了马克思主义哲学产生以前的
一切哲学(不仅是旧唯物主义，也包括唯心主义在内)的根本
缺陷，以及马克思主义哲学与一切旧哲学的本质区别，阐明了
哲学的任务不仅在于解释世界，更重要的还在于改造世界。哲
学从此就成为无产阶级认识世界和改造世界的锐利武器，这
就充分地显现出马克思在哲学领域中所完成的伟大革命变革
的巨大意义。
所有这些表明，这一光辉著作在马克思主义哲学——辩
证唯物主义和历史唯物主义这个新世界观的形成中，又大大
地向前跨进了一步。马克思从《<黑格尔法哲学批判>导言》开
始形成的新世界观，在提纲中又向前发展了。革命实践的观
点，就象一根红线贯穿在整个文献的始终。马克思非常重视改
造社会关系的阶级斗争的革命实践活动。这不仅对于认识论
是重要的，对于唯物主义历史观和科学共产主义也是极为重
要的。在这里，马克思实际上已经开辟了一条与费尔巴哈完全
不同的新的道路。
《关于费尔巴哈的提纲》这一光辉文献，是马克思对以前
所提出的基本原理的总结和发展，它为我们勾画出崭新的世
界观的雏型。所以，恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古
典哲学的终结》一书序言中，把它称之为是“包含着新世界观
的天才萌芽的第一个文件，是非常宝贵的”②。
①
《关于费尔巴哈的提纲》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第19页。
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第208-209页。
87

=====第95页=====
在批判唯心史观的斗争中，第一次较系统地
论述了唯物史观——《德意志意识形态》
当马克思和恩格斯认识到无产阶级的伟大历史作用之
后，他们亲自领导工人运动，积极向工人运动灌输科学社会主
义思想。一八四五年一月，马克思因从事革命活动，并在《前
进报》上发表文章进行革命宣传，被法国基佐政府驱逐出巴
黎，迁居比利时首都布鲁塞尔。同年春天，恩格斯来到这里会
见了马克思，共同在布鲁塞尔建立了共产主义通讯委员会，同
英国的宪章主义者的革命派、法国的社会民主党等建立了联
系，团结了欧洲各国的社会主义运动的革命家。这时，他们面
对着的“从头到脚都是反动的”①所谓“真正社会主义”，以及
德国施蒂纳的无政府主义思想。这些反动思潮在工人运动中
的影响，严重地干扰和阻碍工人运动的健康发展。
所谓“真正的社会主义”，是一种反动的小资产阶级思潮。
其主要代表人物有赫斯、格律恩、皮特曼等人。一八四四年，他
们在科伦创立了“共产主义俱乐部”，并通过他们的喉舌《社会
明镜》、《威斯特伐利亚汽船》、《莱茵社会改革年鉴》，大肆宣
扬“真正的社会主义”，并在国际性的工人组织——《正义者同
盟》中传播这种反动理论，妄图把工人运动引上邪路。马克思
和恩格斯在描述当时的情景时说:“这个阶级胆战心惊地从资
产阶级的工业统治和政治统治那里等候着无可幸免的灭亡，
这一方面是由于资本的积聚，另一方面是由于革命无产阶级
①
恩格斯：<德国的制宪问题》。《马克思恩格斯全集>第4卷，第48页。
88
=====第96页=====
的兴起。在它看来，真正的'社会主义能起一箭双雕的作用。
真正的'社会主义象瘟疫一样流行起来了。”①无政府主义的
典型代表施蒂纳，在一八四四年出版的《唯一者及其所有物》
一书中，大肆宣扬资产阶级利己主义。为了肃清资产阶级思
想对工人队伍的影响，用新的世界观武装无产阶级，马克思
和恩格斯同这些反动思潮进行了坚决的斗争，并在斗争中创
立了新的唯物主义世界观，并通过各种形式向工人阶级和劳
动群众作宣传。后来，恩格斯回忆说：“1845年我们两人在布
鲁塞尔决定'共同钻研我们的见解'——特别是由马克思所制
定的唯物主义历史观”②。“我们两人已经深入到政治运动
中；……并且同有组织的无产阶级建立了广泛联系。我们有义
务科学地论证我们的观点，但是，对我们来说同样重要的是:
使欧洲无产阶级，首先是使德国无产阶级相信我们的信念是
正确的。我们明确了这一点以后，就立即着手工作了”③。所
以，当马克思和恩格斯完成了《神圣家族》一书之后，不久又投
入新的战斗，合写第二部著作——《德意志意识形态》。
《德意志意识形态》是一八四五年九月开始写的，一八四
六年夏初基本上完成。书的副标题是《对费尔巴哈、布·鲍威
尔和施蒂纳所代表的现代德国哲学以及各式各样先知所代表
的德国社会主义的批判》。全书分两卷。第一卷，主要是批判费
尔巴哈、鲍威尔、施蒂纳等人的哲学观点，阐明了历史唯物主
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第279页。
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第207页。
页。
89
=====第97页=====
义的一些基本原理；本卷的第一章《费尔巴哈》没有写完，这是
很重要的一章。第二卷，主要是批判形形色色的“真正的社会
主义”的谬论，本卷遗失了二章。这部著作，马克思和恩格斯在
世时没能出版，因为遭到“真正的社会主义者”迈耶尔和雷姆
佩等出版商的拒绝，也遭到警察当局的阻挠。因此，除第二卷
第四章曾在《威斯特伐里亚汽船》杂志一八四七年八月号和九
月号上发表外，其余绝大部分没有发表过。恩格斯逝世之后，
手稿存放在德国社会民主党的档案里。修正主义者伯恩施坦、
考茨基以“著作没有写完”、“难懂”等为借口，不让出版，直至
一九三二年才在斯大林领导下的苏联首次同读者见面。这部
著作在马克思主义哲学中占有重要的地位。它第一次比较系
统地阐明了历史唯物主义的基本原理，用唯物史观批判唯心
史观。
在《德意志意识形态》中，马克思和恩格斯对青年黑格尔
派哲学的批判，首先是从费尔巴哈开始的。费尔巴哈原属青年
黑格尔派，后来同它脱离了，从唯心主义转变为唯物主义。费
尔巴哈哲学唯物主义，对马克思和恩格斯哲学观点的形成产
生过重大的影响。恩格斯说过，“在我们那个狂风暴雨时期，费
尔巴哈给我们的影响比黑格尔以后任何其他哲学家都大”①，
“他在某些方面是黑格尔哲学和我们的观点之间的中间环
节”②。马克思和恩格斯对费尔巴哈哲学进行了革命改造，吸
取了唯物主义的“基本内核”，同时揭露和批判了他的形而上
①
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。马克思恩格斯选集》
第4卷，第208页。
②
《<路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结>一书序言》。《马克思恩
格斯全集第21卷，第411页。
90
=====第98页=====
学和历史唯心主义的错误。在《神圣家族》中，马克思和恩格
斯热烈赞扬费尔巴哈用唯物主义批判唯心主义的进步意义。
但是，对费尔巴哈哲学的缺点、局限性则没有详细揭露和批
判。后来，马克思在《关于费尔巴哈的提纲》冲，集中地剖析了
费尔巴哈唯物主义的直观性，在《德意志意识形态》中除了对
费尔巴哈的形而上学继续进行批判外，还着重揭露了他的唯
心主义历史观，首次较系统地阐述了历史唯物主义的基本原
理。
以施特劳斯、鲍威尔、施蒂纳等人为代表的青年黑格尔
派，曾经对宗教观念进行过批判，但与老年黑格尔派一样，把
意识、思想同客观物质世界，以及现实的社会政治、经济关系
割裂开来，认为人们的任务，仅仅在于摆脱某种思想的统治，
而不是在于通过革命斗争，消灭和改变反动的社会制度。费尔
巴哈批判了这些人的黑格尔的唯心主义，恢复了唯物主义。但
是，“当费尔巴哈是一个唯物主义者的时候，历史在他的视野
之外;当他去探讨历史的时候,他决不是一个唯物主义者。在
他那里，唯物主义和历史是彼此完全脱离的。①费尔巴哈在
历史观上的唯心主义，具体表现在他把人看作是抽象的、生物
学上的人。抽象的人性论，就是费尔巴哈历史观的出发点。他
把共产主义从“一定革命政党”的学说，变成抽象的、所谓说明
人的一般“本性”的空洞的范畴。马克思和恩格斯对费尔巴哈
忽视政治和阶级斗争，唯心地抽象地了解人的本质作了深刻
的批判，指出费尔巴哈没有批判现存的社会关系，“当他看到
的是大批患瘰疬病的、积劳成疾的和患肺痨的贫民而不是健
①
马克思和恩格斯:<德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第
50页。
91

：
=====第99页=====
康人的时候，便不得不诉诸最高的直观'和理想的类的平等
化”①。他只是希望达到对现存事实的正确理解，当然这是
达不到的;更重要的是，他不懂得一个真正的共产主义者的任
务，在于推翻现存的资本主义制度。所以，马克思和恩格斯说：
“在共产主义的唯物主义者看到改造工业和社会制度的必要
性和条件的地方，他却重新陷入唯心主义”②。马克思和恩格
斯在对唯心史观进行批判过程中，阐明了唯物主义历史观，明
确指出“它不是在每个时代中寻找某种范畴，而是始终站在现
实历史的基础上，不是从观念出发来解释实践，而是从物质实
践出发来解释观念的东西”③。针对费尔巴哈和一切旧唯物论
这种离开人的社会性，离开社会实践，来谈认识问题的错误，
《德意志意识形态》总结了以前的全部哲学，指出它们的意义
和局限性，进一步发展了马克思在《关于费尔巴哈的提纲》的
思想，更明确更具体地指出:“对实践的唯物主义者，即共产主
义者说来,全部问题都在于使现存世界革命化,实际地反对和
改变事物的现状”④。把唯物主义同科学共产主义紧密结合起
来，把自己的唯物主义称之为实践的唯物主义。这里阐明了马
克思主义哲学的根本任务的一个极为重要的原理。
《德意志意识形态》在批判把思维、意识与社会物质条件
相割裂的唯心主义观点时，正面论述了被唯心主义历史观所
忽视的物质资料的生产，是唯物史观的前提和出发点，阐明了
社会存在决定社会意识的历史唯物主义原理。马克思主义以
前的哲学家(包括费尔巴哈在内)，他们把思维、意识同社会物
①②《德意志意识形态*。《马克思恩格斯选集》第1卷，第50页。
③同上书，第43页。
④同上书，第48页。
'
92
=====第100页=====
质条件脱离开来。黑格尔是从“绝对观念”出发，把人类社会
的历史看成是纯概念的矛盾运动，是“绝对观念”的派生物。鲍
威尔断言，“只有'批判和批判者创造了历史'”①。施蒂纳则
认为“历史过程只不过是骑士’、盗贼和怪影的历史”②。费尔
巴哈也认为人类社会发展中的各个时代只是由意识、宗教的
变迁来区分的。马克思和恩格斯在这部著作中，对社会存在
和社会意识的关系给予唯物主义的科学的解释，明确地提出：
“不是意识决定生活，而是生活决定意识”③。“意识在任何时
候都只能是被意识到了的存在”④。就是说，社会存在是第一
性的，社会意识是第二性的。他们把社会存在这个概念具体化
了，指出社会存在就是社会的物质生活条件——物质资料的
生产，是社会发展的基础。因为，人们为了能够“创造历史”，
必须能够生活。为了生活，就必须生产所必需的生活资料——
衣食住及其他东西。正是人们的物质资料的生产，使人类与
动物区别开来，开始了人类历史，决定着人类社会的发展。人
们的生产关系取决于社会生产力的发展水平，生产方式规定
着人们的思想、理论、政治观点和社会政治制度。哲学、宗教、
法律等社会意识都是社会物质生活条件的反映。而“发展着
自己的物质生产和物质交往的人们，在改变自己的这个现实
的同时也改变着自己的思维和思维的产物”⑤。这就是说，社
会意识随着人们的社会物质生活和他们的现实生活的发展变
转引自<德意志意识形态。《马克思恩格斯选集》第1卷，第46页。
②
转引自同上书，第45页。
③⑤
马克思和恩格斯：《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷。
第31页。
④同上书，第30页。
93
3
....

=====第101页=====
7
化而发展变化。在阶级社会中，作为反映社会存在的社会意
识，只能是阶级的和党派的。在社会中占统治地位的意识形
态，只能是统治阶级的意识形态。因为，统治阶级掌握着物质
生产资料，同时也掌握着精神生产资料。
马克思、恩格斯在这部著作中，还进一步阐明了唯物史观
与唯心史观的根本区别。他们指出:“这种历史观就在于：从
直接生活的物质生产出发来考察现实的生产过程，并把与该
生产方式相联系的、它所产生的交往形式(指生产关系——引
者注），即各个不同阶段上的市民社会(指某一社会的物质生
活关系的总和，马克思后来用“社会经济基础”来代替“市民社
会”这一术语—引者注)，理解为整个历史的基础;然后必须
在国家生活的范围内描述市民社会的活动，同时从市民社会
出发来阐明各种不同的理论产物和意识形式，如宗教、哲学、
道德等等，并在这个基础上追溯它们产生的过程。这样做当然
就能够完整地描述全部过程（因而也就能够描述这个过程的
各个不同方面之间的相互作用)了”①。马克思和恩格斯所提
出的这个历史唯物主义的基本原理，从根本上摧毁了青年黑
格尔派和“真正的社会主义者”的唯心主义，彻底否定了费尔
巴哈在历史观上的错误理论。
在《德意志意识形态》中，马克思和恩格斯具体地考察了
历史上相互更替的各种所有制，论证了这些不同的社会经济
形态和发展的不同阶段，说明私有制出现的历史必然性、进步
性，同时指出它的暂时性，它们之间的更替都是按照每个社会
生产方式内部规律而发展着的。人类社会的发展是一个有规
①
《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第43页。
:
94
=====第102页=====
律的历史过程。一切社会关系、社会政治制度，以及社会机构
等，都是由于物质生产的发展变化而发展变化的。“一切历史
冲突都根源于生产力和交往形式之间的矛盾”①。在阶级社会
中，则表现为阶级之间的冲突。马克思和恩格斯在《神圣家
族》中已经初步提出了生产关系要适合生产力的思想，在这里
就进一步论证了交往形式(生产关系)和生产力发展之间的辩
证关系，指出了生产力是生产方式的决定性因素，“生产力的
总和决定着社会状况”②，生产关系也影响着生产力的发展。
由于生产力的进一步发展，原来的生产关系不能再适应生产
力发展的要求，必须以新的生产关系来代替旧的生产关系，这
就不可避免地“要爆发为革命”③。一种社会制度为另一种社
会制度所代替，就是在新的生产力与旧的生产关系的矛盾基
础上产生的。
马克思和恩格斯还明确提出无产阶级革命应当首先夺取
政权的原理。他们认为，一个社会的上层建筑，归根结底是由
社会历史发展的经济关系所决定的。这种经济关系，是构成
国家和包括意识形态在内的上层建筑的基础。在这里，初次
探讨了国家的起源问题。随着私有制的产生，社会分裂成对
立的阶级，被统治阶级感到自己的利益与社会利益相矛盾，统
治阶级力图把本阶级的利益说成是全社会的利益，于是国家
就以公共的全社会利益代表的身份出现了。其实国家始终是
统治阶级的工具，它所代表的只是统治阶级的利益。国家内
部的一切斗争，民主政体、贵族政体和君主政体相互之间的斗
①
《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第81页。
同上书，第34页。
同上书，第82页。
95
.


=====第103页=====
争，都是各个阶级之间为维护其经济利益而进行的斗争。“每
一个力图取得统治的阶级，如果它的统治就象无产阶级的统
治那样，预定要消灭整个旧的社会形态和一切统治，都必须首
先夺取政权”①。马克思和恩格斯在论述国家政权的性质和作
用时，说明资产阶级的国家是资产者为了在国内外保障自己
的财产和利益所必然要采取的一种组织形式，所以，国家是一
种脱离社会并凌驾于社会之上的力量，它是历史的东西，它将
随着阶级的消灭而消失。
马克思和恩格斯在研究原始社会、奴隶社会、封建社会、
资本主义社会等不同的社会形态时，特别注重对资本主义的
生产和发展的历史进行剖析，说明资本主义是在封建社会内
部产生出来的。资本主义社会的基本矛盾——生产社会化与
生产资料的资本主义私人占有之间的矛盾。随着资本主义生
产力的进一步发展，资本主义所有制已经变成为“它们发展的
桎梏，正如行会制度成为工场手工业的桎梏和小规模的乡村
生产成为日益发展的手工业的桎梏一样”②。
马克思和恩格斯在本书中还论证了革命思想产生发展的
原因。从社会化生产和资本主义私人占有制之间的矛盾，阐
明了劳动与资本、无产阶级同资产阶级之间的矛盾和斗争，指
出无产阶级由于“它必须承担社会的一切重负，而不能事受社
会的福利”，这就“从这个阶级中产生出必须实行根本革命的
意识，即共产主义的意识”③。一定时代革命思想的存在，是
·以革命阶级的存在为前提的。无产阶级只有联合起来，进行
①
德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第38页。
同上书，第67页。
③
同上书，第76页。
96
=====第104页=====
社会革命，才能消灭私有制，建立共产主义社会。无产阶级在
革命斗争中必须首先夺取政权，建立自己的统治。这个原理
已经包含着马克思主义关于无产阶级专政学说的萌芽。
马克思和恩格斯用阶级斗争来说明现代历史的发展，指
4
明了无产阶级同资产阶级的阶级斗争，是资本主义社会发展
的动力，科学地论证了资本主义必然灭亡，社会主义和共产主
义必然胜利这一历史发展规律。
马克思在《《黑格尔法哲学批判>导言》中曾经提出:“批判
的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量
来摧毁”。这一光辉思想，在《德意志意识形态中进一步得到
了发挥。马克思和恩格斯在这本书中，痛斥了青年黑格尔派
用“思想的批判来改变现实”的唯心主义谬论，揭露这些披着
“世界革新者”外衣的青年黑格尔分子，“满口讲的都是'震撼
世界’的词句，而实际上他们是最大的保守分子”①。马克思
和恩格斯明确指出唯物史观与唯心史观相反，它始终是立足
于现实历史的基础之上，而不是从每个时代中去寻找某种范
畴。“意识的一切形式和产物不是可以用精神的批判来消灭
的，也不是可以通过把它们消融在自我意识’中或化为幽
灵'、怪影’、怪想’等等来消灭的，而只有实际地推翻这一
切唯心主义谬论所由产生的现实的社会关系，才能把它们消
灭；历史的动力以及宗教、哲学和任何其他理论的动力是革
命，而不是批判。”②革命之所以必须，不仅仅是因为没有任何
其他的办法能推翻反动统治阶级，而且还因为进步阶级只有
在革命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏的东西，建立
①《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第23页。
②
同上书，第43页。


=====第105页=====
仅改造环境，改造社会关系，而且也改造自己。马克思和恩
格斯在这里精辟地阐述了物质与精神的辩证关系。物质、存
在是第一性的，精神、意识是物质、存在的反映。那种离开对
客观存在即现实世界的革命改造的所谓“用意识去消灭意识”
的理论，实际上是用谎言来进行招摇撞骗，用空谈来取消革
命。
马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中还强调指出，无
产阶级一定会毫不客气地去推翻资产阶级的统治，但是，无产
阶级革命与以往历史上的一切革命是根本不同的，它是一种
“消灭现存状况的现实的运动”①，它“反对活动的旧有性质”，
“并消灭任何阶级的统治以及这些阶级本身”②。因此，无产
阶级革命是人类历史上一次最深刻、最彻底的革命，它要消灭
私有制和一切阶级。以往的一切革命，都不过是将私有制的
一种形式转变为另一种私有制的形式，是将生产资料从一个
剥削阶级的手里转到另一个剥削阶级的手里。而无产阶级革
命，是要消灭私有制，消灭剥削，消灭一切阶级，用公有制代替
私有制；消灭阶级统治和阶级本身，消灭私有制基础上所造成
的不合理的分工，脑力劳动和体力劳动差别将消灭，使全体社
会成员都得到充分的全面发展，获得真正自由，在全世界实现
共产主义。马克思和恩格斯在批判“真正的社会主义”和空想
社会主义时，还阐述了未来共产主义的分配原则，指出:“共产
主义的最重要的不同于一切反动的社会主义的原则之一就是
下面这个以研究人的本性为基础的实际信念，即人们的头脑
《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第40页。
①
同上书，第76页。
98
=====第106页=====
和智力的差别，根本不应引起胃和肉体需要的差别；由此可
见，按能力计报酬'这个以我们目前的制度为基础的不正确
的原理应当——因为这个原理是仅就狭义的消费而言——变
为按需分配’这样一个原理，换句话说:活动上，劳动上的差
别不会引起在占有和消费方面的任何不平等，任何特权。”①
这里，提出了未来共产主义社会的分配原则应当是“按需分
配”。“按劳分配”是人们由于活动上和劳动上的差别而给予不
同的报酬，就会引起占有和消费方面的不平等，就会出现特
权，这是同共产主义原则相违背的。
《德意志意识形态》还对工人运动中危险的敌人——“真
正的社会主义”进行揭露和批判，特别严厉驳斥了格律恩宣扬
的“普遍的爱”用“爱”消除自私和贫困的谬论。这种思潮，是
来源于黑格尔的唯心主义和费尔巴哈的人本主义哲学。他们
把费尔巴哈的抽象的、超阶级的“人”，作为“真正的社会主义”
学说的理论基础，完全是一种以唯心主义的超阶级的假社会
主义的理论。
对于“人”的不同理解，是马克思主义的唯物主义社会观
和费尔巴哈及“真正的社会主义者”的唯心主义社会观的分水
岭之一。马克思和恩格斯关于人的本质的深刻理解，标志着
历史唯物主义基本观点的形成。他们早在《神圣家族》和《关
于费尔巴哈的提纲》中，就对抽象的“人性论”进行了批判，《德
意志意识形态》继续对这种错误观点进行了批判。马克思和恩
格斯指出:“费尔巴哈从来没有看到真实存在着的、活动的人，
而是停留在抽象的人'上，…也就是说，除了爱与友情，而
①《德意志意识形态》。《马克思思格斯全集》第3卷，第637一638页。
99
4

=====第107页=====
且是理想化了的爱与友情以外，他不知道人与人之间'还有
什么其他的'人的关系'”①。对“真正的社会主义者”企图抹杀
人的阶级性的荒谬理论，马克思和恩格斯进行了辛辣的嘲笑；
“为什么要分什么人、兽、植物、石头呢？我们都是物体”②！
那种荒谬理论闻不出一点革命的气味，因为它所关心的已经
不是实在的人了，它已丧失了一切革命的热情。“真正的社会
主义”者不去揭示人类社会中的不平等的根源，而是号召人们
不分阶级地在精神领域里，从人的本性中去寻找人类幸福和
平等。他们反对参加政治革命，反对暴力革命，否认阶级斗争，
主张“自由劝说”，散布和平幻想，模糊和腐蚀工人阶级的革命
意识，引诱他们脱离革命的轨道，葬送共产主义运动，使“一
切有产者和统治者可以离枕无忧了”③。马克思和恩格斯揭露
这种理论的唯心主义性质时指出:“真正的社会主义'硬要人
们相信，它是以科学’为基础的，其实，它本身首先就是某种
神秘的科学；它的理论著作只是对那些熟知思维着的精神
的秘密的人才存在的。”④马克思和恩格斯强调必须用革命的
方法改变现实，“用实际手段来追求实际目的的最实际的运
动”⑤，来创建一个美好的共产主义新世界。
1
当然，马克思和恩格斯在《德意志意识形态》里所论述的
问题不仅是这些，这部著作内容是十分丰富的，它除了阐明辩
证唯物主义和历史唯物主义的一些基本原理外，对哲学史，从
古希腊哲学到近代哲学的代表者，从德谟克利特、柏拉图到黑
《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第50页。
《德意志意识形态》。《马克思恩格斯全集》第3卷，第551页。
同上书，第639页。
同上书，第537页。
5
同上书，第236页。
100
=====第108页=====
格尔和费尔巴哈，以及对英、法经济学说史和空想社会主义学
说也作了简要明确的评述,对唯心主义的美学观作了批判，阐
明了唯物主义的美学观，科学地说明了艺术和每个时代的社
会经济条件、政治等的依存关系，还提出了马克思主义语言学
的基本原理，说明作为社会现象的语言的产生和发展，是同社
会的物质生活及人们的劳动紧密联系着的。
总之，一八四四年至一八四五年间，马克思和恩格斯的著
作《神圣家族》、《关于费尔巴哈的提纲》、《英国工人阶级状
况》和《德意志意识形态》等著作，进一步发展了他们在《德法
年鉴》时期所提出的思想。这些著作十分清楚地向我们表明，
马克思在这个时期是如何“离开黑格尔走向费尔巴哈，又进一
步从费尔巴哈走向历史(和辩证)唯物主义”①的，是如何同各
种反动思潮和口号作斗争中，系统地总结了无产阶级革命斗
争的实践经验，把辩证唯物主义运用于研究社会历史，创立了
唯物主义历史观。正是在《德意志意识形态》一书中，马克思
和恩格斯第一次使用“唯物主义历史观”这一术语，同唯心主
义历史观相区别。这样，社会的发展被科学地阐明为一种有
规律性的历史过程，而不是什么一连串偶然事件的结合了。
这就为科学社会主义奠定了坚实的唯物主义哲学基础。
无产阶级革命导师马克思和恩格斯，在反对各种反动哲
学流派的斗争中，特别是在批判唯心史观的过程中，把唯物主
义彻底地运用到社会科学领域中，创立了唯物史观。这是具有
重大意义的。列宁说得好:“马克思的历史唯物主义是科学思
想中的最大成果。人们过去对于历史和政治所持的极其混乱
列宁：《拉萨尔<爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学>一书摘要》。《列
y
宁全集>第38卷，第386-387页。
101
:


=====第109页=====
和武断的见解，为一种极其完整严密的科学理论所代替①。
马克思和恩格斯把胡言乱语、冠冕堂皇的谬论以及想在哲学
上“发现”“新”路线和找出“新方向”等等的无数企图当作垃圾
毫不留情地清除掉，把唯心主义从它的最后避难所——社会
历史领域中驱逐出去，用人们的存在说明他们的意识，而不是
象以往那样用人们的意识说明他们的存在。这样一条道路终
于找到了。“正象达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思
发现了人类历史的发展规律”②，为正确了解社会历史提供了
一把钥匙。这样，社会主义就不再被看做某个天才头脑的偶
然发现，而被看做两个历史地产生的阶级———无产阶级和资
产阶级之间斗争的必然产物。
列宁：<马克思主义的三个来源和三个组成部分》。《列宁选集>第2卷，
第443页。
恩格斯：<在马克思墓前的讲话》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第574
页。
·102
+
=====第110页=====
马克思和恩格斯在革命实践中
四
创立了完整的无产阶级世界观
一八四五年、一八四六年法国和德国的农业歉收，一八四
七年在英国爆发的随后波及整个欧洲的资本主义周期性的经
济危机，加深了英、法、德等国阶级的两极分化。小资产阶级
日趋破产，无产阶级队伍不断壮大，无产阶级同资产阶级之间
的矛盾更加尖锐化。英国宪章运动的加强，法国争取国会改
革斗争的扩大，德国国内危机的激化以及西欧工人运动日益
发展的这种革命斗争形势，使马克思和恩格斯深深感到，需要
建立一个用革命理论武装起来的、无产阶级先进分子组成的
革命政党。后来，恩格斯在谈到他和马克思在一八四八年以
前的活动时说：“要使无产阶级在决定关头强大到足以取得胜
利，无产阶级必须(马克思和我从1847年以来就坚持这种立
场)组成一个不同于其他所有政党并与它们对立的特殊政党，
一个自觉的阶级政党。”①为此，他们继续积极投身工人运动，
一方面从事组织工作，联合一切革命力量，与当时存在的各种
工人政治组织建立了联系，为争取把这些组织改造成为受科
学共产主义理论指导的、革命的工人政党作组织上的准备;另
一方面，坚持同各种资产阶级和小资产阶级反动思潮展开不
《恩格斯致格·特利尔》(1889年12月18日)。《马克思恩格斯选集》
①
第4卷，第469页。
103
=====第111页=====
调和的斗争，用新的世界观来武装工人阶级，指导革命运动。
马克思和恩格斯创立无产阶级的世界观的整个过程，是
和他们积极参加当时革命实践，同各种非无产阶级思潮和冒
牌的社会主义作斗争的过程，也是为建立无产阶级革命政党
而斗争的过程。
关于建党的方针步骤，马克思和恩格斯认为，首先应当在
各地组织共产主义团体，通过书面讨论问题和定期的通讯联
系，以便为建立无产阶级革命政党作好组织上和思想上的准
备。因此，马克思和恩格斯于一八四六年初在比利时首都布
鲁塞尔建立了“共产主义通讯委员会”。它所担负的任务是：
与各国社会主义或工人团体建立经常联系，克服当时工人运
动中或共产主义者之间的涣散状态，组织交流各国革命运动
发展情况，宣传科学共产主义理论，批判工人运动中流行的
错误理论，统一认识，以便在科学共产主义理论基础上团结
起来，建立统一的无产阶级革命政党。在马克思和恩格斯的
努力下，英、法、德等国都相继地建立起共产主义通讯委员
会支部。共产主义通讯委员会选出马克思、恩格斯和日果三
人组成常务委员会，作为各国通讯委员会的联系中心，把英、
法、德、比利时和波兰等国的社会主义者和革命者，如德国的
威廉·沃尔弗、约瑟夫·魏德迈以及正义者同盟的领导人卡
尔·沙佩尔、约瑟夫·莫尔，比利时的菲力浦·日果等人团结
在自己的周围，通过宣传教育，讨论问题和对错误思想的批
判，加深了他们对科学共产主义理论的认识。这些人后来成
为建党的重要骨干。
通过通讯委员会对各国的社会主义团体的了解，马克思
和恩格斯决定把注意力集中到对“正义者同盟”的改造上。“正
104
=====第112页=====
义者同盟”成立于一八三六年，最初只是侨居巴黎的德国工人
的秘密团体，成员多数是手工业者。“正义者同盟”曾参加过由
法国革命家布朗基所领导的“四季社”，于一八三九年五月十
二日，在巴黎发动的密谋起义。起义失败，领导人沙佩尔等人
被捕，后被驱逐出境。一八四年沙佩尔到了伦敦，“同盟”的
领导中心从巴黎转移到伦敦。随后，活动范围逐渐扩大，在英
国、法国、德国和瑞士相继建立支部，成为当时国际性的工人
组织。但是，“同盟”在思想上很混乱，最初占统治地位的是魏
特林派。魏特林(1808—1871)是“正义者同盟”的主要领导人，
他虽然十分尖锐地揭露了资本主义社会的罪恶，但却只用“道
德的堕落”来解释产生这些罪恶的根源，他虽也主张用暴力推
翻旧制度，但他看不到无产阶级的作用，而寄希望于流氓无产
阶级和少数人的密谋来实现共产主义，他的空想共产主义思
想在同盟中有很大的影响。一八四四年之后，他又受到小资产
阶级的“真正的社会主义”和蒲鲁东的阶级调和思想的影响。
如果不坚决同这些流派作斗争，就不能把“正义者同盟”引上
正确的轨道。
马克思和恩格斯为改造“同盟”做了大量的工作。他们通
过共产主义通讯委员会了解同盟内部的情况，并向布鲁塞尔
和伦敦等地的工人教育协会及其他革命团体作过《雇佣劳动
与资本》、《保护关税和自由贸易问题》《波兰问题》等演讲，教
育和帮助工人群众与同盟领导人注意研究理论问题和现实问
题，参加实际斗争，以便摆脱错误思想的影响。
同魏特林作斗争，是马克思和恩格斯对同盟进行改造的
第一步。起初，他们对魏特林寄以很大希望，吸收他参加布鲁
塞尔共产主义通讯委员会，耐心地帮助他，指出如按照他的理
105
心
=====第113页=====
论和策略办事，就会把工人运动引向毁灭的道路。可是，他拒
绝帮助，并在通讯委员会内坚持宣传自已的错误观点和路线。
魏特林还同“真正的社会主义”者勾结，企图霸占“正义者同
盟”的领导，最后脱离工人运动走上了背弃革命、追求改良的
道路。一八四六年三月三十日，魏特林在布鲁塞尔共产主义
通讯委员会会议上，挑起原则性的争论。马克思对他的空想
共产主义进行揭露和批判，驳斥他的宗派思想和密谋活动，说
明广泛组织工人阶级进行政治斗争才是正确的斗争方法。他
仍然没有接受教训，甚至，当布鲁塞尔共产主义通讯委员会对
“真正的社会主义”者克利盖进行原则性的声讨时，他竟出面
为之辩解。于是，马克思和恩格斯不得不公开声明同他决裂，
并通知各地通讯委员会，号召大家起来同魏特林派坚决斗争。
“正义者同盟”在伦敦的领导人沙佩尔和莫尔，巴黎的领导人
艾韦贝克和在德国的魏德迈等人，都表示支持马克思和恩格
斯所采取的正确立场。这标志着马克思和恩格斯通过共产主
义通讯委员会战胜了在“正义者同盟”内占统治地位的魏特林
的平均共产主义。
马克思和恩格斯还对为害很大的“真正的社会主义”展开
了坚决的斗争。“真正的社会主义”者的代表人物之一海克曼
·克利盖，也是“正义者同盟”的成员。他侨居美国，创办了《人
民论坛报》，在宣传中把共产主义描写成一种“爱的宗教”。他
组织了一个社会改良协会，祈求社会各阶层、尤其是上层的资
助，然后用这些钱购买土地，无偿分给贫困者，以建立起“充满
天国的爱的村镇”。他以为这样，“欧洲人自古以来的梦想就会
实现”。他把这一套计划吹嘘为建立共产主义社会的途径。针
对这种情况，一八四六年五月，布鲁塞尔共产主义通讯委员会
•106
=====第114页=====
召开特别会议，讨论克利盖的问题，并通过由马克思和恩格斯
草拟的《反克利盖的通告》。马克思和恩格斯指出，克利盖妄图
把无产阶级用革命方式改造社会的学说，篡改为关于“爱”的
胡言乱语。这种胡说“大大地损害了共产主义政党在欧洲以及
在美洲的声誉”①，这种荒谬的思想，“如果被工人接受，就会
使他们的意志颓废”②。希望实现克利盖的梦吃的，决不是共
产主义的工人，不过是些希望在美国碰上好运的小资产者。由
于《反克利盖通告》的传播，使克利盖在同盟中的影响消失了。
但是，反克利盖斗争的胜利，还远没有完全清除“真正的
社会主义”思想对“正义者同盟”的影响。同盟主要据点之一
的巴黎各小组受到“真正的社会主义”的代表人物格律恩的影
.
响尤为严重。当时反对暴力革命，主张改良的蒲鲁东主义，在
巴黎也颇为猖獗。这正好同格律恩所主张非暴力的博爱思想
臭气相投，格律恩大肆宣扬蒲鲁东主义。这就引起共产主义
中
通讯委员会的重视，决定派恩格斯亲自到巴黎同“真正的社会
主义”代表人物格律恩展开斗争。这场斗争，也可以说是反对
蒲鲁东主义的斗争。
一八四六年八月，恩格斯到了巴黎，积极参加“正义者同
盟”的组织活动，并在工人集会上对“真正的社会主义”者在巴
黎的头目格律恩所鼓吹的蒲鲁东的错误观点作了揭露，同格
律恩等人所散布的工人必须用储金来“暂时购买整个法国，以
后也许还要购买其余的世界”③的荒谬计划，进行针锋相对的
①②
马克思恩格斯：《反克利盖的通告》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第
86页。
③转引自《恩格斯致马克思》(1846年9月18日)。《马克思恩格斯全集》
第27卷，第58页。
107
=====第115页=====
斗争。要不要通过暴力革命来实现共产主义，这是当时争论的
焦点。关于这个问题,恩格斯同格律恩分子进行了十分尖锐的
面对面的斗争。恩格斯在一八四六年十月二十三日致布鲁塞
尔共产主义通讯委员会的信中，说明了斗争的经过。会议开
始时，差不多与会的所有的人都反对恩格斯，由于恩格斯科学
地论证了共产主义者的宗旨，有力地说服了与会者，结果除了
打着共产主义招牌、混进工人队伍中的阶级异己分子艾泽曼
和三个格律恩分子外，都同意了恩格斯关于暴力革命的必要
性的论证。最后，会议表决时，艾泽曼溜走了，一个格律恩分子
宣称他有改邪归正的最大愿望，而同意恩格斯的论证。这样，
会议以十三票对格律恩分子的两票，通过了恩格斯提出的科
学共产主义的定义。恩格斯在会上“证明的主要就是暴力革命
的必要性，同时证明:在蒲鲁东的万应灵药中找到了新生命力
的格律恩的真正的社会主义'根本是反无产阶级的、小资产
阶级的和庸人的东西。”还指出：“我把共产主义者的宗旨规定
如下：（1）维护同资产者利益相反的无产者的利益；（2）用消
灭私有制而代之以财产公有的手段来实现这一点；(3)除了进
1
行暴力的民主的革命以外，不承认有实现这些目的的其他手
段。①恩格斯的科学论证，使科学共产主义学说战胜了格律
恩的“真正的社会主义”。十九世纪四十年代，蒲鲁东主义曾广
泛流行于法国、意大利、西班牙等小生产者占优势的国家。一
八四六年底，蒲鲁东抛出了《贫困的哲学》，集中反映了小资产
阶级的利益和要求，是小资产阶级社会主义思想。他妄图不
经过阶级斗争和社会革命，和平改造资本主义。马克思于一
①《恩格斯致布鲁塞尔共产主义通讯委员会》(1846年10月23日)。《马
克思恩格斯选集>第4卷，第317一319页。
108
=====第116页=====
八四七年发表了《哲学的贫困》一书，对蒲鲁东的机会主义学
说进行批判和清算。马克思和恩格斯对魏特林、“真正的社会
主义”和蒲鲁东主义的批判和斗争，教育了“正义者同盟”的领
导人和盟员，使他们大多数人摆脱错误思想的影响，相信马克
思学说的正确。一八四七年春，同盟的领导人约瑟夫·莫尔
携带由同盟各领导人签署的委托书，到布鲁塞尔会见了马克
思，随后又到了巴黎会见了恩格斯，并再三邀请马克思和恩格
斯参加改组同盟的工作，并声明确信马克思和恩格斯的观点
正确，表示将抛弃陈旧的观点和宗派主义的密谋策略，准备接
受共产主义的理论。马克思和恩格斯认为，既然“他们确信我
们的观点一般正确，也确信必须使同盟摆脱陈旧的密谋性的
传统和方式”①，便同意加入了同盟，并参加它的改组工作。马
克思在布鲁塞尔组成同盟的支部，恩格斯则经常参加巴黎的
三个支部的活动。一八四七年六月，同盟在伦敦召开第一次
代表大会，恩格斯代表巴黎各支部出席大会。大会根据马克
思和恩格斯在会前的提议，对同盟进行改组，决定把“正义者
同盟”改名为“共产主义者同盟”，成为历史上第一个以科学社
会主义理论为指导的无产阶级政党。大会通过了由恩格斯和
沃尔弗两个主要起草人所拟定的《共产主义者同盟章程》。“章
程”明确规定:“同盟的目的：推翻资产阶级政权，建立无产阶
级统治，消灭旧的以阶级对抗为基础的资产阶级社会和建立
没有阶级、没有私有制的新社会”②。并以“全世界无产者，联
1
合起来！”的战斗口号代替了“人人皆兄弟”的口号。大会还通
恩格斯：关于共产主义者同盟的历史》。《马克思恩格斯选集》第4卷，
第195页。
②《共产主义者同盟章程》。《马克思恩格斯全集》第4卷，第572页。
109

=====第117页=====
过了开除魏特林分子出盟的决定。这些表明科学共产主义理
论已成为“同盟”的指导思想。章程还规定入盟的条件。这是马
克思和恩格斯提出的思想原则和组织原则取得的重大胜利。
他们团结了第一批无产阶级革命活动家，其中不仅有德国人，
还有英、法、比利时、瑞士、波兰等国的共产主义者的代表，从
而开始了国际共产主义运动新的战斗历程。一八四七年八月，
马克思和恩格斯又在布鲁塞尔组织了工人教育协会。同时，在
他们的努力下，把《德意志一布鲁塞尔报》改变成“同盟”机关
报。九月又成立了国际民主协会。通过这些公开的、群众性的
组织，教育工人和革命群众，并把其中最积极、最先进的分子
吸收到“同盟”中来。由于马克思和恩格斯进行了一系列巨大
的宣传教育工作，召开共产主义同盟第二次代表大会，制定统
一的科学纲领的时机已臻成熟了。
但是，斗争并没有因此而结束。马克思和恩格斯仍和同盟
内部的各种错误思想继续进行斗争。一八四七年九月，共产
主义者同盟伦敦中央委员会领导人沙佩尔等提出了一个名为
“共产主义问答”的纲领草案。这个纲领草案，具有空想社会
主义色彩。后来，“真正的社会主义”者赫斯提出了一个“修正”
草案。恩格斯在共产主义者同盟巴黎区部委员会上，对这个草
案进行了批判，并接受会议委托拟定了新的纲领草案，这就是
《共产主义原理》。它也是以问答形式写成的。一八四七年十
一月二十三日，恩格斯给马克思的信里提出抛弃问答的方式，
主张把《共产主义原理》改称为《共产主义宣言》。一八四七年
十一月二十九日，“共产主义者同盟”在伦敦召开第二次代表
大会。马克思也出席了这次代表大会。马克思和恩格斯在大
会上捍卫和阐述了科学共产主义学说。经过十天来的激烈辩
110
=====第118页=====
论，大会一致接受马克思和恩格斯的观点，并委托他们两人以
宣言的形式起草党的纲领。一八四八年二月，科学共产主义
第一个纲领性文件———《共产党宣言》在伦敦出版了。正象恩
格斯所指出的，“我们这一世界观，首先在马克思的《哲学的
贫困》和《共产党宣言》中问世”①。
马克思和恩格斯在同形形色色的社会主义思潮和派别的
斗争中，同许许多多的伪善君子、激烈的“革命者”然而是坏的
共产主义者决裂中，同资产阶级、小资产阶级的思想体系斗争
中，在总结国际工人运动的革命斗争实践经验的基础上，创立
x
了新的世界观，开辟了一条经过无产阶级革命和无产阶级专
政实现社会主义和共产主义的道路。
在同蒲鲁东主义斗争中
新世界观
的科学表述——《哲学的贫困》
随着西欧各国资本主义经济的发展，资本积累和集中的
加剧，使得大批破产的小生产者加入到无产阶级队伍中来。这
时，蒲鲁东的资产阶级和小资产阶级社会主义思潮，也开始在
法国和侨居在法国的德国工人中间流行起来了。
比埃尔·约瑟夫·蒲鲁东(1809-1865年)，是资产阶级
和小资产阶级社会主义的典型代表，是无政府主义的创始人，
是国际共产主义运动中第一个影响较大的机会主义头目。他
出生于法国一个小生产者的家庭，当过旅馆的雇工、排字工
人，与人合伙开过小印刷厂。一八四年，他因发表了第一部
著作《什么是财产?》在社会上出了名。马克思和恩格斯认为这
①《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第49页。
111

=====第119页=====
用小资产阶级的观点来批判社会，所以，“在政治经济学的严
格科学的历史中，这本书几乎是不值得一提的。”①但是，由于
蒲鲁东说出了资本主义的“财产就是盗窃”，而且还打着社会
主义的旗帜，因此在小生产者占优势的法国工人运动中颇有
影响。马克思于一八四四至一八四五年在巴黎居住期间，曾
经同蒲鲁东有过交往，经常争论问题。为了把他纳入同资本
主义进行革命斗争的轨道，马克思曾作过巨大努力，可是这个
愿望并没有实现。一八四六年春，马克思和恩格斯在布鲁塞
尔开始组织共产主义通讯委员会。这时，马克思曾经希望蒲
鲁东担任通讯委员会驻法通讯员，也就是想通过他建立与法
国工人运动的联系。蒲鲁东拒绝这个建议，他与“真正的社会
主义”者格律恩一派混在一起，同马克思所走的道路越离越远
了。他在五月中旬所写的回信中说:“我认为，为了争取胜利
根本用不着这样，因此我们也就用不着提出革命的行动作为
社会改革的手段，因为，这个轰动一时的手段不是别的，而是
诉诸强力，诉诸横暴。我对问题的提法是这样，经过经济的组
合把原先由于另一种经济的组合而逸出社会的那些财富归还
给社会。换句话说，在政治经济学中使财产的理论转过来反
对财产，以便产生您们—一德国社会主义者称之为共产主义
而我在目下只称之为自由、平等的那种东西。……据我看来，
用文火把私有制烧掉总比对它施加新的力量实行大屠杀要好
些。”这一段话，表明了他与马克思主义的根本对立。过了不
久，即一八四六年底，他抛出了第二部著作——《经济矛盾的
体系，或贫困的哲学》证明他同马克思之间现在已经横着一条
①马克思：论蒲鲁东》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第141页。
·112
=====第120页=====
无法逾越的鸿沟了。在这部著作中，从理论上完成了对他那套
反动幻想的论证工作。他反对共产主义，反对工人运动和一
般的政治斗争，宣扬改良主义的理论。这本书在出版之前，蒲
鲁东曾经把书的内容写信告诉过马克思。不久，马克思一拿到
《贫困的哲学》之后，马上花两天时间仔细地看了一遍，并作了
深刻的批判，指出这“是一本坏书，是一本很坏的书”①。蒲鲁
东在这本书里，极力美化小私有制，鼓吹用和平的、改良的方
法来改善资本主义社会。马克思认为，这种理论，它反映了小
生产者的要求，是一种披上社会主义外衣、妄图诱骗劳动群众
使之脱离阶级斗争和革命道路的反动理论。它在十九世纪四
十年代于法国、意大利、西班牙等国家中流传着，严重地阻碍
在工人运动中传播科学共产主义思想，影响着国际工人运动
的健康发展。为了批判这种错误理论，进一步在工人运动中消
除机会主义思潮的影响，扫除工人运动的障碍，马克思在批判
了“真正的社会主义”者之后，便立即投入新的战斗，向蒲鲁东
主义开火，对它作了系统的揭露和深刻的批判。一八八年马
克思在谈到这一批判时说，当时所以要反击蒲鲁东的进攻，是
“为了给力求阐明社会生产的真实历史发展的、批判的、唯物
主义的社会主义扫清道路”②。一八四六年十二月二十八日，
马克思从布鲁塞尔写给安年柯夫的信中，对蒲鲁东的谬论进
行了批判。这封信，实际上是后来《哲学的贫困》一书的纲要。
马克思为了维护无产阶级的革命利益，坚持原则，坚持斗争，
对蒲鲁东进行无情的揭露和批判。正象马克思回顾当时不可
①《马克思致巴·瓦·安年柯夫》(1846年12月28日)。《马克思恩格斯
选集》第4卷，第319-320页。
马克思：《关于<哲学的贫困>。《马克思恩格斯全集》第19卷，第248页。
·113
1.
4
=====第121页=====
弥合的裂口时所指出的，这就“使我们的友谊永远结束了”①。
《哲学的贫困》，副标题是:《答蒲鲁东先生的〈贫困的哲
学>》。它写于一八四七年一至六月间，七月初在布鲁塞尔和
巴黎正式出版。全书分两章。出版时，马克思还写了一篇序
言。一八四六到一八四七年期间，马克思的新的历史观已经
相当成熟了。而当时刚刚出笼的蒲鲁东的《贫困的哲学》，就
使得马克思在同蒲鲁东的唯心主义、资产阶级和小资产阶级
社会主义作斗争的过程中，正面地阐述了马克思主义政治经
济学的基本原理，阐述了唯物辩证法和历史唯物主义的基本
原理，提出了关于无产阶级阶级斗争的策略思想。
列宁认为，《哲学的贫困》是科学社会主义第一部成熟的
作品。马克思自己也曾经这样说过:“我们见解中有决定意义
的论点，在我的1847年出版的为反对蒲鲁东而写的著作《哲
学的贫困》中第一次作了科学的、虽然只是论战性的表述。”②
马克思在这部光辉著作里，揭露和批判了蒲鲁东在价值
论上的唯心主义性质时指出，蒲鲁东夸耀自己的价值论是科
学的发现，实际上，在蒲鲁东之前，英国古典政治经济学家李
嘉图已经对价值理论作了探讨,并建立了劳动价值论。“李嘉
图的价值论是对现代经济生活的科学解释；而蒲鲁东先生的
价值论却是对李嘉图理论的乌托邦式的解释。”③蒲鲁东用唯
心主义和空想主义来歪曲古典政治经济学的价值理论，把交
换价值的起源说成是：由于个人无法用自已的生产满足各种
马克思：《论蒲鲁东》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第143页。
①
马克思：《<政治经济学批判>序言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第
84页。
马克思：《哲学的贫困》。《马克思恩格斯全集>第4卷，第93页。
③
114
=====第122页=====
需要，就向他人建议进行分工和交换，这样就有了交换价值。
结果他把商品的内部矛盾变成虚构的矛盾，并将这种矛盾归
结为由人的“自由意志”所造成的。
马克思在揭露了蒲鲁东虚构交换价值及其同使用价值之
问的矛盾之后，进一步剖析了蒲鲁东作为解决这种矛盾的办
法而提出的所谓“构成价值或综合价值”的谬论。照蒲鲁东看
来，社会财富就象化学的化合物一样，是由各种产品按比例组
成的。假如当某种产品的数量超过需要的比例时，多余的部
分便不能列入社会财富。在他看来，产品只有通过交换得到
社会承认而被列入社会财富，它才成为“构成价值”。如果交
换价值不能实现，没被社会承认，也就没有价值。产品通过交
换，取得了“构成价值”，也就是使用价值和交换价值的矛盾得
到综合、调和，因此，这种“构成价值”又叫做“综合价值”。蒲鲁
东认为：“综合价值”或“构成价值”是表现交换中确定的比例
的，为了使产品都能进行交换，取得构成价值，就必须正确地
规定商品的交换价值和使用价值（效用)之间的比例关系，这
样就能够使一切产品按照生产上所耗费的劳动量直接进行交
换，这样，货币本身就会消灭，货币消灭了，资本、剥削也就会
随之消灭，社会上就不会再受资本、货币的支配而发生各种矛
盾了。这就是蒲鲁东妄想用他臆造出来的“构成价值或综合
价值”理论去消灭货币，保留商品生产和流通，把社会一切成
员都改变为交换同样劳动量的工人，使大家获得自由、平等和
幸福。这就是蒲鲁东为解决资本主义社会的各种矛盾和弊端
而开出的一帖药方。他认为只要用这帖“灵丹妙药”，资本主
义社会中的百病就会得到根治。马克思一针见血地指出：蒲
鲁东“所做的是一切好心的资产者所做的事情”。“他们全都希
115·
=====第123页=====
望有竞争而没有竞争的悲惨后果。他们全都希望有一种不可
能的事情，即希望有资产阶级生活的条件而没有这些条件的
必然后果。他们全都不了解，资产阶级生产方式是一种历史的
和暂时的形式，也正象封建形式的情况一样。”①蒲鲁东一方
面想摆脱资本主义发展所带来的灾难和贫穷的后果；另一方
面，又要保存资本主义社会的经济基础，即生产资料私有制。
列宁在揭露蒲鲁东的这种谬论时也曾经指出：他“不是消灭资
本主义和它的基础——商品生产，而是使这个基础免除各种
弊病和赘瘤等等；不是消灭交换和交换价值，而相反地，是使
它确立’，使它成为普遍的、绝对的、公允的'、没有波动、没
有危机、没有弊病的东西，——这就是蒲鲁东思想。②
马克思对蒲鲁东鼓吹的“社会天才”和“天命论”，也同样
作了有力的批驳，并且从正面阐述了唯物史观。蒲鲁东把人
类社会历史说成是观念的历史，认为历史只不过是“社会天
才”为了解决矛盾而提出的一系列的概念的展开。在他看来，
不是人们的社会存在决定人们的观念，而是人们的观念决定
人们的社会存在，现实的社会经济关系，不过是“社会天才”发
明的一些经济范畴的实现。他甚至厚颜无耻地把自己打扮成
“社会天才”，狂妄声称自己的著作只要被人阅读，旧社会就
从此完蛋。他根本否认人类历史产生的经济基础，否认人民
群众在历史上的伟大作用。马克思指出：在蒲鲁东的心目中，
“历史是由学者，即由有本事从上帝那里窃取隐秘思想的人们
创造的。平凡的人只需应用他们所泄露的天机。”“现代各种
①
《马克思致巴·瓦·安年柯夫》(1846年12月28日)。《马克思恩格斯
选集>第4卷，第328页。
②
《关于民族问题的批评意见》。列宁全集》第20卷，第17页。
116
=====第124页=====
问题不是解决于社会行动，而是解决于他头脑中的辩证的旋
转。”①蒲鲁东正是从唯心论的先验论和反动的“社会天才论”
出发，炮制了一条宣扬改良、鼓吹倒退的机会主义路线，妄图
要在资本主义制度下，用经济改良的办法，使小生产私有制普
遍化，把资本主义社会和平地改造为“自由”的“社会主义”社
会。这是一种冒牌的社会主义理论。它“渗透着一种反动的特
性:厌恶工业革命，时而公开时而隐蔽地表示希望把全部现代
工业、蒸汽机、纺织机以及其他一切伤脑筋的东西统统抛弃，
而返回到旧日的可靠的手工劳动上去”。“如果这个蒲鲁东主
义的反革命一般真能实现，世界是要灭亡的。②
蒲鲁东的《贫困的哲学》极力宣扬“天命”、“社会天才”创
造历史，把抽象的人类普遍平等变成了原始的意向、神秘的趋
势、天命的目的。马克思嘲笑说：蒲鲁东先生用天命这个火车
头来拖它的全部经济行囊前进，要比用他那走了气的纯粹理
性要好得多。可是，“天命，天命的目的”，这个“用以说明历史
进程的一个响亮字眼。其实这个字眼不说明任何问题”③。这
就充分暴露出，妄想逆历史潮流而动的反动阶级代表人物，他
们手中没有半点真理，最终只好乞灵于“天命论”。
在同蒲鲁东的唯心主义形而上学的反动谬论作斗争的过
程中，马克思抓住了唯物辩证法的核心——矛盾斗争的学说。
马克思揭露了蒲鲁东的小资产阶级世界观和他的政治经济学
体系的哲学基础。蒲鲁东把资产阶级政治经济学所制定的经
济范畴当作研究的出发点，把经济范畴看成是现实的社会经
①
《马克思致巴·瓦·安年柯夫>(1846年12月28日)。《马克思恩格斯
选集>第4卷，第329页。
恩格斯：论住宅问题》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第479-480页。
马克思：《哲学的贫困》。<马克思恩格斯选集》第1卷，第117页。
• 117·
=====第125页=====
济关系的根源。马克思指出，社会经济的各种范畴，只不过是
特定的社会生产关系的理论表现和抽象，脱离了社会生产关
系，经济范畴就成为空洞的毫无意义的东西。而“真正的哲学
家蒲鲁东先生对事物的理解是颠倒的，他认为现实关系只是
睡在人类的无人身的理性’怀抱里（正如这位哲学家蒲鲁东
先生告诉我们的）的一些原理和范畴的化身。”①蒲鲁东把经
济范畴的发展同现实经济关系的历史发展割裂开来，把各个
经济范畴划分为好的和坏的两个方面，抽象地进行演绎、综
合，最后综合构成一个唯心主义和形而上学的政治经济学体
系。蒲鲁东所描绘的是各个经济范畴在他头脑中的排列次序。
他抛弃了对分工发展过程的历史分析，不了解在经济发展的
不同阶段，分工有着不同的形式，而是抽象地和形而上学地把
劳动分工分为好和坏的两个对立的方面，把对立面的统一歪
曲为每个范畴是好的和坏的两个方面的机械总和，用这种方
一~
法来说明社会经济发展的过程和歪曲各种经济范畴的本质。
在蒲鲁东那里，社会经济的发展，各种经济范畴不是被看成是
特定社会生产关系的理论表现，而是被当成一种永恒的东西。
这样一来，“辩证法没有了，代替它的至多不过是最纯粹的道
德而已。”②“由于历史和蒲鲁东先生的臆测步步发生矛盾，所
以他得出结论说，有矛盾存在。即使是有矛盾存在，那也只存
在于他的固定观念和现实运动之间。③蒲鲁东由于否认社会
矛盾是社会物质生活所产生的，从而否认了矛盾的客观性。这
样也就无法从其自身中找到真正解决矛盾的办法。对他说来，
马克思：《哲学的贫困》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第108页。
同上书，第112页。
同上书，第116页。
·118.
=====第126页=====
性地指出:“蒲鲁东先生用自己头脑中奇妙的运动，代替了由
于人们既得的生产力和他们的不再与此种生产力相适应的社
会关系相互冲突而产生的伟大历史运动，代替了一个民族内
各个阶级间以及各个民族彼此间准备着的可怕的战争，代替
了唯一能解决这种冲突的群众的实践和暴力的行动”①。
马克思在批判蒲鲁东关于资本主义经济规律是永恒的形
而上学的错误观点同时，进一步丰富和发展了《神圣家族》和
《德意志意识形态》中关于生产关系的思想，论述了生产力在
社会发展中的决定作用，论述了生产力与生产关系辩证关系，
并且运用这一原理对资本主义经济关系作了科学的分析，揭
示出资本主义经济关系的对抗性和暂时性。在这里，马克思
比以前的著作更加深刻地阐述了辩证法，他把观念、抽象、逻
辑范畴看作只能是现实世界辩证过程的反映。马克思考察了
生产力和生产关系发展之间的辩证关系，阐明了社会发展的
辩证法，指出：生产关系不是永恒不变的，而是不断发展变化
的。“社会关系和生产力密切相联。随着新生产力的获得，人
们改变自己的生产方式，随着生产方式即保证自己生活的方
式的改变，人们也就会改变自己的一切社会关系。手推磨产
生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首
的社会。”②“人们按照自己的物质生产的发展建立相应的社
会关系，正是这些人又按照自己的社会关系创造了相应的原
理、观念和范畴。”③“所以，这些观念、范畴也同它们所表现
①《马克思致巴·瓦·安年柯夫》(1846年12月28日)。《马克思恩格斯
选集》第4卷，第329页。
②③《哲学的贫困》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第108页。
119
=====第127页=====
的关系一样，不是永恒的。它们是历史的暂时的产物。”“生产
力的增长、社会关系的破坏、观念的产生都是不断变动的”①。
很显然，马克思在对物质生产发展的客观规律方面的论述，又
比以前跨进了一大步，明确地提出生产力不仅包括生产工具，
还包括劳动者本身，“最强大的一种生产力是革命阶级本
身”②。马克思还把生产关系与生产力的相互关系的原理运
用于政治经济学的研究，从而把政治经济学变成了研究一定
生产方式和与它相适应的生产关系的历史科学。
马克思揭露了蒲鲁东抹杀对立面的斗争，调和资本主义
社会中无产阶级和资产阶级之间的矛盾，从而明确指出，发展
就是矛盾斗争的辩证运动，矛盾是不能调和的，调和矛盾就是
等于否定辩证法，否定运动和发展。马克思还指出，蒲鲁东宣
扬的不过是二元论。“蒲鲁东先生想调和矛盾，因而完全避开
了一个问题：是不是必须把这些矛盾的基础本身推翻呢？他
完全象一个政治上的空论家，想把国王、众议院、贵族院一并
当做社会生活的构成部分，当做永恒的范畴。他只是寻求一
个新公式，以便把这些力量平衡起来，而这些力量的平衡正是
表现于其中各个力量时胜时败的现代运动。”“由于蒲鲁东先
生把永恒观念、纯粹理性范畴放在一边，而把人和他们那种在
他看来是这些范畴的运用的实践生活放在另一边，所以他自
始就保持着生活和观念之间、灵魂和肉体之间的二无论—
以许多形式重复表现出来的二元论。”③可是，这个想充当科
哲学的贫困》。<马克思恩格斯选集》第1卷，第109页。
同上书，第160页。
《马克思致巴·瓦·安年柯夫》(1846年12月28日)。《马克思恩格斯
选集》第4卷，第329-330页。
120
=====第128页=====
学泰斗的蒲鲁东却企图“凌驾于资产者和无产者之上，结果只
是一个小资产者，经常在资本和劳动、政治经济学和共产主义
之间摇来摆去”①。
马克思还集中地论证了资本主义社会中矛盾的对抗性，
阶级斗争的不可避免性，社会主义革命的必然性，阐明了无产
阶级的历史使命，提出了无产阶级的阶级斗争策略。蒲鲁东
污蔑无产阶级的罢工、起义是群氓的暴动，错误地把实行社会
“彻底的改造”的希望全部寄托在手工业者的身上。马克思明
确指出，资产阶级在其历史发展过程中，同时也造就了一个与
之相对立的无产阶级，无产阶级同资产阶级之间的矛盾是对
抗性的，它必然要发展成为全面的革命;无产阶级进行的这种
政治斗争，对于推翻资产阶级的统治具有决定性意义；但是，
无产阶级要最后解放自己，“就必须使既得的生产力和现存的
社会关系不再继续并存”②，必须使自己在发展进程中，消灭
私有制和一切阶级。
马克思最后借用乔治·桑的历史小说《扬·瑞日卡》的序
中一段话作为这部著作的结束语，指出:“社会科学的结论总
是：不是战斗，就是死亡；不是血战，就是毁灭。问题的提法
必然如此’。”他向无产阶级吹响了革命战斗的号角，擂起了向
资产阶级全面进攻的战鼓，号召无产阶级团结起来为推翻资
产阶级反动统治，扫除一切害人虫，埋葬资本主义，消灭一切
人剥削人的制度，为实现人类美好的社会主义和共产主义制
度而英勇斗争！
马克思：《哲学的贫困》。《马克思恩格斯选集》第】卷，第122页。
同上书，第160页。
·121

=====第129页=====
科学共产主义的第一个纲领性文件
——《共产党宣言》
具有划时代意义的《共产党宣言》，是马克思和恩格斯为
“共产主义者同盟”制定的国际无产阶级政党的党纲，写于一
八四七年十二月至一八四八年一月。它第一次全面系统地论
述了无产阶级的世界观——辩证唯物主义和历史唯物主义，
是科学共产主义的第一个纲领性文件。列宁把它列为每个觉
悟工人必读的书籍。
这部著作，由引言和四章组成，其基本思想正如恩格斯在
一八八三年德文版的序言中指出的：“《宣言》中始终贯彻的基
本思想，即:每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社
会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础；因此(从原始
土地公有制解体以来)全部历史都是阶级斗争的历史，即社会
发展各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和
统治阶级之间斗争的历史；而这个斗争现在已经达到这样一
个阶段，即被剥削被压迫的阶级(无产阶级)，如果不同时使整
个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥
削它压迫它的那个阶级(资产阶级)下解放出来”①。恩格斯
在这里说的，就是《共产党宣言》中所阐明的历史唯物主义的
基本观点：生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑，即
从物质生产、经济基础去了解人类社会历史的发展;自从阶级
产生以来的全部历史，都是阶级斗争的历史，旧的生产关系和
①《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第232页。
·122
=====第130页=====
上层建筑的变革，都是通过阶级斗争来实现的，阶级斗争是阶
级社会发展的动力，必须用阶级、阶级斗争的观点和阶级分析
的方法去观察阶级社会中的各种现象；无产阶级只有消灭阶
级和剥削，解放全人类，才能使自己获得彻底解放，这是无产
阶级的伟大历史使命。这一贯穿全书的指导思想，也就是《共
产党宣言》的哲学基础。
马克思和恩格斯早期著作中提出的新世界观的一些基本
原理，在《共产党宣言》中进一步得到了发展和系统的论述。
在这部著作中，马克思和恩格斯以唯物辩证法的核
心一—对立统一规律为指导，运用矛盾分析的方法，进一步论
证和阐发了在阶级社会中，阶级斗争是社会历史发展的动力。
他们在《神圣家族》《英国工人阶级状况》《德意志意识形态》
等著作中，就已经提出一条观察社会的指导线索——阶级斗
争学说的基本思想，在《共产党宣言》中，得到了更精辟的概
述。他们分析了各个社会历史阶段的阶级斗争状况，指出“自
由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工，一句
话，压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断
的、有时隐蔽有时公开的斗争，而每一次斗争的结局都是整个
社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。”①从封建社
会里脱胎出来的现代资产阶级社会本身，就是社会长期发展
过程的产物，是生产和交换方式多次变革的产物，它并没有消
灭阶级矛盾，不过是用新的阶级、新的压迫条件和新的斗争形
式代替旧的罢了。现代资产阶级社会，使阶级矛盾简单化了，
社会分裂为两大互相直接对立的阶级：一方面是广大的雇佣
工人群众，即无产阶级，另一方面是少数的百万富翁，即资产
①《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第251页。
123

=====第131页=====
阶级。无产阶级同资产阶级的激烈斗争，必然发展成为夺取
政权的政治斗争，必然导致推翻资产阶级的统治，建立自己的
政治统治，达到消灭一切阶级、剥削和压迫，实现共产主义。由
此，马克思和恩格斯得出结论：自从原始社会解体以来，“到目
前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”①阶级斗争
是阶级社会发展的直接动力。无产阶级反对资产阶级的斗
争，“是现代社会变革的巨大杠杆”。②
马克思和恩格斯运用生产力同生产关系的辩证关系的原
理，论证了资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利的客观规
律。他们揭示出资本主义的全部历史，就是现代生产力反抗
资本主义生产关系的历史，反抗那作为资产者及其统治的存
在条件的所有制关系的历史。资产阶级在摧毁了旧的封建生
产关系，建立了新的生产关系，即资本主义生产关系之后，曾
经大大地促进了生产力的发展，它所造成的生产力比起以往
世世代代所造成的生产力的总和还要大。由于生产力的迅猛
发展，资本主义的生产关系同生产力之间的矛盾日益尖锐化，
它不可避免地将导致周期性的经济危机。这样，资本主义的
生产关系就变成严重地束缚生产力进一步发展的桎梏。曾经
象魔术一样造成了极其庞大的生产力，现在它却象一个魔术
士那样不能再对付他自己用符咒呼唤出来的魔鬼了。“资产
阶级用来推翻封建制度的武器，现在却对准资产阶级自己
了。”③这就表明，资本主义制度也象封建制度一样，必然会走
①
《共产党宣言>。《马克思恩格斯选集》第1卷，第250页。
马克思恩格斯致·奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的
通告信》。马克思恩格斯选集》第3卷，第374页。
③
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第257页。
·124.
=====第132页=====
向灭亡，共产主义必将代替资本主义社会，是不以人们意志为
转移的客观规律。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利，是资
本主义社会生产力和生产关系矛盾运动的必然结果。社会主
义革命的经济基础就在于资本主义生产关系同生产力之间的
不相适应。
马克思和恩格斯运用社会存在决定社会意识、经济基础
和上层建筑的辩证关系的原理，阐明了无产阶级革命和无产
阶级专政的光辉思想。他们从资本主义制度下工人阶级状况
的分析中，得出了工人阶级贫困化和工人反抗资本统治是不
可避免的结论。他们考察了无产阶级反对资产阶级的阶级斗
争，以及无产阶级如何从“自在阶级”发展成为“自为阶级”的
过程，认定无产阶级是资产阶级的掘墓人，是新社会——共产
主义社会的建设者。“资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武
器;它还产生了将要运用这种武器的人一—现代的工人，即无
产者”①。因为，资本主义社会中，各个阶级在社会生活中所
处的地位不同，无产阶级处在现代社会的最底层，它自己不占
有生产资料，为了生活，不得不把自己的劳动力当作商品出卖
给资本家。他们在经济上遭受残酷的剥削，在政治上深受压
迫，所以，他们是同资产阶级对立的一切阶级中革命最彻底的
阶级。他们如果不摧毁压在自己头上的全部上层建筑，就不
能抬起头来，挺起腰来，就不能获得解放。无产阶级的运动，同
以往的一切运动是根本不同的。前者是绝大多数人的、为绝大
多数人谋利益的独立的革命运动，后者则是少数人的或者为
少数人谋利益的运动。这就告诉我们，一切参加革命的人，都
①《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第257页。
125

=====第133页=====
不应希图谋取私利。只有这样，无产阶级才能把一切被压迫、
被剥削的广大劳动群众，把一切进步力量团结在自已的周围，
并带领他们去为推翻资产阶级统治而斗争。这里包含着无产
阶级领导权的光辉思想。列宁认为，“马克思学说中的主要的
一点，就是阐明了无产阶级这个社会主义社会创造者的具有
世界历史意义的作用。”“《共产党宣言》，已对这个学说作了完
整的、系统的、至今仍然是最好的阐述”①。
马克思和恩格斯明确地指出，无产阶级要获得解放，就必
须用暴力推翻资产阶级的统治，建立自己的统治。同时又进一
步指明，党的最近目的：使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶
级的统治，把政权从资产阶级手中夺取过来；无产阶级革命的
第一步，就是使无产阶级变成为统治阶级，争得民主;并运用
自己的政治统治，废除旧的生产关系，一步一步地夺取资产阶
级所有的全部资本，把一切生产工具集中在国家手里，集中在
已组织成为统治阶级的无产阶级手里，尽可能更快地增加生
产力的总量。要做到这一点，首先必须对所有权和资产阶级
生产关系实行强制性的干涉，采取强制性的措施，剥夺剥夺
者，把土地所有权、信贷和运输事业集中到国家手里，加强国
家所有制，逐步消灭城乡之间的对立。马克思在《哲学的贫困》
一书中所阐述的如下的思想：“工人阶级在发展进程中将创
造一个消除阶级和阶级对立的联合体来代替旧的资产阶级社
会;从此再不会有任何原来意义的政权了。因为政权正是资产
阶级社会内部阶级对立的正式表现。”②这一思想在《共产党
宣言》中得到了发展。列宁认为，这是马克思主义一个极为重
①《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》第2卷，第437页。
②《哲学的贫困》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第160页。
126
=====第134页=====
要的思想。他在《国家与革命》中，曾经这样写道：“在这里
我们看到马克思主义在国家问题上一个最卓越最重要的思想
即无产阶级专政……这个思想的表述，其次我们还看到给
国家下的一个十分重要的定义，这个定义也属于马克思主义
中被人忘记的言论’：国家即组织成为统治阶级的无产阶
级’。”①马克思和恩格斯在这一著作中，虽然还没有使用“无
产阶级专政”这个名词，但是，这个重要思想贯穿在整个《共
产党宣言》的始终。马克思主义的无产阶级专政学说，随着无
产阶级革命实践，特别是巴黎公社所提供的丰富经验得到了
发展。因此，马克思和恩格斯在一八七二年德文版序言中强
调指出：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用
它来达到自己的目的。”②他们还阐明了无产阶级专政的历史
使命，提出了“两个决裂”的光辉思想。无产阶级的共产主义革
命就是要通过无产阶级专政消灭人剥削人的制度，逐步实现
没有阶级的共产主义社会。私有制则是一切剥削制度赖以存
在的基础。因此，要实现消灭剥削制度的理想，就必须把废
除资本主义所有制作为一项重要的战略任务。而私有制是私
有观念赖以产生和存在的经济基础，私有观念则是维护私有
制的思想武器。所以，马克思和恩格斯明确指出:“共产党人
可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制”③。“共
产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫
不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底
的决裂。”④这是无产阶级彻底革命的伟大纲领，是无产阶级
①
《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第190页。
②
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第229页。
③
同上书，第265页。
④
同上书，第271一272页。
127
1.A.
=====第135页=====
在夺取政权，建立无产阶级专政之后的重大任务。资产阶级
胡说什么消灭私有制，就是要消灭人们用自己劳动所得的财
产，就是要消灭个性和自由，就是要消灭教育和家庭等等。总
之一句话，资产阶级胡言乱语地把消灭私有制歪曲为消灭人
类的一切。马克思和恩格斯对这种污蔑和责难逐一地加以批
驳，指出资产阶级是用他们本阶级的关于自由、教育、法律等
观念来对待资产阶级所有制的主张，他们的偏私观念使得他
们把资本主义制度看成是永恒的、神圣不可侵犯的。而这种
观念正是资产阶级所有制关系的必然产物，是由资产阶级的
物质生活条件所决定的。马克思和恩格斯强调指出:“人们的
观念、观点和概念，一句话，人们的意识，随着人们的生活条
件、人们的社会关系、人们的社会存在的改变而改变”①。随
着资产阶级私有制的废除，由此而产生的旧思想、旧文化、旧
风俗、旧习惯也必须加以破除。
马克思和恩格斯用人民群众是历史的创造者这一历史唯
物主义的基本原理，揭露和批判空想社会主义者把希望寄托
在反动统治阶级的身上，或者个别“天才”人物出现的反动唯
心史观，进一步阐明了无产阶级必须而且也能够自己解放自
己的思想，并深刻地揭示和分析了反动的“社会主义”、保守的
或资产阶级的“社会主义”、批判的空想的“社会主义”产生的
历史条件，它们的社会阶级根源、实质，指出它们各自所代表
的一定阶级的利益，都是一定阶段的生产关系的反映。批判
了他们的反动观点，划清了真假社会主义和真假共产主义的
根本界线。揭示出各种假社会主义，尽管它各有其特点，但有
①《共产党宣言》。《马克思思格斯选集》第1卷，第270页。
128
=====第136页=====
共同之处，都是打着社会主义的旗号反对社会主义。
马克思和恩格斯论证了无产阶级要完成历史所赋予自己
的伟大使命，必须要有自己的革命政党的领导，阐明了无产阶
级政党的学说。指出共产党是无产阶级的政党，是无产阶级
根本利益的自觉代表，它没有任何同整个无产阶级的利益不
同的利益。“一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人强调
和坚持整个无产阶级的不分民族的共同利益;另一方面，在无
产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，共产党
人始终代表整个运动的利益。”“因此，在实践方面，共产党人
是各国工人政党中最坚决的、始终推动运动前进的部分;在理
论方面，他们比其余的无产阶级群众优越的地方在于他们了
解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。”①党在领导无产
阶级进行革命斗争时，必须把局部利益服从整体利益，暂时利
益服从长远利益。党在统一战线中，如在法国，共产党人同一
部分带有社会主义色彩的人联合反对资产阶级的斗争中，在
德国共产党人同资产阶级联合反对封建君主专制的革命行动
中，必须保持独立性，保持对同盟者的错误有批判的权利，特
别是一分钟也不能忽视教育工人更加明确地认识到资产阶级
和无产阶级的敌对的对立。既要统一，又要独立；既要联合，
又要斗争。党还必须坚持无产阶级国际主义原则。
马克思和恩格斯还告诉我们，党要使自己成为无产阶级
的先锋组织，要领导无产阶级实现其历史任务，在同阶级敌人
斗争中，制定正确的路线、政策和方针，团结一切革命力量，战
胜旧世界，创建共产主义新社会，就必须以马克思主义作为指
0
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第264页。
129
中
=====第137页=====
导自己思想的理论基础。
马克思和恩格斯还进一步提出了不断革命的思想，认为
无产阶级在同资产阶级一起把封建制度摧毁之后，不应该将
革命停顿下来，必须立即开展反对资产阶级本身的革命斗争，
“德国的资产阶级革命只能是无产阶级革命的直接序幕”①。
后来，他们在《中央委员会告共产主义者同盟书》中，就直接明
确地提出“不断革命”的口号，进一步发展了这一思想。
马克思和恩格斯阐明了共产党人的理论原理，决不是以
某一个世界改革家所臆想或发现的思想或原则作为根据的。
这些原理只不过是当前进行着的阶级斗争的真实关系的反
映，不过是历史运动的表现。恩格斯曾经在《共产主义者和卡
尔·海因岑》中对海因岑的错误进行了批判，并论证了马克思
主义理论的特点，指出:“海因岑先生以为，共产主义是一种从
一定的理论原则即自己的核心出发并从此进一步做出结论的
学说。海因岑先生大错特错了。共产主义不是学说，而是运
动。它不是从原则出发，而是从事实出发。……在共产主义作
为理论的时候，那么它就是无产阶级立场在这个斗争中的理
论表现，是无产阶级解放的条件的理论概括。”②这都说明，马
克思主义的理论，是国际工人运动革命斗争实践经验的概括
和总结，它来源于实践，又指导实践，并在实践中不断得到丰
富和发展。
《共产党宣言》的最后，同马克思的《哲学的贫困》一书的
结尾部分一样，自豪地公开声明暴力革命的必然性，向全世界
①
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第285页。
《共产主义者和卡尔·海因岑》。《马克思恩格斯全集》第4卷，第311—
2
312页。
130
=====第138页=====
庄严宣告：共产党人“公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻
全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命
面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获
得的将是整个世界。”“全世界无产者，联合起来!”①
所有这些，都充分表明马克思和恩格斯在《共产党宣言》
里，是怎样具体地运用辩证唯物主义和历史唯物主义考察资
本主义社会，论述无产阶级同资产阶级斗争的过程，总结国际
无产阶级革命斗争经验，从而得出科学共产主义的基本原理：
资本主义必然为共产主义所代替；无产阶级是资本主义掘墓
人和共产主义社会的创建者；无产阶级要肩负起历史所赋予
的重任，就必须起来实行无产阶级革命，建立无产阶级专政；
为此，无产阶级必须要有自己的革命政党，以及正确的战略、
策略。
列宁在谈到《共产党宣言》这部光辉著作时，曾经这样指
出：“这部著作以天才的透彻鲜明的笔调叙述了新的世界观，
即包括社会生活在内的彻底的唯物主义、最全面最深刻的发
展学说辩证法以及关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创
造者无产阶级所负的世界历史革命使命的理论。”②《共产党
宣言》是国际无产阶级第一个战斗纲领，它的问世，标志着马
克思主义的诞生。从此，资本主义的丧钟被敲响了，社会主义
从空想变成为科学，无产阶级就有了认识世界和改造世界的
强大思想武器。
《共产党宣言》所表述的新的世界观，是马克思和恩格斯
于四十年代同形形色色的错误理论斗争中，在从事工人运动
①《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第285一286页。
《卡尔·马克思》。《列宁选集》第2卷，第578页。
131
2
=====第139页=====
的革命斗争实践中，对哲学、历史、政治经济学和社会主义各
个方面所作的科学的总结。“马克思和恩格斯以自己的《宣言》
创造了一个时代”。④在这部著作发表后的一百多年来，国际
无产阶级的革命斗争取得了一个又一个的伟大胜利，革命的
浪涛汹涌澎湃、滚滚向前，《共产党宣言》的革命精神，愈来愈
有力地鼓舞着、推动着全世界的无产阶级的革命斗争，它象一
座光芒万丈的灯塔，至今仍然指明着全世界无产阶级革命斗
争的航向，把人类社会引向无限美好的共产主义。
，-
T
..
①
斯大林：《无政府主义还是社会主义?》。《斯大林全集》第1卷，第322页。
132
=====第140页=====
马克思和恩格斯在一八四
五
八至一八七0年时期对辩
证唯物主义和历史唯物主
义的发展
一八四八年的欧洲革命和马克思、
恩格斯的革命活动
一八四八年的欧洲大陆烽火连天，在法国、德国、意大利、
匈牙利等国相继爆发了资产阶级革命，这是世界近代史上规
模最大、范围最广的一次革命。这次革命虽然仍是资产阶级
性质的革命，但它与过去的资产阶级革命具有不同的特点。
资本主义生产已进入大机器生产阶段，资本主义生产的社会
性和生产资料的资本家占有形式之间矛盾日趋尖锐化，反映
这种矛盾尖锐化的生产过剩的经济危机，在一八四七至一八
四八年再次爆发，并且已带有世界危机的性质；工业无产阶级
大批出现，无产阶级已经作为一个独立的阶级登上了历史舞
台；马克思和恩格斯合著的《共产党宣言》出版，公开向资产阶
级和一切剥削阶级挑战，他们还亲自参加和领导了群众革命
斗争。因此，这次革命对于历史发展的进程，对于工人运动的
发展，对于马克思主义的发展，都具有重大的影响。
133

=====第141页=====
一八四八年欧洲革命是从法国开始的。法国在一八四五
至一八四六年农业款收，造成严重饥荒，地主资本家乘机哄抬
物价，人民生活极端困难。随后，由于一八四七年在英国爆发
的经济危机的波及，法国工业生产也急骤下降，工厂纷纷倒
闭，大批工人失业。所有这些使劳动人民对七月王朝*统治
的不满情绪空前激烈，工人罢工，农民暴动，此起彼伏，连续不
断。法国工业资产阶级乘机胁迫王朝改革选举制度，企图加
强自己统治的权力。反动王朝不甘心死亡，对人民进行镇压。
这时，资产阶级怯懦地退却了，但巴黎的工人和城市贫民则采
取了革命的行动。他们走上街头，举行游行示威，当游行队伍
走过政府大楼时，反动军警对示威群众开枪镇压，人民群众被
反动政府的暴行所激怒，遂于二月二十三日夜举行武装起义，
占领了巴黎的重要据点，推翻了反动统治，建立起共和政府。
但是，革命胜利果实为以工业家为首的资产阶级所窃取。巴
黎的二月革命成为欧洲一八四八年革命的开端。
一八四八年初，德国已处在资产阶级革命前夜。当时德国
国内阶级力量对比和阶级斗争的形势，正如恩格斯所说：“当
时只有上层贵族和上层文武官员是现存制度的唯一可靠的支
柱；下层贵族、工商业资产阶级、各大学、各级学校的教员甚至
一部分下层文武官员都联合起来反对政府；在这些人后面还
有心怀不满的农民群众和大城市的无产阶级群众，……资产
七月王朝是金融贵族王朝，它代表银行家、交易所大王、铁路大王、煤铁
矿和森林所有主及其与他们有联系的那部分土地所有主的利益。这个
政权不仅压迫无产阶级以及濒临破产境地的小资产阶级和农民，也排
挤了工业资产阶级。因此，在一八四八年革命前夕，从无产阶级到王朝
反对派都反对七月王朝。
134
=====第142页=====
:
阶级准备推翻政府，无产阶级则准备随后再推翻资产阶
级”①。这就是说，德国的革命一定要爆发的。一八四六至一
八四七年德国的农业歉收和工业危机，使当时存在的一切矛
盾进一步尖锐化，而法国二月革命推翻了路易·菲力浦的七
月王朝，鼓舞德国人民，纷纷起义。人民革命风暴首先在毗邻
法国的巴登、巴伐利亚等地掀起。工人和各阶层群众举行声势
浩大的示威游行，农民纷纷起来，捣毁地主庄园，赶走土豪劣
绅，烧毁地契。三月一日，巴登反动政府倒台，成立了资产阶
级自由派的政府。接着三月十三日，维也纳的工人、学生和市
民起义，推翻了反动政府。同一天，普鲁士首都柏林的人民群
众集会示威，遭到反动军警的镇压，资产阶级也跳了出来，劝
工人要“保持安静”。三月十八日，工人群众再次聚集在王宫
前广场开会时，遭到反动军警枪杀，顷刻间，报仇和革命的怒
吼声震撼全市，以工人为主力的革命群众，立即举行武装起
义。德国人民在革命中，提出了废除封建制度、统一德国、实
行共和等口号。
法、德等国革命的爆发，在英国工人中引起强烈的反响。
一八四八年三、四月间，英国工人又掀起宪章运动的新高潮，
提出建立共和国的要求。在此同时，欧洲中部民族解放运动
也高涨起来，匈牙利人、捷克人、波兰人等都卷入了要求自由、
要求民主、反对封建专制和反对民族压迫的革命风暴中。
在欧洲各国革命汹涌而起，阶级斗争深入展开的情况下，
马克思主义的创始人认为，资产阶级民主革命在欧洲的一些
国家中，特别是在德国可以成为无产阶级革命的直接序幕。马
①《德国的革命和反革命》。《马克思恩格斯选集>第1卷，第517页。
135

=====第143页=====
1…
群众革命洪流，领导无产阶级和人民群众，使他们的自发的起
义转变为自觉的革命。
法国二月革命爆发后，设在伦敦的共产主义者同盟中央
委员会，为了便于领导革命，把自己的权力交给了在布鲁塞尔
的区委员会。后来由于布鲁塞尔的反动当局为防备人民起义
而实行戒严，无法开展工作。于是在三月三日，共产主义者同
盟中央委员会授权马克思到巴黎组织新的中央委员会。三月
十一日，马克思在巴黎成立了新的中央委员会。马克思当选
为主席，恩格斯被选入中央委员会。
F
根据革命形势的发展，马克思和恩格斯首先解决了流亡
巴黎并渴望革命的数千德国工人和政治流亡者怎样回国参加
革命的问题。当时在巴黎的伯恩施太德和海尔维格领导的“德
意志民主协会”，正在着手组织德国工人和政治流亡者建立
“德意志军团”，准备拿起武器，从外面攻入德国，把革命和共
和制输入德国，而这项计划又得到法国资产阶级政府的支持。
马克思和恩格斯坚决反对这种冒险行为。马克思揭露伯恩施
太德等人不承认无产阶级和资产阶级之间的对抗和斗争，是
把革命当做儿戏，还指出法国资产阶级政府支持他们是一个
阴谋，其目的是把满怀革命热情的德国工人打发出巴黎，以利
于他们对巴黎的控制，并企图利用德国统治者消灭这支革命
力量。马克思提出，应该发动工人秘密地、分散地回国，同时
进行了大量的组织工作。到四月初，输送了四百多个工人回
国，其中大部分是共产主义者同盟的盟员。这些人后来大部
分成为坚强的革命战士。
一八四八年，德国革命的基本任务是实现国家的统一和
136
=====第144页=====
的统一和消灭封建制度有几种不同的观点。资产阶级企图用
妥协改良的办法以统一德国和消除农奴制残余。小资产阶级
民主派主张建立联邦共和国①。马克思和恩格斯认为，德国
的统一和民主，可以为无产阶级争取社会主义创造条件，因
此，主张并支持用革命的办法统一德国和消灭旧制度的残余，
以便保证德国资产阶级革命的胜利，并把资产阶级革命转变
为社会主义革命。马克思和恩格斯为了把自己正确的主张武
装德国工人阶级和推进革命，根据《共产党宣言》的精神，制定
了《共产党在德国的要求》的文件。这一文件后来就成为德国
无产阶级在民主革命中的政治纲领。文件提出统一德国，武
装人民，废除封建制度，没收封建土地，把矿山、铁路、轮船等
收归国有，以及实行政教分离等主张，从而具体规定了共产党
人在民主革命中的策略，把《共产党宣言》的精神具体化了。
这个文件虽然不是动员群众立即实行无产阶级革命，但是，它
是动员无产阶级和广大人民群众，用革命的方法实现德国的
统一，把资产阶级民主革命进行到底，为实现向社会主义革命
的转变创造条件。文件中规定的措施有一些已超出民主革命
的要求，成为过渡性措施。共产主义者同盟中央委员会把马
克思和恩格斯合著的《共产党宣言》和《共产党在德国的要求》
发给回国的德国工人和盟员，成为他们宣传发动和组织群众
进行革命斗争的锐利武器。
为了直接参加和领导德国的群众革命斗争，马克思和恩
马克思批评了小资产阶级民主派不懂得联邦制不能消灭封建残余。他
说：“在德国，中央集权制和联邦制的斗争就是近代文明和封建主义的
斗争。”(见<马克思恩格斯全集》第5卷，第48页)
137


=====第145页=====
格斯在一八四八年四月六日回到德国的科伦。他们到德国时，
工人、农民和小资产阶级的三月起义，已经给统治阶级和封建
制度严重打击，统治者不得不改变自己的策略，让资产阶级自
由派参加政权。资产阶级一旦进入政权，马上就背叛了人民。
他们看到法国二月革命所推翻的政府，正是他们自己打算在
国内所要建立的。他们被二月革命吓破了胆。于是他们“甚至
连自己的公民自由和自己的统治所必需的起码的生存条件都
没有来得及取得就卑贱地做了君主专制制度和封建制度的尾
巴”①。资产阶级拒绝彻底摧毁封建制度，建立统一的民主共
和国，而提出由各邦选出代表组成国民议会，制定一个统一的
帝国宪法，推选一个邦的国王为德意志的皇帝，以实现德国的
统一。资产阶级同封建贵族、地主相勾结的反革命面目虽然已
开始暴露出来，但是，这时的德国工人阶级还没认识到这一点，
还只是模糊地感觉到自己的利益与资产阶级的利益相对立，
还没有摆脱小资产阶级民主派的影响。针对这种情况，马克思
和恩格斯决定，一方面选派共产主义者同盟的代表分赴德国
各城市组织共产主义者同盟支部，组织工人阶级队伍；另一方
面，为了和小资产阶级民主派组成革命联盟，他们在五月间参
加了小资产阶级民主派的“民主协会”，并以当时广大群众所
能接受的民主主义为革命旗帜，努力推动这个协会在革命道
路上前进。但是，马克思和恩格斯的民主主义旗帜与小资产
阶级民主派的旗帜迥然不同，马克思和恩格斯领导的“这个民
主派到处，在各个具体场合，都强调了自己的特殊的无产阶级
①
马克思：《反革命在维也纳的胜利》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第
316页。
138
=====第146页=====
性质①。
马克思和恩格斯为了宣传党的路线方针，教育人民群众，
打击各种反动势力，一八四八年六月一日在科伦创办了《新菜
茵报》，由马克思担任主编。这张报纸虽然是以“民主机关报”
名义出现，实际上它是“当时民主运动中唯一代表无产阶级观
点的报纸”②。
在《新莱茵报》上，马克思和恩格斯多次写文章揭露和谴
责德国资产阶级对革命的背叛。三月革命的激昂的革命热情
还没有消失，资产阶级就大嚷大叫“结束革命”。因为法国“二
月革命在事实上消灭了君主立宪政体，在思想上消灭了资产
阶级政权”③。德国资产阶级害怕二月革命在德国的重演。他
们在参与政权后，就把柏林的武装掌握在自己手里，把工人和
劳动人民排除在外。他们对于广大农民消灭封建制度的要求
以及开始的革命行动，不仅不予帮助，相反，却要种种阴谋诡
计，把农民在三月革命中获得的果实抢走。从而使三月革命没
有解决资产阶级革命中的任何一项任务。马克思指出:“三月
革命决不是欧洲的革命，它不过是欧洲革命在一个落后国家
里的微弱的回声。它不仅没有超过自己的世纪，反而比自己的
世纪落后了半世纪以上。”④资产阶级反对农民反封建的要求
和行动，就使自己和贵族、地主站在一起，成了反革命。正因
为如此，德国的封建官僚、贵族、地主在三月革命后，都支持
资产阶级政权去镇压革命群众。马克思号召工人认清资产阶
①
恩格斯：《马克思和<新莱茵报>》。《马克思恩格斯全集》第21卷，第19
页。
②恩格斯：《卡尔·马克思》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第36页。
页。
139


=====第147页=====
级的反动嘴脸，明确地认识自己与资产阶级的敌对的关系，以
便把资产阶级革命进行到底，并为开始反对资产阶级的斗争
作准备。
马克思和恩格斯还竭力推动民主的小资产阶级前进。马
克思和恩格斯认为，吸收广大的小资产阶级，特别是农民参加
资产阶级民主运动，使运动扩大社会基础，是民主革命彻底进
行的重要条件。他们指出小资产阶级因其生活条件的限制，致
在政治上缺乏集中性、坚定性，因而摇摆不定，不能领导革命。
小资产阶级只有在无产阶级领导下，才能在政治上有目的地
行动，有组织地进行斗争；才能摆脱资产阶级的影响，才能懂
得革命的手段是战胜反动势力的垂死挣扎和新社会诞生的唯
一正确途径。
从发展无产阶级革命力量和无产阶级国际主义的立场出
发，马克思和恩格斯在《新莱茵报》上还发表了一系列评论德
国对外政策和无产阶级民族政策的文章。
一八四八年革命强迫欧洲的一切民族和国家表示态度：
是拥护和支持人民起来革命，还是反对、镇压人民的革命。马
克思和恩格斯不仅积极领导德国人民起来革命，为德国的民
主派拟定行动纲领，还提出德国民主派应该遵循的民族政策。
恩格斯说：“当德国人在抛弃自己身上的羁绊的时候，也应当
改变一下他们对其他民族的全部政策。不然的话，我们的年
轻的、几乎是刚刚预感到的自由就会被束缚在我们用来束缚
别国民族的锁链上。德国将来自由的程度要看它给予毗邻民
族的自由的多少而定。”①这就是说，压迫其他民族的民族是
①《德国的对外政策》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第305页。
140
=====第148页=====
不能获得解放的。思格斯把彻底消灭民族压迫看作保证德国
自身成为一个自由、民主的民族的必要条件。马克思和恩格
斯认为，民族问题不是一个独立的问题，而是与革命发展密切
联系的组成部分，民族利益必须服从阶级斗争的利益。他们
对一八四八年开始的欧洲各被压迫民族的解放运动，作了深
刻的研究，指出被压迫民族的解放运动，是对封建专制制度的
沉重打击，是吸引被压迫民族参加民主革命的有力手段。因
此，他们对欧洲各个民族的民族运动作了正确的估价。他们
坚决支持波兰人和匈牙利人的民族解放运动，他们欢迎捷克
人所举行的布拉格起义，他们猛烈的抨击与各国反动势力勾
结、镇压民族解放运动和民主革命的元凶——俄国沙皇政府。
列宁曾说过，马克思和恩格斯对沙皇俄国的抨击是完全正确
的。“马克思主张波兰独立，是从欧洲民主派反对沙皇政府的
势力和影响——可以说是反对沙皇政府的无限权威和压倒一
切的反动影响———的斗争利益出发的。这个出发点的正确性
在1849年就得到了最明显的和事实上的证明，当时俄国农
奴主的军队镇压了匈牙利争取民族解放的和民主革命的起
义。”①马克思和恩格斯还指出，俄国沙皇政府是欧洲自由和
民族解放的主要敌人。同沙皇政府作斗争，不仅是保卫欧洲
已发生的革命，也是把民主革命推向更高阶段的重要条件。从
那时起，直到马克思和恩格斯逝世，他们是一直坚决同国际宪
兵沙皇政府作斗争的。
马克思和恩格斯为了组织德国无产阶级积极参加民主革
命的斗争，使他们成为最坚决最彻底的一翼，积极地同工人运
①列宁：《关于自决问题的争论总结》。《列宁选集》第2卷，第861页。
141
=====第149页=====
动中的机会主义进行了斗争。当时德国工人运动中存在着两
种错误倾向。一种是以波尔恩为首的右倾机会主义，他们把
持着“柏林工人中央委员会”和“工人友谊社”。他们反对无产
阶级在资产阶级民主革命中去争取领导权，拒绝执行马克思
和恩格斯所制定的无产阶级革命路线，公开声言不做“党的政
策的奴隶”。他们因袭路易·勃朗和蒲鲁东的观点，鼓吹工人
在国家的帮助下建立生产合作团体和信贷机构。他们认为，假
若工人都参加这种生产合作团体，资本家就成为多余的了，因
而也就不能存在。他们反对工人革命，幻想通过工人和企业主
的和平协商来消除资本主义的剥削，消除贫困和失业。他们力
Q
图把工人运动局限于纯经济要求的范围之内，反对工人参加
政治斗争。他们还纠集一群坏家伙，进行分裂活动。恩格斯
痛斥波尔恩的纲领“混乱不堪，竟把《共产党宣言》的观点同行
会习气和行会愿望、同路易·勃朗和蒲鲁东的观点的残屑碎
片、同拥护保护关税政策的立场等等混杂在一起”①。另一种
是以哥特沙克为代表的“左”倾机会主义。哥特沙克当时是科
伦工人联合会的领导人。他反对马克思和恩格斯所规定的无
产阶级在民主革命中的路线和策略，主张超越资产阶级民主
革命阶段，直接进行社会主义革命，提出立即建立“工人共和
国”的任务。他反对工人参加一般民主革命运动，反对联合一
切民主力量，甚至否认联合农民共同进行革命斗争的必要性。
哥特沙克把工人阶级视为唯一革命的阶级，提出不需要任何
同盟者的宗派主义策略，在组织上给民主阵营带来严重危害。
马克思和恩格斯对上述两种错误的机会主义路线，进行了坚
《关于共产主义同盟者的历史》。《马克思恩格斯选集》第4卷，第200
页。
142
=====第150页=====
决的斗争，使工人运动走上正确的道路。例如，在马克思和恩
格斯的努力下，到一八四八年六月底，科伦工人联合会的工作
有了转变。在秋天，科伦工人联合会在农民中展开了宣传工
作，科伦郊区组织了民主协会和工人联合会。《共产党在德国
的要求》这一革命文献，在这些组织中得到广泛的传播。
《新莱茵报》对法国工人六月起义给予有力声援。法国二
月革命后，政权落在以工业家为首的资产阶级手里，无产阶级
一无所获。无产阶级同资产阶级的矛盾，立即上升为社会的
主要矛盾。资产阶级纠集一切旧社会力量，打击无产阶级，镇
压工人武装，并阴谋把大批工人赶走做苦工。这时巴黎的工
人们面临的境地是，或者甘愿饿死，或者是起来进行斗争。一
八四八年六月二十三日，巴黎的无产者被迫举行了武装起义。
起义的性质是“现代社会中两大对立阶级间的第一次伟大战
斗。这是为保存或消灭资产阶级制度而进行的战斗”①。工人
起义经过四天英勇的街垒战，被资产阶级的军队血腥地镇压
下去了。六月事件充分地证明：资产阶级害怕无产阶级的独
立活动，比害怕任何反动势力还要厉害百倍；资产阶级对无产
阶级的镇压，比对其他阶级的镇压更残酷百倍。六月事件后，
当时德国的资产阶级和小商人等，大肆称赞镇压革命的法国
反动头子卡芬雅克将军，并对被镇压和屠杀的无产者进行诬
蔑和攻击。在这些日子里，《新莱茵报》的革命无产阶级的性
质，特别强烈地表现出来。在德国，而且几乎在整个欧洲，《新
莱茵报》是高举起无产阶级革命旗帜的唯一的报纸。从巴黎的
无产者打响第一枪的时候起，《新莱茵报》就站在起义者方面，
①
马克思：《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选
集>第1卷，第415页。
143


=====第151页=====
宣布他们的事业是和自己骨肉相连的。马克思曾写了《六月
革命》一文，献给六月起义的战士们。马克思歌颂地说:“巴黎
工人被敌人的优势力量镇压下去了，但是并没有向他们投降。
工人被击溃了，但真正被打败的是他们的敌人。”①
随着巴黎无产者起义的失败，全欧洲的反革命势力抬头
了。九月，德意志联邦军队镇压了法兰克福的人民起义，十
月，奥地利的反动势力镇压了维也纳的人民起义；十一月，普
鲁士王国军队进驻柏林，资产阶级的市民自卫团交出了武器，
民主团体和进步报刊被封闭，普鲁士恢复了君主专制制度。俄
国沙皇政府不仅支持各国反动势力，镇压人民起义，还在一八
四九年五月派出十四万反动军队，亲手镇压了匈牙利人民的
起义。
当德国反动势力转入进攻时，一八四九年三月，法兰克福
通过的资产阶级与封建贵族妥协的宪法，立即遭到普鲁士王
国和其他各邦所拒绝。这就激起广大人民的极大的愤慨，掀起
了护宪斗争，易比菲尔特、巴登、普法尔茨等地人民纷纷起义。
马克思和恩格斯以极大的革命热情支持人民的护宪斗争和武
装起义，力图把它引上革命的道路。他们和共产主义者同盟
的盟员一起，在城市劳动人民中间展开宣传工作，发动工人参
加革命武装组织，制造弹药支援起义地区。马克思和恩格斯
还建议小资产阶级民主派采取坚决的革命行动，但是未被采
纳。小资产阶级民主派的领导人害怕汹涌澎湃的群众革命，他
们竭力使运动不超出“合法”的范围。他们只会说漂亮话，通
过各种各样的民主主义的“决定”，而事实上却让政权留在国
①《六月革命》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第299页。
144
=====第152页=====
王手中，不敢组织武装斗争去反对掌握在国王手中的反动武
装力量。结果让国王抓住了时机，依靠反革命武装，把民主派
的一切美妙的决定，打得落花流水了。七月中旬，各地护宪运
动和人民起义先后被镇压下去。一八四八年三月爆发的德国
革命，至此结束。
在支持人民群众的护宪斗争和武装起义的过程中，马克
思和恩格斯认为再同愈来愈远离革命的小资产阶级民主派处
在一个组织内，只会阻碍工人革命意识的增长。于是在一八四
九年四月十五日宣布退出民主协会，致力于工人联合会的组
织工作，同时为建立独立的工人政党作准备工作。然而，由于
反动势力对革命活动的镇压日益加剧，革命工作难于继续。这
时《新莱茵报》也遭到迫害。报社编辑部中有些人受到法庭传
讯，另一些人被作为非普鲁士人而驱逐出德国。五月十九日
《新莱茵报》遭到封闭。《新莱茵报》用红色油墨印了最后一张，
编辑部在致“科伦工人”中写道:“《新菜茵报》的编辑们在向你
们告别的时候，对你们给予他们的同情表示感谢。无论何时
何地，他们的最后一句话始终将是:工人阶级的解放！”①
《新莱茵报》被查封后，马克思被迫迁居到伦敦，而恩格斯
则以“共产主义者同盟”的盟员维利希志愿部队副官的身份，
亲自参加了巴登、普法尔茨起义的整个战役，为自由而战。起
义者失败后，恩格斯经瑞士也到了伦敦。
一八四八至一八四九年欧洲革命，由于资产阶级公开转
向反动，宣告失败了。但是在这次革命中，马克思主义创始人
所采取的路线、策略是正确的。只是因为敌人还很强大，而无
①
恩格斯：《马克思和<新莱茵报>》。《马克思恩格斯全集》第21卷，第
25页。
145



=====第153页=====
产阶级准备不够，力量还不够强大，所以革命还是失败了。列
宁指出了马克思和恩格斯在这个时期政治路线的根本点是：
“马克思和恩格斯教给无产阶级的是革命的策略,是把斗争推
进到最离形式的策略，是引导农民跟着无产阶级走，而不是引
:
导无产阶级跟着自由派叛卖者走的策略。”①
：马克思和恩格斯参加一八四八年群众革命斗争，对于马
克思主义哲学的发展具有重大的意义。列宁说:“马克思和恩
格斯参加1848—1849年的群众革命斗争的时期,是他们生平
事业的突出的中心点。他们常常从这一点出发来判断各国的
工人运动和民主主义的命运。他们为了最明白最清楚地判断
各个不同阶级的内在本性和它们的倾向，也常常回过来研究
这一中心点。”②
在革命进入低潮后，马克思和恩格斯冷静地分析了当时
的形势，指出革命的任务尚未完成，革命的基本路线没有改
变;但是由于斗争形势、阶级力量的变化，必须改变策略，必须
长期地、细心地积蓄力量，并有计划地培养和组织这些力量，
准备迎接未来的革命。马克思和恩格斯的正确思想，为共产
主义者同盟内部以维利希-沙佩尔为首的“左”倾机会主义分
子所反对。这些机会主义分子叫嚣，要末革命，要末就“销声
匿迹”。他们不顾客观条件的变化，在他们看来，随便什么时
候都能进行革命的进攻，把革命当成儿戏。马克思在一八五
年九月十五日的中央委员会会议上尖锐地批评说：“他们提
出唯心主义观点代替宣言的唯物主义观点。他们不是把现实
①
《沿着老路走去！》。《列宁全集》第15卷，第29页。
《反对抵制》。《列宁选集》第1卷，第729一730页。
146
=====第154页=====
关系、而是把意志描绘成革命中的主要东西。我们对工人们
说：为了改变现存条件和使自己有进行统治的能力，你们或
许不得不再经历15年，20年、50年的内战，而他们却相反
地对工人们说：我们必须马上夺取政权，要不然我们就躺下
睡大觉”①。这些“左”倾机会主义分子的思想，是小资产阶级
的急躁情绪的反映，他们用革命的词句，代替革命实际的发
展。“左”倾机会主义分子虽然经过批判，仍坚持自己的错误
观点，并建立宗派组织，另立山头，最后这些家伙与普鲁士
警察勾结，迫害“共产主义者同盟”的成员，堕落成为可耻的叛
徒，这样导致了“共产主义者同盟”的分裂。一八五一年五月，
“共产主义者同盟”在德国的许多工作人员被反动政府逮捕、
判刑。此后，在大陆上的“共产主义者同盟”组织实际已不存
y
在，马克思和恩格斯同他们的联系中断了。在这种情况下，一
八五二年十一月，“共产主义者同盟”根据马克思的提议，宣布
解散了。
一八四八年革命，暴露了欧洲资产阶级的反动面目，锻炼
和教育了法国、德国和欧洲其他国家的无产阶级，证明无产阶
级是唯一坚决革命的阶级。还证明马克思和恩格斯在《共产党
宣言》中阐述的共产主义运动的理论，是唯一正确的理论，文
件中各种预见都被完全证实。这次革命也给了马克思以前的
一切喧嚷叫嚣、五花八门的社会主义派别一个致命的打击，而
为马克思主义的传播开拓了道路。
见《马克思恩格斯全集》第7卷，第617一618页。
147
：
=====第155页=====
马克思恩格斯在总结一八四八年革命经验中
对无产阶级革命和无产阶级专政学说的发展
一八四九年八月，马克思被迫迁居伦敦。不久，恩格斯也
到了伦敦。在革命进入低潮时期，马克思和恩格斯写了许多
辉煌著作，总结革命的历史经验，发展了马克思主义的唯物史
观，特别是关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。这些著
作主要有：《中央委员会告共产主义者同盟书》，《1848至1850
年的法兰西阶级斗争》，《德国的革命和反革命》，《路易·波拿
巴的雾月十八日》等。
一八四八年革命的历史经验证明，马克思主义关于阶级
斗争是阶级社会发展动力的学说是完全正确的，也证明在阶
级社会里，对于社会政治、经济和文化思想领域的改造，只有
用革命的手段才能实现。封建社会向资本主义社会过渡，需要
经历资产阶级革命;资本主义社会向社会主义社会过渡，建立
·无产阶级专政，需要经历深刻得多的社会主义革命。因此，马
克思说:“革命是历史的火车头。”①在这里，马克思发展了在
《德意志意识形态》一书中的有关思想。马克思在那本书中指
出：“革命之所以必需，不仅是因为没有任何其他的办法能推
翻统治阶级，而且还因为推翻统治阶级的那个阶级，只有在革
命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏东西，才能成为社
会的新基础”②
①
1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选集>第1卷，
第474页。
马克思和恩格斯：《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，
第77页。
148

=====第156页=====
然而，革命的爆发不应归结为少数人活动的结果。恩格
斯说:“1848年2月和3月突然爆发的运动，不是少数几个人
活动的结果，而是人民的要求和需要的自发的不可遏止的表
现，每个国家的各个阶级对这种要求和需要的认识程度虽然
各不相同，但都已清楚地感觉到，—一这已经是一件公认的事
实。”①因此，革命的真正内容是人民群众的革命活动。只有
人民群众的革命活动，才能教育人民，提高其阶级觉悟，激发
其革命积极性。只有无产阶级和广大人民群众以新社会秩序
的积极创造者的身份出现，特别是无产阶级紧紧掌握领导权，
把革命的命运掌握在自己的手中，才能摧毁旧的反动的社会
关系，创立新的社会关系，推动历史前进。那种把资产阶级民
主革命仅仅看作是资产阶级反对封建地主阶级的斗争，而与
人民群众、特别是与无产阶级无关，否定无产阶级和广大人民
群众在民主革命中的决定性作用，正是一八四八年革命时期
2
机会主义及其以后第二国际修正主义的特征。一八四八年革
命在开始时取得迅速的进展，正是马克思和恩格斯在批判机
会主义的基础上达到的。
后来，恩格斯在一八九五年为《1848年至1850年的法兰
西阶级斗争》一书所写的导言中，进一步阐明了一切革命的真
正力量都在于人民群众的思想。他还指出即使在资产阶级革
命取得胜利，资产阶级取得统治地位以后，推进历史发展的
动力，仍然是无产阶级和广大劳动人民。但是也应看到，获得
胜利的资产阶级，“照例发生分裂，其中一部分人满足于已经
达到的成就，另一部分人则想继续前进，提出一些新的要求，
《德国的革命和反革命》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第501页。
149


1
=====第157页=====
这些要求至少有一部分是符合广大人民群众的真正的或想象
的利益的。在个别的场合，这些较激进的要求曾见诸实现，不
过大部分都只是短时期的，因为较温和的一派重新占得上风，
最近取得的成果便又全部或部分地化为乌有”①。资产阶级内
部分裂，是无产阶级和劳动人民的斗争引起的。资产阶级内部
一部分人，想继续前进，顺应历史潮流的发展，提出一些新的
主张,虽然对当时社会起了一定的进步作用，但是他们不可能
自觉地掌握历史发展的客观规律，不可能认识人民群众创造
历史的伟大作用，他们所起的作用是有局限性的。只有无产阶
级在马克思主义指导下，才能够认识和掌握历史发展的客观
规律，因而能自觉地推进历史前进。
马克思还深刻地指出革命的发生、发展和社会经济变化
的内在联系。他说：“在资产阶级社会的生产力正以在资产阶
级关系范围内一般可能的速度蓬勃发展的时候，也就谈不到
什么真正的革命。只有在现代生产力和资产阶级生产方式这
两个要素互相矛盾的时候，这种革命才有可能”②。
马克思和恩格斯总结了一八四八年革命的经验，发展了
马克思主义国家学说。马克思和恩格斯在《共产党宣言》里，已
经提出消灭资产阶级和建立无产阶级统治的观点，使人们认
识到国家是阶级统治的机关，还使人们得出这样一个必然的
结论：无产阶级如果不先夺取政权，不取得政治统治，不把
国家变为“组织成为统治阶级的无产阶级”，就不能推翻资
产阶级。但是，在那里论述的还“非常抽象，还只有最一般
①
《法兰西阶级斗争导言》。《马克思恩格斯全集》第22卷，第596页。
<1848年至1850年的法兰西阶级斗争2。《马克思恩格斯选集>第1卷
第488页。
150
=====第158页=====
的概念和表述①。从历史发展观点来看，无产阶级国家应当
怎样代替资产阶级国家，还论述得不具体，还缺乏实践经验。
当马克思和恩格斯总结自己亲身参加过的一八四八年革命经
验时，就对这个问题“做出了非常确切、肯定、实际而具体的结
论”②，使马克思主义国家学说得到进一步发展。
马克思研究了法国资产阶级革命的历史，特别是法国一
八四八至一八五一年革命的经验，指出在这两年多的时间里，
法国政权形式几经变换，由资产阶级民主共和国变为资产阶
级议会制共和国，又由资产阶级议会制共和国变为路易·波
拿巴的军事独裁统治；一忽儿资产阶级这一集团掌权，一忽儿
资产阶级的另一集团掌权；尽管花样不断翻新，但资产阶级力
图巩固其军事官僚国家机构，加强对人民群众的镇压，则有增
无已。这就说明，“一切变革都是使这个机器更加完备，而不是
把它毁坏。”③因此，无产阶级革命决不能象以前那样，把军事
官僚机器从一些人手里转到另一些人手里，而是应该“集中自
己的一切破坏力量”④，彻底打碎旧的国家机器。这里，马克
思第一次明确提出，胜利的无产阶级必须打碎资产阶级国家
机器的结论。
列宁指出，摧毁资产阶级国家机器的思想，是马克思主义
国家学说的“主要的基本的东西”⑤，是无产阶级专政思想的
进一步发展和具体化。马克思和恩格斯这一科学的结论，彻
底粉碎了小资产阶级民主派幻想以阶级妥协代替阶级斗争的
①② 列宁：<国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第194页。
③
马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》。《马克思恩格斯选集》第1卷，
第692页。
同上书，第691页。
F
《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第194页。
151
=====第159页=====
假社会主义。小资产阶级民主派始终不了解，国家是一个阶
级的统治机关，这个阶级决不能与它相对立的阶级调和。小
资产阶级民主派把国家看作超阶级的东西，幻想不推翻资产
阶级统治而能够改造国家。其实，这样根本不能改变资产阶
级国家压迫劳动群众的实质的。一八四八年法国的革命充分
证明了这一点。
在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书中，还指出
在资产阶级掌握统治权的情况下，工人阶级要想在资产阶级
共和国范围内来改善自己的地位和环境，那只是空想。出路只
有一条，就是推翻资产阶级政权，实现无产阶级专政。马克
思在这里第一次鲜明地提出：“推翻资产阶级！工人阶级专
政！”①的口号。
马克思和恩格斯在论证无产阶级革命和无产阶级专政学
说时，阐述了不断革命的理论。马克思和恩格斯在《共产党宣
言》中，已提出了不断革命的思想，指出无产阶级同资产阶级
一道推翻封建制度之后，不应该放弃斗争，不应该把革命停顿
下来，必须立刻利用资产阶级统治所必然带来的社会的和政
治的条件，作为反对资产阶级的武器，立即开始反对资产阶级
本身的斗争。经过一八四八年革命，马克思和恩格斯正式提出
了“不断革命”这个口号，进一步阐明了这个思想。他们论证
了随着资产阶级民主革命的深入发展，有可能转变为社会主
义革命。因为随着资产阶级革命的发展，包含在资本主义制
度内部的资产阶级同无产阶级的矛盾也必然发展。资产阶级
革命同无产阶级社会主义革命在本质上是截然不同的。但是，
①<1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选集>第1卷，
第417页。
152
=====第160页=====
一八四八年德国资产阶级革命以及欧洲其他国家革命的事实
表明，资产阶级不愿意彻底摧毁封建制度，它们无力把资产阶
级革命进行到底，而只能由无产阶级领导人民大众把资产阶
级民主革命向前推进。因此，如果无产阶级能够把广大农民
和小资产阶级紧密地团结在自己的周围，促使民主革命转变
为社会主义革命是完全可能的。在民主革命和社会主义革命
之间，没有隔着也不允许隔着万里长城。马克思和恩格斯指
出:“我们的利益和我们的任务却是要不间断地进行革命，直
到把一切大大小小的有产阶级的统治都消灭掉，直到无产阶
级夺得国家政权，……对我们说来，问题不在于改变私有制，
而在于消灭私有制，不在于掩盖阶级矛盾，而在于消灭阶级，
不在于改良现存社会，而在于建立新社会”①。
马克思和恩格斯认为，在无产阶级专政建立以后，还要不
断革命，社会主义社会的发展，就是一个不断革命的过程，从
而明确地指出了社会主义社会的实质。马克思说：“这种社会
主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政
是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一
切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关
系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的
过渡阶段。”②马克思在这里具体地指出了无产阶级专政的全
部历史任务，就是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别
所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应
的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切
《中央委员会告同盟书》。《马克思恩格斯选集>第1卷，第385页。
②《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选集》第1卷，
第479—480页。
153
=====第161页=====
观念。在这里，马克思讲的是一切，四个都是一切！不是一部
分，不是大部分，也不是绝大部分，而是全部！这是因为，无产
阶级只有解放全人类才能最后解放自己。要做到这一点，就
需要在一切领域战线和部门对资产阶级实行全面专政,需要
把无产阶级专政下的继续革命进行到底，直到在地球上消灭
这四个一切，使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在，也不能
再产生，决不能在过渡的道路上停下来。只有这样理解，才算
领会了马克思国家学说的实质。马克思的这个思想，是在总
结了法国革命的经验，批判了那种把社会主义看成凝固不变
的、没有阶级矛盾的小资产阶级社会主义。马克思的这一光
辉思想今天仍然是我们批判现代修正主义的锐利武器。
一八五二年三月五日，马克思给魏德迈的信中，把无产阶
级专政作了最简单、最深刻的概括。马克思说:“无论是发现
现代社会中有阶级存在或发现各阶级间的斗争，都不是我的
功劳。在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级
斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过
经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的
存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必
然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶
级和进入无阶级杜会的过渡”①*。列宁说，马克思的这一段
精彩论述，极其鲜明地表达了马克思的国家学说同资产阶级
的国家学说之间的主要的和根本的区别，表达了马克思国家
学说的实质。马克思讲的三点是互相联系的，不能割裂的。不
能只要其中一点，不要其他两点。因为这句话完整地表达了
无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程，包括了无产阶级专
政的全部任务和实际内容。
154
7
=====第162页=====
马克思的新贡献，首先指出了阶级的起源和本质。阶级
不是从来就有的，它随着私有制的产生而产生；阶级也不会永
远存在的，将随着私有制的消灭而消亡。阶级存在这个社会现
象，是跟生产发展的一定历史阶段相联系的。也就是说，阶级、
阶级斗争的产生、发展和消亡，始终是由社会生产力和生产
关系这个社会基本矛盾引起和决定的，从而揭露了资产阶级
思想家把阶级存在同社会经济条件割裂开来，把阶级的存在
当成是永恒不变的唯心史观。同时也和那种不承认无产阶级
《马克思致约·魏德迈》。(1852年3月5日)，《马克思恩格斯选集》第
①
4卷，第332-333页。
马克思在这里所说的资产阶级历史学家，是指法国复辟时期（1814一
1830)出现的一批历史学家，如梯叶里(1795-1856)、基佐(1787一
1874)和米涅(1796—1884)等人。在他们所写的历史著作中，曾从历史
上阐述第三等级和封建势力之间的阶级斗争，论证资产阶级应当执掌
政权，遗责封建贵族的特权。例如，基佐曾把法国的社会阶级划分为僧
侣、贵族和第三等级，并认为法国的历史就是第三等级反对另外两个特
权等级——僧侣和贵族的斗争，十八世纪末的资产阶级革命是“这一场
斗争的结局”。
马克思所说的资产阶级经济学家是指法国重农主义者杜尔哥
(1727-1781)以及英国古典经济学家亚当·斯密(1723--1790)和李嘉
图（1772—1823）等人。杜尔哥把生产者阶级分为农业资本家阶层和农
业劳动者阶层，把不生产者阶级分为工业资本家阶层和工业劳动者阶
层。亚当·斯密和李嘉图在阶级划分上大大前进了一步。他们正确地
指出资本主义社会是由工人阶级、资本家阶级和地主阶级构成的，并从
工资、利润和地租三种收入的分析中，在一定程度上揭示了这三个阶级
经济利益的对立，初步论证了资本主义社会阶级矛盾和阶级斗争的经
济根源。
但是，资产阶级历史学家和经济学家都不了解阶级的存在是一种
历史现象，是跟生产发展的一定历史阶段相联系，并为它所决定的。他
们否认资本主义社会的阶级斗争的必要性，不能正确了解阶级斗争是
人类社会历史发展的动力，不能揭示阶级斗争的规律。因此，他们的阶
级斗争学说是建筑在历史唯心主义的基础之上的。
155
=====第163页=====
解放的物质条件，妄图以他们个人的发明活动来代替无产阶
级革命活动的空想社会主义划清了界线。第二，揭示了阶级
斗争的必然规律。在资本主义社会里，无产阶级同资产阶级
之间的阶级斗争，是不可调和的。这个阶级矛盾，随着资本
主义社会的生产资料的私人占有和生产社会化这个基本矛
盾的发展而日趋尖锐化。无产阶级同资产阶级之间的斗争，
必然导致无产阶级用暴力革命推翻资产阶级的统治，建立无
产阶级统治的国家，即无产阶级专政。在这里，马克思进一步
划清了马克思主义的阶级斗争学说与资产阶级的阶级斗争观
点的根本区别；划清了科学社会主义同空想主义的区别。阶
级斗争学说是由资产阶级在马克思以前发现的，而且一般说
来，是资产阶级可以接受的。它们只承认资产阶级同封建主之
间的阶级斗争，否认资本主义社会里无产阶级同资产阶级之
间的阶级斗争，否认这种斗争必然导致无产阶级专政。因
此，谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，
还没有走出资产阶级思想的圈子。列宁说:“只有承认阶级斗
争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克
思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者)之间的最大区别就
在这里。①这也是区分马克思主义者同修正主义者的根本标
志。马克思关于阶级斗争必然导致无产阶级专政的科学预见，
后来在一八七一年的巴黎公社中得到了证实。第三，指出了无
产阶级专政的实质和全部任务。在资本主义向共产主义过渡
的整个历史时期，无产阶级专政都是绝对必要的。无产阶级
专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。
只有坚持无产阶级专政，才能达到马克思在《1848年至1850
①《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第199页。
• 156
=====第164页=====
年的法兰西阶级斗争》一书中所指出的消灭这四个一切，才能
由阶级对抗的社会过渡到无阶级的共产主义社会。列宁在解
释马克思给魏德迈的信时深刻地指出，无产阶级专政，“不仅
对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主
义和无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是
必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的
实质”①。
马克思这个科学结论，是以一八四八年革命历史经验作
为基础，依据对自然历史过程的精确观察得出的。马克思忠
于自己的辩证唯物主义哲学，他的科学结论，“是由深刻的哲
学世界观和丰富的历史知识阐明的经验总结”②。
马克思和恩格斯根据一八四八年革命的经验教训，阐明
了有关无产阶级领导权和工农联盟的原理。马克思和恩格斯
在分析了法国、德国的各个阶级在革命中的地位和态度后，得
出的结论是，只有无产阶级是唯一彻底革命的阶级，只有无产
阶级才是被压迫被剥削的广大劳动群众根本利益的代表，只
有无产阶级才能领导民主运动，并把革命进行到底。从而发展
了《共产党宣言》冲无产阶级能够领导一切革命阶级进行战斗
的思想。马克思指出，法国大资产阶级大地主的代表、阴谋家
波拿巴是靠欺骗农民而攫取政权上台的，但是这种欺骗很快
就会被戳穿的。因为资产阶级对农民的高利盘剥，苛捐杂税
的压榨，以及对小土地的吞并，必然加剧农民同资产阶级的矛
盾，这样，“农民就把负有推翻资产阶级制度使命的城市无产
①
《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第200页。
同上书，第194页。
157

.
=====第165页=====
阶级看做自己的天然同盟者和领导者”①。波拿巴上台后实行
的反动政策，证明它们这一小最不过是农民的凶恶敌人。
马克思和恩格斯还论证了工农联盟对于无产阶级革命和
无产阶级专政的重大意义。他们指出:“在革命进程把站在无
产阶级与资产阶级之间的国民大众即农民和小资产者发动起
来反对资产阶级制度，反对资本统治以前，在革命进程迫使他
们承认无产阶级是自己的先锋队而靠拢它以前，法国的工人
们是不能前进一步，不能丝毫触动资产阶级制度的。”②又说，
如果无产阶级革命得不到农民的支持，“它在一切农民国度中
的独唱是不免要变成孤鸿哀鸣的”③。
一八五六年，马克思在展望德国未来的革命时，进一步发
展了上述思想。他指出，“德国的全部问题将取决于是否有可
能由某种再版的农民战争来支持无产阶级革命。”④
马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》一书中，研究了
个人在历史上的作用问题。一八四八年法国革命的果实，被阴
谋家、野心家路易·波拿巴所攫取，建立了法兰西帝国。对波
拿巴这个家伙，当时有维克多·雨果著的《小拿破仑》和蒲鲁
东著的《政变》给予评价。但是他们的评价，并没有如实地反映
客观实际。马克思指出:“维克多·雨果只是对政变的负责发
动人作了一些尖刻的和俏皮的攻击。事变本身在他笔下却被
①
马克思：<路易·波拿巴的雾月十八日》。《马克思恩格斯选集》第1卷，
第697页。
<1848年至1850年的法兰西阶级斗争。《马克思恩格斯选集>第1卷，
第403页。
见《马克思恩格斯全集》第8卷，第665页。
①
《马克思致恩格斯(1856年4月16日)。<马克思恩格斯选集>第4卷，
第334页。
158
=====第166页=====
描绘成了晴天的霹雳。他认为这个事变只是一个人的暴力行
为。他没有觉察到，当他说这个人表现了世界历史上空前强大
的个人主动作用时，他就不是把这个人写成小人而是写成伟
人了。蒲鲁东呢，他想把政变描述成以往历史发展的结果。但
是，他对这次政变所作的历史的说明，却不知不觉地变成了对
政变主人公所作的历史的辩护。这样，他就陷入了我们的那些
所谓客观历史家所犯的错误。相反，我则是说明法国阶级斗
争怎样造成了一种条件和局势，使得一个平庸而可笑的人物
有可能扮演了英雄的角色。”①一个平庸而可笑的路易·波拿
巴所以能上台，扮演了“英雄”的角色，是因为法国阶级斗争十
分尖锐，而在斗争中主要阶级力量基本平衡，即资产阶级已无
力彻底镇压革命力量，而无产阶级还不够强大，暂时还不能推
翻资产阶级统治的形势下，才产生了独裁制度。波拿巴不过是
大资产阶级中最反动、最富有侵略性的阶层，即由银行家、高
利贷者和大地主构成的金融寡头以及和宫廷、政府有密切联
系的大工业家利益的代表。马克思对波拿巴的分析和评价，给
我们分析历史上一切反动阶级的代表人物，作出了范例。
马克思还指出伟大人物的出现与人民群众的关系，他说：
“如爱尔维修所说的，每一个社会时代都需要有自己的伟大人
物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”②然
而，人们的活动，包括一切伟大历史人物的活动，都要受一定
历史条件的限制。“人们自己创造自己的历史，但是他们并不
是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而
①
《路易·波拿巴的雾月十八日》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第599页。
《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选集>第1卷，
第450页。
159
isviomi
=====第167页=====
是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”①
而这种历史条件的限制，主要是受他们所处的阶级的限制。马
克思在分析民主派代表时说:“他们在理论上得出的任务和作
出的决定，也就是他们的物质利益和社会地位在实际生活上
引导他们得出的任务和作出的决定。一般说来，一个阶级的
政治代表和著作方面的代表人物同他们所代表的阶级间的关
系，都是这样”②。这一原理告诉我们，历史上任何代表人物，.
都是一定阶级的代表，从而为我们对历史人物的分析提供了
钥匙。
在对路易·波拿巴反革命政变的分析中，马克思还指出
资产阶级革命与无产阶级革命的根本区别。资产阶级革命的
局限性和虚伪性，使它在革命前往往请出历史人物的“亡灵来
给他们以帮助，借用它们的名字、战斗口号和衣服，以便穿着
这种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史的新
场面”③。然而，当他们取得政权后，那些曾借用过的历史人物
和衣服，就被完全抛弃了。相反，无产阶级革命在于彻底摧毁
一切剥削制度，建立公有制社会。因此，无产阶级不能依赖旧
的传统和思想，“它在破除一切对过去的事物的迷信以前”④，
是不能实现自己的历史使命的。无产阶级革命“只能从未来汲
取自己的诗情”⑤。这就决定了无产阶级革命的长期性和艰巨
性。
马克思在这本书中还揭示了反动政变必然短命的客观规
①③
马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》。《马克思恩格斯选集》第1
卷，第603页。
②同上书，第632页。
④⑤同上书，第606页。
·160
=====第168页=====
律，他高瞻远瞩地预言，“如果皇袍终于落在路易·波拿巴身
上，拿破仑的铜像就将从旺多姆园柱顶上被推下来”①。历史
的进程完全证实了马克思的科学预见。
在本书中，马克思还阐述了经济基础决定上层建筑的原
理。“在不同的所有制形式上，在生存的社会条件上，耸立着由
各种不同情感、幻想、思想方式和世界观构成的整个上层建
筑。整个阶级在它的物质条件和相应的社会关系的基础上创
造和构成这一切。”②
马克思和恩格斯在这个时期还研究了无产阶级建立自己
政党的问题，恩格斯由于考虑到武装革命的需要，还研究了军
事问题。
一八四八年的革命风暴过去了，然而马克思和恩格斯满
怀信心地坚信新的革命一定会到来的。“新的革命，只有在新
的危机之后才有可能。但是新的革命的来临，象新的危机的
来临一样，是不可避免的。”③
马克思和恩格斯为创立第一国际而斗争
一八四八至一八四九年欧洲革命以后，马克思和恩格斯
除了进行科学研究外，还从事工人运动。马克思和恩格斯从一
八四八年革命和以往的工人运动中认识到，必须建立国际无
产阶级政党，必须“组成一个不同于其他所有政党并与它们对
①
马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》。《马克思恩格斯选集》第1卷，
第703页。
②
同上书，第629页。
③
马克思：1848年至1850年的法兰西阶级斗争。<马克思恩格斯选集》
第1卷，第488页。
161
=====第169页=====
共产主义的旗帜下团结起来，以对抗国际反动势力，并夺取胜
利。为了实现这个目的，在革命低潮时期，马克思和恩格斯十
分注意培养工人运动骨干，在思想上、组织上为建立无产阶级
国际组织准备条件。马克思和恩格斯同一八四八年的革命家、
英国宪章运动的左翼分子以及工会领导者保持着联系，对他
们进行细致的思想工作，勉励他们努力学习革命理论。李卜克
内西曾回忆说：“马克思有计划地教育别人。”
国际工人协会(第一国际)(18641876年)的产生，是由
十九世纪五十、六十年代欧洲各国和美国经济和政治发展的
进程准备起来的，是由欧洲民族民主运动和工人运动重新高
涨准备起来的。这个时期资本主义得到进一步的发展。马克
思在《资本论》中指出，这时是产业革命在技术方面最后的一
个阶段。英国被称为“世界工场”，向全世界推销商品，法国工
业资本迅速发展起来，德国开始变为工业国，北美和俄国以及
亚洲大部分地区也卷入了世界市场，国际经济联系进一步加
强，资产阶级的财富和力量惊人地增长，但是无产阶级的贫困
却日益加剧。工人阶级生活的恶化，连英国的官方也不得不
承认“他们的饮食非常坏，以致必然发生许多严重的有害健康
的不足现象”②。这种状况，促使工人阶级逐渐认识到他们之
间有共同的命运和任务。
一八五七年，爆发了由美国开始迅速波及到欧洲的世界
经济危机。这时，资产阶级力图把危机的全部负担转嫁到工
①
《恩格斯致格·特利尔》(1889年12月18日)。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第469页。
②
转引自马克思:《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第719页。
162
=====第170页=====
十
人的肩上，从而引起各国工人的反抗和工人运动的高涨。一八
五九年，英国建筑工人罢工，打破了宪章运动失败以后的长期
沉寂。一八六年，伦敦出现了各行业工人的联合组织——工
联伦敦委员会，成为工会运动的中心。法国工人运动在六十年
代初也开始恢复。一八六三年，法国立法团选举时，工人提出
自己的候选人，表明工人将自己的利益跟资产阶级的利益区
分开来，工人运动走上独立发展的道路。德国工人也争得建立
工人组织的权利，一八六三年成立了德国工人联合会。
在经济危机年代里，资产阶级用从国外输入廉价劳动力
的办法，破坏工人运动。工人根据自身的经验懂得了要反抗资
本的进攻，就需要各国工人互相配合，一致行动，就不能满足
于经济斗争，而要展开政治斗争。这样，第一国际产生的条件
成熟了。“所有的国家都在世界市场上进行竞争，从而彼此互
相影响。只有工人阶级的国际性的联盟才能保证工人阶级的
最终胜利。正是由于这种需要，才产生了国际工人协会”①。
一八六二年，法国三百多工人到伦敦参观世界博览会，英
法两国工人就国际团结问题进行了商谈。这次商谈，进一步
促进了无产阶级国际联合思想的传播。
与工人运动重新高涨的同时，欧美和亚洲的民族民主运
动也高涨起来。德国和意大利的民族统一问题，重新提上历
史日程。一八六一年，美国发生反对奴隶制的国内战争。一八
六三年，波兰人民掀起反对沙皇俄国的起义。一八五至一
八六四年，中国爆发了声势浩大的太平天国革命运动。各国先
进工人积极支持了这些运动。例如英法工人曾支持美国北方
①马克思：《国际工人协会总委员会第四年度报告》。《马克思恩格斯全集》
第16卷，第365页。
163
=====第171页=====
人民反对奴隶制的斗争；举行群众大会，谴责沙皇俄国对波兰
人民的迫害，支持波兰起义者；反对本国政府的殖民政策，谴
责它们对中国的掠夺等等。工人阶级的这些活动，显示出他
们又强大到足以重新对统治阶级政权发动进攻。现在需要解
决的问题，是建立工人阶级的国际组织。
一八六四年九月二十八日，在伦敦圣马丁堂举行了有英、
法、德、意和波兰工人代表参加的大会，会上通过了成立国际
工人协会的决议，并选出临时委员会。“国际工人协会”，习惯
称作“第一国际”。马克思以德国工人代表身份当选为委员，并
在以后整整十二年中领导了这个协会的工作。实际上“马克
思是这个协会的灵魂”①。
建立第一国际的目的，正如后来马克思和恩格斯所指出：
“是为了用真正的工人阶级的战斗组织来代替那些社会主义
的或半社会主义的宗派”②。“是要把欧美整个战斗的工人阶
级联合成一支大军”③。
马克思受第一国际的委托起草了《国际工人协会成立宣
言》和《国际工人协会共同章程》。在这些文件中，马克思贯彻
了《共产党宣言》中的基本思想，批判了英国工联，法国、比利
时、意大利和西班牙的蒲鲁东主义以及德国拉萨尔主义等机
会主义观点。但是考虑到当时工人运动的实际水平，因此，这
些文件“必须实质上坚决，形式上温和”④。马克思出色地完
列宁：《卡尔·马克思》。《列宁选集》第2卷，第579页。
《马克思致弗·波尔特》（1871年11月23日)，《马克思恩格斯选集》第
4卷，第394页。
③
恩格斯：《<共产党宣言>，1890年德文版序言》。《马克思恩格斯选集》第
1卷，第243页。
④
《马克思致恩格斯》(1864年11月4日)。马克思恩格斯全集》第31卷，
第17页。
164
=====第172页=====
成了这个任务。
《国际工人协会成立宣言》首先列举大量的事实，说明一
八四八到一八六四年资本主义经济有了巨大的发展，资产阶
级的财富迅速增长，而广大工人阶级的生活日益下降，“下降
的程度至少同那些站在他们头上的阶级沿着社会阶梯上升的
程度一样厉害”①。劳动人民生活不可避免地日益贫困，必然
加剧无产阶级同资产阶级的对抗。“不论是机器的改进，科学
在生产上的应用，交通工具的改良，新的殖民地的开辟，向外
移民，扩大市场，自由贸易，或者是所有这一切加在一起，都不
能消除劳动群众的贫困;在现代这种邪恶的基础上，劳动生产
力的任何新的发展，都不可避免地要加深社会对比和加强社
会对抗。”②
《国际工人协会成立宣言》回溯一八四八年革命失败后的
欧洲工人运动，指出虽然在反动年代里工人运动受到摧残，但
是现在工人运动又高涨起来了。还指出合作运动的错误，在
于它“既不能阻止垄断势力按着几何级数增长，也不能解放群
众，甚至不能显著地减轻他们的贫困的重担”③。
《国际工人协会成立宣言》还论证了无产阶级要消灭资本
主义的剥削，必须夺取政权。因为“土地巨头和资本巨头总是
要利用他们的政治特权来维护和永久保持他们的经济垄断
的”④。“所以，夺取政权已成为工人阶级的伟大使命。”⑤而要
夺取政权，就必须建立工人阶级的政党。马克思指出，工人阶
①②马克思：《国际工人协会成立宣言》。《马克思恩格斯选集》第2卷
第130页。
③④ 同上书，第133页。
⑤同上书，第134页。
165
=====第173页=====
级要取得胜利，不仅需要足够的人数，还必须组织起来，以科
学的社会主义思想武装起来。《成立宣言》最后和《共产党宣
言》一样，以“全世界无产者，联合起来!”的口号结束。
《国际工人协会共同章程》对国际工人协会的组织原则和
基本条例作了说明，规定了第一国际的目的和任务。它指出：
“工人阶级的解放应该由工人阶级自己去争取;工人阶级的解
放斗争不是要争取阶级特权和垄断权，而是要争取平等的权
利和义务，并消灭任何阶级统治”①。这个章程还指出，工人
阶级要获得经济解放，只有通过政治斗争才能实现。而要达到
这个目的，必须加强国际工人的团结，把分散的力量联合起
来。《国际工人协会共同章程》还规定了第一国际的组织原则
是民主集中制。
马克思草拟的上述文件在一八六四年十一月一日为国际
批准。这样，第一国际从其开始，马克思就成功地战胜了机会
主义，使它的活动建立在无产阶级革命路线、策略和民主集中
制的组织原则基础上。
在第一国际存在的十二年中，马克思主义同各种宗派的
斗争始终没有停止过。马克思说：“国际的历史就是总委员会
对那些力图在国际内部巩固起来以抗拒真正工人阶级运动的
各个宗派和各种浅薄尝试所进行的不断的斗争。这种斗争不
仅在历次代表大会上进行，而且更多的是在总委员会同个别
支部的非正式的商谈中进行。”②马克思主义同机会主义作斗
①
马克思：《国际工人协会共同章程》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第136
页。
②
《马克思致弗·波尔特》(1871年11月23日)。《马克思恩格斯选集》第
4卷，第394—395页。
166
=====第174页=====
争，正是对资本主义进行胜利斗争所必需的先决条件。
第一国际成立初期，马克思和恩格斯首先同蒲鲁东主义
进行了斗争。早在四十年代，马克思在《哲学的贫困》一书中，
就从理论上对蒲鲁东主义给予深刻地批判，但是蒲鲁东主义
在法、意等国工人运动中的影响远未肃清。马克思认为这一任
务只有在实际斗争中，在马克思主义同蒲鲁东主义斗争中，提
高了工人阶级的政治觉悟才能获得解决。马克思和恩格斯正
是这样做的。
一八六五年九月，伦敦代表会议上讨论国际第一次代表
大会议程时，蒲鲁东主义分子就向国际发动进攻，反对把工人
阶级支持波兰人民反对沙皇俄国反动派、争取民族起义问题
列入议程，还进行宗派活动，竟然提出不接受脑力劳动者参加
国际的谬论，企图把马克思和恩格斯排挤出国际。会议否决了
蒲鲁东主义分子的提案。一八六六年九月，国际召开第一次
代表大会。在这次大会上，蒲鲁东主义分子继续向国际进攻，
建议把国际变成国际性的交换合作社，变成一个经济组织。马
克思由于从事《资本论》的著述，没有出席这次会议，然而他为
总委员会代表团起草了给代表的指示。在指示中，马克思批
判了蒲鲁东主义的谬论，指出合作制度“决不能改造资本主义
社会”①，要改变工人雇佣劳动的状况，只有把“国家政权从资
本家和大地主手中转移到生产者本人的手中才能实现”②。大
会按照马克思的意见否定了蒲鲁东主义分子的建议，并作出
了相应的决议。蒲鲁东主义分子还提出一些其他问题，要求
大会辩论。其中最主要的是关于资本家和工人在生产中都是
①②《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》。《马克思恩格斯全集》
第16卷，第219页。
167

=====第175页=====
不可缺少的，资本家和工人之间并不存在矛盾，工人阶级的解
放应该通过和平改良的道路，而不应该通过阶级斗争来实现。
大会严厉驳斥了这些反对阶级斗争、宣扬阶级调和的谬论，进
一步揭露了他们的机会主义面目。大会还批判了蒲鲁东主义
在工会问题上的谬论，指出工会必须“把工人阶级的彻底解放
作为自己的伟大任务”。“工会应该向全世界证明，它们绝不是
为了狭隘的利己主义的利益，而是为了千百万被压迫者的解
放进行斗争。”①这个批判也是针对反对工会参加政治斗争的
英国工联领袖的。大会还批判了蒲鲁东主义轻视妇女、反对
妇女参加生产劳动的谬论。
一八六七年九月，国际举行第二次代表大会。在这次会
上，蒲鲁东主义分子又一次挑起争论。他们提出工人应该只搞
经济斗争，不参加政治斗争，这种谬论被大会否定了。大会指
出，工人的社会解放和政治解放是不可分的，没有政治解放，
工人的社会解放是不可能实现的。这就是说，工人要在经济上
获得翻身，首先要通过政治斗争赢得政治上解放。大会关于政
治斗争的决议，给予蒲鲁东主义分子一个沉重的打击。一八六
八年，在国际的第三次代表大会上，蒲鲁东主义分子仍不死
心，又提出什么“土地归农民，贷款给工人”的谬论，顽固地坚
持土地个人所有制。大会指出，生产资料和土地国有化是经
济发展的需要，工业生产资料、农业土地及一切交通手段都应
当成为公有财产，归全社会所有。这个决议对他们妄图永远保
存小私有制的反动思想，是一个致命的打击。在这次大会后，
蒲鲁东主义分子发生了分裂，一部分人逐渐抛弃旧的观点，向
《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》。《马克思恩格斯全集》第
16卷，第221页。
168
=====第176页=====
革命方面靠拢。至此，国际同蒲鲁东主义的斗争，暂告一段
落。通过这一斗争，马克思主义在工人运动中得到进一步的
传播，国际被公认为各国工人运动的领导机关。
国际的第三次代表大会还通过了一项决议，感谢马克思
在一八六七年出版了他所著的《资本论》，并号召工人学习掌
握这本著作中的理论。
蒲鲁东主义遭到沉重打击后，巴枯宁的无政府主义思潮
又滋长起来，成为第一国际的主要危险。巴枯宁(1814—1876
年)俄国人，出身贵族家庭。他在一八四八年革命时，在奥国
被捕，后被引渡给沙皇政府。他在被捕期间，向俄国沙皇写了
“忏悔书”，诅咒自己是个“十恶不赦的大罪犯”，成了可耻的叛
徒。巴枯宁受蒲鲁东的无政府主义思想影响很深。巴枯宁主
义反映了小生产者在大机器生产的打击和在资产阶级政府压
迫下的绝望心情，对一切现存事物抱否定的态度。巴枯宁不但
反对资产阶级国家，也反对无产阶级专政国家，主张废除一切
国家。他认为现代社会罪恶的根源不是资本主义制度，不是
资产阶级对无产阶级的剥削，而是国家本身。巴枯宁硬说，国
家创造了资本，资本家只是由于国家的恩赐，才拥有自己的资
本。马克思主义认为，国家是阶级矛盾不可调和的产物，“国
家权力不过是统治阶级——地主和资本家——为维护其社会
特权而为自己建立的组织”①。资产阶级国家不过是资本主义
社会的上层建筑。而无产阶级的社会主义革命，在打垮资产
阶级政权后，必须实行无产阶级专政，才能镇压资产阶级和一
切剥削阶级的反抗。巴枯宁反对一切国家，实质上就是反对
①《恩格斯致泰·库诺》(1872年1月24日)。<马克思恩格斯选集》第4
卷，第400页。
169
3

=====第177页=====
无产阶级专政。
巴枯宁还主张放弃一切政治，拒绝参加政治斗争。恩格斯
尖锐地批判了巴枯宁，指出工人阶级按照其本性来说，“是有
政治头脑的；任何要他们放弃政治的人都终究会被他们所唾
弃”①。恩格斯还指出，向工人宣传在任何情况下都应当放弃
政治，这就等于把工人赶到资产阶级的怀抱里。马克思曾严
厉的斥责巴枯宁是一个“没有任何理论知识的人”，“他的纲领
是东一点西一点地草率拼凑起来的杂拌”，他的学说是“从蒲
鲁东、圣西门等人那里乞取而拼凑成的废话”②。
巴枯宁是一个两面派、阴谋家。国际刚一成立，巴枯宁这
个野心家就钻了进来，阴谋篡夺国际工人运动的领导权。马克
思曾揭露说：“对巴枯宁先生来说，学说……过去和现在都是
次要的东西——仅仅是抬高他个人的手段。如果说他在理论
上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。③
对于巴枯宁阴谋集团的卑鄙手段，马克思和恩格斯也曾揭露
说:“这个团体为了达到自己的目的，不择任何手段，不顾任何
信义;造谣、诬蔑、恫吓、暗杀—所有这一切同样都是它惯用
的伎俩。”④
第一国际成立后，巴枯宁请求马克思让他到意大利去宣
传国际的思想。但是他到了意大利后，却组织了一个秘密团
①
《恩格斯致泰·库诺》(1872年1月24日)。《马克思恩格斯选集》第4
卷，第401页。
②
《马克思致弗·波尔特》(1871年11月23日)。《马克思恩格斯选集》第
4卷，第395页。
③
同上书，第395一396页。
4
《社会主义民主同盟和国际工人协会》。《马克思恩格斯全集》第18卷，
第371页。
170
=====第178页=====
体—“国际兄弟同盟”，作为同第一国际对抗的组织。一八
六八年，他又建立国际社会主义民主同盟，同盟提出“阶级平
等”和“废除继承权是革命的开始”等谬论为纲领。巴枯宁公开
要求第一国际吸收这个组织，并允许它保有自己的纲领和代
表大会，企图以此来破坏第一国际的马克思主义路线和组织
上的统一。
一八六八年十二月二十二日，总委员会通过了由马克思
起草的《国际工人协会和社会主义民主同盟》的决议，指出如
果在国际内部存在第二个国际性组织，就会使国际陷于瓦解，
就会使国际“变成任何一个种族和民族的阴谋家手中的玩
物”①。总委员会指出，只有社会主义民主同盟解散和废除它
的纲领以后，才能分别接纳盟员加入国际。巴枯宁玩弄两面派
手法，表面上宣告解散同盟，但暗地里仍把它保存下来。
一八六九年九月，在国际的第四次代表大会上，巴枯宁分
子提出继承权问题向大会挑战。他们硬说继承权是构成私有
制的主要因素，废除继承权就能消灭财产上的不平等，并造成
革命的起点。总委员会在大会上宣读了马克思早已拟好的《总
委员会关于继承权的报告》，批判了巴枯宁的观点。报告指出，
继承权只不过是从私有制社会里得出的法律结论，是私有制
经济基础的上层建筑之一。资本主义制度消灭了，继承权也
就自然被消灭了。那种把废除继承权作为革命的起点的说法，
“这在理论上是错误的，在实践上是反动的。”②这次代表大会
第383页。
②
页。
171
=====第179页=====
还决定扩大总委员会的职权，加强了总委员会反对巴枯宁分
子阴谋集团的力量。
代表大会以后，巴枯宁分子勾结一部分蒲鲁东主义分子、
工联主义分子等，继续进行反对总委员会的活动。他们攻击
马克思、恩格斯和总委员会，妄图使英国工人运动摆脱总委员
会的领导。一八七年三月二十八日，马克思拟就了总委员
会的《机密通知》，揭露了巴枯宁分子的阴谋，挫败了他们分裂
国际的活动。《机密通知》还指出，英国帝国主义在世界称霸，
奴役其他民族，必然受到历史的惩罚。“奴役其他民族的民族
是在为自身锻造镣铐。”①国际支持爱尔兰人民的斗争，认为
爱尔兰人民的解放是英国工人阶级获得解放的先决条件。列
宁指出:“马克思和恩格斯在爱尔兰问题上的政策提供了各压
迫民族的无产阶级应当怎样对待民族运动的伟大范例。这种
范例至今还具有巨大的实际意义”②。马克思的这个思想，成
为后来列宁提出“全世界无产者和被压迫民族联合起来”这一
革命口号的理论根据。
第一国际反对蒲鲁东主义、巴枯宁主义、工联主义以及拉
萨尔主义斗争的胜利，表明无产阶级的发展，总是在内部斗争
中实现的；表明马克思和恩格斯的策略的正确性，他们不是用
通过各种派别调和的方法，而是通过同一切敌视马克思主义
的宗派作坚决斗争的方法，确立了马克思主义在工人运动中
的领导权，从而使马克思主义在工人运动中得到广泛的传播，
也为世界各国工人运动的广泛发展奠定了基础。
《机密通知》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第312页。
《论民族自决权》。《列宁选集》第2卷，第553页。
172
=====第180页=====
唯物辩证法与唯物史观在《资本论》
中的应用和发展
一八六七年，马克思的《资本论》第一卷出版了，随后他继
续进行第二卷、第三卷和第四卷的写作，但是他没有能够完成
这三卷巨著就病逝了。马克思逝世后，恩格斯根据马克思的遗
言，整理第二卷、第三卷草稿，分别于一八八五年和一八九四
年出版。恩格斯没有来得及整理出版第四卷。
马克思研究资本主义经济，批判过去的资产阶级政治经
济学，总结自己多年研究的成果，为社会主义奠定科学的基础
而酝酿写作的《资本论》，经历了很长的时间。马克思在一八四
二年至一八四三年担任《莱茵报》编辑时，由于与资产阶级斗
争的需要，促使他开始研究经济问题。一八四三年十月，马克
思到巴黎后，在参加革命活动的同时，着手研究政治经济学，
认真阅读了亚当·斯密和李嘉图等人的著作，随后写了《政治
和政治经济学批判》这部没有完成的著作。这部著作所以未
能完成，是因为斗争需要马克思与恩格斯合写一部反对德意
志哲学和当时存在的德意志社会主义的论战性著作，这部著
作就是《德意志意识形态》。四十年代后期，马克思先后发表
了《哲学的贫困》和《雇佣劳动与资本》，以及他和恩格斯合著
的《共产党宣言》。这些著作，特别是《共产党宣言》，深刻地指
出，资本主义社会发展了巨大的生产力，同时却不能利用这些
生产力来满足社会的需要；无产阶级同资产阶级之间的对抗
性，在资本主义生产无政府状态和危机中明显地表露出来，无
产阶级已经成为资本主义掘墓人和社会主义社会的创造者。
·173.
上
=====第181页=====
恩格斯说，这些著作表明马克思“不仅已经非常清楚地知道
资本家的剩余价值'是从哪里产生’的，而且已经非常清楚
地知道它是怎样产生'的”①。
一八四八年欧洲革命，使马克思暂时中断了经济研究工
作。到一八五年，马克思在伦敦又重新进行这一工作。马克
思说:“英国博物馆中堆积着政治经济学史的大量资料，伦敦
对于考察资产阶级社会是一个方便的地点，最后，随着加利福
尼亚和澳大利亚金矿的发现*，资产阶级社会似乎踏进了新的
发展阶段，这一切决定我再从头开始，用批判的精神来透彻地
研究新的材料。”②马克思所以决定再从头开始研究政治经济
学，不仅由于他已经认识到经济制度是政治上层建筑借以树
立起来的基础，这个经济制度因加利福尼亚和澳大利亚金矿
的发现而有了新的发展，所以必须特别研究这个经济制度；还
由于马克思认为，在新的革命高潮即将到来之前，彻底批判资
产阶级政治经济学，发现现实资本主义生产关系的规律，找到
实现社会主义的物质条件和人的条件的科学依据，从而给无
产阶级提供强有力的武器，是自己对党应尽的首要的义务。这
个时期马克思研究的科学成果，就是一八五九年发表的《政治
经济学批判》和一八六七年发表的《资本论》第一卷。如果从一
八四七年发表的《哲学的贫困》算起，到《资本论》第一卷发表，
大约经历了二十年。恩格斯说：“我们这一世界观，首先在马
克思的《哲学的贫困》和《共产党宣言》中问世，经过了二十余
①
《资本论》。《马克思恩格斯全集》第24卷，第12页。
指1848年在加利福尼亚和1851年在澳大利亚发现丰富的金矿，这一
发现对欧美各国的经济发展起了很大的影响。
②
《<政治经济学批判>序言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第84页。
174
=====第182页=====
扩大它的影响，并为日益广大的阶层所接受。”①
《资本论》是马克思的主要著作，也是一部划时代的伟大
著作。恩格斯在谈到这部著作的伟大意义时说:“自地球上有
资本家和工人以来，没有一本书象我们面前这本书那样，对于
工人具有如此重要的意义。资本和劳动的关系，是我们现代
全部社会体系所依以旋转的轴心，这种关系在这里第一次作
了科学的说明”②。《资本论》研究的“是资本主义生产方式以
及和它相适应的生产关系和交换关系”③，它以剩余价值为中
心，通过对资本主义生产关系的发生、发展和灭亡的研究，“揭
示现代社会的经济运动规律”④。因此，《资本论》不仅阐明了
资本主义生产方式的本质，揭露了资本家剥削工人的秘密，指
明无产阶级在资本主义制度下被剥削被压迫的地位；并且论
证了资本主义经济的内在矛盾，无产阶级同资产阶级的对抗
的关系，以及阶级力量消长变化的规律，从而得出资本主义必
然灭亡，社会主义必然获得胜利的科学结论。《资本论》第一卷
讲资本的生产过程，第二卷讲资本的流通过程，第三卷讲资本
主义生产的总过程，第四卷讲剩余价值理论。《资本论》的出
版，使那些为资本主义经济制度进行辩护的各种资产阶级经
济学遭到了破产。从此，古典政治经济学敲起了丧钟，庸俗政
治经济学也被推上历史审判台，被判了死刑。马克思认为这
部著作的发表，是打在资产者和土地所有者头上最丧胆的炮
①
《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第49页。
《卡尔·马克思<资本论>第一卷书评——为<民主周报>作》。《马克思
恩格斯选集》第2卷，第269页。
《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第8页。
同上书，第11页。
175
=====第183页=====
弹。《资本论》的出版，使无产阶级感到自己的状况和愿望得到
了最确切的表述，无产阶级把这部著作中所阐明的无产阶级
解放运动的基本原理，当做自身求得解放的最锐利武器。《资
本论》的出版，“使这门科学革命化了”①。
马克思的《资本论》，不仅是一部伟大的政治经济学著作，
而且是一部伟大的哲学著作。马克思的《资本论》，是以辩证
唯物主义和历史唯物主义为其理论基础的。恩格斯在评价《政
治经济学批判》一书时指出:“我们党有个很大的优点，就是有
一个新的科学的世界观作为理论的基础”。“这些研究的最初
成果就是我们面前的这本书。”②恩格斯对《政治经济学批判》
的评价，同样适用于《资本论》。列宁也说过：马克思是“用唯
物辩证法从根本上来改造全部政治经济学”③。马克思在写作
《资本论》过程中，针对面前的许多新问题，需要对哲学进一步
研究。马克思在《资本论》中，把唯物主义认识论、辩证法以及
唯物史观又加以具体化和进一步的发展。马克思虽然没有写
出专门论述唯物辩证法的著作，但他给我们留下活的辩证法。
列宁说：“虽说马克思没有遗留下逻辑’(大写字母的)，但他
遗留下《资本论》的逻辑，应当充分地利用这种逻辑来解决当
前的问题。”④所以，我们应该努力从《资本论》中，学习马克思
的实际运用的辩证法和唯物史观，推进无产阶级革命事业。马
克思曾指出:《资本论》“是我1859年发表的《政治经济学批判》
①
列宁：《卡尔·马克思》。《列宁选集》第2卷，第579页。
《卡尔·马克思<政治经济学批判>》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第
118—119页。
《马克思恩格斯通信集》。《列宁全集》第19卷，第558页。
4
哲学笔记。列宁全集》第38卷，第357页。
176
=====第184页=====
:
的续篇”①。这就是说，《政治经济学批判》是《资本论》的初篇
了。因此，我们介绍唯物辩证法和唯物史观在《资本论》中的应
用和发展，当然，也包括在《政治经济学批判》中的应用和发展。
《资本论》充满了活生生的唯物辩证法
资产阶级社会的辩证法，这是整个人类社会辩证法的局
部情况。《资本论》虽说分析了人类社会的一个特殊的形态——
资本主义生产方式的发生、发展和灭亡的辩证法，然而矛盾的
普遍性存在于特殊性之中，共性寓于个性之中，当我们把资本
主义社会的辩证法弄清以后，必然加深了对一般辩证法的理
解。毛主席说:“当着马克思把资本主义社会这一切矛盾的特
殊性解剖出来之后，同时也就更进一步地、更充分地、更完全
地把一般阶级社会中这个生产力和生产关系的矛盾的普遍性
阐发出来了”②。马克思对资本主义经济形态的分析，对我们
分析其他社会形态，特别是深刻地认识社会主义社会的发展
规律，提供了科学的方法。
马克思对资本主义社会进行科学研究采取的方法，或者
说，马克思创立无产阶级政治经济学的方法,是辩证唯物主义
的实际运用，对我们进行科学研究是有重大的现实意义的。这
种方法概括说来，就是唯物主义的辩证方法，马克思运用这一
科学方法的过程中，始终贯彻从实际出发，从抽象上升到具
体，以及逻辑的和历史的相一致。这种方法是和马克思主义
的世界观密切相连的。
马克思坚持了唯物主义从客观实际出发的原则。马克思
①《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第7页。
②
《矛盾论。《毛泽东选集》一卷本，第293页。
177
u
=====第185页=====
在《资本论》第一卷的开头就写道：“资本主义生产方式占统治
地位的社会的财富，表现为庞大的商品堆积'，单个的商品表
现为这种财富的元素形式。因此，我们的研究就从分析商品开
始。”①为什么马克思研究资本主义经济从商品分析开始，是
从实际出发，而不是从主观臆测出发呢？因为在资本主义社
会里，一切劳动生产物无不表现为商品的形态，商品是资本
主义社会中的大量普遍存在，商品关系已经渗透到社会生活
的各个领域。从认识过程来说，从商品分析开始，就是从大量
普遍存在的事实出发，从不以人们主观意志为转移的客观事
实出发。当然，商品的生产和交换远在奴隶社会和封建社会
里早已存在，但作为普遍的存在，即一切劳动产品之转化为
商品，以及劳动力也转化为商品，却是在资本主义社会中才
有的。《资本论》所研究的是资本主义生产方式及与其相适应
的生产关系，却不是什么一般的社会经济形态，它所揭露的是
资本主义经济运动规律。因此，《资本论》从商品分析入手，是
从实际出发。同这种方法相反，某些资产阶级经济学家们研
究资本主义经济，是从唯心主义的主观臆测出发，从其所假设
的“理论”、“概念”出发，然后进行研究。例如庸俗经济学家对
商品两重性即使用价值和价值的分析，就是从价值这个抽象
概念出发的。这样，他们根本不能科学地阐明资本主义的经
济运动规律，而只能成为资本主义制度的辩护士。从商品分
析着手，是从实际出发，还由于商品是资本主义社会最基本、
最简单的现象。资本主义生产方式是一个复杂的整体，在这
个复杂整体中，不是随心所欲地从任何一个经济现象着手都
①《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第47页。
· 178
=====第186页=====
可以的，必须找出这样一种经济现象，它能反映事物的本质，
或者说在复杂的事物或过程中，它能规定或影响其他经济现
象的存在和发展，对它逐步地进行分析，就能把过程全体从
逻辑上反映出来。而商品形态正是这样一种经济现象。它是
资本主义社会的细胞形态。马克思说:“对资产阶级社会说来，
劳动产品的商品形式，或者商品的价值形式，就是经济的细胞
形式”①。这就是说，在商品这个细胞中，包含着资本主义社
会基本矛盾的胚胎，只有抓住了它，并逐步地由表及里，由此
及彼地进行分析，揭示出其内部矛盾，才能揭露资本主义的经
济规律。毛主席说:“他从资本主义最单纯的因素——商品开
始，周密地研究了资本主义社会的经济结构。商品这个东西，
千百万人，天天看它，用它，但是熟视无睹。只有马克思科学地
研究了它，他从商品的实际发展中作了巨大的研究工作，从普
遍的存在中找出完全科学的理论来。”②
从抽象上升到具体，这是马克思分析资本主义经济采用
的科学方法。科学抽象是客观世界作用于人们的感官，经过头
脑的思考，将感觉材料加以改造制作而成的东西，是根据于实
践基础而科学改造过的东西。从抽象上升到具体，就是用科
学的抽象重新回到具体，更加深刻全面地反映了现实。这时
所认识的具体，已经是在新的、更高的基础上所认识的具体运
动。它揭示出在直观时的具体所见不到的深刻的过程。所以，
马克思说:“具体之所以具体，因为它是许多规定的综合，因而
是多样性的统一。因此它在思维中表现为综合的过程，表现
为结果，而不是表现为起点，虽然它是现实中的起点，因而也
①《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第8页。
②《整顿党的作风》。《毛泽东选集》一卷本，第775页。
179

=====第187页=====
是直观和表象的起点。”①不懂得这个方法，正是古典经济学
家在哲学上形而上学观点的反映。
《资本论》的整个结构和每一部分的分析，都是运用了从
抽象上升到具体、从简单上升到复杂的方法。从总体上来说，
《资本论》第一卷所研究的是资本的生产过程。在这里，把生
产过程作为独立的过程来考察。生产过程单独来看是一种抽
象，在现实生活中，生产过程还要用流通过程来补充的。可是
马克思在第一卷中暂时撇开了流通过程，以便用最纯粹的形
式来说明资本主义生产。只是在必要时，才考虑流通。第二卷
是研究资本的流通过程。在这里，资本从其内部生活转到“外
部生活关系。”因此，资本采取了较具体的形式。正是在本卷
中，把流通过程当作社会再生产过程的媒介来考察时，发现资
本主义的生产，原来是生产过程与流通过程的统一。第三卷
是研究资本主义生产的总过程，研究“资本运动过程作为整体
考察时所产生的各种具体形式”②。这些具体形式如价格、利
润、地租等等，都是在第一、二卷中所谈的那些比较抽象的经
济范畴的具体化和转化的结果。这一考察顺序，便是从抽象
到具体，它把资本主义经济的全貌和实质深刻地揭示出来。
再以第一卷为例来看，在本卷中，马克思首先把价值作为
最抽象的形态加以研究。价值虽然不是资本主义生产的唯一
的特点，但在资本主义制度下，劳动的一切产品，才第一次具
有价值形态。商品(包括象劳动力这种特殊商品在内）是按照
价值进行交换的。可是同时却产生了剩余价值。剩余价值是
价值在劳动力成了商品以及生产手段与生产者分离开来的条
①
《<政治经济学批判>导言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第103页。
②
马克思：资本论》。《马克思恩格斯全集》第25卷，第29页。
180.
V
=====第188页=====
件下产生的。因此，只有了解价值，才能发现剩余价值的秘密。
.剩余价值是比价值更具体的东西。马克思正是抓住价值这个
商品生产实质的最一般抽象之后，开始了从抽象上升到具体
的复杂而漫长的道路。第一卷的最后部分，是资本的积累过
程。资本所创造的剩余价值必须实现，以便开始生产新的剩
余价值，因为资本的意图在于生产越来越多的剩余价值。这已
经是资本的积累问题了。资本的积累过程是较之剩余价值这
个范畴更具体的东西了。正是通过对这种形态的分析，得出
资本主义必然灭亡的规律。
逻辑和历史的统一。《资本论》之所以从商品分析着手，还
因为商品是资本主义由以发展的历史的起点，同时也成为分
析资本主义经济逻辑上的起点。恩格斯说:“我们采用这种方
法，是从历史上和实际上摆在我们面前的、最初的和最简单的
关系出发，因而在这里是从我们所遇到的最初的经济关系出
发。”①为什么从最初的经济关系出发呢？因为任何事物的发
展，无不表现为一个产生、发展和灭亡的客观过程。资本主义
生产方式是在封建社会后期，在有了相当发达的商品生产和
商品流通的条件下成长起来的。资本主义的产生和发展，不过
是商品关系的进一步发展和普遍化的结果。在商品中已包含
着以后一切矛盾的胚胎。“在这个限度内，从最简单上升到复
杂这个抽象思维的进程符合现实的历史过程。”②
逻辑的起点和历史的起点是不能相脱离的。所谓辩证逻
①
《卡尔·马克思<政治经济学批判>》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第
122-123页。
马克思：《<政治经济学批判>导言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第
105页。
181

=====第189页=====
辑是生活本身逻辑的反映，而逻辑的分析，也只能是对现实本
身逻辑的反映。辩证唯物主义对任何事物的考察，都要求把
它放在发展中来考察,要求对它的产生、发展的过程作历史的
考察，从而揭示出发展的客观规律。因此，逻辑的东西和历史
的东西是密切联系的。正如恩格斯所说：“历史从哪里开始，
思想进程也应当从哪里开始”①。资产阶级的经济学，把资本
主义形态，说成是社会生产的永恒的、自然的形态，把资本主
义社会所特有的概念如利润、资本等看作永恒的，抹杀了它们
是历史的产物，是资本主义社会的产物。这种形而上学的方
法，必然导致逻辑上的混乱。
当然，这并不是说商品以后的各个范畴的逻辑发展，都要
和历史的进程完全吻合。这样做是不必要的。因为政治经济
学的任务是揭示社会发展的规律性，而不是描述经济发展的
无限曲折和多样性的历史过程。因此，在它的逻辑分析中，可
以而且应当把历史发展中那些偶然的、次要的东西舍弃掉，并
按照资本主义经济发展的内在联系来安排各个经济范畴的逻
辑顺序。“因此，逻辑的研究方式是唯一适用的方式。”②
例如，马克思分析从价值走向生产价格这个价值的转变
形态，就是从思想的逻辑发展应当遵循现实的历史进程而来
的。按照价值来进行交换，只有在商品生产和流通的低级阶
段才有可能。按照生产价格进行交换，就需要资本主义商品
生产的阶段。因此，马克思最初研究价值规律，然后研究生产
价格，不仅由于后者在价值规律的基础上容易理解，还由于生
产价格是价值的转变形态，而且从历史上看来，按价值进行交
①②《卡尔·马克思<政治经济学批判>》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第
122页。
182
=====第190页=====
换先于按生产价格进行交换。这个例子，说明《资本论》中对
资本主义经济的分析，思想的逻辑进程与资本主义经济关系
历史的发展是相符合的。当然，在《资本论》冲还有另一种情
况，就是马克思有意识地离开历史发展的进程，而从逻辑上来
分析。马克思运用这种方法是较多的。例如，他在关于商业
利润的一章里说:“在科学分析的进程中，一般利润率的形成，
是从产业资本和它们之间的竞争出发的，后来由于商人资本
的介入才得到校正、补充和改变。在历史发展的进程中，情况
却正好相反。使商品价格最先或多或少由商品的价值决定的，
是商业资本，而一般利润率最先形成的领域，是对再生产过程
起中介作用的流通领域。”①这个例子说明，逻辑的分析研究
的方法，不是历史的简单的反映，而是如恩格斯所说:“这种反
映是经过修正的，然而是按照现实的历史过程本身的规律修
正的”②。这种修正没有歪曲历史的进程，而是更深刻地阐明
了它，并不是为了使逻辑脱离历史，而是更深刻地揭示了两者
的统一性。
上面所说的马克思主义政治经济学的辩证方法，对于我
们研究任何复杂事物和过程具有重要意义。
马克思在《资本论》中是怎样具体分析商品和其他经济关
系的呢？是怎样运用和发展唯物辩证法的呢?
马克思首先是运用唯物辩证法的基本规律——对立统一
规律分析商品的内部矛盾。列宁说:“马克思在《资本论》中首
先分析资产阶级社会(商品社会)里最简单、最普通、最基本、
①
《资本论》。《马克思恩格斯全集》第25卷，第320页。
②
恩格斯：《卡尔·马克思<政治经济学批判>》。《马克思恩格斯选集》第2
卷，第122页。
183

=====第191页=====
最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系——商品交换。这一分
析从这个最简单的现象中(在资产阶级社会的这个'细胞'中)
揭示出现代社会的一切矛盾(或一切矛盾的胚芽)。①
《资本论》对商品分析，首先是对这个统一物分解为两个
部分，对其矛盾着的部分进行分别的考察。马克思在《政治经
济学批判》中说：“商品是从使用价值和交换价值这两方面来
考察的，每次考察一面。可是，作为商品，它直接是使用价值
和交换价值的统一;同时，它只有在同其他商品的关系中才是
商品。”②这就是说，商品的两重性，或者说二要素，是由使用
价值和交换价值构成的，二者居于统一体之中。要先分析各
个方面，然后再综合研究。
在商品的矛盾中，作为商品的使用价值是交换价值的负
担物，所以首先考察使用价值。每一种商品都必须具有满足人
类某种需要的属性。如大米和衣服就在不同方面满足人们的
需要。所以，作为使用价值的生产，“是人和自然之间的物质变
换的一般条件，是人类生活的永恒的自然条件，因此，它不以
人类生活的任何形式为转移，倒不如说，它是人类生活的一切
社会形式所共有的”③。从这个意义来说，使用价值虽然是社
会需要的对象，但并不反映任何生产关系。如小麦不管在奴
隶社会、封建社会、或是资本主义社会，当作食物的这种自然
属性是不变的。因此，“作为使用价值的使用价值，不属于政治
经济学的研究范围”④。但是，在资本主义社会里的劳动生产
物，都具有商品的形态，都被置于和其他商品相互交换的关系
《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，第409页。
《政治经济学批判》。《马克思恩格斯全集》第13卷，第30页。
马克思：<资本论》。《马克思思格斯全集>第23卷，第208—209页。
马克思：<政治经济学批判》。《马克思恩格斯全集》第13卷，第16页。
184
=====第192页=====
之中。所以，使用价值又是交换价值的物质承担者。
如果说商品的使用价值是它的自然属性的话，那末，作为
商品的交换价值，则是商品的社会属性了。不同的商品，如一
百斤大米同甲量棉花、乙量煤炭等可以相互交换，是以不同商
品之间，存在着共同的东西为前提的。这样，两种不同质的东
西才能交换。这种共同的东西是什么呢？就是它们都是相等
的人类的劳动。都是人类劳动力的支出。于是我们找出这个共
同的东西，“这些物，作为它们共有的这个社会实体的结晶，就
是价值商品价值。”①“价值确实包含交换，但是这种交换
是人们之间物的交换；这种交换同物本身是绝对无关的。②
就是说，价值是凝结在商品中的人类劳动，这种劳动表现着商
品生产者之间的生产关系。可见，价值是一个社会历史范畴。
这个价值是交换价值由以表现的内容，而相等的劳动，就是商
品能够互相比较的有共同单位的前提。
价值与交换价值的关系是内容与形式的关系。这就告诉
我们，商品的内部矛盾，实际上是价值和使用价值的矛盾，而不
是使用价值和交换价值的矛盾。马克思说：“在本章的开头，我
们曾经依照通常的说法，说商品是使用价值和交换价值，严格
说来，这是不对的。商品是使用价值或使用物品和价值’。一
个商品,只要它的价值取得一个特别的、不同于它的自然形式
的表现形式，即交换价值形式，它就表现为这样的二重物。③
马克思接着进一步分析价值。各种商品的价值作为一般
人类劳动的凝结，在质上是相同的，只有量上的差别。正如马
①
马克思：<资本论》。《马克思恩格斯全集>第23卷，第51页。
马克思：《资本论》。<马克思恩格斯全集>第26卷第三册，第139页。
《资本论》。《马克思恩格斯全集>第23卷，第75页。
185
7

=====第193页=====
克思所说:“就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动
的质，就价值量说，有意义的只是商品中包含的劳动的量，不
过这种劳动已经化为没有质的区别的人类劳动”。①那末，商
品的价值量是由什么决定的呢？它是由商品里所含的劳动的
数量决定的。劳动数量又是由劳动时间(一小时、一天、一周
等等)来衡量。从整个社会来说，商品的价值是取决于生产这
种商品的社会必要劳动时间。“社会必要劳动时间是在现有的
社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动
强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。②
如果说，商品的内部矛盾是使用价值和价值的矛盾，那
末，这种矛盾从哪儿来的呢？马克思指出，商品的二重性是由
劳动二重性决定的。商品是劳动生产物。然而做桌子的劳动
同缝衣服的劳动在具体形式上是不同的，这就说明商品的使
用价值是由种种不同的异质的劳动生产的。这叫做具体劳动。
但是，这些商品又同是人类劳动的凝结，因此商品的价值又表
现为同质的劳动。这叫做抽象劳动。具体劳动是人类社会生
存的条件，它所体现的是人和自然界之间的关系。抽象劳动
则是劳动的社会属性，它体现着人和人之间的社会关系，人们
彼此交换商品，实际上就是互相交换他们彼此的劳动。具体
劳动和抽象劳动是对立统一的，它成为商品的矛盾背后隐藏
着的矛盾。商品的矛盾根源于劳动的矛盾。在这一点上，古
典经济学家是无法认识的，他们的形而上学的方法，抹杀了劳
动的矛盾。“在李嘉图那里，到处都把表现在使用价值上的劳
动同表现在交换价值上的劳动混淆起来。诚然，后一种形式的
①《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第59页。
②同上书，第52页。
186
=====第194页=====
劳动只是以抽象形式表现的前一种形式的劳动。①关于劳动
二重性的分析，是马克思最先批判论证的。马克思并把这一点
当作“理解政治经济学的枢纽”②。
马克思关于劳动二重性的分析，是其劳动价值论的完成。
劳动价值论成为他的剩余价值学说的基础。马克思关于劳动
二重性的分析的重要意义，就在于资本主义经济的一切范畴，
都是根源于包含在商品中的劳动的内部矛盾，都是从劳动的
二重性发展而来的。例如货币、资本、工资、利润、利息等等范
畴，不外是商品中包含的劳动的矛盾的进一步展开。所以，马
克思把它当作理解政治经济学的枢纽点。
马克思在分析劳动二重性后，进一步又剖析劳动两重性
在社会关系中的特点。他指出在以小私有制为基础的商品生
产的条件下，作为生产使用价值的具体劳动，表现为私人劳
动，而形成价值的抽象劳动则表现为社会劳动。这种私人劳动
和社会劳动的矛盾，就是商品经济的基本矛盾。由于社会的
分工，生产者是相互联系、相互依存的，每个生产者的劳动是
社会总劳动的一部分，劳动具有社会性质。然而，每个劳动者
都是生产资料的私有者，劳动又是他个人的私事，劳动的成果
也归他个人所有。每个人的劳动，只能通过商品的交换，才能
转化为社会劳动。在交换过程中，各种不同的具体劳动必须
还原为抽象劳动才能互相比较，于是具体劳动也就转化为抽
象劳动。但是，在私有制为基础的商品生产条件下，谁也不知
道他所生产的商品是否为别人所需要，是否卖得出去。这就
使社会生产处于无政府状态。当商品生产发展为资本主义商
①马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第26卷第三册，第149页。
②《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第55页。
187
4
心
1
=====第195页=====
品生产以后，即商品生产普遍化以后，这种矛盾，即生产资料
的资本家私人占有同生产的社会性之间的矛盾，就成为资本
主义经济危机的根源了。
{
！
从以上矛盾的研究分析的例子中，可以看到，首先是对交
换价值的观察，从交换价值中指出它的内容—价值;接着揭
示出创造价值的劳动——抽象劳动。这种研究的顺序，同现实
9
关系之互相隶属，恰好表现为相反的方向。从其互相隶属的
现实关系上看，首先是私人性的占有同社会性生产之间的矛
盾，私人劳动和社会劳动之间的矛盾，这是商品经济的内在矛
盾;劳动的二重性又表现为商品的二重性，劳动的内部矛盾又
通过商品的内部矛盾表现出来。《资本论》中关于商品的研究，
乃是一步一步地深入事物内部，从而指出资本主义社会的“一
切矛盾的胚芽”①，指出资本主义社会一切矛盾从开始到终结
的运动。
马克思在《资本论》中，运用对立统一规律，进一步从商品
使用价值和价值的矛盾的发展，即从商品生产和交换过程说
明货币的起源和本质。商品的价值是由生产过程的劳动创造
的，然而只有通过一个商品同另一个相等的商品的交换，商品
的价值才能显露出来。价值作为一种社会关系，只有通过交换
价值的形式，才能表现出来。最简单的价值关系，就是两个不
同商品的价值关系。马克思把它叫做简单的、个别的或偶然
的价值形式。简单的价值形式，包含着对立的两极，就是相对
价值形式和等价形式。这两个方面是互为条件的，是同一个
价值形式不可分离的二要素。但是，它们又是互相排斥的，就
①列宁：《哲学笔记》。列宁全集》第38卷，第409页。
188
=====第196页=====
是说同一个商品不能同时出现在相对价值形式和等价形式这
两极上。在简单的价值形式中，等价形式上的商品是用它的
使用价值,来表现相对价值形式上商品的价值。也就是说，等
价形式的使用价值成为它的对立面价值的表现形式，具体劳
动成为它的对立面抽象劳动的表现形式，私人劳动成为它的
对立面社会劳动的表现形式。这样，商品内部使用价值和价
值的矛盾，就表现为外部的对立，即两个商品之间的对立。马
克思说:“所以，一个商品的简单的价值形式，就是该商品中所
包含的使用价值和价值的对立的简单表现形式。”①价值的简
单的、个别的或偶然的形式，是交换产生的开始阶段，那时产
品只是偶然的成为商品。后来，随着劳动分工的扩大和劳动
分工基础上的私有制的扩大,变成了发达的交换，数量越来越
多的产品变成了商品。这种量的增长，结果与旧质即简单的
价值形式发生了矛盾，于是产生了新的价值形式，即总和的或
扩大的价值形式。在简单的价值形式下，一种商品的价值，表
现在另一种商品的使用价值上。在扩大的价值形式下，某种
商品的价值，已经在其他许多商品上表现出来。这样，商品内
部使用价值和价值的矛盾就进一步发展了，表现为一个商品
同一系列商品之间的对立。
劳动分工的更进一步发展，商品交换成为经常的、必要
的，成了人们之间的社会联系的唯一的形式，并且只有借助于
交换，人们劳动的社会性质才得到实现。这时扩大的价值形
式已经不够了。因为在这里价值表现在许多商品(等价形式)
上，也就是说，表现是杂乱的、不统一的，从而与商品交换的经
①《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第76页。
189
=====第197页=====
常性发生矛盾。“问题和解决问题的手段同时产生。”①于是有
一种商品从商品世界中分离出来，成为一般等价物，其他各种
商品都用它来表现自已的价值。这就出现了一般价值形式。马
克思证明，一般价值形式具有新的性质，即整个商品世界都把
自己价值表现在一种商品上。最初，一般等价物并不是固定
在某一个商品上，在不同的地区，一般等价物往往不同。后来，
一般等价物就固定在白银和黄金等贵金属上面，这样，就产生
了货币。一般价值形式，就让位于价值的货币形式。这时，一
切商品的价值都通过已成为一般等价物的白银和黄金的使用
价值表现出来，货币本身体现着社会劳动，并表现商品生产者
之间的生产关系。马克思从分析商品的内在矛盾，说明价值
形式的发展，说明最早的个别的等价物如何发展为特殊等价
物，特殊等价物又怎样发展为一般等价物，以及一般等价物最
后又怎样固定在贵金属身上。从而再现了商品生产和交换的
发展史，说明了货币的出现，是商品内部矛盾发展的必然结
果,货币是特殊的商品。所以，马克思说：“简单的商品形式是
货币形式的胚胎”②。
随着货币的出现，商品就分为两极，一极是做为特殊商品
的货币，另一极是普通的商品。货币的出现，使商品内部使用
价值和价值的矛盾进一步加深，表现为商品与货币的矛盾。因
为从整个社会来说，商品生产者意识不到，也控制不了商品能
否卖出去，以及是否按它的价值卖出去。从这方面讲，商品能
否转化为货币，转化为多少货币，都是偶然的。可是另一方
面，商品又必须转化为货币，这种偶然性与必然性在交换过程
①
马克思：《资本论。《马克思恩格斯全集》第23卷，第106页。
同上书，第87页。
190
=====第198页=====
中同时存在，这是商品生产的矛盾引起的。如果商品生产者
不能使自已的商品转化为货币，就会引起生产过剩的危机。马
克思形象地说:“商品价值从商品体跳到金体上，象我在别处
说过的，是商品的惊险的跳跃。这个跳跃如果不成功，摔坏的
不是商品，但一定是商品所有者。”①还应看到，商品生产者在
商品直接交换条件下，卖出自已的商品和买进自己需要的商
品是同一个过程。货币出现后，商品生产者必须先卖出自己
的商品，获得货币，然后再用货币去买进自已需要的商品。在
这里卖和买变成在时间上可以分离的两种行为，商品生产者
卖出商品获得货币后，不一定马上能买到自己需要的商品。这
样，市场上就会出现许多人要卖，而没有人买的现象，卖和买
两个本来统一的过程分裂了，这种过程发展到一定点，就会爆
发危机。
商品内部矛盾斗争的发展，价值形式的发展，不是简单的
量的增长，而是由量变引起质变的过程。马克思指出，由价值
的简单形式发展到扩大的形式是一次质变，由价值的扩大形
式到一般形式又是一次质变。货币是价值表现的质的最高形
式。质变是由量变发展到一定阶段达到的，而价值形式的量
变和质变，都是由商品使用价值和价值的矛盾斗争引起的。马
克思在这里深刻地论证了量变质变规律,同时启示我们，它是
对立统一这个辩证法的根本规律的一种具体表现。马克思从
历史上考察价值形式的发展，深刻地说明质量互变规律，以及
它同对立统一规律的关系在方法论上具有重大的意义。
马克思还考察了作为历史形态的资本主义生产方式没有.
①《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第124页。
191



=====第199页=====
根本改变，而它的某些方面属性改变的情况。如《资本论》中
曾分析过简单协作、手工工场、机器工业等各个发展阶段，这
些发展阶段意味着生产关系方面的重要质变；从垄断前资本
到垄断资本的转化，也是一个重要的质变。但是，这些变化并
没有改变资本主义生产方式所固有的根本的质的范围。这种
质变,意味着总的量变过程的部分质变，它导致资本主义内部
矛盾的加深。
3
新老修正主义者总是力图把帝国主义即垄断资本主义与
垄断前资本主义某些不同的新的特点，说成好象资本主义的
根本性质改变了，竭力掩盖资本主义、帝国主义的矛盾，否认
帝国主义是垄断的、垂死的、腐朽的资本主义，而把帝国主义
描绘成“和平的”、“民主的”、“超帝国主义”，绝口不谈无产阶
级革命和无产阶级专政。然而马克思在《资本论》中早已证
明，资本主义的自由竞争引起生产集中，而生产集中发展到一
定阶段就会引起垄断。这是资本主义发展的必然趋势。后来，
列宁也证明帝国主义的出现，资本主义的根本性质并未改变，
恰恰相反，资本主义内部固有的矛盾日益加剧，无产阶级同资
产阶级的矛盾日趋尖锐化，无产阶级革命时代到来了。换句
话说，这时无产阶级社会主义革命的物质前提已经成熟，社会
主义的到来，已经成为不可避免。因此，列宁说：“在无产阶级
的真正代表看来，这种资本主义之接近'社会主义，只是证明
社会主义革命已经接近,已经不难实现，已经可以实现，已经
不容延缓，而决不是证明可以容忍一切改良主义者否认社会
主义革命和粉饰资本主义。”①
①《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第229页。
192

=====第200页=====
马克思还论证了事物由于内部矛盾斗争，引起的发展趋
势，揭示出事物前进的性质和形式。他指出，由简单的、个别的
或偶然的价值形式进到扩大的、总和的价值形式，就否定了简
单的、个别的或偶然的价值形式；由扩大的、总和的价值形式，
进到一般的价值形式，又否定了扩大的、总和的价值形式。他
还告诉我们，从资本主义生产方式产生的资本主义占有方式，
即资本主义的私有制，是对个人的、以自己劳动为基础的私有
制的否定。资本主义社会内在矛盾的发展，又导致生产资料
的共同占有的社会主义所有制代替资产阶级的私人占有制。
从而说明了事物的发展，不是直线式的，而是由简单到复杂、
由低级到高级，螺旋式或波浪式发展前进的。而发展的根本
原因，在于事物内部对立面的统一和斗争。
马克思运用对立统一规律，从商品内在矛盾的发展，阐明
了货币的出现;同样地，他研究资本，也是运用对立统一规律
从商品生产和商品流通出发来分析的。马克思这个研究方法，
是同历史发展的进程相符合的，因为资本主义生产是从商品
生产发展起来的。发展到一定高度的商品生产和商品流通，是
资本主义生产的历史前提。马克思在分析资本之前，先分析
货币，不仅符合历史的过程，还因为资本的运动总是从货币出
发，而运动的终点也总是货币。也就是说，资本家投下一定量
的货币，然后收回更多的货币，这就是资本运动的总公式。
资本是带来剩余价值的价值。马克思说“货币转化为资
本，必须根据商品交换的内在规律来加以说明，因此等价物的
交换应该是起点。①在等价交换的前提下，要产生剩余价值，
就必须找到一种商品，一种特殊的商品，它本身是有价值的，
①《资本论》。《马克思恩格斯全集>第23卷，第188一189页。
193
=====第201页=====
而且它的使用又能创造价值。马克思发现劳动力在资本主义
制度下成了商品，从而说明了剩余价值的起源。劳动力这种
特殊商品的使用价值，在于它是价值的源泉，并且是大于它自
身价值的源泉。劳动力的卖者，和任何别的商品的卖者一样，
实现劳动力的交换价值而让渡劳动力的使用价值。他不交出
后者，就不能取得前者。劳动力的使用价值即劳动本身不归
它的卖者所有，正如已经卖出的油的使用价值不归油商所有
一样。货币所有者支付了一天劳动力的价值，因此，劳动力
一天的使用即一天劳动就归他所有。假如劳动力维持一天只
费半个工作日，而劳动力却能劳动一整天，则劳动力使用一天
所创造的价值比劳动力自身一天的价值大一倍。这种“公平”
的买卖，使资本家无偿占有半天劳动，这个时间里创造的价
值，就是剩余价值。象劳动是价值实体一样，工人的剩余劳
动，就是剩余价值的实体。
剩余价值的生产过程，就是价值形成过程的延长。剩余价
值能生产出来，归根到底是资本家强迫工人作了更多的劳动。
由此可见，资本是工人创造出来的，资本是一种生产关系，这
种生产关系的特点，就是生产资料由资本家占有，而直接从事
生产的劳动者，已失去生产资料，被迫不得不出卖自己的劳动
力，受资本家剥削。
综上所述，马克思分析货币向资本转化，是从商品交换
发展自己运动中考察的。资本的形成是按照商品的内在规
律自发地进行的，是简单商品生产不断的、自发的、必然的产
物。因此，列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地
和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”①货币向资本的转
①《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。列宁选集》第4卷，第181页。
194
=====第202页=====
化，就是简单的商品生产向资本主义商品生产的转化，就是资
本主义生产关系形成和发展的过程。货币向资本转化的实现，
是有条件的。这个根本条件就是劳动力成为自由买卖的商品。
货币转化为资本，劳动力转化为商品，和剩余价值的生产是同
一个过程。而劳动力成为商品的条件有两个，第一，“劳动力
所有者要把劳动力当作商品出卖，他就必须能够支配它，从而
必须是自己的劳动能力、自己人身的自由的所有者。”①即劳
动力出卖者已经不是奴隶和农奴，而是已经摆脱了人身依附
关系，具有独立人格的人。第二，“劳动力所有者没有可能出
卖有自己的劳动物化在内的商品，而不得不把只存在于他的
活的身体中的劳动力本身当作商品出卖。”②就是说，劳动者
已经丧失生产资料，只能靠出卖劳动力维持生活。这两个条
件，是在封建制度解体，小商品生产者日益分化，绝大多数人
沦为无产者这样一个历史过程中形成的。这也说明资本本身
是一个历史范畴，是在一定历史条件下的产物。
“资本一出现，就标志着社会生产过程的一个新时代”③。
从此，陈旧的社会生产形态让位于新的社会经济形态，出现了
新的矛盾——雇佣劳动和资本的矛盾，无产阶级同资产阶级
的矛盾。无产阶级同资产阶级的矛盾必然随着资本主义生产
方式的发展而日趋尖锐。马克思指出，两个对立阶级斗争的
结果，资产阶级最终必然被剥夺。他说:“这种剥夺是通过资
本主义生产本身的内在规律的作用，即通过资本的集中进行
的。一个资本家打倒许多资本家。随着这种集中或少数资本家
①
马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第190页。
同上书，第191页。
③
同上书，第193页。
195

=====第203页=====
对多数资本家的剥夺，规模不断扩大的劳动过程的协作形式
日益发展,科学日益被自觉地应用于技术方面，土地日益被有
计划地利用，劳动资料日益转化为只能共同使用的劳动资料；
一切生产资料因作为结合的社会劳动的生产资料使用而日益
节省，各国人民日益被卷入世界市场网，从而资本主义制度日
益具有国际的性质。随着那些掠夺和垄断这一转化过程的全
部利益的资本巨头不断减少，贫困、压迫、奴役、退化和剥削的
程度不断加深，而日益壮大的、由资本主义生产过程本身的机
构所训练、联合和组织起来的工人阶级的反抗也不断增长。资
本的垄断成了与这种垄断一起并在这种垄断之下繁盛起来的
生产方式的桎梏。生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同
它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。
资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。”①
总之，在资本主义社会经济运动过程中，唯物辩证法的对
立统一规律存在于其中。矛盾着的对立面又统一，又斗争，是
推动资本主义社会经济运动的产生、发展和灭亡的根本原因。
马克思根据资本主义的历史和政治经济学这门科学的历史材
料，从理论上论证了唯物辩证法的基本规律，同时还阐明了如
量与质、肯定和否定、形式和内容、现象和本质、原因和结果、
可能性和现实、必然性和偶然性等一系列哲学范畴的辩证性
质。马克思还从理论上论证了唯物辩证法、逻辑和认识论的
统一。列宁指出：“在《资本论》中，逻辑、辩证法和唯物主义
的认识论[不必要三个词：它们是同一个东西]都应用于同一
门科学，……”②列宁也说过：“而辩证法，按照马克思的理
①《资本论》。<马克思恩格斯全集》第23卷，第831—832页。
②《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，第357页。
196.
=====第204页=====
解，…其本身包括现时所谓的认识论，这种认识论同样应当
历史地观察自己的对象，研究并概括认识的起源和发展即从
不知到知的转化。①马克思主义的辩证法、逻辑和认识论，和
他们所分析、概括和总结的认识史，是不可分割的。
毛主席教导我们：“事物发展过程的自始至终的矛盾运
动，列宁指出马克思在《资本论》中模范地作了这样的分析。
这是研究任何事物发展过程所必须应用的方法。”②马克思在
《资本论》中运用和发展对立统一规律，应该说也是马克思对
一般辩证法的运用和发展，我们应该向革命导师学习，努力运
用辩证法来分析问题和解决问题，以推进革命事业的前进。
这一切证明，《资本论》不仅是一部伟大的政治经济学著
作，也是一部伟大的哲学著作。它不仅指出资本主义必然灭
亡、社会主义必然胜利的趋势，而且为无产阶级制定革命路
线、政策和策略，提供了正确的、科学的立场、观点和方法。正
因为这样，新老修正主义分子都毫无例外地攻击诬蔑《资本
论》，叫嚷什么《资本论》“过时”了，妄图否定马克思主义的普
遍真理。然而历史的事实却生动地证明，一小最修正主义分
子的叫嚣，不过是暴露其叛徒的嘴脸而已。
历史唯物主义在《资本论》中的应用和发展
列宁说:“马克思的哲学和政治经济学结成了一个严整的
唯物主义世界观”③。马克思在《资本论》中运用辩证唯物主
义，考察分析了资本主义生产方式，揭露了资本主义社会的经
《卡尔·马克思》。《列宁选集>第2卷，第584页。
《矛盾论》。《毛泽东选集》一卷本第282页。
8
《又一次消灭社会主义》。《列宁全集》第20卷。第185—186页。
197
F-


=====第205页=====
济运动规律，科学地论证了资本主义必然要为社会主义所代
替的理论，同时阐明了一般社会及其生产发展的规律,揭示出
物质生产的发展是一切思想和各种趋向的根源，从而把辩证
唯物主义应用到人类社会生活，创立了唯物主义历史观。
马克思在《政治经济学批判》一书中，对历史唯物主义的
实质，作了经典性的表述。他说:“人们在自己生活的社会生产
中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同
他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些
生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的
上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现
实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生
活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相
反，是人们的社会存在决定人们的意识。”①在这里，马克思发
展了早在《德意志意识形态》一书中提出的唯物史观思想，并
作了科学的表述。
马克思以前的历史学家，都认为一切历史变动的最终原
因，应当到人们变动着的思想中去寻找，并且在一切历史变动
中，最重要的、决定全部历史的是政治变动。可是，人的思想
究竟从那里来的，政治变动的动因又是什么，却没有人作出正
确的回答。只有马克思主义的唯物史观作了科学的解释。列
宁在论述马克思发现唯物主义历史观的巨大意义时指出，这
样就消除了以往历史理论的两个主要缺点：第一，这种理论
至多只考察人们历史活动的思想动机，而没有考察产生这些
动机的原因，没有找到社会关系体系发展的客观规律，没有看
①《<政治经济学批判>序言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第82页。
·198.
=====第206页=====
出物质生产发展程度是这种关系的根源；第二，过去的历史理
论没有说明历史的真正创造者人民群众的革命活动，只有历
史唯物主义才第一次使我们能以自然历史的精确性去考察群
众生活的社会条件以及这些条件的变更。因此，历史唯物主
义基本原理的发现，给一切唯心主义者当头一棒，从此，以往
一切由上帝、超人、“英雄”创造人类历史的胡说，被对资本主
义社会经济形态的科学分析而全部澄清了，历史上一切旧传
统、旧习惯的观点都被否定了，资产阶级的经济学和空想社会
主义也被抛进垃圾堆。
历史唯物主义是研究人类社会历史发展最基本的过程和
最一般的规律，它所揭示的社会发展的基本过程和一般规律，
是在社会生活各方面都起作用的。因此，历史唯物主义的创
立，“不仅对于经济学，而且对于一切历史科学(凡不是自然科
学的科学都是历史科学）都是一个具有革命意义的发现”①。
为它们提供了基本理论和方法，使之能够成为科学。马克思
提出的唯物史观理论，对于实践也是最革命的结论。按照列
宁的说法，马克思把社会的发展安置在历史的基础上，这不仅
正确地解释了过去，使我们能够科学地预测未来，并勇敢地从
事实际革命活动，以实现未来。这充分地说明了马克思理论
的战斗性。
在《资本论》中，马克思进一步发展上面所讲的历史唯物
主义原理，全面揭示出物质生产这个社会生活的主要条件的
内容和意义。人类的社会生活是多方面的，有社会的物质生
活，有社会的精神文化生活。没有社会的物质生活，就不会有
①恩格斯：《卡尔·马克思<政治经济学批判》》。《马克思恩格斯选集》第
2卷，第117页。
199

-
=====第207页=====
社会的精神生活。马克思说:“任何一个民族，如果停止劳动，
不用说一年，就是几个星期，也要灭亡，这是每一个小孩都知
道的。”①因此，物质资料的生产是社会生活的基础，也是社会
发展的基础。马克思指出，作为人类社会存在的必要条件的劳
动，首先是人与自然界之间的一个过程，是人靠自己的手足和
意识来改造自然的过程，“是人以自身的活动来引起、调整和
控制人和自然之间的物质变换的过程。”②人的劳动与动物的
活动有本质的区别。首先，动物的活动是其本能的活动，是动
物本身天然器官生理作用的表现。而人是使用生产工具进行
劳动的。“劳动资料的使用和创造，虽然就其萌芽状态来说已
为某几种动物所固有，但是这毕竟是人类劳动过程独有的特
征”③。这是主要的区别。其次，动物的活动是无目标的，而人
类的劳动则是有目的、有计划的活动，他们使自然界为自己服
务。“蜘蛛的活动与织工的活动相似，蜜蜂建筑蜂房的本领使
人间的许多建筑师感到惭愧。但是,最脚的建筑师从一开始
就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜂蜡建筑蜂房以前，
已经在自己的头脑中把它建成了。劳动过程结束时得到的结
果,在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着,即已
经观念地存在着。他不仅使自然物发生形式变化，同时他还
在自然物中实现自己的目的，这个目的是他所知道的，是作为
规律决定着他的活动的方式和方法的，他必须使他的意志服
从这个目的。”④
①
《马克思致路·库格曼(1868年7月11日)。《马克思恩格斯选集》第
4卷，第368页。
《资本论》。《马克思恩格斯全集>第23卷，第201—202页。
同上书，第204页。
同上书，第202页。
200
=====第208页=====
但是，从劳动过程的最简单、最抽象的因素研究时，可以
看到它是生产使用价值的活动，“是为了人类的需要而占有自
然物，是人和自然之间的物质变换的一般条件，是人类生活的
永恒的自然条件”①。所以，它是人类生活一切社会形式所共
有。换句话说，劳动是在任何社会都需要进行的活动。它不能
区分社会的性质。
那末，以什么来区分不同的社会形态呢？马克思指出，生
产工具是区分生产发展的这个或那个历史阶段特征的标志。
“动物遗骸的结构对于认识已经绝迹的动物的机体有重要的
意义，劳动资料的遗骸对于判断已经消亡的社会经济形态也
有同样重要的意义。各种经济时代的区别，不在于生产什么，
而在于怎样生产，用什么劳动资料生产。劳动资料不仅是人
类劳动力发展的测量器，而且是劳动借以进行的社会关系的
指示器。”②
马克思还指出，劳动过程的三要素，即人的有目的的劳动
本身，劳动对象以及劳动者借以改造劳动对象的劳动资料，构
成为社会生产力。在生产力中，人是决定的因素。没有人的
劳动，劳动对象、劳动资料是没有用的，铁会生锈，木材会腐
烂，成为一堆无用的死的东西。
生产力的发展决定生产关系的发展。人们在进行生产时，
不仅对自然界发生一定的关系，而且彼此间也发生一定的关
系，需要一定的形式结合在一起，才能共同活动和交换活动，
才会有他们对自然界的关系，才会有物质资料的生产。人们
彼此间发生的一定的联系和关系，就是生产关系。生产关系
马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第208页。
同上书，第204页。
201
=====第209页=====
的根本内容，是劳动资料和劳动对象究竟归劳动者本人所有，
还是归脱离劳动的剥削者所有的问题，这就是所有制问题。任
何生产都必然同一定的所有制形式相联系。“一切生产都是个
人在一定社会形式中并借这种社会形式而进行的对自然的占
有。”①生产关系中还包括人们在社会生产中的不同的地位和
相互关系，以及产品在人们之间的分配形式。“所谓的分配关
系，是同生产过程的历史规定的特殊社会形式，以及人们在
他们生活的再生产过程中互相所处的关系相适应的，并且是
由这些形式和关系产生的。这些分配关系的历史性质就是生
产关系的历史性质，分配关系不过表示生产关系的一个方
面”②。在上述三个方面组成的生产关系中，生产资料的所有
制是其中最基本、决定的方面，决定生产关系的本质。生产关
系这一概念是从社会关系中分离出来的。马克思在《哲学的
贫困》一书中指出：“社会关系和生产力密切相联。随着新生
产力的获得，人们改变自己的生产方式，随着生产方式即保证
自己生活的方式的改变，人们也就会改变自己的一切社会关
系。”⑧在《资本论》中，马克思从一切社会关系中划分出经济
关系，再从经济关系中划出生产关系作为一切上层建筑的基
础，又把特定的生产关系归结到一定的生产力的性质和水平。
列宁说：“只有把社会关系归结于生产关系，把生产关系归结
7
于生产力的高度，才能有可靠的根据把社会形态的发展看做
自然历史过程。不言而喻，没有这种观点，也就不会有社会科
①
马克思：《<政治经济学批判>导言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第90
页。
马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第25卷，第998-999页。
6
③
《哲学的贫困》。《马克思恩格斯选集》第1卷，第108页。
202
=====第210页=====
学。”①
马克思根据大量的历史材料，考察了生产力和生产关系
的辩证运动，揭示出社会革命的发生，一种社会形态发展为另
一个社会形态的原因，是由于发展的生产力和过时的生产关
系之间矛盾尖锐化而爆发冲突的表现。“社会的物质生产力发
展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或
财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛盾。于是这些
关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革
命的时代就到来了。”②在《资本论》中，还考察了资本主义社
会各个发展阶段生产力和生产关系的矛盾发展情况，分析了
各种经济形式。在这些经济形式中，呈现出资本主义生产方
式不可解决的内部对抗性矛盾的增长。
马克思根据大量的历史材料，还指出生产力和生产关系
的辩证运动是各种社会经济形态共有的规律。他说:“无论哪
一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，
是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系，在它存在的物质条
件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。”③人类社
会正是遵循这一规律由低级向高级形态发展的。按照马克思
的分析，历史的发展是原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主
义社会逐次由低级向高级发展的。而资本主义社会是最后一
个剥削阶级社会，它必然为社会主义社会所代替。“资产阶级
①
《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》。列宁选集》
第1卷，第8页。
6
《《政治经济学批判》序言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第82一83
页。
⑧
同上书，第83页。
203
=====第211页=====
的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式，这里所说
的对抗，不是指个人的对抗，而是指从个人的社会生活条件中
生长出来的对抗；但是，在资产阶级社会的胎胞里发展的生
产力，同时又创造着解决这种对抗的物质条件。因此，人类社
会的史前时期就以这种社会形态而告终。”①到了共产主义社
会，就进入没有人剥削人的社会。马克思从资本主义内部生
产力和生产关系的矛盾运动，发现了资本主义本身不断发展
的自我否定的条件，证明资本主义社会的暂时性及其灭亡的
不可避免。马克思还指出，各种社会形态更替的规律，是不以
人们的意志为转移的客观规律。“所以人类始终只提出自己能
够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只
有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在形成过程中的
时候，才会产生。②
马克思论证经济基础和上层建筑的关系时，指出经济基
础决定上层建筑。“生产关系的总和构成社会的经济结构，即
有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形
式与之相适应的现实基础。”③社会生产关系的总和构成社会
的经济结构，即经济制度。它相对于政治、法律制度以及社会
意识形式来说是经济基础；而政治、法律制度以及社会意识形
式则是建立在一定的经济基础之上的上层建筑。在经济基础
和上层建筑这对矛盾中，经济基础决定上层建筑。资本主义社
会经济基础是以生产资料资本家占有为基本特征的，这就决
定了资本主义社会的政治制度、法律制度是保护资本主义私
①②《<政治经济学批判>序言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第83页。
③同上书，第82页。
·204

=====第212页=====
有制的。“从直接生产者身上榨取无酬剩余劳动的独特经济形
式，决定着统治和从属的关系，这种关系是直接从生产本身产
生的，而又对生产发生决定性的反作用。但是，这种由生产关
系本身产生的经济制度的全部结构，以及它的独特的政治结
构，都是建立在上述的经济形式上的。任何时候，我们总是要
在生产条件的所有者同直接生产者的直接关系——这种关系
的任何形式总是自然地同劳动方式和劳动社会生产力的一定
的发展阶段相适应——当中，为整个社会结构，从而也为主权
和依附关系的政治形式，总之，为任何当时的独特的国家形
式，找出最深的秘密，找出隐蔽的基础。”①
一种生产方式通过革命过渡到另一种生产方式，社会的
经济制度随之变革，社会的阶级结构和阶级斗争形式随之发
生变化，这就使为一定阶级利益服务的政治、法律、哲学等上
层建筑发生变化。“随着经济基础的变更，全部庞大的上层建
筑也或慢或快地发生变革。”②经过资产阶级革命，封建的生
产方式被资本主义生产方式所代替，同时，封建社会的上层建
筑也会被资本主义社会的上层建筑所代替。但是，由于上层
建筑(特别是其中的社会意识形态)具有相对的独立性，因此，
它的变革不是随着经济基础的改变而立即改变，而是或快或
慢地发生革命，但归根到底是要变革的。
马克思在《政治经济学批判》序言中阐述历史唯物主义关
于社会存在和社会意识关系的基本原理，重点在于批判历史
唯心主义，在于阐明意识是由什么力量决定的，在于找出历史
①
马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第25卷，第891—892页。
②
马克思：《<政治经济学批判>序言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第
83页。
205

=====第213页=====
变动的最终的原因。因此，马克思强调的是被唯心主义所否
定的经济条件的决定性作用，正如恩格斯后来所说：“我们最
初是把重点放在从作为基础的经济事实中探索出政治观念、
法权观念和其他思想观念以及由这些观念所制约的行动，而
当时是应当这样做的。”①然而，这并不是说马克思不重视社
会意识对社会存在的反作用，不重视上层建筑对经济基础的
反作用。应该看到，在《资本论》中，马克思在剖析资本主义经
济规律的同时，也研究了适合于资本主义生产关系的上层建
筑。列宁说：“《资本论》所以大受欢迎，是由于德国经济学家
的这一著作把整个资本主义社会形态作为活生生的东西向读
者表明出来，将它的生活习惯，将它的生产关系所固有的阶级
对抗的具体社会表现，将维护资产阶级统治的资产阶级政治
上层建筑，将资产阶级的自由平等之类的思想，将资产阶级的
家庭关系都和盘托出。”②我们还应看到，当马克思和恩格斯
在实际运用历史唯物主义基本原理来考察某一个具体历史事
件、历史人物和具体的历史变革时，如在分析、总结一八四八
年革命的著作中，就非常深刻而严密地不仅论及当时的社会
经济条件和各个阶级的动态，而且描述了政治、法律以及人们
的思想等在历史变革中的作用。但是，庸俗唯物主义者和修
正主义分子，都毫无例外地把马克思和恩格斯这一科学的观
点加以歪曲，把历史进程中经济条件这个决定性因素偷换为
唯一的因素，认为社会意识对物质生活条件丝毫不起作用，上
①《恩格斯致弗·梅林》(1893年7月14日)。《马克思恩格斯选集》第4
卷，第500页。
②
《什么是“人民之友以及他们如何攻击社会民主主义者?》。《列宁选集》
第1卷，第9页。
206
=====第214页=====
层建筑对经济基础的变革以及对历史的发展丝毫不起作用。
这是非常荒谬的形面上学的观点。
恩格斯指出：“政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等的发
展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互相影响并对经
济基础发生影响。并不是只有经济状况才是原因，才是积极
的，而其余一切都不过是消极的结果。这是在归根到底不断为
自己开辟道路的经济必然性的基础上的互相作用。①恩格斯
还举出《资本论》的第二十四章为例，说明资产阶级如何利用
其政治权力残酷地剥削劳动人民进行原始积累的事实，说明
上层建筑的重大作用。恩格斯指出:“如果政治权力在经济上
是无能为力的，那末我们又为什么要为无产阶级的政治专政
而斗争呢?”②马克思、恩格斯正是为无产阶级专政的实现而
奋斗了一生。这就是说，马克思主义认为，虽然物质生活条件
是原始的起因，但并不排斥思想意识也反过来对这些物质生
活条件起作用。社会意识对社会存在的作用就在于，腐朽的、
反动的社会意识对社会历史的发展起着阻碍、破坏的作用，而
进步的，革命的社会意识在得到广泛传播，为广大人民群众所
掌握时，就能够对于历史的发展起着巨大的推进作用。
马克思在《资本论》冲中还指出，资本主义生产方式确立以
后，无产阶级同资产阶级的矛盾必然日趋尖锐，资产阶级最终
必然被剥夺。而资本主义社会被否定，并不是重建私有制，而
是由资本主义所有制转化为公有制;不是“少数掠夺者剥夺人
①
《恩格斯致符·博尔吉乌斯》(1894年1月25日)。<马克思恩格斯选集》
第4卷，第506页。
②《恩格斯致康·施米特》(1890年10月27日)。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第486页。
207
电心
"
=====第215页=====
民群众”，而是“人民群众剥夺少数掠夺者。①
马克思还指出，在未来的共产主义社会里，从事生产的
人民群众，是“联合起来的生产者”②。他们是在生产资料公有
制基础上共同进行集体劳动。在那个社会里，“作为目的本身
的人类能力的发展，真正的自由王国，就开始了”③。
资产阶级被剥夺，是要经过无产阶级社会主义革命才能
实现的。因为社会发展的进程与自然发展的进程不同，它必须
通过人民群众的革命活动才能实现。无产阶级进行社会主义
革命斗争，首先需要夺取政权，实行无产阶级专政。但是资产
阶级和一切剥削阶级决不会自动退出历史舞台。无产阶级和
一切被剥削阶级要实现革命的任务，就一定要使用革命暴力，
经过暴力革命。因此，马克思特别强调：“暴力是每一个孕育
着新社会的旧社会的助产婆。”④
马克思对历史唯物主义基本原理的阐明，不仅清算了历
史上形形色色的唯心史观，而且由于他科学地论证了各种社
会形态更替的客观经济基础及其规律性，特别由于他详尽地
论证了资本主义必然灭亡的客观规律，从而彻底清算了空想
主义的唯心史观。
马克思的唯物史观和马克思主义的其他组成部分一样，
把高度的科学性和高度革命性结合在一起。正如列宁所说：
“它既能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势和进化的
客观进程，同时又能非常坚决地承认群众……的革命毅力、革
①《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第832页。
②
《资本论》。《马克思恩格斯全集》第25卷，第926页。
③同上书，第927页。
④
《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第819页。
208
=====第216页=====
命创造力、革命首创精神的意义，并且把这两方面卓越地结合
起来。”①
第二国际老修正主义分子为了反对无产阶级革命，竭力
鼓吹唯生产力论，公然叫器只要生产发展了，资本主义就可以
和平长入社会主义了。现代修正主义者继承老修正主义者的
衣钵，宣称在无产阶级专政的社会主义国家里，已不存在无产
阶级同资产阶级之间的阶级斗争，已不存在社会主义同资本
主义两条道路的斗争，已不存在资本主义复辟的危险性，因而
不再需要无产阶级专政，不再需要无产阶级专政下继续革命
了，只要发展生产就行了。这些谬论是对马克思主义理论无
耻的背叛，是为其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋服
务的。
-
①《反对抵制》。《列宁选集》第1卷，第729页。
209
=====第217页=====
六
马克思和恩格斯在一八
七一至一八九五年时期
对辩证唯物主义和历史
唯物主义的进一步发展
一八七一至一八九五年时期的历史特点
与马克思和恩格斯的革命活动
十九世纪七十年代至九十年代，国际共产主义运动进入
了一个新的历史时期。一八七一年的巴黎公社，是十九世纪
下半叶最伟大的、具有全世界历史意义的革命事件。巴黎公
社的革命炮火，沉重地打击了资本主义。“英勇的三月十八日
运动是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命
的曙光”①。“工人阶级反对资本家阶级及其国家的斗争，由
于巴黎人的斗争而进入了一个新阶段。”②这就是说，巴黎公
社标志着欧洲史中新的历史时期的开始，它结束了西欧的“暴
风雨和革命时期”，即资产阶级革命时期。
①
马克思：<巴黎公社一周年纪念大会决议》。《马克思恩格斯全集》第18
卷，第61页。
②
马克思：《马克思致路·库格曼》(1871年4月17日)。《马克思恩格斯
选集》第4卷，第394页。
210
=====第218页=====
这个时期，是“自由”资本主义向垄断资本主义过渡时期，
资本主义世界的经济和政治发展有了许多重大的变化。在西
欧和北美等一些国家完成了资产阶级民主革命，扫除了发展
资本主义的障碍，工业获得迅速发展。资本主义从“棉纺织时
代”进入“钢铁时代”，重工业在工业中开始占主导地位。生产
和资本集中的过程大大加强了，于是出现了资本家的垄断同
盟——卡特尔、辛迪加和托拉斯。垄断组织的出现，使资本主
义进入腐朽阶段。经济危机比以前更加普遍、深刻，破坏性也
更大。十九世纪最后三十年，连续发生过几次经济危机。一
八七三年，美国和德国开始出现的经济危机，后来席卷英国和
其他国家，一直延续到一八八年。危机过后的生产高涨只
是县花一现，一八八二年，又重新陷入经济危机，这次危机特
别打击了当时已占世界工业生产第一位的美国。继一八八九
年生产短暂的高涨，随之而来的是一八九二年至一八九五年
的经济危机。频繁的危机暴露出资本主义社会的生产关系越
来越不适应生产力的发展。无产阶级同资产阶级之间的矛盾
日益尖锐。
这个时期，资本主义世界经济发展中的另一个重要特点，
是资本主义各国发展的不平衡性。英国已经丧失了七十年代
以前作为“世界工场”的特殊地位。英法两个老牌资本主义国
家，被后起的资本主义国家美国和德国赶上甚至超过。
随着资本主义世界经济所发生的变化，在政治上也产生
重大变化。七十年代，西欧资产阶级民族国家的建立过程大致
完成。此后，西方进步的资产阶级民族民主运动已经结束。法
国和国际资产阶级对巴黎公社的镇压，标志着资本主义进入
没落阶段，西方资产阶级在政治上走向全面反动。
211
-


=====第219页=====
资本主义各国的经济和政治所发生的这种变化，对于国
际工人运动也产生重要影响。资本主义大工业的发展，使工
人阶级队伍迅速壮大。六十年代，美国产业工人仅一百五十
万，至十九世纪末，则增加到七百五十万；一八九五年，德国产
业工人人数，从一八八二年的七百三十万增加到一千零二十
万。工人阶级生活日益贫困化，反抗斗争不断加强。由于巴黎
公社失败而低落的各国工人运动，到了八十年代前后，又重新
发展壮大起来了，开始出现新高潮。还在一八七二年夏天，德
国鲁尔的矿工就为争取八小时工作日和提高工资进行罢工，
后来在萨克森、开姆尼茨、纽伦堡、莱比锡、柏林也相继掀起罢
工浪潮。一八八六年，法国德卡兹维尔的矿工举行的罢工持
续了六个月之久，成为当时法国政治生活的中心议题。同年五
月一日，美国工人以争取八小时工作日而举行的全国性的总
罢工，是一次具有重大意义的斗争。参加罢工的工人有二十多
万，运动波及全国，特别是芝加哥城，斗争尤为尖锐，发展成同
警察英勇搏斗，震动了资本主义世界。后来的“五一”国际劳动
节即导源于此。美国工人在政治舞台上的出现，引起整个资产
阶级的恐惧，同时有力地打破了所谓美国处于阶级对立和阶
级斗争之外的“例外论”。一八八九年，英国码头工人总罢工，
这是十九世纪末英国工人运动史上的重大事件。此外，奥匈帝
国、意大利、俄国以及其他欧洲国家的罢工运动也都加强了。
欧美各国工人运动的蓬勃发展，促进了马克思主义在各
国的广泛传播。这个时候，马克思主义在战胜了蒲鲁东主义、
拉萨尔主义、工联主义和巴枯宁主义之后，又彻底批判了杜林
的反动谬论，从而在工人运动中占据统治地位。马克思和恩
格斯在同形形色色的机会主义斗争中，不断总结国际工人运
·212
=====第220页=====
动的新经验，从事了巨大的理论著述工作。各国的社会主义
者，翻译出版了大量的马克思主义著作，创办刊物和教育机
关，向广大工人群众进行马克思主义的思想路线教育，有力地
推动了工人运动的发展。
工人运动的新高涨与马克思主义的广泛传播，为欧美各
国建立社会主义政党创造了条件。继德国社会主义工人党建
立之后，欧美各国也纷纷成立社会主义政党。英国在一八八
一年建立了亨利·迈尔斯·海德门领导的社会民主联盟。一
八八四年该联盟分裂，由威廉·摩利斯等人为领导，另外成立
一个社会主义者同盟。美国在一八七六年，由马克思主义者
左尔格、魏德迈与拉萨尔主义者阿道夫·斯特拉赛、阿·加布
里埃尔等人联合组成美国劳动人民党，一八八七年改名为社
会劳工党。法国在一八七九年，由马克思主义者茹尔·盖得
和保尔·拉法格组织了法国工人党。此外，意大利在一八八
二年成立了工人党，比利时在一八八五年也成立了工人党，奥
地利在一八八八年成立社会民主党，瑞士和瑞典在一八八九
年成立了社会民主党，俄国在一八八三年成立了第一个马克
思主义团体“劳动解放社”。这些政党和组织就成为无产阶级
新的国际联合的基础。
随着国际工人运动的迅猛发展，工人队伍的不断扩大，工
人阶级队伍的成分也发生了变化。破了产的农民、手工业者
和其他小资产阶级分子，将非无产阶级思想也带进了无产阶
级队伍。由于资本主义各国新技术的发展，技术工人和高度
熟练工人队伍的扩大，资本家从高额利润中拿出一点钱来收
买和腐蚀工人队伍中分化出来的一个特殊阶层，即“工人贵
族”，使他们变成工人运动中资产阶级改良主义的传播者。加
213
=====第221页=====
上各资本主义国家的统治阶级，都力图用议会制来掩饰资产
阶级专政的本质，开动各种宣传机器，宣扬资产阶级思想，腐
蚀劳动人民的革命意识。这种情况，使得工人阶级革命队伍
中一些不坚定分子发生动摇，也随风附和地唱起阶级合作、和
平过渡的曲调，他们攻击马克思主义关于无产阶级革命和无
产阶级专政的学说，破坏国际工人运动。因此，在这个时期里，
国际共产主义运动中马克思主义同机会主义之间的斗争在激
烈地进行着。列宁在谈到这一时期和一八四八至一八七一年
革命暴风雨时期的不同特点时指出：“第二个时期（1872—
1904年)与第一个时期的区别，就是它带有和平'性质而没有
发生过革命。西方的资产阶级革命已经结束了。东方还没有
成熟到实现这种革命的程度”。“西方进入了未来改革时代的
和平'准备阶段。到处都在形成根本上是无产阶级的社会主
义政党，这些政党学习利用资产阶级的议会制度，创办自己的
日报，建立自己的教育机关、自己的工会和自己的合作社。马
克思学说获得了完全的胜利并且广泛传播开来。聚集和团结
无产阶级的力量、准备无产阶级去作未来的战斗的过程，慢
慢地、但是一往直前地进展着。”①这段话非常精辟地概括了
这个时期的历史特点。
一八七一至一八九五年，马克思和恩格斯继续为国际无
产阶级革命事业而英勇战斗着，他们在两条战线上反对机会
主义，指引着国际工人运动沿着正确的航道继续向前挺进！
巴黎公社失败后，整个欧洲处于白色恐怖之中，资产阶级
对工人运动的镇压，和对第一国际及其支部的迫害进一步加
①《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》第2卷，第438一439页。
·214
Y

=====第222页=====
强了。原来工人运动中的宗派主义者，如德国的拉萨尔分子、
法国的蒲鲁东分子、英国的工联主义者以及巴枯宁等无政府
主义者，都加紧其分裂活动，他们对以马克思为首的第一国际
的总委员会大肆攻击，其中最疯狂的是巴枯宁分子。当时第
一国际法国支部被破坏，国际工人运动遭到各国反动政府的
残酷镇压，钻进国际内部的机会主义者——巴枯宁分子对巴
黎公社进行污蔑攻击，他们一方面造谣污蔑，说什么巴黎公社
“给革命带来了极大损害”，另一方面则利用国际暂时的困难，
并伙同其他机会主义派别的残余，妄图篡夺国际的领导权。只
有马克思和恩格斯领导的第一国际，为捍卫公社精神和保卫
公社社员而继续战斗着。为了粉碎机会主义者的阴谋破坏活
动，增强国际无产阶级革命团结，在恩格斯倡议下，国际工人
协会代表会议，于一八七一年九月十七日至二十三日在伦敦
召开。马克思和恩格斯都亲自参加会议。会议谴责了巴枯宁
派分裂、颠复国际的罪恶活动。会议还着重讨论了关于无产
阶级的政治斗争问题，彻底批判了巴枯宁“拒绝一切政治”的
谬论。会议以马克思和恩格斯关于工人阶级的政治行动的发
言为基础所通过的决议中强调指出：一切革命者都必须积极
参加无产阶级政治斗争，用各种手段积极准备革命和教育工
人进行革命斗争，通过暴力革命夺取政权，则是工人阶级争
取解放的决定性手段。在工人组织的决议中，提出了建立无
产阶级政党问题，明确指出：组织工人阶级的政党，这是争
取社会主义革命胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶
级的根本保证。同时，还指出工农联盟的重要意义。伦敦代
表会议的召开，标志着马克思和恩格斯为创立无产阶级政党
而进行的斗争已发展到一个重要阶段。
215

=====第223页=====
巴枯宁没有出席这个会议，而是与其同伙策划于一八七
一年十一月在桑维耳耶召开“代表大会”，与伦敦会议相对抗。
他公开反对伦敦会议的决议，妄图以此来瓦解国际。一八七二
年九月，第一国际在荷兰海牙召开第五次代表大会，彻底清算
了巴枯宁主义。恩格斯在大会上作了关于巴枯宁的社会民主
同盟破坏活动的调查报告，揭露了巴枯宁从一八六八年以来
进行的阴谋活动和两面派手法，指出：“在工人阶级斗争的历
史中，我们第一次在工人阶级内部遇到了一个目的不是要摧
毁现存的剥削制度，而是要摧毁为反对这种制度而进行最坚
毅斗争的协会本身的秘密阴谋。”①大会还决定将巴枯宁开除
出国际，这是马克思主义对巴枯宁主义斗争所取得的重大胜
利。后来，马克思和恩格斯在谈到海牙会议的斗争时说：这是
对欧洲无产阶级叛徒所进行的“审判会”②。并且指出：“要对
付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的
办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以
揭穿，就是使它们失去任何力量。”③在这一期间，马克思和恩
格斯还写了许多文章和书信，从思想理论上、政治路线上和组
织路线上对巴枯宁之流进行揭露和批判，有力地驳斥了无政
府主义的谬论。恩格斯还直接领导了意大利等国家的支部同
巴枯宁分子展开斗争。恩格斯的《论权威》，就是针对巴枯宁分
子借口否定权威、攻击已成为总委员会的指导思想的马克思
①
《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报
告》。<马克思恩格斯全集第18卷，第158页。
《恩格斯致奥·倍倍尔（1873年6月20日)。《马克思恩格斯选集》第4
卷，第411页。
③
《社会主义民主同盟和国际工人协会》。《马克思恩格斯全集》第18卷，
第372页。
·216·
=====第224页=====
主义而写的。用意大利文发表。马克思和恩格斯批判巴枯宁的
主要著作还有他们合著的《所谓国际内部的分裂》《社会主义
民主同盟和国际工人协会》，马克思的《巴枯宁“国家制度和无
政府状态”一书摘要》，恩格斯的《行动中的巴枯宁主义》等。
由于欧洲工人运动进入积蓄力量，准备迎接革命新高潮
的时期，国际的原有组织形式已经不能适应工人运动所面临
的任务。一八七六年在美国费城(即费拉德尔非亚)召开的代
表会议，根据马克思的建议，通过了解散第一国际的决定。第
一国际完成了自己的历史使命，它“奠定了国际无产阶级争取
社会主义斗争的基础”①，为国际工人运动的继续前进创造了
条件。这时，无产阶级面临的任务是:在各国创建无产阶级革
命政党,聚集力量，从思想上和组织上积极准备，迎接革命新
高潮的到来。根据这种情况，马克思和恩格斯在集中精力帮
助和指导德国社会民主党的建设工作的同时，对英国、法国和
美国等国家的无产阶级政党的建设也极为关心，积极指导，使
之健康地成长。
从十九世纪七十年代起，在国际共产主义运动中，德国工
人站在革命斗争的前列。在新的历史时期中，马克思和恩格
斯首先帮助德国的无产阶级从事建党活动，彻底清算党内机
会主义的影响，先后开展了反对拉萨尔派、反对杜林，以及反
对“苏黎世三人团”的斗争。马克思写了《哥达纲领批判》，恩
格斯写了《反杜林论》，马克思和恩格斯写了《给奥·倍倍尔、
威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》。在马克思和恩
格斯的直接帮助下，德国社会民主党战胜了拉萨尔派和杜林
①
列宁：《第三国际及其在历史上的地位》。《列宁选集》第3卷，第809
页。
217


=====第225页=====
分子的破坏活动，克服了因受拉萨尔派和杜林分子的迷惑而
产生的动摇以后，工人运动得到迅速发展。党在工人群众中
的影响不断增长。党在一八七七年所拥有的报刊从一八七六
年的二十三种增加到四十一种；在一八七六到一八七七年的
议会竞选中，党所得到的票数由一八七四年的三十五万五千
多票增加到四十九万三千多票，增长了百分之三十六。
德国统治阶级面对德国无产阶级政党的壮大发展和工人
运动的蓬勃兴起，十分恐惧。代表容克地主、大资产阶级利益
的俾斯麦政府，千方百计地妄想扼杀日益增长的德国工人运
动和消灭德国工人阶级政党。他们把一八七八年五、六月间发
生谋杀德皇威廉第一的事件强加到德国工人党的头上，捏造
事实，大造反革命舆论，并于当年十月，由议会通过了俾斯麦
提出的“镇压社会民主党企图危害治安的法令”(简称“非常法
令”)。这个法令把德国社会民主党置于非法地位，对党的一
切组织、群众性的工人组织、社会主义和工人的刊物都一概禁
止；对这种团体的任何支持都将受到严厉的惩罚；政府可以不
经任何法律程序，宣布戒严、逮捕和放逐被它认为是危及社会
治安的“危险”分子。在“非常法”实施的十二年中，有一千三
百多种社会主义的出版物被禁止，三百三十二个工人组织被
取缔，九百多人被放逐，一千五百多人被判处监禁和劳役。全
国处于白色恐怖之中。
这时，德国社会民主党面临着一场新的严峻考验。党的一
些领导人倍倍尔、李卜克内西等，对于统治阶级策略上的变化
缺乏警觉，在思想上和组织上都没有准备，因此在反动政府的
突然袭击下，感到不知所措，也没有转入地下斗争的准备，采
取新的斗争策略。尽管倍倍尔在国会讨论“非常法”时曾发言
· 218
=====第226页=====
和投票表示反对，但是党的其他领导人却采取了右倾投降主
义立场。党的中央委员会竟声明自行解散德国社会民主党。在
俾斯麦反动政府的高压政策下，党内由于同拉萨尔派无原则
妥协合并后遗留下的不良影响突出反映出来。一些混进党内
的资产阶级和小资产阶级知识分子，经不起考验，动摇了，有
的退出了党。党内右倾机会主义分子乘机跳出来兴风作浪，煽
起一股机会主义歪风。以伯恩施坦、赫希伯尔格、施拉姆为首
的所谓“苏黎世三人团”，于一八七九年在《社会科学与社会政
治年鉴》上发表了《德国社会主义运动的回顾》一文，露骨地宣
传改良主义。这篇宣言，实际上是右倾机会主义者向党进攻的
纲领，也是一个彻头彻尾向地主资产阶级屈膝投降的纲领。他
们鼓吹什么党不应当是“片面的工人党”，而应当是“一切富有
真正仁爱精神的人”的“全面党”；居然警告党要无条件地服从
“非常法”；叫嚷在无产阶级同资产阶级之间应当和解和博爱。
他们攻击党宣传革命的终极目标和无产阶级专政，认为“吓倒
了害怕赤色幽灵的资产阶级”①，就“加强了资产阶级对我们
的怨恨”②。他们甚至无耻地要党表明“它不打算走暴力的、流
血的革命的道路，而决定……走合法的即改良的道路”③。他
们拜倒在反革命暴力面前，公开鼓吹投降。以“苏黎世三人团”
为代表的右倾机会主义路线，成为当时德国社会民主党内的
主要危险。与此同时，也出现了一股“左”的思潮。以《自由》杂
志为基地的杜林分子莫斯特为首，纠集拉萨尔派头目、并已经
堕落为警察局密探的哈塞尔曼等，组成“左”倾盲动主义集团，
①
转引自《马克思恩格斯全集》第19卷，第185页。
②
转引自同上书，第186-187页。
③
转引自同上书，第184页。
219

=====第227页=====
从“左”的方面向党进攻。莫斯特号召工人从事个人恐怖活动，
认为这是进行革命斗争最有效的手段。莫斯特等人“以行动进
行鼓动”，有意进行冒险，妄图以此来分裂党和暴露党的力量
的办法来瓦解党、消灭党。
正当德国社会民主党处在动摇、混乱、危急的关键时刻，
马克思和恩格斯又一次挺身而出，坚决反击机会主义的进攻，
并帮助党的领导人纠正错误，克服困难，渡过难关，拨正航向。
他们对党在“非常法”颁布后应采取的方针、路线和策略作了
明确的指示。还告诫党应当坚持原则，坚持斗争，“不要象许
多人还在做的那样，一遇到敌人的打击就逃避、退让，不要哀
号，不要呜咽，不要低声下气地求饶，说什么我们并没有任何
恶意。我们要以牙还牙，要以两倍、三倍的打击来还击敌人对
我们的每一个打击。”①
马克思和恩格斯还指出，俾斯麦实行的“非常法”，使德国
党内右倾机会主义分子的所谓用“和平”手段“革命”的说法破
了产，因此，党必须把工人运动引上革命的轨道。也就是说，
党既然丧失了合法地位，就必须采取合法斗争与秘密斗争相
结合的策略，要建立党的秘密组织，保持党同群众之间的联
系，创办党的秘密刊物，通过各种方式继续展开斗争。
马克思和恩格斯在反对机会主义的斗争中，首先把斗争
锋芒对准当时党内的主要危险——以“苏黎世三人团”为代表
的右倾机会主义。一八七九年九月，马克思和恩格斯给德国
党的领导人倍倍尔、李卜克内西和白拉克等人写了一封《通告
信》，对“三人团”的机会主义宣言进行彻底揭露和批判，强调
①《恩格斯致爱·伯恩施坦》(1883年1月18日)。《马克思恩格斯选集》第
4卷，第435页。
220
=====第228页=====
指出，无产阶级同资产阶级的阶级斗争是“生死斗争”，“如果取
消了阶级斗争，那末无论是资产阶级或是一切独立人士都
不怕和无产者携手前进了'！但是要上当的正是无产者。”①有
力地揭穿了伯恩施坦之流伪装革命，实际上背叛革命的凶相。
马克思和恩格斯还批判了“苏黎世三人团”妄图改变党的无产
阶级性质，使之成为资产阶级政党的反动主张。在批判“三人
团”反对阶级斗争、反对无产阶级夺取政权等等反动观点时，
马克思和恩格斯总结了近四十年来无产阶级革命斗争的实践
经验,强调指出：“根据我们的全部经历，摆在我们面前的只
有一条路。将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它
是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的
阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆;所以我们决不
能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。在
创立国际时，我们明确地规定了一个战斗口号：工人阶级的
解放应当是工人阶级自己的事情。所以，我们不能和那些公
开说什么工人太缺少教育，不能自己解放自己，因而应当由仁
爱的大小资产者从上面来解放的人们一道走。”②这些小资产
阶级的代表，满怀恐惧地声称，无产阶级被自己的革命地位所
推动，可能“走得太远”。他们不是采取坚决果敢的政治上的反
对立场，而是全面地和解;不是对政府和资产阶级作顽强的斗
争，而是企图争取他们，说服他们;不是猛烈地反抗来自上面
的迫害，而是逆来顺受，承认惩罚是罪有应得。
马克思和恩格斯在同“三人团”的右倾投降主义作斗争
①
《给奥·倍倍尔等人的通告信》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第370
页。
同上书，第374页。
221
=====第229页=====
时，也注意到同以莫斯特为代表的党内“左”倾机会主义者的
斗争。莫斯特等人妄想“毕其功于一役”，主张立即暴动，不承
认可以利用议会斗争和积蓄革命力量的必要性。马克思和恩
格斯一针见血地指出，他们只会重复“革命”这个字眼,不会给
群众指出应当如何来积蓄力量，从事革命斗争。莫斯特等人的
这种行径，只能把整个德国劳工运动拖进泥潭里去。马克思和
恩格斯坚决要求把机会主义路线的头子开除出党，并严正声
明，如果将来党的报纸仍遵循伯恩施坦等人的机会主义路线，
他们将同党的领导人公开决裂，划清界限。这充分表现出无
产阶级革命导师的高度革命原则性和斗争性。
一八八年八月二十一至二十三日，在瑞士的符登召开
了德国党的第一次秘密代表会议。经过激烈的斗争，会议把
莫斯特-哈塞尔曼集团开除出党，撤销“苏黎世三人团”担任党
报编辑部的职务。会议对《哥达纲领》作了重要修改：党不再
只用一切合法手段，而要用一切手段来达到自己的目的。会
议还决定加强对党的机关报《社会民主党人》的领导，加强宣
传活动，取得了反对“左”右倾机会主义的重大胜利。符登代
表会议结束了党的混乱状态，使党得到巩固，转入了反“非常
法”的斗争。
在马克思和恩格斯的直接帮助和指导下，德国社会主义
工人党克服了“非常法”时期的动摇和混乱，坚持了正确的革
命路线，把合法斗争同秘密斗争结合起来，使党的力量不断增
长，扩大了党的影响，革命力量得到发展。
马克思和恩格斯在帮助各国创建无产阶级革命政党方面
进行了大量的工作，他们以十分兴奋的心情密切注视着其他
国家无产阶级政党的建立和发展，力图帮助它们使之成为真
222
,
=====第230页=====
正革命的、群众性的工人阶级政党。他们既反对了法国的“可
能派”，也反对了美国社会主义工人党的教条主义、宗派主义
和英国费边社的改良主义。
巴黎公社失败后，法国工人运动曾经一度低落，但经过法
国社会主义者的努力，又重整旗鼓，开展了活动。十九世纪七
十年代下半期，从流放地回来的茹尔·盖得(1845—1922年)
'
和他的战友、马克思的女婿保尔·拉法格(1842—1911年)，开
始积极宣传马克思主义。一八七九年，在马赛召开代表大会，
成立法国工人党。法国工人党党纲就是在马克思和恩格斯直
接指导下制定的。党纲的总纲部分是由马克思逐字逐句地口
授，由盖得记录下来的。马克思根据巴黎公社的经验，在总纲
部分明确阐述了:工人阶级在政治上、经济上剥夺资产阶级并
实现生产资料公有制的必要性，要实现这一目标，只有在无产
阶级政党的领导下，通过革命斗争，才能达到，使法国工人党
的党纲成为建立在马克思主义基础上的革命纲领。一八八二
年，工人党在圣亚田召开代表大会，以布鲁斯和马隆为代表的
党内右倾机会主义分子跳出来，反对党纲中规定的目标，反对
无产阶级革命和无产阶级专政的思想，认为党纲中规定的革
命要求会妨碍在选举中获得更多的选票，极力主张把工人运
动局限在资本主义制度“可能”允许的范围内，争取一些改革，
所以被称为“可能派”。他们在代表资格上要弄阴谋诡计，骗
取多数，公开提出以他们的机会主义理论和改良主义路线来
修改党纲的总纲，把党改称为“革命社会主义者工人党”。在
这种情况下，社会主义者同冒牌的社会主义者之间的分裂就
不可避免了。盖得派于同年九月在卢昂召开自己的代表大会，
保留法国工人党的名称，重申党纲总纲的基本原则。法国工
223
…
心

=====第231页=====
能派”的原则斗争，揭露“可能派”“只要能获得更多的选票和
更多的支持者'，就可以把运动的阶级性和纲领都丢开不
管”①的机会主义面目，认为法国工人党这次分裂是不可避免
的，是一件好事，因为他们“完全变成了激进资产阶级政党的
尾巴。把他们联在一起的唯一的东西，就是资产阶级的激进
主义，因为他们根本没有工人的纲领”②，这是直接的背叛。恩
格斯根据德国和法国党内斗争总结出这样一条规律:“无产阶
级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的，而现在
才第一次建立工人政党的法国当然也不例外。在德国，我们已
经走过了这种内部斗争(同拉萨尔派)的第一阶段，其他阶段
还摆在我们面前。在可能团结一致的时候，团结一致是很好
的，但还有高于团结一致的东西。谁要是象马克思和我那样，
一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的
斗争都多(因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎
从来没有去和资产者个人交锋)，那他对爆发不可避免的斗争
也就不会感到十分烦恼了”③。资产阶级总想在无产阶级政党
内部寻找代理人，无产阶级在同资产阶级作斗争时，这种斗争
也就往往反映到无产阶级政党内部来。正是党内斗争，推动
着无产阶级政党所领导的革命事业不断前进。
马克思和恩格斯对于英国和美国的社会主义者反映出来
①
《恩格斯致奥·倍倍尔》(1882年10月28日)。《马克思恩格斯选集》第
4卷，第433页。
《恩格斯致爱·伯恩施坦》(1882年11月28日)。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第435页。
③
《恩格斯致奥·倍倍尔》(1882年10月28日)。《马克思恩格斯选集》第
4卷，第434页。
224
=====第232页=====
的宗派主义倾向进行了严肃批评。斥责了英国社会民主联盟
领导者海德门等人搞宗派主义，借口工会的领导人落后而拒
绝在工会中工作，完全把马克思的学说庸俗化。恩格斯指出，
海德门之流根本不是真正的无产阶级革命家，而是“把一切事
情弄糟的政治野心家”①。一八八四年由社会民主联盟分裂出
来的社会主义同盟，恩格斯对它也非常关心，并一再告诚他们
要注意改正这方面的错误，注意外界的活生生的运动。但他们
没有接受恩格斯的意见。恩格斯相信海德门的机会主义的影
响是不会长久的，即当英国无产阶级继续真正行动起来时，他
们一定会找到自己真正的领袖。恩格斯在一八八七年曾这样
指出过：“建立一个具有独立阶级纲领的英国工人政党的问
题。如果一切进行很好，那就会使社会民主联盟和社会主义
同盟退居次要的地位，从而会使未解决的冲突得到最好的解
决。”②此外，恩格斯还对一八八四年在英国出现的假社会主
义流派“费边社”的改良主义进行无情地揭露和斗争。“费边
社”是以纪元前三世纪古罗马一位主张等待时机、避免决战的
战略而著称的将军费边的名字命名的。它的成员几乎全是资
产阶级知识分子。他们反对马克思主义的阶级斗争学说，主张
无产阶级与资产阶级合作，鼓吹用“改良”“渗透”、“渐进”的
方法“改造”英国。恩格斯指出，费边社“是一个由形形色色的
资产阶级社会主义者——从钻营之徒到感情上的社会主义
者和慈善家——拼凑的集团，他们只是由于害怕工人要取得
①《恩格斯致弗·阿·左尔格>(1886年4月29日)。《马克思恩格斯全集》
第36卷，第472页。
第36卷，第634页。
225


=====第233页=====
统治而联合起来，他们尽一切力量通过保障自己的、即有教
养的人’的领导权的办法来防止这种危险”①。他们是“一伙
野心家”，尽管预感到社会变革是不可避免的，可是又不肯把
这一艰巨的事业交给无产阶级去做。恩格斯说:“害怕革命，这
就是他们的基本原则。”②
，恩格斯对美国社会主义工党的宗派主义和教条主义倾向
进行了批评帮助。美国的社会主义者在一八七七年成立了社
会主义工党。它是由两个派别联合组成的:一派是以左尔格和
魏德迈为首的接近马克思和恩格斯的社会主义者；另一派是
以凡·帕吞为首的拉萨尔派，这一派在党内占优势。社会主
义工党在马克思主义影响下，把第一国际的原则写进纲领，它
在七十年代的罢工斗争中也起过一些作用。由于美国社会主
义者绝大部分是德国的侨民，他们不善于同美国工人打成一
片，只满足于一些口号和教条，把选举活动看成单纯的欺骗而
不加利用，使自己孤立起来。恩格斯曾经对左尔格和魏德迈
等社会主义者进行耐心热情帮助，教育他们克服宗派主义和
教条主义，积极投身到群众的革命斗争中去。但是，社会主义
工党始终没能跳出自己狭隘的圈子。列宁曾经这样写道:“在
恩格斯(以及马克思)所作的劝告、指示、纠正、威胁和教导中，
贯穿着两条路线。他们总是坚决号召英美社会党人同工人运
动打成一片，铲除自己组织中的狭隘的顽固的宗派主义精神。
①
卷，第443页。
②
第4卷，第498页。
226

（1

=====第234页=====
会迷……和市偿知识分子机会主义的泥坑。”①
在马克思和恩格斯的领导和具体帮助下，各国无产阶级
的革命运动蓬勃发展，从七十年代至八十年代，许多国家都先
后成立了无产阶级政党。由于工人运动的迅猛发展，马克思
主义的广泛传播，各国无产阶级政党如雨后春笋地建立起来，
这是创建新的国际的前提条件。
一八八三年三月十四日，全世界无产阶级革命导师、伟大
的科学共产主义创始人马克思，由于长期过度的工作和劳累，
身患重病，在伦敦他的工作室的椅子上与世长辞了。享年六
十五岁。这是国际共产主义运动不可估量的损失。恩格斯在
伦敦海格特马克思墓前主持葬礼时发表的演说中指出:“马克
★=
思首先是一个革命家。以某种方式参加推翻资本主义社会及
其所建立的国家制度的事业，参加赖有他才第一次意识到本
身地位和要求，意识到本身解放条件的现代无产阶级的解放
事业，——这实际上就是他毕生的使命”②。马克思的一生是
伟大无产阶级革命家的一生。他把毕生的精力献给了全世界
无产阶级的解放事业，他作为国际共产主义运动第一个伟大
领袖的历史地位和功绩是永垂不朽的！
马克思逝世以后，国际无产阶级的领导者的繁重任务，便
落到恩格斯一个人的身上了。他继续担当了欧洲社会主义者
的顾问和指导。不论是受政府迫害、而力量还在不断增长的
德国社会主义者，还是落后的国家，如西班牙、罗马尼亚和俄
国的社会主义者，都向恩格斯请求过指导。“他们都从年老的
①
《《约·菲·贝克尔等致弗·阿·左尔格等书信集〉俄译本序言》。《列
宁选集》第1卷，第703页。
②《卡尔·马克思的葬仪》。《马克思恩格斯全集》第19卷，第375页。
227

=====第235页=====
恩格斯的丰富的知识和经验的宝库中得到教益。①
为了增进世界各国工人阶级的革命团结，加强统一领导，
恩格斯为创建新的国际进行了不懈的斗争。在新的形势下，形
形色色的机会主义派别争夺国际工人运动领导权的活动加紧
了。法国的“可能派”和英国工联主义者妄图篡夺国际共产主
义运动的领导权。一八八八年，英国工联主义者和法国的“可
能派”在伦敦召开预备会议，发起举行世界工人代表大会，决
定委托法国的“可能派”于一八八九年在巴黎组织国际工人代
表大会。在这争夺国际共产主义运动领导权的关键时刻,恩格
斯为粉碎机会主义者的阴谋，保卫马克思主义者在国际共产
主义运动中的领导权，亲自投入了战斗，并号召马克思主义者
起来积极进行斗争。列宁指出：“1889年。在巴黎举行了两个
国际社会民主党人代表大会。机会主义者（以法国的可能派为
首)同革命的社会民主党人分裂了，恩格斯(他当时已经六十
八岁了)象一个少年人一样投入战斗。”②恩格斯指出，围绕创
建新的国际组织而同“可能派”展开的这场斗争，是第一国际
内部斗争的继续。现在的对手还是过去的那个，只是无政府
主义的旗帜已经换成了“可能派”的旗帜。他们同样是向资产
阶级出卖原则，以换取小小的让步，而为几个领导人谋取当参
议员等一类的肥缺;他们的策略还是过去的那一套，还是以造
谣、诽谤等等卑劣手法攻击、诬蔑马克思主义，妄图借此拼凑
出一个由他们控制的新的国际。恩格斯还就德国、法国、荷兰、
比利时等国的某些社会主义者对“可能派”抱调和态度提出了
列宁：《弗里德里希·恩格斯》。《列宁选集》第1卷，第93页。
①
《<约·菲·贝克尔等致弗·阿·左尔格等书信集>俄译本序言》。《列宁
选集》第1卷，第700页。
228
=====第236页=====
批评，领导各国社会主义者为创建新国际积极进行准备。一八
八九年二月，各国工人党遵照恩格斯的指示，在荷兰的海牙召
开会议，会议通过了同年七月在巴黎举行社会主义者代表大
会的决定。
一八八九年七月十四日，国际社会主义者代表大会在巴
黎召开了。就在这次大会上成立了第二国际。参加大会的代
表中有无政府主义者和改良主义者。因此，新国际一成立，就
在对待机会主义的态度问题上展开了原则性的争论。恩格斯
因忙于《资本论》第三卷的整理工作，虽然没有出席这次大会，
但是他对会议召开过程中的这场争论始终是很重视的。他在
给弗·阿·左尔格的信里说:“在合理条件下的联合是很好的
事情，但是我们有些人受这种热潮影响，却离喊不惜任何代
价都要联合。”①当他知道大会和“可能派”决裂、调和主义计
划和提案宣告破产以后，十分高兴地指出：“我们那些多愁善
感的调和主义者极力主张友爱和睦，结果遭到屁股上挨了一
脚的报应。”②
第二国际建立初期，各国党的领导者集中进行反对无政
府主义的斗争。这个斗争是一八九一年在比利时布鲁塞尔、
一八九三年在瑞士苏黎世和一八九六年在英国伦敦代表大会
的主要内容。恩格斯积极支持布鲁塞尔大会和苏黎世大会反
对无政府主义的斗争，并使这一斗争取得胜利。恩格斯还对德
国“左”倾机会主义代表“青年派”进行批判。一八九年九月
①
《恩格斯致弗·阿·左尔格》(1889年7月17日)。<马克思恩格斯全
集》第37卷，第242页。
②
《恩格斯致弗·阿·左尔格》(1889年7月20日)。<马克思恩格斯全集》
第37卷，第245页。
229


=====第237页=====
七日，他在给“青年派”的机关报《萨克森工人报》编辑部的信
中，揭露他们歪曲马克思主义的无耻行径，指出他们脱离实际
的冒险主义策略的严重危害性:“如果把这种幻想搬到现实中
去，则可能把一个甚至最强大的、拥有数百万成员的党，在所
有敌视它的人们完全合情合理的哈哈大笑中毁灭掉。”①
“青
年派”很快被清洗出党的队伍。
在第二国际建立初期的内部路线斗争中，一种倾向掩盖
另一种倾向。各国党的领导人，在反对无政府主义的斗争中，
忽视了对已经滋长起来的右倾机会主义的斗争，同时，往往以
右倾的观点反对无政府主义思想。例如，苏黎世大会关于政治
策略的决议，就违背了马克思关于通过革命暴力夺取国家政
权，建立无产阶级专政的原则，而竭力宣扬合法的议会斗争。
德国党内以福尔马尔为代表的右倾机会主义分子，在“非常法”
废除，德皇威廉二世宣布要实行改良的“自由主义”政策之后，
胡说德国皇帝陛下及其政府对工人阶级采取了“真正友好态
度”，党“必须放弃对政府的不妥协政策”，企图使党的全部工
作限制在议会活动。福尔马尔在德国国会第八届立法会议上
公开表示，“我以全部精力·…毫不含糊地反对暴力的革命”。
一些德国社会民主党的领袖，如李卜克内西也经常谈和平过
渡，把主张武装革命的人都当做“无政府主义者”。当时，只有
恩格斯坚持马克思主义革命路线，他对左'右倾机会主义，特
别是当时的主要危险——右倾机会主义进行了不懈的斗争。
恩格斯为了给这股右倾机会主义思潮以迎头痛击，在一
八九一年就开了“三发连珠炮”：他不顾第二国际机会主义者
①《给<萨克森工人报》编辑部的答复》。《马克思恩格斯选集》第4卷，第
269页。
230
<

=====第238页=====
的阻挠，公开发表了马克思的《哥达纲领批判》；为再版的《法
兰西内战》一书写了《导言》；还写了《社会民主党一八九一年
纲领草案批判》。在这三篇著作中，集中地论证了无产阶级必
须通过暴力革命夺取政权，摧毁旧的国家机器，建立无产阶级
专政，有力地驳斥了右倾机会主义的谬论。一八九五年恩格斯
写了最后一篇重要著作《<法兰西阶级斗争>导言》。恩格斯回
顾和总结了五十年来无产阶级斗争的历史经验，指明了无产
阶级必须作好通过武装起义夺取政权的充分准备，同时也要
善于利用合法斗争，争取群众，积蓄革命力量，迎接决战。当
时，德国社会民主党领导人借口“逃避检查”，把这篇《导言》中
关于无产阶级革命斗争必须武装夺取政权等极为重要的思想
删去，把它歪曲成为似乎反对暴力革命的东西。为此，恩格斯
在一八九五年四月一日提出了强烈抗议:“在这篇经过修饰整
理的摘录中，我是以一个爱好和平的、无论如何要守法的崇拜
者出现的。我特别希望《导言》现在能全文发表在《新时代》上，
以消除这个可耻印象。”①
一八九五年八月五日，伟大的无产阶级革命导师恩格斯
在伦敦逝世。恩格斯和马克思一样，把毕生的精力贡献给无
产阶级的解放事业。列宁指出：在马克思逝世以后，“恩格斯
是整个文明世界中最卓越的学者和现代无产阶级的导师”②。
“特别是从马克思逝世以后，可以毫不夸大地说，恩格斯总是
始终不渝地在'矫正'被德国机会主义者所歪曲的路线”③。
①《恩格斯致卡·考茨基》(1895年4月1日)。<马克思恩格斯全集》第39
卷，第432页。
《弗里德里希·恩格斯》。《列宁选集》第1卷，第86页。
列宁：《<约·菲·贝克尔等致弗·阿·左尔格等书信集>俄译本序言》。
《列宁选集》第1卷，第699页。
231

=====第239页=====
在这个新的历史时期，马克思和恩格斯在领导国际共产
主义运动过程中，不断总结国际工人运动的革命斗争实践经
验，在与机会主义流派和资产阶级哲学、社会学的斗争中，继
续发展了马克思主义理论，加强了无产阶级政党的组织建设
和思想建设，使国际共产主义运动沿着革命的航道向前发展。
在巴黎公社革命以后，马克思分别为《共产党宣言》和《资本
论》写了新的序言和跋。一八七一年马克思出版了《法兰西内
战》，一八七五年四至五月间写了《哥达纲领批判》，一八七七
至一八七八年恩格斯写了《反杜林论》。马克思还写了《资本
论》第二卷和第三卷的原稿。为了搜集《资本论》第二、三卷的
新材料，马克思研究了俄国和美国的土地关系。在八十年代
里，恩格斯担负起了《资本论》第二卷(一八八五年出版)和第
三卷(一八九四年出版)的整理出版工作。一八八四年，恩格
斯写了《家庭、私有制和国家的起源》；一八八六年出版了《路
德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》；一八七三至一八
八二年陆续写了未完成的著作《自然辩证法》。马克思主义的
三个组成部分:哲学、政治经济学和科学社会主义，在马克思
和恩格斯这个时期的光辉著作中得到巨大的发展。
.
马克思和恩格斯在总结巴黎公社革命经验
与反对拉萨尔主义斗争中发展了无产阶级
革命和无产阶级专政学说
巴黎公社失败以后，各国资产阶级政府对第一国际发动
了大规模的疯狂的进攻，他们在整个欧洲掀起了一个诽谤运
动，矛头针对着所有的流亡者，特别是国际总委员会。他们污
·232
=====第240页=====
蔑第一国际总委员会是什么“秘密阴谋团体”，“不时命令在各
国举行暴动”，是“一切灾难的主要原因”，“是劳动的暴君”;并
疯狂地迫害第一国际会员，叫嚷“铲除国际是每个文明国家政
府的主要任务”等等，妄图破坏国际工人协会。为了回击资产
阶级对巴黎公社的诽谤、攻击，澄清在国际共产主义运动中的
混乱思想，这就特别需要对巴黎公社的历史经验加以总结，用
以教育全世界无产阶级，及时地为整个国际共产主义运动、全
世界无产阶级革命事业指明革命斗争航向。马克思不顾一切
反动势力的攻击和迫害，以无产阶级革命家大无畏的反潮流
的气概，挺身而出，在一八七一年五月三十日的总委员会上，
痛斥了这些无耻谰言，提出了关于巴黎公社的宣言，这就是
著名的《法兰西内战》。他非常自豪地宣布：“阶级斗争无论在
何处、以何种形式、在何种条件下表现出来，自然总是由我们
协会的会员站在最前列。……无论屠杀多少人，都不能把这个
协会铲除。要铲除它，各国政府首先必须铲除资本对劳动的
专横统治，即铲除它们自身的寄生性生存的条件。”①这篇战
斗的宣言，愤怒谴责卖国贼梯也尔之流勾结俾斯麦镇压巴黎
公社的无耻罪行，满腔热情地歌颂巴黎无产阶级创造公社的
光辉业绩，痛斥一切阶级敌人对公社和第一国际的污蔑。马克
思以严格的科学态度总结了巴黎公社的历史经验教训。列宁
在谈到马克思写这部光辉著作的目的任务时指出:“虽然这次
群众性的革命运动没有达到目的，但是他在这次运动中看到
了有极重大意义的历史经验，看到了全世界无产阶级革命的
一定进步，看到了比几百种纲领和议论更为重要的实际步骤。
法兰西内战》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第399页。
233·
=====第241页=====
分析这个经验，从这个经验中得到策略教训，根据这个经验来
重新审查自己的理论，这就是马克思提出的任务。”①
巴黎公社一成立，马克思就十分重视，并在一八七一年四
月十八日总委员会会议上，建议就法国斗争的总趋向发表一
篇告国际全体会员的宣言。总委员会把起草宣言的工作交给
了马克思。一八七一年五月三十日，即巴黎最后一个街垒陷
落的两天以后，总委员会一致批准了马克思宣读的《法兰西
内战》的定稿本。同年六月十三日，以第一国际《宣言》的形式
在伦敦发表。
《法兰西内战》一书，除了本文和两篇草稿外，还包括马克
思写的国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言和
第二篇宣言，以及《导言》等六篇文献。其中两篇宣言，是恩格
斯在一八九一年为纪念巴黎公社二十周年而出的《法兰西内
战》纪念版时收进去的，他还为这一版写了《导言》。这篇《导
言》最初以《论法兰西内战》为题发表在《新时代》杂志一八九
至一八九一年第二卷第二十八期上。
马克思代表国际工人协会总委员会所写的关于普法战争
的两篇《宣言》中，精辟地分析了普法战争的原因和性质。第一
篇《宣言》指明战争不是法国人民，而是帝国发动的;俾斯麦和
波拿巴同样是有罪的。同时号召德国工人不要让普鲁士政府
把防御战争变为掠夺战争。第二篇《宣言》是对普鲁士政府的
掠夺计划进行揭露，号召德国和英国工人要站在法兰西共和
国一边；论证了无产阶级在对待战争问题上，必须严格区分两
种不同性质的战争，采取不同的态度，规定了无产阶级必须遵
①《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第201页。
·234
=====第242页=====
循的两个基本原则:坚决支持正义战争，反对非正义战争；坚
持无产阶级的国际主义，反对资产阶级的“爱国主义”。
马克思不仅写了两篇重要《宣言》，来指导当时国际无产
:
阶级的革命行动，而且对巴黎工人阶级革命极为关切，全力支
持。马克思和恩格斯获悉三月十八日巴黎发生工人武装革命
起义，巴黎政权已经转到无产阶级机构—国民自卫军中央
委员会手里，开始创立巴黎公社后，立即建议总委员会通过号
召人民支持和声援巴黎公社的决议，派出代表团参加工人集
会。马克思和恩格斯密切关注着巴黎革命形势的发展，仔细
研究了三月二十八日宣布成立的巴黎公社的活动情况，同公
社社员们建立了联系，在国内外政策的各种问题上帮助他们
想办法出主意。他们还组织各国工人，举行保卫巴黎无产阶级
和巴黎公社的群众大会等活动。马克思给各国国际支部写了
许多有关巴黎公社的信件，阐明巴黎公社的无产阶级性质和
巨大的历史意义，呼吁它们对公社大力支持；另一方面，也批
评了公社所犯的一些错误。在巴黎战斗的火红的日子里，马克
思曾接到巴黎公社委员会委员列·弗兰克尔的来信，请求就
公社应当实行的社会改革提供意见。五月十三日，马克思复
信给列·弗兰克尔和另一位公社委员路·欧·瓦尔兰，指出
公社应当注意法国政府和俾斯麦勾结阴谋，以及就如何巩固
公社和减少同凡尔赛人斗争的困难提出许多具体建议。
《法兰西内战》本文共有四个部分。马克思在这部光辉著
作中，运用辩证唯物主义和历史唯物主义思想，总结了巴黎公
社无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，进一步丰富和
发展了马克思主义的国家学说。
+
马克思在这部著作中，阐述了普法战争所引起的法国政
235
=====第243页=====
治局势的变化，揭露法国资产阶级反动政府投降卖国、发动内
战的罪行，指出资产阶级政府实行的反动政策，是由它的阶级
本性决定的。著作论述了三月十八日巴黎工人阶级武装起义
的经过，研究了无产阶级实行武装革命，第一次夺取了政权，
以及资产阶级用武装进行反夺权的经验教训。巴黎的无产阶
级手执武器奋起反对梯也尔及其“地主议会”。但是，夺取政权
后中央委员会和公社委员会对待反革命暴徒却没有坚决加以
镇压，而是让他们安然撤退到凡尔赛。马克思指出:“当梯也尔
已经用夜袭蒙马特尔发动了内战的时候，中央委员会竟坚决
不肯把这个内战继续下去，因而犯了一个致命性的错误:本来
应该立即向当时毫无防御能力的凡尔赛进军，一举彻底消灭
梯也尔及其地主议会'的阴谋。中央委员会没有这样做，反而
使秩序党能够在3月26日的公社选举中再次进行较量。”①
马克思总结了巴黎公社革命斗争实践经验，分析了资产
阶级国家的阶级实质。在这里，马克思发展了一八五二年在
《路易·波拿巴的雾月十八日》一书中提出的无产阶级革命必
须打碎资产阶级的国家机器的思想。根据巴黎公社的经验，马
克思论证了工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运
用它来达到自己的目的的革命原则，必须用革命的暴力“摧
毁”和“打碎”资产阶级国家机器，阐明了无产阶级专政代替资
产阶级专政的历史必然性。马克思和恩格斯认为巴黎公社提
供的这个基本经验，具有十分重大的意义。所以，他们后来把
这个思想写入一八七二年《共产党宣言》再版序言里，作为对
《宣言》的重要修改。然而，“非常值得注意的正是这个重要的
①《法兰西内战》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第869页。
·236
=====第244页=====
马克思和恩格斯早在一八四八年著的《共产党宣言》中就提出
来了，当时已经指出：无产阶级必须组织成为统治阶级，争得
民主。后来，马克思在一八五年写的《1848年至1850年法
兰西阶级斗争》一书中，第一次明确地使用无产阶级专政这个
概念，提出了一个“大胆的革命战斗口号”:“推翻资产阶级！工
人阶级专政！”②但是，无产阶级组成为统治阶级，无产阶级专
政究竟采取怎样的具体形式，马克思并没有陷入空想，而是期
待由群众运动的经验来回答。巴黎无产阶级的历史主动性和
创造精神，为马克思进行科学的概括和总结提供了坚实的基
础。正是在巴黎公社历史经验基础上，马克思对这个问题作
出了回答。马克思认为，巴黎公社“实质上是工人阶级的政府，
是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果,是终于发现的、可以
使劳动在经济上获得解放的政治形式。”③用无产阶级专政来
代替被打碎的资产阶级专政的国家机器，这种无产阶级专政
的形式，就是巴黎公社式的无产阶级专政的国家政权。这就进
一步丰富和发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论。
恩格斯为柏林《前进报》社在一八九一年巴黎公社二十周
年，出版马克思著作《法兰西内战》德文第三版(纪念版)时写
的《导言》，是一篇极其重要的文献。他在《导言》里，总结了一
八四八年法国二月革命至一八七一年巴黎公社这一时期的历
史经验，深刻地说明无产阶级一定要掌握武装。恩格斯指出，
法国每次革命以后工人总是武装起来了，“因此，掌握国家大权
①
列宁：《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第201页。
《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选集》第1卷，
第417页。
③
《法兰西内战》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第378页。
237

=====第245页=====
的资产者的第一个信条就是解除工人的武装。于是，在每次工
人赢得革命以后就产生新的斗争，其结果总是工人失败。”①
列宁认为，恩格斯对革命经验作出的这一总结，是既简单，又
明瞭。“这里正好抓住了问题的实质，也是国家问题的实质(被
压迫阶级有没有武装?)。这个实质正是那些受资产阶级思想
影响的教授以及小资产阶级民主派常常避而不谈的。②
在《导言》里，恩格斯回顾二十年前巴黎公社的活动和历
史意义时，对公社委员作了具体分析，指出:“其中只有很少一
些人通过熟悉德国科学社会主义的瓦扬，比较清楚地了解基
本原理。”③并对布朗基派和蒲鲁东派作出了科学的评价，指
出:“无论是蒲鲁东主义者或布朗基主义者，都按照历史的讽
刺，做出了恰恰与他们学派的信条相反的事情”。“正因为如
此，公社同时是蒲鲁东社会主义学派的坟墓”，“布朗基主义者
的遭遇也并不好些。”④论证了无产阶级要获得革命的胜利，
必须要有一个以马克思主义为指导思想的革命政党的领导。
这是恩格斯对《法兰西内战》所作的一个非常重要的补充。
在《导言》里，恩格斯还针对德国流行着“对国家的迷信”
观念进行了揭露和批判。因为，对国家的迷信，已经从哲学方
面转到资产阶级甚至工人的意识中了。这种错误理论认为国
家是“公共事业和公共利益”的保卫者，是“永恒的真理和正
义”的体现。恩格斯对打碎旧的国家机器，以新的无产阶级国
①
《<法兰西内战>1891年单行本导言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第
326页。
国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第235页。
《<法兰西内战>1891年单行本导言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第
332—333页。
④
同上书，第333-334页。
238
=====第246页=====
家机器代替旧的资产阶级国家机器的基本原理，进一步作了
阐明，强调指出:“国家无非是一个阶级镇压另一个阶级的机
器，这一点即使在民主共和制下也丝毫不比在君主制下
差。”①并对当时德国党内机会主义害怕无产阶级专政、背叛
马克思主义的行径,发出严正的警告:“先生们，你们想知道无
产阶级专政是什么样子吗？请看看巴黎公社吧。这就是无产
阶级专政。”②所以，列宁在一九一七年谈到恩格斯这篇《导
言》时说，《导言》中“除了顺便就有关对国家的态度的问题提
出了许多值得注意的意见以外，还对公社的教训作了一个极
其鲜明的总结。这个总结，由于根据了公社以后二十年的全
部经验而作得非常深刻，并且是专门用来反对流行于德国的
对国家的迷信’的，完全可以称为马克思主义在国家问题上
的最高成就。”③
关于马克思主义国家学说，恩格斯在一八七二年十月至
一八七三年三月写成的《论权威》这篇光辉文献中，也有极为
重要的论述。恩格斯在对巴枯宁等无政府主义者反对无产阶
级专政，主张立即废除国家，实行阶级平等的谬论进行批驳时
指出，作为暴力工具的国家，将因社会主义革命在全世界范围
内取得胜利而趋于消灭，失去它的政治性质，变成维护社会利
益的管理职能。但是，反权威主义者却要求在那些产生权威的
政治国家的社会关系废除以前，一举把权威的政治国家废除。
他们要求把废除权威作为社会革命的第一个行动。这种主张
在社会主义革命之后立即废除国家的谬论，如果不是无知而
①② 《<法兰西内战>1891年单行本导言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，
第336页。
③《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第235页。
239
2
=====第247页=====
散布的糊涂观念，就是有意制造混乱，背叛工人运动。“在这
两种情况下，他们都只是为反动派效劳。”①恩格斯运用了巴
黎公社的历史经验，对这种谬论严加驳斥:“这些先生见过革
命没有？革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人
用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接
受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自己努力争
得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来维
持自己的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人
民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有
理由责备公社把这个权威用得太少了吗?”②这一段话深刻地
阐明了无产阶级国家的实质和作用。
在各种机会主义的派别中，德国的改良主义在国际上的
影响较大。
德国的社会民主运动，实际上在一八四八年的革命时代
就开始了。十九世纪六十年代的德国，由于资本主义的迅速
发展，无产阶级同资产阶级之间的矛盾日益尖锐化，工人运动
蓬勃发展。一八六三年五月，德国十一个城市工人代表在莱
比锡成立全德工人联合会。以拉萨尔为头子，执行一条机会
主义路线，竭力阻挠第一国际在德国的活动。在马克思和恩格
斯的帮助教育下，李卜克内西和倍倍尔于一八六七年退出了
全德工人联合会，并于一八六九年八月，在爱森纳赫城召开代
表大会，成立德国社会民主工党。所以，这时德国工人运动
中，出现了两个根本对立的派别：一派是以倍倍尔和李卜克
内西为首的德国社会民主党，亦叫爱森纳赫派；另一派是以拉
①②
恩格斯：<论权威》。《马克思恩格斯选集》第2卷，第554页。
 240
=====第248页=====
萨尔、施韦泽为头子的全德工人联合会，又称拉萨尔派。在对
待德国统一、普法战争、巴黎公社等重大理论、策略原则问题
上，两派存在着原则分歧，执行着不同的路线。前者在马克思
和恩格斯的指导下，基本上执行马克思主义路线。后者执行
着机会主义路线。在哲学上，拉萨尔派是黑格尔的信徒。拉
萨尔派的政治路线和组织路线的错误，使德国工人联合会下
的工人群众日益增多地离开了它们，组织日趋涣散。拉萨尔
派的头子为了摆脱自己的困境，被迫向爱森纳赫派谋求和解，
妄图通过合并，以利用爱森纳赫派在群众中的威信，来重新巩
固自己已经被动摇的地位。
马克思和恩格斯对德国工人运动中两个政治派别的合并
是非常重视的，认为建立在革命原则基础上的合并，对工人运
动是有利的，但绝不能“拿原则来做交易”①。“合并的第一个
条件是，他们不再做宗派主义者，不再做拉萨尔派”②。马克思
和恩格斯的忠告并没有为爱森纳赫派的领导人所接受，他们
放弃原则热衷于搞合并，背着马克思和恩格斯与拉萨尔派一
起草拟了一个充满拉萨尔主义的纲领草案，一八七五年三月
七日，在两党的机关报上发表，于同年五月在哥达召开的两派
合并的代表大会上通过，这就是《哥达纲领》。
党的纲领是反映党的水平的界碑。当马克思和恩格斯还
刚刚看到这个纲领草案时，就极为愤慨，马上写信给爱森纳赫
派的领导人，对纲领草案进行严厉批判，明确指出这是一个
①
马克思：《给威·白拉克的信》(1875年5月5日)。《马克思恩格斯选
集》第3卷，第4页。
恩格斯：《致奥·倍倍尔的信》(1875年3月18日)。《马克思恩格斯选
集》第3卷，第27页。
241
=====第249页=====
“极其糟糕的、会使党堕落的纲领”①，“纲领中差不多每一个
字都是应当加以批判的。”②所以，马克思在一八七五年四至
五月间写了《哥达纲领批判》，给拉萨尔主义以毁灭性的批判。
但是，这部著作在当时并没有公开，而是在过了十五年以后的
一八九一年初才发表的。正象马克思和恩格斯所指出的那样，
本来准备在合并大会通过《哥达纲领》之后，公开声明我们同
这个纲领“毫不相干”，“和它毫无共同之点”③。后来根据纲领
公布后的实际情况，以及从当时斗争的全面考虑，才没有这
样做。因为“资产阶级新闻界的蠢驴们……以非常严肃的态
度来对待这个纲领，领会出其中所没有的东西，并做了共产主
义的解释。工人们似乎也是这样做的。仅仅是由于这种情况，
马克思和我才没有公开声明不同意这个纲领。当我们的敌人
和工人都把我们的见解掺到这个纲领中去的时候，我们可以
对这个纲领保持沉默。”④这是革命原则的坚定性同斗争策略
的灵活性相结合的典范。但马克思和恩格斯对拉萨尔派机会
主义思潮的斗争，并没有因此而停止。在这以后，他们在其他
著作和书信中，继续对以各种形式出现的拉萨尔派反动思潮
进行批判，耐心地教育和帮助德国党的领导人李卜克内西等
人回到正确路线上来。到了十九世纪九十年代初，欧洲主要资
本主义国家向帝国主义过渡，无产阶级同资产阶级之间的矛
盾更加激化了。垄断资产阶级则利用超额利润收买工人贵族，
①③
马克思：《给威·白拉克的信》(1875年5月5日)。《马克思恩格斯选
集》第3卷，第3页。
C
恩格斯：《致奥·倍倍尔的信》(1875年3月18—28日)。<马克思恩格
斯选集》第3卷，第31页。
J
④
《恩格斯致奥·倍倍尔》(1875年10月12日)。《马克思恩格斯选集》第
4卷，第415页。
242
=====第250页=====
右倾机会主义思想在各国党内有所滋长。这是当时出现的阶
级斗争的新形势。在德国，统治阶级迫于工人运动的压力，于
一八九年取消了反社会党人法。从此，德国党从秘密活动转
为公开。反动统治阶级反革命策略的改变，党在国会选举中获
得一些胜利，使得德国党内的右倾机会主义思潮进一步滋长
起来。以福尔马尔为首的右倾机会主义分子大肆宣扬统治阶
级的“自由主义政策”，反对暴力革命，鼓吹“和平过渡”等谬
论。为了进一步开展路线斗争，反击国际工人运动中特别是德
国党内的右倾机会主义思潮，肃清拉萨尔主义的影响，使将要
在爱尔福特召开的党代表大会能制定一个理论上政治上成熟
的纲领，恩格斯决定公开发表《哥达纲领批判》。这一重大的
英明的决策，却遭到党的领导者李卜克内西等人的反对。只是
在恩格斯的坚持斗争下，一八九一年一月三十一日，《哥达纲
领批判》才终于在党的理论刊物《新时代》杂志第一卷第十八
期上公开发表了。
E
马克思的《哥达纲领批判》，即《对德国工人党纲领的几点
意见》，共四个部分，它紧紧抓住纲领草案否定无产阶级革命
和无产阶级专政这个要害，指出了这个纲领“断然的退步”①，
开历史倒车的反动实质，从而捍卫和发展了马克思主义关于
无产阶级革命和无产阶级专政的学说。
这部著作的开始，马克思批判了纲领草案中的改良主义
观点，进一步发展了无产阶级革命理论。他首先针对纲领草
案空谈“劳动”、“社会”的谬论，揭露了它掩盖阶级剥削的错
误，回避消灭资本主义私有制这一根本问题。所谓“有益的劳
动只有在社会里和通过社会才是可能的”，什么“劳动是一切
①《哥达纲领批判》。<马克思恩格斯选集》第3卷，第2页。
243

=====第251页=====
质，在于它离开了对资本主义社会阶级矛盾的分析，否定了阶
级斗争，掩盖阶级剥削关系。马克思运用历史唯物主义原理，
运用阶级斗争观点和阶级分析方法，把劳动和生产资料所有
制联系起来，揭示出无产阶级贫困化的根源，阐明了资本主义
社会的根本矛盾，指出无产阶级要翻身得解放，就必须改变生
产资料私人占有制。为此，就得打碎维护这种私有制的旧的
国家机器，建立无产阶级专政。在这里，马克思继续阐发了他
和恩格斯在《共产党宣言》中所论述的而为《哥达纲领》所背弃
的马克思主义的国家学说。马克思揭露这种离开无产阶级立
场谈论什么有益劳动、无益劳动是极荒谬的，指出《哥达纲领》
在世界观和方法论上，是和卢梭犯了同样的错误，都是以抽象
的资产阶级人性论为基础，以此作为观察人类和社会、人类和
自然的关系的出发点的。
纲领草案用拉萨尔的所谓“铁的工资规律”，掩盖资本主
义剥削的本质，否定消灭资本主义制度的必要性。这是对马克
思主义科学的工资理论和剩余价值学说的背叛。马克思在对
上述谬论进行批判时，阐明了无产阶级要求得自身解放，必须
消灭雇佣劳动制度。
马克思揭露和批判了纲领草案中“依靠国家帮助”来建设
社会主义的机会主义路线。这种所谓“依靠国家帮助”建设社
会主义的“理论”，是对马克思主义的背叛。它否定阶级斗争和
暴力革命，鼓吹在资本主义国家中，只要工人有了普选权，把
自己的代表选入议会，利用议会斗争，通过法案，争取拨款创
办合作社，就可以“和平过渡到社会主义”。马克思讥笑这种
“靠国家贷款能够建设一个新社会，就象能够建设一条新铁路
·244.
=====第252页=====
一样!”①这纯粹是欺人之谈。马克思强调指出：无产阶级革命
经验充分表明，只有“从社会的革命转变过程中”②，也就是
说，“必须进行全面的社会变革,社会制度基础的变革,而这种
变革只有把社会的有组织的力量即国家政权从资本家和大地
主手中转移到生产者本人的手中才能实现。”③马克思用经济
基础和上层建筑辩证关系的原理，阐明了无产阶级只有通过
暴力革命，实现无产阶级专政，剥夺剥夺者，才能建立起社会
主义社会。因为资产阶级的国家机器是维护旧的生产关系的，
上层建筑是为经济基础服务的。
马克思批判了纲领草案中关于“自由国家”的谬论，提出
了在资本主义社会和共产主义社会之间有一个过渡时期，这
个时期的国家只能是无产阶级专政的科学论断。纲领草案根
本不提无产阶级专政，而是从唯心主义历史观出发，把“力求
用一切合法手段来争取自由国家”当作德国工人党的奋斗目
标，把国家作为超阶级的组织，认为只要进行议会斗争，就可
以使国家变成为“自由国家”，否定无产阶级革命和无产阶级
专政。一句话，用拉萨尔的机会主义谬论代替马克思主义的国
家学说。马克思批判道:“使国家变成自由的’，这决不是已
经摆脱了狭隘的奴才思想的工人的目的。”④因为国家是统治
阶级压迫被统治阶级的工具。无产阶级需要国家，并不是为
了自由，而是为了镇压自己的敌人，一旦有可能谈自由的时
候，国家本身就不再存在了。所以，在存在国家的时候，侈谈
①
哥达纲领批判。《马克思恩格斯选集>第3卷，第18一19页。
②
同上书，第18页。
③
马克思：<临时中央委员会就若干问题给代表的指示》。《马克思恩格斯
全集>第16卷，第219页。
《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第19—20页。
245
=====第253页=====
什么“自由国家”是荒唐的。
马克思还从经济基础与上层建筑的关系方面，对纲领草
案在国家问题上的其他错误观点进行了揭露和批判，指出有
什么样的社会，就有什么样的国家，国家是统治阶级用以保护
其经济基础，保护现存社会制度的工具。而纲领草案却认为国
家还有一种什么独立的本质，这就陷入历史唯心主义的泥坑，
掩盖了德意志帝国的阶级本质。马克思揭露机会主义者玩弄
关于抽象国家的空谈时，说明了国家的经济基础，国家在阶级
斗争中的作用，打碎资产阶级国家机器和建立无产阶级专政
的必要性，从而粉碎了机会主义者对资产阶级国家的一切神
话般的幻想。
马克思还批判了纲领草案把国家同政府混为一谈的错
误。马克思针对国家的基础是所得税的谬论，指出，国家的经
济基础是指以生产资料所有制为基础的生产关系，赋税只是
从这个上面派生出来的东西。把政府的经济来源说成是国家
的经济基础，这样就把国家和政府混为一谈了;用税收代替所
有制，实际上就把国家的经济基础，即资本主义所有制掩盖起
来了。国家问题，是那一个阶级专政的问题，是国体问题；而
政府则是统治阶级采用什么形式以实现其统治的问题，是政
体问题。两者不能混淆，否则就会把一般情况下一个国家政
府的变动，误认为是国家性质的变动。马克思主义认为，重要
的是国家的性质，至于它采取什么形式则是次要的，第二位
的。
关于无产阶级在推翻资本主义制度以后，建立的共产主
义社会(即共产主义社会的第一个阶段：社会主义社会)的国
家到底会有怎样的变化？马克思根据资本主义社会发展情况
· 246
=====第254页=====
的实际材料和对无产阶级在资本主义社会中的作用的分析，
作出了科学的回答。马克思指出:“在资本主义社会和共产主
义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个
时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家
只能是无产阶级的革命专政。”①这个著名的论断是马克思在
巴黎公社伟大革命实践的基础上，对无产阶级革命学说的重
大发展。列宁认为，这是马克思总结了他的全部革命学说得
出的一个结论，无产阶级革命和无产阶级专政是马克思主义
的精髓。是坚持无产阶级革命和无产阶级专政，还是反对无
产阶级革命和无产阶级专政，这历来是马克思主义和修正主
义斗争的焦点。第二国际的机会主义者极力歪曲和攻击无产
阶级专政的学说，认为无产阶级专政只存在于从资本主义到
社会主义，而不是存在到共产主义取得完全的胜利为止。列宁
认为，马克思所阐明的这是无可争辩的真理，“这个真理承认，
国家将一直生存到胜利的社会主义转变为完全的共产主义的
时候”②。马克思在这里第一次提出了从资本主义到共产主义
的过渡时期的光辉理论，发展了无产阶级专政的伟大学说。
马克思在批判“分配决定论”、“不折不扣的劳动所得”的
唯心主义谬论，要求在社会主义社会“按照平等的权利”进行
“公平分配”消费品时，精辟地论证了共产主义社会发展两个
阶段的理论。马克思认为分配关系是由占有关系所决定的，而
不是由抽象的平等观念道德原则所决定的。离开历史条件，离
开生产方式空谈公平的分配，这完全是开倒车的行为。并论述
了关于社会总产品分配的原理，科学地预见到共产主义社会
①
《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第21页。
《关于自决问题的争论总结》。《列宁全集》第22卷，第317页。
·247
=====第255页=====
的两个阶段，着重指出共产主义的第一阶段——社会主义阶
段，“它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚
从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道
德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”①
这时的分配原则只能是实行“各尽所能，按劳分配”。“各尽所
能，按劳分配”就是这种痕迹之一。分配是按照同一的尺度劳
动来进行的，是“公平的”，但是这种平等的权利按照原则仍然
是资产阶级的法权。它虽然不承认阶级的差别，却承认劳动
者的不同等的劳动能力是某种天然的特权，也就是承认了一
种不平等的权利，它还没有能跳出资产阶级的框框。但这在共
产主义的初级阶段又是不可避免的。因为这种权利永远不能
超越出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化
发展。换句话说，这种按照等量劳动领取等量产品的平等权
利还不能完全消灭不公平现象。其弊病只有在高级发展的共
产主义阶段才能够得到克服。马克思认为：“在共产主义社会
离级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，
从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已
经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后;
在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一
切源泉都充分涌流之后，—只有在那个时候，才能完全超出
资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各
尽所能，按需分配！”②只有社会发展到了共产主义的高级阶
段，资产阶级法权才会完全消灭。马克思和恩格斯在《德意志
意识形态》一书中提到的“按需分配”的思想，在这里得到进一
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思思格斯选集》第3卷，第10页。
同上书，第12页。
248·
=====第256页=====
步的发挥，它科学地概述了共产主义社会发展的两个阶段的
特征，第一次明确地把共产主义社会区分为两个发展阶段，极
大地丰富了科学共产主义学说。
马克思在批判纲领草案中关于“通过国家”实行“平等的
国民教育”的谬论时，阐明了教育在阶级社会中的阶级性。教
育是上层建筑的一部分，是由经济基础决定的，它是维护阶级
统治的一种工具。
此外，马克思还批判了纲领草案把农民和小资产阶级都
看成“反动的一帮”的机会主义观点，指出这在理论上和实践
上都是十分有害的，从而论述了无产阶级革命的同盟军问题。
马克思还批判了纲领草案是用狭隘民族主义代替无产阶级国
际主义原则。指出所有这些都是对《共产党宣言》的歪曲和背
叛，是对马克思主义革命原则的一个大倒退。
一八九年十月，德国社会民主党在哈雷召开的代表大
会上，决定由李卜克内西起草新的纲领，以便提交次年在爱尔
福特召开的党的代表大会讨论，代替《哥达纲领》。这份由李卜
克内西和倍倍尔起草的德国社会民主党纲领草案写成后，经
过党的执行委员会讨论，决定把草案寄给恩格斯。恩格斯收
到之后，马上写了《一八九一年社会民主党纲领草案批判》即
《爱尔福特纲领草案批判》)寄了回去。恩格斯指出:“我觉得更
重要的是对政治要求一节中部分可以避免、部分不可避免的
缺点进行分析”，“痛击关于旧的污秽的东西活泼、温顺、愉快
而自由地'长入'社会主义社会'的论调”①。但恩格斯对纲领
草案政治部分所作的批判，并没有完全被采纳。当正式的纲领
《恩格斯致卡·考茨基(1891年6月29日)。《马克思恩格斯全集》，第
2
88卷，第119-120页。
249
=====第257页=====
发表后，在各级党组织和《前进报》《新时代》杂志上进行了讨
论。在讨论中，《新时代》杂志编辑部提出了自己起草的纲领草
案。以李卜克内西为首的纲领审查委员会，根据《新时代》编辑
部起草的纲领草案提出了最后的纲领草案。恩格斯对最初的
纲领草案所提出的有些意见终于被采纳。《爱尔福特纲领》与
：
《哥达纲领》相比较是前进了一步，它清除了拉萨尔派的错误
观点，比较明确地阐述了无产阶级的政治要求和经济要求，肯
定了生产资料应该转变为公有制，无产阶级及其政党在阶级
斗争中的主要任务是政治斗争。但是它的根本缺点是没有提
到作为对社会实行社会主义革命改造的无产阶级专政这个重
要原理，相反地却提出什么和平走向社会主义。在这方面，恩
格斯对最初的纲领草案的批判意见可以认为是对爱尔福特代
表大会上通过的纲领的批判。恩格斯在《爱尔福特纲领草案
批判》中，对德国党在国家问题上的机会主义观点，以及鼓吹
“和平长入社会主义”的机会主义路线的批判，同时也是对整
个第二国际机会主义的批判。因为，第二国际的一些领袖们，
高唱“要尽量多举行选举，越多越好”的调子，只谈和平道路和
利用议会的问题，根本不提武装斗争。恩格斯在同机会主义
斗争中，捍卫和发展了马克思主义的国家学说。
恩格斯在同自然科学领域的唯心论和
形而上学斗争中，写出了辩证唯物主义
的重要著作——《自然辩证法》
恩格斯写作《自然辩证法》是从十九世纪七十年代开始
的。当时欧洲正是在巴黎公社失败以后，阶级斗争日趋尖锐，
250
=====第258页=====
思想斗争十分激烈，被伟大的无产阶级革命吓破了胆的资产
阶级，为了维护资本主义剥削制度、巩固其反动统治，他们不
仅疯狂地镇压工人运动，而且千方百计地诋毁日益广泛传播
的马克思主义理论，歪曲地利用十九世纪中叶以来的自然科
学成果，制造出各式各样的反动社会政治学说和哲学理论，向
马克思主义进攻，妄图从思想上、精神上解除工人阶级和广大
劳动群众的武装。因此，出现了各种资产阶级的反动思潮和
流派。
以德国资产阶级生理学家和哲学家毕希纳（1824-1899
年)为代表的社会达尔文主义，就是当时各种反马克思主义思
潮和学派之一。这一学派企图证明人类社会是按照生物的生
存斗争规律发展的。它不仅以生物学规律来歪曲社会发展规
律，用生物学规律来曲解社会生活现象，而且以形而上学的庸
俗的机械论来解释自然现象。他们用达尔文的生存竞争学说，
为资本主义剥削制度作辩护；用庸俗进化论来反对马克思主
义唯物辩证法。他们只承认事物的量变，否认质变、飞跃；只
承认进化，否认社会的根本革命变革，同马克思主义的社会革
命论相对抗。
在生理学方面，流行着一种“生理学的唯心主义”。这一流
派是以德国的生理学家弥勒和赫尔姆霍兹为代表，他们利用
感官对客观外界认识的局限性，来否定人类认识的无限性，否
定人类对客观世界的认识能力，宣扬不可知论。
在化学方面也流行着一种不可知论，即所谓“类型论”。这
种理论否认认识分子结构的可能性，认为人们只要研究“类
型”式，了解物质的化学变化，而不必去探明分子的构造式。
在物理学领域中，则流行着一种热力学唯心主义的理论，
251
=====第259页=====
这就是“宇宙热寂说”。这一学派的理论认为，世界上一切过
程都是导向能的“贬值”，物质的向前发展到了尽头，整个宇宙
也将最终达到宇宙热平衡状态。这时，一切运动变化(除热运
动外)都将停止，能量不能再被利用了，自然界的任何发展将
会完全停止，宇宙就趋于死灭(热寂)。热力学被错误地用作
“世界末日”论的反动宣传。
在数学中，唯心主义者利用数学从现实中抽象出来后的
15
特点，片面加以夸大，否认数学同现实之间的联系，把数学说
成是“人类精神的纯粹自由的创造和想象的产物，'”是人脑
主观自生的东西，没有任何客观内容。
当时在欧美各国还流行着一种降神术，曾迷惑一部分自
然科学家。降神术的传播，是资产阶级对于巴黎公社的无产
阶级革命的一种反动。反动资产阶级妄想求助于降神术来转
移劳动群众的革命视线。
以上这些谬论，就是资产阶级思想家用以反对马克思主
义、反对革命辩证法，对抗科学社会主义，麻痹无产阶级及其
广大人民群众的革命意志的破烂武器。
同时，也还由于自然科学积累整理和概括了大量资料，在
自然科学领域中引起了革命变革。能量守恒和转化定律、细
胞学说和达尔文的进化论等三个伟大发现，正是这一革命变
革的基本标志。在十九世纪七十年代至八十年代，自然科学
的各个领域，包括在数学、物理学、化学、生物学和心理学等
方面，在三大发现的基础上，蓬蓬勃勃地向前发展，都有新的
突破和重大发展。自然科学的每一最新成就，都进一步证实
了唯物辩证法的正确性。但是，仅仅依靠自然科学本身的发
展，是不可能自发地建立起辩证唯物主义世界观的。当时的自
252
：
=====第260页=====
然科学家由于受了资产阶级反动哲学的影响，对自然科学中
的新成就的解释，大多数是运用形而上学的观点和方法，以致
陷入唯心主义和不可知论的泥坑，在自然科学中造成巨大的
混乱和矛盾。这就迫切需要用正确的哲学观点去研究和解决
自然科学所提出的问题，以指导自然科学的发展。为了把自然
科学从这种混乱的状态中拯救出来，自然科学家就必须学习、
运用唯物辩证法，努力成为一个辩证唯物主义者，才能摆脱唯
心主义、形而上学的束缚。
在这种情况下，摆在马克思主义创始人面前的迫切任务，
就是坚决粉碎形形色色的资产阶级的思潮和学派，彻底揭露
这些资产阶级学派的反动本质，并对当时的自然科学的最新
成就作出辩证唯物主义的科学的概括，用辩证唯物主义武装
各国的工人阶级及其政党，推动国际工人运动的发展。这就是
恩格斯当时写作《自然辩证法》的历史背景及其目的。
恩格斯在《自然辩证法》中，对自然科学中各种各样的反
动学派和思潮，如社会达尔文主义、生理学的唯心主义、物理
学和数学中的唯心主义，化学中的不可知论以及当时广为流
传的降神术等反动理论进行了彻底揭露和深刻的批判。恩格
斯把对自然科学最新成就的概括和总结，同反对资产阶级的
各种反动的哲学派别、思潮和阶级斗争紧密结合起来，进一步
为无产阶级世界观——辩证唯物主义和历史唯物主义奠定了
坚实的自然科学基础，进一步捍卫和发展了辩证唯物主义的
基本原理，进一步阐发了辩证唯物主义的自然观。成为马克
思主义哲学宝库中的重要的组成部分。
恩格斯写作《自然辩证法》的过程大致可分为三个阶段:
第一阶段:一八七三年春至一八七六年。在这个时期中，恩格
• 253·
*心
=====第261页=====
斯写了许多札记和本书的《导言》。由于同杜林的反马克思主
义“理论”作斗争，这一更加迫切的斗争任务，使得恩格斯暂时
中断《自然辩证法》的写作。在同杜林斗争中，恩格斯充分地
运用了写作《自然辩证法》一书所收集的材料，尤其是《反杜林
论》中的自然哲学部分得到体现和发展。一八七八年六月，即
《反杜林论》完稿后，他继续《自然辩证法》的写作。
第二阶段：一八七八年夏开始至一八八三年春。主要整理
已经收集起来的材料，进行写作，同时还继续收集材料。恩格
斯在一八八二年十一月二十三日给马克思的一封信中谈到要
尽快地完成《自然辩证法》一书的写作任务。但是，一八八三
年三月十四日马克思逝世，恩格斯不能如愿以偿，只好又暂时
:
放下《自然辩证法》的写作，肩负起整理、出版《资本论》第二卷
和第三卷遗稿的重任。
第三阶段：一八八三年春至一八九五年八月五日恩格斯
逝世。这个期间，因恩格斯忙于编印马克思的遗稿和领导国
际工人运动，未能用更多的时间专门从事这项工作，而是结合
《反杜林论》的再版，和《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学
的终结》的著述来继续进行这一工作的。恩格斯在《反杜林
论》第二版序言中谈到，如有机会，准备把自已关于自然辩证
法方面的研究成果，和马克思的有极其重要意义的数学方面
的遗稿收集在一起出版。但是，恩格斯这个愿望没有能实现就
与世长辞了。
《自然辩证法》这部未完成的遗稿，是由十篇论文、一百六
十九段札记和片断，两个计划草案，共计一百八十一个部分所
组成。
恩格斯在《自然辩证法》中论证了哲学与自然科学的关
254
=====第262页=====
系。
科学的世界观，只有在科学获得一定的发展，使人们能够
获得关于世界的整体的观念之后，才能创立起来。然而，科学
是在生产发展的基础上发展起来的。近代自然科学是产生于
十五世纪的后半期(即文艺复兴时期)。这时封建社会内部开
始产生了资本主义的关系，生产力的发展推动了自然科学的
发展。“自然科学当时也在普遍的革命中发展着，而且它本身
就是彻底革命的；它还得为争取自己的生存权利而斗争。①
科学的发展是和宗教世界观相矛盾的，是在同宗教斗争中得
到发展的，科学的发展摧毁了宗教世界观的基础。波兰的天文
学家哥白尼(1473—1543年)的太阳中心说，认为太阳是太阳
系的中心，地球和月亮都是围绕太阳运转的。这个学说是和
宗教世界观相冲突的。恩格斯指出：“自然科学借以宣布其独
立并且好象是重演路德焚烧教谕的革命行为，便是哥白尼那
本不朽著作的出版，他用这本书（虽然是胆怯地而且可说是
只在临终时）来向自然事物方面的教会权威挑战。从此自然
科学便开始从神学中解放出来”②。意大利的物理学家伽利略
(1564—1642年）就是由于宣传哥白尼学说而遭受宗教裁判
所的迫害。意大利唯物主义哲学家布鲁诺（1548—1600年)，
也因为宣传哥白尼的学说和反对天主教神学的活动，而被教
会活活地烧死。但是，历史是在不断前进的，资本主义终于代
替了封建主义，进步思想也终于冲破了宗教的束缚，唯物论和
自然科学蓬勃地兴起。十六世纪至十八世纪，力学、数学和物
理学都得到发展。不过，物理学中关于电、磁、热等重要部门的
①②《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第446页。
255

=====第263页=====
研究还刚刚开始。高级运动形式的化学、生物学等，也都处于
搜集材料的阶段。这个时期是形而上学世界观形成和流行的
时期，正象恩格斯所指出的那样：“这个时代的特征是一个特
殊的总观点的形成，这个总观点的中心是自然界绝对不变这
样一个见解”，“自然界的任何变化、任何发展都被否定了”。①
形而上学无法解释地球为什么绕着太阳旋转，只有求助于“第
一推动力”；它也没能解释动植物物种的质的多样性，终于归
结为上帝的创造。所以，形而上学必然导致唯心主义、僧侣主
义。正是在这个意义上，恩格斯说，当时的科学仍然受神学的
束缚，许多自然科学家仍然没有摆脱宗教世界观的羁绊。
随着科学的进一步发展，它要求推翻形而上学的思想。康
德和拉普拉斯关于星云假说，提出现存的天体是由最简单的
物质形态(即原始星云状态)逐渐演化、按其自身规律经过长
期发展的结果。它就给形而上学打开了第一个缺口，而“在这
个僵化的自然观上打开第一个缺口的，不是一个自然科学家，
而是一个哲学家。1755年出现了康德的《自然通史和天体
论》。”②
十九世纪上半叶，科学的发展摧毁了形而上学的基础，证
明了辩证的自然观的正确性。由于科学上能量守恒和转化定
律、细胞学说和达尔文的进化论的三个伟大发现，充分表明
自然界是处在经常的运动发展变化之中，物质和运动的各种
形态中具有内部的联系，自然界是一个普遍联系的统一体。新
的自然观的基本点已经是完备了，一切僵硬的东西溶化了，一
切固定的东西消散了，一切被当作永久存在的特殊东西变成
①
恩格斯：《自然辩证法》。《马克思思格斯选集》第3卷，第448页。
②
同上书，第450页。
256
=====第264页=====
了转瞬即逝的东西，整个自然界被证明是在永恒地运动着的。
然而，“辩证法对今天的自然科学来说是最重要的思维形式，
因为只有它才能为自然界中所发生的发展过程，为自然界中
的普遍联系，为从一个研究领域到另一个研究领域的过渡提
供类比，并从而提供说明方法。”①辩证唯物主义的自然观，是
科学发展的必然结果。要建立辩证唯物主义世界观，就必须
对自然科学的成就进行概括和总结。
恩格斯指出，自然科学总是要受一定的哲学支配的。十
九世纪自然科学的发展，进一步证明了自然界发展的辩证性。
可是当时占统治地位的却是盛行一时的庸俗唯物论、机械论
和经验论，它严重地阻碍自然科学的发展。正象恩格斯所指
出的，科学的发展同当时占统治地位的形而上学之间的矛盾；
一方面在科学中反映着自然界客观辩证法的具体内容；另一
方面是在科学中形而上学的世界观仍占统治地位。因为这时，
辩证法虽然已经成为绝对必需，但是资产阶级的利益，需要形
而上学来为它的永久统治作理论上的论证，形而上学因此继
续统治着自然科学，自然科学家们也依旧受形而上学方法的
支配。恩格斯从哲学的高度总结和概括了自然科学的成就，在
谈到自然科学同哲学的关系时指出，任何自然科学都是无法
摆脱哲学的支配，“问题只在于：他们是愿意受某种坏的时髦
哲学的支配，还是愿意受一种建立在通晓思维的历史和成就
的基础上的理论思维的支配。”妄想摆脱哲学的自然科学家，
“大多数都作了最坏的哲学的奴隶”②，“哲学终究报复了自然
①
《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第466页。
同上书，第533页。
257

=====第265页=====
科学，因为后者抛弃了它。①所以，自然科学家必须成为自觉
的辩证唯物主义者，这样才能使科学沿着正确的道路更加迅
速地向前发展。
恩格斯还论证了唯物辩证法的规律的客观性，唯物辩证
法是唯一正确的科学的世界观和方法论。
在《自然辩证法》中，恩格斯揭露了黑格尔神秘的、唯心主
义的辩证法，批判了他对辩证法的唯心主义的歪曲，并且根据
自然科学的材料，探讨和丰富了唯物辩证法的规律，指出:“辩
证法的规律是自然界的实在的发展规律，因而对于理论自然
科学也是有效的”②。客观辩证法是支配着整个自然界的，主
观辩证法（即辩证的思维），不过是客观辩证法的反映而已，
“头脑的辩证法只是现实世界(自然界和历史）的运动形式的
反映”③。
恩格斯在论述辩证法的规律是从自然界和人类社会的历
史中抽象出来的最一般的规律时指出：实质上它可以归结为
以下三个规律:“量转化为质和质转化为量的规律；对立的相
互渗透的规律；否定的否定的规律。”可是这三个规律都曾经
被黑格尔以其唯心主义的方式只当作“思维规律强加于自然
界和历史的，而不是从它们当中抽引出来的”④。
恩格斯还论证了物质与运动以及运动的基本形式。他在
谈及自然科学的研究对象时指出:“自然科学的辩证法：对象
是运动着的实物。实物本身的各种不同的形式和种类又只有
通过运动才能认识，物体的属性只有在运动中才显示出来;关
《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第532页。
②
同上书，第485页。
同上书，第531页。
?
④
同上书，第484页。
258
=====第266页=====
于不在运动着的物体，是没有什么可说的。因此，运动着的物
体的性质是从运动的形式得出来的。”①这就阐明了辩证唯物
主义关于物质和运动不可分割的原理。自然界在质上是多种
多样的。这种多种多样性是被物质运动形式的多样性所决定
的。运动是物质的存在形式、物质的固有属性。“研究运动的
性质，当然应当从这种运动的最低级、最简单的形式开始，先
理解了这些最低级的最简单的形式，然后才能对更高级的和
更复杂的形式有所阐明。”②恩格斯关于各种运动形式的质的
差别，以及它们之间的从简单的、低级的运动形式到复杂的、
高级的运动形式的发展变化的论证，有力地批判了机械论者
关于自然界中只存在着一种机械的位置移动的谬论。
恩格斯在《自然辩证法》中，对自然科学中唯心主义、形而
上学和不可知论作了无情的揭露和批判。
恩格斯揭露了所谓数学同实践经验没有关系的唯心主义
的论断，说明数学的无限也不是什么“先验”的，它是“从现实
中借来的”，“所以它不能从它自身、从数学的抽象来说明，而
只能从现实来说明”。如果数学家退入他们的不可攻克的抽
象的堡垒，即所谓纯粹数学，那末“无限就变成完全神秘的东
西，而在分析中所运用的方式和方法就显得是完全不可理解
的、同一切经验和一切理智相矛盾的东西了。”③
恩格斯揭露了牛顿关于“原始推动力”的说法的反科学性
和反动性。按照这样说法认为是上帝在切线方向上(所谓“从
旁边”)突然给行星以推动力，然后行星就开始按照一成不变
①《自然辩证法》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第591页。
②
《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第491页。
③同上书，第569页。
259
=====第267页=====
的轨道绕太阳旋转。这就是说，太阳系是由于行星受到的一
次完成的“推动”或“打击”而一下子突然产生的。
恩格斯还揭露、批判了英国物理学家汤姆生(1824—1907
年)等人在潮汐摩擦理论上的形而上学机械论。他们把物质运
动的多种多样的形式统统归结为机械运动的一种形式，企图
用力学规律来说明自然界的一切现象。这种理论妨碍着自然
科学家正确认识自然界的各种过程的本质。正如恩格斯指出：
“在自然科学家那里，运动总是不言而喻地被认为是和机械运
动，和位置移动相等的”。这种把一切都归结为机械运动的狂
热“大大妨碍了对各种过程的清楚的理解”，“这样就把其他运
动形式的特殊性抹煞了。”①
恩格斯还揭露了“生命永恒”、“灵魂不死”的唯心主义理
论和生命自发产生的庸俗唯物主义理论（这种理论认为活的
有机体可以随时从腐烂的有机物质中产生出来，它否定生物
产生、发展的历史过程)，考察了生命的起源，说明生命始终是
同蛋白体相联系的，蛋白体不是永恒的，而是物质长期发展
的结果，有机化合物的发展过程及其化学作用而引起蛋白体
的产生的条件，指出:“生命是蛋白体的存在方式，这个存在
方式的基本因素在于和它周围的外部自然界的不断的新陈代
谢，而且这种新陈代谢一停止，生命就随之停止”②。生命首先
是由活的蛋白质小块开始，简单的无细胞结构的蛋白质小块
执行着生命的一切机能。由于蛋白质内部矛盾，蛋白质中分
化出核和仁，发展出永久膜的细胞。之后，有机界便由单细胞
经过群体向多细胞生物过渡。每个多细胞生物都是由无数细
①《自然辩证法》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第591页。
②同上书，第846页。
260


=====第268页=====
胞结合起来的一个统一的有机整体，是长期分化的结果，并非
无数细胞简单的机械的总和，无数个单细胞生物是不能“总
和”出一个高等生物来的。这也就有力地批判了生物学上形
而上学的观点，认为生命最小单位是细胞，细胞只能由细胞产
生，多细胞有机体只是无数细胞的简单的总和，它否定生物的
发展、联系，最后必然导致上帝创世说。
恩格斯在对达尔文进化论给予肯定评价的同时，也指出
了他接受了马尔萨斯反动理论的影响。恩格斯指出生物进化
的根本原因，不在于“生存斗争”，因为，没有繁殖过剩，物种也
会变异，只有建立在有机体新陈代谢基础上的适应和遗传的
矛盾，才是生物进化的根本原因，正是由于遗传和适应的不断
斗争，推动着生物界的发展。所以恩格斯说:“海克尔的适应
和遗传’用不着选择和马尔萨斯主义，也能决定全部进化过
程。”①达尔文把马尔萨斯的人口论搬到生物领域后，社会达
尔文主义者则把这一理论搬到社会领域，妄图证明生存斗争
是自然界（包括人类社会)的永恒法则，以生存斗争取代阶级
斗争，从而否定阶级斗争，取消社会主义革命。这种理论是十
分荒谬和反动的。恩格斯指出，“动物所能做到的最多是搜集，
而人则从事生产”。②在生产中，人与人之间就结成一定的生
产关系，从事生产活动，人就具有社会的属性。这种生产关
系，在阶级社会里，就是阶级关系，因而就存在阶级斗争，人类
社会就按照阶级斗争的规律发展着。可见，把动物界的生活规
律直接搬到人类社会中来是不行的。所以，恩格斯说：“把历
史看作一系列的阶级斗争，比起把历史单单归结为生存斗争
《自然辩证法》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第651页。
同上书，第652页。
一
261
q
=====第269页=====
的差异极少的阶段，就更有内容和更深刻得多了。①
达尔文关于生物界的观点中的另一个缺点，就在于把生
物界的发展片面地了解为纯粹进化的量变过程，否定了自然
中有飞跃存在。他把自己的发现错误地看成是“自然界没有飞
跃”的证明。关于生物界发展过程中的飞跃问题，恩格斯在
《反杜林论》中作了精辟的论述，他写道:“不管一切渐进性，从
一种运动形式转变到另一种运动形式，总是一种飞跃，一种决
定性的转折。”②但是“在生命的范围内，飞跃往后就变得愈来
愈稀少和不显著。”③因为在这里飞跃不是通过剧烈的跃进，
而是通过从旧质到新质的缓慢的渐进的过渡来实现的。
恩格斯批判了当时自然科学中的新康德主义者的不可知
论，把唯物辩证法应用于认识论,阐明了人们认识的实践基础
和思维形式(概念、判断、推理）、思维方法（归纳、演绎、抽象、
具体)的辩证性质，提出了马克思主义哲学关于辩证法、逻辑
学和认识论相统一的思想。同时，阐述了相对真理与绝对真
理的辩证关系。恩格斯强调指出，人们是能够认识世界的，“我
们能够证明蚂蚁看得见我们所看不见的东西，而且这种证明
只是以我们的眼睛所造成的知觉为基础的，这已经表明人的
眼睛的特殊构造并不是人的认识的绝对界限”。“为了知道我
们的思维能探究到什么，在康德后一百年，企图从理性的批
判、从认识工具的研究去找出思维所能达到的范围，是徒劳无
益的；正如赫尔姆霍茨用我们的视力的缺陷……和我们的眼
睛的构造(它使视力限制在一定的范围内，而且即使在这个范
围内，也不能提供完全正确的再现)去证明我们的眼睛对它所
①《自然辩证法》。《马克思恩格斯全集》第20卷，第653页。
②③《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第105页。
262
=====第270页=====
看见的东西的状况的报告不正确和不可靠一样。
.
:
劳动创造人，这是恩格斯关于人类起源理论的精髓,是运
用辩证唯物主义和历史唯物主义观点，总结科学发展的成果。
人类的远祖是一种高度发展的类人猿，这种类人猿由于自己
的生活方式的影响，学会了直立行走。这就是从猿转变到人
的有决定意义的一步，因为手变得自由了，能够不断地获得新
的技巧，而这样获得的较大的灵活性便遗传下来，而且由于这
些遗传下来的灵巧性以愈来愈新的方式运用于新的复杂的动
作，人的手才达到特别高度的完善。由于劳动活动的进一步
发展，结果“需要产生了自己的器官”即语言器官。“语言是从
劳动中并和劳动一起产生出来的”②。“首先是劳动，然后是语
言和劳动一起，成了两个最主要的推动力，在它们的影响下，
猿的脑髓就逐渐地变成人的脑髓”，“正如语言的逐渐发展必
然是和听觉器官的相应完善化同时进行的一样”③。
：
恩格斯在《自然辩证法》中，巧妙地把辩证唯物主义的方
法用以解决当时的自然科学中的各种基本问题。他用辩证唯
物主义的观点深刻地批判了自然科学领域中的唯心论和形而
上学，概括和总结了当时自然科学的新成就，科学地阐明了辩
证唯物主义的自然观，进一步丰富和发展了唯物辩证法，为进
一步研究自然科学奠定了坚实的理论基础。
①
《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第560页。
同上书，第511页。
②
同上书，第512页。
·263


W
=====第271页=====
恩格斯在同杜林的斗争中，撰写了马克思
主义理论的重要著作——《反杜林论》
一八七五年德国工人中的两个政党在哥达召开联合代表
大会，两党合并实现了。但是，这个统一是在与机会主义路线
妥协让步的情况下实现的，由于同拉萨尔分子的妥协，已经引
起了恶性的连锁反映。马克思在一八七七年十月十九日从伦
敦写给左尔格的信中谈到当时党内的情况曾这样写道:“在德
国，我们党内，与其说是在群众中，倒不如说是在领导(上层阶
级出身的分子和工人')中，流行着一种腐败的风气。同拉萨
尔分子的妥协已经导致同其他不彻底分子的妥协：在柏林（通
过莫斯特)同杜林及其崇拜者'妥协，此外，也同一帮不成熟
的大学生和过分聪明的博士妥协，这些人想使社会主义有一
个更高的、理想的'转变，就是说，想用关于正义、自由、平等
和博爱的女神的现代神话来代替它的唯物主义的基础（这种
基础要求一个人在运用它以前认真地、客观地研究它)。①党
的思想理论水平降低了。同时，还由于一大批破了产的小资
产阶级陆续加入了工人阶级队伍，加入党内。这就使当时形形
色色的机会主义的、反马克思主义的思潮流行起来了。在一些
知识分子中，动不动“就要创造一个完整的体系”，冒充最新的
“科学”来与马克思主义相对抗。杜林就是这股反动思潮中的
一个主要代表。他是柏林大学的讲师，折衷主义哲学家、庸俗
经济学家，马克思主义的凶恶敌人。早在一八六七年十二月，
①《马克思致弗·阿·左尔格>(1877年10月19日)。《马克思恩格斯选
集》第4卷，第417页。
264
=====第272页=====
杜林在《补充材料》杂志上发表过对马克思《资本论》第一卷的
歪曲性的评论，企图把马克思的辩证法和黑格尔主义者施泰
因的“三分法”混同起来，把李嘉图的局限性强加到马克思的
身上。马克思和恩格斯就与杜林展开了针锋相对的斗争，并指
出杜林的攻击和污蔑充分反映出它的虚弱、内心的狼狈和恐
惧状态。到了七十年代，杜林变本加厉地向马克思主义进攻。
这个不学无术的江湖骗子，把自己装扮成理论权威，一切时代
最伟大的“天才”，并以“社会主义的行家”兼“改革家”的姿态
出现的，先后抛出了《哲学教程——严格科学的世界观和生命
形成》(一八七五年)《国民经济学和社会主义批判史》(一八七
一年第一版，一八七五年又再版)《国民经济学和社会经济学
教程，兼论财政政策的基本问题》(一八七三年第一版，一八七
六年又再版)，组成“三路大军”，对马克思主义发起全面进攻，
“向当代挑战”。杜林及其一伙一方面散布反动谬论来毒害党，
妄图使之成为资产阶级、修正主义的政党；另一方面，阴谋组
织宗派集团，破坏党和分裂党，使得刚刚才最终统一起来的
党，造成了派别分裂和混乱的局面，严重地腐蚀着党的肌体。
党内的杜林分子，如伯恩施坦、莫斯特、弗里切、恩斯等人，对
杜林的这套谬论是十分赞赏的和欢迎的。杜林的这种“新的
社会主义理论”又是以某种所谓新哲学体系的形式出现的。杜
林的哲学是个大杂烩。他把实证主义、庸俗唯物主义和唯心
主义、形而上学结合在一起，力图调和唯物主义和唯心主义的
对立。它具有很大的欺骗性，在当时社会民主党人中的影响
不小，甚至象倍倍尔也一度受骗上当，并于一八七四年三月，
在社会民主工党（爱森纳赫派）中央机关报《人民国家报》上，
发表了两篇题为《新共产主义者》的吹捧杜林的文章。党所面
265

心.
=====第273页=====
临的迫切任务，就是彻底揭露批判杜林的反动理论，提高党的
马克思主义水平。为此，马克思和恩格斯曾经就这件事向该
报编辑李卜克内西提出强烈抗议。杜林的疯狂进攻，以及他
在党内造成思想上的混乱和危害，引起了马克思和恩格斯的
严重注意。一八七六年五月二十四日，恩格斯在给马克思的
信中对杜林及其一伙表示极大愤慨，他写道:“这些人以为，杜
林对你进行了卑鄙的攻击，就使我们对他无可奈何，因为倘若
我们讥笑他在理论上的无稽之谈，那就会显得是对他的人身
攻击进行报复！”“总之，这件事把我气坏了，试问，难道不是认
真考虑我们对待这些先生的态度的时候了吗。①马克思在回
信中指出：“'我们对待这些先生的态度’只能通过对杜林的彻
底批判表现出来”②。
为了捍卫马克思主义这一无产阶级政党的世界观，为了
反击杜林及其同伙的猖狂进攻，肃清杜林反动理论的流毒，挽
回杜林一伙造成的党内分裂和混乱的局面，使德国社会民主
党在马克思主义的基础上统一起来，沿着正确的轨道前进，恩
格斯毅然中断了《自然辩证法》的写作，立即投入了这场战斗。
恩格斯在《<社会主义从空想到科学的发展>英文版导言》中，
阐明自己为什么要写《反杜林论》这部著作时，曾经作了这样
概括的说明:杜林的猖狂进攻，“这件事发生在这样一种时候：
德国社会党的两派——爱森纳赫派和拉萨尔派——刚刚实现
了合并，因而不仅大大地加强了力量，而且更重要的是已经有
①
《恩格斯致马克思》（1876年5月24日)。《马克思恩格斯全集》第34
卷，第13-14页。
《马克思致恩格斯》（1876年5月25日)。《马克思恩格斯全集》第34
G
卷，第15页。
266
=====第274页=====
能力运用这全部力量去反对共同的敌人。德国社会党正在迅
速地成为一种力量。但是，要使它成为一种力量，第一个条件是
不让这个刚刚赢得的统一受到危害。而杜林博士却公开地着
手在自己周围建立一个宗派，一个未来的单独的政党的核心。
因此，不管我们是否愿意，我们必须应战，把斗争进行到底。”①
这场斗争关系到德国社会民主党的命运和前途，关系到工人
运动的命运和前途。恩格斯对杜林那一套东拼西凑的大杂烩，
十分蔑视，同时又以十分认真的态度来批判它，用了二年多的
E
时间(一八七六年五月至一八七八年七月)去啃这个既酸又大
的“酸果”，对杜林的谬论进行彻底的清算。《反杜林论》这一巨
著，最初是以论文的形式与读者见面的，从一八七七年一月至
一八七八年七月间，在德国社会民主党机关报——《前进报》
上陆续发表。一八七八年七月在莱比锡出版单行本。
恩格斯对杜林的毫不留情的揭露和批判，遭到德国社会
民主党内杜林分子的强烈反对。杜林分子莫斯特、弗里切、恩
斯、瓦尔特希等人，不仅在报刊上发表文章替杜林辩解，并
对恩格斯进行恶毒的攻击。他们甚至在一八七七年五月在哥
达召开的党代表大会上提出不准在中央机关报刊登批判杜林
文章的建议，妄图阻止恩格斯对杜林的批判，斗争十分激烈。
当恩格斯抨击杜林的时候，德国社会民主党内有些人是倾向
于杜林观点的，他们甚至在党代表大会上公开地责备恩格斯。
莫斯特和他的同伙提出不许《前进报》继续刊登恩格斯对杜林
进行批判的论文,胡说什么这些论文“绝大多数读者都不感兴
趣”;而瓦尔特希则捏造说，登载这些论文“使党受到了很大的
①《<社会主义从空想到科学的发展>英文版导言》。《马克思恩格斯选集》
第3卷，第379页。
267


=====第275页=====
损害”，为杜林打掩护，妄想使杜林免受“审判”。当时，李卜克
内西驳斥了杜林分子的攻击与污蔑，并且提议在《前进报》的
科学副刊上继续发表恩格斯批判杜林的论文，这个提议被通
过了。杜林分子的阴谋遭到破产。
《反杜林论》这部光辉著作，是德国社会民主党内思想斗
争的直接产物，是国际共产主义运动中两种世界观、两条政
治路线斗争的产物。它在斗争中产生，也在斗争中广为传播。
这部著作中“所主张的观点已经深入科学界和工人阶级的社
会意识中，——而且这种情况出现在世界上一切文明国家
里。①
恩格斯的《反杜林论》，在同杜林斗争中捍卫和发展了马
克思主义。他针对杜林的《哲学教程》等三部著作进行批判，
并从三个方面系统地阐发了马克思主义:在哲学方面，批判了
杜林的唯心论的先验论、反动的形而上学和资产阶级人性论，
粉碎了杜林对马克思主义哲学的进攻，进一步阐明了马克思
主义辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理；在政治经济
学方面，批判了杜林的资产阶级庸俗政治经济学和历史唯心
主义的暴力论，粉碎了杜林对马克思主义经济学说的攻击，论
证了马克思主义政治经济学的基本原理；在社会主义方面，批
判了杜林反动的小资产阶级的社会主义，用辩证唯物主义和
历史唯物主义深入剖析了资本主义经济关系的各种矛盾，指
出实现社会主义的根本途径，对社会主义原理作了科学的论
证。正象恩格斯在二版序言中所指出的那样，“论战转变为马
克思和我所主张的辩证方法和共产主义世界观的比较连贯的
①恩格斯：《<反杜林论>三版序言》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第55
页。
268
=====第276页=====
阐述，……我们这一世界观，首先在马克思的《哲学的贫困》和
《共产党宣言》中问世”①。马克思和恩格斯在《哲学的贫困》
《共产党宣言》中的基本思想，在《反杜林论》里得到了全面的
论述和发展，它系统地阐述了马克思主义的三个组成部分:哲
学、政治经济学和科学社会主义；深刻地阐明了它们之间的
“内在联系”，使马克思主义成为不可分割的完整的学说。《反
杜林论》是以新的形式系统地论述马克思主义三个组成部分
的一部巨著，是马克思主义发展史上的一部极为重要的著作。
列宁认为，恩格斯这部反击杜林的论战性著作，分析了哲学、
自然科学和社会科学中最重大的问题，它同《共产党宣言》一
样，是每个觉悟工人必读的书籍。
哲学总是为政治服务的。杜林的反动哲学理论，正是替
他的反动“社会主义”作论证的，恩格斯也就首先从杜林的哲
学理论开始，进行了全面、系统的批判。通过对杜林反动哲学
体系的批判，恩格斯系统地阐述了马克思主义哲学的基本原
理。
恩格斯首先集中地批判了杜林的唯心论先验论，同时正
面地阐述了唯物论反映论的基本原理，正确地解决了存在与
思维、物质与意识、物质与运动、物质与时间、空间的关系问
题。
恩格斯针对杜林关于哲学研究的对象的分类:一是原则；
二是自然界；三是人类社会，即原则在先，自然界和人类社会
依次紧跟在后，其逻辑顺序是不能颠倒的谬论，揭示出杜林的
先验主义哲学基础。杜林认为在自然界和人类社会出现之前，
①《<反杜林论>三版序言》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第49页。
·269
=====第277页=====
就有一种“存在形式的基本原则”。自然界和人类社会只是这
些“原则”的应用，应该与这些原则相符合。杜林把这些“原
则”应用于自然界，建立他的自然哲学，进而运用其先验主义
“原则”去考察社会历史，建立其历史观，即关于人类的学说。
恩格斯在批判唯心论先验论时，精辟地阐述了唯物论反映论
的原理，明确指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结
果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中
抽象出来的;不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在
适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”①这是坚持了对
事物的唯物主义观点，它揭露和批判了杜林从“原则”出发的
唯心主义认识路线，坚持了从实际出发的唯物主义认识路线，
正确地解决了思维与存在的关系问题。阐明了唯物辩证法是
“关于自然、人类社会和思维的运动和发展的普遍规律的科
李
学”②。从而科学地解决了哲学的研究对象。
杜林把思维和存在绝对对立起来，使思维脱离了人和自
然界，恩格斯指出，思维是“人脑的产物，而人本身是自然界的
产物”，归根到底亦即自然界的产物，并提出了“人和自然界”
是思维的“唯一的真实的基础”的科学论断。恩格斯反复强调
说明“思维永远不能从自身中，而只能从外部世界中汲取和引
出这些形式”③。即使是象杜林认为的所谓纯粹观念领域的逻
辑模式和数学形式，也决不是什么可以脱离实践，同经验完全
没有关系的。恰恰相反，数和形的概念也是来源于现实世界。
要有形的概念，首先就得有一定形状物体的存在，然后才能构
《反杜林论*。《马克思恩格斯选集》第3卷，第74页。
同上书，第181页。
同上书，第74一75页。
270
.x
=====第278页=====
成形的概念。接着恩格斯论述了意识的相对独立性，说明“从
现实世界抽象出来的规律，在一定的发展阶段上就和现实世
界脱离，并且作为某种独立的东西，作为世界必须适应的外来
的规律而与现实世界相对立。①而唯心主义者则把意识的相
对独立性片面地加以夸大、绝对化，这就成为唯心论先验论的
认识论根源。任何规律都是从现实世界抽象和概括出来的。物
质第一性，精神第二性，物质在先，意识在后，人们的认识是对
客观物质世界的反映。
恩格斯批判杜林关于世界统一性上的唯心主义观点和折
衷主义的诡辩手法，论述了世界的统一性在于它的物质性的
唯物主义原理。杜林认为存在是包罗万象的唯一的，我思维
着存在，而“思维的本质就在于把意识的要素联合为一个统一
体”，因此，当我用统一的思想去思维存在的时候，存在就变成
统一的了。恩格斯指出这是本末倒置、十足的唯心主义。因
为思维的统一，来自客观物质世界统一，是先有现实的统一，
才有思想的统一。而“存在”这个概念是模棱两可的，唯一
正确的回答只能是，“世界的真正的统一性是在于它的物质
性”②。
恩格斯揭露了杜林关于世界最初是处于“物质和机械力
的统一”，即自身不变的状态，“统一的破坏”，这种自身不变状
态便转变为运动状态，批判了杜林把物质和运动割裂开来，将
运动归结为机械运动的形而上学观点；论证了物质和运动的
相互关系，提出“运动是物质的存在方式”③的重要原理；说明
《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第78页。
②同上书，第83页。
同上书，第98页。
271
.
=====第279页=====
物质和运动是不可分割的，运动和物质本身一样，是既不能创
造也不能毁灭的，它只能转移，物质运动的形式是多种多样
的，机械运动只是其中的一种形式，它不是唯一的形式，还有
物理、化学以及生命等运动形式。他还阐明了马克思主义的
运动观：静止是相对的，运动则是绝对的，“运动表现于它的
反面，即表现在静止中，……对辩证的观点来说，这一切对立，
正如我们已经看到的，都只是相对的；绝对的静止、无条件
的平衡是不存在的。个别的运动趋向于平衡，总的运动又破
坏平衡。”①唯物辩证法在考察事物时，主要是从它们的联系、
连结、运动，和它们的产生和消失方面去把握事物及其在头脑
中的反映。
恩格斯批判杜林的形而上学时空观，论述了辩证唯物论
的时空观。杜林用形而上学的方法曲解时空的无限性，他认
为世界在时间上是有开端的，在空间上是有限的；无限应该有
个开端，作为时间的无限性也必须是有开端，否则就会出现可
以计算的无限数列这种不可允许的矛盾。恩格斯指出：时间
和空间的无限性和无限序列是不同的，两者不能混为一谈，正
确地阐明了时间和空间的无限性。时间上的永恒性、空间上的
无限性，本来就是，而且按照简单的字义也是：没有一个方向
是有终点的，不论是向前或向后，向上或向下，向左或向右。”②
从而粉碎了杜林将时间和空间说成是从一开始的无限序列，
向前是无限的，向后是有限的谬论。恩格斯驳斥杜林的没有矛
盾的无限性时说:“无限性是一个矛盾，而且充满种种矛盾。无
限纯粹是由有限组成的，这已经是矛盾，正因为无限性是
）《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第101页。
同上书，第89页
272
=====第280页=====
矛盾，所以它是无限的、在时间上和空间上无止境地展开的过
程。如果矛盾消灭了，那就是无限性的终结。①说明了有限和
无限的辩证统一关系。无限只能通过许许多多的有限的具体
阶段来实现。否认有限和无限的对立统一，就必然否定无限
性本身。既唯物而又辩证地解决了时空的无限性。
杜林错误地认为物质世界是可以脱离时间而存在的，其
结果就必然将上帝引进来。恩格斯唯物地解决了时空同物质
的关系，论证了时空与物质是不可分割的，“一切存在的基本
形式是空间和时间，时间以外的存在和空间以外的存在，同样
是非常荒诞的事情。”②
世界是物质的，物质世界是运动的，时间和空间是物质存
在的形式；思想是物质的反映，思想对物质的反映是一个过
程，思想具有相对的独立性。这就是恩格斯在《反杜林论》中
所阐明的马克思主义辩证唯物论的基本原理。
在道德与法的问题上，恩格斯揭露了杜林从抽象的人性
出发，提出所谓“永恒道德”的谬论。杜林认为他的道德原则
就是“永恒真理”，是永远不变的，人的思维具有“至上的意
义”，人的每一认识都拥有无条件的真理权。所以，恩格斯为
了彻底批判杜林在道德观、平等观和自由观上的历史唯心主
义的错误，首先从他的形而上学的真理观开刀，然后一层层地
剥下去。
恩格斯批判了杜林的所谓永恒的、绝对的形而上学的真
理观，阐发了人类认识过程中有限和无限的辩证法。杜林自吹
他的哲学是“最后的、终极的真理”，具有“至上的意义”，拥有
①
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第90一91页。
同上书，第91页。
273
=====第281页=====
切科学走向未来的道路给封闭了。恩格斯强调指出：“一方
面，人的思维的性质必然被看作是绝对的，另一方面，人的思
维又是在完全有限地思维着的个人中实现的。这个矛盾只有
在无限的前进过程中，在至少对我们来说实际上是无止境的
人类世代更迭中才能得到解决。”①辩证唯物主义认为，世界
上一切事物都是可以被认识的，但是，人们对无限发展着的客
观世界的认识，并不是一次所能完成的。就整个人类的思维的
本性来说，是能够认识无限发展着的物质世界，是可以获得绝
对真理的，人们的认识是至上的、绝对的;可是，人类的认识又
是通过一个个人的认识来实现的，每一个人都受到各种条件
的限制，每一个人的认识都是非至上的、相对的。人们的认识
是一个从有限向无限发展的过程，是由相对真理向绝对真理
不断接近的过程。这就深刻地阐明了认识过程中至上和非至
上、有限和无限、相对和绝对的辩证法。真理和谬误也是在非
常有限的领域内才具有绝对的意义，如果超出一定的范围，这
>
种对立就变成相对的了。“如果我们企图在这一领域之外把这
种对立当做绝对有效的东西来应用，那我们就会完全遭到失
败;对立的两极都向自己的对立面转化，真理变成谬误，谬误
变成真理。”②因为真理是具体的、有条件的，真理如果再向前
跨越一步，超出一定的条件，真理就会走向反面，转化成为谬
误。
道德观和平等观是历史唯物主义中上层建筑意识形态部
分的重要问题之一。恩格斯批判了杜林形而上学唯心主义的
①<反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第126页。
②同上书，第130页。
274
=====第282页=====
超阶级的道德观和平等观，指出杜林研究道德和法所使用的
也是先验主义的方法，他从先验主义的世界模式论出发，认为
社会“最简单的要素”是由两个抽象的人所组成的，并在这个
基础上建立它的“道德观”和“平等观”。恩格斯指出，杜林“不
是从对象本身去认识，而是从对象的概念中逻辑地推论出
来”①。不是从现实本身推论出现实，而是从观念出发推论出
现实。杜林在社会历史观中，则具体地表现为从抽象的人性
出发，引伸出超阶级、超民族、超历史的道德，提出所谓永恒真
理的道德原则。恩格斯运用辩证唯物论的反映论和历史唯物
论的阶级论，科学地论证了道德的历史性和阶级根源。道德
和其他各种形式的社会意识一样，都是由社会存在决定和制
约的;每一种社会经济形态都有自己特殊的道德形式。在阶级
社会中，每个阶级都有自己的道德观。道德观念是反映现实
的特殊形式。道德原则并不是什么超阶级、超历史、超时代的
东西。道德观念是历史的范畴，是随着历史发展变化而发展
变化的，在历史发展的不同阶段上，不同的阶级都有各自的道
德观念。封建贵族、资产阶级和无产阶级都各有其自已的特
殊的道德观念。这种道德观是由其阶级地位、经济关系决定
的。也就是说，“一切已往的道德论归根到底都是当时的社会
经济状况的产物。而社会直到现在还是在阶级对立之中运动
的，所以道德始终是阶级的道德”，只有阶级消灭了，“真正人
的道德才成为可能。”②
杜林从他的先验主义的方法，虚构出社会最简单的元素，
即两个抽象的人，这两个人的意志彼此完全平等的神话，这就
①《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第135页。
同上书，第184页。
275
=====第283页=====
是杜林道德论的基本公式。这种超阶级、超历史的平等观，也
是他的超阶级的道德观的基本内容。它完全是以剥削阶级的
人性论为基础的。恩格斯运用历史唯物主义观点考察了平等
观的历史发展及其阶级内容，说明有无产阶级的平等要求和
资产阶级的平等要求，自“从消灭阶级特权的资产阶级要求
提出的时候起，同时就出现了消灭阶级本身的无产阶级要
求”①。资产阶级的平等要求，是资本主义生产关系发展的产
物。资产阶级要求消灭封建贵族的特权，实际上是用资产阶
级特权代替封建特权。伴随着资产阶级平等要求而出现的无
产阶级的平等要求，其“实际内容都是消灭阶级的要求”②。平
等的观念，无论以资产阶级的形式出现，还是以无产阶级的形
式出现，本身都是一种历史的产物。
在自由观上，杜林有两个自相矛盾的说法：一个把自由
说成完全同必然没有关系的、纯主观的东西，是一种“合理的
认识”和“本能的冲动”的“合力”；一个则认为自由是不能同必
然相脱离的，而是受必然所制约的，是“悟性对自觉动机的感
受”，这种感受“总是以不可避免的自然规律性起着作用”。恩
格斯对杜林的折衷主义的自由观进行揭露和批判，第一次科
学地用唯物主义的观点论述了自由与必然的辩证关系。科学
地点明了自由不是离开必然，而“是对必然的认识”，“自由不
在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而
能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”“意志自由只
是借助于对事物的认识来作出决定的那种能力。”③自由是以
对必然性的认识为根据的，并以这种认识来支配我们自己和
①② 《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第146页。
同上书，第153-154页。
276
=====第284页=====
外部自然界，人们只有认识了必然性，才能获得自由。
在辩证法部分，论述了两种世界观、两种思维方式的根本
对立。恩格斯在揭露杜林的形而上学的世界观，驳斥他对马
克思主义唯物辩证法的污蔑的基础上，系统地叙述了唯物辩
证法的基本原理。
恩格斯批判杜林否定矛盾规律的形而上学观点，论证了
矛盾规律的客观性和普遍性。杜林认为矛盾在现实事物中是
不存在的，矛盾仅仅属于思想范畴，同现实是没有关系的。“矛
盾=背理，因而它在现实世界中是不可能出现的。”其目的就
是否认阶级斗争，为他们的反动的社会历史观和假社会主义
制造理论根据。这种否认客观事物内部的矛盾性，就是唯心
主义形而上学的世界观。他把事物看成是静止的东西，看不
到事物的内部矛盾以及它们之间的相互联系和相互作用。承
认还是否认矛盾的客观存在，这是两种世界观，两种思维方式
的根本对立。恩格斯强调指出：“运动本身就是矛盾”①。由于
事物内部包含着矛盾，所以事物本身能够运动、发展、变化。正
2
是两极的对立，“构成辩证自然观的核心”②。恩格斯用从简单
的机械运动到人们的思维运动等大量事实，说明不论是自然
界、人类社会或者是人们的思维中无不存在着矛盾，简单的机
械的位移之所以能够实现，是因为物体在同一瞬间虽在一个
地方又在另一个地方，既在同一个地方又不在同一个地方。这
4
种矛盾的连续产生和同时解决正好就是矛盾。生命的发展，也
是矛盾过程。生命首先正是在于:生物在每一瞬间是它自身，
同时又是别的东西。所以，生命也是存在于物体和过程本身中
①《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第8卷，第160页。
同上书，第54页。
277
:
=====第285页=====
的不断地自行产生并自行解决的矛盾;矛盾一停止，生命也就
停止，死亡就到来。在思维领域中，人的内部无限的认识能力
和这种认识能力仅在外部被局限的而且认识上也被局限的个
别人身上的实际存在二者之间的矛盾，是在至少对我们来说
实际上是无穷无尽的、连绵不断的世代中解决的，是在无穷无
尽的前进运动中解决的。高等数学和初等数学也充满着矛盾。
从而论证了矛盾的客观性和普遍性，说明矛盾是存在于一切
事物和过程本身之中。这就为我们正确地认识世界指出了一
个总的方向和方法。
恩格斯批判杜林对质量互变规律的攻击，论证了质量互
变规律的客观性和普遍性。杜林污蔑量转变为质是个“混乱
的糊涂观念”，并且攻击马克思主义唯物辩证法，污蔑马克思
《资本论》是依靠黑格尔的辩证法的“拐杖”写出来的，胡说什
么马克思关于货币转化为资本的理论，是借用黑格尔的量变
为质这个观念套出来的。其目的就是妄图掩盖资本主义剩余
价值的剥削本质，为维护资本主义剥削制度作辩护。恩格斯
在反驳杜林的攻击和污蔑时指出，马克思在《资本论》中，是从
资本主义社会的现实出发，对资本主义生产、可变资本和不变
[
资本、剩余价值生产作了科学的研究分析之后,才得出货币变
成资本是按量转化为质的规律进行的结论。马克思认为，“不
是任何一个货币额或价值额都可以转化为资本。相反地，这种
转化的前提是单个货币所有者或商品所有者手中有一定的最
低限额的货币或交换价值。”①这就是说，货币不就是资本，货
币只有投入生产，生产剩余价值，即替资本家增殖财富时，才
①《资本论》。<马克思恩格斯全集》第23卷，第341页。
·278
=====第286页=====
能转变为资本。为此，就得支付原料、劳动资料和工人的工
资，这就需要一定的最低限度的货币额。并不是任何微小的
价值额都足以转化为资本的。只是在对客观实际情况进行剖
析之后，马克思才得出结论说:“单纯的量的变化到一定点时
就转化为质的区别”。①这就说明量转化为质的客观性。恩格
斯还以物理现象、化学现象和社会现象中的事例来论证质量
互变规律的客观性和普遍性，还说这种例子可以举出很多。可
见，马克思所讲的量变质变与黑格尔所讲的是根本不同的。黑
格尔讲的是观念的转化；而马克思说的是客观事物发展变化
1
的规律。
任何事物的发展过程，都是由量变到质变的过程。量变
是数量上的增加或减少，是一种不显著的变化，处于相对静
a
止状态;质变是性质上的变化，是一种飞跃，处于显著变动的
状态。量变是质变的准备阶段，质变是量变的必然结果。这种
量转化为质，质转化为量的辩证运动过程，是由事物内部矛盾
斗争所引起的。矛盾规律的普遍性和客观性，决定了量变质
变规律的客观性和普遍性。

恩格斯深刻地论述了唯物辩证法同唯心主义形而上学两
种根本对立的否定观的差别。形而上学者由于否定事物内部
矛盾，把肯定和否定绝对对立起来，把否定看作只是外力作用
的结果。他们认为，否定就是“消灭”，就是“无”，如果我把大麦
粒磨碎，我也就否定了大麦粒；如果我把昆虫踩死，我也就否
定了昆虫。他们认为，肯定就是肯定一切，否定就是否定一
切，否认两者的对立统一。唯物辩证法认为，肯定和否定是对

①《资本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第342页。
279
1
5
=====第287页=====
立的统一。肯定不是简单地肯定一切，而是肯定中包含着否
定;否定也不是主观随意的否定，而是客观事物内部矛盾双方
斗争的必然结果。事物的肯定、否定、再肯定、再否定的发展
过程，就是对立面斗争和相互转化的过程。否定是事物联系
和发展的环节，没有新事物对旧事物的否定，就不可能有质
变，也就没有新事物的发展；但是，这种否定是在根本改变旧
质的基础上向更高阶段发展的积极的否定。恩格斯说:“在辩
证法中，否定不是简单地说不，或宣布某一事物不存在，或用
任何一种方法把它消灭”①，而是依每一事物的特殊性质，使
事物借以发展的那种否定。各种事物的矛盾和发展形式是具
体的，因此，否定的方式在这里首先取决于过程的一般性质，
其次取决于过程的特殊性质。否认否定的普遍性和坚持抽象
的否定都是错误的。
在《反杜林论》的第二编《政治经济学》部分，恩格斯论述
了政治经济学的研究对象、任务和方法，政治经济学的主要内
容，如价值、资本、剩余价值理论，揭露了杜林在社会经济领域
中的错误，指出杜林对马克思主义政治经济学的基石——剩
余价值学说的攻击，是他向马克思主义发动全面进攻的“三路
大军”中的一路。恩格斯对杜林的谬论进行了揭露和批判，并
阐发了马克思主义政治经济学说。
恩格斯以辩证唯物主义和历史唯物主义观点，深刻地论
述马克思主义政治经济学的同时，批判了杜林离开生产关系
去研究经济基础和上层建筑、研究道德领域等问题上的历史
唯心主义的错误，强调政治经济学的研究对象是生产关系，它
①《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第181页。
280


=====第288页=====
E
不是单纯的经济问题，还有政治问题，它离不开上层建筑、政
治因素，必须把两者紧密联系起来研究，把政治经济学建立在
辩证唯物主义和历史唯物主义这一真正科学的基础上。
在杜林看来，政治经济学研究的是永恒的自然规律,而不
是客观的社会经济规律；分配不是为生产所决定的，而是和
生产并行的独立过程。在政治经济学上杜林采取的也是唯心
论先验论和形而上学的方法。恩格斯认为，“政治经济学，从最
广的意义上说，是研究人类社会中支配物质生活资料的生产
和交换的规律的科学”①。他还叙述了生产、交换和分配构成
社会经济的过程以及它们之间的辩证关系。论证了产品的分
配方式是由生产和交换方式决定的。生产方式决定分配方式，
其中决定因素是生产资料的占有形式，分配又反过来影响生
产和交换。所以，政治经济学不是从道德和感情出发，而是从
现象到本质，深入揭示出生产方式发生、发展和灭亡的规律。
这就充分说明，只有运用辩证唯物论来研究社会经济生活领
域里的问题，才能正确地说明社会经济现象，并透过现象揭示
出本质、规律。
恩格斯集中地对杜林的唯心史观——暴力论进行了批判。
暴力论是杜林的政治经济学的基础和出发点。杜林不把社会
的生产关系当成是社会的基础，相反地，认为政治奴役是“历
史上基础性的东西”，暴力产生私有制，暴力决定分配，结果使
社会上出现不平等现象，从而出现阶级。他把暴力看作是第
一性的东西，把经济关系看作是第二性的东西，用暴力解释私
有制、阶级的起源，这样，“他就把全部关系弄颠倒了”②。其
《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第186页。
同上书，第201页。
281
=====第289页=====
实，私有财产在历史上的出现，决不是掠夺和暴力的结果。恩
格斯批判了杜林的上层建筑决定经济基础的历史唯心主义的
谬论，分析了生产关系(即经济基础)与上层建筑之间的相互
关系，论证了经济是第一性的，政治是第二性的，经济决定政
治和政治对经济的反作用这个历史唯物主义的基本原理。恩
格斯根据大量的历史材料,对暴力问题进行全面考察,正确地
说明私有财产和不平等的产生决不是由于掠夺和使用暴力的
结果，而是以社会经济的一定发展水平为前提的，是社会生产
发展的结果。他指出:“在私有财产形成的任何地方，这都是
由于改变了的生产关系和交换关系，是为了提高生产和促进
交流——因而是由于经济的原因产生的。在这里，暴力根本没
有起任何作用。很显然，在掠夺者能够占有他人的财物以前，
私有财产的制度必须是已经存在了；因此，暴力虽然可以改变
占有状况，但是不能创造私有财产本身。”①不是暴力产生私
有财产，而是私有财产产生暴力。私有财产和阶级的产生，是
以出现剩余产品和分配不平等为前提的，这个前提条件则是
由于生产、劳动分工和交换的发展从而出现了剩余劳动的结
果。因此，暴力只是历史上一定的经济条件、一定的生产方式
的产物，它对于某种生产方式来说，是派生的、第二性的，它只
不过是用来解决经济上的任务的一种手段。恩格斯在考察资
本主义的产生、发展和必将灭亡的过程中，论证了经济决定政
治、暴力，经济基础决定上层建筑的原理。说明资本主义必然
灭亡，是它的内在矛盾发展的结果。
恩格斯针对杜林关于暴力是绝对恶事的反动观点，对暴
①《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第202页。
282
=====第290页=====
力作了具体的历史的分析，阐明了暴力在不同条件下起着不
同的作用。当剥削阶级为了维护自已的统治和镇压劳动群众
而使用暴力，这时暴力起着阻碍经济发展和社会进步的反动
作用;当暴力掌握在革命阶级的手里，并运用它来为自己的解
放而斗争时，革命暴力起着促进历史发展的伟大作用。恩格斯
指出:“暴力，用马克思的话说，是每一个孕育着新社会的旧社
会的助产婆；它是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化
的垂死的政治形式的工具——关于这些，杜林先生一个字也
没有提到。他只是带着叹息和呻吟的口吻承认这样一种可能
性：为了推翻进行剥削的经济，也许需要暴力，这很遗憾！因为
暴力的任何应用都会使应用暴力的人道德堕落。尽管每一次
革命的胜利都引起了道德上和精神上的巨大高涨，他还要这
么说！而且这话是在德国说的，在那里，人民可能被迫进行的
暴力冲突至少有一个好处，即扫除三十年战争的屈辱在民族
意识中造成的奴才气。而这种枯燥的、干瘪的、软弱无力的传
教士的思维方式，竟要强迫历史上最革命的政党来接受！”①
列宁在《国家与革命》一书中引用恩格斯上述这段话之后，强
调指出：这是“恩格斯从1878年起至1894年即快到他逝世的
时候为止，一再向德国社会民主党人提出的颂扬暴力革命的
论点”②。这是对革命暴力的颂歌，也是马克思恩格斯关于无
产阶级革命和无产阶级专政学说的基础。
恩格斯驳斥了杜林对剩余价值学说的歪曲和污蔑，阐明
了资本的产生，剩余价值的由来，以及剩余价值和它的转化形
式，捍卫了马克思主义的剩余价值学说。剩余价值学说的发
①《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第223—224页。
②《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，第187页。
283
=====第291页=====
现，为马克思主义政治经济学奠定了坚实的基石，在政治经济
学领域完成了一个伟大的革命变革。恩格斯指出:“由于马克
思以这种方式表明了剩余价值是怎样产生的，剩余价值在调
节商品交换的规律的支配下怎样才能产生，所以他就揭露了
现代资本主义生产方式以及以它为基础的占有方式的结构，
揭示了整个现代社会制度在其周围凝结起来的核心。”①正是
由于唯物史观和剩余价值学说这两个伟大发现，才使得社会
主义从空想变成为科学。剩余价值学说的发现是马克思的划
时代的功绩。它使社会主义者早先象资产阶级经济学者一样
在黑暗中摸索的经济领域，得到了灿烂阳光的照耀。科学社会
主义就是由此开始，以此为中心发展起来的。
在《社会主义》编中，恩格斯还揭露了杜林的反动的小资
产阶级的社会主义，论述了科学社会主义的思想前提、产生和
发展，用辩证唯物论和历史唯物论的观点分析了资本主义经
济关系的各种矛盾，找出解决矛盾的办法，指明了实现社会主
义的根本途径，论证了科学社会主义的基本原理，使社会主义
由空想变成科学。
恩格斯指出空想社会主义产生于资本主义生产方式最初
诞生的时期，无产阶级同资产阶级的矛盾还未充分暴露，无产
阶级刚从一般没有财产的群众中分离出来成为新的阶级的萌
芽，但还没能作为一支独立的政治力量出现在历史舞台上。正
是这种历史情况决定了空想社会主义者的观点。“不成熟的理
论，是和不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适
应的。解决社会问题的办法还隐藏在不发达的经济关系中，所
①《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第245页。
·284.
=====第292页=====
以只有从头脑中产生出来。①但是，在对资本主义社会的揭
露，提出工人解脱剥削和改革社会的各种设想方案方面，却
“突破幻想的外壳”，而显露出其启发工人觉悟的思想材料。
恩格斯分析了资本主义社会的根本矛盾及其冲突，说明
了科学社会主义是资本主义矛盾的反映。恩格斯根据历史唯
物论的基本原理，指出生产和交换是一切社会制度的基础。经
济关系的变化是一切社会变化和政治变革最根本的原因。“现
代社会主义不过是这种实际冲突在思想上的反映，是它在头
脑中、首先是在那个直接吃到它的苦头的阶级即工人阶级的
头脑中的观念的反映。”②资本主义社会的根本矛盾是社会化
的大生产与资本主义私人占有的矛盾。它表现为无产阶级同
资产阶级之间的对抗，以及个别工厂中生产的组织性与整个
社会生产的无政府状态之间的对立。由于资本主义根本矛盾
的激化，出现了周期性的经济危机，说明生产力的发展，要求
改变资本主义的生产方式，这也迫使资本家阶级本身不得不
在资本主义关系一切可能的限度内，愈来愈把生产力部分地
当做社会生产力来看待。垄断组织相继出现，老修正主义者就
提出“卡特尔和托拉斯大概会给资本提供根本消除危机的可
能”，“阶级矛盾有减弱和缓和下去的趋势”，并建立了所谓“资
本主义和平长入社会主义”的反革命理论。恩格斯对这种反
动理论进行批判时指出:“无论转化为股份公司，还是转化为
国家财产，都没有消除生产力的资本属性”。“资本关系并没有
被消灭，反而被推到了顶点。”③工人仍然是雇佣劳动者、无产
《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第299页。
同上书，第308页。
同上书，第318页。
.…~
285
=====第293页=====
者。它迟早总是要起来造反的，“生产方式起来反对交换方式，
{
生产力起来反对已经被它超过的生产方式”①，“完成这一解
放世界的事业，是现代无产阶级的历史使命。”②无产阶级将
夺取国家政权，并首先把生产资料变成为国家财产。这就是无
产阶级运动的革命理论表现——科学社会主义的任务。
恩格斯批判了杜林的反动的国家观，阐发了马克思主义
的国家学说。在杜林的“共同社会”中，普鲁士式的国家依然
存在，军队、警察、宪兵等一律不能缺少，在他的“社会主义”中
保持着普鲁士国家现有的一切。恩格斯在批判杜林的反动观
点时，论证了国家是阶级斗争的工具，指出现代国家是资产阶
级为了维护资本主义生产方式不受侵犯而建立起来的组织，
是资本主义的机器，是理想的总资本家，是资本家的国家。恩
格斯还对当时德国社会民主党人提出的纲领性的要求和流行
的口号——“自由的人民国家”进行了批判。恩格斯指出，一
切阶级差别和对立消灭了，作为国家的国家也消灭了。到目前
为止，在阶级存在的社会中，都需要有国家。当阶级消灭了，
国家也就失去存在的条件。国家不是“被废除”的，它将自行
消亡。我们“应当以此来衡量自由的人民国家'这个用语，这
个用语在鼓动的意义上暂时有存在的理由，但归根到底是没
有科学根据的；同时也应当以此来衡量所谓无政府主义者提
出的在一天之内废除国家的要求”③。
恩格斯揭露了杜林鼓吹的“社会主义”不过是“特殊普鲁
士式的社会主义”。在杜林看来，“社会主义”社会中，资本主
①
反杜林论》。<马克思恩格斯选集》第3卷，第316页。
同上书，第323页。
同上书，第320-321页。
286
=====第294页=====
义的生产方式应该保留，城乡差别和对立是不能消除的，旧式
分工应该继续存在。恩格斯则指出：“旧的生产方式必须彻底
变革，特别是旧的分工必须消灭。”①否则，就根本谈不上什么
社会主义。消灭旧式分工，这是历史发展的必然。“当社会成为
全部生产资料的主人，可以按照社会计划来利用这些生产资
料的时候，社会就消灭了人直到现在受他们自己的生产资料
奴役的状况。”②
杜林的“社会主义”是建立在所谓“普遍的公平原则”之上
的，在他的“共同社会”中，商品生产和货币流通仍然是不可缺
少的。恩格斯认为，商品和货币是历史地产生的，将随着历史
的发展而消亡。杜林要永远保持商品、货币，这就必然重新产
生资产阶级，而导致杜林的“经济公社”的瓦解。所以，杜林的
“经济公社”决不是什么社会主义，它只不过是经过粉饰的，贴
上社会主义标签的资本主义。
恩格斯在同机会主义斗争中，发表了
马克思主义哲学的重要著作——《路德维
希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》
十九世纪四十年代至八十年代，欧洲工人运动进一步高
涨起来了，许多国家纷纷建立社会主义工人政党，马克思主义
在同资产阶级、各种机会主义斗争中得到广泛的传播。无产阶
级革命导师马克思和恩格斯在十九世纪四十年代创立了辩证
唯物主义和历史唯物主义这个世界观之后，仍然始终坚持开
①
《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第333页。
2
同上书，第332页。
287
=====第295页=====
展哲学上的两条路线斗争。在经过同蒲鲁东、巴枯宁、拉萨尔、
杜林等机会主义、反马克思主义思潮和流派的斗争中，战胜
了各种反动的思想体系，使马克思主义在工人运动中占了统
治地位。如果说，它在四十年代时，还是一个“幽灵”在欧洲徘
徊着的话，那末，到了八十年代，它已经是成为从西伯利亚起，
直至加利福尼亚止的千百万工人公认的行动指南。马克思主
义这个无产阶级的世界观，远在德国和欧洲境界以外的其他
国家，也都可以找到代表。这时，是“自由的”资本主义发展到
帝国主义的时期。哲学战线上的两条路线斗争，也愈演愈烈，
“在包括哲学在内的历史科学的领域内，……科学的官方代表
都变成资产阶级和现存国家的毫无掩饰的思想家，但这已经
是在资产阶级和现存国家同工人阶级处于公开敌对地位的时
代”①。资产阶级的日益腐朽、堕落和反动，反映在现代资产阶
级哲学，是以复活德国古典哲学的形式出现的。在英国有所
谓新黑格尔主义，在德国有所谓新康德主义。
当时在英国的新黑格尔主义者，其主要代表有布拉德雷
(1846—1924)、鲍桑克(1848—1923年)等人，他们用主观唯
心主义和神秘主义代替黑格尔的客观唯心主义，抛弃了黑格
尔哲学中的辩证法，推崇黑格尔的反动国家学说，宣扬资本主
义是永存的，发展了黑格尔哲学中保守、反动的方面。他们适
应帝国主义的需要，竭力攻击马克思主义哲学。这种思潮在
北欧，即斯堪的那维亚各国，也在流传着。
在德国，资产阶级为了维护与地主阶级的联合专政，麻痹
无产阶级的革命意志，抵制马克思主义的巨大影响，竟然搬出
①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格
斯选集>第4卷，第254页。
288
=====第296页=====
了已经破产的德国古典哲学中的破烂货，加以粉饰，到处叫
卖。这就是当时影响最大最坏的新康德主义。新康德主义的
最早代表是朗格(1828-1875年)和李普曼(1840—1912年)。
十九世纪末，新康德主义发展为两个派别：即马堡学派，主要
代表人物是柯亨（1842—1918年)和那托尔卜（1854-1924
年);弗莱堡学派，主要代表人物是文德尔班(1848—1915年)
和李凯尔特(1863-1936年)。前者着重对自然科学作唯心主
义的歪曲，后者着重对历史文化方面进行唯心主义的渲染。其
实都是一路货色，都抛弃康德哲学中的唯物主义因素，把“自
在之物”从康德哲学中排除掉;进一步发展了康德哲学的唯心
主义的先验论和伦理学。一八六五年，李普曼在《康德及其后
裔》一书中，首先提出了“回到康德那里去”的反动口号。朗格
甚至写了一本题为《工人问题，它在目前和将来的意义》的书，
企图在工人阶级中制造思想混乱。恩格斯在一八六五年三月
十一日给马克思的信中，对朗格的这本书曾经作过这样的评
论：“是马尔萨斯主义和达尔文主义的混合物，极力向各方面
卖弄风情”①。柯亨疯狂地攻击科学社会主义。他极力反对社
-
会主义的理论基础——马克思主义哲学，主张社会主义应当
以资产阶级的伦理学为基础，取消阶级斗争，取消无产阶级革
命和无产阶级专政的学说。他认为，康德是德国社会主义的真
正的创立者。以康德的“天命”为基础的“伦理社会主义”理论，
就是柯亨等新康德主义者提出来的。李凯尔特还竭力污蔑马
克思主义历史唯物论，把它歪曲成是一种否定社会精神生活
的庸俗经济学，胡说什么历史唯物论要把历史简单地归结为
《恩格斯致马克思>(1865年3月11日)。《马克思恩格斯全集》第31卷，
2
第98页。
289


=====第297页=====
经济史。恩格斯在看到德国和英国的时髦哲学——新康德主
义和新黑格尔主义时，认为新黑格尔主义比重复康德主义
的旧错误要好一些，“因为他希望这位大唯心主义者和大辩
证论者能帮助人们看出浅薄的唯心主义的和形而上学的谬
误。”①新康德主义者妄图用康德哲学中的唯心论先验论和不
可知论，反对马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。
新康德主义这股资产阶级反动的哲学思想，已经渗入到
国际工人运动。机会主义者正是把这种“时髦的哲学”作为自
己的理论基础，企图把无产阶级的革命运动引向资产阶级改
良主义的轨道上。当时德国社会民主党内的右倾机会主义分
子，原来信奉的是杜林的唯心论和形而上学，这时又从资产阶
级那里贩来了“摩登”的新康德主义，妄图以形而上学和唯心
论来冒充、篡改马克思主义哲学。他们把马克思主义哲学歪
曲为黑格尔哲学和费尔巴哈哲学的简单凑合，抹杀了无产阶
级世界观同资产阶级世界观的根本区别。
历史的经验表明，社会上的阶级斗争必然要反映到党内
来。一八七五年两派合并以后，党内的机会主义分子并没有停
止活动，马克思和恩格斯同他们的斗争也从未停止过。到一八
七八年十月，俾斯麦反动政府公布了“镇压社会民主党企图危
害治安的法令”，这就使得党内两条路线斗争更尖锐更突出地
表现出来了。在实行白色恐怖，对广大党员和革命群众进行
残酷迫害，眼看“鞭子”政策扼杀不了工人运动，俾斯麦反动政
府又来一着，就同时使用“糖果”政策，从掠夺来的财富中拿出
一小部分，用来腐蚀党内的不坚定分子，瓦解无产阶级的革命
①列宁:《唯物主义和经验批判主义》。《列宁选集》第2卷，第345页。
290.
=====第298页=====
j
斗志。从一八八一年开始，颁布了一系列迷惑工人的“社会立
法”：一八八三年疾病保险法、一八八四年意外灾难保险法、一
八八九年残废和老年保险法等等。并规定，凡领取国家救济
金的人，无权参加选举。这就是俾斯麦的所谓“鞭子加糖果”
的反革命两手策略。
作为这种反革命两手政策的直接后果，就是党内出现了
以伯恩施坦、赫希柏格和施拉姆等人组成的“苏黎世三人团”
为代表的右倾机会主义集团。他们篡夺了刚迁到苏黎世出版
一
的党的中央机关报的领导权，向俾斯麦屈膝投降，并公开发表
一篇臭名昭著的反党宣言。在马克思和恩格斯正确路线的指
引下，“苏黎世三人团”的反党阴谋很快被粉碎了。但是，在俾
斯麦的“糖果”政策的腐蚀、收买下，德国社会民主党内的右倾
机会主义分子，在党的领导方面逐渐形成了一个议会党团内
的反党集团，跟着俾斯麦的指挥棒团团转，在党内推行了一条
右倾机会主义路线，妄图把党变成资产阶级的附庸。
党的机关报《社会民主党人报》，在恩格斯的直接指导下，
发动党的组织和党员群众，揭露、批判议会党团的错误路线，
并刊登了大量的书信、宣言和决议。议会党团承认了错误，少
数顽固的右倾机会主义分子受到处分。单纯组织上的处理是
不够的，还必须从思想上、理论上对机会主义进行清算，肃清
流毒。
修正主义的头子伯恩施坦反对马克思主义，就是以新康
德主义为依据的。伯恩斯坦和第二国际的修正主义者，他们
把新康德主义者鼓吹的所谓“伦理社会主义”搬到工人运动中
来，用资本主义社会的文化和道德，反对无产阶级用暴力革
命夺取政权，宣扬所谓资本主义和平长入社会主义，用康德的
 291
具
.：


=====第299页=====
伦理学来“修正”马克思主义。在这种情况下，使一些人在思
想上造成了混乱。
因此，彻底批判新康德主义，提高各国无产阶级政党的马
克思主义水平，增强识别真假马克思主义的能力，迎接新的革
命高潮的到来，这是当时国际无产阶级所面临的重大任务。为
了批判资产阶级哲学家们复活德国古典哲学的企图，彻底批
判党内右倾机会主义路线的理论基础，从哲学战线上击退他
们对马克思主义的猖狂进攻，用马克思主义世界观武装广大
党员和工人群众；为了进一步总结马克思主义哲学诞生后近
四十年来的哲学斗争和党内两条路线斗争的经验，恩格斯认
为，系统地论述马克思主义哲学的基本原理，阐明“我们和黑
格尔哲学的关系，即我们怎样从这一哲学出发并且怎样同它
脱离”①是十分必要的。正是在这种情况下，恩格斯一方面再
版了《反杜林论》(一八八五年九月)，另一方面在德国社会民
主党的机关刊物——《新时代》杂志上发表了《路德维希·费
尔巴哈和德国古典哲学的终结》(一八八六年)，一八八八年，
恩格斯作了简略修订，并写了一篇序言，以单行本出版。
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书，是
党内两条路线斗争的产物。它批判了唯心主义、不可知论、形
而上学、人性论以及英雄史观，系统地阐明了马克思主义哲学
的产生和它在哲学发展史上所引起的革命变革，论述了辩证
唯物主义和历史唯物主义的基本原理，是一部重要的马克思
主义哲学著作。关于历史唯物主义的原理在这里得到更加详
细的叙述。正象恩格斯自己所说的那样，“《欧根·杜林先生
①《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第208页。
292
=====第300页=====
在科学中实行的变革》和《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲
学的终结》，我在这两部书里对历史唯物主义作了就我所知是
目前最为详尽的阐述。”①列宁认为，《费尔巴哈和德国古典哲
学的终结》同《共产党宣言》、《反杜林论》一样，是每个觉悟工
人必读的书籍。
在这部著作中，恩格斯对人类认识发展史进行了科学的
概括和总结，在哲学史上科学地阐明了哲学的基本问题，论述
了划分唯物主义和唯心主义的科学标准，批判了唯心论和不
可知论，揭露了旧唯物主义的根本缺陷。恩格斯指出:“全部
哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关
系问题。”②关于思维和存在、精神和物质何者为第一性，即何
者是本原的问题，这是哲学基本问题的第一个方面，哲学家对
这个问题的不同回答而区分为两大阵营，“凡是断定精神对自
然界说来是本原的，从而归根到底以某种方式承认创世说的
人……组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的，则属
于唯物主义的各种学派。”③这两种根本对立的观点，反映着
两条不同的哲学路线，两个不同阶级的世界观。它为我们提
供了区分唯物主义和唯心主义的唯一科学的标准，也是我们
揭露和批判各种唯心主义伪装、捍卫唯物主义党性原则的锐
利的思想武器。哲学革命是政治变革的前导。哲学上的两条
不同的认识路线的对立，必然导致政治路线上的对立。唯心
主义哲学总是为剥削阶级的统治作论证的，一切机会主义者
①《致约·布洛赫>(1890年9月21至22日)。《马克思恩格斯选集》第4
卷，第479页。
②《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思思格斯选集》
第4卷，第219页。
③ 同上书，第220页。
293
ii
*

=====第301页=====
为了推行机会主义路线，必然要宣扬唯心主义谬论。
哲学基本问题的第二个方面，是世界的可知性问题,即思
维能否认识现实世界的问题。恩格斯明确指出:“我们关于我
们周围世界的思想对这个世界本身的关系是怎样的？我们的
思维能不能认识现实世界？我们能不能在我们关于现实世界
的表象和概念中正确地反映现实？用哲学的语言来说，这个
问题叫做思维和存在的同一性问题，绝大多数哲学家对这个
问题都作了肯定的回答。”①这里说的绝大多数，它不仅包括
所有唯物主义的哲学家，而且也包括象黑格尔这样的彻底的
唯心主义的哲学家在内。辩证唯物主义肯定思维和存在的同
一性，就是肯定思维和存在的对立统一关系，不但承认思维是
1
存在的反映，而且强调思维对存在的反作用，坚持能动的革命
的反映论。而彻底的唯心主义者黑格尔认为，现实世界是“绝
对观念”的体现，思维能够认识思想本身的产物——现实世
界。黑格尔唯心主义地解决思维与存在的同一性。在这里，恩
格斯以哲学基本问题为纲，运用马克思主义的实践观点，深刻
地揭露和批判了康德和休谟的唯心主义和不可知论，指出
“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信服的驳斥是
实践”，“既然我们自己能够制造出某一自然过程，使它按照它
的条件产生出来，并使它为我们的目的服务，从而证明我们对
这一过程的理解是正确的，那末康德的不可捉摸的自在之
物’就完结了。”②辩证唯物论认识论的基本观点，在这里得到
进一步的阐述。恩格斯用实践对唯心论和不可知论作了有力
的批判，从根本上克服了旧唯物主义认识论的缺陷。恩格斯在
①②路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选
集》第4卷，第221页。
 294
4
=====第302页=====
这部著作中，揭露新康德主义的反动本质时这样指出:“如果
德国的新康德主义者企图复活康德的观点，而英国的不可知
论者企图复活休谟的观点(在那里休谟的观点从来没有绝迹)
那末，鉴于这两种观点在理论上和实践上早已被推翻，这种企
图在科学上就是开倒车”①
口
恩格斯在一八九二年，为《社会主义从空想到科学的发
展》英文版所写的导言中，继续对新康德主义宣扬的不可知论
作了进一步的批判，并对辩证唯物主义的实践观作了进一步
的发挥。恩格斯针对不可知论关于客观事物和它的特性，人
们是无法知道的，人们所能知道的只是这些事物和特性对他
的感官所产生的印象的谬论批判说:“看起来，这种论点确实
是很难只凭论证去驳倒的。但是在有论证之前，已经先有了行
动。起初是行动'。在人类的才智发明这个困难以前很久，人
类的行动已经解决了这个困难。对布丁的检验在于吃。当我
们按照我们所感知的事物特性来利用这些事物的时候，我们
就让我们的感性知觉的正确性受到确实可靠的检验。假如预
期目的达到了，“这就肯定地证明，在这一范围内我们关于事
物及其特性的知觉是同存在于我们之外的现实相符合的”②。
恩格斯对康德的唯心主义不可知论的批判，实际上也是
从根本上批判了伯恩施坦之流的机会主义路线的理论基础。
因为德国社会民主党内的机会主义者伯恩施坦之流，在一八
七九年已经提出了放弃党的最终目标，企图把工人运动局限
①《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第222页。
②《<社会主义从空想到科学的发展>英文版导言》。《马克思恩格斯全集》
第22卷，第344页。
295

=====第303页=====
在眼前的琐事上的机会主义路线。到了九十年代，他们就公
开鼓吹康德主义，把社会主义看作和康德的“自在之物”一样
的东西，是只可信仰而永远不可能达到的“彼岸世界”。
恩格斯用历史唯物主义的观点揭露和批判了费尔巴哈以
人性论为基础的唯心主义的道德观，阐明了阶级社会中道德
的阶级性。费尔巴哈认为，追求幸福的欲望是人生下来就具
有的，它应当是一切道德的基础，“因此，对己以合理的自我节
1
制，对人以爱(永远是爱！)，这就是费尔巴哈的道德的基本准
则”①。这样一来，费尔巴哈在“他的哲学中的最后一点革命性
也消失了，留下的只是一个老调子:彼此相爱吧！不分性别、不
分等级地互相拥抱吧，——大家一团和气地痛饮吧！”②这就
使得以阶级对立和阶级统治为基础的社会里，对历史上的伟
大的阶级斗争的理解，被弄得混乱不堪！恩格斯用马克思主义
的阶级论，剖析费尔巴哈道德观的实质及其反动性，阐明了道
德的历史性和阶级性，指出费尔巴哈道德观的理论基础是人
性论，它的核心是所谓普遍的“爱”，把爱看成是万能的，可以
克服和解决一切问题。这种哲学，就是妄图用超阶级的爱来调
和社会阶级矛盾。不管他是否自觉地意识到，它完全是为资
产阶级服务的，“是完全适合于现代资本主义社会的”③。实际
上，在阶级社会中，超阶级的道德是不存在的，“每一个阶级，
甚至每一个行业，都各有各的道德”④。恩格斯对费尔巴哈唯
心史观的要害——人性论的批判，实际上也是对德国社会民
主党内机会主义鼓吹的阶级合作论的有力批判。
①《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第234页。
②③④ 同上书，第236页。
296
:
：
=====第304页=====
恩格斯在这部著作中，阐明了社会历史发展有其客观规
律，人民群众是历史的创造者这个历史唯物论的基本原理。以
往的历史哲学、法哲学、宗教哲学等等，都是以哲学家头脑中
臆造的联系来代替现实的联系，把整个人类社会的历史看成
是个别英雄伟人的理想的实现和创造，根本不懂社会发展的
客观规律。社会发展史和自然发展史有其不同特点，社会规律
必须通过人的活动才能实现。尽管如此，它丝毫不能改变这样
一个事实：历史进程是受内在的一般规律支配的。社会历史
的发展，是有其不依人们意志为转移的客观规律性的。为此，
就得清除这种臆造的人为的联系，及其唯心主义历史观所造
成的混乱，创立科学的唯物主义的历史观，“归根到底，就是要
发现那些作为支配规律在人类社会的历史上为自己开辟道路
的一般运动规律”①。在社会历史领域内进行活动的，全是具
有意识的、追求一定目的的人。社会历史发展的客观规律是通
过人的活动实现的，在阶级社会中，是通过阶级斗争实现的。
但是，决定人们的思想动机的原因是不同的，我们必须研究在
这些动机背后隐藏着的是什么动力？我们在研究历史人物的
动机背后的动力时，主要应当特别注意研究促使人民群众行
动起来的思想动机背后的物质原因，所以恩格斯强调说:“应
当注意的，与其说是个别人物、即使是非常杰出的人物的动
机，不如说是使广大群众、使整个整个的民族、以及在每一民
族中间又使整个整个阶级行动起来的动机”②。它阐明了人民
群众在历史发展进程中的地位和作用，指明了应当通过对人
①《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第243页。
同上书，第245页。
3
297
：

=====第305页=====
恩格斯论证了生产方式内部矛盾运动是社会发展的决定
力量，阐明了阶级斗争是阶级社会发展的动力的原理。在奴
隶社会和封建社会中，历史发展的真正动因是混乱模糊的，当
时的阶级关系被披上一件等级的外衣，等级关系掩盖了阶级
关系。随着资本主义制度代替了封建制度，社会的经济关系
和阶级关系简单化、明朗化了，它为人们揭示出社会历史发展
动力及其规律提供了有利条件。当时资产阶级的历史学家已
经看到，地主贵族和资产阶级争夺政权斗争是政治斗争的中
心，同时对这两个阶级的斗争作过初步分析说明。自从一八
三年起，英国和法国的无产阶级，已被承认是为争夺统治而
斗争的第三个战士，无产阶级同资产阶级之间的斗争日益尖
锐化。恩格斯指出：地主贵族、资产阶级和无产阶级“这三大
阶级的斗争和它们的利益冲突是现代历史的动力”①。阶级斗
争是社会生产方式发展的一定历史阶段的产物。阶级的产生
和发展总是以经济关系为基础的，阶级斗争是由于经济利害
关系的冲突所引起，政治权力则是用来实现经济利益的手段。
封建社会生产方式内部矛盾的发展，资产阶级代表新的
生产力起来冲破封建的旧的生产关系，建立资本主义社会。同
样地，由于资本主义生产方式内部矛盾的发展，无产阶级代表
新的生产力必然起来消灭资本主义旧的生产关系，建立社会
主义和共产主义社会。这就充分表明，人类社会的历史，归根
到底是物质资料生产方式发展的历史，生产方式内部的矛盾
运动是人类社会发展的决定力量。在阶级社会中，生产方式
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第246页。
298
：
=====第306页=====
内部的矛盾则表现为阶级矛盾和阶级斗争，从而推动着社会
历史的前进。
恩格斯在这部著作中，还系统地阐明了经济基础与上层
建筑相互关系的基本原理。国家、法律、哲学、宗教等社会上
层建筑，是由社会的经济基础所决定，并为经济基础服务的。
恩格斯指出在阶级社会中，任何阶级斗争都要发展为政治斗。
争，任何政治斗争都是阶级斗争，而阶级斗争尽管要采取政治
斗争的形式不同，但总是为经济利益而进行斗争的。阶级斗
争发展到一定程度便产生国家，国家是阶级斗争不可调和的
产物。马克思主义产生之前的以往一切哲学，都把国家、法律
和政治制度当成是社会发展中起决定作用的因素，而经济关
系(或“市民社会”）则是被决定的。其实，“国家、政治制度
是从属的东西，而市民社会，经济关系的领域是决定性的因
素”①；国家的存在和发展，归根结底，是由生产力和生产关
系的发展决定的，它“应该从社会的经济生活条件中得到解
释”②。法学家以为他是凭着先验的原理来活动，然而这只不
过是经济的反映而已。国家和公法是由经济基础决定的，私
i
法也不例外。因为私法在本质上只是确认单个人之间的现存
的、在一定情况下是正常的经济关系。恩格斯论述了马克思主
义的国家观，揭示出国家的阶级本质，说明国家是上层建筑领
域里最重要的组成部分，是统治阶级为了保护自己，镇压被
统治阶级反抗的工具，提出了“国家作为第一个支配人的意识
形态力量出现”③的著名原理。任何阶级斗争必然成为政治斗
①② 《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选
集》第4卷，第247页。
③同上书，第249页。
299
：
=====第307页=====
争，被压迫阶级反对统治阶级的斗争，也必然采取政治斗争形
式。恩格斯指出:“被压迫阶级反对统治阶级的斗争必然要变
成政治的斗争，变成首先是反对这一阶级的政治统治的斗
争”①。恩格斯这些精辟的论述，武装了德国社会民主党的广
大党员以及各国党，同时也是对伯恩施坦之流的右倾机会主
义，利用新康德主义的“伦理社会主义”否定暴力革命的谬论
的有力批判，捍卫了马克思主义关于无产阶级暴力革命的道
路，从而进一步丰富和发展了历史唯物主义。
恩格斯指出，政治、法律、宗教、艺术、哲学观点以及和这
些观点相适应的政治法律等制度，构成社会的上层建筑。其
变化是由“人们的阶级关系即经济关系引起的”②。“头脑中发
生这一思想过程的人们的物质生活条件，归根到底决定着这
一思想过程的进行”③。经济基础是第一性的，上层建筑是从
经济基础派生出来的、是第二性的。在阶级社会中，上层建筑
具有强烈的阶级性，它是统治阶级意志的表现，并为统治阶级
利益服务的。随着经济基础的变化和消灭，上层建筑也必然
或迟或早地发生变化和被消灭。
经济基础决定上层建筑，可是，上层建筑并非消极地反映
C
经济基础，当它一旦形成之后，就具有相对的独立性，就会反
作用于经济基础。但修正主义者却把经济基础决定上层建筑
F
的原理歪曲成经济基础是唯一决定性的因素，上层建筑则是
消极的因素。对此，恩格斯给予有力的驳斥，发展了马克思主
义历史唯物主义的基本原理。恩格斯在《一八九年九月二十
①《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第249页。
同上书，第253页。
同上书，第250页。
300

=====第308页=====
一日至二十二日致约·布洛赫的信》中，曾经这样写道:“根据
唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的
生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多
的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性
的因素,那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞
无稽的空话。经济状况是基础，但是对历史斗争的进程发生影
响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式的，还有
上层建筑的各种因素：阶级斗争的各种政治形式和这个斗争
的成果——由胜利了的阶级在获胜以后建立的宪法等等，各
种法权形式以及所有这些实际斗争在参加者头脑中的反映，
政治的、法律的和哲学的理论，宗教的观点以及它们向教义体
系的进一步发展。这里表现出这一切因素间的交互作用”①。
经济基础与上层建筑的相互作用问题，恩格斯后来又有进一
步的发展。他在《一八九年十月二十七日致康·施米特的
信》中进一步指出：“国家权力对于经济发展的反作用可能有
三种:它可以沿着同一方向起作用，在这种情况下就会发展得
比较快;它可以沿着相反方向起作用，在这种情况下它现在在
每个大民族中经过一定的时期就都要遭到崩溃；或者是它可
以阻碍经济发展沿着某些方向走，而推动它沿着另一种方向
走，这第三种情况归根到底还是归结为前两种情况中的一种。
但是很明显，在第二和第三种情况下，政治权力能给经济发展
造成巨大的损害，并能引起大量的人力和物力的浪费。”②这
①
《恩格斯致约·布洛赫》(1890年9月21至22日)。《马克思恩格斯选
集》，第4卷第477页。
②《恩格斯致康·施米特》(1890年10月27日)。《马克思恩格斯选集》
第4卷，第483页。
301·
=====第309页=====
就是说，政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等上层建筑、思想
意识形态的发展都是以经济发展为基础，由经济基础决定的。
它又影响经济基础，两者是相互作用的。当它与经济基础相
适应的时候，能加速、促进新的经济基础的形成和发展；当它
和经济基础不相适应的时候，则对经济基础的发展起阻碍以
至破坏作用。恩格斯的论述有力地驳斥了机会主义的歪曲，深
刻地批判了唯心史观，捍卫和发展了历史唯物主义关于经济
i
基础与上层建筑的基本原理。
在这部著作中，恩格斯还论述了马克思怎样批判地改造
了德国古典哲学，完成了哲学发展中的伟大革命变革，阐明了
马克思主义哲学的阶级性和党性原则，指出，这个“在劳动发
展史中找到了理解全部社会史的锁钥的新派别，一开始就主
要是面向工人阶级的，并且得到了工人阶级的同情”①。马克
思主义哲学是无产阶级认识世界和改造世界的强大的思想武
器。
新康德主义不仅是十九世纪末伯恩施坦修正主义的理论
基础，而且至今仍然是现代修正主义进行反马克思主义的破
T
烂武器。二十世纪七十年代的今天，苏修重新扯起了新康德
主义的破旗。五十年代苏联哲学界曾经批判过新康德主义说
的“康德是科学社会主义的始祖”的谬论，而七十年代，他们却
反转过来跟着新康德主义屁股后面转，也跟着叫嚷起“康德哲
学是科学社会主义的一个来源”，“是科学社会主义的创始者
之一”，还说什么康德是“永久和平”的倡导者等等。从这里可
以看出苏修已经堕落到了何等地步！
①《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结。《马克思恩格斯选集》
1
第4卷，第254页。
302
=====第310页=====
一
中
结束语
马克思主义哲学，即辩证唯物主义和历史唯物主义，是无
产阶级伟大的革命导师马克思和恩格斯亲自参加和领导无产
阶级革命，总结了国际工人运动的革命实践经验，概括了自然
科学的最新成就，批判地继承了人类先进思想，特别是批判地
继承德国古典哲学的全部优秀成果后创立起来的无产阶级世
界观。
马克思主义哲学的产生，标志着到德国古典哲学为止的
一切旧哲学的终结，“在人类认识史上起了一个空前的大革
命”①，开辟了哲学史上的新纪元。
马克思主义哲学以崭新的面貌出现在世界上，同以往一
切旧哲学有着本质的区别。它具有高度的革命性，又有严格
的科学性，是革命性和科学性相统一的光辉典范。列宁指出：
“这一理论对世界各国的社会主义者之所以具有不可遏止的
吸引力，就在于它把严格的和高度的科学性(它是社会科学的
最新成就)和革命性结合起来，并且不是偶然地结合起来(即
不仅因为学说的创始人本人兼有学者和革命家的品质)，而是
把二者内在地和不可分割地结合在这个理论本身中。”②
①
毛泽东：<矛盾论》。毛泽东选集》一卷本，第278一279页。
②
什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》，《列宁选集
第1卷，第81页。
303

=====第311页=====
马克思主义哲学是理论与实践的统一，它把哲学改造成
为真正的科学的世界观。它不能代替对各门科学的具体研究，
但它却是指导我们研究自然、社会和人类思维的理论基础。
在马克思主义产生以前的哲学，由于阶级的烙印，以及社会历
史条件的限制，自然科学还处于初级阶段，当时的哲学家往往
凭借逻辑方法进行推演，他们企图站在科学之上，创造出包罗
万象的知识体系，建立凌驾于一切科学之上的所谓“科学的科
学”的终极绝对真理的哲学体系。马克思主义哲学的产生，宣
告了一切旧哲学这种妄称自己是终极的绝对真理体系的彻底
破产。
伟大领袖毛主席在阐明马克思主义哲学的特点时精辟地
指出：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：
一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务
的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理
论的基础是实践，又转过来为实践服务。”①马克思主义哲学，
是无产阶级政党制定革命路线、方针、政策和策略的理论基
础，是无产阶级和广大劳动群众改造旧世界、创造新世界，进
行社会主义革命和社会主义建设、实现共产主义的锐利的思
想武器。它公开申明自已是为无产阶级服务的。马克思主义
产生以前的哲学，总是把自已的哲学说成是“超阶级”、“超党
派”的。其实，旧哲学绝大部分是属于剥削阶级的世界观，虽
然也有个别的思想体系表现着同情劳动人民的倾向，但他们
都不能成为劳动人民改造旧世界，为争取自身的彻底解放而
斗争的思想武器，“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶
①《实践论》。《毛泽东选集》一卷本，第261页。
304
：
：

=====第312页=====
级指明了摆脱精神奴役的出路。①
马克思主义哲学第一次把实践纳入认识论领域，在人类
认识史上引起了根本性的变革。辩证唯物主义把实践作为认
识论的第一的和基本的观点。辩证唯物主义认为，人们的知
识和才能不是先天固有的，而是后天才有的。它是在不断的
实践中取得的，人们的知识、才能一点也离不开社会实践。马
克思在总结旧哲学的根本缺陷时说，过去一切旧哲学家们只
是用不同的方式去解释世界，可是问题在于改变世界。他们
不了解实践的意义，把人们的精神活动看得高于一切，因此，
0
这种哲学，既不能正确地说明世界，更不能革命地能动地改造
世界。马克思主义哲学在哲学史上第一次把“革命的”、“实践
批判的”活动的意义提到首位，彻底克服了旧哲学所固有的抽
象性和思辨性。只有马克思主义哲学这一完备的哲学唯物主
义，才给予无产阶级和人类以伟大的认识工具。马克思和恩格
斯在革命实践基础上创立的哲学，是同无产阶级革命运动不
可分割地联系着的。马克思主义哲学一开始就主要是面向工
人阶级的。哲学把无产阶级当做自己的物质武器，无产阶级
也把哲学当作自己的精神武器。它的任务不仅在于说明世
界，更重要的还在于改造世界。马克思主义并没有结束真理，
而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。马克思主义哲学
产生以前，唯心主义固然是对客观世界的歪曲，就是旧唯物主
义也不可能正确地反映客观世界本来的面目，他们离开了人
的社会性、离开人的历史发展去观察认识问题，不了解认识对
社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。
列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》。《列宁选集>第2卷，
第446页。
305
=====第313页=====
马克思主义哲学的阶级性和实践性，决定了它不是书斋哲学，
而是反映和指导实际斗争的活的马克思主义。马克思主义哲
学的产生，开辟了无产阶级和广大劳动人民掌握哲学、让哲学
从哲学家的课堂上和书本里解放出来的新时代。
马克思主义哲学把唯物论同辩证法有机地结合在一起。
它揭示出自然界、人类社会和思维的普遍规律，认为客观世界
是处在永恒的发展变化之中，这种变化不单纯是数量上的增
减，而且有质的变化，其发展变化的根本原因，在于事物内部
的矛盾性。社会的基本矛盾就是生产关系和生产力之间、上
层建筑和经济基础之间的矛盾。这些矛盾，在阶级社会中，则
表现为阶级矛盾。阶级斗争就成为推动社会前进的动力。它
克服了旧唯物主义的根本缺陷。旧唯物主义是机械的、形而
上学的唯物主义，它否认事物发展变化中的飞跃、质变，否认
事物内部的矛盾是事物发展变化的根本原因，这种哲学是反
辩证法的。
马克思主义哲学辩证唯物论是彻底的唯物论，坚持把辩
证唯物主义的原则贯彻到社会历史领域中去，使之成为既研
究自然，又研究社会的完备的唯物主义哲学。马克思和恩格
斯第一次把辩证唯物主义的原理推广去研究社会历史，发现
自原始社会解体以来的全部历史，都是阶级斗争的历史；每一
时代的社会经济结构形成为现实的基础，每个历史时期由法
律、政治、艺术、宗教和哲学等构成的上层建筑，归根到底都必
须由经济基础来加以说明，从而创立了唯物主义的历史观。
唯物史观的创立，打破了长期来在历史观领域中唯心主义一
统天下的局面，把唯心主义从最后的“避难所”中驱逐了出去，
这是人类认识史上具有最伟大意义的革命变革。以往人们对
306
'
=====第314页=====
于历史和政治所持的极其混乱和武断的见解，终于为这一完
整而严密的科学理论所代替。这“就消除了以往的历史理论
的两个主要缺点。第一，以往的历史理论，至多是考察了人们
历史活动的思想动机，而没有考究产生这些动机的原因，没有
摸到社会关系体系发展的客观规律性，没有看出物质生产发
展程度是这种关系的根源；第二，过去的历史理论恰恰没有说
明人民群众的活动，只有历史唯物主义才第一次使我们能以
自然史的精确性去考察群众生活的社会条件以及这些条件的
变更。”①马克思主义产生以前的唯物主义者，自然观是唯物
的，历史观却是唯心的，是半截子的唯物主义。
马克思和恩格斯根据辩证唯物主义和历史唯物主义的基
本原理，深刻地解剖了资本主义社会，发现了剩余价值这一资
本主义剥削的秘密，揭开了资本主义社会的内在矛盾，从而阐
明了资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利的客观规律；科学
地阐述了无产阶级是资本主义制度的掘墓人。人类社会的历
史，就是生产方式发展变化的历史，就是阶级斗争的历史。作
为生产斗争和阶级斗争的主体的人民群众，才是历史的真正
创造者。
4
马克思主义唯物史观的创立，把剥削阶级颠倒了的历史
重新颠倒了过来，它为我们提供了一条观察社会历史的指导
线索，使我们能够从纷繁复杂的社会现象，看来是迷离混沌的
状态中发现规律，揭示出人类社会发展的客观规律性，把社会
主义置于现实的基础上，使社会主义从空想变成为科学。从
此以后，人类才开始有了真正的历史科学和社会科学。
①列宁：《卡尔·马克思》。《列宁选集》第2卷，第586页。
307

：
V
=====第315页=====
在阶级斗争里，哲学上两条路线的斗争是社会阶级斗争
的反映，也是阶级斗争的重要组成部分。马克思主义哲学的
诞生，标志着一切旧哲学终结。但这并不意味着哲学上两条
基本路线斗争就此结束了，相反地，唯物主义同唯心主义的两
种
军对战，辩证法和形而上学的斗争，在新的历史条件下以新的
形式表现出来，斗争变得更为尖锐，更加复杂了。马克思主义
哲学是在斗争中产生，也是在斗争中发展的。
马克思和恩格斯在同蒲鲁东等反动社会思潮斗争中创立
了新的世界观之后，又在同国际共产主义运动中的拉萨尔派、
巴枯宁分子、杜林分子以及“苏黎世三人团”等机会主义和形
形色色的唯心论、形而上学的斗争中，进一步阐明和发展了辩
证唯物主义和历史唯物主义的基本原理。“这一学说在其生
命的途程中每走一步都得经过战斗”①。马克思主义在理论上
的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者。马克思和恩格斯
逝世以后，修正主义头目伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、布哈
林，直至现代修正主义头子赫鲁晓夫、勃列日涅夫、刘少奇、林
彪、邓小平，他们都耍弄反革命两面派手法，打着马克思主义
旗号，恶毒地篡改和阉割马克思主义的灵魂。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批
孔运动，粉碎了刘少奇、林彪这两个资产阶级司令部，深刻地
批判了刘少奇、林彪的修正主义路线。毛主席亲自发动和领导
的反击右倾翻案风的伟大斗争，深刻地批判了邓小平反革命
的修正主义路线，取得了伟大的胜利。但其流毒远未肃清，斗
争还会长期进行下去。我们一定要遵照伟大领袖毛主席关于
①列宁：《马克思主义和修正主义》。《列宁选集》第2卷，第1页。
·308
之
:
=====第316页=====
“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，根据毛主席关于理
论问题的指示，努力学一点马克思主义哲学，刻苦攻读马列著
作和毛主席著作，批判修正主义，批判资产阶级，深入批判邓
小平的修正主义路线，巩固和发展无产阶级文化大革命和批
林批孔的胜利成果，不断提高马克思主义理论水平，提高识别
真假马克思主义的能力，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强
捍卫和执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，团结起来，夺
取新的更大的胜利！
.
309

=====第317页=====