    馬克思列宁玉义原理
    教科书
    上册
    生活·讀青。新三联论法
    一火○年·京

==========第1页==========
    馬克思列宁主义原理
    教科书
    下册
    舊篛
    生活·讚書·新知三联书游→九六○年·北京

==========第2页==========
    目录
    作者的話i…
    别言：关于馬克思列宁主义世界視…
    第一篇，馬克思列宁主义世界覕的哲学费甜第一章哲学唯物注义心o1160
    1.先进的唯物主义科学在反对反动势功和毸昧无知的÷
    斗年中的发展6…w*4112,唯物生义与唯心圭义i…w0们3
    自发的雕物主义(14)雕物主义是进步的哲学(16)静钲唯物主义和历史唯物主义是哲学思想发度的寮高脉段(18)
    3哲学意义上的物质是什么？…i4214物质世界的普通存在形式小…25自然界中的永恒的运功(25)物质运动的形式(25)空間和时開(27)髅談那些否认空間和时間是客规符在的入們(23)
    5.意减是以特殊方式粗成的物质的特性…人的思熊是有生命物质发展的桔果(30)劳动和官春在人的思推发展中的作用(33)意藏一人脑的特性(84)
    6哲学唯物主义的敌人

==========第3页==========
    客观唯心主义(36)，主观唯心主义(38),确致哲学中“第三条”路接的企图(89)唯心主义的根源(43)
    7.現代資产阶殺哲学…e…44
    反对理性的哲学(46)·虚伪的“科学哲学”(48)中世紀經院哲学的复活(53)
    8,为科学的世界親而斗年4…57
    第二章唯物主义辯証法61一I03,N
    1,現象的普這联系……64
    1
    因果联系(65)、反对对因果性的唯心主义理解(67)，关于相互作用(69)`必然性和規律(70)必然性和偶然性(72)决定論和現代科学(74)
    2。自然界和肚会中的量变和质变…677事物的质和量的規定性(77)·由量变到质变的囀化(80)什么脚做飞跃？(81)反对形而上学的发展观(83)
    3分裂为两个对立面一一发展的基本源泉i…84瓣証法历史概远(84)"辯証的矛盾及其普通性质(86)发展是对立面的斗年(87)矛盾永远是具体的(89)对抗性矛盾和非对抗性矛盾（©0）論资产阶殺思想家对辯証法的歪曲（⑨2）4,由低殺到高殺的辯証发展
    辯証的否定(94)发展中的继承性(95)发展的前进往质(97)
    5辯誑法是认藏世界和战造世界的方法i4…99辯証法对科学和实践的意义(99)·論創造性地运用辩証法(101)
    第三章，认藏論
    a…m…104-136
    1.实联是认藏的基甜和目的舱理脸和实骏的统一(107)

==========第4页==========
    2。认識是客观世界的反映…
    110
    反对不可知输(111)3关于真理的学殼
    0ti0:118
    客观其理(114).认藏的途徑(115)·威堂一事物及其特性的映象(115)·思雜一对現象的本质的认藏(117)对于无限的世界的无限的认藏(120)稻对具理和相对眞理(121).絕对理和相对眞理的辮証犹
    一(124)阗理的具体性(125)馬克思主义关于宾理的学競对科学和实彧的意义(126)
    实踐是瘦理的标准…心28实用主义是大生意經的哲学(131)5。必然牲和人类自由
    ●
    第二篇`唯物主义历史观
    第四章历史唯物主义的实质………40y1371761肚会观的革命变革172。生产方式是批会生活的物质基硼…………140
    ·生产是怎样发展的(143)生产力和生产关系的相互
    ,作用(14)
    3.基醋和上层建筑…
    ge'146
    4.历史是社会經济形态的发展和更替：149原始公杜制度(150)奴隶占有制度(152)`封建制度(154),資本主义捌度(157).肚会主义制度(158)、.
    5。历央的規律性和人的自觉的活动…160社会規律怎样起作用(160)思想在肚会发展中的作用(162)肚会发展中的自发性和自党性(165)，掌握t会发展的規律(16)

==========第5页==========
    置产阶級肚会学毫无根据
    惧怕历史規律(168)肚会的心理学理输(169)用描输来反对就明170)
    融会达尔文主义对历史规排的
    歪曲(171)
    7.唯物主义历史观对其他社会科学和对社会实暖的意义…173历史唯物主义和肚余科学(173)关于科学预見(174)历史唯物主义与工人运动的实毁(17)
    第五章阶箴)阶被斗年和国家t…17一2071阶极差别和阶极关系的突质…7阶领和民族(179)·肚会分裂为阶额是历史上的香时現(81)·肚会的阶领桔构(182)资产阶额肚会的客阶袋(183)
    2国家一阶极統治的工具…
    国家的起源和实质(186).国家的类型和形式(187)资产阶級国家(189)
    名阶极头承，一剃削阶殺杜会发展的动力+……0阶极斗季的規律性(190)肚会革命(191)肚会革命的性质和动力(193)，肚会革命的創造作用(194)无产阶级阶殺斗穿的基本形式，
    整济斗争(196)思想斗年(197)“政治斗爭(201，无阶极革命(202)·
    第大窘式民群众和个人在历史上的作用…………2082291人民群众是历史的創造者心20g
    ·人民群众的生产活动是肚会生活移肚会发展的快定柔件(209)，人民群众和政治(210)'人民群众在文化发展中的作用(212)：馬克思主义关于入民群众在历史上的决定性作用的原理的意义(214)“2关于个人在历史上的作用

==========第6页==========
    頜异者的活动是历史过程的必然因素(215)、，卓越的历史活动家的力囊何在？(216)·'肚会需要和律头人物(218)·个人迷信是递反馬克思列宁主义的(219)
    3.人民群众在現代社会政治生活中的作用…，22人民群众在政治中的作用的骨长(224)·人民群众是当代起决定作用的政治力量(25)
    第比章社会的进步i
    *230-247
    1红t会发展的前进性质……2绍0进步的标准(230)帝国主义资产阶级的思想家是进步的敌人(233)
    2在翱制阶殺耻会和t会主义制度下的肚会进步i238章本主义制度下的进步的矛盾(238)‘社会主义制度下的进步(240)
    3。克思列宁主义和肚会进步的理想
    第三篇资本主义政治經济学
    瞎0iang4,an249252第八章/善断前的資本主义…i……253之2841,资本主义关系的产生………品2532商品生产。商品。价值規律和貨币……254
    商品(255)体現在商品甲的劳动(256).貨币(257)价值規律(259)∴
    8。剩余价值学說是馬克思經济理論的笑基石…280剩奈价值的生产(261)·姿本主义剩削(263)本(263)
    工資

==========第7页==========
    8。增加利润是资本主义生产的目的和界限…268不均利潤(268)生产价格(269)企业主的收入和利息(270)利潤是資本主义生产的界限(271)
    6。农业中的资本主义发展。地租…ii271地租(272).租地与中小农戶的破产(274)
    7.肚会资本的再生产和經济危机
    25
    生产过剩的經济危机(277)
    8,資本主义积累的一般規律g…….280工人阶极处境的恶化(281)資本主义积累的历史趋势(283)
    第九章·帝图主义是資本主义的最高的和最后的阶段…85一311
    1.帝图主义是鼴断的資本主义4*285
    生产的积聚和望断(285)·財政脊本(290)資本轍出(293)从經济上分割世界(294)世界顧土分割完毕和重新分割世界的斗年(296)
    2帝国主义是寄生的或腐朽的資本主义，…298阻止生产力发展的趋向(299)，食利者阶层的增长(301)政治上的反动(301)“工人費族”(302)
    3。帝国主义是垂死的資本主义……304杜会主义物质前提的建立(304)脊本主义矛盾的尖鲵化(305)'·料济与政治发展的不平衡規律(306)
    4,资本主义总危机的开始1308心第章.現阶段的帝国主义…312一-351
    1.资本主义点危机的新阶段22国家壟断資本主义i.374越断資本主义轉变为国家垄断資本主义(314)
    現代，
    国家断資本主义的机能(317)铤济的罩事化(321)关于資本主义国有化和国家资本主义(325)
    修正主

==========第8页==========
    '义者和改良主义者关于現代資本主义的讕言(328)
    3脊本主义能摆脱經济危机嗎？.4000i4404aitn332防止危机的措施只是资本主义不治之症的强心剂(333)資本主义“无危机发展”理論的破产(336)
    4.阶级对航的加翻和扩大4…338工人阶极与资本(338)現代资产阶級肚会其他阶殺的情况(342)
    5.资本主义历史阶梯的最后一級4tet,34

==========第9页==========
    目·录
    第四篇国际共：产主义运动的理論和策略
    第十一章工人阶被的进界历更使命4……353377
    1,工人阶級是劳动人类的解放者…3532。工人阶级此重的增长及其祉会政治作用的提高…357工人阶殺队伍的壮大(358)，.最有粗箴和最有党悟的劳动者阶級(359)
    3。工人阶級和全体劳动人民的利金的一致性…·361
    工人阶毅是人民擀取摆資本主义压迫的斗争中的頜导力量(363)
    4国际主义一一工人运动力量的源泉W364
    工人运动的国际性质(364)劳动人民的国际团桔(366)
    5。工人运动发展道路上的障得和因难368工人运动的分裂(370)
    6.战斗的阶毅，建設的阶級w:371工人阶毅孕取切身經济利盒的斗争(372)一切民主运动的主导力量(374)工人阶殺是进步人类的希望(375)
    第十二章偉大的十月肚会主义革命一一人类历更上的
    根本轉折点…378一397
    1.俄国工人阶殺的先鋒作用……3782。世界上第一个社会主义革命…382
    从資产阶級民主革命向社会主义革命的过渡(382)

==========第10页==========
    俄国无产阶級如何粉谇了关于不可能进行社会主义转命的旧镦条(385)共党是革命变革的领导(387)历史上第一个无阶毅政权的榜样(388)
    3,批动其他国家理命工人运动的强火力量…3904。十月革命对民族解放运动的影响…。392
    5.世界肚会主义运动的先进部队和堡柔…
    394
    第三衛馬克思别宁主义政党及其在工人的阶毅斗猙
    中的作用，
    :…*4…398一430
    1。工人阶級需要什么样的政党…
    t….398
    馬克思主义政党的革命(399)
    工人阶被和一切劳
    动者的先锋队(401)
    2。党的机构中和生活片的民主注集中制…
    403
    党内民主和党的顧导（④05）时論的自由和行动的彩
    -(406)
    3.关于党和广大群众的血肉联系…
    409
    只宣布党的領导作用是不够的，`必須用行动去争取(409)凡是有群众的地方就要做工作(410)引导非众和向群众学习(413)
    4,克思列宁主义的政策是科学和艺术…414
    关于政治战路和策胳(415)政治领导的艺术(418)善于找到主要环节(420)
    5,反对右傾机会主义和宗派主义的必要……421
    修正主义的危險(422)澉条主义和派主义的后果”·是脫离群众(424)
    6。共产主义运动的国际性质………，426等十四章工人阶被和人民中一切民主力量的流一行动
    的政策…
    ………431460
    1当前条件下工人阶級統一行动的必要性…

==========第11页==========
    什么是就一行动政策(432)统一行动能起什么作用(434)
    之.誰在阻撓工人阶級的統一行动？
    435
    反对就一行动的理由(435)反共是反动分裂分子的口号(439)
    3.工人运动取得統一行动的途径经”且43
    工人群众要求統一(443)正确对待社会党中的芳动者党員（446)思想上的分歧不是合作的障得(449)耐心的同志式的翠钓必要性(452)
    4.民主统一政策……
    ●
    454
    对工人政党的要求是什么(45)
    第十五章登本主义条件下的工农联盟…461一475
    1。为农民的利在而斗穿…4G】
    工农联盟的必要性(462)，封建残余的本质何在(465)資本主义壟断集团是工人和农民的主要琼夺者(466)
    2,共产党人是农民群众切身利盆的捍卫者……·469
    农民争取土地改革的斗笋(471)
    3。工人阶殺的胜利会给农民带来什么好处…472第十八章各民族反对殖民主义的民族解放运动…476一-518
    1。工人运动和民族殖民地間题…476
    民族問题中的两种趋向(476)工人阶殺是民族压迫的不可弱和的反对者(478)工人阶极和現代民族主义(481)
    2。民族解放运动的高漲和殖民体系的瓦角醉…483
    民族解放运动高漲的国际条件〔483)」民族解放斗年的动力(486雅民体系崩潰的历史意义(488)在殖民主义廢墟上整立来的国家(489)
    3,走上祉会主义道路的亚洲国家反帝反封建革命的成就…491
    3

==========第12页==========
    4东方年輕的民族国家为巩固独立而斗穿·94
    沿着进步的道路前进(494)阿拉伯东方各民族的党醒(496)东方民族主义国家的发展前途(498)
    5,为觉正独立而斗争的拉丁美洲国家…‘5036。非洲人民的解放斗猙…507
    7.反共产主义一瓦和分裂民族解放运动的手段…510
    8.殖民政策的新形式…513
    9.社会主义世界体系一各国人民在反对殖民主义斗争
    中的支柱………516社会主义国家同东方国家經济合作的意义(517)
    第平七章資本主义国家的人民雑护厨家主权的斗年·519一535
    1。帝国主义时代主权間題的尖銳化……519
    侵犯主权的方式和方法(523)
    2.帝国主义資产阶級的思想是世界主义，而不是爱国主义·525
    3.雄护主权符合民族的一切进步力量的根本利盒…·529
    工人阶级是民族独立的挥卫者(529)工人对融国的命运不是漠不关心的(530)主权原則为最大人民阶层所珍旎(533)
    第十入章.資产阶级国家中保卫民主的斗年…536一551
    1.列宁輪資本主义条件下为民主前斗争的必要性…539
    2.資本主义壑断組箴对劳动入民民主权利的进攻……541財政寡头政治是民主的敌人(541)反动势力侵犯工人阶极的切身利盒（⑤43）反对共产主义是民主的敌人慣用的策略(545)，民主是人民群众运动的基甜(546)
    3。民主力量联合起来是战胜反动派和法西斯的最重要条件·547扩大民主运动的祉会基甜(547)工人阶殺为联合一切民主力量而头争(549)

==========第13页==========
    第十九章战争的威协和各国人民季取利不的斗年552-5711,帝国主义造成了对人类未来空前严重的威胁…552威胁和不事业的战略（⑤54）帝国主义者在玩火(556)
    2。工人阶級和战年………557
    3.保卫和邓是最重要的。一般民主任务……561
    4,現代防止战年的可能性…5S4
    肚会主义国家的和平政策是普逼和平的堡会(566)和平力量能够制止侵略(569)
    算二十章向社会主义革命过渡的不同形式…572一10
    1.阶級对抗的发展使无产阶級革命成为不可避免·572
    走向社会主义革命的途徑(574)
    2。現代民主运动和社会主义革命…
    577
    現代民主运动的某些特点(577)关子民主革命轉变为社会主义革命(580)群众由实現民主要求的斗辑进入融会主义革命的其他形式(587)
    3。无产阶級革命条件的成熟…590
    革命一突破帝国主义体系的薄弱环书(590)革命是否一定和战争联系在一起（⑤91），什么是革命形势(593)
    4,政权向工人阶級手中的赙移597
    非和平方式解决政权間题的可能性(598)革命的和季道路的可能性(600)在革命中对于議会的利用(604)
    5.肚会主义革命的基本規律性及其在不同国家的表現的特点·607
    第五篇关子肚会主义和共产主义的学說第二十一章无产阶极专政和无产阶級民主…611一647
    1.无产阶级专政在过渡时期的历史必要性…612
    反动資产阶极反抗的必然性(612)工人阶殺对暴力的

==========第14页==========
    态度(615)做一个馬克思主义者就要承认无产阶級专政的必要性(619)1
    2无产阶殺民主是一种新型的民主…
    622
    劳动者享有的民主(622)工人阶級和一切劳动者联盟的特殊形式(626)保証劳动若的权利与自由(627)民主管理的制度(628)无产阶极专政条件下，的馬克
    思列宁主义政党(G30)会团体的作用(635)
    3。无产阶极专政形式的多样性，637苏維埃政权(638)人民民主制(641)出現工人阶毅政权其他形式的可能性(645)
    第二茸，从資本主义向肚会主义过液期的主要澀
    济任务…648-676
    1。工人阶殺的政权从作么开始*…649
    大工业、运输业和銀行的国有化(650)沒收大地产(652)劳动者在取得政权后馬上会得到什么(654)
    2。消灭多孙經济成分現象的道路……656过渡时期的三种基本經济成分(656)調整城乡經济联系(659)农民的生产合作化〔662)消除工业冲的資本主义因案(667)
    3.社会主义工业化
    670
    4。过渡时期的成果◆………
    674
    第二十三章社会主义生产方式的基本静征"677—708
    1。公有制及其形式…
    191678
    肚会主义制度下的国家所有制(？8)改主义和修正主义对公有制实质的歪曲(679)·合作社集体农庄所有制(682)
    2。础会主义生产的基本月的…6843。国民經济有副划的发展
    686

==========第15页==========
    国民經济有計按比例发展的規律(686)划工.作的任务和方法(690)
    。社会主义制度下的离品生产和价值规律692社会主义商品生产的特点（⑥92）·肚会主义制度下的价值規律(694)价旗規律和引划工作(697)
    5。肚会主义制度下的劳动4。698社会劳动的新的性质(699)劳动生产率的不断提高是社会主义經济的規律(700)按劳分配的原荆(702)6。社会主义的扩大再生产…
    心…40**703
    社会主义再生产的实质{704)如何使用肚会总产品(706)
    第二一十四章社会主义莊会的祉会政治证貌和文化
    面貌…709-7生4
    1,肚会主义民主…
    709
    友爱的劳动者阶毅的社会(710)国家职能的变化(715)扩大劳动人民的政治权利和肚会权利(718)么。社会主义社会的各民族的友誼…
    724
    3。社会主义肚会的文化……728
    文化革命是肚会主义改造的重要組成分(729)民的文化(733)
    。秕会主义和个性…
    736
    通过解放劳动群众解放个性(736)个人利盒与社会利盆的桔合(738)
    5。耐会主义肚会发展的动力…
    740
    第二十五章世界社会主义体系
    …745-7G7
    I。世界社会主义体系形成的历史特…745
    两个体系形成的途徑和方法(746)
    2.肚会主义国家相互关系的原則（社会主义国际主义）”T48

==========第16页==========
    每个肚会主义国家都是主权国家(750)团精和互助(752)克服民族主义殘余(754)
    3。世界社会主义經济的发展…
    757
    世界肚会主义經济的經济規律(758)融会主义的国际芬工(759)世界社会主义經济内部的經济联系的性质(763)
    4,社会主义国家同其他国家的經济关系。765第二十大章从肚会主义向共产主义的过渡时期…768一830
    1,党在新阶段上的列宁主义总路餞…·7692建立共产主义的物质技术基……
    775
    生产的全盘机成化和自动化(？75)新的生之部門(777)发展动力事业(778)农业的技术革命(780)科学的日盒增长的作用(781)改进生产組载(784)劳动性质的改变(786)
    3阶殺差别和其他社会差别的逐步消失·787·
    实現单一的公有制的道路(788)消除城乡聞的差别.(791)体力劳动和脑力劳动的逐步融合(794)消灭妇女地位不平等的殘余(797)使分配制度更趋完善(799)
    4。对劳动者的共产主义教育i…心802
    发展教育和文化(802)提高共产主义思想(805)学习按照共产主义方式工作和生活(808)5。发展肚会主义民主…
    810
    发展肚会主义民主的基本方向(811)國家的許多职能移交t会团体(813)关于国家消亡的条件(815)向共产主义过渡时期的馬克思列宁主义政党(818)
    6。苏联共产主义建設的国际意义…….822
    苏联同資本主义国家經济竞賽的前途(823)各个t

==========第17页==========
    会主义国家向共产主义齐头并进(85)共产主义建設的成就对世界发展的影响(828)
    第二十七章共产主义肚会……831一853
    1.普逼充裕和丰富的社会……
    832
    2.各尽所能w
    835
    3.按需分配…*…8394,自由社会的自白的人……
    …842
    不等和自由(842)个性的充分发展(&44)全面发展的人的有組箴的和睦友好的团体(846).
    5。各民族的和不、友好、合作和相互接近……8476。共产主义的发展远景
    850

==========第18页==========
    作者的話
    本书的目的是要通俗易懂地叙逃馬克，思列宁主义这个严謹完整的学肌的原理。对这个偉大学說的叙逃，是以馬克思、恩格斯、列宁的著作以及苏联其产党总結了自己丰富經驗的决議和文件为依据的。在脚逃許多間題时还考虑到兄弟共产党和工人党的經臉。本书作者的任务不是要作一本純理論的著作，所以把主要注意力集中在克思列宁主义中那些对当前最为迫切的源理上。这一点不但反映在内容叙递的性贡上，而且也反映托这本教学参考书的結构上。
    前两篇向讀者介裕馬克思列宁主义哲学一辯証唯物主义和历史唯物主义的基本原理。在第三篇中扼要地叙述了馬克思列宁主义关于资本主义的政治樱济学，这不但对于了解賽本主义制度的发展親律摊特别重要：而且对于了解劳动著解放斗笋和肚会主义革命的必然性也是特别重要的。第四篇主要是闈逃资本主义条件下的国际共产主义运动的理論和策略。：，
    本书有单独一篇一第五篇—专門叙逃社会主义肚金和共产主义社会建設的学靓。这个学說从馬克思和恩格斯在世时所作的对未来的科学頊鬼，变成了目前肚会主义各国人民实际活动的根摇。因此，本书分出很大篇露求談新祉会建設的聞题，特别是弗·伊·列宁在研究这些間題时所作的頁献和苏联及其仙会主义国家积累的实际經驗。
    本书是由卧多科学工作者、党的工作者和政論家写成的。本
    书甚本都分是由下列作者集体貨資镉绮的：O.B。康酒宁（組长）、

==========第19页==========
    O.A:阿尔巴托夫、A。C别利亚科夫、C.几.城哥德斯基、A.A.馬卡
    罗尖斯基、A。C米雷秤夫斯基、E.几.西特科夫斯基、I.M.謝金。
    写作个别章节的还有K.H.勒魯金茨、中，M,布尔拉茨基、
    H不.伊凡諾尖、C.孔恩、E。M,雷勒臧、H,B.馬特科夫斯
    基、OK美尔雉尔、.E.美尔疤科尖、几A.孟得尔松、耳.A.斯
    捷泽年、C.下.斯特魯米林。此外，在探尉某些間題时还利用了一
    些現成的材料，供給这些材料的是B。中，阿斯穆斯、AH。庫茲祺
    佐关、5。。庫兹祺佐夫、O.H谢期諾夫、江，C.斯米尔諾夫、
    。c.切烈姆內赫。
    在这本教学参考书的时候，有許多人提出了意見和建議，給了我們珍費的帮助，在哲学問題上有：苏联科学院通部院士
    A,瓜.亚历山大罗夫、苏联科学院通訊院士6.M.符尔、T.M加
    克议授、，「。E.格列捷尔晏教授、苏联科学院通部院士中.B。康斯
    坦了諾夫、苏联科学院通訊院士X,C.科什托携茨、M,M,罗森塔
    尔教授、苏联科学院通訊院士。H。費多谢也夫；在科学发展潤題
    上有，A,H。祺斯米揚諾犬院士；在涇济間题上有：苏联科学院通部
    院：士A~A。阿尔祖雨揚、E。C瓦尔加院士、几.M,加托夫斯基教
    授，苏联科学院通部院士几，A,列昂节夫；在第二十五章上有苏联
    科学院通訊院士O.1、弗兰策夫。許多党和政府的負背工作人員
    也提出了新多被其有金的意見。
    本书作者完全认藏到，要高度科学地而又通俗易懂地叙远随着所史条作故变而不断发展和丰富的馬克思列宁主义学羲，是一个很复杂的任务。这是許多年来第一次武图在一部著作中集中叙姚馬克思列宁主义的垒部基本原理，所以不能不产生一些缺点和欠安的地方，这是很自然的。因此凡是藏者提出有助于改进本书的批誶和建義，我們都非常减激并且准备在再版时以考虑。
    2

==========第20页==========
    引
    官
    关于馬克思列宁主义世界覌
    “馬克思的学說所以万能，就是因为它正确。”
    一一列、宁
    算撵馬克思列宁主义原理要求人們进行认英的，专心致志的醉究，地就是諗，要求付出劳动和时間。这种学习对人們有什么好处呢7
    一簡单證来，可以这样回答：对馬克思列宁主义原理进行有成数的研究，会使人們树立完整的任界覌一現代最先进的批界观。这一世界覌把馬克思一列宁能大学歆中的最重要的部分特合成为
    一个林-·的完整的观点体系。在这本书里，这一学說是按照下列順序来闡迹的：
    馬克思列宁主义哲学，包括唯物主义历史覕影馬克思列宁主义怒济学；
    国际共产主义运动的理論和策略，包活馬克思列宁主义对瑰代民主运动中的最重要的群众性的运动的估价；社会主义和共产主义学說。
    显然，在一本书里不可能群尽无遺地糊明馬克思列宁主义世界覌的丰富内容，本书只刚逃馬克思列宁主义的基本原理。·有各式各样的世界观：有进步的世界覌，有反动的世界覌。在反动的世界阴中，有这祥一些抵界覌，这种世界覌以古老的信仰

==========第21页==========
    为豳愚手那些有宗教意藏的人們，要他們盲目地服从虚构的超自然的存在物及其在人間的全权代理入和君王的沛治。还有这样
    一丝世界覌，这种世界观的信仰者并不公开宣傅上帝，他們甚至还发管忠实于料学，但是，他們利用一些巧妙的、堪造的理由来竭力破环現代人类关于物质世界是現实的存在的信念。
    現代唯心主义的最时髦的流派的代表們，正是这祥午的。他們中間有許多入，自己并不相信超自然力量的存在，但在傳统的赋俗习慣和資产阶殺赴会偏見的影响下，他們不類阻塞通向信仰超自然力量的一切去路。因此，他們以那些从科学的最新材科中作玛的希離为膜子，散布一种怀疑自然界的物质性的恩想。面神学家和教会人士則间他們蝎力喝笨，这些神学家和徽会人士料到了，
    二个相信自然界的非物质性的人，是随便什么都会相信的。
    可見，不是一切打扮成科学样子的东西都是科学，不是一发光的东西都是黄金。正是在我們时代，那些哲学唯心主义的各种流旅特别喜欢在精确科学的漂亮外衣下吹嘘夸耀，企图用它来掩盖自已的学的反科学实质。炙际上，他們惧怕最重要的科学事炙，他們隐購或歪曲这些事实6
    馬克思列宁主义比其他一到世界院体系有巨大的优点。馬克思列宁主义不承认任何超自然力量和創主的存在。它是坚定地以其笑的現实，以人閻的批界为立足点的。葛克思列宁主义把人类从迷信和世世代代的精神奴役下面彻底解放出来，”号名人們进行独立的、自由的和合乎邏辑的思稚。
    馬克思列宁主义按照世界本来的面貌来覌蔡世界，'既不耠它构地就，也不給它构天堂。馬克思列宁主义的出发点是：整个自然界，包括人类在内，都是由不同屬性的物质构成的。
    自然界以及自然界的一切个别現象，都是不断地发展着的。这

==========第22页==========
    一发展的槐律不是上規定的，也不是斑入們的蔗志决定的。它是自然界本身所固有的并且是完全可以认識的、世界上沒有根本不可认搬之物，只有瑛在还未被认藏；将来依靠科学和实践一定会被认藏之物。
    馬克思列宁主义世界覌从科学中产生并相信科学，因为科学是不能脱窝荑实的現实和实踐的。随着科学的发展，`馬克思列宁.主义世界本身也不示断地得到发展和丰富。
    馬克思列宁主义致导說，不仅自然界的发展，面且入类社会的发展，也是以不以人們意忘为轉移的客鸡規律为基删的。
    馬克思列宁主义揭示了誑会发展的基本魏律，从而把关于人类历更的学說提割了眞正科学的高度。这一科学不仅能够箴明每
    一社会制度的性质，而且能继諗明社会由-一→种社会制度到另一种就会制度的发展。
    这是科学思雄的最偉大的胜利。
    社会科学（社会学、政治整济学、糄史学）中的資产阶級代表，蕻不能推翻唯物主义万史观，不能用另一种哪怕是能够得到大多数養产阶激学著承认的理論来和唯物主义历史覌对抗。但是，尽管如此，，許多資产阶被学者仍然拚命反对历史唯物主义。原因何在？因为这一学詨推翻了对資本主义制度的“永恒性”的情仰。果承认赶会由一种制度过渡到另一种制度是合乎想律的現象，那就无法否认，資本主义制度也注定要让位输另一种更进步的社会制度。承认这-点，不仪对資本家而且对邦些在物质上或精神上依赖資本家的学者們来說，都是一件困难的、痛苦的率恃。要知道，在阶惑社会的历史上，从来沒有任何一个阶殺相惰自已的制度是注定要灭亡的。奴隶主相信奴隶占有制度是永恒的，认为这种制度是的安排。代替奴隶主的封建主同样认为茸己的

==========第23页==========
    制度一封建制度是由神意安排的，万世不变的。但他阀不得不让位給瓷产价额，現在輪到瓷产阶激以关于自已的制度一一賽本主义制度的“永恒性”和“不可动搖性”的幻想来自我安慰了。于是，許多不想和資本主义决裂的有学問的肚会学家和历史学家，竭力朵取一切手段来动搖事实，动搖那些証明肚会制度不是按照統治阶毅及其思想家的意志，而是按照它本身所固有的規律发展和更替的事实。
    可覓，資产阶級思想家之所以反对馬克思主义历史覌，并不是因为它不正确，而袷恰是因为它正确。
    庭正的科学研究了自然力量或社会力量的作用和发展的規律隆，就总能預見到新事物。馬克思主义关于肚会发展規律的科学不仅帮助入們能够在肚会矛盾的厦杂的情况下辨明方向，而且額兒到事件会怎样发展，預覓到历史进步的方向以及即将到来的社金发展阶段。
    这样，馬克思列宁主义就給了我們一种工具，借助于这一工具，我們可以看到未来，并且能够看出行将到来的历史轉变的輪廓。馬克思列宁主义是一种特殊类型的“时代望远鏡”，它展現出人、类从資本的統治、从最后一个剝削制度下面獬放世来以后的宏衛壮丽的前途。但是，当先进的科学請資产阶极学者們（他們认定“什么也不能預覓”)用馬克惠主义的“时代望远镜”望望时，他們却閉上了眼睛：他們不敢瞻望将来…
    馬克思主义者在任何时候也不怕瞻望未来。·馬克思主义者代着作为未来的主人的阶級，对那些一接触事实和科学就化为灰的控洞的幻想，是絲毫不臧兴趣的。
    在列宁頜导下的俄国馬克棋主义者預見到，俄国的就会主义命是历史上已經成熟的任务，他們号召俄国宝人阶級进行坚决

==========第24页==========
    的斗年，他們向刻翩制度的堡垒实行了冲黄，并取得了完金胜利。
    苏联的馬克思列宁主义者預見到在苏联这个广大的国箂里建成社会主义的可能性，他們号召劳动人民建立偉大功勛，憝于取得了肚会主义的胜利。
    苏联以及其他国家的馬克思列宁主义者預見到法西斯德国发动第二次世界大战的可能性，他們提醒各国人民注意这一点，并菹莆了德国定要失败。在第次世界大战的进程中，主要是苏联人民及其光来的軍队进行了英勇的斗争，、粉碎了德国侵路者及其帮凶的力景。
    人民民主国家的馬克思列宁主义者，預見到了在本国推翻賽本的統治，建立以工入阶额为頠导的劳动人民的政权，并实行必要的肚会主义改造的可能性和历更必然性：。他們认藏到了祉会发展的这些已簦成熟的需要，頒导人民走上了建彀社会箍义的道路，并已取得了很火成就。
    中茵的馬克思列宁主义者，預見到了偉大的中国人民从外国殖民主义者及其在中国的走狗的政权統治下獬放出来并在中国建立宴正的人民政权的可能性和必要性。在工人阶殺和共产党的颀导下，人民中國以巨人般的姿态站立起来，打敗了内部和外部的敌人，完成了資产阶毅民主革命的艰巨任务。人民中国以极大的干勁着手完戒大胆提出的肚会主义建設任务。現在古老的中国正以惊人的速度改变着自己的面貌。
    这样，我們这个世忽的前牛叶的最重要的历更路标无可辯激地証明：整个說来，以馬克思主义理論武装起来的共产党入所做的历史預言是汇稱的。实踐完全証实了馬克思列宁主义历史观的正确性。
    馬克思列宁主义蕴豁不是致条，而是行动的指南。重要的任

==========第25页==========
    务是，学会正确地运用这一理論。
    馬克思列宁主义理論照着前进的道路。沒有它，沒有馬克思列宁主义理論，即使是进步的人們，也不得不在暗中摸索，对周圍发生的事件不能有正确的、深刻的理解。
    ~克思列宁主义理篇为革命的政策奠定了科学的基豳。誰在政治上从主覌癩望出发，他不是落到空想家的下揚，就是有被历史抛棄的危險。因为，历史不按照人們的癲望前进，射果这种願盟速反历史規律的話。因此，列宁强調指出，必須以十分科学的冷静态度分析事物的客覌情况和进化的客观进程，以便在这种分析的基硼上魏定党的政治路簇，面后以全部的革命坚决性来貫衡这一路镬。焉克思說：
    “要按照事物本来的面目考察群物，这就是說，要以那种符合巴变化的情祝的形式米坚持革命事业。”④
    从各国革命經驗和革命思想中成长起来的馬克思主义理論，符合工人阶殺的历史使命一充背一切被压迫者和被刻削者的偉大解放运动的先进部队和頜导者。馬克思主义世界覌在无产阶被中找到了自已的物质武器，正像无产阶級柱馬克思主义雉界观中找到了自已的精神武器一样。
    因此，馬克思列宁主义对于至体劳动者和锌个进步的八每个搬藏学会正确地认識周圍世界，不任凭偶然性的摆布面去自党地对走在世界上展开的事件做出貢献的人来就，都是生命力的最宝費的泉源。这样的人已錾有千千万万，面且还会意来盈多。森来愈广泛的普通群众行动起来了，他們不顧无目的地生活，而力图成为历史进步的自党的积极的参加者。对于这些人競来，馬克思列宁
    ①“馬克思恩格斯至集”1936年俄父版第25舍第475耳。

==========第26页==========
    主义是一种不可估价的帮助。特别是对青年們，，馬克思列宁主义性界覌能够大大箍短他锕通过生活經驗在政治上成熟的道路，帮势他們把他們的襁騰的活力用到正确的道路上一为人类謀幸谲。
    馬克思列宁主义也是科学創造中的可靠的指南针，这不仅包活莊会科学頜域面且包括自然科学顏域。对世界的正确阻点，对世界的普矗規律、相互联系和过程的认藏，对于自然科学家的創造性的探索怎么会沒有帮助见？只有馬克思列宁主义理豁能提供这种覌京和这种认藏。
    許多卓越的科学家，由于在科学活动过程中积果的豁驗，或者是完全轉到了馬克思三义的立場，或若是默默地宋翻了馬克，思主义理論的某些因素，以便更深刻地探索自然界的奥秘并更好地为人类利盒服务。
    其炎，掌握馬克思列宁主义的世界观可以为艺术和文学工作者开胖无限美好的前途。馬克思列宁主义批界观指导他們的創作在艺术形象上富有思想性地和丰富多朵地反映現实。沒有明确的、进步的世界观的最良好的作用，現代作家和艺术家的創作，在‘最好的情祝下地要患贫血症在我們的时代，馬克思列宁主义給艺术家提供了最明确的批界观。，
    資产阶級文学日盒广泛地散布絕望情褚，毫无生气的悲观主义，与此同时，进步作家和詩人的創作却充满着生气勒勃的乐覌主义精神。这种創作相未来，热爱术来，并男召入們为美好的米来面斗笋。
    在西方資产阶級的意藏形态中，暴露出对人的信念，对文明的命运的信念的絕望危机，与此同时，馬克思列宁主义世界覌，却激发人們为高尙的肚会理想而进行崇高的斗争。

==========第27页==========
    雖虞正掌握了馬克思列宁主义批界視，誰就术仅对工人的事业的正义性，而且对将来赴会主义在全世界胜利的历史必然性，具有深刻的肩心。一个人，一且学握了馬克思列宁主义世界覌，即使是软羽的人，也会变成坚的政治坚定的、有原划性的人。他会获得一种不可搖的思想信念，这种信念使他具有一种能够怒得起切考驗的力量。
    地球上已澀有亿万火民从馬克思列宁主义这一取之不尽用之不竭的泉源中吸取自已活动的偉大理想以及为笑現这种理想所必需约无努无尽的力量。
    活着而沒有进步的世界覌·这种情况难道和一个現代的、文明的入相称嗎？至于用一些只适合精融貧乏的人的日珠的质量低劣的进界观代用品来充饥，邪就更糟糕。
    为了获得精神財富，为了在反对全人类的敌人一一帝国主义黑蹈势力的斗争中立于不敗之地，最好的方法是认宾地摹馬克思列宁主义世界覌的基本原理。

==========第28页==========
    第…·簫
    馬克思列宁主义册界覌的哲学基础
    第·一章
    哲学睢物主义
    馬克思列宁主义大厦的不可动搖的基硼，是它的哲学学競一辯証唯物主义和历史唯物主义。这一哲学学說按照世界的宾英面目，并依据先进科学和会实踐的材料来观察世界。馬克思主义哲学唯物主义，是許多世粑科学认藏发展的合乎規律的結果。：
    1.先进的唯物主义科学在反对反动势力和愚昧无知的斗笋中的发展
    科学发展的历史就是先进的学者种哲学家同愚缺和迷信，同政治反动和思想反动不断斗年的俄場。在剝削者阶級的社会中，从来就有而且现在还有一些势力把傅籀先进的科学观点看作是有害无利的，这些势力就是反动的肚会阶級。反动势力的代表不是公开反对科学并迫害（甚至不惜动用火刑和监搬）先进的学者和科学家，就是竭力歪曲科学发現，力图除去它們的进步的唯物主义的内容。
    在古希腊，否认神干顏自然界的生活和人的活动的卓越的唯物主义者、物质的原子結构学殷的奠基人，一德鹃克利特的著作，

==========第29页==========
    被費族反动派焚毁。雌物主义哲学家阿邢克薩哥拉，以不信的罪名被逐出雅典。
    德膜克利特的继承者，古希腊的账物主义哲学家伊壁槁魯，这位在古代會被推崇为读人捫摆股对的恐惧和贊美科学的英雄，两千年来遭到教会之“父”的詛咒，他們把伊壁鳩魯描箱成纵欲的停播著，道德的敌人。
    公元391年，基督致稽侣燒毁了著名的亚历大里亚城图书館，其中藏有古代著作家知学者的著作钓70万册。罗馬教皇格宙哥里一世(90一604)、世俗教育和科学的凶恶敌人，续毁了古代作家，首先是唯物主义哲学家的大批宝費著作。
    散皇为反对天主教会的一切敌对者面設立的宗教裁剁所，对进思想家实行了最野蛮的迫害。1600年，宗教裁剁所把草越的辉学家；坚持哥日尼学颢的学者乔尔丹諾·布魯诺活活燒死。1619年，在法国土魯斯城，會创子手执行宗数裁判者的决定，割掉了先进思，家留契里奥·瓦尼尼的舌头，然后把他投入火维活活，燒死。宗教裁判所用威胁和暴力，适迫坚特哥白尼学說的偉大的意大利科学家伽利路放棄自己的覌点。，18世紀法国著名启素运动哲学家伏尔泰被关在巴士底监裁里。他的同时代人唯物主义哲学家狄德罗被关进牢獄。
    知果认为只是在古代和中世祀反动势力进行过反对科学的斗年粥就错了。这种斗年在資本主义时代也沒有停止。資本家阶激对发展自然科学一物理学、化学、数学等等科学戚到兴趣，只是因为这些料学同技术进步有直接联系。但是，資本家阶毅却絕不煎意傅播唯物主义哲学，絕不願意傳播使人捫能正确理解周倒世界，懂得怎对待世界以及怎祥行动的科学世界覌。因此，賽产阶额的思翘家千方百計地阻撓从科学发現中做出唯物主义的和无神

==========第30页==========
    論的精論，他例认为，这样的結論村他們的統治是危險的。
    反动的資产阶殺特别仇靓馬克思列宁主义学設及其哲学·舞缸唯物主义和历史唯物主义。現在有一大批資产阶殺致授，“专阴从部“推翻”馬克思主义的工作。
    現代反动資产阶殺对进步学者和哲学家不宋用火刑，他侧宋取的是另外一套办法：赶出天学和科学机关，实际上翻夺发表著作的可能性，从道德上政治上破坏他們的声誉等等。最近几年来，美国和其他一些国家，广泛采用了新有这些反对“危險思想”的斗峥手段。統治阶殺依靠这些手段以及宣傅自已的反动思想求抑荆人們的意藏，向他們灌输对流治阶殺有利的思想，阻撓先进的唯物主义克点的傅播。
    但是，不管科学和唯物主义哲学的道路射何曲折，不管它們在割削阶极社会蒙受的牺牲多么大，但它們归根到底会克服一切障碍頭强地前进。、
    先进的唯物主义的科学和哲学的力量，就在于它們向人們提供关于自然規律和社会規律的知藏，致导人們利用这毯知藏来为人类利盒服务，使人們股离愚蛛无知的幽谷，进到其笑知藏的光輝界。
    2.唯物主义与唯心主义
    哲学所考察的是世界覌最一般的問題。
    唯物主义哲学以承认自然界（星，太阳地球和地球上面的山岭、本原、海洋、森林、动物、具有意觳和恩雜能力的人)的存在这一事实为自已的出发点。任何超自然的現象或力是，.都是不存在而且是不可能存在的。在自然界的多种多祥的事物中，人仅仅是一个微小的部分，·而意藏則是人的一种特性或静力。自然界是客覌
    3

==========第31页==========
    存在的，这就是哉，它是在人的意藏之外#且不依願于人的意藏面存在的。
    但是有一些哲学家否认不以意藏为轉移的自然界的存在，他們断定，最先存在的只是意畿、思雉、精神或視念，而整个物理批界則是从精神本原派生出来并取决于精神本原的东西。
    人的意藏和物质存在的关系問题，是包括现代哲学在内的一切著学的基本問題。什么东西是第一性的一然界还是思雉？根据对这个問題的回答，哲学家們分成两大陳营。
    邢些把物质的本原即自然界看作第一性的，而把思稚、精神看作物质的特性的哲学家，厨于唯物主义陣营，那些断言思雜、精神玟覌念在宜然界以前就存在，說自然界是以这祥或那祥的方式白精鹧本原所創造，由褙神本原所决定的哲学家，則构成唯心主义草营。“喉心主义”种“唯物主义”这两个术語，从哲学的意义上讲，再沒有其他含意了。
    在唯物主义批界覌的拥护者和唯心主义世界覌的拥护者之間，很早就进行着尖銳的从未停止的斗年。整个哲学史就是哲学上的两个陣营，两个党派即唯物主义和唯心主义斗年的历史。
    自发的唯物主义
    、人們在自已的炎踐活动中并不怀疑周圆的自然界的对象和現象，是不依類于人們和
    人阿的意藏而存在的。这就是說，人們是自发地站在唯物主义的立揚上的。
    列宁說，“任何沒有进过疯人院或向唯心注义哲学家頜教过的正常人的”自发的唯物主义，“承认物、环境、世界是不依賴于我們的咸党、我們的意澈、我码的自我和任何人而存在着”①。
    ①、“列宁全集1957碎人民出肢祉版第14卷第60貨。

==========第32页==========
    人不能光靠覌念、概念生活，不能拿自己的威党、自己的想像的产物来充饥。在实践中，这一点誰都明白，薄邢些辐造各种各祥唯心主义学說，說物质的东西的存在产生子藏觉、概念、观念的人，也都十分清楚。他博不得不多次承认，他的生活是違背他們的哲学的，即果世界上萁的沒有物质的东西，人們是要餓死的。
    自发的、不自党的隘物主义規点，是絕大多数自然科学家所固有的。他們通常是不过调哲学問題的，但他們自发地遵循着他們所新究的自然科学的材料的邂輯。他們所研究的自然界，‘随时都在他們面前展現出他們所研究的现象的物质性。不管自然科学家是酥究天体还是分子和原子，是研究电和磁的現象还是植物界，他們总是要同客湖过程，同物质的物体及其特性打交道，要同不依赖于人的意藏而存在的谷种自然規律打交道。'、
    在資产阶殺社会里，只有最勇敢、最衡底的科学家，才能公开地宣称自已是哲学唯物主义的拥护著，火部分人在官方的資产阶然思想、教会的致义和唯心主义香学以玫整个資产阶級社会环境的重压下，不敢公开站在唯物主义立場上，他們搖摆不定而且常常做各种唯心主义的声明和表白。但是，在他們的自然科学著作中，由户研究对象本身的性质，他們基本上是在发展唯物主义覌点。·例如，'19世紀下牛叶的英国自然科学家托馬斯·赫胥黎就不承认肯已是唯物主义者。但他在动物学、比鞍懈剖学、人类学和进化理論的研究中，却捍卫唯物主义观点，他并且說，哲学唯心主义除了带来混乱和愚味外，不会带来别的东西。恩格斯把这类自然科学家叫做“羞羞答答的唯物主义者”，列宁說，赫胥黎的那些反对唯物主义的遁辞，不过是他用来遮盖自已的自发的自然科学唯物主义的遮羞布。
    当現代自然科学家企图从哲学上理獬自已的科学发現的时
    15

==========第33页==========
    陕，常常做出唯心主义的秸論。但是，只要他們还立足在自然科学:面，只要他們还在弑驗室、工厂和实驗場进行夹际活动，只要他們不是从事于哲学思雜，面是和他們所研究的自然界的对象打交道，們就会作为自发的唯物主义者来进行活动。
    当代最偉大的物理学家之一一一阿尔伯特·爱因斯坦在某些督学言論上受到唯心主义哲学的影响，但在科学頜城中，他却是相对論这一按照虞实内容来讲是唯物主义的理論的創始人。·，另一位著名的物理学家、男代量子物理学的篡基人麦克斯·普兰克，也不承认自己是唯物主义者。但是，在他的物通学著作和他的哲学言論中，他都坚持承认自然界的存在不以人們的意觳为鄭移的“健全的世界阴”的思想。麦克斯·普兰克同哲学喉心宝义进行过斗争，实际上他是一位哦物主义者。
    低是，在科学家們解釋自已的自然科学材料时，唯心主义的影啊常常发生不良的作用。这就說明，自发的唯物主义还不足以完全羝制唯心主义。只有自党地接受辯証唯物主义哲学，才能使科学家們其正避免唯心主义錯誤。
    唯物主义是
    哲学唯物主义同自发的、素朴的唯物主义的区别，就在于哲学唯物主义依据先进科
    进步的哲学
    学和秕会笑暖的材料，科学地論証、制定和彻
    感實彻唯物主义原理。
    唯物主义哲学是保卫人們不受精神上的反动势力的有害影响最可靠的武器。它是入們生活中的指南，它豁人們指出解决他例所关心的世界覌間題的正确道路。，
    儿千年来，致会总是教酸人們鄙親人世生活，惧怕上帝。它救导人們，首先是叫被压追群众相信，他們的命运只是劳动和前裤，这个“苦滩的世界”里是得不到幸的，只有听从摆布，安分守
    16

==========第34页==========
    己，才能在来世得到幸福。教会用上带惩罰和地激苦雅求桐吓那宝敢于奋起反抗彷佛是上帝安排的剡削者的梵治。
    唯物主义哲学的偉大的历史的功迹，在于它帮助人們被除逃精。它在古代就挺身反对惧拍死亡，惧怕天神以及其他超自然的分量。
    啦物主义哲学教导人們，不要把希望寄托在死后的生活，而应該珍重人世的生活斧力求改善它。喉物主义最先推崇人类的算严和智慧，它宣称，人决不是在尘埃中蠕动的虫蟒，丽是自然界的最就的創造物，他能够成为自然界各种力量的主人和支配者。唑物主义充满着对知識的力量、对人类的理性的巨大信心，相僱人类有能力辑明我翎周圍赴界的秘密，人类有能力建立一种合理的公正的社会制度。
    唯心主义的傳播者常常就謗唯物主义，把它猫精成一种“阴郁的沉重的、像恶梦一样的世界覌”（成·詹姆斯）。实际上，正悬唯心主义哲学，特别是現代唯心主义哲学呈現出阴都的色潮。不是唯物主义，而是唯心主义否认理牲的认藏能为，宣锡不信任科学；不是雌物主义，而是唯心主义須锡崇拜死亡；不是唯物主义，而是噍心主义过去和現在都是反人道主义的种种万恶产物+种族主义理論癬法西斯黑暗莸治的思想基襁。
    哲学唯心主义不潮意承认我們周園的物质世界的宾实性，远远避开它，宣称物质任界是不宾实的，并虛构出一个非物质的世界来代替物质世界。
    唯物主义却相反，它提供进界的宾正图景，地开神灵、钊造世界的上帝等等局外附加物。唯物主义者不期待超自然力量的帮助，他們相信人，相信人能用自已的双手改造批界，使它符合于自已的要求。

==========第35页==========
    唯物主义，按照它的最深刻的本质来說，是一种东覕主义的、对生活充满信心的、生气勃勒的世界覌。悲主义、“赶界的悲哀”和唯物主义是格格不入的。因，此，唯物主义通常总是先进的肚会集团和阶毅的世界观。唯物主义的拥护者无所畏惧地展望着未来，毫不怀疑自已的事亚的正义性。'
    儿千年来，唯心主义的傳潘者一直在誹謗唯物主义者，硬說高赏的道德精神和崇高的理想闭唯物主义者是不相容的，靓什么只有哲学唯心主义的拥护者才具有这些东西。事实上，馬克思和恩格斯的辯煎唯物主义和历史唯物主义，不但不否认，而且高度重覦先迸思想、道德原和崇高理想。它认为，刘果没有鼓舞人們进行斗年、发揮創造性和敢作致为精的偉大思想，年取进步和先进社会制度的斗年就不可能取得胜利。
    工人阶毅的斗争，共产党人的斗笋，有力地駁斥了唯心主义者誣澳唯物主义者漠褪理想的愚蠢造。这是为实現人类历史上最崇高的避想，为笑现共产主义面进行的斗争，因此，斗争中涌現出千千万万全心全意忠实于崇高的共产主义理想的英勇战士。
    現代唯物主义就是篇克思和恩格斯所
    辩証唯物主义和創立的辯証唯物主义和历史唯物主义。它不历史唯物主义是在空地上产生的。馬克思和恩格斯的哲是哲学思想发
    学，是哲学思想长时发展的秸果。
    展的最高阶段
    “大豹在两千五百年前，.唯物主义产生在
    中国、印度和希腊。在这些国家里，唯物主义哲学思想是和当时人捫的日常生活經鲶以及关于自然界的萌芽知藏密切相关的。，但是由于当时科学还只是处于萌芽状态中，古代唯物主义哲学家关于世界的看法，虽然包舍有不少天才的猜测，毕竟是沒有现国的白然科学基确的，因而还是很幼稚的。18

==========第36页==========
    17一18世冠建立超来的唯物主义，已經成熟得多了。当时自然科学和技术的成就推动了哲学思想前进。同时，唯物主义哲学也促进了对自然界的研究。例知，17世粒初英图唯物主义者培根关于知畿来源于經鞍的学款以及他关于知就就是力量的思想，，成了自然科学发展的强大推动力。
    数学和地球力学、天体力学在17一18世紀达到了极完善的地步，这在当时的唯物主义者的哲学概活以及他們对物质和运动的认藏上留下了削記。法国哲学家勒·笛卡儿在关于自然界的学設方面是个唯物主义著，他的物理学以及17世紀英茵唯物主义者托、霍布斯关于人的机粒論的学說，特别是英国科学家牛順的，力学，对唯物主义的新形式的发展，趣了耳大的作用。唯物主义哲学家們用力学的覌点观察自然界莊会生活的一切現象，并武图用力学的規律来阳以設明。因此，他润的啦物主义就取得了机械莲物主义这个名称。在18世紀，钓·托兰德和豹·普利斯特列是机械难物主义在英国的代表，茹·拉美特利、保·霍尔巴赫、克·要尔雄修、德·狄德罗是这一哲学在法国的代表。
    17一18世紀唯物主义的优点，是它和自然科学有紧弦的联系。但是，这一唯物主义色有缺点。恩裕斯指出背时的唯物主义有三个主要的局限性：
    第一个局限性是机枝論。当时的唯物主义哲学家把力学看作科学的模型，力学限制了他润的眼界。他們企图把运动的“切过程利形式都归結为机械运动。他們不了解有机界的特点，不了解赴：会生活所固有的特征和規律。
    这些唯物主义者的第二一个局限性是，他裥不能够了解和說明自然界的发展：甚至当他們已經看到了这种发展的事实的时候，也做不到这一点。17一18世祀的陛物主义者祀整个自然界看成不变
    19

==========第37页==========
    的，永远完成着同一的循环。这种自然覌被叫作形面上学观点：因
    1·●
    此，就械唯物主义是形而上学的唯物主义。
    殷后，这一时期的唯物主义者也像馬克思以前的一纫唯物主义者一举，不善于把唯物主义推到认藏社会生活。他們看不到社会生活的物质基襁，其认为，社会由較不完善的形式过渡到較完善的形式，是由于知藏的进步，是由于肚会中占统治地位的鸡点和思想的变化。这种解釋是唯心主义的。
    另外，馬克思以前的唯物主义者都不了解阶殺、群众的实暖批判的、革命的活动在改变現实，改变社会生活中的意义。他們宣傅必須以資产阶敫的秩序来代替封建的秩序，同时，他們却反对广大群众为争取新制度而进行的斗争，惧怕这一斗年。这里表現出化們的資产阶級的阶毅局限性。
    19世紀前牛期的德国哲学家路·躞尔巴哈，特别是俄国的革食民主主义者亚·赫尔岑、離·别格斯基、尼·事尔尼雪夫斯基、尼·杜勒罗留波夫，发展唯物主义哲学方面前进了一步。費尔巴哈在一定程度上克服了18世紀唯物主义者的机械論的局限性，但您还具有这些唯物主义者的其仙缺点。'此外，费尔巴哈的哲学是脱离就会政治笑踐的。俄国唯物主义者的巨大成就，是他锕力求把唯物主义的自然观和辯証法洁合起来。
    另外：作为俄国革命农民的思想家，俄国唯物主义者不仅把哲学看作是关于什么东西存在着的学說，面且看作是关于怎祥才能把現存的东西改造得有利于人民的幸福的学靓。·
    現代肚会最先进最革命的阶极一无产阶被的偉大导蹦和顧袖馬兑思和恩格斯所創立的辯証唯物主义与历史唯物主义，是唯物主义发展中新的最高的阶段。馬克思和恩格斯完成了哲学中的其正的革命变革。
    20

==========第38页==========
    馬克思和，恩格斯站在他們时代的社会知藏和自然科学知識的最高蜂，掌握并創造性地改造了以前哲学思想发展所取得的一切、有价值的东西，創立了唯物主义的新形式一舞証唯物主义与历史唯物主义，这科唯物主义克服了以前唯物主义哲学的各种缺点。在馬克思主义哲学学羲中，唯物主义和辯証法是有机的梳一体。同时，唯物主义所依据的是科学发展的更高的水本，自然科学的新发現，其中有特殊意义的是能量宇恒和轉化定律，細胞的发現，达尔文的物种起源論。自然科学的成就給发展的思想、自然界各現的統一和普逼联系的思想，提供了严整的科学的根据。馬克思和恩格斯提出了包括現实一切頜域同时又恬計到每一个别領城无机界、有机界、会生活和人的藏藏一的特点的发展学說，用它代替了对自然界和人的片面的、机械論的观点。
    馬克思和恩格斯第一次把唯物主义推广到认識莊会生活，并发拽了社会发展的物质动力和規律，从面把祉会的历史变我为科学。
    、最后，馬克思主义的奥基人把唯主义哲学学競，从抽象的理論变成改造社会的有效工具，变成工人阶毅为社会主义和共产主义而斗年的思想武器。
    馬克思和恩格斯所創立的哲学学認藏得了全世界劳动者的最普遮的重魂。这是真正的群众的哲学。
    3.哲学意义上的物质是什么？
    在馬克思主义哲学唯物主义中，“物质”这一概念是在最广泛的意义上运用的，它被用来表示一切客覌地存在的即不依桶子意藏而存在井反映在入的威党中的东西。“物质是我們藏党到的客观实在。”（列宁）

==========第39页==========
    掌提物质概念的这一广泛的含义是非常重要的。
    旧的期馬克思以前的唯物主义代表，在大多数情况下都把物质里解为构成物体的最小的粒子一原子或微粒。例如，按照古希借唯物主义者德謨克利特和伊壁鳩魯的学說，存在着的只有基硼原产和原子的居住場所一能控；它們的結合构成了各个不向的物体。后来，物理学証实了古代唯物主义者关于实物的原子結构的天才猜。但是，由于他們把物质仅仪理解为构成实物的原子，他們就犯了簡单化的毛病，把我們周圍的世界貧乏化了。这种对物质的覌点在科学中-一直持籁到19批紀末叶。
    馬克思主义哲学唯吻主义把物质理解为客观实在及其所有的多种多样的表男。物质不仅仪是构成一切物体的最小的粒子。物质是限宇宙中的无限多的世界，宇宙中的气状云雾和尘雾。这是我們的太阳系，它具有行是和太阳，这是地球以及地球上存在着的-一切。輻射以及把一些物体和粒子的作用傅給另一些物体和粒子非把它們联系起来的物理場，即电磁場，核子場，也是物质。在我們的意藏之外并且不以我們的意藏为轉移的切，都包括在物质概念中。
    凡研究客观現实的科学，都研究物质，研究物贡的各种不同的特鞋和状态。
    物理学研统物质的物理状态。現代物理学发現，原子是一种复类的钻构。它决不像以前的原子論者所想像的邢样，是-…个簡·单的、不可分的、不变的粒子。科学家們判明，由于原子核中各种的交化，一种元素的原子可以轉化为另一种元素的原子。例如，纳原子在原子反应堆中轉化为钚原子。
    20世初父发現了許多新的物理現象（射性，X光镂等等），証
    明了关于原子不可分的覌念是蜡誤的，出玥了新的关于物质結构22

==========第40页==========
    的盥論，这样，就打破了物理学中任的古典的概念。'許多堆心主义学家和陷入唯心主义迷途的物理学家，因此就得出結論款，科学強翻了唯物主义的自然覌。于是他們說什么“物质消灭了”。这些論断是完全錯誤的。馬克思主义哲学唯物主义从来不用这样或那样的片面的物质結构观点把白已的手脚束薄起来，·从来不把物质归結为某种不变的“宇宙大厦之傅”；它从来对物质只有一种解釋：物质就是存在于人的意藏之外歼为人的意藏所反映的客实在。唯物主义对于认識的来源稠題，意識和外部世界的关系問題的解答，是和唯心主义完全对立的。唯物主义断定，世界是客覌存在，而意識是耻界的反映。物质是用来表明客覌世界的哲学概念。荃于世界的物理結构及其物理特性，則是物理学研究的間題。随着物理科学的发展，人們对物质的物理洁构的覌点在不断改变，但是不管这些覌点恁样改变，也不能动搭哲学唯物主义的原理：'世界是客覌艳存在的，物理学以及其他新多科学所野究的正是这一客覌世界，物质世界。列宁写道：“因为物质的喔一‘特性就是：色是客观实在，它存在于我們的意藏之外。哲学唯物主义是同承认这个特性分不开的。”①
    这是对于物质的唯一正确的理解。，这种理解包括了物质世界的全部多祥性，不是把它归黏为物质的某一种形式。誰掌握了馬克思主义的这一物质概念，灉就不会上哲学唯心主义者的当，就不会相信物理学的新发現証明物质的渭灭的武断。
    物质是不能創造也不能背灭的。物质的变化永无止境，但它的每一个粒子无論在任何物理的、化学的或其他的过程中，都不可能变为局有。
    ①."列宁全集”1957年人民出版版第14卷第275頁。

==========第41页==========
    科学已盔耠这一哲学唯物主义的原理提供了并苴还在提供大蹇的証明材料。这里举一个例子。現代物理学确定，在特定的情况下，像正电子和电子这祥的实物粒子滑失了，产生了光量子（小数量)一光子。其些物理学家把这种現象斟作“物质湮灾”。“湮灭”一嗣，'来官拉丁文“h”,学面的意义就是完全消灭，变为烏有。唯心主义哲学家引証上逃現象作为物质滑灭的新“証明”。实际上，这里連一点点物质滑灭的影子都沒有。正电子和电子轉化为光子，是物质由一种状态糖化为另一种状态一由实物轉化为无。自然界中也有相反的过程一光子轉化为正电子和电子，期光轉化为笑物。在这种襲化中，都是质量和能量守恒定律在起作用。
    世界是辐最鮮明的多祥性的图景：无机界和有机界，物理現数和化学过程，动植物界的生命現象，祉会生活。科学和唯物主义哲学在这一多样性中揭示出統一性。这一統性在于，世界上发生的一切无穷无尽的多种多祥的过程和瑰象，是物质的不同的状态，是物质的不同特牲和表現。恩褚斯說“世界其正的統二性在于，它的物质性…”①世界的統一性还在于：意藏色屬于我們周图的同个物质世界，面不喝于别的什么彼岸世界，意藏是物质的特殊展性。
    对世界的物质統一性的这种信念，是在反对把世界分成人閱和天堂，此岸世界和彼岸世界的教会学說的斗争中，在反对把精神物体、意藏和物质裂开来的一元論的斗年中，在反对把世界的統一性看成整个世界是意藏、精神的产物的哲学帷心主义的斗争中建立和巩固起来的。，
    ①、恩格斯“反杜林論”1956年人民出版註版第43買。
    24

==========第42页==========
    4.物质世界的普滤存在形式
    自然界！祉会不是絕对地静止不动、永
    自然界中的
    永恒的运动恒不变的。世界是一輻永恒运动、变化的图·
    景。运动、变化、发展是物质的永恒的和不可
    缺少的特性。恩格斯說过：“运动是物质存在的形式。无論在什么:也方，在什么时候，决沒有，而且也不能有沒有运动的物质。”①每
    一物质的物体，每一个物质粒子，一分子、原子及其粗成成分，安其内在本性来說，都是运动的，变化的。
    哲学意义上的运，不单是物体在空間的位置的移动。'作为物质存在的形式的运动，包括宇宙中所发生的一切过程和变化。在这些变化中，物质发展的过程，物质由一种状态向另一种更高級的、具有新的特征和属性的状态的轉化起着特别重要的作用。世界上没有一成不变的事物，有的是永远变化着的事物和过程。这就是說，哪儿也沒有完全排除运动的絕对静止，只有相对的靜上。地球上的某一物体只能对地面的某-*点来諗是处于静止状态的。但这一物体也参加了地球的运动和整个太阳系的运动。`另外，构成这一物体的分子、原子都处在运动中，这些物体的内部发生着复杂的过程。由此可見，一切静让都是相对的，只有运动是絕对的，是毫无例外的。
    物质运的形式的多洋牲是和物质的多
    物质运动的形式样性相适应的。
    物质运动的最簿革的形式，是物体花空間的机械的位移。更复杂的运动形式是热的过程，构成物体的分子的不規則运动。科学
    @恩格斯"反杜林論”1956年人民州版过版，第60頁。

==========第43页==========
    已經肯定，光、电磁輻射、物場，也是运动着的物质的特殊状态。物质运动也表現在同原子和分子的化合分解相联系的物质轉化的化学过程中。有机界的生命，动植物的生理过程和物种的进化，同样是运动这一物质的普通特性的特殊表現形式。
    我們在人們的肚会生活中看到物质运动的特别复装的形式：物质生严的发展，溼济生活以及其他等等。
    从19世紀宋开始，科学发了并成功地研究了一系列人們以前不知道的物质运形式：秽子周圜的原子內都粒子的运动，原子核内部复杂的轉化过程等等。毫无疑開，将来还会不断发現更新修物质运动形式。
    畅质运劫的多种多祥形式不是不闫存在的，不是互相隔离的，是相互联系，相互轉化的。例如，錯粽复杂的分子运动产生热过杏：。热过程可以引起化学囀化和光的乳象。化学过程在发展的…定：盼段上导致蛋白体以及和它相联系的酸酵系統的产生，并在这个基础上导致生命即物质运动的生物学形式的产生。·
    物质运动的各种形式能够相互轉化，例如，在自然科学的基本律即能量轉化与守恒定律中这一点便得到了反映。
    不同的运动形式是同物质的不同发展你段和复染程度相适应。低级的、比鞍簏单的物质运动形式额入并参到高极的，比鞍染的运动形式中。但是：不同的运动形式之間存在着质的差别，级的运动形式不能归結为砥级的运动形式。例如，在生理过程中超存在着机械运动一卷加这个过程的各因素的控間位移；但是，生：理过不能归結为这些因素的机械的位移，生理过程不限于机械的位移。
    过去的、馬克思以前的机械唯物主义者认为，自然界和人类社会的全部生活，都可以归結为物质和物体的粒子的在控間的机械26

==========第44页==========
    位移。馬克思主义哲学唯物主义把一刨变化都看作运动，它以这种境广的观点克服了机使唯物主义所阻有的狭靥的、对物质运势的暂单化的理解。
    物质只能在控間和时間中运动。包括人
    空間和时間本身在内的自然界的一切物体，客覌世界中
    :行的例质过程，都在空間占有拉置。它們的位置彼此相距或近或远；它們之聞存在着某种距离；运动着的物体都要签过定的途程。这切都表明，物质的物体和过程都具有控間性这一怪
    空閥是物质存在的普逼形式。沒有面且色不可能有稅璃空間?物质。反过来說，·迫沒有脫离物质的控間。个别物体的空間性整个物质世界的空間性的差别在于，个别物体的空問性是有限的，有尽头的，也就是箴有始有末。而整个物质世界的痉間性則是无限的，沒有尽头的。
    字宙的空間距离是耳大的，是不能够拿我們在地球上所习見的距离来此拟的。現代的望远鏡使我們能够看見这祥的是系，从这些星系上发出的光要經过几方万年才能达到地面！而光的速度是每秒钟30万公里。但是这个数量也，不能够給我們提供出关于宁宙的空間范園的霆实瓶念。因为：这个数量是有限的，而字宙是无限的。宇宙的无限性超出了我們的直覌的念的范图，它是不能想像的，这-一无限性只能以科学的概念的形式来表达。物理物体和人本身的存在都是在每分钟每小时每昼夜地持嶺,着。批界上的一切都在不新变化着。'自然界的每一畅体，每-現象都有自已的过去、現在和将来。这就是时間。像空間-样，时間是物质存在的普温形式：每一个别物体，每一过程以反整个物质世界都在时間当中存在。

==========第45页==========
    但是，个别物体存在的时間性和整个自然界存在的时間性是有差别的。这一差别在于个别物体存在的时間是有限的，面整个自然界則是永恒存在的。每一个别物体产生，变化，然后就不再存在下去。而自然界則从来沒有开始，而且永远也不会有怒者。每
    一个别物体都是暂时存在的，但是由个别有怒結的物体构成永恒的、无始无憝的自然界。
    关于地球和地球上的生命发展的年龄的数字，远远超出了我們的想像，現时的入类是在5一7万年前形成的。而从猿到人的过渡形式，則是在大豹一百万年以前产生的。十万万多年以前，在地球上出現了最初的、原始的植物和动物的生命形式。而地球本身是在儿十万万年以前形成的。我們地球的方史的三大时間閒隔就是这样的但是，无論是这些数字或是比这些更大得多的数字，都下能粉我們提供出关于自然界的永恒雄的展实的概念，因为，自然界的永恒性意味着在时間上存在的无限性，意味着自然界从求都存在面且将永远存在下去。
    作为客观世界的存在形式而任相联系的空間和时間，是运着的物质不可分割地联系着的。
    我們这个时代最偉大的科学理論之一一要因斯坦的相对,命人信服地証明了这一不可分割的联系。相对論推翻了以前在物理学中占統治地位的阴点，按照这一愬点，仿佛空間是与物质无关的，并且是一个不变的空的容器，仿佛物质的物体是从外面被塞进这个空的容器的，面时聞的进程永远是一一祥的，而且是和物质的运动无关的。
    作为物质存在的普遮形式，空間和时間是絕对的：任何事物都不能高开名聞和时間面存在。同时，空間知和时間的特性文是变化:空間的和时間的关系，取决于物质运动的速度；在不同的宇宙
    28.

==========第46页==========
    部分，空間和时間的特性随着物质质量的分布和运动而变化，庄这个意义上：空間和时間又是相对的。
    人类儿千年的甘常生活签瞼以及科学材
    談談粥些否认空
    料，都証明空間和时閥是客覌存在的。尽管
    简和时間是客这样，仍然有許許多多唯心主义哲学家否认观存在的人們空間和时間的客鸡桎。
    德国唯心主义哲学家康德認，不以意藏为轉移的客观的空間和时間，是不存在的。康德认为，空聞和时間不过是人对現象的直覌方式。人們能够威知排列在空間的并在时間上頒序出現的切現象，这是人类认藏的特点。·沒有人类的意蔽就沒有控聞和时間。这种把空間和时間看成是人类观察現象的主視方式的阴点，在現代唯心主义哲学中也得到了御潘。
    这一臆造的、唯心主义的覌点和科学、獬驗以度实騣是完全对立的，并为它捫所殷倒。
    例如，'一个人要从巴黎去莫斯科，他知道面临的族程是2500公里，这不是想像的而是现实的空間。到达莫斯科所需要的时間，不是由他捫自己所想像的斑离，而是由这两个城市之間的客观存在的距离所决定的，并且是由交通工具所决定的。如果坐火車，至少要两昼夜。如果乘坐現代噴气式飞机，三四个小时就可走完这段距窝。
    科学断定，沒有人以前，此界就存在了。既然在具有意識的人还不存在时就有了世界，这就是說当时就有了不以人的意藏为轉移的空間和时間，因为物质世界只能在空間和时間中存在。今天，不仅科学理論而且人們所創造的技术也濺进宇宙空閱了，这对关于空閒和时間的主观性的唯心主义观点，.是一个新的打击。

==========第47页==========
    暂学唯物主义关于物质世界存花于经間种时間的学設，推翻了教会关于上帝存在于空問和时衢之外的胡說。神学认为，先有上弦然后方有上帝所鄉造的自然界。上帝創造了自然界之后，就处在自然界之外，处在一种莫名其妙的超自然的“无往不在”的麓地。它文說，只有上帝是无限的和永恒的，自然界无論在空閒或时間上都是有始有怒的。
    科学无可反殷曲証明了这种观点的荒誕无稻。科学所揭开的其实的世界图景，沒有給上帝留下容身之地。早在18世祀，法国的天改学家拉兰德就很形象地靓过，他诺蔡了整个天宇，但是沒有找到上帝。
    自然界是原因自身。17世紀的唯物三义哲学家斯宾諾莎发表了这-思愆。这一唯物主义原理意味着，自然界不需要站在它之外的什么創世主，自然界本身具有被学结誤地归在上帝名下的无限性永恒性这泽的质。
    馬克思主义哲学唯物主义証明食然界是不可創造的，永慎的和无限的，从而給无神論打下了坚固的基。
    5.意藏是以特殊方式組成的物质的特性
    凡的思雜是有生命
    人特有的思鞭能力，是有机界长期发展的产物。
    物质发展的結果
    蛋白体是生命的物质基弼。蛋白体本身
    是物质发展的复杂产物。蛋白质在新陈代射中起决定作用，而新陈代谢則是有机体整个生命活动的基醐。·和新陈代谢相联系的还有其他一些生命特征一一生殖能力和刺激感应能力等等。刺激越应能力是生物用具有适应性质的反应来回答外界和内部的各种影响的能力的基硼。这是反映活动的最基本的形式。·正是在最簡单

==========第48页==========
    的有机体所面有的激藏应能力的基础，上，在有机界发展的离級价设上，形成了高級神經活动以及我們通常所說的心理活动。
    在单細胞有机体中就已誕显露出一些慰受外界激最灵敏的因素。多細孢动物有机体产生后，这些有机体的额胞专門化，出朝了一些特殊的細胞粗（臧受器），它們执行着威受外界刺激歼把刺激力改造成兴奋过程的职能。随着动物有就体的复杂化，这些翻泡逐渐就发展成神系統及其中枢一脑。
    动物和人的神經系流笑现有桃体和外界的联系以及有机体各个器官之間的相互联系。
    存椎动物的脊髓和大脑及其各部門，組成中枢神錾系統。多数魚类的大脑都此較小。脑的牛球不发达。两栖动物的大脑逐滑大，前脑一大脑两牛球发展的越碑—一也始发达起来。爬行动物的大脑鞍两栖动物更加发达，并在两华球表面上第一出澆組成最早的大脑皮质的神經翔胞。鳥类的火脑两华球更加增火，但皮质不发达。哺乳类动物的大脑两牛球很发达，这和大脑及质的发达和复来有联系。高殺哺乳动物越来越发达的大脑皮质出玥了許多沟救，两华球复盖住大脑的各个都分。
    人的大脑皮质最发达。大脑皮质是和人的警个的經系統相互作用的器官，是高汲神經洁动，即同周臀环境的最高惑最复杂的联系形式的器官。伊·彼。巴消洛夫淆重指出，大脑皮质是“有机体全部活动的指揮者分配者”，“这个最高部門管轄着身体内邵发生的一切現象”①。大脑皮质是人的思離器官。
    外界和内部的作用，引超了威党神邂末梢的兴奋。这种兴奋通过专門的向心神經上达到大脑的相应的部分。从这里艾通过移
    @"巴甫洛犬至集”1951年莫斯科一列宁格勒版第3糁第2册第409、410頁，
    31

==========第49页==========
    心的神經把刺激下达到各个器官并引趣它捫的活动。各个器官以及整个有机体对某一刺激的反射回答，就是这样实現的。
    例如，人手触到火立刻就縮回，就是一种反射回答。生理学家把这种反射叫作无条件反射。这是动畅和人生来就有的反射。
    在无条件反射（食物的、自卫的以及其他的反射）的基硼上，在动物和人的个体签殿的过程中，就产生了人們所款的条件反射。狗嘴里衔肉时就分泌出睡液，这是无条件食物反射。徂是，狗一看見肉或開到肉味，甚至一看到眼食的人，也会流出睡液。偉大的俄菌生理学家巴甫洛夫分析这类理象后証明：果把喂狗和开灯或按给桔合起来，狗就会生新型的反射回答，即光亮和给声都能使狗分泌睡液。巴甫洛夫把这种反射哩作条件反射，因为这种反射是某种条件刺激（光、声音等等）和引起无条件反射的无条件刺激妆相粘合的結果。
    条件反射是暂时的神邂联系。条件反射在特定的条件下产生后，即使不用无条件刺激物来现固尴能保持一定的时聞。条件反射的意义在于，有机体靠它来适应它所处的翘常变化的环境条件，比方說，大家都知道，許多野兽第-次看見人的时候并不惊慌。当这：些劈兽成了行猎对象后，它們的动作就改变了。一发現或党袋到人，它刚就設法躱藏起来。这就是說，在动物身上产生了新的条，件反射。这些条件反射对它御十分有用：察党到人这一知党使无件自卫反射发生作用，它成为动物有日的的适应反应的信。看来，自然界一切对象种現象，只要使它跟无条件反射結合想来，都可以成为动物和人的条件反射活动的信号。巴甫洛夫把物和人都有的这个共同的信号系然叫作第~信号系統。同时，巴甫洛夫还着重指出了人的高汲神經活动不同于动物的高殺神經活的特点。巴甫洛夫証明，言語是人特有的新的信32

==========第50页==========
    号系統。这种信号系就也是产生条件反射活动的源泉。巴浦洛夫把这种只有人扌有的系獭吼作第二信号系流。
    巴甫洛夫发現了动物和人的高級神涇活动的生理学的規律。他証明人的高级脚澀活动和动物的高被觯翘活动之間的联系及其根本区别。巴甫洛夫用自已的学說，为认藏人的心理生活打下了巩固的自然科学的基甜。
    动物心理活动的最基本的形式是人的心
    劳动和詈語在人的
    理的谫提。但同时要看到它捫之間的质的差
    思濰发展中的作用
    别。人的心理、人的思雉，是心理发展的最高
    价段。社会人的劳动活动决定了入的心理生活、人的思雜的特别毫度的发展。
    英国偉大的科学家达尔文証明，人利类人猿是同一个祖先。在远古时代，人的动物藏先的前肢特别发达，它們学会直立行走，并开始利用自然界的东西作为猎取食物和甘卫的工具。后来，它們进面御造工具，这标志着由动物到人的逐渐轉化。劳动工具的利用使得人能彭控制火这种然力，ˉ新入提供了便食物多样化和改善食物的可能性，这促进了入脑的发展。
    劳劲工具的使用政变了人和自然界的关系。动物是消极地适应自然界一它鹏利用自然界給它們准备下的东西。相反地，人是积极地适应自然界.一人有目的地改变图然界，为自已創造出谊接从自然界得不到的生存条件。人的劳动活动对脑的发展和完善起了决定性的作用。劳动在一定意义上創造了人，劳动也創造了人脑。
    人同直然界的相互关系的复杂化，使人与人之間的关系也复根起来。人們集体地劳动，他們需要相互交往。要相互交往，动物所使用的有限的声音就不够用了。这样，在黄动活动的过程中，人
    33

==========第51页==========
    的喉头逐渐发展和做变，人学会了发出有音节的声音。这些声音逐渐发展成言語、語言。如果人类沒有知造出說話的能力，就不可能进行集体的劳动活动。
    沒有言語就不可能产生关于事物的概念，关于事物之間的联系的槪念，就不可能有人的思濰。言藷的*生和发又促进了人脑的发展。
    这彩，人的社会的劳动活、劳动以及随之产生的言語，是人脑履以完善，人的思雅能力類以发展的决定性因素。
    意識是戡錯粽复染的威党器官相联系
    悬膜一人脑
    的人脑的活动的产物。意藏，按它的本质来
    的
    特·性說，是物质世界的反映。意識是一个多方面
    的过稚，这个过程包括入的各种不同的心理活动：藏党，知党，表象，.借助于概念的思雜，情威和意志。，如果大脑不起調整作用，就不能有意藏的正常活动。因酒醉或生病而使大脑活动受到破坏，黏果就会不能正常姚思稚。人作梦、一这是大脑皮质活动的部分的、暫时的抑止；它的表是思雜停止，意藏模糊。
    但是，不应骸根据这…正确的唯物主义的原趣就得出結論說，思想是大脑的某种分泌物。19世紀德國發产阶級唯物主义者卡·寤格特断定，思想是大脑的特殊分泌物，正像液腺分泌睡液或脾藏·分泌胆汁一祥。这是对思雉本性的庸俗化的了解。心理、意藏、思雜是物质的特殊属性，但它們决不是特殊的分泌物。
    当我們解决哲学中的基本間題时，我們把意截和物质，精神和自然界对立起来。物质一一这是不以意藏为轉移，存在于意觳之外的一切东西。因此，誰要把意藏也包括在物质当中，誰就犯了严重的錯誤。列宁指出：“把思想叫作物质的，这就是向混淆唯物主义唯心主义方面迈了錯諛的一步。”①笑际上，知果說思想拖就是
    34

==========第52页==========
    物质，这就取滑了物质和思難之間的差别，物质和思雜成为同一个东西了。
    馬克恩主义的敌人一一唯心主义塔硬把这种断定意觳是某物质的东西的阴点，强在馬克思主义唯物主义头上。他們这祥做，是为了更容易“推翻”馬克思主义哲学雌物主义。这是一个老办法：先袷敌人扣上一頂荒逐的帽子，然后再对他展开“睚利的”辑判。
    史际上，把意戳和物质等同趣来，这不是辯証唯物主义的覌点，面是庸俗唯物主义的規点。馬克思主义陛物主义哲学过去和魂在都友对这种观点。它彻底划清了作为物质世界的反映的煮藏和物质自身之間的界限。
    但是，不能夸大意藏物质之简的差别，不能把它們絕对割裂开来。意藏和物质的这种割裂，是心理生理平行主义的特征。这
    一学派的拥护者断定認，思雜、意藏就是跟入脑中发生的物质过程不行产生的并且和它毫无关系的一种过程。科学推翻了这一湖点。‘科学証明：人的心理生活只是人的有桃体的生命活动的一个特殊方面，是大脑的特殊机能。
    舞証唯物主义反对把藏澈种物质割裂开来。这种割裂实质上就是人类历史早期的原始愚味的覌点的复活，时人捫用特殊灵魂的作用来解釋生命現象，这种灵豌据證是寄居在身体内部并支配身体的。
    当我們解决心理生理間題时，也就是急，当我們解决人的心理和心理器官即大脑（它是物质器官，肉体）的关系时，就要看到它侧之閥的别也要看到它們的联系。不能忘記它們之間的差
    ①·"列宁至集”1957年人民出版趾版第14畚第2ǒ6官。

==========第53页==========
    别，因为把意識和物质等同趄来，就会得出荒謬的論。但是，也不能把意藏和入脑割裂开来，因为意藏是大脑一按特殊方式租成的物质一的机能。
    6.哲学唯物主义的敌人
    馬克忠主义哲学唯物主义承认世界的物质統一性，因此，它总站在哲学一元論（来许希腊文yos一“一”）的立甥上的。馬克思主义哲学唯物主义是彻底的、严整的学說：因为这一学說从一个本原即物质本原出发說明赴界上的一切覲象。
    但是还有这样一些哲学学競，它們既不想承认物质第一蛙，也不想承认精神第-一性。它們发展了哲学二元論（来自拉了文duis一“二”)原則，証明世界上有两个互相独立的、同时按其本性来諓又是絕对不同的本原一物质和精种，物体和意藏，自然界和阻念。17世和的法国哲学家笛卡就坚持这种观点。
    二元論不能解釋大家都知道的事头，这些事实証明，对人体的影响会引起人的意藏的变化，反之，思想也可以起驱体的话动。哲学二元論的立場是不彻底的片面的，而庄通常会引导到唯心主义。
    哲学哦心主义的代表企图从唯一的覌念的本原出发来弊釋世界。，他們是一元論哲学家。但他們的一元論是建立在錯誤的、·反科学的基甜上的。因为，他們的出发点是把覌念、思雉、意藏当作第…的，而把自然界、物体、人体看作第二性的，从精神本原派生出来的。在唯心主义者看来，，切东西都是意藏，或者都是意藏的产物。
    容观唯心主义
    最原始的而且現在仍然很流行的雎心主义的世界观，在教会关于无形体的灵魏或
    36

==========第54页==========
    关于在畅理宇宙存在以，前就存在的并創造了这个宇宙的上带的款教中，得到了反映。全部科学的历更殷斥了这种观点。科学无可辯駁地証明：精神現象和精神过程是畅质发展的很高的阶段上产生的，而且必然同大脑皮质和神經系统中的一定的物质过程相联系。离开这些物质的、生理的过程，任何精神現象都不存在，而且也不可能存在。因此，教会关于在物质、自然界以前就存在有精神的殿教，是荒移的，是完全蓬反現实的。
    唯心主义覌点在唯心主义哲学体系中获得了更精致和更抽象的形式。唯心主义哲学家种拉图、萊布尼求、黑格尔断言：万物的基就是在物以前就存花的精觯的或无形体的原因、因素或本质。柏拉图把这个无形体的原因叫作“种”或“理念”；莱布尼茨认为方物的基疆是存在的特殊的精的“原子”一精的活动的“单位”(单子)主黑格尔认为万物的基础是覌念，即在客阻上存在着的糕念。黑格尔写道：“概念…是其正第二一性的，由于物所固有的井在物本身所发現的概念的活动，物扌是自身。”④在纂格尔看来，整个自然界超是概念、覜念的产物。这不是普通的人的鸡念，这是存在于人之外的絕对覜念，等于上帝。
    柏拉图、苯布尼茨和桑格尔所发属的哲学，叫作客唯心主义。这种唯心主义之所以被畔作答观的，是因为它承认某种“客残的”精神本填的存在，这种特神本原不同于人的意畿绊且不依籟于人的意藏。
    客覌唯心主义者的論断是涇不起批的。覌念、，概念只存在于人的思雜中。概念反映現笑本身的一毅特征和特性，反映恸质世界中所存在的共同性。例如，人类、耻会、赶会主义、民族等等瓶
    @“黑格尔至集”199年莫斯科-列宁格制版第1瓮第270頁。

==========第55页==========
    念威是这祥。所翻在自然界以前就存在拌且产生自然界的瓶念、理念，只是唯心主义者的空洞的幻想。列宁写道：“…任何入都道什么是人的观念，但是胶牌了人的和在人現以前的覌念、抽织的覌念、絕对覌念，郑是准心主攵苦黑格尔的神学的虚构。①
    除了从潮的理怠：中出自然界的客唯
    起观唯心主义
    心主义，还有一种主观唯心主义流派。主覌
    唯心主义断定藏：事物、对象是我們的威党、思想的总和，这样，这
    一流派就把世界搬到主体即认識世界的人的意藏中去了。主覌璀心主义者周道：关于我的周圍的事物，我能知道什么？回答是：我所知道的只是我从这些事物得到的威党，即顏色、味、气味、密度、形状等等臧。除了这些戚党的总和以外，我咸覚不到而且也不可能藏党到事物。事物不过是我的戚党的总和，除了威党以外，沒有离开减党而独立存在的任何物体，这样的看法是不是很合理现？
    从上递主覌唯心主义的論点中，可以得出結論：人的周圍不是潮，而是他自已的藏党的复合；整个自然界只不过是戚党的总和。18世紀初，英国大主教貝克萊发展了主唯心主义的观点。他公开声称，他的唯心主义哲学有一个目的，即推唯物主义和无脚論，論証承认上帝的必要性。
    主覕唯心主义翘暴地歪曲了我們的知党和事物之間的实在的关系。它把人的知党利被知覚的对象等同起来了。
    ”果从主覌唯心主义的基本論点做出合乎邏輯的桔論：物和对物的知党都是一个东西，邦末我們也可以得出这样的精論：全世界都是我創造的，我的意藏創造的；其他人，包括我的双亲，也只是
    ①"宁全集”1957年人民出版社版第14卷第237頁。
    88

==========第56页==========
    我的知党，能們都不是容鸡存在的。，由此可見，主覕唯心主义不可避冤地导致唯我主义（来自泣了女solus-“唯一的”，pse一“自己")。这是一一种只承认自已存在，而整个世界，包括其他人，只存在于我的覌念中的荒毯絕榆的哲学。列宁說过，这祥的哲学是有資格住精种病院的人的哲学。
    任何形式的主覌唯心主义必然导致唯我主义的褚論，而唯我主义的結論又使人清楚地着田这种哲的荒馨。
    除了邢些公开承认意藏是界的基的
    确立哲学中“第三唯心主义学款，还有这样一些学說，它企图系”路袋的金图
    掩盖自已的唯心茫义，：什么它們站在唯物
    主义和唯心主义之上，是哲学中的“第三条”路凝。例则，实証論来自“实証的”、确实的一詞)就是这祥的暂学派别。
    实証論产生于19世紀上华叶。現在它是資本主义世界中最有影响的哲学流派之一，在自然科学家中也很流行。
    实証論把以前的一切哲学都啡作形而上学，认为形而上学就是对一些不能得到科学解决的、超出經臉范屠的問唐做須頊的絲毫无結果的議論。实証論者首先把哲学中的基本問題，即什么是第一性的，是自然界还是意藏，列大这一类間题。实論者宣称，·科学应骸只研究能够覌察到的事实，而无須去找寻这些事实背后的物质基础和精脚基础。寻找这种是拙的哲学都是无盒的。沒有哲学，科学也完至可以过得去，科学本身就是哲学。
    实証論者认为：他門慨不是灌物注义若，也不是唯心主义者，面是經晚事实的研究者，是研究科学的人。但是，在实証論的这件外衣下面，笑际上隐藏着唯心义的苦学路袭。实証論者由于姻避解决哲学的基本間题，并断定科学不能解决这个間題，从把角'己和物质世界隔离开来，把自己镇在自己的惫詨的捱框里，也款是
    39

==========第57页==========
    說，他們是站在主覕唯心主义的立場上。
    笑証論者的主阴唯心主义立場，还可以从另一方面看出来：实証論者蝶蝶不休地談論“事实”，但在他們看来，“事实”就是我們的知党。实証論者硬說，我們值接得到的只是我們的减党和知党。我們应該只限于研究我們的藏党和知党。
    資产阶额实証論哲学家多次置称并且现在还在宣称，他捫站在唯物主义和唯心主义“之上”。实际上，他們是和唯心主义者站在一个陣营里对唯物主义作战。他們把唯物主义叫作形而上学。当唯物主义者断定世界存在于我們的意藏之外时，'似乎他們就超出了“盔鹭的范画”。这种指背的荒赛可笑还需要証明嗎？唯物主义关于客鸡物质世界的学說，是从人类的全世界經雕中得出来的直接結論。
    馬克思主义的哲学唯物主义是一切形而上学①（其中包括那种養論各种不存在的“本质”的形面上学)的不可調和的敌人。馬克思主义的哲学唯物主义旣反对那种虚构世界的“鸡念”基酬的唯心主义的形而上学，也反对那种宣傅上帝存在和灵魂不死的教会的形面上学。但是馬克思主义的唯物主义憤怒地睡棄鍥証論想把关于存在于我們意藏之外的物质世界的原理宣布为形而上学的金图。实証論装想缘禍于人。它在口头上反对虚构的“唯物主义形而上学”，实际上在像®地搬运主覌唯心主义的形面上学。，全部哲学史表明，除了唯物主义和唯心主义，在哲学中沒有面且也不可能有“第三条”路袭。現在还拥护实証論的西方科学和技术界的知識分子，越是早日党悟到这-一点，越能早日摆腌实論
    ①“形而上学”一詞在连学中有两个意义。第一，形而上学意味着对世界的反解
    証法的魂点；第一，形而上学是指关于存在的“慎实的”超感觉本质的思辨的、没有科学根据的、經院酒学的臆想。关于形而上学在第二章里还要詳翻地讲到。

==========第58页==========
    的胡設，并站到科学的唯物主义哲学的稳固立場上来。
    19世紀未到20世祀初，笑証論以扇赫主义形式出現，这是以
    意●
    寒地利物理兴家和哲学家恩·馬赫的名字命名的。这种哲学的另
    一个名称是整驗批判主义（对率驗的批）。
    馬赫及其追随者，包括他的俄国信徒亚·波格丹諾夫，也是狂茨地宜称要克服唯物主义和唯心主义的“片诓性”。史际上，赫的哲学基本上是主观唯心主义的体系。
    馬赫断言，世界的原初的“要素”是威党。每一事物都是“要素的复合”（或藏党的复合），而整个自然界則是“要素的序列”的总和。这些“要素的序列”是由思雜着世界的人們自己“整理出来”的。人的周国的一切都是人的威党。这就是馬赫主义对世界的看法的实质。
    但是，·馬赫主义者鲁粱企图掩盖自己的覌点的主覌唯心主义实质，他們断言，要素（即戚党）是“无所屬的”，要素既不是物质的，也不是規念的，既沒有物理的本性，沒有心理的本性，而是“中立的”。
    为了粉飾唯心主义，馬赫主义者宣称，独們的哲学是“签驗的”哲学，它以鄹驗为依据并宣布怒驗是一团知藏的来源。
    列宁的“唯物主义和怒驗批判主义”一书，是为批到反动的馬赫主义哲学而写的。·列宁指出，馬赫主义者以“瓢驗”为口实，决沒有使他們的哲学变成科学的哲学。問題在于“經驗”本身既可以作唯物主义的理孵，也可以作唯心主义的理獬。唯物主义著承认我們的一到知藏都是从經驗生出来的，同时也强調指出，人是在經驗中殿到客覌世界的，换句話，在我們的驗中有客覌的内容。馬赫主义者虽然同意我們的知識是从經鞍中产生出来的，但是他們否认在經驗中威到的答覌实在的存在。馬赫主义者断言，我們

==========第59页==========
    在經驗中不是同客覌世界，而只是同臧党、知党、表象发生关系，并且应骸仅限于研究臧党、知党、表象。换句話說，馬赫主义者实际上在雜护主观唯心主义的观点。
    列宁痛斥了馬赫主义者想借助“中立的要素”这种字眼而站在唯物主义和唯心主义之上的企图，认为这是哲学上的寤局。列宁写道：“任何人都知道什么是人的威党，但是腕离了人的和托人出現以前的威觉，却是胡瓷、僵死的抽象概念、唯心主义的懇論。”©列宁指出，“中立的要素”实际上是人的威党，而那种企图用人的威党来建立批界的学靓，則是主覌唯心主义。
    列宁問馬满主义者：在沒有人类以前，自然界是否存在？.知果自然界是人的意藏造出来的，知果把自然界归結为威党，那就是殽不是自然界創造了人，而是人創造了自然界。可是，自然科学告拆我們，在人們出現以前很久，自然界就存在了。
    列宁問馬赫主义者：人要不要用脑来思想？馬赫主义者竟得出这样的結論：人脑本身也是“要素的复合”一一威党的复合，即人的心理的产物。秸果是：入不用脑思想，相反地，脑是为了更好地說期心理生活面想像来的思想的“精构”。
    列宁間赫主义者：其他人是否存托？按照赫主义的哲学观点必然得出这样的論：入的周倒的一切人都是他的咸党的复合，即他个人的意藏的一物。
    馬赫主义哲学引唯我主义。这一点最好地証明了薦赫主义是毫无根据的。
    20世紀初期，馬赫主义哲学有很大的影响。在20年代，馬赫主义却让位耠实証論的新形式了。
    ①“列宁至巢1957年人民出出版股第14罨第237頁
    42

==========第60页==========
    唯心主义哲学就是对世界的錯誤的歪曲
    唯心主义的根源
    的炽点。唯心主义歪曲思羅和它的物质基谢
    之閱的眞正的相互关系。这种曲往往是唯心主义哲学家有意識地歪曲萁理、掩盖宾理的结果。現在，在企图用唯心主义的宜德来为統治阶殼效劳的邦些資产阶服哲学家中，·常常可以发这种对箕理的有意藏的歪曲。但是，在哲学史上，有一些唯心主义的学說往往是由于邪些-→心要架求宾理的哲学家的“威笑的逃譔”而产生的。
    正像我們在第三煮将要指出的，认藏一一这是一个非常复来的、多方面的过程。正由于这…复杂性，所以人們常常可能片面地理解认藏过程，祀认藏过程的个别方面的意义抑以夸大和稻对化，把这些个别方面变成某种独立的、什么猛不依赖的东西。唯心主义哲学家就是这祥做的。例知，正豫我們所看到的，馬赫主义者以及其他主覌唯心主义者就是把我們关于周凰世界的一切知藏都求自威凳这一算实超对化了，他們把威党和产生感党的物质的东西割裂开来，并做唯心主义的待論：世界上除了威党什么也不存在。
    列宁說，在认藏中，永远包含有严生脱离实际的空想的可能性，用主覌噫造的联系去代替螟实的联系的可能性。直犧性和片面性，主贿主义和主覌盲目牲一这就是唯心主义的认識論的①根源，即认过程本身的唯心主义的根源。
    但是，要想从这个根子里生长出“植物”来要想使认識的錯麒体現为反对壁物主义与唯物主义自然科学的唯心主义哲学体系，須要有一定的祉会条件，还须要这些鍇譔覌点对一定的肚会力
    ①认識論（来自希腊文yv一认識，26o一科学，学詨）是关于认藏的
    科学，认識的理論。
    43

==========第61页==========
    量有利并得到它們的支持。列宁說过，人对泄界的片面的和主覌主义的认藏方法会把入溯引导到唯心主义泥坑，·在邢里.“法治阶級（奴隶主、封建主或脊阶毅）“的阶被利盒，就会把它巩固起来。”这就是唯心主义的阶殺根源。
    从哲学雌心主义和神学、宗教的联系中，可以明显地看出它的反动性。列宁指出，一切哲学強心主义归根到底都是对神学，对循侶主义的巧妙的辯护。哲学唯心主义，.甚至当它还沒有公开置布它皈依宗教的时候，笑际上已經站在宗教的立場上了。因此，敢会总是热烈地支券哲学唯心主义，仇视哲学唯物主义，只要有可能，就迫害哲学唯物主义的代表。
    7.現代资产阶极哲学
    列宁辙导說，現代的哲学和两千年前一佯，色是有党性的。换句话說，瑰在滟和以前一样，哲学家分成两个对立的陣营一唯畅主义的和唯心主义的曄营。两个哲学陣营的斗年归根到底是反映託会中敌对的阶毅种阶层的傾向和思想体系。辯証唯物主义哲学是汇人阶毅、瑰代先进証会力量的思想体系。相反，形形色色的唯心主义哲学派别反映反动势力的世界覌、帝国主义資产阶被的世卵覌。覲代資产阶級哲学的脖点是：力图推翻馬克思一恩格斯-列产的学额，#在这場斗年中坚持資产阶殺界覌的立場，雜护賽本主义制度。
    五花八門的派别和学派是拽代資产阶毅哲学的特色。：但这些流派基本上只不过是公开的或隐薇的哲学唯心主义即虚伪的、虚茭的世界观的不同变种。
    在我們的时代，哲学唯心主义与19世紀未相比，变得更加反动，更加堕落了。在現代資产阶級哲学中，非理性主义这一宜傅世

==========第62页==========
    界和生活不合理、无意义，宜傅人的理性不能认藏周圍澳笑的流派，成了时髦的东西；利用科学发現来歪曲科学的学說風行一时；霧骨的神学体系的影响愈来愈强烈。
    在資本主义国家的精神生活中，形成了一种奇怪的局面：一方面，科学不可遏止地前进，它日盒深我鬥对物质世界的认藏，它同技术的合作无限地扩大人类控制自然的力毫，光进的唯物主义哲学一辯証唯物主义和防史唯物主义存在和发展已有女百多年了，它提供了对自然和秕会现象的其正科学的獬釋；·可是另一方面，却有許多哲学家，甚至往往还有-一些科学家却仍旧証明靛，'我們的周圍世界在客覌是不存在的，欲科学不能向我們揭示客覌墀理，人类沒有能力认藏物的萁实的本性，最好去信仰超自然力量并投天教会的怀抱。
    这种局面怎么会产生的呢？新多有，思想的人，其中还有些正直的科学家，怎么会相倄这种建反科学和社会实暖的唯心主义覌点昵？
    .·资产价殺的阶激利鑫和資产阶毅知藏分子的反共偏见，乃是接受唯物主义的最主要的障碍。如果彻底貫彻現代的科学唯物主义，即辯証唯物主义和历史唯物主义，仙們就不能不站在工人阶殺的立墙上，接受科学誑会主义的理論。这就是那些不颜同資产阶级决裂的天（其中也有科学家）害渐承认唯物主义的原因之一。同时，資本主义的公开的热心的幕护人和思想家，把辯証唯物兰义看作是与他們誓不两立的理論敌人，把干方百計推翻辯証唯物主义当作自己的甘的。們利用一切思想压迫和精神压追的手殷一报刊、无羲电、电腿、大学里的讲課和数会的讲道、科学論文和政論文章，来达到这个目的。这一套日复一日、年复一年的宣傅，自然会对人的头脑发生影啊。

==========第63页==========
    当我們在后面介貂现代資产阶被哲学的主要流派时，唯心主义还保持生命力的另一些原因就会更加清楚了。
    存在主义是資产阶級世界最时髦的哲学
    反对理性的哲学
    学說之一，它最鮮明地反映出浸透在現代资
    产阶毅思想体系中的悲覌主义情褚、非理性主义和对科学世界覌的仇靓。
    存在主义的創始人是德国唯心主义哲学家海德格尔，他利用了19世忽前牛期丹麦神秘主义者克尔凯郭尔的說。另一些最著名的存在主义者是雅斯貝尔斯、蘧特尔、馬餮尔、卡姆。
    存在主义者所提出的最一般的問題，就是关于生活的意义、关于人在世界上的地位、关于人选擇自已的生活道路的問題。这虽然是个老問題，但在現时知对許多人具有特殊的意义。这些入面监着这样的問题：他們必須确定自已在这个复杂的、矛盾重重的資产严阶额証会条件下的地位，必須表明自己对于牵世界正在进行的进步力量和反劲势力的斗争的态度。
    这样，存在主义者接触到了一个当前最迫切的問題。但是他侧是从頹藤的唯心主义世界覌出发，从狐立的、把自已就会对立起来井在甘己的体驗中焦思苦虑的个人的意藏出发来解决問題的，这一錯誤的出发点預先就决定了全部存在主义学說的有害的性质。·，
    这种哲学的拥护者把它冒充为关于一般存在的学競，实际上，他捫却把哲学仅仅归結为酐究人的个人的“存在”(《xsisto》,拉丁文的意思是存在)。除了某些存在主义者关于“彼岸的东西”的議論之外，在他們看来，个人的存在，关于“我存在着”的意藏，乃是唯
    一的現实。存在主义者把人周圍的世界猫賴成神秘的，理性和選輯葸雜不能理解的。蔬特尔道：“存在沒有合理性、因果性、必然
    46

==========第64页==========
    性。”和纫主覕唯心主义者一祥，存在主义者也否认自然界、空間、时聞的客覌在性。海德格尔說，因为有存在，所以批界存在。“如柔沒有任何存在，那未任界也就不存在。”
    在在主义者断言，人的存在这一事实是人的最重要的东西，于是就不厌其煩地藏論什么人的存在总有結束的一天，人的一生都是在死亡的惑惧中度过的。在他例看来，哲学分任务正是在于嘎趣并怒常支持这种恐淇。雅斯貝尔斯宜称，研究哲学就是学习死亡。
    存在主义著明白，只要切断了人和社会的联系，要使人荆威到自已是弧立的、孤单的，就最容易使人臧到恐俱。因此存在主义者揭功迷惑人的，說人被“抛棄”在一个異己的、敌对的批界中，說他在其他人背中沒有“宾实的”存在，急冠会剝夺了他的个性。在这里，“存在”哲学家利用了这祥一个毫无疑閱的并宜为干千万万入所痛苦地艇历的事实：資本主义批会确实压迫人，压制人的个性。他附利用…部分知藏分子反抗资本主义制度压迫的情赭，把这种情褚引上反对一般社会的那道。因为，在存在主义若看来，虽然入們生活在世上不能不和其他人来往，但在他們兰中，他总是完全孤独的，只有閉关自守，才会威到自由。对存在主义者說来，社会集体要求人尽的义务、社会公认的道德規范都是不存在的。因此，存在主义者的剧本和小設中的主人公一般都是些沒有坚定信念的人，甚至常常是一些不道德的、胡作非为的人，这絕不是偶然的。按照这种哲学，人的一切活动和斗争都是白费气力的，世界是一个荒唐的王国，而至部历史則是一部荒唐的历史。
    存在主义的主覌唯心主义哲学之所以荒懿，首先是因为它把整个現实都归結为人的存在、人的体驗国时，它还完全歪曲人的
    47

==========第65页==========
    本质。
    人从肚会中得到自己生活的全部内容。是什么东西使人无可此拟地超过了动物界的呢？是人的祉会劳动生活。人在祉会中发展自已的感党和理性、意志和良心，找到生活的目的和意义。对于邦些过着其正有价值的社会生活的人們，对于那些以先进思想鼓舞着自已的人們，最重要的不是什么时候他会死去，面是他怎样在社会中度过自已的一生，是他将給人們留下什么。但是，一旦人为地使个人驼禽肚会，那未在我們面前出現的就是一一个吓得渾身发抖、惧怕死亡父不知道骸怎样活下去的人。
    存在主义无意中表明了資产阶毅个人主义所造成的精神空虚和道德退化到了什么程度。
    頹陵的“存在哲学”是彻头彻尾反封的哲学。它彻底表明了剝削阶极对脊本主义捌度必然灭亡的恐惧，同时，这种哲学在那些受它影响的人身上，特别是青年身上，超了瓦解精神的作用。·它宣傅恐怖心理、悲覌情籍和荒唐的生活，从而助长反社会的便向，替敗环道德的行为和无原划性作辯护。一个浸透了存在主义思想的人，在一定条件下，容易成为最反动的势力所利用的工其，从意志祖丧的歇斯底里分子变成法西斯强盗。在德国，存在主必配合着其他一些反动的学證，替法西斯主义凳定了思想基。在法国，在在主义者在战后对英勇的共产党进行了粗暴的攻击，反对党的紀律，反对无产阶极的阶級結。法国的馬克思主义者立即献破了存在主义是一个主要的思想敌人。由于法国的馬克思主义者对这
    一文动哲学进行了頑强的斗年，現在，存在主义在法国知藏分子中的彩响大大地削弱了。
    递伪的“科学哲学”
    新实証論是養产阶殺世界中广泛侮播的
    ●
    另一个哲学派别。这一派别的拥护者大吹犬

==========第66页==========
    援地把新实証論或“邂輯实証論”鲜作“科学挥学”。初看起来，仿佛这一派別是与非避性主义的“存在哲学对立的。实际上，新实証論是唯心主义的、和存在主义有内在血緣关系的学說。这种哲学授透了悲視主义情精，对人类的认藏能力和理性丧失了信心。新实証論的学說的基甜是由英国人柏·罗素和奥地利人維特根施坦和摩·施利克寞定的。現在，这一学稳的最著名的代表是美国的魯。卡尔熟普和英国的树针尔。新实証論的产生是和那种想恢复馬赫主义的主覌唯心主义哲学，使它适应物理学、数学种邂辑学的現时状况的企图分不开的。
    新实証論的基本思想是取消哲学中的根本的世界覌的間題，把哲学变成“語言的邂辑分析”。新实証論者宜称，这些間禵，首先是哲学的基本間題，不是科学的間題，而且从科学覌点看来，是些“假間題”。根据他們的学羲，哲学不能提供任何关于外部世界的知截，它只应該对科学的語言进行邏輯的分祈，即分析科学概念和符号的使用規則、詞組成句子的規則、从一些命題引伸出另一些命題的規则，等等，异且对科学术語及概念的含义进行“語义的分析”。:任这个問题上必須指出，不論对科学語言的避辑分祈是多么重要，但是把整个哲学都归結为这种分析，这实质上就是取消哲学。当談到科学的时候，新笑証論者正确地指出，科学应骸从經驗的材料出发，从事实发。但是，像馬赫主义者一样，他們拒絕承认經驗事实的客阴实在性。例，新笑証論者认为，提出玫瑰花是否客覌地存在着这样的間題是荒謬的；只能够說，我看到玫瑰花的紅額色和開到它的香蛛。似乎只有这一事实才能成为科学討論的对象。这样，新实証論者所了解的事实根本不是客覌的事物，不是客規世界的事件和現象，而是臧党、印象、知党以及其他的意蕺現象。尽管他們自己硬說关于兒实的本性間題是毫无意义的，但实际上
    49

==========第67页==========
    他們否认的只是世界的物质本术痤，实际上汜一种精神本性强加袷世界。·…
    科学研究的是什么呢？他膊街言，科学最先仅是锚输“事卖”，也就是猫箱人的威党；它不能够认藏客覌世界，經驗知識是沒有客鸡意义的。
    按照新实証論者的意見，任意想出的关于事实的言論，給猎助于避輯学和数学而形成的科学理論提供材料。新实証論者认为，和以实，驗材料为根据的懋鞍科学不同，避輯学和数学是建立在完全任意朵取的各种定理和規則的体系上的，而这些定理和規則本身如同玩泉棋和紙牌的規則一祥，是一些假定(“豹定”)的产物。
    从新头証論者的汽点看来，某一理論的判断必須同通常的規,则不发生矛盾，这溉是要使人們承认这个判断缤实所必需的全部~条件。当新实証論者根据这种覌点来解决具体間題的时候，就得出了反科学的秸論，例如，他們认为，把太阳而不是把地求定为太阳系的中心，这仅仅是純粹的假定。
    很明显，对斜学理論的这种獬釋，取滑了科学的全部认觳作用，使科学认識变成了某种游戏。
    很难相信，那些对建立現代科学有很大寅献的大科学家会餐成这种事实上取滑科学的荒谬的覌点。可是事实就是这样。現代科学所采用的方法的复杂性和它所研究的現象的复杂性，以皮在武图解釋某些現象时所产生的困难，所有这些都可能使科学家发生唯心主义的动揣。資产阶級莊会的条件促使这种可能性輕变战現奖。
    例如，有人从洛巴切夫斯基、里曼等人的非欧儿何学（它反映空間在不是我們所习慣的条件下的客覌規律性)的发現中得出了錯誤的結論，认为沒有一种几何学是眞实的，认为几何学的基本50

==========第68页==========
    则只不过是一些假定。
    物理学理論具有数学抽象性，沒有可能制造微覌客体的直覌型，以及不可能直接覌蔡微观客体，一一主要是这些情况給唯心:义地解釋物理学准备了条件。
    現代物理学家即使利用最强力的光学仪器，‘也不能看見他膊所肝究的微覌客体（电子、质子、介子等），也不能造出微鸡粒子的覌模型。实驗物理学家所能看見的就是量仪器所提供的数精，屏幕上的影像笔。衍复杂的理論判断和数学計算却得出了关了宁微覌粒子本身的存在和它們的特性的結論。当物理学家在作实寂的时候，他是以一个自发的唯物主义著出現的。但当仙开始思考一般科学間題时，由于哲学立場不坚定，他就可能产生一种颠倒刷认藏，好像做覌粒子和它的全部特性在現实中是不存在的，它們伙存在于理論中，它捫是“避輯的”或“語言的”結构或者是为了使各仪器的藏数互相符合以及有可能預見这些藏数而創造的…种舒号。
    刚，現代最大的物理学家之一，成·海森堡写道，現代物理学的基本粒子“在时間和空間中都不是物质結构，而是-一种符号，宋用这种符号就使官然規律具有特别簡单的形式”①。
    至于主要是对共他酐究者所得的汽篓結果进行教学研究的理論物理学家，，由于他两的工作本身的特点以及一些科学理論經常为另一科学理論所代潜，由于不懂得辯証法：他們可能产生錯覾的认藏，认为他例所創立的假設和理論都是任意提出的，认为构成这些假設和理論的基础的原则都其有主覌的性质。例如，著名的雕心主义天文学家琼斯萱称，“客覌的物质的宇宙都只是我們头脑
    ①威·海获堡“原子物理学的哲学問題”1953.年莫断科俄文版第49覓。

==========第69页==========
    的产物。”①
    头际上，·不能制造微覌客体的直覌模型以及对微覌客体不能进行直接覌蔡这一事实，絲毫不能推翻微覌客体的物质性，这种物质性在于徽观客体存在于人們的意藏之外并且不以人的意藏为轉、移。科学的全部发展，关于徽覌世界的科学材料在技术上的利用，都籬期了这一点。
    現在，唯心主义哲学家也像五十年前列宁写“唯物主义和經殿批判主义”时一样，利用科学所遇到的困雅，利用科学家的动瑞，以及他們在坚持和貫衡唯物主义規点时所表現来的不彻底性，·来为哲学唯心主义的利盒服务。因此，反对唯心主义的斗年要求具有现代科学的知藏，要求善于站在辯証唯物主义的立場来解决現代科学的閻題。'
    ·現代的笑証論不仪侵入了自然科学，而且也侵人了认藏社会生活的顧域。·这一学派的拥护者断言：社会現实取决于人們怎样談論它，社会災难是由于不正确地理解語言和使用語言所引起的；因此，要改变証会生活，只要改变語言，了解詞句就行了。美国实証論者斯·柴依兹甚至荒唐到这种程度，他宣称像“資本”、“失业”等詞汇，都是沒有意义的。在柴依兹看来，知果从語言中取消了像“翻削”这样“有害的”詞汇，那末，在現实中也就不会有刻削了。新笑証論者不仅把“形而上学的”估价和判断，而且把道德的、倫理的估价和判断非斥于科学頜域之外。他例断言，含有倫理学估价的任何判断，都是主覕的，只代表讲話人的个人的鸡点。如果从这覌点出发，就会得出这样的結論，比方說，承认掠夺性的侵路战年是非正义的，这只是一种主覌的意鬼，这种意見并不此认为
    ①James Jeans,P!ysics and Phylosophy,1948,p.216.理学科哲学”18年版第216夏。一群者注)52

==========第70页==========
    这种战争是完全正义的战年的估价更合理些。由比可凭，似乎是篱开政治很远的新实証論哲学，是为反动政治作辯护的最适用的工具。同时，对于些不放棄其有客鸡意义的道德規范的人，这沛哲学就引誘他到科学范圍之外，首先是到教会的教义中去寻找这种确定的想范和原则。
    新实証論者照低科学的意义，說什么它不能提供关于批界的客观興理的知藏，这样他們就为那些替宗教信仰作辯护的人門一神学家和信仰主义者鋪本了道路。这一点連新实証論的拥护者自己也不否认。例知：著名的唯心主义物理学家衬尔丹宜称，实証論覌点发現了为宗致提供生存空間丽不和科学恩想相矛盾的新的可能性。”①
    列宁指H:“签驗批剁主义的客观的、阶激的作用完全是在子
    替信冲主义者服役，帮助他阀反对唯物主义…”⑨这些話对現代新奖郡論者是完全适用的。
    中，世紀經院
    在玛代資产价极社会中，信仰主义的宜傅越来越)泛，越来越猬獗。教会及其所厨
    。·哲学的复活的一整套机构的活动，越来越猖狂了。嵇治
    阶毅的思想家越来越魆荫固地武断說：“只有宗教才能拯救人类”③，对最迫切的証会問題的唯一答案“在乎使基督敔精更有效地質初到我們的生活中去”④。
    ①Pascual Jordan,.Physics of the0 th Century,N.Y.1944,p.160.(帕斯卡·約尔开“二千世紀的盟学”1944年涩版第【60頁。一譯者注)
    ②“列宁柔集1957年人民版版第14卷第379質。
    ③A.Toynbee,Civilisation on Trial,Lod.1943,p.94.(网·摄因倍"文时在老驗中”1948年偷敦版第94置。一深者注)
    ④John E.Russel,Science and Modern Life,Icnd.1955,.l01.(豹瀚·罗素“科学利种現代生活”1955年倫教版第101質。一-譯者注)

==========第71页==========
    除宗教以外，在資产阶被种資产阶級知藏分子中，对神秘主义、降神术、占星术、手相术等等迷信形式的沉醉种迷恋風气广泛流行。
    列宁早就揭穿了这种瑰象的阶毅的意义。列宁指出：“養产阶激由于惧怕日盒成长壮大的无产阶級面支持一切落后的、垂死的、中世紀的东西。”①
    中世紀的复活也反映在現代資产阶殺哲学中。这是一种不折不扣的复活。这里指的是新托馬斯主义哲学，它是中世祀經院哲学浆托馬斯·阿奎那的学說（梵蒂岡承认这一…学說是天主敏教会的正式哲学)的翻版。
    表面看来，这种把中世紀經院哲学的学說鲁充为“永恒哲学”的露骨的宗教哲学，在科学界似乎不应該有很大的影响。但事实不然。新托馬斯主义这种狡猾詭詐的学競，往往不仅把資本主义国家中的普通人而且把科学家引入迷途。
    承认上帝是世界的造物主和主率，这是新托馬斯主义者的兴說的基础的基础。在新托馬斯主义者看来，自然界是“的阻念的实現”，历史是“肿的安排的体現”。和新突証論者、存在主义者以及其他主唯心主义者六同，新托馬斯主义老声称，作为上帝的創造物的周圍世界，在人和入的意藏之外实际存在着，并且可以依靠域党和理性认藏到。在这个問题上，他們湛至还批判存在主义着的非理惮主义，并且大声挨呼保卫据認是上帝賜給人們作为认巖萁理之用的理性。
    有些入茧然六滿意实証論和非理性主义的脆辯，但父不癲意或不能够糖到哲学唯物主义方面来，于是他們就同情新托馬斯
    ①“列宁全”1957年人民出版肚版第19卷第82頁、

==========第72页==========
    三义的这些論翮。他湖认为，新托馬撕主义把对符科学认藏的正的、健全的态茂和滿是个人宗教需要的对上帝的信抑成功地精台在一起。
    但是，这种覌点是极端结餵的。块际上，新托馬斯主义是不可能同理性和科学相調和的。新托馬斯主义者的基本思想，就是使科学服从宗教，使知藏服从信仰。他們只容許有不越出教会的致义范硒的“理性”和思想俗系。不仅这学，他們还把保卫那些和敦会的致义相矛盾的科学原理的行动，宣布为无理性，“背叛趣怪”。新托馬斯主义者設，认藏眞理有三个途經，即科学、哲学和宗汝。其中最低級的是科学。科学提供的知藏，据設是不可靠的，
    ··面且仅限于有形的軀壳之内的。至于被这种軀壳所掩盖的世界的其正的精神的本质，則科学所探求不到的。哲学或“形耐上学”部分地揭示了这本质。和科学不同，哲学提出了关于世界存在的第一原因問題，并得出了秸論：最高的精神本原或創造方畅的讷，是第一原因。但是新托馬斯主义者父說，最离的其理只有依靠神的启示、宗教信仰，扌能认藏；科学和哲学的一般結論，都必須和宗教信仰一致。
    新托馬斯主义著认为，科学的最愁的理論目的是寻找信种的根据，就是証实“天主敦和科学是相輔相成的”。他們利用科学
    ·上的一切困难和一些还沒有解决的問题来論証教会的教义。天主教哲学最喜欢引用来証明創世設的一个理由，就是“字宙大論”。1919年，发現了一种所謂“紅移”現象。这就是諗，发現从遥远的星系一銀河向地面放射的光譜中有浒多条钱向紅径的
    一端移动。科学还沒有确切地弄清楚这一現象是怎样引起的。“紅移”的原因可能是銀河系向不同的方向迅速地猊离我們的太阳系。唯心主义哲学家利用了这一事炙，并且立即傲出結論轂，會翘有过
    55

==========第73页==========
    这样的时候，宇宙的一切物质和能是都集中在一个上帝創造的“第原子”中。
    这一精論是沒有絲毫科学根据的，至少因为我們沒有理由根据一个时候并且是从宇苗的有限的部分覌察到的事实就得出一个秸論，从而把这个結論推广到整个无限的宇宙，推广到脱离我們儿十万万年的时期。
    可是敦皇庇护十二世在他1951年11月22日所发表的“根据現代科学材料証明上帝存在”这篇演說中，却仍然引証上述“論”以及其他类似“理論”，他靓：“可見，当时在刹世，因此也就是有送物主，有上帝！这就是…我阀要求科学和我这一代期待科学：所靓的話。”①
    这一个例子表明，唯心主义哲学家和教会人士是怎样根据一些沒有得到充分認明的科学材料做出唯心主义和惰仰主义的待論的。只有哲学唯物主义的立場的坚定性和辯証思雜的彻底性，才能帮助科学家摆股动搖，使他們不致陷入唯心主义者在科学道路的一切困难地段所設的陷阱。
    新托馬斯主义者常常能吸引人們的原因是，他捫和主覌雌心主：义者不同，很重混道德問題。但是，新托馬斯主义者所宣锡的道德，是順从的道德，这种学設要人們少想尘世生活，少想易逝的肉体，多想“不死的灵魂”，多想“永生”，多想上帝。换句話藏，这种道德就是消极忍受，因之也就是替現有的社会罪恶、剝削和不本等作影护，用蘅虅和求神来代替反抗和反对祉会的不公本，因此，这是
    一种农仅对莸治的剝削阶极有利的道德。
    新托馬斯主义者的莊会政治学說的特点是；一方面猖狂反对赴会主义，而另方面父对資本主义的某些缺点进行“批誶”。天主
    ①摘自拉别蓮“世界起源”莫斯科国家技术书籍出版祉版第50度。56

==========第74页==========
    教哲学家认为，現存的赴会罪恶产生的原因是，新多入，其中也包括資本家，总配了信仰，他們經不再是好基督教徒了。这种“批”表明，新托馬斯主义者根本不想反对資本主义，他們实质上是資本主义的辯护人。
    此外还有新多多共他流派在資本主义世界中得到了傅播，如“工具主义”①、“新实在論”、“現象学”、“人格主义”等等。但所有这些流派都站在共同的唯心主义营垒里面，它們都具有共同的反动的特征和倾刷，这些特征和傾向只是在：上面讲到的几种最典型的学說中反映得更明显些而已。
    唯心主义哲学对現代的科学問题和社会問題不能作}出正确的回答。它仇魂科学世界覕，仇腿証人进步，它反映了日金加深的資本主义衰退和資本主义文化的危机。
    8.为科学的世界观而斗郢
    ·‘現代唯心主义哲学是站不住脚的，是毫无根据的，它穊違反科学的发援，丈递反进步的祉会运动，它不仪遭到了精神坚定的、正直的学者的反对，而且也遭到了-一切以人民的利盒以及人类的光明末来的利盒为重，而不以資本占街者的利金为重的人們的反对。
    在邪些被帝国主义的辮士伪善地吼作“自由世界”的国家里，进步世界阴和反动世界覌、璀物主义拥护著和唯心主义拥护者
    ●
    之間的，思想斗争日盒关說化。顏导者这一斗争的是团粘在共产党的粗锇中的干部一一馬克思正义者。同时，从資产价級知藏分子中，也常常涌現出一些人，他們认藏到哲学璀心主义的反动作用并同它进行斗笋。
    其中有像白劳兹·达奈姆这样的进步哲学家。白劳兹•达奈
    ①关于“工其主义”或英用主义見第三章，
    57

==========第75页==========
    姆是泛对美国的精神反动和政治反动的英勇战士，是各种反动哲学学没和肚会神話的激烈的批弈家。达奈姆揭勞了实用主义者和实証論者著作中的哲学的退化和堕落，坚决雜护了哲学拿严，他把哲学看作是人民的利盒和顏望的反夹。他在“巨人在枷鎖中”这部著作中写道：“…对我来說，哲学当中最有吸引力的东西，就是哲学的根子扎到人民之中。”对达奈姆說来，哲学并不是經院哲学的“話言分析”；他写道：“哲学是生活的指南”：“哲学是人类解放的理論①。
    日本哲学家柳田萧十郎在走上为保卫和不，争取日本人民的民主议利，摆脱外国的束縛而斗笋的道路以后，认識到唯心主义哲学使人丧尖力量，以不可能实現的幻想蒙被人的头脑。柳田藤十郎勇敢地擯棄了这一嘉人的哲学，对这一哲学进行了批到并走上了科学的、唯物主义的世界覌的立場。他在“我寻求宾理的历程”
    ·书中写道；·
    4代潜已經崩背的唯心主义哲学的是新的、馬克思主义的、唯物主义哲学。这一哲学正在掌握着我国青年的头脑。这是容易理獬的，因为，在“个被外国革队占領的国家里，社会矛盾越是尖說，广大群众就越会菏楚地看到：辯証唯物主义是眞理。”②
    白劳兹·达余姆和柳田萧十郾决不是孤立的。还可以举出許
    ·許多多反对哲学唯心主义、坚特和宜傅辯証唯物主义的进步的哲学家和科学家。
    在美国，霍华德·塞尔任、哈利·威尔斯以及其他馬克思主义者站在为唯物主义丽斗争的战土的最前列。著名的进步哲学家翰·莲梅雜耳在向美国人民介貂苏联人的世界規方面进行着积极
    ①)白·达奈姆“巨人在脚策中”1938年斯科联文微第18、21、201其。·
    )見铆田諼十郎“我的世界猊之薄变”1957年莫斯科我文版第161頁。
    58

==========第76页==========
    的活动。路易·伍德·塞尔斯、柯尔里斯·拉蒙特和波尔·柯劳塞尔等都在向唯物：义靠攏并在揭露唯心主义哲学方面作了不少工作。在英国，康福斯、路易斯、罗伯逊、大科兰家具尔納和霍尔戴，恩都在保卫进步世界观的共同事业中作出了巨大的黄献，他們享有了应得的声望。法国和意大利的馬克思主义者卡罗梯、卡納普、斯宾奈拉、卢保里尼以及其他許多人，花傳播先进哲学思想的事业中，都有很大功續。艾里·柯尔达里（墨西哥）和费奥道里齐斯（希腊）的著作表明，在世界其他国家中，唯物主义哲学也正在掌握人們的头脑。
    唯物主，义一方面受到了那些通过积极的社会活动和哲学琛討而轉变到唯物主义立場上来的人的保卫，另一方面还得到瑰代自然科学的先进代表的愈来愈多的支持。最近几十年来的許多最重要的科学成就已經成为証实馬克思主义哲学唯物主义完全正确的最有殺服力的証据。
    爱因斯坦的相对論証实了控間和时間同物质及其运动之間的不可分割的联系，証炙了辯証唯物主义关于空間和时間是物质的存在形式的学說。核子物理学拐示出了原子核的复杂結构并发现了物质的許多基本粒子。这样，核子物理学就为馬克思主义哲学啦物主义关于物质的无穷尽性、关于物质形式的无限多样性的原理提供了新論据。在物理学中，对微粒子的辯証覌点，即把微粒子看作是实物和場的統-一，微粒特性和波的特性的统一的視点，逐漸确定下来了。
    件随着畅理学傾域的成就而出現的是化学、生物学、生理学的重大成就。理論自然科学的成就促进了技术的巨大进步。我們这
    一时代的三个偉大的科学和技术成就一原子能的利用、·电子学和火箭技术，在人类生产力的历史上揭开了新紀元，无此地提高了
    59

==========第77页==========
    人类控制自然的能力。人造地球卫尾和宁街火箭为人类离开地球大气层，为征服字宙空間并辟了現实的前途。
    所有这些以及其他一些发晃和城就，都缸实辯証唯物主义的正旗性，这些发現和成就常常迫使一些相信实新論的科学家重新考虑自己的覌点。例如，值得注意的载头是，爱·爱因斯坦晚年常常发表一些对唯物主义有利的言論，而以前拥实証論的大科学家因非尔德和路易·德·布罗耶尔，憝轉到了唯物主义方面。有一些几十年来頜导物理学中的实証論学派的最大的科学家(波尔、威·海森堡)最近抛棄了实論的一些論，点，并对这些論点进行批判。在拥护实証論的科学家和哲学家中，已經有一些人开始别搖，同情和向往唯物主义。
    自然科学戡中的最新发現的巨大意义，特别表更在，这些新发摧毁了陈旧的、形而上学的世界覜，并把对世界的辯証覌点提到了第一位，列宁在“唯物主义和經驗批判主义”一书中概括了物学在20世粑初期所經历的过程，以充分的論据作田結論說，“現代物理学是在临产中。它正在生产辯証唯物主义。”①列的这儿句話对我润这个时代的物理学完全适用。
    現代自然科学通过自己的发展的进程，逐步承认唯物主义辯証洪的方法。我們这个时代的卓越的物理学家，例如保尔·郎之万、弗雷德里克·約里奥一居里和其他許多科学家，都认藏到了这
    一点。他們都成了辯証唯物主义的自党拥扩者。
    在我們这个时代，为了順利地进行反对反动哲学的斗年，为了华地站在唯物主义世界覌的立場上并且善于保卫这一世界覌，只承认自己是唯物主义者已經不够了。为了这-·目的，必須成为辯配唯物主义的自党的掷护1者。
    :D“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第330頁。
    61

==========第78页==========
    第二章唯物主义辯証法
    馬克思主义唯物主义辯法是关于运动和发展的最深浏、最全面、内容最丰富的学說。它是几千年来认藏世界的全部历史的总結，是肚会实踐的大量材料的概括。、
    唯物主义辩証法和哲学唯物三义是不可分割地联系着的，它們是作为統一的馬克思主义哲学学設的两个方面而相互渗透的。
    唯物主义辯証法和哲学唯物正义的差别在于，背我們談到馬克思主义哲学唯物主义的时候，我們是把重点放在物质和意識的关系，对物质的理解，关于任界的物质莸-性学殽以及对物质存在形式的分析等等」面；当我們談到唯物主义辯証法的时候，我們是把关于客观世界的普通联系、，关于客覌世界的运动和发展的普通規律以及它在人的意識背中的反映的学殺放在首要地位。
    古希普哲学家通过笋論或款話发鬼对方覌点中的矛霜从而确定宾理的能，耳作：“辯証术”(.以元o)。18世粑末叶-19世祀初，德国唯心主义哲学家，特别是黑格尔，把辯証法看作是思想通过它本身暴露出来的矛盾而产生的发展，黑格尔仔細地猫远了辮証思雜的基本形式，但是，黑将是从绪誤的、唯心主义的覌点发制定他的辯瓢法的，根据这种視点，辯証的发展只是思驪、精裤和湖念所固有的，而不是自然界所固有的。正如馬克思所指出的，黑格尔的辯証法是“头脚倒霞的”。.为了正确地解釋辯証法，就要把它倒棘过来。馬克思和恩格斯完战了这一工作，从而創立
    61

==========第79页==========
    了唯物主义的辯証法并裕“辯証法”这一术語注人了新的内容。馬克思主义的寞基人从世界的物质統一性的原则出发，把辯証法看作是关于整个現界的普遮联系及其发展的最一般規律的学毅。这样，“辯証法”就从黑格尔的关于思想的运动的唯心主义学說变成了关于存在的发展的一般規律的唯物主义学說。因此，我們的概念发展的辯証法（主覌辯証法）就是存在本身发展的辯法（客覌辯証法）在科学思想上的反映。
    每一門专明科学都是研究现实界的不同頜城的运动形式和規律。：辯誑法是一門特殊的科学，它所研究的是一切运动、变化和发段的最一般的規律。斜証法的律的普逼性在于，这些規律都在自然界和肚会中起作用，思雜本身地服从这些規律，
    馬克思和恩格斯把辯証法不仅看作是科学的理論，而且看作悬认藏的方法和行的指南。关于发展的普規律的知識，使我們有可能认藏过去，正确了解正在进行的过程并預鬼未来。因此，，它是从事研究井在这种研究的秸果的基豳上从事实暖活动的方法。
    辯証法在其全部历史过程中以玫在現时，都同敌对的思雜方法和世界覌一形而上学进行着斗笋。
    “形而上学”一詞在馬克思主义哲学著作中的含义，和它在馬克思主义以前的以及現代的資产阶额哲学著作中的含义是不同的。在馬克思主义以前的著作中，这一希腊名詞，說得更确切一些，这一希腊用語(t屁位x一“在物理学，在关于自然界的科学之后的东西”)，表示哲学的一个特殊部分。·哲学家們食錾企图而且在还企图在这个部分里，通过純粹思辨的途徑来理解事物的似乎是不变的永恒的本质。
    馬克恩和，恩格斯在批判形而上学的各种反科学的、人为的体
    62

==========第80页==========
    系时所用的“形上学”一前，不是指哲学的一部分：也不是指思辨的认藏，而是指这些体系的制造者所使用的、同辯証方法相对立的研究和思稚的方法。現在，在馬克思主义哲学中，儿乎只是在这个·含义上使用“形面上学”这个术語。
    形而上学的根本儆陷是对世界的片面的、狹绘的、·死板的点；这是一种夸大男象的个别方面并使其絕对化，忽略其他一些井并不重要的方面的傾向。例知，形而上学者看到事物的相对稳定性、規定性，而看不到它的变化和发展。形而上学者看到某一現象同所有其他現象的差别，但却不能辨别这一現象同其他事物和現象的多样性的关系和深刻的联系。形而上学者只承沃对科学所面监一切問題的最怒的筌案，他不了解，現实本身是发展的，任何科学原理只是在一定范阐内方有意义。
    形而上学的方法多少适用于家事科学发展的低級阶段。租是，人們如果企图用形而上学来殺明复来的发展过程，就不可避免地要遭到失敗。·自然科学和社会政治生活，河时每刻都在揭示形而上学的缺陷和用辯証法取而代之的必要性。
    但是，直到現在，无論在哲学或在专鬥科学頜域中，形而上学还沒有被消除。·
    为什么形而上学这样根深蒂固呢？會怒有一个时期，科学思稚基本上不是辯証的，面是形而上学的。形而上学的思雜方法作为科学方法，是在17一18世紀，在近代科学形成时期，才最后形成并得到了傅播。当时，自然科学主要是搜集关于自然界的材料，描賴各种不同的事物和現象，把自然界及其現黎化分成一定的类别。但是，为了描写某一事物，必須把它从其他事物的整体中抽出来，进行个别覜察。由于这种方法，就养成一种离开事物和現象的·普逼联系孤立地覌察事物和現象的习慣。这祥就不可能看見事物
    63

==========第81页==========
    .的发展，不可能看覓…毕事物从和它不同的：事物当产H:的过程。
    这样就产生了孤立地、股离发展地覌蔡真物的形而上学思雜方法。形而上学在很长时划里統治着人們的意藏，成为科学思雉的傳統。
    在現代，.使用形而上学方法就是毫无道理的了。形而上学是落后的方法，落后的世界覌，它在科学认藏和肚会政治生活中起着非常消极的作用，因为这种方法和世界視，很容易使人犯严重的锚誤。
    形而上学根深蒂固的第亡个原因，是資产阶激的思想家很以来对唯物主义辯正法所抱的仇觀态度。
    馬克思写道：“辯証法在它的合理的形式中，只会引起資产阶轹和他們的理論家、思想家的憎恨与恐惧，因为它在对現存事物的肯定的理解中，同时包舍着对現存事物的否定的理解，对現存事物的必然灭亡的理解；它对每一个既成的形态都是从它的运动中、因色是从易逝的方面去覌察；它不向任何事物屈服，就它的本质影，它是批判的，革命的。”①
    难怪在反劲势力的政治和思想的压力下，資本主义国家的許多学者和哲学家，直到現在还棋怕辯缸法，他們不懂得也不究它，輕覦它，…成了形而上学的俘虏。
    馬克思主义唯物主义辯証法为反对形而上：学、为科学地考察发展中的現实的一切現象提供了可靠的武器。
    ,1.現象的普逼联系
    入的周凰批界是幅极其多种多样的男象的图景。正像最普
    馬克思“瓷本豁”1953年人民出版版第1卷第18頁。
    64

==========第82页==========
    通的观纂所装明的琳样，这些現象是处在一定的、或多或少稳定的相互联系中。在进界中存在著一定的稳定性，常規性。臂如，黑夜过去是白天，冬天过去是春天；从橡突上生出的一定是橡树，而不会是白楊或松树；蛹要变成蝴蝶，而任何时候也不会重新变成毛虫。
    还在远古时代，人們就确信，周爵世界的事物和瑰象是互相制約着的，在它們之閻存在着不以人們的意藏和意志为轉移的自然的必然的联系。
    当然，在很长时期中，迷和宗教覌念妨碍了对这种联系的了解，这种宗教念认为，自然界的各种現象是由能够破坏事物的自然联系的超自然力量，即神起的。但是，科学和唯物主义哲学証明，沒有而且也不可能有奇速达和超自然的事件，世界上只存在事物和現象的自然联系。这一其理逐漸深人人們的意識。
    人們在对世界进行科学的和著学的认藏的发展过程中，发現了各个現象的普逼联系的多种形式和表現，并創立了表現这些形式的各种概念（范幕），譬如，因果性、相互作用、必然性、規律、偶然性、本质和現象、可能性和現实、形式和内容。在这一节里，主要是研究同了獬萖象的普遍联系和相互制約性的必然性质有直接联系的那些范疇，也就是同作为对世界的-切其正科学解釋的基石的决定論原有直接联系的那些范醇。
    因果联系（或称“原因联系”一来自拉
    因果联系
    丁詞ay3a即“原因”的意思)是每一个人最
    熟悉的随时随地都会遇到的一种联系形式。
    通常人們都是把引起某現象存在的东西，即做它的原因。而把这种原因所产生的現象叫做作用或結果。譬如，風是帆船行进的原因。
    65

==========第83页==========
    原因和結果之間，在时間上存在有一定的順序性；首先产生原因，随后引起作用。但是，远不是所有的“之后”都意味着“由于”。臂如，白天总是跟在黑夜后面，而黑被又眼在自天后面，但是，白天鲆不是黑夜的原因，黑夜也不是白天的原因。我們都知道昼夜更替的原因，在于地球环繞其本身的轴心旋轉，内此地球的这一面和郑一面輪流地被照亮。
    作用必然是和原因联系着的。有了原因，就必然会产生作用，当然，这是在沒有任何东西妨碍这种作用的条件下才是如此。如扣一下卖彈枪枝的扳机：就必然发生射苦。但是，我們知道，有时射还是沒有发生。这是不是說，在这种場合下，因果联系丧失了它的必然性质？不是的；这只是意味着另外有某种原因妨碍了击的发生。这种谭碍可能是枪机的彈簧彈力减我，·火药潮湿或火帽損坏等等。全面的研究这些情祝，·我侧就可以找到妨得产生頇期現象的原因。可見，在这里因果联系的破坏实标上只是一种假象。
    要想使原因！起作用，任何时候都要具备一定的条件。条件是产生某一事件所必需的現象，但它們本身井不能引起这、事件。例如，要使飞机起飞就需要具备一系列的条件：要有飞机場，沒有云雾及其它障碍。但是，这些条件本身并不能使飞机起飞。要使飞机起飞，必須把作为起飞的直接原因的发动机开动起来。、人們常常特别是在复杂的事件中很容易把原因和理由混淆起来。这种混淆是由于只从表面覌察事物，不善于揭示出現象的宾正的、內在的原因而造成的。理由本身并不能产生某現象，但是，它对于其正原因的出現起着推劲作用。例如，奥国皇太子斐迪南在薩拉也沃被刺是第一头世界大战爆发的理由，但是，大家都知道，第一次世界大战爆发的原因并不是这一行刺事件，而是帝国主
    66

==========第84页==========
    义列强間的矛盾的尖轮化。
    在实际生活和政治生活中，为了正确地分折事件，区别本质的和非本质的东西，特别重要的是善于把萁正的原因同条件和理由3分开来。
    因果联系具有普逼的性质，在自然界和
    反对对因果性的
    让会的一切現象中，在衔单的和复杂的，科学
    唯心主义理解已經研究和徇未研究的現象中，都存在这种
    联系。沒有原因的現象是不存在的，也不可能存在。“任何現象都必然有自已的原因。
    揭示因果联系是科学的首要任务。要說明某种現象，必須找到它的原因。科学在研究和认藏世界的过程中，深人到現象当中：从事件的表面进天到事件的近因即直接原因，由此叉进入到远因，即一般的，·同时艾是更本质的原因。不了解現象的蠖正原因，不仅使人們不能自党地引起或制止某种現象，而且还会助长非科学的、空想的鸡念，迷信，以及对自然界的神秘正义的宗教的解釋的严生。
    这就是为什么因果性問題很久以来就是唯物主义和唯心主义进行尖銳斗拿的对象。唯心主义哲学家往往不是根本否认因果联系的客覌性质，就是认为因果联系的根源，是某种精神本原，而不是自然界。
    在18世祀英国哲学家休謨看来，經驗并不能給我們提供出現象間的必然联系，因此，我們只有理由說，一种現象产生在另一种現象之后，而沒有理由殺一种現象引起另一种男象。
    康德认藏到，不承认因果联系的必然性质就不可能有科学。但是，他地像休謨一徉，认为在我們所覌架的現象中这种联系是不存在的。康德认为我門的意識是因果性和必然性的根源，仿佛我
    67

==========第85页==========
    料是靠意藏的特殊結构，把因果性联系强给我捫所殿党的現象似的。
    許多现代唯心主义者硬說，自然界既无原因也无結果，正如雜特根施坦所說，“相信因果联系就是偏見”①。
    全部科学史彻底驳斥了唯心主义者的这种荒唐覌点。要知道，自然科学和社会科学的存在，首先是词发現和研究世界上发生的各个現象的原因联系着的。人鬥的实踐的生产活动，最令人信服地証明了因果联系的客覌性质。发現自然界的因果依存性，然后再在实踐当中利用这种依存性的知藏，人們就能引起所需要的結果，达到預期的成果。恩格斯写道：“因此，由于人的活动，就为因果性覌念，即为一个运动是另一个运动的原因的覌念提供了根据。”②
    唯心主义和宗教利用合目的性学款或所謂目的論（来自希腊文g一“目的”)来反对唯物主义关于因果性的学毅。目的論以自然界某一現象为了什么，为了什么目的产：这种臟想，来同回答：这些現象为什么产生的因果性認明相对立。按照目的論的覌点：事物的存在，它的袺构和发：，都是由預定的某种日的或“憝极原因”所規定的。目的論是-一种十分便利于宗数和唯心主义哲学的学設，因为从这种学說中必然得出的結論是：有一种在自然界中实滉自己的各种目的的最高理性()存在。
    目的論者常常引証自然界中有机体具有适应性的結构（例如，动物的保护色)的事实，来証明自已的观点。馬克思主义辯証法并不否认生物有机体的獬剂学构及其活动的合县的性。但是，它断定，客覌原因是这种合日的性的基酬。达尔女理論揭示了生物借以活动的軀休結构的秘密。动植物的变異是在同生活条件的变
    ①雜特根施坦“邏辑学一哲学論文集”1958年英斯科俄文版第64頁。
    ②恩格斯“自然辯流法”1955年人民ǖ版社版第191頁。
    68

==========第86页==========
    1
    化的相互作用的基上产生：的。如果这种变異对有机体有盒，即对于有机体适应环境和生存下去有帮助，这种变異就由于自然选擇的結果而保存下来，被還傳性巩固下采，代代相傅，形成有机体的合乎目的的結任往命入惊奇的香应环境的能力。
    尽管現象的因果联系有重大的理論的和
    关于相互作用
    实踐的意义，但它开沒有麓括客鸡世界各种
    关系的多祥性。列宁写道：“因果性只是世界性联系的一个极小部，分…”@，“人的因果概念总是把自然現象的客观联系稍新簡单化了、只是近似地反映这种联系，人为地把一个統一的性界过程的某些方面弧立起来”②。
    这就是說，自然界和社会中現象的行互联系，比起因果关系所反映的相互联系要丰富得多，复杂得多。况且，原因和結果都服从·更广泛的相互作用关系。
    自然界是一个統→的整体，自然界的各个部分都是以不同的形式相互联系着。在这个包罗万象的相互联系中，每一个現泉都表現为某种原因的船果，同时它本身父在另一种联系中，表現为产生新的袺果的原因。例如，由于阳光的作用面产生的河水海水的蒸发，形成密云，而密云义是湿潤大地和汇成河溪的雨水的泉源。相互作用还表現在，原因和桔果在一个过程中相互影晌，并在·这个意义相互变换位置：原因变成結果，結果变成原因。可以举太阳当中永不間断的热核子反应作为这种相互作用的例子。在这里，氨原子轉化为氨原子的过程产生高温（达几百方度），而这种高温又必然引起由氯原子合成氨原子。
    我們研究肚会生活也常常遇到相互作用的情况。例如，居民
    ①“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第170質。
    ②“列宁全集”197年人民出版社版第14卷第17-158頁。
    69

==========第87页==========
    对某些商品的需求的增长引起这些商品生产的增长，而生产的增长父引起需求的增长。，在这里原因和黏果相互变换位置。需求影
    7
    响生产，生产影响需求。
    因此，不应該形而上学地了解原因和結果，把它們了解为停滞的、割裂的、絕对的对立面，而应骸辯証地了解为相互联系、相互轉化的“流动的”概念。
    但是，只是揭示不同的因素或現象之間的相互作用还是不够的。还須要弄清楚，在这种相互作用中什么是决定的方面。只有当我們揭示出决定的方面时，我們方能够正确地了解过程的发展泉源，正确估計参加过程的各种力量认清发展的基本路籛和方向。
    在上述例子中，要正确了獬对商品需求的增长和这些商品生产的增长的相互作用，必須着重指出，生产的培长乃是这种相互作用的决定方面。
    我們承认了一切現象因果制約的必然性
    必然性和規律、质，从而也就是承认必然性在世界中占統治
    地位，所謂必然的东西，就是指邦种由作为某一过程的基酣的最本质关系引起的現象的产生和发展。必然的发展就是在当时的条·件下不能不产生的发展。例如，在有机界的历史中，适应性較嬲的有机体，必然被适应性鞍喷的有机体所代替。
    在自然界和社会中，必然性通过各种規律最充分地表現出来承认各个現象产生和发展的必然性，就必然导致承认这些現象都服从于一定的、不依人們的意志和願望为轉移而存在的規律性。任何規律都是現象所服从的必然性的表現。例如，悬在控中的任何一个物体，如果沒有反方向力量的支持，都必然要降落。这里表現万有引力定律的作用。
    70

==========第88页==========
    什么是規律？規律是各个現象或同一現象的各个方面之間的深刻的、本质的、稳定的、不断重复的联系或依存性。例如，阿基米得定律确定了浮在液体或气体中的畅体能排出的液体或气体的重量同液体或气体对該物体的“浮力”大小之間的稳定的联系。規律可以是不太普逼的，只在有限的顧域当中起作用（例如欧姆定律）：也可以是較普逼的，适用于很广泛的顏域（例知，能量守恒定律）。有一些規律确定各个現象間的精确的量的依存性，可以用数学表現出来（例如，力学定律），另外一些規律并不避守确切的数学公式(例如，自然选擇規律)。但是，无論前者或后者都反映各現象間的客观的、必然的联系。
    认藏客观現实的規律，可矿以帮助我深刻地了獬事件发生的原因，从而为人們进行有目的的活动提供可靠的根据。
    但是，任何規律也不能完尽无遭地包括玥象。它只是反映現象中的最本质的东西。
    要发现支配着某种更象的規律，必須抛开同时发生的一些次要的情况，而把現象的純粹本质的决定性的联系抽出来。科学借助于专門实驗和通过邏輯分析的方法，即对現象的本质的方面抓以抽象化的途徑，达到这一目的。例如，自由落体定律（伽利略定律)就是抛开空气的阻力，不考虑这种阻力，拌且确定：一切物体的下落速度都是一样的。ˉ但是，在地球气层的条件下，物体可以像石头那样迅速下落；可以像枯叶那样锾慢下落；或者甚至会像蒲公英和其他植物的花籽那样，暂时向上戴飞。
    伽利略定律在所有这些情况下都继镀起作用。但是，仅以这
    一規律的知藏为依据；是不能充分說明某种物体在具体条件下的下落的。为了設明这-点，不仪要了解規律，而且要了解規律在其中起作用的各种情况
    71

==========第89页==========
    在自然界和人类肚会的多种多样的現黎
    必然性和偶然性
    当中，有一些現象邦不是从某一事物或某一
    系列事种中合乎規律的发展中必然产生出来的。这些現象可能发生，也可能不发生；可能这样发生，也可能那样发生，这就是偶然玥象。
    例如，毁坏农作物的冰雹，对于农民的劳动利和植物成长的規律牲，是一种偶然現象。
    科学界會圍繞偶然性間題进行过不少猙論。許多科学家和哲学家，根据关于自然界和人类肚会一切象的因果制的性的正确原理，做出了不正确的論，认为任世界上只有必然性，偶然現象是不存在的。在他們看来，偶然性是一种主猊的概念，我們用它来表示我們现在还不知道其因的东西。
    这种观点是完全錯誤的，因为这里把必然性和因果性这两个不同的概念等同起来了。設世界上不存在沒有原因的現象，是正确的；說偶然現象也是受因果制豹的，同样是正确的。但是，偶然現象并不因此就战为必然现织。让我們举这样一个例子。火車軌并发生了翻車事故。我啊可以查明彩重的原因，例如，管路工沒有发乳路軌不年固。但是翻車仍然是偶然性，而不是必然性。为什么？因为引起翻車事故的情况，并不是由列在铁路上运行的規律性所产生的，因为技术上完全可以俐造条件不发生翻重事故。
    否认客鸡的偶然性，会得H对科学对实踐說夹都有害的結論。
    把一切現象都看战同样必然的，人們就不可能区别本质的和非本质的現象，必然的和偶然的現象。正像，恩格斯所說，根据这种覌点，必然性本身就下降到了偶然性的水$。
    要正确了解必然性：和枵然，不仅应該看到它們的差别，而且
    72

==========第90页==========
    应骸看到它們之間的联系。形丽上学根本不了解这种联系，在它看来，必然性和偶然性是沒有任何共同东西的对立面。与形而上学完全相反，唯物主义辯証法証明：用形而上学思雜的人們把偶然性：和必然性絕对对立起来，陀离必然性孤立地若禁偶然性，是不正硕的。沒有任何絕对的得然性。只有对某种东西的偶然性。
    如果設想現象或者仪仅是偶然的，或者仅仅是必然的，那就蜡了。任何偶然性本身都包舍有必然性的因素，同徉，必然性也通过大：量的偶然性为自己开辟道路。必然性和偶然性的辯証关系在子，偶然性是作为必然性的表現形式和朴充現的。因此，在必然的)过程内部也舍有偶然性，
    举一个例子。当冬季到來，北神地区就天寒降暑，这是必然性。但是气温在哪一天下降到春度以下，哪-…天降雪，冷到什么程度，陶军量多少等等，这些都是偶然的。同时，在这些偶然性当中表現
    H必然性，因为天寒和降雪，都是我們的冬天的必然特征。
    在我們上面举过的列車出軌的例子当中，翻車事故是偶然現象。但是，知果铁路上組锇工作淡数，紀律松弛，工作人員技术水本低下，那么，事故就由稀有的偶然性成为铁路管理不善的必然結果。当然，即使在这种情况下，某一事故的具体情况，以及发生事故的地点和时聞，都多少是偶然的因素。
    还有，偶然性也影响必然过程的发展进程，它可以加速或延锾这个进程。在发展过程中，偶然性参狐到必然的过程中，以致偶然生本身也轉化为必然性的情况，也是很常见的。例如，根据达尔艾理論，对有机体有盒的、不显著的偶然变異，通过遣傳性巩固下来，在进化过程中不断加强异导致种的变異。于是，阀然的差别就轉化为新种的必然特征。
    上切証明，必然性和两然性之聞沒有不可邀越的鵍沟，两
    73

==========第91页==========
    者粗宜作用，并在发展过程中相互轉化。
    从偶然性和必然性的联系当中应該看出，即使偶然現象也同样服从一定的規律性，这些規律性是可以研究、可以认藏的。
    例如，统計学确定，美国白种人的不均寿命高于黑人。这一規律性并不意味着每一个白种人此每一个黑人的寿命长。有些白种人青年天折，有些黑人則寿命綿长。但平均說来，按大多数說来，这一規律性是起作用的，它反映出黑人在美国的悲惨处境：种族歧視，恶劣的生活条件，低微的工資等等。
    支配着偶然現象的規律性，在新多科学理論中，特别是在数学的或然卒理論中得到」概活。
    承认各个現的普匾联系和因果制約性
    决定論和現代科学
    的客观性质，承认必然性和規律性在自然界
    和莊会中的統治地位，就是决定論的原則，唯物主义者始羟站在决定論的立場上。
    决定論是…切算正的科学思雑的基本原則，因为，只有了解到有关現象的原因，茅能科学地硬明它們的产生，只有了解支配着現象的規律，才能預兒更象的进一步发展。但对于这一原則的认識，在科学发展进程中并不是一战不变的。在18一19世紀的自然科学中，机械决定論古統治地位：因为当时的自然科学局限于究“宏观世界”，即研究此較大的物体及其各部分，并且主要以牛噸的力学为依据。机械决定論的显著特点同时也是它的缺点，就是把一切原因都归桔为机械的原因。由于彈子棍的打击而产生的台球的运动，可以做为机械的因果联系的例証。台球所承受的运动的量等于彈子棍的打击所加給的运动的量。机械决定論的特点是，它认为在作用中除了作用本身的原因之外再沒有别的东酒。由此得出秸論，果我們了獬了物体或物体的体系在一定时間的状况，我們就
    74

==========第92页==========
    能依据古典力学即华頓力学的規律，同值地預知这一体系在任何时聞里的状况。
    这种覌点在研究天体以及宏魂世界中的地球物体及其各部分的运动和力学的相互作用的实酸过程中得到了証实。对于太阳和行.星的各种可覌蔡状况的推算以及对机器和工程結构的計算，就是以机械决定論的方法为基础創立的。
    但是，运用机械决定論的原則来研究較复杂的現象的企图5却遭到了失敗。只依据机械决定論原則不能獬釋生物学現象，生理学种心理学过程，不能獬釋人們的社会活动。这里摆在科学面前的，不是簡单的机械运动，而是复杂的发展：不是作用和作用的原因相等，而是在原因中所沒有的某种新东西。
    因此，必須承认，除了机战性质的因果性以外，还存在着其他性质的因果关系。
    机械决定論的另一个极其重大的缺点是，它不承认偶然現象的客覌性。正是这种决定論的拥护者把偶然性和无因果性等同起来，从而否认了偶然性。
    当科学和技术成就已經打开了通向认藏微覌世界以及所謂基本粒子即現代科学所知道的最徽小、最簡单的粒子（电子，正电子，介子等等)的特性的道路时，机械决定論的这种缺点，就显得更加明显了。
    在宏規世界中，表明运动着的物体的状态的特征的，是物体在空間中的地位（座标）和它在一定时間内的速度。我們可以确切地計算出这监数值，而道了这些数值之后，就可以根据古典力学的規律額先完至同值地計算出它們在未来任何时間内的数值。在微覌世界中，出于它的現象的特性，粒子的运动要用非常复来的方法来表明。这表現在下面一点：在每一瞬間，可以最精确地
    75

==========第93页==========
    确定或者是微粒子的位橙，或者是微粒子的速度。，古典力学的規律在微观世界中是不够的。我們不能椎算出微粒子的座标和速度的精确数值，但是，当知道了量子力学（即研究微覌世界中的运动的力学)的規律，我們就能够对未来的任何时間推算出这些数值的或然率。
    偶然性在微覌世界中起着非常重要的作用，所以量子力学既重覦和考虑微覌世界过程中的必然性，也重褪和考虑其中的偶然性。
    微視世界中的发現和量子力学的建立本身就是科学和对世界的辯証覌点的最重人成就。科学証明：物体及其粒子的特性和关系，并不像旧物理学所认为的邢样是单一和一律的，証明物质具有穷尽的多样性。
    但是，人們从物理学的发現中也作出了另一种唯心主义的結。拥护这种結論的，不单有唯心主义哲学家，还有資本主义国家那些受宗教和唯心主义影响的大科学家。
    在現代物理学和自然科学哲学中，“非决定論”流派抬头了。这个流派的代表否认客覌必然联系的原則。他門错誤地认为决定盖只是在它的不考虑搁然性的旧力学形式中才可能存在，井且以学所証明的机械决定論的缺附为根据，得任了关于一到决定論都不能成立的黏論。这样，他們就自党或不自党地为迷信和信仰奇迹向科学的侵入打开了大門。資本主义国家的某些科学家和哲学家竟然承认电子有“自由意志”。在他們看来，科学发展本身創诣了科学同唯心主义和宗教調和共处的可能性。
    笑际上，乳代物理学沒有推翻决定論，而是发现了决定論在微覌进界中朵取了特殊的表現形式。不可能同时确定微粒子的座标和速度的精确数植，并不是証明了电子的“自由意志”，面是发現76

==========第94页==========
    徽覌世界中的奥氨的異常复杂性和特殊性。研究这些現象的規使性，乃是量子力学的正要内容。科学家和工程师在自己的計算中都有成效地利用着量子力学。这一点表明，我們在这里所看到的是乳实中一現象所固有的客覌的必然联系和現象的制的性。
    2.自然界和肚会中的量变和质变
    在察現的多样性的現象时，第一題就是把所研究的現黎同其他現梨区别开来。
    那些使某一現象成为現在的样子而不同
    事物的质和
    于其他現象的重要特征或特点的总合，叫做
    量的規定性
    事物或現象的质，哲学的质的概念不同于日
    常生活中关于质的覌念。日常生活中关于质的观念，是同对現象钓估价联系着的。人們都是从这个意义上来談論质的好坏，例如锬論食品、工业品或艺术作品的好坏。质的哲学概念并不包括对現象的估价。这仅仪是关于現象的不可分割的特有的特征、关于現象的內部結构的概念。这些特征和内部結构构成現象的規定
    ·性，没有这些特征粘构，現象就不耳是它本身。
    例如，森林是以生长着稠密的树木为前提的。但是，如果在一个地段欲伐了树木，我面前是現的就不是森林，而是砍伐地段或林間空地。事物丧失了自已的质以后就变样了，成了具有另一种质的規定性的另一种事物。
    在实际生活当中，确定物与物之間的质的差别，非常重要，因为，这使人們能够正确地利用它們。例如，铭、銅、鈾都是在质上各異的金屬，因而在技术上有不同的用途：铝用于制造飞机，銅用于生产电綫，鈾用于取得原子能。
    质的概念对于了蟹社会生活瑰象具存很大的意义。例如，社
    77

==========第95页==========
    会：义社会同奴隶占有制进会、封建就：会和贅本主义訨会有质的区别。为了确定这种区别，就必須揭示出社会主义社会最本质的、特有的与其他社会制度不同的社会关系，即它的鄹济猫构。
    須要注意的是，独立自在的质当然是沒有的。有的只是固有某种质的物或現象。
    但是，在具有一定的质的規定性的事物或其整体的內部，可能还有或大或小的质的差别。例如，动物界里脊椎动物和节足动物有质的不同，而且脊椎动物总类内部，在辅乳动物类、鳥类、魚类、爬虫类和两栖类之問，同祥存在质的区别。同时，在哺乳类动物之間，也存在着质的区别。
    提出和說明构成镜象的质的些特点和特性，这只不过是认藏的开始。除了质以外，每一事物还有量的方面，它具有特殊的量的标志，它的质是通过量的标志而存在的。
    事物的量的規定性可以是事物的外部特征；例如，物有大小。但是，量的規定性也可以表期事物的内部本性。例如，每一种金屬t都有自己的导热牵，自己的加热膨服系数；每一一种液体都有自已的热容量自己的沸点薛化成固体的临界点；每-一种气体都有自已的液化温度等等。
    在技术方面，各种不同质的材料和过程的最的特征具有特别重要的意义。沒有这种量的特征，現代生就寸步难行。
    只是在量的特征质的特征結合起来的条件下，自然科学才开好取得了显著的战就。很早以前人就視察星象和能見的天体运行。但是，只是在最初测定了各个天体在太空中的能見位置，测定？天体相互間的角距等等之后，.天女学了成为科学。在其他科学销域中，科学人藏的发展也是问制造測量和計算仪器，改进計算方法等等分不开的。
    78

==========第96页==========
    因此：近代科学的实基人：例知，伽里略，认为自然科学的任务就是規定各个現象的量的关系和特性，是很自然的。
    ：，但是，那个时代的科学家捫走上了极端：他們力图把一切“质”都归結为与之相应的“量”，因此，他們在現象的量的区别的背后：再也看不到它的根本的质的区别。
    对自然現象的純粹量的方法，导致了17一18世粑科学所特有的机械論，即认为数学和力学原則足以认藏整个世界，认为只要依据力学規律，就可以釋任何現象。例如，按照17世紀法国哲学家笛卡儿的学灏，动物只不过是复染的机器，它的全部活动完全可以用机械的原因来加以毃明。面18世紀法国唯物主义者拉美特利在他的“人是机器”书中，甚至断定凝，不仅动物，速人也不过是机器面已。
    在当时来，机械論的自然覌是进步的，因为，这种自然隗要求以贮格的科学的态度来芳察一切自然界的現象，它反对唯心主义和神学的“解釋”。但是，很快就发現了，只有一种县的方法是不够的，为了认識对象剂現象必須揭示它們的特点，它們特有的和其他事物不同的特征。我們周倒的仕界充滿了质的多祥性，只有既估計到-切現象和过程的量的方面也估計到质的方面，扌能理解和設明世界。因此，任务不是在于簡单地把現象的质归結为現的量，而是在于了解現象的量的規定性和质的規定性之間的依存性是怎样的。
    科学的发展表明，存在着这祥一些为許多不同质的对象和过程所共有的量的关系。例射，振动理論的数学公式适用于具有不同物理特性的現象，知力学振动，电磁振动，热的振动等等。这是因为，所有这一些現象客观上县有某些可以用量来表現的共同的特征，共同的規律性。
    79

==========第97页==========
    在科学发展的現阶段，以研究量的关系为对象的数学，在对現实的許多不同质的顧域进行科学研究方面以及在技术方面，都得到了越来越“泛的应用。这毫无凝間是进步的現象。
    但是，某些量的关系应用于不同质的过程的可能姓，是以具体研究每一过程的质的一切特点为前提的。
    片面地强調量的或质的方面—一这是形
    由置变到质
    而上学方法的特征。，形而上学者看不兒量和
    变的轉化
    质之間的丙在必然联系。与形而上学相反，
    辯証思想的重要成就在于确定了这￥一个事实；事物的量的和质的規定性不是純粹外部的和彼此无关的对立面，而是处于深刻的辯証联系之中。这种联系的一般形式是，事物的量变合乎規律地引起事物的质变。
    周園世界充满了这类由置变轉化为质变的事例。例如，改变琴弦的长度，赛普就发生质的变化。
    电磁波长的政变，引起无綫电波，紅外綫輻射，輻射光譜；紫外
    波，X光機，最后是所一射筏的非常显著的质的区别。
    在化学中，我們可以看到无数的H由量变而引起的质变。合成
    物质（橡胶，塑料科，合成藏雉）就是例証。这生合成物质在工业和日常生活当中起着限大的作用。合成物质的分子大小各不相同，它們是由託多同一結构的同样的小分子的袺合形成的。这种小分子(单元体)黠合为大分子（聚合物，就引超质变：聚合物含有許多单元体所不具有的显著特性。
    量变的发生是此較渐进的，而且常常是不大显著的。开始时，量变并不引起事物的质的規定性的重大变化，但是，量变不断积累，結果就导致事物的根本的质变。正像入們常認的那样，“量轉化为质”。
    ,30

==========第98页==========
    例如：加热时保持它的固态。何是，背鋼的温度达到临界点时，金鹭就不再是固体前轉化为液：态。
    由量到质的辯証轉化对于了解发过程具有特别重大的意义，因为，这一轉化說明新质的产生，沒有新质就沒有发展。例如，柱祉会发展的最初阶段，人刚从事自然經济，当时，每一一个公肚生产自已生活所必清的切。后来，随着生产的发展，产生
    了商品交换。交换H盒頫繁，数量不断增长，最后，这就导致肚会
    摇济生活中的极其重大的质变。品鄹济代替了自然經济，在品鄹济条件下，人們生产东西不是为了自已褙费，而是为了交換，通过交换取得他們所需要的东西。
    如果由于量变而产生了新质，郡么，这种新质就已具有了新的量的覟定性。这就是“质轉化为量”。例如，宋用在质上全新的机器陆构，可以提供更高的劳动生产率。資本主义經济有质的不同的社会主义国民经济是以更高的速度向前发展的。
    由量变到根本的质变以及由质变到量变的轉化，这是普匾的辩証发展規徘。它接現在自然界、社会和思難的一切过程中，它表更在发生新更替的-切地方。
    出于量变的积累，事物由一种质态轉化
    什么叫做飞跃？
    为另-一种新的质态，这就是发展中的飞跃。
    ,飞跃是事物的量芟的斯进过程的中断。它是向新质的轉化，它标忐着发展中的急剧的轉变，根本的变化。
    例知，人的产生，就是行机界发展中的飞跃，根本的轉变。飞跃，由一种质向另.一和质的轉化，是北較迅速地发生的。有是，‘量变的殺慢性和质变的迅速性是相对的：飞跃是迅速实现的，这是同飞跃以前的量变的逐渐积累时期对比而言的。飞跃的迅速程度是以对象的本性以反飞跃借以实現的条件为轉移的。
    81

==========第99页==========
    有一些物体当达到一定的临界温度时，立刻就从固态轉化为液态。铁的熔獬度是概氏1539度：銅一1083度，鉛-327.4度：另-…些物体一一塑料、树胎、玻璃，則很难指出精确的熔解温度。，这物体在m热以后，先变軟，然肩轉化为液态。在这种情况下，可以說质变即飞跃是逐海进行的。但是，即使在这里，从固态向液态的轉化也是比较迅速地实現的。必須把为质变做谁备的逐漸的緩慢的量变和渐进的质变区别开。在撕进质变的进程中，对象的結本身发生根本变化，这种撕进的质变仍然是飞跃。
    在社会发展中，既有量变，也有飞跃性的质变。我們通常用进化这个概念来表明自然界和肚会中的量变。进化这个概念有时不仅用在逐漸的量变的意义上，而且用在較)泛的意义上，用它来：明氈包括量变也包括质变的般的发展。我們常常設現代达尔文主义是关于有机界的进化的学詆。在这里所翻的进化鲆包括量变也包括质变。肚会生活中的飞跃性的质变用革命这一概念来表示。在社会发展中，革命首先意味着肚会制度的质变。但是，在社会生活的其他顧域，知技术、生产、科学、文化方面，同样也发生革命。
    进化和革命之閭有着內在的必然联系。社会的进化发展会由飞妖跃性的质的改造，由革命合乎规律地来完成。革命的质变，父为进化的变化的新时期寞定基础。
    唯物主义辯証法关于由量变到质变的学說，是反对馬克思主义的右的和“左的”敌人的武器。这个武器的鋒芒針对着故良主义。改良主义否认社会主义革命的必要性，并宜揚說，可以通过改良的道路，通过使資本主义逐海“长入”社会主义的道路，过渡到肚会主义。另一方面，辯証法証明了一切左的流派在理論上都是毫无根据的。它們忽視事件的自然发展，幷且蟹覦日常的群众工
    82

==========第100页==========
    准的意义，輕视訓练群众进行革命和积蓄革命力量的意义。
    馬克思恩格斯在同否认发展的形m上
    反对形而上学自然观的斗笋中建立了唯物主义辯証法。学的发展覌从邢时起，情况改变了。在19世冠下牛叶，发
    展观点（主要是通过达尔艾学）获得了广泛的傳播。但是，形而上学覌点并沒有滑灭。它是以对发展本野的歪曲的、片面的理解的形式出現的。现在，辯証法同形而上学的斗笋，要是在怎祥理解发展这个問题上，而不是在有无发展的脚題上进行着。
    形而上学的发展覌的变种之一一武衡競，自然界的发，仪仪是通过微小的、逐渐的、不間惭的量变，通过进化进行的，而不容許有飞跃，急剧的质变。这一点的拥者說：“自然界沒有飞跃。”由于他把发展只看成是进化，他們就被啡做“庸俗进化論者”。19世紀下华叶的英国哲学家肚会学家藏·斯宾塞是“庸俗进化論”的創始人。
    在斯宾塞看来，发展是本稳的，沒有一点渐进过程的中断，只是通过各个因素的量的增长实现的。进化过程的各个阶段之間，沒有质的差别，仅仅有量的差别。
    赫·斯宾塞，的“庸俗进化論”对哲学和自然科学方面的許多实、証論流派有很大影响，許多資产阶殺的和修正主义的理論家都接受了这个理論，并利用它来反对馬克思主义的唯物主义辯証法，反对馬克思和恩格斯的无产阶級革命学說。
    “庸俗进化論”的荒謬太明显了，它完全蓬反事实，因此又出現了另外一种衣面上和“庸俗进化論”相对立，但词样是片面的和形而上学的发展覌。这就是20世紀流行的所謂“創造性进化”的理論。“庸俗进化論”的拥护者只看到发中的量变，而“創造性进化”的拥护者則只看到发展中的质变。他們陨調繇，发展具有“創
    83

==========第101页==========
    造的”性质，韵发展就是新形式的出理。但是，他們并不认为这些质变和以前的量变之間具有規律性的联系。他們要人机信，在发展过程中，新事物的現，不能用自然原因的作用来認明，而只能求助于精神的神秘的“創造力”来凝明，这种割造力决定发展的方向和产生新的形式。这样，“造性进化”的新理論就导向最古老的神，这一点最明显地表明这一理論的反科学的性质。
    和形而上学观点相对立的是英正科学的辯証的发展观，它既承认逐漸的量变，也承认飞跃性的质变。
    3.分裂为两个对立面一发展的基本源泉
    我捫已經知递，发展的过程是旧质在量变的一定阶段上向新质的搏化。
    現在，发生一个問題：什么是一切发展的动力和源泉？对于这’·个問題的回答，是唯物主义辯証法的一項最重要的任务。唯物主义，辯証法从全部覲实的矛眉性质什发，对这个問題作出了回答。
    人們从代就注意到，对立的特性、力量
    ·辯証法历史概述和倾向在我們周圍的世界的无限多祥的事物
    中表現得特别突并起着特别重大的作用。同时，人們还发現，对立的本原不仅互相拌列地存在着：面目它們是相互联系的，并且产生在同一个物体或現象当，成为同一事物或同一过程的不方面。
    古代中国、印度、希册及其他国家的新多哲学家冒认为，只有了解构成事物的对立面，才能理解事物的产生和存在。当时人們认为热和冷、干种湿、虛实、有和无等等，就是这样的对立面。还在古代人們就发表了关于对立的势力的冲突是事物变化的动力的思想。例如，古代希腊哲学家赫拉克利特說过，“万物都通
    84

==========第102页==========
    过斗年而发生”，觳斗争是万物的源泉(“父”)。士代的辯証論者还法意到，对立面珠不是停滞不变的：对立面是对的，它刚只是在
    一定的意义上彼此不同，它們在一定的情况下就直相轉化。上远这些实质上都是天扌的猜测，尽管往往是以素朴的形式表現出来的
    在封建社会中，一对自然界进行独立的研究的尝武都遭到教会的迫害，关于对立面的統一和斗争的思想沉寂下去了。在資本主义肚会形成期，关于对立面的商題重新艾引思人期的注意。
    ·像：餐斯基(15世紀)和布鲁帮(16世紀)这祥一些卓越的思想家都教导說，凡是在寻常头脑只看到不可調和的对立面（无限和有限、曲和直等)的地方，較深刻的头脑就能发現“对立面的一致”或統一。
    在17一18世紀占莸治地位的机械論的自然科学阻得了辯証法'的研究，特别是阻碍了关于对立面学設的研究。但是，就是在这一期，有远見的思想家山于看到革命前充滿了尖鲠沖突的事件和关系，也发表了关丁对立面在肚会生活和历更中的作用的深刻翘想（例如狄德罗的“拉摩的侄子”或卢梭的“不平等超源論”）。在18世知末和18世紀初的德国哲学中，关于对立面的意义的思想，受到了許多哲学家的特别重靓，而对黑格尔說来，这一思想已成为他的哲学的基本原则之一。·黑格尔企图把发展过程猫写成从某种統一通过对立面的展开到新的統一的运动，看成是事物或現象向自已的对立面的轉化。黑格尔把現象中对立的方面的結合叫做“矛盾”。但是，由于他是唯心主义者，他把勇实的矛盾看成是絕对覌念在避輯发暖中的矛盾。
    馬克思主义的奥基人对黑格尔的辯証法进行了唯物主义的改造，保存了“矛盾”这-术語，但使它其有了不同的唯物主义的舍
    85

==========第103页==========
    义。
    馬克思主义认为，辯的矛盾是：在这种
    辩証的矛盾及
    或那种現象或过程中存在着对立的、互相排
    其普通性质
    斥的，同时父互为前提的、在骸現象的范国内
    只是在相应联系中才存在的方面。
    对于古代辯証論者說来，关于对立面及其“一致”的学競，只不过是根据对現实的直覌和想像而作出的猜测。而对于馬克思主义的辯証法来說，这一学是根据科学对現实的一到頠域的研究結果所得出的結論。
    事实上，在研究自然界、会关系或人的精神生活的任何現象时，都会发現各种矛盾，即对立的方面或傾向的神突。
    当然，背我刚从稳定状态，从靜止状态来視察某一事物时，我們所看到的，只是事物的不同特性和特征，而看不見任何对立面的,“斗笋”，也就是說，看不克任何矛盾。但是，只要我們注意覌禁事物的运动、变化和发展，我們戒会立刻发現在算物中存在着对立的方面和过程。
    例，通过显微鐘来覌蔡植物和动物細胞的标本，我們看到的只是細胞的結构，即細胞膜、知胞核、原生质等等。但是，假如我們来覌察活細胞，邢未就会看到构成細胞的要素在細胞中进行着的同化种異化、生长和死亡的对立过程。
    任何一門科学的代表者都是怒常同对立面和矛盾打交道的在数学中是加和减，微分和积分；在力学中是作用和反作用，引力和斥力；在物理学中是阳！和阴电；在化学中是原子的結合和分解；在神系統生理学中：是大脑皮质的兴奋和抑制；在証会科学中是阶级斗年以及共他詐多对立面即矛盾。
    人类的思稚和认藏同祥服从辯証的矛盾性的原則。比如，“在
    86

==========第104页==========
    认霰过程中，我們看到对立观点的鄹常冲突，看到日理論和新事头之閏的矛盾等等。
    矛盾概念在表明发展过程的特点时具有
    发展是对`立
    决定的意义。自然界、油会生活和人們的思
    面的斗笋
    雜的发展是这祥的：在对象中出現对立的相
    互排斥的方面或傾向；它們进行“斗笋”，結果导致旧形式的灭亡和新形式的产生。这就是发援的規律。列宁写道：“发展是对立面的斗笋’”①。
    当然，不应該对这一原理做葡单化的了解。从斗笋一詞的原来的字面上的意思来看，对立面的斗缔主要存在于人类肚会当中。对子有机界，就远不能始憝談論这种原来意义上的斗笋了。而对于方机界，这-术語离开它的原意就更远了。因此，当确定发展是对立面的“斗争”时，列宁把斗争一詞加上了引号。为了正确地了解对立面的斗年，需要明确这一点。
    統一物之分为两个对立面以及它們的相互对抗或“斗笋”，这是辯証法的普遍的和最基本的規律。'正像列宁着重指出的，莸
    一物之分为两个部分以及对它的彼此矛盾着的部分的认藏，乃是辯法为最基本的特点或特征之一，而且，这是“辯証法的实质”②。
    一切发展，不管是星体的进化，植物的生长，人的生命，或肚会的巧史，本质上都是矛盾的。实际上，发展在最-般的形式下是这样的：事物在每一时刻内和它自身是同一的同时又是不同一的。事勿保特自已的規定性和稳定性，但同时叉发生变化，成为另一事物。
    ”恩格斯写道：“矛盾授現在，事物仍然是它自身，同时艾不断地
    ①“列宁全集”1959钙人民出版社版第38卷第408質。
    ②同上，第407百。
    87

==========第105页==========
    变化着，它自身舍有‘稳定性”和‘变化'的对立。”①正在发展着的单物包含着另-一事物的萌芽，包含着自身的对立面，即某种“否定的”本原，它促使事物經常变动。事物自身舍有客覌的矛盾，在事物内部，对立的傾向作用着，对立的力量或方面彼此进行着对抗或“斗年”，結果就导致这-→矛盾的解决，导致事物的根本的质变。
    例如，在所龍地球的地史第三粑生疗过的有机物經过多少万年仍然没有改变，保持着自己形式的稳定坐。但是这种稳定性是相对的。在同不断变化的环境发生相互作用的过程中，在有机体普中积累了变異，道傅性便这些变異固定下来，最后导致完全新的植物和动物品种的产生。在一物体內部，道博性和变異性这两种对立的倾向进行怒常的相宜作用或“斗年”一这就是有机界发展,的内在基础。
    从这里可以看到，以对远面的一定的车衡或同等作用为先决条件的事物的稳定性，只能是时的和相对的。只有不断地接棄日形式和产生新形式的物质运动，扌是泳恒的和絕对的。列宁在表逃辯証法的这一最重要原理时写道：“对立面的統一…是有条件的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争即是絕对的，正如发展、运动是稻对的一样。”③
    发展是对立面的統一和斗争这个辯証的发展覜，是和形而上学的发展覌相对立的。正如列宁着重指出的，形而上学的发展現主要缺陷之一是，它看不兒物质发展的内在动力，忽略了物质的自己运动，并且把发展的源泉移到外部。推动物质运劲但又处在物质之外的这种力量，归根到底就是神。这样，形而上学的观点不仅提出了片面的，因而也是歪曲的发展观，而且引伸出信仰主义
    ①恩格斯杜林論”1957年俄文版第327質。
    ②“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第408貿。88

==========第106页==========
    的结論，即承认神的本原，以至背叛科学。
    辯証的发展覌的特点是它的深刻性内容的丰寓性。“…只有它于提供理孵飞跃'、‘漸进过程的中断、‘向对立面的轉化”、旧东西的消灭和新东西的产生的钥匙。”列宁写道：根据这-·覌点，“主要的注意力正是放在认藏‘自已'运动的泉源上。”①辯証的发展覌认为一切事物和現象的内部矛盾就是理解自己运动和发展的钥匙，因此它不裙要任何超自然的运动源泉，它撕除“彼岸的”力量对自然界的生活的干涉，也就是說，它思子科学。
    上：面所作的关于发展过程是对立面斗笨
    矛盾永远是具体的
    的过程的設明，显然只是最一般的：这个說
    明适用于任何发展过程，因此它本身对明任何一个发展过程都是不够的。因为，“-毅的”对立面是不存在的，存在着的永远是具体的、特定的对立面。
    ●●
    每一事物或現象本身包舍着无数互相作用的方面影此外，每一現象都和它稠園的各种事物和过程长系着。因此，在一切現象中，可以看到各种不同的外部利内部的矛眉。为了理衡某一現象的发展，就须要究在該过程中哪一个矛盾是正要的、决定性的，哪一些具体的对立面在其中互相作用着：这些对立面的“斗争”所采取的形式是怎样的，矛盾的这一方面或那一方面在斗笋中的作用又是怎样的。
    某一理所固有的矛盾不是一·成不变的。像世界上的一切
    、事物一样，矛盾产生、发展并最后得到决，引起由日质态向新质
    态的轉化。
    在-…情况下：要研究发展过程，就必須斗争着的对立面所
    ①“列宁全集”1959年人民出版t版第38衔第4(8度。，
    89

==========第107页==========
    朵取的形式，对正：在发展着的矛盾所艇历的阶段进行具体的分析。
    不断发展着的物质上升的阶段越高，一由元生物界通过有机界到入类肚会，一发展过程就越蹇杂，越多祥化。同时，新日这两食对立面的斗争，在发展过程中的作用越越大，“革命的”和“保的”方面在不断发展的現象中，表現得越事越突出，对抗得越
    来越朗显。当然：即使在这里，新H的斗年，也不能包括矛盾的全
    部内容。但是，归根到底，正是在这一斗笋中，渐东西克服门东西的反抗并确立起来，而已怒过时了的东四则超于灭亡，因而这一斗争决定着发展的性质。
    关于发展的辯学款引导究者共对#个現象暴露出来的对立便问进行是体分祈，并要求他們极文特忙的、正在成长的、先进的事物。
    就祉会生活来就，分对抗性矛盾和非
    对抗性矛盾知
    对抗性矛盾，是很重要的，
    非对抗性矛盾
    根本利盆不可調的各肚会集团或阶級
    之間的矛盾，邺做对沆性矛盾。‘压迫者和被压1落，剝削著和被剝创谐之間的矛盾，就是对抗性矛盾。在我們这个时代，这首先是工人阶級和資本家之调的矛盾。只有通近和本的或非和本的途徑，資产阶汲作为阶被被梢灭以后，即政权和生产資料被刻夺从而剡本了剡削劳动者的可能性以后，这种矛盾才能够消除。只有通过社会主义革命扌能出現这种情况。
    狂政策中，在实际话动中考虑到剝削阶极祉会的阶毅矛盾的对抗的本性，是常重要的。否认这种本性，必然导致政良主义的錯譔。例如，机会主义者修正主义背都不承认資产阶級和工人阶級之間矛盾的抗选质，并以此为识据宜揚玠絨調和。这种政策是非常錯誤有害的。它的后果是削弱工人价殷立場，破坏
    90

==========第108页==========
    劳动者年取自己解放的斗年。
    对抗性矛盾乃心历史的現泉。它是剧削社会所生的，共要剝削就会行在，这种矛盾就存在。
    当人别御人的現象祁灭以后，对抗性矛盾也就随着消失了。但是，这共不藏味着，在赴会主义制度下不存在任何矛盾。列宁写道：“对抗和矛盾根本不是-一个东西。在祉：会主义制度下，对抗消
    失了，矛盾还会存在。”D
    祉会主义肚会固的非对抗性矛盾的特点是，这是各个阶薇、肚会集的根本利金致的赴公的矛盾。因此，这种矛盾不是通过阶般斗笋的途徑，丽是通过在馬克思列宁法义政党的顏导“下的各个友爱的阶毅、一切肚会阶层的共同努力来决的。
    即谀在阶級差别的濺余灭后，对抗性矛盾仍然会存在。要知道，在t会中，矛盾不仅产于阶級之間，面且产生于社会生活的各个方面之間，例如，在生和灌費之間，各个怒济部門之間，在生产力发展的需要和現存的济管理的形式之間等等。所以說不应該把生活中产生的辯証的矛盾看作是什么不正常的現象。当然，矛盾常常裕生活、工作利斗笋带来新多麻煩和困难。須要付出新多精力来克服这些酰和困潍。但是，沒有矛盾，沒行獬决矛盾的斗争，就沒有前进的运动。
    在肚会矛盾中，为新靠物而斗争的力量和稚护旧事物的力量之間的承盾，占主要的地位。显然，沒有新事物的产生及其在生活中的确立，沒有为年取新事物的斗争，就不会有发展。一些現象的产生和另一些現象的过时，两者之間的矛盾和冲突，新事物战胜旧事物一一这就是肚会发接的答規的、合乎規律的特征。
    ①“列宁女集”1931年莫斯科列宁格勒哦父版第11器第357真。
    91

==========第109页==========
    人們在解决矛盾的斗争中，坏过时了的秩序和关系，克服停滞守旧，迎接新的、更揶复杂的任务，迎接莊生活的更加完善的形式。
    在社会主义制度下，会遇到哪些具体矛盾呢？尼·謝·栋魯胰夫：同志指出：“这要是和肚会主义鄹济的迅速高漲，和入民的物质和文化需要的增长相联系的发展中的矛盾和困难，是新，日之間，先进与落后之間的矛盾。这是匙会主义赴会战員不断增长的需要和还不能够滿足这些器要的物质技术基酯之間的矛盾。”①
    克服祉会主义社会的各种矛盾的途經是：动人民在馬克思列宁主义政党頜导下，迅速地、不断地发展肚全主义肚会的物质技术：基础，更进一步地发展怒济制度；改善国家的形式，提高劳动者的社会主义党悟。矛盾的解决，会进一步巩圃社会主义制度并推到社会向共产主义前进。
    馬克思主义的新多敌人为了达到推翻唯
    論資产阶极思想家
    物主义辯証法的目的，首先反对辯証法的核
    对牌証法的歪曲心一~关于矛盾的学說。他們最常說的就是，
    矛盾只能在思雜中产生，决不会在客观世界中：生。而思雜中的矛盾是邂輯学的矛盾律所不允許存在的；它們的出現，只是意味着思雜的过程是錯的。由此得出秸論：矛盾根本不允許存在，哪里也不骸有矛盾。
    对于立面的統一和斗争的辯江規律的这种“批部”是毫无根
    、.据的。唯物主义辯藏法所談的“矛盾”，首先指的是在客阴現实本身中存在的实在的矛盾。当然，应該把这些矛盾同那些由于思想混乱和概念不清而造成的矛盾区别开来。一个人在判断过瑟中，对
    (⊙十月革命四十周年冠念文巢”1958年人民出版社版弟25覓。
    92

==========第110页==========
    一事物忽而肯定，忽否定，在这种情况下，人們指資他在邂輯上有矛盾，是合理的。这种矛盾是形式鞭輯的規律所不允許的。不能把由于不正确的思雜所产生的矛盾和客覌事物本身所存花的客視矛盾混为一談。虽然，在这两种情况下，矛盾这个詞是…样的，但是，它所代表的是不同的事情。
    馬克，主义的敌人还采取另外一种手段来反对唯物主义辯法：
    第一次世界大战后，在一毕資木主义国家里，最反动的唯心主义哲学流派之一一一新黑格尔主义得到了傅播，它的影响直到今天还沒有滑失。这个流派的代表者在曲了照格尔的唯心主义辯証法，抛藥了它的-一纫填正有价值的东西，托且.企图利用它米反对馬克思主义哲学，为反科学的与政治上反动的思想进行詭辯。
    例如，有一些新黑格尔主义若断定飛，不可滑除的对抗，激烈的冲突，悲剧式的吵閙，这是生活的本性所固有的东西，認由子人类生活的“悲剧辯都法”，人們似乎永远也不会克服那种使肚会分裂的永恒的矛盾，永远也不能根据合理的、正义的原則来建立自已的生活。
    这些哲学家宣揚，工人阶級想要用肚会主义制度来代替資本主义制度并克服它飞矛盾，似乎是一种空想的“怒极目的論”，是“一种想結束社会的辮証发展的企图。
    这些資产阶級哲学家企图用这种对矛盾的解釋来使資本主义永世长存，井破坏工人阶毅为年取共严主义而进行的斗争。
    实际上，包括社会矛盾在丙的任何具体的矛盾形式，归根到底是会得到解决的。肚会：主义在苏联以及在其他国家的胜利，令人情服地証明了，簦术义所固的矛看，正像资本主义本身一样，并不是永恒的，这些矛盾是可以克服股的。
    93

==========第111页==========
    4.由低极到高极的搿新发碾
    物质世界是永恒存在的。而物质的这种永恒的生命，是由它的各个形式的怒常更替所构成。这些各别的形式不断产生、存在滑灭，而由另一些形式所代替。
    星体在无限的宇宙空間形成和滑灭，地球史上的地质年代接連更替，植物和动物物种在无数世代連锦交替中产生和灭亡。肚会生活的形式也不是永恒的。这些形式产生，发展，巩固，然后又表老，被另一些肚会形式所代替。例知，我們所看到的，就是武本主义被祉会主义社会制度所代替。
    -一实新的形式的不断产生，陈日的形式不断地被新形式所代替一在这里表現出物质的永恒运动和发展。
    辯証的否定
    黑格尔在研究唯心主义辯征法时把存在的-一种形式被另外一种形式所代替叫做“否
    定”。使用这一术語的由来是，黑格尔把存在看作思想(“覌念”)，思想的发展是这样的：各单个的范躊暴露自己的非其理性，被另一个对立的范疇所“否定”。
    馬克思和，恩格斯抛棄了黑格尔关于发展的邏輯术性的学說，保留了“否定”这一术語，并对它作了唯物主义的解釋。在馬克思
    运义辯証法中，否定指的是在发展过程中H质合乎想律地被产生
    旧质中的新质所代替。发展过程中的这种日质被新质所代潜的現象常常具有事物轉化为自已的对立面的性质。
    馬克思写道：“任何頜域的发展不可能不否定自己从前的存在形式。”①在发展过程中，新质否定旧质，这是对立面的統一和斗年
    ①“馬克思，恩格斯全集”1958年人民出版祉版第4卷第329頁。94

==========第112页==========
    規推发生作用的自然黏果。因为，在每一·个对象、現象、过程当中都进行着互拼斥的方面和傾肉的斗拿，斗年的結果是“否龙”旧的产生新的。但是，一个现象被代替它的另一現象“否定”之后，发展并不停止。剛刚出世的新現象本身包含着新的矛盾。开始，这种矛盾可能是不易发現的，但是随着时脚的推移，它一定会显露出来。現往：，在新的基甜上开始的“对立面的斗余”，最后必然导致新的“否定”。螫个客观世界是永恒的，无限的，但是，构成客阴世界的一切事物，在空間和时間上都是为限的，它們是易逝的，要被“否定”的。任何一个“否定”都不是最后的。发展在继额着，每
    一…个后来的“否定”本身同时也在“被否定”。
    在唯物主义辯証法当中+献到的并不是一般的“否定而是辯的“否定”，也就是对黎、事物、霓象其中得到进一步发展的那种“否定”。
    必須把辯証的“否定”机械的“否定”区别开来。机械的“否定”是由于外部的干涉)产生的“被否定”的事物的滑灭。如果我們琛死了昆虫，或者磨碎了麦粒，这就是机械的“否定”。这种机械的“否定”本身，可能不是无月的的（就这个例子来說，就是消灭害虫，把麦粒变成面粉)，但是，这种“否定”停止了事物的尖展。恩格斯說：“在辯証法中否定不是簡单地說‘不是’或者宣布事物不复存在，或者用任何一种方法知它消灭。”@)
    辯証的“否定”不单单要求消灭旧东西，
    发展中的继承性
    而且要求保存以前发展阶段的有生命力的因
    素，保持逝去的旧东西和来代潜它的新东西之聞的一定的联系。
    当入們在資本主义魔蜡L建立祉会主义社会制度时，对資本
    ①.恩格斯“反杜林酚”1956年人民出版让版第146頁。、
    95

==========第113页==========
    主义的“否定”并不是要把人类在脊本主义制度下所創造的一东西完全仍灭。生产力、科学和文化的有价值的成就，都被保存下来而且向前发展。元产阶革命不仅不滑灭資本主义所創造的-切彩极的东西，而且相反，这些东西却成为进一步发展的基硪，成为冠会主义建設的基。
    列宁在批判邢些否认在資产你級制度下所創造的旧文化对社会：主义的意义的人时說过，新的肚会主义文化不可能在空地上建立：超来，肚会主义文化“并不是从天上掉下来的”，而应当是人类在養本主义肚会…压迫下創造出来的全部巖的合乎規律的发展：”①。
    无主义，单钝的否定，不了解新旧之間的继承性的联系，不了解认，保存以前发展阶段所創造的一切东西的积极内容的必要些：，不仅在理論上是錯誤的，而且会在实际活动中犯严重的错誤。列宁写道：“辮証法的特征的和本质的东西并不是单純的否定，并不是任意的否定，并不是怀疑的否定（当然，辯証法自身含着香定的因素，并且这是它的最重要的因素)，并不是这些，面:作为联系环节、作为发展环节的否定，是保持肯定的东西的否…。”②
    旧质被新质所“否定”，这是現笑的普源規律性。至子“否定”是样具体进行的，它的形式、性质是怎羊的，可以說它們是多种多的，并且取决于被否定的对袋的本性，对象的矛盾性质以及对象发展的条件。例如，“否定”在单細胞有机体的发展中和在多細胞有机体的发展中不同，单細胞的繁殖是分成两个新的有机体，多細程有机体是为新的有机体寞定基础以后就死去。无机界以及人类
    ①“列宁全集”1958年人民出版肚版第31线第54[。
    ②“列宁至集”1959年人民出版社版第38第244質。
    96

==========第114页==========
    会历史发展的不词你阶段，都提供了特殊的“否定”形式。
    由子在发展过程中，“被否定”的只是衰
    发展的前进性质
    老的东西，而·切健康的和有生命力的东西
    则被保存下来，因此，发展本身乃是由低毅到高級、由簡单到复杂的前进运动，换句話說，发展就是进步。
    在这个发展进程中，常常生一种豫是艾回复到以前經过的阶段的东西，这时，在新的形式中仿佛又重复着巴經过时了和被代静了的形式的某些特征。恩格斯用大家都知道的例子設明了这…原理。恩格斯在“反杜林論”里写道：“举大麦粒为例来說，亿万粒的麦被磨碎、煮熟、做酒，以后被耗掉，可是果这样的麦粒得到在所需要的正常条件，果它落到适宜的上壤里，那么在热水分的影响之下，它就发生特有的变化：它发芽生长，而麦粒本身停止存在，被否定了，代替它的是由它生长起来的植物，即麦粒的否定。、这种植物的生命的正常进程是怎洋的呢？它生长、开花、钻实，最后叉产生麦粒，麦粒一成熟，麦秆铆行枯萎，它地被否定了。这里我們义有了原来的麦粒，它是这一否定的否定的結果。可是它不是一粒，而是加了10倍：20倍或30倍。”①
    不错，谷物的种的变化是緩慢的，因此，·毅說来，新收获的谷粒跟播下的种子很少差别。但是，可以創造发展的条件来大大加返变化，而“否定的否定”的結果，此起出段点来，会有质的差别，例知，成为植物的新品种。
    在认識以及社会历史中，都有仿佛是回复到旧东西的过程。例如，原始公社的氏族制度是沒有剁削的。在历史迸程中，它被翻削社会（级隶占有制肚会、封建社会、登本主义肚会）所代替。
    ①恩格斯反杜林論”1956年人民出版版第140質。
    97

==========第115页==========
    ∫是，过渡到社会主义以后，人制削人的現象就会消灭，在这个意义上，社会主义就会和原始氏族祉会是相似的。但是，在这些相似之点的背污，掩盖着巨大的、原則性的差别，掩盖着几干年社会前注发展的历史。原始公社制度下的人們的平等，是建立在生活資料的食乏和原始工具的基础上的。在社会非义和共产主义制度下的人們的平等，則是由生产的高度发展和丰官的物质与文化財富所决定的。
    可見，能会的发展不是按圓圈式也不是按直袭式而是按螺旋式进行的：它重复了以往的某些特点，但这是在高得无此的阶段上、约重复。“发展似乎是重复以往的阶段，但邢是另一种重复，是在更商基碘上的重复(“否定的否定”)，发展不是按直镂式而是禊所謂螺旋式进行的。”①正如列宁所的，辯証的发展覌的本质特点，就是这样的。
    发展过程中往往可能出現背离上升路棧的情况一曲折、倒退的运动，可能出現暂时的停滞的时期。但是，正如历史所表明的，管怎样，前进的运动归根到底是会克服这些暂时的背离和障得为自己开辟道路的。奥时存在的任何一种官然的或社会的形式，都有悠久的历更，都是长期的发展过程的結果，都是从簡单到复朵、从低級到高殺的前进运动的活果。
    太阳系是由字值尘埃形成的。現代的植物和动物有机体，是由最初的最簡单的有机体发展成的。会經过了一条漫长的从原始氏族到肚会生活的現代形式的道路。拔术不断地进步，从最早的原始工具进步到現代最衡来的机器。人类的知藏从古代哲学家的混朵着灯想的猜测进步到現代复杂的、分門别类的包括现实一
    ①“列宁至集”1959羊，人民出版版第21岱第6買。
    96

==========第116页==========
    切顧域的科学体系。
    唯畅主义辯証法追湖自然界、社会和人类思雜的这·前进的发展，以便用有科学根据的历史乐覌主义武装人們，帮助他为笋取新的更高的生活和社会粗藏形式而斗笋。
    5.辯缸法是认藏世界和改造世界的方法
    唯主义辯証法揭示了自然界、会和人类思发展的最一般的規律，从而給人惘提供了认截現实世界并根据这种认藏对現世界进奖际改造的科学方法。
    麟証法的規律由乎自己的普逼性质而具
    瓣瓢法对科学和
    有方法論的意义，它是究的指南，是认澈路
    实踐的意义程上的路标。
    事卖上，既然批界的一纫都是按着辯証法的規律进行的，那么，为了了解任何現象，新必須站在辯証法的立場上来对待它。知道发展是怎样进行的，就会知道应該怎样研究不断发展的現实，应当怎样行动来改变現头。辯証法对科学世界的实际改造的巨大意义就在这里。
    当然，唯物主义辯誑法并不能代替专門科学，不能代替它們獬决专門性的调題和任务。但是，任何科学奥論，都是客观世界的反映，都是对驗的材料的理解利概括。科学理論是以利用一般概念为前提的，而辯証法试教导我們运用概念的艺术。不錯，不懂得辯証法的科学家，甚至边可以根据所研究的算头材料的逐輯，得出正确的結論。但是，自党地运用辯証方法就会給科学家提供不可。估量的帮助，减少他門在工作中的困难。
    唯物主义辯証法的原理和規律，轩不是从某个别科学都啊材料当中引伸出来的，而是对认藏世界的全部历史的概括。辯証
    99

==========第117页==========
    法的知藏帮助科学家在解决自己所研究的科学任务时，站在科学的方法論和科学的世界观的水不上，运用从一切科学和一切社会实踐中概括出来的經驗来进行某一具体的研究。
    辯証法使我們銳敏地去研究現实中的事实和規律。辯証法能使科学家、政沿家、技师、教育家、艺术家的头脑其有洞察能力，以及对他們說来像空气一样重要的灵汗性对新生事物的敏槭。辯証法使入門的头脑从束縛思想和阻碍科学发展速度的教条、偏見、成見、虚构的“永恒興理”下面解放出来。辯証法教导人們密切注意生活，不要路在过去的事物当中，要看到新角鲜事物，井且永远前进。
    辯証法表現眞正的科学开究的精神，它永不满足于已盔获得的知藏，永不安于理状，始愁不獬地追求度理，力求日金深浏地认識現实。
    辯証法排除一切主观主义、狭验性片面性，它致导人們对世界采取全面的观点，訓练人們学握所肝究的現象的全部丰富内容。它要求客覌地、全面地，在运动发展中，在联系和間接关系中，在相互轉化中考察事物。它教导人們除了看到外部的东西还要看到內部的东西，不仅估引到現象的刊容，而且估計到它的形式；不要仅限于猫槍显露在表面的东西，而要进一步深入到本质，但同时不忘記外部的方面也是重要的，因而不应該輕硬它。辯証法使人們注意到一个不断发展的現象当中所暴露出来的对立的倾向；它从变动的东西当中区别出稳定的东西，司时又在仿佛是牢固不变的东西当中发現未来更替的萌芽。
    列宁写道：辯証法是“活生生的、多方面的<方面的数目永远增着的)认藏，其中包舍着无数的各式各样理篓現实、接近現实的成分…”。①
    100

==========第118页==========
    研究幕法并在实际中运用辯証法，这是强大的教莆手段，辮証法訓练一种特殊的思想方法和工作作風，即和主瀕主义、停滞不前、教条主义相敌对：热情支特新生的、成长着的、先进的事物的思想方法和工作作風。
    辯都法是馬克思主义的茸正灵魂。研究唯物主义辯証法不仪对科学家和政治活动家有极大帮助，而且对每一个想深刘地理解自己周圍发生的事件并自党地参加社：会生苦的人們，都有极大的帮助。
    現在，那些被科学和砒会生活本身的发展进程所唤起的进步科学家，开始日盆摆脱对辯証法的偏見，认藏到辯証法对科学和生活的巨大作用。
    在科学和实踐活动中正确地运用辯証
    論創造性地运法，这决不是輕而易举的任务。辯誑法并不用辩·証法
    是一本对科学和实踐的各种間題写好了現成
    答案的教科书，而是对生活及其趋势的生动的、灵活的、敏銳的行动指南。
    不能把辯証法的規律和原理看成是某种可以任意“套进”琪实的事实的死板公式。这是一结的、整院哲学的和教条主义的观点。
    辯証法的規律是包罗万泉的，这些規律适用于一切事物和明象的发展。同时必須看到，在物质世界的不同額域中，在不同质的过程中，这些規的作用方式是各不相同的。这些規律在有机界的表夷形式和在非生物界不同：它們在社会发展中，比起在物种进化当，具有另一种性质；它潮在配会主义肚会生活中的表現，又
    ④“？子全集”1959年人民出版社版第38畚第411箕。
    101

==========第119页==========
    不同在資本主义肚金生活中的装現。
    5
    :要想在认識过程实暖活动当中运用辯託法，仪仅通赎彩証法本身的原理是不够能。为此，必須深入了獬具休事实和实际情况。如果我們想获到成功，只有对每一具体情况做周密的群細的研究：然后才能发現，辯証法規在这一頠域，这种場合是怎祥并朵取什么形式表現的，应骸怎样估計形势，怎样决定行动路嶷。因此，用辯証法，从来都是创造性的任务。
    我們在馬克思列宁主义的寞基人馬克思、恩格新、列宁的落作中，苏联共产党以及其他共产党和工人党的决和活动中，可以看到运用唯物主义辯証方的最好的榜样，这对于我們学会运用舞証法是很有帮助的。
    苏联共产党以及其他馬克思主义政党取得了偉大的胜利。获得这些胜利的重要原因之一，是馬克思主义政党在：自已的政策中，在自己的一纫活动中，以唯物主义辯証方法为指南，并創造性地发展了这种方法。离开辯証唯物主义，忘記辯証唯物主义的規律和原理，：怒会使理論分析和实踐活动遭受失敗。1957年11月14一16日在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会義宣膏正确池指出：
    “一个馬克思主义的政党知果不用辯証法唯物論的覌点去覕察問題，就会产生片面性和主观主义，就会使思想僵化和胶离炙际，不善于对事物作恰当的分析，就会犯修正主义或教条主义的错誤，：会在政治上犯錯誤。”①
    僻証法不单茧是研究現实的方法，它还是罩命地改变玥实的方法。它特别强譎对我們的周世界宋取积极的能动的态度的意
    ①“莫斯科会宣蓄”1957年入民出版础版第10頁。102

==========第120页==========
    义。唯啊主义钟部去的原理系1規律，在实踐中，即在工作中，在劳动中、在阶激斗争中，以及在共产主义建設中，得到了檢驗。实踐为进一步发展灤証法，使辮証洪的原理更加切，更全面更深刻地揭示出辯法的想事，提供了极其丰富的材料。因此，創造性地运用馬克思主义辯証法，首光就在于把辯証法作为实骏活动的工其、作为改进生活的手段来运用。
    103.

==========第121页==========
    第三章
    认藏論
    人对周画世界的认融有着悠八的历史。这是从不知到知，从不完全、不完备的知識到比較完至、比較深刻的知識的渐进的运动。馬克思主义的认藏論揭示了这一过程的特征和規律性。
    只有从认藏的发展、形成，从内邪的矛盾慎向的斗錚中去芳案，扌能了解认藏的規徘。同一切发展过程一祥，认藏也服从唯物主义辯缸法所发奥的普逼規律。列宁写道，辯証法也就是馬克思主义的认藏論。对认藏開题的辯筋态度，这是馬克思主义认識論不了馬克思以前心唯物主义者所发展的.一切学說的特点。
    1.实隧是认識的基础和目的
    认藏羽圉世界，研究遙远的是群-一銀河系和物质的微粒，研究：球上生命的起源古代文化的历史，解决最复杂的数学課题，分析宇珀朝射等等，这些活动粉究者带米极大东趣，往往成为他們-生的目的。但是，入們研究科学，不单是为了滿足爱好。在日常芳动，在同自然界的斗笋中，以及在社会活动中，一句話，在个，人利和整个社会類以存在的…切实踐活动中，如藏袷人們带来巨大的力量。
    唯心主义哲学家常常企图把认藏和实酸活动对立起来，使认藏：离实棧。他們或者坚持說，认藏是人类精神对萁理的永恒的追求的秸果，它与实踐无关；或者断言，仿佛实际行动和认藏世界104

==========第122页==========
    蔓不相干，认为人的理性的使命，只是撑握事畅轮进行有成效的活动，至于填正认藏世界，不是說浪本不能（邦·尼宋等），就是說只有通过种秘的直凳扌有可能、昂·柏格森)。
    上滩两种覌点，都是对认藏和行动、理論和实暖的蠖卖关系的歪曲。
    科学生和发展的衍史，命人信服地蔽明，一切科学和认識都是：由实踐的需要所产的，实踐是认我的心要条件和基通。
    入捫在实踐活动小和周圍世界道接打交道；人們在影响和改进事物和对象时，就不断发現揭明他刚以前所不知道的事物的特性。利用事物同时就是认藏物。实酸越是丰富和多方面，认截的可能性就越)“關。
    一切科学，包括那些最象的科学在丙的产生，都是对于人燜:生活中已經成熟的幕要的回答。几何学正像它，的名称所表明的，最初是和测量地段机联系的(“geometry”的意思是“量地")；天学是同航海、計算农业季节、創制历联系的；力学是同建筑术和筑城术等相联系的。
    认藏对实踐的依存性，不仅是在邃远的占代方可以看到。正是从費本主义产生，工亚蓬勒发展以后，自然科学才开始大踏步前进。现在，科学同祥和实标生活有不可分割的联系。对于科学的琍些抽象的理論部門来：这种联系是比鞍复杂和間接的。但是，，其踐从来就是而且永远是认藏的最深刻的基础，它是认藏的主要原因和动力。
    不能了解认藏和实暖的联系；恰恰是馬克，思以前的一切唯物主义的个最严重的缺点。不错，唯物正义哲学家們常常談到科学认藏对生活的意义。例如，还在17世紀，近代哲学的笑基人，英国唯物主义者弗·培根就苴称，征服自然界以便改善人类生活，是
    105

==========第123页==========
    科学的最重要的目的。虽然唯物主义者排测到了知識能够实踐带来什么，但他明米能认藏到，实骏能够給认藏带来什么，馬克感以前的旧喉物主义是直規的唯形.主义，直观唯物主义的代表著看来，认誐是那些覌蔡和探茶自然界的科学家們的純理論活动。
    他們沒有看到认藏和社：会政治活动刊哄系，也沒有看到认藏和群众的生产活动的联系。不仅这祥，在他們看来，认藏活动是少数人的特杖，而“率襞的”实践活动和体力动則是愚昧的大多数人的命运，这是很自然的，不可避冤的。
    只是馬克思和思格斯方彻底摆股了划斡級避論家所固有的倡見，看到了人門的踐活动在认藏过程中钓决定性作用。馬克思主义的創始人得待論詔：人們目常的实踐和生产活动荆造着让会存在的物质基甜，它同时具有偉大的理論的认識的意义。正像]宁所指出的，馬克思主义的俐始人酶定，“生活、实踐的观点应当是认藏論的首要的基本的观点”①。
    种以往的唯物主义不同，馬克，恩主义把踐包括在认藏論中，邦实暖看作认藏过程的基甜和日的，看作驗知藏的可紫性的标
    ●●●●●●●
    准。
    由于把生活的規点、实踐的观点包括在认藏論中，馬克思主义就直接把认識同工业和抆业、同科学獭、同群众的肚会活动結合起来。馬克思主义认为：理論不是某利实濺根本不同的东西，而是对人們的笑踐經臉的理解：暂括。
    实踐和理論的桶五立，同入捫的物质活动和带神活动的相互对立是一祥的。但筒时这些对立面父相互渗透并构成統一体，成为肚会生活的两个弦切联系并且相互作用的方面。
    ①“列学全集”1957年人民出发趾板第11卷第142其。
    106

==========第124页==========
    炎不道是向理論提任务，指导科学
    論理論和
    家注意开究客覌世界中鄢些对社三有意义的
    :酸的流一
    方面、过这程克象；它还为认藏这竖方面、过
    程現象刹造了物质查料。袋，首光是工业，以工具和仪器装备科学，保配科学家进才裙现有复朵設雀的式驗。
    物质生产復人們在王大程度上m强了自已的威党器官，护大了这些藏官认藏的可能性。显微簧读我們所覌蔡的对象扩大儿千几丁陪，电子显傲鍰使对甚至打人到万倍，烫我們有可能覌察和作照肉眼所看不到的物质的最数小的粒子。利用望远镜，人捫·可以頰察到远阁递球几万万光年的尾体的光。現代的无接电技术使人們有可能从离开地求几「几万公里的人造卫星和宇街火箭那里學到信号和科学情坡。
    如果沒有使，做粒子的能是能够达到儿十万万电子伏特的同步稳捐逆器，沒有原子反以堆，沒有强大的望远策，沒有可以在一秒种进行几万大运算的电子补算机，弑間現代科学是可以想像的螞？当然不可以。
    但是，由实賤需要所产生的科学，也反轉来对实暖起瑕有力的、日盒增长的作用。20世紀所以能达到互大的技术成就和生产力的瓶大发展，只是由于在工亚、技业、交通运翰事业中普通地全面地宋用了科学发期，由于人把科学的定律和公式运用到机械和仪器中，使之成为工艺过程的規則。
    人的理性认藏了自然界的規律并且粉导着人們的物质生产活动，因面就变成了一种能够改造人的周圍实的力量。正是在这个意义上，列宁說，“人的意識不仪反头客覌世界，并且創造客覌世界。”①
    ①“列宁金集”1959年人民出版ù版第33卷第228覓。
    107

==========第125页==========
    这祥，在实騣想主导作用的条件下，理論和实壁、科学和生产的联系和相互作用，构成了赴会物质技术进步的必备条件。
    社会政治生活本身同祥是一幅理論和实鉴經常相互作用的图景。在这更，理論是作为对祉会生活、阶級斗套的需要的回答而产的，因而也影晌着祉会的过程。当然，只是馬克思了创立了眞正
    )社会科学。但是，在馬克思以前，邦些先进的社会理論尽管只包有科学知觳的某些因素，但也杷了互大的进步作用，帮助社会的步力量认藏他們的值接的实踐的目的和任务，并且支持鼓舞丁了他們反对反动势力腐朽制度的斗争。
    在馬克思和恩格斯論証了科学的唯物主义的祉会覌之后，理对社会生活和人与人的关系的意义无可比拟地增长了。
    苏联和祉会主义陣营其他國家的共产党如果不是在自已的一活动中都以馬克思列宁主义理論为指南，‘以理論和种英踐就一的則为指南，邢么，这些国家的肚会主义革命的胜利以及共产主义建設和社会主义建設的偉大成就，就是术可能的。·
    理論为工人阶級斗缭的实踐服务，实踐依靠理論来指明道路，耵，理論和实踐都要吃苦头。挽离实骏的理論，就变成不結实的花，不用理論来照路的实賤，必然在照蹈中迷尖方向。
    在社会主义条件下，理論的发展和踐的成就是粗輔相成的。社会主义陣营各国的肚会主义共产主义建殺的头酸以馬克思列宁主义理論为指南，而人民群众建設新肚会的夹踐父使理論不断丰富。尼·谢·赫魯曉夫论：“肚会主义建設的每个实际問题，同时也是跟創造性地发展馬克思列宁主义有直接关系的理盖間題，‘两者是不能脫离的。”@
    ①尼·谢·赫魯续“在和觉医：战胜本主义”159年莫斯科国家政活节
    籍出版祉俄艾版郑39頁。108

==========第126页==========
    馬克恩主义承认史袋是学认藏的最愁目的，这同輕旎理論、狭盒的实踐花义事务主义落无共同之点。要求斗学：联系生活，是为了反对科芋晚离踐的任务，反对把理論变成无盒的空談，但这决不意味着忘礼前途，理稀研究的任务局限丁为眼前的实际需要服务。为了使科学和技术不断发展，必須进行深刻的“探索性的”理論研究，以便揭示現的新的联系利規律，为今后的科学和技术的进岁做好趣論上的“餡备”。任何为了眼前的利盒面歪曲科学其理的企图，都是馬克思主义所不能容忍的。
    馬克思主义的党性：要求：父对破坏研究的客观性，反对对任何事实的歪曲。工人阶毅无論在昏取摆批資本主义刻削的斗争时期，或者在社会主义建設利共主义建敦条件下，对于包括社会发展規律的知藏在内的真实的知藏，都是非常关纫的，因为，社会发展規律就是工人阶級必然取得最后胜利的規律。
    資产价級对于无私的科学研究，特别是在祉会科学頜域中进行无私的科学研究，老早就沒有兴趣了。在这里，資产阶級主要关心的是，推翩馬克想主义，寻找理由为資本主义体系辯护。
    甚至在自然科学，資阶級嫩到兴趣的与其說是螟正的知藏，倒不如說是能够从中取得的直接利盒。資产阶級对待科学的态度，純粹是功利主义的。背然，这里指的是作为阶被的資产阶級，因为，在資本：主义国浆也有一些正直的沒有被收买的科学家。
    在社会主义肚会里，科学研究不会受到任何障醇。由于科学家了獬到认藏世界并不是个别科泸家私人的事情，而是具有偉大的社会意义的事业，这師思想鼓舞着一切忠实的科学家无私地献身于其理。
    109

==========第127页==========
    2.认藏是客硯世界的反映
    馬克思主义认藏論是反映論。这是說，馬克思主义认藏論把认觳看战是客覌現实在人脑中的反映。辯証唯物主义的敌人通常都反对这样来了解认藏。例如，他朗断言，談論无法看到的自然界規律的反映，是沒有意义的；世界：的現史和能反映它的数学公式和邂輯范疇（例如“本质”），倫理概念(“正义”、“高徇”)是不一致的。但是，这类反对意克是建立在对反映的非常幼稚而庸俗的理解上面的。
    当辯証唯物主义談到认藏是反映时，它所指的是，认藏作为現炙在人的意藏中的使制，它只能是客覌世界的反映，而不能是别的东西，在人的意藏中存在着的不是事物本身，不是它們的特性和关系，而是思想的、視念的陕象或反映。这些映象或反映多少准确地表达被认藏的客体的特征，在这个意义上称客体相似。唯吻主义的反映論把意：藏和物质、认藏利！被认藏的对象区分开；但同时它又反对把意藏和物质絕对对立起来，因为客观現实反映在人的意藏中，而人的意識本野是物质的特性。
    承认人的心理是有高級組较的物质即大脑的特性，就必然得出結論：在思雉和物质世界之間，沒有也不可能有-条原则性的、不可逾越的界限。
    当然，认藏的对象可能不只是物质客体，拉可艷是精裤的、心理的現象。但是，这种情况綵毫不能改变认藏的本质。因为，精神的、心理的现象本身就是存在藏藏之外的客覌乳实的反映。另外，人的认藏能力并不是眒秘莫测的天武，而正是在实賤活动的基硪上，在认藏或反映物质世界的过程中长期发展的秸果。在这一过程中，威党器官不断发展，恩稚日趋完善。
    110

==========第128页==========
    以上就是馬克思主义哲学关于认識問題的原則性論点。馬克思主义哲学是以承认入們有认藏、反映调图世界的能力为出发点的，它为人类知藏的发展开辟了无限的前途。
    唯心主义哺营的許多哲学家，甚至还有
    反对不可·知翁些受到院主义哲学家影响的科学家，都
    反对唯物：义关于世界可知性的学說。
    这些哲学家坚背不可翔論（希册文a-一“不”，《w@o0》“知”)的阻点。不可知論者井不总是汲，我两什么也不能认藏。他們往往“只是”断蒲認，仿佛有这祥-一些根本不能解决的間题，有这样
    一些现实的顧城，无論科学和技术怎样发达，无論人类的智怎祥完善，也是根本不能认識的。，
    例如，18比纪芙国的；不河知論者休謨断言，我們所知道的只是我們的威党，科学的全部任务在于使这些威党条化和系统化。至于在我們的威党之后还行什么东西，什么东西引起了我們的威竟，在休謨看来，我是无从知道的。因此，休謨宣称哲学的基本問題是无法解决的。他認，我鬥眨不：什么、东西是世界的基础一是物质还是精神，意藏。这点，我們理在不知道而且永远也不会知道，因为，我們不可能超出我的感党枪图。
    生活在间一批紀的德国哲学家康德不否认，我們的感党是由于不以人和人的认藏为轉移的物所起的。但是他断言，仿佛这些物（康德把它明斗做“自在之物”）是根本不可认藏的。
    不可知論同致会关于“肿道难明”，关于人的理性的缺陷，关于必須寻我另外一条非科学的通向其理的道路的学說是一脉相通的。难怪康德承认，他要“限制知戳以便舒偶仰让出地盘”。不可知論哲学家从来都是教会利同盟者，硬他本人务不盾印上帝。因为，不可知論以世界不可知的荒移思想關入，它破坏科学的陣
    111

==========第129页==========
    地，州强神学的陣地，j导人期走向官目信仰，锈惑人捫相信致会学說。
    生活推翻了各式各样的不可知論。科学的历史表明，人类是怎祥开始緩慢地，然后迅速地由不知到知，自然界怎祥在人类面前揭汗了它的看来是不可理解的移密。
    五百年前入們食設想，地球是有限比界的中心，星体固定在像圍形水晶体拱門的天空上面。文艺复兴时代的偉大思想家尼·哥日尼、乔·布魯帮、伽·伽利略推翻了这种嫌設，摧毁了宇宙的水晶体墙壁，把宇猛扩展到无限。但是在一百年前，还有些人认为，天体的成分和秸构是永远不解之逃。实証論者奥·孔德武断地說，人类永远不会知道星体是由什么东西构成的。但是，就在孔德关世两年，在1859年，入啊就創造了光譜分析的方法，从而为班究天体的化学成分览定了基础。0性紀初，天文学还沒能够超出我們的銀河系、银河的范咽。現在，最新的浒究方法袷科学发現干百万个别的是系，使人关于宇宙黏构的覌念)“闊到我們难以想像的程度。
    人們不仅须察无限關的宇储，而且深入到微覌进界的内部，甘金深浏地揭示出生俞起源的秘密。在一到科学顧域中，我捫到处都可以找到証明科学认識具有无限威力的据。
    但是，实踐、人的活动、生产是对于不可知論的最分人信服的駁斥。恩格斯說过，当背我們按照我們关于某·魏象的覌念亲自引起或制造出这一現象，并使它为我們的目的服务的时候，这时，我們就确信，在-一定范丙，我們关于这理象的观念是填笑的确凿的知識。①
    ①参看恩格斯“斌会义，从模到料学的发展”197年人民出版趾版第15真和
    “费尔巴哈与德国古典哲学的杀冬船”1959年入民出版酣版第15頁，112

==========第130页==========
    从实驗室的武驗和哩論計荐开始，理学家不仪握了}起绅原子分裂的連鑽反逆的方法，而直还在子锚里控制这种及拉。在工业类型的反应推里获得原子能，証明了科学家在自己的:工作：中所依据的理論物理学的哪些原理是正确的，証实了我們关子核内过程的一些規律的知藏是寞实可靠的。
    我們亲服看到，齐奥尔秤夫斯基关于利羽呲气武发动机和火箭飞向宇宙的可能性的有充分理論根据的假散，为宇珀航空学笺定了基硎。喷气式航空事业的：展，人进他球卫星和宇宙火箭的創造，表明了芥奥#夫斯基及其后继者的覌点是正确的，他朋的計算是有可靠的根据的。
    整个現代技术和工业提供了証实我們的认藏具有閩大力量的无数証明。
    3.关于寅理的学說
    寅理問題是认藏論的中心問題，是每-門科学的极其重要的問題。如果科学理論不能提供虞理的知識，那么，这种科学塑論就
    一文不值。
    每普棪到我們的知藏和客覌現头的关系时，总要提出暝理間題。既然客覌世界不以我們的意識为轉移而存在着，邢就很明显，在认識的过程中，我們的观念、思想、理論必須同实际相符合。我不能函迫事头来迁就我們关于事头的观念，；相反地，我們必須努力做到使我們的覌念解合客凭的事头。誰果不这祥做，他就一定要陷人毫无根据的覌主义，就会失转对現实事物的威党，就会把癩望当作現实，最后必然在实际活动中遭到火敗。
    如果我們的威觉、知党、表象、概念、理論符合客覌实际，正确地反映客泻实际，我們就以說，它刚是正：确的。我例把正确的意
    113

==========第131页==========
    、見、判断或理論叫做其理。
    人牌常常說，认藏：的目的在于甚我還理，发現宽理等等。当然、不能把这一点了解为，理独自存在，人們碰上它或找到它。这只不过意味着，认識的日的是获得正确的知藏。这-一点必须牢記，因为有一些唯心主义哲学家断言，仿佛氨理本身独立地存在着，而'人們在一定条件下可以观察或描输填理。实际上，“宾理”这概念只和人們刚的认藏、思想、論、概念等等有关。在客覌世界中存在的并不是宾理，而是事物、現象、关系、过程等等，它們通过人們的正确的覌念和思想反映出求。
    虽然嘎理生在人鬥的认藏过程中，但
    客观闻理具理所反映的算物的特性和关系并不以人为
    搏移。因此，我們說，黄理是客覌的。
    因此，我們所兺的客覌阗理，就是那种正确地反映密覌肚界及其規律和特性的人的认轂的内容，在这个意义上它“不依韬于主体、不六依類于人、不依賴于人类…”④。人不能够支配宾理。人能够改变周阄世界，改变自己的生活条件，但不能够任意改变其理，时为，翼理所反映的是客覌存在着的东西、
    一切宾理都是客鸡具理。必須把客观眞理同不符合現实的主
    覌意見、慝测和！想区别开来。并不是人們會豁认为或現在认为是正确的东西，实际上都是具哩。例如，人們在很长时期里會經认为大阳图瓮地球旋轉。但这种頰点是结誤的。与此相反，现代天交学关于太阳是我們星系的中心，访行星（共中包括地球）沿着自己的軌道園繞太阳旋轉的学說，圳是客观的正确的学設。为什么？因为，这一学說正确地反映了实，反映了太阳系的不以人以轉移
    @)“列宁至集1957年人民出版肚版第14卷第120買。
    114

==========第132页==========
    的宾实秩序。
    不应骸形而」：学地理解客覌世界在人的
    认鹊的途诞
    意藏#的反映，把它看成是次的动作。认
    敬一一这是一个箱詐多方面并包括各不扪同而叉相互联系的各个阶段的过程。列在表述认藏过程的特征对写道：“从生动的直覌到抽象的思雉，并从抽家的思，糨到实踐，这就是认識其理、认戬客覌炙在的辯証的途徑。”①
    上面我們已經談到，人的知藏主要不是消极地威受周国現笑的結果，而是在对事吻积极的、实踐的关系的过程中获得的。正是在实現人外部世界的直接联系的实踐中，产生出各种威觉，这些威党就是单个人的认藏活动以及人类整个认蔽的历史的起点。
    t可見，威党一这是认藏的第-阶段。
    切知藏归根到底都来源于臧党，因此，
    感党一喜物及
    知哉的眞理性問題首先取决于我們的威党是
    其特性的映象否正确，是否能正确地反映物质事物及其特
    性，馬克思主义认藏論依据辯証唯物主义的基本原则，对这一間题作出了肯定的回答：从威党开始，在入的认藏的每一炎动作中，都具有客观正确的内容。人的煎党同他的知党和表象一样，都是物及其特性的凤陕或映象。
    但是，有一一些哲学家和自然补学家却香认这→点。
    19世紀中叶德国著名的生理学家豹·弥勒研究了人的威党器官的桔构，他指出，例如人获得光的成觉，不仅由于光緩的作用，而且由于电流对視神經的激，由于对襯神經的机械的作用等等。根据这一点，弥勒便做出了极其譔的結論，认为我們的威党只轉
    ①“列宁全集”199年人民出胶肚版第38金第181頁。
    115

==========第133页==========
    达相应殿觉器宜的状态，至在我捫之外存在着什么样的事物及其特性如何，則町絲毫也不能就明。弥勒的学說被4做“生理学唯心主义”，流傅頗广。
    18世紀德国的另一个大科学家海·赫尔搿霍茨。也不相信威党器官的提示。
    同意这些科学家的鸡点的人认为，殿党不是：映象，它不过是用来标明和表明这些或那些現象的配号、符号、象形文字，而井不反映这些現象的客观本性，这种阻点把臧觉从作为联系人和外部世界的桥梁，变成了阻碍人們接近外部世界的不可克服的障碍物。因为狂这种观点看来，对事物的认藏是不可能的。不仅如此；这种不可知論的覌点会引导到否认事物的客覌存在。因为，記号或符号完全不必符合客覌头在。在哲学史上，正是通过否认感党是事物的客覌特性的反映，而为主唯心主义铺本了道路。但是，这种否认完全違反了人类的至部怒驗科学的材平。
    对动物界进化的葫究表明，封物以及后求的：人的威党器官，乃是在有机体同环笺相互作用的过程中形成和完备起来的。在长期进化过程中，咸党器官逐步适应了外部比界，以便保証在周倒条件中三确地剁定方位。列宁写道：“假知人的威党沒有使人对环境具有容覌的正确的观念，人这个生物机体就不能适应环境。”①
    和果博党不給我們提供出关于事物及其特性的比較正确的知藏，那么思難也就不能是正确的。因为，思雜来源子减党，井以威党为依据。这样就根本不可能任何正确的知藏，人就会陷于灯梦灯想的世界里，不能生下去。
    当然，在橄党中存在着覌的成分，因为臧党是同人的威党器
    ①“列到宁圣集”1987年人民版社版第14摇第169其。116

==========第134页==========
    官和神經系就的活动、同人的心理联系着的。任何映象都不可能和被反映的事物完全等同，央黎，总是比較近似地和不够完全地表現：事物的特征。但是臧党不只是人的心理的主阻状态。“截党是客理此界的主規映家”（列宇）①。
    因此，威党包含着客覌宾理。这是唯科学的唯物主义的覌点。列宁會再三着重指：“当一个唯物主义者，就要承认威官袷我們揭示的客覌莫理。”②
    人們通过葭性的数所失得：感党、知党和表象，构成认戴
    的F端、认識的超点。但是，认战并不停止在这个起点上，它继镀
    前进，上升到抽象思雄的阶段。
    馬克思主义认藏論承认这两个阶段有本
    积雜一对現象
    质的差别，并不把它們割裂开，而是看到它
    的本质的认識們的辯証联系，
    思維是认藏活动的最高形式，但它在感性阶段上也存在。人在藏党时就已經在思若，覌察趣知的果，理解他們感受到的东西，同时，只有威党知覚耠給思難提供出作为我們切知識的基硎的怒臉材料。
    、性认藏的可能性是有局限性的。邪些不能殿党到的現象，必須依靠抽象思耀来认藏。例如，我們不能直接威党到或表示出每秒钟30万公里的光速。但这样的速度是存在的，我們蓬不費力就想到了这种速度。不仅知此；我們可以根据理論計算，利用仪器是这样的速度。我們不能捉摸到例如某些介子邪样的基本粒子在儿万万分之-秒的时間丙存在着，但是我們可以想到这祥的时間。数学鄹常运用无法直接观察到的无限大和无限小这样的
    ①“宁全集”197年人民出版过版第14畚第116百。
    ②同上，第131質。
    117

==========第135页==========
    数量。
    在臧性认戬阶段已經提供最基本的：概活。例如，我們能够知道军、盐、沙糖、泡沫、纸等不同物体的白顏色的一般特征。但臧性认藏还不能揭示：各个現象的内托的本性，它們的必然的关系和联系。为了发瑰支配着現象的規律，为了深入到現象的本质，即达到对我啊周调圍的世界的科学的认截，必須有另种性质的认識活动，这就是通过概念、钊衔、推理、假設、理論的形式而实玥的思雉。
    沒有哪一个規律本身是人們能够威党到的。人們留經无数次地看到过物本下落到地面。但是，只有科学的高度发展和天扌的牛噸的全部思想能力手发現和表迦出万有引力定律，这个定律概括了所有这些无数大的事实，并钩成这些事头的基甜。
    我們知道，威党既是事物直接作用于威馆的結果，同时父是客規世界的主覌映象，因此，它包含着客覌宾理。邢么，对思雜的袺果，即对于和物质事物沒有值接联系的抽象的概念，是不是也可以这样繇呢？当然可以。
    感党和知党总是和个别的具体的事实、和現象的表面联系着，它們以不同程度的准确性反映出这一切。抽象的概念也是現实的反映，它包含着客覌填理。但是，抽象的概念反映現实的更加深刻的“内层”，它不限于現象的外部的威性方面，而特别突出地表明作为現象的基甜的本质关系和联系。例如，橄党告訴我們，雷电交加之后，将有倾盆大雨。这样的知藏，对于某些实际行动，例如，对于避雨来，可以認已經够用了。但是，对于說明雷电琪象来殺，这
    一点知識是完全不够的。为此需要利用抽象概念来思濰。資本家对工人的关系，在个别的具体情况下，可能宋取各式各样的形式：从赤稞稞的强制到表面的公正、民主和友善。但是，資本
    118

==========第136页==========
    家对工人的关系的本质是永远不变的一一这就是知削。为了揭露这：阶叙关系的買正的本质，光置逃各种具体事实和情况是不够的。为此，就必須有揭露資本主义本性的深刻的速論分析，必須有足以表明資本主义的規律的抽象概念。
    列宁写道：“当思維从具体的东西上升到抽象的东西时，它不是落开…理，而是接近填理。畅质的抽象，自然規律的抽象，价楨的抽象及其他等等，一句話，邪切科学的（正确的、郑重的、不是荒唐的)抽黎，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然”①。思雜的力量在子它能够进行抽象，排除細节，并且上升到反映男象中最主要最本质的东西的概括。
    思雜的力量在于，它能够超出时的界綫，依据它所揭示的客见規律，理辨过去井且預儿到事件的发展前途。思雜一这是
    一个积极的过程，是一个創立概念和运用概念的过程。但是，思難及其果一一概念，不是直接地，而是間接地通过实踐活动和减党同客覌世界联系着的。概念的优越性在于，它不受这一个或那
    一个威性事实的束缚，它对于事夹具有柑对的独立性。因此，思綞能够全面地考察和分析各个現象，无限地接近具体的現实，越来越确切地反映世界。
    但这里永远存在着种危險，这就是思想晚离实际，产生毫无根据的幻想，并把忠，離过程变成某种弭立自在的东西，变成目的·，自身。这是-→条通向唯心主义的道路。
    防让这种危險的唯一的滑毒剂，就是联系实际，联系生活，就是同生产相結合，同群众的怒驗相結合。真正的科学之所以得到不斯的发展，正是山于不科学家的理論思想达到怎样的高度，它
    ①“列宁条集：1959ě人民出版1版第3$给将181圆。
    119

==========第137页==========
    总是經常地回到威性鄹驗，问到实賤中去。袋，头臉和理論思橡经常的相互作用，这就是科学顧利发展的保部：。
    人通过手脑的协同工作，于能够发現自然界的新多規律，掌握这些規律，从而成为自然界的主人，战为自然界大力鼠的主人。
    人的认藏，整个求，是不断发展的、永
    对于无限的世界
    无止境地继藏着的过程。
    的无限的认
    人的周圍的客鸡世界是无限的。它永不
    間断地变化着，发展着，永远产生无限多的新形式。不管人們的认藏怎样深入到宇植的各个方面；在人們的面前永远有着无边无示的頜域，須要在其中进行新的研究利概括，发現新的規律，研究更本质更深刻和更普逼的联系。
    在人类所拥有的全部科学当中，还沒有一門科学把本部期中的一切現象和規律完全揭示出来，而且永远也不能完全揭示出来，因为自然界是无限的。最愁地认藏世界，正1，恩格斯所說，这是一种算尽无限的奇迹。正像无限数不能算尽祥，对整个自然界的认我也是无筠尽的。
    认藏之所以是无限的，不单是因为认藏的对象一自然界和赴会，是无限多样性的，而且因为认識本身是无止境的。生严和赴会关系的向前发展，不断地向科学提出新的技术任务和理論任务，产生新的需要。人类的求知欲是沒有极限的、每一个新发現的蠖理，都为人們打开了新的前景，提出了新的题，唤起入們进一步深入认識的客体，更加充头以前获得的知藏。
    辯誑唯物主义关于世界的不可贺尽性和认藏的无止境性的学论，是和一切不可論完全对立的。辯証唯物主义承认每一时代的认藏的历史局限性，但它坚决反对那种认为存在着某种原则上的、
    120

==========第138页==========
    稻对的、科学所不能克服的界限的荒馨思想。
    人类的认藏是方能的，它沒有止境，沒有极限。但这种万能的认藏乃是由单个的人来实現的，而他們的认藏的可能性則受到他时的能力、当时已經达到的知識水本、現有的技术等等的限制。
    这种单个人的有限的认藏可能性和认藏在原划则上的无限性之間的矛盾，在世代的速镀交替中，在每一时代的全入类的集体势动中不断克服着。恩格斯說过，人的思雜“仅仪是无数万万过去、現在、将来的人的个人思濰”④。
    科学其理不是一下子就以完备的形式出現的，它是逐漸积墓起来的，是科学发展以及无数代人类知識积累的长期过程的結果。“认識是思雜对客体的永远的、沒有北境的接近。自然界在人的思想中的反映，应当了解为不是僵死的'，不是‘抽浆的'，不是沒有运动的，不是沒有矛盾的，而是处在运动的永恒过程中，处在矛盾的产生和解决的永恒过程中的”②。
    每一历史时期的科学获得的知髅鄱具有
    絕对其理和
    一定的不完全性和不完善性。认哉虞理的过
    相对翼理
    程中的进步就在于，真理的这种不完全性和
    不完善性逐渐消除，减少，而对于自然界的現象和規律的反映的精确性和完全性則日盆扩大。
    必须划请什么是科学进步的敌人所怒常朵取的有意藏的欺荔，什么是由于客观条件（某一颜域的一般知職水不不高，科学研究所应用的技术設备不完善，等等)而产生的认職过程中的蜡和迷誤。认識的辯缸矛盾性表現在，萁理常常是同迷誤一起发展起来
    的，而且有时出现这样的情况：片面的，甚至是錯C的理論成了其
    ①恩格斯反社林論”1956年人民出版社版第87頁。
    ②“列宁全集”199年人民出版社版第38袋第208真。
    121

==========第139页==========
    理发度的形式。.
    整个19世紀的物理学都以光的波动說为基础。20批紀初期发現，光的波动說是片面的种不完全的，因为，光同时具有波和微粒的特性。但是，片面性的波黄說却使得科学家們做出了詐許多多重要的发現，使詐多光学現象得到了解釋，
    黑格尔在謬的唯心主义的基酣上所制定的辯証方法，就可以說是理在錯誤理論的形式中得到发展的例証。
    人类的认藏以及人們所获得的其理的不完全性、不完善性，通常都以认識的相对性来装示。相对阗理一…这是不完全的，不完善的，非最移的，理。
    但是，和果我們停留在确定人类认藏的相对性上面，而不继衡前进去研究絕对眞理問題，我們就会陷入許多現代物理学家經常陷人的并被唯心主义哲学家巧妙地利用着的那种结髁之中。他們看到人类认藏的相对性、鹨点和不完善性，因而走上：了否认客观:理的道路，走上相对正义和不可知論的道路。从这种片面的相树:义的观点出发可以証明一剪詭幕、一蚜题造都是正确的，因为一都是相对的，沒有什么，絕的东西！
    列宁說过，雅物主义辯正法承认我們的一切知藏的相对性，但承认这一点，“不是在否定客覌茸理的意义上，而是在我們的知藏的客覌篡理接近的界限受历史条纤制豹的意义上”①。·
    在我們的永远相对的知藏当中：有这样的客覌翼理的的容，这种内容作认藏过程中保存下来种且成为知藏进一步发展的依据。人类认藏的相对填理的这种永八性的内容，藏叫做稻对正确的容：或前称絕对理。
    ①“列宁全集”197年人民出版甜版第14谷翔135貿。
    122

==========第140页==========
    承认絕对迎来源于承认客覌真理。事实上1果我們的认識友映客覌实托，那么，尽管有难以避免的不确切：和种錯誤，但其中
    -定有某种毫无疑間的、有稻对意义的东。列宁指H:“承认客
    君的即不依潮于人种人类的莫理，地就是这样或那祥跑承认誕对辑理。”①@
    古代希腊的唯物主义哲学家就教导浼，生命是从无生命物质生的，人来源于动物。例如，阿那克孩斑德（公元前6世紀）认为，最初的生物是由海底粘泥形成的，面入則趣源于魚。科学的发彪表明，古代希腊哲学家关于生命利人类的起源的覕念，是非常幼稚的，井苴是销誤的。但不管怎祥，他門的学藏普中有某种絕对正列的东西，这就是关于生命和入类都是自然泸生的思想，科学証实保存了这一思想。
    承认絕对眞理，立刻就划清了辯証唯物主义同不可知論若相对主义者的观点的界接。后者不颜意看到人类认藏的强大力量，它的可以揭等自然界一切奥秘的战充不胜的力量。
    人們常常箴，人类知藏的絕对理不是哪么多，而且都是老生：常談，即人所共知的道理。例如“2+2三：4”或“伏尔河流入里海”之类。他閂說，这些道理是絕对的，最完套的其理，但它們沒有什么特别价值。
    这种說法是站不住脚的。实标1，人类的认藏包含着新多，非常重要的絕对正确的原理。科学的继獭进步是不会改变这些原理的。例如，哲学唯物主义关于物质第一性和意藏第二性的論断，就是这样的。关于社会果不生产物质資料就不能存在和发展的原理，是絕对正确的。达尔文学說中的有机物种发展以及人避源了子
    ①“列宁学全巢”1957车人芪出版版第14徐落131其。
    123

==========第141页==========
    动物的思想，是絕对填理。
    在科学的理豁和規律中都包含着这祥的絕对氨理。人們以这些絕对理作为自己实踐活动和理論活动的指南。
    但是，辯証唯物主义把认藏看成是一个过程，它对待絕对理艳是这祥的。'馬克，思主义哲学在談到絕对其理时所指的，不仪是例如“拿被命死于1821年5月百日”一类的个别的最憝的黛理，它还为絕对资理这一概念添了更广泛的意义。絕对萁理，这是在相对正确的知藏中不断积累起来的絕对正确的内容，这是对客覌世界的越来越完全、越深刻、越确的反陕的过程。
    在科学的历更上，我們处处可以看到，在
    絕对谭理和相对
    最初形成的相对填理中有絕对宴理的内容，
    真理的辯証統T
    但也有在以后的发展中当作錯积的东西而被
    海汰的内容。我們看到，在宾理的发展中，絕对正确的为容怎祥不斑发展种扩大，·逐殷的成分则日盆减少，相对其理恁样越来越接近絕对宾理，人类的絕对的认澈怎样从相对其理的总和中形成赶来。
    列宁說过：“因此，入类思锥按其本性是能够給我們提供并且正在提供由相对理的总和所构成的絕对虞理的。科学发展的每
    :阶段，都在給这个絕对其理的总和增添新的点滴，可是每一科学理的宾理的界根都是梢对的，它随着知藏的培狐时而扩張、时而耀小。”回
    这种辮証的超对具理观对于反对科学中的形而上学和致条主义，‘是特别重要的。静多哲学家和科学家总想宣称他們所获得的藏是永恒的，最愁的，絕对的其理，它既不須要进一步发展也
    ①“列宁全集”1957年，人民出被让版第14卷第134頁.124

==========第142页==========
    不須要病硝。例郊，器格尔違反了自己的辯証方法，宣称自己已的唯心主义体系的全部内容，是絕对的和永恒的其理。认藏中的形而上学在于，不了解絕对真理也是不断发展的，它本身是一个过程。
    馬克恩和，恩格斯創造了唯物主义的新形式一辯証唯物主义，它消除了以前的形而上学唯物主义的一切缺点。但是，这并不煮味着，居克思和恩格斯已經秸束了哲学的发展，找到了哲学的至部虞理。列宁急过：“我們决不把馬克思的理論看做某种，一成不变的和神圣不可侵犯的东西，恰恰相反，我們深信它只是給√种科学莫定了基弼，肚会主义者如果不願落后于实际生活，就应当在各方面把这門科学向前推进。”①
    对于馬克思主义辯法的規律原珊是不是也可以这祥認呢？当然可以这样說。辯証法是一門科学，它不可能不发展。对于擀証法一般規律的理解，也像对于其他科学規律的理解一供，不会不滋春实践的变化和科学的发展而日金深刘，不会不由于新的經驗，新的知藏而不断丰富。辯証法的-一殼規律，总是以不同的形式在不同的历史条作下表现田来的，因此，在研究这些新条件的基酬上，关于辯缸法-般規律的知藏就会越来越丰富。·
    但是，辯証证法这門科学的发展，并不术杀人們在长期的艰三的人类思想史进程中制定出来的基本原理，而只是意味者对于这些基本原理的理解更加全面、更加深刻了。
    其理的具体性
    不应骸脫岗开生活抽象地去考袋人类认藏所获得的真理，必須和具体条件联系起来
    训以考柒。这就是沒有抽象的質理，宾理是具体的这一唯物主义
    .①，“列宁全练”198年人民出微社版第4然第187質。
    125

==========第143页==========
    辯上法的最重要原理的含义。
    我捫在学校里学习的墩几里德儿何学是不是眞趣？毫无疑潤是理，，但是只适用子我門日常接触的范凰。可是在微覌世界以及在银河系之間的空間中，这一儿何学就不够用了；在那里就要梗月非几何学，例如洛巴切夫斯基几何斗。
    列宁在談到資产阶毅民主的时侯會韶指出，比起农双制度来，它是巨大的进步。在資本主义肚会条件下，民主共和国和普选权使方产阶級能够建立起自己的怒济翘箴和政治組藏，利用它們对賽进行有系的斗年。“农奴速稍傲近似这点的东西地沒有，奴隶就更不用說了。”①
    同时，列宁极力揭辫，資产阶激民主同苏稚挨民主，同由于)一大人民群众的革命創造性而严生的絕大多数人民的民主此較超来，則是狹险的，有局限性的。
    唯物主义辯証法关于蟆理的具体性的原理教导我們，不能用
    一般的公式和背熟的条文来刘待事实。辯証法教导我們认其对待事笑，估計爷种現象的具体的相互联系，分析已經变化了的条件，并且根据这些新条件来决定：己的行。辯証法要求根据具体情况来运用-一般原则和規律。只有这祥的方法才能适应实暖的要求。
    唯物主义辯証洪关于絶对暝理和相对其
    周克思主义关于阗
    理的学韵，关于翼理的具体性的学說，对科学
    理的学說对科学和和实踐具有重大的意义。实踐的意，义
    列宁在分析19世紀末和20世恕初的畅
    理丝发展时指出，当时許多科学家所犯的唯心主义蜡誤，是和他們
    @.“列宁至集”1956年人民出版社版弟29卷第442度。126

==========第144页==========
    不了解认識过程的辯証法相联系的。用形而上学方法来思雒的人认为，要未曩理就是絕对的，要末暝理就完金不存在。在很长时期里，科学家們认为古典物理学的理論是絕对遮理。当新的发現打破了旧的科学概念井且表明了以前理論之不是时，有-一→些科学家便茫然失措了。于是他們便以为，絕寸頊理客观箕理都是不存在的，我們的一切认藏，只是相对的、有条仆的、主覌的。这种相对主义的立場使他們当了唯心主义哲学锌俘虏。
    辯証法的知藏不仅使科学家能够避免唯心主义的謬親，随且能够克服科学面临的困滩。
    辯証的橘对其理观和对其理观，使人阿能够正确地对待认藏过程和科学中的錯。䗴理不是一下子以現成的样式产生的。认識是一个艰巨的度杂的过程，在这个过程中可能出現缙麒，迷头，片面的理論和覌点。但是，科学所提出的思想，通过批誶的箍子逐漸篩簸，通过笑踐的熔炉不断治炼，于是所有毯鼷的篮服的东西被清除了，撓尽了，面客覌上正确的絕对的內容，則被保存下来成为科学的精华。
    万无一失，这是任何人都不能夸口的。但是，如果懿在人类的认澱活动中錯誤是不可避免的，这决不意味着，一个科学家的认證的每一具体步蹶，都一定件随着蜡誤。科学家以而且序骸采取措施防止研究中发生錯誤。募提科学究辯証方洪，密切联系实标，全面酐究間题，集体衬論間趣和准备做出的决定等等，这就是防止錯諛的途徑。
    誰都不能保証不犯錯誤。但是，問題在于，第一，不犯重大錯勰，其火，犯了錯头而坚持錯誤。
    开展纰弈和自我批部-一这就是能够在认藏利实暖活动少犯錯誤以及当销发生时揭露锆喪的力量。科学中的意兒年論，
    127

==========第145页==========
    “以自我批部态度对待自己的科学工作，重視别人的批部，这是每一科学家正常工作的条。任何形式的压制批部，都会給科学豪自己，袷科学带来极大的危害。
    辯証的箕理覌还帮助人們同敌視馬克思主义的教条主义和修正三义作斗年。教条主义和修正主义忽褪辯証唯物主义关于興理的相对性和具体性的学說，尽管他們口头上也置颦忠实于这一学說。教条主义不考虑具体情况，不估計新的現象的产生，把理論原奥看战是可以同祥适用一切懈说的絕对的万能的翼理。反之，悠三主义，单就它的方让論来看，它的入了极带的相对主义的泥坑，它认为切螟理都只县有相对的性质，否认构成馬克思主义、的挂命实质的基本原则。
    馬克思主义辯証法粉露了教条主义和修正主义的形面上学的缺驿。辯証法承认我們的知敲的相对性质，不使任何一个理論公式僵化和变成教条，它要求具体地运用任何一个普逼眞理。同时，辯証法的出发点是，在认識的过程中艳对理的結晶不断增长和积县起来。馬克思列宁主义学說的基本原则就是这样的結晶。可以而且必須不断发展和丰富馬克思列宁主义学說的基本原則，并根据斑会实踐和科学材料把这些原則具体化，但絕不允許抛棄这些原則；因为，抛藥馬克思列宁主义学說的基本原則就是背叛寅理。
    4实踐是其理的标准
    要想使思想和科学理論为肚会服务，思想和科学理論必須是里。，为了确定某一理論是壤理还是穩哭，必須把它拿来和現笑做比較，看它是否符合实际。
    但是，.这骸怎样做呢？这个問題被正当地认为是最困难的間128

==========第146页==========
    題之一，并且在很长时期里，哲学家們沒有找到正确地解决这一閥題的方法。·只有馬克思于解决了这一間題。馬克思认截到，只是在入的意識中去寻我興理的标谁的企图，是沒有根据的。他认为人們只有在实践活动的过程中了能薤明峰已的思雜的與理性和力甚。
    事实上，除了面向实骏，人例沒有另外…个确定自己的知饿的真理性的方法。正是作为认藏的基础和最秘日的的突曦活动子是磷定入們已經获得的知敲的萁假的最啬裁判。实賤是寞理的标、谁。
    辯証唯物主义认为笑践乃是一个过程，在这个过程中，人、物质生物，影响着周画的物质瑰实。实暖一一这是人們为了改变世界而进行的全部活动，首先是人們的生产活和社会革命活动。
    在工广生产当中，对于科学技术思想的最普矗的实暖的檢查形式，就是工广实驗和某些机器、仪器工艺規程的大批朵用。在科学研究工作中，实踐常常朵取实驗的性质，即入們积极地深入自然現象，根据一定的理論很設用人工的方式創造条件以便复制或中止所研究的現象。
    当人們不可能直接影响究的对象（例如尾体）时，为了檢懒我們对于对象的观念，人們就用天文学的覌察結果的总合以及邻近的科学部門（例如物理学）的材料来和我們关于某一对象的覌念做比較。
    有时，新的思想也可以通过間接的途徑，即通过已經具有客阴复理性质的科学理論和规律同这种新思想做比較的方法，得到梭驗。已有的知藏体系在某些情况下使人們有可能不须要进行新的夹驗，就对某些思想做判街。例如，果某位发明家提出一个“永恒发动机”的新的設計图来，那么，世界上沒有哪…个科学机
    129

==========第147页==========
    关会根据这一設計創造模型进行实际檢殿，也根本不会研究这一設卦。关于“永恒发动机”的思想，是和自然界的基本規律相矛眉的，它的謬腿性质不须要新的檢驗就可以一目了然。这不是說，在这情况下实踐标谁就不存在了。不是的，实踐标准在这里也起作用，它不过不是道接地，而是間接地，通过已經得到險驗和已經証实了的貫理，通过前代科学家的經驗而起作用。·
    在社会科学中，实踐同样是其理的标谁。在这里，实賤意味着不是个别人的行为，而是大的社会集团、阶殺和政党的活动、个人的笑踐的驗滩免是狹险的，有局限性的，不許可用个人的实际經驗阔阶級、政党的集体鄹驗相对立。只有群众的生产和革命的实踐游动，于是赴会理論的阗理标准。
    偉大的十月瓩会主义革命乃是馬克思对資本主义生产方式的分新以及关于資本主义必然灭亡和社会主义生产方式必然取而代之的結論的光輝証明。
    辯証唯物主义认为夹踐行动是其理的标准，但是絕不忽略思雜的意义。馬克思写道，理論的一切秘密“都会在人类实踐中及在对这一实谡的理解+得到合理的解决”①。思雉在确定思想和理論的镁理性中起着极其重要的作用。作为具理的标准的实曦，不是邦种有指釙可以自动地指示“真理”或“謬諛”的仪表。人們通过实踐活动达到一定的結果，对于这种結果的意义，还须要理解和思考。例如，一个新的模型或发明，常常不能根据初火試驗失敗，就立刻做出結論諦这一設部是不适用的。只有仔分析这一設計的基想想以及实現这一思想的切条件，扌能够对得到的結果做出确的估价。
    ①"馬克思恩格斯金集”1955.年俄女版第3卷第3真。130

==========第148页==========
    实踐并不是停在原地不动的，它永远变化着，发展着，前进着。入啊的活动范圉及其深入到周園世界的可能性不断地扩大着。有时一个思想要經过很长时間尹能得到头踐的証实。但理的思想迟早一定会得到証笑。例，关于地球是球形的思想骨签在很长时期引超怀凝承被斥为那說，最后到1519一1522年麦哲倫环行世界成功才彻底消除了切怀疑，
    既然实踐是不所增长、不断发展的，可是在实踐中也可能有新东西门东西。因比，并不是任何实踐都是萁理的可靠的标准。有保守思想的人也常常引用实踐来反对新思想，但他們引用的是让时了的实踐。光进的理論所依据的是先迸的英踐。只有先进的荚踐手給估价理論的理性提旧根据，为科学提供新的材料，唤起和推动思想前进。
    正像在相对理中包含着某种超对的内容一样，在每个特定时間内受到历史局限的实踐，作为人和客規世界的靴常的和必然的联系形式，也具有永八性的意义。
    在資本主义国家里，特别在美国，有-种
    突用至义是大生
    吧做“夹用主义”（来自希文φc一事
    意經的哲学业，行动)的哲学流派很流行。某些資产阶級
    哲学家企图使夹用主义和馬克思主义接近超来，他們的理由是，笑用主义鄹常强調行，井且也設笑踐是浚驗思想和理論的标准。修正主义者造响应資产阶被的叫霖，誣蔑馬克思主义者，安州以实用主义的罪名。
    实际上，实用主义是一种荒激的唯心主义学證，是代表帝国主义資产阶級思想体系的，它是馬克恩主义的不可調和的敌人。实用主义在談論铗踐种把自己設成是“行动的哲学”时，实际上是以世界是非理性的、不可知的这种反科学的視念为基础，对笑賤作了，
    131

==========第149页==========
    黄产阶激个人主义的、主阻主义的理獬。
    实用主义接学的基本思想是：人們必須在世界上行动，而关于这个世界的底实面目，他們是不可能道的。从实用主义覌点看来，我捫所接触的世界一这是一些沒有内在联系的，井且是理性认識无法达到的来乱无章的威党和威受的汇集。实用主义的創始人之一詹姆斯武断地說：“很可能，我膊生活在这个世界上，就像街和狗在我們的图书室里一样，它們看到图书，听到談話，但不懂得这一切的意义。”①
    人們既然丧失了知藏，还依靠什么来指导自己的行动呢？詹姆斯主張以盲目的非理性的信仰，首先是以排除凝輯思雜的宗教信仰来代替知藏。
    另一些以杜威为首的实用主义潜，提出了“工具避輯”或“实驗
    ·避輯”，这一避輯实质上是以尝就和绪誤的方法去灵找在某种情祝下最有利的行为方式。在实用主义著看求，思雑并不能提供知藏，仁只提供可以摆因境并取得成效的本顏。
    笑用主义者根据这种覌点断言，科学概念、想律、論不是客观实在的反映或更写，它只是为了达到某些目的的“行动的計划”或“心具”。如果思想或理論“替人捫效劳”并能得到成效，邪就是好的，就是其理，反之，就是坏的，就是懿朕。除此以外，实用主义不承认翼理和馨的概念还有什么别的意义。
    实用主义认为宗教教义最有用，因此是眞理。·实用主义者不单是把有利可图的原期应用到认識方面，丽且应用到持神的实踐的活动的一…切形式。这样，耶穌会教徒的古老的格言“为了达到日的，可以不擇手段”，实际上反映了实用主义者对待生活的态度
    ①或·眉姆斯“从多元論点看宇电”1911年英斯科线父版第170其，
    132

==========第150页==========
    的笑质。
    实用主义者否认周圍世界的客魂实在性，把世界看作是一种可以按照人的目的而宋琅任何形式的原始的、不确定的“实驗”材料。他們設，批界是“可塑的”，我們让它成为什么祥子，它永远就是什么样子。“它甘願承受人的强力。”他們說，根本不存在什么客覌的，“顽固的”事实，存在的只是我們給它們做出的解程和競明。这样，整个現实都完完全全变成了以主体及其意志为轉移的东西了。
    总之，实用主义哲学从对于笑踐的歪曲的认藏出发，过分夸大人类活动的能动的任意的性质，异把人的活动变成現实的基酬。祖是，和实用主义者的論断相反，人的活动并不能創造周凰的世界，它只能改变和改造不以人为轉移而存在的現实。必須依据关于事物的客观特性和关于支配着事物的規律的知識，才能使人們的自党活动得到成功。行劲并不是像实用主义者所說的耕斥认識，而是以认藏为前提的。当然，可能有个别情况，在謬諛的思想的指导下，能够取得局部的暂时的成功。但是，这一类成功总是很快就消失的，正如以荒多的法西斯神話为依据的希特勒主义所取得的“成功”很快就失了一样。
    实用主义哲学把整个批界看成是“可塑的”，百依百順的瑰实誘惑人們相信：只要有意志、毅力和行动的决心就可以完至不問客覌条件和規律而达到任何預期的目的。
    实用主义首先是那些“大財迷”一財政寡头和壟断資本家的世界想的反映，他們把自己看成是資本主义世界的全汉主人。实用主义的唯心主义哲学不顾客覌霸实、这就为政沿思想中的冒險主义的侵路的傾向惟备了土饿，并且为“实力地位”政策提供理論根据。实用主义不承认理利逐諛之間的客观差别，把冥理和利盒
    133

==========第151页==========
    混为談，这就是鼓励然治阶殷横行霸道，并且替-切对然治阶殺有利的能言和行作搿护。头州主义哲学的实质就是为侵路、褰力和斯作辯护，这是符合最文动的帝国主义巢团的利盆的。，难怪墨器索里尼承认他从姆斯那里学到下静多东西，并认为炙用主义是“法西斯主义的基石”。
    阔时，实用主义主跟从直接的利征发米考虑一切实踐活动和理論活动，这样就锄长了对待生活的主覌主义、狭除事务主义、机会主义的想点。头用主义在工人运动中的表現，就是技励只注意學子底下的小事情，“厅斤計較几女錢”，款是丧失萌盗，背叛无阶激的阶激利盒。
    实用主义哲学是科学的进步的世界覌的死敌。
    5.必然性和人类自由
    馬克思主义哲学的偉大意义在于，它以关于客覌世界发展的戏律和故造客覌世界的規律的知藏武装劳动者。它是劳动者为笨取从一切压迫形武旷解放出米，为創造新的耳由的生活面斗笋的强大武器。
    人是否能够自由？人能不能成为自己的命运的主人？很久以来人們就特别关心这些開題，但沒有人能对这些問願做出命人信服约回答。
    哲学家树在尉論关于自由的問題时，得到了不同的但都是不正角的精論。
    有一些哲学家站在猫命論立場上否认自中。宿命論承认人类的-一切行动的永恒的先定性。宗教宿命論（伊斯兰教和斑尔文致）
    、断定諗，人的意志是山上帝預先决定的。旧的形而学的唯物主
    义者（例贴嚣尔巴赫）都談論自然界的自然必然性，仿佛这种必然13在

==========第152页==========
    性完全支配着人的，而不：人們有行莎的自由。
    反之，許多唯心主义流派，由于他膊认为整个世界都取决于入的意觳和意志，因而否认息然的必然性。他啊承认人的完全的自由，甚至主張为所欲为。关于自由的这-一类哲学理論，就是非决定論。前面锬到的“存在哲学”就是一例。
    在馬克思主义以前的哲学家中，黑格尔对自由和必然性周題作出了最深刻的解决。但是，正像他的全部学靓一祥，黑格尔是在唯心主义基斑上解扶这一問題的。黑格尔武图把自由种必然性联系起来，他断定自由是被认藏了的必然性。但黑格尔所了解的必然性，是稻对观念的必然的发展，而自由，按照他的学說，只是狂精神的額域里实現的。
    暴格尔以及一纫唯心主义者的学爵的根本钟陷在于，他們把自由只是理解为精神中意藏中的自由，而完全避开人的現笑生活条件問題。同时，他們談論的只是个别人的自由，避而不談群众解放的問题。
    辯缸唯物主义对自由和必然性的相互关系開题作出了科学的解答。唯物主义辯証法把必然性看作基础，同时承认人的自由的可能性。人的暝正的自由，不在于人对自然界和社会規律的想像的独立（这种独立实际上是不可能的），面在于认藏这些規律并依据这些規律而行动。
    人們不是超自然的生物，他們不能够跳出自然界規律的范阔以处，正像人們不能不呼吸一样。.此外，人們生活在社会中，他們不能晚裔祉会生活的規律的作用。人既不能任意取消現存的社会发展的規律，也不能任意造出新的規律。
    但是，人們可以认藏自然界和社会的记律，认藏規律的性质及其作用的方向，利用規禅为自己謀利，使規律为人类服务。
    135

==========第153页==========
    整个现代技术不是在忽腿自然界規律的基甜上，而是在合理逆利刹用这些規律的基而建立起来的…，这就是人类能够利用自然界的規律、迫使这些規律为入的日的服务的明証。人类掌握社会生活的規律要困雅得多。儿干年来，这些想律作一种異已的、敌对的力量就治着人类。劳动入民一方面受到怒浮生活中的自发規律的双役，同时又受到占莸治地位的刻削阶额的权力的双役。
    。,人类从祉会的阶翘的奴役僻放州来，获得自由，这是一个长的艰巨的斯更过程。只是到了我們的时代，这个过程才加快了伐，現在亿万人民群众正在馬克思列宁主义学說的鼓舞下，为共产主义而斗争。共产主义社会的建立，将意味着人类从必然性的王国到自出王国的飞跃。
    在人类社会几干年的发展过程中：人类服从客覌的、不以自已
    的稳志为轉移的必然性，H盒扩大地征服着自然界的自发力量，并
    为自已的肚会解放側造前提。这一历史过程所服从的是和自然規律不同的肚会規律。酐究这些快定人类社会发展方向的規律，、是禹克思列宁义哲学的专門部分一一历史唯物主义的任务。下面我們就来叙述这-一部分。

==========第154页==========
    第二篇唯物主义历史观
    第四章历唯物主义的笺质
    1.社会观的革命变革
    关于什么东西决定着就会制度，人类社会是怎祥发展的間题，很轧就引起了人們的注意。这不单是因为人們很想了解自己所处的：会，而且因为这和人們生活的最迫切的間題有直接关系，通过新多方式牵涉到他們的根本利盆。
    肚会的現存制度是偶然現象还是由某种无法看到但就治着一实的原因所决定的？人們是能够改变現存肚会制度呢还是注定永远脱从它們的支配？什么力量可以改善干百年来遭受小最特权阶额压迫、奴役和凌辱的千百万人民的命运？是不是能使所有的人而不只是少数人得到幸福和自出？知果这是可能的，那末用什么?菲来导人类走向这个理想的日的？最后，人类走向何处：是向繁荣和进步还是停滞和莪败？
    各个时代和各个民族的思想家都會經武图间答这些调題。但、是，多少世紀来，他們的理論和主張都被推翻了，它們不仪遭到了其学背的批判，而且遭到了时間一历史进一步发展的全部进程的批判。在研究社会方面，通向知藏的道路特别艰巨面漫长。这里的周避在子，祉会生活此自然界的发展复类得多。我們
    137

==========第155页==========
    直接覌察到的自然現象总是比較有超律地重复着，这使人牌容易了解它御的本质。可是，在社会生活中，要把握这种規律性和重复性就困难得多。很自然，单是这种情况就妨碍了对社会生活的认藏，妨碍人們发現社会生活的一定的規律性。
    另一个区别也很重要。在自然界中，我們和非人的自发的力量的作用打交道；而在社会历史当中活动着的是有意藏和意志而且永远追求着某种目的的人。初看起来，芳察社会現象的主要任务仿佛是弄清楚引起人們行动的动机，·即了解某一个活动家耠自己提出了什么目的，这样就会知道，他为什么这样行动而不那祥行式。但是，这种在馬克，思以前的肚会学中占优势地位丽且直到今天还在脊产阶殺关于社会的理論中占粘治地位的、对祉会生活的心理学的辮釋，是肤淺的，是不够的。
    当然，每个人都是在一定的动机支配下行动，都追求着一定的目的。但是，这里首先就产生一个問题：为什么某入隔偏产生这祥的、面不是别样的机和目的；其大，甚至肤淺地考察一下历史就可以看出，不同的人們的目的利利盘，以皮他們的行动，总是发生、冲突，而这一神突的最憝精果一历史事件一和参伽冲类的每
    一个人所追求的目的根本不同。
    例如，1789一1794年法国革命的許多活动家會认为，他要建立一个理性和永恒正义的王国，一个以天猷平等和不可侵犯的人·权为基础的祉会。但是，沒有多八就显示出，实标上他們只是为資产阶殺的阶級就治扫清了道路。新的不本等即資阶窾和工人之間的不下等代替了的即封建主：和状奴之間的不不等。
    人們在年取滿足自己的直接利盒时，总是不能預見到自已的行动的社会結果，·这就使社会历史像自然史一样，成了自发的过程。个别人的自党的活动和移个社会发展的自发性之間的这种矛138

==========第156页==========
    脂，在馬克思以前很久就被发現了。但是，学若們不能够正确地解釋这个才盾。他們在究具体的历史进程，总是不能超出推測个别历史活动家的目的和动机的范倒，因而把历更过程变成了偶然性的堆积。矿那些武图把历史看作一个受必然性支配的过程的半游，，很快就陷入了宿命論的泥坑，把历史看成是某种街佛决定置人的行动的外部力量（神，“韬对观念”，“世界理性：”等等）作用的垠。
    由于社会发展的复杂性而形成的唯心芒义历更覌，得到了刻削阶殺的积极支持，因为他們要掩盖造成粹济的和社会的不本等的翼正原因，掩盖一些人豪富并薹杖、另一些八則穷困和无权的域原因。，由于刻削阶极极力支持，所以直到今天，唯心主义的t会1理还影响着人們，在資本主义国家中广泛傳播。
    为了設明是什么东西决定着人捫的思想、主張和自觉的活动，光社会現象的方法本身就需要有一个根本的革命的变革。只是暴露了阶殺斗争的物质根源、济根源的資本主义确立以后，在入价被出瑰在历史舞台以后，这-变革扌成为可能。工人阶級是历定上第一个不仪不对社会做彻底科学的獬釋，而且与这样的解馨有直接利害关系的阶级。这一点后面还要談到。
    ·只是在这祥的历史条件下，馬克思和，恩格斯才有可能做出偉大的科学貢献，把辯証唯物主义推广到究祉会及其历史，創垃了关子社会发展的普逼規律的科学理論。这…理論就是沥史唯物主义：唯物主义历史覌。·
    馬克恩和恩格斯在社会科学当中所进行的变革首先表現在，倒証明了在社会根本不存在什么神秘的：存在于冥冥之中的力量；他們指人們自己是自已历史的御造者。这样就給予一神移主·义的肚会覌以致命的打，指出了历史是一个不需瘦任何
    139

==========第157页==========
    外来干涉的自然的过程。
    另一方面，馬克思主义断定，人們不是任意地，而是在前代遗留下来的客观的物质条件的基酬上創造白已的历史的。这样就給唯意志論和主視主义以致命的打击，指出了历史是一个合乎規律的过程。
    馬克思把历史唯物主义的根本原理做了如下的表速：“不是人們的意藏决定入們的存在，恰恰相反，正是人們的社会存在决定人們的意藏。”换話說，在社会当中，正像在自然界当中一样，存在、物质生活，对精神生活、对意藏来證，是第一性的、决定性的。当然，这里所指的不是个别人的存在和意藏，而是大的集团一阶极、社会阶层和整个祉会的存在和意藏，也就是說，这里所指的不是个人的存在和意藏，而是社会存在和社会意觳。
    、馬克思主义者所理獬的社会意藏，是某一冠会的政治和法律、
    理論以及宗教、哲学和道德覌点的总和；此外，肚会意識还包括祉会科学，艺术和社会心理（社会的情威，情籍，風尚等等）。莊会存在是指极其复来和矛盾的社会物质生活。
    既然历史唯物主义断定，肚会物质生活决定着祉会的整个面貌，肚会制度，社会的炽点和設施，那未，具体来說，就会物质生活究竟是什么呢？
    2.生产方式是社会生活的物质荟础
    祉会物质生活首光就是人时为了生产出生活所必需的物品和資料一一食物、衣服、房屋等等而从事的劳动活动。这种活动是永恒的、自然的需要，是社会存在本身必备的倏件。正如，恩格斯所說，人們首先必須吃；喝，住，穿，然后手能从事政治，科学，艺术，宗教等活动④。
    140

==========第158页==========
    生产过程的自然物质前提，一方面是地理环境，另一方面是人口，但是，尽管这些自然物质条件对肚会发展进程有重大影响，加速或延緩社会发展，但它們并不是历史过程的基甜。在同样的自然环境当中，可以存在着不同的社会制度，面人口的密度在不同的历史条件下也起着不同的作用。人和动物不同，不是消极地适位部环境，而是积极地影响环境，通过劳动来謀取生活所必需的物质資料，面使用和制造专門的工具則是劳动的先决条件。社会不能任意选擇这些工具。新的一代踏上生活道路时，总是接受由前代人們的努力所創造的生产工具，并使用这些工具来进行生产，人門只是逐渐地改进和改变这些工具。肚会不能拒絕这些：工具，返回到过去的劳动工具，不能拒絕拉机面用古代的木犁，拒絕机器工业而回到中世紀手工业者的原始作坊，因为，这哭不是意味着整个社会的灭亡，至少池是由于缺少物质費料来潢廷不断增长的人！的生活需要而使大多数人遭到灭亡。同时，劳动工具的发展是服从一定的順序的。例如，人类不可能由石斧一下子就过渡到原子发电站。每一种新的改革和发明都只是在前入的基甜上能完成，都必須依靠以前逐惭积累起来的，产整驗，依靠本国的或其他更先进国家人民的劳动技能和知藏。但是，劳动工具自己并不能发揮作用。掌握一定的生产技能和动艇殿从面創造承运用这些工具的人即劳动者，在生产过程中·起主要作用。
    人們用来創造物质資料的生产工具、劳动資料以及在一定的生产經驗的基上实现生产过程的人，构成肚会的生产力6但是，生产力并不是社会物质生活的全部内容。
    ①参看“馬克思恩格新文选两卷集195年莫斯科中文版第2张第162度。

==========第159页==========
    笑現生产的异不是孤立的人，不是荒島.上的魯濱逊。生产永远具有社会的性质。入門在生产物质資料的过是中，不管他捫願意不願意，钺此之間总是发生这祥或那样的联系。因此，每个生产者的劳动都是証会劳动的-部分。
    1使在历史的初期阶段，入棚为了生存也必須联合起来，借助子最原始的工具，·在润野兽、自然力等等作斗筝中来謀取生活資料。随着社会分工的发接，这部分人同粥部分人之間的这种依存光系只是日盒加了。例如，自从手工业現后，农民就纸靠思手
    三业者，芋工业者彼此之間也相互依靠，同时艳依靠着按民和其他
    八。这样，生产者之閒就发生了多方面的相互关系。
    这种：相互关系不仅限在各个生产部明中劳动的生产者之間的联系。下我們会看到，在生产力发展的一定阶段上，全部或主县的生产養科的所有权，腕离开谨接的生产者而集中在少数社会成贵手星。这时，生資科的占有落生产者之閘如果不保持一定的]关系，生产者和涝动工具就不能結合起来，生产过程就不能开,。人恻在生产过程中建立起来的关系，就成为阶毅的关系；阶极是人們甜战的大的集团，在这些集团中，案些集团占有生产資料，并且攫取另一生完全或部分地丧失了生产資料面被迫为生产資料占有者劳动的巢团的劳动成果。例射，在資本主义社会里，資本家阶級共不劳动，但是他們占有工广、铁路，因此能把工人的劳或成果攫为己有。而工人，不管他們願不顏意，只能靠卖劳动給資本家来謀生，因为他們丧失了生产資科。
    馬克思和，图格斯把人們任物质資料生产过程中所发生的关系，叫做生严头系，'这种关杀父叫做济关系，財产关系，因为这种关系的性菠取决于生产養料归雄所有。
    人們的生严关系存在人們的意藏之外，正是在这一意义上，
    142

==========第160页==========
    它具有物质的陛质。生产关系的性质是由生力的发展水平及性质决定的。例如，在原始肚会里，就不可能有奴隶占有制的艇济关系。第一，原始社会的劳动工具（术棒，石斧）极其箭单，实际上每
    一个人都可以制造，因此，这种劳动工具的私有制是不可能的。‘第
    一，讙逝不可能刻制别的劳动者，因为在当时的劳动生产牵的条件下，人們生产出菜的东西聊别够自已雄持生活，在体力上不可能养活寄生阶额。
    仅仅从这个例子就可以看到，人們在生产过程中所形成的关系和生产力不是彼此孤立的，而是处在一定的铳一中。历史唯物主：义把生产力种生关系的这种統一用生产方式这一概念来表明。
    鲆然生产方式构戒肚会生活的物质基
    生产是怎样发展的
    酣：邪末，社会的历史首先就是生产发展的历
    史，是由于生产力的发展而相互更替的各种生产方式的历更。
    这一发展叉是怎样进行的呢？是什么力量推动它前进呢？“事实証明，不应該在生产以外而应骸从本身去寻找生产发展的根源。馬克思留着重指出过这一点，他确定历史是人們的“自动发展着的社会状况”①。
    在劳动过程中，人們影响并故变外部自然界。但在影响自然界的同时，人期自已逛不断起变化：不断积累生产經驗、劳动法能以及关于周圍世界的知藏。这-切使人們能够玫进劳动工具及其使用方法，发明新的工具，在生产过程中实晃某种改进。而每二个改或发明都带来新的进步，有时甚至引起技术和劳动生产李当中的眞正变革。
    ①参看“馬克思恩格斯女选”两卷集1955年莫斯科中艾版第2卷第38箕。
    148

==========第161页==========
    但是，如前所递，生：产必不可少的先决条件：不仅是人和自然界之稠的一定关系，而且还有参伽生产的人們彼此之間的一定关系。这些关系同时也影润着生产力的发展。它决定着直接生产者和支配劳动工具的阶級从事活动的动因。生产关系决定着每一生产方式的翘济規律，劳者的生活和劳动条件以及其他影响着生产力发展的因素。
    在生方式中表現出来的生产力生产
    生产力和生产
    关系的統一，决不除它們之間的矛盾。。
    关系的相互作用
    产生这种矛眉的原国在于，·生产方式的
    两要素一济关系和生产力以不同的方式发展着。无論是就全部历史或者个别生产方式来，技术、人們的生产技能和劳怒驗，
    一般来說总是多少不間断地在提高的。它附是生产师最革命，最活动的因素。
    至于生产关系，在某一生产芍式存在期間，虽然它也发挂各种变化，但这个变化托不触或它的本质。例如，下面我們会看到現代国家越断資本主义，跟十九批紀的資本主义有显著的不同。但是，資本主义生产关系的基潮一一生产工具和生产脊料的私有制却原封未动，因此，資本正义的基本規律仍然有效。財产关系的根本改变必然具有飞跃的性质，具有潮进性中断的性质，它意味着旧的生产关系的消灭及其被新的生关系所代替，即新的生产方式的产生。
    从这里可以明显地看出，为什么在社会主义时期以前的每一生产方式的历更上，財产关系与生产力性质的适合，只能是一时的，暂时的。这种适合一一般都是在生产方式发展的初期阶段，即标志着与生产力发展的骸阶段相适应的新的生产关系确立的阶段。但是，在这以后，技术的发展；劳动技能、鞍和知饿的积累不是停
    144

==========第162页==========
    下来，而总是加速地发展。这理明显地表現出生产关系对生产土的发展的积极作用。背着財产关系适合生产力的时候，这种发展就比救頵利无阻。
    但是，财严关系本身不能跟随着生产力而不断发展。在阶級会中，財产关系一旦生，就通过所有制形式、法律、阶激的政策、国茶及其他設施在政治上和法律上被固定下来。
    随着生产力的长，生产力和生产关系之間的不适合必然日:发展，最后变为冲突，囚为辽制的生产关系阻碍着生产力的进进发展。
    例如，以封建主对士地及京簿在土地上的农民的所有制为的封建肚会的財产关系，留經是适合肚会所拥有的生产力的，而促进了生产力的发展。但是，到了工业（先是手工工場，后来是机器工业)开始蓬勃发展的时代，情况就发：了变化：按奴制成阻碍工业发展的障碍，因为工业所需要的劳动者是有人身自由沒有自己的生产養科的人，饥饿軀使他門进入工厂，被資本家:上柳鎖。覲代脊本主义也提供了生产关系不适合生产力的僻明例証。这种不适合表現为破坏性的危机，战年，怒济发展速度延緩等等。
    生产关系和生产力之間的神突导致祉会生活各个額域中的矛
    ·眉尖銳化，首先是导致阶殺之間的矛看尖銳化。其中一些阶薇的利跟拇的財产关系相联系，面另一些阶殺的利金則跟正在成熟
    ·、新的財产关系相联系。
    社会不能倒退到适合已怒过时的生产关系的生产力，即使当权的阶級了解到这是挽救它燜的唯一希望。这一冲突迟早要通过另一条唯一·可能的道路来解决，即用革命手段滑灭旧的生产关系异代之以新的、适合已經成长起来的生产力的性质和它进一步发
    145

==========第163页==========
    展的需要的生产关系。这斜就产生了新的生产方式。新的发展的循环开始了，它翘过同样的价段，而且，果是在阶毅对抗社会中，它仍然要以州的生产方式的灭亡和新的生产方式的誕生面告愁。
    3.基础和上层建筑
    如前所逃，生产力的状况决定着人們的生产关系的性质，即批会的怒济制度。这种經济制度也就是基诎（基石，根基），在这个基诎上产生出各种各样的肚会关系，社会思愆和骰施。在某一基刚上产生的社会思想（政治的，法律的，哲学的，宗教的等等），設施和組釅（国家：教会，政党等等），构成社会的上层建筑。基础和上偶建筑理論靓明生产方式怎祥归根結底决定着肚会生活的-切方而，#表明某一社会的祉会鄹济关系其他一切关系之間的联系。历史上每一个肚会都有自己特有的基础以及与之适应的上层建筑。
    占然治地位的所有制形式决定着社会的肚会划分即社会的阶毅构成，而阶毅构成又决定着政治制度和法律規范的性质。君主制在社会主义条件下是不可想像的事情，耐普选权在奴隶占有制就会里是不可能的。下面我們会看到，封建的生产关系的先决条件是，按民对土地占有者不仅有財产上的从屬关系，而且有人身的依附关系（农奴制）。在封建的法权中，这-一点表現为浓民和地主老法律上的不不等：封建主一地主不仅可以占有农民的劳动，并且般干涉发民的生活，耐农民則处于无权地位。
    肚会向資本主义生产头系过渡同样起了法律关系的变化。接的强制和人野的依刚被“饥餓紀律”所代替，这种变化在法律小的表現是，形式上工人和資本家在法律面前是等的，但是，由資产阶毅法权是基立2私有制的基群上的，所以它所宣锡的平
    146

==========第164页==========
    等实际上只是巩固有产阶极的铳治地位。由此可見，致治的和法律的关系，是灑济关系的派生关系并且是由怒济关系所决定的。
    哲学，宗教，道德，，艺术以及其他社会思想和覌念，亦莫不如此。例如，大家都知道，在原始肚会里，各部落在战年中悴获的?考，會經被杀掉，有的甚至被吃掉。后来，他就被收容做奴隶。肚会風尚为什么会出現这种“和簇”呢？这是因为劳动生产牵的堆长使得占有别人的劳动、人剁削入成为可能。正是在这一济基上产生出奴隶占有制时代特有的新的阗简和观点。
    同祥，在祉会主义制度下生产关系的变化，也使就会成具的覜点，道德种行为准則发生了根本的变革在資本正义制度下，投机事业被认为是与医生和律师同祥的一种职业，頂多不过是对这种职业珈以限制（为了大投机离的利盆，打苦小投机商），但投机事业像邢些为这种职业服务的机构（例如，交易所）一样，从来都是合法的。在一个刻削別入劳动被合法化、金錢是最高价僱和人們·*美德的标谁的祉会里，不这样也是不可能的。在証会主义制度下，这种行为不仅在道德上受証会的譴壹，而目还受法律的惩办。从基硼决定上层建筑这-事实应該得出：結論：基即生产：系的每一次更潜，都引起上层建筑的更替，引起国家、法权、政沿关系、道德、思想等顧域的根本变化。上层建筑同时也影响生产关系，它可以阻碍或加速生严关系的更替。例如，很明显的擀实是現代資产阶极的政沿机构（首先是国家），資产阶級法权和思想在：保护資本主义所有制当中起着重要的作用，它阻碍着老早就成熟了的肚会主义有制（公有制）对资本主义所有制的更替。在一可阶級冠会的上层德筑当中，就治阶級的思想和設施是齿花治地位的。但是，除了古就治地位的思想和設施以外，在上：层建统中还包括被压迫阶极的思想和粗锇。这些想想和粗藏帮助被

==========第165页==========
    压迫阶毅为保卫自己的利螽而斗年。
    例如，資产阶級杜会分裂为工人和資本家这一球实，迟早要反映在这两个阶极的意藏当中。結果，除了資产阶級的阶叙，思想和祖籁一資产阶额国家，政党，报刊等等之外，工人阶級的忠想和翘锻也在社会当中出現并不断发展起来。工人迟早会党悟到自已是一个特殊的价极，党悟到他們的利金的一致性，党悟到他們的利盒和資本家的利是不相溶的。由于意識到阶級利盒，工人們开始团結起来为反对資本家面共同斗争。工人阶毅的先进部分联合为政党，建立起工会以及劳动者的其他群众团体。这种使无产者联合为阶额粗鞭一政党，工会一的关系，已經是这样一种关系，这种关系在确立以前就在人們的意藏中树立起来。因为工人悬自党地，根据自已的志願、自己的意志参加党的。在工人当中，阶
    波团結精溮H金发揚，他們自己的、同占梵治地位的資产阶殺道德
    正相对立的道德日盆发揚。
    这样，在阶殺关系的实际基上：，就聳立思一些由不同的世界規、社会情感、政沿的以及其他的粗饿設施所构成的大金字塔，即上层建筑这概念中所包舍的一切。
    在任何社会中，赴会的各个方面一一生力、粱济、政沿、思想等等的結合，都不是偶然的待合。例如，不可能有这样-一个社会資本主义时代的生产力和封建的生产关系結合超来，面聳立在这种生产关系上面的艾是奴隶占有制的思褪。
    生产力的性质及其发展水不，决定着人們在生产过程中发生的相互关系，这种关系就构成基，而在这个基酬上：父产生出特定的政治的和思想的上层建筑。树此，每一社会都是一个严整的有凯体，都是所謂的批会裰济形态，即具有自已所特有的生产方式、基甜和上层建筑的特定的历更类型的祉会。
    148

==========第166页==========
    肚会經济形态这一概念，对于整个社会科学有巨大的意义。使我們了解到：为什么一纫民族，不管具体細节和特点怎样不同，但基本上都鄹历着一条共同的道路。要知道，每一民族的历史时根到底是由生产力的发展所决定的。而生产力的发展則服从同祥的一些內在的規律。祉会发展是通过赴会經济形态的有次序的、台乎規律的更替笑現的。同时，生活在跤先进的社会形态条件下的民族，貂其他民族指田它們的未来，正如其他民族給它指出了它的过去一样。
    关于就会怒济形态的学認，揭开了人类历史的神移的幕布，使它成为可了解、可认藏的。“人們过去对于历史和玫治所持的极其混乱和武断的見解，为一种极其完整严密的科学理論所代替，这种科学理論說明，由于生严力的发展，从一种社会生活緒构中会发展出另一种更高殺的結构…”①。（列宁）
    4.历史是社会經济形态的发展和更替
    历史唯物主义决不把主残成見的公式强加給历史，也不用自已的結論长硬套过去和瑰在的事件。相反地，它本身就是对历史的科学的概括。
    关于人类历史是莊会鄹济形态的依头更替的袺論，也是建立在完全可靠的、科学的历更知藏的基甜上的。整个說来，人类經历了四种融会形态：原始公社，奴隶占有制，封建的和資本主义的社会形态，現在人类正生活在向下一个社会形态、即共产主义社会形态过渡的时代。这一形态的第阶段啡做社会主义。
    这些社会形态的生产力和生产关系有哪些基本特点？建立在
    ①“列宁全集”1959年人民出版社版第19播第5貿。
    149

==========第167页==========
    每一让会形态的基确即生产关系上面的政治的和思想的上层建筑的发展方向是怎样的？
    下面我們想对这些問題做的间答，当然，只能談談祉会整济形态的最一般的特征，面抛开钿市，抛开每…國家和每一时代的历史上敔許多多次要的和特殊的特征。
    原始公肚翻度是人类在长期涝动过程中
    原始公祉制度获得了与其他一切生物不同的愿性面脫禽动
    物界以后产生的房史上第一个社会形态。
    ,原始公社制度初期：人类所拥有的劳动工虽是非常原始的：棍棒，石斧，石刀，石刃梭标，后来叉发明了弓和箭。人的体力是这个时代唯一的动力。
    人們之間的生产关系也适应着生产力的发展水平。在当时的ˇ：动工具的条件下，入們捫不可能单独地同宫然界做斗争来保正取得自已的生活資料。只有原始公肚全体成員共同劳动（一起打猎，捕魚等等)，团結互助，力能取得必需的生活資料。共同劳动产生了生产資料的公有制，这种公有制构成了这个时代的人們的生产关系的基酬。全体公肚成員对生产資料的关系都是一祥的，誰也不能剁夺公社其他成貫的生产資料，把它啊变为自已的私有財产。、
    既然沒有私有財，遐就不可能有人知削人的現象。原始的劳动工具，即使共同使归，也只能給人們提供极少量的，勉强能使每个人雜持生活的生活資料。当时根本剩不下可从生严者手中刻夺过来供其他冠会成員享用的东西。既然沒有知倒别人劳动的男，象，也就沒有必要建立专門的制机关。公共事务的簡单的管理职能，或者是集体解决，或者是交給最受摩敬最有整驗的公社成員执落。
    150

==========第168页==========
    由此可見，原始公社社会形态的特点，是西板低的生产发展水本所决定的，是由人捫无力对付可畏的自然界这种状况所决定
    的。在这个时代，在人們的意藏当H占統治地位的，是天宾素朴的
    宋教覌念，入們宜目地服从傳統和习慣的势力。对他們来流，世界局限在部落的范圍之内，部落以外的切都不受法律保护，部落之間不断爆发流血的战争。原始公祉制度虽然沒有后来剝倒制度的：态治給社会和人們带来的那些畸形的和狂恶的現象，但它决不是人类的“黄金时代”。
    随着时聞的摇移，原始公祉制度进人它本身獬体的时代。生工力的发展是原始社会灭亡的根本原因。人們逐潮漸掌握了治炼金醒的秘密。石制和木制工具被金工具所代潜，铁梨，铁斧，青鋼的和铁的箭头和矛头等等得到推)“。生产力一劳动工具和虏动者的生产技能和整验一的发展，引起了重大的社会变化。祉会分工出現了：农业和畜牧业、后采还有手工业相继分离出来，自成
    一种劳动活动。劳动产品交换开始发展起来，最初是在各部落之間，后来在公社内部。全公社共同劳动的必要性逐渐漸消失了。部荐：氏族分解为家庭，，一家庭都成为独立的經济单位。单独的劳动开始了，私有制出現了，剡削現象也成为可能了：生产的发展达到这样的水不；人的，动力生产出的东西超过了为单純雜持劳动者本人生活斯需要的数量。
    城郸劳动以及为了預防自炎害儲备一些产品的需要和癞琶：促进了劳动工具的改进和人們的劳动技能的发展。但是，人們在政变劳动工具的时候，却在无意之間，不自党地，甚至猜想不到这样做会产生什么会后果，为证会的根本变革一以奴隶占有制来代替原始公社形态做好了准备。发展了的社会生产力要求人和人之間的新的华产关系。
    151

==========第169页==========
    这-一制度的生产关系的基是奴隶主不
    奴隶占有制度
    仅对生产資料而且对劳动者本人（奴隶）的私、
    入所有制。奴隶主对奴隶以及奴隶所生产的一切产品的私有制，是由这个时代的生产力发展水本所决定的。生产力的发展已經达到了使刻削男动者成为可能的程度。但同时这一水下还是很低的，要想剁削劳动者，占有劳动者所生产的部分产品，只有把劳劲者的得费縮小到最低限度，留給他刚的仅以不使他們俄死为限。要做到这一点，只有刻夺被剡削者的一切利，把他們贬低到“会說話的工具”的地位，对他叫采取最野蛮的骚制手毁。
    生产关系的更替在社会生活的其他顧城里也造成了变革。原始公社制的合作和团黏关系让位給社会一部分人統治另一部分人的关系，让位給剝削，压迫和不可調和的优恨的关系。社会分裂为对抗的阶毅，即奴隶主阶极奴隶阶製。
    级隶制时代給劳动者带来了可怕的痛苦和災难。“最卑下的利盒一庸俗的食欲、粗暴的情欲、卑劣的吝啬、掠夺公共福利的私，利观念揭开了新出世的文明的阶級的就会；最可鄙的手段一®窃、暴力、欺詐、背叛一一使旧的无阶級的氏族制度于搓毁并且走到崩臢了。”①恩格斯这样表远了出原始公証制度过渡到奴隶齿有制度的时代。
    对奴隶的殘酷的剝削引起了奴隶的激烈的反抗。为了鎭压反抗，就需要建立专的暴力机关-一国家来代潜以前的部落和氏族的管理机关。国家的使命是保护奴隶主的財产，并保証从战年俘虏当中以及从淪为奴隶的无力还情的債务人当中得到怒常的奴隶来源。与国家同时产生了法权，即一套代表着統治阶級的意志
    ①“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中父版第2徭第22頁。
    152

==========第170页==========
    井曲国家的强制力量来雜护的法律規范規定。出現了奴隶占有制社会的新的風俗习慣、特殊的葸想体系。压迫者逐撕普這地興親和蔑腿体力劳动，开始把体力劳动看作是自由人不屑去干的事清：人們不不等的思想逐渐搭植起来了。
    尽管这样，奴隶占有制度仍然是人类发展中的重大进步。按业和城市手工业之間以及手工业各都期之周的就会分工，得到了进一步的发展。分工意味着专业化、工具改良以及人們劳动技能、的积累。在战业中除了谷物生产以外叉形成了新的部期（圆艺和吴木栽培亚等等)。出現了带輪的犁，粑，嫌刀等工具。除了人的:体力，还开始广泛利用备力。由于使用大批奴隶的劳动，因而有可能修建堤擂和灌漑系統、道路和海賠、水道以皮高大的城市建筑物。曲于知削奴隶，使得一都分社会成曼晚离直接的生产，这就为科学和艺术的发展創造了条件。
    但是，奴隶占有制生产方式所煞薇的进步可能性完全枯蝎的时筷到来了，它的生产关系越来越成为生产力进一发屣的桎稀的候到悉了。级隶主拥有廉价的奴隶劳动，无意进一步改进生产工具。同时，把复杂的和高价的工具交給劳动成果毫不关心的奴隶，又是靠不住的事情。生产力发展的需要，越来越迫切地要求消灭旧的生产关系。
    只有社会革命考能做到这一点。社会革命的动力是那些在奴隶占有制度下痛苦最深因面迫切要求消灭这个制度的阶殺和阶层。这首先就是蚊隶和最穷苦的一部分自由民。随着旧的生产方式当中的矛盾的成熟，阶薇斗斡也越来越尖统。阶被斗年采取了各种不同的形式：从故意損环劳勃工具到有成万人参班的起义。最后，在萝动者阶級的起义和邻近野蛮都落的进改的联合拧击下(被内部的矛盾和斗年御羽了的奴隶主国家已抵籀不住这些部
    153

==========第171页==========
    落)，奴隶片有别崩溃了。代替它的是新的社会形态一~封建制度。
    空一制度的生产关系的基洲是封建主对
    封建制鹿
    生产資料、首先是对土地的私有制(“封建制
    度这个概念是从拉丁語“中0”一詞演变出来的，这个詞是指国王分封袷近臣的封地，受封的近臣要为此服軍役)。农民依附封建主，但他們已經不完全感于封主所有①。封建主有权使用农民劳动，按民被束縛在土地上并且必須履行自已对主人所应尽的义务。在封建祉会中还有坡民和手工亚落对肖已私人經济的所有制。农双有自已的份地，有私人的济，产话除向封建主戆树貢武以外，归自已支配。
    这种生产关系的特点給生产力增长开辟了新的可熊性。直接生产者对自己的劳动結果生了一定的胸质兴趣。因此，'他捫不但不損坏工具，雁且小心地爱护扑改进工具。农业得到了发展，創立了三圃制，施肥也越来越普逼了。
    手工业甘于为农业提供工其：为封建主系商入生产生活用品，捌造各种用具以及武器和軍需品，因而取得了更大的成就。手工亚翻商业的发达促进了坡市的发展。城市逐渐成为三大的經济、政治和文化中心，成为新的、資本主义的方式的指籃。
    封建法义时代出玥了許多克越的发明，这些发明对人类历吏的进一步发展有极大影响。人啊学会了炼铁，建造远航帆船，制造葡单的光学仪器（眼镜，测簧）；人两发明了罗盘、火药、紙、印刷术、机械钟表。除了人力和畜力，还越来越)“泛地利用風力（風蘑，帆船)和水力（水磨和水甫一一中里忍得到普逼崔广的最衔单的发
    ①在某些国家，例在俄因，农级制所朵联的形式转野野蛮，袭近于奴隶蝴：地
    主可以买卖农民等等。
    164

==========第172页==========
    动机)。
    封建制度生产关系代替双隶占有制度生产关系的桔果，引趄了整个祉会生活的变化。
    首先是阶激待构发生了变化。封建主一土地所有著变成了統治阶极。封建社会的另一个基本的阶额是发双。这两个阶殺之間的关系，是对抗性的，是建立在阶級利盒不可藏和的对立的基上的。制削形式最然比双隶制稍許緩科一些，租仍然非常殘酷。和从前一样，对按民的剝部，是建立在超怒济的强制上面的。·只是在經誓自己的怒济时，整济刺激和物质利症才对农奴趣作用。拉奴大部分时聞是为封建主劳动，弼且得不到任间报酬。，在这里，害怕惩办、体刑，以玫惧怕地主夺长全部个人的財产，是迫使按奴劳动的主要原因。
    此超奴兼古有制社会来，封建祉会的阶激斗年达到了更高的永本。按民起义往往蔓延到广大地区。历史上震城各酒的按民俄年一英国瓦特·泰勒的起义(14世紀)和法国扎克雷起义(14心1i赶杞)，德国农民战年(16世紀)，中国的太平天国趣义(19进
    ),印度的锡克教徒起义(17-一8让粑)，俄国鮑洛特尼柯夫腿义、`美粒辛起义《17世紀)和布加乔关起义(18世粒)等等，証明了发民反抗封建主的力量。
    封建赶会的政治和思想的上层建统反映出当时刻削形式和阶额斗年的式的特点。为了刻削和氨压校奴，封建国案解常使用武力。不仅中央欧权拥有武力，而且绿一个封建主都有武力。對建主在自已的顏地上是据有无限权力的国王，他鹓可以科立公堂，任意羧决。
    w
    法律把封建社会的社会上和翘济上的不本等圈定下来，`阶殺及其各阶层以等毅的形式出（封建融会分战这带一些等激，如贊
    155

==========第173页==========
    族，僧侶，农民，商人等等)6各个等毅之間和等殺内部的关系，都是建立在严格服从、人格依附的制度上的。莊会壁霞的固定性质使得由封建等额阶梯中的一个梯級轉判另一梯級十分困摊。教会、完教在封建社会的精棘生活中，占顧了最主要的陣地。
    随着时聞的推移，生产力的发展跟封建会的占統治地位的生：产关系以及由生户关系所决定的政治和思想的上层建筑发生了神突。除了小的手工业作坊，还出現了大型的工揚手工亚企业。場手工业以手工业技术为基础，但“泛实行分工利用摆胶了奴依附地位的生帝者的劳动。欧洲年整的資产阶毅在創立工場工业的时候，背然不知道也不会想到这：做会引超怎祥的祉会'后果；它所追求的目的仪仅是自已的直接利盒。斯大林正确地指出，新兴的資产阶級“并沒有意藏到，沒有了解到，这种細微的'革办法会越赴会力量的重新配合，霜果会发生一个要把它当时所十分臧戴的王室政权以及它的优秀代表所往往梦想側身其間的闺族都一概摧翻的革命…”①
    同样，当野心勒嘞的商入发展商业，在图王的軍队的帮助下夺致海外国家的市場的时候，也沒有想到他們的行勃所引超的ú会后果。交换的发展又引起了生产的迅速发展。16一17世紀的科学技术的发現和发明也促进了生产的发展。
    在封建制度内部逐漸形成了新的、資本主义的生产方式。它的进…步的发展就要求消灭封建制度。以新的生产方式的代表者的資格田現的資产阶毅，需要“自由的”劳动市場，即需要酰摆股农奴的依附地位丈摆脫个人財产，在饥餓驅使下走进工厂的劳动者。資阶殺要求建立全画性的市場，，取消封建主所建立的关税壁垒
    @斯大林宁主义間疑”1955年人民出版祉版第718其。156

==========第174页==========
    和纫障碍。養产阶級力年取滑那些用来供养常庭和大批贵族的税收，.它要求取消等殺特权。它为年取自由地支配肚会生活的…切頒域而斗争。
    一切不浦封建制度的阶激和阶层，从遭受穷困、屈辱和压追的技奴和城市.下层，到出身于其他各阶层而切身威到封建制度和致会的精种压迫的进步学者和作家，全都团結在資产阶叙周圍。資产阶級革命的时代开始了。
    資本主义生产关系的基是生产資料的
    ,资本主义制度
    資本家所有制。資本家阶殺刻削摆腕了人身
    依附但由于丧失了生产資料面不得不出卖自已的劳动力的歷佣工人阶級。
    資本主义的生产关系为生产力的发展开辟了广櫚的可能性。以利用蒸汽以后父利用电这样的大自然力景为基钿择在生产过程中泛应用科学的大机器生产，产生并迅速发展起来了。资本主义不仪在各国内部而且在各国之間实行了分工，于是就建立了世界市場，接着叉建立了世界鄹济体系。
    生产方式的政变又引起了整个社会生活的变化。
    登本家阶殺和工人阶额成了社会的基本的级。这两个阶敲之間的关系仍旧是对抗性的。因为这种关系是建立在有产者对无产者的刻削和压迫的基础上的。这是一种不可調和的阶被斗笋的关系。但是剝削和压迫的方法有了重大的变化一一整济上的强制成了占統治地位的强制形式。，資本家通常并不需要用强力迫使什么人潜他們劳动。丧失了生产資料的工人，在餓死的威胁下被迫“自願地”去为資本家工作。在这里，刻削关系被厂主“自由”罹佣工人和劳动力的买卖掩盖起来了。
    随着剝削方法的改变，政治統治的方法也发生了变化。凭前

==========第175页==========
    时代的公开的专刷这时就有可能囀变为更加巧妙的、資产阶毅民主形式的专制。甜要君主的无限杖力让位給議会制共和国，规定了选举权，官布了公民的政治自出及其在法律面前的平等。‘这种制度最适合籮济力量自出竞争、自由救量的原期。資本主义官澀在很长时期依据这一原则。劳动入民，首先是工人阶殺的平年，要求笑現新的并扩大旧的民主形式的人民群众的诗籁不断的压力，在建立資产阶毅民主制度当中起了巨大的作用。
    但是，養本主义祉会的政治和思想的上层建筑同封建制度的上层建筑的一切差别，并沒有改变这一根本事实：它仍然是私有制和制削关系的上层建筑。·压迫著阶級一一資阶毅的哉施和思想，是这个上层建筑中的占統治地位的部分，其任务是雜护资产阶激的阶殺流治，制服被剝削的群众。
    正像今天不仪从理論上而耳已經由社会实暖所缸实的那样，養本主义社会形态同样是暂时的、不长人的肚会形态。无法解决的对抗，首先是生产的社会性和私人占有形式之間的矛盾①在資本主：义肚会内部成熟起来并且百盒深浏化。摆驼这些矛盾的唯一出路，是向生产資料的公有制过渡，即向莊会主义过渡。：·但是，和以前一祥，只有通过社会革命能过渡到新的生产方式。資术主义宜身已产生了負有使命实现这一革命的力量，这就是工人阶激。工人阶殺把全体劳动者团袺在自已的周圆，推翻資本的梵治并建立起新的，沒有入刻削入現象的社会主义制度。
    社会主义生产方式的基甜是生产資料的
    就会主义制度
    公有制。因此，社会主义祉会的生产关系是
    摆脱了刻削的劳动者合作和互助的关系。这种生产光系与生产力
    ①本书第三前和第玉端对資本主义以及社会主义的生产方式将作专門分祈。158

==========第176页==========
    的性质相适应，生产的社会性质由生产資料的公有制固定下来了。
    和原始公社制度不同，赴会主义条胖下的生产資料的社会化是在生产力、文化以及入对自然界的支配力量互大增长的基瑚上实現的。新的制度不仅在发展生产力方面而且在就会生活的一切顧域当中，都为人类开辟了无限的进步的可能性。
    ·人类就会所經历的主要阶段，一般款来就是这样的。
    我們关于以往的历史的知藏，鮮例面生动地証明了唯物主义历史覌的科学性。·关于这一历史頰的实质，馬克思在“政治邂济学批判”一书序言当中做了如下的表逃
    “人們在自己生活的社会生产中参一定的、必然的、不依他門本身意志为轉移的关系，即与他們当时物质生产力的一定发展程度相适应的生产关系。这些生产关系的总和就粗成为祉会怒济袺构，即法律的和政治的上层建筑所賴以树立起来而且有一定的
    f.
    社会意謙形态与其柑适应的郡个現实基腿。物质生活的生产方式快定着社会生活、政治生活以及精融生活的一般过穠。并不是人們的意截决定人們的存在，恰份样文，正是人們的肚会存在决定人們的意藏。社会的物质生产力发展到一定阶段时，便利和它們向夹在其中发展的那些有生产关系，或不过是現存生产关系在法律上的表現的財产关系发生矛盾。于是这些关系便由生产力发展的形式变成了束糐生产力的桎梏。邢时秕会革命时代就到求了。随着經济基铀的变更，于是全瘾大的上层建筑中也就会或迟或速地发生变革。@
    ①“禹克，思恩格斯艾进”两集1955年莫斯科中父版第1第340-341頁。
    159

==========第177页==========
    5.历史的規律性和人的自觉的活动
    t会的发展一这是服从一定的历史必然性，不以人們的意款志和意藏为轉移的合乎規律的过程。认藏历史必然性，揭示哪些規律决定着历史的发展以及它們是怎祥起作用的一一这是赶会科学的最重要的目的，是利用客汽規律来为社会謀利的必要前提。
    馬克思主义关于历史过程的規律性的学
    社会规律箴，不仅种主观主义关于历史是偶然姓的堆医祥起作用积的溴念相对立，而且也和否认人的宫党活
    动的作用，否认人能够影响肚会发展的进程的宿命論相立。宿命論鸡点是同唯物主义历史覕的实质毫不相干的鸡点。就会发展所依据的規律本来就不是自动地自在地起作用的。这些規律由于人們活动的結果而形成，同时它丈决定着人們活动的总的方向。.沒有人，离开人的行动，社会規律是不存在而且也不可能存~、在的。
    对于历史必然性的这种认藏是馬克思主义者与机会主义著根本不同的地方。机会主义著从关于莊会主义群利的規律性的正确原盟中得出了完全荒的桔論，仿佛不需要进行反对資本主义的斗，仿佛只要等待，“历史規律”自已就会导致社会主义代替資本主头。
    实际上，沒有人，历史規律自身是不能御造历史的。历更規律只悬通过千百万人的行动、斗争和有目的的努力来决定历史的进程。
    反对馬克思主义的資产阶級批霹家企图抓住这一点，設这是个矛盾，設什么馬克思主义者一方面讲資本主义必然为莊会主义所代替，另一方面，又建立政党为年取实現社会主义而评笨，似
    ,160

==========第178页==========
    乎这是矛盾的。他們大言不惭地說，知果一个人已經知道日触反正是会到来的，那么他决不会产生建立政党来年取笑現日触的念头。
    上远議論是資产阶极“批誶家”头脑糊塗的桔果，証明他們沒有能力或不想了解馬克思主义的理論种历更的进程。从脊本主义过渡到杜会主义与不需要人的任何参予的日触不同，这是社会荆度的变化，而祉会制度是由于人的活动的袺果面形成的，它自己是不会自动地发生变化的。人們的积极的活动本身，就是社会走向社会主义的合乎規律的运动的不可缺少的組成部分。当人們簌到客鸡規律总是会給自已并辟道路的时候，拌不是說，社会的必然的变化会自已发生，面基說：迟早会找願意实現并以自已的斗年求实現这些規律的肚会力量。，
    馬克思列宁主义辯地对待肚会規律，认为祉会規律是通过社会关系发展中的主要倾向起作用的。这就是，規律决定着这释或邪样的客覌条件所必然产生的运动的总的方向。但是莊会的发展是矛盾的。，因此事件的具体进程不仪取决于一股規律，而且取决于阶毅力量的实际的对比，取决于斗年中的各阶殼的政策以及其他許多特殊条件。当馬克思主义者断定資本主义必然被莊会、主义所代替时，指的是以下这些情祝：資本主义批会的客覌想律必然导致它的鄹济和政治的矛盾的尖銳化；矛盾的尖說化引起日金加强的工人阶級和全体劳动者反对資本主义制度的斗年，这一斗年的秸局将是資本主义的灭亡祉会主义的胜利。工人阶殺的斗年反映了历更的必然性。但是工人阶毅的党悟水本和翘藏水下，馬克思主义或党的影响程度，社会党的政策，資产阶級国家的政策以及其他許多情况，'都影响一定时期的工人阶极的斗玺的成就。某一些因素的作用能够珈速，而另一监因素則会推迟工人阶
    81

==========第179页==========
    叙斗年的最后胜利。但是，归根到底，工人阶殺的脏利和社会主义的朋：利是必然的。因此，共产党人及其同盟者在促进工人阶叙和全体劳动者的解放斗年的发展，帮助提高他們的党悟度和组薇性的同时，也就是在速历史的合乎規律的进程，也就是在减少新註会誕生的“陣痛”。
    由此可鬼，馬克思主义理論承认历更过程的必然性、規律牲，同时着重指出人、先进阶薇的积极斗年的决定性作用。列宁臂道：“馬克思主义和其他一切社会主义理論不同，它既能以非常科学的冷豁的态度去分析客覌形势和进化的客覌进程，同时艾能非常坠决地承认群众（当然，还有善于摸索到同某些阶毅的联系，并实現这种联系的个人、团体、粗藏、改党)的革命裁力、革命創造力、革命首制精脚的意义，并且把这两方面草越地秸合起来。”④
    历史的規律性表現在人們的积极活动
    患想在社会
    中，这一事实决定了肚会思想的巨大作用。
    发：展中的作用
    反对馬克思主义的資产阶級批部家惭
    言，仿佛历史唯物主义降低甚至完全否认思想在历更普中的作用。在秘們看来，这一点可以从馬克思主义者认为肚会的精神生活是社会的物质存在的反映得到前明。但是，指出迁会思想产生的、根源，决不意味着否认或降低它的意义。事笑上，馬克思主义是絕不否认思想、社会理想、人的热情和意向，以及人的一般内心願望的度义的。如果共产党人一方面努力使劳动者树立科学的、共产主义的思想，养成阶級团黏的臧情、国际主义精神等等，另一方面义否认主覕因素即人的自党的活动在历史上的作用，那就是自相矛盾了。
    ①.刻宁全集.1959年人民出版前版第13卷第19一20頁。
    162

==========第180页==========
    馬克思关义只嘉断定，人的思想和威情并不是历史事件的最骼的原因，人的物质生活条件是产生这些思想和威惰的根源。但是，馬克思主义立即着重指出，物质生活条件只通过人的意識，以
    一定的观点、理想、日的等等形式在意藏当中反映出来，才能够起人的这样或那样的行动。
    各民族的ǜ会思想的历史都表期，这种或那种思想的产生是和祉会物质生活发展的需要紧密地联系着的。当着社会物质生活的发展向人們提出新的任务的时候，新的、号名人的改变肚会制度的思想方会产生并得到博播。人們以某种形式莞悟到这些任务，并且在相应的思想当中反映出来。可見，新的、号召人們改变肚身制度的革命思想的产生和樽播本身，并不是什么偶然現象。这是对于肚会物质生活当中已經发生的变化的合乎規律的反映。例，恩格斯写道，科学社会主义不外是新的生产力和資本主义的生产关系的冲突在人的思雜当中的反映，是在直接遭受这一冲突之害的工人阶級的头脑中的反映。
    思想一且在已怒成熟的社会物质生活需要的基襁上产生，就反过来对社会发展进程发生影响。这种影响是怎样进行的呢？背然，思想不能直接地、自地对社会吻质生活起作用，思想产生和存在于人們的头脑当中，因此，只是当着思想体現在人們的
    一定的行为、行动中，它才能够影响社会发展的进程。而这父是怎样迸行的昵？如果思想符合社会生活的已整成熟的需要，那么，它迟早会灌输到广大群众的意藏当中：成为“大群众自已的思想，并把他团黏成为一支在統一的日的和意志鼓舞下的强大的軍队。群众自发的不满情然和自发的运动奠孪为自党的和有粗藏的斗缎。这时，思想已不再仪仅是思想了一它已經体現为事业：它把人們团結和組锇起来，导致一定的实际行动。因此，写克思舰，思
    163

==========第181页==========
    想一旦掌握了群众，就变成物质的力量，
    当然，每一肚会的社会意藏是一种复染的、矛盾的現象。，社会存在的内容是多种多样的，它本身既包括先进的、革命的現象和傾向，也包括旧的、反动的現象和慎向。这种情况也在証会意藏当中得到了反映。一方面，在社会意藏当中有代表着襄朽的阶级的利金，反映着沒有力量继额存在下去的肚会条件的旧的、反动的思想。例如；力图现固腐朽的食本主义制度的理代資价额思想，就是这祥的思想。、另一方面，也产生了反映社会生活的新的需要，号召人們向进步的道路前进的先迸的、革命的阶級的思想，它的影响越越大。
    甚至当就治阶殺已經变成反动的阶额，它的思想在很长时間里然占据梵治地位：第一，它依靠习慣势力和現存的傅統第二，統治阶毅的整个政权机关（首先是国家）和許許多多机构（教会，报刊等等)极力培植这种思想并阻止新思想的僖播。但是，新思想具有决定性的优越性一它反陕了社会发展的需要。人們可以禁止但不能将灭革命的思想。新思想迟早会掌搔群众，引导他們前进，这旧制度的灭亡就到来了。祉会思想就是这祥溶入历史发展的合严規律的进程中关的。
    思想在历史当中的这种重要的作用，使它在筆取祉会的革命改造的斗争中具有巨大的价旗。这就是为什么列宁主跟先从創办“火星报”，在工人中間傳播馬克思主义的革命思想着手来建立俄'国的馬克思主义政党，然后再以物质的組锻
    政党来巩面思想
    上的团桔一致。沒有新思想的封具、粗藏和改造的工作，肚会物质生活发展摆在社会面前的任务就不可能解决。人們的革命觉悟水
    ●●
    不越高，革命思想在群众当中的傅播越普逼，摆在莊会面前的任务解决得就越快越容易。
    164

==========第182页==========
    社会主义以前的一切肚会形态的发展都
    甜会发展中的
    是这祥的：客覌想律作为盲目的必然性自发
    自发性和自党性地起作用，这种必然挫通过个人的偶然的、分
    散的行动为自已开辟道路。客覌規律就治着人們，人捫藏到它是
    ·一种異己的、不可理解的、不得不服从的力量。
    这普然不单是由于人們不了解肚会規律。就会发展的自投性的主要源因在于。祉会生活的主要頒域一物质生产一是不受莊会控制的。生产工具和生产資料的私有制不元許人們自党地指导整个祉会的发展。在生产資料私有制的統治下，每一个人冒着風險，在个别的企业里，自己私人的作坊里，自已的小块土地上独立地行动着，面整个社会則自发地发展着，股离人的自党的控制。分裂为敌对的阶叙的融会，沒有能够指导社会按照客覌規律所要
    .求的方向发展的共同意志。
    盲目的祉会力量的治深深地浸透人树的心理。这一点只要我們興想到这样一些神秘規念，如相信命运，相信天命，仿佛这些东西支配瓷人們删和民族的生死，就不难理解了。‘宗致当然地是这样的覌念。
    但是，还在刺削会里，人們的自党的活动就已开始起巨大的、作用。这里首先指的是祉会革命时期，莊会革命的先决条件是革布的阶毅，至少是它的先缝队党悟到（即使是籠統地）自已的主要历史任务。尽管18世紀法国的革命资产阶殺的思想家还不了解共定封建制度被資本主义所代替的經济想律的实质，但他們仍然北鞍正确地規定了一些由这种現律而产生的实际要求（取消发民的入身依附和行会的限制，滑灭貴族特杖，等等)，因为，这些步骤符合資产阶就的切身利盒。但是，甚至在这祥的时候，正确的口号也是和灯想交裁在一起的。法菌启蒙主义者知果看到代替他們食
    165

==========第183页==========
    經誠心藏意为之奋斗的“理性王国”的，原来是冷酷光悄的瑰金交易的胜利，他們一定会威到非常惊奇和失望。
    无产阶怒是历更上第一个摆e了一切幻的阶級。它不幕要自我欺磊，因为历史的客覌进移同它的利盆目的不矛盾面且将来也不会发生矛盾，相反地，历史的溶視进程将引导到实現这些利盒和目的：它不需要数源别人，设为它不追求什么損害其他劳动者的特权一工人阶极果不解放全人类，不翔底滑灭人知削人的制度，自身就不能解放。
    当工人阶級在瓷本主义社会内部我到科学的理論，建立起政党：把人民中一劳动阶层团精在自已的周图：并按照資本主义本、身的答观規律所要求的方询一过渡到澈会主义的方向面进行斗角时，它就已經开始宜觉地别用历史的規律。无产阶额的社会蓝命是历史上第一光出現的这样-种革命，在这个革命中，劳动群众的革命先鋒队一虑克思列宁主义政党阴确地意藏到国己的历史行动的客观藏义，学自竟地頜导“大群众用革命手段政变現存制度的斗年。
    掌，握放会
    在社会主义时代，由于生产黄料公有制，
    发展的規律人們在全社：会范图内把生产放在自已的控制
    之下。人阿能够对国民怒济各部門，消費和
    积累，日用必需品生产利居民收入等等，規定出有科学根据的比例关系。社会主义社会把主要生产資料集中在自已手里，·这就使社会有可能实行計划怒济，从丽保証了翘沪：的庇速度发展。
    人們自党地利用肚会親律，并不取消！会規律的客观性质，面·是使莊会能自由地判明情况，并且考虑到客覌条件，有計划地向依据对客观規律的认藏面酒先規定的目的前进。在原则上，这里和利用自然界的規律是同样的。人不能够取消万有引力定律。但是，
    166

==========第184页==========
    气体力学的規律的知藏使人們能够捌造飞机升上空中，克服地心力。会也是这秽的。天們不能随意确定国民經济的各主要部門发展的比例，但是，这些客究比例的知識帮助人們根据自已的需要自党地計划今后的发展，而不馆危机和比例失翦。这祥，杜会現集本身所固有的必然性，就变成了被认澈了的必然性。·
    由于自觉地学搔規律而引起的莊会后果，有特别重要的意义。第一，人們不草是規律的奴隶。人們学握了科学理論，就以預計到規律的这祥或邪彩的作用5并且事先做好准备，把它引导到入們所需要的軌道上等等。一句話，人們成了自已的关系以及副醛这些关系的規律的主入。笳果是莊会意藏和整个上层建筑在肚会发展中的作用馆长了。
    在社会主义制度下，掌握客覌規律首先具体地体現在党和国家衡导誙济生活的活动当中。对肚会主义翠浒的客覌規律的认識越是深刻，.党和国家就越是信心百倍地規定着国家签济发展的道路，国民济的镇导水本就越高，社会生产过程中比例失和偶然性就越少，国民怒济計刘划就越符合实际。
    第一，认藏客覌規律使人們能够清楚地看到运动的最后目的，看到它是慫祥从肚会发展的整个进程中显現出来。很期显，明确了自的，就可以通过更直接的道路来达到目的，节省力量种資金。人們不能跳过这些或那些阶段，但可以ⅷ速通过这些阶段，避免无、罪的牺牲、浪费力气和物資。
    第三，轂会发展的客覌路和肚会火多数成員的利盒要求和願望柑一致，就能激发建他們的創造的热情，喚起他們为达到所向往的目的发揮非凡的毅力和頑强精神，这样就会加速社会的发展。

==========第185页==========
    6.资产阶极社会学毫无根据
    历史唯物主义揭示社会发展的客覕規
    犋怕历史規律律，并且指出认藏以及为了社会利金利用这
    些現律的道路，'而資产阶敲社会学则不是极力証明沒有任何历史規律，就是企图歪曲赴会規律的内容。：
    資产阶毅社会学家的这种立場不是偶然的、当資产阶被还是
    一个进步阶殺的时候，它的思想家把社会看成自然界的一部分，并且企图发現社会发的“自然規律”。尽管这种企图始怒沒有超出唯心主义历史覌的范圉，但它对社会科学的发展是有进步意义的。在澳今这个时代，当資本主义走向灭亡的时候，情况就完全不同了。怎样裁明像偉大十月社会主义革命的脏利，世界肚会主义体系的形成，帝困主义的殖民体系的瓦解等等这祥一些典代最重要的其有全世界历更意义的事件呢？
    承认这些事件是合乎規律的，这就意味着承认資本主义的灭亡和就会主义事业的胜利的必然性，也就是說，同資产阶級思想体系决裂。这一点对資产阶额学若爽說，除了极少数例外，是办不到的。但是，否认現代事件的客观規律性，就不可避菟地要根本否认历史規律性的思想，否认对社会关系的科学的研究。，这一点正是現代養产阶毅莊会学的特钰。·对于邪些注定資本主义灭亡的历史規律的恐惧，使資产阶殺澈会学家疯狂地反对馬克思列宁主义，歪曲其实情况。
    正豫列宁所指出的，“排除科学的規律，事实上只能是偷运宗致的規律”。①新多現代資产阶級社会学家宣傳赤稷裸的神礼主
    ●
    ①“列宁至集”1959年人民出版t版第20卷第196食。168

==========第186页==========
    义，談論历史过程的“神的預定”，談論仿佛支配着历史进程的“御的天命力量”，这决不是偶然的。資产阶级社会学家朵用各式各祥的手段来反对唯物主义历史覌种对待社会現象的科学态度。'其中最重要的手段，就是对肚会发展作心理学的解釋；借口历史現象的“不重复性”而否认客观的历史的規律性；最后，就是用生物学或其他自然科学的規律来代替历史規律。
    肚会的心理学理输
    正如前面我們看到的，对祉会发展的心理学解釋，以前就是資产阶級祉会学的特征。
    它的出发点是，人的意藏，人的心理，是社会生活的創造者。同时，乳代資产阶級肚会学以非理性主义的精神来解釋人的心理，不是把人看作有意識的存在，而是描输成要是在无意敲的冲动和生物的本能的影响下行动着的存在。例如，想据对資产阶极肚会学有极大影响的奥地利精神病学家和祉会学家弗洛伊德的鸡点，人的一到行为都是由动物的本能，首先是由性的本能所决定的，人的善藏只不过是无意藏的本能和欲望的上层建筑。資产阶殼肚会学家从这里得出关于不可能自党地影响社会关系，不可能制止战年等等結論。他們把革命运动吓做“群氓的歇斯底里”的表現，他两劝告不满資本主义制度的工人們向精神病医生萧教，'以便帮助他們“安于”現状。
    资产阶极社会学不仅污蔑为争取民主和肚会主义而进行自党的斗年的群众，而且企图污辱这一斗年的目的，极力証明人的动物的本性是不可改变的。但是，我們已經了獬，人們的个人的心理并不能决定他刚的社会关系，它本身就是由历史条件所决定的。資产价殺社会学家钙喋喋不休地酰到的那些“野性”，例如食婪，“私有的本能”等等，实际上都是由一定的社会环境所养成的。在苏联和人民民主国家肚会主义革命进程中人的意藏的改造，新的精神

==========第187页==========
    待征（例如，和資护阶额个人主义对立的集体义）的出現，分人信般地推翻了養产阶薇社会学家关于人的本性不可改变的断語。那些宜称！会的主要撰劲力不是个人意藏；而是“集体的”、“集团的”“肚会的”意藏的養产阶殺作者的情况，同样是不妙的。我們知道，社会意藏或肚会思想的总合，在社会生活中确实起重要的作用。但是，只要提出这样的問题：为什么在某一时期是这一思想在另一时翔則是另一些思想占治地位，或者为什么不词的阶毅有不同的批界覌，那么就可以清清楚楚地看到，整个社会或个别阶极的精神生活，是从骸社会或骸阶极的物质生活派生出来的，井且是后者的反映。否认这一点就等于取消社会科学，拒怒认識社会的内在的規律性。·最反动的社会学家一非理性主义者正是站在这一覕点上，他門力图証明，历更不可能是科学，历史不是以客覌的知藏为根据，面是以直党和“信仰的行为”为根据的。
    有一种和新实証主义哲学有弦切联系的
    用描釉来反对說明
    所謂“翘險祉会学”，它用技猾得多的方法同
    科学的决定論进行斗争。这一派祉会学家口头上主張科学地、客观地研究祉会关系。但他們粑“科学性”归緒为簡单地猫翰单个的事头，面不做任何概括。他們常常以肚会生活的复染性，公式主义的危險性等等漂亮的借口作为这样微的理由。这些社会学家說，新然世界上沒有两个一样的人，沒有两个一样的事件，超就不可能有历更发展的普逼的規律。
    但是，这种羲論是完全沒有根据的。当然，每一个街块事件都是单个的，不重复的。不可能有第一个拿破命，也不可能有第二炎希特勒自杀。但是，′任何一个事件和过程的不可重复性都不排除这事笑，即在这种个别的过程中有一定的共同的、重复的特征，，把这些共同的特加以概括，就能揭示出一定的規律性。不管发170

==========第188页==========
    些第一次和第二次世界大战的具体情况是如何不同，科学的分析
    5
    表明，归根猪底，它啊都是由同一个原因所引超的，即由于解济和政治发展不本衡在帝国主义列强聞造成的矛盾尖銳化所引超的。不管各国建設祉会主义的条件是如何不同，我例到处会发理一些共同的規律一一必須实行无阶級专政；实行生产资料的公有化等等。研究武会发展中这些共同的重复的特征，不仅不会像跟着资产阶皴祉会学家学舌的更代修正主义者所武断的邢样，引导到公式主义和种教条主义，相反，这是研究社会现象的必要条件，因为对这些共同的特征的研究，为相互化較各个秘会現象提供了科学基础。
    但是，帝国主义脊产阶級害泊这种撩括，因为这种概括将不可避绳地揭示出資本主义制度的腐朽性。正因为如此，所以資产阶級肚会学研究的选題总是局限在描述个别的、局部的現泉，面股离
    一般的根本問题。
    社会达尔文主义对
    很多資产阶殺社会学家企图給杨造历典
    历史规律的歪曲兢律被上假科学的外衣。以生物学規律代替
    社会規律，这是他們惯用的手法之一。这一
    学派产生于19世郑，斟做肚会达永文主义。.这一学派的拥护者們断言：人是自然界的一部分，因此，人类就会的发展也是服从其他生物物种发展的規律的：在自然界中有自然选擇，强者在生存竞年的基神上存在下来；因此，在社会中也是同样的情况。他們从这里就得任結論設，阶薇斗锋只是泳恒的生存竞玺的-种表現，而資本主义的刻削腳度，殖民主义的压迫等等都是从入类的生物学本性中产生出来的現象。者战腥弱者，永远如此，只能如此。于是，資本主义的肉强食的規律就获得了生物学的根据，并被筐布为不能改变的、永恒的。

==========第189页==========
    但是，沒有此这种为最丑恶的种族主义及其他偏見提供根据的理論再荒謬的了。列宁写道：“再沒有什么事情此在危机、球命、阶被斗笋等等現象上貼上‘唯能論的'或生物会学的'标签更容易了，然而，也再沒有什么事情比这种勾当更无金、更煩瑣和更呆板了。”①人类莊会发展的規律一这是和自然界規律有质的区别的特殊規律。动物消极翅适位自然条件，人和物不同，他們身已生产必需的物质財富。因此，以生物学規律解釋資本主义带翰劳动人民的炎滩的一切企图是不值一駁的。和某些資产阶毅会学家、反动分子馬尔蘿斯的信徒們关于地球上“人口过剩”的論断相反，入类具有满足自已的不断谮长的物质需要的一切可能性。人刻削人的制度，以及这一制度所产生的阶殺斗年，这不是生物的“生存港年”的表現，而是特定的历史上暫时的社会經济制度的结果。資心家之所以能够刻例工人，不是因为他具有更高級的生物体，而是时为他占有生产資料，而工人則丧失了生产資料。正像苏联和人民民主国家建設肚会主义的經驗所証明的，肚会主义制度氈要消灭阶额的不不等，也要滑灭被資产阶殺肚会学家宜布为社会进步的永恒的动力的竞年，更不用說也滑灭被資产阶殺社会学家用来明地球上人口过剩的失亚現象了。同祥，东方殖民地和附国人民的党醒和他們在社会翘济和文化方面的迅速进步也例底推翻了关于“有色”民族“劣等”，关于白人有統治性界的“生物权力”的影丑恶的理篇端。
    由此可見，養产阶毅社会学家企图污蔑唯物主义历史覌并以仙啊的反科学的唯心主义覌点来和唯物主义历史覌对立，‘这是一种州劣的伎俩，这只能証明資产阶級社会学的破产。，
    团“列宁至集”1958年人民出版社版第14卷第3科6頁。
    172

==========第190页==========
    7.唯物主义历史观对其他放会科学和对过会实践的意义
    由上所逃可以清楚地看到，历史唯物主
    历史唯物'主义
    义对各門社会科学，对工人阶被的革命政党
    和社会科学
    的实踐活劲有何等重大意义。历史、'政治經
    济学、法律科学、倫理学、美学等等祉会科学研究的对象是社会生活的个别方面，.或个别国家和民族的具体历史。政治疑济学研究肚会物质資料的生产和分配的发展規律。法律科学研究社会的政治上层建筑，即国家和法权。偷理学研究社会道德，等等。.历史唯主义一这是关于祉会发展的一般规律的科学。关于社会存在决定莊会意藏、关于生产力的变化决定肚会制度的变化、关于基翩利1上层建筑的相互关系等等历史唯物主义的希論和原理，：表逃了关于整个社会生活的親律。沒有一門具体的社会秤学不同历史唯主义这种普遮的概括发生关系。因此历史唯物主义是一切社会补学的基删。历史唯柳主义并不要代替其他社会科学，它是其祉会科学认藏的方法，同时历史唯物主义又依据其他社会科学进行概括。历史唯物主义所揭示的一般規律的知藏，使人們有可能长了解批会生活中某一个方面的发展，了解某一个国笨的具体的方史。任何一門莊会科学如果不了解它所研究的註会生活頜缄同肚会生活其他方面的联系，不了解这-一顧域在社会发展的一切現中的地位，它就不能正确地了解社会生活的这一顏域。
    同时唯物主义历史覌并不是一把万能的钥匙，并不是把它套在任何历史情况或历史現象上，就可以把一切間題都獬釋清楚了。握唯物主义历更覌的研究者等于手中特有一个可靠的指南针，这个指南针能够帮助他正确地理解历史事件。但是，对这些事件

==========第191页==========
    和产生这些事件的条件本身，还必須进行具体的研究。每-一炎都要求群翘研究历史材料，研究种某一时代有关的一切事实。只有这样，子能找到历史事件的内部联系并說明每一事件，以便不仪了解过去和現在，面且科学地預見到未来。
    資产阶級哲学家和肚会学家否认社会发
    关玉科学領月
    展的客規律性，认为科学地預見到未来是
    不可能的。他树胡税，未来是由人們的意图和顧望决定的，而这是任何人都不能預言的。
    但是，我們已經确信，人們的計划和意願是由人們生活的客規条件所决定的。ˉ因此：认藏了現代祉会发展的合乎規律的趋势，就使我們能够預月到事件的未来的迸程。要知道，末来的事物球不是从天上掉下来的。它只是实現在現在的事物中所慈藏的可能性。当然，祉会发展規律的知藏，只能帮助我們預見到历史发展的总的方向，丽不是它的細节，它的具体形式。許多社会过程的具体形式和发生的时，是在許新多多偶然的情况影响下出現的，即使悬最偉大的天方人物也不能預是到。但是，預見到发展的总的方祠，具有巨大的实际意义。
    一百多年以前，还在脊本主义上升发展时期，馬克思和恩格斯就預言，由于養本主义所固有的内在矛看，它必然妾落并灭已。这
    一一預言在我們的时代正确定不移地实现着。
    还在第头世界大战以前很久，恩格斯就預見到大战可能爆皮，井且預見到战争的后果。他會經写道，由于宋来的世界战年，欧洲許多君主将被推潮，将会有成打的王冠掉下来，商业和工业将完金解体，等等。恩格斯当时道：“…有一个桔果是絕对无疑的：普遮的菠憊以及工人阶毅最班利的条件的造成。”④果然，·第一@“黑克思恩格新金集1937年俄艾版第16卷第1册第304質。174

==========第192页==========
    世界大战的結局是，帝国主义的鎖鍵在它的最薄的环节一俄国被神破了，工人阶极在这里取得了政礼。
    牛个多世紀以前，列宁就預覓到，由于世界革命运动的中心蒋移到东方，俄国无产阶极将成为莊会主义革命的先锋队。在第…关世界大战时期，列宁預見到社会主义有可能首先在一国或几个家里取得胜利。历史光輝地实了这两个預見。
    多年来馬克思主义者不止一地預言殖民地和附国民族解放运动的胜利，中图革命的脏利，德国法西斯制度的垮台，以苏联为首的民主国家在第二炎世界大战中的胜利等等。所有这些預言都証头了，因为这些預言都是根据瑰实情况中起主导作用的、合乎規律的趋势，对現实情况儆了容观的、严格科学的分析之后做任、的。与此相反，资产阶級政治家和社会学家的許許多多预膏，什么让会主义必然灭亡，什么資本主义新的繁柴就要到来等等，都可耻地破产了，因为他們不颜現实的历史的規律，把顧望当战了实际。玥时那些叫喊什么“共产主义危机”、“人类文期毁灭”的許多无辑例，也将遭到同样的下場。
    作为关于祉会发展的一般規律的科学以
    历史唯物，主义
    及认藏莊会到象的方法的唯物主义历更覌，
    与工人运动的实躂
    是整个科学共产主义、共产党的战略和策路
    的理論基础。
    馬克思列宁主义揭示了祉会主义社会形态代替資主义祉会形态的規律性、必然性，使劳劲人民充滿了筇取他們的偉大事业最后胜利的信心。它可以使工人运动的活动家目光远失，使他們能够把跟前的利盒和工人阶級的最后目的联系起来，从事件的内在联系中考蔡莊会事件，透过个别事件看到广“闊的历更前景。人啊以祉会发展規律的知藏武装起来，就会自党地渗年取头現共产
    175

==========第193页==========
    主义的偉大的历更性斗争。
    同时，辯証唯物主义方法教导人們要具体分析每一局面，分析本国和世界形势特点。工人阶級的每一个革命政党，都不能不在特殊的环境中，在特殊的民族条件中进行活动。工人阶额的革命政党活动的成就，在很大程度上取决于它能够恁样正确地、科学地估計到斗年的客覌条件，适应着历史事件的具体进程規定斗单的目的和手段。
    掌提这一方法，并不是要背誦历史惟物主义的公式和原理。比鄭，記住生产力和生产关系的神突基肚会革命的基这一原理，井不费力。但是，果工人阶級的政党只是承认这一普這螟理，弼不去研究这一冲突在这一国家的具体表現形式，`不去研究这一国家的阶毅力量对比等等，那末这样的政党是不会起什么作用的。享握唯物主义历史覌，就是要掌握分析社会現象的唯物主义的和精証的方法的实质，学会利用这种方法来研究工人阶薇在每一个阶段上的斗争的其体条件，学会总結革命运动的丰富的实际繁懒。正因为如此，所以唯物主义历史观在工人阶额的革命改党的进界观中，在每一个自党地为社会主义而斗年的战士的世界覌中，在每一个願意了解肚会发展規律并願意很好地为进步和劳动人民的幸荫服务的人的世界阴中，占有特别重要的地位。

==========第194页==========
    第五章阶級，阶毅斗争和国家
    赴会生活的特点是它的极大的复杂性和多祥性。在赴会的整个方史当中，許許多多人的不同的、往往是对立的顾望相宜冲突，相互斗争，各种不同的矛盾不断产生和得到解决。除了赴会内都的斗第，还有民族和民族、証会和社会之聞的冲突斗玺。在历史上，革命种反动的时期，迅速进步和停滞的时期，和本和战笄的时期，怒常交替出現。馬克思主义第一提出了…条指导綾索一阶殺斗爭的理論，使我們能够在这个表面上的迷宫和一团混乱中
    、g
    发現它的提律性。
    只有根据这一理論，才能理解在剁削阶殺祉会中发生的一切重大事件和变化的丙在动力。对于工人阶級来說，·这一理論是他門解放斗争的策賂的科学基甜。
    1.阶毅差别和阶极关系的实质
    还在馬克思以前，不同肚会地位的人們的矛盾和冲突，就使先进的学者产生了关于存在着不词的肚会阶毅和阶极斗争的思想。但是，他們的关于阶絞的覌念是非常糢糊的，不明确的。他們沒有能够找出把人們分成各个阶級的主要的、起决定作用的特征。因此他們所提出的划分阶級的原则沒有抓住間題的卖质，往往带有偶然的和任意的性质。現代資产阶級肚会学更突出地带有这一特点。
    177

==========第195页==========
    賽产阶额社会学家承认社会是多样性的，社会是由各种阶层和t会集团粗成的。但是，这种划分的基硼是什么？他們对这个間题的答复是各式各祥的。一些社会学家把精种要素，心澳和宗致炽点的共同性等等放在第一位。但是，上面我們已經看到，人們的肚会意藏是由社会存在所决定的。·另一些人认为财产状祝（收入多寡：居庄条件等等)是划分阶殺的基本原崱。但是，某一阶惩的收入多寡是由这→阶毅在肚会生产中所占的地位决定的，是由化是生产資料的树有若或是被压迫、被刻削阶殺这…情况所决定的。这也决定着某-阶毅在政治生酒中的作用，决定着他們受教有的程度生活方式。
    由于物质生产是社会生活的主要的、起决定作用的方面，因此，必須从这些或那些集团在社会生产的体系中占有什么样的地位、，从这些或那些集团和生产資料处于什么样的关系方面去寻找就会划分为阶毅的基豳。
    列宁在偉大的創举”一文中粉阶极下了最完全的定义。“所謂阶級，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体茶中所处的地位不同，对生資料的关系（这种关系大部分是在法律上明女規定了的)不同，在t会劳动粗織中所起的作用不同，因頜得自已所支配的邪份証会財富的方式和多寡地不闹。所阶殺，就是这样一些集团，由于它們在一定秕会浒粘构中所处的地位不词，其中一个集团能够占有另一个集团的涝动。”①
    正是阶毅的存在，才是作为剡削阶級社会特征的莊会不合理現象的基础。‘…些人占就治的特杖地位，另一些人处子被压迫、贫种无权的地位，这决不是由于“上帝的意志”：决不是由于人的个
    ①宁李集”1956年人民出技社版第29卷第382-383頁。178

==========第196页==========
    人品质（这是剝削阶級思想家一商力图証明的），而是由于人們鹅于这一或那阶殺。·
    当然，这不是C,除了阶薇的区别以外，肚会当中其他的一些
    这别和关系都是非本质的了。在人类的历史发展过程中，形成了不少稳定的肚会共同体形式，这些共同体形式是和阶极的划分不
    一致的。例如，民炭共同体就是这种形式。
    民族联系的特征是极大的稳定性。資产
    价殿和民族阶激証会学家根据这一点常常企图把民族的
    联系静成是“自然的”、“天然的”关系，影成是比阶級关系更加本质的关系。但是，这种覕点是非常錯誤的。
    首先，民族关系像阶殺关系一样，并不是历来如此的。这种关系是长期的历史发展的产物。人們的共同体的形式是和肚会制度的特征密切联系着，并且是随着肚会制度的特征变化而变化的。在原始公社制度下，人們的共同体的基本形式是氏族和部落。氏族集体的成員和外人不同的主要标志是他們的共同的家系，血铩关系。随着原始公社制度的瓦解，氏族和部落的稳定性逐漸受到破坏，血緣关系的意义降佐了。由于一些部落联盟的融合，形成了部族。属于同个部族的人們彼此已經通过氏族关系联系在一起；它們所周有的共同的特征（共同的語言、地域、文化）具有社会的、历史的源。但是部族的統一性是很不稳定的。在奴隶占有制和封建制度下，不可能产生为巩固的地域的統一以及稳定的文化共同性所必不可少的篷济生活的統一。只是在資本主义形成的讨代，当資本主义禪灭了封建的潮据，并形成了，个統一的民族市場的时使，才逐撕形成部族轉变为民族的必要前提。
    同时，不能像新多資阶额肚会学家那样，把民族的共同性和种族概念裙为一談。种族是根据人們的身体結构的遺傅特征来划
    199

==========第197页==========
    分的。根据-一系列的特征（肤色、头顱形状、头发等等），科学把人类分成为三个基本的种族，欧洲人种（白种）、黑人人种（慕种）、蒙古人种（黄种）。种族的特征和民族的共同性不同，它具有生物的本性，它是由于人类的机体长期适应特定的自然条件而形成的。属·于同一种族的有不同的民族。另一方面，一个民族也常常有不同种族特征的人（例如某些拉丁美洲国家的黑人、白人和印第安人)。种族和語言之間也是沒有内部联系的。例如在美国，无論对白人或黑入，英語都是国語。因此像“德意志种族”、“盎格魯撒克逊种族”等藷如此类的概念，都是无耀之談。种族主义者硬說什么
    一些种族或民族此另一些种族或民族优秀，“有色”民族在力能方面比不上“白人”，这种論街不仅被科学材料、而且被世界历史的树驗所推翻了。历史怒验証明，地球上一切民族都能創造文化財富，他們对世界文化的貢献的大小，.不是由他們的肤色或头顗形状所决定，面是由他們的历史发展的特点所决定。
    馬克思主义认为民族是人們在历史上形成的个有共同署、共同地域、共同翘济生活以及表現在共词文化上的共同心理素质的稳定的共同体。（斯大林）①
    民族的共同性并不能取消民族内部的阶毅区别。相反，这种阶毅区别渗透到整个民族的生活当中，并把民族分裂成为互相政对的部分。因此，民族的共同性不仪不排斥阶級对扰，而且知果不估計到阶极对抗，就不能正确地理獬民族运劫本身。
    另一方面，阶毅团結超越了民族界限。美国、德国和法国的資本家，讲的是不同的言，但是他們由于屬于同一阶級面互相接近，这一情况使他們联合起来反对社会主义，反对工人运费和殖民
    ①“斯大林全集”1953年人民出版版第2第294頁。180

==========第198页==========
    地人民的民族解放运动。同朕，工人也屬于不同的民族和种族，但是，他們首先是无产者，这一事笑决定了他們的国际主义利盒的共同性，决定了他，們的目的和意識形态的共同性。其他差别比起这些共同性来，都变成次要的了。党悟了的工人懂得，·民族科粉和排挤只会損害工人阶殺的国际主义利盒，因此，他們反对各种各祥的民族歧親和种族鼓视。
    ·有产阶毅思想家为了替社会不本等做辯
    肚会分裂为阶极是
    护，总是企图把肚会不本等說成是永恒的、任
    历史上的暂时現象
    何人类社会必不可少的特征。这是不符合事
    实的。在原始公社制度下，社会并沒有分裂为刻削谐和被刻削省，面在社会主义条件下，这种分裂就最貉消失。
    阶毅的出現是生产資料的私有制直接联系着的。生产養料的私有制使人剡削人、…个集团古有另-集团的劳动成为可能。社会分裂为阶被，这在一定的发展阶段上是不可避免的，是-…种历史的必然性。'恩格斯着重指出，当入类劳动的生产效能还小得除了必需的生活資料只能提供极少的剩余的时候，.只有通过更大的分工，才有可能促进生产力的提高、交往的扩大、国家和法律的爱展、艺术和科学的創造。这种分工从根本上来說是这两种人的大分工：一方面是从事于单純体力劳动的群众，另方面是頜导工作、怒营商业和經管国事，以及从事科学和艺术的少数特权分子。面在这种情况下，社会上占就治地位的阶激为了自身的利盒，当然不放过任何机会来日盆卵重劳动群众的劳动質担。·但是，当生产力的发展在日程上提出了以公有制代替私有制和滑灭刻削关系之后，阶殷存在的基甜也就滑失了。这时，保存阶
    ①参看慰格斯“反杜林漏”1956年人民甜版肚版第187策。
    1

==========第199页==========
    薇不仪是多余的，而且也是肚会进步发展的障得。
    在社会主义社会里，已澀沒有剝削阶殺，工人阶級和农之間的关系具有嶄兼的贡：排除了制削，排除了一个阶般对另个阶殺的莸治。一个阶毅差别消失的时代开始了。最后，当渡到共产主义时，阶极就完全消亡。
    由此可覓，社会之分为阶殺，阶殼的敌对，这只是私有制占枕治艳位的时代必然的特征。
    社会各阶毅按其地位分为基本阶和非·
    社会的阶额粘构基本阶殺。基本阶殺是这样一些阶毅，沒有
    它啊，社会中古洗治地位的生产方式就不能在在，而且这些阶殺的产：正是这种生产方式所引起的。在奴隶占有制社会里，基阶級是奴隶主翻奴隶，在封建社会里是封建主和农奴，在資本主义肚会里是資本家和工人。可見，这里指的是这祥一些阶毅，其中一个是生賽料的占有者，它掌握着政权，另一个則构成被剝削诺中的主要部分。这些阶級之間的关系永远是建立在利盆对立基酬上：的，对抗的关系。例如，登本家关心的是迫使工人生产得尽可能多：工資:支付得尽可能少。自然，工人阶被的利念是完全相反的。互相对抗的阶級的整济利盒的对立性产生了它們之間的不可潮和的斗年。“自由民和双隶，貫族和本民，地主和按奴，行会师博和帮工，簡短些截，压迫者和被压迫者，始憝处于料瓦对抗的地位，进行不鬨断的，有时隐蔽，有时公开的斗年，而每一天斗窜的粘局，不是整：个社会受到革命改造，就是斗争的各阶额同归于尽。”①
    但是在剥削阶毅肚会中，除了这些基本的阶激，还有一些非基本的阶极，例如，在奴隶占有制社会中會存在过自由按民和手工业
    ④“克思恩格斯至集”1958年人民出版社版第4卷第466直：
    1e2

==========第200页==========
    者，在資本主义社会中，除了資产阶殺和工人阶級还有按民，在許多国家中还有地主等等。具有自已的特殊利念的这些非基本的阶殺以及-系列肚会阶层的存在，使各阶额相互关系的图景更加复来。
    資产阶級肚会的基本阶毅是資本家（賽
    寶产阶极过会严阶毅)和雇阴工人（无产阶毅）。的“各阶殺
    資产阶級是基本生产資料的所有者，靠
    魁工人的麗佣劳动过活，它是資本主义瓩会的統治阶級。資产阶級在祉会发展当中留邂起过进步的作用，它顧导了反对离朽的封建关系的斗争。資产阶殺为了追求利潤，在竞年的鞭策下，留整瘓想了强大的生产力。但是，随着資本主义矛盾的发展，資产阶级曲迸步的阶殺变成了反动的阶额，面資产阶級的統治就成了祉会发展的主要障碍。
    工人阶殺是養产阶殺所占有的巨大財富的創造者，它是養本主义肚会的主要的生产力。同时，工人阶級是丧失了生产養料而不得不把自已的劳动力出卖給資木家的阶級。
    随着資本主义的发展，大資本家的財财富不断培长起来。同时，“为資本主义生产过程自身的机构所新练、所統一、所强锻的”（馬克思)①工人阶毅遭受的压迫利威到的憤怒色日盒增长超来。'这样，随着資本主义的发殘，它的掘墓人一工人阶激，新的、更高殺的、社会主义的生产方式的承担者艳月盒壮夫起来了。
    、但是，在任何一个資本主义国家里，社会的构成都不仅仅是这
    两个阶殺。这种“純粹的”資本主义过去和現在无論在什么地方都从来都沒有过。賽本渗透到国民怒济的-一切部門，并改造这些部門，但是它在任何地方都不完全消灭旧的盈济特构。
    @·馬克思"本輪”1957年入民出版社版第1卷第964。

==========第201页==========
    因此，在新多資产阶怒国家里，仍然保留着地主的大土地有
    ●●●
    制。他們按照資本主义的方式改組自已的地产上的签浒，有机会就买进工亚企业，成为股份公司的股东，变成資本家。地主阶被的許多代表加入国家机关以及在軍队中担任顏导职务。大地主的利签覌点和政沿野心，总是使他鬥同資产阶毅最反动部分联合在一超：特别是使他們成为法西斯的支柱之一（例如德国的普魯：士容克地主)。
    农民也是由封建祉会来到資本主义肚会的阶殺。除了最信裕的阶层（农业資产阶被、富农），农民是被刻削阶殺。农民所受到的刻削的形式是各式各祥的：向土地所有者交熱地租，接受資本家的盘刻性貸款，賽农因被迫出卖劳动力而被地主和富发直丧剩削劳动等等。农民群众还被迫以高价购买工业品而遭受，大資本泉刻:削。，
    在己的土上劳动的农民和手工业者、·小商人、，手艺人一起阻成了一个人数众多的小資产阶毅阶层。屬于这一阶层的是那些拥有少量生产資斜的人，但他們和資产阶毅不同，不是依靠刺削别人的男动生活。在資本主义肚会中，小資产阶毅处于中間地位。、作为私有者，他們接近資产阶殺，但是，作为自食其力并受资产阶惑划削的人，他們接近工人阶殺。小資产阶級的这种中間地位决定了它在阶激斗年中的不坚定的、动搖的立暑。
    随着工业、技术和交化的发展，在資本主义社会中形成了“大的知箴分子阶层，即从尊脑力劳动的人們（工程技术人員、致：师、医生、机关职員、学者、作家等等)。知識分子并不是“个独立的阶级，而是一个以出卖自已的脑力劳动为生的特殊的社会阶是。它是珀不同的赴会阶层的入粗成的，主要是从有产阶额出身，只有一小都分从劳动者的队伍出身。知藏分子的物质状祝及生活访式是184

==========第202页==========
    冬不相同的。它的上层一离級职具、大律师等，接近資本家，它的下层接近劳动群众。知藏分子的先进部分，随着資本主义'会除毅斗争的发展轉到馬克思列宁主义的立場上来，泰加工人阶毅的革命斗年。
    資产阶被社会背中还有一个阶层，这是一些沒有正当职业的分子即流氓无产者一資本主义社会的“底层”，他們是强盗、窃、乞丐、娼妓等等。这一阶层不断地由各阶毅中被資本主义条件到“底层”的分子来补充。无政府主义者断莆，流氓无产者是資本主义就会中最革命的分子。但是，近百年来的历史証明馬克思和，恩格斯的論断是完全正确的。馬克思和，恩格斯断定流氓无产阶忽是这祥一个阶层，他們的生活状况使他們更甘心被人收买，去干反动勾当①。在希特勒德国，刑事犯大批地参加了法西斯粗锇一一击队和党卫軍。在美国，暴徒集团泛艳被利用来迫害工人、黑人和进步分子。
    在諗明資本主义肚会的各阶毅和阶层的特征的时候，还考虑到这些阶毅和阶层内部的差别。壟断資阶級和非箧断資产阶翘：之間，殖民地的民族資产阶級和为殖民主义者帮凶的資产阶級阶层之聞，都有特别重大的差别。在現代資阶級社会的政治生活中，这些现在更为加深的差别起着很大的作用。这一点我們下面还要款到。
    可見，資产阶毅社会是阶級差别和阶毅联系的幅极为复杂多样的图景。清楚地理獬这些关系和差别是工人阶极及其政党制定正确的政策和策略的必要条件。但同样重要的是，要看到隐職在这种多祥性后面的資本主义社会中的主要的阶敲矛盾一一工
    卷看“馬克思格斯全集1958年人民出版社微第4卷第77頁。
    185

==========第203页==========
    入阶毅和資本家之間的对抗性矛盾。必須从这一矛盾出发来对待
    一纫融会現象。不論資本主义发生什么变化，不論其阶級結构及阶忽关系变得怎#复来，它仍甘是刻削阶极融会。在这样的肚会里，阶級关系的主要内容仍旧是剝削者和被制削者之間的不可調种的斗年。
    2.国家一阶級铳治的工具
    馬克思列宁主义的阶級和阶級斗年的理論对理解人类赶会生活的鼠复杂的現象之一一国家，提供了一把钥匙，它科学地說明'·了国家的实质、起源和发展，一种国家代替另一种国家的原因以及国家消亡的必然性。
    历史証明，国家的存在是和阶級的荐在
    国家的起源和实质
    联系着的。在人类发展的早期阶段，在沒有
    阶怒的氏族公社制度下是沒有画家的。就会本身担負着管理公共事务的职能。
    但是，普私有制以及由此而来的涩济的不不等出和社会分
    、裂为敌对的阶級以后，管理公共事务的制度就起了根本的变化。
    这时已經不能根据整个証会或港是大多数人的共向的意志来处理这些事务了。刻削阶殺占据了統治的地位。这些阶毅是耻会的极少数，他們只有依靠經济上的优势及直接的强制，产能够雉持他們所称意的制度。为此就需要有一整套专門的机构：武装队伍（軍队、蟹察)、法庭、监獄等等。这一强制机构，就由那些并不代表整个社会的利金、而代表少数刻削者利盆的人們来执掌。国家作为'一个阶級统治另一个阶毅的机器就是这祥形成的。經济上占統治地位的阶毅依靠国家机器来巩固对自己有利的社会制度，用暴力、把自已的阶殺敌人束搏在当时的生产方式的范圍内。因此，在刻
    186

==========第204页==========
    削阶毅肚会中，国家就其本质来說一向就是一个或儿个刻削阶毅的专政。
    对整个社会来說，国家是桃治阶激领导和管理的工具，对被统滑阶额（在刻削阶竅社会是对大多数居民），国家是鲠压种暴力的具。
    由此可見，国家的产生是阶毅矛盾不可調和的粘果。“在阶殺矛盾客覌上达到不能調和的地方、时候和程度，便产生国家。”①翘许上占統治地位的阶毅的政权，这就是国家的实质以及它和社会的关系的本来面目。但是，除了这一点以外，国家还有其他的特征。只有当某一阶殷的政权行使在一定的頜土上并管轄在这块顧土上居住的居民一公民或国民时，能說这是国家。
    頜土的范圆以及居民的数量和成份当然会影响国家的力量在新多場合下还会影响国家結构的形式。但是国家的实质并不是时这些特征，而是由其阶級的本性决定的。
    无論过去的和現代的国家，都是多种多
    国家的类型和形式
    样的：有亚逃、巴比倫、埃及的古代专制国家，
    希腊的共和国，罗馬帝国，基辅罗斯的公国，中世紀时代的君主厨、現代的議会制共和国，最后，祉会主义共和国。所有这切都趋国家的不同类型和形式。
    国家类型取决于它为娜一个阶叙服务就是說，归根到底取快宁某一社会的經济基洲。因此，国家类型是和肚会翘济形态相适配的。历史上有三种基本类型的剝削阶叙国家：双隶占有制国家，封建国家，養产阶毅国家。所有这些国家的特征都是在社会上占少数的刻削者莸沿占大多数的被剝削者。社会主义国家是全新的
    “列宁全集”958年人民出版#版第25卷第374百。
    187

==========第205页==========
    另一种国家，在这里，掌据政杖的是工人阶额和构成社会大多数或构成整个肚会的劳动者。
    国家的类型反映国家的阶叙实质，而国家的形式則首先表明政权和管理机关是怎样粗成的，攻治制度是怎样的。例如，按构成最高政权机关的形式来划分，有君主制和共和制，在君主国里，国家的首脑（国王、皇帝）不經居民选举产生，面在共和国里，政权則是經选举产生的。此外，还有一些把这两和形式的特点钻合在一起的国家，例如君主立宪制。在君主立宪的国家里，国王或皇帝的杖力由法律、宪法限制，通过选举生的政权机关趄着很大的作用。
    ,国家的形式是利和然治阶級所确定的政治制度分不开的。同一类型的国家里可以有不同的改治制度，例如，資产阶激国家不仗有民主共和国的形式，而且还有法西斯恐怖制度的形式。这种和邢种国家形式的出現，它的发展和繁束，它的襄落以及这种形式为另一种形式所代替，都不是偶然的。
    同一类型的国家的不同形式首先是出怒济制度的变化，阶毅力量对比和統治阶級内部各巢团力量对此的变化决定的。
    在封建割据时期，每一块顏地实质上都是一个独立的鄹济，各地間的翘济联系很薄弱。这一时期相适应的是非中央集杖的国家，这种国家中央政权献羽，每个封建主都具有很大的政治弭立性。在封建社会瓦解时期，商品貨币关系发展了，各顧地間和各国聞的燃济联系密切了，資产阶敲在怒济上的作用加强了，这时就形成了中央集杖国家，即所謂君主专制制度。
    但是，其他一些因素也影响国家的形式，这些因素就是：民族傅莸，政治机构发展的继承性；人民的政治党悟水举，词外国的关’系（特别是遭受外来侵略的危險程度）等等。
    188

==========第206页==========
    馬克思列宁主义科学认为国家形式具有重大的意义。例如，在資产阶級統治时期，比較民主的国家形式以为肚会进步、为文化和科学的发展、为动群众反抗剝削和压迫的斗争造成相当有利的条件。
    但是，公管是什么祥的形式，即使是最民主的形式，也不能故变刺削阶叙国家是-个阶級統治另一个阶被的工具这种本质。奴隶制国家在诶及是宋取以专制君主即法老为首的东方的专制制度形式，在雅典是采取民主形式，在罗馬先是朵取費族共和国，后来朵取帝国的形式等等。不管这些形式是多么不同，所有这些国家的实质都是奴隶主对奴隶的阶級統治。
    資阶殷国家也可以表現为不間的形
    資产阶极国家式：民主共和制、沿主立宪制、公开的法酒斯
    专政。但是：不管朵取何种形式，它都是資产阶极的工具，也就是說，首先是续压劳动群众的工具。
    資产阶额民主國家比诞以前的國家来是前进了一大步。脊产阶寇革命摧毁了为人民所痛恨的君主专制制度。它建立了代議制的政权制度、陪街員制的司法制度，以及其他民主設施。在革命群众的压力下，資产阶級的宪法規定了新多民主原則。
    但是，正像贅本主义的济制度沒有取消对劳动群众的剡削，而仅仅是改变了刻制的形式一祥，資阶級民主也沒改变剁削阶毅政权的反人民的本性。資产：阶毅的民主制度只是形式上的民主，它不能保証劳动者，正享打法律上宣布的杖利。不这样也是不可能的，因为資本主义的济制度怎和其正的本等与自由不相容的。即使是最民主的資产阶級国家也都是雜护資本主义制度和私有制的，它认为这种制度神圣不可假犯，鎭压为反对这种制度而斗争的劳动人民。
    189

==========第207页==========
    这一点在我們这一时代表現得特别明显。帝国主义的資产阶然抛乘了人民过去所笋得的民主制度和民主形式，向个人的权利和闺由进攻。这…点最明显的証明就是法西斯国家一一壟断資产殺中最反动和最富侵路性的那部分人的专政，这种专政會存在于惹大利(1922一1943年)，存在于德国(1933-1945年)，萸在还存花于西班牙。
    資产阶毅地棄民主的企图，遭到了以工人阶叙及其馬克思主义政党为首的民主和肚会主义力量愈来愈有粗锇的大力反抗。以上就是历史唯物主义关于国家的一些基本原理。背然，这不是馬克思列宁主义关于国家学說的至部内容。現代的怒歌，特别是劳动人民建立新型的国家一社会主义国家的翘驗，对这一学說提供了許多新的特殊的东西。关于这方面的問題将在本书第
    五篇中叙远。
    了.阶級斗笋一剥削阶极过会发展的动力
    邦些被劳动人民的斗年吓被了胆的反动思想家們；`企图把阶级斗年猫箱为进步的障碍，描输为离开社会发展的正常进程的危險現象。这种論断是荒饕之校的。事实上，阶额斗年不仅不妨碍进步，恰恰相反，阶毅斗争是肚会发展的动力。
    阶級斗傘貫芬着剝削阶殺社会的全部
    阶极斗笋的規律性历史。甚至在每一耻会形态的“和平的”进
    化发展的条件下，阶怒斗争也表現了它的創造的和进步的作用。
    資产阶級总是喜炊把資本主义时代巨大的技术进步談成是自已的功劳。其实資本家对技术发展的本身是最不藏兴趣的。如朵沒有工人阶激的反抗，資本家是宁願宋用减少工資和延长工作日
    190

==========第208页==========
    这种“葡单的”和“廉价的”方法来堆加自已的利潤的。除了竞筝以外，在狠大程度上正是工人阶級为争取首已的利盒进行的頑强斗玺，才迫使資本家享找共他的大利潤的来源，例如，使用新式机器，改进工艺过程，宋用新发明。
    被压迫阶殷的斗筝在政治生：活中起着巨大的进步作用。例知，大家都知道法国二阶被貧产阶薇革命时代并沒有提出建立共和国的目的，它鲁經主暖保存君主这种更便于纖压劳动者的統治形式。但是逐撕地，在无产阶級及至体劳动人民日金广泛展开的斗年的影响下，正像列宁所澈的，“整个法国資产阶毅扌被玫变成共和派，于重新得到改造、訓练和新生”。①这时它方被迫建立了劳动人民比鞍能够接受的政治制度。
    如果沒有劳动阶极的頑强斗争，現代各資本主义国家的政治生活会完至是另一种样子。大家都知道，資产阶級在帝国主义时代极力縮小和取肖民主自由，限腳代表机关的杖力，特别是義会的议力，扼杀資本主义国家文化中一切进步的和民主的东西。只是无阶激頠导下的劳动群众进行的頑强的阶惑斗年阻碍着这种反人民的意图。在現代的条件下，这一斗笋可以带来意义重大的成果，可以保卫和还、民主和氏族主权，塔塞法西斯势力、反动派和战爭势力的道路。
    被刻削阶毅向刻削者所进行的斗筝愈是頑，它們对压迫者的反抗愈有成效，肚会生活一切顏域中的进步通常超就愈珈迅速。
    在种肚会經济形态被另一种社会溜济
    时
    会革
    命
    形态代替的时代，即在社会革命的时代，作
    ①“列宁至集”959年人民出版社版第17卷第391覓。
    191

==========第209页==========
    为斜削阶級会发展动力的阶敲斗笋的作用表現得特别明扈。社会革命的經济基腿即生产力生产关系之間的冲突，是在旧)生产方式演变过程中糇慢地逐渐地成熟的。但是，解决这一冲装，必須从根本上擢毁占統治地位的生产关系，用逐漸改变的方法是永远不会达到这一目的的。要知道，甚至普这种关系已經显然不适合生产力的水本时，它們也仍然是和枕治阶被的利鑫紧密地联系着的。只有使这一肚会中占統治地位的所有制形式仍然不受使犯，統治阶激才能持他們的寄生生活，保持他們的挑治和特杖地位。任何一个刻削阶毅从来沒有而且永远不会心甘情顧地放棄他們的所有权，放棄他鬥的特权地位的源泉。
    同刷我們知道，已經接朽的铳治阶級不单糖是和整个社会有不同的利盒的少数人的集团，而是长期掌握政杖的有組锇的势力。态消阶級手中掌握着国家这个强大的暴力机关，政治的和思想的上层建筑都卫护着莸治阶級的利盒。罩政权的阶級用来进行盔济、政治和精神統治的全部机器都是为加强旧的生产关系的統治地位服务的。正因为射此，所以以新的生产关系代替已經过时的生云关系不是用进化的方法，而必須用革命的方法，扫除新的經济关茶发展道路上的一切障碍，首先是拦翻已經襄朽的阶級的政治統治。为了实現这祥的社会革命，被压迫价殺必須进行坚决的斗年。革命的根本問題是政杖問题，是政权轉到体现新的生产关系的阶毅的手中的問趣。新的政权正是这样一种力量，它能够使社会的經济关系和肚会关系发生已經成熟的变化。
    但是，并不是切的政治变革都是革命。以恢复腐朽的制度和社会关系为目的的变革反而是反革命。这种变革带来的不是进步，而是停滞，是社会的倒退。它給千百万人增加无朝的牺性和痛苦。
    192

==========第210页==========
    虽然由一种肚会形态向另一种較高级的社会形态的过渡，归根粘底是由生产力的发展所决定的，但是不能把这-一原理理解为：在一切历史条件下，肚会革命都首先发生在技术水不和生产力水不较高的国家里。在資本主义的最高阶段，即帝国主义阶段，当整个養本主义体系已經成熟到向社会主义过渡的时候，社会主义革命也可能首先在比較不发达的国家里发生，只要在这些国家里社会的和政治的矛盾已达到足够尖銳的程度就行。大家知道，历史实踐已經証实了列宁的这結論。关于这一秸論后面儿篇中还要談到。
    冠会革命的
    ·历史上有过許多不同的肚会革命。这些革命按其性质和动力来惫都是各不相同的。
    性质和动カ
    所謂革命性质就是指革命的客覌内容，即革
    命所要解决的肚会矛盾的本质和革命所要建立的制度。例如；法国1789年的革命按其性质来諗是資一阶毅革命，因为这次革命所提出的任务是渭灭封建关系和建立資本主三义制度。饿国1917年的十月革命的目的是滑灭資本义关系和建立社：会主义关系，所以按其性质来就，是社会主义载命。
    革命的动力就是实現革命的那些阶毅。革命的动力不仅取决于革命的性质，而且取决于革命的具体历史条件。因此同-类型、同样性质的革命，往住具有不同的动力。例如，1？一18世紀西欧各国的資产阶級革命的动力，除資严阶級外还有农民、城市寶民以及小資产阶級各阶层。資产阶級是革命的顏袖。面在俄国195一1907年的革命中以及1917年的資产阶級民主革命（二月革命）中，資产阶被变成了反动的力量，被革命无产阶級的斗笋所吓倒不但不是革命的领袖，而且也不是革命的动力。在俄国，資产阶級民主革命是由工人阶毅和校民来实现的。
    1.93

==========第211页==========
    統治阶殺特别惧怕革命。他們总是把革
    社会革命的
    命描繪战喈血的怪物，描翰成只会造成死亡
    刹造作用
    破产和痛苦的盲目的破坏力量。
    談到牺性、流血和人类的痛苦，那么建立在知削和压迫劳劲群众的基础上的祉会的全部历更就是充滿牺性、血和痛苦的历史。这里也包括这种社会的进化发展时期的历史。例如，在許多国家的历更中，建立中央集国家以代替分散的小封建公国的篇章都是用血的字句写成的。同样，資本主义在它的进化的发展时期箱人类带来的痛苦和牺性比任何一大社会革命带来的痛苦和牺胜都大得不能相比。只要回忆一下两炎世界大战、法西斯热怖、帝国主义列强在殖民地国家的暴行就够了。如果談到舾性和痛苦，那么当社会革命已經被历史的发展提上日程时，它是有助于城少舾牲和蒲苦的。相反，推迟已經成熟了的革命，就会百倍增加阶激对抗
    ·的祉会給人类带来的血腥的災摊。
    当然，这不是說肚会革命就沒有任何牺牲。社会革命是阶薮斗绎的頂点。不粉猝已經襄朽的阶級的反抗，革命的胜利是不可想像的，而妾朽的阶級道常是不会放棄使用暴力手段的。但是，起义、街垒流血战斗絕对不是肚会革命的全部内容。这种斗争的形式仪仅是革命的某些阶段的特点（如政治革命阶段，鏔压反革命阶段等)。
    即使由于具体的历史条件，武装斗年在社会革命中超了很大的作用，但武装斗笋本身也并不是目的。任何一个肚会革命的主要任务，都是为社会沿着进步的道路迅速向前发展創造条件。正像外科医生开刀-样，社会革命割除邪些妨碍社会机体进一步发展的东西，那些造成停滞和一切祉会災的东酒。
    但是，革命不仅仅是消灭一切过时了的、腐朽的、妨碍运动前
    194

==========第212页==========
    进的东西。它还要建立新的、先迸的社会制度和社会关系来代替彼酸坏了的制度关系。祉会主义命特别突出地带有解决这些創造性任务的特点。这…点我树下面还要讲到。
    另一方面，社会革命所完成的变苹决不意味着全部否定H赴
    会的切东西，拒絕它的成就。果事情是这样，那么肚会的发展就根本不可想象，在每次社会花命之后人們都不得不在空地上来从头建立肚会，这样入类只好停留在最原始的水乐上。事实上，社会革命所檳棄的决不是旧赴会中的一切西，而只是挪些已經过时了的阻得肚会进步的东西。其他的都被保持下来，保存下来，并向前发展。这完全适用于生产力，邦在很大的程度上适用于精神文化：科学、艾学、艺术中郡些同雜护旧制度、同雜护襄朽阶級的意蕺形态沒有谊接联系的部分。
    革命是阶殺斗第达到頂点的时期。在这个时期里，人民群众的觉悟、意志和热情特别强烈地表現出来。列宁道，人民群众在任何时候也沒有像在革命时期那祥表現出自己是新社会制度的积极的創造者。这样就大大地m速了肚会的发展，便社会运动最迅速、最坚定地沿着进步的道路前进。因此馬克思把革命做“历更的火事头”。
    可見，不論是在阶毅对抗的社会发展的进化时期，还是革命时期，阶級斗筝都是历史过程的主要动力。
    因此，那些掩飾阶級矛盾，主張縮小劳动阶級的斗争，力图倒弱这-一斗争，鼓吹阶級和不的人，不論他門口头上讲得怎样漂亮，都是进步的敌人，是停滞和反封势力的辯护人。工人和全体进步的人們不能接受这种立場，他們把开展被压迫阶級反对刻削者的斗年看作自己的任务。无論从社会的当前的任务或鞍长远的任务来看，这一斗争都是符含人类大多数的利盒的，它促进祉会的
    195

==========第213页==========
    进步。
    4.无产阶級阶额斗争的鉴本形式
    无产阶殺的阶毅年有各秋不同的形式：翘济斗穿，政治斗年和，想斗年。
    鄹济斗年是工人∯取改善生活和劳动条
    怒济斗第
    件的斗李，如筝取增工資、箱短工作日等
    等。耀济斗争的最普逼的方式是工人提出自已的要求，当这些要艾得不到滿足时就举行罢工。为了保卫自己的翘济利盆，工人阶戟建立了工会、互项儲金会以及其他翘锇。
    每个工人，包括最落后的工人在内，都懂得保卫自己的切身签济利金的必要性。因此工人运动都是从鄹济斗争开始的。但这并六是說，鄹济斗争是无产阶毅阶极斗年的过去的形式。在現代条件下，甚至在那些有着强大的有粗锇的工人运动的国家里，·保卫整济要求的斗笋也超着很大的作用。
    第一，錾济斗彝在資本主义条件下就可以为改善工人阶殺的状记提供一定的可能性。許多国家的整驗都証明了这一点。在这些国家里，工人阶毅迫使資户产阶毅做出重大的让步。因此，共产党人一为工人阶级和全体劳者的剂盒面斗笋的最坚决的战士，
    十分重褪翘藏无产阶級的鄹济斗年。
    第二，取經济要求的斗争是群众最容易理解的斗争，它吸引最)大的工人群众卷加到运动当中，它是群众连行反脊本斗箏和锫养阶級党悟的必不可少的学校。这就是說，工人运动的較高殺的形式的成就，在新多方面是取决子怒济斗年的。
    但是，經济斗争也有一定的局限性：它不触动資本主义制度的基拙，不能保証滿足工人的根本的澀济利盒，即从刻削制度下解放196

==========第214页==========
    任来。另外，如果沒有政治上的胜利来保証經济斗年的成就，那么济斗争的成就是不巩固的。資*阶毅会利用-切可能收回自己的让步，向工人阶級的怒济利盒进玫。
    因此，馬克思列宁主义认为，凡是工人的斗年局限于争取直接的济利金的地方，邪里的工人运动就不会取得重大的胜利。
    无产阶叙的其正的阶怒斗年，只有当它超出了保卫工人的谨接利盒的浹除范園而囀变为政沿斗争时才能开始。为此，首先要求全国的工人阶毅的先进分子开始进行斗年，“反对整个資本家阶被和雜护这个阶翘的政府”（列宁）。①
    正每个阶额的利盒推动着它的斗年
    思想斗
    一祥，工入阶极：利盆推动着工人阶皺的斗
    镩。工人阶毅的利是由資本主义社会的經关系所产生的，这种关系迫使工人阶毅遭受剁削、压迫升处于恶劣的生活条件下。汇人的阶被利盒不是某→个理論家或政党設想来的，伦是客覌存在着的。
    但这不是認，工人阶极一下子就自动地意藏到自己的利鑫。凿然，无产阶毅的生活条件使每一个工人都产生了特定的思想趋向。他每天接触到的都是不合理的事实，是翘济和社会的不平等。这就使工人产生不滿、自发的抗議和憤怒的情赭。但是有了这些情蒂还不是意識到阶殺利盒。按照列宁的定义，阶級的自党“就是工人认藏到，只有跟…資本家、广主阶級进行斗年，才是改善自己状况和年得自已獬放的唯一手段。其大，工人的自党就是:工人认藏到，本茵所有工人的利金是相闹的、一致的，他牌全体組成了一个与社会上其他任何阶级不同的、独立的阶极。最后，工
    ①“列宁至集”1958年人民出版社版第4卷第191直.
    197

==========第215页==========
    人为阶級自党就是入认藏到；为了达到自已的目的，工入必須笋取对国家事务的影响…”。①
    这种意藏并不是自发地在每一个工人的头脑中产生来的。首先，对工人說来，意藏到自己是一个特殊阶被的人，并不是
    一件簡单的事情。瓦工、火革司机、熟练的旋工、杂工、矿工和挖土工的劳动条件各不相同，生活水不往往也不一样。新多国家的工人运动都概过了行会阶段，这不是偶然的，当时工人組織的主要原則是狹常的专明职业，例如，同…条铁路上的乘务員、司炉和連黏員各自翘成彼此之間毫无联系的工会。有时这种工会的目的是以其硒工人受到損失为代价而为“自己的”工人年得让步。
    仅这样。柱資本主义社会中，每一个个别的工人并不是认来都能够正确地理解自已的受压迫的地位的。此方說，他可能把这种地位看成个人不走运的結果。在这种情祝下，对自已地位的不浦此可能使个别工人不挥手段地“出人头地”，即使損害了伙件捫的利盒也在所不惜。对于个别工人来箴，这样做有是可能取得成功的，但是千百万人的命运依然如故。
    工人的自发的反抗也可能看錯对象，即反对的不是正的敌人，例如，在18一19世紀产业革命时代，“破坏机器”的运动（魯德运动)在无产阶級当中會得到了傳播。工人看到，生产中朵用机器使他們的生活恶化，但不能理獬，罪恶的根源不在机器本身，而在于这些机器屬于資本家所有，資本家利用机器米加强刻削并使劳动谐破产。
    資产阶毅专門为了愚弄劳动者而散布資产阶毅思想，进行宜傅，‘这种資产阶敲思想的腐触的作用使工人更难意識到自已的阶
    @“列宁全集”1959年入民出版社版第2卷第85-86耳。
    198

==========第216页==========
    教利盒。例如，在工人中間傳播刻削制度永恒存在和不可动指的想想，可以通过同資产阶級調和和安协来改善工人的地位的思想，以分裂劳动者的队伍为目的的民族糾紛思想等等，都会妨得工入约阶級党悟的形成。
    因此，无产阶殺的阶級自党的形成，是一个夏杂的过。由于各个國家的具体条件不同，这种过程有快有慢，有的比較容易，有的比較困雅。在某些国家里，这个过程拖延下去了。在这些国家里，
    一直到令天，无产阶薇在很大程度上还是像馬克思所認的那祥，是
    一个“自在的”阶級，而不是一个意藏到自己是一个特殊的阶毅、认截到自己的根本利盆的“自为的”阶殺。
    日常的斗争，其中也包括为自已的直接利盒附进行的斗争，这是启发工人的阶被党悟的最好的学校。但是，只有这一点是不够的。为了把工人阶級提高到具有阶殺党悟的高度水本，还必須有特殊的斗年形式即思想斗年的形式。
    无产阶殺的思想斗年首先包括制定照亮工人阶級解放道路的世界覌、科学的理論。工入阶级为自己的直接利盒面进行的斗弃，例如工会斗争，还不能产生出社会主义观点。只有怀据最先进的哲学、签济理論和政治理論，扌能够創立祉会主义学论。这个任务是由偉大的科学家馬克思和，恩格斯完成的，他們的全部生活和创造都是和工人阶殺的獬放斗笋紧密地联系着的。馬克，思和，恩格斯所創立的学說以科学的准确性揭示出：工人阶級的根本利盒必须从刻削制度下解放出来，指出了达到这个目的的道路一用革命手段消灭資本主义并建立社会主义，制定了工人运动的策略基础。
    但是馬克思和，恩格斯所創立的二人阶毅的科学的世界覌，并不是劳动者在以后的历史阶段，在新的条件下，新的情况下会遇到
    199

==========第217页==========
    的疑难問題的現战答案的汇辐。为了使这个赴界覌永远战为工人阶級为建成t会主义社会而斗争的銳利的武器，就必须不断地把它其体化，不断地以新的科学材料利和千百万群众的阶叙斗年的新的怒驗来发展和丰富它。这个創造性的理論工作过去、現在种将来都是工人阶級馬克思列宁主义政党的重要任务。
    工人阶敲的科学世界阴只有在掌握了工人群众以后，才能在工人阶毅的獬放斗年中起作用。因此，必須超出签济斗年和工人同自已的厂主的关系的范蹈以外，从外部向工人运动灌输科学的世界期。这个任务是由馬克思列宁主义政党来实現的。按照列宁的定义，党本身就是社会主义思想和群众性的工人运动的粘合。思想斗争的另一个重要任务就是，在任何情况下都必須保卫工人阶級的社会主义世界鸡的純洁性，不九許敌人歪曲从游毁坏
    ·工人阶毅手中这一銳利的武器。大家都知道，当馬克思列宁主义成为强大的思想的力量的时候，工人阶殷的敌人就开始不仅从前方，面且依靠他糊在工人运动中的代理人从后方向馬克思列宁主义进攻。他們在使馬克思主义“更加完善”的幌子下，极力歪曲这
    一学說，想把它变成对資产阶殺沒有危險，对工人阶級毫无用处的东西。这就是形形色色机会主义者、改良主义者、修正主义者的“論”活动的煮义。同他們作斗年：是一切有党语的工人，首先是禹克思列宁主义政党的长期的任务。
    但是，在无产阶殺思想斗争的顧域中，并不只是限于启发工人的价毅觉悟、在工人中間宣傳馬克思列宁主义，思想这些任务。工人阶殺不是，自己单独地，面是同全体劳动者結成联盟来进行解放斗箫的，工人阶级是全体劳动者的先锋队。因此，便非无产阶級群众一农民、小資产阶激知藏分子摆股資产阶級思想的影响，把他們到社会主义思想方面来，是工入的思想斗年的另一重要任务。
    200

==========第218页==========
    政治斗笋是工人的阶激斗争的最高形
    政治·斗笋式。
    无产阶殺还在为保卫自己的鄹济要求面斗年的过稻中，就已經戚到进行政治斗争的必要性。資产阶殺国家站在資本家方面，帮助他鬥破环和鎭压罢工，妨碍工会以及其他工人粗锇的活动等等。这样，生活本身就使工人阶級不仅为反对“自已的”資本家而斗年，而且也为反对保护整个資本家阶級的利盆的資产阶殺国家而斗年。
    另一方面，只有当工人阶級，或者至少是它的先进部桥具有阶额党悟，·正确地理解到自己的利盒的时候，才能产生发展的政治斗争。
    工人阶級的政治斗拿包括整个社会生活頒城，这里牵涉到工人阶极对資产阶毅社会中其在阶級和阶层的关系，对餮产阶国家及其活的关系。列宁写道：“当工人还沒有学会对所有一切〈不管是与哪。个阶极有关的)专横、暴和压迫事件有所表示…时，工人阶級的党悟是不能成为眞正的政治党悟的。”①这就要求把保卫工人阶毅的利盒的斗笋同傘取广泛的民主杖利和自由、反对資产阶級反人民的对外政策，以及在新多国家里年取民族独立的斗年等等紧密地粘合起来。
    工人阶翘政治活动的有这些方面，无疑都是很重要的，特别是在現代条件下更是此。.但是，果把政沿斗年的一切任务都归結为这些方面，就是不正确的。列宁写道：“如果认为，只要阶毅斗争是屬于政治范圍的，它就成为真正的、彻底的、发展的阶殺斗年，邪还是不够的…馬克思主义认为，只有当阶极斗年不仪屬于
    “列宁全集”1959年尺民出版过版第5卷第381頁.
    0

==========第219页==========
    政治范围，而且抓住政沿中最本质的东西即国茶改杖机构时，中是充分发展的、‘全民族的'阶級斗笋。”①这就是馬克恩主义者和庸俗的自由主义者的区别，自由主义者也願意承认政治顧域中的阶級斗争，.但是他們有一个条件，就是从政治斗年中取滑工人为推翻資本主义，为夺取国家政权而进行的斗笋。
    从以上所述可以清楚地看出，为什么馬克思列宁主义理論一方面认为各阶敲的物质的、鄹济的利盒是切阶級斗年的基本原因，同时又着重指出政治对怒济的首要地位，特别提出工天阶級的政治斗笋形式作为最高形式，把切阶殺斗笋都看做政治斗竿。怒济斗笋和，思想斗笨本身并不是目的。不管怒济斗笨和思想斗年的意义多么重大，它們也要服从工人的最高的、政治的目的和任务，服从工入的政治斗年；只有改治斗年才能够保証工人阶毅的根本的邂济利盒一一从剁削制度下解放出来。”
    根据环境的要求，工人阶毅以各式各样的方法进行政沿斗年，从游行示威、政治罢工（即为了保卫某些政沿要求而进行的罢工）、选举斗争、議会斗年、一直到武装起义。政沿斗争的目的和方法要求建立工人阶級的更高殺的粗藏形式，首先是建立无产阶毅政党。·鄹驗証明，工人阶級政党的产生是工人运动史上的合乎規律的現象。此外，玫治斗争还要求不仅在全国范圍内面且在国际范國内把工人阶叙和全体劳动者的力量团結起来。
    革命是无产阶級阶級斗年的最高阶段。
    影产阶毅革命
    共产主义的敌人把无严阶毅革命猫箱成
    少数共产主义“阴蒜家”所进行的政变。这是恶意的謊言。馬克，思列宁主义不承认“宫廷政变”、盲动以及少数人以武力搶夺政枚的
    ①、“列宁全集”1959年人民出版祉版第9卷第107頁。202

==========第220页==========
    策略。这是从馬克思主义对祉会过程的认識中得出的合乎遥輯的洁論。要知道，革命的根本原因，归根結底，在于社会物质生活条件，“在于生产力和生产关系間函冲突。ˉ这神突表現在很多人之
    .、阍，各阶被之間的神突中，他們在不以个人、集团：甚至政党的意志为轉移的客观原因的影响下起来进行斗争。共产党粗锇群众的行动，衡导群众，但井不打算用自已的力量“替群众”創造革命。
    工人阶級的社会主义革命不同于过去一切的社会革命，它有
    一系列重要的特点。主要的特点是，过去的一切革命都只不过是以一种剝削形式来代替另一种铡削形式，而社会主义革命則消灭
    一切剁削，并且最后导致消灭阶毅。社会主义革命是历史上所发生的一切变革中的最深刻的变革，是祉会关系自下而上的全部改造。祉会主义革命标志着几千年来剝削者阶級社会的历史的移桔，标志着肚会由一切压迫形式下解放出来，标志着人們的箕正发爱和平等、世界的永八和不、人类社会完全正常化的时代的开始。无产阶额革命的重大的全人类的内容就在这里。它是人类发展中的最重要的分界畿。·
    社会主义革命的性质决定了人民群众在苹命变革中的新作用。劳动群众也鲁經积极地参珈过以前反对奴隶主和封建主的革命。但是，他們在这些革命普中只是想了突击力量的作用，为新的翰削阶额掌握政权开辟道路。因为革命轉变的结果只是→种刻削形式代替了另一种刻削形式！
    工人阶被的革命完全不同。在这里，占劳动群众相当部份（在許多国裳里是很大部份)的工人不仅起着突击力量的作用，而且起着革命顧导者、鼓舞者和顏袖的作用。同时，工人阶殺的胜利静致人刻削人現象的完全消灭，导致全体劳动者从一切压迫下得到解放。
    203

==========第221页==========
    这就是設，无产阶毅革命是劳动群众自己的革命，他捫实行革命是为了自己。无怪乎劳动者在趾会主义革命进程中表現出巨大、的創造力量，从自已的队伍里涌現出卓越的頎袖和革命家，創造出历史上从来未有过的政权形式。俄国、中国和所有入民民主国家的t会主义革命都表明了这一点。
    任何一个資本主义国家里的肚会主义革命都包括一个相当长的由資本主义过渡到肚会主义的期。社会主义革命从政治革命开始，也就是殺从工人阶級夺取国家政权开始。只有通过建立工人价极的政权，方能实現由登本主义向莊会主义的过渡。
    社会主义革命的历更使命在于消灭生*資料的資本主义私有制，滑灭入們之間的資本主义生产关系，代之以生产資料的祉会主义公有制、赴会主义的生产关系。但是只要政权还屬于資产阶殺，这种代替是不可能实現的。資产阶級国家是横在改造資本主义制度的道路上的主要障碍。它忠实地为剝削者服务，保护他們的財产。为了割夺莸治阶級的財产并把它轉交豁整个祉会，就必須从資本家手中夺取国家政权并由劳动人民淳握。必須以劳动者的国家来代替資产价极的国家。
    必須建立这种国家的另一个原因是，工人阶极只有依靠国家政权才能够解决社会主义革命所提出的巨大的建設任务。以往的革命的主要：务是破坏的任务。这一点从資产价级革命当中可以清楚地看出来。資产阶級革命的主要日的是廢除封建关系，从而清除旧証会对生产发展的障碍，为資本主义的进一步发展扫清道路。資产阶毅革命就这样基本上完成了自己的任务。至于資本主义的篷济关系本身，那是还在封建制度的范圍内就已經产生并且翘过了长期的发展。所以能够这样，是因为資产阶额所有制和封建所有制是私有制的两种类型。虽然它們之間有矛盾，
    204

==========第222页==========
    但是在一定时期内它們仍然是可以和陛共处的。
    社会主义革命同样要担負破坏阳的关系的任务一一即破环資本主义的关系，有时还要破坏程度不同的封建关系的殘余。但是，除去被坏任务外，励：会主义革命还担负着大提模的，极为复杂的証会鄹济建設任务，这种任务是这一革命的主要内溶。
    祉会主义关系不可能在資本主义范圍内产生。社会主义关系是在工人阶被夺取政权之后产生的，这时劳动人民的国家把生产資料、工广、山、运歉业、銀行等等餮本家財产国有化，异把它变成公有的、赴会主义的财产。很明显，在政权轉入工人阶窾之手以前是不可能这学做的。
    但是，資本主义財产的国有化只是工人阶毅所实現的革命改变的开始。为了过渡到訨会主义，必須把祉会主义的翘济关系推片到整个怒济中，按新的方式組锇人民的經济生活，建立有效,的引划鄹济，按照社会主义原则改造社会的和政沿的关系，解决文化和教育方面的复染題。所有这一都是巨大的創造性的工作，在完成这一工作当中起着极其重大的作用就是肚会主义国家。肚会主义国家是劳动者手中的建設社会主义和共产主义的主要工具。因此，果像机会主义者那祥，硬說在資产阶級掌握政杖，的情况下也可以建立社会主义，那就是隔人，是在人們中間散播有害的灯想，
    工人阶級的政治革命可以采取不词的形式。它可以像俄国1917年十月革命那祥，用武装起义的方法来实現。在特别有利的条：件下，政权也可能和不轉到人民手中，不通过武装起义和国内战年。但是，不管无产阶毅的政治革命宋取怎样的形式进行，它永都是阶敲斗年发展的最高阶段。革命的結果是建立无产阶級专政，即工人阶級頠导的劳动人民的政权。
    205

==========第223页==========
    工人阶級在夺取政权之后，就面临着如何对待旧的国家机关，馨察、法院、行政机关等等的問題。在以往的革命普中，新的阶殺挂政衩的时候，都是使旧的国家机构适应自已的需要并靠它来契行沈治。这种情况之所以可能，是因为这些革命都是一个刻削形毅的統治被另一个同祥是刻削的阶毅的統治所代替。
    工人阶殺不能走这条道路。儿世紀以来一直为刻削阶极服务的警察、宪兵、軍队、法院以及其他国家机关，是不能簡单地轉而替它們过去所压迫的人树服务的。国家机器，这不是一般的机器，一般的机器由誰操纵都是一样：可以更換司机，但是火重头仍然照旧着列事前进。至于資产阶級国家机器，它是不能为工人阶翘服务的，它的性质就是这样。資产阶級国家机器的粗成和結构适于行这种国家的基本职能，即强制男动者服从資产阶毅。因此，馬，克思說，以往的一切軍命只是改善旧的国家机器，而工人阶級命的任务則是打碎旧的国家机器并以自已的无产阶級的国家来代：替它。
    建立新的国家机构之所以重要，还由于它能够帮助吸引广大人民群众到工人阶級方面来。居民要礼常同政权机关接触。，因此，当劳动若看到，在国家机关中工作的是邪些来自人民的人們，派国家机关所努力满足的是劳动潜的迫功需要而不是富人的需要时，这比任何宣傅都更好地向群众說明，新的政权是人民自已的政权。
    宋取什么祥的方法破坏旧的国家机器，这取决于許多情况，特别是取决于革命是暴力的或是利不的。但是，破坏旧的国家政杖机关，建立新的国家政权机关，无論知衔都是无产阶殷革命的头等任务。
    只有工人阶級能够成为肚会主义革命的主要的、起决定作
    206

==========第224页==========
    用的力量。但是，工人阶級不是单独地进行革命的。工人阶叙的利盆是和全体劳封者，即居民1最大多数人的利盒一致的。因與：，·工人阶翘就有可能作为革命的頜袖和最广大的劳动群众結成联盟。
    工人阶殼的广大同盟軍通常不是立刘地，而是逐撕地拥护社主义革命和建立无阶级专政的口号的。历史怒驗証明，資产毅民主革命、被压迫民族的民族解放运动、反法西斯、反帝国主义的解放斗争可以成长为无产阶被革命。
    无产阶殺革命向工人阶級的政党提出了耳大的要求。馬克思主义政党对群众斗争的坚强的和巧妙的頜导是无产阶級革命胜利衡主要条件之一。
    肚会主义革命时代，这是人类发展中的整整一个阶段。一切民族和国家迟早都要走上証会主义革命的道路。在不同的国家中，无产阶級革命想据具体的历史条件、民族特点和民族傳統而宋取特的形式。但是，一切国家中的社会主义革命都服从于馬克思列宁主义理論所发現的普矗規律性。
    207

==========第225页==========
    第六章
    人民群众和个人在历史上的作用
    刻削阶級的思想家极力歪曲人民群众和个人在历史上的作用題。为了楂极少数人压迫大多数人的“杖利”作辯炉，他鹤总是力貶低人民群众在社会生活和赶会发展中的作用。他們把人民、普通人、劳动群众描输成天生就只配无条件地服从别人的意志，俯
    ·首贴耳忍受寶困和侮辱的愚昧的群民。
    在这种覌点的拥护者看来，人民群众只不过是历更过程的被到的客体，至多也不过是帝王将相立法者等等“偉大人物”的意志的无头脑的执行者。这种主覌主义的理論不仪替一小撮剃削者压迫大多数人民的制度作辯护，而且为取消民主、建立法西斯制度的对内政策提出根据。反动的思想家要人們杆精，正是这样的制度扌能够保証偉大人物无阻碍地、无須耽心愚味的群众的干預面去“创造”历史，实現自己的意志。希特勒匪徒及其他法西斯份子就是这样論証群众应当无权、而“元首”应当有无限权力。
    除了这种对个人在历史上的作用的主覌庄义覌点以外，資产、阶叙的思想家当中还流傅一种宿命論覌点，根据这种規点，人們对于·事变的进程是不能有任何影响的。迷信宗教的人們大肄識吹这种覌点，他們硬說，祉会生活和社会发展都是神的預定、盲目的劫数、命运的結果。“听天由命”就是这种議論的实质。
    宿命論和主观唯心正义理論在贬低人民群众在社会发展中的作用方面是不相上下的。两者都嘉从这祥一种错誤見解出发：似208

==========第226页==========
    乎赴会发展是晚离干百万劳动群众的活动和斗争的。它們都是以不同的方式来为鄙靓劳动人民的刻削阶殺的思想日目的服务的。
    馬克思主义理論証明了宿命論以及唯心主义的历史覌是完至誤的。馬克思列宁主义揭示了历史过程的规律性，认为人民群众是历史必然性的主要表达者，是社会发展中起决定作用的力量。
    1.人民群众是历史的創造者
    人民群众一这首先是那些进行肚会生产，依靠自已的劳动生：活的阶被和肚会各阶层，即苈动群众。他們，总起来构成社会的要部分，社会的絕大多数。于时代和冠会形态的性质不同，构人民群众的具体的阶毅和阶层也不相同。因此，使用“人民群众”这一概念，絲毫不能脱离阶級分析方法，必須弄清人民群众所渗的运动的具体阶毅内容。
    群众的生产活动在祉会生活当中具有头
    人民群众的生产活
    等重要的意义。群众創造和改进劳动工具，
    动是社会生活和过
    不断积累劳动技能异世代相博下去，創造一
    会发展的决定条件
    切物质財富。如果沒有这些物质財富，莊会
    一六也不能存在下去。
    生产者的阶級性质随着社会鄹济形态的更替而改变，但是，他的生产活动，无論过去、現在和将来都是社会存在的自然要求和首要条件。恩格斯着重指出：“…无論社会上层的、不生产的阶层发生什么变化，沒有生产者阶級，证会就不能存在。因此，这个毅在一切情况下都是必要的，虽然这祥的时侯一定会到来，那时将不再是一个阶級，邪时它将包活全社会。”①
    ①“馬克思恩格斯至集”1935年俄文版第15卷第592頁。
    209

==========第227页==========
    干百万普通入发展生产的日常劳动活动，不仅供給社会生存
    ·所必需的一切，面且为就会經济形态的順序更替，即为人类前进的发展，人类进步创造物质基础。
    单只人民群众的生产活动就足以承认人民群众是历史的其正創造者。但是人民群众在肚会发展中的作用不尽限子此。
    群众在政治生活中超很大的作用。沒有
    人民群众和玫治
    群众的政治活动，就会发展本身首先是澈会
    革命，是不可想像的。不管革命的結果是瑯一个阶級掌握政权，人民群众从来都是革命的主要动力。
    在革命时期，人民群众的创造作用表現得特别强烈。列宁写道：“革命是被压迫者和被剝削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够像在革命时期这祥以新社会秩序的积极俐造者的身份出現。在这祥的时期，人民能够作出…奇迹。”①
    在民族解放斗争中，在保卫自己国家不受外国侵略者进犯的斗笋中，在正义的战年中，人民群众也起着同样偉大的作用。剝削阶級总是把自己說成民族利盆的唯一捍卫者。但是，事实表明，在民族受到最严重考驗的时刻，事情不是决定于一小撮刻削者，而是决定于人民，决定于群众，正是他們拿起武器奋起保卫祖国，并奋不顾身地为祖国的独立面斗争。
    俄罗斯人芪广大群众的舍己忘身的斗年，在摆股韃靼对俄罗斯的压制的斗年中，在1812年期逐拿破侖匪徒的斗争中，起了决定性的作用。許多其他国家一长期呻吟在外国統治下的意大利，在土耳其获治下痛苦已极的保加利亚、塞尔雉亚、希腊以及其他巴尔干国家一一的民族独立，都应当归功于劳动人民的英勇斗
    ①"列宁全集”1960年人民出版社版第9畚第98頁
    210

==========第228页==========
    筝精神。
    在我們这个时代，正是千百万劳动群众战胜了法西斯主义，把欧洲从法西斯奴役下拯救出求。肩負了反法西斯战争的主要重担的苏联各族人民在这个有历史意义的胜利中起了”卓越的作用。
    由于人民群众的奋不顾身的精神，許多殖民地国家和附屬国已經从殖民主义的压迫下解放了出来，还有些正走上年取自由和民族独立的道路。
    在历史的“和不”时期，人民群众在刻削者社会的政治生活中的作用表現得不那末明显。統治阶級利用一纫肉体磺制和精融强制的工具一警察、軍队、法律、宗教、行政机构和学校，极力把人民群众在致治上的作用縮小到最低限度，压制他們的政治积极性或把这种积极性引入对統治阶級沒有危險的軌道。这是剝削肚会制度的团有的特征。压迫劳动者，攫取他們的劳动成果，这-一纫只有使群众在政治上服从自己并保証寄生阶級在政治生活中的統治地位才有可能。因此，只有在刻削者的政权被推翻以后，劳动群众才能够决定政策。
    但是，这并不是競，在資本家或其他剝俏削者統治的条件下，人民群众在改治生活中就不起任何作用了。政沿是頑强的阶殺斗季首先是剝削著和被剡削者的斗争的頠域。斗争的最憝結局不仅敢决于莸治阶毅的意志，而且也取决于劳动群众保卫自已利盒的函瑕性与坚定性，取决于这个斗笋中的实际的力量对此。
    甚至在資本主义条件下，人民群众也能对統治阶毅的政策发重大的影响，阻止反动势力的反人民阴謀的实現，迫使当权集在对内和对外政策的蔚多重大間题上让步。正如前一·章已經衔出的，劳动者的这种甘常政治斗争在社会发展中起着很大的作用。
    211

==========第229页==========
    反动思想家們否认劳动者、普通人从事
    人民群众控文化
    創造性活动的能力，拚命地歪曲人民群众在
    发展中的作用
    交化发展上的作用。他們硬說，特神文化是
    “优秀入物”的男勤成果，人类的科学、文学及艺术的发展都只有賴
    ·于少数天才人畅。
    乍看起来，这种說法似乎是对的。的确，差不多在精神創造的每一个顧域中都可以，举出儿十个这祥的名学来，例如在物理学方面的牛颠、罗蒙蒂案夫和爱因斯坦，在化学方面的門德列也夫和布特列罗夫，在生物学方面的达尔文米丘林，在父学方面的莎士比亚和托尔斯泰，在音系方面的其多芬和柴可夫斯基，沒有这些人物，現代文化是摊以想像的。·
    馬克思主义者承认文化方面的天才活动家的应有功截。但是，他們清楚地看到，人民群众即劳动著对文化的发展也做出了不衬估量的貢献。正是他們奠定了全部人类精神文化的基硎，为文化的发展創造了条件。
    例如，大家都知道，在很长时期里，文学和艺术完全是作为人民的創作发展起来的。人民的史詩、壮上歡、神話、傅部、諺語和民盖會是职亚作家和手人发展文学的其镪。阔样，人民的造型艺术、实用艺术和人民的建筑术为后来艺术家和建筑家的御造奠定了基。就是在今天：人民的創造仍然具有独立的艺术价值，也仍然是形象和表現手法的取之不尽的宝庫，是文学和艺术活动家灵藏的源泉。每一个国家的艺术和文学的民族形式正是在人民的創造中产生和形成的。
    人民的創造也奥定了科学的基础。那些发現新的能源和有奇救的疫苗，发明使我阿的生活政覌的不平常的机器和新的材料的有才能的科学家的成就，使我阴越到惊奇。但是，比起这些成就
    212

==========第230页==========
    来，人芪群众的創造功繽并无逊色。天民群众在日常的劳动中，一点一滴地揭开了自然界的最早的秘密，发见了火，掌握了培育禾本科植物和榕炼金屬的方法，发明并改进了最早的劳动工具，积累了关于周圍世界的事物和現象的初步知藏。
    可見，在文化发展的早期阶段，劳动群众是一切艾化財富的直接創造者。
    在脑力劳动和体力劳动分离以后，在文学、艺术和科学顧域的活动与国务活动一样为占就治地位的刻倒阶殺以及为他們的利盒服务的社会阶层所独占以后，情院就不能不发生变化。剝削阶級剥用一整套政治的和經济的措施，把一切亡要的脑力劳动，包括文化领域中的劳动，'变成了有者的特权。把人民群众和文化隔笃开来，使他們处子愚昧状态，就我为刻削阶被进行阶毅然治的一个保証了。
    这种条件，自然限制了劳动群众积极参发展科学，艺术和文学的事业。
    現代資产阶級思想家挖空思地利用这一事实。他們証明，好像只是邪些“优秀人物”，所的“精华”，也就是剝削阶毅社会的統治阶毅的代表，才配从事与慎导政沿和济、进行文化顏域的創造有关的度杂的脑力劳动。而人民群众即劳动者却被这些“理論家”認成是精神上“不发达”的人們，只适合从事“粗笨的”体力劳动。事实上，智慧和才能不是阶毅的特权。在剝削社会里成为这种特权的只是在政治、科学、艺术和文学頒域中表現智慧和才能的可能性。在阶級莊会里获得这种可能性的通常是有产阶激出身的人們。
    使我們不能不藏到惊奇的是，几千九万劳动者甚至在知削肚会条件下也能够显露州他們的智慧、天才和意志的力量，对精神文
    213

==========第231页==========
    化的各个頠域作出重大的貢献，甚至成为卓越的政治活动家。历史上有过不少这样的例子。农民的儿子牛頗和罗蒙諾索夫成了当时最偉大的科学家。普通的伐木工人林肯在美国内俄期間起了卓越的作用，并当选为总統。城市寶民出身的高尔基成了偉大的作家。还可以举出許多这样的名字。每一个这样的人都是几百几千个人民天才中的一个，不过共余的入民天才沒有能表現出来就被埋沒了。剁削肚会的历史就是人民天才的螟正坟墓。
    肚会主义的巨大优越性之一正是在于它滑灭了这种对最大的社会財富一人类的才能的极端浪費。肚会主义廢除了一切等殺的、政治的粱济的特权，为全面发段和合理使用人們的才能創造了条件：这就大大速社会生活一切顧域的进步。
    关于人民群众在缸会发展中的决定性作
    馬克思主义关于
    用的原理在馬克思列宁主义理論中占着重要
    人民群众在历史上
    的地位。这一原理为証会科学理解历史发展
    的决定性作用的
    的进程提供了一把钥匙，它滑除了馬克思主
    原理的意义
    义以前的一切史学理論不考虑人民群众的行
    动的根本缺陷。这祥一来，对社会的研究就被引向对人民群众的活动及其生活条件的研究，否則就无法了獬历史的进程。
    对馬克思列宁主义政党及其每一个党員来款，正确认藏人民,群众在历史上的作用，是实际活动的指南。这种认識帮助人們从各方面的工作中抓住主要的工作一在工人和全体劳数者当中进行粗锇工作、思想工作和教育工作，把注意力和力量集中在这方面。历史上有过不少政党（其中也包括一些为了雜护劳动者的利盒而建立的政党)，它們之所以在政治舞台第声匿迹，就是因为它們沒有认藏到这个工作的意义，未能把群众团結在自己的周圍。例如，伊国“民意党”失敗的主要原因之一：就是这个党的頜袖輕税群214

==========第232页==========
    众，完全指望“批判地思雜的人”的活动，而把反对压迫者的斗年归黏为个人恐怖行动。“
    馬克思列宁主义理論关于人民是历史創造者的原理，对于劳封群众本身也有重大意义。这个源理揭综了被-一切剝削者親为至宝的一个无稻之談：仿佛人类社会的一切都应当归功于一小撮优秀人物；仿佛沒有他牌，社会就不能荐在和发展。这就喚起劳动群众的自党性，鼓舞他們进行解放斗笋，使他两树立起对最后胜利的心，对建立一个由群众自已普家作主的社会的理想可以实玥这
    一·点的信心。
    馬克思主义关于人民群众在历史上的决定性作用的学說向时趄了劳动者对证会命运的深刻貴任威。这一学說告訴他們：不:依期“救任主”；劳动者自己是能够把各国人民从压迫下解放出来并按照人类大多数的癫望来改造莊会的唯·的英雄。
    2.关于个人在历史上的作用
    頜导者的活动是历
    馬克思主义理論証明了人民群众在肚会
    史过程的必然因素
    历史上的决定性作用，同时也重覦电越人物、顧导者、頠袖的活动，指出他們执行着肚会所
    必需的职能。这指的不仪是科学家、作家和艺术家，沒有他們的虏刻，在現代条科下，科学和文化的发展是不可想像的；而且指的是莊会活动家和政沿活动家一一群众、进步阶級和政党的頜导者。每一个会阶級只有依靠一定的粗锇才能在社会中实行統治。但是任何一个阶級粗藏要进行活动，就必須有頜导，也就是必須有頜导者。这一点对政党、其它社会粗锇和国家都适用。.頜导谐制定阶級、国家、改党的政策，組锇政策的貫彻执行，指导干百万人的活动。
    215

==========第233页==========
    对那些奋起进行夺取政权的革命斗季的阶級来說，顧导者是特别必要的。因为革命纽織的力量是被压迫阶級能够用来对抗統治阶毅的国家粗織的主要力量。但是，如果沒有有經驗的、有本顏的和很坚决的颀导者，革命紐藏将是不可設祺的。列宁写道：“历史上，任何一个阶毅，1果不推举出自己的善于粗锻运动和领导运的政治頒袖和先进代表，就不可能取得統治地位。”①
    可見，頜导者的活动不是历史过程中的什么偶然的东西，而是客覌的必然性。这种情况就产生了-一种错党，仿佛頜导者，某些草越的活动家是历史的动力和創造者。頜导者的活动反映在事变的表面上，所以比較清楚，比較期显，比較引引人注目。資产阶被思想家只看到表面現象就企图証明，仿佛个别卓越人物“創造”一切事件，例如，仿佛18世紀末至19世祀初在欧洲发生的革命和战年的原因是法国資严阶級革命的額轴和拿破侖的活动，而工人的阶被斗笋的原因是共产党頠导者的“教峻”。
    事笑上，历史的进程乃是由巨大的社会集团、阶級、群众的斗争所决定的？面且只有把偉大人物的活动同阶敲斗争，同互大的祉会集团的活动和斗争联系起来珈以考察，扌能够理孵他們在历史上的作用。
    草越的社会活动家并不是事件和运动的
    卓越的历史活动
    劓造者，而是群众、祉会阶殺的顧导者。巨大
    家的力量何在？
    的肚会集团的支持正是卓越的社会活动家的
    力量的源泉。不論这些活动家本人多么有方能，多么有智慧，如果沒有这种支持，他也是沒有力量的，也是不能对事件的进程起多少重大作用的。恩格斯写道：“因此，当觳到研究沥史人物的动机背后
    ①“宁全集”1958年人民出版版第4卷第331頁。
    216

==========第234页==========
    的动力，一不管这是否已經被意藏到，或像事实上往往发生的，是沒有被意藏到，一箴到究邪些归根到，底构成历史的眞正动的力量的时候：应当生意到的，其說是个别人物一一即使是最杰出的人物一一的动机，不如說是推动)“大人民群众、推动整个民族、而在每一民族中間父是推整个阶殷行动起来的动机。”®而群众和阶級的动机不是偶然出現的。它反夹着历史的必然性即規律性。
    主覌主义者的主要锚誤在于他們甚至不能正确地提世关于祉会发展的合乎規律的性质与草越人物的活动之間的关系调題，因为他們托祉会規律官越人物的活动看成是湘互排斥的两种力量。他們把頜导若的常大作用看成能不顾一刃地“坚持自已的主眼”，实現自已意志。照这祥描写，俺大历史人物就成了谢德林作品中的一个主人公了，这个主人公宜称“或者是規律，或者是我”。当然，在各种肚会运动的頜导者中間，过去和現在都有蓬反容观历史規律的人物。这类頟导者表示出反动阶級的特征：反动阶殺的利金就在于雜护邢种关系到他們存在和幸福的过了时的社会形态。因此，这些阶級的首值的活动有險主义的特征并不是偶然的。希特勒或梦想褙灭共严主义的現代帝国主义政客的活动町以作为这种冒險主义的禁明例証。但是这种活动最后总是要完全失敗的。各个国家和民族的历史都无数次抛証明，无論什么人，即使他有最坚演的意志，甚至具有无限的杖力，也不能任意取滑历史規律，或是使历史向后轉。
    包括偉大人物在内，一切人的活动都是在一定的社会条件下进行的。这些社会条件决定着发展的客覌規律性，决定着t会所面
    @恩格斯“費尔巴哈与德国古典哲学的怒钻1957年人民版让版第39頁。
    217

==========第235页==========
    临：任务。从先进阶级产生来的卓越活动家之所以偉大，就是因：他猢比其他人更清楚地廷早地意識到这些上务是什么，意藏到会在前进运动中需要的是什么，为进步而斗年的阶敲需要做什么。他脚指斗的目标和达到这目标的途徑，并以极大的毅力为笑現这·目标而斗年，使本阶翘的其他人跟着自已走，粗辍和頜导他們。
    許多人在历史上留“下了自己的名字，超了某种作用。但絕不能粉所有这些人都称为偉大入物。防史上的偉大人畅只是那些以自的活别促进了冠会的发展、为社会进步事业服务的卓越活动家。他眄的活动能够加速历史的进程，使新生事物的胜利早日到来，促进光进阶級利和肚会走上胜利的道路，诚輕社会生活中新事物誕生的痛苦。
    卓越活动家的出玥本身也是和历史規
    社会需要和撑大人物律性密不可分的。
    在肚会中，任何时使都有天才的、有手能的人物。但是，只是当赴会需要具有这种或那种能、智能和性格的活动家的时候，方能現这样的人物，子能为此側进祀必要的条件。在革命时代这
    一点表現得最为明显。这时，涌現出成百上于的人物来顧导肚会事务，这些入在不八以前还是猷默无暇的，他捫在旧制度的条件下沒有机会显露自已的才能和禀献。同祥，在战争时期，肚会需要为具有述帅尹能的人物的現創造了条件。
    什么人恰好在某社会兔件下出人头地，这当然是偶然的事情：但是，出現符合时代要求的活家这一事突本身却带有合乎規律的性质。
    恩格斯写道：“恰巧某个偉大人物在…定时間出現于某一国家，这情况完全是种偶然性。但是，如果我們把这个人除掉，那
    218

==========第236页==========
    时就会需要有另外一个人来替代他，并且这个替代者是会出魂的，一也許是較好些或鞍差些，但經过些时間总是会出現的。拾巧拿破命这个科西嘉島人作了那被战争弄得渡竭的法兰西共和国所需要的軍事独裁若，这是个偶然性。但是，假如不食有拿被侖这个人，那么他的角色是会由另一个人来充当的。这点可由如下-一点来証明，期每当需要有这样一个人的时候，就会出現这样
    一个人：橙撒、奥古撕特、克偷威尔等等就是如此。”@
    某一个卓越活封家的出現是偶然的事情。但这絕不是說，任何
    一个人都可以代替这个活动家的超位，都可以趣和他一样的历史作用。要粑这样的作：，就必須具备相应的品质和才能。因此，那些被提出担任顏导者的人，通常都在某种程度上具有这些品质。至于談到这些品质的特征，由于卓越人物的活范圍不同，时代条件不同，产生頜袖的邪一个証会运动的阶級性质不同以及其它等等，这些品质的特征就有极大的差異。
    每个阶叙都是根据它的社会性质、它在社会中的地位和它所要解决的任务来提自已的頜袖的。例如，工人阶級的頜导者必須有这祥-一些特殊的品质：革命的坚定性和勇气，这是无产阶殺的折史使命的性质本身所决定的；理論的能力，这是由工人阶級的斗绎以科学的理論为依据这一点所决定的，同党群众的紧密联系，在群众中进行紅霰工作的扌能和經驗，相信劳动者的創造力鼠，不仅善于教导群众，而且营于向群众学习，等等。
    个人然信是津反
    馬克思列宁主义的出发点是，阶級和人民群众的活动与斗猙在历史上想决定性作
    馬克思列宁主义的
    用。只有阶殷斗筝，和人民群众的活动，
    ①“馬克恩，恩格斯艾選”雨畚集1955年莫斯科中文版第2卷第506頁。
    219

==========第237页==========
    和这-斗争所产生的社会需要联系起驴，月能！孵頜导谐的其正作用。
    这种历史覌是同崇拜杰出的顧导者、把某些超人的功繽和品德加在他身上的个人迷信不相容的。个人迷詹是蓬反馬克恩主义的想。产生这种思想的根源是封建主义和資产阶級个人主义的世界残。
    此外，个人迷信还在实际工作中为蓬反让会主义运动的需题和别盒的恶劣作法創造条件。
    沒有制地頭锡頜导者，夸大他的功劳，这种作法，不管主覌上：是否願意，都会給群众以有害的影响，都会妨碍对群众进行正确的敦有。个八迷信会在辩众中户生一些错誤的覌点：好像劳动者所面临的任务可以由一个别的什么人来完成；好像顧导者的才能和功簿使得千百万被顏导者有根据指望偉大人吻，滑极地奉行“首长的意图和指示，因为“首长”似乎什么都知道，什么都能額見到，也就无須澈会主义运动的普通参加者开动脑筋，发揮主动性，进行創造，积权地影响事变的进程。这种视点会削弱每一个劳动者对社会主义运动的命运和成就的資任藏，会削弱在党歌“国际歌”中非常解明地和合人信服地表达出来的那种：做自已命运的主人的极可貴的威情：
    ?不是种仙和皇帝，出不是什么效世主，全靠我們自己救自己。
    不仅如此，个人迷偶一日从思想頌域发展到实暖中去，就必然会削弱和破环为就会主义运动所固有的最深刻的民主。个人迷信限制实际斗争中所制定出来的生活灌則，这种生活准則帮坳群众积极参加运动，帮助顏导者向群众学习，总結群众活动和斗争的
    220

==========第238页==========
    翘驗。代替这种准則的是另一种准則，它使頒导者具有过大的杖力，把颜导重心放到个人的决定、指示命合上。这种作法不仪被坏了千百万劳动群众表現主动精神和发輝其己的切創造积极陲的頫望，前且破坏了这种可能性。
    这样，个人迷信妨碍吸引广大群众参加反对資水主义和建戳肚会主义新社会的斗筝。然而就会主义运动的最大优越性之一正是在于它能啖超千百万劳动者进行积极的有历史意义的創造。在消灭資本主义和建殷祉会主义的平笋中，最大限度地利用这个优越性是很重要的。‘社会主义运动的任务此宏偉，以致沒有人民群众的积极参，即使最杰出的顧导人单靠自已也永远担鱼不起来。即使是最有天才的人也代替不了群众和党的集体智慧，即使是最丰富利多方面的个人絰驗艳代替不了千百万人的集体怒驗，即使是最偉大的个人功也代替不了奋起对資本主义和建設社会主义的劳动群众的功。
    从这里应骸得出的陆論是：个人迷信会直接援害社会主义运动，它使利用肚会主义运动的最大的有历史意义的优越性的可能、性受到限制。
    另外，在个人迷信的情况下，有可能使祉会主义运动中出瑰一些不是这个运动本身所固有的，而是偶然的，不但无盒而且有害的現象，这些現象是和个别顏导者性格方面的某些羽点分不开的。前面已經說过，某一个人由于具备一定的必要的品质而成为阶級或运动的顧袖。这些晶质使他在自己的活动中基本上和主要地反映出这个粉級或运动的要求。但是，那些成为顏导者的人，除了具有某些必要的情质而外，还可能有些个人的特点，这些特点即使是炎要的，但在一定的条件下能够对他的社会活产生不良的影响。
    221

==========第239页==========
    例如，斯大林由子具有就会主义运动所必需的一些品质而成为顧导者之一，这些品质是：对工人阶級事业的思誠，粗藏者和理論家的卓越才能，铁的意芯，对政斗年的不調和精神。这一切使得斯大林在苏联的革命运动和社会主义建設以及在国际工人运动中能够起卓越的作用。
    但是在斯大林的性格中也还有另外一些特点：粗暴，听不进别人的意見，过分的猜疑，任性。在通常条件下，这些缺点也不会使事业遭到严重損害。社会主义祉会、党和工人运动的生活准則所規定的集体镇导、群众对頜导者的有效监督、劳动者的广泛民主、批新与自我批部等会防止損尝的生。但是斯大林进行活动的环霓不是一个寻常的环境。在資本主义包圍、殘酷的阶級斗绣以及不断遭到撖对党派的攻击的条件下，在一个翘济落后的国家里进行証会主义建設，这就要汞高度的集中。斯大林蝎力硬这种巢中达到頂点，把过多的权力集中到自已的手里，被坏共党所固有的集体頒导原则。在这种情况下，斯大林个人的一些缺点就开始对他的祉会活动和党的活动发生一定的影前，从前也对党和国家的生活发生一定的影响。这释，就产生了某些与馬克思列宁主义和肚会主义这种社会制度格格不入的現象：在許多重大的政治問题上背离民主源則，严重地蓬反迁会主义法制，沒有根据的惩治，把个别用阿諛逢迎的手段取信任的品质恶劣的、党的異己分子提拔到重要崗位。
    当然，这些消极現象并沒有改变苏联祉会的社会主义性质。就是在那个时期，苏联的社会仍然是沿着社会主义的道路，沿着巩盾生产資料的公有制、迅速发展生严力、提高劳动者的物质福利、文化和党悟水不的道路继額发展的。尽管对斯大林的个人迷信产生了种种消极后果，我国各族人民在这一时期仍然取得了光
    ，222

==========第240页==========
    輝的胜利。但是，奥沒有斯大林的錯誤和个人迷信，成就还会更大。
    由此可見，个人迷信是种社会主义运动的整个精神和要求格格不人的，'是和雋克思列宁主义不相容的。克思、恩格斯和列宁从来都反对个人迷信的切表現，阿諛逢迎和歌功預德深恶痛絕，不止-→次地警苦工人阶級及其政党不要恭雑和顏揚顏导者，并不是偶然的。
    、苏联共产党遵循社会主义运动的这些傅統精神，进行了反对对斯大林个人迷信的坚决斗年。这·斗年包括两个方面：一方面是思想教育工作，另一方面是宋取指施来杜絕个人迷信产生的…切可能性，发展肚会主义民主；恢复列宁的党内生活淮則。这一斗年对整个社会主义运动有巨大的意义。
    資产阶殼同形形色色的改良主义者和修正主义者一起企图利用对斯大林的个人迷信的批判来制謗苏联和社会主义制度，破环苏联共产党的道义威情，袷工人运动制造不和和混乱。但是，这种企图已經完全失敗了。不管帝国主义的走狗怎样叫常，反对个人迷信的斗年的总的結果是社会主义运动进一步高漲，它的团粘和统-得到加伽强。
    馬克思列宁主义政党也对社会主义的敌人所极力鼓吹的对額袖作用的槌无主义覌点和无政府：义情锗給手了及时的回击。反动派早就抱定月的要污茂和誹謗动者的顧导者，以便破坏和瓦解工人运动。但是絕大多数劳动者都了解，工人阶殺的杰出顧导者的威信与声望和党所譴黄的个人逃信总毫无共同之处的。威信与声望不单是工人阶級优秀頜影者的活动的理所当然的結果。它同时也是工人运动在年取社会主义的斗筝中的重要武器。工人的解放斗争的全部整驗都明了这一点。如果沒有有威望的、联系
    223

==========第241页==========
    群众并在群众中享有声誉的领导者，也就沒有有粗織的社会主义运动，.年取社会主义的斗争就沒有也不可能有重大的胜利。工人阶毅的优秀頜袖密切联系人民，胚利地顧导着动者为自己的切身利金和理想而进行的斗年，在历史上起着卓越的作用，应骸受到人民的爱戴。
    、3.人民群众在現代社会政治生活中的作用
    馬克思主义关于人民是历史的創造者的原对各个时期和时代都是正确的。但是必須从发展中去芳察人民群众的活动。由
    一科种社会形态过渡到另一种社会形态，人武群众进行劳动和斗年的社：会条件就会发生变化，因面他润在过：会生污和就会发展中的作也就会改变。从社会划分成阶额时起，这种变化的总的趋势是，步动群众对祉会生活各方面的发展的影响、首先是对政沿的影响在不断地增长。
    、在制削制设条件下，管理社会即决定内
    人民群众在政治
    政外交事务的职能都是由古統治地位的剝创
    中的作用的增长
    阶毅-手包办的。对知削者的反抗、阶級
    斗年，这是人民群众所拥有的影响政洽的唯一手段。在这种条件下，人民群众在政治生活中的作用，完全决定于劳动者反对压迫者的阶极斗争的程度。随着由一种肚会形态向另-一种就会形态的过渡，这种阶被斗年的程度愈来愈高。
    在奴隶占有制社会的历更上有不少奴隶进行英勇斗年的例子。但是，奴隶求阶級是由操不同語言、屬于不[同部族的人粗成的，、他仙很难团袺成一支巨大的社会力量，他們的阶毅党悟极低。参珈起义的奴隶通常并沒有想进行反对奴求占有制度的斗年，他們只是企图回到故乡去，用这种办法来获得自由。224

==========第242页==========
    向封建制度的过渡为涝动者反对压迫者的斗笋开辟了此較)“艦的可能性。女双在自己的家乡生活和劳动，操同一种語言，比起奴隶来他們在人得多的得度上意藏到在反对封建主的斗争中必須团活一致。他們逐漸学会与城市贫民建立联系，想和他刚結成联盟。农民的斗霏往往朵取包活广大地区的起义的形式。但是，技民运动地有和校民阶毅的性质相联系的一些固有的缺点一起义的地方局限性，組織薄弱等等。
    工人欧級把反对知削者的斗罕提到最高阶段。工人阶殺是历史上一切被压迫阶級中最有粗織的阶級。工人阶級是以科学世界規充分武装起来的唯一的阶敦。它不仪仅是民族的力量，而且是由无产阶叙的团精精砷巩固地鞋合起来的国际的力量。这一切使得工人的阶惑斗特别强大，甚至在非革命的“和不”时期，也能在玫治生活中起重大作用。
    劳动者的阶級斗年的发展在社会主义革命时期达到了最高点。莊会主义革命的結果是新肚会的产生。在这个肚会里，改治
    ·从强制和鐵压人民群众的工具变成保护他树的脏利果实和利金的工具。.这是人类历更上最重大的轉变。从此以后，工人阶叙及其政党所顏导的人民群众便开始自己决定和指导政治了。他們从官方政治的客体变成了官方政滑的主体。这是根据社会主义肚会的性质而求的，并由肚会主义祉会的整个生活方式加以保証的。
    由此可見，人民群众在社会政治生活中
    人民群众是当托
    的作用H盆增长，是历史发展的規律性。摆在
    起决定作用的
    証会面前的任务愈，解决这些任务所要
    政治力量
    求的社会变革愈深刻和愈徇底，而作为自党
    的历史活动家，作为社会变革的創造者的八民群众也就愈广泛。列宁强調指出，这~~原埋是馬克思主义理論中最深刻最重要的原理
    225

==========第243页==========
    之-①。这一原理特别說明了，为什么在我們的时代一刻削者統治的最憝崩清和建設共产主义的时代一人民群众在社会生活中的作用特别迅速地增长起来。列宁写道：“現在，历地是由千百万人独立創造的。”②
    这具体表現在那些方面呢？
    首先表現在，在那些人口占人类1/3的国家里，入民群众完成了根本的历史变革，永远柠灭了使他們受奴役、受压迫和受届辱的制度。在社会主义国家里，劳动者成了自已生活的主入，成了决定肚会命运的唯一力量。这样，他們就彻底粉醉了制削者所編造的无韹之談：如果沒有压迫者，社会、：会的經济、文明和文化都必然要落和毁灭。社会主义各国劳动者的功纘，是鼓舞全世界人民群众的范例。
    殖民地和附屬国的广大劳动群众也觉强了，并投身到运动中来了。帝国主义统治者不把他們看在眼里，把他們当作牛馬的时代！經一去不复返了。这些国家的劳动者向全世界宣布了自已的杖利，宣布他們和一切其他国家的人民是一样的人，并要求过人的生活。十几年来这个运动使至世界的面貌发生了重大变化，結束了祥一种局面一地球上的居民被分为很少儿个享有充分权利的民族和十亿以上被压迫被制削的“有色”民族，前者决定世界命运，后者长期遭受帝国主义者的任意踩翡。
    資本主义国家劳动者的状况也发生了重大变化。他們还沒有从迫下解放出来。但是，他們在政治生活中的作用，不仅不能和以往的历史时代相比，面且也不能几十年前的情况同日而語。今天，甚至在那些制削者还占統治地位的国家里，劳动者已成了薄帝
    ①参看“列宁全集”1959年人民出版过版第2畚第463覓。
    ②“列宁全集'1958年，入民版社版第27卷第148覓。226

==========第244页==========
    国主义的头目也不能不加以考虑的一支很大的力量。劳动者有了自己的政党，在由选举产生的政权机关他們还往往有相当数量的代表席位，他們有自已的报刊和各种岱样的粗辍。普通人愈来愈关心社会政治間題了，他牌甚至关心到粥些在不人以前除了职业政治家而外任入都不过問的間题。劳动者中的先进部分，情楚地认藏到自已的利盒，愈来愈更好地導握着为这些利金而斗年的极重要的形式。
    資产阶級国家的人民群众对政沿的影响的大，为他們年取自己的直接的济利盒和政治利盒的胜利斗争开辟了广擱的前途。特别重要的是，在存在强大的祉会主义体系和日盒扩大的和不地区的条件下，在历史上第-炎在人民群众面前出現了防止新战年的可能性，在嵬代武器的水不下新战年会給亿万人的生存带来威胁。
    劳动者政治积极性的加强使他們更有可能去为实現自己的最怒耳的而斗年，使社会主义新社会的延生更拥接近，拌且是沒有痛苦和比較容易的，在頤利的条件下，則可能通过和本的道路走问社会主义。
    因此，吸引干百万劳劲著参圳历史的创造活动，对現代社会的全部生活具有重大的意义。自然，資产阶敲和工人阶激对我們时代的这-一重要現象所持的态度是不同的。
    反动資产阶毅把人民群众对社会生活的影响的扩大看作是对資本主义制度存在的威胁，看作是推行有利于資产阶毅的对内和对外政策的經常朦碍。因此，吸引千百万劳动群众参n自党的历史的創造活动，在資产阶被的政治家和思想家中引起了极大的恐慌和不安。他們惊慌失措地叫喊什么“群众社会”的时代来到了，“群氓统治”的时代来到了，仿佛这种統治会破环历史的正常进程，会
    227

==========第245页==========
    使社：会遭到各种災难。
    但是，資产阶敲不仅污葭群众，他們还极力把劳动者在政治中的作用縮小到最低限度，使他們不能对社会活和社会发展产生影响。帝国主义資阶极向民主的进攻，頑固企图实行旨在使群众对祉会生活的影响化为烏有的法西斯制度，就是一个明証。与此同时，反动資产阶额采取花言巧語利欺蝠宜傅的手法，安图年取群众，使群众接受他們的影响。这是反人民力量的最后一着。不能低估这种阴謀的危險性。要知道，帝国主义者手中不仅蝶握着亿万財富和强大的宜每机器，而且还有在資本然治的几百年中积累起来的对劳动者进行精神奴役的丰富驗。反动資产阶殺利用部分群众特别是小資产阶殺分手的落后性，留不北一次地把大的居民价层拉到自己方面去，使他們战为实行自已的政策的工具。在法西斯德国和法西斯意大利就有过这种情况。就是今天，在資本主义国家里也还有不少劳动者受資产阶敲的影响。基至在工人阶毅取得政权的国家里，世界資产阶敲也不会放、过任：何最微小的机会来分裂劳动者的队伍，利用任何一个空隙，任何-个结誤把哪怕极小一部分群众置于自己的响之下。1956年秋的匈牙利事件很明显地証明了这一点。
    但是，不管資阶級怎祥挖空心思，不管它使出什么花招，人民群众是不会和資产阶被同路走的。資产阶級可能→时蒙蔽住某-·部分劳动群众，但只要它仍然是剝削阶毅和压迫阶級，那它就永远也不可能和劳劲者粘成巩固的联盟。正因为这样，人民群众在：会政治生活中的作用的不断塔长是反动資产阶殺日金变粥的根，是資产阶毅統治即将崩潰的預兆。
    工人阶級就是另外一种情况了。工人阶級本身在劳动人民中，在人民群众中占相当大的此重，面在許多国家中占大多数。不仅知
    228

==========第246页==========
    比，工人阶毅和全体劳动著結合在-起，因为无論在反对資产阶毅的斗箏时期，还是在建設武会正义新祉会的时期，工人阶被和全体劳动者有根深蒂固的共词的根本利盘。正因为这祥，人民群众在祉会生活中的作用的提高是工人阶毅的力量的泉源，是巩固肚会主义陣地的泉源，是工人阶殺的倖大的有历更意义的成就。
    但是，这并不是就，工人阶殷的最有党的部分，它的馬克思列宁主义的先鋒队就无須关心加强同群众的联系了。在激烈的反对資产阶窾的阶級斗争的条件下，这种联系并不是自动地缝立起来的。每个共户严党員和每个有觉悟的劳动者都应当經常努力并注意联系群众。年取群众的斗争今仍然是馬克思列宁主义政党的政策的基础。吸引更广泛的群众参加社会政治生活这→要求更尖銳地提出了团結、組織和致肴他的任务。这項任务能在何种程度上順利解决，这取决于能否利用当代在动者解放运动中出现的空前未有的可能性。
    人民群众在記：会政治生活中的作用的准长，大大地加快了历史发展即社会进步的速度。在我們这个时代，这和速度增长到这种程度，以致每10华就其丙容和人类所过的道路的意义来看，都可以和历史上的几个世紀相比。
    在目前时代，发展的加速就是向社会主义和共产主义前进运动的班速。
    列宁写道：“胜利是露于被剁销者的，因为生活是屬于他們的，数量的优势、群众的力量是屬于他們的，一切奋不顾身的、有思想的、誠实的、勇往直前的、正在党醒过来建設新事物的、蕴藏着无勞的精力和天扌的所帮‘老百姓’，即工人技民的那种取之不尽的量是屬于他們的。捱利一定是他9的。”①
    ①“宁至集”1959年人民出版社版第6卷第377頁。
    229

==========第247页==========
    5
    第七章
    肚会的进步
    1.社会发展的前进性质
    让会发展整个說来是沿着上升钱前进的，它是一种进步，是从低殺形态到高級形态的前进运动。馬克思正义理論是根据对历史过程进行科头分析而做出这种緒論的，它所根据的不是主覌顏望，而是严格的客鸡标准，这种标准使人們能够判断娜种类型的社会，肚会发展的哪一时代是更加进步的。·
    生活頒域不同，进步的客覜标准也不同。
    进步的标崔
    例姐，我們可以根据不均寿命来判断人們在
    保健及物质裙利方面的进步状况。藏字的人以及受过中等和高等教育的人的百分比，学校、图书館、科学研究机关、戏院及其他等等的数量，可以設明文化的进步状况。在社会生活的其他許多頒域中，也可以找到类似的进步标谁。
    但是，要判断整个社会而不是它的个别方面的前进的发展，就要有另一种标谁一一最一般的、通用的标准。馬克思列宁主义科学认为生产力的发展就是这样的标准，即某一个肚会形态的进步的标志。哪种社会形态使生产力的发展有更大的可能性，保証生产力：以更高的速度发展，达到更高的生产力水平，哪种社会形态就是更：挂步的。
    为什么馬克思主义者正是认为这一标谁具有头等意义呢？首先是因为生产力的发展是人們的生活資料的生产这样一种230

==========第248页==========
    极其重要的額域进步的值接标志。人糊投属技术，积累劳劫技能和关于周園自然界的知藏，逐撕摆稅自然界盲月力量的支配：华控制它們，日金广泛利用和改造宫然界以造人类。因此，生产力的发展决定人們对自然界的支配程度。但这还不是間题的至部。社会生活的其他頜域一一就会关系，文化等等頜域的进步，归根粘底，也都取决于生产力的发展。
    例如，大家都知道，只是当人的劳动开始除了生产出为雄特生产者自己的生活所必需的生活資料以外，还提供出剩余产品的时侯，社会的一部分成具方能够摆脫体力劳劲，从事科学、艺术和文学活动。而这就产生了精神文化的最初的重大成就。
    生产力的发威决定社会形态的依次更替，！起赴会政治的变革，这种变革使祉会生活的各重要額域都能进步。在阶級社会的历史进程中，人身依附关系和压迫劳动者的最粗暴形式一奴隶制和后来的农奴制胡继被滑灭了。'随着三产力的发展，劳动者的文化水本、党语秽度和粗隸性也提高了。由一种肚会形态过渡到另一种社会形态的精果，人民群众的社会政治积极提高了，他們在祉会生活中的作用加强了。
    生产力的发展决定怒济制度的变革，它归根到底为使人类从儿千年来犹如自然力那样盲目地、强暴她和破环力很大地发生作用的肚会力量的压迫下彻底解放出来做好准备。这里指的是刻削制度的莊余翘济关系，在这种制度下，生户产物质資料的人不能支配物质資料，构成社会大多数的那些阶毅处子一小撮压迫者的統治下，丧失支配自已的劳动、自己的命运、甚至生命的汉利。生产資料的私有制，人刻削人的現象，社会分裂为敌对的价殺，是人們受到粥些異己的社会力量奴役的基础。只有当生产力达到相普高的发展水不时，人类才能够摆脫刻削和阶級对抗社会的
    231

==========第249页==========
    奴设人类的社会經济关系。这托肚会主义制度下了能現。随着肚会正义的贮利，随着共产主义建設的展开，人們不断控制t会发展的力量，这就使人們有订能能征服自然力方面向前迈出新的决定性为一步，有可能自铠地、有引划地利用宫然力来造福整个社会。“那些环翘着人們并且直到魂在艾配了人們的生活条件，现在受到人們的支配和控制了。人第一次成为闰然界的真正的和的党的注人翁，因为他鬥成了自已的祉会关系的主人窃…直到現在統治于历史之上的容观的異己的力是，現在扌受到人們自已的控制。只有从这时起，人們开始充分自党他自己創造自已的历史。只与在这时候，他喇所推动着的邦些社会原因，了将以极大的和日盒培长的程度，給予他們以預期的結果。这是人类从必然的王国进人自由的王国的飞跃。”①（恩格斯）
    我們把生产力的发展做进步的决定性标准，就必然会得出关于社会发展的前进性质的論。因为随着社会从一个发展阶段轉到另一个阶段，生产力的水不就提高了，每一个社会形态都使技术和劳动生产体的培长有了新的可能性，面随着赴会生产1的变化，整个社会生活也发生了进步的变革。
    从生产力的发展是社会进芳的基强这-夹当中，还应当得出另个結論：赴会的前进运到及其方向是历史的必然性。这就是說，无論是个别人或者是整个阶毅都不能阻止社会的前进运动，都不能凭自己的颜望改变这运动的方向。
    大家知道，不止-次地有人武图这样做，但是无不遭到彻底的失敗。帝国主义为了在苏雜埃国家恢复發本主义制度會篷宋取了何等疯狂的行动！但是，所有这些企图都遭到了可耻的破产。美
    ①恩格斯“反杜林論”1956年人民出版祉版第28-29)頁。
    232

==========第250页==========
    祈国主义者企图堵塞中国以及其他人民民主国家的社会主义革命、的道路，保存这些国家的腐朽的反剥制度，但是也遭到了同样的破：江。
    在目前时代，.社会进步是跟向社会主义的过渡不可分割地联系着的。資本主义已誕耗尽了直己的至部潜力。資本主义的生产关系已經成了生产力发展的：桎陆、保存这种生产关系，愈来愈成为社会的累酱和危险，
    馬克思列宁主义略特社会的前迸发的思想，反映田現代最輩命的阶殺一工人阶极的观点东和利征。这个阶毅不祺怕未来，对进步充满信心，进步不仅使工人阶級得到解放，而且使至人类利得到解放。
    帝国主义脊产阶极
    代資产阶殷是另外一种情况。它变成反动的、沒茶的除敲以后：就抛棄它的先迸代
    的思想家是进
    步的敌人
    表人物臂于子18世紀末荟19世紀初热烈拥护的进步的思想。在我这个时代，資产阶额
    影喜欢的不是論証歡会进步，荷是論証社会停滞基至社会倒退的里論。这就是德国反动哲学家奥·施本格勤所提出的而为萸在英
    的历更学家廉証会学家A·燙因芦所鼓吹的沥史循环論在資本
    :义批界受到欢迎的原因。按照这个理盒，年个社会都必須痤过下列发展阶段：春一夏一秋一公或动年青笨一壮年一老年。这个循环的移秸就是这个肚会的灭亡，它叉返到发展的起点。新循东不是进步，它只不过是沿着永恒的历史圆圈再繞一周。在本格勒和锡因倍以及他們的追随者看来，用这种理論来覌察目前的代，那也藏是說，虽然資阶殺文期正在走向沒落（連資本主：义的辯驴人也不能否认这一点)，但是它的灭亡和被另外的即肚会主义的文期所代替仿筛并不是进步，相反地，面是向社会发展的
    233

==========第251页==========
    一个比酸低级的阶段的轉化，从这个阶段醇重新开始循环。
    新多資产阶級的群护人朵用了另-一种方法来反对科学的肚会主义。为了否认历史的規律性，他們速赴：会发展和祉会进步的概念超不接受，要求人們只談論“祉会变化”。熙他們的說法，这种变化具有偶然的性质，在各种不同情况的影响下，这种变化可以朝着任何方向发展。西德社会学家雜捷宜称，这种湖点使人們可以“不去費心判断发展是道向好的方面还是环的方面，过去和現在，尤其是和将来之間是否存在因果联系，而只旃定变革或变化糖行了”。現代脊产阶额証会学家为了本阶級的利金层然抛棄了19世紀一个重大的科学成就，即抛棄了服从于客观規律的前进发展的概念。
    在資产阶級思想中还泛地博播着这样种規点：只是在科弟和技术中扌能有进步即前进的发展，而在証会关系、政治和道德的頜域中不可能有进步即前进的发展（所罪的“道德落后”論或“道德股节”論)。按照反动理論家們的論断，社会生活的这些頜域是由“人的本性”的一些永世不变的特性所决定的，这些本性朋使人們横暴、犯罪、进行侵略等等。科学与技术的发展仿佛只为这种破环意向提供更危險的新武器。資本主义制度的辯护上就是这样把衢朽的資本主义制度所造成的災难和禍害归脊于脚話式的·“人类本性”。
    为了使資本主义不受批判，上逃鸡点的拥护者們宜称科学和技术的发展是方恶之源。他們住往公开鼓吹返回封建制度，返回乡村生活，在肚会生活的一切顧域中恢复教会統治。他捫硬說，只有这样才能把人类从临头的奇突大鹃中救出求。
    从一些文学作品中，例知从奥·赫胥黎，發·莫·福尔斯特及其他一些人的想小說中，也可以看瓮产阶额的思想家們把社234

==========第252页==========
    会的将来想橡得多么毫无希望，一团漆黑。
    在这些小設中，速过去大多数幻想作品中所具有的粥种对未来的信心、美好的希望和生气勃勃的东观主义的痕迹也我不到。現代脊产阶翘描写理想肚会制度的作家們向世界預言的美好的祉会是这样的让会，在这里一定数量的物质福利是以完至抛棄民主、抛棄文化及抛棄入的算严为代价而取得的，这个肚会里的入沒有
    一点人的气味，他們变成了机器的无头脑的附属品，变成了机器的奴隶。他們还常常为人类描賴出更黑暗的未来一退回野蛮时代。这些“先知者們”預言，文明将仅仪殘留下城市癀墟和古老的墓穴，那些变野种退化了的饥餓的人群将从这些藤墟和墓穴中寻找衣着和飾物。
    现代反动資产阶級的整个思想和文化都充滿了这种絕望的悲覌主义，产生艺术中的各种頹陵流派和非道德主义。这种悲覌情赭不是揭然的。資本主义铳治的时代快苦袼結，資本主义現在成为祉会进步的障碍。現代資产阶級的电論家和作家就是以垂死的阶級的思想家所固有的盲目性，把本阶忽的命运和人类的命运觀为同一的，把这个阶毅的沒落和必然灭亡看成整个文明的沒落和灭亡。
    否认进光的可能性的理論不仪反映了資本主义的沒落，而且也反映了現代資产阶怨的一定政治利盒盆。資产阶級思想家蝎力利用这些理論解除劳动者的精神武装，向他們灌输向資本主义做斗年徒劳无金的思想。将来是不可避免的椡退、沒落和灭亡；年取美好的进步的制度的斗年是沒有意义的一一这就是資产阶毅的奴筷們要向劳动者証明的东西。
    和資产阶級占卜者的阴郁預言相反，馬克思列宁主义理論提出了有事实根据的科学論点：肚会历史是一幅进步的图景，是一幅
    235

==========第253页==========
    低寇形式向高毅形式发展的合乎規律的运动的图景；肚会的前
    i
    :运动不仅是过去人类历史的規律。而且池是覲代人类历史的規徘；将来必然地合乎規律地要囀入进步的离毅社会形态一共产主义。这种历史观是工人阶級世界覌視的重要粗成部分。
    社会的前进运动的合乎規律的性质，决不意味着这种运动会自然而然地发生，用不着人鬥的自党的活动。全都問題在于，人們、政党和阶殺为了政造祉会，为了祉会进步的改造所进的活动本身是受規律所豹束的。这种活动愈是自党、有組搬、坚决和目标明确，参加这种活动的祥众愈广泛，进步就愈扎实愈迅速。下面的实就証明了这一点：在我啊这个时代，党醒起来自党地从事历芟創造活动的千百万人民群众投身于运动，因而极大地州速了証全：的发展。他們有力量清除反动派在进步道路上所布下的一切障碍。
    垒部社会实踐都証实馬克思主义世界覜的历史乐覜主义是有积据的。这种东观义表明工人阶級对自己的未来的信心，裴明工：人阶級确信社会主义的优越性和不可战胜性。同时，馬克思列宁:义的祉会进步观是劳动者进行樨放斗年的有力武器。它使劳动清楚地看到前途，鼓舞和激勋他們为建殺共产主义新祉会而斗争，使他們鼓起勇气并坚信这一斗争必然腥利。
    2.在刹削阶极过会和社会主义制度下的祉会进步馬克思主义拜論肯定社会历更是沿着上升钱前进的运动，同时附又充分注意到历是过程的复杂性和矛盾性。·絕不能把历史想象社会的一种和諧的、蓮不断的、通行无阻的前进运动。社会发的前进性质是已經由科学証明了的。但同祥无可筝辯的是，这种前进运动只是总的趋向，它通过激烈的斗年成为事实，并通过暫236

==========第254页==========
    时的偏离和后退給自己开辞道路。
    科学已經积累了不少的事实証明，在各个国家的历更中，有过許多停滞和倒退的时期，有过个别文毁灭的事情。反动的思想家就是利用过去时代社会发展的这些特点来企图推翻社会进步的思想。
    事实上，这些事实只是証明在刻削制度条件下社会进步的矛盾性和不平衡性。恩格斯关丁子阶叙对抗的肚会写道：“慨然女明的基酬是一个阶毅制削另一个阶級，所以它的全部发展是在不断的矛盾中进行的。”①
    这种矛盾性的表現之一是，在刻削者铣治的条件下，跑在前面的国家阻止并劝碍落后国家的发展，往往使它們更加落后，把自已的繁荣建立在遭到毁灭的女明的廢蟾之上。因此，长时期来，人类的前进发展都是以很狹窄的队形而不是以-一切国家和一切民族連在一起的队形进行的。进步如同一条拦截不住的小河流一祥，从无数的障碍中給自己开辟道路，它只是逐漸地聚集力是和加快速度，然后变成一股巨大的包括全人类的洪流。
    但是，这并不是間题的全部。即使是在同一个社会内部，任何
    一种进步，对一些人是进步，对另一些人却是退步，一个阶被的任柯解放都是对另一个阶毅的新的压迫。
    秕会生活各个不同方面的发展也是极不不衡的。例如，在西欧的一些国家，封建让会代替奴隶占有制社会，为生产力的发展开辟了广闊天地，以农奴制代替了奴隶制。但是，这种代替却使得精瓣文化处于天主教会的毁灭性的影响之下，此起古代的希腊和罗来，它在文化方面使肚会倒退了。只是过了几百年以后，古代世
    ①“馬克思，阁格斯父选”两卷美1955年莫新科中文版第2第323頁。
    237

==========第255页==========
    界在科学、艺术及哲学中的成就才得到了栋复和继锁发展。可以举出几十个这祥的例子。当时肚会的发展也只能是这祥，因为統治着社会的是盲目的、未被入們认藏的、人捫无能为力的社会翘济力量。
    資本主义社会的历史是剝削制度条件下进：步的不平衡性种矛盾性的典型例子。
    資本主义在进步的道路上前进了一大
    資本主义制度下
    步。下面的事实就足以征明这一点：在資本主
    的进步的矛盾
    义制度下生产力迅速发展了，强大的工业建
    :立起来了，科学种忮术急速发展了，最后，劳动者的阶敲斗争同以前的一一切社会形态比較达到了最高的发展水平。但是，資本主义給人类带来的这些历史性成就，是用难以置信的昂貴的代价换来的。資本主义社会的誕生本身就已带来人民群众的严重痛苦。如果不造成被剝夺了生产資料的工人大軍，資本主，义生产就不可能产生。因此，对人芪群众的殘酷无情的剝夺是資本主义的前类。这个时代的情景，按照馬克思的澉法，是用劍与火的城烈語言截入了人类的史册。
    在資本主义关系取得胜利以后，在进步的道路上每前进一步，鄴继類袷一部分人带来幸福，給另一部分人带来苦难，袷証会生活的一个頜域造成高漲，給另一个頒域带来衰落。馬克思写道：“在我們的时代，每一种事物都仿佛包舍有自已的反面。我們看到，机器本来具有縮减人类劳动和增加劳动效果的奇異力量，但結果是引起饥餓和菠憊。新发現的富源，居然好豫是由于某种魔力注起要成为貧困的泉源。技术的胜利，似乎是以丧失道德品质为代什换来的。人类整个設来是获得愈金强大的控制自然的杖力，而单独的个人却变成受另外一些人支配或是受自身卑劣性支配的奴238

==========第256页==========
    隶。甚至科学的钝洁光：也仿佛只能在愚转无知的黑暗背景上放射光輝。我們的一切发現和我們的全部进步，似乎是使物质力甚具有智慧的生命，而人的生活却关去理智的一面竟矩低到单純物质力量的地步。”①
    資本主义的特征是：一些国家的发展以另一些国家人民的痛考种災难为代价。欧洲北美洲少数資本主义强国·一所謂“文世界”的經济和文化的蓬勒发展，是由居住在亚洲、非洲、拉丁美洲和澳洲的占世界人口大多数的居民支付了可怕的代价换来的。这些大陆的殖民地化为西方資本主义的迅速发展創造了条件。但是殖民地化郑給被奴役的人民带来破产、賽闲和非常厉害的政治压迫。“文明”欧洲在开拓殖民地的过程中，不仅毁灭了其它大陆的許多文明（例如，美洲的印加人、馬雅人和阿茲台克人的女明，非洲和亚洲国家的許多文明)，而且把新多民族整个地渭灭掉。例如，在殖民地化的进程中，塔斯馬尼亚民族完全被消灭了。澳大利亚的土著居民由30.万减少到了47000人。在“开发”美洲顧土的过程中豹有3000万印第安人被消灭了。而在“开发”非洲的进程中，豹有一亿黑人被杀害或者是被做为奴隶强行移居海外。
    在欧洲本身，一些国家（西欧的)的迅速发展使另外一些国家(东欧的)在怒济上遭受级役，从而使它們的发展緩慢。
    資本主义条件下的进步的极端矛盾性，还表現在同一个国家的不同地区。城市和工业中心比較迅速的发展，通常使农业区域落后和麦退（如美国南部各州和意大利南部）。
    在20世紀初，資本主义进入了自己的最后的即帝国主义的阶:,它的生产关系就成了莊会继醒向前发展的料脚石。在肚会关系
    ①“馬克思恩格斯文选”两袋集1954年莫斯秤中艾版第1卷第337度.
    239

==========第257页==========
    即政治、道德、文化艺术頒域中，蘑街粗纔的統治成了退步、倒退的根源。法西斯園家的情况，以及在一些最大的現代資本主义国家的社会政治生活中出現反动的法西斯主义趋向，就明显地証实了这一点。不蜡，町使在帝国主义时期，科学和技术也仍然迅速发展。但是，在資本主义条件下，这一頒域中的进步被用来祥足財政漾头将的私利，面使劳动者遵受新的災稚。澀济危机的后果所造我的災溺更大。在生严发展的一般速度减慢市锡箱小的情况下，技术的改进只会使号动群众怒常失业。战争的破坏性也会愈来愈长，因为在战年的进程和，現代文明的最巨大的科学技术成藏被用来屦杀亿万人民和毁灭大量的物质財富。
    进步的对抗性矛盾稻不是社会前进发展
    社会主义制度
    的永恒旅件。这些矛盾只是由剁削社会的特
    下的进步
    殊条件所产生的，它随着刻削社会的滑灭面
    失。这就是說，摆股这些矛盾的道路，不应背是回到已經走过的发属阶段，而应当是为咖快社会进步、争取社会主义而斗年。馬克恩鲁經部道，只有在祉会主义取得脏利之后，“人类的进步方不再:邢令人厌恶的多教的偶像，这种偶像只藕用被杀死著的顯骨吸歆仙酒。”①
    在社会主义制度下，社会进步有哪些基本特点呢？
    首先，从社会进步中得到好处的不是一小撮特权人物，而是全体劳动者。从前一创社会形态的建立，都必定和构成社会大多数的一切新的居民阶层、整个阶毅的被奴役、遭受苦雅和生浯貧困联系着。·只有在把劳动者的基本部分变成效隶之后，奴隶占有制度片能产生：只有在把农民变成教奴之后，封建制度才能产
    ①“馬克思恩格斯至蕖1957年俄文版弟笫9第30。
    240

==========第258页==========
    生；只有在使大批小私有若敲产之后，餮本主义制度方能产生。相反地，社会主义解放被压迫者被剁削著。这里沒有特权阶殷。一切进步成采都腾于苛动者。人民群众的物黄麓利及文化水不不断提高，劳动者的民主充分发揚，这是肚会主义发展的規律。
    所有这一切当然不是說，建設肚会三义就沒有困难了。建設社会主义不得不在帝国主义陣营疯狂反对的条件下进行，帝国主义陣营竭尽全力要扼杀秕会主义国家。另外，由于历史条件，最先走上社会主义道路的国家是一些在鄹济上和文化上比鞍落后的国家。这些国家的人民在社会主义建骰的过程中，不得不完成登本主义未完成的工作-一建立現代工业，克报在鄹济、文化和人們意識中的資本主义前的会形态的殘余。这切都要求劳动者此那些豁济上比較发达的国家的人民着手建設肚会主义时付出更大的努力和辆姓。但是，正像历史所証明了的，最先灭了資本主义的各国人民为了証会主义的胜利而遭受到的困摊，比起保存資本主义奴役制給他膊必然带来的炎难和贫困来，是微不足道的。其，肚会主义制度下的迸步的特征是，前进的发展不限于社、会生活的某一个方面，是包括了社会生活的-一顿方面。例如，在社会主义国家中，生产的不街发展和技术的进步是同文化、民主等等的迅速发展相辅相成的。
    和資本主义不同，在祉会主义制度下，前进运动不損害个别的国家、地区和民族的利盒，而是切耻会主义民族和国家以及每一个别国家的各个部分和全休体居民共同前进。这就使各个国家和地区的发展水不趋于不衡。鞍先进的帮助落后的，这祥就能渭灭資本主义所遺留下来的各族人民在怒济、政治和文化发展中的不不衡現象。
    在社会主义条件下，社会进步愈来愈成为人們的自党的有計
    241

==========第259页==========
    戈的活动的法果。鄹济的計剑性大大跏速生产力增长的速度，使:会避免干多損失。科学酐究工作、文化建設和培养专业干部的計化也产生很大的效果。
    最广大的入民群众直接地、积极地、自党地叁加新社会的建,是赴会主义制度下的进步的最重要的特点和强大的因素。这只有在其发展完全服从劳动者的利金的社会里才有可能。
    慰会主义制度下的进步的优越性，保証澄会以历史上从末有过：的速度向前发展。在苏雜埃政汉年代，在过去落后的俄国建立起了强大的經济，酒灭了文盲①，把女化、科学和艺术提到了很高的水平。肚会进步的空前可能性是祉会主义，制度的主要优越性之。列宁写道：“…只有从赴：会主义实現时起，肚会生活和私人生活的各个方面疗会开始眞正地迅速地向前推进，形成一个有大多数居民甚至至体居民参圳的更正群众性的运动。”②
    在共产主义艇利以后，这一运动将以更快的速度继殺进行，因为共产主义本身不是标悲着历史发展的怒結，而是标志着沿着掌握自然力、发揮个人的力量和才能、充分滿足全体莊会成員不断培长的物质和神需要的道路前进的极其迅速的、实际上永无上境的进步的开端。
    3.馬克思列宁主义和过会进步的理想
    社会进步的理想一关于无产阶毅斗笋的月的即关于这→斗猙的結果所要建立起的祉会的看法，是工人阶极世界覌的重要构
    ①1906,有一种我闲杂志统計，为了褙灭中亚細亚居民中的文盲，需时4600年
    (根据当时的教育发展速度)，在让会主义条件下，以数百倍的快速顺利地完成了这一任务。
    ②“列宁至集”1958年人民出版肚版第25卷第459度。242

==========第260页==========
    成部分。
    資产阶殼的思想樸从們安图割影馬克思主义的吸引力，千方百引地歪曲和伪造馬克思主义对社会进步的理想的覌点。按照他刚的說法，无产阶毅批界覌同人道主义、文明、个人自出和人类幸痛完全无关。批新馬克思主义的人們硬說，这类崇髙的理想和粗魯的唯物主义在本质上是格格不入的，說什么这种唯物主义除掉人們的“卑賤的”物质需要外再也看不到什么。
    这种論断是对馬克思主义的恶毒的刺，是利用对唯物主义的庸俗看法进行无耻的投机。恩格斯嘲笑这种看法，他写道，庸夫浴子把唯物主义理獬为“饕餮、酗酒、虛心，荒淫、爱錢、各啬、贪婪、牟利、投机倒把，簡言之，就是他本入暗中迷恋着的一切龌齪行为”。①
    馬克思主义唯物主义和这种可笑的看法毫无共同之点。最能証玥这一点的事实是，最彻底的唯物主义著一一共产党人表現出自己是忘我地为实現崇高的冠会理想、为争取人民的自由、独立和幸辐而斗争的战上，历史上任何别的运动都沒有产生过这祥的战土
    不錯，跟邦些从来不知道什么是凳勞和困苦的“脑满腸肥”的阶级的思想家們不同，馬克，思主义者认为，只要群众还过着贫困的生活，只要群众还挨餓受穷，邦就根本談不到什么人們的幸福。但是；这絕不是觑，馬克，思主义者认为社会进步的唯一目的是使全体莊会成自吃鲍穿暖，摆股穷困。馬克恩主义的社会进步的理想无比广阁，无比丰富。这种理想包括証会生活的一切方面，不仅包括經济，而且包活政治、女化和道德。共产主义証会就是这种理想的体
    ①“馬克思恩格斯文选”两卷美1955年莫斯科中艾版第2第375頁，
    243

==========第261页==========
    現。
    只有工人阶敲守能对自已提世建立共产主义的目标。在共产主义社会里，将永远消灭私有制、剁削、阶毅和国家。祖是：这并不是說，社会主义和共主义祉会的这些特征，例如普逼幸潮、民族平等、民族間的和不、政治自由和民主、文化繁荣、个别人之間和整个民族之間的兄弟般合作关系以枝个性的全面发展等等，仅仪是工人阶殺的理想。事实上，这些都是至体劳动谐，全体进步人士，人类的絕大多数的共同理想。
    这是基不足怪的。要道，秕会理想（入們关于自己活动的最高目的，关于幸福的未来的看法)像一切思想一祥，是在人們的社会生活条件中有其根源的。而刻倒社会的条件不仅使工人，而且使全体劳动搭遭受各种災难。这就必然使許多共同的顧望把工人和其他劳动阶殺的代表联合起来。生活本身和日常的澀翰向他門表明，証会必須鏟除邦些出恶現象，才能使人們过自由幸的生活。
    現代工人阶毅的理想和以往的劳动群众的理想之間有一定的继承性，是因为生活条件有相似之处。两者都是在反对知例者，保卫劳动者的利盒的阶极斗年中产生的。列宁着重指出过，馬克思主义稻不是离开世界文明发展大道而产生的隔狭的学說。不仅概括种，总結了世界科学的一切发展的馬克思主义哲学种政滑怒济学是这样，馬克思主义的肚会进步的理愆也是这祥。这种理褪体現出了以往的劳动群众和进步阶毅的理想所具有的一切美好的和进步的东西。訨会主义和共产主义就是寞正地实現人类在艰辛的道路上所創造出来的最高尙的理想。
    这当然并不是设，馬克思主义的肚会进步的理想包括了以往和现代的劳动阶极的切理想。在非无产阶毅的劳动者阶叙对理
    244

==========第262页==========
    椎，的肚会桔构的看法普中，过去和現在都有不少为工人阶殺所不能：接受的不正确的这想的东西，这些东西是馬克思列宁主义必然要抛莱的或者至少是要批判地加以改造的。
    馬克思主义的肚会进步的理想的基本特点是，它不是建立在善：良願望之上，而是建立在对以后的会发展阶段的科学預見之上：。以深刻了解社会发展的規律性为基的馬克思主义理論，把所来关于美好未来和公正生活的梦想变成了关于历史規律、生产力和生产关系的客阻发展过程、瑰代社会阶毅斗年的发展过程所然达到的那个社会发展阶段的确切知識。
    有人会間：为什么历史規律在此以前只是使~种形式的刻削和压迫为另一种形式的剝削和压迫所代替，而現在忽然为实現人們最光阴的希望和宿願开辟了一闊天地？这是怎么一回事？是偶然和巧合嗎？
    不，这不是偶然的。上面已經指出，劳动者关于幸未来的梦具，是在定的物质基础上产生的，是出劳动者在剝削社会中的生行条件所产生的。劳动阶被的社会理想，其内容来說，从来都是这样或那样地和人門要摆股制削制度使他牌遭受的压迫和炎雅相联系的。正因为此，自从社会合乎規的发展把消灭这种制度的問題提上日程的时疾起，实現工人阶毅和一劳动者的理想就成为可能的和必然的了，就由空想变戌了有科学根据的預見。列宁写道：“每-步都可遇到人类完全能够立刻解决的任务。脊本主义妨碍着。它积聚了堆积如山的財富，但父把入变成这些財富的奴隶。它解决了极复袭的技术题，但由于千百万人的贫困和无知，由于-小最百万富翁的蠢架食吝，它又阻止了技术改良的实現。
    資本主义制度下的文明、自出和富裕：常常命人想起鲍食怒日
    245

==========第263页==========
    的富入，他們在活活地腐烂下去，而艾不让年解的东西生存。
    但是，年輕的东西不顾一切在生长，扦且-定会占上風。”①仍史証实了列宁的这些話。历史証明，在社会主义t会里就巴經实現了劳动者八已向往的許多东西。肚会主义的胜利永远滑灭了人刻削人的現象、民族压迫和群众的貫困，創造了历史上还从来沒有見过的发展个性、扩大民主等等的可能性。馬克思主义的另一些社会理想，表达出干百华来人民和先进思想家們的梦想，它們将会在共产主义条件下得到实现，因为那时人們对自然力和冠会发展力量的控制程度会更大得多。历史經驗已經証明，褙灭
    ·了刻削制度，就会使这些理想成为现炙的、可以史現的。
    这就是工人阶級的肚会主义和共产主义理想对于最广大的人民：群众，对于全体进步人类（不管他們的社会位是怎祥的），具有巨大的吸引力的根源之一。越来越多的人接受这朴理想，确信这科理想是实現全体劳动者的宿願和希望的唯現实的道路。
    甚至許多反动資产阶殺的頑固頜导者也开始认藏到：正应骸在这方面，而不应該在他們硬加在共产党入身上的“阴謀活动”中寻找进步和莊会主义力量取得輝煌胜利的根源；囚此，他們只有求助于“創造性的思想”和“崇高的理想”才能反对共产主义。
    但是，反动資产价阶級沒有而且也不可能有一种能够祀广大人民群众吸引到他們那一边去的思想和理想。正因为如此，他們就进行公开的欺氟，企图利用那些已經和他們格格不入的、他們在其期革命时代信仰过的资产阶极民主理想，或苔是利用从劳动群众的解放斗争邪里窃取过来的理想。虽然历史已經証明，帝国主义事实上是和不和民族平等、目由和民主、入道主义和文朗的最凶恶
    ①"列宁全集”1959年人民出版祉版第19卷第389頁。
    246

==========第264页==========
    的敌人，但是民主、人道主义、自由、文明、和平这些字眼在我們这个时代仍然挂在資产阶級宜傅家的嘴上。
    共产党工人党始怒不渝地揭露这种辐人的企图，揭露把无人性的剝削制度描写成“连想”制度的企劉。思克思主义的敌人想把共产党人的这种斗年羲成反对人类大多数所向往的理想。但是，这种說法显然是欺和，湃謗。
    共产党人揭芽資产阶級民主的虚假，始怒不涂地雜护民主的理想。共产党人反对資产阶极民主，正是因为他們拥护寅正的民主，人民的民主，而这种民主只有滑灭刻削制度手能猙得。共产党人揭穿資产阶級人道主义的虚假，但他們并不是反对一切入道主义，而正是筝取具正的人道主义，共产主义就是这种人道主义的体。同样，共产党人反对資产阶級个人主义，拥护集体主义，絕不是輕褪人的个性的价值、孽严和自由，而只是反对把个人和集体即人民群众对立起来，只是反对想論証資严阶殺“个性”有权通过作踐和压抑千千万万别人的个性而得到发展的企图。
    共产党和工人党揭芽企图粉飾資本主义压迫和刻削的鎖鍵的反动宣傅的氟局，从而对年取实现赴会进岁的理想的斗争做出巨大的質献。馬克思写道：“批判摘去了装雏在鎖鍵上的那些灯的花朵，但并不是要人依旧带上这些沒有任何乐趣任何慰借的鎖鍵，是要人扔掉它們，仲手摘取真实的花朵。”①
    在我們这个时代，在世界面前展开了条实現人类的优秀代表人物梦想过的最光輝的理想的現实道路。这条道路就是按照社会主义原則和共产主义原則来改造祉会。
    ①馬克思恩格斯至集”1956年人民出版祉版第1卷第453頁。
    247

==========第265页==========
    、

==========第266页==========
    ·第三篇資本主义政治經济学
    如上所逃，蟹济关系决定着每个祉会形态的性质。因此，要认藏祉会生活，必須首光研究社会的都济制度。馬克思主义政治經济学就是进行这种研究的。
    政沿签济学是門研究人类社会不同阶段上人种的生产关系、社会生产发展規律和物质財富分配規律的科学。列宁写道：“政治凝浒学决不是研究‘生产’，而是研究人們在生产上的社会关系，生产的t会制度。”①这門科学的某些因素，早在奴隶占有制时期就作为管理翘济的指南产生了。正因为如此，它最初被称为《ooH0MM》(《oKoc》为家或家务，《HOMOC》为規律)。·
    政治怒济学是随着資本主义生产方式誕生面开始发展成为一門科学的。它是資产阶毅手中反对封建主义的思想武器。
    当資产阶毅作为进步阶敲出現于历史舞台时，它热心于从科学上认藏資本主义生产的发展規律，热心于废除对建立資本权力起阻碍作用的封建关系。这个时期产生了科学的脊产阶殺政治翘济学，这就是人們所說的古典政治涇济学。它的創始人是英国的学者威廉·配第(1623一1687年)，亚当·斯密(1723一1790年)种大卫·李嘉图(1772一1823年)。英国的資产阶級古典政治經济学
    ①“列宁全集·1959年人民出版社版第3卷第42質。

==========第267页==========
    是克思創正工人阶殺政沿济学时會利用过的来源之一。
    政沿整济学从一开始就是作为阶級的党性的科学面发展的。古典政治整济泮虽然有过許多重要发現，但是出于它自身的資产阶级的阶毅性，不能彻底揭示資本主义的矛盾。脊产阶級經济学家由于本身的阶毅局限性，把資本主义看成是自然的、唯一可能的肚：会生产的粗锇形式。他們沒有看到，而且也不可能看到資本主义的历史暂时性。
    当工人阶殺变成独立的、掇大的力景出現以后，脊产阶級鄹济学家便不再对社会发展的規律性做科学的分析。830年，脊产阶殺同工人阶級之間的对抗性矛盾第一次在西欧楚地表現出来。馬克思写道：“从这时起，无論从实际或理論方面說，阶毅斗笋都月金朵取更显明、更具有威胁性的形式。这时科学的養产阶叙的鄹济学的丧钟便敲起来了。今后閵題已經不是这个照論或那个理論是否正确的間題，面是某理論对于資本是有盎还是有害，是便利还是不便利，是递背警章还是不递背蟹章的間題。超利害关系的研究沒有了，代潜它的是頜津貼的下流作家的攻击：无拘束的科学探时沒有了，代替它的是抱成見的、討好奉承的辯护。”①
    ·从此以后，资产阶殺政治耀济学变成反科学的东西。正如馬克思所指田的，.关于当时的資产阶被政治怒济学的破产，“俄国的僚大学者，批誶家，尼·車尔尼雪夫斯基…會說得很明白。”②随着阶殺斗年的发展，資产阶毅政治經济学的辯护性和反科学性月金明显。揭芽它所散布的謊言，清除它所造成的幻想，是馬克思列宁主义政治篷济学的重要任务。
    除資产阶毅政治經济学以外，小資产阶毅的政治签济学也誕
    ①馬克思“賽本論”1957年人民出版批版第1卷第11質。
    ②同，第11一12真。
    250

==========第268页==========
    生和发展超来。大生产摧毁了农民的小私有制，从作坊里赶出了手工业者，迫使他們成为“自由的”无产者，在資本主义企业中服从兵营式的劳动紀律。
    小資产阶殺政治翘济学代表着絕望的小私有者的思想3它散播有可能回到“黄金时代”的幻想，在个时代存在着按民和手工业者的独立經济。小資)阶殺政治澀济学的創始人是瑞士玀济学家西斯蒙第（1773一1842年)。他站在小資产阶殺立場上批判賽本主义，但他不理解資本主义的历史意义在于它是社会生产发展的一个必經阶段。西斯蒙第的追随落們頑国地发展了他的理論上的弱点，，即有可能读历史車輪倒轉的反动的空想，也就是要用发业与手工业相結合的衣民公就的原始小生产来代替劳动生产奉較高的大生产。
    在俄国，西斯蒙第的追随者是民粹派，列宁对民粹派的济覌点給予了致命的批判。小瓷产阶級改治涇济学在資本主义生产不发达、农民和手工业者的小生产比重大的国家此較盛行。尽管小資产阶級政治翘济学对資本主义和現代帝国主义的弊端的批判有时产生某些良好作用，但是它不能正确地看到肚会发展的前途。
    只有工人阶极的偉大顧袖和导师禹克思和，恩格斯，才虞正科学地分析了資本主义生产方式以及它以前的原始公社的、奴隶占有制的和封建主义的生产方式。
    馬克思主义发現了資本主义生产的产生和发展的翘济規律，因面使人类不仅能撥开烟幕看清自已的过去，而且也看到自己：的未来。馬克思主义以惊人的科学谁确性（这已为历史进程所証笑)，确定了資本主义必然被較高的生产方式即t会主义和共严主义所代替的条件。馬克思的主要的怒济学著作“資本論”，是工人阶級的最偉大的理論武器。馬克思这天才著作，具有永不莪老，
    251

==========第269页==========
    永远不失战斗性和打击力量的惊人能力。“資本論”第一倦发表后
    五十年，列宁的“帝国主义是資本主义的最高阶段”間世。这部著作逃步发展了关于資本主义的一般理論，提出了关于資本主义的新阶段一帝国主义的学說。列宁的这部著作及其他有关資本主义的改治翘济学著逃，天才地从签济上論証了帝国主义条件下无)阶极革命发展的規律陲。
    盛济理論是馬克思列宁主义的重要翘成都分。‘这个理論揭明客怒济規律的作用，衝正确地认藏这些規律是共产党和工人党在奖际活动中取得成就的不可缺少的条件。它帮助資本主义国家的劳动者制定出同資产阶級进行阶额斗年的正确策略。社会主义国家的馬克思列宁主义政党，根据政治怒济学所发現的規律頜息本图的怒济生活，使自己的国滚向着共产主义发展。

==========第270页==========
    第九章壟断前的資本主义
    1.资本主义关系的产生
    瓷本主义生产在两个条件下能够存在。它要求基本生产資料集中归養本家所有，还要求社会成員的大部分或相当大部分不学握生产資料。这新使那些除了双手-一无所有的人們，为了不致戟死而不得不在資本家的企业里充当屠佣人具。：
    在封建社会里，地主是統治阶敲。‘地主剝削在他捫的土地上和封建頒地范圍内劳动的、有自已的生产資料的农民和手宝业者。有当一大部分农民和手工业者丧失了生庆資料，.也就是競，在产者同生产資料分离后，封建祉会才有可能轉变为脊本主义社全。除此以外，封建主作为深济上的莸治力量的地位，必領由拥有資金和物資、依靠罹佣人具从事經营的資本家来代替。、为了給資本主义生产的发展扫清道路，需要从封建主义向美本主义过渡的整个历史时期。这个时期的基本特点，就是封建会基的崩潰，农民和手工业者經历痛苦的、充滿血消的被虹程；·通过对殖民地的掠夺、販卖级隶、高利貸、海盗行为及其暴力和罪行，財富集中在新生的資产阶极手中。被赶出家乡、失去了土地的人們，不得不变成屠佣工人。新生的資本主义不仅利用纨餓，面且利用强力把原来的农民和手工业者赶进資本主义企业，用血腥的手段迫使他們习慣于廑佣劳动礼律。賽本主义是
    253

==========第271页==========
    在千千方方被产和受尽折磨的人們的祜骨上建立起来的。
    馬克思写道：“…新兴的資本从头到脚，每个毛孔都流着血污。”回
    馬克思把麗拥工人即无产者的出现和財富集中在資本家手中这两个同时发生的过程，称为資本的原始积累。这种在历史上先于資产阶激社会的資本的原始积累，应当同資本主义企业中由于知削工人而不街进行的資本积累区别开米。但是資本的原始积累不仪仅是过去的事，在殖民地和粱济不发达的图家里，現在也仍然宋用原始积累的某些方法。
    在資本的原始积累时代产生了資本主义关系。出現了新的剝削价毅一資本家阶极，出現了新的被剁削阶級一一尾佣工人即无产者阶殺。在西欧国家，封建主义向資本主义的过渡是通过17一，19世和的資产阶毅革命实現的。經过这些革命，資产阶额不仪在鄹济上，而且在改治上变成了秭治力量。
    俄国农双制度的廣除比其他許多国家都晚，它的殘余一直存在到偉大十月社会主义革命。1861年腰除农奴制以后，俄国开始了瓷术主义发展时期，封建制度为資本主义制度所代替。
    2.商品生产。商品。价值規律和货而
    資本全义是南品生产的最高形式，因此馬克思在“資本論”里对資本主义的分析是从商品分析开始的。列宁設，商品交换是“脊产纷殺社会（鹿品就会）里最簡单、最普通、最基本、最常莧、最不凡、碰到过亿万次的关系。”②馬克思从商品里，从商品交换里揭示了葫芽状态的資本主义的矛盾和特点。
    ①克思“资本論”1957年人民出版社第1卷第961。
    ②“列宁全集”1959年人民出版碰战第38卷第409萁。
    254

==========第272页==========
    商品生产是为交换，为销售面进行的产品生产。它代潜了會在奴隶占有制和封建制度下占統治地位的自然邂济。商品生产县在原始公肚制解体时期就已产生，以后逐步类得愈来意大的作用。
    商品生产的最初阶段是葡单商品生产，它是以私有制和不刻削旁人劳动的小生产者（农民和手工业者）的个人劳动为基础的。社会分工和生产資料私有制是商品生产发展的前提。
    劳动产品并不都是商品。假知某人用自
    商
    品
    已的劳动产品滿足个人的或家庭的需要，那
    末他只是創造了产品、物品，而不是商品。只有当劳动产品通过交换（买卖）进天消費时它才是商品。商品有两种屬性。能够滿足人們某种需要的性能使商品成为使用价值。在市锡上，一种使用价值如粮食可以同另一种使用价值如铁进行交換。能够同其他商品交换的性能使商品成为交换价值。商品能够互相交换，这証明它們身上包会有某种可以此較、較量的共同的东西。商品中共同的东西井不是它的物理屬性：如重量、容量、形状等，相反，商品的物理属性是千差万别的。这个共同的东西在子它們都是人类劳动的产品。从这一点来看，所有的商品都是人类劳动的凝聚物。鹿品作为它們本身所包舍的劳动的体現，是价值。两种不同商品进行交换时的比例，不是任意規定的。它是一定的。表現交换的数量比例的交换价值，只是包含在商品中的价值的表現形式。商品感使用价值和价植的統一体。
    商品的价值量由劳动决定，但不是由生产該商品时耗的邪个劳动决定。同一种物品，可能由不同的人制造，他們使用的劳动工具不同，花费的时間即劳动量也不同。价值决定于祉会在骸种商品生产上所消耗的本均劳动。这种劳动晔做祉会必要考动。这种
    255

==========第273页==========
    劳动也可以用劳动时聞来衡量。馬克思設：“社会必要劳动时間，是指在現有的社会标谁的生产条件下，用社会不均的劳动熟练程度与强度，生产某种使用价值所必要的劳动时間。@随着祉会劳动生产牵的增长，商品的价值不断降低，因为生产单位产品所需要的劳动是日金减少，劳动时間日金城少。
    商品的劳动价值学說，是由資产阶极政
    体现，在商品治篷济学的古典学派亚背·斯密和大卫·李
    中的·劳。动
    嘉图創立的。但是只有馬克思才彻底发展和
    全面論証了这一興論。他示了創造商品的劳动的二重性，这是天李的发現。·
    馬克思判明，商語的厨性（使用价值和价值）是由褙耗于商品生产上的劳动的二重性决定的。
    商品的使用价值是由一定的专业劳动，即具体劳动創造的。
    ●●
    具体劳渤同使用价篚一样，种类极为繁多。它們由于劳动方法和使，用的劳黄料不同而相互区别。每一种使用价值都体現着一定种类的具体劳动。但是不論生产哪一种物品，不論劳劲的具体特点如何，劳动始羟是人类精力的滑耗，即体力、神經和脑力的消耗，从这、点来羲，它是同一的人类劳动，是一般劳动：商品的你值是由表巍为一般人类劳动力的消耗、井且不以这种消耗的形式为轉移的劳动，即抽织劳动創造的。
    抽象劳动和具体劳动，是体現在商品中的劳劲的两个方面。“一切劳动，从一方面看，都是人类劳动力生理意义上的支出，作为同一的或抽象的人类劳动，它构成商品的价值。一切劳劲，从另一方面看，都是人类劳动力在特殊的、有目的的形态上的支出，
    ①馬克思"本論”157年人民出版社版第1卷第11其。
    256

==========第274页==========
    作为具体的、有用的劳动，它創造使用价值。”①
    正如一种使用价值同另一种使用价值有质的差别一胖，一种具体劳动同另一种具体劳动也有质的差别。正如一种商品的价值同另一种商品的价值只是在数量上有所区别一样，体現在这些商。品中的抽象劳动也只是在量上互有区别。
    人們交换他們所生产的商品，就是把各种各祥的劳动加以对此。交换关系的背后是社会分工。市暑上的交换关系，反映商品生产者在社会生产中的相互关系。因此，价值、价值关系不是物与物的关系，而是人与人的关系，是商品生产者与商品生产者之間的关系。价植是被物质外壳掩盖起来并通过物的关系表现出来的耻会生产关系。商品的价值是生产这一商品时滑耗的劳劲創造的，但它只是在交换中表玥出来，只是通过一种南商品同另一种商品对地方表現出来。
    貨
    币
    初期的交换是极稀罕的、偶然的。.一种产品直接同另一种产品交换。随着肚会分工
    的发展，交换愈来愈整常化。专供交换用的劳动产品的数量不断增加。最賜銷的商品逐起一般等价物②的作用，p成为在交换中起絮介作用的商品。人們不再把自已的商品直接换成他剂所需要的其他商品（为此必須找到这祥一个买主，他持有卖者所需要的商品)，而开始把自已的商品换成作为一般等价物的商品，这种商品可以随时换取任何商品。在不同地区，起一般等价物作用的商品各不相同：性畜、毛皮、盐、銅、铁等等。后来贵金属（日銀和黄金）成为一般等价物。
    貲金屬的天然屬性非常适合于充当一般等价物。賽金属的质
    ①禹克思资本稀”1957年人民出版社版第1卷第20贫。
    ③
    等价物”一表示相等的价值，即等值。

==========第275页==========
    量能保持始然如-它不容易坏，易于分成极細小的部分。因此，在交换发展过程中，它們就自然面然地被提到一般等价物的地位开始执行货币的职能。貨币是一种特殊的、对一切商品起一般等价物作用的商品。貨币不是按照灘的指示产生的，它不是某一个人发明的，也不是人协商的精果。費金属經过了漫长的商品交换发展过程以后才脱离商品世界，成为貨币。貨币是用来同其他
    一切商品交换的特殊商品。充当一般等价物的性能，就是这种商品的使用价值。貨币的实质表現在它在商品怒济中所執行的职能上。货币首先执行着其他一纫商品的价值尺度的职能。，任何一种商品的价值都要用貨币来表現。人們不說：一双皮靴等于一米呢截，葡諗：一双皮靴值多少卢布、多少美元、多少英镑，多少克郎等等。商品价值的貨币表現，就是商品的价格。
    貨币执行流通手段的职能。呢狱織造者不是用甘已的呢裁换取皮靴，而是把呢裁变卖为貨币，然后用貨币买皮靴。貨币出現后，产品的直接交换便被商品流通即通过貨币的交换所代替。商品流通的公式是，商品一一貨币一一商品。
    商品流通所需要的貨币量，由商品价格总額除以貨币单位的周博次数来决定。，假定某一个国家在一定时期内，例如在一年内，所销售的全部商品的价格总額是100亿貨币单位（美元、法郎、馬克等)，面每一一貨币单位的全年周轉头数是10炎，那末全部商品的鈽通所需要的貨币盘就是10亿货币单位。
    在流道过程中，金币往往被银币和铜币所代替，后来艾被紙币代替。国家发行的紙币代替了黄金的流通手段职能。衹币是黄金的代表，它的数量应該同作为流通手段来使用的黄金的数量一致。如果衹币的诡通量多于商品流轉所需要的尾值金币的数量，邪它就要贬值。，假如某一个国家的商品流通需要10亿金币单位，面国
    258

==========第276页==========
    家投入流通20亿衹币单位，結果用每一張假定是10美无的票子，只能买到用百金美元就可以买到的东西。
    第一次世界大战后資本主义的貨币流通情况的特点，是紙币极不稳定。紙币由于发行量过大而翘常贬植。紙币貶值就呼做通貨膨脹。通貨膨跟必然要使依靠工資生活的劳动者的生活水不降低。
    貨币执行积累手段的职能。用貨币随时可以夹到任何商品，它是財寓的一般的代表。因此財富积累朵取貨币积果的形式。
    在踪购和賒銷时，貨币执行支付手段职能。信貸可以减少流通所需要的現金数量。
    貨币在国际貿易中执行世界貨币的职能。黄金就是批界貨币。
    价值規律是商品生产的經济規律。按照
    价值規律”这个規律，商品的交换是同消耗在商品生产
    上的註会必要劳动量相适应的。在这个規律的作用下，商品价格趋向于它的价值。在商品生产的条件下，每个生产者都是孤立地为市場生产商品，‘而市甥的儒要量如何們事先誰也不知道。在这种生产无政府状态下，需求供应的平衡只是偶然地、通过經常的波动形成。因此，商品的价格怒常股离开价旗，时而高于价值时而低于价值。供过于求时，价格低于价值，求过于供时，商品按竞于它的价值的价格出售。
    但是商品价格始憝是趋向于价值的。如果某一种商品的价格庇于它的价值，生产就会增长，跟着这种商品的供应也会增加，結果价格必然跌到价值的水不。当价格降到价值以下时，产就会缩减，該种商品就会缺少，最后价格将上升到价值的水平。出此可見，价格圍繞价值的上下摆动，总的說来是要互相抵销的。在
    259

==========第277页==========
    每一个特定时期，某种商品由子种种原因而同价值背离，但是較长时期的平均价格，是相当准确地同价值相符的。
    在以愁有制为堪硼的社会里，价值規律通过竞年这种杠杆調专着肚会劳动与生产資料在各部門間的分配比例。'价格的解常波动，会迫使部分生产者离开那些由于供过于求、因而价格下跌到价值以下的部鬥。价格下跌，对于不同的商品生产者集团起着不同的作用。手艺高、經营好、力量强的集团巩面自己的陣地，而力量瓣弱的期陷子破产。少数人在大量生产者破产的基醐上发財致富：这就是价格翘常波动和背离价值的后果。但是，大量小生产者被竞年压倒不仅是由于价格背离价值。即使按照价值销售商品，·他們也不能得救。价值規律是生产力自发发展的規律。使用較完备技术的生产者处于有利地位，因为他們生产商品时的滑耗少于社会必要消耗。'而很多生产者用于单位产品的劳动消耗則多于社会必要消耗。他們經不起同强大对手的竞争。桔果，少数生产者变成資本家，而大量小生产者遭到破产，不得不靠出卖自己的劳动力过活。生产資料越来越多地集聚在資本家手中。这群就使簡单商品怒济必然轉变为資本主义签济。
    由此可見，价值規律在商品經济中通过竞年执行着三个重要职能：它在各部門間劳动力和生产資料的分配中起調节作用；它是技术进步的推动者；它导致資本主义关系的发展，使小商品生产者注定要破产、毁灭6
    了.剩余价值学說是馬克思經济理論的奠基石、馬克恩揭示了劳动与脊本的关系的对抗性；这种关系是整个資本主义整济体系繞之旋轉的軸心。馬克思研究了剩余价值以后，对資本家刻削工人的过程作了群尽的科学的說明。
    260

==========第278页==========
    馬克思进行分析的出发点是这样一个笛单的尽人皆知的事夹：資本家先买进生产所需要的各种商品，然后卖出自已企业的产品，但得到的貨币数量多于他們所用掉的数量。
    在簡单商品流通条件下，商品所有者出卖自已的商品是为了购买别的商品。簡单商品流通的最怒目的是滿足需要。簡单商品流通的公式，正如我們所知道的，是这样的：商品一貨币一商品。当购买商品不是为了直接滿足某种需要，而是为了銷售时，流通过程将是另一种样子。这个新过程的公式是：貨币、商品一貨币。为卖而买只有在这样的情况下才具有意义，即通过这个过程而使得从流通中取得的貨币多于原来用掉的貨市。为卖而买的人，买是为了卖得更費些。原来的价值量的这种增殖，.使它变成資本。資本是自行增殖的价值。貨币是養本的最初形式。資本主义生产过程从购买生产資料和劳动力开始，亦即从資本自貨币形式变为生产資本形式开始。資本家把生产过程中制造的商品拿到市場上去卖。·从而他把商品資本变为貨币資本。資本艾回到自己最初的形式。但这时資本家所得到的貨币却多于生产开始前所用掉的貨币。交换是按价值进行的（如果一部分資本家卖得費另一部分卖得賤，从整个社会来看則是平衡的)。于是产生了这样一个閱題：貨币所有者（資本家）既然是按商品的价值买卖，他怎么能从流通中类取更多的价值呢？对于資产阶毅政治翘济学无法解决的这个問题，馬克，思作了解答。原来这种情况的产生是由于貨币所有者在商品市場上找到一种极为特殊的商品。这种商品的使用就是新价值的泉源。这种商品就是劳动力。下面我們看看这种商品有哪些特点。恩格斯对这个間题作了下面的述。
    劳动力的价值是怎样的呢？任何一种商
    剩余价值的生产
    品的价植都是用生产它的必要劳动来衡量。
    261

==========第279页==========
    劳)力就是活着的工人，工入为了养活自已利自已的家庭需要一定数量的生活脊料。生产这些生活脊料的必要劳动时御决定着劳动力的价值。·
    恩格斯写道：“假定，这种生活資料，每天代表6小时劳动时間。在这場合上，如果我們的起初的資本家，为經营企业想見，购买劳动力，就是雇用了工人，而付給工人以代表6小时劳动的貨币量，那末他就是付給工人以其劳动力的每天的全部价值。所以，工人…为这个資本家作了6小时的工作，他就完全补偿了資本家的费用，即資本家所付的每天劳动力的价值。
    矿是，这样，貨币还沒有轉为资本，还沒有产生任何剩余价值。所以劳动力的购哭者，完全以不同的态度，来观蔡他所作成的交易的鞋质。6小时劳动，足够雜持工入在24小时内的生活，.这一事实，并不妨碍工人在24小时中抽出12小时来工作。劳动力的价值，和它在生产过程中所創造的价值，完全是不同的量…这祥根据我們的假定，資本家付給工人的价值，是6小时劳的产品，汇人所每天提供于資本家的价值，則是12小时劳动的产品。貨币斯有者所得的差数，为6小时的无偿的剩余劳动，为包含6小时劳的未得报酬的剩余产品。戏法变成了。剩余价植产生了，貨币轉成了資本。”①
    現在，剩余价值（其中很大一部分是資本家的利潤）的产生已經非常清楚了。劳剥力价值得到支付，但是这个价值比資本家能够从劳动力中压榨出来的价值少得多；这个差額，即无偿的劳动，拾好构成資本家的，或就得准确些，构成養本家阶毅的份額。社会上一切不劳动的人都是靠这种无偿劳动过活。資本家阶
    ①恩格斯反杜林输1956年人民出版社版第212真。
    262

==========第280页==========
    级負担的国家税和市政税，付給地主的艳租等等都是用这种劳动支付。整个資本主义社会制度都建立在这上面。
    由此可見，座佣工入在自已的-部务劳
    资本主义刺削
    动时間里，創造稚持本身生活所必需的产品。
    馬克思把这一部分劳动时聞称做必要劳动时間，把这期間所滑耗的劳动称做必要劳动。工人在自已的另一部分劳动时間里，即剩余劳动时間里用自己的剩余劳动創造剩余价。剩余价值()是雇佣工人的劳动所創造的超过其男动力价値并被資本家无偿占有的价值。
    生产剩余价值就是資本主义剝削过程的实质所在。資本家所关心的不是为耻会生产有用的必要的生产資料和滑费品，耐是榨取最多的剩余价值。資本家对于剩余价值的贪欲是永远不能滿足的。
    在資本主义社会里，剁削雇佣劳动是保
    资
    本
    持种增殖資本家所有的价值的手段，是扩大
    養本的权力和統治的手段。脊本是生产剩余价值的价值。脊产阶級篷济学家过去和更在都认为，任何生产資料都是資本。他們故意沫杀这样个不可年辯的事实：生产資料只有变为划削工人的手段时才是資本，資本不是物，而是資产阶級瓩会主要阶极間的社会关系，是生产資料所有者剁削雇佣工人的关系。
    周克思列宁主义把資本看作社会关系，因而揭等了資产阶额生产方式的实质，即資本家阶級刻削靠出卖自已劳动力雜生的雁佣工人阶额。
    必須把資本分成两个部分：不变資本（©）和可变資本()。前者用来购买生*資料（房、机器、然料、片料等），后者用来购买劳动力。它們在生产剩余价植的过程中起着不同的作用。生产資料参
    263

==========第281页==========
    加生产，并不創造任何新价值。不变資本的价值光地或一→部分一部分地轉移到成品中去。可变資本就不是这样了。它不断增大，在生过程中创造剩余价值。剩余价值与可变資本之比（婴）表示資本对劳动的刻削程度，叫做剩余价值本()。·
    剩余价值的增加有两种办法。第一种办法是延长工作甘或溺化动（提高劳动的紧張程度，增单位时間的人类精力的消耗量)。馬克思把这种剩余价值称做格对剩余价植。第二种办法是縮必要劳动时間。馬克思把这种剩余价值称做相对剩余价值。
    如果可能，登本家会把工作日延长到24小时，因为工作日越长，創造的剩余价值就越多。面工人却相反，他关心的是縮短工作,日。，由此产生了为箱短工作日的斗年。从19世紀初資本主义国家的：人第一次宋取行动后，这种斗争款从未停止过。所以資本家不能无限制地延长工作日。目前資术主义国家主要是宋取强化劳动的办法荣生产絕对剩余价值。
    相对剩余价值的生产就是在工作日长度不变的况下通过缩短补偿劳动力价值所必需的劳动时間来增加剩余时間。达到这个目的的办法是提高那些制造工人生活所必不可少的消费品的生产部門的劳动生产力。因为一整套这祥的消費品决定着劳动力的价值。.这些都吗的劳动生产率越高，它們的产品的价值越低，一切脊本主：义企业的必要劳劲时間就越短，从而剩余劳动时間就越多。提高生产消費品所需生产資料的荆造部門的劳动生产李，也会縮短必要劳动时聞。
    有些資术家还能得到超額剩余价值。这是因为这些資本家改进了技术，面别的資本家沒有这祥做。他們制造单位商品所消耗的資金較少，但他們却是按照該商品的全体生产者所通用的一般价格第售自已的商品。这秽，拥有比此較現代化的技术的養本家可以
    264

==========第282页==========
    得到額外的高于一般标准的剩余价值。这就是超額剩余价值。但是其他資本家臣想得到更多的剩余价值。因此他們他宋用新技术，追求超額剩余价值。同时竞笋也促使他們这祥做。
    馬克思在分析相对剩余价值的生产时，研究了資本主义提高劳动生产率的三个历史阶段：(1)簡单作；(2)工男手工亚
    (3)大机器工业。
    脊本主义箱单协作就是集中相当数量的履佣工人，在資本家的号命下生产词-一种产品。技术設备仍然是手工的，沒有分工。但是工人的联合，已盔使劳动生产率有了-定的提高。工揚手工业是建立在分工基醋上的利用手工技朵的資本主义协作。这种协作同笛单协作比起来，劳动生产率有显著提高。然而工籍手工业不能导致小生产的破坏，并战为占然洽地位的生产形式。只有进人机器工亚时資本主义节占据了完至的就治绝位。机器工亚是資本主义大生产发展的最高形式。机器工亚破坏了小生产，扩大了賽本就治的范图，为宋取各种手法增伽剩余价值的生产創造了条件。馬克思的剩余价值学詭揭示出，在資木主义肚会里，資本家剝臂工人的过程是怎样头現的。它証明，只有椭工人的劳动才是資本家发財致富的取之不锅的泉源。馬克思的剩余价值学說証明，关于資产阶級制度是建筑在工人与資本家本等和利盒一致的基甜王的說法是彻底伪善的。这一学說揭示資本和劳动間的利盒仲突是不可萧和的，日盆加深的。馬克思主义的剩余价植学豁动員群众同資本主义展开斗笋。
    4.工·瓷
    工資理論关系着資产阶級祉会各阶激的根本利盆，它是邂学的最尖纶的問題之-一。

==========第283页==========
    在養本主义制度下，·工養是劳动力的价格。但是产生一种假象，似乎工資是劳动的价格，似乎資本家是对工人的劳动付給报酬，而且是对他的全部劳动付袷报酬。其实，劳动匍造价值，但它本身沒有价值。資本家根本不是对工人的劳动支付报酬，而是对他的劳动力支付报酬。“…工資不是它表面上呈現的那种东西，不是劳动的价值一或劳动的价格，而只是劳动力的价值—一或劳动力的价格一的掩薇形式。”①因为工資不是它夹际上表現的那个样子，馬克思称它为劳动力价值或价格的轉化形式。
    工資額由两个因素构成：（甲）純生理的因素，包括工人雜特自已生活、劳动能力和撫养家屬所絕不可缺少的生活資料的价值；(亿)历史的或社会的因素，这个因素决定于每个国家的工入阶毅形成时的生活需要和文化要求。
    1資本家一心想把工資下降到它的生理的最低限度。工人阶忽
    則为提高自已生活水不而斗务。因此工資的变化实质上是取决于无产阶搬的阶被斗笋，取决于它的組锇性和同資本抗年的程度。在生产資料私有制存在和資本家棠搔玫权的情况下，工人阶敲笨取改善劳勘条件和提高生活水不的斗年，能够緩和他們的处境，但是这个斗争沒有触及到資本主义制度的基甜，不能使劳动者摆脫資本主义的蜃佣奴隶制。
    資本主义証会里有两种基本的工資形式：計时工資和計件工資。計时工資直接表現劳动力的每小时、每天、每周或每月的价值。这种形式的工資讲的是对一小时、一天、一周或一个月的工作的设。計件工資是在計时工養基硼上規定的。假定每小时的工資是90分。假斯工人在小时丙能生两件商品，那么每做出一
    ①.“馬克思恩格斯女选之两徭黛18”年是游斗中文版第2卷第7買。
    66

==========第284页==========
    件商品，他就得45分。
    实行計件工資时，工人的个人利盒促使他用最高的劳动强度进行工作。按照上面的例子，如果工人每小时能生产3件商品，而不是两件：，那未他的工资就会增加50%。可是工人的幸运非常短暫。資本家照例会馬上改变工資单价，提高劳动强度的好处归根薪底还是被他得去。由宁宋用高速运毓的傅运带和其他机器，工人被迫毫不停歇地非常紧張地进行工作，所以即使实行計时工货制，資本家色能使劳动迟到极高的强度。
    靠增加劳勘强度来提高产量，就会使劳动力的价值提高，因为这样必须多猬耗劳动力。因此，工資也应骸跟着提高，但是这种提高通常是同劳动强度的提高不相适应的。
    馬克思說，劳动力价格的增高絕不意味着这个价格上升到劳力价值之上，他接着指出：“相反的，这种增高也能够和劳动力价格跌到价值以下同时产生。在劳动力价格的培高不足以抵偿劳勤力的迅速耗竭时，就会有这种慌况。”①
    在資本主义制度下，只有翘过酷的阶殺斗争工脊才能有所提高，而且每次都是由于劳动强度缇高面对劳勃力价值提高的迟延的反应。这种提高发生子工資下降之后（例射在翘济危机之后的复苏和繁荣时期)，或者发生于这祥的条件下，即实际工資在通貨膨服、篚断資本家拾高消費品价格、房甜漲价、捐税增r等等的情况下急剧下降。如果工人放棄为改善自已生活前同資本家的羅常斗争，他們，按照馬克思的話，将“淪为一群听天由命的堕落的穷人，再沒有什么救路了。”②共产党和工人党的神圣职潢，不仅是要为工人阶被的最怒目标，而且也要为工人阶殺的直接需要进行
    ①克思“资本霸”1957年人民出版社版第1卷第644買。
    “馬克思恩格斯艾选”两俗集1954年英斯科中文版第1卷第425其。
    267

==========第285页==========
    斗笋。
    5.增利是資本至义生产的目的和界限
    利潤是每个資本家的动力和主要目的。对資本家来靓，生产只不过是取得利潤的一种手段。瓷本主义經衫虑人芪大众的消費問題，仪仪是由于它是榨取利潤的必要条件：。除了这种考感以外，滑費簡題对資本家来殺就失去了任何意义。
    資本干方百計地要增利潤額和利潤。
    利潤率是剩余价值与投入企业的总資本的此例。利潤率是資本主义企业賺錢多寡的指标。
    剩余价旗的生产过程，在各工业部門是不同的。有些部明的企业主必須把較多的資本投放到生产資料上（建筑物、机器等上），它們虽然是取得利潤所不可缺的，但它本身并不带来利潤。·另
    一些技术装备鞍少的部門，用更多的資本扈佣劳动力。不变養本与可变賽本的比例关系决定着資本的有机构成，即本企业或整个工业部門的養本构成。总脊本中的不变資本的比重越大，，資本的有机构成就越高。
    在資本有机构成不同的部門，同样多的
    车：均利.潤
    資本带来的剩余价镇量不同。登本有机构成
    較低的部門所生产的剩余价值会大于資本有机构成较高的部門。但是，如果資本家用同样多的資本得不到同祥多的利潤，那么資本有机构成不同的部門就不能并存。武間把資本投放到利潤率較低的部門，对資本家会有什么意义呢？事实証明，投到不同工业部明的同样多的資本，不管它們的有机构成如何，大体上可以带来同样多的利潤。这是因为除了一个部門丙部的資本家在同种南品
    268

==========第286页==========
    钓销售方面进行竞奔外；不同都鬥的資本家地为把資本投放到更有利可图的地方面进行竞容。資本自…个部两轉移到另.一个部門钓秸果，引起一些部鬥的价格上和另一些都門的价格下跌。資本从商品生产过剩、价格猛跌、企业倒開的部門囀向由于商品不足而起价格上漲的部門。因此資本有机构，成不同的工业部門的利潤就自发地趋于不均化，形成本均（一觳）利潤率。資本轉移的結果，：工人阶殺所生产的全部剩余价值便大体上同資本数額成比例地分配于各資本家之間。
    在資本主义制度下，由于利潤率的不均
    生产·价格
    化，商品的价格决定于生产价格（生产价格等
    于生产費用加上平均利潤)。每个資本家都希望自己商品的售价不仅能弥蒲上生产費用，而且还能滞米至少是在各該国当时条件:下的一般的正常的本均利潤。因此各个商品的生产价格可能高子或低于价值。'可是生产价格的总額同全部商品的价值总额是相等
    ·的。
    看了下面的例子就更清楚了。
    假定有机构成跤高的部鬥的商品的价截是120个貨币单位不变資本一一90，可变資本一10，剩余价值，20个貨币单位)，而有机构成較低的都門的商品的价值是140个貨币单位（不变資本一一80,可变資本-一20，剩余价值-→40个貨币单位)。
    在这种条件下，同投放的資本和平均利潤相等的生严价格如下t
    10÷20440-130个货而单位2
    資本有机构成較高部啊的商品的售价比它的价值高10个貨
    币单位，而資本有机构成較低部門的商品的售价比它的价值低1Q
    个貨币单位。各个商品同价值的差额互相抵第，面全部商品的价

==========第287页==========
    值总额(120+140=260)同生产价格总额(130+130二260)相等。，
    本均利潤和生产价格理論对于理解无产阶毅阶额斗争的基本任务有重大意义。这个理論証明，每个資本家不仪力图提高对宜己工人的刹削程度，而且要提高对整个工人阶额的剡削程度，因为每个資本家所得到的利潤，归根到底是工入阶殺所生产的剩余价值总額中的一份。不难理解，如馬克思所說，为什么“資本家在彼
    ·此互相竞时是那科缺少手足威情，而在对付整个工人阶級时却会形成一个莫正的共济团体”①。
    由此可見，本均利潤理論揭示了資本家阶毅团結的物质基础。資本家的这种团結建立在从工人身上榨取尽量多的东西这种自私自利的願望上，而工人阶級則在消灭資本主义刻削这种合理的額望的基上团結起来，以对付資本家的团結。工人阶級反对資本权力的斗争不能局限于在本企业、在本工业部門为改善劳动条件面同单个企业主进行斗年。工人阶級斗年的最憝目标，是滑灭资本主义剝创制度，滑灭資产阶毅社会制度。
    不均利潤理論証明，不同生产部門的資本之間的竞争，使不同的利潤归秸为一般的平均的利潤，面不管这一或邢一部門的脊本的有机构成如何。平均利潤率是会随着时間改变的，但是在一定时期对，定国家来說它是相当稳定的量，·所有的生意人都考虑这个量。
    資本主义的利潤分为企业主的收人和利
    企业主的收
    息。資本家（企业主）一般不限于只利用自已
    入和利·‘息
    的資本。他还把借貸登本投入周轉。經营企
    业的資本家由于利用其他資本家或銀行的資本而让出的一部分利
    ①馬克思“奎本論”1957年人民出版批版第3畚第229直。
    270

==========第288页==========
    润称为利，息。利潤减去資本的利息就是企业主的收入。資本主义象行充当資本家之間支付的媒介，汇集貨币資本和收入（通过办理款及其他业务)，把它們提供給資本家使用。銀行一方面使进登本主义生产的发展和資本的集中，另方面在增强資本对劳动的就治时，还創造这样的条件：使大資本不仅能支配自已的養本，面且能起来越多地支配其他居民阶层的貨币資金和收入。
    資产阶殺經济学家称頰資本主义利潤是
    利潤是资本主义
    技术进步和无止境发展生产的最好的动力。
    生产的界限
    他們閉口不談資本主义利潤是剁削劳动力、
    耗竭劳动力的結果。他們避而不談生产服从資本主义利潤原則，这不仅是动力，而且是資本主义生产的界限。資本家只营能够取得利淄的生，而且也仅仅因为生产能取得利潤扌經营生产。資本家，特别是在現代餮本主义条件下，为了提高利潤举往往限制生产，阻碍技术进步，消毁大量产品。不仅斯此，登本主义壟断粗俄还发动战年，給人类带来无法估計的炎难，所有这一切都是为了利潤
    6.农业中的资本主义发展。地粗
    脊本主义的腳济規律在农业中也像在工亚中一祥确定不移地起着作用。
    随着赴会分工的发展，农产品也开始为銷售而生产，成为南品。农业变成了生产商品的怒济部門。商品生产者之間进行着激烈的竞年，这使得土地、耕畜和农具鞍少的小土地所有者处境十分困难。大量小生产者破产，加入无产者队伍。很大一部分生产巢中在：村的資本主义上层分子手里。校村形成了两个居于两极的集团：一方面是食发和雇技，另方面是农村資产阶叙（富浓、資本家和

==========第289页==========
    許多脊本主义国家里还存在的在相背程度上資产阶毅化的地主)。中农居于这两个集团之間。，·
    在此較了資本主义在农亚中和工业中发展的过程以后，不能不指出菌者的颜端落后性。这种情况不仪存在于落后的国家（这些国家的封建殘余限制了資本主义在按业中的发展)，而且在一定程度上存在于高度发达的資本主义国家。这种落后的最重要原因之一，是农业中創造的剩余价值的→分被寄生的土地所有者阶殺习地稚形式占有了。
    登本主义农业資本主义工亚不同，它
    地
    租
    的全部新創造的价值要分給三个阶級。农业
    工，人得到工養，租佃資本家取得-一·般的均利潤，而土地所有者取得：池租。·子是产生这样一个問題：在按业中，除了資本的一般利潤之外，如何出現特殊的剩余价值份額，它如何被土地所有者以地租形式从租佃養本家手里夺过来？
    馬克思回答这个間題时指出了妆业的某些篷济特点。每个經营者所經营的土地肥力不同，距窝市場的位磴也不同。在开支相等的条件下，較好土地的产量高于較差土地的产量。土地距离市場的位置也是如此。土地禽市場越近，产品的运价就越低；盔营就越有利。为了衔便起見，我們把这两种区别（即土地肥力的这别和距葛上的区别)統称为好地与坏地的区别。只是好地和中等地所出产的产品不足以滿足社会需要，、所以必須耕种坏地。然而資本家不但在好地和中等地上，面且在坏地上，也要求除补偿生产费用外，还取得本均利潤。因此农业品的生产价格等于坏地上的生产费用加上不均利潤。而中等地和好地除了不均利潤外，还能提供某些余額；租佃資本家不得不把这种余额付耠土地所有者。质量好、距离市場近的土地同质量坏、距离市場远的土地比較
    272

==========第290页==========
    起来，可以得到額外的利潤，这就是殺差（等差）地租I,因为这是
    由于生地好环不同而形成的。然而王地肥力和位置上的这种差别
    仅仅是創造极差地租I的条件，.是天然基甜。这种额差地租的来
    源則是按业工人所創造的剩余价值。
    租佃資本家通过追加投資可以在任何→块土地上获得額外的利潤，因为追加投資可以使他得到比决定单位产品价格的坏地更高的产量。在士地上进行新的投資，即实行农业集豹經营而获得的额外利潤称为极差地租{。如果额外利潤是在旧合同期滿之前取得，邦末被差地租亚就資本家所有。但是在签訂新的合同时，土地所有者一般要考虑到农业集約經营的后果并提高地租，把极差地租置也包括进去。
    脊产阶叙政洽經济学用什么“土地肥力递减規律”来獬釋殺差地租的产生。馬克思和列宁都証明过，臆造的“土地肥力递诚規律”同地租理論毫不相干。資产阶級怒济学家镉造这个規律，宜傅这个想律，是为了替資本家和大土地所有者推睨責任，把拔产品昂衡、广大农民貧因和土地横遭檻用的全部责任从他們身上推到这个永恒不变的“規律”的作用上。庸俗政治經济学的創始入之一馬尔莲斯收师，就是依据这个“規律”，宣称人口的培长永远超过农产品的增长，因此为了保持一定的“均衡”，战笋、瘟疫以及貧困阶极:节制生育等是必要的。現代馬尔薩斯主义者利用所謂“土地肥力:追城規律”来为度略俄奔和大量毁灭人类作借口。
    土地所有者占有的級差地租一般都是用在非生产性目的上，，我为战业发展的障碍。絕对地租在这一点上具有更大的意义。如土所逮，坏地不能带来额差地。但是环地的所有者不会无报酬地、不收地租使把自已的士地交給資本主义企业主使用。坏地上的地租是从哪里来的呢？

==========第291页==========
    大家知道，只有河变資本才产生剩余价值。在农业中技术此业低。这是因为短期租用土地的資本家设到机器、建筑物等方面的資金沒有工业資本家投到自已企业上的那样多。由于養本有机构成较低，在資本数量相等的情况下，农业的剩余价值多于工业的剩余价值。假定工水业生产费用都是100个貨币单位，工业的不变資本为90，可变資本为10，按业的不变資本为80，可变資本为20。这时工业中的剩余价值（刻削牵为100%）就是10个貨币单位，而农业是20个貨币单位。由于土地私有权的蔓断；養本不可能自由地䪙移到发业中来。因此，工业与农业聞的利潤率不均化也是不可能的、。
    因此，农产品的价格不是与生产价格相适应，面是与价值相适应：价值与生产价格聞的差額就是絕对地租。这个差額也是农业中較高的剩余价值同工业中較低的剩余价值之間的差額（在我們举的例子里这个差額是10个貨币单位)。
    、.莊会以地租形式納給大土地所有者赋，使得食品和农业原料价格高昂，从面使城乡劳动者的镜况恶化。土地所有者还从矿山工业企业那里取得貢武，这就提高了矿产原料的价格。地租超提高娥市建筑用地的价格，从而】起房租漲价。地租上漲也使沒有土地的农民的处境恶化。
    技場主資本家付給土地所有者的地租是
    租地与.中小
    超过本均利潤的額外剩余价值。'土地所有者
    农巨的破产
    和養本家瓜分工人的无偿劳动。中小农片的
    情况就不是这祥了。土地所有者借踴于地租不仪夺取他們的全部剩余产品，而且夺取一部分必要产品。地租往往弄得小租佃者完全破产。·、
    馬克思的地租理論科学地、准确地証明了基本农民群众的利
    274

==========第292页==========
    盘：同大土地所有者的利盆是对立的。全部历史发展进程証实了馬克，思的分桥的正确性，証明劳动农民只有成为无产阶极在同資本主义斗争中的同盟者，方能捍卫自己的杖利。
    7.社会資本的禹生产和經济危机
    为了使經常使用的生产資料和生活資料（机器、食品、衣服等）能得到补偿，人們必須生产新的物质財富。这种不断更新的生产处程就是再生产。.再生产既存在于单个的企业内，色存在于整个肚会范國。·
    产置不变的再生产叫做簡单再生产，丝产过程年年以更大规模重复时，叫做扩大再生产。扩大再生产是資本主义所固有的。
    馬克思第一次对資本主义再生产作了科学的分析。在簡单再非产过程中，資本家得到的产品的价值多于他投入生产中的資本。資本家卖掉工入生产的陔品以后重新成为資本的所有者，父可以知雁佣工人。无产者在生产过程怒結后，除自己的劳动力外，仍是一无所有，仍然必須受雇子資本家。由此可覓，从分折单个資本的箭单再生产就可以看出，在資本主义再生产过程中不断再生产指資本主义刺削关系。其水，对单个資本簡单再生产的分析还証明，資本家原来投入生产的一定晶資本很快地就会被他吃光。在簡单再生产条件下，工人所生产的全部剩余价值全被用於資本家的个人滑费。假定資本家投入生产中10万美元，每年抽出一万美元作个人消费用，10年后，如果他不得到利潤，他就把全部資本吃光了。可是10年以后他继额取得利潤。所以背本家的至部脊本，实际上是罹佣工人的劳动所生产的、被資本家无偿占有的积累的剩余价值。

==========第293页==========
    馬克思对于社会資本簡单再生产的分折，揭露了整个資本主义邂济的运动規律性。馬克思証阴，不把整个社会生产分为两大部类，即分为生产資料生产（第.一部类）和消費品生产（第二部类），就不可能弄清社会資本再生产的規律性。其次，必須把分析肚会产品的实物形态（生产資料消費品）的运动同分行它的价值形态的运动袺合起来。为此，必須把全年就会总产品的价值，即社会全年生产的全部生产資料和消費品的价值分成三部分：补偿至年所滑耗的不变資本的部分，补偿可变資本的部分和全年生产的剩除价值。每个肚会生产部类全年生产的产品价值都分成这三个粗成部分。
    馬克思的任务是闡明資本主义肚会所生产的肚会产品的突瑰条件。为了使所有的資本家都能第售（即实現）他們的企业所生产的商品，第一部类和第二部类間必須保持一定的比例关系。在葡单再生产条件下，第一部类的可变資本和剩余价值的总額必須同第二部类的不变資本相等。I(v千m)二c。这两部分社会产品进行交换之后，第一部类的工人和資本家取得滑费品，第二部类的脊本家取得进行新的生产所需要的不变資本。由此可見，第一部类供应两大部类生产資料，而第二部类期向两大部类的工人和逢本家供应滑費品。
    在扩大再生产条件下，第-部类的可变資本与剩余价值的总额大于第二部类不变資本的价值：I(v+m)大子Ic。第-一个数值第二个数值之差就是用于积累的部分。在不断的积累中，不变賽本的比重增长，·可变資本的比重下降。·不变資本的增长速度高兰可变資本，是資本的积累規律。根据这个規律，每一个部类的公变資本都比可变資本和剩余价值增长得快。既然第部类的不变資本的增长速度快于这一部类的可变資本和剩余价值，那末
    276

==========第294页==========
    它比第一部类的不交養本的增长速度就更快了。闪为如上所逃，后著此第部类的可变資本和剩余价催增长得慢。由此可見，在扩大再生产桑件下，增长最快的是生产生产資料用的生产賽料的生产，其次是生产消費品用的生产資料的生产，最慢的是滑费資料的生产。
    生产資料生产的优先增长，是任何一种扩大再生产的翘济規律。沒有生产資料生产的优先增长，就不可能实現扩大再生产。在資本主义制度下，力图攫取更多的剩余价值是扩大生产的动力。竞筝推动生产的扩大。在資本主义扩大再生产的进程中，資本主义的刻削关系也在大的基上进行着再生产，工人队伍、不断扩大，資本积聚和集中的过程不停地逃行。
    馬克思对社会資本的簡单再生产和大再生产的分析証明，第一部类和第二部类聞以及各部类内部的各部門間的比例关系只有通过篷济危机来确定，而且这种比例关系雞持的时間极短，这个分析証明，对抗性矛盾是資本主义再生产所固有的，这种矛盾必然造成生产过剩的經济危机。
    資本家力图无上境地燴加生产，但是滑
    生产过剩的
    费受到狭小的有支付能力：需求的限制，在”涇济危机
    这种条件下，資本家为了寻找出路，主要靠
    生产脊料生产的燴长求培加生产。資本主义条件下，生产資料生产的护大，一方面表現技术进步，另方面父是逃避群众有支付能力的需求較低所造成的銷售困难的临时避摊所。·但是，，在渭費品生产受到广大群众牧人低的限制的条件下，扩大生产会周期地引起生产过剩的經济危机。既然生产的最憝目的是生产滑費品，所以正如馬克思所競，一切生产过剩危机的最憝原因，在于人民群众贫困和滑费有限。这一点反映了資本主义的基本矛盾，即生

==========第295页==========
    户的赶会性与資本主义私人占有之間的矛盾。
    总的生产过剩的济危机第一次于1825年发生在英国。从那时起，起初平骑每隔10年发生一危机，后来这个間隔比較不图定。从1826年到1938年，英国共发生了13次經济危机。其他費本主义国家因为进入大机器业的时期較晚，經济危机也开始得迟一些。
    涇济危机表現为商品的生产过剩，商品銷售方面的困难极端严重，畅价下跌，生产迅速下降。在签济危机时期，失业剧增，在业门人的工資降低，金融信用破坏，大批企业主，首先是小企业主遭到破产。
    在危机期間，以及继危机之后而来的停滞时期（萧条），积压的祐品逐藏地汝低价（因危机而跌价）售出。为了提高劳动生产率，以便在价格低的情祝下也能得到利潤，養本家开始更新其企业的設街。这就产生了对生产資料的需要。市舞渐渐活跃起来，进而轉为話漲。危机之后蕭条，瀟条之后厦苏，最后是高漲，接着新的危机重新开始，这种定期的更替証明資本主义生产的发展是周期性的，也是說，像一年四季那样周而复始地重复着邢儿个价段。資本主义大再生产不是連續的过程。襄落和停滞代替高漲，生产的增长器常被打断，这是资本主义大再生产的規律。列宁写道：“資本兰义的生产，只能跳跃式的发展，即进两步退一步，有时湛至两步都退回来。”①
    危机是由资本主义的基本矛盾，即生产的社会性与劳动成果私人占有之間的矛盾造成的。生产的祉会性表現在以下两方面：第一，生产专亚化发展，企业之間、部門之間的分工发展，因而备种
    “列宁全集”1959年人民出版肚版第堡第2頁
    278

==========第296页==========
    生产成为全社会的生产过程的粗成部分；第一，生产集中于愈来愈大的企业。这两个方面都給扩大生产提供了巨大的可能性。在复苏时期，特别是在高附期，生产的互大增长主要是靠扩火生产資料的生产来实現的。在建設新的工厂、铁路、电站等等期間，需要补苑一定的劳动力，从而消费品的需要有一定的增长，但这种增长远远跟不上对于生产資料的需要的增长因此，由子資本宝义所固有的生产无政府状态，大工业大生产的巨大可能性迟早要碰到狄小的滑费和市場跟不上生产大面造或的限制。黏果，投到市場上的大量产品因广大买主的有支付能力的籍求和收天有限而无人問津。
    列宁在其名著“卡尔·馬克思”一文里指出，迅速扩大工趣的订能性“加上信用制度和生产資料方面的賽本积累，就給了我們一扫了解生产过剩危机的钥匙，这种危机在資本主义国家里总是周封性地发生，超初不均每隔10年一炎，后来相隔的时間則比較长，比較不定①。
    生产資料方面的积裹也明危机的周期性。
    在停滞时期，由于价格水本低和竞昏剧烈，養本家必须用新的骰备替换那些遭到无形損耗的設备，也就是說，必須更新固定資本（設备、机器、机床、工具）。每个企业主唯惑落在对手的后逆，被力想通过技术革新来降低生产費用。馬克思国道：“…危机往往是犬規模新按資的起点。所以：就全肚会看来，哪父多少是下一个周轉循环的新的物质基酬。”②
    危机証明登本主义生产关系同現代生产力性质的不适应現象越来越严重。生产过剩危机明显地标志着資本主义生产方式的局
    ①“列宁至集“1959年人民出版社撒第21卷第45質。
    ②属克思“资本論”1957年入民出版社版第2卷第213頁。

==========第297页==========
    限性，表明它不能給生产力的发展提供場所。
    危机表明，知果生产工具和生資料的很用不是为了获取資「本主义利潤，而是为了滿足全体社会成員的需要，那未現代就会就可以生产出多得不可比拟的产品来改善全体劳动者的生活。但是只有生产資料私有制过渡到公有制以后才有可能这带做。
    &.瓷本主义积累的一般規律
    大机器工业的发展，农业及其他国民翘济部刚中的各項改进，使得生产同祥数量的广品所語的工人数越来越少。换句話，随着資本主义的发展，用子生产資料（不变資本）的資本的比重不断籍大，而用于劳动力（可变資本）的資本的比重不断减少。
    不变資本比可变資本堆长得迅速，造成資本主义生产对活劳动的需要相对城少，'尽管随着資本主义的发展，工业工人的总数仍然是增珈的。在資本主义条件下，技术进步把千百万人变成失业者。生活在資本主义趾会的每个工人时刻都有失业的危險，他对明天毫无信心。
    从馬克思的資本主，义积累理論来看，資产阶敲古典政治怒浒头的錯諛就一目了然了。亚当·斯密和大卫：李嘉图會认为，劳劲力的需要置的增长是同生产的培长成正比例的，他捫认为在資本主义积累进程中，工人阶极的处境必然会改善。实际上，資本
    三义积累加快了机器排挤工人的过程，建立了产业后备軍。·
    “社会的財富愈大，运用中的資本愈大，它的增加的范菌与能力愈大，也就是說，无产阶殺的絕对数和他門的黄的生产力愈大，产业后备也就感大…产业后备窜的相对量，会和財富的力量一同培加。但和現役的劳动比蛟起来，产业后备軍愈大，經常的逆剩人口也就愈多。他博的贫困与他阀所受的劳动折磨是成280

==========第298页==========
    反此例的…这就是資本主义积累的稻对的一般的規律。”①(馬克思)
    产业后备軍愈大，就业江人的状况就愈环，因为資本家可以解雇些不滿和“苛求”的工人，而从失亚者当中随时可以找到替补背。
    在生产資料資本主义所有制占統治地位的情况下，技术进步給資本家带来更多的利潤，使广大居民阶层越发困苦和毫无保障。
    在生产过剩的济危机时期，失业者堉
    工人阶极处境
    加，工资下降，中小生产者加速破产，劳动者
    的·恶化
    的生存条件特别恶化。列宁在俄共（布）党朝
    草案中写道：“危机和工业停滞时期…使偃佣劳动更珈依瀨資本；并更加迅速地引起工人阶毅状况的相对的而有时是稻对的恶化。”②
    甚至在工資略有提高的情况下，劳动者的处境也可能恶化。在劳动强度（紧張程度）提高时，需要更好的营养和医疗保等等。如果这种提高了的需要得不到满足或滿足的不充分，那末即或工資额有所增射，·也会使工人阶毅的处境更加恶化，更抛貫困。資本主义制度所固有的工人阶额处境的相对恶化（即工人阶极在国民收人中的份額减少)更为明显。这就是把工人阶级的处境同資本家的处境加以对此。資产阶級社会的肚会財富的擅长，必然要加刷資本家与劳动者簡的社会不不等。馬克，思所发現的工人阶惑的处境随着資本主义的发展日金恶化的趋势，直到今天仍然存在。
    馬克思主义的批部者們怎么也不肯承认这一点。他們提造现
    ①馬克思“本論：1957年人民出胶肚版第1卷第811一812覓。图“列宁全集”1956年人民出版肚版第29然第79真。
    281

==========第299页==========
    实，玩弄局部的个别的事实，歪曲現代的某些玥象，千方百計地企图証明，似乎馬克思的理論沒有得到証实，似乎現代資本主义为无限制的改善工人的处境开辟了前途。
    他們不仅对工人阶級的处境进行捏造，而且捏造馬克思的理論。資产阶薇改良主义营垒里的批誶家們力图减輕他們面临的任务，而不限于把这个理論庸俗化，他們还把馬克思和馬克思主义者从来沒有提出过和沒有雜护过的荒唐論断算在这个理論的跟上。
    例如，馬克思主义关于工人阶殺处境恶化趋势的原理被描槍战一种教条，按照这个教条，在資本主义下，工人的生活条件逐年、逐十年地不断地絕对恶化。其实，馬克思提出这个原理时指的不是不断的过程，而是資本主义的趋势，这种趋势在不同国家不同「时期通过背离和破环而不本衡地表現出来，同时又受其他因素的反作用。
    工人价毅为提高工資和改善劳劲条件面进行的斗争就是起反作用的因素之一。第二次世界大战后，这个斗年比过去任何时候都更有效。国际反劲势力的堡垒一德国和意大利法西斯被彻底摧毁。養本主义国家工人阶級的粗藏性和团粘增哦了。社会主义到家的成就迫使資阶級向劳动者让步。
    这一切能够白白过去么？当然不能。許多国家的工人有了达故善自己处境的可能性。他們利用了这种可能性。很明显，这
    ·一→点稀毫也不足以推翻馬克思主义。只有造謠家和捏造者們才在粥里瞎什么按照馬克思和列宁的理論，.一纫資本主义国家的工人的生活水平今天应当比譬知說20世紀初期还要低。
    馬克思主义的可矿拾的激斥家們喜欢引証一些事实作为論据，但所以会产生这些实，还因为工人阶級处境恶化趋势的作用取决于总的怒济形势。·很显然，工人在周翔高恶时期比危机时期生282

==========第300页==========
    活得要好一些。在把30年代的危机时期和蕭条时期劳劲者的处境同.50年代鄹济形势景气时期劳动者的处境进行此較时，这个情况应当考忠进去。
    随着資本的积累，大量的工人和生产資
    资本主义积累的
    料集中在越来越大的企业里。
    历史趋势
    由于資本主义生产的内部規律的作用，
    强的賽本家击敗弱的。在賽本集中化或少数養本家制夺多数賽本家的同时，科学被不断地自党地用在生中，土地得到有計划的使用，劳动工具变成只有集体才能使用的資料。已盔到了不仅可能而且必領把决定性的生产資料收归公有的时刻了，因为生产的社会性和私人資本主义占有之間矛盾的尖晚程度已达到頂点。賽本积果不仅为資本主义过渡到肚会主义創造了客观前提，而且創造了主覌前提。随着資本的积累，社会越来越明显地分裂为一打最資本巨头和同他們对立的曲大机器生产团結起来的工人群众。·无产阶被越来越坚决地起来同資本作斗争。·工人阶毅努力要把資本主义所有制变为公有糊。这种轉变过程远不像分散的以个人劳封为基础的手工业者和农民的小私有制轉变为資本主义私有制那样漫长。在資本主义条件下，以工人阶毅为頜导的人民群众面临的任务，是把社会从少数腰窃者的压迫下解放出来。
    一方面是把生产力发展的全部利盒占为己有的資本互头的数目不断城沙，另方面是在資本主义生产的过程中受到割练并团粘和翘栽起来的工人阶級的憤怒不断增长。資本主义生产方式变成了人类社会生产力发展的桎楷。“生产養料的集中和劳动的証会化，达到了与它們的賽本主义外壳不能相容之点。这个外克会被破裂。資本主义私有制的丧钟响起来了。刻夺者被剝夺。”①这就团~克感*資本論”1957年人民出版批版第1笨第964度。’
    283

==========第301页==========
    是資本主义积累的历更趋势。
    薦克思不是从什么不纫实的颜望中，·耐完完全全是从資本主义肚会发展的客观济規律中，得出了瓷本主义証会革命地改造为肚会主义社会的必然性。同时还指出，以工人阶毅为首的劳动者将瘘除資本主义制度。只有滑灭了資本巨头和大土地所有者对生产養料的私有制以后，資本主义国家的人民群众才能保証肚会主义制度的胜利并为肚会的继赞进步开群康庄大道。因此，賽本主义合乎規律的发展必然促使資本主义社会革命地收造为社会主义ú会。馬克思通过資本主义积累的一般規律的分析，从翘济上論証了无产阶毅革命的必要性和不可避免性。
    24

==========第302页==========
    第.九章
    帝国主义是資本主义的最高的
    和最后的阶段
    在19世袍末20世紀初，資本主义的发展进天了新的、带国主义的阶段。列宁在1916年写的著名著作“帝国主义是資本主义的最高阶段”和其他著作里，对帝国主义作了星正科学的分析。列宁指出帝国主义是资本主义发展的特殊的、最高的和最后的阶段之后，給帝国主义下了这科一个定义：“蒂国主义是資本主义的特殊历史阶段。这个特点可分三方面来談：（1)帝国主义是夔断的本主义；(2)帝国主义是寄生的或衡朽的贅本主义，(3)帝国主义是垂死的资本主义。”①
    1.帝国主义是垄断的资本主义
    列宁在“帝国主义是資本主义的最高阶
    生产的积录和断
    段这部著作中，从分析生产頜域中的变化开
    始研究資本主义发展的新阶段。列宁規定了帝国主义的五个主要耀济特征：“(1)生产和脊本的积聚已經发展到这样减的程度，以致浩成了在怒济生活中起决定作用的蘧断組藏：(2)銀行養本和工业資本已融而为一，在这个‘財政資本'的基曲上形成了财政寡头；(3)与商品输出不同的資本轍出已具有特别重变的澈义；(4)
    ①“列宁全集“1958年人民出版社版第23卷第103買。
    285

==========第303页==========
    牙割世界的資本家的国际壟断同盟已怒形成；(6)最大資本主义列已把世界上的顏土瓜分完毕。”@
    轉入帝画主义的主要的和基本的因素，是生产积聚的三大发展，艳就是大企业在全部企业中的此重增长，大企业产值在总产值中的比重增长影越来越多的劳动力和生产能力集中到大企业，例如：美国，1909年有工人500人以上的企业在全部企业中的此重为11治，而这些企业的工人却占全部士人的0.5%。在第二次世界夫战中以及俄后，生产积聚过程更加加快起来。·例如1957年美国的加工工业和宋掘工业中，齿全部公司总数0.4%的500个最大的公词所销售的产品，占全部产品的55.3%，得到的利润，占所有公司利蔺的1.4%。'而且，其中仅仅敛个亿万富翁的公司就第售了与其他463个公司几乎相等的产品。.
    ·大企业祸望把市揚抓到自已手中，滑灭竞年对手或者同他們达成协議并随意規定价格。几十个大企业比千百个小企业更容易达成协議。他們勾粘在一起，还由子力求减少同对手进行竞年的费用，因为竞争的费用，随着莞年的加剧而越来越大。生产积聚发展剷了一定的阶段，例如在主要部中，两三家或最多五家公司的工业产量达到总产盘一牛以上时，就必然产生趣断粗锇善断粗兼就是資本家的联合或同盟，他們掌提着一个或危个征济部膺的一大部分产品、有时則是絕大部分产品的生产和銷售。盖断粗搬的特点是都济实力雄厚、在各骸生产部門和商亚部眄内所占的比重大：而这就保証了它的莸治地位，也就是它能够規定韭断价格，从面也就能获得进断高額利润。依靠壟断地位，不必扩大商品生产，只要抬高畅价就能增加利潤，只要利用商品的壟断高价来掠夺买
    ①“"列宁全巢”1958年人民出版肚版第2卷第258-259頂。
    286

==========第304页==========
    主就能发財致富。壟断粗镀，就是資本家的联合，目的在于对付受他們刻削的工人。老板們以壟断粗锇为基础有計划地勾待起来宋取对策来鎭压工人的阶殺斗年。
    萋断联合的主要形式有卡特尔、辛迪加、托拉斯种康采恩等四种。
    ·卡椿尔一这是若干資本主义大企业之間的一种协定，参加者极据协定划分銷售市羯，規定生产規模、統一的壟断价格、銷售条件、付款期限等等。結果，卡特尔渗者就能限制竞年，得到聾断武額利漍。：参骐卡特尔的企业在产品生产和绡售上仍然是独立自主的，它們只受卡特尔协定条款的限制。辛迪斑与卡特尔的不
    ●
    司之点，在于它的参加者失去商业上的独立性。参辛迪跏的企业第售商品，有时基至购买原料都是虫辛迪加办事处来办理的。参伽托拉斯的企业則完全失去独立性。托拉斯顧导各企业的生产、第售和財务。康朵恩是不同工业部門的企业、貿易公司、银行、运输公司和保險公司等的联合，·它們在形式上独立而实际上完全由一个资本巨头或一个資本家集团来控捌。
    20世紀初，卡特尔在德国流行最广，主要是在煤炭江业和治金工业方面。在俄国，蘧断联盟最普逼的形式是辛迪加。早在1887年就出琪了制糖业辛迪珈。在20世冠动，在黑色治金业、金加工业以及俄国的其他主要工业部潤形成了一系列的大辛迪加。,在美国，托拉斯是片优势的有代表性的蓼断粗栽形式。它們是由于某些公司的特大发展、由于新多公司的合并以及最大企业井吞較大企业而形成的。在美国，經过1898一1908年的第一次合并与吞并大髙潮之后，建立了燥屬于摩根的美国钢铁公司和通用电公司这祥大的萋断組锇。最大的洛克非勒石油善断粗藏一…“美学油公司”是在更早的时候(1870年)建立的，它在19批祀末就
    287

==========第305页==========
    集中了美国石油生产的90%。列宁在1912年11月說期美国趣新恕我的无上权力時道，在美国将近1/3的国民財富（約值800亿片布)“屬于洛克非勒和摩根两家托拉斯，或者受这两家托拉斯控制！”①
    壟断代替自由竞筝是帝国主义一个根本的經济特征和实质。帝国主义首要的和主要的特点，在于帝国主义是熊断資本主义。列宁說：“如果要給帝国主义下一个尽量笛短的定义，邦就应当說，帝国主义是資本主义的壟断阶段。”②
    壟断是由自由竞笨发展起来的。但是它并沒有滑除竞年，相反地，倒是使竞争更为殘酷和更具有毁灭性。在帝国主义条件下，这种斗争表現为三种形式。
    壟断翘银同为数众多的非薑断企业間的竞年并沒有停止。在資本主义国家中壟断翘䎱起着統治作用，但仍然有大量的中小養本家和大量的小生产者一农民和手工业者。壟断粗锇的势力不管多大，不管它們如何迅速地排挤非壟断企业，后者仍然同壟断粗凝同时并存。非箧断企业由于新部門的发展而不断产生，因为在这种地方，大企业的统治地位照例不可能一开始就确立起来。不应該把排挤小企业理獬为小企业立刻完全潸灭。这种排挤往往表現为小业主生存条件的恶化、劳动极度紧張和生活水本极低，因此，排挤是一个长期的痛苦的过程。大資本不仅排挤中小独立生产者，而且也排挤中小資本主义企业。壟断組锇用規定壟断高额价格的办法来取得高颜的利潤。这就减少了向壟断組锇购买商品的那些非鞋断企业的利潤。不屈从萎断粗锇的企业被扼杀。自由竞争关系交成了統治关系和由此！趣的强制￥系。
    ①列宁全集°1959年人民田版社版第18卷第399頁。
    ②"宁垂集”1958年人民出版肚版第22卷第258買288

==========第306页==========
    藤断組械之間也进行着殘酷的竞争。某个壟断粗粮完全吞井整个邂济部門的情形是很少見的。即使有这种情形也不能担保这个部門里不会进来一个强大的对手。壟断粗载之間的竞年是你死我活的殘酷斗争，在斗年中只要能搞垮对手，他們一劲办法都会用出来，如公开使用暴力，收买，敲詐勒索，以至朵取暗中破坏和其他刑事犯罪的办法。
    不仅各壟断粗锇之間有斗争，壟断組饿内部也有斗年。粗成整断联盟的資本家們，为夺取公司頜导机关中的統治地位而斗年，为自己的企业在生产、貿易和利潤等之中所占的份額而斗年。由此可見，竞笋产生壟断，但是壟断并沒有滑灭竞年。姜断是超越竞年而艾与竞年同时存在的。壟断并沒有滑除資本主义生产的无政府状态和混乱。
    登产阶級思想家塌力赞揚竞年，說它是推勃生产进步的有力手段，是不断激发主动精神，进取心和发明創造精神的源泉。但是，只是在帝国主义时代以前，竞在某种程度上有过这些进步的特点。至于帝国主义时期的竞军，那末列宁會經这样款过：“…賽本主义早已把那种能使竞年在相当广翻的礼圍内培植进敢心、毅力和大胆首創精神的独立的小商品生产排挤掉了，而代之以大的和最大的工厂生产、股份企业、辛迪加和其他壟断粗锇。在这样的資本主义制度下，竞争就是空前殘暴地压制人民群众即格大多数居民、百分之九十九的劳动者的进取心、毅力和大胆首創精脚，竞年也就是排斥竞賽，而代之以財政上的欺詐、专横和对祉会上层分子的阿諛逢迎。”①
    产生了蕙断粗锇的生产积聚的发展，是生产社会化方面的…
    ①“列宁至集”1953年人民出版祉版第26第378頁。
    289

==========第307页==========
    个巨大进步。小生产的地位被大生产所代替。大工厂排挤着小业主。生产专业化在不断向前发展，使許多企业和邂济部鬥結成一个整体。生产的壯会性越来越明显起来。然而企业則仍然是个人我资本家巢团的私有財产，这些人只是关心提取高额利润。少数煎断脊本家对全体居民的压迫越来越不能忍受。生产肚会性和生产成果的脊本主义私人占有之間的矛盾，极度尖纶化起来
    生产的积聚件随着銀行資本的积聚与集
    財政：资·本
    中。这就形成了銀行彭断粗栽；使銀行的作
    用发生了根本的变化。·
    列宁說：“随着銀行业的发展及其集中于少数儿个机构，·銀行就由簡单的中介人变成方能的夔断者，几乎所有的養本笨和小业主的全部貨币脊本，以及本国和許多国策的大部分生产資料和原料来源都处在它們支配之下。无数簡单的中介人变为少数的壟断者：这个过程是資本主义轉变为資本帝国主义的几个基本过程之
    tt刀①
    銀行成了工业企业的共有者。壟断工业資本也用於銀行业务。善断銀行資本同壟断工业資本混合生长，待果就产生了財政賽本。
    控制者最大工业企业和銀行的財政資本巨头，同时既是工业家叉是銀行家。
    “生产积聚；由积漿而产生壟断粗橡；銀行种正溶合或混合生长，一这使是財政脊本产生的历奥和財政賽本这惭念的内容。”②
    ①·列宁全集”1958年人民出版祉胶第22卷第202莨。
    ②“宁全集”1958年人民出版社版第2张第218箕。290

==========第308页==========
    在財政資本形成，銀行同工业联合和混合生长的过程中，股份公司的建立起过重大作用。股份公司是在帝国主义时代到来之前开始产生的，到了帝国主义时代則成为資本主义企业的通常的形武。
    股份公司的資本，是由获得这种公司股票的人們的賽本集合起来形成的。股票是一种有权取得一定利潤的有价証券。股栗的价格首先决定于未来紅利的数盘（即股票所能带来的收入）。股熏持有者（股东）可以把自已的股票在証券交易所，即买卖股票和其他有价証券共且定出各种有价証券行市（价格）的市場上出售。股份公司形式上由全体股东管理。一切問題按多数原期表决。但是表决权来自股票。股票越多，表决权越多。因此，股份公司的全部业务是由握有大部分股票（即所謂股票控制額）的某个資本家或某賽本家集团来操纵的。
    在股份企业里，許多单个的資本变成为一个联合的賽本。養本集中的秸果，“使得各个脊本家单独所不能建立的大企业地能够建立了。
    在股衙公司的資本中，包括职員、一小部分工人等等小股东的查金。最太的公司有成于个股东，有时甚至有几万或儿十万个胺东。购买100、200、300美元的几張股票，每年得到5、10、16美元的紅利的工人，当然不能成为資本家，成为大公司的主人。、他对一个有数百万資本的公司的管理能够起什么作用呢？他通常連股东大会也不能参加，因为这需要时間，而有时期靨要到别个城市去的車费，等等。：一年士块美元的红利，并不能改变小股东的阶极地位，也不能诚弱他对于他供职的公司的依期关系，不能使他对明天产生信心。
    出售小股票，增佣股东，对于最大資本家，对千股份令司的
    291

==========第309页==========
    实权掌握者是很有利的。这样能增加他們所控制的資本。此外，小股东越多，掌握表决权多数所需要的股票数就越少。在許多現代的公司中，控制額只占股票数的10一20%。
    某个大資本家或資本家集团既然在股伤公司中居于統治地位，他就利用它的資本来加强自已的財政实力，来提取越来越多的利鴨。
    大資本家买到股票控制额，他就能控制大股份公司。这个股份公司收买另一个公司的股票控制額，后者艾收买第三个，第四个公闭的股票控制額，以此类推。結果，大資本家控制了資本大大超过他个人資本的股份公司以及屑于这个公司的一系列公司。所罪参别度发展起来了。在这里，大資本家发財致富、掠夺肚会的可能性是沒有限制的。
    一小撮最大的財政巨头，变为財政寡头，掌握着賽本主义国家的整济命厭。財政寡头的权力，由于它通过一系列股份公司支配着大量删人的資本而大大增强起来。例如，、由摩履、洛克非勒、杜邦、梅隆等等所控制的資本，.超过了他們自已所有的全部股票的价值释多倍。1956年，洛克非勒自已的股票共值35亿美元，而在
    他整制下的公司的資本則有G10亿美元。这一年杜邦自已的股粟
    总额为45.亿多美元，而杜邦所控制的各公司的資本則有160亿美元。摩根自也的股票价值热怕也沒有超过它所控制的公司全部資本653亿美元的5%。
    財政寡头通过所控制的一系列股份公司，玩弄着各种各样的
    一术万利的財政花招。建立新的股份公司，增发股票，认购国家公偕、犒地产投机等等都带来巨額利潤。豬果，整个社会都向壟浙賽本家的腰包繳納貢赋。
    列宁說：“…20进紀是旧資本主义进到新资本主义，一般资292

==========第310页==========
    本統治迸到財政瓷本的就治的囀折广。”①
    財政資本在最发达的資本主三义国家内的
    资本翰出
    統沿，必然产生少数帝国主义国家对整个資
    本主义世界的就治。資本输，便是实行这种统治的重要工具。列宁詭：“自山竞年占完全的就洛地位的旧資本主义的特征是商品输出。壟断占統治地位的現代資本主义的特征是資木输出。”②
    資本输出就是向外国投資，其耳的在于還取外国劳动人民所創造的剩余价值。許多落后的国家然入世界資本主义的剪道，它們已有初步的条件利用本地廉价劳动力开办資本主义企业，这就提供了登本输出的可能性。在少数国家中，資本主义已經“过分成熟”，这就产生了資本翰出的必要性。
    資本积累达到巨大数量的少教最发运帝國主义国家居于壟断地位，使得本国出現大量“剩余資本”。資本对于國内有利的投資甥所已威到不够。当然，“資本过剩”是相对的，面不是絕的。如果把資本主义利潤用于提高劳动群众的生活水不，或者用于发展农业，那末就不会有“資本过剩”。不过那释資本主义就不成其为資本主义了。
    資本输出有两种形式：(1)以生产登本的形式轍出；(2)以借黛资本的形式输出。生产資本的輸出，就是同工业、运输业、商业等等投資。借貸資本的轍出則朵取国倩和私天貸款的形式。資本首先是向落后国家、殖民地国家和附屬国家输出，因为这些国家養本少，地价較低，工資低，原材料賤，所以利潤一般很高。例如，1955年新澤西美字油公司（洛克非勒的石油公司）的至部利
    ③“列j宁全集”1958年人民出脱过胶第22卷第218頁。
    ③同上，第232直。
    293

==========第311页==========
    潤中，有77%是米自骸公司向中近东国家和拉丁美洲国象的直接投脊。投入这些国家的資本的利潤李，超过国内投脊利潤牵的6
    5
    倍。
    不仅向落后国家翰出資本，而且向“老的”資本主义国家鹼出资本，这是近儿十年来一个明显的特点。例如，美国最大的农业机器制造公司“国际收割机公司”1956年从国外的业务，主要是西厥的业务中取得的利潤就占該公司全部利潤的39%。美国大孽断粗搬投到英菌、西德、法国的資本是很大的，而这些国家积欠美国的債务地是很大的。
    在資本的轍出中，政治因素有时被提到首位。第二次世界大战后，政治因素的作用特别加强起来。美国的賽本轍出，广泛地被用米艾持别国的反动势力和“收买”軍事同盟者。
    在第光世界大战之前，英国、法国、德国是資本输出的主要国球。在两次世界大战之聞的时期里，在输出脊本的国家中，美国跃搭首位。現在，美国的国外投資，超过資本主义世界其他所有国家的对外投資和貸款的总和。然而，在帝国主义国家之間进行着年夺投脊場所的殘酷斗季。最近几年，英国和西德粽出的資本也堆大起来了。
    賽本输出使資本主义世界大多数国家变成为几个帝国主义国家的債务入和納貢者，·它是一小撮荽断資本家射削資本输入厨千百万人民的工具。
    从短济上分割世界
    列宁过，从假借的意义来趣，爺出養本的国象已把世界分完了。但是，財政養本
    艾引起了各个資本家同盟之間直接的分割世界。©
    ①“列宁至集”1958年人民出版社版第22卷第238其。294

==========第312页==========
    資本输出和与此相关联的世界市場上竞争的尖鲵化，促使壟断組锻在全世界范菌内划分势力范国。自然，这会造成国际壟断祖裁的形成。国际壟断粗械，是各国最大篚断粗锻之間关于瓜分市赛，关于价格和生产規模的协定。
    在資本主义制度下；世界市場同国内市場一样，也是“按照賽本”，“按照实力”来瓜分的。但是各韭断粗裁之間的力量对比是經常变化的。每个壟断翘锇为扩大自己在世界財富中所占的份額面不断斗年。国际壟断粗锇是不稳固的粗藏。它們沒有消除也不能猬除殘酷的竞年。英国帝国化学托拉斯的主人阿尔裙雷德·蓑德早在1927年时就公开說过：“卡特尔或者联合公司…实际上就:县产业战年中的停火。”世界市場上的竞争最移必然会！起帝国主义国家保卫“本国”讓断粗饿利盒的武装斗争。
    国际壟断粗锇的形成，是世界的各个地区在国际分工的推动下，在經济上彼此接近的形式之一。但是，这是一种畸形的，矛盾的形式。这种接近是通过高度发达的帝国主义列强对落后国家和整个洲进行剡削来实現的。这种接近不可能把所有国家和本地联合在全世界統一的托拉斯的管轄之下。追逐利潤的矛盾是极端尖统的，壟断粗辗的胃口是太大了。
    列宁既：“毫无疑問，現时正在朝着一个唯一的、世界性的、義括一切企业、一切国家的托拉斯的方向发展。但是，这种发展是在这样的条件，这祥的速度，这样的矛盾、冲突和动蒋一决不只是翘济的还有政治的、民族的等等一之下进行的，在还沒有出現一一个世界托拉斯，即各民族財政資本的‘超帝国主义的'批界联盟以前，帝国主义必然要崩䙡，資本主义一定会变成自已的对立物。”①
    ①*列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第97-98頁。
    295

==========第313页==========
    同各国的資本家联盟从瀏济上分割世界
    界頷土分割
    同时进行#与之紧密联系着的，是各帝国主
    完毕和重新分
    义国家分割世界颁土。19世紀末和20进紀
    割世界的斗争
    初，几个最大的强国把世界頜土分割完了。
    在1876年到1914年的时期里，即在資本主义箧断翘产生、发展和确立的时期里，6大国英国、俄国、法国、德国、美国、日本)的殖民頒地护大了2500万不方公里，：这此宗主国本身的面积大
    一华。这6个国家中，德国、美国、日本这三个国家在1876年时根本沒有殖民地，其中第四个国家，即法国也儿乎沒有殖民地。到1914年，这4个国家得到面积达1400万车方公里的殖民地，这此欧洲頜土将近大一牛。
    1914年，在世界1330万方公里的全部面积中，6大强国及其殖民地的面积古8150方平方公里，其中殖民地面积为6500方本方公里，即儿乎占掛界頜土的一牛。其余的5240万本方公里面积中，牛殖民地（中国、波斯、土耳其）面积占1450万本方公里，小过（比利时、荷兰等国）的苑民地占990万本方公里。由此可其，到1914年，当主要資本主义国家的壟断粗辙的枕治地位已經完全确立的时候，殖民地和牛殖民地的面积达8940万平方公里，即世界面积的3。
    列强对世界顧上的分割已經完毕。夷在，要取得新的殖民地或势力范園，·只有从别的殖民国家手中去夺取。对帝國主义国家来說，殖民地的意义大为增长了。列宁認：“只有占领殖民地，才能充分保霞壟断組辗在同竞年者的斗争中战胜各种意外的危險”①。下列情况就可以說明这一点。
    ①“列宁全集”1959年人民出版版第2笨第252253覓。
    296

==========第314页==========
    蓖断統治只有一手掌握一切原料产地才最为巩团。对于財政:本来款，不仅已經发現的原料产地有意义，而且潜在的原料产地是有意义的。今天沒有用的土地，明天可能成为有用的。因此，財政資本就必然渴求扩張它在解浒所控制的頜土以及夺取顧土：。資本输出的利盒也促使它去占顧殖民地。殖民地市上的竞对手是此較容身清除的。財政資本想在殖民地扩張的道路上寻摆脱日盒尖鲶的阶級矛盾的出路，这助长了它們占頒殖民地的野心。最后，帝国主义国家还想把殖史地普做軍事战略基地。結果，·就进入了为重新分割已經分割完毕的世界而斗争的时代。·遵断粗藏一方面在国内占居統治地位，一方面叉力求要铣治其他一国家，把它們变成被最狠地刻削的对象。
    帝国主义的典型現象，不仪是有两类主要的国家占有殖民地的国家和殖民地国家一，而且还有附屬国家，这种国家形式上是玫沿独立的国家，实际上則是受財政上和外交上的依賴关系所束糖。
    美国虽然在形式上法律上并不占有任何一块鞍大的殖民地，其实它是現在最大的殖民国家。美国壟断翘锇通过投資、提供盘性的貸款、签訂不平等条豹等办法把美洲大陆新多国家的整济和自然資源覆于自已的控制之下。委内瑞拉的石油、智利的銅、波利雜亚的锡，巴西的铁和啡，都是美国壟断組锇的財達。美国把拉丁美洲国家当做战賂物資的来源，当做軍事基地。美国讜断雜锇大剎占有中近东石油2{3，而中近东占整个資本主义世界已深明的石油薶藏量的将近。美国的讜断組藏和英国的一些壟断粗锇在世界的这个地区夺走大量的利潤，面留給阿拉伯人的，用阿拉伯諺語来說，只是“骆駝的一只耳朵”。美国用財政的、軍事的以及政沿的依賴关系把資本主义世界的大多数国家束糠起来，这就术仪威
    297

==========第315页==========
    脚着落后国家的民族独立，而且也威脉着发达的資本主义国家的民族独立。
    主要帝国主义国家的不本衡的和跳跃式的发展，必然使这个或那个国家的殖民頒地同它的怒济与軍事实力不相称。精果，加强了重新分割殖民领地的斗争。1914年时，英国的殖民顧地为3350万本方公里，比德国的殖民领地多10.5倍，此美国的多111倍。但是就雜浒实力来說，当时不仪是美国，而且德国也巳篷超过了英国。1913年，美国在世界工业产值中所占的此重豹为86%，德国为16%，面英厨只有14%。就生产发展速度来說，日本在20世紀初也已怒大大超过英国。可是日本的殖民地面积，还不到英国殖民額地的1%。各国翘济实力与发展速度同殖民地与“势力范菌”分配之聞的这种不相称的情况，是发生第一炎世界大俄的主要原因之一。
    列宁指出，20世初，“資本主义已成为极少数‘先进’国对地球上大多数居民施行殖民压迫和財政扼制的世界体系”@。世界分割完毕后形成了作为世界資本主义体系粗成部分的帝国主义殖民体系。
    :·殖民体系是帝国主义最重要的基石之一。墓断高額利潤原料、廉价的劳动力、炮灰一一所有这一切都来自殖民地。
    殖民地和附周国的济落后，是世界帝国主义压迫它們和在財政上扼杀它們的必然结果。壟断粗锻的压迫，使殖民地和落后国家全面的整济发展成为不可能。
    2.国主义是寄生的或病朽的资本主义
    邂断必然造成資本主义的腐朽。列宁指出，在生产資料私有
    ①'“宁全集”1958年人民世版社版第22卷第183質.
    298

==========第316页==========
    制的情况下，任何蘧断必然引起停滞和腐化或寄生的趋向。①
    蓖断妨碍生产力的发展和技术进步。列
    阻止生产力
    宁說，“既然規定了（虽然只是暂时地）壟断价
    发·展的.趋向
    格，于是邪些推动技术、因而也推动其低的
    一切进步和前进的动因，也就在相当程度上滑失了；于是进而形成
    一种人为地阻碍技术进步的怒济力量。”②
    資本家是为了攫取超額利潤而宋用新技术的。知果利用它在市場上的壟断地位就可以取得这种超額利潤，邢末，刺激技术更新的动力当然也就减弱了。在壟断前的資本主义条件下，资本家
    三要是用改进生产方法、降低生产費和价格的办法来战胚竞錚者。登本家为了保持自已在市摄上的陣地，就不得不用新技术来代潜旧技术，不得不改进生产。自由竞争变成蕙断之后，情况就大大改变了。这时出現了帝国主义者特有的援取護断高額利潤的新方法。篚断翘裁通常不是用降低价格的办法来保持和珈强自已的地位，而是直接施加压力和要各种財政手段（如不給貸款，不給原料，宜布抵制等等)来搞垮竞年者。
    壟断粗械为了保持价格和利潤的高度水本，往往人为地限制这种或郡种商品的生产。“这当然是技术进步道路上的一个重要雁得。·力图保存食签投进了巨额資本的旧設备的做法，也妨碍技术的进步。只有在采用新技术后所得的好处超过旧投脊貶值而引起的損失的时候，或者是在那些旧投資相当少的新企业和新部門里，技术进步才不会受到阻碍。
    許多資产阶被經浒学家承认薑断阻碍技术进步，主張恢复到自由竞年的时代。列宁揭芽了回到过去时代这种想法的荒表性。
    ①“列宁全集”1958年人民出版社版第22第268真。
    ②同上，第268一269頁。
    29e

==========第317页==========
    他就：“虽然箧断組锇現在阻碍着发展，但是这也不能成为翔护自由竞争的理由，因为自由党年产生出蘁断以后，自由竞争就不可能存在了。”国
    。1
    由此可見，阻碍生产力的发展，成了壟新資本主义的趋势。这个趋势首先表现在壟断組锇直接阻碍技术进步上。其次，它表現在科学技术的成就同这些成就利用的程度之間的距离日金大，表現在各个国家和各个部門技术发展的不平衡上。最后，这个傾向也表现在作为主要生产力的人，在带国主义时代月盒股离社会有盒劳动，日盆脱离物质財富的創造。尽管生产能力利用不足，失业人数郑在燴加。从事于流通阆域、国家机关、軍以和私人服务工作的、不創造物质財富的工人和职具的人数不断增加。
    但是，在帝国主义条件下生产力并不是停让发展的。熊断永远不能彻底地、很长时期地消除竞争。技术进步使壟断粗锇能够大大降低生产費用。略为降低产品的第售价格，就可以挤垮竞笋者。由于墓断組锻不让竞年者知道技术成就和新生产方法，所以即使在压低售价的情况下它也能取得壟断高額利潤。
    資本主义壟断粗镶在利用新技术和科学成就方面，比腿規模小一些的大企业来有很大优越性，至于中小企业，那就更不用談了。例如大家所知道的，各粱济部門的科学研究江作主要是由大公司进行的。除了少数例外情形，小公司是沒有足以雜持研究机构的財政力量的。技术发明和技术改进壟断化了。
    可見，阻碍技术进步的趋势并不排斥个别时期技术的迅速改进，生产力的发展。
    列宁眨：“如果以为这一腐朽趋向排除了資本主义迅速发展的
    ①，“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第283度。300

==========第318页==========
    可能，郑就缙了。·事笑上并不是这样。.在帝国主义时代，个别工业部門，个别資产阶級阶层，个别国家，各以或多或少的强度时面表現着这种趋向，时而又表現着那种趋向。”①
    帝国主义时代的寄生：性期显地表現在食
    贪利者阶层的增长
    利者阶层的增长上。食利者是搔有有价煎券
    (股粟、倩券)，靠“剪息票”为生的人。股杨公司的发展使絕火多数瓷本家丢开了生产管理。
    掌搔着資本主义国家翘济命脉的財政寡头，它本身总是不参千百个在它控制下的工业公司、銀行，铁路以及其他金业的管理的。財政巢团的“业务”越来越集中在这方面：用购买越来越多的公：司的股票控制额和耍各种财政手腕的办法来扩大自已的統治。
    ①：业的直接領导工作則逐步轉到罹用的經理的手中。
    为剝削者的寄生性的享乐要求服务的人員也在增加。壟断組栽所控制的因家机关、警篓、軍队在发展。
    个别帝国主义国家正在变成食利者国家。这是資本輸出发展的結果，因为資本輸出能够使債权国从債务国邪里拿到巨額的收入。在第一关批界大战前，英国从国外找資中得到的收人，比这个当时世界上最大的商亚国的对外貿易收入还多4倍。現在，資本义世界中最大的商业国是美国。但是，在現在美国的对外怒济扩張中起决定作用的，不是商品翰出，而是資本輸玛。美国是任界最大的債权国。
    資本主义在自出、不等和博爱的旗帜下
    政治上的反动
    战胜了封建主义。作为政治莸治形式的資产
    毅民主，滿足了壟断前的資本主义的要求。随着向带国主义过
    @“列宁全集”1958年人民出版过版第22卷第93-294頁。

==========第319页==========
    戳，情况就变了。壟断粗锇的形成，意味着从自由竞年关系轉变到統治关系和与此相联的暴力关系。壟断組锇成为怒济生活的主人。但是，在怒浙上占有统治地位的壟断粗藏，艳力图在政治上占据枕治地位，使資产阶級国家机关为自己服务。荽断粗锇把改权抓到手以后，往往抛掉資产阶級民主的方法，在政治上轉向反动。政治上的反动是瓷本主义腐朽的明显表現。同时，政治上轉向反动是資本主义腐朽的結果，是資本主义生产方式不再向上发展的转果，是帝国主义时代資本主义生产关系成为生产力发展的障碍的袺果。
    法西斯主义即壟断資产阶毅和地主的恐怖专政，是政治轉入反动的典型例証。法西斯意味着野蛮地鎭压工人与农民运动，意味着殘酷地迫害无产阶級政党和其他民主政党以及肚会团体，.意张着国家的軍国主义化和执行軍事冒險政策。第二次世界大战前，德国、意大利、日本、西班牙、葡萄牙以及其他一些国家走上了关西斯道路。战后，在美国、，德意志联邦共和国、法以及其他国家中出現了法西斯趋向。
    帝国主义反动性的增长，表瑰在怒浒生活和政治生活的軍球化教会（特别是天主教）影响的培大，种族主义的实行。
    政治反动是帝国主义时代資本主义-切矛盾尖鲶化的后果。同时它父使这些矛盾更加尖銳化。蕙断粗锇蝎力要取滑唠动人民的一纫民主权利。这就引起群众强烈的反抗。因此，群众中民主葜求的增长是帝国主义时代的特征。在資本主义国家的改治舞台上，劳动入民是以笋取政沿民主、反对反动政权和壟断政策的战士的姿态出現的。“工人贵族”
    壟断資产阶級不断收买一部分工人，是資本主义腐朽的明显表現。帝国主义者力求
    302

==========第320页==========
    工入中培植一个特权阶层，使它同广大的无产阶殷群众分开。种做法本身并不是新現象。收买无产阶毅的某些代表天物和某
    一部分人，作为反对工人运动的办法，是資本主义存在以来就已涇有的現象，但是，在一定条件下出現了形成工人阶毅中整个特权阶层即“工人貴族”的怒济基洲。最初还在趣断資本主义前的时期，英国就有了这个阶层。英国与其他国家不同，由于它在世界市場上占居统治地位，在19世紀中叶就具备了帝国主义的两个特能：殖民邂断和刻削他国。这就給英国資产阶毅提供了超额利潤，芙中一部分就用来收买工人阶薇的上层分子。这些具有特权的上层分子就形成了一个特殊的肚会阶层一“工人貴族”，資产阶級力图使它同基本工人群众对立，把它当作自已在工人阶級内部的政治支柱。
    邈断統治，向落后国家输出資本，实行殖民改策，这-一切使“切帝国主义国家中形成了“工人贵族”。进行收买的形式是多种多样的：提高工人阶殺中某一部分人的工資，給于卖身投靠的工人运动顏轴人物以报酬优厚的国家职位，直接資助改良主义的团体，等。
    “工人實族”，是工人运动中的机会主义的肚会基。机会主义，就是要使工人运动符合資产阶毅的利盒，就是主張同資产阶級金作、·分裂工人运动的路犧。机会主义者宣揚无产阶殺与資产阶数的阶毅利盒是一致的，宣锡通过改良的办法能够“改进”資本主义，他們力图以此来使工人放棄阶級斗年。机会主义者是賽产阶、叙在工人运动中的走狗。
    但是，工人运动中的机会主义不能无止境地遏制无产阶激的阶被自党性的提高和阶惑斗争的发展，因为正知列宁所說，“托拉斯、財政寡头和物价高疆等等虽然提供了收买一小最上层分子的
    303

==========第321页==========
    可能性，但是，对无产阶被和牛无产阶級群众的打击、压迫、摧残和扩磨却愈来愈厉害”④。
    3.帝国主义是垂死的资本主义
    壟断的和寄生的資本主义，同时也是垂死的資本主义。列宁設：，不滩了解为什么帝国主义是过渡到肚会主义去的垂的資本主义，因为从資本主义中成长起来的壟断已是資本主义的垂死状态，是它过渡到就会主义去的开始。”②
    列宁认为，作为垂死的資本主义的帝国主义的特点是，除了为形会主义創造物质前提以外，还为会主义創造了政沿前提，它把本主义的一切矛盾发展到了頂点。列宁进而新指出，机会主义者希望資本主义会“进化到”社会主义，它会“肖动崩遣”，这是荒的。·帝国主义定将因自己罪行累累面毁灭。它要被为筝取融会:义革命胜利丽斗筝的劳动群众所消灭。列宁作出了有科学根据的結論一帝国主义是肚会主义革命的前夜。
    在帝国主义时代，形成了向更高被的肚
    社会主义物质
    会怒济形态即肚会主义过渡的物质前提。列
    前提的建立
    宁說：“既然大企业規模已經扩張得十分龐
    大，并且以精确估計大量資料为根据来有}划地取得数千万人民必語的全部原料的甚至/；解然运送这些原料到各个最便利的生产地点，有时甚至是彼此相距数干里的地点是有步藤地进行的；部然从原料珈工一直到制成許多种战品的各个工序是由个中心指揮的；既然这些产品是按照一个总的計划分配給数干万数万万的消費者的（美德两国的煤油都是由美国“煤油托拉斯”銷
    ④“列宁盆集”1958年人民出版版第23卷第115質。
    ③同上，第105球。304

==========第322页==========
    售的)；一一那末，摆在我們面前的就显然是生产的社会化，而决不是：什么簡单的‘互相鳐粽'；同时私有澀济关系和私有权关系显然已經变成一种与容不相适应的外壳。知如果入为地拖延这个外壳的滑灭的日子，郑它就必然要腐化起来，也許它还能在腐化状态中留一个比較长八的时期…但是愁究是必然会被消灭的。”①
    帝国主义时代大規模的生产肚会化，就是为肚会主义建立物质前提。
    但是，不能把社会主义的物质前提同祉会主义本身混同起来。能会主义只有在工人阶級掌握了政杖、消灭了生产資料私有制而代之以公有制之后扌能产生。社会主义代替資本主义是不可能通进化办法来实现的。这种代替要通过革命，通过革命的飞跃来实現，因此，只有物质前提还不够，还必须有一系列客覌条件和主条件。
    帝国立义之所以是垂死的資本主义，也
    资本主义矛盾
    正是因为它使資本主义的一切矛盾尖轮到了
    的尖銳化頂点。
    首先是資本主义的基本矛盾一生产社会性同養本主义私人台有形式之間的矛盾的尖锐化。生产的积聚和壟断的发展，意味着生产証会性的进一步发展。但是在这里仍然是私人占有。随着彭断資本主义的发展，資本主义的基本矛盾日盒尖銳化。
    在这个基础上，資本主义的一切矛盾都尖统化起来，其中最重要的是：劳資之間的矛盾影附属国被压迫的人民同剝削他們的帝国
    三义列之間的矛盾；帝国主义各国之間的矛盾。
    矛盾的銳化使肚会主义革命和資本主义的崩褙日金迫近。
    @“列宁全集”1958年人民出版社版第22第296。
    305

==========第323页==========
    在資本主义制度下，各企业，各都济部
    邂济与政治发展
    門，各个国家不可能平衡地发展。生产資料
    的不平衡规律私有制，生产无政府状态和竞年，必然使得資
    本主义翘济不平衡地发展：一些資本主义企业、部門和国家落后下来，而另一些划冲到前面去。在沒有望断的自由竞年的时代，資本，主义的发展是比較本稳的。当时，一些国家要超过另一些国家，需
    要花很长的时間。那时还存在着可以变成殖民地的广大的末占頜的土地。，誕济实力发展的过程，也是夺取这些未被資本主义强国所片有的土地的过程。在那个时期，它們之間还可以不发生大規模的軍事神突。資本主义所固有的发展不本衡規律的作用沒有导致世界大战。这是資本主义相对和平发展的时期。
    英国花了好儿十年的时間，取得了工业上的优势，挤掉了它的对手一荷兰，然后艾挤掉了法国，确立了世界第一弱国的地位。在19世紀中叶，它是向所有国家供应工业品的“世界工~”，而所有国家划向英国供应原料和粮食，以此作为交换。'1850年，美国在世界工业产值中的比重是15%，而英国則为39%。至于德国，那末在19世紀70年代以前，作为工业国来說，它的实力同英国的笑力是无法比救的。
    随春向帝国主义过渡，情形就发生了根本的变化。在19世郑的最后25年中，大不列顛的腿断地位崩潰了。这是因为像美国、德国，然后是日本等資本主义国家此它发展得更快。从70年代初开始，英国翔法国发展得慢了：在1870年到1913年期間，全世界工业产景几乎增加了8倍，其中美国堆加8倍，德国增撖将近5倍，法国增加2倍，而英国只培加1.25倍。在第一火批界大战的前夜，德国在工业产量上超过了英国和法国。美国在批界工业产量中的比重，超过了英德两国的总和。306

==========第324页==========
    在19世紀末和20世紀初，些国家之所以能够如此迅速地超过另一些国家，是由于技术的空前发展，生产和資本的积聚的发展，壟断翘藏的发展。后来走上資本主义发展道路的国家，利用現成的技术进步成果，更快地发展着新的工业部門。同时，在“老的”養本主义国家中則更早地出現腐朽的、阻得生产力发展的趋向。果是一些国家跳跃式的发展，一些国家則迟迟不前。过去殖民和势力范圍的分配状况，已經同新的力量对比此关系不相适应。到前面去的国家就着手用武力米争取重新分割已經分割完单的世：界，来夺取殖民地。結果是帝国主义国家之間的矛盾犬大尖统来，帝国主义的陣畿削病下去，帝国主义簿条上出現薄粥环带。：帝国主义时代翘济发展的不本衡，同政治发展的不平衡（即社宝义革命涯利的政治前提成熟时間先后不一)是有联系的。列宁說：“…无严阶級革命在世界各国的发展是不平衡的。各国的政治生活条件互不相同，一个国家的无产阶殺非常薄粥，另一个国家的无产阶殼則比鞍强大。一个国家的无产阶毅上层集团很薄羽，在另一些国家則資产阶級能够暫时分裂工人，如英国和法国就是这祥。因此无产阶殺革命的发展是不平衡的…”①
    列宁在分析了資本主义国家发展不平衡規律在帝国主义时代作用的性质的变化以后，得出結論：革命不可能同时在一切国家取得胜利，前是相反，茧命可能首先在几个图家或者甚至在单独一个时家内取得胜利。这是关于社会主义革命的新理論。焉克思和恩格斯在研究壟街前的資本主义时得出袺論，革命只能同时在一切瓷本主义国家内或者同时在几个主要資本主义国家内取得胜利。随着向帝国主义过渡，情况起了变化。由于帝国主义矛盾珈深和
    ①：“列宁至集”1956年.人民出版社版第28卷第103頁。：
    307

==========第325页==========
    不同国家中革命成熟时間先后不一，就有可能首先在帝国主义鍵条最薄翔的环节上打开一个嵌口。
    生活完全証实了列宁的肚会主义革命理論的正确性。
    4.章本主义总危机的开始
    在帝国主义阶段，資本主义必然要进入总危机时代。“資本主义总危机”这个概念是什么意思呢？
    在第入章中已經款到資本主义聞有的周期性济危机，这种机是登本主义天生的本身上的缺陷。和周期性翘济危机不同，总危机是資本主义這種社会制度的无所不包的危机。它是賽本主义这种肚会制度的-种經常状态，其特点就是資本主义不断解体、它的内部的慈济力量、玫治力量和思想力量不断削羽。总危机不是偶然現象，不是历史的曲折，不是賽产阶殺顧袖們犯蜡韺的转果，面是資本主义在襄落和解体时期必不可苑的合乎想律的状态。資本主义总危机时期，这个制度已經压制不住它就治下的人民，他們一批接着一找地冲破資本主义棚鎖，走上肚会主义道路。因此，总危机时代是資本主义复灭面代之以社会主义的时代，是开展:会主义革命和开展反帝的民族解放运动的时代。
    帝国主义思想家們认为，如果能够防止祉会主义革命的胜利和把共产主义运动鏔压下去，那末資本主义就一定能保持稳定和巩固，成为唯一可能的就会制度。他們把資本主义困难的根源看作主要只是資本主义制度范園以外的力量的影响。ˉ甚至某些承认資本主义总危机筝笑的人也认为，总危机只是由于存在社会主义制度引起的，是由于竭力要推翻資本主义的共产党人搞阴謀詭計引起的。'共产主义运动是阶激斗争投展合乎規律的秸果，可是他們把它看作由外界睃使的，由所謂“外国代理人”粗餐起来的。其
    :308

==========第326页==========
    关，資木主义总危机是帝国主义内部矛盾的发展造成的。它首先是在資本主义証会本身的对抗的影响下激化和加深起来的。外都件，即社会主义制度的存在和发展，只是促使这种对抗更快地成熟起来，但不是这种对抗的赳因。
    在帝国主义国家挑起的批界大战造成了对養本主义来是致命的毁灭性的震动以后，防止資本主义总危机就已經不可能了。第一次世界大战，大大地加快了把資木主义引向总危机的一到内在过程。这次大战加速了墓断資本主义韓变成国家壟断資本主义的过程①：加速了社会主义革命的成熟。随着第一个肚会主义革命即俄国的偉大十月革命的胜利，这个危机就充分展开了。
    資本主义不再是唯一的无所不包的世界祉会深济体系。地球有/地方已开始向社会主义过渡。資本主义与社会主义的斗醉成了世界历史的主要内容。
    帝国主义存在的条件大大改变了。首先，帝国主义遇到了新的严重的篷济困难。像俄国这样大的国家脱資本主义体系，許多殖民地的民族獬放斗年，壟断压迫的加强和与此相联系的帝国义国家劳动人民物质生活状况的恶化，这-切引趣了市湯間題的进一步尖銳化。
    由于同生户能力的增长此孩起来市筹相树被窄，在两次世界大战之間，形成了經常性的企业开工不足和鄹常性的大量失业理象。生产力的发展速度大大减低了。資本主义的腐朽和寄生性日金明显地表琪密各个方面。
    从总危机开始，帝国主义在玫治上的严重削弱色是很明显的。这特别明显地表瑰在資本主义国笨工人阶級革命斗笋的莲勃高漲
    ①参看本书第10草。
    309

==========第327页==========
    上。在俄国十月革命之后，劳动人民革命的浪潮席卷了欧洲的許多国家（德国、奥地利、网牙利，芬兰、保加利亚）。尽管这些革命被賽产阶殺殘暴地氨压下去了，但是它們把工人运动推到了新阶殷。罢工运动达到了很大的規模。
    脊本主义在政治上的削弱，引起了帝国主义資产阶毅反动姓进一步的更迅速的加强。資本主义进入总危机时期以后，就越来越頻繁、越来越广泛地宋用最极端的惑怖手段来对付劳动人民。这在某些国家中就表現为建立历史上空前血腥殘暴的法西斯湖
    E。
    总危机的开始标志着帝国主义侵略性的加强和帝国主义国家之間矛盾的进一步尖纶化以及一小撮蘧断掠夺者同所有其他人之围的矛盾的进一步尖銳化。帝国主义还沒有来得及秸束把它推到总危机边緣上的战年，就輕举地进行新的冒險一武装干涉苏雉埃俄罗斯，血腥缤压殖民地国家的人民，进行反对本国人民的内能。日盆加剧的帝国主义国家发展的不不衡性，促使它們为争夺原料产地和銷售市場进行更殘酷的斗年。花国主义資产阶毅所遭到的翘济困雅，也促进了軍国主义的发展，如德国和日本的帝国主义賽产阶殺就合器企图用签济軍事化的办法来摆股危机。淮备新钱争成了葚断头子們和忠于他們的資产阶殺政客們的主要任务。'資本主义总危机所引起的篷济变化和政治变化，使得这个社会制度在广大群众中的威信更珈低落。資本主义在思想上的削弱是它的威信低落的自然結果。資产阶极世界观的变化也促进了賚本主义在思想上的削務。資产阶殺中顏酸思想、悲覌思想日金流行，是这个垂死阶級在历史舞台上的地位的反映。在帝国主义思想体系中最突出的是轉向极端反动和仇褪人类以及在法西斯“思想”武庫中得到明显反映的恢复中世紀黑暗的傾向。这父这过来
    +310

==========第328页==========
    使資产阶級思想在群众中的吸引力更进一步削弱。
    可覓，資本主义总危机在一切方面发展着。
    壟断资产阶毅中最富侵略性的集团力图单純依靠实力，特别悬新的世界大战来摆陀危机。

==========第329页==========
    第十章現阶段的帝国主义
    第二关世界大战对于各个帝国主义国家来急，是以不同的結果而告憝的：有一些国家成为战国，而另一些国家成为战收国；有一些国家在战笋緒束后加强了，另一些国家則削弱了。但是对整个帝国主义体系来說，·战争是以极大的失敗而告怒的。战笋不仪不能使資本主义摆股总危机，反而使这一危机更加尖銳、更加加茨，使它进人了新的阶段。
    1.資本主义总危机的新阶段
    資本主义，总危机的新阶段有哪些主要特点呢？
    第一，秕会主义体系与帝国主义体系之間的力量对此首先由子欧洲和亚洲許多国家腌离資本主义体系和社会主义成为世界体系而发生了本质的变化。
    第二，帝国主义殖民体系的瓦解大大加强，各帝国主义国家
    ”·同殖民地国家、牛殖民地国家、过去的殖民地国家之間的矛盾更加尖銳化。
    第三，由于美帝国主义紧对外扩張和笄夺橙界霸杖，帝国主义陣营内部，首先是美国同其他发达的資本主义国琴之間，新的矛盾日盆增长。
    ,第四，在发达的資本主义国家中，阶叙对抗进一步加深和扩大了。
    312

==========第330页==========
    在第一关和第二求世界大战之間，代表祉会主义社会体系的只有一个国家，它的人口豹占世界人口8为，它像一座被圍困的城堡一祥，处于敌对的資本主义国家的包图中。
    第二炎世界大战以后，洲和亚洲詐多厨家，其中包括中国这样个大国，都由于取得人民民主革命的胜利而走上了社会主义道路。目前，社会主义障营的人口占世界入寸35%，即将近10亿。
    出于殖民体系的瓦解，有12亿以上人口的国家摆脱了帝国主义的值接統治。几十个殖民地和附属国都获得了民族独立。目前还处在帝国主义掠者的独占統治下的殖民地、保护国和托管地
    ·的人口稍多于15000万。
    第二次世界大战以后，帝国主义扩張范園大大地縮小了。不久以前还統治全世界5/：士.地的带国主义陣营本身，目前包括大約拥有巨亿人口的国家。
    因此，現在比从前可以更滑楚地看到，資本主义总危机首光是帝国主义体系的危机，是愈来愈多的国家摆股这个体系的压迫。
    肚会主义各国形成了强大的陣营，具有一切必要条件来保卫自己，粉碎帝國主义反动势力的一切侵略阴莱，帮助摆晚了帝国主义压迫的其他民族迅速发展自己的經济、祉会文化。
    帝国主义者不甘心于这种历史轉变。他們在战年結束后，馬上进行疯狂的軍备竞賽，来璀备新的世界大战，并且发动“冷战”来又对社会主义国家。資本主义总危机的新阶段，也就是帝国主义的侵略性变本加厉、战争对和不的威胁更严重的阶段。
    在总危机加深的条件下，資本主义发展的不平衡性具有新的更加尖銳的形式。第一次世界大战的結吴使資本主义各国之間原有的力量对此关系大大地破坏了。战敗国（德国、日本、意大利）
    313

==========第331页==========
    ,的隙地被摧毁了。战年也使脊本主义国家当中的某些战胜国（兵国、法国)的力量大大削羽了。但是美国却出于自己陣地的培强而取（得了資本主义世界的額导地位。这个国家的藤断組锇在-切，对們不进行坚决反抗的地区执行加紧鄹济上和政治上扩張的政策。美国也极力使老牌資本主义国家（包括自已的帝国主义盟国在内)俯首听命。
    帝国主义体系鄹济的困难的增多以及很多政治上的因素，(关于这些因素下面还要談到)，使得壟断粗锇占統治地位的国象里的阶额对抗更ⅷ尖銳。壟断資产阶級实行統治的社会基础縮小了。劳动人民反对帝国义者的阶殺斗争，不但更加坚决、更加有粗锇，面且更加广泛了。
    現代帝国主义的上速一切矛盾的基珊，在于資本主义基本矛盾（生产的肚会性与占有的私人性之間的矛眉）日盆加深。帝国主义蜊削范園的縮小、阶級对抗的尖銳化以及帝国主义国家之間矛盾的尖銳化，一所有这-→切給私有制和生产无政府状态条件下的生产力的进一步发展造成了新的困难。生产力的发展，愈来愈迫切地要求解資本主义所有制的枷鎖。在資本主义总危机的現阶，矛盾日盒急剧加深和尖銳，壟断翘锇已不能靠老一套的办法保証自已的统治地位。因此資本的統治急速宋取新的国家壟断的形式。
    2.国家塑断资本主义
    垄断资本主义
    壟断資本主义轉变为国家藤断資本主义，意味着在資本主义大公司控制国家的情
    韩变为国家垄
    况下，資本主义薼断組藏的力量，同国家的力
    断瓷本主义
    量相結合。第二次世界大战以来，国家壟断
    3注

==========第332页==========
    養本主义在主要帝国主义国家确立起来，井在一切发达的資本主义国家里深棧不同地生了根。
    当然，任何一个国家的国家墓断資本主义也不能囊括和政組所有的經济部門。国家壟断資本主义同…一般壟断資本主义-祥，是同非箧断的中小企业、或多或少的城乡小資产阶級同时并存的，它甚至在某些地方同脊本主义前的剝削形式的殘余同时并存。但是，国家壟断資本主义的发展，这是我們特别应該加以研究的現代資本主义中的一种新的极重要的現象。
    国家壟断資本市义的发展，是既包括鄹济艾包括政沿的一个粽复杂的过程。
    早在20世紀初期就成为涇济方面的統治力景的壟断粗锇，-·开始就依靠国家定貨发財致富，井且极力設法使关税法、国家信貸、补贴办法和捐税减免条例等等，符合于自已的私利。但是在資本主义体系进人总危机期之前，壟断翘锇进行資本的扩大再生产，基本上不求助于国家，沒有国家的直接参加。总的說来，資本主义体系当时还相当稳定，可以不要国家的支持。
    資本主义进入总危机时代后，情况发生了变化。資本主义体系的严重的劲薄，如世界大战、經济危机和政治危机等，告訴了古统治地位的壟断粗锇，不能再用老办法进行統治了。資本主义公司为了保証自已的生产、財政和貿易机器起作用，必須同国家的强大力量钻合起乘。
    国家邈断資本主义的第一个浪潮是在1914一1918年世界大战期間掀起的。列宁过：这种情况是由于战争环境的逼迫而发生的。当时，国家壟断資本主义在德国得到了最大的发展。但是列宁认为，战时的国家壟断措施井不是偶然的和暂时的現象。他把这些現象看成是合乎历史規律的必然的过程，战年只不过加快了
    315

==========第333页==========
    这个过程而已。列宁在1917年就进一步发展了对帝国主义稀征的說明，强瞒指出帝国主义不仪是大壟断粗锇的时代，面且也是“戛断資本主义轉变为国家壟断資本主义的时代…”①
    猛烈地震藏了世界資本主义邂济的1929一1933年世界整济·危机，是促使国家薄断脊本主义发展起来的重要因素。危机是在这样的条件下发展起来的即苏联正在順利地实現第一个五年部划，这个引划表明肚会主义計划篷济具有无比的优越性。当时为了使大壟断組巖摆股危机，由国家朵取了，一些措施，这些措施被殽成是“調片”資本主义鄹济和在經济中貫彻“計划”原則的一种成功的尝武。从此以后，防止危机的国家謨断措施就成为帝国主义国家机器活动的粗成部分。法律明女規定国家应負起保护大資本家苑遭鄹济危机的黄任。
    壟断資本在防止危机和实行怒济“計划”的惜口下找到了靠国康发財的新办法。国家用粗藏“让会工作”的办法修建铁路，建設电站，目的是为了减低讜断粗裁的运輸費用和电费。国家借口消灭产品“过剩”的現象向壟断翘饿购买滞銷貨物，把它刚堆积在仓庫里，或者干脆销毁掉。国家还向壟断粗锇发放貸款和朴助金，以便按故意压低了的价格（傾銷价格）向国外市場傾銷这些滞销貨物。十分明显，这些措施只能加剧護断資本的备生性。
    在法西斯德国，財政寡头权力与国家政权的融合，达到了极点。每个大資本家在自己的企业里都有代表国家政权的权利。·有大資本家卷珈的国家机关，顏导着一批一批的济部門。国家机关决定向康宋恩的定貨，規定价格，分配原料。国家成为資本进一步集中的工具。詹經通辽了有关取渭一切小股份公司和使之合并
    ①“列宁至集"1958年人民出版社版第25卷第397頁。
    316

==========第334页==========
    大康宋恩的法分。法西斯国家殘黠地鏔压了无产阶級对趣断組織所进行的反抗，解散了工会和工人阶級改党。在这里，国家箧断資本主义充分暴露了它的灯恶的面貌。
    第一次班界大战更进一步加快了帝园主义國家中的壟断資本:义向国家壟断資本主义轉变的过程。战时經济条件下所产生的高无上的壟断粗饿与国家的紧密的交織現象，在战笋結束后并浚有禙除。它变成新的国家壟断机构的核心。战时經济动机构也成为和本时期的國家机器的粗成部分。两次世界大战后，.同国家壟断措施有特别利害关系的軍火康采恩，占据了帝国主义国家济的福。
    为了更充分地利用国家权力，最大的財政資本巨头充当部长、主要机关的们炉者、大使和显要的官員。国家机构与壟断翘载之：間发生的这种紧弦的交犧現象，往往使人很难划清两著之間的界限。
    列宁指出，壟断粗藏并不褙灭竞争，而只是改变竞纤的形式。户：生了新的竞年形式。这种激化了的竞爵的主要方法就是千方百計地对竞审的对手进行經济上、政治上、甚而肉体上的迫害，扼杀和压倒他們。国家塵断資本主义更进步趣箱小了自由竞筝的范鬨。它成为新的竞年一一大壟断粗锇为取得盗窃国庫的特权、为操纵国家机构的各个环节而展开的竞年的舞台。因此，列宁：指出国家壟断資本主义就是合法地盗窃国家財产并不是偶然的。
    現代国家垄断資
    国家篚断資本主义的本质，前面已經談到，就是資本主义壟断紐锇的然治与国家的
    本主义的机能
    巨大力量的直接結合。同时，国家所占的并
    不是独立地位，而是从屬地位。
    317

==========第335页==========
    国家为了符合壟断翘锻的利金，企图对資本主义怒济做某些整。它大国家預算，以便为大公司开辟特殊的、享有特权的、有保障的市場，并把它当作緩冲器，来减輕由于經济危机、由于帝主义刻削范圍的縮小而造成的震蔼。
    国家还規模空前地被壟断粗織用作資本积累的工具。为了把民的貨币養金集中到为壟断資本家筹款的私人大銀行和保險公司，国家实际上在充背存款保証人。`它設法不让托拉斯和康采恩被产，对劳动人民进行横征暴敛来保証和雜护它們的高度利潤水邓。为蓖断組锇的帝国主义对外政策撑腰的軍国主义大大加强。截壟断粗藏用来鎭压劳动人民的国家的軍事警察职能也骇人听聞地加强起来。
    現代国家壟断資本主义的最明显特征，就是宋取政府定貨和款收购过剩物資等形式建立大規模的国家市場。这个市場儿乎芜全为大公司所導握。这样就大大加强国家財政在整济中的作月。国家利用征收接税和間接税的办法把越来越多的国民收入集中在自已手里，并且进行有利于壟断組藏的再分配。本世紀初，美国和英国的税收仅占国民收人的百分之几，而1956一1958年，这些税收大豹占国民收入1/4。
    向人民征收的巨额税款，首先用作国家的龐大的軍火购置費。这些軍火是由康宋恩根据国家定貨生产的。这种定貨一般都是长期的(4一5年)。因此，有关的薼断翘锇在一定程度上可以不必害怕自发的市場需求的不稳定性，不必害怕生产縮减的威胁。国家鄹常大量购买軍火，最足以表明国家薼断資本主义的寄生的本质。制造用来杀人和进行破坏的武器，要占用越来越多的
    二人、工程师和科学家，使得他們不能够生产对社会有用的物质財篑，同时也要白白地浪費大量物資（原料、然料和散备等）。关于壑318

==========第336页==========
    新組锇接受国家定貨的規模，可以用下列事实說明：美国国家的贴貨量1929年为全国产品的8.2%，而1958年則为21.4%。
    国不仅主要向大公司提供比較有保証的需求，而且还給它們三额补斯费。得到补贴費的主要是生产重要用品、战略源料、然料、某些化学品和电力的康宋恩。用来使設备現代化的国家信?貸也成为壟断翘組锇发財致富的手段。銀行在代銷公債中攫取巨額利潤。
    在向国家壟断資本主义轉变时期，国家所有制也有某些发展。現代技术的飞速进步（自动化、电子学、原子能）也推动了国家所有制的发展。建設新工业部門需要非常多的原始投資，壟断粗锇竭力把这件事推袷国家来做，自已却作企业兴建工程的承包人和設备的供应者，这祥，它們概不会遭受任何風險，又能获得有保障的高額利潤。国家所有制的发展还由于在軍事工业以及与軍事工业有关的部門中兴建了新的企业。在这方面，私人公司也是极力想把新工广的建設推袷国家来做，然后再由国家把建成的工)厂租給壟榭粗锇。
    此外，一些重要的但是无厚利可图的工业部群也变成了国家所有。英国的宋煤工业、发电站和铁路就是这样的部門。它們的国有化，对于有关的公司来說，是-笔非常有利的交易。由于国家的“慷槪”，資本家出售这些一矿时得到了任何一个私入也不会出的髙价。这实际上使他們有机会从无厚利可图的企业里抽出自己的資本，投人更能賺錢的企业。轉归国家所有的企业，广泛地被用来为私入資本的公司利盒服务。这些公司从低廉的铁路运費和电費以及从低廉的煤炭价格、生铁价格和鋼铁价格上可以得到很大的好处。在国营企业里担任重要职位的一般都是財政資本巨头及淇代理人。
    319

==========第337页==========
    然而，尽管現有的各种形式的国家所有制能够給壟断粗饿提洪名种好处，但是，箧断粗械只有在特殊情况下，而且在有限的范阄内容許国家所有制存在。誠然，第次世界大战后，在西欧一些国凝，有儿年形成了这栏的政治局面，大資本家統治集团不得不容許国有化的規模超出他們的镇望。但是，情况-一→发生变化，它們馬上設法把国有企业攫为己有。英国的黑色治金业現在父归私人公司古有。在法国、意大利和奥利，也有把国有化企业局部地轉卖給壟断組藏的情况。第二次世界大战后，美国也把許多国有工廉价卖給了壟断組殺。
    此外，还有各种不同形式的生产資料公私合有制。例如在意太利和西德，国家就握有各种签济部門的很多公司的大量股票。
    国家壟断資本主义的特征就是国家对工人与企业主之間的冲突积极地进行干涉，拌且竭力用强力压制群众的不滿情褚。它越来越对毁工进行强制的調停，为了箧断粗織的利盒，对罢工者施加压力。国家的法律和命令，給罢工斗年和工会活动造成了很大的困难〔例如美国的塔夫脫-哈特萊法)。全国性的工資“冻結”政策，即在生活费不断增长的情况下把工資水不固定下来，使得箧断粗織能够提高对劳动人民的刻削程度。
    国际舞台上的国家壟断措施，是战后时期常見的現象。趣断翘锻迫使国家撥款出口商品，保証給私人提供出口貸款。私人公司泊冒險而不願意向某些部門或国家轍出資本时，帝国主义国家便把这个任务担貨下来。为了蘧断粗镢的利盒，国家与国家之間还稀結关于瓜分原料产地和开发原料产地的协定。例如，建立了規模攏大的国际壟断翘锇“欧洲煤鋼联营”，它控制了西德、法国、意大利、比利时、荷兰和卢森堡等国的煤炭和鋼铁士业。这6个国家締緒的关于“共阔市場”协定（即保証大壟断組锇享有特权地位
    320

==========第338页==========
    的关视同盟)，也是盛家壟断性的措施。
    带有国际性质的国家壟街措施，除了保証養本主义利潤这个荫接目的以外，还为了团結全世界的反动势力，以便继额雜特日盘瓦獬的殖民体系，反对民主和社会主义，进行“冷战”以及准备对社会主义国家进行侵略。美国公司是大多数国际壟断翘饿的发起人，它們利用这些壟断粗锇作为年夺世界霸权的工具。
    帝国主义国家怒济的軍事化，同国家蓟
    糅济的軍事化断趋势的加剧有密切的联系。
    高度发展的深济軍事化，是資本主义总危机时代（在这个时代它經发生了两次世界大战)的特点。經济军事化所以成为可能，是因为国家机构被箧断粗織用来进行国民收人的再分配（直接税和間接税、国家公債、对战略原料和物資的分配进行监督，等等)，以衡建立規模攏大的軍事經济。这种宴正“全面”軍事化(1933一139年的德国和第一次世界大战后的美国就是例子)的原因，在于乳代護断資本主义基本矛盾的进-一步的深。大公司坚决想要靠醒家的軍事需要来解决銷售閻題。它門和軍备竞賽有深刻的利害关系，因为这可以保証它們获得亿万超額利潤。
    帝国主义国家支出的龐大的軍費开支，能够暫时地緩和销售開題。
    但是，不能单純用經济原因来說明怒济軍事化。經济軍事化前帝国主义国家对内政策和对外政策的总方针是有密纫联紊的。大家知道，由于1929一1933年的世界經济危视，美国和德国的很多壟断粗锇，都同祥地关心重事定貨。但是，走上强化的怒济軍事化道路的是希特勒德国，它的对内政策和对外政策的总方针是准俗争夺世界霸权的战笋。第二次世界大战后，經济軍事化的主要鼓吹者是美国。
    321

==========第339页==========
    不用說，一种社会制度，把生产大規模毁灭性武器作为“刺激”怒济的手段，这从道义上来看，就是把自已判处死刑。
    但是，間題并不只是在道义方面。这种政策不仪是犯罪，而1根到底也是妄费心机，因为它解决不了現代瓷本主义的根本矛盾。
    扩大国家的軍事定貨，有时是提高整个生产水不（包括民用产)的一个杠杆；它能暂时促使工入工資、特别是軍事工业工人的工資有某些提高。一般灏来，这种情况是发生在閑置的生产能力和資本被用来扩大軍事生产的时候。在軍事工业里找到了工作的失业著，扩大了对商品的需求。为了滿足这种需求，必須护大其他部門的生产。資本家的需求也提高了；尤其是在軍事定貨日会增长的情况下，他們着手扩大原有企业和建設新企业，而护建和彩建企业，就需要有建筑材料、机器积設备。
    第二次世界大战期間，美国正是在这种基硎上把开工不足的生产能力动用起来。从1840年到1943年，美国的工业总产值增加1了90%，班工工业的工人增加了70%。1950年朝鮮战年的爆发，也促使美国工业生产有了增长。但是，美国的例子也表明了怒济軍事化的矛盾和限度。甚至在第二次世界大战期間，美国軍事生产与非軍事生产同时增长的时期也是很短的。以后，非重事产品的生产开始下降。在第一炎世界大战結束前很久，民用生严就失去了增长的可能性，而只得下降。从1944年起，工业生产就已經开始普逼下降，因为軍用物資生产的增长再也弥补不了非軍事生产的縮减。‘朝瓣战笋时期，也发生了这种情况。
    軍事化对生产普逼增长的刺激作玥之所以是短暫的，还可以用軍事化的撥款方法来訛明。初期国家大重费預算不仅靠捐税，而且靠发行国家公債，有閑置資金的資产阶級都願意购买这种322

==========第340页==========
    :公債。但是以后，軍管預算越来越多地依靠增加职工的賦税。在这种情况下，国家需求增长的同时必然引起居民有支付能力的需求的下降，而这样也就会縮小民用生产部門的市場。
    美国在做后軍事化經济条件下所进行的軍备竞賽对工业所起的刺激作用是很小的，这可以用下列事实說明：从1943年到1957年，美国工业生产只增长了13%；而且这种不大的馆长也并不是完全由于軍事化的影响。必須大量更新和扩大工业以及其他济部門的固定資本，在这方面也起了不小的作用。
    如果說在美国由于战年和軍事化生产总量是提高的，那末在那些淪为战場的国家里，战年和战后鄹济軍事化所造成的怒济后果就不同了。在法国和英国，寵大的軍費开支不仪沒有加速，反面
    、阻碍了战后济的发展。尽管这些国家的軍費开支在国民收入中
    所占的比重比美国小，但是这些貨担对于它們已經削粥的經济来競却沉重得多。軍費开支挤掉了那些本来可以用来革新和扩大工业生产的資金。因此，軍事化削霧了英、法两国在世界市場上的竞年能力。
    馬克思談到战争时會鄹說过：“直接从鄹济方面看，这就像一个国家把自已的-一部分資本扔到水里一样”（①。可是在馬克思說这句的时候，甚至在战年时期浪費在軍事开支上的物資也沒有像現在大多数資本主义国家在和本时期浪費的那样多。要知道，第
    二炎世界大战以后，在經济軍事化程度最高帝国主义国家里，軍費預算每年平均都占国民收入的10一15%。
    鄹济軍事化引超和平生产的縮减，破坏扩大再生产的基删，归根到底必然使总产量下降。同时，由于軍事技术的飞速进步以
    ①“馬克思恩格斯文重”1935年俄父版第4卷第29度。
    323

==========第341页==========
    及由此前来的現代武器的迅速的“无形磨損”，不得不鄹常地再生产大批軍火，而这些單火过不了几年父不适用了，父成为…大堆廢纲兰铁。，
    无論帝国主义国家怎么富，軍事化必将逐慚地把国民鄹济弄得精疲力尽。它必然会延緩民用生产利和整个济的发展速度。为了证实这-一点，不妨扣第一次世界大战以后英、法两国的生产发展速度同西德此較一下，英、法两阿山于沉重的軍事负担，粱济萎縮，而西德由于軍瘦开支在若干年内留經少得多，工业生产的增长就快得多。西德利用了多数資本主义国家固定資本不足的这个好机会，从1950华起，就大批出口机器、机床和設备，而生产軍火的英国：工厂和法国工广就不能够生产这些东西。
    經济軍事化造成捐税负担空前加重。国家购买軍水和发軍餉，主要靠捐税，而捐税叉是靠掠夺本国人民。
    政府的軍费开支，除了依靠捐税以外，有-部分是依靠发行国家公債。购买公債的主要是資本家。国家每年付出的公懂利息，是資本家收人的一个重要項目。但是，为了付給資本家利息和偿还公債，政府必須增髁捐税。这样求，資产阶級购买公債时交給政府的那笔錢，就从劳动人民的腰包完全收回来，并且还附加了一大笔利潤。
    革事化經济的一个天然件侶和重要工具，是貨币贬值或通貨膨服。国家的軍費开支不能完全依靠捐税和公債。国家預算的赤字有一部分要靠发行比流通需要量更多的就币来弥朴。此外，国家公債券被用来作为支付手段，作为資本家向銀行借款时的抵翔金，这祥也就会燴加貨币流通量。因此，通貨膨跟是战笋和經济軍事化的通常后果。1957年美元购买力比战前降低1/2，英鎊购买力降低2，法国法郎和意大利里拉的购买力則下降几十倍。在通貨34

==========第342页==========
    影脹的条件下，物价上張超过了工資的增长，这就意味着資本家的利潤是靠降低工人在国民收入中的比重而长的。通貨膨装是对国民收入进行有利于麒断組锇的再分配的手段，是对劳动人民进行掠夺的手段。
    由此可兒，不管軍費开支朵取什么样的撥款方式，归根結底总是全部压在广大人民的头上，而让大資本家发財致富。
    錾济軍事化使資本主义国家的社会文化需要（学校、医院，等等)的开支减少到最低限度。它造成文化倒退、沙文主义泛谧、軍閥官僚势力增长，从而碳踏出劳动人民的坚决斗争得来的發产阶激民主的各种成就。軍事化經济的危險后果就是战年威协。
    軍事化怒济，是現代資本主义备生腐朽的明証。
    国家蓖断資本主义同一般壟断資本主义
    关于资本主义国有样，是一个极端反人民的、极端反动的体北和国家登本主义
    系。但是，絕不应該把国家壟断餐本主义同
    非壟断的国家資本主义混为-一談。后者由于依靠的赴会力量不同可能是反动的，也可能是进步的。例如在摆脫了殖民主义枷鎖的某些不发达国家里，国家資本主义特别是国家所有制目前起着进步的作用①。
    目前在帝国主义国家里，国家所有制基本上包括在反动的国家壟断資本主义体系里。这是不是殺，工人阶被和其他进步力量应該起来反对国家所有制，年取国有化企业归还給資本家呢？当然不是，这样做就是后退了一步。主張廢除国有制的并不是进步力量，面是蘧断資本家。
    关于这一点海看本书第十六章。
    35

==========第343页==========
    第一次世界大战期潤，在被希特勒匪帮占頜的饮洲資本主义国家里，菡断資产阶級由于投靠敌人已弄得身敗名裂。因此在战
    后，人民群众要求实行国有化，以便結束壟断I锇的統泞，根除法
    西斯制度，惩办战犯，保障和不、独立和眞正的民主。劳动人民把国有化看成是摆脫資本主义蘪断粗織压迫的一个手段。
    資产阶毅和支持它的右翼肚会民主党入由于群众的压力不得不炙行局部的資本主义国有化，但他們所实行的这种国有化是尽量滿足壟断粗饿的需要，而尽少考虑工人的要求。尽管如此，英国及其他某些国家的工人群众坚决要求进一步炙行大工业国有化，因为他們看到了社会主义国家的偉大榜样，看到了社会主义国有化工业充分显示出的优越性。
    壟断粗藏就連資本主义国有化的扩大，也坚决加以反对。要知道，任何一种国有化都再一次使劳动者清楚地看到，社会怒济用不着登本家也能管理得很好。因此，国有化破坏了私有制的“神圣原則”，有助于破除資产阶級非常关心維护的那些灯想。壟惭資本家还清楚地看到只有企业屬于私人所有时，他們方是这些企业的全权主：人。国有化以后，尽管总的来認，壟断資本家能够按照自已的意志来支配国家机关，然而他們仍然不能保証自己的事情不受到旁人的干扰，因为同他們竞年的其他壟断資本家也想利用国家。此外，国家有时是按照整个統治阶級的利盒行动的，这种利盒不一定处处都符合某个托拉斯和康采恩的意图和目的。因此墓断資本家总是喜欢私人所有制的形式。他們把国家所有制只看战是巩固他們的私入壟断所有制的工具。
    在很多国家壟断資本主义的国家里，共产党支持彻底实行大工业国有化的要求，因为它的锋芒针对着壟断組锇的統治，就这个意义来說，它是进步的。当然，只要国家的政治形势还不可能消灭
    326

==========第344页==========
    一圳資本主义蕖断粗藏，彻底实行大工业国有化的要求，就只能是馬思主义政党的一个網頒性原則。但是就是在这种条件下，共产党：也并沒有局限于宜傅工作，而是极力争取在桌些大工业部門立則实行国有化，.首先在薼断翘锇对工人的压迫已达到难以容忍的步，工人已經决心为立即实行国有化而展开群众性的政治斗争的部門立即实行国有化。，同时，共产党入题求国有化必須能够虞正限制壟断資本家的专横和改善劳动人民的处境。
    不仪是实行国有化的要求，目前資产阶級国家劳动人民为了“維护本身利盒所提出的許多其他改革的要求，都是屬于国家資本主义方面的措施。这同現代資本主义国家在鄹济生活中所起的作用的提高有关。劳动人民并不反对国家对錾济的任何干預。但他們張，国家的干預必須能限制壟断組锇的独断专横和肆意掠夺。
    工人說得很有道理，既然国家为了企业主的利盒能够“冻結”工資，那末为什么不可以争取让国家規定有保証的最低工資，或者让国家在发生劳动刹粉紛充当調獬人时有时也来維护工人的利盒呢：为什么不能年取让国家宋取有效的措施限制資本家任意抬高房租猁抬高消費品的价格呢？
    經驗表明，劳动人民在为实現这种要求斗争中确实能迫使資本主义国家作出某些让步，尽管是很小的让步。有些地方在工人的压力下为失业者組織了社会工作。很明显，即使在財政資本的完全統治下，只要广大劳动人民能表現出自己的战斗能力，·統治集团对他們极端不滿的情籍是不能不害的。
    美国进步怒济学家海·拉默指出，美国在第二火世界大战后期，由于劳动群众反对壟断粗颍的斗争，會經朵取了一些比較有效的控制物价的办法。这一时期，批发价格、零售价格和房租仅仅
    327

==========第345页==========
    提高2一4%。大战后，国家控制物价的办法被取滑了，于是壟断脊本家又开始放手哄抬物价，而且一抬再抬。拉默写道：“…控制物价大大地减了第二大批界大战期間工人的負担，而今天連稍微像一点物价控制措施的东西地沒有，因此工人的負担大大斑加重了。回
    这就是說，肩貨着国家龜断資本主义整个压迫重担的人民群众，完全有理由继縯斗争，使国家宋取措施，限制壟断粗锻的肆意妄为。但是很明显，任何改革也不能把現在的反动的国家壟断賽本主义变成进步的体系，更不能变为肚会主义。
    只有工人阶毅和在工人阶級頜导下的全体劳动人民夺取政权的斗年，只有当这种斗筝取得决定性的捱利时，才能开胖从資本主义到肚会主义的道路。修正主义者和改良
    資产阶毅的宜傅家、改良主义者和修正
    主义者关于現代資主义者，把国家蕙断資本主义描翰成为根本本主义的澱言不同于以前的資本主义的新的祉会制度。为此目的，他們故意把熊断粗锇的这种統治形式同某些国家的劳动人民通过阶級斗争而年取到的国家資本主义性质的措施等同起来。他們还說什么資本主义国家現在能够新节經济的发展，能使經济摆胶一切危机，并說什么現代資产阶殺国家已变为超阶殺的国家。'据他們競，原来进行刻削的資本主义已經让位給“謀普遍藕利的国家”，面現代的掠夺成性的帝国主义已經成为“人民登本主义"。
    这种說法的“理論基础”，就是英国資产阶級鄹济学家凯因斯早在30年代所創立的学說。凯因斯与其他資产阶殺器济学家不
    ①海·拉默軍事經济和危机1955年莫斯科版第63耳。
    328

==========第346页==========
    词，他承认資本主义的病很严重，认为它已丧失自劲調节盔济的能力。但是，凯因斯不颜意承认，而且也不可能承认这个病是不治之症。不仪如此，他还以資本主义的“医生”自居，提出依靠国家調节經济、依靠发展国家薑断資本义的一大套办法来“医治”这个澀济体系。凯因斯及其門徒特别强調要朵取一些特殊措施来難持生产找資的一定水不，强調国家要控制貸款（調节利率）和貸币流通（实行“有調节的”目的在于降低工人实际工資的貨币贬值）。凯因斯的学說史际上是潜資本主义辯护，因为这个学說是建立在想的前提上，即灯想这种制度在治好病以后，在消除資本主义統治带給劳动人民的某些災摊以后，就能永世长存。
    頊在，不仅大多数資产阶級澀济学家，而且很大一部分右冀肚会民主党人也都以凯因斯学为依据。很多右甄肚会党在它們的瓶颌性文件里，都公开地放棄了馬克思的怒济理論，而抱住了凯因斯的理論。英国工党党員豹瀚·斯特拉彻的“現代資本主义”一卡完全公开地号召用凱因斯主义来代替馬克思主义。斯特拉彻，虽然凯因斯是資本主义的公开拥护者，是耻会主义的敌人，但是无疑他提出了保証国家萋断資本主义…逐撕进化为社会主义的
    一办法。部什么凱因斯要求国家用各种办法来鼓励資本家把資本投
    ··人生产中，并且监督貨币特有人，不要他們把貨币储存起来，而要他們尽量花掉，以便雜持有支付能力的需求。斯特拉彻还就，这样就：能迫使資产阶級国家以提高利潤税的办法来拉本收入。按照斯特拉彻的看法，在英国，国家根据凯因斯的建義，实际上已开始实行国民收入的再分配和“引”鄹济，以便雜持高度的有支付能力的需求和“充分就业”。
    斯特拉彻认为，工党政府对某些工业部門实行的国有化，社会保險和医疗服务的全国体系的建立，已經把英国变成为社会主
    329

==========第347页==========
    义国家，尽管他本人也承认，在英国錾济中占枕治地位的是“財政寡头”，即大壟断資本家集团。斯特拉彻对这一·点絲毫沒有威到盖愧，反而說，英国已經“越过了阶級冲突”，工人与企业主之間的关系已进入了“和不阶段”，等等。
    法国的肚会党人（历史学家布尔仁和鄹济学家兰貝尔等）也企图把国家壟断資本主义的发展說成是賽本主义社会逐渐轉变为趾！会主义社会。
    为什么关于现代資本主义的这类翡言站不住脚呢？
    第一，·因为右冀祉：会民主党人把国家壟断資本主义同一切国家資本主义混为-一談，'絲毫不加区别。他鸭就这样用一个概念来锨换另一个概念。他們掩盖了現代資本主义的壟断性质，·，把它描棉成沒有資本家的壟断組織的国家資本主义。换句話說，他們美化現代資本主义，完全掩盖了它所固有的特点：野蛮的墓断組織的压迫、軍国主义、备生性、危机和失业。其实，这些特点正是現代国家蓖断賽本主义的主要丙容。
    第二，右翼肚会民主党人歪曲現实，硬就羹断資本家服从带有“超阶級”性的国家的支配。实际上是国家为資本主义萋断組織所操纵。在国家壟断資本主义的条件下，肚会的决定性权力操在大公司的手中：几百个最富的大家族实行直接或間接的专政。
    第三，·右翼社会民主党人还企图掩盖一般国家資本主义的阶級性，把带有国家資本主义性质的措施冒充为建設祉会主义的措施。只要政权掌握在資产阶級的手里，实現个别企业的国有化和朵取其他带有国家資本主义性质的措施，即硬在那些实施这种措摊目前带有进步性的国家（例如印度、印度尼西亚）也不能消灭資本主义刻削关系。在資本主义内部不可能产生社会主义的生产关
    330

==========第348页==========
    浴；在邢里只能为祉会主义創造物质前提。但是，只要国家掌握在資本家手里，亦即在劳动人民学握政权以前，就不可能依据这些前提着手建轂祉会主义。
    无論在关于社会主义的科学中，也无論在工人运动的历代参加者的意藏中，社会主义这-慨念总是同公有制联系在-一起的。但是現代右翼註会民主党人就連这一个科学概念也拒不承认。例如，证会党国际的宣言中說：“肚会主义計剑化并不以建立一切生产資料的公有制为前提，它同主要部門的私有制可以同时并存。”英国汇党的顧导者們，为了討好資产阶級鏜街組織的上层人物，就根据这种方針宣布今后不耳宋取国有化的措施，这就是款連資本主义国有化也不实行了。
    虹果仔細閱藏下現代右冀社会民主党人的網頜性文件，那末不难发現，他們猫箱自已的“会主义”，而实际上描出来的則只不过是現有的国家壟断資本主义的輪郸。他們的理想不可能超出这种社会“理想”（摩根和洛克非勒之流的理想）。
    南斯拉夫的某些修正主义者也仿效右翼社会民主党人来美化現代資本主义。他們在南斯拉夫共产主义者联盟網頜草案里設道：在現代資本主义中，越来越多地出現一些“新的、就其客覌趋势看是t会主义的經济因素”，这些因素似乎能对“脊本主义生产方式拖加压力”；“私人餐本的权力受到限制”，它的經济职能越来越多地轉交国家。这样，据他們說，資本主义世界里就出現了“向社会正义发展的过程”。
    这种修正主义的論点，实质上与右凳肚会民主党人关于資本主义正在向祉会主义轉变的論調是一模-一样的。不过，南斯拉夫约爱·卡德尔在共产主义者面前“証突”現代資本主义的这种“奇怪的轉变”的可能性比起英国的斯特垃彻先生在工党党員面前作
    331

==========第349页==========
    这种“証实”要困滩得多了。卡德尔把这种養本主义呼作“国家資本主义”：而当时很多南斯拉夫共产主义者却主跟把它直截了当地叫作国家壟断資本主义。但是，卡德尔在南斯拉夫共产主义者联盟代表大会的报告中坚持卧它为“国家資木主义”，并且解釋說，“国家篚断資本主义”这个嗣只能表明“国家餐本主义的起源”。这样他就像一个高明的魔术家，把反动的国家断資本主义变成了·
    ·无可厚非的国家資本主义的一种萌芽。后来他父在国家資本主义上玩弄手法，把它变成了“会主义的因素”，設什么这种因素能把現代資本主义身上：的衔葬东西彻底清除掉…这眞是“戏法变得干净俐落”！
    当然，这种为南斯拉夫共产主义者联盟修正主义網頜辯护的論据是很有趣的，但是不很分人信服。
    馬克思列宁主义的政党，汉对这个把国家壟断資本主义“变为”肚会主义的政良主义和修正主义的綱颜，提出了一个很明确的坚决反对資本主义壟断組藏、反对壟断組藏統治、坚决推翻·小撮壟断費族家族专政的糊顧。
    馬克思列宁主义者为了劳动人民的利盒极力設法利用资本主”义条件下可以实現的各种改革（包括国家資本主义性质的改革），但是他們认为，只有通过肚会主义革命扌能癢除資本主义的生产方式，代之以秕会主义的生产方式。
    3.資本主义能摆脫經济危机嗎？
    在1829一1933年的世界經济危机之后，特别是在第二次世界大战之后，薰断資本在国家的帮助下制定了一整套防上危机的错施。这些措施是国家壟断資本主义职能的，个重要組成部分。
    332

==========第350页==========
    立要的防.业危机的措施是：政府大批訂
    防止危机的措拖造和购买重火和战咯物資，以保証附許多大只是脊本主义不壟断組織提出巨大的經常的需求。国家任銀治之症的强心剂
    行信用額域中的調作用地有重要意义，过
    去，危机的風暴通常都是从这个頜域蔓延开的。年先恐后地提取存款，过去常使大銀行倒閉，为了防止这点，帝国主义国家实际上承进了这些存款的保証人作用。此外，几平到处都在推行不同形式的政府对証券交易的监督，以及对有价証券发行的朝节。为了防止危机，国家还笨取种种措施来限制和縮减生产（提高銀行貸款利息，奖励縮小播种面积等等)。同时，国家还武图通过調节消費信用（如对汽車、电魂机、收晋机、家具等实行賒售或分期付款）求影响率济情况。
    国家龍断資本主义的崇拜者方百計地吹嘘这些措施以及其他类似的措施，他們硬說，依靠这类措施能够（或者几乎能够）治好資本主义的危机病，保証資本义生产不新增长。他們說，通向永“繁荣”和摆脫关业的道路已打通了。
    但是，实际情况怎样呢？
    我們拿美国的例子来看看。美国的大瓷本主义蓖断組藏拥有最大的活动自由，它們对国家的影响极大，同时战年破坏的后果对那里經济发展进程的影响最小。
    尽管战后美国的国内外市場的条件极为有利，但是，防止危机的措施未能获得預期的效果。
    在美国，工业生产不是不断增长，而是在仅仅10年(1948-1958年)中生产就三度下降；第一次是在1948一1948年，据宜方材料，这大生产下降10.5%，4年以后(1953--1954年)，生产下降了10.2%，艾过了3年(1957一1958年)，生产下降了18.7%。
    337

==========第351页==========
    在美国，大批失业現象不仪沒有消除，反而增长了，这事实就已經設明这几生产下降的危机性质。在每一次危机性的生产下降中，登記的全失业人数都惫刷增长。例如，1949年的失业人数比.年增加130万人，1954年此上年增加160万人，1958年年中比1957年的本均数学增240万人。1959年初，美国正式登記的全失亚者約为500万人。此外，必須指出，在官方公布的产量数字中还包括軍火和战略物資的生产数字，面在危机性下降时期，国家对軍火和战略物資的定貨不仅沒有减少，反而婚抓了。如果不算軍火生产，邦末民用品的减产数字无疑此美国現有的統計数字要大得多。
    这就是最近时期的无可猙辯的事实。和是，如果从这些事实得出結論說，国家壟断資本主义的代表通过他們的防业危机的措施铩毫也不能影响粱济危机的性质和形式，邢也是不对的。不，他們对此是有所影响的。
    毫无疑間，国家蓖断瓷本主义能够影响个别危机的形式、次序和性质。大蓖断粗凝能够把国家的巨大財力背作緩冲器，这在許多情况下可以削弱危机初期的自发性爆发力量。此外，現在比过去更有可能使大資本家免遭破产，借助中小資本家的破产来稳定大資本家的陣地。其次，在危机时，大公司可以阻止許多商品价格的自发性下跌，有甚至还把某些商品的价格拾得比原来的还要高。，它門还可以利用国家的大批軍事定貨，来保証在澀济危机时期边能获得巨額利潤。
    但是，所有这-·切仅仅是事情的一个方面。另一个方面是，旨在吏壟断粗織发財致富的防止危机的措施，必然使国家的澀济力量沽埚，使絕大多数人民的物质状况恶化。資产阶毅国家通过增加捐税、貶低币值来掠夺人民，打算靠这种掠夺为疯狂的軍备竞、334

==========第352页==========
    罪筹款，这必然要引起有支付能力的需求的縮减。·同时，这丈为贊本主义制度的不治之症一一鄹济危机的重新大爆发創造了重要前提。由于壟断粗霰可以阻止从前是同危机相件而行的价格下跌，处理剩余商品的障碍就会增大，这祥，归根蒂又阻碍摆脱危机，、阻得为新的經济高漲創造前提。·即使資本主义国家能够使大企业遭破产或减輕危机的其他自发性震蕩募，但它的干預行为破坏了谷生产部鬥借以确定必要比例的資本再分配过程。
    可見，国家壟断資本主义的代表虽然对危机的进程給予一定的影响，但是不能消除危机本身的根源，相反地，他們为新的危机性震落制造了前提，使病情更加深重。
    为了掩盖战后时期在美国鄹常重复的生产下降的危机性质，賽产阶毅济学家給这种下降起了一个好听·一点的名字，称之为“接退”。但是，大家知道，标签的更换并不能改变内容。这类生产下降之所以具有危机性质，是因为造成这些生产下降的原因，实质就是引起資本主义制度下一切生产过剩經济危机的原因。换句新說，資本主义制度下占统治地位的生产无政府状态，資本家經常追逐最大限度的利潤，这切必然导致生产增长与落后的有支付能力的需求之間的严重的周期性失調。市場的扩大跟不上生产的扩大。暫时湑除这种失調現象，恰恰就是怒济危机的客覌职
    ·能。
    最近时期所看到的現代危机表現中的变化（特别是在美国），还不足以肯定，在国家箧断資本主义制度下，一切澀济危机将只具有这种性质。不，将来資本主义国家的鄹济危机形式，无疑是多种样的。例如，随着时間的推移，国家壟断資本主义的国家可能出更猛烈的澀济震游。有一点是非常清楚的：只要存在着生产的种会性和占有的資本主义（私人）性之聞的矛盾，也就是競，只要存
    385

==========第353页==========
    在着資本主义，翘济危机就不可避免地要一再出現。防止危机的措施和現代国家壟断養本主义所朵取的、調节經济的…切尝試，都不能使資本主义經济更加稳定，相反地，它們日盒加重它的不稳定性。
    赫魯曉夫同志在苏共第二十一次代装大会上指出：“危机性的下降和寒热病似的上升这两种情况的不断交替，証明了資本主义經济的不稳定。无論軍备竞饗，还是其他方法，都不能使美国和其他資本主义国家的济摆腕生产过剩的危机。不管資本主义国家想什么办法，它啊总不能除产生危机的原因。資本主义无力摆股自身矛盾的致命料疆，这些矛盾还在继蘅增多和加剧，有造成新的鄹济动蔼的危險。”①
    資产阶級避論家和修正主义者不顾事
    澄本主义“无危机实，直到澳在仍然力求証明，似乎危机可以神发展”理論的破产除，資本：义可以原封不动地保存下来。这
    些厘論家一再提到欧洲主要資本主义国家战后的怒济形势。
    直到1957一1958年，在那里的确沒有出現十分明显的危机性的生产下降（如果不算煤炭、粘藏以及其他几个工业部門的危机的話)，但是，只有那些自欺欺人的人，扌会根据这一点就宜布“无危机的資本主义”时代来到了。
    西欧国家經济形势的发展，此美国还要在更大的程度上取决于与战年后果有关的暫时的具体历史原因。战争期間这些国家遭到了严重的破坏和浩劫，特别是德国、意大利、法国，以及亚洲唯
    一的壟断資本主义国家一日本。很明显；当战笋破坏的后果还沒有完全消除的时候，在这里根本談不上什么生产过剩。而消除
    ①"苏联共产党第二十久非常代表大会文献”1960年人民出服肚版上册第7？
    買。
    336

==========第354页==========
    战争后果也不是年两年就能做到的。
    但是，一日基本上褙除了战笋后果，这里很快就出現危机形势的严重征兆。1958年在英国、比利时、荷兰、挪械和日本开始的生：縮减，哲德、法国和意大利工业生产增长額的大大减少，都可以証明这一点。整个資本主义世界的工业生产和对外貿易在1958年
    H現了战后第一次的下降。
    这样，生活再一→炎使邢些专門为資本义辯护的可怡的理論家丢了臉。他們在无可辯駁的事实面前金图脫身，他們說：在对待危机問題上，不仅他們有錨誤，馬克思主义者也有錯，因为第二次世界大战后，无論整个周期进程或危机以乎都不像馬克思主义著在以往所靓的那个样子。多么荒謬！要知道，馬克思主义者从来色沒有认为，这个周期必須同哪个周期一模一佯以及危机的周期性和特点不会有絲毫变化。事实并非如此。1908年列宁在“馬克恩主义和修正主义”一文里画击修正主义若对馮克思危机理論的连攻时写道：“危机的时代并沒有过去，这是客覌現实很快就向修正主义者表明了的事实：在繁荣之后，接着就来了危机。个别危机的形式、大序和情景是改变了，但是危机仍然是資本主义制度的不可避免的粗成部分。”①
    背然5共产主义者指出資本主义无法摆脱危机这一个事实，决不是幸災乐禍。与資产阶极宜傳家和改良主义者的論断相反，共产主义运动不会把社会主义革命胜利的希望和鄹济危机联系起来。当然，破坏性的溜济危机会加深劳动人民对資本主义的不滿。但是历史表明，这种危机同时也加强反动势力的进攻，促使法西斯主义拾头，增加战争的危險性。
    ①“列宁全集”1959年人民出肚版第15卷第17
    337

==========第355页==========
    然而，啡情还不仅如此。共产主义者为怒济危机不能抱幸災乐禍态度，还因为他們清楚地知道，危机将給)大劳动群众带来何等的災雅。正因为这样，共产主义者力耀常揭露关于脊本主义无危机发展的毫无根据的幻想。要知道，劳动人民（腿断粗锇力图把危机的全部重担轉嫁在他弼身上)只有溪晚这些幻想扌能眞正地为自已的切身事业而斗争。
    社会主义代潜資本主义，是衍灭危机的最可靠的办法。但是，如果由此得出精論設，在資本統治的条件下，滑除危机的修重后果的任何斗争都是徒劳的，这就大锚而特错了。共产主义者认为，这种斗争是必要的，它能給人民群众带来重要的黏果。
    正因为如此，共户党才粗藏劳动人民进行斗錚，争取实現那些哪怕是能使群众的状况有极其徵小的改善的国家措施。这些措施包括提高工資，同永远摆掀了危机的肚会主义国家建立互利的貿易关系，粗锻大規模的肚会工作，建設住宅、学校和医院，实行失业保險，减蟹苛捐杂税，限制房1等等。
    4.阶极对抗的加剧和扩大
    資本主义的困难和矛盾的增长以及壟断粗锇向新的国家蔓断統滑形式的过渡，引起了資本主义鄹济的变化，这种变化深刻地触及到資产阶級註会的各个阶級和阶层。
    随着資本主义总危机的发展，对工人阶
    工人阶辍与資本激的刻削必然不断加强，工人阶級的处境必
    然不断恶化。这首先表現为劳动强度的空前提膏以及由此而来的生户事故的增和过度紧張而起的发病率的提高。，劳动强度提高必心然使工人的身体迅速菠端，使工人有工作能力的期限縮短。这样的代价創茫了巨大的財富。但是，这些財禽都落入刻创者之
    358

==========第356页==========
    手。工人在国民收入中所占的比重不是此以前大，而是比以前小了，
    不錯，最近几十年来，几乎到处都大大提高了工人的名义工資。但是，由于貨币貶值和捐税培珈，这种提高基本上化为烏有。因而，在大多数資本主义国家，实际工資并沒有提高，或者提高极少。例如，美国的加工工业中，1945一1954年10年間工人的年不均实际工資（扣除捐税和失业損失）北1944年的水不还要低，仅在1955-1956年才比1944年提高了2-6%。1957年，尤其是1958年，美国工人的生活水平再次下降。法国各类工人絕大多数的平均实标工資仪在1954年之后才較1988年的水不稍微高了一点。英国到1956年才比战前的实际工資水不高2一3%。
    但是，工資数字还不能充分表明工人阶級的物质状况。还必須考虑劳动力价值。劳动力价值首先取决于劳动力的難持和再生产所必需的全部开支。而近几十年来劳动力的价值大大增长了。
    第一，是由于劳动强度提高了。很清楚，工人的劳动强度越高，恢复其体力所需要的費用就越多。
    第二，是由于工人及其家國的历更上：形成的需要发生了变化。例如，近几十年来域市大大发展了。居住得离企业很远的工人越来越多。結果，甫費就成为这些工人的必不可少的、沉重的开支項目。近几十年的另一个变化是：从前仅仪从事家务劳动的工人的妻子和母亲也参i了生产。这虽然使家庭收入稍有增加，但是艾产生了新的开支：购置减輕家务劳动的某些散备、机器和用具，购哭比較貴的产品（华成品）和材料等等。工人家庭的医疗費增加了。現代工业需要有一定文化的劳动者，因而父母担負的子女教育费的担子就更重了。
    由这些因素决定的劳动力价值，通常比实际工資的水不要高
    399

==========第357页==========
    得多。把实际工脊同在一定程度上能反映工人及其家屬需要的最低生活费此較一下，就会对这种差别有所了獬。例如，在美国，1944年加工工业中的本均工資比四口之家的最低生活費（根据官方養产阶毅科学所承认的希勒教授委員会的計算)低19%，1958年低29%。在西德，一家四口人的最低生活費1955年每月为445馬克，但是，70%左右的工人所得到的工資低这个数字。
    現代資本主义同鄹常的失业現象几乎是形影不离的。在美国这样的国家，就連鄹济形势最好的年代，也仍然保持了300万完全失业者以及更多的部分失业者。意大利在整个战后时期，失业和牛失业大軍达250万人以上：。
    此外，在現代資本主义条件下，工人的处境此任何时候都更加不安定，他們不知明天情况怎样。这不仅表現为对危机和大批失业的恐惧，而且鄹常害怕由于不幸事故、生病每天的过度紧跟而失去劳动能力。生活无保障的先期妾老，对工人来說是非常可怕的前景。
    渭費信貸即分期付款的购貨办法的增长，·色加重了工人阶級物质状况的不稳定性。例如在美国，滑費者由于分期付款购貨而拖下的債务，从1945到1957年由56亿美元增长到448亿美元。賒购办法可以暫时緩和工人的日常生活条件，不除购，他就永远无法购到自已所需樊的蔚多东西。但是，这个办法不仅使失掉工作，甚至使工作的暫时中断都变得更加可：因为到期不付貸款，就不仅要失去已买到的东西，而且失去已付的全部貨款。
    由此可見，資本主义所特有的工人阶級处境恶化的趋势，直到现在仍在发揮它的全部威力。
    不错，在某些資本主义国家，近10一15年来，工人阶級（或工人阶极中的某些阶层)的处境有了局部的改善。但是，这决不是由于340

==========第358页==========
    上.述資本主义趋势已不发生作用了。主要原因在于。战后工人阶恝：年取自身鄹济利金的斗年条件更加有利了（首先是由于祉会主义国家的成就)，工人阶級对薼断粗锇的反抗加强了。
    因此我們可以得出結論說，即使有些地方的工人阶級（或是工人阶毅的某部分)的生活較前稍好，这也不能正明劳动和資本之間的对抗的尖銳程度已經变小了。相反地，近几十年来資本主义所发：生的变化，实际上給阶殺冲突增添了新的原因，加强了工人阶毅利和資本家之間的政治矛盾。壟断粗織的統治对和不、民主和民族立产生的威胁，恰恰是給工人阶毅带来更为严重的災难，这就使工人阶級成为壟断資产阶級更加不可調和的敌人。
    这是否經常都能导致阶級斗争的宾正高漲呢？不，不是任何候都是如此。事实証明，在現代資本主义条件下，同过去一样，工：人运动的发展是不不衡的，而在有些国家，有时显然落后于无产你級的已經成熟的阶毅任务。
    主要原因就在于蕐断粗霰的政治压迫加强了，，壟断粗藏日盒广泛地利用它所控制的国家机器来鎭压工人运动。从前同个别企主較量的工人，个天越来越鄹常地同整个强大的帝国主义国家发生冲突。壟断粗锇借助于帝主义国家，建立了鎭压无产阶殺的龐大机构。它婀建立了监魂工会活动的制度和强制調整劳动关系的制度。它們越来越广“泛地朵取磊造“黑名单”，·組織“工厂警祭”等等办法来迫害，工人。有时就是在邪些沒有公开取消民主的产阶級国家里，工人要宋取起碼的阶級斗争形式，知一般的罢了，也需要有很大的自我牺牲精神和英雄主义。
    但是，壟断資产阶級的这种做法，旣不能潸除工人的阶級斗笋的]根源一劳动与資本的对抗，也不能消灭这种平年本身。要知道，近几十年来，工人阶級也大大增强了，在許多国家，它
    341

==========第359页==========
    已变得更有組藏、.更有党悟、更有战斗能力。世界上发生的变化(国际反动势力的堡垒德意法西斯主义的被摧毁、世界社会主义的胜利和殖民地人民解放斗争的高漲)，給資本主义国家工人的斗年創造了更为有利的国际条件。尽管美国以及其他新多国家建立了殘酷的壟断組锻专政，工人阶級护沒有放下武器，而是到处继續进行斗爭，虽然有时不是全犧的：不是正面的，而是寻找迂迴的、更便利的和适合情况的斗争道路。
    可儿，当前的现实断然地駁斥了右翼社会党人和修正主义者所散布的、所謂“阶級和不”已經代替了阶殺斗年时代的神話。相反地，資本羊义經受的变化，不仅加深了旧的阶級矛盾，而且又产生了新的矛盾，这一点后面还要談到。除了基本阶級冲突
    (劳动与資本之間)之外，蘧断集与全体人民之間的对抗，也H盒
    增长和尖銳。
    萝动人民在这个基础上：展开的阶級斗争，包括了愈来愈广泛的居民阶层，深入到社会的最深处和最“不靜的”角落，而且还变得更尖銳、更激烈。
    現代資产阶极过会
    大家知道，在資阶級祉会里，除工人阶极和資本家之外，还有其他阶毅和阶层：农
    其他阶极的情况
    民、城市小資产阶級（手工业者、家庭手工业
    者、小商人)、知藏分子、职具。就其人数和在耻会生活中的作用来看，这些所謂“中間阶层”是很大一部分力量。在理代資本主义条件下，它們的情况究毫怎样呢？
    反动的資产阶級思想家硬說什么“中間阶层”由于所有其他阶級的人珈入进来而正在逐步扩大。社会似乎在逐漸变为只有一个“中間阶层”的社会，这个阶层的状况正在不断地改善。因此，反动的理家认为，資本主义社会正在摆股阶叙对抗，正在成为“肚会
    342

==========第360页==========
    和諧”的社会。
    实际情况断然駁斥了这种宜傳。事实說明，由于国家墓断資本主义的发展，很大一部分“中間阶层”直接陷于破产。
    这首先是指独立的小生产者（所謂老的“中間阶层”，即作为資本主义前的生产方式和与之相适应的交换形式的殘余而存在的阶层)：农民、手工业者、家庭手工业者等等。
    例如在西德，1949一1958年期間，破产的农戶有20多万。在美国，1940-一1954年期間，农片减少了131.6万。由此可見，历史合入信服地实了馬克思主义的結論：由于資本积累的一般規律的作用，生产資料占有者愈来愈少，被迫以出卖劳动为生的人愈来愈多。
    在国家薰断資本义条件下，独立小生产者的大北破产，已經不单单是同大資本进行竞争的結果。壟断組锇借于国家的一系列措施（調整价格、信貸等等），有意識地加快这个过程，朵取消灭小生产者或者完全控制小产者的方针。大家知道，·愈来愈多的小生产者和小商人只在名义上：是“独立的”：他啊的生产資料实际小屬于債权人、銀行、大公司。
    小生产者阶层在不断破护和被淘汰，而构成所謂新的“中間阶”的知觳分子、职員以及共他阶层的情况則相反。技术的进步及理机构（鄹济方面或国家方面的）的扩大，导致了下列各类人員人数和比重的迅速燴加，这些人就是：职賃、工程技术人員、科学人員、会計、商业种广苦专家以及出版、教育和艺术工作者等。
    但是，这些日金扩大的肚会阶层的状况也是愈来愈坏，这首先是由于大批知藏分子的劳动随着他阀的人数的堆加变得愈来愈不植錢，失去了原有的特权性质。职員的例子可以最清楚地証明这
    343

==========第361页==========
    一点。1890年，美国职具的不均工資差不多此工人的本均工資商
    一倍。到1820年，这个距离就縮小到65%。面到1952年，职具的平均工資仅为工人不均工資的96%左右。教員、多类科学工作者及許多其他专业人員的劳动报酬都很微薄。
    然而，脑力劳动者状况的变化并不仅限于物质方面。
    他們当中的大部分人（包括所謂自由职业者一一律师、医生、科学家和艺术家等等)失去了自己的独立性，这是具有典型的現象。愈来愈多的脑力劳动者变成雇佣工作人員，也就是設，加入了受資本主义大公司道接剡削的人們的行列。这不仅限制了知藏分子的职业活动的自由，迫使他們为萋断集团的最卑鄙的利盒服务，而且加强了对他們的愈来愈合入鉴的政治控制。壟断組織所慣于宋用的各种反动措施（惩治、有伤摩严的“忠誠”調查），不仅全部用来对付工人阶級的先进人物，而且用来对付知藏分子。著名科学家爱因斯坦首先在自己的殂国德国，后来在美国（他是为了躱避法西斯迫害而流亡美国的)亲眼看到了反动势力的猖骇，他有一段話可以設明在上述反动措施下知藏分子的严重处境，他說：“如果我能重新作-一个年輕人，要我选擇职业，那我是不願意当学者或教員的。·我宁願当个自来水工或者街头小畈，以便找到目前条件下还容許的微不足道的独立自主。”連大学者都在梦想得到个自来水工人或者街头小販的可怜的“独立自主”，現代資产阶級社会的一般学者的处境該是怎样呵！
    談到“中間阶层”，的确还应当提到，他們中間还包括目前死心螺地为反动賽产阶級服务的肚会集团：高殺官吏、公司高殺职員、，特权知藏分子阶层，等等。
    但是，这些集团占“中間价层”的一小部分，决不能按照它刚的状况来判断所有的中間阶級和阶层。因为，就整个“中間阶层”344

==========第362页==========
    来認，它刚和单断資本家统治集别之間的矛盾，随着国家龍断資本主：义的发展愈来愿尖銳、深刻！不可調了。
    就这个意义来澉，“中間阶”的政治态度、它門在当前資产阶殺：社会的阶极关系的地位，发：了根本的变化。
    过去，“中間阶层”的人部分（及达资本义国家的富裕校氏、小业主和商人等等)，促进了统阶級即養阶級政权的稳定性。
    今天，不論是H的还是新的“中間阶”其絕大部分不但不是
    强，反地是削琴套产阶級苑治集州-一-萸断資本家的地位。因为就这些阶层的世纹利盆来行，同查产你极的改良义的思家門的判断相反，他吗愈来愈成为巍断職的敌人，成为了二人阶:的天然同盟者。
    反动的理論家企图！曲阶影关系的眞，喝力混淆关门統治形級的間題，他門硬說什么現代資产阶极菲：会里資本家的义力景响正在辩溺。他训论，資本家已失关、或洛至少是正在失去自己的就治地位；脊本家会不通过任何革命，而通过“和下道路”退亦：尖舞台。
    这些論家一从轻浙组锇的公乐的辯者到修正泸义搭到底从什么地方看州了瓷本家统治的削吧
    首先，他刚认为，脊本泸义财正在的失，正代之以盛于：会含个阶級的新多股票持有者的财，因此，能够拉不居民生活水
    邵的“收人载命”正E实現。
    但是，这实际：是在“人民資本主义”这个新招牌下，宣揚十分厥日的、早已被列宁严厉批倒过的、用发行小額股票的办法使资本“民主化”的理論。爸于子“收人革命”，它不但不存在，而且实际上財富正在进一步两极化；一小撮亿万富翁和大批賽苦群众之間的鴻为愈来愈大，愈来愈深。
    345

==========第363页==========
    美国，根据官方統計材料，1956年大豹550万戶17002000万人所得到的总收入倘不及17个最大垄断粗锇的純利潤！·
    反动的理論家們为了証明資本家阶級的“滑失”，还圍繞着超额利潤税和遺产税大作女章，他們硬靓什么这些东西会导致私有財产向全社会占有的“和不”过渡。从形式」：看，这些税确实很高，达到利潤总额的50%，甚至更多些。但是，第一，公司找到了儿干种俺税办法。第二，国家通过可以获得超額利潤的政府定貨和一切可能的优惠制度，总之，借助于上逃的国家干預經济的全套办法，把从这些公司征来的税款加上利息归还給他們。无怪乎就速壟断組藏的最热心的辯护者也找不出一件这样的事实：壟断資本家
    ·破产，他們的財产因翻税而变为会公有。
    近几十年来，在資产阶級的宣傅中广泛流行的还有“管理人革命”論，按照这个理論，在資产阶級国家里，翘济上（从而政治上）的实权似乎正在由“形式上”的所有主手里轉到实际管理人具（經理、公司董事会和执行理事会的职員、高殺技术人具等等)手里。按照反动理論家的說法，这些人員是为整个社会的利盒服务的新的統治阶殼。
    至于資本家在生产的作用，的确是在发生变化，財产所有者丧失了最后的有盒的职能，把它交給了佣职具。这又提供了一条理由証明必須制夺資本井向t会主义过渡。但是，这絲毫也沒有改变資本主义的刻削本性。
    要知道，在生产上掌握实权的仍是所有者，而不是代表他們管理技术工艺过程、粗截核算、翘锇供应、推銷产品等等的人。壟断公司的工程师和职員不能更换公司的所有者，'或若迫使他們为了工人而放棄部分利潤。但是，公司的所有者同100年以前一样，能够更换和属佣工程师和职具，迫使們服从自已的意志。
    346

==========第364页==========
    当然，在托拉斯的高級职員中地有其正学握較大权力的人，如大股份公司的，总經理、董事会和执行理事会的主席等等。但是，实际上这还是一些只是以薪金的形式取得一部分利潤的資本家。
    由此可见，資产阶級理論家、政良主义者和修正主义者所即喊的資本家阶毅的状况的变化，实际上根本不存在。但是，这并不是,近几十年来資产阶毅的状况就沒有发生任何变化。
    毫无疑間，这样的变化是有的。其中主要的是，这个阶额进一步分化了。当然，賚产阶級过去也不是一个完整的整体。但是在現阶毁，它的分化宋取了完全新的形式。
    控制着国家机器的一小撮壟断粗織不仅愈来愈高地居于祉会之上，而且居于資本家阶級之上。“爬上去”成为当权者，亦即成为最大的康宋恩和托拉斯的所有者，这不仅对于一般人来說是办不到的，就是对于中等資本家来說，不論他怎样机警和善于經营，也是不可能办到的。主宰祉会的，不是儿个互相替换的資产阶級集团，而是不更换的实际上为所欲为的壟断資本家集团，他們依靠着为数极少的、直接和他們有联系的公司高級职員，以及官僚和軍国主义者上层人物。
    結果，破产日盒成为愈来愈多的中小企业主的命运。属于低例的公司的“死亡”率有时相背高，甚至有些資产阶毅經济学家常常拿它和殖民地儿童的死亡奉作此較。对于这些企业主来就，他們本身作为特权阶級中的人物存在的問題，愈来愈严重了。在这种条件下，中小企业主处于一种奇特的状态。一方面，他們今天和牛世紀前一样，仍旧是刻削者，靠屋佣工人的劳动获取利潤。另一方面，他們本身又受强大的托拉斯公司的压迫和掠夺。
    347

==========第365页==========
    由此可見，国家壟断資本主义不仅加紧資产阶級内部的分化，而且还导致資产阶极队伍的分裂：一面是有无上权力的薑断資本家上层，一面是占这个阶敲大多数的大批中小資本家。因此，壟断資本統治的赴会基础日盒縮小。
    5.姿本主义历史阶梯的最后一级
    資本主义总危机的每一个新阶段，不仅是过去的变化带来的秸果，而且是新的变化的前提，是未来的前阶。資本主义总危机既然已經开始，它就一天天地加紧向前发展，直到資本主义完全崩潰为止。分析現代資本主义的状况及其发展的基本想律，可以得出这样的結論：壟断資产阶級为了挽救資本主义所朵取的一纫措施不仪不能使資本主义摆脫腐触它的矛盾，相反地，归根桔蒂只能导致它的进一步瓦解。，
    帝国主义陣营不能够制止力量对比继嶺朝着有利于让会主义陣营这方面变化。
    在反对社会主义国家的斗争中，帝国主义陣营使用了一切手段一从公开的战争（在朝鮮）和粗锇反革命叛乱的尝武（在牙利)，直到一切顛复活动。但是，肚会主义陣营以更加团結回答了帝国主义者对社会主义国家的凶恶的攻击。·
    的确，帝国主义国家不停的軍备竞賽和备战活动迫使社会主义国家从和不建設中抽出很大一部分人力和物力来保証自已的防御能力。但是，社会主义生产方式的优越性是如此之大，就在这祥的条件下社会主义陣营各国也能够在同世界資本主义体系进行的粱济竞賽中取得愈来愈大的成就，愈来愈明显地占上風。在这个具有世界历史意义的竞賽中所取得的胜利；鼓舞着社会主义国家的人民去創造新的劳动功繽，促使和不建設速度进一步加快，同时
    348

==========第366页==========
    使資本主义国家的劳动人民更加向往社会主义。
    帝国主义者恢复其崩潰的殖民帝国的企图，或者哪怕是阻止值民体系进一步瓦獬的企图，都遭到了失敗。壟断資产阶級企图用暴力来巩固和恢复殖民主义，結果是自已使得帝国主义国家同殖民地、牛殖民地以及摆晚殖民压迫的人民之間的矛盾更加尖銳化。在錾济上奴役从前的殖民地人民的企图則促使这些国家的人民同社会主义陣营国家接近和合作。
    望街資产阶毅鎭压宗主国劳动人民的阶級斗争的企图，归根到底也同样是徒劳的。不錯，如历史經驗已經証明的，借助于殘暴的恐怖手段和肆无忌憚的恶意宣傅，有时可以把工人阶极及其他劳动人民队伍的公开的斗笋差不多完全压制下去。德国和意大利的法西斯制度就是一个例子。但是，在現代条件下，在壟断資产阶级所有的敌人的解放运动的組藏程度和威力日盒提高的情况下，要实行这种政策是愈来愈困难了。即使在某种程度上得到成功，邢寡头統治者也井沒有滑灭阶毅冲突，而只是使它隐薇起来，同时却更加增加了劳动人民的阶級仇恨。反动資产阶級愈是大力利用国家来为自已的利盆服务，愈是热衷于以国家这块挡箭牌来掩飾自己，以便逃脫历史为它安排好了的一切打击，它就愈能使广大劳动人民确信：不进行夺取国家政权的斗争，要想捍卫和滿足自己的利盆是不可能的。
    尽管主要資本主义国家反动資产阶級作了一切努力，帝国主义陣营内部的矛盾却正在增长，而且将继镀增长。美帝国主义为了实現其夺取世界霸权和鏔压民族解放运动的野心，必須成为資本主义世界的頒导者，并把所有大資本主义国家变成自己的同盟者。不錯，在这方面它得到一些成就。但是不能忘記，帝国主义只有制服同盟者，才能得到同盟者。这必然导致同拴在美帝国主
    349

==========第367页==========
    义战車上的邢些国家的統治集团的鄹常冲突，更何况由于資本主义发展的不平衡，原来的势力范凰的划分与資本主义陣营力量的实际对此已不再相适应了。
    由此可以得出結論：玥代壟断資本主义的主要困难不是已經过去，而是还在前面。生产的肚会性愈来愈迫场要求并继續要求滑灭生产資料私有制，以社会主义代替資本主义。財政資本家企图愚弄历史，想以自己在新的壟断形式即国家壟断形式中的統治来代替社会主义公有化。但是，这个企图注定要失敗。壟断資本主义变为国家壟断資本主义井不能拯救沒落的制度，而只是給新的祉会主义社会制度作好物质准备。列宁写道：“…国家壟断資本主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主义的入口，是历史阶涕上的一級，从这一級就上升到叫做t会主义的邢一級，沒有任何中間额。”@
    由此可見，資本主义制度内部正在发生重大的經济过程，这个过程所产生的結果，在劳动人民夺得政杖之后，会大大有利于社会的就会主义改造。在发达的資本主义国家中，護断組藏財产的社
    会主义国有化能使G0%、70%甚至更多的莊会生*变为全民的財
    产。列宁會强調指出：“…在革命的环境下，在革命期間，国家熊断資本主义直接地向社会主义过渡。”②
    至于祉会主义革命的政治前提，正如列宁在分析帝国主义时所見到的，它也在不断增长。
    国家壟断資本主义不会使阶級矛盾熄灭，相反地，会使无产阶殺的阶殺斗争高漲，会使反动的壟断寡头集团和現代資产阶級社会的一切其他阶級和阶层之間的对抗加强，会使与工人阶級的解
    ①“列宁全集”1959年人民出版社版第25卷第349頁。
    ②“列宁至集”1959年人民出版社版第26卷第150其。350

==========第368页==========
    放斗争日盒密切結合起来的新的民主运动发展壮大，会使最广泛的反对蓖断粗織、反对帝国主义的战綫建立起来。
    現代資本主义的所有这些現象（下一篇的各章还要群細分析这些現象)，标志着这个沒落的冠会制度进入了最后灭亡的时期。
    351

==========第369页==========

==========第370页==========
    Ge ne r al I nf or ma t i on书名=马克思列宁主义原理作者=
    页数=352
    SS号=
    DX号=
    出版日期=
    出版社=

==========第371页==========
    书名
    目录
    作者的话
    引言关于马克思列宁主义世界观
    第一篇马克思列宁主义世界观的哲学基础
    第一章哲学唯物主义
    1·先进的唯物主义科学在反对反动势力和愚昧无知的斗争中的发展
    2.唯物主义与唯心主义
    自发的唯物主义唯物主义是进步的哲学
    辩证唯物主义和历史唯物主义是哲学思想发展的最高阶段
    3·哲学意义上的物质是什么？4·物质世界的普逼存在形式
    自然界中的永恒的运动物质运动的形式空间和时间
    谈谈那些否认空间和时间是客观存在的人们
    5·意识是以特殊方式组成的物质的特性
    人的思维是有生命物质发展的结果劳动和言语在人的思维发展中的作用意识一一人脑的特性
    6.哲学唯物主义的敌人
    客观唯心主义
    主观唯心主义
    确立哲学中“第三条”路线的企图唯心主义的根源
    7·现代资产阶级哲学
    反对理性的哲学虚伪的“科学哲学”中世纪经院哲学的复活
    8·为科学的世界观而斗争第二章唯物主义辩证法1·现象的普逼联系
    因果联系
    反对对因果性的唯心主义理解关于相互作用
    必然性和规律必然性和偶然性决定论和现代科学
    2.自然界和杜会中的量变和质变
    事物的质和量的规定性由量变到质变的转化什么叫做飞跃？
    反对形而上学的发展观
    3·分裂为两个对立面一一发展的基本源泉

==========第372页==========
    辩证法历史概述
    辩证的矛盾及其普逼性质发展是对立面的斗争矛盾永远是具体的
    对抗性矛盾和非对抗性矛盾
    论资产阶级思想家对辩证法的歪曲
    4.由低级到高级的辩证发展
    辩证的否定发展中的继承性发展的前进性质
    5·辩证法是认识世界和改造世界的方法
    辩证法对科学和实践的意义论创造性地运用辩证法
    第三章认识论
    1·实践是认识的基础和目的
    论理论和实践的统一
    2·认识是客观世界的反映
    反对不可知论
    3·关于真理的学说
    客观真理
    认识的途径
    感觉一一事物及其特性的映象思维一一对现象的本质的认识对于无限的世界的无限的认识绝对真理和相对真理
    绝对真理和相对真理的辩证统一真理的具体性
    马克思主义关于真理的学说对科学和实践的意义
    4.实践是真理的标准
    实用主义是大生意经的哲学
    5·必然性和人类自由
    第二篇
    唯物主义历史观
    第四章历史唯物主义的实质1·社会观的革命变革
    2·生产方式是社会生活的物质基础
    生产是怎样发展的
    生产力和生产关系的相互作用
    3·基础和上层建筑
    4·历史是社会经济形态的发展和更替
    原始公杜制度
    奴隶占有制度
    封建制度
    资本主义制度
    社会主义制度
    5·历史的规律性和人的自觉的活动

==========第373页==========
    社会规律怎样起作用思想在社会发展中的作用社会发展中的自发性和自觉性掌握杜会发展的规律
    6·资产阶级社会学毫无根据
    惧怕历史规律社会的心理学理论用描绘来反对说明
    社会达尔文主义对历史规律的歪曲
    7·唯物主义历史观对其他社会科学和对社会实践的意义
    历史唯物主义和社会科学关于科学预见
    历史唯物主义与工人运动的实践
    第五章阶级，阶级斗争和国家1·阶级差别和阶级关系的实质
    阶级和民族
    社会分裂为阶级是历史上的暂时现象社会的阶级结构
    资产阶级社会的各阶级
    2.国家一一阶级统治的工具
    国家的起源和实质国家的类型和形式资产阶级国家
    3.阶级斗争一一剥削阶级社会发展的动力
    阶级斗争的规律性社会革命
    社会革命的性质和动力社会革命的创造作用
    4·无产阶级阶级斗争的基本形式
    经济斗争
    思想斗争
    政治斗争
    无产阶级革命
    第六章人民群众和个人在历史上的作用1·人民群众是历史的创造者
    人民群众的生产活动是社会生活和社会发展的决定条件人民群众和政治
    人民群众在文化发展中的作用
    马克思主义关于人民群众在历史上的决定性作用的原理的意义
    2·关于个人在历史上的作用
    领导者的活动是历史过程的必然因素卓越的历史活动家的力量何在？社会需要和伟大人物
    个人迷信是违反马克思列宁主义的
    3·人民群众在现代社会政治生活中的作用

==========第374页==========
    人民群众在政治中的作用的增长
    人民群众是当代起决定作用的政治力量
    第七章社会的进步1·社会发展的前进性质
    进步的标准
    帝国主义资产阶级的思想家是进步的敌人
    2·在剥削阶级社会和社会主义制度下的社会进步
    资本主义制度下的进步的矛盾社会主义制度下的进步
    3·马克思列宁主义和社会进步的理想
    第三篇资本主义政治经济学
    引言
    第八章垄断前的资本主义1·资本主义关系的产生
    2·商品生产。商品。价值规律和货币
    商品
    体现在商品中的劳动货币
    价值规律
    3·剩余价值学说是马克思经济理论的寞基石
    剩余价值的生产资本主义剥削
    资本
    4.工资
    5·增加利润是资本主义生产的目的和界限
    平均利润
    生产价格
    企业主的收入和利息
    利润是资本主义生产的界限
    6·农业中的资本主义发展。地租
    地租
    租地与中小农户的破产
    7·社会资本的再生产和经济危机
    生产过剩的经济危机
    8·资本主义积累的一般规律
    工人阶级处境的恶化资本主义积累的历史趋势
    第九章帝国主义是资本主义的最高的和最后的阶段1·帝国主义是垄断的资本主义
    生产的积聚和垄断财政资本
    资本输出
    从经济上分割世界
    世界领土分割完毕和重新分割世界的斗争
    2.帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义

==========第375页==========
    阻止生产力发展的趋向食利者阶层的增长政治上的反动
    “工人贵族”
    3·帝国主义是垂死的资本主义
    社会主义物质前提的建立资本主义矛盾的尖锐化经济与政治发展的不平衡规律
    4·资本主义总危机的开始第十章现阶段的帝国主义1·资本主义总危机的新阶段2·国家垄断资本主义
    垄断资本主义转变为国家垄断资本主义现代国家垄断资本主义的机能经济的军事化
    关于资本主义国有化和国家资本主义
    修正主义者和改良主义者关于现代资本主义的谰言
    3·资本主义能摆脱经济危机吗？
    防止危机的措施只是资本主义不治之症的强心剂资本主义“无危机发展”理论的破产
    4·阶级对抗的加剧和扩大
    工人阶级与资本
    现代资产阶级社会其他阶级的情况
    5.资本主义历史阶梯的最后一级
    第四篇国际共产主义运动的理论和策略
    第十一章工人阶级的世界历史使命1·工人阶级是劳动人类的解放者
    2.工人阶级比重的增长及其社会政治作用的提高
    工人阶级队伍的壮大
    最有组织和最有觉悟的劳动者阶级
    3·工人阶级和全体劳动人民的利益的一致性
    工人阶级是人民争取摆脱资本主义压迫的斗争中的领导力量
    4·国际主义一一工人运动力量的源泉
    工人运动的国际性质劳动人民的国际团结
    5·工人运动发展道路上的障碍和困难工人运动的分裂
    6.战斗的阶级，建设的阶级工人阶级争取切身经济利益的斗争
    一切民主运动的主导力量工人阶级是进步人类的希望
    第十二章伟大的十月社会主义革命一一人类历史上的根本转折点1·俄国工人阶级的先锋作用
    2.世界上第一个社会主义革命
    从资产阶级民主革命向社会主义革命的过渡

==========第376页==========
    俄国无产阶级如何粉碎了关于不可能进行社会主义革命的旧教条共产党是革命变革的领导
    历史上第一个无产阶级政权的榜样
    3·推动其他国家革命工人运动的强大力量4·十月革命对民族解放运动的影响5·世界社会主义运动的先进部队和堡垒
    第十三章马克思列宁主义政党及其在工人的阶级斗争中的作用1·工人阶级需要什么样的政党
    马克思主义政党的革命性工人阶级和一切劳动者的先锋队
    2·党的机构中和生活中的民主集中制
    党内民主和党的领导讨论的自由和行动的统一
    3·关于党和广大群众的血肉联系
    只宣布党的领导作用是不够的，必须用行动去争取凡是有群众的地方就要做工作引导群众和向群众学习
    4·马克思列宁主义的政策是科学和艺术
    关于政治战略和策略政治领导的艺术善于找到主要环节
    5.反对右倾机会主义和宗派主义的必要性
    修正主义的危险
    教条主义和宗派主义的后果是脱离群众
    6·共产主义运动的国际性质
    第十四章工人阶级和人民中一切民主力量的统一行动的政策1·当前条件下工人阶级统一行动的必要性
    什么是统一行动政策统一行动能起什么作用
    2.谁在阻挠工人阶级的统一行动？
    反对统一行动的理由反共是反动分裂分子的口号
    3·工人运动取得统一行动的途径
    工人群众要求统一
    正确对待社会党中的劳动者党员思想上的分歧不是合作的障碍耐心的同志式的解释的必要性
    4·民主统一政策
    对工人政党的要求是什么
    第十五章资本主义条件下的工农联盟1·为农民的利益而斗争
    工农联盟的必要性封建残余的本质何在
    资本主义垄断集团是工人和农民的主要掠夺者
    2·共产党人是农民群众切身利益的捍卫者

==========第377页==========
    农民争取土地改革的斗争
    3·工人阶级的胜利会给农民带来什么好处第十六章各民族反对殖民主义的民族解放运动1·工人运动和民族殖民地问题
    民族问题中的两种趋向
    工人阶级是民族压迫的不可调和的反对者工人阶级和现代民族主义
    2·民族解放运动的高涨和殖民体系的瓦解
    民族解放运动高涨的国际条件民族解放斗争的动力殖民体系崩溃的历史意义
    在殖民主义废墟上建立起来的国家
    3·走上社会主义道路的亚洲国家反帝反封建革命的成就4·东方年轻的民族国家为吼固独立而斗争
    沿着进步的道路前进阿拉伯东方各民族的觉醒东方民族主义国家的发展前途
    5·为真正独立而斗争的拉丁美洲国家
    6.非洲人民的解放斗争
    7.反共产主义一一瓦解和分裂民族解放运动的手段8·殖民政策的新形式
    9·社会主义世界体系一一各国人民在反对殖民主义斗争中的支柱
    社会主义国家同东方国家经济合作的意义
    第十七章资本主义国家的人民维护国家主权的斗争
    1.帝国主义时代主权问题的尖锐化
    侵犯主权的方式和方法
    2·帝国主义资产阶级的思想是世界主义，而不是爱国主义
    3.维护主权符合民族的一切进步力量的根本利益
    工人阶级是民族独立的捍卫者工人对粗国的命运不是漠不关心的主权原则为最广大人民阶层所珍视
    第十入章资产阶级国家中保卫民主的斗争1·列宁论资本主义条件下为民主而斗争的必要性2·资本主义垄断组织对劳动人民民主权利的进攻
    财政寡头政治是民主的敌人
    反动势力侵犯工人阶级的切身利益反对共产主义是民主的敌人惯用的策略民主是人民群众运动的基础
    3·民主力量联合起来是战胜反动派和法西斯的最重要条件
    扩大民主运动的社会基础
    工人阶级为联合一切民主力量而斗争
    第十九章战争的威胁和各国人民争取和平的斗争1·帝国主义造成了对人类未来空前严重的威胁
    威胁和平事业的战略帝国主义者在玩火

==========第378页==========
    2.工人阶级和战争
    3.保卫和平是最重要的一般民主任务
    4.现代防止战争的可能性
    社会主义国家的和平政策是普逼和平的堡垒和平力量能够制止侵略
    第二十章向社会主义革命过渡的不同形式
    1.阶级对抗的发展使无产阶级革命成为不可避免
    走向社会主义革命的途径
    2·现代民主运动和社会主义革命
    现代民主运动的某些特点
    关于民主革命转变为社会主义革命
    群众由实现民主要求的斗争进入社会主义革命的其他形式
    3·无产阶级革命条件的成熟
    革命一一突破帝国主义体系的薄弱环节革命是否一定和战争联系在一起什么是革命形势
    4·政权向工人阶级手中的转移
    非和平方式解决政权问题的可能性革命的和平道路的可能性在革命中对于议会的利用
    5·社会主义革命的基本规律性及其在不同国家的表现的特点
    第五篇关于社会主义和共产主义的学说
    第二十一章无产阶级专政和无产阶级民主
    1.无产阶级专政在过渡时期的历史必要性
    反动资产阶级反抗的必然性工人阶级对暴力的态度
    做一个马克思主义者就要承认无产阶级专政的必要性
    2.无产阶级民主是一种新型的民主
    劳动者享有的民主
    工人阶级和一切劳动者联盟的特殊形式保证劳动者的权利与自由民主管理的制度
    无产阶级专政条件下的马克思列宁主义政党社会团体的作用
    3·无产阶级专政形式的多样性
    苏维埃政权
    人民民主制
    出现工人阶级政权其他形式的可能性
    第二十二章从资本主义向社会主义过渡时期的主要经济任务
    1.工人阶级的政权从什么开始
    大工业、运输业和银行的国有化没收大地产
    劳动者在取得政权后马上会得到什么
    2·消灭多种经济成分现象的道路
    过渡时期的三种基本经济成分

==========第379页==========
    调整城乡经济联系农民的生产合作化
    消除工业中的资本主义因素
    3·社会主义工业化
    4.过渡时期的成果
    第二十三章社会主义生产方式的基本特征1·公有制及其形式
    社会主义制度下的国家所有制
    改良主义和修正主义对公有制实质的歪曲合作杜社集体农庄所有制
    2·社会主义生产的基本目的3·国民经济有计划的发展
    国民经济有计刻按比例发展的规律计划工作的任务和方法
    4·社会主义制度下的商品生产和价值规律
    社会主义商品生产的特点社会主义制度下的价值规律价值规律和计划工作
    5·社会主义制度下的劳动
    社会劳动的新的性质
    劳动生产率的不断提高是社会主义经济的规律按劳分配的原则
    6·社会主义的扩大再生产
    社会主义再生产的实质如何使用社会总产品
    第二十四章社会主义社会的社会政治面貌和文化面貌
    1.社会主义民主
    友爱的劳动者阶级的社会国家职能的变化
    扩大劳动人民的政治权利和社会权利
    2·社会主义社会的各民族的友谊
    3.社会主义社会的文化
    文化革命是社会主义改造的重要组成部分人民的文化
    4·社会主义和个性
    通过解放劳动群众解放个性个人利益与社会利益的结合
    5·社会主义社会发展的动力第二十五章世界社会主义体系
    1.世界社会主义体系形成的历史特点
    两个体系形成的途径和方法
    2.社会主义国家相互关系的原则（社会主义国际主义）
    每个社会主义国家都是主权国家团结和互助
    克服民族主义残余

==========第380页==========
    3.世界社会主义经济的发展
    世界社会主义经济的经济规律社会主义的国际分工
    世界社会主义经济内部的经济联系的性质
    4·社会主义国家同其他国家的经济关系第二十六章从社会主义向共产主义的过渡时期1·党在新阶段上的列宁主义总路线2·建立共产主义的物质技术基础
    生产的全盘机械化和自动化新的生产部巾
    发展动力事业农业的技术革命
    科学的日益增长的作用改进生产组织劳动性质的改变
    3·阶级差别和其他社会差别的逐步消失
    实现单一的公有制的道路消除城乡间的差别
    体力劳动和脑力劳动的逐步融合消灭妇女地位不平等的残余使分配制度更趋完善
    4.对劳动者的共产主义教育
    发展教育和文化提高共产主义思想
    学习按照共产主义方式工作和生活
    5·发展社会主义民主
    发展杜会主义民主的基本方向国家的许多职能移交社会团体关于国家消亡的条件
    向共产主义过渡时期的马克思列宁主义政党
    6·苏联共产主义建设的国际意义
    苏联同资本主义国家经济竞赛的前途各个社会主义国家向共产主义齐头并进共产主义建设的成就对世界发展的影响
    第二十七章共产主义社会1·普逼充裕和丰富的社会2·各尽所能
    3·按需分配
    4.自由社会的自由的人
    平等和自由个性的充分发展
    全面发展的人的有组织的和睦友好的团体
    5·各民族的和平、友好、合作和相互接近
    6.共产主义的发展远景

==========第381页==========
