8160
2"024
馬克思列
主
义
原
理
4
教科书
心
飞
*
上册
2
1
w
.
~..
1
天
-
1
:
7
:
5
生活·讀書·新知三联书店
—九大华·北京
54
中
=====第1页=====
2026 0172
8
馬克思列宁主义
原理
0
∴
4
教科书
7
"
:
下册
元
号
:
r:
2
2
紫
全
十七
自
馆
心
福
:
.
2
2
生活·讀書·新知三联书店
一九六年・北京
公
1
2
心
=====第2页=====
3
目录
作者的話…
8
引言：关于马克思列宁主义世界观…
':
7
第一篇 馬克思列宁主义世界观的哲学基础
第一章哲学唯物主义..
！
1.先进的唯物主义科学在反对反动势力和愚昧无知的
L5
斗争中的发展…
A
S
2.唯物主义与唯心主义…
自发的唯物主义(14)唯物主义是进步的哲学(16)
辩证唯物主义和历史唯物主义是哲学思想发展的最高
阶段（18）
3.哲学意义上的物质是什么？
1.
心
4.物质世界的普遍存在形式
物质运动的形式(25)
自然界中的永恒的运动（25)
空間和时間(27) 談談那些否认空間和时間是客現存
在的人們(29)
国
30
5.意識是以特殊方式組成的物质的特性
人的思维是有生命物质发展的结果(30)劳动和言語
2
在人的思维发展中的作用(33)
意識一人脑的特性
(34)
#

6.哲学唯物主义的敌人
36
=====第3页=====
！
“第三条”路线的企图（89）
唯心主义的根源(43)
7.现代资产阶级哲学：
反对理性的哲学(46)虚伪的“科学哲学”(48)
1
4
中世
紀經院哲学的复活(53)
8.为科学的世界观而斗争
第二章 唯物主义辯证法
61-103
0
1.现象的普遍联系…
1
因果联系(65)·反对对因果性的唯心主义理解(67)
i
关于相互作用(69)必然性和规律(70)必然性和偶
然性(72)

決定論和現代科学(74)
r
2.自然界和社会中的量变和质变.
事物的质和量的规定性(77)由量变到质变的轉化(80)
什么叫做飞跃？（81）
反对形而上学的发展观(83)
2
3.分裂为两个对立面——发展的基本源泉…
辩证法历史概述(84)辯证的矛盾及其普遍性质(86)
发展是对立面的斗(87)矛盾永远是具体的(89)
对抗性矛盾和非对抗性矛盾(90)
論資产阶級思想家
对辯证法的歪曲(92)
4.由低级到高级的辩证发展
辯証的否定(94)
发展中的继承性(95)
发展的前进
性质(97)
5.辯証法是认識世界和改造世界的方法…
辩证法对科学和实践的意义(99)論创造性地运用辩
証法(101)
7
-.
第三章：认識論
104-136,

1.实践是认識的基础和目的.
.論理論和实践的統一(107)

1
=====第4页=====
110
2.认識是客观世界的反映
:
反对不可知論(111)
i
3.关于真理的学说
客观真理(114).认識的途徑(115)威觉—事物及
4
其特性的映象(115)·思維——对现象的本质的认識
絕对具
(117)对于无限的世界的无限的认識(120)
:
理和相对真理(121).绝对真理和相对真理的辩证统
-(124)
馬克思主义关于真理
真理的具体性(125)
的学說对科学和实践的意义(126)
M
128
4.实践是真理的标准…
0
实用主义是大生意經的哲学(131)
'
5.必然性和人类自由…
+
:
第二篇
唯物主义历史观
第四章
137-176
历史唯物主义的实质
137
1.社会观的革命变革…
40
2.生产方式是社会生活的物质基础…
生产力和生产关系的相互
生产是怎样发展的(143)
"
作用（144)
146
3.基础和上层建筑
149
4.历史是社会经济形态的发展和更替·
1
奴隶占有制度(152)封建制度
原始公社制度（150）
（154）
资本主义制度(157)社会主义制度(158)
1
1
一
+
160
5.历史的规律性和人的自觉的活动……
4
思想在社会发展中的作
办
社会规律怎样起作用(160)
7
用(162)社会发展中的自发性和自觉性(165).掌握
社会发展的规律(166)
4
F
=====第5页=====
Y
6.资产阶级社会学毫无根据.
168
惧怕历史规律(168)
社会的心理学理論（169)用描
:
繪来反对說明(170)
社会达尔文主义对历史规律的
歪曲（171)
中
2
7.唯物主义历史观对其他社会科学和对社会实践的意义…173
历史唯物主义和社会科学(173)
关于科学预见(174)
历史唯物主义与工人运动的实践(175)
第五章：阶级，阶级斗争和国家
177-207
1.阶级差别和阶级关系的实质…
177
…
1
阶级和民族(179)社会分裂为阶级是历史上的暂时
现象（181）社会的阶级结构（182)资产阶级社会的
各阶级(183)
2.国家阶级统治的工具.
186
国家的起源和实质(186).国家的类型和形式(187)
1
7
资产阶级国家（189）
3.阶级斗争剥削阶级社会发展的动力……
190
阶级斗争的规律性(190)社会革命(191)社会革命
的性质和动力(193)社会革命的创造作用(194)
4.无产阶级阶级斗争的基本形式
經济斗争(196)思想斗争(197)
政治斗事（201）无
;
产阶级革命(202)
第六章人民群众和个人在历史上的作用
208-229
1.
1.人民群众是历史的創造者…
209
0
人民群众的生产活动是社会生活和社会发展的决定条
4
件（209）人民群众和政治(210）：人民群众在文化发
展中的作用(212)馬克思主义关于人民群众在历史
上的决定性作用的原理的意义(214)
2.关于个人在历史上的作用…
215
=====第6页=====
领导者的活动是历史过程的必然因素(215)卓越的
历史活动家的力量何在：（216)社会需要和偉大人
物（218)个人迷信是违反馬克思列宁主义的(219)
8.人民群众在现代社会政治生活中的作用………
224
人民群众在政治中的作用的增长(224)
人民群众是
当代起决定作用的政治力量(225)
:
第七章社会的进步….
230-247
1社会发展的前进性质
1
230
进步的标准(230)
帝国主义资产阶级的思想家是进
步的敌人(233)
2.在剥削阶级社会和社会主义制度下的社会进步
.
238
资本主义制度下的进步的矛盾(238)
社会主义制度
下的进步(240)
A
3.馬克思列宁主义和社会进步的理想…
:
4
*.
0
第三篇
资本主义政治經济学
心
引
249-252
第八章断前的资本主义
253-284
1资本主义关系的产生
253
2.商品生产。商品。价值规律和货币
254
S
商品（255）
体现在商品中的劳动(256)
货币（257）
:
价值规律（259)
3.剩余价值学說是馬克思經济理論的奠基石·
260
剩余价值的生产(261)资本主义剥削(263)
本(263).
工资
=====第7页=====
5.增加利润是资本主义生产的目的和界限…
平均利潤(268)
0

生产价格(269）
企业主的收入和利
息(270)利润是资本主义生产的界限(271)
6.农业中的资本主义发展。地租

地租(272)租地与中小农户的破产(274)
7.社会资本的再生产和经济危机.
7
生产过剩的经济危机(277)
8.资本主义积累的一般规律……
280
工人阶级处境的恶化(281)
资本主义积累的历史趋
势（283）
第九章帝国主义是资本主义的最高的和最后的阶段…285-311
1.帝国主义是塑断的资本主义……
285
4
生产的积聚和断(285)财政资本(290)
資本輸出
(293)
2
从經济上分割世界(294)
世界领土分割完毕
5.
和重新分割世界的斗争(296)
2.帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义*
298
阻止生产力发展的趋向(299)：食利者阶层的增长(301)
政治上的反动(301）“工人责族”(302)
3.帝国主义是垂死的资本主义
V
产
30
社会主义物质前提的建立(304)
資本主义矛盾的尖
锐化(305) 經济与政治发展的不平衡规律(306)
1
4.资本主义总危机的开始…
308
第十章，现阶段的帝国主义
.312—351
1.资本主义总危机的新阶段
312
-
1
2.国家壟断资本主义…
314
1
蘸断资本主义转变为国家垄断资本主义(314)
現代，
国家垄断资本主义的机能(317）
經济的軍事化(321)
关于资本主义国有化和国家资本主义(325)修正主
=====第8页=====
让
、
"
1
4
义者和改良主义者关于现代资本主义的言(328)
3.资本主义能摆脱經济危机吗？的的音看
332
防止危机的措施只是资本主义不治之症的强心剂(333)
资本主义“无危机发展”理論的破产(336)
4.阶级对抗的加剧和扩大
338
工人阶级与资本(338)
现代资产阶级社会其他阶级
的情况(342)
5.资本主义历史阶梯的最后一级…
心
2
4
4
=====第9页=====
-
目录
4
第四篇
国际共产主义运动的理論和策略
第十一章
·353-377
工人阶级的世界历史使命
353.
1.工人阶级是劳动人类的解放者….
357
2.工人阶级比重的增长及其社会政治作用的提高
最有組織和最有覚悟的
工人阶级队伍的壮大(358).
劳动者阶级(359)
361
3.工人阶级和全体劳动人民的利益的一致性
工人阶级是人民争取摆脱资本主义压迫的斗争中的
领导力量(363)
4.国际主义——工人运动力量的源泉…
364
工人运动的国际性质(364)劳动人民的国际团结(366)
5.工人运动发展道路上的障碍和困难由未含
368
i
工人运动的分裂(370)
6.战斗的阶级，建设的阶级
371
工人阶级争取切身經济利盒的斗争(372)
一切民主运
动的主导力量(374)工人阶级是进步人类的希望(375)
第十二章
偉大的十月社会主义革命——人类历史上的
根本轉折点
****4*
*…378-397
1.俄国工人阶级的先锋作用…
378
2.世界上第一个社会主义革命·
382
从资产阶级民主革命向社会主义革命的过渡(382)
=====第10页=====
.
-
俄国无产阶级如何粉碎了关于不可能进行社会主义革
5
命的旧教条(385)共产党是革命变革的领导(387)
历史上第一个无产阶级政权的榜样(388)
3.推动其他国家革命工人运动的强大力量….
390
4.十月革命对民族解放运动的影响……
392
5.世界社会主义运动的先进部队和堡垒.
394
第十三章
馬克思列宁主义政党及其在工人的阶级斗争
中的作用
398-430
1.工人阶级需要什么样的政党…
…398
馬克思主义政党的革命性(399)
工人阶级和一切劳
p→
动者的先锋队(401)
2.党的机构中和生活中的民主集中制….
403
党内民主和党的领导(405)
时論的自由和行动的統
一(406)
409
3.关于党和广大群众的血肉联系.
只宣布党的导作用是不够的，必须用行动去争取
4
引导群
(409)凡是有群众的地方就要做工作(410)
众和向群众学习(413)
4.馬克思列宁主义的政策是科学和艺术…
关于政治战略和策略(415)
政治领导的艺术(418)
善于找到主要环节(420)
、
21
5.反对右倾机会主义和宗派主义的必要性·
教条主义和宗派主义的后果
修正主义的危险(422)
是脱离群众(424)
426
6.共产主义运动的国际性质.$
1
第十四章
工人阶级和人民中一切民主力量的统一行动
·431-460
的政策……
1.当前条件下工人阶级统一行动的必要性..
A
.
2
=====第11页=====
什么是统一行动政策(432)
统一行动能起什么作用
(434)
2.誰在阻撓工人阶級的統一行动?
435
七
反对统一行动的理由(435)
反共是反动分裂分子的
4
□号（439)
3.工人运动取得统一行动的途徑
工人群众要求统一(443)
正确对待社会党中的劳动
者党员(446)思想上的分歧不是合作的障碍(449)
耐心的同志式的解釋的必要性(452)
4.民主統一政策….…·
454
对工人政党的要求是什么(455)
3
.
第十五章资本主义条件下的工农联盟
461-475
1.为农民的利益而斗学…
461
工农联盟的必要性(462)，封建残余的本质何在(465)
资本主义壟断集团是工人和农民的主要掠夺者(466)
2.共产党人是农民群众切身利益的捍卫者
农民争取土地改革的斗争（471)
3.工人阶级的胜利会給农民带来什么好处……
472
第十六章
各民族反对殖民主义·的民族解放动…...…476一518

476
1.工人运动和民族殖民地問题…
民族問题中的两种趋向(476)
工人阶級是民族压迫
1
的不可調和的反对者(478)
工人阶級和現代民族主
m
义(481)
2.民族解放运动的高涨和殖民体系的瓦解….
483
民族解放运动高涨的国际条件(483)民族解放斗争
的动力(486)殖民体系崩溃的历史意义(488)
在殖
民主义廢墟上建立起来的国家(489)
3.走上社会主义道路的亚洲国家反帝反封建革命的成就491
3
=====第12页=====
4.东方年輕的民族国家为巩固独立而斗争.
494
沿着进步的道路前进(494)阿拉伯东方各民族的觉
醒(496)东方民族主义国家的发展前途(498)
5.为真正独立而斗争的拉丁美洲国家……
:
'503
6.非洲人民的解放斗争中
507
7.反共产主义一—瓦解和分裂民族解放运动的手段
510
8.殖民政策的新形式
513
9.社会主义世界体系—各国人民在反对殖民主义斗争
中的支柱
516
社会主义国家同东方国家經济合作的意义(517)
第十七章
资本主义国家的人民維护国家主权的斗争…519-535
1.帝国主义时代主权问题的尖锐化…
519
侵犯主权的方式和方法(523)
2.帝国主义资产阶级的思想是世界主义，而不是爱国主义……525
3.维护主权符合民族的一切进步力量的根本利益
529
工人阶级是民族独立的捍卫者(529）工人对祖国的
命运不是漠不关心的(530）主权原则为最广大人民
阶层所珍视(533)
第十八章资产阶级国家中保卫民主的斗争
536-551
1.列宁論资本主义条件下为民主而斗争的必要性
539
0
2.资本主义壟断组織对劳动人民民主权利的进攻…
541
财政察头政治是民主的敌人(541)反动势力侵犯工.
人阶级的切身利益(543)反对共产主义是民主的敌
人惯用的策略（545).民主是人民群众运动的基础
(546)
3.民主力量联合起来是战胜反动派和法西斯的最重要条件…..…547
扩大民主运动的社会基础(547)工人阶级为联合一
切民主力量而斗争(549)
L
=====第13页=====
第十九章
战争的威胁和各国人民争取和平的斗争…552-571.
1.帝国主义.成了对人类未来空前严重的威胁……
***…552
，威胁和平事业的战略(554)
帝国主义者在玩火(556)
2.工人阶级和战争…
557
3.保卫和平是最重要的一般民主任务
561
4.现代防止战争的可能性…
564
社会主义国家的和平政策是普遍和平的堡垒(566)
和平力量能够制止侵略（569)
第二十章
向社会主义革命过渡的不同形式57-610
1.阶级对抗的发展使无产阶级革命成为不可避免………
572
走向社会主义革命的途徑(574)
:
2.现代民主运动和社会主义革命
577
现代民主运动的某些特点(577)
关于民主革命轉变
为社会主义革命(580)群众由实现民主要求的斗争
:
进入社会主义革命的其他形式(587)
3.无产阶级革命条件的成熟………
590
革命——突破帝国主义体系的薄弱环节(590)革命
是否一定和战争联系在一起(591)
什么是革命形势
(593)
4
4.政权向工人阶級手中的轉移
597
…
非和平方式解决政权問题的可能性(598)革命的和平
道路的可能性(600)
在革命中对于議会的利用(604)
5.社会主义革命的基本规律性及其在不同国家的表现的特点……607
第五篇
关于社会主义和共产主义的学說
1
3
第二十一·无·产·阶级专和无产·阶·民·………611-647
1.无产阶级专政在过渡时期的历史必要性…
612
反动资产阶级反抗的必然性(612)工人阶级对暴力的
5
=====第14页=====
态度(615）做一个馬克思主义者就要承认无产阶级专
1
政的必要性(619)
2.无产阶级民主是一种新型的民主
622
劳动者享有的民主(622)
工人阶级和一切劳动者联
盟的特殊形式(626)
保证劳动者的权利与自由(627)
民主管理的制度(628)
无产阶级专政条件下的馬克
思列宁主义政党(630)
社会团体的作用(635)
3.无产阶级专政形式的多样性
637
苏維埃政权(638)人民民主制(641)
出現工人阶級
政权其他形式的可能性(645)
第二十二章，从资本主义向社会主义过渡时期的主要經
济任务
648—676
1.工人阶级的政权从什么开始
649
大工业、运输业和银行的国有化(650)没收大地产
(652)劳动者在取得政权后馬上会得到什么(654)
2.消灭多种经济成分现象的道路…
056
过渡时期的三种基本经济成分(656)调整城乡經济
联系（659）
农民的生产合作化（662）消除工业中的
资本主义因素(667）
3.社会主义工业化……
670
4.过渡时期的成果
674
第二十三章
社会主义生产方式的基本特征
677-708
1.公有制及其形式
678
社会主义制度下的国家所有制（678）改良主义和修
正主义对公有制实质的歪曲(679)合作社集体农庄
所有制(682)
2.社会主义生产的基本目的…
684
3.国民经济有计划的发展…
686
6
=====第15页=====
国民經济有计划按比例发展的规律(686)
计划工作
的任务和方法(690)
4.社会主义制度下的商品生产和价值规律….
社会主义商品生产的特点(692)·社会主义制度下的
价值规律(694)价值规律和计划工作(697)
5
5.社会主义制度下的劳动图
698
社会劳动的新的性质(699)劳动生产率的不断提高
是社会主义经济的规律(700)
按劳分配的原则(702)
6.社会主义的扩大再生产…
703
社会主义再生产的实质(704)
如何使用社会总产品
(706)
第二十四章
社会主义社会的社会政治面貌和文化.
面貌……
709--744
1.社会主义民主……
友爱的劳动者阶级的社会(710)国家职能的变化
L
(715)扩大劳动人民的政治权利和社会权利(718)
2.社会主义社会的各民族的友谊…
724
3.社会主义社会的文化
728
文化革命是社会主义改造的重要组成部分(729)
1
F
民的文化(733)
4
4.社会主义和个性
736
通过解放劳动群众解放个性（736)个人利益与社会
利益的結合（738)
5.社会主义社会发展的动力…
740
第二十五章
世界社会主义体系…
745—767
1.世界社会主义体系形成的历史特点.
745
两个体系形成的途徑和方法(746)
2.社会主义国家相互关系的原则(社会主义国际主义).
748
=====第16页=====
每个社会主义国家都是主权国家（750)团结和互助
(752)克服民族主义残余(754)
3.世界社会主义经济的发展.
757
世界社会主义经济的經济规律(758)社会主义的国
际分工（759)
世界社会主义经济内部的經济联系的
性质(763)
4.社会主义国家同其他国家的经济关系…
765
第二十六章
从社会主义向共产主义的过渡时.……….…768一830
1.党在新阶段上的列宁主义总路线…………
769
2.建立共产主义的物质技术基础………
775
生产的全盘机械化和自动化(775)新的生产部门
(777)发展动力事业(778)农业的技术革命(780)
科学的日益增长的作用(781)改进生产组織(784)
劳动性质的改变(786）
3.阶级差别和其他社会差别的逐步消失
787
实现单一的公有制的道路(788)消除城乡間的差别
X
(791)体力劳动和脑力劳动的逐步融合(794)消灭妇
女地位不平等的残余(797)
使分配制度更趋完善
(799)
4.对劳动者的共产主义教育……
802
学
发展教育和文化(802) 提高共产主义思想(805)
习按照共产主义方式工作和生活(808)
★
810
5.发展社会主义民主**
发展社会主义民主的基本方向(811)国家的許多职
能移交社会团体(813)关于国家消亡的条件(815)
向共产主义过渡时期的馬克思列宁主义政党(818)
822
6.苏联共产主义建设的国际意义…
各个社
苏联同资本主义国家经济竞赛的前途(823)
8
A
=====第17页=====
会主义国家向共产主义齐头并进(825) 共产主义建
設的成就对世界发展的影响(828)
第二十七章共产主义社会…
831-853
1.普遍充裕和丰富的社会
832
2.各尽所能…
835
3.按需分配……
839
4.自由社会的自由的人……
842
平等和自由(842)个性的充分发展(844)
全面发展
的人的有組織的和睦友好的团体(846).
5.各民族的和平、友好、合作和相互接近……
847
6.共产主义的发展远景…和
850
:
",
2
X
:
=
：
5
6n
1
4
1
.
一
0
7
?
=====第18页=====
2一
L
2

作者的話
本书的目的是要通俗易懂地叙述馬克思列宁主义这个严謹完
:
整的学說的原理。对这个偉大学說的叙述，是以馬克思、恩格斯、
A
列宁的著作以及苏联共产党总結了自己丰富經驗的决議和文件为

依据的。在闡述許多問題时还考虑到兄弟共产党和工人党的經驗。
4d
本书作者的任务不是要写作一本純理論的著作，所以把主要
注意力集中在馬克思列宁主义中那些对当前最为迫切的原理上。
4
这一点不但反映在内容叙述的性质上，而且也反映在这本数学参
4
考书的结构上。
前两篇向讀者介紹馬克思列宁主义哲学—辯证唯物主义和
历史唯物主义的基本原理。在第三篇中扼要地叙述了馬克思列宁
主义关于资本主义的政治經济学，这不但对于了解资本主义制度
的发展规律性特别重要，而且对于了解劳动者解放斗争和社会主
义革命的必然性也是特别重要的。第四篇主要是阐述资本主义条
..
件下的国际共产主义运动的理論和策略。
本书有单独一篇第五篇—专門叙述社会主义社会和共
产主义社会建设的学說。这个学說从馬克思和恩格斯在世时所作

的对未来的科学预见，变成了目前社会主义各国人民实际活动的
一
根据。因此，本书分出很大篇幅来谈新社会建设的问题，特别是
'
弗·伊·列宁在研究这些問题时所作的貢献和苏联及其他社会主
义国家积累的实际经驗。
i
本书是由許多科学工作者、党的工作者和政論家写成的。本
书基本部分是由下列作者集体负责编写的：O.B.庫西宁(组长)
=====第19页=====
养
中
IO.A：阿尔巴托夫、A.C.别利亚科夫、C.n.威哥德斯基.A.A.馬卡
罗夫斯基、A.C.米雷科夫斯基、E.n.西特科夫斯基、JI.M.谢金。
写作个别章节的还有K.H.勃鲁金茨、.M.布尔拉茨基、
;
H..伊凡诺夫、I.C.孔恩、B.M.雷勃臧、H.B.馬特科夫斯
基、IO.K.美尔维尔、.E.美尔尼科夫、JI.A.孟得尔松、I.A.斯
捷潘年、C.r.斯特魯米林。此外，在探討某些問题时还利用了一
些现成的材料，供給这些材料的是B.Φ.阿斯穆斯、A.H.库兹涅.
佐夫、B.n.庫茲涅佐夫、IO.H.謝明诺夫、I.C.斯米尔諾夫、
n.C.切烈姆内赫。
在编写这本教学参考书的时候，有許多人提出了意見和建議，
給了我們珍貴的帮助，在哲学問題上有：苏联科学院通訊院士
A..亚历山大罗夫、苏联科学院通讯院士B.M.符尔、r.M.加
克授、r.E.格列捷尔曼教授、苏联科学院通凯院士.B.康斯
4
坦丁诺夫、苏联科学院通訊院士X.C.科什托扬茨、M.M.罗森塔
尔徽授、苏联科学院通凯院士n.H.费多谢也夫；在科学发展問题
A
上有.A.H.涅斯米扬诺夫院士;在經济問题上有：苏联科学院通讯
院:士 AA.阿尔祖馬扬、E.C.瓦尔加院士、JI.M.加托夫斯基教
&
授、苏联科学院通讯院士J.A.列昂节夫；在第二十五章上有苏联
科学院通訊院士IO.n.弗兰策夫。許多党和政府的負責工作人員
也提出了許多极其有益的意见。
本书作者完全认識到，要高度科学地而又通俗易懂地叙述随
着历史条件改变而不断发展和丰富的馬克思列宁主义学說，是一
个很复杂的任务。这是許多年来第一次试图在一部著作中集中叙
的批评和建議，我们都非常感激并且准备在再版时加以考虑。
;
中
2
以
"
1
4
1
=====第20页=====
引言
关于馬克思列宁主义世界观
“馬克思的学說所以万能，
就是因为它正确。”
—列宁
掌握馬克思列宁主义原理要求人们进行认冥的，专心致志的
研究，也就是說，要求付出劳动和时間。这种学习对人们有什么好
处呢？
2
一簡单說来，可以这样回答:对馬克思列宁主义原理进行有成效
的研究，会使人们树立完整的世界观——现代最先进的世界观。

这一世界观把馬克思一列宁偉大学說中的最重要的部分結合成为
一个統一的完整的观点体系。在这本书里，这一学說是按照下列
∴
顺序来闡述的：
马克思列宁主义哲学，包括唯物主义历史观；
馬克思列宁主义經济学說；
i
国际共产主义运动的理論和策略，包括马克思列宁主义对现
代民主运动中的最重要的群众性的运动的估价；
社会主义和共产主义学说。
显然，在一本书里不可能详尽无遗地阐明马克思列宁主义世
界观的丰富内容，本书只阐述马克思列宁主义的基本原理。
。
4
有各式各样的世界观;有进步的世界观,有反动的世界观。在
反动的世界观中，有这样一些世界观，这种世界观以古老的信仰
3
4
=====第21页=====
为去础愚弄那些有宗教意識的人們，要他们盲目地服从虛构的超
自然的存在物及其在人間的全权代理人和君王的結治。还有这样
一些世界观，这种世界观的信仰者并不公开宣传上帝，他们甚至还
2
发誓忠实于科学，但是，他们利用一些巧妙的、捏造的理由来竭力
破坏现代人类关于物质世界是现实的存在的信念。
现代唯心主义的最时髦的流派的代表们，正是这样子的。他
們中間有許多人，自己並不相信超自然力量的存在，但在傳統的
*
風俗习慣和資产阶級社会偏見的影响下，他们不願阻塞通向信仰
超自然力量的一切去路。因此，他们以那些从科学的最新材料中
作出的结論为幌子，散布一种怀疑自然界的物质性的思想。而神学
'
家和数会人士则向他们竭力喝采，这些神学家和教会人士料到了，
一一个相信自然界的非物质性的人，是随便什么都会相信的。
可见,不是一切打扮成科学样子的东西都是科学，不是一切发
光的东西都是黄金。正是在我们时代，那些哲学唯心主义的各种
流派特别喜欢在精确科学的漂亮外衣下吹嘘夸耀，企图用它来掩
盖自己的学说的反科学实质。实际上，他们惧怕最重要的科学事
0
'
实，他们隐瞄或歪曲这些事实。
馬克思列宁主义比其他一切世界观体系有巨大的优点。
馬克思列宁主义不承认任何超自然力量和創世主的存在。它
,
是坚定地以具实的现实，以人间的世界为立足点的。焉克思列宁
主义把人类从迷信和世世代代的精神奴役下面彻底解放出来，号
召人們进行独立的、自由的和合乎邏輯的思維。
馬克思列宁主义按照世界本来的面貌来观察世界，既不給它
虚构地狱，也不给它虚构天堂。馬克思列宁主义的出发点是;整个
2
:
自然界，包括人类在内，都是由不同属性的物质构成的。
自然界以及自然界的一切个别现象，都是不断地发展着的。这
F
，
u
=====第22页=====
X
一发展的规律不是上帝规定的，也不是由人们的意志决定的。它
一
是自然界本身所固有的并且是完全可以认識的。世界上沒有根本
C
不可认識之物，只有现在还未被认識，将来依靠科学和实践一定会
被认識之物。
馬克思列宁主义世界观从科学中产生并相信科学，因为科学
是不能脱离真实的现实和实践的。随着科学的发展，馬克思列宁.
主义世界观本身也不断地得到发展和丰富。
馬克思列宁主义教导說，不仅自然界的发展，而且人类社会的
发展，也是以不以人们意志为转移的客观规律为基础的。
馬克思列宁主义揭示了社会发展的基本规律，从而把关于人
类历史的学說提到了具正科学的高度。这一科学不仅能够說明每
一社会制度的性质，而且能够說明社会由一种社会制度到另一种
~
社会制度的发展。
;
AF
4
这是科学思維的最偉大的胜利。
社会科学（社会学、政治經济学、编史学）中的资产阶级代表，
既不能推翻唯物主义历史观，也不能用另一种哪怕是能够得到大
多数资产阶级学者承认的理論来和唯物主义历史观对抗。但是，
尽管如此，許多资产阶级学者仍然拼命反对历史唯物主义。原因
何在？因为这一学说推翻了对资本主义制度的“永恒性”的信仰。
一
如果承认社会由一种制度过渡到另一种制度是合乎规律的现象，
那就无法否认，资本主义制度也注定要让位给另一种更进步的社
会制度。承认这一点，不仅对资本家而且对那些在物质上或精神
3
上依賴資本家的学者們来說，都是一件困难的、痛苦的事情。
要知道，在阶级社会的历史上，从来没有任何一个阶级相信自
己的制度是注定要灭亡的。奴隶主相信奴隶占有制度是永恒的，
认为这种制度是神的安排。代替奴隶主的封建主同样认为自己的
4
=====第23页=====
:
1
制度一封建制度是由神意安排的，万世不变的。但他们不得不
让位给资产阶级。现在輪到资产阶级以关于自已的制度—资本
主义制度的“永恒性”和“不可动摇性”的幻想来自我安慰了。于
是,許多不想和资本主义决裂的有学問的社会学家和历史学家，竭
1
1
力采取一切手段来动摇事实，动摇那些证明社会制度不是按照统
v.
治阶级及其思想家的意志，而是按照它本身所固有的规律发展和
心
更替的事实。
6
：
可见，资产阶级思想家之所以反对馬克思主义历史观，并不是.
因为它不正确，而恰恰是因为它正确。
'
真正的科学研究了自然力量或社会力量的作用和发展的规律
性，就总能预见到新事物。马克思主义关于社会发展规律的科学
Y
不仅帮助人们能够在社会矛盾的复杂的情况下辨明方向，而且预
見到事件会怎样发展，预见到历史进步的方向以及即将到来的社
会发展阶段。
这样，馬克思列宁主义就給了我們一种工具，借助于这一工
具，我们可以看到未来，并且能够看出行将到来的历史轉变的輪
7
廓。馬克思列宁主义是一种特殊类型的“时代望远镜”，它展现出
人类从资本的统治、从最后一个剥削制度下面解放出来以后的宏
偉壮丽的前途。但是，当先进的科学請资产阶级学者们(他们认定
“什么也不能预见”)用馬克思主义的“时代望远镜”望望时，他们
却閉上了眼睛：他们不敢瞻望将来……
3
馬克思主义者在任何时候也不怕瞻望未来。馬克思主义者代
表着作为未来的主人的阶级，对那些一接触事实和科学就化为灰
中
尽的空洞的幻想，是絲毫不感兴趣的。
1
在列宁领导下的俄国馬克思主义者预见到，俄国的社会主义
革命是历史上已經成熟的任务，他们号召俄国工人阶级进行坚决
1
=====第24页=====
3
的斗争，他们向剥削制度的堡垒实行了冲击，并取得了完全胜利。
;
苏联的馬克思列宁主义者预见到在苏联这个广大的国家里建
成社会主义的可能性，他们号召劳动人民建立偉大功助，終于取得
了社会主义的胜利。
苏联以及其他国家的馬克思列宁主义者预見到法西斯德国发
动第二次世界大战的可能性，他们提醒各国人民注意这一点，并预
言了德国一定要失败。在第二次世界大战的进程中，主要是苏联
人民及其光荣的军队进行了英勇的斗争，粉碎了德国侵略者及其
帮凶的力量。
人民民主国家的馬克思列宁主义者，预见到了在本国推翻查
本的统治，建立以工人阶级为领导的劳动人民的政权，并实行必要
的社会主义改造的可能性和历史必然性。他们认識到了社会发展
的这些已經成熟的需要，领导人民走上了建设社会班义的道路，并
1
已取得了很大成就。
中国的馬克思列宁主义者，预见到了偉大的中国人民从外国
殖民主义者及其在中国的走狗的政权统治下解放出来并在中国建
立具正的人民政权的可能性和必要性。在工人阶级和共产党的

导下，人民中国以互人般的姿态站立起来，打败了内部和外部的
敌人，完成了资产阶级民主革命的艰互任务。人民中国以极大的
干劲着手完成大胆提出的社会主义建设任务。现在古老的中国正
以惊人的速度改变着自己的面貌。
…
这样，我们这个世纪的前半叶的最重要的历史路标无可辩驳
,
地证明:整个說来，以馬克思主义理論武装起来的共产党人所做的
历史预言是正确的。实践完全证实了马克思列宁主义历史观的正
4
确性。
馬克思列宁主义理論不是教条，而是行动的指南。重要的任
7
=====第25页=====
心
3
务是，学会正确地运用这一理論。
馬克思列宁主义理論照耀着前进的道路。沒有它，沒有馬克
1
:
思列宁主义理論，即使是进步的人们，也不得不在黑暗中摸索，对
1
周围发生的事件不能有正确的、深刻的理解。
：馬克思列宁主义理論为革命的政策奠定了科学的基础。谁在
政治上从主观愿望出发，他不是落到空想家的下场，就是有被历史
:
2
抛棄的危險。因为，历史不按照人们的願望前进，如果这种願望違
4
反历史規律的話。因此，列宁强調指出，必須以十分科学的冷靜态
度分析事物的客观情况和进化的客观进程，以便在这种分析的基
4
础上规定党的政治路线，而后以全部的革命坚决性来贯彻这一
路線。馬克思說：
x
“要按照事物本来的面目考察事物，这就是說，要以那种符合
1
已经变化的情况的形式来坚持革命事业。”①
从各国革命經驗和革命思想中成长起来的馬克思主义理論，
符合工人阶级的历史使命—一充当一切被压追者和被剥制者的偉
大解放运动的先进部队和领导者。馬克思主义世界观在无产阶级
中找到了自己的物质武器，正像无产阶级在馬克思主义世界观中
找到了自已的精神武器一样。
水料
因此，馬克思列宁主义对于全体劳动者和每个进步的人，每个
一
願意学会正确地认識周圍世界，不任凭偶然性的摆布而去自觉地
对正在世界上展开的事件做出貢献的人来說，都是生命力的最宝
:
贵的泉源。这样的人已经有千千万万，而且还会愈来愈多。愈来愈
广泛的普通群众行动起来了，他们不愿无目的地生活，而力图成为
历史进步的自觉的积极的参加者。对于这些人说来，馬克思列宁
1
一
①“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第25卷第475页。
只
.
=====第26页=====
e'
1
主义是一种不可估价的帮助。特别是对青年们，馬克思列宁主义
世界观能够大大縮短他们通过生活經驗在政治上成熟的道路，帮
…
助他們把他們的沸騰的活力用到正确的道路上——为人类謀幸
福。
8
1
L
馬克思列宁主义也是科学创造中的可靠的指南针，这不仅包
+
括社会科学领域而且包括自然科学领域。对世界的正确观点，对
世界的普遍规律、相互联系和过程的认識，对于自然科学家的创造
性的探索怎么会沒有帮助呢？只有馬克思列宁主义理論才能提供
这种观点和这种认識。
∴
許多卓越的科学家，由于在科学活动过程中积累的经驗，或者
是完全轉到了馬克思主义的立場，或者是默默地采納了馬克思主
义理論的某些因素，以便更深刻地探索自然界的奥秘并更好地为
x
人类利益服务。
其次，掌握馬克思列宁主义的世界观可以为艺术和文学工作
者开辟无限美好的前途。马克思列宁主义世界观指导他们的創作
在艺术形象上富有思想性地和丰富多采地反映现实。没有明确
的：进步的世界观的最良好的作用，现代作家和艺术家的创作，在
最好的情况下也要患貧血症。在我们的时代，馬克思列宁主义給
艺术家提供了最明确的世界观。
.
3
资产阶级文学日益广泛地散布绝望情绪，毫无生气的悲观主
义，与此同时，进步作家和詩人的創作却充满着生气勃勃的乐观主
义精神。这种创作相信未来，热爱未来，并号召人们为美好的未来
而斗争。
在西方资产阶级的意識形态中，暴露出对人的信念，对文明
"
的命运的信念的绝望危机，与此同时，馬克思列宁主义世界观，却
激发人们为高尚的社会理想而进行崇高的斗争。
一!
m
2
=====第27页=====

誰真正掌握了馬克思列宁主义世界观，誰就不仅对工人的事
业的正义性，而且对将来社会主义在全世界胜利的历史必然性，具
4
r
有深刻的信心。一个人，一旦掌握了马克思列宁主义世界观，即使
是软弱的人，也会变成坚强的，政治坚定的、有原则性的人。他会
获得一种不可动格的思想信念，这种信念使他具有一种能够经得
1
起一切考驗的力量。
1
地球上已經有亿万人民从馬克思列宁主义这一取之不尽用之
不竭的泉源中吸取自已活动的偉大理想以及为实现这种理想所必
需的无穷无尽的力量。
2
活着而没有进步的世界观—这种情况难道和一个现代的
文明的人相称嗎？至于用一些只适合精神贫乏的人的口味的质量
低劣的世界观代用品来充饥，那就更糟糕了。
:
"
为了获得精神财富，为了在反对全人类的敌人—帝国主义
黑暗势力的斗争中立于不败之地，最好的方法是认真地掌握馬克
思列宁主义世界观的基本原理。
江
7
'
.
4
"
+
10
'
1
4
=====第28页=====
第一篇
馬克思列宁主义世界观的哲学基础
a
第一章
V
哲学唯物主义
3
馬克思列宁主义大厦的不可动播的基础，是它的哲学学
1
說辩証唯物主义和历史唯物主义。这一哲学学說按照世界的
冥实面目，并依据先进科学和社会实践的材料来观察世界。馬克
思主义哲学唯物主义，是許多世纪科学认識发展的合乎规律的结
2
果。：
8
1.先进的唯物主义科学在反对反动
势力和愚昧无知的斗争中的发展
f
科学发展的历史就是先进的学者和哲学家同愚昧和迷信，同
政治反动和思想反动不断斗争的战场。在剥削者阶级的社会中，
从来就有而且现在还有一些势力把傅播先进的科学观点看作是有
A
害无利的，这些势力就是反动的社会阶级。反动势力的代表不是
公开反对科学并迫害（甚至不惜动用火刑和监狱)先进的学者和科
学家,就是竭力歪曲科学发现，力图除去它们的进步的唯物主义的
A
内容。
'
1
在古希腊，否认神干预自然界的生活和人的活动的卓越的唯
物主义者、物质的原子结构学說的奠基人一—德謨克利特的著作，
r
心
11
=====第29页=====
2
被贵族反动派焚毁。唯物主义哲学家阿那克薩哥拉，以不信神的
罪名被逐出雅典。
德謨克利特的继承者，古希腊的唯物主义哲学家伊壁鸠鲁，这
位在古代被推崇为使人们摆脱对神的恐惧和赞美科学的英雄，
两千年来遭到教会之“父”的詛咒，他们把伊壁鸠鲁描繪成纵欲的、
1
傳播者，道德的敌人。
`
1.
2
公元391年，基督教僧侣烧毁了著名的亚历山大里亚城图书
館，其中藏有古代著作家和学者的著作約70万册。罗馬教皇格雷
哥里一世.(590—604)、世俗教育和科学的凶恶敌人，烧毁了古代
作家，首先是唯物主义哲学家的大批宝贵著作。
-

数皇为反对天主教会的一切敌对者而设立的宗教裁判所，对
进步思想家实行了最野蛮的迫害。1600年，宗教裁判所把卓越的
1
哲学家;坚持哥白尼学說的学者乔尔丹诺·布鲁诺活活燒死。1619
年，在法国土鲁斯城，创子手执行宗教裁判者的决定，割掉了先进
思想家留契里奥·瓦尼尼的舌头，然后把他投入火堆活活烧死。
宗教裁判所用威胁和暴力，逼迫坚持哥白尼学說的偉大的意大利
2
科学家伽利略放亲自已的观点。18世纪法国著名启蒙运动哲学家
伏尔泰被关在巴士底监狱里。他的同时代人唯物主义哲学家狄德
罗也被关进牢狱。
1
如果认为只是在古代和中世纪反动势力进行过反对科学的斗
争那就错了。这种斗争在资本主义时代也没有停止。资本家阶级
...
对发展自然科学一物理学、化学、数学等等科学感到兴趣，只是
因为这些科学同技术进步有直接联系。但是，资本家阶级却绝不
'
1
#
願意傳播唯物主义哲学，絕不願意傳播使人們能正确理解周圍世
界，懂得怎样对待世界以及怎样行动的科学世界观。因此，资产阶
级的思想家千方百计地阻挠从科学发现中做出唯物主义的和无神
1
我
12
=====第30页=====
論的結論;他們认为，这样的結論对他們的統治是危險的。
反动的资产阶级特别仇视馬克思列宁主义学說及其哲学
辩证唯物主义和历史唯物主义。现在有一大批资产阶级教授，专
門从事“推翻”馬克思主义的工作。
现代反动资产阶级对进步学者和哲学家不采用火刑，他们采.
u
取的是另外一套办法:赶出大学和科学机关，实际上剥夺发表著作
的可能性，从道德上政治上破坏他们的声誉等等。最近几年来，美
国和其他一些国家，广泛采用了所有这些反对“危险思想”的斗争
手段。統治阶级依靠这些手段以及宣传自己的反动思想来抑制人
們的意識，向他们灌輸对統治阶級有利的思想，阻撓先进的唯物主
义观点的傅播。
;
但是，不管科学和唯物主义哲学的道路如何曲折，不管它们在
.
A
剥削阶级社会蒙受的牺性多么大，但它们归根到底会克服一切障
3
碍顽强地前进。
i
先进的唯物主义的科学和哲学的力量，就在于它们向人们提
供关于自然規律和社会規律的知識，教导人们利用这些知識来为
人类利益服务，使人们脫离愚味无知的幽谷，进到冥实知識的光辉
境界。
一
I
2.唯物主义与唯心主义
哲学所考察的是世界观最一般的問题。
σ
唯物主义哲学以承认自然界(星，太阳，地球和地球上面的山
岭、平原、海洋、森林、动物、具有意識和思維能力的人)的存在这一
事实为自己的出发点。任何超自然的现象或力量，都是不存在而
且是不可能存在的。在自然界的多种多样的事物中，人仅仅是一
个微小的部分，而意識則是人的一种特性或能力。自然界是客观
5
13
=====第31页=====

4
存在的,这就是說，它是在人的意識之外並且不依賴於人的意識而
存在的。
：
但是有一些哲学家否认不以意識为轉移的自然界的存在，他
們断定，最先存在的只是意識、思維、精神或观念，而整个物理世界
则是从精神本原派生出来并取决于精神本原的东西。

人的意識和物质存在的关系問題，是包括現代哲学在内的一
2
切哲学的基本問题。什么东西是第一性的——自然界还是思維？
、根据对这个問题的回答，哲学家们分成两大陣营。
1
那些把物质的本原即自然界看作第一性的，而把思維、精神看
作物质的特性的哲学家，属于唯物主义陣营，而那些断言思维、精
神或观念在自然界以前就存在，說自然界是以这样或那样的方式
自精神本原所创造，由精神本原所决定的哲学家，则构成唯心主义
障营。“唯心主义”和“唯物主义”这两个术语，从哲学的意义上讲，
3
再没有其他含意了。
在唯物主义世界观的拥护者和唯心主义世界观的拥护者之
問，很早就进行着尖銳的从未停止的斗争。整个哲学史就是哲学
上的两个阵营，两个党派即唯物主义和唯心主义斗争的历史。
警
人们在自己的实践活动中并不怀疑周圆
自发的唯物主义
的自然界的对象和现象，是不依賴于人们和
一
1
人們的意識而存在的。这就是說，人們是自发地站在唯物主义的
立場上的。
列宁說，“任何没有进过疯人院或向唯心主义哲学家教过的
正常人的”自发的唯物主义，“都承认物、环境、世界是不依赖于我
們的感觉、我們的意識、我們的自我和任何人而存在着”①。
“列宁全集1957年人民出版社版第14卷第60页。
①
14
=====第32页=====
人不能光靠观念、概念生活，不能拿自己的感觉、自己的想像
的产物来充饥。在实践中，这一点谁都明白，连那些编造各种各样
唯心主义学說，说物质的东西的存在产生于感觉，概念、观念的人，
也都十分清楚。他們不得不多次承认，他們的生活是違背他們的
哲学的，如果世界上具的没有物质的东西，人们是要餓死的。
自发的、不自觉的唯物主义观点，是绝大多数自然科学家所固
有的。他們通常是不过問哲学問題的，但他們自发地遵循着他們
所研究的自然科学的材料的逻輯。他们所研究的自然界，随时都
在他们面前展現出他们所研究的現象的物质性。不管自然科学家
是研究天体还是分子和原子，是研究电和磁的现象还是动植物界，
他们总是要同客观过程，同物质的物体及其特性打交道，要同不依
1
赖于人的意識而存在的各种自然規律打交道。
中
在资产阶级社会里，只有最勇敢、最彻底的科学家，才能公开
地宣称自已是哲学唯物主义的拥护者，大部分人在官方的资产阶
2
级思想、教会的教义和唯心主义哲学以及整个资产阶级社会环境
的重压下，不敢公开站在唯物主义立场上，他们播摆不定而且常常
做各种唯心主义的声明和表白。但是，在他们的自然科学著作中，
…
由于研究对象本身的性质，他们基本上是在发展唯物主义观点。
例如，19世纪下牛叶的英国自然科学家托马斯·赫胥黎就不
承认自己是唯物主义者。但他在动物学、比较解剖学、人类学和进
化理論的研究中，却捍卫唯物主义观点，他并且說，哲学唯心主义
除了带来混乱和愚味外，不会带来别的东西。恩格斯把这类自然
下
科学家叫做“差羞答答的唯物主义者”，列宁说，赫胥黎的那些反对
唯物主义的遁辞，不过是他用来遮盖自己的自发的自然科学唯物
主义的遮羞布。
当现代自然科学家企图从哲学上理解自已的科学发现的时
,
w
15
★
=====第33页=====
x
候，常常做出唯心主义的結論。但是，只要他們还立足在自然科学
上面，只要他们还在試验室、工厂和实驗场进行实际活动，只要他们
I
不是从事于哲学思维，而是和他们所研究的自然界的对象打交道，
，
m
他们就会作为自发的唯物主义者来进行活动。
当代最偉大的物理学家之一———阿尔伯特·爱因斯坦在某些
哲学言論上受到唯心主义哲学的影响，但在科学领域中，他却是相
对論这一按照真实内容来讲是唯物主义的理論的創始人。
2
、另一位著名的物理学家、现代量子物理学的奠基人麦克斯
普兰克，也不承认自己是唯物主义者。但是，在他的物理学著作和
他的哲学言論中，他都坚持承认自然界的存在不以人們的意識为。
中
轉移的“健全的世界观”的思想。麦克斯·普兰克同哲学唯心主义.
进行过斗争，实际上他是一位唯物主义者。
但是，在科学家们解释自己的自然科学材料时，唯心主义的影
响常常发生不良的作用。这就說明，自发的唯物主义还不足以完
全抵制唯心主义。只有自觉地接受辩证唯物主义哲学，才能使
4
科学家们實正避免唯心主义错誤。
哲学唯物主义同自发的、素朴的唯物主、
唯物主义是
义的区别，就在于哲学唯物主义依据先进科
进步的哲学
4
学和社会实践的材料，科学地論证、制定和彻
底贯彻唯物主义原理。
1
唯物主义哲学是保卫人们不受精神上的反动势力的有害影响

二
+
的最可靠的武器。它是人們生活中的指南，它給人們指出解決他
,
们所关心的世界观問题的正确道路。
X
几千年来，教会总是教唆人们鄙视人世生活，惧怕上帝。它数

导人们，首先是叫被压迫群众相信，他们的命运只是劳动和祈疇，
1
在这个“苦难的世界”里是得不到幸福的，只有听从摆布，安分守
16
1
电
=====第34页=====
-
已，才能在来世得到幸福。教会用上帝惩罰和地狱苦难来恫吓那
1.
些敢于奋起反抗仿佛是上帝安排的剥削者的統治。
唯物主义哲学的偉大的历史的功迹，在于它帮助人們破除迷
.
5
信。它在古代就挺身反对惧怕死亡，惧怕天神以及其他超自然的
力量。
唯物主义哲学教导人们，不要把希望寄托在死后的生活，而应
该珍重人世的生活并力求改善它。唯物主义最先推崇人类的尊严
和智慧，它宣称，人决不是在尘埃中蠕动的虫蜂，而是自然界的最
商的創造物，他能够成为自然界各种力量的主人和支配者。唯物
4
主义充满着对知識的力量、对人类的理性的互大信心，相信人类有
“能力揭明我们周圍世界的秘密，人类有能力建立一种合理的公正
5
的社会制度。
5
唯心主义的传播者常常非谤唯物主义，把它描繪成一种“阴郁
的沉重的、像恶梦一样的世界观”(威·詹姆斯)。实际上，正是唯
心主义哲学，特别是现代唯心主义哲学呈现出阴郁的色調。不是
1
唯物主义，而是唯心主义否认理性的认識能力，宣扬不信任科学；
4
1
L
不是唯物主义，而是唯心主义颈扬崇拜死亡；不是唯物主义，而是
唯心主义过去和现在都是反人道主义的种种万恶产物—种族主
44
义理論和法西斯黑暗統治的思想基础。
哲学唯心主义不愿意承认我们周固的物质世界的真实性，远
远避开它，宣称物质世界是不真实的，并虚构出一个非物质的世界
:
来代替物质世界。
E
L
-
唯物主义却相反，它提供世界的具正图景，抛开神灵、创造世
界的上帝等等局外附加物。唯物主义者不期待超自然力量的帮助，
他們相信人，相信人能用自已的双手改造世界，使它符合于自已的
心
要求。
17
'i
=====第35页=====
唯物主义，按照它的最深刻的本质来說，是一种乐观主义的、
对生活充满信心的、生气勃勃的世界观。悲观主义、“世界的悲哀”
和唯物主义是格格不入的。因此，唯物主义通常总是先进的社会
集团和阶级的世界观。唯物主义的拥护者无所畏惧地展望着未
来，毫不不疑自己的事业的正义性。
几千年来，唯心主义的傳播者一直在誹谤唯物主义者，硬說高
。
贵的道德精神和崇高的理想同唯物主义者是不相容的，說什么只
有哲学唯心主义的拥护者才具有这些东西。事实上，馬克思和恩格
斯的辩证唯物主义和历史唯物主义，不但不否认，而且高度重规先
进思想、道德原则和崇高理想。它认为，如果没有鼓舞人们进行斗
争、发挥創造性和敢作敢为精种的偉大思想，争取进步和先进社会
\
制度的斗争就不可能取得胜利。
中
工人阶级的斗争，共产党人的斗争，有力地驳斥了唯心主义者
誣蔑唯物主义者漠视理想的愚蠢臆造。这是为实现人类历史上最
…
崇高的理想，为实现共产主义而进行的斗争，因此，斗争中涌现出
千千万万全心全意忠实于崇高的共产主义理想的英勇战士。
現代唯物主义就是馬克思和恩格斯所
辩証唯物主义和
創立的辩证唯物主义和历史唯物主义。它不
历史唯物主义
注
是在空地上产生的。馬克思和恩格斯的哲
是哲学思想发
学，是哲学思想长时期发展的结果。
展的最高阶段
大约在两千五百年前，唯物主义产生在
中国、印度和希腊。在这些国家里，唯物主义哲学思想是和当时人
們的日常生活經驗以及关于自然界的萌芽知藏密切相关的。但是
由于当时科学还只是处于萌芽状态中，古代唯物主义哲学家关于
世界的看法，虽然包含有不少天才的猜测，毕竟是没有巩固的自然
二
X
科学基础的，因而还是很幼稚的。
.r
18
2
L
=====第36页=====
17一18世纪建立起来的唯物主义，已经成熟得多了。当时自
然科学和技术的成就推动了哲学思想前进。同时，唯物主义哲学
1
也促进了对自然界的研究。例如，17世纪初英国唯物主义者培根
关于知識来源于經驗的学說以及他关於知識就是力量的思想，成
了自然科学发展的强大推动力。
1
数学和地球力学、天体力学在17一18世纪达到了极完善的地
步，这在当时的唯物主义者的哲学概括以及他们对物质和运动的
认载上留下了印記。法国哲学家勒·笛卡儿在关于自然界的学說
方面是个唯物主义者，他的物理学以及17世纪英国唯物主义者托
霍布斯关于人的机械論的学說，特別是英国科学家牛顿的力学，对
唯物主义的新形式的发展，起了巨大的作用。唯物主义哲学家们
+
用力学的观点观察自然界和社会生活的一切现象，并试图用力学
的规律来加以說明。因此，他們的唯物主义就取得了机械唯物主
:
义这个名称。在18世纪，約·托兰德和約·普利斯特列是机械唯
物主义在英国的代表，茹·拉美特利、保·霍尔巴赫、克·爱尔维
修、德·狄德罗是这一哲学在法国的代表。
17—18世纪唯物主义的优点，是它和自然科学有紧密的联系。
但是，这一唯物主义也有缺点。恩格斯指出当时的唯物主义有三
个主要的局限性：
第一个局限性是机械論。当时的唯物主义哲学家把力学看作。
科学的模型，力学限制了他们的眼界。他们企图把运动的一切过程
-i
和形式都归结为机械运动。他们不了解有机界的特点，不了解社
4
会生活所固有的特征和规律。
这些唯物主义者的第二个局限性是，他們不能夠了解和說明
2
自然界的发展，甚至当他们已经看到了这种发展的事实的时候，也
做不到这一点。17—18世纪的唯物主义者把整个自然界看成不变
1
…
19
E
=====第37页=====
:
:
的，永远完成着同一的循环。这种自然观被叫作形而上学观点。因
此，机械唯物主义是形而上学的唯物主义。
..
最后，这一时期的唯物主义者也像马克思以前的一切唯物主
义者一样，不善于把唯物主义推广到认識社会生活。他們看不到社
-
会生活的物质基础，并认为，社会由较不完善的形式过渡到较完善
的形式，是由于知識的进步，是由于社会中占統治地位的观点和思
想的变化。这种解释是唯心主义的。
另外，馬克思以前的唯物主义者都不了解阶级、群众的实践一
7
批判的、革命的活动在改变现实，改变社会生活中的意义。他们宣
傳必须以资产阶级的秩序来代替封建的秩序，同时，他们却反对广
:
!
大群众为争取新制度而进行的斗争，惧怕这一斗争。这里表现出
一
他们的资产阶級的阶級局限性。
19世纪前牛期的德国哲学家路·费尔巴哈，特别是俄国的革
命民主主义者亚·赫尔岑、维·别林斯基、尼·车尔尼雪夫斯基、
尼·杜勃罗留波夫，在发展唯物主义哲学方面前进了一步。费尔
巴哈在一定程度上克服了18世纪唯物主义者的机械論的局限性，
w
~+
但他还具有这些唯物主义者的其他缺点。此外，费尔巴哈的哲学
7
是晚离社会政治实践的。俄国唯物主义者的互大成就，是他们力
求把唯物主义的自然观和辩证法结合起来。
4
另外；作为俄国革命农民的思想家，俄国唯物主义者不仅把哲
2
4.
学看作是关于什么东西存在着的学說，而且.看作是关于怎样才能
把現存的东西改造得有利于人民的幸福的学說。
心
.现代社会最先进最革命的阶级——无产阶级的偉大导师和
袖马克思和恩格斯所創立的辩证唯物主义与历史唯物主义，是唯
物主义发展中新的最高的阶段。马克思和恩格斯完成了哲学中的
其正的革命变革。
+
.20
5
F
5.
=====第38页=====
馬克思和恩格斯站在他們时代的社会知識和自然科学知識的
:
最高峰，掌握并创造性地改造了以前哲学思想发展所取得的一切

有价值的东西，创立了唯物主义的新形式——辩证唯物主义与历
史唯物主义，这种唯物主义克服了以前唯物主义哲学的各种缺点。
{
在馬克思主义哲学学說中，唯物主义和辯証法是有机的統一
体。同时，唯物主义所依据的是科学发展的更高的水平，自然科学
的新发现，其中有特殊意义的是能量守恒和轉化定律，细胞的发
现，达尔文的物种起源論。自然科学的成就給发展的思想、自然界
各现象的统一和普遍联系的思想，提供了严整的科学的根据。
馬克思和恩格斯提出了包括現实一切領域同时又估計到每一
个别領域—无机界、有机界、社会生活和人的意識—的特点的
发展学說，用它代替了对自然界和人的片面的、机械論的观点。
A

馬克思和恩格斯第一次把唯物主义推广到认識社会生活，拜
4
发现了社会发展的物质动力和规律，从而把社会的历史变威为
科学。
最后，馬克思主义的奠基人把唯物主义哲学学說，从抽象的理
論变成改造社会的有效工具，变成工人阶级为社会主义和共产主
义而斗争的思想武器。
馬克思和恩格斯所創立的哲学学說赢得了全世界劳动者的最
普遍的重视。这是真正的群众的哲学。
=
3.哲学意义上的物质是什么？.
:
在马克思主义哲学唯物主义中，“物质”这一概念是在最广泛
的意义上运用的，它被用来表示一切客观地存在的即不依赖于意
識而存在并反映在人的感觉中的东西。“物质是我们感觉到的客观
实在。”(列宁)
21
7
=====第39页=====
掌握物质概念的这一广泛的含义是非常重要的。
·旧的即馬克思以前的唯物主义代表，在大多数情况下都把物
5
质理解为构成物体的最小的粒子——原子或微粒。例如，按照古希
腊唯物主义者德謨克利特和伊壁鳩魯的学說，存在着的只有基础
原子和原子的居住场所———虚空；它們的結合构成了各个不向的
物体。后来，物理学证实了古代唯物主义者关于实物的原子结构
的天才猜测。但是，由于他们把物质仅仅理解为构成实物的原子，
他们就犯了簡单化的毛病，把我们周圍的世界貧乏化了。这种对
物质的观点在科学中一直持續到19世纪末叶。
馬克思主义哲学唯物主义把物质理解为客观实在及其所有的
多种多样的表现。物质不仅仅是构成一切物体的最小的粒子。物质
是无限宇宙中的无限多的世界，宇宙中的气状云雾和尘雾。这是
我们的太阳系，它具有行星和太阳，这是地球以及地球上存在着
的一切。輻射以及把一些物体和粒子的作用傳給另一些物体和粒
子非把它们联系起来的物理场，即电磁场，核子场，也是物质。在
我們的意識之外拜且不以我們的意識为轉移的一切，都包括在物
质概念中。
X
、
凡研究客观现实的科学，都研究物质，研究物质的各种不同的
特性和状态。
物理学研究物质的物理状态。现代物理学发现，原子是一种
复杂的结构。它决不像以前的原子論者所想像的那样，是一个簡：
单的、不可分的、不变的粒子。科学家们判明，由于原子核中各种
的变化，一种元素的原子可以轉化为另一种元素的原子。例如，鈾
原子在原子反应堆中轉化为环原子。
~
+
、
1
20世紀初又发現了許多新的物理現象(放射性，X光线等等),証
明了关于原子不可分的观念是错误的，出现了新的关于物质结构
22
5
7
=====第40页=====
的理論，这样，就打破了物理学中旧的古典的概念。許多唯心主义
哲学家和陷入唯心主义迷途的物理学家,因此就得出結論說，科学
推翻了唯物主义的自然观。于是他们說什么“物质消灭了”。这些論
断是完全错誤的。馬克思主义哲学唯物主义从来不用这样或那样
的片面的物质结构观点把自己的手脚束縛起来，从来不把物质归
4
结为某种不变的“宇宙大厦之碍”；它从来对物质只有一种解释：物
质就是存在于人的意献之外拜为人的意識所反映的客观实在。唯
1
物主义对于认識的来源問題，意識和外部世界的关系問题的解答，
是和唯心主义完全对立的。唯物主义断定，世界是客观存在，而意
識是世界的反映。物质是用来表明客观世界的哲学概念。至于世界
的物理结构及其物理特性，则是物理学研究的問题。随着物理科学
的发展,人们对物质的物理结构的观点在不断改变，但是不管这些
2
观点怎样改变，也不能动摇哲学唯物主义的原理：世界是客观地
1
存在的,物理学以及其他許多科学所研究的正是这一客观世界,物
质世界。列宁写道:“因为物质的唯一特性'就是:它是客观实在，
它存在于我们的意識之外。哲学唯物主义是同承认这个特性分不
开的。”①
这是对于物质的唯一正确的理解。这种理解包括了物质世界
的全部多样性，而不是把它归结为物质的某一种形式。谁掌握了
馬克思主义的这一物质概念，谁就不会上哲学唯心主义者的当，就
不会相信物理学的新发现证明物质的消灭的武断。
n
1
物质是不能创造也不能消灭的。物质的变化永无止境，但它的

每一个粒子无論在任何物理的、化学的或其他的过程中，都不可能
变为烏有。
?
①：“列宁全集1957年人民出版社版第14卷第276页。
23
c
=====第41页=====
.
科学已经给这一哲学唯物主义的原理提供了并且还在提供大
量的证明材料。这里举一个例子。现代物理学确定，在特定的情
况下，像正电子和电子这样的实物粒子消失了，产生了光量子(小
*
数量)——光子。某些物理学家把这种现象叫作“物质灭”。“湮
灭”一词，来自拉丁文“Nihil”，字面的意义就是完全消灭，变为
5
烏有。唯心主义哲学家引证上述现象作为物质消灭的新“证明”。
实际上，这里连一点点物质消灭的影子都没有。正电子和电子轉
化为光子，是物质由一种状态轉化为另一种状态—由实物轉化
为光。自然界中也有相反的过程——光子轉化为正电子和电子，
即光轉化为实物。在这两种轉化中，都是质量和能量守恒定律在
起作用。
、1
1
世界是一幅最鲜明的多样性的图景：无机界和有机界，物理现
象和化学过程，动植物界的生命现象，社会生活。科学和唯物主义
哲学在这一多样性中揭示出统一性。这一统一性在于，世界上发
心
生的一切无穷无尽的多种多样的过程和现象，是物质的不同的状
态，是物质的不同特性和表現。恩格斯說“世界具正的統一性在于
它的物质性……”①世界的統一性还在于：意識也屬于我们周固的
同一个物质世界，而不属于别的什么彼岸世界，意識是物质的特殊
n
s
屬性。
6
对世界的物质统一性的这种信念，是在反对把世界分成人
A
和天堂，此岸世界和彼岸世界的教会学說的斗争中，在反对把精神
1
0
和物体、意識和物质割裂开来的二元論的斗争中，在反对把世界的
統一性看成整个世界是意藏、精神的产物的哲学唯心主义的斗争
中建立和巩固起来的。
恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第43頁。
24
=====第42页=====
2
4.物质世界的普退存在形式
自然界和社会不是絕对地静止不动、永
自然界中的
恒不变的。世界是一幅永恒运动、变化的图
永恒的运动
H
景。运动、变化、发展是物质的永恒的和不可
缺少的特性。恩格斯說过:“运动是物质存在的形式。无論在什么
也方，在什么时候，决没有，而且也不能有没有运动的物质。”①每
一物质的物体，每一个物质粒子，—分子、原子及其组成成分，
5
按其内在本性来說，都是运动的，变化的。
哲学意义上的运动，不单是物体在空间的位置的移动。作为
物质存在的形式的运动，包括宇宙中所发生的一切过程和变化。在
这些变化中，物质发展的过程，物质由一种状态向另一种更高级
的、具有新的特征和属性的状态的轉化起着特别重要的作用。
:
世界上没有一成不变的事物，有的是永远变化着的事物和过
程。这就是說，哪儿也沒有完全排除运动的絕对静止，只有相对的
静止。地球上的某一物体只能对地面的某一点来說是处于静止状

态的。但这一物体也参加了地球的运动和整个太阳系的运动。另
外，构成这一物体的分子、原子都处在运动中，这些物体的内部
发生着复杂的过程。由此可见，一切静止都是相对的，只有运动
是绝对的，是毫无例外的。
物质运动的形式的多样性是和物质的多
物质运动的形式
样性相适应的。
物质运动的最簡单的形式，是物体在空间的机械的位移。更
复杂的运动形式是热的过程，构成物体的分子的不规则运动。科学
①恩格斯"反杜林論”1956年人民出版社版，第60頁。
3
25
~2
;
=====第43页=====
已經肯定，光、电磁幅射、物理场，也是运动着的物质的特殊状态。
…
物质运动也表现在同原子和分子的化合与分解相联系的物质轉化
n
的化学过程中。有机界的生命，动植物的生理过程和物种的进化，
S
同样是运动这一物质的普遍特性的特殊表现形式。
-
我们在人们的社会生活中看到物质运动的特别复杂的形式：
物质生产的发展，经济生活以及其他等等。
从19世纪末开始，科学发现了并成功地研究了一系列人们以
.
前不知道的物质运动形式:核子周围的原子内部粒子的运动，原子
核内部复杂的轉化过程等等。毫无疑问，将来还会不断发现更新
的物质运动形式。
P
物质运动的多种多样形式不是各自存在的，不是互相隔离的，
而是相互联系，相互转化的。例如，错综复杂的分子运动产生热过
。热过程可以引起化学转化和光的现象。化学过程在发展的一
定阶段上导致蛋白体以及和它相联系的酸酵系统的产生，并在这
个基础上导致生命即物质运动的生物学形式的产生。
物质运动的各种形式能够相互转化，例如，在自然科学的基本
规律即能量轉化与守恒定律中这一点便得到了反映。
不同的运动形式是同物质的不同发展阶段和复杂程度相适应
的。低级的、比较简单的物质运动形式纳入并参加到高级的，比较
复杂的运动形式中。但是，不同的运动形式之间存在着质的差别，
高级的运动形式不能归结为低级的运动形式。例如，在生理过程中
也存在着机械运动——参加这个过程的各因素的空間位移;但是，
生理过程不能归结为这些因素的机械的位移，生理过程不限于机
械的位移。
过去的、马克思以前的机械唯物主义者认为，自然界和人类社
会的全部生活，都可以归结为物质和物体的粒子的在空间的机械
26
…
=====第44页=====
位移。馬克思主义哲学唯物主义把一切变化都看作运动，它以这种
宽广的观点克服了机械唯物主义所固有的狭险的、对物质运动的
簡单化的理解。
物质只能在空间和时间中运动。包括人
空間和时間
本身在内的自然界的一切物体，客观世界中
进行的一切物质过程，都在空間占有位置。它们的位置彼此相距
或近或远；它们之间存在着某种距离；运动着的物体都要經过一
1
定的途程。这一切都表明，物质的物体和过程都具有空间性这一
2
属性。
空間是物质存在的普遍形式。沒有而且也不可能有脫离空間
的物质。反过来说，也没有脱离物质的空间。个別物体的空间性
和整个物质世界的空间性的差别在于，个别物体的空間性是有限
的，有尽头的，也就是說有始有末。而整个物质世界的空間性则是
无限的，没有尽头的。
i
宇宙的空間距离是巨大的，是不能夠拿我們在地球上所习見
1
4
的距离来比拟的。现代的望远镜使我们能够看见这样的星系，从
这些星系上发出的光要经过几万万年才能达到地面！而光的速度/
是每秒钟30万公里。但是这个数量也不能够给我们提供出关于
宇宙的空间范围的冥实概念。因为，这个数量是有限的，而宇宙是
无限的。宇宙的无限性超出了我们的直观的观念的范圈，它是不
能想像的，这一无限性只能以科学的概念的形式来表达。
一
物理物体和人本身的存在都是在每分钟每小时每昼夜地持續
,
，着。世界上的一切都在不断变化着。自然界的每一物体，每一现
1
象都有自己的过去、现在和将来。这就是时間。像空間一样，时間
界都在时間当中存在。
1
1
=====第45页=====
3
但是，个别物体存在的时间性和整个自然界存在的时间性是
有差别的。这一差别在于个别物体存在的时间是有限的，而整个
自然界则是永恒存在的。每一个别物体产生，变化，然后就不再存
2
在下去。而自然界则从来没有开始，而且永远也不会有终结。每
一个别物体都是暂时存在的，但是由个别有終结的物体构成永恒
的、无始无终的自然界。
关于地球和地球上的生命发展的年龄的数字，远远超出了我
们的想像，现时的人类是在5一7万年前形成的。而从猿到人的过
、渡形式，则是在大約一百万年以前产生的。十万万多年以前，在地
一
球上出现了最初的、原始的植物和动物的生命形式。而地球本身
是在几十万万年以前形成的。我们地球的历史的巨大时間間隔就
是这样的！但是，无論是这些数字或是比这些更大得多的数字，都
不能給我们提供出关于自然界的永恒性的具实的概念，因为，自
r
然界的永恒性意味着在时间上存在的无限性，意味着自然界从来
都存在而且将永远存在下去。
七
作为客观世界的存在形式而互相联系的空间和时間，是和运
动着的物质不可分割地联系着的。
我们这个时代最偉大的科学理論之一一爱因斯坦的相对

1
論，令人信服地证明了这一不可分割的联系。相对論推翻了以前
在物理学中占统治地位的观点，按照这一观点，仿佛空间是与物质
无关的，并且是一个不变的空的容器，仿佛物质的物体是从外面被
塞进这个空的容器的，而时间的进程永远是一样的，而且是和物质
的运动无关的。
2
3
作为物质存在的普遍形式，空间和时間是絕对的:任何事物都
2
不能离开空間和时間而存在。同时，空間和时間的特性又是变化
的：空间的和时间的关系，取决于物质运动的速度；在不同的宇宙
1
28.
A
3M
心
=====第46页=====
部分，空间和时间的特性随着物质质量的分布和运动而变化。在
这个意义上，空间和时間又是相对的。
9
人类几千年的日常生活經驗以及科学材
談談那些否认空
料，都証明空間和时間是客观存在的。尽管
間和时間是客
这样，仍然有許許多多唯心主义哲学家否认
U
:
观存在的人們
空間和时間的客現性。
i
德国唯心主义哲学家康德說，不以意識为轉移的客观的空間
…
和时間，是不存在的。康德认为，空間和时間不过是人对现象的直
观方式。人们能夠感知排列在空間的并在时間上順序出现的一切.
現象，这是人类认識的特点。沒有人类的意識就沒有空間和时間。
这种把空間和时間看成是人类观察现象的主观方式的观点，
在现代唯心主义哲学中也得到了傳播。
这一臆造的、唯心主义的观点和科学、經驗以及实践是完全对
立的，并为它们所駁倒。
例如，一个人要从巴黎去莫斯科，他知道面临的旅程是2500
公里，这不是想像的而是现实的空間。到达莫斯科所需要的时間，
不是由他们自己所想像的距离，而是由这两个城市之間的客观存
在的距离所决定的，并且是由交通工具所决定的。如果坐火车，至
少要两昼夜。如果乘坐现代喷气式飞机，三四个小时就可走完这
段距离。
4.

v
科学断定，没有人以前，世界就存在了。既然在具有意識的人
4
还不存在时就有了世界，这就是說当时就有了不以人的意識为轉
移的空間和时間，因为物质世界只能在空間和时間中存在。
今天，不仅科学理論而且人們所創造的技术也關进宇宙空閱
了，这对关于空间和时间的主观性的唯心主义观点，是一个新的
打击。
=====第47页=====
哲学唯物主义关于物质世界存在于空间和时間的学说，推翻
了教会关于上帝存在于空間和时間之外的胡说。神学认为，先有
上帝然后才有上帝所创造的自然界。上帝創造了自然界之后，就
处在自然界之外，处在一种莫名其妙的超自然的“无往不在”的境
地。它又說，只有上帝是无限的和永恒的，自然界无論在空間或时
間上都是有始有終的。
,
科学无可反駁地証明了这种观点的荒诞无稽。科学所揭开的
真实的世界图景，没有给上帝留下容身之地。早在18世纪，法国
E
的天交学家拉兰德就很形象地說过，他考察了整个天宇，但是没有
找到上帝。
自然界是原因自身。17世纪的唯物主义哲学家斯宾诺莎发表
了这一思想。这一唯物主义原理意味着，自然界不需要站在它之
外的什么創世主，自然界本身具有被神学错誤地归在上帝名下的.
无限性和永恒性这样的质。
馬克思主义哲学唯物主义証明自然界是不可創造的，永恒的
和无限的，从而給无神論打下了坚固的基础。
5.意識是以特殊方式組成的物质的特性、
.
人特有的思维能力，是有机界长期发展
人的思維是有生命
的产物。
物质发展的结果
蛋白体是生命的物质基础。蛋白体本身
是物质发展的复杂产物。蛋白质在新陈代谢中起决定作用，而新
陈代谢则是有机体整个生命活动的基础。和新陈代谢相联系的还
有其他一些生命特征—生殖能力和刺激威应能力等等。刺激威
应能力是生物用具有适应性质的反应来回答外界和内部的各种影

响的能力的基础。这是反映活动的最基本的形式。正是在最简单
：
30
气
！
v
=====第48页=====
的有机体所固有的刺激威应能力的基础上，在有机界发展的高级
阶段上，形成了高级神經活动以及我們通常所說的心理活动。
在单细胞有机体中就已經显露出一些感受外界刺激最灵敏的
1
因素。多细胞动物有机体产生后，这些有机体的细胞专門化，出现
了一些特殊的细胞组(感受器)，它们执行着感受外界刺激拜把刺
激力改造成兴奋过程的职能。随着动物有机体的复杂化，这些细
胞逐渐就发展成神經系統及其中枢——脑。
动物和人的神經系统实现有机体和外界的联系以及有机体各
个器官之间的相互联系。
4
脊椎动物的脊髓和大脑及其各部門，組成中枢神經系統。多.
数鱼类的大脑都比较小。脑的半球不发达。两栖动物的大脑逐渐
增大，前脑——大脑两半球发展的基础——也开始发达起来。爬
w
行动物的大脑较两栖动物更加发达，并在两半球表面上第一次出
現組成最早的大脑皮质的神經细胞。鸟类的大脑两半球更加增
大，但皮质不发达。哺乳类动物的大脑两半球很发达，这和大脑皮
质的发达和复杂有联系。高级哺乳动物越来越发达的大脑皮质出
中
现了許多沟救，两半球复盖住大脑的各个部分。：
人的大脑皮质最发达。大脑皮质是和人的整个神經系统相互
作用的器官，是高级神經活动，即同周团环境的最高级最复杂的联
4
系形式的器官。伊·彼·巴甫洛夫着重指出，大脑皮质是“有机体
全部活动的指挥者和分配者”，“这个最高部門管辖着身体内部发
生的一切现象”①。大脑皮质是人的思维器官。
外界和内部的作用，引起了威党神經末梢的兴奋。这种兴奋
^.
巴甫洛夫全集1951年莫斯科一列宁格勒版第3卷第2册第409.410页。
①
31
.
=====第49页=====
心的神經把刺激下达到各个器官并引起它们的活动。各个器官以
及整个有机体对某一刺激的反射回答，就是这样实现的。
.
5
例如，人手触到火立刻就缩回，就是一种反射回答。生理学家
把这种反射叫作无条件反射。这是动物和人生来就有的反射。
在无条件反射(食物的、自卫的以及其他的反射)的基础上，在
'
动物和人的个体经驗的过程中，就产生了人们所說的条件反射。
狗嘴里衔肉时就分泌出睡液，这是无条件食物反射。但是，狗一看
,
見肉或聞到肉味，甚至一看到喂食的人，也会流出睡液。偉大的俄
国生理学家巴甫洛夫分析这类现象后证明：如果把喂狗和开灯或
按鈴結合起来，狗就会产生新型的反射回答，即光亮和鈴声都能使
狗分泌唾液。巴甫洛夫把这种反射叫作条件反射，因为这种反射
是某种条件刺激（光、声音等等）和引起无条件反射的无条件刺激
γ
物相結合的結果。
条件反射是暂时的神經联系。条件反射在特定的条件下产生
后，即使不用无条件刺激物来现固也能保持一定的时間。条件反
S
射的意义在于，有机体靠它来适应它所处的經常变化的环境条件，
比方說，大家都知道，許多野兽第一次看見人的时候井不惊慌。当
这些野兽成了狩猎对象后，它们的动作就改变了。一发现或觉察
.
二
到人，它们就設法躲藏起来。这就是說，在动物身上产生了新的条
件反射。这些条件反射对它们十分有用：察党到人这一知觉使无
条件自卫反射发生作用，它成为动物有目的的适应反应的信号。
看来，自然界一切对象和现象，只要使它们跟无条件反射结合
起来，都可以成为动物和人的条件反射活动的信号。巴甫洛夫把
物和人都有的这个共同的信号系统叫作第一信号系统。
R
同时，巴甫洛夫还着重指出了人的高级神經活动不同于动物
的高级神經活动的特点。巴甫洛夫证明，言语是人特有的新的信
unk
32
:
J
=====第50页=====
w
蓝
!
4
号系统。这种信号系统也是产生条件反射活动的源泉。巴甫洛夫
把这种只有人才有的系统叫作第二信号系统。
巴甫洛夫发现了动物和人的高级神經活动的生理学的规律。
他証明人的高級神經活动和动物的高級神經活动之間的联系及其
根本区別。巴甫洛夫用自己的学說，为认識人的心理生活打下了
1
巩固的自然科学的基础。
-
动物心理活动的最基本的形式是人的心
劳动和言語在人的
理的前提。但同时要看到它們之間的质的差
思維发展中的作用
别。人的心理、人的思维，是心理发展的最高
阶段。社会人的劳动活动决定了人的心理生活、人的思維的特别
高度的发展。
英国偉大的科学家达尔文证明，人和类人猿是同一个祖先。
心
在远古时代，人的动物祖先的前肢特别发达，它们学会直立行走，
T
并开始利用自然界的东西作为猎取食物和自卫的工具。后来，它
;
们进而制造工具，这标志着由动物到人的逐渐轉化，劳动工具
的利用使得人能够控制火这种自然力，給人提供了使食物多样化
和改善食物的可能性，这促进了人脑的发展。
劳动工具的使用改变了人和自然界的关系。动物是消极地适
应自然界—它们利用自然界给它们准备下的东西。相反地，人
是积极地适应自然界—一人有目的地改变自然界，为自已创造出
1
直接从自然界得不到的生存条件。人的劳动活动对脑的发展和完，
2
善起了决定性的作用。劳动在一定意义上創造了人，劳动也创造
了人脑。
人同自然界的相互关系的复杂化，使人与人之间的关系也复
杂起来。人们集体地劳动，他们需要相互交往。要相互交往，动物
所使用的有限的声音就不够用了。这样，在劳动活动的过程中，人
3
AY
1-
U
.33
0
4
=====第51页=====
4
r
的喉头逐渐发展和改变，人学会了发出有音节的声音。这些声音
逐漸发展成言語、語言。如果人类沒有創造出說話的能力，就不可
能进行集体的劳动活动。
没有言語就不可能产生关于事物的概念，关于事物之間的联
A
系的概念，就不可能有人的思維。言語的产生和发展又促进了人
脑的发展。
这样，人的社会的劳动生活、劳动以及随之产生的言语，是人
脑賴以完善，人的思維能力赖以发展的决定性因素。
意識是跟錯綜复杂的感覚器官相联系
慈昇護——人
脑
的人脑的活动的产物。意識，按它的本质来
的特
性
1
說，是物质世界的反映。意識是一个多方面
的过程，这个过程包括人的各种不同的心理活动:感觉，知觉，表
象，借助于概念的思維，情感和意志。如果大脑不起調整作用，就，
不能有意識的正常活动。因酒醉或生病而使大脑活动受到破坏，
2
結果就会不能正常地思維。人作梦—这是大脑皮质活动的部分
的、暫时的抑止；它的表现是思維停止，意識模糊。
但是，不应该根据这一正确的唯物主义的原理就得出結論說，
思想是大脑的某种分泌物。19世纪德国资产阶级唯物主义者卡·
福格特断定，思想是大脑的特殊分泌物，正像液腺分泌睡液或脾臟
分泌胆汁一样。这是对思維本性的庸俗化的了解。心理、意識、思
維是物质的特殊属性，但它们決不是特殊的分泌物。
当我們解決哲学中的基本問題时，我們把意識和物质，精神和
自然界对立起来。物质—一这是不以意識为轉移，存在于意識之外
的一切东西。因此，誰要把意識也包括在物质当中，誰就犯了严重
的錯误。列宁指出：“把思想叫作物质的，这就是向混淆唯物主义
和唯心主义方面迈了错误的一步。①实际上，如果說思想也就是
34
:
西
=====第52页=====
物质，这就取消了物质和思维之间的差别，物质和思维成为同一个
东西了。
馬克思主义的敌人—唯心主义者硬把这种断定意識是某种
,
:
物质的东西的观点，强加在馬克思主义唯物主义头上。他们这样
做，是为了更容易“推翻”马克思主义哲学唯物主义。这是一个老
办法:先给敌人扣上一顶荒谬的帽子，然后再对他展开“胜利的”批
判。
1-
实际上,把意識和物质等同起来，这不是辩证唯物主义的观点，
而是庸俗唯物主义的观点。馬克思主义唯物主义哲学过去和现在
都反对这种观点。它彻底划清了作为物质世界的反映的意識和物
质自身之間的界限。
1
但是，不能夸大意識和物质之間的差別，不能把它們絕对割裂
开来。意識和物质的这种割裂，是心理生理平行主义的特征。这
一学派的拥护者断定說，思維、意識就是跟人脑中发生的物质过
程平行产生的并且和它毫无关系的一种过程。科学推翻了这一观
点。科学证明：人的心理生活只是人的有机体的生命活动的一个
特殊方面，是大脑的特殊机能。
：
辩证唯物主义反对把意識和物质割裂开来。这种割裂实质上
就是人类历史早期的原始患味的观点的复活，当时人们用特殊灵
魂的作用来解釋生命現象，这种灵魂据說是寄居在身体内部并支
…
配身体的。
当我們解決心理生理問題时，也就是說，当我們解決人的心
理和心理器官即大脑（它是物质器官，肉体）的关系时，既要看
+
到它們之間的差別也要看到它們的联系。不能忘記它們之間的差
①“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第256页。
35
=====第53页=====
2
.1
别，因为把意識和物质等同起来，就会得出荒謬的結論。但是，也
不能把意識和人脑割裂开来，因为意識是大脑—按特殊方式組
成的物质——的机能。
6.哲学唯物主义的敌人
馬克思主义哲学唯物主义承认世界的物质统一性，因此，它总
站在哲学一元論(来自希腊文μiyos—“一”)的立场上的。馬克
思主义哲学唯物主义是彻底的、严整的学说，因为这一学說从一个
本原即物质本原出发說明世界上的一切現象。
但是还有这样一些哲学学說，它们既不想承认物质第一性，
J
也不想承认精神第一性。它们发展了哲学二元論（来自拉丁文
dualis“二”）原则，证明世界上有两个互相独立的、同时按其
本性来說又是絕对不同的本原一物质和精神，物体和意識，自然
界和观念。17世纪的法国哲学家笛卡儿就坚持这种观点。

二元論不能解釋大家都知道的事实，这些事实证明，对人体
的影响会引起人的意識的变化，反之，思想也可以引起躯体的活
动，哲学二元論的立场是不彻底的片面的，而且通常会引导到唯
心主义
哲学唯心主义的代表企图从唯一的观念的本原出发来解釋世
界，他們是一元論哲学家。但他們的一元論是建立在錯誤的、反
科学的基础上的。因为，他们的出发点是把观念、思維、意識当作
第一性的，而把自然界、物体、人体看作第二性的，从精神本原派生
出来的。在唯心主义者看来，一切东西都是意藏，或者都是意識的
产物。
心
最原始的而且現在仍然很流行的唯心
容观唯心主义
主义的世界观，在教会关于无形体的灵魂或
:
÷
1
=====第54页=====
让
关于在物理宇宙存在以前就存在的并創造了这个宇宙的上帝的說
教中，得到了反映。全部科学的历史驳斥了这种观点。科学无可
避駁地证明：精神现象和精神过程是在物质发展的很高的阶段上
产生的，而且必然同大脑皮质和神经系统中的一定的物质过程相
联系。离开这些物质的，生理的过程，任何精神现象都不存在，
2
而且也不可能存在。因此，教会关于在物质、自然界以前就存在有
精神的說教，是荒謬的，是完全違反現实的。
.
唯心主义观点在唯心主义哲学体系中获得了更精致和更抽象
产
的形式。唯心主义哲学家柏拉图、莱布尼茨、黑格尔断言：万物的
基础就是在物以前就存在的精神的或无形体的原因、因素或本质。
柏拉图把这个无形体的原因叫作“种”或“理念”；莱布尼英认为万
物的基础是存在的特殊的精神的“原子”—精神的活动的“单位”
(单子)黑格尔认为万物的基础是观念，即在客观上存在着的概
念。黑格尔写道：“概念……是真正第一性的，由于物所固有的
并在物本身所发现的概念的活动，物才是自身。”①在黑格尔看来，
整个自然界也是概念、观念的产物。这不是普通的人的观念，这是
存在于人之外的绝对观念，等于上帝。
柏拉图、莱布尼茨和黑格尔所发展的哲学，叫作客观唯心主
这种唯心主义之所以被叫作客观的，是因为它承认某种“客观
的”精神本原的存在，这种精神本原不同于人的意識拜且不依賴于
4
人的意識。
客观唯心主义者的論断是經不起批判的。观念，概念只存在
于人的思维中。概念反映现实本身的一般特征和特性，反映物质
世界中所存在的共同性。例如，人类、社会、社会主义、民族等等概
①“黑格尔全集”1929年莫斯科-列宁格勒版第1卷第270页。
=====第55页=====
念就是这样。所谓在自然界以前就存在并且产生自然界的概念
观念，只是唯心主义者的空洞的幻想。列宁写道：“…任何人都
知道什么是人的观念，但是脱离了人的和在人出现以前的观念抽
象的观念、绝对观念，却是唯心主义者黑格尔的神学的虚构。①
X
2
除了从神的观念中引出自然界的客观唯
主观唯心主义
1:
心主义，还有一种主观唯心主义流派。主观
唯心主义断定說:事物、对象是我们的感觉、思想的总和，这样，这
一流派就把世界搬到主体即认識世界的人的意識中去了。
4
主观唯心主义者問道：关于我的周图的事物，我能知道什么
5
呢？回答是：我所知道的只是我从这些事物得到的感觉，即颜色、
滋味、气味、密度、形状等等感觉。除了这些感觉的总和以外，我威
觉不到而且也不可能感觉到事物。事物不过是我的感觉的总和，
除了威觉以外，没有离开感觉而独立存在的任何物体，这样的看法
是不是很合理呢？
6山
从上述主观唯心主义的論点中，可以得出結論:人的周圍不是
物，而是他自己的感觉的复合;整个自然界只不过是感觉的总和。
18世纪初，英国大主教具克莱发展了主观唯心主义的观点。
他公开声称，他的唯心主义哲学有一个目的，即推翻唯物主义和无
神論，論証承认上帝的必要性。
主观唯心主义粗暴地歪曲了我们的知觉和事物之間的实在的
关系。它把人的知觉和被知觉的对象等同起来了。
如果从主观唯心主义的基本論点做出合乎邏輯的结論：物和
对物的知觉都是一个东西，那末我们也可以得出这样的結論;全世
界都是我創造的，我的意識創造的;其他人，包括我的双亲，也只是
2
'
“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第237页。
①
11
38
F
7
=====第56页=====
理
我的知觉，他們都不是客观存在的。由此可见，主观唯心主义不可
避免地导致唯我主义(来自拉丁文 solus“唯一的”，ipse—
“自己”)。这是一种只承认自己存在，而整个世界，包括其他人，只
存在于我的观念中的荒謬絕倫的哲学。列宁說过，这样的哲学是
有资格住精神病院的人的哲学。
电
任何形式的主观唯心主义必然导致唯我主义的結論，而唯我
主义的結論又使人清楚地看出这种哲学的荒謬。
1
除了那些公开承认意識是世界的基础的
F
确立哲学中“第三
唯心主义学說，还有这样一些学說，它们企图
条”路线的企图
掩盖自已的唯心主义，說什么它們站在唯物
主义和唯心主义之上，是哲学中的“第三条”路綫。例如，实证論
(来自“实证的”确实的一詞)就是这样的哲学派别。
x:
实証論产生于19世紀上半叶。現在它是資本主义世界中最有
影响的哲学流派之一，在自然科学家中也很流行。
实証論把以前的一切哲学都叫作形而上学，认为形而上学就
是对一些不能得到科学解決的、超出經驗范圍的問题做煩瑣的絲
毫无結果的議論。实証論者首先把哲学中的基本問題，即什么是
第一性的，是自然界还是意識，列入这一类問題。实証論者宣称，
科学应该只研究能够观察到的事实，而无须去找寻这些事实背后
的物质基础和精神基础。寻找这种基础的哲学都是无益的。没有
4
哲学，科学也完全可以过得去，科学本身就是哲学。
实証論者认为：他們既不是唯物主义者，也不是唯心主义者，
而是經驗事实的研究者，是研究科学的人。但是，在实证論的这件
外衣下面，实际上隐藏着唯心主义的哲学路線。实证論者由于廻
避解决哲学的基本問题，并断定科学不能解决这个问题，从而把自
己和物质世界隔离开来，把自己鎖在自己的意識的框框里，也就是
39
f
=====第57页=====
說，他們是站在主現唯心主义的立場上。
实证論者的主观唯心主义立場，还可以从另一方面看出来：
实証論者喋喋不休地談論“事实”，但在他们看来，“事实”就是我們
49
-
、
的知觉。实証論者硬說，我们直接得到的只是我們的感觉和知觉。
1
我們应該只限於研究我們的威觉和知覚。
:
資产阶級实证論哲学家多次宣称拜且現在还在宣称，他们站
在唯物主义和唯心主义“之上”。实际上，他们是和唯心主义者站
在一个陣营里对唯物主义作战。他们把唯物主义叫作形而上学。
当唯物主义者断定世界存在于我们的意識之外时，似乎他们就超
出了“經驗的范”。这种指責的荒謬可笑还需要证明嗎？唯物
主义关于客观物质世界的学说，是从人类的全世界经驗中得出来
的直接結論。
馬克思主义的哲学唯物主义是一切形而上学①(其中包括那
种議論各种不存在的“本质”的形而上学）的不可調和的敌人。馬
克思主义的哲学唯物主义既反对那种虚构世界的“观念”基础的唯
1
心主义的形而上学，也反对那种宣传上帝存在和灵魂不死的教会
1
的形而上学。但是馬克思主义的唯物主义愤怒地唾棄实证論想把
关于存在于我们意識之外的物质世界的原理宣布为形而上学的企
图，实证論妄想嫁祸于人。它在口头上反对虚构的“唯物主义形
而上学”，实际上在偷偷地搬运主观唯心主义的形而上学。
全部哲学史表明，除了唯物主义和唯心主义，在哲学中没有
7
而且也不可能有“第三条”路线。现在还拥护实证論的西方科学和
S
技术界的知識分子，越是早日觉悟到这一点，越能早日摆脱实证論
“形而上学”一詞在哲学中有两个意义。第一，形而上学意味着对世界的反辫
①
证法的观点；第二，形而上学是指关于存在的“真实的”超感觉本质的思辨的、
没有科学根据的、經院哲学的臆想。关于形而上学在第二章里还要详细地
:
讲到。
&
~.
=====第58页=====
的胡说，并站到科学的唯物主义哲学的稳固立場上来。
19世紀末到20世紀初，实証論以馬赫主义形式出現，这是以
奥地利物理学家和哲学家恩·馬赫的名字命名的。这种哲学的另
r
一个名称是經驗批判主义(对经驗的批判)。
馬赫及其追随者，包括他的俄国信徒亚·波格丹诺夫;也是狂
妄地宣称要克服唯物主义和唯心主义的“片面性”。实际上，马赫
的哲学基本上是主观唯心主义的体系。
馬赫断言，世界的原初的“要素”是感觉。每一事物都是“要素
的复合”(或感觉的复合)，而整个自然界则是“要素的序列”的总
和。这些“要素的序列”是由思維着世界的人们自己“整理出来”
的。人的周围的一切都是人的感觉。这就是馬赫主义对世界的看
法的实质。
:
但是，马赫主义者曾经企图掩盖自己的观点的主观唯心主义
实质，他们断言，要素(即感觉)是“无所属的”，要素既不是物质的，
也不是观念的，既没有物理的本性，也没有心理的本性，而是“中立
的”。
为了粉饰唯心主义，馬赫主义者宣称，他们的哲学是“經驗的”
哲学，它以經驗为依据並宣布經驗是一切知識的来源。
列宁的“唯物主义和經驗批判主义”一书，是为批判反动的馬
赫主义哲学而写的。列宁指出，馬赫主义者以“經驗”为口实，决没
,
有使他们的哲学变成科学的哲学。問题在于“經驗”本身既可以作
唯物主义的理解，也可以作唯心主义的理解。唯物主义者承认我
;
:
們的一切知識都是从經驗产生出来的，同时也强調指出，人是在經
驗中感到客現世界的，換句話說，在我們的經驗中有客观的內容。
#
馬赫主义者虽然同意我們的知識是从經驗中产生出来的，但是他
"
们否认在經驗中感到的客观实在的存在。馬赫主义者断言，我們
41
.
=====第59页=====
1
在經驗中不是同客观世界，而只是同感觉、知觉，表象发生关系，并
且应該仅限于研究威觉、知觉、表象。換句話說，馬赫主义者实际
上在维护主观唯心主义的观点。
7
列宁痛斥了馬赫主义者想借助“中立的要素”这种字眼而站在
唯物主义和唯心主义之上的企图，认为这是哲学上的驱局。列宁
写道：“任何人都知道什么是人的感觉，但是脱离了人的和在人出
現以前的感觉，却是胡說、僵死的抽象概念、唯心主义的謬論。①
列宁指出，“中立的要素”实际上是人的感觉，而那种企图用人的感
觉来建立世界的学說，則是主观唯心主义。
列宁问馬赫主义者：在没有人类以前，自然界是否存在？如果
自然界是人的意識創造出来的，如果把自然界归結为感觉，那就是
說，不是自然界創造了人，而是人創造了自然界。可是，自然科学
告訴我們，在人們出現以前很久，自然界就存在了。
列宁問馬赫主义者：人要不要用脑来思想？馬赫主义者竟得
出这样的結論:人脑本身也是“要素的复合”—感觉的复合，即人
的心理的产物。结果是：人不用脑思想，相反地，脑是为了更好地
1
說明心理生活而想像出来的思想的“結构”。
列宁問焉赫主义者：其他人是否存在？按照馬赫主义的哲学
观点必然得出这样的結論：人的周圍的一切人都是他的感觉的复
合，即他个人的意識的产物。
馬赫主义哲学引向唯我主义。这一点最好地证明了马赫主义
是毫无根据的。
20世纪初期，馬赫主义哲学有很大的影响。在20年代，馬赫
主义却让位给实证論的新形式了。
①
“列宁至集”1957年人民出版社版第14卷第237页。
42
=====第60页=====
唯心主义哲学就是对世界的错誤的歪曲
唯心主义的根源
的观点。唯心主义歪曲思维和它的物质基础
*
之間的真正的相互关系。这种歪曲往往是唯心主义哲学家有意識
地歪曲真理、掩盖具理的结果。现在，在企图用唯心主义的宣传
来为统治阶级效劳的那些资产阶级哲学家中，常常可以发现这种
对真理的有意識的歪曲。但是，在哲学史上，有一些唯心主义的
学說往往是由于那些一心要探求真理的哲学家的“誠实的迷誤”而
.
产生的。
正像我們在第三章将要指出的，认識—一这是一个非常复杂
的、多方面的过程。正由于这一复杂性，所以人们常常可能片面地
理解认識过程，把认識过程的个别方面的意义加以夸大和絕对化，
把这些个别方面变成某种独立的、什么也不依赖的东西。唯心主
义哲学家就是这样做的。例如，正像我们所看到的，馬赫主义者以
及其他主观唯心主义者就是把我們关于周園世界的一切知識都来
自感觉这一事实絕对化了，他们把感觉和产生感觉的物质的东西
割裂开来，并做出唯心主义的結論：世界上除了感觉什么也不存
0
在。
；
列宁說，在认識中，永远包含有产生脫离实际的空想的可能
性，用主观臆造的联系去代替具实的联系的可能性。直线性和片
1
=
面性，主观主义和主观盲目性——这就是唯心主义的认識論的①
根源，即认識过程本身的唯心主义的根源。
但是，要想从这个根子里生长出“植物”来，要想使认識的错
誤体现为反对唯物主义与唯物主义自然科学的唯心主义哲学体
系，须要有一定的社会条件，还须要这些错誤观点对一定的社会力
2
认識論(来自希腊文ywOvS认識，26yOS-—科学，学說)是关于认識的
①
、
科学，认識的理論。
2
43

=====第61页=====
m
1
量有利并得到它们的支持。列宁說过，人对世界的片面的和主观
m6.
主义的认識方法会把人们引导到唯心主义泥坑，在那里“統治
阶级”(奴隶主、封建主或资产阶级)“的阶级利益，就会把它巩固
起来。”这就是唯心主义的阶级根源。
从哲学唯心主义和神学、宗教的联系中，可以明显地看出它
1
的反动性。列宁指出，一切哲学唯心主义归根到底都是对神学，对
1
僧侣主义的巧妙的辩护。哲学唯心主义，甚至当它还没有公开宣
布它皈依宗教的时候，实际上已經站在宗教的立场上了。因此，教
会总是热烈地支持哲学唯心主义，仇观哲学唯物主义，只要有可
中
4
能，就迫害哲学唯物主义的代表。
'
7.現代资产阶级哲学
列宁教导说，现代的哲学和两千年前一样，也是有党性的。换
句话說，现在也和以前一样，哲学家分成两个对立的陣营—唯物
主义的和唯心主义的障营。两个哲学陣营的斗争归根到底是反映
社会中敌对的阶级和阶层的倾向和思想体系。辩证唯物主义哲学
F
是工人阶级、现代先进社会力量的思想体系。相反，形形色色的唯
心主义哲学派别反映反动势力的世界观、帝国主义资产阶级的
世界观。现代资产阶级哲学的特点是：力图推翻馬克思-恩格斯-
列宁的学說，拌在这场斗争中坚持资产阶级世界观的立场，維护资
本主义制度。

五花八門的派别和学派是现代资产阶级哲学的特色。但这些
流派基本上只不过是公开的或隐蔽的哲学唯心主义即虚伪的、虚
4
妄的世界观的不同变种。
8
在我们的时代，哲学唯心主义与19世纪末相比，变得更加反
动，更加堕落了。在现代资产阶级哲学中，非理性主义这一宣传世
=====第62页=====
界和生活不合理、无意义，宣傅人的理性不能认識周固现实的流
派，成了时髦的东西；利用科学发现来歪曲科学的学說风行一时；
露骨的神学体系的影响愈来愈强烈。
1
在资本主义国家的精神生活中，形成了一种奇怪的局面：一方
面，科学不可遏止地前进，它日益加深我们对物质世界的认識，它
同技术的合作无限地扩大人类控制自然的力量，先进的唯物主义
哲学——辩证唯物主义和历史唯物主义存在和发展已有→百多年
2
了，它提供了对自然和社会现象的具正科学的解釋；可是另一方
面，却有許多哲学家，甚至往往还有一些科学家却仍旧証明說，我
們的周圍世界在客观上是不存在的，說科学不能向我們揭示客观
真理，人类没有能力认識事物的真实的本性，最好去信仰超自然
力量并投入教会的怀抱。
这种局面怎么会产生的呢？許多有思想的人，其中还有些正
！
直的科学家，怎么会相信这种违反科学和社会实践的唯心主义观
4
点呢?
，资产阶级的阶级利益和资产阶级知識分子的反共偏见，乃是
接受唯物主义的最主要的障碍。如果彻底贯彻现代的科学唯物
主义，即辯证唯物主义和历史唯物主义，他们就不能不站在工人
:
阶級的立場上，接受科学社会主义的理論。这就是那些不願同资产
阶级决裂的人（其中也有科学家）害怕承认唯物主义的原因之一。
同时，资本主义的公开的热心的辩护人和思想家，把辩证唯物主义
看作是与他們誓不两立的理論敌人，把千方百計推翻辯証唯物主
义当作自已的目的。他們利用一切思想压迫和精神压迫的手
段—报刊、无线电、电视、大学里的讲课和教会的讲道、科学論.
2
文和政論文章,来达到这个目的。这一套日复一日、年复一年的宣
傅，自然会对人的头脑发生影响。
…」
1
=====第63页=====
0
当我们在后面介绍现代资产阶级哲学的主要流派时，唯心主
义还保持生命力的另一些原因就会更加清楚了。
存在主义是资产阶级世界最时髦的哲学
反对理性的哲学
中
v
v
中
学說之一，它最鮮明地反映出浸透在現代脊
3
产阶级思想体系中的悲观主义情绪、非理性主义和对科学世界观
的仇视。
存在主义的创始人是德国唯心主义哲学家海德格尔，他利用
1
了19世紀前半期丹麦神秘主义者克尔凯郭尔的学说。另一些最
:
6
H
著名的存在主义者是雅斯貝尔斯、薩特尔、馬赛尔、卡姆。
存在主义者所提出的最一般的問题，就是关于生活的意义、
关于人在世界上的地位、关于人选择自已的生活道路的問题。这
虽然是一个老問题，但在现时却对許多人具有特殊的意义。这些
*
人面临着这样的問题：他们必須确定自已在这个复杂的、矛盾重
重的资产阶级社会条件下的地位，必须表明自己对于全世界正在
进行的进步力量和反动势力的斗争的态度。
-
这样，存在主义者接触到了一个当前最迫切的問题。但是他
们是从颓廢的唯心主义世界观出发，从孤立的、把自己和社会对立
起来井在自己的体驗中焦思苦虑的个人的意識出发来解決問题
的，这一錯誤的出发点预先就决定了全部存在主义学說的有害的
、性质。
这种哲学的拥护者把它冒充为关于一般存在的学说，实际上，
他们却把哲学仅仅归结为研究人的个人的“存在”(《exsisto》，拉丁
文的意思是存在)。除了某些存在主义者关于“彼岸的东西”的議
論之外，在他们看来，个人的存在，关于“我存在着”的意識，乃是唯
一的现实。存在主义者把人周圍的世界描繪成神秘的，理性和还
辑思維不能理解的。萨特尔写道:“存在没有合理性、因果性、必然
46
1
？
=====第64页=====
性。”和一切主观唯心主义者一样，存在主义者也否认自然界、空
問、时間的客观实在性。海德格你說，因为有存在，所以世界才存
在。“如果没有任何存在，那末世界也就不存在。”
存在主义者断言，人的存在这一事实是人的最重要的东西，
於是就不厌其煩地議論什么人的存在总有結束的一天，人的一生
都是在死亡的恐惧中度过的。在他们看来，哲学的任务正是在于
唤起并經常支持这种恐惧。雅斯具尔斯宣称，研究哲学就是学习
死亡。
存在主义者明白，只要切断了人和社会的联系，要使人们感到
自己是孤立的、孤单的，就最容易使人感到恐惧。因此存在主义者
渴力迷惑人们，說人被“抛棄”在一个異己的、敌对的世界中，說他
在其他人当中没有“冥实的”存在，說社会剝夺了他的个性。
在这里，“存在”哲学家利用了这样一个毫无疑問的并且为
千千万万人所痛苦地经历的事实：资本主义社会确实压迫人，压
制人的个性。他们利用一部分知識分子反抗资本主义制度压迫的
情绪，把这种情绪引上反对一般社会的邪道。因为，在存在主义
者看来，虽然人们生活在世上不能不和其他人来往，但在他们当
中，他总是完全孤独的，只有闭关自守，才会感到自由。对存在
主义者说来，社会集体要求人尽的义务，社会公认的道德规范都
是不存在的。因此，存在主义者的剧本和小說中的主人公一般都
是些没有坚定信念的人，甚至常常是一些不道德的、胡作非为的
人，这絕不是偶然的。按照这种哲学，人的一切活动和斗争都是白
费气力的，世界是一个荒唐的王国，而全部历史则是一部荒唐的历
史。
存在主义的主观唯心主义哲学之所以荒谬，首先是因为它把
整个现实都归结为人的存在、人的体驗
同时，它还完全歪曲人的
47
=====第65页=====
1.:
本质。
人从社会中得到自己生活的全部内容。是什么东西使人无可
:
比拟地超过了动物界的呢？是人的社会劳动生活。人在社会中
发展自己的感觉和理性，意志和良心，找到生活的目的和意义。
B
0
1
对于那些过着具正有价值的社会生活的人们，对于那些以先进思
想鼓舞着自已的人们，最重要的不是什么时候他会死去，而是他怎
+
样在社会中度过自己的一生，是他将给人們留下什么。但是，一旦
:
人为地使个人脱离社会，那末在我们面前出现的就是一个吓得渾
身发抖、惧怕死亡又不知道该怎样活下去的人。
2
存在主义无意中表明了资产阶级个人主义所造成的精神空虚
和道德退化到了什么程度。
颓廢的“存在哲学”是彻头彻尾反动的哲学。它彻底表明了剥
削阶级对资本主义制度必然灭亡的恐惧，同时，这种哲学在那些受
y
它影响的人身上，特别是青年身上，起了瓦解精神的作用。它宣传
恐怖心理、悲观情绪和荒唐的生活，从而助长反社会的倾向，替败
坏道德的行为和无原则性作辩护。一个浸透了存在主义思想的
人，在一定条件下，容易成为最反动的势力所利用的工具，从意志
沮丧的歇斯底里分子变成法西斯强盗。在德国，存在主义配合着
1
其他一些反动的学说，替法西斯主义奠定了思想基础。在法国，存
4
在主义者在战后对英勇的共产党进行了粗暴的攻击，反对党的纪
律，反对无产阶级的阶级团结。法国的马克思主义者立即藏破了
存在主义是一个主要的思想敌人。由于法国的馬克思主义者对这
一反动哲学进行了頑强的斗争，现在，存在主义在法国知識分子中
的影响大大地削弱了。
上
新实証論是资产阶級世界中广泛停播的
1
虚伪的“科学哲学”
另一个哲学派别。这一派别的拥护者大吹大
2
i
48
0
=====第66页=====
擂地把新实证論或“逻輯实证論”叫作“科学哲学”。初看起来，仿
佛这一派别是与非理性主义的“存在哲学”对立的。实际上，新实
証論是唯心主义的、和存在主义有内在血緣关系的学說。这种哲
学浸透了悲观主义情绪，对人类的认識能力和理性丧失了信心。
F
新实証論的学說的基础是由英国人柏·罗素和奥地利人維特
根施坦和摩·施利克奠定的。現在，这一学說的最著名的代表是.
美国的鲁·卡尔纳普和英国的阿叶尔。新实证論的产生是和那种
想恢复马赫主义的主观唯心主义哲学，使它适应物理学、数学和还

辑学的现时状况的企图分不开的。
新实証論的基本思想是取消哲学中的根本的世界观的問題，
把哲学变成“語言的邏輯分析”。新实证論者宣称，这些問題，首先
是哲学的基本問题，不是科学的問题，而且从科学观点看来，是些
“假問题”。根据他们的学說，哲学不能提供任何关于外部世界的
知識：它只应該对科学的語言进行邏輯的分析，即分析科学概念和
符号的使用规则、詞组成句子的规則、从一些命题引伸出另一些命
题的规则，等等，并且对科学术语及概念的含义进行“语义的分析”。
在这个問题上必須指出，不論对科学語言的邏輯分析是多么重要，
但是把整个哲学都归结为这种分析，这实质上就是取消哲学。
当談到科学的时候，新实証論者正确地指出，科学应該从經驗
的材料出发，从事实出发。但是，像馬赫主义者一样，他们拒絕承认
E
m
經驗事实的客观实在性。例如，新实証論者认为，提出玫瑰花是否
P
客現地存在着这样的問題是荒謬的;只能夠說，我看到玫瑰花的紅
顏色和聞到它的香味。似乎只有这一事实才能成为科学討論的对
象。这样，新实证論者所了解的事实根本不是客观的事物，不是客
現世界的事件和現象，而是感觉、印象、知觉以及其他的意識現象。
.…*
尽管他们自己硬說关于现实的本性問题是毫无意义的，但实际上
49
=====第67页=====
他们否认的只是世界的物质本性，实际上把一种精神本性强加給
:
世界。
科学研究的是什么呢？他们断言，科学最先仅是描繪“事实”，
也就是描繪人的感觉；它不能夠认識客現世界，經驗知識是沒有
客观意义的。
按照新实証論者的意見，任意想出的关于事实的言論，給借助
于邏辑学和数学而形成的科学理論提供材料。新实证論者认为，和
以实驗材料为根据的經验科学不同，邏辑学和数学是建立在完全
任意采取的各种定理和规则的体系上的，而这些定理和规则本身
如同玩象棋和纸牌的规则一样，是一些假定(“約定”)的产物。
;
从新实証論者的观点看来，某一理論的判断必須同通常的規
则不发生矛盾，这就是要使人们承认这个判断真实所必需的全部
条件。当新实证論者根据这种观点来解决具体問题的时候，就得
出了反科学的結論，例如，他们认为，把太阳而不是把地球定为太
阳系的中心，这仅仅是纯粹的假定。
很明显，对科学理論的这种解釋，取消了科学的全部认識作
:
用，使科学认識变成了某种游戏。
很难相信，那些对建立现代科学有很大貢献的大科学家会赞
成这种事实上取消科学的荒谬的观点。可是事实就是这样。现代
科学所采用的方法的复杂性和它所研究的现象的复杂性，以及在
试图解釋某些现象时所产生的困难，所有这些都可能使科学家发
生唯心主义的动播。资产阶级社会的条件促使这种可能性转变成
現奖。
例如，有人从洛巴切夫斯基、里曼等人的非欧几何学(它反映
空間在不是我們所习惯的条件下的客观規律性)的发現中，得出了
錯誤的結論，认为沒有一种几何学是冥实的，认为几何学的基本
1
50
1
=====第68页=====
一
原则只不过是一些假定。
物理学理論具有数学抽象性，没有可能制造微观客体的直观
模型，以及不可能直接观察微观客体，—主要是这些情况给唯心
主义地解释物理学准备了条件。
:
现代物理学家即使利用最强力的光学仪器，也不能看見他们
2
所研究的微观客体（电子、质子、介子等)，也不能造出微观粒子的
直观模型。实驗物理学家所能看见的就是测量仪器所提供的数
据，屏幕上的影像等。而复杂的理論判断和数学计算却得出了关
于微观粒子本身的存在和它們的特性的結論。当物理学家在作实
驗的时候，他是以一个自发的唯物主义者出现的。但当他开始思
考一般科学問题时，由于哲学立場不坚定，他就可能产生一种颠倒
4
的认識，好像微現粒子和它的全部特性在現实中是不存在的，它们
仅存在於理論中，它们是“邏輯的”或“語言的”結构或者是为了使.
各仪器的讀数互相符合以及有可能預见这些讀数而創造的一种
符号。
例如，现代最大的物理学家之一，威·海森堡写道，现代物理
学的基本粒子“在时间和空间中都不是物质结构，而是一种符号，
采用这种符号就使自然规律具有特别简单的形式”①。
;
至于主要是对其他研究者所得的观察结果进行教学研究的理
…w
論物理学家，由于他們的工作本身的特点以及一些科学理論經常
为另一些科学理論所代替，由于不懂得辯证法，他們可能产生錯誤
的认識，认为他们所創立的假设和理論都是任意提出的，认为构成
-
这些假設和理論的基础的原則都具有主观的性质。例如，著名的
唯心主义天文学家琼斯宣称，“客观的物质的宇宙都只是我们头脑
①威·海森堡“原子物理学的哲学问题”1953.年莫斯科俄文版第49页。
51
=====第69页=====
的产物。”①
4
实际上，不能制造微观客体的直观模型以及对微观客体不能
进行直接观察这一事实，絲毫不能推翻微观客体的物质性,这种物
质性在於微現客体存在於人們的意識之外拌且不以人的意識为轉
售
1
移。科学的全部发展，关于微观世界的科学材料在技术上的利用，
都证明了这一点。

现在，唯心主义哲学家也像五十年前列宁写“唯物主义和經驗
批判主义”时一样，利用科学所遇到的困难，利用科学家的动摇，以
及他们在坚持和贯彻唯物主义观点时所表现出来的不彻底性，来
中
4
7
为哲学唯心主义的利益服务。因此，反对唯心主义的斗争要求具
有現代科学的知識，要求善于站在辯证唯物主义的立場来解決現
Y
:
-
代科学的問題。
4
·現代的实证論不仅侵入了自然科学，而且也侵入了认識社会
生活的领域。这一学派的拥护者断言：社会现实取决于人们怎样
談論它，社会災难是由于不正确地理解語言和使用語言所引起的;
因此，要改变社会生活，只要改变语言，了解词句就行了。美国实
証論者斯·柴依兹甚至荒唐到这种程度，他宣称像“资本”、“失业”
等詞汇，都是没有意义的。在柴依兹看来，如果从语言中取消了像
“剥削”这样“有害的”词汇，那末，在现实中也就不会有剥削了。
1
新实证論者不仅把“形而上学的”估价和判断，而且把道德的、
倫理的估价和判断排斥于科学领域之外。他们断言，含有偷理学
估价的任何判断，都是主观的，只代表讲话人的个人的观点。如果
从这一观点出发，就会得出这样的结論，比方說，承认掠夺性的侵
:
略战争是非正义的，这只是一种主观的意见，这种意见并不比认为
①James Jeans，Pysics and Phylosophy，1948,p.216.詹姆斯·琼斯物
理学和哲学”1948年版第216頁。——譯者注）
一.
52
=====第70页=====
这种战争是完全正义的战争的估价更合理些。由此可见，似乎是
离开政治很远的新实证論哲学，是为反动政治作辩护的最适用的
工具。同时，对于那些不愿放案具有客观意义的道德规范的人，这
种哲学就引誘他们到科学范图之外，首先是到教会的教义中去寻
找这种确定的规范和原则。
新实証論者贬低科学的意义，說什么它不能提供关于世界
4-
的客观具理的知識，这样他们就为那些替宗教信仰作辯护的人
們——一神学家和信仰主义者鋪平了道路。这一点連新实証論的拥
护者自己也不否认。例如，著名的唯心主义物理学家约尔丹宣称，
实証論观点发现了为宗教提供生存空間而不和科学思想相矛盾
的新的可能性。”①
列宁指出：“經驗批判主义的客观的、阶级的作用完全是在于
1
替信迎主义者服役，帮助他们反对唯物主义………。”③这些话对现代
新实証論者是完全适用的。
在现代资产阶级社会中，信仰主义的宣
中世紀經院
傅越来越广泛，越来越猖獗。教会及其所属
、哲学的复活
的一整套机构的活动，越来越猖狂了。统治
阶級的思想家越来越頑固地武斷說：“只有宗教才能拯救人类”③，
对最迫切的社会問题的唯一答案“在于使基督教精神更有效地贯
彻到我们的生活中去”④。
1
"
①,Pascual Jordan, Physics of the 20th Century, N. Y. 1944, p.160.(帕斯
卡·約尔丹“二十世紀的物理学”1944年紐約版第160頁。——譯者注)
“列宁全集1957年人民出版社版第14卷第379页。
A.Toynbee， Civilisation on Trial, Lond. 1948，p. 94.(阿·汤因倍“文
明在考驗中1948年倫敦版第94頁。—一譯者注)
④
John E. Russel, Science and Modern Life, Lond. 1955, p. 101.(約翰·
罗素“科学和现代生活”1955年倫教版第101頁。——譯者注)
53
5e
=====第71页=====
除宗教以外，在资产阶级和资产阶級知識分子中，对神秘主
义、降神术、占星术、手相术等等迷信形式的沉醉和迷恋风气广泛
流行。
列宁早就揭穿了这种现象的阶级的意义。列宁指出：“……资
产阶级由于惧怕日益成长壮大的无产阶级而支持一切落后的、垂
死的、中世纪的东西。”①
1
中世纪的复活也反映在现代资产阶级哲学中。这是一种不折
2
不扣的复活。这里指的是新托马斯主义哲学，它是中世紀經院哲
1
1
学家托馬斯·阿奎那的学說（梵蒂岡承认这一学說是天主教教会
的正式哲学)的翻版。
A
r
表面看来，这种把中世纪經院哲学的学說昌充为“永恒哲学”
的露骨的宗教哲学，在科学界似乎不应该有很大的影响。但事实
不然。新托馬斯主义这种狡猾詭詐的学說，往往不仅把資本主义
国家中的普通人而且把科学家引入迷途。
承认上帝是世界的造物主和主宰，这是新托馬斯主义者的学
說的基础的基础。在新托馬斯主义者看来，自然界是“神的观念的.
实现”，历史是“神的安排的体现”。和新实证論者、存在主义者以
及其他主观唯心主义者不同，新托馬斯主义者声称，作为上帝的創
造物的周圍世界，在人和人的意識之外实际存在着，并且可以依靠
0
感觉和理性认識到。在这个問題上，他們甚至还批判存在主义者
的非理性主义，并且大声疾呼保卫据說是上帝賜給人们作为认識
真理之用的理性。
有些人虽然不滿意实证論和非理性主义的詭辯，但又不願意
或不能夠轉到哲学唯物主义方面来，于是他们就同情新托馬斯
d
①
“列宁全集1957年人民出版社版第19卷第82页。
54
*
=====第72页=====
主义的这些論調。他們认为，新托馬斯主义把对待科学认識的正
确的、健全的态度和满足个人宗致需要的对上帝的信仰成功地结
台在一起。
但是，这种观点是极端错誤的。实际上，新托馬斯主义是不可
能同理性和科学相调和的。新托馬斯主义者的基本思想，就是使
科学服从宗教，使知識服从信仰。他們只容許有不越出教会的教
L..
义范围的“理性”和思想体系。不仅这样，他们还把保卫那些和教
心
会的教义相矛盾的科学原理的行动，宣布为无理性，“背叛理性”。
新托馬斯主义者說，认識具理有三个途徑，即科学、哲学和宗
效。其中最低級的是科学。科学提供的知識，据說是不可靠的，
而且仅限于有形的躯壳之内的。至于被这种躯壳所掩盖的世界的
具正的精神的本质，则是科学所探求不到的。哲学或“形而上学”
部分地揭示了这种本质。和科学不同，哲学提出了关于世界存在
的第一原因問題，並得出了結論：最高的精神本原或創造万物的
4
神，是第一原因。但是新托馬斯主义者又說，最高的真理只有依靠
广
神的启示、宗教信仰，才能认識;科学和哲学的一般結論，都必須和
宗教信仰一致。
新托馬斯主义者认为，科学的最終的理論目的就是寻找信神
的根据，就是证实“天主教和科学是相辅相成的”。他們利用科学

上的一切困难和一些还沒有解決的問题来論証教会的教义。
天主教哲学最喜欢引用来证明創世說的一个理由，就是“宇宙
"
扩大論”。1919年，发现了一种所謂“紅移”现象。这就是說，发现
从遙远的星系—一銀河向地面放射的光譜中有許多条線向紅色的
一端移动。科学还没有确切地弄清楚这一现象是怎样引起的。“红.
移”的原因可能是銀河系向不同的方向迅速地脫离我们的太阳系。
唯心主义哲学家利用了这一事实，井且立即做出結論說，曾經有过
55
1
"0.
=====第73页=====
心
这样的时候，宇宙的一切物质和能量都集中在一个上帝创造的“第
一原子”中。
:
这一結論是沒有絲毫科学根据的，至少因为我們沒有理由根
据一个时候并且是从宇宙的有限的部分观察到的事实就得出一个
結論，从而把这个結論推广到整个无限的宇宙，推广到脫离我们
几十万万年的时期。
4
可是教皇庇护十二世在他1951年11月22日所发表的“根据
現代科学材料证明上帝存在”这篇演說中，却仍然引证上述“理論”
以及其他类似“理論”，他說：“可見，当时在創世，因此也就是說有
造物主，有上帝！这就是……我们要求科学和我們这一代期待科
学:所說的話。”①
这一个例子表明，唯心主义哲学家和教会人士是怎样根据一
心
10
些沒有得到充分說明的科学材料做出唯心主义和信仰主义的結論
"5
的。只有哲学唯物主义的立场的坚定性和辯证思维的彻底性，才
能帮助科学家摆脱动播，使他们不致陷入唯心主义者在科学道路
的一切困难地段所设的陷阱。
新托馬斯主义者常常能吸引人們的原因是，他們和主現唯心
主:义者不同，很重視道德問题。但是，新托馬斯主义者所宣揚的道
德，是順从的道德，这种学說要人們少想尘世生活，少想易逝的肉
体，多想“不死的灵魂”，多想“永生”，多想上帝。换句话说，这种道
德就是消极忍受，因之也就是替现有的社会罪恶、剥削和不平等作
F
e
一种仅仅对统治的剥削阶级有利的道德。

2
摘自拉别连“世界起源”莫斯科国家技术书籍出版社版第250页。
56

8
F
r
1
=====第74页=====
教哲学家认为，现存的社会罪恶产生的原因是，許多人，其中也包
括資本家，忘記了信仰，他們已經不再是好基督教徒了。这种“批
評”表明，新托馬斯主义者根本不想反对资本主义，他们实质上是
资本主义的辩护人。
此外还有許許多多共他流派在資本主义世界中得到了傳播，
如“工具主义”①、“新实在論”、“现象学”、“人格主义”等等。但所
有这些流派都站在共同的唯心主义营垒里面，它们都具有共同的
反动的特征和倾向，这些特征和倾向只是在上面讲到的几种最典
型的学說中反映得更明显些而已。
唯心主义哲学对现代的科学問题和社会問题不能作出正确的
回答。它仇视科学世界观，仇视社会进步，它反映了日益加深的
:
资本主义衰退和资本主义文化的危机。
8.为科学的世界观而斗争
2
现代唯心主义哲学是站不住脚的，是毫无根据的，它既违反科
学的发展，又违反进步的社会运动，它不仅遭到了精神上坚定的、正
直的学者的反对，而且也遭到了一切以人民的利益以及人类的光
'
明未来的利益为重，而不以资本占有者的利益为重的人们的反对。
在那些被帝国主义的辩护士伪善地叫作“自由世界”的国家
里，进步世界观和反动世界观、唯物主义拥护者和唯心主义拥护者
之间的思想斗争日盆尖銳化。領导着这一斗争的是团結在共产党
的組織中的干部馬克思主义者。同时，从資产阶級知識分子
中，也常常涌现出一些人，他们认識到哲学唯心主义的反动作用并
同它进行斗争。
其中有像白劳兹·达奈姆这样的进步哲学家。白劳兹·达奈

①关于工具主义”或实用主义见第三章，
57
=====第75页=====
姆是反对美国的精神反动和政治反动的英勇战士，是各种反动哲
学学說和社会神話的激烈的批評家。达奈姆揭穿了实用主义者和
实証論者著作中的哲学的退化和堕落，坚決維护了哲学尊严，他把
哲学看作是人民的利益和愿望的反映。他在“巨人在枷锁中”这部
著作中写道：“……对我来说，哲学当中最有吸引力的东西，就是
哲学的根子扎到人民之中。”对达奈姆說来，哲学并不是經院哲学
的“語言分析”；他写道:“哲学是生活的指南”“哲学是人类解放的
理論”①。
日本哲学家柳田谦十郎在走上为保卫和平，争取日本人民的
民主权利，摆脱外国的束縛而斗争的道路以后，认識到唯心主义哲
学使人丧失力量，以不可能实现的幻想蒙蔽人的头脑。柳田謙十
郎勇敢地案了这一骗人的哲学，对这一哲学进行了批判并走上
了科学的、唯物主义的世界观的立场。他在“我寻求具理的历程”
一书中写道：
“代替已經崩溃的唯心主义哲学的是新的、馬克思主义的、唯
物主义哲学。这一哲学正在掌握着我国青年的头脑。这是容易理
解的，因为，在一个被外国军队占领的国家里，社会矛盾越是尖銳，
广大群众就越会清楚地看到:辩证唯物主义是真理。”②
白劳茲，达奈姆和柳田谦士郎決不是孤立的。还可以举出許
許多多反对哲学唯心主义、坚持和宣传辩证唯物主义的进步的哲
学家和科学家。
在美国，霍华德·塞尔任、哈利·威尔斯以及其他马克思主义
者站在为唯物主义而斗争的战士的最前列。著名的进步哲学家约
翰·薩梅维耳在向美国人民介绍苏联人的世界观方面进行着积极
①)白·达奈姆“巨人在柳中”1958年莫斯科俄文版第12、21、201页。
②) 见柳田兼十郎“我的世界观之轉变”1957年莫斯科俄文版第161页。
58
=====第76页=====
的活动。路易·伍德·塞尔斯、柯尔里斯·拉蒙特和波尔·柯劳
塞尔等都在向唯物主义靠并在揭露唯心主义哲学方面作了不少
工作。在英国，康福斯、路易斯、罗伯逊、大科学家贝尔纳和霍尔
戴恩都在保卫进步世界观的共同事业中作出了巨大的貢献，他们
享有了应得的声望。法国和意大利的馬克思主义者卡罗梯、卡纳
普、斯宾奈拉、卢保里尼以及其他許多人，在传播先进哲学思想的
山
事业中，都有很大功績。艾里·柯尔达里(墨西哥)和费奥道里齐
斯(希腊)的著作表明，在世界共他国家中，唯物主义哲学也正在掌
握人们的头脑。
唯物主义一方面受到了那些通过积极的社会活动和哲学探討
而轉变到唯物主义立场上来的人的保卫，另一方面还得到现代自
然科学的先进代表的愈来愈多的支持。最近几十年来的許多最重
：
要的科学成就已經成为证实馬克思主义哲学唯物主义完全正确的
最有說服力的証据。
爱因斯坦的相对論証实了空間和时间同物质及其运动之间的
不可分割的联系，证实了辩证唯物主义关于空间和时间是物质的
存在形式的学说。核子物理学揭示出了原子核的复杂结构并发现
了物质的許多基本粒子。这样，核子物理学就为馬克思主义哲学
唯物主义关于物质的无穷尽性、关于物质形式的无限多样性的原
理提供了新論据。在物理学中，对微粒子的辩证观点，即把微粒子
看作是实物和场的統一，微粒特性和波的特性的統一的观点，逐渐
确定下来了。
伴随着物理学倾域的成就而出现的是化学、生物学、生理学的
重大成就。理論自然科学的成就促进了技术的巨大进步。我们这
一时代的三个偉大的科学和技术成就——原子能的利用、电子学
和火箭技术，在人类生产力的历史上揭开了新纪元，无比地提高了
59
=====第77页=====
人类控制自然的能力。人造地球卫星和宇宙火箭为人类离开地球
大气层，为征服宇宙空间开辟了现实的前途。
所有这些以及其他一些发现和成就，都证实辯证唯物主义的
正确性，这些发现和成就常常迫使一些相信实证論的科学家重新
中
考虑自己的观点。例如，值得注意的事实是，爱·爱因斯坦晚年常
常发表一些对唯物主义有利的言論，而以前拥护实证論的大科学
家因菲尔德和路易·德·布罗耶尔，终于轉到了唯物主义方面。
有一些几十年来导物理学中的实证論学派的最大的科学家
(波尔、威·海森堡)最近抛棄了实証論的一些論点，井对这些論点
进行批判。在拥护实证論的科学家和哲学家中，已經有一些人开
始动摇，同情和向往唯物主义。
自然科学领域中的最新发现的巨大意义，特别表现在，这些新
发现摧毁了陈旧的、形而上学的世界观，并把对世界的辩证观点提
到了第一位。列宁在“唯物主义和經驗批判主义”一书中概括了
物理学在20世紀初期所經历的过程，以充分的論据作出結論說:
“现代物理学是在临产中。它正在生产辯证唯物主义。”①列宁的
这几句话对我们这个时代的物理学完全适用。
现代自然科学通过自己的发展的进程，逐步承认唯物主义辩
证法的方法。我们这个时代的卓越的物理学家，例如保尔·郎之
万、弗雷德里克·約里奧-居里和其他許多科学家，都认識到了这
一点。他们都成了辯证唯物主义的自觉拥护者。
在我们这个时代，为了顺利地进行反对反动哲学的斗争，为了
牢目地站在唯物主义世界观的立场上并且善于保卫这一世界观，
f
只承认自己是唯物主义者已經不够了。为了这一目的，必须成为
辩証唯物主义的自觉的拥护者。
①“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第330页。
:
享
60
=====第78页=====
1
第二章
唯物主义辯証法
马克思主义唯物主义辩证法是关于运动和发展的最深刻、最
全面、内容最丰富的学說。它是几千年来认識世界的全部历史的
总结，是社会实践的大量材料的概括。
唯物主义辩证法和哲学唯物主义是不可分割地联系着的，它
們是作为統一的馬克思主义哲学学說的两个方面而相互滲透的。
唯物主义辯证法和哲学唯物主义的差別在于，当我们談到馬
克思主义哲学唯物主义的时候，我们是把重点放在物质和意識的
L
关系，对物质的理解，关于世界的物质统一性学说以及对物质存在
形式的分析等等上面；当我们談到唯物主义辯証法的时候，我們是
把关于客观世界的普遍联系、关于客观世界的运动和发展的普遍
規律以及它們在人的意識当中的反映的学說放在首要地位。
古希腊哲学家把通过爭論或談話发見对方观点中的矛盾从而
2
确定真理的才能，叫作“辩证术”(δaxt03)。18世紀末叶一—19
世紀初，德国唯心主义哲学家，特别是黑格尔，把辩证法看作是思
想通过它本身暴露出来的矛盾而产生的发展，黑格尔仔细地描述
了辯証思維的基本形式，但是，黑格尔是从錯誤的、唯心主义的观
点出发制定他的辩证法的，根据这种观点，辩证的发展只是思、
精神和观念所固有的，而不是自然界所固有的。正如馬克思所指
E
出的，黑格尔的辩证法是“头脚倒置的”。为了正确地解釋辩証法，
就要把它倒轉过来。馬克思和恩格斯完成了这一工作，从而創立
1
2
:
61
8i
=====第79页=====
了唯物主义的辯证法并給“辯证法”这一术語注入了新的内容。
馬克思主义的奠基人从世界的物质统一性的原则出发，把辩。
证法看作是关于整个现实界的普遍联系及其发展的最一般规律的
学说。这样，“辩证法”就从黑格尔的关于思想的运动的唯心主义
学說变成了关于存在的发展的一般规律的唯物主义学說。因此，
我們的概念发展的辯证法(主观辯证法)就是存在本身发展的辯証
法(客观辩证法)在科学思想上的反映。
每一門专门科学都是研究现实界的不同领域的运动形式和规
心
律。辩证法是一門特殊的科学，它所研究的是一切运动、变化和发
展的最一般的规律。辩证法的规律的普遍性在于，这些规律都在
自然界和社会中起作用，思维本身也服从这些规律。
馬克思和恩格斯把辯証法不仅看作是科学的理論，而且看作
是认識的方法和行动的指南。关于发展的普遍規律的知識，使我
们有可能认識过去，正确了解正在进行的过程并预見未来。因此，
它是从事研究并在这种研究的结果的基础上从事实践活动的方
非。
5
A
辩证法在其全部历史过程中以及在现时，都同敌对的思維方
法和世界观一——形而上学进行着斗争。
“形而上学”一詞在馬克思主义哲学著作中的含义，和它在馬
克思主义以前的以及现代的资产阶级哲学著作中的含义是不同
的。在馬克思主义以前的著作中，这一希腊名詞，說得更确切一
些，这一希腊用语(uβtàt pvoixd—“在物理学，在关于自然界
的科学之后的东西”)，表示哲学的一个特殊部分。哲学家们合經
企图而且现在还企图在这个部分里，通过纯粹思辨的途径来理解
事物的似乎是不变的永恒的本质。
馬克思和恩格斯在批判形而上学的各种反科学的、人为的体
62
3
=====第80页=====
系时所用的“形而上学”一詞，不是指哲学的一部分，也不是指思辨
的认識，而是指这些体系的制造者所使用的、同辩证方法相对立的
研究和思维的方法。现在，在马克思主义哲学中，几乎只是在这个.
含义上使用“形而上学”这个术语。
形而上学的根本缺陷是对世界的片面的、狭险的、死板的观
点；这是一种夸大现象的个别方面并使其绝对化，忽略其他一些并
非不重要的方面的倾向。例如，形而上学者看到事物的相对稳定
性、规定性，而看不到它的变化和发展。形而上学者看到某一现象
同所有其他现象的差别，但却不能辨别这一现象同其他事物和现
象的多样性的关系和深刻的联系。形而上学者只承认对科学所面
临一切問题的最終的答案，他不了解，现实本身是发展的，任何科
学原理只是在一定范围内才有意义。
形而上学的方法多少适用于家事和科学发展的低级阶段。但
是，人们如果企图用形而上学来說明复杂的发展过程，就不可避免
地要遭到失败。自然科学和社会政治生活，每时每刻都在揭示形
而上学的缺陷和用辩证法取而代之的必要性。
但是，直到现在，无論在哲学或在专門科学领域中，形而上学
还没有被消除。
为什么形而上学这样根深蒂固呢？曾经有一个时期，科学思
維基本上不是辯证的，而是形而上学的。形而上学的思維方法作
为科学方法，是在17一18世纪，在近代科学形成时期，才最后形成
并得到了传播。当时，自然科学主要是搜集关于自然界的材料，描
5
繪各种不同的事物和现象，把自然界及其现象化分成一定的类别。
但是，为了描写某一事物，必须把它从其他事物的整体中抽出来，
进行个别观察。由于这种方法，就养成一种脱离开事物和现象的
普遍联系孤立地观察事物和现象的习惯。这样就不可能看见事物
63
7
=====第81页=====
-
·的发展，不可能看见一些事物从和它不同的事物当中产生的过程。
这样就产生了孤立地、脱离发展地观察事物的形而上学思维方
-
法。形而上学在很长时期里統治着人们的意識，成为科学思維的.
傳統。
门
心
在现代，使用形而上学方法就是毫无道理的了。形而上学是
落后的方法，落后的世界观,它在科学认識和社会政治生活中起着
非常消极的作用，因为这种方法和世界观，很容易使人犯严重的错
誤。
2
形而上学根深蒂固的第二个原因，是资产阶级的思想家很久
以来对唯物主义辩证法所抱的仇视态度。
馬克思写道：“辯证法在它的合理的形式中，只会引起资产阶
級和他們的理論家、思想家的憎恨与恐惧，因为它在对現存事物的
C
肯定的理解中，同时包含着对现存事物的否定的理解，对现存事物
".
的必然灭亡的理解；它对每一个既成的形态都是从它的运动中、因
而也是从易逝的方面去观察；它不向任何事物屈服，就它的本质
說，它是批判的，革命的。"①
难怪在反动势力的政治和思想的压力下，资本主义国家的許
A
多学者和哲学家，直到现在还惧怕辯证法，他们不懂得也不研究
它;輕視它，……成了形而上学的俘虏。
8
馬克思主义唯物主义辩证法为反对形而上学、为科学地考察
发展中的现实的一切现象提供了可靠的武器。
1.現象的普遍联系
7
人的周围世界是一幅极其多种多样的现象的图景。正像最普
①
馬克思“資本論”1953年人民出版社版第1卷第18頁。
64
=====第82页=====
通的观察所表明的那样,这些现象是处在一定的、或多或少稳定的
中
相互联系中。在世界中存在着一定的稳定性，常规性。譬如，黑夜
过去是白天，冬天过去是春天；从橡实上生出的一定是橡树，而不
会是白杨或松树；蛹要变成蝴蝶，而任何时候也不会重新变成毛
虫。
还在远古时代，人们就确信，周国世界的事物和现象是互相制
約着的，在它們之間存在着不以人們的意識和意志为轉移的自然
的必然的联系。
当然，在很长时期中，迷信和宗教观念妨碍了对这种联系的了
解,这种宗教观念认为，自然界的各种现象是由能够破坏事物的自
然联系的超自然力量，即神引起的。但是，科学和唯物主义哲学证
明，没有而且也不可能有奇迹和超自然的事件，世界上只存在事物
和現象的自然联系。这一真理逐漸深入人們的意識。
人们在对世界进行科学的和哲学的认識的发展过程中，发现
了各个现象的普遍联系的多种形式和表现，并創立了表现这些形
式的各种概念（范疇)，譬如，因果性、相互作用、必然性、规律、偶然
性、本质和现象、可能性和现实、形式和内容。在这一节里，主要是
研究同了解现象的普遍联系和相互制约性的必然性质有直接联系
的那些范疇，也就是同作为对世界的一切真正科学解釋的基石的
:
决定論原則有直接联系的那些范疇。
4
因果联系（或称“原因联系”一来自拉
因果联系
丁詞《kay3a》即“原因”的意思)是每一个人最
熟悉的随时随地都会遇到的一种联系形式。
通常人們都是把引起某一现象存在的东西，叫做它的原因。
而把这种原因所产生的现象叫做作用或結果。譬如，风是帆船行
进的原因。
65
:
=====第83页=====
:
原因和結果之間，在时間上存在有一定的顺序性;首先产生原
因，随后引起作用。但是，远不是所有的“之后”都意味着“由于”。
譬如，白天总是跟在黑夜后面，而黑夜又跟在白天后面，但是，白天
既不是黑夜的原因，黑夜也不是白天的原因。我们都知道昼夜更
替的原因，在于地球环繞其本身的轴心旋轉，因此地球的这一面和
那一面輪流地被照亮。
作用必然是和原因联系着的。有了原因，就必然会产生作用，
当然，这是在没有任何东西妨碍这种作用的条件下才是如此。如
A
果扣一下实弹枪枝的扳机，就必然发生射击。但是，我们知道，有
时射击还是没有发生。这是不是說，在这种场合下，因果联系丧失
了它的必然性质？不是的，这只是意味着另外有某种原因妨碍了
射击的发生。这种障碍可能是枪机的弹簧弹力减弱，火药潮湿或
引火帽损坏等等。全面的研究这些情况，我们就可以找到妨碍产
生预期现象的原因。可见，在这里因果联系的破坏实际上只是一
种假象。
要想使原因引起作用，任何时候都要具备一定的条件。条件
是产生某一事件所必需的现象，但它們本身并不能引起这一事件。
例如，要使飞机起飞就需要具备一系列的条件:要有飞机场，没有
云雾及其它障碍。但是，这些条件本身并不能使飞机起飞。要使
1
飞机起飞，必须把作为起飞的直接原因的发动机开动起来。
人們常常特別是在复染的事件中很容易把原因和理由混淆起
来。这种混淆是由于只从表面观察事物，不善于揭示出现象的真
正的、内在的原因而造成的。理由本身并不能产生某一现象，但
是，它对于具正原因的出现起着推动作用。例如，奥国皇太子斐迪
南在薩拉也沃被刺是第一次世界大战爆发的理由，但是，大家都知
道，第一次世界大战爆发的原因并不是这一行刺事件，而是帝国主
66
=====第84页=====
义列强間的矛盾的尖銳化。
在实际生活和政治生活中，为了正确地分析事件，区别本质的
和非本质的东西，特别重要的是善于把真正的原因同条件和理由
区分开来。
因果联系具有普遍的性质，在自然界和
反对对因果性的
社会的一切现象中，在簡单的和复杂的，科学
唯心主义理解
已經研究和尚未研究的现象中，都存在这种
联系。没有原因的现象是不存在的，也不可能存在。任何现象都
必然有自己的原因。
揭示因果联系是科学的首要任务。要說明某种现象，必须找
到它的原因。科学在研究和认識世界的过程中，深入到现象当中：
从事件的表面进入到事件的近因即直接原因，由此又进入到远因，
即一般的，同时又是更本质的原因。不了解现象的真正原因，不
仅使人们不能自觉地引起或制止某种现象，而且还会助长非科学
的、空想的观念，迷信，以及对自然界的神秘主义的宗数的解释的
产生。
7
这就是为什么因果性問题很久以来就是唯物主义和唯心主义
进行尖貌斗争的对象。唯心主义哲学家往往不是根本否认因果联
系的客观性质，就是认为因果联系的根源，是某种精神本原，而不
是自然界。
在18世紀英国哲学家休謨看来，經驗持不能給我們提供出現
象間的必然联系，因此，我們只有理由說，一种現象产生在另一种
現象之后，而沒有理由說一种現象引起另一种現象。
康德认識到，不承认因果联系的必然性质就不可能有科学。
但是，他也像休謨一样，认为在我们所观察的现象中这种联系是不
存在的。康德认为我们的意識是因果性和必然性的根源，仿佛我
67
4
-
=====第85页=====
們是靠意識的特殊結构，把因果性联系強加給我們所感覚的現象
似的。
許多现代唯心主义者硬說，自然界既无原因也无結果，正如維
特根施坦所說，“相信因果联系就是偏见”①。
全部科学史彻底驳斥了唯心主义者的这种荒唐观点。要知道，
自然科学和社会科学的存在，首先是同发现和研究世界上发生的
各个现象的原因联系着的。人们的实践的生产活动，最令人信服地
证明了因果联系的客观性质。发现自然界的因果依存性，然后再在
-
实踐当中利用这种依存性的知識，人們就能引起所需要的結果，达
到预期的成果。恩格斯写道：“因此，由于人的活动，就为因果性观
念，即为一个运动是另一个运动的原因的观念提供了根据。”②
唯心主义和宗教利用合目的性学說或所謂目的論（来自希腊
文tos——“目的”)来反对唯物主义关于因果性的学說。目的論
以自然界某一现象为了什么，为了什么目的产生这种臆想，来同回
答这些现象为什么产生的因果性說明相对立。按照目的論的观
点:事物的存在，它的结构和发展，都是由预定的某种目的或“終极
4
2
原因”所规定的。目的論是一种十分便利于宗教和唯心主义哲学
的学說，因为从这种学說中必然得出的結論是:有一种在自然界中
实现自己的各种目的的最高理性(神)存在。
目的論者常常引证自然界中有机体具有适应性的结构(例如，
动物的保护色)的事实，来证明自己的观点。马克思主义辩证法并
3
不否认生物有机体的解剖学结构及其活动的合目的性。但是，它
断定，客观原因是这种合目的性的基础。达尔文理論揭示了生物
借以活动的躯体结构的秘密。动植物的变异是在同生活条件的变
① 維特根施坦“邏輯学一哲学論文集”1958年莫斯斗俄文版第64页。
②恩格斯“自然辩证法”1955年人民出版社版第191页。
68
4
=====第86页=====
÷
化的相互作用的基础上产生的。如果这种变异对有机体有益，即
对于有机体适应环境和生存下去有帮助，这种变异就由于自然选
擇的结果而保存下来，被遗传性巩固下来，代代相傅，形成有机体
的合乎目的的结构和往往令人惊奇的适应环境的能力。
尽管現象的因果联系有重大的理論的和
关于相互作用
实践的意义，但它抖没有囊括客观世界各种
关系的多样性。列宁写道:“因果性只是世界性联系的一个极小部
分……”①“人的因果概念总是把自然现象的客观联系稍許简单化
了，只是近似地反映这种联系，人为地把一个统一的世界过程的某
些方面孤立起来”②。
·这就是說，自然界和社会中现象的相互联系，比起因果关系所
反映的相互联系要丰富得多，复杂得多。况且，原因和结果都服从
更广泛的相互作用关系。
自然界是一个統一的整体，自然界的各个部分都是以不同的
形式相互联系着。在这个包罗万象的相互联系中，每一个现象都
表现为某种原因的结果，同时它本身又在另一种联系中，表现为产
1:
生新的结果的原因。例如，由于阳光的作用而产生的河水海水的
蒸发，形成密云，而密云又是湿润大地和汇成河溪的雨水的泉源。
相互作用还表现在，原因和结果在一个过程中相互影响，并在
这个意义上相互变换位置:原因变成结果，结果变成原因。可以举
出太阳当中永不间断的热核子反应作为这种相互作用的例子。在
这里，氢原子转化为氦原子的过程产生高温(达几百万度)，而这种
高温又必然引起由氢原子合成氦原子。
我們研究社会生活也常常遇到相互作用的情況。例如，居民
①“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第170页。
②“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第157－158页。
69
一
=====第87页=====
1
对某些商品的需求的增长引起这些商品生产的增长，而生产的增
-
长又引起需求的增长。,在这里原因和结果相互变换位置。需求影
响生产，生产影响需求。
因此，不应该形而上学地了解原因和結果，把它们了解为停滞
的、割裂的、絕对的对立面，而应该辯证地了解为相互联系、相互轉
化的“流动的”概念。
但是，只是揭示不同的因素或现象之間的相互作用还是不够
的。还须要弄清楚，在这种相互作用中什么是决定的方面。只有当
我们揭示出決定的方面时，我们才能够正确地了解过程的发展泉
源，正确估计参加过程的各种力量并认清发展的基本路线和方
向。
在上述例子中，要正确了解对商品需求的增长和这些商品生
产的增长的相互作用，必须着重指出，生产的增长乃是这种相互作
1
用的决定方面。
我們承认了一切現象因果制約的必然性
必然性和規律
质，从而也就是承认必然性在世界中占统治
地位，所谓必然的东西，就是指那种由作为某一过程的基础的最
本质关系引起的现象的产生和发展。必然的发展就是在当时的条
件下不能不产生的发展。例如，在有机界的历史中，适应性较弱的
有机体，必然被适应性较强的有机体所代替。
0
在自然界和社会中，必然性通过各种规律最充分地表现出来。
承认各个现象产生和发展的必然性，就必然导致承认这些现象都
服从于一定的、不依人们的意志和願望为轉移而存在的规律性。
任何规律都是現象所服从的必然性的表现。例如，悬在空中
P
的任间一个物体，如果没有反方向力量的支持，都必然要降落。这
里表现万有引力定律的作用。
70
=====第88页=====
什么是规律？规律是各个现象或同一现象的各个方面之間的
深刻的、本质的、稳定的、不断重复的联系或依存性。例如，阿基米
得定律确定了浮在液体或气体中的物体能排出的液体或气体的重
量同液体或气体对该物体的“浮力”大小之间的稳定的联系。规律
可以是不太普逼的，只在有限的领域当中起作用(例如欧姆定律)；
也可以是较普遍的，适用于很广泛的领域(例如，能量守恒定律)。
有一些规律确定各个现象间的精确的量的依存性，可以用数学表
现出来(例如，力学定律)，另外一些规律并不遵守确切的数学公式
(例如，自然选擇规律)。但是，无論前者或后者都反映各现象間的
客观的、必然的联系。
认識客現現实的規律，可以帮助我們深刻地了解事件发生的
原因，从而为人们进行有目的的活动提供可靠的根据。
但是，任何规律也不能完尽无遗地包括现象。它只是反映现
象中的最本质的东西。
要发现支配着某种现象的规律，必须抛开同时发生的一些次
要的情况，而把现象的纯粹本质的决定性的联系抽出来。科学借
助于专門实驗和通过邏輯分析的方法，即对现象的本质的方面加
以抽象化的途徑，达到这一目的。例如，自由落体定律（伽利略定
律)就是抛开空气的阻力，不考虑这种阻力，并且确定:一切物体的
+
下落速度都是一样的。但是，在地球气层的条件下，物体可以像石
S
头那样迅速下落；可以像枯叶那样緩慢下落；或者甚至会像蒲公
英和其他植物的花籽那样，暂时向上飘飞。
伽利略定律在所有这些情况下都继續起作用。但是，仅以这
一規律的知識为依据：是不能充分說明某种物体在具体条件下的
下落的。为了說明这一点，不仅要了解规律，而且要了解规律在其
中起作用的各种情况。
71
=====第89页=====
在自然界和人类社会的多种多样的现象
必然性和偶然性
当中，有一些现象并不是从某一事物或某一
系列事件中合乎规律的发展中必然产生出来的。这些现象可能发
生，也可能不发生；可能这样发生，也可能那样发生，这就是偶然
:
現象。
例如，毁坏农作物的冰雹，对于农民的劳动和植物成长的规律
性，是一种偶然现象。
科学界會圍繞偶然性問题进行过不少争論。許多科学家和哲
学家，根据关于自然界和人类社会一切现象的因果制约性的正确
原理，做出了不正确的結論，认为在世界上只有必然性，偶然現象
是不存在的。在他們看来，偶然性是一种主观的概念，我们用它来
表示我们现在还不知道其原因的东西。
这种观点是完全错誤的，因为这里把必然性和因果性这两个
不同的概念等同起来了。說世界上不存在沒有原因的現象，是正
确的；說偶然現象也是受因果制約的，同样是正确的。但是，偶然
現象并不因此就成为必然现象。让我们举这样一个例子。火车出
軌拜发生了翻車事故。我們可以查明翻車的原因，例如，管路工
沒有发現路軌不牢固。但是翻車仍然是偶然性，而不是必然性。
为什么？因为引起翻車事故的情况，并不是由列车在铁路上运行
的规律性所产生的，因为按术上完全可以創造条件不发生翻车事
故。
否认客观的偶然性，会得出对科学对实践說来都有害的結論。
把一切现象都看成同样必然的，人们就不可能区别本质的和
3
非本质的现象，必然的和偶然的现象。正像恩格斯所說，根据这种
观点，必然性本身就下降到了偶然性的水平。
要正确了解必然性和偶然性，不仅应该看到它们的差別，而且
72
=====第90页=====
二
应该看到它们之間的联系。形而上学根本不了解这种联系，在它
看来，必然性和偶然性是没有任何共同东西的对立面。与形而上
学完全相反，唯物主义辯证法证明:用形而上学思維的人們把偶然
性和必然性绝对对立起来，脱离必然性孤立地考察偶然性，是不正
确的。没有任何绝对的偶然性。只有对某种东西的偶然性。
如果設想現象或者仅仅是偶然的，或者仅仅是必然的，那就錯
了。任何偶然性本身都包含有必然性的因素，同样，必然性也通过
大量的偶然性为自己开辟道路。必然性和偶然性的辩证关系在
于，偶然性是作为必然性的表现形式和补充出现的。因此，在必然
的过程内部也含有偶然性。
举一个例子。当冬季到来，北緯地区就天寒降雪，这是必然性。
但是气温在哪一天下降到零度以下，哪一天降雪，冷到什么程度，
降雪量多少等等，这些都是偶然的。同时，在这些偶然性当中表现
出必然性，因为天寒和降雪，都是我们的冬天的必然特征。
在我們上面举过的列車出軌的例子当中，翻車事故是偶然現
象。但是，如果铁路上組織工作渙散，紀律松弛，工作人員技术水
平低下，那么，事故就由稀有的偶然性成为铁路管理不善的必然结
果。当然，即使在这种情况下，某一事故的具体情况，以及发生事
故的地点和时间，都多少是偶然的因素。
还有，偶然性也影响必然过程的发展进程，它可以加速或延缓
这个进程。在发展过程中，偶然性参加到必然的过程中，以致偶然
性本身也轉化为必然性的情况，也是很常见的。例如，根据达尔文
理論，对有机体有益的、不显著的偶然变異，通过遗传性巩固下来，
在进化过程中不断加强并导致种的变异。于是，偶然的差别就轉
化为新种的必然特征。
上述一切证明，必然性和偶然性之間没有不可逾越的鴻沟，两
73
:
=====第91页=====
者相互作用，并在发展过程中相互轉化。
从偶然性和必然性的联系当中应该看出，即使偶然現象也同
样服从一定的规律性，这些规律性是可以研究、可以认識的。
例如，統计学确定，美国白种人的平均寿命高于黑人。这一规
律性并不意味着每一个白种人比每一个黑人的寿命长。有些白种
人青年天折，有些黑人則寿命綿长。但平均說来，按大多数說来，
这一规律性是起作用的，它反映出黑人在美国的悲惨处境:种族歧
视，恶劣的生活条件，低微的工资等等。
支配着偶然現象的規律性，在許多科学理論中，特別是在数学
的或然率理論中得到了概括。
承认各个现象的普遍联系和因果制约性
決定論和現代科学
的客观性质，承认必然性和规律性在自然界
7
和社会中的統治地位，就是決定論的原則，唯物主义者始終站在決
定論的立場上。
决定論是一切真正的科学思維的基本原則，因为，只有了解到
有关現象的原因，才能科学地說明它们的产生，只有了解支配着現
象的规律，才能预见现象的进一步发展。但对于这一原則的认識，
在科学发展进程中并不是一成不变的。在18—19世纪的自然科学
中，机械决定論占统治地位，因为当时的自然科学局限于研究“宏
观世界”，即研究比较大的物体及其各部分，并且主要以牛顿的力
学为依据。机械决定論的显著特点同时也是它的缺点，就是把一
切原因都归结为机械的原因。由于弹子棍的打击而产生的台球的
运动，可以做为机械的因果联系的例证。台球所承受的运动的量等
于弹子棍的打击所加給的运动的量。机械决定論的特点是，它认为
在作用中除了作用本身的原因之外再没有别的东西。由此得出結
論，如果我們了解了物体或物体的体系在一定时間的状況，我們就
74.
=====第92页=====
y
4
能依据古典力学即牛顿力学的规律，同值地预知这一体系在任何
时背里的状况。
这种观点在研究天体以及宏观世界中的地球物体及其各部分
的运动和力学的相互作用的实践过程中得到了证实。对于太阳和
行星的各种可观察状况的推算以及对机器和工程结构的计算，就
是以机械决定論的方法为基础創立的。
1
但是，运用机械决定論的原则来研究较复杂的现象的企图;却
遭到了失败。只依据机械決定論原则不能解釋生物学现象，生理
学和心理学过程，不能解释人们的社会活动。这里摆在科学面前
的，不是簡单的机械运动，而是复杂的发展；不是作用和作用的原
因相等，而是在原因中所没有的某种新东西。
因此，必须承认，除了机械性质的因果性以外，还存在着其他
性质的因果关系。
机械决定論的另一个极其重大的缺点是，它不承认偶然现象
福
γ
的客观性。正是这种決定論的拥护者把偶然性和无因果性等同起
来：从而否认了偶然性。
当科学和技术成就已經打开了通向认識微現世界以及所謂基
本粒子即现代科学所知道的最微小、最簡单的粒子（电子，正电
子，介子等等)的特性的道路时，机械决定論的这种缺点，就显得更
加明显了。
在宏观世界中，表明运动着的物体的状态的特征的，是物体在
空间中的地位(座标)和它在一定时间内的速度。我们可以确切地
.
计算出这些数值，而知道了这些数值之后，就可以根据古典力学的
規律預先完全同值地計算出它們在未来任何时間内的数值。
在微观世界中，由于它的现象的特性，粒子的运动要用非常复
杂的方法来表明。这表现在下面一点:在每一瞬間，可以最精确地
/
75
￥
=====第93页=====
确定或者是微粒子的位置，或者是微粒子的速度。古典力学的规
律在微观世界中是不够的。我们不能推算出微粒子的座标和速度
的精确数值，但是，当知道了量子力学(即研究微观世界中的运动
的力学)的规律，我们就能够对未来的任何时間推算出这些数值的
或然率。
偶然性在微观世界中起着非常重要的作用，所以量子力学
重视和考虑微观世界过程中的必然性，也重视和考虑其中的偶然
性。
微观世界中的发现和量子力学的建立本身就是科学和对世界
1
的辩证观点的最重大或就。科学证明：物体及其粒子的特性和关
系，拜不像旧物理学所认为的那样是单一和一律的，证明物质具有
无穷尽的多样性。
但是，人们从物理学的发现中也作出了另一种唯心主义的結
論。拥护这种结論的，不单有唯心主义哲学家，还有资本主义国家
那些受宗教和唯心主义影响的大科学家。
在現代物理学和自然科学哲学中，“非决定論”流派抬头了。
:
这个流派的代表否认客观必然联系的原则。他们错誤地认为决定
論只是在它的不考虑偶然性的旧力学形式中才可能存在，并且以
科学所证明的机械決定論的缺陷为根据，得出了关于一切決定論
都不能成立的結論。这样，他们就自觉或不自觉地为迷信和信仰
奇迹向科学的侵入打开了大門。资本主义国家的某些科学家和哲
学家竟然承认电子有“自由意志”。在他们看来，科学发展本身创
造了科学同唯心主义和宗教调和共处的可能性。
实际上，现代物理学并沒有推翻決定論，而是发现了決定論在
微观世界中采取了特殊的表现形式。不可能同时确定微粒子的座
标和速度的精确数值，并不是证明了电子的“自由意志”，而是发现
76
2
=====第94页=====
了微观世界中的现象的異常复杂性和特殊性。研究这些现象的规
律性，乃是量子力学的主要内容。科学家和工程师在自已的计算
中都有成效地利用着量子力学。这一点表明，我们在这里所看到
的是现实中一切现象所固有的客观的必然联系和现象的制約性。
2.自然界和社会中的量变和质变
在考察现实的多样性的现象时，第一课题就是把所研究的现
象同其他现象区别开来。
那些使某一现象成为现在的样子而不同
事物的质和
于其他现象的重要特征或特点的总合，叫做
5
量的規定性
事物或现象的质，哲学的质的概念不同于日
常生活中关于质的观念。日常生活中关于质的观念，是同对现象
的估价联系着的。人们都是从这个意义上来談論质的好坏，例如
談論食品、工业品或艺术作品的好坏。质的哲学概念并不包括对
现象的估价。这仅仅是关于现象的不可分割的特有的特征、关于
現象的内部结构的概念。这些特征和内部結构构成现象的规定
性，没有这些特征和结构，现象就不再是它本身。
例如，森林是以生长着稠密的树木为前提的。但是，如果在一
个地段砍伐了树木，我們面前呈现的就不是森林，而是砍伐地段或
林間空地。事物丧失了自已的质以后就变样了，成了具有另一种
楼
质的规定性的另一种事物。
在实际生活当中，确定物与物之间的质的差别，非常重要，因
1.
为，这使人们能够正确地利用它们。例如，鋁、銅、鈾都是在质上各
异的金属，因而在技术上有不同的用途：铝用于制造飞机，铜用于
生产电线，轴用于取得原子能。
质的概念对于了解社会生活现象具有很大的意义。例如，社
77
影
1
*
=====第95页=====
会主义社会同奴隶占有制社会、封建社会和资本主义社会有质的
区别。为了确定这种区别，就必须揭示出社会主义社会最本质的
特有的与其他社会制度不同的社会关系，即它的经济结构。
须要注意的是，独立自在的质当然是没有的。有的只是固有
某种质的物或现象。
但是，在具有一定的质的规定性的事物或其整体的内部，可能
还有或大或小的质的差别。例如，动物界里脊椎动物和节足动物
有质的不同，而且脊椎动物总类内部，在哺乳动物类、鳥类、鱼类、
爬虫类和两栖类之间，同样存在质的区别。同时，在哺乳类动物之
間，也存在着质的区别。
提出和說明构成现象的质的那些特点和特性，这只不过是认
識的开始。除了质以外，每一事物还有量的方面，它具有特殊的
量的标志，它的质是通过量的标志而存在的。
1
事物的量的规定性可以是事物的外部特征，例如，物有大小。
但是，量的规定性也可以表明事物的内部本性。例如，每一种金属
4
都有自己的导热率，自己的加热膨服系数；每一种液体都有自己的
热容量，自己的沸点和转化成固体的临界点；每一种气体都有自己
的液化温度等等。
在技术方面，各种不同质的材料和过程的量的特征具有特别
重要的意义。没有这种量的特征，现代生产就寸步难行。
只是在量的特征和质的特征结合起来的条件下，自然科学才
开始取得了显著的成就。很早以前人们就观察星象和能见的天体
中
运行。但是，只是在最初测定了各个天体在太空中的能见位置，测
定了天体相互间的角距等等之后，天文学才成为科学。在其他科
学策域中，科学认識的发展也是同制造測量和计算仪器，改进计算
方法等等分不开的。
78
1
2
=====第96页=====
因此，近代科学的奠基人，例如，伽里略，认为自然科学的任务
2
就是规定各个现象的量的关系和特性，是很自然的。
、但是，那个时代的科学家们走上了极端;他们力图把一切“质”
都归结为与之相应的“量”，因此，他们在现象的量的区别的背后，
再也看不到它们的根本的质的区别。
对自然现象的纯粹量的方法，导致了17一18世纪科学所特有
的机械論，即认为数学和力学原则足以认識整个世界，认为只要依
据力学规律，就可以解释任何现象。例如，按照17世纪法国哲学
家笛卡儿的学說，动物只不过是复杂的机器，它的全部活动完全可
以用机械的原因来加以說明。而18世纪法国唯物主义者拉美特
利在他的“人是机器”一书中，甚至断定說，不仅动物，连人也不过
是机器而已。
在当时說来，机械論的自然观是进步的，因为，这种自然观要
求以严格的科学的态度来考察一切自然界的现象，它反对唯心主
义和神学的“解釋”。但是，很快就发现了，只有一种量的方法是不
夠的，为了认識对象和現象必須揭示它們的特点，它們特有的和其
他事物不同的特征。我们周圍的世界充满了质的多样性，只有既
D
估計到一切现象和过程的量的方面也估計到质的方面，才能理解
和說明世界。因此，任务不是在于簡单地把现象的质归結为現象
的量，而是在于了解现象的量的规定性和质的规定性之间的依存
性是怎样的。
科学的发展表明，存在着这样一些为許多不同质的对象和过
程所共有的量的关系。例如，振动理論的数学公式适用于具有不
同物理特性的现象，如力学振动，电磁振动，热的振动等等。这是
因为，所有这一些现象客观上具有某些可以用量来表现的共同的
特征，共同的规律性。
79
=====第97页=====
在科学发展的现阶段，以研究量的关系为对象的数学，在对现
实的許多不同质的域进行科学研究方面以及在技术方面，都得
到了越来越广泛的应用。这毫无疑問是进步的现象。
但是,某些量的关系应用于不同质的过程的可能性，是以具体
研究每一过程的质的一切特点为前提的。
片面地强調量的或质的方面——这是形
由量变到质
而上学方法的特征。形而上学者看不见量和
变的轉化
质之间的内在必然联系。与形而上学相反，
辩证思想的重要成就在于确定了这样一个事实：事物的量的和质
的规定性不是纯粹外部的和彼此无关的对立面，而是处于深刻的
辩证联系之中。这种联系的一般形式是，事物的量变合乎规律地
引起事物的质变。
3
周围世界充满了这类由量变转化为质变的事例。
例如，改变琴弦的长度，琴音就发生质的变化。
电磁波长的改变，引起无线电波，红外线輻射，輻射光譜，紫外
波，X光线，最后是所謂r一射线的非常显著的质的区別。
在化学中，我们可以看到无数的由量变而引起的质变。合成
物质(橡胶，塑料，合成纖维)就是例证。这些合成物质在工业和日
常生活当中起着很大的作用。合成物质的分子大小各不相同，它
们是由許多同一結构的同样的小分子的結合形成的。这种小分子
(单元体)结合为大分子(聚合物)，就引起质变:聚合物含有許多单
元体所不具有的显著特性。
=
量变的发生是比较渐进的，而且常常是不大显著的。开始时，
量变并不引起事物的质的规定性的重大变化，但是，量变不断积
2
.1
累，結果就导致事物的根本的质变。正像人们常說的那样，“量轉
化为质”。
80
f
=====第98页=====
例如.加热时保持它的固态。但是，当鋼的温度达到临界点
时，金属就不再是固体而轉化为液态。
1
x
由量到质的辩证轉化对于了解发展过程具有特别重大的意
义，因为，这一轉化说明新质的产生，没有新质就没有发展。
例如，在祉会发展的最初阶段，人们从事自然經济，当时，每一
个公社生产自己生活所必需的一切。后来，随着生产的发展，产生
了商品交换。交换日益频繁，数量不断增长，最后，这就导致社会
經济生活中的极其重大的质变。商品經济代替了自然经济，在商
品經济条件下，人们生产东西不是为了自已消费，而是为了交换，
通过交换取得他们所需要的东西。
.如果由于量变而产生了新质，那么，这种新质就已具有了新
的量的规定性。这就是“质轉化为量”。例如，采用在质上全新的
机器结构，可以提供更高的劳动生产率。与资本主义经济有质的
不同的社会主义国民經济是以更高的速度向前发展的。
由量变到根本的质变以及由质变到量变的轉化，这是普遍的
辩証发展规律。它表现在自然界、社会和思維的一切过程中，它表
现在发生新旧更替的一切地方。
由于量变的积累，事物由一种质态轉化
什么叫做飞跃？
为另一种新的质态，这就是发展中的飞跃。
飞跃是事物的量变的渐进过程的中断。它是向新质的轉化，它标
志着发展中的急剧的轉变，根本的变化。
例如，人的产生，就是有机界发展中的飞跃，根本的轉变。
飞跃，由一种质向另一种质的轉化，是比较迅速地发生的。
但是，量变的缓慢性和质变的迅速性是相对的：飞跃是迅速实现
的，这是同飞跃以前的量变的逐渐积累时期对比而言的。飞跃的
2
迅速程度是以对象的本性以及飞跃借以实现的条件为轉移的。
81
:
=====第99页=====
有一些物体当达到一定的临界温度时，立刻就从固态轉化为
液态。铁的熔解度是摄氏1539度，铜—1083度，鉛—327.4度，
另一些物体——塑料、树脂、玻璃，则很难指出精确的熔解温度。
这些物体在加热以后，先变软，然后轉化为液态。在这种情况下，
可以說质变即飞跃是逐渐进行的。但是，即使在这里，从固态向液
态的转化也是比较迅速地实现的。必须把为质变做准备的逐渐的
缓慢的量变和渐进的质变区别开。在渐进质变的进程中，对象的
结构本身发生根本变化，这种渐进的质变仍然是飞跃。
在社会发展中，既有量变，也有飞跃性的质变。我们通常用
进化这个概念来表明自然界和社会中的量变。进化这个概念有时
不仅用在逐渐的量变的意义上，而且用在较广泛的意义上，用它
来表明包括量变也包括质变的一般的发展。我们常常說现代达
尔文主义是关于有机界的进化的学说。在这里所谓的进化包括
量变也包括质变。社会生活中的飞跃性的质变用革命这一概念来
表示。在社会发展中，革命首先意味着社会制度的质变。但是，在
社会生活的其他领域，如技术、生产、科学、文化方面，同样也发生
革命。
进化和革命之间有着内在的必然联系。社会的进化发展会由
飞跃性的质的改造，由革命合乎规律地来完成。革命的质变，又为
进化的变化的新时期奠定基础。
唯物主义辯证法关于由量变到质变的学說，是反对馬克思主
4
义的右的和“左的”敌人的武器。这个武器的锋芒针对着改良主
义。改良主义否认社会主义革命的必要性，并宣扬说，可以通过改
良的道路，通过使资本主义逐渐“长入”社会主义的道路，过渡到
社会主义。另一方面，辯证法证明了一切左的流派在理論上都是
毫无根据的。它们忽视事件的自然发展，并且輕视日常的群众工
82..
1
=====第100页=====
作的意义，輕视训练群众进行革命和积蓄革命力量的意义。
馬克思和恩格斯在同否认发展的形而上
反对形而上
学自然观的斗争中建立了唯物主义辩证法。
学的发展观
从那时起，情况改变了。在19世纪下半叶，发
展观点(主要是通过达尔文学說)获得了广泛的传播。但是，形而
1
上学观点并没有消灭。它是以对发展本身的歪曲的、片面的理解
的形式出现的。现在，辩证法同形而上学的斗争，主要是在怎样理
解发展这个問题上，而不是在有无发展的問题上进行着。
形而上学的发展观的变种之一武断说，自然界的发展，仅仅是
通过微小的、逐渐的、不間断的量变，通过进化进行的，而不容許有
飞跃，急剧的质变。这一观点的拥护者说:“自然界没有飞跃。”由于
*
他們把发展只看成是进化，他们就被叫做“庸俗进化論者”。19世
紀下牛叶的英国哲学家和社会学家赫·斯宾塞是“庸俗进化論”的
創始人。
在斯宾塞看来，发展是平稳的，没有一点渐进过程的中断，只
是通过各个因素的量的增长实现的。进化过程的各个阶段之间，
0
没有质的差别，仅仅有量的差别。
赫·斯宾塞的“庸俗进化論”对哲学和自然科学方面的許多实
証論流派有很大影响，許多資产阶級的和修正主义的理論家都接
受了这个理論，并利用它来反对馬克思主义的唯物主义辯証法，
反对馬克思和恩格斯的无产阶级革命学說。
'
“庸俗进化論”的荒謬太明显了，它完全違反事实，因此又出現
了另外一种表面上和“庸俗进化論”相对立，但同样是片面的和形
而上学的发展观。这就是20世纪流行的所谓“創造性进化”的理論。
“庸俗进化論”的拥护者只看到发展中的量变，而“创造性进
x1
化”的拥护者则只看到发展中的质变。他们强調說，发展具有“創
83
=====第101页=====
造的”性质，說发展就是新形式的出现。但是，他们并不认为这些
质变和以前的量变之简具有规律性的联系。他们要人相信，在发
展过程中，新事物的出现，不能用自然原因的作用来說明，而只能
求助于精神的神秘的“创造力”来說明，这种創造力决定发展的方
向和产生新的形式。这样，“创造性进化”的新理論就导向最古老
的神，这一点最明显地表明这一理論的反科学的性质。
和形而上学观点相对立的是冥正科学的辩证的发展观，它
承认逐渐的量变，也承认飞跃性的质变。
3.分裂为两个对立面——发展的基本源泉
我们已經知道，发展的过程是旧质在量变的一定阶段上向新
质的轉化。
现在，发生一个問题：什么是一切发展的动力和源泉？对于这
个問题的回答，是唯物主义辯证法的一項最重要的任务。唯物主
义辩证法从全部现实的矛盾性质出发，对这个問题作出了回答。
人们从古代就注意到，对立的特性、力量
群証法历史概述
和傾向在我们周固的世界的无限多样的事物
中表现得特別突出并起着特别重大的作用。同时，人们还发现，对
立的本原不仅互相并列地存在着，而且它们是相互联系的，并且产
生在同一个物体或现象当中，成为同一事物或同一过程的不同方
面。
1
古代中国、印度、希腊及其他国家的許多哲学家會认为，只有
了解构成事物的对立面，才能理解事物的产生和存在。当时人们

认为热和冷、于和湿、虚和实、有和无等等，就是这样的对立面。
还在古代人们就发表了关于对立的势力的冲突是事物变化的
4
动力的思想。例如，古代希腊哲学家赫拉克利特說过，“万物都通
84
i
=====第102页=====
A
过斗爭而发生”，說斗爭是万物的源泉(“父”)。古代的辯证論者还
注意到，对立面并不是停滞不变的：对立面是相对的，它们只是在
一定的意义上彼此不同，它们在一定的情况下就互相轉化。上述
这些实质上都是天才的猜测，尽管往往是以素朴的形式表现出来
的。
在封建社会中，一切对自然界进行独立的研究的尝试都遭到
教会的迫害，关于对立面的统一和斗争的思想沉寂下去了。在资
本主义社会形成时期，关于对立面的問题重新又引起人们的注意。
像吉赞斯基(15世纪)和布魯諾(16世紀)这样一些卓越的思想家
都教导說，凡是在寻常头脑只看到不可调和的对立面（无限和有
限、曲和直等)的地方，较深刻的头脑就能发现“对立面的一致”或
統一。
在17-18世紀占統治地位的机械論的自然科学阻碍了辯証法
的研究，特别是阻碍了关于对立面学說的研究。但是，就是在这一
时期，有远见的思想家由于看到革命前充满了尖銳冲突的事件和
关系，也发表了关于对立面在社会生活和历史中的作用的深刻思
想(例如狄德罗的“拉摩的侄子”或卢梭的“不平等起源論”)。
.心
在18世纪末和19世纪初的德国哲学中，关于对立面的意义
的思想，受到了許多哲学家的特別重视，而对黑格尔說来，这一思
想已成为他的哲学的基本原则之一。黑格尔企图把发展过程描写
成从某种统一通过对立面的展开到新的统一的运动，看成是事物
或现象向自己的对立面的轉化。黑格尔把现象中对立的方面的结
合叫做“矛盾”。但是，由于他是唯心主义者，他把现实的矛盾看成
是絕对观念在邏輯发展中的矛盾。
馬克思主义的奠基人对黑格尔的辩证法进行了唯物主义的改
造，保存了“矛盾”这一术語，但使它具有了不同的唯物主义的含
85
=====第103页=====
义。
馬克思主义认为，辯证的矛盾是;在这种
辯証的矛盾及
或那种现象或过程中存在着对立的、互相排
其普遍性质
斥的，同时又互为前提的、在该现象的范圍内
6
只是在相互联系中才存在的方面。
对于古代辯证論者說来，关于对立面及其“一致”的学說，只不
过是根据对现实的直观和想像而作出的猜测。而对于馬克思主义
的辯証法来說，这一学說是根据科学对現实的一切領域的研究结
果所得出的結論。
事实上，在研究自然界、社会关系或人的精神生活的任何现象
时，都会发现各种矛盾，即对立的方面或倾向的冲突。
当然，当我们从稳定状态，从静止状态来观察某一事物时，我
們所看到的，只是事物的不同特性和特征，而看不见任何对立面的
“斗爭”，也就是說，看不見任何矛盾。但是，只要我们注意現察事
物的运动、变化和发展，我们就会立刻发现在事物中存在着对立的
D
方面和过程。
例如，通过显微镜来观察植物和动物细胞的标本，我们看到的
只是細胞的结构，即细胞膜、细胞核、原生质等等。但是，假如我們
来观察活细胞，那末就会看到构成细胞的要素在细胞中进行着的
同化和异化、生长和死亡的对立过程。
任何一門科学的代表者都是經常同对立面和矛盾打交道的：
在数学中是加和减，微分和积分；在力学中是作用和反作用，引力
和斥力；在物理学中是阳电和阴电；在化学中是原子的结合和分
解;在神经系统生理学中是大脑皮质的兴奋和抑制；在社会科学中
是阶級斗爭以及共他許多对立面即矛盾。
'
人类的思維和认識同样服从辩证的矛盾性的原则。比如，在
86
=====第104页=====
认識过程中，我们看到对立观点的經常冲突，看到旧理論和新事实
之間的矛盾等等。
矛盾概念在表明发展过程的特点时具有
发展是对立
决定的意义。自然界、社会生活和人们的思
面的斗爭
维的发展是这样的：在对象中出现对立的相
互排斥的方面或倾向；它们进行“斗争”，结果导致旧形式的灭亡和
新形式的产生。这就是发展的规律。列宁写道：“发展是对立面的
斗争'”①。
当然，不应该对这一原理做簡单化的了解。从斗爭一詞的原
来的字面上的意思来看，对立面的斗争主要存在于人类社会当中。
对于有机界，就远不能始終談論这种原来意义上的斗争了。而对
于无机界，这一术語离开它的原意就更远了。因此，当确定发展是
对立面的“斗争”时，列宁把斗争一词加上了引号。为了正确地了
解对立面的斗争，需要明确这一点。
统一物之分为两个对立面以及它们的相互对抗或“斗争”，
这是辯证法的普遍的和最基本的规律。正像列宁着重指出的，統
一物之分为两个部分以及对它的彼此矛盾着的部分的认識，乃是
辩证法的最基本的特点或特征之一，而且，这是“辩证法的实质”②。
一切发展，不管是星体的进化，植物的生长，人的生命，或社会
的巧史，本质上都是矛盾的。实际上，发展在最一般的形式下是
这样的:事物在每一时刻内和它自身是同一的同时又是不同一的。
事物保持自已的规定性和稳定性，但同时又发生变化，成为另一事
物。
恩格斯写道：“矛盾表现在，事物仍然是它自身，同时又不断地
①“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第408页。
②同上，第407页。
87
=====第105页=====
变化着，它自身含有稳定性'和变化’的对立。”①正在发展着的
事物包含着另一事物的萌芽，包含着自身的对立面，即某种“否定
.-
的”本原，它促使事物經常变动。事物自身含有客观的矛盾，在事
物内部，对立的倾向作用着，对立的力量或方面彼此进行着对抗或
“斗争”，结果就导致这一矛盾的解决，导致事物的根本的质变。
例如，在所谓地球的地史第三纪生存过的有机物經过多少万
年仍然没有改变，保持着自己形式的稳定性。但是这种稳定性是相
对的。在同不断变化的环境发生相互作用的过程中，在有机体当
中积累了变异，遗传性使这些变異固定下来,最后导致完全新的植
物和动物品种的产生。在每一物体内部，遗传性和变异性这两种
对立的倾向进行经常的相互作用或“斗争”——这就是有机界发展
，的内在基础。
从这里可以看到，以对立面的一定的平衡或同等作用为先决
条件的事物的稳定性，只能是暂时的和相对的。只有不断地按弃旧
形式和产生新形式的物质运动，才是永恒的和绝对的。列宁在表
述辯证法的这一最重要原理时写道：“对立面的统一…是有条件
的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争则是绝对
的，正如发展、运动是绝对的一样。”②
2
发展是对立面的统一和斗争这个辩证的发展观，是和形而上
学的发展观相对立的。正如列宁所着重指出的，形而上学的发展
况主要缺陷之一是，它看不见物质发展的内在动力，忽略了物质
的自己运动，并且把发展的源泉移到外部。推动物质运动但又处
在物质之外的这种力量，归根到底就是神。这样，形而上学的观点
不仅提出了片面的，因而也是歪曲的发展观，而且引伸出信仰主义
①恩格斯“反杜林論”1957年俄文版第327页。
②
“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第408页。
88
=====第106页=====
1
的結論，即承认神的本原，以至背叛科学。
辩证的发展观的特点是它的深刻性和内容的丰富性。“……只
有它才提供理解飞跃'、渐进过程的中断’、向对立面的轉
化、旧东西的消灭和新东西的产生的钥匙。”列宁写道：根据这一
观点，“主要的注意力正是放在认識'自己'运动的泉源上。”①辯证
的发展观认为一切事物和现象的内部矛盾就是理解自己运动和发
展的钥匙，因此它不需要任何超自然的运动源泉，它排除“彼岸的”
力量对自然界的生活的干涉，也就是說，它忠于科学。
上面所作的关于发展过程是对立面斗争
矛盾永远是具体的
的过程的說明，显然只是最一般的：这个說
明适用于任何发展过程，因此它本身对说明任何一个发展过程都
是不够的。因为，“一般的”对立面是不存在的，存在着的永远是具
体的、特定的对立面。
每一事物或现象本身包含着无数互相作用的方面；此外，每一
现象都和它周圆的各种事物和过程联系着。因此，在一切现象中，
可以看到各种不同的外部和内部的矛盾。为了理解某一现象的发
展，就須要研究在该过程中哪一个矛盾是主要的、决定性的，哪一
些具体的对立面在其中互相作用着，这些对立面的“斗争”所采取
的形式是怎样的，矛盾的这一方面或那一方面在斗争中的作用又
是怎样的。
某一现象所固有的矛盾并不是一成不变的。像世界上的一切
事物一样，矛盾产生、发展并最后得到解决，引起由日质态向新质
态的轉化。
在一切情况下，要研究发展过程，就必须对斗争着的对立面所
①“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第408页。
89
=====第107页=====
采取的形式，对正在发展着的矛盾所经历的阶段进行具体的分析。
不断发展着的物质上升的阶段越高，—由无生物界通过有
机界到人类社会，—一发展过程就越复杂，越多样化。同时，新旧
.
这两个对立面的斗争，在发展过程中的作用越来越大，“革命的”和
“保守的”方面在不断发展的现象中，表现得越来越突出，对抗得越
来越明显。当然，即使在这里，新旧的斗争，也不能包括矛盾的全
部内容。但是，归根到底，正是在这一斗争中，新东西克服日东西
的反抗并确立起来，而已经过时了的旧东西则趋于灭亡，因而这一
斗争决定着发展的性质。
关于发展的辩证学说引导研究者去对每个现象暴露出来的对
立倾向进行具体分析，并要求他们积极支持新生的、正在成长的、
先进的事物。
就社会生活来說，分清对抗性矛盾和非
对抗性矛盾和
对抗性矛盾，是很重要的。
非对抗性矛盾
根本利益不可調和的各社会集团或阶級
之間的矛盾，叫做对抗性矛盾。压迫者和被压迫者，剝削者和被剝
心
削者之間的矛盾，就是对抗性矛盾。在我们这个时代，这首先是工
人阶级和资本家之間的矛盾。只有通过和平的或非和平的途徑，
资产阶级作为阶级被消灭以后，即政权和生产资料被剥夺从而剥
夺了剥削劳动者的可能性以后，这种矛盾才能够消除。只有通过
社会主义革命才能出现这种情况。
在政策中，在实际活动中考虑到剥制阶级社会的阶级矛盾的
对抗的本性，是非常重要的。否认这种本性，必然导致改良主义的
錯誤。例如，机会主义者和修正主义者都不承认资产阶级和工人
阶级之间矛盾的对抗性质，并以此为根据宣扬济级调和。这种政
策是非常錯誤和有害的。它的后果是削弱工人.阶級立场，破坏
90
:
=====第108页=====
劳动者争取自己解放的斗争。
对抗性矛盾乃是历史的现象。它是剥削社会所产生的，只要
剥削社会存在，这种矛盾就存在。
当人剥削人的现象消灭以后，对抗性矛盾也就随着消失了。
但是，这并不意味着，在社会主义制度下不存在任何矛盾。列宁写
道：“对抗和矛盾根本不是一个东西。在社会主义制度下，对抗消
失了，矛盾还会存在。”①
社会主义社会固有的非对抗性矛盾的特点是，这是各个阶级、
社会集团的根本利益一致的社会的矛盾。因此，这种矛盾不是通
A
过阶级斗争的途径，而是通过在馬克思列宁主义政党的领导下的
各个友爱的阶级、一切社会阶层的共同努力来解决的。
即使在阶级差别的残余消灭后，非对抗性矛盾仍然会存在。要
知道，在社会中，矛盾不仅产生于阶级之間，而且产生于社会生活
的各个方面之間，例如，在生产和消费之間，各个經济部門之間，在
生产力发展的需要和现存的經济管理的形式之间等等。所以說不
应该把生活中产生的辩证的矛盾看作是什么不正常的現象。
当然，矛盾常常給生活、工作和斗争带来許多麻煩和困难。須
要付出許多精力来克服这些麻质和困难。但是，没有矛盾，没有解
决矛盾的斗争，就没有前进的运动。
在社会矛盾中，为新事物而斗争的力量和维护旧事物的力量
之間的矛盾，占主要的地位。显然，没有新事物的产生及其在生活
中的确立，没有为争取新事物的斗争，就不会有发展。一些现象的
产生和另一些现象的过时，两者之間的矛盾和冲突，新事物战胜旧
事物——这就是社会发展的客观的、合乎规律的特征。
①“列宁文集”1931年莫斯科-列宁格勒我文版第11卷第357页。
91
0
=====第109页=====
2
人们在解决矛盾的斗争中，破坏过时了的秩序和关系，克服停
滞和守旧，迎接新的、更加复杂的任务，迎接社会生活的更加完善
$
的形式。
在社会主义制度下，会遇到哪些具体矛盾呢？尼·谢·赫鲁
晓夫同志指出：“这主要是和社会主义經济的迅速高派，和人民的
…
物质和文化需要的增长相联系的发展中的矛盾和困难，是新日之
間，先进与落后之間的矛盾。这是社会主义社会成员不断增长的
需要和还不能够满足这些需要的物质技术基础之间的矛盾。”①
克服社会主义社会的各种矛盾的途径是：劳动人民在馬克思
列宁主义政党领导下，迅速地、不断地发展社会主义社会的物质
技术基础，更进一步地发展經济制度；改善国家的形式，提高劳动
者的社会主义觉悟。矛盾的解决，会进一步巩固社会主义制度并
推动社会向共产主义前进。
馬克思主义的許多敌人为了达到推翻唯
論資产阶級思想家
物主义辯证法的目的，首先反对辯证法的核
对避证法的歪曲
心一—一关于矛盾的学說。他們最常說的就是，
矛盾只能在思维中产生，决不会在客观世界中产生。而思维中的
矛盾是邏輯学的矛盾律所不允許存在的;它们的出現，只是意味着
思維的过程是錯誤的。由此得出結論:矛盾根本不允許存在，哪里
也不該有矛盾。
5
对于对立面的統一和斗爭的辯证规律的这种“批评”是毫无根
..据的。唯物主义辯证法所談的“矛盾”，首先指的是在客观现实本
身中存在的实在的矛盾。当然，应该把这些矛盾同那些由于思想
混乱和概念不清而造成的矛盾区别开来。一个人在判断过程中，对
“十月革命四十周年纪念文集”1958年人民出版社版第25頁。
92
=====第110页=====
同一事物忽而肯定，忽而否定，在这种情况下，人们指責他在邏輯
上有矛盾，是合理的。这种矛盾是形式邏輯的规律所不允許的。
不能把由于不正确的思维所产生的矛盾和客观事物本身所存
在的客观矛盾混为一谈。虽然，在这两种情况下，矛盾这个词是一
样的，但是，它所代表的是不同的事情。
马克思主义的敌人还采取另外一种手段来反对唯物主义辯
証法：
第一次世界大战后，在一些资本主义国家里，最反动的唯心
主义哲学流派之一—一新黑格尔主义得到了傅播，它的影响直到
个天还没有消失。这个流派的代表者歪曲了黑格尔的唯心主义辩
证法，抛案了它的一切真正有价值的东西，并且企图利用它来反对
馬克思主义哲学,为反科学的与政治上反动的思想进行詭辩。
例如，有一些新黑格尔主义者断定说，不可消除的对抗，激烈
的冲突，悲剧式的吵闹，这是生活的本性所固有的东西，說由于人
类生活的“悲剧辯证法”，人們似乎永远也不会克服那种使社会分
裂的永恒的矛盾，永远也不能根据合理的、正义的原则来建立自己
的生活。
这些哲学家宣扬，工人阶级想要用社会主义制度来代替资本
主义制度并克服它的矛盾，似乎是一种空想的“终极目的論”，是
一种想结束社会的辯证发展的企图。
这些资产阶级哲学家企图用这种对矛盾的解释来使资本主义
永世长存，并破坏工人阶板为争取共产主义而进行的斗争。
5
实际上，包括社会矛盾在内的任何具体的矛盾形式，归根到底
是会得到解决的。社会主义在苏联以及在共他国家的胜利，令人
信服地证明了，资本主义所固有的矛盾，正像资本主义本身一样，
并不是永恒的，这些矛盾是可以克服的。
93
=====第111页=====
4.由低级到高级的辩证发展
物质世界是永恒存在的。而物质的这种永恒的生命，是由它
的各个形式的经常更替所构成。这些各别的形式不断产生、存在
和消灭，而由另一些形式所代替。
星体在无限的宇宙空间形成和消灭，地球史上的地质年代接
建更替，植物和动物物种在无数世代连绵交替中产生和灭亡。社
会生活的形式也不是永恒的。这些形式产生，发展，巩固，然后又
a
轰老，被另一些社会形式所代替。例如，我们所看到的，就是资本
主义被社会主义社会制度所代替。
一切新的形式的不断产生，陈旧的形式不断地被新形式所代
替—在这里表现出物质的永恒运动和发展。
黑格尔在研究唯心主义辩证法时把存在
辯証的否定
的一种形式被另外一种形式所代替叫做“否
定”。使用这一术语的由来是，黑格尔把存在看作思想(“观念”)，思
想的发展是这样的:各单个的范疇暴露出自己的非真理性，被另一
个对立的范疇所“否定”。
馬克思和恩格斯抛棄了黑格尔关于发展的邏輯本性的学說，
;
保留了“否定”这一术语，并对它作了唯物主义的解釋。在馬克思
主义辩证法中，否定指的是在发展过程中旧质合乎规律地被产生
于旧质中的新质所代替。发展过程中的这种旧质被新质所代替的
现象常常具有事物轉化为自已的对立面的性质。
馬克思写道:“任何领域的发展不可能不否定自己从前的存在
形式。①在发展过程中，新质否定旧质，这是对立面的统一和斗争
①“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第329页。
94
=====第112页=====
~
规律发生作用的自然结果。因为，在每一个对象、现象、过程当中
都进行着相互排斥的方面和倾向的斗争，斗争的结果是“否定”旧
的产生新的。但是，一个现象被代替它的另一现象“否定”之后，
发展井不停止。刚刚出世的新现象本身包含着新的矛盾。开始，
这种矛盾可能是不易发现的，但是随着时間的推移，它一定会显露
出来。现在，在新的基础上开始的“对立面的斗争”，最后必然导致
新的“否定”。整个客观世界是永恒的，无限的，但是，构成客观
世界的一切事物，在空間和时間上都是有限的，它們是易逝的，要
被“否定”的。任何一个“否定”都不是最后的。发展在继續着，每
一个后来的“否定”本身同时也在“被否定”。
在唯物主义辯证法当中談到的并不是一般的“否定”而是辯証
的“否定”，也就是对象、事物、现象在其中得到进一步发展的那种
“否定”。
必须把辩证的“否定”和机械的“否定”区别开来。机械的“否
定”是由于外部的干涉而产生的“被否定”的事物的消灭。如果我
们踩死了昆虫，或者磨碎了麦粒，这就是机械的“否定”。这种机械
的“否定”本身，可能不是无目的的(就这个例子来说，就是消灭害
虫，把麦粒变成面粉)，但是，这种“否定”停止了事物的发展。
恩格斯說：“在辯証法中否定不是簡单地說'不是’或者宣布事
e
物不复存在，或者用任何一种方法把它消灭。”①
,
辩证的“否定”不单单要求消灭旧东西，
发展中的继承性
而且要求保存以前发展阶段的有生命力的因
素，保持逝去的旧东西和来代替它的新东西之間的一定的联系。
当人们在资本主义廢墟上建立社会主义社会制度时，对资本
x
①恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第146頁。
95
=====第113页=====

主义的“否定”并不是要把人类在资本主义制度下所创造的一切东
西完全消灭。生产力科学和文化的有价值的成就，都被保存下来
而且向前发展，无产阶级革命不仅不消灭资本主义所创造的一切
积极的东西，而且相反，这些东西却成为进一步发展的基础，成为
社会主义建设的基础。
1
列宁在批制那些否认在资产阶级制度下所创造的旧文化对社
会主义的意义的人时說过，新的社会主义文化不可能在空地上建
立起来，社会主义交化“并不是从天上掉下来的”，而“应当是人类
在资本主义社会……压迫下创造出来的全部知識的合乎規律的发
.
辰：”①。
虚无主义，单純的否定，不了解新与旧之间的继承性的联系，不
了解认真保存以前发展阶段所创造的一切东西的积极内容的必要
性，不仅在理論上是錯误的，而且会在实际活动中犯严重的錯誤。
列宁写道：“辯证法的特征的和本质的东西井不是单纯的否
定，并不是任意的否定，并不是怀疑的否定……（当然，辩证法自身
包含着否定的因素，并且这是它的最重要的因素)，并不是这些，而
是作为联系环节、作为发展环节的否定，是保持肯定的东西的否
定……。”②
旧质被新质所“否定”，这是现实的普遍规律性。至于“否定”是
怎样具体进行的，它的形式、性质是怎样的，可以說它们是多种多
样的，并且取决于被否定的对象的本性，对象的矛盾性质以及对象
发展的条件。例如，“否定”在单细胞有机体的发展中和在多细胞
'
有机体的发展中不同，单细胞的繁殖是分成两个新的有机体，多细
胞有机体是为新的有机体奠定基础以后就死去。无机界以及人类
①
“列宁全集1958年人民出版社版第31卷第254页。
“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第244页。
4
96

;
=====第114页=====
社会历史发展的不同阶段，都提供了特殊的“否定”形式。
由于在发展过程中，“被否定”的只是衰
发展的前进性质
老的东西，而一切健康的和有生命力的东西
则被保存下来，因此，发展本身乃是由低级到高级、由简单到复杂
的前进运动，换句话说，发展就是进步。
在这个发展进程中，常常产生一种像是又回复到以前经过的
阶段的东西，这时，在新的形式中仿佛又重复着已经过时了和被代
替了的形式的某些特征。恩格斯用大家都知道的例子說明了这一
:
原理。思格斯在“反杜林論”里写道：“举大麦粒为例来說，亿万粒
的麦被磨碎、煮熟、做酒，以后被消耗掉，可是如果这样的麦粒得到
它所需要的正常条件，如果它落到适宜的土壤里，那么在热和水分
的影响之下，它就发生特有的变化：它发芽生长，而麦粒本身停止
存在，被否定了，代替它的是由它生长起来的植物，即麦粒的否定。
这种植物的生命的正常进程是怎样的呢？它生长、开花、结实，最
后又产生麦粒，麦粒一成熟，麦秆即行枯萎，它也被否定了。这里
我們又有了原来的麦粒，它是这一否定的否定的結果。可是它不
是一粒，而是加了10倍，20倍或30倍。”①
不错，谷物的种的变化是緩慢的，因此，一般說来，新收获的谷
粒跟播下的种子很少差别。但是，可以创造发展的条件来大大加
速变化，而“否定的否定”的结果，比起出发点来，会有质的差别，例
如，成为植物的新品种。
在认識以及社会历史中，都有仿佛是回复到旧东西的过程。
例如，原始公社的氏族制度是没有剥制的。在历史进程中，它
被剥削社会(奴隶占有制社会、封建社会、资本主义社会)所代替。
①恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第140頁。
97
4
"*
=====第115页=====
"
可是，过渡到社会主义以后，人剥制人的现象就会消灭，在这个意
义上，社会主义社会和原始氏族社会是相似的。但是，在这些相似
之点的背后，掩盖着巨大的、原则性的差别，掩盖着几千年社会前
进发展的历史。原始公社制度下的人们的手等，是建立在生活资
料的贫乏和原始工具的基础上的。在社会主义和共产主义制度下
的人们的平等，则是由生产的高度发展和丰富的物质与文化财富
所决定的。
可見，社会的发展不是按圆圈式也不是按直線式而是按螺旋
式进行的:它重复了以往的某些特点，但这是在高得无比的阶段上
的重复。“发展似乎是重复以往的阶段，但那是另一种重复，是在更
高基础上的重复(“否定的否定”)，发展不是按直线式而是按所謂
螺旋式进行的。”①正如列宁所說的，辩证的发展观的本质特点，就
是这样的。
发展过程中往往可能出现背离上升路线的情况—一曲折、倒
退的运动，可能出现暂时的停滞的时期。但是，正如历史所表明
的，不管怎样，前进的运动归根到底是会克服这些暂时的背离和障
得面为自己开辟道路的。现时存在的任何一种自然的或社会的形
式，都有悠久的历史，都是长期的发展过程的结果，都是从简单到
复杂、从低级到高级的前进运动的结果。
太阳系是由宇宙尘埃形成的。现代的植物和动物有机体，是
M、
由最初的最简单的有机体发展成的。社会經过了一条漫长的从原
始氏族到社会生活的现代形式的道路。技术不断地进步，从最早
的原始工具进步到现代最复杂的机器。人类的知識从古代哲学家
的混杂着幻想的猜测进步到现代复杂的、分門别类的包括现实一
①“列宁全集”1959羊人民出版社版第21卷第36页。
98
=====第116页=====
切领域的科学体系。
唯物主义辯证法追溯自然界，社会和人类思维的这一前进的
发展，以便用有科学根据的历史乐观主义武装人们，帮助他们为争
取新的更高的生活和社会组形式而斗争。
5.辯証法是认識世界和改造世界的方法
4
唯物主义辩证法揭示了自然界，社会和人类思维发展的最一
般的規律，从而給人們提供了认識現实世界并根据这种认識对現
实世界进行实际改造的科学方法。
辯証法的规律由于自己的普遍性质而具
避証法对科学和
有方法論的意义，它是研究的指南，是认路
实践的意义
程上的路标。
事实上，既然世界上的一切都是按着辯证法的规律进行的，那
4
么，为了了解任何现象，就必须站在辯证法的立场上来对待它。知
道发展是怎样进行的，就会知道应该怎样研究不断发展的现实，应
当怎样行动来改变现实。辩证法对科学和对世界的实际改造的互
大意义就在这里。
当然，唯物主义辯证法并不能代替专門科学，不能代替它们解
決专門性的問题和任务。但是，任何科学理論，都是客观世界的反
映，都是对經驗的材料的理解和概括。科学理論是以利用一般概
念为前提的，而辩证法就教导我们运用概念的艺术。不错，不懂得
辩证法的科学家，甚至也可以根据所研究的事实材料的遥輯，得出
正确的結論。但是，自党地运用辯証方法就会給科学家提供不可
估量的帮助，减少他們在工作中的困难。
唯物主义辩证法的原理和规律，并不是从某一个别科学部門
材料当中引伸出来的，而是对认識世界的全部历史的概括。辯証
90
=====第117页=====
法的知識帮助科学家在解决自己所研究的科学任务时，站在科学
的方法論和科学的世界观的水平上，运用从一切科学和一切社会
实践中概括出来的經驗来进行某一具体的研究。
辯証法使我们銳敏地去研究現实中的事实和規律。辯証法能
使科学家、政治家、技师、教育家、艺术家的头脑具有洞察能力，以
及对他们說来像空气一样重要的灵活性和对新生事物的敏版。辯
证法使人们的头脑从束縛思想和阻碍科学发展速度的教条、偏见、
成見、虚构的“永恒具理”下面解放出来。辯证法教导人們密切注
意生活，不要陷在过去的事物当中，要看到新鲜事物，并且永远前
进。
辯証法表現真正的科学研究的精神，它永不滿足于已經获得
的知識，永不安于現状，始終不懈地追求真理，力求日益深刻地认
識現实。
辩証法排除一切主观主义、狭险性和片面性，它数导人们对世
界采取全面的观点，训练人们掌握所研究的现象的全部丰富内容。
它要求客观地、全面地，在运动和发展中，在联系和间接关系中，在
相互轉化中考察事物。它教导人們除了看到外部的东西还要看到
内部的东西，不仅估計到现象的内容，而且估計到它的形式；不要
仅限于描繪显露在表面的东西，而要进一步深入到本质，但同时不
∴
忘記外部的方面也是重要的，因而不应該輕視它。辯証法使人們
注意到一个不断发展的现象当中所暴露出来的对立的倾向；它从
变动的东西当中区别出稳定的东西，同时又在仿佛是牢固不变的
东西当中发现未来更替的萌芽。
列宁写道:辩证法是“活生生的、多方面的(方面的数目永远增
心
加着的)认識，其中包含着无数的各式各样观察现实、接近现实的
成分…··”。①
100
=====第118页=====
研究辩证法并在实际中运用辩证法，这是强大的教育手段.辩
証法訓练一种特殊的思想方法和工作作風，即和主观主义、停滞不
前、教条主义相敌对并热情支持新生的、成长着的、先进的事物的
思想方法和工作作風。
辩証法是馬克思主义的具正灵魂。研究唯物主义辯証法不仅
对科学家和政治活动家有极大帮助，而且对每一个想深刻地理解
自己周圍发生的事件并自觉地参加社会生活的人们，都有极大的
帮助。
现在，那些被科学和社会生活本身的发展进程所唤起的进步
科学家,开始日益摆脫对辯证法的偏见，认識到辯证法对科学和生
活的互大作用。
在科学和实践活动中正确地运用辩证
論創造性地运
法，这决不是輕而易举的任务。辩证法并不
用辯証法
是一本对科学和实践的各种問题写好了现成
答案的教科书，而是对生活及其趋势的生动的、灵活的、敏锐的行
动指南。
不能把辯证法的规律和原理看成是某种可以任意“套进”现实
.
的事实的死板公式。这是一种錯誤的、經院哲学的和教条主义的
观点。
福
辯证法的规律是包罗万象的，这些規律适用于一切事物和現
象的发展。同时必须看到，在物质世界的不同领域中，在不同质的
过程中，这些规律的作用方式是各不相同的。这些规律在有机界
的表现形式和在非生物界不同；它们在社会发展中，比起在物种进
化当中，具有另一种性质；它们在社会主义社会生活中的表现，又
①“列宁圣集”1959年人民出版社版第38卷第411页。
101
0
=====第119页=====
÷
不同于在资本主义社会生活中的表现。
要想在认識过程和实践活动当中运用辯证法，仅仅通曉無証
法本身的原理是不够的。为此，必须深入了解具体事实和实际情
况。如果我们想获到或功，只有对每一具体情况做周密的详细的
研究，然后才能发现，辩证法规律在这一倾域，这种场合是怎样并
采取什么形式表现的，应该怎样估计形势，怎样决定行动路线。因
此，运用辩证法，从来都是创造性的任务。
我們在馬克思列宁主义的莫基人馬克思、恩格斯、列宁的著作
中，在苏联共产党以及其他共产党和工人党的决議和活动中，可以
看到运用唯物主义辩证方法的最好的榜样，这对于我们学会运用
辯証法是很有帮助的。
苏联共产党以及其他马克思主义政党取得了偉大的胜利。获
得这些胜利的重要原因之一，是马克思主义政党在自己的政策中，
在自己的一切活动中，以唯物主义辯证方法为指南，并创造性地发
展了这种方法。离开辯证唯物主义，忘記辯证唯物主义的规律和原
理,最終会使理論分析和实践活动遭受失败。1957年11月14-16
日在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会議宣言
正确也指出：
“一个馬克思主义的政党如果不用辯证法和唯物論的观点去
观察問题，就会产生片面性和主观主义，就会使思想僵化和脱离实
际，不善于对事物作恰当的分析，就会犯修正主义或教条主义的错
+
誤，就会在政治上犯錯誤。”①
，辯证法不单单是研究现实的方法，它还是革命地改变现实的
方法。它特別强调对我们的周圍世界采取积极的能动的态度的意
①“莫斯科会議宣言”1957年人民出版社版第10頁.
102
=====第120页=====
推
义。唯物主义样証法的原理和规律，在实践中，即在工作中，在劳
动中、在阶级斗争中，以及在共产主义建设中，得到了检驗。实践为
进一步发展辩证法，使辩证法的原理更加确切，更全面更深刻地揭
示出辩证法的规律，提供了极其丰富的材料。因此，创造性地运用
馬克思主义辩证法，首先就在于把辩证法作为实践活动的工具、作
为改造生活的手段来运用。
电
i
中
1
:
-
103
中.
=====第121页=====
7
第
三
章
认識
論
人对周團世界的认識有着悠久的历史。这是从不知到知，从
不完全、不完备的知識到比較完全、比較深刻的知識的漸进的运
动。馬克思主义的认識論揭示了这一过程的特征和規律性。
只有从认識的发展、形成，从内部的矛盾傾向的斗爭中去考
察，才能了解认識的規律。同一切发展过程一样，认識也服从唯物
主义辯证法所发现的普遍规律。列宁写道，辩证法也就是馬克思
主义的认識論。对认識問題的辯証态度，这是馬克思主义认識論
不同于馬克思以前的唯物主义者所发展的.一切学說的特点。
1.实践是认識的基础和目的
认識周圍世界，研究遙远的星群——银河系和物质的微粒，研
究址球上生命的起源3古代文化的历史，解决最复杂的数学课题，
分析宇宙輻射等等，这些活动给研究者带来极大乐趣，往往成为他
0
們一生的目的。但是，人们研究科学，不单是为了滿足爱好。在日
气
常劳动中，在同自然界的斗争中，以及在社会活动中，一句话，在个，
人和整个社会赖以存在的一切实践活动中，知識給人們带来巨大
的力量。
唯心主义哲学家常常企图把认識和实践活动对立起来，使认
識脫离实践。他們或者坚持說，认識是人类精神对真理的永恒的
追求的结果，它与实践无关；或者断言，仿佛实际行动和认識世界
104
1
=====第122页=====
毫不相干，认为人的理性的使命，只是掌握事物并进行有成效的活
动，至於具正认識世界，不是說根本不可能(弗·尼採等)，就是說
只有通过神秘的直觉才有可能(昂·柏格森)。
上述两种观点，都是对认識和行动、理論和实践的真实关系的
歪曲。
T
科学产生和发展的历史，令人信服地证明，一切科学和认識都
是:由实践的需要所产生的，实践是认識的必要条件和基础。
人们在实践活动中和周图世界直接打交道；人们在影响和改
造事物和对象时，就不断发现并揭明他们以前所不知道的事物的
特性。利用事物同时就是认識事物。实践越是丰富和多方面，认
識的可能性就越广關。
"”
一切科学，包括那些最抽象的科学在内的产生，都是对于人们
实际生活中已经成熟的需要的回答。凡何学正像它的名称所表明
的，最初是和测量地段相联系的(“geometry”的意思是“量地”)；天
交学是同航海、计算农业季节、创制历书相联系的；力学是同建筑
术和筑城术等相联系的。
认識对实践的依存性，不仅是在遙远的古代才可以看到。正
是从资本主义产生，工业蓬勃发展以后，自然科学才开始大踏步前
进。现在，科学同样和实际生活有不可分割的联系。对于科学的
那些抽象的理論部門来說，这种联系是比较复杂和間接的。但是，.
笑踐从来就是而且永远是认識的最深刻的基础，它是认識的主要
原因和动力。
不能了解认識和实践的联系，恰恰是馬克思以前的一切唯物
主义的一个最严重的缺点。不错，唯物主义哲学家们常常談到科
学认識对生活的意义。例如，还在17世纪，近代哲学的莫基人，英
'
国唯物主义者弗·培根就宣称，征服自然界以便改善人类生活，是
105
=====第123页=====
.
科学的最重要的目的。虽然唯物主义者推测到了知識能够給实
踐帶来什么，但他們未能认識到，实踐能夠給认識帶来什么，馬克
思以前的旧唯物主义是直观的唯核主义，在直观唯物主义的代表
者看来，认識是那些观察和探索自然界的科学家們的純理論活动。
他們沒有看到认識和社会政治活动的联系，也沒有看到认識
和群众的生产活动的联系。不仅这样，在他們看来，认識活动是少
数人的特权，而“卑贱的”实践活动和体力劳动则是愚味的大多数
人的命运，这是很自然的，不可避免的。
'
只是馬克思和恩格斯才彻底摆脫了剝削級理論家所固有的
偏見，看到了人門的实践活动在认識过程中的決定性作用。馬克
思主义的創始人得出結論說：人們日常的实践和生产活动創造着
社会存在的物质基础，它同时具有偉大的理論的认識的意义。正像
列宁所指出的，馬克思主义的創始人确定，“生活、实践的观点应当
是认識論的首要的基本的观点”①。
和以往的唯物主义不同，馬克思主义把实践包括在认識論中，
把实践看作认識过程的基础和目的，看作檢驗知識的可靠性的标
难。
5
由于把生活的观点、实践的观点包括在认識論中，馬克思主义
就直接把认識同工业和农业、同科学实验、同群众的社会活动结合
起来。马克思主义认为，理論并不是某种和实践根本不同的东西，
而是对人們的实践經验的理解和!概括。
实践和理論的相互对立，同人们的物质活动和精神活动的相
互对立是一样的。但同时这些对立面又相互渗透并构成统一体，
或为社会生活的两个密切联系并且相互作用的方面。
①“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第142页。
106
=====第124页=====
1
实践不单是向理論提出任务，指导科学
論理論和
家注意研究客观世界中那些对社会有意义的
实践的流一
方面、过程和现象；它还为认識这些方面、过
程和现象创造了物质资料。实践，首先是工业，以工具和仪器装备
科学，保证科学家进行需要有复杂设备的试驗。
物质生产使人们在巨大程度上加强了自已的威觉器官，扩大
了这些威官认識的可能性。显微镜使我们所观察的对象扩大几千
几万倍，电子显微镜使对象甚至扩大到十万倍，使我们有可能观察
和拍照肉眼所看不到的物质的最微小的粒子。利用望远镜，人們
可以观察到远离地球几万万光年的星体的光。现代的无线电技术
使人们有可能从离开地球几千几万公里的人造卫星和宇宙火箭那
里得到信号和科学情报。
如果没有使微粒子的能量能够达到几十万万电子伏特的同步
稳相加速器，没有原子反应堆，没有强大的望远镜，没有可以在一
秒钟进行几万次运算的电子计算机，试問现代科学是可以想像的
嗎？当然不可以。
4
但是，由实践需要所产生的科学，也反转来对实践起强有力
的，日益增长的作用。20世纪所以能达到互大的技术成就和生产
力的强大发展，只是由于在工业、农业、交通运输事业中普遍地全
面地采用了科学发明，由于人们把科学的定律和公式运用到机械.
和仪器中，使之成为工艺过程的规则。
人的理性认識了自然界的规律并且指导着人们的物质生产活
28
动，因而就变成了一种能够改造人的周现实的力量。正是在这
个意义上，列宁說，“人的意識不仅反映客观世界，并且創造客观
世界。”①
①“列宁全集”1959年人民出版社版第33卷第228页。
4
107
=====第125页=====
这样,在实践起主导作用的条件下，理論和实践、科学和生产
的联系和相互作用，构成了社会物质技术进步的必备条件。
社会政治生活本身同样是一幅理論和实践經常相互作用的图
景。在这里，理論是作为对社会生活、阶级斗争的需要的回答而产
生的，因而也影响着社会的过程。当然，只是馬克思才创立了具正
的社会科学。但是，在馬克思以前，那些先进的社会理論尽管只包.
合有科学知識的某些因素，但也起了互大的进步作用，帮助社会的
进步力量认識他们的直接的实践的目的和任务，并且.支持和鼓舞
了他们反对反动势力和腐朽制度的斗争。
i
在馬克思和恩格斯論证了科学的唯物主义的社会观之后，理
論对社会生活和人与人的关系的意义无可比拟地增长了。
苏联和社会主义障营其他国家的共产党如果不是在自己的一
:
切活动中都以馬克思列宁主义理論为指南，以理論和实践統一的

原则为指南，那么，这些国家的社会主义革命的胜利以及共产主义
建設和社会主义建設的偉大成就，就是不可能的。
理論为工人阶级斗爭的实践服务，实践依靠理論来指明道路，
否则，理論和实践都要吃苦头。脫离实践的理論，就变成不結实的
花，不用理論来照路的实践，必然在黑暗中迷失方向。
在社会主义条件下，理論的发展和实践的成就是相辅相成的。
社.会主义陣营各国的社会主义和共产主义建设的实践以马克思列
宁主义理論为指南，而人民群众建设新社会的实践又使理論不断
丰富。尼·谢·赫魯曉夫說：“社会主义建设的每个实际問题，同时
也是跟創造性地发展馬克思列宁主义有直接关系的理論問题，两
者是不能脱离的。”①
①尼·謝·赫鲁曉大“在和平竞赛中战胜资本主义”1959年莫斯科国家政治
籍出版社俄文版第339頁。
108
5
F
3
=====第126页=====
馬克思主义承认实践是科学认識的最終目的，这同輕視理論、
狭险的实践主义和事务主义毫无共同之点。要求科学联系生活，
是为了反对科学脱离实践的任务，反对把理論变成无益的空談，但
这决不意味着忘記前途，把理論研究的任务局限于为眼前的实际
需要服务。为了使科学和技术不断发展，必须进行深刻的“探索性
的”理論研究，以便揭示出现实的新的联系和规律，为今后的科学
和技术的进步做好理論上的“储备”。任何为了眼前的利益而歪曲
科学真理的企图，都是马克思主义所不能容忍的。
马克思主义的党性要求;反对破坏研究的客观性，反对对任何
事实的歪曲。工人阶级无論在争取摆脱资本主义剝削的斗争时期，
或者在社会主义建设和共产主义建设条件下，对于包括社会发展
規律的知識在内的真实的知識，都是非常关切的，因为，社会发展
规律就是工人阶级必然取得最后胜利的规律。
资产阶级对于无私的科学研究，特别是在社会科学领域中进
行无私的科学研究，老早就没有兴趣了。在这里，资产阶级主要关
心的是，推翻馬克思主义，寻找理由为资本主义体系辯护。
甚至在自然科学中，资产阶级感到兴趣的与其說是具正的
知識，倒不如說是能夠从中取得的直接利益。資产阶級对待科学
的态度，纯粹是功利主义的。当然，这里指的是作为阶级的资产
阶级，因为，在资本主义国家也有一些正直的没有被收买的科学
家。
在社会主义社会里，科学研究不会受到任何障碍。由于科学
家了解到认識世界并不是个別科学家私人的事情，而是具有偉大
的社会意义的事业，这种思想鼓舞着一切忠实的科学家无私地献
身于具理。
..
109
=====第127页=====
..
2.认識是客現世界的反映
馬克思主义认識論是反映論。这就是說，馬克思主义认識論
把认識看成是客观现实在人脑中的反映。辯証唯物主义的敌人通
常都反对这样来了解认識。例如，他們断言，談論无法看到的自然
界规律的反映,是没有意义的;世界上的现实和能反映它的数学公
式和逻辑范疇(例如“本质”)，偷理概念(“正义”“高尚”)是不一致
的。但是，这类反对意见是建立在对反映的非常幼稚而庸俗的理
解上面的。
当辯証唯物主义談到认識是反映时，它所指的是，认識作为現
S
实在人的意識中的复制;它只能是客观世界的反映，而不能是別的
东西，在人的意識中存在着的不是事物本身，不是它們的特性和
关系，而是思想的、观念的映象或反映。这些映象或反映多少准确
地表达被认識的客体的特征，并在这个意义上和客体相似。
唯物主义的反映論把意識和物质、认識和被认識的对象区分
开；但同时它又反对把意藏和物质绝对对立起来，因为客观现实反
映在人的意識中，而人的意識本身是物质的特性。
承认人的心理是有高级组織的物质即大脑的特性，就必然得
..-
出結論：在思維和物质世界之間，沒有也不可能有一条原則性的、
不可逾越的界限。
当然，认識的对象可能不只是物质客体，也可能是精神的、心
理的現象。但是，这种情況絲毫不能改变认識的本质。因为，精神
的、心理的现象本身就是存在于意識之外的客观现实的反映。
另外，人的认識能力并不是神秘莫測的天賦，而正是在实践活
动的法础上，在认識或反映物质世界的过程中长期发展的结果。在
1
这一过程中，威觉器官不断发展，思维日趋完善。
110

'
、
=====第128页=====
以上就是馬克思主义哲学关于认識問题的原則性論点。馬克
思主义哲学是以承认人们有认識，反映周国世界的能力为出发点
的，它为人类知識的发展开辟了无限的前途。
唯心主义陣营的許多哲学家，甚至还有
反对不可知論
一些受到唯心主义哲学家影响的科学家，都
反对唯物主义关于世界可知性的学说。
这些哲学家坚持不可知論（希腊文α—“不”，《》
“知”)的观点。不可知論者并不总是說，我們什么也不能认識。他们
往往“只是”断言說，仿佛有这样一些根本不能解決的問题，有这样
一些现实的领域，无論科学和技术怎样发达，无論人类的智慧怎样
完善，也是根本不能认識的。
1
例如，18世紀英国的不可知論者休謨斷言，我們所知道的只
是我们的感觉，科学的全部任务在于使这些感觉条理化和系統化。
至于在我们的威觉之后还有什么东西，什么东西引起了我们的感
觉，在休謨看来，我们是无从知道的。因此，休謨宣称哲学的基本
問題是无法解決的。他說，我們說不出什么东西是世界的基础一
是物质还是精神，意識。这一点，我们现在不知道而且永远也不会
知道，因为，我们不可能超出我们的感觉范圈。
生活在同一世纪的德国哲学家康德邦不否认，我们的感觉是
由于不以人和人的认識为轉移的物所引起的。但是他断言，仿佛这
些物(康德把它們叫做“自在之物”)是根本不可认識的。
不可知論同教会关于“神道难明”，关于人的理性的缺陷，关
于必须寻找另外一条非科学的通向冥理的道路的学說是一脈相通
的。难怪康德承认，他要“限制知識以便給信仰让出地盘”。不可知
論哲学家从来都是教会的同盟者，即使他們本人并不信仰上帝。
因为，不可知論以世界不可知的荒認思想騙人，它破坏科学的陣
111
7
=====第129页=====
地，加强神学的陣地，引导人们走向官目信仰，誘惑人们相信教会
学說。
生活推翻了各式各样的不可知論。科学的历史表明，人类是
怎样开始缓慢地，然后迅速地由不知到知，自然界怎样在人类面前
揭汗了它的看来是不可理解的秘密。
五百年前人们會設想，地球是有限世界的中心，星体固定在
像圆形水晶体拱門的天空上面。文艺复兴时代的偉大思想家尼
哥白尼、乔·布魯諾、伽·伽利略推翻了这种臆說，摧毁了宇宙的
水晶体墙壁，把宇宙扩展到无限。但是在一百年前，还有些人认
为，天体的成分和結构是永远不解之謎。实証論者奥·孔德武断
地說，人类永远不会知道星体是由什么东西构成的。但是，就在孔
德去世两年，在1859年，人们就創造了光譜分析的方法，从而为
研究天体的化学成分奠定了基础。20世纪初，天文学还没能够超
出我们的銀河系、銀河的范園。現在，最新的研究方法給科学发
現了千百万个別的星系，使人们关于宇宙結构的观念广關到我們
难以想像的程度。
人们不仅观察无限广关的宇宙，而且深入到微观世界的内部，
日签深刻地揭示出生命起源的秘密。在一切科学领域中，我们到
处都可以找到证明科学认識具有无限威力的根据。
但是，实践、人的活动、生产是对于不可知論的最令人信服的
駁斥。恩格斯說过，当我们按照我們关于某一現象的現念亲自引
起或制造出这一现象，并使它为我们的目的服务的时候，这时，我
们就确信，在一定范图内，我们关于这一现象的观念是真实的确凿
的知識。①
①参看恩格斯“社会主义从空想到科学的发展”1957年人民出版社版第15页和
“费尔巴哈与德国古典哲学的终結”1959年人民出版社版第15页。
112
=====第130页=====
从实驗室的试驗和理論計算开始，物理学家不仅掌握了引起
轴原子分裂的连鎖反应的方法，而且还在原子锅炉里控制这种反
应。在工业类型的反应堆里获得原子能，证明了科学家在自己的
工作中所依据的理論物理学的那些原理是正确的，証实了我们关
1
于核内过程的一些規律的知識是具实可靠的。
我们亲眼看到，齐奥尔科夫斯基关于利用喷气式发动机和火
箭飞向宇宙的可能性的有充分理論根据的假设，为宇宙航空学奠
7
定了基础。喷气式航空事业的发展，人造地球卫星和宇宙火箭的
创造，表明了齐奥尔科夫斯基及其后继者的观点是正确的，他们的
計算是有可靠的根据的。
整个现代技术和工业提供了证实我们的认藏具有强大力量的
无数证明。
3.关于真理的学说
二
真理問題是认識論的中心問題，是每一門科学的极其重要的
問題。如果科学理論不能提供真理的知識，那么，这种科学理論就
一文不值。
1
每当談到我們的知識和客观現实的关系时，总要提出真理問
題。既然客現世界不以我們的意識为轉移而存在着，那就很明显，
在认識的过程中，我们的观念、思想、理論必須同实际相符合。我
們不能强迫事实来迁就我们关于事实的观念;相反地，我们必須努
力做到使我们的观念符合客观的事实。誰如果不这样做，他就一
定要陷入毫无根据的主观主义，就会失掉对现实事物的感觉，就会
把願望当作现实，最后必然在实际活动中遭到失败。
如果我们的感觉、知觉、表象、概念、理論符合客观实际，正确
地反映客观实际，我們就可以說，它們是正确的。我們把正确的意
2
113
+
*
=====第131页=====
見、判断或理論叫做真理。
人們常常說，认識的目的在於寻找真理，发現具理等等。当然
不能把这一点了解为，真理独自存在，人们碰上它或找到它。这
只不过意味着，认識的目的是获得正确的知識。这一点必須牢記，
因为有一些唯心主义哲学家断言，仿佛真理本身独立地存在着，而
人們在一定条件下可以观察或描繪真理。实际上，“真理”这一概
念只和人們的认識、思想、理論、概念等等有关。在客現世界中
存在的并不是具理，而是事物、现象、关系、过程等等，它们通过人
元
们的正确的观念和思想反映出来。
虽然真理产生在人们的认識过程中，但
客观真理
真理所反映的事物的特性和关系并不以人为
轉移，因此，我們說，真理是客現的。
因此，我们所說的客观真理，就是那种正确地反映客观世界及
其规律和特性的人的认識的内容，在这个意义上它“不依赖于主
体、不依赖于人、不依赖于人类……”①。人不能够支配真理。人
能够改变周固世界，改变自己的生活条件，但不能够任意改变算
理，时为，冥理所反映的是客观存在着的东西。
一切真理都是客观具理。必须把客观真理同不符合现实的主
观意见、臆测和幻想区别开来。并不是人们曾经认为或现在认为是
正确的东西，实际上都是具理。例如，人们在很长时期里曾经认为
太阳圍繞地球旋轉。但这种观点是錯误的。与此相反，现代天交
学关于太阳是我们星系的中心，而行星(其中包括地球)沿着自己
的軌道圍繞太阳旋轉的学說，則是客現的正确的学說。为什么？
因为，这一学說正确地反映了现实，反映了太阳系的不以人为轉移
“列宁至集”1957年人民出版社版第14卷第120页。
114
=====第132页=====
的具实秩序。
不应该形而上学地理解客观世界在人的
认識的途徑
意識中的反映，把它看成是一次的动作。认
識—这是一个有許多方面并包括各不相同而又相互联系的各个
阶段的过程。列宁在表述认識过程的特征时写道：“从生动的直观
到抽象的思維，非从抽象的思維到实践，这就是认識真理、认識
客观实在的辯证的途徑。”①
中
上面我們已經談到，人的知識主要不是消极地感受周圍現实
的结果，而是在对事物积极的、实践的关系的过程中获得的。正是
在实现人和外部世界的直接联系的实践中，产生出各种感觉，这
些威觉就是单个人的认識活动以及人类整个认識的历史的起点。
可見，感觉—这是认識的第一阶段。
一切知識归根到底都来源于感觉，因此，
感觉——事物及
知識的真理性問題首先取決於我們的感覚是
其特性的映象
否正确，是否能正确地反映物质事物及其特
4
性，馬克思主义认識論依据辯証唯物主义的基本原則，对这一問
题作出了肯定的回答：从感觉开始，在人的认識的每一次动作中，
都具有客观正确的内容。人的感党同他的知觉和表象一样，都是
事物及其特性的反映或映象。
但是，有一些哲学家和自然科学家却否认这一点。
19世紀中叶德国著名的生理学家約·弥勒研究了人的威覚器
官的結构，他指出，例如人获得光的感觉，不仅由于光线的作用，而
且由于电流对视神經的刺激，由于对视神经的机械的作用等等。
根据这一点，弥勤便做出了极其錯誤的結論，认为我们的感觉只轉
①“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第181页。
115
r:
=====第133页=====
达相应感觉器官的状态，至于在我们之外存在着什么样的事物及
其特性如何，則絲毫也不能說明。弥勒的学說被叫做“生理学唯心
主义”，流传颇广。
19世纪德国的另一个大科学家海·赫尔姆霍茨，也不相信感
觉器官的提示。
3
同意这些科学家的观点的人认为，威觉不是映象，它不过是用
来标明和表明这些或那些现象的記号、符号、象形文字，而井不反
映这些现象的客观本性，这种观点把感觉从作为联系人和外部世
界的桥梁，变成了阻碍人们接近外部世界的不可克服的障碍物。因
为在这种观点看来，对事物的认識是不可能的。不仅如此，这种
不可知論的观点会引导到否认事物的客观存在。因为，記号或符
号完全不必符合客观实在。在哲学史上，正是通过否认感觉是事
E
物的客观特性的反映，而为主观唯心主义铺平了道路。但是，这种
否认完全建反了人类的全部經验和科学的材料。
f
对动物界进化的研究表明，动物以及后来的人的感觉器官，乃
是在有机体同环境相互作用的过程中形成和完备起来的。在长期
进化过程中，感觉器官逐步适应了外部世界，以便保证在周圆条件
中三确地制定方位。列宁写道：“假如人的感觉没有使人对环境具
有容观的正确的观念，人这个生物机体就不能适应环境。①
如果感觉不給我們提供出关于事物及其特性的比較正确的知
識，那么思維也就不能是正确的。因为，思維来源于感觉，拜以感
觉为依据。这样就根本不可能有任何正确的知識，人就会陷于幻
梦和幻想的世界里，不能生存下去。
当然，在感觉中存在着主观的成分，因为感党是同人的感觉器
①
“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第182页。
116
=====第134页=====
官和神經系統的活动、同人的心理联系着的。任何映象都不可能
和被反映的事物完全等同，映象总是比较近似地和不够完全地表
现出事物的特征。但是感觉不只是人的心理的主观状态。“感觉是
客观世界的主观映象”(列宁)①。
5
因此，感觉包含着客观真理。这是唯~科学的唯物主义的观
点。列宁曾再三着重指出：“当一个唯物主义者，就要承认感官给
我们揭示的客观真理。”②
人们通过感性的經驗所获得的感觉、知觉和表象，构成认識
的开端、认識的起点。但是，认識并不停止在这个起点上，它继續
前进，上升到抽象思維的阶段。
馬克思主义认識論承认这两个阶段有本
思維对现象
质的差别，但并不把它们割裂开，而是看到它
的本质的认識
們的辯証联系。
思維是认識活动的最高形式，但它在感性阶段上也存在。人
在或党时就已經在思考，观察感知的結果，理解他們感受到的东
西，同时，只有感觉和知觉給思維提供出作为我們一切知識的基
础的經驗材料。
感性认識的可能性是有局限性的。那些不能感觉到的現象，
必須依靠抽象思維来认識。例如，我們不能直接感觉到或表示出
每秒钟30万公里的光速。但这样的速度是存在的，我们毫不费力
就想到了这种速度。不仅如此，我们可以根据理論計算，利用仪
3
器测量这样的速度。我们不能捉摸到例如某些介子那样的基本粒
子在几万万分之一秒的时間内存在着，但是我们可以想到这样的
时間。数学经常运用无法直接观察到的无限大和无限小这样的
7
①“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第116页。
②同上，第131頁。
117
4
=====第135页=====
数量。
.4
在感性认識阶段已經提供出最基本的概括。例如，我們能夠
知道雪、盐、沙糖、泡沫、纸等不同物体的白颜色的一般特征。但
感性认識还不能揭示出各个现象的内在的本性，它们的必然的关
系和联系。为了发现支配着现象的规律，为了深入到现象的本质，
即达到对我们周围的世界的科学的认識，必须有另一种性质的认
識活动，这就是通过概念、判断、推理、假設、理論的形式而实現
的思維。
沒有哪一个規律本身是人們能够感觉到的。人们曾經无数次
地看到过物体下落到地面。但是，只有科学的高度发展和天才的
牛顿的全部思想能力才发现和表述出万有引力定律，这个定律概
括了所有这些无数次的事实，并构成这些事实的基础。
我們知道，感覚既是事物直接作用于感官的結果，同时又是客
观世界的主观映象，因此，它包含着客观冥理。那么，对思維的结
果，即对于和物质事物没有直接联系的抽象的概念，是不是也可以
这样說呢？当然可以。
感觉和知觉总是和个别的具体的事实、和现象的表面联系着，
它们以不同程度的准确性反映出这一切。抽象的概念也是现实的
反映，它包含着客观真理。但是，抽象的概念反映现实的更加深刻
的“内层”，它不限于现象的外部的感性方面，而特别突出地表明作
为现象的基础的本质关系和联系。例如，感觉告訴我们，雷电交加
之后，将有倾盈大雨。这样的知藏，对于某些实际行动，例如，对于
避雨来說，可以說已經夠用了。但是，对于說明雷电現象来說，这
一点知識是完全不够的。为此需要利用抽象概念来思維。
资本家对工人的关系，在个别的具体情况下，可能采取各式各
样的形式:从赤裸裸的强制到表面的公正、民主和友善，但是，资本
118
=====第136页=====
家对工人的关系的本质是永远不变的—一这就是划削。为了揭露
这种阶级关系的真正的本质，光描述各种具体事实和情况是不够
的，为此，就必须有揭露资本主义本性的深刻的理論分析，必须有
足以表明资本主义的规律的抽象概念。
列宁写道:“当思維从具体的东西上升到抽象的东西时，它不
+
是离开……具理，而是接近真理，物质的抽象，自然规律的抽象，
价值的抽象及其他等等，一句話，那一切科学的(正确的、郑重的、
不是荒唐的)抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然”①。
思維的力量在于它能够进行抽象，排除细节，并且上升到反映
现象中最主要最本质的东西的概括。
思維的力量在于，它能夠超出現时的界綫，依据它所揭示的
客沉规律，理解过去并且预见到事件的发展前途。思維—一这是
一个积极的过程，是一个创立概念和运用概念的过程。但是，思维
及实結果一概念，并不是直接地，而是間接地通过实践活动和感
觉而同客观世界联系着的。概念的优越性在于，它不受这一个或那
一个威性事实的束缚，它对于事实具有相对的独立性。因此，思
维能够全面地考察和分析各个现象，无限地接近具体的现实，越来
越确切地反映世界。
但这里永远存在着一种危险，这就是思想脱离实际，产生毫
无根据的幻想，并把思维过程变成某种独立自在的东西，变成目的
2
自身。这是一条通向唯心主义的道路。
防止这种危险的唯一的消毒剂，就是联系实际，联系生活，就
是同生产相结合，同群众的經驗相结合。真正的科学之所以得到
.不断的发展，正是由于不論科学家的理論思想达到怎样的高度，它
①“列宁圣集1959年人民出版社版第38卷第181页。
+
119
=====第137页=====
总是經常地回到感性經驗，回到实践中去。实踐，实驗和理論思想
經常的相互作用，这就是科学顺利发展的保证。
人通过手脑的协同工作，才能够发现自然界的許多规律，掌
握这些规律，从而成为自然界的主人，成为自然界强大力量的主
人。
人的认識，整个說来，是不断发展的、永
对于无限的世界
无止境地继續着的过程。
的无限的认識
人的周围的客观世界是无限的。它永不
間断地变化着，发展着，永远产生无限多的新形式。不管人们的
认識怎样深入到宇宙的各个方面，在人们的面前永远有着无边无
际的领域，须要在共中进行新的研究和概括，发现新的规律，研究
更本质更深刻和更普遍的联系。
在人类所拥有的全部科学当中，还没有一門科学把本部門中
的一切现象和规律完全揭示出来，而且永远也不能完全揭示出来，
因为自然界是无限的。最終地认識世界，正如恩格斯所說，这是一
2
种算尽无限的奇迹。正像无限数不能算尽一样，对整个自然界的认
識也是无穷尽的。
认識之所以是无限的，不单是因为认識的对象一自然界和
社会，是无限多样性的，而且因为认識本身是无止境的。生产和社
会关系的向前发展，不断地向科学提出新的技术任务和理論任务，
产生新的需要。人类的求知欲是没有极限的。每一个新发现的真
理，都为人们打开了新的前景，提出了新的問题，喚起人们进一步
深入认識的客体，更加充实以前获得的知識。
辯证唯物主义关于世界的不可穷尽性和认識的无止境性的学
說，是和一切不可知論完全对立的。辯证唯物主义承认每一时代的
认識的历史局限性，但它坚决反对那种认为存在着某种原则上的、
120
÷
=====第138页=====
2
絕对的、科学所不能克服的界限的荒谬思想。
人类的认識是万能的，它沒有止境，没有极限。但这种万能的
认識乃是由单个的人来实現的，而他們的认識的可能性則受到他
們的能力、当时已經达到的知識水平、现有的技术等等的限制。
这种单个人的有限的认識可能性和认識在原則上的无限性之
間的矛盾，在世代的连續交替中，在每一时代的全人类的集体劳
动中不断克服着。恩格斯说过，人的思维“仅仅是无数万万过去。
一
现在、将来的人的个人思維”①。
.
科学具理不是一下子就以完备的形式出现的，它是逐渐积累
起来的，是科学发展以及无数代人类知識积累的长期过程的结果。
“认識是思維对客体的永远的、没有止境的接近。自然界在人的思
想中的反映，应当了解为不是僵死的'，不是抽象的，不是没有
5
…
运动的，不是没有矛盾的，而是处在运动的永恒过程中，处在矛盾
的产生和解决的永恒过程中的”②。
,
每一历史时期的科学获得的知識都具有
絕对算理和
一定的不完全性和不完善性。认識真理的过
相对真理
程中的进步就在于，冥理的这种不完全性和
不完善性逐渐消除，减少，而对于自然界的现象和规律的反映的精
确性和完全性则日益扩大。
必须划清什么是科学进步的敌人所經常采取的有意識的欺
騙，什么是由于客观条件(某一領域的一般知識水平不高，科学研究
f
所应用的技术设备不完善，等等)而产生的认識过程中的错誤和迷
誤。认識的辯証矛盾性表現在，具理常常是同迷誤一起发展起来
的，而且有时出现这样的情況：片面的，甚至是錯誤的理論成了真
心
①恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第87頁。
②“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第208页。
121
=====第139页=====
理发展的形式。
整个19世紀的物理学都以光的波动說为基础。20世紀初期
发现，光的波动說是片面的和不完全的，因为，光同时具有波和微
粒的特性。但是，片面性的波动說却使得科学家們做出了許許多
多重要的发现，使許多光学现象得到了解釋。
4
心
黑格尔在謬誤的唯心主义的基础上所制定的辯証方法，就可
以說是具理在錯誤理論的形式中得到发展的例証。
人类的认識以及人们所获得的真理的不完全性、不完善性，通
常都以认識的相对性来表示。相对具理—这是不完全的，不完
善的，非最終的真理。
但是，如果我们停留在确定人类认識的相对性上面，而不继續
前进去研究絕对真理問题，我們就会陷入許多現代物理学家經常
陷入的并被唯心主义哲学家巧妙地利用着的那种错誤之中。他們
只看到人类认識的相对性、弱点和不完善性，因而走上了否认客观
一
真理的道路，走上相对主义和不可知論的道路。从这种片面的相对
主义的观点出发可以证明一切詭辩、一切臆造都是正确的，因为一
切都是相对的，没有什么绝对的东西！
列宁說过，唯物主义辯证法承认我们的一切知識的相对性，但
承认这一点，“不是在否定客观真理的意义上，而是在我们的知識
'
向客观真理接近的界限受历更条件制约的意义上”①。
4
在我们的永远相对的知識当中，有这样的客观真理的内容,这
a-
种内容在认識过程中保存下来并且成为知識进一步发展的依据。
人类认識的相对真理中的这种永久性的内容，就叫做絕对正确的
内容，或簡称絕对具理。
①“列宁至集”1957年人民出版社版第14卷第136页
122
=====第140页=====
~
承认絕对真理来源于承认客观真理。事实上如果我们的认識
反映客观实在，那么，尽管有难以避免的不确切性和错误，但其中
一定有某种毫无疑问的、有绝对意义的东西。列宁指出：“承认客
观的即不依赖于人和人类的真理，也就是这样或那样地承认絕对
真理。”①
古代希腊的唯物主义哲学家就教导说，生命是从无生命物质
产生的，人来源于动物。例如，阿那克西曼德(公元前6世纪)认
为，最初的生物是由海底粘泥形成的，而人则起源于鱼。科学的发
展表明，古代希腊哲学家关于生命和人类的起源的观念，是非常幼
稚的，并且是錯誤的。但不管怎样，他們的学說当中有某种絕对正
确的东西，这就是关于生命和人类都是自然产生的思想，科学证实
拜保存了这一思想。
'
承认絕对具理，立刻就划清了辯証唯物主义同不可知論者
和相对主义者的观点的界线。后者不愿意看到人类认識的强大力
4
量，它的可以揭穿自然界一切奥秘的战无不胜的力量。
人們常常說，人类知識中的絕对真理不是那么多，而且都是老
生:常談，即人所共知的道理。例如“2+2=4”或“伏尔加河流入
里海”之类。他們說，这些道理是絕对的，最完全的真理，但它們沒
有什么特别价值。
这种說法是站不住脚的。实际上，人类的认識包含着許多非
常重要的绝对正确的原理。科学的继續进步是不会改变这些原理
专
的。例如，哲学唯物主义关于物质第一性和意識第二性的論断，就
是这样的。关于社会如果不生产物质资料就不能存在和发展的原
理，是绝对正确的。达尔文学说中的有机物种发展以及人起源于
①“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第131页。
123
:
:
=====第141页=====
动物的思想，是绝对真理。
在科学的理論和规律中都包含着这样的絕对真理。人们以这
些绝对具理作为自己实践活动和理論活动的指南。
但是,辯证唯物主义把认識看成是一个过程，它对待絕对算理
4
也是这样的。馬克思主义哲学在談到绝对真理时所指的，不仅是
.
例如“拿破命死于1821年5月5日”一类的个别的最终的真理,它
还为绝对翼理这一概念增添了更广泛的意义。绝对翼理，这是在
相对正确的知藏中不断积累起来的绝对正确的内容，这是对客观
世界的越来越完全、越深刻、越准确的反映的过程。
在科学的历史上，我们处处可以看到，在
绝对真理和相对
最初形成的相对真理中有绝对具理的内容，
真理的辯証統一
但也有在以后的发展中当作错誤的东西而被
淘汰的内容。我们看到，在真理的发展中，絕对正确的内容怎样不
断发展和扩大，.而谬誤的成分则日益减少，相对真理怎样越来越
接近絕对真理，人类的絕对的认識怎样从相对真理的总和中形成
起来。
4
列宁說过：“因此，人类思維按其本性是能够給我们提供並且
正在提供由相对具理的总和所构成的绝对具理的。科学发展的每
'
一阶段,都在给这个绝对真理的总和增添新的点滴，可是每一科学
原理的真理的界限都是相对的，它随着知識的增加时而扩張、时而
縮小。”①
这种辩証的絕对具理观对于反对科学中的形而上学和教条主
义，是特别重要的。許多哲学家和科学家总想宣称他们所获得的
知識是永恒的，最終的，絕对的具理，它既不須要进一步发展也
①“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第134页。
124
4
1
=====第142页=====
不须要再精确。例如，黑格尔违反了自己的辯证方法，宣称自己
的唯心主义体系的全部内容，是絕对的和永恒的具理。认藏中的
;
心
形而上学在于，不了解绝对真理也是不断发展的，它本身是一个
过程。
.
馬克思和恩格斯創造了唯物主义的新形式——辯証唯物主
义，它消除了以前的形而上学唯物主义的一切缺点。但是，这并不
意味着，馬克思和恩格斯已經結束了哲学的发展，找到了哲学的
全部真理。列宁說过:“我们決不把馬克思的理論看做某种一成不
心
下
变的和神圣不可侵犯的东西，恰恰相反，我们深信。它只是給种
科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在
各方面把这門科学向前推进。①
对于馬克思主义辩证法的规律和原則是不是也可以这样說
2
心
呢?当然可以这样說。辯证法是一門科学，它不可能不发展。对于
辩証法一般规律的理解，也像对于其他科学规律的理解一样，不会
不随着实践的变化和科学的发展而日益深刻，不会不由于新的經
驗，新的知識而不断丰富。辯证法的一般規律总是以不同的形式在
:
不同的历史条件下表现出来的，因此，在研究这些新条件的基础
上，关于辯证法一般規律的知識就会越来越丰富。
但是，辯证法这門科学的发展，并不抹杀人们在长期的艰互的
人类思想史进程中制定出来的基本原理，而只是意味着对于这些
基本原理的理解更加全面、更加深刻了。
2
不应该脱离开生活抽象地去考察人类认
真理的具体性
識所获得的真理，必须和具体条件联系起来
加以考察。这就是没有抽象的冥理，具理是具体的这一唯物主义
①“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第187页。
125
=====第143页=====
;
辩证法的最重要原理的含义。
我们在学校里学习的欧几里德几何学是不是真理？毫无疑問
是真理，但是只适用于我们日常接触的范围。可是在微观世界以
中
及在银河系之间的空間中，这一几何学就不够用了；在那里就要
使月非欧几何学，例如洛巴切夫斯基几何学。
列宁在談到资产阶级民主的时候曾经指出，比起农奴制度来，
1
它是巨大的进步。在资本主义社会条件下，民主共和国和普选权
使无产阶級能够建立起自己的經济組織和政治組織，利用它們对
4
资本进行有系統的斗争。“农奴连稍微近似这点的东西也没有，奴
;
隶就更不用說了。”③
同时，列宁极力揭穿，资产阶级民主同苏维埃民主，同由于广
大人民群众的革命創造性而产生的絕大多数人民的民主比较起
来，则是狭险的，有局限性的。
唯物主义辯证法关于真理的具体性的原理教导我们，不能用.
一般的公式和背熟的条文来对待事笑。辩证法教导我们认算对待
事笑，估计各种现象的具体的相互联系，分析已经变化了的条件，
并且根据这些新条件来决定自己的行动。辩证法要求根据具体情
况来运用一般原则和规律。只有这样的方法才能适应实践的要
求。
唯物主义辩证法关于绝对具理和相对真
馬克思主义关于真
心
理的学說，关于具理的具体性的学說，对科学
0e
理的学說对科学和
和实践具有重大的意义。
实践的意义
列宁在分析19世纪末和20.世紀初的物
理学发展时指出，当时許多科学家所犯的唯心主义错誤，是和他们
①
“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第442页。
126
=====第144页=====
不了解认識过程的辩证法相联系的。用形而上学方法来思维的人。
认为，要末冥理就是绝对的，要末冥理就完全不存在。在很长时期
里，科学家们认为古典物理学的理論是絕对真理。当新的发现打破
1
了旧的科学概念并且表明了以前理論之不足时，有一些科学家便
茫然失措了。于是他们便以为，絕对真理和客观具理都是不存在
的，我们的一切认識，只是相对的、有条件的、主观的。这种相对
.
主义的立场使他们当了唯心主义哲学的俘虏。
辯証法的知識不仅使科学家能夠避免唯心主义的謬誤，而且
能够克服科学面临的困难。
4
辯证的絕对真理观和相对具理观，使人们能够正确地对待认
識过程和科学中的錯誤。具理不是一下子以現成的样式产生的。
认識是一个艰互的复杂的过程，在这个过程中可能出现错誤，迷
誤，片面的理論和現点。但是，科学所提出的思想，通过批評的篩
子逐渐筛簸，通过实践的熔炉不断治炼，于是所有謬誤的虚假的东
A
西被清除了，烧尽了，而客观上正确的绝对的内容，则被保存下来
成为科学的精华。
..
万无一失，这是任何人都不能夸口的。但是，如果说在人类的
认識活动中错誤是不可避免的，这決不意味着，一个科学家的认識
的每一具体步骤，都一定伴随着錯誤。科学家可以而且应該采取
措施防止研究中发生錯误。掌握科学研究的辯证方法，密切联系
实际，全面研究問题，集体討論問题和准备做出的決定等等，这就
是防止錯誤的途徑。
誰都不能保証不犯錯誤。但是，問題在于，第一，不犯重大錯
1
4
誤，其次，犯了錯誤而不坚持錯誤。
开展批评和自我批评——这就是能够在认識和实践活动中少
犯錯誤以及当錯誤发生时揭露錯誤的力量。科学中的意見爭論，
L
127
2
1
=====第145页=====
以自我批評态度对待自己的科学工作，重视別人的批评，这是每一
科学家正常工作的条件。任何形式的压制批评，都会给科学家自。
己，给科学带来极大的危害。
42*
辯証的具理观还帮助人们同敌視馬克思主义的教条主义和修
正主义作斗争。教条主义和修正主义忽视辩证唯物主义关于理
的相对性和具体性的学说，尽管他们口头上也宜誓忠实于这一学
說。教条主义不考虑具体情况，不估計新的现象的产生，把理論原
理看成是可以同样适用于一切情况的绝对的万能的真理。反之，
修正主义，单就它的方法論来看，它陷入了极端的相对主义的泥
坑，它认为一切具理都只具有相对的性质，否认构成马克思主义.
的草命实质的基本原则。
馬克思主义辯证法揭露了教条主义和修正主义的形而上学的
缺陷。辯証法承认我们的知識的相对性质，不使任何一个理論公
以
式僵化和变成数条，它要求具体地运用任何一个普遍真理。同时，
辯証法的出发点是，在认識的过程中绝对具理的结晶不断增长和
积累起来。馬克思列宁主义学說的基本原则就是这样的結晶。可
以而且必须不断发展和丰富馬克思列宁主义学說的基本原则，并
根据社会实践和科学材料把这些原则具体化，但绝不允許抛棄这
6
些原則；因为，抛棄馬克思列宁主义学說的基本原則就是背叛真
理。
4.实践是真理的标准
'
要想使思想和科学理論为社会服务，思想和科学理論必須是
冥理。为了确定某一理論是真理还是謬誤，必須把它拿来和現实
做比较，看它是否符合实际。
7
但是，这该怎样做呢？这个問题被正当地认为是最困难的問
128
=====第146页=====
:
题之一，并且在很长时期里，哲学家们没有找到正确地解决这一間
題的方法。只有馬克思才解決了这一問題。馬克思认識到，只是
在人的意識中去寻找具理的标准的企图，是没有根据的。他认为
人们只有在实践活动的过程中才能证明自己的思維的真理性和
6
力量。
事实上，除了面向实践，人们没有另外一个确定自己的知織的
真理性的方法。正是作为认識的基础和最終目的的实践活动才是

确定人们已经获得的知識的真假的最高裁判。实践是真理的标、
谁。
2
辩证唯物主义认为实践乃是一个过程，在这个过程中，人、物
质生物，影响着周团的物质现实。实践———这是人们为了改变世
界而进行的全部活动，首先是人们的生产活动和社会革命活动。
在工厂生产当中，对于科学技术思想的最普遍的实践的检查
3
6
形式，就是工厂实验和某些机器、仪器和工艺规程的大批采用。
'*0
在科学研究工作中，实践常常采取实驗的性质，即人们积极
地深入自然現象，根据一定的理論假設用人工的方式創造条件以
便复制或中止所研究的现象。
当人们不可能直接影响研究的对象(例如星体)时，为了检驗
n
我们对于对象的观念，人们就用天文学的观察結果的总合以及邻
近的科学部門(例如物理学)的材料来和我们关于某一对象的观念
做比较。
..
有时，新的思想也可以通过间接的途徑，即通过已经具有客观
2
真理性质的科学理論和规律同这种新思想做比较的方法，得到检
驗。已有的知識体系在某些情況下使人们有可能不須要进行新的
实驗，就对某些思想做出判断。例如，如果某位发明家提出一个
“永恒发动机”的新的设计图来，那么，世界上波有哪一个科学机
129
1
长
=====第147页=====
关会根据这一设计創造模型进行实际检驗，也根本不会研究这一
設计。关于“永恒发动机”的思想，是和自然界的基本规律相矛盾
的，它的謬誤性质不須要新的檢驗就可以一目了然。这不是說，在
这种情况下实践标准就不存在了。不是的，实践标准在这里也起
作用，它不过不是直接地，而是閒接地，通过已經得到檢驗和已經
证实了的算理，通过前代科学家的經驗而起作用。
在社会科学中，实践同样是真理的标准。在这里,实践意味着
不是个别人的行为，而是大的社会集团、阶级和政党的活动。个人
的实践的經驗难免是狭险的，有局限性的，不許可用个人的实际經
驗同阶级、政党的集体經驗相对立。只有群众的生产和革命的实
践活动，才是社会理論的具理标准。
偉大的十月社会主义革命乃是马克思对资本主义生产方式的
分析以及关于资本主义必然灭亡和社会主义生产方式必然取丽代
之的結論的光輝証明。
辩证唯物主义认为实践行动是真理的标准，但是绝不忽略思
維的意义。马克思写道，理論的一切秘密“都会在人类实践中及在
对这一实践的理解中得到合理的解决”①。思维在确定思想和理論
的其理性中起着极其重要的作用。作为具理的标准的实践，不是那
种有指針可以自动地指示“真理”或“認誤”的仪表。人们通过实践
活动达到一定的结果，对于这种结果的意义，还须要理解和思考。
例如，一个新的模型或发明，常常不能根据初次试驗失败，就
立刻做出結論說这一設計是不适用的。只有仔細分析这一設計的
'
，基本思想以及实现这一思想的一切条件，才能够对得到的结果做
出正确的估价。
1
…
①“馬克思恩格斯全集”1955.年俄交版第3卷第3頁。
∴
130
F
--
=====第148页=====
实践并不是停在原地不动的，它永远变化着，发展着，前进着。
人们的活动范围及其深入到周围世界的可能性不断地扩大着。有
时一个思想要经过很长时間才能得到实践的证实。但真理的思想
1
迟早一定会得到证实。例如，关于地球是球形的思想曾經在很长
7
1
时期引起怀疑并被斥为邪說，最后正到1519—1522年麦哲倫环行
世界成功才彻底消除了一切怀疑，
既然实践是不断增长，不断发展的，可见在实践中也可能有新
东西和日东西。因此，并不是任何实践都是真理的可靠的标准。
有保守思想的人也常常引用实践来反对新思想，但他們引用的是
'
过时了的实践。先进的理論所依据的是先进的实践。只有先进的
实践才给估价理論的真理性提出根据，为科学提供新的材料，喚起
和推动思想前进。
正像在相对真理中包含着某种绝对的内容一样，在每一个特
定时間内受到历史局限的实践，作为人和客观世界的經常的和必
.
然的联系形式，也具有永久性的意义。
P
在资本主义国家里，特别在美国，有一种
实用主义是大生
叫做“实用主义”(来自希腊文πpōa—一事
意經的哲学
业，行动)的哲学流派很流行。某些资产阶级
一
哲学家企图使实用主义和馬克思主义接近起来，他们的理由是，实
用主义經常强调行动，并且也說实践是險驗思想和理論的标准。修
2
正主义者也响应资产阶级的叫，誣蔑馬克思主义者，妄加以实用
主义的罪名。
实际上，实用主义是一种荒認的唯心主义学說，是代表帝国主
义资产阶级思想体系的，它是馬克思主义的不可调和的敌人。实
3
用主义在談論实践和把自己說成是“行动的哲学”时，实际上是以
世界是非理性的、不可知的这种反科学的观念为基础,对实践作了
131
y
1
=====第149页=====
1
S
资产阶级个人主义的、主观主义的理解。
实用主义哲学的基本思想是，人们必须在世界上行动，而关于
这个世界的真实面目，他们是不可能知道的。从实用主义观点看
来，我们所接触的世界——这是一些没有内在联系的，并且是理性
认識无法达到的杂乱无章的感觉和感受的汇集。实用主义的創始
人之一詹姆斯武断地說:“很可能,我们生活在这个世界上，就像猫
和狗在我们的图书室里一样;它们看到图书，听到談话，但不懂得
这一切的意义。”①
t
4
I
人们然丧失了知識，还依靠什么来指导自已的行动呢？詹
姆斯主張以盲目的非理性的信仰，首先是以排除邏輯思維的宗教
信仰来代替知識。
另一些以杜威为首的实用主义者，提出了“工具避輯”或“实驗
邏輯”，这一邏輯实质上是以尝试和錯误的方法去寻找在某种情
况下最有利的行为方式。在实用主义者看来，思维并不能提供知
識，它只提供可以摆股困境拜取得成效的本領。
实用主义者根据这种观点断言，科学概念、规律、理論不是客
观实在的反映或复写，它只是为了达到某些目的的“行动的计划”
或“工具”。如果思想或理論“替人们效劳”并能得到成效，那就是好
的，就是具理，反之，就是坏的，就是謬課。除此以外，实用主义不
承认真理和謬誤的概念还有什么别的意义。
实用主义认为宗教教义最有用，因此是具理。实用主义者不
单是把有利可图的原则应用到认識方面，而且应用到精神的和实
X
践的活动的一切形式。这样，耶穌会教徒的古老的格言“为了达到
目的，可以不择手段”，实际上反映了实用主义者对待生活的态度
.
A
①
威·詹姆斯“从多元論观点看宇宙1911年莫斯科我文版第170頁。
132
=====第150页=====
的实质。
实用主义者否认周围世界的客观实在性，把世界看作是一种
可以按照人的目的而采取任句形式的原始的、不确定的“实驗”材.
{
料。他们說，世界是“可塑的”，我们让它成为什么样子，它永远就
是什么样子。“它甘願承受人的强力。”他们說，根本不存在什么
…
客观的，“頑固的”事实，存在的只是我們給它們做出的解釋和說
明。这样，整个现实都完完全全变成了以主体及其意志为轉移的
东西了。
h
5
总之，实用主义哲学从对于实践的歪曲的认载出发，过分夸
4
大人类活动的能动的任意的性质，并把人的活动变成现实的基础。
但是，和实用主义者的論断相反，人的活动并不能创造周图的世
作
界，它只能改变和改造不以人为轉移而存在的现实。必须依据关
於事物的客現特性和关于支配着事物的規律的知識，才能使人們
=
,
的自觉活动得到成功。行动并不是像实用主义者所說的排斥认識，
而是以认識为前提的。当然，可能有个別情況，在謬誤的思想的指
2产
导下，能够取得局部的暂时的成功。但是，这一类成功总是很快
就消失的，正如以荒谬的法西斯神话为依据的希特勒主义所取得
的“成功”很快就消失了一样。
"
实用主义哲学把整个世界看成是“可塑的”，百依百顺的现实，
誘惑人們相信：只要有意志、毅力和行动的決心就可以完全不問
客观条件和规律而达到任何预期的目的。
实用主义首先是那些“大财迷”——财政寡头和壟断资本家的
世界观的反映，他们把自已看成是资本主义世界的全权主人。实用
1
主义的唯心主义哲学不顾客观事实、这就为政治思想中的冒险主
义的侵略的倾向准备了土壤，并且为“实力地位”政策提供理論根

据。实用主义不承认冥理和謬誤之間的客观差別，把具理和利益
:
#
.*
;
1
133
1
=====第151页=====
4
混为一談，这就是鼓励统治阶级横行霸道，并且替一切对統治阶级
有利的謊言和罪行作辩护。实用主义哲学的实质就是为侵略、暴
力和欺骗作辩护，这是符合最反动的帝国主义集团的利益的。难
怪墨索里尼承认他从詹姆斯那里学到了許多东西，并认为实用主
义是“法西斯主义的基石”。
同时，实用主义主张从直接的利益出发来考虑一切实践活动
和理論活动，这样就助长了对待生活的主观主义、狭险事务主义、
机会主义的观点。实用主义在工人运动中的表现，就是鼓励只注
意鼻子底下的小事情，“斤斤計较几文錢”，就是丧失前途，背扳无
产阶级的阶级利益。
1i
实用主义哲学是科学的进步的世界观的死敌。
5.必然性和人类自由
马克思主义哲学的偉大意义在于，它以关于客观世界发展的
規律和改造客观世界的規律的知識武装劳动者。它是劳动者为爭
取从一切压迫形式下解放出来，为创造新的自由的生活而斗争的
强大武器。
人是否能够自由？人能不能成为自己的命运的主人？很久以
来人们就特別关心这些問题，但沒有人能对这些問題做出令人信
服约回答。
1
:
哲学家們在討論关于自由的問題时，得到了不同的但都是不
.
正确的結論。
有一些哲学家站在宿命論立場上否认自由。宿命論承认人类
的一切行动的永恒的先定性。宗教宿命論(伊斯兰教和加尔文教)
断定說，人的意志是由上帝預先決定的。旧的形而上学的唯物主
义者(例如霍尔巴赫)都談論自然界的自然必然性，仿佛这种必然
134
'

2i
！
=====第152页=====
性完全支配着人們，而不許人们有行动的自由。
反之，許多唯心主义流派，由于他们认为整个世界都取決于人
的意識和意志，因而否认自然的必然性。他们承认人的完全的自
由，甚至主张为所欲为。关于自由的这一类哲学理論，就是非决
定論。前面談到的“存在哲学”就是一例。
在马克思主义以前的哲学家中，黑格尔对自由和必然性問题
作出了最深刻的解决。但是，正像他的全部学說一样，黑格尔是在
唯心主义基础上解决这一问题的。黑格尔试图把自由和必然性联
系起来，他断定自由是被认識了的必然性。但黑格尔所了解的必然
性，是絕对观念的必然的发展，而自由，按照他的学說，只是在精神
的領域里才实现的。
黑格尔以及一切唯心主义者的学說的根本缺陷在于，他们把
自由只是理解为精神中意識中的自由，而完全避开人的现实生活
条件問題。同时，他們談論的只是个別人的自由，避而不談群众
解放的問题。
辯証唯物主义对自由和必然性的相互关系問题作出了科学的
解答。唯物主义辩证法把必然性看作基础，同时承认人的自由的
可能性。人的真正的自由，不在于人对自然界和社会规律的想像
的独立(这种独立实际上是不可能的)，而在于认識这些规律拜依
1
据这些规律而行动。
人們不是超自然的生物，他們不能夠跳出自然界規律的范國
以外，正像人們不能不呼吸一样。此外，人們生活在社会中，他們

不能脫离社会生活的規律的作用。人们不能任意取消現存的社
会发展的规律，也不能任意造出新的规律。
但是，人们可以认識自然界和社会的規律，认識規律的性质及
心
+
其作用的方向，利用规律为自己谋福利，使规律为人类服务。
一
135
1

=====第153页=====
3
整个现代技术不是在忽视自然界规律的基础上，而是在合理
地利用这些规律的基础上而建立起来的……，这就是人类能够利
用自然界的规律、迫使这些规律为人的目的服务的明证。
人类掌握社会生活的规律要困难得多。几千年来，这些规律
作为一种异已的、敌对的力量统治着人类。劳动人民一方面受到
經济生活中的自发规律的奴役，同时又受到占統治地位的剝削阶
级的权力的奴役。
人类从社会的阶级的奴役中解放出来，获得自由，这是一个

长期的艰互的历史过程。只是到了我们的时代，这个过程才加快
了步伐，现在亿万人民群众正在馬克思列宁主义学說的鼓舞下，为
共产主义而斗争。共产主义社会的建立，将意味着人类从必然性
的王国到自由王国的飞跃。
-
在人类社会几千年的发展过程中：人类服从客观的、不以自己
的意志为轉移的必然性，日益扩大地征服着自然界的自发力量，并
V
为自己的社会解放創造前提。这一历史过程所服从的是和自然规
1
律不同的社会规律。研究这些决定人类社会发展方向的规律，是
.
1
馬克思列宁主义哲学的专門部分——历史唯物主义的任务。下面
J
我们就来叙述这一部分。
4
4
一
1+
4
故
i
'
中
：
2
1.
最
#
4
A
=====第154页=====
7
2
第二篇
唯物主义历史观
+
烟
第四章
历史唯物主义的实质
1.社会观的革命变革
关于什么东西决定着社会制度，人类社会是怎样发展的問题，
很早就引起了人们的注意。这不单是因为人們很想了解自己所处
的社会，而且因为这和人们生活的最迫切的問题有直接关系，通过
F
許多方式牵涉到他們的根本利益。
社会的现存制度是偶然现象还是由某种无法看到但統治着一
切的原因所决定的？人们是能够改变现存社会制度呢还是注定永
远服从它们的支配？什么力量可以改善千百年来遭受一小撮特权
阶级压迫、奴役和凌辱的千百万人民的命运?是不是能使所有的人
而不只是少数人得到幸福和自由？如果这是可能的，那末用什么
法？谁来引导人类走向这个理想的目的？最后，人类走向何处:
2
是走向繁荣和进步还是停滞和衰败?
,
各个时代和各个民族的思想家都會經试图回答这些問题。但
是，多少世紀来，他們的理論和主張都被推翻了，它們不仅遭到了
其他学者的批判，而且遭到了时间——历史进一步发展的全部进
程的批判。在研究社会方面，通向知識的道路特别艰互而漫长。
这里的問题在于，社会生活比自然界的发展复杂得多。我们
2
137
2
=====第155页=====
直接观察到的自然现象总是比较有规律地重复着，这使人们容易
了解它们的本质。可是，在社会生活中，要把握这种规律性和重复
性就困难得多。很自然，单是这种情况就妨碍了对社会生活的认
識，妨碍人们发現社会生活的一定的規律性。
，
另一个区别也很重要。在自然界中，我们和非人的自发的力
量的作用打交道；而在社会历史当中活动着的是有意識和意志而
'
且永远追求着某种目的的人。初看起来，考察社会现象的主要任务
仿佛是弄清楚引起人们行动的动机，即了解某一个活动家給自己
提出了什么目的，这样就会知道，他为什么这样行动而不那样行
动。但是，这种在马克思以前的社会学中占优势地位而且直到今
天还在资产阶级关于社会的理論中占統治地位的、对社会生活的
心理学的解釋，是肤淺的，是不够的。
当然，每个人都是在一定的动机支配下行动，都追求着一定的
目的。但是，这里首先就产生一个問题:为什么某人偏偏产生这样
的、而不是别样的动机和目的；其次，甚至肤浅地考察一下历史就
可以看出，不同的人们的目的和利益，以及他们的行动，总是发生、
冲突，而这一冲突的最終结果——历史事件——和参加冲突的每
一个人所追求的目的根本不同。
例如，1789—1794年法国革命的許多活动家曾认为，他们要建
立一个理性和永恒正义的王国，一个以天赋平等和不可侵犯的人
4
权为基础的社会。但是，没有多久就显示出，实际上他们只是为查
产阶级的阶级统治扫清了道路。新的不率等即资产阶级和工人之
間的不平等代替了旧的即封建主和农奴之間的不平等。
人們在爭取滿足自己的直接利益时，总是不能預見到自己的
行动的社会结果，这就使社会历史像自然史一样，成了自发的过
程，个别人的自党的活动和整个社会发展的自发性之间的这种矛
138
4
=====第156页=====
L
盾，在馬克思以前很久就被发现了。但是，学者们不能够正确地解
釋这个矛盾。他们在研究具体的历史进程时，总是不能超出推测
个别历史活动家的目的和动机的范围，因而把历史过程变成了偶
然性的堆积。而那些试图把历史看作一个受必然性支配的过程的
学者，很快就陷入了宿命論的泥坑，把历史看成是某种仿佛決定
着人的行动的外部力量(神，“絕对观念”，“世界理性”等等)作用的
結果。
5
由于社会发展的复杂性而形成的唯心主义历史观，得到了剥
削阶级的积板支持，因为他们要掩盖造成经济的和社会的不平等
的真正原因，掩盖一些人豪富并掌权、另一些人则穷困和无权的冥
正原因。由于剥削阶级极力支持，所以直到今天，唯心主义的社会
观还影响着人们，在资本主义国家中广泛传播。
为了說明是什么东西決定着人們的思想、主張和自觉的活动，
研究社会现象的方法本身就需要有一个根本的革命的变革。只是
在暴露了阶级斗争的物质根源、經济根源的资本主义确立以后，在
工人阶极出现在历史舞台以后，这一变革才成为可能。工人阶级是
历史上第一个不仅不怕对社会做彻底科学的解释，而且与这样的
解釋有直接利害关系的阶级。这一点后面还要談到。
只是在这样的历史条件下，馬克思和恩格斯才有可能做出偉
5
大的科学貢献，把辩证唯物主义推广到研究社会及其历史，创立了
：
关于社会发展的普遍规律的科学理論。这一理論就是历史唯物主
义，唯物主义历史观。
马克思和恩格斯在社会科学当中所进行的变革首先表现在，
他們证明了在社会中根本不存在什么神秘的，存在于冥冥之中的
力量；他们指出人們自己是自己历史的創造者。这样就給予一切
神秘主义的社会观以致命的打击，指出了历史是一个不需要任何
r
139
L
=====第157页=====
外来干涉的自然的过程。
.
另一方面，馬克思主义断定，人们不是任意地，而是在前代遺
留下来的客观的物质条件的基础上创造自已的历史的。这样就给
2
唯意志論和主观主义以致命的打击，指出了历史是一个合乎规律
的过程。
馬克思把历史唯物主义的根本原理做了如下的表述：“不是人
們的意識決定人們的存在,恰恰相反，正是人們的社会存在決定人
們的意識。”換句話說，在社会当中，正像在自然界当中一样，存在、
,*
物质生活，对精神生活、对意識来說，是第一性的、決定性的。
·当然，这里所指的不是个別人的存在和意識，而是大的集
团——阶級、社会阶层和整个社会的存在和意識，也就是說，这里
所指的不是个人的存在和意識，而是社会存在和社会意識。
馬克思主义者所理解的社会意識，是某一社会的政治和法律
理論以及宗教、哲学和道德观点的总和；此外，社会意識还包括社
会科学，艺术和社会心理(社会的情感，情绪，风尚等等)。社会存在
2
味
是指极其复杂和矛盾的社会物质生活。
既然历史唯物主义断定，社会物质生活决定着社会的整个面
'
貌，社会制度，社会的观点和设施，那末，具体来說，社会物质生活
究竟是什么呢？
1.
4
2.生产方式是社会生活的物质基础
0
"**
社会物质生活首先就是人们为了生产出生活所必需的物品和
资料——食物、衣服、房屋等等而从事的劳动活动。这种活动是永
恒的、自然的需要，是社会存在本身必备的條件。正如恩格斯所說，
人们首先必须吃；喝，住，穿，然后才能从事政治，科学，艺术，宗教
等活动①。
2

140
*
=====第158页=====
0
i
生产过程的自然物质前提；一方面是地理环境，另一方面是人
口，但是，尽管这些自然物质条件对社会发展进程有重大影响，
加速或延缓社会发展，但它们并不是历史过程的基础。在同样的
自然环境当中，可以存在着不同的社会制度，而人口的密度在不同
的历史条件下也起着不同的作用。人和动物不同，不是消极地适
v
应外部环境，而是积极地影响环境，通过劳动来谋取生活所必需的
、
物质资料，而使用和制造专門的工具则是劳动的先决条件。
社会不能任意选择这些工具。新的一代踏上生活道路时，总是
接受由前代人们的努力所創造的生产工具，并使用这些工具来进
5
行生产，人们只是逐渐地改进和改变这些工具。社会不能拒絕这
些工具，返回到过去的劳动工具，不能拒绝拖拉机而用古代的木
犁，拒绝机器工业而回到中世纪手工业者的原始作坊，因为，这
-m
如果不是意味着整个社会的灭亡，至少也是由于缺少物质查料来
满是不断增长的人口的生活需要而使大多数人遭到灭亡。
同时，劳动工具的发展是服从一定的顺序的。例如，人类不可
能由石斧一下子就过渡到原子发电站。每一种新的改革和发明都
只是在前人的基础上才能完成，都必须依靠以前逐渐积累起来的，
,'
生产經驗，依靠本国的或其他更先进国家人民的劳动技能和知識。
但是，劳动工具自已并不能发挥作用。掌握一定的生产技能和
劳动經驗从而创造并运用这些工具的人即劳动者，在生产过程中
起主要作用。
人们用来創造物质资料的生产工具、劳动资料以及在一定的
生产經驗的基础上实现生产过程的人，构成社会的生产力。
但是，生产力并不是社会物质生活的全部内容。
①参看“马克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第162页。
1
.141
=====第159页=====
实现生产的井不是孤立的人，不是荒岛上的鲁濱逊。生产永
远具有社会的性质。人们在生产物质资料的过程中，不管他们願.
..
意不愿意，彼此之間总是发生这样或那样的联系。因此，每一个生
产者的劳动都是社会劳动的一部分。
即使在历史的初期阶段，人们为了生存也必须联合起来，借助
于最原始的工具，在同野兽、自然力等等作斗争中来謀取生活资
料。随着社会分工的发展，这部分人同那部分人之间的这种依存
关系只是日益加强了。例如，自从手工业出现后，农民就依靠起手
工业者，手工业者彼此之間也相互依靠，同时也依靠着农民和其他
人。这样，生产者之間就发生了多方面的相互关系。
这种相互关系不仅限于在各个生产部門中劳动的生产者之间
的联系。下面我们会看到，在生产力发展的一定阶段上，全部或主
要的生产资料的所有权，脱离开直接的生产者而集中在少数社会
7
成員手里。这时，生产资料的占有者和生产者之間如果不保持一定
的关系，生产者和劳动工具就不能结合起来，生产过程就不能开
始。人们在生产过程中建立起来的关系，就成为阶级的关系；阶级
就是人们结成的大的集团，在这些集团中，某些集团占有生产资
料，并且攫取另一些完全或部分地丧失了生产资料而被迫为生产
资料占有者劳动的集团的劳动成果。例如，在资本主义社会里，资
本家阶級井不劳动，但是他们占有工厂、铁路，因此能把工人的劳
动成果攫为己有。而工人，不管他们愿不愿意，只能靠出卖劳动給
资本家来謀生，因为他们丧失了生产资料。
馬克思和恩格斯把人们在物质资料生产过程中所发生的关
系，叫做生产关系，这种关系又叫做經济关系，财产关系，因为这
种关系的性质取决于生产资料归谁所有。
+
人们的生产关系存在于人们的意識之外，正是在这一意义上，
142
表
=====第160页=====
3
它具有物质的性质。生产关系的性质是由生产力的发展水平及性
质决定的。例如，在原始社会里，就不可能有奴隶占有制的經济关
系。第一，原始社会的劳动工具(木棒，石斧)极其简单，实际上每
一个人都可以制造，因此，这种劳动工具的私有制是不可能的。第
二，谁也不可能剥削别的劳动者，因为在当时的劳动生产率的条件
下，人们生产出来的东西剛剛够自已維持生活，在体力上不可能养
活寄生阶级。
7
仅仅从这个例子就可以看到，人们在生产过程中所形成的关
系和生产力不是彼此孤立的，而是处在一定的统一中。历史唯物
主:义把生产力和生产关系的这种统一用生产方式这一概念来表
明。
既然生产方式构成社会生活的物质基
生产是怎样发展的
；，
础；那末，社会的历史首先就是生产发展的历
史，是由于生产力的发展而相互更替的各种生产方式的历史。
这一发展又是怎样进行的呢？是什么力量推动它前进呢?
事实证明，不应该在生产以外而应该从生产本身去寻找生产
发展的根源。馬克思曾着重指出过这一点，他确定历史是人们的
:
“自动发展着的社会状况”①。
在劳动过程中，人们影响并改变外部自然界。但在影响自然界
A
的同时，人们自已也不断起变化，不断积累生产經驗、劳动技能以
及关于周圍世界的知識。这一切使人们能够放进劳动工具及其使
用方法，发明新的工具，在生产过程中实现某种改进。而每一个改
进或发明都带来新的进步，有时甚至引起技术和劳动生产率当中
的冥正变革。
4
参看“馬克思恩格斯文选两卷集1955年莫斯科中文版第？卷第328页。
#~
~
148
=====第161页=====
但是;如前所述，生产必不可少的先决条件不仅是人和自然界
之间的一定关系，而且还有参加生产的人们彼此之间的一定关系。
这些关系同时也影响着生产力的发展。它们决定着直接生产者和
、
支配劳动工具的阶级从事活动的动因。生产关系决定着每一生产
方式的经济规律，劳动者的生活和劳动条件以及其他影响着生产
力发展的因素。
在生产方式中表现出来的生产力和生产
生产力和生产
关系的統一，決不排除它們之間的矛盾。
关系的相互作用
产生这种矛盾的原因在于，生产方式的
两要素—經济关系和生产力以不同的方式发展着。无論是就全
部历史或者个别生产方式来說，技术、人们的生产技能和劳动經驗，
一般来說总是多少不間断地在提高的。它们是生产中最革命，最
活动的因素。
至于生产关系，在某一生产方式存在期间，虽然它也发生各种
变化，但这个变化扑不触动它的本质。例如，下面我们会看到现代
4
国家童断资本主义，跟十九世纪的资本主义有显著的不同。但是，
资本主义生产关系的基础——生产工具和生产资料的私有制却原
封未动，因此，资本主义的基本规律仍然有效。财产关系的根本改
变必然具有飞跃的性质，具有渐进性中断的性质，它意味着旧的
生产关系的消灭及其被新的生产关系所代替，即新的生产方式的
产生。
4
从这里可以明显地看出，为什么在社会主义时期以前的每一
生产方式的历史上，财产关系与生产力性质的适合，只能是一时
的，暂时的。这种适合一般都是在生产方式发展的初期阶段，即标
志着与生产力发展的该阶段相适应的新的生产关系确立的阶段。

2
但是，在这以后，技术的发展;劳动技能、經驗和知識的积累不是停
144
制
………
=====第162页=====
-*
顿下来，而总是加速地发展。这里明显地表现出生产关系对生产
力的发展的积极作用。当着财产关系适合生产力的时候，这种发
展就比较顺利无阻。
但是，财产关系本身不能跟随着生产力而不断发展。在阶级

：社会中，财产关系一旦产生，就通过所有制形式、法律、阶级的政
一
策、国家及其他设施在政治上和法律上被固定下来。
随着生产力的增长，生产力和生产关系之间的不适合必然日
:发展，最后变为冲突，因为过的的生产关系阻碍着生产力的进一
步发展。
例如，以封建主对土地及京縛在土地上的农民的所有制为
基础的封建社会的财产关系，曾经是适合社会所拥有的生产力的，
4
因而促进了生产力的发展。但是，到了工业(先是手工工场，后来
:5
是机器工业)开始蓬勃发展的时代，情况就发生了变化：农奴制成
·为阻碍工业发展的障碍，因为工业所需要的劳动者是有人身自由
而没有自已的生产资料的人，饥餓驅使他们进入工厂，被资本家
套上枷锁。现代资本主义也提供了生产关系不适合生产力的鲜明
例証。这种不适合表现为破坏性的危机，战争，經济发展速度延緩
等等。
3
生产关系和生产力之间的冲突导致社会生活各个领域中的矛
盾尖銳化，首先是导致阶級之間的矛盾尖銳化。其中一些阶級的
,
利益跟旧的财产关系相联系，而另一些阶级的利益则跟正在成熟
的、新的财产关系相联系。
5
社会不能倒退到适合已經过时的生产关系的生产力，即使当
权的阶级了解到这是挽救它们的唯一希望。这一冲突迟早要通过
另一条唯一可能的道路来解决，即用革命手段消灭旧的生产关系
非代之以新的、适合已经成长起来的生产力的性质和它进一步发.
{

145
:
4
=====第163页=====
k
展的需要的生产关系。这样就产生了新的生产方式。新的发展的
循环开始了，它經过同样的阶段，而且，如果是在阶级对抗社会中，
它仍然要以旧的生产方式的灭亡和新的生产方式的诞生而告終。
m
3.基础和上层建筑
.
-
7
如前所述，生产力的状况决定着人们的生产关系的性质，即社
会的经济制度。这种经济制度也就是基础(基石，根基)，在这个
5
基础上产生出各种各样的社会关系，社会思想和设施。在某一基
础上产生的社会思想(政治的，法律的，哲学的，宗教的等等)，设施
5
和组織(国家，教会，政党等等)，构成社会的上层建筑。基础和上
层建筑理論說明生产方式怎样归根結底決定着社会生活的一切方
面，并表明某一社会的社会經济关系与其他一切关系之间的联系。
历史上每一个社会都有自已特有的基础以及与之相适应的上
层建筑。
占統治地位的所有制形式决定着社会的社会划分即社会的阶
级构成，而阶级构成又决定着政治制度和法律规范的性质。君主
制在社会主义条件下是不可想像的事情，而普选权在奴隶占有制
社会里是不可能的。下面我们会看到，封建的生产关系的先决条
件是，农民对土地占有者不仅有财产上的从属关系，而且有人身的
依附关系(农奴制)。在封建的法权中，这一点表现为农民和地主
在法律上的不平等:封建主一地主不仅可以占有农民的劳动，拜且
百般干涉农民的生活，而农民则处于无权地位。
社会向资本主义生产关系过渡同样引起了法律关系的变化。
直接的强制和人身的依附被“饥餓纪律”所代替，这种变化在法律
上的表现是，形式上工人和资本家在法律面前是平等的，但是，由
、
于资产阶级法权是建立在私有制的基础上的，所以它所宣扬的平

146
1
=====第164页=====
等实际上只是巩固有产阶级的統治地位。由此可见，政治的和法
律的关系，是经济关系的派生关系并且是由经济关系所决定的。
哲学，宗教，道德，艺术以及其他社会思想和观念，亦莫不
如此。例如，大家都知道，在原始社会里，各部落在战争中俘获的
俘虏，曾經被杀掉，有的甚至被吃掉。后来，他们就被收容做奴隶。
社会风尚为什么会出现这种“和緩”呢？这是因为劳动生产率的增
…
长使得占有别入的劳动、人剥制人成为可能。正是在这一經济基础
上产生出奴隶占有制时代特有的新的风尚和观点。
同样，在社会主义制度下生产关系的变化，也使社会成员的观
点，道德和行为准则发生了根本的变革
在资本主义制度下，投机
事业被认为是与医生和律师同样的一种职业，顶多不过是对这种
职业加以限制（为了大投机商的利益，打击小投机商），但投机事
'
业像那些为这种职业服务的机构(例如，交易所)一样，从来都是合
法的。在一个剥削别人劳动被合法化、金钱是最高价值和人们
'
切美德的标准的社会里，不这样也是不可能的。在社会主义制度
下，这种行为不仅在道德上受社会的责，而且还受法律的惩办。
从基础决定上层建筑这一事实应该得出結論：基础即生产关
系的每一次更替，都引起上层建筑的更替，引起国家、法权、政治关
系、道德、思想等领域的根本变化。上层建筑同时也影响生产关
系，它可以阻碍或加速生产关系的更替。例如，很明显的事实是:
现代资产阶级的政治机构(首先是国家)，资产阶级法权和思想在
保护资本主义所有制当中起着重要的作用，它们阻碍着老早就成
4
熟了的社会主义所有制(公有制)对资本主义所有制的更替。
在一切阶级社会的上层建筑当中，统治阶级的思想和设施是:
占統治地位的。但是，除了占統治地位的思想和设施以外，在上层
心
建筑中还包括被压迫阶级的思想和组織。这些想想和组帮助被
147
1
）
=====第165页=====
压迫阶级为保卫自己的利益而斗争。
！
例如，资产阶级社会分裂为工人和资本家这一事实，迟早要反
映在这两个阶级的意識当中。结果，除了资产阶级的阶级思想和
组織一一资产阶级国家，政党，报刊等等之外，工人阶级的思想和
组織也在社会当中出现并不断发展起来。工人迟早会觉悟到自己
是一个特殊的阶級，觉悟到他們的利益的一致性，觉悟到他们的利
益和資本家的利益是不相容的。由于意識到阶級利益，工人們开
始团结起来为反对资本家而共同斗争。工人阶级的先进部分联合
为政党，建立起工会以及劳动者的其他群众团体。这种使无产者
联合为阶级组織一政党，工会—的关系，已經是这样一种关
系，这种关系在确立以前就在人们的意識中树立起来。因为工人
是自觉地，根据自己的志愿、自己的意志参加党的。在工人当中，阶
汲团结精神日益发揚，他们自己的、同占統治地位的资产阶级道德
正相对立的道德日盆发扬。.
这样，在阶级关系的实际基础上，就聋立起一座由不同的世界
观、社会情感、政治的以及其他的组織和設施所构成的大金字塔，
即上层建筑这一概念中所包含的一切。
在任何社会中，社会的各个方面—生产力、經济、政治、思想
1
1#
等等的结合，都不是偶然的结合。例如，不可能有这样一个社会:
日
资本主义时代的生产力和封建的生产关系结合起来，而聳立在这
种生产关系上面的又是奴隶占有制的思想。

生产力的性质及其发展水平，决定着人们在生产过程中发生
4
的相互关系，这种关系就构成基础，而在这个基础上又产生出特定
的政治的和思想的上层建筑。因此，每一社会都是一个严整的有
机体，都是所谓的社会經济形态，即具有自已所特有的生产方式、
基础和上层建筑的特定的历史类型的社会。
i
148
:
=====第166页=====
社会经济形态这一概念，对于整个社会科学有巨大的意义。
它使我们了解到：为什么一切民族，不管具体细节和特点怎样不
同，但基本上都經历着一条共同的道路。要知道，每一民族的历史
归根到底是由生产力的发展所决定的。而生产力的发展则服从同
样的一些内在的规律。社会发展是通过社会經济形态的有次序的、
合乎规律的更替实现的。同时，生活在较先进的社会形态条件下
3
的民族，給其他民族指出它們的未来,正如其他民族給它指出了它
2
的过去一样。
.
关于社会经济形态的学說，揭开了人类历史的神秘的幕布，使
它成为可了解、可认識的。“人们过去对于历史和政治所持的极其
混乱和武断的見解，为一种极其完整严密的科学理論所代替,这种
科学理論說明，由于生产力的发展，从一种社会生活結构中会发展
出另一种更高级的结构……①。(列宁)
4.历史是社会經济形态的发展和更替
历史唯物主义决不把主观成见的公式强加給历史，也不用自
己的結論去硬套过去和现在的事件。相反地，它本身就是对历史
的科学的概括。
.
关于人类历史是社会經济形态的依次更替的结論，也是建立
在完全可靠的、科学的历史知識的基础上的。整个說来，人类經历
了四种社会形态：原始公社，奴隶占有制，封建的和资本主义的社
会形态，现在人类正生活在向下一个社会形态、即共产主义社会形
态过渡的时代。这一形态的第一阶段叫做社会主义。
这些社会形态的生产力和生产关系有哪些基本特点？建立在
中
①“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第5页。
149
=====第167页=====
.
每一社会形态的基础即生产关系上面的政治的和思想的上层建筑
的发展方向是怎样的?
1
下面我們想对这些問题做出回答，当然，只能談談社会經济形
态的最一般的特征，而抛开细节，抛开每一国家和每一时代的历史
上許許多多次要的和特殊的特征。
i
原始公社制度是人类在长期劳动过程中
原始公社制度
获得了与其他一切生物不同的属性而脱离动
物界以后产生的历史上第一个社会形态。
原始公社制度初期，人类所拥有的劳动工具是非常原始的：棍
棒，石斧，石刀，石刃梭标，后来又发明了弓和箭。人的体力是这个
时代唯一的动力。
人们之间的生产关系也适应着生产力的发展水平。在当时的
2
劳动工具的条件下，人们不可能单独地同自然界做斗争来保证取
得自己的生活资料。只有原始公社全体成员共同劳动（一起打猎，
捕鱼等等)，团结互助，才能取得必需的生活资料。共同劳动产生
7
了生产资料的公有制，这种公有制构成了这个时代的人们的生产
关系的基础。全体公社成员对生产资料的关系都是一样的，谁也
不能剥夺公社其他成员的生产资料，把它們变为自己的私有财
产。
既然没有私有财产，也就不可能有人剥削人的现象。原始的
劳动工具，即使共同使用，也只能給人们提供极少量的，勉强能使
每个人维持生活的生活资料。当时根本剩不下可从生产者手中剥
,
夺过来供其他社会成员享用的东西。既然没有剥削别人劳动的现
象，也就没有必要建立专門的强制机关。公共事务的簡单的管理
职能，或者是集体解决，或者是交給最受尊敬和最有經驗的公社成.
員去执掌。
150
品
'
:
=====第168页=====
由此可见，原始公社社会形态的特点，是由极低的生产发展
水平所决定的，是由人们无力对付可畏的自然界这种状况所决定
的。在这个时代，在人们的意識当中占統治地位的，是天真素朴的
宗教現念，人們官目地服从傳統和习慣的勢力。对他们来說，世界
局限在部落的范围之内，部落以外的一切都不受法律保护，部落之
4
間不断爆发流血的战争。原始公社制度虽然没有后来剝削制度的
統治給社会和人们带来的那些畸形的和丑恶的现象，但它決不是
人类的“黄金时代”。
随着时間的推移，原始公社制度进入它本身解体的时代。生
产力的发展是原始社会灭亡的根本原因。人们逐渐掌握了治炼金
局的秘密。石制和木制工具被金屬工具所代替，铁型，铁斧，青銅
的和铁的箭头和矛头等等得到推广。生产力—劳动工具和劳动
者的生产技能和經驗——的发展，引起了重大的社会变化。社会
分工出现了：农业和畜牧业、后来还有手工业相继分离出来，自成
一种劳动活动。劳动产品交换开始发展起来，最初是在各部落之
間，后来在公社内部。全公社共同劳动的必要性逐渐消失了。部
落：氏族分解为家庭，每一家庭都成为独立的經济单位。单独的劳
动开始了，私有制出现了，剥削现象也成为可能了：生产的发展达
到这样的水平，人的劳动力生产出的东西超过了为单纯维持劳动
者本人生活所需要的数量。
减輕劳动以及为了预防自然炎害储备一些产品的需要和願
望，促进了劳动工具的改进和人们的劳动技能的发展。但是，人们
在改变劳动工具的时候，却在无意之间，不自觉地，甚至猜想不到
这样做会产生什么社会后果，为社会的根本变革—以奴隶占有
X
制来代替原始公社形态做好了准备。发展了的社会生产力要求人
和人之间的新的生产关系。
,
151
一
~
气
=====第169页=====
这一制度的生产关系的基础是奴隶主不
奴隶占有制度
仅对生产资料而且对劳动者本人(奴隶)的私
.
人所有制。奴隶主对奴隶以及奴隶所生产的一切产品的私有制，
是由这个时代的生产力发展水平所决定的。生产力的发展已经达
"
到了使剥削劳动者成为可能的程度。但同时这一水平还是很低的，
要想剥削劳动者，占有劳动者所生产的部分产品，只有把劳动者的
消費縮小到最低限度，留給他們的仅以不使他們餓死为限。要做
L
到这一点，只有剥夺被剝削者的一切权利，把他们貶低到“会說话
的工具”的地位，对他们采取最野蛮的强制手段。
生产关系的更替在社会生活的其他领域里也造成了变革。
·原始公社制的合作和团结关系让位給社会一部分人統治另一
部分人的关系，让位給剝削，压迫和不可调和的仇恨的关系。社会
分裂为对抗的阶级，即奴隶主阶级和奴隶阶级。
奴隶制时代给劳动者带来了可怕的痛苦和災难。“最卑下的
4
利益一一庸俗的贪欲、粗暴的情欲、卑劣的吝啬、掠夺公共福利的
私利观念—揭开了新出世的文明的阶级的社会；最可鄙的手
段：一偷窃、暴力、欺詐、背叛—一使旧的无阶级的氏族制度陷于
d
指毁并且走到崩溃了。”①恩格斯这样表述了由原始公社制度过渡
到奴隶占有制度的时代。
对奴隶的残酷的剥削引起了奴隶的激烈的反抗。为了压反
抗，就需要建立专門的暴力机关—国家来代替以前的部落和氏
族的管理机关。国家的使命是保护奴隶主的财产，并保证从战争
大
2
俘虏当中以及从渝为奴隶的无力还债的债务人当中得到经常的奴
隶来源。与国家同时产生了法权，即一套代表着统治阶级的意志
“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2 卷第 252页。
①
1
152
=====第170页=====
7
样由国家的强制力量来维护的法律规范和规定。出现了奴隶占有

制社会的新的风俗习惯、特殊的思想体系。压迫者逐渐普遍地輕
1
湖和蔑视体力劳动，开始把体力劳动看作是自由人不屑去干的事
情；人们不平等的思想逐渐培植起来了。
尽管这样，奴隶占有制度仍然是人类发展中的重大进步。农
.
业和城市手工业之間以及手工业各部門之间的社会分工，得到了
福
进一步的发展。分工意味着专业化、工具改良以及人们劳动技能
、的积累。在农业中除了谷物生产以外又形成了新的部門（园艺和
具木栽培业等等)。出现了带輪的型，耙，镰刀等工具。除了人的
体力，还开始广泛利用畜力。由于使用大批奴隶的劳动，因而有
可能修建堤壩和灌溉系统、道路和海船、水道以及高大的城市建筑
物。由于剥削奴隶，使得一部分社会成员脱离直接的生产，这就为
科学和艺术的发展创造了条件。
∴
但是，奴隶占有制生产方式所蕴藏的进步可能性完全枯竭的
:
时候到来了，它的生产关系越来越成为生产力进一步发展的桎梏
的时候到来了。奴隶主拥有廉价的奴隶劳动，无意进一步改进生
产工具。同时，把复杂的和高价的工具交给对劳动成果毫不关心
的奴隶，又是靠不住的事情。生产力发展的需要，越来越迫切地要
求消灭旧的生产关系。
#:
只有社会革命才能做到这一点。社会革命的动力是那些在奴
隶占有制度下痛苦最深因而迫切要求消灭这个制度的阶极和阶
1
层。这首先就是奴隶和最穷苦的一部分自由民。随着旧的生产方
-
式当中的矛盾的成熟，阶级斗争也越来越尖锐。阶级斗争采取了
各种不同的形式：从故意损坏劳动工具到有成万人参加的起义。
最后，在劳动者阶级的起义和邻近野蛮部落的进攻的联合打击下
7
(被内部的矛盾和斗争倒弱了的奴隶主国家已抵擋不住这些部
158
=====第171页=====
落)，奴隶占有制崩溃了。代替它的是新的社会形态—封建制
庭。
这一制度的生产关系的基础是封建主对
封建制度
生产资料、首先是对土地的私有制（“封建制
度”这个概念是从拉丁語“eon”一詞演变出来的，这个词是指国
L
王分封給近臣的封地，受封的近臣要为此服军役)。农民依附封建
主，但他们已經不完全属于封建主所有①。封建主有权使用农民劳
动，农民被束缚在土地上并且必须履行自己对主人所应尽的义务。
1
在封建社会中还有农民和手工业者对自已私人經济的所有
:
制。农奴有自己的份地，有私人的經济，产品除向封建主缴納貢赋
以外，归自己支配。
.
:
这种生产关系的特点给生产力增长开辟了新的可能性。直接
生产者对自己的劳动结果产生了一定的物质兴趣，因此，他们不
但不损坏工具，而且小心地爱护并改进工具。农业得到了发展，创
立了三圃制，施肥也越来越普遍了。
手工业由于为农业提供工具，为封建主和商人生产生活用品，
制造各种用具以及武器和军需品，因而取得了更大的成就。手工
,
业和商业的发达促进了城市的发展。城市逐渐成为互大的經济、政
治和文化中心，成为新的、资本主义的生产方式的摇篮。
封建主义时代出现了許多卓越的发明，这些发明对人类历史
的进一步发展有极大影响。人们学会了炼铁，建造远航帆船，制造
簡单的光学仪器（眼镜，观测镜)；人們发明了罗盘、火药，纸、印刷
术、机械钟表。除了人力和畜力，还越来越广泛地利用风力(风磨，
帆船)和水力(水磨和水車——中世纪得到普遍推广的最簡单的发
1
在某些国家，例如在俄国，农奴制所朵取的形式特肌野蛮，接近于奴隶制：地

主可以买卖农民等等。
'
:
154
=====第172页=====
$
动机)。
封建制度生产关系代替奴隶占有制度生产关系的结果，引起
了整个社会生活的变化。
首先是阶级结构发生了变化。封建主—土地所有者变成了
≤
統治阶级。封建社会的另一个基本的阶级是农奴。这两个阶级之
間的关系，是对抗性的，是建立在阶級利益不可調和的对立的基础
上的。剝割形式虽然比奴隶制稍許緩和一些，但仍然非常残酷。和
从前一样，对农民的剥削，是建立在超经济的强制上面的。只是在
經营自己的經济时，經济刺激和物质利益才对农奴起作用。农奴
大部分时間是为封建主劳动，而且得不到任何报酬。在这里，害怕
3.
惩办、体刑，以及俱怕地主夺去全部个人的财产，是迫使农奴劳动
的主要原因。
一
比起奴隶占有制社会来，封建社会的阶级斗争达到了更高的:
水平。农民起义往往蔓延到广大地区。历史上震撼各国的农民战
争——英国瓦特·泰勒的起义(14世纪)和法国扎克雷起义(14
15世紀)，德国农民战争(16世纪)，中国的太平天国起义(19世
纪)，印度的锡克数徒起义(17一18世纪)，俄国鲍洛特尼柯夫起义、
拉辛起义(17世纪)和布加乔夫起义(18世纪)等等，证明了农民反
抗封建主的力量。
e
封建社会的政治和思想的上层建筑反映出当时剥削形式和阶
级斗争的形式的特点。为了剥削和压农奴，封建国家經常使用
武力。不仅中央政权拥有武力，而且每一个封建主都有武力。封
1
建主在自已的领地上是拥有无限权力的国王，他们可以私立公堂，
任意裁决。
1
法律把封建社会的社会上和經济上的不平等固定下来，阶级
及其各阶层以等级的形式出现(封建社会分成这样一些等级，如贯
155
F
=====第173页=====
族，僧侣，农民，商人等等)。各个等级之間和等级内部的关系，都是
建立在严格服从、人格依附的制度上的。社会壁障的固定性质使
得由封建等级阶梯中的一个梯级轉到另一梯级十分困难。数会
宗:教在封建社会的精神生活中，占领了最主要的陣地。
随着时間的推移，生产力的发展跟封建社会的占统治地位的
生产关系以及由生产关系所决定的政治和思想的上层建筑发生了
冲突。除了小的手工业作坊，还出现了大型的工场手工业企业。
工场手工业以手工业技术为基础，但广泛实行分工并利用摆脱了
X
农奴依附地位的生产者的劳动。欧洲年輕的资产阶级在創立工场
手工业的时候，当然不知道也不会想到这样做会引起怎样的社会
一
后果；它所追求的目的仅仅是自已的直接利益。斯大林正确地指
A
出，新兴的资产阶级“并没有意識到，没有了解到，这种细微的'革
新办法会引起社会力量的重新配合，结果会发生一个要把它当时
所十分感戴的王室政权以及它的优秀代表所往往梦想侧身其间的
X
貴族都一概推翻的革命……”①
同样，当野心勃勃的商人发展商业，在国王的军队的帮助下夺
心
取海外国家的市场的时候，也没有想到他們的行动所引起的社会
后果。交换的发展又引起了生产的迅速发展。1617世纪的科学
技术的发现和发明也促进了生产的发展。
在封建制度内部逐渐形成了新的、资本主义的生产方式。它
的进一步的发展就要求消灭封建制度。以新的生产方式的代表者
4.
的资格出现的资产阶级，需要“自由的”劳动市场，即需要既摆脱农
奴的依附地位又摆脱个人财产，在饥餓驅使下走进工厂的劳动者。
资产阶级要求建立全国性的市场，取消封建主所建立的关税壁垒
5
4
斯大林列宁主义问题”1955年人民出版社版第718页。
①
7

3
156
1
1
8
=====第174页=====
和一切障碍。资产阶级力争取消那些用来供养营庭和大批贵族的
中
税收，它要求取消等级特权。它为争取自由地支配社会生活的一
切領域而斗争。
1
中
一切不满封建制度的阶级和阶层，从遭受穷困、屈辱和压迫的
农奴和城市下层，到出身于其他各阶层而切身感到封建制度和数
会的精神压迫的进步学者和作家，全都团结在资产阶级周团。
A
资产阶级革命的时代开始了。
=
资本主义生产关系的基础是生产资料的
资本主义制度
资本家所有制。资本家阶級剥削摆脱了人身
1
依附但由于丧失了生产资料而不得不出卖自已的劳动力的雇佣工
人阶級。
5
i
资本主义的生产关系为生产力的发展开辟了广阔的可能性。
以利用蒸汽以后又利用电这样的强大自然力量为基础并在生产过.
程中广泛应用科学的大机器生产，产生并迅速发展起来了。资本
主义不仅在各国内部而且在各国之间实行了分工，于是就建立了
1
世界市場，接着又建立了世界經济体系。
生产方式的改变叉引起了整个社会生活的变化。
0
资本家阶级和工人阶级成了社会的基本的阶级。这两个阶级
之间的关系仍旧是对抗性的。因为这种关系是建立在有产者对无
产者的剥削和压迫的基础上的。这是一种不可調和的阶级斗争的
关系。但是划削和压迫的方法有了重大的变化——经济上的强制
A
成了占统治地位的强制形式。资本家通常并不需要用强力迫使什
么人替他们劳动。丧失了生产资料的工人，在餓死的威胁下被迫
“自愿地”去为资本家工作。在这里，剥削关系被厂主“自由”雇佣
工人和劳动力的买卖掩盖起来了。
随着剥削方法的改变，政治统治的方法也发生了变化。先前
:
,
157
1

=====第175页=====
时代的公开的专制这时就有可能轉变为更加巧妙的、资产阶极民
1
主形式的专制。世义君主的无限权力让位给議会制共和国，规定
了选举权，宣布了公民的政治自由及其在法律面前的平等。这种
制度最适合經济力量自由竞争、自由较量的原则。资本主义會經
1
在很长时期依据这一原则。劳动人民，首先是工人阶级的斗争，要
1
。
求实现新的并扩大旧的民主形式的人民群众的持續不断的压力，
在建立资产阶级民主制度当中起了互大的作用。
但是，资本主义社会的政治和思想的上层建筑同封建制度的
-1
上层建筑的一切差别，并没有改变这一根本事实:它仍然是私有制
和剥制关系的上层建筑。压迫者阶级—资产阶级的设施和思想；
是这个上层建筑中的占统治地位的部分，其任务是维护资产阶级
的阶级統治，制服被剥削的群众。
正像今天不仅从理論上而且已經由社会实践所证实的那样，
资本主义社会形态同样是暂时的、不长久的社会形态。无法解决
:
的对抗，首先是生产的社会性和私人占有形式之间的矛盾①在查
本主义社会内部成熟起来拌且日盆深刻化。摆脱这些矛盾的唯一
出路，是向生产资料的公有制过渡，即向社会主义过渡。！
但是，和以前一样，只有通过社会革命才能过渡到新的生产方
式。资本主义自身已产生了负有使命实现这一革命的力量，这就
是工人阶级。工人阶级把全体劳动者团结在自已的周圆，推翻资
本的統治并建立起新的，没有人剥制人现象的社会主义制度。
社会主义生产方式的基础是生产资料的
社会主义制度
公有制。因此，社会主义社会的生产关系是
'
摆脱了剥削的劳动者合作和互助的关系。这种生产关系与生产力
本书第三篇和第五篇对资本主义以及社会主义的生产方式将作专门分析。
158
=====第176页=====
的性质相适应。生产的社会性质由生产资料的公有制固定下来了。
'
和原始公社制度不同，社会主义条件下的生产资料的社会化
是在生产力、交化以及人对自然界的支配力量互大增长的基础上
。
实现的。新的制度不仅在发展生产力方面而且在社会生活的一切
7
領域当中，都为人类开辟了无限的进步的可能性。
7
.."
人类社会所經历的主要阶段，一般說来就是这样的。
4
我们关于以往的历史的知識，鲜明而生动地证明了唯物主义
历史观的科学性。关于这一历史观的实质，馬克思在“政治经济学
批判”一书序言当中做了如下的表述：
“人们在自己生活的社会生产中参与一定的、必然的、不依他
们本身意志为轉移的关系，即与他们当时物质生产力的一定发展
'
程度相适应的生产关系。这些生产关系的总和就组成为社会經济
i
结构，即法律的和政治的上层建筑所赖以树立起来而且有一定的
社会意識形态与其相适应的那个现实基础。物质生活的生产方式
决定着社会生活、政治生活以及精神生活的一般过程。并不是人
們的意識決定人們的存在，恰恰相反，正是人們的社会存在決定人
i
們的意識。社会的物质生产力发展到一定阶段时，便和它們向来在
其中发展的那些现有生产关系，或不过是现存生产关系在法律上
的表现的财产关系发生矛盾。于是这些关系便由生产力发展的形
式变成了束縛生产力的桎梏。那时社会革命时代就到来了。随着
經济基础的变更，于是全部龐大的上层建筑中也就会或迟或速地
"
0
发生变革。”①
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第1卷第340-341页。
f
159.
:
=====第177页=====
1
4
心
5.历史的规律性和人的自觉的活动
社会的发展——这是服从一定的历史必然性，不以人们的意
1
,
学的最重要的目的，是利用客观规律来为社会谋福利的必要前提。
馬克思主义关于历史过程的规律性的学
社会规律
說，不仅和主观主义关于历史是偶然性的堆
怎样起作用
2
积的观念相对立，而且也和否认人的自觉活
动的作用，否认人能够影响社会发展的进程的宿命論相对立。
=
宿命論观点是同唯物主义历史观的实质毫不相干的观点。社
会发展所依据的规律本来就不是自动地自在地起作用的。这些规
/
律由于人们活动的結果而形成，同时它又决定着人们活动的总的
方向。没有人，离开人的行动，社会规律是不存在而且也不可能存
、在的。
5
:
对于历史必然性的这种认識是馬克思主义者与机会主义者根
本不同的地方。机会主义者从关于社会主义胜利的规律性的正确
原理中得出了完全荒謬的结論，仿佛不需要进行反对资本主义的
斗争，仿佛只要等待，“历史规律”自已就会导致社会主义代替资本
主义。
实际上，没有人，历史规律自身是不能創造历史的。历史规律
只是通过千百万人的行动、斗争和有目的的努力来决定历史的进
程。
4
反对马克思主义的资产阶级批评家企图抓住这一点，说这是
7
一个矛盾，说什么马克思主义者一方面讲资本主义必然为社会主
a

义所代替，另一方面，又建立政党为争取实现社会主义而斗争，似
160
=====第178页=====
乎这是矛盾的。他们大言不惭地說，如果一个人已經知道日蝕反
正是会到来的，那么他决不会产生建立政党来争取实现日触的念
头。
上述議論是資产阶級“批評家”头脑糊塗的結果，証明他們
4
沒有能力或不想了解馬克思主义的理論和历史的进程。从資本主
义过渡到社会主义与不需要人的任何参予的日触不同，这是社会
制度的变化，而社会制度是由于人的活动的结果而形成的，它自己
是不会自动地发生变化的。人们的积极的活动本身，就是社会走
向社会主义的合乎规律的运动的不可缺少的组成部分。当人們談
*
到客观规律总是会给自己开辟道路的时候，拌不是說，社会的必然
的变化会自已发生，而是說，迟早会找到願意实現并以自已的斗争
来实现这些规律的社会力量。
4
馬克思列宁主义辯证地对待社会规律，认为社会规律是通过
社会关系发展中的主要倾向起作用的。这就是說，规律决定着这
样或那样的客观条件所必然产生的运动的总的方向。但是社会的
发展是矛盾的。因此事件的具体进程不仅取决于一般规律，而且
取决于阶级力量的实际的对比，取决于斗争中的各阶级的政策以
及其他許多特殊条件。当馬克思主义者断定资本主义必然被社会
主义所代替时，指的是以下这些情况：资本主义社会的客观规律
+
必然导致它的經济和政治的矛盾的尖銳化；矛盾的尖銳化引起日
4
益加强的工人阶级和全体劳动者反对资本主义制度的斗争，这一
斗争的结局将是资本主义的灭亡和社会主义的胜利。工人阶级的
斗争反映了历史的必然性。但是工人阶級的觉悟水平和組織水
平，馬克思主义政党的影响程度，社会党的政策，资产阶级国家的
政策以及其他許多情况，都影响一定时期的工人阶级的斗争的成
就。某一些因素的作用能够加速，而另一些因素则会推迟工人阶
}

181
4
=====第179页=====
1
级斗争的最后胜利。但是，归根到底，工人阶级的胜利和社会主义
的胜利是必然的。因此，共产党人及其同盟者在促进工人阶级和
全体劳动者的解放斗争的发展，帮助提高他们的觉悟程度和組織
:
性的同时，也就是在加速历史的合乎规律的进程，也就是在减少新
社会诞生的“陣痛”。
.
由此可見，馬克思主义理論承认历史过程的必然性、規律性，
同时着重指出人、先进阶级的积极斗争的决定性作用。列宁写道：
“馬克思主义和其他一切社会主义理論不同，它能以非常科学的
冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时又能非常坚
决地承认群众（当然，还有善于摸索到同某些阶级的联系，并实现
这种联系的个人、团体、组織、政党)的革命毅力、革命創造力、革命
首創精神的意义，并且把这两方面卓越地结合起来。”①
历史的规律性表现在人们的积极活动
思想在社会
3
中，这一事实决定了社会思想的巨大作用。
发展中的作用
反对馬克思主义的資产阶级批评家断
言，仿佛历史唯物主义降低甚至完全否认思想在历史当中的作用。
在他们看来，这一点可以从馬克思主义者认为社会的精神生活
是社会的物质存在的反映得到证明。但是，指出社会思想产生的
根源，决不意味着否认或降低它的意义。事实上，馬克思主义是绝
不否认思想、社会理想、人的热情和意向，以及人的一般内心愿望
的意义的。如果共产党人一方面努力使劳动者树立科学的、共产
'
主义的思想，养成阶级团结的感情、国际主义精神等等，另一方面
又否认主观因素即人的自党的活动在历史上的作用，那就是自相
矛盾了。

4
①“列宁全集1959年人民出版社版第13卷第19-20页。
21
:
162
1+
=====第180页=====
1
马克思主义只是断定，人的思想和感情井不是历史事件的最、
終的原因，人的物质生活条件是产生这些思想和感情的根源。但
是，马克思主义立即着重指出，物质生活条件只通过人的意識，以
一定的观点、理想、目的等等形式在意識当中反映出来，才能够引
起人的这样或那样的行动。
各民族的社会思想的历史都表明，这种或那种思想的产生是
和社会物质生活发展的需要紧密地联系着的。当着社会物质生活
4
7
的发展向人们提出新的任务的时候，新的、号召人们改变社会制度
的思想才会产生并得到傳播。人们以某种形式党悟到这些任务，
1
并且在相应的思想当中反映出来。可见，新的、号召人们改变社会
制度的革命思想的产生和传播本身，并不是什么偶然现象。这是
对于社会物质生活当中已经发生的变化的合乎规律的反映。例如，
恩格斯写道，科学社会主义不外是新的生产力和资本主义的生产
关系的冲突在人的思维当中的反映，是在直接遭受这一冲突之害
4
的工人阶级的头脑中的反映。
思想一旦在已經成熟的社会物质生活需要的基础上产生，就
反过来对社会发展进程发生影响。这种影响是怎样进行的呢?
当然，思想不能直接地、自动地对社会物质生活起作用，思想
产生和存在于人们的头脑当中，因此，只是当着思想体现在人们的
一定的行为、行动中，它才能够影响社会发展的进程。而这又是怎
样进行的呢？如果思想符合社会生活的已經成熟的需要，那么，它
迟早会灌输到广大群众的意藏当中：成为广大群众自已的思想，并
把他們团結成为一支在統一的目的和意志鼓舞下的强大的軍队。
群众自发的不满情绪和自发的运动轉变为自觉的和有组織的斗
争。这时，思想已不再仅仅是思想了—它已經体现为事业:它把
人们团結和組我起来，导致一定的实际行动。因此，馬克思說，思
7
h
'163
:
:
=====第181页=====
想一旦掌握了群众，就变成物质的力量。
当然，每一社会的社会意識是一种复杂的、矛盾的现象。社会
存在的内容是多种多样的，它本身既包括先进的、革命的现象和倾
向，也包括旧的、反动的现象和傾向。这种情况也在社会意識当中
、
得到了反映。一方面，在社会意識当中有代表着衰朽的阶級的利
益，反映着设有力量继續存在下去的社会条件的旧的、反动的思
想。例如；力图巩固腐朽的资本主义制度的现代资产阶级思想，就
是这样的思想。另一方面，也产生了反映社会生活的新的需要，号
;
召人们向进步的道路前进的先进的、革命的阶级的思想，它的影响
越来越大。
甚至当统治阶级已經变成反动的阶级，它的思想在很长时間
里仍然占据统治地位：第一，它依靠习惯势力和现存的傳统;第二，
统治阶级的整个政权机关(首先是国家)和許许多多机构(教会，报
刊等等)极力培植这种思想并阻止新思想的传播。但是，新思想具
Y
有决定性的优越性一它反映了社会发展的需要。人们可以禁止
但不能消灭革命的思想。新思想迟早会掌握群众，引导他们前进，
这时旧制度的灭亡就到来了。社会思想就是这样溶入历史发展的
合乎规律的进程中去的。
2-

#
思想在历史当中的这种重要的作用，使它在争取社会的革命
改造的斗争中具有互大的价值。这就是为什么列宁主张先从創办
上
“火星报”，在工人中間傳播馬克思主义的革命思想着手来建立俄
国的馬克思主义政党，然后再以物质的组織一—政党来功固思想
上的团结一致。没有新思想的动具、组織和改造的工作，社会物质，
A
生活发展摆在社会面前的任务就不可能解决。人们的革命觉悟水
1
平越高，革命思想在群众当中的传播越普遍，摆在社会面前的任务
解决得就越快越容易。
164
:
=====第182页=====
社会主义以前的一切社会形态的发展都
社会发展中的
是这样的：客观规律作为盲目的必然性自发
自发性和自觉性
地起作用，这种必然性通过个人的偶然的、分
散的行动为自己开辟道路。客观規律统治着人们，人们感到它是
一种異已的、不可理解的、不得不服从的力量。
:
*
这当然不单是由于人们不了解社会规律。社会发展的自发性
的主要原因在于，社会生活的主要领域——物质生产——是不受
社会控制的。生产工具和生产资料的私有制不允許人们自觉地指
导整个社会的发展。在生产资料私有制的统治下，每一个人冒着
风险，在个别的企业里，自己私人的作坊里，自己的小块土地上独
立地行动着，而整个社会则自发地发展着，脱离人的自觉的控制。
5
分裂为敌对的阶级的社会，没有能够指导社会按照客观规律所要
求的方向发展的共同意志。
3
盲目的社会力量的统治深深地浸透人们的心理。这一点只要
我们回想到这样一些神秘观念，如相信命运，相信天命，仿佛这些
东西支配着人们和民族的生死，就不难理解了。宗教当然也是这
2
样的观念。
F
但是，还在剥削社会里，人们的自觉的活动就已开始起巨大的.
作用。这里首先指的是社会革命时期，社会革命的先决条件是革
4
命的阶级，至少是它的先鋒队觉悟到(即使是籠統地)自己的主要
:
历史任务。尽管18世纪法国的革命资产阶级的思想家还不了解
决定封建制度被资本主义所代替的經济规律的实质，但他們仍然
比较正确地规定了一些由这种规律而产生的实际要求（取消农民
的人身依附和行会的限制，消灭贵族特权，等等)，因为，这些步骤
符合资产阶级的切身利益。但是，甚至在这样的时候，正确的口号
也是和幻想交織在一起的。法国启蒙主义者如果看到代替他们會
0
165
=====第183页=====
經诚心誠意为之奋斗的“理性王国”的，原来是冷酷无情的现金交
易的胜利，他们一定会感到非常惊奇和失望。
无产阶级是历史上第一个摆脱了一切幻想的阶级。它不需要
自我欺騙，因为历史的客观进程同它的利盆和目的不矛盾而且将
来也不会发生矛盾，相反地，历史的客观进程将引导到实现这些利
,
益和目的;它不需要欺骗别人，因为它不追求什么损害其他劳动者
的特权—工人阶级如果不解放全人类，不彻底消灭人剥削人的
制度，自身就不能解放。
当工人阶级在资本主义社会内部我到科学的理論，建立起政
党，把人民中一切劳动阶层团结在自已的周圆，并按照资本主义本
…
身的客观规律所要求的方向—一—过渡到社会主义的方向而进行斗
争时，它就已經开始自觉地利用历史的规律。无产阶级的社会革
F
命是历史上第一次出现的这样一种革命，在这个革命中，劳动群众
的革命先鋒队一馬克思列宁主义政党明确地意識到自己的历史
行动的客观意义，并自觉地领导广大群众用革命手段改变现存制
度的斗争。
:
在社会主义时代，由于生产资料公有制，
掌握社会
人们在全社会范園内把生产放在自己的控制
发展的规律
之下。人们能够对国民經济各部門，消费和
积累，日用必需品生产和居民收入等等，规定出有科学根据的比例
关系。社会主义社会把主要生产资料集中在自已手里，这就使社
会有可能实行计划經济，从而保证了經济的高速度发展。
…
人们自觉地利用社会规律，并不取消社会規律的客观性质，而
是使社会能自由地判明情况，并且考虑到客观条件，有计划地向依
据对客观规律的认識而预先规定的目的前进。在原则上，这里和
+
利用自然界的规律是同样的。人不能够取消万有引力定律。但是，
~~.
=
166
1
=====第184页=====
气体力学的规律的知識使人们能够制造飞机升上空中，克服地心
引力。社会也是这样的。人们不能随意确定国民經济的各主要部
…
門发展的比例，但是，这些客观比例的知識帮助人们根据自己的需
要自觉地计划今后的发展，而不怕危机和比例失调。这样，社会现
4
象本身所固有的必然性，就变成了被认識了的必然性。
由于自觉地掌握规律而引起的社会后果，有特别重要的意义。
第一，人們不再是規律的奴隶。人们掌握了科学理論，就可以
预計到规律的这样或那样的作用，并且事先做好准备，把它引导到
人們所需要的軌道上等等。一句話，人們成了自己的关系以及調
整这些关系的规律的主人。结果是社会意識和整个上层建筑在社
会发展中的作用增长了。
在社会主义制度下，掌握客观规律首先具体地体现在党和国
家領导經济生活的活动当中。对社会主义经济的客观规律的认識
越是深刻，党和国家就越是信心百倍地规定着国家经济发展的道
路，国民經济的领导水平就越高，社会生产过程中比例失调和偶然
性就越少，国民經济计划就越符合实际。
第二，认識客观规律使人们能够清楚地看到运动的最后目的，
1
看到它是怎样从社会发展的整个进程中显现出来。很明显，明确
了目的，就可以通过更直接的道路来达到目的，节省力量和资金。
人们不能跳过这些或那些阶段，但可以加速通过这些阶段，避免无
、謂的牺牲、浪费力气和物食。
2
第三，社会发展的客观路线和社会大多数成员的利益、要求和
願望相一致，就能激发起他们的創造的热情，喚起他们为达到所
'
向往的目的发挥非凡的毅力和顽强精神，这样就会加速社会的
发展。
167
1
=====第185页=====
0

6.资产阶级社会学毫无根据
历史唯物主义揭示社会发展的客观规
、惧怕历史规律
律，并且指出认識以及为了社会利益利用这
些规律的道路，而资产阶级社会学则不是极力证明没有任何历史
规律，就是企图歪曲社会规律的内容。
一
-λ
资产阶级社会学家的这种立场不是偶然的。当资产阶级还是
一个进步阶级的时候，它的思想家把社会看成自然界的一部分，并
且企图发现社会发展的“自然规律”。尽管这种企图始终没有超出
唯心主义历史观的范围，但它对社会科学的发展是有进步意义的。
在现今这个时代，当资本主义走向灭亡的时候，情况就完全不同了。
怎样說明像偉大十月社会主义革命的胜利，世界社会主义体
系的形成，帝国主义的殖民体系的瓦解等等这样一些现代最重要
，的具有全世界历史意义的事件呢?
承认这些事件是合乎规律的，这就意味着承认资本主义的灭
亡和社会主义事业的胜利的必然性，也就是說，同资产阶级思想体
系央裂。这一点对资产阶级学者来說，除了极少数例外，是办不到
的。但是，否认现代事件的客观规律性，就不可避免地要根本否认
历史规律性的思想，否认对社会关系的科学的研究。这一点正是
现代资产阶级社会学的特征。对于那些注定资本主义灭亡的历史
规律的恐惧，使资产阶级社会学家疯狂地反对马克思列宁主义，歪
曲真实情况。
正像列宁所指出的，“排除科学的规律，事实上只能是偷运宗
教的规律”。①許多现代资产阶级社会学家宣传赤裸裸的神秘主
“列宁全集”1959年人民出版社版第20卷第196页。
168
1
=====第186页=====
义，谈論历史过程的“神的预定”，談論仿佛支配着历史进程的“神
的天命力量”，这决不是偶然的。资产阶级社会学家采用各式各样
的手段来反对唯物主义历史观和对待社会现象的科学态度。其中

最重要的手段，就是对社会发展作心理学的解释;借口历史现象的
S
“不重复性”而否认客观的历史的规律性;最后，就是用生物学或其
他自然科学的规律来代替历史规律。
元
3
正如前面我们看到的，对社会发展的心
社会的心理学理論
理学解釋，以前就是资产阶级社会学的特征。
它的出发点是，人的意識，人的心理，是社会生活的創造者。同时，
2
现代资产阶级社会学以非理性主义的精神来解釋人的心理，不是.
;
把人看作有意識的存在，而是描繪成主要是在无意識的冲动和生
1
物的本能的影响下行动着的存在。例如，根据对资产阶级社会学
有极大影响的奥地利精神病学家和社会学家弗洛伊德的观点；人
的一切行为都是由动物的本能，首先是由性的本能所决定的，人的
意識只不过是无意識的本能和欲望的上层建筑。资产阶級社会学
家从这里得出关于不可能自觉地影响社会关系，不可能制止战争
等等結論。他们把革命运动叫做“群氓的歇斯底里”的表現，他們
.
劝告不满资本主义制度的工人們向精神病医生请教，以便帮助他
:
們“安于”現状。
资产阶级社会学不仅污蔑为争取民主和社会主义而进行自觉
的斗争的群众，而且企图污辱这一斗争的目的，极力证明人的动物
2
的本性是不可改变的。但是，我們已經了解，人们的个人的心理并
不能决定他们的社会关系，它本身就是由历史条件所决定的。资
产阶级社会学家们喋喋不休地談到的那些“野性”，例如贪婪，“私
有的本能”等等，实际上都是由一定的社会环境所养成的。在苏联
和人民民主国家社会主义革命进程中人的意識的改造，新的精神
=====第187页=====
4
特征(例如，和资产阶级个人主义对立的集体主义)的出现，令人信
服地推翻了资产阶级社会学家关于人的本性不可改变的断语。
2
那些宣称社会的主要推动力不是个人意藏；而是“集体的”
“集团的”“社会的”意識的资产阶级作者的情况，同样是不妙的。
我们知道，社会意識或社会思想的总合，在社会生活中确实起重要
中
的作用。但是，只要提出这样的問题:为什么在某一时期是这一思
4
想而在另一时期则是另一些思想占统治地位，或者为什么不同的
阶级有不同的世界观，那么就可以清清楚楚地看到，整个社会或个
别阶级的精神生活，是从该社会或该阶級的物质生活派生出来的，
:
并且是后者的反映。否认这一点就等于取消社会科学，拒绝认識
社会的内在的规律性。最反动的社会学家——非理性主义者正是
:
站在这一观点上，他们力图证明說，历史不可能是科学，历史不是
以客观的知識为根据，而是以直觉和“信仰的行为”为根据的。
广
4
4
有一种和新实证主义哲学有密切联系的
用描繪來反对說明
所謂“經驗社会学”，它用狡猾得多的方法同
科学的决定論进行斗争。这一派社会学家口头上主张科学地、客观
5
地研究社会关系。但他们把“科学性”归结为简单地描繪单个的事
实，而不做任何概括。他们常常以社会生活的复杂性，公式主义的
危险性等等漂亮的借口作为这样做的理由。这些社会学家說，
然世界上没有两个一样的人，没有两个一样的事件，也就不可能有
*
历史发展的普遍的规律。
:
但是，这种議論是完全沒有根据的。当然，每一个历史事件都
是单个的，不重复的。不可能有第二个拿破命，也不可能有第二次
希特勒自杀。但是，任何一个事件和过程的不可重复性都不排除
这一事实，即在这种个别的过程中有一定的共同的、重复的特征，
把这些共同的特征加以概括，就能揭示出一定的规律性。不管发

170
1
1
4
=====第188页=====
生第一次和第二次世界大战的具体情况是如何不同，科学的分析
表明，归根結底，它们都是由同一个原因所引起的，即由于經济和
政治发展不平衡在帝国主义列强间造成的矛盾尖锐化所引起的。
不管各国建设社会主义的条件是如何不同，我们到处会发现一些
共同的规律一一必须实行无产阶级专政，实行生产资料的公有化
等等。研究社会发展中这些共同的重复的特征，不仅不会像跟着
资产阶级社会学家学舌的现代修正主义者所武断的那样，引导到
公式主义和教条主义，相反，这是研究社会现象的必要条件，因为
对这些共同的特征的研究，为相互比较各个社会现象提供了科学
基础。
但是，帝国主义资产阶级害怕这种概括，因为这种概括将不可
避免地揭示出资本主义制度的腐朽性。正因为如此，所以资产阶
级社会学研究的选题总是局限在描述个别的、局部的现象，而脱离
一般的根本問題。
1
4
1
..
很多资产阶级社会学家企图给伪造历史
社会达尔文主义对
规律披上假科学的外衣，以生物学规律代替
历史规律的歪曲
社会规律，这是他们惯用的手法之一。这一
学派产生于19世纪，叫做社会达尔文主义。这一学派的拥护者
们断言！人是自然界的一部分，因此，人类社会的发展也是服从
其他生物物种发展的规律的；在自然界中有自然选挥，强者在生存
竞争的基础上存在下来；因此，在社会中也是同样的情况。他们从
:
4
这里就得出結論說，阶級斗爭只是永恒的生存竞爭的一种表現，而
资本主义的剥削制度，殖民主义的压迫等等都是从人类的生物学
本性中产生出来的现象。强者战胜弱者，永远如此，只能如此。于
是，资本主义的弱肉强食的规律就获得了生物学的根据，并被宣布
为不能改变的、永恒的。
v
171
=====第189页=====
47
2
但是，没有比这种为最丑恶的种族主义及其他偏见提供根据
+

的理論再荒謬的了。列宁写道:“再没有什么事情比在危机、革命
L.
阶級斗争等等现象上贴上'唯能論的'或'生物社会学的'标签更容
产
易了，然而，也再没有什么事情比这种勾当更无益、更烦瑣和更呆
4
板了。①人类社会发展的规律——这是和自然界规律有质的区别
的特殊规律。动物消极地适应自然条件，人和动物不同，他們自己
生产必需的物质财富。因此，以生物学规律解释资本主义带给劳动
人民的炎难的一切企图是不值一驳的。和某些资产阶级社会学家、
反动分子馬尔薩斯的信徒们关于地球上“人口过剩”的論断相反，
人类具有满足自己的不断增长的物质需要的一切可能性。人剥制
人的制度，以及这一制度所产生的阶级斗争，这不是生物的“生
存竞争”的表现，而是特定的历史上暫时的社会經济制度的结果。
一1
资大家之所以能够剥削工人，不是因为他具有更高级的生物体，而
是因为他占有生产资料，而工人则丧失了生产资料。正像苏联和.
人民民主国家建设社会主义的經驗所证明的，社会主义制度既要
1
消灭阶级的不平等，也要消灭被资产阶级社会学家宣布为社会进
步的永恒的动力的竞争，更不用說也消灭被查产阶级社会学家用
来证明地球上人口过剩的失业现象了。同样，东方殖民地和附属
:
国人民的党醒和他们在社会经济和文化方面的迅速进步也彻底推
A
翻了关于“有色”民族“劣等”，关于白人有统治世界的“生物权力”
的最丑恶的理論。
一
由此可见，资产阶级社会学家企图污蔑唯物主义历史观并以
他们的反科学的唯心主义观点来和唯物主义历史观对立，这是一
种指劣的伎俩，这只能证明资产阶级社会学的破产。
①
“列宁全集1958年人民出版社版第14卷第346页。
1
约
172
=====第190页=====
7.唯物主义历史观对其他社会
7
科学和对社会实践的意义
由上所述可以清楚地看到，历史唯物主
历史唯物主义
义对各門社会科学，对工人阶级的革命政党
和社会科学
A
的实践活动有何等重大意义。历史、政治经
T
济学、法律科学、偷理学、美学等等社会科学研究的对象是社会生
活的个别方面，或个别国家和民族的具体历史。政治经济学研究
社会物质资料的生产和分配的发展规律。法律科学研究社会的政
治上层建筑，即国家和法权。偷理学研究社会道德，等等。历史唯
-
物主义——这是关于社会发展的一般规律的科学。关于社会存在
决定社会意識、关于生产力的变化决定社会制度的变化、关于基础
电
和上层建筑的相互关系等等历史唯物主义的结論和原理，表述了
关于整个社会生活的规律。没有一門具体的社会科学不同历史唯
物主义这种普遍的概括发生关系。因此历史唯物主义是一切社会
科学的基础。历史唯物主义并不要代替其他社会科学，它是其他
社会科学认識的方法，同时历史唯物主义又依据其他社会科学进
行概括。历史唯物主义所揭示的一般規律的知識，使人们有可能
去了解社会生活中某一个方面的发展，了解某一个国家的具体的
历史。任何一門社会科学如果不了解它所研究的社会生活领域同
社会生活其他方面的联系，不了解这一领域在社会发展的一切现
:
X
象中的地位，它就不能正确地了解社会生活的这一领域。
同时唯物主义历史观并不是一把万能的钥匙，并不是把它套
。
心
在任何历史情况或历史现象上，就可以把一切問题都解釋清楚了。
掌握唯物主义历史观的研究者等于手中持有一个可靠的指南针，
这个指南针能够帮助他正确地理解历史事件。但是，对这些事件
173
=====第191页=====
和产生这些事件的条件本身，还必须进行具体的研究，每一次都
要求详细研究历史材料，研究和某一时代有关的一切事实。只有
这样，才能找到历史事件的内部联系并說明每一事件，以便不仅了
解过去和现在，而且科学地预见到未来。
1
4
资产阶级哲学家和社会学家否认社会发
关于科学预見
展的客观规律性，认为科学地预见到未来是
一
不可能的。他們胡说，未来是由人们的意图和愿望決定的，而这是
任何人都不能預言的。

但是，我們已經确信，人們的計划和意願是由人們生活的客現
条件所决定的。因此，认識了现代社会发展的合乎规律的趋势，就
C
使我們能够預见到事件的未来的进程。要知道，未来的事物并不
是从天上掉下来的。它只是实现在现在的事物中所蕴藏的可能性。
当然，社会发展規律的知識，只能帮助我們預見到历史发展的
总的方向，而不是它的细节，它的具体形式。許多社会过程的具体
形式和发生的时間，是在許許多多偶然的情况影响下出现的，即使
是最偉大的天才人物也不能预见到。但是，预见到发展的总的方
向，具有互大的实际意义。
一百多年以前，还在资本主义上升发展时期，馬克思和恩格斯
就预言，由于资本主义所固有的内在矛盾，它必然衰落井灭亡。这
*
一預言在我们的时代正确定不移地实現着。
还在第一次世界大战以前很久，恩格斯就预见到大战可能爆
发，并且预见到战争的后果。他曾經写道，由于未来的世界战争，欧
洲許多君主将被推翻，将会有成打的王冠掉下来，商业和工业将完
全解体，等等。思格斯当时写道：“……有一个结果是绝对无疑的：
普遍的疲惫以及工人阶级最后胜利的条件的造成。①果然，第一
'
7
①“馬克思思格斯至集”19937年俄文版第16 卷第1册第304页。
~
1
174
=====第192页=====
次世界大战的结局是，帝国主义的锁键在它的最薄弱的环节—
俄国被冲破了，工人阶级在这里取得了政权。
:
1
半个多世纪以前，列宁就预见到，由于世界革命运动的中心轉
移到东方，俄国无产阶级将成为社会主义革命的先锋队。在第一
E
次世界大战时期，列宁预见到社会主义有可能首先在一国或几个
国家里取得胜利。历史光辉地证实了这两个预见。
多年来馬克思主义者不止一次地预言殖民地和附屬国民族解
放运动的胜利，中国革命的胜利，德国法西斯制度的垮台，以苏联
为首的民主国家在第二次世界大战中的胜利等等。所有这些预言
都证实了，因为这些预言都是根据现实情况中起主导作用的、合
3
乎规律的趋势，对现实情况做了客观的、严格科学的分析之后做出。
的。与此相反，資产阶級政治家和社会学家的許許多多预言，什.
么社会主义必然灭亡，什么资本主义新的繁荣就要到来等等，都
可耻地破产了，因为他们不顾现实的历史的规律，把愿望当成了
实际。现时那些叫喊什么“共产主义危机”“人类文明毁灭”的許
多无賴们，也将遭到同样的下場。
1
作为关于社会发展的一般规律的科学以
历史唯物主义
及认識社会现象的方法的唯物主义历史观，
与工人运动的实践
1
是整个科学共产主义、共产党的战略和策略
的理論基础。
馬克思列宁主义揭示了社会主义社会形态代替资本主义社会
4
形态的规律性、必然性，使劳动人民充满了争取他们的偉大事业最
4
I
后胜利的信心。它可以使工人运动的活动家目光远失，使他们能
够把眼前的利益和工人阶级的最后目的联系起来，从事件的内在
联系中考察社会事件，透过个别事件看到广关的历史前景。人们
以社会发展规律的知識武装起来，就会自觉地参加争取实现共产
175
,
x
=====第193页=====
X
主义的偉大的历史性斗争。
同时，辩证唯物主义方法教导人们要具体分析每一局面，分析
本国和世界形势特点。工人阶级的每一个革命政党，都不能不在
M
特殊的环境中，在特殊的民族条件中进行活动。工人阶级的革命
政党活动的成就，在很大程度上取决于它能够怎样正确地、科学地
估计到斗争的客观条件，适应着历史事件的具体进程规定斗争的
目的和手段。
1
掌握这一方法，并不是要背誦历史唯物主义的公式和原理。比
如说，记住生产力和生产关系的冲突是社会革命的基础这一原理，
.
井不费力。但是，如果工人阶级的政党只是承认这一普逼真理，而
不去研究这一冲突在这一国家的具体表现形式，不去研究这一国
家的阶级力量对比等等，那末这样的政党是不会起什么作用的。
vA
掌握唯物主义历史观，就是要掌握分析社会现象的唯物主义的和
辩证的方法的实质，学会利用这种方法来研究工人阶级在每一个
阶段上的斗争的具体条件，学会总结革命运动的丰富的实际經驗。
正因为如此，所以唯物主义历史观在工人阶级的革命政党的
世界观中，在每一个自觉地为社会主义而斗争的战士的世界观中，
在每一个愿意了解社会发展规律并愿意很好地为进步和劳动人民·
的幸福服务的人的世界观中，占有特别重要的地位。
4
一
:
176
渝
=====第194页=====
第五章
阶級，阶級斗争和国家
5
社会生活的特点是它的极大的复杂性和多样性。在社会的整
∴
个历史当中，許許多多人的不同的、往往是对立的願望相互冲突，
相互斗争，各种不同的矛盾不断产生和得到解决。除了社会内部.
的斗争，还有民族和民族、社会和社会之間的冲突和斗争。在历史
上，革命和反动的时期，迅速进步和停滞的时期，和平和战争的时
期，經常交替出现。馬克思主义第一次提出了一条指导綫索——

阶級斗爭的理論，使我们能够在这个表面上的迷宫和一团混乱中
.
发现它的规律性。
￥
只有根据这一理論，才能理解在剝削阶级社会中发生的一切
重大事件和变化的内在动力。对于工人阶級来說，这一理論是他
们解放斗争的策略的科学基础。

1.阶级差别和阶级关系的实质
还在馬克思以前，不同社会地位的人们的矛盾和冲突，就使先
进的学者产生了关于存在着不同的社会阶级和阶级斗争的思想。
但是，他们的关于阶級的观念是非常模糊的，不明确的。他們没
有能够找出把人们分成各个阶级的主要的、起决定作用的特征。
因此他们所提出的划分阶级的原则没有抓住問题的实质，往往带
有偶然的和任意的性质。现代资产阶级社会学更突出地带有这一
特点。
177
1
=====第195页=====
资产阶级社会学家承认社会是多样性的，社会是由各种阶层
和社会集团组成的。但是，这种划分的基础是什么？他们对这个
問题的答复是各式各样的。一些社会学家把精神要素，心理和宗
教观点的共同性等等放在第一位。但是，上面我们已經看到，人們
'
的社会意識是由社会存在所决定的。另一些人认为财产状况（收
I
人多寡，居住条件等等)是划分阶级的基本原则。但是，某一阶级
的收入多寡是由这一阶级在社会生产中所占的地位决定的，是由
1
它是生产资料的所有者或是被压迫、被剥制阶级这一情况所决定
的。这也决定着某一阶级在政治生活中的作用，决定着他们受教
育的程度和生活方式。
由于物质生产是社会生活的主要的、起决定作用的方面，因
此，必须从这些或那些集团在社会生产的体系中占有什么样的地
位、从这些或那些集团和生产资料处于什么样的关系方面去寻找
.
社会划分为阶级的基础。
列宁在“偉大的創举”一文中给阶级下了最完全的定义。“所謂
阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体
系中所处的地位不同，对生产资料的关系(这种关系大部分是在法
律上明文规定了的)不同，在社会劳动組織中所起的作用不同，因
而領得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所謂阶
级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会經济结构中所处的地
"
位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”①
正是阶级的存在，才是作为剥削阶级社会特征的社会不合理
中
现象的基础。一些人占统治的特权地位，另一些人处于被压迫、贫
困和无权的地位，这决不是由于“上帝的意志”，决不是由于人的个
心
L
“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第382-383页。
178
；.
=====第196页=====
人品质(这是剥制阶级思想家一向力图证明的)，而是由于人们属
。
于这一或那一阶级。
当然，这不是說，除了阶级的区别以外，社会当中其他的一些
心
区别和关系都是非本质的了。在人类的历史发展过程中，形成了
i
不少稳定的社会共同体形式，这些共同体形式是和阶级的划分不
一致的。例如，民族共同体就是这种形式。
1
民族联系的特征是极大的稳定性。资产
阶级和民族
阶级社会学家根据这一点常常企图把民族的
联系说成是“自然的”、“天然的”关系，說成是比阶级关系更加本质
的关系。但是，这种观点是非常错误的。
首先，民族关系像阶级关系一样，并不是历来如此的。这种关
.
系是长期的历史发展的产物。人们的共同体的形式是和社会制度
:
的特征密切联系着，并且是随着社会制度的特征变化而变化的。
:
在原始公社制度下，人们的共同体的基本形式是氏族和部落。氏
+
族集体的成员和外人不同的主要标志是他們的共同的家系，血缘
关系。随着原始公社制度的瓦解，氏族和部落的稳定性逐渐受到
1
破坏，血缘关系的意义降低了。由于一些部落联盟的融合，形成
了部族。属于同一个部族的人们彼此已经通过氏族关系联系在一
起；它们所固有的共同的特征(共同的語言、地域、文化)具有社会
工
:
的、历史的渊源。但是部族的统一性是很不稳定的。在奴隶占有
制和封建制度下，不可能产生为巩固的地域的统一以及稳定的
一
文化共同性所必不可少的經济生活的统一。只是在资本主义形成
c
的时代，当资本主义消灭了封建的割据，并形成了一个統一的民族
1
市场的时候，才逐渐形成部族轉变为民族的必要前提。
同时，不能像許多资产阶級社会学家那样，把民族的共同性和
种族概念混为一談。种族是根据人们的身体结构的遗传特征来划
r
179
i
"
=====第197页=====
分的。根据一系列的特征(肤色、头颇形状、头发等等)，科学把人
类分成为三个基本的种族，欧洲人种(白种)、黑人人种(黑种)蒙
4
0:
古人种(黄种)。种族的特征和民族的共同性不同，它具有生物的
本性，它是由于人类的机体长期适应特定的自然条件而形成的。属
于同一种族的有不同的民族。另一方面，一个民族也常常有不同
'
种族特征的人（例如某些拉丁美洲国家的黑人、白人和印第安
号
人)。种族和語言之間也是没有内部联系的。例如在美国，无論对
5
白人或黑入，英語都是国語。因此像“德意志种族”、“盎格魯撒克
逊种族”等諸如此类的概念，都是无稽之談。种族主义者硬說什么
一
一些种族或民族比另一些种族或民族优秀，“有色”民族在才能方
面比不上“白人”，这种論断不仅被科学材料、而且被世界历史的
飞
經驗所推翻了。历史經驗証明，地球上一切民族都能創造文化財
富，他们对世界文化的貢献的大小，不是由他们的肤色或头顱形状.
所决定，而是由他们的历史发展的特点所决定。
馬克思主义认为民族是人们在历史上形成的一个有共同語
言、共同地域、共同經济坐活以及表现在共同文化上的共同心理素
质的稳定的共同体。（斯大林)①
民族的共同性并不能取消民族内部的阶级区别。相反，这种
n4
阶级区别渗透到整个民族的生活当中，并把民族分裂成为互相敌
对的部分。因此，民族的共同性不仅不排斥阶级对抗，而且如果不
估計到阶级对抗，就不能正确地理解民族运动本身。
另一方面，阶级团结超越了民族界限。美国、德国和法国的资
本家，讲的是不同的語言，但是他們由于属于同一阶級而互相接
近，这一情况使他们联合起来反对社会主义、反对工人运动和殖民
3
A
“斯大林全集”1953年人民出版社版第2卷第294页。
180
=====第198页=====
地人民的民族解放运动。同样，工人也属于不同的民族和种族，但
是，他们首先是无产者，这一事实决定了他们的国际主义利益的
共同性，決定了他们的目的和意識形态的共同性。其他差別比起
这些共同性来，都变成次要的了。觉悟了的工人懂得，民族糾纷
和排挤只会损害工人阶级的国际主义利益，因此，他们反对各种各
样的民族歧视和种族歧视。
·有产阶级思想家为了替社会不平等做辩
社会分裂为阶级是
'
护，总是企图把社会不平等說成是永恒的、任
历史上的暂时现象
何人类社会必不可少的特征。这是不符合事
实的。在原始公社制度下，社会并没有分裂为剥削者和被剥削者
而在社会主义条件下，这种分裂就最终消失。
阶级的出现是和生产资料的私有制直接联系着的。生产资料
的私有制使人剥削人、一个集团占有另一集团的劳动成为可能。
0
社会分裂为阶级，这在一定的发展阶段上是不可避免的，是一
"
种历史的必然性。恩格斯着重指出，当人类劳动的生产效能还小
得除了必需的生活资料只能提供极少的剩余的时候，只有通过更
大的分工，才有可能促进生产力的提高、交往的扩大、国家和法
律的发展、艺术和科学的创造。这种分工从根本上来说是这两种
人的大分工：一方面是从事于单纯体力劳动的群众，另方面是领
导工作、經营商业和經管国事，以及从事科学和艺术的少数特权分
子。①在这种情况下，社会上占统治地位的阶级为了自身的利益，.
当然不放过任何机会来日益加重劳动群众的劳动负担。
但是，当生产力的发展在日程上提出了以公有制代替私有制
3
和消灭剥削关系之后，阶级存在的基础也就消失了。这时，保存阶
F
①.参看恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第187页。
181
=====第199页=====
级不仅是多余的，而且也是社会进一步发展的障碍。
在社会主义社会里，已经没有剥削阶级，工人阶级和农民之間
的关系具有崭新的性质：排除了剥削，排除了一个阶级对另一个
阶级的统治。一个阶级差别消失的时代开始了。最后，当过渡到
共产主义时，阶级就完全消亡。
由此可见，社会之分为阶级，阶级的敌对，这只是私有制占統
心
治地位的时代必然的特征。
社会各阶级按其地位分为基本阶级和非
社会的阶级結构
基本阶级。基本阶级是这样一些阶级，没有
:
它们，社会中占統治地位的生产方式就不能存在，而且这些阶級的
1
*、
产生正是这种生产方式所引起的。在奴隶占有制社会里，基本阶级
是奴隶主和奴隶，在封建社会里是封建主和农奴，在资本主义社会
里是资本家和工人。可见，这里指的是这样一些阶级，其中一个是
生产查料的占有者，它掌握着政权，另一个则构成被剥削者中的主
;
要部分。这些阶级之间的关系永远是建立在利益对立基础上的对
抗的关系。例如，资本家关心的是迫使工人生产得尽可能多：工资
支付得尽可能少。自然，工人阶级的利益是完全相反的。互相对抗
的阶級的經济利益的对立性产生了它們之間的不可調和的斗等。
2
“自由民和奴隶，贵族和平民，地主和农奴，行会师傅和帮工，簡短
'
些說，压迫者和被压迫者，始終处于相互对抗的地位，进行不間断
的，有时隐蔽;有时公开的斗争，而每一次斗争的結局，不是整个社
7
会受到革命改造，就是斗争的各阶级同归于尽。①
L
但是在剥削阶级社会中，除了这些基本的阶级，还有一些非基
本的阶级，例如，在奴隶占有制社会中曾存在过自由农民和手工业
①
“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第466頁
182
1
h
01
=====第200页=====
者，在资本主义社会中，除了资产阶级和工人阶级还有农民，在許多
国家中还有地主等等。具有自已的特殊利益的这些非基本的阶级
2
：以及一系列社会阶层的存在，使各阶级相互关系的图景更加复杂。
'
资产阶级社会的基本阶级是资本家（资
资产阶级社会
~
产阶级）和雇佣工人（无产阶级）。
的各阶级
资产阶级是基本生产资料的所有者，靠
剥制工人的雇佣劳动过活，它是资本主义社会的统治阶级。
资产阶级在社会发展当中曾經起过进步的作用，它领导了反
对腐朽的封建关系的斗争。资产阶级为了追求利润，在竞争的鞭
策下，曾經唤起了强大的生产力。但是，随着资本主义矛盾的发展，
资产阶级由进步的阶级变成了反动的阶级，而资产阶级的统治就
成了社会发展的主要障碍。
工人阶級是资产阶级所占有的巨大财富的創造者，它是资本
主义社会的主要的生产力。同时，工人阶级是丧失了生产资料而
1
不得不把自己的劳动力出卖給资本家的阶級。
7
随着资本主义的发展，大资本家的财富不断增长起来。同时，
“为资本主义生产过程自身的机构所训练、所统一、所组的”（马
心
..
克思)@工人阶级遭受的压迫和感到的愤怒也日益增长起来。
这样，随着资本主义的发展，它的掘墓人——工人阶级，新的、
A
4
更高级的、社会主义的生产方式的承担者也日益壮大起来了。
、但是，在任何一个资本主义国家里，社会的构成都不仅仅是这
两个阶级。这种“纯粹的”资本主义过去和现在无論在什么地方都
从来都没有过。资本渗透到国民經济的一切部門，并改造这些部
門，但是它在任何地方都不完全消灭旧的經济結构。
①馬克思“資本論”1957年入民出版社版第1.卷第964页。
183
4
二
=====第201页=====
因此，在許多资产阶级国家里，仍然保留着地主的大土地所有
制，他们按照资本主义的方式改组自已的地产上的经济，有机会
就买进工业企业，成为股份公司的股东，变成资本家。地主阶级的
许多代表加入国家机关以及在军队中担任领导职务。大地主的利
益、观点和政治野心，总是使他们同资产阶级最反动部分联合在一
起：特别是使他们成为法西斯的支柱之一(例如德国的普鲁士容克
地主）。
农民也是由封建社会来到资本主义社会的阶级。除了最富裕
.F
的阶层(农业资产阶级、富农)，农民是被剥削阶级。农民所受到的
剥制的形式是各式各样的：向土地所有者交纳地租，接受资本家。
的盘剥性贷款，贫农因被迫出卖劳动力而被地主和富农直接剥削
=
劳动等等。农民群众还被迫以高价购买工业品而遭受大资本家剥
削。
4
在自己的土地上劳动的农民和手工业者、小商人、手艺人一
起组成了一个人数众多的小资产阶级阶层。属于这一阶层的是那
些拥有少量生产资料的人，但他们和查产阶级不同，不是依靠剥制
别人的劳动生活。在资本主义社会中，小资产阶级处于中间地位。
作为私有者，他们接近资产阶级，但是，作为自食其力并受资产阶
wn.
级划削的人，他们接近工人阶级。小资产阶级的这种中間地位决
定了它在阶级斗争中的不坚定的、动摇的立势。
：
随着工业、技术和文化的发展，在资本主义社会中形成了广大
的知識分子阶层，即从事脑力劳动的人们(工程技术人员、教师、医
生、机关职员、学者、作家等等)。知識分子并不是一个独立的阶
.
级，而是一个以出卖自已的脑力劳动为生的特殊的社会阶层。它
是由不同的社会阶层的人组成的，主要是从有产阶级出身，只有一
小部分从劳动者的队伍出身。知識分子的物质状况及生活方式是
r
184
"
=====第202页=====
各不相同的。它的上层一高级职员、大律师等，接近资本家，它
的下层接近劳动群众。知識分子的先进部分，随着资本主义了会
阶级斗争的发展轉到馬克思列宁主义的立场上来，参加工人阶级
的革命斗争。
资产阶级社会当中还有一个阶层，这是一些没有正当职业的
分子即流氓无产者一资本主义社会的“底层”，他们是强盗、窃
賊、乞丐、娼妓等等。这一阶层不断地由各阶级中被资本主义条件
抛到“底层”的分子来补充。无政府主义者断言，流民无产者是资
本主义社会中最革命的分子。但是，近百年来的历史证明馬克思
和恩格斯的論断是完全正确的。馬克思和恩格斯断定流恨无产阶
级是这样一个阶层，他们的生活状况使他們更甘心被人收买，去干
反动勾当①。在希特勒德国，刑事犯大批地参加了法西斯组織—
突击队和党卫军。在美国，暴徒集团广泛地被利用来迫害工人、黑
人和进步分子。
业
在說明资本主义社会的各阶级和阶层的特征的时候，还要考
虑到这些阶级和阶层内部的差别。壟断资产阶级和非壟断资产阶
级之间，殖民地的民族资产阶级和为殖民主义者帮凶的资产阶级
阶层之间，都有特别重大的差别。在现代资产阶级社会的政治生
活中，这些现在更为加深的差别起着很大的作用。这一点我们下
面还要談到。
可見，资产阶级社会是阶级差别和阶级联系的一幅极为复杂
多样的图景。清楚地理解这些关系和差别是工人阶级及其政党
制定正确的政策和策略的必要条件。但同样重要的是，要看到隐.
藏在这种多样性后面的资本主义社会中的主要的阶级矛盾——工
①参看“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第477页。
185
=====第203页=====
人阶级和资本家之间的对抗性矛盾。必须从这一矛盾出发来对待
一切社会現象。不論资本主义发生什么变化，不論其阶級结构及
N.
阶级关系变得怎样复杂，它仍旧是剥削阶级社会。在这样的社会
里，阶级关系的主要内容仍旧是剝削者和被剥制者之間的不可調
和的斗争。
2.国家一—阶级統治的工具
馬克思列宁主义的阶級和阶級斗争的理論对理解人类社会生
活的最复杂的现象之一—国家，提供了一把钥匙，它科学地說明
了国家的实质、起源和发展，一种国家代替另一种国家的原因以及
国家消亡的必然性。
：
历史证明，国家的存在是和阶级的存在
国家的起源和实质
联系着的。在人类发展的早期阶段，在没有
阶级的氏族公社制度下是没有国家的。社会本身担负着管理公共
事务的职能。
但是，当私有制以及由此而来的經济的不平等出现和社会分
裂为敌对的阶级以后，管理公共事务的制度就起了根本的变化。
这时已经不能根据整个社会或者是大多数人的共向的意志来处理
这些事务了。剥削阶级占据了统治的地位。这些阶级是社会的极
少数，他们只有依靠經济上的优势及直接的强制，才能够維持他们
所称意的制度。为此就需要有一整套专門的机构：武装队伍（军
队、警察)、法庭、监狱等等。这一强制机构，就由那些并不代表整
个社会的利益，而代表少数剥削者利益的人们来执掌。国家作为
一个阶级统治另一个阶级的机器就是这样形成的。經济上占统治
地位的阶级依靠国家机器来巩固对自已有利的社会制度，用暴力
把自己的阶级敌人束縛在当时的生产方式的范围内。因此，在剥
186

2
=====第204页=====
削阶级社会中，国家就其本质来說一向就是一个或几个剥削阶级
的专政。
对整个社会来說，国家是統治阶级领导和管理的工具，对被統
治阶级(在剥削阶级社会是对大多数居民)，国家是镇压和暴力的
工具。
由此可見，国家的产生是阶級矛盾不可調和的結果。“在阶級
矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和程度，便产生国家。”①經
济上占统治地位的阶级的政权，这就是国家的实质以及它和社会
的关系的本来面目。但是，除了这一点以外，国家还有其他的特征。
'
只有当某一阶级的政权行使在一定的领土上并管辖在这块领
土上居住的居民…
一公民或国民时，才能說这是国家。
领土的范围以及居民的数量和成份当然会影响国家的力量。
1
在許多场合下还会影响国家结构的形式。但是国家的实质并不是
由这些特征，而是由其阶级的本性决定的。
无論过去的和现代的国家，都是多种多
国家的类型和形式
样的：有亚述、巴比倫、埃及的古代专制国家，
古希腊的共和国，罗馬帝国，基輔罗斯的公国，中世紀时代的君主
。
国、现代的議会制共和国，最后，社会主义共和国。所有这切都
是国家的不同类型和形式。
:
0山
国家类型取决于它为哪一个阶级服务，就是說，归根到底取决
于某一社会的经济基础。因此，国家类型是和社会經济形态相适
应的。历史上有三种基本类型的剥削阶级国家：奴隶占有制国家，

封建国家，资产阶级国家。所有这些国家的特征都是在社会上占
少数的剥削者统治占大多数的被剥削者。社会主义国家是全新的
①“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第374页。
187
=====第205页=====
另一种国家，在这里，掌握政权的是工人阶级和构成社会大多数
或构成整个社会的劳动者。
国家的类型反映国家的阶级实质，而国家的形式则首先表明
政权和管理机关是怎样组成的，政治制度是怎样的。例如，按构成
最高政权机关的形式来划分，有君主制和共和制,在君主国里，国
家的首脑(国王、皇帝)不经居民选举产生，而在共和国里，政权则
是经选举产生的。此外，还有一些把这两种形式的特点结合在一
起的国家，例如君主立宪制。在君主立宪的国家里，国王或皇帝
的权力由法律、宪法限制，通过选举产生的政权机关起着很大的.
作用。
/
国家的形式是和统治阶级所确定的政治制度分不开的。同一
类型的国家里可以有不同的政治制度，例如，资产阶级国家不仅
有民主共和国的形式，而且还有法西斯恐怖制度的形式。这种和
那种国家形式的出现，它的发展和繁荣，它的衰落以及这种形式为
另一种形式所代替，都不是偶然的。
同一类型的国家的不同形式首先是由经济制度的变化，阶级
力量对比和统治阶级内部各集团力量对比的变化决定的。
在封建割据时期，每一块领地实质上都是一个独立的經济，各
颌地间的经济联系很薄弱。与这一时期相适应的是非中央集权的
国家，这种国家中央政权软弱，每个封建主都具有很大的政治独
0
立性。在封建社会瓦解时期，商品货币关系发展了，各领地間和各
形成了中央集权国家，即所谓君主专制制度。
但是,其他一些因素也影响国家的形式，这些因素就是:民族
体统，政治机构发展的继承性；人民的政治觉悟水平，同外国的关
系(特别是遭受外来侵略的危险程度)等等。
188
=====第206页=====
马克思列宁主义科学认为国家形式具有重大的意义。例如，
在资产阶级统治时期，比较民主的国家形式可以为社会进步、为文
化和科学的发展、为劳动群众反抗剥削和压迫的斗争造成相当有
利的条件。
但是，不管是什么样的形式，即使是最民主的形式，也不能改
变剥削阶级国家是一个阶级统治另一个阶级的工具这种本质。奴
隶制国家在埃及是采取以专制君主即法老为首的东方的专制制度
形式，在雅典是采取民主形式，在罗马先是朵取贵族共和国，后来
采取帝国的形式等等。不管这些形式是多么不同，所有这些国家
的实质都是奴隶主对奴隶的阶级统治。
资产阶级国家也可以表现为不同的形
资产阶级国家
1
式：民主共和制、君主立宪制、公开的法西斯
专政。但是，不管采取何种形式，它都是资产阶级的工具，也就是
說，首先是鎮压劳动群众的工具。
F
资产阶级民主国家比起以前的国家来是前进了一大步。资产
阶級革命摧毁了为人民所痛恨的君主专制制度。它建立了代議制
的政权制度、陪审员制的司法制度，以及其他民主设施。在革命
群众的压力下，资产阶级的宪法规定了許多民主原则。
但是，正像资本主义的经济制度没有取消对劳动群众的剥
削，而仅仅是发变了剥倒的形式一样，资产阶级民主也没有改变剥
削阶级政权的反人民的本性。资产阶级的民主制度只是形式上的
民主，它不能保证劳动者具正享有法律上宣布的权利。不这样也
是不可能的，因为资本主义的經济制度是和具正的平等与自由不
相容的。即使是最民主的资产阶级国家也都是维护资本主义制度
和私有制的，它认为这种制度神圣不可侵犯，压为反对这种制度
而斗争的劳动人民。
189
=====第207页=====
这一点在我们这一时代表现得特别明显。帝国主义的资产阶
级抛乘了人民过去所争得的民主制度和民主形式，向个人的权利
和自由进攻。这一点最明显的证明就是法西斯国家——壟断资产
阶级中最反动和最富侵略性的那部分人的专政，这种专政曾存在
于意大利(1922-1943年)，存在于德国(1933--1945年)，现在还
存在于西班牙。
资产阶级抛棄民主的企图，遭到了以工人阶级及其馬克思主
义政党为首的民主和社会主义力量念来愈有组織的大力反抗。
以上就是历史唯物主义关于国家的一些基本原理。当然，这
不是馬克思列宁主义关于国家学說的全部内容。現代的經驗，特
别是劳动人民建立新型的国家——社会主义国家的经驗，对这一
f
学說提供了許多新的特殊的东西。关于这方面的問題将在本书第
，五篇中叙述。
3.阶级斗争——剥削阶级社会发展的动力
那些被劳动人民的斗争吓破了胆的反动思想家们，企图把阶
级斗争描繪为进步的障碍，描繪为离开社会发展的正常进程的危
險現象。这种論断是荒謬之极的。事实上，阶級斗爭不仅不妨碍
进步，恰恰相反，阶级斗争是社会发展的动力。
÷
阶級斗争贯穿着剥削阶级社会的全部
阶級斗争的规律性
历史。甚至在每一社会形态的“和平的”进
化发展的条件下，阶级斗争也表现了它的创造的和进步的作
用。
资产阶级总是喜欢把资本主义时代互大的技术进步說成是自
己的功劳。其实资本家对技术发展的本身是最不感兴趣的。如果
沒有工人阶級的反抗，资本家是宁願采用减少工资和延长工作日
190
=====第208页=====
这种“简单的”和“廉价的”方法来增加自己的利润的。除了竞争以
外，在很大程度上正是工人阶级为争取自己的利益进行的顽强斗
争，才迫使资本家寻找其他的扩大利润的来源，例如,使用新式机
器，改进工艺过程，采用新发明。
被压迫阶级的斗争在政治生活中起着巨大的进步作用。例
1
如，大家都知道法国资产阶级在资产阶级革命时代并没有提出建
立共和国的目的，它會經主張保存君主制这种更便于鎮压劳动者
的统治形式。但是逐渐地，在无产阶级及全体劳动人民日益广泛展
开的斗争的影响下，正像列宁所說的，“整个法国资产阶级才被改
变成共和派，才重新得到改造、训练和新生”。①这时它才被迫建立
了劳动人民比较能够接受的政治制度。
如果没有劳动阶级的顽强斗争，现代各资本主义国家的政治
生活会完全是另一种样子。大家都知道，资产阶级在帝国主义时
代极力縮小和取消民主自由，限制代表机关的权力，特別是議会的
权力，扼杀资本主义国家文化中一切进步的和民主的东西。只是
无产阶级领导下的劳动群众进行的顽强的阶级斗争阻碍着这种反
人民的意图。在现代的条件下，这一斗争可以带来意义重大的成
果，可以保卫和平、民主和民族主权，堵塞法西斯势力、反动派和战
争势力的道路。
-1
被剥削阶级向剝削者所进行的斗爭愈是顽强，它们对压迫者
的反抗愈有成效，社会生活一切领域中的进步通常也就愈加迅
'
速。
在一种社会經济形态被另一种社会經济
社会革命
形态代替的时代，即在社会革命的时代，作
①“列宁全集"1959年人民出版社版第17卷第391页。
191
m/
=====第209页=====
社会革命的经济基础即生产力与生产关系之间的冲突，是在
心
旧的生产方式演变过程中缓慢地逐渐地成熟的。但是，解决这一
冲突，必须从根本上摧毁占统治地位的生产关系，用逐渐改变的方
法是永远不会达到这一目的的。要知道，甚至当这种关系已经显
然不适合生产力的水平时，它们也仍然是和统治阶级的利益紧密
地联系着的。只有使这一社会中占统治地位的所有制形式仍然不
受使犯，統治阶級才能維持他們的寄生生活，保持他們的統治和特
权地位。任何一个剥削阶级从来没有而且永远不会心甘情顾地放
棄他們的所有权，放棄他們的特权地位的源泉。
i
同时我们知道，已经衰朽的統治阶級不单純是和整个社会有
不同的利益的少数人的集团，而是长期掌握政权的有组織的势力。
2
統治阶级手中掌握着国家这个强大的暴力机关，政治的和思想的
上层建筑都卫护着统治阶级的利益。掌握政权的阶级用来进行經
济、政治和精神统治的全部机器都是为加强旧的生产关系的统治
地位服务的。正因为如此，所以以新的生产关系代替已經过时的
生产关系不是用进化的方法，而必须用革命的方法，扫除新的经济
关系发展道路上的一切障碍，首先是推翻已經衰朽的阶级的政治
統治。为了实现这样的社会革命，被压迫阶级必须进行坚决的斗
爭。革命的根本問题是政权問題，是政权轉到体现新的生产关系
的阶级的手中的问题。新的政权正是这样一种力量，它能够使社
会的經济关系和社会关系发生已經成熟的变化。
但是，并不是一切的政治变革都是革命。以恢复腐朽的制度
和社会关系为目的的变革反而是反革命。这种变革带来的不是进
步，而是停滞，是社会的倒退。它給千百万人增加无謂的牺牲和痛
苦。
192
=====第210页=====
虽然由一种社会形态向另一种较高级的社会形态的过渡，归
根结底是由生产力的发展所决定的，但是不能把这一原理理解为。
在一切历史条件下，社会革命都首先发生在技术水平和生产力水
平较高的国家里。在资本主义的最高阶段，即帝国主义阶段,当整
个资本主义体系已经成熟到向社会主义过渡的时候，社会主义革
命也可能首先在比较不发达的国家里发生，只要在这些国家里社
会的和政治的矛盾已达到足够尖銳的程度就行。大家知道，历史
实践已經证实了列宁的这一結論。关于这一結論后面几篇中还要
談到。
·历史上有过許多不同的社会革命。这些
社会革命的
革命按其性质和动力来說都是各不相同的。
性质和动力
所謂革命性质就是指革命的客观内容，即革
命所要解决的社会矛盾的本质和革命所要建立的制度。例如，法国
1789年的革命按其性质来說是资产阶级革命，因为这次革命所提
出的任务是消灭封建关系和建立资本主义制度。俄国1917年的十
月革命的目的是消灭资本主义关系和建立社会主义关系，所以按
其性质来說，是社会主义革命。
革命的动力就是实现革命的那些阶级。革命的动力不仅取决
于革命的性质，而且取决于革命的具体历史条件。因此同一类型、
同样性质的革命，往往具有不同的动力。例如，17一18世纪西欧各
国的资产阶级革命的动力，除资产阶级外还有农民、城市贫民以
及小资产阶级各阶层。资产阶级是革命的领袖。而在俄国1905—
1907年的革命中以及1917年的资产阶级民主革命(二月革命）中，
资产阶级变成了反动的力量，被革命无产阶级的斗争所吓倒，不但
不是革命的领袖，而且也不是革命的动力。在俄国，资产阶级民主
革命是由工人阶级和农民来实现的。
.
193
=====第211页=====

統治阶級特別惧怕革命。他们总是把革
社会革命的
命描繪成嗜血的怪物，描繪成只会造成死亡
創造作用
破产和痛苦的盲目的破坏力量。
談到牺牲、流血和人类的痛苦，那么建立在剥削和压追劳动群
众的基础上的社会的全部历史就是充满牺性、流血和痛苦的历史。
这里也包括这种社会的进化发展时期的历史。例如，在許多国家
的历史中，建立中央集权国家以代替分散的小封建公国的篇章都
是用血的字句写成的。同样，资本主义在它的进化的发展时期给
人类带来的痛苦和牺性比任何一次社会革命带来的痛苦和牺牲都
大得不能相比。只要回忆一下两次世界大战，法西斯恐怖，帝国
主义列强在殖民地国家的暴行就够了。如果谈到牺牲和痛苦，那么
当社会革命已經被历史的发展提上日程时，它是有助于减少牺牲
和痛苦的。相反，推迟已經成熟了的革命，就会百倍增加阶级对抗
·的社会給人类带来的血腥的災难。
当然，这不是說社会革命就没有任何牺牲。社会革命是阶级
斗争的頂点。不粉碎已經衰朽的阶级的反抗，革命的胜利是不可
想像的，而衰朽的阶级通常是不会放棄使用暴力手段的。但是，起
义、街垒流血战斗绝对不是社会革命的全部内容。这种斗争的形
式仅仅是革命的某些阶段的特点(如政治革命阶段，续压反革命阶
段等）。
即使由于具体的历史条件，武装斗争在社会革命中起了很大
的作用，但武装斗争本身也并不是目的。任何一个社会革命的主
要任务，都是为社会沿着进步的道路迅速向前发展创造条件。正
展的东西，那些造成停滞和一切社会災难的东西。
但是，革命不仅仅是消灭一切过时了的、腐朽的、妨碍运动前
194
1
=====第212页=====
进的东西。它还要建立新的、先进的社会制度和社会关系来代替
被破坏了的制度和关系。社会主义革命特别突出地带有解决这些
創造性任务的特点。这一点我们下面还要讲到。
另一方面，社会革命所完成的变革决不意味着全部否定旧社
会的一切东西，拒绝它的成就。如果事情是这样，那么社会的发展
就根本不可想象，在每…次社会革命之后人们都不得不在空地上
来从头建立社会，这样人类只好停留在最原始的水平上。事实上，
社会革命所擦乘的决不是旧社会中的一切东西，而只是那些已經
过时了的阻碍社会进步的东西。其他的一切都被保持下来，保存
下来，并向前发展。这完全适用于生产力，并在很大的程度上适用
于精神文化：科学、文学、艺术中那些同维护旧制度、同维护衰朽阶
級的意識形态沒有直接联系的部分。
革命是阶级斗争达到顶点的时期。在这个时期里，人民群众
的觉悟、意志和热情特别强烈地表现出来。列宁写道，人民群众在
任何时候也没有像在革命时期那样表现出自己是新社会制度的积
极的创造者。这样就大大地加速了社会的发展，使社会运动最迅
速、最坚定地沿着进步的道路前进。因此馬克思把革命叫做“历史
的火车头”。
可见，不論是在阶级对抗的社会发展的进化时期，还是革命时
期，阶级斗争都是历史过程的主要动力。
因此，那些掩饰阶级矛盾，主張缩小劳动阶级的斗争，力图削
弱这一斗爭，鼓吹阶級和平的人，不論他們口头上讲得怎样漂亮，
都是进步的敌人，是停滞和反动势力的辩护人。工人和全体进步
的人们不能接受这种立场，他们把开展被压迫阶級反对剝削者的
斗争看作自己的任务。无論从社会的当前的任务或较长远的任务
来看，这一斗争都是符合人类大多数的利益的，它促进社会的
195.
=====第213页=====
进步。
4.无产阶级阶级斗争的基本形式
￥u
无产阶级的阶级斗争有各种不同的形式:經济斗争，政治斗争
和思想斗争。
經济斗争是工人争取改善生活和劳动条
紹济斗争
件的斗争，如争取增加工资、縮短工作日等
等。經济斗争的最普遍的方式是工人提出自己的要求，当这些
要求得不到满足时就举行罢工。为了保卫自己的經济利益，工人
阶級建立了工会、互助儲金会以及其他组織。
每个工人，包括最落后的工人在内，都懂得保卫自己的切身
經济利益的必要性。因此工人运动都是从經济斗争开始的。但这
并不是說，經济斗争是无产阶级阶级斗争的过去的形式。在现代
条件下，甚至在那些有着强大的有组織的工人运动的国家里，保
心
卫經济要求的斗争也起着很大的作用。
第一，經济斗争在资本主义条件下就可以为改善工人阶级的
状况提供一定的可能性。許多国家的經驗都证明了这一点。在这
;
4
些国家里，工人阶级迫使资产阶级做出重大的让步。因此，共产党
人为工人阶级和全体劳动者的利盆而斗争的最坚决的战士，
十分重視組織无产阶級的經济斗爭。
第二，争取經济要求的斗争是群众最容易理解的斗争，它吸引
~
最广大的工人群众参加到运动当中，它是群众进行反资本斗争和
培养阶级觉悟的必不可少的学校。这就是說，工人运动的较高级
的形式的成就，在許多方面是取决于经济斗争的。
4
但是，經济斗争也有一定的局限性:它不触动资本主义制度的
、
基础，不能保证满足工人的根本的經济利益，即从剥制制度下解放
196
=====第214页=====
出来。另外，如果没有政治上的胜利来保证经济斗争的成就，那么
經济斗争的成就是不巩固的。资产阶级会利用一切可能收回自己
的让步，向工人阶级的經济利益进攻。
因此，馬克思列宁主义认为，凡是工人的斗争局限于争取直接
的經济利益的地方，那里的工人运动就不会取得重大的胜利。
无产阶级的真正的阶级斗争，只有当它超出了保卫工人的
直接利益的狭险范围而轉变为政治斗争时才能开始。为此，首先
要求全国的工人阶级的先进分子开始进行斗争，“反对整个资本家
阶级和维护这个阶级的政府'”(列宁)。①
一
正如每一个阶级的利益推动着它的斗争
思想斗争
一样，工人阶级的利益推动着工人阶级的斗
争。工人阶级的利益是由资本主义社会的经齐关系所产生的，这
●
种关系迫使工人阶级遭受剥削、压迫并处于恶劣的生活条件下。
工人的阶級利盆不是某一个理論家或政党設想出来的，它是客观
存在着的。
但这不是說，工人阶級一下子就自动地意識到自己的利益。
当然，无产阶级的生活条件使每一个工人都产生了特定的思想趋
向。他每天接触到的都是不合理的事实，是經济和社会的不平
等。这就使工人产生不滿、自发的抗議和愤怒的情绪。但是有了
这些情绪还不是意藏到阶级利益。按照列宁的定义，阶级的自觉
“就是工人认識到，只有跟……资本家、厂主阶級进行斗爭，才是改
善自己状况和争得自己解放的唯一手段。其欠，工人的自觉就是
工人认識到，本国所有工人的利益是相同的、一致的，他們全体組
成了一个与社会上其他任何阶级不同的、独立的阶级。最后，工
“列宁全集1958年人民出版社版第4卷第191页。
T
197
广
=====第215页=====
人的阶級自觉就是人认識到，为了达到自己的目的，工人必須
争取对国家事务的影响……”。①
这种意識并不是自发地在每一个工人的头脑中产生出来的。
*.
首先，对工人說来，意識到自己是一个特殊阶級的人，並不是
一件簡单的事情。瓦工、火车司机、熟练的旋工、杂工、矿工和挖土
工的劳动条件各不相同，生活水平往往也不一样。許多国家的工
1
人运动都經过了行会阶段，这并不是偶然的，当时工人组織的主要
原则是狭窄的专門职业，例如，同…条铁路上的乘务员、司炉和连
結员各自組成彼此之间毫无联系的工会。有时这种工会的目的是
以其他工人受到损失为代价而为“自己的”工人争得让步。
不仅这样。在资本主义社会中，每一个个别的工人并不是从来
都能够正确地理解自己的受压迫的地位的。比方說，他可能把这
种地位看成个人不走运的结果。在这种情况下，对自已地位的不
满就可能使个别工人不擇手段地“出人头地”，即使损害了伙伴们
的利益也在所不惜。对于个别工人来說，这样做有时是可能取得成
功的，但是千百万人的命运依然如故。
工人的自发的反抗也可能看错对象，即反对的不是真正的敌
人。例如，在18一19世纪产业革命时代，“破坏机器”的运动(鲁德
运动)在无产阶级当中曾得到了传播。工人看到，生产中采用机器
使他們的生活恶化，但不能理解，罪恶的根源不在机器本身，而在
于这些机器属于资本家所有，资本家利用机器来加强制削并使劳
动者破产。
F
资产阶级专门为了愚弄劳动者而散布资产阶级思想，进行宣
传，这种资产阶级思想的腐触的作用使工人更难意識到自已的阶
①“列宁全集1959年人民出版社版第2卷第85-86页。
V
198
=====第216页=====
3
級利益。例如，在工人中間傳播剝削制度永恒存在和不可动播的
思想，可以通过同资产阶级调和和妥协来改善工人的地位的思想，
以分裂劳动者的队伍为目的的民族纠纷思想等等，都会妨碍工人
的阶级觉悟的形成。
+
因此，无产阶级的阶级自觉的形成，是一个复杂的过程。由于
各个国家的具体条件不同，这种过程有快有慢，有的比较容易，有
的比较困难。在某些国家里，这个过程拖延下去了。在这些国家里，
一直到今天，无产阶级在很大程度上还是像馬克思所說的那样，是
一个“自在的”阶级，而不是一个意識到自己是一个特殊的阶级、认
識到自己的根本利益的“自为的”阶级。
日常的斗争，其中也包括为自已的直接利益而进行的斗争，
这是启发工人的阶级觉悟的最好的学校。但是，只有这一点是不
够的。为了把工人阶级提高到具有阶级觉悟的高度水平，还必须
有特殊的斗争形式即思想斗争的形式。
无产阶级的思想斗争首先包括制定照亮工人阶级解放道路.
的世界观、科学的理論。工人阶级为自己的直接利益而进行的斗
A
争，例如工会斗争，还不能产生出社会主义观点。只有依据最先进
的哲学、經济理論和政治理論，才能夠創立社会主义学說。这个任
务是由偉大的科学家馬克思和恩格斯完成的，他们的全部生活和
創造都是和工人阶級的解放斗争紧密地联系着的。馬克思和恩格
斯所創立的学說以科学的准确性揭示出工人阶級的根本利盆
必须从剥削制度下解放出来，指出了达到这个目的的道路用
革命手段消灭资本主义并建立社会主义，制定了工人运动的策略
基础。
但是馬克思和恩格斯所創立的工人阶級的科学的世界观，井
不是劳动者在以后的历史阶段，在新的条件下，新的情况下会遇到
199
=====第217页=====
的疑难問题的现成答案的汇编。为了使这个世界观永远成为工人
阶级为建成社会主义社会而斗争的銳利的武器，就必须不断地把
它具体化，不断地以新的科学材料和千百万群众的阶级斗争的新
的經驗来发展和丰富它。这个創造性的理論工作过去、現在和将
来都是工人阶级马克思列宁主义政党的重要任务。
工人阶级的科学世界观只有在掌握了工人群众以后，才能在
工人阶级的解放斗争中起作用。因此，必须超出經济斗争和工人
同自己的厂主的关系的范围以外，从外部向工人运动灌输科学的
世界观。这个任务是由馬克思列宁主义政党来实现的。按照列宁
的定义，党本身就是社会主义思想和群众性的工人运动的结合。
思想斗争的另一个重要任务就是，在任何情况下都必须保卫
工人阶级的社会主义世界观的純洁性，不允許敌人歪曲从而毁坏
·工人阶级手中这一銳利的武器。大家都知道，当馬克思列宁主义
7
成为强大的思想的力量的时候，工人阶级的敌人就开始不仅从前
方，而且依靠他们在工人运动中的代理人从后方向馬克思列宁主
义进攻。他们在使马克思主义“更加完善”的幌子下，极力歪曲这
一学說，想把它变成对资产阶级没有危险，对工人阶级毫无用处
的东西。这就是形形色色机会主义者、改良主义者、修正主义者的
“理論”活动的意义。同他们作斗争;是一切有觉悟的工人，首先是
马克思列宁主义政党的长期的任务。
但是，在无产阶级思想斗争的领域中，并不只是限于启发工人
的阶級觉悟、在工人中聞宣传馬克思列宁主义思想这些任务。工人
阶级不是自己单独地，而是同全体劳动者结成联盟来进行解放
斗争的，工人阶级是全体劳动者的先锋队。因此，使非无产阶级群
众一农民、小资产阶级,知識分子摆脱资产阶级思想的影响，把他
们引到社会主义思想方面来，是工人的思想斗争的另一重要任务。
200
1-
法
=====第218页=====
C
政治斗争是工人的阶级斗争的最高形
4
政治斗争
式。
无产阶级还在为保卫自己的經济要求而斗争的过程中，就已
經感到进行政治斗争的必要性。资产阶级国家站在资本家方面，
帮助他們破坏和鎮压罢工，妨碍工会以及其他工人組織的活动等
等。这样，生活本身就使工人阶级不仅为反对“自已的”资本家而
斗争，而且也为反对保护整个资本家阶级的利益的资产阶级国家
而斗争。

另一方面，只有当工人阶级，或者至少是它的先进部份具有阶
级党悟，正确地理解到自己的利益的时候，才能产生发展的政治
斗争。
杭.
工人阶级的政治斗争包括整个社会生活领域，这里牵涉到工
...
人阶级对资产阶级社会中其性阶级和阶层的关系，对资产阶级国
家及其活动的关系。列宁写道：“当工人还没有学会对所有一切
(不管是与哪一个阶级有关的)专横、暴虐和压迫事件有所表示……·
时，工人阶级的觉悟是不能成为具正的政治觉悟的。”①这就要求
把保卫工人阶级的利益的斗争同争取广泛的民主权利和自由，反
对资产阶级反人民的对外政策，以及在許多国家里争取民族独立
的斗争等等紧密地结合起来。
工人阶级政治活动的所有这些方面，无疑都是很重要的，特别
是在现代条件下更是如此。但是，如果把政治斗争的一切任务都
归结为这些方面，就是不正确的。列宁写道:“如果认为，只要阶级
斗争是属于政治范圍的，它就成为具正的、彻底的、发展的阶级斗
:
争，那还是不够的……馬克思主义认为，只有当阶级斗争不仅属于
F
①“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第381页。
201
4.
=====第219页=====

2
F6
政治范围，而且抓住政治中最本质的东西即国家政权机构时，才是，
充分发展的、全民族的’阶级斗争。①这就是馬克思主义者和庸
4
".
俗的自由主义者的区别，自由主义者也愿意承认政治倾域中的阶
X
级斗争,但是他们有一个条件,就是从政治斗争中取消工人为推翻
资本主义，为夺取国家政权而进行的斗争。
从以上所述可以清楚地看出，为什么馬克思列宁主义理論一
方面认为各阶级的物质的、經济的利益是一切阶级斗争的基本原
因，同时又着重指出政治对经济的首要地位，特别提出工人阶级的
政治斗争形式作为最高形式，把一切阶级斗争都看做政治斗争。
經济斗争和思想斗争本身并不是目的。不管經济斗争和思想斗争
的意义多么重大，它们也要服从工人的最高的、政治的目的和任
中
务，服从工人的政治斗争；只有政治斗争才能够保证工人阶级的根
1
本的經济利益从剥削制度下解放出来。
根据环境的要求，工人阶级以各式各样的方法进行政治斗争，
从游行示威、政治罢工(即为了保卫某些政治要求而进行的罢工)、
选举斗争、議会斗争、一直到武装起义。政治斗争的目的和方法要
求建立工人阶级的更高级的组織形式，首先是建立无产阶级政党。
4
4
經驗证明，工人阶级政党的产生是工人运动史上的合乎规律的现
象，此外，政治斗争还要求不仅在全国范围内而且在国际范围内
把工人阶级和全体劳动者的力量团结起来。
革命是无产阶级阶级斗争的最高阶段。
无产阶级革命
共产主义的敌人把无产阶级革命描繪成
1
少数共产主义“阴谋家”所进行的政变。这是恶意的谎言。马克思
列宁主义不承认“宫廷政变”、盲动以及少数人以武力扩夺政权的
①“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第107页。.
202
=====第220页=====
策略。这是从馬克思主义对社会过程的认識中得出的合乎邏輯的
結論。要知道，革命的根本原因，归根結底，在于社会物质生活条
'
件，在于生产力和生产关系间的冲突。这一冲突表现在很多人之
間，各阶级之間的冲突中：他们在不以个人、集团、甚至政党的意志
为轉移的客观原因的影响下起来进行斗争。共产党组織群众的行
动，领导群众，但并不打算用自己的力量“替群众”创造革命。
工人阶级的社会主义革命不同于过去一切的社会革命，它有
一系列重要的特点。主要的特点是，过去的一切革命都只不过是
:
以一种剥削形式来代替另一种制削形式，而社会主义革命则消灭
一切剥削，并且最后导致消灭阶级。社会主义革命是历史上所
发生的一切变革中的最深刻的变革，是社会关系自下而上的全部
改造。社会主义革命标志着几千年来剥削者阶级社会的历史的终
结，标志着社会由一切压迫形式下解放出来，标志着人们的真正
友爱和平等、世界的永久和平、人类社会完全正常化的时代的
开始。无产阶级革命的重大的全人类的内容就在这里。它是人类
发展中的最重要的分界线。
上
0
社会主义革命的性质决定了人民群众在革命变革中的新作
'
用。劳动群众也會經积极地参加过以前反对奴隶主和封建主的革
命。但是，他们在这些革命当中只是起了突击力量的作用，为新
的剥削阶级掌握政权开辟道路。因为革命转变的结果只是一种剥

削形式代替了另一种剥削形式！
工人阶级的革命完全不同。在这里，占劳动群众相当部份(在
5
許多国家里是很大部份)的工人不仅起着突击力量的作用，而且起
着革命领导者、鼓舞者和领袖的作用。同时，工人阶级的胜利导
致人剥削人现象的完全消灭，导致全体劳动者从一切压迫下得到
解放。
203
=====第221页=====
这就是說，无产阶級革命是劳动群众自己的革命，他们实行革
命是为了自己。无怪乎劳动者在社会主义革命进程中表现出巨大
的創造力量，从自已的队伍里涌现出卓越的倾袖和革命家，創造出.
历史上从来未有过的政权形式。俄国、中国和所有人民民主国家
的社会主义革命都表明了这一点。
任何一个资本主义国家里的社会主义革命都包括一个相当长
的由资本主义过渡到社会主义的时期。社会主义革命从政治革命
开始，也就是說从工人阶级夺取国家政权开始。只有通过建立工
人阶级的政权，才能实现由资本主义向社会主义的过渡。
社会主义革命的历史使命在于消灭生产资料的资本主义私有
制，消灭人们之間的资本主义生产关系，代之以生产资料的社会主
义公有制、社会主义的生产关系。但是只要政权还属于资产阶级，
这种代替是不可能实现的。资产阶级国家是横在改造资本主义制
V
度的道路上的主要障碍。它忠实地为剥削者服务，保护他们的财
产。为了剝夺統治阶级的财产并把它轉交给整个社会，就必须从
资本家手中夺取国家政权并由劳动人民掌握。必须以劳动者的国
家来代替资产阶级的国家。
必须建立这种国家的另一个原因是，工人阶级只有依靠国家
政权才能够解决社会主义革命所提出的互大的建设任务。
以往的革命的主要任务是破坏的任务。这一点从资产阶级革
命当中可以清楚地看出来。资产阶级革命的主要目的是发除封建
关系，从而清除旧社会对生产发展的障碍，为资本主义的进一步发
展扫清道路。资产阶级革命就这样基本上完成了自己的任务。至
于资本主义的经济关系本身，那是还在封建制度的范围内就已經
产生并且经过了长期的发展。所以能够这样，是因为资产阶级所
有制和封建所有制是私有制的两种类型。虽然它们之間有矛盾，
204
n
0
=====第222页=====
2
，但是在一定时期内它们仍然是可以和睦共处的。
社会主义革命同样要担负破坏旧的关系的任务——即破坏脊
本主义的关系，有时还要破坏程度不同的封建关系的残余。但是，
除去破坏任务外，社会主义革命还担负着大规模的，极为复杂的
社会经济建设任务，这种任务是这一革命的主要内容。
社会主义关系不可能在资本主义范围内产生。社会主义关系
是在工人阶级夺取政权之后产生的，这时劳动人民的国家把生产
资料、工厂、矿山、运输业、银行等等资本家财产国有化，并把它变
8
0
成公有的、社会主义的财产。很明显，在政权轉入工人阶级之手
4
以前是不可能这样做的。
但是，资本主义财产的国有化只是工人阶级所实现的革命改
变的开始。为了过渡到社会主义，必须把社会主义的经济关系推
广到整个经济中，按新的方式组織人民的经济生活，建立有效
的计划經济，按照社会主义原则改造社会的和政治的关系，解决
文化和教育方面的复杂問题。所有这一切都是互大的創造性的
工作，在完成这一工作当中起着极其重大的作用就是社会主义国
家。社会主义国家是劳动者手中的建设社会主义和共产主义的主
要工具。因此，如果像机会主义者那样，硬说在资产阶级掌握政权，
的情况下也可以建立社会主义，那就是骗人，是在人们中間散播有
害的幻想。
工人阶级的政治革命可以采取不同的形式。它可以像俄国
1917年十月革命那样，用武装起义的方法来实现。在特别有利的
条:件下，政权也可能和平轉到人民手中，不通过武装起义和国内
战争。但是，不管无产阶级的政治革命采取怎样的形式进行，它永
远都是阶级斗争发展的最高阶段。革命的结果是建立无产阶级专
政，即工人阶级领导的劳动人民的政权。
f
205
:
=====第223页=====
工人阶级在夺取政权之后，就面临着如何对待旧的国家机关，
警察、法院、行政机关等等的問题。在以往的革命当中，新的阶级
掌握政权的时候，都是使旧的国家机构适应自已的需要并靠它来
实行统治。这种情况之所以可能，是因为这些革命都是一个刻削
队级的統治被另一个同样是剥削的阶级的統治所代替。
工人阶级不能走这条道路。几世纪以来一直为剥削阶级服务
的警察、宪兵、軍队、法院以及其他国家机关，是不能简单地轉而替
它们过去所压迫的人们服务的。国家机器，这不是一般的机器，一
般的机器由谁操纵都是一样：可以更换司机，但是火车头仍然照旧
拖着列车前进。至于资产阶级国家机器，它是不能为工人阶级服
务的，它的性质就是这样。资产阶级国家机器的组成和结构适于
执行这种国家的基本职能，即强制劳动者服从资产阶级。因此，
馬克思說，以往的一切革命只是改善旧的国家机器，而工人阶級
革命的任务则是打碎旧的国家机器并以自己的无产阶级的国家来
代替它。
建立新的国家机构之所以重要，还由于它能够帮助吸引广大
人民群众到工人阶级方面来。居民要经常同政权机关接触。因
此，当劳动者看到，在国家机关中工作的是那些来自人民的人们，
而国家机关所努力满足的是劳动者的迫切需要而不是富人的需要
时，这比任何宣傳都更好地向群众說明，新的政权是人民自已的政
权。
I
采取什么样的方法破坏旧的国家机器，这取决于許多情况，特
别是取决于革命是暴力的或是和平的。但是，破坏旧的国家政权
机关，建立新的国家政权机关，无論如何都是无产阶极革命的头
等任务。
只有工人阶级才能够成为社会主义革命的主要的、起决定作
.206
1
=====第224页=====
7
用的力量。但是，工人阶级不是单独地进行革命的。工人阶级的
:
利益是和全体劳动者，即居民中最大多数人的利益一致的。因
此，工人阶级就有可能作为革命的领袖和最广大的劳动群众结成
联盟。
工人阶级的广大同盟军通常不是立刻地，而是逐渐地拥护社
会主义革命和建立无产阶级专政的口号的。历史经验证明，资产
阶级民主革命、被压迫民族的民族解放运动、反法西斯、反帝国主
义的解放斗争可以成长为无产阶级革命。
无产阶级革命向工人阶级的政党提出了互大的要求。马克思
主义政党对群众斗争的坚强的和巧妙的领导是无产阶级革命胜利
的主要条件之一。
社会主义革命时代，这是人类发展中的整整一个阶段。一切
民族和国家迟早都要走上社会主义革命的道路。在不同的国家中，
无产阶级革命根据具体的历史条件、民族特点和民族传统而采取
独特的形式。但是，一切国家中的社会主义革命都服从于马克思
列宁主义理論所发现的普遍规律性。
1
1
1
F

7
207
7
04
=====第225页=====
一
第六章
人民群众和个人在历史上的作用
:

剥削阶级的思想家极力歪曲人民群众和个人在历史上的作用
問题。为了替极少数人压迫大多数人的“权利”作辩护，他们总是力
图贬低人民群众在社会生活和社会发展中的作用。他们把人民、
普通人、劳动群众描繪成天生就只配无条件地服从别人的意志，俯
首貼耳忍受貧困和侮辱的愚昧的群眠。
在这种观点的拥护者看来，人民群众只不过是历史过程的被
动的客体，至多也不过是帝王将相，立法者等等“偉大人物”的意志
的无头脑的执行者。这种主观主义的理論不仅替一小撮剝削者压
迫大多数人民的制度作辩护，而且为取消民主、建立法西斯制度的
对内政策提出根据。反动的思想家要人们相信，正是这样的制度
才能够保証偉大人物无阻碍地、无须耽心愚味的群众的干预而去
“创造”历史，实现自己的意志。希特勒匪徒及其他法西斯份子就是
这样論证群众应当无权、而“元首”应当有无限权力。
除了这种对个人在历史上的作用的主观主义观点以外，资产
+
阶級的思想家当中还流传一种宿命論观点，根据这种观点，人们对
于事变的进程是不能有任何影响的。迷信宗教的人们大肆鼓吹这
种观点，他们硬說，社会生活和社会发展都是神的预定、盲目的劫
数、命运的结果。“听天由命”就是这种議論的实质。
宿命論和主观唯心主义理論在贬低人民群众在社会发展中的
作用方面是不相上下的。两者都是从这样一种错误见解出发：似
208
=====第226页=====
乎社会发展是脱离千百万劳动群众的活动和斗争的。它们都是以
4
不同的方式来为鄙视劳动人民的剥削阶级的思想目的服务的。
馬克思主义理論証明了宿命論以及唯心主义的历史現是完全
錯誤的。馬克思列宁主义揭示了历史过程的规律性，认为人民群
众是历史必然性的主要表达者，是社会发展中起决定作用的力量。
1.人民群众是历史的創造者
人民群众——这首先是那些进行社会生产，依靠自已的劳动
4
生活的阶级和社会各阶层，即劳动群众。他们总起来构成社会的
主要部分，社会的绝大多数。由于时代和社会形态的性质不同，构
成人民群众的具体的阶级和阶层也不相同。因此，使用“人民群众”
这一概念，絲毫不能脱离阶级分析方法，必须弄清人民群众所参加
的运动的具体阶级内容。
群众的生产活动在社会生活当中具有头
人民群众的生产活
等重要的意义。群众创造和改进劳动工具，
动是社会生活和社
不断积累劳动技能并世代相傳下去，創造一
会发展的决定条件
切物质财富。如果没有这些物质财富，社会
连一天也不能存在下去。
生产者的阶级性质随着社会經济形态的更替而改变，但是，他
们的生产活动，无論过去、现在和将来都是社会存在的自然要求和
首要条件。恩格斯着重指出：“……无論社会上层的、不生产的阶
层发生什么变化，没有生产者阶级，社会就不能存在。因此，这个
阶级在一切情况下都是必要的，虽然这样的时候一定会到来，那时
它将不再是一个阶级，那时它将包括全社会。”①
①“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第592頁。
209
=====第227页=====
千百万普通人发展生产的日常劳动活动，不仅供给社会生存
所必需的一切，而且为社会经济形态的顺序更替，即为人类前进的
发展，人类进步创造物质基础。
单只人民群众的生产活动就足以承认人民群众是历史的真正
創造者。但是人民群众在社会发展中的作用不尽限于此。
群众在政治生活中起很大的作用。没有
人民群众和政治
群众的政治活动，社会发展本身首先是社会
革命，是不可想像的。不管革命的结果是哪一个阶级掌握政权，人
民群众从来都是革命的主要动力。
在革命时期，人民群众的創造作用表现得特别强烈。列宁写
道：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时
候都不能够像在革命时期这样以新社会秩序的积极創造者的身份
出现。在这样的时期，人民能够作出……奇迹。”①
-
在民族解放斗争中，在保卫自己国家不受外国侵略者进犯的
5
斗争中，在正义的战争中，人民群众也起着同样偉大的作用。
剥削阶级总是把自己說成民族利益的唯一捍卫者。但是，事实
表明，在民族受到最严重考驗的时刻，事情不是决定于一小撮剥削
者，而是决定于人民，决定于群众，正是他们拿起武器奋起保卫祖
国，并奋不顾身地为祖国的独立而斗争。
俄罗斯人民广大群众的舍己忘身的斗争，在摆脱韃靼对俄罗
斯的压制的斗争中，在1812年驅逐拿破侖匪徒的斗争中，起了决
定性的作用。許多其他国家——长期呻吟在外国统治下的意大
利，在土耳其统治下痛苦已极的保加利亚、塞尔维亚、希腊以及其
他巴尔干国家—的民族独立，都应当归功于劳动人民的英勇斗
①“列宁全集”1960年人民出版社版第9卷第98页。
210
=====第228页=====
争精神。
在我们这个时代，正是千百万劳动群众战胜了法西斯主义，把
欧洲从法西斯奴役下拯救出来。肩负了反法西斯战争的主要重担
的苏联各族人民在这个有历史意义的胜利中起了卓越的作用。
由于人民群众的奋不顾身的精神，許多殖民地国家和附属国
中
已經从殖民主义的压迫下解放了出来，还有一些正走上争取自由
和民族独立的道路。
在历史的“和平”时期，人民群众在剥削者社会的政治生活中
的作用表现得不那末明显。統治阶级利用一切肉体强制和精神强
制的工具—警察、军队、法律、宗教、行政机构和学校，极力把人
民群众在政治上的作用縮小到最低限度，压制他们的政治积极性
1
或把这种积极性引入对統治阶级没有危险的軌道。这是划削社会
2.
制度的固有的特征。压迫劳动者，攫取他们的劳动成果，这一切只
有使群众在政治上服从自已并保证寄生阶級在政治生活中的統治
地位才有可能。因此，只有在剥削者的政权被推翻以后，劳动群众
才能够决定政策。
但是，这并不是說，在资本家或其他剝削者統治的条件下，人
民群众在政治生活中就不起任何作用了。政治是顽强的阶级斗争
首先是剝削者和被剝削者的斗爭的城。斗争的最終結局不仅取
决于统治阶级的意志，而且.也取决于劳动群众保卫自已利益的顽
强性与坚定性，取决于这个斗争中的实际的力量对比。
1
甚至在资本主义条件下，人民群众也能对统治阶级的政策发
生重大的影响，阻止反动势力的反人民阴谋的实现，迫使当权集
4
团在对内和对外政策的許多重大问题上让步。正如前一章已經
指出的，劳动者的这种日常政治斗争在社会发展中起着很大的作
用。
211
=====第229页=====
7
反动思想家们否认劳动者、普通人从事
3
人民群众在文化
創造性活动的能力，挤命地歪曲人民群众在
发展中的作用
文化发展上的作用。他们硬說，精神文化是
“优秀人物”的劳动成果，人类的科学、文学及艺术的发展都只有赖
于少数天才人物。
乍看起来，这种說法似乎是对的。的确，差不多在精神創造的
每一个领域中都可以举出几十个这样的名字来，例如在物理学方
面的牛顿、罗蒙诺索夫和爱因斯坦，在化学方面的門德列也夫和布
特列罗夫，在生物学方面的达尔文和米丘林，在文学方面的莎士比
亚和托尔斯泰，在音乐方面的贝多芬和柴可夫斯基，没有这些人
4
物，现代文化是难以想像的。
馬克思主义者承认文化方面的天才活动家的应有功績。但是，
他们清楚地看到，人民群众即劳动者对文化的发展也做出了不可
估量的貢献。正是他们奠定了全部人类精神文化的基础，为文化
的发展创造了条件。
例如，大家都知道，在很长时期里，文学和艺术完全是作为人
民的創作发展起来的。人民的史詩、壮士歌、神話、傳說、諺語和民
:
謠會經是职业作家和詩人发展文学的基础。同样，人民的造型艺
术、实用艺术和人民的建筑术为后来艺术家和建筑家的创造奠定
了基础。就是在今天，人民的创造仍然具有独立的艺术价值，也仍
然是形象和表现手法的取之不尽的宝庫，是文学和艺术活动家灵
威的源泉。每一个国家的艺术和文学的民族形式正是在人民的创
4
,
造中产生和形成的。
人民的創造也奠定了科学的基础。那些发現新的能源和有奇
效的疫苗，发明使我们的生活改观的不平常的机器和新的材料的
有才能的科学家的成就，使我们威到惊奇。但是，比起这些成就
212
=====第230页=====
来，人民群众的创造功績并无逊色。人民群众在日常的劳动中，一
点一滴地揭开了自然界的最早的秘密，发见了火，掌握了培育禾本
科植物和熔炼金属的方法,发明并改进了最早的劳动工具，积累了
关于周圍世界的事物和现象的初步知識。
可见，在文化发展的早期阶段，劳动群众是一切文化财富的直
接創造者。
在脑力劳动和体力劳动分离以后，在文学、艺术和科学领域的
活动与国务活动一样为占统治地位的剥削阶级以及为他们的利益
服务的社会阶层所独占以后，情况就不能不发生变化。剥削阶级
,
利用一整套政治的和經济的措施，把一切主要的脑力劳动，包括
2
文化领域中的劳动，变成了有产者的特权。把人民群众和文化隔
离开来，使他们处于愚昧状态，就成为剥削阶级进行阶级统治的一
个保证了。
一
这种条件，自然限制了劳动群众积极参加发展科学，艺术和文
学的事业。
現代资产阶級思想家挖空心思地利用这一事实。他们证明，好
像只是那些“优秀人物”，所谓的“精华”，也就是剥削阶级社会的統
治阶级的代表，才配从事与领导政治和經济、进行文化领域的創造
有关的复杂的脑力劳动。而人民群众即劳动者却被这些“理論家”
1
說成是精神上“不发达”的人们，只适合从事“粗笨的”体力劳动。
事实上，智慧和才能不是阶级的特权。在剥削社会里成为这
种特权的只是在政治、科学、艺术和文学领域中表现智慧和才能的
可能性。在阶级社会里获得这种可能性的通常是有产阶级出身的
人們。
6
使我们不能不咸到惊奇的是，几千几万劳劫者甚至在剝制社
2
会条件下也能够显露出他们的智慧、天才和意志的力量，对精神文
:
213
-1
=====第231页=====
:
化的各个倾域作出重大的贡献，甚至成为卓越的政治活动家。历史
上有过不少这样的例子。农民的儿子牛顿和罗蒙诺索夫成了当时
最偉大的科学家。普通的伐木工人林肯在美国内战期間起了卓越
的作用，并当选为总统。城市贫民出身的高尔基成了偉大的作家。
还可以举出許多这样的名字。每一个这样的人都是几百几千个人
民天才中的一个，不过其余的人民天才没有能表现出来就被埋没
了。剥削社会的历史就是人民天才的真正坟墓。
7
社会主义的互大优越性之一正是在于它消灭了这种对最大的
社.会财富———人类的才能的极端浪费。社会主义廢除了一切等级
的、政治的和經济的特权，为全面发展和合理使用人们的才能創造
了条件，这就大大加速了社会生活一切领域的进步。
关于人民群众在社会发展中的决定性作
馬克思主义关于
用的原理在馬克思列宁主义理論中占着重要
人民群众在历史上
的地位。这一原理为社会科学理解历史发展
的决定性作用的
的进程提供了一把钥匙，它消除了馬克思主
原理的意义
义以前的一切史学理論不考虑人民群众的行
动的根本缺陷。这样一来，对社会的研究就被引向对人民群众的
0
活动及其生活条件的研究，否则就无法了解历史的进程。
对馬克思列宁主义政党及其每一个党員来說，正确认識人民
群众在历史上的作用，是实际活动的指南。这种认識帮助人们从
各方面的工作中抓住主要的工作——在工人和全体劳动者当中进
行組織工作、思想工作和教育工作，把注意力和力量集中在这一方
面。历史上有过不少政党(其中也包括一些为了维护劳动者的利益
而建立的政党)，它们之所以在政治舞台銷声匿迹，就是因为它們
沒有认識到这个工作的意义，未能把群众团结在自己的周。例
如，俄国“民意党”失败的主要原因之一：就是这个党的袖輕视群
1
214
=====第232页=====
.:
众，完全指望“批判地思维的人”的活动，而把反对压迫者的斗争归
“
結为个人恐怖行动。
馬克思列宁主义理論关于人民是历史創造者的原理，对于劳
动群众本身也有重大意义。这个原理揭穿了被一切剥削者视为至
宝的一个无稽之谈：仿佛人类社会的一切都应当归功于一小撮优
秀人物;仿佛没有他们，社会就不能存在和发展。这就唤起劳动群
众的自觉性，鼓舞他们进行解放斗争，使他们树立起对最后胜利的
信心，对建立一个由群众自已当家作主的社会的理想可以实现这

一点的信心。
E
馬克思主义关于人民群众在历史上的決定性作用的学說同时
1
喚起了劳动者对社会命运的深刻責任感。这一学說告訴他们;不
能依赖“救世主”；劳动者自己是能够把各国人民从压迫下解放出
来拜按照人类大多数的愿望来改造社会的唯一的英雄。
2.关于个人在历史上的作用
馬克思主义理論証明了人民群众在社会
领导者的活动是历
历史上的决定性作用，同时也重视卓越人物、
史过程的必然因素
领导者、袖的活动，指出他们执行着社会所
必需的职能。这指的不仅是科学家、作家和艺术家，没有他们的
劳动，在现代条件下，科学和文化的发展是不可想像的；而且指的
是社会活动家和政治活动家一群众、进步阶级和政党的领导者。
.
每一个社会阶级只有依靠一定的组織才能在社会中实行統
治。但是任何一个阶级组織要进行活动，就必须有领导，也就是
必须有领导者。这一点对政党、其它社会组織和国家都适用。领导
者制定阶级、国家、政党的政策，组織政策的贯彻执行，指导千百万
人的活动。
.'
215
=====第233页=====
对那些奋起进行夺取政权的革命斗争的阶级来說，领导者是
特别必要的。因为革命組織的力量是被压迫阶级能够用来对抗統
治阶級的国家組織的主要力量。但是，如果沒有有經驗的、有本領
的和很坚决的领导者，革命组藏将是不可设想的。列宁写道：“历

史上，任何一个阶级，如果不推举出自己的善于组織运动和领导运
动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”①
可見，．导者的活动不是历史过程中的什么偶然的东西，而是
客观的必然性。这种情况就产生了一种错觉，仿佛领导者，某些卓
越的活动家是历史的动力和创造者。领导者的活动反映在事变的
表面上，所以比较清楚，比较明显，比较引人注目。资产阶级思想
家只看到表面现象就企图证明，仿佛个别卓越人物“創造”一切事
件，例如，仿佛18世纪末至19世纪初在欧洲发生的革命和战争的.
原因是法国资产阶级革命的领袖和拿破命的活动，而工人的阶级
斗争的原因是共产党领导者的“教唆”。
事实上，历史的进程乃是由互大的社会集团、阶级、群众的斗
争所决定的，而且只有把偉大人物的活动同阶级斗争，同互大的
社会集团的活动和斗争联系起来加以考察，才能够理解他们在历
2
史上的作用。
卓越的社会活动家并不是事件和运动的
卓越的历史活动
創造者，而是群众、社会阶级的领导者。互大，
家的力量何在？
的社会集团的支持正是卓越的社会活动家的
力量的源泉。不論这些活动家本人多么有才能，多么有智慧，如果没
2
有这种支持，他们也是没有力量的，也是不能对事件的进程起多少
重大作用的。恩格斯写道:“因此，当说到研究历史人物的动机背后
列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第331页。
①
216
1
=====第234页=====
的动力，—一不管这是否已經被意識到，或像事实上往往发生的，
是沒有被意識到，--說到研究那些归根到底构成历史的真正动
力的力量的时候，应当注意到的，与其說是个别人物—即使是最
杰出的人物—的动机，不如說是推动广大人民群众、推动整个民
族、而在每一民族中间又是推动整个阶级行动起来的动机。”①而
1
群众和阶级的动机不是偶然出现的。它反映着历史的必然性即规
律性。
主观主义者的主要錯誤在於他們甚至不能正确地提出关於社
会发展的合乎规律的性质与卓越人物的活动之间的关系問题，因
为他们把社会规律和卓越人物的活动看成是相互排斥的两种力
量。他们把领导者的偉大作用看成能不顾一切地“坚持自己的主
張”，实现自已意志。照这样描写，偉大历史人物就成了謝德林作品
中的一个主人公了，这个主人公宣称“或者是规律;或者是我”。
当然，在各种社会运动的领导者中間，过去和现在都有违反
2.
4
客观历史规律的人物。这类领导者表示出反动阶级的特征：反动
阶级的利益就在于维护那种关系到他们存在和幸福的过了时的社
会形态。因此，这些阶级的首领的活动有冒险主义的特征并不是
偶然的。希特勒或梦想消灭共产主义的现代帝国主义政客的活动
可以作为这种冒险主义的鲜明例证。但是这种活动最后总是要完
全失败的。各个国家和民族的历史都无数次地证明，无論什么人，
从
即使他有最坚强的意志，甚至具有无限的权力，也不能任意取消历
史規律，或是使历史向后轉。
包括偉大人物在内，一切人的活动都是在一定的社会条件下
进行的。这些社会条件决定着发展的客观规律性，决定着社会所面
①恩格斯“费尔巴哈与德国古典哲学的终结”1957年人民出版社版第39页。
2
217
=====第235页=====
心
临的任务。从先进阶级中产生出来的卓越活动家之所以偉大，就是
因力他們比其他人更清楚地更早地意識到这些任务是什么，意識
到社会在前进运动中需要的是什么，为进步而斗争的阶级需要做
什么。他们指出斗争的目标和达到这一目标的途径，并以极大的
毅力为实现这一目标而斗争，使本阶级的其他人跟着自已走，组織
和領导他们。
許多人在历史上留下了自己的名字，起了某种作用。但絕不
能把所有这些人都称为偉大人物。历史上的偉大人物只是那些以
自己的活动促进了社会的发展，为社会进步事业服务的卓越活动
家。他的活动能够加速历史的进程，使新生事物的胜利早日到
1
来，促进先进阶级和社会走上胜利的道路，减輕社会生活中新事物
誕生的痛苦。
卓越活动家的出现本身也是和历史规
社会需要和偉大人物
律性密不可分的。
在社会中，任何时候都有天才的、有才能的人物。但是，只是
当社会需要具有这种或那种才能、智能和性格的活动家的时候，才
能出现这样的人物，才能为此創造出必要的条件。在革命时代这
一点表现得最为明显。这时，涌现出成百上千的人物来领导社会事
务，这些人在不久以前还是默默无聞的，他们在旧制度的条件下没
有机会显露自已的才能和禀赋。同样，在战争时期，社会需要为具
有流帅才能的人物的出现創造了条件。
什么人恰好在某种社会条件下出人头地，这当然是偶然的事
情，但是，出现符合时代要求的活动家这一事实本身却带有合乎规
律的性质。
恩格斯写道：“恰巧某个偉大人物在一定时間出现于某一国
P
家，这一情况完全是种偶然性。但是，如果我们把这个人除掉，那
218
=====第236页=====
时就会需要有另外一个人来替代他，并且这个替代者是会出现
E
的，——也許是較好些或较差些，但經过一些时間总是会出现的。
恰巧拿破侖这个科西嘉岛人作了那被战争弄得疲竭的法兰西共和
国所需要的軍事独裁者，这是个偶然性。但是，假如不曾有拿破
侖这个人，那么他的角色是会由另一个人来充当的。这点可由如
下一点来证明，即每当需要有这样一个人的时候，就会出现这样
1
:
一个人：恺撒、奥古斯特、克倫威尔等等就是如此。”①
某一个卓越活家的出現是偶然的事情。但这絕不是說，任何
一个人都可以代替这个活动家的地位，都可以起和他一样的历史
作用。要起这样的作用，就必须具备相应的品质和才能。因此，那
些被提出担任领导者的人，通常都在某种程度上具有这些品质。
至于談到这些品质的特征，由于卓越人物的活动范围不同，时
代条件不同，产生领袖的那一个社会运动的阶级性质不同以及其
它等等，这些品质的特征就有极大的差异。
每个阶级都是根据它的社会性质、它在社会中的地位和它所
要解决的任务来提出自己的领袖的。例如，工人阶级的领导者必
须有这样一些特殊的品质:革命的坚定性和勇气，这是无产阶级的
巧史使命的性质本身所决定的;理論的能力，这是由工人阶级的斗
导以科学的理論为依据这一点所决定的;同党和群众的紧密联系，
在群众中进行組織工作的才能和經驗，相信劳动者的創造力量，不
仪善于教导群众，而且善于向群众学习，等等。
馬克思列宁主义的出发点是，阶级和人
个人迷信是違反
民群众的活动与斗争在历史上起决定性作
馬克思列宁主义的
用。只有和阶级斗争，和人民群众的活动，
i
①“馬克思恩格斯文選”兩卷集1955年莫斯科中文版第2卷第506頁。
219
=====第237页=====
和这一斗争所产生的社会需要联系起来，才能了解领导者的具正
作用。
这种历史观是同崇拜杰出的领导者、把某些超人的功績和品
德加在他身上的个人迷信不相容的。个人迷信是建反马克思主义
的思想。产生这种思想的根源是封建主义和资产阶级个人主义的
世界观。
，
此外，个人迷信还在实际工作中为违反社会主义运动的需要
和利益的恶劣作法创造条件。
没有节制地颈扬领导者，夸大他的功劳，这种作法，不管主观
上是否愿意，都会给群众以有害的影响，都会妨碍对群众进行正确
的教育。个人迷信会在群众中产生一些错誤的观点：好像劳动者
所面临的任务可以由一个别的什么人来完成；好像领导者的才能
.
和功績使得千百万被领导者有根据指望偉大人物，消极地奉行“首
长的意图和指示，因为“首长”似乎什么都知道，什么都能预见到，
也就无须社会主义运动的普通参加者开动脑筋，发挥主动性,进行
0
创造，积极地影响事变的进程。这种观点会削弱每一个劳动者对
社会主义运动的命运和成就的责任威，会制弱在党歌“国际歌”中
非常鲜明地和令人信服地表达出来的那种做自己命运的主人的极
可贵的感情：
既不是神仙和皇帝，
2
也不是什么救世主，
全靠我們自己救自己。
不仅如此，个人迷信一旦从思想领域发展到实践中去，就必然
会削弱和破坏为社会主义运动所固有的最深刻的民主。个人迷信
限制实际斗争中所制定出来的生活准则，这种生活准则帮助群众
积极参加运动，帮助领导者向群众学习，总结群众活动和斗争的
220
=====第238页=====
經驗。代替这种准则的是另一种准则，它使领导者具有过大的权
力，把领导重心放到个人的决定，指示和命令上。这种作法不仅破
坏了千百万劳动群众表现主动精种和发挥自己的一切創造积极性
的愿望，而且破坏了这种可能性。
这样，个人迷信妨碍吸引广大群众参加反对资本主义和建设
社会主义新社会的斗争。然而社会主义运动的最大优越性之一正
是在于它能唤起千百万劳动者进行积极的有历史意义的創造。在
5
消灭资本主义和建设社会主义的斗争中，最大限度地利用这个优
越性是很重要的。社会主义运动的任务如此宏偉，以致没有人民
群众的积极参加，即使最杰出的倾导人单靠自已也永远担负不起
来。即使是最有天才的人也代替不了群众和党的集体智慧，即使
是最丰富和多方面的个人经驗也代替不了千百万人的集体經驗，
即使是最偉大的个人功勋也代替不了奋起反对资本主义和建设社
会主义的劳动群众的功勋。
从这里应该得出的结論是：个人迷信会直接损害社会主义运
动，它使利用社会主义运动的最大的有历史意义的优越性的可能
性受到限制。
另外，在个人迷信的情况下，有可能使社会主义运动中出现一
些不是这个运动本身所固有的，而是偶然的，不但无益而且有害的
现象，这些现象是和个别领导者性格方面的某些弱点分不开的。
前面已經說过，某一个人由子具备一定的必要的品质而成为
阶级或运动的领袖。这些品质使他在自已的活动中基本上和主要
地反映出这个阶级或运动的要求。但是，那些成为领导者的人，除
了具有某些必要的品质而外，还可能有某些个人的特点，这些特点
即使是次要的，但在一定的条件下能够对他的社会活动产生不良
的影响。
2
221
=====第239页=====
心
例如：斯大林由于具有社会主义运动所必需的一些品质而成
为领导者之一，这些品质是:对工人阶级事业的忠诚，组織者和理
論家的卓越才能，铁的意志，对敌斗爭的不調和精神。这一切使得
斯大林在苏联的革命运动和社会主义建设中以及在国际工人运动
中能够起卓越的作用。
但是在斯大林的性格中也还有另外一些特点:粗暴,听不进别
人的意见，过分的猜疑，任性。在通常条件下，这些缺点也不会使
事业遭到严重损害。社会主义社会、党和工人运动的生活准则所
规定的集体领导、群众对领导者的有效监督、劳动者的广泛民主、
批評与自我批评等会防止损害的产生。但是斯大林进行活动的环
境不是一个寻常的环境。在资本主义包围、残酷的阶级斗争以及
不断遭到敌对党派的攻击的条件下，在一个经济落后的国家里进
行社会主义建设，这就要录高度的集中。斯大林竭力使这种集中
达到顶点，把过多的权力集中到自已的手里，破坏共产党所固有的
集体领导原则。在这种情况下，斯大林个人的一些缺点就开始对
他的社会活动和党的活动发生一定的影响，从而也对党和国家的
2
生活发生一定的影响。这样，就产生了某些与馬克思列宁主义和
社会主义这种社会制度格格不入的现象：在許多重大的政治問题
上背离民主原则，严重地违反社会主义法制，没有根据的惩治，把
个别用阿谀逢迎的手段骗取信任的品质恶劣的、党的異己分子提
1
拔到重要岗位。
当然，这些消极现象并没有改变苏联社会的社会主义性质。
就是在那个时期，苏联的社会仍然是沿着社会主义的道路，沿着
巩固生产资料的公有制、迅速发展生产力、提高劳动者的物质福
利、文化和觉悟水平的道路继續发展的。尽管对斯大林的个人迷
信产生了种种消极后果，我国各族人民在这一时期仍然取得了光
222
=====第240页=====
輝的胜利。但是，如果没有斯大林的错誤和个人迷信，成就还会更
大。
由此可见，个人迷信是和社会主义运动的整个精神和要求格
格不入的，是和馬克思列宁主义不相容的。馬克思、恩格斯和列宁
从来都反对个人迷信的一切表现，对阿谀逢迎和歌功颈德深恶痛
絕，不止一次地警告工人阶級及其政党不要恭維和颈揚領导者，并
不是偶然的。
苏联共产党遵循社会主义运动的这些传统精神，进行了反对
4
对斯大林个人迷信的坚决斗争。这一斗争包括两个方面：一方面
是思想教育工作，另一方面是采取措施来杜絕个人迷信产生的
一切可能性，发展社会主义民主：恢复列宁的党内生活准则。这一
斗争对整个社会主义运动有巨大的意义。
资产阶级同形形色色的改良主义者和修正主义者一起企图利
用对斯大林的个人迷信的批判来讲榜苏联和社会主义制度，破坏
苏联共产党的道义威信，给工人运动制造不和和混乱。但是，这种
企图已經完全失败了。不管帝国主义的走狗怎样叫靠，反对个人
迷信的斗争的总的结果是社会主义运动进一步高涨，它的团结和
統一得到加强。
马克思列宁主义政党也对社会主义的敌人所极力鼓吹的对领
袖作用的虚无主义观点和无政府主义情绪给予了及时的回击。反
动派早就抱定目的要污蔑和誹謗劳动者的领导者，以便破坏和瓦
解工人运动。但是绝大多数劳动者都了解，工人阶级的杰出领导
者的威信与声望和党所譴责的个人迷信是毫无共同之处的。威信
与声望不单是工人阶级优秀领导者的活动的理所当然的结果。它
1
同时也是工人运动在争取社会主义的斗争中的重要武器。工人的
解放斗争的全部經驗都說明了这一点。如果没有有威望的、联系.
223
天
=====第241页=====
群众并在群众中享有声誉的领导者，也就没有有组織的社会主义
运动，争取社会主义的斗争就没有也不可能有重大的胜利。工人
阶级的优秀领袖密切联系人民，胜利地领导着劳动者为自已的切
身利益和理想而进行的斗争，在历史上起着卓越的作用，应该受
到人民的爱戴。
3.人民群众在现代社会政治生活中的作用
馬克思主义关于人民是历史的創造者的原理对各个时期和时
代都是正确的。但是必须从发展中去考察人民群众的活动。由
一种社会形态过渡到另一种社会形态，人民群众进行劳动和斗争
的社会条件就会发生变化，因而他们在社会生活和社会发展中的
2
作用也就会改变。从社会划分成阶级时起，这种变化的总的趋势
是，劳动群众对社会生活各方面的发展的影响、首先是对政治的影
响在不断地增长。
在剥削制度条件下，管理社会即决定内
人民群众在政治
政外交事务的职能都是由占統治地位的剥削
4
中的作用的增长
阶级一手包办的。对剥削者的反抗、阶级
斗争，这是人民群众所拥有的影响政治的唯一手段。在这种条件
下，人民群众在政治生活中的作用，完全决定于劳动者反对压迫者
的阶级斗争的程度。随着由一种社会形态向另一种社会形态的过
渡，这种阶级斗争的程度愈来愈高。
在奴隶占有制社会的历史上有不少奴隶进行英勇斗争的例
子。但是，奴隶阶級是由操不同語言、属于不同部族的人組成的，
他们很难团結成一支互大的社会力量，他們的阶級觉悟极低。参加
起义的奴隶通常并没有想进行反对奴隶占有制度的斗争，他们只
是企图回到故乡去，用这种办法来获得自由。
224
K
=====第242页=====
向封建制度的过渡为劳动者反对压迫者的斗争开辟了比较广
的可能性。农奴在自已的家乡生活和劳动，操同一种语言，比
起奴隶来他們在大得多的程度上意識到在反对封建主的斗爭中
必须团結一致。他们逐漸学会与城市貧民建立联系，想和他们結
成联盟。农民的斗争往往采取包括广大地区的起义的形式。但是，
农民运动也有和农民阶级的性质相联系的一些固有的缺点一—起
义的地方局限性，组織薄弱等等。
工人阶级把反对剥削者的斗争提到最高阶段。工人阶级是历
史上一切被压迫阶级中最有組織的阶級。工人阶级是以科学世界
观充分武装起来的唯一的阶级。它不仅仅是民族的力量，而且是
由无产阶级的团结精神巩固地结合起来的国际的力量。这一切使
得工人的阶级斗争特别强大，甚至在非革命的“和平”时期，也能
在政治生活中起重大作用。
劳动者的阶级斗争的发展在社会主义革命时期达到了最高
点。社会主义革命的结果是新社会的产生。在这个社会里，政治
从强制和压人民群众的工具变成保护他们的胜利果实和利益的
工具。这是人类历史上最重大的轉变。从此以后，工人阶级及其
政党所领导的人民群众便开始自已决定和指导政治了。他们从官
方政治的客体变成了官方政治的主体。这是根据社会主义社会的
性质而来的，并由社会主义社会的整个生活方式加以保证的。
由此可见，人民群众在社会政治生活中
人民群众是当代
的作用目益增长，是历史发展的规律性。摆在
起决定作用的
社会面前的任务愈艰互，解决这些任务所要
政治力量
求的社会变革愈深刻和愈彻底，而作为自觉
”
的历史活动家，作为社会变革的創造者的人民群众也就愈广泛。列
宁强調指出，这一原理是馬克思主义理論中最深刻最重要的原理
3
225
0
=====第243页=====
之一①。这一原理特別說明了，为什么在我们的时代——剝制者統
治的最终崩溃和建设共产主义的时代一—人民群众在社会生活中
的作用特别迅速地增长起来。列宁写道：“现在，历史是由千百万
人独立創造的。”②
这具体表现在那些方面呢？
首先表现在，在那些人口占人类/的国家里，人民群众完成
了根本的历史变革，永远消灭了使他们受奴役、受压迫和受屈辱的
制度。在社会主义国家里，劳动者成了自己生活的主人，成了决定
社会命运的唯一力量。这样，他们就彻底粉碎了剥削者所编造的
无稽之談：如果没有压迫者，社会、社会的經济、文明和文化都必然
要衰落和毁灭。社会主义各国劳动者的功績，是鼓舞全世界人民
群众的范例。
殖民地和附属国的广大劳动群众也觉醒了，并投身到运动中
来了。帝国主义統治者不把他们看在眼里，把他們当作牛馬的时
代已經一去不复返了。这些国家的劳动者向全世界宣布了自己的
权利，宣布他们和一切其他国家的人民是一样的人，并要求过人的
生活。十几年来这个运动使全世界的面貌发生了重大变化，结束
了这样一种局面——地球上的居民被分为很少儿个享有充分权利
的民族和十亿以上被压迫被剥削的“有色”民族，前者决定世界命
运，后者长期遭受帝国主义者的任意蹂。
资本主义国家劳动者的状况也发生了重大变化。他们还没有
从压迫下解放出来。但是，他们在政治生活中的作用，不仅不能和
:
以往的历史时代相比，而且也不能和几十年前的情况同日而语。今
天，甚至在那些剥削者还占统治地位的国家里，劳动者已成了连帝
①参看“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第463页。
②“列宁全集”1958年人民出版社版第27卷第148页。
226
0
2
=====第244页=====
国主义的头目也不能不加以考虑的一支很大的力量。劳动者有了
自己的政党，在由选举产生的政权机关他们还往往有相当数量的
代表席位，他们有自己的报刊和各种各样的組織。普通人愈来愈
关心社会政治問题了，他们甚至关心到那些在不久以前除了职业
政治家而外任何人都不过問的問题。劳动者中的先进部分，清楚
地认識到自己的利益，愈来愈更好地掌握着为这些利益而斗争的
极重要的形式。
资产阶级国家的人民群众对政治的影响的扩大，为他们争取
自己的直接的经济利益和政治利益的胜利斗争开辟了广阔的前
途。特别重要的是，在存在强大的社会主义体系和日益扩大的和
平地区的条件下，在历史上第一次在人民群众面前出现了防止新
战争的可能性，在现代武器的水平下新战争会给亿万人的生存带
来威胁。
劳动者政治积极性的加强使他们更有可能去为实现自己的最
終目的而斗争，使社会主义新社会的诞生更加接近，拜且是没有痛
苦和比较容易的，在顺利的条件下，则可能通过和平的道路走向
社会主义。
因此，吸引千百万劳动者参加历史的创造活动，对现代社会的
全部生活具有重大的意义。自然，资产阶级和工人阶级对我们时
代的这一重要现象所持的态度是不同的。
反动资产阶级把人民群众对社会生活的影响的扩大看作是对
资本主义制度存在的威胁，看作是推行有利于资产阶级的对内和
对外政策的经常障碍。因此，吸引千百万劳动群众参加自觉的历史
的创造活动，在资产阶极的政治家和思想家中引起了极大的恐慌
和不安。他们惊慌失措地叫喊什么“群众社会”的时代来到了，“群
民统治”的时代来到了，仿佛这种统治会破坏历史的正常进程，会
227
=====第245页=====
使社会遭到各种災难。
但是，资产阶级不仅污蔑群众，他们还极力把劳动者在政治中
的作用缩小到最低限度，使他们不能够对社会生活和社会发展产
生影响。帝国主义资产阶级向民主的进攻，顽固地企图实行旨在使
群众对社会生活的影响化为烏有的法西斯制度，就是一个明证。
与此同时，反动资产阶级采取花言巧語和欺骗宣传的手法，妄
图争取群众，使群众接受他们的影响。这是反人民力量的最后一
着。不能低估这种阴謀的危险性。要知道，帝国主义者手中不仅
掌握着亿万财富和强大的宣传机器，而且还有在资本统治的几百
年中积累起来的对劳动者进行精神奴役的丰富經驗。反动资产阶
.-
级利用部分群众特别是小资产阶级分子的落后性，曾不止一次地
把颇大的居民阶层拉到自己方面去，使他们成为实行自已的政策
的工具。在法西斯德国和法西斯意大利就有过这种情况。就是今
天，在资本主义国家里也还有不少劳动者受资产阶级的影响。
甚至在工人阶级取得政权的国家里，世界资产阶级也不会放
过任何最微小的机会来分裂劳动者的队伍，利用任何一个空隙，任
2-
何一个错誤把哪怕极小一部分群众置于自己的影响之下。1956年
秋季的匈牙利事件很明显地证明了这一点。
但是，不管资产阶级怎样挖空心思，不管它使出什么花招，人
民群众是不会和资产阶级同路走的。资产阶级可能一时蒙蔽住
某一部分劳动群众，但只要它仍然是剥削阶级和压迫阶级，那它就
永远也不可能和劳动者结成巩固的联盟。正因为这样，人民群众
在社会政治生活中的作用的不断增长是反动资产阶级日益变弱的
根源，是资产阶级统治即将崩潰的预兆。
工人阶级就是另外一种情况了。工人阶级本身在劳动人民中，
在人民群众中占相当大的比重，而在许多国家中占大多数。不仅如
228
8
=====第246页=====
比，工人阶级和全体劳动者结合在一起，因为无論在反对资产阶级
的斗争时期，还是在建设社会主义新社会的时期，工人阶级和全体
劳动者有根深蒂固的共同的根本利益。正因为这样，人民群众在
社会生活中的作用的提高是工人阶级的力量的泉源，是巩固社会
主义陣地的泉源，是工人阶级的偉大的有历史意义的成就。
但是，这并不是說，工人阶級的最有觉悟的部分，它的馬克思
1
列宁主义的先锋队就无须关心加强同群众的联系了。在激烈的反
-
对资产阶级的阶级斗争的条件下，这种联系并不是自动地建立起
来的。每个共产党员和每个有觉悟的劳动者都应当经常努力并注
意联系群众。争取群众的斗争今大仍然是马克思列宁主义政党的
政策的基础。吸引更广泛的群众参加社会政治生活这一要求更尖
銳地提出了团結、組織和教育他们的任务。这項任务能在何种程
度上顺利解决，这取决于能否利用当代在劳动者解放运动中出现
的空前未有的可能性。
人民群众在社会政治生活中的作用的增长，大大地加快了历
史发展即社会进步的速度。在我们这个时代，这种速度增长到这种
程度，以致每10年就其内容和人类所经过的道路的意义来看，都
可以和历史上的几个世紀相比。
在目前时代，发展的加速就是向社会主义和共产主义前进运
动的加速。
列宁写道：“胜利是属于被剥削者的，因为生活是屬于他们的，
数量的优势、群众的力量是属于他们的，一切奋不顾身的、有思想
的、诚实的、勇往直前的、正在党醒过来建设新事物的、蕴藏着无穷
的精力和天才的所謂老百姓'，即工人和农民的那种取之不尽的
力量是屬于他們的。胜利一定是他們的。”①
①“列宁全集”1959年人民出版社版第26卷第377页。
229
=====第247页=====
第七章
社会的进步
1.社会发展的前进性质
社会发展整个說来是沿着上升线前进的，它是一种进步，是从
低级形态到高级形态的前进运动。马克思主义理論是根据对历史
过程进行科学分析而做出这种结論的，它所根据的不是主观願望，
心
而是严格的客观标准，这种标准使人们能够判断哪种类型的社会，
社会发展的哪一时代是更加进步的。
生活领域不同，进步的客观标准也不同。
进步的标准
例如，我們可以根据平均寿命来判断人們在
保健及物质福利方面的进步状况。識字的人以及受过中等和高等
教育的人的百分比，学校、图书馆、科学研究机关、戏院及其他等等
的数量，可以說明文化的进步状况。在社会生活的其他許多領域
！
中，也可以找到类似的进步标准。
但是，要判断整个社会而不是它的个别方面的前进的发展,就
要有另一种标准——最一般的、通用的标准。马克思列宁主义科
学认为生产力的发展就是这样的标准，即某一个社会形态的进步
2
的标志。哪种社会形态使生产力的发展有更大的可能性，保证生
产力以更高的速度发展，达到更高的生产力水平，哪种社会形态就
是更进步的。
2
为什么马克思主义者正是认为这一标准具有头等意义呢?
首先是因为生产力的发展是人们的生活资料的生产这样一种
230
A
"
=====第248页=====
极其重要的领域进步的直接标志。人们发展技术，积累劳动技能
和关于周圍自然界的知識，逐渐摆脫自然界盲目力量的支配並控
制它们，日益广泛地利用和改造自然界以造福人类。因此，生产力
的发展决定人们对自然界的支配程度。但这还不是問题的全部。
社会生活的其他领域—一社会关系、文化等等域的进步，归根结
底，也都取决于生产力的发展。
例如，大家都知道，只是当人的劳动开始除了生产出为维持生
产者自己的生活所必需的生活资料以外，还提供出剩余产品的时
候，社会的一部分成员才能够摆脱体力劳动，从事科学、艺术和文
学活动。而这就产生了精神文化的最初的重大成就。
生产力的发展决定社会形态的依次更替，引起社会政治的变
革，这种变革使社会生活的各重要领域都能进步。在阶级社会的
历史进程中，人身依附关系和压迫劳动者的最粗暴形式——奴隶
制和后来的农奴制相继被消灭了。随着生产力的发展，劳动者的
文化水平、觉悟程度和组織性也提高了。由一种社会形态过渡到
另一种社会形态的结果，人民群众的社会政治积极性提高了，他們
在社会生活中的作用加强了。
生产力的发展决定经济制度的变革，它归根到底为使人类从
几千年来犹如自然力那样盲目地、强暴地和破坏力很大地发生作
用的社会力量的压迫下彻底解放出来做好准备。这里指的是剥削
制度的社会經济关系，在这种制度下，生产物质资料的人不能支配
物质资料，构成社会大多数的那些阶级处于一小撮压迫者的统治
下，丧失了支配自己的劳动、自己的命运、甚至生命的权利。
生产资料的私有制，人剥削人的现象，社会分裂为敌对的阶
级，是人们受到那些異己的社会力量奴役的基础。只有当生产力达
到相当高的发展水平时，人类才能够摆脱剥削和阶级对抗社会的
231
=====第249页=====
:

奴役人类的社会经济关系。这在社会主义制度下才能实现。随着社
会主义的胜利，随着共产主义建设的展开，人们不断控制社会发展
的力量，这就使人们有可能在征服自然力方面向前迈出新的决定
性的一步，有可能自觉地、有计划地利用自然力来造福整个社会。
“那些环繞着人们并且直到現在支配了人們的生活条件，現在
受到人们的支配和控制了。人第一次成为自然界的具正的和自觉
的主人翁，因为他们成了自已的社会关系的主人翁……直到现在
統治于历史之上的客观的異己的力量，現在才受到人们自己的控
制。只有从这时起，人们才开始充分自党地自已創造自己的历史。
只有在这时候，他们所推动着的那些社会原因，才将以极大的和日
益增长的程度，給予他们以预期的结果。这是人类从必然的王国
进入自由的王国的飞跃。”①(恩格斯)
我们把生产力的发展当做进步的决定性标准，就必然会得出
关于社会发展的前进性质的结論。因为随着社会从一个发展阶段
轉到另一个阶段，生产力的水平就提高了，每一个社会形态都使
:
技术和劳动生产率的增长有了新的可能性，而随着社会生产中的
变化，整个社会生活也发生了进步的变革。
从生产力的发展是社会进步的基础这一事实当中，还应当得
出另一个结論：社会的前进运动及其方向是历史的必然性。这就
是說，无論是个別人或者是整个阶級都不能阻止社会的前进运动，
都不能凭自己的愿望改变这一运动的方向。
大家知道，不止一次地有人試图这样做，但是无不遭到彻底的
失败。帝国主义为了在苏维埃国家恢复资本主义制度會经采取了
何等疯狂的行动！但是，所有这些企图都遭到了可耻的破产。美
恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第298-299頁。
1-
①
232
=====第250页=====
帝国主义者企图堵塞中国以及其他人民民主国家的社会主义革命
的道路，保存这些国家的腐朽的反动制度，但是也遭到了同样的破
产。
在目前时代，社会进步是跟向社会主义的过渡不可分割地联
系着的。资本主义已经耗尽了自己的全部潜力。资本主义的生产
关系已經成了生产力发展的桎梏。保存这种生产关系，愈来愈成
为社会的累整和危险。
馬克思列宁主义坚持社会的前进发展的思想，反映出现代最
革命的阶级——工人阶级的观点和利益。这个阶级不惧怕未来，
、
它对进步充满信心，进步不仅使工人阶级得到解放，而且使全人类
得到解放。
现代资产阶级是另外一种情况。它变成
帝国主义资产阶级
反动的、没落的阶级以后，就抛棄它的先进代
的思想家是进
表人物曾于18世纪末至19世纪初热烈拥护
#
步的敌人
的进步的思想，在我们这个时代，资产阶级
π
最喜欢的不是論証社会进步，而是論証社会停滞甚至社会倒退的
理論。这就是德国反动哲学家奥·施本格勤所提出的而为现在英
国的历史学家兼社会学家A·汤因倍所鼓吹的历史循环論在资本
主义世界受到欢迎的原因，按照这个理論，每个社会都必须經过
下列发展阶段：春一夏一秋一冬或幼年一青年一壮年一老年。这
个循环的終结就是这个社会的灭亡，它又返回到发展的起点。新
的循环不是进步，它只不过是沿着永恒的历更圆图再绕一周。在
施本格勒和湯因倍以及他们的追随者看来，用这种理論来观察目
T
前的时代，那也就是說，虽然资产阶级文明正在走向沒落(连资本
主义的辩护人也不能否认这一点)，但是它的灭亡和被另外的即社
会主义的文明所代替仿佛并不是进步，相反地，而是向社会发展的
A
233
x
=====第251页=====
一个比较低级的阶段的轉化，从这个阶段再重新开始循环。
許多资产阶级的辩护人采用了另一种方法来反对科学的社会
主义。为了否认历史的规律性，他们连社会发展和社会进步的概
念也不接受，要求人们只談論“社会变化”。照他們的說法，这种变
化具有偶然的性质，在各种不同情况的影响下，这种变化可以朝着
任何方向发展。西德社会学家维捷宣称，这种观点使人们可以“不
去费心判断发展是趋向好的方面还是坏的方面，过去和现在，尤其
是和将来之间是否存在因果联系，而只确定变革或变化就行了”。
現代资产阶级社会学家为了本阶级的利益居然抛案了19世纪一
个重大的科学成就，即抛案了服从于客观规律的前进发展的概
念。
在资产阶级思想中还广泛地傳播着这样一种观点：只是在科
学和技术中才能有进步即前进的发展，而在社会关系、政治和道德
的領域中不可能有进步即前进的发展(所谓的“道德落后”論或“道
德脫节”論)。按照反动理論家們的論断，社会生活的这些領域是
由“人的本性”的一些永世不变的特性所决定的，这些本性驅使人
们横暴、犯罪，进行侵略等等。科学与技术的发展仿佛只为这种破
坏意向提供更危险的新武器。资本主义制度的辯护士就是这样把
腐朽的资本主义制度所造成的災难和祸害归咎于神话式的“人类
本性”。
为了使资本主义不受批判，上述观点的拥护者们宣称科学和
技术的发展是万恶之源。他们往往公开鼓吹返回封建制度，返回
村生活，在社会生活的一切領域中恢复教会統治。他们硬說，只
有这样才能把人类从临头的奇炎大祸中救出来。
从一些文学作品中，例如从奥·赫胥黎，爱·莫·福尔斯特及
其他一些人的幻想小說中，也可以看出資产阶級的思想家們把社
234
、~
=====第252页=====
会的将来想像得多么毫无希望;一团漆黑。
在这些小說中，连过去大多数幻想作品中所具有的那种对未
来的信心、美好的希望和生气勃勃的乐观主义的痕迹也找不到。
現代资产阶級描写理想社会制度的作家們向世界预言的美好的社
会是这样的社会，在这里一定数量的物质福利是以完全抛来民主、
抛案文化及抛案人的算严为代价而取得的，这个社会里的人没有
一点人的气味，他们变成了机器的无头脑的附属品，变成了机器的
奴隶。他们还常常为人类描繪出更黑暗的未来——退回野蛮时
代。这些“先知者们”预言，文明将仅仅残留下城市廢墟和古老的
墓穴，那些变野和退化了的饥餓的人群将从这些廢墟和墓穴中寻
找衣着和饰物。
现代反动资产阶级的整个思想和文化都充满了这种絕望的悲
观主义，产生艺术中的各种颓廢流派和非道德主义。这种悲观情
緒不是偶然的。资本主义統治的时代快告終结，资本主义现在成
'
为社会进步的障碍。现代资产阶级的理論家和作家就是以垂死的
阶级的思想家所固有的盲目性，把本阶级的命运和人类的命运视
为同一的，把这个阶级的没落和必然灭亡看成整个交明的没落和
灭亡。
f
否认进步的可能性的理論不仅反映了资本主义的没落，而且
也反映了现代资产阶级的一定政治利益。资产阶级思想家竭力利
用这些理論解除劳动者的精神武装，向他們灌輸向資本主义做斗
争徒劳无益的思想。将来是不可避免的倒退、没落和灭亡;争取美
好的进步的制度的斗争是没有意义的一这就是资产阶级的奴僕
5
们要向劳动者证明的东西。
和资产阶級占卜者的阴郁预言相反，馬克思列宁主义理論提
出了有事实根据的科学論点:社会历史是一幅进步的图景，是一幅
:
235
7
=====第253页=====
由低级形式向高级形式发展的合乎规律的运动的图景；社会的前
进运动不仅是过去人类历史的规律，而且也是现代人类历史的规
律；将来必然地合乎规律地要轉人进步的高级社会形态——共产
主义。这种历史观是工人阶级世界观的重要组成部分。
社会的前进运动的合乎规律的性质，决不意味着这种运动会
自然而然地发生，用不着人们的自觉的活动。全部問题在于，人
们、政党和阶级为了改造社会，为了社会进步的改造所进行的活动
本身是受规律所約束的。这种活动愈是自觉、有组織、坚决和目标
明确，参加这种活动的群众愈广泛，进步就愈扎实愈迅速。下面的
事实就证明了这一点：在我们这个时代，觉醒起来自觉地从事历
史创造活动的千百万人民群众投身于运动，因而极大地加速了社
会的发展。他们有力量清除反动派在进步道路上所布下的一切障
碍。
全部社会实践都证实馬克思主义世界观的历史乐观主义是有
根据的。这种乐观主义表明工人阶级对自己的未来的信心，表明
工人阶级确信社会主义的优越性和不可战胜性。同时，馬克思列宁
主义的社会进步观是劳动者进行解放斗争的有力武器。它使劳动
考清楚地看到前途，鼓舞和激励他们为建設共产主义新社会而斗
争，使他们鼓起勇气并坚信这一斗争必然胜利。
2.在剥削阶级社会和社会主义制度下的社会进步
馬克思主义理論肯定社会历史是沿着上升線前进的运动，同
时又充分注意到历史过程的复杂性和矛盾性。绝不能把历史想象
为社会的一种和諧的、连續不断的、通行无阻的前进运动。社会发
,
展的前进性质是已经由科学证明了的。但同样无可争辩的是，这
种前进运动只是总的趋向，它通过激烈的斗争成为事实，并通过暂
236
：
=====第254页=====
i
时的偏离和后退给自己开辟道路。
科学已经积累了不少的事实证明，在各个国家的历史中，有过
許多停滞和倒退的时期，有过个别交明毁灭的事情。反动的思想
家就是利用过去时代社会发展的这些特点来企图推翻社会进步的
思想。
事实上，这些事实只是证明在剥削制度条件下社会进步的矛
盾性和不平衡性。恩格斯关于阶级对抗的社会写道：“然交明的
基础是一个阶级剥削另一个阶级，所以它的全部发展是在不断的
矛盾中进行的。”①
这种矛盾性的表现之一是，在剥削者統治的条件下，跑在前面
的国家阻止并妨碍落后国家的发展，往往使它们更加落后，把自己
的繁荣建立在遭到毁灭的文明的废墟之上。因此，长时期来，人类
?
的前进发展都是以很狭窄的队形而不是以一切国家和一切民族连
在一起的队形进行的。进步如同一条拦截不住的小河流一样，从无
…
数的障碍中给自己开辟道路，它只是逐渐地聚集力量和加快速度，
然后变成一股互大的包括全人类的洪流。
4
2
但是，这并不是問题的全部。即使是在同一个社会内部，任何
一种进步，对一些人是进步，对另一些人却是退步，一个阶级的任
何解放都是对另一个阶级的新的压迫。
：
社会生活各个不同方面的发展也是极不平衡的。例如，在西
欧的一些国家，封建社会代替奴隶占有制社会，为生产力的发展开
辟了广闊天地，以农奴制代替了奴隶制。但是，这种代替却使得精
神文化处于天主教会的毁灭性的影响之下，比起古代的希腊和罗
馬来，它在文化方面使社会倒退了。只是过了几百年以后，古代世
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第323页。
237
R
=====第255页=====
界在科学、艺术及哲学中的成就才得到了恢复和继續发展。可以
举出几十个这样的例子。当时社会的发展也只能是这样，因为统
治着社会的是盲目的、未被人們认識的、人们无能为力的社会經济
力量。
资本主义社会的历史是剥削制度条件下进步的不平衡性和矛
盾性的典型例子。
资本主义在进步的道路上前进了一大
资本主义制度下
步。下面的事实就足以证明这一点：在资本主
的进步的矛盾
,
义制度下生产力迅速发展了，强大的工业建
立起来了，科学和技术急速发展了，最后，劳动者的阶级斗争同以
.
前的一切社会形态比较达到了最高的发展水平。但是，资本主义给
人类带来的这些历史性成就，是用难以置信的昂贵的代价换来的。
资本主义社会的诞生本身就已带来人民群众的严重痛苦。如
果不造成被剥夺了生产资料的工人大军，资本主义生产就不可能
产生。因此，对人民群众的残酷无情的剥夺是资本主义的前奏。
这个时代的情景，按照馬克思的說法，是用劍与火的熾烈語言截入
了人类的史册。
在资本主义关系取得胜利以后，在进步的道路上每前进一步，
都继續給一部分人带来幸福，給另一部分人带来苦难，給社会生活
的一个领域造成高涨，给另一个领域带来衰落。馬克思写道：“在
我们的时代，每一种事物都仿佛包含有自己的反面。我們看到,机
器本来具有缩减人类劳动和增加劳动效果的奇异力量，但结果竟
是引起饥餓和疲您。新发现的富源，居然好像是由于某种魔力注
定要成为贫困的泉源。技术的胜利，似乎是以丧失道德品质为代
价换来的。人类整个说来是获得愈益强大的控制自然的权力，而
单独的个人却变成受另外一些人支配或是受自身卑劣性支配的奴
238
…
=====第256页=====
隶。甚至科学的纯洁光芒也仿佛只能在愚味无知的黑暗背景上放
射光辉。我们的一切发现和我们的全部进步，似乎是使物质力量
具有智慧的生命，而人的生活却失去理智的一面竟贬低到单純物
质力量的地步。”①
资本主义的特征是：一些国家的发展以另一些国家人民的痛
苦和难为代价。欧洲和北美洲少数资本主义强国—所谓“文
明世界”的经济和文化的蓬勃发展，是由居住在亚洲、非洲、拉丁美
洲和澳洲的占世界人口大多数的居民支付了可怕的代价换来的。
这些大陆的殖民地化为西方资本主义的迅速发展創造了条件。但
是:殖民地化却給被奴役的人民带来破产、贫困和非常厉害的政治
压迫。“文明”欧洲在开拓殖民地的过程中，不仅毁灭了其它大陆
的許多文明(例如，美洲的印加人、馬雅人和阿茲台克人的文明，非
洲和亚洲国家的許多文明)，而且把許多民族整个地消灭掉。例如，
一*
在殖民地化的进程中，塔斯马尼亚民族完全被消灭了。澳大利亚
的土著居民由30.万减少到了47000人。在“开发”美洲倾土的过
程中約有3000万印第安人被消灭了。而在“开发”非洲的进程中，
約有一亿黑人被杀害或者是被做为奴隶强行移居海外。
在欧洲本身，一些国家（西欧的）的迅速发展使另外一些国家
(东欧的)在經济上遭受奴役，从而使它们的发展緩慢。
资本主义条件下的进步的极端矛盾性，还表现在同一个国家
的不同地区。城市和工业中心比较迅速的发展，通常使农业区域
落后和衰退(如美国南部各州和意大利南部)。
在20世纪初，资本主义进入了自己的最后的即帝国主义的阶
段，它的生产关系就成了社会继續向前发展的绊脚石。在社会关系
①“马克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第337页。
239
=====第257页=====
F
即政治、道德、文化和艺术领域中，整断组織的统治成了退步、倒退
的根源。法西斯国家的情况，以及在一些最大的现代资本主义国
家的社会政治生活中出现反动的法西斯主义趋向，就明显地证实
i
了这一点。不错，即使在帝国主义时期，科学和技术也仍然迅速发
展。但是，在资本主义条件下，这一领域中的进步被用来满足财政
寡头们的私利，而使劳动者遭受新的災难。经济危机的后果所造
成的災祸更大。在生产发展的一般速度减慢和市场缩小的情况下，
技术的改进只会使劳动群众经常失业。战争的破坏性也会愈来愈
大，因为在战争的进程中，现代文明的最互大的科学和技术成就被
用来居杀亿万人民和毁灭大量的物质财富。
4
进步的对抗性矛盾绝不是社会前进发展
社会主义制度
的永恒旅伴。这些矛盾只是由剥削社会的特
下的进步
殊条件所产生的，它随着剥削社会的消灭而
消失。这就是說，摆脫这些矛盾的道路，不应当是回到已經走过的
发展阶段，而应当是为加快社会进步、争取社会主义而斗争。马克
思曾经說道，只有在社会主义取得胜利之后，“人类的进步才不再
像那令人厌恶的多神教的偶像，这种偶像只願用被杀死者的顺骨
吸飲仙酒。”①
1
在社会主义制度下，社会进步有哪些基本特点呢？
首先，从社会进步中得到好处的不是一小最特权人物，而是
全体劳动者。从前一切社会形态的建立，都必定和构成社会大多
数的一切新的居民阶层，整个阶级的被奴役，遭受苦难和生活贫
困联系着。只有在把劳动者的基本部分变成奴隶之后，奴隶占有
制度才能产生；只有在把农民变成农奴之后，封建制度才能产
①“馬克思恩格斯全集”1957年俄文版第9.卷第230页。
240
=====第258页=====
生;只有在使大批小私有者破产之后，资本主义制度才能产生。相
反地，社会主义解放被压迫者和被剥削者。这里没有特权阶级。一
切进步成果都属于劳动者。人民群众的物质福利及文化水平不断
提高，劳动者的民主充分发扬，这是社会主义发展的规律。
所有这一切当然不是說，建设社会主义就沒有困难了。建設
社会主义不得不在帝国主义障营疯狂反对的条件下进行，帝国主
义障营竭尽全力要扼杀社会主义国家。另外，由于历史条件，最先
走上社会主义道路的国家是一些在经济上和文化上比较落后的国
家。这些国家的人民在社会主义建设的过程中，不得不完成资本
主义未完成的工作——建立现代工业，克服在經济、文化和人们意
識中的资本主义前的社会形态的残余。这一切都要求劳动者比那
些经济上比较发达的国家的人民着手建设社会主义时付出更大的
努力和牺牲。但是，正像历史所证明了的，最先消灭了资本主义的
各国人民为了社会主义的胜利而遭受到的困难，比起保存资本主
义奴役制給他们必然带来的災难和貧困来，是微不足道的。
其次，社会主义制度下的进步的特征是，前进的发展不限于社
、会生活的某一个方面，而是包括了社会生活的一切方面。例如，在
社会主义国家中，生产的不断发展和技术的进步是同交化、民主等
等的迅速发展相辅相成的。
和资本主义不同，在社会主义制度下，前进运动不损害个别
的国家、地区和民族的利益，而是一切社会主义民族和国家以及
每一个别国家的各个部分和全体居民共同前进。这就使各个国家
和地区的发展水平趋于平衡。较先进的帮助落后的，这样就能消
灭资本主义所遗留下来的各族人民在经济、政治和文化发展中的
不平衡現象。
在社会主义条件下，社会进步愈来愈成为人们的自觉的有计
241
4
i
=====第259页=====
J
划的活动的结果。經济的计划性大大加速生产力增长的速度，使
社会避免許多损失。科学研究工作、文化建设和培养专业干部的
計划化也产生很大的效果。
最广大的人民群众直接地、积极地、自觉地参加新社会的建
散，是社会主义制度下的进步的最重要的特点和强大的因素。这
只有在其发展完全服从于劳动者的利益的社会里才有可能。
社会主义制度下的进步的优越性，保证社会以历史上从未有
过的速度向前发展。在苏维埃政权年代，在过去落后的俄国建
'
立起了强大的经济，消灭了文盲①，把文化、科学和艺术提到了很
高的水平。社会进步的空前可能性是社会主义制度的主要优越性
之一。列宁写道：“……只有从社会主义实现时起，社会生活和私
人生活的各个方面才会开始冥正地迅速地向前推进，形成一个有
大多数居民甚至全体居民参加的真正群众性的运动。”②
在共产主义胜利以后，这一运动将以更快的速度继續进行，因
为共产主义本身不是标志着历史发展的终结，而是标志着沿着掌
握自然力、发挥个人的力量和才能、充分满足全体社会成员不断增
长的物质和精神需要的道路前进的极其迅速的、实际上永无止境
的进步的开端。
3.馬克思列宁主义和社会进步的理想
社会进步的理想一—关于无产阶级斗争的目的即关于这一斗
争的结果所要建立起的社会的看法，是工人阶级世界观的重要构

心
1906年，有一种我国杂志统計，为了消灭中亚细亚居民中的文盲，需时4600年
①
(根据当时的教育发展速度)。在社会主义条件下，以数百倍的快速顺利地完
成了这一任务。
1
“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第459页。
6
242
=====第260页=====
4
成部分。
资产阶级的思想僕从们妄图削弱馬克思主义的吸引力，千方
百计地歪曲和伪造马克思主义对社会进步的理想的观点。按照他
们的說法，无产阶级世界观同人道主义、文明、个人自由和人类幸
福完全无关。批評馬克思主义的人们硬說，这类崇高的理想和粗
鲁的唯物主义在本质上是格格不入的，说什么这种唯物主义除掉
重
人们的“卑贱的”物质需要外再也看不到什么。
这种論断是对馬克思主义的恶毒的刺，是利用对唯物主义
的庸俗看法进行无耻的投机。恩格斯嘲笑这种看法，他写道，庸
夫俗子把唯物主义理解为“饕餮、酗酒、虚荣心、荒淫、爱錢、吝啬、
贪婪、车利、投机倒把，简言之，就是他本人暗中迷恋着的一切龌龊
行为”。①
馬克思主义唯物主义和这种可笑的看法毫无共同之点。最能
证明这一点的事实是，最彻底的唯物主义者——共产党人表现出
自己是忘我地为实现崇高的社会理想、为争取人民的自由、独立和
幸福而斗争的战士，历史上任何别的运动都没有产生过这样的战
士。
4…
不错，跟那些从来不知道什么是贫穷和困苦的“脑满肠肥”的
阶级的思想家们不同，馬克思主义者认为，只要群众还过着贫困的
生活，只要群众还挨餓受穷，那就根本談不到什么人們的幸福。但
是，这絕不是說，馬克思主义者认为社会进步的唯一目的是使全体
'
社会成良吃饱穿暖，摆脱穷困。马克思主义的社会进步的理想无比
广阔，无比丰富。这种理想包括社会生活的一切方面，不仅包括經
济，而且包括政治、文化和道德。共产主义社会就是这种理想的体
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第375页。
d
243
=====第261页=====

現。
只有工人阶级才能对自已提出建立共产主义的目标。在共产
主义社会里，将永远消灭私有制、剥削、阶级和国家。但是，这并不
是说，社会主义和共产主义祉会的这些特征，例如普遍幸福、民族
平等、民族間的和平、政治自由和民主、文化繁荣、个别人之間和
整个民族之间的兄弟般合作关系以及个性的全面发展等等，仅仅
是工人阶级的理想。事实上，这些都是全体劳动者，全体进步人
=
士，人类的绝大多数的共同理想。
这是毫不足怪的。要知道，社会理想(人们关于自己活动的最
高目的，关于幸福的未来的看法)像一切思想一样，是在人们的社
会生活条件中有其根源的。而剥削社会的条件不仅使工人，而且
使全体劳动者遭受各种难。这就必然使許多共同的愿望把工人
和其他劳动阶級的代表联合起来。生活本身和日常的經驗向他們
表明，社会必須罐除那些丑恶现象，才能使人们过自由幸福的生
活。
現代工人阶级的理想和以往的劳动群众的理想之間有一定的
继承性，是因为生活条件有相似之处。两者都是在反对剥削者，保
卫劳动者的利益的阶级斗争中产生的。列宁着重指出过，馬克思主
义絕不是离开世界文明发展大道而产生的偏狭的学說。不仅概括
和总结了世界科学的一切发展的馬克思主义哲学和政治经济学是
这样，馬克思主义的社会进步的理想也是这样。这种理想体现出
了以往的劳动群众和进步阶级的理想中所具有的一切美好的和进
d
步的东西。社会主义和共产主义就是真正地实现人类在艰辛的道
路上所創造出来的最高尚的理想。
这当然并不是说，馬克思主义的社会进步的理想包括了以往
和现代的劳动阶级的切理想。在非无产阶级的劳动者阶级对理
=-
244
=====第262页=====
想的社会结构的看法当中，过去和现在都有不少为工人阶级所不
能接受的不正确的空想的东西，这些东西是马克思列宁主义必然
要抛案的或者至少是要批判地加以改造的。
馬克思主义的社会进步的理想的基本特点是，它不是建立在
善良愿望之上，而是建立在对以后的社会发展阶段的科学预见之
上。以深刻了解社会发展的规律性为基础的马克思主义理論，把
历来关于美好未来和公正生活的梦想变成了关于历史规律、生产
力和生产关系的客观发展过程、现代社会阶级斗争的发展过程所
必然达到的那个社会发展阶段的确切知識。
有人会问：为什么历史规律在此以前只是使一种形式的剝削
和压迫为另一种形式的剥削和压迫所代替，而现在忽然为实现人
t
们最光明的希望和宿願开辟了广關天地？这是怎么一回事？是偶
然和巧合嗎？
不，这不是偶然的。上面已经指出，劳动者关于幸福未来的梦
想，是在一定的物质基础上产生的，是由劳动者在剥制社会中的生
活条件所产生的。劳动阶级的社会理想，就其内容来说，从来都
是这样或那样地和人们要摆脫剝削制度使他们遭受的压迫和災难
相联系的。正因为如此，自从社会合乎规律的发展把消灭这种制度
的問题提上日程的时候起，实现工人阶級和一切劳动者的理想就
成为可能的和必然的了，就由空想变成了有科学根据的预见。
列宁写道：“每一步都可以遇到人类完全能够立刻解决的任
务。资本主义妨碍着。它积聚了堆积如山的财富，但又把人变成
了这些财富的奴隶。它解决了极复杂的技术問题，但由于千百万
人的贫困和无知，由于一小撮百万富翁的蠢笨贪吝，它又阻止了技
一
术改良的实现。
资本主义制度下的文明、自由和富裕，常常令人想起他食終日
245
=====第263页=====
的富人，他們在活活地腐烂下去，而又不让年輕的东西生存。
但是，年轻的东西不顾一切在生长，并且一定会占上风。①
历史证实了列宁的这些话。历史证明，在社会主义社会里就
已經实现了劳动者久已向往的許多东西。社会主义的胜利永远消
灭了人剥削人的现象、民族压迫和群众的贫困，创造了历史上还从
来没有见过的发展个性、扩大民主等等的可能性。馬克思主义的
另一些社会理想，表达出千百年来人民和先进思想家们的梦想，
它们将会在共产主义条件下得到实现，因为那时人们对自然力和
社会发展力量的控制程度会更大得多。历史经驗已經证明，消灭
了剥削制度，就会使这些理想成为现实的、可以实现的。
这就是工人阶级的社会主义和共产主义理想对于最广大的人
民群众，对于全体进步人类(不管他们的社会地位是怎样的)，具有
巨大的吸引力的根源之一。越来越多的人接受这种理想，确信这
种理想是实现全体劳动者的宿愿和希望的唯一现实的道路。
甚至許多反动資产阶級的頑固領导者也开始认識到：正应該
在这方面，而不应该在他们硬加在共产党人身上的“阴謀活动”中
4
寻找进步和社会主义力量取得辉煌胜利的根源;因此，他们只有求
助于“创造性的思想”和“崇高的理想”才能反对共产主义。
但是，反动资产阶级没有而且也不可能有一种能够把广大人
民群众吸引到他們那一边去的思想和理想。正因为如此，他們就
进行公开的欺骗，企图利用那些已經和他们格格不入的、他们在早
期革命时代信仰过的资产阶级民主理想，或者是利用从劳动群众
的解放斗争那里窃取过来的理想。虽然历史已经证明，帝国主义
事实上是和平和民族平等、自由和民主、人道主义和文明的最凶恶
①“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第389页。
246
=====第264页=====
的敌人，但是民主、人道主义、自由、文明、和平这些字眼在我们这
个时代仍然挂在资产阶级宣傅家的嘴上。
共产党和工人党始终不渝地揭露这种骗人的企图，揭露把无
人性的剥削制度描写成“理想”制度的企图。马克思主义的敌人想
把共产党人的这种斗争说成反对人类大多数所向往的理想。但是，
这种說法显然是欺騙和誹謗。
共产党人揭穿资产阶级民主的虚假，始终不渝地维护民主的
理想。共产党人反对资产阶级民主，正是因为他们拥护具正的民
主，人民的民主，而这种民主只有消灭剥削制度才能争得。共产党
.
人揭穿资产阶级人道主义的虚假，但他们并不是反对一切人道主
义，而正是争取真正的人道主义，共产主义就是这种人道主义的体
现。同样，共产党人反对资产阶级个人主义，拥护集体主义，绝不是
輕视人的个性的价值、尊严和自由，而只是反对把个人和集体即人
民群众对立起来，只是反对想論证资产阶级“个性”有权通过作践
和压抑千千万万别人的个性而得到发展的企图。
共产党和工人党揭穿企图粉饰资本主义压迫和剥削的鎖键的
反动宣传的骗局，从而对争取实现社会进步的理想的斗争做出互
大的貢献。馬克思写道:“批判摘去了装飾在鎖鏈上的那些虚幻的
花朵，但并不是要人依旧带上这些没有任何乐趣任何慰借的鎖鏈，
而是要人扔掉它们，伸手摘取实的花朵。①
在我们这个时代，在世界面前展开了一条实现人类的优秀代
表人物梦想过的最光辉的理想的现实道路。这条道路就是按照社
会主义原则和共产主义原则来改造社会。
①“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第453页。
247
'
=====第265页=====
！
d
f
1
7
1
.
:
考
X
+
北
7
中
中
=====第266页=====

第三篇
资本主义政治经济学
1~
心
如上所述，经济关系决定着每个社会形态的性质。因此，要认
識社会生活，必須首先研究社会的經济制度。馬克思主义政治經
济学就是进行这种研究的。
:
政治经济学是一門研究人类社会不同阶段上人們的生产关
系、社会生产发展规律和物质财富分配规律的科学。列宁写道：
“政治经济学决不是研究生产'，而是研究人们在生产上的社会
关系，生产的社会制度。”①这門科学的某些因素，早在奴隶占有制
时期就作为管理经济的指南产生了。正因为如此，它最初被称为
《OKOHOMHR》(《OKOC》为家或家务，《HOMOC》为规律)。
政治经济学是随着资本主义生产方式诞生而开始发展成为一
門科学的。它是资产阶级手中反对封建主义的思想武器。
当资产阶级作为进步阶级出现于历史舞台时，它热心于从科
学上认識资本主义生产的发展规律，热心于廢除对建立资本权力
起阻碍作用的封建关系。这个时期产生了科学的资产阶级政治经
济学，这就是人们所說的古典政治经济学。它的創始人是英国的
学者威廉·配第(1623-1687年)，亚当·斯密(1723-1790年）和
一
'
大卫·李嘉图(1772—1823年)。英国的资产阶级古典政治经济学
等
“列宁全集1959年人民出版社版第3卷第42页。
=====第267页=====
！
是馬克思創立工人阶级政治經济学时會利用过的来源之一。
政治經济学从一开始就是作为阶级的党性的科学而发展的。
古典政治經济学虽然有过許多重要发現，但是由于它自身的資产
阶级的阶级性，不能彻底揭示资本主义的矛盾。资产阶级经济学
：*
家由于本身的阶级局限性，把资本主义看成是自然的、唯一可能的
社会生产的組織形式。他们沒有看到，而且也不可能看到资本主
义.的历史暂时性。

当工人阶级变成独立的、强大的力量出现以后，资产阶级經济
学家便不再对社会发展的规律性做科学的分析。1830年，资产阶级
同工人阶级之间的对抗性矛盾第一次在西欧清楚地表现出来。馬
+
F
克思写道:“从这时起，无論从实际或理論方面說，阶级斗爭都日益
-
采取更显明、更具有威胁性的形式。这时科学的资产阶级的经济
学的丧钟便敲起来了。今后問题已經不是这个理論或那个理論是
否正确的問题，而是某一理論对于资本是有益还是有害，是便利还
是不便利，是違背警章还是不违背警章的問题。超利害关系的研
究没有了，代替它的是津贴的下流作家的攻击;无拘束的科学探、
討沒有了，代替它的是抱成見的、討好奉承的辯护。”①
从此以后，资产阶级政治经济学变成反科学的东西。正如馬
2
0
克思所指出的，关于当时的资产阶级政治经济学的破产，“俄国的
偉大学者，批評家，尼·車尔尼雪夫斯基……會說得很明白。”②随
着阶级斗争的发展，资产阶级政治經济学的辩护性和反科学性日
:
益明显。揭穿它所散布的謊言，清除它所造成的幻想，是馬克思列
宁主义政治经济学的重要任务。
:
除资产阶级政治经济学以外，小资产阶级的政治经济学也誕
4
①馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第11頁。
,
同上，第11-12頁。
250
5
=====第268页=====
'
a
生和发展起来。大生产摧毁了农民的小私有制，从作坊里赶出了
*
手工业者，迫使他们成为“自由的”无产者，在资本主义企业中服
一
从兵营式的劳动纪律。
气
中
小资产阶级政治經济学代表着绝望的小私有者的思想。它散
播有可能回到“黄金时代”的幻想，在那个时代存在着农民和手工
4
业者的独立经济。小资产阶级政治經济学的创始人是瑞士經济学
M
y
·家西斯蒙第（1773-1842年)。他站在小资产阶级立場上批判资
本主义，但他不理解资本主义的历史意义在于它是社会生产发展
的一个必經阶段。西斯蒙第的追随者們頑固地发展了他的理論上
的弱点，即有可能使历史車輪倒轉的反动的空想，也就是要用农
业与手工业相结合的农民公社的原始小生产来代替劳动生产率较
高的大生产。
1
在俄国，西斯蒙第的追随者是民粹派，列宁对民粹派的經济观
点给予了致命的批判。小资产阶级政治经济学在资本主义生产不
发达、农民和手工业者的小生产比重大的国家比较盛行。尽管小
资产阶级政治经济学对资本主义和现代帝国主义的端的批判有
I
时产生某些良好作用，但是它不能正确地看到社会发展的前途。
2
只有工人阶級的偉大袖和导师馬克思和恩格斯，才真正科
学地分析了资本主义生产方式以及它以前的原始公社的、奴隶占
有制的和封建主义的生产方式。
-
馬克思主义发现了资本主义生产的产生和发展的經济规律，
因而使人类不仅能携开烟幕看清自已的过去，而且也看到自己:
2
1
的未来。马克思主义以惊人的科学准确性（这已为历史进程所证
实)，确定了资本主义必然被较高的生产方式即社会主义和共产主
义所代替的条件。馬克思的主要的经济学著作“资本論”，是工人
1
…
阶級的最偉大的理論武器。馬克思这部天才著作，具有永不衰老，
3
i
251、
1
心
=====第269页=====
.
永远不失战斗性和打击力量的惊人能力。“资本論”第一卷发表后
五十年，列宁的“帝国主义是资本主义的最高阶段”问世。这部著
作进一步发展了关于资本主义的一般理論，提出了关于资本主义
的新阶段帝国主义的学说。列宁的这部著作及其他有关资本
主义的政治經济学著述，天才地从经济上論证了帝国主义条件下
2
无广阶级革命发展的规律性。
經济理論是馬克思列宁主义的重要組成部分。这个理論揭明
F
客观经济規律的作用，而正确地认識这些規律是共产党和工人党
在实际活动中取得成就的不可缺少的条件。它帮助资本主义国家
∴
的劳动者制定出同资产阶级进行阶级斗争的正确策略。社会主义
国家的馬克思列宁主义政党，根据政治经济学所发现的规律领导
本国的经济生活，使自己的国家向着共产主义发展。
1
d
1
一
产
.f
1
2
1
4
=====第270页=====
m0
第八章
下
二
塑断前的资本主义
.
1.资本主义关系的产生
A
资本主义生产在两个条件下能够存在。它要求基本生产资料
集中归资本家所有，还要求社会成员的大部分或相当大一部分不
掌握生产资料。这就使那些除了双手一无所有的人们，为了不致
餓死而不得不在资本家的企业里充当雇佣人员。
在封建社会里，地主是統治阶級。地主剝削在他们的土地上
C
和封建领地范围内劳动的、有自己的生产资料的农民和手工业者。
只有当一大部分农民和手工业者丧失了生產资料，也就是說，在
生产者同生产资料分离后，封建社会才有可能轉变为资本主义社
:
,=
1
会。除此以外，封建主作为經济上的统治力量的地位，必须由拥
1
有資金和物资、依靠雇佣人員从事經营的资本家来代替。
心
为了给资本主义生产的发展扫清道路，需要从封建主义向
资本主义过渡的整个历史时期。这个时期的基本特点，就是封建
社会基础的崩溃，农民和手工业者经历痛苦的、充满血泪的破产
。
0
1
过程；通过对殖民地的掠夺、贩卖奴隶、高利贷、海盗行为及其
他暴力和罪行，财富集中在新生的查产阶级手中。被赶出家乡
失去了士地的人们，不得不变成雇佣工人。新生的资本主义不仅.
'
利用饥餓，而且利用强力把原来的农民和手工业者赶进资本主义
√
企业，用血腥的手段迫使他们习惯于雇佣劳动纪律。资本主义是
253
=====第271页=====
…
在千千万方破产和受尽折磨的人们的枯骨上建立起来的。
馬克思写道：“……新兴的资本从头到脚，每个毛孔都流着血
污。”①
4x
1
1
m
馬克思把雇佣工人即无产者的出現和財富集中在資本家手中
这两个同时发生的过程，称为资本的原始积累。这种在历史上先
于资产阶级社会的资本的原始积累，应当同资本主义企业中由于
:
:
制削工人而不断进行的资本积累区别开来。但是资本的原始积累
不仅仅是过去的事，在殖民地和经济不发达的国家里，现在也仍然
采用原始积累的某些方法。
在资本的原始积累时代产生了资本主义关系。出现了新的剥
削阶級—資本家阶級，出現了新的被剝削阶級—雇佣工人即
无产者阶级。在西欧国家，封建主义向资本主义的过渡是通过17一
19世紀的资产阶级革命实现的。經过这些革命，资产阶级不仅在
經济上，而且在政治上变成了統治力量。
俄国农奴制度的廢除比其他許多国家都晚，它的残余一直存
在到偉大十月社会主义革命。1861年廢除农奴制以后，俄国开始
;
了资本主义发展时期，封建制度为资本主义制度所代替。
2.商品生产。商品。价值规律和货币
資本主义是商品生产的最高形式，因此馬克思在“资本論”里
对资本主义的分析是从商品分析开始的。列宁说，商品交换是“资
产价级社会(商品社会)里最簡单、最普通、最基本、最常見、最平
凡，碰到过亿万次的关系。”②馬克思从商品里，从商品交换里揭示
：
了萌芽状态的资本主义的矛盾和特点。
①馬克思“资本論”1957年人民出版社版第1卷第961頁。
“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第409页，
6
4
254

I'
.
=====第272页=====
u
商品生产是为交换，为销售而进行的产品生产。它代替了曾
在奴隶占有制和封建制度下占统治地位的自然经济。商品生产早
;
在原始公社制解体时期就已产生，以后逐步获得愈来愈大的作
用。
.！
商品生产的最初阶段是简单商品生产，它是以私有制和不剥
削旁人劳动的小生产者（农民和手工业者）的个人劳动为基础的。
社会分工和生产资料私有制是商品生产发展的前提。
劳动产品并不都是商品。假如某人用自
商
品
己的劳动产品满足个人的或家庭的需要，那
末他只是创造了产品、物品，而不是商品。只有当劳动产品通过交
换（买卖)进入消费时它才是商品。商品有两种属性。能够满足人们
;
2
某种需要的性能使商品成为使用价值。在市场上，一种使用价值
如粮食可以同另一种使用价值如铁进行交换。能够同其他商品交
换的性能使商品成为交换价值。商品能够互相交换，这证明它们，
身上包含有某种可以比较、较量的共同的东西。商品中共同的东
西井不是它的物理属性：如重量、容量、形状等，相反，商品的物理
y
属性是千差万别的。这个共同的东西在于它们都是人类劳动的产
F
品。从这一点来看，所有的商品都是人类劳动的凝聚物。商品作
:
为它们本身所包含的劳动的体现，是价值。两种不同商品进行交换
心
时的比例，不是任意规定的。它是一定的。表现交换的数量比例
的交换价值，只是包含在商品中的价值的表现形式。商品是使用
价值和价值的统一体。
商品的价值量由劳动决定，但不是由生产该商品时消耗的那
个劳动决定。同一种物品，可能由不同的人制造，他们使用的劳动
工具不同，花费的时间即劳动量也不同。价值决定于社会在该种商
品生产上所消耗的平均劳动。这种劳动叫做社会必要劳动。这种
A
255.
=====第273页=====
H
劳动也可以用劳动时間来衡量。馬克思說：“社会必要劳动时間，
h
是指在现有的社会标准的生产条件下，用社会平均的劳动熟练程
度与强度，生产某种使用价值所必要的劳动时间。①随着社会劳
动生产率的增长，商品的价值不断降低，因为生产单位产品所需要
的劳动量日益减少，劳动时間日益减少。
商品的劳动价值学說，是由资产阶级政
体现在商品
.
治經济学的古典学派亚当·斯密和大卫·李
的劳动
1
嘉图创立的。但是只有馬克思才彻底发展和
全面論証了这一理論。他揭示了創造商品的劳动的二重性，这是
天才的发现。
v
r
馬克思判明，商品的属性(使用价值和价值)是由消耗于商品
生产上的劳动的二重性决定的。
C
商品的使用价值是由一定的专业劳动，即具体劳动创造的。
具体劳动同使用价值一样，种类极为繁多。它们由于劳动方法和
使用的劳动资料不同而相互区别。每一种使用价值都体现着一定
种类的具体劳动。但是不論生产哪一种物品，不論劳动的具体特
点如何，劳动始终是人类精力的消耗，即体力、神經和脑力的消耗，
从这一点来说，它是同一的人类劳动，是一般劳动。商品的价值是
由表现为一般人类劳动力的消耗、并且不以这种消耗的形式为轉
移的劳动，即抽象劳动创造的。
抽象劳动和具体劳动，是体现在商品中的劳动的两个方面。
“一切劳动，从一方面看，都是人类劳动力生理意义上的支出，作
为同一的或抽象的人类劳动，它构成商品的价值。一切劳动，从
另一方面看，都是人类劳动力在特殊的、有目的的形态上的支出，
云
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第11頁。
1
256
=====第274页=====
:
作为具体的、有用的劳动，它创造使用价值。①
正如一种使用价值同另一种使用价值有质的差别一样，一种
具体劳动同另一种具体劳动也有质的差别。正如一种商品的价值
同另一种商品的价值只是在数量上有所区别一样，体现在这些商。
品中的抽象劳动也只是在量上互有区别。
人们交换他们所生产的商品，就是把各种各样的劳动加以对
比。交换关系的背后是社会分工。市场上的交换关系，反映商品
生产者在社会生产中的相互关系。因此，价值、价值关系不是物与
物的关系，而是人与人的关系，是商品生产者与商品生产者之间
的关系。价值是被物质外壳掩盖起来并通过物的关系表现出来的
社会生产关系。商品的价值是生产这一商品时消耗的劳动创造的，
但它只是在交换中表现出来，只是通过一种商品同另一种商品对
比才表现出来。
w4

初期的交换是极稀罕的、偶然的。一种
貨
币
1
产品直接同另一种产品交换。随着社会分工
的发展，交换愈来愈经常化。专供交换用的劳动产品的数量不断增
加。最暢销的商品逐渐起一般等价物②的作用，即成为在交换中
起媒介作用的商品。人們不再把自己的商品直接換成他們所需要
的其他商品(为此必须找到这样一个买主，他持有卖者所需要的商
品），而开始把自已的商品换成作为一般等价物的商品，这种商品
可以随时换取任何商品。在不同地区，起一般等价物作用的商品
各不相同：性畜、毛皮、盐、銅、铁等等。后来貴金屬(白銀和黃金）
:
'
成为一般等价物。
贵金属的天然屬性非常适合于充当一般等价物。貴金屬的质
馬克思资本論”1957年人民出版社版第1卷第20頁。
“等价物”一词表示相等的价值，即等值。
7
2
A
=====第275页=====
交换发展过程中，它们就自然而然地被提到一般等价物的地位，
开始执行货币的职能。货币是一种特殊的、对一切商品起一般等
,
价物作用的商品。货币不是按照誰的指示产生的，它不是某一个
人发明的，也不是人们协商的结果。贵金属經过了漫长的商品交
换发展过程以后才脱离商品世界，成为货币。货币是用来同其他
一切商品交换的特殊商品。充当一般等价物的性能，就是这种商品
的使用价值。货币的实质表现在它在商品经济中所执行的职能上。
货币首先执行着其他一切商品的价值尺度的职能。任何一种
商品的价值都要用貨币来表現。人們不說：一双皮靴等于一米呢
絨，而說：一双皮靴值多少卢布、多少美元、多少英鎊，多少克郎
等等。商品价值的货币表现，就是商品的价格。
貨币执行流通手段的职能。呢絨織造者不是用自己的呢絨換
取皮靴，而是把呢絨变卖为货币，然后用货币买皮靴。货币出现
~、
后，产品的直接交换便被商品流通即通过货币的交换所代替。商
品流通的公式是，商品—货币—商品。
商品流通所需要的货币量，由商品价格总额除以货币单位的
周轉次数来决定。假定某一个国家在一定时期内，例如在一年内，
所销售的全部商品的价格总额是100亿货币单位（美元、法郎、馬
克等)，而每一货币单位的全年周轉次数是10次，那末全部商品的
流通所需要的货币量就是10亿货币单位。
一
4
在流通过程中，金币往往被銀币和銅币所代替，后来又被紙币
代替。国家发行的纸币代替了黄金的流通手段职能。纸币是黄金
的代表，它的数量应该同作为流通手段来使用的黄金的数量一致。
，如果紙币的流通量多于商品流轉所需要的足值金币的数量，那它
就要贬值。假如某一个国家的商品流通需要10亿金币单位，而国
258
+
4

,
.4.
=====第276页=====
6
y
家投入流通20亿纸币单位，结果用每一張假定是10美元的票子，
只能买到用5金美元就可以买到的东西。
第一次世界大战后资本主义的货币流通情况的特点，是纸币
4
极不稳定。纸币由于发行量过大而经常贬值。纸币贬值就叫做通
货膨服。通货膨服必然要使依靠工资生活的劳动者的生活水平降
低。
货币执行积累手段的职能。用货币随时可以买到任何商品，
它是财富的一般的代表。因此财富积累采取货币积累的形式。
在除购和除销时，货币执行支付手段职能。信贷可以减少流
p.
通所需要的现金数量。
货币在国际贸易中执行世界货币的职能。黄金就是世界货
币。
C
价值规律是商品生产的經济规律。按照
价
值規律
这个规律，商品的交换是同消耗在商品生产
上的社会必要劳动量相适应的。在这个规律的作用下，商品价格趋
向于它的价值。在商品生产的条件下，每个生产者都是孤立地为
市場生产商品，而市場的需要量如何他們事先誰也不知道。在这
种生产无政府状态下，需求与供应的平衡只是偶然地、通过經常的
波动形成。因此，商品的价格经常脱离开价值，时而高于价值时而
低于价值。供过于求时，价格低于价值，求过于供时，商品按高于
它的价值的价格出售。
1
但是商品价格始终是趋向于价值的。如果某一种商品的价格
高于它的价值，生产就会增长，跟着这种商品的供应也会增加，结
果价格必然跌到价值的水平。当价格降到价值以下时，生产就会
缩减，该种商品就会缺少，最后价格将上升到价值的水平。由此
可見，价格圍繞价值的上下摆动，总的說来是要互相抵銷的。在
.259
1
1
5
=====第277页=====
每一个特定时期，某种商品由于种种原因而同价值背离，但是较长：
时期的平均价格，是相当准确地同价值相符的。
1
7
在以私有制为基础的社会里，价值规律通过竞争这种杠杆调
节着社会劳动与生产资料在各部門间的分配比例。价格的经常波
1
动，会迫使一部分生产者离开那些由于供过于求、因而价格下跌
到价值以下的部门。价格下跌，对于不同的商品生产者集团起着
不同的作用。手艺高、經营好、力量强的集团巩固自已的障地，而
"
力量薄弱的则陷于破产。少数人在大量生产者破产的基础上发财
中
致富，这就是价格经常波动和背离价值的后果。但是，大量小生产
者被竞争压倒不仅是由于价格背离价值。即使按照价值销售商品，
他们也不能得救。价值规律是生产力自发发展的规律。使用较完
备技术的生产者处于有利地位，因为他们生产商品时的消耗少于
申
社会必要消耗。而很多生产者用于单位产品的劳动消耗则多于社
:
-
会必要消耗。他们經不起同强大对手的竞争。結果，少数生产者
变成资本家，而大量小生产者遭到破产，不得不靠出卖自己的劳动
力过活。生产资料越来越多地集聚在资本家手中。这样就使簡单
商品經济必然转变为资本主义經济。
由此可见，价值规律在商品经济中通过竞争执行着三个重要
职能：它在各部門间劳动力和生产资料的分配中起调节作用；它是
技术进步的推动者；它导致资本主义关系的发展，使小商品生产者
'
注定要破产、毁灭。
&
-
3.剩余价值学說是馬克思經济理論的奠基石
:
4
馬克思揭示了劳动与资本的关系的对抗性；这种关系是整个
.
資本主义經济体系繞之旋轉的轴心。馬克思研究了剩余价值以后，
4
对资本家剝削工人的过程作了详尽的科学的說明。
一
5
260
1
.
=====第278页=====
馬克思进行分析的出发点是这样一个简单的尽人皆知的事
实：资本家先买进生产所需要的各种商品，然后卖出自已企业的产
品，但得到的货币数量多于他们所用掉的数量。
在簡单商品流通条件下，商品所有者出卖自已的商品是为了
7
购买别的商品。簡单商品流通的最終目的是满足需要。简单商品流
通的公式，正如我们所知道的，是这样的:商品一
一货币——商品。
当购买商品不是为了直接满足某种需要，而是为了销售时，流通过
程将是另一种样子。这个新过程的公式是：货币一商品一货
1
币。为卖而买只有在这样的情况下才具有意义，即通过这个过程而
使得从流通中取得的货币多于原来用掉的货币。为卖而买的人，买
是为了卖得更贵些。原来的价值量的这种增殖，使它变成资本。
资本是自行增殖的价值。货币是资本的最初形式。资本主义生产
过程从购买生产资料和劳动力开始，亦即从资本自货币形式变为
生产资本形式开始。资本家把生产过程中制造的商品拿到市場上
去卖。从而他把商品资本变为货币资本。资本又回到自已最初的
形式。但这时资本家所得到的货币却多于生产开始前所用掉的货
币。交换是按价值进行的（如果一部分资本家卖得贵，另一部分卖
得贱，从整个社会来看则是平衡的)。于是产生了这样一个問题：货
n.
币所有者（资本家）既然是按商品的价值买卖，他怎么能从流通中
获取更多的价值呢？对于资产阶级政治经济学无法解决的这个问
4
题，馬克思作了解答。原来这种情况的产生是由于货币所有者在
商品市场上找到一种极为特殊的商品。这种商品的使用就是新
价值的泉源。这种商品就是劳动力。下面我们看看这种商品有
哪些特点。恩格斯对这个问题作了下面的叙述。
.
劳动力的价值是怎样的呢？任何一种商
剩余价值的生产
品的价值都是用生产它的必要劳动来衡量。
261
8
:
=====第279页=====
-
劳动力就是活着的工人，工人为了养活自己和自已的家庭需要一
4
:
定数量的生活资料。生产这些生活资料的必要劳动时间决定着劳
动力的价值。
恩格斯写道:“假定，这种生活资料，每天代表6小时劳动时
間。在这場合上，如果我们的起初的资本家，为經营企业起見，购，
买了劳动力，就是雇用了工人，而付给工人以代表6小时劳动的货
币量，那末他就是付给工人以其劳动力的每天的全部价值。所以，
工人一为这个资本家作了6小时的工作，他就完全补偿了查本家
的费用，即资本家所付的每天劳动力的价值。
可是，这样，货币还没有轉为资本，还没有产生任何剩余价值。
-
:
所以劳动力的购买者，完全以不同的态度，来观察他所作成的交易
的性质。6小时劳动，足够维持工人在24小时内的生活，这一事
实，并不妨碍工人在24小时中抽出12小时来工作。劳动力的价值，
和它在生产过程中所创造的价值，完全是不同的量…
这样，
根据我们的假定，资本家付给工人的价值，是6小时劳动的产品，
工人所每天提供于资本家的价值，则是12小时劳动的产品。货
币所有者所得的差数，为6小时的无偿的剩余劳动，为包含6小时
劳动的未得报酬的剩余产品。戏法变成了。剩余价值产生了，货
币轉成了资本。”①
1
4
现在，剩余价值（其中很大一部分是资本家的利润)的产生已
經非常清楚了。劳动力价值得到支付，但是这个价值比资本家能
A
够从劳动力中压榨出来的价值少得多；这个差额，即无偿的劳动，
恰好构成资本家的，或說得准确些，构成资本家阶级的份额。
社会上一切不劳动的人都是靠这种无偿劳动过活。资本家阶
①
恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第212頁。
262
π
=====第280页=====
级负担的国家税和市政税，付给地主的地租等等都是用这种劳动
.
支付。整个资本主义社会制度都建立在这上面。
由此可見，雇佣工人在自己的一部分劳.
资本主义剥削
动时間里，創造維持本身生活所必需的产品。
馬克思把这一部分劳动时間称做必要劳动时間，把这期间所消耗
的劳动称做必要劳动。工人在自已的另一部分劳动时间里，即剩
余劳动时间里用自已的剩余劳动创造剩余价值。剩余价值(m)是
雇佣工人的劳动所創造的超过其劳动力价值并被资本家无偿占有
的价值。
生产剩余价值就是资本主义剥制过程的实质所在。资本家所
.1
关心的不是为社会生产有用的必要的生产资料和消费品，而是榨
取最多的剩余价值。资本家对于剩余价值的贪欲是永远不能满足
的。
，！
在资本主义社会里，剥制雇佣劳动是保
资
本
持和增殖资本家所有的价值的手段，是扩大
资本的权力和统治的手段。资本是生产剩余价值的价值。资产阶
级經济学家过去和现在都认为，任何生产资料都是资本。他们故
意抹杀这样一个不可争辩的事实：生产资料只有变为剥削工人的
手段时才是资本，资本不是物，而是资产阶级社会主要阶级问的
社会关系，是生产资料所有者剥削雇佣工人的关系。
馬克思列宁主义把资本看作社会关系，因而揭穿了资产阶级
生产方式的实质，即资本家阶级剥削靠出卖自已劳动力维生的雇
佣工人阶级。
！
必须把资本分成两个部分：不变资本(c)和可变资本(v)。前
者用来购买生产资料（厂房、机器、燃料、原料等)，后者用来购买劳
动力。它们在生产剩余价值的过程中起着不同的作用。生产资料参
;
263
1
:
,
=====第281页=====
1
2.
加生产，并不创造任何新价值。不变资本的价值一次地或一部分一
部分地转移到成品中去，可变资本就不是这样了。它不断增大，在
:
生产过程中创造剩余价值。剩余价值与可变资本之比（一）表示资
"
本对劳动的剥削程度，叫做剩余价值率(m)。
1
剩余价值的增加有两种办法。第一种办法是延长工作日或强
化劳动（提高劳动的紧张程度，增加单位时间的人类精力的消耗
量)。馬克思把这种剩余价值称做绝对剩余价值。第二种办法是
缩短必要劳动时间。馬克思把这种剩余价值称做相对剩余价值。
如果可能，资本家会把工作日延长到24小时，因为工作日越
.
长，创造的剩余价值就越多。而工人却相反，他关心的是缩短工作
日。由此产生了为缩短工作日的斗争。从19世纪初资本主义国家
的工人第一次采取行动后，这种斗争就从未停止过。所以资本家
11
不能无限制地延长工作日。目前资本主义国家主要是采取强化劳
动的办法来生产绝对剩余价值。
L
相对剩余价值的生产就是在工作日长度不变的情况下通过缩
w
短补偿劳动力价值所必需的劳动时间来增加剩余时间。达到这个
1
目的的办法是提高那些制造工人生活所必不可少的消费品的生产
部門的劳动生产力。因为一整套这样的消费品决定着劳动力的价
值。这些部門的劳动生产率越高，它们的产品的价值越低，一切查

本主:义企业的必要劳动时间就越短，从而剩余劳动时间就越多。
+
提高生产消费品所需生产资料的制造部門的劳动生产率，也
会縮短必要劳动时间。
4
有些资本家还能得到超额剩余价值。这是因为这些资本家改
进了技术，而别的资本家没有这样做。他们制造单位商品所消耗的
￥
資金较少，但他們卻是按照该商品的全体生产者所通用的一般价
格销售自已的商品。这样，拥有比较现代化的技术的资本家可以
264
r5
1
"
=====第282页=====
得到额外的高于一般标准的剩余价值。这就是超额剩余价值。
N
但是其他资本家也想得到更多的剩余价值。因此他們也采用
新技术，追求超额剩余价值。同时竞争也促使他们这样做。
馬克思在分析相对剩余价值的生产时，研究了资本主义提高
劳动生产率的三个历史阶段：（1）简单协作；(2）工场手工业；
(8）大机器工业。
资本主义简单协作就是集中相当数量的雇佣工人，在资本家
的号令下生产同一种产品。技术设备仍然是手工的，没有分工。但
是工人的联合，已經使劳动生产率有了一定的提高。工场手工业
是建立在分工基础上的利用手工技术的资本主义协作。这种协作
同簡单协作比起来，劳动生产率有显著提高。然而工场手工业不
能导致小生产的破坏，并成为占统治地位的生产形式。只有进入
机器工业时资本主义才占据了完全的统治地位。机器工业是资本
4
主义大生产发展的最高形式。机器工业破坏了小生产，扩大了查
本統治的范圆，为采取各种手法增加剩余价值的生产創造了条件。
!
:
馬克思的剩余价值学說揭示出，在资本主义社会里，资本家剝
N
有工人的过程是怎样实现的。它证明，只有雇佣工人的劳动才是
資本家发财致富的取之不竭的泉源。馬克思的剩余价值学說証明，
i
关于资产阶级制度是建筑在工人与资本家平等和利益一致的基
1
础上的說法是彻底伪善的。这一学說揭示出資本和劳动間的利益
冲突是不可調和的，日益加深的。馬克思主义的剩余价值学說动
员群众同资本主义展开斗争。
4
4.工资
工资理論关系着资产阶級社会各阶级的根本利益，它是經济
学的最尖銳的問題之一。
265
1
A
=====第283页=====
！
在资本主义制度下，工资是劳动力的价格。但是产生一种假
象，似乎工资是劳动的价格，似乎资本家是对工人的劳动付给报酬，
1
而且是对他的全部劳动付给报酬。其实，劳动创造价值，但它本身
:
没有价值。资本家根本不是对工人的劳动支付报酬，而是对他的
：1
劳动力支付报酬。“……工资不是它表面上呈现的那种东西，不是
劳动的价值—或劳动的价格，而只是劳动力的价值—或劳动
力的价格——的掩蔽形式。”①因为工资不是它实际上表现的那个
一
样子，馬克思称它为劳动力价值或价格的轉化形式。
工资额由两个因素构成：（甲）純生理的因素，包括工人維持自
已生活、劳动能力和撫养家属所绝不可缺少的生活资料的价值；
(乙)历史的或社会的因素，这个因素决定于每个国家的工人阶级
0
形成时的生活需要和文化要求。
资本家一心想把工资下降到它的生理的最低限度。工人阶級
则为提高自己生活水平而斗争。因此工资的变化实质上是取决于
产m
无产阶级的阶级斗争，取决于它的组織性和同资本抗争的程度。在
：
生产资料私有制存在和资本家掌握政权的情况下，工人阶级争取
改善劳动条件和提高生活水平的斗争，能够缓和他们的处境，但是
这个斗争没有触及到资本主义制度的基础，不能使劳动者摆脱查
本主义的雇佣奴隶制。
资本主义社会里有两种基本的工资形式：计时工资和计件工
资，计时工资直接表现劳动力的每小时、每天、每周或每月的价
值。这种形式的工资讲的是对一小时、一天、一周或一个月的工作
的报酬。计件工资是在计时工资基础上规定的。假定每小时的工
资是90分。假如工人在一小时内能生产两件商品，那么每做出一
*
①“馬克思恩格斯文选两卷集195年莫斯科中文版第2卷第27页。
266
*2
2
0
:
=====第284页=====
件商品，他就得45分。
实行计件工资时，工人的个人利益促使他用最高的劳动强度
进行工作。按照上面的例子，如果工人每小时能生产3件商品，而
不是两件，那末他的工资就会增加50%。可是工人的幸运非常短
暂。资本家照例会馬上改变工资单价，提高劳动强度的好处归根
结底还是被他得去了。由于采用高速运输的传送带和其他机器，
工人被迫毫不停歇地非常紧张地进行工作，所以即使实行计时工
资制，资本家也能使劳动达到极高的强度。
"-
靠增加劳动强度来提高产量，就会使劳动力的价值提高，因为
这样必须多消耗劳动力。因此，工资也应该跟着提高，但是这种提
高通常是同劳动强度的提高不相适应的。
馬克思說，劳动力价格的增高絕不意味着这个价格上升到劳
动力价值之上，他接着指出：“相反的，这种增高也能够和劳动力价
格跌到价值以下同时产生。在劳动力价格的增高不足以抵偿劳动
力的迅速耗竭时，就会有这种情况。”①
在资本主义制度下，只有經过残酷的阶級斗争工查才能有所
提高，而且每次都是由于劳动强度提高而对劳动力价值提高的
4
迟延的反应。这种提高发生于工资下降之后(例如在经济危机之
A
后的复苏和繁荣时期)，或者发生于这样的条件下，即实际工资在
通货膨服、断资本家抬高消费品价格、房租涨价、捐税增加等等
的情况下急剧下降。如果工人放棄为改善自已生活而同资本家的
經常斗爭，他們，按照馬克思的話，将“淪为一群听天由命的堕落的
穷人，再没有什么救路了。”②共产党和工人党的神圣职责，不仅是
i.
要为工人阶级的最终目标，而且也要为工人阶级的直接需要进行
6
1
①馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第644頁。
“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第425页。
！
4
267
=====第285页=====
斗争
5.增加利润是资本主义生产
的目的和界限
4
利润是每个资本家的动力和主要目的。对资本家来說，生产
只不过是取得利润的一种手段。资本主义經济考虑人民大众的消
"
费問题，仅仅是由于它是榨取利潤的必要条件。除了这种考虑以
1
,
外，消费問题对资本家来說就失去了任何意义。
资本千方百計地要增加利润额和利润率。
利润率是剩余价值与投入企业的总资本的比例。利润率是资
本主义企业赚钱多寡的指标。
剩余价值的生产过程，在各工业部門是不同的。有些部門的
i
'
企业主必须把较多的资本投放到生产资料上(建筑物、机器等上)，
s6
它們虽然是取得利潤所不可缺的，但它們本身并不帶来利潤。另
一些技术装备较少的部門，用更多的资本雇佣劳动力。不变资本
与可变资本的比例关系决定着资本的有机构成，即本企业或整个
工业部門的资本构成。总资本中的不变资本的比重越大，资本的
有机构成就越高。
在资本有机构成不同的部門，同样多的
平均利潤
资本带来的剩余价值量不同。资本有机构成
较低的部門所生产的剩余价值会大于资本有机构成较高的部门。
但是，如果资本家用同样多的资本得不到同样多的利润，那么
資本有机构成不同的部門就不能拌存。試問把資本投放到利潤率
较低的部門，对资本家会有什么意义呢？事实证明，投到不同工业
部門的同样多的资本，不管它们的有机构成如何，大体上可以带来
同样多的利润。这是因为除了一个部門内部的资本家在同种商品，
268
4
2
1
1*
=====第286页=====
的销售方面进行竞爭外，不同部門的资本家也为把资本投放到更
有利可图的地方而进行竞手。资本自一个部門轉移到另一个部门
心
的結果，引起一些部門的价格上漲和另一些部門的价格下跌。
本从商品生产过剩、价格猛跌、企业倒闭的部門轉向由于商品不足
而引起价格上涨的部門。因此资本有机构成不同的工业部門的利
润率就自发地趋于平均化，形成平均(一般)利润率。资本轉移的结
果，工人阶级所生产的全部剩余价值便大体上同资本数额成比例
地分配于各資本家之間。
在资本主义制度下，由于利润率的平均
生产价格
化，商品的价格决定于生产价格(生产价格等
:
于生产费用加上平均利润)。每个资本家都希望自己商品的售价
不仅能弥补上生产费用，而且还能带来至少是在各该国当时条件.
下的一般的正常的平均利润。因此各个商品的生产价格可能高于
或低于价值。可是生产价格的总额同全部商品的价值总额是相等
y
的。
看了下面的例子就更清楚了。
假定有机构成较高的部門的商品的价值是120个货币单位
心
（不变资本—-90，可变资本—10，剩余价值—20个货币单
位)，而有机构成较低的部门的商品的价值是140个货币单位(不
变资本—80，可变资本—20，剩余价值—→40个货币单位)。
d
在这种条件下，同投放的资本和平均利润相等的生产价格如
20+40
PAU
100+
=130个货币单位
2
1
资本有机构成较高部門的商品的售价比它的价值高10个货
币单位，而资本有机构成较低部门的商品的售价比它的价值低10
个货币单位。各个商品同价值的差额互相抵销，而全部商品的价
269
2
#
=====第287页=====
心
值总额(120+140=260)同生产价格总额(180+130=260)相等。
平均利润和生产价格理論对于理解无产阶级阶级斗争的基本
任务有重大意义。这个理論证明，每个资本家不仅力图提高对自
:
己工人的剥削程度，而且要提高对整个工人阶级的剥削程度，因为
每个资本家所得到的利润，归根到底是工人阶级所生产的剩余价
值总额中的一份。不难理解，如马克思所說，为什么“资本家在彼
此互相竞争时是那样缺少手足感情，而在对付整个工人阶级时却
会形成一个具正的共济团体”①。
由此可見，平均利潤理論揭示了資本家阶級团結的物质基础。
资本家的这种团结建立在从工人身上榨取尽量多的东西这种自私
自利的愿望上，而工人阶级则在消灭资本主义剥削这种合理的愿
望的基础上团结起来，以对付资本家的团结。工人阶级反对资本
权.力的斗争不能局限于在本企业、在本工业部門为改善劳动条件
F
而同单个企业主进行斗争。工人阶级斗争的最终目标，是消灭资
本主义剥削制度，消灭资产阶级社会制度。
平均利润理論証明，不同生产部門的資本之間的竞爭，使不同
的利潤归结为一般的平均的利润，而不管这一或那一部門的資本
的有机构成如何。平均利润率是会随着时间改变的，但是在一定
时期对一定国家来说它是相当稳定的量，所有的生意人都考虑这
w1
个量。
资本主义的利润分为企业主的收入和利
企业主的收
息。资本家(企业主）一般不限于只利用自己
入和利息
4
的资本。他还把借貸資本投入周轉。經营企
业的资本家由于利用其他资本家或银行的资本而让出的一部分利
:
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第229頁。
270
:
=====第288页=====
润称为利息。利润减去资本的利息就是企业主的收入。资本主义
銀行充当資本家之間支付的媒介，汇集货币资本和收入（通过办理
:
存款及其他业务)，把它们提供给资本家使用。银行一方面促进
脊本主义生产的发展和资本的集中，另方面在增强资本对劳动的
統治时，还创造这样的条件：使大资本不仅能支配自已的资本，而
.能越来越多地支配其他居民阶层的货币资金和收入。
资产阶级經济学家称颂资本主义利润是
利潤是資本主义
技术进步和无止境发展生产的最好的动力。
生产的界限
他們閉口不談資本主义利潤是剝削劳动力、
耗竭劳动力的结果。他们避而不談生产服从资本主义利润原则，
——这不仅是动力，而且是资本主义生产的界限，资本家只经营
:
能够取得利润的生产，而且也仅仅因为生产能取得利润才經营生


产。资本家，特别是在现代资本主义条件下，为了提高利润率往往
:
限制生产，阻碍技术进步，消毁大量产品。不仅如此，资本主义
断组織还发动战争，给人类带来无法估计的災难，所有这一切都是
…
为了利润！
6.农业中的资本主义发展。地租
中
资本主义的经济规律在农业中也像在工业中一样确定不移地
起着作用。
'
随着社会分工的发展，农产品也开始为销售而生产，成为商
品。农业变成了生产商品的经济部門。商品生产者之间进行着激
2
烈的竞争，这使得土地、耕畜和农具较少的小土地所有者处境十分
+
".
困难。大量小生产者破产，加入无产者队伍。很大一部分生产集中
在农村的资本主义上层分子手里。农村形成了两个居于两极的集
C
团：一方面是贫农和雇农，另方面是农村资产阶级（富农、资本家和
271
一

F
1
1
=====第289页=====
許多资本主义国家里还存在的在相当程度上资产阶级化的地主)。
中农居于这两个集团之间。
.
在比较了资本主义在农业中和工业中发展的过程以后，不能
不指出前者的極端落后性。这种情况不仅存在于落后的国家(这
些国家的封建残余限制了资本主义在农业中的发展)，而且在一定
↓v
程度上存在于高度发达的资本主义国家。这种落后的最重要原因
之一，是农业中创造的剩余价值的一部分被寄生的土地所有者阶
级以地租形式占有了。
资本主义农业与资本主义工业不同，它
地
租
的全部新创造的价值要分给三个阶级。农业
→
工人得到工资，租佃资本家取得一般的平均利润，而土地所有者取
'
得地租。于是产生这样一个問题:在农业中，除了资本的一般利润
之外，如何出现特殊的剩余价值份额，它如何被土地所有者以地租
形式从租佃资本家手里夺过来？
馬克思回答这个問题时指出了农业的某些经济特点。每个經
'
营者所经营的土地肥力不同，距离市场的位置也不同。在开支相
等的条件下，较好土地的产量高于较差土地的产量。土地距离市
2
场的位置也是如此。土地离市场越近，产品的运价就越低，經营就
2
越有利。为了簡便起见，我们把这两种区别(即土地肥力的区别和
距离上的区别）统称为好地与坏地的区别。只是好地和中等地所
出产的产品不足以满足社会需要，所以必须耕种坏地。然而资本
家不但在好地和中等地上，而且在坏地上，也要求除补偿生产费用
外，还取得平均利润。因此农业品的生产价格等于坏地上的生产
F
费用加上平均利润。而中等地和好地除了平均利润外，还能提供
某些余额;租佃资本家不得不把这种余额付给土地所有者。
“
质量好、距离市场近的土地同质量坏、距离市场远的土地比较
1
272
1.
=====第290页=====
起来，可以得到额外的利润，这就是级差(等差)地租1，因为这是
21
由于土地好坏不同而形成的。然而土地肥力和位置上的这种差别
仅仅是创造级差地租Ⅰ的条件，是天然基础。这种级差地租的来
F
源则是农业工人所创造的剩余价值。
租佃资本家通过追加投资可以在任何一块土地上获得额外
的利润，因为追加投资可以使他得到比决定单位产品价格的坏地
更高的产量。在土地上进行新的投资，即实行农业集约經营而获
得的额外利润称为级差地租1。如果额外利润是在旧合同期满之
文
"
前取得，那末级差地租就归资本家所有。但是在签订新的合同
时，土地所有者一般要考虑到农业集约經营的后果并提高地租，把
级差地租也包括进去。
￥
,*
资产阶级政治經济学用什么“土地肥力递减规律”来解釋级差
地租的产生。馬克思和列宁都证明过，臆造的“土地肥力递减规
律”同地租理論毫不相干。资产阶級經济学家编造这个规律，宣傳
这个规律，是为了替资本家和大上地所有者推脱责任，把农产品昂
贵、广大农民贫困和土地横遭滥用的全部责任从他们身上推到这
心
个永恒不变的“规律”的作用上。庸俗政治經济学的創始人之一馬

尔萨斯牧师，就是依据这个“规律”，宣称人口的增长永远超过农产
品的增长，因此为了保持一定的“均衡”，战争、瘟疫以及贫困阶级
节制生育等是必要的。现代馬尔薩斯主义者利用所谓“土地肥力
-
递减规律”来为侵略战争和大量毁灭人类作借口。
4
土地所有者占有的级差地租一般都是用在非生产性目的上，
我为农业发展的障碍。绝对地租在这一点上具有更大的意义。
7

如上所述，坏地不能带来级差地租。但是坏地的所有者不会
无报酬地、不收地租便把自已的土地交给资本主义企业主使用。
坏地上的地租是从哪里来的呢？
273
=====第291页=====
'
大家知道，只有可变资本才产生剩余价值。在农业中技术比
工业低。这是因为短期租用土地的资本家投到机器、建筑物等方
J
面的资金没有工业资本家投到自已企业上的那样多。由于资本有
机构成较低，在资本数量相等的情况下，农业的剩余价值多于工业
的剩余价值。假定工农业生产费用都是100个货币单位，工业的
1
。
4
不变资本为90，可变资本为10，农业的不变资本为80，可变资本
2
为20。这时工业中的剩余价值(剥削率为100%)就是10个货币
单位，而农业是20个货币单位。由于土地私有权的童断，资本不
可能自由地转移到农业中来。因此，工业与农业间的利润率平均
化也是不可能的。
因此，农产品的价格不是与生产价格相适应，而是与价值相适

:=
网
价值与生产价格间的差额就是绝对地租。这个差额也是农业
中较高的剩余价值同工业中较低的剩余价值之间的差额（在我们
举的例子里这个差额是10个货币单位)。
社会以地租形式缴纳给大土地所有者貢賦，使得食品和农业
原料价格高昂，从而使城乡劳动者的境况恶化。土地所有者还从
4
矿山工业企业那里取得貢赋，这就提高了矿产原料的价格。地租
'
也提高城市建筑用地的价格，从而引起房租涨价。地租上涨也使
没有土地的农民的处境恶化。
C.
中
农場主資本家付給土地所有者的地租是
租地
与中小
超过平均利润的额外剩余价值。土地所有者
农户的破产
和资本家瓜分工人的无偿劳动。中小农户的
情况就不是这样了。土地所有者借助于地租不仅夺取他们的全部
剩余产品，而且夺取一部分必要产品。地租往往弄得小租佃者完
：
4
P
全破产。
1
馬克思的地租理論科学地、准确地证明了基本农民群众的利
274
专
=====第292页=====
同大土地所有者的利益是对立的。全部历史发展进程证实了馬，
克思的分析的正确性，证明劳动农民只有成为无产阶级在同资本.
主义斗争中的同盟者，才能捍卫自己的权利。
7.社会资本的再生产和经济危机
为了使經常使用的生产资料和生活资料（机器、食品、衣服等）
能得到补偿，人们必须生产新的物质财富。这种不断更新的生产
过程就是再生产。再生产既存在于单个的企业内，也存在于整个
社会范围。
产量不变的再生产叫做简单再生产，生产过程年年以更大
规模重复时，叫做扩大再生产。扩大再生产是资本主义所固有
的。
馬克思第一次对资本主义再生产作了科学的分析。在简单再
生产过程中，资本家得到的产品的价值多于他投入生产中的资本。
资本家卖掉工人生产的商品以后重新成为资本的所有者，又可以
刻削雇佣工人。无产者在生产过程終结后，除自己的劳动力外，仍
是一无所有，仍然必须受雇于资本家。由此可见，从分析单个资本
'
的簡单再生产就可以看出，在资本主义再生产过程中不断再生产
.
着资本主义划削关系。其次，对单个资本簡单再生产的分析还证
7
"
明，资本家原来投入生产的一定量资本很快地就会被他吃光。在
简单再生产条件下，工人所生产的全部剩余价值全被用於资本家
的个人消费。假定资本家投入生产中10万美元，每年抽出一万美
元作个人消费用，10年后，如果他不得到利润，他就把全部资本吃
光了。可是10年以后他继續取得利润。所以资本家的全部资本，
:
实际上是雇佣工人的劳动所生产的、被资本家无偿占有的积累的
剩余价值。
2
1
275
:
1.
=====第293页=====
~
2
馬克思对于社会资本簡单再生产的分析，揭露了整个资本主
义经济的运动规律性。馬克思证明，不把整个社会生产分为两大
部类，即分为生产资料生产（第一部类）和消费品生产（第二部类），
就不可能弄清社会资本再生产的规律性。其次，必须把分析社会产
品的实物形态(生产资料和消费品)的运动同分析它的价值形态的
运动结合起来。为此，必须把全年社会总产品的价值，即社会全年
:
生产的全部生产资料和消费品的价值分成三部分：补偿全年所消
4：
耗的不变资本的部分，补偿可变资本的部分和全年生产的剩余价
值，每个社会生产部类全年生产的产品价值都分成这三个组成部
分。
馬克思的任务是阐明资本主义社会所生产的社会产品的实现
条件。为了使所有的资本家都能销售(即实现)他们的企业所生产
的商品，第一部类和第二部类间必须保持一定的比例关系。在簡
单再生产条件下，第一部类的可变资本和剩余价值的总额必须同
第二部类的不变资本相等。I(v+m)=Ⅱc。这两部分社会产品
进行交换之后，第一部类的工人和资本家取得消费品，第二部类的
资本家取得进行新的生产所需要的不变资本。由此可見，第一部
类供应两大部类生产资料，而第二部类则向两大部类的工人和资
E
本家供应消费品。
在扩大再生产条件下，第一部类的可变资本与剩余价值的总
额大于第二部类不变资本的价值：I(v+m)大于Ⅱc。第一个数
4
值与第二个数值之差就是用于积累的部分。在不断的积累中，不
变资本的比重增长，可变资本的比重下降。不变资本的增长速度
高于可变资本，是资本的积累规律。根据这个规律，每一个部类
的不变资本都比可变资本和剩余价值增长得快。既然第一部类的
不变资本的增长速度快于这一部类的可变资本和剩余价值，那末
276
5
4
=====第294页=====
它比第二部类的不变资本的增长速度就更快了。因为如上所述，
后者比第一部类的可变资本和剩余价值增长得慢。由此可见，在
扩大再生产条件下，增长最快的是生产生产资料用的生产资料的
生产，其次是生产消费品用的生产资料的生产，最慢的是消费资料
的生产。
生产资料生产的优先增长，是任何一种扩大再生产的经济规
律。没有生产资料生产的优先增长，就不可能实现扩大再生产。
在资本主义制度下，力图攫取更多的剩余价值是扩大生产的
1
动力。竞争也推动生产的扩大。在资本主义扩大再生产的进程中，
资本主义的剥削关系也在扩大的基础上进行着再生产，工人队伍.
不断扩大，资本积聚和集中的过程不停地进行。
馬克思对社会资本的简单再生产和扩大再生产的分析证明，
明
0
第一部类和第二部类间以及各部类内部的各部門間的比例关系只
有通过經济危机来确定，而且这种比例关系维持的时间极短，这
个分析证明，对抗性矛盾是资本主义再生产所固有的，这种矛盾必
然造成生产过剩的經济危机。
资本家力图无止境地增加生产，但是消
生产过剩的
费受到狭小的有支付能力的需求的限制，在
涇济危
机
这种条件下，资本家为了寻找出路，主要靠
生产资料生产的增长来增加生产。在资本主义条件下，生产资料
生产的扩大，一方面表现技术进步，另方面又是逃避群众有支付
4
1
能力的需求较低所造成的销售困难的临时避难所。但是，在消费
1
11
品生产受到广大群众收入低的限制的条件下，扩大生产会周期地
引起生产过剩的經济危机。既然生产的最终目的是生产消费品，
所以正如馬克思所说，一切生产过剩危机的最終原因，在于人民
群众贫困和消费有限。这一点反映了资本主义的基本矛盾，即生
277
"
=====第295页=====
产的社会性与资本主义私人占有之间的矛盾。
总的生产过剩的经济危机第一次于1825年发生在英国。从
那时起，起初平均每隔10年发生一次危机，后来这个间隔比较不
`
4
固定。从1825年到1938年,英国共发生了13次经济危机。其他
*.
资本主义国家因为进入大机器工业的时期较晚，經济危机也开始
得迟一些。
經济危机表现为商品的生产过剩，商品销售方面的困难极端
严重，物价下跌;生产迅速下降。在经济危机时期，失业剧增，在业
V
工人的工资降低，金融信用破坏，大批企业主，首先是小企业主遭
到破产。
在危机期间，以及继危机之后而来的停滞时期(蕭条)，积压的
商品逐渐地按低价(因危机而跌价）售出。为了提高劳动生产率，以
便在价格低的情况下也能得到利润，资本家开始更新其企业的設
备。这就产生了对生产资料的需要。市场渐渐活跃起来，进而转为
高涨。危机之后萧条，萧条之后复苏，最后是高涨，接着新的危机重
新开始，这种定期的更替证明资本主义生产的发展是周期性的，也
就是說，像一年四季那样周而复始地重复着那几个阶段。资本主义
扩大再生产不是连續的过程。衰落和停滞代替高涨，生产的增长
2
经常被打断，这是资本主义扩大再生产的规律。列宁写道：“资本
主义的生产，只能跳跃式的发展，即进两步退一步，有时甚至两步
都退回来。”①
一
2
A
危机是由资本主义的基本矛盾，即生产的社会性与劳动成果
,'
私人占有之间的矛盾造成的。生产的社会性表现在以下两方面：
第一，生产专业化发展，企业之间、部門之间的分工发展，因而各种
“列宁全集”1959年人民出版社版第卷第72页。
①
中
278
=====第296页=====
生产成为全社会的生产过程的组成部分；第二，生产集中于愈来愈
大的企业。这两个方面都给扩大生产提供了巨大的可能性。在复苏
时期，特别是在高涨时期，生产的互大增长主要是靠扩大生产资料
的生产来实现的。在建设新的工厂、铁路、电站等等期间，需要补
充一定的劳动力，从而消费品的需要有一定的增长，但这种增长远
远跟不上对于生产资料的需要的增长。因此，由于资本主义所固
有的生产无政府状态，大工业扩大生产的巨大可能性迟早要碰到
狭小的消费和市场跟不上生产扩大而造成的限制。结果，投到市
场上的大量产品因广大买主的有支付能力的需求和收入有限而无
·人問津。
T
1
列宁在其名著“卡尔·马克思”一文里指出，迅速扩大工业的
可能性“加上信用制度和生产资料方面的资本积累，就給了我們一
把了解生产过剩危机的钥匙，这种危机在资本主义国家里总是周
期性地发生，起初平均每隔10年一次，后来相隔的时間则比较长，
比较不定”①。
生产资料方面的积累也說明危机的周期性。
在停滞时期，由于价格水平低和竞争剧烈，资本家必须用新
的設备替換那些遭到无形損耗的設备，也就是說，必須更新固定
资本（设备、机器、机床、工具）。每个企业主唯恐落在对手的后边，
极力想通过技术革新来降低生产费用。马克思写道：“……危机往
往是大规模新投资的起点。所以，就全社会看来，那又多少是下一
{
个周轉循环的新的物质基础。②
4
2
危机证明资本主义生产关系同现代生产力性质的不适应现象
越来越严重。生产过剩危机明显地标志着资本主义生产方式的局.
“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第45页。
…
馬克思“本論”1957年人民出版社版第2卷第213頁。
3
279
7
=====第297页=====
、
限性，表明它不能給生产力的发展提供场所。
危机表明，如果生产工具和生产资料的使用不是为了获取资.
本主义利润，而是为了满足全体社会成员的需要,那末现代社会就
可以生产出多得不可比拟的产品来改善全体劳动者的生活。但是
只有生产资料私有制过渡到公有制以后才有可能这样做。
8.资本主义积累的一般规律
心
:
大机器工业的发展，农业及其他国民经济部門中的各项改进，
1
4
使得生产同样数量的产品所需的工人数越来越少。换句話說，随
着资本主义的发展，用于生产资料（不变资本）的资本的比重不断
增大，而用于劳动力(可变资本)的资本的比重不断减少。
不变资本比可变资本增长得迅速，造成资本主义生产对活劳
动的需要相对减少，尽管随着资本主义的发展，工业工人的总数仍
然是增加的。在资本主义条件下，技术进步把千百万人变成失业
者。生活在资本主义社会的每个工人时刻都有失业的危险，他对
1
明天毫无信心。
从馬克思的资本主义积累理論来看，资产阶級古典政治經济
学的错誤就一目了然了。亚当·斯密和大卫；李嘉图會认为，劳
动力的需要量的增长是同生产的增长成正比例的，他们认为在资
本主义积累进程中，工人阶级的处境必然会改善。实际上，资本
主义积累加快了机器排挤工人的过程，建立了产业后备军。
“社会的财富愈大，运用中的资本愈大，它的增加的范围与能
力愈大，也就是說，无产阶级的絕对数和他们的劳动的生产力愈
4
力量一同增加。但和现役的劳动军比较起来，产业后备军愈大，經
常的过剩人口也就愈多。他们的贫困与他们所受的劳动折磨是成
280
r
=====第298页=====
…
反比例的…
这就是资本主义积累的绝对的一般的规律。”①
(馬克思)
产业后备军愈大，就业工人的状况就愈坏，因为资本家可以解
雇那些不满和“苛求”的工人，而从失业者当中随时可以找到替补
者。
1
在生产资料资本主义所有制占统治地位的情况下，技术进步
給资本家带来更多的利润，使广大居民阶层越发困苦和毫无保障。
在生产过剩的经济危机时期，失业者增
工人阶级处境
加，工资下降，中小生产者加速破产，劳动者
的
恶化
0
∴
的生存条件特别恶化。列宁在俄共(布)党纲
草案中写道：“危机和工业停滞时期……使雇佣劳动更加依赖资
1
本；并更加迅速地引起工人阶级状况的相对的而有时是绝对的恶
化。”②
甚至在工资略有提高的情况下，劳动者的处境也可能恶化。在
劳动强度(紧张程度)提高时，需要更好的营养和医疗保护等等。
如果这种提高了的需要得不到满足或满足的不充分，那末即或工
资额有所增加，，也会使工人阶级的处境更加恶化，更加贫目。
资本主义制度所固有的工人阶级处境的相对恶化（即工人阶
1
级在国民收入中的份额减少）更为明显。这就是把工人阶级的处
境同资本家的处境加以对比。资产阶级社会的社会财富的增长，必
然要加剧资本家与劳动者间的社会不平等。馬克思所发现的工人
阶级的处境随着资本主义的发展日盆恶化的趋势，直到今天仍然
存在。
…

馬克思主义的批评者们怎么也不肯承认这一点。他们捏造现
.
馬克思“資本論1957年人民出版社版第1卷第811-812頁。
“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第79页。
281
=====第299页=====
1.
实，玩弄局部的个别的事实，歪曲现代的某些现象，千方百計地企
图証明，似乎馬克思的理論沒有得到证实，似乎现代资本主义为无
限制的改善工人的处境开辟了前途。
他们不仅对工人阶級的处境进行捏造，而且捏造馬克思的理
論。资产阶級改良主义营垒里的批评家们力图减輕他们面临的任
务，而不限于把这个理論庸俗化，他们还把馬克思和馬克思主义者
从来没有提出过和没有維护过的荒唐論断算在这个理論的眼上。
例如，馬克思主义关于工人阶级处境恶化趋势的原理被描繪
威一种数条，按照这个教条，在资本主义下，工人的生活条件逐年、
逐十年地不断地绝对恶化。其实，馬克思提出这个原理时指的不
T
是不断的过程，而是资本主义的趋势，这种趋势在不同国家不同
:
时期通过背离和破坏而不平衡地表现出来，同时又受其他因素的
w
反作用。
I
工人阶级为提高工资和改善劳动条件面进行的斗争就是起反
;
作用的因素之一。第二次世界大战后，这个斗争比过去任何时候
都更有效。国际反动势力的堡垒一德国和意大利法西斯被彻底
摧毁。资本主义国家工人阶级的组織性和团结增强了。社会主义
国家的成就迫使资产阶级向劳动者让步。
这一切能够白白过去么？当然不能。許多国家的工人有了达
到改善自己处境的可能性。他们利用了这种可能性。很明显，这
一点絲毫也不足以推翻馬克思主义。只有造謠家和捏造者們才在
那里瞎說什么按照馬克思和列宁的理論，一切資本主义国家的工
人的生活水平今天应当比如說20世纪初期还要低。
馬克思主义的可恰的駁斥家们喜欢引証一些事实作为論据，
但所以会产生这些事实，还因为工人阶级处境恶化趋势的作用取
决于总的经济形势。很显然，工人在周期高涨时期比危机时期生
山
282
1
2
=====第300页=====

活得要好一些。在把30年代的危机时期和萧条时期劳动者的处境
同.50年代经济形势景气时期劳动者的处境进行比较时，这个情况
应当考虑进去。
随着资本的积累，大量的工人和生产资
资本主义积累的
料集中在越来越大的企业里。
历史趋势
由于资本主义生产的内部规律的作用，
强的资本家击敗弱的。在资本集中化或少数资本家剝夺多数资本
家的同时，科学被不断地自觉地用在生产中，土地得到有计划的
使用，劳动工具变成只有集体才能使用的资料。已经到了不仅可
能而且必须把决定性的生产资料收归公有的时刻了，因为生产的
社会性和私人资本主义占有之间矛盾的尖銳程度已达到顶点。
资本积累不仅为资本主义过渡到社会主义创造了客观前提，
,
r
:
而且創造了主观前提。随着资本的积累，社会越来越明显地分裂
为一小撮资本互头和同他们对立的由大机器生产团结起来的工人
群众。无产阶级越来越坚决地起来同资本作斗争。工人阶级努力
要把资本主义所有制变为公有制。这种转变过程远不像分散的以
气
个人劳动为基础的手工业者和农民的小私有制转变为资本主义私
有制那样漫长。在资本主义条件下，以工人阶级为领导的人民群
众面临的任务，是把社会从少数僭窃者的压迫下解放出来。
-
一方面是把生产力发展的全部利益占为己有的资本互头的数
目不断减少，另方面是在资本主义生产的过程中受到訓练并团结
和组織起来的工人阶级的愤怒不断增长。资本主义生产方式变成
了人类社会生产力发展的桎梏。“生产资料的集中和劳动的社会
化，达到了与它们的资本主义外壳不能相容之点。这个外壳会被
破裂。资本主义私有制的丧钟响起来了。剥夺者被剥夺。①这就
①馬克思“资本論’1957年人民出版社版第1卷第964頁。
289.
1
2
=====第301页=====
5
是资本主义积累的历史趋势。
馬克思不是从什么不切实际的愿望中，而完完全全是从资本
主义社会发展的客观经济规律中，得出了资本主义社会革命地改
造为社会主义社会的必然性。他同时还指出，以工人阶级为首的
劳动者将废除资本主义制度。只有消灭了资本巨头和大土地所有
者对生产资料的私有制以后，资本主义国家的人民群众才能保证
i
L
X
社会主义制度的胜利并为社会的继續进步开辟康庄大道。
因此，查本主义合乎规律的发展必然促使资本主义社会革命
地改造为社会主义社会。马克思通过对资本主义积累的一般规律
的分析，从经济上論证了无产阶级革命的必要性和不可避免性。
F
2
0
I
-
4
1
:
J

…,
+
1
1
:
24
=====第302页=====
E

第九章
帝国主义是资本主义的最高的
中
和最后的阶段
4
在19世纪末20世纪初，资本主义的发展进入了新的、帝国主
义的阶段。列宁在1916年写的著名著作“帝国主义是资本主义的
最高阶段”和其他著作里，对帝国主义作了具正科学的分析。列宁
指出帝国主义是资本主义发展的特殊的、最高的和最后的阶段之
后，给帝国主义下了这样一个定义：“帝国主义是资本主义的特殊
历史阶段。这个特点可分三方面来谈：(1)帝国主义是断的查
本主义；(2)帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；(3)帝国主义
.
是垂死的资本主义。①
1.帝国主义是垄断的资本主义
列宁在“帝国主义是资本主义的最高阶
生产的积聚和垄断
段”这部著作中，从分析生产领域中的变化开
:
始研究资本主义发展的新阶段。列宁规定了帝国主义的五个主要
经济特征：“（1)生产和资本的积聚已經发展到这样高的程度，以
4
致造成了在經济生活中起决定作用的壟断組織;（2）银行资本和
工业资本已融而为一，在这个财政资本’的基础上形成了财政寡
头;(8)与商品输出不同的资本输出已具有特别重要的意义；(4)
2
“列宁全集1958年人民出版社版第23卷第103页。
①
285
广
m,
=====第303页=====
分割世界的资本家的国际壟断同盟已经形成；(5)最大资本主义
列强已把世界上的领土瓜分完毕。”①
7
轉入帝国主义的主要的和基本的因素，是生产积聚的互大发
展，也就是大企业在全部企业中的比重增长，大企业产值在总产值
中的比重增长；越来越多的劳动力和生产能力集中到大企业。例如
美国，1909年有工人500人以上的企业在全部企业中的比重为
1….
1.1%，而这些企业的工人却占全部工人的30.5%。在第二次世界
大战中以及战后，生产积聚过程更加加快起来。例如1957年美国
的加工工业和采掘工业中，占全部公司总数0.4%的500个最大的
公司所销售的产品，占全部产品的55.3%，得到的利润，占所有公
.
司利润的71.4%。而且，其中仅仅87个亿万富翁的公司就销售了
与其他463个公司几乎相等的产品。
7
6
14
·大企业渴望把市场抓到自已手中，消灭竞争对手或者同他们
达成协議并随意规定价格。几十个大企业比千百个小企业更容易
达成协議。他们勾結在一起，还由于力求减少同对手进行竞爭的
∴
费用，因为竞争的费用，随着竞争的加剧而越来越大。生产积聚发
展询了一定的阶段，例如在主要部門中，两三家或最多五家公司的
4
工业产量达到总产量一半以上时，就必然产生断组織。蔓断组
就是资本家的联合或同盟，他们掌握着一个或几个經济部門的一
大部分产品、有时则是絕大部分产品的生产和销售。態断组織的
特点是經济实力雄厚、在各该生产部門和商业部門内所占的比重
大：而这就保证了它的統治地位，也就是它能够规定整断价格，从
而也就能获得断高额利润。依靠壟断地位，不必扩大商品生产，
I
只要抬高物价就能增加利润，只要利用商品的整断高价来掠夺买
①“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第258-259页。
286
7..
产
=====第304页=====
主就能发财致富。壟断组绒，就是资本家的联合，目的在于对付受
您
他們剝削的工人。老板们以壟断組織为基础有計划地勾結起来采
取对策来镇压工人的阶级斗争。
:
-！
断联合的主要形式有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等四
1,
种。
卡特尔——这是若干资本主义大企业之间的一种协定，参加
者根据协定划分销售市場，规定生产规模、统一的断价格、销售
条件、付款期限等等。结果，卡特尔参加者就能限制竞争，得到
断高额利润。参加卡特尔的企业在产品生产和销售上仍然是独立
自主的，它们只受卡特尔协定条款的限制。辛迪加与卡特尔的不
同之点，在于它的参加者失去商业上的独立性。参加辛迪加的企
2
2
业销售商品，有时甚至购买原料都是由辛迪加办事处来办理的。
参加托拉斯的企业则完全失去独立性。托拉斯领导各企业的生
R
产、销售和财务。康采恩是不同工业部門的企业、贸易公司、银行、
_*
运输公司和保险公司等的联合，它们在形式上独立而实际上完全
由一个资本巨头或一个资本家集团来控制。
20世纪初，卡特尔在德国流行最广，主要是在煤炭工业和治
金工业方面。在俄国，断联盟最普遍的形式是辛迪加。早在1887
年就出现了制糖业辛迪加。在20世纪初，在黑色治金业、金属加
工业以及俄国的其他主要工业部門形成了一系列的大辛迪加。
在美国，托拉斯是占优势的有代表性的断组織形式。它们是
…
:
由于某些公司的特大发展、由于許多公司的合并以及最大企业井
存较大企业而形成的。在美国，经过1898一1908年的第一次合并
与吞井大高潮之后，建立了像属于摩根的美国鋼铁公司和通用电
气公司这样大的壟断組織。最大的洛克非勒石油壟断組織一
7
“美学油公司”是在更早的时候(1870年)建立的，它在19世紀末就
287
7.

=====第305页=====
集中了美国石油生产的90%。列宁在1912年11月说明美国断
组織的无上权力时写道，在美国将近/的国民财富(约值800亿卢
布)“属于洛克菲勒和摩根两家托拉斯，或者受这两家托拉斯控
制！”①
4
童断代替自由竞争是帝国主义一个根本的经济特征和实质。
帝国主义首要的和主要的特点，在于帝国主义是整断资本主义。列
1
宁說:“如果要给帝国主义下一个尽量简短的定义，那就应当說，帝
国主义是资本主义的整断阶段。”②
壟断是由自由竞争发展起来的。但是它并没有消除竞争，相
反地，倒是使竞争更为残酷和更具有毁灭性。在帝国主义条件下，
这种斗争表现为三种形式。
壟断组織同为数众多的非壟断企业间的竞争并没有停止。在
资本主义国家中壟断組織起着統治作用，但仍然有大量的中小脊
本家和大量的小生产者——农民和手工业者。壟断组織的势力不
管多大，不管它们如何迅速地排挤非壟断企业，后者仍然同壟断組
織同时并存。非断企业由于新部門的发展而不断产生，因为在这
种地方，大企业的统治地位照例不可能一开始就确立起来。不应该
□
把排挤小企业理解为小企业立刻完全消灭。这种排挤往往表现为
.=
小业主生存条件的恶化、劳动极度紧张和生活水平极低，因此，排
1
挤是一个长期的痛苦的过程。大资本不仅排挤中小独立生产者，
"
而且也排挤中小资本主义企业。塑断组織用规定整断高额价格的
气
办法来取得高额的利润。这就减少了向整断组織购买商品的那些
4
非填断企业的利润。不屈从断组的企业被扼杀。自由竞争关
5
系变成了统治关系和由此引起的强制关系。
“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第399页。
4
“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第258页。
②
:
.288
=====第306页=====
壟断組織之間也进行着殘酷的竞爭。某个壟断組織完全吞井
1
整个经济部門的情形是很少见的。即使有这种情形也不能担保这
个部門里不会进来一个强大的对手。壟断組織之間的竞争是你死
·我活的残酷斗争，在斗争中只要能搞垮对手，他们一切办法都会用
d
出来，如公开使用暴力，收买，敲詐勒索，以至采取暗中破坏和其他
:
刑事犯罪的办法。
不仅各壟断組織之間有斗爭，壟断組織內部也有斗爭。組成
壟断联盟的资本家们，为夺取公司领导机关中的统治地位而斗争，
为自己的企业在生产、贸易和利润等之中所占的份额而斗争。
由此可見，竞争产生壟断，但是壟断并没有消灭竞争。壟断是
超越竞争而又与竞争同时存在的。壟断并没有消除资本主义生产
的无政府状态和混乱。
资产阶级思想家竭力赞扬竞爭，說它是推动生产进步的有力
手段，是不断激发主动精神，进取心和发明创造精神的源泉。但是，
只是在帝国主义时代以前，竞争在某种程度上有过这些进步的特
点。至于帝国主义时期的竞争，那末列宁曾经这样说过：“…资
本主义早已把那种能使竞争在相当广的范围内培植进取心、毅
器
力和大胆首创精神的独立的小商品生产排挤掉了，而代之以大的
和最大的工厂生产、股份企业、辛迪加和其他整断组织。在这样的
资本主义制度下，竞争就是空前残暴地压制人民群众即絕大多数
居民、百分之九十九的劳动者的进取心、毅力和大胆首創精神，竞
争也就是排斥竞赛，而代之以财政上的欺詐、专横和对社会上层分
子的阿谀逢迎。”②
产生了断组织的生产积聚的发展，是生产社会化方面的一
①
“列宁全集”1959年人民出版社版第26卷第378页。
289
y
=====第307页=====
个巨大进步。小生产的地位被大生产所代替。大工厂排挤着小业
主。生产专业化在不断向前发展，使许多企业和经济部门结成一
个整体。生产的社会性越来越明显起来。然而企业则仍然是个
人或资本家集团的私有财产，这些人只是关心攫取高额利润。
:
少数断资本家对全体居民的压迫越来越不能忍受。生产社会
性和生产成果的资本主义私人占有之间的矛盾，极度尖锐化起
来。
生产的积聚伴随着银行资本的积聚与集
財政資
￥
中。这就形成了银行襲断組織，使銀行的作
用发生了根本的变化。
S
列宁说：“随着银行业的发展及其集中于少数几个机构，银行
就由簡单的中介人变成万能的整断者，几乎所有的资本家和小业
主的全部货币资本，以及本国和許多国家的大部分生产资料和原
料来源都处在它们支配之下。无数简单的中介人变为少数的断
者；这个过程是资本主义轉变为资本帝国主义的几个基本过程之
中者”①
银行成了工业企业的共有者。整断工业资本也用於银行业
务。尊断银行资本同断工业资本混合生长，结果就产生了财政
"
资本。
专
控制着最大工业企业和银行的财政资本巨头，同时既是工业
家又是銀行家。
**
“生产积聚；由积聚而产生整断组；银行和工业溶合或混合
生长，—这使是财政资本产生的历史和财政资本这一概念的内
容。”②
'
①“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第202页。
“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第218页。
290
2
=====第308页=====
在财政资本形成，银行同工业联合和混合生长的过程中，股份
0
公司的建立起过重大作用。股份公司是在帝国主义时代到来之前
开始产生的，到了帝国主义时代则成为资本主义企业的通常的形
式。
↓
股份公司的资本，是由获得这种公司股票的人们的资本集合
Y
1
起来形成的。股票是一种有权取得一定利润的有价证券。股票的
价格首先决定于未来红利的数量（即股票所能带来的收入）。股票
持有者（股东）可以把自已的股票在证券交易所，即买卖股票和
1
其他有价证券井且定出各种有价证券行市（价格）的市场上出售。
股份公司形式上由全体股东管理。一切问题按多数原则表决。但
是表决权来自股票。股票越多，表决权越多，因此，股份公司的
全部业务是由握有大部分股票（即所谓股票控制额）的某个资本
家或某资本家集团来操纵的。
在股份企业里，许多单个的查本变成为一个联合的资本。查
本集中的结果，使得各个资本家单独所不能建立的大企业也能够
建立了。
在股份公司的资本中，包括职员、一小部分工人等等小股东的
资金。最太的公司有成千个股东，有时甚至有几万或几十万个股
∴
东，购买100、200、300美元的几张股票，每年得到5、10、15美元
xi
的红利的工人，当然不能成为资本家，成为大公司的主人。他对一
:
个有数百万资本的公司的管理能够起什么作用呢？他通常连股东
大会也不能参加，因为这需要时間，而有时则需要到别个城市去的
車费，等等，一年几十块美元的红利，井不能改变小股东的阶级地
位，也不能减弱他对于他供职的公司的依赖关系，不能使他对明天
产生信心。
出售小额股票，增加股东，对于最大资本家，对于股份公司的
291
=====第309页=====
实权掌握者是很有利的，这样能增加他们所控制的资本。此外，小
股东越多，掌握表决权多数所需要的股票数就越少。在許多现代
的公司中，控制额只占股票数的10—20%。
"
5
某个大资本家或资本家集团然在股份公司中居于统治地
位，他就利用它的资本来加强自已的财政实力，来攫取越来越多的
利潤。
E
大资本家买到股票控制额，他就能控制大股份公司。这个股
份公司收买另一个公司的股票控制额，后者又收买第三个，第四个
公司的股票控制额，以此类推。结果，大资本家控制了资本大大超
过他个人资本的股份公司以及属于这个公司的一系列公司。所谓
参预制度发展起来了。在这里，大资本家发财致富、掠夺让会的可
心
能性是沒有限制的。
一小撮最大的财政巨头，变为财政寡头，掌握着资本主义国家
的經济命脉。财政寡头的权力，由于它通过一系列股份公司支配
着大量别人的资本而大大增强起来。例如，由摩根、洛克菲勒、杜
邦、梅隆等等所控制的资本，超过了他们自己所有的全部股票的
;
价值許多倍。1956年，洛克菲勒自已的股票共值35亿美元，而在
他控制下的公司的资本则有610亿美元。这一年杜邦自已的股票
E
总额为45亿多美元，而杜邦所控制的各公司的资本则有160亿美
元。摩根自已的股票价值恐怕也没有超过它所控制的公司全部资
本653亿美元的5%。
财政寡头通过所控制的一系列股份公司，玩弄着各种各样的
一本万利的财政花招。建立新的股份公司，增发股票，认购国家公
债、搞地产投机等等都带来互额利润。结果，整个社会都向壟断查
本家的腰包繳納貢賦。
列宁说：“20世纪是旧资本主义进到新资本主义，一般资
292
'
=====第310页=====
本統治进到财政资本的統治的轉折点。”①
财政资本在最发达的资本主义国家内的
資本輸出
统治，必然产生少数帝国主义国家对整个资
本主义世界的统治。资本输出，便是实行这种统治的重要工具。
.-
列宁說：“自由竞争占完全的統治地位的旧资本主义的特征
是商品輸出。壟断占统治地位的現代资本主义的特征是资本输
出。”②
、资本输出就是向外国投资，其目的在于攫取外国劳动人民所
创造的剩余价值。許多落后的国家纳入世界资本主义的軌道，它.
2
网已有初步的条件利用本地廉价劳动力开办资本主义企业，这就
提供了资本输出的可能性。在少数国家中，资本主义已經“过分成
熟”，这就产生了资本输出的必要性。
F
资本积累达到巨大数量的少数最发达帝国主义国家居于整断
地位，使得本国出现大量“剩余资本”。资本对于国内有利的投资场
;
所已感到不够。当然，“资本过剩”是相对的，而不是絕对的。如果
把资本主义利润用于提高劳动群众的生活水平，或者用于发展农
业，那末就不会有“资本过剩”。不过那样资本主义就不成其为资
本主义了。
！
资本输出有两种形式：（1）以生产资本的形式输出；（2)以借
贷资本的形式输出。生产资本的输出，就是向工业、运输业、商业
~
7
等等投资。借贷资本的輸出則采取国债和私人貸款的形式。
:
资本首先是向落后国家、殖民地国家和附属国家输出，因为这
些国家资本少，地价较低，工资低，原材料贱，所以利润一般很高。
例如，1955年新澤西美孚油公司(洛克菲勒的石油公司）的全部利
①
“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第218页。
同上，第232页.
293
2
=====第311页=====

润中，有77%是来自该公司向中近东国家和拉丁美洲国家的直接
投资。投入这些国家的资本的利润率，超过国内投资利润率的5
倍。
不仅向落后国家输出资本，而且向“老的”资本主义国家输出
资本，这是近几十年来一个明显的特点。例如，美国最大的农业机
器制造公司“国际收割机公司”1956年从国外的业务，主要是西欧
的业务中取得的利润就占该公司全部利润的39%。美国大孽断组
藏投到英国、西德、法国的资本是很大的，而这些国家积欠美国的
债务也是很大的。
在资本的输出中，政治因素有时被提到首位。第二次世界大
战后，政治因素的作用特别加强起来。美国的资本输出，广泛地被

用来支持别国的反动势力和“收买”军事同盟者。
在第一次世界大战之前，英国、法国、德国是资本输出的主要
国家。在两次世界大战之间的时期里，在输出资本的国家中，美国
.
U
跃居首位。现在，美国的国外投资，超过资本主义世界其他所有国
家的对外投资和贷款的总和。然而，在帝国主义国家之间进行着
争夺投资場所的残酷斗争。最近几年，英国和西德输出的资本也
增大起来了。
…
资本输出使资本主义世界大多数国家变成为几个帝国主义国
家的債务人和納貢者，它是一小最断资本家剝削资本輸入国千
百万人民的工具。
列宁說过，从假借的意义来說，輸出資本
从經济上分割世界
的国家已經把世界分完了。但是，财政资本
又引起了各个资本家同盟之間直接的分割世界。①
“列宁全集”1959年人民出版社版第22卷第238页。
1
294

2
+
1.
=====第312页=====
资本输出和与此相关联的世界市场上竞争的尖锐化，促使
断组織在全世界范围内划分势力范围。自然，这会造成国际壟断
M
组織的形成。国际壟断组織，是各国最大壟断组織之关于瓜分.
市场，关于价格和生产规模的协定。
在资本主义制度下；世界市场同国内市场一样，也是“按照查
本”，“按照实力”来瓜分的。但是各壟断组織之间的力量对比是經
常变化的。每个壟断组织为扩大自己在世界财富中所占的份额而
不断斗爭。国际壟断組織是不稳固的组藏。它们沒有消除也不能
消除残酷的竞争。英国帝国化学托拉斯的主人阿尔福雷德·蒙德
早在1927年时就公开说过：“卡特尔或者联合公司…实际上就
:是产业战争中的停火。”世界市场上的竞争最终必然会引起帝国主
44
义国家保卫“本国”整断组織利益的武装斗争。
国际壟断组織的形成，是世界的各个地区在国际分工的推动
下，在經济上彼此接近的形式之一。但是，这是一种畸形的，矛盾
的形式。这种接近是通过高度发达的帝国主义列强对落后国家和
整个洲进行剥削来实现的。这种接近不可能把所有国家和平地
联合在全世界統一的托拉斯的管辖之下。追逐利润的矛盾是极端
尖銳的，壟断組織的胃口是太大了。
列宁說:“毫无疑問，现时正在朝着一个唯一的、世界性的、囊
括一切企业、一切国家的托拉斯的方向发展。但是，这种发展是在
这样的条件，这样的速度，这样的矛盾、冲突和动落—决不只是
經济的，还有政治的、民族的等等——之下进行的，在还没有出现一
个世界托拉斯，即各民族财政资本的超帝国主义的’世界联盟以
前，帝国主义必然要崩溃，资本主义一定会变成自已的对立物。①
'
①“列宁全集”1959年人民出版社版第22卷第97-98页。
295
=====第313页=====
同各国的资本家联盟从经济上分割世界
世界领土分割
同时进行并与之紧密联系着的，是各帝国主
完毕和重新分
义国家分割世界领土。19世纪末和20世纪
割世界的斗争
初，几个最大的强国把世界领土分割完了。
在1876年到1914年的时期里，即在资本主义壟断组織产生、
发展和确立的时期里，6大国(英国、俄国、法国、德国、美国、日本)
的殖民领地扩大了2500万平方公里，这比宗主国本身的面积大
一
一半。这6个国家中，德国、美国、日本这三个国家在1876年时根
1
本没有殖民地，而其中第四个国家，即法国也几乎没有殖民地。到
1914年,这4个国家得到面积达1400万平方公里的殖民地,这比
欧洲領土将近大一半。
1914年，在世界13390万平方公里的全部面积中，6大强国
?
及其殖民地的面积占8150万平方公里，其中殖民地面积为6500
万平方公里，即儿乎占世界领土的一半。其余的5240万平方公里
面积中，半殖民地(中国、波斯、土耳其）面积占1450万年方公里，
小国(比利时、荷兰等国)的殖民地占990万平方公里。由此可见，
到1914年，当主要資本主义国家的壟断組織的統治地位已經完全
确立的时候，殖民地和半殖民地的面积达8940万平方公里，即世
界面积的²
列强对世界领上的分割已經完毕。现在，要取得新的殖民地
或势力范围，只有从别的殖民国家手中去夺取。对帝国主义国家
来說，殖民地的意义大为增长了。列宁說：“只有占领殖民地，才
能充分保障壟断組織在同竞爭者的斗争中战胜各种意外的危
險……”①。下列情況就可以說明这一点。
①
“列宁全集1959年人民出版社版第22卷第252-253页。
296
=====第314页=====
7
壟断统治只有一手掌握一切原料产地才最为巩固。对于财政
本来说，不仅已经发现的原料产地有意义，而且潜在的原料产地
也是有意义的。今天没有用的土地，明天可能成为有用的。因此，
财政资本就必然渴求扩張它在經济上所控制的領土以及夺取領
r
4
土。资本輸出的利益也促使它去占領殖民地。殖民地市場上的竞
手对手是比较容易清除的。财政资本想在殖民地扩張的道路上寻
t0
找摆脱日益尖銳的阶級矛盾的出路，这助长了它们占倾殖民地的
野心。最后，帝国主义国家还想把殖民地当做军事战略基地。
結果，就进入了为重新分割已经分割完毕的世界而斗争的时
x
代。壟断組織一方面在国内占居統治地位，一方面又力求要統治
其他一切国家，把它们变成被最凶狠地剥削的对象。
帝国主义的典型现象，不仅是有两类主要的国家—一占有殖
民地的国家和殖民地国家—，而且还有附属国家，这种国家形式
上是政治独立的国家，实际上则是受财政上和外交上的依赖关系
所束縛。
.·
美国虽然在形式上法律上并不占有任何一块较大的殖民地，
共实它是現在最大的殖民国家。美国壟断组織通过投资、提供盘
划性的贷款、签订不平等条約等办法把美洲大陆許多国家的經济
和自然资源置于自已的控制之下。委内瑞拉的石油、智利的铜、波
利維亚的錫、巴西的铁和咖啡，都是美国壟断組織的財產。美国把
拉丁美洲国家当做战略物资的来源，当做军事基地。美国龍断组織
一
大約占有中近东石油²/3，而中近东占整个资本主义世界已探明的
石油蕴藏量的将近²/。美国的壟断组織和英国的一些壟断组織在
世界的这个地区夺走大量的利润，而留给阿拉伯人的，用阿拉伯
語来說，只是“駱駝的一只耳朵”。美国用财政的、軍事的以及政治
的依赖关系把资本主义世界的大多数国家束縛起来，这就不仅威
:
297
4
-
=====第315页=====
胁着落后国家的民族独立，而且也威胁着发达的资本主义国家的
民族独立。
主要帝国主义国家的不平衡的和跳跃式的发展，必然使这个
或那个国家的殖民地同它的经济与军事实力不相称。结果，加强
了重新分割殖民领地的斗争。1914年时，英国的殖民地为3350
万平方公里，比德国的殖民领地多10.5倍，比美国的多111倍。但
是就經济实力来说，当时不仅是美国，而且德国也已經超过了英
国。1913年，美国在世界工业产值中所占的比重约为36%，德国
为16%，而英国只有14%。就生产发展速度来說，日本在20世纪
初也已經大大超过英国。可是日本的殖民地面积，还不到英国殖
民领地的1%。各国经济实力与发展速度同殖民地与“势力范围”
分配之间的这种不相称的情况，是发生第一次世界大战的主要原
因之一。
享
列宁指出，20世纪初，“资本主义已成为极少数先进’国对地
球上大多数居民施行殖民压迫和财政扼制的世界体系”@。世界分
割完毕后形成了作为世界资本主义体系组成部分的帝国主义殖民
体系。
-1
"
殖民体系是帝国主义最重要的基石之一。断高额利润、原
料、廉价的劳动力、炮灰——所有这一切都来自殖民地。
殖民地和附属国的經济落后，是世界帝国主义压迫它们和在
財政上扼杀它們的必然結果。壟断組織的压迫，使殖民地和落后
国家全面的經济发展成为不可能。
1
2.帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义、
1
.
=
壟断必然造成资本主义的腐朽。列宁指出，在生产资料私有
①“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第183页。
298
2
1
3
=====第316页=====
点
制的情况下，任何壟断必然引起停滞和腐化或寄生的趋向。①
:
壟断妨碍生产力的发展和技术进步。列

阻止生产力
i
宁說，“既然規定了(虽然只是暫时地)壟断价
发展的趋向
格，于是那些推动技术、因而也推动其他的
一切进步和前进的动因，也就在相当程度上消失了；于是进而形成
T
一种人为地阻碍技术进步的经济力量。”②

F
资本家是为了攫取超额利润而采用新技术的。如果利用它在
市场上的壟断地位就可以取得这种超额利润，那末，刺激技术更
新的动力当然也就减弱了。在整断前的资本主义条件下，资本家
主要是用改进生产方法、降低生产费和价格的办法来战胜竞争者。
资本家为了保持自已在市场上的障地，就不得不用新技术来代替
旧技术，不得不改进生产。自由竞争变成整断之后，情况就大大
'
改变了。这时出现了帝国主义者特有的攫取望断高额利润的新
方法。壟断组織通常不是用降低价格的办法来保持和加强自己的
地位，而是直接施加压力和要各种财政手段(如不給贷款，不給原
料，宣布抵制等等）来搞垮竞争者。
断组織为了保持价格和利润的高度水平，往往人为地限制
这种或那种商品的生产。这当然是技术进步道路上的一个重要障
碍。力图保存曾经投进了互额资本的旧设备的做法，也妨碍技术
的进步。只有在采用新技术后所得的好处超过旧投资贬值而引起
的损失的时候，或者是在那些旧投资相当少的新企业和新部門里，
技术进步才不会受到阻碍。
23
許多资产阶級經济学家承认壟断阻碍技术进步，主張恢复到
自由竞争的时代。列宁揭穿了回到过去时代这种想法的荒謬性。
:
“列宁全集”1959年人民出版社版第22卷第268页。
同上，第268-269页。
v
299
7
=====第317页=====
·他說:“虽然壟断組織现在阻碍着发展，但是这也不能成为拥护自
f
由竞争的理由，因为自由竞争产生出董断以后，自由竞争就不可能
存在了。”①
由此可见，阻碍生产力的发展，成了断资本主义的趋势。这
个趋势首先表现在壟断组直接阻碍技术进步上。其次，它表现
在科学技术的成就同这些成就利用的程度之間的距离日益扩大，
表现在各个国家和各个部門技术发展的不平衡上。最后，这个倾
"
F
向也表现在作为主要生产力的人，在帝国主义时代日益脱离社会
有益劳动，日益脱离物质财富的创造。尽管生产能力利用不足，失
业人数却在增加。从事于流通领域、国家机关、军队和私人服务工
作的、不創造物质财富的工人和职员的人数不断增加。
但是，在帝国主义条件下生产力并不是停止发展的。断永
2
远不能彻底地、很长时期地消除竞争。技术进步使壟断组藏能够
大大降低生产费用。略为降低产品的销售价格，就可以挤垮竞争
者。由于整断组織不让竞争者知道技术成就和新生产方法，所以
即使在压低售价的情况下它也能取得断高额利润。
资本主义壟断組藏在利用新技术和科学成就方面，比起規模
小一些的大企业来有很大优越性，至于中小企业，那就更不用談
了。例如大家所知道的，各經济部門的科学研究工作主要是由大
公司进行的。除了少数例外情形，小公司是没有足以維持研究机
构的财政力量的。技术发明和技术改进断化了。
可见，阻碍技术进步的趋势并不排斥个别时期技术的迅速改
.
4
进，生产力的发展。
列宁說:“如果以为这一腐朽趋向排除了资本主义迅速发展的
①“列宁全集1959年人民出版社版第22卷第283页。
300
=====第318页=====
可能，那就错了。事实上并不是这样。在帝国主义时代，个别工业
部門，个别资产阶级阶层，个别国家，各以或多或少的强度时而表
m~
现着这种趋向，时而又表现着那种趋向。①
0
帝国主义时代的寄生性明显地表现在食
食利者阶层的增长
-
利者阶层的增长上。食利者是握有有价证券
(股票、债券)，靠“剪息票”为生的人。股份公司的发展使绝大多数
：
资本家丢开了生产管理。
t
掌握着资本主义国家經济命脉的财政寡头，它本身总是不参
预千百个在它控制下的工业公司、银行，铁路以及其他企业的管理
的。财政集团的“业务”越来越集中在这方面：用购买越来越多的
公司的股票控制额和要各种财政手腕的办法来扩大自已的统治。
企业的直接领导工作則逐步轉到雇用的經理的手中。
1

为剥削者的寄生性的享乐要求服务的人员也在增加。壟断组
織所控制的国家机关、警察、军队在发展。
个别帝国主义国家正在变成食利者国家。这是资本输出发展
的结果，因为资本输出能够使债权国从债务国那里拿到互额的收
2
入。在第一次世界大战前，英国从国外投资中得到的收入，比这个
当时世界上最大的商业国的对外贸易收入还多4倍。现在，资本
专
主义世界中最大的商业国是美国。但是，在现在美国的对外经济
扩张中起决定作用的，不是商品輸出，而是资本输出。美国是世界
上最大的债权国。
资本主义在自由、平等和博爱的旗帜下
政治上的反动
战胜了封建主义。作为政治统治形式的资产
阶级民主，满足了壟断前的资本主义的要求。随着向帝国主义过
①
“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第293-294页。
:
301
=====第319页=====
溅，情况就变了。襲断组織的形成，意味着从自由竞手关系轉变
到统治关系和与此相联的暴力关系。壟断组成为經济生活的主
人。但是，在經济上占有统治地位的壟断组織，也力图在政治上占
据统治地位，使资产阶级国家机关为自己服务。蕴断组織把政权
抓到手以后，往往抛掉资产阶级民主的方法，在政治上轉向反动。
政治上的反动是资本主义腐朽的明显表现。同时，政治上轉向反
动是资本主义腐朽的结果，是资本主义生产方式不再向上发展的
结果，是帝国主义时代资本主义生产关系成为生产力发展的障碍
的結果。
2
法西斯主义即董断资产阶级和地主的恐怖专政，是政治轉入
反动的典型例证。法西斯意味着野蛮地镇压工人与农民运动，意
味着残酷地追害无产阶级政党和其他民主政党以及社会团体，意
..
味着国家的军国主义化和执行军事冒险政策。第二次世界大战
前，德国、意大利、日本、西班牙、葡萄牙以及其他一些国家走上了.
法西斯道路。战后，在美国、德意志联邦共和国，法国以及其他国
家中出现了法西斯趋向。
帝国主义反动性的增长，表现在经济生活和政治生活的军事
化教会(特别是天主教)影响的增大，种族主义的实行。
政治反动是帝国主义时代资本主义一切矛盾尖镜化的后果。
同时它又使这些矛盾更加尖銳化。壟断组竭力要取消劳动人民
的一切民主权利。这就引起群众强烈的反抗。因此，群众中民主
要求的增长是帝国主义时代的特征。在资本主义国家的政治舞台
上，劳动人民是以争取政治民主、反对反动政权和断政策的战士
的姿态出现的。
4
#
塑断资产阶级不断收买一部分工人，是
2
“工人貴族”
资本主义腐朽的明显表现。帝国主义者力求
302：
*
2
=====第320页=====
在工人中培植一个特权阶层，使它同广大的无产阶级群众分开。
八
1
这种做法本身并不是新现象。收买无产阶级的某些代表人物和某
一部分人，作为反对工人运动的办法，是资本主义存在以来就已經
有的现象。但是，在一定条件下出现了形成工人阶级中整个特权阶
层即“工人贵族”的经济基础。最初还在断资本主义前的时期，
在英国就有了这个阶层。英国与其他国家不同，由于它在世界市
场上占居统治地位，在19世纪中叶就具备了帝国主义的两个特
征：殖民整断和剥削他国。这就给英国资产阶级提供了超额利润，
其中一部分就用来收买工人阶级的上层分子。这些具有特权的上
层分子就形成了一个特殊的社会阶层—“工人贵族”，资产阶级
力图使它同基本工人群众对立，把它当作自已在工人阶级内部的
政治支柱。
壟断统治，向落后国家输出资本，实行殖民政策，这一切使
小
一切帝国主义国家中形成了“工人贵族”。进行收买的形式是多种
多样的：提高工人阶级中某一部分人的工资，給予卖身投靠的工人
运动领袖人物以报酬优厚的国家职位，直接资助改良主义的团体，
等等。
一
“工人贵族”，是工人运动中的机会主义的社会基础。机会主
义，就是要使工人运动符合资产阶级的利益，就是主张同资产阶级
合作、分裂工人运动的路线。机会主义者宣扬无产阶级与资产阶
级的阶级利益是一致的，宣扬通过改良的办法能够“改进”资本主
义，他们力图以此来使工人放案阶级斗争。机会主义者是资产阶
级在工人运动中的走狗。
但是，工人运动中的机会主义不能无止境地遏制无产阶级的
T
,
阶級自觉性的提高和阶级斗争的发展，因为正如列宁所說，“托拉
斯、财政寡头和物价高涨等等虽然提供了收买一小最上层分子的
303
生
1
1
'
=====第321页=====
可能性，但是，对无产阶级和半无产阶级群众的打击、压迫、摧残和
折磨却愈来愈厉害”①。
3.帝国主义是垂死的资本主义
断的和寄生的资本主义，同时也是垂死的资本主义。
列宁說：不难了解为什么帝国主义是过渡到社会主义去的垂
死的资本主义，因为从资本主义中成长起来的断已是资本主义
的垂死状态，是它过渡到社会主义去的开始。”②
列宁认为，作为垂死的资本主义的帝国主义的特点是，除了为
.
:
社会主义創造物质前提以外，还为社会主义創造了政治前提，它把
资本主义的一切矛盾发展到了顶点。列宁进而强调指出，机会主
义者希望资本主义会“进化到”社会主义，它会“自动崩溃”，这是荒
認的。帝国主义定将因自已罪行累累而毁灭。它要被为争取社会
+
主义革命胜利而斗争的劳动群众所消灭。列宁作出了有科学根据
的结論——帝国主义是社会主义革命的前夜。
在帝国主义时代，形成了向更高级的社
社会主义物质
会经济形态即社会主义过渡的物质前提。列
前提的建立
宁：“然大企业规模已經扩张得十分龐
大，并且以精确估计大量资料为根据来有计划地取得数千万人民
所必需的全部原料的^{2}₃甚至3_；既然运送这些原料到各个最便
利的生产地点，有时甚至是彼此相距数千里的地点是有步骤地进
行的；既然从原料加工一直到制成許多种成品的各个工序是由一
1
个中心指挥的；然这些产品是按照一个总的计划分配给数千万
4
数万万的消费者的(美德两国的煤油都是由美国“煤油托拉斯”销
①“列宁全集”1958年人民出版版第23卷第115页。
②同上，第105页。
304
:
7
=====第322页=====
售的)；一那末，摆在我们面前的就显然是生产的社会化，而决不
1
是什么簡单的互相错综'；同时私有经济关系和私有权关系显然
已經变成一种与内容不相适应的外壳。如果人为地拖延这个外壳
的消灭的日子，那它就必然要腐化起来，也許它还能在腐化状态中
存留一个比较长久的时期……但是终究是必然会被消灭的。”①
2
2
帝国主义时代大规模的生产社会化，就是为社会主义建立物
质前提。
但是，不能把社会主义的物质前提同社会主义本身混同起来。
社会主义只有在工人阶级掌握了政权、消灭了生产资料私有制而
代之以公有制之后才能产生。社会主义代替资本主义是不可能通
过进化办法来实现的。这种代替要通过革命，通过革命的飞跃来
实现，因此，只有物质前提还不够，还必须有一系列客观条件和主
观条件。
帝国主义之所以是垂死的资本主义，也
资本主义矛盾
-
正是因为它使资本主义的一切矛盾尖銳到了
的尖銳化
頂点。
首先是资本主义的基本矛盾——生产社会性同资本主义私人
占有形式之间的矛盾的尖銳化。生产的积聚和整断的发展，意味
着生产社会性的进一步发展。但是在这里仍然是私人占有。随着
壟断资本主义的发展，资本主义的基本矛盾日益尖镜化。
在这个基础上，资本主义的一切矛盾都尖锐化起来，其中最重
要的是:劳资之間的矛盾;附属国被压迫的人民同剝削他们的帝国
主义列强之间的矛盾；帝国主义各国之间的矛盾。
A
矛盾的尖锐化使社会主义革命和资本主义的崩溃日益迫近。
“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第296页。
305
A
=====第323页=====
在资本主义制度下，各企业，各经济部
經济与政治发展
門，各个国家不可能平衡地发展。生产资料
的不平衡規律
私有制，生产无政府状态和竞争，必然使得资
本主义经济不平衡地发展：一些资本主义企业、部門和国家落后下
来，而另一些则冲到前面去。在没有壟断的自由竞争的时代，资本
4
主义的发展是比较平稳的。当时，一些国家要超过另一些国家，需
要花很长的时間。那时还存在着可以变成殖民地的广大的未占．
今
中
的土地。經济实力发展的过程，也是夺取这些未被资本主义强国
1
所占有的土地的过程。在那个时期，它们之間还可以不发生大规
模的军事冲突。资本主义所固有的发展不平衡规律的作用没有导
致世界大战。这是资本主义相对和平发展的时期。
英国花了好几十年的时间，取得了工业上的优势，挤掉了它的
4
对手一一荷兰，然后又挤掉了法国，确立了世界第一强国的地位。
在19世纪中叶，它是向所有国家供应工业品的“世界工厂”，而所
1
有国家则向英国供应原料和粮食，以此作为交换。1850年，美国
在世界工业产值中的比重是15%，而英国则为39%。至于德国，
那末在19世纪70年代以前，作为工业国来說，它的实力同英国的
5
实力是无法比较的。
随着向帝国主义过渡，情形就发生了根本的变化。在19世紀
的最后25年中，大不列巅的壟断地位崩溃了。这是因为像美国、德
国，然后是日本等资本主义国家比它发展得更快。从70年代初开
始，英国和法国发展得慢了：在1870年到1913年期間，全世界工
业产量几乎增加了3倍，其中美国增加8倍，德国增加将近5倍，
法国增加2倍，而英国只增加1.25倍。在第一次世界大战的前夜，
德国在工业产量上超过了英国和法国。美国在世界工业产量中的
比重，超过了英德两国的总和。
306
1
=====第324页=====
∴
在19世纪末和20世纪初，一些国家之所以能够如此迅速地
超过另一些国家，是由于技术的空前发展，生产和资本的积聚的发
展，重断组藏的发展。后来走上资本主义发展道路的国家，利用现
成的技术进步成果，更快地发展着新的工业部門。同时，在“老的”
查本主义国家中则更早地出现腐朽的、阻碍生产力发展的趋向。
結果是一些国家跳跃式的发展，一些国家则迟迟不前。过去殖民
地和势力范的分配状况，已经同新的力量对比关系不相适应。
赶到前面去的国家就着手用武力来争取重新分割已經分割完毕的
产
世界，来夺取殖民地。结果是帝国主义国家之间的矛盾大大尖銳
起来，帝国主义的陣线削弱下去，帝国主义键条上出现薄弱环节。
帝国主义时代經济发展的不平衡，同政治发展的不平衡(即社
会主义革命胜利的政治前提成熟时间先后不一）是有联系的。列
宁说：“…无产阶级革命在世界各国的发展是不平衡的。各国的
政治生活条件互不相同，一个国家的无产阶级非常薄弱，另一个国
家的无产阶级则比较强大。一个国家的无产阶级上层集团很薄
弱，在另一些国家则资产阶级能够暂时分裂工人，如英国和法国就
是这样。因此无产阶级革命的发展是不平衡的……”①
列宁在分析了资本主义国家发展不平衡规律在帝国主义时代
作用的性质的变化以后，得出结論:革命不可能同时在一切国家取
得胜利，而是相反，革命可能首先在几个国家或者甚至在单独一个
国家内取得胜利。这是关于社会主义革命的新理論。馬克思和恩
格斯在研究壟断前的资本主义时得出結論，革命只能同时在一切
资本主义国家内或者同时在几个主要资本主义国家内取得胜利。
随着向帝国主义过渡，情况起了变化。由于帝国主义矛盾加深和
①“列宁全集”1956年人民出版社版第28卷第103页。
307
=====第325页=====
不同国家中革命成熟时间先后不一，就有可能首先在帝国主义键
条最薄弱的环节上打开一个缺口。
生活完全证实了列宁的社会主义革命理論的正确性。
X
4.资本主义总危机的开始
在帝国主义阶段，资本主义必然要进入总危机时代。“资本主
~
义总危机”这个概念是什么意思呢？
在第八章中已經谈到资本主义固有的周期性經济危机，这种
危机是资本主义天生的本身上的缺陷。和周期性經济危机不同，
总危机是资本主义這種社会制度的无所不包的危机。它是资本主
义这种社会制度的一种经常状态，其特点就是资本主义不断解体、
它的内部的经济力量、政治力量和思想力量不断削弱。总危机不
是偶然現象，不是历史的曲折，不是資产阶級領袖們犯錯誤的結
果：，而是资本主义在衰落和解体时期必不可免的合乎规律的状态。
在资本主义总危机时期，这个制度已經压制不住它统治下的人民，
他们一批接着一批地冲破资本主义枷鎖，走上社会主义道路。因
此，总危机时代是资本主义复灭而代之以社会主义的时代，是开展
社会主义革命和开展反帝的民族解放运动的时代。
帝国主义思想家们认为，如果能够防止社会主义革命的胜利
和把共产主义运动压下去，那末资本主义就一定能保持稳定和
巩固，成为唯一可能的社会制度。他们把资本主义困难的根源看
作主要只是资本主义制度范围以外的力量的影响。甚至某些承认
资本主义总危机事实的人也认为，总危机只是由于存在社会主义
制度引起的，是由于竭力要推翻资本主义的共产党人搞阴謀詭計
引起的。共产主义运动是阶级斗争发展合乎规律的结果，可是他
們把它看作由外界唆使的，由所謂“外国代理人”組織起来的。其
308
1
4,
=====第326页=====
实，资本主义总危机是帝国主义内部矛盾的发展造成的。它首先
是在资本主义社会本身的对抗的影响下激化和加深起来的。外部
条件，即社会主义制度的存在和发展，只是促使这种对抗更快地成
熟起来，但不是这种对抗的起因。
1
在帝国主义国家挑起的世界大战造成了对资本主义来說是致
1
命的毁灭性的震动以后，防止资本主义总危机就已經不可能了。
第一次世界大战，大大地加快了把资本主义引向总危机的一切内
在过程。这次大战加速了整断资本主义轉变成国家重断资本主义
的过程①，加速了社会主义革命的成熟。随着第一个社会主义革命
即俄国的偉大十月革命的胜利，这个危机就充分展开了。
*
资本主义不再是唯一的无所不包的世界社会经济体系。地球
上有地方已开始向社会主义过渡。资本主义与社会主义的斗
争成了世界历史的主要内容。
帝国主义存在的条件大大改变了。首先，帝国主义遇到了新
的严重的经济困难。像俄国这样大的国家摆脱资本主义体系，許
多殖民地的民族解放斗争，壟断压迫的加强和与此相联系的帝国
:
主义国家劳动人民物质生活状况的恶化，这一切引起了市场問题
'1
的进一步尖锐化。
、
由于同生产能力的增长比较起来市场相对狭窄，在两次世界
大战之间，形成了经常性的企业开工不足和經常性的大量失业现
象。生产力的发展速度大大减低了。资本主义的腐朽和寄生性日
5
鑫明显地表现在各个方面。
从总危机开始，帝国主义在政治上的严重削弱也是很明显的。
这特别明显地表现在资本主义国家工人阶级革命斗争的蓬勃高涨
中
①参看本书第10章。
:
309
f
=====第327页=====
4
2

上。在俄国十月革命之后，劳动人民革命的浪潮席卷了欧洲的許
多国家(德国、奥地利、匈牙利、芬兰、保加利亚)。尽管这些革命被
资产阶级残暴地鎮压下去了，但是它们把工人运动推到了新阶段。
罢工运动达到了很大的规模。
F
;
资本主义在政治上的削弱，引起了帝国主义资产阶级反动性
进一步的更迅速的加强。资本主义进入总危机时期以后，就越来
"
越频繁、越来越广泛地采用最极端的恐怖手段来对付劳动人民
这在某些国家中就表现为建立历史上空前血腥残暴的法西斯制
E。
J
总危机的开始标志着帝国主义侵略性的加强和帝国主义国家
,"
之間矛盾的进一步尖銳化以及一小撮壟断掠夺者同所有其他人之
4
間的矛盾的进一步尖銳化。帝国主义还没有来得及結束把它推到
总危机边緣上的战争，就輕率地进行新的冒险一—武装干涉苏維
埃俄罗斯，血腥压殖民地国家的人民，进行反对本国人民的内
战。日益加剧的帝国主义国家发展的不平衡性，促使它们为争夺
原料产地和销售市场进行更残酷的斗争。帝国主义资产阶级所遭
到的经济困难，也促进了军国主义的发展，如德国和日本的帝国主
义资产阶级就合經企图用经济军事化的办法来摆脱危机。准备新
战争成了壟断头子們和忠于他们的资产阶級政客们的主要任务。
资本主义总危机所引起的经济变化和政治变化，使得这个社
会制度在广大群众中的威信更加低落。资本主义在思想上的削弱
是它的威信低落的自然结果。资产阶级世界观的变化也促进了查
本主义在思想上的削弱。资产阶级中废思想、悲观思想日盆流
行，是这个垂死阶级在历史舞台上的地位的反映。在帝国主义思.
想体系中最突出的是轉向极端反动和仇视人类以及在法西斯“思
想”武庫中得到明显反映的恢复中世纪黑暗的倾向。这又反过来
310
H
=====第328页=====
心
使资产阶级思想在群众中的吸引力更进一步削弱。
可见，资本主义总危机在一切方面发展着。
:
壟断资产阶级中最富侵略性的集团力图单纯依靠实力，特别
是新的世界大战来摆脱危机。
1
;
电
1
2
：
x
上
3.
.
311
'
=====第329页=====
.
第十章
1
y
現阶段的帝国主义
0
第二次世界大战对于各个帝国主义国家来说，是以不同的结
果而告终的：有一些国家成为战胜国，而另一些国家成为战收国；
有一些国家在战争结束后加强了，另一些国家则削弱了。但是对
整个帝国主义体系来說，战争是以极大的失败而告终的。战争不
仅不能使资本主义摆脱总危机，反而使这一危机更加尖锐、更加加
5
深，使它进入了新的阶段。
4
1.资本主义总危机的新阶段
资本主义总危机的新阶段有哪些主要特点呢?
量于
第一，社会主义体系与帝国主义体系之间的力量对比首先由
于欧洲和亚洲许多国家脱离资本主义体系和社会主义成为世界体
系而发生了本质的变化。
第二，帝国主义殖民体系的瓦解大大加强，各帝国主义国家
同殖民地国家、牛殖民地国家、过去的殖民地国家之间的矛盾更加
尖銳化。
第三，由于美帝国主义加紧对外扩张和争夺世界霸权，帝国主
义障营内部，首先是美国同其他发达的资本主义国家之间，新的矛
盾日益增长。
第四，在发达的资本主义国家中，阶级对抗进一步加深和扩
大了。
312
=====第330页=====
在第一次和第二次世界大战之间，代表社会主义社会体系的
只有一个国家，它的人口约占世界人口8%，它像一座被围困的城
堡一样，处于敌对的资本主义国家的包图中。
第二次世界大战以后，欧洲和亚洲許多国家，其中包括中国这
样一个大国，都由于取得人民民主革命的胜利而走上了社会主义
道路。目前，社会主义阵营的人口占世界人口35%，即将近10亿。
由于殖民体系的瓦解，有12亿以上人口的国家摆脱了帝国主
义的直接统治。几十个殖民地和附属国都获得了民族独立。目前
还处在帝国主义掠夺者的独占统治下的殖民地、保护国和托管地
的人口稍多于15000万。
第二次世界大战以后，帝国主义扩张范围大大地缩小了。不
久以前还统治全世界6士地的帝国主义陣营本身，目前包括大约
..~
拥有5亿人口的国家。
因此，现在比从前可以更清楚地看到，资本主义总危机首先
是帝国主义体系的危机，是愈来愈多的国家摆脱这个体系的压
迫。
社会主义各国形成了强大的阵营，具有一切必要条件来保卫
自己，粉碎帝国主义反动势力的一切侵略阴谋，帮助摆脱了帝国
主义压迫的其他民族迅速发展自己的经济、社会和文化。
帝国主义者不甘心于这种历史轉变。他们在战争结束后，馬
上进行疯狂的军备竞赛，来准备新的世界大战，并且发动“冷战”来
反对社会主义国家。资本主义总危机的新阶段，也就是帝国主义
的侵略性变本加厉、战争对和平的威胁更加严重的阶段。
在总危机加深的条件下，资本主义发展的不平衡性具有新的
更加尖銳的形式。第二次世界大战的结果使资本主义各国之间原
有的力量对比关系大大地破坏了。战败国(德国、日本、意大利)
313
A
=====第331页=====
,的阵地被摧毁了。战争也使资本主义国家当中的某些战胜国（英
国、法国)的力量大大削弱了。但是美国却由于自己阵地的增强
而取得了资本主义世界的领导地位。这个国家的壟断组織在一切
对它们不进行坚决反抗的地区执行加紧經济上和政治上扩张的政
策。美国也极力使老牌资本主义国家（包括自已的帝国主义盟国
在内)俯首听命。
帝国主义体系经济上的困难的增多以及很多政治上的因素
(关于这些因素下面还要談到)，使得壟断组織占统治地位的国家
里的阶级对抗更加尖銳。蘸断资产阶级实行統治的社会基础缩小
了。劳动人民反对帝国主义者的阶级斗争，不但更加坚决、更加有
組織，而且更加广泛了。
现代帝国主义的上述一切矛盾的基础，在于资本主义基本矛
盾(生产的社会性与占有的私人性之間的矛盾)日益加深。帝国主
义剥削范围的缩小、阶级对抗的尖锐化以及帝国主义国家之简矛
盾的尖锐化，——所有这一切给私有制和生产无政府状态条件下
的生产力的进一步发展造成了新的困难。生产力的发展，愈来愈
迫切地要求解脱资本主义所有制的枷锁。在资本主义总危机的现
阶段，矛盾日益急剧加深和尖銳，壟断組織已不能靠老一套的办法
·保证自已的統治地位。因此資本的統治急速采取新的国家壟断的
形式。
2.国家塑断资本主义
断资本主义轉变为国家断资本主
垄断资本主义
A
义，意味着在资本主义大公司控制国家的情
轉变为国家垄
况下，资本主义壟断组織的力量，同国家的力
断资本主义
量相结合。第二次世界大战以来，国家壟断
34
*
=====第332页=====
资本主义在主要帝国主义国家确立起来，并在一切发达的资本主
义国家里深浅不同地生了根。
当然，任何一个国家的国家整断资本主义也不能囊括和改组
所有的经济部門。国家壟断资本主义同一般壟断资本主义一样，
7
是同非断的中小企业、或多或少的城乡小资产阶级同时并存的，
它甚至在某些地方同资本主义前的剥削形式的残余同时并存。但
是，国家壟断资本主义的发展，这是我们特别应该加以研究的现代
资本主义中的一种新的极重要的现象。
国家整断资本主义的发展，是包括经济又包括政治的一个
錯綜复杂的过程。
'.
2
1
:
早在20世紀初期就成为經济方面的統治力量的壟断組織，一
开始就依靠国家定货发财致富，并且极力设法使关税法、国家信
贷、补贴办法和捐税减免条例等等，符合于自己的私利。但是在资
本主义体系进入总危机时期之前，断组纸进行资本的扩大再生
产，基本上不求助于国家，没有国家的直接参加。总的說来，资本
主义体系当时还相当稳定，可以不要国家的支持。
资本主义进入总危机时代后，情况发生了变化。资本主义体
系的严重的动蕩，如世界大战、经济危机和政治危机等，告诉了占
統治地位的整断組織，不能再用老办法进行統治了。资本主义公
司为了保证自己的生产、财政和贸易机器起作用，必须同国家的
强大力量结合起乘。

m
C
国家壟断资本主义的第一个浪潮是在1914—1918年世界大
战期间掀起的。列宁說过：这种情况是由于战争环境的逼迫而发
生的。当时，国家重断资本主义在德国得到了最大的发展。但是列
宁认为，战时的国家塑断措施井不是偶然的和暂时的现象。他把
这些现象看成是合乎历史规律的必然的过程，战争只不过加快了
315
F
=====第333页=====
Q4
.
这个过程而已。列宁在1917年就进一步发展了对帝国主义特征
的說明，强調指出帝国主义不仅是大壟断組織的时代，而且也是
“童断资本主义轉变为国家断资本主义的时代……”①
1
猛烈地震撼了世界资本主义經济的1929-1933年世界經济
危机，是促使国家蕴断资本主义发展起来的重要因素。危机是在
这样的条件下发展起来的，即苏联正在顺利地实现第一个五年计
7
划，这个计划表明社会主义计划经济具有无比的优越性。当时为
了使大壟断组織摆脱危机，由国家采取了一些措施，这些措施被
說成是“调节”资本主义經济和在經济中贯彻“计划”原则的一种成
功的尝试。从此以后，防止危机的国家壟断措施就成为帝国主义
国家机器活动的组成部分。法律明文规定国家应负起保护大资本
家免遭经济危机的责任。
整断资本在防止危机和实行经济“计划”的借口下找到了靠国
庫发财的新办法。国家用組織“社会工作”的办法修建铁路，建設
2
电站，目的是为了减低断组織的运输费用和电费。国家借口消
{
灭产品“过剩”的现象向壟断组織购买滞销货物，把它们堆积在仓
庫里，或者干脆销毁掉。国家还向壟断組織发放貸款和补助金，以
便按故意压低了的价格（傾销价格）向国外市场傾销这些滞销貨
物。十分明显，这些措施只能加剧壟断资本的寄生性。
在法西斯德国，财政寡头权力与国家政权的融合，达到了极
点。每个大资本家在自己的企业里都有代表国家政权的权利。有
大资本家参加的国家机关，领导着一批一批的经济部門。国家机
关决定向康采恩的定货，规定价格，分配原料。国家成为资本进一
步集中的工具。曾經通过了有关取消一切小股份公司和使之合并
#
①“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第397页。
316
=====第334页=====
于大康采恩的法令。法西斯国家残酷地镇压了无产阶级对塑断组
織所进行的反抗，解散了工会和工人阶级政党。在这里，国家壟断
资本主义充分暴露了它的凶恶的面貌。
第二次世界大战更进一步加快了帝国主义国家中的重断资本
主义向国家塑断资本主义轉变的过程。战时經济条件下所产生的
至高无上的壟断組織与国家的紧密的交織现象，在战争结束后并
没有消除。它变成新的国家整断机构的核心。战时经济动员机构
也成为和平时期的国家机器的组成部分。两次世界大战后，同国
家童断措施有特别利害关系的军火康采恩，占据了帝国主义国家
經济的樞紐。
为了更充分地利用国家权力，最大的财政资本巨头充当部
长、主要机关的领导者、大使和显要的官员。国家机构与塑断组織
之間发生的这种紧密的交織現象，往往使人很难划清两者之間的
∴
界限。
列宁指出，壟断組織并不消灭竞争，而只是改变竞争的形式。
产生了新的竞争形式。这种激化了的竞争的主要方法就是千方
百计地对竞争的对手进行經济上、政治上、甚而肉体上的迫害，
扼杀和压倒他们。国家壟断资本主义更进一步地缩小了自由竞爭
1
的范圍。它成为新的竞争——大壟断组織为取得盗窃国庫的特
权、为操纵国家机构的各个环节而展开的竞争的舞台。因此，列
宁指出国家断资本主义就是合法地盗窃国家财产井不是偶然
的。
一
国家壟断资本主义的本质，前面已經談
現代国家垄断資
到，就是资本主义断组織的統治与国家的
本主义的机能
巨大力量的直接结合。同时，国家所占的并
不是独立地位，而是从属地位。
317
=====第335页=====
国家为了符合壟断组織的利益，企图对资本主义經济做某些
調整。它扩大国家预算，以便为大公司开辟特殊的、享有特权的、
有保障的市場，并把它当作緩冲器，来减輕由于經济危机、由于帝
国主义剥削范围的缩小而造成的震荡。
国家还规模空前地被断組織用作资本积累的工具。为了把
居民的貨币餐金集中到为断资本家筹款的私人大銀行和保险公
司，国家实际上在充当存款保证人。它设法不让托拉斯和康采恩
破产，对劳动人民进行横征暴敛来保证和维护它们的高度利润水
平。为断组織的帝国主义对外政策撑腰的军国主义大大加强。
被壟断組織用来鎮压劳动人民的国家的軍事警察职能也駭人听聞
地加强起来。
現代国家壟断资本主义的最明显特征，就是采取政府定货和
;
撥款收购过剩物资等形式建立大规模的国家市场。这个市场几乎
完全为大公司所掌握。这样就大大加强国家财政在经济中的作
月。国家利用征收直接税和間接税的办法把越来越多的国民收入
f
集中在自己手里，并且进行有利于壟断組織的再分配。本世紀初，
美国和英国的税收仅占国民收入的百分之几，而1956一1958年，
这些税收大约占国民收入。
F
向人民征收的互额税款，首先用作国家的龐大的军火购置费。
这些軍火是由康采恩根据国家定货生产的。这种定货一般都是长
期的(4一5年)。因此，有关的壟断组織在一定程度上可以不必
,
害怕自发的市场需求的不稳定性，不必害怕生产缩减的威胁。
+
工人、工程师和科学家，使得他们不能够生产对社会有用的物质财
富，同时也要白白地浪费大量物资(原料、燃料和设备等)。关于
318
=====第336页=====
新組織接受国家定货的規模，可以用下列事实說明:美国国家的购
货量1929年为全国产品的8.2%，而1958年则为21.4%。
m
国家不仅主要向大公司提供比较有保证的需求，而且还給它
们巨額补贴费。得到补贴费的主要是生产重要軍用品、战略原料、
燃料、某些化学品和电力的康采恩。用来使设备现代化的国家信
貸也成为壟断組織发財致富的手段。銀行在代销公債中攫取互額
利潤。
我
在向国家塑断资本主义轉变时期，国家所有制也有某些发展。
现代技术的飞速进步（自动化、电子学、原子能）也推动了国家所有
制的发展。建設新工业部門需要非常多的原始投资，壟断組織竭力
一
把这件事推給国家来做，自己却作企业兴建工程的承包人和設备
的供应者，这样，它们不会遭受任何风險，又能获得有保障的高
额利润。国家所有制的发展还由于在军事工业以及与軍事工业有
关的部門中兴建了新的企业。在这方面，私人公司也是极力想把新
工厂的建设推给国家来做，然后再由国家把建成的工厂租给壟断
組織。
此外，一些重要的但是无厚利可图的工业部門也变成了国家
所有。英国的采煤工业、发电站和铁路就是这样的部門。它们的国
有化，对于有关的公司来说，是一笔非常有利的交易。由于国家的
“慷慨”，资本家出售这些厂矿时得到了任何一个私人也不会出的
高价。这实际上使他们有机会从无厚利可图的企业里抽出自己的
资本，投入更能赚钱的企业。轉归国家所有的企业，广泛地被用

来为私人资本的公司利益服务。这些公司从低廉的铁路运费和电
费以及从低廉的煤炭价格、生铁价格和鋼铁价格上可以得到很大
的好处。在国营企业里担任重要职位的一般都是财政资本巨头及
其代理人。
、
319

=====第337页=====
然而，尽管現有的各种形式的国家所有制能够給壟断組織提
供各种好处，但是，壟断组織只有在特殊情况下，而且在有限的范
圆内容許国家所有制存在。诚然，第二次世界大战后，在西欧一些
国家，有几年形成了这样的政治局面，大资本家统治集团不得不容
許国有化的規模超出他們的願望。但是，情況一发生变化，它們馬
上設法把国有企业攫为己有。英国的黑色治金业现在又归私人公
,
司占有。在法国、意大利和奥地利，也有把国有化企业局部地转卖
给冀断組織的情况。第二次世界大战后，美国也把許多国有工厂
廉价卖給了壟断組織。
此外，还有各种不同形式的生产资料公私合有制。例如在意
大利和西德，国家就握有各种經济部門的很多公司的大量股票。
国家童断资本主义的特征就是国家对工人与企业主之间的冲
4
突积极地进行于涉，并且竭力用强力压制群众的不满情绪。它越来
越对罢工进行强制的調停，为了壟断組織的利益，对罢工者施加压
力。国家的法律和命令，給罢工斗争和工会活动造成了很大的困
难(例如美国的塔夫脱-哈特莱法)。全国性的工资“冻结”政策，
即在生活费不断增长的情况下把工资水平固定下来，使得蘸断组
織能够提高对劳动人民的剝削程度。
国际舞台上的国家壟断措施，是战后时期常见的现象。壟断
組織迫使国家撥款出口商品，保证給私人提供出口貸款。私人公
司怕冒险而不愿意向某些部門或国家输出资本时，帝国主义国家
便把这个任务担负下来。为了断组織的利益，国家与国家之間
1
还稀结关于瓜分原料产地和开发原料产地的协定。例如，建立了
规模龐大的国际壟断组绒“欧洲煤鋼联营”，它控制了西德、法国、
意大利、比利时、荷兰和卢森堡等国的煤炭和钢铁主业。这6个国
家締結的关于“共同市場”协定(即保证大整断組織享有特权地位
320
=====第338页=====
的关税同盟)，也是国家塑断性的措施。
带有国际性质的国家壟断措施，除了保证资本主义利润这个
直接目的以外，还为了团结全世界的反动势力，以便继續维持日益
瓦解的殖民体系，反对民主和社会主义，进行“冷战”以及准备对社
会主义国家进行侵略。美国公司是大多数国际断组織的发起
人，它们利用这些壟断組織作为争夺世界霸权的工具。
帝国主义国家经济的軍事化，同国家
經济的軍事化
断趋势的加剧有密切的联系。
高度发展的经济军事化，是资本主义总危机时代(在这个时代
已經发生了两次世界大战)的特点。經济军事化所以成为可能，是
因为国家机构被断组織用来进行国民收入的再分配（直接税和
間接税、国家公债、对战略原料和物资的分配进行监督，等等），以
便建立规模龐大的軍事經济。这种具正“全面”軍事化(1933—
1939年的德国和第二次世界大战后的美国就是例子)的原因，在于
现代断资本主义基本矛盾的进一步的加深。大公司坚决想要靠
国家的軍事需要来解決銷售問題。它們和軍备竞賽有深刻的利害
关系，因为这可以保证它们获得亿万超额利润。
帝国主义国家支出的丽大的軍费开支，能够暂时地緩和销售
S
問題。
但是，不能单純用經济原因来說明經济軍事化。經济軍事化
同帝国主义国家对内政策和对外政策的总方针是有密切联系的。
大家知道，由于1929—1933年的世界經济危机，美国和德国的很
多壟断組織，都同样地关心軍事定貨。但是，走上强化的經济軍事
化道路的是希特勒德国，它的对内政策和对外政策的总方针是准
循争夺世界霸权的战争。第二次世界大战后，經济军事化的主要
鼓吹者是美国。
4.
321
1
=====第339页=====
不用說，一种社会制度，把生产大规模毁灭性武器作为“刺激”
经济的手段，这从道义上来看，就是把自已判处死刑。
但是，問题并不只是在道义方面。这种政策不仅是犯罪，而
归根到底也是妄费心机，因为它解决不了现代资本主义的根本矛
盾。
扩大国家的军事定货，有时是提高整个生产水平（包括民用
生产）的一个杠杆；它能暂时促使工人工资、特别是軍事工业工
人的工资有某些提高。一般說来，这种情况是发生在閑置的生产
:
能力和资本被用来扩大軍事生产的时候。在军事工业里找到了工
作的失业者，扩大了对商品的需求。为了满足这种需求，必须扩大
其他部門的生产。資本家的需求也提高了；无其是在軍事定貨日
盆增长的情况下，他们着手扩大原有企业和建设新企业，而扩建和
新建企业，就需要有建筑材料、机器和设备。
第二次世界大战期间，美国正是在这种基础上把开工不足的
生产能力动用起来。从1940年到1943年，美国的工业总产值增
加了90%，加工工业的工人增加了70%。1950年朝鲜战争的爆
发，也促使美国工业生产有了增长。但是，美国的例子也表明了经
济軍事化的矛盾和限度。甚至在第二次世界大战期間，美国軍事
生产与非军事生产同时增长的时期也是很短的。以后，非军事产
品的生产开始下降。在第二次世界大战结束前很久，民用生产就
失去了增长的可能性，而只得下降。从1944年起，工业生产就已
經开始普遍下降，因为軍用物资生产的增长再也弥补不了非军事
生产的缩减。朝鲜战争时期，也发生了这种情况。
军事化对生产普遍增长的刺激作用之所以是短暂的，还可以
用軍事化的撥款方法来說明。初期国家扩大軍费預算不仅靠捐
税，而且靠发行国家公债，有閑置资金的资产阶级都愿意购买这种
·322
=====第340页=====
公债。但是以后，軍费预算越来越多地依靠增加职工的赋税。在
这种情况下，国家需求增长的同时必然引起居民有支付能力的需
求的下降，而这样也就会缩小民用生产部門的市场。
7
美国在战后军事化经济条件下所进行的军备竞赛对工业所起
的刺激作用是很小的，这可以用下列事实说明：从1943年到1957
年，美国工业生产只增长了13%；而且这种不大的增长也并不是
完全由于軍事化的影响。必须大量更新和扩大工业以及其他經济
部門的固定資本，在这方面也起了不小的作用。
如果說在美国由于战争和軍事化生产总量是提高的，那末在
那些淪为战场的国家里，战争和战后經济軍事化所造成的經济后
果就不同了。在法国和英国，龐大的軍费开支不仅没有加速，反而
阻碍了战后经济的发展。尽管这些国家的军费开支在国民收入中
人
所占的比重比美国小，但是这些负担对于它们已經削弱的經济来
:,
說却沉重得多。军费开支挤掉了那些本来可以用来革新和扩大工
业生产的资金。因此，軍事化削弱了英、法两国在世界市场上的竞
争能力。
馬克思談到战爭时曾經說过：“直接从經济方面看，这就像一
个国家把自己的一部分资本扔到水里一样”①。可是在馬克思說这
句話的时候，甚至在战爭时期浪费在軍事开支上的物资也沒有像
现在大多数资本主义国家在和平时期浪费的那样多。要知道，第
二次世界大战以后，在經济军事化程度最高的帝国主义国家里，军
费预算每年平均都占国民收入的10—15%。
经济军事化引起和平生产的缩减，破坏扩大再生产的基础，
归根到底必然使总产量下降。同时，由于军事技术的飞速进步以
①
“馬克思恩格斯文庫”1935年俄文版第4卷第29頁。
-
323
心
=====第341页=====

及由此而来的现代武器的迅速的“无形磨损”，不得不經常地再生
产大批军火，而这些军火过不了几年又不适用了，又成为一大堆廢
銅烂铁。

无論帝国主义国家怎么富，军事化必将逐渐地把国民经济弄
得精疲力尽。它必然会延缓民用生产和整个經济的发展速度。为
了证实这一点，不妨把第次世界大战以后英、法两国的生产发展
速度同西德比较一下，英、法两国由于沉重的军事负担，經济萎缩，
而西德由于军费开支在若干年内曾经少得多，工业生产的增长就
快得多。西德利用了多数资本主义国家固定资本不足的这个好机
会，从1950年起，就大批出口机器、机床和设备，而生产军火的英
国工厂和法国工厂就不能够生产这些东西。
v一
A
經济軍事化造成捐税负担空前加重。国家购买軍火和发軍
→
餉，主要靠捐税，而捐税又是靠掠夺本国人民。
w
政府的軍费开支，除了依靠捐税以外，有一部分是依靠发行国
家公债。购买公债的主要是资本家。国家每年付出的公债利息，是
资本家收入的一个重要项目。但是，为了付给资本家利息和偿还
公債，政府必须增課捐税。这样一来，资产阶级购买公債时交给政
府的那笔钱，就从劳动人民的腰包完全收回来，并且还附加了一大
笔利潤。
R
．軍事化经济的一个天然件侶和重要工具，是货币贬值或通货
膨服。国家的軍费开支不能完全依靠捐税和公债。国家预算的赤
字有一部分要靠发行比流通需要量更多的纸币来弥补。此外，国家
公债券被用来作为支付手段，作为资本家向银行借款时的抵押
金,这样也就会增加货币流通量。因此，通货膨服是战争和经济军
事化的通常后果。1957年美元购买力比战前降低2，英镑购买力
降低²，法国法郎和意大利里拉的购买力则下降几十倍。在通货
3.34
=====第342页=====
膨胀的条件下，物价上涨超过了工资的增长，这就意味着资本家的
、利润是靠降低工人在国民收入中的比重而增长的。通货膨服是对
国民收入进行有利于断组織的再分配的手段，是对劳动人民
进行掠夺的手段。
由此可见，不管军费开支采取什么样的撥款方式，归根结底总
是全部压在广大人民的头上，而让大资本家发财致富。
.
經济軍事化使资本主义国家的社会文化需要（学校、医院，
等等）的开支减少到最低限度。它造成文化倒退、沙文主义泛
滥、軍閥官僚势力增长，从而践踏由劳动人民的坚决斗争得来的
资产阶级民主的各种成就。軍事化经济的危险后果就是战争威
协。
軍事化经济，是現代资本主义寄生腐朽的明証。
M
国家断资本主义同一般童断资本主义
关于资本主义国有
一样，是一个极端反人民的、极端反动的体
1
化和国家资本主义
系。但是，絕不应该把国家壟断资本主义同
1
非断的国家资本主义混为一談。后者由于依靠的社会力量不同，
可能是反动的，也可能是进步的。例如在摆脱了殖民主义枷鎖的
某些不发达国家里，国家资本主义特别是国家所有制目前起着进
步的作用①。
目前在帝国主义国家里，国家所有制基本上包括在反动的国
家壟断资本主义体系里。这是不是說，工人阶级和其他进步力量
7
应该起来反对国家所有制，争取国有化企业归还给资本家呢？当
然不是，这样做就是后退了一步。主張廢除国有制的并不是进步
力量，而是壟断资本家。
①关于这一点参看本书第十六章。
305
=====第343页=====
第二次世界大战期間，在被希特勒匪帮占领的欧洲资本主义
国家里，壟断资产阶级由于投靠敌人已弄得身败名裂。因此在战
4
后，人民群众要求实行国有化，以便結束壟断組織的統治，根除法
西斯制度，惩办战犯，保障和平、独立和真正的民主。劳动人民把
国有化看成是摆脱资本主义壟断组織压迫的一个手段。
资产阶级和支持它的右翼社会民主党人由于群众的压力不得
不实行局部的资本主义国有化，但他们所实行的这种国有化是尽
量滿足壟断组織的需要，而尽少考虑工人的要求。尽管如此，英国
心：
及其他某些国家的工人群众坚决要求进一步实行大工业国有化，
因为他们看到了社会主义国家的偉大榜样，看到了社会主义国有
一
化工业充分显示出的优越性。
壟断组織就连资本主义国有化的扩大，也坚决加以反对。要知
道，任何一种国有化都再一次使劳动者清楚地看到，社会經济用不
着资本家也能管理得很好。因此，国有化破坏了私有制的“神圣原
2
则”，有助于破除资产阶级非常关心維护的那些幻想。蘸断资本家
还清楚地看到，只有企业属于私人所有时，他们才是这些企业的全
权主人。国有化以后，尽管总的来說，壟断资本家能够按照自己的
意志来支配国家机关，然而他们仍然不能保证自己的事情不受到
旁人的干扰，因为同他们竞争的其他壟断资本家也想利用国家。
此外，国家有时是按照整个统治阶级的利益行动的，这种利益不一
定处处都符合某个托拉斯和康采恩的意图和目的。因此蕴断资本
F
家总是喜欢私人所有制的形式。他们把国家所有制只看成是巩固
他們的私人壟断所有制的工具。
在很多国家童断资本主义的国家里，共产党支持彻底实行大
工业国有化的要求，因为它的锋芒针对着壟断组藏的统治，就这个
意义来說，它是进步的。当然，只要国家的政治形势还不可能消灭
326
=====第344页=====
一切资本主义蕴断组赋，彻底实行大工业国有化的要求，就只能是
馬克思主义政党的一个綱領性原则。但是就是在这种条件下，共
产党也并没有局限于宜传工作，而是极力争取在某些大工业部門
立即实行国有化，首先在断组織对工人的压迫已达到难以容忍
的地步，工人已经决心为立即实行国有化而展开群众性的政治斗
争的部門立即实行国有化。同时，共产党人要求国有化必须能够
真正限制整断资本家的专横和改善劳动人民的处境。
不仅是实行国有化的要求，目前资产阶级国家劳动人民为了
2
維护本身利益所提出的許多其他改革的要求，都是屬于国家资本

主义方面的措施。这同现代资本主义国家在經济生活中所起的作
4
用的提高有关。劳动人民并不反对国家对经济的任何于预。但他
們主張，国家的干預必須能限制壟断組織的独断专橫和肆意掠
夺。
J
工人說得很有道理，既然国家为了企业主的利盆能够“冻結”
工资，那末为什么不可以争取让国家规定有保证的最低工资，或
者让国家在发生劳动糾纷充当调解人时有时也来維护工人的利益
呢？为什么不能争取让国家采取有效的措施限制资本家任意抬高
房租和抬高消费品的价格呢?
经驗表明，劳动人民在为实现这种要求的斗争中确实能迫使
资本主义国家作出某些让步，尽管是很小的让步。有些地方在工
人的压力下为失业者组織了社会工作。很明显，即使在财政资本的
完全统治下，只要广大劳动人民能表现出自己的战斗能力，统治
集团对他们极端不满的情绪是不能不害怕的。
美国进步经济学家海·拉默指出，美国在第二次世界大战后
期，由于劳动群众反对壟断組織的斗爭，曾經采取了一些比较有
效的控制物价的办法。这一时期，批发价格、零售价格和房租仅仅
1…
327
=====第345页=====
提高2一4%。大战后，国家控制物价的办法被取消了，于是整断
1
资本家又开始放手哄抬物价，而且一抬再抬。拉默写道：“……控
制物价大大地减輕了第二次世界大战期間工人的负担，而今天連
稍微像一点物价控制措施的东西也没有，因此工人的负担大大地
加重了。”①
这就是說，肩负着国家整断资本主义整个压迫重担的人民群
众，完全有理由继續斗争，使国家采取措施，限制壟断组織的肆意
妄为。但是很明显，任何改革也不能把现在的反动的国家断查
本主义变成进步的体系，更不能变为社会主义。
只有工人阶级和在工人阶级领导下的全体劳动人民夺取政权
."*
的斗争，只有当这种斗争取得决定性的胜利时，才能开辟从资本主
义到社会主义的道路。
资产阶级的宣传家、改良主义者和修正
修正主义者和改良
主义者关于现代资
主义者，把国家卫断资本主义描繪成为根本
本主义的言
不同于以前的资本主义的新的社会制度。为
此目的，他们故意把壟断組織的这种統治形式同某些国家的劳动
人民通过阶级斗争而争取到的国家资本主义性质的措施等同起
来。他们还說什么资本主义国家现在能夠调节經济的发展，能使經
济摆脱一切危机，并說什么现代资产阶级国家已变为超阶级的国
家。据他們說，原来进行剝制的資本主义已經让位給“謀普遍福利
的国家”，而现代的掠夺成性的帝国主义已經成为“人民考本主
义”。
.
这种說法的“理論基础”，就是英国資产阶級經济学家凱因斯
早在30年代所創立的学說。凯因斯与其他资产阶级經济学家不
①海·拉默“軍事經济和危机1955年莫斯科版第63置。
328
=====第346页=====
1
同，他承认资本主义的病很严重，认为它已丧失自动调节经济的能
力。但是，凯因斯不愿意承认，而且也不可能承认这个病是不治之
症。不仅如此，他还以资本主义的“医生”自居，提出依靠国家调
节经济、依靠发展国家蘸断资本主义的一大套办法来“医治”这个
經济体系。凱因斯及其門徒特別强調要采取一些特殊措施来維持
生产投资的一定水平，强调国家要控制贷款(調节利率)和货币流
通(实行“有调节的”目的在于降低工人实际工资的货币贬值)。凯
因斯的学说实际上是替资本主义辩护，因为这个学说是建立在幻
想的前提上，即幻想这种制度在治好病以后，在消除资本主义統治
带给劳动人民的某些災难以后，就能永世长存。
4
現在，不仅大多数资产阶级經济学家，而且很大一部分右翼社
7
会民主党人也都以凯因斯学說为依据。很多右翼社会党在它們的
.
網領性交件里，都公开地放棄了馬克思的經济理論，而抱住了凱
因斯的理論。英国工党党員約翰·斯特拉彻的“現代資本主义”一
书完全公开地号召用凯因斯主义来代替馬克思主义。斯特拉彻說，
虽然凯因斯是资本主义的公开拥护者，是社会主义的敌人，但是无
'
疑他提出了保证国家断资本主义……逐渐进化为社会主义的
心
办法。說什么凯因斯要求国家用各种办法来鼓励资本家把资本投
人生产中，持且监督货币持有人，不要他们把货币儲存起来，而要
÷
他們尽量花掉，以便維持有支付能力的需求。斯特拉彻还說，这样
就能迫使资产阶级国家以提高利润税的办法来拉平收入。按照斯
特拉彻的看法，在英国，国家根据凯因斯的建議，实际上已开始实
行国民收入的再分配和“计划”經济，以便维持高度的有支付能力
的需求和“充分就业”。
斯特拉彻认为，工党政府对某些工业部門实行的国有化，社
会保险和医疗服务的全国体系的建立，已经把英国变成为社会主
i
329
.
手
7
=====第347页=====
2
4
义国家，尽管他本人也承认，在英国经济中占统治地位的是“财政
寡头”，即大壟断资本家集团。斯特拉彻对这一点絲毫没有感到差
愧，反而說，英国已經“越过了阶級冲突”，工人与企业主之间的
1.
关系已进入了“和平阶段”，等等。
a
D
法国的社会党人(历史学家布尔仁和經济学家兰具尔等)也企
图把国家断资本主义的发展說成是资本主义社会逐渐轉变为社
会主义社会。
$"_
F
为什么关于现代资本主义的这类言站不住脚呢?
第一，因为右翼社会民主党人把国家整断资本主义同一切国
1
家资本主义混为一談，絲毫不加区別。他们就这样用一个概念来
2
偷换另一个概念。他们掩盖了现代资本主义的壟断性质，，把它描
-
糟成沒有資本家的壟断組織的国家資本主义。換句話說，他們美
化現代資本主义，完全掩盖了它所固有的特点:野蛮的壟断組織的
压迫、军国主义、寄生性、危机和失业。其实，这些特点正是现代国
家壟断资本主义的主要内容。
第二，右翼社会民主党人歪曲現实，硬說壟断資本家服从带
有“超阶级”性的国家的支配。实际上是国家为资本主义断组
織所操纵。在国家整断资本主义的条件下，社会的决定性权力
操在大公司的手中：几百个最富的大家族实行直接或间接的专
政。
+
第三，右翼社会民主党人还企图掩盖一般国家资本主义的阶
心
级性，把带有国家资本主义性质的措施冒充为建设社会主义的措
"
施。只要政权掌握在资产阶级的手里，实现个别企业的国有化和
采取其他带有国家资本主义性质的措施，即使在那些实施这种措
施目前带有进步性的国家(例如印度、印度尼西亚)也不能消灭资
本主义剥制关系。在资本主义内部不可能产生社会主义的生产关
1
330
1
=====第348页=====
系；在那里只能为社会主义创造物质前提。但是，只要国家掌握在
资本家手里，亦即在劳动人民掌握政权以前，就不可能依据这些前
提着手建设社会主义。
无論在关于社会主义的科学中，也无論在工人运动的历代参
加者的意識中，社会主义这一概念总是同公有制联系在一起的。但
是现代右翼社会民主党人就连这一个科学概念也拒不承认。例如，
社会党国际的宣言中說:“社会主义计划化并不以建立一切生产资
料的公有制为前提，它同主要部門的私有制可以同时并存。”英国
工党的領导者们，为了討好資产阶級壟断組織的上层人物，就根据
这种方針宣布今后不再采取国有化的措施，这就是說连资本主义
国有化也不实行了。
如果仔細閱讀一下現代右翼社会民主党人的綱領性文件，那
末不难发现，他们描繪自己的“社会主义”，而实际上描出来的则只
不过是现有的国家壟断資本主义的輪廓。他们的理想不可能超出
这种社会“理想”(摩根和洛克菲勒之流的理想)。
南斯拉夫的某些修正主义者也仿效右翼社会民主党人来美化
現代资本主义。他們在南斯拉夫共产主义者联盟纲領草案里說道:
在现代资本主义中，越来越多地出现一些“新的、就其客观趋势看
是社会主义的經济因素”，这些因素似乎能对“资本主义生产方式
J
施加压力”；“私人资本的权力受到限制”，它的經济职能越来越多
地轉交国家。这样，据他們說，資本主义世界里就出现了“向社会
主义发展的过程”。
这种修正主义的論点，实质上与右翼社会民主党人关于资本
主义正在向社会主义轉变的論调是一模一样的。不过，南斯拉夫
的爱·卡德尔在共产主义者面前“证实”现代资本主义的这种“奇
怪的轉变”的可能性比起英国的斯特拉彻先生在工党党員面前作
f

331

i
=====第349页=====
心
这种“证实”要困难得多了。卡德尔把这种资本主义叫作“国家资
本主义”，而当时很多南斯拉夫共产主义者却主张把它直截了当地
叫作国家断资本主义。但是，卡德尔在南斯拉夫共产主义者联
盟代表大会的报告中坚持叫它为“国家资本主义”，并且解释說，
一
F
“国家断资本主义”这个词只能表明“国家资本主义的起源”。这

样他就像一个高明的魔术家，把反动的国家壟断资本主义变成了
无可厚非的国家资本主义的一种萌芽。后来他又在国家资本主义
上玩弄手法，把它变成了“社会主义的因素”，說什么这种因素能把
現代资本主义身上的航体东西彻底清除掉…
这真是“戏法变
得干净俐落”！
*
当然，这种为南斯拉夫共产主义者联盟修正主义纲领辩护的
論据是很有趣的，但是不很令人信服。
马克思列宁主义的政党，反对这个把国家童断资本主义“变
为”社会主义的改良主义和修正主义的綱领，而提出了一个很明确
的坚决反对资本主义壟断組織、反对壟断組織統治、坚決推翻一小
最壟断貴族家族专政的綱領。
馬克思列宁主义者为了劳动人民的利益极力设法利用资本主
义条件下可以实现的各种改革（包括国家资本主义性质的改革），
但是他们认为，只有通过社会主义革命才能废除资本主义的生产
方式，代之以社会主义的生产方式。
3.资本主义能摆脱經济危机嗎？
在1929—1933年的世界经济危机之后，特别是在第二次世
界大战之后，整断资本在国家的帮助下制定了一整套防止危机
的措施。这些措施是国家童断资本主义职能的一个重要组成部
分。
元
332
=====第350页=====
主要的防止危机的措施是：政府大批定
防止危机的措施
造和购买軍火和战略物資，以保证向許多大
只是資本主义不
壟断組織提出互大的經常的需求。国家在銀
治之症的强心剂
行信用领域中的调节作用也有重要意义，过
去，危机的风暴通常都是从这个领域蔓延开的。争先恐后地提取存
款，过去常使大银行倒闭，为了防止这点，帝国主义国家实际上承
担了这些存款的保证人作用。此外，几乎到处都在推行不同形式
的政府对证券交易的监督，以及对有价证券发行的调节。为了防
止危机，国家还采取种种措施来限制和缩减生产(提高银行贷款利
息，奖励缩小播种面积等等)。同时，国家还试图通过调节消费信
用（如对汽车、电视机、收音机、家具等实行除售或分期付款）来影响
深济情况。
5
国家壟断资本主义的崇拜者千方百计地吹嘘这些措施以及其
他类似的措施，他们硬說，依靠这类措施能够(或者几乎能够)治好
资本主义的危机病，保证资本主义生产不断增长。他们說，通向永
久“繁荣”和摆脱失业的道路已經打通了。
但是，实际情况怎样呢?
我們拿美国的例子来看看。美国的大資本主义壟断組織拥有
最大的活动自由，它们对国家的影响极大，同时战争破坏的后果对
那里經济发展进程的影响最小。
尽管战后美国的国内外市场的条件极为有利，但是，防止危机
的措施未能获得预期的效果。
在美国，工业生产不是不断增长，而是在仅仅10年（1948—-
1958年)中生产就三度下降；第一次是在1948—1949年，据官方
材料，这次生产下降10.5%，4年以后(19531954年),生产下降
710.2%,又过了8年(1957-1958年)，生产下降了13.7%。
332
1
=====第351页=====
在美国，大批失业现象不仅没有消除，反而增长了，这一事实
就已經說明这几次生产下降的危机性质。在每一次危机性的生产
下降中，登记的全失业人数都急剧增长。例如，1949年的失业人数
比上年增加130万人，1954年比上年增加160万人，1958年年中
比1957年的平均数字增加240万人。1959年初，美国正式登記的
全失业者约为500万人。此外，必须指出，在官方公布的产量数字
中还包括軍火和战略物资的生产数字，而在危机性下降时期，国家
对军火和战略物資的定货不仅沒有减少，反而增加了。如果不算
軍火生产，那末民用品的减产数字无疑比美国现有的統計数字要
大得多。
a
这就是最近时期的无可争辩的事实。但是，如果从这些事实
得出結論說，国家壟断資本主义的代表通过他們的防止危机的措
产
`
施涤毫也不能影响经济危机的性质和形式，那也是不对的。不，他
们对此是有所影响的。
毫无疑問，国家整断资本主义能够影响个别危机的形式、次序
和性质。大壟断组織能够把国家的巨大财力当作緩冲器，这在許
多情况下可以削弱危机初期的自发性爆发力量。此外，现在比过
去更有可能使大资本家免遭破产，借助中小资本家的破产来稳定
大资本家的障地。其次，在危机时，大公司可以阻止許多商品价格
1
的自发性下跌，有时甚至还把某些商品的价格抬得比原来的还要
高。它们还可以利用国家的大批軍事定货，来保证在經济危机时
心
期也能获得互額利润。
1
但是，所有这一切仅仅是事情的一个方面。另一个方面是，旨
在使壟断组織发财致富的防止危机的措施，必然使国家的經济力
量活竭，使绝大多数人民的物质状况恶化。资产阶级国家通过增
加捐税、贬低币值来掠夺人民，打算靠这种掠夺为疯狂的军备竞
334
√
=====第352页=====
赛筹款，这必然要引起有支付能力的需求的缩减。同时，这又为资
本主义制度的不治之症——經济危机的重新大爆发创造了重要前

提。由于整断组織可以阻止从前是同危机相伴而行的价格下跌，
处理剩余商品的障碍就会增大，这样，归根结蒂又阻碍摆脱危机，
阻碍为新的經济高涨创造前提。即使资本主义国家能够使大企业
免遭破产或减轻危机的其他自发性震蕩，但它的干预行为破坏了
各生产部门借以确定必要比例的资本再分配过程。
可見，国家整断资本主义的代表虽然对危机的进程给予一定
的影响，但是不能消除危机本身的根源，相反地，他们为新的危机
性震蕩制造了前提，使病情更加深重。
为了掩盖战后时期在美国经常重复的生产下降的危机性质，
餐产阶级经济学家给这种下降起了一个好听一点的名字，称之为
“衰退”。但是，大家知道，标签的更换并不能改变内容。这类生产
下降之所以具有危机性质，是因为造成这些生产下降的原因，实质
上就是引起资本主义制度下一切生产过剩經济危机的原因。换句
話說，資本主义制度下占統治地位的生产无政府状态，資本家經
.
常追逐最大限度的利润，这一切必然导致生产增长与落后的有支
付能力的需求之間的严重的周期性失调。市场的扩大跟不上生产

的扩大。暂时消除这种失调现象，恰恰就是经济危机的客观职
能。
:
-
最近时期所看到的现代危机表现中的变化（特别是在美国），
还不足以肯定，在国家壟断资本主义制度下，一切经济危机将只具
有这种性质。不，将来资本主义国家的经济危机形式，无疑是多种
多样的。例如，随着时间的推移，国家整断资本主义的国家可能出
现更猛烈的经济震蕩。有一点是非常清楚的：只要存在着生产的
社会性和占有的资本主义(私人)性之間的矛盾，也就是說，只要存
335
:
=====第353页=====
在着资本主义，經济危机就不可避免地要一再出现。防止危机的
中
措施和現代国家壟断資本主义所采取的、調节經济的一切尝试，都
不能使资本主义經济更加稳定，相反地，它们日益加重它的不稳
:
定性。
赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会上指出：“危机性的
下降和寒热病似的上升这两种情况的不断交替，证明了资本主义
經济的不稳定。无論军备竞赛，还是其他方法，都不能使美国和其
他资本主义国家的经济摆脱生产过剩的危机。不管资本主义国家
想什么办法，它们总不能消除产生危机的原因。资本主义无力摆
脫自身矛盾的致命纠疆，这些矛盾还在继續增多和加剧，有造成新
+
:
的經济动蕩的危险。”①
资产阶级理論家和修正主义者不顾事
资本主义“无危机
一
实，直到现在仍然力求证明，似乎危机可以消
:
发展”理論的破产
除，资本主义可以原封不动地保存下来。这
.
些理論家一再提到欧洲主要资本主义国家战后的经济形势。
直到1957—1958年，在那里的确没有出现十分明显的危机性
的生产下降(如果不算煤炭、纺織以及其他几个工业部门的危机的
;
话)，但是，只有那些自欺欺人的人，才会根据这一点就宣布“无危
机的资本主义”时代来到了。.
西欧国家经济形势的发展，比美国还要在更大的程度上取决
于与战争后果有关的暫时的具体历史原因。战争期間，这些国家
遭到了严重的破坏和浩劫，特别是德国、意大利、法国，以及亚洲唯
一的壟断资本主义国家——日本。很明显，当战争破坏的后果还
沒有完全消除的时候，在这里根本談不上什么生产过剩。而消除
=
①“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献1960年人民出版社版上册第72
頁
336
=====第354页=====
战争后果也不是一年两年就能做到的。
但是，一旦基本上消除了战争后果，这里很快就出现危机形势
的严重征兆。1958年在英国、比利时、荷兰、挪威和日本开始的生
产缩减，西德、法国和意大利工业生产增长额的大大减少，都可以
证明这一点。整个资本主义世界的工业生产和对外贸易在1958年
出现了战后第一次的下降。
:
这样，生活再一次使那些专門为资本主义辯护的可怜的理論
-
家丢了臉。他们在无可辯駁的事实面前企图脫身，他们說，在对待
危机問題上，不仅他们有錯誤，馬克思主义者也有錯誤，因为第二
次世界大战后，无論整个周期进程或危机，似乎都不像马克思主义
者在以往所說的那个样子。多么荒谬！要知道，馬克思主义者从来一
也没有认为，这个周期必须同那个周期一模一样以及危机的周期
性和特点不会有絲毫变化。事实并非如此。1908年列宁在“馬克
;
思主义和修正主义”一文里回击修正主义者对馬克思危机理論的
进攻时写道：“危机的时代并没有过去，这是客观现实很快就向修
正主义者表明了的事实:在繁荣之后，接着就来了危机。个别危机
的形式、次序和情景是改变了，但是危机仍然是资本主义制度的不
可避免的组成部分。”①
当然;共产主义者指出资本主义无法摆脱危机这一个事实，决
不是幸災乐祸。与资产阶級宣传家和改良主义者的論断相反，共
1
产主义运动不会把社会主义革命胜利的希望和经济危机联系起
-
一
来。当然，破坏性的经济危机会加深劳动人民对资本主义的不满。
但是历史表明，这种危机同时也加强反动势力的进攻，促使法西斯
主义抬头，增加战争的危险性。
①
“列宁全集”1959年人民出版社版第15卷第17页。
337
=====第355页=====
一4
然而，事情还不仅如此。共产主义者对經济危机不能抱幸災
乐祸态度，还因为他们清楚地知道，危机将给广大劳动群众带来何
等的炎难。正因为这样，共产主义者才經常揭露关于资本主义无
危机发展的毫无根据的幻想。要知道，劳动人民(蘸断组織力图把
:
危机的全部重担轉嫁在他们身上)只有摆脱这些幻想，才能具正地
为自己的切身事业而斗争。
社会主义代替资本主义，是消灭危机的最可靠的办法。但是，
如果由此得出結論說，在資本統治的条件下，消除危机的慘重后果
的任何斗争都是徒劳的，这就大错而特错了。共产主义者认为，这
i
种斗争是必要的，它能给人民群众带来重要的結果。
正因为如此，共产党才组織劳动人民进行斗争，争取实现那些
哪怕是能使群众的状况有极其微小的改善的国家措施。这些措施
包括提高工资，同永远摆脱了危机的社会主义国家建立互利的贸
易关系，组織大规模的社会工作，建设住宅、学校和医院，实行失业
F
保險，减輕苛捐杂稅，限制房租等等。
4.阶级对抗的加剧和扩大
资本主义的困难和矛盾的增长以及断组绒向新的国家断
統治形式的过渡，引起了资本主义經济的变化，这种变化深刻地触
及到资产阶级社会的各个阶级和阶层。
随着资本主义总危机的发展，对工人阶
工人阶級与资本
级的剥削必然不断加强，工人阶级的处境必
然不断恶化。这首先表现为劳动强度的空前提高以及由此而来的
生产事故的增加和过度紧张而引起的发病率的提高。劳动强度提
高必然使工人的身体迅速衰竭，使工人有工作能力的期限缩短。
这样的代价创造了互大的财富。但是，这些财富都落入剥削者之
338
=====第356页=====
手。工人在国民收入中所占的比重不是比以前大，而是比以前小
了，
不错，最近几十年来，几乎到处都大大提高了工人的名义工
资。但是，由于货币贬值和捐税增加，这种提高基本上化为烏有。
t
因而，在大多数资本主义国家，实际工资并没有提高，或者提高极
少。例如，美国的加工工业中，1945一1954年10年間工人的年平
均实际工资(扣除捐税和失业损失)比1944年的水平还要低，仅在
1955-1956年才比1944年提高了2-6%。1957年，尤其是1958
-
年，美国工人的生活水平再次下降。法国各类工人绝大多数的平
均实际工资仅在1954年之后才较1938年的水平稍微高了一点。
英国到1956年才比战前的实际工资水平高2—3%。
但是，工资数字还不能充分表明工人阶级的物质状况。还必
须考虑劳动力价值。劳动力价值首先取决于劳动力的维持和再生
产所必需的全部开支。而近几十年来劳动力的价值太大增长了。
第一，是由于劳动强度提高了。很清楚，工人的劳动强度越
高，恢复其体力所需要的费用就越多。
t
第二,是由于工人及其家属的历史上形成的需要发生了变化。
0
"*
例如，近几十年来城市大大发展了。居住得离企业很远的工
f
人越来越多。结果，车费就成为这些工人的必不可少的、沉重的开
i.
支项目。近几十年的另一个变化是：从前仅仅从事家务劳动的工；
人的妻子和母亲也参加了生产。这虽然使家庭收入稍有增加，但是
叉产生了新的开支：购置减輕家务劳动的某些设备、机器和用具，
购买比较贵的产品（牛成品）和材料等等。工人家庭的医疗费增加
了。现代工业需要有一定文化的劳动者，因而父母担负的子女教
育费的担子就更重了。
由这些因素决定的劳动力价值，通常比实际工资的水平要高
339
*
=====第357页=====

得多。把实际工资同在一定程度上能反映工人及其家属需要的最
低生活费比较一下，就会对这种差别有所了解。例如，在美国，
1944年加工工业中的平均工资比四口之家的最低生活费（根据官
方资产阶级科学所承认的希勒教授委员会的计算）低19%，1958
年低29%。在西德，一家四口人的最低生活费1955年每月为445
馬克，但是，70%左右的工人所得到的工资低于这个数字。
X
现代资本主义同经常的失业现象几乎是形影不离的。在美国
这样的国家，就连经济形势最好的年代，也仍然保持了300万完全
失业者以及更多的部分失业者。意大利在整个战后时期，失业和
4
半失业大军达250万人以上。
1
此外，在现代资本主义条件下，工人的处境比任何时候都更加
不安定，他们不知明天情况怎样。这不仅表现为对危机和大批失
业的恐惧，而且經常害怕由于不幸事故、生病和每天的过度紧張而
失去劳动能力。生活无保障的先期亵老，对工人来說是非常可怕
:
的前景。
i
消费信贷即分期付款的购货办法的增长，也加重了工人阶级
1
物质状况的不稳定性。例如在美国，消费者由于分期付款购货而
拖下的债务，从1945到1957年由56亿美元增长到448亿美元。除
购办法可以暂时缓和工人的日常生活条件，不除购，他就永远无法
购到自已所需要的許多东西。但是，这个办法不仅使失掉工作，甚
至使工作的暂时中断都变得更加可怕：因为到期不付贷款，就不仅
要失去已买到的东西，而且要失去已付的全部货款。
i
.
由此可见，资本主义所特有的工人阶级处境恶化的趋势，直到.
现在仍在发挥它的全部威力。
一
不错，在某些资本主义国家，近10一15年来，工人阶级(或工人
阶级中的某些阶层)的处境有了局部的改善。但是，这决不是由于
艾
340
C3w.
=====第358页=====
5
p
上.述资本主义趋势已不发生作用了。主要原因在于，战后工人阶
级争取自身經济利益的斗争条件更加有利了（首先是由于社会主
1
y
义国家的成就)，工人阶级对整断组織的反抗加强了。
因此我們可以得出結論說，即使有些地方的工人阶級(或是工
人阶級的某部分)的生活较前稍好，这也不能证明劳动和资本之间
的对抗的尖锐程度已经变小了。相反地，近几十年来资本主义所
心=
发生的变化，实际上给阶级冲突增添了新的原因，加强了工人阶级
一
和資本家之間的政治矛盾。壟断組織的統治对和平、民主和民族
独立产生的威胁，恰恰是給工人阶级带来更为严重的災难，这就使
工人阶级成为壟断资产阶级更加不可调和的敌人。
这是否经常都能导致阶级斗争的具正高涨呢？不，不是任何
时候都是如此。事实证明，在现代资本主义条件下，同过去一样，
工人运动的发展是不平衡的，而在有些国家，有时显然落后于无产
阶级的已经成熟的阶级任务。
,
主要原因就在於壟断組織的政治压迫加强了，壟断組織日益
广泛地利用它所控制的国家机器来镇压工人运动。从前同个别企
.
业主较量的工人，今天越来越经常地同整个强大的帝国主义国家
发生冲突。蘸断组織借助于帝国主义国家，建立了鎮压无产阶级
的龐大机构。它们建立了监视工会活动的制度和强制调整劳动关
系的制度。它们越来越广泛地采取编造“黑名单”，组織“工厂警
福
察”等等办法来迫害工人。有时就是在那些没有公开取消民主的
資产阶级国家里，工人要采取起码的阶级斗争形式，如一般的罢
2
工，也需要有很大的自我牺牲精神和英雄主义。
但是，断资产阶级的这种做法，既不能消除工人的阶级斗争
的根源—劳动与资本的对抗，也不能消灭这种斗争本身。
要知道，近几十年来，工人阶級也大大增强了，在許多国家，它
,
341
=====第359页=====
已变得更有组織、更有觉悟、更有战斗能力。世界上发生的变化
上
(国际反动势力的堡垒德意法西斯主义的被摧毁、世界社会主义的
胜利和殖民地人民解放斗争的高涨)，给资本主义国家工人的斗争
创造了更为有利的国际条件。尽管美国以及其他許多国家建立了
残酷的壟断組織专政，工人阶级井没有放下武器，而是到处继續
进行斗爭，虽然有时不是全线的，不是正面的，而是寻找迂迥的、更
便利的和适合情况的斗争道路。
;
可见，当前的现实断然地驳斥了右翼社会党人和修正主义者
所散布的、所謂“阶級和平”已經代替了阶級斗爭时代的神話。
相反地，资本主义經受的变化，不仅加深了旧的阶级矛盾，而
且又产生了新的矛盾，这一点后面还要談到。除了基本阶级冲突
(劳动与资本之间)之外，壟断集团与全体人民之间的对抗，也日益
增长和尖锐。
劳动人民在这个基础上展开的阶级斗争，包括了愈来愈广泛
F
的居民阶层，深入到社会的最深处和最“平静的”角落，而且还变得
更尖銳、更激烈。
-
大家知道，在资产阶级社会里，除工人阶
現代資产阶級社会
级和资本家之外，还有其他阶级和阶层：农
其他阶级的情况
民、城市小资产阶级（手工业者、家庭手工业
者、小商人)、知識分子、职員。就其人数和在社会生活中的作用来
看，这些所謂“中間阶层”是很大一部分力量。在现代资本主义条
件下，它們的情況究竟怎样呢？
反动的资产阶级思想家硬說什么“中间阶层”由于所有其他阶
级的人加入进来而正在逐步扩大。社会似乎在逐渐变为只有一个
“中間阶层”的社会，这个阶层的状况正在不断地改善。因此，反动
的理論家认为，资本主义社会正在摆脱阶级对抗，正在成为“社会
342
=====第360页=====
和諧”的社会。
实际情况断然驳斥了这种宣传。事实说明，由于国家壟断查
本主义的发展，很大一部分“中间阶层”直接陷于破产。
这首先是指独立的小生产者(所谓老的“中間阶层”，即作为资
只
本主义前的生产方式和与之相适应的交换形式的残余而存在的阶
层)：农民、手工业者、家庭手工业者等等。
f-
例如在西德，1949-1958年期间，破产的农户有20多万。在
美国，1940一1954年期間，农户减少了131.5万。由此可见，历史令
人信服地证实了馬克思主义的結論：由於資本积累的一般規律的
作用，生产资料占有者愈来愈少，被迫以出卖劳动为生的人愈来愈
多。
在国家壟断资本主义条件下，独立小生产者的大批破产，已經
不单单是同大资本进行竞争的结果。壟断组織借助于国家的一系
列措施(調整价格、信贷等等)，有意識地加快这个过程，采取消灭
小生产者或者完全控制小生产者的方针。大家知道，愈来愈多的
↓
小生产者和小商人只在名义上是“独立的”：他们的生产资料实际
i
上属于債权人、银行、大公司。
*-
小生产者阶层在不断破产和被淘汰，而构成所谓新的“中間阶
层”的知識分子、职员以及共他阶层的情况则相反。技术的进步及
管理机构(经济方面或国家方面的)的扩大，导致了下列各类人员.
人数和比重的迅速增加，这些人就是：职员、工程技术人员、科
~
学人员、会计、商业和广告专家以及出版、教育和艺术工作者等
等。
但是，这些日益扩大的社会阶层的状况也是愈来愈坏，这首先
是由于大批知識分子的劳动随着他們的人数的增加变得愈来愈不
值錢，失去了原有的特权性质。职员的例子可以最清楚地证明这
一~
1
343

:
4
1
=====第361页=====
一倍。到1920年，这个距离就缩小到65%。而到1952年，职员的
平均工资仅为工人平均工资的96%左右。教员、許多类科学工作
:
者及許多其他专业人员的劳动报酬都很微薄。
然而，脑力劳动者状况的变化并不仅限于物质方面。
他们当中的大部分人（包括所謂自由职业者—律师、医生、
科学家和艺术家等等）失去了自己的独立性，这是具有典型的现
象。愈来愈多的脑力劳动者变成雇佣工作人员，也就是說，加入了
受资本主义大公司直接剝制的人們的行列。这不仅限制了知識分
子的职业活动的自由，迫使他们为整断集团的最卑鄙的利益服务，
'
而且加强了对他们的愈来愈令人窒息的政治控制。壟断組織所慣
w产
于采用的各种反动措施(惩治、有伤尊严的“忠誠”调查)，不仅全部
用来对付工人阶级的先进人物，而且用来对付知識分子。著名科学
7
家爱因斯坦首先在自己的祖国德国，后来在美国(他是为了躲避法
西斯迫害而流亡美国的)亲眼看到了反动势力的猖獗，他有一段話
可以說明在上述反动措施下知識分子的严重处境，他說：“如果我
能重新作一个年輕人，要我选擇职业，那我是不愿意当学者或教员
的。我宁愿当个自来水工或者街头小贩，以便找到目前条件下还
容許的微不足道的独立自主。”连大学者都在梦想得到一个自来水
工人或者街头小版的可怜的“独立自主”，现代资产阶级社会的一
般学者的处境該是怎样呵！
0
談到“中間阶层”，的确还应当提到，他们中間还包括目前死心
专
踢地为反动资产阶级服务的社会集团：高级官吏、公司高级职员、
特权知識分子阶层，等等。
但是，这些集团只占“中間阶层”的一小部分，决不能按照它们
的状况来判断所有的中間阶级和阶层。因为，就整个“中間阶层”
344
=====第362页=====
来說，它們和龍断資本家統治集团之間的矛盾，随着国家壟断資本
主义的发展愈来愈尖銳、深刻和不可调和了。
就这个意义来說，“中間阶层”的政治态度、它们在当前资产阶
级社会的阶级关系中的地位，发生了根本的变化。
过去，“中间阶层”的大部分（发达资本主义国家的富裕农民、
小业主和商人等等)，促进了统治阶级即资产阶级政权的稳定性。
今天，不論是旧的还是新的“中間阶层”共絕大部分不但不是
加强，相反地是削弱资产阶级统治集团尊断资本家的地位。因
为就这些阶层的地位和利征来看，同资产阶级的和改良主义的思
想家們的判断相反，他們愈来愈成为襲断組織的敌人，成为工人阶
级的天然同盟者。
反动的理論家企图歪曲阶级关系的真相，竭力混淆关于统治
阶級的問題，他們硬說什么現代資产阶級社会里資本家的权力和
影响正在削弱。他們說，資本家已經失去、或者至少是正在失去自
己.的统治地位；资本家会不通过任何革命，而通过“和不道路”退出
礼：会舞台。
这些理論家——从孕断組織的公开的辯者到修正主义者
到底从什么地方看出了资本家统治的削易呢？
首先，他们认为，资本主义财产正在消失，正代之以属于社会
各个阶级的許多股票持有者的财产，因此，能够拉平居民生活水
平的“收入革命”正在实现。
但是，这实际上是在“人民资本主义”这个新招牌下，宣扬十分
陈旧的、早已被列宁严厉批判过的、用发行小额股票的办法使资本
“民主化”的理論。至于“收入革命”，它不但不存在，而且实际上财
富正在进一步两极化；一小撮亿万富翁和大批贫苦群众之間的鸿
沟愈来愈大，愈来愈深。
345
=====第363页=====
在美国，根据官方統计材料，1956年大约550万户1700一
2000万人所得到的总收入尚不及17个最大垄断組織的純利润！
反动的理論家們为了证明資本家阶級的“消失”，还圍繞着超
额利润税和遗产税大作文章，他们硬說什么这些东西会导致私有
财产向全社会占有的“和平”过渡。从形式上看，这些税确实很高，
达到利润总额的50%，甚至更多些。但是，第一，公司找到了几十
种偷税办法。第二，国家通过可以获得超额利润的政府定货和一
切可能的优惠制度，总之，借助于上述的国家干预经济的全套办
法，把从这些公司征来的税款加上利息归还给他们。无怪乎就连壟
断组織的最热心的辯护者也找不出一件这样的事实：壟断資本家
破产，他们的财产因纳税而变为社会公有。
近几十年来，在资产阶级的宣傳中广泛流行的还有“管理人
革命”論，按照这个理論，在資产阶級国家里，經济上(从而政治上)
的实权似乎正在由“形式上”的所有主手里轉到实际管理人员（經
理、公司董事会和执行理事会的职员、高级技术人员等等）手里。
按照反动理論家的說法，这些人員是为整个社会的利益服务的新
的統治阶級。
至于资本家在生产中的作用，的确是在发生变化，财产所有者
丧失了最后的有益的职能，把它交给了雇佣职员。这又提供了一
条理由证明必须剥夺资本并向社会主义过渡。但是，这絲毫也没
有改变资本主义的剥削本性。
要知道，在生产上掌握实权的仍是所有者，而不是代表他们管
理技术工艺过程、組織核算、組織供应、推销产品等等的人。壟断
R
公司的工程师和职员不能更换公司的所有者，或者迫使他们为了
工人而放棄部分利润。但是，公司的所有者同100年以前一样，能
够更换和雇佣工程师和职员，迫使他们服从自己的意志。
346
4
=====第364页=====
一
当然，在托拉斯的高级职员中也有具正掌握较大权力的人，
如大股份公司的总经理、董事会和执行理事会的主席等等。但
是，实际上这还是一些只是以薪金的形式取得一部分利润的资本
家。
由此可见，資产阶級理論家、改良主义者和修正主义者所叫喊
的资本家阶级的状况的变化,实际上根本不存在。但是,这并不是
說，近几十年来资产阶级的状况就没有发生任何变化。
毫无疑問，这样的变化是有的。其中主要的是，这个阶级进一
步分化了。当然，资产阶级过去也不是一个完整的整体。但是在
现阶段，它的分化采取了完全新的形式。
控制着国家机器的一小撮壟断组織不仅愈来愈高地居于社会
之上，而且居于资本家阶级之上。“爬上去”成为当权者，亦即成为
最大的康采恩和托拉斯的所有者，这不仅对于一般人来說是办不
到的，就是对于中等資本家来說，不論他怎样机警和善于經营，也
是不可能办到的。主宰社会的，不是几个互相替换的资产阶级集
团，而是不更换的实际上为所欲为的童断资本家集团，他们依靠着
为数极少的、直接和他们有联系的公司高级职员，以及官僚和軍国
主义者上层人物。
结果，破产日益成为愈来愈多的中小企业主的命运。属于他
们的公司的“死亡”率有时相当高，甚至有些资产阶级经济学家常
常拿它和殖民地儿童的死亡率作比较。对于这些企业主来說，他
們本身作为特权阶級中的人物存在的問题，愈来愈严重了。
在这种条件下，中小企业主处于一种奇特的状态。一方面，他
們今天和半世纪前一样，仍旧是剝削者，靠雇佣工人的劳动获取
利潤。另一方面，他們本身又受强大的托拉斯和公司的压迫和掠
8
夺。
1
347
=====第365页=====
由此可見，国家壟断资本主义不仅加紧资产阶级内部的分化，
而且还导致资产阶级队伍的分裂：一面是有无上权力的壟断资本
家上层，一面是占这个阶级大多数的大批中小资本家。因此，壟断
資本統治的社会基础日益縮小。
5.资本主义历史阶梯的最后一级
2
资本主义总危机的每一个新阶段，不仅是过去的变化带来的.
结果，而且是新的变化的前提，是未来的前阶。资本主义总危机
然已經开始，它就一天天地加紧向前发展，直到资本主义完全崩潰
为止。分析现代资本主义的状况及其发展的基本规律，可以得出
这样的结論：壟断资产阶級为了挽救资本主义所采取的一切措施
不仅不能使资本主义摆脱腐触它的矛盾，相反地，归根结蒂只能导
致它的进一步瓦解。
帝国主义陣营不能够制止力量对比继續朝着有利于社会主义
障营这方面变化。
在反对社会主义国家的斗争中，帝国主义阵营使用了一切手
段——从公开的战争(在朝鲜)和组織反革命叛乱的尝試(在匈牙
利)，直到一切颠复活动。但是，社会主义障营以更加团结回答了
帝国主义者对社会主义国家的凶恶的攻击。
的确，帝国主义国家不停的军备竞赛和备战活动迫使社会主
义国家从和平建设中抽出很大一部分人力和物力来保证自己的防
御能力。但是，社会主义生产方式的优越性是如此之大，就在这样
的条件下社会主义障营各国也能够在同世界资本主义体系进行的
經济竞賽中取得愈来愈大的成就，愈来愈明显地占上风。在这个
具有世界历史意义的竞赛中所取得的胜利，鼓舞着社会主义国家
的人民去創造新的劳动功績，促使和平建设速度进一步加快,同时
348
=====第366页=====
*
使资本主义国家的劳动人民更加向往社会主义。
帝国主义者恢复其崩溃的殖民帝国的企图，或者哪怕是阻止
殖民体系进一步瓦解的企图，都遭到了失败。壟断资产阶级企图
用暴力来巩固和恢复殖民主义，结果是自己使得帝国主义国家同
殖民地、半殖民地以及摆脫殖民压迫的人民之間的矛盾更加尖銳
化。在经济上奴役从前的殖民地人民的企图则促使这些国家的人
民同社会主义障营国家接近和合作。
壟断资产阶级压宗主国劳动人民的阶级斗争的企图，归根
到底也同样是徒劳的。不错，如历史經驗已經证明的，借助于殘暴
的恐怖手段和肆无忌憚的恶意宣传，有时可以把工人阶级及其他
劳动人民队伍的公开的斗争差不多完全压制下去。德国和意大利
的法西斯制度就是一个例子。但是，在现代条件下，在壟断资产阶
级所有的敌人的解放运动的組織程度和威力日益提高的情况下，
要实行这种政策是愈来愈困难了。即使在某种程度上得到成功，
那寡头统治者也并没有消灭阶级冲突，而只是使它隐蔽起来，同时
2
却更加增加了劳动人民的阶级仇恨。反动资产阶级愈是大力利用
国家来为自已的利益服务，愈是热衷于以国家这块挡箭牌来掩饰
自己，以便逃脱历史为它安排好了的一切打击，它就愈能使广大劳
动人民确信：不进行夺取国家政权的斗争，要想捍卫和满足自已的
利益是不可能的。
尽管主要资本主义国家反动资产阶级作了一切努力，帝国主
义陣营内部的矛盾却正在增长，而且将继绩增长。美帝国主义为
了实现其夺取世界霸权和镇压民族解放运动的野心，必须成为
资本主义世界的领导者，并把所有大资本主义国家变成自己的同
盟者。不错，在这方面它得到一些成就。但是不能忘記，帝国主义
只有制服同盟者，才能得到同盟者。这必然导致同拴在美帝国主
849
=====第367页=====
义战車上的那些国家的统治集团的經常冲突，更何况由于资本主
义发展的不平衡，原来的势力范围的划分与资本主义障营力量的
实际对比已不再相适应了。
7
由此可以得出結論：現代壟断資本主义的主要困难不是已經
过去，而是还在前面。生产的社会性愈来愈迫切要求并继續要求消
灭生产资料私有制，以社会主义代替资本主义。财政资本家企图
愚弄历史，想以自己在新的壟断形式即国家壟断形式中的统治来
代替社会主义公有化。但是，这个企图注定要失败。壟断资本主
义变为国家壟断资本主义并不能拯救没落的制度，而只是给新的
社会主义社会制度作好物质准备。列宁写道：“……国家童断资本
主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主义的入口，是历史
阶梯上的一级，从这一级就上升到叫做社会主义的那一级，没有任
何中間級。”①
由此可见,资本主义制度内部正在发生重大的經济过程，这个
过程所产生的结果，在劳动人民夺得政权之后，会大大有利于社会
的社会主义改造。在发达的资本主义国家中，童断组織财产的社
会主义国有化能使60%、70%甚至更多的社会生产变为全民的财
产。列宁曾强调指出：“……在革命的环境下，在革命期間，国家壟
:
断资本主义直接地向社会主义过渡。”②
至于社会主义革命的政治前提，正如列宁在分析帝国主义时
所見到约，它也在不断增长。
国家壟断资本主义不会使阶级矛盾熄灭，相反地，会使无产阶
级的阶级斗争高涨，会使反动的壟断寡头集团和现代资产阶级社
会的一切其他阶级和阶层之间的对抗加强，会使与工人阶级的解
①“列宁全集”1959年人民出版社版第 25卷第349页。
②
“列宁全集1959年人民出版社版第26卷第150页。
350
=====第368页=====
放斗争日益密切结合起来的新的民主运动发展壮大，会使最广泛
的反对壟断组織、反对帝国主义的战线建立起来。
現代资本主义的所有这些现象（下一篇的各章还要详细分
析这些现象)，标志着这个没落的社会制度进入了最后灭亡的时
期。
4
爱
0
1
+
;
惠
?
：
:
A
.
F
T
=
女7
心
7
T
-351
=====第369页=====

=====第370页=====
[General lnfor mation]
书名=马克思列宁主义原理
作者=
页数=3 52
SＳ号=
DX号=
出版日期=
出版社=
=====第371页=====
书名
目录
作者的话
引言
关于马克思列宁主义世界观
第一篇
马克思列宁主义世界观的哲学基础
第一章
哲学唯物主义
1．先进的唯物主义科学在反对反动势力和愚昧无知的斗争中的发展
2.唯物主义与唯心主义
自发的唯物主义
唯物主义是进步的哲学
辩证唯物主义和历史唯物主义是哲学思想发展的最高阶段
3.哲学意义上的物质是什么？
４．物质世界的普遍存在形式
自然界中的永恒的运动
物质运动的形式
空间和时间
谈谈那些否认空间和时间是客观存在的人们
5．意识是以特殊方式组成的物质的特性
人的思维是有生命物质发展的结果
劳动和言语在人的思维发展中的作用
意识一—人脑的特性
6．哲学唯物主义的敌人
客观唯心主义
主观唯心主义
确立哲学中“第三条”路线的企图
唯心主义的根源
7．现代资产阶级哲学
反对理性的哲学
虚伪的“科学哲学”
中世纪经院哲学的复活
8．为科学的世界观而斗争
第二章
唯物主义辩证法
1．现象的普遍联系
因果联系
反对对因果性的唯心主义理解
关于相互作用
必然性和规律
必然性和偶然性
决定论和现代科学
2．自然界和社会中的量变和质变
事物的质和量的规定性
由量变到质变的转化
什么叫做飞跃？
反对形而上学的发展观
3．分裂为两个对立面一—发展的基本源泉
=====第372页=====
辩证法历史概述
辩证的矛盾及其普遍性质
发展是对立面的斗争
矛盾永远是具体的
对抗性矛盾和非对抗性矛盾
论资产阶级思想家对辩证法的歪曲
4．由低级到高级的辩证发展
辩证的否定
发展中的继承性
发展的前进性质
5．辩证法是认识世界和改造世界的方法
辩证法对科学和实践的意义
论创造性地运用辩证法
第三章 认识论
1．实践是认识的基础和目的
论理论和实践的统一
2．认识是客观世界的反映
反对不可知论
3．关于真理的学说
客观真理
认识的途径
感觉一—事物及其特性的映象
思维一—对现象的本质的认识
对于无限的世界的无限的认识
绝对真理和相对真理
绝对真理和相对真理的辩证统一
真理的具体性
马克思主义关于真理的学说对科学和实践的意义
4．实践是真理的标准
实用主义是大生意经的哲学
5．必然性和人类自由
第二篇
唯物主义历史观
第四章历史唯物主义的实质
1．社会观的革命变革
2．生产方式是社会生活的物质基础
生产是怎样发展的
生产力和生产关系的相互作用
3．基础和上层建筑
4．历史是社会经济形态的发展和更替
原始公社制度
奴隶占有制度
封建制度
资本主义制度
社会主义制度
5．历史的规律性和人的自觉的活动
=====第373页=====
社会规律怎样起作用
思想在社会发展中的作用
社会发展中的自发性和自觉性
掌握社会发展的规律
6．资产阶级社会学毫无根据
惧怕历史规律
社会的心理学理论
用描绘来反对说明
社会达尔文主义对历史规律的歪曲
7．唯物主义历史观对其他社会科学和对社会实践的意义
历史唯物主义和社会科学
关于科学预见
历史唯物主义与工人运动的实践
第五章阶级，阶级斗争和国家
1．阶级差别和阶级关系的实质
阶级和民族
社会分裂为阶级是历史上的暂时现象
社会的阶级结构
资产阶级社会的各阶级
2．国家一一阶级统治的工具
国家的起源和实质
国家的类型和形式
资产阶级国家
3．阶级斗争一一剥削阶级社会发展的动力
阶级斗争的规律性
社会革命
社会革命的性质和动力
社会革命的创造作用
4．无产阶级阶级斗争的基本形式
经济斗争
思想斗争
政治斗争
无产阶级革命
第六章
人民群众和个人在历史上的作用
1．人民群众是历史的创造者
人民群众的生产活动是社会生活和社会发展的决定条件
人民群众和政治
人民群众在文化发展中的作用
马克思主义关于人民群众在历史上的决定性作用的原理的意义
２．关于个人在历史上的作用
领导者的活动是历史过程的必然因素
卓越的历史活动家的力量何在？
社会需要和伟大人物
个人迷信是违反马克思列宁主义的
3．人民群众在现代社会政治生活中的作用
=====第374页=====
人民群众在政治中的作用的增长
人民群众是当代起决定作用的政治力量
第七章
社会的进步
1．社会发展的前进性质
进步的标准
帝国主义资产阶级的思想家是进步的敌人
2．在剥削阶级社会和社会主义制度下的社会进步
资本主义制度下的进步的矛盾
社会主义制度下的进步
３．马克思列宁主义和社会进步的理想
第三篇
资本主义政治经济学
引言
第八章
垄断前的资本主义

1．资本主义关系的产生
2.
商品生产。商品。价值规律和货币
商品
体现在商品中的劳动
货币
价值规律
3．剩余价值学说是马克思经济理论的奠基石
剩余价值的生产
资本主义剥削
资本
4．工资
5．增加利润是资本主义生产的目的和界限
平均利润
生产价格
企业主的收入和利息
利润是资本主义生产的界限
6．农业中的资本主义发展。地租
地租
租地与中小农户的破产
7．社会资本的再生产和经济危机
生产过剩的经济危机
8．资本主义积累的一般规律
工人阶级处境的恶化
资本主义积累的历史趋势
第九章，帝国主义是资本主义的最高的和最后的阶段
1．帝国主义是垄断的资本主义
生产的积聚和垄断
财政资本
资本输出
从经济上分割世界
世界领土分割完毕和重新分割世界的斗争
2．帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义
=====第375页=====
阻止生产力发展的趋向
食利者阶层的增长
政治上的反动
“
工人贵族”
3.帝国主义是垂死的资本主义
社会主义物质前提的建立
资本主义矛盾的尖锐化
经济与政治发展的不平衡规律
4．资本主义总危机的开始
第十章 现阶段的帝国主义
1．资本主义总危机的新阶段
2．国家垄断资本主义
垄断资本主义转变为国家垄断资本主义
现代国家垄断资本主义的机能
经济的军事化
关于资本主义国有化和国家资本主义
修正主义者和改良主义者关于现代资本主义的谰言
3．资本主义能摆脱经济危机吗？
防止危机的措施只是资本主义不治之症的强心剂
资本主义“无危机发展”理论的破产
4．阶级对抗的加剧和扩大
工人阶级与资本
现代资产阶级社会其他阶级的情况
5．资本主义历史阶梯的最后一级
第四篇
国际共产主义运动的理论和策略
第十一章　工人阶级的世界历史使命
1．工人阶级是劳动人类的解放者
2．工人阶级比重的增长及其社会政治作用的提高
工人阶级队伍的壮大
最有组织和最有觉悟的劳动者阶级
3．工人阶级和全体劳动人民的利益的一致性
工人阶级是人民争取摆脱资本主义压迫的斗争中的领导力量
4．国际主义一—工人运动力量的源泉
工人运动的国际性质
劳动人民的国际团结
5．工人运动发展道路上的障碍和困难
工人运动的分裂
6．战斗的阶级，建设的阶级
工人阶级争取切身经济利益的斗争
一切民主运动的主导力量
工人阶级是进步人类的希望
第十二章伟大的十月社会主义革命一一人类历史上的根本转折点
1．俄国工人阶级的先锋作用
2．世界上第一个社会主义革命
从资产阶级民主革命向社会主义革命的过渡
=====第376页=====
俄国无产阶级如何粉碎了关于不可能进行社会主义革命的旧教条
共产党是革命变革的领导
历史上第一个无产阶级政权的榜样
3．推动其他国家革命工人运动的强大力量
4．十月革命对民族解放运动的影响
5．世界社会主义运动的先进部队和堡垒
第十三章马克思列宁主义政党及其在工人的阶级斗争中的作用
1．工人阶级需要什么样的政党
马克思主义政党的革命性
工人阶级和一切劳动者的先锋队
2．党的机构中和生活中的民主集中制
党内民主和党的领导
讨论的自由和行动的统一
3．关于党和广大群众的血肉联系
只宣布党的领导作用是不够的，必须用行动去争取
凡是有群众的地方就要做工作
引导群众和向群众学习
4．马克思列宁主义的政策是科学和艺术
关于政治战略和策略
政治领导的艺术
善于找到主要环节
5．反对右倾机会主义和宗派主义的必要性
修正主义的危险
教条主义和宗派主义的后果是脱离群众
6.共产主义运动的国际性质
第十四章工人阶级和人民中一切民主力量的统一行动的政策
1．当前条件下工人阶级统一行动的必要性
什么是统一行动政策
统一行动能起什么作用
2．谁在阻挠工人阶级的统一行动？
反对统一行动的理由
反共是反动分裂分子的口号
3．工人运动取得统一行动的途径
工人群众要求统一
正确对待社会党中的劳动者党员
思想上的分歧不是合作的障碍
耐心的同志式的解释的必要性
4．民主统一政策
对工人政党的要求是什么
第十五章资本主义条件下的工农联盟
1．为农民的利益而斗争
工农联盟的必要性
封建残余的本质何在
资本主义垄断集团是工人和农民的主要掠夺者
2．共产党人是农民群众切身利益的捍卫者
=====第377页=====
农民争取土地改革的斗争
3．工人阶级的胜利会给农民带来什么好处
第十六章各民族反对殖民主义的民族解放运动
1.工人运动和民族殖民地问题
民族问题中的两种趋向
工人阶级是民族压迫的不可调和的反对者
工人阶级和现代民族主义
２．民族解放运动的高涨和殖民体系的瓦解
民族解放运动高涨的国际条件
民族解放斗争的动力
殖民体系崩溃的历史意义
在殖民主义废墟上建立起来的国家
３．走上社会主义道路的亚洲国家反帝反封建革命的成就
4．东方年轻的民族国家为巩固独立而斗争
沿着进步的道路前进
阿拉伯东方各民族的觉醒
东方民族主义国家的发展前途
５．为真正独立而斗争的拉丁美洲国家
6．非洲人民的解放斗争
7．反共产主义一—瓦解和分裂民族解放运动的手段
８．殖民政策的新形式
９．社会主义世界体系一—各国人民在反对殖民主义斗争中的支柱
社会主义国家同东方国家经济合作的意义
第十七章资本主义国家的人民维护国家主权的斗争
1．帝国主义时代主权问题的尖锐化
侵犯主权的方式和方法
2．帝国主义资产阶级的思想是世界主义，而不是爱国主义
3．维护主权符合民族的一切进步力量的根本利益
工人阶级是民族独立的捍卫者
工人对祖国的命运不是漠不关心的
主权原则为最广大人民阶层所珍视
第十八章资产阶级国家中保卫民主的斗争
1．列宁论资本主义条件下为民主而斗争的必要性
2．资本主义垄断组织对劳动人民民主权利的进攻
财政寡头政治是民主的敌人
反动势力侵犯工人阶级的切身利益
反对共产主义是民主的敌人惯用的策略
民主是人民群众运动的基础
３．民主力量联合起来是战胜反动派和法西斯的最重要条件
扩大民主运动的社会基础
工人阶级为联合一切民主力量而斗争
第十九章　战争的威胁和各国人民争取和平的斗争
1．帝国主义造成了对人类未来空前严重的威胁
威胁和平事业的战略
帝国主义者在玩火
=====第378页=====
2．工人阶级和战争
３．保卫和平是最重要的一般民主任务
4．现代防止战争的可能性
社会主义国家的和平政策是普遍和平的堡垒
和平力量能够制止侵略
第二十章

向社会主义革命过渡的不同形式
1．阶级对抗的发展使无产阶级革命成为不可避免
走向社会主义革命的途径
2．现代民主运动和社会主义革命
现代民主运动的某些特点
关于民主革命转变为社会主义革命
群众由实现民主要求的斗争进入社会主义革命的其他形式
3．无产阶级革命条件的成熟
革命一—突破帝国主义体系的薄弱环节
革命是否一定和战争联系在一起
什么是革命形势
4．政权向工人阶级手中的转移
非和平方式解决政权问题的可能性
革命的和平道路的可能性
在革命中对于议会的利用
5．社会主义革命的基本规律性及其在不同国家的表现的特点
第五篇
关于社会主义和共产主义的学说
第二十一章，无产阶级专政和无产阶级民主
1．无产阶级专政在过渡时期的历史必要性
反动资产阶级反抗的必然性
工人阶级对暴力的态度
做一个马克思主义者就要承认无产阶级专政的必要性
2．无产阶级民主是一种新型的民主
劳动者享有的民主
工人阶级和一切劳动者联盟的特殊形式
保证劳动者的权利与自由
民主管理的制度
无产阶级专政条件下的马克思列宁主义政党
社会团体的作用
3．无产阶级专政形式的多样性
苏维埃政权
人民民主制
出现工人阶级政权其他形式的可能性
第二十二章，从资本主义向社会主义过渡时期的主要经济任务
1．工人阶级的政权从什么开始
大工业、运输业和银行的国有化
没收大地产
劳动者在取得政权后马上会得到什么
2．消灭多种经济成分现象的道路
过渡时期的三种基本经济成分
=====第379页=====
调整城乡经济联系
农民的生产合作化
消除工业中的资本主义因素
3.社会主义工业化
4．过渡时期的成果
第二十三章
社会主义生产方式的基本特征

1．公有制及其形式
社会主义制度下的国家所有制
改良主义和修正主义对公有制实质的歪曲
合作社集体农庄所有制
2．社会主义生产的基本目的
3．国民经济有计划的发展
国民经济有计划按比例发展的规律
计划工作的任务和方法
4．社会主义制度下的商品生产和价值规律
社会主义商品生产的特点
社会主义制度下的价值规律
价值规律和计划工作
5．社会主义制度下的劳动
社会劳动的新的性质
劳动生产率的不断提高是社会主义经济的规律
按劳分配的原则
6．社会主义的扩大再生产
社会主义再生产的实质
如何使用社会总产品
第二十四章
社会主义社会的社会政治面貌和文化面貌

1.社会主义民主
友爱的劳动者阶级的社会
国家职能的变化
扩大劳动人民的政治权利和社会权利
2．社会主义社会的各民族的友谊
3．社会主义社会的文化
文化革命是社会主义改造的重要组成部分
人民的文化
4．社会主义和个性
通过解放劳动群众解放个性
个人利益与社会利益的结合
5．社会主义社会发展的动力
第二十五章　世界社会主义体系
1． 世界社会主义体系形成的历史特点
两个体系形成的途径和方法
2．社会主义国家相互关系的原则
」（社会主义国际主义）
每个社会主义国家都是主权国家
团结和互助
克服民族主义残余
=====第380页=====
3．世界社会主义经济的发展
世界社会主义经济的经济规律
社会主义的国际分工
世界社会主义经济内部的经济联系的性质
4．社会主义国家同其他国家的经济关系
第二十六章
章从社会主义向共产主义的过渡时期
1．党在新阶段上的列宁主义总路线
2．建立共产主义的物质技术基础
生产的全盘机械化和自动化
新的生产部门
发展动力事业
农业的技术革命
科学的日益增长的作用
改进生产组织
劳动性质的改变
3．阶级差别和其他社会差别的逐步消失
实现单一的公有制的道路
消除城乡间的差别
体力劳动和脑力劳动的逐步融合
消灭妇女地位不平等的残余
使分配制度更趋完善
4．对劳动者的共产主义教育
发展教育和文化
提高共产主义思想
学习按照共产主义方式工作和生活
5．发展社会主义民主
发展社会主义民主的基本方向
国家的许多职能移交社会团体
关于国家消亡的条件
向共产主义过渡时期的马克思列宁主义政党
6．苏联共产主义建设的国际意义
苏联同资本主义国家经济竞赛的前途
各个社会主义国家向共产主义齐头并进
共产主义建设的成就对世界发展的影响
第二十七章共产主义社会
1．普遍充裕和丰富的社会
2．各尽所能
3．按需分配
4．自由社会的自由的人
平等和自由
个性的充分发展
全面发展的人的有组织的和睦友好的团体
5．各民族的和平、友好、合作和相互接近
6．共产主义的发展远景
=====第381页=====