.
马克思列宁主义
原理
上册
=====第1页=====

=====第2页=====

馬克思列宁主义
原
理
教科书
1
2
"

:
~
中
上册
9
1
i
2
+
*
i
A
1
7

7
5
生活·讀書·新知三联书店
儿六年·北京
1
一
=====第3页=====
v
馬克思列宁主义
原理
心
∴
教科书
4
:
下册
中
：
7
7
博
电
"
"*
$
:
:
:
2
3
",
3
…
生活·讀書·新知三联书店
一九六0年・北京
v}
心
A~
∴3
=====第4页=====
1
1
2
P
v
~
7
4
 OCHOBbI MAPKCH3MA-JTEHHHH3MA
yueHoe nOCobne.
FOCynAPGTBCHHOe M3RaTOCTBO TOnHTHHOCKO
JIuTeparypbt MocKBa, 1959
根据苏联国家政治书籍出版社1959年版票出
之
。
馬克思列宁主义原理
5
馬 济、高語民譯
*
生活·讀书·新知三联书店出版
1
（北京朝阳門大街320号）
北京市书刊出版业营业許可证出字第56号
五三五印刷厂印刷
新华书店发行
*
1
4
1960年10月第1版
1960年10月北京第1次印刷
统一书号3002·67定价（上下两册）（六）3.10元
:
=====第5页=====
0
2
目录
作者的話
线
引言关于马克思列宁主义世界观
第一篇 马克思列宁主义世界观的哲学慧础
11
第一章哲学唯物主义.…
8
1.先进的唯物主义科学在反对反动势力和愚昧无知的
：
1
11
斗争中的发展
p
2.唯物主义与唯心主义…
0
自发的唯物主义(14)唯物主义是进步的哲学(16)
辩证唯物主义和历史唯物主义是哲学思想发展的最高
阶段（18)
3.哲学意义上的物质是什么？
1.
T
4.物质世界的普遍存在形式
自然界中的永恒的运动(25)物质运动的形式(25)
空間和时間(27)
談談那些否认空間和时間是客現存
-
在的人們(29)
:
5.意識是以特殊方式組成的物质的特性
人的思维是有生命物质发展的结果(30)劳动和言语
2
2
在人的思維发展中的作用(33)
意識一人脑的特性
(84)
6.哲学唯物主义的敌人
:
36
=====第6页=====
客观唯心主义(36)主观唯心主义(38).确立哲学中

“第三条”路线的企图(89)
）唯心主义的根源(43)
7.现代资产阶级哲学….
反对理性的哲学(46)虚伪的“科学哲学”(48)
中世
紀經院哲学的复活(53)
i.
8.为科学的世界观而斗争
第二章 唯物主义辩证法
61-103
1.现象的普遍联系…
中
因果联系(65)·反对对因果性的唯心主义理解(67)
:
关于相互作用(69)必然性和规律(70)
必然性和偶
然性(72)
F
1
决定論和現代科学(74)
2.自然界和社会中的量变和质变
事物的质和量的规定性(77)由量变到质变的转化(80)
什么叫做飞跃？（81）
反对形而上学的发展观(83)
3.分裂为两个对立面——发展的基本源泉……
辩证法历史概述(84)辯证的矛盾及其普遍性质(86)
发展是对立面的斗手(87)矛盾永远是具体的(89)
对抗性矛盾和非对抗性矛盾(90)
-
論資产阶級思想家
对辩证法的歪曲(92)
4.由低級到高级的辯证发展
~
辯证的否定(94）
发展中的继承性(95)
发展的前进
2
性质(97)
5.辯证法是认識世界和改造世界的方法.
99
辩证法对科学和实践的意义(99)論创造性地运用辩
证法（101)
7
:
第三章：认識論
:
104-136
1.实践是认識的基础和目的…
論理論和实践的統一(107)
4
=====第7页=====
110
2.认識是客观世界的反映
:
反对不可知論(111)
Y
113
3.关于真理的学說…
感觉事物及
客观真理(114).认識的途徑(115)
4
其特性的映象(115)'思維——对现象的本质的认識
絕对具
(117)对于无限的世界的无限的认識(120)
'
.
理和相对真理(121).绝对真理和相对真理的辩证统
:
一(124)
馬克思主义关于真理
真理的具体性(125)
的学说对科学和实践的意义(126)
4
"
128
4.实践是真理的标准…
实用主义是大生意经的哲学(131)
5.必然性和人类自由
2
心
0
第二篇
唯物主义历史观
第四章
历史唯物主义的实质
137-176
137
1.社会观的革命变革…
2.生产方式是肚会生活的物质基础……
生产力和生产关系的相互
生产是怎样发展的(143)
作用(144)
146
3.基础和上层建筑
4.历史是社会经济形态的发展和更替
49
奴隶占有制度(152)封建制度
原始公社制度（150）
(154)资本主义制度(157)社会主义制度(158)
2
5.历史的规律性和人的自觉的活动…
心
I
思想在社会发展中的作
社会规律怎样起作用(160)
用(162)社会发展中的自发性和自觉性(165)掌握
i
社会发展的规律(166)
0
=====第8页=====
6.资产阶级社会学毫无根据
168
惧怕历史规律(168)
社会的心理学理論(169)用描
繪来反对說明(170)
社会达尔文主义对历史规律的
歪曲（171）
一
7.唯物主义历史观对其他社会科学和对社会实践的意义13
历史唯物主义和社会科学(173)
关于科学预见(174)
历史唯物主义与工人运动的实践(175)
;
第五章：阶级，阶级斗争和国家
177-207
1.阶级差别和阶级关系的实质…
177
5
阶级和民族(179)，社会分裂为阶级是历史上的暂时
现象（181）社会的阶级结构（182)资产阶级肚会的
各阶级(183)
2.国家阶级统治的工具
186
1
国家的起源和实质(186).国家的类型和形式(187)
S
资产阶级国家（189）
3.阶级斗争一剥削阶级社会发展的动力
19
阶級斗争的规律性(190)社会革命(191)社会革命
的性质和动力(193)社会革命的創造作用(194)
~
七
4.无产阶级阶级斗争的基本形式…
經济斗争(196)
思想斗争(197)政治斗争（201)无
X
产阶级革命(202)
第六章人民群众和个人在历史上的作用
208-229
1
1.人民群众是历史的创造者…
209
人民群众的生产活动是社会生活种社会发展的决定条
件（209）人民群众和政治（210)人民群众在文化发

展中的作用(212)馬克思主义关于人民群众在历史
上的决定性作用的原理的意义(214)
2.关于个人在历史上的作用…
215
=====第9页=====
↑
领导者的活动是历史过程的必然因素(215)卓越的
历史活动家的力量何在？(216)社会需要和大人
物(218)个人迷信是反馬克思列宁主义的(219)
Y
8.人民群众在现代社会政治生活中的作用…
22
人民群众在政治中的作用的增长(224)
人民群众是
当代起决定作用的政治力量(225)
第七章社会的进步………
230-247
1社会发展的前进性质
230
进步的标准(230)
帝国主义资产阶级的思想家是进
步的敌人(233)
A
2.在剥制阶级社会和社会主义制度下的社会进步
236
资本主义制度下的进步的矛盾(238)
社会主义制度
下的进步(240)
3.馬克思列宁主义和社会进步的理想
第三篇
资本主义政治經济学
'3
引营
249-252
第八章
断前的资本主义
253-284
1资本主义关系的产生
253
2.商品生产。商品。价值规律和货币…
254
0
商品（255）
体现在商品中的劳动(256)货币(257)
7
价值规律(259)
3.剩余价值学說是馬克思經济理論的算基石
260
剩余价值的生产(261)资本主义剥削(263)
本(263)
享
工资：
265
9
=====第10页=====
5.增加利润是资本主义生产的目的和界限…
平均利潤(268)
生产价格(269)企业主的收入和利
息（270）
利润是资本主义生产的界限(271)
6.农业中的资本主义发展。地租…
地租(272)租地与中小农户的破产(274)
7.社会资本的再生产和经济危机
275
生产过剩的經济危机(277)
8.资本主义积累的一般规律…
280
工人阶级处境的恶化(281)
资本主义积累的历史趋
势（283）
第九章帝国主义是资本主义的最高的和最后的阶段
1
…285-311
1.帝国主义是塑断的资本主义……
1
285
生产的积聚和断(285)财政资本(290)
資本輸出
(293)
从經济上分割世界(294)
世界領土分割完毕
和重新分割世界的斗争(296)
2.帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义…
298
阻止生产力发展的趋向(299)：食利者阶层的增长(301)
政治上的反动(301)
“工人贵族”(302)
2
*
3.帝国主义是垂死的资本主义

30
社会主义物质前提的建立(304)
.
資本主义矛盾的尖
…
镜化（305)经济与政治发展的不平衡规律(306)
4.资本主义总危机的开始…
308
第十章，现阶段的帝国主义
312—351
1.资本主义总危机的新阶段
312
2.国家整断资本主义……
314
1
=
蘸断资本主义转变为国家垄断资本主义(314）现代，
国家垄断资本主义的机能(317)
經济的軍事化(321)
关于资本主义国有化和国家资本主义(325）
修正主
;
=====第11页=====
1
*
:
4
义者和改良主义者关于现代资本主义的言(328)
3.资本主义能摆脱經济危机嗎？…
下.
332
防止危机的措施只是资本主义不治之症的强心剂(333)
资本主义“无危机发展”理論的破产(336)
4.阶级对抗的加剧和扩大….
338
工人阶级与资本(338)
现代资产阶级社会其他阶级
的情况(342)
5.资本主义历史阶梯的最后一级
2
3
4
=====第12页=====

目录

第四篇
国际共产主义运动的理論和策略
第十一章
…353-377
工人阶级的世界历史使命
353
1.工人阶级是劳动人类的解放者.
357
2.工人阶级比重的增长及其社会政治作用的提高
工人阶级队伍的壮大(358).
最有組織和最有覚悟的
劳动者阶级(359)
361
3.工人阶级和全体劳动人民的利益的一致性….
·工人阶级是人民争取摆脱资本主义压迫的斗争中的
领导力量(363)
364
4.国际主义——工人运动力量的源泉*
工人运动的国际性质(364)劳动人民的国际团结(366)
368
5.工人运动发展道路上的障碍和困难
T4.
工人运动的分裂(370)
371
6.战斗的阶级，建设的阶级……
一切民主运
工人阶级争取切身經济利盒的斗争(372)
动的主导力量(374)工人阶级是进步人类的希望(375)
第十二章
偉大的十月社会主义革命一—人类历史上的
一
根本轉折点
378-397
378
1.俄国工人阶级的先锋作用***

382
2.世界上第一个社会主义革命

从资产阶级民主革命向社会主义革命的过渡(382)

L
=====第13页=====
'

俄国无产阶级如何粉碎了关于不可能进行社会主义革
F
命的旧教条(385)共产党是革命变革的领导(387)
历史上第一个无产阶级政权的榜样(388)
3.推动其他国家革命工人运动的强大力量…
390
4.十月革命对民族解放运动的影响…
392
5.世界社会主义运动的先进部队和堡垒…
394
第十三章
馬克思列宁主义政党及其在工人的阶級斗争
中的作用
398—430
1.工人阶级需要什么样的政党…
398
馬克思主义政党的革命性(399)
工人阶级和一切劳

动者的先锋队(401)
2.党的机构中和生活中的民主集中制…
403
党内民主和党的领导(405)
时論的自由和行动的統
一(406)
3.关于党和广大群众的血肉联系…
409
只宣布党的领导作用是不够的，必须用行动去争取
引导群
(409)凡是有群众的地方就要做工作(410)
众和向群众学习(413)
4.馬克思列宁主义的政策是科学和艺术…
关于政治战略和策略(415)
政治领导的艺术(418)
善于找到主要环节(420)
5.反对右倾机会主义和宗派主义的必要性·
修正主义的危险(422)
教条主义和宗派主义的后果
是脱离群众(424)
426
6.共产主义运动的国际性质。
1
第十四章
工人阶級和人民中一切民主力量的統一行动
·431—460
的政策………
1.当前条件下工人阶级统一行动的必要性…
x
2
1
=====第14页=====
什么是统一行动政策(432)
统一行动能起什么作用
(434)
2.誰在阻撓工人阶級的統一行动？
435
反对统一行动的理由(435)反共是反动分裂分子的
□号（439）
3.工人运动取得统一行动的途徑
r
工人群众要求统一(443)
正确对待社会党中的劳动
者党员(446)思想上的分歧不是合作的障碍(449)
耐心的同志式的解釋的必要性(452)
4.民主統一政策
对工人政党的要求是什么(455)
e
第十五章资本主义条件下的工农联盟
461-475
1.为农民的利益而斗争
461
工农联盟的必要性(462)，封建残余的本质何在(465)
资本主义壟断集团是工人和农民的主要掠夺者（466)
469
2.共产党人是农民群众切身利益的捍卫者
农民争取土地改革的斗争(471)
7
3.工人阶级的胜利会给农民带来什么好处……
472
第十六章
各民族反对殖民主义的民族解放动………47-518
476
1.工人运动和民族殖民地問题
民族問题中的两种趋向(476)
工人阶级是民族压迫
的不可調和的反对者(478)
工人阶級和現代民族主
2
义(481)
483
2.民族解放运动的高涨和殖民体系的瓦解…
民族解放运动高涨的国际条件（483)民族解放斗争
在殖
的动力(486)殖民体系崩溃的历史意义(488)
民主义廢墟上建立起来的国家(489)
3.走上社会主义道路的亚洲国家反帝反封建革命的成就491
3
=====第15页=====
4.东方年輕的民族国家为巩固独立而斗争…
494
沿着进步的道路前进(494)阿拉伯东方各民族的觉
醒（496)东方民族主义国家的发展前途(498)
5.为真正独立而斗争的拉丁美洲国家……
4
:x
'503
6.非洲人民的解放斗争………
507
7.反共产主义——瓦解和分裂民族解放运动的手段
510
8.殖民政策的新形式
513
9.社会主义世界体系——各国人民在反对殖民主义斗争
中的支柱
516
4
社会主义国家同东方国家经济合作的意义(517)
第十七章
资本主义国家的人民維护国家主权的斗争…519-535
1.帝国主义时代主权问题的尖鏡化…
519
侵犯主权的方式和方法(523)
2.帝国主义资产阶级的思想是世界主义，而不是爱国主义……525
3.维护主权符合民族的一切进步力量的根本利益…。*
529
工人阶级是民族独立的捍卫者（529）工人对祖国的
命运不是漠不关心的(530)主权原则为最广大人民
阶层所珍视(533）
第十八章资产阶级国家中保卫民主的斗争
536-551
1.列宁論资本主义条件下为民主而斗争的必要性…
539
2.资本主义壟断组織对劳动人民民主权利的进攻……
541
财政察头政治是民主的敌人(541)反动势力侵·犯工.
人阶级的切身利益(543)反对共产主义是民主的敌
人惯用的策略(545)：民主是人民群众运动的基础
(546)
3.民主力量联合起来是战胜反动派和法西斯的最重要条件………547
扩大民主运动的社会基础(547)工人阶级为联合一
切民主力量而斗争(549)
=====第16页=====
第十九章
战争的威胁和各国人民争取和平的斗学…552571.
1.帝国主义造成了对人类未来空前严重的威胁……
威胁和平事业的战略(554)
帝国主义者在玩火(556)
2.工人阶级和战争…………
557
3.保卫和平是最重要的一般民主任务
561
4.现代防止战争的可能性……….
564
社会主义国家的和平政策是普遍和平的堡垒(566)
：和平力量能够制止侵略(569)
第二十章
向社会主义革命过渡的不同形式自
572-610
7
1.阶级对抗的发展使无产阶级革命成为不可避免….…
572
走向社会主义革命的途徑(574)
3
享
2.现代民主运动和社会主义革命…
577
现代民主运动的某些特点(577)
关于民主革命轉变
4
为社会主义革命(580)群众由实现民主要求的斗争
进入社会主义革命的其他形式(587)
3.无产阶级革命条件的成熟…
590
革命——突破帝国主义体系的薄弱环节(590) 革命
是否一定和战争联系在一起(591)
什么是革命形势
(593)
4.政权向工人阶級手中的轉移……
597
非和平方式解决政权問题的可能性(598)革命的和平
道路的可能性(600)在革命中对于議会的利用(604)
5.社会主义革命的基本规律性及其在不同国家的表现的特点……607
第五篇
关于社会主义和共产主义的学說
?
第二十一章无产阶级专和无产阶级民主……………1-647
1.无产阶级专政在过渡时期的历史必要性……
612
反动资产阶级反抗的必然性(612)工人阶级对暴力的
5
5
F
6
1
=====第17页=====
态度(615）做一个馬克思主义者就要承认无产阶级专
政的必要性(619)

2.无产阶级民主是一种新型的民主
622
劳动者享有的民主(622)工人阶级和一切劳动者联
盟的特殊形式(626)保证劳动者的权利与自由(627)
民主管理的制度(628)
无产阶级专政条件下的馬克
思列宁主义政党(630)
社会团体的作用(635)
3.无产阶级专政形式的多样性……
637
苏維埃政权(638)人民民主制(641)
出現工人阶級
政权其他形式的可能性(645)
第二十二章，从资本主义向社会主义过渡时期的主要經
济任务
·648—676
1.工人阶级的政权从作么开始
649
大工业、运输业和银行的国有化(650）没收大地产
(652)劳动者在取得政权后马上会得到什么(654)
2.消灭多种经济成分现象的道路……….
056
过渡时期的三种基本经济成分(656)调整城乡經济
联系（659)农民的生产合作化（662）消除工业中的
资本主义因素（667）
3.社会主义工业化……
670
4.过渡时期的成果
674
第二十三章
社会主义生产方式的基本特征
677—708
1.公有制及其形式.
678
社会主义制度下的国家所有制（678)改良主义和修
T
正主义对公有制实质的歪曲(679)合作社集体农庄
所有制(682)
2.社会主义生产的基本目的…
684
3.国民经济有计划的发展……
686
6
=====第18页=====
国民經济有计划按比例发展的规律(686)计划工作
的任务和方法(690)
4.社会主义制度下的商品生产和价值规律….
社会主义商品生产的特点(092)社会主义制度下的
价值规律（694)价值规律和计划工作(697)
5.社会主义制度下的劳动
698
社会劳动的新的性质(699)劳动生产率的不断提高
是社会主义經济的规律(700)
按劳分配的原则（702)
6.社会主义的扩大再生产……
703
社会主义再生产的实质(704)
如何使用社会总产品
(706)
第二十四章
社会主义社会的社会政治面貌和文化.
面貌……
709--714
电
:
1.社会主义民主……
709
友爱的劳动者阶级的社会(710)国家职能的变化
1
(715)
扩大劳动人民的政治权利和社会权利(718)
2.社会主义社会的各民族的友谊…………
724
3.社会主义社会的文化………
728
文化革命是社会主义改造的重要组成部分(729)
E

民的文化(733)
W
4.社会主义和个性
736
通过解放劳动群众解放个性(736)
个人利益与社会
利益的結合（738）
5.社会主义社会发展的动力
740
第二十五章
世界社会主义体系…
745-767
1.世界社会主义体系形成的历史特点
745
两个体系形成的途径和方法(746)
2.社会主义国家相互关系的原则(社会主义国际主义)委命
748
5
中
1
=====第19页=====
每个社会主义国家都是主权国家(750)团结和互助
(752)克服民族主义残余(754)
3.世界社会主义经济的发展………
757
世界社会主义经济的经济规律(758)社会主义的国
际分工（759)
世界社会主义经济内部的经济联系的
性质(763)
P
4.社会主义国家同其他国家的经济关系…
765
第二十六章
从社会主义向共产主义的过渡时期…………768-830
1.党在新阶段上的列宁主义总路线……
'
769
2.建立共产主义的物质技术基础……·

775
生产的全盘机械化和自动化(775)新的生产部门
(777)发展动力事业(778)农业的技术革命(780)
科学的日益增长的作用（781)
改进生产組織(784)
劳动性质的改变(786)
~-
3.阶级差别和其他社会差别的逐步消失
787
实現单一的公有制的道路(788)消除城乡間的差别：
Y
(791)体力劳动和脑力劳动的逐步融合(794)消灭妇
女地位不平等的残余(797)
使分配制度更趋完善
(799)
4.对劳动者的共产主义教育…
802
发展教育和文化(802)提高共产主义思想(805)
学
习按照共产主义方式工作和生活(808)
4
3
5.发展社会主义民主…*………
810
发展社会主义民主的基本方向(811)国家的許多职
能移交社会团体(813)关于国家消亡的条件(815)
向共产主义过渡时期的馬克思列宁主义政党(818)
6.苏联共产主义建设的国际意义…………
822
苏联同资本主义国家经济竞赛的前途(823)
各个社
8
-1
:
=====第20页=====
会主义国家向共产主义齐头并进(825) 共产主义建
设的成就对世界发展的影响(828)
第二十七章共产主义社会…
·831-853
1.普遍充裕和丰富的社会…
832
2.各尽所能….
835
-
3.按需分配….…
839
4.自由社会的自由的人….
842
平等和自由(842)个性的充分发展(844)
全面发展
2
的人的有组織的和睦友好的团体(846).
847
5.各民族的和平、友好、合作和相互接近……
850
6.共产主义的发展远景…
“,
∴
0
y
1
i
2
5
6m
X
41
L
一
享

7
-1*

□
、
=====第21页=====
第四篇
国际共产主义运动的理論和策略
第十一章
一
工人阶級的世界历史使命
馬克思和恩格斯根据对资本主义經济的深刻的分析得出結論
说，在资本主义社会制度内部包含着它的死亡的种子，这种社会制
度必定为新的社会制度一—社会主义所代替。然而馬克思主义的
奠基人不仅闡明社会进一步发展的基本方向，而且还发现无产阶
级，即工人阶级这个必定要实现偉大的社会改造一—摧毁资本主
义和建立社会主义的主导的社会力量。
馬克思和恩格斯在1848年在德国发表的“共产党宣言”中国
明井全面論证了这一发现。“宜言”中說：“…資产阶級不仅鍛造
了置自身于死地的武器；同时它还造就了将运用这武器来反对它
自己的人—现代的工人，即无产者。”“……随着大工业的发展，
资产阶级借以生产和占有产品的基础本身，也就从它的脚底下抽
掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。资产阶级的灭亡和无产
阶级的胜利同样是不可避免的。”①
1.工人阶级是劳动人类的解放者
1
1
S
馬克思和恩格斯是根据什么預見到工人阶級的世界历史使
①“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第472，479页。
353
一
F
=====第22页=====
F
命呢？
·首先是根据这样一个事实，即工人阶级是资本主义社会中最
受剝削的一个阶级，正是他们的生活条件使他们成为资本主义制

本主义制度进行不调和的斗争。馬克思和恩格斯强调指出：“在当
前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级才是真正革命的
:
5
阶级。”①
i
其次，他们是根据这一点，即工人在生产中所处的地位使他们
不把自己寄托于过去，而是寄托于将来一当然也就是寄托于整
个社会的将来。
这是什么意思呢?
:
这首先是說，资本主义的物质基础即大工业的发展，并不威胁
无产者这个阶级的存在，并不动摇他们在社会中的地位，相反地，
却使工人的人数不断增长，使他们在社会生活中的作用不断提高。
其次，这是說工人阶級的利益和願望是跟生产力发展的基本
方向一致的。在资本主义制度下所达到的生产力发展水平，要求
魔除生产资料私有制。实现这项任务，是工人阶级的使命。从客
观上看来，工人阶级不仅要求推翻资本主义，而且要求用社会主义
来代替它，这个制度一旦代替资本主义制度，就为社会生产力的蓬
勃发展开辟宽广的道路。
正像馬克思和恩格斯所写的，无产阶级执行对私有制度的判
决，而这种判决是由产生无产阶级的私有制度自己宣布的。工人阶
-**
級的确是私人不占有生产资料的唯一的阶级，也就是說，它无须珍

惜这种所有制。况且，生产资料私有制又是资本家剥制工人的基
①“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第476页。
2
354
=====第23页=====
础，因此；消灭私有制并代之以公有制，是工人阶级解放的唯一道
路。
馬克思和恩格斯得出工人阶級负有摧毁资本主义制度和建立
3
社会主义制度的使命的结論，还根据了这一点：工人阶级是唯一
具备了为实现这项偉大历史任务所必需的戰士品质的阶级。
这些品质是什么呢?
鸡
首先，工人阶级在人数上占优势。它是资本主义社会中人数
最多和成长最快的阶级之一。
但是問题还不仅如此。由于生活条件和劳动条件的关系，工
4
人阶级具有最高的组織性。在大生产中工作，使工人从日常生活
中培养出这样一些品质，如集体主义精神、服从严格的纪律、行动
上团结一致、互相支援、互相帮助等。这些品质无論在劳动中或在
斗争中，都是十分可贵的。资本家把成千上万的工人聚集在通常
建立在大城市里的工厂中，他们自己帮助工人消除了散漫和孤立
现象，而这种现象在劳动人民的其他群众运动中，特别是在农民运
动中是为害不浅的。因此，工人比其他任何阶级更容易团结和组
織起来。
1
在被压迫的阶级当中，工人阶级最能提高自己的觉悟，最能接
受先进的、科学的世界观。大工业比其他经济结构更需要文化水
平较高的工作者。而资本主义时代的阶级斗争条件要求极高的政
治觉悟。无产阶级提高政治觉悟不单是而且主要也不是靠书本而
v
,
是靠劳动和斗争的經驗。此外，站在工人阶级方面的还有最杰出
的知識分子，他们帮助工人阶級制定和取得科学的革命世界观。这
种世界观为千百万工人所掌握，就变成互大的力量。
4
工人阶级同时还是社会上最富有战斗力和最革命的阶级。
这一切使工人阶级成为执行消灭资本主义并代之以社会主义
355
f
4
=====第24页=====
这一使命的阶级。
工人阶级的这种使命之所以称为世界历史使命，并非偶然的。
-
在历史进程中，曾經有各种不同的阶级—一奴隶主、封建主和
、
己的要求和利益来改造社会，从而促使比较进步的生产方式得以
建立的。然而社会不平等和不公正的现象却仍然原封不动地保留
'
1e
下来。每次都是由一小撮压迫者来统治社会，每当在前进道路上
前进一步的时候，都要以始终在社会上占多数的劳动群众的深重
炎难作为代价。
j
4
0
工人阶级统治社会后，便永远结束这种极端不公正的现象。工
人阶级解放自己，同时也就解放全人类。工人阶级根据自己的要
求和利益来改造社会，从而建立起一个新社会，在这个社会中，所
有的人都会得到真正的幸福。要知道，工人阶级的使命就是彻底
消灭社会不平等的根源——生产资料私有制，使社会上不再有穷
人和富人之分，不再有剥削者和被剥削者之分，不再有压迫者和被
压迫者之分。完成这个使命，是使社会摆脱群众的贫困和无权状
况、摆脱政治压迫和民族压迫、摆脱军国主义和战争的唯一途径。
馬克思和恩格斯在“共产党宣言”中写道：“至今发生过的一
切运动都是少数人的运动，或者都是为少数人谋利益的运动。无
产阶级的运动是绝大多数人为绝大多数人谋利益的独立自主的运
①u
关于工人阶级的世界历史使命的学說，是馬克思主义世界观
的最重要的一个部分。这种学說第一次指出了实现被压迫和被剥
削的群众争取自由和公平的愿望的现实途径。有多少杰出人物和
4
①“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第477頁。
356
~
=====第25页=====
C
多少社会运动，就是由于没有看到这个能够给人民带来自由、繁荣
和幸福的社会力量而陷于絕境！一些人把希望寄托在明智的君王
山
身上，一些人希望靠学者和工程师的創作天才来拯救社会；一些人
指望“有批判头脑的人物”做出貢献，还有一些入期望恢复宗法式
的农民生活方式和中世纪手工业行会制度。然而所有这些希望和
s
H
打算都不过是白白浪费精力，有时还白白牺性了人的生命。直到
够把社会主义付諸实现的社会力量出现并且被科学地加以肯定
的时候，直到工人阶级的世界历史使命为工人阶级本身以及资本
主义社会中其他被压迫阶级的进步人物所了解的时候，人类世世
代代的光明理想社会主义才不再是毫无結果的空想。
7
因此列宁在估计馬克思主义奠基人的历史貢献时写道：“馬克
思学說中的主要的一点，就是阐明了无产阶级这个社会主义社会
创造者的具有世界历史意义的作用。”①
2.工人阶级比重的增长及其
"
:
社会政治作用的提高
:
当馬克思和恩格斯发现工人阶級的世界历史使命的时候，这
个阶级甚至在世界上一些发达的国家中也还是一个人数不算多的
阶级。而在其他大多数国家中，工人阶级的队伍当时人数是非常
之少的。
此外，当时工人阶級是一个剛剛开始意識到自身利益的阶級。
它还有待发展成为自党的和有组織的力量。科学社会主义和共产
主义的思想，只是为少数有觉悟的工人和站在工人阶级方面的进
步知識分子所接受。第一个馬克思主义政党是馬克思和恩格斯在
①“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第581页。
-
357
F
=====第26页=====
A.
1847年創立的共产主义者同盟，它一共才联合了几百人，而且这些
人还分散在世界各国。工会运动在当时也只是刚刚产生。
然而用了不到一百年的时間，当初只是被两位天才的学者发
现的东西;就已经成为千百万人有目共睹的事实了。
工人阶级变成了现代主要的社会政治力量，它在許多国家中
已經用实践证明自已能够完成自已的历史使命：消灭資本主义和
:
建立社会主义。即使在目前工人仍然是被压迫阶级的那些国家中，
工人阶级的力量和斗争本領也大大提高了。
19世紀中叶，美国的工人大約有100万，
4
工人阶级队
約占全国人口的5一6%。到1957年，美国的
伍的壮大
工人大約有2000万人，連工人家属在内，則
約占人口的一半。
德国工人阶级在一百年前还不到全国人口的3%，而在20世
紀中叶，则占人口的一半以上。
南
目前英国的工人阶级占人口的大多数。
世界各国目前工业部門就业人数，大约有两亿人。其中基本
上是工人。也就是說，連工人家属在内，目前产业工人大軍至少有
5亿人。而且还要看到，在人口最稠密的国家(中国，印度)中，大
工业的发展过程还不过是在不久前刚刚开始的。今后产业工人的
数目和他们在世界人口中所占的比重定将迅速地增长起来。
4
由此可见，甚至仅仅从人数来看，工人阶级也已經是一个强大
的力量了。这是馬克思主义学说的正确性的无可辩駁的明证，这
Y
种学說远在一百多年前就已预言，在历史发展过程中工人阶级将
不断发展，而其他阶级的比重将不断降低。
工人阶级在社会经济生活中的作用增长得更快。目前在比较
:
发达的国家中，这个阶级生产出大部分的国民财富。工人阶级的
358
:
！
=====第27页=====
劳动是保证人类生活需要的物质财富的主要泉源。
馬克思和恩格斯預見到了工人阶級具有
最有組織和最有觉
F.
其他任何阶級所沒有的組織才能。这个預見
悟的劳动者阶级
完全得到了証实。工人把本阶級組織起来的
道路是迁迴曲折的。当政的资产阶级为了堵赛这条道路，什么手
段没有使用过！禁止各种活动、实行压、残酷地迫害无产阶级领
袖、建立冒牌工人组織（例如为企业主和警察机构效劳的黄色工
1
会)、制造民族纠纷和爆起种族仇视一一切手段都使用了，为的
是使工人永远处于散漫状态。
然而推动无产者組起来的力量（在饥俄和贫困的威胁下捍
卫本阶级利益的必要性，以及在阶级斗争中所形成的团结)是强大
的;它足以粉碎一切障碍和迫害。
一般說来，工人阶級是从这样一些組織形式开始組織起来的，
即储金互助会、伤病互助会、合作社等等。这些组藏实质上是互助
互济的組織，而不是斗爭的組織。然而除了这些組織以外，远在
19世纪上半叶就出现了工会，工会使工人能够为自己的切身經济
和益进行有效的斗争，在长时期内，在同一个企业内往往存在着
許多互不相关的车间工会。后来，大多数国家的工会愈来愈多地
按照产业系统组藏起来。这些工会又各自联合为全国性的，以后
汉联合为国际性的组織。目前，全世界的工会联合了16000万以
上的劳动者。
3
但是工人阶级仅仅依靠工会組織来进行斗争是不够的。为了
争取工人阶级的切身利益，特别是为了实现工人运动的偉大目
标——社会主义，就势必需要建立起更高的组形式——工人阶
汲政党。这种组織形式在許多国家中也經过了曲折的发展过
程一一从人数不多的小组发展为数百万人的大党，这些党用国际
359
F
=====第28页=====
团结的纽带彼此联系起来。目前，各国工人阶级政党的党员人数
达4300万人以上，其中有3300万人以上是以马克思列宁主义原
则为基础的新型政党的党员，这些新型政党为工人利益进行不調
和的斗争并且能够很好地捍卫工人的利益。
x
現代的工人，跟19世紀下半叶大多数资产阶级国家中一般說
4
来識字不多的无产者比较起来，已經是不可同日而語了。工人无
論在技术水平或文化水平上，都有莫大的提高。現代工人阶級不
仅是过去文化遣产的名副其实的继承人，而且是創遣社会主义新
文化的主力，这种文化在社会主义国家中占着统治地位，而在其他
許多国家中也取得了巩固的陣地。
在无产阶级当中出现了一种新的集体主义的道德，这种道德
v
Y
在不断地发扬，它在許多方面都是未来的共产主义社会道德的先
声。资本主义制度的“人对人是狼”的规律，是私有制的、个人主义
的道德与心理的基础。工人阶级唾弃这种豺狼道德。无产者从开始
生产活动和社会生活的最初的时候起，便从切身經驗中体会到了
工人运动的传统原则：“工人和工人是兄弟”。有觉悟的工人对这
:
个原则作了更为广义的解釋:自己不仅是其他工人的兄弟，而且是
一切被压迫者和被剥削者的兄弟。劳动人民，首先是工人，是唯一
不可能滋生道德败坏现象的社会阶层，而在资产阶级社会的广大

阶层中却到处滋生这种现象。今天，像仁爱、誠实、自我牺牲、宽厚
2
这些品质，首先是高度重视具正人道主义理想的普通人，即工人所
具备的品质。
在工人阶级的文化和道德水平提高的同时，工人阶级的政治
Ye
觉语也在不断提高，虽然这个发展过程在各国是不平衡的:有一些
国家，包括文化水平较高的国家，资产阶级使很大一部分工人的
阶級意識、政治意識模糊不清，使他們接受資产阶級的思想影响。
7
360.
1
f.
-
1
=====第29页=====
+
0
意識到自己是一个阶级、正确地了解到自己的利益，正确地了
解到解放斗争的方式，这一切，工人不是从教室内和大学讲堂上
得到的，而是从日常的斗争和像大的阶级战斗的烈火中得到的，这
里既有辉煌的胜利，也有惨痛的失败。这是一种更牢固的教育。在
过去的一百年中，工人阶级积累了丰富的经。
这些經驗已經由天才的学者和战士馬克思、恩格斯和列宁作
心
了科学的总结。无产阶级掌握了馬克思列宁主义思想这种无价之
宝，这种科学文化的最高成就。
3.工人阶级和全体劳动
人民的利益的一致性
工人阶级所以有力量，不仅是因为它人数多、有觉悟、有组織，
而且是因为它的利益跟其他一切劳动人民的切身利益是一致的。
4
这种利益上的一致在资本主义现实中是有深刻根源的。受资
本家压迫的不仅有工人，而且还有广大的农民、城市小资产阶级、
知識分子和职員。
随着资本主义的发展特别是壟断组織亟权的建立，当政的资
产阶级的经济和政治压迫日益扩大到更多的社会阶层，这种压迫
愈来愈使人难以忍受。共同的敌人、共同的利益一—这便是工人
阶级跟其他一切与反动资产阶级对立的阶级和阶层结成联盟的客
观基础。这种联盟使无产阶级的力量雄厚十倍，就是在无产阶级
人数并不占优势的国家中也能使无产阶级取得胜利。例如，俄国
的情况使是这样。而中国和其他一些人民民主国家的經驗也证
4
明，工人阶级只要跟广大人民群众结成联盟，就是在工人人数占人
□比重很小的国家中也能实现社会主义革命。
不管其他劳动人民阶层对社会主义运动的主要目标抱什么态
361
7
=====第30页=====
度，它们在許多重要的具体任务方面，是能够而且正在跟工人拌肩
作战。在这些任务中占首要地位的是：捍卫切身經济利益，使它
們不受壟断組織的侵犯；維护和平；保障民族独立和民主等等。
所有这些問题，都是从广大群众的生活条件本身產生的，因此能够
很容易地和很快地为他們所接受。
无論工人阶级或是其他劳动人民阶层，都十分需要联合起来，
y
以便捍卫他们的共同利益。这种联盟只会对双方有利。因为共同争
取到的胜利果实，是归大家享受的。而这种斗争的失败(一般說来，
正是由于力量分散所造成的)，同样是对全体劳动人民的打击。
工人阶级跟其他劳动人民的利益所以一致，不单单是因为他
们的直接目标是共同的。广大的群众还迫切地希望实现无产阶级
所提出的最终目标——推翻资本主义和建立社会主义。无产阶级
4
要解放自己，就要清灭一切压迫和解放整个社会这种論点井
不是宣传的詞句，而是对现实的客观过程所作的精确的、有科学
根据的说明。正因为如此，在争取社会主义的斗争中，其他劳动阶
层也有一切理由可以成为工人阶级的同盟者。
在許多国家中农民都是人数最多的阶层，到目前为止，农民的
基本群众不是受封建残余的压迫，就是受资本主义整断组織的压
迫，再不然就是受这两者的双重压迫。资本主义能不能解决农民
所最关心的問题呢？不可能，因为资本主义的发展，只会使农村进
一步瓦解、使农民失去土地和变为无产者。只有社会主义才能解
决劳动农民所面临的問题，把农民从地主和资本家的压迫下解放
出来，为农民展示出他们过去连想也想不到的广闊前途。
城市小资产阶级的情况也是如此。在资本主义条件下，特别
强能够维持生活，经常频于破产。要从根本上解决城市小资产阶
1
362
1
8

5
享
=====第31页=====
级所面临的问题，也只有在社会主义制度下才有可能。合作化为
*
手工业者过有保障的生活开辟广阔的道路。在社会主义制度下，
經济的飞速发展使一切需要工作的人都能就业，保证他们能够过
像样的生活，使他们免除破产和贫困的恐惧。
从事各种脑力劳动的人——职员、工程技术人员、教师、医生、
从事創作的知識分子等等，是资本主义社会中人数相当多而且人
数经常在增长的一个阶层。过去他们有許多人是社会上的特权人
物，而现在他们大部分人都受当政的寡头的剝削和压迫。只有社
会主义才会使他们摆脱这种压迫，社会主义为科学和艺术创作开
辟空前广閣的场所，使文化繁荣，使脑力劳动工作者摆脱金钱的恶
劣影响。
由此可见，当前的条件，对于工人阶级跟
工人阶級是人民
其他反对反动资产阶级的社会阶层结成联盟
爭取摆脫資本主
是特别有利的。工人阶级必须在这个联盟中
义压迫的斗争中
起特殊的作用——领导者的作用。
1
的领导力量
工人阶级的同盟者也愿意工人阶级担任
领导，因为只有在工人阶级领导之下，他们才能够战胜壟断资产
阶级。要知道，只有工人阶级这个阶级才不仅能够对资本的压迫
进行坚决斗争、而且还具有按照全体劳动人民切身利益来改造社
会的实际纲领。只有无产阶级能够建立起以科学世界观武装起来
的政党，这样的政党能够领导人民实现其梦寐以求的理想。
对于工人阶级来说，领导其他劳动阶层的解放运动是实现本
A
身的社会解放的必要保证。无产阶级只有实现领导作用，才能摆
股狭险的行会斗争，即争取改善向资本家出售劳动力的条件的斗
，从而发挥出民族领导者和社会领导者的作用。
6
$
列宁在谈到工人阶级时曾写道:“无产阶级作为现代社会唯一
"
363
7
=====第32页=====
1
彻底革命的阶级，应当成为全体人民实现彻底民主革命以及所有
V
劳动者和被剥削者反对压迫者和剥削者的斗争中的领导者。无产
5
阶级只有意識到并实现这个领导权思想的时候，才是革命的。无
产者意識到这个任务，就是起来反对奴隶制的奴隶。无产者没有
意識到本阶級的領导权思想，或是背棄这个思想，就是沒有认識到
自己的奴隶地位的奴隶，至多也不过是为改善自已的奴隶地位而
2
不是为推翻奴隶制而斗争的奴隶。”①
.
工人阶级并不想靠牺性人民中其他阶级和阶层的利益来取得
任何特权。相反地，由于对劳动群众进行领导，工人阶级承担了新.
的义务，例如它必须考虑其他阶层劳动人民的特殊利益，关心他们
的利益，并且把他们的利益看做自己的利益，为爭取实現他们的利
益而斗争。由此可见，工人阶级所以坚持自已在劳动人民解放事业
2
中的领导作用，是以下面一点为出发点的:只有在解放了一切被压
迫者和建立起一个没有任何剥削和压迫的社会以后，它自己才能
获得解放。
5
4.国际主义——工人运动力量的源泉
在过去，不仅压迫阶级，就连被压迫阶
工人运动的
级，也不可能具有国际主义精神。这是由于
国际性质
历史条件以及这些阶级在社会生产中的地位
和它們的生活方式所決定的。
第一个具有彻底的国际主义精神的阶级,便是工人阶级，即无
产阶级。这个阶级是在世界經济开始形成、经济联系具有冥正的
世界性质、并且继经济联系之后各国和各民族之间的文化联系和
制
①“列宁全集”1959年八民出版社版第17卷第214-215页。
364.
=====第33页=====
其他联系获得空前发展的时代出现于历史舞台的。这便是工人的
国际主义出现和形成的一般历史背景。
然而工人阶级所以或为具正的国际主义者，不仅是由外部条
件决定的，而且是由它的切身的阶级利益决定的。工人没有造成
人们四分五裂的私有財产，也沒有促使他們同其他国家和民族的
劳动人民相敌对的利益。相反地，一切国家的工人的根本利益
推翻资本的压迫—是一致的。这种利盆使他們团結起来反对国
际资本的势力，使工人不仅能够而且必须具有国际主义精神，使
国际主义成为工人顺利地为社会主义和共产主义而斗争的必要
条件。
工人运动的国际主义性质在很早以前就已经表现出来了。每
个国家的工人首先是同“本国的”资产阶级进行斗争，但是他们随
即采取共同行动，互相支援，并建立自己的国际组織。
从馬克思主义学说出现和在全世界傳播时起，从无产阶级的
政党成立时起，工人运动便充满了高度的国际主义精神。马克思
和恩格斯把国际主义原则确凿地反映在“全世界无产者，联合起
来！”这句不朽的口号中。
任何人只要掌握了馬克思主义学說拜了解这种学說所揭示的
无产阶级的世界历史使命，他就不能不成为国际主义者，就不可能
不自觉地争取各国劳动人民的团结和合作。正因为如此，随着马
克思列宁主义在某一个国家的工人运动中的不断取得胜利，这个
国家的工人运动跟其他国家的劳动人民的国际联系也在不断地扩
大。
马克思列宁主义政党把国际主义看作自己的思想体系与政策
的一个极其重要的组成部分。
f
没有国际主义，没有一切国家工人的共同努力，是不可能战胜
365
!
1
1
w
=====第34页=====
世界资产阶级和建立新社会的。
无产阶级国际主义，这首先是一种有科学根据的关于一切国
家和民族的工人阶级都具有共同利益的思想。其次，它代表一种
表现一切国家的劳动人民团结一致、表现劳动人民兄弟友爱的感
.
情。第三，它反映出各国工人阶级队伍之间的一种关系。这种关
系的基础是行动一致、互相帮助、相互支援。这种关系的特点在于
它是在自願的基础上建立起来的，是在认識到这种相互关系符合
I
于一切国家工人的根本利益的基础上建立起来的。
无产阶级国际主义绝不否认各国工人阶级队伍的独立性，不
否认它们独立地解决自已事务的权利。这絲毫不会削弱国际工人
阶级的团结。相反，正因为在具有政治自觉性的国际工人运动中
充满不同国家工人冥正平等和互相尊重利益的精神，世界各国劳
动人民之間的相互信任和互助合作的愿望才日益加强。
4
资产阶级思想家企图证明，工人阶级国际主义会造成忽视本
国人民的民族利益的情况。这是对无产阶级国际主义的实质的歪
曲。正是工人阶级的解放斗争，使任何一个民族都能够保持自由
独立和同其他民族平等，使它能够提高各阶层人民的福利和繁荣
民族文化。
在过去的一百年中，无产阶级的国际团
劳动人民的
结大大地加强了。这首先具体表现在工人运
国际团结
动的組織方面。各国的工会如今已經联合成
一些巨大的国际组織。其中最大的是世界工会联合会，它表现出
'
自己是工人的国际利益和民族利益的始终不渝的捍卫者。工人阶
F
-
级的政党，首先是馬克思列宁主义政党的国际联系也加强了。劳动
人民的其他組藏(青年組織、妇女組織、合作社組織)，以及工人阶
7
级在其中起主导作用的进步民主运动(各国人民保卫和平的运动
4
2
366
F
1
f
1
1
=====第35页=====
中
5
.
等);也创造了各种国际合作的形式。
然而，无产阶级国际主义的发展不限于在组織形式方面。工
人的党悟已经有了很大的提高，同时在工人的影响下，全体劳动人
民的党悟也显著地提高了。劳动者愈来愈认識到自己同其他国家
和民族的劳动人民的一致性，愈来愈深刻地理解到统一共同行动
和阶级团结的意义。
思想觉悟的这种提高在现今的历史条件中有深刻的根源。
断资本转变成国际反动势力，在这个基础上形成了帝国主义阵营，
帝国主义陣营不惜进行一切罪恶活动和一切卑鄙勾当以掠夺和压
迫世界各国人民，这便在客观上促使各国劳动人民认識到他们的
根本利益的一致性。生活本身使工人了解到其他国家和其他民族
的命运对于他们绝不是毫无关系的。严酷的历史教训使他们深
信，殖民战争，哪怕是帝国主义者在地球上最遥远的角落所进行
的殖民战争，也不可避免地会增加劳动人民的经济负担和加强政
治上的反动，而最主要的是加强新的世界大屠杀的威胁。同样，正
H
Ine
如德国法西斯的教训所表明的，任何一个国家的帝国主义资产阶
级战胜本国的工人阶级，都会使其他资本主义国家的工人运动的
条件恶化，从而便于帝国主义者发动世界大战。
工人阶级的国际主义和国际团结已经显示了自己有效的力
量。当各国的反动资产阶级在1918—1920年猛烈进攻年輕的苏
维埃共和国时，国际工人运动曾起来反对帝国主义干涉。在反法西
斯斗争中劳动人民的国际团结起了重大的作用。各国的成千成万

的工人曾在西班牙的土地上，后来又在法国、比利时、希腊、挪威、
意大利和其他被希特勒匪帮占领的国家的抵抗运动的队伍中，进
行过反法西斯的战斗。一切国家的工人都會经支持过苏联人民反
对法西斯侵略者的英勇的解放战争。
367
=====第36页=====
1
2
第二次世界大战后，工人阶级的国际团结明显地表现在反对
帝国主义的新侵略阴谋的斗争中，表现在对苏联和整个社会主义
障营反对帝国主义的侵略的行动的支持上面。这对于限制和制止
帝国主义者对印度尼西亚、印度支那、朝鲜、埃及以及其他国家人
民所发动的战争，起了重大的作用。
在目前，劳动人民在国际范圍内的一致行动，他们的团结一
+
致，是反对帝国主义障营侵犯各国人民独立、自由和幸福的斗争中
的一支巨大的力量。因此，各国共产党特别坚决地提出在争取和
平、民主和社会主义的斗争中加强劳动人民的国际团结的任务。
5.工人运动发展道路上的障碍和困难
广
工人阶级辉煌的历史性胜利和成就，是在残酷的斗争中取得
.1
的。在取得这些胜利和成就的道路上曾經有过无数的障碍。每一
个觉悟的工人，每一个馬克思主义者，也应该看到这些障碍，以便
更好地认清今后国际工人运动的任务。
工人运动所面临的各种困难的性质是不相同的，然而其中最
:
主要的是当政的资产阶级在工人运动的道路上制造的困难。无产
阶级随时都会遇到这些困难。克服当政的资产阶级在劳动人民解
放斗争的道路上设立的障碍，并不是輕而易举的事。要知道，工人
要反对的那个阶级拥有丰富的政治經驗，掌握着施行經济压力并
在肉体上和精神上施加暴力的强大机器。远非任何地方的工人组
1
織都已經学会卓有成效地同这类困难作斗争，而这就是許多资本
主义国家中的社会主义运动落后的基本原因之一。
由于资产阶级进行恐怖活动，工人运动在其一百多年的历史
中遭受了严重的牺牲：成千上万的先进的无产阶级战士遭到了残
1
杀，数以方计的人受到严刑拷問；工人組織多次被迫轉入地下，它
4
368
:
:
=====第37页=====
们的活动遭到极大的困难。
在現代条件下，资本主义国家的統治集团愈来愈多地采用警
察压和威逼恫吓的手段来对待那些最积极的、觉悟最高的工人。
4
资产阶级的地位愈是动格不稳，它就愈广泛地和經常地采用暴力。
但是，当政的资产阶级在反对工人运动时，并不限于采用肉体
迫害这一种手段。在經常存在失业现象的国家中，解雇和被記入
企业主组織的黑名单中的危險经常威胁着工人，这对工人来說，也
同样是为害不浅的。美国的资本家如今就是用这种惨无人道的方
法，来大力阻挠独立的工人运动的发展。
除此以外，当政的资产阶级还广泛地采用欺骗手段、社会性的
:
蠱惑宣傳以及其他更加巧妙狡猾因而也是更加危險的瓦解工人阶
级的手段，力图使工人阶级在精神上受到它的腐触性的影响。
v
而工人阶级本身并不是清一色的，这就使情况更加严重。破
产的小资产阶级出身的人不断地补充到工人阶级的队伍中来。这
些人往往具有資产阶級的思想意識、心理状态和道德，并以这些货
色来感染其他工人。此外，大资本家采用一切压迫者所采用过的
一个老办法一“分而治之”，力图收买无产阶级的上层分子，使他
們形成一个特权阶层一——“工人贵族”，以作为自已的支柱和在工
人运动内部傅播资产阶级影响的温床。
所有这一切使得一部分工人容易接受资产阶级及其代理人的
社会性蠱惑宣传。资产阶级越来越重视这类活动。近几十年来，
在美国和其他资本主义国家中，除通常用来对群众进行思想影响
的机器（报刊、电影、广播等等)以外，甚至还设立了专門的“科学”
（“社会关系学”、“人类关系学”、“工业社会学与心理学”等等），来
藏
为资产阶级服务。这类“科学”部門的千百个“专家”已經直接在企
2
业、政府机关和行政机构中工作。他们的任务就是拟定出各种措
369
:
4
=====第38页=====
F
施来瓦解工人运动和破坏罢工，并且设法使工人安于自己的命运，
造成“阶级协调”的假象，并在企业中建立“阶级和平”。
资产阶级在工人运动中的影响表现为各
工人运动的分裂
种不同的形式。其中最危险的是散布机会主
[
义一—改良主义。机会主义的实质是力图使工人运动与资本主义
制度“和解”。改良主义的首脑人物为了同当政的资产阶级妥协而
进行的一切实际活动，都是由此而产生的。
改良主义引起了工人运动的深刻分裂(这种分裂在资本主义
各国已经存在很久了)。机会主义对现代工人运动的主要危害就
在于此。
1
工人运动的分裂削弱了无产阶级的队伍，妨碍它对资产阶级
作斗争，便于资本家实行反对工人的反动政策。由于工人队伍不
统一，资产阶级便能够使工人阶级的一部分同另一部分对立起来，
甚至能够对一部分受它影响的工人加以利用，使他们不同无产阶
级的敌人作斗争，而同自已的阶级兄弟作斗争，反对革命的工人运
动。很明显，工人运动的分裂只会有利于剥削工人的资本家阶级。
资产阶级的民族主义和沙文主义思想在无产阶级中间的傳
布，也给工人运动造成严重的损害。民族主义的危害首先在于它
引诱工人离开反对其阶级敌人的斗争。反动的资产阶级不止一次
:
地用爆动民族主义情绪的方法，暂时地麻痹了无产阶级的阶级斗
争，此外，民族主义和沙文主义思想的传布会离间工人运动，破坏
国际团结。如果不同民族主义和沙文主义作斗争，它们必然会破
坏工人运动，把工人运动推上同帝国主义资产阶叙合作的轨道。
教会影响也促使工人运动分裂。反动的教会人士千方百计地
企图使信仰宗教的工人离开他们的阶级兄弟，并吸收他们参加单
独的数权主义组織(如基督数民主党、天主教工会等组織)，从而引

=====第39页=====
誘他们脫离反对資本主义的斗爭。
然而，教会领导人的反对工人的反动政策，就是在教徒中間，
以及在一部分神甫中间，也遇到愈来愈强烈的反抗。有不少这样
的例子，一些珍惜自己名誉的正直神甫，参加了争取和平的斗争，
并起来反对反动势力。而这种活动是违背教会领导人使教会机构
服从于帝国主义反动派的目的的统治方针的。
由此可见，当政的资产阶级还拥有强大的反对工人阶级解放
斗争的工具。对于由此而产生的困难估计不足，是不对的。絕不
能忘記，随着工人运动的壮大，无产阶級的阶级敌人的反抗也在日
益加强。因此，无論工人运动取得任何成就，工人阶級都不应该放
松警惕，而应当像过去一样积极而坚决地同那些在实现自已世界
历史使命的途程中还存在的障碍进行斗争。
6.战斗的阶级，建设的阶级
今
从第一次独立的工人革命行动(1848年在法国)到现在的一
百多年的时間内，无产阶级被迫进行了千百次大规模和小规模、成
功的和失败的阶级战斗。在这些战斗中，工人阶级表现了历史上
其他任何阶级都未曾表现过的英勇精神。
在1917年俄国十月革命中，在第一次世界大战后許多欧洲国
1
家工人的革命行动中;在中国和其他国家的人民民主革命中，特别
明显地表现出工人阶新所特有的崇高的战上品质。
在人口占全人类三分之一以上的国家中，工人阶级在解放斗
争中取得了彻底的胜利，粉碎了资本主义奴役制度，掌握了政权。
然而，就是在资本还占统治地位的地方，无产阶级的斗争也使
无产阶级变成了重要的社会政治力量。这是我们整个时代的一个
重要特征。
371
1
'
=====第40页=====
:
资本主义国家中工人斗争的主要方面之
工人阶级争取切身
一，就是捍卫切身的经济利盆，争取实现有关
經济利益的斗争
改善无产阶级生活和劳动条件的各项要求。
尽管当政的资产阶级拆命抵抗，工人阶级仍然广泛地展开了
这一斗争，并且取得了重大的胜利。在許多发达的资本主义国家
中，工人阶级迫使资产阶级作出的某些让步，限制了资本家的专横
行为，使劳动人民不致遭受某些最残酷的剥削。例如，工人阶级已
能争取到使工作时間从12-16小时缩短到8小时，而在个别国
家的某些行业中还要短一些。在某些国家，工人迫使资产阶级实
行社会保障措施(支付撫恤金、失业补助金、休假津贴等)，这些措
施虽然还是很不够的，但毕竟减輕了他们生活上的困难。在某些
地方，多少限制了骇人听聞的劳动强化的有害后果，争取改善了劳
动保护制度，争得了保健方面的某些优惠。許多国家的工人迫使
资产阶級在劳动报酬方面也作了让步，从而稍許减輕了货币不断
4
贬值的后果，而在一切资本主义国家中货币贬值都是劳动人民的
災难。
P
1
3
在历史发展的现阶段，工人阶级争取切身经济利益的斗争的
范围正在日益扩大。无产阶级组藏性的加强和觉悟的提高，使它
能够在阶级斗争中提出更具有普遍意义的要求，例如，它提出限制
董断组織的经济实力，按照劳动人民的利益修改赋税制度，以及实
行失业保险等等要求。
B
工人阶級所争得的經济成果，在很大程度上抵制了现代资本
主义条件下工人生活状况恶化的强烈倾向，并且还有助于改善其
他劳动人民队伍的生活条件。此外，这些队伍在工人运动的各种
成就的影响下，也走上为自己特殊的切身利益而斗争的道路，拜且
往往学会运用工人阶级所創造的各种反抗剥削者的斗争形式
。
372
=====第41页=====
组織工会、举行罢工等。现在，这些斗争形式不仅成为工人的武
器，而且成为职员（包括国家机关职具)以及其他各种知識分子队
伍(医务工作者、教员等)的武器。

在許多资本主义国家中，改良主义运动的领导人物迫不及待
地把工人阶级的这些成果归功于自已，并企图证明工人阶级进行
政治斗争、尤其是为推翻资本主义制度而进行斗争是毫无意义的。
U
这种說法是毫无根据的叠惑宣傳。资本主义各国无产阶级所以取
得这些成果，不应该归功于委协分子和机会主义分子，而首先应该
归功于最积极的和觉悟最高的工人的斗争。在大多数情况下，资
本家正是在工人运动的左翼的压力下，正是由于害怕所有的工人
“左倾”才作出让步的。
其次，应该考虑到，工人在争取切身利征的斗争中所以能够取
得許多成就，完全是因为苏联和各人民民主国家工人阶级的胜利，
迫使世界资产阶级作出儿十年以前它连想都不愿想的某些让步。
2
还应该記住，工人运动在捍卫无产阶级切身經济利益方面所取得
的很大一部分成就，不应该归功于經济斗争，而应該归功于政治斗
。哪里的工入阶级有强大的、富有战斗力的政党为后盾，并且不
所对统治阶级施加政治压力，哪里的工人阶级就会比较容易同查
产阶級談制工資、撫極金、縮短工作时簡等問題。
改良主义的镇导人物企图歪曲机会主义者和馬克思列宁主义
者之间的分歧的实质，故意把情况說成是这样的:共产党人反对工
人争取切身利益的斗争，甚至实际上希望工人阶激生活更加恶化，
这样一来工人阶级就会更积极地同资本作斗争！再没有什么比这
f
类誹謗更加荒謬的了。共产党人始終不渝地維护工人阶級的一切
：
利益和要求，无論是他們的目前的或是长远的利金和要求。他们
.
赞成一切能够使工人生活得以改善的措施。但是，跟机会主义者
373
:
=====第42页=====
不同，共产党人清楚地知道，经济斗争只能获得有限的成果，因为
X
-
这种斗争仍然没有触动资本主义的雇佣奴隶制度。而从长远来看，
工人的利益不是仅仅改善雇佣奴隶制条件，而是彻底摆脱雇佣奴
隶制。为了达到这一目的，工人阶级不仅要进行經济斗争，而且要
进行政治斗争，何况这两种形式的斗争并不互相排斥，相反地，它
们是互为补充的，它们能够維护工人的目前利益，也能夠維护工
人的长远利益。
1
、
列宁写道：“工人阶级在争取改善生活条件的同时，在道德上、
精神上、政治上也成长起来了，变得更能够实现自已偉大的解放目
.
的了。①
工人阶级的切身利益从来不限于要求改
T

一切民主运动
善它的經济状况。工人阶级从它产生之日
的主导力量
产
起，便把广泛的社会利益和政治利益包括在
中
自己的斗争綱领中。这些利益使它还在资产阶级革命时期便进行
了反对封建专制的反动势力的斗争。許多国家的无产阶级都积极
电
参加了争取民族独立、反对侵略战争以及其他方面的斗争。
一
在历史发展过程中，工人阶级的经济、政治和文化利益的范围
越来越广泛，而对这些利益的维护在工人阶级的斗争中也越来越
*
具有重大的意义。例如，教育制度的改革、科学艺术的预算撥款、
議会程序上的新規定等問题，在19世紀初和工人运动的关系並不
+
大。而今天它们则常常是工人阶级同反动资产阶級之間进行严重
斗争的对象。
资本主义所起的变化也在发生作用。由于这个社会制度越来：
越反动，由于壟断资本对社会生活各个方面实行进攻，工人和一切
①
“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第71页。
374
=====第43页=====
n
劳动者便产生了許多新的利益，而某些原有的利益也具有越来越
..-
大的意义。
向帝国主义的过渡以及蕴断资本想建立法西斯秩序的企图，
使得維护公民权利和自由的問题成了劳动人民最迫切的問題之
一。反动资产阶级的加紧侵略和大规模杀人武器的发展，使裁减
軍备和保障和平的問题达到空前未有的尖銳地步。
可见，历史发展本身要求工人阶级充当所有各阶层人民利益
的捍卫者。因为争取民主、和平、国家主权的斗争，就是为全民
2
'
利益而进行的斗争。
目前完全提到工人运动面前的、为达到一般民主目的而斗争
的任务，反映了社会发展的客观要求。这个任务不是臆想出来的，
更不是从外部强加于工人运动的。工人阶级不是因为要“诱惑”某
人站到自已这方面来，才领导一般民主运动的，而是因为它的切身
一
利益要求它这样做。
I
无产阶级建立了具有战斗力和高度组織性并以科学理論武装
起来的馬克思列宁主义政党，这对于扩大工人所争取的利益的范
.
圆、对于提高他们在社会中的政治作用，具有巨大的意义。这个政
党帮助工人阶级认清自已在社会生活中的作用，它使这个阶级站
到为本国人民利益而斗争的战士的最前列，它指出了团结一切劳
动人民反对反动势力的途徑。馬克思列宁主义政党的这种活动能
够拯救社会使之免于帝国主义所造成的深重炎难，对于挽救世界
命运具有历史性的意义。
优良的战士品质使工人阶级成为全体进
工人阶级是进步
步人类的先锋。在許多国家里，工人阶級推
人类的希望
翻了资产阶级并且开始领导社会。
与历代的被压迫阶级—奴隶、农奴——不同，工人阶级作为
375
福
=====第44页=====
主要的冲击力量推翻了旧的统治者和摧毁了旧制度以后井不退出
历史舞台。在它面前还有建设新社会的任务，工人是不能把这个
任务交给其他任何人的。为了完成这个任务，不仅需要有战士品
质，而且需要有在社会生活的各个方面(經济、文化、政治、军事等
方面)进行創造性和建设性的活动的才能。
2
从客观上来看，工人阶级的創造才能必然要比历史上任何其
他阶级的才能都高，因为任何其他阶级都没有担负如此偉大的历
史使命。要知道，从社会改造的深度和广度来看，资本主义向社会
主义的过渡要超过其他一切社会革命。
·历史证明，工人阶级完全具有为建设新社会所必需的进行創
造性和建设性活动的才能。俄国和中国、波兰和捷克斯洛伐克、保
加利亚和罗馬尼亚以及其他国家的工人顺利地建设以社会主义和
共产主义原则为基础的社会的經驗就說明了这一点。
当然，在对社会实行这种改造的过程中，工人阶级本身的面貌
A
也在改变着。如果不这样，就不可能建设社会主义以及共产主义。
工人阶級只有用革命意識和馬克思列宁主义思想武装起来，
4
它才能完成解放一切劳动者的偉大使命。为此，工人阶级本身就必
是
须摆脱资产阶级思想的影响。馬克思指出，无产阶级革命不仅要
使工人阶级夺取政权，而且要在革命过程中使工人阶级清除自己
从旧社会沾染来的一切恶习。这些恶习的清除要經过一个很长的
历史时期。
其次，夺得政权的工人阶级还要掌握人类积累下来的知識宝
庫。它一面吸收优秀的科学技术人員、旧社会出身的知識分子来
完成建设新社会的巨大任务，一面在培养出身于工人阶级和劳动
农民的自己的新的人民知識分子。此外，在建设社会主义和向共
产主义社会迈进的过程中，迫切需要把整个工人阶级变或真正有
A
876.
=====第45页=====
教养的阶级，即受过中等和高等教育并具有高度文化和一切社会
生产部門的专业知識的阶级。
1
领导着进步力量的工人阶级在完成自已的世界历史使命的道
路上，已經在全体劳动人民，在一切正直人们中間树立了极高的威
信，并且受到他们的愛戴。工人阶级的胜利大大减少了人类的痛
苦和災难，而对許多回家的人民来說，則已經开辟了走向繁荣幸福
的道路。
然而，反动势力和进步力量之間的斗争还远没有結束。相反
地，这个斗争已經进入决定性阶段。千百万人受到大规模毁灭性
的原子战争的威胁。数千万人还呻吟在殖民压迫的枷锁之下。对
許多资本主义国家的劳动人民說来，反动势力和法西斯主义的日
盒加深的威胁又重新成为一个现实問题。帝国主义威胁着世界
4.
文化和文明。而在世界上还有多少备受压迫的人，还有多少贫穷、
苦难和不公！
人类能不能永远摆脱这一切災难？能，能摆脱。今天馬克思
列宁主义者充满信心地回答这个問题，他们所依据的已經不仅是
理論，而且是丰富的实踐經驗。
历史为这种乐观主义提供了一切根据。不論这条走向解放
的道路是如何艰难，但这是一条现实的道路。它的现实性就在于
工人运动的威力的日益增强。这种威力是各国人民为和平、自由
和国家独立，为文化和文明，为建设没有贫困、压迫、苦难的生活而
进行的胜利斗争的保障。
正因为如此，进步入类才把一切希望寄托在工人阶级的解放
斗争上面。
1
377
=====第46页=====
1
中
1
-
2
第十二章
偉大的十月社会主义革命——人类
2
历史上的根本轉折点
01
资本主义发展的不平衡，不仅表现在經济方面,而且表现在工
C
人运动方面。因此，各国工人阶级在国际无产阶级斗争中的作用，
在各个历史阶段上也是不同的。
用列宁的话說，在上一个世紀法国“工人阶級一次在1848年，
一次在1871年举行了有世界历史意义的反资产阶级的英勇起义，
在这两次起义中，法国无产阶级的力量好像是用尽了”①。此后，国
际工人运动的领导权轉到了德国。但是問题还不止于此。馬克思
就已经认为可能“革命……会在东方开始，那儿迄今为止一直是未
經触动的反革命的堡垒和后备軍”②。
f
20世纪初，世界革命运动的中心的确从西方轉移到了东方。饿
0:
国成为必定要对世界历史进程起决定影响的国家。正是俄国成了
无产阶级革命的播篮，而俄国工人阶级被历史发展进程推向世界
社会主义运动的前头陣地。在这里，工人阶级第一次消灭了资本
主义，从而为实现无产阶级的世界历史使命奠定了基础。
W
4
.1.俄国工人阶级的先锋作用
4
俄国的资本主义是在农奴制地主的政治统治条件下发展起来
2
①
“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第276-277页。
②
“馬克思恩格斯书信选集”1953年苏联国家政治书籍出版社版第311页
178
.1
1
3
=====第47页=====
R
1
的。到上一世纪60年代，社会发展的物质需要与阻碍社会发展的
农奴制生产关系之间的矛盾，引起了阶级斗争的尖銳化，从而导致
国内革命情緒的高涨。列宁指出，1859—1861年在俄国已經形成
了革命形势，虽然那时并没有演变成革命；当时有了摧毁现存制度
的客观前提，但没有主观因素，也就是說，“革命阶级”还不“能够发
动足以打倒(或摧毁)旧政府的强大的群众革命行动，因为这种政_
府，如果不'推'它，即使在危机时代也是不会倒'的”①。
在俄国，直到本世纪初还保留着为资本主义以前时代所特有
的許多非经济的强制形式。先进的资本主义生产形式是和旧时代
遣留下来的无数的残余同时并存的。因此，大工业的发展所引起
，的矛盾，在俄国比在其他任何国家都更为尖锐。
由于发达的资本主义成分同中世纪遣留下来的残余的同时
并存，产生了使劳动人民难以忍受的压迫形式。任何一个欧洲国
家都不曾有过像俄国这样的野蛮的剝削。列宁写道，无論哪里的
4
劳动人民都没有这样地“不仅苦于资本主义，并且苦于资本主义不
够发达”②。
俄国工业发展的另一个特点是，在工业发展的同时，外国资本
大量地渗入，而且逐渐在国内经济生活和政治生活中占居重要地
位。列宁指出，在俄国，“美、英、德三国的资本家靠俄国资本家的
帮助撰取利润，而俄国资本家也从中分得很优厚的一部分”③。
2
但是，沙皇俄国一方面日益届从于外国资本家，同时自己又以
帝国主义殖民者的身份对待其他许多国家。既然有可能去压迫和
掠夺其他民族,这就往往会导致加强經济上落后的经营形式，列宁
“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第190页，
①
②“列宁至集”1959年人民出版社版第3卷第550页。
③“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第117页
379
r.
=====第48页=====
4
40
指出，“因为收入的来源不是依靠发展生产力，而往往是依靠对異
族人'进行半封建剥削”①。俄国的情况正是如此。
因此，俄国的经济和政治条件促使俄国工人阶级迅速革命化。
早在70年代时，他们已开始同资本家作斗争。虽然最早的一些工
人组織遭到了破坏，但国内无产阶级运动仍在继續壮大，而且愈来
愈具有群众性，它同劳动人民的其他民主运动的联系也愈来愈密
切。
..2
7
-
.
农民是俄国的一支互大的革命力量。虽然农民备受地主剥削
处于无权地位和贫苦中，但他们决心进行争夺土地和自由的斗争，
他们自发地投向工人阶級，因为他们感到只有工人阶級才能帮助
农村。
沙皇俄国是各民族的监狱，这种情况也加深了使国家日趋崩
潰的矛盾，为民族解放运动的迅速发展，为許多被压迫民族向工人
5
i
阶级靠抛打下了基础，工人阶极成了民族解放的旗手。
可見正是现实本身鍛炼了工人阶级，使它成为基本革命力量。
用列宁的話来說，早在19世纪末，无产阶级就已是“俄国全体被剝
削劳动群众的唯一的和天然的代表”②。
但是，为了认清自已的历史作用，俄国工人阶级必须用科学社
会主义思想武装起来。科学社会主义思想論述了无产阶级的目的
和壬务，它是无产阶级在争取解放斗争中的可靠武器。
在这些年代里，在俄国表现得很突出的是，大量工人表现出不
可抑止的求知欲，他们对社会問题深感兴趣。在俄国的各个角落
'
里，只要有无产阶级起来积极进行斗争的地方，就有先进的工人，
他們刨根問底地寻找解決社会生活迫切問题的答案，由衷地傾向
①“列宁全集1959年人民出版社版第21卷第286页。
②“列宁全集1955年人民出版社版第1卷第276页。
380.
j
:
=====第49页=====
于社会主义思想，俄国的革命民主主义知分子促进了这种思想
在劳动人民中的傅播。赫尔岑、别林斯基、杜勃罗留波夫、车尔尼
一
雪夫斯基和其他革命家进行思想斗争的光荣传统，为馬克思主义
知識分子承受下来，他們深入工人群众，以便建立新型的革命政
党。
+
一
二
觉悟工人人数的急速增加证明了俄国工人阶级有互大的精神
力量，他们已为整个客观发展进程培育出来，准备好去完成自己的
历史使命。
保卫革命馬克思主义思想和政治纯洁性的任务，已由俄国工
人运动承担起来，俄国已是新的时代即帝国主义时代的最尖锐矛
盾的焦点。
列宁后来说，俄国冥正經历了困苦才找到了馬克思主义这个
唯一正确的革命理論；俄国在半个世紀期間經历了聞所未聞的痛
苦和牺牲；以空前未有的革命英雄气概、难于置信的毅力和忘我精
神从事探索、学习和經受实践的考驗，它经过失望，檢查成败原因，
参照欧洲經驗，才找到了这个革命理論。任何一个国家都未曾有过
像俄国这样丰富、这样有教益的革命經驗，如运动形式变更的迅速
和多样化：合法的与非法的，和平的与非和平的，秘密的与公开的，
小組的与群众的，議会的和恐怖主义的。
俄国是列宁主义的故乡，列宁主义用符合新的历史条件的新
結論和新原理丰富了馬克思主义。列宁主义产生在俄国土地上，但
它的根深深地埋藏在整个国际工人运动中。俄国工人阶级开始斗
争比西欧各国无产阶级要晚一些，因此它能够依据他们的经驗，接
受他們的优良革命傳統，同时能夠避免他们过去所犯过的錯誤，从
机会主义的传播所造成的危害中吸取教训。俄国是第一个列宁主
义的新型政党、注定要起世界历史作用的政党的故乡。
2
381
=====第50页=====
k
列宁关于社会主义能够首先在单独一个国家内取得胜利的理
論，是列宁对馬克思主义革命学说的发展的极偉大的貢献。这个
結論是列宁根据他对资本主义的新阶段即帝国主义阶段的深到分
析作出的。列宁的理論向各国无产者指出了光明的前途，激起了
他們的革命主动性。列宁的理論使他們摆脫了那些已經陈旧的論
7
点，根据这种論点，革命应当在所有的国家或绝大多数国家的經
1
济、技术和文化发展到高度水平，从而“成熟”到可以实现社会主义
以后，在这些国家中同时发生。大家知道，第二国际的一些理論家
們正是如获至宝地死抓着这些論点，而这些論点在新的条件下已
經成了工人阶級解放运动的絆脚石。

如果俄国的工人不是追随着列宁、追随着布尔什維克党，坚信
7
无需等待国际无产阶级的其他队伍，而凭自己的力量也能够进行
争取社会主义的斗争，也能够在这个斗争中取得胜利，那末他们就.
不可能唤起广大的人民群众来同专制制度，同资本家和地主的压
迫作斗争。
.
2.世界上第一个社会主义革命
中
0
俄国工人阶级的最近任务是联合农民推
:
从资产阶级民主
.
翻沙皇制度。1905—1907年的革命未能实现
J.
革命向社会主义
这个任务，因为这次革命被事制政府鎮压下
革命的过渡
去了。尽管如此，这次革命仍有巨大的历史
'
意义，因为它不仅是第一次俄国革命，而且一般說来还是第一次由
工人阶级领导的，而不是资产阶级领导的资产阶级民主革命，这时
资产阶级已不再是革命力量了。

推翻沙皇制度的任务是由1917年2月的资产阶级民主革命
解决的。俄国的二月革命与西方的资产阶级革命不同，在革命以
.382
:
=====第51页=====
后没有长期的资产阶级统治，而是很快就轉变为社会主义革命。
这种转变的过程所以特别急速，是因为使这个国家崩溃的和
在1905年革命失败后潜伏下来的深刻矛盾，在第一次世界大战时
期已尖锐到了极点。在1917年2月取得政权的资产阶级，不仅没.
有解决资产阶级民主革命的最重要的任务，而且继續使国家走上
帝国主义战争的毁灭道路。资产阶级实行的反人民的政策，把人民
和国家推上了毁灭的边缘。这样就促使最广大的劳动群众行动起
来，他们根据切身的經驗，确信只有进行社会主义革命才是出路。
列宁写道，战争造成了如此重大的危机，使人民的物质力量和
精神力量达到如此紧張的地步，使全部現代社会組織受到如此严
一
重的打击，因此俄国面临着这样的抉擇:“或是灭亡，或是把自己的
命运托付给最革命的阶级，以便最迅速最急进地过渡到更高的生
6
产方式”①—一过渡到社会主义。
1917年10月25日（11月7日）布尔什維克党所领导的与貧
农结成联盟的俄国工人阶级举行了武装起义，推翻了资本家和地
主的统治，把政权拿到自己手中。包括士兵和水兵在内的广大人
'
民群众参加十月革命，使资产阶级失去了反抗的力量，使这次革
命成为罕见的不流血的革命。同后来帝国主义宣傅机关的臆想相
:
反，历史事实确凿地证明，在共产党人领导下实现的社会主义
革命，充满了无产阶级人道主义的精神。包括外国人在内的一些
客观的現察家所記述的許多材料也是这样說的。例如，1917年住
在革命的彼得格勒、后来又在俄国許多地方旅行过的美国著名記
者阿尔伯特，里斯·威廉斯，曾这样写道：
7
“已成为统治阶级的工人，现在本来是能够向过去的剥削者和
0.4
“列宁全集1958年人民出版社版第25卷第354页。
'
=====第52页=====
F
创子手复仇的….
我知道，现在已掌握着統治权柄的数千名工
人，过去都曾戴着镣拷被流放到西伯利亚。我看到人們面无血
色，行路艰难，好像是从久禁在什吕谢尔堡的石室中出来的死里得
生的人。当我看到他们背上的深陷的伤痕，哥薩克皮鞭的痕述时，
我就想起了林肯的話：要是用鞭子打人的人在被打的人每流一
滴血时就挨一刀，那么，上帝的判决就是清廉和公正的。但是，
駭人听聞的屠杀并没有发生。相反地，惩治的想法好像是不能存.
在于工人头脑中似的。11月30日，苏维埃通过了廢除死刑的法
令。这不是只做出一副仁慈的姿态，工人不但努力用法令保证保
，全敌人的生命，而且在許多情況下还給他们以自由。”
阿尔伯特·里斯·威廉斯接着写道：“历史会作出裁判，比
1789年的法国大革命深刻得多的俄国革命，并没有成为大报复的
、随图恩节日。俄国革命，按照它的愿望，本应当是不流血的革
i
命。”：
V
这位美国記者似乎預料到这种說法会遭到革命敌人的反駁，
他又写道:“有些人会反駁說，可是还有赤色恐怖呀！赤色恐怖是
在联军侵入俄国后才发生的，在联军的保护下，黑帮分子对农民和
工人进行了反革命的自色恐怖，即采取骇人听聞的暴力和大屠杀，
大批杀戮软弱无力的妇女和儿童。在这个时候，为了保护已频于
絕望之地的工人，不得不采取赤色恐怖手段，死刑也被革命分子恢
复起来了，白色分子本应该很快地嗜到革命的惩罰的滋味。”①

过去也发生过許多人民起义。但是十月革命的特点，是它永
远消灭了阶级压迫和人对人的剥削，因而开辟了一个新纪元。1917
年10月25日，在确立工人阶级政权这一天，列宁说过：“从此开始
y
阿尔伯特·里斯·威廉斯“俄国革命中的人民群众”1924年莫斯科版第93、
95.95-96页。
"
384
-
2
2
'
:
=====第53页=====
:
了俄国历史的新时代，而且这第三次俄国革命最終必定导致社会
主义的胜利。”①
十月革命使占地球六分之一土地的一个大国的居民摆脱了资
本主义的奴役。它不仅给工人阶级和劳动农民带来了社会解放，
而且解决了俄国的民族問题，解决了它的一般民主任务，革命使
这个国家退出了劳民伤财的战争，使它免于被瓜分和遭受殖民奴
役的危险，把想望已久的土地交给了农民，使边区的各族人民摆脱
L
了民族压迫。革命不仅终止了长期以来俄国經济落后于西方先进
国家的过程，而且为俄国在短期内赶上西方国家开辟了可能。这个
革命在世界历史上第一次为解决妇女問题、即为妇女在法律上和
实际上获得解放并享有与男子平等的权利创造了条件。最后，俄
国十月革命的结果；诞生了一个新的社会主义国家，这个国家的对
,
外政策，从它成立的第一天起就是为和平事业和为各族人民之间
的友好服务的。
1
剥削阶级和他们的御用学者几百年来一
俄国无产阶级如
1
口咬定，說沒有地主和資本家就不可能进行
何粉碎了关于不
社会生产，没有大人先生之流，劳动群众就不
可能进行社会主
能生活。
义革命的旧教条
俄国工入阶级在实践中证明，社会完全
可以不要地主和资本家。
现实本身也駁倒了机会主义的教条：所谓什么社会主义革命
3
只能在那些生产力达到极高水平，工人阶级已占居民大多数的国
家开始。机会主义者事先宣布說，不符合这些要求的革命是不可能
成功的，也是不合规律的。其中像考获基这样一个自命博学的人就
①“列宁全集”1959年人民出版社版第26卷第219页。
385
.
+

中
=====第54页=====
中
4
认为，就算俄国工人阶级夺得了政权，那么农民群众也必定会把无
产阶级革命变成为农民暴动的混乱局面，也就是說变成为资产阶
级革命的一段插曲。
现实生活粉碎了机会主义的教条。
社会主义的敌人也认为，就算工人阶级把政权夺到手，它反正
也不能保持住政权，因为它既没有熟练的干部，也没有管理的本
.
领。十月革命前不久，资产阶级的“新时报”写道：“始且假定布尔
什維克胜利了。那时候，誰来管理我们呢？可能是擅长于做肉餅
:
和牛排的厨子？或者是消防队員？飼馬員，司炉工？或者也許是
保姆在洗尿布时抽空跑到国家参議院去开会？究竟是誰呢？誰是
*
国务活动家呢？也許是钳工来管剧团，自来水工人办外交，木工搞
.
邮电？…会是这样吗？不会的！这是否可能呢？历史会庄严地
向布尔什維克回答这个失去理智的问题。
;
历史的确回答了这个在俄国反动派看来是失去理智的問题。
历史无情地嘲笑了他们，并且完全证明了坚信群众的創造能力的
3
布尔什維克，共产党人是正确的，大家都知道，从許許多多的钳工
中，不仅出现了优秀的戏剧艺术领导人，而且还出现了杰出的国务
活动家，从能干的木工和飼馬員中出現了很不錯的統师，他們战胜
:
了资产阶级的最有名的将军，从自来水工人、司炉工和劳动者阶级
的其他代表人物中，出现了优秀的外交家，能干的行政首长，出色
的工程师，设计家，作家，科学家。
十月革命不仅使工人阶级取得了政权，而且从实际上证明它
能够很好地管理国家，领导国民經济和建立新文化。此外，經驗还
证明，没有资本家，一切事情会办理得好得多。在工人阶级和劳动
农民当中原来潜藏着无数的天才，由于革命，这些天才才能在各个
管理部門和工业部門中显示出来。
386
T
=====第55页=====
:
:
有人认为，似乎出身于人民“下层”的人是没有独立创造能力
的，他们在取得政权以前，无論如何也应当长期地向资产阶级文化
的“献身者”学习；十月革命的结果使这些人永远受到嘲笑。
'
:
列宁认为，无产阶级无需乎等到它有一定的“文化水本”，因为
在工农政权的条件下，它会更快地达到这个水平。
列宁写道：“然建设社会主义需要有一定的文化水平(虽然
，谁也說不出这个一定的“文化水平”究竟怎样，因为这在各个西欧
国家都是不同的)，我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个
一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别
国的人民呢?”①
;
十月革命证明了馬克思主义的一条真
共产党是革命
理：即使是最有利的革命形势，也只有在有了
变革的领导
能正确估计这种形势，能坚持地把这一斗争
7
进行到底拌且善于领导广大劳动群众的党，才能取得胜利。
为了使俄国革命的可能性变为现实，必须进行互大的政治工
作和組織工作，把許許多多不同性质的人民暴动的支流汇合成为
一条统一的革命巨流。列宁主义的党光荣地担负起了这个任务。党
把工人阶级的社会主义运动，反对战争和反对帝国主义的一般民
主运动，农民争取土地与和平的革命民主斗争，以及俄国各族人民
的民族解放运动，汇合成为一条统一的革命互流。当不仅工人群
众，而且最广大的人民群众都站到共产党这方面来的时候，党就
发动劳动人民去夺取政权，实现社会主义革命。
+
几十年間，世界各国的工人阶級政党都在自己的綱领中写上
了社会主义，但是，一旦要从言論变为行动时，原来对其中的許多
:
“列宁全集1957年人民出版社版第33卷第433-434页。
12
387
1
*
=====第56页=====
政党来說，社会主义只是宣傳口号，而不是必须通过斗争来解决的
具体任务。列宁的党是第一个具正发动工人阶级来完成其世界历
史使命，使社会主义从理論变为实践的党。
1
本书的任务不是要追述十月革命的情景和在不同革命阶段上
口号的变换等等。这些在苏共党史教材中已經详细談到了。这里
只想談一談十月革命的基本特点，談一談那些使十月革命成为人
类历史上的最大的转变关头，而且直到现在还是世界工人运动的
f
典范的基本特点。
共产党人在十月革命进程中的政策，是革命的工人政党在历
史的博变关头所实行的真正馬克思主义的、有科学根据的策略的
典范：党实行的路线不是“搶夺”政权，而是组織人民进行争取政权
的群众性的斗争；党耐心地帮助劳动群众，使他们的革命意識成
熟起求，善于提出那些能引导人民群众根据他们切身經驗站到同
:
资本主义作革命斗争的立场上的口号。党表现了绝妙的灵活性，
善于同各种政治力量和社会力量找到共同的語言，善于扩大工人
2
阶級同盟軍的陣綫。
靠大十月社会主义革命所以取得了胜利，正是因为领导工人
2
阶级的是共产党，它巧妙地掌握了把馬克思列宁主义学說应用于
俄国特殊条件的艺术。密切联系群众、代表他们的愿望、坚决勇敢、
既有原则性又有灵活性的党，正如列宁在革命前夕所指出的，是
“我们这个时代的智慧、荣誉和良心”。
布尔什維克党的领导活动是其他国家馬克思列宁主义政党的
典范。
偉大的十月社会主义革命不仅给工人阶
历史上第一个无产
级带来了胜利，而且在历史上第一次树立了
阶级政权的榜样
一个从资本主义到社会主义的过渡时期的无
388/
3
=====第57页=====
1
产阶级政权的榜样。在国内确立了无产阶级专政，它的国家形式
w
就是苏维埃共和国。新的苏维埃政权立即以革命的毅力开始施行
种种措施以巩固革命秩序，满足人民群众的迫切要求，改善人民的：
生活状况。当时不得不花费許多精力来保卫革命，使之免受阶级
敌人的侵犯。
4
过去不少次人民运动之所以失败，都是因为领导这些运动的
2.
政党和阶级没有坚决用武力来鎮压剥削阶级，没有能够用打击来
对付打击，保卫革命成果不受敌人的侵犯。
4
十月革命避免了这些错誤。列宁，共产党員，俄国工人，不只
是对革命的死敌采取严厉的措施，同时还保证了劳动人民的广泛
F
的无产阶级民主。在敌对的资本主义包围的环境中，坚定的工人
"
政权成了国家的唯一救星。
7
自命为社会主义者的机会主义分子否定无产阶级专政思想，
他们指责列宁和列宁主义者同反革命分子作坚決的斗爭。机会主
义者不想了解这个具理：被人民推翻的剥削阶级总是首先施用暴
力，要敌人清醒过来就需要流血，如果对反革命表示任何宽容，那
末就会造成百倍多的流血。
十月革命的經驗光辉地証明，为了順利地从资本主义过渡到
社会主义，必须有这种或那种形式的无产阶级专政。列宁所领导
的俄国共产党人对世界工人运动的偉大功績在于，他们善于把革
命馬克思主义的学說应用于俄国的具体条件，証明馬克思主义学
說是正确的和富有生命力的。

列宁指出，任何革命只有在它善于保卫自已的时候才会取得
成就。許多的革命所以遭到失败，都是由于不会組織防御。而十
月革命避免了这个弱点。它在短时期里建立了新的、革命的工农军
队，用它来代替士气消沉、实际已瓦解的沙皇军队，在实际上显示
*
1
389、
=====第58页=====
了它有自卫的本领。

i
国内反革命势力和国际大资产阶级广泛地联合起来反对俄国
1'
革命。整个苏维埃共和国被国内战争和外国武装干涉的战线割裂.
4
开来。然而，年轻的红军虽然经常是赤足、挨餓，装备也比敌人坏得
y
,
多，但在艰苦的战斗中取得了胜利。这支军队的建立，是无产阶级

-
专政的威力的最好的证明，是它得到人民大力支持的最好的证明。
F
如果苏维埃政权像它的敌人所诬蔑的那样不受人民群众的衷心爱
戴，如果群众不懂得共产党员是为人民的政权而斗争，党就不可能
一
建立起这样富有革命热情和坚强的胜利信心的群众性的军队。
-
2
红军肩负着艰巨而光荣的任务——粉碎国际帝国主义和国内
反动派打算把俄国分裂成几个半附属国的阴謀。革命人民的军队
4
光荣地完成了自己的历史任务，把“十四国进军”的参加者赶出了
中
苏维埃共和国国境，同时也赶走了俄罗斯白卫军以及妄想把苏维
埃国家分裂成七零八碎的烏克兰和一切其他地区的分立分子。
1
苏联人民反对干涉者和白卫分子的胜利斗争明显地证实了列
宁的预言:“这样一个民族是永远不可战胜的，只要这个民族的大
多数工人和农民都知道、感觉到并看到，他们正在捍卫自己的苏维
埃政权、劳动者的政权，他们正在捍卫这样一种事业，这一事业的
胜利将保证他们和他们的子孙能夠享用一切交化財富和人类劳动
上
的一切创造。”①
3.推动其他国家革命工人运动的强大力量
十月革命对全世界劳动人民来說，是他们的解放斗爭中的鼓
舞人心的范例。这个革命动播了资本主义国家广大人民群众对资
5
①“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第285页。
w
390
=====第59页=====
本主义的不可动播和永恒不变的信念，粉碎了伪社会主义者关于
必须屈服于帝国主义的无限权力和满足于统治阶级的部分让步的
信条。
1
十月革命的结果使世界上最大的一个国家的工人阶级上升到
統治阶级的地位，这一事实无比地提高了国际无产阶级的社会主
4
义觉悟，鼓舞了它们的革命精神拜加强了它们对自己力量、自己胜
利的信心。社会主义和共产主义的思想在劳动群众中得到日益普
i
逼的传播，而工人阶级变得在政治上更加成熟和更加具有战斗力。
在十月革命的影响下，革命高潮席卷了欧洲和亚洲的許多国
家。
'1
在德国，发生了要求即刻停止帝国主义战争的风潮，开始出现
了工人和士兵代表苏维埃。到1918年秋，革命危机已经达到了顶
点。暴动几乎波及全国，君主制度崩溃了。
1
革命浪潮冲垮了哈布斯堡王朝，“破破烂烂的”奥匈帝国崩溃
了。产生了民族独立国家：捷克斯洛伐克、南斯拉夫、匈牙利、奥地
L
利。1918年1月芬兰爆发了工人革命。1919年，匈牙利、巴伐利亚、
斯洛伐克建立了苏维埃政权，这一政权虽然后来被反革命所复
了，但在劳动人民的意識中留下了不可磨灭的印象。在意大利，展
开了争取成立工厂苏维埃的大规模运动。工人占据了工厂，农民
夺取了大地主、种植场主的土地。在法国、英国、比利时、波兰也展
开了革命斗争。1920—1921年，在保加利亚、罗马尼亚、捷克斯洛
~
伐克，普逼发生总罢工；在美国和南美各国，发生了群众性的罢工
运动。
1
十月革命给予世界工人运动的高涨以互大的推动力，同时自
己也得到国际无产阶级的大力支持。英国在“不許于涉苏維埃俄
国！”的口号下，展开了声援俄国的运动。在许多国家里出现了
391
P
E
=====第60页=====
v
4
．导着制止武装干涉的斗争的全国委员会和地方委员会；码头工人
拒绝为白卫军和武装干涉者搬运武器。在意大利，这个运动提出
1
:
的口号是:“不让一杆枪、一颗子弹、一个士兵去反对劳动人民的祖
国”，“像俄国一样行动起来”。正如列宁所說的：“事物的进程已使
各族人民习惯子把俄国看作注意的中心。”①
在十月革命的影响下，国际工人运动开始了一个新的列宁主
义的阶段，它的特点是許多国家都成立了共产党，并建立了全世界
无产阶级大团结的战斗机关一共产国际。工人运动摆脱了在
1914—1918年帝国主义大战时期由于第二国际机会主义分子的错
誤而造成的換散无力的状况。十月革命使劳动人民认識了自己的
T
力量，明确了目的，对未来有了信心。
4.十月革命对民族解放运动的影响
'
十月社会主义革命不仅开辟了无产阶级革命的纪元，它还使
帝国主义殖民制度开始发生危机，在东方被压迫民族的民族解放
运动史上开辟了一个新时期。
Y
社会主义革命在俄国消灭了民族压迫，给全世界上了生动的
一课。把过去受沙皇制度压迫的各族人民提高到具正享有自由
和平等的地位。苏维埃政权不仅使各族人民有政治自由、政治平
等和自已的国家組織，而且保証他們能夠消灭在經济和交化方面
的落后状况。最先进和最强大的俄罗斯民族在这方面给了他们无
可估价的帮助。
一
十月革命成为鼓舞殖民地和附属国人民为摆脱帝国主义奴役
而进行斗争的强有力的泉源，这是不足为奇的。俄国革命给他们
①“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第413页。
392
A
=====第61页=====
指出了争取自由和民族独立的道路。此外，苏维埃国家粉碎干涉
军和保卫自已社会主义果实的榜样，向这些国家的人民表明，无論
4
:
帝国主义国家的统治看来是多么坚固，摆脱殖民枷锁实际上是可
以办到的。
在十月革命以前，东方国家是不知道馬克思列宁主义学說
的。
毛澤东說：“十月革命一声炮响，給我们送来了馬克思列宁主
义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产
阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自已的問题。
走俄国人的路——这就是結論。”①
1921年中国共产党成立了。中国共产党严守列宁在1919年
11月向东方共产党人提出的意见：依据一般的共产主义理論和实
践并“根据欧洲各国所没有的特殊情况来运用一般的共产主义理
1
論和实践，必须看到农民是主要的群众，要解决的任务不是反对资
本而是反对中世纪残余”②。
1919年发生的“五四运动”是中国人民对十月革命的第一次
强有力的响应。这次运动从反对把原来德国在中国的特权交给自
本开始，它强迫中国政府拒绝在凡尔赛和約上签字和撤除人民所
A
7
痛恨的某些部长的职务。在这次主要反对日本帝国主义和封建军
.…
7
閥政府的大规模人民运动中，中国工人阶级初次作为独立的政治
力量而出现。中国革命从资产阶级领导的旧资产阶级民主革命转
变为在工人阶级领导下展开的民主革命。
1919年发生了朝鲜人民反对日本統治的大规模的风潮，有200
多万人参加。
①“毛澤东选集”1960年人民出版社版第4卷第1476页。
②“列宁全集”1957年人民出版社版第30卷第138页。
393
∴
=====第62页=====
1
心
在印度也发生了許多次革命事件，这些事件在許多地方形成
了武装起义。印度总理賈瓦哈拉尔·尼赫鲁说：“苏維埃的革命把
人类社会大大地向前推进了一步，燃起了不可扑灭的熊熊火焰，它
+
为整个世界所奔赴的新文明奠定了基础。”①印度的群众性的民族
解放运动继續增长，直到这个国家在30年后从英国压迫下解放出
来时为止。
T
3.
十月革命的巨大影响，在辽远的印度尼西亚也感觉到了。正
如印度尼西亚共和国总统苏加诺博士所指出的，“在俄国十月革命
4
胜利以后，亚洲人民争取民族独立、反对掠夺者的压追的斗争，更
强有力地燃烧起来了。这个斗争变得更加有组織，它的目的变得
明确了和不可动摇了，这就是独立，立即独立”②。
民族解放斗争的发展证明了十月革命对世界被压迫人民的深
刻影响，它是帝国主义殖民体系崩溃的开始。
w
5.世界社会主义运动的先进部队和堡垒
偉大的十月社会主义革命的国际意义一—这是一个包括多方
面的、远远越出本章范围的大题目③。这里只谈一下俄国无产阶级
"
在共产党领导下于1917年10月取得的历史性胜利，以及这个偉
大胜利当时对其他各国人民的革命运动所发生的直接影响。就从
这个意义来说，可以说十月革命揭开了人类历史的新纪元一一眷
本主义崩溃和社会主义胜利的纪元。
①賈·尼赫魯“印度的发现”1956年世界知識出版社版第20頁。
②.苏加诺“十月革命对亚洲人民觉醒的影响”1956年10月18日新时代”杂志
+
第43期第5页。
十月革命的40年經酸的世界历史意义，在赫鲁曉夫同志在苏联最高苏維埃
庆祝会（1957年11月)上的报告中已經作了详细的論述，本书对这个题目
2
的关述，放在第4篇的几章中和第5篇的各章中。
394
！
1
=====第63页=====
赫鲁晓夫同志在苏联最高苏维埃庆祝会上说道：“十月社会主
义革命在人类历史上有极偉大的意义。当俄国无产阶级和贫苦农
民一起，在以偉大的列宁为首的布尔什维克党领导下夺得政权并
4
宣布新的社会制度和国家制度诞生时，整个世界受到了彻底的震
动。世界上第一个工农国家高高地举起了被光荣的斗争和胜利所：
照耀的社会主义的革命红旗，偉大的馬克思列宁主义旗帜。”①
由于十月革命取得历史性的胜利，苏维埃国家作为国际社会
一
主义运动的先锋队和堡垒出现在全世界面前。列宁说：“我们有权
自豪，我们自豪的是，我们有幸能够开始建设苏維埃国家，从而揭
汗全世界历史的新时代、新阶级的统治时代，这个阶级在一切资本
主义国家里是受压迫的，如今却到处都在走向新的生活，去战胜资
P1
产阶级，建立无产阶级专政，使人类摆脱资本的桎梏和帝国主义
战争。”②
偉大的十月社会主义革命不仅揭开了俄国历史的新纪元，而
且揭开了世界历史的新纪元。这是世界史上从旧的资本主义世界
向新的社会主义世界的一个根本轉变。资本主义再也不是統治世
界的无所不包的制度了，世界资本主义的鎖鏈被扯断了，它永远也
不能再重新接连起来了。
十月革命向其他国家的工人指出，没有必要等待“总”发动，世
界进步的基本道路就是，越来越多的国家逐渐脱离资本主义体系
拜向社会主义过渡。十月革命证明社会主义能够在一个国家里取
得胜利，这个革命同时又是社会主义在世界范围内取得胜利的第
一步。
①尼·謝·赫魯晓夫“偉大的十月社会主义革命四十周年”1957年人民出版社
版第1頁。
“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第36页。
395
=====第64页=====
列宁认为十月革命的国际意义首先就是它对世界历史的整个
进程发生了影响,他同时又这样地强调这个意义說:“我是按这个
詞的最狭义来說的，就是說，我所說的国际意义是指我国所发生过
的事件具有国际性，或者說，这些事件具有国际范围内重演的历史
L
2
必然性……”①
随着十月革命的胜利，社会主义革命的可能性无限地扩大了。
显然，已经不是有限的几个发达的国家，而是全世界都能够挣脱资
3
本主义的压制了。这对促进国际工人阶级解放运动的发展和削弱

帝国主义起了决定性的作用。
'
十月革命为社会主义力量不断增强和资本主义不断削弱的过
程奠定了基础，而社会主义力量不断增强和资本主义不断削弱的
2
过程还促进了资本主义国家劳动人民争取和平和民主的斗争，有
+
一力地帮助他们捍卫自己的切身的經济利益，使弱小的和經济上不
发达的国家的人民能够保护自己的独立和发展民族經济。
5
i
S
世界上不論哪一个国家的社会生活的哪一方面，都不能不直
5
接或間接地受到偉大十月革命的影响。
客观的历史进程使苏联成为国际社会主义运动的先锋队和堡
垒。然而，当先锋队和堡垒，这当然完全不是指干涉他国的内政和
在那里“进行”革命。任何的社会革命，尤其是无产阶级革命，不能
"
人为地挑起，不能“输出”或“输入”，也不能定做。
以
在十月革命以前不久，列宁在强調恩格斯的话的正确性时写
道:“胜利了的无产阶级如果强迫任何異族人民接受任何幸福，那
就一定会使自己的胜利遭到破坏。
社会主义革命是在革命已经成熟的国家内部，而不是在这个
0
“列字全集”1958年人民出版社版第31卷第1页。
“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第347页。
+
396
=====第65页=====
国家的外部寻找自已的执行人的。它所找到的执行人就是这个国
家的工人阶级和它的同盟者，就是全体劳动人民和被剥削者。历
史发展的客观规律使革命成熟起来，革命胜利的可能性通过为马
克思列宁主义政党所领导的广大群众的革命斗争而变成现实。
:
H
-
:
4
￥

2
'
2
1
'
5
1
.
4
4
4
i
5
P
397
1
'
1
1
=====第66页=====
.~
I
第十三章
馬克思列宁主义政党及其在工人的
阶級斗争中的作用
共产主义的敌人大肆誣蔑，說什么馬克思主义政党的建立完
全是个别鼓动者一手造成的。如果算是这样的话，共产党人早就
1
被消灭干净了。我们知道，好几十年来，共产党人受尽各种迫害。
1
例如，意大利的法西斯主义对共产党进行过残酷的镇压。到第二
次世界大战的前夕，意大利共产党保存下的党员已不过15000人。
但是,法西斯主义终于被粉碎了，而共产党很快地变成一个群众性
的大党，现在拥有将近200万的党员。
在許多国家里，反动的资产阶级都对共产党人进行了迫害，
他们凶恶地屠杀和监禁共产党的优秀的导人。但是，哪一个國
家的资产阶级都没有能够把工人阶级的革命政党消灭掉。对馬克
思主义政党进行任何迫害，都是无济于事的。这說明共产党是适
应着社会发展的深刻的客观需要，首先是适应着工人阶级的利益
和需要而誕生的。
1.工人阶级需要什么样的政党
5
馬克思和恩格斯科学地論証了工人阶級的历史作用，而且还
明确指出，为了把资本主义社会革命地改造成社会主义社会，无产
阶级必须有独立的政党。
w
馬克思和恩格斯不仅从发表“共产党宣言”起就开始論述这个
398
=====第67页=====
問題，拜且为成立这样的政党做了許多工作。1847年，馬克思和恩
格斯建立了第一个共产主义组織“共产主义者同盟”。“共产主义
者同盟”可以說就是現代共产党的雛型。馬克思和恩格斯根据“共
…
产主义者同盟”的经验以及1864年建立的并以第一国际名义载入
工人运动史册的“国际工人协会”的經驗，作出了許多关于工人阶
级革命政党的作用、关于这个政党的组織和政策的重要結論。
列宁在新的历史条件下把馬克思和恩格斯的这些結論发展成
关于党的严整的学说。他論证了党在工人运动中的领导作用，制
定了党的組織原则和党内生活准则，制定了党的政策和策略的基
本原理。这一学說是列宁对马克思主义的极其重要的貢献。
2
在无产价级建立的所有组织当中，只有
馬克思主义
政党能够正确地反映工人阶级的基本利益，
政党的革命性
并引导工人阶级走向彻底的胜利。仅仅依靠
职工会、储金互助会及其他类似的组織，工人永远也不能消灭资本
主义制度，建立起社会主义社会。为此目的就必须有最高形式的
組織，这种組織不能局限于争取满足劳动人民日常生活需要的斗
争，而应以领导工人阶级取得政权、完成社会的革命改造为目的。
这种组織就是共产党。列宁写道：“……正是为了使一定阶级的群
众能够学会认清自己的利益、自己的地位，学会推行自己的政策，
正是为了这一点，才必须立即建立而且无論如何也要建立本阶级
先进分子的组，即使起初这些分子只占本阶级极少的一部分也
旁
没有关系。”①
4
当工人阶级只进行經济斗争时，资产阶级还没有把这看作是
对它的严重威胁；而当工人阶级从政治上组織起来的时候，也就是
①“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第410页。
'399
2
=====第68页=====
;
1
当工人阶级建立起代表它这个阶级的意志的政党的时候，资产阶
级才具正为自已的统治耽忧起来。因此，反动势力把主要的火力用
=
来打击工人阶级的政党。同时，为了从内部对党进行破坏，资产阶
7
级的宣傅极力想使工人相信：他们可以不要政党。资产阶级影响
工人阶级的表现之一，就是无政府主义和无政府工团主义对政党
的领导作用的否定。
无政府主义者根本否认成立任何政治组織的必要性。无政府
工团主义者鼓吹的是，工人阶级不应该从事政治活动，只要有职工
会(工团)就够了。无政府主义者否定政治，实际上是要让工人阶
级服从资产阶级的政治。
列宁指出这些观点在理論上是站不住脚的，是危險的，他写
道：“……只有工人阶级的政党，即共产党，才能团结、教育和组織
2
成无产阶级和全体劳动群众的先锋队，也只有这个先锋队才能抵
制这些群众中不可避免的小资产阶级动接性，抵制无产阶级中不
可避免的种种行会狭险性或行会偏见的傳统和恶习，并领导全体
无产阶级的联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级，并且通过
紫
无产阶级领导全体劳动群众。”①
2
但是，并不是一切打算领导工人阶级的政党，都能完成这个任
务的。第二国际的各个社会民主党的經驗，就证明了这一点。资
一
产阶级通过社会民主党的机会主义倾袖发生作用，竟能在很大程
度上使这些党派接受自已的影响，把它们变成“删顺的”、和资产阶
级国会中一般的反对党派没有什么区别的东西。结果，那些最初
还給予工人阶級以很大希望的社会民主党，就丧失了組織和領导
革命工人运动的能力。这一点由于帝国主义时代使一切社会矛盾
①
“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第233页。
400
A
4
=====第69页=====
达到极端尖镜的程度而变得特别明显。
客观现实、无产阶级的利益坚决要求建立新型的工人政党。
这样的政党首先是在帝国主义矛盾特别尖镜的俄国建立起来
的。在19世纪90年代末期，列宁高举起反对社会民主党队伍中
机会主义的斗争旗帜。这一斗争成为全世界革命运动的榜样。偉
大的十月社会主义革命以后，在許多国家里都开始成立共产党。
民族特点和斗争条件的不同，使得每一国的共产党都各自有
其特色，但是，尽管如此，它们却具有一种把它们与社会民主党根
本区别开来的共同点。
作为新型政党特点的主要东西，就是它们对资本主义的不可
*
调和性。共产党人积极地为廢除资本主义制度、革命地改造资本
4
主义社会而斗争，他们认为工人阶级夺取政权，建立无产阶级专
政，是进行这种改造的必不可少的条件。所以，共产党人对一切机
会主义都是不能容忍的，因为机会主义实际上就是迎合资本主义。
共产党并不是瞎摸似地、盲目地进行活动，而是以科学地反映
着工人阶級根本利益的馬克思列宁主义的革命理論为指导的。党
是联合起来实现馬克思主义世界观、实现工人阶级的历史使命的
思想一致的人的自由联盟。
党的革命性决定了它的組織原则、它的团結一致、行动的一致
"
性和策略的灵活性。但共产党的主要力量在于，它不是单干户的
党、狭小的职业革命家集团的党，而是广大劳动群众的党；党尽可
能密切地接近群众，并极力领导群众的斗争。
4.
共产党是工人阶级的先锋队，也就是工
工人阶級和一切
人阶级的先进的、有觉悟的部分，它能够引导
劳动者的先锋队
广大劳动群众为推翻资本主义、建立社会主
义而斗争。列宁写道：“马克思主义教育工人的党，教育无产阶级
401
…
=====第70页=====
的先锋队，使它能够夺取政权并引导全体人民走向社会主义，领
产
导建立新制度，成为所有被剥削劳动者在没有资产阶级参加并反
对资产阶级而建设自已社会生活的事业中的导师、领导者和领
袖。”①
1
无产阶级的党—共产党—虽然按其本性来說是阶级的組
識，但它不仅在工人中間而且在其他各阶层的人民中間也都有着
根深蒂固的基础。
，
！
共产党人拜不是什么特殊的人，而是平凡的工人、农民、脑力
劳动者，即是一些普通人。但他们的特点是有高度觉悟、思想坚
定，也就是有坚强的革命精神，情愿为了崇高的思想（为了实现这
种思想他们才联合起来)而經受一切痛苦。他們关心人民的利益，
`
了解人民的要求。
S
在群众性的共产党的队伍中，可以找到同资本主义作斗争的
一切人民力量的代表人物，首先是工人阶级的优秀人物。例如在
意大利共产党的队伍中，工人占446%，雇佣农业工人（雇农）占
18.6%，佃农占13.4%，小农私有者占5.3%，手工业者占5.6%。在
法国共产党中，工人占40.3%，农业工人占5%，农民占82%，职
员占12.2%。在芬兰共产党中，工人占85.5%。
历史經驗表明，革命政党在成为翼正的先锋队以前，一般都經
过了一系列阶段才在政治上和组織上发展成熟。在最初的时候它
2
們多半都是一些宣傳小組。它們主要是在自己队伍內部进行工
作。这是必要的，这样才能保证思想的统一，才能培养干部，才能
更好地组藏起来。然后就进入了面向群众的时期，开始．导罢工
斗争，工人阶级的群众性行动。这个时期是非常重要的，它的到来
!
“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第391页。
402
~

=====第71页=====
标志着自发的工人运动同社会主义思想的结合，标志着把自发的
工人运动变为有阶级觉悟的、有组織的工人运动。下一步是把党
变成实在的政治力量，使它不仅能够领导工人阶级中的大多数，而
且能够领导广大的人民群众。
在某些资本主义国家里，共产党还没有能把工人阶级的广大
阶层吸引到自己这方面来，还没有成为群众性的政党。它们作为
先进的先锋队（因为它把工人阶级中最有觉悟的部分联合在自己
～
的队伍中)，在劳动人民的生活和斗争中起着相当重要的作用。但
是，如果把广大群众团結在自已的周圆，它们显然能够起更大的作
用。那时它们就将成为引导劳动人民走向社会解放、建立新社会
的政治力量。
党从→个阶段过渡到另一个阶段的速度，既取决于客观条件，
也取决于党本身的政策的正确性、党的领导的才能。现在，由于资
本主义总危机的尖锐化和社会主义力量的胜利，由于党内干部在
政治上成熟得很快，就为资本主义国家的所有共产党加速提高到
更高的发展阶段创造了前提。
2.党的机构中和生活中的民主集中制
共产党的组織原则也是由它在工人运动中所应当发挥的作
用、它的目的和任务的性质决定的。
共产党所代表的利益，并不是个别工人或个别工人集团的局
部利益的簡单总和，而是整个阶级的利盆，这种利益只能通过把許
多单独行动联合为一个共同斗争的统一意志表现出来。只有集中
的领导才能把一切力量联合起来，引导它们朝向一个目标，把工
人个人和集团的分散行动统一起来。“…无产阶级实行无条件
的集中制和极严格的纪律，是它战胜资产阶级的基本条件之一。
3
403
产
~
=====第72页=====
(列宁語)①
但是，党的共同意志只有通过民主的方法才能建立起来,这就
是說，要共同地、集体地建立党的共同意志，即先要把各种不同的
意見、建議加以比較，然后再通过大家都必須遵守的決議。这样建
立起来的共同意志，其优越之点在于它最完全地因而也是最忠实
t
地反映出无产阶级阶级斗争的客观要求。
由此可见，共产党的集中制是民主的即以党内广大群众的意
志为基础的集中制。
民主集中制实际上就是：
党的一切领导机关自下而上都按选举产生；
党的机关定期地向自己的党组缴报告工作；
F

有严格的党的纪律，少数服从多数；
下级机关必须无条件地执行上级机关的決議。
民主集中制的原则是每一个共产党的党章的基础，在党章中
规定着党的组織机构和形式、党内生活的准则、党组織进行实际活
动的方法、对党员的要求和党员的权利。
F
1
"
关于党员义务的問题，是党的建设的基石。既然共产党负有
根本改造社会的互大使命，那它就不能认为自己的党员只要同意
党綱就够了。共产党员应当积极促进党綱的实现，并且必须在一
个党组織里、在党的领导和监督下进行工作。
机会主义者不向自己的党员提出这种要求。正是因为这个问
~
题，1903年俄国社会民主党中的革命派和机会主义派发生了分裂。
现在，所有共产党都遵循着列宁关于党员资格的原则。同时，这国
或那国共产党接收党员的具体条件、对自己党员提出的义务，都考
①.“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第6页。
404
1
=====第73页=====
4
4
虑到本国的特点、本国工人运动的传统。各国的党在接收新党员
方面不仅是积极的，而且是慎重的，都提防资产阶级派遣的代理
人——奸细以及一切投机分子混入党的队伍。有些共产党，例如
法国和意大利的共产党，每年都要更换或重新登記党证。更換党
证旨在使党员积极起来，加强群众工作；在条件成熟时更换党证，
就可借此把那些实际上已不在党组織内工作的人清洗出去。
0
党内生活的安排，是以使党員能够最积
党内民主和
极地参加党的实际工作为原则的。党内民主
党的领导
的实质就在于此。因此要創造种种必要条
件，使党員得以討論一切問題，监督所通过的決議的执行，选举領
.-
导人，了解和檢查领导人的活动。

共产党不把党内民主只归结为选举领导机关。这是在社会民
;
t
:
主党中流行的民主观念，这实际上是把资产阶级議会中的准則和
规章应用在党内的生活上。共产党的民主是积极而又统一的行动
的民主，也就是这样的民主:在这种民主制度下，党员不仅可以进
行选举和討論，而且可以实际参加党的工作的处理。
3.
各国共产党和工人党的实践，创造出吸引党员群众参加积极
的工作的許多形式。苏联共产党内，约有20%的党员是各级党委
一
員会的委員、基层組織的书記和党小組长;其余的党員也都从自己
党組織接受到党委托的任务。中国共产党采用了群众性调查的办
A
法，很大数量的党员都参加了这种调查。法国和意大利共产党普
遍失用各种委员会、倡議小組等形式来吸收广大党员参加制定和
执行各种決議。·
但是，全体党员积极参加党的活动，并没有降低领导的意义，
并沒有降低具备必要才能、知識和經驗的領导者的作用。
各国工人运动的历史表明，政党只有拥有經验丰富的、有威信
. 405
1
E
=====第74页=====

的、有影响的领导者的稳定的集团，才能顺利地进行活动。应由这
批人组成党的领导核心、党的领导干部、党内选举产生的机关，由
这种机关来实际组所通过的决議的执行，保证继承經驗和传统。
党的领导干部并不是站在党之上，而是处在党的监督之下。
列宁說过，在民主制的条件下，工作人员的政治活动是公开的，就
像戏台摆在观众面前一样。“大家都可以知道，某一个政治活动家
起初做过什么工作，后来又經历过什么变化；他在困难时候表现得
怎样，他的一般特点又是什么，—因此，全体党员自然都能很有
把握地决定是否选举这个活动家来担任党的某种职务。
··完全
的公开性、选举制和普遍监督的自然淘汰’作用，使每个活动家都
能各得其所，担负最适合于他的能力的工作，亲身尝到自己的
錯誤的一切后果，並在大家面前証明自己能夠认識錯誤和避免錯
誤。”①
一
$
由此可见，党内民主是正确形成、挑选和培养领导干部的重要
条件，而且也可保证领导是以集体經驗为基础，而不是只反映某个
工作人员的个人观点。
党的工作的一项最重要方法，就是广泛
討論的自由和
討論一切原則問題，集体制定決議。这是很
行动的統一
必要的，这样可以概括各方面的經驗，揭露各
种缺点，可以使每个人都深信所通过的决議的正确性。
R
∴
而任何一项討論都必然要开展批评，即揭发缺点、揭发缺点的
根源，提出糾正缺点的建議。
正是这种实事求是的批评帮助党不断前进，正确地教育了干
.
部。但是，党对帮助党的批評和削弱党的批評，即为批评而批評、
“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第448--449页。
406
1
v
=====第75页=====
吹毛求疵的批評从来都是分別看待的。党給予批評的自由，对压
制批评的人进行制裁，但沒有給予任何人以利用这种自由来削弱
A
党的队伍的权利。
,
i
1
"
5
但是，区分有益的批評和有害的批评的界限究竟在哪里呢？
5
应该按照党綱、党的決議、党章确定这种界限。
党給予了党员以广泛的权利，同时当然也要求他们忠实于党
的綱領、目的和理想。党决不容許鼓吹反党的观点，认为鼓吹这种
观点同留在党内是水火不相容的。这是不是破坏了党内民主，破坏
了党员的言論自由呢？不，在共产党人看来并没破坏。列宁写道：
“每个人都可以自由地、不受任何限制地写他所願意写的一切，說
他所願意說的一切。但是每个自由的联盟（包括党在内)，同样也
可以自由地赶走利用党的招牌来鼓吹反党观点的人……·党是自
愿結合的联盟，假如它不清洗那些宣傳反党观点的党员，它就不可
避免地会瓦解，首先在思想上瓦解，然后在物质上瓦解。”①
在没有通过决議以前，党内可以发表不同的意見，对立的观点
可以展开争論，但通过決議之后，全体党员就须像一个人一样地行
Y
动。这就是党的紀律的实质，即要求少数服从多数，要求无条件地
遵行通过的決議。紀律使党在行动中具有必要的組性、目的性。
,
但是，这一切靠盲目服从的纪律是不能作到的。党的紀律的力量
就在于它是自觉的紀律，因为它是以党员的思想一致、自觉地拥护
党的決議(党員本人就积极参加了決議的制定)为基础的。
行动的統一，決不是說党内不能有不同的意見。不然,党就会
自生气勃勃的组織变成死气沉沉的组織。在日常工作中会在这些
:
win-
或那些問题上产生不同的观点，发生意见分歧。这是不可避免的，
“列宁全集1958年人民出版社版第10卷第27页。
407
4
=====第76页=====
一
也是可以容許的。党的紀律不要任何人放自己的信念，如果他
的信念和馬克思列宁主义原则不相矛盾的话。但是，党的纪律要
！
求党员必須服从已經通过的決議，忠实地执行这些決議，哪怕他不
同意这些決議或者提出了另外的決議。党的紀律还要求党員不在
党外討論党内的問题。所有这些党内生活准則都是根据工人运动
4
的經驗产生的；工人运动的經驗确凿地证明了，没有严格的纪律，
工人阶级的政党就会变成涣散的组藏，就不能领导劳动人民的斗
、
C
争。
1
党制定了严厉的规章来对付那些不服从业經通过的決議的
1
1
人。在各国共产党的历史上有这样一些事实：个别的一些人不同
意党的路线，因而单独成立了特殊的集团，并规定出这些集团所特
2
有的纪律。这些和大多数人相对立的集团，就叫作派别组織。在
之
！
那些只适合于議会活动的机会主义政党中，存在着派别组織是很
2
自然的。可是，在共产党—战斗的、行动的组織—内，容許派
别组織的存在就等于放案思想的統一，放棄对斗争的领导。正因
为如此，成立派别组織是和党紀的要求水火不相容的。
馬克思列宁主义关于党的统一的意义的看法，最明确地表现
在列宁亲笔写成的俄共(布)第十次代表大会的决議中。在这个决
7
議中强調指出，一切有覚悟的工人都必須清楚地懂得；“任何派別
;
活动都是有害的，都是不允許的，因为它实际上必然会削弱同心协
力的工作”①。这个决議并且要求在出现派别活动时采取党的一切.
处分方法，直到开除出党。
1
一
由此可见，共产党内广泛的民主制是同集中的领导相结合的，
自由討論是同严格的紀律和行动的統一相結合的。沒有集中領导
4
“联共(布）代表大会和代表会議记录。联共(布)第十次代表大会(1921年3
月）1933年莫斯科党出版社版第585页。
:
产
408.
7
.1
=====第77页=====
P
'
的民主，会使党变成争論不休的俱乐部。没有民主的集中制或者
民主不够充分的集中制，会产生死气沉沉的官僚主义。而把民主
和集中制正确地结合起来，就可保证广泛地发挥党内的积极性和
首創精神，并可保证在政治斗争中所十分必要的坚强的领导。
实现民主集中制原则的具体形式，是随着历史条件而变化的。
列宁依据俄国共产党人党组織的經驗写道：“这个组在保存自己
7
的根本样式时，还善于使自己的形式去适应已经改变了的条件,善
于根据局势的要求改变这种形式……①
每个共产党都是发展着的、活动日臻完善的、生动的有机体。
共产党机构和生活中的民主集中制原则，决不是死板公式。它使
共产党得以能够按照面临的任务、按照每个国家的特点灵活地安
排自己的工作。
.3
中
h
3.关于党和广大群众的血肉联系
4
共产党人只有当他们同群众保持密切联系井得到群众的支持
1
时，才能成为真正的党。1920年列宁在批评英国个别不懂得同群
众联系的必要性的共产党人时，尖锐地说道：“如果这种少数不会
领导群众，不会紧密地联系群众，那末即便它自称是个党……它也
不是党，也没有任何价值”②。
可以随便怎么說自已是先锋队而自已排没有成为先锋队。要
知道，党不能强迫群众跟着自己走。党也不是依靠向群众发表声
明硬要领导作用的办法来争取威信的。
4
究竟怎样党才会成为具正的领导者呢?
只宣布党的领导作
只有一条路可走，这就是使群众相信党正
用是不够的，必須
确地反映和保护他们的利益，但这不是用言
"
用行动去争取
r
語来使他们相信，而是用事实、用自已的政
2
409
.
一
=====第78页=====
策、首創精种、忠诚来使他们相信。党必须用自已的工作博得广大
1F
群众的信任和承认。列宁说过:“要知道，只是自称为先锋队，自
.
F
称为先进部队是不够的，—还要做得使其余一切部队都能看到
1
并且不能不承认我们确实是走在前面。”③
2
共产党的綱领，是对符合于劳动人民根本利益的党的目的的
4
:
有科学根据的闡述。提出为劳动人民所能接受的最終的斗争目的，
5
S
是党手取须导地位所必不可少的条件。此外，党必须有为满足
劳动人民当前需要而制定的行动綱领。党要尽量在人民生活的一
.
切方面表现主动精神，了解各阶层居民的需要井为他们的要求而
心
斗争。
4
+
.
共产党人經常揭露没落的资本主义制度，但是他们认为，提出
中
的口号只有批评而没有回答今天应该怎么办的問题是不对的。列
电海
1.
宁一向反对提出那种只是用来“加强无产阶级反帝意識”的口号。
他写道：“消极’口号如果不同某种积极的决定配合起来，不但不
学
能加强'意識，反而只会削弱意識，因为这样的口号只是无謂的空
談，空洞的叫，没有内容的高調。④
凡是有劳动群众的地方共产党人就要尽
凡是有群众的地
力做工作。为此就必须和群众建立极其密切
方就要做工作
的、有机的、經常的联系。列宁说道：“为了为
,"
B2
群众服务和代表他们正确意識到的利益，先进队伍即組必須在
群众中大力进行活动，从而吸收他们当中一切最优秀的力量，辩且
i
随时随地都要仔细地和客观地检查:是不是同群众保持着联系，联
+

①“列宁至集”1959年人民出版社版第19卷第402页。
心
②“列宁全集1958年人民出版社版第31卷第208页。
③“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第395页。
④“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第66页。
3
=====第79页=====
系是否密切。这样，也只有这样，先进队伍才能教育和启发群众，
代表他们的利益，教他们组織起来，指导群众的全部活动沿着自觉。
Y
的阶级政策的道路前进。”①
毫无疑問，共产党人认为职工会、妇女組織、青年组織、合作
S
社等群众组織具有互大意义。共产党决不想取消这些组藏的独立。
X
性。相反，共产党人认为，群众组織只有当它们中的每一个都能很
好地完成所担负的任务时，才能发挥自已的作用。共产党人遵重
他們所在的群众組織的決議和紀律，遵守它們的章程，拜认为自己
有义务帮助每个组更好地捍卫群众利益。
在职工会中，共产党人表现出自己是始终为工人的經济利益
而斗争的战士，他们努力争取无产阶级行动的统一。当斗争演变
:
成罢工的时候，他们在罢工委員会中是最坚定的、最果决的組識
者。工人衷心愿意把这些共产党人选到最重要的职位上。
在青年的、农民的、妇女的及其他各种的群众组赋中，共产党人
不論他们是这些組織的普通成員或領导人，都在尽量扩大党的影
响，但他们不是靠命令，而是靠自己的干勁和高度的思想水平。
1
党通过群众组織同劳动人民取得密切联系。例如，意大利关
产党依靠許許多多的民主組織，其中包括意大利总工会一—意大
利的最大的工会組織，它把全国組缴起来的工人的基本群众都联
合在自己的队伍中，意大利全国农民协会以及其他组。法国的
情况也是一样，法国共产党同法国总工会、法兰西妇女联盟、法
兰西女青年联盟、农民青年联盟，共和国退伍军人协会及其他群众
m
组藏有着密切的联系。芬兰共产党加入了广泛的芬兰人民民主联
盟；它同小土地所有者联盟有着密切的联系。在印度尼西亚典产
“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第410页。
411
.t
4

:
=====第80页=====
*
党领导下进行活动的有：全国最大的工会组—印度尼西亚总
工会(250万会員)、农民协会(235万会员)、妇女组(約50万
成员）。
:
2
共产党人竭力想办法接近这种组中的劳动者，虽然这些组
的领导人(有时是相当一部分普通成员，对共产主义都是漠不关
心的，有时甚至是敌对的。决不能抱怨群众，必须想办法博得劳动
-"
2
者的好感和同情，不要害怕成见和偏见，以至责备和侮辱。
1
F
4
列宁早在第一次俄国革命时期就写到过在工人阶级各阶层中
进行工作的必要性：“…必须善于接近这一阶级的最不开化、最
：
不成熟、而我们的科学和生活的科学也很少触动的代表们，以便
能够跟他们談得来，能夠接近他們，能夠坚持不懈地耐心地提高他
們，使他们具有社会民主主义的觉悟;但不要把我们的理論变成枯
燥乏味的教条，不要光用书本子教他们理論，而要让他们参加日常
的斗争。”①
t
党的基层组織是群众工作的据点。它们在最能够联系劳动人
1
民和影响他们的地方进行活动。在苏联共产党内，基层组主要
…
是按生产原则建立的，而且最接近工人阶级的工厂党组織最受重
視。
7
T
在能使群众更广泛地受到党的影响，便于接近手工业者、农
'
-
民、小商人和自由职业者等等居民阶层的情况下，按地区原则共立
基层组織也是正确的。在許多国家内，按地区原则建立党组織，是
4
符合群众运动的传统的，而这点是不能不考虑到的。在这里，死板
…
划一的办法也像在任何实际工作中一样，都是有害的，尽管生产原
则更加符合于党的阶级性质。许多国家的共产党既按生产原则又
1
1
,
时
①“列宁全集”1960年人民出版社版第8卷第423页。
412
4
=====第81页=====
4
按地区原则来建立基层组織。
7
领导群众并不等于老是教训群众。应该参加解决极平常的事
情，用馬克思主义观点来明这些事情，“要靠自己的毅力、自己
的思想影响(当然不是用自己的头衔和官位)来争取…起领导作
用”(列宁語)①。
甚至如参加議会活动这样的事，共产党人也必定要把它同群
众工作联系起来。机会主义者把議会活动方式完全当作调换上层
1
人物和背着群众解决問题的手段。列宁在批判这种做法时写道:
“西欧和美国的共产主义者必须学会創造一种新的、異乎寻常的、
非机会主义的、不贪图位的議会活动方式……”②。
許多資本主义国家内的共产党已能开展起列宁所說的这种議
会活动。无怪乎法国和意大利的共产党在战后历次議会选举中每
次都受到本国千百万选民投票拥护。共产党人在这些国家的许多
市政府内也占了不少席位。他们担任市长、副市长和市政官员，他
们竭力出色地完成选民的委托。
与群众斗争紧密联系着的議会活动，使共产党有可能取得实、
:
际成績。当群众看到这点时，共产党人的威信便不断提高。
{
只有估計到群众的經驗和觉悟水平，只
引导群众和
有不脱离实际，不冒进，才能领导群众。否
向群众学习
则，就有使先锋队陷入与落在后面的基本力
量失却联系的悲惨境地的危险。
但是，考虑群众的觉悟水平，与迁就这种水平，向落后看齐则
毫无共同之处。对联系群众的这种看法是机会主义所固有的。革
命的马克思主义者的看法則不同。他們不随波逐流。
4
“列宁全集”1959年人民出版社版第15卷第327页。
“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第80页。
413
=====第82页=====
J.
1
F
∴
1
7
共产党通过总结本阶级和全体人民的經驗，并根据历史教训
和馬克思主义理論来体会这些經驗的意义，便有可能把握那些还
没有充分显示出来、但是很有前途的趋势。马克思主义政党不作
任何妄想，它从生活出发，但走在自发运动的前面，为这种运动指
4
明道路，因为它能够及时地提出解决人民所关心的問题的办法。
:
1
党如果能向群众学习，即认翼研究人民群众实践中所发生的
事情，吸取人民的智慧，就能够领导群众、教育群众。要教育群众，
,
人
就必须向群众学习——这是一切共产党所遵循的馬克思列宁主义
领导原则。中国共产党人把这叫做“群众路线”。
一个政党无論享有多大的威望，它都不能靠过去所积累的政
治资本过活。政治资本要不断扩大，要不断争取群众对党的政策
和一切措施的支持。同时，党不能摆出一副永远不会犯错误的老
'
中
师的样子，它要向群众坦率地說出成就和错误。共产党人不怕談
自己的弱点，这是其他向人民隐瞒自己的错误的政党所办不到的。
…
4.馬克思列宁主义的政策是科学和艺术
'
2
共产党的力量的最主要的源泉之一，“在于它能把自已的政策
建立在科学基础之上。
2
{
这首先意味着，以馬克思列宁主义理論武装起来的共产党人
0
在坚持工人阶级的利益时，能够根据社会发展客观规律的知識持
別是阶級斗爭規律的知識来行动；他们估計到在每一时期、每一具
体情况下的阶级力量的对比。列宁说道:“只有客观地考察某个社
会中一切阶级的所有相互关系，因而也考察该社会发展的客观阶
+
段，考察该社会和其他社会之的相互关系，先进阶才能以此为
根据制定出正确的策略。而在观察各个阶级和各个国家时，不应当
44
认为它们处于静力学上的状态，而应当认为它们处于动力学上的
q
4
=====第83页=====
1
状态，也就是说，不应当认为它们处于静止的状态，而应当认为它
们处于运动的状态(这个运动规律是从每个阶级的经济生活条件)
4
中产生出来的)。①
广

下面我们談談关于共产党的政策——一种科学和艺术——的
几个一般問题。至于这个政策的实际运用和这个政策的最主要的
一
問題，将在本书后面几章中闡述。
馬克思列宁主义政党借以进行活动的各
关于政治
项措施，并不是党的领导即景生情地仓猝决
4
战略和策略
定下来的。在这些措施中，具体地反映了党
的政治路线，这种路线是党在对某一斗争阶段和当时的局势进行
科学分析的基础上制定出来的。在政治术語中，这条路线还用策
略和战略这两个概念来表示。
当我们談到策略时，往往指的是由某种具体条件所決定的比
较短的时期的政治路线；而谈到战略时则指的是整个历史阶段的
政治路线。但是并非永远都作这种区分。在旧的工人运动（十月
革命以前的阶段)中，所謂党的策略，是指党的整个政策而不問包
括的时期的长短。
列宁就是这样运用这个概念的，他用策略来表示领导工人
阶级斗争时的变化较快的任务(狭义的策略)，又用策略来表示保
持在整个历史阶段的任务。例如，在“社会民主党在民主革命中的
.
两种策略”一书中，列宁所說的策略指的是党在俄国整个资产阶级
民主革命的准备和实现时期的总路线。战略这一概念是从军事方
面借用来的，列宁很少用它。只是在十月革命以后，在某些涉及兄
弟党的政策的論著中，列宁也谈到党的战略，但他并不认为有必要
①·“列宁全集1959年人民出版社版第21卷第55页。
15
4
=====第84页=====
=
-
把这个概念跟策略这个概念区分开来。
i
:
目前，共产党人所說的战略或战略路线，指的是党为了完成某
'
一历史时期的最主要的任务、根据当时的阶级力量对比关系制定
5
出来的总路线。說到这里，不妨談談遵守党的战略路线的重要性，
,
1
:
"
一方面是为了强调指出必须坚持不懈地努力完成某一阶段的主要
'
1
任务，另一方面是为了防止“跳越阶段”的左倾倾向。然而当我们
談到党的政治战略时，必须防止把它跟军事学上的战略混为一談，
因为政治上的战略跟军事上的战略截然不同。
:
在政治中，并不是在跟編制好了的軍队打交道，而是在跟社会
阶级和社会力量打交道，在这些阶级和力量当中，有的可能已經
組織起来了，有的却还没有組織起来，有的可能是在自觉地行动
着，有的則是自发地行动着。对于军事领导者来說，一切兵力都在
他的管轄之下，他可以随便调遣它们，只要他认为对战局有利，便
可以把后备军投在他认为必要的地方。但对政治领导者来說，则
排没有这种可能性。参加事变的阶级和力量，并不是军队和后备
軍。它們当中的每一个都不是根据上級的命令，而是在自身利益
的趋使下来行动，在这方面还决定于它们目前对自身利作何理
解。此外还有其他不少的因素，使得政治．导所负的任务要比军
4
→
事领导复杂許多倍。当我们使用政治战略这个概念时，这一切都
.
必须考虑到。
1
i
2
在资本主义条件下制定党的战略路线时重要的事项是：第一，
正确确定工人阶级在某一阶段的主要目标和主要阶级敌人，在这
个阶段上必须使所有劳动人民的阶级仇恨和打击力量集中对付这
个主要的阶级敌人，以便粉碎它的反抗。
0'
：.
L
第二，必须正确地确定党对最广泛的中阶层的态度，这个阶
层虽然也起反对主要敌人的作用，但由于它的阶级利益具有两重
1
416
3
7
=====第85页=====
证
。
飞
性；它表现出危险的政治不稳定性，倾向于妥协，有时甚至跟敌人
直接勾結起来。
…
;
例如，在俄国革命的第一阶段上，列宁确定运动的主要目标是
推翻专制制度，并给无产阶级提出两项任务：“用强力打破专制制

大
度的反抗”(主要敌人)并“麻痹资产阶级的不稳定性”①。布尔什
.维克承认这两项任务，而孟什维克不承认后面那项任务，从而陷入
右倾机会主义的泥潭。
A
在俄国革命的第二阶段上，列宁提出主要目标是推翻查产阶
级，并给无产阶级提出两项任务：“用强力打破资产阶级的反抗”
(主要敌人)并“麻痹农民和小资产阶级的不稳定性”②。
布尔什維
克肩负起了实现这两项任务的担子。如果他們只限于实现上述任
~
务中的一个任务，把第二项任务作为主要打击方向，那末革命就会
遭受严重损失。
c
I
第三，在制定战略路线的时候；重要的是正确地确定工人阶级
在运动的某一阶段上的同盟者。然而，如果把工人阶级的同盟者
心
看作党的“后备军”，以为可以随意“使用”，可以像长官在战场上调
遣后备軍那样随便“調遣”他们，那就错了。把政治中的战略領导
归结为使用后备军的問题，那就是忽略了在资本主义国家中为准
备决定性的阶级战斗所最必要的任务一-一不断巩固共产党跟工人
阶级和最广泛的劳动人民阶层的联系，并跟社会党、工会及其他群
众组織建立行动上的一致。每个国家的共产党还要承认邻近国家
的工人运动和殖民地的革命运动的独立作用，而不能只是把它们
看作是自己这个国家的或其他哪个国家的革命的“后备军”。如果
对反对帝国主义的解放运动的各个队伍采取另一种态度的话，那
“列宁至集”1960年人民出版社版第9卷第85页。
② 同上，
417
.
=====第86页=====
就不仅跟共产党人的原则及其政治道德相建背，而且还有失去这
:
些同盟者的危險。
列宁談到政治时說，政治不仅是科学，而
政治领导的艺术
且是艺术。
这就是說，政治领导不仅需要对形势作正确的、有科学根据的
分析，并据此制定正确的路线，而且需要极大的才干、技巧和翼正
的艺术来实行这个路线。如果没有这样的艺术，政治路線再好也是
无益的。可能某一阶段的主要目标和主要敌人都规定得很正确，
但是，如果党不善于组織斗争来争取达到这个目标和打倒这个敌
人，那又有什公用呢？可能工人阶级的同盟军也找对了，但是，如
果党不善于把他們爭取到自已方面来，不善于組織和領导他們斗
争，那又有什么用呢？
:
m
因此，对于政治领导来說，重要的不仅是知，而且要能。那末
怎样才能具备这样的才能，这样的艺术呢？
为此仅是进行理論学习当然是不够的。每一个党只有依据自
己的大量解驗才能掌握政治领导的艺术。对于一个革命政党来
說，没有一个学校能够代替实际斗争的学校，能有它那么多的变换
和考驗，胜利和失败，成功和挫折。
"
4
这当然不是說每个党都必定要亲身經历所有这一切，或只有
自己栽眼头才能学乖。如果细心地、巧妙地研究和利用其他党的
經驗，国际革命运动的經驗，就能使掌握政治艺术的过程大大加
速，而使失败、錯誤和挫折的次数大为减少。总结了这种經驗的著
作，是一切想掌握政治领导艺术的人的宝贵讀物。在这方面特别
5
1
重要的是列宁的杰作“共产主义运动中的左派’幼稚病”，这部著
作对国际共产主义运动有过而且继續有着互大的意义。
1
政治领导的艺术有哪些主要的活动方面呢？
418
=====第87页=====
首先就是要善于在群众中工作。一切党和领导者，只要他们
愿与劳动人民同甘苦、共命运、忠心耿耿地为劳动人民服务，就能
Y
+
胜任愉快地担负起这个任务。

列宁主义的政治艺术原则之一就是，要吸引千百万群众积极
盎：加斗争，只靠宣传鼓动是不够的，还必须有群众自身的政治解驗
8
列宁說：“…如果党的劝告同人民自身的生活解驗所教給他們的
东西不相一致的话，千百万人民是决不会听这种劝告的。”①因此，
政治领导的艺术就在于，使采取的一切手段与方法都能从群众的
:
72
經驗和他们的觉悟水平出发，从而能领导群众前进，为最終目的而
"
1
斗争。党不能消极地等待现实本身去数导群众。党应当善于帮助
2
群众得出正确的结論。列宁把这叫做是根据群众自身的經驗引导
i
他們走上坚決斗爭立場的才能。
群众通过他们日常碰到的和直接接触到的事实来领会周圆的.
现实。因此，党要能发动劳动人民起来同资本主义作斗争，只有倾
导群众为直接的经济要求和政治利益而斗争，提出符合各个劳动
、
阶层迫切需要的要求并努力满足这些要求，除此以外别无他法。
其次，善于把自己的力量同所有能与之做到行动统一的人(甚
至是那些在根本間题上有意见分歧的人)的力量联合起来，这也是
政治领导艺术的一个重要部分。在下一章还将详细讲到，这是个
1
重要的，然而是艰巨的工作。
善于正确地选择适合于当时条件的斗争形式，并能准备好最
迅速地、突然地变换斗争形式，这也是政治领导的艺术。
如果党能够正确地选择斗争形式，并制定符合当时条件的政
e.
冶路线，它就能在最复杂最艰巨的条件下积极行动，并取得一定的
①：“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第456页。
=====第88页=====
d
.m
結果。
:
列宁式的党永远不会默默无语地袖手静待“偉大的时刻”，等
:
待能够自行激起劳动人民革命情者的高涨和自行制弱人民敌人的
-
反抗的形势。党即使在最不利的条件下也要寻找并且一定能找到
~
.
'
积极地进行群众工作，积极地进行政治斗争的机会。这样，党就能
7
*
加强自己的障地，更重要的是，党就能在很大的程度上使决战的时
刻提前，并且不仅是使自己准备好，而且也尽可能使更加广泛的劳
产
心
.4
动者阶层都准备好来迎接这个时刻。最高的政治艺术恰恰在于，在
~
革命低潮的条件下也能找到恰当的斗争的方针和形式，为日后的
胜利奠定基础，使胜利早日到来。在1905-1907年革命失败后的反
J
动年代里，俄国共产党人的列宁主义政策树立了这种艺术的光辉
0
典范。在那些年代里，党表明了在革命失利的情况下应当如何行
1
;
动，当时列宁写道：“革命政党应当补习。它们学习过进攻。现在
应当了解，除了学会进攻以外，还必须学会正确地退却。必须了

解—而且革命阶级已经从本身的沉痛經驗中领会到，—不学.
会正确的进攻和正确的退却，要取得胜利是不可能的。”①
政治领导的科学和艺术也表现在善于抓
善于找到主要环节
住主要的任务，并集中全力解决主要的任务。
各个政治事件都是彼此有联系的，但又总是错综复杂的。列学
說，可以把它们比作是键条，但是也有个区别，那就是各个环节的
次序，它們的形式，它們彼此的关连，都不像铁匠所制成的鏈条那
4
样簡单。此外，在一根普通的键条上，所有的环节都是一样的，而
在政治生活中，則有根本的問题，还有从属的、次要的問题。“必須
4
善于在每个时机里找出键条上的一个特别环节，并全力抓住这个
0
P
列宁全集1958年人民出版社版第31卷第10页。
①
.
120
3
=====第89页=====
"
环节，掌握整个键条，准备稳步地过渡到下一环节……①
俄国在推翻了沙皇制度以后，决定性的环节就是革命地退出
战争。二月革命后，广大群众立即产生了护国主义的情绪。他们
相信战争已改变了性质，已不再是帝国主义战争了。但是列宁指
出了这种看法的毫无根据。只要政权还在资产阶级手里，战争就
…
仍然是帝国主义性质的。为了取得和平，当时除社会主义革命外，
别无出路。虽然最初群众还不了解这一点，党相信事件的邀輯本
产
身会使他們得出結論；要在革命中求生路。党也就集中了全力来
r
帮助群众得出这样的結論。
为了让资产阶级充分暴露它自已是个立意继續进行战争的阶
级，用了整整半年的时間。这时，群众的思想开始轉变了，他們相
1
信只有用武装推翻资产阶级才能结束战争。列宁說：“革命的俄国
終于摆脱了战争。虽然费了很大的力气，但是总算照顾了人民的
基本要求，从而保证了我們……的胜利。”②
在当前的条件下，歼灭性的原子战争的危险已临到各国人民
.,*
的头上，想要强迫各国人民接受法西斯秩序的国际反动派又在意
动，这时，对于各资本主义国家共产党的政策来說，争取和平和民
主的斗争就成了主要环节。
对现实情况进行馬克思列宁主义的分析，密切联系群众，就使
每个党都有可能根据本国情况的特点，抓住主要任务，并加以解
决，使工人阶级的最終目的早日得到实现。
5.反对右倾机会主义和宗派主义的必要性
反动的资产阶级从未放案它要由内部破坏共产主义运动的企
1
①.“列宁全集”1958年人民出版社版第27卷第252页。
②“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第267页。
21
。
=====第90页=====
8
图。它为了达到自己的目的而把很大的希望寄托于利用党内意见
分歧和在政治上不坚定的党员中间散布各种机会主义的观点。党
大
的队伍不断补充，而补充进来的不仅有先进工人，而且还有不够
成熟的人，其中包括各种中間阶层出身的人，他们有意或无意地
把自己的偏见和誤解带到党内来。因此资产阶级和小资产阶级的
影响、各种机会主义观点、消极气馁和对胜利缺乏信心的情储渗
：
入共产党的客观可能性始終是存在的，正因为如此，为馬克思列
v
宁主义世界观的纯洁性而斗争是共产党存在和发展的确定不移的
规律。
随着工人阶级的斗争的发展，产阶级
修正主义的危险
思想体系也有了一些细微的改变，笨拙的为
资本主义辩护的手法被比较乖巧的捍卫资本主义的手法代替了。
1
但是资产阶级思想体系的本质却没有因此而改变，机会主义也是
7
一样，无論它未取怎样的形式，它的目的——或是露骨的，或是隐
蔽的一总是要使工人阶级与资本主义调和，要使工人运动适应
统治阶级的利益。机会主义者所以經常企图修正工人阶级的革命
世界观即馬克思列宁主义，正是为达到这一目的。
列宁會經指出，修正主义或对馬克思主义的“修改”是“资产阶
级影响无产阶级和腐触无产者的主要表现之一，甚至是最主要的
表现①
.
修正主义思想家们企图“修改”，确切些說，企图歪曲馬克思列
L
宁主义理論的一切根本原理。在第10章里，已经讲到过这些企
图，以后还会一再谈到。但是不論过去和现在始終被他们选擇为
歪曲的主要目标之一的，是列宁关于党的学說。
&
ε
①“列宁全集1958年人民出版社版第20卷第322页。
422
=====第91页=====
而且，修正主义者在理論上和实践上的努力，归根到底是要
取消党或把党变为改良主义政党。在某种历史条件下，这种意图
甚至是毫不掩饰的，而在另一种历史条件下，这种意图又是隐蔽起
1
来的。
"
在第一次俄国革命失败之后，俄国修正主义者便大肆攻击党，
硬說这是一个“应予归档”的組織。他們提議要建立一个广泛的非
党协会一“工人联合会”来代替党。取消派（当时的修正主义者
7
是以这种名称载入俄国工人运动史册的）反映了由于反动派进攻
而产生的消极、张惶失措和对革命前途丧失信心的情緒，他们想要
1
的不是党，而是不但完全使资产阶级满意而且使专制制度满意的
一种不定型的东西。当时如果不是革命的馬克思主义者在政治上
汾碎了取消派，工人阶级在很快开始了的新的革命高涨时期就会
1
失去组織、失去自己的战斗的领导者一一布尔什維克党。

在共产党和工人党代表会議宣言(1957年11月)中，指出了现
:
代修正主义的最突出的特征。宜言中說：
“現代修正主义企图讲謗馬克思列宁主义的偉大学說，說它
。
是过了时的，似乎目前对于社会发展已經丧失了意义。修正主
义者力图腐触馬克思主义的革命灵魂，破坏工人阶级和劳动人民
对于社会主义的信心。他们否认在从资本主义向社会主义过渡的
i
*
时期实行无产阶级革命和无产阶级专政的历史必要性，否认马克
"
思列宁主义政党的领导作用，否认无产阶级国际主义原则，要求
心
放秉列宁主义关于党的建设的基本原则，首先是放案民主集中
制，要求把共产党从一个战斗的革命组織变成某种争論不休的俱
乐部。”①
7
“莫斯科会藏宣言1958年人民出版社版第11頁。
429
1

=====第92页=====
在现代条件下，修正主义者很少露骨地提出关于取消党的建
議。他们在扩大党内民主的幌子下力求达到取消党内纪律，让少
A
数人有权否认多数人所通过的决議，让少数人有权组派别。可
是，这就意味着破坏党的行动统一，把党变成不同派别进行斗争的
舞台。
4
修正主义者一般都是在反对教条主义、反对学理主义的幌子
下出现的。他们为了掩盖自己实际上抛棄馬克思主义的行为，就
說什么馬克思主义学說本身的前提是以新的原理来代替过了时的
原理。但是，以馬克思主义的新原理代替过了时的原理跟废案作
为这一革命学說的灵魂的馬克思列宁主义根本原则却毫无共同之
处。修正主义的危险性也就在于：它假借发展马克思主义之名来
推翻馬克思主义。无怪乎共产党认为在一切問题（其中包括党的
建设問题）上同修正主义作斗爭是自己最重要的始終不渝的职責
之一
共产党不仅必须同修正主义作斗争，而
教条主义和宗
且必须同宗派主义作斗争。从外表看来，它
派主义的后果
们是恰恰相反的。事实上，把自己装成很
是脫离群众
“左”、很革命的宗派主义，其结果也是削
弱党。
宗派主义的根源是教条主义地对待个别的理論原理和公式，
仿佛用这些原理和公式可以解决政治生活中可能发生的一切問
题。教条主义者不去研究实际生活，而是从公式出发，如果一些事
实在公式里没有，他们便不顾事实。教条主义意味着脱离实际，党
如果不跟教条主义作斗争，就会变成脱离生活的宗派。
;
4
死抓住昨天、死抓住不符合新情况的政策和组裁形式的做法，
事实上，正如列宁所说的，是“在革命上怠工……的政策。”①各国
424
5
=====第93页=====
y
共产党用无数实例证明了列宁的这个論断是正确的。
第一次俄国革命尽管遭受失败，但毕竟在沙皇制度下争得了
一些合法活动的机会，俄国的宗派主义当时就表现为不愿意利用
0
这些合法机会。有的党员认为自己比党“更革命”，就设法拒绝参
加国家杜馬，拒绝在工会和保險基金会中工作。他們宁願傲慢地
等待着新的革命危机，而不愿意在群众中进行艰苦工作。
十月革命后资本主义各国所成立的許多共产党，在成立初期
都犯过宗派主义性质的错误。当时列宁称之为共产主义运动中的
“左派”幼稚病。这种错誤的表现是拒絕在反动分子和机会主义分
'
子所領导的工会中工作，拒絕参加資产阶級的議会，拒絕在必要場
1.
合下实行妥协，总之，拒绝采取灵活的策略。
L
14
目前还必须同宗派主义的种种表现作斗争。宗派主义的主要
实质在于：脱离群众，不利用现有的进行革命工作的机会，企图逃
.
避实际生活所提出的紧要問题。如果说修正主义是企图使党与资
本主义調和，那么宗派主义则是使党失去与群众的联系，而党脱离
了群众也就不能顺利地同资本主义作斗争。因此，不同任何表现
:
形式的宗派主义作斗争，就决不能巩固党。
:
在莫斯科召开的共产党和工人党代表会議强调指出了坚決克
服党队伍中的修正主义和教条主义的必要性。会議宣言中說:“在
反对教条主义的同时，共产党认为，在目前条件下，主要的危险是
修正主义，或者說右傾机会主义。它是資产阶级意識形态的表現，
它赢痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。但是，
教条主义和宗派主义也可能成为这一个或那一个党在个别发展阶
段上的主要危險。对于每一个共产党说来，哪一种危险在某一时
列宁全集1959年人民出版社版第16卷第95页.
2
425
=====第94页=====
5
期是主要危險，由它自己判断。①
6.共产主义运动的国际性质
:
共产主义运动按其本质来说是国际性质的。但是每个党为实
现共产主义理想而作的斗争必须在本国范围内进行。这在一定条
件下可能造成人为地把民族利益和国际利益对立起来的危险。那
.…
些还没有摆脱民族狭险性和民族局限性的人可能认为，他们国家
的条件是有些待殊的，似乎在他们那里工人阶级的斗争应当根本
0
不同于其他国家中的斗争。这样的观点和倾向正合乎那些想破坏
国际工人运动统一的帝国主义者的胃口。

这类观点不仅是极端错誤的，而且是有害的。社会发展规律
是在一切国家中起着作用的普遍规律。正因为如此，在不同国家
的工人运动中有很多共同之处。这种情况责成各国共产党不要互
1
不通气，而相反地要互相交流經驗。
:
党如果不了解、不考虑别国共产党的經驗，就很可能犯错誤。
依靠国际共产主义运动的集体经驗就能更快地前进。
γ
苏联共产党在半世纪多的斗争岁月里积累了特别车富的多方
面的經驗。苏联共产党由于自已的半富的政治經驗，不止一次地
显示了深刻洞察全世界发生的事件的本领。因此，苏联共产党的
2
许多文件都具有重大的国际意义。苏联共产党第二十次和二十一
次代表大会的决議就具有这种意义。共产党和工人党代表会議宜
言中写道：
。
“苏联共产党第二十次代表大会的历史性决議，不但对于苏共
和苏联的共产主义建设具有偉大的意义，而且开辟了国际共产主
：
2
。
2i
①
莫斯科会藏宣言1958年人民出版社版第11页。
426
=====第95页=====
心
1
义运动的新阶段，促进了它在马克思列宁主义基础上的进一步发

展。”①
:
怎样才算善于利用别国党的經驗呢？这首先要創造性地而不
是机械地接受經驗。任何經驗都是由許多条件—一地点、时間、环
2
境、阶级力量的对比等决定的。如果撇开具体条件，那末，在一种
:
:
1
环境中行之有效的經驗和实践，在另一环境中就可能产生不同的
A
1
結果。在这种情况下，怀疑經驗本身的价值就不对了。馬竞思列
:

宁主义从任何經驗中汲取本质的东西，汲取其中不是具有地方性

和民族特征、而是具有普遍意义的东西，即具有规律性的东西。对
…
于这种一般性的东西，也必须善于把它们同各国的具体条件结合
起来。
2
2
1
各国共产党为了交流經驗和协调自己的活动，必须建立紧密
4
的联系。这种联系的形式是多种多样的，而且随着历史条件的变
化而改变。
…
各国共产党在初创时期都是比较軟弱的。大多数共产党是由
社会民主组織和无政府工团主义组織中的革命分子组成的。他們
带来了机会主义和宗派主义的残余。在团结新建的党、以馬克思
.
L
列宁主义的革命思想教育它们和培养党的领导干部方面都必须进
1
行互大的工作。
共产国际(1919-1943年)这种联合各国共产党的国际组織，
就是应世界共产主义运动的这些迫切需要而产生的。
共产国际的功绩在于：它恢复并加强了被第一次世界大战破
坏了的、各国劳动人民之间的联系，阐明了新的历史条件下工人运
动的許多理論問题，大大帮助了共产主义思想在群众中的傳播，促
①莫斯科会議宜言”1958年人民出版社版第15頁。
1
和
共
=====第96页=====
进了工人运动领袖的培养。
但是，随着共产主义运动的发展和各国共产党的巩固，各国共
产党之间的这一联系形式就过时了。各国共产党在政治上的日渐
?
成熟，使这个旧式的全世界的共产主义组織无须继續存在下去。
'
况且，由于第二次世界大战时期形成的国际情况，这个组藏已不
m
能领导整个共产主义运动。1943年5月共产国际执行委员会通
过了解散共产国际的决議，这个决議后来得到了一切国家的共产
党的同意。
在共产主义运动史中也有其他的、各国共产党之间的联系形
式。现在最广泛地采用的联系形式有：领导人具的双边会谈和相
互交换情报，互派代表团，以及举行更广泛的共产党和工人党的会
談和会議，以便討論迫切問題，交流經驗，了解彼此的現点和立場，
协議为和平、民主和社会主义这些共同目标而进行共同的斗争。
在这种会議中具有特别重大意义的是1957年11月举行的莫斯科

会議，这次会議通过了莫斯科会議宣言和和平宣言这两个对整个
i
共产主义运动具有重要意义的文件。
1
共产党和工人党的兄弟般的相互关系是建立在馬克思列宁主
1
3
义原则和无产阶级国际主义原则的基础上的。
这种相互关系的实质是:每个党都是自主的，而同时整个世界
中
·共产主义运动在行动上又是一致的。各国共产党在政治上和组織
上都是独立的，然而由于它们对工人阶级的国际任务的看法是一
致的，它们自願地、按照相互的协議統一自己的行动，在必要时还
心
共同制定统一的行动路线，并作为一个维护世界各国劳动人民的
7
利益、普遍和平和安全的统一的国际力量来行动。
1
4
就重大問题交换意见，进行同志式的相互批評，有助于各国党
1
更好地认清自已的缺点。但是，相互批评的必不可少的条件是这
428
L
号
4.
1
=====第97页=====
1
种批评必须为社会主义利益服务，必须巩固党和加强世界共产主
义运动的统一。
为了实现工人阶级、全体劳动人民、全世界热爱自由与和平的
'
力量的团结，各国共产党本身必须首先团结一致。群众的斗争越
"
广泛开展，作为这一斗争的领导核心的各国共产党的统一越是重
要，
；1
各国党的统一的基础，是共产主义运动的目标的一致和对馬
克思列宁主义思想的忠誠。然而，统一并不意味着整齐划一，它允
許各国党充分地发挥首創性和以創造性的态度对待政治問题。馬
克思列宁主义认为，在细节上、在地方特征上、在处理事务的方法
上的多样化，并不会破坏，相反会保证在主要問题上、在根本問题
上、在重大问题上的統一。每个共产党在其活动中都是独立的，然
而正因为如此，不违背总方针，不制弱互助精神，不把民族特有的
东西同普遍性的、根本性的、国际性的东西相对立，便具有极重大
1
的意义。
各国党的统一不是可以一劳永逸地获得的。它是在斗争中不
断发展和巩固的，它会受到资产阶级和工人运动中具有资产阶级
·思想者的猛烈进攻。国际反动势力不止一次地企图用在思想上进
行破坏的方法来削弱各国共产党。但是，共产党内的骨于永远是
1
坚定的，是忠于馬克思列宁主义的。反党分子遭到了党内健康力
量的回击。
1957年在莫斯科召开的各国共产党和工人党代表会議证明，
享
各国党在社会主义革命和社会主义建设的根本問题上的看法是一
致的，它們对目前国际形势的估计是相同的。莫斯科会議表明，同
帝国主义者所谓的“共产主义危机”这种胡说相反，国际共产主义
F
运动正在不断地成长壮大。
1
429
1
}
=====第98页=====
..
共产主义运动在资本主义条件下的发展是曲折复杂的。在其
发展过程中不仅有急促的高潮和胜利，而且也有暂时的挫折，由不
0
41
.
利的客观条件和主观的错误所造成的消极后果。但是，这些缺点
8
.4
4
3
人
和错誤都是暂时的，而工人运动和共产主义运动的高限和加强则
3
是无法遏止的，合乎规律的过程。
+
F
.
7
一
439
=====第99页=====
7
第十四章

工人阶级和人民中一切民主力量的
:
4
統一行动的政策
工人阶级不得不在困难条件下进行斗争。工人阶级的压迫者
.
5
是社会上最富有的、有組織的阶級资本家阶級。占統治地位
的资产阶级掌握了对人身施加暴力的强大机构(军队、警察、法院、
监狱)和在思想意識上影响群众的强大机构(教会、学校、报刊、广
播、电视和电影等)。剥削阶级社会的习惯势力、传统势力也是支
1
持资产阶级的。
2
4
在这种条件下，工人阶级特别需要本阶级队伍的統一性和组
織性，以及与其他劳动者队伍的紧密联盟。建立这样的統一和联
盟，对于工人阶级的未来，对于全体人民的未来，都有巨大的意义。
工人的统一具有不可动播的客观基础——共同的阶级利益。
但这种统一不經过工人阶级的党悟的先锋队的种种努力是不会自
发地形成的。問题在于：资产阶级利用一切可能在工人及一切
劳动者的队伍中制造分裂，以便削弱和麻痹自己的阶级敌人。这
种政策过去产生了效果，而遣憾的是，目前还继續在产生效果。工
人运动的分裂，正是劳动人民多次沉痛失败的基本原因，是反动派
成功的主要前提。尼·谢·赫鲁晓夫在苏联共产党第二十次代表
:
大会上說得对:“世界今天所遭遇的不幸，不少是由于許多国家中
工人阶级多年来一直陷于分裂、工人阶级的各个不同集团未能组
-
实统一战线所造成的，其结果只是对反动势力有利。①
S
131
:
A
=====第100页=====
-i
正因为如此，各国共产党、一切马克思列宁主义者认为，克服
工人运动的分裂状态，保证工人运动队伍的统一以及与一切劳动
者、人民中间一切进步力量和民主力量的紧密联盟，是一个最重要
1
的任务。

:
4
1.当前条件下工人阶级统一行动的必要性
…
i

虽然革命派和改良派之间有深刻的分歧，但各个资本主义国
家的共产党还在活动初期就力求与社会民主党的组織建立行动上
;.
的統一。
d.
共产党人过去和现在一向认为：一切工人以及一切劳动者，
1i
;
无論他们是共产党人、社会民主党人或处于教会影响下的组織的
4
成员，都有共同的利益。这是因为工人阶级和一切劳动者同样都
-1
3
1
处于社会上被剥削者的地位。
、一
i
7
共产党在为劳动人民共同利益而斗争
什么是统一
:
时，力求与一切工人组織合作，不問其成员的
行动政策
政治观点和宗教信仰如何。共产党为了保证
4
:
i
这一合作而进行的活动，称为统一行动政策。
心
在国际工人运动史上，有不少这种统一行动的卓越范例。当
劳动人民的利益受到严重威胁的时候，劳动人民要求团结一致的
顧望就增强了，这时工人組織照例都是共同行动的。
在30年代，当欧洲許多国家里法西斯势力急欲夺取政权的时
候，情况就是如此。当时，法国、西班牙、奥地利掀起了争取工人统
一的强大运动，而且这个运动影响了过去千方百计反对词共产党
.4
合作的社会党导集团的立场。在1934-1936年間，这些国家的
4
r
①
“苏联共产党第二十次代表大会文件汇编”1956年人民出版社版上册第21页。
1
432

=====第101页=====
7
共产党人和社会党人签订了反法西斯主义统一行动的协議。在法
国和西班牙，成立了大民障線政府。
在第二次世界大战年代里，劳动者的统一又大大前进了一步。
在抵抗运动的队伍里，共产党人、社会党的许多普通党员和积极分
w
心
子、资产阶级党派——民主派、激进派、天主教派的不少拥护者，并
7
肩作战。众所周知，共产党人是抵抗运动的核心。
在战胜法西斯主义以后，广大群众表现了空前强烈的要求联
合的愿望。在人民民主国家里，建立了統一的工人阶级政党，这些
政党根据马克思列宁主义原则进行自已的活动。这样，在欧洲的
相当大一部分地区，工人运动在思想上和组織上的分裂状态被克
服了。
3
4
:
战后，許多资本主义国家工人运动中的不同派别也彼此接近
:
了。在共产党人和社会党人之間，統一行动的协議會經继續存在.
1
"
:
了一个时期，工会包括了各种政治见解的劳动者。1945年10月，
成立了世界工会联合会（世界工联)，苏联工会在世界工会联合会
中第一次与欧洲各资本主义国家、美国、拉丁美洲、东方各国的工
i
会联合起来。国际工人运动还从来没有像这些年这样地接近于统
1
-
但国际反动势力千方百计地破坏这种趋向统一的轉变。这一
次美国壟断組織扮演了分裂行为的鼓舞者和策划者的角色。它們

抓住欧洲各国共产党发表的反对“马歇尔计划”的丧权辱国条款的
言論作为借口，展开了猛烈的造謠污蔑的攻势，把共产党人的代表
以政府中排挤出去。
·美国工会的反动领导集团利用世界工联内部因对“马歇尔计”
…
划”有不同看法而产生的分歧，分裂了这个联合组纸。1949年，英国
职工会，美国产业工会联合会以及比利时、荷兰和其他許多国家的
433
中
非
=====第102页=====
工会联合会，都退出了世界工联。不久以后，它们另外成立了一个
与世界工会联合会相抗衡的中心即所谓国际自由工会联合会
\
0
,
工人运动建反群众的真正愿望重新陷于分裂，工人运动中不
同派别之間的斗争更趋激烈了。
在目前，劳动人民所面临的危险，比第二
統
一行动能
次世界大战前夕，甚至比战时都要严重得多。
起什么作用
由于原子战争的威胁，由于孽断费本公然企
图在世界各地建立自已的专政，工人阶级采取统一行动的必要性
是格外明显了。各国工人政党的责任无比加重，形势坚决要求它
們作共同的努力，否则资本主义国家的反动派就会给自已实现观
暴专政和再次从事军事冒险开辟道路。
a
争取和平和民主的斗争使统一行动成为极端必要，同时也使
各工人政党之間更易予达成协义。它们在一般民主問题上更易
于进行协商，因为没有一个工人政党会拥护侵略战争或法西斯主
义。因此，各工人组織现在能够和应当合作解决的問题的范围也
大为扩大了。除了增加工查缩短工作日等傅统要求以外，现在还
有一个争取一般民主要求的統一行动綱領。
8
工人阶级的统一行动，对于解决有关全人类命运的問题，有
巨大的影响。全世界一共有83个共产党，有3300多万党员。在
本主义世界，有70个共产党，党员有450万。根据正式公布的材
料，加社会党国际的有39个社会党派，大约有1000万党员（其
…
中000万是英国工党党员）。世界工会联合会和国际自由工会联合
2
4
会总共代表16000多万人。不难理解，所有这些党派，困体的统一
行动和合作对于和平民主事业将有何等重要的意义。比方说，如
心
7
果英国工党、德国社会民主党和法国、比利时、奥地利的社会党以
1
及斯的那维亚各国社会民主党同苏联、中国及所有人民民主国
=====第103页=====
家的共产党，同意大利、法国、芬兰、印度、印度尼西亚、巴西等资本
主义国家的共产党协商好采取统一行动，那末无可怀疑，反动势力
和战争势力将会变得温顺一些，维持普遍和平的保证将大大加强。.
工人政党的合作将有助于一切和平民主力量联合起来。工人
4
的統一将是一切民主力量行动统一的基础。
2.誰在阻撓工人阶級的統一行动？
心
各国社会民主党的领导为了反駁共产党人主张统一行动的令：
人信服的論据，提出了一系列的理由，而現在还有許多社会党人相
7
信这些理由。
社会民主党首领声称：共产党人关于统
反
对统：一
一战線的建議无非是一种手法，一种詭計;事
行动的理由
7
实上，共产党人所关心的根本不是工人阶
級的利盆，而是自已党的狹险利益：他們想誘騙更多的工人參加自
己的队伍。
1
这是彻头彻尾地歪曲共产党人所抱的动机。事实上，共产党
人为统一行动而斗争，是从劳动者本身一—其中包括参加社会党
或支持社会党的劳动者——的利益出发的。要知道，当工人同心
..
协力团结一致地行动的时候，这对他们所有的人和对其中每一个
4
人都是有好处的。这一点甚至一个阶级觉悟最差的无产者也是很
清楚的。
7
福
社会民主党人早就该相信共产党人提出統一行动政策时的态
度是絕对冥心诚意的，是坦率而严肃的，这是工人阶级政党一向所
持的态度。共产党人执行这个政策，绝不是出于一时的打算。他
们相信：今天，当工人运动和全体进步人类为和平和民主而斗争的
时候，劳动者需要統一行动；而明天，当許多国家都提出建设社会
.
435
=====第104页=====
t
主义任务的时候，更需要统一行动。既然是打算这样长期执行的
~
政策，就不至于是一时的诡计。共产党的全部实际活动令人借服
地证明，共产党人建議統一行动不是权宜之計，而是对一切劳动
者切身利益的关心所决定的坚定不移的政治路线的表现。
"
不是仅仅共产党人才认为统一行动是迫切的需要。土人运动
中的許多非共产党人物，也是这样考虑的。例如，比利时社会党
最老的活动家、前首相卡米尔·胡斯曼教授于1956年访苏联后
.
4
声称:“我，作为一个老社会党人，作为列宁及其夫人克鲁普斯卡
i
娅的多年朋友，看到这一切非常激动。我了解列宁的想法和优点。
我认为1917年我们之間发生的分裂是一个错誤。但这一切都已
是往事，我不想责怪誰。但我想竭尽全力协助恢复欧洲工人阶级
的統一。
著名工人运动老将奥托·布赫维茨在所著“在德国工人运动
中任职50年”一书中得出的结論，尤为宝贵。奥托·布赫维茨过
去是織布工，1898年到1946年間是德国社会民主党党員，許多年
間任国会議員。他在书中写道：“但願青年一代汲取历史教訓，意
心
識到强大的工人运动在采取种种行动时不仅对本阶级负有责任，
而且对全体人民、对整个人类负有责任。这一点是为德国工人运
c
动的历史所证明了的。假如德国工人运动在反对法西斯主义的斗
争中是统一的，那末，希特勒就不会上台执政。没有希特勒，就不
会有战争，全世界千百万青年人就不至于替狂妄的罪犯，替帝国主
义者和断资本家去送死。
在法国1958年五月事变的日子里，反动派企图一举而埋葬共
和国，建立法西斯制度，当时+切真诚的民主人士特别感到采取
统一行动的必要。著名的社会党活动家坦吉·普里让当时说道:
我加入社会党已有30年，深信只有全国一切劳动群众采取坚决

436
1
=====第105页=====
的联合行动，才能捍卫共和国。
經驗证明，从統一行动得到好处的是所有的工人政党，而不仅
仅是共产党人。例如，拥有大约75万党员的意大利社会党的威望
和影响不仅没有由于与共产党合作而受到损失，反而由于这种合
作而加强了。甚至后来在右翼分子压力下拒绝与共产党人合作的
一些社会党首领，当时也承认这一点。由于统一行动，共产党和社
一
会党两党都在选举中获得了互大胜利。统一行动使两党在战后争
攻到通过以民主原则为基础的宪法。意大利的工人阶级由于这种
v-
合作而得到的好处最多。
反对統一行动的人所惯用的另一种理由，就是硬說社会民主
党人与共产党人之间没有任何共同点。“社会主义与共产主义没
有任何共同之处……”
1956年4月7日社会党国际执行局为
了答复苏联共产党第二十次代表大会关于进行合作的呼吁而通过
5
的決議中一字不差就是这样說的。
0
但是，这种論点的欺騙性为社会党人自已队伍中的客观見证
人所揭穿。例如，英国工党有名的理論家約柯尔教授在社会党
国际的声明发表后写道：“我不想争辩，参加社会党国际的社会民
主党和工人党所主張的学說与共产党所主張的学說之間是有重大
￥
的深刻的分歧……但如果說这两个党派之間毫无共同点，那完全
是胡說。”
i
5
柯尔教授接着指出，共产党人和社会党人的观点至少在下列
:
四点上是一致的：(1)共产党人和社会党人都一致确信最重要的
i
生产资料应当归集体所有，并用来为整个社会谋福利，就是說资本
主义应当为社会主义所代替；(2)他们都力求建立一个生活富裕
的，教育、卫生、社会保障等事业有最广泛的发展可能的社会；
M
(8)他们一致认为，任何人都无权靠别人的劳动过活，即不应当有
437
:
1
：
7
=====第106页=====
4
剥削；（4）共产党人和社会党人都深信建立新社会的任务要由工
人阶级来实现。
R
法国社会党某些活动家也承认，虽然思想上有分歧，但有可能
实行合作。这个党的领导委员会委员阿尔伯·加席埃于1955年访
一
問苏联后写道:“布尔什维克的社会主义与民主社会主义所力求实
4
現的社会二者之間的基本差別，无論如何也不应当妨碍我們为各
国人民彼此接近、为和平共处、为国际合作而奋斗。
:
毫无疑問，所有这些說法反映了許許多多郑重考虑工人运动
1
命运的社会党党员的意见。
,.
E
'
統一行动的反对者文說，共产党人在每次共同行动中一定会
:
要求起领导作用，会发号施令。
I
但經驗証明并非如此，在意大利及其他国家实行統一战線的
实践表明，共产党人真心诚意地力求了解自己同盟者的观点，他们
无负于合作者的信任。共产党人根本不想总是使自己成为共同行
动的发起者和领导者，而社会党人只是跟着自已走。共产党人顾
意支持无論哪个社会民主党組織的任何合理建議，只要这种建議
-
符合于劳动者的利益。共产党人甚至往往在选举中放案提出某些
选区的本党候选人，以利于社会党人，以便共同打败反动党派的

代表。
A
A
共产党人提議共同拟訂合作綱領，提交党員群众审查，共同
i
提出最受群众拥护的各项要求。社会党人在接受共产党人的统一
行动的建議后，完全有可能实际檢驗共产党人的诚意，这是十分
清楚的。
当統一行动的反对者再也提不出別的論据时，他们就捏造說
共产党人在统一战線胜利后会迫害社会党人，用这种办法恐吓
社会党普通党员。他们并且援引俄国孟什維克的下場作为例子
438
=====第107页=====
但必须回想一下俄国当时的历史条件：那时的情况是大多数孟什
维克同白卫分子勾结在一起，支持反对苏維埃政权的武装斗争。
在另一种历史环境下，情况就不同了。在欧洲人民民主国家.
里，社会党基本党员群众参加了统一的工人阶级政党的队伍，社会
党过去的首领中有許多人担任了国家要职。
在现代的环境下，工人阶级的胜利已有了更有利的条件，共产
党人和社会党人完全有可能不仅在反对战争威胁、捍卫民主制度
的斗争中，而且在争取社会主义的共同斗争中达成协議。在有历
史上形成的社会民主党进行活动的那些国家里，共产党人很希望
社会民主党不仅参加工人阶级夺取政权的事业，而且为建立社会
主义的基础付出一部分力量：并参加社会主义政府。
费
由此可见，反对共产党人和社会党人统一行动的任何一点理
由都是經不起批評的。两党的合作並沒有任何不可克服的障碍。
两党所以还没有采取统一行动，并不是因为社会党人和共产党人
之间没有任何共同点，也不是因为有共产党人迫害社会党人的危
險，如果不是资本主义反动势力从中作梗，他們会很容易找到共
同语言的。
社会党国际的许多导人物的真正动
反共是反动分裂
机，就是反共。这里的問题根本不在于他们
分子的口号
是改良主义者，因此不能同革命思想的代表
者一共产党人合作。
一
在改良主义者中間，那些认具争取有利于工人的微小改良的
人也懂得，一切工人組織必须共同努力，才能获得成功。但他們往
往成为死硬派分裂分子的尾巴，这些死硬派分裂分子以保持工人
运动的分裂为自己的职业。在现代资产阶级社会中，这对于改良主
义[会首领和社会民主党首领中最狡猾的钻营家来說，是十分有
439
1
0
;
=====第108页=====
利可图的勾当。这项行业的专家(如美国的米尼和布朗，比利时的
9
斯巴克;法国的居伊·摩勒，奥地利的波拉克，芬兰的唐纳)使臭名
远扬的“冷战”方针适合于工人运动的条件。他们一向站在反共旗
帜下，虽然也很清楚地知道，这面破烂的旗帜服务于——曾經不止
L
一次地服务于一-最反动的黑暗势力的目的：竭力分裂任何民主
和社会主义运动的力量，并加以各个击破。
在敌观共产主义这一点上，他们絲毫也不亚于統治阶级中的
头号反动人物。他们由于反共狂，宁愿不去捍卫劳动者的迫切要
求，也不与共产党人采取一致行动。当这些反共的使徒们面临如
下的选撑一或者与共产党人合作，或者让反动派上台执政—
的时候，他们毫不犹豫地选擇后一条道路。“戴高乐比人民陣线
好”—这就是法国社会党首领居伊·摩勒于1958年5月間同法
西斯化分子一起参加反动内閣时所采取的立场。
幸而，反对统一行动的恶劣透顶的敌人在工人运动中还不很
多，因此述有可能孤立他们。但他们目前仍然死抓住改良主义运
动不肯放手，因为反动资产阶级全力支持他们。
把分裂派的活动与资产阶级统治集团的政策加以比较，就可
以清楚地揭示分裂派的行徑的原动力。不难看出，右翼社会党人
:
把帝国主义集团在反对苏联和整个社会主义障营时采用的方法搬
用到工人运动中来，侵略集团掀起反苏“冷战”，而社会党国际的
1
首领们就在工人运动内部发动反苏“冷战”。帝国主义者号召“大
西洋团结”，反对共产主义，而社会民主党右翼首领就作同样的号
召。西方殖民大国要东方被压迫民族为了“团结一致”反对“共产
主义威胁”而“不要急于求得”自己的解放，社会党的右翼首领就
出面谴责殖民地人民的民族解放运动，乃至不惜采用武力；“社会
党人”居伊·摩勒主持的法国政府于1956年埃及事件时期的所作
440
梨
=====第109页=====
所为正是这样。
簡言之，工人运动中的“冷战”宣传家就是侵略成性的帝国主
义资产阶级在劳动者队伍里面的代理人。帝国主义国家的统治集
团通过他们力求永远保持工人运动的分裂状态。除了分裂活动以
外，反共急先鋒事实上提不出任何其他纲領，“改良”对他们說来只
是一种旨在欺騙經驗不足的人們的装飾品。
当这种欺骗被暴露无遗，而群众开始不再理右翼社会民主
1
党人中的反共勇士的时候，后者就采用迁迴的手法。他们通常企
图把社会民主党描繪成某种“第三种力量”。社会党国际的右翼首
領玩弄字句，硬說他们在国际事务中不偏不倚，扮演东西方之间的
仲裁者的角色。他们在国内政治方面仿佛也在走这种独立的“第
一
三条道路”，既反对极端反动派，也反对共产党人。
但是，誰支持“第三种力量”这种說法，他就是在自欺欺人。事
实上，在资产阶级和无产阶级之间，在反动派和民主派之间，没有
F
任何中間的“第三条”道路。右冀社会民主党人自已清楚地证明了
这一点，他们事实上是与查产阶级反动集团勾结一起。“第三种力
量”拥护者中的较好的人迟早会承认必须与共产党人采取统一行
动。这再一次证实了列宁的話:在政治上，资本家和工人阶级之間
的选择是无法迥避的，“建立第三种政权的任何企图都会使甚至真
心这样做的人也要滚到这边或那边去”①。
“第三种力量”的鼓吹者企图既向工人討好，也向资本家献媚。
他們在工人面前保证与資本主义作斗爭，而在資本家面前則保証
保卫资本家而反对共产主义。他们以此为根据要求工人和资本家
給予新的“信贷”。但是，资本家在给右翼社会民主党人“信贷”时，
1
2
①.“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第490-491页。
4.41
-
I
7
=====第110页=====
要求他们加紧攻击共产主义，以此酬还“信贷”。工人阶级却恰恰相
反；希望他们加强反对资本主义壟断集团专横的斗争。既然政治
投机家不能同时党付两张期票，他们必然要破产。无怪乎“第三种
力量”論在群众中間得不到普遍反响，对于这种理論的回忆也越来
越淡薄了。
反动的反共政策不仅仅是为了反对工人阶级的革命先锋队，
而且也反对一切劳动者和民主派。诚然，反动派最初想造成错觉，
說什么鎮压和限制只用来对付共产党人，不牵涉到工人运动和民
主运动的其他队伍。但是，一旦劳动人民落入这一圈套，不去反对
反共措施，反动资产阶级就进而采取下一阶段的“行动”:把迫害活
动扩展到社会民主党、工会、乃至自由资产阶级的运动和团体。
由此可見，对于誰在阻撓工人运动的統一行动的問题，回答只
有一个：资本主义反动派，占统治地位的壟断资本寡头。为他们利
益服务而在工人组绒上层机构中进行活动的，是自命为工人运动
活动家的反共宣傳家和“冷战”策划者，他们据以反对统一行动的
借口，并不反映而仅仅是掩盖他们的具实意图。
1
工人运动队伍里的分裂派得到资本主义断组織和政府的广
∴
泛支持。最积极的右翼社会民主党人占据有利可图的职位。例
如，德国社会民主党的410名主要人物在西德大公司大银行里占
据了929个高薪职位。65名社会党活动家在麦尼斯曼、克勒克内、
克虏伯、弗利克等康采恩中当經理。这些經理的薪俸每年达10一
15万马克。在奥地利，国有化企业的600名经理中有400名是社会
4
党人。这个党的理事会的25名理事中有12名是国营和私营企业
的經理和董事，其中每人每年收入达50万先令。别涅狄克特·考
茨基(卡尔·考茨基的儿子)，奥地利社会党的思想家和党綱起草
人，担任了最大的银行“信贷公司”副总經理、“艾林”康采恩监事会
442
*
=====第111页=====
监事、奥地利国家银行最高理事会理事的职务。
当社会党的右翼首倾参加政府的时候，断资本有时让他
A
2
們滿足劳动者的某些要求。大蘸断組織在劳动人民压力下沒有别
的出路的时候，就作出让步，但这样做是为了巩固社会党人的反共
陣地。只要遇上合适的场合，它们就用抬高物价及其他办法使自
己得到补偿。资本家集团也遵循这种策略，它们鼓励处于右翼社会
民主党人影响下的工会，迫害左翼工会。例如，大家知道，美国国务
院就曾經广泛利用美国工会反动上层分子来分裂国际工会运动。
正因为如此，工人阶级的統一行动是不可能仅仅靠談判和协
A
議来求得的。统一行动要求与反动资产阶级及其在工人运动中的
代理人的阴謀詭计作积极的斗争。为工人阶級的统一行动而斗
纸，这是劳动者反对断资本和帝国主义的全部斗争中的不可分
制的重要部分。
3.工人运动取得统一行动的途徑
L
工人群众不顾右派的分裂活动，越来越
工人群众要求统一
要求采取统一行动。这种情况通过极其多样
的形式表现出来。例如：在法国、意大利、英国、比利时和其他国家
的許多企业里准备罢工的时候，所有的工人都愿意响应一致行动
的号召，建立有共产党人、社会党人和天主教徒参加的统一罢工委
具会。这一点还有許多的事实可以证明，例如社会党中的劳动者
党员不顾社会党领导方面的禁止，投票选举共产党的候选人。
,
随着目前帝国主义政府危險政策所引起的后果的出現，統一
的愿望就更为强烈。在社会党中的劳动者党员中间，不安和忧虑.
的心情有了增加。这就迫使社会民主党的领导人不得不玩弄手
法，采用各种詭计，而有时也不得不对社会党普通党员的要求作
443
=====第112页=====
:
出直接的让步。
英国的工党，西德和斯堪的那维亚各国的社会民主党，以及日
本和其他亚洲国家的社会党人，都會责英国、法国、以色列三国
对埃及的侵略。他们还責了1958年帝国主义在黎巴嫩和約旦
的侵略行为。德国的社会民主党人，表示反对用原子武器装备联邦
国防軍。他们在1959年3月宣布了自己的解決德国問題的計划，
·这个计划尽管不彻底而且带有各种保留条件，但是，对于在全德范
圍内討論国家的統一途徑是有很大貢献的。社会党国际第五次代
表大会(1957年7月)再次主张中华人民共和国应当进入联合国。
社会党国际理事会1958年6月的会議,提出了关于禁止核试驗和
召开最高級会議的要求。
当然，在社会党国际的首领们的言行之間是有很大距离的。
但是，这些决定反映了社会民主党普通党员的心愿。社会民主运
动中的这样一些转变，便利了劳动人民取得统一行动，尽管社会
民主党的右翼领袖依旧反对这样作。
共产党人和社会党人合作的經驗，在争取劳动人民经济利益
的斗争中积累的最多。在許多资本主义国家内，都有这方面统一
行动的例子。在战后的年代里，意大利、法国、阿根廷、日本的工人
和其他国家的劳动人民由于在一致行动的基础上进行罢工斗争，
因而取得了巨大的成就。参加罢工的人数往往有几十万以至几百
万人。
政治問题上的合作，在意大利、日本、芬兰、智利和其他一些国
家内产生了最显著的成效。許多资本主义国家的共产党，在反对
重新武装德国帝国主义和争取禁止原子武器的斗争过程中，不止
一次地同当地的社会党组織采取了一致的行动。
意大利共产党和意大利社会党,在战后头10年内积累了有成
.
444
=====第113页=====
效的合作的經驗。从1934年签订协定时起，两党在对内对外政策
的主要問题上采取了一致行动，并會不止一次地挫败反动势力。
因此，在1958年社会党代表大会上右翼势力强行单方面撕毁关于
新一行动的协定，是显然反现实生活的要求和该党普通党員的
心愿的。既然意大利共产党人和社会先人同过甘苦，他们这种不
相支持只能是一种暂时的现象。
日本各工人政党的台作，在料正了以往这方面的宗派主义错
誤之后，已經顺利地走上轨道。1959年初，在日本的46个县当中，
已有40个县设立了既有共产党人也有社会党人参加的民主力量
合作的机构。在智利，也积累了实行统一战线政策的好經驗。1956
年春，智利的共产党、社会党、人民社会党和其他民主党派成立了
人民行动陣線，这个組織在議会和全国都拥有巩固的陣地。
由于自下而上采取统一行动的实践，在战后就产生了一系列
新的组織形式：意大利企业中的“内部委員会”，法国的“統一委员
会”，奥地利的“工会統一组”，巴西的“统一委员会”和工会联合委
员会，等等。
争取国际工人运动统一的斗争，在苏联共产党第二十次代表
大会指出这方面的新的可能性之后，已经进入一个新的阶段。像
苏联共产党这样一个有威信的共产党所发出的合作号召，在社会
民主党党员群众中引起了广泛的反应。不人，社会党国际便被迫討
論了同共产党人的关系的問题。虽然那些热哀于破坏统一行动并
在工人运动中继續进行“冷战”的分子迫使社会党国际作出了否定
的决議，但是，某些社会党仍然与苏联共产党建立了初步的联系。
1956-1958年，苏共中央提出了新的倡議，写信給意大利、法
国、德国、英国、挪威、丹麦、比利时、荷兰和奥地利的社会党，呼吁
他们在保卫和平方面采取統一的行动。
445
=====第114页=====
"
可惜，采取统一行动的工作现在还进展很慢，其规模也不能满
足目前国际形势的要求。过去存在过的工人阶级各种队伍之间关
1
系非常紧张的现象，现在也还使人感觉得到。但是，比分裂分子的
阴谋更为有力的各种稳定因素是有科于统一的。其中主要是日益
广大的工人阶层越来越希
采取統一行动。
当然，如果把一切希望全都寄托在群众
正确对待社会党
1
的自发統一行动上，那就是錯誤的。正像各国
中的劳动者党員
共产党领导机关所一再指出的那样，这里的
許多問题取決于共产党人本身，取決于贯彻統一行动政策的办法。
首先，在这方面有决定意义的是正确地对待社会党中的劳动
者党員。共产党人因社会民主党的許多袖屡次变节而惯慨，这是
可以理解的，但不能以此作为理由把所有的社会党人都列为“帝国
主义的代理人”，而拒绝同他们建立联系和同志般地交换意见。攻
击所有的社会党人，只能有利于工人阶级统一行动的冥正的敌人。
战后时期表明，在社会民主运动的内部进行着复杂的分化过
程。差不多所有的社会党内都有了比较强大的、尽管有时还不够
4
固定的左派。例如，在英国工党内，无論国内或国际舞台上发生任
何的重大事变，党的地方組織和上层組織就要发生分歧。
在許多社会民主党内，事情甚至发展到右派和左派社会党人
分裂为两个独立政党的地步(意大利、日本、奥地利、印度、黎巴嫩、
以色列)。以后，其中的某一些又重新合并为一个政党，但是，右翼
和左翼的意见分歧并未消除。不久以前还有一个社会党人继續分
化的例子:法国的社会党发生了分裂，结果与居伊·摩勤决裂的一
部分人組成了自己的自主的政党。
但是实践表明，社会党人内部的分裂以及左翼的独立，在許多
情况下非不引起社会民主党政策的变化。許多的普通社会党人，
446.
=====第115页=====
甚至不满意右派领导执行反共路线的人，也不愿意采取像分裂这
嘴
样的坚決步骤，因为他們习惯于自己的党，珍視党的傳統。右翼首
倾们狡猾地利用这一点，继續在社会民主党内发挥领导作用。但
r
是，反共政策的破产归根到底要使普通的社会党人睁开眼晴。忠
于社会主义旗帜的正直的社会民主党人，早晚也会认識到必须改
变极右分子所执行的资产阶级性质的政策，以后还会把这些分子
L.
从党的领导中清除出去。那时，社会民主党可以不經过分裂而轉到
符合工人阶级利盆的新的政治立场上来，而这无疑是最好的一种
情况。
无論如何，这一切都是社会民主党内部的事务，应由他們自己
去解决。
不管在什么条件下，社会党人的左翼都可能在阻止工人运动
分裂方面起到他們的作用。左翼社会党人往往表现出政治上的不
彻底性，可是，无論如何，他們是社会民主党内最进步的一部分。
目前，他們在对内对外政策的許多最重要問题上的立場是符合劳
动人民利益的。許多左翼分子认識到工人运动分裂的害处和工人
运动采取统一行动的必要性。现在，共产党正在尽力帮助他们摆
脱反共分裂分子所散布的成见。共产党人忘我地反对战争的威
胁，维护劳动人民以及通常构成社会民主党支柱的中間阶层的切
身利益，决心支持任何一个社会党人提出的有利于工人阶级的倡
議，诚实地执行合作的义务，这样，共产党人就清楚地表明了他们
是可靠的朋友和同盟者。
由此见，共产党人同社会民主运动中觉悟到必须采取统一
行动的那部分人进行合作的前提已經完全具备。也正因为如此，
尼·謝·赫鲁晓夫同志从苏联共产党第二十一次代表大会的讲台
上向社会党中的劳动者党员所讲的话才如此现实动听：“工人运动
447
=====第116页=====
点
各种派别的代表应当睡案玩反共把戏的人而坐到一张桌子上来拟
订彼此都可接受的綱领，以使工人阶级能够采取共同行动来保护
自身利益和捍卫和不，现在该是这样作的时候了。”①
5
同时，为了达到与社会党人的统一行动，共产党人准备把争論
最大的問题摆在次要地位。共产党在这方面遵守着列宁在1922
年提出的虽是老的但永远是正确的忠告，当时正是拟議召开三个
国际(第三国际、第二国际和“第二牛”国际)的代表会議的时候。列
宁积极参加了代表会議的筹备工作，建議共产国际代表团在談判
时“只提出争論最小的(問题。—一编者注)，以期工人群众能够有
部分的但却一致的行动”。他建議“我們的代表团要在預备会議上
或为最能容忍的代表团，直到没有希望达到目的为止”②。
为了与社会民主党人取得统一行动，共产党人今天仍不拒绝
妥协和作必要的让步。的确，在宗派主义者看来，共产党人进行妥
协，会有损自已的声誉。他们只有那种不顾当前的条件和要求而
坚持旧有立场的政治上的勇气。可是，只有为了工人运动的统一

这样的巨大事业而不怕作必要让步去迎接未来同盟者的人，才能
够算是有列宁式的勇气。
列宁會把社会民主党比作资产阶级全权代表向数量相当多的
工人进行宣传的秘密会场。列宁道，是否应当付出代价进入这
个会场，以便向那些迄今为止只受到改良主义者影响的工人讲话
2
呢？列宁的回答是：对于进入这个守卫森严、門户紧闭的会场的任
何条件和任何代价都一概加以拒絕，是一个巨大的错誤。列宁教
导說：“共产党人应该不局限于自已的狹险经驗，而应該学会进入
①“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版上册第
96頁。
②
見“历史问题”杂志1058年第4期第51頁.
. 448
h
=====第117页=====
资产阶级代表影响工人的門户紧闭的会场，不惜承受一定的牺性，
不怕犯一些在一种新的困难的事业开始时必然要犯的错误。共
产党人不愿了解和不愿学会这一点，就休想在工人中赢得多.

数……”①
每一个国家都有自己的斗争条件，都有自己的工人运动传统。
实现工人的统一的办法，在各国都有自己的特点。在一种情况下，
可能在选举运动中取得统一，在另一种情况下，可能在争取工会权
利和社会权利的过程中取得统一，在第三种情况下，可能在争取裁
减军备的运动中取得统一，等等。善于寻找和选择在本国最易于
团结工人运动各个派别的特殊时机和特殊事件，是共产党在为统
心
一战线而斗争中取得成就的主要条件之一。
但是，共产党人同已經认識到必須統一
思想上的分歧不
行动的那些社会党人之間的思想分歧会不会
是合作的障碍
妨碍合作呢？社会党人在估計工人阶級目前
任务方面同共产党人有許多一致的地方：但在社会发展的根本问
题上，首先在是否承认必须推翻资本家政权并在过渡时期建立工
人阶级专政这样的問题上，同共产党人有分歧。右翼分子为了破
坏統一行动，常常把这一点說成是在合作上无法克服的困难。这
是不是正确呢？
共产党人完全不想低估或者抹杀现存的思想分歧。共产党人
在建議統一时，並不隐諱他們既不打算放棄自己的原則，也不打算
改变自己的政治面貌。順便說一下，他们也不要求社会民主党人
这样作，他们认为资本主义国家的工人政党可以进行实际合作而
不放案各自的原则。
①“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第296页。
448
=====第118页=====
*
当然，同工人統一行动的死敌、同反共鼓吹者们，根本不可能
討論什么思想分歧。反共对於工人政党来說不包含有絲毫建設性
的政策;反共也没有任何积极的思想内容;改良主义思想体系不过
心
是反共借以掩盖自己的一个假面具。实际上，反共騎士们甚至不
配叫做改良主义者。如果他们为了破坏同共产党的合作而牺性劳
动人民的迫切利益，那还算是什么改良主义者呢？任何一个诚实
的社会民主党人，至少也认为他在为劳动人民的利益而斗争；他不
会輕视这个斗争中的同盟者。反共分子则根本不是改良主义者，
而是工人运动的恶劣透顶的敌人。
很明显，共产党人同这种人永远不会找到共同的语言。可是，
对于那些具诚希望进步的社会变化的诚悬的改良主义拥护者就完
全是另外一回事了。
馬克思列宁主义对社会主义的理解，同改良主义者的理解有
原则的区别。共产党人批判了而且将来还要批判改良主义者在阶
级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政問题上的错误立場。共产党
人将以苏联和各人民民主国家顺利建设社会主义的事实为例，說
服社会党中的劳动者党員相信馬克思列宁主义所論证的通向社会
主义的道路是正确的。
但是，在共产党人和真诚的社会民主党人对于社会主义的看
-1
法中，现在也可以找到共同的东西，这就开辟了为工人阶级基本理
1
想而共同斗争的途径。对于两者来說，社会主义首先意味着要建
立基本生产资料的公有制。对共产党人来说，这是一个公理，而許
多社会党也在正式綱领中宣布了同样的目的。法国社会党的“原
則宣言”中說，该党的“目的是改变資本主义所有制，而代之以自然
财富即生产资料和交换资料的集体所有制，并从而消灭阶级”。
那末，是什么妨碍了法国的社会党人，至少是那些认真接受这
450
=====第119页=====
个纲领性原则的人，来同共产党人在斗争中合作，以便改变资本主
义私有制的制度而代之以公有制占统治地位的制度呢？难道共产
党人和社会党人不能够;比如說，一致支持工人群众关于把壟断组
織的财产收归国有的要求嗎?
当然，共产党人与社会党人对于和平过渡到社会主义的可能
T
性具有不同的解釋，但无疑地，他们在这个問题上也有不少接近的
7
观点。凡是在具备这样过渡的良好前提的地方，他们就能够很好
地合作。而工人运动越是统一，許多国家向社会主义的和平过渡
2
就越是现实。
在资本主义国家中，共产党人和社会党人在争取以缓和劳动
X
人民的困难处境为目的的改良的斗争中，可以取得广泛的相互諒
解。共产党人对这些改良的评价不同于社会党人。许多社会民主
党人认为，改良是走向社会主义的唯一可能的途徑。他们推論
說，今天国家实行了这些或那些調整国民經济的措施，明天就会采
取社会保证的措施(颁发养老金等)；这样，按照改良主义者的意
见，在资产阶级社会的范图内就已经开始实行社会主义。他们认
为，社会主义是在资本主义社会内一点一滴建立起来的，他们希望
有朝一日能用这种办法完全“改良”资本主义，把它变为社会主义。
共产党人认为，改良主义者的这种基本看法是根本错误的。
他们并不否认，资本主义国家，甚至在为壟断組織服务的时候也能
够作一些有利于劳动人民的改良。但是，从资本主义国家那里能
够争得的让步远不是社会主义。要知道，资本主义国家还保持着
它的阶级性，它过去是而现在还是资本主义壟断组織手中的武器。
只要群众的压力稍一减弱，国家就要取消它的一切让步或者使之
服从于壟断组織的需要，以致使这些让步的原来性质只不过留下
一点回忆，这一切都不是偶然的。
251
$
H
=====第120页=====
0
’要想着手建设社会主义，首先就要从占统治地位的壟断组織
手中夺取政权，并把它交给劳动人民。这是共产党人的深刻信念，
是经过了国际工人运动长期經驗检驗过的信念。
同时，共产党人并不反对改良。他们只是否认通过改良办法
就能使资本主义逐渐长入社会主义。而且，共产党人还建議社会
党人在争取改善劳动人民劳动条件和生活条件的各种改良的斗争
:
中，在争取整断组織财产的国有化、社会保险制度的改进、工会权
利和民主权利的扩大，普逼和平的保证的加强等等的斗争中，进行
广泛合作。工人运动的各种派别越是广泛地采取统一行动和进行
合作，就越容易从壟断组織及其国家那里取得让步，而这些让步又
2
会加强工人阶级的战斗力。
共产党人认为，为克服改良主义的思想
耐心的同志式的
而斗争是自己的职责，因为工人运动中的右
解釋的必要性
翼分裂分子就是用这种思想来掩盖自己的。
但是，克服改良主义的思想并不是一项简单的任务。共产党人看
到，改良主义的理論不仅是一种謬誤，而且是一种假借群众的实际
意愿进行投机取巧的东西。
中
群众由于看到自已的生活条件与社会中的上层特权分子的生
活条件悬殊极大，由于看到警察横行和劳动者的权利受到侵犯，就
自发地要求民主秩序，要求社会平等。但是，他们常常看不到取得
真正民主的新生活的实际途径。許多劳动者对资产阶级民主抱着
幻想，这在西欧各国和美国表现得特别强烈。不少工人在寻求走向
社会主义的某种捷径，而打算不經过阶级斗争和阶级冲突，不使
V
习惯的生活方式发生剧烈的改变。改良主义的思想家就利用这些
情况，愉偷販卖其阻止劳动人民提高阶級觉悟的理論。
还必须指出，許多社会民主党的社会成分在近几十年内发生
452
1
=====第121页=====
了重大的变化。在它们的队伍中，工人越来越少;而小资产阶级出
身的人、职員和产阶級知識分子越来越多。例如，在法国社会党
内，工人不超过党员总人数的4。
可是，主要問题在于改良主义者的理論受到統治阶級的支持。
资产阶級不害怕这些理論。它甚至于常常同意宣传这些理論，并
在自己的报刊上称赞这些理論，而共产党人则由于自己的观点而
受到攻击和迫害。统治阶级不怕改良主义的思想家担任政府职务，
但对于共产党人，则一有可能，就要把他们从政府中排挤出去。其
次，资产阶级在某些场合还允许社会民主党人进行“社会主义”试
驗，因为这些试驗并不触及资产阶級阶級统治的基础，在某些情况
下甚至能够使这一基础更加巩固，并在群众中继續保持改良主义
的幻想。
中
为了克服改良主义思想，就要采取耐心的說服、同志式的交换
意见的方法，而不是仅仅重复自己的口号，在这方面，不允許使用
教訓人的、不容反駁的腔調，不允許对社会民主党中的工人党員的
信念抱輕視态度，尤其是鄙视态度。与社会党人的爭論，应当带有
真正的不同意见爭論的性质，而不是互扣一些令人不愉快的帽子。
在社会民主党中的劳动者党員群众中間工作的共产党人，可
.揭露改良主义理論(“民主社会主义”等)的錯誤，以馬克思、列宁
的取得了世界历史性胜利的科学社会主义同它对比。共产党人可
在报刊上和同社会党中的劳动者党員的談話中，用公开辯論的方
法消除他們的反共成见，告訴他們馬克思列宁主义的原則同劳动
人民的切身利益是一致的。
共产党人在揭露帝国主义资产阶级的具正走狗的同时，准备
同社会民主运动队伍中的一切人合作，只要他们真诚地希望消灭
资本主义制度，愿意为改善劳动人民的处境，为和平、民主和社会
1
453
A
1
=====第122页=====
1
"
主义而斗争。
4.民主統一政策
各国共产党不仅要为建立工人统一战线而斗争，而且还要联
合人民中更加广泛的阶层。工人的统一应当是广泛的民主运动统
一的基础。
现在已經空前地形成了工人阶级同最广泛的居民阶层架取联
合行动的良好前提。第十章中曾经讲过，在资本主义总危机的现
阶段上，除了劳动同资本之间的基本阶级对抗以外，愈来愈明显地
暴露出一小撮壟断组織同居民中其他阶級和阶层之間的矛盾。襲
断资本的压迫愈沉重、国家对断资本的依附愈加强，则襲断资
本就会引起更加广泛和更加多种多样的社会力量的反抗。壟断查
本不仅向工农利益进攻，而且向居民中的中間阶层、甚至向资产阶
级中的某些阶层的利盆进攻。不仅所有这些阶层的直接利益受到
威胁，而且连最重要的民族利益也受到威胁。共和主义者、爱国主
1
义者、和平主义者，一—所有忠实于民主和民族自由传统的人，都
对壟断组織日益加强反动独裁的趋势和新战争危险的增长感到严
重不安。
1
因此，不同的社会阶层表现出共同的利害关系，这种共同的
利害关系可以作为它们在反对壟断资本的统治时采取共同行动的
1
客观基础。这时往往出现这样的情况：过去采取单独行动的社会
力量，由于客观需要而联合起来捍卫人民的共同利益。
工人阶级的馬克思列宁主义政党的使命就是充当这种民主統
一的先锋队。在资本主义各国，作为争取和平和民主的族手的共
产党，都竭力站在全民战线的前列去反对整断资本和帝国主义的
反动政策。
454
1
:
=====第123页=====
各国共产党为了同一切民族力量和民主力量采取统一行动和
实现合作而实行的政策，就是民主統一政策。所以称之为民主是
心
因为人民中的各个阶层都首先是在民主要求和民主口号下联合起
来的。当然，这并不是說在解决民主任务之后人民广泛统一的基
础就不存在了。正如我们已經看到的那样，在我们这个时代，对肚
会进行社会主义改造，是符合日益广大的居民阶层的切身利益的。
因此民主统一政策也以引导这些阶层来解决社会主义的任务为目
的。不过实现这个目的的途径是组織群众为实现一般民主要求和
争取劳动人民的物质利益而斗争。
在战后时期已经积累了各阶层居民根据民主要求的纲领共同
行动的丰富经驗。保卫和平的全民运动就是一个最为明显的例
子。要求禁止原子弹和停止热核武器试驗的国际运动，就是各种不
同社会派别和組織、其中包括对共产主义没有好感的派别和組織
完全可以实行合作的一个明显的证明。
在殖民地和附属国中，共产党人正在为建立广泛的反帝反封
建的战线而斗争。
小
不同居民阶层团結起来反对壟断組織压
对工人政党的
迫的客观前提具备以后，問题的关键就在于
要求是什么
工人阶级最革命的政党如何进行活动，这种
政党是否善于同各种政治的、社会的组織和运动找到共同語言。
显然，人民力量的战斗的有组織的統一是不可能自发地形成的。
应当注意的是，使各种社会力量其中包括許多对共产主义没
有好感，某些甚至直接感染了反共毒素的社会力量实行合作，是一
件复杂的需要忍耐和机智的工作。这里会碰到反动派的阴謀詭
計，资产阶级和小资产阶级集团的动摇，以及这些集团使整个运动
只是服从于自身利益的企图。
y
455
1
=====第124页=====
各国的經驗证明，为了使民主力量取得统一行动，以下的因素
具有最重要的意义:
气
强大而统一的工人运动是取得这种統一行动的主要保证。今
天为和平与民主而斗争的人，并不一定都是工人阶级的冥正同盟
者。他们参加了爭取和平与民主的斗爭，但是，一談到要同共产党
人經常合作，就表现动播，易于接受官方宣传的影响。
为了与这种社会力量取得统一行动，仅靠宣传鼓动工作是不
够的。首先，必须使工人运动本身有力量和有组織，使民族和民主
的阶层相信人民会取得最終的胜利。其大，工人阶级要想得到其
他阶级和阶层的信任与支持，就必须像保护自身利益一样来保护
他們的合法的正当的利益。
为了达到这一目的，工人阶級的政党有許多途徑。它在議会
中为争取有利于农民、手工业者和中等业主的改良与优待措施而
斗争。它仔细研究农民党、激进党、共和党和其他民主党派所提出
的要求，对于其中符合劳动人民利益的要求给予全力的支持。任
何一个农民的、民主的与和平主义的活动家所提出的建議，只要符
合劳动人民群众的愿望而且是为了改善劳动人民的处境的，工人
阶级的政党都加以支持。
加强同全体劳动人民的兄弟般的联系，使全体劳动人民都把
自己当作最彻底、最坚决地保卫他们利益的人，这是工人阶级在反
对反动资产阶级統治的斗争中取得胜利的保证。
正确提出合作的綱领。工入阶级的革命政党，不能要求自己
的一切同盟者只按照工人阶级革命政党的条件进行合作。它一分
钟也不忽视工人阶级的特殊利益和需要，千方百計地满足这些需
要，但同时也要尽力提出所有同盟者都可以接受的共同要求。由于
其他的社会力量也要求反对整断组織的压迫，所以共同的要求是
456
心
=====第125页=====
比較容易提出的。但是經驗证明，甚至在这种情况下也不可能立
即在所有各点上达成协議。統一行动的綱領是从局部問题开始逐
步制定的。这就会使合作的各方彼此相信願望的真诚，充满互相
間的信任。而互相信任是一个极其必要的因素，任何的統一战线
缺少了它就不可能是巩固的。
善于妥协和作必要的让步是工人的政党为了组織各阶级力量
进行合作所必须的重要条件。列宁认为，这种本领对于工人阶级有
觉悟的先鋒队是絕对必要的。他說，不这样就既不能同劳动人民的
各种集团建立同盟，也不能同必然要表现出动摇性和不彻底性的
手
中間阶层建立同盟。列宁写道：“誰不懂得这一点，誰就是絲毫不
懂得马克思主义，根本不懂得现代的科学社会主义。”①
工人阶级的革命政党决不放棄自己根据馬克思主义思想而制
定的原则，同时也要有灵活性，也要照顾联合在同盟内的其他社会
力量和政治力量的正当利益。列宁教导說，重要的只是：妥协和让
步要能够提高而不是降低工人阶级先进部分的整个觉悟水平，以
及工人阶级进行斗争和取得胜利的能力。
这在实际中是怎样表现的呢?例如，与代替资本主义的新社会
制度实质有关的社会主义最重要原则之一，就是：私人资本主义工
业必须国有化。但是，这个原则在实践上可用不同的方法来实现。
虽然取得胜利的工人阶级有合法的权利来剥夺资本家靠剥削得来．
的财产，可是，根据资产阶级的一定阶层参加反壟断组織斗争的功
績，也可以对他们让步。工人阶级在革命胜利后可以不剝夺中等
26
资产阶級手中的财产。人民的国家甚至可以给他们以帮助（贷款、
原料、税收优待，提供有保证的市场)。而以后在提出完成整个国民
S
①
“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第52页。
457
2
=====第126页=====
經济国有化問题的时候，国家可以照顾企业主的合法利益而和平
地，逐步地进行国有化，例如可以采取向企业主照买生产资料的办
法，即給予他們一定的补偿。
这个例子又一次証明，共产党人提出合作建議是具誠的。他
們不开空头支票，他们在統一战線的綱領上提出的完全是工人阶
級在胜利后真正能够向自己的同盟者保证做到的事情。他們的让
步与妥协有着充分的根据，而且与下述看法相一致：共产党人认为
有可能同他们在民主战线上的同盟者合作建设社会主义。共产党
人的这条路线，对民主统一政策的胜利具有巨大的意义。
共产党在表现政治灵活性的同时，也坚决反击修正主义分子。
修正主义分子要作无原则的交易，其结果会使共产党溶化在全民
族的运动里面，失去自己的独立性，以致最终削弱民主力量的統
工人政党在达成政治协議后，必須尽力从組織上加以巩固。
要想使统一战线变为强大的力量，同盟者就不能仅仅宣布目的一
致，他們还必須商定建立統一組織(例如建立祖国陣線、民族民主
統一战線等)和在該組織范圍内采取共同行动。这就意味着要建立
协商机关以共同制定统一的政策，要肯定地談妥合作的各方必須
.
服从共同通过的决定。当然，所有这一切都不是說要参加統一战
线的各种党派和运动取消組織上和政治上的独立性。
工人阶级的馬克思主义政党在民主联盟中的先锋作用是通过
以下因素获得的：它积极而忘我地进行斗争，它的政治路线正确，
'
每一次它都能够正确地估计形势，并提出群众拥护的口号。簡单
地說，工人政党的领导威信是它自身政治活动的結果，而不是什么
压力和强迫命令的结果。如果工人的政党执行正确的政策，全体
人民都倾听它的意见，它的威信不是逐日而是逐时地增长，那末，
458
=====第127页=====
心
其他的政治党派就会承认它的领导威信，在制定统一战線政策时
給它以決定权。
5
人民民主国家的經驗证明，在民主联盟取得胜利之后，资产阶
级政党的右翼仍然企图把工人政党排出领导之外，以阻止实行已
經成熟的社会改革。但是，同样的經驗也证明，馬克思主义的工人
政党在取得资产阶级民主党派的普通党员基本群众的同情和支持
m.
之后，就能孤立这些党派的右派首领，巩固民主联盟的统一，并开
始沿着激进的社会改革途径前进。
0
馬克思主义政党在民主联盟中起領导作用，决不是說它可以
发号施令。甚至在拥有多数的情况下，也要避免强迫别人接受自
己的决定，而要用解釋和說服的办法取得一致同意。如果馬克思
主义的政党用强迫命令的方法行事，而不考虑自己同盟者的合法
利益，那末，他就有可能失掉这些同盟者，变成单干，因而达不到民
主联盟所要实现的目标。共产党人并不像反动派所宣传的那样，只
是暫时利用其民主战線上的伙伴，而以后就要抛棄他们。恰恰相
反，共产党人希望与他们一起继續前进，去真正解決全部的民主任
务，去最好地满足广大人民阶层的正当要求，而这只有在社会主义
制度下才有可能。說服的方法是馬克思主义政党在联盟内部所采
用的主要工作方法，但是，这并不是說对于同伴的动播性和不彻底
性没有批評的权利，对其队伍内反对统一行动的明显敌人也不进
A
行坚决的斗争。
在这个問题上，共产党人絲毫也不隐瞄，并不是小资产阶級居
民阶层的一切要求他们都支持。工人阶级可能与这些阶层有共同
的利益，但也有矛盾。共产党事先就注意到这种情况，在必要的情
况下坚决声明它对待工人阶级所不能接受的某些要求的立場。达
到统一的办法不是无止境的让步，而是一方面坚决支特工人阶级
459
4
/
=====第128页=====
同盟者的正当要求，同时要与其中某些人的动播进行斗争，因为这
种动摇对于人民统一战线的总目标是一种危险。
不同宗派主义和右倾机会主义进行坚决斗争，就不可能贯彻
民主統一政策。在建立广泛統一战线期間，“左”倾宗派主义分子
最危險，他们由于自己不愿考虑其他居民阶层的合法利益，使工人
阶级失掉自已的可能的同盟者。而在统一战線建立起来以后，右
倾机会主义就可能变得特别危险，它完全屈服于资产阶级同盟者
的要求，削弱工人阶级革命政党的独立立场;而滚到资产阶级民族
主义的立场上去。
实行民主统一政策所遇到的困难，在西欧各国特别大，这些
地方的反共成见还很深，工人阶级要对付的是西欧资产阶级这个
老奸互滑的敌人。在这些国家内，与共产党人作对的是人数众多
詭計多端而且善于用最“民主”最“爱和平”的詞句欺騙群众的资产
阶级政党。虽然如此，共产党仍然顽强地进行工作，努力要建立一
1
个反对占统治地位的资本主义壟断组織的强大的民族民主战线，
以阻塞法西斯主义和战争的道路，并为今后社会的进步开辟道路。
4
中
r
A
中
:
-
8
7
+
169
4
=====第129页=====
第十五章
资本主义条件下的工农联盟
1.为农民的利益而斗争
:
工人和农民，无論就出身或在资本主义社会所处的地位来說
都是亲兄弟。工人阶级是由于农民破产和丧失上地而在历史上
形成的。受资本剥制的农村，直到现在还在不断补充工人阶级的
队伍。季节工人的队伍不断从农村流入城市。农民和工人都是辛
勤謀生的劳动者，这也使他们更加亲密起来。他们有共同的阶級
改人。正如马克思和恩格斯所指出的，实际上，农民和工人所受
F
的剥削，只在形式上有所不同，而他们的剥削者是相同的，这就是
资本。
"
尽管工人和农民亲如兄弟，但他們之間的联盟并不是自然而
然地建立起来的。执政资产阶级长期以来一直在破坏工人和农民
的关系。在很多国家里，资产阶级至今仍然顺利地进行这种勾当。
历史上存在过的一切政党，能为巩固工农联盟而进行不懈斗
争的，只有共产党。馬克思和恩格斯根据无产阶级于1848年在西
欧进行的各次革命战争失败的教训和1871年巴黎公社惨遭颠复
的教训，第一次指出了建立这种联盟的必要性。后来，列宁又把被
第二国际的机会主义分子置诸脑后的馬克思和恩格斯关于农民问
3
题的見解作为制订布尔什维克党綱的出发点。工农联盟成了列宁
主义的基本思想之一。这一思想把共产党同社会民主党区别开，社
会民主党不信任农民并且也不让工人信任农民。这一思想也把共
461，
=====第130页=====
产党同农民党区别开，农民党的首领总是唆使农民反对工人，这样
做只有利于大资产阶级和大地主。
共产党人提出工农联盟的主張井不单純
工农联盟的必要性
从良好的愿望出发。他们是以社会发展的客
观规律作为依据，并了解到资本的利益同绝大多数农民的利益有
不可避免的冲突。资本主义积累的普遍规律在农业中的作用必然
使农民分化。中间阶层被冲刷，两极集团—一农村富人和穷人增
多了。靠剥削雇佣劳动来进行經营的富裕农民本身日益成为资本
家。他们同工业资本和銀行资本有或多或少的联系，尽管他們目
前还往往受壟断寡头的压迫。绝大多数农民受资本的奴役，部分
流入城市，补充了无产阶级的队伍，而留在农村的则逐渐成为半无
产者。列宁研究了俄国、西欧和美国的土地关系以后指出，很多小
农户和大多数最小的农户都不是独立的农户，而实际上都是拥有
份地的工人。小农经济的所有主是资本家所需要的廉价的雇佣劳
动力的后备。
由此可见，农民的无产阶级化不仅表现在一部分农民被迫流
入城市，而且还表现在愈来愈多的农民群众在自己的小块土地上
过着牛馬般的生活，他们受着高利贷者、农业银行、商业壟断組織
的盘剥，为了勉强維持生活，他们不得不在一年之中抽出一部分时
T
間从事雇佣劳动。
资本主义无情地使大多数农民想在自己的土地上独立經营
4
的希望化为泡影。正因为如此，农民在为争取自身的利益而斗争
时，不可能指望执政资产阶级的支持。农民必然要找工人阶级作为
自己的同盟者。这就是历史的逻輯，这就是发展的趋势。，可是，历
史的发展往往是沿着曲折而复杂的道路进行的。
共产党人深信农民和资产阶级必须决裂、深信工人阶级和农
462
U
=====第131页=====
2
民必然会建立政治上的联盟的具体根据是什么呢?
当资产阶级为取得政权反对封建统治的时候，會利用力图打
碎农奴制度枷锁的农民为自己冲锋陷障。欧洲各国的农民起义、
农民战争震撼了封建制度的基础，为英、法、德、意等国的资产
阶级革命的胜利创造了前提。但是，在农村享受资产阶级革命成
果的主要是靠剥削劳动农民而发财致富的富农、高利贷者、商人
和投机商。农村中的富人成了资产阶级国家的支柱，成为资产阶
级国家用来对工人阶级革命运动进行斗争的后备力量。他们成了
在农民中散布资产阶级影响的传导者。社会的分化很快地消灭了
在封建主支配下的农村公社中的农民利益的相对一致性。富农和
富裕农民跟城市资产阶级接近，贫苦农民则愈来愈倾向于工人
阶級。
-
1
资产阶级革命的胜利为大资本打开了通向农村的門径。大资
本在农村到处破坏小生产，迫使广大农民群众离乡背井。在欧洲，
查本主义的发展是和具正的民族大迁徙同时进行的。数百万破产
农民迁往遥远的地方，希望能够成为独立的农户。但是即使在那
4
里，资本的魔爪也在追逼他們。
中
西欧资产阶级巩固了自己的政权以后，便成为农民运动的最
凶恶的敌人。西欧资产阶级政府始终支持地主阶级所扶植的俄国
罗曼諾夫王朝。它們經常給封建制度所遺留下来的君主政体以帮
助，尽管君主政体的宝座在农民运动的冲击下已播播欲墜。欧洲和
北美的帝国主义资产阶级曾千方百计地在殖民地和半殖民地国家
供存对农民的封建剥倒形式。由于这些资产阶级的大力支持，在
亚洲、非洲、拉丁美洲，甚至在欧洲的某些角落(如西班牙和意大利
南部)，直到目前即20世纪下半叶还保存着几乎和中世纪一样的
封建土地占有形式和盘剥形式。
"
463
=====第132页=====
6
可见，资产阶级不仅没有解决农民問题，而且在一切应当实
现历史上的正义事业—消灭过时的封建和半封建土地所有权形
式——的国家中都成了农民解放的主要障碍。这就为工农建立反
资本主义联盟創造了前提。
1
偉大的十月社会主义革命的经驗，以及欧亚两洲的人民民主
革命的經驗，证实了馬克思列宁主义的一个原理，这就是在提出消
灭封建残余这一任务的那些国家里全体农民能够同工人阶级一道
·进行革命，因为工人阶级是唯一能够把土地革命进行到底即能够
给农民以土地的阶级。在欧亚两洲进行的人民民主革命中，工农
联盟出色地經受了考驗。由于同工人结成了联盟，农民在历史上
第一次成了统治阶级，成了新社会即社会主义社会的建设者。
然而并不只是在保存封建或半封建土地占有制的国家里才需
要工农联盟。在发达的资本主义国家里，工农联盟也同样是非常
必要的。在这些国家里，壟断资本在第二次世界大战以后对农民
展开了空前未有的进攻，竭力破坏和消灭农民类型的经济，企图
代之以资本主义大企业。这些国家的农业中的生产和资本积聚的
过程，以不可抵擋之势消灭着家庭农场。因此，在这里，全体农民
群众同工人阶级联合起来反击童断组織的进攻，也就成为实际必
要的了。
H
同时，工人阶级在为自己的阶级利益进行斗争的过程中必不
1.
可免地会看到，没有农民的支持，不同农民结成联盟，也就没有足
够的力量去同以整个国家实力为后盾的大资本家的横暴的寡头政
治进行斗争。
因此，历来是一切人民运动的基本問题的农民問题，在当前.
工业化的世纪里仍然是一个最重要的政治問题。然而它的客观内
容目前已經发生了变化。它由反封建的日益明显地变成反断查
464
：
=====第133页=====
本、反帝国主义的了。
农民問题之所以有更加重大的意义，是因为至今农民仍占资
本主义世界人口的多数。尽管在最近一个半世纪以来农业人口的
比重不断下降，然而在1952年农业人口仍占59%。甚至在资本
x
主义的欧洲，农民仍占人口的三分之一左右。
虽然农民在許多国家内占人口的多数，但是，如果没有工人阶
級的支持，他们要摆脫地主和襲断查本的压迫是不可能的。
馬克思主义理論阐明，工农联盟的领导力量是工人。这是因
为工人的生活条件使他們组織得很好,和农民比较起来，簡直好得
无法比拟，他们大批集中在城市，他们已經具有同剝削阶级进行斗
争的长期经驗。几乎在所有的资本主义国家里，工人阶级都建立了
自己的战斗的共产党，共产党已經表明自己不仅愿意而且善于为
全体劳动人民的利益进行斗争。工人阶级在联盟中必须居于领导
地位，这是为了共同事业的胜利，而不是为了取得比农民更多的优
先权或特权。觉悟的工人担负起斗争的主要重担，他们准备付出
而且实际上正在付出最大的牺牲。
工人阶级和农民共同斗争的目的和任
封建殘余的
务，以他们所处的环境为转移。在保存了封
本质何在
建关系或封建关系残余势力很强的国家里，
反对封建制度、反对地主阶级对农民的封建划削形式的斗争任务
提：到首要地位。如上所述，意大利南部各地区、整个西班牙，以及
东方和拉丁美洲的許多国家，都屬于这种情况。
1
封建經济关系的残余以各种不同的形式表现出来，下面我们
举出主要的最典型的形式。
第一种形式，这就是广泛地保存着的大地主的土地所有制。大
多数农民由于贫困而无法购买土地，并且不得不接受苛刻的条件
465
=====第134页=====
1
向地主租地。
第二种形式是向地主缴纳的实物地租或分成制地租。农民把
很大一部分收成(有时占一半甚至一半以上)交給地主。
第三种形式是在地主經济中的工役制度。农民不得不替地主
1
耕地，而用的是自已的原始工具。这实际上使农民处于为封建主
服徭役的农奴的地位。
4
第四种形式是大多数农民债台高筑，他们成为还不清债的负
债者，农民对地主和高利贷者的依附关系更加加强。
所有这些封建残余的后果是尽人皆知的:农业技术极端落后，
絕大多数农民处在无法摆脱的贫困境地，国内市场每况愈下，实现
国家工业化的资金缺乏。
1
在封建关系仍然存在的国家里，如果不实行土地革命或彻底
的土地改革，便无法消除经济落后和人民贫困的现象。只有工农
联盟——唯一能够彻底消灭封建残余、能够把地主的土地无偿地
交归农民所有的力量，才能完成这一历史使命。
斗争锋芒针对封建地主压迫的工农联盟，是建立能联合一切
进步力量的广泛的民主联盟的必要条件。
在发达的资本主义国家里，一切被压迫
资本主义垄断集团
:
阶級（包括农民）的主要敌人是董断资本。资
是工人和农民
本家的巨大的联合组織不仅控制着工业，而
的主要掠夺者
且.也控制着农业。它们不仅剝削工人，而且
也剥削农民。
财政资本通过信贷机关，农业银行、保险公司和其他公司的无
0
数的分支机构网，把千百万农户置于它的控制之下。工业品价格
高昂、农产品价格低贱、税款和地租不断增加，使农民愈来愈频繁
地以土地或其他财物为抵押向银行借款。这使得劳动农民的债务
466
2
=====第135页=====
不断增多，也就是說，农民对资本家的依賴性愈来愈大。在无法清
偿债务(这是愈来愈常见的事情)的情况下，农民的土地便为银行
和保险公司所据有。例如，仅美国“都市人寿保险公司”在1949年
就占有并控制了7000多个农場。
资本主义蕴断组織的价格政策，使农民的处境非常困难。这种
政策就是以低价向农民收购粮食和原料，再以高价把工业品卖给
农民。由于实行这种不等价交换的政策，形成了物价之间的脱节
现象（“价格剪刀差”）：使得农民在付出同样数量的农产品的情况
下，所得到的技术装备、肥料和燃料的数量愈来愈少。例如在法国，
农民所购买的工业品的价格，1958年比1938年增加了35倍，而
54
农产品价格只增加了15倍。
“价格剪刃差”是整断资本掠夺农民的一种隐蔽的形式。而高
额捐税則是掠夺农民的公开形式。实行經济军事化和軍备竞赛、
維持臃肿的国家机器、对壟断组織的补贴等项开支，无一不仰赖于
捐税。捐税的重担主要落在工人和农民身上。例如法国，劳动农
民要支付大約40种不同的捐税。馬克思曾就当时法国农村仇捐
税的情况作了生动的描述。馬克思写道:“法国农民要设想魔鬼的
时候，就把他设想成税吏。”①
;
农民以地租的形式向大地主和银行付出大量的貢税。美国农
民在1950—1956年間，每年付出的地租平均达30亿美元，大約相
当于美国整断资本每年从国外投资所获得的收入的总和。
塑断资本的加强压榨，大机械化农场竞争的日趋尖镜使得农
民大批大批地破产。例如美国，农场的数目（如本书第10章中已
經提到的)在1940年至1954年間减少了1315000个。德意志联
3
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第189页。
467
=====第136页=====
邦共和国在1949年至1958年間破产农户达20万个以上，法国在
1929年至1956年有834000余户破产(不算拥有一公顷以下的土
地的农户)。可是资本主义的大农场的数目却不断增长。
国家蘸断资本主义实行加速冲洗中小农户的政策。所謂“援
助”农业的计划就是为了这个目的。这种援助实际上是对大农业
;
資本家的援助。国家貸款和补助都撥給了大土地所有者，供他们
购买机器、肥料和建筑材料，这种贷款和补助同时还人为地为希望
销售上述产品的资本主义公司创造有利的市場。
发达的资本主义国家在第二次世界大战以后的一个典型现
象，便是大资本直接侵入农业。这是近10一15年美国、加拿大、英
，国、法国、德意志联邦共和国以及共它资本主义国家中资本主义农
业技术装备发生巨大变化的最重要的原因之一。在这些国家中，
农业企业的全盘机械化、广泛利用化学肥料、采用优良种子、培育
良种性畜，愈来愈成为典型的现象。美国經济学家佩洛在說明美国
农业中发生的变化时写道：“一向寻求新的投资场所的整断资本，
已經不满足于间接地(通过“价格剪刀差”和债息）攫取地租和农业
所创造的剩余价值。他们开始直接参加大规模地建立大农业企
业……在广泛运用先进技术的同时，雇佣极其廉价的农业劳动力，
…
其中主要是黑人、波多黎各人和墨西哥人，这使整断资本尽管在存
在价格剪刀差'的情况下，还获得了足够的利润率”。
因此，美国及其它国家的墓断资本的思想家顽固地总是說，加
快消灭“技术水平不高的农户”并由国家給予大农户以更慷慨的支
援的必要性已經成熟了，这并不是偶然的。千百万农户已面临着
新的破产威胁。1957年美国农业部长本逊宣称，200万美国农民
必须抛案土地。法国也预计要消灭80万左右的农户。西德和其.
它一些资本主义国家也有类似的计划。国家整断资本主义威胁着
.468
.4
1
=====第137页=====
4
农民阶级的生存。
所有这些情况，必然便主要是资本主义国家的农民斗争基本
上变为反蕴断资本的斗学。在殖民地和附属国，同对农民的封建
剥削形式结合在一起的壟断资本的压迫，也大为加强了。在这些
地区，农民的耕地不足不仅是因为土地集中在地主手里，还因为
外国壟断组織所拥有的种植园霸占着大量的土地。因此，如果
說，在过去农民的主要問題是摆脫封建地主的压迫，那末現在除
了这个問题以外到处都产生了同藍断资本的压迫进行斗争的問
题。
2.共产党人是农民群众
切身利益的捍卫者
、共产党在农民問题上的政策，是在考虑到农民問题在我们这
个时代中的客观内容已发生了变化的情况下提出来的。这种政策
同时也是从各国农民的状况的特点出发的。
在封建残余势力强大的地方，农民目前遭受着双重的压迫，一
方面是地主，一方面是资本主义重断组織(包括自己“租国的”和外
-
国的）。
在发达的资本主义国家，农民各阶层的主要压迫者是断资
本。
7
但是，农村劳动人民的斗争不管是反对那一个敌人，他们斗争
的一个主要目的就是保护农民的直接利益。共产党和工人党把支
持农民和农业工人的下列种种要求当作自已的切身事业，这些要
求是：农业工人跟其他行业的工人在权利上平等，消灭“价格剪刀
差”，降低税收和地租，发放低息贷款，通过提高劳动人民的工资和
恢复同一切国家的正常贸易关系的办法，来扩大农产品销售市场。
469
1
=====第138页=====
2s
在德意志联邦共和国、日本、西班牙和其它許多国家，农民加强了
反对没收他们的土地来充作美军基地、机场等等的斗争。“要土地
不要战争”的口号，在农民中愈来愈流行了。
共产党人不仅考虑到每个国家整个农民状况的特点，而且还
考虑到这个国家各个地区农民状况的特点。例如在意大利南部，
特別尖銳的問题是耕地不足。因此，意大利共产党人就把帮助农民
争取土地的斗争作为自己的头等的任务。在意大利北部（法国许
多地区也和这个地区的特点相同)，存在着资本主义类型的大农业
企业，于是具有首要的意义的是保卫农业工人的切身利益：支持
并组織他们为提高工资、改善劳动条件、取得失业救济金等等而进
大
行的斗争。
共产党人认为，在支持农民的要求方面，利用議会斗争的形式
具有重要的意义。意大利和法国的共产党在这方面有很多經驗。意
大利共产党人在議会中为争取改善有利于佃农的农业合同的条
件、为争取对地租实行控制等等进行着坚持不懈的斗争。1946年4
心
月，法国制宪会議在法国共产党議会党团的坚持下，通过了农户与
分成制农民章程，这个章程详细规定了法国的租佃关系。意大利
和法国的共产党人使議会通过了許多有利于农民的法律。
心
-,
在为农民利益而进行的斗争中，共产党人还需要克服許多困
难和障碍。资产阶级的政党和派别，以及許多国家中的天主教会，
千方百计地企图保持自已对农民的影响，它们在农民中进行蛊惑
性的宣傳，誣蔑工人阶级和共产党人。它们的目的在于阻碍工农联
盟的建立与加强，不让共产党在农村中扩大影响。共产党在农村
中进行工作的困难还在于，北美洲各国(美国、加拿大)和西欧各国
(除意大利外)的很大一部分农民组都处在与断资本有联系的
反动党派的影响下。
470
7
=====第139页=====
由于绝大部分农民都是少地和无地的农
安民争取土地
民，争取实现土地改革就成为最重要的目
2
改革的斗争
3
标。
'
許多资本主义国家的统治集团，在农民群众的压力下不得不
在战后时期把土地作某种程度的重新分配。但是，资产阶级和地
2
主所进行的土地收革当然是不够的。甚至连争取土地的斗争规模
心
最大的意大利，改革也极其有限，并没有能够满足农民的需要和愿
望。在这个国家里，土地改革只触动了11%的大地产。土地的分
配情况实质上并没有改变。在意大利仍然有250万无地农民，而
170万农民只有不到0.6公頃的小块土地。
·目前，许多共产党和工人党都在团结农民为实现具正民主的
1
:
土地改革而斗争。他们的主要要求是“耕者有其田”。同时，在各国
馬克思主义政党的纲领中，都根据本国土地关系的特点规定了解
决把土地分給农民的問题的办法。
1
A
法国共产党正在争取没收大土地所有者的土地和财产，拜把
它们轉归劳动农民——小佃农、分成制农民、农业工人和少地农
民所有。
意大利共产党把全面的土地改革当作以限制并削弱壟断組織
的經济实力为目的的“结构改革”的一部分。规定限制大地产的面
积，以便腾出500万公頃土地拜把它交给佃农和农业工人。
拉丁美洲各国共产党建議实行的土地改革，規定没收大注园
主大地主的土地并将它无偿地（或收最低的价款）轉归无地和少地
1
的农民所有。在这些国家的共产党的文件中说，将在民族解放斗
争过程中建立起来的民主国家，承认农民从地主手中夺取的土地
的所有权，并将发給农民相应的证件。对于耕种原来属于地主的
或国家的荒废的土地而没有土地所有权的农民，将保障他们对这
1
=====第140页=====
些土地的所有权。至于不是在自己的土地上经营而是在租来的土
地上經营的农民，他们将获得这些租地的所有权。争取土地的斗
是这些国家一般民主运动的最重要的组成部分。显然，这项斗
:
学的胜利是与这些国家的人民反对美帝国主义的民族解放运动的
F
胜利分不开的。
.
馬克思主义政党为把土地交给耕种者之手而进行的坚持不懈
E
λ
的斗争，证明了资产阶级向农民所作的宣傅的虚伪性，这种宣传，
胡说什么共产党人想剩夺农民的土地。事实上，共产党人不仅保
'
A
证农民保留他们的土地，而且还要合理地扩大农民所有的土地。
?
：
3.工人阶级的胜利会给农民带来什么好处
~
大資本家和地主的卫士們至今还在到处进行誹謗，說什么无
产阶級革命不会给农民带来任何好处，无产阶级革命是敌视农民
的。
1
俄国和社会主义障营其它各国的历史經殿最好不过地反驳了
这种誹谤。事实证明;无产阶级革命不仅不敌观农民，而且正是无
11
4
2
产阶級革命实现了农民的宿願：给他们以土地并把他們从地主和
资本家的压迫下解放出来。
在俄国，早在1917年11月8日，也就是革命后的第二天，第二
大苏維埃代表大会就已經不付任何贖金地廢除了地主的土地所有
权，宣布俄国的全部土地归全民所有，并交给全体耕种者使用。
所有的人民民主国家也都进行了土地改革，消灭了地主的土、
地所有权，实现了“耕者有其田”的原则。欧洲各人民民主国家由
于实行土地改革而使农民获得了1400万公顷的耕地。
享
1
472
1
=====第141页=====
地租了(在过去，地租平均占收成的/2到{/4)，再也不用担负苛捐
杂税和各种重担了。
列宁在总结俄国社会主义革命的經驗时，會再三强調指出，
劳动人民的政权建立后，新政权的首要任务就是采取措施来刻不
。
容缓地坚决改善农民群众的物质状况。列宁认为这种措施是巩固
工农政权、巩固工人阶级领导下的工农联盟的具有决定意义的条
件之一。
,
一
同时，列宁还指出，仅仅是分土地，仅仅是把地主的土地交給
农民，还没有解决农民問题，还不能使劳动农民摆脱贫困，不能使
他们避免富衣的压榨，不能使他們摆脫小农經济的落后性和生产
。
力的低下。只有公共耕种土地，只有按社会主义原则实行合作化，
才能为农民开辟富裕生活的道路。
各国共产党人都严格遵循列宁的这些指示，号召劳动农民走
社会主义建设的道路。
一
--
現在已经有几亿农民根据亲身的經驗确信，只有社会主义的
:
联合，只有合作化，才能改善全体农民的生活，才能结束人剥削人
和人压迫人的现象。只有社会主义的联合，才使劳动农民有广泛
的可能性在最新的科学成就的基础上进行生产，提高农艺技术，合
;
理地运用现代化的强大技术，这种技术不但可以减輕劳动，而且还
;
可以大大提高劳动生产率，也就是說可以为每个农民生产出愈来
意多的物质财富。
列宁教导我们說，农民联合为生产合作社，应当根据自愿原
m
则，应当建立在农民个人利益的基础上。必须使农民相信，经营大
的集体经济和运用最新技术，在经济上比經营小农經济对他们有
利得多。①
关于列宁的合作化计划，详见本书第22章。
=====第142页=====
*
社会主义的敌人硬說什么作为私有阶级的农民是根本迴避和
1
敌視社会主义的，这种說法正表現了他们对农民的輕視和蔑視，他
'
們惊人地低估了农民阶級所固有的智能和創造才能。工人阶級和.
~
8
共产党坚决反对这种对待农村劳动者的态度，他们深信劳动农民
1
的理智，相信劳动农民的創造力，他们坚信农民在工人阶级的友好
的领导下完全能够成为先进的社会主义社会制度的积极建设者。
2
实践证明，这种估计是完全正确的。
列宁教导我們說，正是由于利用各种各样的自願合作的形式，
在农村中才有可能通过“使农民感到简便易行和容易接受的方法”
过渡到社会主义的新制度。
苏联是实现农村群众性社会主义合作化的第一个国家。苏联
农民在社会主义的集体农庄制度下已經生活了20多年。在开始实
行集体化的时候苏联共有2500万个小农户和最小农户，而现在
在苏联有7万多个农业劳动组合一—大规模的社会主义經济。由
于它们的规模大，可以广泛地运用国家工业生产出来的强大的现
代化技术。
由于集体农庄技术装备程度的提高和大经济的优越性，农
2
民不是某一部分农民而是全体农民—的生活水平日益提
高。
,
.
1
合作制度在苏联、中国和保加利亚的胜利，以及在社会主义障
营其余各国农村社会主义改造方面取得的巨大成就，乃是这些国
家的工农联盟的偉大成就。在农村建立合作社，这是根本改善农
民生活和吸收农民在社会主义的基础上发展高度机械化的现代农、
业的唯一正确可靠的道路。这是通向社会主义的道路，是各国农
民共同的道路。然而，共产党和工人党还要考虑到各个国家的农
业所具有的社会經济的、历史的以及其它的特点。任何机械地搬
474
4
=====第143页=====
用这一国或那一国的經驗的做法，都是背馬克思列宁主义精神
的。
在现时条件下，由于存在着逐年强大的世界社会主义体系和
浓民在农村经营合作經济所积累起来的丰富經驗，从小农经济轉、
入大生产轨道在任何国家都可能大大地容易了。联合起来的优越
性是如此明显，就连资本主义国家的农民也想建立合作社来对
断资本的进攻实行集体防御。
1
近几十年来的历史证明，工农联盟具有多么偉大的力量，它能
够而且正在给这两个阶级带来多么大的好处。因此，建立和加强
工农联盟，这是共产党和工人党的最重要的任务之一。
'
'
8
m~
"
5
4
工
……
4
2
475
=====第144页=====
-4


￥
第十六章
:
各民族反对殖民主义的民族解放运动
1.工人运动和民族殖民地問题
在资本主义关系逐渐成熟的过程中，随着經济分散现象的克
服，各部族先后结合成为民族。世界許多国家内资本主义的形成，
=7
1一
导致了民族国家的建立。各民族的经济和民族文化的发展，获得了
4.
,
一股强大的推动力量。资产阶级民族国家的出现固然是人类历史
上的一个进步事件，但也有其相反的一面：一个民族统治另一个民
-
族的野心加强了。民族問题，即关于民族間相互关系，关于民族权
E
利，关于民族自由发展的条件的問题，大为尖镜化了。
2
最初，民族問题仅仅发生在个別国家范
民族問題中
图内，特别是发生在那些由于历史条件而形
4
的两种趋向
4
成的多民族国家的范国内。在这种国家（例
如，沙皇俄国、奥匈帝国等等)，有统治民族和被統治民族，有压迫
民族和被压迫民族。在这里，民族問题主要是关于少数民族，关于
它們独立生存的权利，发展自已的經济、文化、语言、文学等等的权
利的問題。
1
但是，随着资本主义进入帝国主义时代，民族問题的范围扩大
了。民族問题已经从国内問题变成为国际問题，也可以說变成为
2
世界問题了。
2
1
問题在于，在资本主义发展时代，在民族问题上历史地形成
了两种对立的趋向。一种趋向表现为民族运动的产生，民族自觉
4.
476
=====第145页=====
2
的唤醒，民族国家的建立。另一种趋向是民族間联系的加强，民族
'
壁垒的消除，世界市场的形成。
3
虽然这两种趋向都符合社会发展的实际需要，但在资本主义
4
制度下，任何一种趋向都不能有充分的发展余地。不仅如此，资本
主义的社会条件还把这两种趋向的作用引入畸形的方向。这种情
况在帝国主义时代表现得特别强烈。
，一
自从资产阶级民族运动在经济发达的欧美各国取得胜利后，
继續建立民族国家的过程便长期中断了。资本主义大国开始实行
殖民主义扩张，亚洲和非洲的绝大多数国家失去了民族发展的权
利，变成了殖民地。至于各民族联合的趋向，建立民族間政治經济
联系的趋向，在资本主义制度下，是通过使各民族备受痛苦的形式
+
实现的。因为资本主义除了通过暴力和奴役、殖民主义掠夺和战
学、残酷剥削落后国家并把这些国家变为向发达的资本主义国家
供应农产品和原料的附庸外，是不能“联合”各民族的。
許多国家、民族以及整个洲逐渐成了殖民主义的牺牲品。现
在，民族問题已經不是关于个別少数民族的权利和命运的問题，而
是被帝国主义者用暴力和阴謀詭計进行奴役、成为殖民帝国臣民
的大多数人类的权利和命运的問题。列宁写道:“帝国主义意味着
1
资本的发展超出了民族国家的范圍，意味着民族压迫在新的历史
基础上的扩大和加剧。”列宁會經指出，民族区分为压迫民族和被
压迫民族，这是由帝国主义的本质决定的①。
在帝国主义条件下，民族問题变为民族殖民地問题。它的主
要内容是殖民地和附属国人民的解放斗争，是他们摆脱外国的压
迫和争取国家独立的愿望。
i
①“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第387頁和第388页。
T
:
:
1
=====第146页=====
i
"*
这当然不是说;在现代，各发达的资本主义国家内的少数民族
問题已經不存在了，这些国家哪怕只是在本国内已經不再实行民
族压迫了。决不是的！反动的资产阶级根本不能解决民族問题，
美国黑人问题的尖镜化就有力地证明了这一点。
i
帝国主义者认为“解决”民族問题的最好办法是压制弱小民
族，煽起种族仇视和冲突，无情压一切解放运动。资本主义的反
S
动性和腐朽性明显地反映在无法解决民族問题这一点上。要知道，
不是别人，正是资产阶级自已在它还是一个上升的阶级的时候，曾
經高唱过民族統一和民族独立。而现在，在资本主义的没落时期，
资产阶级已成为民族的扼杀者、民族自由的最凶恶的敌人。正像
:
:
0
列宁所說的：“在帝国主义时代，资本主义已由反对封建主义时代
的民族解放者，变为各民族的最大压追者。”①

对于工人阶级觉悟了的部分来說，放在
，工人阶級是民族
首要地位的永远是为社会解放、为社会主义
压迫的不可調
而斗争的利益。但这決不是說，工人运动对
和的反对者
群众的民族顾望采取漠不关心的态度，对这
个或那个国家中的民族关系不加重视。
工人阶级的根本利益要求消灭民族压迫，因为这种压迫永远
是而且首先是落到劳动人民的头上，窒息劳动者精神上的发展，妨
碍他们参加阶级斗争。这种压迫使得各国工人之間产生猜忌和隔
关，阻止他們彼此接近和把力量联合起来为共同的阶被要求而斗
争，这样就便利了资产阶级进行剥削群众的勾当。列宁合经指
出：“……没有什么比对待民族不公平更能阻挠无产阶级阶级团结
的发展和巩固的了….②
①“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第281页。
②.列宁全集”1959年人民出版社版第36卷第632页。

478
i
'
,
=====第147页=====
馬克思主义自始就坚决反对任何形式的民族压迫，为民族平
等、民族的完全自由和自决进行了坚持不懈的斗争。馬克思和恩
格斯所制定的“压迫其他民族的民族，不可能是一个自由的民族”
这一公式，被列宁称为“国际主义的根本原则”。而无产阶级国际
主义则是馬克思主义的一个不可分割的组成部分。
7
随着民族問题之变为民族殖民地問题，馬克思主义政党都坚
决支持殖民地人民反对压迫他们的帝国主义资产阶级的解放斗
争。列宁早在1916年就写道：“社会主义者不但应当要求无条件
rh
地、无代价地立即解放殖民地，一—这个要求在政治上的表现只能
是承认自决权；社会主义者还应当最坚决地支持这些国家的查产
V
阶级民主的民族解放运动中最革命的分子，帮助他们举行起义，如
果情况許可，还应当帮助他们进行革命战争，反对压迫他们的帝国
主义列强。①
2
资产阶级企图以自已的保留殖民地的綱领同觉悟了的工人的
这种立場相对抗。产阶级的宣傅（右翼社会党人也出过力)向
还没有觉悟的工人灌输这样一种思想，好像殖民帝国的继續存在
v
对他們是有利的。资产阶级的宣傳硬說，放棄殖民地将产生經济
上和社会上的致命的后果:向宗主国源源输送的原料将会中断，并
将引起生产萎缩、失业和贫困。英国、法国、荷兰以及特别强烈地
存在“帝国”傳统和成见的一切殖民主义大国的工人，受到这种宣
傅的很大影响。要求立即让殖民地取得独立的共产党人和其他进
:
1
步人士，被帝国主义者污蔑为进行“颠复活动”，企图毁坏“历史上
形成的关系”，等等。
*
;
但是，共产党人决不否认宗主国与殖民地之间形成的經济联：
1
①“列宁至集”1958年人民出版社版第22卷第145页。
479
A
=====第148页=====
6
的需要有70%是靠这里的石油来满足的。但是，难道因此就应当
得出结論說，阿拉伯国家应当继續成为英帝国主义的殖民地瞩？
4
：
英国应該而且.可以取得近东的石油、馬来亚的橡胶或者非洲的棉
.F
5
花，但是应当在正常的商业条件下取得，而不应当用掠夺这些财
4
富的合法主人的方式取得。因此，問题并不在于断絕历史上形成
的、宗主国和殖民地之間的經济关系，而在于应当把这种强迫的、
.
帝国主义的关系变成自愿的和互利的关系。如果说这样做就会受
"
损失的話，那末受损失的只是大資本家的收入，而不是人民群众
的利益。
1
.
:
：
亲身的解驗向觉悟了的工人說明了这样一个冥理：殖民主义
不仅使被压迫民族的劳动者的根本利益受到互大损害，就速压迫
1
民族的劳动者也是一样。整断组織从殖民地榨取的超额利润，对
任何一个民族都没有好处。的确，帝国主义资产阶级也从这些超
额利润中拿出一星半点来赏给工人阶级中享有特权的上层分子，
力图把他们收买过去成为象养者。但是，这种“工人贵族”阶层人
'
·数是非常少的。这个阶层的存在，只能给劳动者的共同事业带来
"
危害，因为“工人贵族”最容易成为工人阶级中资产阶级影响的傅
播者。
1
不能忘記，殖民主义已成为宗主国中黑暗反动势力的根源和
温床。殖民地已成为资产阶级社会败类的集合点，他们在为殖民
主义者服务的时候，在那里学到了用恐怖手段镇压劳动群众的方
法。1936年，非洲的西班牙殖民地就是一个细菌培养器，在这里酝
4
酿出了佛朗哥反对共和国的叛乱。1958年夏天，历史又重演了一
1
次，当时北非法国伞兵部队中的法西斯创子手在阿尔及利亚发动
480
A
1
L
=====第149页=====
了反共和国的叛乱，这些人在后来就成了法国本土反动势力的文
柱。这样，法国工人继西班牙人之后也信服了马克思主义早已做
出的結論的偉大正确性，这个結論就是：压追其他民族的民族，本
身的自由也是难保的。
殖民地人民争取独立的斗争，在现代条
工人阶級和現
件下常常是在民族主义的旗帜下进行的。因
代民族主义
此，帝国主义的走狗就污蔑说，共产党人只是
由于策略的考虑才支持殖民地人民的解放斗争，似乎共产党人作
*
为国际主义者不可能同情亚非民族的民族主义要求。
1
这是彻头彻尾的胡說八道。殖民主义的拥护者利用这种言
只是企图混淆誰是民族解放运动的朋友和誰是它的敌人这样一个
明白的問題。
**
馬克思列宁主义对待民族主义也像对待一切社会生活现象一
A
L
样，是根据具体历史情况，从社会进步的利益出发的。列宁不止一
次地警告过，要反对抽象地提民族主义問题，首先是反对把压迫民
7
∵
族的民族主义同被压迫民族的民族主义混为一談。
:
T
1
帝国主义国家，像美英法等国，这是一回事。在这些国家，
产阶级民族主义成了民族优越感、种族主义狂妄感、黯武沙文主.
t
义的旗号。资产阶级民族主义服务于蘸断资产阶级，为奴役其他

民族作辩护。对于这种反动的殖民主义的民族主义，作为无产阶
级国际主义者的共产党人的确是无情地敌观的。
殖民地和附属国人民的民族主义，这是另一回事。在这种民
族主义中，照例都可以看到民族解放运动的健康的民主主义、群众
7
对帝国主义压迫的抗議以及争取民族独立和社会改造的願望。列
mx4
宁下面这段话，所指的就是这一点：“每个被压迫民族的资产阶级
民族主义，都含有反对压迫的一般民主主义内容，而我们无条体支.
~
0
+
481
2
.
:
=====第150页=====
持的正是这种内容……”①
现代亚非各国的民族主义，一般地说，恰恰就是这种民族主
心
义。这是那些同奴役者进行斗争，为争取政治和經济独立而战的
,
.一
被压迫民族的民族主义。这种民族主义表现在这样一些国家里，
7
F
在这些国家，民族联系大多还只是在形成中，大多数资产阶级在一
定条件下还能起历史的进步作用。列宁在指出这一点时写道：“西
2：
方资产阶级已經腐朽了，在它的面前已經站着它的掘墓人一一无.
1
7
产阶级。在亚洲却还有能够代表真实的、战斗的、彻底的民主主义
1
的资产阶级，还有堪称为法国18世纪末叶的偉大宣传家和体大活
7
动家的同志的资产阶级。
F
亚洲这个还能从事历史上进步事业的资产阶级的主要代表或
:
主要社会支柱是农民。”②
产
亚非各国的民族和民族自觉是在反对帝国主义和封建主义的.
斗争中形成的，这样就把群众从中世紀的睡梦中唤醒，引导他们为
反对殖民主义、落后现象和反动势力而斗争。所有这一切使得现
1
代东方的民族主义有了民主的、进步的内容。特别是对亿万农民
来說，民族自觉乃是反帝思想意識的最初阶段。
共产党人可以竭诚支持这种民族主义，而且实际上也正在支
持，同时絲毫也不放案无产阶级的国际主义。
2
当然，共产党人只是在一定程度上和一定时間内，也就是当民
族主义是为了争取民族自由，为了战胜帝国主义和封建主义，为了
在群众中唤起冒经为压迫者压抑和嘲弄的自拿心的时候，才支持
:
民族主义。任何企图利用民族主义来达到反动目的，把民族主义
当作民族利己主义和压迫其他民族的工具，或者用来反对人民群
1
:
①列宁至集”1958年人民出版社版第20卷第412页。
5
②“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第153页。
182
=====第151页=====
5
众正义要求的做法，都不能得到共产党人的同情。

2.民族解放运动的高涨和殖民体系的瓦解
。
在几十年以前，帝国主义列强的殖民统治看来會經是不可动
播的。在这种制度下，世界被划分为一小最特权压迫民族和绝大
F
多数无权的被压迫民族，这种制度被帝国主义者宣布为自然的和
不可更改的。殖民主义思想家高喊被奴役民族是劣等种族，把他
們描繪成一大群渾渾疆疆，俯首听命，永远安于現状的人。
44
1
在1939年，殖民主义者还几乎统治着人类的/。但是，在第二
次世界大战以后，情况就根本改变了。数百年来建立起来的殖民
帝国已开始日益急剧地土崩瓦解。在1945-1957年期間，摆脱帝
国主义枷鎖、走上独立发展道路的大约有125000万人。现在，生
活在残存的殖民地的已不超过15000万人一一不及世界人口的
3%。因此;现在的問题是完全消灭殖民体系的問题了。随着殖民
1
体系的彻底垮台，資本主义史册中可說是最航髒的一頁就要被翻
过去了。
4
殖民体系的危机是和资本主义总危机同
民族解放运动
2
时开始的。偉大的十月社会主义革命也是这
高涨的国际条件
个方面的一个轉折点。它震撼了帝国主义的
~
基础，给了东方民族解放运动以强大的推动力，为之开辟了战胜殖，
J
民主义者的前途。十月革命本身破天荒地把无产阶级反对资本主
义制度的起义和沙皇俄国被奴役人民为推翻民族殖民压迫而进行
的斗争胜利地汇成一股洪流。
：2
第一个社会主义国家已成为世界被压迫民族取得道义上和政
治上支援的永不枯竭的泉源。特别是苏联中亚细亚各共和国成了
鼓舞被压迫民族的榜样，这些共和国在短短的历史时期内筑成了
483
=====第152页=====
心
！
从殖民落后状态通向民族经济文化全面繁荣的道路。
1
4
第二次世界大战后，民族解放斗争开始了新的阶段。战争把
1
殖民地世界的许多国家卷入游洞；其中某些国家(亚洲的、北非的)
本身就成了战场。战时經济的需要，促使帝国主义列强在其殖民
C
:
领地加速发展某些工业部门，这样就使当地的无产阶级迅速增长
起来。
苏联的参战使战争具有了解放的性质，这种战争性质在一切
被压迫人民中间引起了强烈响应。西方殖民主义大国在战争年代
中暴露出来的内部虚弱也促进了群众政治觉悟和组織性的提高。
1
由于德国法西斯和日本帝国主义的崩溃，由于苏联实力的加
强和人民民主国家的产生而形成的国际舞台上新的力量对比关
系，为民族解放运动的发展和成功创造了最有利的条件。世界社
会主义体系的形成和因此而造成的帝国主义障营的陣地急剧削弱
的局面，都有助于許多亚非国家取得独立。民族解放斗争蓬勃
发展，而殖民主义危机已进入最后阶段←一殖民体系瓦解的阶段。
:
因此，殖民主义体系的瓦解，就是民族解放斗争在有利的国际
条件下强大高涨的结果。这种有利的国际条件是由于帝国主义削
弱和社会主义变成世界力量造成的。
1*
帝国主义者千方百计力图贬低民族解放运动的作用和意义。
为了这个目的，他们加紧散布空气，似乎殖民地和半殖民地国家的
取得政治自由，不是由于斗争和革命，而几乎是由于得到了帝国主.
义列强的帮助。同时还力图把资本主义壟断势力长期统治殖民地

国家說成是使这些国家能够独立生存的必要的“准备”时期。因
此，他们大吹大擂地說什么資本主义在殖民地的“文明使命”。
实际上，资本主义在殖民地的“使命”与殖民地各民族的利益
是无共同之处的。帝国主义者根本没有关心过殖民地经济的全
2
484
*
7
s
=====第153页=====
V
1
面发展，使殖民地准备独立生存。这方面的一切言已为下面这一
簡单事实所揭穿：如今已經摆脱帝国主义枷鎖并走上独立道路的
一切国家都是不发达的国家，就是說，这些国家正是由于受了外国：
統治才在經济上落后了很多。
当然，帝国主义者对殖民地实行了数十年的統治，他们在客观
上，并非出于自己的本意，在那里也做了一些历史上有益的工作。
他们从利已主义、自私自利的打算出发，在客观上，建反着自已的
意志，加速了亚洲的政治和社会革命的某些前提的成熟。正是因为
这样，馬克思會經把殖民主义者叫做“历史不自党的工具”。但是，
他同时强调指出，帝国主义资产阶级的“文明”活动既不能给群众
带来民族解放，也不能带来社会解放。譬如，馬克思會经写道:“英
国餐产阶级将要被迫在印度实行的一切，既不会解放人民大众，也
.
不会根本改善他们的社会状况，因为前后两点都是不但决定于生
P
产力的发展，而且还决定于生产力是否归人民占有。接着马克思
就指出，在印度人“还没有强大到能够完全摆脱英国枷鎖以前”①，
他们是收获不到文明果实的。
历史证实了馬克思的话的正确性。历史也說明了，任何一个殖
民地的任何一个民族在没有起来反对殖民主义者的统治以前,在
帝国主义“文明传播者”的眼中永远都是不够“成熟的”，没有“充分
准备好”去独立生存的。事实证明，殖民主义者只有在人民群众行
U
动的强迫下才会退走。独立是殖民地各民族从帝国主义者那里
.w
夺到的，而不是作为礼品收到的。
当然，几亿殖民地奴隶的解放，过去和现在都是通过各种不同
的道路：有的是通过武装斗争，有的是采取政治压力的方法。但
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第333页。
485

w
=====第154页=====
是，不管具体的方法如何，解放的基础永远是广大人民群众的斗
争。
ti
帝国主义者的殖民压迫，几乎是施加于
，民族解放斗争
被奴役国家的人民的一切阶层(虽然在程度
的
动
力
上有所不同)，推动它们进行解放斗争。土人
阶级、农民以及当地资产阶级的許多阶层，从各自的阶级利益出
发，都不能容忍外国壟断組織的統治，这种壟断组的統治无情地
41
4
掠夺被压迫国家的自然财富，给被压迫国家带来饥俄和贫困，使他
們受到各种各样的压迫。除了在外国刺刀下保持住政权的一小最
封建主和与殖民主义者合作以攫取利润的当地资产阶级寄生集团
4
以外，殖民地的絕大部分居民都同情解放斗争，或者直接参加这个
斗争。
+
在这个斗争中，工人阶级起着最积极的作用。尽管它在殖民
地各国中居于相对的少数，但是工人阶级和领导工人阶级的共产
党却站在民族解放运动的最前线。工人阶级比别的阶级更快地具
有阶級觉悟和民族意識，因为它比任何其他阶級都更多地受到剝
3
削的痛苦和种族歧视的痛苦。殖民地的年轻的无产阶级是一个痛
5
恨一切压迫和毫无自私之心的先进阶级，它最卓越地代表了全体
人民的根本的、切身的利益。解驗证明，这是一支最彻底的反帝力
F
量：它能引导农民的广泛阶层和城市劳动者前进。
身受当地封建主和外国整断资本家双重压迫的农民是一支互
大的潜在力量。农民是民族解放运动最广大的群众基础。对他们来
5
說：消灭殖民压迫是和消灭农村封建殘余以及解決土地問题有着
不可分割的联系。但是，正像列宁指出的，农民是人数最多同时也
是最“难于发动”的一个居民阶层。由于本身的生活条件，由于
没有文化和落后，殖民地农民不能领导人民的解放斗争。共产党人
A486
.7
=====第155页=====
这样說，决不是降低农民在这一斗争中的历史作用，而只是指出客
d
v
观事实。共产党人永远也不忘記，农民在殖民地和附属国内占人
口的大多数，因此，只有同农民保持紧密联盟，工人阶级才能成为
民族解放运动的领导者。
.5
这个运动中最矛盾的成分是资产阶级。资产阶级的各个集团
对待民族解放斗争的态度，不仅各不相同，而且常常是完全相反
的。资产阶被反动上层以及同帝国主义有联系的买办（中介）资
产阶级通常是致视民族力量的。这一部分资产阶级加上一心要保
持特权的地主封建主，构成帝国主义在殖民地统治的支柱。
1
所謂民族資产阶級通常是站在另一个立場上，它一般是投資
于生产，因此希望建立和控制民族市場，井抵御外国整断组織的掠
夺而保护民族市场。它了解为此就需要建立民族国家，摆脱对外国
的依附。
?

;
民族资产阶级本身也尝到外国壟断组藏横行霸道的苦头，受
到帝国主义者的不少欺凌侮辱，它不仅很想投入民族运动，而且力
图把民族运动放在自已的控制之下。由于在殖民压迫的条件下资
产阶级最有机会受到教育和从事政治活动，因此，毫不奇怪，在許
多国家中，正是从他们中間产生出解放运动的著名领袖，而且正
是民族资产阶级极力对解放运动提出自已的口号。
馬克思主义者对这一部分资产阶级的爱国表现给予应有的評
价，同时也看到资产阶级行动的两面性，看到他们的不彻底性和动
搖性，看到他们力图保存社会生活中許多旧的殘余，以及在他們内
部存在着倾向于牺牲人民群众而与殖民主义者妥协，调和的反爱
国主义集团。
馬克思列宁主义对于民族斗争的动力問题的提法，簡单地說
r
就是这样。当然，各国的具体情况是多种多样的。除了参加解放头
487
7
&
=====第156页=====
爭的主要阶级外，还有許許多多站在特殊立場，在多数情況下是动
播立场的中間阶层。在不同国家内，同样的一些非无产阶级和阶
层的直接利益和立场是很不相同的。分析一下事实就可以看出，
民族解放运动中最可靠、最彻底、能够毫不动接地把运动进行到底
:
-
的力量是工人阶级——现代社会的最革命的阶级。殖民地和半殖
民地国家的經驗，再一次显示出工人阶级解放斗争的特殊性质，因
！
为工人阶级在解放自己的同时，也在争取解放全社会。
同时，对殖民地目前的力量对比关系的分析使人深信，在那
1
里存在着建立反帝解放斗争的爱国民族統一战線的条件。这种
守
统一的基础就是最广大的社会阶层共同关心經济和文化的进步，
关心摆脱殖民奴役和外国墓断组的掠夺以及使民族算严不再受
侮辱。
+
v
帝国主义阻挠全人类进步的办法，不仅
殖民体系崩溃
是鎮压发达的资本主义国家的劳动阶级，而
的历史意义
且还把整个整个的民族殖民地和半殖民
地的民族排挤到历史上的次要地位。民族解放斗争的蓬勃高涨，
标志着人类的半数已经党醒起来积极创造历史，参与决定世界的
命运。因此，进步的规模在大大扩大，速度在大大提高。
参加民族解放运动的亚非人民群众，是打倒帝国主义、加剧帝
国主义一切矛盾的强大因素。对于帝国主义来說，殖民地和附属
自还有重要的作用。襲断组織在这些地方廉价榨取它们所必需的
原料，高价推销他們的工业品。帝国主义者在殖民地和半殖民地
'
建立軍事基地、据点和交通線。
民族解放运动破坏了而且有时甚至彻底消灭了帝国主义的这
种障地。不仅如此，民族解放运动还把殖民地和附属国从帝国主义
的后备军变为反帝进步力量的同盟军。殖民帝国的崩溃是继世界
心
488
1
=====第157页=====
？
社会主义体系形成之后，对帝国主义的第二次毁灭性打击。
2
殖民体系的瓦解，对国际关系的发展起了重大的良好影响。
亚非许多年輕的民族主义国家执行着独立的爱好和平的政策，连
+
1
:
或一片广关的“和平地带”。它们的反战立场，是使新战争不再成为
注定不可避免的原因之一。民族解放运动之所以能够加强和平事
业，还由于它粉碎了国与国间不平等的、强迫的联系形式，同时也
*
有助于各民族的亲近友好，减少了軍事冲突的可能性。
对殖民地国家掠夺式的开发的终止和这些国家民族经济的发
展，使得世界资源能够得到有效得多的利用。这样，克服目前各国
经济发展水平悬殊的现象和保证地球上所有人过具正人的生活的
日子就更近了。最后，多少年来一直被殖民主义者蔑视和破坏的、
有数千年历史的、东方各民族的文化的复兴和发展，一定会丰富
整个世界的文化。
由此可见，殖民体系的崩溃，不仅是摆脱了殖民主义枷鎖的各
民族的偉大胜利，而且也是全体进步人类的偉大胜利。
过去的殖民地国家取得独立的条件和形
在殖民主义废墟上
式是多种多样的，这就使得这些国家处在各
建立起来的国家
5
不相同的政治发展阶段。特别是第二次世界
大战后摆脱殖民主义枷鎖的各国更是如此。
凡是由工人阶级和它的馬克思主义政党——共产党领导反帝
j
国主义障线的地方，革命就没有停留在资产阶级民主主义阶段，而
是发展成了社会主义革命，走上了人民民主的道路。
凡是由资产阶级领导运动或者反帝国主义民族陣线处于资产
阶级影响之下的地方，取得政权的民族资产阶级就把社会引上
发展资本主义的道路，从而推迟了向更高的革命阶段的过渡。
由于殖民体系的崩溃，现在形成了以下几大类国家；
.
I
489
r-
:
F
E
-
3
t
1
=====第158页=====
(1)推翻帝国主义压迫，走上社会主义建设道路的国家。这
一类国家不仅脱离了殖民体系，而且也脱离了资本主义体系，加入
了社会主义障营(中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越
南民主共和国）。
;
(2)取得政治独立，执行自主的对外政策，摆脱帝国主义奴
一
役，但仍留在资本主义經济体系内的国家(印度、印度尼西亚、缅
句、伊拉克、阿拉伯联合共和国、加纳、几内亚、苏丹、突尼斯、摩洛
哥、利比亚、柬埔寨）。
(3)取得独立，但同时又让这种独立受到极大限制，签订了奴
役性的經济协定，参加帝国主义列强侵略集团的国家(巴基斯坦、
秦国、菲律宾）。
最后，还有一些在今天仍处在奴役羈絆下的国家（非洲殖民
地，亚洲和拉丁美洲的殖民地残余，英国、葡萄牙、美国和其他帝国
r

主义列强的某些岛屿领地)。
4
应当指出，除了坚决走土社会主义建设道路的国家以外，在
-
殖民体系廢墟上建立起来的其他年輕的国家，还处在政治形成的
心
过程中这些取得独立的国家的社会发展不仅是大大加速了，而
且.这种发展是在各种阶级力量尖锐斗争的环境中进行的。这些国
4-
家的政治和它们在世界国家体系中所占的地位如何，将取决于在
这种斗争中占上风的是反动力量还是进步力量，因此，第二类和
第三类国家之间的界限仍然是相当不稳定的。
A
为了說明从这一类国家成为那一类国家的迅速变化，可以举
伊拉克的例子。在1958年的七月革命以前，这个国家在政治方面
金經是整个近东最落后的国家之一。但是起义的伊拉克人民在短
2
期内就摆脱了殖民依附关系的束縛，控制住了内部的反动势力，共
实行了由民族利益决定的独立的对内和对外政策。当然，我们也
4
490
.L
:
=====第159页=====
1
不能认为，解放了的各国在政治上倒退的个别事实绝对不会发生，
何况这些国家还在不断地受到外来的即帝国主义压迫者的压力。
.
3.走上社会主义道路的亚洲国家
反带反封建革命的成就
中国、北朝鲜和北越以最彻底的形式完成了反帝和反封建的
革命，这些国家的革命都是以馬克思主义政党为领导的工人阶级

-
所領导的。
一
这些国家的經驗证明，只有无产阶级掌握领导权才能在民族
解放事业中和消灭殖民主义者统治所造成的恶果的事业中取得最
巨大的成就。在这方面，偉大的中国所走过的道路特别能說明問
S
题。因为中国当时所要解决的任务，与历史摆在已经挣脱帝国
主义属粹的其他亚非国家面前的任务是相类似的。这些任务首先
是巩固已經争得的独立，把这种独立从政治方面扩展到經济和文
化方面。与此密切相连的一个宏偉的任务，就是要加速实现經济、
社会和支化方面的进步，以便罐除长期的落后状态，肃清半封建关
1
系的統治以及结束广大劳动群众的贫困、闭塞和无知的状态。
在解放斗争的过程中，中国人民在自己的久經考驗的共产党
的领导下以一种前所未有的类型的革命—一新民主主义革命丰富
了人民运动的历史。根据毛澤东同志的定义，新民主主义革命就
是“在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命”①，其
目的在于建立一切反帝反封建力量的民主专政。
心
国家的复兴和改造是亚洲各国人民多少年来一直期望本国旧
日的执政者加以解决而根本没有得到解决的任务。而人民中国是
2
①“毛泽东选集”1952年人民出版社版第2卷第618页。
=====第160页=====
怎样完成这一宏偉的任务的呢?①
首先談一談土地問题，这是东方的一个特別迫切和尖鏡的問
题。在亚洲的各大国中，人民中国最先利用国家的独立实行了广
泛的民主改革，首先是根据劳动农民的利益解决了士地問题。中华
;
人民共和国经过三年的土地改革(1949—1952年)就消灭了封建
的土地占有制。约有5000万公顷的地主土地转归农民所有。
-
4
w
农村在土地改革以后馬上就大规模地展开了成立生产互助組
运动。农民根据亲身的体驗很快地相信了集体劳动的优越性。到
1956年年中，也就是在上地改革后不到4年的时候，基本上完成了
4
农业的社会主义改造。
人民中国勇敢而彻底地摆脱了在经济上对外国资本主义壟断
組織的依赖，把它们所有的工业、运輸和贸易企业以及银行和保
险公司无偿地收归国有。同时，把买办资产阶级、蒋介石执政时期
的大官僚以及一切反革命分子的财产收归国有。
主要生产料轉归全民所有，经济命脉掌握在人民国家的手
中一一这一切使中国可能有计划地实现国家工业化以及最合理地
利用国家的一切资源。在苏联和社会主义陣营其他国家的帮助、
下，中国用了不到4年的时間就恢复了遭到破坏的經济，又经过了
4年(在1957年)就开始与工业最发达的资本主义国家之一
;
英国展开經济竞赛。
0
中国所提出的“争取在15年或者在更短的时間内在鋼鉄和其
:
a
他主要的工业品产量方面赶上和超过英国”的口号，同时也是经济
w
建设中的一个最好的总结，也說明这个走上社会主义发展道路的
1
关于中国和亚洲其他人民民主国家的社会主义建设的详细情况见第21
和22章。这里我们只是简要地談一談解决反帝反封建的民族解放革命
3
,
的直接任务的經驗。
:
492
i
1.
=====第161页=====
1
一r
国家拥有巨大的潜力。中华人民共和国显著地改善了城乡劳动者
的生活状况，广泛开展了文化革命，为工农业以及科学事业培养出
:
:
-
大批的本国干部。
4
这样，人民中国在一个短短的历史时期内就变成了一个真正
的大国，变成了世界性的反帝反殖民主义的力量。中国的独立的
；
T
和平政策对亚洲以及全世界的形势具有重大的影响，并且是使它
的国际威信迅速提高的原因。美帝国主义企图孤立中华人民共和
国的阴謀可耻地失败了。
朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国也经历着类似的
发展道路，在这两个国家中也和中国一样形成了以工人阶级及其
馬克思主义政党为領导的人民民主統一战线。土地改革、沒收外
国壟断组藏和卖国贼的财产和对这些财产实行国有化、社会生活
和政治生活的广泛民主化，保证了这些国家的民族独立、經济和
-
文化的迅速巩固。
1
朝鮮人民以及越南人民在人民政权建立后經受了同外国侵略
者和国内反动势力的激烈的战争。这就给这两个年輕的国家造成
了极大的困难，但是它们光荣地經受了战争的考驗，捍卫了自己的
独立。它们从社会主义陣营其他国家所得到的兄弟般的援助和支
持，在这方面起了无可估量的作用。
日
南朝鲜和南越现在仍然处在反动的资产阶级地主政府及其帝
国主义主子的统治之下，这种情况对朝鲜民主主义人民共和国和
越南民主共和国的发展有特别的影响。这里的民族解放斗争还不
能說已經完成，因为民族统一还没有得到恢复。朝鲜民主主义人
L
1
民共和国和越南民主共和国作为争取民族统一的旗手起着进步的
历史作用。
走上社会主义道路的中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共
493
4.
=====第162页=====
和国和越南民主共和国这些人民民主国家，正在迅速地罐除殖民
2
主义所造成的恶果，让摆脱了帝国主义羁料的各国人民清楚地看
0
到了社会主义道路的一切优越性和优点。
4.东方年轻的民族国家为巩固独立而斗争
1
被压迫民族的民族解放运动按其实质来说是反对帝国主义的
运动，它加强和平、民主和进步的力量，当代事变的进程完全证
实了这一马克思列宁主义原理。这一原理不仅对那些已經争得
F
独立并已着手进行社会主义建设的国家来说是正确的，而且对那
些在取得独立后仍然以资本主义关系为基础的国家来说也是正
f
确的。
4
虽然东方許多年輕国家的社会改造的規
沿着进步的
模以及人民生活变化的深度不能同亚洲各社
道路前进
1
会主义国家的变革相比，但它们是在沿着进
步的道路前进，这一点是无可争辩的。苏联共产党第二十次代表
3.
大会在評述新的形势时指出，“偉大的列宁所预見到的世界历史的
新时期已经到来：东方各国人民积极参与决定全世界的命运并且
成为国际关系中新的强大因素”①。
·年輕的民族国家登上国际舞台就使力量的对比发生了有利于
和平事业的急剧变化。
这些国家愈来愈频繁地起来反对帝国主义
1
国家的侵略方针，揭露殖民主义并且力图保持和平。持久和平对
那些在争得独立之后要求尽快消除殖民主义遗留下来的经济落后
'
7
状态的国家来說，是客观的必要性。战争不会使它们得到什么，而
只会使它们的独立遭到威胁。因此，大多数年輕国家都实行和平
.
'
1
“苏联共产党第二十次代表大会文件汇编1956年人民出版社版下册第1160
頁。
494
7
=====第163页=====
和国际合作的政策。譬如，印度在这方面所作的努力，就得到了一
切爱好和平的人民的承认和尊敬。亚洲成为著名的和平共处“五
項原則”(这些原則在1955年4月的万隆会議的決議中已获得公
认)的摇篮不是偶然的。
印度、印度尼西亚、缅句、锡兰、阿拉伯联合共和国、伊拉克等
国的国内状况也发生了重大的变化。这些国家在获得政治自由以
后，便大力发展民族经济，减少民族经济对帝国主义国家的依赖。
为此目的，埃及实行了苏伊士运河的国有化和银行系统的“埃及
化”；印度尼西亚拒绝偿还欠荷兰的“债务”并且把国内大量的荷兰
1
…*,
财产收归已有。几乎在东方的一切年轻国家中，国营成分在经济
中、特别是在重工业方面的作用都加强了。
A
近几年来，这些国家工业品的产量有显著的增加，组了以往
只能依靠进口的許多商品的生产，工人阶级的人数增加了。
在土地关系的改革方面也初步地实行了一些謹小慎微的措
施，虽然消灭农村中封建主义所造成的恶果的工作整个来说还进
行得很慢。在印度，仅仅基本上消灭了过去英国人所实行的中間
人(扎吉达尔和彻明达尔)的封建制度。在阿拉伯联合共和国的埃
中
及地区，则向地主征收超过规定标准—200费丹(1费丹=0.42
公頃)的土地。
+
不言而喻，到目前为止所实行的一切改革对民族资产阶级最
为有利，他们的地位巩固了，活动范团也扩大了。这样就完全证实
1
了列宁的下列論点：“从民族关系方面来看，民族国家无疑是保证
资本主义发展的最好的条件"①。但是，与此同时，民族独立也给东
J
方年轻国家广大人民的生活带来了不少新的积极因素。城乡劳动
一
,,
①“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第400页。
:
495
2
:
=====第164页=====
"
1
者不再像以往那样遭受双重的压迫，仅仅这一个事实就改变了他
们的生存条件以及为自已的经济权利和政治权利而斗争的条件。
'
在独立国家范圈内进行这种斗争的环境，要比在外国蘸断组織横
行霸道的时代有利得多。
,
S
目前，东方年輕国家沿着进步道路继續前进的速度以及社会
改造的规模，比以往任何时候都更加取决于工人阶级的自觉性、组
*
織性和政治上成熟程度的提高，取决于工人阶级能在何种程度上
紧密联系农民群众以及引导他们跟随自已前进。
J
近几年来，近东和北非的許多国家登上.
<
4
阿拉伯东方各
了民族解放斗争的舞台，对殖民主义的隙地
心/
民族的觉醒
7
展开了广泛的进攻。从1943年开始，这两
个地区出现了7个新国家——叙利亚、黎巴嫩、約旦、利比亚、
苏丹、突尼斯和摩洛哥。在原有的阿拉伯国家中也发生了巨大的
1
4
变化。在埃及成立了共和国，它已经完全从英国的占领下解放出.
来了。埃及和叙利亚组成了阿拉伯联合共和国。由于1958年7月
1
14日的革命，共和制度在伊拉克取得了胜利，而过去长时期以来
1
,
这个国家被认为是英国在阿拉伯世界实行统治的支柱。阿尔及利
..
亚的民族解放运动也没有削弱。

阿拉伯人反对帝国主义争取民族独立的斗争具有重大的国际
意义。这一斗争的结果如何，不仗对于阿拉伯人本身十分重要，而
且对于帝国主义及其殖民政策总命运也是很重要的。因为近东在
1
主要帝国主义国家首先是英国和美国的经济、政治和军事的战略
T
中具有重大的意义。这里建立了許多英国和美国的军事基地。外
国蕴断组藏每年从这里取得大量的廉价石油一约为世界石油产
3
量的四分之一。因此不难理解，阿拉伯人为恢复独立和成为阿拉
'
伯东方自然财富的主人而进行的民族解放斗争的日益高涨，对于
·
496
t
=====第165页=====
！
帝国主义者是一个如何沉重的打击。
由于外国殖民者及其扶植的当地封建集团的统治，阿拉伯各
国人民在經济和文化方面十分落后，他们所居住的土地已經成为
世界上最贫困的一角，因此，这个打击就更使帝国主义者意想不
到。帝国主义者认为，起码的生存斗争就会耗尽阿拉伯人的全付
力量，闭塞和落后会使他们无法起来进行有组藏的反殖民主义战
争。
4
这种妄想首先在埃及破灭了，那里具有民族主义情绪的军
官所领导的军队起来推翻了法鲁克国王及其亲英集团的政权。埃
及共和国把苏伊士运河收归国有，从而打破了帝国主义断组
力图用来保护自己在近东的财产的“神像”的光环。英法帝国主义
者企图用武力恢复原状和夺回苏伊士运河，结果侵略者失败了，
而阿拉伯人对于自己的正义事业必胜的信念则更加增强了。
以下两点对于阿拉伯东方殖民地民族革命的胜利具有特别重
∴
要的意义。
第一，彻底揭露西方大国是阿拉伯人独立的最凶恶的敌人。
英国和法国由于1956年秋季武装进攻埃及而丧失了对它们的最
后一点信任。美国过去虽然能够把“反殖民主义”的假面具戴得比
其他国家久些，最后也不得不把它丢掉了。华盛顿在1957年宣布
了“艾森豪威尔主义”，也就是在自己认为有必要时在近东使用武
u
力的意图，并且在1958年派遣自已的军队在黎巴嫩非法登陆，这样
就使阿拉伯人民看清了它的政策是由美国石油壟断組藏的利益来
t.
决定的。这一点具有深远的影响，像伊拉克的反帝革命、帝国主义
者所糾集的巴格达条約的破产（参加该条約的最后一个阿拉伯国
家已經宣布退出)等等事实，都可以說明这一点。
第二，苏联和社会主义障营其他国家给予阿拉伯人民政治和
2
4
497
~
:
=====第166页=====
A
經济方面的友好的援助。这种无私的支援，使阿拉伯国家摆脱了帝
5
.
F
3
国主义者给他们造成的經济上，政治上和道义上的孤立地位，百倍
地增强了他們的力量。在像苏伊士运河事件这样严重考驗的日子
里，阿拉伯人特別清楚地看到了誰是他們的朋友，誰是他們的敌入。
.
;
近东解放运动的特点之一，在于它是在阿拉伯团结的口号下
发展起来的。这一思想在反对殖民主义者、争取民族独立的斗争
中产生，使阿拉伯各国人民团结起来。
阿拉伯各国的团结是阿拉伯各国在反帝斗争中团结一致的表
現，是它們兄弟般互助合作的形式，在爭取独立的斗争中超着互大
的积极作用。团结这一思想是劳动群众特别容易了解的，因为他们
:
都遭受资本主义的剥削，都由于經济和交化上的落后而受尽苦难。
只要这个口号保存反帝的性质，只要它的目的不是使阿拉伯一些
国家凌驾于其他一些国家之上，那它就会得到一切进步力量和民
主力量的支持。
I
但是，阿拉伯世界也有一股反动逆流企图利用这个广泛流传
¥
的思想为自已服务。极端民族主义集团力图把这一口号解释成把
'
一切阿拉伯国家迅速联合在一个最强盛的阿拉伯国家周围，使它
们服从于一个政府。
事情十分明显，国家的联合是一个极其复杂的和棘手的問题，
絲毫也不能急于求成和施加压力，只有在具备必要的客观条件时
才可能做到。国家的联合如果侵犯了民族自决权，使某一国家丧
7
失了哪怕一部分社会成果和政治自由，那么它就不可能是持久的
和有益的。
-
东方所有年輕国家在获得民族独立之
东方民族主义国
后，
馬上就遇到今后的发展道路和前途的間
家的发展前途
4
题題。在它們的面前极其尖銳地提出了缝除殖
7
498
1
f
2
=====第167页=====
u
民主义时代遗留下来的国民经济极端落后的现象和逐步取得經济
独立的任务，因为一个国家如果在经济上不能独立，在政治上也很
难站稳脚根。
如上所述，像印度、印度尼西亚、缅句这样一些国家以及非洲
的許多新国家和其他国家，是在资本主义关系的基础上着手解决
2
这些任务的。但是，这拜不是說它們不过是在重走像欧洲老国家
4
所走过的通常的资本主义发展道路。
*4
在現代，重走这条老路没有外部条件也没有内部条件。大家
知道，西方国家的资本主义工业化在很大程度上是依靠剥制殖民
地及其他弱小国家来实现的。对于东方年輕国家的民族资本来說，
1
这种可能性是不存在的；它不仅没有能力“占领”他国的市场和

子
原料产地，而且直到今天还不得不为争取生存去同那些老牌帝国
主义掠夺者进行艰苦的斗争。
∴
同时，也没有实际的可能像“古典”资本主义国家那样依靠对
工人阶级进行超经济的剥制以及使农民破产的办法来实现国家的
4
1
改造。民族資产阶級的領导者认識到，人民群众现在絕对不会容忍
是那条使各劳动阶层人民遭受原始积累的痛苦和深重炎难的“古
典”资本主义的道路。同时，像资本主义在人民的心目中威信扫
地以及社会主义陣营各国的范例和經驗的影响日益增长之类的因
素，也起着相应的作用。
正是由于这样，东方各民族主义国家在获得独立以后所展开
的經济建设，虽然没有超出资本主义的范圈，但是也具有一系列的
一特点。这些国家的特点首先在于国家在經济生活中，在建立和扩
大国民经济中的国营成分方面起着积极的作用。例如，印度宣布
重工业各主要部门为国营企业优先经营的范围。埃及也在工业、
运输业、动力工业和水利事业方面建立了互大的国营经济成分。
5
499
J
4
=====第168页=====
在印度尼西亚和某些其他国家，也有同样的倾向。
”东方許多国家所设法实行的计划化，也应该算是国家资本主
义的措施。例如，印度、埃及和印度尼西亚，都通过了井在实行四
年或五年經济发展计划，国家对国民经济进行着大量的基本建设
投资。国家在经济中实行计划原则的努力，在这里受到了资本主义
各种自发规律的作用的阻碍；而且国家所能控制的也只有很小一

部分经济。但是经济发展计划的编制总还是有利于合理地利用
号
国家资源，以便尽快地篮除过去殖民地的落后状态。
2
·东方年輕国家經济生活中形成的国家资本主义形式不能同西
方发达的资本主义国家中现存的现象混淆起来。在西方国家中，
占统治地位的是国家整断资本主义，这意味着整断组織完全控制
着国家机器，实行反动独裁统治。而东方国家目前形式的国家资本
主义则不是帝国主义整断组的工具;相反地，它是由于进行反对
帝国主义的运动而产生的，并且在客观上是反对帝国主义壟断组
織在东方的扩張的。
此外还应该指出，东方年輕国家的国家资本主义是在經济发
展水平很低的条件下产生的，其目的在于尽快地消除經济落后状
态，加速从半手工业的小生产过渡到现代化的大生产。
:
这一切使我們有理由得出結論：东方国家的国家資本主义起
4
着进步的作用。这种經济形式的推行，其本身就具有极重要的意
义：并且是资本主义破产的新征兆。甚至民族资产阶级的领导集
团也不得不宣称，私人經营在现代条件下不能保证满足年輕国家
4
独立发展的需要。下列的事实就说明了这一点：有些国家(如印
2
度、缅句等国）已正式宣布要建立“社会主义类型的社会”。虽然
这种“类型”离开馬克思主义关于社会主义的科学概念很远，但是
.
确凿地证明了，在东方社会主义思想日益深入人心，而资本主义则
4
T
500
=====第169页=====
威信扫地。
1
当然，如果夸大国家资本主义形式的进步意义，认为它在任何
条：件下都会自动地为加强反帝力量服务，那是不正确的。东方年
輕国家中的不同阶级虽然都支持这种新經济形式，并把它作为反
对帝国主义者的工具，但同时它们都在力求达到本阶级的目的。资
h
严阶级所关心的是不让外国壟断组織再横行霸道，因为它们夺去
了他們絕大部分的收入。但是，他们最关心的是自己的利润。而
.
有一部分资产阶级也愿意与外国资本妥协，愿意在“公平地”分
配利润的条件下参加“合营公司”。工人阶级则为改善自己的处
境，为建立强大的民族工业即国家沿着社会主义道路发展的基础
而斗争。农民所关心的是取得土地，以及按照合理的价格取得工
业品和机器。
应该注意，經济不发达的国家的国家资本主义不仅会使工人
1
1
阶级而且也会使民族资产阶级得到发展。在资本主义及其固有的
生产集中进一步发展的条件下，一旦政权落在本国最大的实质上
是整断的公司的代表人物手中，这些国家的国营经济成分也会变
威反动制度的經济支柱。那时，国家资本主义就会变成国家断
s.
资本主义，就会为资产阶级最反动的集团服务：这种集团则会力图
利用国家的力量来达到反人民的目的。
"
但是，无論在哪一个摆脱了帝国主义压迫的国家中，只要这种
发展趋向有明显的增长，就毫无疑問地会引起资本主义最深刻的
1
危机，会使群众空前地倾向于社会主义。
总的说来，在目前情况下，民主进步力量对东方国家的发展方
5
向负有极其重大的责任。它们有可能制止帝国主义和反动分子的
影响，反对民族资产阶级的政策的不彻底性和矛盾性。
;
1
这些国家的马克思主义政党，认为自己当前的首要任务是努.
+
3
501
i
1
1
=====第170页=====
1
为巩固争得的民族独立以及争取在一切有可能的地方坚定不移地
治着和平和民主的道路向前发展。这条道路首先要求实行始终一
贯的和平对外政策，保证全体公民享有民主权利，在社会生活的一
'

切方面实行广泛的建设性的改革以改善基本人民群众的劳动和生
,*
活条件。
7
、在东方的年輕国家中，资产阶级政策的不彻底性和矛盾性的
例子很多。例如，一面要求建立民族经济，一面又经常对继續从解
R
1
,
放了的国家的经济中榨取大量利润的外国资本采取放任的态度。
4
在社会政治方面，已经成熟的变革也实行得很緩慢。大部分
年輕国家取消了封建等級特权，改善了妇女的法律地位，实行了
某些资产阶级民主改革。但是与此同时，民主制还受着很大的限
L
制，共产党还受到迫害或根本被禁止活动。劳动人民的政治积极
性有时遭到严厉压制。
但是，民族资产阶級的不彻底性在土地問题上表現得最为明
显。在这方面他们对封建地主分子所作的让步最大，牺牲受殖民
/
0
主义压迫最重的千百万农民的利益来迁就地主分子。
Q
土地改革无論从速度或条件来讲，目前都不能保证迅速解决
分給农民土地和提高农业生产率的問题。土地交给农民要經过贖
'
买，而有能力赎买的基本上只有富裕农户。
*
地主交出土地还取得互额的报酬，而相当多的农民群众由于
-..
无地或少地，由于贫困、苛捐杂税和高利贷盘剥而仍旧处在水深.
火热之中。农业中的封建残余仍然是建立发达的民族經济的最大
障碍。而执政的民族资产阶级，虽然也想消除封建关系，但害怕触
犯地主的所有权。他们通常总是宁愿保留地主的大地产，而仅仅促
"
p
使这些地主走上资本主义经营的道路。很明显，这是一条緩慢的、
.
心
使人民遭受痛苦的、主要是靠牺性基本农民群众的利益来实现的
502
心
=====第171页=====
V'
經济发展的道路。
上述一切，在我们估计东方年輕国家的发展前途时都要考虑
在内。
东方各国人民摆脱了殖民地或牛殖民地的依附地位，实现了
历史性的飞跃。但是，外国资本仍然保持了自己的許多經济陣地，
直到现在仍旧依靠这些陣地来影响许多东方国家的国内生活和对
外政策，支持这些国家的反动势力和反动倾向。从巴基斯坦、泰国、
菲律宾这些国家的例子中，可以很容易看出这种影响的危害性。这
些国家在获得解放以后，馬上就被拖入帝国主义者所组織的侵略
集团，继續受他们的殖民主义政策的支配。
5.为奠正独立而斗争的拉丁美洲国家
拉丁美洲各国的經驗清楚地证明了这样一条具理，即政治上
的独立如果不以发达的民族经济为支柱，还不能保证各国人民不
7
受帝国主义的压迫。尽管世界这一地区的20个国家早就被认为
是独立的国家，然而其中大部分实际上还十分依赖帝国主义者。
-
許多国家目前需要解决的任务，也就是历史向亚洲和非洲各附属
国人民所提出的那些任务。
外国资本、首先是北美资本的多年統治，阻碍了拉丁美洲各国
經济、文化和政治的发展。甚至其中最大的国家也几乎没有现代
的重工业，而只是美国的原料基地。几乎所有拉丁美洲国家的經
济都带有单一性，为北美壟断组織提供这种或那种矿物原料或农
业原料(石油、矿石、羊毛、咖啡、肉类、水果等)。因此，它们的民族
經济在很大程度上依赖进出口，依赖原料和工业品的世界市场价
格。外国资本利用这种情况，經常对拉丁美洲国家施加压力，迫
使它们接受最不利的交换条件。美国总是低价收购这些国家的原
503
4
=====第172页=====
料，而按整断高额价格出售自己的工业品。
:
由于这种情况，拉丁美洲像磁石一样地吸引着那些寻求有利
的投资場所的北美资本。仅仅在1929年至1957年这一期間，美
国在该地区的投资就几乎增加了1.5倍，即从35亿美元增加到
84亿美元，达到美国国外投资总额的/。
1
拉丁美洲许多国家获得独立的历史条件，加上外国整断查本
A
的把持，使这些国家不仅在经济方面，而且在社会政治方面处于
停滞和落后的状态。在大多数拉丁美洲国家中，掌握政权的是反
动的地主寡头的代表。无数畜群和大种植园的占有者力图用牺性
民族利益的办法使自已发财致富和保持本阶级的特权。他们认为
北美资本是自己的商品的批购者，非常願意和它们勾結在一起。
劳动力价格极端低廉，农业中还保存着封建和半封建的关系、甚至
半奴隶方式的劳动(债役制)，这都给地主寡头带来互额的利润，尽
管美国整断组織所规定的农产品价格是很低的。
拉丁美洲各国的民族资产阶级长期以来都是软弱的，甚至不
敢想同外国资本进行竞争。同时，大商业资产阶级还力图保持现
状，因为在这种情况下它可以靠轉卖从美国进口的商品而大发其
财。
7
这就是拉丁美洲許多国家之所以成为最黑暗的反动势力和保
守势力的禁区的一个原因。其中很多国家是由一些同本国地主寡
头和北美壟断組織相勾結的軍事独裁者統治的。他們在美国的帮
助下，残暴地鎮压劳动群众争取改善自已生活的任何尝试。
在艳大部分拉丁美洲国家中，直到现在还没有实行起碼的土
地改革，千百万农民都没有土地。这些国家尽管是实行共和制度，
尽管人民具有悠久的热爱自由的傳統，但是在不久以前井不存在
資产阶級的民主自由；进步的左翼政党被迫轉入地下；許多知識
504
.
:
=====第173页=====
1
分子的代表人物，甚至资产阶級自由派的知識分子，都被迫流亡
国外。
在經过几十年形式上的独立以后，拉丁美洲的各国人民面临
民族解放斗争的新阶段，它将使拉丁美洲各国成为冥正的独立国
家。根据拉丁美洲各国人民面临的任务的性质看来，这个阶段应
该是开展反帝国主义的民主革命。
2
近年来的事件说明，尽管反动派不断反击，美国公开进行于
涉，拉丁美洲民族解放斗争的这一新阶段已经开始，并顺利地发展
.J
着。促进这一形势的，首先是工人阶级人数的增加和组織性的加
强，以及拉丁美洲各国的馬克思主义政党摆脱过去的宗派主义错
“.
誤而更加成熟。
:
从1940年至1955年，拉丁美洲工人阶级的人数几乎增加了
一倍，即从640万人增加到1160万人。在許多国家中，工人阶级
现在已經不仅为自己的切身經济利益而斗争，而且还为全民族的
目标、为同样涉及其他阶层的民主要求而斗争。阿根廷就是一个
例子。阿根廷共产党在1958年的总统选举中提出的纲得到其他
1
民主党派的支持，这个綱领包括下列各点：尊重民主活动和工会
活动的自由；增加工资；尊重工人的斗争成果；停止夺取佃农的土
地；保护本国资源和民族工业，使之不受帝国主义的侵犯。智利、
委内瑞拉、古巴、巴西、乌拉圭等国的工人，站在保护本国资源不受
美国壟断組織掠夺的大规模运动的最前列。
千百万农民群众在政治上迅速觉醒，他们要求消除农民沒有
土地的现象和农村中的封建关系。农民组織成群众性的联合会或
协会，有时甚至展开武装斗争以争取重分上地和反对地主的暴行。
但是，拉丁美洲的农民和工人阶级之間还没有巩固的联盟,这是民
,
族解放运动的主要弱点之一。克服这一弱点是反帝斗争取得新的
1
505
=====第174页=====
1
重大成就的必要前提。
外国壟断組的专横行为也促使拉丁美洲国家的一部分资产
阶級采取反帝的立場，虽然整个說来，它还没有克服对外国资本的
。
依赖，并继續同大地产保持密切的联系。但是，越往前发展，民族
资产阶级的根本經济利益就同美国整断资本的政策发生冲突越
大。北美军国主义分子的侵略方针也加强了不希望爆发战争的民
族资产阶级的反帝情绪。
L
由此可见，在拉丁美洲，建立反帝的民族民主統一行动的客观
1
条件(这些条件过去不存在)正在形成。这种情况已经影响了許多
4
拉丁美洲国家的政治面貌。最近两三年来，在某些国家中，勾结北
美壟断組織的独裁政府已經相继被推翻了，資产阶級自由派掌握
A
了政权，并宣布愿意反对外国帝国主义和考虑人民的利益。在拉
丁美洲大陆上的許多国家中，如在智利、秘魯、玻利維亚、哥倫比亚
等国，政治上有了一定程度的民主化。委内瑞拉人民在1958年取
得了巨大的胜利：由于民族革命，10年来一直靠美国支持的希門
尼斯独裁政权在一天之内就被推翻了。1959年初的一个重大事件，
就是古巴人民革命的胜利，多年来受到美国充分支持的巴蒂斯塔
2
独裁政权被推翻了。
一
墨西哥、烏拉圭、阿根廷等国許多重要工业部門的国有化，巴
拿馬运河国有化要求的加强，卖国分子的开始被孤立，这些都說明
北美壟断組織的陣地的削弱。
当然，这一过程是相当緩慢的，是有矛盾有曲折有退却的。
反动集团在美国的支持下试图打击民族解放运动。北美壟断组織
不惜进行公开的干涉，就像它在危地马拉所做的那样。但是，这
…
€
些行动归根到底只会使拉丁美洲各国人民更加奋起反对帝国主义
1
者。
506
=====第175页=====
4
拉丁美洲各国民族解放斗争的进一步高涨，主要将决定予人
i
民运动的增涨，决定于劳动群众的政治觉悟和组赋性的提高，以及
一切民主力量的广泛的反帝民族陣线的建立，在这个陣綫中共产
党应起显著的作用。
6.非洲人民的解放斗争
2
A
除了英国、美国、法国、葡萄牙和其他某些帝国主义强国所占
有的岛屿殖民地以外，非洲今天依然是殖民主义的最后一个强大
堡垒，正因为如此，非洲成了下面两种对立趋势发生尖锐冲突的
3
2
舞台：非洲人民决心争取独立，而帝国主义者却不惜任何代价要赖
在非洲，企图推迟殖民体系彻底的崩溃。
43
I
A
尽管帝国主义者在拼命挣扎，民族解放斗争在世界的这一地
区依然取得了成果。150年来非洲一直是西欧资本所霸占的殖民
地，而在150年后的今天，这里已经出现了9个独立国家，几乎非
2
1
洲大陆的整个北部都摆脱了殖民主义的枷锁（阿尔及利亚和一些
1
小块的西班牙属地除外)。苏丹、加纳、几内亚共和国先后取得独
立。到1959年年中，非洲几乎已有/的土地和30%的人口摆脱
了殖民統治。
Y
但是，約有14000万非洲人现在还是殖民統治的奴隶。直到
飞
今天，“黑色大陆”还是世界上公然进行殖民剥削的最大的基地。
～
非洲民族解放运动的特点，不仅是当地无产阶级人数不多、
组織得不够好，而且民族资产阶级也很弱。这是由于非洲大多数
国家的經济极其落后和残酷的种族歧视所造成的。非洲的居民在
許多地区仍然生活在封建关系、甚而氏族关系的条件下，殖民主义
者为了自己的利益，狡猾地利用了居民文化程度和政治觉悟水平
很低的情况。所謂“肤色界綫”就是歧視非洲人和保障白种移民
,#
507
:
=====第176页=====

一
F
享有許多特权的一整套种族限制制度，其目的也是巩固外国在非
洲的統治。种族歧视是离間非洲居民的一种手段，使帝国主义者
1
…
更容易剥削劳动群众。
但是，最近几十年来，在非洲也形成了有利于争取自由和独立
的斗争的新的力量对比。愈来愈多的非洲人迁入城市，进入不断
7
发展的工业部門(主要是采矿工业和农业原料加工工业)。企业、矿
6
井和运输业的工人首先經历了阶级自觉和民族自党的鍛炼。在战
后的年代里，出现了非洲人组織的工会、青年团体、妇女团体和其
他团体。产生了当地的知識分子，抗議歧親和种族压迫的情緒在
他們中間特別迅速地增长起来。千百万农民也不甘心忍受目前的
处境，他们大多数被赶出自已开垦的土地，被迫困居在不宜于耕作
的地区。
上
侮辱、恐怖手段以及在大多数殖民地实行的各种限制，激起了
非洲人民对帝国主义者的刻骨仇恨。非洲人民反抗殖民主义者统
治的斗争已經采取了非常尖銳的形式，怯尼亚的例子就是明证，在
那里，英国军事力量不得不在許多月内同起义部落进行大规模的
战斗，在战斗中双方都有很大的伤亡。尽管进行警察残酷的恐怖
1
活动，声势浩大的人民暴动仍然在不断地震撼着这个或者那个非
洲殖民地，1959年尼亚薩兰和比属刚果发生的流血事件足以证实
这种情況。比属剛果非洲人各党派第一届政治会議要求在1961年
在比局刚果成立非洲人的政府。好儿个非洲人民大会要求允許尼
亚萨兰和北罗得西亚独立，要求解散强制成立的中非联邦。
4
4
.
被民族解放运动蓬勃高涨吓坏了的殖民国家企图玩弄花招。
在过去，殖民国家是竭力扶植当地氏族和部落的貴族，把他们当作
自己的主要支柱，而现在它们則是指望于“馴服”当地查产阶級，主
要是商业资产阶级。帝国主义者希图诱使当地资产阶级与他们狼
4
--
508
1
1
=====第177页=====
+
狠为奸，靠资产阶级来反对人民群众。为了达到这个目的，帝国主
义者采取了一些鼓励当地资产阶级的办法，在财政和政治上对当
地资产阶级作了一些微不足道的让步。现在帝国主义者正企图用
頒布宪法和給予自治的幌子来掩盖他們在殖民地的专横統治。
但是所有这些办法在任何重大問题上没有使非洲人的地位有
什么改变。得到自治全部好处的首先是少数白种人和极少数与殖
民主义者串通一气的当地资产阶级。此外，在非洲有较多白人居
住因地区（南非联邦、比利时和葡萄牙的属地)，殖民地的管理制
度不仅和以前一样，而且还采取了愈益恐怖的形式。
共同剥削非洲殖民地的各种方案的出现，正表明帝国主义
j
者对自己占领的陣地的稳固性缺乏信心。“欧非共同体”计划草
案一—成立欧洲列强掠夺非洲大陆的自然资源和鎮压非洲人民的
超级托拉斯的计划—就是这样产生的。但是宣布这种计划要比
实行这种计划容易得多。想排挤欧洲列强并取而代之的美国则有
f
自己的计划，各种矛盾正使得非洲多年的剥削者阵营四分五裂。
{
目前的条件有利于非洲人民争取解放的斗争。世界民主力量
的同情在非洲人民一边。他們得到了已經摆脫殖民枷鎖的年輕
非洲国家的大力支持。这些国家在1958年4月于阿克拉举行的
历史上第一次代表会議郑重宣布，年輕的非洲国家是非洲彻底解
放的保証。会議通过的宣言指出：“我們宣布我们同非洲各附屬国
,
人民的团結一致，以及我們同一切国家的友誼。”
在非洲殖民地内部，有很大可能来建立广泛的反帝陣线。与
2
种族歧视的拥护者的打算相反，种族歧视促进了被压迫民族各社
会阶层的团结，促进了民族情感的加强，激起了为反对压迫者而斗
争的决心。年輕的非洲工人阶级可以很容易地在农民、成长中的
民族資产阶級、知識分子当中找到同盟者和朋友，因为它和他们之

6

500
;
,
.一
=====第178页=====
J
間比他们和欧洲帝国主义者之間有着更多的共同之处。在許多非
洲地区已經有了像非洲人民大会这样一些广泛的組織，它們有效
地进行着建抗和抵制殖民当局的运动。毫无疑問，继續实行压迫
政策将使人们采取更积极的斗争形式，使民族解放运动上升到更
高的阶段。
“在我们这一代取得独立！”的要求，目前已經成为非洲最流行
的口号。非洲人民有实现这一口号的现实可能性。在民族解放运
4.
动的压力下，殖民主义者被迫宣布在1960年给予尼日利亚、喀麦
隆和多哥以独立。根据联合国的决議，前意属索馬里兰将在1960
:
年宣告独立。这样，非洲就将有半数以上的人口摆脱外国的統治。
毫无疑問，无論殖民主义者怎样反抗，非洲大陆将以更快的速度进
1
一步得到解放。

7.反共产主义——瓦解和分裂
2
民族解放运动的手段
1
多年以来，共产党一直走在民族解放运动的最前列。尽管殖
￥
民当局实行恐怖，当地资产阶级和封建反动势力进行迫害，共
产党人在人民争取自由和独立的斗争中仍然作出了互大的贡献。
4
在捍卫民族利益和支持工人和农民的要求上，共产党人表现了不
届不挠的勇敢精神并受到很大的牺牲。人民清楚地知道共产党人
是反对帝国主义、社会不公平和一切压迫的坚强战士。
s
凡是人民群众要共产党人来领导国家事务的地方，争取独立、
争取全面发展民族經济和民族文化、争取改善亿万人民群众劳动
,
条件和生活条件的斗争，就会取得完全的成功，中华人民共和国、
w
1
朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国的情况就是这样。
;
在那些共产党人参加民族解放统一战线的国家里，共产党人
1
=
510
=
E
.
:
2
-
1
=====第179页=====
…
为共同事业进行积极忘我的斗争，力求彻底解决全民族的任务和
满足劳动群众迫切的需要和要求。他们诚实地同共他爱国力量合
作，忠实于他们在反帝斗争中的伙伴，忠实于自己的职责，现在无
論在哪一个国家，如果没有共产党人参加，要取得民族解放和民族
复兴事业的胜利是不可能的。
;
:
反共产主义对于民族解放运动是非常危险的，如果不及时地
予以回击，它就会使反帝战士的队伍瓦解和分裂。
;
反共产主义首先是由那些被赶出殖民地而不甘心丧失殖民地
的殖民主义者爆动起来的。帝国主义代理人总是在寻找已經解
放了的国家的弱点。他们用“共产主义危險”来吓唬没有远见的政
治家，以便轉移他们对真正的危險—一帝国主义一—进行斗争的
注意力；他们在民族陣線队伍里挑撥离間，唆使一些国家去反对另
一些国家，一些居民阶层去反对另一些居民阶层。帝国主义者企
+
图用这种方法动摇年輕国家特别需要的内部统一，破坏它们的国
际团結，如果能够的話，就使它们发生直接冲突，妄想使它们重新
或为帝国主义强盗輕易获得的捕获物。这种阴险策略的例子在近
T
东和印度支那是屡見不鲜的。
殖民主义者在反共宣傳方面主要是依靠自己在原先资产阶级
和封建主上层中的旧的代理人。但是他们也狡猾地利用东方許多
年輕国家中取得政权的某些民族主义分子的錯誤认識。有时民族
，主义分子由于不能正确地理解和估计在这些国家中常常发生困难
的原因，他们就把过失推到共产党人的身上，从而在客观上帮助了
"
帝国主义列强的阴谋活动。
e
511
L
1
=====第180页=====
2
L
主义者无論如何也不想去考虑，爱国力量的统一不会现成地从天
4
上掉下来,不能把爱国力量的统一看作是某种一成不变的东西。在
x
赶走了殖民主义者之后当全民族的任务已经基本上解决了的时
…
候，人们必然会开始寻找生活所提出的社会問题的答案，必然会产
生关于社会发展道路的不同意见。例如，将会提出实行土地改革
8
的問題，而农民和地主在土地改革問题上的看法是不同的。也会
出现不久以前还共同进行反帝斗争的工人和企业主之間的看法不
一致的情况。这是十分自然的，因为民族主义并没有廢除阶级差
别，并没有克服阶级利益的矛盾。
..
1
有无治国的天才就在于，赢得民族独立之后，能否我到正确的
1
途径解决每个国家面临的社会进步的最重要問题。但是某些资产
'
阶級民族主义者不愿意考虑这一点。他们坚决主张，为了民族的統
一，工人应当放棄缩短工作时间和提高工资的要求；农民应当放棄
公平地重新分配土地的要求，等等。而当这条路走不通，社会关
系开始尖锐化的时候，抱有这种思想的民族主义分子就开始寻找
替罪羊。他們責难共产党人削弱民族統一。他們錯誤地覚得到处
都是“共产党的阴謀”，其实，问题在于客观的社会发展过程不是按
2
照某些党派的意志或愿望产生的，問题在于存在着阶级和不同的
1
阶級利益，
对共产党人进攻，只能使各国人民的民族独立的敌人威到高
兴，因为共产党人是反帝斗争中最积极的战斗力量。
关于这个問题，尼·谢·赫鲁晓夫在苏联共产党第二十一次代
表大会上的报告中說过：“…指責共产党人，說他们帮助削弱或
是分裂反帝斗争中的民族力量这是不正确的。相反地，再没有人
比共产党人更加坚定不移地忠于反殖民主义者的斗争的事业….
4
反对共产党和其他进步政党，这是反动的行为。实行反共政
1
512
2~
2
=====第181页=====
4
~
策不是团结民族力量，而是分裂民族力量，从而削弱整个民族为保
护自己利益不受帝国主义侵犯而作的努力。”①
2
：近年来的所有社会实践都在证实这一論断的正确性。值得注
意的是，迫害馬克思列宁主义政党及其报刊的反共浪潮首先是在
7
洗治集团准备同帝国主义势力勾结的那些国家里高涨起来的。当
然，这并不是偶然的。事实上，凡是忠实于民族独立和自由的理想
的人，凡是不打算背着人民同帝国主义者妥协的人，凡是真正希望
E
在解决全民族任务之后设法解决劳动群众社会解放的任务的人，
都没有理由仇恨和惧怕共产党人。
A
8.殖民政策的新形式
帝国主义者不甘心丧失殖民地。他们在寻找能够挽救殖民主
义的方法。于是，便产生了許許多多“新殖民主义”的理論，似乎
新殖民主义已没有过去的一切缺陷，它能使压道者和被压迫者的
利益协调一致。实际上，新殖民主义只不过是企图通过对形式上获
得独立的国家进行間接的控制，来达到帝国主义的原有目的罢了。
間接控制的方法本身在殖民統治中井不是新东西。新的只是
企图把问接控制的方法当作现代殖民主义的主要工具，因为对人
；
民采取直接暴力的老方法已經威信扫地，以致所有帝国主义者都
不敢替它辯护了。
殖民主义者首先在尽力扩大其统治的社会基础，并寻找巩固
其統治的軍事、政治、經济和思想上的新方法。前面已經指出，封建
和买办集团是帝国主义者傅统的社会支柱。由于这些阶级所依靠
的是过时了的經济关系，所以他们现在的地位已大为削弱。此外，
4
①“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版上册第
87頁。
513
5
=====第182页=====
他們(除了少数的例外)在人民群众的心目中已經臭不可聞了。因
此，帝国主义者在继覆尽量支持封建主和买办的同时，还在寻找其
他的同盟者，主要是在同人民利益距离最远的民族资产阶级右翼
：
的代表人物中间寻找，也在某些知識分子团体和反助宗教界中間
寻找。
为了同他们勾结，帝国主义者就利用事实上不存在的“共产主
~
F
义的威胁”来进行同吓，并施加军事和政治压力以及在财政和經济
上进行一些利誘。
旧的“古典”殖民政策的出发点，是根据帝国主义者的顾望来
7
阻挠在殖民地建立除采掘工业以外的其他一切工业。“新殖民主
义”的鼓吹者口头上却赞成工业化。但是，这仅仅是指建立輕工
业和采矿工业的企业、交通和通讯工具，因为这种情况不会对外国
壟断组織的经济地位产生重大的威胁。同时，亚洲、非洲和拉丁美
洲的国家实现真正的工业化的愿望却依然遭到强烈的反对。例如，
S
大家知道，西方国家拒絕把工业设备、机器和机床卖給年輕国家的
情况是很多很多的。万不得已时，帝国主义者就在这些国家建立
自己的企业，而且要求有从该国提走利润的自由和不被收归国有
的一切保障。在过去的殖民地和附属国的經济中建立国营成份，总
是引起帝国主义壟断组織极大的不满和反对。
东南亚条約组織和以前的巴格达条约这些侵略性集团是新殖
民主义的基本的军事和政治形式，这种侵略性集团是在“混合的”
基础上建立起来的，也就是說参加这个集团的是形式上独立的国
家和它们的昨天的帝国主义压追者。在“反共”招牌下拼凑起来的
这些集团的具正目的是为帝国主义军事力量进入过去的殖民地国
家打开大門，对这些国家进行政治和战略上的控制,利用它们来摧
残民族解放运动。
π
514
d
=====第183页=====
近年来殖民政策的思想基础也有了一定的改变。在现代条件
下，帝国主义者日益放棄种族主义和白人“优越性”的陈旧理論的
A
公开宣傅。现在，甚至最顽固的帝国主义者也装出一副迎合社会风
气的样子，表示不反对談一談人类統一大家庭和各国人民独立生
存的权利的問题。其实，新的招牌掩饰着原来的殖民奴役的目的。
像杜勒斯早在1950年提出的“冥空論”，难道不是充滿着殖民
主义的气息嗎?“冥空論”的涵义是:在殖民主义者从被压迫国家赶
0
心
走以后，那里就形成了某种危险的“冥空”——空虚、空隙—一，解放
了的各民族自己是填补不了这种“具空”的。说什么这件事应当由
西方大国，首先是美国来做。“真空論”明显地反映出种族主义者对
东方民族的智慧和创造力的蔑视，它是在为美帝国主义的扩張政
2
策辯护。难怪后来从“冥空論”中产生了“杜勒斯一艾森豪威尔主
义”，宣布美国“有权”武装干涉阿拉伯东方的事务。
4
美帝国主义者近年来不止一次地标榜过的各种各样“集体殖
民主义”的理論，也是一种意識形态上的“新把戏”。玩弄这种花招
的目的就是在必定由美国资本参加和领导的条件下，以共同剥削
4
殖民地国家来代替个别西方大国在殖民地的统治。不言而喻，这
品
=
不会给被压迫民族的命运带来絲毫的改善，正像一个人被搶劫后
听說他不是一个强盗的牺性者而是一帮强盗的牺牲者时，并不会
:
或到更好过一些。
在现代，美帝国主义已成了新殖民主义的推行者和新殖民主
义在世界范围内的主要支柱。第二次世界大战以后，美国变成了
地道的金元帝国。除了实际霸占中国的领土——台灣和太平洋上
屬於日本的許多島屿以外，美国壟断組織还賴在南越和南朝鮮，并
4
在北非中近东取得了经济上和战略上的重要陣地。
、
近来美帝国主义还把自已装扮成“反殖民主义”和被压迫民族
515
1
'
=====第184页=====
4
“解放”的保卫者。这种声誉是以最廉价的办法获得的，即通过对
欧洲殖民国家的某些令人惯慨的行动作一些煽动性的指责，以及
通过对不发达国家提供经济上的“援助”。一些目光漫近的人不能
一下就明白，美国壟断组織的“反殖民主义”是虚假的，美国壟断组
織之所以拒絕同欧洲殖民主义者采取一致的步調，是因为它們希
望后者失败，取而代之。至于美国的經济“援助”，它的目的就是把
接受援助的国家系在美帝国主义的战车上。下列情况就足以說明:
4
1957年美国给外国所摄出的38亿美元的“援助”中，仅35000万
1
美元，即不到10%是用于发展经济的。毫不足怪，許多亚非国家，
,
虽然需要资本，但是它们不止一次地拒絕美国提供的援助。
D-
有
各国人民愈来愈清楚地认識到，美国是现在世界上殖民体系
的主要支柱，没有这根支柱，殖民体系就会更快地崩溃。
9.社会主义世界体系——各国人民
在反对殖民主义斗争中的支柱.
东方民族解放运动的胜利是同社会主义国家的存在、同这些
国家对殖民主义的不可調和的立场分不开的。这就表现出被压迫
1.
Y
的人民同社会主义体系的人民在客观上有着深厚的联系，他们有
着反对帝国主义的共同的利益。
社会主义国家一贯地反对殖民主义，它们并没有任何自私自
利的目的。与美国相反，社会主义国家没有要代替被赶走的殖民主
义者的想法，也不想取得“势力范围”。社会主义經济是跟剥削和
4.
压迫不相容的。社会主义經济不需要资本输出，因为不断提高劳
而争夺市场，因为社会主义經济没有生产过剩的危机。
I
516
·1
,
=====第185页=====
一
苏联、中华人民共和国和各人民民主国家支持殖民地人民的
"
民族要求，是从社会主义意融形态的原则出发的。社会主义意識
形态跟任何压迫是水火不相容的，它捍卫各国人民的平等权利和
友谊。社会主义国家反对殖民主义，也就是为减少战争危险而斗
争。因为拯救和恢复殖民主义制度的企图就是最近10—12年来

一系列所谓“局部”战争的根源。帝国主义的殖民野心目前仍然是
国际紧張局势的原因之一。
战后年代令人信服地证明了社会主义国家是制止帝国主义者
受略性的强有力的因素，要不是有社会主义国家的話，帝国主义者
早就用全部力量来进攻和扼杀民族解放运动了。
社会主义国家的反殖民主义的作用在不断地增长。第一，社
会主义国家的坚定不移的外交政策在粉碎帝国主义者的殖民计划
方面愈益起着直接的和决定性的作用。例如，社会主义各国在埃
及人民战胜帝国主义侵略者的事业中作了极其重要的貢献，它们
制止了殖民主义者对叙利亚的进攻，又制止了对年輕的伊拉克共
和国的进攻。第二，社会主义障营是东方年輕的民族主义国家在
争取經济独立斗争中的支柱。
4
社会主义国家具有实际可能来帮助亚
社会主义国家同
洲、非洲和拉丁美洲国家建立独立的民族經
东方国家經济
济。社会主义陣营十分愿意并且念来愈多地
合作的意义
把工业设备供应给东方国家。
苏联现在在对东方国家的企业供应成套设备方面占世界第一
位。这就使年輕的东方国家争取經济独立成为完全现实的事情。
尼·謝·赫鲁晓夫在苏联共产党第二十次代表大会上說道：“現在，
它們用不着向它們以前的压迫者乞求現代化設备。它們可以在各
社会主义国家得到这些設备，而且不必承担任何政治或者军事义
517
5.
r.
4.
=====第186页=====
1
+
0
;
苏联和印度的关系提供了帮助解放了的国家实行工业化的光
5
辉范例。苏联的设计机构和建筑机构领导了比莱鋼铁厂的建设(这
:
4
个厂已经开始出铁)，并供应该厂最新的成套设备。与外国公司不
同，苏联并不附加任何条件一如参加部分投资，参加利润分配和
4
"
工厂管理。苏联贷款的利率大约只有英国银行集团为建设德加浦
尔鑄钢厂所提供的贷款的利率的/。
社会主义国家也乐意别人利用自己的经济建设的經驗，也乐
意帮助培养东方的民族技术干部。
社会主义国家同年輕的民族主义国家之间的經济合作具有許
4
福
多崭新的特点。这是真正平等伙伴之间的合作。这种合作并没有
把任何军事或政治义务，經济枷锁或侮辱性的限制加于自已伙伴
的身上。
1
亚非国家由于有可能依靠社会主义障营，就提高了自己在对
西方关系上的地位。帝国主义者在提供贷款、输出设备和技术知
識方面已經喪失了直断地位，因此，他們不得不作过去从来也沒有
过的让步。
社会主义国家同以前的殖民地国家和附属国的大公无私的友
好合作，是迅速扩大彼此之间的經济联系的基础。最近六七年来
苏联同亚非国家的贸易额儿乎增加了3.5倍！
i

社会主义国家同年輕的民族主义国家之間紧密合作的思想愈
盆广关地给自己开辟了道路。在那些因帝国主义者的把持而暂时
不能执行独立政策的国家中，这种思想也日益深入人心。
2
产
①“苏联共产党中央委员会向党的第二十次代表大会的总结报告”1956年人民
出版社版第22頁。
518
y
三
=====第187页=====
第十七章

资本主义国家的人民维护国家主权的斗争
二
w
主权就是国家在处理有关国内生活和对外关系的一切问题时
具有完全的独立性。因此，在自己的土上独立地行使最高权力
的国家，即最高权力的行动自由不受任何外来限制的国家称为主
权国家。主权好像是要塞的圆墙，各个国家的人民在这堵围墙的保

护下才有可能建立自己的国家组織，发展經济和文化，并同其他
国家的人民建立平等的和自愿的关系。
1
3
1.帝国主义时代主权問题的尖銳化
八
主权原则在形式上早已为资产阶级法权所承认。但是，这点从
未制止资本主义国家的统治阶级对其他国家人民的独立的踩。
诺干世纪来的全部殖民主义历史同时就是殖民强国不断地粗暴地
侵犯别国人民的国家主权的历史。
4
早在壟断前资本主义时代，反动资产阶级就以千千万万的实
际例子证明自已蔑视主权原则。进入帝国主义时代以来，资本主
义国家的当权集团就更加无视这个原则了。
帝国主义侵略国家的整断资本的野心已經不仅仅限于取消落
后的、經济上不发达的国家的主权了。它也企图侵犯经济发达的、
早已形成的资产阶级主权国家的独立。如果說第一次世界大战基
本上是为了重新瓜分殖民地，那末在第二次世界大战时期，德国帝
L
国主义的目的就已经不限于撰取殖民地，而且还要建立对欧洲
519
:
！
=====第188页=====
4
4
宗主国的统治，奴役全欧洲。
I.
第二次世界大战以后，美利坚合众国的墓断资本就暴露了独
霸世界的野心。美帝国主义者处心积虑地要扩大华尔街塾断组織
的势力范围，把其他资本主义国家的领土变成自己的战略基地，把
它们的人民变成自己的炮灰后备。因此，美国反动集团为了自己
：
：
的利益正在尽力限制独立的资本主义国家的主权；因为这些国家
的主权妨碍它们的經济扩张；妨碍它们把这些国家变成美国政策
1
的工具。
美国扩张主义的这一方针在国际舞台上引起不同的、往往相
互矛盾的趋势。
在不久前取得政治独立的亚非民族国家大多数坚定地维护自
1
己的主权。它们尽力远离美国所拼凑的军事集团，拒絕把自己的
M
领土供后者建立军事基地，不接受美国的經济援助，这种援助总
是附有政治条件，其目的是把受援国家納入美国政策轨道，但同
时許多历来独立的老牌资本主义国家一步一步地把自己的主权出
卖给美国和各种“超民族的”帝国主义联合组織。
a
为什么許多资本主义国家的统治集团同意割让自已的国家主
权，干这种实质上是卖国的勾当呢？推动他们走上这条道路的是
5
利己主义的狭险的阶级利益，这种阶级利益是它们的反动的对内
政策和对外政策的基础。
第一，同美帝国主义结成同盟能保证这些国家的资本主义

,
断组織从軍事工业和一切生产战略物资的部門中获得互额科润。
要知道，这种同盟的基石就是最大限度地开展军备竞赛和每一个.
F
4
4
同美帝国主义者一起参加大西洋集团或其他侵略集团的国家的經
1
济軍事化。而同經济軍事化相联系的、經常的互额的国家軍事定
。
货，正是现代国家整断资本主义的主要财源。
-
520
`

4
=====第189页=====
第二,促使英国、法国和其他某些国家参加美帝国主义侵略集
4
团的，是这些国家的大资产阶级反动集团的帝国主义野心。这些
集团由于第二次世界大战后民主运动的发展、社会主义思想的日
益深入人心和工人阶级对统一行动的願望的加强而惊惶不安。英，
法和其他一些国家的反动集团，也和美帝国主义者一样，不甘心
欧亚許多国家建立起人民民主制度；他们幻想资本主义在这些国
惠
家中复辟，以便重新把这些国家变成自已的附庸。他们也想不惜
代价地阻止殖民体系的进一步瓦解，妄想在已經摆脱了殖民压迫
的国家中恢复自己从前的地位。然而，过去强大而现在显著削弱
的国家的反动资产阶级，已經不能指望靠自已的力量来扼杀国内
民主运动和实现向外侵略的野心，因此它们要寻找并且找到了美
国壟断资本家这样的靠山。
:
7
欧洲资本家指望在这个帝国主义同盟中取得维护他们的阶级
利益所必需的力量。他们不惜放棄本国的国家主权作为取得这种
帮助的代价。同时，他們眼不看以美国为首的軍事同盟归根到
底是美帝国主义的扩张政策的工具，而这一政策是靠牺牲其伙伴
的利益来实现的。
1
由于采取这种反民族的政策，在资本主义世界中形成了一个
:
特殊的統治和被统治的体系。一些资产阶级国家一方面届从于美
国，另一方面又对另一些国家起着小头目的作用；它们自己丧失了
很大部分政治独立，同时又合伙或单独地继绩侵犯其他国家的主
以。
英国就是这种双重身份的典型例子。大家知道，英国为了美
国的利益放案了自己的許多主权：英国土地撥作美国空軍基地和
火箭基地，这些基地的司令部实际上不受英国政府的控制；美国
的原子轰炸机在英国领空飞来飞去，而这些飞机的驾駛人员拜不
521
=====第190页=====
受英国当局指挥。同时，英国自已却在不断地侵犯近东国家的主
4
权。
1
可以說，从整断资产阶级的利益出发的政策使某些西欧国家
陷入了绝境。如果英、法、意等国的当权集团打算维护民族利益，
而不是維护帝国主义利益，那末它们就能奉行独立自主的政策而
不受美国的束縛。它们本来有足够的力量和资财来奉行这样的政
策，它们不需要寻求大洋彼岸的支持，无须把自已的独立抵押到

美国政治当铺中去。但是他们把帝国主义目的放在第一位，而他
们自己又沒有足够的现成力量和资金来实现这个目的，所以他們
不得不乞求美援，虽然他们知道为此必须付出多么昂贵的代价。
一
由此可见，发达的食本主义国家的独立面临着双重威胁：一种
威胁来自国内，即来自把狭险的阶级利盆放在一切之上的“本国”
反动资产阶级；一种威胁来自国外，首先是来自美国财政寡头。
中
"
美国凭仗强大的經济实力和军事威力，迫使其他资本主义国
中
家服从自己。战争刚结束的时候，美国生产的工业品约占整个资本
主义世界工业总产值的60%。寻找销售“剩余”工农业产品的可靠
市场，争夺新的廉价原料产地和有利可图的投资范围，一一这就
是美国壟断组織的帝国主义扩張的經济动机。它们把控制其他国
家看成是空前发财致富的一条最可靠的途径。这个打算非常簡单；
*
某个国家越依赖美国，美国断资本家就越容易掠夺它的經济
源，打入它的国民經济，取得额外的利润。
其次，必须考虑到政治目的和軍事目的。美国财政寡头把自
1
3
己向欧洲和其他洲的资本主义国家的扩张看成反对社会主义国家
和夺取世界霸权的总计划的一个组成部分。美国在向其他资本主
.
4
义国家的主权进攻的同时，力图把几乎整个西欧和許多东方国家
t
变成美国的军事基地，这不是偶然的。
P
522
;
=====第191页=====
D
·最后，美国壟断组藏还力图直接干预外国的国内政策：在确

立了对比较弱的资本主义国家的统治以后，美国就有可能干涉它
们的内政，扶植这些国家中的反动派，要求鎮压民主力量。
在美帝国主义者所使用的各种方法中主
侵犯主权的
要的是对其他资本主义国家进行政治的和军
A
方式和方法

事战略的控制。美国设置在这些国家内的
军事基地是实行这种控制的工具和对这些国家的独立的經常
S
威胁。
和平时期在独立的资本主义大国的领土上建立外国基地网，
是国际关系中的新现象。这是割让土的一种特殊形式。它把国
家主权、首先是直接设有基地的地区的国家主权化为烏有。此外，
給外国提供空军基地的国家丧失了自己的一大部分领空的主权，
而給外国提供海军基地的国家則丧失了一部分領海的主权。值得、
注意的是，在1958年近东危机时期，美国司令部肆无忌地利用
設在西德和意大利的基地把自己的軍队调往黎巴嫩。实际上，甚
至没有征求这些国家的同意。外国军事基地总是严重地限制着基
地所在国的行动自由，因为这些国家经常处在军事干涉的威胁下，
很容易成为“实力政策”的对象。
.
R
最后，必须看到这样的危险：一旦帝国主义者发动战争，设有
，外国军事基地的国家可能首先遭到回击。因此，充当美帝国主义
的卫士的西欧各国政府，为了大洋彼岸的壟断组織的利益有可能
把自己的国家推到战争的难中去。
对自己的武装部队的绝对控制在任何时候都是主权国家的一.
个极重要的标志。由于北大西洋集团的存在，西欧各国的有关军
事政策的主要問题都要在北大西洋联盟領导机关的会議上解決，
而在这种会議上发号施令的是美国代表。軍队的装备、訓练和调
1
523.
'
2
A
5
=====第192页=====
配的处置权实际上已从本国政府的手中轉移到外国人的手中。
美国壟断組織在经济方面也步步进逼地侵犯其他资本主义国
家的主权。这种侵犯的方式是多种多样的:给予其他国家补助金
长期和短期贷款等等。美国的贷款无論在过去或现在都附有一定
的军事、政治或經济的条件，这些条件的目的是把借款国家更紧地
縛在美帝国主义的战车上。例如，美国在1946年给予英国37亿
美元的贷款，交换条件是英国削弱帝国特惠制度，也就是說，英国
放棄它在同英联邦各成員国的贸易中享有的許多特权，英国在所
理
謂“英鎊区”内作出让步，而不久，美国就在不列颠諸島上建立了軍
事基地。
-.
美国壟断組織的資本輸出是它們侵犯別国主权的另一重要工
具。资本输出使它们在别国占有大量企业，甚至整个工业部門。
在战后最初几年，美国实际上是世界市场上的唯一的资本输出
者。在战后头五年，美国的国外投资增加了一倍，到1955年达
到了450亿美元。虽然后来资本输出方面的竞争恢复了，但是美
国壟断組織毕竟已經在一些最大的資本主义国家中建立了强大的
:
据点。在英国约有800家美国公司及其分支机构，它们在英国工
业生产中占有重要的地位。在西德有500多家由美国控制的公司
和商号。美国公司在法国也有很大的比重。
因此，在經济领域中也表现出现代资本主义世界的基本趋势
之一，即美国壟断组織使独立的资本主义国家在财政經济上丧失
其独立性。此外，还存在着另一趋势，即壟断资本家“联合”起来成
立国际壟断联合组织，这也损害了一些国家的主权。这种联合是
壟断查本的本性要求，因为一个国家的范围对整断资本来說是太
m
狭窄了。
4
！
国际资本主义联合组的建立必然导致其中实力最雄厚的伙
2
524.

"
F
1
4
;
=====第193页=====
公
件对其他伙件的统治。因此，这种联合组織的建立会使比较弱的
资本主义国家丧失主权或使其主权受到限制。
:
2
第二次世界大战后，壟断组織的力量日益集中的趋势在西欧
表现得特别强烈。如上所述，在这里出现了壟断资本家的大规模
联合组织，如欧洲煤鋼联营、欧洲“共同市場”国家联营和欧洲原子
能联营等。在所有这些场合下，整断组織之間都締結了关于划分
市場、調整价格、规定关税税率等的协定。帝国主义者千方百计地
吹嘘这些組織的“超民族的”性质，但实际上它们的“超民族的”性
。
质是表現在：参加这些組織的国家丧失了独立决定其經济政策的
重要方面的权力。本国政府的許多职权轉移到联合组織的某些机
构的手中，而这些机构实际上是由最强有力的成员国控制的。在
4
战后充当美国断资本的主要伙计的西德，越来越成为资本主义
欧洲的这种优势力量。
由此可见，美帝国主义的军事扩張和經济扩張威胁着許多资
本主义国家的主权和独立。这些国家都在一定程度上依赖主要帝
国主义强国一—美国，从而形成了一个僕从国家体系。
:
2.帝国主义资产阶级的思想是
'
世界主义，而不是爱国主义
4
在前面已經谈到反动势力破坏国家主权和独立的动机。当然，
这些动机是秘而不宣的，因为它们是不能公开地告訴给人民的。
相反地，侵犯主权的具正目的必须严密地加以掩盖，并且为此需要
使用形形色色的思想工具，在这些工具中，世界主义的宣传占有显
若的地位。当然，这里所指的不是19世纪流行的那种旧的世界主
:
义概念，当时所谓的世界主义往往是指摆脱了民族局限性的开关
-
的世界观。这里指的是帝国主义者所鼓吹的宣扬主权原则已經
525
产
7
,
1
=====第194页=====

蔑视民族文化的思想;这种思想认为，祖国这个概念在现代条件下
"
似乎已經沒有任何意义。
2
"
在美国财政寡头看来，世界主义是它夺取世界霸权和破坏其
他国家的独立的一种最好的掩护。在西欧整断资本家看来，世界
主义则便于用来为自己出卖民族利益、牺性本国人民的利益而同
美国财政资本勾结的行为作辯解。
1
現代世界主义有各种不同的表现。例如，揚欧洲壟断組織
之间的現有协定和号召签訂其他类似协定的宣传就贯串着世界
主义。断资本家的联合被吹嘘成“欧洲各国人民团结一致”的思
想的体现和克服“民族局限性”的道路。无怪乎这种宜传得到大
断組織的公开支持和資助。
但是，宣傅世界主义还有更隐蔽、更巧妙的方式。这种宜傳通
.
常都用一般人道的、民主的甚至“社会主义的”思想伪装起来。
宣扬世界主义的思想家、特别是右翼社会党人中的这类思想
家最爱搬用的論点，就是所謂主权原則已成为現代世界中生产力
7
发展的障碍。
但是，怎样才能在广泛的国际基础上为生产力的发展创造良
好的条件呢？毫无疑問，不是用损害某些国家的主权和利益的办
法，而是用在平等互利的合作过程中协调各国利益的办法才能做
到。在这方面，大力扩大国际贸易能够起重大作用。加强科学和
技术方面的合作(交换专家和科学技术情报、共同进行生产设计
等)也具有重大意义。
当然，这一切还不能保证生产力在国际范围内充分而自由的
7.
发展。为此必须采取一系列国际性的根本措施，如协调各国的經
济计划，各国工业实行协作，在干部培养工作上相互配合等等。但
526
=====第195页=====
是，只有在摆脱生产无政府状态和竞争的计划经济下，只有在以各
国人民和国家互相充分信任为基础的制度下，才能实现这些措施。
这种制度就是社会主义。
,
7
馬克思主义的敌人硬說，共产党人坚持国家独立和主权原則，
是背社会发展趋势，希望在国际舞台上保持国家之间的分裂现
象和民族之間的疏远现象。但是，列宁在当年就已經駁斥了这种
捏造，他写道：“我们要求民族有自决自由，即被压迫民族有独立自
由、分离自由，拜不是因为我们想实行經济分裂，或者想建立小国，
恰恰相反，我们是想建立大国，使各民族在真正民主和真正国际主
义的基础上相互接近乃至相互融合，但是没有分离自由，这种基础
:
￥
是不可想像的。
①u
4
另一个經常提出的論据是：取消或限制国家主权能够开辟一
条繁荣经济和提高各国人民生活水平的道路。据說，摒了“民族
0
局限性”，各国之間便会建立起更紧密的經济联系，便可以统一利
#
用各国的资源和扩大销售市场。这样就会对每个国家的经济状况
发生良好的影响。
f
:
-
如果放棄主权的确能够解决，哪怕是部分地解决这些問题，那
情况会是这样。但是，实际上这样的事情是根本不会发生的。在
资本主义条件下，彼此平等的国家的资源是不可能統一利用的，能
H
夠实現的只是壟断組織之間的相互勾結。共同市場是公开或秘密
竞争的场所，在这里总是最强者取得胜利。这样，国家之间的相互
关系便变成无休止的争吵、纠纷、公开和秘密的冲突。结果，必然
2
是比较弱的国家的經济权利受到损害，它們的民族經济的状况日
益恶化，对它们的經济资源的剥制不断加强。
1
,
x.
①“列宁全集”1959年八民出版社版第21卷第392-393页。
7
527
=====第196页=====
1
在主張世界主义的人的武器庫中除了經济性质的論据外，还
有政治方面的各种論点。例如，他们說，放棄主权是捍卫民主、消
3
除战争危險和功固和平所必需的。似乎为了共同维护民主，使它
不受“共产主义威胁”，资本主义各国必须牺性自己的主权以适应
美国的利益。
这种論点是彻头彻尾的捏造。第一，威胁着西方国家民主
的不是共产主义，而是壟断组織的进攻，它们正在从各方面扶植反
动势力。①第二；为了美国的利益放案主权恰好使西欧各国的民主
:
,
遭受最大的威胁。西欧各国的民主遭受着双重的压力：“本国的”
N
电
壟断組織的压力和大洋彼岸的壟断組織的压力。許多国家仿效美
国实行反劳工法，襲用美国的“忠诚调查”方法等事实，都说明了这
一点
一一
9
至于战争威胁，也是不能用侵犯主权的方法来消灭的。现代
的战争并不如资产阶级世界主义思想家所断言的那样，是由维护
国家独立而产生的，它是产生于同童断资本的掠夺本性相联系的
1
.
各种社会經济原因。此外，如上所述，美国壟断组織对独立的资本
主义国家的主权的进攻，其重要原因之一就是美国力图把这些国
家变成自己的战略基地。
'
最后，世界主义的宣傳家们硬說，主权原則已經过时，因为它
妨碍全人类文化的发展，阻碍各国人民融合为一个大家庭。然而，
在现代条件下，全人类的文化是由各个民族的文化成就组成的，而
不是在它们以外形成的。文学，艺术和音乐在民族的土壤上能够
欣欣向荣地成长，而一旦脱离人民，就会枯萎下去，具有全人类意
义的偉大艺术创作是民族天才的表现。反之，离开祖国土地的艺
~
①关于这一点的详细情况见本书第18章。
27
528
4
地
=====第197页=====
e
1
术就不能創造出偉大的作品。
A
由此可见，争取主权和国家独立、反对世界主义的斗争，同时
也是争取文化的具正发展和繁荣的斗争。
3.维护主权符合民族的一切进步力量的根本利益
在国家独立受到美国壟断组織侵犯的资本主义国家，联合最
广大居民阶层来保卫民族独立和保卫和平的客观前提正在形成
起来。
为国家主权而斗争乃是一般民主运动的形式之一。經验证明，
:
如果这种斗争由工人阶级及其革命政党来领导，斗争就会最有成
效。
5
工人运动从来就主张一切民族有独立生
工人阶級是民族
专
存的权利，反对任何形式的民族压迫。
独立的捍卫者
馬克思列宁主义认为：尊重其他民族的
权利，尊重它们的主权是各民族间保持正常关系的前提。恩格斯
在1888年写道：“想要保障国际和平，首先一切可以避免的民族间
的倾轧必须除去，各民族都得是独立的，是自已国家的主人。”①恩
格斯在1892年所写的“共产党宣言”波兰交第二版序言中再度强
調指出，“欧洲各民族間诚悬的国际合作，只有在每个民族都成为
自己家里全权主人的条件下才能实现”②。
列宁始終不渝地坚决维护民族独立平等原则的观点。馬克思
·曾經写道:“社会主义取得胜利以后，必须实行充分的民主，因此，
E
+
-4
.
①恩格斯“暴力在历史中的作用”1953年人民出版社版第4页。
馬克思恩格斯“共产党宣言”1953年人民出版社版第19页。
4
号
529
7
1
=====第198页=====
是政治上的自由分离权。”①
工人阶级的爱国主义是跟资产阶级的沙文主义和世界主义思
想根本对立的，工人阶级的爱国主义表现在:无产阶级保卫各民族
的自由、独立和民族独特性。工人阶级的爱国主义首先导源于对
该国人民、民族在被压迫和被剥削群众为摆脱剥削和压迫的斗争
中所作的貢献的自豪感。因此工人阶级的爱国主义是极其进步的
4
和革命的。
3
反动資产阶級的宣傳家們想把資本家阶
工人对祖国的命运
級說成爱国主义感情的体現者。他们想抹杀
不是漠不关心的
资产阶级的爱国主义总是服从于它的自私的
狭险的阶級利益这一事实，并誹谤工人阶级和共产党人的爱国主
义。在这方面，资产阶级宣传家们有时引用“共产党宣言”中的“工
1
人没有祖国”这一句话。然而，十分明显，这里所談的并不是否定
祖国，而只是说在资本家掌握政权的社会里，祖国实际上已为剥制
者篡夺，对工人来说，祖国已不是一个慈父，而是凶恶的继父。
工人阶级推翻剥削阶级的統治，就为最充分地表现自已的爱国主
义创造条件；正是工人阶级才是现时代爱国主义的具正体现者。
y
同时大家知道，馬克思和恩格斯始终支持工人为保卫自已国
家的独立、反对外国奴役的威胁而作的斗争。他们从来没有认为，
在资本主义制度的条件下工人阶级是不关心其租国命运的。
。
列宁在1908年发展了馬克思主义关于祖国的观点，他写道：
“祖国这个政治的、文化的和社会的环境，是无产阶级阶级斗争中
I
无产阶级不能对自已进行斗争的政治、社
最强有力的因素.
会和文化的条件采取无所谓的、漠不关心的态度，因而，他们对本
2
①
“列宁全集1958年人民出版社版第22卷第137页。
530
=====第199页=====
国的命运也不能抱无所谓的态度。①
t
正是在工人阶级对祖国的态度问题上，列宁针对教条主义地
对待馬克思主义的态度发表了有名的意见，他曾經写道：“馬克思
主义的全部精神，它的整个体系要求人们对每一个原理只是（a）
历史地，(β)只是同其他原理联系起来，（γ)只是同具体的历史
,
經驗联系起来加以考察。②
3
这就是說，在应用到爱国主义上的时候，无产阶级不满足于关
一
于保卫祖国这一问题的抽象提法。在什么样历史情况下，哪一个
阶级为了什么目的提出保卫祖国的口号—这就是无产阶级首先
关心的。在帝国主义战争的环境情况下，统治的资产阶级利用这
个口号来愚弄群众，来掩饰帝国主义掠夺者所抱的真正动机，这是
一回事。在民族独立和国家自由受到威胁，民族解放运动日益发展
的情况下，这又是一回事。在这样的条件下，工人阶级首先奋起保
卫本国的自由、主权和独立。对工人阶级来说，在这样的条件下，
保卫祖国的口号就不是空谈，而是当前的和根本的阶级利益要求
解决的极端重要的任务。
在现代，在新的情况下，同无产阶级国际主义不能分割的工人
阶级爱国主义，已經成为一种特别积极的强大的力量。在希特勒侵
3
占和文明受到法西斯野蛮人的严重威胁的年代里，正是被德国人
侵占的国家里的工人用事实证明了自己对祖国的忠诚和对祖国的
未来的信心。当反动资产阶级中间的地道的“爱国主义者”与法
西斯侵略者同谋共事的时候，共产党人则站在抵抗运动的最前
.
列进行斗争，构成这一运动的最有战斗力最能自我牺性的核心。
例如，大家知道，法国共产党在争取祖国自由的战斗中损失了
“列宁全集”1959年人民出版社版第15卷第168-169页。
①
…
“列宁全集”1959年人民出版社版第35卷第238页。
581
=====第200页=====
75000党员。
苏联、中国、朝鲜、越南和所有社会主义国家的人民在劳动中
2
和在保卫自己的祖国时都表现出了前所未有的英雄气概。生活本.
,
身就已經证明，对群众来说，社会主义国家是一个爱国主义的学
校，而任何一个赞产阶级国家从来都不是而且永远也不可能是这
样的学校。
1
資产阶级的思想家们硬說，馬克思主义者既然反对世界主义，
也就否定了它的学說的国际主义性质而变为民族主义者了。但是
心
编造这类謊言的人是在要两重骗术：第一，他们在资产阶级的世
界主义和工人阶级的国际主义之间划了一个等号；第二，他们把
正是作为资产阶级思想特征的民族主义观点硬加在馬克思主义者
身上。
:
前面已經说过，工人阶级的国际主义是世界各国工人在反对
;
→
共同敌人——资本主义的斗争中利益一致的表现，是他们消灭人
剝削人現象的目的一致的表現，是他们的思想——各民族友好和
兄弟般团結的思想一致的表現。
L
从这个意义上讲，全体工人都是一个“民族”即全世界劳动者
大軍的成員，他们在一切資产阶級国家里受到同样一种力量即查
本的压迫和剥削。然而，这决不是說，工人既是統一的国际劳动大
5
軍的成员，也就不再是法国人、英国人、意大利人等等。恰恰相反！
:
:
从无产阶级国际主义中合乎规律地产生出来是具正的，而不是虚
伪的爱国主义。
一-
事实上，忠于工人阶级的最終理想,难道不正是深切地希望本
国人民在社会进步方面成为自由、繁荣、幸福的人民吗？工人阶级.
竭力摆脱一切形式的压迫和剥削，它希望做到这一点，不仅是为
了自己，而且也是为了全体劳动人民，为了整个民族。只有实现了
532
=====第201页=====
:
工人阶级的最终目的，推翻了阻碍民族进步的剥制者的政权，建立
起社会主义，才能够给每个民族带来冥正的自由、独立和民族尊
严。可见，最具有国际主义精神的阶级—工人阶级——同时也
是最具有爱国主义精神的阶级。
7
1.
5
.
74.
这就是决定工人阶级对待主权問题的态度的一些总原则。工
人阶级由于在維护主权的問题上持有彻底的立场，就成为全民族
利益的代表者。因此，工人阶级及其馬克思列宁主义政党能够把
2
其他阶级和居民阶层团结在自己的周圆。
1
资本主义国家的共产党高举着民族独立和自由的旗帜。维护
国家主权和实行独立的对外政策，是法国、意大利和其他国家共产
主义运动的綱领性要求。
i
英国共产党在其綱领中提出了“实行英国的独立政策”的要
求。加拿大劳工进步党号召加拿大人“从美国手中夺回我们的民
族独立”。日本共产党要求消灭民族压迫和恢复备遭美帝国主义
†
者踪躏的国家独立。挪威共产党提出了一个全民的口号:“挪威
应当成为一个自由独立的国家！”
+
工人阶级起来维护主权，就能促使全国的一切进步力量团结
起来反对帝国主义和反动派，争取和平、自由和独立。
在现代条件下，保护国家在确定对外政
A
主权原则为最广大
策和国内政策方面的独立性之所以必要，是
人民阶层所珍视，
中
由全民的利益决定的。
保护主权，不仅对工人阶级，而且对农民也有切身利害关系。
在现代条件下，拥有大量剩余商品粮食的美国农业资本家的竞争，
使許多资本主义国家农民的境况異常恶化。由于国外来的按“倾
,
销”价格抛售的粮食和原料充斥市場，西欧农民纷纷破产。这些
农民普遍懂得了一个道理，即只有参加反对外国壟断组織侵入、
'533
.
:
=====第202页=====
争取经济独立和主权的斗争，才能保卫自己的利益。
0
，爭取主权、爭取民族奪严的斗爭，在知識分子中間也得到了积
;
极的响应，因为知識分子对于美国干涉造成的民族文化的衰落威
到痛心；最低劣的美国文学、颈扬犯罪和淫蕩行为的影片、宣传“美
国生活方式”的定期刊物充斥西欧各国，——这一切使民族风尚普
遍败坏并对正在成长的一代的道德发生极其有害的影响。此外，美
国文化的“干涉”使各国知識分子——艺术家、作家、作曲家、演員
4
等等遭受直接的损害，因为他们越来越难以发挥自已的才华和能.
力。
除开大整断资本的代表(按列宁的说法，“不知道祖国的人”)，
相当大的一部分资产阶级也不能容忍美国对别国事务的粗暴干
涉。他们不愿忍气吞声地让那些只顾自己利益而使别人遭受压迫
F
苏
和民族侮辱的外国壟断资本家为所欲为。許多资产阶级代表人物
原已感到自拿心受了侮辱，加上资产阶级必然遭到的经济性质的
￥
“欺侮”，他们就更加感到屈辱了。
列宁早在1920年就指出过：“帝国主义者不只压迫本国工人，
2
f
-
持且也压迫各小国的资产阶级”①。
.*
由于国家主权的丧失或受侵犯，资产阶级（一小部分除外）不
得不在他们已习惯地认为是自己的市场的国内市场上“挤紧一
点”;他们的收入减少了，因为一部分收入、有时是很大一部分收入
:
落到了外国资本家的腰包。资产阶级从一个拥有充分权利的主人
一变而为外国资本的僕从，有时资产阶级本身变成外国人侮辱的
.
一
对象。結果，他们就想到主权的珍贵和独立的好处，于是就开始同
！
情那些反对美国强霸势力的人。
'1
·
“列宁全集”1957年人民出版社版第30卷第411页。
534
……
6
=====第203页=====
r
由此可见，在资本主义国家里，关怀维护民族独立和主权的
'
力量占全国的多数。这就提供了孤立资产阶级中极端反动的一翼
'
1
——-出卖祖国利益的财政寡头——和防止独立国家屈从美帝国主
义的实际可能。
1
一
5
女
I
一
2
4
1
小
1
"
1
e1
nα.
r
2
5
535
1
4
1
=====第204页=====
~4
中
第十八章
资产阶级国家中保卫民主的斗争
心
西欧和北美的资产阶级是革命阶级，是民主捍卫者的时代早
已过去了。资产阶级在取得了政权、确立了自己的阶级统治以后，
就把资产阶级思想家在反对封建专制反动势力时期智經宣布过的
5
那些口号都丢掉了。愈往后，关于民主、自由、平等的冠冕堂皇的
词句就愈加成为资产阶级社会中的欺骗手段和幻想。民主是对富
1
人而言，自由是对富人而言，公民权是对富人而言，这就是资产
:
阶级革命时期隆重宣布过的原则所得到的解释。随着资本主义进
人帝国主义阶段，资产阶级民主制瓦解的过程，资产阶级民主制
被各种公开的直断资本的政治专制形式代替的过程，也就更加剧
但是，变成反动势力的资产阶级始终没有能够遏止住群众中
"
A
的民主傾向。工人阶級、全体劳动人民凭亲身的經驗认識到，哪怕
是最低限度的民主权利和自由对他们、对他们的日常生活有多么
7
大的意义，因此他们继續不断地对当权的阶级施加极其强大的压
力。正是由于这种压力，在許多资产阶级国家里才建立起共和.
F
制度，发展了政治生活的各种民主形式，并实行了普选制。
現在某些国家的资产阶级所夸耀的民主成果完全不是资产阶
级做出来的事情。民主成果不是资产阶级赠送给人民群众的，而
确确实实是人民群众在多年的残酷斗争中从资产阶级那里夺来
:
+
的。事实表明：资产阶级国家中的民主制是在不顾资产阶级的动
536
心
=====第205页=====
接、叛变和反革命情绪的情况下确立起来的。例如，法国的共和
制只是由于工人阶级在其他劳动者阶级和阶层支持下进行了斗
争，才取得了胜利。又如英国，为了争得选举法的起码的改革，工
人阶级曾经进行了数十年的斗争，在宪章运动中付出了互大的
力量。工人阶级建立工会的历史，也是一个很好的证明；在工会走
向合法存在的道路上，确确实实洒满了劳动人民的鲜血。
列宁指出了资产阶级社会中民主向与反民主倾向之間的經
常的斗争。他写道：“一般资本主义特别是帝国主义把民主变为幻
想，同时，资本主义又引起群众中的民主倾向，建立民主机关，使得
否认民主的帝国主义和倾向于民主的群众之间的对抗尖锐化。”①
'
现在这种对抗还完全存在。而且由于帝国主义资产阶级竭力
剥夺劳动人民的民主权利，把民主弄得残缺不全，这种对抗更加尖
銳了。在资产阶级国家中，保卫民主的斗争目前已具有一切进步
力量的头等任务的性质。而这一场斗争的主要重担则落在工人阶
级的肩上。
必须指出，在发达的资本主义国家中所形成的那种形式的民
主，是多种不同现象的总和。这种民主包括资产阶级制定的符合
自己需要的政治统治和国家政权（如把君主世褒制政权改为总统
制和議会选举制政权，实行多党制度等等)的形式与方法。但是这
些形式和方法无論怎样发展，实质上仍然是资产阶级镇压其阶级
敌人的形式和方法。

同时，民主的概念包括劳动人民在多年斗争中所争得的全部
权利和自由，諸如言論、出版、集会、游行示威和罢工的自由，建立
自己的工会组和政治组的权利等等。这些权利尽管受资产
①“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第14页。
1
537
*
=====第206页=====
T
1
阶级社会中占统治地位的财产不平等的限制而极不完全，但毕竞
使劳动人民有可能捍卫自已的利益，例如争取颁布各种法律来限
2
：
制企业主在规定工资和工作日时、在调整工资时、在社会保险方面
:
等等的专横。
r
由此可見，对劳动群众来說，在资产阶级民主中并不是所有的
东西都同样有意义的。劳动人民所最关心的是保持和扩大自己的
7
公民权，因为总的說来这些权利能使劳动人民获得在资本主义条
件下可能达到的最大的阶级斗争的自由，通过合法的途径捍卫自
己的直接要求和利益的自由，为自己的最終的阶级目的而斗争的
自由。
4
:
但是，当反动势力企图侵犯资产阶级民主时，整个资产阶级
民主的命运，对于工人阶级也不是没有关系的。资产阶级民主这一
资产阶级的阶级統治形式，虽然有它的一切缺陷，但与法西斯主义
和财政寡头的公开独裁的其他各种形式相比，仍然能给劳动人民
较为有利的条件来捍卫自己的权利。
F
t
馬克思主义者对资产阶级民主的态度，不可能在一切条件下
都是一样的。大家知道，比如在偉大的十月社会主义革命时期，列
i
宁和俄国的共产党人同打着捍卫资产阶级民主的旗帜来反对建立
：
A
无产阶级民主的一切政党进行了斗争。問题在于，在这个时期资，
产阶级民主的旗帜在俄国已成了动员一切反革命势力来反对工人
阶级和社会主义革命的旗帜。
目前，在反动势力向资产阶级民主进攻的资本主义国家里，则
.
是另外一种情况。在这些国家中，劳动人民不得不在资产阶级民
x
1
主和断资本的最反动的最富侵略性的分子的独裁之进行选
.--
:
0
擇，而不是像1917年俄国那样在无产阶级民主和资产阶级民主之：
C
7
間进行选择。要选擇哪一种，这是不难理解的。
F
538
i
1
:
=====第207页=====
:
+
2
1.列宁論资本主义条件下为民主而斗争的必要性.
谁也没有像列宁那样看到资产阶级民主的局限性和条件性，
:
并且善于无情地揭露资产阶级民主的症结和缺陷。但是，列宁的
#
批判的火力是反对资产阶级的民主，而不是一般地反对民主，像马
克思列宁主义的敌人企图歪曲的那样。列宁反对小资产阶级关于
资本主义条件下可以实现具正人民政权的种种幻想。他指出，在
任何一个资产阶级共和国的民主招牌后面，都隐藏着资本的阶级
1
统治的机器，资产阶级力图把民主制的一切制度用来为这种统治
服务。
但是，列宁在批判那些为小资产阶级民主的幻想所迷惑因而
1
+
准备放案工人阶级的偉大基本目的的人时，十分清楚地看到，工人
一
阶级甚至从往往是残缺不全的自由中也可以取得某种利益，这些
自由本来就是工人阶级用巨大的流血牺牲争得而资产阶级总想加
特
以侵犯的。列宁认为：“在工人阶级反对资本家、争取解放的斗争
中，民主制具有互大的意义。①
42
4
因此，列宁对落后的見解和情緒采取了不調和的态度。有落
后的見解和情緒的人們硬說工人阶級同民主制沒有什么相干，爭
取民主的斗争只会妨碍工人阶级为手取自己阶级利益而进行的
斗争。
列宁在駁斥这些左倾的謬論时，指出了争取民主的斗争在;
原则上和实际上的重要性，因为在这一斗争的过程中，工人运动会
成长、壮大，并改善自己活动的条件。工人阶级如果不从资产阶级
那里夺取并牢牢地保住一定的政治权利，那末连自已的经济要求
①
“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第458页。
539
1
i
,5
=====第208页=====
也是无法实现的。列宁教导說：“如果工人不能…享有自由集
会、结社、办报纸、派代表参加人民会議这些权利，那末任何經济
斗争都不能使他们的生活状况得到稳固可靠的改善，甚至不可能
大规模地进行任何经济斗争。”
但是，民主对工人阶级之所以重要，不仅由于工人阶级的斗争
条件决定于民主。列宁不止一次地强调指出，民主的要求符合工人
运动的最目的，符合工人运动要完全消灭阶级统治的这一历史
使命。列宁号召工人阶级实现为建立新的社会主义的社会所必需
t
2
'
的經济变革，同时又指出，“……无产阶级如果不在争取民主的斗
争中受到教育，就不能实现经济变革。”②
这样一来，我们就完全明白了刻宁为什么深信不疑地說：“如
果认为争取民主的斗争会使无产阶级脱离社会主义革命，或者擋
住，遮住社会主义革命等等，那是根本错誤的。恰恰相反，正像不
:
实行充分的民主，社会主义就不能胜利一样，无产阶级不进行全面
的彻底的争取民主的革命斗争，就不能造成对资产阶级的胜
利，”③.
3
当然，列宁考虑到了，在资产阶级社会中，争取民主的斗争无
論进行得多么坚决，无論取得多么大的成就，也只能使工人阶级获
m"
得早就受到资本主义制度限制的局部的成果。在资本主义制度下
对大的劳动群众来說，没有、也不可能有充分的彻底的民主，因
w
为在任何一种资本主义国家制度下，资产阶级的阶级統治都是原
1
封未动的。小资产阶级幻想家希望在资本主义制度下实现具正的
m-
人民政权，这是根本不可能的。但是，按照列宁的意思，争取民主的
c
0
“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第188-189页。
2
“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第14页。
“列宁全集1958年人民出版社版第22卷第138页
③
.
540
1.
=====第209页=====
2
斗争可以训练工人阶级更有成效地去实现工人阶级的使命：消灭
任何的阶级压迫并建立具正民主的社会即社会主义社会。
因此，工人阶级起来保卫民主的运动时，既是从自己的日常

斗争的利益出发，又是从自己将来的任务和计划出发的。
这就是决定馬克思列宁主义政党对资产阶级国家中争取民主
的斗争的态度的基本原则。
'
2.资本主义整断组缴对劳动人民民主权利的进攻
0
在帝国主义时代，争取民主的斗争具有特殊的意义，因为断
一
资本力图在各个方面建立极端反动的秩序，来满足它的进行专制
統治、殘酷地剥制劳动人民、用各种手段和方式攫取最高利润的願
望。这些愿望首先产生于蕴断资本的經济本性:蔓断资本统治的确
立意味着壟断和壟断組織之間的爭权爭勢的斗爭代替自由竞爭。
但是壟断是自由的反面，它依靠侵犯經济生活和政治生活的各个
方面的自由而取得胜利。列宁曾經指出：“这一新的經济基础，即
2
壟断资本主义（帝国主义就是整断资本主义)的政治上层建筑，就
是从民主制轉向政治反动。自由竞争要求民主制。整断则要求政
治反动。”①
！
列宁在分析壟断統治确立后的經济后果
财政寨头政治
和政治后果时强调指出，在帝国主义时代，反
是民主的敌人
动势力对民主的制度、秩序和传统的进攻，是
采取反对一切阶级和阶层(大资产阶级除外)的公开暴力的形式，
-加
并扩展到政治生活和社会生活的一切方面。
蓝断势力的这种进攻，其目的是反对一切民主，因为直断和民
0
“列宁全集1958年人民出版社版第23第34页。
4
:
A
=====第210页=====
主是处于明显的矛盾中。列宁关于这个问题写道:“帝国主义无論
在对外或对内政策中，都同样力求破坏民主，实行反动。从这个意
义上說，帝国主义无疑是一般民主即一切民主的否定①
1
在资本主义总危机时期，断资产阶级的反民主的趋向愈来
愈强。阶级斗争的尖銳化、资本主义陣地的进一步削弱对力量不
,1
气
：
断壮大的社会主义的恐惧，使得断组赋在对内、对外政策方面走
7
向极端。
第一次世界大战以后，在某些资本主义国家里，法西斯主义得
到了胜利，建立了最反动的冒险主义的断资产阶级和地主集团
的公开血腥的独裁。正如德国和意大利的經驗所表明的，法西斯主
I1
义就是完全消灭民主。彻底破坏工人阶级的组織，对一切反对派
（其中包括资产阶级自由主义的反对派）进行残酷压，剥夺劳动
人民起码的民主权利，迫使人民完全屈从于断组藏及其国家机
器的横行霸道，把民族的优秀力量消灭于监狱和集中营中，进行种
5
族残杀和疯狂备战，最后，进行那种发动新的世界大居杀的侵略，
.
7
这就是法西斯独裁所带来的东西。
4
人民为了战胜法西斯主义而进行的第二次世界大战，暂时打
mm
…
乱了許多资本主义国家中反动势力的进攻。但是，爱好和平的人民
4
战胜了希特勒同盟，决不是消除了帝国主义所固有的残暴反动的
4
危险。第二次世界大战以后不久，在一些资产阶级国家里，首先是在
资本主义的主要堡垒——一美国，帝国主义资产阶级对内实行政治
反动、对外进行侵略的野心就表现出来了。在战后时期，壟断资本对
1
资本主义国家人民的民主权利和自由展开了新的广泛的进攻，同
时，对于人民的民主成果的威胁由于以下两种因素而日益加大了。
*
-
一
m
①“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第35页。
542
=====第211页=====
第一，国家童断资本主义正在增长，资产阶级国家愈来念服从

于资本主义壟断组織。断组直接参加国家管理，这就使整断
组織有可能廢除妨碍其专制统治的任何民主准则。在这种条件
0
下，国家机关就成为整断资本主宰一切的简单工具。
第二，美帝国主义的作用日益增大。美帝国主义给许多资本
主义国家套上了經济依附的罗网以后，就开始公开干涉这些国家
的内政。美帝国主义到处指靠最反动的分子，鼓励各种各样的反
r"
民主的措施，给资产阶级政府提供财政上、有时是军事上的资助以
实行这些反民主的措施。美国反动集团在国际舞台上扮演着对
整个资本主义世界施加压力的主要反民主势力的角色。
此外，国际壟断联合组織和侵略集团的反动影响也在日益
增加。欧洲已经建立起来的各种“超民族的”机构，实际上不受各国
人民的任何监督，这使整断资本家便于共同向各国人民的民主权
利和自由进攻。
可见，反动势力是从各个方面和在极广
反动势力侵犯工人
的战线上向民主举行进攻的。这种进攻的
阶极的切身利益
结果是，例如公开修改宪法准则和选举制度。
近几年来，在许多资本主义国家里，根据加强资产阶级政府权力
和削弱議会机关对资产阶级政府活动的监督作用的意图，对宪法：
进行了多次的修改。选举法作了修改，变得更糟，按比例选派代表
的原则遭到破坏，因而选票重新分配对极右的资产阶级政党有利，
工人阶級則喪失了在議会中选派代表的权利。議会的立法作用愈
来愈受到限制，而须布法律的权利则落入听命于壟断组織的执政
,
当局的手中。
近几年来，这种趋向在一切资产阶级国家里，其中包括美国、
英国、德意志联邦共和国、意大利和法国，都有不同程度的表现；其
543
=====第212页=====
中法国，在1946年制定的民主宪法在1958年被实际上廢除了議
会制而代之以总统制的宪法所代替。
3
其次，还出现了不断限制劳动人民民主权利、加强警察专横和
恐怖的局面。早在1950年，美国已經通过了麦卡偷法，使得对私
人通信和电话的警察檢查合法化，其实这就等于建立了思想检查
制度。英国也有偷听电話的事情。短时間内就在美国人民的全部
生活中留下焰印的美国麦卡锡主义的历史，表明了产阶级国家
:
中的警察势力能够达到何等猖狂的程度。
-
世界上任何一个国家无論过去或现在都没有像美国现在这样
1
通地布满政治警察。美国工业亿万富翁和有名的社会活动家赛勒
斯·伊顿的話足以证明这一点。他在1958年5月的一次通过电视
答記者間中宣称：“如果拿各个城市、区、州和政府机关中的警察势
力加在一起来說，就应当承认，希特勤在其全盛时期虽拥有秘密警
察，却从来没有像我国目前这样的监视组。
工人阶级及其组受到反动势力靠张的危害最大。战后时期，
在大多数发达的资本主义国家里，都实行了反劳工的立法。资产
阶级对工人阶级的忘我劳动和战后时期的贫困就是这样地表示了
“谢意”。1947年美国国会所通过的塔夫脱一哈特莱法就是反劳
一
工立法的典型。它大大地限制了宪法上规定的美国劳动人民的一
项极为重要的权利，即罢工权。实质上，这是企图让资产阶级国家
来干预工人运动，企图使资产阶级国家成为解决工人与企业主之
間各种争端的伸裁人。如果考虑到资本主义国家中的国家机关掌
提在断组織及其走狗的手里，那就容易想像得到，工人能从这样
的仲裁人那里期待些什么。
特别是英国的經驗，证明了资产阶级国家是同誰站在一边的；
在英国，工人不得不在国有化的经济部門即直接由国家掌握的部
544
I
十
=====第213页=====
1
門里进行几乎是最坚决的罢工斗争。
、当代反工人的立法具有对劳动人民特别危险的特点。它是国
V
家整断资本主义在阶级关系方面的政策的表现之一。壟断资本企
图通过国家掌握工人运动，使工人运动服从于它，以便肆无忌地

剥削劳动人民。
最后还应当指出资产阶级国家里对劳动人民普遍加紧恐怖续
玉。三K党的猖狂活动，像“美国军团”(美国)和“鋼盔队”(西
德）这类军事法西斯组的积极活动，在美国、西德、法国和意大
利这些国家的大小工厂里各种各样的“生产治安队”和“维持秩序”
2
小组，所有这些都是一条锁键的各个环节。
反动势力的进攻正在遭到人民群众日益强大的反击。但是，
5
危险远远没有消除，资产阶级国家中的一切进步的和民主的力量
需要經常保持警惕。
在反动势力对民主所采取的各种进攻
反对共产主义是民主
形式中，占特殊地位的是打着“和共产主义
的敌人惯用的策略
作斗争”的旗帜进行攻击。
共产党人成为遭受反动派迫害的头一个牺牲者，因为他们最
7
心
坚决地反对资本主义奴役，最彻底地保卫劳动人民的民主自由和
权利。帝国主义资产阶级对共产党进行猛烈的打击，力图使工人
阶级失去它的先锋队，并廉痹工人阶级的斗争。
但是，正如几十年的經验所证明的，迫害共产党人是为了达

到更为广泛的目的。这种迫害总是反动势力对一切民主党派和组
織、对一切工会、对一切持有反对立场的人进攻的信号。继迫害共
产党人之后，就开始迫害左派社会党人，接着是所有社会党人，然
后輪到资产阶级自由党人，最后是一切哪怕对断资本的独裁稍
有一点異議的人。
545
i
2
L
=====第214页=====
1
在法西斯意大利和希特勒德国就是这样的。目前，在西欧的
許多国家和美国，反动集团也在按这一套办法行事。正是因为如
此，大洋彼岸的反动派企图宣布美国共产党人为非法、波恩政府决
定禁止德国共产党活动以及其他許多国家中諸如此类的反民主的
行为，使西方的进步社会人士威到那样的不安。
目前，“自由世界”三十多个国家的共产党被禁止活动这一事
实，.又一次证明了反动势力多么囂张和工人阶级的民主成果遭到
多么大的威胁。凡是反动势力离间共产党人同其他民主党派和组
藏得逞的地方，凡是共产党人和社会党人疏远和分裂的地方，威胁
就特别大。分裂的局面，今天使反动势力便于反对共产党人；明天
就使它能以全部力量来攻击那些看到共产党人遭受迫害而毫不在
意的人。
反动派为了使人民群众丧失警惕性，大肆进行阴险毒辣的宣
傅，說什么迫害共产党人对其他任何人都没有关系。某些缺之远
見的社会党活动家和自由党活动家，則抱着危險的自欺欺人的見
！
解，认为只要让共产党人听任自已的命运摆布，只要同反动派“不
.
发生口角”并且举止“谨慎”，就可以免遭打击和迫害。工人运动
的全部历史經驗，特别是希特勒反动势力猖獗时期德国工人的沉
1
1-
痛經驗表明，必须反对这种怯懦的策略。只有一切民主力量共同
努力，才能制止反动派的进攻，才能打退反动派的攻击。
根据资本主义国家劳动人民的全部斗争历史，得出的结論是
民主不可分割。如果容忍把共产党放在民主的范围之外，则其他
进步组織的权利、利益、有时甚至连它们的存在也就会受到威胁。
工人阶级保卫民主的斗争由于下述情况
民主是人民群众
而显得更加重要，这种情况就是:现代其他重
运动的基础
要的全民运动保卫和平的运动、捍卫民
546
7
=====第215页=====
Ⅱ
7
族独立和主权的运动的成就，在不小的程度上取决于这一斗争的
F
成就，所有这些运动彼此有密切的联系，并且实际上常常是交错
*
在一起的。例如，不能把争取民主的斗争同争取和平的斗争分开，
因为在准备战争的同时，必然是民主遭到大规模的破坏、政治上
的反动和对工人阶级的剥削变本加厉。但是必须指出，某个资本
:
主义国家的人民群众能否影响当权阶级的政策，决定于这个国家
1
中民主的发展水平。
劳动人民要表示自已争取和平的决心和对备战的抗議，就必
须有游行、示威、集会结社、举行群众大会和在报刊上发表意见等
权利。劳动人民要影响政府的政策，就必须在議会中有自己的代
表。要成功地捍卫民族独立和主权，就必须有一定程度的民主，即
1
人民群众有可能表达自已意志和坚持自己要求的民主。
由此可见，捍卫民主是当前一切进步人士和組織、一切和平的
朋友、一切珍视自已祖国独立的爱国者的义务和职责。资本主义
7
国家的工人阶级捍卫民主，使它不受反动派的摧残，保卫劳动人民
群众的权利和自由，就可为争取和平与民族独立的事业获得胜利
打下基础。
π

B
3.民主力量联合起来是战胜反动派
和法西斯的最重要条件
与反动派的一切愿望和打算相反，反动派妄想削弱或消灭民
主的一切企图，激起了强大的反抗力量。正是因为对民主的侵犯
触动了各个不同阶级和阶层的利益，所以在资本主义国家里建立
4
广泛的争取民主的战线就有了客观可能。
扩大民主运动
;
小资产阶级是发展民主运动的极重要的
的社会基础
后备。列宁在指出小资产阶级所处地位的
八
547
=====第216页=====
两面性时写道：“馬克思主义教导我們說，只要资本主义存在，小
资产阶级群众就必然受到反民主特权的迫害……受到經济压
迫。”①
2
:
1
断资本扼杀城乡小资产阶级并且使它破产，因而激起了它
的怒和反抗。但是，由于小资产者具有两面性，这种忿怒很可能
被反动派利用。反动派力图唤起小私有者的卑鄙本能，散布使他
們恢复私有者的安宁幸福的幻想和希望。
法西斯主义表明，壟断集团在一定条件下能把小资产阶教拉
过去，并利用它来摧残民主。在意大利和德国就是这样。但是，法
S
西斯主义对于受它欺骗的小资产阶级来說也是一次严重的教训。
4
在当前形势下，客观条件有利于工人阶级和共产党把小资产
4
阶级争取到民主运动的行列中来。
.
在资本家阶级本身，对民主和对将来命运的态度，也有了重大
S
的变化。遵断集团及其同谋者认为民主是旧残余和明显的累赘；
他们力图断送民主，因为连资产阶級式的民主也会妨碍他們在社
会上进行专制统治的意图。但是，资产阶级中的另一些人，对建
立童断独裁絕不感兴趣，因为这对他们来說拜不是什么好的孩
兆。
~.
i
壟断资本的发展，不仅是依靠残酷地剥削工人阶级、农民和城
A
L
市小资产阶级，而且还依靠吞并或消灭大量的中小资本主义企业。
列宁談到整断资本时期中小企业主所处的地位时指出：“现在
w
已經不是小企业同大企业、技术落后的企业同技术先进的企业竞
爭了。现在已經是壟断者扼杀那些不服从孽断組織、不受壟断組
織的压迫和支配的企业了。”③
;
4
一
①“列宁全集”1959年人民出版社版第17卷第63页
②“列宁至集”1958年人民出版社版第22卷第198页。
548
1

二
x
=====第217页=====
4
断组織对资产阶级中间阶层发动进攻的同时，也加剧了政
1
子，是不少的。
-
还应当指出，资产阶级中的某些人反对过分地限制民主权利
和自由，因为他们害怕这样会促使阶级斗争尖銳化，从而引起社会
的巨大震。
8
2
統治阶級也不得不考虑到德国和意大利法西斯独裁的經驗。
a
这个經驗证明，断资产阶级中极端反动的集团主宰一切的行为
不受任何限制，会引起帝国主义陣营严重的分裂，会激起全世界
1
反法西斯运动不可遏止地高涨。正因为如此，头脑比较清醒的查
出
产阶级活动家才号召“适可而止”，同时供认，从整个资产阶极的
7
阶級利益来看，議会民主制的统治方法比公开法西斯制来得“可
靠”。
由于资产阶级陣营的分化，就更可能团结广大阶层的人民来
2
保卫民主。
x
同其他一般民主运动一样，工人阶级的
工.人阶级为联合一
使命是在争取民主的斗争中起主导的、先锋
切民主力量而斗争
队的作用。这是因为在资产阶级社会的一切
阶级当中，无产阶级就其本性来說是追求最深刻最彻底的民主的
阶级，同时是能够带头回击反动派各种阴謀詭計的最勇敢最有組
1
織的阶級。工人阶级在爭取民主的斗争中，给其他一切阶級和阶
j
：层作出了始終不渝、坚持原则的榜样，从而保证了自己在这一斗争
中起领导者的作用。在这一斗争中，工人阶级准备比其他阶级走
得更远。列宁會经写道：“工人阶级的领导权，就是工人阶级（及：
其代表)对其他居民的政治影响，把他们的民主主义(在有民主主
1
549
.
"
=====第218页=====
义的时候)中的非民主的杂物清除出去……①
各个资本主义国家的共产党不倦地进行着团结最广大的各阶
1
层人民来保卫民主的工作。
5
7
意大利共产党总书记帕尔米罗·陶里亚蒂在1956年12月意
大利共产党第八次代表大会上所作的报告中，談到资产阶级对意
"
大利人民的民主成果进攻的残酷性时指出：“我们知道现在的統治
阶级和执政党如何顽强地抗拒进步，我们并不排斥它们发动反动
1
v
政变的可能性。但是，当我们同时考虑到这种可能性的时候，我们
从中得出的结論是:我们必须更紧地握住民主进步、保卫自由的旗
帜，这不仅维护我们的利益，而且维护一切人民阶层和意大利全社
会的利益。
";
2
<
m
,
.
法国共产党在反动势力猖狂活动的条件下进行着保卫民主的
T
福
f
e
紧张斗争。它坚决揭露资产阶级宣传的伪善和虚伪；资产阶级的
L

宣传硬說什么法国的不幸来自“民主过剩”。在戴高乐组閣以后，
2
1
1958年6月举行的法国共产党中央委員会全体会議声明：“法国
丙
2
遭受禍害的根源，不是民主和議会制度，相反地，恰恰是通过反共
1
經常地違反选民的意志和議会制原則的行为….
克服政府的混
乱和软弱无力的办法，不是廢棄民主，相反地而是要确保民主制度
的正常执行…
."
-
全会号召建立广泛的反对反动派的反法西斯战線。全会的决
議說道：“在这场战斗中取得胜利的保证，就是以共产党人和社会
党人的統一、以工人阶级为中心的一切民主和民族力量的团结联
合为基础的工人阶级统一。
在美国和英国、法国和比利时、西德和意大利等所有资本主义
~

:
“列宁全集”1959年人民出版社版第17卷第62页。
550
1.
.
=====第219页=====
2
国家里;联合民主力量的任务十分迫切。在这些国家里，共产党人
站在为民主而战的战斗队伍的最前列。
L
、'
在苏联共产党第二十一次代表大会上发言的意大利、法国和
其他资本主义国家的共产党代表，都十分重视保卫民主、联合一切
:
民主力量的斗争的任务。他们指出，在西欧，反动势力新的大规模
的进攻已經酝酿成熟。許多事实說明，占統治地位的资产阶級愈
,
来愈經常地拒絕资产阶級民主的統治方法，而采取半法西斯式、甚
2
至公开法西斯式的统治方法。
赫魯曉夫同志在第二十一次代表大会上所作的报告中說道：
“在千百万人的观念中，法西斯主义通常是同希特勒和墨索里尼的
名字联在一起的。但是不能不估计到，法西斯主义可以用另外的
形式，而不是用过去那种在人民心目中已經声誉扫地的形式复活。
现在;当存在着强大的社会主义陣营的时候，当工人运动已經
,4.
有同反动派斗爭的丰富經驗的时候，当工人阶級的組織性已經加
强了的时候，各国人民就有更大的可能来堵塞法西斯主义的道路。
可以而且必须联合最广大的各阶层的人民、一切民主力量和真正
…
的民族力量来反对法西斯主义。”①
2
:
n
8
L
“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版上册
①
第95页。
.551
1
=====第220页=====
2
2
第十九章
战争的威胁和各国人民争取和平的斗争
1.帝国主义造成了对人类未来空前严重的威胁
世界大战是帝国主义的最可怕的产物。自从资本主义进入最
后阶段以来，人类已經两次陷入世界大战的游滑，历时共达10年
i
之久。如果把20世纪上半叶帝国主义者发动的局部战争计算在
内，那未这个时期一半以上的时間都充满流血事件。
X
第二次世界大战，就其规模和残酷程度来說，远远地超过了第
次世界大战，卷入第一次世界大战的有36个国家，共計105000
万人(占世界人口62%)，第二次世界大战席卷了61个国家和
170000万人(占世界人口80%)。在第一次世界大战期間，军事行
动是在400万平方公里的土地上进行的，第二次世界大战期間，軍
1：
事行动则在2.200万平方公里的土地上进行。第一次世界大战使
用了武装力量7000万人，第二次世界大战则用了11000万人。
人的牺性也有相当的增加。在第一次大战期間，有1000万人
被打死，2000万人受伤。第二次大战则使3200万人丧失生命，
3500万人残廢。
至于物质损失，下列数字可以大致說明它的规模：第二次大
.战期间在欧洲毁坏了2360万所住宅，1450万座公共建筑物和工业
企业，20多万公里铁路。仅在苏联，德国法西斯匪徒就烧毁和破坏
品
了1710.座城市和7万多个村庄，因而使2.500万人无家可归。
©
552
=====第221页=====
a
尽管在20世纪出现了鼓励军国主义分子创立“閃电战”这一
冒险主义理論的新式强大武器，战争的时間实际上不仅没有缩短，
反而延长了。第一次大战进行了51.5个月，第二次大战进行了72
:
个月。
-
1
m
在我们这个时代，新世界大战危险的經常存在，乃是帝国主义
的反动性和侵略性日益增长的鲜明例证。这一新的世界大战，按
心
破坏力来說，将远远地超过人类迄今所经历的一切战争。
实际上，在1914-1918年和1939-1945年的两次世界大战
期間，地球上仍有大片土地和整个大陆(例如，南北美洲，非洲的大
部分)是战火没有达到的地方。而现在，即使地球上最遥远的角落
也处在現代空軍和火箭武器所能达到的范围之内。不仅前线的軍
队，而且大后方的居民也会受到褒击。关于这一点，帝国主义的战
略家和理論家已經在公开地制造輿論。著名的英国軍事作家李德
尔·哈特直截了当地断言：“战争不再是两军之间的斗争。战争变
;
成了单纯的破坏过程。”
1
帝国主义者预先把第三次世界大战设想和计划成为核战争
4
这就孕育着特别深重的災难。要知道，原子武器和氢武器的杀伤
半徑如此之大，在空气中的放射性毒的危险性如此之大，以至于一
L
两枚氢弹就能给欧洲的一个中等国家造成毁灭性的災难，小国就
2
更不用說了。
"
…
此外，还必须指出，今天帝国主义者顽固地反对加以禁止的核
'
武器試驗，使人类遭到很大的危險。这种試驗即使在目前的水平
r
上再继續下去，也会给子孙后代的健康带来无法挽救的恶果。
可见，帝国主义列强发动的军备竞赛造成了非常危险的局势。
在资本主义的历史上，黑暗和血腥的事件占有不少篇幅。可
7
是，帝国主义准备第三次世界大战就是准备一种超过并压倒历史
553
=====第222页=====
上所有罪行的反人类的罪行。
4
侵略成性的美国整断资本集团是对和平
威和
5
平
的最严重的威胁。在第二次世界大战前夜，
+
8
事业的战略
一些美国壟断組織的代表就宣布过自已独霸
世界的野心。华尔街的财政寡头利用反希特勒同盟在这次大战中
的胜利，妄图建立金元对世界的统治。

美国整断组織在制定战后扩张的计划的时候，是追求更远的
~
目的的，那就是：巩固自己在资本主义障营中的统治地位；鎮压民
族解放运动，防止殖民主义体系的彻底瓦解,同时从老牌殖民主义
～
强盗手中夺取殖民地的控制权；妄图牺牲社会主义障营一一通过
组織反对社会主义陣营的战争来解决资本主义的矛盾，从而制止
资本主义的没落。
:
4
一
实现这个计划的关键是进行所谓反对苏联和人民民主国家的
1
“冷战”。要知道，苏联的存在、社会主义国家友好合作的存在使任
e
4
临
M
何夺取世界霸权的计划都成为十分冒险的计划，并且注定要失败。
“冷战”的組織者和策划者知道，要在西方使人们不算重、不
-
信任不久前在同希特勒法西斯主义作斗争时的一个英勇的同盟
0
·
者苏联，而代之以怀疑和仇视，那是要化费很大的力气和时間
的。因此，“冷战”的第一个目的就是毒化国际气氛，以便拼凑广泛
7
的反苏反社会主义的集团。
7=
从“冷战”这个詞本身可以看出，它是介乎和平与战争之间的
4
2
不稳定的中间状态，是再跨一步就会发生武装冲突的政治上的敌
3
,=
对状态。“冷战”的核心是：人为地制造和保持国际局势紧张，拒绝
~
A
国际間的平等合作，宣布对社会主义国家采取强迫、压制的办法
(“实力地位”政策)。同“冷战”联系在一起的是：最大限度地限制
东西方之間正常的贸易联系，在和平条件下采取开列禁运商品货
554
=====第223页=====
4
七
A
m
单的办法、实行禁运和经济封锁；中断文化交流和科学方面的接触
A
或者把它们缩小到最低限度；广泛开展反对社会主义国家的颠复
破坏活动，而表面上还同这些国家保持正常的外交关系。
c
美国侵略集团的这种政策，除了反苏反社会主义的目的之外，
还提出更广泛的任务。美国打算在“冷战”的掩饰下，使其他的资
本主义国家完全届从于自已，把它们降到俯首听命的地位。要知
4
道，如果停止“冷战”，不再用捏造的“共产主义”威胁来破坏和平，
那末在这些国家中实行独立的民族政策的倾向就必然要占优势。
美国侵略集团正在借用希特勤的經驗，大家知道，反苏和反共
7
的叫嚣曾帮助希特勒迫使其他资本主义国家让步，然后成为他的
牺牲品。
在抵制所谓“共产主义威胁”的幌子下，在“冷战”年代建立了
龐大的軍事集团和设在别国領土上的战略军事基地的体系。这个
体系的中心是包括15个国家(美国、英国、法国、西德、加拿大、意
2
大利、比利时、荷兰、挪威、丹麦、土耳其、葡萄牙、希腊、卢森堡、冰
岛）的北大西洋联盟(北大西洋公約组織)。在中近东属于这个体
系的是起初叫做巴格达条約組織，現在叫做中央条約組織的集团
(英国、土耳其、巴基斯坦、伊朗，实际上还有美国，因为它参加了这
个条約組織的三个最重要的委員会：經济委員会、軍事委員会和
“反颠复”委员会)。在东南亚成立了有八个国家(美国、英国、法国、
澳大利亚、新西兰、巴基斯坦、菲律宾、泰国)参加的集团(东南亚条
约组織)。此外，在太平洋地区还有辅助性的美澳新帝国主义集团
(澳大利亚、新西兰、美国）。
这个军事集团体系的建立使军备竞赛达到空前未有的规模。
根据北大西洋公约组織的官方资料来看，单是这个集团的成员国
的軍费，从1950年到1957年就增加了2倍。北大西洋公約組織
+
555
0
=====第224页=====
A
各国十年来在备战方面共用去5000亿美元以上。
同时，美国还从自己的盟国和仆从国方面得到了在它们领土
土建立和保持美国軍事基地(主要是空軍基地和导弹基地)的权
-
在必要时打算占的地点计算在内，就有1400个以上的基地！
尽管美国軍国主义者喋喋不休地大談他们基地的“防御性
1
质”，但是毫无疑問，建立这些基地的目的是侵略苏联、中华人民共

和国和整个社会主义障营，因为它们包圍着社会主义障营。
最后，为了正确了解美国帝国主义集团发动的“冷战”的性质，
也应该考虑它同美国壟断組的經济政策的密切关系。在美国，
政府的大量军费支出被看作防止經济危机的手段，維持景气的
手段。軍事部門成了美国工业最大的定货人。所以，襲断組以
及同它们有关系的美国政界关心的是保持国际局势的紧张，而不
是国际关系的正常化。
1
美国总统在1958年5月6日的公开演说中讲道，近五年来这
个国家在軍事方面用去2000亿美元。总统同时宣称：预计今后在
4
“10年、15年、基至可能40年”内，每年要在軍事方面花费400亿
美元以上。
在西方国家里，有些人用这样一种說法
带国主义者在玩火
聊以自慰：美国备战似乎只是威胁着苏联和
社会主义陣营其他各国。这种說法是一个极大的错误。最狂妄的军
.*
国主义集团所谓的“全球”(全世界)战略，实际上包含着“全球”战争
4
的危险。在社会主义阵营拥有近10亿人口和地球上很大一部分士
地的条件下，进攻它的任何一个成员国都可能导致世界性的冲突。
：
2
美国和其他帝国主义者企图武装干涉非社会主义国家的内政，
556
=====第225页=====
8
这一对世界和平的威胁，也是应当估计到的。要知道，在国际紧张
局势继續存在的情况下，帝国主义者发动的任何“局部”战争都是
4
能够变成战争大火的。
4
由于美国扩张主义分子明显地表现了过高估计自己的力量和
条件，在政治上进行肆无忌憚的冒险的趋势，危险更大了。在过
法几年一直指导美国对外政策的社勤斯，宣布执行所谓“战争边
2
;
缘”政策，就证明了这一点。
4
`美国将軍们的以突然“集中”襲击的观念为基础的軍事学說，
也充满冒险主义。当全世界的人们知道了美国统帅部在和平时期
仍然保持三分之到一牛的带有原子弹的轰炸机在空中的时候，
威到非常的忿怒，这并不是偶然的。派遣带有原子弹的飞机在苏
联边境飞行，五角大楼在中近东使用带有原子弹的轰炸机群进行
威胁，頑固地反对永远禁止核武器试驗，无视核武器试驗对亿万人
的健康明显的损害，这一切只能叫做冒险主义和挑衅行为。
美国最富侵略性的集团好像要拿上述一切行为来证实列宁說
过的这样一段话：帝国主义资产阶级“甘愿干一切野蛮、残暴和罪
恶的勾当，以维护垂死的资本主义奴隶制①。
当然，在美国好战分子的威胁中有着大量的欺骗訛詐和虚張
声势。可是，挑衅和威胁政策同疯狂的军备竞赛结合起来，就包含
着严重的战争危险。世界各国人民，包括美国人民在内，为了切身
的利益要求结束这种玩火行为。
2.工人阶级和战争
在社会上所有阶级当中，遭受战争和战争后果的危害最大
“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第82页。
557
--1
1
★
=====第226页=====
4
7
的总是工人和农民。所有大批军队，通常都是由身穿軍服的工农
+
子弟组成的。如果說农民因落后和缺乏组織性，很长时間对战争
抱消极态度，那末各先进资本主义国家的工人阶级却早已在历史
上写下了許多英勇反战的光辉篇章。
大家知道，譬如說，在1861—1865年美国国内战争时期，正是
沃：
X
以无产阶级为倾导的劳动群众起来阻止了英国和其他西欧国家
A
~
参加支持南部农奴主的战争。馬克思关于这一点很自豪地写道:
8
“使西欧避免了为在大西洋彼岸永远巩固和推广奴隶制进行可耻
十字軍征討冒險的，并不是各个統治阶級的智慧，而是英国工人阶
'
级对于他们那种罪恶的胡作妄为所进行的英勇反抗。”①
从工人运动的全部历史来看，工人运动都是坚决反对那些使
:
劳动群众遭受极大炎难和损失的战争的。爱好和平的人们永远不
X
会忘记那些奋不顾身地反对军国主义和战争危险的战士：让·饒
勒斯、卡尔·李卜克内西、尤金·德布兹和其他杰出的工人运动活
.动家。
J
一
F
1
在20世纪初期，列宁写道，工人阶级的觉悟部分坚决髓责战
争，认为它是解决人类争端的野蛮办法。②后来，在第一次世界大
4
战期間，列宁又指出：“社会党人一向斥各国人民之間的战爭，认
:
为这是一种野蛮的和残酷的行为。③
.
与許多其他的反战运动参加者不同，有觉悟的工人知道现代
1
战争的社会经济根源，因此无产阶级起来保卫和平就具有特殊的.
力量。
馬克思早在19世紀60年代就写道：反动阶级犯下的罪行本
4
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1954羊莫斯科中文版第1卷第361页。
②.参看“列宁全集1960年人民出版社版第8卷第531頁。
:
“列宁全集1959年人民出版社版第21卷第279页。
558
h
1
=====第227页=====
H
~
“給工人阶级指明了他们的任务，要他们必须精通国际政治
的秘密，监督本国政府的外交活动;在必要时就用能用的一切办法
反抗它……。①
自从馬克思写过上面那些话以后，工人阶级从生活中学到了
許多东西，从而把自已培养成能够很好地担当起保卫和平的崇高
义务了。
1
在目前帝国主义制造的战争危险急剧增加的情况下，有一种
特别的责任落在工人阶级及其革命政党的肩上。工人阶级，作为
个人数众多和有组織的阶级，在反对新的世界屠杀的斗争中占有
特别重要的地位。现代战争主要是机器、军事技术装备的战争;而
机器是工人用手造出来的，工人又是大批军队的主要骨干，列宁根
j
r
据第一次世界大战的經驗說过：“先进国家的工人竟对战争起了这
r
样大的影响，以致反他们的愿望，战争就无法进行下去……②
近几十年来，军队对于工业、对于后方的依赖性更大了。
F
因此，工人阶级有可能迫使统治阶级考虑它的意志。但为了
达到这一点，工人阶级的意志应当通过群众性的反对战争的活动，
通过对資产阶级政党、工党、社会民主党、議会和报刊不断施加压
力，通过揭露帝国主义政府的阴謀詭计、战争计划和秘密勾结等方
1
:
式明显地表达出来。
不能忘記，工人阶级还握有这样一些反对战争反对备战的强
*
1
有力的斗爭手段，如罢工、拒絕完成軍事定货、拒絕运輸那些用
:
于侵略目的的军需品。在发动核战争的实际危险产生的时候，工人
阶级在劳动群众的支持下，通过积极的政治行动，甚至能够排除主
一
张战争的政府，而代之以爱好和平的政府。在全民族面临危险的时
1
①“马克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第362页。
“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第262页。
559
=====第228页=====
2
：
A
刻，工人阶级的这类行动更会得到全民的支持，因为工人阶级反对
一
战争不仅是保卫自己的利益，而且是保卫全民的，也可以說是全人
F
类的利益。
2
1
0
不言而喻，为了胜任所担负的任务，工人阶级首先应当消除
自己成员中间对政治漠不关心和对一切自安自慰的态度。查产阶
级的帮凶在工人运动中进行的毒化宣传，对于工人阶级是特别危
險的；他們欺工人阶级：仿佛軍备竞赛对于劳动人民“有利”，因
+
为这样可以保证高度就业和军事工业中的高额工资；仿佛建立包
括热核武器在内的大批武器储备是“制止”战争的因素。实际上，
象經驗所证明的，軍备竞赛势必导致通货膨服的加剧，因而归根到
会增加劳动人民的經济负担。原子弹和氢弹储备的积累，增强
着帝国主义者的侵略性，现在他们有可能把任何軍事冲突变成核
F
我争的奇炎太祸。
,
在现代条件下，各国的共产党是最彻底的和平保卫者。正如

1957年11月在莫斯科通过的著名宣言中所说的：“各国共产党认为
争取和平的斗争是自己的首要任务。它们将同一切受好和平的力
量在一起，竭尽全力来防止战争。①在这个宣言中，也和在同时通
进的和平宣言中一样，共产党向一切善良的人们伸出手来，号召一
切珍视和平的人们联合起来用共同的力量来摆脱压在人民屑上的
軍备负担，使世界免受战争、死亡和破坏的威胁。
福
工人阶级及其馬克思主义的政党所以主張一切願意反对战争
的力量联合起来、团结一致，根本不是为了贪图任何特殊的地位，
更不是为了蘸断反对战争的运动，恰恰相反，它们願意支持一切
愛好和平的倡議，不論这些倡議是来自哪里。它們願意同一切以
17
2
①
莫斯科会議宣言1958年人民出版社版第7頁。
560
1.
=====第229页=====
反对战争、反对帝国主义为宗旨的组織一起行动，不論这些人和
*
5
组藏抱着什么样的动机—和平主义的、宗教的、道德的或是其他.
2
的动机。而且这不是像反动宣传所说的那样在要政治手腕，而是
4
因为共产党人坚信:在现代条件下，战争不可避免地要把人类推入
最大的災难的深渊，要长时间地阻碍人类社会的、经济的和文化的
进步。
一切工人阶级政党——共产党和社会党在共同维护和平事业
的基础上的团结，它们行动的一致，能够起特殊的作用。如果能达
到这一点，反对战争的运动就会汇合成一股足以粉碎战争挑摄者
的一切罪恶计划的强大的洪流。
1
3.保卫和平是最重要的一般民主任务
新的世界大战如果发生，就会给人类带来空前可怕的后果，因
此开展反对备战、争取国际和平的全民运动就成为特别必要的了。
现代武器的毁灭力的增大，使保卫和平的任务变成了每个国
'
家的所有阶级和所有阶层的共同事业，使当前反对战争的运动具
'
有具正一般民主的性质。在防止战争、创造永远不能使用核武器
的条件的問题上，社会上各种不同的社会阶层的利益都结合
在一起，变成了全民族的利益。这就是现阶段反对战争的运动不
中
同于以往一切维护和平的运动的一个根本的特点。共产党人也正
是根据这一点，号召其他各个政党，号召各个社会团体、青年组織、
妇女组織以及其他群众组織把力量联合起来为主要任务，即为
世界持久和平而斗争。
1
战争，对于工人阶级说来是一种可怕的负难。而它对于广大
:
n
农民群众說来也是同样大的美祸，因为在大多数国家，农民是“炮
灰”的主要提供者，并且担负着用于军费开支的沉重的赋税，而在
561

=====第230页=====
.
2
;
战争行动开始后，又要成为各种各样的敲詐勤索的牺牲品。在两次
世界大战中，有多少农民的家园和经营用建筑物被作战军队破坏
春
和燒毁，有多少田地被坦克压毁，被炮弹炸坏！而使用大规模杀伤
性的放射性武器和细菌武器的新战争，必然会造成严重得多的炎
难和破坏。
一
此外，还应当指出，资本主义国家的农民即使在备战过程中也
是遭受牺性的。在欧洲許多国家，没收农民土地用作軍用机場、軍
用仓庫、軍事基地和火箭发射場已經是很普遍的事情。在北大西
中
洋公約組織的将軍们进行的各种演习和軍事訓练中大规模地毁坏
庄稼，也已經成了通常的现象。因此，国际关系正常化、裁军、停
止军备竞賽将立刻给农民带来好处，并且将使他们免遭未来的无
比深重的炎难。
资产阶级政府所执行的军事化和备战政策，也严重地影响着
广大知識分子阶层的状况。特别是科学得到了畸形的发展，它日
盆被奠断组变成战争和破坏的工具。美国1957年在科学研究
方面的54亿美元的撥款中，有83%以上是用在軍事性的工作上
1
的。許多高等学校成了軍事部門的附属品，这就使没有实用軍事
X
:
意义的科学部門处于停滞状态。
T
7
此外，还必须指出，军国主义的增长必然使科学创造和艺术创
作的自由遭受限制，使間諜活动十分猖狂，到处充满猜疑的气氛，
侮辱性的“忠诚調查”层出不穷，等等。战争狂热給学校带来互大
,
的损失，使青年一代的教育受到危害，使文学和艺术中充满颓廢情
緒、宿命論和对明天丧失信心的思想。
4
甚至在广大的资产阶级集团中，一想到新的流血战争也感到
恐怖。资产阶级中很大一部分人也是不希望发生新的世界大战
的，因为他们知道它的破坏力量，并且不久以前的沉痛經驗記忆
562
-1
；
A
=====第231页=====
1
1
1
-
1
犹新。美帝国主义及其同盟者不仅断不了各种新式武器，而且
在一些重要的軍事技术部門，例如在火箭制造方面，还大大地落

后于苏联。随着这种情况的日益明显，资产阶级阵营中有些人也
日益清醒过来，并且要重新估计侵略的“好处”了。在过去曾經热
4
烈地支持对社会主义国家进行武装“十字軍远征”的军事集团中，
有些人现在也承认了发动新世界大战的冒险性。英国著名的军事
专
理論家福勤将軍写道：“在工业文明时代求助于战争是不合算
的.·.
以机器生产为基础的文明在原子战争条件下不能够得到
赚钱的和平”。结束冷战、緩和国际紧张局势和使国际局势正
常化的健康趋势，也开始逐渐地在美国某些有势力的阶层中为自
4
己开辟道路。
4
r

:
资产阶级的最有远見的代表也开始考虑这样的問题：资本主
&
…
义是否經得住新的世界大战，新的世界大战是否会以资本主义制
:
度本身的生存作赌注。这些考虑无疑是有充分根据的。因为各国
F
I
人民决不会宽恕帝国主义发动新的世界大战的罪行。
1
因此，在各帝国主义国家中起作用的战争势力和侵略势力，遇
,
到了同样强大的爱好和平的力量的抵抗。
7
1
A
如果說北大西洋公約组織的成立，标志着帝国主义侵略勢力
在形成它们的統一战線方面跨进了一步，那末在战后时期，各国人
民群众维护和平的统一战线同时也开始形成了，而且它的形成过
T
程現在还在继續。
心
例如，世界和平理事会的成立和它所进行的活动，就是这个过
程的一种表现。許多杰出的社会活动家、政治活动家、科学家和
T
著名的文化大师都参加了这个机构。现代人类十分感谢像偉大的
法国科学家弗雷德里克·約里奥一居里、英国科学家約翰·貝尔
3
納和他们的同事这样一些人，因为他們貢献出許多精力和宝貴的
1
563
1
=====第232页=====
必
2
时間去动员世界舆論反对战争的黑暗势力。要知道，在目前条件

2
下，对于冥正的文化大师来说，帮助驅散战争危險的烏云就是最好
-
;
3
地为本国人民和全人类服务。
劳动群众和他们的组愈来愈多地投入争取和平、争取国际
合作与和平共处的斗争。可是，这还没有为我们提供可以自慰的
心
任何根据。在同战争危险作斗争方面，在某种程度上存在着社会
意識落后于现实的情况。新的世界大战所孕育的危險的规模，还
远没有被所有的人充分意識到；资本主义国家的某些居民阶层对
于和平采取冷淡态度，对于和平的力量缺乏信心。此外，军国主义
宣傳乃至某些宗教界人士还在故意散布、支持宿命論和所謂在劫
难逃的思想。
-4
为了克服消极情绪，为了动员广大人民群众积极地奋不顾身
2
地投入争取和手的斗争，需要以工人阶级为首的一切先进的社会
i
人士作不断的努力。而首先必须向群众耐心地反复說明目前維护
和本和防止新战争的可能性和途征。
A
4.現代防止战争的可能性
苏联共产党第二十次代表大会指出，现在已經有实际的可能
防止战争，打破战争挑撥者的计划，为我们这一代和后代保持住
和平。代表大会的交件中关于在现代战争并不是注定不可避免的

'
7
提法，具有互大的原则意义和实践意义，是创造性地发展馬克思列
*
宁主义的典范。
2
自然，包含在帝国主义的本性中的战争的经济基础，在目前仍
4
然存在。帝国主义并没有丧失它固有的侵略性和进行武装掠夺
战争的野心。恰恰相反，带国主义更加好战了。但是，世界力量的
'
~
5
对比在最近时期发生了变化，使我们能够以新的方式提出关于胜
564
2.
=====第233页=====
利地維护和平的可能性的問题。
4
馬克思主义者不是宿命論者。恰恰相反，他們认为无論是在
人类历史的总的进程中，或是在决定和平的命运方面，广大人民群
众的自觉意志和组織性具有重大的意义。而在目前的条件下，爱好
和平的力量的斗争，他们对新战争计划的抵制，，可以起决定性作
用，而迫使侵略者止步。
8
过去的情况并不一直是这样的。在不久以前，不题战争和
反对战争的力量还组得不好，无論是从各国国内或国际范围来
看，都是分散的。他们沒有办法用自己的意志制止战争挑撥者的
阴谋。第一次世界大战以前的情况就是这样，那时反对战争危险
1
的主要力量——国际无产阶级——由于第二国际的首领的叛变行
为而没有組織起来。
第二次世界大战之所以成为可能，也是由于爱好和平的力量
虽然增强了，但是仍然不足以与帝国主义对抗。右翼社会党的首
1
们所持的分裂主义的立场，再次妨碍了国际无产阶级在争取和
平的斗争中发挥作用。面苏联这个唯一彻底反对战争的国家所作
的努力，也还不足以制止侵略。
現在情况不同了，世界舞台上出现了社会主义陣营，它已經发
2
展成为一支强大的力量。现在，爱好和手的力量可以依靠社会主
:
义国家这个坚不可摧的和平堡垒。此外，世界上还出现了一大批
名
摆脱了殖民地附属地位的国家，它们积极地反对新战争。资本主
义国家的工人运动也无比地壮大起来，并且已經經过鍛炼。和不
运动达到了空前未有的规模。
在这种条件下，便有可能通过一切爱好和平力量的积极斗争
来防止新的世界大战。同时，也有很大的可能阻止帝国主义者发
动所謂局部战爭。
8
565
17
1
=====第234页=====
2=
2
苏联共产党第二十一次代表大会在决議里以充分的論据指
r
d
出，党的第二十次代表大会所作的关于战争并不是注定不可避免
的結論已經证明是完全正确的。党的第二十一次代表大会在分析
了苏联发展国民经济的七年计划和其他社会主义国家的经济计划
市
的胜利实现对和平的命运将要产生的影响之后得出结論：世界力
"
:
量对比的变化能够迫使帝国主义的好战集团放发动世界战争的
4
计划。代表大会的决議指出，“这样一来，在社会主义还没有在地
F
球上完全胜利以前，在资本主义还在世界部分地区存在的时候，就
会出现把世界大战从人类社会生活中消除掉的实际可能性。①
'
当然，这并不是說现在出现了制止战争的絕对保障。不，只要
帝国主义存在，战争威胁就仍然存在。而且普逼和平的命运要取
决于許多具体的因素。而最重要的是要記住，它取决于和平力量
L
的坚持不懈的斗争，取决于他们是否能够建立保卫和平的强大的
5
统一战线，是否善于及时地动员各阶层广大人民坚决反对发动新
1
战争。
一
+
c=
4
为维护和平创造了非常有利的条件的当
社会主义国家的
4
R
前形势的重要历史特点，就在于世界上存在
和平政策是普
着实行彻底的和平政策的社会主义障营。这
遍和平的堡垒
，
在国际关系中是一个完全新的因素。在国际
舞台上出现了拥有近十亿人口和丰富资源的苏联、中华人民共和
国和其他社会主义国家这样的能够制止侵略者的物质力量，一旦
2
侵略者想无视爱好和平人民的意志，它就能够制止侵略者。
m
反动的宣传力图歪曲这个因素的作用，欺骗资本主义国家的
..
'K
劳动人民，硬說什么“世界共产主义”造成威胁，它要侵犯西方世界
:
i
“苏联共党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版下册第
1180页
.566
x
1
2γ
=====第235页=====
的自由。这些宣传格外卖力地非榜苏联和苏联共产党有侵略意
图，把军备竞赛和国际关系紧张的责任推到它们身上。制造这种
言的人采取了希特勒式的“一手這天”的手法，他們以为不了解
情况的輕信的人们終会相信对共产主义和苏联的诬蔑。
但是,世界上越来越多的群众开始懂得，在共产党和社会主义。
国家这里不存在要求战争和准备向共他国家进行军事进攻的根
.
源。
中
在苏联以及其他社会主义国家，不存在可以从战争中获得利
益的阶级和社会力量。苏联在自已辽關的倾土上拥有发展本国經
济所必需的一切。它不需要夺取领上，不需要新的原料产地和新
的国外销售市場，不需要投资場所和殖民地。社会主义的计划經济
不会发生生产过剩的危机，因而也不需要军事化、军备竞赛之类的
“刺激”。
."
但是，問题还不仅在于物质方面。社会主义和侵略，是两个根
本不能相容的概念。共产主义者的目的是要使全世界人民兄弟般
友好相处，争取地球上的永八和平。在苏维埃国家中掌握政权的
:
是工人和农民，他们在过去的一切战争中都付出了最大的牺牲。請

問，他们怎么会希望新战爭呢？
在苏联，一切都是为了不断提高广大劳动群众的物质幅利和
…
交化水平。难道战争能够帮助解决这些任务嗎？
苏联人建设新的住宅、工厂、文化宫、学校、互大的电站和运
河，决不是为了在不人以后使它们成为炸辉的目标。战争同社会
主义的基本目的是矛盾的，因为它不可避免地要打断人们和手的、
創造性的活动，要把大量物质财富用到非生产的目的上去，要使己
经建成的东西受到破坏。怎么能设想，以建設社会主义和共产主
义作为自己終身事业的共产主义者、馬克思列宁主义者会主张侵
567
=====第236页=====
`i
略和战争呢?！
社会主义的爱好和平的思想充分体现在作为苏联对外政策基
础的各项原则中。这就是国际和平的政策，真诚的国际合作的政
中
策，裁軍的政策。
全世界的人民随时随地都可以看到这一点。在战后时期，苏
联的代表无論在联合国内或联合国外，都始終不渝地倡議裁軍、禁
·止原子武器和氢武器、解散軍事集团或者至少在敌对的军事集团
之間签訂互不侵犯和不使用武力的协定、取消在外国領土上的軍
事基地、在一切国家之间实行和平共处原则。参加北大西洋公约
的帝国主义国家顽固地拒不接受这些建議，这就不是苏联和其他
社会主义国家的过错了。
社会主义陣营各国爱好和平的意愿的明显表现，就是它们一
贯实行裁军政策从而为全世界作出良好的榜样。例如，华沙条约国
家从1955年到1958年就裁减了军队2477000人(其中苏联裁减
了2140000)。而与此同时，大西洋集团国家还在继續增加自己的
武装力量，训练并用原子武器装备复仇主义的西德联邦国防军，使
.
它变成欧洲侵略势力的急先锋。
X
4
苏联对外政策所依据的正式原则，就是列宁关于不同社会制
度和不同国家制度的国家和平共处的原则。
苏联政府首脑赫鲁曉夫在谈到和平共处政策时写道：“用最簡
单的话来說，和平共处政策就是放棄用战爭作为解決手端的手段。
但和平共处的概念决不限于这一点。除了互不侵犯的义务之外，
和不共处还注定了一切国家不得以任何形式和任何借口彼此侵犯
倾土的完整和主权。和不共处原则意味着不干涉别国的内政以改
变别国的国家制度或生活方式，或者达到任何别的目的。和平共
8
处原则还要求各国互相之间的政治和经济关系建立在双方完全平
568
=====第237页=====
等和互利的基础上。”①
某些社会主义的敌人硬說，似乎共产党人提出和平共处的口
号不是出于具誠，而只是出于策略上的考虑，因为据說馬克思主义
0
所依据的一个原理就是，战争对社会主义的胜利是必需的。赫鲁
5
曉夫同志在苏联最高苏維埃第三次会議上的报告中对这种臆測給
~~
了回答,他說：“这种論調不外是对馬克思列宁主义实质的歪曲。馬
克思主义一直同军国主义进行不调和的斗争，从来不认为国与国
之间的战争对工人阶級的胜利是必需的。②
要知道，共产党人之希望社会主义制度迅速取得胜利，是为了
人们幸福。可是，使用野蛮的大規模杀伤和破坏的武器的現代战
争能够成为导致人类幸的途徑嗎?而且，这种战争除了使各国
人民遭受空前未有的牺牲和災难之外，还要造成普逼的破坏、大量
L
物质财富的毁灭、工农业的崩溃。
:
馬克思主义者会希望发生这种事情嗎？当然不希望！然他
2
们相信资本主义制度是历史注定要灭亡的，相信它在同更高的社
会制度一一社会主义的和平竞赛中肯定要失败，他们为什么还要
i
为资本主义的灭亡付出如此惊人的代价呢？！
4
馬克思列宁主义对人民群众，对他们的
和平力量能
自觉的活动无限信任。馬克思主义者认为人
够制止侵略
民是历史的创造者，并不是没有根据的。这一
马克思主义的原理，就是苏联共产党第二十次代表大会提出的关
于人民保卫和平的积极性可以防止战争这一结論的基础。
尼·謝·赫鲁曉夫“論和平共处”莫斯科1959年国家政治书籍出版社版第
①
6-7頁。
尼·谢·赫鲁曉夫“国际形势和苏联对外政策”莫斯科1957年国家政治书籍
出版社版第13頁。
569
2
e
=====第238页=====
n:
反对战争的运动的經验証明这个结論是正确的。在社会主义
陣营国家支持下的入民群众所鲜明地表现出来的意志，近年来不
7
止一次地制止了帝国主义侵略者，迫使他们放棄本来要采取的行
动，因为他们害怕本国和全世界舆論的怒潮。美国最后終于被迫
同意签订了朝鲜停战协定，虽然美国有势力的集团主张扩大和继
进行武装干涉。大家知道，帝国主义者情于世界人民的愤怒，也
不敢在越南使用原子彈并且被迫停战。
1956年秋季苏伊士危机的历史，鲜明地显示了和平力量的有
效作用。当时之所以能够胜利地制止英、法、以色列对埃及的侵
略，正是因为帝国主义者受到双重的影响:世界舆論和起而維护埃
及的合法权利和世界和平利益的社会主义各国的国家政策。1956
;
年11月5日苏联政府致倫敦和巴黎的著名照会，对英国和法国发
生了应有的作用。經过一昼夜，在埃及便宣布了停火。
由于苏联和所有社会主义国家以及其他国家爱好和平的力量
的努力，1959年国际形势有了显著的好轉。国际紧张局势有了很
大的緩和，巩固世界和平的前景也更加有利了。
赫鲁晓夫同志在苏联最高苏維埃第三次会議上的报告中分析
了国际形势发生变化的原因，他指出，基本的原因在于苏联和世界
社会主义体系所有国家的威力和国际影响的增长。还有一个重要
的方面是，摆脱了殖民地从属地位的国家以及其他密切关心维护
7
和平的国家，在国际上起着愈来愈大的作用。就是在资本主义国
家中，爱好和平的力量的影响也在增长。在那里，愈来愈广泛的阶
层，包括許多国家活动家在内，开始了解到火箭一核战争将造成多
.
么可怕的災难。
1959年9月赫魯曉夫和艾森豪威尔总統会谈的结果，是国际
c,
形势发生深刻变化的一个表现。在苏美会談公报中说道，一切悬
`
570
=====第239页=====
而未决的国际問题不应通过武力，而应通过談判和平解决;普逼裁
宣問題被认为是目前世界所面临的所有最重要的問题之一。这使
各国人民产生了可以避免战争的希望。
当然，已經取得的成績，拜不意味着主張“冷战”的人已經投
降，已經放棄了使国际关系紧张化的恶毒企图。但是，今天已经可
,
以比以往任何时候都更清楚地看到，爱好和平的力量有一切可能
性保卫住和平事业。不过，必须毫不放松警惕，必须全力加强对各
国人民和平合作的敌人的斗争。
4
2
.
0
C

4
4
F
自
J
1
南
心
2
…
-
…
1
：
：
0
4
11
1
=====第240页=====
'
二
4
第二十章
;
7
向社会主义革命过渡的不同形式
如上所述，对工人进行的残酷剥削，壟断组織对农民和城市居
民的中間阶层的掠夺，对民主的进攻，法西斯的威胁，民族压迫，毁
灭性的新战争的危险——这一切的根源归根到底只有一个，就是
1
资本主义。要使劳动人民摆脱阶级压迫，要永远消灭战争，要保证
人民有具正的民主、自由和独立，就必须消灭资本主义制度本身，
完成社会主义革命。
1
广义地說，社会主义革命包括旨在彻底消灭资本主义和建立
起社会主义的全部政治的和經济的改造。社会主义革命开始于政

治变革，即推翻资本家的政权和建立劳动人民的政权。这种政治
变革，在马克思主义理論中也听做无产阶级革命。显然，通向这种
变革的决不是这样一条铺得很平坦的大道:沿着这条道路前进，既
T,
不需要付出互大的努力，也不需要高度的政治才能。使于百万群
众、整个整个的阶级和社会阶层坚决为争取政权而斗争，这是一个
复杂的多样性的过程。
1.阶级对抗的发展使无产阶级
革命成为不可避免
参加推翻资本主义的社会力量无論多么广泛，多么复杂，在让
会主义革命中起决定作用的总是工人阶级。工人阶级是社会主.义
革命的突击主力，是冲击旧社会基础的劳动人民的先进队伍。
1
572
7

$"
=====第241页=====
.
甚至在工人阶级在人口中只占少数的资本主义不发达的国
家，这个社会上最有組織最有觉悟的阶级也可以在自已的馬克思
列宁主义先锋队的领导下，把人民中的一切劳动阶层团结在自己
的周固为争取社会主义而斗争。在资本主义发达的国家，这一点
就更加可能做到。
:
,
社会主义革命的可能性和成功，直接取决于无产阶级阶级斗
争的规模，取决于无产阶级的觉悟程度和组織性。要想使革命早
日到来，要想看到革命的胜利，就必须开展工人的阶级斗争，努力.
提高工人的政治党悟和战斗力。
a
革命的工人政党争取实现社会主义革命的斗争，符合于社会
1
进步的基本趋势。现代资本主义的发展本身推动劳动人民朝着这
+
个方向前进。正如第10章中指出的那样，国家断资本主义的专
制和压迫的加强、它向劳动人民的生活水平和权利的进攻、它的反
动透顶的政策，愈来愈加剧资本主义社会的基本的对抗——工人
下
阶級同他们的剝削者之間的对抗。这一对抗的进一步深化，再加
上资本主义的所有其他社会矛盾，就使得社会主义革命成为我们
条
这个时代的客观规律性。社会主义革命不像反动宣传所描繪的那
样是共产主义理論家的虚构，而是社会发展的要求。这就是工人
阶级及其共产主义先锋队的革命斗争力量的最深的源泉。
1
4
但是决不能把事情想像得很簡单。工人的政治成熟程度和革
命觉悟程度并不是在任何时候都符合于无产阶级的在历史上已经
成熟的阶级任务。反动的资产阶级及共在工人运动中的代理人，
常常用欺騙和暴力的手段阻止工人的阶级觉悟的提高，或者至少
是把工人的斗爭引到对壟断組織的統治危險較小的軌道上去。在
这方面，社会民主党的极有的领袖起着特別有害的作用，他们极
力使劳动人民放乘反对资本主义的斗争，放案同共产主义运动的
心
我
-
573
4
f
=====第242页=====
任何合作。
然而，阻止工人阶級的革命成熟过程，制止他们的阶級斗争的
高涨;这是任何人也办不到的。无产阶级在反对资本的日常战斗
中，在罢工斗争中，在群众性的同情斗争中日益壮大起来。甚至
一次簡单的罢工，包括不能立即收效的罢工，也照例能丰富工人阶
級的經驗，提高他们的战斗能力。可见，为直接利益而进行的斗争
就已經具有不同程度的明显的革命倾向性。这种斗争为日后的社
6
会主义革命训练着工人阶级。它吸引广大劳动群众参加反对资本
主义的斗争，它是在政治上进行教育和组織的学校，为更高形式的
工人运动教育着群众。
反动派企图用高压手段和公开的暴力压无产阶级的阶级斗
一
1
争，是不会达到目的的。当然，在个别的国家内，反动恐怖可能暂
时使反对资本的群众性斗争非常难于展开，有时甚至成为不可能。
但是，这样的时期，无論它对劳动人民說来是如何艰苦，使他们蒙
受多大的牺牲，总是在为阶级斗争的新高潮和进一步加剧准备条
件。结果只能是这样，因为反动资产阶级所采取的暴力手段会使
阶级仇恨特别激剧地增长，会加速积累一点就燃的燃料。馬克思
列宁主义政党使这种自发地积累起来的阶级仇恨在政治上表现
出来，把它引导到自觉地为社会主义进行斗争的轨道上。
无产阶级革命是两个主要的对抗者即工
走向社会主义
4
人阶级和资产阶级之間的直接的和公开的冲
革命的途徑
突。但是社会革命任何时候也不只是两个对
手单独搏斗。列宁說:“誰要是等待'純粹的'社会革命，誰就永远要
落空。”①列宁嘲笑了那种对革命的幼稚而迁腐的想法：“有一支队
①
“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第350页。
f
1wm
574
一
4
=====第243页=====
伍在这一边排好队，喊道：我们赞成社会主义'，而另一支队伍在
那一边排好队，喊道：我们赞成帝国主义'，这就是社会革命吧！①
“纯粹的”资本主义是不存在的，单是由于这一点也不可能有
“纯粹的”社会主义革命。在现实生活中资本主义总附有资本主义
前的经济形式的残余，即封建关系和小商品生产的残余等等，工人
阶級和资产阶级之間的矛盾可能同农民和地主之间的、地主和资
产阶级之間的、小资产阶級和大资产阶級之間的、壟断组和所有
其他居民阶层之间的矛盾交做在一起。不仅如此，无产阶级和资产
阶级之間的阶级对抗有时还会由于民族的、宗教的以及其他的冲
突而模糊起来。在民族压迫的条件下，工人阶级不仅是同农民，而
.
且还同相当多的资产阶级集团处在防线的一个方面。
导致社会主义革命的群众斗争展开的背景，一般都是这样
复杂的。这个革命一旦爆发，就会以排山倒海之势带动被压迫被
.
剥削人民的一切形式的运动，把人民群众反对民族压迫、帝国主义
压迫、地主压迫以及共他种种压迫的发动汇成一股洪流。
列宁写道：“一切历史，特别是革命的历史，它的内容总是比
最优秀的政党、最先进阶级的最觉悟的先锋队所想像的更丰富多
采，更生动活潑，更巧妙。这是不难理解的，因为最优秀的先锋
队也只能表现几万人的意識，意志、热情和理想；而革命却是在人
的一切聪明才智特别高涨和紧張的时候，由千百万被尖銳的阶级
斗争所激励的人的意識，意志、热情和理想来实现的。”②
vm
列宁由此得出了两个重要的实际结論：第一，革命阶级为了
实现自已的任务，必须“毫不遗漏地掌握社会活动的一切形式或方
面”。第二，它“必须时刻准备着最迅速和突然地用一种形式来代替
①“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第350頁。
②
“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第77页。
575
a.
1
=====第244页=====
2
另一种形式"③。
这为什么重要呢？为什么马克思主义政党必须亲自积极地
参加并且引导工人参加社会生活一切方面的斗争呢？因为任何一
个反对占统治地位的反动派的社会潮流都有可能在事态的一定的
轉折点上成为引导群众去作“翼正的、坚决的、最后的偉太革命斗
争”②的具体道路。
只要工人阶级有觉悟的先锋队善于引导被压迫的和不满的群
众的各种各样运动走上革命斗争的轨道，这些运动都可能导致无
w
产阶级革命。列宁那样坚决地号召国际共产主义运动集中一切力
泰
量和注意力去“找到向无产阶级革命过渡或接近的适当形式”③
并不是偶然的。
马克思主义政党之所以必须寻找这种形式，是因为广大劳动
一
于
群众只有当他们根据亲身經驗确信革命是解決社会生活中已成熟
非
的問题的唯一方法的时候，才会起来为社会主义而斗争。工人阶级
本身的基本群众以及由于所处的社会地位而不能一下子接受社会
主义思想的广大农民群众和中間阶层(特別是他们)，都应該取得
这种信念。
近几十年以来，由于反对整断资本和反对帝国主义的群众性
的一般民主运动空前高涨，这方面展现了新的远大的前景。这些
八
运动虽然并没有提出社会主义的目的，但是在客观上是同工人
阶级争取社会主义的斗争联系在一起的，而且在一定条件下也可
能同工人阶级的斗争汇成一股资本主义政权抵擋不住的洪流。在
w
3
这些运动的基础上，出现了工人阶级同一切劳动人民和其他反对
①“列宁全集’1958年人民出版社版第31卷第77页。
②同上，第78頁。
③
同上，第74页。
576
1
A
4
=====第245页=====
0
断资产阶级压迫的居民阶层一致行动的新的可能性。
2.現代民主运动和社会主义革命
+
前面几章已經談过旨在反对壟断资本和帝国主义的几种主要
的现代民主运动，这就是:农民群众反对被帝国主义保存下来的封
建残余的斗争和他们反对整断资本的运动，殖民地和附属国人民
的民族解放运动，为保护国家主权而进行的爱国斗争，保卫民主的
斗争，各国人民争取普遍和平的运动，知識分子的人道主义运动，
知識分子保卫文化的活动。属于民主运动的还有：为使资本主义
断组織的财产实行符合劳动者利益的国有化而进行的斗争，为
产
扩大妇女和青年的权利以及为在蔓断资本统治下实现广大人民群
众其他迫切要求而进行的斗争。
T
上面列举出来的各种运动叫做民主运动
現代民主运动的
或一般民主运动，因为它们不是为实现社会
某些特点
主义要求而是为实现民主要求而进行的
斗争。这种斗争本身不是什么原则上新的东西。这种斗争在资产
阶级革命时代就已进行过，并且很活跃，当时群众坚决要求自由
和民主，要求廢除地主土地占有制和贵族的特权，要求政教分离
等等。不过，与现在的运动不同，过去的运动带有资产阶级民主性
0
一
质，也就是說，它们是要求在资产阶级民主的框子内进行改革，拌
且.是同资产阶级革命的胜利相联系的。它们的锋芒是针对封建主
义和它的残余。
现代一般民主运动只是在經济不发达的国家和那些还有封建
残余存在的发达的资本主义国家中才保存着反封建的性质。但是，
就是在这些国家中，它们同时也已具有反对帝国主义和反对断
资本的性质(例如，殖民地人民的民族解放斗争，意大利南部为实
577
=====第246页=====
现土地改革的斗争）。
在我们这个时代，民主运动的基础不仅在不发达的国家或者
还有濃厚的封建踐余的国家里存在着，而且在最发达的资本主义
国家里也存在着。在这里，这种运动的矛头直接对着资产阶级
的当权集团，对着帝国主义，对着蕴断组織的统治。
当然，这不等于說所有这些运动在性质上都已經是反对资本
主义的运动了。正如从上面列举的极不完全的各种运动中所看到
的，这些运动，就其动力和社会政治内容来說，可能是极不相同的；
它们可能以社会主义为目标，也可能拒绝社会主义，可能是工人阶
级领导的，也可能是资产阶级中的民主分子领导的，等等。
但是，不管怎样，已經不能再把这些运动說成是資产阶級民主
运动。因为通常的(哪怕连最发达的)资产阶级民主不可能满足这
样一些要求：消除战争威胁，在形式上和实际上实现民族解放，使
童断组織的财产国有化和限制整断组織的政治专权等等。这一切，
-4.
只有反映广大劳动群众和人民中其他进步阶层的利益的新型的民
5
主，才能胜任。
因此，尽管民主运动以前也有过，但是现代的民主运动照例
是和当前的历史阶段密切联系的，特别是和资本主义总危机的加
深和人民群众对资本主义童断组織的統治日益增长的反抗相联系
的。
近几十年来，这些运动有了特别大的规模。1929—1933年世
界經济危机以后接着来到的时期，在这方面来说是个轉折点。危
机使资本主义世界的社会矛盾达到了空前尖锐的程度。大资产阶
级统治集团在法西斯和战争方面寻求出路。1933年，德国法西斯
掌握了政权；奥地利、法国和西班牙也曾处在法西斯的威胁之下。
，为了给以回击，在許多资本主义国家中掀起了强大的反法西斯运
:
578
=====第247页=====
动，这一运动明显地表现在这样一些事件上:在法国和西班牙建立
了入民障线，1936-1939年世界民主輿論支持西班牙人民的正义
斗争。但是，反法西斯的民主斗争在第二次世界大战时期才达到
了最大的规模。这次战争之所以具有解放战争的性质，是由于人
民群众积极参加了这次战争，他們把自已的努力和苏联的解放斗
A
争融合在一起。
第二次世界大战以后，民主运动进入了一个新的高涨时期；这
些运动同工人阶级的阶级斗争一起，成为资本主义世界中的主要
的社会运动。
可见，现代民主运动在资本主义现实生活当中有着深刻的根
源，这就决定了它们的生命力和不可战胜性。这些运动首先产生
于现代资本主义最重要的矛盾之一断組織同絕大多数人民
之間的对抗。
在第10章已經考察过这一对抗的經济基础。这种經济基础
就是，一小最壟断组織控制了国家，通过斜倒其他阶级和阶层(这
不仅包括工人，而且也包括劳动农民、手工业者、职员和日益增多
的一部分从事創作活动的知識分子)的劳动，或者设法把其他资本
家所占有的一部分剩余产品变为自己的财产（这是壟断组藏同中
小资本家及富农之简的关系的特点)来掠夺整个社会。
但是，除了經济基之外，壟断組織同絕大多数人民之間的对
抗也还有重要的政治基础。
壟断组織只有使国家的全部对内和对外政策服从于榷取利潤
的利益，才能够靠牺牲整个社会来发财致富。为此，它们推行限制
和取消民主权利的政策、军备竞赛的政策、对外侵略冒险的政策和
殖民掠夺政策等等。显然，这样的政策不仅同工人阶级的利益有
深刻的矛盾，而且也同农民、城市居民的中間阶层、知識分子和一
579.
一-
1
=====第248页=====
8
部分中等资产阶级的利征有深刻的矛盾。这样的政策引起了所有
这些阶级和阶层的反对，而这种反对正是采取了各种不同的民主
有
4
运动的形式。
因此，所有这一类的运动都在这样或那样地反对大资本的统
治，而这种統治在許多国家中已經带有襲断組織独裁的性质。
这种独裁是在各种伪装下出现的。在希特勒德国，曾以露骨
的法西斯野蛮統治的形式建立了这种独裁，并且取消了議会和資
*
产阶级民主的一切机关。在当前的法国，反动独裁是通过逐步期
割传統的議会制度的实际内容而实行的。在另外一些国家里，特
別是在美国，形式上保存着議会制度，可是占統治地位的也是不折
不扣的大壟断组織的独裁。在其他资产阶级国家里，壟断资本独
载的許多重大因素，也在不同程度上发展着。
显然，反对这种独裁的斗争对一切民主力量和进步力量来说
愈求愈成为迫切的事情。这种斗争可以根据壟断组同人民之间
的对抗的尖锐程度以及国内、国际的形势而采取不同的形式。
此外，在一定的条件下，反对帝国主义资产阶级政策的民主运
动可能变成民主革命。
这种革命必将是反对壟断资本的革命，因为其目的是要推翻
=产
大壟断组織的独裁。这种革命的动力将是工人阶级、农民、城市
居民的中間阶层和民主知識分子。換句話說，这里所談的必將是
人民民主革命，即有人民中最广泛的阶层参加的革命。
正如历史經驗所表明的，在帝国主义时
关于民主革命轉变
代，民主革命并不限于解决純粹民主的任务，
为社会主义革命
而显示出进一步发展的、提到更高阶段的趋
势。
列宁天才地发现了这种趋势，他在俄国第一次革命时期(1905
580
=====第249页=====
年)提出了资产阶级民主革命轉变为社会主义革命这一有科学根
据的理論。
列宁在这里是以馬克思主义奠基人的著作中所已經有的宝貴
指示为依据的。马克思和恩格斯在“共产党宜言”中指出，德国的
资产阶级革命将在资本主义更发达并且有比17世纪的英国资产
阶级革命和18世纪的法国资产阶级革命更有准备得多的无产阶级
参加的条件下进行，并得出結論說：“所以，德国的資产阶級革命一
定要成为无产阶级革命的直接序幕。”①
后来，馬克思在1856年給恩格斯的一封信中談到了关于把无
产阶级革命和农民运动结合起来这一值得注意的想法。馬克思写
道：“德国的全部問题将取决于以某种再版的农民战争支持无产阶
级革命的可能性。”②
第二国际的机会主义者没有重视马克思的这一思想。只有列
宁才看出这种思想是新的革命策略的萌芽。他从分析现实情况出
发，根据馬克思的思想，制定了资产阶级民主革命轉变为社会主义
革命的理論。
这个理論的主要点就是工人阶级在资产阶级民主革命中掌握
领导权(领导地位)的思想。这是一种新的思想，它是同习以为常
的观念背道而融的。
西欧的社会民主党人(跟在他们后面的还有俄国的孟什維克)
按照死板的公式議論說:既然是資产阶級民主革命，就应该是資产
阶级来领导。他们說：过去在西欧是这样，将来在一切资产阶級革
命中也都是这样，不管这种革命是在哪里发生的。只有經过一个
相当长的时期以后，当资本主义最后完成它使中间阶层破产的使
①“馬克思恩格斯全集”1958年1民出版社版第1卷第503-504页。
②“马克思恩格斯通信集1957年三联书店版第2卷第157页。
581.
A
=====第250页=====
5
F
命而无产阶级在居民中占大多数的时候，无产阶级革命才会来到，
才能由工人阶级来领导这一革命。
列宁粉碎了这种既不符合时代要求又不符合工人运动的时机
的死板公式。他指出，在帝国主义时代，在资产阶级革命和无产
阶級革命之間，不一定要有一个资产阶级统治的时期，在或多或少
地发达的国家里，资产阶级民主革命可以轉变为无产阶级革命。
帝国主义时代为这个结論提供了充分的論据。
第一，整个說来，世界资本主义体系已經成熟到可以向社会
主义过渡，在这种情况下，东方国家的某种落后状况，已經不能成
为向社会主义过渡的不可克服的障碍。
第二，在帝国主义保存和护已經过时的封建关系的情况
下，一切反封建残余的斗争，迟早要变成反对帝国主义的坚决斗
争，即导致社会主义革命。
第三，在帝国主义时代出现了西方资产阶级民主革命时期所
未曾有过的新因素;在处于反封建革命前夕的許多国家里，已形成
了人数众多的战斗的工人阶级，这个阶级已經建立了自己的独立
的政党。
在这种条件下，如果工人阶级来领导资产阶级民主革命，资产
阶级民主革命就能够轉变为社会主义革命。
列宁认为，在某种意义上，工人比资产阶级本身要更加关心资
产阶级民主革命，因为资产阶级在同无产阶级的斗争中依靠旧时
代的残余，例如依靠君主制度，这对它是有利的。
按照列宁的理論，工人阶级所领导的新型的资产阶級民主革
命会产生新型的国家政权——无产阶级和农民的革命民主专政。
这种专政实行符合于这些阶级的共同利益的措施;廢除君主制度
宣布成立民主共和国，把土地交给农民，实行八小时工作制，等等。
582
=====第251页=====
中
同时，工人阶级掌握了政权，便采取一切措施来使民主革命轉
变为社会主义革命。在俄国的条件下，这曾要求重新配置阶级力
量：工人阶级实现社会主义变革已經不是和全体农民结成联盟，而
是和一部分同工人一样关心向社会主义过渡的最贫穷的农民结成
联盟。
后来列宁写道，俄国革命的发展证明了布尔什維克的理論是
正确的。俄国的资产阶级民主革命的确轉变成了社会主义革命。
a
列宁的关于资产阶级民主革命轉变为社会主义革命的理論，
就其基本之点和主要之点来說适用于当代的一切民主革命。自然，
这并不是說，每个民主革命必然轉变为社会主义革命，而只是說，
如果工人阶级在这种革命中能居于领导地位，这种革命就可能轉
变为社会主义革命。例如，第二次世界大战结束时在中欧和东南
欧各国展开的反法西斯人民民主革命的經驗，亚洲一些国家，如
中国、朝鲜和越南的民族解放民主革命的經驗，就說明了这一点。
不論在那里还是在这里，这种在一般民主的基础上开始的革
命都没有停留在民主草命的阶段上，而是快慢不同地，在困难或太
或小的情况下发展成了社会主义革命。这再一次表明列宁关于革
命轉变的理論具有多么偉大的意义；这个理論激发了工人阶级的
革命积极性，为经济上落后的国家和发达的资本主义国家向社会
主义过渡展示了广关的前景。
自然，应当指出，当前的时代比起俄国第一次革命时期已经提
供了不少新东西。当时民主类型的革命的性质基本上是反封建的。
现在，許多国家的革命一开始就不单是反对封建残余，而且与其說
我
反对封建残余，不如說反对资产阶级本身极端反动的整断的一翼。
換句话說，現在民主革命所要反对的和工人阶級的社会主义革命
所要反对的，实质上是同一个敌人。这就是说，两种类型的革命有
583
电
=====第252页=====
"
#
…
中
2
1
了进一步的接近。在这种条件下，争取解决民主任务和社会主义任
务的斗争，也可能不表现为两种单独的革命，而只是一个革命过程
的两个阶段。
1
中欧和东欧各国的人民民主革命的情形也正是这样。在这里，
A
反对封建残余的斗争已經没有独立的意义，不是这种斗争决定革
y
命的性质了。当时，革命的锋芒是针对外国帝国主义以及同他们相
勾结的本国大资产阶级和地主。这样，一开始就使革命具有了新的
1
性质，并为革命轉变为社会主义革命创造了特别有利的条件。正
.
因为如此，在一些国家里，可以明显地看出民主主义阶段为社会主
1
义阶段所接替，而在另一些国家里则没有这种严格的划分；在一些
国家里，向社会主义的发展是比较平稳的，阻力较小，而在另一些
国家里，却有非常尖銳的阶级斗争。但是，与此同时，也充分表现
了馬克思列宁主义所揭示的革命轉变的共同的規律性。
欧洲各人民民主国家在第一阶段上产生了人民民主政权，它

的矛头是针对法西斯主义以及大资产阶级、地主和大官僚当中的
卖国贼。人民政权的领导力量是工人阶级。
+
首先，人民政权彻底消除了希特勒占领制度遗留下的后果，摧
4
毁了占领者的帮凶——地主和壟断资产阶级的政治统治，从而使
这些国家摆脱了帝国主义的压迫，保证了民族独立，实行了广泛的
0
M
民主改革。其次，在一些国家里，人民政权消灭了还保存着的封建
,
残余，实行了民主的土地改革，从而消灭了地主阶级，大大改善了
0
劳动农民的状况。
中
尽管第一阶段的内容主要是一般民主性质的改革，但是人民
政权一开始就采取了一系列超出这一范图的措施。其中包括在某
;
种规模上把占领者和同他們有密切联系的壟断资产阶级从前所掌
握的企业收归国有。
584
=====第253页=====
4
在解决了民主的任务以后，工人阶级和共产党便采取了由民
主革命阶段向社会主义革命阶段过渡的方针。这些国家的过渡比
较容易，因为它们都有从多年的地下斗争中鍛炼出来的坚强的共
产党。欧洲各人民民主国家的革命是不断地进行的；民主阶段和
社会主义阶段构成了整个进程都是由工人阶级领导的同一革命过
程的两个阶段。
这种轉变的特点是，这里没有从根本上重新配置阶级力量。
在民主革命阶段同工人阶级站在一起的絕大多数人——大多数农
民、城市中間阶层、和当大的一部分知識分子，在某些国家中甚至
还有资产阶级的某些阶层——拥护社会主义建设的方针。这里不
需要采取像中立农民中的中間阶层这样一种政治步骤。由于这种
特点，欧洲各人民民主国家由民主阶段向社会主义阶段的过渡，
基本上是以和平方式进行的，没有发生武装起义和内战。
这并不等于说在一般民主联盟的队伍里没有矛盾。联盟是由
各种不同的阶级力量组成的，因此可以预料，在一般民主任务解决
以后，是会出现阶级矛盾的。实际上，革命由第一阶段向第二阶段
的发展并不是风平浪静的，而是有阶级冲突的，这种冲突在某些国
家中(如1948年在捷克斯洛伐克)有时是很尖銳的。
社会民主党的极右翼的领袖和资产阶级政党的反动代表人
物，不止一次地企图阻止革命的发展，企图在国际反动派的支持下
組織反革命叛乱。他們打算取消工人阶級对一般民主联盟的領导，
使事情按照资产阶级民主的道路发展下去。但是，革命的人民抛
棄了右派分子，结果，在中欧和东南欧各国中由民主阶段向社会主
义阶段的过渡取得了彻底的胜利。
中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和
国提供了革命由民主阶段轉变为社会主义阶段的明显的例子。在
÷
585
=====第254页=====
这些国家中展开的革命最初所要解决的任务，主要是摆脱外国
断组織的压迫和消灭封建制度和封建残余。但是，这些国家里領
导民主联盟的不是民族资产阶级，而是工人阶级，所以这些国家的
革命没有停留在资产阶级民主阶段上，这些国家的人民由民主改
革立即轉入了社会主义改革。
目前，关于可能从发达的资本主义国家里的一般民主运动中
发展出来的人民民主革命轉变为社会主义革命的問题，对于工人
运动具有重大的意义。
这种革命在把壟断组織的政治与經济統治推翻以后会向什么
方向发展呢?
在过去，民主革命开辟了资本主义社会发展的阶段。对于今
后在资本主义发达的国家中可能发生的反对断资本的人民革命
来說，就不能提出这样的任务了。这种革命也不会提出恢复壟断
前的资本主义制度这种反动的空想目标！
因此，这种革命最可能的发展道路，就是轉变为社会主义革命。
在民主革命进程中推翻资本主义壟断組織的独裁的結果，首
先将是把大壟断組織的走狗赶下台来，政权轉到人民手中，即轉
到民主力量同盟的手中；这个同盟将包括工人阶级、农民的各个
阶层、城市居民的中間阶层和民主知識分子。这就是說，在第一阶
段即民主阶段就已經孤立并推翻了主要的反动势力。
其次，推翻壟断組織的政治統治，就可以把大托拉斯和康采恩
的财产收归国有。在发达的资本主义国家里，这样一来，还在革命
的民主阶段上就能够建立起国民经济的强大的国营部分，其中将
包括60-80%的工业企业。
可见，在资本主义发达的国家里，反对壟断资本的民主革命，
一开始便可以为过渡到社会主义算定牢固的基础。这就是说，彼
F
586
+
1
i.
=====第255页=====
第
此之间本来就没有隔着万里长城的民主革命和社会主义革命现在
更加接近了。
在资本主义发达的国家，还形成了另外一些促使民主革命轉
变为社会主义革命的客观前提和主观前提：比较现成的社会主义
物质基础，发达的工人运动，等等。
除此而外，还应考虑到国际舞台上比以往任何时期都无比有
.
利的力量的对比。
受到各阶层人民广泛支持的强大的馬克思列宁主义政党的存
在，这些政党的灵活而巧妙的政策，对于人民民主革命转变为社会
主义革命具有决定性的意义。无論民主阶段和社会主义阶段彼此
多么接近，如果没有馬克思列宁主义政党的有意識的領导，沒有这
种政党的积极参加，从一个阶段向另一阶段的过渡仍然无法实现。
当然，絕不能因为有了这一切便可以閉眼不看发达的资本主
义国家里民主革命和社会主义革命可能遇到的特殊困难。这种革
命首先会遇到比以前的革命所遇到的更为强大的敌人。现在大的
资本主义壟断组織拥有强有力的军事一警察机器，拥有很多从思
想意識上影响群众的手段。他們积累了不少玩弄政治手腕和愚弄
群众的經驗。因此，列宇的下述結論在命天也是有效的：我們（即
俄国)开始革命比较容易，但以后继續下去则比较困难。相反，它
(即西方国家)开始革命比较困难，但以后它们会比较容易。①
反对断资本的民主革命是现代资本主
群众由实现民主
义国家中为社会主义而斗争的一个可能的但
要求的斗争进入
不是不可避免的阶段。可能发生下列情况，
社会主义革命
即一般民主运动并不导致这种革命（或者至
的其他形式
少不是在所有的国家都导致这种革命),而是
列宁全集”1958年人民出版社版第27卷第434页。
587
=====第256页=====
不經一般民主革命阶段而一下子就发生社会主义革命。
从这种可能性的角度如何评价当前的民主运动呢?
当前的民主运动是不是会成为争取实现社会主义的障碍？争
取“一下子”推翻资产阶级，争取实现同时可以最可靠地保证满足.
工人阶级和全体劳动人民的一般民主利益的无产阶级专政不是更
好嗎？
1
在工人运动中不只一次产生过这样的問题。
实际上，为一般民主的目的进行斗争不是削弱，恰恰相反，而
是不断加强劳动人民在争取社会主义的斗争中的阵地。这种斗争
之所以会加强他们的陣地，首先是因为劳动人民在争取民主、和平
等等的斗争中所获得的胜利，可以为争取社会主义的斗争创造更
为有利的条件。
同时，争取一般民主利益的斗争不断削弱反动的资产阶级。
虽然这还不是争取社会主义的斗争，但已经是反对资本主义的主
要力量，反对它的突击部队的斗争。劳动人民打败它们，就必然会
破坏整个资本家阶级的統治基础。
其次，通过争取一般民主的斗争，最容易发动和团结最广大的
人民群众来反对帝国主义，和他们建立巩固的联盟，树立工人阶级
及其革命先锋队为了成为群众的领导者所必不可少的威信。
:
最后，爭取一般民主的斗爭，是在政治上组織、团结和鍛炼劳
动群众的一个很好的学校。这种斗争能使最广大的群众切实了解
'
政权問题、由誰掌握国家的問题的意义。正像大家所知道的，这是
社会主义变革的主要問题。
但是，民主运动和社会主义革命的联系，并不限于它们为工人
阶级和全体劳动人民的解放斗争创造较有利的条件。
在一定条件下，劳动人民的互大队伍可以在民主的口号下直
588
=====第257页=====
接轉向争取社会主义的斗争，并在社会主义革命中同工人阶级结
成联盟，这一事实也具有决定性的意义。
产
例如：大家知道，群众的一般民主要求，他们手取和不和土地
的斗争，在俄国广大劳动群众轉向社会主义革命时起了多么巨大
的作用。当农民确信資产阶級政府不会給他们和否，也不会給
他們土地的时候，他們在1917年10月便轉到了布尔什維克方面，
这就保证了社会主义革命的胜利。
显然，将来也不会排除类似的情形。
至于用什么方法和在怎样的民主要求下会产生这种情形，预
先猜测是没有意义的。任何一种民主要求（这要以具体情况为轉
移)都能够引导群众去为社会主义进行坚决的斗争。面对着反动
的资产阶级所准备的原子战争的直接威胁，这可能是群众争取和
平的发动。在其他的条件下，广泛的反法西斯运动，或者是保卫民
族主权的斗争，或者是汇集成民主斗争的洪流的一系列运动，都能
引导劳动者走上社会主义的道路。
不管怎样，这里有一点是很重要的：在当前的条件下，群众反
对帝国主义和整断资产阶级的一般民主运动同争取社会主义的斗
争正日益紧密地联系起来。
应该清楚地认識到这一点，但是也不能把民主运动单纯看做
引导群众走向社会主义革命的手段。
所以不能这样看，首先是因为它們对于全体人民，特别是对于
工大阶级具有巨大的独立的意义。难道可以把争取和平、反对原
子毁灭和氧毁灭的斗争仅仅看做是一种准备手段嗎？难道这不是
全体民主和进步人类的主要目的之一嗎？对于反对法西斯主义或
反对不久以前还使大部分人类遭受苦难的殖民主义的可耻行为的
斗争，也是一样。
4
589
=====第258页=====
同时，马克思列宁主义对一般民主运动的态度要求有十分鲜
明的阶级立场。无論这种或那种运动如何重要，每个共产党人，每
个有觉悟的工人，都不能忽视工人运动的最終目的。但是这并不
会使他成为一个在为人民群众的切身利益、为他们的和平、民主
民族独立和国家主权这些要求而进行斗争方面的不大觉悟和自我
牺牲精神较少的战士。
远不是每一个民主派都是社会主义的拥护者。但是，任何一
个有觉悟的为社会主义而奋斗的战士都是民主和劳动人民的一切
民主利益的坚决的捍卫者。
3.无产阶级革命条件的成熟
社会主义革命是一件有千百万群众参加并有各种阶级力量、
H
政党和团体互相冲突和交互作用的互大而又复杂的事业。显而易
見，甚至当革命已經完全成熟，当资本主义社会的主要的阶级对抗
已經极端尖銳的时候，革命也不可能在任何随意选擇的时刻和任
何随意选挥的形势下发生。为了使无产阶级革命能够顺利地展开
和把政权轉交给劳动人民掌握，必须具备一定的条件。
在帝国主义时代，不能把某个国家的无
革命——突破帝国
产阶级革命看做草独的、孤立的现象。帝国
主义体系的
主义是一种世界体系，每个资本主义国家都
薄
弱
环节
和这个体系有不同程度的联系。所以在当前
的时代，不能只根据某个国家的国内状况来估计其无产阶级革命
的条件和前途，而是应该根据整个帝国主义世界体系的状况来分
析这个問题。
大家知道，列宁根据这一点制定了社会主义能够在单独一个
国家内获得胜利的理論。他指出，由于发展的不平衡规律的作用，
590
=====第259页=====
Y
帝国主义世界体系正在遭受周期性的危机和震落，这些危机和震
蕩会使帝国主义体系成为容易受无产阶级革命打击的东西。这就
使各国的劳动者有可能在世界帝国主义障线最薄弱的地方突破这
个陣線。
什么是帝国主义体系的薄弱环节呢？这是指下列这样一些国
家而言，在这些国家中资本主义在经济上和政治上的矛盾已达到
特别尖锐的程度，统治阶级无力对付革命运动，而革命的力量是强
大的和有组織的，因而为推翻资本主义創造了最有利的条件。
到现在为止，全世界劳动者的解放运动，正是按这种方式
突破帝国主义的薄弱环节——进行的。
毫无疑問，无論某个国家或整个世界的情况将来发生怎样的
变化，列宁提出的关于无产阶级革命条件成熟的原理对工人阶级
的解放斗争将仍然是完全有效的。从资本主义向社会主义过渡，
这拜不是一切国家都从资本主义统治下同时解放出来的行动，而
是各个国家脱离世界资本主义体系的过程。这种脱离是由于世界
国主义陣线的削弱而产生的。
这就是說，社会主义革命的范圈大大地扩展了。现在，当整个
帝国主义体系已成熟到可以向社会主义过渡的时候，再没有一个
国家由于本身的經济落后或其他某些内部原因而不能走上社会主
义革命的道路。在社会主义各国的經济援助下，这些国家也有了开
始走向社会主义的前途。
到现在为止，历史是这样发展的：革命地
革命是否一定和战
推翻资本主义和国家脱离资本主义体系，每
争联系在一起
一次都是和世界大战相联系的。无論第一次
世界大战，或是第二次世界大战，都成了革命爆发的强有力的加速
器。列宁谈到第一次世界大战时，說它是一个偉大的、强有力的、
591
17
=====第260页=====
'
万能的“导演”，它“一方面能大大加速全世界历史的进程，另一方。
面能产生空前严重的全世界經济的、政治的、民族的和国际的危
机①。由于资本主义体系在第一次世界大战中被削弱，就有可能
于1917年在沙皇俄国突破帝国主义陣线。
在这个意义上說来，第二次世界大战是更强有力的“导演”。由
于粉碎了国际反动势力的主要力量——德国、意大利法西斯和日
本军国主义，中欧和东南欧的一系列国家，以及偉大的中国、朝鲜
北部和越南北部就有可能从资本主义的压迫下解放出来。同样的
原因也便利了印度、印度尼西亚、缅甸以及其他殖民地和附属国的
人民从帝国主义的压迫下解放出来。
根据这些历史事实完全可以得出下列結論，在帝国主义时代，
世界大战、资本主义社会的极端尖锐化的社会政治矛盾，不可避免
地会引起革命变革。如果帝国主义者不顾这些历史教训，冒险发
动第三次世界大战，那么大战就不能不导致整个世界帝国主义体
系的毁灭。人类绝不愿意再容忍这种使整个整个的国家遭受灭亡
的危险并使千百万人遭到痛苦和死亡的制度。
但是，根据所有以上所述，絕不应当得出結論說，今后对資本
主义取得革命的胜利要以战争作为必要的前提。世界大战不产生
革命是不可想像的，但是没有战争，革命也是完全可能的。
战争既不是革命的根源，也不是革命的必要条件。特别是最
近时期的民族解放革命的經驗证明了这一点。过去，这样的革命
照例只是在帝国主义战争所造成的危机和混乱的情况下才能指望
成功。现在我们却有了在和不时期的条件下展开的民主革命取得
胜利的例子—1958年伊拉克的七月革命，1959年古巴的人民
M
:
①“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第306页。
592
=====第261页=====
起义。
馬克思列宁主义教导說，无产阶级革命是社会矛盾和政治矛
盾极端尖銳化的结果。可是，在当前的时代，正如前面已经讲过的，
在經常处于最深刻的总危机中的现代资本主义的大多数国家中，
这种尖銳已經成为常态。
4
为了使资本主义的内部矛盾能以互大的力量爆发出来，在这
种条件下就不必等待战争或其他某些外部的推动力。既然革命的
·工人运动在现时已经达到这样高的觉悟水平和组織水平，同时又
有有利的国际条件，那末，在资本主义国家的經济生活和政治生活
中掀起了那些斗争过程之后，也可能接着爆发革命。
资本主义内部日益削弱，这就是处于资本压迫下的劳动者能
够指望在争取本身的社会解放的偉大运动中不断取得新成就的最
終的和必然的原因。
4
任何名符其实的革命，都是广大人民起
什么是革命形势
来奋不顾身地进行斗争并决心改变社会秩序
和自己的生存条件的行动。既然是整个阶级和全体人民的斗争，
那末，认为根据某个人的怪念头就可以引导他们参加运动，这就未
免太幼稚了。人民和阶级是在其生活的客观条件所产生的那些深
刻的、有激动作用的原因的影响之下奋起斗争的。
列宁主义制定了一般的标准，来制断革命条件是否成熟，客观
情况对群众争取政权的斗争是否有利。用政治术语来讲，这种有
利的情况就叫做革命形势。
列宁指出，表明革命形势的有三个主要的特征：“（1)统治阶
级不可能仍旧不变地维持自已的统治；上层的某种危机，即统治
阶级的政策的危机，给被压迫阶级的愤怒和不满造成一个爆破的
缺口。光是下层不愿'照旧生活下去，对革命的到来通常是不够
593
4
'
=====第262页=====
的；要革命到来还须'上层不能'照旧生活下去。(2)被压迫阶级的
贫困和炎难超乎寻常的加剧。(3)由于上述原因，群众积极性大大
提高，这些群众在和平'时期忍气吞声地受人掠夺，而在动蕩时
期，整个危机形势和上层'本身都迫使他们去进行独立的历史性
的发动。
没有这些不仅不依各个集团和政党的意志、而且也不依各个
阶級的意志为轉移的客观变化，革命一——按照一般规律——是不
可能的。这些客观变化总起来说就叫做革命形势。①
i
列宁认为，对于革命形势来讲，只有群众的愤怒和不满是不够
的。这一点特别重要。为了进行革命，除群众的愤怒和不满以外，
还需要統治阶級不能照旧不变地生活和統治下去。換句話說，如
果没有既包括“下层”也包括“上层”的全民的危机，革命是不可能
的。因此，工人阶级的革命政党不能只根据群众的情绪来制定自
己的策略，它还应该注意統治阶级的行动。
革命形势是在下列情况下出现的：统治集团的政策已經破产
和陷入绝境；人民群众的不满不断增加和扩大，而“上层”则籠罩
着混乱不安；急剧变革的思想已深入人心。这种情况通常是在历
史上的暴风雨时期发生的，那时，各个阶级和全体人民的命运都往
往取决于事变的某个轉折。这时群众就面临着抉擇，不是这样就
是那样，第三条路是没有的。他们之所以起来推翻现有的政权，是
因为經驗使他們确信用其他方法不可能滿足自已的根本的切身的
利益。
就连劳动者中阶级觉悟最低的阶层，在这样的时刻也会觉醒，
也会觉察到事变的一般意义，决心积极地行动起来。馬克思所說
①“列宁全集1959年人民出版社版第21卷第189-190页
59±
:
=====第263页=====
的“一天等于二十年”就指的是这种情况。
在使局势白热化的各种客观原因中，经济因素，如被压迫阶级
的贫穷和困苦特别严重等等，通常起着决定性的作用。剥削異乎
寻常地加强，大批失业，物价急剧上涨，經济方面的危机现象使群
F
众对明天和对未来的前途丧失信心，所有这些都毫无疑間地一定
会使群众的革命积极性爆发起来。但是，馬克思主义者从来不把
物质原因看做使群众的意識和意志革命化的唯一因素。
1
为了解决关于形成革命形势的因素問题，特别是在目前条件
下的这个问题，需要广泛地研究和考虑资本主义世界中所发生的
各种过程。例如，军事冒险和法西斯主义复活的日盆尖镜的危险，
就在资本主义国家中聚积着爆发革命的因素。使国家遭受原子惨
祸的威胁;完全能够把群众的决心迅速提高到进行公开发动，来反
对执行一小撮軍事卫断组赋意志的政治冒险家的政权。政治上的
肆无忌惮的反动也会导致革命形势的成熟，而外国军队占领本国
:
的危险以及其他因素也能起同样的作用。
因此，在当前的时代，想利用一些不彻底的社会改革和局部地
改善劳动者生活条件等方式来摆脱革命的企图是徒劳无益的。具
有这种幻想的人不愿意了解也不可能了解，现在某个国家的阶级
矛盾之所以尖銳到造成革命形势的程度，不仅有經济上的原因;而
且也有政治上的原因。
但是，列宁指出，革命并不是在任何革命形势中都可以产生
2
的，而只是在各种必要的客观条件与主观条件结合起来的情况下
之能产生。现有的政权，如果不把它“打垮”的话，它永远也不会，甚
至在危机的时期也不会自己“垮台”的；因此，要有足够有力的坚决
行动，来击溃或摧毁现有的政权，而革命阶级采取这种坚决行动的
能力和决心起着巨大的作用。
595
1
:
=====第264页=====
工人阶级政党在政治上的成熟程度和战斗能力正是在革命危
机的时期受到檢验。政党负有巨大的责任：它应该不放过各种有
4
利的机会，应该正确地选择时机，使它发出的关于开始坚决行动的
号召能够得到最广大的群众的支持。列宁不止一次地强调指出，
：
在这样的时刻，工人阶级的领袖不仅要善于科学地分析局势，并且
要有特殊的革命嗅觉。
特别是列宁曾提醒革命政党要提防在各种事变急剧发展时期
可能产生的一种危險，这就是只依靠自己本身的力量，把先锋队的
情绪和决心当做全体人民的情緒。
没有党的须导，革命是不可能的，但是，党不能只用自已本身
的力量来进行革命。列宁曾警告說：“单靠先锋队是不能致胜的。
当整个阶级和广大群众还没有采取直接支持先锋队的立场，或者
至少还没有对先锋队采取善意的中立态度并且表示完全不支持先
锋队的敌人时，单叫先锋队去进行决战，那就不仅是愚蠢，而且是
f
犯罪。但是要使真正整个阶级，使被资本压迫的具正广大的劳动
群众都站到这种立场上来，仅靠宣傅和鼓动是不够的。要做到这
一点，还需要这些群众本身的政治經驗。这是一切大革命的基本
规律…..”①
马克思列宁主义对于革命形势的观点，簡单說来就是如此。革
命形势是由一些客观原因造成的，但只有了解历史关头的要求、密.
切联系群众和善于领导群众的政党，才能胜利地利用革命形势来
F
实行革命。
在不同的条件下，从革命形势中可能产生不同类型的革命。
在民主革命的情况下，造成广大人民联盟取得政权的有利局势；而
①“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第74页。
3
.596
=====第265页=====
在无产阶级革命的条件下，造成工人阶级及其同盟者取得政权的
有利局势。革命究竞采取什么形式，人民联盟或工人阶级究竞用
哪种方法取得政权，这取决于很多情况。
4.政权向工人阶级手中的轉移
任何革命的中心問題都是政权問题。过去资产阶级革命的任
务，就是把政权从封建主手中轉移到新兴的阶级—资产阶级的
手中。无产阶级革命的任务，则是从反动的资产阶级及其政治据
客那里夺取政权，并把它交给工人阶级及其同盟者。这种革命使
剥削阶级丧失政治上的统治，摧毁他們的經济实力的基础。它开
辟了新的历史时期一——从资本主义到社会主义过渡的时期。
任何国家和任何条件下的社会主义革命，都提出了同一的政
治目的，但是这一事实并不等于革命在任何地方都按同一个方式
-
进行。不是的，推翻反动资产阶级统治的方法可能是各种各样的。
马克思列宁主义摒棄那种永远适合于任何时期和任何民族的夺取
政权的方式和形式。夺取政权的方式和形式要因时代的一般条件、
本国的具体情况及其民族特点、革命形势的尖锐程度、阶级力量的
对比、工人阶级及其敌人的组繊程度而有所变化。
当每个工人阶级政党引导群众进行无产阶级革命时，它所面
临的首先是社会主义变革究竟具有怎样的性质——和不的还是非
T
和平的一的問题。这首先取决于很多客观条件:国内的情况，其
中包括阶级斗争发展的水平和尖銳的程度，統治阶级反抗的力量
以及国际形势。
应该注意的是，在任何革命中，斗争形式的选擇不能只取决于
一方面。在社会主义革命中，这种选择不只是取决于冲击资本主
义的工人阶级，而且还取决于保卫摇摇欲墜的剥制制度堡垒的资
597
=====第266页=====
，产阶级及其奴僕。
工人阶级并不力目用暴力来解决社会同题。列宁总是强調
說：“当然，工人阶级但願和平地取得政权……”①。资产阶级不愿
意考虑这种意愿，而且一有可能还把最尖锐的，暴力的斗争形式和
方法强加于革命的工人。
历史的教训表明，統治阶级不会自願地
非和平方式解决政
退出社会舞台：也不会自己交出政权。他们
权問題的可能性
依靠自己的全部国家机器，用强力来鎮压最

小的革命发动以及剥夺其阶级特权的任何企图。
4
正因为如此，革命阶级反对旧统治阶级的武装起义，老早就成
为政治变革的典型的形式。顺便說說，资产阶级本身比任何人都
更清楚地知道这一点，可是它的代表人物现在竟敢于指责革命工
人“喜好”暴力。在资产阶级夺取政权的时期，它就是用武器来反
对企图堵塞其道路的阶级敌人的。
不但如此，当时资产阶级还有足够的历史勇气公开宣称，在争
取建立新的、更进步的社会秩序的斗争中，群众有使用暴力的权利。
在美国资产阶级革命的极其重要的交件独立宣言(1776年)中
便直接声明，每个民族不但有权，甚至还有责任来不仅改变而且消
中
灭旧的統治形式，如果它同人民的利益矛盾的話。
资产阶级本身的统治已經变为一小最金融寡头的独裁，可是
一当这样腐朽的、不再为社会利益服务的统治形式处于被推翻的
威胁之下的时候，资产阶级便反过来从“原则上”责难用来反对“合
法”政权的暴力。
社会主义的敌人几十年来一直在极力歪曲馬克思列宁主义对
①“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第242页。
598
=====第267页=====
武装起义及其在社会主义革命中的地位所持的立场，无論过去和
4
现在都在设法把共产党人描繪成为力图隐藏在群众背后来夺取政
权的阴謀家和叛乱分子。这些言論是沒有絲毫道理的。
十
一
列宁在阐述馬克思主义对武装起义的观点时，不断地强调这
种斗争形式的严肃性和重要性，预先提醒革命工人反对任何冒险
~
主义，反对把“搶夺”政权当作阴谋把戏。列宁认为起义永远是有
觉悟的那部分工人阶级所领导的劳动群众的广泛的行动。在十月
0
革命前5个月，即1917年5月，列宁說：“我们不想搶夺'政权，因
为革命的全部經驗教导我们，只有依靠大多数居民的政权才是巩
固的”①。而1917年10月在俄国进行社会主义革命之后所建立，
的也正是这种巩固的政权。
+
在列宁的著作中可以找到对武装起义这样的“特种政治斗争”
(按列宁的說法)的详细分析。列宁对革命者會提出下列的忠告：
:
“(1)任何时候都不要把起义当作儿戏，在开始起义时就要切

实懂得，必须把它进行到底。
(2)必须在决定的地点，在决定的关头，集中很大的优势力
量，否则，更有准备，更有组織的敌人就会把起义者消灭。
(3)既然起义已經开始，就必须以最大的决心行动起来并坚
决轉入进攻。防御是武装起义的死路
a
(4)必须在敌人的军队还分散的时候，出其不意地襲击他们。
(5)每一天(如果以一个城市来說，可以說每一小时）都必須
取得胜利，即令是不大的胜利，无論如何要保持精神上的忧
势。”②.
在实践中善于运用列宁的这些指示，是俄国十月社会主义变
“列宁全集1957年人民出版社版第24卷第387页。
②“列宁全集”1959年人民出版社版第26卷第160页。
599
\
=====第268页=====
革胜利的条件之一。这次变革几乎是历史上流血最少的一次革命。
7

临时政府被推翻和政权轉归苏維埃是冲击冬宫的结果，而在冲击.
:
2
冬宫时，双方死亡的总共只有几十个人。
当然，任何人也不能断言其他国家的无产阶级革命将来一定
也要具有与俄国革命同样的性质。后来列宁在说明俄国革命战争
的残酷性时，曾指出两种情况：
第一，剥削者只是在一个国家内被击溃；刚刚发生变革之后，
他們比工人阶級还有許多优势，所以會长期拼命地抵抗，直到最后
一分钟还没有丧失复辟的希望。①
4
第二，俄国革命是在黯武主义和军国主义空前高涨的情况下
2
从“帝国主义大屠杀”中成长起来的。这次革命不可能“不遭受属于
R
1
地主资本家阶级的成千上万的军官的暗算和反革命謀杀……”②
J
而这也就不能不引起起义人民的对抗措施。
列宁指出，其他国家将以比较容易的方式走向社会主义。
7
向社会主义的和平过渡，有巨大的优越
革命的和平
性。实行和平过渡，在完成社会生活的根本
道路的可能性
改造时，可以使劳动人民受到的牺性最少，使
社会生产力受到的破坏最小，使生产过程的停顿减少到最低限度。
在这种情况下，工人阶级从资本主义壟断组織手中接收过来的生
产机构几乎是原封未动的，只要进行必要的改组就可以立即投入
生产，从而可以在短期内使各阶层人民都能感党到新的生产方式
和分配方式的优越性。
和平地取得政权更加将合工人阶级的整个世界观。工人阶级
:
的偉大的人道主义理想排斥为暴力而使用暴力，更何况工人阶级
①
“列宁全集”1956年人民出版社版第28卷第235页。
②：“列宁全集”1957年人民出版社版第30卷第10页。
=====第269页=====
是历史翼理的体现者，而历史具理的力量就在于，工人阶级完全可
以指望得到绝大多数人民的支持。

1
所以，全部問题并不在于马克思主义者和革命工人是否希望
和平革命，問题在于有沒有和平革命的客观前提。
馬克思和列宁认为，在一定条件下，这种前提是可能产生的。
例如，在19世紀70年代，馬克思就曾設想英国和美国有这样的可能
性。他首先是从下列情况出发的，即当时是醒断前资本主义最繁
~
1
荣的年代，在这些年代中，英国和美国的軍閥和官僚比其他任何地.
方都要少一些;因而进行变革不致引起资产阶级广泛地采用暴力，
因此，无产阶级也不需要采取相应的对抗措施。当时，工人阶级在
英国居民中已占多数，并具有高度的组绒性和较高的文化水平，而
查产阶级的特点则是习惯于用要协的方式来解决争执的問题。在
这种条件下，馬克思认为，用和平方式，例如，通过工人向资产阶级
赎买生产资料的方式来取得社会主义的胜利，是可能的。
后来，关于这个問题列宁写道：“至于变革的形式、方法和手
段，馬克思既沒有束縛自己的手脚，也沒有束縛未来的社会主义革
c
命活动家的手脚，他非常懂得在变革时会有怎样多的新問题发生，
2
在变革进程中整个情况会怎样变化，在变革进程中整个情况会怎
样频繁而剧烈地变化。”①
能否灵活运用各种革命的形式，始终是区别具正的馬克思主
心
、义者的标志。
俄国的马克思列宁主义者虽然也准备好了武装变革，可是从
3
没有放过用和平手段达到政治变革的任何微小的可能性。当19.17
年4月至6月的俄国革命进程中出现了和平过渡到社会主义革命
①“列宁全集"1958年人民出版社版第27卷第318页。

601
,
=====第270页=====
阶段的前景时，列宁立即建議利用这个机会，在二月革命后的初
期，俄国是最自由的国家：人民争得了任何一个最民主的国家中都
不曾有过的权利。因此，列宁在著名的“四月提纲”中提出了和平
草命的口号。只是在1917年7月发生了临时政府在彼得格勒大街
上枪杀示威的工人和士兵的事件以后，和平革命的口号才取消了，
才不得不用武装起义来回答资产阶级政权的暴力。
在俄国，向社会主义革命阶段的和平过渡之所以没有成功，并
非由于布尔什维克的过错。大家知道，在苏维埃政权建立以后，工
人和农民不得不在国内战争的各个战线上付出大量鲜血。如果这·
取决于布尔什維克的話，不要这场战争也行。列宁曾代表苏維埃政
仅提議同俄国和外国的资本家締結协定，給他们租让权，让他們建
1

立国家资本主义企业。但是资本家们不同意，他们在取得国际帝
国主义的支持以后，便在国内发动了流血的内战。
4
在第一次世界大战和第二次世界大战之間的这一期間，欧洲
許多国家的反动资产阶级不断地发展和改进自己的警察官僚机
器，残酷地镇压劳动人民的群众运动，因此没有可能用和平方式实
现社会主义革命。这种可能性只是在最近几年由于第二次世界大
0
战后发生的一些具有世界历史意义的变化才出现的。
这些变化在各国人民和社会上所有各个阶级的生活中都留下
了自己的烙印。赫鲁晓夫在苏联共产党第二十次代表大会的总结
报告中概括了这些变化以及各兄弟共产党的斗争經驗。代表大会
得出結論說，在現代的条件下，出現了一些国家不經过武装起义
∴
和国内战争而过渡到社会主义的可能性。这个结論后来又在共产
党和工人党代表会議宣言中得到确认，从而成为世界共产主义运
动的共同的财富。
和平的革命道路之所以成为可能，是由于出现了一系列新的
602
=====第271页=====
因素：
第一，在国际范图内社会主义和资本主义间的力量对比发生
了变化。帝国主义者已經不能独霸世界舞台了。和他们相对立的
有社会主义国家的强大的障营、日益坚强的国际工人运动和全世
界的民主力量。这就是說，已为革命創造了较为有利的外部形势。
第二，社会主义思想的吸引力不断地增长，全世界拥护社会主.
义的人数在迅速增加。社会主义各国在发展經济、文化和社会主义
民主方面获得的成就愈大，资本主义国家和殖民地国家的劳动人
民就愈向往社会主义，主张过渡到新的社会制度的力量的陣线就
愈广。
第三，战后时期在許多资本主义国家中，在反对壟断资本和争
取一般民主的基础上把大多数居民联合起来，从而造成对资产阶
级统治集团的决定性的力量优势的前景已成为现实的前景。
4
因此，和平革命之所以可能，并不是因为統治阶级的本性好像
改变了，好像它打算自愿交出政权。不是的，和平革命之所以可能，
是因为现在在一系列国家中可以形成压倒反动派的优势，在这种
情况下，反动阶級了解到反抗是毫无希望的，他们除了向革命的人
民投降而外，再没有任何别的出路。因而，即使在这种情况下，革
命的结局也还是由实际的力量对比来决定的。
5
馬克思列宁主义者承认和平革命的可能性，絕不是陷入改良
主义的立场。
改良主义者鼓吹和平道路，是因为他们根本否定阶级斗争和
革命。右翼社会民主党人认为，其有“社会正义”的社会，并不是
由于劳动人民的革命行动而产生的，而是资本主义社会本身自发
进化的结果。馬克思列宁主义者按棄了这种无論是社会科学或是
生活經驗都无法证实的观点。他们知道，任何革命——不管是和平
-
2
603
！
1
=====第272页=====
1.
的还是非和平的—都是阶级斗争的结果。而社会主义革命——
不管是和平的还是非和平的，反正都一样—也仍然是一场革命，
∴
'
因为它所解決的問题，是政权从反动阶级手中轉到人民手中的問

題。
其次，改良主义者认为和平的道路是走向社会主义的唯一道
路。馬克思列宁主义者除指出和平革命可能性的出现而外，同时
也看到，在許多情況下阶級斗爭的急剧尖銳化是不可避免的。凡是
反动资产阶级的军事警察机构非常强大的地方，工人阶级总会遇
到激烈的反抗。毫无疑問，在許多资本主义国家中，用武装的阶级
斗争的方式来推翻资产阶级专政，是不可避免的。
列宁屡次告誠我们，反动派可能不惜孤注一擲地进行最后的
绝望的战斗。不考虑到这种可能性，不准备给反动派以坚决的回
击，那是最大的错錯誤。
4
2
工人阶級通过贏得議会中的多数的办法
在革命中对于
取得政权，是和平过渡到社会主义的可能形
藏会的利用
式之一。
共产党人几十年来一直坚定不移地揭穿改良主义者在工人中
間散布的対議会的幻想。这井不是說，共产党根本否定議会斗爭。
共产党承认議会斗争对于捍卫人民日常利益和民主权利的意义。
但它同时指出，靠議会斗爭不能达到工人阶級的根本目的，不能把
政权从资产阶级手中夺取过来。
、

这一立场在当时是正确的，这是由当时的历史条件决定的。
可是，现在形势改变了，革命政党对于議会斗争的态度也改变
了。苏共第二十次代表大会分析了当代工人阶级斗争的条件以
后得出結論說，現在工人阶級有可能利用議会民主的机构来夺取
政权。
604
1
;
=====第273页=====
代表大会決議指出：
“在一些资本主义国家中，工人阶级在它的先进部队率领下，
目前已經有了现实的可能把绝大多数入民团结在自已的领导下：
并使基本生产资料轉入人民手中。右翼资产阶級政党和它们所組
成的政府，已越来越遭到破坏。在这种情况下，工人阶级只要把劳
动农民、广大知識分子和一切爱国力量团結到自己的周圍，并且給
那些不能够放案同资本家和地主妥协的政策的机会主义分子以坚
决的打击，就有可能击败反动的、反人民的势力，取得議会中的稳
定的多数，并且使議会从资产阶级民主的机构变成翼正代表人民
意志的工具。”①
苏共第二十次代表大会的这一論点，考虑到了许多外国共产
党的意見，它們根据自已的切身經驗得出了同样的結論。
0
为什么馬克思主义思想探討了这个問题，这是完全可以理解
的。在资本主义世界，团结着本国大多数人的、反对断资本、反.
对帝国主义的广泛的联盟正在形成的过程中，从这些联盟中可以
长出新型的人民政权，而藏会这个全民性的代表机构则可以成为
联盟借以开展反对壟断組織的統治的广泛斗争的組織形式和工
具。
向社会主义过渡的議会道路，会使工人阶級得到許多好处。議
会对許多国家来說是傳統的机构，通过議会来組成新的政权，能夠
立即赋予这个政权以必要的威信，使它便于进行下一步的社会主
·义改造。在这种情况下，对社会主义变革的任何反抗，将不仅在事
实上而且在法律上都是建法的，是違反議会所表现的全民意志的。
当然，如果以为在任何一个选举日都可能用議会方法夺取政
）“苏联共产党第二十次代表大会关于苏联共产党中央委员会总结报告的决
議”1956年人民出版社版第9頁。
3
605
.
=====第274页=====
，那是错误的。只有改良主义者才能这样相信，因为他何确信，
"
深刻的社会变革是由单纯的投票方式来解决的。馬克思列宁主义
、，！
者井不是这样幼稚地看待工人阶級通过議会掌握政权的問題的。
社会生活中的根本問题任何时候都是由人民群众的斗争，由阶级
力量的实际对比来解决的。議会斗争也只有在依靠工人阶级和广
大人民阶层的群众性革命运动的情况下，才能保证过渡到社会主
义。
把一切事情都归结为所謂議会中的实力的自由賭博，归結为
藏会中的拉策略，这就是染上右翼改良主义首领所患的不治之
症“議会痴”。同广大群众、同議会外的人民革命运动保持經
常的联系，这是通过議会途径实际实现社会主义改造的主要条件。
当国内普遍不满的情绪急剧发展，各派民主力量的联盟已实
际形成而群众又要求左翼政党组織革命政府的时候，只有在这个
h
时候，反动阶级才没有可能作稍稍严重的反抗，才不得不服从人民
的意志。
"4
3
革命的工人政党需要贏得議会中的多数，并不是为了获得高
官厚禄。他们利用賦与他们的权力来达到通过立法的途徑实现民
1
主改造和社会主义改造的目的，如把大壟断组織的财产收归国有
'
等等。这时，議会本身就会变成真正人民意志的工具。新的革命
政权不仅维护人民现有的民主权利，而且还尽力扩大这些权利。
不可能事先預見到某个国家中走向社会主义的議会道路是怎
2
样具体地形成的，但是一开始就应当估计到这种可能性。也不排
J
斥这种情况:在民主党派的联盟在选举中获得多数的地方，反动的
統治阶级不愿服从民族的意志，企图用暴力阻止左翼政党执政。在
这种情况下，民主党派也不得不用暴力回答反动派的挑战。和平.
的革命趋势可以为非和平的革命趋势所代替。继之而来的斗争的
606
7
2
+
=====第275页=====
尖锐程度和形式，将取决于阶级力量的对比和国际形势。
經驗証明：资本家阶级非常老练，还没有等左冀党派执政的問
题产生，他们就会阻挠后者赢得多数。当执政党的地位受到威胁
的时候，它们就实行各种騙人的选举制度，限制議会的权力，等等。
鉴于这一切，工大阶级的革命政党就应当努力掌握一切斗争
形式一—和平的和非和平的，議会的和非議会的，以便准备好在必
要时采取一种最符合当时局势和劳动人民利益的斗争形式。
0
5.社会主义革命的基本规律性及其
在不同国家的表現的特点
m
关于革命的一般規律和民族特点的关系問题在馬克思列宁主
义的社会主义革命理論中占有重要的地位。革命的成败在很大程
度上要看这个問题是否解决得正确。在这个問题上进行着尖銳的
A
-
思想斗争，这是不足为奇的。
修正主义者反对承认革命的一般规律，夸大民族特点。由于
~
8
他们想把这种观点强加于尚未发生革命的国家的政党，这实际上
等于是主張放棄革命。
教条主义者则相反，他们忽视在革命进程中考虑民族条件的
、
必要性。他們在任何地方都要求按照一劳永逸地制定的公式实現
社会主义革命。这种立场也能给革命运动带来不小的损害。社会
出
主义的偉大力量正是在于，它是由于群众的革命创造活动而建立
起来的，它通过人民所喜聞乐见的并与其民族生活的整个结构有
机地联系着的形式而深入到每个民族的生活中。数条主义者由于
"
忽视民族的特点，机械地搬用其他国家的經驗，所以束縛了群众的
创造积极性，并削弱了社会主义的吸引力，在社会主义道路上造成
了额外的困难。
H
,
=====第276页=====
鉴于修正主义和教条主义的危险性，1957年召开的共产党和
工人党代表会議宣言强调指出，必须对这两种傾向同时进行斗
争。
4
馬克思列宁主义所持的出发点是，尽管各国的具体条件和民
族传統不同，但是各国的社会主义革命都有一些极其重要的共同
点和规律。这是可以理解的，因为在一切国家中社会主义代替查
0
本主义的过程基本上是相同的。这个过程都是从两个基本改造开
始的：(1)从政权中赶走剥削阶级，建立由工人阶级领导的劳动
人民的政权，即无产阶级专政；（2）消灭地主和资本家的所有制，
建立基本生产资料的公有制。
正如前面指出的，这两个改造可以通过不同的方式来实现。
但是，不管在什么情况下，当工人阶级实行向社会主义的过渡时，
它必须进行这两个改造。没有这种改造，就没有。也不可能有社会
主义。
在共产党和工人党代表会議的宣言中，最完全地表述了为了
使社会主义革命取得胜利所必须遵循的各项原则。其中列举了以
*
一
下几条贯穿着从资本主义向社会主义过渡的整个时期的原则和
主要规律。
以馬克思列宁主义政党为核心的工人阶级，领导劳动群众进
行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形.
;
式的无产阶级专政；
建立工人阶级同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟；
消灭基本生产资料的资本主义所有制，建立基本生产资料的
0
公有制；
逐步实现农业的社会主义改造；
有计划地发展国民經济，以便建立起社会主义和共产主义，提
608
'
=====第277页=====
高劳动人民的生活水平；

进行思想文化倾域的社会主义革命，造就忠于工人阶级、劳动
m
人民和社会主义事业的人数众多的知識界;
消灭民族压迫，建立各民族間的平等和兄弟友谊；
保卫社会主义成果不让它受到国内外敌人的侵犯；
实行无产阶级的国际主义，一个国家的工人阶级同其他国家
的工人阶级团结一致。
这些共同原则和规律正是从馬克思列宁主义关于无产阶级革
;

命和社会主义建设的理論中得出的簡短扼要的基本結論。
馬克思列宁主义政党决不能在任何地方都利用同一种形式、
同一种方法来实现自己的原则，而是应当考虑到本国的具体条件
和民族特点。列宁主义教导我们說，社会主义政策胜利的关键，就
'
是根据一个国家的经济、政治和文化的特点、工人运动的传统、民
族的风俗习惯、心理状态等等把一般原则創造性地运用于这个国
*
家的具体条件。
列宁指出：只要各国人民和各个国家之間还存在着民族的和
国家的差别，世界各国共产主义工人运动的国际策略的统一就不
F
E
是要求排除多样性，消灭民族差别，而是要求在把共产主义的基本
原则运用到“各民族、各民族国家的不同情况时，在细节上把这些
原则正确地加以改变，使之正确地适应和应用于这种情况。
”①
每个国家在具体解决统一的国际任务时，对自己的民族特点
和民族特征进行推测，探索，把握和调查研究，这就是共产党人的
极重要的任务。
人类社会从资本主义向社会主义发展，这是一个统一的世界
①“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第73-74页。
609
?
心
=====第278页=====
'
心
[F
历史进程。然而，各个国家的社会主义革命如果社会发展已把
它提到日程上来的話一是生活在一定环境中，經受过生活鍛炼
的劳动群众的独立创造活动。这给革命过程的进展留下了不可磨
灭的迹印。
J
在一个国家中用以实现一切国家所共同的革命改造的形式和
方式的总和，构成这个国家向社会主义过渡的特点。从资本主义
向社会主义过渡的基本规律，对所有资本主义国家說来都是一致
的。各个资本主义国家在向社会主义迈进的过程中所具有的共同
的东西，对各国的民族特点说来，占居主导地位。某个国家的独特
条件,可能部分地改变基本规律的具体表现，但不能廢除这些规律
本身。然而这并不是说，每个国家走向社会主义的道路和其他国
-

家走向社会主义的道路是截然不同的。只有一个具正的社会主义，
这就是馬克思和列宁的科学的社会主义，这种社会主义根据对社
会发展规律的深刻研究为一切国家和民族规定了建设新社会的一
般原則。
随着社会主义改造的經驗的积累，马克思列宁主义的无产阶

級革命理論会不断丰富起来。把馬克思列宁主义的一般原則創造
性地运用于各个国家的具体条件，同时也就是对这些原则的进一
步发展。每个国家—一无論是大国或小国，都能够用自已的经驗
心
丰富馬克思主义的社会主义革命理論。
:
i
b
下
G10
L
入
:
=====第279页=====
1
第五篇
关于社会主义和共产主义的学说.

第二十一章
无产阶级专政和无产阶级民主
Li
社会主义革命使以工人阶级为首的劳动者取得政权。剥制阶
级一—资本家和地主被剥夺了政权，但是他们并不就此从阶
2
级斗争的舞台上消失。从这个革命起开始了一个从资本主义向社
会主义过渡的时期。这是一个以革命方式把资本主义社会改造成
社会主义社会的时期。
正如馬克思列宁主义的經典作家所教导的，实现这种改造的
力量只能是无产阶级的革命专政。
无产阶级专政是什么呢？这就是工人阶级领导的、以建成社
会主义为目的的劳动者的政权。
列宁写道：“如果我们把无产阶级专政这个历史学的、哲学的
科学的拉丁名詞譯成普通話，那就是說：
在推翻资本压迫的斗争中，在推翻这种压迫的过程中，在保持
和巩固胜利的斗争中，在建设新的社会主义的社会制度的事业中，
在完全消灭阶级的全部斗争中，只有一个阶级，即城市的和一般工
厂的工人，即产业工人，才能领导全体被剥削的劳动群众。”①
;
①“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第382页。
611
1
=====第280页=====
一
1.无产阶级专政在过渡时期的历史必要性
2
社会主义革命打击了过去是统治者而现在被剥夺了政权的剥
削阶级的根本利益。因此，工人阶级的掌握政权和它的建设社会
主义的方针遭到被推翻了的剥削阶级的激烈反抗。不仅如此，只
要这些阶级还存在，只要还有它们生存的經济条件，那么资本主义
:
;
旧制度复辟的危险也就仍然存在。
一
过去的一切革命都必须战胜反动阶级的
反动资产阶级
反抗。新兴的阶级一般都是通过建立自已的
反抗的必然性
革命专政来冲破旧社会的牢籠。1789年法国
4
资产阶级革命进行了深刻的反封建的改造，拜对許多国家的发展
发生了巨大的影响，其所以能如此，首先是因为这个革命敢于坚决
地鉄压贵族以及王权的其他拥护者。
社会主义革命是最深刻的社会改造；它要消灭一切人剥削人
的现象，因此它就必须战胜特别激烈的反抗。因为当权的资产阶级
元
4
长期不受任何监督地享受政权，财富和教育所给予他们的种种特
权，他们习惯于自已的地位，深信由他们发号施令而別人只能俯首
听命的那种制度是不可动摇的。所以，反动阶级看到，一向被他们
态意压迫的、一向被他们肯定是不能掌握管理国家的艺术的劳动
者，竟然掌握了政权，他们就产生了无比的愤恨。当普通劳动者侵
犯了在剝削者心目中最神圣的东西—一他们的私有财产时，当他
40.
们过寄生生活的可能性受到了威胁时，被推翻了的压迫者就要十
倍地加强他们的反抗。
列宁說，只要过渡时期还没有结束，“剥削者就必然存着复辟
希望，并把这种希望变为复辟行动。被推翻的剥削者不曾料到自
已会被推翻，他们不相信这一点，不願想到这一点，所以他们在遭
812
1
=====第281页=====
7
到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长
的仇恨来拚命斗争，想恢复他们被夺去的天堂'，保护他们从前过
着甜蜜生活、现在却被平凡的贱民'弄得贫困破产(或者从事“平
凡的”劳动……)的家庭”①。
工人、农民和知識分子对自已的劳动感到自豪，因为整个社会
就是依赖他们的劳动而生存的。但是剝削者习惯于占有别人劳动
的果实，他们认为劳动的生活是最大的不幸，是对他们的侮辱。.
反动的资产阶级所以怀着复辟的希望，是因为他们虽然失去
7
了政权，但仍然拥有相当大的力量。在最初的时候，资产阶级还在
許多方面比胜利了的工人阶級占优勢。
大资产阶级有可能依靠国际资本的支持。14个资本主义国家
的军队对年輕的苏維埃共和国进行武装干涉，帝国主义者给予中
国的国民党政权、南越和南朝鲜的傀儡政权以武装支持，1956年
10月匈牙利发生了反革命叛乱，美国为了在社会主义国家进行巅
复活动撥出了互额款项，——这一切都表明，工人阶级推翻了国内
的资本家和地主之后，还必须打退国际反动势力的疯狂进攻。
保卫国家，抵御外来的侵犯，是一切国家政权的职责。但是当
政权轉到劳动者手里的时候，国防就有了新的意义，它成了无产阶
级同国内反革命资产阶级必须进行的阶级斗争的继續。在现代的
…-
条件下，由于形成了一个强大的社会主义障营，由于全世界民主
力量的增长，出现了防止国际帝国主义对实行民主革命或社会主
义革命的国家的内政进行军事干涉的现实可能性。但是只要帝国
主义陣营存在一天，社会主义国家受到军事进攻的危险以及帝国
主义者对不满新制度的势力的支持也就存在一天。
一
①“列宁全集”1956年人民出版社版第28卷第235-236页。
613
=====第282页=====
其次，被推翻的剥削阶级，在他们没有被完全剥夺生产资料
私有权以前，在经济上就还保留某些障地。他们会利用这些障地
来破坏和扰乱经济。资产阶级失去了政治上的统治之后，力图在
經济领域中施行报复，给新的政权制造种种难以克服的困难。被
推翻了的资产阶级从小商品生产那里得到支持，因为小商品生产。
时时刻刻都在产生资本主义，如果不加阻止，可能导致资本主义的
1
复辟。资产阶级会利用农民的不可避免的动摇性。
在革命后的最初时期，旧的统治阶级分子具有一些有利条件，
如有较高的文化程度，有组生产和行政管理的经驗，同工程技术
人员以及军事专家有联系。在一定时期，资产阶级还能够从思想
上和政治上影响群众。由于劳动者不能一下子就摆脱千百年来由
2.
产
人剥削人的社会所形成的习惯，资产阶级的这种影响就更加危险。
产
;
同时，帝国主义还留下了大批失去原来阶级地位的犯罪分子，其中
大多数来自破产的小资产阶级。从这一类人中，可以招募到雇佣
的反革命分子。
7
在每一个社会主义国家，反动阶级都对革命的改造进行了反
：抗。由于阶级力量的对比不同，这种反抗的性质也有所不同。在
俄国，反动阶级在外国帝国主义者帮助下把残酷的内战强加于人
民，这一战争持續了几年之久，使工人和农民遭到了許多牺性。在
U
欧洲某些人民民主国家里，反动派的反抗曾經表现为暴乱。
;
:
因此，为了巩固革命的胜利，制止被推翻的阶级的反抗，无論.
在哪里都需要有一个坚强果断的政权，在必要的时候不惜采取强
a
制的手段。这证实了馬克思列宁主义的一条原理，即从资本主义
向社会主义的任何过渡都要有专政。需要有这种专政来镇压剥削
者的反抗，制止土匪、盗贼、强盗以及其他刑事罪犯—一旧社会的
一切腐化堕落分子的活动。在这个时期，上述各种坏分子会像航
614
1
=====第283页=====
4
2
鳞的泡沫一样浮现出来。
这就是說，无产阶级取得政权，它同剥削者之問的阶級斗爭并
不就此结束。这种阶级斗争在过渡时期仍旧继續下去，有时会达
到非常尖銳的程度。但是斗争是在新的条件下和另一种形式下进
行的。所谓新的条件，是指劳动阶级现在第一次掌握了政权，而过
去只有剥削者才掌握政权。列宁写道：“无产阶级专政是取得胜
1
利、夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没有
被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。①
在无产阶级专政的问题上，共产主义
工人阶极对
的敌人編造出的謊言和恶意的捏造比在任
暴力的态度
何其他問题上都多。他们为了恐吓劳动者，
利用劳动者对于民主的渴望，把无产阶级专政描繪成否定民主，描
繪成个别集团或个别人的专政，描繪成“极权主义”政治上的专横
等等。他们特别热心地攻击这样一点，即共产党人承认在一定的
条件下暴力是必要的。他们以此为理由企图把无产阶级专政說成
純粹是暴力，說什么这种暴力是由共产主义的世界观本身所决定
的。
然而事实上，正像列宁所說的，“对人行使暴力并不是我们的
理想”。一个几百年来自己一直受到压迫和残暴迫害的阶级，对于
那种使人们受暴力残害受压追和屈辱的制度是深恶痛絕的。工人
阶級根本不想对那些曾經剝削过他们的人进行报复。他们夺取
政权不是为了报复，而是为了建设一个新的社会，使人们摆脱剥削
。
和一切形式的压迫。
工人阶级为了实现其人道的崇高目的，努力选择相应的斗争
X
“列宁全集1956年人民出版社版第29卷第343页。
:
615
'
=====第284页=====
手段。“目的可以原谅手段”，这是耶穌会教徒的口号，而不是共产
党人的口号。共产党人不論在夺取政权的斗争过程中还是在建设
:
社会主义的时期都利用任何可以避免使用暴力的可能性。如果工
八阶級終于不得不訴諸暴力，那么这是由下台的阶級的反抗所引
起的，因而不能归咎于新的社会主义社会，而应当归咎于旧的资本
主义社会。
谁认为无产阶级专政和对暴虐者行使暴力同人道主义是矛盾
4
的，谁就错了。实际情况恰恰相反。新政权越是坚决，反动派复辟的
4.4
希望就越没有依据，使用暴力的必要性就越小。反过来，工人政权
越是软弱，越是不坚决，资产阶级的反革命活动就会越猖狂，阶级
斗争的后果就越严重。如果能及时地把一小撮反革命阴謀分子
压下去，以后就可以少流血。
1
2
資产阶級的宣傳极力把政治鎮压說成純粹是恐怖、暴力鎮压
和直接限制民主权利。但是这些极端的手段只是用来对付资产阶
级本身的积极反抗。如果被推翻的反动阶级拿起武器，工人政权
就要对他们采取坚決行动，使他们失去反抗的能力。但是在另外的
情况下，也可能只限于采取非暴力的手段，逐渐消灭剥削阶级存在
品
的条件：将资本主义工业收归国有，使资产阶级中守法的那一部分
人参加劳动拌对他们进行改造等等。但是不論在什么情况下，无产
阶级专政都不是建立在专横和不要法制的基础之上；相反地，无产
阶级专政在国内建立起硬性的革命法制和法律程序，既要求公民
也要求在新政权的国家机关里任职的人员严格守法。
只要事情取决于工人阶级，工人阶级总是宁肯采取非暴力的
方法而不采取暴力鎮压的方法。因为资产阶级中愿意和工人阶级
合作的那部分人越多，社会主义改造就会进行得越顺利人和物的
牺性就越少，过去的资本家中守法的那一部分人以及过去与资本
616
i
=====第285页=====
2
4
P

家接近的知識分子集团的知識和組織技能就可以越快地在新社会
中得到应用。
俄国的资本家和地主发动了国内战争，于是迫使苏维埃政权
对他们使用了暴力压手段，这种手段仅仅是对被推翻的剥削者
S
F
自己使用暴力的回答。許多客观的观察家都承认这一点。1920年
訪問过俄国的赫伯特·威尔斯會写道:“把这个破了产的摇摇欲墜
m
的大帝国拖入耗尽国力的六年战争的不是共产主义，而是欧洲的
帝国主义。使这个受苦受难的并且也許频于灭亡的俄国遭到由外
国經费支持的不断的进攻、侵犯和叛乱的，使俄国遭到残酷绝倫的
封锁的，也不是共产主义。一心要报复的法国债主和愚蠢的英国
新聞記者对这种致死的痛苦所应负的責任比任何一个共产党人都
要大得多。”①
0-
一旦环境許可，苏維埃政权就对资产阶级采取了另外一种政
策。例如誰都知道，1920年1月攻下罗斯托夫之后，列宁曾经宣布
现在可以取消死刑了。但是剥削者却迫使我们放棄了这种想法，
他們一次又一次地进攻革命的胜利果实。
在被推翻的阶级直到最后一刻还抱着复辟希望的俄国會經是
不可避免的那种情况，絕不是社会主义革命的一般规律。各人民
民主国家特别是中国的经驗在这一方面提供了新的东西。在这些
国家里有可能对资产阶级中或多或少的相当一部分人采取改造的
办法。
将来的社会主义革命条件可能更为有利。在許多国家里，专
*
政的手段很可能只需要用来对付人数不多的整断资本集团及其帮
图。在这些国家里，工人阶级取得政权之后，对资产阶级的大多数
①赫·威尔斯“俄罗斯之谜”莫斯科1958年国家政治书籍出版社版第19-20页。
一
|
617
1
=====第286页=====
-
:
人采取改造的办法可能是完全切实可行的。当然，只有当工人阶级
和人民的力量占压倒优势，只有当被推翻的阶级认歌到工人政权
将对任何复辟的企圆采政坚定果断的立场时，说服和改造的办法
.
才能占主导的地位。但是续压剥削阶级的职能即使是在这种情况
下也仍然没有消失，这种职能还要存在，只不过它将以另外的方法
：
在比较短的时期里行使罢了。
但是，无产阶级专政不論用什么方法实现，正像列宁所强調
T
指出的，它总是反对旧社会的势力和傅统的一种顽强的斗争①。
在工人政权被迫使用暴力手段的时候，它所采取的方法与剥
削阶級的統治方法也有原則的不同。剝削阶級的統治根本上是依
靠暴力来维持的。无产阶级专政的力量在于它有广泛的社会基
础，在于它表达人民的意志，并由人民自己行使。列宁写道：工人
阶級政权所依靠的力量不是一小撮軍人所掌握的刺刀的力量，不
是警察局的力量，也不是金钱的力量。这个力量依靠的是人民群
:
众。这就是新政权与过去一切政权的根本差别。列宁在談到苏維
埃政权成立后最初几年的情况时說道:“新政权是绝大多数人的专
政，它完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、
最有力地吸引全体群众参加政权来维持的。”②
最后，对于剥削者的国家来说，压是它的主要职能，这种职
1
4
能决定国家的一切活动，而对于工人阶级的国家来說，鎮压絕不是
主要的。它的主要任务是根据社会主义的原则来改造經济，改造
整个社会政治生活。列宁写道：“…无产阶级专政的实质不仅在
4
于暴力，而且主要不在于暴力。它的主要实质在于劳动者的先进部
队、先锋队、唯一领导者即无产阶级的组織性和纪律性。无产阶级
1
①“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第26页.
②同上，第316页。

618.
f
",
=====第287页=====
.4
的目的是建成社会主义，消灭社会的阶级划分，使社会全体成员成.
为劳动者，消灭一切剥削制度的基础。”①
无产阶级专政的問题，是馬克思列宁主
做一个馬克思主义
义者和改良主义者思想分歧中的中心問题。
者就要承认无产阶
关于无产阶级专政是消除剥削者社会的一切
级专政的必要性
阜鄙和殘酷現象的唯一手段的学說，过去一
直是，现在仍然是判断工人政党及其领袖的社会主义意向是否具
誠和认具的试金石。
仅仅承认阶级斗争的人还不是馬克思主义者。列宁写道：“只
有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是馬克思主义
者。馬克思主义者同庸俗小资产者(以及大资产者)之间的最大区
別就在这里。必須用这块试金石来测驗是否具正了解和承认馬克
思主义。②
4
无产阶级专政問题在馬克思列宁主义中占有特殊的地位，这
完全是有道理的：不夺得政权，不实行无产阶级专政，就不可能取
得社会主义的胜利。假如工人阶级和它的马克思列宁主义政党不
把力量集中在决定性的关键上，即干方百计地利用取得的政权来
对社会进行社会主义的改造，那么马克思、列宁关于建立没有阶级
沒有剝削的社会的学說便只能是一种願望。
2
从历史上看，关于无产阶级专政的問题也一直是国际工人运
动中思想斗争中的一个主要問题。正是在这个問题上，第二国际的
s'
領袖对马克思主义作了最大的修正，他们实际上抛棄了无产阶级
专政的思想。他们用所谓“纯粹的”、“超阶级的”民主这类机会主
义的理論与无产阶级专政的思想对立，鼓吹这种民主似乎可以成
“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第351页。
√
“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第399页。
619.
;
4
=====第288页=====
为通向社会主义的桥梁。实际上机会主义者所说的纯粹民主就是
i
资产阶级民主。
列宁斥责了第二国际的领袖，特别是卡尔·考茨基，称他们为
馬克思主义的叛徒。列宁證明了，右翼社会民主党人的理論在帝
国主义资产阶级与无产阶级进行激烈斗争的情况下意味着背社
会主义。
从那时到现在差不多过了半个世纪。历史經驗证明了什么
呢？
工人阶级和农民结成联盟，在世界上最大国家之一一一俄国
夺得了政权，并且建成了社会主义社会。在革命的共产主义的政
党领导下，工人阶级在偉大的中国，在欧洲和亚洲的其他許多国家
4
也靠握了政权，进行了深刻的社会改造，并且开始沿着社会主义的
道路迅速前进。
在这一段时間里社会民主党人做到了些什么呢？他们是否已
經在哪怕是一个国家里实现了社会主义改造，或者至少开始进行
-
这种改造了呢？没有，他们办不到。不仅如此，他们极力使工人运
动适应资产阶级民主，使工人阶级跟资产阶级和解，他们实际上是
拒絕建立社会主义，他们之中有不少人已經堕落成直接在劳动者
中間散布资产阶级影响的傳播者。
有些国家的社会民主党曾在选举中取得胜利，组成了政府。
英国工党曾在1924年，1929—1931年，1945—1951年三次执政。
瑞典的社会民主党从1946年执政到现在。社会民主党人在西欧
其他国家也曾多次领导过政府。但是上述任何一个国家都没有进
行过多少认具一点的社会主义性质的經济改造和政治改造。社会
民主党政府只是在资本主义的框子里活动，他们并没有給自己提
出任务要廢除这种制度并以社会主义制度来代替它。
4
--
620
1
1
=====第289页=====
承认无产阶级专政的原则，在今天仍旧是具正革命的标准。
现在的修正主义者异口同声地反对无产阶级专政的思想，而以资
产阶级的“普遍的”民主来与它相对立，这一点不是偶然的。
但是现在，苏联及其他社会主义国家的工人阶级政权取得了
有目共睹的成就之后，许多机会主义者企图用比较巧妙的方法来
“反驳”无产阶级专政的必要性。例如他们說：只有东方国家才需
要无产阶级专政，因为那里过去盛行着专制的封建和半封建制度，
而西方各国，由于有发达的議会制传统，不实行无产阶级专政，资
产阶级也会服从人民的意志。
这种说法是没有根据的。高度发展的资本主义国家的查产阶
级，比旧俄国和旧中国的统治阶级要强大和有經驗得多。那里的
資产阶级更有组織，掌握政权已經很久，具有长期的领导国家和愚
弄群众的經驗。在西方国家，壟断已經达到很高的程度，而壟断资
本习惯于用强力解决一切問题。为了自私的利益，它会不惜采取
一切手段，甚至发动世界大战。既然如此，又怎么能认为西方壟
断资本家不会像东方国家的资产阶级和地主那样死命抓住政权不.
放，怎么能认为西方断资本家是个不如东方国家的资产阶级和
:
地主厉害的敌人呢？！
西方許多国家(法国、德国、匈牙利、芬兰）的无产阶级革命的
历史經驗都证明，剥削阶级在这些国家里不惜采取最极端的暴力
+
手段来維持他们的統治。如果工人阶级对此估計不足，不採取措
-
施来制止资产阶级，他们就要因此付出重大的代价。
1871年巴黎公社失败的原因之一就在于无产阶级让资产阶级
F
得到聚集力量的机会，结果把工人革命淹没在血泊中。由于同样
的原因，资产阶级把1919年的匈牙利革命和第一次世界大战后德
国无产阶级的革命发动镇压下去了。西方“民主的”资产阶级所采
:
621
=====第290页=====
取的鎮压手段极为酷。芬兰的革命是在德国的干涉下被续压下
去的，在这样一个小小的国家，据官方的统計，将近两万人被枪决
或者死在集中营里，还有好几万人，其中也有妇女，被关入监牢，被
判处苦役。
馬克思列宁主义的政党承认有通过和平的道路取得政权的可
能性，但是它們論証这个結論所依据的絕不是期待反动的資产阶
级会谦让温和。这样的革命道路之所以能成为现实的道路，只是
由于出现了造成对整断资本强大优势的前景。但是即使在这种情
况下，如果不建立起坚定果断的劳动者政权，如果不建立这种或那
种形式的无产阶级专政，共产党人也要估计到被推翻的资产阶级
进行反抗的必然性和资产阶级重新建立統治的危險。
5
2.无产阶级民主是一种新型的民主
气
工人阶级的胜利结束了享受特权的少数人实行統治的时代，
1
开始了一个具正由人民当家做主的时代。工人、农民、手工业者、
劳动知識分子，这些千百年来一直受排挤不能叁加政治生活和管
理国家事务的人，现在成了主人，开始领导国家。这說明无产阶级
1
民主是一种新型的民主，是一种比资产阶级民主更高的民主。
资产阶级民主會經是一种巨大的进步。
劳动者享有的民主
,
但是随着社会主义革命时代的到来，一种新
的政治制度就要取而代之。用列宁的话来說，这种制度“对工人
和农民来說，是最高限度的民主制，同时它又意味着与查产阶级
12
民主制的决裂和具有世界历史意义的新型民主制的产生，即无产
阶级民主制或无产阶级专政的产生”①。
：
①“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第35页。
622
,
1.
=====第291页=====
由于受了資产阶级宣傳和社会民主党人的言論的影响，资本
主义国家的某些人认为专政和民主似乎是互相排斥的。他们說，
要么就是民主，它对一切人都一视同仁，这样就没有专政，要么就
是一个阶级的专政，然而这样就没有民主。
抱有这种想法的人，是因为他们錯誤地认为似乎能够有“超阶
私的”“普遍的”民主，或者像有些人所說的“完全的”民生。事实上，
在任何社会里，只要还存在着有利害冲突的阶级，那末不論表面
7
看来是多么民主的政权，都有阶级性，都是为统治阶级服务的。在
:
资产阶级民主的国家里，政权有时在表面上也有些民主的装璜：定
期举行普选，政府要向議会报告工作等等。但是只要当劳动群众
一意識到自己的阶级利益，并开始向资本家提出要求时，这个政
权的真正面目就立即暴露出来了。这时最“民主的”政权就会站到
企业主那边，不惜派遣军队和警察来反对工人，向和平示威的群众
开枪，逮捕工人领袖等等。如果劳动群众的斗争发展到威胁大资本
統治本身的规模，那时这个政权就会完全抛掉民主的外衣，轉而采
取明目张胆的恐怖手段。可见在帝国主义国家中在民主的假面具
下面掩盖着的是大资本主义蓝断组織对工人阶级、对劳动群众的
具正专政。
在剥削阶级掌握政权的一切时代，国家的阶级实质都会这样
暴露出来，列宁写道：“谁都知道……古代奴隶的起义或大骚动，一
下子就暴露出古代国家实质上是奴隶主专政。这个专政有没有消
灭奴隶主中間的民主、奴隶主享有的民主呢?谁都知道，没有”。①.
'
t
可见，历史证明：专政和民主二者是很好地結合起来的。国家
对于某些阶级是专政的，同时对于另一些阶级则可能是民主的。
“列宁全集”1956年人民出版社版第28卷第217页。
620
4
=====第292页=====
1
全部問题在于：这是个什么样的专政和什么样的民主。列宁
"
谈到过渡时期的国家时說，它应当是“新型的民主国家(对无产
阶级和一般穷人是民主的)和新型的专政国家(对资产阶级是专政
4
的)”①。工人阶级的专政，就其实质说来是极其民主的政权，因为
它意味着多数人对少数人的统治，而大资产阶级的专政则是少数
.1
人对多数人的統治。
因此，当我们說无产阶级专政同时也是新型的民主时，这里没
.
有任何矛盾。同一个政权(工人阶级的政权)对于社会主义的敌人
說来是专政，对他们采取“专政的手段”(列宁)，而对于劳动群众說
X
来又是具正的民主，对他們采用民主的方法。由此可见；无产阶级
专政和无产阶级民主是同一事物的两个方面。列宁把“无产阶级民
m：
主”和“无产阶级专政”当作同义语来使用。
在无产阶级国家的政策中，保持专政方法和民主方法之间的
正确关系是非常重要的，对反革命资产阶级要采取专政的方法，对
L
劳动群众则采取民主的方法。給予反动势力以行动自由和縮小劳
动人民的民主同样都是不能容許的。1956年发生的匈牙利事件說
明破坏这个原则会造成怎样的后果。在那里恰好是，一方面对反
动分子的阴谋制止得不够坚决，而另一方面却严重地侵犯了劳动
1
人民的民主权利。
資产阶級的学者和政論家往往提出这样一种論据。他們說，
民主制度一定要有党派斗争，在議会里一定要有反对派等等。他
-
们列举了资产阶级民主的这些形式上的特征并且发现在社会主义
国家里没有这些东西，于是他们就郑重其事地宣布說无产阶级专
政的制度是不民主的制度。
-v#
①“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第399页。
624
"
=====第293页=====
4
1
馬克思主义者并不是这样来判断政治制度的民主性的。国家
政权保护什么人的利益，它为什么人服务，执行什么政策；——这
才是判断的依据。根据这个唯一科学的观点来看，在资产阶级国
家里找不出半点具正的民主。在美国，既有互相竞争的政党，在国
会中也有反对派，但是政府的全部政策都是为一小最亿万富翁的
利益服务的。实质上美国现在是资本主义壟断组织的专政。
只有无产阶级民主才是真正的民主，因为它是为劳动者，也就
是为社会上大多数人的利益服务的。无产阶级国家的政策旨在消
#
灭剥削，提高群众的生活水平和文化，保卫普遍和平和加强各国人
民之間的友谊。这是符合人民群众和一切进步人士的最深切的願
望的。
小
但是，如果认为行使政权的方法和形式的问题对于无产阶级
7
国家說来是个次要的問题，那是不正确的。要知道无产阶级专政
的主要力量就在于它和群众、和人民的联系。而这种联系只有当
A
政权无論在实质上或形式上都是民主的时候才是牢固的。这就是
无产阶级专政采取社会主义类型的共和国的形式的原因。
无产阶级民主虽然空前地扩大了劳动人民的民主权利，但是
这种民主不能适用于被推翻的资产阶级反动势力以及其他一切力
图使资本主义复辟的分子。这是无产阶级民主的一条界线。如果
无产阶级给予大资本家的组織以政治自由，那就会使社会主义革
命遭到极大的损害。解散反革命资产阶级的政党和社团，禁止宣
传法西斯思想以及其他反人民的思想，不仅不会限制劳动人民的
自由和民主，相反地，这正是劳动人民的利益所要求的，这一点难
道不是很清楚的嗎？
625
=====第294页=====
1
无产阶级专政的民主实质特别明显地表
工人阶級和一切
现在它是工人阶级和一切劳动者以及其他拥
↓
劳动者联盟的
护社会主义事业的民主力量的联盟。
待殊形式
社会主义社会不可能由工人阶级单独
一
↓
地，仅仅依靠自已的努力建设起来。要建成社会主义仅仅把大资
产公有化是不够的。除此之外还必须把城乡的小生产逐步纳入社

会主义执道，改变一切社会关系，根据社会主义原则改组报刊、剧
r
院、学校等文化机关的活动，一句话，必须从上到下改组全部社会
v
生活。这是一项非常复杂的任务，只有当最广大阶层的人民都起
来自觉地参加新社会的建设的时候，这个任务才能完成。
正因为如此，工人阶级同农民、同全体劳动者以及人民中其他
民主阶层结成联盟是无产阶级专政的最高原则。列宁写道:“无产
阶级专政是劳动者的先锋队一—无产阶级同人数众多的非无产阶
。
c
級的劳动阶层(小资产阶级、小业主、农民、知識分子等等)或同他
们的大多数结成的特种形式的阶级联盟，是反资本的联盟，是为彻
D
底推翻资本、彻底压资产阶级反抗井完全粉碎其复辟企图而成
立的联盟，是为最终建成并巩固社会主义而成立的联盟。①
这个联盟的特点就在于:在联盟中起领导作用的是工人阶级。
无产阶级成为全体劳动者的领导人是理所当然的，因为它是为全
体劳动人民的共同目标——社会主义而斗争的最坚定、最自觉的
",
战士。
工人阶级和农民以及其他阶层的劳动者的联盟具有巩固的
客观基础。所有的劳动者都般切地关心摆脱剥削，过有保障的生
活，建立和平和各国人民之間的友谊。只有社会主义才向他们揭示
①
列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第343—-344页。
.626
∴
1.
：
1
H
=====第295页=====
出这样的前景。因此，工人阶级领导的国家的最重要的任务之一
就是加强工人阶级和最广大阶层的人民的联盟。
无产阶级在必要的时候可以对反动资产阶级采取专政手段，
但是无論在什么情况下它都不能用这种方法来对待农民群众以及
自己的一切民主的同盟者。无产阶要用民主的方法，通过說服、
鼓的、示范、组織，引导他們走向社会主义。农民、城市小资产阶级和
1
知識分子应当根据自已的切身解驗确信社会主义改造是必要的。
当然，这并不排斥对建犯社会主义国家法令的人采取强制的
手段。但是当必须采用强制手段的时候，这种强制并不是用来对
付某一个阶级的，而是用来对付个别的法者，这种措施归根到底
-I
是反映全体劳动者的意志和利益的。
无产阶级民主意味着从资产阶级共和国
保证劳动者的
的形式上的民主制过渡到劳动群众实际参加
权利与自由
管理，这才是民主的真正实质。列宁曾写道：
v
“无产阶级专政必然使民主的形式和机关发生变化，而且，一般說
来，正是这种变化使得受资本主义压迫的劳动阶级能空前广泛地
实际享有民主。”①
无产阶级民主不仅完全废除因种族或民族的差别、因性别宗
教信仰、教育程度的不同而对权利所作的一切限制。无产阶级民
主把重点放在切实保证劳动者能够享受他们的权利这一点上。为
T
此目的，国家把最好的集会场所、印刷厂、电影制片广、广播电台等
等撥归劳动者的各种组織所有。换句话說，国家用相应的物质基
础来保证民主权利，而且在社会主义建设过程中随着公共财富的
,
增长这种保证还在不断增加。
:
①“列宁全集”1956年人民出版社版第28卷第442页。
627
4
心
'
=====第296页=====
资产阶级民主所能提供的最好的东西也不过是普选权。群众
得到投票的权利，但是事实上他们仍然不能参加国家的管理。社会
主义革命之后，广大阶层的人民才有可能经常实际参加国家的建
1
：設，他们有的是直接通过国家机关，有的是通过各种社会团体和政
权机关所附属的許多部門和委員会参加建设工作。
无产阶级民主的另一重要特点是民主管理的范围扩大了，否
仅在政治方面实行民主，而且在經济和文化事业的管理方面也实
行民主。在资本主义制度下，即使是形式上的残缺不全的民主也
不能超出政治机构的范围，在經济和文化的领域中——在工厂里，
在出版机关，电影和广播事业机关里，私有者资本家支配一切，不
受群众的任何监督。劳动者在經济方面然享受不到民主，他们的
政治权利也就等于零，因为在經济高度发展的现代社会里，谁支配
着财产，誰就支配着一切，这条法则比任何时候都更盛行。
!
生产工具和生产资料的公有化，出版机关和文化教育机关转
.
到人民手中，无比地扩太了民主的范围。在这种条件下生产和文
心
化机关不是由个别私有者来管理，而是由人民自已直接管理或者
通过他们的代表来管理。这样，民主就贯串到政治、經济和文化生
4

活的各个方面。
4
工人阶级建立起一个符合建设社会主义
民主管理的制度

的社会的需要的新的民主管理机构。新政权
坚决地擦案资产阶级国家的那种为人民所痛恨的官僚主义集中制
原则。但是工人阶级绝不否认集中的必要性，相反地它赞成集中，
因为集中符合公有化了的生产的需要。在小资产阶级中（他们的理
想是各自独立的私有经济)，有时也在受小资产阶级影响的一部分
工人中，流行着一种幻想，好像不要集中制也行。这是一种无政府
主义思想，它是同现代生产力的实际需要相矛盾的。
628
2
1
=====第297页=====
工人阶级赞成集中制，但这是民主的集中制。民主集中制就
是由一个中央统一领导全国事务，地方服从中央，同时一切政权
机关要由选举产生并定期向人民报告工作，广泛地吸引人民群众
参加国家的管理，并给予地方以自主权。
:
列宁在論证社会主义管理制度的这一主要原则时写道:“我们
主张民主集中制。但是必須认清，民主集中制一方面同官僚主义集
中制，另一方面同无政府主义的区别是多么大……冥正民主意
义上的集中制的前提是历史上第一次造成的这样一种可能性，就
是不仅使地方的特点，而且使地方的首创性、主动精神和各种各样
i
4
达到总目标的道路，方式和方法，都能顺利地发展。①
劳动人民政权的国家机关就是按照民主集中制原则建立起来
"
的。
·续压反动资产阶级的反抗，惩罰和改造危害社会的分子以及
组織国防，都要求建立相应的行政机关，如法院、军队、民警和国家
f
保安机关。
工人阶级专政下的强制机关同资产阶级国家中类似机关的根
本区别之一是前者具有深刻的人民性。在这里军队不是和人民对
立的，而是人民的子弟，它没有棍棒纪律、没有官僚习气和等级差
别，它的力量在于它有高度的思想性和自觉的纪律。指揮具和普
通战士的阶級出身都是相同的，他们都是工人、农民和知識分子。
；
在建立了第一支无产阶级专政的军队——红军的苏联，部队从它
X
創建之日起就同工厂、工会以及贫农组織有經常的联系。
审判机关也具有深刻的民主性。它们的组織形式保证能吸引
广大的劳动群众参加它们的工作。确立了审判员由选举产生并可
+
①“列宁全集”1958年人民出版社版第27卷第190页。
629
1
=====第298页=====
F

以更换、审判员必须汇报工作、人民陪审员参加案件的审理、法院
完全独立行使职权等原则。法院变成了教育的工具，惩罰的性质也
改变了；在一切可能的情况下都采取緩刑的办法，实行公开譴责，
用保留自由的强制劳动来代替剥夺自由等等。民警工作也是建立
在民主原則的基础上的。
4
劳动人民的国家还設立了在任何共他制度下都是不可思議的
一些机关。这就是计划和领导国民经济的机构，这种机构是对經
1
济实行社会主义改造所不可缺少的。工人阶级的政权还建立了负
责领导文化生活和对公民进行教育工作的机构。这种机构更具有
广泛的民主性，更加依靠劳动群众的主动性。
无产阶级专政的一切国家机关都依靠人民群众，同他们保持
+
着經常的联系，倾听他们的意见，并受他们监督。无产阶级专政所.
建立的国家机关的绝大多数工作人员都是劳动人民出身。在俄国，
+
在政权机关的建立中工人阶级起了决定性的作用。通过苏維埃、工
会、工厂委具会，成千上万的工人被派到人民委员部去工作，被派
到部队里去担任指挥员的职务，和被派到管理工业的机关去工作。
。
例如，外交人民委員部最初的核心便是由西門子一舒克尔特工厂
(现在是“电力”工厂）的工人和波罗的海的水兵组成的；内务人民
4
委员部的核心是由普梯洛夫工厂的工人组战的；教育人民委员部
的核心是由彼得格勒维波尔格区的工人组成的。在人民民主国家
里也有成千上万的工人和其他劳动阶层的代表担任着国家机关的
领导职务。
4
1
工人阶级夺得政权以后就根本改变了它
.
无产阶级专政条件
的战斗先锋队———馬克思列宁主义政党的地
1
下的馬克思列宁
2
位。在这以前，它是为夺取政权而斗争的阶级
主义政党
的政党，现在它变成了执政阶级的政党。
:
630
=====第299页=====
1
社会主义国家的經驗表明，革命胜利之后，马克思主义政党作
"
为工人阶级和全体劳动人民的领导者的作用不仅没有缩小，反而
无限地增加了。现在它对社会所做的一切，对无产阶级专政国家
λ
的政策,对生产力和文化的发展，对人民福利的提高等等，都要负
一
責。
工人阶级政权应当进行的革命改造是这样复杂，而反对建设
新社会的力量又是这样强大，因此无产阶级必须有完全统一的意
志，必须对社会发展的规律有深刻的理解，一句話，必须有明确的
行动綱领，才能获得胜利。只有工人阶级的先锋队，只有工人阶级
的最有觉悟、最坚定、能够始终不渝地代表无产阶级和全体劳动者
的利益的那一部分，才能給予工人阶級这一切。所以列宁說，沒有
一个在斗爭中鍛炼出来的铁一般的党，没有一个受到本阶級一切
正直的人的信任的党，没有一个善于了解并影响群众的情绪的党，
要争取社会主义的胜利是不可能的。
在争取政权的斗争时期，可能有几个工人政党存在。但是如果
它們之間沒有統一行动，那就会給工人阶級的斗爭造成严重的困
高
难。在工人阶级获得胜利之后，为了巩固新政权的阵地，为了保证
社会領导的意志統一，一般都要求建立一个統一的馬克思列宁主
义政党。例如捷克斯洛伐克、波兰、德意志民主共和国以及其他人
民民主国家的共产党和社会民主党所走的就是这条道路，这些国
家中在过渡时期的初期便根据馬克思列宁主义的思想体系和組織
原則建立起了統一的工人政党。
馬克思主义政党在工人阶级专政体系中的作用，不是执政阶
级的政党通常所起的那种作用。它在国家中的地位不仅取决于每
2
一次选举时的投票，同时也取决于工人阶级的历史使命，工人阶级
:
是引导社会走向共产主义的天然领导者。
F
631
>
=====第300页=====
1
正因如此，工人阶级的敌人在反对工人阶级的政权时，总是力
图破坏共产党的领导和指导力量。由于党需要给国家的全部活动
1
制定指导方针，决定国家的政策，工人阶级的敌人就企图把事情
1
描繪成这样，好像无产阶级专政就是党专政。例如苏联的季诺维
0
也夫分子就进行过这种捏造。
e
L
在现在的修正主义者中間，有些人否认党的领导作用，另外一
些人虽然在口头上并不否认党的领导作用，但实际上却在破坏这
种作用。至少他们是在缩小这种作用，缩小到实际上使党完全放
案对社会主义建设进行领导的地步。修正主义者硬说党只应当成
为“思想因素”，“发展社会主义意識的因素”，而不应当成为政治
力量。他们蔑视党在經济方面的工作，蔑視党在調整新的經济关系
:
方面的活动，他们不承认党应当对国家的对内和对外政策起决定
影响的必要性。这样就把执政阶级的政党降低到一个教育组藏的
地位，使它对本阶级所要解决的最重要的任务袖手旁观。这样做
+
实际上只会加强同劳动人民敌对的其他的政治力量在社会和国家
中的影响。
,
无产阶级专政的力量的最大源泉恰恰在于它的一切活动都贯
串着一个统一的意志，都是党按照一个统一的意图来指导的。党
根据馬克思列宁主义的理論和对具体情况的研究，制定社会主义
建設所有各个部門—一經济、行政、軍事、教育、外交等方面的政治.
4
路线，拜领导这一路线的实际执行。
在被推翻的阶級的反抗已被粉碎，政权已經得到巩固之后，組
，織工作，首先是經济建设方面的組織工作就成为党的主要活动了。
列宁在党剛剛有可能轉入和平建設的时候就說过:“我们应当从事
实际工作”，现在“在我们这里，經济工作乃是我们大家的事情。这
对于我们是最有意义的政治活动”①。
一
632
Y
=====第301页=====
7
;
党在无产阶级专政的条件下如何实现它的领导作用呢？党通
过国家管理系统和群众性的社会团体起作用，把它们的努力导向
1
4i
一个统一的目标。但是党在领导一切国家机关和社会团体的时候
拜不代替它们。党的領导可以比作乐队指挥的艺术，乐队指揮努
力使乐队奏出和諧的音响，但是他自然不会去替每一个乐师演奏。
党通过在国家机关和社会团体里工作的党员发挥自己的作用，保
証实現自己的政策。
党的机关和国家机关的相互关系的原则是由列宁制定的，它
們反映在党的历次代表大会的決議中。1919年举行的第八次代表
7.
大会指出：“在任何情况下都不应该把党组的职能和国家机关也
就是苏维埃的职能混淆起来……党应当通过苏维埃机关，在苏维
埃宪法的范圍内贯彻自已的決議。党应当努力領导苏維埃的活
一
动，但是不要去代替苏维埃。”对于社会团体，党也是遵循这个原
则，不允许对它们发号施令和进行瑣碎的监督。
党在一切活动中都依靠劳动群众。共产党员在人民的海洋
中只是一小部分，党只有当它正确地反映人民觉悟到的东西并能
:
說服人民的时候，才能引导人民前进。因此列宁說，党的任务是
“能够在任何时候任何問题上正确地判断群众的情緒以及他们的
真正愿望、要求和想法，能够不带半点虚伪的臆测来确定群众的
觉悟程度，确定群众受了某些旧偏见和旧残余的多少影响，能够用
同志的态度对待群众、关心满足群众的要求，以此赢得群众的无限
信任”②。
执政的馬克思列宁主义政党受到劳动人民的全心全意的支
持。这使它具有极大的力量和威信。但是这也给执政党带来一种
①“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第421-422页。
②“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第162页。
633
=====第302页=====
"~1
酒
危險，就是驕教自满，自信不会犯错误，这样党就会脱离群众。
因此共产党在革命胜利以后特別重视批评与自我批评这一防止僵
化和停滞的可靠方法，发扬党内民主，关心共产党员的先锋作用的
提高。
当共产党成为执政党的时候，会出现野心家钻入党的队伍的
危险，这种人到党里来不是由于有思想觉悟，而是为了追求个人的
好处。党的成分不能不影响到党的工作，因此走上了社会主义道
路的国家的党就要調整自己的成分，給新入党者規定预备期，並
采取其他措施来防止不够条件的人混入党的队伍。为了调整党的
成分，苏联共产党在过渡时期會规定了不同的入党条件，使工人人
4
党比较容易而小资产阶级出身的人入党则比较困难，这样做帮助
党抵抗了小资产阶级的影响。此外,还定期实行清党，这也帮助党
:
清除了混入党内的異己分子。在大多数欧洲人民民主国家里，从
5
1947—1948年起吸收党员的工作都暂时加以限制了。
共产党关怀自己队伍的纯洁，从而为加强自己的团结創造了
条件。在无产阶级专政条件下党的团结的意义更加重大了。由于
阶级斗争并没有停止，而是朵取了更为复杂的形式，所以党不仅經
心
常受到来自抗拒社会主义建设的各资本主义阶级的残余的压力，
同时也经常感受到劳动人民中不稳定分子的动播。在党是无产阶
级专政的指导力量和团结力量的条件下，破坏党的团结，就会使专
C
政破环，就会引起专政所依靠的阶级联盟的破裂。“谁要是把无产
阶级政党的铁的紀律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专
7
政时期)，那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。”(列.
宁）①
“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第26页
634
=====第303页=====
r
在苏联，在从资本主义到社会主义的过渡时期，尖镜的阶级
斗争也反映在党内斗争上。托洛茨基分子、右倾机会主义分子以及
其他的反列宁集团，反映着被消灭的剥削阶级的思想，千方百计地
要破坏党的团结：力争派别活动的自由。要是他们达到了目的的
一
话，那就是无产阶级专政崩溃的开始。
:
5
在无产阶级专政的国家里，工会占有重
社会团体的作用
要地位。工会从同资本作斗争的机关变为工
人阶级国家政权的最积极的助手，变为补充领导干部和得到改进
工作的实际建議的源泉。列宁在說明夺得政权后工会的作用时称
工会是学习管理和组織經济的学校，是共产主义的学校。
在苏联，十月革命之后工会立即采取了多种多样的形式来参
加国家和生产的管理，协助建立經济机关，参加制订生产计划，监
督經济工作领导人的活动。后来，随着社会主义建设的发展，出现
了各种发揚社会积极性的形式，如生产会議、技术交流会議、各种
协会——科学技术协会、发明家和合理化建議者协会等等。
但是工会参加管理工作并不是說可以把行政的职能交給它。
这种无政府工团主义的主张，正像列宁所着重指出的那样，在理論
上是错誤的，在实践上是有害的。在革命胜利以后，国家政权成
了工人阶级的最广泛的无所不包的组織，只有它才能代表工人阶
级和全体劳动者管理业已变成全民财产的生产资料。而且，如果
以工会的领导代替国家的领导，或者把国家的领导交给企业的全
体职工，那就会破坏統一的计划，使經济陷于紊乱。
工会参加管理生产的形式在各个社会主义国家中是不相同
的。在波兰，工会是通过各企业中的工人自治会議来进行活动的。
在中国建立了职工代表大会制度。实践还創造出工会参加管理生
*4
产和国家事务的許多其他方法。經驗证明，如果以各自为政的机
635
1
1
=====第304页=====
关——例如南斯拉夫的“工人委员会”——来和工会相对立，在这
-2.
样的地方，无产阶级的全阶级组織——党和工会——对生产的影
响就会縮小。
7
=
在工人阶级掌握政权的条件下，工会维护劳动人民經济利益
的职能决不会停止。列宁說过，工会“虽然失去了阶级的經济斗争

这样的基础，但是从反对苏維埃机关的官僚主义来说，从采取这一
机关所办不到的办法和手段去保护劳动群众的物质利益和精神利
益来說，以及从其他等等方面来說，工会都远远没有失去一而
且，很遗憾，在很多年之内都不会失去非阶极的经济斗争'这
样的基础…·”①
除了工会之外，在一切无产阶级专政的国家里都还有其他的
有
群众性组織。通过使农民和手工业者联合起来的各种形式的合作
社，能够吸引广大群众来参加經济的民主管理培养他们的公有观
念和社会主义意識。青年組織在国家建設、經济建設和文化建设
中起着巨大的作用。随着工人阶级政权的建立，劳动者的各种自
2
願组織，以及作家、艺术家、音乐家等等的創作协会也得到了广泛
的发展。
由此可见，在无产阶级专政制度下，建立起了以广大群众的积
极性和自动精神为基础的整套民主管理体系。第一次结束了剥削

阶级的国家所固有的管理机关脱离人民的局面，这种局面不可避
免地要产生像官僚主义这样的社会现象。
:
官僚主义是资产阶级国家的本性所决定的。在资本主义的条
7
件下，官僚主义是一种权力掌握在脱离人民、事实上不受人民监督
并为剥制阶级的需要服务的官僚行政系统手中的管理制度。显
3
然，官僚主义不是工人阶级的国家本身所固有的，因为这种国家是
“列宁圣集”1958年人民出版社版第32卷第91夏。
B
K
-
A
X
=====第305页=====
:
人民自己建立的，是为人民服务并受人民监督的。但是工人阶级
在取得胜利后在长时期内还不得不向官僚主义作斗争，特别是同
形式主义、麻木不仁、脱离群众和拖拉疲踏等官僚主义现象作斗
争。无产阶级专政下的官僚主义坏作风是资本主义制度遗留下来
1
的残余。同时还要看到这样一种情况，就是在从资本主义到社会
主义的过渡时期中，在小资产阶级的落后性中还有滋生官僚主义
的土壤，如果削弱群众对国家机关的监督，不充分注意创造多种
多样的群众监督形式共坚定不移地实行这种监督，官僚主义现象
就会保存下来，有时甚至还会发展。无产阶级专政内部的民主，
創造一切必要的条件来成效卓著地克服官僚主义倾向，其办法就
是日益广泛地吸引群众参加管理工作和实行各种形式的自下而上
的监督。利用这一切条件，是工人政权的极其重要的职责。列宁
把官僚主义称为建设社会主义的社会的最坏的内部敌人。列宁说：
“我们必須清除这种敌人，我们通过所有觉悟的工人农民，一定能
征服这种敌人。”①
量
3.无产阶级专政形式的多样性
工人阶级政权是在每一个民族的解放斗争中成长起来的，并
且与这一斗争的特点和条件有机地联系着。因此不同国家的工人
2
阶级政权具有各种不同的形式。列宁写道：“一切民族都将走到社
会主义,这是不可避免的，但是一切民族的走法却不完全一样，在
民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或那种类型上，
在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自
己的特点。”②
2
①“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第196页。
②)“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第64-65页。
637
=====第306页=====
f
1
1
π
当无产阶级专政在工人阶级人数少而农民占多数的不发达的
国家里取得胜利时，是一种情况；当它在高度发达的、工人占全国
人口多数的国家取得胜利时，又是一种情况。在本来是君主制国
7
7
家的无产阶级专政，是一种情况；在有长期議会民主传统的国家
.-
X
里，又是一种情况。
7
'
无产阶级专政形式的形成决定于革命中各阶级力量的对比以
及它們的冲突的尖銳程度。如果統治阶級頑强地进行抵抗，而革
A
命带有暴力的性质，那末工人阶级就不得不彻底破坏资产阶级所
依靠的全部旧的政治机关。反之，如果在革命进程中，形成了对反
动派的优势，以致政权以和平方式轉到工人阶级手里，那么就可能

利用某些旧的政权机关，例如議会，并根据社会主义建设的利益来
改造这些机关。
胜利以后所建立的政治民主制的形式决定于谁是革命动力。
A
工人阶级同盟軍的障线愈广泛，即革命的社会基础愈广泛，那么需
要用强制手段对付的阶层就愈少，而无产阶级的民主也就愈广泛。
:
+
虽然这些客观因素都起作用，但是人民群众的革命創造性和
j
馬克思列宁主义政党的自觉活动却起着最重要的作用。馬克思列
宁主义政党忠实于无产阶级专政的原则，但并不把它的某些具体
y
形式当成偶像。任何一种具体形式都不能看做是一种可以机械地
从某一些条件搬用到另一些条件中的东西。工人阶级的革命政党
;
1
5
在确定劳动人民的政权形式时，既要仔细地考虑本国的各种条件
1
和民族特点，也要考虑国际工人运动的经验。
历史上第一个无产阶级专政是在俄国建
苏維埃政权
立的，它的形式是工兵农代表苏维埃。这种
国家組織形式的产生是由于工人阶级斗争的需要，而且是群众自
己創造出来的。
638
:
=====第307页=====
2
苏维埃是早在1905-1907年第一次俄国革命进程中产生的。
在1917年2月资产阶级民主革命胜利以后，苏维埃便立刻重新成
立起来了，这一次苏維埃已經不是在个别的城市，而是在全国范围
成立起来了，同时不只是有工人代表苏维埃，而且有士兵和农民
代表苏维埃。在1917年十月革命后，苏维埃掌握了全部政权。
苏维埃政权第一次实现了馬克思列宁主义所制定的工人阶級
专政的一般原则，表现了无产阶级国家不同于资产阶级国家的典
型特点。同时它还反映了在苏联建设社会主义的各种条件所产生
的一系列特点。苏维埃政权产生在一个经济落后的国家，产生在
許多世紀以来是由封建君主制統治的国家，这一点在苏維埃政权
的活动中不能不有所反映。
因为俄国的工人阶级首先推翻了资本主义的统治，所以便遭
到了被推翻的阶级的特别激烈的抵抗。苏联在长时期内单独地对
付敌对的资本主义世界。正如列宁所說，这就是俄国的无产阶级
专政应当采取“最严酷的形式”的原因。苏联的工人阶级在从资本
"
主义向社会主义过渡的时期不得不对民主作某些限制，例如剥夺
剥削阶级人物的选举权，这是由于当时特有的条件所决定的。但
是,应当指出，被剥夺了选举权的人数是很少的。
L
什么是苏維埃的特点呢？苏維埃公开地宣布它是阶级组織，
只有工人、农民以及靠近他们的劳动知識分子才有选举和被选举
的实际可能。在过渡时期，苏维埃的选举不是按地区原则，而是按
生产原则，直接在工厂、在部队、在农村里进行。
在像俄国这样一个农民占多数的小资产阶级国家里，在城市
居民和农村居民中规定了不同的苏维埃代表的名额比例。为了．
导农民，占人口少数的工人阶级在某个时期必须具有一些政治上
的优先权。
心
i
639
=====第308页=====
+
0
千百万劳动者在苏维埃里获得了国家工作的实际锻炼。仅只
在苏维埃政权的最初十年里，被选为苏维埃代表、执行委员会委员
和代表大会代表的就大约有1250万人。
福
:
)
苏维埃政权不只宣布有直到分离、单独成立国家的民族自决
权，而且在事实上通过各民族自由平等的联邦组藏的建立保证了
这种自由。1922年成立的苏维埃社会主义共和国联盟就是在各民
L
一
族真正自由平等的基础上建立的。
3
由于国内阶级斗争的发展，形成了对苏维埃的政治领导的一
6
长
党制。早在1917年2月到10月的时期，共产党就在苏維埃和其
他群众组藏里取得了多数。劳动人民确信，共产党是具有为和平、
土地、自由以及深刻的社会改造而斗争的现实綱领，而且能够实现
这个纲领的唯一的政党。其他一切政党都失去了群众的支持。
虽然共产党人取得了絕大多数人民的支持，但他們絕不想把
其他政党从政权机构中驅逐出去和禁止他们活动。列宁在1917年
7
11月說：“…我们願意成立苏維埃联合政府。我們沒有把任何人
排挤出苏維埃。①
在全国展开的激烈的国内战争，要求所有的政治力量都进行
1
抉择：或者是和资产阶级一道反对无产阶级，或者是和无产阶级一
道反对资产阶级。所有的小查产阶级政党都一个个地轉到反革命
陣营去了。动摇得最久的是社会革命党人的左派（左派社会革命

党人)。共产党人曾经努力吸引他们参加政权。1917年12月这个
4!
政党有七个代表人物参加了苏维埃政府。但在1918年7月左派
社会革命党人却发动了反革命叛乱。于是共产党就成了全国唯一

的为劳动者的利益而斗争的政党了。因此，苏联的无产阶级专政
1
①
“列宁全集”1959年人民出版社版第26卷第248页。
640
E
=====第309页=====
，;
的一党制性质是由阶级斗争的具体条件所决定的。
苏维埃政权是无产阶级阶级专政的典范。只有依靠这样的专
政，才能在国内战争中站稳脚根，才能击溃外国干涉者，才能消灭
经济破坏现象，才能在一国建成社会主义，才能把“最低的底层”提
高到現代文化水平。
由于国际解放运动的发展而出现了另一
人民民主制
心
种形式的劳动人民的政权——人民民主制。
1
第二次世界大战后，在中欧、东南欧和亚洲的一些国家都建立了这
种政权形式。人民民主制的基本特征与苏维埃形式是相同的，但
它还有一系列的特点。
1
人民民主制是在另一种阶级力量对比的条件下产生的，这与
俄国苏维埃产生的条件不同。波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马
1
尼亚、保加利亚和南斯拉夫在反对法西斯的解放战争过程中形成
了反法西斯的民主力量的统一战綫。它包括从最初起就起着領导
'
作用的工人阶级，包括各阶层的农民、城市居民的中等阶层，此外
还包括相当多的一部分中等资产阶級和爱国知識分子。
因为革命有更加广泛的社会基础，所以工人阶级政权就必须
有新的国家形式.人民民主制便是这种新的国家形式，它是行使无
产阶级专政职能的新的民主形式。它的产生，在资本主义总危机
的目前阶段，具有深远的根源，它反映了资本主义世界的阶级变动
情况：大资本越来越孤立，广大的人民力量在工人阶级的领导下团
结起来，一般民主主义任务和社会主义任务有了进一步的接近。
人民民主制跟苏维埃政权不同，它并不是立刻就行使无产阶
级专政的职能。在某些国家里，在革命的最初阶段，共产党和工人
党在議会和联合政府里并未占有稳定的多数。虽然它们在群众中
有很大的影响，但是很大一部分农民、知識分子和中等阶层仍然跟
641
】
=====第310页=====
1
着其他政党走。
人民国家在最初阶段还并不是无产阶级专政的国家。它是
反对法西斯及其帮凶的人民民主政权。从这种政权的阶级本质来
看，它正是列宁在“社会民主党在民主革命中的两种策略”一书中
所說的无产阶级和农民的革命民主专政，虽然它是以新的形式出
现，反映了历史环境的特点。工人阶级从最初起就在民主联合政
权中起着主导作用，但在人民民主革命之后的最初时刻，它与其他
1
阶级分掌政权。这是一种中間、过渡类型的国家，它的下一步的命
运决定于一般民主联盟内部的阶级力量的对比，决定于劳动人民
与右翼资产阶级分子的阶级斗争的结果。
当民族解放的任务完成之后，以前曾经跟工人阶級合作过的
资产阶级右翼集团，这时便企图排除工人阶级的领导，要使国家向
45
√
资本主义道路发展。在资产阶级较为强大的国家，例如捷克斯洛
伐克，资产阶级就公并地企图举行政变，把政权完全抓在自己手
里。但是，工人阶级依靠广大人民群众的支持，制止了资产阶级的
这些阴谋，并且领导了走向社会主义的全民运动。根据工人阶级
政党的倡議，进行了基本的社会主义改造，共产党人实际上对各阶
层人民都有了绝对的影响；一般民主联盟中的领导权完全轉到工
5
4
1
人阶级及其政党手中，而人民民主国家也就开始执行无产阶级专
政的职能。
0
由于人民民主制所依靠的阶级力量联盟比较广泛，因此可以
扩大政治民主的范团。对政治权利的限制只用于少数的法西斯占
領者的奴侯卖国賊。农民的各阶层、城市小资产阶級、知識分子以
:
及其他的民主力量和民族力量一开始就享有民主。
.
人民政权在中国还具有更为广泛的社会基础。中国的民族解
放阵线开始形成于抗日战争时期，它联合了人民的各个阶层，其中
342
2
=====第311页=====
心
包括人数很多的民族资产阶级。从中华人民共和国成立起，工人
:
阶级的民主的同盟者大部分都开始逐渐轉到拥护社会主义的立场
上来。
苏维埃和人民民主制是工人阶级领导的劳动人民政权的两种
形式，虽然它們在基本的和主要的方面是一致的，但它们之間有差
别，这是由于它们产生的历史条件有所不同的缘故。
.4
差別何在呢？
4
第一，許多人民民主国家还保留着以馬克思主义政党起领导
一
作用的多党制。在俄国，反对无产阶级革命的不只是资产阶级和
地主阶级的政党，而且还有小资产阶级政党，但在中国和其他的許
，多人民民主国家却不同，那里許多小资产阶级政党都拥护革命向
+
社会主义阶段过渡。他们承认工人阶级及其馬克思列宁主义政党
L
的领导作用，并跟这个政党一起赞成社会沿着社会主义道路继續
向前发展。这样的政党有：捷克斯洛伐克的社会党、人民党、自由
党和斯洛伐克复兴党；波兰的统一农民党、民主党；德意志民主共
A
和国的民族陣线不只包括劳动阶级的政党，而且还包括一些查产
阶级民主党派；保加利亚也有好几个政党。在許多国家里，这些政
;
党的代表都参加了联合政府。在罗馬尼亚和阿尔巴尼亚，由于革
命发展的特点而建立了一党制。中国除开共产党以外还有：国民
:
党革命委員会，它团结了城市小资产阶级和部分民族资产阶級;民
主建国会，它的成员主要是工商业资产阶级的部分代表人物以及
跟他们有联系的技术知識分子；民主同盟；民主促进会；农工民主
1
党等等。
第二，各人民民主国家的共产党和工人党实现自已的领导作
用，不像苏联那样，只是通过政权机关，工会和其他社会团体，而且
还通过人民陣线，这是工人阶级、农民，小资产阶级和知識分子联
643
T
1
」
=====第312页=====
0
盟的一种新的組織形式。在争取政权的斗争时期形成的民族陣线
在社会主义建设时期仍然保留着，例如捷克斯洛伐克的捷克斯洛
x
伐克民族障線，保加利亚的祖国陣线，阿尔巴尼亚的民主陣线，德
1
2
:
意志民主共和国的民族随线等等。
第三，人民民主制在政权机构和管理机构的组织方面还有一
些特点。在建立新政权机构时，許多国家里利用了全民代議制的
F
一些旧形式。在某些场合下它们就是經过改革的傳統的議会机
关，如捷克斯洛伐克的国民議会，波兰的議会等等。
人民民主国家在粉碎旧的国家机器时也采取了另外的方
式。有許多人民民主国家在民主改革过程中就已經消灭了过去为
一

法西斯效劳的一部分最反动的旧机关(如军队、警察等)，建立了新
第
的民主的机关。以后，整个管理机构都根据社会主义建设的需要
逐渐地加以改造。
i
心
有許多人民民主国家的全民联盟里还有相当广泛的资产阶级
阶层参加，这种情况就提出了一个新的問题—一要搞好合作，同时
又要对过去是剥制者的整个阶级进行改造。
4
一方面跟查产阶级结成联盟，同时又对它的动摇性进行斗争，
在实行这种政策方面，中华人民共和国积累了有意义的经驗。中国
民族资产阶级的大多数人都拥护民族民主革命。工人阶级跟资产
阶级在社会主义建设阶段继續合作。为了把资产阶级所有制改造
产
成为社会主义所有制會經采取了一些方法即把社会主义建设的
利益限工人阶级同盟者的利益结合起来，例如建立有国家参加
又有私人资本参加的合营股份公司。国家向资产阶级部分地赎实
4
5+
"
生产资料，采取限制私人經营、逐步地把资本主义經济成分改造

℃
成为社会主义經济成分的方针。同时，国家实行改造资产阶级的
:
政策，让他们参加有利于社会的劳动，广泛地利用资产阶级居民阶
4.
=====第313页=====
1
层的經驗，利用他们的技术知和企业管理方面的技能。
∴
如果认为中国和其他人民民主国家的社会主义改造是在阶激
级社会的力量和传统同新的社会主义社会的力量在生活的各方面
都在进行着斗争。在中国有右派的进攻，匈牙利有公开的反革命
叛乱，波兰1956-1957年教权派和修正主义分子反社会主义的积
极活动——这都明显地证实了这一点。
4
i
:
人民民主国家的經驗证明，无产阶级革命可以有比在俄国更
为广泛的阶级基础。实践证明了，如果工人阶级的馬克思主义政
党占领导地位，向社会主义的过渡是可以利用全民代議机关和保
留多党制的，其中包括查产阶级民主党派。
根据苏联和人民民主国家的經驗，以及
出現工人阶級政权
资本主义国家工人运动的經驗，可以设想将
其他形式的可能性
来可能出现工人阶级专政或执行工人阶级专
政职能的人民政权的新的形式。
苏维埃政权和人民民主制证实了，工人阶级国家的基本特点
到处都是一样的。但历史的重复是在基本方面，而不是在细节问
题上，毫无疑問，其他民族向社会主义过渡时也会产生其他形式的
工人阶级政权。
这种可能性是由什么决定的呢？
.4
首先是在现代的条件下有了比从前更为广泛的社会政治联盟
的基础，因为整断资产阶级跟全社会相对立，就连小资产阶级甚至
中等资产阶级的某些阶层也不例外。因此将来的社会主义革命所
产生的工人阶级政权就可以依靠更加广泛的社会基础。因此，就
可能缩小使用暴力的范围。在这种情况下在过渡时期民主就可以
'
L
扩大到更为广泛的阶层。从广泛的政治联盟中成长起来的这种或.
每
645
2
：*
f
=====第314页=====
那种形式的政权不需要大量使用暴力就能孤立和镇压反动派，这
是完全可能的。
1
=
可能在更广泛的阶级联盟的基础上成长起来的人民政权的新：
形式必然会有一些新的特点。同时这些国家也不一定一开始就要.
M
1
执行无产阶级专政的职能。把无产阶级专政作为綱领性的原则，
1
这是一回事，把它作为当前的直接的要求，又是另一回事。工人阶
级的革命政党虽然在任何时候都主张无产阶级专政，但只有在条
件业已成熟，在具备了进行社会主义革命一切必要条件的时候，它
们才把建立这种专政的任务作为行动口号提出来。中国和其他人.
S
民民主国家在反对外国帝国主义的革命阶段，提出的要求是人民
4
'
民主政权(专政)。这个经驗在那里被证明是正确的。
享
心
在具有长期民主传統的国家里，議会共和国可以成为工人阶
级专政的形式或与之相应的人民政权的形式。如果工人阶级跟一
切民主力量和爱国力量結成联盟，能用和手的方法争取到議会里
的多数，而議会的多数又准备将大资产阶级的财产收归国有，并进
A
-
行其他的社会主义改造，那么这个传统的资产阶级民主机构就可
能轉变为真正人民意志的工具。如果依靠工人阶级和全体劳动人
民的群众性的革命运动在議会里取得了稳定的多数，那么就会为
r
进行根本的社会主义改造創造条件。
.
3
修正主义者借口說，議会制以多党制和反对党为前提，而工人
阶级专政则完全是排斥多党制和反对党的。他们根据这一点来否
定具有很发达的議会制傳统的国家里实行无产阶级专政的必要
性。
修正主义者关于多党制和反对党的論调只不过是一种詭計。
人民民主国家的经驗已經证明在社会主义建设时期也可以保留多
4
1
党制。虽然工人阶级政党的合并是适当的，但是不能认为,这就是
~
646
"！
4
2
=====第315页=====
I
在社会主义革命的条件下各个政党发展的唯一途径。在过渡时
A
期，除开马克思列宁主义政党以外，其他政党也可以存在，只要它
一
们赞成消灭壟断资本主义的統治，拥护社会主义建设的方针。在
这种情况下工人阶级政党的任务将是，执行同它们合作的灵活政
策，吸引各党派和各党派所代表的各阶层人士积极参加社会主义
建設。自然，各党派在根本問題上虽然一致，但是也可能产生政治
有

上的分歧，但这些分歧可以用民主的方法加以解决。
心
亚洲、南美、非洲和中东的国家本身有它们自己的很大特点和
独特的民族传统，因此，毫无疑問，这些国家的解放运动也会产生
劳动人民政权的新形式。列宁說：“…在东方那些人口无比众
多、社会情况无比复杂的国家里，今后的革命无疑会比俄国的革命
带来更多的特色。”①
在仔細研究可能出現的革命的新途徑和工人阶級国家的新形
1
4
式时，馬克思列宁主义者不能忽略，历史的进程也可能迫使无产阶
级采用一些更为严酷的阶级斗争的方法，虽然无产阶级本身并不
願意采用这些方法，但是应当时刻准备着采用它们。
·但是，不管哪一个国家从资本主义向社会主义过渡时采取什
么形式，它总要遵循一些共同的规律。正如共产党和工人党代表
心
会義宣言所指出的，其中主要的是：工人阶级及其馬克思列宁主义
的政党领导进行无产阶级革命和建立无产阶级专政，建立工人阶
级同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟，保卫社会主义果实，不
让它受到国内外敌人的侵犯。
无产阶级专政据以对經济进行社会主义改造的规律，将在下
一章加以論述。
.“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第435页。
一
=====第316页=====
第二十二章
*
·从资本主义向社会主义过渡时期
的主要經济任务
飞
工人阶级夺取政权是为了利用自已的政治統治来消灭资本主
义和建立社会主义。而这首先就要求对經济进行根本的改造。
、在进行这种改造的道路上，任务是非常复杂的。社会主义革
命跟过去的革命不同，它不是为了用一种形式的剩削制度去代替
另一种形式的剥削制度，而是为了消灭一切人剥削人的现象。因
4
5
此，社会主义生产方式不能像以前的一切生产方式那样在旧社会
的内部自然而然地、自发地形成。为了建立社会主义生产方式，需
要取得政权的工人阶級及其同盟者进行有意識的、有目的的努力。
在每个国家的实际生活中，为了对經济进行社会主义改造都
÷
需要有一个特殊的过渡时期。即使是在社会主义的一切物质前
.
之
提已經完全成熟的国家，即使是在最良好的国内外条件下进行社
会主义建设的国家，也不能跳过或者繞过这个过渡时期。
1
但是，虽然过渡时期的必要性是适用于一切国家的共同规律，
不同国家的过渡时期却可以有互不相同的重大特点。
:
例如，我们可以看到，社会主义工业化是完成过渡时期經济任
务的一个最重要的条件，而在高度发达的国家里，实现社会主义工
业化就要省力得多。对农业以及对中小资本家企业等等进行社会
主义改造的形式和速度，也可以不同。最后，在过渡时期劳动人民
的福利方面，也有重大的差别。这也是可以理解的，无产阶级专政
648
1
=====第317页=====
能够保证以最快的和最省的方法发展經济。它消灭了财富分配方
2
面的社会不平等。但它不能随手一挥就創造出丰富的产品，而总
-
得从历史地形成的物质财富生产水平出发。
各国之间的过去遗留下来的差别，将保留很长时期。很明显，

这些差别必然使一个国家的社会主义建设，而在某种程度上也使
年座的社会主义社会具有一些特点。
但是历史经驗证明，在任何地方，社会主义从最初起就能保
证比资本主义优越得多。诚然，历史上形成的情况是，首先走上
社会主义道路的基本上是一些中等发展水平的或不发达的国家。
反动的理論家和宣傅家正是急欲利用这一种情况来进行投机的。
1
m
把經过多年战争破坏而且过去比较落后的国家，譬如说波兰，跟
未經任何战争破坏而且工业高度发展的瑞典的生活水平加以比：
较，就来“斥责”社会主义，难道还有比这更容易的事嗎？但是
这种投机是不能维持很久的，特别是由于社会主义国家的迅速发
展，世界社会主义在自已的基础上，而不是在从旧社会继承下来
的、他人的基础上同资本主义进行竞赛的时刻已經一天天地接
近了。
但是怎样建立自已的社会主义基础呢？或者换句话說，无产
阶级专政在过渡时期要力求解决哪些主要的经济任务(从而还有
社会任务）呢？
1.工人阶级的政权从什么开始
在过渡时期，在经济方面，主要的就是实行生产资料公有化，
迅速发展社会主义成分，并在这一基础上组组新的、社会主义的
4
生产关系。經济方面的改造的第一步，就是实行资本主义大生产
的国有化。
-à
r
=====第318页=====
2
“共产党宣言”里说:“无产阶级运用自己
大工业、运输业和
的政治统治，一步一步地夺取资产阶级所有
银行的国有化
1
的全部资本，把一切生产工具集中在国家手
里，即集中在已组藏成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能更
快地增加生产力的总盘。”①
当然，大资产阶级把社会主义国有化說成是不法行为和“掠
:
夺行为”。事实上社会主义国有化是完全正义的措施，馬克思有充
分根据地把它叫做“剥夺剥夺者”。互大的资本主义财产是由于对
千百万人进行最残酷的掠夺而产生的，是通过使农民失去土地、使
手工业者破产、劫掠殖民地以及盗窃国家财产等方法而产生的。
资本家的财富一直是靠工人阶级的劳动和小生产者的破产而增长
$}$
起来的。因此，社会主义革命把人民的劳动所创造的、理应归劳动
者所有的一切变为全民的财产，只不过是恢复正义而已。
社会主义国有化的目的在于摧毁资产阶级的经济势力，使无，
产阶级国家掌握国民经济命脉，从而建立新的生产方式。
A
历史已經证明，在不同的国家里，国有化的形式和方法可能
4
有很大的不同。
俄国工人阶级第一个实现了主要生产资料的社会主义国有
，化。苏维埃政权在着手实现国有化之前，先实行了工人监督。全
体工人和职员对生产、贸易和财务进行监督。资产阶级以怠工和
…
尖锐的斗争来对付工人监督和调节经济的措施。这就迫使苏維埃
政府在很短的期間内实行国有化。1917年12月实行了银行国有
化，接着就把铁路、邮电、海运和内河航运船航以及个别的工业企
1
业收归国有。1918年6月宣布一切工业部門的大企业和私人铁
路国有化。国有化是用完全无偿的没收的办法实现的。
.
“馬克思恩格斯至集”1958年人民出版社版第：第489夏。
①
650
2
f
1
'
=====第319页=====
f
在經济中确立社会主义成分这同一个合乎规律的过程，在欧
洲各人民民主国家有很大的不同。人民民主政府最初只把属于战
犯的企业、同德国法西斯勾结的卖国贼的企业以及资本主义壟断
2
组織的企业收归国有。其他企业的国有化是在后来实现的，是对
资产阶级反社会主义的阴谋的回击。
4
中华人民共和国的国有化有很大的特点。在这个国家中，人民
1
政府起初只限于把属于买办官僚资产阶级上层的重工业企业收归
国有，把最大的银行和铁路掌握在自已手里，对手对外贸易和外汇
1
业务实行监督。但是国有化并没有触动在解放战争和人民革命的
过程中同工人阶级台作过的中国民族资产阶级广大阶层的财产。
在中国，为了进一步对资本主义所有制实行和平改造，广泛地
利用了各种形式的国家资本主义——从簡单的调节和监督到建立
公私合营企业。每年付给参加公私合营企业的资本家5%的定息
+4
作为赎金（定息的支付到1962年为止）。
1
无論社会主义国有化的实现采取什么形式，它总是只触动
4
社会中极少一部分人的利益，而同时符合社会绝大多数人的利
1
;
益。资本主义的发展把生产资料的所有权集中到愈来愈少的一小
nK
．最大资本家手中，同时也就为无痛苦地把基本生产资料轉交給它
们的合法的主人即社会准备了条件。
社会主义国有化在任何情况下都不触动小工商业者和手工业
-
..
者的财产。相反，获得胜利的工人阶级的国家在最初甚至还以原
.
料、贷款、定货来帮助他们，而在进一步改造的过程中，也創造条件
4.
使他们在新社会中得到应有的位置。1921年3月在格鲁吉亚刚刚
：
建立苏維埃政权之后，列宁在给格魯吉亚共产党员的信中談到小
商人时写道:“应该懂得，对他们不仅不应采取国有化政策，甚至应
该作一定的牺性，以便改善他们的状況，使他们能夠做小生意。”①

11
！
礼
651
：
1
=====第320页=====
。
*
f
在资本主义发达的国家里，在实行资本主义大企业国有化时，
无疑要考虑到这些企业的小的股票持有者的利益，也要考虑到小
:
额债券、保险单等等的持有者的利益。
5
由此可见，社会主义国有化是社会主义革命的共同的绝对必

须解决的任务之一，无論在什么国家中都是要实现的。只有通过
劳动者的国家把资本主义大生产收归国有的办法才能把这种生产
改造成社会主义的大生产。国民经济的社会主义成分的基础，新
A
的生产方式的基础，就是这样建立起来的。工人阶级依靠社会主
！
3
义成分就能够着手改造社会的整个經济生活。
和其他劳动者结成同盟掌握政权的工人
没收大地产
阶级不仅必须消灭资本主义关系；在許多国
家里，工人阶級还遇到封建残余。
C
一
这首先指的是不发达的国家，特别是殖民地和附属国，在这些
地方，农民耕种的土地相当大的一部分为大地主所有。然而，在
资本主义发达的許多国家中也保留着各种形式的封建残余。这些
国家的脊产阶级自已也购置地产，所以不打算排除大土地私有者
.
的奠断这一阻挠社会进步的极大障碍。因此，在一切有大地产存在
(不論是封建的还是资本主义的)的国家里，工人阶级的首要任务
便是没收大地产。
”
俄国的地主在1917年以前是统治阶级之一，没收大地产的任
务特别迫切。因此，不付任何赎金地没收地主的财产便成为当时
-
5
无产阶级政权首先采取的最重要的行动之一。第二次全俄苏维埃
代表大会于1917年10月26日(11月8日）通过的土地法令，规定
全部土地为全民的财产。这样一来不仅消灭了地主阶级，而且有
4
力地打击了资产阶级的经济力量。同时工农联盟得到了巩固，广大
①
列宁全集1958年人民出版社版第32卷第151页
1
=====第321页=====
A
d
的农村劳动群众把自已的命运跟苏维埃政权牢固地联系起来了。
俄国廢除了全部土地的私有制。这是由具体的历史条件造成
的。土地私有的傅统在俄国农民中比在西欧弱。在俄国农村中长
期占统治地位的是定期重新分配农民份地的村社土地所有制。大
多数农民都支持消灭土地私有制的要求。
在大多数欧洲人民民主国家里，情况就不同了。在这些国家
4
一
里，土地私有制的传统很深，农民对于国有化的口号采取不信任的
态度。实行全部土地国有化只会使工人阶级跟农民之间的关系发
生困难。因此，人民国家只实行了大地产的国有化。
很大一部分被没收的土地交给农业工人、贫农和部分中农，
*
其中一部分按极低代价在10年至20年内分期付款，而大部分则
是无偿地交給他們。土地仍然屬于私有，但是，对土地的支配是受
限制的：除特殊情况外，土地的出卖、出租、分割、赠与，即一切可
能把土地变成进行剥削和获取暴利的工具的行为都是被禁止的。
份地的大小是根据劳动力能耕种多少土地而定的。土地改革后形
7
成的农户的土地面积，一般不超过5公顷，只有在个别情况下达
到10—15公頃。
无論是在俄国，或是在人民民主国家，没收大土地占有者的财
1
产对于从政治上巩固新政权都具有互大的意义。从历史上可以看
到，大地产在任何地方都是反动势力的支柱，而地主阶级总是充
当反革命的骨干。
没收大地产本身还并不是社会主义措施，因为它并未摧毁资
本主义关系的基础。在許多国家中，早在18和19世紀的资产阶级
+
革命过程中就没收了地主的土地，而这只是促进了农业中资本主
义更快的发展。但在政权为劳动人民所掌握的条件下，消灭大土
地所有制就成了进一步实行社会主义改造的重要前提。
2
653
=====第322页=====
社会主义革命不仅开辟了生产力蓬勃发
劳动者在取得政权
展的时代，而且把社会所掌握的物质财富进
后馬上会得到什么
.
行有利于劳动者的再分配。仅只这一点，就
0

使工人和农民馬上得到了可以威党得到的果实。当然，工人和农

民能得到多少好处，不决定于革命政权的愿望，而决定于具体的可
能性。国家愈富有，它的生产力发展水平愈高，劳动者在革命后馬
上得到的好处就愈多。
2:
十月社会主义革命前的俄国是一个經济上受到严重破坏的国
'
家，但是尽管在困难的条件下，革命后工人阶级和农民也马上得
到了实际的好处。翼正实现了八小时工作制，这样，工人阶级就达
7
到了他们奋斗了几十年的目标。未成年工人的工作日限定为六小
时，实施了劳动保护，禁止使用妇女从事重劳动。就俄国来说，这
是一项重要的成就，因为以前俄国是欧洲工作日最长的国家。
欧洲所有人民民主国家在革命后也都确定了八小时工作制。
在生产力发展水平较高的资本主义国家，在推翻了壟断资本
的政权之后，完全有可能不仅实行更短的工作日，而且馬上大大地
提高全体劳动者的生活水平。
劳动人民的国家立即实行了每年照发工资的休假制度。疗养
院，疗养地转归人民所有，劳动人民可以免费或花很少的錢在这些
地方渡过自已的假期。一切医疗机构都免费。体育和运动不再是
游手好閑的富人们的特权，而成为群众增进健康的手段。
社会主义革命为偉大的文化革命奠定了基础。逐步实施了
小学以至中学的普及义务教育。高等教育也是免费的。不仅如
此;多数大学生还能得到国家的助学金。
￥
消灭了男女不平等。妇女不仅跟男子同工同酬，而且在經济、
4
文化和政治生活的一切领域中都享有完全平等的权利。工人的国
654
=====第323页=====
4
家立即开始广泛建立儿童保育机构和公共食堂，以便还渐地把妇
1
女从奴隶般的家务劳动的束缚中解放出来。
工人的国家采取坚决有效的措施来消灭失业现象，力求在历
B
史上最短的时期内达到充分就业。在资本主义制度下工人终生都
;
在为明天的生活而担忧，现在他们的这种忧虑彻底消除了。劳动
二
者不需要再交纳朱业救济基金，不用再经常积蓄一些钱来应付失
4
业的困难日子了。
F1
因此，社会保险制度也有了另外的意义。在工人国家里，这种
制度保证老年人能领到养老金，临时失去劳动能力的人能到补
助金。这方面所需的款项由企业交纳和由国家预算中撥付。
'
社会主义革命改变了劳动人民的居住条件。在俄国有几百万
工人从地下室和閣楼里搬进了资产阶级的住宅。在实行了人民民
主革命的欧洲和亚洲国家，也重新分配了住房。革命后房租大大
2
地降低了；法律禁止提高房租。一个工人家庭的房租支出，从前占
工资的15-30%，现在只占工资的4-5%。
1
劳动者摆脫了被人輕視和凌辱的地位。他們失去了被資本家
任意地从工作场所驅逐出去的“自由”。工人的人权第一次受到社
会的尊重。
在許多人民民主国家里，工人經过两三年就已經感觉到在物
E
质生活方面有了很大的改善。工人家庭的收支也随着实际工资的
增加而不断增长。
农民也立刻看到了革命的好处。十月革命无偿地给了农民
15000万公頃以上的土地，这些土地以前是属于地主，资本家、皇
.
室、寺院和教会的。此外，农民还摆脱了在革命前买地主土地时
1
欠下的债务，免除了沉重的地租和购买土地的互额支出。
在人民民主国家，在实行土地改革之后，农民也得到了新的土
655
4
=====第324页=====
交
;
地，摆脱了债务的束缚。雇农和无地农民世世代代的幻想一耕种
自己的、而不是富农或地主的土地一一实现了。
此外，在一切进行社会主义建设的国家，还大大地减低了对劳
动者征收的捐税，調整了税負。
2.消灭多种经济成分现象的道路
过渡时期經济的特点是它具有多种经济成分。在任何国家中，
工人阶级一取得政权就不可避免地要遇到多种經济成分。因此，
c
党和工人国家在过渡时期的最重要的经济和政治任务就是消灭这
1

种多种成分的现象。
革命胜利后最初一个时期通常有三种经
过渡时期的三种
济成分：社会主义、小商品生产和私人资本主
基本經济成分
义。和这些经济成分相适应的阶级是：工人
阶趣、农民和已被推翻但是还没有消失的资产阶级。
社会主义成分的比重在开始的时候取决于这个国家收归国有
f
的资本主义大生产发展的程度。例如，在苏联，公有化成分在
1928—1924年的产值占国民经济总产值的88.5%；在中国，在1949
1
年占34.7%。在工业发达的国家，例如在捷克斯洛伐克，大工业收
2
归国有后，国有成分立即占了优势。1945年10月国家手中就已集
山
中了将近60%的工业企业和全部银行。很明显，当时捷克斯洛伐
克是具有更加有利的条件来进一步实行社会主义改造的。

+
2
小商品生产成分主要是农民经济，以及手工业者和其他不使
?
用雇佣劳动的小生产者。苏联在1923—1924年时，这种成分占优
势，它的产值占国民经济总产值的51%。这种成分在中国經济中
所起的作用更大。在资本主义高度发展的国家，小商品生产的比
.
0
重见比較小。
'
·4
656
0
1
2
=====第325页=====
飞
私人资本主义作为过渡时期的经济成分之一，基本上是由属
于城市资产阶级的中小工业企业和农村的富农经济构成的。
1923—1924年，苏联私人经济成分的产值占国民經济总产值的
8.9%。中国和欧洲某些人民民主国家，资本主义成分在初期占相
f
X
当大的比重，因为爱国的资产阶级的财产没有被收归国有。
1
只要以生产资料私有制为基础的經济形式还存在，在国内就
保存着资本主义的根子，保存着资本主义复活的条件。这就是說，
阶级斗争的基础，私有阶级和私有分子抗拒社会主义改造政策的
4
基础仍然存在。而如果这些阶级和分子得到国外的支持，就有资
本主义关系复辟的危险。
消除这种危险不能单单依靠政治措施(例如加强无产阶级国
家、解散反革命政党等等)。为了使“谁战胜谁”的問题得到有利于
社会主义的彻底解决，必须采取根本的經济措施:把私有制成分改
造为社会主义成分。
16：
但是，消灭多种成分现象是一件非常复杂的事情，不能采取騎
兵冲锋的方式，也不能靠指示或命令去完成。
首先和主要应当考虑的是要对现固新政权的陣地有利，对巩
.=
固新的制度有利。阶级力量的对比、阶级斗争的尖锐程度，这是决
定采取什么方法和在多长时间内完成消灭多种成分现象的过程的
首要因素。例如，很明显，在发生激烈的阶级斗争和资本主义因素
:
积极抵抗的情况下，无产阶级专政就不得不加速这个过程，以便更
快地摧毁阶級敌人的經济陣地。
同时，在这个問题上，經济上的考虑也起很大的作用。因为在
P
过渡时期往往形成这样的情况:不容纳私人经济成分，无产阶级国
家就一时不能够满足社会的全部需要。相当大的一部分农产品是
由小农经济生产的；許多輕工业企业、商业企业和服务性企业都掌
657
A
=====第326页=====
4
J
握在私人手里。一般說来，不管小生产者所起的作用是大是小，国
家在初期是不能取而代之的。这就是說，为了避免經济上和政治
上的困难，必须在经济上为消灭其他经济成分作某种程度的准备。
只有当社会主义是用经济手段把其他成分排挤掉的时候，社会主
4
义成分的胜利、新制度的陣地才可能是牢固的。
0
但是，在任何条件下，过渡时期的无产阶级国家都面临着这样
一个问题：用什么方法和方式使小商品成分和私人资本主义成分
1
服从于社会主义建设的利益，并逐渐把它们改造成社会主义成分?
在苏联和人民民主国家的社会主义建设过程中，这样的方法
和方式已經我到了，并且經过了实践的考驗。在这方面积累起来
的經驗，具有不可磨灭的普遍的意义。主要的經驗是，要善于利用
J
市场关系以巩固和壮大社会主义成分，从經济上排挤私人资本主
义因素。无产阶级国家所以发展市场关系，是因为小商品生产不

能接受别的經济联系形式。
.
实践证明，无产阶级专政的国家可以大胆地发展市场关系。
因为国民經济中具有决定意义的部門（重工业、輕工业的大企业、
A
4
运输业、银行、对外贸易）都集中在它的手里。所有其他經济成分
都以某种方式从属于国营成分，从国营成分取得机器、原料、动力
并向它出售成品。这就使工人国家能够借助經济杠杆来控制其他
成分，使它们朝着国家所希望的方向发展。
显然，无产阶级国家的工业基础愈强大，它就愈有可能控制和
調节市場，因而也就愈能够大胆地允許发展市场联系。
讲
这并不是說，在尖銳的阶级斗争的情况下，无产阶级专政也不
心
采取行政调节措施。通常在实践中，无产阶级专政对国民经济的
1
領导就是既包括經济措施，也包括政治措施，它們互相补充，它们
合在一起就构成通常所說的无产阶级国家的經济政策。
4
.658
2
7
3
=====第327页=====
'
"
过渡时期最困难的经济任务是使零星分
y
调整域乡經济联系
散的小商品经济社会化。这种经济成分的社
会主义改造的困难就在于，小商品生产最不容易接受无产阶级国
飞
家的直接調节。主要的問题在于，农民是工人阶级的基本同盟军，

对于农民，劳动者的国家不但不能采取任何剥夺的办法，而且相
反，必须同他们建立牢固的經济联系。没有这样的联系；工人阶
1
级同农民的政治联盟(大家知道，这是无产阶级专政的最高原则)
就不能巩固。
正如列宁多次指出的，最正确的政策就是用农村所需要的社
会主义大工厂的各种产品来和农村交换粮食和原料。他说，不是
余:粮收集制，也不是粮食税，“而是用大规模的(“社会主义化的”)
.
工业的产品来交换农民的产品，这就是社会主义的经济实质，社会
主义的基础”①。
在不得不单独进行社会主义建设的、农民的、經济上落后的俄
国，无产阶级专政的經济政策有它自己的特点。尽管列宁早在1918
年春天就已制訂了要跟农民經济建立市場联系的經济政策的基本
原则，但是由于国内战学和外国武装干涉，国家处在四面被包围的
状态，这就迫使苏维埃政权采取所谓“战时共产主义”的政策。

自由贸易被禁止了。主要的粮食和工业品按严格的定量和阶

级原则分配给居民。通过“余粮收集制”从农村征集所有的余粮，
这也是按阶级原则进行的：贫农——不征集，中农—适当地征
臭，富农—一多征集。工业完全集中起来，并全部服从于前线的
需要。企业从国家机构取得原料、材料、设备等等，并按单据把全
部产品交给国家机构而不用货币结帳。货币不再起重要的作用。
1
1
①“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第311页。
659
=====第328页=====
2
经济生活由纯粹的行政手段来加以调节。
“战时共产主义”是在国内战争的十分困难的条件下被迫采取
1
的一种政策。这个政策有助于动员当时俄国的有限的资源去战胜
敌人，而它的不可磨灭的意义也就在这里。正如列宁所说，这个
政策完成了它的历史使命。但是，“战时共产主义”政策不符合于
也不可能符合于加强同农民的經济联系的任务。所以一当条件改
变之后，无产阶级专政就轉而采取了“新經济政策”。这个政策也
4
1
广
就以“新经济政策”这样一个名称载入史册，虽然它被称作新的政
策只是对“战时共产主义”而言，而实际上就其基本方面来说，它正
是列宁早在1918年初就已制定了基本原则的那个政策。
'
由于实行新經济政策，曾經允許私人贸易。农民开始在市場
上出卖自己产品的剩余部分。资本家被允许经营零售和批发商业。
私人资本被允许开办小的工业企业，甚至部分国营企业也不再由
国家經营，而出租给资本家。社会主义成分的企业开始实行經济核
不
C
算制。原料的供应和企业产品的销售开始通过买卖来进行。居民
供应方面的配给制为广泛的贸易所代替。列宁号召共产党具“学习
經商”；以便排挤私商，用国营商业和合作社营商业代替私人商业。
E
自然，恢复市场关系不能不引起资本主义因素的暂时活跃。富
农阶级又重新抬头。富农们企图通过租赁的办法增加他们使用的
土地，井开始相当广泛地使用雇工。在富有的农村上层分子手中
开始积累起大量的粮食。革命后最初一个时期曾經为农村的
“中
农化”所代替的阶级分化又重新恢复起来了。
无产阶级国家不能对所有这些现象漠不关心。如果富农阶级
积蓄起很大的力量，它就会給社会主义建设造成严重的危险。因
此，在实行同农民发展经济联系的政策的同时，还采取了限制农村
资本主义分子的种种措施。国家尽力帮助贫农和中农恢复他们的
"
669
：
7
=====第329页=====
2
.
經济，給他们发放优惠贷款，通过租赁站用机器和工具帮助他们，：
…
等等。对富农则采取限制的政策:对租地和雇工的规模严格加以限
制，雇农的劳动受法律的调节，对富农經济征收高额税款。
8
1
在俄国这样的国家里，工农联盟問题是决定社会主义命运的
問题。因此，在这个問题上展开了极尖銳的阶级斗争，这种斗争并
且反映到党内来，这是毫不奇怪的。托洛茨基分子否定农民的两
重性，把农民描写成似乎是不能参加社会主义建设的、完全反动的
群众。他們想强迫党接受有意議地使农民破产、为了建设工业而
剥制农民的政策。这样的政策会使无产阶级专政灭亡。
右倾机会主义分子，布哈林分子，实质上也是否定农民的两重
性，硬說全体农民，包括富农在内，都会自然面然地“长入社会
主义”。他们提出的政策就是放棄同资本主义分子的斗争，任其自
流，也就是說，为资本主义复辟开辟道路。
不从思想上和组藏上粉碎托洛茨基分子和布哈林分子，就不
H
可能使过渡时期的矛盾得到有利于社会主义的解决。因此，共产
J*
党跟所有危害工农联盟或者阉割这个联盟的社会主义内容的企图
进行了不可調和的斗争。在这个斗争中鍛炼出了經过实践考驗的
正确的政治方针，这种力针成了所有共产党和工人党手中的锐利
的武器。
在向新经济政策过渡时，列宁指出了这个政策的普遍意义。
'
.
他写道:“我们现在解决的任务，暂时还是一国单独解决，好像只是
5
俄国的任务，其实，这将是提到一切社会主义者面前的任务……以
工农联盟为基础的新社会必然要到来。或早或迟，早二十年或迟
二十年，它总归会到来，当我们決定我们的新經济政策时，我们就
7-
是在帮助这个社会制定工农联盟的形式。”①
①“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第149页。
661
。
=====第330页=====
'
列宁的预見被证实了。新經济政策的經驗完全保有它的国际
意义。处在过渡时期的人民民主国家所实行的经济政策，其内容
正是列宁原则的实际运用：利用市场和价值关系以利于建立社会
主义經济。
1
在农民只占居民的很小一部分的资本主义高度发展的国家
中，过渡时期阶级力量的配置则是另外一种情况。在这里，除了
劳动农民之外，城市小资产阶级（手工业者、小商人等）以及职员和
知識分子也能作为工人阶級的同盟军起很大的作用。在这些国家
中，壟断组織的财产收归国有之后立刻就产生了强大的社会主义
成分，这无疑会形成更加有利的条件来吸引城乡小资产阶级走上
社会主义建设的道路。在这里，在战胜了壟断资产阶级之后，“谁战
胜誰”的問题也可能不那么尖銳，因为在经济关系方面，社会主义
成分从→开始就比国民經济中的所有非社会主义成分强大得多。
下
1
无产阶级国家对贫农和中农的政策井不
农民的生产合作化
1
仅限于采取帮助他们发展經济的措施。或早
A
或迟必须帮助基本农民群众逐渐由个体小經济转变为用机器装备
~
起来的、产品丰富的大农业。同样，无产阶级专政对富农的政策迟
早也必须由限制轉变为消灭富农阶级。
在农村建立大的社会化生产的唯一道路是逐渐把小农所有制
变为合作社所有制（集团所有制），以便用没有人剥削人的现象的
共同的集体劳动代替个体劳动。
这条道路不仅适合社会生产力发展的要求，而且也符合农民
女
本身的利益。甚至在摆脱资本家和地主的压迫之后，农民靠經营
1
一
自己的一小块土地来改善生活和劳动条件的可能性也是极其有限
的。农民自己也看到，小經济不能摆脱贫困，不能走向富裕的生活。
无論社会主义国家提供什么样的帮助，小商品成分仍不能保证护
3
1
1
662
：
2
=====第331页=====
1
大再生产。在苏联就可看到这样的例子。1928年苏联的工业已超
过战前水平32%，并在继續满怀信心地加快速度，可是粮食生产
仅仅接近于战前水平，而农业生产的商品率甚至仅及战前的一半。
这就是說，对农民自己，对国家整个經济来說，都只有一条出路，这
就是把落后、分散的农民经济变成机械化的大經济。
在资本主义条件下，农业中的大生产是在小生产者的白骨堆
上成长起来的。组織农业中的大生产的，是资产阶级化的地主、大
资本家、富农和商人。在无产阶级民主的条件下，自然不能采用这
种资本主义的方法来建立农业中的大生产。
.
农业改造的社会主义道路就是农民自愿地合作化。馬克思主
义的奠基人清楚地看到了这条道路。恩格斯會經写道“……当我们
掌握国家改权的时候，我們根本不能设憩用强制力剝夺小农(不論
有无报偿，都是一样)，像我們将不得不如此对待大土地占有者那
样。我们对于小农的任务，首先是要把他们的私人生产和私人占
有变为协作社的生产和占有，但不是使用强力手段，而是依靠示范
和为这个目的提供社会帮助的办法。”①
资本主义国家里也有各种形式的农业合作社。在丹麦、荷兰
和芬兰买卖农产品的合作社商业起着不小的作用。但是，这种合
作社虽然也能在某种程度上帮助劳动农民抵御壟断资本的肆意
剥制，却不能改变农村中的生产关系。资本主义制度下的合作社
主要是在供销方面为个体农户和资本主义农场服务。在这种合作
社中资本主义因素常占优势。因此，它仍是集体资本主义企业。
当土地、工业、银行成为全民财产的时候，农业合作化就有了
完全不同的方向和社会意义。“…在生产资料公有制的条件下，
d
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第434页。
663
……
=====第332页=====
1
,
在无产阶级对资产阶级取得了阶级胜利的条件下，文明的合作社
工作者的制度就是社会主义制度。”(列宁)①
合作社对农民来說是最易接受、最易了解、和最有利的經济合
作形式。根据这个道理，列宁提出了自己的著名的“合作社计划”。
！
虽然这个计划是根据俄国的条件制定的，但它作为促使千百万农
民群众走社会主义道路的綱领，具有普遍的意义。
列宁建議首先在农民产品的销售和农村商品供应方面以及組
識农业信贷方面着手组織最簡单的合作形式。这些最简单的合作
形式可以使农民习惯于公共的、协作的經营形式，并使他们不只
T
是看到集体供销的好处，而且也看到集体生产的好处。根据列宁
的思想，应当通过事实使农民相信共同經营的优越性。只有在这
以后，才能逐渐使农民的生产走向合作化:首先组織最简单的土地
洪耕社，然后组織高级形式的农业合作社。任何违反这个自然程序
的企图，—一主要的也就是反列宁的合作化的完全自愿的原则，
就会給合作化带来互大的损失，破坏合作社在农民心目中的威信。
这井不是說农村的生产合作化可以自流地进行。不，合作化需
要党和国家經常和全面的援助，需要财政上和組織上的援助(特别
是需要能帮助农民组織集体经济的干部)。对劳动农民政治上的帮
助也是很需要的：因为农民走集体化的道路，通常总是伴随着阶级
斗筝，有时这种斗争会达到很尖锐的程度。
問题在于在农村合作化的过程中要决定最后一个剥削阶
级——富农阶级的命运。合作化的农业一旦成为农产品的主要供
4
应者，它就能胜利地把富农投机商排挤出市场，这样就摧毁了富农
的經济陣地。当基本农民群众巩固地、坚定不移地走上社会主义
.;
f
“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第426页。
1
=====第333页=====
电
道路时，富农的政治障地也就被摧毁。这就为消灭富农阶级创造
了前提。当然，这并不是說要消灭属于这个阶级的人的肉体，而只
是消灭农村资产阶级能够借以剥削贫农和雇农的社会經济条件。
至于原来的富农个人的命运，那就决定于他们自己对待这种
社会变化的态度了。在苏联，富农激烈地反抗集体化，进行反集体
农庄的宣传，有时甚至拿起武器来反对集体农庄，所以农民群众和
无产阶级政权不得不采取镇压富农的措施。在另外的条件下，即
如果属于这个阶级的人比较明理，愿意依靠自己的劳动来生活，那
末也可能不需要采取这样严厉的措施。在这种情况下，他们的前
y
途就是变为社会主义社会中具有平等权利的劳动者。
A
在改造浓村方面取得胜利的最重要的条件，就是在本国发展
能够以机器装备、无机肥料和技术干部来帮助已經合作化的农民

经济的社会主义大工业。
2
1
社会主义工业化使得有可能最顺利和最有成效地对农业进行
技术改造。在苏联，当集体农庄刚建立的时候，它们的經济力量还
很薄弱，当时国家担负起帮助农业实现机械化的任务，建立了专
-
門的中心一机器拖拉机站。国家培养了机械人员。以后，在集
心3
v.
体农庄已經巩固了的时候，机器拖拉机站的技术装备就出售给集
体农庄，机器拖拉机站则改组为机器修配站。
苏联和人民民主国家的經驗证明，农民经济的生产合作化(集
体化)是农村实行社会主义改造客观上必需的道路。同时，实践也
证明，生产合作化的具体形式可以是各种各样的。
~
在苏联，农业劳动组合很快地成为集体經济的基本形式。和苏
联不同，在人民民主国家，农民经济的生产合作化大部分都经过一
系列的过渡阶段。各国都會經建立了低级的(各种不同水平的)合
t
作社和高级的合作社，它们的区别在于生产资料公有化的程度不
665
E
0
4
1
=====第334页=====
1
同。低级合作社的收入不仅按劳动，而且也按股金(土地和农具)
进行分配。
1
3.
在中国和其他一些国家，农民大部分都是从初级形式的互助
合作逐步过渡到高级的生产合作社。这使农民有时间和有可能亲
:
眼看到集体经营的优越性。继中国之后，朝鲜民主主义人民共和
"
国也完成了农村的社会主义改造。欧洲人民民主国家中第一个完
成农业社会主义改造的国家是保加利亚。
尽管各个社会主义国家中农业合作社的形式各具特点，但他

們也有一个共同点，即它们都是社会主义类型的經济。苏联的农业
0
，
劳动组合、保加利亚的农业劳动合作社以及其他国家的农业生产
合作社都是建立在农民的个人利益和公共利益相结合的基础上，
4
它有助于教育昨天的个体劳动者成为自觉的集体主义者。
一般地說，在合作化时只有主要的生产资料(农业机器、农具、
耕畜、种子、經营合作经济所必需的建筑物）和合作社社员的劳动
成为公共的。在很多人民民主国家中，甚至土地也仍归参加合作

社的农民私有，虽然它们已經连成为大片的土地。所有其他的东
X
西（住宅、部分性畜、家禽、小农具）都不公有化，仍归合作社社员
个人所有。社员的主要收入是从公有經济得来的，但个人副业在
一
他们的收入中还占一定位置。合作社是按照社会主义的各尽所能、
按劳分配的原则组織劳动和支付劳动报酬的。
中华人民共和国、捷克斯洛伐克和德意志民主共和国在大规
模合作化的后一阶段，逐步地接受富农参加了合作社，对他们进行
政治和劳动改造。
經驗证明，在进行大规模台作化的时候，共产党往往会遇到左
-下
，=
999.
1
J
=====第335页=====
躁情緒。
左傾錯誤的根源是企图采用行政手段加速合作化的进程，不
一
做耐心的细致的组織经济工作。共产党不仅要在农民經济大规模
合作化的初期同这种危險的工作方法、同这种忘記列宁的自願原。
则的现黎作斗争，而且在以后也要进行同样的斗争。
然而，更大的危险则是右倾，即把生产合作化的事业推到无
定时的未来，或者是以緩慢的烏龟爬行的速度实行合作化，迁就富
农的利益，迁就落后的农民阶层的因循保守。右倾在客观上是反
映了富农的资本主义倾向，因此它是社会主义建设的最大威胁。
如果不同右倾和左的偏向作坚决的斗争，农民經济的生产合
作化就不能取得胜利。
在农业社会主义改造方面所积累的經驗，自然不能对将来发
生的一切問题给予回答。毫无疑問，每个走上社会主义道路的国
家,对合作化的形式和方法都会带来很多新的东西，特别是高度发
达的资本主义国家更是如此，因为它们拥有机械化的农场和大规
模的资本主义农业企业。
~
但是，不管每个国家具有怎样的特点，列宁的合作社计划的原
则，在任何地方都是工人阶级对农民的政策的可靠的經过考驗的
基础，它能保证克服过渡时期经济中的多种成分现象。
市场联系和商业的活跃通常也会引起城
消除工业中的
保
F
市资本主义因素的活跃。如上所述，在苏联，
资本主义因素
无产阶级国家會暂时允許资产阶级在国家經
济政策(新經济政策)所确定的范圍内，在某些部门从事经济活动。
在由各阶级，各阶层人民的民主联盟掌握政权的国家里，民族资产
阶级则还保留相当的经济基础。最初，资产阶级的这个阶层的地
位甚至还得到加强。
1
=====第336页=====
F
无产阶级国家对待资产阶级的下一步的政策在很大程度上决
-
定于查产阶级的行为。

如果资产阶级老老实实地支持新制度并决心参加经济建设，
这是一回事。这时，他能指望得到国家的帮助(得到一定的优待、
贷款、销路等等)。如果资本主义分子积极反对劳动人民的政权，
一
进行经济怠工，采用行贿和欺骗的手法来破坏社会主义企业，和社
会主义企业争夺原料、劳动力、顾客，并靠牺牲它们而发财;那又是
一回事，在这种情况下，资产阶级各由自取，国家必然对它们采取
f
续压的措施，坚决反击它们的一切反社会主义的阴謀。
~;
i
然而，不管在那种情况下，无产阶级国家在过渡时期所执行的
←
2
是限制资本主义因素增长的政策。对资本家实行严格的限制，使他
們不可能变成危及革命和社会主义改造的经济和政治力量。为此，
采取了税收方面的限制和其他防止财富过分集中于某些人手中的
措施：調整生产规模、原料采购、价格和雇佣劳动力的条件等等。
4
同时，这一整套措施也使年輕的社会主义經济成分不受私人
资本主义经济的竞争和腐触性的影响。此外，工人的国家限制私
人资本主义的目的还在于保护受雇在资本家企业中工作的劳动者
的利益。
'
无产阶级专政的目的首先是在同私人资本的公开的經济竞赛
中战胜私人资本。无产阶级国家不怕这种竞赛。它掌握着强大的
工业，即經济命脉。高度组織起来的和集中的社会主义大生产的
4
优越性使它在国民經济一切部門内迟早会在經济上战胜私人查
本。私人资本的活动范团将要逐渐缩小，这时除了在经济上投降
外它再也没有别的出路。通常是在这个时期就出现了对私营工商
业进行大规模社会主义改造的有利形势。这个改造可用各种方法
来实现。
868
=====第337页=====
实践证明，在这些方法中各种形式的国家资本主义占有重要
服务。他在一些著作(“关于苏维埃政权的当前任务的报告”、“
粮食税”等等)中从理論上論证了在无产阶级专政的条件下利用国
家资本主义的可能性，指出它可以作为由私人资本转到社会主义
的一个特殊的过渡阶段。
1
1m
决不能把无产阶级专政条件下的国家资本主义和发达的资产
阶级国家中的国家资本主义混淆起来。发达的资产阶级国家里的
国家资本主义是利用国家的财政资源加速私人集团的资本积累的
2
手段，是国家为了大资本家和特大资本家的利益而調整經济的方
1
法，是国家为了资本的利益而参与劳资间的阶级斗争的形式。在
.
无产阶级专政的条件下国家资本主义就是劳动人民的国家为了劳
动人民的利益而加以监督的资本主义，这是为了进行社会主义建
設而利用私人资本的一种形式，是限制资本的剝削倾向的一种形.
2
式，是把资本主义成分改造成社会主义成分的手段。
苏維埃国家遵循列宁的学說，在过渡时期实行的政策是吸引
俄国的和外国的资本来解决恢复国家经济的任务。某些企业和矿
山會租让給外国资本家或者租給另外一些私人。这样就产生了国
E
5
7
家资本主义成分，但是它在苏联并没有得到广泛的发展，因为资产
阶级指望苏维埃政权很快就要灭亡，没有跟无产阶级国家合作。
在1923-1924年国家资本主义成分仅占国民经济总产值的1%。
A
后来的社会主义革命的經驗重新说明了国家资本主义在过渡
时期的一整套經济措施中的地位和作用的問题。列宁的思想在中
华人民共和国得到了实际的应用，在那里广泛利用国家资本主义
4
把私人资本主义工业改造成为社会主义工业。德意志民主共和国
1
也有类似的經验，那里也建立了公私合营企业。
-H.=
↓
=====第338页=====
资本主义高度发展的国家在这方面有更大的可能性。建立以
工人阶级为首的人民政权后，国家资本主义企业将成为国家和准
备接受社会主义改造的那部分资产阶级进行经济,合作的重要形
F
f
式。建立在已經国有化的壟断組和以前在这些壟断組織勢力
1
范围内的小资本主义企业的基础上的合营公司，可能是国家资本
主义的特殊形式。
0
1
1
老老实实和国家合作的企业主们甚至常常可以因建立公私合
营的企业及联合組織而得到好处。他们可得到有保证的市場，不
必耽心被更强大的竞争者挤垮，同时也不必因經济危机而提心吊
1
胆。至于将来的前途，那末經驗证明，无产阶级国家有可能使奉公
守法的资本家过劳动的生活，并使这一轉变尽可能容易和不感到
痛苦。这一轉变比较容易，从物质上讲，是由于在一定时期给本
家们一定数量的錢，贖买他们交出来的財产，从精神上讲，是由于
国家利用他們的技能和知識，在企业中給他们安排适当的职务，并
使他们享有无产阶级民主范圍内的政治权利。
.
3.社会主义工业化
1
社会主义生产方式(也和其他任何生产方式一样)有自己的物
质技术基础，即一定的生产力发展水平。列宁说：“社会主义的唯
U
一的物质基础，就是同时也能改造农业的大机器工业。”①
社会主义的物质前提在某种程度上已在资本主义社会内部形
成。但是絕不能因此得出結論說，革命后工人政权在这一方面沒
有新的任务。
'
第一，即使在发达的资本主义国家里，除大机器生产外，还存
①.
“列宁全集1958年人民出版社版第32卷第446-447页。
670
4
2
0
=====第339页=====
.
在着这样一些部門，在这些部門中，小企业，甚至是手工业者的原始
技术和手工劳动等等占相当重要的地位。第二，能够走上社会主
义道路的还有生产力不发达的国家，以及发达的工业和千百万小
生产者从事耕作的落後农业并存的国家。这就提出了一个迫切需
'
要解决的問题：当工人政权不能从资本主义社会继承充分发达的

物质技术基础时，它应当怎么办。
自
右翼社会党人主张在整个国民經济还没有达到发达的国家
断资本主义所特有的高度水平时，不要提出夺取政权的問题。否
則，按照他们的意見，工人阶级甚至不能設想建立起社会主义。十
月社会主义革命成功后，社会民主党的头目们，像上面所說的那
7
样，宣布这次革命是“非法的”，他们的根据是：俄国的生产力和
文化的发展没有达到足够高的水平，它没有受过训练的干部来
4
导經济工作。但是俄国工人阶级根本不理睬这些书呆子。他们首先
夺取了政权，然后坚决地着手消灭經济和文化上的落后状态并培
.
养自己的組織經济工作的干部。
在国内战争尚未结束时，在列宁直接领导下已經制定了俄罗
斯国家电力化计划。这是第一个有科学基础的发展国民經济的十
年至十五年的计划。这个计划规定在最新的技术基础上发展具有
决定意义的重工业部門：动力工业、治金工业、机器制造业、化学
I
工业、运输业。体现在俄罗斯国家电力化计划中的列宁思想后来
成为社会主义工业化政策的基础，由于社会主义工业化，苏维埃国
家创造了社会主义社会所必需的物质技术基础。
由此可見，經济和技术的落后状况不是建设社会主义的不可

克服的障碍。但是工人阶级所面临的艰互任务是创造社会主义的
物质技术基础，发展一切工业部門，首先是生产资料的生产。所有
走上社会主义道路的国家，特别是那些过去没有十分发达的工业
671
1
=====第340页=====
f
基础的国家，都会碰到这样的任务。换句话說，这些国家必须进行
-0
社会主义工业化。
4
:
b
社会主义工业化就是发展大工业，而首先是发展重工业，使这
种工业的发展能够提供在先进的机器技术基础上改组整个国民經
济的钥匙，保证社会主义制度的胜利，在资本主义世界面前加强
？
国家在技术上和經济上的独立性，巩固国防力量。
=.
建立现代化的工业需要付出大量的物力和财力。在资本主义
国家中工业化的资金是依靠掠夺殖民地、战争赔款或外债而获得

2
的。头两种来源是社会主义国家所绝不使用的。至于說到外债，
5
资本主义国家除了想利用贷款施加政治压力之外，不会贷款給建
設社会主义的国家。至少到目前为止，情况就是这样。此外，贸易
和文化技术交流的正常发展能促进工业化，因此资本主义国家为
了破坏社会主义建设，經常千方百计地阻挠它们的正常发展，特别
2
影阻挠购买设备、技术资料等等。
社会主义工业化资金的来源只能依靠由工人、农民、知藏分子
5
的劳动所創造的国内资金。当然这就要作一定的牺性，引起一些
团难和紧张，特别是在社会主义工业化的初期更是如此。在苏联，
子
.2
情况正是这样的，苏联的劳动人民在着手建设社会主义的时候不
得不在各方面厉行节約，忍受許多困难和不便。
同时，在消灭资本家阶级和地主阶级以后，工业资金有了新的
心
来源。以前剥削阶级过寄生生活所消耗的那一部分国民收入变成
丁社会主义的积累。俄国、中国及其他許多走上社会主义道路的
国家过去要把大笔款项付给外国资本家。社会主义革命消灭了这
以4
2
种盘剥。农民摆脱了债务和地租。因此就增加了从农村中吸收资
1
金来发展工业的可能性。国营企业、对外贸易、国内商业和银行的
收入也用于工业化。
*
672
=====第341页=====
苏維埃政权动员了一切内部资金，因而能以任何资本主义国
家所不能设想的速度进行工业化。在第一个于年计划期(192
1
1932年)有1500多个新工厂投入生产，在第二个五年计划期间
(1933—1937年)有4500个新工厂投入生产，在这一段时間内工
业生产量增加3.5倍。仅仅十年工业就有了这样的增长，这是世界
深济发展史上絕无先例的飞跃。为了做到这一点美国差不多用了
40年的时間(約1890—1928年)。
人民民主国家在过渡时期工业发展的速度也是很高的。高速
度发展的可能性是社会主义新制度的优越性的显明证据。
对世界上第一个社会主义国家苏联来，工业发展的速度是
生死存亡問題。斯大林在1931年說：“我們比先进国家落后了五
十年至一百年。我们应当在十年内跑完这一段距离。或者我们做
0
到这一点，或者我们被人打倒。”①正因为苏联能在1941年以前建
专
立起强大的工业基础，苏联人民才有可能粉碎法西斯德国。为了
i
给农业的社会主义改造和消灭富农更快地准备条件，也需要这样
高的速度。
4
总共不过用了13一15年的时間，苏联就从一个农业国变成工
业国，上升到世界工业强国的前列。这是苏联人民在共产党领导
下建立的偉大的历史功勋。
i
各人民民主国家是在更有利的条件下建立社会主义的物质技
术基础的。当时苏联不得不仅仅依靠自已的力量，而这些国家则

和苏联不同，它们可以依靠社会主义陣营各国的广泛的相互支援。
-
工业发达的社会主义国家帮助工业比较不发达的国家建立先进的
工业。苏联以信用贷款、贷款、提供技术资料、设备和原料等方式
①
“斯大林金集”1956年人民出版社版第13卷第38页。
4
\
=====第342页=====
1
新予人民民主国家以巨大的援助。
7
现在已经有了社会主义世界体系，加入这一体系的每一个国
家已经没有必要像苏联那样一定要建立工业的一切部門了。社会

主义障营内部的国际分工可以使生产广泛地实行专业化和协作
化。各个社会主义国家有可能首先发展那些在本国具有最有利的
經济条件和自然条件并且更适合于他们的民族传統和生产經驗的.
工业部門。
1
F
总之，在建立社会主义物质技术基础的过程中各国所要解决
1
的任务是不同的。农业国的任务首先是加速发展工业，在资本主
义制度下工业就已經达到高度水平的国家主要是改组工业，调整
新的經济关系，克服过去遗留下来的比例失调状态。
4.过渡时期的成果
1
2
无产阶级国家在过渡时期的全部經济政策就在于用社会主义
.
a
因素同资本主义因素进行斗学，限制并排挤资本主义因素，使社会
主义形式在国民經济的一切部門获得完全胜利。这一斗争主要采
'
1
.
用經济的方法与手段，并以克服多种經济成分，消灭资产阶级和富
i
农阶級而告结束。
过渡时期的主要成果是社会主义生产方式的胜利。社会主义
經济成分从领导成分(在过渡时期一开始它就是领导成分)变为占
优势的成分，最后，变为占绝对统治地位的成分。小商品經济成分
通过农业及手工业合作化的道路变为社会主义經济成分。资本主
义經济成分由于在經济上对它限制和排挤或由于改造而完全消：
失
2
这样就解决了过渡时期的基本矛盾—在已經产生和发展着
的年輕的社会主义經济成分和已被推翻但是还没有最終消灭的资

674
7
心
=====第343页=====
中
5
本主义之问的矛盾。
历史上第一个建立起社会主义社会的苏联的例子明显地表
明过渡时期可以提供些什么。
苏联經济的社会主义改造的过程在30年代中間基本上结束。
到1937年国家生产基金的98.7%是公共财产，即属于社会主义国
家或集体农庄和合作社的财产。这时工业总产值中的99.8%是由
社会主义企业生产的。社会主义部分的比重在农业生产总值中
提高到98.5%，在商品零售额中达到100%。这就是說，全部国民
經济开始在单一的社会主义的基础上发展了。
苏联社会的阶级构成发生了根本的变化。到1928年资本主
义成分的比重就已經下降到4.6%，而在1937年这一阶级就完全
消失了。
一
苏联以及人民民主国家的历史經驗都完全证实了馬克思列宁
主义理論的一条原理：无論在无产阶级革命以前或以后，社会主
义都不能自发地、自流地产生。社会主义应当由组織成为国家的、
在马克思列宁主义的革命政党领导下的工人、农民和其他劳动者
的双手来建立和建设。承认这一点，即承认积极建设社会主义的
客观必要性，正是共产党人同社会民主党人、各式各样的改良主义
者和修正主义者不同的地方，后者认为资本主义会自发地长入社
会主义，否定无产阶级专政的国家和社会机构的组織和领导的作
用。
，
例如南斯拉夫共产主义者联盟的某些活动家认为，过渡时期
的基本矛盾不是发展中的社会主义和资本主义残余的斗争，而是
集中的国家管理和地方、企业的需要之间的矛盾。为了摆脱这一
臆造的矛盾，他们认为在过渡时期就已經应该加速国家的“消亡”。
实际上，工人阶级只有在学会了把自己的国家政权作为最大的經

675
4
A

F
;
1
=====第344页=====
.
浮力量来利用的情况下才能担当起组織上的、建设上的互大任务。
列宁說过，工人和农民的国家应当起特殊的經济作用。在某一国
内的社会主义国家政权无論采取哪种形式，它都应该积极地进行
经济改造，管理国民經济，拟定經济计划，使扩大再生产的整个过
r
,
程都为社会主义服务。在帝国主义障营还存在的条件下，社会主
义国家所起的作用尤其重要。
2
过渡时期在分配方面也形成了新的社会主义关系。自从消灭
了寄生阶级，国民收入就完全成了劳动人民的财产。
4
由于完成了过渡时期的經济任务，还在社会主义关系完全胜
利之前就消灭了失业这个在资本主义制度下工人阶级所遭受的炎
难。农村贫困的原因永远消灭了。劳动权第一次具正地实现了，拜
因社会主义国民經济的有计划发展而得到了保证。
从资本主义到社会主义的过渡时期的长短，对不同的国家来
說不可能是一样的。这在很大程度上取决于国内和国际的条件。
:
显然，整个社会和每个劳动者都希望尽快地实现社会主义改造。
因比，党和国家最重要的任务是挖掘和利用一切能加速向社会主
义过渡的潜力。但是这并不等于可以超越必要的阶段，可以表现
急躁冒进。在社会主义建设中如同在任何涉及广大群众利益的重
大事业中一样，没有根据的急躁冒进是有害的。列宁写道：“凡是
在經济現实中和大多数人民意藏中还沒有絕对成熟的改革，公社
即工农代表苏維埃都不会实行'，都不打算实行'，而且也不应当
一
实行。”①馬克思列宁主义的政党在自己的组織工作和解釋工作中
都遵循着列宁的这一指示。
①“列宁全集1957年人民出版社版第24卷第47页。
676
5
i.
=====第345页=====
福
'
'
第二十三章
4
社会主义生产方式的基本特征
从资本主义到社会主义的过渡以国民經济的一切部門中确立、
公有制而告结束。从此社会主义就在大机器工业和集体化机械化
C
的农业的基础上发展着。
社会和劳动者有可能在国家全部国民经济的范圍内计划和調
节生产过程。在资本主义制度下，仅仅在个别企业的范圈内，至多
在一个壟断組織的范圍丙能做到或多或少有計划地組織生产
但
是即使是这样的计划性也經常被支配着全部国民經济的生产无政
府状态所破坏。社会主义为有计划地管理作为一个整体的整个社
2
会生产机构提供了可能。
"*
j
人类历史中的新纪元—计划经济的纪元来到了。社会
生产的规模及其结构，国民經济各部門間劳动和生产资料的分配，
商品价格，工资额，一一所有这一切现在都不再是自发地形成的
了。社会自已对它们加以计划，使之愈来愈充分地满足社会成员
的需要。
但这并不意味着客观规律在經济倾域内不再发生作用了。
正相反，为了使领导經济的自觉活动获得最大的效果，社会
主义社会应当遵循自已发展的客观规律，根据这些规律来组織自
心
己的經济。
r.
掌握新的经济形态的规律并不是一蹴而成的。要使社会主义
社会认識它本身发展的规律并学会利用这些规律来为自已服务，
677
~
v
-1
：
=====第346页=====
:
1
需要驗和时間。
在这种条件下社会领导机构—党的和国家的机构—的责
任是很清楚的。它们的责任是掌握领导复杂的經济机体的艺术，
计划整个社会生产，以保证它的不断增长，保证全体人民的解利的
不断提高。
气
7
1.公有制及其形式
馬克思认为，生产过程的基本要素——劳动力和生产资
料—的结合方式是每一种社会制度的基础。在社会主义制度
下，这些要素的结合方式是:生产者集体掌握他们所使用的劳动资
料。这就完全排除了把生产资料变为社会上一部分人剥削另一
,
部分人的手段的可能性。所有的人都是公共财产的主人，同时又
"4
是社会生产过程的参加者，他们都是平等的，并且把彼此間的关系
"-
建立在同志的合作和互相帮助的基础上。
在社会主义制度下公有制适合生产力发展所达到的水平。因
此它具有共产主义社会第一阶段—社会主义一——所特有的某些
特征和特点。这首先是，在这一阶段公有制还有不同的形式。苏
联和人民民主国家的經驗表明，公有制有两种形式；即全民（国家）
所有制和合作社集体农庄所有制。
山
如上所述，由于无产阶级国家把大工业
社会主义制度下的
运输业和银行业收归国有，没收了地主的土
国家所有制
地，结果产生了社会主义国家所有制。經济
的进一步发展使国营经济迅速增长。工人阶级取得政权后收归国
有的财产，后来仅仅组成社会主义社会所拥有的生产资料中不大
的、往往甚至是微不足道的一部分。其他所有的财产都是人民在
社会主义建设过程中创造的。例如，苏联从1913年到1956年，工
2
678
1
=====第347页=====
业的固定生产基金增长了29.3倍。因此，1917-1918年收归国有
1
的财产在1956年仅占社会生产资料的3%强。
在苏联社会主义经济成分产生的时期，列宁曾指出，主要的困
难不在于没收资产阶级的生产资料。“组藏统计工作，监督各大企
业，把全部国家经济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人
都遵照一个计划工作的經济机体，—这就是放在我们肩上的巨
4
大组織任务。”①
在刚刚实现国有化的时候，工业、运输业、银行仍然是单独的、
分散的企业。要把它们结合为一个整体，按照统一的计划来組織
它们的活动，还需要时間，还需要做許多工作。这一任务要在过渡
时期解决。由一个中心领导的全国规模的社会主义大生产显示出
资本主义制度所不能设想的优越性。
在社会主义制度下全民所有制就是国家所有制，因为生产资
1
料归整个社会所有，而在这一阶段代表整个社会的就是国家。国家
代表社会把整个社会生产作为一个统一的过程来领导。国家把生
1
产资料交给各个单位支配和使用，但是，国家仍然是生产资料的所
有者，当人們說，在社会主义制度下人们自觉地指导社会的发展
时，这正是指，他们是通过社会主义經济的领导者和组織者——党
和国家来做这件事的。
把社会主义国家的国家所有制和国营經
一
改复主义和修正主
济的增长描繪成官僚主义集中制的表现，这
义对公有制
一
已經成为修正主义者最时髦的手法。他们把
实质的歪曲
国家所有制描繪成只能产生官僚主义的根
2
源。
6
D
“列宁全集”1958年人民出版社版第27卷第78页。
679

4
=====第348页=====
他們主張用什么来代替国家所有制呢？他們不是把国家所有
制（即全民所有制)，而是把各种形式的集团所有制，即市政的、合
作社的、公社的所有制提到首要地位。
3
这初看起来也可能给人以社会主义的印象，但实际上这是小
1
产阶级的无政府工团主义，馬克思列宁主义奠基人和全部历史
心
系驗都已证明它是站不住脚的。
中
13
公有制具有国家形式的必要性并不是谁杜撰出来的，而是现
代生产力发展趋势的直接结果。共产主义者只是自觉地表达了这
种趋势的本质:在任何一个发达的资本主义国家，生产力进一步发
展的规律都要求把国民經济变为由一个中心管理的统一整体。但
:
只有社会主义可以满足生产力的这种成熟了的要求并建立由国家
领导的具正完整的国民經济的机体。
现代无政府工团主义者的祖宗取法过去。他们把彼此隔絕的
集体所进行的劳动加以理想化，而这种劳动的最原始形式存在于
闭关自守的农民自然經济和手工业的小商品生产中。这些人的理
論是反对科学社会主义的反动空想。这些思想的复活，即使用现
代形式改头换面，仍然是反动的空想。
工人阶级不能同意这样的論点。社会主义是大生产的产物。
:
要想摆脱壟断组織的压迫，不能回过头去到分散的小生产那里去
找出路，相反地，应当到劳动人民的政权所支配的更大、更集中的
:
社会生产那里去找出路。
在现代大机器生产的条件下，难道可以在一个个分散的合作
社、公社的基础上建立社会主义，而不损害在最新技术基础上进行
的生产过程的基础吗？十分明显，这是不可能的。在集团所有制
A
占统治地位的情况下不可避免地要把地方利益置于全民利益之
儿
-
上。在这种情况下，各个企业官目地进行工作，不考虑整个国民經
680
;
￥
产
=====第349页=====
济的要求。由此产生的后果通常只有一个：虽然资本家的私有制
7
被消灭了，但生产的无政府伏态却复活了。經常的比例失调又重新
产生了，而經常的比例失调势必要靠投机市场来取得“平衡”。在投
机和市场自发性的混水中资本主义因素不可避免地要复活起来。
修正主义者攻击社会主义国家的经济组藏者的作用，其中也
攻击国家的计划工作，这和他們贬低国家所有制的作用是密切相
关的。修正主义者企图把社会主义国家描繪成社会机体上的一块
官僚主义贅瘤，說什么它阻碍着經济的自由发展。但这种对社会
主义国家作用的歪曲只能证明，他们不願意了解国家的新作用同
公有制的统治地位、同社会主义經济规律起作用的特殊性质的有
机联系。当国家作为整个社会的代表而出现时，自然是应当由它
和它的中央机关代表社会来确定国民經济发展的方向、比例和速
度。只有通过国家组織经济的活动，社会主义的一切客观可能性
和优越性才能变为现实。
在这个問题上再一次表现出修正主义的小资产阶级本质。在
-
社会主义制度下能够最后使經济生活服从于社会的自党监督，从
而加速提高普遍的福利，而修正主义者则想倒退到經济力量“自由
角力”的时代，但是这种“自由角力”即使在资本主义国家也早已不
存在了。
:
1
修正主义者是在开倒车—一从馬克思退到蒲鲁东和无政府工
团主义者的其他祖宗那里。他们是向过去看，而不向将来看。毫
不奇怪，社会主义大生产每向前发展一步都驳斥了他们的全部論
据。
在经济实践中企图采用无政府工团主义的教条，是由于不理
解社会主义所有制的国家形式的优越性，不会利用这些优越性。公
2
有制的全民形式决不会限制各个生产单位的创造积极性。与此相
7
681
1
=====第350页=====
E
反，这些单位只有在组得很好而且各个部分都很协调的国民经
济机体的范固内才能具正进行有成效的活动。尤其重要的是，公
.
有制的国家形式促使人们以全民的利益为重，而不是以地方的、
集团的利益为重。因此，公有制的国家形式能提高生产者的觉悟。
1
:
程度，使他们能考虑全国的利益，使他们不仅关心自已的集体，
÷
而且首先关心全民的利益。
1
一
1.
正因为如此，列宁才把所有制的国家的、全民的形式称之为彻
底社会主义的所有制，即社会主义所有制最完善的形式，这种形式
体现着生产社会化的最高水平。
除了国家所有制，马克思列宁主义者认
合作社集体
为合作社所有制即集团所有制在社会主义
1
农庄所有制
制度下是完全正当的，而且他们还采取各种
1
4
方法发展这种所有制并使它日臻完善。只不过他们并不认为一实
现了合作制，就是实现了社会主义。而前一个世纪的空想社会主
义者就是这样想的，他们幻想仅仅通过组織合作社就进入社会主
+
;
义。他们不了解,合作制本身并不能决定生产方式。相反地，合作
:
制本身的性质是由占统治地位的生产方式决定的。在资本主义制
4
度下，正像历史經驗所表明的那样，小生产者的合作制在大多数情
况下具有资产阶级性质。只有在工人阶级和农民掌握政权、国营
经济在经济中占压倒优势的社会主义制度下，合作制才具有社会
主义性质。
社会主义制度下的合作社所有制的产生是历史的必然性，它
是农民和过去与小商品生产有联系的其他居民阶层过渡到新的集
;
体經营形式所走的特殊道路的结果。由于小商品经济合作化而产
4
生的集体所有制也就是社会主义所有制的合作社集体农庄形式。
A
这就是农业劳动组合（集体农庄)、手工业劳动组合和其他合作社
682
！

;
=====第351页=====
f
粗織的集团所有制。
在大多数社会主义国家里农业生产合作化都是从农民的生产
资料(耕畜、型、耙、某些生产建筑)的簡单联合开始的。然后合作
社所有制在国家工业提供的生产援助下，依靠农民的共同劳动而
发展起来。合作社逐渐有了现代化的机器装备。各社联合建立发
电站、灌溉渠、水库、道路、学校、医院等实质上具有全民意义的工
J
程，苏联从1982年到1958年，集体农庄的公积金，即合作社的财
产和收入中不分配给庄员的那一部分，由47亿卢布增长到1020
亿卢布，即增长了20倍。现在这些基金主要是现代农业机器、拖
拉机和复杂的技术装备。
2
与全民的国家所有制相比赖，合作社所有制是不够成熟的社
会主义所有制形式。因为合作社的生产资料和产品不属于整个社
;
会，而属于各合作社。但是在社会主义制度下合作社集体农庄所
有制和全民的国家所有制之间没有任何根本的区别。无論这种还
心
是那种所有制都排除了人对人的剥削，它们的前提都是为了社会
利益而进行的集体劳动。像国家所有制一样，合作社所有制为社
4
会主义生产的不断增长和劳动人民生活水平的不断提高提供了互
大的可能性。
除此以外，合作社所有制形式不是什么不变的和僵死的东西，
V
它經过一系列发展阶段，从低级形式发展到高级形式。由于合作
社的合并，技术的更新和合作社联营企业的发展，合作社生产的规
模不断地扩大。这样，生产合作社就在劳动的社会化程度和性质
上、在劳动的组織形式和所使用的工具上逐渐接近于全民的国营
企业。
合作社所有制形式之所以能够发展与巩固，仅仅是因为有全
民的国家所有制同它并存。社会主义国家用一切办法把合作社集
~
F
683
沙

1
5
=====第352页=====
一
体农庄所有制提高到全民所有制的水平，以便使农民和其他合作
化了的居民阶层能进一步扩大和改进生产并增进自已的福利。
v
2.社会主义生产的基本目的
资本主义生产的目的是谋取利润。生产哪种产品资本家是不
关心的。至于是否能满足社会上所有成员的需要，资本家就更不
关心了。资本家所真正关心的就是如何使某种商品的生产变为谋
取利润的来源。
*
生产资料之辅变为公有财产，根本改变了生产的动机和目的。
在社会主义制度下，生产资料属于劳动者，属于劳动者的社会，显
然，劳动者是不能自已剥削自己的。因此，这里也就不会有剥削
的结果一一剩余价值。现在，正如列宁所指出的，“剩余产品不是
"**
由私有者阶级享用，而是由全体劳动者享用，而且仅仅是由他们享
用”①。
社会主义經济每年生产的全部社会产品都属于生产资料的掌
握者—社会，也就是属于作为一个统一的全民的生产集体的劳
动人民。正如后面所要讲到的一样，一年的总产品除了满足——
直接地或间接地—一劳动者自已的需要以外，不能有其他用途。
1
…
夺得了国家政权、自己组織社会生产的劳动人民，除了满足自
1
己社会的和个人的需要外，不可能有另外的劳动目的。现在没有
一个人站在生产者和他们的劳动成果的中間—沒有资本家，没
心
有地主，没有商人，也没有高利贷者。在公有企业里所生产的一切
都属于生产者自已——这就是新的生产方式和分配方式的实质。
因此十分清楚，劳动人民会努力不断地扩大物质资料的生产
7
J
：列宁文集”1931年莫斯科列宁格勒版第11卷第382页。
684
÷
=====第353页=====
因为他們的劳动成果是由他們自己享受的。
+
，x
可见，社会主义生产的目的是由社会主义生产的本质所决定
的。列宁确定这个目的为“有计划地组織社会生产过程来保证社会
7
全体成员的福利和全面发展….”①.
同时应当考虑到;人们的需要、人们的生活水平不是某种停滞
不动的东西。它们不能不变化，因为随着社会财富的增加和文化
的发展，人们的物质和精神要求也增长了，新的需要产生了。在社
2
会主义制度下，社会的任务就在于保证日益充分地满足社会全体
成员的不断增长的物质和文化的需要。
越来越充分地满足需要，作为社会主义生产的自的，是具有
必然的即合乎规律的性质的。換句話說，建立在公有制基础上的
4
生产本身的规律在客观上给社会主义社会规定了这个目的。假使
生产不是为了满足劳动人民不断增长的物质和交化需要，那它就
4
失去了本身发展的基本刺激。
…
因此，社会主义国家把旨在不断提高人民的福利的扩大生产.
看作自己的主要目的。这个目的正是社会主义生产所固有的客观
經济规律的自觉表现。在苏联的经济学著作中这个规律叫做社会
主义的基本经济规律，这个规律可以表述如下:在先进技术基础上
使生产不断增长和不断完善，.以便最充分地满足社会全体成员不
".
断增长的需要并使他们得到全面的发展。
从社会主义国家劳动人民物质福利的不断增长这个事实中可
i一
以清楚地看出这个规律的作用。苏联1958年职工的实际收入，与.
1940年相比，几乎增加了一倍，而农民的实际收入按每一个劳动
力計算則增加了一倍多。
1
列宁全集1957年人民出版社版第24卷第435页。
:
银
685
=====第354页=====
,
J
历史的实际情况是，首先走上社会主义道路而与资本主义竞
4
赛的社会主义国家，大多数在过去都不是经济上先进的国家。为
了在这场竞赛中取得胜利，这些国家必须高速度地发展生产，十分
紧张地劳动和克服因过去落后而产生的无数困难。如果不用最新
H
4
1
的技术来装备一切生产部門，高速度是不能获得的。而要用最新
的技术来装备一切生产部門，就必须高速度地积累，也就是說必须
：
把国民收入中的很大一部分用来扩大生产。
2
目前消费基金的数额还因为社会主义国家不得不支付相当数
量的国防费而受到一定的限制。假使没有这样的情况，消费基金
1
現在就可以大大增加。
但是，现在社会主义障营的經济力量和国防威力已經边到这
样的程度，使社会主义陣营各国可以分出越来越多的物力来改善
人民群众的生活。现在在高速度发展重工业和支出国防费用的同，
时完全可以迅速发展輕工业和急剧提高农业。
4
这就使苏联和其他社会主义国家能够满怀信心地抚出这样的
任务：在最短的历史时期内使人民的消费水平在一切指标上超过
最发达的资本主义国家所达到的水平。
'
i
3.国民经济有计划的发展
.=
'
建立了公有制之后，资本主义经济规律就不再起作用了。新
产
的所有制形式，如上所述，产生了自己的新的客观规律。其中占特
别重要地位的是国民經济有计划按比例发展的规律。
社会主义制度下的国民经济是:一个由统
国民經济有计划按
一的意志支配的完整的机体。在这种条件
比例发展的规律
1
下，保证国家的社会生产机构各个部分的协
調和最好的相互“搭配”，就成了經济方面的首要要求。这个要求
:
686
i
m
0
=====第355页=====
就表现在国民經济有计划按比例发展这一规律上。
这个规律的实质是什么呢?它的实质首先就在于，为了使社会
主义經济正常地进行，各个经济部門之间必须有一定的比例。其
次，在社会主义制度下确定和保持这种比例应当而且可以是有计
划地实现的，也就是说，是由社会主义国家和它的计划机关采取事
先經过周密考虑的措施来实现的。
有计划按比例发展规律的客观性在于：在国民經济中这种比
例不是根据某人的意願而任意规定的，而是受一定的规律制約的，
違反这些规律，就不可避免地要引起社会生产过程的失调。这一
点马克思就曾指出过，他写道：“按一定比例分配社会劳动的必要
性决不因有了一定形式的社会生产而消失；只有它的表现形式会
发生变化。自然规律是根本不能消灭的。①
;
这就是说，社会主义社会不能够不顾国民经济中的实际情况
和现有资金而“随心所欲”地改变生产和消费，积累和消费之间的
比例。
试設想一下，社会或它的国家机关，怀着一片好意想大大地提
I
高消费的数量，而没有事先考虑到要相应地增加生产，那末这将会
1
造成什么后果呢？这就会使得现有的商品储备很快地耗尽。如果
A
任意破坏消费和用以扩大生产的资金的积累之间的适当比例，也
会产生同样的后果。缩减积累部分不可避免地要使经济发展受到
4
阻碍，甚至发生停滞，使固定资本很快地耗尽，使整个經济生活衰
退和混乱。如果过分地加快积累速度，那会影响生产者的物质利
盆而最终将影响到劳动生产率增长的速度。如果破坏了工资数额
和劳动生产率水平之间的比例，破坏了居民货币收入总额和商品
1
4
①“馬克思致库格曼书信集”1957年人民出版社版第65页。
687
一
=====第356页=====
A
真
流轉数量之間的比例等等，同样也不能不造威不良的后果。
4
除了上面所讲的以外，还存在着許多其他生产和分配的領城，
如果不保持一定的比例，它们也不可能正常地发挥作用。例如，国
民經济的各主要部門，如工业、农业和运输业之間，必须保持相应
;
S
的比例。任何一个环节落后，都会造成无数的困难。
重工业和輕工业，采掘工业和加工工业的发展要求它们之间
*,
保持一定的相应的比例。优先发展重工业，是一切經济部门发展
的保证。原料和动力基地的发展速度也应当超过加工工业部门的
发展速度，以便为加工工业的发展提供必要的后备。

A
如果在国民经济对技术人材的需要和国家培养技术人材的数
量之間不保证恰当的比例，也不可能达到經济上的协調。在各个
i
經济区的工业分布，分工的组織，生产的专业化和协作化等方面，
2产
也都需要保持比例。
由此可见，国民经济的比例涉及的范图很广，經常地保持这种。
比例是社会主义社会的极为重要的任务。
可能有人說，任何一种經济制度，包括资本主义制度在内，都要
求在发展生产中保持一定的比例。的确是这样。但是在资本主义
制度下，經济上的必要的比例是通过病态的波动和比例失调，通过
經济危机和衰退而自发地建立起来的。整断组織阻挠资本由一个
部門自发地流入另一个部門，这使得情况变得更加复杂。本主
义經济经过宜目摸索，跟跟蹌蹌，不断跌交，付出互大的代价才达
到客观經济规律所要求的比例。
这种损失是多么巨大，从美国工会领袖瓦尔特·路德1959年
4月在华盛頓召开的失业問题会議上所引证的材料中就可以看得
出。他说，最近五年来，由于大批失业和不能充分利用生产能力，
i
#4
“美国人民在国家总产值中损失了1520亿美元，或者说每个家庭


:
r
688
:
E
=====第357页=====
损失了约3000美元”。在生产无政府状态、竞争和浪费社会劳动
的剥削制度下，难道能够不这样嗎？
在社会主义制度下就完全是另一种情况。这里起作用的是有
計划按比例发展的規律，用恩格斯的話說，就是“按照預定計划来
进行的社会生产，成为可能了”①。从此人们在历史上第一次掌握了
一切必要的条件，使社会生产过程达到最大限度的协调，并合理地
调整这一过程。在社会主义制度下，全部生产资料都是公有的，而
生产过程是由一个统一的中心来计划和领导的，这就为最大限度
地节約物力和人力，提高社会劳动生产率创造了前所未有的条件。
掌握有计划按比例发展的經济规律，使社会主义社会具有互
大的优越性。这一规律不仅对整个国民经济是适用的，而且对国
民經济的每一个环节，即对任何一个企业、矿山或集体农庄也是适
"
用的。每一个环节，生产机关的每一个部分正常地进行工作，是
社会主义整个经济机器正常活动的条件。因此，社会主义经济中
每一个工作人员，不管在哪一个工作离位上，他的作用都是很大
的。
2
，由于有计划发展的规律像上面所讲的那样不是自发地、自动
地表现出来的，因此这一点就更加重要了。在有计划的社会主义经
济中，各經济部門之間的劳动力和资金的分配不是也不可能是目
发进行的。这种分配是由社会主义国家按照社会主义生产的基本
4
目的經过考虑后进行的。这就使得管理计划工作和领导国民經济.
发展的国家机关担负着特殊的责任。
由于在社会主义制度下任何比例关系都不可能是永久术变
的，因此它们的任务更加复杂了。在国民经济的各个部門之間永
自
①恩格斯“反杜林論1956年人民出版社版第300页。
41
689
=====第358页=====

远不可能有一经确定便永恒不变的比例关系。在这方面的稳定性
4
并不是个好现象，而是个危险的信号。因为这样就表示社会生产
4
的规模保持木变，社会生产原封未动，没有任何增长。但是技术是
:
不会停滞不前的，生产组赋不断发生变革，社会需要也不断变化。
L
0
所有这些都推动着国民經济前进，改变着各个部門之間的比例。新
的、更有前途的部門不断出现，某些旧的部門退居次要的地位。
同样地，生产和消费，消费和积累之間的比例也不可能一經确
庭
定便永久不变。在劳动生产率提高的基础上消费不断扩大。由于
社会主义建设新任务的出现和国际形势的变化，原有的积累速度
需要提高或降低。
:
1
及时考虑所发生的变化，对經济计划作必要的修改，预防經济
中可能发生的比例失調，或者在万一发生比例失调时予以迅速消
'
美
除：所有这些都是社会主义计划工作体系的任务。，
f
社会主义国家的计划工作是科学研究和
計划工作的
經济組織活动的各种因素紧密結合在一起的.
任务和方法
一个过程。为了正确地制订计划，必须对經
济及其客观的发展规律有透彻的了解，必须善于高瞻远瞩。没有健
全的国民經济計算和統计制度，也不可能有效地领导經济。根据
列宁的意見，“计算和监督是把共产主义社会第一阶段安排好’井

使它能正确地进行工作所必需的主要条件”①。

有计划发展规律的要求反映在国家计划机关根据共产党和政
。
府的指示制定出来的国民經济计划中。在中央和各經济行政区以
及直接在各企业中都有这类计划机关。计划机关精确地估计现有
5
的资源和潜力，根据社会面临的任务，制定出当前的计划和5年、
①“列宁全集1958年人民出版社版第25卷第460页
069
1,
=====第359页=====
7年、15年的长期的、远景的计划。經群众的广泛討論和社会主义
*
国家最高机关的批准后，这些计划就有了法律的形式。
心
+
劳动人民亲自参加制定计划，而所制定的计划又是以生产
活动过程中所积累的經驗作为基础，这是正确领导国民經济的
保证。社会主义国家的經济活动是建立在民主集中制这一列宁主
F
义原则之上的。这意味着，制定计划的工作不仅是从上而下，而且.
1
也是从下而上地进行的。国家有计划的集中领导要和社会主义民
主，要和劳动群众的积极性和独创精神结合起来。在苏联，在头几
个五年计划期間，就广泛流行有所謂“响应计划”，即根据企业的工
,
人、工程师和技术员的建議和愿望充实和补充了的计划。1957年
实行了工业和农业管理的改组以后，计划工作更加注意最大限度
地考虑地方的經驗、倡議和建議。
现在的趋势是国民經济计划要在汇总各生产单位自己制定的
发展计划的基础上制定。当然，这样做有可能出现本位主义的危
險，也就是說，过分地强調地方的利益而損害全局的利益。但是
由于共产党的领导作用和中央国家机关的指导活动，社会能够将
这种危险缩小到最低限度。
I
4
但是，如果认为社会主义计划經济由于有巨大的优越性就能
够自动地保证它本身的或功，那就错了。不能把有计划发展的
规律和国民經济计划工作本身混淆起来。經济规律永远正确无誤
地发挥其作用，这就是說經济规律的影响必然要表现出来，但是計
划工作却可能是正确的或不正确的，可能是精确的或粗略的。因
比必須經常改进制訂計划的方法和制度，經常以經驗和先进的实
X
践来檢查所拟定的计划。
苏联国民经济计划的有世界历史意义的成就，以及各人民民
主国家在实行计划經济中所取得的成就都证明了，社会主义社会
691
X
5
=====第360页=====
4
日益完善地掌握了有计划按比例发展的规律，在自己日常的实践
中越来越全面地考虑到这一规律。
5
显然，有计划发展的规律只使社会主义具有客观的优越性，然
而这种优越性只有通过社会主义社会劳动者的实践活动才能实
,
现。单是制定了一个好的經济发展计划是不够的，没有实现这一
計划的忘我劳动，计划就只能是一纸空文。只知道社会主义是最
节约的制度是不够的，不经常厉行节约，社会主义的优越性也就不
可能得到全面的发挥，如果疏忽大意，这些优越性甚至会不起作
.
用。只有社会全体成员的創造性的劳动才能够将社会主义的互大
潜力变为现实。这里起决定作用的是社会主义国家和它的机关的
經济组織活动。国家不仅向劳动者的集体提出生产任务，而且还
組織这些集体去完成这些任务。
2
4.社会主义制度下的商品生产和价值规律
在社会主义的生产力和公有制发展阶段上；一些最重要的经
济过程，如有计划地在国民经济各部門間分配劳动，以及分配生产
资料和消费品等，不利用商品货币形式，不利用价值形式是不可能
实现的。这和社会主义原则絲毫也不矛盾，它不但不妨碍，相反
地，却有助于发挥社会主义经济体系的巨大优越性及其潜力。
：
大家知道，商品生产的基础是把各种形
4
社会主义商品
式的具体劳动化为创造商品价值的抽象劳
生产的特点
X
动。这是商品生产的一个重要优越性，在工
农劳动之间、熟练劳动和簡单劳动之間、脑力劳动和体力劳动之间
的差别还没有消失以前，在社会还不能只用工作时数来衡量为生
产某一商品所化费的劳动以前，这一优越性一直保持它的意义。
1
价值的关系，即买卖的关系，从物质上刺激生产者节约劳动和
692
-
1
2
=====第361页=====
原料，减缩费用，采用新技术和先进的生产方法。商品生产的这一.
1
重要特性完全符合社会主义的利益，为社会主义广泛地利用。因
为社会主义社会在计划某一产品的生产数量时，对于生产这个产
品需要怎样的代价，也就是說，生产每一单位产品需要化费多少
劳动，远不是漠不关心的。它极为关心最大限度地减缩生产费用，，
因为在一个地方节省出来的劳动，可以用来扩大另一个地方的生
产。
'
;
:
但是，不应因此就得出結論說，社会主义商品生产和前面第8
章里談过的简单商品生产或资本主义商品生产是一样的。不是的，
它們之間有着原則性的区別，絕对不能把它們等同起来。
4
社会主义商品生产，是没有私有制，没有资本家和小商品生产、
者的生产。社会主义商品生产的参加者，是国家企业、农业合作
社、手工业合作社等等，也就是联合起来的社会主义生产者。在这
里生产资料不可能变为资本，因为它们是公有的。这里像土地这
样的生产资料根本不得买卖，也就是說，甚至不是商品。劳动力在
+
社会主义制度下也不可能成为商品。集体掌握生产资料的劳动人
民当然不可能将自己的劳动力出卖給自己。
但是一切其他的东西，如国家企业生产的生产资料和个人消
费品，由合作社供应国家的农产品和原料，以及合作社及其社员
们在集体农庄市場上出售的东西等等，这都是商品，它们具有价
值，也就是说，其中含有物化的社会必要劳动。商品的价格就是
价值的货币表现。
'
各国营企业、农业合作社相互出售自已的产品，而不是像在
同一个工厂里那样由一个車間調撥給另一个車間。这一点非常重
要，它表明每一个企业都应当收回产品生产中的必要费用，从而保
证每个企业有可能保持正常的生产，同时可以便于制订整个国民
693
=====第362页=====
2
經济计划并保持国民經济中必要的比例。
气
收回生产费用的交换在国营經济和合作社经济的相互經济
关系中特别重要。因为这里产品属于不同的所有者一国家和合
作社。工业产品属于国家，而集体农庄的产品则为集体农庄一合作
社的财产。在这种条件下通过买卖进行交换是工农业间經济联系
的必要形式。
大家都知道，苏联最近儿年来促使农业大发展的主要措施之
一就是取消了对集体农庄产品的征购制，而代之以收购制，收购价
格尽可能充分地补偿集体农庄在生产这一产品时所消耗的费用。
在社会主义制度下，消费品的分配也是在商品货币关系的基
!
确上实现的。社会主义国家保证满足社会的需要，也保证满足参
加国家企业和机关的社会成员的个人需要。为了满足个人消费的
i
f
主要部分，每个人领到工资，然后用它来购买他需要的生活资料。
以货币作为劳动的报酬，就需要有商业作为在社会主义制度下分

2
配个人消费品的形式。在社会主义制度下商业仍旧是分配消费品
的唯一可能的机构。通过商业建立了生产和消费之间的联系。通
过商业就可以了解不断变化着的社会需要，从而更好地计划为满
1
足这些需要所必需的商品的生产。
1

色
既然社会主义制度下存在着商品生产，
1
-
社会主义制度下
'
那么价值规律也就要继續发生作用。但是价
的价值规律
值规律在社会主义制度下所起的作用和它在
1
资本主义经济中所起的作用有原则的不同。在资本主义制度下，
价值规律自发地调整劳动和生产资料的分配。.在社会主义制度
下，没有自发的市场交换和竞争，价值规律的这一作用消失了，因
为劳动和生产资料的分配是根据国民经济有计划按比例发展的规
4
律进行的。但是，价值规律作为劳动消耗的测量器、作为节约社
694
S
1
1
中
,
=====第363页=====
:
会劳动的刺激力的作用却大大地增长了。
在社会主义经济中价值规律的作用具体表现在什么地方呢?
表现在：价值规律使得商品的生产和交换必须以劳动的社会
必要消耗为依据。同时，在社会主义制度下，价值规律发挥作用
的主要場所不是市场，而是生产本身。恩格斯曾談到，在消灭私
有制以后“就无须再談现在这样的交换了”，同时还指出:“到那个
时候，价值这个概念实际上就会愈来愈只用于解决生产的問题，而
这也是它正的活动范围。”①馬克思在論証这一思想时写道:“劳
动时間永远是(即使交换价值消失了)财富的创造的实质和衡量生
产财富所需消耗的尺度。”②
国家在有计划地确定价格时首先要考虑价值规律的作用。在
~
资本主义条件下在市场上才能知道价格，但在社会主义經济中却
v
是计划价格。这种价格不是在市场上形成的。计划价格是根据生
产中的劳动条件确定的，它的出发点是:所有的商品价值都不过是
衡量包含在商品中的社会必要劳动的尺度。
1
国家在规定商品的价格时，不能以某一企业实际上消耗的劳
动为依据，而必须以劳动的社会必要消耗，即当时生产力发展
水平(当时的技术水平，当时的平均熟练程度和平均劳动强度)所:
需要的消耗为依据。换句話說，商品价值是国家确定商品价格的
基础。
这种根据价值确定价格的方法可以使价格具有可靠的經济根
据。这对于国民经济的发展具有非常重要的意义。各种商品的价
格总的来說应当反映出社会生产各个部门所化费的劳动的实际比
例。例如，如果生产某一种商品比生产另一种商品消耗的劳动多，
r.
①“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第605页.
②馬克思“剩余价值学说史”1957年人民出版社版第3卷第298页
695
=====第364页=====
那么很明显，这两种商品的价格就应当反映出劳动消耗上的差别。
同样，有經济根据的价格能保证在用一个部門的产品交换另一部
門的产品时有正确的比例，而这也有助于保持社会所规定的国民
经济中的比例关系。
但是社会主义经济中的价格不仅仅反映国民经济各个部門之
间的实际的价值关系，而且也是掌握在国家手中的积极影响社会
生产过程的一个极为重要的杠杆。因此计划价格政策一向是社会
主义国家全部经济政策的重要因素，这因素不仅具有经济意义，而
！
且具有头等重要的政治意义。因此在社会主义经济中商品价格不
是在任何时候和任何情况下都与它们的价值一致的。
国家可以借助相应的价格政策和用某些部門获得的部分收入
来迅速发展其他一些具有重大国民经济意义的部門。这种政策对
C2
于发展新的经济部门和采用新技术尤其重要。当过去没有制造过
的产品还没有大量地、成批地生产时，一般来說，每一单位产品的
价值相对地要高一些。为了鼓励这种产品的推广，有必要在开始
阶段确定可能低于它们的价值的价格。这样就有可能大规模地生
产新商品并争取降低它们的价值，使它符合于规定的价格，然后再
逐步地降低这一价格。
因此，社会主义经济的价值规律的第一个作用就是影响有计
划地确定价格的过程。价值规律的另一种作用是:促进生产费用的
减少、先进技术的采用和劳动生产率的提高。
国家规定了价格,就等于告诉企业:这就是社会所允许消耗在
单位产品上的最大限度的劳动和材料，各个企业不得超过这一限
位，而那些个别消耗高的企业就处于不利的地位。这就促使后者
节省劳动，原料和动力，改善工艺规程，采用新技术。
896
'
1
=====第365页=====
、价值规律在社会主义经济中的刺激作用就表现在这里。物质
7
利益也是价值规律的刺激作用的一种具体表现。社会主义社会力
图使经济需要本身，使工作人员的物质利益能推动生产前进。
因此，经济核算是社会主义企业（工业企业和农业企业）经济
3
活动的基础。
經济核算的企业，与由国家预算维持的企业不同，它具有經济
和經营上的独立性。它拥有必要的物力和財力，并且在利用它們
时可以发挥巨大的主动性。經济核算的意思是:每个企业、每个經
济组織的支出都用自己的收入去抵补，除此以外，企业还要有利
润。部分利润扣作企业的基金，并用来满足其职工的需要。經济
核算能促使企业去谋求赢利，为此就必须尽少地消耗劳动、物力和
新
財力。
-
由于价值规律起作用，就有可能比较和正确地估价各个企业
的經营情况，从物质上去刺激整个企业和企业里的工作人员去争
。
取达到更高的指标。
:
既然社会主义计划工作遵循着另一规
价值规律和
律,即有计划按比例发展的规律，那么社会主
計划工作
义计划工作怎样能与价值规律并行不悖呢?
經驗証明，这两个規律是完全可以并行不悖的，因为它们不是
矛盾的，而是互相补充的。
社会主义社会自己决定生产规模和生产结构，按部门和經济
地区分配生产资料和成品。但是这些都是通过商品货币联系、价
5
值形式来实现的。实现商品的过程是对生产计划是否符合社会需
要的必不可少的补充檢查。这个过程能在事后弄清楚，在这个具体
条件下产品是否符合需要。例如，商业网存货的变动情况就是修
正生产计划的重要依据。
一
697
1

=====第366页=====
1
4
換句话說：价值规律帮助檢查和修正根据国民經济有計划按
比例发展的规律作出的各部門間劳动和生产资料的分配。
"
商品的价格越是接近于它们的价值，那么就可以越加确切地
考虑和計划成本、赢利率、劳动效率和投资收益、新技术和组織生.
产的新方法的采用。
社会主义国家在计划商品价格时，应当估计到，作为价格基础
的社会必要劳动的消耗随着技术的进步在不断地变化着。如果没
有这个客观基础，价格就会变成假定的数值，就不再能起社会主义
計划工作的杠杆作用。
在社会主义制度下，准确地确定价值，即确定劳动的社会必要
消耗，是头等重要的事情。只有这样才可能避免劳动的不必要的
浪费，使经营更为合理和节約。馬克思写道，在消灭了资本主义
生产以后，“价值的确定在下述意义上仍有支配作用，即;劳动时间
的調节和社会劳动在各类生产间的分配，最后，和这各种事项有关
4
的簿记，会比以前任何时候变得更加重要”①。
正确地运用价值规律就是要认具地实行經济核算制和卢布监
v
d
督，正确地计划价格、成本、赢利率、商品流轉、财务、信贷，以保证
完成和超额完成国民經济计划，达到最高的劳动生产率，节约社会
資源。
5.社会主义制度下的劳动
F
社会主义实现了一切公民的劳动权利。这种权利由于国民经
济的整个组織以及危机的消除和失业的消灭而得到了保证。
在社会主义制度下，社会分成多数人劳动而少数人游手好闲
'
馬克思“資本論1957年人民出版社版第3卷第1116頁。
698
1
=====第367页=====
中
10
依靠剥削别人为生的现象，是不可能产生的，因为劳动成了收入的
唯一来源。
在一切基本的生产资料都集中在社会主义
社会劳动的
国家和生产合作社手中的情况下，每个人的
.
新的性质
劳动失去了私人性，而具有了直接的社会性。
这就是說，每个人的劳动都是执行国民經济计划的一定部分。
~..
在资本主义制度下，每一个商品生产者自己担当一切风险。
各个商品生产者通过市场彼此发生联系。在市场上，而且只有在
~
市场上，才最后看出社会对某种劳动的耗费实际需要多少。危机
是资本主义社会浪费劳力资源的特别明显的证据。在资本主义社
会，千百万人的繁重劳动和失业的痛苦互相更替。
在社会主义制度下（在这里事先就考虑到社会的生产能力和
需求)，劳动的直接社会性可以使劳动者有新的刺激力。除了关心
物质利益之外，同时还产生了对劳动的精神动力。劳动因此变得越
来越自觉，逐渐从一种单純的謀生手段变成光荣的事情。劳动者
的生产积极性日益增长，他们更加积极地参加社会生活。发明家.
合理化建議者和其他的生产革新者的队伍日益扩大。新的自觉的
劳动纪律代替了以强迫为基础的旧的劳动纪律，并日益巩固起来：
这种劳动紀律的基础就是每一个劳动者都认識到自己对社会的責
任以及劳动和个人的利害关系。
社会主义竞赛表现出劳动者的新的劳动态度和对发展社会生
产的关心。在竞赛的过程中实际地克服生产组織中的缺点，挖掘
T
并利用过去沒有发现的潜力。竞赛是特別有效的自我批評的方法，
是社会主义所固有的克服矛盾的方法。竞赛根本不同于竞争。竞
赛要求先进者给予落后者以同志的帮助，从而达到普遍的提高。
早在苏维埃俄国建立新制度的初期，就出现了共产主义星期

669
■
=====第368页=====
六义务劳动。列宁有远见地看出这是新的劳动态度的萌芽。他在
1919年写道：“这是比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有
7
决定意义的变革的开端，因为这是战胜自身的保守、涣散和小资产
阶级的利己主义，这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯。
1
'
当这种胜利巩固起来时，而且只有那时，新的社会纪律、社会主义
纪律才会建立起来；只有那时，退回到资本主义才不可能，共产主
义才真正是不可战胜的。”①
每一种新的社会經济形态都是由于它創
劳动生产率的不断
造了更高的劳动生产率而取得胜利的。能够
提高是社会主义
保证更高的劳动生产率，是社会主义和共产
經济的规律
主义取得彻底胜利的一个决定性的条件。

馬克思指出，劳动生产力决定于“工人的平均技术水平，科学
发展水平，工艺上运用科学成就的程度，生产过程的社会联合，
4
1
生产资料的数额和效能，以及自然条件②。
$
在掌握馬克思所指出的提高劳动生产率的那些条件方面，社
会主义有哪些优越性呢？
:
工人平均技术水平、熟练程度的提高，在社会主义制度下比在
.
资本主义制度下快得多。全体劳动者都有受教育的机会，受高等
教育的一切障碍都被扫除了，因此任何工人都有可能把自己逐渐
提高到工程技术人员的水平。甚至在最发达的资本主义国家，广
大的工人群众都没有这种可能性。
在社会主义制度下，科学的作用大大地增长了，科学具有的无
限潜力第一次被用来造福整个社会，为进步服务。因此，能够在生
…
产中高度地采用科学成就。
①
“列宁全集1956年人民出版社版第29卷第373页。
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第12頁。
700
=====第369页=====
在马克思所說的“生产过程的社会联合”方面，即在分工和劳
动协作方面，社会主义的潜力特别大。在资本主义制度下，全社
会范围的分工是靠自发的市场关系来调节的。这个调节的代价则
A
是危机、失业、贫困化、大批劳动人民在体力上和精神上遭到损害。
而社会主义，正如前面所說，能有计划地组織各个企业的劳动，
又能在整个社会范围内组織劳动协作。
社会主义的劳动协作是不受剥削的工作者之间的同志的合
作，它以生产资料公有制和最先进的技术为基础。这种协作能够
最合理地把社会生产的各个部門联合起来。改善一切环节一—从
工作队、车间、各个企业到整个国家的經济和整个社会主义国家体
系—一的社会主义劳动协作是不断提高劳动生产率的取之不尽的
心
潜力。
生产资料的数额和效能是劳动生产率增长的另一个极重要的
杠杆。有两种办法能够增加产品数量：一种是延长工作日，提高劳
动强度(紧张程度)；另一种是改进技术设备和生产组織。社会主义
偏重于第二种办法。经常用新技术装备生产，在缩短工作日的同
时不断地改进工艺过程，这是社会主义社会获得更高的劳动生产
率的主要方法。
上述两种方法资本主义都使用，但是这两种方法都是用来替
资本主义加强剥削，增加绝对的和相对的剩余价值。企业主使用
+
机器不是因为它可以减轻劳动，而只是因为用机器比雇用工人便
宜。资本主义的座右铭是：“尽可能从工人身上榨取一切！”社会主
义的口号则是:“尽可能从技术设备中取得一切！”
不用說，在社会主义制度下世必须保持与生产过程相协调的
一定的劳动强度。但是社会主义不名许有耗尽工人体力和损坏工
人健康的劳动强度。
701
i
6
6
=====第370页=====

:
:
最后，社会主义能够比资本主义无比有效地利用天然财富来
提高劳动生产率。在资本主义制度下，土地和地下矿藏掌握在私
人占有者手中，生产的分布是自发形成的，常常不考虑某种生产所
必需的各种自然条件的最有利的结合。社会主义最能够最大限度

地向自然索取它能給与人們的財富。
由此可见，社会主义社会有可能调动决定劳动生产率的一切
因素，并保证劳动生产率的不断增长。
正如馬克思所指出的，争取高度的劳动生产率归根到底是节
省直接消耗的和体现在生产的物质因素里面的工作时间①。因此，
.一
社会主义的原则是节约一切形式的劳动，既节约活劳动，也节约物
化劳动。爱惜地使用设备、机器、燃料、原料、辅助材料，这是取得高
D
度的劳动生产率的一个必要因素。这是增加物质资料和缩短工作
4
日的一条可靠的途徑。
在社会主义制度下，物质财富和文化财
按劳分配的原则
富是按照每个工作者在社会生产中所付出的
4
劳动的数量和质量来分配的。因此就必须严格地计算劳动量和消
费量。誰劳动得多，劳动得好，社会主义社会就给他更多更好的
;
报酬。
正确地利用按照劳动的数量和质量付酬的原则是提高劳动生
产率和巩固社会主义劳动纪律的强有力的手段。把物质刺激和在
.
社会主义制度下产生的对劳动的精神动力结合起来，就会得到极
好的結果。
“各尽所能，按劳分配”这一社会主义原则刺激工作者提高自
己的熟练程度，并不断提高劳动生产率。劳动报酬中的平均主义
參看馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第311-312頁。
1
702
1
=====第371页=====
是违反社会主义利益的。
在资本主义制度下，由于劳动力的价格规律起作用和资本家
追求最大利润，实际工资水平受到限制。在社会主义国家，工资
的增长除了受社会劳动生产率水平、社会生产力发展水平的限制
以外，再不受任何限制。
因此，提高劳动生产率在这里成为提高实际劳动报酬的最重
要因素。而工资的增关又反转过来刺激劳动生产率的提高，从而.
降低一切产品的价值。
但是，工资提高的速度不能超过劳动生产率提高的速度。相
反地，劳动生产率的增长应当超过工资的提高。如果工资增长得
太快，就会缩小扩大生产的可能性，延缓經济发展的速度，归根到
底又会降低工资。
6.社会主义的扩大再生产
馬克思研究了社会资本再生产的理論，发现了社会资本再生
产过程的规律，这些规律不仅是资本主义，而且也是社会主义和共
产主义所具有的。马克思經过计算，确定了一般在什么条件下能
够实现简单再生产和扩大再生产。
其中最重要的一个条件是社会生产的第一部类和第二部类之
間，即生产资料(机器、燃料、原料）的生产和消费资料（食品、衣服、
靴鞋等等)的生产之間必须保持一定比例。此外，还要求每个部
类内部的各部門之間，每个部类中的消费和积累之間，第一部类的
积累和第二部类的积累之间保持一定的比例。
馬克思指出，他所做的计算是一种抽象，撇开了资本主义现
实的具体条件。这可以说是用以研究连續不断进行再生产的条件
的模型。正像前面讲的那样，在实际的资本主义經济中，由于生产
∴
703
T
=====第372页=====
中
于
的无政府状态，不可能保持正确的，预先确定的比例。在那里，
社会再生产的过程周期性地为经济危机所中断。
7
社会主义社会在人类历史上第一次能够
7
社会主义再
按照馬克思所指出的必要的比例实現扩大再
生产的实质
生产。当然，在生产上也还出现个别的比例
失调現象，但是产生这些現象的有规律的必然性现在已經消除。
社会主义经济的优越性不仅在于它没有危机，不仅在于生产不断
增长，而且还在于它在扩大再生产的规模和速度上也超过资本主
义。这些优越性将随着社会主义社会更充分地遵守扩大再生产所
.要求的条件而表现得更加明显。这究竟是一些什么样的条件呢?
为了使国民經济的产量不断地增加，在第一部类和第二部类
之间必须保持一种使第一部类有更高增长速度的比例。馬克思
证明，只有第一部类的生产资料的增长超过第一部类和第二部
L
类中的生产资料的损耗和消费，扩大再生产才有可能。这个差数
越大，扩大生产的可能速度就越高。
、随着生产资料的增长，两个部类的总产量也在增长。生产资
料的生产优先增长保证国民经济各部門的技术装备的增加，因而
也保证了劳动生产率的提高。
馬克思的扩大再生产规律指出了既存在于资本主义也存在
1
于社会主义的經济发展的共同的特久倾向。馬克思指的是抽象的
H
社会，而不是某个具体的国家。
在确定社会主义扩大再生产的规律时，应当考虑到这一点。
6
在运用这些规律时，自然应当考虑这一个或那一个社会主义国家
可能是一样的。这种比例取决于该国的经济条件，它在世界社会
F
704
r
1
=====第373页=====
主义体系中的地位，它的自然资源的特点，人民的生产经验等等。
但是这些具体情况并不会取消社会主义再生产的普遍规律——优
5
先发展重工业。
社会主义生产既然依靠科学技术的迅速进步，就能不断地提
2
高劳动生产率。为了及时地使用新的技术设备，不必等到现有設
备完全耗损才更换。那些实际上仍能使用，但已过时了的设备也
应更换，因为已經出现了新的、结构更完善的設备。这种过时叫做
技术设备的无形损耗。
在资本主义条件下，无形过时了的设备是受竞争的影响而被
排挤掉的。在多数企业仍在使用旧机器的时候，使用了新机器的
13
公司就可以得到超额剩余价值。为了尽可能长久地保持这种超额
剩余价值，这样的公司通常保守自已新技术的秘密。但秘密早晚
会被竞爭对手发现，于是他们也使用新技术来代替旧技术。
5
在社会主义制度下完全可能立刻在生产中广泛使用每一种性
能被证明是很好的新机器。唯一的障碍可能是企业行政方面的因
循保守思想，他們想要避免因采用新技术而必不可免的一些麻煩。
但社会主义社会有足够的力量来克服保守主义的不良倾向。
社会主义扩大再生产不仅需要有计划地增加生产资料和消费
资料，而且也需要增加从事物质生产的熟练劳动力。
社会主义社会不必为资产阶级经济学家和政治家大伤脑筋的
失业问题而劳神。由于进行扩大再生产，社会主义社会有可能充
分利用自已的劳动资源，有計划地把它们分配給国民經济和文化
的各个部門。
最后，社会主义一个极大的优越性就是销路不成問题，而在资
x
本主义制度下销路問题却束縛經济发展。在社会主义制度下各生
产部門的不断的、有计划的增长保证了每一个部門都有销售市場。
705
:
=====第374页=====
4
Pu
技术进步不受阻碍，劳动人民的收入不断提高，没有失业现象等，
使得每个社会主义国家和整个社会主义体系的市场实际上是无
限的。
社会主义社会所拥有的一切物质资料都
如何使用
是社会的国民财富。物质生产的各部門在一
社会总产品
年内所创造出来的物质资料构成社会总产
品
在社会主义制度下社会总产品是怎样分配的呢?
在全年的社会总产品中有一部分要用来补偿一年中所消耗的
生产资料。扣除这一部分后所余下来的构成国民收入。换句话說，
国民收入就是一年中新创造的价值的总和，也就是从事物质生产
'
心
的工作者的个人收入和他们所創造的用来进一步发展国民經济
井滿足社会和国家需要(保健、教育、国防等等)的社会純收人（剩
余产品)的总和。
国民收入的增长是扩大再生产的速度的最重要的指标。在苏
联这个世界上第一个社会主义国家存在的全部历史过程中，苏联
的国民收入增长的年平均速度约比最发达的资本主义国家高2—
4倍。
社会主义社会的国民收入分为消费基金和积累基金。苏联的
消费基金达国民收入的75%。
由于沒有剝削阶級和侍候他們的僕役的寄生消费，并且消灭
了由生产的无政府状态和危机所带来的损失，社会主义社会在分
在許多年内一直都约占国民收入的25%。
撤开计划經济的其他一切优越性不谈，仅仅这一点已足以說
K
706
-
=====第375页=====
∴
明，为什么社会主义国家的产量和劳动生产率的增长速度比资本
主义經济的发展速度高好几倍。社会主义国家是靠积累基金的迅
速增长来建设新的和扩建旧的工厂、电站、矿井，建立集体农庄和
国营农场，不断改善运输网，建设住宅、学校、医院、儿童保育机
关等等的；在合作社集体农庄经济中大规模的基本建设也是靠积
累基金来进行的。一部分基本投资用来补偿消费掉的固定基金
（建筑物、机器、设备等等的折旧)，而其另一部分则用来扩大这些
基金。
1
掌握了生产资料并管理经济的劳动者是远比资本家明智、勤
勉和經心得多的主人。资产阶級曾污蔑工人阶級，說它在当家作
主之后将不再发展和扩大生产，而只会吃光它从资本主义继承来
2
的一切，这些污蔑像肥皂泡一样破灭了。社会主义制度的胜利和
发展证实了馬克思主义的一个原理：生产资料从私有制的桎梏下
解放出来会使生产力不断地、越来越快地发展，会使生产迅速地增
长。社会进步的最重要职能——积累，劳动人民执行起来要比剥削
者好得无法比拟。
在资本主义制度下，生产和消费之间存在着对抗性的矛盾。
在那里，人民群众的消费量被限制在工人阶级和农民的低微收入
的狭小范围内。在社会主义制度下就没有这种矛盾。扩大再生产
能保证生产资料生产的优先发展，也能不断扩大旨在日益充分
地满足人民不断增长的物质和文化需要的个人消费品生产。
資产阶级經济学家和改良主义者散布謬論，说什么社会主义
π
国家仅仅是集中全力发展重工业和軍事工业，而不重视消费品的
生产。但是社会主义国家中最主要的消费品每人平均消费量的迅
速增长驳倒了对社会主义的这种污蔑。历史經验证明，社会主义
国家中优先发展生产资料的生产并不是目的本身，而是实现社会
1
707

f
'
1
1
=====第376页=====
八
主义生产的主要任务—提高人民物质福利水平的必要手段。
事实上，要发展供应居民消费品的經济部門—农业、食品工业、
輕工业等等，就必须加强这些部門的技术装备。而达到这一目的
的唯一道路，就是优先发展生产资料的生产。
，正如我们所看到的，社会主义在建立→种根本不同于过去一
切社会形态的经济，这种經济为发展生产力和不断提高劳动人民
的物质生活水平开辟了最广阔的天地。
不能狭险地理解扩大再生产而不考虑它所引起的社会变动。
馬克思指出，在资本主义制度下在进行物质再生产的同时，资本
:
主义所固有的各种矛盾也在扩大的基础上发展。社会主义扩大再
生产也会引起社会结构的变化。但与资本主义不同，社会主义扩
大再生产不会动摇，而会巩固这种社会制度。在全部社会主义經
济中全民所有制比重的增长，生产合作社经济中公积金部分的扩
'
大一—所有这一切都意味着社会主义生产关系的扩大再生产，这
种扩大再生产使共产主义的胜利日益接近。由此可见，社会主义
3
扩大再生产就是通向共产主义社会的道路。
中
t.
7
2
1
中
~
708.
F
、
=====第377页=====
第二十四章
社会主义社会的社会政治
面貌和文化面貌
生产资料轉为公有，会引起一切社会关系、政治上层建筑、意
識形态、文化、生活方式、风俗习惯的根本改造。
剥削者的社会及其特有的结构——阶级、国家、法权以及它的
7
風俗和道德等等，是在生产资料私有制的基础上成长起来的。而
新的制度——社会主义制度是在公有制的基础上，在社会主义生
产方式的基础上成长起来的。
在研究社会主义制度的特点时，必须主要依据苏联的經验，因
为苏联是目前唯一完全彻底地确立了社会主义的国家。此外部分
地依据人民民主国家的经驗，因为这些国家都处在社会主义建设
的各个不同阶段上。还必须考虑到，社会主义不是什么停滞不前
和一成不变的东西。相反，这个社会的特点是:它以极高的速度不
断完善，并向最高阶段——共产主义阶段发展。
7.
1.社会主义民主
社会主义社会的主要政治特点是最深刻的民主。这种民主日
益深入到社会生活的各个方面，产生着新的关系、新的习惯、新的
∴
h
道德标准和传统。
社会主义民主是民主的一种新的、更高的历史类型，它是由从
资本主义到社会主义过渡时期的无产阶级民主发展起来的。与过
.709
=====第378页=====
产
去的社会形态比较起来，社会主义扩大了关于民主的概念，它不仅
包括了劳动人民的政治权利，而且包括了他们的社会权利。社会
主义还把民主扩展到整个社会，使民主成为具正全民性的民主，因
而它赋予民主以新的含意。最后，社会主义不像资产阶级社会那
+
样只是形式上宣布民主权利，而是把民主的重心轉移到保证行使
民主权利的可能性上。
下面就来研究一下社会主义民主中同社会的阶级结构、国家、
公民的社会权利和政治权利的特点有关的几个最重要方面。在本
章的以下几段中还要谈到社会主义民主中同民族关系、文化和个
人地位的問題有关的另一些方面。
4
由于在过渡时期进行经济改造和社会改
友爱的劳动者
1
造，就形成了社会的新的阶级结构。
阶级的社会
剥削阶級资本家、地主和富农的阶
級已完全消灭。社会成了劳动者——工人、农民、知識分子的社
会。他们的地位有了根本的改变。
首先是工人阶级，它由一个被剥夺了生产资料的阶级，与全体
人民一起变成了生产资料的主人，由个受剥削的阶级变成了社
会的领导力量。在革命中起了决定性作用的工人阶级，与最先进
的属于全民所有制的社会主义經济形式相联系，这决定了工人阶
级在社会主义制度下的领导地位。工人阶级也是共产主义思想的
主要代表者。部分农民还具有的私有心理的殘余和某些知識分子
身上保留着的个人主义的残余，在工人中間少得多。在工人中扎
2
1
根最深的是社会主义的互助和同志式的团结的传统。
在社会主义制度下，工人的业务水平和文化水平正在迅速地
提高。
'
社会主义社会的另一阶级—农民也发生了深刻的变化。在
.710
=====第379页=====
资本主义制度下，农民是小生产者阶级，他们彼此之间很少联系，
不得不在自已的一小块土地上过着贫苦的生活。农村生活使文化
落后达到了野蛮的程度。农业集体化和文化革命根本改变了农民
的面貌。
社会主义社会的农民绝大多数是集体农庄庄员。例如在苏联，
F
个体农民在1957年仅占0.5%弱。社会主义农民是摆脱了地主和
富农剥削的、广泛使用机器设备来进行集体劳动的阶级。
由于集体农庄制度的优越性，农民的文化在迅速提高。诚然，
在社会主义胜利后的相当长的时间内，农民的文化水平还落后于
工人阶级的水平，而且农村生活还不如城市。但是这种差别在逐
2
渐消除。一支熟练的、掌握先进技术和文化的机械师队伍正在成
长。他们是全体农民的发展方向。
集体农庄制度能够扩大农民的眼界，吸引他们积极参加社会
活动，使他们关心集体(生产队、集体农庄)以及整个国家的成就。
被资产阶级文学称为农民的“天性”的小私有者的利己主义和闭塞
保守，就这样不断被克服着。
农民与工人阶级不同，农民在全部人口中的比重通常不是逐
渐增加，而是日益减少。这对于在社会主义革命前是落后的农业
国的国家来说，是一种进步的、合乎规律的现象。农业生产的机械
化可以大大减少从事农业的人数，而从农业中缩减下来的人，正是
唯
发展其他經济部門，首先是发展工业所需要的。
在社会主义社会中，知識分子——脑力劳动者，是一支人数相
当多的劳动者队伍。知識分子不能划为工人阶级，也不能划为
农民。他们不构成一个特殊的阶级，因为他們在社会生产中不占
居独立的地位，尽管他们在社会主义社会的生活中也起着很大的
作用。工程技术知識分子在物质生产中占有重要地位。，作家、艺
1
711
=====第380页=====
术家、演员、科学家創造精神财富，使文化日益丰富。人数众多的
教师和医生的队伍关心国民教育的发展和劳动人民的保健事业。
最后，还有很多受过专門教育的人(法学家、經济学家、财政工作人
具）在經济管理部门和国家机关等等中担任必不可少的工作。
知識分子是社会主义社会中人数增加最快的阶层。1958年底
→
苏联有将近750万受过高等或中等专业教育的专门人材，而在1913
1
年只有19万，1928年只有521000。知識分子的比重今后将继續
增加，这是符合技术和文化发展的要求的。
社会主义知識分子不是一个与外界隔絕的社会阶层，而是真
正的人民的知識分子，是与工人和农民血肉相連的阶层。他們把
为人民服务看成是自己的神圣目的。这不仅可以提高社会的文
化；而且可以丰富知識分子的精神世界，使他们的劳动具有明确坚
定的目的。
在社会主义社会中形成的新的阶级结构，根本改变了整个阶
级关系。
社会主义在完全彻底地消灭人剥削人的制度的同时，还永远
根除存在了几千年的阶级等级制，即一些阶级服从另一些阶级的
制度。
一切阶级和阶层在对生产资料、国家和政权的关系上，在权利
和义务上都是平等的。不論谁，再也不能把生产资料攫为己有并
用来剥削他人了。取消了一切社会政治特权和限制，其中包括一
些国家在从资本主义到社会主义的过渡时期为保卫劳动人民的胜
利果实而采取的措施（如工人和贫农的代表名额多，剥夺某些社会
集团的选举权等等)。在生活的各个方面正在为社会平等和公平
D
奠定牢固的基础。
这一点絲毫也不因工人阶级在社会主义制度下保持领导作用
o
712
:
7
1
=====第381页=====
而有所改变。工人阶级的领导作用的基础不是靠损害其他阶级和
阶层而得到并保持下来的什么特殊权利，这个作用的基础是工人
阶级的崇高的道德威信和政治威信。
由此可见，在社会主义制度下，社会差别虽然还没有消失，但
其性质已經根本改变。这些差别已经同统治和服从的关系毫无联
系，而是劳动人民的各个平等的队伍之间的差别，这些差别是由同
一个社会主义所有制的不同形式（全民所有制和合作社集体农庄
所有制)引起的。这是在統一的社会主义經济的不同部門中工作、
2
通过各种不同形式的劳动来貢献自己力量的人们之间的差别。
因此，在社会主义制度下保留下来的阶级差别与资本主义制
度下的阶级差别是根本不同的，这些差别是非对抗性的；并且随着
社会主义社会的发展而不断缩小，而党和国家的政策则是积极地
促进这些差别的缩小。相反地，在资本主义制度下，社会隔不是
逐渐消失，而是越来越大，社会的不公平现象不是逐渐减少，而是
越来越使人难以容忍。
最后，社会主义制度下的阶级差别已经不像在资本主义制度
下那样影响人们的个人命运了。在任何资产阶级国家里，一个人
n
只要出生在银行家或工厂主的家里，他没有任何功績，也不必作任
-
何努力就能确保舒适的生活、高额的收人，就能受到教育、取得显
赫的社会地位。相反地，工人的儿子几乎不可能摆脱贫困，也不可
能有“出息”，尽管资产阶级编造了种种神話，說什么任何一个擦皮
鞋的都能成为百万富翁。在社会主义条件下，人们地位上的差别
决定于个人的品质、才能、知識和勤劳，而不决定于社会出身和社
会地位。
现在就以收入問题为例。在社会主义制度下，人们的物质福
利上的差别正在日益失掉阶级性质。某些工种的工人(矿工、冶金
713
=====第382页=====
工人等等）的工資比許多知藏分子的收入要多。在許多集体农庄
中，农业先进生产者的收入比工人或职员等的平均工资要高。
在社会主义社会中，威信和荣誉也不再为某些阶级和阶层所
断，在生活的任何领域里，只要忠诚地为社会服务，忠实地劳动，
·就必然享有威信和荣誉。譬如說，在苏联像紡織女工瓦連廷娜·加
千诺娃和矿工尼古拉·馬馬伊这样的工人，像亚历山大·基塔洛
'
夫和尼古拉·馬努科夫斯基这样的集体农庄机械师，他们的名声
并不比杰出的科学家、工程师、演员和政治活动家小。
社会主义社会阶级之间的界綫是灵活的、相对的，可以很容易
地从一个阶级或阶层轉到另一阶级或阶层，这一切都有助于阶级
差别的消失。不仅工人阶级和农民之問的界綫是这样，而且这两
个阶级(体力劳动者)和知識分子(脑力劳动者)的界线也是这样。
事
新的社会主义知識分子絕大部分是工农出身的。但問题不仅仅在
这里。同样重要的是工人和农民中間正涌现出越来越多的受过教
4
育的人，他们的日常生产劳动都带有創造性的脑力劳动的許多特
点。
1-
当然，为了掌握一定的职业，必须多学习，必须受教育。然而
在社会主义制度下，高等教育完全失去社会特权的性质。社会警
党地注意不使家庭文化程度较高、学习时间较多、学习的物质条件
较好等等优越条件变成这种特权。因此，高等学校优先录取从生产
岗位上来的人，給不很宽裕的学生设立了助学金，广泛发展夜校
和函授学校等等。
一
权利的完全平等，阶级之間的差别的逐步消失，社会公平
这些是能够加强社会团结的社会主义制度下阶级关系的特征。
既然一切阶级和阶层都由劳动者组成，既然它们都与同一类
型的即社会主义的所有制联系在一起，那么这些阶级和阶层之间
714
=====第383页=====
的关系就完全没有对抗性。它們在一切基本方面和主要方面的利
益是一致的。例如，工人、农民和知識分子都同样关心国民經济的
高涨，关心社会主义制度基础的巩固以及民主和文化的发展。
社会主义就这样以各个阶级的团结一致来代替自古以来就存
在的阶级斗争，这种团结一致是由于共同的目标，共同的思想和
共同的道德而产生的。消灭剥削阶级和对一切小资产阶级进行社
会:主义改造，就为社会在精神上和政治上的团结一致奠定了牢固
的基础。
社会主义的胜利使国家进一步发生重大
y
国家职能的变化
的改造，这种改造同剥削阶级的消灭和社会.
的精神上政治上的团結一致的加强有直接的联系。
随着与劳动人民敌对的阶级的消灭，国家就其对内职能而言，
逐渐失去作为阶级续压工具的性质。国家的主要活动方面即在国
1
家的整个历史上构成国家的实质的方面正在消失。
还在向社会主义过渡的时期，随着剥削阶级的經济、政治和思
想陣地的被破坏，阶级斗争的激烈程度通常也逐渐緩和下来。这
就缩小了阶级鎮压的范围。随着社会主义的胜利，阶级鎮压就没
有必要了。
正因为如此，苏联共产党才坚决地批判了所谓阶级斗争随着
社会主义建设的胜利而日趋尖銳的极端錯誤的理論。这一理論所
以特别危险，是因为它为粗暴地违反社会主义民主原则和法制的
'
行为辩护。
但是，阶级压职能的消亡并不意味着在社会主义制度下国
家就应当消失。社会主义社会没有国家是不行的。为什么呢?
第一,因为在社会主义胜利以后，国家组織在很长一段时間里
仍然是社会领导經济、调整社会关系和领导文化建设的最适当、最
715
=====第384页=====
合理的形式。这种形式的合理性是由社会的經济、社会和精神发
展水平决定的。
1心
7
第二，因为在社会主义制度下在满足人们需要方面还保留一

定程度的不平等，在一部分社会成員的意識中还存在私有观念和
共他的资本主义残余。在这种条件下还不能没有专门的机关来对
劳动和消费程度进行监督，保护公共财产和私人财产以及制止危
害社会主义制度的反社会的行为。
5
第三，保存国家还有其外部原因。只要社会主义还没有在世
界范围内取得胜利，只要帝国主义国家进攻威胁仍然存在，就需要
保留武装力量以及其它国家机构，目的是保证国防力量，并同帝国
一
主义者派遣来的间諜、特务和其它破坏分子进行斗争。
可见，在社会主义制度下国家对劳动人民来说仍然是需要的。
国家的强制作用在某种程度上也有必要保留下来。但是在国家的
活动中其他的职能和任务被提到了首位。
+
首先国家的经济作用大大增强了。在过渡时期的多种經济成
飞
1
分的条件下，国家还不能对国民经济的一切成分和部門进行监
督，实行计划化和进行直接的领导，而在社会主义制度下，国家
*-
实际上把国家經济发展的一切部門都集中在自己手里。组織社会
生产一—领导经济，成为国家的主要职能。
在社会主义条件下，国家的文化教育的职能——国家在发展
社会主义文化如科学、艺术、文学方面，在提高人民的文化水平和
进行共产主义教育方面的活动，也大大扩大了。
F
保卫社会主义所有制，即保卫新制度的基础的基础的职能，在
-
国家的活动中起着巨大的作用。
在社会主义制度下，国家在保护公民的权利和利益、保护他们
的个人财产以及维护社会秩序方面进行大规模的活动。
716
1
=====第385页=====
因此，在社会主义胜利后，国家首先是指导劳动群众进行创造
性活动的、經济建设和文化建設的組織者。
此外，既然存在着资本主义体系，武装侵犯的威胁没有消除，
所以保卫国家免遭外来侵犯的职能就应当完全保留下来。为了有
效地保卫社会主义成果，社会主义国家不得不加强自已的武装
-
力量，加强自己的陆军、海军，加强自己的反間諜机关和偵察机关。
但是，国家的对外政治活动不能只归结为军事防御的职能。它还
包括与外国建立经济、文化和政治关系，并且以保证不同社会政治
:
制度的国家和平共处、巩固世界和平为目的。由于世界社会主义
体系的建立，也就出现了一些新的对外政治任务，如加强兄弟社会
主义国家間的牢不可破的友谊、合作与互助。
在社会主义制度下，国家的职能和任务同过渡时期相比所起
的变化，不能不反映在国家活动的方法上。首先，行政强迫措施的
运用范圍大大地縮小了，这种措施日益被說服教育和組織人们进
行集体活动的方法所代替。
改进国家领导的方法是社会主义胜利后提出的重要任务之
一。經济发展的速度以及在社会、文化和其他方面的成就在很大
程度上取决于这一任务解决的程度。制定国家活动的正确方法与
方式，即能适应新的阶级结构和新型經济的方法和方式，不是一件
輕而易举的事情。社会主义社会不能保險在这方面不犯错誤。因
此，共产党不能放松对国家建设問題的注意。
要改进社会主义的国家组織，就必须坚决克服官僚主义。在社
会主义制度业已取得胜利的条件下，官僚主义现象比过渡时期更
加不能令人容忍了。要知道，现在国家管理的事业范围无比的扩
大。例如社会主义国家领导着合作社以外的全部工业和商业。它
导着为公民的日常需要服务的大部分机关的活动(例如在保健、
717
、
=====第386页=====
社会保证、国民教育等方面)。国家是集体农庄的主要订合同者。
在这种情况下，官僚主义可能在经济上和政治上给社会带来巨大
的危害。党估计到这一点，所以组織彻底的反官僚主义的斗争，大
十
力巩固国家机关和劳动群众的联系，发展并加强社会主义民主。
社会主义第一次为实现具正全民的民主
扩大劳动人民的政
創造了經济的、社会的和政治的前提。
治权利和社会权利
只有社会主义才能使社会各阶层的利益
一致，在这种情况下，国家生活中的一切問题都可以不經过任何阶
级暴力，而采取民主的方法来解决。
只有在社会主义制度下公民才有具正的政治平等。人们在对
生产资料的关系上实际上是平等的，他们有同样的权利以主人翁
的态度来参加解决有关整个社会的問题，这就保证了政治上的平
等。
在社会主义制度下，社会成员不仅仅在形式上享有权利与自
由，而且在实际上有可能享受这些权利和自由。社会主义宪法规
定言論、出版、集会，示威游行等等基本自由，同时还特別强調保証
实际享受这些自由的可能性，規定供給劳动人民纸張、印刷設备、
集会場所等等，这絕不是偶然的。
当然，即使在社会主义条件下也不会有无限制的个人自由。无
限制的个人自由并不是自由，而是为所欲为，因为这样的自由会侵
犯他人的利益，侵犯整个社会的利益。社会主义国家在给予个人
最广泛的自由的同时，禁止一切危害别人的活动。例如，它惩罰散
布种族主义观点和法西斯观点、宣传战争的人。与资产阶级国家
不同，社会主义国家不允許发行腐触青年、敗坏道德、宣扬殘忍和
暴行的下流书籍、杂志以及电影。这种限制是完全符合人民利益
的，因而它不是损害，而是相反地巩固新制度的民主。
718.
!
=====第387页=====
1
因此，社会主义民主同无政府主义者一再鼓吹的那种无限制一
的、不要领导、没有目的的“自由”是有本质的不同的。这种“自由”
只能在无政府主义者的热昏了的头脑里才会存在，在社会上是不
存在的。至于谈到社会主义民主，那么这不是不要领导、没有目的
的民主，而是有领导的民主—一是党和国家领导的为进一步发展
社会主义和建设共产主义服务的民主。共产党人直接地、公开地
宣布了这一点。
这种情況使修正主义者暴跳如雷。他們喋喋不休地說，任何
限制和领导都是与民主水火不相容的，根据这一点他们要求以“无.
限制的”民主，或者說得更含糊一点，以“完整的”民主来代替社会
;
主义的民主。在主张这种看法的人的华丽词藻的背后隐藏着毫不
1
含糊的政治阴谋——把社会主义拖回到资产阶级民主那里去，也
就是說，根本不是把社会主义推向什么无限制的民主，而是把它
推向资产阶级领导的并且附有符合资本主义利益的各种限制的民
中
主。
修正主义者的另…目的是破坏党对社会的领导，这实际上将
会縮小民主，而不是发展民主。党通过自已的活动体现千百万群
2
众的意志，党本身就是社会主义社会最民主的组織。党的领导最
0
充分地体现了具正的人民当家作主的原则。
馬克思列宁主义政党在粉碎修正主义者的理論尤其是他們提
出的“民主化”方案的同时，把不断发展和擴大社会主义民主当做
自己最重要的任务。但是，它们与修正主义者不同，它们认为实现
这一任务的途径不是抄襲资产阶级民主的法规和原则，而是使
社会主义民主更加完善，就是说，加强国家和党同劳动群众的联
系，在社会生活的各个方面大胆发挥劳动群众的创造积极性和主
动性。
719
Y
1
=====第388页=====
￥
2
γ
·在这方面党面临着互大的任务，因为这种具正社会主义的民
主不是以一成不变的、一劳永逸的形式自然而然地产生的，而是
·随着社会主义力量的增强而不断发展的。这个过程要求社会、国.
家、党的經常关心和不懈的努力，要求它们与不正确的观点、行政
官僚瘾、不信任广大人民群众的智慧和力量的现象作斗争。
为什么党认为发展社会主义民主有这样互大的意义呢?
这是因为在社会主义制度下，实行历史上最高类型的、最广泛
1
的民主不仅是可能的，而且是必要的。在社会主义条件下，民主
不是资本主义制度下统治集团的被迫让步，而是保证社会正常而
迅速地发展的生活规律。列宁写道：“社会主义取得胜利以后，必
4
心.
须实行充分的民主……”①社会主义与民主是彼此不可分割的。
广泛的民主使社会的每个成员有可能意識到自已是社会的全
福
权主人，提高广大群众的创造积极性，而没有群众的創造积极性，社
会主义就寸步难行。广泛的民主鼓励千百万人发挥自己的天才和
心
享
能力，促使一批一批新的有才干的领导者迅速成长，吸引劳动人
民参与国家活动并保证他们愈来愈积极地直接参加公共事业管理
工作。例如，1958年3月选出的苏联第五届最高苏维埃代表，其
中有614人是直接参加生产的工人和集体农庄庄具。在城市苏维
埃代表中有39.4%是直接从事生产的工人；在农村苏维埃代表
中，有58.8%是集体农庄庄员。1959年总共有将近34万工人和
将近78万集体农庄庄员被选入了地方苏维埃。
我们提出以下事实来对比一下：在美国国会中，银行家和工业
m
家占参議院議員的30%，占众議院議員的34%；參議員21%是大
土地占有者。其余的議席被大壟断組織的职員及充当資本的忠实
2
①“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第137页。
720
:
=====第389页=====
w
奴僕的职业政客们占据。美国有一句俗话说得好:“一些人当上了
参議員，是因为他們有錢；另一些人有錢，是因为他們当上了参議
員。”
社会主义国家的宪法把公职人员的选举、撤换、向选民报告工
作的原则以及国家一切机关由选举产生并定期报告工作的原则固
·定下来。选民有权提前召回辜负了他们信任的代表。劳动人民的
社会组藏愈来愈广泛地监督各执行机关的活动并且积极参加这些
活动。
社会主义国家的国家机关的周围有一批在工厂、集体农庄和
文化教育机关工作的积极分子。在苏联选举运动期间，苏维埃选
1
举的宣傳員和組織员就有近1400万到1500万人。千百万人在
地方劳动者代表苏維埃的常设委员会和临时委员会里工作，担任
社会指导员、监察员和由企业、机关和家庭所选出的各种促进委员
会:的委员，以及在社会团体组成的社会监督组織中工作。这样众
多的人员参加国家工作，受到很大的政治教育，也就不断提高了自
己的党悟、知識和文化水平。人民群众也通过报刊这一交流經驗、
进行监督和批评的工具来影响国家机关的工作。
党、工会、共青团等等这些社会组織的作用日益增长是社会主
义民主的一个重要特征。千百万人参加这些社会组織的工作，从
而对社会生活的各个方面发生有效的影响。只需指出苏联到1958
年有800多万党员、1800万共青团员、5000多万工会会员这一点
就够了。
馬克思主义对民主的理解的主要特点之一是：极为重视政治
权利和自由，同时不把民主只归结为政治权利和自由。马克思主
k
义者认为民主的最重要组成部分是劳动人民的社会权利和社会经
济权利，即劳动权，休息权，受教育权，在年老或生病时取得物质保
721
=====第390页=====
F
J
证的权利等等。要知道，这些权利是人们具正自由和幸福的基础。
在保证劳动人民的社会权利方面，社会主义制度的历史优越
性表現得特别明显。
具有經常失业现象的资本主义社会能保证每个人都有劳动的
可能嗎？显然不能，至于选擇称心的工作那就更談不上了！而社

会主义制度则使劳动权成为宪法规定的公民权利，这样就使公民
1
摆脱忧虑，不再为明天耽心。自由劳动不仅成为謀生的手段，而且
成为衡量人的社会价值的主要尺度，成为人的光荣和豪迈的事业。
C
资本主义社会能否保证公民有休息权呢？同样也不能。资本
家根本不关心工人的健康状况和业余时间的安排！资本家只是把
工人当做利润的来源。在大多数资产阶级国家里医疗费用昂贵，
使得劳动人民因治病而破产，这就是一个明显的例子。在资本主义
制度下，劳动者只有经过长期的斗争，才能争取到立法限制工作
日、工资照付的假期以及工人阶级的其他社会权利，为了保卫和扩
大这些斗争成果必须做巨大的努力。
相反，在社会主义社会中，生产资料和政权都为劳动人民自己
所有，对人民健康和物质福利的关怀成为社会组赋和国家组織注
意的中心。
资本主义社会能否保证公民有受教育权呢？不能，并且这不
仅仅因为它根本不关心劳动人民的文化需要，除了在工厂生产必
须具备的最低限度知識以外。资产阶级与其他一切剝削阶級一样，
…
、把对教育和文化的壟断看作是保持自己对政权的整断的主要工具
之一。因为在劳动人民不識字、没有受过教育并被各种各样的成
见和迷信束縛的时候，就容易对他们实行控制。
相反，社会主义社会深切地关心使全体成员成为有教养有文
化的人。在劳动人民自已掌握政权的地方，提高劳动人民的文化
7
∴
722
.F
~…~
=====第391页=====
和觉悟、扩大他们的眼界，是增强国家力量的源泉，是增加社会财
富、加速进步的途径。
社会主义社会特别注意提高过去在社会方面最闭塞和受压迫
最大的那部分居民的政治和文化，这也包括提高妇女的政治和文
化。
在某些资本主义国家中，妇女至今还被剥夺了許多政治权利
和公民权利，她们与男子同样地劳动，但拿到的工资比较少，甚至.
E
在家庭里还处于从属的地位。
馬克思列宁主义认为，要解放妇女首先必须使她们在家庭和
政治生活中与男子完全平等，第二要吸引她们积极参加社会活动
和生产活动，第三要消灭家庭奴役制，因为在这种制度下个体的家
务劳动消耗着妇女的全部时间与精力。
社会主义制度正在顺利地解决这一复杂的任务。它不仅使妇
女享有同男子完全平等的权利，而且使做了母亲的妇女享有荣誉
和拿敬。国家给予参加工作的妇女以长期工资照付的妊娠假和产
假，給多子女母亲和单身母亲每月发津站，授給多子女母亲勛章和
奖章。妇女和儿童在家庭中的权利受法律保护。
社会主义使妇女走上了广阔的社会活动与生产活动的道路。
根据1897年的调查，在沙皇俄国从事雇佣劳动的妇女只有13%在
7
企业和工地劳动，4%的妇女在教育机关和保健机关工作，55%的
妇女做家庭女僕，而25%的妇女則給富农和地主做雇农。现在妇
女占苏联工业中全部工作人员的45%。在受过高等教育的专家
7
中，妇女占一半以上，达到53%！成百上千的妇女被选为苏联最高
苏维埃代表和加盟共和国最高苏维埃代表，而在地方政权机关中
工作的妇女将近70万。
当然，在这方面工作做得还很不够。家务劳动仍然占去妇女
723
=====第392页=====
们过多的时間，使很多妇女在政治和文化上的提高受到限制。托
4
儿所、幼儿园还不够，能够大大减轻母亲教养孩子的负担的寄宿学
校也不多。在苏联中亚细亚的一些共和国里，某些地方还有对妇
女抱着封建老各式态度的残余。但是苏联和各人民民主国家在解
放妇女方面所取得的成就，以及社会对这一問题的关心，使我们确
信，这个問题的彻底解决已经为期不远了。
不能忘記，社会主义只是新的社会形态的第一阶段，即低级阶
段。当然，在这个阶段上还不可能把千年来剩削者的统治遗留給
社会主义的許多困难而又复杂的問题全部彻底解決。但是現在已
經可以看出，社会主义比任何别的制度都更能保证劳动人民有真
正的民主权利，使民主范国空前扩大。在关心全体社会成员，关心
他们的幸福、物质福利及个人命运的社会中，不可能是另外一种情
况。
,
随着社会主义社会的发展，公民享受的社会福利也在增加，他
们积极参与政治生活的可能性也日益扩大。对全体劳动人民說
来，这是使他们深切关心社会的繁荣和进步的源泉。
1
2.社会主义社会的各民族的友谊
在許多国家里，资本主义给新的社会形态留下严重的遗产，即
:
某些民族的经济和文化的落后以及多年因襲下来的民族仇恨。因
此，工人阶级取得胜利后在民族关系方面首先提出的任务是：消灭
一切民族压迫和不平等，完全和彻底解放所有的民族和部族。列
宁在指出社会主义的最终目的不仅是要消灭各民族彼此隔离的现
象，而且要达到各民族的融合时，强调說：“正如人类只有经过被压
迫阶级专政的过渡时期才能达到阶级的消灭一样，人类只有经过
1
一切被压迫民族完全解放的过渡时期，即他们有分离自由的过渡
724
%
=====第393页=====
时期，才能达到各民族的必然融合。”①
解放被压迫民族和保证民族平等的工作，在社会主义革命以，
后立刻就开始了。共产党在民族問题上的基本綱领是:给每个民族
一
以自决权，直到分离和建立独立国家的权利。给予这种权利絲毫
.
不意味着要求，甚至强迫每个民族分离出去，同过去曾处于共同的
国家机体中的民族断绝国家联系。这样来解释自决权，只对国际
资本有利，国际资本就希望社会主义国家的各民族分裂出来，然后
再一个一个地摧殘它们。
但是問题不仅仅在这里。生产力进一步发展的利益本身必然
要求社会主义各民族彼此接近。正因为如此，分立主义倾向会给
'
社会主义事业带来重大的损害。共产党在确定自己对某个民族在
某种情况下是否应用自己的分离权的問题的看法时，一向都注意
上述倾向的危害性。
但是只有过去受压迫的民族自己才能够解决应当分离或者联
4
合的問題。只有完全的彻底的解放才能使他們忘掉昔日的屈辱，
从而在民族关系上实现一个大轉变。这就是共产党人在解决民族
之間相互关系的問題时非常重视自願原則的原因。社会主义制度
消除一切形式的民族压迫，承认各民族有权建立自己的国家组織、
使用自己的民族语言、发展自己的文化和民族传统，也就确定了与
一切大国主义倾向绝不相容的真正的国际主义。
当然，民族解放不限于仅仅消除民族压迫和满足于法律上的
平等。帝国主义给新社会制度遗留下的是被压迫民族的经济和文
化的落后。列宁强調說：“因此，压迫民族即所謂大'民族……的
国际主义不仅在于遵守形式上的民族平等，而且在于压迫民族即
①
“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第141页。
1
725
=====第394页=====
天民族要以对待自已的不平等来抵偿生活上实际形成的不平等。
誰不懂得这一点，谁就不懂得对于民族問题的冥正无产阶级态度，
誰就在实际上抱着小资产阶级观点，因而随时都会滚到资产阶级
4
观点的泥坑里去。①.
正因为如此，马克思列宁主义者才认为，社会主义制度不仅应
当給予过去被压迫民族以自由发展的权利，而且要给它们享受这
种权利提供实际的可能性，帮助它们克服历史形成的落后状态。
1
苏联的某些民族共和国过去经济不发达，后来由于先进的社
;
会主义民族的帮助，首先是俄罗斯民族的帮助，它们的經济发展速
度平均比全苏联还要快。例如，苏联工业总产量在1958年比1913
年增加35倍，而哈薩克苏维埃社会主义共和国增加了43倍，吉尔
吉斯共和国增加了49倍，阿尔明尼亚共和国增加了54倍。人民
民主国家也在执行加速落后的民族边区的工业化的政策，斯洛伐
克的工业化就是一个例子。
根据各地的条件比较平衡地配置生产力，加速培养专門人材，.
这样就可以促进民族干部的迅速成长，帮助消除文化落后状况。
这从任何一个苏維埃共和国的例子中都可以看出来。例如革命前
的土尔克明尼亚一共只有58所学校，在学儿童6780人，都是富
'
豪、僧侣、官更的子弟，现在这个共和国有1200所学校，在学儿童
超过225000人；有综合大学一所，医学院一所，农学院一所和师范
学院三所，还有中等专业学校32所。出版了65种报纸和13种杂
志，大部分是用土尔克明尼亚文出的。
4
.
苏联和人民民主国家中其他早先落后的民族和部族的情况也
是如此。
①“列宁全集”1959年人民出版社版第36卷第631。
726
=====第395页=====
:
2
民族压迫的消除和經济文化发展的成就推动許多部族形成为
民族，这些部族过去由于经济落后、行政管理分散及其他原因没有
可能形成为民族。另一方面，还在资产阶级时代就已形成了的民
族也正在根本改变面貌。
资产阶级民族的經济基础是资本主义私有制，它的统治力量
是资产阶级，它的特点是民族内部的阶级对抗;在它的民族文化中
实际上同时存在着两种相互斗争的文化，这就是人民大众的民主
的文化和社会剥削阶级上层的反动的文化。剥削阶级上层强加于
资产阶级民族的资产阶级民族典型世界观是以本民族利益与其他
1
各民族利益相对立为基础的民族主义。资产阶级民族主义常常采
取剥削者不遗余力地煽动起来的好战的民族仇恨和种族仇恨的残
暴形式。沙皇俄国的情况就是这样。在德国，最卑鄙的种族主义
是希特勒法西斯医徒的思想和政策的不可分割的部分，希特勒法
西斯匪徒对犹太人、斯拉夫人和其他“非雅利安人”进行了野蛮的
恐怖的迫害。在现代美国也广泛流行着对黑人的种族歧视。
这种丑恶可耻的现象与以公有制为經济生活的基础、工人阶
级为领导阶级的社会主义民族是水火不相容的。因为社会主义民
4f
族内部没有阶级对抗，所以它是異常完整坚强的。破天荒第一次
出现了统一的民族文化，这种文化能够充分反映劳动群众的思想
和原望，反映他们历史发展的特点。因为社会主义制度决定人民
的全部生活，所以人民的民族文化就自然是社会主义内容的文化。
各社会主义民族的文化都具有极丰富的、多种多样的民族形式，同
时就思想内容来說是国际主义的，統一的。这样就可以使各民族在
建设新社会的实际共同工作过程中形成的兄弟般的友好互助关系
得到不断加强。社会主义的国际主义就成为社会主义民族的典型
世界观。
727
1
0
=====第396页=====
当然，建立这样的世界观，也像在各民族间建立新的国际主义
2
关系一样，是不会自流实现的，而必须經过克服民族主义残余的顽
强的工作。民族主义残余极其顽固，只要消除民族主义残余的政
治工作一停止，它马上就会发展起来。因此馬克思列宁主义的政
党认为与歪曲民族关系的各种现象进行斗争有着重大的意义。
社会主义民族的繁荣不仅不会同各民族进一步接近的任务相
矛盾，相反，它能帮助我们更好地实现这一任务。
1
在资本主义制度下就已产生的打破民族隔閱、巩固各民族的
元
联系以及使各民族在经济上政治上和文化上接近的趋向，在社会
主义制度下不但泛有消失，反而大大加强了。但是现在这种趋向
不是通过一些民族奴役另外一些民族，而是通过各个平等民族的
自愿接近来实现的。这一点不仅是經济发展方面所特有。同时还
产生了民族文化互相丰富和互相接近的过程。
1
社会主义以新的内容和新的品质丰富了民族的特征，结果
品
、
构成民族特征的经济、政治、思想和文化生活上的共同性更强
了。
3.社会主义社会的文化
□
在俄国爆发革命以后，革命的敌人曾恶毒地预言說，那些愚昧.
'
无知的群众的觉醒有毁灭文化的危险，那些粗鲁的“穿草鞋的人”
根本不会保存过去的文化珍品，更不用說去建设新文化了。其他
2
走上了社会主义道路的国家的劳动人民也一定听到不少这类阴暗
的預言。
現在人人都很清楚，这种論調是极其荒謬的。社会主义革命
带来的不是文化的衰退，而是文化的繁荣，它引起了一个规模宏偉.
和意义互大的文化革命。
728
2
1
;
=====第397页=====
2.4
在文化方面不进行深刻的改造（即所謂
文化革命是社
文化革命)，社会的社会主义改造是不可想像
会主义改造的
的。在文化方面进行改造的任务就是建立新
重要組成部分
的社会主义的文化。
但是，决不能庸俗地把文化革命理解为否定过去的全部文化。
社会主义的文化不是在空地上产生的，它是在剥削社会条件下所
創造的一切优秀的东西的合法继承者，列宁曾說过：“必須取得
资本主义遗留下来的全部交化，用它来建设社会主义。必须取得
全部科学、技术、知識和艺术，没有这些，我们就不能建设共产主义
社会的生活。”①
:
文化革命的具体任务之一就是从过去的文化遣产中选挥那些
永不过时的珍品，剔除一切不需要的、与社会主义社会的性质相矛
盾的，特别是那些有害的反动的东西。具正的社会主义文化是在
这个基础上发展起来的，这种文化按其内容来说，是社会主义的，
也就是它反映新社会的生活和理想，充满了新社会的思想和为人
民服务的愿望，积极帮助人民为争取社会主义，然后为争取共产主
义而斗争。
文化革命的另一个中心任务就是把文化由少数人的财产变为.
一切人的财产。这在任何一个国家里，即使在按资产阶级标准来
-
说是最“文明”的国家里，都是必要的。要知道，资本主义归根到底
只能让劳动人民有参加生产所必需的最低限度的知識，不能再多
！
了。
.
苏联发展国民教育有着特别重要的意义。在革命前的俄国，

75%以上的居民(9岁以上)都是文盲。吉尔吉斯人中識字的只有
①“列宁全集1956年人民出版社版第29卷第50页。
729

=====第398页=====
0.6%，.在土尔克明尼亚人和雅庫特人中只有0.7%，在哈薩克人中
1
只有2%，等等。許多部族甚至没有自己的文字。苏維埃政权不得：
不从头开始，教千百万人认字，教他们讀报讀书，并教給他们一些
最基本的知識。这一任务是用真正的革命的气魄完成的。1929—
1932年有3000多万人在扫盲学校毕了业。还在第一个五年计划
时期就普及了初等义务教育。由于进行了这一切工作，在过渡时期
結束时就彻底消灭了文盲。
在亚洲人民民主国家中，需要更加努力来做扫盲工作，因为那
里90%以上的居民过去都是文盲。
在欧洲人民民主国家里，文化革命有它自己的特点。其中某
些国家居民的文化水平较高，没有大规模扫盲的任务。但是，在这
些国家里，同人们意識中根深蒂固的资产阶級思想作斗爭的任务、
.使劳动者摆脱教会的反动影响的任务，有时非常迫切严重。
1
把资本主义制度下作为资产阶级的阶级统治工具的学校变为
社会主义思想教育的工具—这是一切国家文化革命不可缺少的
部分。学校要同教会分开，摆脱资产阶级思想的影响。教学要根据
經验檢驗过的科学知識逐步进行改革。新的国民教育体系要建立。
5
它培养着有教养的、由基本的科学技术知識武装起来的、能自觉地
参加社会主义建设的人。
:
1
此外，革命胜利后校外教育也得到了广泛的发展。俱某部、图
£
书馆、文化宫、剧院、博物館、电影院、广播、报刊、遍布各地的夜校
和函授学校网已經深入人民生活中。
x
1
"
由于社会主义国家实现了国家工业化、农业集体化，进行了互
大的教育工作，工人阶级和农民的文化技术水平就得到了迅速的
·提高。
为了提高工农的文化技术水平，保证社会的生产力和文化的
730
*
2
1
n
:
1
=====第399页=====
发展，文化革命还必须解决另一个重要的任务，即建立一支新的、
与工人阶级和农民有密切联系的、具正的人民知識分子队伍。在
社会主义革命胜利以前，无产阶级自已没有很多的知識分子。资
-
产阶级不让工人和农民有受高等教育的机会。
解决建立新的知識分子队伍的任务有两个办法，一个办法是
吸收資产阶級知識分子，对他们进行思想改造;另一个办法是加紧
培养工农出身的专門人材。
57
吸收旧知識分子参加社会主义建設，这当然不是一件容易的
事情。这对俄国的工人阶级来说尤其困难，因为当时俄国的阶级
斗爭达到极端尖鏡的程度，具有異常激烈的形式，这就使旧知識分
子中很大的一部分人—至少是暫时地—跑到反革命分子和敌
对分子的营垒去了。
虽然如此，苏联共产党人总的說来还是解決了知識分子問题，
这就给其他走上社会主义道路的国家的劳动者指出了解决这个問
題的基本方法。1958年赫魯曉夫在匈牙利科学院讲話时說：“我們
党在对知識分子的工作上有很多經驗。碰了不少的釘子之后，我
們对很多問題有了正确的了解。現在我們像朋友那样把这些經驗
介紹給你們。”①
在这些經驗中首先一条是;对旧知識分子必須重视和关怀，并
且要有耐心。如果旧知識分子中个別人，甚至是相当多一部分人，
有时不能馬上了解革命改造的意义和必要性，而在思想上与革命
疏远，那么也不应该匆忙地把他们划为敌人。具正的知識分子不会
长时期地站在这种錯誤立場上，他們一定会去寻找接近人民的道
路。要有耐心，要帮助他們，給他們時間，让他們认識自己的錯誤，
①.1958年4月10日“俱理报”。
731
=====第400页=====
+
1
这样就可以大大地促进他们轉到社会主义方面来。
但是，采取这种宽宏的态度，同采取袖手旁观、消极等待和漠
不关心的立場对待旧知識分子的政治思想改造过程，是毫无共同
之处的。让旧知識分子放任自流，就等于允許革命的敌人把不坚
定的旧知識分子誘入他們的罗网。
列宁非常重视对知識分子和旧专家的工作。他說，应該使他
们的生活过得比在资本主义社会好，不仅在物质和“权利方面这
样，而且在同工农的同志合作方面，在思想方面也要这样，我们要
使他們滿意自己的工作，认識到自己的工作是对社会有利的，而不
是为资本家阶级的私利服务的”①。
这样对待旧知識分子是完全正确的。
可以这样說，今后在許多就要走社会主义道路的国家里，吸引
知識分子参加建设，对知融分子进行社会主义改造，将是比较容易
的事情了。正像前面所指出的，熟断組織日益加重的压迫促使愈来
愈广泛的知識分子阶层早在革命前就与工人阶级结成联盟。同时，

了解了社会主义国家的經驗，看到那里的知識分子有进行創造性
的工作和冥正为人民服务的空前未有的前途，这些知識分子也不
能不受到影响。
但是，不論党和无产阶級专政在对旧知識分子的工作中取得
多么大的成就，只有这一方面的工作还不能保证社会主义社会的
全部需要。工人政权在它建立的初期就面临一个任务：大批培养
U
新的工程技术、科学和文化干部，首先从工农中间培养。
工人阶级的党和国家在文化革命的进程中必须做的工作确实
很多。列宁說：“在一切談論这个問題的社会主义者当中，我不
①“列宁全集1957年人民出版社版第33卷第164页。
732
=
=====第401页=====
記得任何一本关于社会主义的著作或杰出的社会主义者关于未来
社会主义社会的意见，曾經指出过这种具体的实际的困难—这
种困难是已經夺到政权的工人阶级在它给自己提出任务的时候遇
到的。它给自己提出的任务是要把资本主义所积累的一切最丰富
的，历史上是我们必需的全部文化、知識和技术，由资本主义的工
具变成社会主义工具。”列宁指出“这……是世界历史上的困难任
务，是具有世界历史意义的任务。”①
完成了文化革命之后，工人阶级、它的政党和国家，不仅能保
甲
证满足社会主义建设对干部的需要，不仅能够帮助在社会中树立
新的、社会主义的思想，而且为文化的史无前例的发展奠定基础。
苏联和人民民主国家的教育事业的发展，在培养工程技术干
部和科学干部方面的成績，以及在科学、技术、文学和艺术方面的
成就，就是最光辉的例証。
社会主义制度使文化彻底地民主化，使
人民的文化
它成为整个社会的财产而不是狭险的知識分
子阶层的财产。这首先对精神文化本身的发展产生良好的影响。
在社会主义制度下，作家、艺术家和演员不会抱怨社会对他不
够重视。外国人来到社会主义国家，看到所有写得比较成功的书
籍那么快销完，博物馆、剧院和音乐厅有这么多的观众和听众，常
常感到惊讶。人民的精神需要的不断增长，为艺术创作提供了有
利的条件，并刺激它进一步发展。
心
文化的民主化有助于我们从人民群众中发現許許多多在科学
和艺术创作方面的卓越的天才。矿工的儿子巴维尔·巴若夫或者
农村铁匠的儿子亚历山大·特瓦尔多夫斯基如果是在十月革命之
.7
①“列宁全集”1958年人民出版社版第27卷第386页。
中
=====第402页=====

前能有許多机会成为著名的作家嗎？在资本主义世界成千上万有
天才的人由于不能冲破贫穷、困苦和社会的冷漠而被埋没了。相
反，社会主义为发现和支持天才创造了必要的条件。各种科学技
7
术协会、各个企业和报刊所组纸的文学团体、各种业余艺术团体以
;
及其他許多組織都能帮助人們发現和发揮自已的才能，而以新生
的年青的力量来丰富社会主义文化。
但是，問题还不仅在于物质的可能性，同时还在于根本不同于
资本主义所特有的一切的精神气氛。受资产阶级思想支配的作家
和艺术家找不到一种正面的生活理想可以据以评价产生的现象。
他们常常觉得生活是阴暗的、毫无意义的，感到人是渺小的、微不
足道的。但是，他们看不到摆脱这种境况的出路，因此在揭示资产
阶级现实的种种卑鄙醒的时候，就常常同时直接或问接地为这
些现象作了辯护，他們认为人的天性就是这样，人类生活本来就是
这样。这种观点完全合乎反动的上层统治阶级的胃口，反动的上层
新治阶级总是竭力阻碍人们去为改变资本主义的惨无人道的条件
4
而斗争。
.
自然，在西方也有力量不小的进步的、民主的文化。但是，它
在资产阶级世界并不占统治地位。进步的民主的文化工作者不得
不与反动势力进行紧张的斗争。
在社会主义制度下，情况就不同了，这里全部交化属于人民。
社会迅速进步，群众文化水平和物质生活不断提高，对未来充满有
0
科学根据的信心一——这一切都为創作活动提供了极其有利的条
件。
自然，这也使文化工作者担负了崇高的责任。文学和艺术不
仅反映人民的生活，而且还塑造人的灵魂。文学和艺术是与社会阶
级的利益和斗争紧密相联的，而在社会主义制度下则是与全体人
734
X
=====第403页=====
;
民;的生活紧密相联的，这个思想列宁已經从理論上加以論证，他
提出了文学的党性原则。资产阶级的宣传家疯狂地攻击这个原则，
企图证明为某一个阶级的利益服务和有意藏地贯彻某一个政治
路线，是与艺术創作自由不相容的。但是，这种攻击是拙劣的、徒
劳无益的。
:
艺术创作不能置身于阶级斗争和政治之外，因为，每一个作
家、艺术家，不管他愿意不愿意，他总是在自己的创作中反映某一
阶级的利益。难道现代资产阶级艺术不是反映占统治地位的资产
阶级的思想趋向，不是充当资产阶级在思想上影响群众的工具
吗？难道资产阶级的出版社，电影公司，艺术展覽会的主办人以及
有影响的报刊不強迫知識分子接受自己的意志嗎？难道它們对於
那些企图反抗这种强制的人不在物质上和精种上横施压力嗎?资
产阶级国家的进步的学者、作家、艺术家和演员多年来遭受的迫害
就是这方面的明显的例子。
社会主义是第一个把交化从钱袋的压迫下解放出来的社会制·
度，它使艺术家可以不为满足一小报“脑满肠肥”之徒的低级趣味，，
而为广大的人民群众创作。这难道是缩小艺术家的自由嗎？一点
也没有缩小。一切具正的艺术家都寻求具理，努力写出具实。而
社会主义社会关心的正是这一方面。社会主义现实主义的主要
要求就是具实地描繪在不断向前发展中的现实。“文学艺术要同人
民生活保持密切的联系”这一极重要的党的文件中說：“在社会主
义社会的条件下，人民是具正掌握自己命运的自由的主人和新生
活的創造者，一个忠实为人民服务的艺术家就没有創作自由不自
由的問题。对于这样的艺术家說来，对待现实现象的态度問题是
明确的，他不需要迁就，不需要勉强自己，从共产主义的党性立場，
！
来真实地描述生活是他的内心的要求，他坚定地站在这立场上，在
735
:
=====第404页=====
5
自己的創作中坚持和捍卫这种立场。”@社会主义知融分子正是这
样理解自己的作用的。
4.社会主义和个性
攻击社会主义制度的资产阶级批评家企图证明社会主义制度
是与个人自由不相容的。根据他们的說法，革命的馬克思主义不
承认人类的个性有什么可贵的地方。他们写了几百本书和成千篇
*
t
2
文章，胡什么社会主义制度是“极权制”，“集体吞没了个性”，人
“失去了差異”。但是，这种說法是最虚伪最荒谬的了。
'
人的精神面貌、他对周国事物的态度以
通过解放劳动
及他个人的自我意識都決定于他生活的那个
群众解放个性
社会的性质。
:
资产阶级的宣传把资本主义制度描繪成个性自由的王国，
而把人在法律上的形式的平等說成是唯一可能的平等形式。然而
事实上资本的統治恰恰是对人的个性的最粗暴的污辱。
資本把人与人之間的关系建立在自私自利的打算上。金錢
C
代替了人的一切个人品性。馬克思写道，在资本主义社会里，
“我是什么样的人和我能做什么事情，絲毫不决定于我的个人特
4
点。我生得很丑陋，但我能买到最漂亮的女人。所以，我井不丑，
因为金钱能够把相貌丑陋的作用，也就是叫人不敢接近的那种力
量化为烏有了。即使我在个人特点上是个跛子，但是，金钱却能替
我弄来二十四条腿，所以，我并不是个跛子。我是个坏人，不诚实
的人，沒有良心的人，愚钝低能的人，但是，金錢受人尊敬，因而它
的占有者也受人尊敬。金钱是无上好的东西，所以，它的占有者也
4
尼·谢·赫鲁曉夫“关于文学艺术问题的讲话”1960年人民文学出版社版第24
耳。
'
：
736
=====第405页=====
是个好人”①。
一个极端是：沉重不堪的劳动，把全副精力都用去撑一口饭
吃，这样就使人精疲力尽，变得愚钝癫呆。另一个极端是;生活的
过度奢华，不从事任何有益的社会活动，这样就使人陶醉在自我内
心感受的小天地里。这种个人主义使人的内心世界变得非常贫
泛，产生空虚的感觉、苦题的情绪和双重的人格。在资产阶级社会
瓦解的情况下，个人主义就很容易地变成兽性的豺狼般的利己主
义，变成尼采哲学所十分明显地表现了的那种“超人”思想(法西斯
世界观的基石之一)。这一切才是具正的“个性的毁灭”。
只有社会主义革命才能使人摆脱这种状况。马克思写道：“既
然人的性格是由环境造成的，那就必须使环境成为合乎人性的环
境。”②人脱离了社会不可能有自由，只有在社会之中才可能有自
1
由。要解放个性，就必须解放全体人民群众，必须改变奴役人民群，
T
众的社会关系。通过解放劳动群众来解放个性，这就是共产党人
的基本立场，这就是共产党人的集体主义思想的基石。
·当资产阶级的宣傳责难馬克思主义者“消灭个性”的时候，它
ε
们默认个性的基础是私有制。可是，消灭私有制，只有下面这种人
'
才感到可怕：他们的整个社会地位(从生活的舒适到在周圍人中间
的威信)不是建筑在个人的才能和个人的功績上，而是建立在财产
的特权上。这种人确实感到，取消他们用以剥削别人、侮辱别人的
个性的生产资料私有制实际上等于消灭他们自己的个性，何况这
样会使他们再也不能过悠閑的生活了，而劳动对于资产阶级寄生
虫来說是最可怕的災难。
相反，对于劳动的有天才的人们来說，社会主义为发现和发
4
①“馬克思恩格斯早期著作集”1956年莫斯科版第618頁.
“馬克思恩格斯全集1957年人民出版社版第2卷第167頁。
737
=====第406页=====
w
i
挥他们个人的天赋开辟了广泛的可能性。只有社会主义制度才能，
“.…吸引具正大多数劳动者参加工作，使他们能够在这种工作中
大显身手，施展自己的本领，发挥自已的天才。天才在人民中間是
取之不尽的，可是资本主义却把这种天才成千上万乃至成百万的
摧残，压制和窒息了。”（列宁)①
:
社会主义在历史上第一次承认普通的劳动者有发展和独立创
造的权利，而资产阶级思想始终把普通劳动者鄙视为“愚昧无知的
群众”。同时，社会主义保证这种权利的实现，它把能够发展人们
的才能的全部物质资料交给社会支配。随着社会主义制度的不断
巩固、物质和精神财富的不断增长和社会关系的不断完善，社会全
体成员的发展和創造的可能性以及充分发展个性的可能性也不断
增加。
个人利益与社会利益的对立是随着私有制产
个人利益与社会
生的，在私有制统治之下人总是把社会当成
利益的結合
敌对的压迫力量，他们力求少給社会一些东
西，而多捞回一些东西。
社会主义制度首先关心的是公共的利益，因为公共利益不仅
决定整个社会的福利，而且决定社会的每一个成员的福利。所以，
社会主义道德谴责个人主义和小私有者的利己主义的种种表现，
井公正地把这种种表現看作是人们意識中的資本主义旧时代的殘
余。但是，另一方面，恩格斯早就指出：“社会如不把每个人解放，
它自己也是不能得到解放的。”②关心人，对人抱着同情的态度，是
*
社会主义道德的最重要的要求之一。
在社会主义条件下，在每个社会成员面前都有着改善自已状
！
①
“列宁全集”1959年人民出版社版第26卷第378页。
恩格斯反杜林論1956年人民出版社版第310頁。
②
738
=====第407页=====
a
.
况，即从事生产率更高、技能更高的劳动的道路。人们通过这条道
路来提高自已的生活水平自然是符合社会利益的，因而受到社会
的全力支持。这就是社会主义社会个人利益和公共利益的有机结
合越来越紧密的客观基础。社会主义制度的这一特点也反映在人
們的意識中。随着人民群众的社会主义觉悟的提高，在人们的活动.
中精神鼓励起着越来越大的作用。对公共事业的关心变成每一个
人切身的事情。以社会主义道德教育出来的人对各种缺点、对一切
v
违反社会到益的现象是不会漠不关心的，纵使这些现象对他并
没有直接的关系。主人翁感以及与此紧密相联的对公共事业的责
任心是新的人的精神面貌的最重要的特点。社会主义社会的成员
不仅有很多的权利，同时有很多的义务。但这是主人的义务，真正
的国家公民的义务，而不是被压制的臣民的义务。
1
显然，在几十年的时間里不可能彻底罐除在数千年的私有制
1
統治下根深蒂固地形成的观念和习惯。在社会主义社会某些成员
4
的意識中定还存在着旧道德和旧习惯的各种特点：对工作敷衍塞
~
贵、贪财、利已主义、民族主义偏见、不尊重妇女、酬酒、各种反社会
的有时还发展为流氓行为和犯罪行为的观点。我们說所有这些现
象都是資本主义的殘余。因此我们强調指出，这些現象是与社会
主义水火不相容的，社会主义的社会关系本身不仅不会产生这种
恶现象，而且相反的，它逐步地消除这些现象。
资本主义的殘余在一部分社会成員的意識中是根深蒂固的。
不能忘記，人与人的关系中有許多方面还受到反社会的习惯、观点
和风俗特別强烈的影响，比如在家庭和日常生活方面便是如此。毫
无疑問，在这些方面能够发生影响的不仅有社会中占統治地位的
社会主义的道德和思想，而且还有在一部分社会成員的意識中保
'
留的落后观点和习俗。如果不给这些旧观点和旧习俗以应有的打
739
G
=====第408页=====
击，它们将对其他人特別是对青年一代的意識起有害的影响。
正因为如此，在社会主义胜利后仍然有必要进行耐心的经常
的教育工作。没有规定公民应该完成社会要求共遵守社会主义公
共生活准则的社会纪律，社会主义是不可想像的。这样的紀律也
是符合每个人的利益的，只要正确地理解个人利益、认戳到个人利
益是以整个社会的繁荣为轉移的話。
个人利益与社会利益越来越一致，是社会主义制度最重要的
精神上的优越性。社会主义制度消除了旧时代人的意識的“支离破
碎”的悲剧；培养出完整的、乐观的、勇敢的、不怕困难的人。社会
8
中
主义的胜利是板其偉大的道德革命。偉大的法国作家罗曼·罗兰
关于这一点曾写道：“不言而喻，这个道德革命尚未结束，但是它正
2
在完成，它的結果将是不可估量的。现在已經可以这样說，它正在
拯救文明，使文明不致于完全破产，否则人类的精神将陷入无益的
洋
驕傲的孤独的絕境……
一个新的热情奋发的、愉快前进的时代
正展现在全人类的面前。”①
0
1
5.社会主义社会发展的动力
心
社会主义胜利之后，社会的发展不但没有停止，而且相反地加
速了。工业和农业、社会关系和政治关系、整个社会的上层建筑，
都以过去任何社会形态从未有过的高速度发展着，并且朝着共产
主义方向不断完善着。
4
这个发展过程是以社会主义社会生产发展的客观规律为基础
的。这就使社会主义社会的发展具有新的，根本不同于剥削制度
2
的特点。

1954年11月7日苏維埃文化。

740
i
=====第409页=====
社会永远摆脱了对抗性矛盾。社会发展的矛盾是非对抗性
的。这基本上是由于社会主义经济蓬勃发展以及人们的需要增长
1
得更为迅速而产生的前进中的矛盾和困难，是新与旧、先进与落后
相冲突而产生的矛盾。
这些矛盾不用阶级斗争的方法来解决，因为在社会主义社会
里不存在那些企图阻碍发展、保卫旧的落后的秩序的社会阶层和
s
阶级。这些矛盾是在同样地关心社会主义的巩固和共产主义建设
的各个阶级和阶层的合作的基础上求得解决的。同时，揭露和解
決矛盾的基本武器是批評和自我批評。必须广泛地开展批評和自
我批評，才能及时发现并克服缺点和矛盾，及时消除旧的、过时的
东西。相反，在批评受到压制的地方，就停滞不前，就不能很好地
解决矛盾。所以，社会主义社会非常重观经常开展批評和自我批
評，把批评和自我批評当做调动劳动人民的創造力量和政治积极
性来克服困难和解决共产主义建设的新任务的重要工具。
社会主义制度的一个巨大优越性，就是摆脱了对抗性的矛盾，
这样就为生产力的协调发展以及社会的政治和思想上层建筑的相
应进步提供了前所未有的可能性。在社会发展中，起着越来越大
的作用的是这样一种力量，它不是使人们分离和发生冲突，而是把
人们团結在一起，引导他们去实现共同的目的和任务。有了这些
新的发展动力，就能使社会的发展速度比过去快得多而社会耗费
却少得多。
在社会主义所有制基础上的集体劳动是社会发展的最重要的
动力。这种使人们亲近和团结的劳动是前进的主要源泉。劳动从
使剥削者发财致富的手段变成了受社会的物质和精神鼓励的社会
性的职责，变成了光荣豪迈的事业，为社会谋福利的事业。集体劳
动和同志式的互助合作关系，产生了像社会主义竞赛这样的人们
741
F
=====第410页=====
y
：
1
进行創造性合作的新形式，这样的合作能帮助人们发挥和发展他

们的才能。社会主义竞赛与建立在“人人为己”，“尔虞我詐”的原
4
则上的资本主义竞争絕不相同，它要求人们进行全面的同志式的
F
1
互助，交流先进經驗，經常帮助落后达到先进水平。
在自觉的集体劳动中最明显地表现出社会主义社会的人的精
神面貌的一个特点，这就是关心公共福利，以主人翁的态度对待社
会事业。
:
社会主义革命胜利以后阶级关系发生了根本的变化，这就为
社会在精神上和政治上的一致奠定了牢固的基础。各阶级和社会
阶层在主要利益上的这种一致也同样是社会发展的强大动力。精
神上政治上的一致，能把全体劳动人民团结起来，共同解决經济、
社会政治和文化方面的最重要的任务。团结就是力量，团结能克
服一切困难。
各个社会主义民族（在国内和世界社会主义体系范团以内）
的友谊也是社会主义社会重要的动力。这种友谊不仅能帮助劳动
者保卫胜利果实免受帝国主义者的侵犯，而且能够创造最有利的
条件，使各族人民在兄弟互助的基础上发展經济和文化。
生气蓬勃的社会主义爱国主义情感反映了社会主义个性的崇
高的思想品质。这种新的社会主义爱国主义已经不只是人对故
乡、对故乡的人们、风俗、語言等的一种自然的依恋心情，而首先是
由于了解到社会主义制度对资本主义的无比优越性而产生的对社
会主义制度的忠诚。这种爱国主义不是使各个民族的人分离，而
P
是相反地使他们更加接近。社会主义爱国主义自然不会产生民族
隔，它培养同其他国家的工人阶级和全体劳动人民团结友好的
深厚的国际主义感情。
社会主义爱国主义是一种积极的使人奋发的感情。它鼓励人
742
2
=====第411页=====
們把自己的一切力量和才能貢献給祖国，在需要时甚至貢献出自
己的生命。苏联人民在偉大的卫国战争年代所建立的偉大功助就
鲜明地证实了这一点。
社会主义社会发展的动力并不是某种一成不变的东西。这种
动力随着社会主义制度的不断巩固和完善而日益发展。
社会面临的重要任务之一，就是促进这种发展，加强社会主义
的新的动力。
正因为如此，在社会主义制度下重观在加强物质刺激和精神
鼓励的基础上改善集体劳动的形式。进一步加强人民在精神上政
治上的一致即加强工人阶級、农民和知識分子之間的团結一致和
牢不可破的联盟也具有重大意义。社会及其领导力量——党了解
到这一任务对于在走向共产主义的道路上顺利发展社会主义的全
部重要意义，因而十分注意使經济、政治和思想领域中不出现有碍
人民在精神上政治上团結一致的现象。
党、国家、整个社会主义社会都十分重视巩固各族人民間的友.
谊。这个任务是通过經济、政治和文化教育方面的各种措施来解
决的。历史经驗表明，要巩固各民族之間的友誼，必须同重新抬头
的种种民族主义表现进行坚决斗争。
最后，对社会主义社会的整个发展有巨大意义的是加强社会
主义爱国主义教育，即教育劳动人民忠于社会主义祖国，忘我地进
行劳动，必要时，为保卫胜利成果和祖国的安全而战斗。
.
2.
由此可見，社会主义社会具有强大的动力，能够保证生活的各
个方面得到不断的迅速的进步。
社会主义制度为社会发展以及根据劳动人民的利益来解决最
.
复杂的社会問题提供了前所未有的可能性，创造了必要的前提。
:
但是，这一制度离开了人，自然解决不了而且也不可能解决任何
743
=====第412页=====
問題。
在社会主义制度下社会发展的最重要的特点，是社会发展不
再是自发的，它变成由人们的自觉的有计划的活动起越来越大的
作用的过程。
'
在这种条件下，馬克思列宁主义政党的活动具有重大意义。馬
克思列宁主义政党是劳动人民的先锋队，它最充分而全面地代表
着让会主义社会的集体智慧和意志。党的正确而于练的领导是实
现社会主义制度的一切可能性和优越性的不可缺少的条件。
根据这一点，馬克思列宁主义者就在社会主义获得胜利后，也
4
认为加强党的领导：提高党在社会生活各个领域中的作用具有头
等重要的意义。
共产党的领导是社会主义取得偉大成就的决定性因素之一。
'
2
党的领导是胜利前进的保证，是顺利解决已建成社会主义的社会
:
所面临的向共产主义过渡的偉大任务的保证。
心
X
1
国
4
3
4
:
F
=====第413页=====
第二十五章
世界社会主义体系
自从社会主义越出一个国家的范围而成为世界体系以后，在
理論和实踐面前出现了一些新的重要問題，这就是关于組織世界
社会主义经济的规律和关于各个独立的主权社会主义国家之间相
2
互关系方面的各种問题。
各社会主义国家的共产党和工人党研究这些問题自然不是完
全无所依据的。他们有一个可靠的基础，这就是馬克思列宁主义
经典作家遣留下来的巨大的思想财富和在世界社会主义体系形成
以前就已积累起来的根据国际主义原则调整各民族之间的关系的
某些实际經驗。
:
但是世界社会主义体系的形成要求解决实践所提出的許多新
問題，要求根据生活經驗創造性地发展馬克思列宁主义理論。总
結这些經驗，是馬克思列宁主义科学中新的尚未完成的一頁，这一
页对社会主义国家的共产党和工人党具有互大的意义，
"4
1.世界社会主义体系形成的历史特点
在談到世界体系的时候，无論是社会主义的还是资本主义的，
我们所指的都不单純是具有同一类型的社会制度的各个国家的总
和。
有过这样的时期：在地球上很大一部分地区占统治地位的是
同一种社会制度，例如封建制度，可是那时并不存在，也不可能存
在任何世界体系，因为这种制度居统治地位的各个国家并没有结
产
745
:.
=====第414页=====
1
中
成一个统一的社会经济的有机体，而往往甚至彼此完全不或几乎
完全不了解。
世界体系形成的条件，只是到了资本主义时代才第一次形成，
'
这时生产力的发展把不同国家的经济紧密地联系在一起。世界资
6
4
本主义体系形成过程用了几百年的时间，直到帝国主义时代才最
后完成。但是这个世界体系没有能够长久保持其断地位。从资
+
本统治下解放出来的各个国家，组成了社会主义障营，形成了世界
、
社会主义体系。
两个体系形成的基础都是同一个因素，
两个体系形成的
即生产力发展的需要。但是这个因素并不能
途徑和方法
自己起作用，而是通过統治阶級的政策和活
动发挥其作用。在一种情况下，实现不同的国家和民族互相接近，
实现它们的经济、文化互相接近这一客观趋势的主要力量是资产
阶汲，而在另一种情况下，主要力量是工人阶级。自然，资本主义
4
体系和社会主义体系形成的途径和方法是不同的，而且结果也不
一样。
前面早就指出，每一个阶级的对内政策和对外政策本质上是
一致的。然资产阶级剥制和压迫本国的劳动人民，那么怎么能
够指望它以另一种态度对待其他国家的工人和农民呢？因此毫不
奇怪，在资本主义条件下，各个国家之間的互相接近极像强盗和受
害者之間的“互相接近”。
世界资本主义体系的形成是以各种形式，包括军事、政治、經
济及思想等形式不断进行斗争的结果。虽然祉会制度相同，但是
并没有产生国际团结。历史令人信服地证实了这一点。在18世纪下
半叶，世界上存在着一个资产阶级大国—一英国，而它的统治阶级
当时成了其他国家资产阶级革命的最凶恶的敌人。这一点在1789
,746
中
8
1
=====第415页=====
年开始的法国资产阶级革命的过程中表现得非常明显，当时英国
F
成了力图恢复旧制度的封建专制国家反革命集团的支柱。
还应当指出，19世纪和20世纪所发生的一切大规模战争，包
括发生在已经有了社会主义国家的时代的第二次世界大战在内，
都正是发生在资本主义国家之间，都是这些国家的社会地位相似
的統治阶級之間不可調和的矛盾发展的結果。
"
工人阶级的历史使命决定了世界社会主义体系形成的途径和
方法与此根本不同。工人阶级在本国内永远消灭剥削和压迫，完
全不是为了在国际舞台上保持或恢复剥削和压迫。世界社会主义
体系形成的途径是平等的各族人民自愿接近的途徑，而不是弱者
服从强者的途徑。这个体系的参加者之间的关系是以社会的深厚
的团结一致为基础的。
由于两个世界体系的社会性质不同，它们之间在其他方面也
存在着原则性的区别。
1
世界资本主义体系是一个界限森严的等级体系。这个等级体
系是靠实际的力量对比来维持，有时还靠法律形式。这个体系很
像金字塔，它的上层是少数几个发达的强国，下面是大批落后的和
被压迫的民族。
世界社会主义体系与此完全不同。它不是建筑在服从和依附
.
基础上的等级关系，而是自由和平等的国家的合作。
世界资本主义体系按其本性来說就不适合于消除各个成员国
在經济、社会、文化方面的差別和它们的发展的不平衡，而是保持
和加深这种差别和不平衡。世界资本主义体系的实质，就是使其
大多数成员国在经济、政治和社会关系方面服从发达国家的整断
资产阶级的利益。
世界社会主义体系恰恰相反，按其性质来说就适合于促进所
.
747
=====第416页=====
有成员国的高速度发展，使落后的提高到先进水平。
世界社会主义体系的存在，使任何一个国家的社会主义建设
在經济上成为可能，不管这个国家在革命前的发展水平如何，而过
去，至少具备中等經济发展水平的国家才有这种可能性。这一点
对不发达的国家具有特殊的意义。
世界社会主义体系可靠地保证了它的各个成员国在帝国主义
陣营存在的条件下的安全，从而为每个国家的社会主义建设创造
2
了政治上的可能性，无論这个国家的领域、人口和军事潜力如何。
这对那些单凭自已的力量在任何时候也不能保卫自己的社会主义
胜利果实不受帝国主义者侵害的小国具有特殊的意义。
世界社会主义体系的实质是在各国之间建立起这样的关系：
这种关系最符合其中的每个国家和整个社会主义世界的利益，促
3
使最充分地显示社会主义的一切历史优越性，并在这个基础上加

速整个社会主义障营在经济、社会和文化等方面向共产主义方向
发展。
:
1
:
6
2.社会主义国家相互关系的原则
;
生
一
(社会主义国际主义)
D
关于在工人阶级执政的国家之间应当建立什么样的关系的问
:
题，还在世界社会主义体系形成以前，馬克思列宁主义就已經一般
地解决了。民族平等，无产阶级国际主义，这就是工人阶级的马克
思主义政党一贯遵循的不可动播的原则。但是，无产阶级国际主
义原则过去所起的作用基本上是调整国际无产阶级各民族的队伍
之間、它們的政党之間、工会之間和劳动人民的其他組織之聞的关
系，在工人阶级掌握政权以前，没有也不可能有在国家建设方面
V
实现无产阶级国际主义政策的经驗。
气
748
1
5
=====第417页=====
俄国无产阶级革命胜利之后，才有了这方面的經驗，破天荒
第一次在一个多民族的大国里本着平等、自愿、互助、算重民族主
权、照顾各社会主义民族的特点等原则建立了各民族之間的关系。
社会主义革命在其他国家胜利以后，苏联的經驗就成了这些
.
国家的出发点和典范。但是这些經驗不能机械地搬到整个社会主
义障营中去，因为这已经不是一个国家内部的关系，而是由独立的
共产党和工人党所领导的独立的社会主义国家之间的相互关系。
需要创造性地把无产阶级国际主义的一般原则运用到社会主
义各国之间的关系方面来。这同时表明了要进一步发展这些原
则，以新的历史内容来丰富无产阶级国际主义。无产阶级国际主
义获得了新的性质，成为也包括社会主义各国之间的相互关系的
社会主义国际主义。
社会主义国际主义的原则有其牢固的科学基础，这个基础就
是对社会主义时代所特有的客观规律的认藏。
这些客观规律之一是各民族自由的自决、真正的觉醒、他们的
文化的繁荣和国家政制的发展。实现这一切的条件只有在消灭各
种形式的民族压迫的社会主义革命胜利以后才能创造出来。
各个国家的社会主义建设的内容是共同的、一致的，但是，每
个民族在推翻了资本主义以后都力图正确地确定自已的經济、政
治和文化发展的途径，使它们最大限度地适合本国的具体历史特
点和进步的传统。
在建設新社会的以后各个阶段中仍然保留着民族界限。列宁
:

指出：各个民族之間和各个国家之间的民族差别和国家差别就是
在工人阶级在全世界取得胜利以后还要保留一个很长的时期①。
这是因为民族、民族語言和民族文化形式是非常稳定的社会
①“列宁全集1958年人民出版社版第37卷第31页。
749
/
1
=====第418页=====
I
2
现象。在社会主义制度下保留民族差别，这还有更深刻的社会經
济原因。就实现社会化来说，当前的生产力暂时还没有发展到能.
消除社会主义经济的国家民族界限并过渡到统一的计划和领导的
.
程度。
每个社会主义国家的經济，都是独立的民族经济，各有自己的
比例和对比关系，这些比例和对比关系决定于该国国民经济中历
史上形成的那些部門，决定于该国居民生产經驗的特点、自然資源
的性质和地理位置等等。
除了民族繁荣的规律，各个民族互相接近、各个民族經济体系
H
相互作用和各个社会主义民族日益接近，也是社会主义特有的规
:
律。这个规律的作用随着社会主义的发展不断加强。这个规律首
先是以生产力发展的需要为基础的。还在资本主义条件下这种需
5
4
要就产生了各民族之间的联系日益发展和增多的趋势，而在社会
·主义制度下，这种需要更加速了各个国家和各个民族日益紧密地
接近的过程。
中
上面指出的两种规律彼此并不矛盾，相反地，它们彼此紧密地
联系着。只有民族生活形式的充分发展和繁荣，才能为各个社会
4
主义民族的自愿的冥正国际主义的接近和统一开辟道路。而这种
接近本身又是繁荣民族经济和文化的最重要条件。
世界社会主义体系的这两种客观规律互相联系，共同发挥作
7
用，决定世界社会主义体系的总的发展方向。无論是第一个规律
S
还是第二个规律，在发展社会主义国家的相互关系中都有所反映。
平等和主权这两个原则是社会主义国际
每个社会主义国家
主义的重要的不可分割的组成部分。这两个
都是主权国家
一般民主性的原则最初是在资产阶级民族形
广
成和确立的时期宣布的。但是在资本主义制度下承认这两个原则
750
L
4

3
=====第419页=====
在很大程度上是形式，实际上资本主义国家之间的相互关系是由
实际的力量对比决定的。强国并不把国际法的准则放在眼里，甚
.
至还肆无忌惮地干涉弱国的内政，当它认为必要时就使这些弱国
附属于自己。
1i
此外，资本是不理会国家界限的，它渗入弱国，使这些国家的
經济服从于自己的利益，使它们在經济上丧失独立性。因此在資
本主义制度下常常可以看到这样的现象：一个国家形式上被认为
是主权国，而实际上它的政策是由大国操纵的。如战前的波兰被
认为是独立自主的国家，但是它的政治方针在很大程度上是由外
国资本决定的，当时波兰的很多工业部門外国资本占60%以上
只有在社会主义制度下，平等、民族独立和主权才获得真正的
意义。由于基本生产资料归社会所有，政治主权便得到了巩固。每
个民族都能支配自己生存的基础的基础—一經济，使它按照本民
族的需要来发展。
社会主义不仅宣布，而且要求严格保证具正的主权。
这是为什么呢？因为社会主义建设是以广大人民群众的积极
性为基础的。只有当一个国家的人民自己决定自已的经济政治任
务时，群众才能自觉地、积极地参加实际完成这些任务，而必要
时，为了达到自由选定的目标他们还愿意忍受暂时的困难和牺牲。
对一个社会主义民族說来，誰也不能比他們自己更了解他们的需
要和可能，谁也不能比他們更正确地考虑到他們的經济、政治和
文化发展的特点。
0
因此，一切外来的干涉，哪怕是完全出于好意的干涉，都不仅
是不恰当的，而且会给这个国家的社会主义建设事业带来损失。
互相尊重主权，是各个国家采取适合民族特点和人民传统的
形式来发展社会主义的条件。
1
751
s
i
=====第420页=====
但是，这会不会妨碍社会主义所理想的各族人民的接近呢?一
点也不会。列宁主义教导我们，保障各民族的平等和主权，恰恰是
保证各民族互相接近所必需的。
'

正如前面所指出的，这就是民族問题的辯证法。只有当各个
民族冥正获得自由和平等，任何一个民族也不侵犯其他民族的独
立的时候，它们才能互相深刻地信任，自愿地建立为发展經济，国
防和对外政策所需要的紧密的联系。
，每个社会主义国家都是主权国，但是同时也不能闭关自守，不
能不注意其他国家解决社会主义問题的途径和方法，当然，所有的
社会主义国家不論大小都有自已特有的建设社会主义的独立的經
驗。在这方面和在其他許多方面一样，各国都是平等的，每个国家
都能够为社会主义的理論与实践作出貢献。但是社会主义各国都
非常需要利用各国人民在建设社会主义过程中所积累的全部經
驗。这些經驗有助于更顺利地建設新社会，避免錯誤和缺点。显
∴
然，这会大大加速每个国家的社会主义建设。
当然，利用經驗同机械地抄襲經驗毫无共同之处。經驗应該
二
創造性地利用，从中吸取本质的东西，不是很快就过时的并且能在
本国的具体条件下顺利地运用的东西。
心
社会主义国际主义的实质不仅仅限于承
团结和互助
'.
认独立和平等。
F
自愿地把力量联合起来共同为建设社会主义而斗争，兄弟般
的互相支援，这是社会主义国家之间的互相关系中的新的和特有
的东西。社会主义国家之间的关系，归根到底是由社会主义的生
'
产关系决定的。它的基础是同志式的合作和互助。
各个社会主义国家的民族利益同它们的共同利益和目的协调
地結合在一起。它們的共同利益和目的就是劳动者的根本的阶級
*-
=====第421页=====
利益和目的，马克思列宁主义科学地表达了这种利益和目的。社会
主义国家的人民的爱国主义同国际主义是融合在一起的。爱自己
的社会主义祖国就有机地包含了爱社会主义障营各国人民的整个.
友爱大家庭。
以善良願望和各族人民的友谊为基础的相互关系，是世界上
2
国家与国家之间的最牢固的关系。因此社会主义障营并不是普通
的因暂时利害一致而结合的国家联盟，而是统一的整体，是同帝国
主义陣营对立的坚如磐石的力量，是以各成员国的长远的根本利
益为基础的巩固的政治和經济的联合。
社会主义和资产阶级民主不同，它不能只限于在形式上宣布
民族平等，它是把重心放在实现事实上的平等上。为此必须消灭资
本主义遗留下来的各个民族在經济文化方面发展不平衡的现象，
;
达到共同的高涨。在一个多民族的社会主义国家里所执行的民族
政策就是这样。这些原则也适用于世界社会主义体系内部各国之
間的关系。
2
+
社会主义国家之间的政治关系也贯穿着互助的原则。强大的
社会主义障营的存在保证了每个社会主义国家的主权和安全，保
8
障它们能保持其人民革命的果实。当外国帝国主义者在匈牙利挑
起反革命叛乱的时候，苏联和其他社会主义国家给匈牙利劳动人
民的一致支持就充分地证明了这一点。大家知道，社会主义的敌
.
人国绕这个問题疯狂叫囂，把社会主义各国人民对匈牙利的兄弟
般的援助污蔑为“干涉”匈牙利的内政。但是全世界有觉悟的工人
都对匈牙利事件持完全相反的见解。他们正确地把帮助匈牙利人
民捍卫社会主义胜利果实的行动看做履行国际主义义务和无产阶
级团结的崇高典范。
社会主义国家在世界舞台上团结一致，统一行动，从而大大加
753
:
2
=====第422页=====
强了它们的对外政策的效果。它们的对外政策的目的是保持和巩
固普遍和平、和平共处和同资本主义进行经济竞赛。
心
总之，世界社会主义体系各国在政治經
克服民族主义残余
济和意識形态方面的共同性为解決它們的相.
互关系之中的一切問题創造了有利的客观条件。但是，每个社会
7
主义国家的馬克思列宁主义政党在解决这些問题的时候都要善于
把民族利益和社会主义障营的共同利益结合起来。
π
在社会主义国际主义原则的基础上，这种结合是完全可能达
到的。世界社会主义体系存在的經驗告诉我们，在国与国之間的
"
关系方面运用这些原则会产生极好的效果。在发展各国人民之间
的新的联系的过程中难免产生的一些小小的磨擦和个别的誤解，
絲毫也不能贬低这个經驗的历史意义。
产
但是社会主义国际主义的原则和应用这些原则的形式在国际
关系中是崭新的东西，而旧的国际关系在剥削社会中却有好几百
年的历史。在一些国家之间，其中包括今天已成为社会主义国家
.
的国家，在过去曾发生过争执和冲突，这些争执和冲突都留下了不
愉快的痕迹。迅速摆脱这种痕迹，清除过去的积层，并不总是容
易的事，因为民族主义的成见是特别顽固的。
一心想削弱世界社会主义陣营的帝国主义反动派，把希望寄
托在社会主义国家中民族主义成分的复活上，这不是偶然的。修
正主义的最毒的花朵正是在民族主义的泥塘中开放，这也不是偶
3
x
然的。民族主义的偏见和成见照例是那些剥削阶级的残余、帝国主
义特务机关的直接代理人和社会主义事业的叛徒借以联合起来反
对新制度的共同綱。1956年秋天的匈牙利事件不正是证明了这
4-
一点嗎？这次反革命叛乱正是世界帝国主义所支持的黑暗势力进
行了这种联合的结果。
i
754
:
中
=====第423页=====
近几年来，修正主义分子企图为民族主义打开进入国际工人
运动的大門，他们鼓吹帝国主义反动派捏造出来的所谓“民族共产
主义”的口号。他們做出一种姿态，似乎有达样一种方案的共产主
义，它同民族的闭关自守和狭险短观完全可以和睦相处，它似乎
同其他社会主义国家決裂甚至同它们敌对也能建设起来，他们就
这样完全拒绝忠于无产阶级国际主义和阶级团结的原则。但是很
1
+
…
明显，类似这样的方案同共产主义絲没有共同之处，而只是企
图在新的招牌下复活使工人运动适合于反动资产阶级利益这一老
牌的机会主义政策。谁主张“民族共产主义”，谁企图破坏世界社
会主义体系的团结一致，谁就在实际上背棄了社会主义思想。
民族主义是反动派企图破坏社会主义国家的团结一致时首先
要抓住的武器之一。但是，只有当国家领导人忘记了国际主义，当
;
他们一味夸大民族特点而閉眼不看社会主义建設的一般規律，当
把狭险理解的本国利益同共他一切兄弟民族的利益对立起来的
时候，反动派才能指望成功。南斯拉夫的情形就是这样，南斯拉夫
的领导人所执行的政策充满了狭险的民族主义的倾向。
但是这一課拜沒有白上。一切社会主义国家的馬克思列宁主
义政党，都加强了同民族主义残余的斗争。它们这样做的出发点
是：这些残余和偏见不可能用强制和么喝的办法来消除。为了消
#1
除这些残余和成见，除了进行耐心的解釋和批评民族主义的糊塗
思想之外，起决定作用的是在实践中始終如一地贯彻社会主义的
A
国际主义原则。在兄弟般的合作、經常准备互相帮助、平等、互相
尊重利益、尊重风俗习惯和傳統的气氛中，民族糾紛和过去的彼此
"
敌对的根源正在迅速消失，从前的偏见也在消失。
真正的国际主义者应当时刻记住，歪曲苏联在社会主义障营
内的作用，这在现代反动势力和民族主义的武库中占有特殊的地
755
=====第424页=====
-
位。资本主义宣传机构以及与它随声附和的修正主义者在这方面
散布各种各样的謠言。例如，他们說什么苏联“指挥”其他社会主
F
义国家，说什么这些国家的共产党“从属”于苏联共产党。为此，从
-
貝尔格莱德放出了所谓苏联追逐“霸权”要做社会主义陣营领袖的
謠言。
散布这种流言费语是要尽量中伤苏联和整个社会主义体系，
在那些落后的或不明冥相的人们中間培养民族偏見，破坏人民群
A
众对苏联的政策的信任。
事实上，苏联在世界社会主义体系中的作用和敌对的宣传家
们强加于它的那种作用毫无共同之处。在共产主义运动中根本没
有“上级”党和“下级”党，正像在社会主义障营内没有“霸权国”和
“卫星国”一样。一切社会主义国家都完全独立地解决自己的国内
問題，而在解决社会主义障营的共同問题时每个国家都有平等的
权利。同样地，这些国家的共产党和工人党都是完全独立和完全
平等的；它们对本国劳动人民和整个国际工人运动负责，而不是对
某一个国家的党负责。苏联共产党絲毫不要求在国际共产主义运
动中占特殊的主导地位。
因此，说苏联领导社会主义陣营是不对的。正如赫鲁晓夫同志
在苏共第二十一次代表大会上所作的报告中强调指出的，苏联不
领导其他的国家。它由于有丰富的經驗，只是树立了争取社会主义
"A
斗争的榜样；顺利地解决社会主义和共产主义建设中的最复杂的
任务的榜样。赫魯曉夫同志說道：“至于說到苏联，大家都知道，它
4
的作用不在于它领导其他国家，而在于我国首先为人类打开了通
小
向社会主义的道路，在于苏联是世界社会主义体系中最强大的国
家，是首先进入全面展开共产主义建设时期的国家。”①苏联在社
%
会主义国家的友好集团中享有的信任和威信的根源就在这里。
=756
t
A
=====第425页=====
3.世界社会主义經济的发展
在生产力发展的一定水平上，经济的发展便越出国家的范围

而变为世界經济。如前所述，这是一个客观的过程，它在资本主义
制度下就开始了，而在社会主义条件下便在新的基础上以新的形
式迅速地向前发展。
各个国家的经济变为世界经济的组成部分的具体表现在哪里
呢？首先表现在国际分工大大地扩大了，同时各国人民之间的經
济联系也日益紧密和全面。
在资本主义制度下就在各国之间形成了一个复杂的、包括整
个世界的经济关系体系。但是社会主义不能簡单地继承这个体系
并在原有的基础上继續发展这个体系。不論从原则方面或实践方
面来看，这都是不可能的。在世界资本主义经济范围内，經济关系
带着对抗的性质，通常是建筑在一些国家统治和另一些国家服从
的基础上的。这种关系使不发达的国家保持落后状态，使它们的
經济畸形地片面发展。显然，社会主义不能保持这种与各族人民
的平等、友爱和团结的思想背道面馳的关系。此外，资本主义所
认为的最发达的国际经济关系也不能满足世界社会主义经济的高
得多的需求。
还需要补充指出，资本主义国家力不从心地企图阻碍新社会
的建設，它们自己常常和发生了社会主义革命的国家断絕經济联
系，对它们进行封锁和經济战。由于这种情况，走上了社会主义道
路的国家就不得不建立新的分工和新的经济联系。
俄国社会主义革命开始了这个历史性的事业。挣脱了帝国主
“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版上册第
102頁.
757
=====第426页=====
=

义锁键的第一个国家也就组成了未来世界社会主义經济的第一个
环节。正因为如此，列宁早在1920年就写道，在解决社会主义建
設問题时，必须考虑到“按各国无产阶級所调整的总計划建立統一.
而完整的世界经济体系的趋势，这种趋势在资本主义制度下已经
十分明显地表现出来，在社会主义制度下必然会继绩发展而臻于
完善。”①
为了使列宁指出的这个趋势在广泛的国际范圈内取得胜利，
差不多用了三十年的时間。只是到了四十年代后期，当欧洲和亚
洲的一系列国家走上了社会主义道路的时候，世界社会主义經济
体系才实际上开始形成。在这种条件下，建立了强大的和完整的
经济体系的苏联的经济结构很适合于成为世界社会主义經济的
核心。
从社会主义陣营形成的时候起，社会主义陣营各国的經济互
相接近和统一的世界经济体系逐渐形成的过程就开始了。这个过
程不仅是新的，而且是杂复的，它要求付出相当的时间和努力。但
它一直是在向前发展着，因为这个过程是时代的历史规律性;而且
是在每个社会主义国家赖以发展的那些社会主义經济规律的作用
之下发生的。
1
4
1
2
社会主义陣营各国之間的經济关系的性
+
世界社会主义經济
质在很大程度上是由这些国家国民經济中所
的經济规律
发生
革命改造所决定的。人民民主国家的
社会主义工业化和农民经济的生产合作化破坏了国民經济各个部
門間的旧的比例。在发展新的經济部門时一开始就考虑到同社会
主义障营其他国家合作所带来的可能性。苏联开始愈来愈多地把
自己的经济规划同各社会主义兄弟国家的经济需要联系起来。
①“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第127页。
758
1
心
n
=====第427页=====
0
.
.
这样一来，在社会主义陣营各国中各经济部門间的比例就发
生了互相制约的变化，在不同程度上变更了出口和进口的构成。新
发展起来的国与国間的经济联系成了每个国家社会主义扩大再生.
产所必需的因素。这样，社会主义所固有的有计划按比例发展的经
济规律开始在国际范团内发生作用，各社会主义国家正是依据这
,
一规律进行合作的。
现在任何一个社会主义国家都不是孤立地发展自己的經济，
而是把自己的經济看作世界社会主义体系的一个组成部份。在这
中
样的条件下，每个国家自党地运用有计划按比例发展的规律和价
值规律，就有极为重要的意义。自觉地运用这些规律，各个社会主
义国家就为提高社会劳动生产率找到新的潜力，保证最合理地利
用劳动资源和自然财富。
M
当苏联处在资本主义包圍中建设社会主义的时候，它必须建
立一个完整的工业体系，只能依靠国内资源和在一国范围内的分
工来发展自己的经济。这就决定了苏联社会主义工业化的特有的
形式。新建立的社会主义国家就没有必要謀求这种自给自足了，
它門有可能利用社会主义的国际分工的互大优越性。
社会主义陣营在第一阶段的分工是由最
社会主义的
迅速地恢复被战争破坏了的经济的利益所决
国际分工
-
m
定的。这种分工还要用来消除经济封鎖所造
成的后果，帝国主义者曾指望用封锁来破坏社会主义国家的經济
的发展，至少也要长时間地阻碍它发展。
苏联給各人民民主国家提供了它们必需的原料、燃料、装备和
食物。这些国家之間交换它们一向用来进行贸易的和多余的商品。
它们也向苏联提供这类商品。
~
建立社会主义国际分工的最初的一些措施主要是在双边协定
759
+
=====第428页=====
:
5
的基础上实行的。但是迅速扩大的多种多样的經济联系不可能长
L
0
时期地只靠双方的协定来加以调节和配合。只有双边协定已經显
:
得不够了。社会主义生产力的发展要求经济活动更广泛地和多方
1
面地配合，由于社会主义工业化取得胜利，这种配合更是特别必要。
n
,
为了避免不必要的重复和资金的浪费，社会主义各国开始愈来愈
'
多地考虑彼此间的需要和可能。例如波兰、德意志民主共和国、捷
克斯洛伐克考虑到别国的需求，发展了造船业;苏联为了友好国家
的利益，扩大了铁矿的开采；匈牙利考虑到邻国的需求，扩大了
的生产，等等。
經驗証明了要欧洲每个人民民主国家都建立包括→切部門的
完整的经济体系是不适宜的。广泛的国际生产专业化和协作化的
好处和必要性已經可以看得很清楚了。
从1955-1956年开始特别广泛地而且首先是在机器制造业
:
方面，采取了国际生产专业化和生产协作化的措施。专业化能使
生产和設计工作的重复减少到最低限度，相对地减少每个国家所
:
生产的产品的品种，同时还能更加大量地成批地进行生产。如
1956年通过的关于机床生产专业化的共同决定，就大大地减少了
每个国家所生产的机床的类型。汽車、車厢、农业机器、船只、动力
设备、滚珠轴承以及其他一些产品的生产专业化的措施也大大地
促进了劳动生产率的提高和物资的节约。
1958年5月在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代.
表会議主張把各国的經济計划更加紧密地配合起来，決定各社会
4
主义国家要制定发展本国国民经济的十年到十五年的远景规划，
在国际分工的基础上使互相联系的經济部門实现更深刻的专业化
..
和协作化。这些綱领性的原则正在顺利地实现。
互相联系的国民經济部門中的计划的彼此配合，是一种新的、
2e
.760
=====第429页=====
社会主义体系所特有的国际经济关系的形式。这种形式大大地扩
大了国家間合作的规模和范围。
但是，社会主义各国經济建设的配合并不等于說这些国家的
經济服从某一个统一的共同的计划。不，在制定自已的經济计划
时，这些国家首先考虑的是本国的发展和改造的利益。但是这些
1
计划的国际配合是联合社会主义各国生产活动的极为有效的形
2
式，这种联合对每个社会主义国家以及对整个社会主义体系都是
有利的。1949年成立的經济互助委员会是各社会主义主权国政府
在自愿基础上借以拟定有计划的分工建議的国际机构。
经济互助委员会决不是发号施令的、凌驾于各国之上的、有权
干预各主权国家事务的机关。它的任务只限于拟定生产专业化和
生产协作化方面的以及扩大商品交换和科学技术合作方面的措施
1”
并促进这些措施的实现。参加这个委员会的国家有阿尔巴尼亚、保
加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、波兰、罗馬尼亚、捷克斯洛伐
克和苏联。亚洲各人民民主国家的代表以观察员的身份参加經济
M
互助委员会及其所属机构的工作，它们以自己的实际活动积极促
进社会主义各国间的合作的发展。
联合社会主义各国的生产活动不仅是通过经济互助委员会，
而且也通过各国国家计划机关之间的直接接触来实现。例如，德
意志民主共和国和捷克斯洛伐克之間在生产汽车、渦輪机和农业
机器方面的协作，波兰和德意志民主共和国之间在生产车厢方面
的协作，苏联和德意志民主共和国之间在生产发电设备、黑色治金
和水泥工业设备方面的协作，都是通过双边经济合作委员会来实
现的。
-#
中华人民共和国，像苏联一样，在社会主义的国际分工体系中
占有特殊的地位。这个拥有六亿五千万人口的大国，正如1957年
1
761
=====第430页=====
中国共产党第八次代表大会所指出的，应该发展完整的经济体系
以保证所有經济部門的发展和用必要的生产资料装备这些部門。
但是这并不限制中华人民共和国同社会主义障营其他国家实行全
2
面的和日益深入的经济合作。人民中国同样也在发展不仅满足国
一
内的需要，而且也满足整个世界社会主义经济需要的专业化的經
济部門。
社会主义的国际分工根本排斥一个国家的经济的片面发展和
狭险的专业化。社会主义国家为保证整个社会主义陣营的需要而
发展某些产品的生产，是符合这些国家的直接利益的，因为这种发
展是和从总的方面巩固它们的生产基础、提高人民生活水平结合
在一起的。
社会主义陣营的任何一个国家，不管它多么小，都没有变成一
种为经济更发达的和更强大的国家提供农业原料的附庸或其他性
质的附庸的危險。馬克思列宁主义思想和世界社会主义經济的經
济本性保证不会这样。社会主义国家的人民在历史上第一次有可
能在制定自己的未来的經济计划时仅仅从經济上的合理性着眼，
而不考虑威望和竞争。由于有整个世界社会主义陣营的支持和帮
助作后盾，他们可以放心地致力于发展那些在他们国内具有最良
好的自然条件和社会經济条件的經济部門。
所有的社会主义国家都把自己对未来的希望同它们在經济方
1
面合作的成就联系在一起。正如苏联共产党第二十一次代表大会
1
的决議中所指出的：“社会主义各国通过同志式的协商使相互联系
的国民经济部門的计划协调起来，以进一步实行国际間生产的专
业化和协作化，这将标志着社会主义国家国际分工发展中的新阶
段。生产的合理配置（这里要把每个社会主义国家的民族利益同
巩固与发展整个社会主义障营的利益和諧地结合起来)，是加快所
762
4
x
=====第431页=====
0
有社会主义国家生产力增长速度的最重要泉源之一。①
社会主义各国间的分工产生了极其全面
世界社会主义經济
的和密切的經济联系，这是在资本主义建立
4
内部的經济联
的对抗性分工的基础上形成的那种經济联系，
系的性质
所无法比拟的。传统的經济联系形式也因此
获得了新的性质。
国际贸易、信贷以及在許多世纪中形成的其他經济交换手段，
被用来为新的目的服务，因而也就获得了新的内容。同时，社会主义
世界市場的实践(尽管这个市场存在的时間还不太久)已提出了资
本主义条件下所没有而且也不可能有的完全新的经济合作形式。
借以实现社会主义各国间最重要的生产联系的贸易，是由国
家机关来进行，而不是由那些唯利是图的公司或个人来进行。在
这种贸易中没有加剧經济中的无政府状态的你死我活的竞争。社
会主义各国的对外贸易是由政府控制和指导的。而每个社会主义
国家的政府都遵循本国的国民經济计划，同时也考虑到所有社会
主义国家的国民经济的需要和远景。
显然，社会主义各国都希望自己的对外經济联系有长期的规
划，以便事先知道自己的义务，把它们变成各个企业的具体的生产
任务；以便及时估计国外供应的可能，把它们列入对各个企业、地
区和城市的供应计划。
社会主义世界市场通常都制定为期几年的商品交换计划，它
不受市场波动的影响。这个市场不存在销售的困难，不存在贸易壁
垒和限制，不存在闭关自守的区域性集团和优惠税率。这个市场
的容量，在世界社会主义体系范团内的有计划的生产专业化和生
①“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版下册第
1278頁。
763
=====第432页=====
产协作化的影响之下，正在不断地扩大。
L
社会主义世界市场的价格体系是以全世界贸易中所形成的价
格为基础的，但是在社会主义各国间的贸易价格中排除了世界
(断的)价格的投机成分；同类的商品有统一的价格，并且在长时
期内是稳定的。社会主义国家计划价格时，要使价格能促进最合
理地组織生产协作并帮助經济上不很发达的社会主义国家克服落
后状态。
社会主义各国間商品交换额的增长，令人信服地证明了它们
之間的经济联系在不断地扩大和加强。从1950年到1957年，社会
一
主义世界市場的商品流轉额增加了1.6倍，而在同一时間内资本
主义的贸易总额只不过增加了50%。社会主义阵营各国的对外贸
易大部分是同社会主义国家进行的。在苏联的对外贸易中，同社
会主义障营的贸易约占总额的。
7
除贸易外，社会主义各国经济联系的另一个重要手段就是信
贷。在资本主义世界市场上，信贷是经济比较发达的国家借以把
心
奴役性的义务强加到债务国身上的一种工具。无怪乎人们常常用
莎士比亚戏剧中的残酷的高利贷者夏洛克来描写债权国。在社会
主义世界市场上，信贷第一次起着新的作用。它成为提供援助和
兄弟般的支援的手段。信贷和借款是按照最优惠的条件和最低的
利率提供的。苏联提供给其他社会主义国家的装备大部分是作为
信贷。根据1959年的材料，社会主义国家在苏联援助下已经建成
和正在建设的工业企业有550个，其中约有一半是在中华人民共
和国。德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、波兰都大力帮助其他
国家的社会主义工业化。正在蓬勃发展自已的社会主义工业的中
2
国则给越南民主共和国以援助。
交换科学技术资料是社会主义国际关系所特有的一个新现
4
764
r.
K
5
:
=====第433页=====
象。在资本主义世界市场上，科学成就、发明和发现是买卖的对
象。发明的专利权是非常贵的“商品”。工业发达的国家往往不肯出
卖专利权，目的在于阻止那些在技术和經济方面落后的国家的发
展。社会主义世界市场是根本没有这种风气的。兄弟般的社会主
.
义国家互相无偿地交换发明、工艺资料和图纸。

每个社会主义国家都准备把自已的最新技术成就变为一切
社会主义国家的财富。在和平利用原子能方面走在最前面的苏联，
在1956年就倡議建立联合核子研究所，并向許多兄弟国家（中华
人民共和国、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、波兰)提供了原子
反应堆的设备。交换科学成就使人力和物力都得到很大的节约。
每个社会主义国家都在为共同的事业作出貢献，使其他国家不必
-
再經过艰苦的探索。
社会主义国际合作还成功地在帮助培养国民经济各部門的专
1
家这种形式中实现。很显然，这种援助给社会主义各国，尤其是那
0
些还没有现代工业并提出要在最短的历史时期内建立现代工业的
任务的国家，带来无可估量的好处。
广泛开展的共同建设企业即合建国际动力系统、交通工程和
水利工程的做法也促进社会主义各国结合成为一个经济体系。国
际輸电線的建設现在已經开始，它们在不久的将来会把欧洲所有
1
的社会主义国家都联系起来。
r
社会主义各国的多方面的和不断发展着的经济联系，使这些
国家在經济上、文化上愈来愈接近。
1
4.社会主义国家同其他国家的经济关系
社会主义体系的国家力求发展同其他一切国家的经济联系，
与此同时，它们同最发达的资本主义国家在迅速发展生产和提高
765
1
就
=====第434页=====
劳动生产率方面展开竞赛。这种竞赛同资本家所进行的竞争有原
f
則性的区別。資本家是要使自已的竞争者失敗并且統治他们。社
会主义国家同资本主义国家在发展生产方面的竞赛，目的完全不
是要给资本主义国家带来损失，并且不排斥社会主义国家同资本
主义国家之間的经济合作。恰好相反，活跃的国际商品交换无論对
社会主义国家或对资本主义国家都会是有利的。谁也不应当害怕
和逃避这种經济领域中的不流血的竞赛。这种竞赛是消除“冷战”
的药剂并且能巩固和平事业。
談到同资本主义进行竞赛时，社会主义国家当然不是把整个
~
非社会主义世界看成是一个统一的整体。实际上它们只是同那些
达到最高的技术經济水平的发达的老牌资本主义国家进行竞赛。
至于那些在工业发展的道路上刚迈开最初几步的国家，社会主义。
Y
国家拜不把它们当做竞赛的对手看待。恰恰相反，社会主义国家
完全理解这些国家的願望，并给予它们愈来愈广泛的經济和科学
技术的援助。例如，1958年苏联就参加了亚洲和非洲的非社会主
义国家的150多个工业企业和其他项目的建设。苏联以贷款的方
式为这些国家提供设备并给予技术援助。
社会主义障营的这一友好立场大大地改善了解放了的各国人
民的处境，这一点现在已经没有人能够加以反驳了。亚洲和非洲
的一些年輕国家現在不向西方的資本主义壟断組織求乞，而能在
有利的条件下从社会主义世界市场上得到他们必需的机器和其他
商品，这一事实有难于估量的意义。
尽管形成了社会主义世界市场，一般的全世界的贸易关系仍
然存在。因此，体现两个世界市场的相互联系的全世界市场也仍
然存在。社会主义国家考虑到这一点，愿意利用国际分工所带来
的方便，因此主张广泛地发展一切国家之间的贸易，不管其社会
766
之
,
=====第435页=====
制度如何，主張鑫除这方面的人为的障碍。
社会主义国家也有东西卖给资本主义发达的国家，它们也能
够向资本主义国家购买很多东西，当然要根据互利的条件。但是
资本主义国家应当明白，社会主义經济只依靠自己本身的人力和
资源也能顺利地发展。世界社会主义体系拥有强大的生产力，拥
1
有取之不尽的各种各样的自然富源，这使世界社会主义体系在經
济方面可以不依赖资本主义国家。
世界社会主义体系的生产增长速度远远地超过高度发达的资
本主义国家，这是在同它们进行經济竞赛中取得胜利的保证。世
界社会主义体系的人口约占全世界人口的1_，其工业产量现在就
2
已經占全世界工业总产量的_₃以上。根据经济学家们的估算，到
1965年社会主义国家的工业产量将占全世界工业产量的一半以
1
上。
世界社会主义体系才出现不久，但是它在各个成员国的生活
中已經起了很大的作用。这个体系和在这个体系的范围内建立起
来的多种形式的经济和文化联系，保证了各成员国有最有利的条
,
件来进行合作、互助和交流經驗。这对过去在经济和文化上落后
的国家尤其重要，因为这使它们有可能特别迅速地发展，克服过去
的落后状态。和世界资本主义体系所特有的发展不平衡性相反，
使落后国家提高到先进国家的水平已成为社会主义体系的规律。
社会主义国家的国际合作是它们为建设新社会所作的努力的
不可分割的一部分，是它们的未来胜利的保证。同时社会主义体
系是世界和平的堡垒，是使全世界民族自由、民主、进步和社会主
义力量欢欣鼓舞和朝气勃勃的泉源。因此，社会主义国家的劳动
人民和领导他们的马克思列宁主义政党极为珍视世界社会主义体
系，坚决捍卫它的团结，关心它的巩固。
'
767
7
1
1
r
1
=====第436页=====
M
1
第二十六章
;
从社会主义向共产主义的过渡时期
L
1
;
社会主义的建立是劳动人民具有世界历史意义的胜利，同时
是社会向共产主义迈进的开始。社会主义制度尽管取得了卓越的
成就,但它終究只是最公正的新社会的第一阶段,要建成了这个最
公正的新社会，才算实现了工人阶级的最终目的。正因为如此，劳
动人民在达到社会主义以后，在马克思列宁主义政党的领导下立
即着手共产主义建设。
列宁说：“……社会主义是直接从资本主义里面长出来的社
会，是新社会的初级形式。至于共产主义，它是这种社会的高级形
式，这种形式只有在社会主义完全巩固的时候才能发展起来。①
公
社会主义和共产主义之间并没有隔着一堵墙。这不是两个不
同类型的社会，而只是在成熟的程度上有所区别的同一社会形态
的两个阶段。因此从社会主义向共产主义过渡是一个渐进的过程
渐进性在这里应当从这样一个意义上去理解，即这个过渡是
通过使已形成的社会关系渐趋完善，而不是以将其打碎的途径来
实現的。
共产主义是从社会主义里成长起来的，是社会主义的直接继
續，在社会主义社会内部就已经出现了共产主义的胚胎和萌芽。
这些未来的萌芽在社会主义土壤里不断生长，等到生产力发展到
①：“列宁全集1957年人民出版社版第30卷第252页。
…
768
2
-1
=====第437页=====
一定水平时就会确立共产主义。当然，不能为新社会进入高级阶
段规定一个具体的目期，这个过程是不停地还渐完成的。
不能因为社会主义是逐渐向共产主义过渡就认为这个过程是
緩慢的。恰恰相反，这一过渡的特点，是社会生活的各个方面(从
A
生产的增长到文化和人们觉悟的提高)都以特别高的速度发展着。
加速这一发展的有哪些因素呢?
.~
首先是现代科学为生产提供的新的技术条件。正在进行的技
术革命使有可能在比较短的历史时期内在生产力的发展上实现一
个巨大的飞跃。
其次，在向共产主义过渡时期，社会将愈益掌握自身发展的规
律。这就有可能找到最短的途径，胸有成竹地前进而不是摸索前
进，用最小的力量取得最大的成果。
·同时，广大劳动群众积极性的日益增长，可以在决定的程度上
5
加快向共产主义前进的速度。建设共产主义不是自发的过程，而
是群众創造的結果，是他们自觉参加提高社会生产、发展文化和管
理国家事务与經济事务的结果。
由此可见，虽然通往共产主义的道路是艰互的，但社会主义社
会可以在比较短的历史时期内走完这条道路。共产党说共产主义
已为期不远，这一结論是对决定历史发展进程的现实因素进行科
学分析而得出的。
1.党在新阶段上的列宁主义总路线
-*
从社会主义过渡到共产主义的客观规律，以及劳动者建设共
产主义的自觉要求，集中反映在党的政策上。
党在制定建设共产主义的政治路线时是以前一阶段的經驗为
依据的。因为在从资本主义向社会主义过渡时所要解决的任务中
1
4
769
=====第438页=====
有許多在建设共产主义时期仍然存在。无論是在建设社会主义阶
段或是在建设共产主义阶段，提高劳动者福利和为社会进步和文
化进步创造物质前提的主要途径，都是以优先发展重工业为支点
不断提高生产力。在这两个阶段上，党的主要工作都是组織工人
阶级和全体劳动者建设新社会的日常活动。在这两个阶段上，顺
1
利建设新社会的最重要前提之一都是为争取和平和安全，争取发
展各国人民之间的友好合作，争取加强劳动人民的国际团结而斗
争。
这种对两个阶段具有共同性的任务为数不少。它们决定了党
在建设社会主义时期和建设共产主义时期的政策具有极密切的联
系和继承性。
当社会主义取得了彻底胜利，“誰战胜谁?”的問题在国内已經
以社会主义的胜利而彻底地、永远地解决了的时候，党采取了建设
共产主义的方针，按照新的任务、新的情况具体化了和发展了列宁
主义的总路线。
在30年代中期苏联就基本上建立了社会主义。在党的第十
八次代表大会上(1939年)提出了从社会主义逐渐向共产主义过
渡的任务。那时党就开始解决这一偉大任务。但是不久之后，苏
联人民的和平的创造性的劳动就因战争而中断，不得不集中一切
力量来保卫社会主义的成果，而在战后不得不集中一切力量采恢
复国民经济和被破坏了的城市和乡村。社会主义作为一种社会经
济制度在战火中經受住了最严酷的考驗，保证在极短的历史时期
越性。
i
770
Q
=====第439页=====
过的苏共党章中已經把从社会主义向共产主义逐渐过渡的任务确
定为党的主要任务。
党的第二十次代表大会：(1956年)和第二十一次代表大会
=…
(1959年)对发展苏联共产党建设共产主义的路线有着决定性的
意义。第二十一次代表大会指出，由于在社会生活的各个领域进.
行了极为深刻的改革，由于社会主义胜利，苏维埃国家进入了一个
新的发展时期—一全面展开共产主义社会建设的时期。苏联发展
1
国民經济七年計划是一个争取經济、文化和人民物质福利获得新
的巨大高漲的綱領，它在代表大会的決議中被称作是“現阶段党的
列宁的总路线的体现”①。
党所制定的政策规定解决这一时期以下几个方面的基本任.
务：
2
全面发展生产力，保证建立共产主义的物质技术基础;全力加
速技术进步，不断提高劳动生产率，并在这一基础上不断地提高人
民的生活水平，使苏联在和最发达的资本主义国家进行和平的经
济竞赛中获胜；
巩固社会主义国家所有制，把合作社集体农庄所有制提高到
全民所有制的水平；逐渐消灭城乡差别，逐渐消灭脑力劳动和体力
劳动的差别并在这一基础上逐渐消灭苏联社会中的阶级差别和其.
他社会差别；
加強思想教育工作，克服人們思想意識中的資本主义殘餘
提高劳动人民的共产主义觉悟；
：使苏维埃社会主义制度进一步完善，发扬社会主义民主，扩大
社会组織的职能，发挥广大人民群众的积板性和独創精神；
①“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版下册第
1159頁。
771
w
2
=====第440页=====

，根据列宁关于不同社会制度的国家和平共处的原则坚定不移
地执行巩固普遍和平的对外政策，巩固世界社会主义体系。
这样,党的政策符合当前的具体的实际需要,同时也是为了
2
解决长远的具有巨大历史性规模的任务—一建设共产主义的任
务。党的这一政策的力量和生命力在于它是根据社会发展的规律
制定的，在于它反映了人民群众的最高利益并获得人民群众的无
限支持。
"
苏联共产党及其中央委员会充分有准备地迎接了我国在全面
展开共产主义建设时期所面临的新任务，并正在以具正列宁的风
格解决这些任务。
坚決克服斯大林晚年所犯错誤(这些錯誤对农业、国家建設和
党的建设有着特别不良的影响)的后果有互大的意义。
苏联共产党是正在建设共产主义的社会的领导力量，它的活
4
动具有无比的革新性质。党创造性地运用马克思列宁主义原则，
-
敢于抛棄陈旧的工作方法和组織形式，采用更适合形势的新的工
作方法和组藏形式。下面举几个近几年来的实际例子：改变农业
方面制订计划的办法；把机器拖拉机站的农业机器出售给集体农，
1
庄；取消农产品的征购制而改行收购制；改组工业和建筑业的管理
*,
体制；扩大加盟共和国和地方政权机关的职权范围。所有这一切
都表明了党的革新活动的气魄。
党的领导工作的另一特点，是密切联系群众，深入了解人民的
生活，经常关心人民的福利。党在一切重要問题上尽量和工人、集
体衣庄庄員、知識分子进行商量，了解他們的思想情緒和意見，在
将来制订计划的时候尽可能考虑他们的意见。为此更广泛地运用
了新的形式和方法，如就共产主义建設的某些問题举行会議，組織
对国民經济计划和法律草案的全民討論，等等。党的領导人現在
1
.772
=====第441页=====
經常到各处视察，以便更好地了解情况。中央全会现在成为在全
国面前提出和討論建设共产主义的最重要的中心問题的讲坛。在
这个讲坛上不仅可以听到党及其地方组織的最著名的领导者和活
动家的声音，并且还可以听到党外的先进生产者、专家和科学家的
声音。
假如苏联共产党没有消灭过去违反党内民主的现象，假如中
央委员会新的领导没有用大刀关斧的办法恢复列宁主义原则和党
内生活准则，那么苏联共产党就不能够在执行全面展开共产主
义建设的政策中获得成就。现在苏共的领导是具正的集体领导。
定期召开党的代表大会和中央全会的制度已經恢复，同时党代
表大会和中央全会在党的生活中的作用正在一年一年地加强。党
作出了勇于批评和自我批评的榜样，公开地在人民面前揭露缺点
4
并指出纠正这些缺点的途径。
苏联共产党发揚党内民主，支持各級党組職的倡議和独創精.
神，鼓励普通党员的积极性，因而把自已在向共产主义过渡时期的
全部活动提到了更高的水平。
最近几年来在共产主义建设中所取得的历史性的胜利表明，
-2
列宁主义的苏共中央和它的领导正确了解到新的历史时期的要
求，并把这些要求作为自己全部工作的基础。只有一小撮背叛者
——馬林科夫、莫洛托夫、卡岡諾維奇、布尔加宁和謝皮洛夫起
来反对全民所拥护的党的列宁主义总路线。这个反党集团采取了
派别斗争的阴谋手段并破坏了列宁制定的俄国共产党(布)第十次
代表大会通过的“关于党的统一”的决議，妄图使党和国家离开列
宁的道路，但是这个反党集团在思想上和政治上都遭到了完全的
破产。党粉碎了脱离生活和人民的头脑僵化了的保守分子的反党
集团后，为迅速前进彻底地扫清了道路，并坚决地指出，在全面展
、
773
=====第442页=====
开共产主义建设时期，执行列宁式的大胆的革新政策是极其必
要的。
苏联共产党及其中央委员会正在完成偉大的事业，坚定不移
地一贯为争取世界和平、反对帝国主义势力和侵略势力而斗争。
党把緩和国际紧張局势，保证巩固的持久和平看成是顺利实现共
产主义建设计划的必要条件。因此苏共中央、苏联政府不惜时间
和力量来争取和平解决一切争端，消除国际冲突的根源，发展各个
·国家之间和各国人民之间的友好关系和卓有成效的合作。在执行
对外政策方面苏共中央作出了把高度原则性和政治上的灵活性及
英明的果断性相结合的范例。苏联政府最近几年在对外政策上表
现得很主动，它以极其重要的发展各国人民友好的方法丰富了国
1
a
际活动的实践，这些方法就是：政治和文化代表团的互相访问，国
家活动家的个人接触，最高級会議和会談等等。
1
苏联政府在执行爱好和平的国际政策方面不倦地发挥创造性
的首倡精神，这可以举出許多具体的例子。单是在1958一1959年
問，就采取了这么一些极其重要的步骤：关于停止核武器試驗、关.
于建立无原子地区、关于通过締结对德和約以消除第二次世界大
战殘迹、关于召开各国政府首脑会議审議最成熟的問題等一系列
众所周知的建議，以及提交联合国大会討論的普遍和彻底裁軍的
扩大计划。
;
2
苏联共产党执行始終一贯的、像列宁那样坚持原则而又灵活
:
的国际政策。这种政策一方面要求在凡是涉及原则、涉及意識形
态問题的地方表示不可动摇的坚定。另一方面，它又要求在处理
国与国之间的关系时为了和平和各国人民合作的利益现实地考虑
情况，准备作必要的让步和妥协。
赫鲁曉夫同志1959年9月間在美国进行具有历史意义的訪
774
=====第443页=====
-
問时，为这种政策作出了卓越的榜样。他在美国的全部言論是創
造性地丰富列宁关于不同社会制度国家和平共处的思想的范例，
是在保卫劳动者利益和热诚捍卫马克思列宁主义偉大思想方面坚
持原則的光辉榜样。
苏联共产党的积极的、创造性的活动进一步提高了它在国内
外的威信。全世界有觉悟的工人都把苏联共产党看成是忠于崇高
的无产阶级国际主义原则的典范，苏联共产党从建党的那天起就
5
一贯忠于崇高的无产阶级国际主义原则。其他社会主义国家的兄
弟党和人民可以把苏联共产党看成是自已亲密的同志和偉大的朋
.
友。苏联共产党和苏维埃国家对社会主义陣营各国的政策就是經
常給它们以精神上和物质上的援助，絲毫沒有自私的动机，井不打
算得到什么利益和特权。
2.建立共产主义的物质技术基础
I'
没有丰富的物质和精神财富，如工业品、食品、住宅、文化用品
中
和劳动人民的休憩地，要向共产主义过渡是不可想像的。这就要
求大大提高工业、农业、运输业和建筑业的一切部門的生产。这
实际上就是生产力发展上的新的巨大飞跃的問题。
:
社会主义制度的互大可能性和优越性使这一宏偉的任务完全
能够解决，而且是在不长的历史时期内解决。
争取生产迅速发展的主要方向是实现全
生产的全盘机械
部劳动过程的机械化和在国民经济的一切部
化和自动化
門中消灭手工劳动。
經驗证明，生产的某些环节机械化的程度不論多么高，如果在.
这些环节之间还夹杂着手工操作，那么新技术的整个的經济效率
仍然不能充分发挥，劳动生产力的提高也是緩慢的。
*
775
:
=====第444页=====
4
只有实现全盘机械化，即不仅在主要的，而且在辅助的生产过
程中都采用机器，才能使問题得到真正的解决。广泛的实行全盘
机械化和自动化，是技术进步的主要道路，沿着这条道路才能建立
起共产主义的物质技术基础。苏联发展国民经济七年计划(1959
1965年)就已經提出了在生产过程全盘机械化的基础上消灭工业、
农业、建筑业、运输业、装卸工作以及公用事业中的繁重的手工劳
+
动的任务。
v
全盘机械化的根本意义在于它要求在每一个生产部門中建立
5
起一整套互相补充的机器，这就为实现现代机器生产的最高形
式——自动化作好有决定意义的准备工作。自动化就意味着生产
过程不需要人参加，而仅仅是在人的控制下实现。如果說机械化
使人摆脱繁重的体力劳动，那么自动化就会使人解除神經的过度
紧張。
在許多生产部門中，自动化已成了技术上非做不可的事情了。
許多工艺过程的速度很高，对精确性的要求也非常高，以致人的感
官已不能直接操纵。只有自动化的装置才能控制这些过程。
14
心
电子机器的产生引起了自动化方面的具正的革命。电子机器
能在控制和操纵机器的自动化系统这样的工作中代替人的劳动。
现代的自动化的生产就是由电子计算机操纵的完善的机器和机床
系统。在电子“脑”的帮助下可以按照非常复杂的程序控制生产
过程。把计算、分析、调节等工作都交给机器来做，使人摆脱許多
自动化的基础上(原子工业，某些化工部門和水电站)。
现在社会主义国家在技术方面的政策是采取坚决的方针在国
*4
776
：
1
1
=====第445页=====
民經济各部门广泛实行自动化。只要举出这样一点就够了：苏联
2
的机器制造业预计在今后七年中将有1300条自动线投入生产。在
有决定意义的工业部門中，特别是在有色治金工业、化学工业、石，
2=
油工业、輕工业、食品工业和纸浆造纸工业等部門中，规定主要
生产过程都要实行自动化。
心
自动化生产的发展趋向已經十分清楚了：由自动化机床、自动
綫和自动化車间而自动化工厂，然后是整个工业部門的全部自动
化。将来一定会出现一种自动化生产占主要地位的新型的国民經
济。共产主义的生产技术就是这样的，而且也只能是这样的，因为
共产主义的目的就是要把人从繁重单调的劳动中解放出来，并节
省人的智力以用于創造性的目的。
社会主义的自动化对劳动者没有絲毫威胁。相反地，劳动者
欢迎它，因为自动化会大大地减輕他们的劳动，并使得有可能在不
A
降低工资的条件下缩短工作日。资本主义的自动化则如大家所知
道的，引起工人阶级极度的不安，因为随它而来的是失业的增长和
大批劳动者工资的降低。
当然社会主义的自动化也会引起某一个企业甚至一整个工业
部門工人数量的縮减。但是这不会造成就业問题，因为由于实行
自动化而精减的工人馬上就会在新的企业和新的生产部門中找到
i
工作。工人的劳动安排、轉业训练和提高技能等等都由社会主义
的国家承担。
新的生产方法和生产部門的发展将会使
新的生产部門
产品产量大大增长。现今的科学技术革命产
生了一系列这样的部門。最大的一批新部門首先是由于生产化学
化方面所取得的新成就而产生的。
1
L
所谓化学化不仅指化学工业的发展，而且也指在其他生产部
777

1
=====第446页=====
2
{
7
門中采用化学工艺规程和化学方法。耗费大量劳动的机械工艺规
5
程越来越让位给化学工艺规程。化学工业本身正在变成主导的經
2
济部門之一。
在现代的条件下，任何一种生产都在不同程度上需要化学产
的。人造的材料被认为是不能完满地代替天然原料的代用品，而
“
飞
现在已充分证明了很多合成材料比天然原料优越。
现在已經可以清楚地看到，现代技术已进入了一个新的发展
阶段。合成化学产品，首先是聚合物，即高分子化合物将成为制造
机器的躯体和其他生产工具的身架的最重要的材料。根据科学家
的估計，在今后几十年内，聚合物的生产按重量可以和鋼的产量相
比。
社会主义国家正确地估计到化学的互大可能性，采取了加速
发展重工业的这一重要部門的措施。仅在七年当中(1959—1965
年),苏联生产的化学产品的总额就将几乎增加两倍。合成材料的
生产将得到互大的发展。人造纖维的生产将几乎增加3倍，而塑
料和合成树脂的生产将增长6倍多。
"
除了合成化学工业之外，无线电电子工业、牛导体工业、火箭
A
制造业以及其他新的部門也在得到日益广泛的发展。与此同时，許
多旧的部門(如煤炭工业、金属加工工业、建筑业)正在经历着革
命，用崭新的技术装备起来，改变自己的技术经济结构。实际上它
"
:
們也正在变成新的部門。
4
为了把正在向共产主义过渡的社会的日
3
发展动力事业
益增长的生产力带动起来，需要有强大的能
源。目前能的最重要的类型就是电能。
列宁的“共产主义就是苏维埃政权加全国电力化”这一公式规
778
=====第447页=====
'
定了电能是新社会物质技术基础的最重要组成部分。列宁所说的
电力化不仅意味着建立电站，而且也意味着要在最新的技术基础
上发展整个社会生产。
互大的并且日益增长的电能消费把寻找廉价的发电方法这个
任务提到了第一位。社会主义的计划經济使得有可能最合理地利
用一切生产电能的泉源，如：煤、石油、煤气、泥炭、頁岩和最经济、
利用时間最久的水力资源。
中
苏联的經驗证明，为了加速电力的增长，要在修建大型水电站
的同时也建设火电站。火电站的建设比较便宜也比较快。的确，
火电站生产的电能要比大型水电站贵一些。但是俗語說得好，给
得快等于给双倍。优先建设利用廉价的煤、天然气和重油的火电
站在苏联被选定为1959—1965年发展电能生产的主要方向。
电能必须应用到工农业生产和城乡生活的一切方面。将来各
7
，社会主义国家的土地上将出现一个统一的高压输电网。在今后几
年内，苏联将在国土的欧洲部分和中西伯利亚地区分别建立统一
的电力系统，在西北和西部地区、南高加索、哈薩克斯坦及中亚细
-
亚等地区建立联合电力系统。
随着世界上第一座原子能发电站在苏联开始送电（1954年），
现代动力技术的发展进入了一个新纪元。紧接着开始了总容量达
3
200万一250万的新的原子能发电站的建设。现在已經证明，一
电
个容量为20万斑的原子能发电站的建设和维持费用并不比容量
相同的火电站贵，而在容量达到40万一50万斑时，原子能发电站
生产的电能要比火电站便宜。原子能发电站的互大优越性在于它
在运送燃料上不需要大量的消耗。这就是说，在那些没有或几乎
没有发电所必需的能源的地方，可以建设原子能发电站。
对于可控制的热核反应的掌握将使动力技术发生更大的变
779
jr
=====第448页=====
化。那时到处都大量存在的氢就将成为能的泉源。社会将从此永
远不需要去寻找和补充能源。
和李利用原子能的可能性首先在社会主义国家中变成了现
实，这是有很重大的意义的。只有社会主义才能合理地利用这种
新的能源，使原子的强大力量为社会服务，而资本主义则企图利用
这种力量来毁灭人。
原子能技术毫无疑問将成为共产主义社会的物质技术基础的
不可分割的一部分。它将使那些今天看来是做不到的计划(灌溉
一
沙漠，使河流改道，改良气候等等)逐渐成为现实。.
农业到现在还是一个人们依赖自发的自
农业的技术革命
然力最多的部門。农业的生产率大大地低于
工业，在这一部门中手工劳动的范围还相当广。虽然在社会主义时
期已进行广泛的农业改造，但是还需要做許多事情才能使它赶上
工业的水平。这里主要的方向就是建立机器系统，实现全盘机械
7
化。在农业生产中还必须应用农业化学和农业生物学的最新成就。
此外还需要广泛地实现农村电力化，大大地增加农业劳动的动力
f
装备。也就是说，必须在农业中进行具正的技术革命。
*
近几年来在苏联的农业中已經开始建立起全盘机械化所必需
.
2
的机器系统。装有液压系统操纵吊挂工具工作的拖拉机所占的比
重大大地增加了。使用这样的拖拉机就不再像从前那样需要另外
一个人来操纵机引农具。采用方形穴播法和种植中耕作物使得农
业上一个最需要花费劳动的部門机械化了。经济作物、蔬菜的生
产和畜牧业等实行全盘机械化的工作已經展开。
苏联拖拉机手洛吉诺夫设计成功了一种利用模拟装置自动操
纵施拉机的仪器，这一发明证明，机械化也能为耕作实行自动化
創造前提。
上
780
7
：
=====第449页=====
除了机械化之外，正确地使用土地这一最重要的生产资料也
2
可以大大提高农业的劳动生产率。土地与其他生产资料不同，它
不会受到损耗。如果正确地耕种和施肥，广泛利用化学肥料，土地
的价值会更加提高。化学还能使农业工作者摆脱在除草和防治虫
害方面所消耗的大量的手工劳动。
采用高产的种子和培养良种性畜可以大大提高社会主义农业
的劳动生产率。现代的农业生物科学可以使人创造奇迹。如果到
;
处都采用育种家培植出来的良种，可以使收获量增加数倍。如果用
良种牲畜代替一般的牲畜，可以多生产許多倍的肉类和牛奶。
全盘机械化、化学化和农业生物学，就是加速发展农业生产
的杠杆，借助于这一杠杆可以逐步消灭农业落后于工业的现象。
~
随着向共产主义的迈进，农业劳动将越来越变成一种工业劳动。
社会主义国家为农业机械化授出互额款项。苏联在农业生产
,
开始急剧发展的1953-1958年这五年中，用于农业机械化和在农
村建造生产建筑物及其他建筑物方面的资金几平等于前五年的两
倍半。计划规定到1965年将要为农业生产100多万台拖拉机，约
40多万台谷物联合收割机和大量其他的机器和装备。这一事实令
人信服地说明了社会主义农业机械化的互大速度。计划还规定在
+
这一时期内基本上完成全国集体农庄的电力化。
没有科学，现代的生产就会寸步难行。
科学的日盆
在全面展开共产主义建设的时期，尤其是如
增长的作用
此。在科学发现和工程设計思想的成就里蘊
藏着可以加速建立未来社会的物质技术基础的互大潜力。馬克思
所预言过的科学变成直接的生产力的时代即将到来。
社会主义国家的科学研究所、高等学校、设计院、工厂的实驗
室都在集中力量解决一些最重要的科学技术問题，实驗的基地扩
一
∴
781
=====第450页=====
大了，实验室的装备也大大地改善了。1957年苏联有2756所科学
机关。这个数字等于战前的一倍半，等于革命前的俄国的九倍半。
原子能发电站的建成，原子破冰船的下水，体现最新的科学技
7
术成就的飞机的生产，洲际弹道火箭的制造以及其他許多成就，表
明了苏联科学技术的卓越成績。发射世界上头一批人造地球卫星
<
'
和实现从地球到月球的宇宙飞行，是苏联当今科学技术成就的高
峰。生活表明，社会主义的科学在一系列部門中已超过了最发达
的资本主义国家的科学成就。
:
现在，把科学上的发现最迅速地应用于实践，应用于生产，比
从前任何时候都更为重要。一个新的现象或者新的自然规律的发
1
现在实践中引起意义重大的变化，这种例子在科学的历史上是很
4
1
多的。原子能就是个典型例子。在这里科学和技术遇到了崭新的
8
现象，断新的过程和规律，它们往往和原子能以前的时代在技术上
利用的现象、过程和规律毫无共同之处。我国正在核子物理学方面
进行着互大的理論研究工作，这一工作与大规模的实际掌握和应
用核能的工作结合在一起。原子技术也反过来大大地刺激我们时
代自然科学最先进的部門核子物理学的发展。
那些为技术进步开辟新道路，使生产发生革命性变化的科学
，部門，起着特别重大的作用。这些科学部門有核子物理学、半导体
科学、聚合物化学、无线电电子学等等。最重大的科学問题常产生
在各种科学—一化学、物理学、生物学、医学等的“接合处”。因此，
心
像生物物理学，生物化学等这样一些科学在我们的时代得到了迅
速的发展，这些科学除了能解决其他理論問题之外还研究活的机
体制造高分子化合物一蛋白质、羊毛、天然橡胶等的过程，以便
学会用人工方法制造它們。
电子计算机器的创制和进一步完善为科学技术的进一步发展
782
=====第451页=====
开辟了宏偉的远景。它们除了为机器操纵自动化提供了可能性以
电
外，还可以完成非常复杂的邏輯过程(例如从一种語言翻譯成另一
种語言)。这样就大大地扩大了科学研究本身的可能性，减輕了科
学家的劳动。
加深对动物界生存和发展规律的认識：将会給人类带来互大
的益处。像微生物世界和免疫现象的发现以及化学疗法原理的制
定等成就，实际上已經使許多曾給人们造成无数牺性的疾病(天
花、鼠疫、霍乱、狂犬病等)完全絕迹，而另一些病(肺炎、各种形式
L
結核病等）则能予以有效的治疗。结果入的平均寿命大大地延
长了：在本世纪上半叶，人的平均寿命大約延长了20岁。现在引起
.
死亡的主要原因是恶性肿瘤（每6个死亡的人中就有一个是因癌
w.
症致死的)和心臟脉管病。当科学把这些病也制服的时候，人的寿
命就会更长了。
生物学不仅应该为医学的革新服务，而且还将在发展农业科
学方面起重大的作用，特别是生物学上运用了物理和化学科学的
{
成就以后。到那时，生物化学、农业化学、生物物理学、微生物学、
病毒学、育种学和遗傳学这样一些科学将会更有效地为提高农业
生产服务。
社会主义国家改进生产不仅依靠本国的科学成就，而且也考
虑和利用全世界科学技术方面的經驗和成就。由于社会主义經济
和科学所取得的胜利，在一些经济工作者和专家中可能产生骄傲
目满的情绪，共产党坚决地和这种情絡进行斗争。科学和技术不
能停在原地不动，因此谁若是陶醉于今天的成就，不求上进，那末
他明天就有落后的危險。
保守主义和陈规旧套一直是妨碍科学技术进步的最凶恶的
敌人。在向共产主义过渡的时期，墨守成规和对新技术及在生产
783
=====第452页=====
j
4.
中采用新的科学成就不感兴趣，其害处就特别大。必须經常注意
在国民經济中采用最先进的方法，以便使企业的机床不断更新，使
机器制造者只生产那些新的、现代化的机器和机床，及时换掉生产
中那些已经过时了的装备。
1
新的技术、科学上的发现不管多么偉大，
改进生产租織
+
它们本身是不会引起工业上和农业上的根本
变革的。要想从这些成就中获得国民经济上应有的效果，那就必
,
須善于利用它們，必須有很好的生产組織。
我们讲社会主义计划經济中的生产组藏，不仅是指个别的企
业，而且也是指經济区、工业部門和整个国民经济。
毫无疑問，每个社会主义企业在更好地使用技术，节约原料、
材料和动力，减少劳动消耗，急速地提高产品质量等方面，都蕴藏
[
着巨大的潜力。减少单位产品的生产费用，减輕人们的劳动——
这是合理组織生产过程的最終目的。坚決贯彻經济核算的原則是
产
合理组織生产过程的方法。在从社会主义到共产主义的整个过渡
时期，改善经济核算制度，善于利用价值和货币这些杠杆，仍然是
最重要的任务。物质刺激和精神鼓励的正确结合可以吸引每个工
作者、整个整个的生产集体参加到争取生产合理化、减少劳动消耗
和材料消耗的斗争中去。
专业化和协作化的进一步发展和完善为整个国民经济中生产

的增长提供了互大的可能性。經驗证明，依靠少数专业化工厂利用
流水作业法大批生产同一类型的产品，比依靠许多工厂分散生产
要有利得多。这样做可以急剧地提高劳动生产率，降低产品成本，
更重要的是为广泛地实现自动化开辟道路。
2
苏联和其他社会主义国家鉴于专业化的优越性，正逐步把综
合性的企业改组为专业化的企业。当然，专业化生产对负责保证
784
一
,
4
=====第453页=====
然
合理安排工业方面的紧密协作的计划机关提出了更高的要求，特
别是因为国民经济各个环节之间的相互依赖性随着专业化的发展
而大大地增加了。每个企业的工作愈来愈依赖它的协作厂履行
生产协作义务的情况。
国内各地区生产的合理配置可以促进社会劳动生产率的提
高。企业愈接近于原料和动力的产地，就愈能降低生产成本，同时
也节省不必要的互大的运输费用。苏联的七年计划规定要把相当
一部分生产力迁移到有丰富的原料资源和廉价的动力资源的东部
-1
地区，这决不是偶然的。其他社会主义国家也很重视生产力在地
域上的合理配置。在配置整个世界社会主义体系的生产时也考虑
到这个因素。
經济的管理体制是组织生产的一个重要方面。在向共产主义
过渡时，据以组组社会主义国民经济管理工作的民主集中制原则，
得到进一步的发展。
X
1957年苏联对工业和建筑业管理体制进行了根本的改组，把
领导重心移到各个经济行政区，在那里成立了国民經济委员会。
这就为更合理地组織生产的专业化和协作化创造了条件，因而也
F
为劳动更天规模的社会化和劳动生产率的增长创造了条件。1959
年6月举行的苏共中央全会指出：“我国在经济发展中所取得的
0
巨大成就证明各地区国民經济委员会的成立是改进工业和建筑业
管理形式的具正的革命措施。
但是分散管理經济，仅仅是事情的一方面。它的另一方面是
改进各经济部門和經济区的集中规划和相互配合的方法。由于經
济更加复杂了，各专业化部門之间和各經济区之间的协调一致的
.
785
=====第454页=====
w
配合变得更加必要，中央计划机关的作用将不断增长，并且将逐步
由行政机关变成科学技术委员会。
向共产主义技术的过渡改变着劳动的性
劳动性质的改变
质、人们的生产技能和精神世界。全盘机械
2
化和自动化已经在逐步排除不需要技术的劳动。繁重的和有损健
康的职业逐步地在消灭。机械化使整个生产劳动减輕，生产劳动
中机械式的、单调的和使工人疲劳的操作逐一地被廢除。出现了
新的职业——自动机工、调整工等，这些人是机械操作过程的指挥
者。在他们的工作中脑力劳动的作用越来越大。在自动线上的工
4
人劳动按其类型来说已接近工程技术人员的劳动。自动化工厂里
现在已經需要给机器制订生产任务的数学图表工和高度熟练的仪
表工了。
生产力的发展使工人阶级的职业构成发生很大的变化。其中
主导职业的高度熟练工人的比重增加了。劳动者的普通教育和一
般文化水平正在迅速提高。苏联的工业部門中已有将近三分之
R
一的工人是在中学或不完全中学毕业的。在生产过程中，工程技术
人員、設計师、工艺师；工厂实驗室的工作人員、試驗部門和試驗車
間的工作人员的劳动起着越来越大的作用。
由此可见，在社会主义生产过程中形成着为未来共产主义
社会劳动者所特有的工人的新面貌。这是有觉悟、有教养、精
通本行业务而又具有广博技术知識的专家。解決人类的重大問
题一—把人们从旧的分工的奴役下解放出来的道路也愈来愈明显
了。
这个問题不是通过減少使用劳动的領域的数量，即减少生产
部門来解决。相反的，现代技术进步的主要趋势是生产的进一步专
业化，并且也没有任何根据预料将来这种情况会发生变化。但是生
786
2
1
7
7
=====第455页=====
h
~
1
:
产的精细专业化并不意味着人们的精细专门化。相反的，技术的
4
进步清楚地显示出另一种趋向，那就是科学技术越进步，现代一
"
切生产过程所依据的科学知識的普遍原则的意义也就越大。因此
也就有可能培养人们熟悉許多种科学和許多种生产过程的原理，
从而能够根据社会的需要和个人的爱好在最短期间学会各种生产
部門的工作。
随着机械化、特别是自动化的发展，各个不同生产部門的
劳动，在形式上也日盆接近于同一种工作——调整和指挥机器操
作过程。
7
这样就逐步地为工作人员能够容易地从一个生产部門轉到另
一个生产部門創造了前提。这就是說，为消灭人們終身固定于一
种职业的现象創造了条件，而固定于一种职业的现象，正如馬克思
:
所說的，使人們全部才能的发揮受到限制。
3.阶级差别和其他社会差别的逐步消失
与生产力发展同时，随着向共产主义迈进，在社会关系方面也
发生深刻的变革。这些变革的主要方向是逐步消灭与人们之间的
不平等有关的阶级差别和其他社会差别，使所有的人获得事实上
的平等。
大家都知道，在社会主义制度下还存在着阶级——工人阶级
和农民。这是因为还有两种公有制形式，城乡之间还保留着差别，
物质财富的分配还有不同的形式。在社会主义制度下，社会仍然
分为脑力劳动者和体力劳动者。
但是社会主义所有制的两种形式之間的差别以及城乡之間、
脑力劳动和体力劳动之间的差别，在建设共产主义社会的过程中
将逐步地消失。阶级之間以及其他社会阶层之间的差别也将随之
1
787
5
2
=====第456页=====
消失。
U
公有制存在两种形式是在社会主义制度
实现单一的公
下还存在阶级差别的残余的最深厚的基础。
有制的道路
所以两种所有制形式的接近将对阶级差别的
消灭起决定性的作用。
国家所有制和合作社一集体农庄所有制之间差别的消灭决不
是任何人为的办法所能实现的，这个差别归根结底只有靠生产力
的发展才能消灭。生产社会化的过程就是使两种所有制形式渐趋
接近的物质基础。这种过程在社会主义制度下从未中断；相反，它
产
在两种所有制形式的内部发展着。无論在工业上，或是在农业上，
生产的集中程度、即企业的规模和它们的技术装备都在增加；同时
社会分工即企业和經济区的专业化和协作化也在扩大。国民经济
A
越来越变成为一个统一的、步調一致的有机体。
于是社会主义经济的两个成分——国家經济和合作社經
济—越来越紧密地结合起来。在两种经济成分之间的生产联系
的基础上产生出逐步把合作社經济成分提高到全民經济成分的水
平的經济前提。虽然总的趋势是两种所有制形式的接近，但是，每
种所有制是通过各自独特的道路渐趋完善的。
国家所有制即全民所有制在国民经济中的比重越来越大。这
有两个原因，第一，在国家手中的生产基金迅速地增长。随着向
共产主义迈进，社会主义社会愈来愈工业化。第二，属于国家的
非生产基金——科学、文化、教育和保健机关的基金迅速地增长，
化
公用事业也同样迅速地发展。
社会主义一开始就是基本生产资料向公有制过渡。但是社会
化的过程并未停留在这一点上。随着向共产主义的接近，国家的，
即全民的所有制应该逐步地扩展到整个服务事业。这就是说，今
788
J
…
;
=====第457页=====
天基本上由家庭担负的满足个人各种需要的任务将由国家和社会
A4
来担当。为此，国家将建立更多的公共食堂、寄宿学校、公共洗衣
房、文化和保健机关以及体憩地。全民所有制在这一方面也和在
物质生产方面一样有远大的发展前途。
社会在服务事业方面发展全民所有制的主要依据是：服务事
业中的机械化大生产比像家务劳动那样效率不高的零星生产优越
得多。如果公共食堂办得好，在大规模的机械化厨房里由高度熟
练的烹调专家做荣，化费要少些，质量可能更高些，而最主要的是
….
烹调可以遵照科学的办法进行。
:
这种安排完全符合社会及其成员的要求。这样社会就可以大
大节省现在耗费在家务上的劳动，而社会的成员则能得到价廉味
美的食品。此外，劳动者还可以因此增加为自已的全面发展所必
需的空閑时間。生产以外的空閑时间会成为具正的空閑时間，因为
社会将愈来愈减轻劳动者的家务劳动的负担。
,
合作社一集体农庄所有制大有发展的余地。
苏联經济书籍中曾有过这样的说法，似乎集体农庄的集团所
有制已經开始阻碍农村生产力的发展，所以在向共产主义过渡的
时期就应该取消这种所有制形式。而事实上任务并不在于此，而
在于竭力巩固和发展合作社的公有经济，充分地利用蕴藏于集体
农庄制度中的潜力以大力提高农业生产。只有在这样发展的过程
中，合作社一集体农庄所有制才能过渡到更高的阶段。
不断地增加和正确地使用集体农庄的公积金—集体农庄生
产进一步增长的经济基础——具有特别重要的意义。在这方面的
可能性也很大。合作社中劳动组織得越好，劳动生产率越高，集体
农庄的积累也就越多。此外，合作社还依靠国家的大量贷款来加
速这种积累。这就是说，集体农庄能够抽出更多的资金来购买拖
789

1
心
=====第458页=====
C
拉机、联合收割机和其他农业机器。因而合作社的公积金在技术构
成方面将越来越接近国营企业的生产基金。苏联把从前属于机器.
拖拉机站的技术装备自由出卖给集体农庄的做法大大地促进了这
一过程。
-
,
商品货币关系的利用对进一步扩大合作社一集体农庄生产起
着特殊的作用。认为在向共产主义过渡时这种关系将消失并让位
于直接的产品交换的看法是不正确的。合作社一集体农庄所有制
由于本身的性质，所要求的不是收效价值关系，而是尽量发展这种
关系。苏联共产党所采取的一些措施：让集体农庄自已计划生产，
-
取消国家征购农产品的制度而改行农产品收购制，把技术装备卖
∴
给集体农庄等，都是以此为出发点的。
在合作社经济中正在愈来愈深入地贯彻经济核算的原则。这
就使得許多集体农庄廢除以实物支付劳动报酬的形式（其中包括
劳动日)，而向以货币支付劳动报酬的形式过渡。赢利的问题在集
1
体农庄里愈来愈占首要地位，这些問题就是：勤儉办社，缩减生产
费用，降低农产品成本。因为今后国家无疑将愿意在农产品便宜
的地方进行收购。
2
1
这一切并不是說，合作社一集体农庄所有制发展的可能性是
一
无止境的。不能否认集团所有制的形式在一定程度上限制了生产
力的发展。苏联的经验证明，集体农庄里劳动社会化和生产集中
的水平并不是总能保证采用和合理使用大机器，特别是建立机器
;
系统。这个困难在很大的程度上由合并集体农庄克服了，这种合
并很快就被证明是正确的。但是采取这种方法仍然有一定的限
度。能帮助克服集团所有制某些局限性的，还有业已經过实践检
驗的其他一些方法和形式。
首先应当提到的是合作社之間的各种合作形式。现在已經有
~
79Q
=====第459页=====
許多集体农庄把力量联合起来共同建设小型发电站、灌溉渠、农产
4
品加工工厂、建筑材料制造厂等等。这样就形成一种按其性质来說
1
接近于全民所有制的联合集体农庄所有制。
；2
其次，是集体农庄生产资料和国家的，即全民的生产资料的逐
步联合以至独特的融合。例如，集体农庄被纳入国家的电力网就
是一种办法。
1
最后，由于集体农庄内部生活中社会化的范围越来越大，合作
社所有制的范圍也会大大扩大。在先进集体农庄里，原始的家务
劳动已由公共的面包房、食堂、托儿所、寄宿学校和敬老院所代、
替。在从事多种经营的、经济上巩固的集体农庄里，完全有可能由、
7

公有的基金为集体农庄的每个庄员保证一切必需的产品。这就使
集体农庄庄员不必去经营經济上不合算的宅旁园地，将来对宅旁
园地的需要会自行消失，那时集体农庄庄员能腾出时间和劳动来
E
更多地参加公有經济，来提高自已的知識和文化水平以及休息。
这样，集体农庄一合作社所有制在整个的发展过程中不断地
提高它的社会化水平。它按性质日益接近全民所有制的水平。在
d
未来，这两种形式的所有制按照历史必然性会融合成单一的共产
主义的所有制。
工人和农民之間的差别，不只是因为存
消除城乡間的差別
在着两种公有制的形式。工业生产和农业生
A
4
产在性质上的差别，以及生活条件、文化水平上的差别也具有不小
S
的意义。
中
：社会主义继承了过去遣留下来的农村严重落后的现象。资产
阶级社会学家企图证明，这种落后在历史上是不可避免的，是与农
业劳动的特点相联系的。但是事实上，农民的苦难不能归各于农
业的特点，而应归咎于由资本主义在农村中建立起来的社会制度。
791
.1
:
一
=====第460页=====
4
1
在资本主义制度下，农村受着城市的无情的剥削，这也就成了城市
5.1
和乡村利益对立的原因。
社会主义消灭了这种对立。在城市的大力支援下，农民开始
改造自已的生活，有了掌握现代科学技术的成就和享受交化财富
的可能。但是，彻底消灭城乡間的社会经济上的差别，——这是需
要在向共产主义逐步过渡的时期加以解决的任务。
首先是要克服农村落后于城市的现象。上边谈到的农业上的
技术革命，使农民劳动的性质发生根本的变化;它越来越变成一种
*
工业劳动。随着农业劳动机械化及部分自动化的进一步发展，集
体农民的劳动将越来越接近城市熟练工人的劳动。两个阶级在这
方面的差别，也将逐渐消失。
+
1.
在把农村提高到城市水平的过程中，生产资料为国家所有即
全民所有的国营农场将起巨大作用。国营农场的工作人員，和一切
国营企业的工作人员一样，是按照社会主义劳动纪律的共同准则
工作的生产集体。更高级的社会主义劳动协作形式和劳动拥有的
2
技术装备，使国营农场有可能以最少的劳动消耗进行农产品的生
产，也就是说，生产成本更低。与集体农庄相比，国营农场通常有
更高的商品率。以每公頃土地計算，它可以给国家提供的产品更
多，而且价格也更低廉。
.…
1
随着农业生产性质的改变，并在这种改变的直接影响下，整个
农村生活方式也逐步改变着。农业地区有了越来越多的生产装
1
备。生产装备的保管库、修理厂以及本地的农业原料加工企业都，
逐渐建立起来。在这些生产中心周图聚集着大批的机械师、工程
师、技师。农艺师、畜牧师、医师、教师的数目也不断增加。
上
人口的大量集中以及居民文化水平的提高，要求有新的乡村
心
规划，要求建造装有自来水，下水道、电話等设备的新式住宅。需
1
792
1
J
:
=====第461页=====
要修筑很好的道路，建立设备良好的医院、托几所、幼儿园、各级学。
".
校，增设商店、公共食堂，建立俱乐部、图书馆。这样，农业生产
的改造也使农村旧面貌发生根本变化。在公共设施和文化水平
上，农村逐渐赶上城市。现在就有一些先进的集体农庄在建造新
的房屋，这些房屋在设备上与城市的房屋很少有差别。这些集体
农庄的文化生活场所同样也与城市不相上下。
这是不是說，农村将来会变成像现在的城市那样，也会有城市
生活的許多不便，如吸不到新鲜空气，感觉不到宁静，接触不到大
自然等等呢？不，不是这样。我们要建立的是新型的居民点，这些

1
居民点，应该吸取城市文明千百年发展中所創造出来的和农村所
具有的一切最好的东西。在苏联某些大国营农场基础上建立起来
F
的农业城，在一定意义上说来；是这种类型的居民点的雛形。
-
;
消除城乡間的差别一这是个两方面并进的过程，既要改造，
乡村，也要改造城市。
→
在由资本主义向社会主义过渡的时期，就已出现了按社会主
4
义方式改建城市的問题。过去那种市中心区和工人郊区之間的悬
殊差别逐渐地消灭了。在公用事业和住房建设计划中，对于郊区
甚至还予以更多的注意。绕着新建的工厂开始出现社会主义的
新城市，这些城市的规划和型式完全是根据新的原则确定的。
一
虽然如此，在向共产主义过渡的时期，在改建城市上，还需要做
F
許多工作。一方面要保留过去的有价值的建筑和艺术，另一方面应
该使它们适合共产主义社会共同生活的条件。这样就要采取新
的城市规划，又要建设新型的住宅和生产建筑物、公用事业企业、
.
文化生活場所。在设计和建造新的工业建筑物时，应该考虑到共产
r
主义劳动的需要。工业建筑应该保证工人有可能在宽敬的、光亮的、
清洁的厂房里从事劳动，在有益健康的、舒适的条件下从事劳动。

793
.
：
.-
1
=====第462页=====
社会主义各国的城市建设一年比一年规模更大，很快会有一
天，资本主义遣留下来的沉重遗产——住房問题会得到彻底的解
:
决：仅只苏联在1959-1965年期間，就将在城市和工人鎮建造总
面积达6.5-6.6亿平方米的住房。这等于15个莫斯科城，或者100
号
个左右高尔基城。
现有的經驗，还不能使我们十分具体地描画出共产主义时期
城市的面貌。但是，没有根据认为，作为工业中心和文化中心的
1
大城市将会消失。各种极其复杂的生产部門、为这些部門服务的
科学研究机关以及許多文化、保健机关，它们之间需要互相配合，
这使大城市的存在成为完全必要。
1
由于农业劳动生产率提高，同时需要满足国民经济其他部门
C
对劳动力的需要，将来农村人口外流是不可避免的，但这絕不应该
1
引起大城市的无限制扩大。将来的大城市，大概会有一种既符合
t
生产利益又符合公共设施利益的最适宜的规模。在苏联，像莫斯
科、列宁格勒这样的大城市，已经严格地控制新的工业企业的兴
建，这决不是偶然的。
,
看来，将来，工业中心将比较均匀地分布在全国各地，在这些
工业中心周围，将有許多较小的卫星城，每一个卫星城都将有适当
的规划，为居民提供合乎健康的、文明的生活条件。
消除城乡间社会經济差别的途径大致就是这样。这些差别消
A
广
河
灭之后，剩下的就只有工农业之间的差别了。但是，这些差别已不
8
致使社会分化为不同的社会阶层，而工农业劳动间的差别，也将不
:

会大于存在于工业各部門间的差别。
F
:
在向共产主义迈进的道路上，需要消除
体力劳动和脑力
把社会分成体力劳动者和脑力劳动者的现
劳动的逐步融合
象。在社会主义制度下，就已經消灭了那种
794
r
2
=====第463页=====
.
为剥削制度所特有的体力劳动者与脑力劳动者之的对立。这种
S
对立是社会分裂为压迫者与被压迫者的必然结果，当时一切脑力
劳动都为统治阶级及其亲信所童断，成为有产者世义的特权。
7
1
社会主义结束了这种状况。在社会主义社会里，脑力劳动者与
体力劳动者有着共同的利益，从事着共同的事业，为整个社会、全
体人民的福利而劳动着。产生了新的人民的知識界，它再不是与
工农隔絕的特殊阶层了。但这不是說，工农和知識分子間的任何
差別都不存在了。就整个知識界說来，它比工人、农民掌握更多的
文化与技术知識。因此，在全面开展共产主义建设时期，社会的首
要任务之一就是把工人农民的交化、技术水平提高到知識分子的
心
水本。
如何来解决这项任务呢?
劳动性质本身的改变将起主要的作用。如上所述，劳动越来
~
越多地要求人们不断发展智力，扩大视野，掌握更多的知識，发挥
創造精神。社会主义社会的出发点是，人的全面发展首先要在人
类活动最重要的领域内实现，即在劳动中实现。在向共产主义过
渡过程中的那种性质的劳动，恰恰为人们的智力发展提供了有利
条件。
随着全盘机械化、自动化的发展，生产劳动已不只是体力劳
动。工人逐渐从簡单的、纯粹机械式的动作中解放出来，他们的劳
动包含愈来愈多的智力活动的成分。现在，在苏联的治金工厂里，
炼鋼工人就有一牛以上的工作时间是用在脑力劳动上（进行关于
~
炼鋼炉工作状况的计算，检查熔炼过程，对比和分析工艺资料等
等)。所以在社会主义企业中，发明、合理化建議、革新等活动已經
-
成为普通工人劳动中的有机组成部分。
技术进步是促使体力劳动和脑力劳动趋于接近的主要动力。
A
795
产
n
:
=====第464页=====
'
心
但是，如果认为，这种进步本身会消除两者間的差别，那就是錯誤
-
1
的了。在资本主义国家，机械化和自动化在大多数情况下，反而降
口
""
低工人在生产过程中的作用，把工人变成“聪明的”机器的附属品。
在社会主义国家里，不可能有这种现象，因为那里的技术进步是在
不同的社会条件下发展的，那里的工人积极地参加生产管理。在那
里，社会经常关心的是使工人不要变成机械人，而是成为全面发展
的、有文化的人，成为机器的創造者和主宰。在社会主义社会中，
整个普通教育及职业教育体系，都是为着这一目的。在苏联，有
5000多万人参加各种形式的学习，由此可以看出，教育事业规模
有多么大。
+
.
2
縮短工作日是使体力劳动者有可能提高自己的知識和文化水
:
平的必不可少的条件。
3
苏联计划到1960年使工人和职员完全过渡到七小时工作日，
而从事地下劳动主要工种的工人则完全过渡到大小时工作日。
1962年工人和职员将从七小时工作日过渡到四十小时的工作周。
从1964年起将实现工人职员三十五小时工作周，从事地下生产工
作的工人职员将实行三十小时工作周。那时，大多数工人和职员
Y
5
将每天工作6→7.小时而每周有两个休息日。应该强调指出，缩
：

短工作时間，将是在不減少工资的情况下实現的。
2
批会主义制度下的国民教育制度对消除脑力劳动者及体力劳
动者之的差别，将起重要作用。苏联及社会主义陣营其他各国
的教育改革规定教育与生产劳动相结合。这样将大大地改善对青
心
年一代的教育工作和劳动训练。
自然，不管机械化、自动化发展到多么高的水平，不消耗一定
的体力，物质生产是不可想像的。因此，在将来，物质生产中的劳
796.
1
=====第465页=====
、
:
7
心
新型的劳动，在这种劳动中;既能充分地发挥人的体力，又能充分
地发挥人的智力。
2
1,
脑力劳动者不做任何使用体力的工作的那种反常的狭窄的专
門化，在将来也要消失。正如馬克思所說的，共产主义社会的所有

劳动者，不論从事什么专业；都将在工作中把脑力劳动与体力劳动
结合起来。这两种活动形式，在共产主义社会每个人的劳动中，
将根据他的爱好和特长，和谐地融合在一起。
'
4
自然，知識分子和工农之間差别的消失，将是个长期的过程，
它将比消除工农两个阶级之間的差别所需的时間更长。列宁强调

指出，知識分子“在没有达到共产主义社会最高发展阶段以前，是
一个特殊的社会阶层”①。
7.
在走向共产主义的道路上所要解决的偉
3
消灭妇女地位
大社会任务中，消灭妇女地位不平等的残余
不平等的残余
F
是很重要的。
w
2
7
、尽管像第二十四章里所說的那样，社会主义使妇女在政治和
社会方面享受与男子平等的权利，但是，妇女不平等的遗迹仍然存
在。这主要是因为家庭还是社会的一种經济单位，妇女要承担全
部繁重的家务劳动。在革命胜利后的最初年代，列宁写道，虽然妇
女与男子平权了，但还有“瑣碎的家庭事务压迫她们，室息她们，使
她們愚鈍卑賤，把她們纏在做飯管小孩的事情上；极端非生产性
的、瑣碎的、劳神的、使人愚钝的、折磨人的工作占去了她们的时
間。只有在反对这种琐碎家务的普遍斗争（为掌握国家权力的无
4
产阶级所领导的)开始了的地方，更确切地说，只有在开始把碎
:
家务普遍改造为社会主义大经济的地方，才有具正的妇女解放，才

'
-
1
5
"
“列宁至集”1957年八民出版社版第33卷第164页。
A
μ
797
U
=====第466页=====
中
有具正的共产主义”①。
*.
在向共产主义过渡的时期，有最广泛的可能，实现列宁的这个
彻底解放妇女的纲。
.1
这里主要的是最大限度地发展公共食堂、各种生活服务行业
.
和各种儿童保育机关。等到社会能给自已的公民提供比他们在自
已家里所做的更便宜、更可口、花样更多的饮食的时候，等到公用
4
事业机关把許多种家庭日常需要的服务工作都承担起来的时候，
'
妇女就能最終摆脱繁重的、效率低的家务劳动。当教育和供养子


女的工作大部分轉由社会承担的时候，妇女在家庭中的地位，在这
一方面也会有根本的改善。
福
1
1
:
苏联及其他社会主义国家的国民经济计划都规定，要在最近
.！
几年在所有这些方面采取广泛的措施。
C
把妇女从累人的烦忙的家务操劳中解放出来，就使她们有时
间、有条件得到全面的发展，积极参加公盆活动。这就意味着事实
上消灭妇女落后于男子的现象，而这种现象在资本主义社会已成
为社会的不幸。在妇女面前展現着掌握知識和发挥自己的一切禀
M
赋和才能的新的前景。这将是改变全人类半数人口命运的一次
偉大的解放革命。
使妇女在社会生产上同男子平等，絕不是要求妇女去完成沉
z.
重的“男人的”工作。列宁指出，在談到妇女平等时，“指的不是要
一
使妇女的劳动生产率、劳动量、劳动时间和劳动条件等等同男子相
等……”②妇女毕竟是妇女，她们有自己的特点，有她们做母亲的
偉大社会使命。没有任何一个社会制度能像共产主义这样提高妇
."
女的拿严，认真地考慰她们的利益，为发展她们的个性創造一切
1
.
①“列宁全集1956年人民出版社版第29卷第390页。
“列宁全集”1957年人民出版社版第30卷第25页。
a
798
=====第467页=====
4
F..
条件。
4
当物质财富分配中的事实上的不平等现
使分配制度
象消失的时候，阶级差别和其他不平等的残
更趋完善
余才会彻底消除。
4
4
目前的这种不平等是劳动中的差别和公有制形式的差别的必
然后果。工人的工资由国家规定，它取决于工人劳动的数量和质
i'
量。集体农庄庄员的劳动报酬由集体农庄自已根据集体农庄公有
财富的数额和劳动日的数量来决定。在不同的集体农庄里，这种
报酬目前还远不是一样的。在不同的工业部門中，劳动报酬也有一
定的差别。因为还存在脑力劳动者和体力劳动者之间的差别，
享
2
部分最熟练的知識分子得到比一般工人和农民更高的报酬。
:
随着共产主义的临近，劳动报酬以及各阶级和各阶层的生活
条件上的差别将逐渐消除。自然，这里指的不是要过渡到劳动报
酬上的平均主义，而是一个客观过程。问题在于，随着机械化的
发展,国民经济各部门的劳动愈来愈成为性质相同的劳动，成为操
4
纵机器的熟练劳动，这自然也就使报酬标准趋于一致。促进这一

点的还有社会中的其他一些过程：把集体农庄一合作社所有制逐
步提高到全民所有制的水平，消灭脑力劳动者与体力劳动者之间
的差别，增加国民收入，等等。
、
社会主义国家在制定和执行工资政策时考虑到这个客观的趋
向。苏联采取了消除不同工种劳动者的工资悬殊现象的方针，提
7
高低工资的方针。从1957年1月起，低工资的工人和职员的工资
增加了33%以上。同时采取措施调整高工资人员的工资，消除
了工资过高的现象。今后，在工资普遍提高的情况下，低工资和
中等工资的工人和职员的劳动报酬提高的幅度特别犬。
七年計划
÷
1
799
4
=====第468页=====
心"r
与此同时，全体劳动者的实际工资还将通过降低物价而得到
提高。但是，首先从降低日用品价格得到好处的是那些购买商品
1
,
较多的阶层，即高工资收入者。因此，在现阶段，国家把本可以用
来降低物价的款项用于提高低工资人员的工资。价格的制定是因
物而異的。随着某些商品的生产的增长，某些商品的价格就降低，
因而需求也就增加。然而像酒、烟这一类商品，社会是不愿意扩
F
…
大它們的消费量的，因而价格也不降低，以便帮助人們克服有損健
康的习惯和旧社会的残余。
！
有一些物质财富，社会不是按劳动，而是无偿地或按优待条件
进行分配的，它们是社会消费基金。这类物质财富的数量的增加
大有前途。社会用这种基金来支付满足社会文化需要的开支，即
住宅建设、保健、教育、儿童教养、体育运动等方面的开支。社会
保障、助学金、多子女补助费等也是从这种基金中支出的。
社会消费基金的数额增加很快。在苏联，用在社会文化需要
'
上的开支，1958年占国家预算的33%。必须指出，不是直接按照工
2
**
作者的劳动数量和质量分配的那部分消费基金比按照劳动分配的
那部分增长得快。在第一个五年计划开始之前，这部分基金的支
出大约占个人工资基金的24.4%，而在1958年就已占41.5.%。
按劳付酬的原则和无偿或优惠分配的原则并行不悖。无偿分
配的原则，首先为那些由于某些原因不能参加有报酬的劳动的社
会成员一儿童、学生、病人、残废者、老人带来好处。但是这也会
改善工作者的境况，使他减輕赡养家口的负担。
,
4
随着向共产主义的过渡，共同消费基金的比重将不断增长，因
*
为这是满足社会全体成员必要需求的最进步最经济的方法。赫鲁
…
晓夫同志在苏共第二十一次代表大会上谈到提高苏联人民的物质
生活水平的途径时说道：“当然，党和政府将始終不渝地贯彻执行
800
1
=====第469页=====
y
1
2
增加工资和降低物价的既定方针。但是，这仅是办法之一…我
们有提高劳动人民生活福利和为整个社会、也包括为每一个人創
…
造美好生活条件的真正共产主义的方法。这里包括：保证人民有
4
設备良好的住宅，组赋公共食堂，改进对人的生活服务，扩大儿童
福利机构网，使国民教育趋于完善，安排休息和改进为居民服务的
医疗事业，建设文化机关等等。”①
在这方面，社会主义根本不同于资本主义。社会主义社会改
善人们生活的途徑同资本主义社会根本不同。在资本主义社会
w.
里，許多人的理想是有尽可能多的私有财产：自己的房子、自己的
2
汽车等等。当然，在资本主义社会里，这不是所有的人都能得到的，
这些财富基本上集中在社会上层分子的手里。如果认为，社会主
义的全部优越性仅仅在于，在社会主义社会里，全体公民都有个人
的住宅和汽车，这是对社会主义的庸俗的看法。社会主义有一条
:
普遍提高人民福利的更迅速更合理的途徑。这就是社会手里集中
越来越多的福利事业和公用事业，逐渐担负起满足公民对这些福
利事业和公用事业的需要的任务。
显而易见，用这种方法满足人民的需要在經济上是合理的，因
3
为公共财产(住房、公有汽车等）的維持使用费，比私人财产的維持
使用费低，因此，社会可以为公民提供越来越多的福利事业和公
用事业，起初收适当的费用，以后就完全是无偿的。
共同利用許多种福利，在經济上有利，因而使社会十分满意，
心
当然；它不应该限制个人的口味、爱好和习惯。社会的任务就是掌
握品类繁多的福利和服务，使人们有进行充分选择的余地。
一方面降低物价，另一方面使消费进一步社会化，比个人消费
①，“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献1960年人民出版社版上册第
A
2
53-54页。
801
1
=====第470页=====
1
0
F
2
基金更快地增加社会消费基金—一这就是可以设想的走向无偿分
47
配的道路。建立无偿分配的机构，即建立包括公用仓库、生活服务
企业、商店、食堂等在内的一套设施是在由社会主义向共产主义过
渡的时期商品货币关系和商业广泛发展的结果。
t
:
:
7
4.对劳动者的共产主义教育
1
0
由社会主义向共产主义逐步过渡的复杂过程也包含着生活的
:
深刻变化和社会的精神上层建筑一人们的意識和道德的深刻变。
2
化。考虑到这一点，共产党在对劳动者进行共产主义教育的活动
e
中就尽力去加速所有这些合乎规律的变化。
1
共产主义教育包括这样一些极为重要的因素：提高社会成员
的教育和专业知識水平，以及他们的一般的文化，提高劳动者的共
7
3
1
产主义思想，使造隔社会的劳动逐渐成为习惯，遵守共产主义的道
2
德准则。

i
教育是提高人的一般文化水平和政治水
:
发展教育和文化
一
平的基础，所以在向共产主义过渡的时期社
'
会主义社会仍然很重视这一事业，并对教育水手不断提出更高的
式

要求。这首先是由于当代所发生的技术革命的缘故。
3.

赫鲁晓夫同志在全苏列宁共产主义青年团第十三次代表大会
专
.
上說道:“在我们这个原子能发电站的时代，征服宇宙的时代，自动
化的时代，我们党和国家应当表现出最大限度的关怀，使全体工人
:
和集体农庄庄员受到中等教育。”①
1
:
F
全苏列宁共产主义青年团第十三次代表大会(1958年4月15一18日）文
献”。速記記录。1959年“青年近卫軍”出版社版第278頁
802
=====第471页=====
校和中等学校学生总数在1958-1965 年間将从3130万人增加
到4500万人。
i
…
1
在同一时期内，受高等教育的人数也将迅速增加。由于工农
业方面的变化，工程师、技术员和农艺师将逐渐在生产中占首要地
位。正因为如此，在培养专家的规模方面已居世界首位的苏联仍
然计划要进一步扩大高等数育。在19521958年七年内，苏联有
170万人受到了高等教育，而在1959—1965年这七年之内，受高等
*
…-
教育的人数将增加到230万人。具有高等教育程度的总人数在
T
s
1965年将超过450万，就是說，要比1958年增加50.%。
海
由此可见，在将来，在进入共产主义的时候，社会主义社会的
2
大部分公民都将受到中等和高等教育。这实质上将是一个新的文
化革命，它将使全社会变得更有教养，更有文化。
教育的性质問题，即中等学校和高等学校应该是什么样的学
校的問题，在原则上和实践上都具有巨大的重要性。科学和技术的
飞速进步，提出了使全体劳动者受教育的任务。但是，在解决这个
任务时，不能脱离物质生产发展的需要。这就是說，社会成员在学
1
习的过程中就应该开始参与生产劳动。社会的利益要求缩短青年
人“走入生活”的期限，尽可能早地使他们参加劳动。这样将会加
速他們智力的成熟，对他們精神面貌的形成发生良好影响，使他们
成为社会主义社会的有用的成员。
馬克思列宁主义經典作家一般地規定了社会主义制度下年輕
一代的教育所应具有的性质。他们提出了综合技术教育的思想，
规定要掌握现代化生产的科学基础知識，学会使用最常用的劳动
"
工具。列宁写道：“……没有年輕一代的教育和生产劳动的结合；
未来社会的理想是不能想像的：无論是脱离生产劳动的教学和教
*
育，或是没有同时进行教学和教育的生产劳动，都不能达到现代技
5
803
=====第472页=====
术水平和科学知識现状所要求的高度。”①
.
2
，
但是，应当通过什么形式来使教育和生产劳动相结合，这个
4
問题只有实践才能作出具体的回答。批判地研究了苏联在組織国
民教育过程中所积累的經驗，就找到了这种形式。教育和劳动生
产相结合的形式是1958-1959.年根据苏共中央的倡議对整个国
7
民教育制度进行根本改革的基础。苏联学校的教育改革，无疑具
有普遍的意义，所有的社会主义国家都参考这一改革的经驗，并不
是偶然的。
wa
改革的实质在于广泛地实行综合技术教育的原则，使教育密
切地联系生产。首先是提高了义务教育的水平:以八年制的普及义
务教育代替了以往的七年制普及义务教育。这是中等教育的第一
个阶段,它的第二个阶段的特点是普通教育和职业教育相结合，数
x
育和生产劳动、和获得生产技能相结合。在八年制普通数育学校
里毕业的人可以升入三年制的青年工人或农民的中等夜校和半日
：制中等学校，或者升入兼施生产教育的中等学校。生产教育的基
4
地是附设在学校、企业、国营农場、机器修配站、机器拖拉机站和
集体农庄里的生产教学工厂。学生在那里用/的学习时进行.
0
劳动。
一
2
寄宿学校这种共产主义教育和综合技术教育的新形式，它的

发展受到特别的重视。在1959—1965年这七年中在寄宿学校住
:
宿和学习的儿童将有250万人，预计将来要尽可能多地把儿童吸
收到这种类型的学校中。
:
：
培养具有高等教育程度的专門人材同样也要以教育和生产紧
密结合的原则为基础。在这里特别重视不脱产进行学习的办法。
'
①“列宁全集1959年人民出版社版第2卷第413页。
804
:
=====第473页=====
'
m
在工业、运输业、农业部門工作的青年有优先进入高等学校的
杖利。
社会主义社会中的一个很重要的問题——把绝大部分公民参
加物质生产(这是国民经济发展的需要所决定的)和提高劳动人民
的普通教育水平相结合的問题，就是这样解决的。可以把社会利
益和个人利益协調地結合起来的合理的途径找到了。自然，对那
些直接参加生产的人则創造了更有利的条件。
社会主义社会极为重视教育和生产技能的提高，但不能由这
一事实得出結論說，它只注意培养知識范圍狹窄的专家，相反地，
培养的目标要宽广得多，即要培养全面发展的人。越来越多的人
1.
掌握了丰富的文化财富，学会了评价和理解文学、音乐、美术和戏
剧，这井不是偶然的。
随着向共产主义的迈进，每一个人将有越来越多的机会不断
扩大自己的眼界、发展自己的禀赋。
.
广大人民群众忠于共产主义的思想，这
提高共产主义思想
是社会主义制度最卓越的成就之一。社会关
心人们的思想的不断提高，这将巩固共产主义建设中的每一个成
2
就，使群众干劲冲天。
C
T
不要把共产主义思想和科学共产主义的理論知識混淆起来。
虽然理論知識能促进思想教育，但使人确信共产主义的具理并不.
仅只通过这一条道路。共产主义建设的实践是进行教育的最好学
校。从这种意义来說，在国民經济和文化的发展以及劳动者福利
的提高方面所获得的进一步的成就，对于提高共产主义思想起着
决定性的作用。
.
但这并不意味着可以低估各种思想教育工作的作用。相反
地，思想教育工作的意义将越来越大。思想教育工作首先是傳播
+
1
2
805
:
t
f
=====第474页=====
5
A
:
共产主义思想，宣传马克思列宁主义世界观，开展政治教育。
共产党努力使自已的世界观不仅成为先锋队的财富，不仅成
.一
为先进的工人、农民和知識分子的财富，而且成为全体社会成員的
财富。这是一个互大的任务。但是，马克思列宁主义符合劳动者的
根本利益，这是完成这一任务的有利条件。完成这个任务，就能保
1
1
証随着向共产主义的逐步迈进，全体人民将有一个統一的馬克思
列宁主义世界观。
:
苏联的共产主义建设计划规定要为进行思想工作創造最有利·
的条件。出版事业、广播、电视、电影和文化教育机关将达到广泛
的发展。报章杂志和书籍的发行量将有显著的增加。
二
共产主义思想教育跟生活的联系愈紧密，群众就愈能顺利地
1
掌握共产主义思想。共产主义思想教育的任务不仅在于讲解理論，
而且要教会人们实现这些理論。正因为如此，共产党坚决反对思
想工作脱离共产主义建设的实践。
1
:
4
"
文学、广播、电视，戏剧、电影、造型艺术对思想教育工作可以
起很大作用。它们能把崇高的共产主义理想传播到最广大的居民
&
阶层中去。这些形式给人民的印象特别深刻，它们不仅能影响人
的智慧，而且能影响人的感情。
人民向共产主义迈进使文学和艺术有了广阔的发展前途。共
产主义建设任务的偉大、新人的成长，鼓舞人们去创造思想性强艺
术性高的作品。創造出这样作品的必不可少的条件是作家和其他
艺术家深刻地了解人民的生活和愿望。
在“文学艺术要同人民生活保持密切的联系”(1957年)这个极
为重要的党的文件里写道：“主要的发展路线就是：要使文学艺术
永远同人民生活不可分割地连系着，真实地反映我们的丰富多朵
的社会主义现实，鲜明而且确凿地揭示苏联人民的偉大的改造活
806
J
:
.…
5
=====第475页=====
2
A
动、他们的高尚的意愿和目标以及高尚的道德品质。文学艺术的
最崇高的社会使命，就是鼓舞人民为争取共产主义建设的新成就
5
而奋斗。”①
在进行思想教育工作时也会碰到困难和障碍，必须同这些困
难和障碍作顽强的斗争。这里指的是妨碍共产主义建设事业的一
部份人意識中的资本主义思想殘余和资产阶級思想的有害影响。
1
m
彻底消灭这些思想残余，是向共产主义过渡时期的重要任务。首
先必须键除这样一些旧社会的积垢：对待公共财产和劳动的不正
确态度，民族主义思想和宗教偏见，酬酒，不尊重妇女和生活放落。
如果认为资本主义残余只是老一辈的人身上才会有井以此安
慰自己，那是錯誤的。遺憾的是，某些缺乏思想鍛炼的青年人並沒
有摆脱资本主义残余的影响。这部份青年容易輕信外表华丽的查
产阶级文化和生活方式，而看不到隐藏在其背后的资本主义世界
劳动者的真正悲剧——失业，生活无保障，前途范茫。
4
应该考虑到，社会主义国家和资本主义世界拌没有隔着一道
1
不能渗透的墙壁。资产阶级的思想、观点和习惯通过各种不同的途
徑从资本主义世界渗透进来，给思想不够坚定的人以一定的影响。
绝不能从社会主义国家主張同资本主义和平共处这个事实中
得出结論說，可以宣布无产阶级世界观和资产阶級世界观“休战”。
+
相反地，这种斗争往往会更加尖锐，因为帝国主义资产阶级不会甘
心失去自己的政治陣地和思想陣地，而要加紧对社会主义国家的
思想进攻。
正因为如此，苏联共产党第二十一次代表大会再次强调“继續
和敌对的资产阶级思想作不调和的斗争”的必要性，“特别注意对
尼·谢·赫鲁曉夫“关于文学艺术問题的讲話”1960年人民文学出版社版第
19頁
807


；
F
=====第476页=====
.~
正在成长的一代进行共产主义教育”。
.
建设共产主义就是要好好地工作，更有
学习按照共产主义
成效地劳动。
方式工作和生活
.
为此，不仅需要始終不渝地提高工人、农
民和知識分子的文化和专业知識，而且要培养人们的共产主义劳
动态度。党把发扬这种高度自觉的劳动态度作为教育工作的中心，
'
努力把創造一切物质财富和文化财富的劳动变成一切人的生活的
第一需要。

·共产主义的劳动态度首先就是决心和愿意好好地工作，且
不是因为有别人的督促，也不仅因为劳动态度会决定工资，而且还
一
出于高度的自觉性和道德上的责任感。其次，这是对待事业的积
极的、富有创造和革新精神的态度，是不断寻找办法来提高劳动生
产率，改善产品质量和降低产品成本。
=
社会主义的偉大力量在于，这个制度把人们从剥制中解放出
可
来，从而造成了对待劳动的深刻的精神鼓励因素。近几年来，苏联
1
.1
千百万男女青年怀着作有益于社会的人的强烈愿望到西伯利亚
F
和远东地区参加垦荒和工地建设。这种愿望也使一个普通的苏联
人瓦連廷娜·加干诺娃和她的千万个响应者暫时放棄一部份工资
从先进的生产队轉到落后的生产队，帮助它们赶上走在前面的同
志們。
随着向共产主义逐步接近，不仅先进生产者而且绝大多数劳
动者都必定逐渐具有自觉的、具正共产主义的劳动态度。这当然
不是說，可以簡单地廢除物质刺激而代之以精神鼓励。物质利益
1
3
过去和现在都是提高劳动生产率的重要动力。但是在向共产主义
i
,
过渡的时期除了物质利益外应该愈来愈多地增加精神鼓励的因
:
素，直到这类因素起主导作用时为止。
808
心
:
2
'
=====第477页=====
社会主义社会的許多措施都服从于创造为此所必需的条件。
其中有一些措施是用来消除妨碍人们爱劳动的最后的原因。这就
.…
是逐渐用机器代替一切繁重的、不愉快的、特别是有损健康的体力
劳动，缩短工作日和工作周等等。另外一些措施则是用来提高劳
动和劳动者的荣誉。例如，为了达到这个目的，授予优秀的工人、
集体农庄庄员和职员助章、奖章和奖状，提拔他们到高级政权机关
中工作，提拔他们担任党組織和群众組織的領导工作，最后，报刊、
广播、文学和艺术也经常关心劳动者。
一
但是，共产主义劳动态度的培养不仅要从上面进行，而且也要
3
1
从下面进行。在今天，特别突出的一点是劳动群众自已关心如何
使愈来愈多的人按共产主义方式工作。苏联开展了以此为任务的
共产主义劳动队运动，就是这方面的证明。
2
同时，这个运动也包括另外一个目的:学习按共产主义方式生
活！按共产主义方式生活，就是要在日常生活中、在家庭中、在
:
和其他人的日常交往中的相互关系都符合共产主义道德的最高要
A
求。这个口号反映了社会成员自已关心尽快地形成共产主义的生
活方式—一人类社会中未曾有过的、最丰富多采的、最纯洁、最合
A
L
理的生活方式。
7一
党和社会主义国家的教育工作和广大公众的主动精神相结
A
合，就有可能把全体人民的道德面貌提高到真正的共产主义永平。
d
而这就是要培养以下列各点为基础的道德:忠于共产主义、同共产
主义的敌人势不两立，自觉履行社会义务，积极参加造福社会的劳
动，自题遵守人类共同生活的基本准则，同志式地互助，忠诚老实，
不容忍破坏社会秩序的行为。
零
随着向共产主义的逐步迈进，无疑地，不仅社会成具的需求将
会不断增长，而且社会对自已的公民、对他们在生产中、在公共场

809
=====第478页=====
…
TR
P.
所中、在家庭和生活中的行为的要求也随之提高。但是这种要求
将愈来愈依靠道德影响和说服的方法。同时，培养新人的工作重
心也将直接轉移到集体中来。
-
·各社会主义国家的社会实践已经证明：和共产主义道德的主
要敌人—利己的个人主义作斗争的最有效的方法，是用积极的
.
H
集体主义来反对它。集体主义最符合共产主义的理想，因为集体
主义认为：为社会谋福利是最高的行为准则。同时，集体主义也最
-
符合于个人的利益，使个人具有人类最高尚的品质。
心.
正因为如此，在向共产主义过渡的时期，共产党认为，党、团、
工会的基层組缴的教育工作，以及人们直接进行活动的生产单位
4
4
的教育工作有决定性的意义。社会主义集体有巨大的影响，能在
t
1
必要时把看来是最不容易改造的人改造和培养成为有益于社会的
7
人。以馬卡连柯这样的杰出的教育革新家为代表的全部先进教育
7.
学的基础就是运用集体的影响，这决不是偶然的。
苏联共产党正在不断加强集体在共产主义教育中的作用，它
a
首先是通过扩大集体的权利、权能和活动范围来达到这一目的。
集体愈是团结，
它对自已的成员的影响就愈大。而只有集体中的
1
生活沸腾起来，集体中的每个成员都从事真正的、严肃的工作，发
挥最大的积极性和創造性，集体才可能是团结的。
毫无疑問，未来社会的人正是要在集体中形成。对这种人来
貌，共产主义的原则将成为他的思想意識的基础和良心的呼声。
h
5.发展社会主义民主
发展社会主义民主并使其完善是向共产主义过渡的时期特别
重要的任务。这一点是从共产主义建设的性质本身产生的。建立
一个新社会的大厦，只有在千百万劳动群众十分积极、十分踊跃地
810
=====第479页=====
参加下才有可能，劳动群众不应当是别人意志的顺从执行者，而应
当是自己的社会生活的新方式的自觉创造者。社会愈接近共产主
-
义，就愈要求它的全体成员参与解决社会主义国家的各项事务，不
-
仅用自己的劳动，而且用意见、宝貴的建議和新的見解来帮助社会。
进一步发展民主的方向首先是不断改进
发展社会主义民
国家机关的机构和工作方法，加强它们同广
主的基本方向
A
大群众的联系。要改组政治体系，使劳动者
有越来越多的机会直接参与国家事务。
在国家机构中，那些直接与人民联系的机关和环节的比重不
."
断增加。在苏联，这首先是劳动者代表苏维埃。苏维埃是国家权
力机关，同时也是最有代表性的社会组藏。苏维埃是国家组織和社
7
7
会組織的一种特殊的結合形式，是社会轉为国家和国家轉为社会
的衔接点。苏維埃同那些只联合某一部分人民的组織不同，它代表
全体人民。

:
苏维埃代表绝大多数不是职业政治家，而是从事生产，在业余
5
时間执行自己的社会义务的人。苏维埃是通过最民主的方式，即
通过直接选举成立的。选民向代表提出自己的委托并要求他们执
行。苏维埃代表定期向自己的选民报告工作，选民可以撤换他们。
1r
这一切使苏维埃在向共产主义过渡的时期具有广阔的前途。
苏维埃的职能和积极性在共产主义建设过程中将不断增长。它的
主管范围将日益扩大。它的工作不断改进，和居民的联系越来越密
切，对居民需要和愿望的了解越来越全面。为此，苏维埃下面要设
立許多委員会，代表們則积极参加选民所提出的一切問题的审理
工作。
3
4
全民討論法案和国家的決議草案以及經济和文化建設的重大
1
问题特别有助于社会主义民主的发展。例如：关于苏联工业和建
4
811
=====第480页=====
筑业管理体制的改组、关于撫恤金、关于国民教育等等法案都是提
小
4
交全民討論的。这种办法以后仍将继續采用并加以改进。
地方机关权限的逐步扩大渐渐成为向共产主义过渡时期的特
点。中央經济机关只保留领导统一的国民经济所必要的职权。愈
来愈多的其他部分事务交给地方机关处理。国家愈大胆地扩大地
f
方机关的权限，地方上有經驗的领导干部就成长的愈快，人民的文
化水平和政治觉悟提高得也愈快。
最近几年，苏联显著地扩大了共和国、共和国权力机关、州权

力机关、企业、集体农庄和国营农场的权限。过去由全联盟管辖的
很多企业已經移交給共和国管理。
&
这一切表明，领导更接近群众，把领导重心轉移到决定經济计
划命运的地方。而权力机关接近群众，就更能够吸收劳动者参予
-?
5
解决国家大事和监督负责人员，使管理方法本身更加民主。当然，
扩大地方机关的权限有一定的限度。这种限度是由全民的利益，
T
T
2
由最重要的經济和社会政治过程要由一个中央机关来指导的必要
1，
性所决定的。
V
改进领导国民經济的方法在向共产主义过渡的时期具有特殊
意义。领导国民经济是社会主义国家的主要活动领域，随着向共
产主义的逐步接近，这种活动领域不是缩小，而是不断扩大。列宁
早在1918年就曾指出，国民經济委员会一类的机关“必定增长、发

0
F
展和功固，它将包括有组織的社会的一切最主要的活动”①。
;
但是，在共产主义建设的过程中，經济机关必定发生同政治机
1
1
关同样的演变过程，最大限度地接近生产，广泛吸收劳动者参加自
己的工作。列宁主义教导说，随着向共产主义推进，經济管理工作
F
列宁全集”1958年人民出版社版第27.卷第382页。
：
'
812
=====第481页=====
1
0
"
i
必定越来越民主。
:
苏联在1957年所实行的国民经济管理体制的改组是适应这
种要求的。随着国民经济委员会的成立，其所属的广泛的技术經
济委员会开始了活动。在全国范围内，有数万先进工人、工程师
技师和学者参加这些委员会的工作。在企业中，常设生产会議有
很大的意义，有600万人被选为常设生产会議的成員，其中包括
工人，职员，工会、行政、党团组藏和科学技术团体的代表。常設
生产会議有很大的权限并能对企业生活各方面发生积极的影响。
改組工作的重要任务之一是消除管理工作中的一切保守的和
官僚主义的倾向。这些倾向通常表现为企图閹制社会主义民主的
内容，把社会主义民主变为空洞的形式，用装腔作势的喧嚷代替认
冥的討論，用毫无内容的議論和不着边际的決議代替生动的有成
效的交换意见。在目前情况下，形式主义是墨守成规和官僚主义
的一种最顽固的表现形式。官僚主义者在内心深处不相信群众，
忽视群众的建議和要求。然而共产主义是在党的領导下的群众
自己的事业，它应该深入人心，成为同他们血肉相关的事业。因此，
共产党毫不放松地反对官僚主义作风，吸收劳动者参预这件事情。
向共产主义过渡时期的一个重要任务是加强和发展农业合作
社的民主。在商品货币关系发展的同时，管理合作社公有经济的
民主形式和民主方法也必定得到发展。只有社员全体大会起到应
有的作用的地方，只有普通庄员的意见在解决集体农庄内部生活
;
問题时起決定性作用的地方，集体农庄庄员对經营管理的关心才
会加强。
在向共产主义过渡时期出现的发展民主
.国家的許多职能
:
的崭新方向是国家所履行的职能逐步移交給
移交社会团体
社会团体。
4
813
:
=====第482页=====
赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会的报告中晚过，对

:
居民的文化服务問题、保健和疗养的组織工作以及体育运动等问
:
"
题，现在已經应该轉归苏联的社会团体处理。更早些时候，社会公

众已被吸收参加对居民普及政治知識和科学知識的工作。社会团
体同民警机关和法院这样一些国家机关一样地负责维持社会秩序
和社会安全。
7
1
这样一来，社会团体的权利和职能就大大扩大。这首先指的
是工人阶级的组織—一工会。1957年苏共中央十二月全会专門
討論了扩大工会的权利和职能的問题。现在苏联工会有更多的可
能性吸引工人和职员参加生产的管理工作，在劳动组織、工资和劳
,！
动者的生活等方面实行监督。工会委员会有权参加生产计划的编
制工作，听取企业领导人关于计划和集体合同的执行情况的报告。
不得工会委员会的同意，行政方面不能解雇职工，不能确定工资
等级和生产定额。工厂委员会在必要时有权提出撤换或处分那些
没有执行集体合同、有官僚主义作风、破坏劳动法令的經济工作人
員的問題。
1
一
正像苏共第二十一次代表大会的决議所指出的，保健和疗养
的問题也应該轉归工会处理。
为什么国家的职能要移交给社会团体呢？因为，在社会主义
条件下，社会領导方法在許多場合下都比行政和国家的領导方法
:
有大得多的效果。社会领导方法的基础是人民的主动精神；这
种方法要求人们不是根据上级的指示和命令行动，而是根据他們
自己的：集体做出的决定行动，这些决定会最全面地考虑地方条
件和利益。这就是发扬主动精神的社会方法的最大优点，它能最
大限度地吸引人們，推动他们考虑集体的事情，吸收他们參加社会
生活。
814
=====第483页=====
+
·发挥主动精神的方法还有另一个优点：人们更自觉自愿地执
行在他們参加下、得到他們的同意、考慮到他們的利益和意見而作
'
出的決議。因此，国家的职能移交給社会因体，正是要从那些特別
需要有主动精神、并且移交后能产生更好效果的事情（文化服务、
体育运动、休息等)开始。
2
4
当然，把发挥主动精神的方法同行政的方法对立起来也是不
正确的。要知道，社会主义国家是劳动者自已的机构，而它的代表
Z
机关，正如我们看到的，本身就是劳动者的社会組織。它们不是站
在社会之上，把自已的意志强加给社会。社会主义国家进行工作
的主要方法是说服，是依靠公民的政治觉悟。在这个意义上，国家
组藏和社会团体是没有原则区别的。
5
A
但是国家毕竟是国家。它在现阶段还不能完全放弃强制的方
法。国家和社会团体的正确关系，显然在于它们互相补充，正如說
服方法和强制方法互相补充一样。
愈加接近共产主义社会，社会团体的作用将愈加增大。现在
由政权机关履行的职能会越来越多地移交给社会团体。那时国家
就可以集中精力解决发展国民經济和提高人民福利的最主要的問
，题，调整社会生活各方面的关系，巩固国防。
~
这就向社会团体提出了严肃的要求。它们的实际工作必须链
除官僚主义和形式主义的一切最小的痕迹，它们的全部工作必須
建立在广泛发挥劳动者的首创精神和主动精神的基础之上，建立
在尽力发展民主原则之上。
中
社会主义民主的发展过程同时也是为国
关于国家消
家消亡准备条件的过程。
亡的条件
国家消亡問題是馬克思和恩格斯首先加
以論証的。他们证明，国家不是一个永久存在的机构。国家是
i
815
3
~
=====第484页=====
,
由于社会分裂成敌对的阶级而产生的，它应该随着波有阶级的共
：
产主义社会的建成而消失。馬克思主义的奠基人强调指出，国家
不会一下子消失，而是随着社会条件和人們的意識的改变而逐
n
渐消失的。恩格斯写道：“国家不是
被麼除’的而是自行衰亡
的。”①
∴
国家的消亡具体地說就是：第一，經常掌管国家管理工作并組
成国家的特殊阶层的人逐渐消失，溶解在社会中。换句话說，国家
消亡的前提是不断缩小，然后完全消灭国家机构，把它的职能移交
給社会，即移交給社会团体，移交給全体居民。第二，国家消亡意
味着对社会成员采用强制办法的必要性逐渐消失。
！
发展社会主义民主并使其完善正是造成这个结果。如果群众
越来越广泛地被吸收参加国家和生产的管理工作，如果国家的职
能越来越多地移交给社会团体，那么很清楚，对特殊的国家机构的
需要会越来越小，将来就根本不需要。依靠劳动者的主动精神的
社会团体使很大的机构不需要了。当居民自己来维持社会秩序的
时候，民警的人数自然可以缩减了。
'
强制的必要性同样会逐渐地消失。当剥削阶级完全消失的时
候，镇压剥削阶级的必要性就首先消失了。以后，当全体公民在没
r
有任何行政规定的情况下，履行自已在生产，社会政治生活、保卫
祖国等方面的义务，遵守社会主义公共生活准则的时候，对社会的

某一部分人采取强制办法的必要性也将完全消失。
但是，国家消亡并不意味着将来根本不会有任何管理机关。
不，管理社会生产的机关永远需要，不过这将不是国家，而是社会
m
"4
自治組織。赫魯曉夫同志在苏共第二十一次代表大会上說过：“关
1.
飞
.
①恩格斯反杜林論”1956年人民出版社版第295頁。

816
:
1.
1
1
F
1
2
=====第485页=====
F
1
于国家消亡的問题;如果辯证地来理解的話，就是社会主义的国家
组織发展成为共产主义的社会自治组織的問题。”①
号
社会自治组藏是通过社会主义民主的发展和完善而产生的。
:
.
因此可以说，国家消亡的过程实质上已在进行。国家机关正在逐
4
。
渐改变为社会自治机关。另一方面，发展现有的社会团体就是准
备向自治过渡。很可能，将来会产生一种新型的社会组绒，它将吸
-
收党、国家和工会所积累的一切最好的工作經驗。
无产阶级专政的国家在新社会的形成中起了偉大的作用。没
！
有它的组赋活动，就不可能建立起社会主义。国家的必要性将一直
保持到共产主义取得完全胜利。列宁說过，只有当“人们……逐渐
习惯于遵守数百年来人们就知道的、数千年来在一切处世格言上
反复談到的、起码的公共生活规则，自动地遵守这些规则，而不需
:
1
要强力，不需要强制和服从，不需要所谓国家的这种特别的强制机
关”②的时候，国家才会最终消亡。
关于国家消亡的問题，不能够脱离国际条件来研究。这些条
件不能取消那些导致国家消亡的内部过程，但是它们能够使国家
的那些同国防即保卫和平和安全，同保障和平共处和国际经济合
作有关的职能和机关比较长久地保存下去。
只要帝国主义国家侵略的危险还存在，就不能削弱社会主义
国家的那些旨在防备外部敌人阴谋的机关。在整个这个时期，要
[
完全保留国防的职能，保存武装力量和侦察机关。这种职能只有
在帝国主义不存在的时候才会消亡。
由此可见，国家消亡是一个复杂而矛盾的过程。它的辩证法在
“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献1960年人民出版社版上册第
,
114頁
“列宁全集1958年人民出版社版第25卷第449页。
1
817
长
1
=====第486页=====
于国家的一些职能逐渐改变或消失，而另一些则要保存，甚至加强。
7
既然如此，是否可以談論国家消亡的問題呢？
*
可以的，因为这正是向共产主义过渡时期的总的发展方向。
保存和加强国家的个别职能的必要性当然会影响国家消亡的过程
:
以及国家消亡的形式和速度，但绝不会取消这个过程。在社会主义
条件下，国防力量的加强绝不应该妨碍发展社会内部的民主，妨
碍更加广泛地吸收劳动群众参加社会事务的管理工作。就是加强
社会主义国家的某些职能本身，也不会引起行政机关，包括强制机
关的扩大和加强。在这方面，社会主义制度根本不同于资本主义
E
制度。
在现有的国际关系条件下，应当拥有强大的军队、侦察机关和
国防工业。但是社会主义国家的力量不仅在于这些方面。它的力
量首先在于社会基础的牢固，在于人民对社会主义事业的忠诚。列
宁过：“只有当一个国家能运用政府机关的全部威力，把群众派
遣到查产阶级当局想叫他们去的地方去的时候，资产阶级才认为
这个国家有力量。而我们的力量概念却不同。在我们看来，一个国
&
0
家的力量在于群众的觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并
F
自觉地从事一切的时候，国家才有力量。”①
1
国家的这种加强和国家消亡并不矛盾，实际上，这是为国家消
亡准备条件。
2
向共产主义过渡时期发展社会主义民主
向共产主义过渡
ω
2
的一个特点是共产党作为指导力量和领导力
时期的馬克思列
量的作用日益增长。这是整个社会的利益，
宁主义政党
建设共产主义的利益所必需的。
①“列宁全集”1959年人民出版社版第26卷第234页。
818
s
=====第487页=====
如上所述，共产主义社会的建设虽然是在客观规律的基础上
进行的，但是它不是自发地、自流地实现的。在这方面，劳动者按
照预先编制的计划，在统一意志的指导下所进行的自觉的、目标明
1
确的活动起着越来越重要的作用。这个时期比任何时候都更需要
深刻地通晓社会发展规律，特别认具地考虑千百万劳动者的經驗。
这个时期也出现了有意識地指导社会过程的更加有利的条件：經
d
济力量不断增长，社会组绒更加完善，社会各阶层更紧密地团结
v
起来。
-
要实现不断提供出来的巨大可能性，只有加强和改进体现着
7
共产主义建设中的自觉因素的馬克思列宁主义政党的领导作用。
正是以科学理論武装起来的、敏感地观察实际情况的党，才最充
.1
5
分、最全面、最深刻地看出现实本身的客观趋势，并在这个基础上
指导和组織广大人民群众的创造性的、目标明确的活动。
党的作用还由于国家和社会团体的相互关系发生变动而日益
增加。随着国家把自己的許多职能逐步移交给社会团体，党作为
整个社会的领导者和一切社会团体中的领导力量，就会越来越占
音要地位。党指导国家消亡的过程，又指导工会和其他社会团
体的活动，帮助它们在通往共产主义的道路上发挥自己所应起的
新的作用。
其次，没有党的统一领导，社会团体的主动精神的增长、地方
.
权限的扩大、分散管理的逐步实行等构成民主发展的一切过程，就
可能引起某些对社会不利的后果，特别是会使本位主义和地方主
-1
义倾向得到发展。这些倾向的危害性在于把“自己的”部門或“自己
'
的”地区的利益同全国的全民的利益对立起来，而妨碍共同任务的
完成。党是不接受任何本位主义和地方主义影响的组織，它总是
1
看到全民的利益，并从这个观点来处理各个局部問题。这一点在像
1
819
F
=====第488页=====
苏联这样的多民族国家里尤其重要。党不断巩固苏维埃制度。党的
以共同的共产主义目的和思想为基础的团结，党的民主集中制，
給正在建设共产主义的社会以空前强大的力量。
.
不言而喻，党的作用的增长对它本身提出了更高的要求。党
的活动的哪些方面具有特别重要的意义，这可以从正在领导共产
主义建设的第一个馬克思主义政党——苏联共产党的宝贵經驗中
2
做出判断。
1
如果没有能力創造性地探索新事物，不善于坚决改变已經不
再符合当前情况的那些过时的组織形式和工作方法，就不可能領
产
导像建设共产主义这样复杂的事业。这种品质特别宝贵，因为有
一些喜欢过无忧无虑生活的人还常常迷恋于老方法；而这些方法
对昨天和前天是适宜的，但是现在很明显需要用新的、更先进的方.
法来代替了。其实，在全面展开共产主义建设的时期，很多过去的
3
标准已經失效。只有今天取得威就比昨天更快，更容易、更省，才符
合形势的高度的要求。以最高的速度和最少的消耗前进，不断发
掘和利用社会主义制度中的一切可能性和优越性——这就是取得
成就的关键。
党不让任何人满足于既得的成就。它号召人们前进再前进，
1
号召人们进行革新井树立革新的范例，同时不隐瞞应该克服的困
难，不掩饰缺点，集中全民的力量去解决已成熟的新任务。有了
这样的领导，人民的创造力就会十倍地增长，社会主义社会向共产
主义社会的逐渐轉变就会顺利地实现。
随着向新的社会形态目益接近，在党的面前就产生越来越多
的新問題和新課題，这些問題和課題是馬克思列宁主义理論过去
--
根本没有碰到过的或者只是最一般地解决了的。在这种情况下，
在理論方面进行大胆的創造就成为继續前进所必不可少的前提。
1
820
2
=====第489页=====
苏联共产党正在光荣地解决实际生活所提出来的最复杂的問题。
'+
苏联共产党第二十次和第二十一次代表大会对馬克思列宁主义理
論所作的貢献就足以证明这一点。这两次代表大会对苏联的共产
主义建设、国际形势和国际共产主义运动许多重大问题做了新的
闡述。
S
苏联共产党的活动明显地证明，发展理論并不是不加思索地
大量引經据典(在这一方面，那些形形色色的书呆子——思想懶汉
倒是拿手的)，而是深入地研究和总结现实生活的經驗。现在主要
的問題是不要限于宣传共产主义理論，而要集中力量在实践中創
造性地运用馬克思列宁主义的原则，解决共产主义建设的任务。在
目前条件下，理論和实践的一致比任何时候都显得重要。
为了具体地领导共产主义社会的建设工作，党必须有透彻了
解事物的熟练的工作干部。所以苏联共产党指示自己的各级组織
和全体党员要具体地研究經济和技术，研究經济规律及其表现形
式。这只会使这样一些人不满意，他们只想“一般地”宣傳共产主
F
义，不了解在全面展开共产主义建设的时期需要的是能够引导群
众去解决我们时代的偉大任务的实干的人。
因此，在这个时期组織工作就具有很大的意义。政治路线制
.
定出来以后，重心便轉移到选擇领导者，很好地组織于百万人的活
1
动，制定能够保证企业有节奏地生产、增加集体农庄的公有經济和
集体农庄庄员的收入、提高劳动者的文化水平和觉悟程度的具体
措施。党的领导作用不是通过口头宣布，而是通过紧张不懈的实
际工作来实现，苏联共产党正是这样贯彻自己的领导作用的。
进一步加强党和群众的联系具有重大的意义。关于发展党和
群众加强联系的新形式和新方法的問題，前面已經详細地談过了
(见第772-773頁)。党制定的政治方针和共产主义建设计划，越
v
821
ope
:
'
=====第490页=====
.-
2
是充分地考虑到人民的意见，吸收了人民的智慧和首創精神，为千
心
百万劳动者理解，成为他们切身的事业，就越能顺利地实现。經常
"
改进自己同劳动群众加强联系的形式的苏联共产党的經驗充分证
2
实了这一点。
2
党只有不断发展自已队伍中的民主，才能够发挥群众的创造
积极性并领导发展社会主义民主的过程。近年来苏联共产党恢复
了.列宁的原则和党内生活准则，这个大轉变不仅是当前形势的具
m
体需要所引起的，它还具有更深远的意义。大家都知道，党的活
中
动不是依靠强制;而是依靠說服、政治教育和解釋，在这方面党制
定的工作方法将是共产主义社会管理方法的雛型。党内生活教育
+
4
:
党员要具有共产主义新人所应具有的高度的共产主义觉悟、品质
3
和品行。将来，党的思想、党的原则和党的生活准则就会成为整个
F
T
社会的财产。实际上，那时每一个人都会成为自觉的共产主义者。
n
当然，共产主义的公开的和暗藏的敌人非常希望共产党尽早
开始缩小自己的领导活动。但他们是枉费心机的！共产主义建设
的利益要求的不是削弱，相反地，是加强党的领导作用，尽力改善
7
F
它在政治和经济、科学和文化、文学和艺术等社会生活各个方面的
工作。
4
:
0
6.苏联共产主义建设的国际意义
F
1
、
目前苏联的共产主义建设是在存在着两种世界社会制度的条
.
件下进行的。因此解决共产主义建设问题具有重要的国际意义。
在向共产主义迈进的道路上每达到一个界标，都已经不仅是苏联
国内生活中的明显的里程碑，而且是重大的国际事件。經济上和

;
技术上的成就，生活水平的提高，民主的发扬，这一切不仅对苏
:
联人，而且对两种制度间展开的互大的經济、政治、思想竞赛的进
…
-
"
822
J-

1
:
=====第491页=====
F
:
程和结局都是有意义的。
在向共产主义迈进的道路上，苏联将取
苏联同资本主义国家
得对资本主义的偉大经济胜利。这里指的是
經济竞赛的前途
完成苏联的基本经济任务。这一任务的实质
0
是，在短短的历史时期内，在按人口平均计算的产品产量方面超过
最发达的资本主义国家。
一
:
在同资本主义竞赛中，苏联应当按照这个指标基本上赶上并
超过四个被认为是最发达的资本主义国家:美国、英国、德意志联
！
邦共和国和法国。但是苏联经济方面的成就通常是和美国的指标
潘
相比，因为美国是主要的最强大的资本主义国家。超过美国的指
2
标就等于超过资本主义的最高成就，超过资本主义这个经济制度
所能达到的“顶棚”。
苏联把超过美国作为自已的直接目标，这一事实本身说明世
界上第一个社会主义国家具有巨大的可能性和强大的经济潜力。
现在对苏联来說，美国的生产水平已經不像25一30年前人们所认
为的那样，是某种可望而不可及的东西了。现在，苏联在某些产品
方面，如小麦、原木和糖，已经超过了美国的生产水平。在铁矿和
煤的开架、生铁和鋼、某些机器和仪器、棉織品和毛織品的生产水
平方面的距离已大大缩小了。苏联人民提出了一个完全现实的任
务，即在最近几年内使肉类、牛奶和黄油的生产按人口平均计算赶
上美国。
苏联1959-1965年发展国民经济和文化的七年计划的完成将
是解决基本经济任务道路上的重要里程碑。在同资本主义和平经
济竞賽中，最大限度地赢得时間是这个七年计划的根本問题。在未
来几年中苏联将实现经济、文化和人民物质福利的新的巨大高涨。
.
只要指出1965年的工业总产量将比1958年大约提高80%就够
823
Y
=====第492页=====
一
了。这是一个巨大的数字，7年中工业产品的增长量将等于最近
20年的产品增长量的总和。
2
苏联的十五年远景规划提出了更宏偉的綱领。赫鲁曉夫在
1957年11月在苏联最高苏维埃的庆祝大会上所作的报告中已描
输了这一时期生产力发展的主要方面。根据初步草案在最近15年
内苏联主要工业部門将提高产量1一2倍。工业产品的年产量将达
-
到以下水平：铁矿石25000万-30000万吨；生铁7500万一8500
万吨；鋼10000万一12000万吨；煤65000万-—75000万吨;石油.
35.000万一40000万吨；煤气2700亿-3200亿立方米；发电量
8000亿-9000亿度；水泥9000万一11000万吨；糖900万
1000万吨；毛截品55000万一65000万米；皮鞋6亿一7亿双。

这是一个初步的设想，将来还可能根据实际情况做某种修改。
~
并且最可能的修改是縮短完成計划的期限。
苏联到1965年由于完成自己的經济计划，就会在一些最主要
产品的艳对产量方面超过美国现在(1958-1959年)的工业生
产水平，而其他一些最主要的产品则接近这个水平。最重要的农
产品的总产量和按人口平均计算的产量都将超过美国现在的水
平。
如果到1965年在工业按人口平均计算的产品产量方面还不能
超过美国，至少也会把欧洲发达的资本主义国家英国、德意志联邦
共和国和法国抛在后面。
2.
此后大概再需要5年的时間就会在工业按人口平均计算的产
品产量方面赶上和超过美国。因而到那时，或許还早一些，苏联将
在产品的绝对产量和按人口平均计算的产量方面跃居世界第一
位。这将是社会主义在国际舞台上同资本主义和平竞赛中所取得

的世界历史性的胜利。
2
Y
0
4

824
；
：
"
=====第493页=====
:
如果认为苏联在经济方面赶上美国后就算是完成了共产主义
建设，那就是把問题簡单化了。不，这不是最終的目标，而是如赫
鲁晓夫在苏共第二十一次代表大会报告中形象地描繪的那样:“这
,
只不过是一个会让站，在这个会让站上我们将追上最发达的资本
主义国家，把它留在这个站上，而我们自已却继續前进。”①
苏联劳动者绝对相信这个计划是可以实现的。这种信心的根
据是：苏联国民经济的发展速度是资本主义国家望尘莫及的。苏
L
联在40年内(1918-1957)工业生产的年平均增长速度为10.1%，
而美国只有3.2%。1952—1958年这7年中工业生产的年平均增
长速度是：苏联11.4%，美国—-1.6%。这种经济发展速度的
对比情况，显然以后还会保持下去。
其次，这种信心的基础是：苏联拥有强大的社会主义工业，大
0
规模的机械化的农业，高度熟练的能够解决最复杂技术任务的干
部，取之不尽的自然资源。这一切都为提高生产和提高人民生活
水平创造了无限的可能性。
:
7
如果同其他社会主义国家已有的成绩和今后发展的前景联系
心
1
起来看，苏联建设共产主义计划的意义就更加巨大了。
今后的7年，不仅是苏联同高度发达的
各个社会主义.
资本主义国家經济竞赛中的决定性阶段，而
国家向共产主
且.是整个世界社会主义陣营同资本主义經济
义齐头拌进
竞赛中的决定性阶段。根据經济学家计算，当
苏联发展国民经济的七年计划以及其他社会主义国家发展經济的
计划完成和超额完成后，社会主义障营在1965年生产出的产品量
0
将占世界工业产品量的一半以上。这样，在我们的星球上社会主
“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献1960年人民出版社版上册第
108頁。
825
=====第494页=====
下
义将成为占统治地位的經济制度。
社会主义障营在經济和政治发展方面的成就，使我们有可能
以新的方式解决人类向共产主义迈进的前景問题。
不很久以前，在共产主义运动中會討論过在单独一个国家建
设社会主义的可能性問题。社会发展的世界历史进程回答了这个
:
問题。社会主义在苏联不仅是完全地而且是最終地胜利了。现在
·世界上没有任何一种力量能够在苏联恢复资本主义，能够消灭社
E、
会主义障营。苏联再没有资本主义复辟的危险了。
现在，生活提出了一个新的、具有原则性的理論意义和政治意
:
义的問题。这就是社会主义国家如何进一步向共产主义发展的
题。苏联共产党第二十一次代表大会回答了这个問题。赫鲁曉夫
在这次大会上所做的报告中說：“理論上比较正确的推断是，社会
主义国家有效地利用社会主义制度所具有的可能性，将大体同时
过渡到共产主义社会的高级阶段。”①
1
I
第二十一次代表大会的这一结論对共产主义建设的实践有着
一
重大意义。这表明，第一，共产主义社会可以在资本主义在世界的
范围内被战胜以前建成。世界社会主义障营是各国人民建设共产
主义社会的基地。第二，尽管发展水平不同，社会主义各国将大体
同时地进入共产主义社会。
这些美好的前景鼓舞着社会主义各国的劳动者，更加增强了
他们对共产主义事业最后胜利的信心。
社会主义各国大体同时进入共产主义社会高级阶段的可能性
是从哪里来的呢？这是由世界社会主义经济体系的经济发展规律
,
决定的。
“苏联共产党第二十一次非常代表大会文献”1960年人民出版社版上册第
120页
2
-
826
1
=====第495页=====
在上面第25章里已經指出，在世界社会主义体系中有计划按
比例发展的规律在起作用。这种作用表现在过去经济落后的国家；
,#
2
依靠合作和互助，迅速地把自己的經济和文化提高到先进国家的
水平。各国經济文化发展的水平日趋一致。这样就有了苏联和其
他社会主义国家大体同时过渡到共产主义的可能性。
~4
在这方面哪些因素起着决定作用呢？
+
5
第一，社会主义积累的高速度。有计划的社会主义经济使所
有国家每年能够撥出大量的资金进行新的基本建設，这样就保证
了整个国民經济的迅速发展。經驗证明，經济落后的国家可以加
速发展自已的經济。当然，为了实现由落后到进步的飞跃，需要紧
2
张地劳动；可是正如苏联工业化历史所表明的，这样做是完全值得
的。
第二，經济落后的国家有可能依靠由工业发达的社会主义国
4
家帮助它们建立起来的最现代化的技术基础。使落后的社会主义
国家跟上先进国家的水平不仅不会引起互相間的竞争，反而会为
加速共同的进步，为整个世界社会主义經济的蓬勃发展创造最有
利的条件。
第三，在社会主义障营内部形成的专业化和协作化体系的优
越性。由于有了这个体系，每个国家就有可能大批生产在本国具
有最优越条件的那些产品，以便不仅满足本国的需要，而且也满足
兄弟国家的需要。而大批生产就有可能广泛运用先进方法和最新
技术，在劳动生产率水平方面接近先进国家。
第四，社会主义国家兄弟般的互助。由发达的国家提供信用
贷款，供应装备，无偿地提供技术资料，帮助培养干部，这一切都可
2
以最有成效地帮助消灭社会主义国家经济发展方面现有的差别。
各社会主义国家互助的性质是：这种互助首先促进每个国家的工
827
'
√
+
=====第496页=====
心
业化和經济潜力的发挥；但是，很明显，其他国家的援助并不取消
每个国家自身的努力，相反地，它要求每个国家通过自身的努力加
快向共产主义前进的速度。
：
在一切社会主义国家建成共产主义社会，将是这些国家人民
的具有世界历史意义的成就。这将在全世界引起根本性的变动。
苏联共产主义建设的成就以及人民民主
共产主义建设的
2
国家的成就，为解决当代的主要問题，即拯
成就对世界
救人类免遭原子战争的威胁创造了互大的可
发展的影响
能性。
走在全世界爱好和平的人民最前列的世界社会主义障营，对
帝国主义侵略集团起着很大的清醒作用。随着共产主义建设进一
步取得成就，社会主义障营的这种拯救使命将更加明显。正如苏
共第二十一次代表大会指出的：在这些成就的基础上产生了把世
界大战从人类社会生活中消除掉的实际可能性。
让我们设想一下不久的将来的情景吧！苏联将成为世界上第
个工业强国。人民中国将成为强大的工业国家。所有人民民主
：
国家将成为繁荣的經济高度发达的国家。毫无疑问，这时东方爱
0
好和平的国家也将改善自己的经济状况。国际工人运动将会更强
只
大、更有组織。世界民主力量将取得新的成就。
才
这一切将使世界舞台上的力量对比进一步发生有利于和平和
L
1
社会主义的变化。在社会主义在全世界胜利以前，就有可能把战
争从各国人民的生活中消除掉。当然，这不会是自己到来的，需要
各国人民的努力，需要他们作不懈的斗争，并对战争販子的阴謀保
持警惕性。但是消除战争这一前景的本身不能不鼓舞各国人民，
不能不加强他们的拯救普遍和平的斗争。而世界社会主义陣营的
L
a**

偉大功績就在于此。
2
828
=====第497页=====
从苏联共产主义建设的远景可以看到资本主义国家工人阶级
的另一种可能性。到目前为止资产阶级还能够利用新社会建设的
缺点和困难钻空子。这种钻空子的可能性就要消失了。苏联劳动
者将会有世界上最短的工作日、最短的工作周和世界上最高的生
活水平。这个日子已经不远了。
中
这一点再加上在发展社会主义民主和文化方面的成就，就将
以最易接受和最有说服力的方式向资本主义国家的广大劳动群众
表明社会主义制度的优越性。马克思列宁主义的吸引力将愈来愈
犬，它将把一批又一批的，成千上万的人吸引到科学社会主义方面
来。这一切将使赞成向新的社会制度过渡的力量的陣线大大地扩
大和巩固。劳动者的社会解放的过程将以更快的速度进展。特别
是和平过渡到社会主义的前景将会显得更加现实。
当苏联共产主义建设的成就使苏联成为經济上最强大的国
家，并使社会主义障营在工业生产的产量方面超过资本主义世界
的时候，就会对亚洲、非洲和拉丁美洲的不发达的国家产生深刻的
影响。
社会主义陣营为了帮助这些国家克服经济、交化的落后状况
所提供的援助将会更有成效。社会主义各国人民认为提供这种援
助是自己对这些国家的劳动者应尽的国际主义义务；而资本主义
1
却使这部分劳动者从事奴役劳动，遭受贫穷、饥餓和民族屈辱等最
沉重的苦难。社会主义国家将更广泛地实行新的国际团结的原则。
根据这些原则，比较发达的社会主义国家要帮助那些經济发展受
了帝国主义阻碍的国家。
共产主义未来的胜利将对东方解放了的国家的人民选择自己
历史发展道路有互大影响。这些国家的劳动者，这些国家的一切
民族主义分子和民主分子将会愈来愈相信只有走马克思，恩格斯、
1
小
829
+
￥

,
p
=====第498页=====
冽宁的科学社会主义给全体被奴役被压迫的人类所指出的道路，
才能得到具正独立，摆脱贫困和得到真正的民主。
0
这就是由于苏联共产主义建设成就而展示出的鼓舞人心的世
界历史前景。这个前景将有力地推动苏联劳动者为建立最公正的
E
社会即共产主义社会而斗争，为争取全世界的和平、民主和社会进
步而斗争。
E
1
1
中
L
1
L
4
T
4
:
1
1
.
1
-
心
0
一
e
青
中
3
830
！
=====第499页=====
K
第二十七章
7
共产主义社会
馬克思在說明新制度的最高阶段—一共产主义阶段形成的条
.
件时写道：
“……当那奴役人们、迫使其服从社会分工的情形已經消失
后；当智力劳动与体力劳动的对立已随之消失后；当劳动不再单
单是謀生的手段，而且本身已成为生活的第一需要时；当生产力已
随着每个人在各方面的发展而增高，一切公共财富泉源都尽量涌
现出来时，只有那时……社会就能在自己的旗帜上写着：各尽
心
4
所能，按需分配！”①
w
马克思所指出的这些条件，在社会主义国家，首先是在苏联，
由于前一章所提到的各种趋势的发展而正在逐步形成。归根到
底，这些条件将以合乎规律的历史必然性导致共产主义的完全胜
利。
这种新的、最高级的制度的誕生已經不是那么遥远的事了。
正因为如此，共产主义是什么这个問题在我们的时代里对于千百
万劳动者说来，具有互大的实际意义。他们希望知道并且也应当
知道，由于他们的努力，由于他們的大的和小的，英勇的和平凡的
日常工作，将成长出什么样的社会。
g
社会科学能解答这个問题嗎？如果不談新社会的细节而是談
3
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第23页。
831
=====第500页=====
它的一般特点，无疑是可能的。
当然，应当指出，共产主义的胜利井不意味着历史发展的停
9
止，共产主义社会将要不断地变化和完善。所以不能准确地预言，
經过几百年以后它将是什么样子，更不要說预言几千年以后的情
况了。但是我们同时代的許多人将要看到的共产主义会是怎样
的，共产主义制度在它发展的最初阶段将是怎样的—一对这个题
题今天就已經有可能做出完全可以置信的答复。馬克思列宁主义
4
理論对此做了回答。
但是馬克思列宁主义理論井不想把共产主义套入預先編造出
来的公式，而是完全拿对当前现实的发展趋势的分析作为依据的，
1
因为人类的共产主义未来是直接从这些趋势中产生出来的。
1
1.普遍充裕和丰富的社会
1
共产主义是永远地消灭了贫困、保障全体公民过美好生活的
2
1
?
□
社会。
1
劳动人民要求过富裕生活的宿愿正在变成为现实。对社会进
行社会主义改造为此开辟了道路，因为社会主义改造消灭生产资
料的私有制，消灭人剥制人的现象以及不合理的社会制度。这种
'
改造扫除妨碍生产力发展的障碍，使人们有可能逐渐建立强大的、
:
为达到物质财富的丰富所必需的物质技术基础。
前面已經说过，建立共产主义物质技术基础首先是依靠实现
生产的全盘机械化和社会主义自动化，大大发展动力技术，大大
发展化学工业和其他有发展前途的工业部門，以及在科学和技术
最新成就的基础上根本改造农业生产。
今天在想到共产主义的产品丰富时，已经没有必要去幻想能
~
变出山珍海味的奇异桌布或有果羹河岸和乳汁河流的童話国度
和
1
832
,'
2
1
1
=====第501页=====
2
4
2
1
∴
了。而只需要具体地想一下，社会主义科学、技术和生产组織力面
的各种成就在不远的将来将給人们带来怎样的福利就够了。
从来人们所关心的第一件事都是吃饭問题。共产主义将彻底
e
地永远地解决这个問题。
在共产主义社会里，农业劳动将成为一种变相的工业劳动，农
业将大量使用各种完善的机器，将采用最先进的科学方法。这将
使农业生产率空前提高，将有可能向社会全体成员充分供应营养
3
丰富、美味可口和花样繁多的食品。
这个任务是完全可以实现的。农艺学、生物学和农业生产机
械化在今天所取得的成就已为解决这一任务打下了巩固的基础。
根据科学家的计算，如果世界各国都采用这些成就，那么按照有科
学根据的标准计算，不仅可以完全保证世界现有人口的粮食，而且
`1
还可以保证超过現有人口許多倍的人的粮食。
:
文明水平越高，人们需要的物品种类和服务项目也就越多越
广。今天在福利的概念中已不仅仅包括好的饮食，同时也包括舒
适宽散的住宅，优质漂亮的衣着，能便利和美化生活的各种日用
品。其中还包括舒适的交通工具，各种文化休息用品（如书籍、收
音机、电观机、乐器、体育用品)以及其他许多物品。
共产主义的目的就是充分地满足人们对这一切物品和服务项
目的需要。现代科学技术和生产组織的成就使这一点完全可能实
現了。
e
虽然这个任务是很复杂的，但是有什么能阻碍这一任务的解
决呢?
是原料不足嗎？是大自然为人类所准备的仓库用空了吗？今
S
天就已經很清楚，并没有这样的危险威胁人们。农业的高涨为消
营品的生产开辟了巨大的原料资源。面各种合成材料的制造和利
833
一
=====第502页=====
用更是大有发展前途，这种材料在质量上不仅不亚于天然材料，而
且还大大地超过天然材料。人们已經学会从煤和天然气中，从石
油和木屑中，从海水甚至从空气中提取优质的新材料。这是使我
.
.…
們在最近的将来就能根本解決原料問题的一条途徑。
2
劳动力不足也不能成为达到产品丰富的障碍，因为人的劳动
F
生产率是无止境的。人们已经学会使强大的自然力为自己服务，
并且制造出使他们的生产能力提高几千倍的机器。他们就在周圆
的自然界里，在水里、塞气里，地下、最后在原子里，找到了取之不

尽、用之不竭的能源。他们学会了制造最灵巧的自动机器，这种机
器在不久的将来簡直会给人类堆满种种生活必需品。
现代科学技术的成就和即将掌握的发明和发现，将使下面这

种远景变为可以看得到的现实，即不仅在生活必需品方面而且逐
渐在今天还认为是奢侈的那些物品和服务项目方面满足社会成员
的一切需要。
.
由此可见，科学共产主义是把产品普遍充裕丰富的问题跟发
展社会主义生产和提高劳动生产率的问题紧密地联系起来研究
的。毫无疑問，这是唯一现实的方法。这是馬克思主义者和一切
所謂“消费共产主义”思想的拥护者的区别所在，后者在談到走向
富裕的途径时不把重点放在物质财富的生产上，而放在物质财富
的分配上。他们的理想就是由社会成员簡单地瓜分积累起来的一
切财富—不論是属于个人所有的财富，还是集中在社会手中、应
当用来发展生产的财富。但是这种瓜分只能造成一时的皆大欢喜
的錯觉。其結果必然不是富裕，而是贫困，不是共享富足，而是一
起受穷。馬克思主义者深信，并且生活經驗也已证明，只有依靠强
大的不断发展的生产，只有当社会不是仅仅考虑如何分配已有的
财富，而且还考虑如何不断地增加财富的时候，公平的分配制度才
834
=====第503页=====
能带来好处。
$
所以，造成共产主义产品丰富的途径是进一步迅速地发展社
A
会主义社会的大机器工业。这条道路是合乎规律的,这在今天已經
是非常明显的了。但是在馬克思和恩格斯做出这个結論并把它作
为科学共产主义的基础的时代，找到这条道路却是社会主义思想
的最偉大的发现。当时最流行的是那些空想社会主义者的观点，
他们认为只有从资本主义时代所产生的大机器生产回到小生产上
m4
去，才可能使人民享受福利。现在谁也不会怀疑，这条道路最后会
导致资本主义制度的复辟导致人类的退步，而不是人类的进
1
1
步。
馬克思列宁主义把现代化的大生产、技术和科学的进步看作
是达到产品丰富的唯一可能的基础，但是絕沒有把这一問题的解
+
决仅仅归结于生产，仅仅归结于按术。不，这一問题还有同样重要
的社会的方面。没有在社会主义胜利之后形成的那些社会条件，
要解决这一問题是根本不可能的。在资本主义制度下，无論什么
样的技术和科学的进步都不能保证全体社会成员的富裕。美国就
是一个活生生的例子。它是资本主义世界最富足最发达的国家，
它的很高的生产水平似乎可以保证全体人民过不贫困的生活，但
是，那里有千百万人吃得很坏，生活得很糟，缺乏最起碼的必需品。
可见，高度的生产技术只有和社会主义原则结合起来才能为
全体人民造成具正的产品丰富。只有按照社会主义原则和共产主
义原则对社会制度、对物质和精神财富的生产及分配进行改造之
后，这种产品丰富才会给每一个社会成员带来好处。
2.各尽所能
在共产主义制度下，如同在任何其他社会制度下一样，人的劳
835
E
=====第504页=====
5
动仍然是一切财富的唯一泉源。“共产主义社会里的生活不是懒
散和游手好閑的老爷式的生活，而是工作、劳动、有文化、有意义的
生活！”(尼·謝·赫鲁曉夫)①。
所以，不論技术如何发展，不論科学取得了多大的胜利;共产
主义制度的颠扑不破的原则仍然是：各尽所能。
大家知道，这个原则在社会主义制度下也起着支配作用，它把
尽自己的一切能力劳动规定为社会全体成员的义务。但是共产主
义将使“各尽所能”这个公式在内容上发生深刻的变化。
首先，共产主义制度的条件保证个性的全面发展，将使人的全
部才能得到充分的发展，这样就使每个人按其能力而进行的劳动，
具有高得多的生产效率。第二，在共产主义制度下保证每个人履
行各尽所能这一义务的方法和在社会主义制度下不同。大家知
道，在社会主义社会里，和精神刺激结合起来发生作用的物质刺激
(按劳付酬)有决定性的意义。在共产主义制度下，社会的全体成
员都将在純粹精神的刺激、高度的觉悟的推动下进行劳动。换句話
一
說，这将是一种在社会无偿地满足劳动者一切需要的条件下的无
偿劳动。
p
列宁写道：“共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上
說，是一种为社会造福的无报酬的劳动，这种劳动不是为了履行一
定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定
的法定定额进行的劳动，而是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不
指望报酬、没有报酬条件的劳动，是根据为公共利益劳动的习惯、
根据必须为公共利益劳动的自党要求(这已成为习惯)来进行的劳
动，这种劳动是健康的身体的自然需要。”②
①“全苏列宁共产主义青年团第八次代表大会(1958年4月15-18日)交献”。
速記記录。1959年青年近卫軍出版社版第277頁：
836
í
北
=====第505页=====
一
L
很清楚，不仅当人们有了高度觉悟时劳动能变为每个人的习
惯和生活需要，而且当劳动的性质改变了的时候也会发生这样的
变化。
为此所需要的主要条件之一在社会主义制度下就已經形成
了——人剥削人的现象消灭了。共他条件在向共产主义过渡的时
期中逐渐形成。凡是需要化费过多体力的劳动，凡是单调而使人
非常疲的劳动，都逐渐用机器来代替。用在物质生产劳动上的
时間不断地缩短。最后，旧的分工被廢除，这种分工使人畸形发
展，如同把苦役犯人束縛在手推車上一样，把人終身束縛在一种职
业上，阻碍人的才能和兴趣的发展。
这样，在生产的技术改造和在生产中广泛运用科学成就的基
础上，在新社会的社会进步和文化进步的基础上，人们的劳动将改
变它的面貌。在共产主义制度下，人的劳动将彻底摆脱掉几千年
来使它变成沉重负担的一切因素。劳动将不仅成为自由的，而且
成为真正创造性的。在共产主义社会的自动化生产中，那些任何
机器都不能完成的职能将在人的劳动中占有越来越大的地位，这
首先是指同设计和改进机器有关的創造性的职能。
在共产主义制度下，劳动将具有怎样的性质，我们可以根据它
的一些主要特点推想它的大致的情况：
每个工作人员按技术水平和劳动的性质来說执行着在现代生，
产中要由工程师担负的职能；
4
人们每周的生产时間为20-25小时(即每天約4-5小时)，
而以后还会更少；
每个人都能按照自已的爱好和能力选擇工作，并按自己的愿
A
②“列宁全集”1957年人民出版社版第30卷第475页。
E
837
=====第506页=====
3
望改换工作；
間得到充分的发展和发挥；
人在工作时可以不去想工资，不去想劳动报酬有多少，因为社
、
会負责满足他的一切需求；

劳动在社会上受到最大的尊重，并且在人们的心目中成为衡
量人的品格的主要标准。
在这样的条件下，劳动自然会变成自由的、自愿的事情，变成全
=..
体社会成员的内在需要和习惯，因为创造性的劳动是任何正常的
人都喜爱的，正如恩格斯所說，是“我们所知道的最高的享受”①。
为了使劳动带给人们快乐，并不需要像一些空想社会主义者
;
所想像的那样，把劳动变成一种不需要任何体力和脑力紧张活动
的待殊的游戏。馬克思和这些幼稚的观点辩論时写道:“自由的劳
动;如作曲家的劳动，同时又是一种非常严肃的事情，是一种高度
紧張的努力。”設計师、发明家、作家的工作，总之，任何翼正的創造
性的劳动，都同样是很严肃的事情。但是，难道这种劳动会因为
紧張而減少其吸引力嗎？
在共产主义制度下，自由的创造性的劳动将使社会成员感到
y
极大的满足，以致人们不会把工作余暇的概念跟无所事事的概念
联系起来。除了只占一小部分时間的基本生产活动以外，很可能
有許多人还想从事科学、发明、艺术、文学等等方面的工作。千百
万人的一般文化水平和专业知識水平将要大大提高，以致所有这
些“业余活动”将对社会的发展和繁荣作出越来越大的贡献。
一
共产主义将把自由和创造性的劳动的最大快乐从少数入享受
①“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第404页。
838
e
F
=====第507页=====
上
0

的东西逐渐变成人人都能享受的东西，花费在劳动上的时间多少
世紀以来对千千万万的人来說一直是从生命中被勾销的时間，到
8
那时将变成使生活更加丰富的时间。
这将是共产主义人道主义的偉大的成就。它的结果将表现在
社会生活的一切方面：产生新的人与人之间的关系，为个性空前
的发展创造前提，为新的共产主义分配形式的确立提供条件。
3.按需分配
v
共产主义将实行以“按需分配”这一原则为基础的物质财富和
精种財富的分配形式。換句話說；不管人的地位如何，不管他能
式
贡献给社会的劳动数量和质量如何，每个人都可以免费从社会那
1
里取得他所需要的一切。
不难理解，这不仅是意味着对劳动的看法发生最大的轉变，如
前所述，劳动已不再单单是谋生手段了。随着对劳动量和消费量
进行监督的必要性的消失，随着货币的废除和商品货币关系的消
-
失，个人和社会之间的关系的性质也发生根本的改变。这种关系
将彻底地摆脱自私的想法，摆脱一切由于追求工资和物质利益而
引起的想法。
1.
人们能够在任何时候从社会的儲存中免费得到文明的和有保
障的生活所必需的一切，这就能健全人们的心理，使他们不再为明.
天而担忧。在资本主义制度下，很多人把追求收入和私有财产作为
生活的唯一目的，可是在新的心理和新的道德中，再也不会产生
这种想法了。每个人都有可能献身于崇高的利益，在这些利益中，
公共利益将提到首位。
然而，在共产主义制度下实行按需分配并不仅仅是出于人道
主义的想法，不只是出于使全体社会成员不再为未来担忧的愿望。
:
839

=====第508页=====
这样做也是出自社会生产发展到这种高级阶段时所产生的直接的
經济必要性。共产主义制度根据人们的需要分配物质财富和精神
L
财富，同时也就为自已的主要生产力—劳动者的进一步发展，为
他们的全部才能的发展創造了极为有利的条件。这不論对个人还
是对社会，都是同样有利的。恩格斯在指出这种情况时写道:“分
配为純粹经济的緣由所支配，那么它将被生产的利益所調剂，而
~
最能促进生产的发展的分配方式是那种能使一切社会成员全面地
发展、保持并运用自已能力的分配方式。”①
某些批评馬克思主义的蠢人提出各种“找岔的”問题，企图証
3、
明共产主义社会的理想是无法实现的。他们問：如果所有的财富
一
都免费地分配，那岂不会每人不仅每天想拿到一套新服装，而且还
A
想要一辆新汽車嗎？如果社会的每个成员都要求有一座有数十个
房間的宫殿，或者都想弄到一套稀罕的珍品和举世无双的艺术作
品，那又怎么办呢?
:
1
提出这样一些荒唐假設的人们是在诬蔑未来共产主义社会的
1
公民，企图把自已的劣根性加到他们身上。显然,共产主义制度并
不負責滿足任何的怪念头和恶癖。恩格斯强调說：共产主义的目
的就是滿足人們不断增长的合理的需求②。这是不是說，需要有
某种强制规定消费量的形式来代替货币关系呢？不是这样的，应
1
该认为，在共产主义制度下根本用不着去规定哪些需要是合理的，
哪些需要不合理。那时的人们都有足够的文化教养和足够的觉
悟程度，他们不会向社会提出显然不合理的要求。正如列宁在
1917年所写的：共产主义“所设想的前提，既不是现在的劳动生产
.
7
恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第207頁。
①
参看“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第163页。
T
840
2
4
à
=====第509页=====
率，也不是现在的庸人，因为这种庸人正如波米亚洛夫斯基小說中
,
的教会学校学生一样，惯于无故地'破坏社会财富的储藏和提出
不能实现的要求”①。
要培养全体公民对消费的合理态度，当然需要有一段时间，但
是，物质和精神财富非常丰富而公民觉悟水平又很高的未来社会，
无疑是完全能够完成这项任务的。即使将来仍然有一些人提出高
得不合理的要求，那他们終究不能够瓦解共产主义的分配制度。恩
格斯写道：对于那些贪得无饜的人，社会可以发给……双份②。可
是在共产主义社会，这样作只能使这些人在社会舆論面前陷于非
:.
常可笑的处境，在这以后恐怕未必会有人再願意做这种尝試了。
习惯于共产主义的消费形式，并不要求人们作某种人为的自
我节制或者禁欲主义，过一种刻苦的生活，因而养成这种习惯就
更加容易了。科学共产主义和禁欲主义的說教是毫不相干的，它
恰恰是把充分满足全体社会成员的物质需要和精神需要当作社会
生产的目的。而且共产主义社会从它建成的第一天起就是十分富
足的，它不仅可以使公民们的衣食住和共他生活必需品得到充分
的满足，而且使他们享有一个全面发展的、有文化的人过丰富多彩
的幸福生活所必需的一切。
…
在共产主义制度下，消费的文明程度无疑会提高，人们的趣味
也会发展，也会变得更细致，更健康。共产主义的社会关系教育
出来的人不会有各种旧时代所特有的不良嗜好和需求，在旧时代，
物，即消费水平是衡量人的社会地位的主要标志之一。在共产主
~''
义社会，方便和真正的美丽将代替奢侈，成为衡量物品是否宝贵
的主要标准；人们不再把物品看成讲虚荣的东西或当作衡量荣华
列宁全集1958年八民出版社版第25卷第456页
看恩格斯“反杜林論1957年俄文版第325頁
5
i
1
=====第510页=====
2
富贵的尺度，不再是为了追求物品而活着，因而使物品恢复其具
'
正用途——便利和美化人的生活。
可以設想，在这一方面大规模生产的规律也要起作用，在共产
主义制度下，一切主要产品的生产都将是大规模的生产。当然，共
产主义社会将有一天会富裕到能够满足人们的最高的要求；然而
它也是最有理性的社会，它不会白白地浪费人的劳动和公共财富。
:
无論是人的劳动，无論是公共财富都将得到更合理和更适当的利
用。当然，这不是說将要降低美学的要求，而是说将会产生新的、
4
符合整个新生活的方式和制度的更高的美学标准。
由此可见，实现共产主义的“按需分配”原则将是人类最偉大
的胜利。去猜测会有些什么样的具体需求是毫无意义的；但有一
点很清楚，即这些需求比现在要高得多，比现在要更加多方面。人
们的需要不是什么固定的、一成不变的东西，它不断地在发展和增
1
:
长。在共产主义制度下，这个过程将发展得特别迅速，正因为如
此，共产主义制度给自已提出的任务是满足全体社会成员不断增
长的需要。
4.自由社会的自由的人
一
T
共产主义是最合理的社会制度，它能充分地实现平等和自由
的原则，保证人的个性得到充分的发展，并且使社会成为劳动人民
的组織得很协調的团体，和睦友好的团体。
平等和自由一直是人类先进分子的幻
平等和自由
想。以往許多次社会运动，其中包括18—19
4
、世纪的资产阶级革命，都是在这面旗帜下开展起来的。然而，在以
生产资料私有制为基础的社会里，人们分裂为剥削阶级和被剥制
8
阶级、压迫阶极和被压迫阶级，这种幻想是不可能实现的。
842

.5
=====第511页=====
'
只有当生产资料轉为公共财产，而人剥削人的现象成为不可
能的时候，人们才能得到真正的而不单单是形式上的平等，才能得
到真正的解放。
6
共产主义将彻底完成这一历史事业。共产主义的主要社会原
則之一就是：人們普遍的事实上的平等。
这种平等之所以能够实现，首先是由于共产主义是一个没有
阶级的社会，它消灭了在社会主义制度下还保存着的各种社会差
别的最后残余以及与这些差别相联系的不平等的残余，其中包括

城乡之間的差别、体力劳动者和脑力劳动者之間的差别。
这些差别的消失絕不意味着个性趋于一致，絕不意味着人們
的特点和性格都一样。共产主义不是一些没有个性的人们居住在
一起的营房。只有那些不可救药的庸夫俗子或者有意进行誹謗的
人才会对未来的社会画出一幅这样的諷刺画。实际上这个社会能
为无限多样化的人类个性的充分发展开辟史无前例的、无限广阔
的天地。
1
共产主义的平等并不是要消灭人与人之间的任何差别，而只
是要消灭使人们的社会地位产生区别的那些差别和条件。在共产
主义制度下，不管一个人的出身和地位怎样，不管他对社会生产作
出的貢献大小，他将和其他一切社会成员一样有平等的机会参预
决定公共事务，使自己得到发展并享用生活所必需的一切财富。
共产主义的特点之一恰恰就在于，它能保证这样高度的平等，像馬
克思所說的，在这种平等下面，甚至“活动上，劳动上的差别不会引
起在占有和消费方面的任何不平等，任何特权”①。这正是共产主
1
义制度实行的物质财富和精神财富分配形式的偉大社会意义。
共产主义同时将带来人类自由的彻底胜利。在新社会发展的
①“馬克思恩格斯全集”1955年俄文版第3卷第542頁。
i
843
=====第512页=====
第一阶段—一社会主义阶段，人们就已經获得了一切自由中最主
要的一项自由，即不必为剥削者工作的自由。在社会主义制度下，
劳动者的政权使民主(即人民政权原则)有了本来的意义。共产主
义更前进一步，它第一次創造了使强制完全失去必要性的条件。
为什么在以往的历史上任何一个社会对于放案强制连想都不
敢想，而在共产主义制度下就能做到这一点呢?·这是因为数千年
,
来占統治地位的一直是使人与人之間、整个阶级与阶级之間必然
4
发生不可調和的利害矛盾和利害冲突的社会条件，由于社会的这
种分裂，就产生了强制，出现了价级暴力的专門机构和统治阶级用
集中在自己手中的权力强加給人们的一套法律准則。
随着社会主义的胜利，社会的这种分裂就已經逐渐消失。共
产主义改造了生产，分配和劳动，同时也就使社会全体成员的社会
5
經济利益完全融合起来。结果任何强制手段的基础就消失了。统治
和服从的关系完全为自由合作的关系所代替。国家已无存在的必
要。法律规程也失去了必要性。在共产主义制度下，人们都变得有
J
文化、有思想、有高度的道德水平，对他们来說遵守人类共同生活
的准则已变成习惯和第二天性。恩格斯写道，在这种条件下“对于
人的管理便会由对于物的管理和对于生产过程的指导所代替。”①
一切强制从社会生活中的消失，不仅将改变未来社会的社会
条件，而且也将改变人本身。那时的人将在一切方面自由地遵循
自己的信念和对自己的道德责任的认識。
共产主义的最高目的就是，保证人的个
个性的充分发展
★
性发展的充分自由，为个性的无限发展，为人
的身体和精神的完美创造条件。馬克思主义认为这才是最高意义
A
7
①
“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第150页。

=====第513页=====
：
上的真正的自由。
在共产主义社会里，普遍富裕，完善的人民卫生保健网，以及
合理的生活方式，将保证人们的健康、长寿和体格的完美。共产主
义的分配形式将使人们永远解除在吃饭問题上的忧虑。自由的創
造性的劳动不但不会压制人们的各种才能，相反地会使他们的才
能得到全面发展。
人们的工余时間，空閑的时間将大大增加。大家知道，馬克思
认为这一点有互大的意义，他說:在共产主义制度下社会财富不是
用社会成員的工作时間，而是用他们空閑的时間来衡量的。要知
道，工余时間不仅是用来休息和恢复人们体力的时間，用馬克思的
話来說，而且是发展人們个性的空間。
·新社会的有文化的、全面发展的人无疑会找到合理正当的方
法来填补这个“空間”。学习一定会像劳动、休息和睡眠一样，成为
每个人的生活方式中的一个不可缺少的特点。对各种形式的文化
中
2
财富的需求将有无比的增长。社会愈来愈富裕了，因而，能够分出
愈来愈多的物力和劳动来生产文化财富。
共产主义社会使人们得到运用其全部才能的无限可能性，这
个情况也将大大促进个性的发展和完善。正如大家知道的，任何天
才只有得到运用时，才会得到充分的发展，磨炼，达到完善的境地。
、
随着这些前提的形成，人类的智慧将得到最充分的发挥。人
们的性格和情感的修养也将达到很高的境地。新的生活条件将使
3
新的道德观念得到充分的发展。这种道德观念就是同统一的人类
,
大家庭的其他成员团結一致，互相亲善和最深刻的休戚与共的威
情。所有这一切都在人类面前开辟了享受生活和充分地从生活中
吸取乐趣的无限可能性。
同时，个性的充分发展，又是推动共产主义社会迅速向前发展
?
845
-1
=====第514页=====
的强大因素。要知道，人们的智慧、天才和才能，是一切社会拥有
的各种财富中的最偉大的财富。但是在过去，由于社会条件的限
制，这种财富只得到最低限度的利用。等到每个人的才能和天才

都得到充分的发展，都得到有效的利用而不是白白地糟踢掉的时
候，将会展开一幅多么广阔无边的远景啊！
共产主义給人们带来的自由拌不意味着
全面发展的人的
使社会分解为一个个的公社，更不会分解成
有組織的和睦
没有任何社会联系的个人。
友好的团体
只有无政府主义者和小资产阶级个人主
义者才会有这样的自由观。在他们眼中，自由就是断絕一切社会
.
4
联系，就是消灭一切社会组織。然而这种“自由”是不会給人们带
来益处的。
为了使社会生产能正常地进行和发展，为了使交化和文明能
得到繁荣，从而使一切人享受福利，过自由幸福的生活，社会必须
有某种組織形式。因此，代替国家組織的不是一片无政府状态的
王国，而是社会自治的体系。
猜测这个体系将采取怎样的具体形式是毫无意义的，但是对
于它的某些一般特点却可以作出相当可靠的推断。
在共产主义制度下的社会自治，这是一个包括全体居民的组
織体系，通过它居民们自己直接管理自己的事情。为了建立起这
样的体系就要有新的組織形式，这种組織形式可以正确而及时地
反映共同的意志并有效地予以实现，可以团结亿万人去解决摆在
社会面前的任务。
-
=
汇
共产主义的社会自治首先是一个包含很多群众性组織和集体
的分支机构遍设各地的体系。只有这样才能保证社会全体成员經
"
常地参加管理，很好地发挥他們的精力、經驗和創造主动性。
心
846
2
:
=====第515页=====
…
管理公共事务的方法也随之改变。在经济方面—一这是社会
自治的主要活动范圍—所用的方法将是科学地制订计划、組織
各个生产单位之间和经济区之间的自愿联系和协作。在解决其他
事务时将运用社会感化的方法，运用舆論的影响。这种影响在共
产主义制度下将成为一种强大的力量，足以劝服个别不愿遵守共
产主义风习和公共生活准则的人。
R
社会自治活动所处的气氛也将是完全新的。社会自治不仅要
.
求完全公开地处理公共事务，使人人都能了解情况，而且要求人们
都有高度的公民积极性和对公共事务的深切关怀。很可能，在公
开討論公共事务时不免发生爭論，然而这不但不会成为处理事务
的障碍，相反地，它将有助于找到最正确的处理办法。經驗证明，
无法解决的矛盾是在利害关系不可调和和愚昧无知的基础上产生
的。这些原因在共产主义制度下不会再存在了，因此，剩下的只是
在經驗上、在对情况的了解上、在处理某些問题的方法上的一些差
别。但是，在利益、目标和世界观完全一致的条件下这样一些分歧
是不难解决的。
共产主义社会自治的所有这些特点完全符合于未来社会人与
人之间的关系的性质，即合作、友爱和团结的关系。共产主义的人
不是利己主义者、不是个人主义者，他的特点是具有自觉的集体主
义思想，对公共福利深切关怀。他的最基本的道德原则是：忠于集
体，乐于并善于神圣地维护公共利益。新社会的自由平等的公民
的这种品质将使共产主义社会成为一个由创造性的共产主义劳动
的具正能手組成的有高度組織性的和諧的共同体。
5.各民族的和平、友好、合作和相互接近
共产主义代表各民族之间的新的相互关系。
847
:
0
=====第516页=====

这种关系的形成是社会主义国际主义原则进一步发展的结
果。社会主义国际主义原则在今天是世界社会主义体系各国之间
关系的基础。
·,
F
社会主义革命的胜利已經在消除国与国之间发生战争的社会
經济原因，使和平和友好成为建设新社会的各民族之间的关系的
八
基础。共产主义则进一步巩固这种关系，这是由共产主义制度的
本质所决定的。馬克思在预言共产主义时写道：“……与那个经济
贫因和政治昏晴的旧社会相对立，正在诞生一个新社会，而这个新
社会的国际原则将是和平，因为每一个民族都将是同样由劳动统
治的！”①
上
我们看到，今天社会主义国家的相互关系中占統治地位的就
是各民族不分人口多少和经济文化水平高低一律平等的原则。共
产主义的胜利将把这个原则推向新的、更高的阶段，它将使已經
建立了新制度的国家达到事实上的平等。还在向共产主义过渡的
阶段，所有这些民族就将提高到先进的水平并将大体上同时进入
共产主义时代。
J
1
一
∴
世界社会主义体系的建立使解放了的各族人民有可能密切合
一
作和互助。共产主义意味着这种合作的进一步巩固和发展。共产
主义为各族人民的经济和文化的空前接近开辟了道路，这种接近
的目的是使它们的经济和文化获得更快、更顺利的发展。
.
所有这些变化都是社会的共产主义改造的不可分割的一部
分，由于这种改造，各族人民关系中的一切隔闵和孤立的痕迹都将
消除。
t
当然，民族以及民族文化和民族语言在共产主义胜利之后还
a
1
要存在很久。但是在各族人民的生活和交往中将不会再有任何足
①)“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第469页。
848
1
=====第517页=====
;
以产生敌意和纠纷、隔关和疏远、民族利己主义和狭险性的东西。
人类将从这一切得到多么大的好处啊！单是消灭了战争这样
一种耗费互大的、野蛮的与血腥的国际“交往”形式，即使在目前经
济发展水平的条件下就可以解决规模极其宏偉的任务。例如，据
"
計算，第二次世界大战所吞噬的资财可以用来为地球上的每一个
家庭建筑一套五个房間的住宅，还可以在每个有5000以上人口的
城市里建筑一所医院，并供给这些医院10年所需的费用。可见，
一次世界大战所耗费的资财就足以根本解决住宅与卫生保健这两
个目前对世界大部分人口来说迫切需要解决的問题。
一旦把用于軍备竞賽的资金以及目前在軍队里服务的和在軍
事工业部門里工作的千百万人的力量都用于建設性的目的，又能
創造出多少財富啊！.
年

共产主义国家經济上的接近、以及这些国家的经济向着世界
共产主义体系的方向发展，也将给人民带来互大的利签。广泛的
协作化与专业化将为节省人的劳动与增加一切产品的产量提供新
的可能性。在这个基础上經济发展的速度将空前地加快。
共产主义制度将为人类文化的发展开辟无限的可能性。各民.
族的民族形式的文化将愈来愈充满统一的共产主义的内容。各民
7
族的文化在这样的基础上相互接近，将大大地推动它们的互相丰
富和发展，而在将来必然会形成一个统一的、具有深刻的国际主义
精神的、冥正全人类的文化。科学发展的速度将大大地加快，因为
一切科学工作将可能在国与国之间、以至在全世界范国内进行合
0
作。不同国家和不同民族的人的相互交往将空前地频繁，他们将.
更好地达到彼此了解，互相学习，愈来愈感觉到自己是全人类大家
庭的成員之一。
2
可以說，共产主义将赋予“人类”这一概念本身以新的、崇高的
R
849
=====第518页=====
f
涵义，将把几千年来由于种种倾轧、刹纷、冲突和战争而相互仇视
的人类变成一个全世界的统一的和睦友好的团体。
6.共产主义的发展远景
以上主要谈的是共产主义的近景，是能幸运地生活在这个社
.会中的头几代人所能看到的情况。只要了解了这个社会的大概輪
1
廓就已經可以看出，共产主义制度从一开始就实现着人类朝夕思
慕的愿望，普遍充裕和丰富的幻想，以及他们对自由和平等、对和
:
平、对人类互相友爱合作的向往。

这是完全合乎规律的，因为共产主义理想有深远的历史根源，
在千百万劳动群众的生活中扎下了深根。在人类交明的萌芽时期

产生的关于“黄金时代”的传說中，就已經可以我到对这种理想的
2
向往。在古代和中世纪，劳动群众的解放运动就提出过很多实质
上是共产主义的要求。在封建主义和资本主义的交接时代，当时
的杰出思想家，空想社会主义者，也是以共产主义理想作为他们的
关于最完善社会的学說的基础。固然，这些思想家没有能够洞悉
社会发展规律的秘密，科学地論证共产主义的现实可能性和历史
必然性。只有馬克思主义才把共产主义从空想变成了科学，而科学
共产主义一經同日益发展的工人运动结合，就形成了一种不可抗
拒的力量，把社会推向社会进步的下一阶段——由资本主义推向
共产主义。
;
共产主义与工人运动相结合，并没有使它失去偉大的全人类
的内容。恩格斯极为正确地指出，共产主义“不仅仅是工人的事
、
幻想的实现。
A
“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第？卷第586页。
①
850
:
:
=====第519页=====
共产主义制度意味着人性的胜利，正如馬克思所說，是现实的
人道主义的彻底胜利。
共产主义人道主义的现实性不仅在于，为所有的人創造有意
义的、幸福的、欢乐的生活，成了人类活动的强大的、无往不胜的
1
动力。有决定意义的是，在共产主义制度下，社会终于完全有可能
实现这一目的。强大的生产基础、增强了的控制自然的能力、公正
合理的社会制度、人的自觉性和崇高的道德品质—所有这一切
;
使关于完善社会的最光辉的幻想得以实现。
:
正是随着共产主义的胜利，才开始了最崇高意义上的人类的
冥正的历史。人同其他一切生物根本不同的地方，就在于理智和
劳动使人可以不必消极地适应周圍的环境，给人以改变环境使之
适合人类利益和需要的力量。虽然人类已经存在了若干万年，但
是只是随着共产主义的实现，人类完全成熟的时代才会到来，人类
长期的史前时期才告结束，在这以前，每个人和整个社会的生活
都是在人所不能控制的外来的自然力量和社会力量的影响下形成
的。随着共产主义的胜利，人们不仅有可能生产取之不尽的生活
必需品，而且能够把让会从战争、社会内部的残酷斗争、不公平、不
文明、无知、愚味、犯罪和不良意图等非人性的表现中解放出来。
在人与人、民族与民族之間的关系中，暴力和贪婪、伪善和自私、奸
詐和虚荣将永远消失。
这就是共产党人心目中的翼正的现实的人道主义的胜利，这.
样的人道主义将在未来的共产主义社会中占统治地位。
但是，即使达到了这个高峰，人们也不会停止不前，不会满足
于现状和陷入消极无为的状态。相反，他们的精力将百倍地增长。
一些任务解决之后将会出现新的任务，一些目标达到之后将会出
现其他更引人入胜的目标。历史的车輪将不断前进。
851
3
=====第520页=====
可以认为，这是人类的莫大幸福，它保证人类永远保持创造性
的劳动、积极的活动和勇敢克服困难所给予他们的最高的满足和
快乐。
共产主义社会的特点正是在于非凡迅速的、实际上是没有止
境的发展。在共产主义社会胜利之后，生活还会不断地给人们提
出許多新的問題，要解決这些問題，就需要每一代新人付出創造性
的努力。
A
很清楚，首先社会生产的发展是任何时候也不会停止的。哪
些因素将会促使它不断进步呢？这些因素是：共产主义社会中人
们的需要不断增长，并且这种增长是非常快的。其次，人口的增多
自然也会要求增加物质财富和文化财富的生产。进一步缩减劳动
者的工作时间和增加他们的工余时間，这种社会要求也会促进社
会生产的发展。
i
同时，也不难预料，生产发展本身将会要求解决許多极为复杂
的問题，即和改进生产组織、培养熟练的工作者、发明和推行各种
1
各样的新技术有关的各种問题。
:
在共产主义社会中占有重要地位的科学，将不断遇到各种新
的問题。今天已經可以看到，这些問题的范園实在是很广的。著
名的苏联科学家奥勃鲁切夫院士在设想人们可以指望科学做出
什么时写道：
“人們要求：
使人的平均寿命延长到150一200岁，消灭傅染病，把非传染性
疾病减少到最低限度，战胜衰老和疲劳，要使人在早死和意外死亡
…
气
时能够起死回生；
-
把一切自然力、太阳能、风力、地下热都用来为人服务，在工
业、运输业、建筑业中利用原子能，学会储存备用能，并可以不用导
852
=====第521页=====
1
2
線而把这些能输送到任何地方；
预告井彻底消除自然災害(水災、颶风，火山爆发、地震)；
在工厂里制造地球上所有的一切物质，直到最复杂的物
质一—蛋白质，而且还要制造自然界中所没有的物质，这些物质会
比金剛石更硬，比耐火磚更耐高溫，比錦和鐵更不易熔化，比絲更
柔軟，比橡胶更富有弹性；
培育新的性畜品种和植物品种，这些品种要能生长得更快，能
i
生产更多国民经济所需要的肉类、牛奶、羊毛、谷物、水果、纖維和
木料；
缩小，改造和开发不便利的地区、沼澤、山岭、沙漠、原始森林、
冻土带、甚至海底；
D
学会控制天气，要像现在调节河流一样，调节风力和温度，移
动云，根据需要支配雨天和晴天，下雪和暑热。①

当然，即使解决了这些宏偉的任务，科学的发展也没有达到极
限。人类的富于钻研精神的智慧，人类要把自然力用来为自己服
务、掌握自然界的全部奥秘的志向是没有并且也不可能有止境的。

人们任何时候都会不断地努力使他们所处的社会制度（社会
自治的形式、人们的生活方式、人們共同生活和交往的准則)更加
完善。
在发展社会全体成具的才能和个性方面，在增强人们的体质
以及使他们的精神面貌更加完美方面，共产主义社会实在具有无
限广阔的天地。
向共产主义文明的一个又一个的光辉的高度进軍，将使人们
不断产生非凡的意志和智慧，产生创造的热情、勇敢的精神和旺盛
的精力。
.
“科学和青年”1958年莫斯科苏联科学院出版社俄文版第63页。
853
=====第522页=====