    ★文文本期目录★★★
    开场白工厂里的管理.
    米图1
    本资料是由一些在工厂谋生的朋友共同撰稿的。希望你也有兴趣写一写
    工人视角没有干满工作的时间
    早早4
    你自己真实的打工生活与见闻,投稿给
    过安检
    早早5
    我们,比如以下方面
    次冲突・一次谈话.
    .早早6
    大爱手还是大忽悠?
    卢师傳8
    工业区新闻:最近自己的工
    工业区发生的事情
    部门聚会
    莞婕10
    2、身边故事:工厂生活、工作中发
    打工散记
    阿九73
    生的大小事情。
    加班问题加班风波
    林一17
    3、人物素描:比如工友、管理人员、
    加班费.
    来来20
    老板。
    4、你对本刊文章的意见、看法。
    基层管理拉长跟指导员
    小白2
    拉长阿梅
    来来22
    两个训练员
    早早24
    拿
    5、你认为值得写下的其它事情。
    文体不限、字数不限。内容第一,不求
    女主任
    莞婕29
    文采”。只要有兴趣,你还可以通过QQ
    聊天、语音交流、当面交流等方式向大家讲
    老黄牛.
    米勒3
    述你的打工故事。也欢迎提供工人采访线
    主管小记主管
    妞妞35
    索。愿大家共同交流,分享打工生活中的苦
    小主管的管理智慧.
    米勒37
    与乐,矛盾与无奈、抗争与希望
    老板・高管厂里的老板们
    来来40
    本资料为非卖品,资金有限,全为协作者自等,
    规范化管理.
    来来47
    所以印数不多,只赠送给关心工人现状与前途的工
    新老板
    莞婕50
    丿打工者。喜欢本书的朋友,可给我们留言订阅
    老板的烦恼.
    阿荣5
    我们的QQ群:125418095(龙门阵读书会)
    邯箱:worker72@163.com
    工厂杂记奇葩供应商
    米勒5
    办公室的小珍.
    图图5
    玩具)厂的工作.
    秦阅56
    车间里的大学生
    莞婕5
    工人行动真真假假的“孕妇被打”
    达威一派59

==========第1页==========
    ・エ厂龙门阵
    开场白
    开场白
    2014年11月第8期
    这些规定还会被管理者们利用来作
    或者干脆违法,总之,就是千方百计袋定规矩的权力只有“我”有,你们
    米为戒和操纵工人的手段:毕竞执行
    从员工身上抠出钱来
    只有服从的份。迫使工人严格遵守这
    可松可紧,抓与不抓、罚与不
    以老板的利益为中心来制定的些五花八门的规矩,只是为了从精神
    图
    罚重罚,都掌握在管理者的手中。
    各项规定,必然漠视、甚至践踏工人上控制工人、培养奴性
    有一些规定,是为了配合工厂持
    的利益和权利。这个原则鲜明地体现
    方面用各种规定将工人捆绑
    续不停地为老板制造利润的生产模
    在对老板、工人各自“财产”保护的在生产线上,束缚在工厂里。若有触
    工厂里的管理
    式而制定的。比如为了保证生产按照
    双重标准上。一些工厂的车间,工人犯,轻则训斥、警告,重则罚钱、开
    定速度持续进行,流水线上的员工
    们进出时会像“嫌犯”一样被从头査除。另一方面,老板和管理层,尤其
    喝水上厕所都要报告,有人顶位才能
    到脚,不能穿戴有金属的物品(包括是高层管理却享有凌驾于各项规定
    离开。还有夜班制、轮班制,主要是
    内衣),不能带手机,有的甚至还要之上特权:在车间里大声讲话,出入
    工厂管理涉及很多方面,人事
    为了不让老板的机器闲着,好赚更多
    张开嘴来査看是不是藏了什么东西。车间不过安检,随手拿走线上的产品
    物料、财务,生产秩序等等。我们要的钱。而工人不能根据需要合理安排
    这种安检方式本来就是一种侮辱,如不登记等等。有时他们为了图方便,
    讨论的是和工人直接相关的那些规自己时间,一切要服从工厂的安排。
    果再遇到一些牛逼轰轰的检查人员
    句话就可以越过各种流程、规定,
    定以及管理者们。
    工厂要你加班的时候,天塌下来也要
    发生冲突一点也不稀奇。而对工人财而对生产造成的混乱,只能靠相关人
    在工厂工作过的人大都有这个加。不要你的时候,你再缺钱他也不
    物的管理,老板就懒得费心了。最近员想办法补救了。如果某个高管或者
    体会,工厂规模越大,各类规定越多
    管。对于如何节约成本、提高效率,
    网上爆出一个新闻,是说有个年轻小老板竟能一丝不荷地遵守规矩,那就
    越细。如果只是泛泛地说,工人要老板们会舍得花钱雇专业人士去研
    伙子放在车间储物柜的手机不翼而成大家津津乐道的“传奇”了。于是
    守规矩才能保证工厂正常运行,听起究工人怎样操作可以节约几秒钟。为
    飞,找厂里没人管,最后气急自焚的各种规定存在还有一个价值:体现管
    来也没错。因为如果都不按规矩来
    了完成生产计划,管理们不允许员工
    事。小伙子的反应虽然是个例,但相理与工人之间统治与被统治的关系。
    人员安排无序,物料乱放,会产生各请假,强迫加班,不断地催促:快点
    信不少工人都遇到过在厂里、宿舍里
    工人除了面对不合理的规矩,还
    种混乱甚至危险,生产就无法顺利进再快点!而事关工人身心健康的投
    丢东西却无处说理的事情
    行。但其实这些规定里面只有一小部入,厂里是能省就省。
    有一些规定和生产没直接关系
    分是保障生产运行、操作人员安全所
    还有一些规矩,纯粹只是为从工
    不同级别的员工戴不同颜色的帽子、
    必须的,比如各部门人员按时上班,
    人身上榨出更多油来。一些厂中间休
    袖章,员工、管理在不同的食堂吃饭,
    些危险工位的要穿戴防护用品,仓息、了几分钟,就让工人免费多上几分
    这些规定的效果是突出显示厂内无
    库、车间内不许抽烟等等。不过由于钟的班(这种“休息”本身是为了让
    处不在的等级。而有些规定看起来十
    这些必要的规定都是由厂方按照自工人恢复精力、更好地为老板工作)。
    分离谱。比如有的规定员工上班要穿
    己的利益单方面制定的,所有的责现在常见的调体,按级别买社保(办
    个颜色的袜子,有的规定不可以穿
    任、压力都会尽量加到一线工人头
    公室职员给买,产线工人不给买或者
    系鞋带的鞋等等。这些规矩,完全有
    上,对于厂方应负什么责任就很模
    “自愿”),没有订单时就给工人放无
    可能是老板、管理者突发奇想拍脑袋
    糊。甚至有的工厂,出了生产问题或新……太多太多了。它们有的明着
    定出来的。它们存在的价值,是要向
    工伤事故,却要罚全体工人的工资
    来,有的暗着搞,或者钻了法律空子
    人们说明制定者的权威性一一拍脑

==========第2页==========
    ・エ厂龙门阵・
    开场白
    工人视角
    2014年11月第8期・
    要面临来自各类管理者的成压。工厂产的控制权、决策权越来越集中于生管理者简单、粗暴地对待工人是司空产产品的占有者一一老板和高级管
    20
    早早9
    见惯的事情。甚至有些厂的管理格言理者手中,他们只要不断给鞭子们施是:“不会骂人的管理不是好管理”。加压力就可以。对于螺丝钉,鞭子们些年轻的工人不喜欢在工厂做事,不必客气,也不可以客气一一要是真
    設有満
    除了规矩多不自由,便是厌恶工厂不让螺丝钉们对生产有发言权的话,这把工人当人的管理方式。
    种管理模式就实行不下去了。
    工作的时间
    工厂里尤其流水线上的管理为
    无论老板们再怎么进行“科学管
    什么那么凶?是因为这些老大都没理”,工人不可能真的成为没有思想文化素质低,所以只能用骂人(“属没有感情没有需要的螺丝钉。剥削
    有次胡训练员开会说,你们エ作么叫千满?难道手不停?头不抬?
    人”)的方式吗?当然不是。相对于人、压抑人的管理方式总会引起这样
    时间说的是十个小时,可是有谁给老厕所不上?才能머满?当然公司想
    公司、机关这些也存在等级、管理的或那样的反抗。我们可以见到某个受
    板满满地千了十个小时呢?说实在,达到这效果,不过很可惜,机器供不
    地方,工厂里人和人之间的工作关系辱的工人和管理对骂,也能听说某
    这话,真不愿意听,我当场回了一句:上エ人的手呢。人不是机器,如果
    更简单直接。生产的一个环节出现问工人和厂里打官司赢了的故事。不过
    上班让我们提前十几ニ十分钟打卡,直千活不停手,甚至厕所都不能上,
    题后果会马上显现,由不得管理们卖工人个体的反抗力量总是微弱的。即
    下班还要我们晩五分钟打卡,这么ー很快就报废啦!都报废了,谁给老板
    关子,考虑教育管理方式。但简单并使胜利,充其量也只是战胜某个管
    算,公司又用了我们半个小时。胡呢,挣钱啊!所以,我们也不会手不停,
    不代表非要粗暴不可。工人们在工作理,或者自己得到一些法定的补偿,
    虽然对我的反驳不满,但也想不到合头不抬,厕所不上,我们还是有时
    中没有尊严权利可言,这是工人们在处境不会有根本改变。事实证明,工
    适的话来说,就白了我一眼。可难道停手,抬头,上厕所的!那怎么才
    生产中的地位决定的
    人要想改善自身的处境,只能依靠集
    不是吗,先不管胡的那个说法对不千满工作时间呢?我认为,只要我们
    为了进一步压低成木、賺取利体的力量。我们身边有很多这样的例
    对,就算按他的逻辑,除去工作时间,按要求,在工作时间内,待在了
    润,一些大工厂会推行“科学管理”。子:某电子厂的工人通过集体签名向
    供我们自己支配的时间应该有十四不是我们想待,却必须待一一エ作场
    这种管理的效果之一是使工人个人厂方要求提高夜班补助;某表链厂的
    个小时啊,可是谁享受过十四个小时所,无论是做事或者待料,我们把时
    对生产过程的影响力降到最低:整个工人通过罢工要回了5年内每天40
    的业余时间呢?为了上班,都要花费间给了公司,任由公司使唤,安排,
    生产过程经“科学划分”形成很多个分钟的加班费,这40分钟以前是规
    至少半个小时、一个小时或更长时间而在这个时间内,我们不能随意离开
    工位,每个人被划分到不同的工位中定用来补回工间休息时间;某玩具
    准备,走路,坐车。下班之后,又需或去做我们想做的事,这就算干满工
    去,按照既定的流程、标准处理问题。通过罢工要求厂里补社保;某体育用
    要半个小时、一个小时才能到家,这作时间了。待料又怎样,我们呆坐在
    这样每个人对于生产过程的影响越品通过罢工的方式让厂里同意补
    个时间算谁的呢?公司有补偿过我车间无所事事,也是公司给我们的任
    小,个人对于生产的控制力也就越缴社保、发高温补贴、设立保底工资
    这个时间吗?没有!这些时务,是公司的安排,而不是我们自己
    弱。单个工人相对于整个生产过程变在内的多项诉求……尽管这些抗争
    间都不是我们能自由支配的,只是为的决定。所以,我们为公司付出了那
    成为随时可以替换、成本低廉的“螺未必成胁到厂方的管理权,但也只有
    了上、下班,这不就相当于我们义务么多,还说不够,是不是太过分,且
    丝钉”,基层管理则是让螺丝钉们乖这种集体抗争,才能最有效地迫使他
    为公司做事吗?
    不符合实际呢?
    乖做事的“鞭子”。而另一方面,生们做出有利于工人的改善与让步。
    另外,所谓的在工作时间内,什

==========第3页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人视角
    工人视角
    2014年11月第8期・
    安检
    在外面等着(已经打过上班卡的);
    不过这也没办法。唉,乱就一个
    中午去吃饭,出安检门很顺利
    如果让我请假(之前很多老大不出来
    字!到线上之后,我先去找训练员,保安看了一下我登记的名字,扫
    接人,就让员工请事假),我就投诉
    以为他会骂我,没想到他居然笑阿呵我就好了。但如果再进去的话,还是
    우早早오不过这些都白想了。因为那个副线长
    地说他了解,还说他不知道我过不需要有有权限的人过来接。巧得很,
    刚过了安检门就看到一个组长过来
    来,要不然会找人接我的。然后我解中午又遇到那个组长,把我接了进
    了。于是,我在保安那里签了名,组
    释说,我新买的衣服,不知道不能过去。快要下班的时候,我跟训练员说
    长签了字,保安用扫描仪给我扫了
    安检门。他说,没关系,有时候线长我不加班了,让人出来接太麻烦了。
    ,我便可以进车间了。进去之前,
    (这个线长没有管理职称)身上带铁他笑嘻嘻地说,没事,你加班吧,我
    之后,我一直跟那个组长说不好意
    过不来都要人去接呢。正说着,线长可以找人接你的。那种热情,真让人
    思,不好意思(床烦你接我),可为
    过来了,她也是笑呵呵的,说,你进盛情难却。不过我还是没有加班,因
    什么要跟他说不好意思我也不知道
    来了,好,你就在XX站位吧。我心为中午的时候,我看保安有点不高
    终于,今天,本人也遭遇了一次
    过了安检门,去更衣室穿连体
    里那个又喜又别扭呀,喜的是我没挨兴,可能觉得我应该中午回去换衣服
    被拒之门外。前两天头了一件无磁内衣。更衣室太乱了,衣服也不见了,
    骂,别扭的是,为啥他们都对我这般吧,但哪有那么容易。第一我衣服没
    衣,本来以为可以过安检门,可谁想我只能在地上一堆的脏衣服里面翻,
    热情呢,受不了了,以至于后来我在干,第二还要跑回宿舍,那么远,何
    居然不能,没办法,只能托人让线长看能否找一件稍微干浄点的衣服。可
    站位干活的时候,很卖力,我真的不必呢。但我终究觉得不好意思再麻烦
    过来接我(公司规定不能过安检门的惜五分钟过去了,我连换了三件衣服
    知道是怎么回事,卖力得很呀
    线组长,晚上没有加班。
    人,必须由具有管理级別的线组长级都不满意。这时,我又碰到那个组长,以上管理带入)。我左等右等,从も原来他的衣服也不见了。我见了他,点二十等到八点(七点半上班),还再一次跟他说不好意思。他笑着说,
    你们的产量是多少吗?你知道你们
    是没人出来接我,本以为不会有人出没事,没事。我说,衣服又不见了
    次冲突
    现在才做了多少吗?WV一阵紧张,不
    来了,正不知所描时,我听到有人叫他边拿了一件绿幅子(组长的衣服是
    知道该说什么,倒是我接了话:要产量,也不看看线上有几个人,连人都
    我名子,我应了一声,看到在安检门绿帽子)衣服撕上面绣着的名牌,边
    一渙活
    没有,一个人做了这个(站位)做那
    里面有个我不认识的男的。他说他米呵呵笑着说,是啊,乱死了,衣服都
    个(站位),还要产量?!Z听了,
    接我,很可惜,虽然他有管理职,但找不到。我没敢正限看他,瞟了他
    ?早早g语气稍微缓和一点,冲着训练员说
    他只是副线长,保安说他没权限接眼,心里偷偷乐了,原来组长也要靠
    没人吗?没人怎么不早说!不大
    人。那个副线长不信。保安拿出联络撕名牌穿衣服呀(厂规规定撕别別人名单给他看,说,你看,必须是线长
    会,就来了一个支援的人
    牌、穿别人衣服的要受处罚)
    组长,课长级以上级别,且有管理职
    第一次冲突:我们支援别的线刚
    第二次冲突:训练员W休
    话说,我衣服还没穿好,就听
    的才能接人!没办法,他说他帯不了播里面在喊我的名字,让我赶紧去线
    回来,开线人力严重不足。本来至少别线的L过来临时代理训练员职位
    我。我说,那帮我叫一下组长吧。他上报道。我急急忙忙不知道拉了
    刚上班就待料,我们三个人坐在站位
    四个人或更多人的站位只有三个人
    说好的
    谁的衣服就进年间了,心里想,被我
    这种情况下,开线没多久,线长Z跑上聊天。L跑过来,表情严肃,语气
    我本来想,如果不来接我,我就拿走衣服的这个姐妹惨了,没衣服穿
    凝重,虽然不是威胁但还是感觉有
    过来,冲着我们训练员喊:W你知道
    威胁的意思,说:你们注意点,待会

==========第4页==========
    ・エ厂龙门阵
    工人视角
    工人视角
    2014年11月第8期・
    领导过来看你们没事做,还会减少人她看了我一眼,狠狠回了我一句,没
    次谈话:发生了那几次冲突之人,结婚了没有?我ー一回答了,但
    到时候吃亏的还是你们自己!我问你!我心想:哼,懒得理你,不问
    后,那个线长Z对我格外地尊敬,起心里觉得莫名其妙,居然忘了反问她
    纳闷,没事做又不是我们的错,有点就算了,到时候下班就可以了。然后,
    码不会对我大喊大叫了,也可以好好找我什么事!最后她问,想不想在厂
    气不过地说:可以啊,减少人力吧,她问我旁边的D加不加班,为什么不
    说了。某天,她叫我去电脑桌那里谈里长久地做下去?我说,不打算长久
    现在我们才三个人,开机需要一个,加班。D说不加班,有事。她回过头
    下。我问,什么事?她说,没事,做,说不定什么时候就回家了。然后,
    接料需要一个,摆盘需要两个,而我想问我的时候,我装作没看见,径直
    随便聊一下。她问我,多大了,哪里然后,就没有了,我回去继续干活
    们就三个人!人可以再减呀,到时做去机台前面转了一圈,随ロ问操机的
    不出产品不要怨我们!她有点又气又H加不加班。回来时,Z已经去问H
    きでどで
    急了,说:我不是针对你们谁,现在了,H也说不加班。最后她冲着我过
    上面一直在精简人员,你们也要注意来,什么都还没问,就冲着我喊道
    给大家的时候,我也报了名,还吆喝
    下,别让他们觉得你们人多!我更美女,你不用养家糊口,不用挣钱,
    其他同事也报名,反正这是正常上班
    气了,人都不够,还减,于是还口道:别人还要挣钱呢,你不要煽动他们好
    时间的活动,去玩玩也不错,又不扣
    天要下雨,娘要嫁人,他要减人,我不好!我一听,火冒三丈:你去问问
    工资。最后经理给我们组都报了名
    们做什么都没用的!他们减不减人都他们我煽动他们了吗?我有这本事
    很快,助理发出通知,活动时间定在
    是他们自己根据他们的安排决定的!吗?他们不是小孩子,他们都是成年
    个多月以后的某一周,大家轮流参
    旁边的X一直拉我,让我别说了,我人!加不加班是他们自己决定的,跟
    加。不能让一个组的人都不上班,有
    不听,继续说,我又没说错,为什么我有什么关系!她不示弱,说,好啊
    天忽
    事连个代理都没有,那可就影响正常
    不让我说,再说,我又不是吵架,只你不加班只代表你自己,如果煽动的
    工作了。
    是讲清楚道理而已!那个L一言不话,厂规里面…….我打断她,说:我
    卢师傅
    报了名,谁也没有在意,大家都
    发,走了。
    是代表我自己呀!有问题吗?她不依
    知道这顶多是个好玩,起不到舒缓压
    第三次冲突:最近一直下早班,不挠,继续说:你要不加班把你的工
    力的作用。对于我们来讲,真正压力
    本来以为今天也不例外,可快下班的号姓名给你训练员就可以了。我说
    两个多月前,部门助理传达:上的根源来自于老板不断地压缩开发
    时候,训练员W居然通知我们说,是啊,我就是给了我们训练员了呀
    面的大老板们为了给研发部的员エ周期,这不是通过几个小活动、小故
    今天有一个小时的加班。我们站位的是你自己跑过来问的,我们刚才已经
    减压,特意邀请合湾的专业団队“大事就能缓解的。一个新产品,原本要
    几个人都说不加,觉得加一个(小
    说过了呀,有问题吗?她被呛得没话
    爱手”给大家做舒压课程,要求有管
    个月的开发周期,现在大老板说要
    没意思。虽然W劝我们最好加班,说了,走了。我想想还是有点生气,
    理职责的员工都必须参加至少两天,压缩到两周,压力骤然增加,如果你
    但我们还是坚持不加,X更是早早地冲着她离去的背影说:我煽动?我凭
    工程师们至少参加半天。这个课程
    想负责任地积极配合完成任务,那么
    就去倒垃圾(倒完垃圾不用回车间,什么煽动,你自己是线长都没有这本
    就是类似于团队活动或者拓展训练你的压力就非常大了。事实上,你想
    等于下班了
    事,我有这能力吗?我要有这本事,
    之类的,讲解点小故事,搞些小活动,不负责任地处理,工作压力倒是可以
    X走后没多久,线长Z就气势汹就不是不加班了,真是的,一个线长,
    做点或站或蹲的动作,让人放松心小那么一点点,但同时面临违抗老板
    汹地过来,大喊道:谁不加班?我就说话怎么一点都不长脑子,怎么做的
    情,以求达到暂时的舒缓压力。
    指令的另外一个压力。说白了,根本
    在她旁边,嘴快,说:我们都不加班!线长嘛!
    抱着玩玩的心态,经理发出邮件没办法把这力去除掉,除非你不干

==========第5页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人视角
    工人视角
    2014年11月第8期・
    额让给其他人。没几分钟,助理打电
    意外的情况发生在课程开始前话来说,老板都请了人家来搞这个活的两周,部门助理发出邮件,说参加动,如果大家都不去,也太尴尬了,这个课程每个人要交100块钱。不知总得给老板撑场面。我表示自己压力
    部门聚会
    板请吃饭不来都有问题似的
    人陆续来齐后,基本按照部门坐
    莞婕?在一起,只有实在坐不下才会插到别
    的桌去。我们一桌基本都是女的,其
    道助理是故意的,还是无意的,转发还能扛得住,不需要这个,助理仍然
    他桌则基本都是男的(基层管理以男
    出来的邮件下面显示着为什么由免不同意,但也无法强迫,只好说到时
    的为主)。旁边一桌是物料的,早早
    费改为收费。原来董事长的老婆觉候尽量去,免得场面尴尬之类。估计
    就把酒倒上了,我们这桌则开了一瓶
    得,如果不收费,大家会不珍惜,就和我有类似表示的人不少,助理又发
    橙汁。过了好一会儿才开始上菜,网
    要求收费。不过她和高层的长官们似邮件,说谁要不参加这个活动,需报
    开始,每上一个菜,一会儿就被吃光
    乎也知道,底下这些人会对收费有意备本部门主管及助理。这个指令顶多
    我们嫌菜上得太慢。过了一会儿,
    见,所以原本每个人300块的成本,算是祈求大家别让老板太尴尬,说白
    菜オ慢慢上得快一点了。大概墊了
    她出100块,主板研发的高级副总出了没人在意。我就决心到时候既不去
    马上一年就完了,我们部门今年下肚子,有的主管就开始去老板那
    50块,部门补贴50块。哇塞,补贴参加,也不报备。估计这与工作无关
    桌敬酒。因为新来的一个厂长也在那
    两百块哦,我们只需要出100块就好的鸟事,弄得大家不爽,不去也不会
    第一次聚会。自年初新老板来了后,
    桌,故酒时自然先故新厂长,接下
    啦,貌似给我们占了好大的使宜呢。有任何问题
    我们部门就没有聚过会。老板是带着
    来是老板,再接下来是主任和其他陪
    很重的任务来的一一原来整个部门
    不过这个补贴完全不能弥补我们受
    到了课程开始的时候,果然有不
    客。有的桌自己也喝上了,互相敬酒
    的生产一团糟,品质差,效率差,物
    伤的心灵,尼玛,真不知道这些人脑少人都没去,也没有跟主管报备。当
    有的开始整瓶往肚子里灌,引来满桌
    料账目混乱,工单无法关结等情况,
    子里装的是什么!参加一个无用的培然,没报备的人也没有受到什么惩
    需要一个彻底的扭转。老板一来就雷的喝彩声和掌声,其他桌的听到了也
    刚开始说免费,后来又说要交钱,罚。事后大家的议论也很少,说明根忽悠傻瓜呢。于是大家很平淡地表本没什么人重视此事,顶多去打打酱
    厉风行地采取了一系列新措施,经过站起来跟着鼓掌和欢呼,气氖好不热年的“改造”,现在有了很大的改同。我们这一桌有一个男生,去敬了
    示,“不去啦”,没有丝毫义愤填膺,油。课程持续了好多天,有次经过那
    圈回来,两个女主管也去了(其中
    只有理所当然的不屑
    个会议室,里面稀稀拉拉站着十来个
    善:品质、效率都有提高,物料的账
    个是是孕如)。文员们级别比较低,
    目基本也平了,工单关结率每个月都
    事情还没有结束。助理接着要求人,某副处长站在窗户边,像战犯忏
    也不需要太巴结老板,都没出动,只
    能达到百分之百
    各部门重新统计参加人员,结果几乎悔似地低着头,身体挺直着,眼睛紧
    老板一高兴,就用部门经费请大是看热闹和拍照玩。
    没有人报名参加。于是助理接着发邮闭着,看起来挺搞笑的
    酒过三巡之后。一个陌生的面孔
    家去聚餐了。我们下午五点下班后在
    件给大家,给每个人都排了时间,到
    厂门ロ等。两个主任分别开着小车来跳上了舞台,据说是楼下灯管组的主
    时候得去,不过这次没有说收费的事
    管。我们现在这位老板和两位大主
    回几趟把我们拉到饭店。到了之后
    情。我觉得尼玛先免费后收费,拿个
    先签到,那个表格是到时候报销要任,都是从楼下调上来的,他们都比
    没用的东西来忽悠我们,上层老板这
    较熟悉。那位主管一上去,把大音响
    的。签完到,特助还一个一个去核对,
    德行实在恶心。而且那段时间确实很
    哪些人没来,为什么没来等。感觉老打开了,里面放着劲爆的音乐,他也
    忙,于是我回复助理的邮件,说最近
    没调试一下,直接拿着话筒近乎歇斯
    比较忙,没有空参加,愿意将我的名
    底里地大喊
    部的同事们,大家
    对部门经理的称呼

==========第6页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人视角
    工人视角
    2014年11月第8期・
    新年好…”,我们的鼓膜被震得一而已。所以我说,我在这里要说的,
    边小声说,不可能5分钟的,物料都下面的人则一边“噢!噢!”一边跟
    跳一跳的,然后下面是热烈的回应除了感谢,还是感谢!”
    没可能100%全部备齐。而且每次都着打拍子,还有一个人跑上去把他的
    好!!”,他说了一些调动气気的
    中间那位灯管组的主管几次跳
    要5分钟,那更做不到了
    衣服扣子都解开了,露出了红红的胸
    话,然后话锋一转:“下面请我们×出来说,“是不是?”“对不对?”“好
    老板们讲话都讲完了,气氖十分脯和肚子。他喝完后说了句:便宜都
    副理上来给大家讲两句。”老板有点不好?”“大家鼓掌啊!”引得现场气
    热烈。楼下灯管组那位主管又自动跳被你们沾光了,乳头都露出来了
    腼腆地站了起来,走到台中央,然后気十分热烈,掌声不断,喝彩声不断
    上去,唱了一首“相信自己”,唱得
    这时候基本上该吃的都吃得差
    几个人忙活着把喇叭里的音乐关掉,老板那一席普通的演讲,似乎也因此
    歌斯底里,现场几乎沸腾了:有人尖不多了,我们这一桌的女职员开始陆
    让老板讲话。终于调试好了之后,老变得十分精彩了。期间老板说了好几
    叫、有人鼓掌,有人敲桌子。唱完之陆续续地走了。后来他们又喝了一会
    板才开始说
    次感谢,下面还有一个主管大声喊了
    后,没人上台了,一下子显得有点冷儿酒,回去的时候,在路上歪歪倒倒
    我这个人,从小学毕业后,就一句“感谢x爷(老板的外号)”,下
    场。新厂长拿过话筒说,主管们都发的。一个主管眼看要摔倒,别人去扶
    没怎么读过书,也不会讲话。今天在面也跟着此起彼伏喊了几声“感谢x
    言了,现在该轮到大家上来了,有什他咕哝了一句“我没醉!”,手挥了挥,
    个场合,我除了感谢,还是感谢。爷
    么想说的,想唱歌、想表演节目的都就倒下了。几个人回去后接着打麻
    要感谢所有人这一年来的努力。以前
    老板讲完之后,又介绍了一下我
    可以上来。这也是体现你们执行力的将,打到一点多。另一位90后的主
    我刚(调)上来的时候,物料的账乱们的新厂长,大家表示了热烈的欢
    时候啊。下面没人动。最后新厂长说,管喝得乎乎地回到家,看到他弟弟
    七八糟,很多物料亏损的。一个主管迎。新厂长说了几句勉励的话。接下
    x副理,你来点名吧,点到名的人就还在电脑面前玩英雄联盟,一手拉
    跟我说,这里来了好多主管,每个主来,两位大主任又轮流上台,也都是
    上来。副理点了一个人。那人几乎想开:“让我来”。刚开始还有点晕乎乎
    管来的时候都说,一定要把物料搞表示感谢。其中一位主任还提出了下
    逃,又被拉了回来。他嬉皮笑脸地说,地,过了一会儿就开始发飙了,玩出
    好,结果还是没搞好,最后都走了
    年的目标:今年,我们的切换工时
    我不会唱歌也不会跳舞,要不给大家了前所未有的好成绩
    我说我会搞好,他可能都不信。还有(从一个产品切換到另外一个产品
    来个脱衣舞吧。大家在下面使劲鼓
    另外一个主管跟我说,我们这里各种时需要的时间),基本上降到了15分
    掌,最后他也没脱,就说了两句:“我
    WIP(制程中,因为不良等原因还不钟,我们明年争取要控制在10分钟
    之前是跟×爷说过,我们以前WIP
    能马上打包入库的产品)一万多。我以内。下面有人喊道:“5分钟!”那
    万多,降到五百多是不可能的。可
    说我要降到500以下。他没说话,但位主任看了一眼喊的人,慢悠悠地
    现在年的做到了、原我性得要M
    我想他心里肯定在想,他妈的怎么可说:“要是你们做到了切换工时5分
    死,现在我成天在车间闲连,都没什
    能。可是今天,我们做到了。现在品钟,我给你们奖励1000块!”下面
    么事了。还被x爷骂呢,但是没办法
    质、效率、工单关结率基本上都提上下子轰动了。有人调侃说:“再说
    大家现在都做得好了啊。”话算是说い数
    去了,物料的账和实物也基本对得上遍,录一下音,免得到时候不认账
    完了,他又调侃了一句:要不我唱
    了。这些,都是大家,所有主管、和他叉慢悠悠地说:“没问题,我就再
    首“世上只有x爷好吧。”大家又鼓
    领班的功劳。有人说我最近都虚胖重复一遍,你们要录音的赶紧录:我
    了一会掌,他又说自己不会唱。然后
    了。我说这没办法,你们把活都干完说,明年,如果你们的切换工时每次
    下面就有人起哄“喝一瓶!喝一瓶!!
    了,千好了,我没事做,当然要胖了。都能控制到5分钟以内,给你们奖励
    最后有人给他送上去一瓶刚开盖的
    事情都是你们做的,我就只知道骂人1000块钱。”我们桌的两个主管在旁
    卑酒。他拿了真的开始往肚子里灌,

==========第7页==========
    ・エ厂龙门阵
    工人视角
    工人视角
    2014年11月第8期・
    家,中间偶尔会出现一家小理发店或
    儿或是发呆,几分钟后オ会去打开机的就是监督、检査和对普通员工施加
    者小超市。中午下班的时候,这条街
    床电源;或者在下班铃响之前十分钟压力。但厂里的7、8个班组长同本
    打こ散記最热闹,附近大小工厂里的工人有不
    甚至更早就去厕所把手洗干浄了,然组的员工关系大都比较融。他们都
    少会来这里吃饭。其中有些小吃店会
    后回到车间里坐下,或聊天或发呆,是本组中技术较好或最好的人,更多
    从早上一直开到凌晨,为夜班的工人
    等着铃响之后冲出去排队“打脸”。的是在生产和安排生产上发挥作用
    提供宵夜。我上夜班的时候,就经常
    听说老板在管理会议上多次要而不是在维持老板需要的生产秩序
    在12点小休的时候去一家店里吃热
    求班组长督促员工要在铃响后再去和纪律这些方面的行政作用。
    干面,3块钱一碗,虽说只有芝麻酱
    洗手,但是每次都不了了之。我从没
    就说我们组的老大。我头一天上
    和葱花做调料,但是味道还不坏
    有见到哪个组长因为“手下”提前洗班的时候向他请示批准我去厕所,他
    这是一家小机械厂,在一个小工
    我工作的那家厂周围的大致环
    手而发威一一有时候他们自己比谁告诉我这些事情不用跟他说,直接去
    业园里
    境就是这样。接着说说厂里的管理。
    洗得都早。顺便说一句,我们这个厂就行。后来我退到那一次,老大也只
    小工业园长约150米,宽约60、
    管理的首要目的,无非就是在最
    是计时工资,要是计件的话,绝对会是笑着问了一句:睡过头了?平时他
    70米。高约2米的蓝灰色围墙围着6有利于老板的条件下,确保工人总是
    有人在别人已经打好饭的时候还在分配生产任务的时候也没有发号施
    栋长方形的楼。楼都不高,只有6层。能够按时、保质保量地完成生产任
    干活
    令的样子,总是比较温和。所以,车
    我工作的这家机械厂占据了其务。为此,厂里要有规章制度,要有
    虽然下班的问题里一直没有间里的气氛是很轻松的,至少在我辞
    中一栋楼的整个1楼和2楼的大半部监督工人遵守制度的各个层别的管
    找个有效点的措施解决一下,但是上工前,从来没有紧张过。在车间里干
    分。工业园里的工厂全都是类似这样理人员。当然,有条件的厂还会花时
    班迟到可是要罚款的。有一次因为路活,无论什么时候你想喝水或是去厕
    的小厂
    间、甚至花些钱搞出些叫做企业文化
    上堵车(我上下班坐公交),我退到所或是抽烟,随时都可以出去,没人
    某条国道从附近通过。从国道下的东西来让所有的人都胃疼。
    了。走进车间,大伙照例还是没有开管你,也没人说你,当然你不能一去
    来,沿着一条小路走大概300多米
    先说考勤。
    始干活。虽然我开机不比别人更晚,不回。
    就是这个工业园。刚走进小路的时
    这个最简单,上下班“打臉”(厂
    但是却因为“打脸”晚了5分钟而被
    组长上边就是主管了。但是碰巧
    候,右手边是一家大厂,一直延伸到里使用的是人脸识别器)一以前打
    罚了5块钱。
    在我进厂之前不久,厂里的主管就辞
    小路的尽头:能看见厂区里高大漂亮卡的时候还可能找別人代替一下,现
    罚金数额还是比较小的,这个没
    的厂房和宿舍。左手边有小超市,小在想都別想。另外,上下班时间一到,
    有造成太大的压力。不像有的地方
    吃店,小加工作坊和另外一个小工业走廊里的铃就会准时响起。当然,对
    动不动就罚个50、100的,而且还要
    园。路的一边沿途上全是大树,粗粗老板来说,最理想的情况就是上班铃
    被狠狠地屌一顿。在这里,只是悄悄
    的树干,膨大的树冠,整个小路都笼响的那一刻,你就已经按下机床电源
    地在你当月的工资中扣掉一点钱,并
    罩在树荫下。
    开始加工了;或者下班铃响过之后,
    没有人狠狠地来找你的床烦。
    我在的工业园位于小路的尽头。你才收工洗手
    说完考勤,再说说班组长。他们
    工业园侧面的围墙外就是一条小街,
    不过这里的现实是“残酷”的
    是基层管理,是普通员工的顶头上
    也是这条小路尽头处的唯一的出口。因为通常上班铃响过之后,大家才刚
    同,自己有生产任务,也要安排其他
    小街上几乎全是小吃店,一家挨着一刚走进车间,然后就坐在椅子上醒吨
    人的生产,当然老板最希望他们做好

==========第8页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人视角
    工人视角
    2014年11月第8期・
    工走人了,这个位置一直空了将近三真听她到底在嘟囔些什么。于是厕所
    干了两年,所以他给的工时经常会有我们厂的情况。
    个月。所以除了兼任生产部经理的二照例要堵塞,宿舍照例还是脏乱差。
    问题。有的时候工时给的太多了,2个
    我们厂的情况比较简单,因为来
    老板偶尔会来车间转一圈之外,这里
    最后该说说干活的事儿了,也就
    小时轻松干完的活儿,他给了8个小自厂里的压力不大,所以工人之间的
    行政上基本处于无人管理的状态。还是所谓的生产管理一一让工人多多
    时的时间,然后干这个活的人就可以矛盾也不太明显。只举个简单的例子
    有一点,这个厂里没有摄像头。地,快快地,好好地干活一一这才是
    慢慢磨洋工,混够8小时,然后收工
    有时做中小批量的零件,白班做的
    厂里每周二부8点开全体员工大会。对老板最重要的。
    其实每个组的工作都是组长分少,夜班做的多,第二天白班的来了就
    所谓全体员工,其实只有50来个人。
    第一,工人要能干、会干。我们这
    配的,他们加工经验丰富,一看图纸会抱怨:“啊,我昨天做了20个,那个
    这个会本来应该是生产部主管主持个厂是机械厂,加工零件和模具,工人
    就知道某个工时多得离谱了,但他们属毛一晚上做了40个,什么意思!?
    的,但厂里好儿个月都没有这么一号都要会操作某种机器。你能不能干,
    好像从不会主动跑到办公室去献言
    要是这种事情发生在学徒和师
    人;而生产部经理,也就是二老板,会不会用某种机器,有没有加工经验,
    献策,提改进建议,至于对分到这个傅之间,就更容易引起不满。说明
    也没有顶这个缺。我估计他八成是喜技术水平如何,试一下工就知道了
    美差的人,他们也是睁一眼闭一眼。下,学徒和师傅只是厂里根据个人的
    欢睡懒觉,因为他通常10点左右オ
    第二,快干。这个问题是最重要
    像我们车床组的组长,也是老板技术水平分的等级,某个学徒和某个
    会到厂里“上班”
    的,它直接影响到老板能不能赚钱,
    的亲戚,但是从来不会催促我们赶紧师傅之间不ー定有教和学的关系,而
    但是,会还是要开的,而且总要能赚多少钱。当然,前提是订单要充
    干活,每次分配工作的时候,都要说且现在机械厂里的师徒关系与以前
    有人站在大家面前说上儿句。
    足。书上把这个问题叫做劳动定额问
    “慢慢干,不要急
    相比也发生了很大的变化,这个也是
    会分两个部分,前半部分是总结题,对我们来说就是工时问题
    因此车间里的师傅们从来没有很有意思的事情,但是我不打算在这
    生产上的问题,后半部分是总结行政
    劳动定额,简单点说,就是规定
    拿这个外行人制定的工时当回事,所里谈这个问题。
    上的问题。生产上的问题现在没有负完成一件产品或工序用的时间,或者
    以碰到工时少得离谱的时候,既不会
    我们组的一个学徒学得很认真,
    责人了,于是就由文员或是工艺员来规定在一定的时间内完成的产品的
    紧张,也不会去反映问题,照样该怎做活也很努力,已经能够很熟练地加
    例行公事,说上两句质量啊,废品率数量。在我们厂,工艺员会在零件加
    么干还怎么干,该干多快还干多快。工ー些简单的,甚至有一点难度的零
    啊,认真工作啊一类的话。然后由二工工艺流程表的每道工序后面注明
    至于工人之间因为工时发生矛件了。有时候他会做得相当快,年轻
    楼行政部的一个女文员总结行政方工时。例如,加工某个零件的某道工
    盾,或者更确切的说,因为劳动定额气盛是肯定的,再说表现好一点也可
    面的问题
    序是3小时,就是说工厂要求这道工
    发生的矛盾,是很常见的。这里只说以早点涨工资。但是年轻人有时不懂
    事实证明,我们厂跟员工有关的序的加工时间不能超过3小时行政问题永远只有两个,一是永远解
    在我们厂,工时的压力不大,倒
    决不了的厕所下水道堵塞问题,另一是工人之间有时候会因为工时问题个是永远解决不了的宿舍的脏乱差产生矛盾。问题。每周二,这个倒霉的女文员都
    工时没有给工人造成多大压力,
    要喋喋不休地把同样的问题重说一这跟工厂的生产管理有很大的关系。遍,然后苦口婆心地劝说一番。但是制定工时的工艺员是老板的侄子,没除了个别人可能会关心这个靓女有没有什么实际的操机加工经验,只会用有男朋友,其他人大概从来都不会认电脑画画图,而且在机加工这一行オ
    操作(《白鲸》插图)1930年

==========第9页==========
    ・エ厂龙门阵
    工人视角
    加班问题
    2014年11月第8期・
    得工厂里的利害关系,没觉得自己做了公平,并体现企业对全体员工的关
    到异常后,会发邮件质问相关的人,段时间内都不用招工了。现在单少
    得快有什么不好,也不会想到会造成怀,增强企业凝聚力,老板还打算请
    说如果再这样以后就不给加班了
    产线经常要下早班(5点就下班,不
    矛盾。于是,我们同一个班次的一个全体员工去下馆子,不过他不想再
    总的来说,老板对加班管控还是加班),对于报加班控制得很严,就
    师傅有一天对我说:“那个毛,比我钱了,于是倒霉的年度优秀员工不得
    比较严格的。但周末他自己是基本都算要处理异常,也最多留5个人下来
    干得都快,明摆着让我下不来台吗
    不把兜里还没攥热的500块钱拿出
    不加班的,有时候大概也是对那种加班少了,相应工资就少。虽然说不
    最后,说说企业文化。文化可是来,给老板收买人心。这就是我们老
    “混加班”的睁一只眼闭一只眼吧。那么缺人了,但领班们还是不敢随便
    虚无缥缈的东西,没文化的老板一不板搞的企业文化。
    但对于エ厂来讲,他们需要时不时搞批人离职,不然形成风气,人走光了,
    心就玩脱了。
    说到这,我又想起老板(男)身
    下“运动”杜绝员工“混加班”现谁来干活呀!不过这也挡不住工人离
    为了激发员工的积极性,厂里设上那股香水味儿,尽管车间里机油味
    象(比如周末稽核加班实况),来为开,上个月,就有将近一半的人离职,
    置了优秀员工奖,一年一次,去年的很重,可是离老远就能闻到,我都怀
    老板节省加班费
    走的是非正常途径:自离
    奖金是500块。老板把厂管成这样都疑他是不是每天用香水洗澡。当你正
    有稽查,就有倒霉的。这不,我
    穿金戴银,肯定是因为利润相当高聚精会神地干活的时候,突然飘来一
    们办公室的文员阿玲,上周日报了加
    之二
    的缘故。就算是非亲非故,一年500股香味,不用说,一回头准是他。脖
    班,结果出去玩的时候,忘记把网页
    块也太少了,何況厂里不少人不是老子上金链子亮晶晶的站在那里,还他
    关掉了。HR职员稽核到的时候,她
    最近订单不多,生产还算比较
    板的亲友就是老乡。这还不算完,为妈真是有文化啊
    的电脑上还开着淘宝呢。这可是大顺,办公室职员们也比较闲。文员都事!当邮件发到经理那里的时候,经跟产线员工一样,拿1320元的底薪,理面子挂不住了,严厉要求阿玲的主如果考了上岗证,就有一百多的岗位營辞退地,阿珍的主管先认真听完批津贴但产线员工加班基本上还是比
    画태
    过了五月,反而越来越淡了,招工
    评,然后说道:“这次是阿玲的错
    较有保障的,而办公室职员则相对比
    从每天招工到一周招两
    我也有管教不当的责任。念在她是
    较清闲,很多时候不加班也可以把事
    次,而且主要是女工。有时候排程
    ,给地记个大过吧。”最后,老板情做完。问题是,如果不加班,工资
    也不是很满,很少连上七天的,有
    同意了,给她记了大过,当月绩效奖就只有ー千多,恐怕没有人愿意干
    时候还双休、或者休三天。到了七
    金扣完(四百多),年终奖扣完(通于是,文员通常每天都加个两小时
    。林
    月,还管控起加班来
    常是一个月底薪),以后加班要更加周末加一到两天。管得比较严的时
    首先,领班及以上的人员,周
    严格管控。阿玲没办法,本来想辞职,侯,大家都还比较谨慎,加班时通常
    末加班必须提前预报,加班当天上下
    不过想着主管那么辛苦为自己说情
    都在办公室,哪怕无所事事地玩手
    班要到楼梯口签到。其次,加班期间,
    之
    而且她男朋友也在同一个部门工作,机、聊天
    还有HR职员来办公室稽核,让加班
    就留下来了。由于加班减少,她一个
    老板最近对加班查得不是很严
    今年初三就开始上班了,而且处的人再签一次到。第二周周三考勤出
    月只能拿到2000元的样子
    虽然有时候管理
    长开会的时侯郑重其事地说今年产来后,会发出那些有异常的,比如,
    过了9月,我们部门拆了3条线,们也发邮件重中
    能要翻番,看来今年生意应该比较报了加班又没来,或者加班了没签
    预计12月份夜班要全部拆掉。产线
    下要控制加班
    好,大家加班也比较多オ对。谁知道到,或者只签了一次,等等。老板看
    拆了,人就分散到其它线别,这样
    旦正儿八经地查

==========第10页==========
    ・エ厂龙门阵
    加班问题
    加班问题
    2014年11月第8期・
    就很少了。有两个文员连续两周都是
    话说这个阿珍虽然也是个文员,
    嫌我们加班多?仓管们还觉得
    周末报了加班,打了卡又跑出去吃饭大专毕业,相比另外几个高中、中专
    少呢。这不,有人已经要离职了:人
    甚至连街,一连几个小时都没在厂的文员来说文化程度还算比較高,有
    家觉得这里挣得太少ー一别的厂仓
    里。有人还告诚过她们:“你们这样点心比天高的样子。刚来的时候是实
    管能有4K呢,而这里仓管和普工
    早晩被抓到”。可她们都不太在意。习生,学东西又慢,态度还很差。因
    个底薪标准(其实高50块,不过大
    结果,周一的时候,“老板专用”(跟为做文员很多时候是要帮产线和其
    家眼里这50跟没有一样)。虽然活不
    老板特别亲密的一个女职员)发出邮他职员做一些事情的,她总是不耐
    算累,可出来打工,又上有老下有小
    件来,要求以后加班必须写清楚原烦,还老是出错,大家对她都没什么
    的,不可能每个月挣够自已零花就啥
    因,主管们要清楚自己员工的工作量好感。她的年纪相对其他几个文员来
    都不用管
    及需要加班的时间,并进行管控。还说还算大的,但总是戴个蝴蝶压发
    怎么办呢?大家是不指望老板
    单独给那两个“混”加班的员工发邮带,尖着个嗓门说话,时而卖萌装乖,
    能给加钱了,宁愿走人,另找活干,
    件,要求她们每天下午四点前必须发时而高傲冷漠。当然,一般笑脸都是
    仓库的管理大有起色,借此找老也懒得在这里争。如此说来,留在这
    邮件给她报加班,并说明加班理由。给领导的,冷脸都是给跟她一样或比
    板要求给仓管员加薪。谈来谈去,老里想多挣点工资的,还是要靠加班了。
    这天下午她们俩发邮件给“老板她低级的员工的。办公室女孩子本来
    板直皱眉头。最后谈到涨50块钱津
    怎样加班多些还能堵住悠悠众
    专用”报加班,加班理由是:“处理就分为两拔,一拔是“老板专用”,每
    贴,老板说:“其他部门也要平衡啊,口呢?只有人少了,每个人加班才能
    异常,跑单”。“老板专用”回邮件说,天跟老板形影不离,一拔是我们另外
    不能只涨一个部门的。我再考虑考名正言顺地多些。大家也宁愿累
    加班原因要写具体。两个人非常无几个女职员和文员,吃饭什么的往往
    虑,你们可以先用加班费来填嘛
    些,都想挣钱多一些。既然有人要走,
    奈,回复说“我也不知道该怎么写呢,一起行动。阿珍估计也想跟老板们
    总共就4个仓管,一个人涨50剩下三个人重新分了分工作,做原来
    每天都是处理那些异常叮,跑单啊”。起,不过老板总是跟“专用”在一起,
    块,一个月不过200块,还不值她的四个人的活好了。老板听说我们主动
    最后她没再回复什么ー一,总不能太她也插不进去,只好往我们这几个人
    几盒进口面膜的钱,这都要“考虑考要求不再招人,连连答应一一对她来
    强硬地拒绝人家报加班吧。后来她们里面插。不过大家都不爱搭理她
    虑”,还用得着再谈吗?
    说,就算剩下三个人多加几个小时也
    倫偷地跟我说“都是阿珍(另一个文
    加班这事弄得两个文员又邡闷
    好,你说用加班费来填,那我们比多雇一个人省钱
    员)那个贱人,跑去跟老板专用”又尴尬,有时候也想着不加班算了
    就加班喽。每天找各种理由加上1-2
    告状,说我们混加班!”中午吃饭时,不过就一天没报,工作得继续,工资
    个小时,保证大家一个月下来能有3
    助理也很委屈地说,我几百年不加一也要挣啊,除非真的不想千了。这不,
    千多块。可是没过两个月,老板就找
    次班,那天加了半天,就收到这样的今晚还是报了加班。不过“老板专用
    上门来,把上个月各部门加班费一览
    邮件,好像我也是来混加班似的。我还是“顺便”提醒了一下:确认加班
    表摆出来,说:“你们加班也要控制
    告诉她其实那个邮件是针对两个文的时候也要发给邮件给她。正常程序
    你看看生产那边管控得多
    员的,她才明白。我们几个基本形成是加班前要提前预报,加完班要把实
    周才有几个小时加班(事实上是订
    致意见,觉得阿珍这个人偷偷告际加班的时间告诉文员进行确认,不
    单太少了,想加也没得加)。你们加
    状,很坏,要远离。大家都是打工的,过“老板专用”的特权是不容质疑的
    班这么多,别的部门都有意见了,说
    工资又这么低,容易吗!
    所以她们也就照做了
    你们加班跟发福利一样。”

==========第11页==========
    ・エ厂龙门阵・
    基层管理
    基层管理
    2014年11月第8期・
    就意味着工资的直线下降。这下,指
    拉长的经验和能力。只有在拉长沟通
    や导员为了・这怎么说呢?难办是难合会办,但毕竟还是要去做。为了不让员工把不满的矛头指向她,她便跟员工
    悄悄抱怨拉长:每次都这样,自己不让别人加班,非让我说,好像是我不
    拉长阿
    无果的情况下,主管才会出面和其他部门的负责人协调施压。可以说,多具体的工作其实都是拉长在做,只是不在主管的位置上,有些事情没办法发号施令就是了。
    让她加班似的。
    除了对这些问题都应付自如以
    还有一次,好像是开了一条新
    外,员工的日常管理上阿梅也自有
    线,做新产品,新线的拉长挑走了
    5
    套。上面说过,我们的生产很灵活
    部分点焊特别快的人,拉长很不高
    ?来来
    经常需要根据情况调整,员工的工位
    兴,但又不好发泄,只能指责指导员
    不固定,因为一个型号的产品做完,
    结果,上班的时候,就听指导员跟
    换另一个的时候,工位也跟着变化。
    经常听到指导员抱怨自己受气,个员工抱怨说,(拉长)什么事都怪
    “如果不是因为学历和英语,这每个型号的产品没有规定的产年
    是打杂的,不好做。实际是怎么样的,我,我又没告诉别人谁点得快,人家
    个位置现在是阿梅的。”主管曾指着是没专门人员测算,二是型号太多,
    我不知道,但是这种背后埋怨拉长的把快的挑走了就怨我。呵阿,也难怪
    自己的座位对我说。阿梅是生产一线随时都有新型号上线。能不能按时出
    事还是听到过一些。一次,有个员工指导员总是躲着拉长,还让员工掩护
    的拉长,也是厂里的老员工。她的エ货,每天要加多少班,都是拉长们凭
    不想点焊,便故意装学不会,指导员她不被拉长看到,否则,正如她说的
    作能力和为人不光是主管,连主管的着经验估摸着来。不赶货的时候可以
    拿她没办法。于是,拉长就亲自过来拉长要是看到我就又要叫了。
    对头们都一致认ロ
    做慢点,赶货的时候就做快点。这
    教她。可无论拉长怎么教,怎么跟她
    说也奇怪,指导员一般是拉长自
    在我看来,阿梅和其他拉长是这方面加大了拉长管理的复杂性,一方
    讲解,那个员工就是学不会。看得出己选的,起码指导员还是员工的时
    个车间实际的生产管理者。不同于分面又让人员安排变得十分灵活,不必
    来,拉长知道她是故意的,便跟她讲候,她们的关系应该不错,可为何
    工明确、生产型号较稳定、流水作业像大厂流水线的拉长那样时时刻刻
    道理,并说点焊这个技术是车间的每旦提为指导员,关系就变得微妙起
    的大厂,我们厂的拉长每天的工作繁被产量任务压着,吼着员工赶货。员
    个人都要学会的,不单是针对她而来,不如做员工时那么自在呢?也许
    杂而多变:要生产的产品,型号多,
    工请假也随意得多,有什么事情不来
    已。可那个员工不仅没学会,还点出是做员工时,只要能完成自己的任务
    数量少,经常要转线。而物料总是不了,一个电话就能请上一周的假。多
    了很多不良品,报废了
    就可以了,管你是拉长,
    能及时到位,品质常常出现异常,甚少人加班,加多久也比较随意,只要
    很多原料,最后把拉长
    主管我都不放眼里;但
    至有些工艺流程都还不明确就已经拉长估摸着能够按时完成任务就行
    得跳起来老高,对她
    作为指导员就不同了,
    投入生产的产品问题更是多多。如何
    当然也不能太过分,毕竟老板一直
    大吼大叫。没办法,拉
    直接受拉长管理,还要
    根据物料的情况和产品工艺的特点在町着加班费)。
    长就悄悄跟指导员说,
    替拉长“背黑锅”,拉长
    进行安排,使得各产品的生产顺序能
    这样,我们的拉长在员工考勤、
    你让她不用加班了。谁
    的喜怒哀乐跟自己日子
    够更为合理省时;如何分配员工的工
    安排加班上,可以有很大的权力。而
    都知道,不让加班是多
    是否好过息息相关,因
    位能够提高效率;如何与仓库、品质且厂里有绩效考核的标准,评分低
    么大的处罚,没有加班
    此关系就复杂多了
    部门沟通让生产顺利进行;这些全凭了,绩效奖金就低,是管理用来管控

==========第12页==========
    ・エ厂龙门阵
    基层管理
    基层管理
    2014年11月第8期・
    员工行为的一个手段。阿梅属于身先况,会马上显出管理的警觉性来。有
    人为的因素,让员工始终保持在设定
    不过对于这些变革,阿梅并没有
    士卒类型的,喜欢能干肯干的员工,段时间公司是生产淡季,加班很少
    的工作速度中,有效地减少加班。请表现出很大的关心,或许知道反对也
    自己也从不闲着。忙完份内的事情,正巧赶着有批货要周末才能做出来。
    假的规定也会比之前更为严格,因为无效。上面要怎么做,就怎么做呗。
    还到拉上帮忙。阿梅对待员工并不严老板为了少给点加班费,要生产部调
    计划是头一天就做好的,不可以随意遇到要求不合理,或者员工抱怨多
    苛,但也不是老好人。她对于自己线休。虽然生产部从员工到主管没人愿
    改动,要完成计划,就要保证足够的的,会马上告诉主管,让主管想办法
    上的员工脾气秉性都比较了解,平时意,但是老板的命令,主管和拉长作
    出勤人数和时间
    解决,或者变通。
    谁懒散,谁勤快,谁老实,谁滑头,为管理还是要让员工执行。有个男员都清楚。这和我们员工相对比较稳工在车间里跟几个老员工说“不要干定,人数也少,所以拉长有足够的时了,这次调成了,以后都会调的
    间。他总是夸我们每个人做事都非常
    间接触员工有关系。有的男工晚上玩被阿梅发现,赶忙报给主管。主管马
    好,相信我们的做事的能力。不过,
    游戏,搓床将,早上起不来,打个电上集合大家开会,连骂带吓地才算按
    没多久,他似乎变了,或者说似乎在
    话请半天假,她会训几句,但也不会住那几个人没有闹起来
    验证他说的话一一我们是一个整体
    算旷工。有些人太散漫了,上个厕所
    现在厂里各方面都在进行整改,
    因为五、六两条线共用一台贴片
    20分钟不回来,干活的时候说笑个不生产部是重头戏。在新来的效率专家
    机,并且划胶跟贴片站位又紧密联
    停,总是不守纪律的,阿梅给的绩效老吴眼里,我们之前十分混乱低效的
    系,人手也不多,所以两条划胶站位
    平分也会稍低一点,但也低不到哪生产过程一一不能流水化作业,工艺
    우早眼贴片站位由一个训练员负责,刚开
    去,只是为了跟勤快的人有点差距,流程不明确,没有产量定额等等
    始支援的时候,五线还没有正式生
    好歹要显得公平些。阿梅有时向主管是完全要不得的。这里且先不说生
    产,六线则已经开始大量生产了,所
    投诉(更像是发牢骚)某个员工不听部要施行老吴所谓的科学管理需要
    胡練员,
    以我们五线的划胶站位比较闲,六线
    话,太懒。主管会给她出主意,让她首先满足哪些条件,能不能实现。只
    则比较忙。胡训练员就把六线的产品
    不要安排那人加班,绩效打到最低,是如果真的按照这些要求做了,即便
    胡训练员是我们去五线支援时,
    拿到五线让我们帮忙做。这在公司规
    想法给那人穿小鞋,逼他自己走人。只说规定产量定额这一条,员工和拉
    贴片划胶站位的训练员。他个子较定是不可以的,怕混料,但胡训练员
    不过阿梅没这么做过。用阿梅的话长在生产中的那一点自由和管理的
    高,身子壮实,一看就是北方人。刚说只要标示清楚就没关系。我们倒是
    讲,都出来打工,挣钱不容易,欺负权利,要被分给专门的部门,而不能
    接触他,觉得挺好说话的,比如,安无所谓的,反正没事做,让帮忙就帮
    人的事咱不做。阿梅并不是因为怕得由他们决定。拉长要根据计划员规定
    站位时,他会征求我们的意见,尊呗
    罪人而不敢管,只是秉性如此。有些的计划按顺序生产(这种情況下,计
    重我们的决定,态度、语气都很好
    本来以为只是傌尔帮忙的,但不
    岁数大的老员工,家里事多,又比较划员的计划是否合理使是个大问
    没事做的时候,他会让我们提前收想这是一种责任
    要我们一没事
    老实的,她会尽量照顾。哪个女工打题)、按时间催促员工完成规定的
    线,开会总结一下我们一天的生产情做,胡训练员就拿六线的产品让我们
    算怀孕了,她也主动给安排安全、轻量。还会有拉长之外的人监督员工的
    况,罗嗦一下我们每个人的表现,说帮忙,似乎生怕我们闲着,也生怕他
    松点的工位。
    生产,确保品质。员工要在固定的工
    我们是一个整体,只要大家可以提前的项头上司看到我们闲着似的。我们
    阿梅心不坏,但毕竟做的是拉长位上拼命赶货。加班的时间是根据工
    完成任务,就一定会放你们提前出车都很不满,好不容易可以休息一下,
    的位置,遇到有人要影响生产的情程师测算的时间计算出来的,以减少
    间,尽管公司不允许到点之前出车但胡训练员又不乐意,所以开始的时

==========第13页==========
    ・エ厂龙门阵
    基层管理
    基层管理
    2014年11月第8期・
    候,我们还做得很快,后来,跟我一大家早点完成产量,早点,一起收线
    的人不听话,或者不点名地批评一的线体支援的三个月之外,差不多短
    起的同事就说,产品又不是我们线
    贴片在划胶后一个站位,我们划
    偶尔实在太生气了,就说老板给短四个月之内换了五个训练员。她是
    的,干嘛要我们做这么快,慢点做!胶站位做好的产品拿去贴片,所以我
    你们全额的工资,你们有哪个人给老我们支援回来的第一任训练员,也是
    其实,他不只是怕我们五线的人们比他们早开线,他们比我们晚一点
    板干满了时间!不过,后来听他们线我们的第六个训练员。她84年,河
    闲着,他是见不得任何一个人闲着。收线。有几次我们划胶站位的人完成
    的同事说,他喜欢打小报告,暗地里南人,在富厂做了五年了,在测试站
    无论线上谁离岗,他都看着时间,十任务收线了,他让我们去贴片站位帮
    对员工下黑手。怪不得,我回到自己位升的训练员,到现在也没几个月,
    五分钟,一分钟不许超过;偶尔回来忙,说,大家都是一个整体,要互相
    线的时候,我们训练员说我在五线时因为车间管理人员大调整,她被安排
    晚点的,他都要盘问怎么回事。有时帮忙,就可以早点收线了!乖乖的,
    很厉害,上班忘记打卡,居然不写检在贴片和划胶站位做训练员
    吃饭(吃饭一个小时)晚进车间五分我们完成我们的任务已经很累了,还
    讨!我还纳她怎么知道的,原来是
    她似乎没什么大的变化,除了衣
    钟,他都会在车间广播:×××快点要去别的站位帮忙,要不要人活了
    胡训练员的功劳呀
    服的帽子由白色(普工帽子颜色)变
    到×x站位报到。真是让人哭笑不所以很多时候,大家都是能躲就躲,
    成红色(训练员,线长是红帽子)外
    得。所以我们一般都准时进车间。只能推辞就推辞,但还是有几个同事比
    ,エ,,,,地管的范围也宽了,管的事情也多
    要条件允许,他就把我们盯得死死的。较任劳任怨,去帮忙!
    我们出去支援的时候,她已经熟
    如果被他发现某个站位的人不见
    也不知道是哪里传出来的狗屁
    在她正式做我们训练员的时候
    悉了这个站位(管理人员除特殊情况
    他一定会立刻跑过来问,人哪里去了,规定,有次开会,胡训练员说以后上
    我已经知道她了。我刚进厂那会,在外,不用出去支援,哪怕线上一个员
    千什么去了!他还不喜欢别的站位的班下班半小时内不许上厕所,休息十
    贴铝箔纸的站位帮忙,她是流动(线工也没有,照样上班,加班),我们
    人来我们站位闲着,聊天什么的。只分钟前后半小时不许上厕所,否则开
    长助理),在线上跑的很勤快,催料回来的时候,她让我们按以前的工位
    要他看到,一定会轰走,搞得很多来处罚单。因为之前他还比较好说话,
    也总是有种火烧眉毛的感觉。不过,
    坐。因为好多人辞工,所以人手比较
    找人的别的站位的人对他也不满
    所以我们也没太当回事。可是,某次
    她既不凶人,不针对某个人说快点快少,有的工位就没人。刚开始料不多
    当我们线的产品也开始大量生有同事去离岗时,他就把这个规定拿
    点做,也不安排员工如何做事提高效我们有时一个人做两工位的事,她有
    产了,没时间给六线帮忙时,又衍生出来,说,在这个时候不允许离岗,
    率,她只在训练员安排好人力的基础空也来帮忙,倒也能做得过来。可来
    出新问题。他总是拿着我们两条线的就不让那个同事去。真是好笑,我们
    上催货,有时候催不到货,她就自己料越来越多,做不过来
    当堆料的
    报表,对来对去,不停地在你耳边嘴早上八点半上班,十ー点吃饭,要是
    坐下来帮忙。所以那时候,我都不知時候,她就会着急,一急就冲我们叫
    叨说,你们这条线比那条线慢了两批按他的规定的话,我们上午就没有离
    道她是我们站位的流动,以气
    大家快点快点啊,看堆这
    料;你们这条线快点赶上去;你们要岗时间了,这怎么行!所以有次我们
    为她是我们后一个站位的
    么多料了!她边叫边坐下
    做快点呀,人家那条线已经做了多少跟他评起理来。他说,别说那么多,多少批了!真是很烦呀!我们是来支你要是老板的话,你也会这样,说不
    流动。没多久,我就回我自两
    来帮忙,跟以前一样,她
    己的站位,然后又经过多次
    的叫不是责怪的叫,而是
    援的,对他们家产品不熟悉,做得慢定你比老板更苛刻
    调整站位,终于在贴片站位
    急性子的人那种心急的
    点也是情有可原的,但只要我们在规
    线上很多人都跟他有过冲突,也
    稳定下来了
    叫。也难怪,她无论怎么
    定时间完成产量就可以了,管那么多有很多人对他不满,但他倒是不怎么
    我固定在贴片站位之
    叫,我们都装作没听到
    干嘛!但在他那里就是不行,必须一对别人大喊大叫,只是开会的时候
    后,各种原因,除开我去别
    该怎么做还是怎么做,反
    样快,必须同时完成任务,因为他想说,大部分人都做得很好,只有个别
    正,她叫完了,也没什么

==========第14页==========
    ・エ厂龙门阵・
    基层管理
    基层管理
    2014年11月第8期・
    下文,就是自己过来帮忙。倒是她总人说呀!旁边的王兄也说,是啊,如
    统筹安排生产,没有及时处理异常,跟我说的吗?训练员愣了一下,拍了
    是边做事,边抱怨并批太懒了:让你果是我发烧的话,你准不准假,我都
    没有达到产能等等被组长开会(组长一下他的肩头,笑了,说:没!然后
    们做并批干嘛,线上堆这么多料,也要请的,病了还怎么上班呀!我以为
    给线上的管理人员开生产会)的时候H就回工位做事了。还有,她经常说
    不过来帮忙,一个比一个懒!搞得我她还会应些什么,结果她一句话没
    点名骂。她经常开完会,回到产线,的“做不完产量要义务加班”,其实
    们站位这几个并批很无奈,有的并批说,就去找了那个暑假工,回来的时
    把记录本一摔,骂道:妈的,我以前是她经常在吃饭的时候自己在线上
    就直接顶她:这些事员工自己可以候,笑着说,我刚才跟他说了,可以
    在测试站位的时候,做的产量高经常做事,搞得后来一个比较听话的并
    干,你凑什么热闹,他们根本就不需请假,让他去社康中心开病例单,也
    被表扬,现在总是被点名批评,这是批,也经常跟她一起吃不上饭
    要帮忙,你把事情做完了,他们做什告诉他社康中心在哪里了!可可,搞
    怎么搞得嘛
    她不仅在线上的员工面前没有
    么?训练员就瞪他,他就住口。但这得有点不好意思了
    别看她做事是这个样子,但给我什么威信,就是什么线长,其他站位
    种对话还是周而复始地循环。
    就因为她这个性子,线上的员工
    们开会的时候,还是很有气势,语气的训练员、并批也都不怎么把她当回
    不过,每次抱怨完,过不了一会,只要完成生产任务,其他事基本都不
    很严厉:上班要提前二十分钟进车间事。有的训练员还经常对她呼来喝去
    她又跟并批有说有笑了,似乎刚才什鸟她。在纪律上表现得尤其明显:线
    开会!做事的时侯动作放快一点,产的,简直不把她当管理,还不如对自
    么事情都没有发生。她跟线上的员工上的人很自由,离岗自由,聊天自由
    量提高了,做不完不许下班,累的还己的并批好。她有时候也顶一下嘴,
    起冲突,也差不多是这个样子。她总有的人还跑到别的工位去聊天,即使
    是你们自己!只要病得不是下不了可总是说不过别人。我们后面站位的
    是不问青红皂白,劈头盖脸就骂员工被训练员发现了,只要回自己站位就
    床,就不许请病假!事假必须请几天训练员经常把不良品拿到我们站位,
    顿,然后再被员工顶回去。被顶得可以,倒是线长偶尔会被吵到,过来
    就提前几天请,不许代请!上班的仪说是我们的,她也不争辩,默默认下
    无话可说时,她便用手拍打ー下那个让我们安静点!其次就是做事的时
    表仪容一定要规范!离岗时间不许超然后要我们注意作业手法,不要做出
    人的肩膀,笑了,笑得合不拢嘴!记候,大家做得都很随性,产量也不高
    过15分钟!上班不许串岗,不许聊这么多的不良品,其实很多不良品根
    得,有次一个暑假工发烧,说要请假,嘛,慢慢做,并批心里也有数,也不
    天!下班不许在打卡机那里等打卡!本不是我们站位的,但她就是默认
    她不给,我刚好在旁边,就跟她说为管,但就是她急,见到哪里堆料就去
    等等。可实际上呢?开会提前十分钟
    搞得并批和我们有时很生她的
    什么不让请假?并跟那个暑假工说,哪里帮忙,要不是看得见是红帽子,
    就不错了;病假只要开了病历单就可气。也正因为这样,那次我们站位发
    可以去社康中心开个病历单,请病假外人还以为是专门顶位的人呢!所以
    以;至于离岗,那就更宽松了,毕竟生异常时,本来属于品质部、工程部、
    就可以。当时训练员瞪了我一眼。那经常有知道我们这个站位的训练员
    线上的男生好几个都需要半个小时物料部、生产部共同的责任,统统因
    个员工一走,她就吼我,你管那么多,奇怪地问:这么忙,她都忙什么呢?
    出车间,下楼去吸烟区抽烟,她也不为她怕自己受牵连,而压在一个小小
    把人都带坏了!我顶她,怎么叫带坏
    也许是她经常下产线,以至于很
    敢管那么严。我记得有一次,H去抽的接料员身上,而当接料员不想背黑
    了,人家发烧,难道不能请假吗?都多关于这个站位的、管理人员应该
    烟,二十多分钟没有回来,训练员急锅,想要向经理反映时,她极力地阻
    是爹妈生的,你不心疼,人家还心疼解的东西被她忽视了。有时,组长过
    了,在线上跟我们骂骂咧咧地说:离止,希望接料员不要找经理,说:如
    呢!你作为训练员告诉他这些是你应来视察的时侯,问她机器抛料情况,
    岗这么长时间,以后离岗必须登记时果找了经理,我肯定训练员都做不
    该做的,你不做就算了,你还不让别或者机器产能情况的时候,她总是回
    间,否则就当脱岗,看我回来不骂他!了!别找了!再说你也确实有责任!
    答不上来,于是总是被组长酃视地
    话说完没多久,H回来了,刚好被训但偶尔拗不过接料员时,她又会说
    骂,可骂完之后,她还是老样子,总
    练员撞见,训练员凶巴巴地叫:H×闹吧,闹吧,闹大了,大家都有责任!
    2并批:流动人员,训练员助理,负责接收,是忙碌在产线
    以至于又因为没有
    H冲着她,淡定地说:有什么想
    发放物料及其它线上的杂事

==========第15页==========
    ・エ厂龙门阵・
    基层管理
    基层管理
    2014年11月第8期・
    加班很多也就三千来块钱。做了两个
    开检讨会,有时候一开就开到十点
    別看女主任オニ十几岁,人比较
    月后,揣着一万多块钱回家装修新房
    多,这样加班时间变长,工资也就高干练,做事也踏实。她性格开朗,见
    去了。
    了。但怀了孕的人,身体毕竟跟正常人就熟,跟不同部门的人都能够保持
    她生活特别俭省。在这边上班住
    人不一样。她连续上了两个月夜班
    化较好的合作关系,遇到事情的时
    宿舍,每逢节假日回去看望一下。从
    虽然工作很清闲,但还是搞得脸色苍候,也会据理力争。平时喜欢跟人开
    这里回家要十几个小时,坐火车要
    白,肠胃也经常不舒服。那天她跟我玩笑,跟男的也很随意,动不动拍
    夜。很多人都买汽车票或者火车卧
    诉苦说,我们在车间上班,一年四季下人家的肩膀或屁股,显得很熟的样
    m)莞
    铺,她从来只买硬座票。今年国庆放
    都没怎么见过太阳一一白班只是中子。对手下的管理人员和员工,她也
    婕
    假一个星期,她也买了硬座票,打算
    午和晚上吃饭出去一下,夜班则是日有很多办法。她手下有个主管办事很
    回家看孩子。下班了就急匆匆往火车
    落而作、日出而息、。夜班的伙食很差,拖沓,经常推卸责任,上下班也不交
    站赶,结果到市中心时塞车,误点了。
    难以下咽,有时候吃两口就不吃了。接。有一天那个主管正准各整点下班
    我本以为她会把车票给退了,坐晚
    부上加班,有时加到十点多还没吃呢,女主任叫住了他,问他交接好没
    我们厂车间的管理人员从领班
    点的火车,或者改乘汽车。没想到她
    “晚饭”,这样从头天晚上八点到第有。那主管厚着脸皮说交接好了。她
    到产线主管到主任到副理,大部分都
    直接改签了第二天晚上的站票,然后
    二天早上十点多,也就吃一顿囫囵当场打电话找他对班的主管确认。结
    是男的。我要写的则是一位女的主
    坐了一个多小时公交车颠簸回宿舍,
    饭。做得久一点的人都有胃病。一个果人家说还没交接好呢。她对电话的
    任
    第二天又坐一个多小时公交到火车
    十多岁还没结婚的产线女主管,也另一头说,那你等一下,我跟他一起
    女主任27岁,湖南人。原来在站,再站上十几个小时回家
    是这样弄得胃溃疡,专门买安利的蛋进去跟你交接清楚才让他下班。那个
    我们的另一个分厂工作,生孩子后
    虽然家里有两个孩子了,但她还
    白粉来吃,据说对胃好,可是也经常主管挺郁闷,但也不得不多加一会儿
    回家做了一段时间生意,没挣什么
    是准备再生一个,毕竟大的那个女孩
    没时间吃
    班。另一个主管则不太懂得管理,有
    钱,又出来打工。她老公三十多岁
    不是自己亲生的。按照他们当地的政
    时候事情不分大小都要亲自去干,结
    结婚前已经有一个女儿了,他们结婚
    策,她可以再生一胎。她老公来上班
    再就亚版务处
    果弄得自己很忙,很多事情还做不
    后又生了一个女儿,留在老家给婆婆
    的两个多月,她怀孕了。女工怀孕
    了,她就经常耐心地教他怎么把工作
    带着。前段时间他们在老家的镇上买般会辞职回家,但管理或者办公室的
    安排好。不过有时候她也会发火。有
    了一栋120多平米、三层的楼,花了
    职员、技术人员往往会选择继续工
    天,一个产线领班犯了个很低级的
    四十多万。她老公之前跟人合伙开过
    作,因为她们大多数不上夜班,工作
    错误,女主任怎么跟她讲都讲不通,
    糕点店,也能挣点钱,但后来那人不
    强度也没有产线那么大。车间的管理
    气之下很狠地打了他一下。那个领
    干了,他一个人没法开下去。今年在
    通常还是要两班倒。女主任虽然职位
    班人也挺蔫,啥都没说。不过吃午饭
    家卖水果,也赚了一两万块。暂时没
    比较高,但还没到不用倒班的程度
    时,女主任有点愧疚,给那领班发了
    什么合适的生意可做,加上买房子借她自己也党得没有关系,因为下半年
    条信息道歉,说自己一时冲动,请他
    了些钱,老公也出来打工了。他没什
    工厂订单不多,晚上很闲,可以跑
    hel la
    不要放在心里。
    么特别的技能,也没做过管理,只好
    办公室睡觉。夜班还有一个间接的好
    女主任工作负责归负责,但也很
    做普工。但这边普工的工资都很低
    处一一早上要跟来上白班的人一起
    “请问您打算失业多久”
    享受。现在比较清闲,又加之怀孕

==========第16页==========
    ・エ厂龙门阵
    基层管理
    基层管理
    2014年11月第8期・
    了,上班就到处走走、溜达溜达。虽我们这个部门逐渐开始缩减,订单越
    到答案。老板临时问到某个物料库存省钱,自己能够多报销几块。可她并
    然这是老二了,没怀老大时那么重来越少,夜班的产线都拆掉了。由于
    的情况,她马上能够报出具体数字不在意这些。她想的是尽快把工作做
    视,但身体也不能搞得太差。她原本生产任务不重,老板规定周末不生
    来;一些常见型号使用的物料,有什完,自己贴钱也行,好去做下面的エ
    考虑,借着怀孕这段工作相对清闲的产,都不许留人加班。原来女主管加
    么变动,她也记得一清二楚。我们都作。后来那个公司经营不善快不行
    时间学点东西,最好能转到技术部门班多的时候工资可以拿到六七千,最
    惊叹她的脑袋简直不是人脑。生产主了,别人要么早就开始另谋出路,要
    去。她跟那个部门的主管说了,对方少也有五千多吧,现在加班这么少,
    管说她要是请个长假,公司运转都会么混日子,她还是该做什么做什么
    也同意她过去。不过现在她又有点犹一个月才发四千多元。不过她挺看得
    受影响
    也由此,大家叫她“小黄牛”
    豫了,因为调到技术部门后,管理津开的,正好教会里组织排练舞蹈,她
    小X忙成这样,工资却没高到哪
    现在“小黄牛”年过30,继续做
    贴就没有了。总之,什么事情都比不和那位新来的教友报了名,每周未都
    去。不像生产主管,经常要么翘着二起了“老黄牛”
    上挣钱重要。
    去练舞。教会活动基本上占了她所有
    郎腿在办公室给老婆打电话,要么跑
    老黄牛不跟老板争工资,做事勤
    女主管是个基督徒,休息的时候的业余时间,每天晚上睡觉前,还要
    去找其他部门的主管闲聊。他一个月
    其他员工真心假意地夸一两句,
    常去镇上的一个教会。但回来也不怎祷告。另外,她还跟那位教友一起做
    拿6千多,而小Xオ5千多点。我们但其实大多不以为然。后来老黄牛做
    么跟人说教会的事,更谈不上“传教”“安利”的销售。虽然如此,她并不
    为她不值,她自己却没抱怨过工资。了主管,要开始管人了,还要与其他
    了。后来从别的部门调来一个女同觉得辛苦,反而觉得很幸福,感覚自
    5年前她刚进厂的时候,主要在仓库部门打交道,这样一来,她那种事事
    事,也是基督徒,慢慢地两人走得很己修养、内涵都提升了,为人处世、
    做事,因为学历不高,职位也普通,为公司利益着想的风格就开始频频
    近。儿子生下来两个多月后,放在家口才都得到了锻炼。同事们也发现,
    个月不到2千。她当时的主管知道碰壁
    里给婆婆带,她又开始上班了
    她现在说话更加自信,更加神采飞
    她能干肯干,便在她生了小孩以后劝
    作为仓库主管,她要给仓管员
    回来后部门发生了一些变化,部扬。不过,不知道她的改变是因为信
    她负责PMC(生产计划与物料控制)配工作,将大老板最重视的仓库按照
    门的一些生产任务交给別的部门了,仰基督还是信仰“安利
    并涨了一些薪水。后来这个主管走要求管理好,保证库存数据的准确
    了,老板便让小X接过去,同时负责性,安排好进料和出货。我们厂的仓
    仓库,薪水又涨了一点。小X本来就管员兼任物料员,产线需要什么物
    不善和老板谈薪酬的事情,老板能够料,都是由仓
    小X是厂里公认最忙的主管。每
    这样主动加工资,她已经比较满意,管员直接送到
    天提前15分钟就到位,经常义务加
    业务也都熟悉,去别的地方可能还没拉上。每逢周
    班一两个小时才回家,事多的时候甚
    这里的高,便一直做下来
    末出货的时候
    至到晚上9点多。用生产主管的话说
    小X做事很实在。她之前的一个要加班装柜
    她一个人至少兼管仓库、生产计划
    作,需要经常外出办事。公司规定仓管员们早就
    ⊙②
    物料数据中心三个方面的工作,有时
    般情况下只能乘坐公共交通,去哪对自己要做那
    还处理其他部门的事情一一因为她
    里报销多少路费都是固定数额。有热么多事不满
    是老员エ,对厂里产品的情况最熟
    的同事,在她刚进公司不久就把大他们经常抱
    09
    别再这么使
    悉,有些突发状况,相应的主管可能
    家多年总结的“秘笈”传授给她:坐怨,别的厂
    劲拧,行不?
    都不知道是怎么回事,找她问就能得
    哪路车走什么线路会比规定的数额仓管员做得轻

==========第17页==========
    ・エ厂龙门阵
    基层管理
    基层管理
    2014年11月第8期・
    松エ资又高,来了货、出了货签签单过辞职的念头,都被老同事劝回去
    替代,只是需要产线多几道加エエ饭。有一次老公做了饭,小X没回家
    子就行,哪用像他们这样辛苦。工資了
    序,但能保证按时出货并从整体上减吃,她老公就赌气不吃饭一直等她回
    比普通员工就高100多点,再加上小
    有一个仓管员以前和小X关系
    少加班时间。这是老板乐意看到的,来。自此以后,小X没有得到老公的
    X严格控制他们的加班,连加班费都还不错,他学历不高,也没经验,本
    但让生产主管十分反感。因为一是增允许,一定不会在外面吃饭。生产主
    没得多赚。比如说周六出货的时候,来以为应聘不上仓管,小X面试后觉
    加了产线的工作量,主管要想办法说管听说后,经常和别人提起此事,以
    运货的车一般是4点多来,小X就要得他做事还算踏实,要了他。他对小
    服下属安排人去做这额外多出来的此来说明小X在家里也十分懦弱
    他们3点半到,而不能按照平时上班X多少有点知恩图报的感情。后来经
    エ序;二是减少了加班时间
    现在,因为小X一直没能够按照
    的时间1点来,装完货就打卡下班不过这些事情,自己辞职了,小X多次
    生产主管经常因此数落小X:“你老吴的“科学”要求整理好仓库,而
    能等到5点半再走。小X是给公司省挽留也没用一一收入涨不上去,说别
    怎么就话那么多呢?你不说谁会知且再加上她要负责的事情也太多,老
    了加班费了,可是员工那里得不到一的没用啊。临走的时候,他和人说起
    道?我们多几个加班多好。能出货就板又新招了一个仓库主管,安排小X
    点好处,干活的劲头也不大
    来小X,没几句好话:没她这样做主
    行了。”一方面又给自己的下属掲发专门负责PMC这块了。小X松了ロ
    小X和仓管员冲突最多的时候管的,只为公司想,都不给员工着想
    X的“罪行”,把员工的不满转到气的同时,难免觉得失落。她好像习
    还是效率专家老吴来了以后。老吴对
    小X因为要负责制定每周的生
    小X身上
    惯了每天忙忙碌碌加班、被各位上司
    之前的总监老范的仓库管理很不屑,产计划,和客服、采购、生产部的联
    小X很少参加公司的各种聚餐,训斥。虽然每天要发愁的事情一大
    认为太不专业了,大搞整改。老范觉系都很密切。因为制定生产计划要综
    说是因为她老公不喜欢她在外面吃把,但也说明自己的位置重要。
    得折损了面子,时不时要唱反调。弄合好几个方面的信息:出货要求,物得仓库今天这个上司说这样搞,明天料情况,生产线产能,甚至工艺流程
    那个上司又要那样搞。小X不敢和老这里只说和生产部的联系。一周的订
    范顶嘴,也不敢跟老吴提反对意见,单情况有了之后,根据物料到位的情
    R
    只好催着仓管们做事。可小X又不肯况,便可以大致排出生产顺序和每天
    多给仓管们加班,怕老板质问为什么的产量。但因为采购提供的物料信息要加这么多班,是不是她办事不カ?不准确,经常缺料,产线的加班时间只好催着他们上班的时候做,弄得几就变得很灵活。常常会遇到因为物料
    5TRIKE?
    个仓管员都抱怨连连,要求涨工资,到不齐,而堆货到周六加班的情况
    不然就走人。小X开始不敢和老板这是老板最头疼的:员工平时闲得没
    讲。后来顶不住员工的压力说了。结事千,周末花我的加班费。员工倒是果老板说仓管员都没做好分内的事,乐得周末加班,平时休息被老吴发现那么多问题,还不好好改
    小X作为生产计划的制定者,自
    正,没理由要求涨工资,把小X说得然有责任帮助公司节约人力成本,会
    灰头土脸的。这是小X最难熬的一段想尽各种办法让加班费降到最低。比
    时间,在几个上司之间周旋,又要面如某个物料到不了,可能会造成周六
    对下属的不满,压力山大,曾几度动加班,小X会提议用某种旧物料临时

==========第18页==========
    ・エ厂龙门阵・
    主管小记
    主管小记
    2014年11月第8期・
    个问题,但忘了是什么。他好像答
    厉害。但在我们这个小厂,无人能敌。色,说,现在都在提倡节约成本
    的是:不要环境适应你,你要适应环
    这个已经年过四十五的人,对自己的个笔记本也要一两块钱吧,太浪费
    境。然后约定了明天九点半过来面
    学历沽沾自喜,还特喜欢卖弄他对万了!他说得如此严肃,我都有点忍不
    试。最后他强调说,要来就来,不来
    事万物的非凡见解。他总说自己已经住想笑,可这并没有给经理降火,因
    (公司)不会打电话给你。
    看开一切,戒赌之后就可以出家了。为经理是觉得组长们对待부会的态
    ♀
    主管
    不过在我看来,他的基本观点无非就度太不严肃了,而他居然说金钱,也
    第二次:惊讶
    是:不卑不亢做下属,结交自己看得难怪经理赶紧接过他的话说,不是钱、也看得上自己的朋友快快乐乐的的问题,是态度问题,笔记本是用来
    第二天我很准时地到了那里,可
    生活
    听他说,他似乎是个有一记录会议的,不是用来涂画的…然
    惜生产部经理还没有来。主管就让我
    定积蓄的主,用他的话说就是,养一后主管又赶紧附和经理的话
    按样板,用电脑制一个表格。表格很
    个女人还是绰绰有余的。他说自己以在办公室经常跟工艺员两个人讲黄
    简单,但不知道是紧张还是不习惯他
    第一印象
    前开过几儿星级酒店,做过生意,赔过,色笑话,简直什么话都说得出来。以
    的 Excel系统,我整整用了19分钟才
    也挣过,当然最后是挣了很多钱
    前有个跟单把我们办公室比作黄色
    第一次见主管,是我在某工业区完成!我以为主管会让我滚蛋,但再
    他有很多的各类朋友,黑道,派出所,网站,真是很贴切。主管他们还经常
    找看见招聘启事,直接去厂里办公室出乎我的意料,主管居然说,可以,
    应有尽有,一个字,“牛”;四、他的跟楼上行政部的一个业务员调情,但
    问要不要招文员的时候。在办公室外去跟行政部经理谈工资吧。天呐,这
    婚姻是媒妁之言,虽然他不喜欢他老是等那个业务员一离开我们办公室,
    面,就能听到里面的人在谈笑风生
    是我怎么也想不到的!后来,跟单文
    婆,但他儿子很争气,在武汉大学毕他就会说,偶尔跟她调调情,聊聊天
    很是热闹,一进去,就看到主管(男)员还跟我说她很奇怪为什么一个
    业后,现在在一家证券公司做经理。解一下闷还好,但是要老跟她聊就受
    在跟另外两个人
    男一女
    两分钟的表格我要用十九分钟。其实
    据他说,他儿子月收入至少上万块不了了,甚至有时还会说她的坏话
    在那笑得嘴都合不上了。
    我也很奇怪,但更奇怪的是,主管居
    钱,无需他来操心,所以他现在就是以至于有时他悄悄给我提一些建议
    见我进去,他们该咋样还咋样,
    然没有刷掉我,也许正应了他后来经
    自己做一下自己想做的事,打打牌,时,我都不知道是不是好心,可信不
    继续说说,笑笑。主管听说我要应聘常眼我说的那句话
    他会给我机
    看看美女啥的,但具体他是否找小姐可信
    文员,就让我给了他一份简历。我从会,但要看我以后的表现
    那就不知道了;五、别看他
    没做过文员,应聘文员也被拒了很多
    是主管,但他超看不起老
    次,所以担心这次也一样,但出乎意
    工作之后对他的了解
    板,觉得他们就是一些有钱
    料,他居然让我明天过来面试,态度
    的粗人,没文化,没素养
    主管自认为自己是个非常出色
    也很有趣。也许是因为气氛比较轻
    不过他倒是很会拍老板们
    松,我问他,厂里有多少人?他反的人:
    他是大专生,有很强的工
    的马屁,当然有时也难免拍
    我,你希望人多还是人少?我说,当作能力。据他说,他一个人能搞定很
    得很好笑:有一次早会,经
    然人多好啊。他笑着说,模具更多事,什么工艺、眼单,都不在话下
    理在前面讲话,下面的组长
    但具体有多大能耐,一个曾经跟他共
    么多人干嘛,十个人一桌不少(吃
    都在笔记本上乱写乱画。经
    过事的工友说,也就那样,没说特别
    饭),100人十桌不多!我好像还问
    理很恼火。他看了经理的眼

==========第19页==========
    ・エ厂龙门阵・
    主管小记
    主管小记
    2014年11月第8期・
    小主管的
    来的工程师问他学什么专业出身,他
    作多年的拉长吃顿便饭,培养自己的
    除了老板就是我最大”的架势
    扮神秘状,答曰:“人体艺术….
    亲信,顺便了解一下公司的人员关
    他们不把任何一个主管放在眼
    管理智
    研发的小文员是个活波开朗的女孩
    系,各员工情况。过年回来还给员工里。我们的小主管虽然油腔滑调,但
    子,俩人特投机,一见面玩笑开个不
    人发了10元的红包(老板才发20)也不是一点脾气没有,对他们明里不
    停,打电话说工作的时候也没个正
    还有糖果。对于有可能成为自己左膀争强,暗里使劲。对他来说,最重要
    经:“妹子,我想你了,快点上来!”
    右臂的人,小主管也是豁出去给他们的是在厂里立稳脚跟,没有自己的亲
    来
    “我这有好事,十万火急,快点来
    争取利益。比如,小主管没敢多和老信,全是他人的跟班,怎么行呢?所
    啊!”总务的大落子和人事的小瘪三
    板谈自己的エ资,但是为了几个拉长以,一边拢着自己的员エ,一边想方
    过来闲扯,他便一改文明形象,二
    的工资,却争个面红耳赤,虽然争到设法把他们招进车间的老乡熟人,任
    腿一翘,“他妈的”“
    傻B
    的不多,但是相对于前几任主管来何可能会亲近他们的人,不和自己
    类的话不绝口。不过,工作中要是
    说,现在这个主管能让老板成功答应条心的,找机会挤兑走,至少绝不重
    遇到问题,老板追究起来,往日的情
    涨工资,拉长们已经很满意了
    用(学点机器操作、提个助拉都不
    面就显得没那么重要,先把自己的责
    相对来说,普通员工对于主管的行)
    说主管
    主要是他长得年任推干净再说,实在推不掉的也要争
    小恩小惠就不那么感冒。当然,有吃
    生产中经常会遇到各种各样的问
    轻,皮肤白白嫩嫩的,个子不高,不取自己只负次要责任。用他的话讲
    的喝的拿在手里的时候还是会高兴题。何况我们这个厂正在从不规范转
    胖不瘦,載副眼镜,第一次见还以为不给某某落井下石就是仁慈的了
    下,夸一夸这个主管蛮大方。不过,向规范化管理,很多地方都需要变革,
    是个刚毕业没两年的大学生。他习惯
    上司面前,他是严肃的。上司
    这点好处转眼就忘。毕竟员工的工资也就会触及方方面面的利益。他有在
    穿个衬衣,牛仔裤配皮鞋,身上时不出现,马上挺直腰板:“Sir!”。交待
    和主管也没关系,全厂统一,都是劳大厂的工作经验,多少了解规范化管
    时喷点香水,每天把自己收拾得精精了什么事情,马上“Yes,sir!”做不
    动法最低标准。而且有些工位总是争理的大概情况。不过,用他的话来讲,
    神神、利利索索的
    做,怎么做是另外一码事,但答应得
    取不到津贴,员工照样有怨言
    给多少钱出多少力。自从老板食言
    小主管很少和人提之前的工作要坚决。上司要玩要体闲的时候,他
    要用“刚”的地方也不少,对有些没有在他转正时涨工资之后,他就是
    经历,这是他维护自己地位的一种方也特别授入。先模清上司喜好,积极
    员エ小主管是一点也不留情。哪些呢?半混状态。周末出货也不来加班了
    式。他只对我透露过一点点,并要我联系娱乐地点。到了酒桌上,本来
    要知道,厂里人虽不多,派系不平时更别说。很多要改进的地方,只要
    严格保密。他之前学的专业和现在的直戒酒准备生仔的,也豁出去陪上
    少。总务据说是混混出身,现在岁数上面不压,自己绝对不会再多出一分
    工作没有多大关系,有过在一个超级喝个痛快。上司的对手,也是他的对
    大点发福了,但还是一副牛B的样子,カーー何苦呢?
    大厂做基层管理经历。这些东西用他手。只要对方有什么要求,各种方式
    经常利用手里那点小权力压一压人
    的话来讲,不能随便给人说,为的是的不配合,各式样的小鞋就出来了
    人事主管跟工程部一个小帅哥是兄弟
    不让人知道自己的弱项。自己知道
    对于下属,小主管刚柔并济。他
    俩,在本地也算有点背景。姐夫是这
    点的,要看起来精通;自己不知道的,刚进公司的时候,为了笼络人心,产
    个エ业区村委会的什么人,姐姐就在
    至少也不能让人看出来
    线赶货时加班到晚上1点,他陪到
    我们厂挂名做个厂长,从来不用准点
    小主管平时对办公室的人说话11点、,还自掏腰包给员エ每人买一罐
    上班,工资比厂里谁的都多。也因此
    都是嘻嘻哈哈的,没什么正经话。新红牛提神。下班后时不时请在厂内工
    兄弟俩牛气得很,在员工面前常摆出

==========第20页==========
    ・エ厂龙门阵・
    主管小记
    主管小记
    2014年11月第8期・
    只要工人不停地做就行了。物料
    是大厂里面拉长们做的事情。但即便重要的一点,就是如何维护自己的和
    供应、品质、生产工艺上需要沟通的
    如此,也并非不可替代。小主管经常益,怎样在这个厂站稳脚跟一一就算
    书接上文
    事情就越少,主管也就越清闲。再加
    提到,这里的主管都不知道换了多少哪天不做了,也是自己要走,不能是
    说起来我们的小主管也是个精上后来我这个助理的到位,更省了主
    个了。他之前的那个主管只在这个厂让别人赶走
    明强干的人,刚进厂的几个月做得很管不少琐碎工作。他每天有大把的空
    做了不到2个月,老范对那人很不满
    小主管自认为很有管理头脑,喜
    卖力,生产上调配得井井有条。可怎闲,闲着干嘛?打公司的电话啊。他
    意,于是又招到他。他只来了3天,欢和我们宣扬他的管理智慧和哲学
    么老板就不给涨工资呢?用的还是上午给老婆一个电话,至少半个小
    刚弄清楚车间里是怎么一回事,老范“管理,主要是管人。管人要因人而异
    耍赖行为,矢口否认曾经答应过试用时;下午给老婆一个电话,至少半个
    认为他可以了,便直接把那人赶走。就好像过去我小时候在家里赶猪和鸭
    期涨エ资,把小主管气了个半死。除小时;晚上给老爸老妈一个长途,至
    作为主管,业务上也确实就是那子。猪是给它开好道,堵住出ロ,自己
    了小主管的对头们在老板面前没说少半个小时;时不时再和老哥们通个
    些事情。其余的差距表现在个人处理就会沿着路走。鸭子就是把打头的那
    他好话以外,他自己没有对老板表示电话,又是半个小时。其实其他办公
    各类事务的水平:如何利用手下,了个弄对路,后面的鸭子就会跟着走。”
    出足够的尊重也是个原因。小主管打室的人也都会用公司电话说私人事
    解生产,管理员工;生产出现问题,
    这么有智慧的小主管当然没有
    心底里看不起我们这个整天吱喳乱情一一便宜不占白不占,不过都没我
    找什么部门什么人能够解决;突发事想为哪个老板卖命一辈子。S市对他
    叫的女老板。他在这个公司唯一尊重们主管打的凶猛。可能是他在以前的
    件怎样压得住场面,推卸自己和自己来说只是个客栈。对于未来的生活,
    过的只是他的上司老范一一公司的公司管得没那么严,打电话打习惯
    部门的责任;上司面前表现得体,懂他所期望的就是攒够钱在老家盖栋
    总监,可以算作二老板的人。不过,了
    得如何应答;平衡老板和员エ的利益楼,带着老婆荣归故里,自己开个饭
    自从老范没能在涨工资这件事情上
    虽然小主管的眼里这都是没几
    冲突一一加班、调休、工资等等。对馆或者做点生意,自己当老板,不再
    起作用之后,在他嘴里老范的名字就个钱的小便宜,可在老板那里,这么
    我们主管来说,他处理问题把握的最受气,尤其是没水平的老板的气
    变成了“属毛”
    做的人都是大駐虫!何况,小主管还
    虽然不止小主管一个人认为老没过试用期就敢这样做,更是让老板板是个压根不懂生产,不懂管理,不不爽。他打电话的事情经由某些人传
    でド일ーx2
    懂经营,尤共不懂如何做老板的人,到老板耳朵里以后,老板在群里不点但其他持相同看法的小领导们在老名地批评了一次。小主管这才有所收
    ?来来
    大老板
    板面前还是会比较保留,不装孙子也敛。长途很少打了;让老婆从她公司装听话。老板能力上再差,毕竟也不打电话过来,自己也很少打过去了
    里(多板m们
    大老板是外国人,平时都在国
    是傻子,对于小主管的不屑甚至偶尔
    外,主要负责市场,有了订单会分给
    一般来说,过了试用期,老板不
    的顶撞,老板看在眼里,也早就心知给涨工资往往是个信号:就这些钱
    国外和大陆的厂。他不直接管理大陆
    肚明
    工厂,但掌握工厂的生死,毕竟最关
    你愿意继续做就做,要是想加工资,
    其实让老板最深恶痛绝的是小那就请走人吧。生产主管在一个厂里
    键的部分一一市场,是大老板掌控
    管利用工作闲暇占公司便宜的行说起来是个挺重要的位置。尤其我们
    我们不大,加上门卫、清洁工
    据说国外的厂人极少,可能只有4、
    为。我们的生产有个特点:越是大订这种小厂,生产主管承担的事务更繁
    才60多个人。老板却不少,最多个人,一般负责验货,或者简单的组
    单,主打的型号,车间的事情就越少杂一些,有些时候甚至做一些看起来
    装和返工。主要的订单生产都在大陆
    时候能有4个管事的人。
    完成。大老板一年固定来几次。如果

==========第21页==========
    ・エ厂龙门阵・
    老板·高管
    老板・高管
    2014年11月第8期・
    出现重大品质问题,被客户投诉得历不起国内的小订单,只有一些大工
    度。不过,只看本质的话就是四个字市场有大概的预计(客户下一步可能
    害了,会急匆匆飞过来,把相关责任程,像某某地铁线路招标,某某大连
    “谁都不信”。不管是谁,如果被她会订哪些型号),二是备料的通用性
    人骂一通再走掉
    锁超市招标,才是他们关注的对象。
    发现一些细节问题,会一问到底,要(不同产品都能用到的同一种物料)
    大老板是个很有气派的生意人可这种订单没有过硬的关系,怎么拿
    是对方回答的有什么出入,马上用狐三是物料现在的价位是否合理,是否
    模样,年近60,声如洪钟。喜欢穿浅得到呢?
    疑的眼神注视着,那意思像是在说:适合长期储存等等。
    色西裤、白色皮鞋。只要听说他要来,
    普通职员和员工们远没有主管
    被我问到了吧,你撒谎了吧。据说,
    二老板频频在备料的问题上出
    从总经理到各个主管都紧张起来。大们关心厂里的经营情况,大家关心的
    我们卡哇伊的老板曾经被骗过好多现失误,至今厂里还有刚开厂时的存
    老板会挨个巡视各部门。有时会亲自是有没有加班。干ー天活拿一天工
    次,オ形成了这样的性格。一个知根货,怎么也处理不掉。负责物料计划
    跑到生产线上看员工作业,问东问资,只要它能按时开工资,就可以考
    底的主管说,其实她受骗也是自己的的主管也十分无奈,她把意见都给
    西,找问题,训管理。据说大老板每虑继续做。
    原因。对于一些看似专业、说得头头老板说清楚了,但是二老板总是另有
    次必去的地方是仓库,他喜欢看到仓
    是道的人,她总是偏听偏信,直到结一套打算。等到结果证明二老板失误
    库布局合理,满满当当。主管们揣度
    二老板
    果弄糟了,才幡然醒悟,然后便又全了,又把气撒到她身上。委屈也没辙,
    说这是因为在大老板看来仓库是他
    都不信
    谁让人家是老板,只要她还想在这里
    财产的象征。(不知道大老板是不是
    我们都叫二老板X小姐。她是
    各个主管给二老板最多的评语干,就得继续忍
    真的这样想,在我的理解里,仓库储里的总经理,也是企业法人,除了平
    是“什么也不懂”:不懂研发,不懂
    采购主管也十分头疼二老板。老
    存的物料不在多而在合理,存货越时总揽厂里事务的大权,还主管客服
    品质,不懂生产,连她负责的采购也板当然要压低原料成本,但低也要有
    少,出货越多他才赚得多啊。)
    和采购。她本人做外贸出身,于生
    是管得乱七八糟。最关键、最要命的个限度。毕竟一分价钱一分货,又想
    有段时间大老板病重,几个资深管理上的事情并不在行。大老板因此
    不会管人,没有老板的范儿,遇低价买进,又想质量上乘,确实很难
    业务员偏偏在此时跳槽,带走了一批先后请了不少人来专门负责研发、
    到事就会吱吱喳喳地乱叫。但即便各做到。于是,米购那边买贵了不是,
    客户,又恰逢每年的生产淡季。一个质、生产和仓库的管理
    主管认为自己懂得再多,厂也是老板买便宜了质量不好也不行。二老板总
    厂的人,主管们为没事做打发时间发
    老板三十多岁的年纪,皮肤微
    的,争不过的时候,还是得乖乖听话。是有不满意的地方。
    愁,员工们为没加班钱少发愁。各个黑,身材高挑,衣着时尚。她喜欢让
    真说二老板什么都不懂
    主管们整天湊在一起议论老板还能自己表现得年轻有活力,笔记本的桌
    也是夸张了。她还是懂一点,
    活多久,这个厂子还能撑多久,以衡面都是绚丽多姿的卡哇伊动画图案
    不过,懂的那一点反而常常
    量自己要不要早作打算。了解厂里底
    她的脾气有些喜怒无常,很容易
    让事情更麻烦。好比说备料
    细的主管说,现在的订单情况还远不犯急。如果她的问题得不到直接的回
    因为我们的订单不稳定,有
    是最糖的时候,而且公司在儿年前刚答,就会皱着眉头,握紧双拳,不停
    时候来单很急很突然,为了
    开始发展的时候赚了不少钱,还是有地敲打桌面,甚至伸直了她细长的陷
    能够拿到订单,按时出货
    些老底的,所以不必太担心。只是现膊用手指指着对方呱呱个不停
    会提前采购一些常用的物
    在公司确实面临一个困境:国外的市听到让她高兴的消息,又马上眉开眼
    料,或者生产周期长的物料,
    场没能进一步打开,国内市场进入得笑,紧张气氛也随之烟消云散
    以备不时之需。这时如何备
    又晚,没太多人脉。而且老板们还看
    她对于不同的下属有不同的态
    料是个大问题,一是需要对
    老板[塞尔维亚]米伦克

==========第22页==========
    ・エ厂龙门阵・
    老板·高管
    老板・高管
    2014年11月第8期・
    二老板对生产部最看重的是加说,非被她驳一通不可。表面上二老
    擅长的是管人。比起过程,他更注重但对待普通员工却更为凶很些。厂里
    班时间和按时出货。每次一听说要加板对于员工福利待遇都很照顾,实际
    结果。研发部门能不能按时完成新品有几个关于老范的事情流传甚久。好
    班就皱眉头,尤其周末加班,那难受上把压力都转给了人事,什么人事有
    种的开发,生产部门能不能按时完成比厂内禁止吸烟这件事,老范似乎
    劲就别提了。全然忘了员工工作时间规定啊,你先去找人事谈下等等
    出货,品质是否没有问题,仓库是否热衷抓吸烟的人,每天来车间视察的
    越长,出货越多,她赚得越多。只想人事真的顶不住员工压力,眼老板谈
    按照他的想法管理好,他要的是一个时候,都会跑到男厕所去侦査一番。
    着那些人头要花她多少加班费。能按了,老板不愿意,人事也不能自作主
    结果。这几个部门里,他最看重的是其实厂里从男主管到男员工,很多人
    时出货还好,要是加了班还没能按时张。人事主管虽可算是老板的心腹,
    生产部门。保证生产顺利进行,按时都会找机会躲到厕所抽上几口。但真
    出,那罪过就大了去了。历任生产主但总是背黑锅也让他不爽。
    出货,是他看来最重要的,同时也是正被处罚过的只有员工。还有有关清
    管都得使劲在老板和员工之间找平
    大老板很在意的方面。老范曾经自掏洁工的事。据说,老范曾因为看到
    衡点一一加班时间长了老板不高兴
    老板
    腰包给员工做兴金,以鼓励他们通宵些清洁工手里没拿工具在厂里走路,
    短了员工不干。这件事情上处理不好,
    赶货,完成第二天的出货任务。生产上班时间接了个电话,或者是在某个
    就别想在厂里待得长久
    老板在厂里叫总监,是大老板
    出现任何异常,缺料了,来料不良,角落歇了一下,就把那些人统统开除
    说到管人,我们小主管最看不惯请来给二老板打理工厂事务的,一般
    或者型号要求不明确,相关部门相互了。以至于再有人应聘清洁工,总务
    老板越级管理,指挥他的下属做些统领研发、品质、生产和仓库儿个部
    推诿,不给解决问题,耽误了生产进的都要提醒两句。当然,这些人都还
    事情。他认为,你老板该管的管,该
    。大老板似乎不太信任国内的人,
    行。这种情形下,只要生产主管向他在试用期,辞退他们厂里是不用给补
    放的放,要给下属留些管理空间:本都是请老外来做。也有人说这是为了
    报告,他使风风火火地跑到各部门把偿的。或许,在老范看来,这些人都
    来就啥都不懂,还老想把什么事情都撑门面。毕竟我们号称外企,平时总
    相关责任人训斥一通,命令他们在最是可以随时替换的,是他立威、撒气
    抓到自己手里。
    得有个老外在厂里晃悠着吧。不过,
    快的时间内解决。老范雷历风行、说最好的对象。有一个IQC(来料检验
    研发那边,二老板倒是插足较看起来老板请这些人不会只为撑门
    不二的管理风格,让各个部门的主控制员)因为嫌工资低怠工,导致物
    唯有一点,就是不涨工资。也曾面。在工厂发展的不同时期,大老板
    管,即使有胆糊弄二老板的人,也不料供应不上产线快停产了。那个员工
    有人因为不涨工资走的,二老板也不有选择地雇佣了不同的人
    敢随便应付老范。
    平时根本不把品质的主管放在眼里,
    留一一能做的人大把的,你不干自有
    我刚进厂的时候,三老板有两
    老范上班时严肃,下班后却是另我们的主管也不好直接训斥他,他们
    其他人。一次同事婚宴上,有个刚跳个。一个是做了2年的老范,一个是
    外一个人。在他还大权在握的时候,便去请老范。老范一听说二话不说,
    槽不久的研发老员工也去贺喜。聊天新来的老胡。
    不管谁提出过生日,吃饭、
    立马跑去把那人骂了
    时,二老板问他为什么离职,他还挺
    老范大概60上下,头发几乎全
    K歌、旅游,他都来者不拒,
    通。那个员工虽然
    会说话:“我们其实公司挺好的,就自。他的专业与现在的工作没有任何
    玩得十分投入、尽兴。也因
    平时一副天不怕地不
    是我这生活压力太大了,现在要还房关系。年轻的时候在美国读到博士,
    此厂里有些人觉得他最有
    怕的样子,但真的要
    贷,老婆又怀孕了,经济上紧张得不知道他后来都做过哪些工作。现在
    人情味
    跟老范对着干,好像
    很……”其实说到底还不是因为不给和老婆孩子天各一方,在不同的国家
    老范对待不同职位的
    还没那么大勇气。何
    涨工资吗。二老板是个挺受面子的各自生活。假期时会飞回去小聚儿
    人态度不一样。虽然他对
    况,他应该也没准备
    人。她很反感别人说公司待遇不好,天。
    主管们,还有在厂里有背景
    为此马上丢掉工作
    或者说她舍不得给人高薪。谁要这样
    老范在生产技术上并不精通,他
    的人,遇到公事并不客气,
    欠了很多赌债),最

==========第23页==========
    ・エ厂龙门阵・
    老板·高管
    老板・高管
    2014年11月第8期・
    后的结果是老范获胜,员工乖乖回去老胡请来了,名义是协助老范的工
    者的姿态来,但实际上已经控制不了理?二老板对老胡的强力支持逼得
    继续检货。
    作。老胡之前在江浙地区的一个据他
    局面。老范是个明白人,知道大老板下属们不得不各自想办法变通,还不
    老范的管理方式比较粗线条,他说管理十分规范的大厂做事,具体什
    的用意,变革已经是大势所趋。他没能让老胡发现
    不会电脑,不懂报表,更不了解新人么职务不清楚,只隐约听说他是1T
    有对老胡明面进攻,只是在老胡做事
    说来也有意思,尽管存在这么多
    老胡擅长的科学化、规范化、精细化行业出身。老胡四十多岁的年纪,两
    过于较真、死板,给下属带来很大困表面和潜在的问题,实际做的和老胡
    管理方式。但他的方式比较适合这个只胳膊比起肥胖的腰身显得纤细很
    扰的时候,摆出三当家的气度,出面老板的要求也有很多差距,但生产管
    小厂之前的情况:没有批量生产,灵多(这大概是终日久坐的结果)。除
    协调,顺便嘲讽、挖苦一下老胡。
    理还是在众老板的强推之下一步步
    活多变的订单、型号,各种各样的客了他的母语和英语,还会说中文,日
    于是,我们厂的生产变革,从一地在往规范化道路上前进了(具体怎
    户要求,随时会更改的出货要求,难常交流没有什么问题。相对于老范已
    开始就有很大成分的个人地位、利益么变化的另外再写)。虽说只是小工
    以控制的物料供应。这种情形下,管经占了年龄和语言上的优势。他动作
    争夺在里面。老范和老胡并存的时厂的变革,这里面包含问题的实质大
    理上规定过细,只会使生产僵硬,效退缓,思维敏捷,做事讲究逻辑,尤
    期,是下面的各主管、职员们最难熬概也和大工厂甚至一个国家的变革
    率低下。
    其要求下属一定按照他制定的规范
    的一段时期。而且同时有四个“老板”都有相通的地方
    厂的生产情况不会一成不变。的操作流程来做事。如果谁自作聪明
    在指挥,三个是直接的,一个在背后
    老胡的业余生活并不喜欢和厂
    现在的订单量已经是老范刚来时的搞变通被他发现了,他会十分恼火,
    操纵。听谁的,不听谁的,怎么做对里的人有交集。公司聚餐、游玩的时
    好几倍,大、二老板也乐观地认为工并向二老板狠很告一状,再由二老板
    自己最有利,都是各主管们头疼的问候也比老范呆板得多。虽然平时他说
    厂会在这儿年有更大的发展。这可能出面惩戒
    题。虽然大家对老胡揪着细节不放、话语气比老范平和,不会一会凶一会
    也是为什么去年我们会搬到这个新
    对于我们这个小厂来说,老胡可
    自以为是的态度都很烦,但也无可奈笑的,但让人没有亲近感。老范和员
    的大厂房里的原因之ー。他们已经准以算是一个全能专家。从规范各部门
    何。因为二老板把老胡奉为专家,言工一起玩的时候,完全没有管理的架
    备好扩大生产,进行更规范化的管的运作流程,产品研发指导,生产工
    听计从,每天都随身带个本本记录老子。他可以和曾被他追着屁股骂的90
    理,赚更多的钱了。只是,这几年随艺改进,品质控制管理,仓库规划安
    胡的话。只要老胡说的就是对的,只后们一起在K歌厅大跳骑马舞,和下
    着市场饱和,这个行业的平均利润降排,这些重大管理事项,到ERP系统
    要老胡认为有问题的地方就需要马属拼酒拼到吐,拿着麦克风没有调地
    低了很多,不少同类型的厂子纷纷倒操作,生产报表设计,产品标签打티
    上整改,下面的主管不得有任何不同乱唱,总之怎么玩得尽兴怎么来
    闭,甚至一些做了20
    这些琐碎小事,他处处都
    意见因为你们都不如老胡专业!老胡和老范虽然是对头,但他们
    多年的大厂都撑不下
    会提出建议,有时亲自披
    老胡看起来是专业得多,但为了在对待国内职员的看法上有些地方
    去破产了。产品主要面
    挂上阵,设计开发软件
    在大、二老板面前尽快做出成绩,有倒是一致的。他们都十分看不惯国内
    向的欧美市场没能进
    指导下面的人操作。甚至
    时候也是为了给老范脸色,而给各部人不按照制定的规矩做事,为了省事
    步打开,产品的性价
    产品标签打印机坏了也是
    门提出一些不合实际的过分要求。这搞变通的做法,把这叫做“典型的中
    比在国内也没什么优
    找他来处理
    让具体做事的人都十分苦恼。更麻烦国方式”。只是两人不同的是,如果
    势。要想真的有所发
    老胡来了以后一直忙
    的是,即便提出来说这个要求不合他们的某个要求不合理,而下属确实
    展,必须调整。
    得不亦乐乎,老范的存在
    ,难以做到,也会被二老板压回去努力试做了,老范会看实际情况进行
    正在这么一个不
    便显得越来越多余了。虽
    你们这些不专业的人都是在找调整,并承认自己之前的判断失误
    上不下的坎上,老板把
    然老范平时仍然做出指挥
    借口推脱,专家的意见怎么会不合而老胡则仍然坚持己见,认为是下属

==========第24页==========
    ・エ厂龙门阵・
    老板·高管
    老板・高管
    2014年11月第8期・
    执行不力,直到他自己去做也做不到其他主管混日子的心态来说,他们和
    由不正规转为正规需要时间,但如果没人负责,互相推诿,都将严重
    的时候,又会当着二老板的面抛出一老板谈好工资之后,会拼命做成绩
    开始的时候老胡太心急了,在各个部影响效率。凡事走流程,使得运营更
    个新主意来,搞得好像之前那个旧主以便获得老板认可,保住自己的地
    门同时推进各项新政,不断地变換着顺畅,责任更明确,是要比之前对生
    意是下属提的一样
    位。或许他们习惯了的职场生存法则
    花样,不管实际情况怎样,总之要先产更为有利,更能节约成本
    他们对待工作的态度也比我们即是如此,也或许和他们的地位高
    按照他的意思改。这样做很重要的
    另一方面就没这么简单了。规范
    这些国内的职员严肃很多。倒不是说工厂兴衰同他们个人利益联系更紧
    点,便是让老板看到他来以后真的有化管理的压力直接压向了产线员工。
    他们有多么热爱这份工作,但比起我密有关。
    变化,有看得见的“成绩”。另外也
    之前,没有人统计过工时、产能
    们小主管不给涨工资就不出力,还有
    是着急和之前厂里的大拿一一老范一类的东西。要赶货了,就催着大家斗法。对老胡来说很明确,压不过老做快点,甚至通宵做。订单少了,就范就没法在这个厂待下去。对于老范慢点,也没人说什么。订单的生产安
    放着也是放着,取出来还能让手头宽
    来说呢,也很明确:斗不过老胡,在排是否合理也没人管,拉长们自己看
    来야:工的,走比不
    这个厂也就混不下去了。于是,老胡着安排,全凭经验。总之,只要能够
    是改革的坚决推进者,老范总时不时准时出货就OK。这样的话,效率往
    来
    大,又没有技术。留下来,不加班的
    反对,甚至嘲笑老胡的各类提议。但往不高,也很难说是不是会有混加班
    时候还可以去找点零活做做
    是,厂是老板的,老板志在改革,于的情況出现,对老板的利润很不利。
    没订单,各部门的人都比较松
    是,老范的反对变得越来越无力,反
    现在不行了,要计算每种型号产
    懈。虽然几个主管也会开开小会,对
    而招到老板的嘲笑一一谁让老范不品的工时,每小时产能要达标一当
    理
    比一下往年的情況,估计一下厂里还
    懂电脑,不懂ERP。于是老范在厂里然,这个标准是请专门的工程师逐
    能撑多久,但看不出来谁担心厂里是
    的地位日渐堪忧,终于败在老胡手型号、工位测定的。如果不能达标,
    不是真的会倒闭一打工嘛,这家不
    下。老范自己识趣,主动辞职。不过,生产主管要解释原因。可是因为订单
    成去那家,反正又不是非你不可
    由于老胡的改革太
    些不符合实太小,型号经常换,没法批量生产
    唯一真心着急的是老板。不过她
    际情況的要求,再加之各部门长久以工程师测定出来的标准太高了,生产
    过完年后,厂里一直没班可加。心急的不只是订单。老板的计划是“远
    来形成的惰性,这些因素相互一冲实际上很难能达到,因为换型号的时
    本来订单也不多,赶上淡季,更少得大”的。厂虽小,但这几年一直在发
    撞,就让大家对老胡积累了各种埋候要费时间。其实,连工程师本人也
    可怜了。好的时候一个月加20多个展。之前作坊式的粗放管理是不行的
    怨、牢骚。不过,老胡对此并不在意,很头疼:一个型号就生产那么几儿十
    钟,坏的时候就是个位数。女员工们了,老板下决心要规范化管理,所以
    他还颇为得意地说过:“只要你取得条,他还没来得及测定完各个工位的
    家里条件还行的,也不急,木来她们买了一套ERP系统,请了高人老胡,
    了老板的支持…”
    时间,就已经开始生产下一个型号
    愿意在这个厂待着也就是冲着加班还有一干人等。不说我们的工资,光
    从一个方面看,在生产管理中强了。就算是批量生产,按照工程师的
    不算太多,可以照顾家人。可是家里ERP系统,据说前前后后就花费了十
    调的流程规范化是有用的,也是必要标准,员工们就要一刻不停地工作,
    压力大的就受不了了,几个有老有小多万。每天早会,讨论时间最长的就
    的。在订单量、生产量日益增多的情喝水、上厕所,都要受到控制。而这,
    的男工已经把公积金取出来了。虽然是ERP系统里出现的各种数据问题
    况下,各类数据、各种统计,不可能在那些已经是流水线生产标准化作
    还没有穷到没钱花的份上,但那些钱还有如何解决
    只靠几个人的脑子去记;出了问题,业的大厂是每天都要面对的事情,在

==========第25页==========
    ・エ厂龙门阵・
    老板·高管
    老板・高管
    2014年11月第8期・
    我们这个员工散漫惯的小厂ー一想变。只不过是尽量采取渐变的方式,
    们那个漂亮的女助理,更是每次都吓
    什么时候上厕所就上厕所,想什么时使得遇到的阻力,也就是加在各部门
    得不得了,这不,打算转部门,处长
    候喝水就喝水,一边干活一边大声说主管头上的压力,不至于一下子变得
    不批,她还说如果不批她就辞职呢
    笑,突然这样要求,无疑是在逼员工很大。
    前老板侧重过程,看到下属成天
    造反,或者离开。
    规范化管理,不仅使得员工失去
    矜矜业业、勤勤恳恳,就满意了。特
    之前,仓库发物料也十分随意,昔日上厕所喝水的自由,也逐渐失掉
    别注重细节,比如做报表的格式啦,
    有什么就发什么,拉长要做什么就发了在生产中的能动性
    新老板
    怎么开会啦。等。对一些事情也只是
    什么。现在仓库发物料要根据订单顺
    之前的试产组有几个能干的
    要求循序渐进,每次都进步一点就行
    序按照型号分开,不能够儿个订单、伙子。研发部的大学生们搞出个什么
    可惜,搞来搞去生产越来越乱,
    型号混在一起。可是我们厂的订单很新玩意来,给他们图纸和样品,简单
    经常被别的部门投诉,最终下课了。
    这半年来,部门的老板換了几批
    多都是几十个的小订单。这样,原来的口头指导一下,他们就会做了。有
    新老板不一样,他更注重结果。平时
    先是一个台湾的经理,辞职去了深圳
    跑一趟就能发完的物料,根据新要求时候做得比研发部的样品还好。可是
    于是原来部门的老大
    要跑上三四次。
    按照规范的流程,这样做是完全不对
    王任项上不太管下面的人在做什么,但他会自
    去似乎是理所当然的了。可不曾想从
    己去看下面的人工作的成效。上任
    其他部门在变革中遇到的问题的。应该是:研发部出了样品,图纸
    整机部调来一位副总,这位主任也沒后,他首先抓一个重点,要求所有部
    也很多。一句话,现在每个人的工作工程部制定作业标准,操作员按照作
    法千下去了,调去了別的部门。副总门所有人全力配合,一步到位。定目
    量和工作强度普遍增加了。
    业标准一步步地去操作,即便作业标
    来,带来了一批原来的千部,组如标时,70%、80%之类的数字根本不
    当然,实际管理中总是上有政准有问题,也不可以自己“乱做”
    关系、管理方式焕然一新。原来的」考虑,一上来就90%;下一次就
    策,下有对策。主管们不会变通是没做不出来样品再一步步地向上追溯,
    任走了,副总就成了我们的新老板
    100%。这种雷厉风行的做事方式的确
    法活的,不是被老胡骂死,就是被员查找问题所在。总之,每个人分工明
    新老板可谓我们办公室一景。他
    整个制造部门的生产、出货顺利了
    工骂死。可是,为着老板的利益而推确,操作员就是按照标准操作,制定
    个头不高,估计就一米六几,坐的是许多。但与此相随的,是他对管理层
    进的改革,不论怎么变通,也早晚要作业标准的就对作业标准负责,研发
    个高大的椅子,挺软挺舒服的。个兴管理层对员工的层层高压
    部对样品和图纸负责。
    不高,却喜欢窝在椅子里,所以你每
    他上任抓的第一件大事是工单
    贞献大脑的人只
    次进门时,不注意的话,还看不到仙关结。大エ厂的生产都靠严格制定计
    要贡献大脑,贞献手臂
    在位置上呢。但仔细看,还是能看到
    划、各部门密切配合制造部门来完
    的只要贡献手臂,贡献
    个头顶。为什么要仔细看?老板/管成。首先是客户下订单,业务部门根
    k
    手指头的只要贡献手
    理在的时候就不能太随意,千活要小、据订单和制造部门的生产能力来制
    指头
    心点,免得搞小动作被发现。所以我生产计划,安排好什么日期、哪条
    分工进一步细化
    们进门第一件事情首先要看老板在产线做什么产品,以满足出货需求
    从此,操作员只要
    不在。他脾气很大,喜怒无常。有时生产计划下达到产线,就是一个一个
    是个会识字的机器就
    的工单。产品生产出来后入库,经过
    候扯着噪子骂人,办公室一百多号人
    很好
    全部都能听见。我们这两排的人不用成仓报产出后,体现在ERP系统上
    面,可以看到工单的生产情况。如果
    说了,他每每发作时都要吓一跳。我

==========第26页==========
    ・エ厂龙门阵
    老板·高管
    老板・高管
    2014年11月第8期・
    产品全部入库了,エ单就会关结。生骂人一样不讲情面,他常说的话是
    说产线增加一个刷条码的环节就可地停在某处。因为老板只是在骂人
    产比较顺,不良比較少,エ单就很容“你们已经完全失控了,从来没见过
    以更好地管控投入数量吗?怎么
    并没有任何指示呀!
    易关结。反之,生产不顺,不良率高,生产搞得这么差”,“搞不定你就辞职
    线导入这个方法后还是这么差呢?”
    老板骂完,还只是个开始。黑白
    维修效率低,那么工单就不容易关走人”,“你们做不到的话,我就会质
    老板就这样一直骂,骂了将近一个小二胖回去少不了ヌ要把产线组长们
    结,直接影响到出货。工单关结涉及疑你们的执行力,也会考虑是否我自
    时,连水都没喝一ロ,真佩服他的肺叫来骂一顿,然后分配任务。组长再
    到制造、业务、采购、物料、仓库等己亲自来做,但如果那样的话可能我
    活量。等他稍微不那么激动了,又往把工单员叫过来….就这样老板的
    部门。之前因为工单关结率太差,经就要換人了”。如果有的问题他觉得
    后靠,窝在椅子里,翘着二郎腿。远一顿激情乱骂之后,工单员们开始满
    常影响到出货。喜欢“循序渐进”的比较“严重”,就会把相应的人머进
    远一看,只见黑白两个胖子小学生似车间到处跑。这几个星期,周末不生
    前老板,他的回答是“让他们(业务)办公室来耳提面命。这不,这周一连
    的对着空气傻站着。黑胖子手中的笔产的时候,工单员都要来上班,有的
    去死”。处长实在看不下去了,要求续三天,老板每天머一拔人来办公
    不自在地在本子上划了几下,ヌ迟疑人平均一天十ニ三个小时
    每周开会检讨工单关结的问题,结果室。干嘛呢,挨骂。老板总是能找到仍然不理想
    很多事情来骂人,没办法,这么大个
    新老板慢慢适应后,开始独当
    部门,一千多人,生产过程总是会有
    面、主导大局。他要求每天开会检讨种种异常、不顺,因此总是找得到问工单关结的事,开会的时候一不如意题来骂人就拍桌子骂人。当然,毕竟作为一个
    这一天,老板叫了产线的两个主
    副,总,而且现在工厂的管理都“文明”任,问エ单关结的问题。两个主任,
    老板的
    我刚开始来这里的时候什么都不懂,连手电钻钻孔时有正反转都不知道。不过这家老板和我家有点亲戚关系,所以就留下了我,让我边干边学
    当时正赶上老板揽到一笔国家
    了许多,他的骂人并不是骂脏话和问一个是黑胖子,一个是白胖子,一人
    投资给农民地里盖大棚的活。农民
    候别人家人,除了“他妈的”之类的管四条线,每条线七十人左右,两班
    分钱不用掏,地里多了栋大棚,既可
    口头禅之外,“骂”主要是就事论事。倒。黑白胖子据说都是产线员工做起
    以自己种菜,也可以出租给外地人
    说到激动之初,还会拍桌子、摔鼠标,来的,做了十几年终于做到主任的位
    种。镇上农委的头头从国家申请下来
    据说鼠标都摔坏了好几个。可惜的是置了。黑胖子拿了个笔记本和笔
    这笔钱,找谁来干就是自己说了算,
    没见过他摔电脑
    出随时记录老板指示的样子,规规矩
    这里面有不少“说法”
    他去车间也不是很勤,但邮件基矩、一脸谄媚地站在老板旁边。老板
    我所在的小厂只有10~20来个
    老板厂里面生产大棚骨架,外面
    本上都会看,都会回复。他回邮件跟这次挺直了要,头总算高出桌面了
    工人,平时生产加工一些农业温室大又找来几个包工头负责安装大棚。我
    生气地喊:“都半个月了,工单关结
    棚及其配件,一年能有60~70万左们工人都是老板通过亲戚、朋友从外
    率才百分之六十,你们在干嘛?!”
    右销售额。老板也从农业园区、私人地找来的,吃住都在厂里,干一天活
    工单关结率按月计算,关结的笔数
    承包大户手里承揽些温室大棚的安装算一天工资,也没有节假日
    除以总开立的工单笔数,就是关结
    工程。这块利润比较大,毛利润能有
    由于订单不稳定,如果接到一大
    率)。不等黑白二胖回答,他又喊道,
    25%到30%,但没有连续性,并不是工程,人手就会不够用。老工人要加
    “那么多工单结不了,一下子东西多
    总能不断地接到大的安装工程。从老班生产。老板也会找一批临时性的工
    了,一下子东西少了!黑胖子你不是
    板的角度来看,就是饥一顿饱一顿
    人赶工。如果很长一段时间接不到工

==========第27页==========
    ・エ厂龙门阵
    老板·高管
    工厂杂记
    2014年11月第8期・
    程,人又富裕了,就得裁掉一批。去细心,出了错就是一大批。等发现错年冬天12月份的时候,生意非常冷误已经是下面的工序交待不上了,只
    奇葩供应商
    是东家钻的孔忽大忽小,就是西家的物料迟迟不到。有一家给我们做包装
    清,老板就对一部分人员提前放假,能再想办法弥补。有几次都已经交付
    材料的更有意思,好不容易赶着我们
    打发回家过年去了。对于这种“召之给客户到了工地现场,发现装不上,
    决出货的时候送来了,又用不了,原
    即来,挥之即去”的弹性用工制度,又给退了回来。老板只好向客户道
    因是纸箱外面的字母印得残缺不全,
    工人们倒是非常理解,说“没活干,歉,一切损失他负责;再把车间主任
    品质不能接受。可是我们采购催得急
    呆着白拿工资,对不起老板”。
    叫来,交待说下次注意。至于造成问
    叮,要他们无论如何当天之内要解决
    除了大量随时可以招聘也随时题的工人,也没有什么罚款。
    重新印一批时间不允许,成本也
    可以解雇的外围员工,老板也要稳定
    活忙的时
    太高,怎么办?供应商真是聪明,不
    少数几个核心人员,用他的话说是
    关于速度
    候,老板也会亲
    我们的供应商各式各样。有国际是字母印得不全吗?我给你拿笔画上
    “中层管理干部”。都是哪些人呢?自上阵,开开又车。用他的话说,既
    大牌制造商,也有不知道从国内哪个不就得了?可是过来返エ的小弟兄
    车间主任H,老国企退休员工。H经鼓舞士气,又督促员工。不用说,他
    角落搜罗来的小作坊。大牌供应商的们,画工不佳,尤其是“O”补起来
    验非常丰富,我们厂的机器设备他都在车间的时候,没人偷懒。老板还在
    产品那当然没得说了:品质过关,数难度较大,画得出溜拐弯,跟抽了筋
    玩得了,有了小故障还能维修。H就车间装了监控摄像头,没事的时候就
    量一致,包装整齐。那些小供应商们似的。这种货更不能接收了,被品质
    主要负责生产这一块。工程师Y,也在办公室看监控,看看谁又偷懒了,
    送来的物料,除了产品质量差,偷工报到老板那里,老板气得跳脚:“这什
    是老国企退休下来的,各种温室大棚记在心里。有一次老板在监控里发现
    减料,数量经常出问题,就连包装材么奇葩!怎么不给我画个人民币出来!”
    的技术图纸都由Y掌握。我现在就给一个工人半天只干了2个小时的活,
    料也是五花八门,不知道是谁用过的
    采购也作难:老板在这些东西上
    Y当助手。副总N,老板的老乡,负干一会就抽根烟休息。老板大怒,立
    王老吉、纸尿裤的纸箱都捡来包,真不肯花钱,那么低的要价,还能找到
    责对外业务联络,对内协调。安装队刻把他找来,结算清工资给开除了。
    是各式各样晃瞎你的眼
    多好的供应商呢?
    的Z,老板亲戚,到外面安装温室大不过总的说来,我们这里没有定额要
    这几天小供应商们齐齐发成,不
    棚一般都是Z带队
    求,只要不是太夸张就可以
    次出差回来的车上,老板对工
    谈到管理,老板喜欢讲“要用制
    程师Y说,咱们公司只要有一个核心度管人,不要人管人”。这句话可能
    我们厂习惯内招,时常会“提拔”
    团队,像您在,就散不了推,其余的是他在工商管理培训班上听来的。话
    产线员工去做QC、文员。因为产线员
    人就像流水一样
    虽如此,不过根本没实行过什么管理
    工往往学历较低,又没有相关经验
    老板对生产最关心的是质量和制度。老板去同行那里参观时发现
    工资会被压得比较低,比外面聘请的
    速度
    个计件工资制度:断切一根钢管多
    少很多。这差距,多则一千,少则几
    关于质量
    由于招来的钱,钻一个孔多少钱,非常清楚。老
    百。新职位的收入虽然不一定比之前
    な公室的
    人都是直接上板非常羡慕,一直想在我们厂也这么
    的高,但“地位”总是高一些,对以
    岗,没有经过学习、培训,如果没有搞。但是我们厂工人岗位不固定,今
    后找工作也有好处。由于这种机会来
    经验的话,工作中很容易出错。再加天干这个,明天又干别的去了,如果
    之不易,内招的员工干起活来往往比
    上我们这里没有质检,工作时如果不搞计件工资,统计又是个大困难。
    外聘的还会更努力些,对于老板来说

==========第28页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂杂记
    工厂杂记
    2014年11月第8期・
    真是草吃得少又跑得快的好马儿
    觉很辛苦,又恰好新闻报道中老是有
    ?秦阅
    红包,只要见面说声“恭喜发财”就
    珍就是这么一匹好马。她以前各种事故、袭击什么的,吓得她都有
    给一个红包。于是他利用职务之便到
    是在包装拉做事,人勤快,也单纯,点不敢坐地铁了。上班的时候跑来和
    处“串门”,什么计划部、工程部
    说话时一字一顿的,每个字都说得很我们聊天,说自己最近总出现幻觉,
    仓库等都去,见人就说“恭喜发财
    认真的感觉。平时喜欢看书学习,自总想自杀,不敢去人多的地方,还因
    最后也能拿个两三百块的红包呢。还
    己报班学电脑学英语,学了一段时间此失眠了几天。为了克制自己的负面
    有一个油水比较有意思。他们厂加入
    之后,正巧遇到采购部的人辞工,采情绪,她拼命和家人亲戚朋友打电
    了一个国际玩具协会,每个月工资条
    购的主管跑到产线来问谁有兴趣做。话,聊天,转移注意力。当时我们还
    都要做一份假的给他们看,员工签假
    开始她也没把握,但被采购主管一忽安慰了她一番。又过了几天,她又有
    工资条也会有10块钱的“奖励”(据
    悠,便答应去试一试
    说有笑的了,而且开始换着花样地打
    小Y去年十月份进厂,在仓库做说以前更多!,有时候他代那些离职
    这一试之后,就再也没回产线扮自己,越来越时髦,越来越像OL
    入库记录,每天跟成品仓核对入库数的人签了工资条,钱也自己拿了
    采购工作主要就是沟通的工作。她说:“这都是上夜大给我带来的变
    量和系统产出数量。他原来在中山
    他一个小文员都能捞到这些油
    方面要和供应商打交道,另一方面化,我们夜大特别好,除了上课还有
    家港资玩具)上班,那家』有一干多水,其他部门就更不用说了。尤其是
    要应付公司内部各部门的要求。处理各种活动。上了这些天的课,我感觉
    人,加上其他分厂,一共有三四千人采购部门,供应商经常送礼的。不像
    不好关系,对供应商态度不够强硬,我整个人从内到外的精神气质都有
    他起初在车间做操作员,后来做文我们现在这家厂,什么都捞不着。前
    对老板的要求没有合理的解释,会受很大不同了。”一边说着还拿起手机
    员,在车间里做一些文职工作和到处儿年,有的供应商还偶尔送张超市的
    夹板气。看她刚做采购时在笔记本上里的一个中年妇女化汝前后的对比
    领东西。那个时候他一个月可以拿到购物卡什么的,中秋节月饼也是一盒
    记的工作笔记,竟然是:“对供应商说图,教育起我们几个人:“形象很重
    四千块钱的工资,后来工厂要搬
    盒地送。今年不行了,一张购物卡
    话时,要理直气壮地,大声地说出我要的,有什么样的形象就有什么样的
    迁,他们去新的厂址看了下,生活很没有,月饼也只发了一个。从这个角
    方的要求。”还真的是,做
    前途。”(说实话,我当
    不方便,买个早餐都要走半个小时,度来讲,小厂还是不错的,晋升机会
    了一段销售之后,明显说
    时听到这话,真怀疑她
    就没干了。厂里给了赔偿,具体什么更多,捞油水的机会也多。在晋升方
    话语气就有所不同
    以上的不是夜大,是进
    标准不知道,总之小Y干了三年多面,中小规模的工厂更看重经验和能
    前很少说话的她,现在经
    那些直销传销的窝。)她
    共拿了一万三千块钱。还有一个做カ,大厂则讲究学历。想起来他都有
    常拿着电话对供应商发
    还拿自己打趣,说她老
    了十几年的老员工,拿了二十多万
    点后悔,当初没去读大专。他那会儿
    火,时不时冒出几个脏字
    公以前不管她的,爱去
    他覚得那种中等规模的厂比较高考考了三百多分,没去读,现在人
    来。她说,不这样不行啊
    哪去哪,现在每次看到
    好,有“油水”可捞。就像他这样的家考一百多分也能读大专了。在我们
    压不住人,供应商不怕你,
    她出门都要问她干什么
    小文员也可以偶尔捞一点。比如,年バ做普工,大专生一个月好像还有ル
    就办不成事情
    去、和谁,好像生怕她
    初工厂开工的时候,准时来上班的员十块钱的补助。
    小珍最近报了夜大,
    跟别人跑了似的。在她
    工有十块钱的开工红包,他会把一些
    另外,那家玩具厂的职员待遇也
    每周一三五下了班就要坐
    眼里这些都是夜大带来
    没来的人名字也报上去,最后那个钱不错。职员是按月薪,但食宿免费,
    上ー个多小时的地铁去上
    的好处,提升了魅力啊
    就落在自己的手里了。开工的时候
    住宿还是一人一间的,吃饭开小灶
    课。头几周还没适应,感
    管理们也会准备好些十块、ニ十块的员工工资是按计件,伙食2.5元一顿。

==========第29页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂杂记
    工厂杂记
    2014年11月第8期・
    如果订单多,工资也还不错,但淡季百块,就算完了。也没想到争取一下
    统计产线入库的数据、并跟仓库的数出调回产线做事了
    订单少就不行了。有两次他们厂计件加工资,这样每个月都有得加了。那
    据进行核对。他表示对数据不敏感
    小新也是大专生,刚进厂是做普
    的员工还为此罢过工呢。不过小Y觉些领班、主管也是没什么文化的,上
    做不了。期间主管也教他做一些报工的,做了两年后辞职了,重新应聘
    得这些人都太鼠目寸光了,不看长远面的管理让他们去劝工人不要罢工,
    表,他又觉得看到报表都害怕。主管领班进来。这孩子算比较上进吧,嘴
    利益,罢工的时候只说工资低。老板一人发几十块钱他们就去了。这些基
    纳闷,一个计算机专业的大学生,巴也甜,跟办公室里文员、主管们关
    就把那两个月的工资给他们加了几层管理也都是从员工提拔上来的。
    数据处理不了、报表做不了,能做系搞得很好,时不时叫认识的工程师啥?没辙,再换吧,这次是做エ单员,教教他生产系统的应用、了解生产流主要是找产品维修、检验、入库,把程和一些异常的处理。他喜欢发邮
    个学校来了几个实习生,文员分配他
    エ单结掉。他做了几天,受不了压力,件,有的事情不好处理,一般人就是
    们上白班,过两天马上就要转夜班,
    动不动就唉声叹气,叹得组长心里发使劲地找相关的人磨,而他更喜欢发
    门理的大学追
    他们不乐意了,不想上夜班,几经争
    毛。后来他主动提出“你把我换了邮件,因为发邮件的时候,很多相关
    论无用,马上夺门而出,跑出车间了
    组长问:“把你换了,你能做什部门的高级主管都在里面,这样很容
    当然,已经毕业谋生的会稍微老实
    么”。没办法,过了两天,只好安排易提高“知名度”,也能体现他工作
    些,有的人跟初中生在装配线上做着
    他去产线做,没想到他又不愿意了,込真负责。这不,オ做一年多,他已
    ♀莞婕
    同样的活儿,也没觉得有什么异样
    跟组长说要调到介绍他进来的亲成威经调到一条线去做主管了,那条线的
    小镇大学毕业两年了,计算机专
    那条线去。这次还好,那条线是专门主管刚好辞职回家
    业的。之前在一个附属厂做事,后来
    给别的线检验维修后的不良,每天最
    在エ厂里,尤其是生产部门,学那家厂倒闭了,拿了一笔赔偿金失业
    多一两百台机器(正常产线一天得两
    历普遍都不高。但这几年随着高等教了。最近进了我们厂。エ厂因为分エ
    千台),也算轻松,在那儿干得似
    育的普及,大学生越来越多,没有那很细,没有哪个职位是特别需要专业
    乎还挺满意
    么多清闲的办公室职位可做,于是好和技术的,只要有机会,学上半个月
    小泽是个个子挺高挺壮的女孩
    些大学生也开始进到车间了。车间里一个月的,谁都会。小镇本来是想应
    学护理专业的。当初我问她为啥学护
    的大学生一般都是专科生(本科生没聘办公室的职位,但因为那段时间厂
    理专业的要进工厂,她说先做一两
    有做普工的),他们有的是学校派来里不招间接人员(办公室职员、工程
    年,做护理的只要考了证,什么时候
    实习的,一实习就是半年以上。エ资师、产线管理人员叫间接人员,普工跟其它普エ一样,不过吃住免费,有叫直接人员),他表示原意以直接人
    地做工单员,地二语不视干了.我
    的实习后就留在厂里工作了。普工的员的身份进来做事。因为他做的工作
    部门是组装液晶电视屏的,电视尺
    e
    学历还是初中、高中为主,在他们眼需要热悉生产流程、也要跟许多部门
    寸从26-60寸不等,她跟其他男孩
    DEP
    a bacall
    里,大学生就是“有文化”的人,往联络、沟通,就安排他到车间去做
    子一样,到处找产品、搬产品,把产
    上爬的机会也更多。当然,大学生们段时间,结果他认为自己在车间是浪
    品打包,用叉车拉去仓库。可是那条
    “各位,很不幸!这不是我们公
    自己也这样觉得,所以有的人显得比费时间了,因为那些事情太简单了,
    线做的产品种类多、又复杂,很难干出成果,她感到很挫折,最后主动提
    司本年度销售图表。是旷工图。”
    较“捣乱”,难管。有一次不知道哪半天就能学会。后来又安排他去仓库

==========第30页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人行动
    工人行动
    2013年4月第7期
    然还打人!真真假假的“孕妇被打”女工来说,就算她们留在厂里上班
    真真假假的
    传言,往往是这样产生的。
    老板还是拿她们当累赘,因为干不了
    扮演“弱势”,对工人维权有多太多活。车间里空气坏,有毒物质多,大用处?哭哭啼啼,是可能多得一点怀孕的女人离厂越晚,孩子越容易得同情,甚至可能让老板松口。但只要病、早天。那些生了孩子的,也经常
    9被
    老板想跟工人在利益分配上认真打舍不得休完产假,就跑回来上班。仗,“舆论的眼泪”就不顶用了。
    生活如此,孕妇们参加集体维权
    现在的媒体想生存、想发财,全靠工的停工行动,真的被打流产了,也毫
    珠三角劳资纠纷多,停工多。有难辨的流言。
    商老板发放的广告和有偿新闻,又怎不奇怪。
    时候,保安、治安联防、警察眼工人
    这些传言,当然不是从天上掉
    么可能真的跟财神爷作对?在珠
    有过维权经历的工人,大都知
    推推搡搡,工人得进派出所蹲几天。来的。珠三角的工厂里确实有很多上
    角S市,前不久某位当地媒体的编辑道,老板是多么善于耍流氓、撒谎
    保安跟工人推搡的时候,厂里找人恐班的孕妇。一般来说,女工怀孕后,
    实在忍不住了,对一群工人说了掏心讹诈、骗哄工人。而在无数次停工事
    吓工人的时候,难免有工人受伤。这有些人辞工回家,也有些为了多挣点
    窝子的话:“要媒体同情你们有多苦,件中,最喜欢耀武扬威拿着棍子打人
    些年来在珠三角的工厂里,持久地流钱,继续站几个月产线,个別人有待
    这是可能的,要媒体同情你们跟老板的,绝不是工人。劳资纠纷中,工人
    传着劳资冲突时“孕妇挨打”的故事。到八九个月孕期,オ走的。虽然法律
    对着干,是永远不可能的!
    要一点小聪明,“装可怜”求同情,
    2008年某港资五金厂工人,为了规定产假工资等于实际工资,但工
    上面提到的日资硬盘厂的工龄补顶多算是幼稚。老板却是实实在在拿
    加底薪,停工了。老板招来治安队“劝老板一般只给底薪。所以,不少女工
    偿事件,虽然媒体一时跟进报道,网走了工人的合法收入,落了自己腰
    说”聚集的停工工人回宿舍,结果几挺着大肚子干活,就不奇怪了
    上與论比较同情,不少工人真的被打包。谁是真无赖?
    个工人受伤,经媒体采访医院证实,
    近些年来,媒体对工人生活、
    被抓了,情绪悲愤,还是以国家配合
    扮演“弱势”的工人不是无赖,
    有怀孕女工流产了
    资纠纷有所关注。不少报道喜欢渲染
    厂方瓦解罢工、大量工人离厂告终。说但他们寄希望于“求关注!求同情
    2011年底,某日资硬盘厂转让给工人的凄凄惨惨,产生了一个广为人
    到底,老板最怕,也最重视的,不是以便维权的想法,确实有点“无知
    了别的老板,为了工龄补偿和社保问知的名词“弱势群体”,好像工人只
    阵风似的刮过就算的“社会舆论”,还不知道老板为了钱,可以凶残到什
    题,爆发了轰动一时的大罢工。防暴是些老弱病残,需要同情、照顾的。
    而是工人是不是卡住了他的生意
    么程度,媒体为了老板的钱,又是多
    警察在厂内与工人冲突,不少员工被工人集体维权的时候,喜欢找媒体,
    还有人说,劳资纠纷的时候,工么容易抛弃甚至出卖工人。
    抓,也传出“や妇给踢伤流产了
    也乐于扮演“弱势”,希望吸引舆论
    人编一些挨打的流言(有时还躺地上
    见,揪住工人有时装可怜,大
    的小道消息。
    政府部门的关注。各种停工事件中
    拍儿张“晕倒”的照片)骗眼泪,说骂工人无赖的“公正人士”,真是老
    2014年某美资电子配件厂的上工人把自己说得惨一点,有对外、对
    明工人也不怎么样,简直是一帮无板的马屁精。
    千员工,因为老板任意取消年终奖,内两种目的。对外,是扮演“弱者”
    赖、刁民!维权工人是不是装得惨一没关系,生活
    发起罢工。联防队和保安在厂内驱赶希望社会同情能多一点,给公司、政
    点,就成无赖了?当然不是。珠三角教育人,珠
    工人,有的女工晕倒,还传出保安“孕府部门压力;对内,是占领道义制高
    的几千万员工,受着管理的气,加着角的工人还有
    妇也不放过,追到女厕所,捜着女人点,通过同仇敌忾的心理,加强工人
    没完没了的班,赚的是吃饭钱,老板大把的机会认
    头发拖出来,对着肚子踹”一类真假的团结:你老板本来就克扣我们,居
    还经常违法侵吞员工利益。就拿怀孕清现实

==========第31页==========
