    ★★女本期目录★★★
    工厂龙门阵》是由一些在工厂谋生的朋友共同创办的双月刊。希望你也有兴趣写一写你自己真实的打工生活与见闻,投稿给我们,比如以下方面
    开场白“富厂语录”和“女工感言”
    1、工业区新闻:最近自己的工
    富厂综述富厂皇宫.
    成成
    工业区发生的事情
    工厂生活过关斩将进富厂.
    成成6
    2、身边故事:工厂生活、工作中发生的大小事情。
    我看富厂的“高工资
    成成10
    3、人物素描:比如工友、管理人员
    附文:富厂“工资史
    成成1
    老板。
    4、你对本刊文章的意见、看法
    富厂工作点滴
    成成13
    5、你认为值得写下的其它事情
    台企比较两台资厂对比,看“企业社会责任
    王晓林2
    稿启事
    文体不限、字数不限。内容第一,不求
    人物素描流水线上的四个伙伴.
    清山2
    文采”。只要有兴趣,你还可以通过QQ
    两个学生
    清山28
    聊天、语音交流、当面交流等方式向大家讲
    工友小像.
    述你的打工故事。也欢迎提供工人采访线索。愿大家共同交流,分享打工生活中的苦
    我的富厂工友.
    成成37
    与乐,矛盾与无奈、抗争与希望
    富厂管理各守本职,互不相干.
    成成42
    本刊为非卖品,资金有限,全为协作者自等,
    管理和怠工.
    清
    所以印数不多,只赠送给关心工人现状与前途的工
    工人行动说几句富厂各地停工事件.
    若林47
    厂打工者。喜欢本书的朋友,可给我们留言订阅。
    我们的QQ群:125418095(龙门阵读书会)
    征稿启事
    封
    邮箱:worker72@163.com

==========第1页==========
    ・エ厂龙门阵
    开场白
    富厂综述
    2013年4月第7期
    NX YE
    富厂语录
    “工会主席的地位跟我一样大!”、“员工有任何问题都可以找工会,工必须给出一个答复!”ー一郭老板语录
    不管经济如何挑战我们,员工是我们的宝贵资产,所以你们要有信心。
    g成或后版屬
    郭老板语录
    公司每年赚几百亿,都是一毛、两毛,一块、两块赚起来的
    题记:富厂厂训:能者,懂得解决问题一一建立能者升迁制,使能者多劳
    郭老板语录
    解决问题是衡量能力的标准;成功没有神通,只有基本功;要老鹰,
    我找不到管理一百万人的书,在台湾也只有郝柏村
    不要鸭子;老鹰会解决问题,鸭子只会呱呱叫
    带过100万人的部队
    郭老板语录
    年底盘点,按生产安排把货赶完手机和衣服经常被偷。衣服先不说
    如果我们是血汗工厂,为什么每天会有这么多人排着
    后,已经待料休息两天了。在富厂即便是手机被偷,你向宿管处、员工
    队要进来?”
    富士康新闻发言人
    eustis
    这么一个对产能精打细算的公司,居关爱中心投诉,他们都不管,顶多提
    “我曾经咨询过专家,目前富土康仍然处于平均
    然会让我们闲下来,真是太难得了。示你注意保管个人财产。丢衣服就更
    自杀率的下线。”一一郭老板语录
    但想想也不奇怪:这也属于公司的生不用说了,公司有一项强制福利产安排嘛。公司在纪律和产能方面都除了贴身衣物之外,衣服必须集中投严格管控。员工们不需要问为什么,洗,在宿舍私自洗衣服就要受罚。但
    女工感言
    不需要知道为什么,只要坚决服从公集中投洗的衣服都放在一个洗衣机
    在富厂,无论是抱着什么希望来的,都会很快失望的;
    司的一切规定就可以。就好像在车间里洗,根木洗不干净。很多工友就偷
    在富厂,上班是只分白班夜班的,不分白天黑夜的
    不允许翘二郎腿一样,不需要问原偷自己洗,特别是女孩子们。但宿舍
    在富厂,上班是没有周末的,星期几只是为了记录调休方便的;
    因,这是规定!当然,想成为一个合如果没有阳台,衣服洗了要挂外面
    在富厂,夜班的厕所是没人打扫的,上厕所是需要很大勇气的;
    格的富厂员工,具备优秀的服从精神很容易被偷。舍友梅梅说,她来这里
    在富厂,员工是没有话语权的,只能是惟命是从
    是必需的,但不是唯一,要想真正融不到半年,已经被偷了五六件,有时
    在富厂,员エ是更像一颗螺丝钉的,哪里需要就往哪里去
    入公司,还要更多地了解公司,并接候内衣都会丢!你还不能投诉,因为
    在富厂,第一次涨了エ资之后,走与不走就变的很纠结了
    受公司赋予你的一切义务
    是你自己首先违反了公司规定!这么
    在富厂,东西丢了都是要怪自己的,公司是没有责任的
    看来,这项福利不仅给公司节约了水
    东西丢了自认倒季
    在富厂,投诉电话是有的,但是打过去之后是没用的
    电,还有为物业、公司减轻负担一
    在富厂,工会是公司的一个部门而已,至于能做什么事那得
    所谓公寓式的宿舍环境也很
    不用去找偷衣贼的好处了
    般,臭虫很多,很烦人。同事经常抱
    看公司怎么安排了;
    在车间。进更衣室前要脱静电拖
    在富厂,手机大部分时间是摆设,偶尔可以用一下
    说被臭虫咬得遍体鱗伤,半夜经常鞋,但拖鞋是天天有丢的,特别是鞋要起来抓臭虫。不仅如此,在宿舍,柜没上锁,或者鞋子放在柜子外面,

==========第2页==========
    ・エ厂龙门阵・
    富厂综述
    富厂综述
    2013年4月第7期
    定会不见的;静电衣也是,即便衣层管理之间,基层管理与上级管理、
    级上报,不能越级。机器故障了,好说。如果管理看你不顺眼,或故意
    服上绣了名字,也会被别人撕掉,拿工程部人员、稽核人员、QC等等
    半小时内报给副线长,一小时报给线针对你,那你就惨了。香香有次离岗,
    走,搞得更衣室里,这个人拿了那个都存在矛盾,保安与员工之间也是。
    长,两个小时报给组长,然后报给主差不多二十几分钟才回来(公司有规
    人的,那个人拿了另外一个人的,所稽核员、QC每天巡视产线,稽核不
    管…员工对什么事情不满意,也必定,离岗时间不许超过十五分钟)
    以天天有人喊衣服又丢了。没有衣按操作流程作业的员工。而员工在基
    须一级一级投诉,不能一下子投诉到刚好被副线长Q看到,Q就要给她开
    服,负责车间工衣、劳保用品的仓管,层管理施加的产量压力下,有时不得
    关爱中心或者工会,否则,线长一定处罚单。但香香说,有几个男生比她
    更衣室管理员,线长都不管。线长说不违规作业。结果,员工需要眼观六
    给你穿小鞋,直到把你逼走。
    出去得早,回来得晚,怎么不给他们
    这不是他的职责;管理员说人多管不路,耳听八方,像做贼一样地工作
    与等级鲜明相称的是:在公司办开单。那几个男生跟Q关系不错,Q
    了那么多,或者让你去把别人衣服上有时,产线不良率过高,工程部会过
    事,都有一定的规章流程,无论多么当时没说什么,给那儿个男生一起开
    写着名字的布条撕掉;仓管的态度更来查找原因,难免提出产线的作业手
    复杂,或者多么没必要,也要严格遵了处罚单,大家都签了字之后,Q悄
    恶劣,说他们没有工衣,还敷衍你,法有问题,基层管理员当然很生气
    守。比如,我申请了外宿,申请单交悄把那几个男生的处罚单撕毁了,只
    让你去找管理员!鞋子都会被偷,何工程部的人站着说话不腰疼,改变作
    上去之后,刚好赶上公司宿舍调换,有香香的单交了上去。可见,处罚也
    况手机呢,即使放在手机柜里再上.业手法,产能达不到怎么办?再说,
    公司有规定,换宿舍,要先退宿舍,是根据管理的好恶来确定的。
    锁,也可能被偷,更别说有人懒得放既然要改变作业手法,总要说出个理
    再去新宿舍报到,否则就会被宿舍除
    手机柜,而放在便鞋柜了。这些事情由吧,可往往工程部的人也是估计、
    名,既签不了外宿单,办不了外宿
    工作中肘帝感到压抑
    都是在摄像头下发生的,并将在摄像猜测,给不了准话。他们便争执一番,
    在公司也没了宿舍。而我刚办好入住
    压抑是种感觉,在公司,很多工
    头下继续发生
    最后不管谁占了上风,都挺不舒服
    手续,申请单就下来了,我还得去没友都有这种感觉。说不上来具体什么
    的。保安与员工的矛盾无处不在。因
    住过的新宿舍办退宿手续,搞得本来原因,总之一进车间,那种感覚便油
    生活、工作中,处处充满看矛盾
    为在富厂,每个员工所属的宿舍、工
    简单的一件事情,变得麻烦了很多!然而生了。在这里工作,上班时间,
    公司宿舍一般住八个人,人员随作车间,都有保安的存在。员工需要
    再说公司那么大,宿舍之间隔那么加班时间,休息时间都由公司安排,
    机分配,因为性格不合,生活习惯不刷门禁卡来证明自己属于这里,有时
    远,跑来跑去的,浪费时间。
    员工好像是没有自我意识的高级机
    同,以及白夜班等缘故产生的矛盾无刷卡异常,难免被保安扣住,不让通
    器人。特別是调体,总是在別人上班
    处不在。有一次,舍友A上夜班,凌过,冲突就在所难免了,有时会出现
    处罚严厉,又不公平
    的时候,自己一个人休息,想找个人
    晨五点下班回来,没带钥匙,敲门,暴动,算是员工不满的发泄吧
    同没有明确的罚款条款,却有说说话,出去玩,都很难。如果在车
    可舍友都在熟睡,于是她使劲踹
    一堆的处罚规定,什么警告、小过、
    大家都被吵曜了,对她很不满意。她
    等级鲜明,不许越级
    大过呀,多到几十上百种可能被处罚
    跟舍友的关系自然就恶化了。有时上
    在富厂,众所周知,从员工到总
    的条款。别小看这些处罚,直接跟绩
    生产年
    白班的人利用中午、晩上吃饭的一个裁分为二十几级,等级不同,工资不
    效、年终奖、工资涨幅和升迁挂钩,
    小时回宿舍小休,很容易打扰准备上同。除此之外,还有另一种级別
    其中,一个大过可是值五百块钱呢
    夜班,正在睡觉的舍友。
    管理级别。无论是入厂培训,还是车
    处罚条款虽多,但实际操作起
    工作中,产线员工之间,员工与间开会,几乎每个讲话的人都会提示
    来,是否处罚包含了不少的人为因
    基层管理员、稽核员、QC之间,基你,在公司,无论任何事,都要一级
    素。如果跟管理关系好,当然什么都

==========第3页==========
    ・エ厂龙门阵
    富厂综述
    工厂生活
    2013年4月第7期
    间偶尔犯个错,退个到,再顶个嘴,搞得我们一败涂地。总之,富厂的员
    较低、加班多的厂相比,没什么优势
    那就完了。管理时不时就能发现你工工都是流动人口,哪里需要就要去哪
    不一会,有工作人员出来。他简
    作的问题,训斥一下你,让你写个检里。当然,你可以不去,那就不好意
    单说明了一下:进厂要刷身份证,但
    讨,打扫一下产线卫生,偶尔不给加思,辞工喽,或者过一段没有加班的
    如果出现异常情况就不用进去了
    班等等。这种日子,不好过呀!要说日子,实在没办法了,再辞工。
    如:身份证过期的、再次进富厂时间
    管理的做法也不是很过分,但又不合
    间隔不够的、不是本人身份证的、没
    情理,自己又懒得一或者觉得不值基层管理大权没有,小权在握
    带体检费60元的等。后两种情况的
    得投诉,最后搞得郁闷、压抑
    基层管理应该是个什么样呢?
    就算刷了身份证进去,都会中途被迫
    又无处宣泄,不得已只能选择离
    我觉得他们不过是生产过程中执行
    停止面试,并视为自动弃权,可能要
    随射做好支援的准备
    生产、分配任务的负责人而已,但实
    等上几个月才能再来。我心想,来应
    际上,他们的权力远高于我的想象
    聘的人不怎么多呀。招工条件也不
    支援,顾名思义,就是去别的站只要他们愿意,你可以在产线上活动
    高,估计富厂真的很缺人吧。
    位、车间,或事业群帮忙生产。富厂自由,心情舒畅;只要他们愿意,也
    失业两个月了,说什么也该找工
    两天后,我正式到富厂南门应
    规模宏大,地大人多,光我们这个区可以剥夺你的加班、升迁和涨薪资就有儿十栋楼,ル百个车间,每个车格。在公司如此等级鲜明的制度下,
    作了,否则就只能去要饭了。早就听聘。这次有六十多人等在那里。我问
    说富厂底薪高,赶紧墓名去试一试。
    工作人员是哪个事业群在招工。那人
    间都有儿条生产线,每条线的生产安即便投诉,上级要做所谓“调査”
    我先到离富厂北门约五百米远答:“这个我不能说,我只能告诉你
    排不同。难免有的线缺人,有的线人也只是形式而已,最后决定权还是在
    的招聘处(×招募中心)探一探路
    是两个大厂区在招工。”半小时后
    多。也许对其他厂来说,人少需要快基层管理手上。这就难怪产线员工对
    将近11点,那儿有二、三十人在雨工作人员通过扩音器指挥:“大家排
    点招人,人多就要裁员赔偿,但在富厂里的不满全发泄在基层管理的身
    棚下站队。雨棚用铁丝网围起来,是成三队,排头人整队,所有人身份证
    般不会出现这种情况。“支援”上了,因为员工都知道,他们的利益
    专为应聘者遮风挡雨的,虽然还是很交到工作人员处(招聘窗ロ)”。等了
    体制帮了富厂大忙,哪里缺人,就从直接受基层管理的影响
    热,可毕竟挡住了热烈的太阳。站在
    会,工作人员念了约十来个名字
    人多的地方调人支援;哪里人过多,
    突然觉得富厂就像皇官,在外面
    铁丝网外面的也有一二十人吧。
    说他们身份证快过期,或不到再次进
    就调去缺人的地方支援,反正工厂的看,高高的围墙,成群的建筑一派富
    我看了看墙上的招聘启事,条件富厂的时间,不用面试了。其余的人
    工作大部分都是熟能生巧的事,熟悉丽堂皇,工资也被描述得天花乱坠,
    很简单:满十六周岁,初中以上文化
    应着点名声,拿了身份证,坐上富厂
    下,工人换到哪里都能做事。同时,里面却戒备森严,等级分明,员工们
    有过一年的工作经验。工资待遇看起的大巴,到北门的招募中心面试
    支援还有一个好处,就是可以破坏工像是奴才和宫女一样,
    来比较一般:进厂头1~9个月,底
    到达北门已经十一点多了。先
    人的维权行动。前段时间,我们线上线长、副线长是公公,
    薪1800元,算上加班,可能有240的一批面试者正在工作人员的指导
    换了新组长和新线长,新线长想来个有时宫女、奴才不知怎
    到2800做满九个月以后,底薪涨到下填写个人资料。我们站着等候时
    把火,结果,我们线上的员工不头么回事就死在了公公
    2200元。虽然底薪高于法律规定的最
    个工作人员指着面试流程图,说面
    账,以怠工的方式抗议他。那个线长的手上,偶尔有个大
    低工资标准,但对我们这些找工的人试有八关。现在还没有正式开始呢。
    找了好多支援员工过来,不仅击败了难不死的,那得靠我们的抗议,还逼走了好几个员工,
    来说,看重的是加班后能拿到的总收
    前一批人陆续进入下一关。我们
    入.富厂限制加班,所以和那些底薪按工作人员的要求坐在指定的位置

==========第4页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2013年4月第7期
    首先发了一张不记名调查表,上面有
    将餐具放到指定的位置。工作人员强己印的杂志,里面有员工采访、员工
    三道题。第一题:通过什么途径了解
    调,不按要求做的,取消面试资格。投稿和交友栏目,甚至有员工家属写
    到富厂招工;第二道题忘了;第三道
    可能因为每天都有很多人面试,不管给公司总裁的感谢信,感谢公司把自
    题:你觉得怎么样写招聘启事可以更
    是排队、走路还是吃饭,工作人员总己调皮、不上进、不孝敬父母的儿子,
    吸引人?我随便写了一下,大意是提
    会反复地强调各种规矩。不过楼梯上调教成了一个勤快、爱学习、尊重家
    高工资,多给补贴。接着发给我们
    还是可以零星看到扔掉的筷子和餐长的上进青年。信上措辞感情真挚
    张面试作业表,注明面试流程:①报
    杯,“肇事者”是否受到惩罚,就不热烈,看起来很真实,让人不禁对公
    名(应聘哪个部门;②身份证查验;
    知道了。看看那些工作人员,一副例司刮目相看。总之,杂志上的筒直是
    ③形体检查;④考试;③面试综合评
    行公事的态度,大概没给他们添麻烦另一个富厂。以前听说富厂人与人之
    定;⑥照相;⑦体检;(⑧分发
    后四位数。我顺利回答完毕。她看
    的话,也不会把人怎么样吧。回头说间关系冷漠,看来似乎不见得。分发
    我被随机分到某事业群,据朋友我一眼,边盖章边说:“你表情还真
    下这顿免费午餐。我们打饭的窗口区的悬挂式电脑显示器播放着富厂
    说不怎么好,但没办法,因为不让你丰富”莫名其妙!她死町着我看
    上挂着一个牌子,写着4.5元。后来的大型晚会,这一切让人觉得,这里
    挑。从面试开始,我们就只有服从的难道我就傻乎乎站着,不能有一个表
    工友告知,这就是公司包吃的标准到处充满着温馨。我对这个让社会上
    份。填完表之后,我们按不同的事业情?算了,还是继续谈面试
    餐。内容呢?一素一荤:水煮白菜,议论纷纷的公司更感兴趣了一一到
    群站了两个方阵,按次序被分别带到
    又顺着地上红色箭头所指方向
    水煮土豆肉。真的是水煮的,一点油底它是什么样的呢
    面试的大斤。这时,我们才真正开始走了近百米,来到第三关:形体查验
    都没有!怪不得打饭窗口上方挂着拒
    下午,进入第四关:考试。富厂
    过八关斩六将
    我们分散站好,手臂伸平,边报名边
    绝地沟油的条幅一一根本没油,何来就是富厂,连考试都用电脑。工作人
    第一关。首先,工作人员问我们把手臂外翻,经检査没有伤残之后,
    地沟油!食肉动物的我第一筷子就夹员带我们到二楼,首先通过考场外面
    有没有介绍进来的。有一个人出列
    再放下手臂,依次到旁边扫面试工作
    肉,结果差点吐了,太难吃了!肉可的壁挂显示器观看了考试的要求及
    被带去进行身份认证,他后面的流程单上的条码。感觉自己傻傻的,像牲
    以做成这样,真是奇迹!肉尚且如此,过程。然后一个个在工作人员的指引
    是否跟我们一样就不知道了。接着
    ロ一样被人挑拣。此时,我看到了之
    何况菜乎?吃了不到五口,我便放弃下进入考场,坐到指定的位置上。
    她又问,有没有本科生及本科在读前那个本科生。原来工作人员告诉她
    跟我一起吃饭的女孩居然开始怀共20个题目,四种题型:语文,数
    的。又有一个女生出列,工作人员把应聘普工不能说自己是本科生,最多
    念以前觉得不好吃的工作餐了
    学,英语,常识。题目对我来说很简
    她带走。剩下的人就依次把面试工作
    大专生。呵可,破厂事真多,厂规
    吃完饭,工作人员检查面试工作单,很快做完了。有一个小插曲:有
    单交给一名工作人员,再依次把身份厂纪里要求学历不得作假,现在却明
    单。接着我们原路返回一楼的分发等一道题,问在宋朝和明朝之间是哪个
    证放到旁边的身份证验证器上,验完目张胆的要求欺瞒
    待区休息。那里差不多有六七百人在朝代。我一下子迷糊了。我对历史最
    盖章,听到一声“走”,就算通过了
    时间过得真快,马上就十二点
    等待继续面试。我们边等边聊,气気不在行了,死记硬背也记不住。我居
    沿着红色箭头所指的方向,来到了・第四关要等下午再过,午饭怎么
    还好。有一个88年的河南小伙子,然选了清朝。但一想,不对呀,这是
    第二关:身份证査验。轮到我时,不办呢?还不错,富厂居然管饭。我们
    说话一套一套的。他说他进出富厂好最后一个朝代,怎么会是“之间”呢?
    知道我身份证有问题还是她眼睛有
    所有未面试完的人都领了饭盒、筷
    几次了,每次无路可走的时候就回这猛地想到一部电视剧,倚天屠龙记
    问题,愣是盯了我一分钟,还让我用子、杯子,从指定的楼梯来到指定的
    里。他觉得富厂比其它厂要好得多,哈哈,电视上演的明教推翻的不是元
    家乡话报我的住址,以及身份证的最食堂,到指定的窗ロ打饭,吃完饭又
    底薪高,不会太累。我翻了翻富厂自朝吗?嗯,没错,就是元朝!当然,

==========第5页==========
    ・エ厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2013年4月第7期
    后来我问朋友是不是元朝,在朋友的演绎着种种骗术,很是搞笑。在偶尔
    우成成♀
    掏钱就算了,就连住也扣钱,要知道
    鄙视下验证了我的答案是对的,呼烦躁,傌尔嬉笑的时间流逝中,等待
    这在深圳已经很少见了,一般厂最多
    呼!考试结束,在出口又盖
    章。区的人淅漸被不同的事业群的领导
    扣水电费,但富厂居然还扣住宿费
    第五关:面试。在工作人员引领带走了。我们等啊等,晚上七点,我
    而且富厂扣除的社保比其他厂多
    下,上了三楼,在指定位置等待召唤。们事业群的领导终于来了。原来第八
    项住房公积金,这个虽然是国家强制
    我们所有人都要挨个见面试官。关ー一分发(分部门),要到明天进
    要交的,但是一般的工厂还是选择不
    先前工作人员已告知我们,面试主管行!天呐,这是什么面试吗,这么繁
    扣,或者根据工人自己的意愿来扣
    并不问问题,需要面试者主动自我介杂!不过幸好,从面试当天起,就给
    除,在富厂就必须扣,并且社保扣除
    绍,主动聊天,关键是不能冷场。这我们算工资。这多少也减少了我们对
    的基数也比别的厂高。一般扣除社保
    样做是考察应聘者的性格,还是考察繁杂面试过程的不满。我们拿着这两
    的基数是法律规定的最低工资标准
    我们是否痴呆傻?…轮到我时,我天进出富厂的凭证一一面试作业单,
    富厂则按照实际底薪为基数,每年七
    向主管问好,接着介绍了一下自己。列队跟着工作人员从北门出发,将近
    说实在话,咱进富厂,那就是冲月份还会根据实际的底薪调
    他嫌我在每个厂里工作时间短,我稍一小时之后,终于走到了南一门的篮
    基数。这样不好么?不是让咱打工的
    着它一直在宣传的工资高。2012年,
    微解释了一下,顺便问他关于伙食、球场一一我们这两天被要求集合的
    多点保障么?这问题就纠结了。我出
    深圳市的最低工资标准为1500元
    住宿的事,他也简单回答了。就这样地方。不知道是不是因为面试了一天
    月,一般的工厂顶多给加个50块底来打工就是为了挣钱,本来一个月累
    通过了面试。
    太累了,我觉得富厂好大,好像走不
    薪,有的小厂甚至还达不到这个な死累活就没挣多少钱,再被这么
    第六关:照相,用来做厂牌。只到头一样。工作人员告诉我们,明天
    准,而富丿厂则是1800
    月,比扣,不是咱小气,扣不起呀。虽说这
    要有纪律,依次进行拍照即可。另,下午三点半来这里集合,最好带上
    钱以后还是咱的,但是毕竞不拿在手
    的)厂高了一大截,这对咱可是有相当
    拍完照记得给十块钱
    李,但是可能会有些人不被录用。真
    上,心里不踏实呀。再说,现在正是
    大的吸引力呀!三百块钱说多不多,
    终于,到了第七关:体检。人忽是的,原来走了这么远,就是为了告
    但也顶一个月的生活费呀
    同志用钱的时候,至于以后,那就以后再
    然一下子又集中起来,排了几列长诉我们明天在哪里集合呀!唉,真不
    说了。可人家公司不管你这么多,说
    呀,咱不能只看这些表面的数字
    队。测血压,测视力,抽血,内科,愧是财大气粗的富厂,有钱就能让我
    扣一定要扣,没得商量,心疼呀!这
    咱也要根据实际情况来分析一下这
    辨色力….整个体检过程就是等,等们饿着肚子到处跑
    个工资到底是不是真的就像宣传的并不是说,富厂的工资一点优势也没
    着前面长长的队伍一点一点变短。虽
    了说句,从工作人员的服装上
    有,还是有一点的:每小时的加班费
    那样高。
    然很烦躁,但是跟周围的人聊聊天,可以看出,富厂有个专门的培训部
    在一般工厂里,工资不单是底比一般的工厂高那么两三块钱。在这
    就愉快了很多。体检完毕,沿着箭头
    这么多人面试,肯定需要不少的
    个要靠加班挣钱的时代,加班费高就
    薪,它还包括加班费,各种津贴(全
    所指方向,拿着单子让工作人员在电工作人员
    相当于工资高,不过,很可惜,富厂
    勤奖、岗位津贴、食宿补贴等),再
    脑上登记一下,就可以了。这时已将
    第二天,在一次又ー次点名、列
    减去罚款和扣除的社保等。也就是限制加班,又搞调体制,把这么个好
    近下午五点。我们重新回到楼下的分
    点名、列队之后,
    说,底薪高不等于最后的综合工资处也七除八扣了
    发等待区,等待最后一关ー一分发。发了厂牌,完成了分
    再看有些厂,底薪虽然只有1500
    高。富厂就是一个典型的例子。富厂
    这时等待区的电视上播放的是发。很幸运,我没有月
    的1800元/月,是实实在在的基不元/月,但加上全勤奖、岗位津贴和
    央视的法制进行时,很多著名的笑星被淘汏!
    工资,不仅没有任何补贴,吃要自こ伙食补贴之类的福利,至少一个月下

==========第6页==========
    ・エ厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2013年4月第7期
    来也有2000元左右,比富厂还高了去,不一定可以
    年,因员工增多,宿舍紧张,富厂曾新规,员工经过试用期三个月和考核
    点。再说一下大家都关注的加班,找到比现在工资
    度鼓励外住,并承诺给申请外住的期六个月后,大幅调一次底薪。具体
    富厂被工人跳楼跳得名声大噪以后,高的厂:留,既
    员工600元不等,分三个月发放。而加薪多少,要看线长对员工的评价,
    高调加薪,同时把加班时间减少了。没有前途可言
    员工一旦搬出宿舍,就无权再入住。不过也有一个最低限度。比如现在富
    其他厂却可以不理这些,有的厂加班又实在厌倦了这
    但在这么大的诱惑面前,还是有很多厂底薪1800元,九个月后,除非极
    连个限制都没有,一个月总的算下里的生活,纠结!
    员工搬出了宿舍,这也使厂外的房租个别特别捣乱的员工(基本没有)会
    来,加班费比富厂高个两三百块钱是
    小涨了一下
    拖后几个月加薪之外,所有员工都可
    很平常的事。这样,最后的综合工资
    2010年富厂发生十几连跳之后,以加到200元,最高可达2400元
    自然与富厂持平,甚至高出富厂。加
    舆论压力纷沓而至,股价大跌。不少之后,如果员工由员一升为员二,员
    班太多固然累人,员工也会发牢骚,
    媒体同时报导了富厂管理苛刻,保安二升为员三,员三升为师级等等,都
    但钱要是挣少了,咱就更不乐意了
    打人,劳动强度大,工人待遇低等等会有不同幅度的加薪
    所以,很多人匆匆进厂,又匆匆
    附文:富厂“工资史
    事情。富厂为了改善形象,高调宣布
    改革之初,员工还是比较满意
    失望离开。不过,上面说的是刚进富
    大幅加薪,把普工的底薪加到2000的,毕竟底薪高了,加班费就高,何
    不久的员工。等熬过了试用期和考
    富厂自在深圳建厂以来,员工越
    元(当时是1200元每月),10月份开乐而不为呢?所以富厂改革得很顺
    核期这九个月之后,工资会大幅调来越多,规模越来越大,工资制度也
    始实施。加薪的员工必须符合两个条利。可谁也没有料到,紧接着开始限
    整,加到2200元(最多达到2400元)。发生了很大的变化
    件,一是2010年5、6月份之前进厂制加班,劳动强度也増大了。加薪的
    据我所知,这个涨幅应该是富厂所做
    曾经,富厂不仅包吃住,而且保
    (之后进厂员工需要过9个月才涨好处基本上就被抵消了。不仅如此,
    的最大一次工资洣幅,此后就算有各证在无加班,且扣除社保之后,员工
    薪);二是要经过培训(法律法规,富厂的上班制度也由原来的“十三休
    种原因的加薪,都不会超过它(特殊的工资不低于法定最低工资标准。但
    车间产品,应急常识等),并考试合一”,改为了“六休一”。工人每月的
    情况除外)。这时,在富厂就比在其现在,如果不加班的话,扣除社保等
    格。后一点一般只是做个意思。所以收入不仅没涨,反而有所下降。而厂
    他厂有优势了。其他)不管福利多好杂七杂八的费用,员工拿到手的钱
    实际上符合第一个条件的,基本就可外的商贩和房东们又一次以富厂涨
    (儿百块钱而已),或者加班多少,定达不到最低工资
    以加薪了。同时,员工不再包吃住,薪为理由,纷纷涨了物价和房租。这
    很难超过富厂的综合工资了。但这
    2010年10月份之前,富厂包吃
    110元水电和住宿费和240元的伙食么看,富厂工资到底是越变越好呢
    时,你对于是否离开高厂就很纠结住,实行“+三休一”的上班制度
    补助费加到了底薪里面,即在2000还是越变越差呢?
    。即使你去别的厂也能有富厂的待也就是连续上+三天班,休息一天
    元的基础上再加350元,外住人员则
    遇,但要多加很多的班,那又何苦支付法定最低工资的底薪和合法的
    加390元。也就是说,老员工底薪分
    呢?这也是为什么我们新进时,富加班费。如果外宿的话,有150元每
    别为2350元和2390元
    的老员工说我们被富」骗了,但她月的外贴。无论工龄有多长,エ人
    至于新员工,底薪由原来1200
    们自己又坚持在富厂工作的原因(她般都没机会加薪。新老员工的底薪
    元(法定最低工资标准为1100元每
    们的工资一股都高于别的加班多的致。对工人来说,富厂的优势不在底
    月),増加为150元。
    这么说来,富厂有很多老员工薪和工龄,而在于订单多,加班多
    在富厂底薪改革之前,大概在
    徘徊在去与留之间就不足为奇了:这样工资就比周边的工厂高。200
    2010年5、6月左右,已制订出一个
    3을月

==========第7页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2013年4月第7期
    ?成成口
    上菜
    训练员,经常跟她开玩笑,说给我们
    5通
    上菜呀(上货)。她俩本来很讨厌连
    今天我又被调到贴铝箔纸的工
    班的,因为连班有可能会义务加班
    位了・原先在我看来,这个工位是有(她俩就义务加班了两次了),但是
    とフ
    点技术含量的,但其实就是熟能生
    面对这个训练员,她俩却说,连班
    巧。我们需要用一块有折印子的铝箔把产量赶出来再说。呵可,不一样的纸把镜头的后部包起来,必须保证包训练员,做事的心情也不一样
    得严,在正面看不出来,且不能有多出的铝箔纸。如果铝箔纸做得刚好合
    幸运儿
    适,就很简单,只要手不抖,贴上去就好,但如果铝箔纸稍微大一点,就
    跟一个刚从别的部门调过来的
    吃饱了撑的
    班就发生这样的事。因为是新开的
    要小心了,很容易贴出不良品。我就エ友聊天。他话很多呀。他来富厂
    线,还没有招到足够多的人,线长就
    喜欢这么有挑战的工位,虽然我的速年多了,比较喜欢自己那个部门,讲
    在富厂,能用机器的一般就不用安排了那两个工位给一个人操作,但
    度是最慢的,嘿嘿
    那边就是混日子,很好玩,产量很轻
    人,所以,工作通常很简单,就是把产量却不低。那个男孩子有点不乐
    带我们的训练员脾气很好,不像松就能达到,基本上可以提前半个到
    料装到模具里,过杋器,取出,然后意,但也没说什么。我就坐他旁边,
    有的训练员那样总是绷着个脸,或是
    个多小时收线,周日固定休息,不
    再装再过。我们车间生产摄像头,工撕胶纸贴镜头,眼看着他旁边堆放的
    直催我们快点快点,更不像线长那仅不像这边要调体,而且也没有这里
    序就很简单:把軟板和镜头放到模具待压的镜头越来越多。他不仅不加快
    样威胁我们说如果做不到产量就义管理得严格,大家都很自由,特别是
    里,再用啤机压好,点胶,过UV,速度,反而一改以前总是把压好放了
    务加班。她总是在徴笑,跟员工打成夜班,根本不会有什么稽查员过来查
    取出,撕掉软板上的胶纸,把镜头跟垫板的模具递给点胶工位的做法,而
    片,偶尔会笑着说她不喜欢催别有无工作违规的现象
    软板粘贴在一起,然后啤机压一下,是起身,抱起一推压好的货,绕了桌
    但也不希望别人催自己,意思是
    据他说,他不知道自己是第几批
    放垫板,点胶,再过UV,取出,然子半个圈,亲手放到了点胶人员的旁
    很明了,但比“快点快点”受用的多
    被调走的了。他那儿的老大们一般会
    后拿去贴铝箔纸,最后机器检测
    为了让我们保持速度,一直有货做
    把不听话的,不喜欢的,调皮的调走
    我们一个小时要下k多的货,
    后来,线长看他堆货越来越多,
    她不停地在线上跑来跑去,发货。尽可是,因为我们这里是新开的线,尽
    集体计件,不需要流水线,几人
    就安排另一个人去放垫片。这下,他
    管也是有其他训练员和线长过来催是新员エ.这样从他那里调过来的人
    エ位,分别在一排桌子的两边,UV可高兴了,跟我说:我就是这么堆货
    货,有时线长甚至还要求单个计件,员,基本上就升职了,有人从线长升
    机在桌子中间。一般都是装取产品的让他(线长)看,他自己就会安排人
    看谁做得最慢,但都被我们的训练员到组长,有人从训练员升到线长,有
    エ位在一边,点胶和UVエ位在一边,过来帮忙的。我开始不理解什么意
    拒绝了。她说,计什么件,尽力做就人从普通员工升到训练员,最坏的也
    装好模具之后,递给负责点胶的人,思,也没说什么。一会,只见他很自
    行了,就算达不到产量也会让我们下是个流动人员(不用坐拉,打杂,负
    点完,就可以过UV了。有时线长会然的把放了垫片的货,递给了点胶的
    班的。这很合我们的意,我们也是这责整理拉上的5s,顶岗等)他们第
    安排压啤机和放垫板由一个人操作,人,我納网了,就问:你怎么不跑过
    么想的呀。有两个三十来岁的员工
    批调过来的人都是幸运儿,而之后
    但是如果产量太高,下货速度太快,去了?他说:谁吃饱了撑的,跑过去
    在线上有说有笑的。她俩很喜欢那个再调过来的就没什么好处了
    这样安排就有点麻烦了。刚好那天上送货!哈哈,总算明白了他的话
    听他这么一说,我明白了。难怪

==========第8页==========
    ・エ厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2013年4月第7期
    我感觉我见到的训练员都怪怪的,特到周日的这七天的任何一天。打个比
    ps:上面的两种调休还是比较正间,出车间要脱衣服,换鞋子,进车
    别是男训练员,不像是老实听话的方,如果安排你周一休息的话,周六
    常的调休。据工友说,富集团有时候间也要換鞋子,穿无尘衣,所以十分
    人。并且有次开会也证明了这一点。或者周日就要补班,也就是说公认的
    还会根据生产的需要在淡季放假,然钟根本不够用,一般都需要二十来分
    会上有个训练员说,你们有的人不要休息日成了普通的工作日,普通的工
    后在旺季补班,搞得很多时候,エ人钟;有一次,我回来后,线长屌我,
    在这里打混,我也是老油条了,以前作日也成了休息日
    没有加班费。当然,这所有的调休都我很不服气,说,我如果不抽烟的话,
    也是经常打混,经常被整的主儿,我
    为了保证薪资单上的标准薪资
    不是工人自愿的,但面对富集团的强精神就很差,根本不能做事,生产效
    知道你们怎么打混,也知道怎么整你不变,富集团不仅跨周调休,居然还
    大与霸道又都是无奈的。也许习惯了率也低,抽了烟,有了精神,效率也
    们,你们最好自觉点,不然,到时候跨月调休。年休假就是这么调的。年
    就好了
    提上去了,对公司有好处的,但十分
    看谁整得过谁!
    休假一共有十二天,其中除去法定节
    钟对抽烟的时间来说,又很短,那我
    虽然他以前有点混,现在却变了假日三天,周六日四天,剩下的五天
    工会流动站
    怎么办?线长说他也不知道。所以我
    样,俨然是个合格的管理者,但有一都要用假期前的周六日补班,也就是
    今天线上的员工较多,工位都被想问你们能不能让厂里把小休时间
    点还是没变:当稽查员稽查时发现问说把十二月和一月期间的周六日上
    特别是对我们这些抽烟的
    人占了,显得我很多余。下午四点左
    调长
    题,他解释了一通,稽查员还是咄咄的班补给了二月份年休假,把本来是
    右,同事就让我下去吃饭,吃完饭随人。工作人员带着微笑说:小休已经
    逼人的话,他会很冲地说,记就记,两倍的工资换成了正常的工资。悲催
    便去哪里打一下混,到八点半下班的是公司给员工的福利了,是给员工用
    别那么多废话,怕你还怎样
    呀,这两个月天天在上班,怎么工资
    时候打卡就好。没办法,我就出了车来休息的,不是抽烟的;再说,抽烟
    就这么低呢,唉,讨厌的调休!不过,
    调休
    间,先去食堂吃饭,然后到住处歌了是你们自己的事,并且对身体也不
    如果有过年留守工厂,在年休假期间
    好,我觉得你最好还是戒烟吧。这位
    下。觉得不到车间露一下脸,心里
    首先了解一下富厂エ资计算
    上班的话,都是双倍工资,太诱人了!
    工友很坚持:戒烟是不可能的,总不
    不踏实,差不多六点的时候,我回厂
    正如工资单所示:富厂工资由标可惜,回家的人当然远远多于留守
    里,经过食堂,发现在通告栏那里摆能因为在这里上班,就把烟戒了;我
    准薪资、加班费,及扣除养老保险和者,最后还是被坑的人多
    了三张桌子。桌子上面据着三个标主要想说的是,我们上午下午都不离
    住房公资金、伙食、住房和其它无论
    其实我还是很纳闷,有些厂可能
    牌:一个上面写着投诉,一个写着法
    能不能把休息时间延长一些。工
    什么情泥下没有来上班的当天工资因为那种跨周的调体引起员工的反
    律咨询,还有一个写着工会咨询,旁作人员虽然有点不时烦了,但依旧保
    等部分组成。其中,标准薪资就是所抗,而富集团跨月调休都显得这么顺
    边坐着两个人,在他们旁边竖着两张持微笑:这个,恐怕不行吧,这个是
    谓的底薪,这不同于很多其它厂
    理成章,甚至有人会觉得十二月
    般的厂都会用底薪除以21.75,再乘月工资少,但是二月份工资不会
    海报,其中一张海报上写着“工会流你自己的问题,最好自己解决…他动站”,下面是投诉、举报电话。另们俩人就这么纠缠着
    以当月的工作日来计算薪资。富厂则呀,或者有人会说年休假加班是双倍
    张海报是工会举办的活动:运动
    我看了一下海报,忽然想到一个
    年十ニ个月,无论那个月是19天呀等等。有时候我在想,是不是很多
    会,游国等。在他们周围,国了一问题,在我还没有开口之前,我后面
    个小伙子突然冒出头来,问了
    还是22天,标准薪资不变,都是底
    人不知道富集团工资是怎么个算法
    人,约有十来个,但都是来看热闹的
    呀?因为无论怎样,双倍工资变成了
    新
    只有一个人坐在工作人员的对
    “这是千什么的?”我说:“这是
    再来说一下调体:富集团的工作正常工资,就算有人加班,可是毕竟
    面,在反映问题。他说:我上年下チエ会流动站,可以在这向工会反映问
    是少数,无论如何,在调休的情况下
    日严格按照法定的六休一,但这
    都没有离岗,只是在十分钟小休的时题。”他说:“那反映了能解决吗
    没有具体的时间,可以是周
    工人们还是损失得太多了
    候,去抽支烟,但我们车间是无尘车那个工作人员刚要回答,但被我抢先

==========第9页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2013年4月第7期
    我说:“尽力而为吧,做力所能班时间怎么算工资的。”说着,他就
    通员工这样,有时候流动人员和训练问题不值一答,或者是流动看我被稽
    及的事。”那个工エ作人员连连点头:拔了一个号,开始问起来。我有点担
    员也会违规操作,甚至比员工更严核了,很慌乱地在跟那个人说好话
    是啊,我们会尽量帮助解决。”谁心他会要我的工号信息,就找借口说
    重。也难怪,他们在安排新员工岗位那个人只顾跟流动说话而没注意我,
    知那个エ友来了一句:“那就是没用要上班,下次再来,离开了。其实
    时,直接把人带过去就完事了。想起反正没有回答我的问题。除了登记我
    了。”搞得工作人员很尴尬
    不用他回答我,我也猜得到答策:按
    来的话,就简单告诉你怎么摆放一下的名字之外,还要线长签字,当时线
    工友走了。我开始问我的问题,15倍算是没问题的
    产品,或者交给老员エ去带。想不起长也是使劲跟她说好话,说就这一次
    也就是很多工友都不喜欢的,关于调
    在去车间的路上,我在想:所谓
    来的话,那就靠员工自学了。流动人就别记了,算了吧,以后注意什么的
    休的事情。我说:“这个应该很多人的工会流动站,不过是为富厂服务的
    员、训练员会提醒道:大家眼睛要放但那人一点没听进去,坚持要求线长
    都反映过吧?
    一个项目而已。记得以前宿舍工友怎
    亮点,见到稽核人员、QC、老板来签字。后来线长实在没办法了,就问,
    “嗯,这个,是啊。”エ作人员么说来着:富厂エ会跟富厂是一家,
    定要自觉遵守作业手法(其他这个为什么要记?稽核人员说:产品
    边说边让我坐下
    找工会有什么用,还不是帮厂里
    时候,则随便,或者比如我们摆放的打翻,会把上面的镜头弄损伤的!这
    我说:“那好像也没有解决吧?”么看来,这位舍友说的的确没错呀
    单体按要求是需要擦拭的,但流动人下,线长乐了,说,这只是一个没有
    说完我故意停顿了一下,看他的
    员一般会说,检查的人不来就不用擦镜头的软板(镜头的载体,上面有ic
    反应。他不太自然地笑了笑,嗯了
    产能至上
    了,看情况,自己注意就行)。有时,而已。稽核人员一下子就不好意思
    声。我继续说:“本来是休息日的周六
    组长在开会时总是三令五中,要
    稽核人员发现有些员工使用的エ具了,最后也不知道记了没记。后来我
    被当成是正班,两倍工资也没有
    不对,如真空吸笔头的大小不合适,问流动,她说,不用管她,没事的
    我话还没说完,那个工作人员就求每个员工注意作业手法。我不知道
    有多少人会込真去听,反正我是认真
    而这种事有可能连组长都搞不清楚。另外还有一件很有意思的事。我们进
    接我的话说:“这个是法律的漏洞
    听了。不过,我总是看到跟我听的东
    其实很多时候,生产线对员工的车间需要静电手环,但是,那个东西
    只规定了工作六天必须休息一天
    西不一样的事情
    作业手法和工具的使用情况,要求都容易坏,不是插在操作台上的插头断
    有说休息哪一天。”听了他的话
    散会后,大家各自回到岗位,开
    没有那么严格。他们关注的只是产了,就是手腕上的环跟线断了,但又
    我开始纳网了:什么?法律没有规定
    马上就会出现开会时严厉禁
    量,但别的部门,如品质部,稽核人不给换新的,除非是某个时候,车间
    始
    休息哪一天?那干千嘛要有工作日跟
    止的现象发生:例如,要求不许单手
    员部门会随时来检査,而他们只按定集体换。总而言之,就是没换之前
    周末这一说法呢
    拿装产品的模具盘,并且一次只能拿
    好的条条框框来,不考虑你的实际情很多静电环就是坏的,但这东西是要
    我不理他,继续问:“如果周六
    可就是有人会大大方方地一手
    况。比如有一次,我把摆放好产品的用的呀,怎么办呢?有人就把环戴在
    调休的话,只需要调八个小时吧,那
    拎一个盘子
    模具盘放到后面几台的容器里,但一手上,把线系在环上,或者把线系在
    加班的两个小时应该是2倍算加班
    这种时候,流
    不小心,手抖了一下,盘没放好,产操作台上。有的连环都没有的,就把
    费,但厂里是按1.5倍给的加班费
    品被震得位置错乱。刚好,一个稽核线系在手腕上,等等吧。奇怪的是,
    动人员呀,训
    不知道这个工作人员是不想解
    练员呀,不知
    人员看见了,二话没说,就登记在她什么QC,稽核人员,科长,专员之
    答,还是真不知道,他说:“哦,关
    道是装看不
    手上的本子里了。我很好奇地问,我类的领导们似乎都不太注意这个细
    于这个,我们有专门的律师来解答
    见还是真看
    这个只是不小心把产品弄乱了位置,节,不知道是不重要,还是我们都伪
    不过他今天没过来,你等一下,我给
    再摆放一下就可以了,为什么要记?装得太好,所以很多工友说这帮稽核
    他打个电话问问周六调休,那两个加不见。不仅普
    不知她是没听到,还是因为觉得我的人员就是没事找事的。

==========第10页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2013年4月第7期
    占小便宜
    反正可以提前收线,也不用计较那么
    管用的!那个男孩就说,我不管,不
    在富厂,试用期和考核期需要九
    多。我还是不同意她们的观点,说
    调回去,就要安排我做跟之前一样的个月左右的时间,这以后,底薪就能
    我们宿舍有八个人,共中Y在富但是也不能提前打卡呀,反正还是要
    工作,否则我就不做事!组长也不甘加四百以上,基本上把其他大厂小厂
    厂エ作了四年,C两年,F一年・有等到时间才能打卡。F笑笑说,那是
    示弱,你想做什么就做什么呀,这要打败了。这可是大半年,不短的时
    次在宿舍聊天,说起了开早会的事
    肯定的呀。这时Y好像对我有点不满
    看安排,不听从安排,就不让你加班呀。这是一段非常重要的时间,是富
    我说我们要提前十分钟进车间点名
    了,看着我说,倒是我觉得你怎么老
    (这等于断你财路)。他同样坚决,厂与员工之间“彼此考验”的时间
    C说她们周一要提前一个小时开大是想占点小便宜呢,要么想迟到,要
    不加班就不加班
    后来我去做事可以说,正是这段长久的时间,保证
    会,平常提前二十分钟。Y也说她们不就是请假不好好上班,是不是来工
    了,不知道他是否又调回了原来的エ了富厂一直有这么多人。在这段时间
    也要提前二十分钟。我说,线长说要作的。我听了,苦笑了一下反问道:
    位,反正我在七线没有再见过他
    里,不想留的会陆续离开,留下的自
    是没有提前的话,就是
    可以记我想占便宜,我提前一个小时准备上
    其实之前我们也商量过的,我说然是已适应了富厂管理、富厂生活的
    过,到时候涨不了エ资,是真的吗?班呀,还叫占便宜,真冤啊我!
    我要跟他一样,他不调我也不调。他节奏,接受富厂“文化”的人。这对
    C说,是不是真的,给你说件真事
    刚进公司两个多月,已经被调过好几公司非常重要。在富厂待得越久,原
    我们车间有个男孩子每次点名都不
    调过来我愿意呀
    个地方了。他说不想老这么被调来调先可能对富厂的反感就越会慢慢淡
    到。老大跟他说,如果你下次还迟到,
    去。我说,如果不能调回去呢?他说,漠,对富厂的一切渐渐麻木,习惯了
    就不用加班了。结果那家伙还是迟
    我分到车间第二天,就被调到七
    不管,我就不做事!我说,要辞エ吗?难怪有个新进厂的エ友说,我觉得这
    到,老大就真的不让他加班了,一个线支援。然后,我原来那个线长说都
    没有跟我说一声,就莫名其妙地把我
    我刚进来,还不想辞工呢。他说,我里的老员工,都好淡定呀!我们一起
    班都不给加。我插了一句:打卡呢
    C说,打卡当然没有迟到,但要提前调到七线了(这在富厂很常见)。另
    千嘛辞工,要么开除我!但到后来,参加培训的工友说,听说星期三又有我身不由己被安排了エ作,他独自跟人跳楼了,线长居然说,有什么大惊
    进车间开会呀,再说老大已经警告过外还有一个男孩子也被调了过来,他他一次了,还是那样,不让加班就是强烈不满,我没有,可能是我刚进车
    组长他们纠缠去了
    小怪的,又不是没跳过!她还相当自信地说,别看你们现在很积极上班
    活该。Y也说,对啊,开会也没多长
    什么都一头雾水,没有分固定工
    富厂不留人
    时问,警告过一次,还那样,他是不位,还没有工作经验的缘故吧。那个
    过段时间你们就不想来了
    很多人都是仰慕工资高才去富
    富厂真的不留人呀,留人就留
    是辞エ了?C说,嗯,要不是辞工,男孩子在原来的线上,工位很好,既
    他敢那样呀,反正就是不想做了。我不用穿讨厌的连体防尘服,也没人
    厂的,我也是,但是很失望,工资根
    久经考验”后自愿留下的人。
    有点不同意地说,我凭什么要在上班管,做事比较自由,但如果调走了,
    本就不高,甚至比一些小厂还要低
    前进车间呀,像我,从宿舍到车间要就不知道会被怎么安排了,所以说什
    点点,更别说按劳动法的大厂了。特
    半个小时,再换衣服,人又多又挤
    么他也不肯调。第一天的时候,他还
    别是每月工资单发下来的时候,拿到
    即使很早去了,还是会赶不上点名。听从安排工作,第二天索性不干,要
    手的不到两千块,心就凉了一大半,
    再说下班的时候,他也没让我早点下求调回去组长很生气,冲他说,在
    很多人就离开了。但富厂还是长年有
    呀,真是太黑了,Y说,在外面打工郭老板公司做事,就要服从安排,你
    几十万人呢,要是没点吸引力怎么会
    不都是这样吗,还计较那么多。这时
    以为我被调过来自己愿意呀,你以为
    直保持这么多人呢?也许还是做
    F括嘴说,是啊,早去就早去一会了,他们训练员调过来自己愿意呀,在这
    久了底薪相对高的缘故吧,也许很
    里必须服从安排,其它的跟谁讲都不
    盾,但确实是这个样子

==========第11页==========
    ・エ厂龙门阵・
    台企比较
    台企比较
    2013年4月第7期
    R易中国云
    统一发工资那天(即每月的10号)。走路时来左去右,上班不许说话,提
    1:全的或「略'国断
    如果你担心离职了不发工资,那也是前到车间开会等一一培养工人盲目没用的,因为工厂不会为一个离职的服从的习惯。工人对剥削秩序越没有
    西令影
    工人改变规矩。比较重要的离职证明异议,老板当然越省心
    王晓林一季“会表
    (很多厂对进厂的工人要求这道手续)和住房公积金(如果离开本市,
    投诉和员工关爱
    可以把钱取出来),要等到离职后第
    2010年发生员工14连跳后,富
    周才能去保安室统一领取。这意味
    我们厂也是台资,跟富厂一样自特别刻板的规定,例如走路时要“来
    厂搞了个员工关爱中心。关注富厂的
    着你即便离职了,也要在这边多呆上
    称“高科技企业”,很早就生产利润左去右”,即使路上没人,也要照规
    热心人士们是否满意,我们不知道,
    两周,才能办完手续、结清工资
    较高的“高科技产品”一一显示器,矩走,否则会被保安拦下。我们二楼
    但大部分员工是不满意的。富厂的管
    为了这事儿,不少员工跑到办公室去
    99年在境外上市,拥有自主品牌,同要统一穿拖鞋,无尘车间不仅要穿统
    闹,但是文员也好,主管也罢,都处理时时给员工带来麻烦,所以,在现
    时给索尼、LG、长虹等众多知名品牌
    的静电鞋和工衣,还要穿相同颜色
    实中,“关爱中心”顺理成章地变成
    理不了,因为这是“上面的规定”。
    代工。而富厂先是靠代工发了大财,的袜子(每人7双袜子,每天一种颜
    “投诉中心”。可惜投诉未必有什
    至于办离职的时间,也不是随时都行
    然后积极向产业链上下游进军。短短色)。许多人会觉得工厂的管理严得
    的,必须每周二、周四9点之前到持么用。并且,眼绝大多数工厂的投诉
    十多年,依靠中国质优价廉的劳动很变态,但它的最终目的很清楚,就
    定地点去办理,过时不候。
    机制一样,凡是涉及到要求增加工
    力,我厂和富厂老板都成了大富翁。是为了保证纪律和保证产品品质。既
    富厂多年来处于舆论的风口浪、提高福利待遇的问题,通通没戏
    生产品牌或给品牌代工的企业,然老板为此要求工人做更多繁琐的
    尖,在一些不痛不痒的事情上,采取
    投诉者会不会被当作“心理有问题
    常拿“遵守企业社会责任”往脸上贴事儿,是否会给工人相应的补偿,比
    尽量不激化矛盾的态度。不批离职、人士”而受到“特别关注”,就不知
    金,因为它不仅是个时髦词汇,更关如增加工资或补贴?那就未必了。虽
    自离扣工资的做法,容易引发纠纷
    道了)。那对于一般的纠纷呢
    系到老板的生意。如果一个品牌被看然有的要求穿无尘服的工厂,工资会
    对富厂这种“知名度高”的企业来讲,
    首先,投诉要报姓名和卡号,如
    成是“血汗工厂”生产的,就可能形稍高些,但很多工人还是宁愿不进那
    有损形象。而且,慕名富厂高工资而果你投诉具体的某个人,比如线长、
    象不佳,遭到抵制,从而影响销量;种站立作业、需要穿无尘服的车间。
    来的人每天络绎不绝。所以只要员工主管等,他们会打电话去调査,这样
    代工厂的订单也会随之减少。反过
    本市所有企业,签订劳动合同
    提出离职,一般会批的。如果实在不投诉者有可能遭报复。如果问题和要
    来,如果代工厂主动树立“人性化”、时,必须跟前一家工厂解除劳动关
    批,工人也有办法,因为富厂自离不求讲得不具体,就更难得到处理了。
    遵守企业社会责任的形象,则大大有系。谁要是做得不爽自离了,过段时
    扣工资,很多人干脆旷工几天,然后对于关爱中心的职员来讲,也是多
    利于代工厂和品牌商开拓市场
    间想进另外一家厂,还得回去补办
    回去补离职手续。这比没完没了地求事不如少一事。如果他们觉得比较难
    本文尝试对比两家待遇看起来工离职手续解除劳动关系,否则就没
    线长组长签离职单来得容易
    处理,可能干脆叫你去劳动局投诉
    还不错的台资厂,看看它们同“人性法买社保。而且自离还没有工资。
    台资厂出名的“管理严”,很多
    我们厂员工四五千人,不小,但
    化”、“企业社会责任”的距离有多远。
    走正常途径辞职,也不比自离
    时候不仅不通情理,简直就是莫名其跟富」自然没得比,没那么“出名
    轻松,因为我厂为了方使自己,就把
    妙!可是,对于一个追求效益的工厂,也没发生过什么劳资纠纷大事,至今
    刘板管理
    些很不方使的规定留给员工。离职
    这并非无用功。它不能直接创造利连个留言箱、投诉电话都没有。员工
    我厂跟其他台资厂一样,有一些的人不能立即拿到工资,而要等到全
    润,却能通过种种管理细节一例如有什么事情只能找上级管理,实在不

==========第12页==========
    ・エ厂龙门阵・
    台企比较
    台企比较
    2013年4月第7期
    行就到办公室闹一通,严重者也有报最后却被渲染为工厂的爱心活动
    2.5小时以上在厂里,却只有10个站和刊物上吹几句“人性化”的牛皮
    警和去劳动局的。有时候员工辞不了
    小时算作上班时间。老板精明地省下之外,也就只有在品牌巡厂的时候才
    职,或者跟领班发生争执之类的,只
    三、エ资花样
    2.5小时的工资,还保证了生产效率,走走过场。
    能找更大的官投诉。主管们善于察言
    “台湾老板抠门”,这是许多台
    同时落得“遵守劳动法,每天加班不
    富厂太出名,跳楼事件后更是名
    观色,如果工人老实,就随便忽悠
    资厂工友的共识。抠门的方法各不相
    超过3小时”的好名声。
    噪一时。富厂老板的应对之道,就是
    下,甚年大声训斥两句。但如果工人同,但不管玩什么花样,最后都为了
    为了节约成本,老板还有一招。玩更多花样,来洗刷“血汗工厂”的
    强使,他们号上換一副嘴,变得讲达到同一个目的:既能做足面子,又
    如果订单充足,也没有別的意外,上恶名。这些花样对工人来说,并没有
    道理了。之前有个男工,在车间受了
    能省钱,还能让人干好活儿
    班时间固定是10小时。一旦因缺料什么实际的好处。只不过在深圳厂
    伤,去看了医生,但感觉不太严重就
    的“面子”做得比较好看,
    无法生产,可能马上被通知下班:而区,保安、管理人员相对规矩了些
    没在意。请假回去休息后,没想到越
    底薪比当地最低工资高300。可这是
    出于生产需要,周末加班也是必须不再像前几年那样粗暴对待员工
    来越严重,最后回厂要求申请工伤认把以前的食宿补贴打入底薪后的结
    的。总之,一切为了老板的利益,真
    工人之间往往会品评哪类厂好,
    定。主管却说当时没有打厂内电话通
    果。方对工人说,这样一来加班费
    正的自由是不存在的。在富厂,一个哪类厂不好。有人总结说:外资厂比
    知相关部门,回去这么久了再回来,也高了。但接下来实行调体和限制加
    员工如果要求一两次不加班的“自港台厂好,港台厂又比内资厂好;欧
    没办法认定。那男工比较老实,社会班的措施,把这点好处也打了折。我
    由”,就可能得到永远不给加班的“自美厂最“人性化”等等。但总的来说,
    经验也少,只是不停地问该怎么办
    们厂的底薪只比当地最低工资高
    由”。付出代价的最终还是工人
    好坏只是相对的,差别很有限。市场
    主管说,你先回去,休息好再说,就
    百,但食宿一个月只要一两百,另外
    嫌不到钱,只好走人。
    竞争不断地拉平一切。工人想进“好
    把他打发走了・两天后,他姐跑到办有岗位津贴和绩效奖。看起来差别似
    说了这么多,似乎看不出谁好
    往往要付出额外代价,比如招
    公室大闹,问主管到底怎么解决,不乎很大,但最后拿到手的都差不多。
    些,谁坏些。事实也是,每个厂都有工要求高、不容易进(有的还需要向
    要一直支支吾吾。主管只好明确表那种底薪2000元的烟雾弹,可能对
    其独特的变态之处,也有看起来略好人事部门“纳贡”);工厂管理严,生
    斥,这个只能算病假,病假期间不能
    不了解工厂的人有迷惑作用,但工人
    于其他厂的地方。而这些表象的背后,产压力大等。媒体舆论热衷于宣扬转
    给全薪,但他会“帮忙”争取多发些
    心里亮堂得很。
    最大的差别在于富厂的大和出名。
    型升级、引进和发展“高附加值”产
    工资。具体怎样不得而知了。但主管
    我厂跟富厂一样,上班要提前
    官厂是是世界上独一无二的超业,言外之意是,老板赚得不多,所
    的这种“区别对待法”确实可以有效
    10~15分钟进车间开早会(还不算换
    级大厂。越是庞然大物,規矩越多、以工人工资才那么低。但从上述两家
    地处理一些纠纷,减少员工把一些“小
    无尘服、无尘鞋的时间),这是不算
    越要求严苛、越难讲情理。这种超级资本雄厚的台资厂的案例,我们不难
    事”往上捅、或闹到芳动局的风险。
    工资的。上下午各20分钟的休息时
    大工厂里,通过自上而下的管理、纪看到,有着自主技术和品牌、利润不
    很多工)都有个共同的爱好,动间也没工资。很多员工就抱怨,开会、
    律对人从行为到思想上进行约束,以薄的大对待工人也不过就是这样,
    不动号召捐款什么的。当有员工遇到小休也是为了保证生产啊,为什么没
    达到高效生产的目的。连貌似温情的和一般的工厂相比,无非是半斤八
    重大灾祸的时候,老板们总是使劲要有工资?而且很多时候,即使在休息
    “人性化”也需要SOP(标准作业規两,并不会给工人什么额外的好处
    求大家献爱心,他们自己顶多眼着捐时间,也要被管理支使着干点活。领
    范),需要流水线般的处理流程,结而假如老板得不到预期的利润率,甚
    点,甚至一毛不拔。富厂和我厂都班之类就更不用说了,他们不仅要
    果成立了几个花里胡哨的部门,搞了至面临订单减少、市场收缩的时候
    有类似的举动,例如员工生病、住院
    干,还得主动、自愿地干。包括开会、
    堆报表(处理了多少起员工投诉当然更要拿工人当作牺牲品。这不,
    或家里出事,每次没见厂里捐过钱,
    小休、吃饭时间在内,员工每天消耗
    等)。而中小厂家除了在自己公司网富厂已经传来“赶人”的消息了

==========第13页==========
    ・エ厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    道自己要做什么。家里正在盖房子,
    给他做媒,他去相亲,可那个女孩自生了也养不起,只会跟着爹妈受苦
    老房子太旧了,一到下雨天,到处漏
    己没去,让她爸爸去了,提出的条件
    他对未来有期望,希望通过自己
    水,盖房子的钱也不够,不能买新的
    是,彩礼三万,还要盖一座新房。他的努カ,跟心爱的人过上好日子。他
    上的
    宅基地,只能把老房子拆了,现在回
    们家拿不出那么多钱,也盖不起房很顾家,不想老婆跟着自己吃苦。当
    家也没地方住,只能进厂。听说富厂
    子,就没谈成
    他知道老婆在厂里要长期上夜班
    还不错,就稀里糊凃报了名,看到所
    工作的时候,他说我们所做的工资又不高时,就很心疼,要老婆拿
    山,四주快做的工作只是搬箱子,又觉得没意
    作没有意义,现在什么都要靠关系,李辞职,实在不行的话也进富厂,彼
    思。他一直跟我说,动作慢一点,多
    没有关系,只能打一辈子エ,当一辈此有个照应
    休息一下,反正试用期只是拿底薪,
    子穷人,自己也没办法,只能认命。
    他的堂哥是家乡某县的实权人
    干多干少都一样
    他前几天坐公交,下车的时候捡物,但是他没去找亲成,不想被人看
    小曹
    在厂里当了两天的搬运工,他妈
    到一个手机,诺基亚N79,市面上卖不起,最后连亲成都当不成
    小曹是我认识的第
    打电话给他,让他回家跟着货车跑运
    两千左右,他留下自己用了。他说丢
    他已经厌倦了エ厂的生活,但没
    个エ人。我跟他分在同一个工站。我输。昨天他跟我说了他的考虑,进厂
    手机的一定是个有钱人,不会在乎有办法,有房贷要还,而且结了婚就
    们俩负责流水线的第一道工序:把电エ作了八九天,是有几百块エ资的,
    的。这几天他正打算放假的时候去一担负了更大的责任,先进厂缓解压
    脑主机搬上流水线。他用叉车从仓库他想等十号发了工资再走,而且现在
    趟二手市场,把原来的破手机卖了。力,最终还是要回老家的。他想过在
    拉来已经的电脑,把它们搬上操走的话,算自离,行李就拿不出宿舍
    家养野猪,找人算了一下成本,大概
    作台,我拆开纸箱,把里面的主机搬了。带出来的被子拿不回去的话,会
    要一百五十万,对他来说是笔大钱,
    上流水线。我们跟着流水线的速度做被妈妈骂的
    /
    唐是我在刚进富厂
    得找银行贷款,万ー亏了就血本无
    动作,两分钟能搬三台电脑,一天要
    军训的时候认识的第一个好朋友,88
    归,也不敢轻易尝试
    撥六百多台。这个工序是纯体力劳
    年的,大专毕业,之后在珠三角和长
    动,不需要技术含量。我们一边习惯
    我跟小曹忙不过来的
    三角多个城市工作过,也去菲律宾エ
    性地做着动作,一边聊天。虽然工作时候,线长会叫另一个工人来支援,
    作过大半年。他攒下了几万块钱,因
    时不准讲话,但一个女エ跟我讲,如他叫小彭,87年的,打エ多年,没攒
    为家里人生病,几乎花光了所有的积
    果不让说话的话,我们真就变成机器下什么钱,只是从一个厂換到一个
    蓄,不得不从头再来
    厂。他说自己不怕吃苦,但是光能吃
    今年他结婚了,老婆在他最失意
    小曹是90年出生,初中毕业后苦还是挣不到钱。他有一个理想,回
    的时候留在他身边,六七年的感情让
    出来打エ,在一家纺织厂做了一年,家搞养殖业,乔十几头猪,但是做这
    他们选择了结婚。他们在老家买了房
    因为工作累,又挣不到钱,就回家了。些都是要本钱的,只能先在厂里待
    子,一百七十多平方,交了一半的钱,
    之后找的几份工作都断断续续的,做着
    大部分是岳父给的,剩下的由他们两
    几天就干不下去,也没耐心学技术,
    他觉得自己一个人做事很难,要
    ロ子给,所以他们出来打工。他进了
    大部分时间就在家待着
    有人帮忙,所以想早点结婚,夫妻两
    富厂,他老婆在一个电子厂,为富厂
    他不知道自己会做什么,更不知个一起奋斗还好些。之前村里有媒人
    做配套。他们夫妻决定先不生小孩

==========第14页==========
    ・エ厂龙门阵・
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    小7,
    励志书和账本,刚洗的衣服晾在挂绳
    小陈是一个推着三轮上。最里面的那间是厨房,煤炉、煤
    两个
    登记为到富厂实习,学校还向每个人收了一百五十元的安置费,用大巴把
    车在富厂附近卖早餐的小伙子,86
    气灶,锅碗瓢盆一应俱全
    他们送到了位于西江某工业园的富
    年的。第一次遇见他是因为想喝银耳
    他每天凌晨两点多起床准备早
    厂厂区。参加完一个星期的军训后,
    汤,过去买的时候就跟他闲聊起来
    上要卖的东西,熬粥,有番薯粥、菜
    他是一个很直率、爽朗的人。我们珊粥、皮蛋瘦肉粥、还有银耳汤,蒸饺
    生一次式实,之前只在假的时候
    得很好,临走时还送给我一份他自子,炸蛋糕,哪样好卖就多做一点
    9清山?跟爸爸在工地上干了两个月的活
    做的糍粑。他做的东西很好吃,后来
    五点钟的时候基本上都准备好了,
    他们学校离厂区有半天的车程,
    就约了时间说要再去光顾,几次接就推车出门,来到富厂宿舍区附近,
    学校老师没有驻厂,他来这边上班
    触,我跟他成了朋友,上班后,每天找个好位置,架好锅,就开始煎饺子
    小黄)))))))个多月没找过老师。不过近期由于学
    早晨都去他那买蒸饺
    六点多エ人出来上班,他的生意也就
    校发补助的事情,他和同学们想打电
    小陈也是很早就出来工作了,不开始了,每天早上可以做到八点钟
    小黄是我在重庆富厂认识的
    过没有进厂,而是去饭店学手艺。他因为过了八点城管就上班了。收推后
    个中职学生,4年的,重庆人。他爸给老师,问清楚为什么750元的补
    说从第一天去当学徒时,就想着自己回去准备原料,买菜,包饺子,做南
    爸是建筑工人,只是在农忙的时候才助只发了600,剩下150去哪里了
    学校为什么要扣
    创业,不能给别人打一辈子エ,所以瓜饼,然后睡一觉,下午四五点再出
    回家,妈妈身体不好,因此田间的
    他跟同学都被打乱分配到各部
    回老家的时侯,已经是酒店的副厨来,做到晚上九点多就回去,十点多
    些重活经常由他来做。他09年初中
    。他去了组装生产线。他们那条线
    了,几大菜系的名菜都会做,面点面睡觉
    毕业,上了一所职业学校。在职校读
    塑更是绝活,收入不错。回老家是因
    书,每年要交四千块钱的学费,这笔上有三四十人,全是学生,只有几个
    附近做早餐和夜市的人越来越
    为父亲生病住院,一天要花几千,打多,他的生意也不大好做,一个月只
    钱家里还算负担得起。刚入学的时侯人跟他是一个学校的,在校的时侯不
    班里有七十多人,一年多之后只剩
    认识,来产线上却成了好友。他的工
    工挣的钱用得基不多了・父亲过世有两三千块钱,相比之前厂里的收后,为了照顾母亲,就没有出远门,入,不算高。他倒是挺乐观,觉得自
    十多人了。老师管理也很随便,他的作是打螺丝,每天要拿着螺丝枪
    班主任换了好几个,上一任的班主任
    块板要打四颗,标准的作业时间是
    一个人创业,推着三轮车卖早餐和做己刚出来做,只要不亏本就行,权当
    夜市
    每天忙着复习公务员考试,根本不管秒。刚开始的时候,没有做熟练、动
    了解市场、积累经验。现实的困难是
    他租住的一个小门画虽然挺宽他一个人千,忙不过来。
    他们,不过新来的这个班主任人还不作慢,他们那条线的产量不高,经常
    敞,但位置比较偏,且面临拆迁,所
    错。他们的课程设置跟初中差不多
    被线长、组长骂,他们就当耳旁风,
    以租金オ两百六一个月。房间隔成
    就是増加了一些专业课,如电工课
    不理睬,后来熟练了就越做越快。不
    间。外面一间最大,放了冰箱、豆浆
    电子课、还有一些实际操作,他已过他说每天都这样的话,很枯燥,学
    机,三轮车,还有大米、玉米、面粉
    考了电工证,希望有机会去工地当电不到什么东西,而且好几斤重的螺丝
    ,工资高,人也自由
    枪拿在手上十二个小时,手臂很累,
    黄豆、録豆、银耳、八宝粥等食材
    今年3月新学期开始时,学校通
    晚上睡觉都会酸痛。他想换一个工
    中间的最小,是睡觉的地方,用砖推1 AM NO SNE
    了四个墩子,放了一张很窄的木板
    知说要出去实习,期限为六个月,可站,轮换着做不同的活,会有一些新
    床,床头有一盏台灯,还有几本菜谱
    以自由选择实习单位。但他们对实习鲜感,可线长不答应
    单位的情况不了解,班委就把全班都
    军训几天后,厂里要跟他们签合

==========第15页==========
    ・エ厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    同。虽然学校说是来实习的,可合同术等,第三年是实习
    生了孩子,自己要存钱给老人和小孩
    小王的父母除了务农,也在外面
    上写的却是劳动合同,而且期限是
    她是二年级下半学期,也就是去
    买礼物,每个月再省点的话,还可以进厂打工。家里还有一个读初中的弟
    年。虽然心存疑虑,但他还是签了这年3月进入富厂,先去了深圳,一直
    买一合电脑。至于未来,她想读个大弟,现在只好把期望放在弟弟身上,
    份合同,签完之后厂里就把合同收上做到12月。她不想留在深圳,就跟
    专,可是要六千的学费,今年没那么怎么着也得让弟弟好好读书,念完大
    去了。小黄担心将来如果出了什么事一些同学回来了。虽然她觉得深圳那
    多钱,之前的工资也都在深圳花光了。学,而自己要努力,自力更生。
    情,厂里不认账
    边工资高,每月拿2500左右,但
    3月份工作了二十天左右,他拿点也不后悔回来,因为深圳厂的干部
    个月拿四千多。但要考英语化学什么
    到1300块钱,全寄回家了,自己靠不把员工当人看。她举了一些例子,
    的,我就是没文凭啊!”
    学校发的补助生活,周末或调休的时比如坐在凳子上,屁股所占的面积不候会跟同学出去玩,自己买一些衣超过三分之一,超过了线长会骂,在
    小罗
    小罗,男,88年的,云
    服,或者陪同学买手机
    车间里绝对禁止讲话,不能把任何东
    人,中专毕业。他是奔着先进富厂
    他有一个同学在厂里上了十几西掉在地上,衣服上不能有带铁的东
    的女朋友来的,后来分手了,就准备
    天班,就跑回家了。这种私自跑掉的,西,包括皮带,她接受不了学校也不怎么管。自己回家的话,只
    在深圳的时候,有一个老师驻
    木子
    学做卤菜,希望做餐饮,据说餐饮投资少赚钱快,比较自由。他很有学习
    要毕业的时候回学校拿毕业证就可厂,不过平时见不到人。她们出了什
    精神,上班还背英语单词。小罗发誓
    以了。如果想换其它的实习岗位,学么问题都是直接找厂里解决,找老师
    出去创业后,就永远不再进厂,因为
    校会安排去其他厂,不过也很可能跟没用,因为老师只会说“你去找厂里
    蔡
    蔡,女,90年的,湖流水线根本学不到东西,厂里大部分
    届的学生一起再来富厂
    的某某部门,某某人”。实习期间要
    北人,初中没学完就跑出来了。她在员エ没有抱负,只是一味上班下班
    五一放假他想多休息几天,这样交实习管理费,每月260元,在工资
    惠州的索尼做了4年,当过组长。但“下班一条龙,上班死老鼠”
    就可以回家帮妈妈种秧苗了,之前家里扣,不扣的话回学校也要补交,而
    是在一个厂呆太久了就觉得没意思
    里收水稻,打谷子,都是他跟妈妈做且驻厂老师会主动催要交钱。每个月
    小杨
    升不上去,压力很大,线上都是些16
    小杨,湖北人,90年的
    的,有时会叫同村的朋友来一起干农只有这个时候,她们才会发现老师的
    17岁的未成年,不好管,加班也少
    他込为在外面打工是“任务”,赚点
    活,作为回报,自己也会去朋友家帮忙。存在。
    于是跳到了富厂。她男朋友是军人,钱回去养活父母,父母老了,总不能
    虽然她们现在还没毕业,但已经
    )))))、小王、办了离校手续,算是就业了,学校也
    本来打算今年结婚,但是男朋友想创让他们也出来打工吧。他梦想着买个业不想现在买房,而且他妈是个厉害房,结婚生小孩,就那么过一辈子吧
    不再管她们,6月份回去拿毕业证就
    他以为职业病是“因为工作导致的一
    小王也是重庆人。她93年出生
    角色,叫儿子买房就写父母的名字
    行。她跟几个同学又进了重庆的富
    想到这些,小蔡就烦
    种坏习惯”。工余闲聊的时候,小杨
    初中毕业后,觉得自己成绩一般,就
    厂。相比深圳,重庆厂区还在建设中,
    去读了中专,每年学费五千。她在学
    出来做了几年,小蔡发现文凭很满脑子都是离厂后的幸福生活,一会
    管理上松一些,而且都是本乡本土
    校学的电子专业,三年,第一年是
    重要,晋升什么的都要文凭。她说“受说“做完今年就不做了”,一会说“再
    的,感觉稍好一点
    公共课,好多课文还是初中学过的
    不了那女千部,天天不许这那的,坐也不进富厂了”,一会说“再也不进
    她说即使再累,也会在富厂待到
    第二年是上专业课,学电工和电子技
    在那又没班加,烦死了。千ー个月辞厂了”,絮絮叨叨的。他爸妈希望他
    年底,因为今年奶奶要做寿,姐姐刚
    职。我一朋友那招人,天天加班
    学门技术,他也想创业

==========第16页==========
    ・エ厂龙门阵・
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    不了一个月就走了,有时
    把他都晒黑了,不好。我问他,觉不
    花絮:当他问到我年龄的时候
    甚至连回家的路费都要
    觉得富厂工作很辛苦呀。他说,没有(他可能就是想到处找女生搭话,然
    问家里要。慢慢地,他爸
    啊,挺好玩的,一点也不累。不过,后找个年龄相当的谈朋友),我说我
    妈也不想管他了,他居然
    悄悄跟我说他十一放完假就回家,因是83年的。他问我结婚没有。我说
    拿卖肾来威胁他们,可能
    为在这里,每个人都包得严严实实没有。他说为什么不结婚。我说,年
    是已经受够了吧,死都不
    的,根本找不到女朋友。我说,如果轻时不想结婚。我还没说完,他就替
    管他了。兰子说,可怜了
    找到女朋友就不回去了?他说,是我补充了后半句一一年纪大了,没人
    她嫂子。但也没办法。她
    啊。我又问他,你不会没有交过女朋要了。唉,哭笑不得。年轻真好,什
    ♀成成♀
    的梦想是去全国各地旅
    友吧?他说,我有女朋友呀,不过在么话说出来好像都不过分
    游。我说,你现在年纪不大,工资也
    家里,好几个呢(其实,他这样家里
    不少,如果家里不缺钱的话,应该没
    有线,又很早出校同的小予。有女何香女,年生于河南
    子
    题吧。她说,现在家里就是要靠她
    湖南人,91年出生接济,所以梦想根本就实现不了。在
    妈每次打电话都让他回家,说回来做別看年纪小,在富厂已经有一年多的
    有
    哥哥。我是去五线支援的时候富厂,她的底薪有2380,这比其它
    什么都可以。还总是给他打钱。有次工龄了。据她说,她十七岁半的时候
    认识她的。当时,我们三个女生被叫高多了,所以,她说她会坚持在富
    他说脚扭了还是怎么回事,家里就给进的富厂。那时,她高中只读了一个
    去贴铝箔胶。训练员忙不过来,她看做下去。至于梦想,以后再说。
    他打了三千块钱,但其实,他说,他月,就来深圳打工了,是她表哥介绍
    我在那里傻坐,就很热情地,温柔地
    只花了几块钱,买了药膏就搞定了
    进来的。如果不跟她聊天,可能永远
    主动教我怎么操作。我有点紧张,怕
    小
    语气中不无得意。我很奇怪,问他,
    也不知道,原来这么一个刚成年的小
    贴不好,但越这样想反而越笨手笨
    贵州人,92年生。进
    你不也发过工资了吗?他说,是啊,
    姑娘居然会有这么大的烦恼。她说,
    脚。她很耐心,不仅没有责怪我,还厂两个多月。他是个很有趣的男孩
    我花自己钱的时候,很开心的,党得她看电视剧,觉得打工非常轻松,自
    帮我减压,说,刚开始贴,都是这样子,话很多。虽然我们大家都包得很
    自己挣的钱就是不一样。我问他,这在,自己很向往(后来问她哪部电视
    的,她自己刚开始时还没有我贴得好严实,但他还是会叽叽喳喳说个不
    次回去,会不会想给爸妈买点礼物刷有演过工厂生活,原来她以为所谓
    呢。她还主动跟我聊天。于是,我使停。我问他怎么进厂的。他说有朋友
    呀。他说,没有,家里什么都不缺,
    打工生活就是在办公室里当白领,悲
    放松下来,贴的质量很快达标了。交在这边,就过来了。但他说,他家里
    我回去,我爸妈就最高兴了。但是就催呀,这么单纯)。总之她想去做暑
    谈中,知道她哥哥是个混混,不想工很有钱,家里有大型的挖土机,供出
    是这么一个娇生惯养的小男生,前两役工,但她爸妈不放心,不让去。上
    作,整天只会问家里要钱,虽然已经租,或者自己用,主要是用在修路上,
    天被机器吃了胳膊上一小块肉(线长
    结婚,有了小孩,但仍旧没有定下心很挣钱。他初中没有读完,自己不想
    怕影响年终绩效,没有上报,在他的
    来,找个工作,反而以他爸的名义去读了,就是想玩,对任何东西都没什
    申请下,只体息了一天就继续上班
    借钱,花掉,有一次还偷了家里的钱么兴趣。他爸妈说,无论他想干什么,出去不知道干什么,最后被朋友灌他们都支持,但他没什么想干的。偶
    了)。不同的是,这次他没有告诉爸妈,怕他们担心。他还指给我看,有
    醉,拿走了。她说他哥哥结婚前去过尔他会帮家里的忙,去工地上抄写机
    点像炫耀自己的功绩一样一一我受
    上海,浙江等地方工作,但都是坚持器的使用情況。他说外面太阳太大,
    伤了,但我很坚强,一点也不怕

==========第17页==========
    ・エ厂龙门阵・
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    了高中,她还是决定放弃学业去打但时间却很自由,没有约東;也自己工。结果,发现自己想象的打工生活开过服装店,但因营业原因没坚持下
    有时玩出若不多+大を者技时花坦ア西人,年生,进
    (坐办公室,打字,看报纸,聊来。其它还做过什么,我忘了。反正
    钱过活了(真是能屈能伸呀)。
    富厂不到一个月。别看小丫头不满
    天…)跟现实相差十万八千里,就他觉得这里是最差的工作。我说现在
    话转回来,说一下小姚。他也没十岁,抱负可是相当的大。她的崇拜
    有点后悔了。刚开始时,天天哭,但好多大中专院校都把学生搞过来了。
    打算在富厂久待,他说这里工资太低对象和奋斗目标是她的一个不到
    她偏偏性子倔,自尊心很强,自己跟他说,其实这样挺好的,让他们吃
    了,比不上外面的小厂,不过这里的十岁的姑姑。她姑姑初中没有毕业就
    自己说一定要混出个人样来才能回下苦,以后对他们有好处,比如,更
    工作确实很轻松,比小厂好。但厂区来深圳打工
    直从事采购行业,还
    家。这么一待就是一年多。虽然不会发奋读书来摆脱工厂生活之类的。他
    太大了,从租房子的地方到车间需要进修了大学,26岁自己办过厂,但因
    像以前那样,天天哭,但是还是很烦说,反正在富厂工作了之后,对他影
    个小时,这么下来,一点自己的时为一个订单的失误而破产,然后继续
    现在的工作。她说她肯定干不久的,响很大,他会好好珍惜以后的每一份
    间都没有,想想,还不如走了好。他干采购,现在是采购经理,客户有很
    打算过年的时候加几儿天三倍工资的比这轻松的工作。如果开店,也会更
    有个朋友在休闲娱乐场所工作,晚上多。很多人都想聘用她,用徐妞的话
    班,年后就辞职回家,反正家里人也努力,更奋。当问他是否打算结婚
    九点上班,凌晨两点半就下班,有五说,别人想挖她过去,都不带谈工資
    希望她快点回家。但回家做什么,就时,他说三十岁之前不考虑,至少要
    六千的工资,让他过去。他说等十
    的,直接说,你要多少就给多少。她
    以后再说了。
    有份稳定的收入,才能考虑这件事
    过来,可能会考虑去酒店或娱乐场所说,采购的猫腻很大,她姑姑每年差工作,工资高是最主要的。我说,那不多有四五十万,当然工资是没有这
    小孟
    种地方会不会不正规。他说,肯定有
    多的,有一半差不多吧,其它全部
    小孟,86年,高中毕
    小姚
    男,89年生,湖北人
    但还是看自己怎么把握。我又问他
    都是黑色收入。她姑姑在采购界,游
    业,湖南人,进厂一个多月。他是从进厂不到一个月。这家伙也是一个倒
    有没有考虑结婚的事。他说,现在女刃有余,眼各种人都能打交道,有时
    別的车间调过来的,所以他的上班卡来倒去的主。据他说,他基本上没在
    孩子都很现实,没车没房谁会跟你
    还会用些小计谋,比如说,在办公室
    在我们楼打卡老是异常,总是被保安一个厂待得超过半年,并且跑了很多
    所以挣钱第一位。其实,他有一门手安插卧底,无论办公室里对她有什么
    拦下,进不了车间,搞得他很烦躁。地方,什么广州,浙江,上海都去过
    艺一理发,干过三年,但是,他说
    动静,她都了如指掌,往往敌人的计
    他抱怨富厂的管理真差,都不想干至于开销,他肯定不能自给自足,有
    在长沙,美发店一个挨着一个,根本划还不成熟的时候,就被她姑姑干掉
    了。抱怨富厂的人很多,但是情绪激时家里会接济他。这次是一个在富
    就不好挣钱,所以趁没有陷太深,就了・她姑姑很好学,虽然小学没毕业
    动的,还真少见,他就是一个。刚好工作了五年的中专同学介绍进来的。
    出来了。他还但知道知识很重要,总是找机会进
    我们被调到了相邻的工位,就聊上.他这个同学现在底新有两千四百多,
    举例说,干
    修,现在英语六级都过了,跟老外交
    了。他说他在家玩了几个月了,没意算上加班,一个月至少也有三千吧,
    マ「+多年的师谈不亚于她们公司的项士生。在与人
    思,就过来深圳玩,顺便就被介绍进但是,人家就是一个地地道道的月光
    傅,十个就有交往的礼仪上,那是更不必说的,什
    富厂工作。他说自己不会干太久,最族,五年了,一直这样。他说,他这
    Na
    五个转行的
    么牛鬼蛇神,她姑姑都能应付。所以
    多到过年,如果没有什么让人更烦恼个同学中专毕业时被学校弄过来,
    因为这个行
    徐妞对这个姑姑是又敬,又畏(她姑
    的事情的话。他说,这里是他觉得最直没换过地方,家里很有钱,不需要
    业竞争真的姑总是给她提很多的意见,搞得她觉
    累、工资最低的工作了。他高中毕业他的钱,所以他就自己全部花光光。
    艮大。
    得自己什么都做不好),又向往。她
    之后做过销售,虽然老是跑来跑去,他同学一发工资就请同事吃饭,唱K
    姑姑对她不错,不仅带她去见世面

==========第18页==========
    ・エ厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    还教她一些为人处世及工作中的事上去了,谁知道出了这么一桩事,他
    何
    过拉长,觉得这里车间的管理也很混
    情。徐妞中专毕业,专业是市场营销,既生气又没有办法,无奈之下,选择
    女,湖南人,84年左乱,所以进车间没多久,就辞工了。
    但她姑姑给她介绍了一份跟单的工了辞工。他说,真想揍那个八婆一顿
    右。她个子不高,自白净净,梳一个
    作,她也很喜欢,所以打算在跟单上
    他说在这里工作了几个月,还是
    马尾,看上去年纪不大的样子,但已
    何
    面出一番成绩。最近她报考了大专,蛮好玩儿的,每次都去将要开的线上
    经是两个孩子的妈妈了。她曾在东莞
    阿映,广西人
    年
    这也是她姑姑建议的,毕竟很多地方做事,等正式投产了,就被调到另
    的电子厂做拉长,那时候,她说车间左右的小姑娘,微胖。她进厂也オ几
    还是需要文凭这块敲门砖的。刚好需个将开的线去。新开的线,无非是调
    的科文对她还不错,厂里有什么好玩个月,后被提拔为并批人员(流动人
    要一笔学费,她就进厂了。
    机之类的事较多,工人没什么事。他
    的活动都叫她去参加(偶尔オ有其他员,训练员助理,负责接收,发放物
    说白了,大家进厂都是为了挣们使趁机去车间外面溜达。他是开机
    別工人可以参加一次),工资也是料及其它线上的杂事)。这些人员是
    钱,但在徐妞看来,她进厂做普工,器的,即使真的开了线,只要有人看
    车间最高的。尽管这样,她曾经鼓动怎么挑选的,我不清楚,反正她给挑
    也是自己能屈能伸的魄力的一种体着机器,也没什么事,用他的话说
    了一次加薪罢工。事情是这样的:当上了。这家伙总喜欢有事没事地催着
    现。也不知道她是从谁那得出的结就是不累。但辞了工也无所谓,反正
    地洣了最低工资标准之后,厂里有好別人干活。即便大家都在做事,她也
    论,说做过了文员,就不会再做普工工资又不是很高,再说快过年了,正
    些工作了几年的员工还不如新进员会嚷着快点快点。记得我们线刚开始
    了,否则就是降低身份。她对这种想好去干一段临时工,拿了钱回家好好
    工的工资高。员工心里肯定不满了,量产的时候,产量不是很高,但她每
    法很部视,说,我就不这么想,普工休息一下,也挺不错。明年再作打算
    她就让她们罢工,要求厂里给涨工天都在催。有一次,产量忽然提高了
    怎么了,小事都做不了,怎么做大事。
    其实,这小伙子做事真的不赖,
    资。停工后,人资部很快出面,差不很多,线上的人有点生气,她就悄悄
    她说现在,我就是要挣够学费,挣够也很认真,听话,就是偶尔不忙的时
    多一天时间解决了这件事。她说,现告诉我们要怪那个训练员,是那个i
    了钱就出厂,为以后找工作打基础。候会偷个懒。这本来无关紧要。但是
    在罢工很多,一般解决得也很快,即练员要求做这么多产量的,但实际上
    她语气中很明显透露出自负。但她文线长绝不允许这种事情发生,这就造
    便是富厂也是。她说观澜厂区今年三催产量的时候,她也很卖力。
    是很感性的,当提到她父母一辈子都成了现在的后果。记得某次调工位
    月份的时候,工人因为没有加班而罢
    她有点拿着鸡毛当令箭。夜班的
    在打工,什么地方都没去过的时候,时,有个员工不想去,线长就很明确
    工,后来厂里让他们去别的部门支时候,有个工友p实在是太困了
    她眼睛有点湿润,情绪有点激动,很告诉他,安排了就必须去。后来听线
    援,这才有了加班。她老公在富厂做练员就让p找个地方睡一下,结果P
    自信地说,我一定不会像父母那样忙长眼训练员说,此风不能长,哪怕是
    了五年多,是模具师傅,工资底薪三回来之后,阿映居然训了p,说她离
    碌一生,什么都没有享受过。她要去不要这个工人了,也不能由着他们
    千多,但是最近也是一直没有加班。岗时间太久,还让她“下次注意”。p
    旅游,带父하一起去,好好享受生活。死也要死在那个工位上。
    她还鼓动她老公罢工,要求加班,不很生气,但又懒得理她,训练员都让
    过,好像她老公并没有听她的建议。P去休息,她一个小小的并批管那么
    罗
    她在进这个厂区之前,曾去过观多干嘛
    广西小男孩,90年,
    澜的厂区。据她说,那边的建设要比
    她在催产量的同时,还想着让别
    最近刚刚辞工。他木来不打算辞工,
    这边的好很多,有休息室,大家吃了人感激她。线上产量渐渐稳定了,也
    但因为某天,他去偷了一下懒,被
    饭可以去休息,不像这里吃了饭没地就是达到了上面的要求,本来线长他
    个泼妇线长发现,要给他记小过,并
    方休息。她也和我一样觉得更衣室们都说只要达到了产量就可以收线
    且让他每天下早班,不许加班;他六
    乱,丢鞋严重,再加上,她以前曾做但其实根本不是这么回事。因为后来
    月份进厂,过了年,工资马上就要涨

==========第19页==========
    ・エ厂龙门阵・
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    转弯,说別做了別做了,已经够产
    婿。可惜,一点用都没有。两人还是去湖北找他哥哥,干建筑。我问他,
    了,你们装一下样子就好了,好像我
    分了。他很伤心。
    有没有创业的打算。他摇摇头,说没
    们现在不干活是她的恩赐一样!天知
    他做线长的时候,有两千八的底什么喜欢的。不知道为什么,看着这
    道她怎么可以装得如此从容!但也不
    薪,300元的管理津贴,看起来也不个憨憨的小子,有种说不出的怜爱。
    奇怪,平时她总是一会使劲催你,你
    是特别高。但同时,他说,其实线长其实,我第一次见他是还没有调到这
    不搭理,她便换另一副嘴脸,恩赐你
    压力也很大。因为富厂车间的管理分个站位的时候。他不说话,给人很难
    也不管刚才自己说过什么。也因为
    工是这样的:ie部负责站位安排,人接触的样子,调到一个站位之后,又
    这,线上已经有好几个人不跟她说话
    力部负责站位人员安排,生管负责产觉得这家伙有点憨憨的,一点也不滑
    了,实在是看不惯呀
    能安排,生产部负责生产,并且只能头,觉得很奇怪,在外面混了这么久,按照安排好的站位、人力、声量进行还是那么的老实。有次,下班后,我
    何维
    生产,除非特殊情况,否则一般都不去鞋柜换鞋遇到他,跟他打了个招
    阿维,湖南小伙子
    会改变安排。如果产能达不到,要自呼,谁知道他一直等我换鞋放鞋,还
    88年,六线支援过来的。也许我们贴
    我批评。你要提意见说ie、生管安排带我去喝了瓶饮料。他拿给我一瓶红
    片站位的女人少吧,就我眼流动是女
    得不好,就可能要自己走人
    牛,我一看笑了,说,女生是不能喝
    线长又要求只能在下班前的十分钟的,所以他总是很热心地叫我大姐
    红牛的,你不知道吗?他不好意思地
    内收线,也就是如果我们부早完成产我也顺其自然做起了大姐。他07年量,就要加产量。有一次,我们差不中专毕业,分配到富厂,开始是流水
    低下头,把饮料放回去,小声说,不
    阿冬,湖南小伙子
    多七点就完成了产量(八点下班),线上的一名普通员工,后来逐渐从员
    知道的,不能吗?多好的孩子呀!对
    86年吧好像。2000年就出来打工
    了,这家伙,酒量超好。最近我们训
    准备收线,线长跑过来吼了一声:谁一升到员三,升为线长。10年的时候
    去过上海,到过苏州,最后来到深圳,
    让你们收线的!于是,并批的阿映使他跟线上一个湖南女孩谈恋爱。女方
    练员失恋,他天天陪着喝酒,喝得都
    打了12年工之后,仍然是傻乎乎的
    不知道几点睡觉,反正天天上班睡眼
    继续发料,催促我们继续生产,还以无父无母,他对他女朋友很好,什么
    样子,看着个头不矮,但很老实。有
    朦胧的,但做事的速度仍是相当快。
    线长发飙来要求我们生产。这下我不四千多的钻石戒指,新上市的触屏相
    时候人多时,他就说要学打混。我问
    干了,我说产量已经达到了,我一个机,摄像机等,衣服就更不用说了,
    他,这么多年没打过混吗。他说,不
    都不会再做了。结果她就调了一个工只要她喜欢,他就买,并且给她洗衣
    喜欢打混,来打工就好好干活,打什
    小程,88年,一个又
    友过来支援我。那个工友不明自怎么做饭,还借给她亲戚一万块钱。可是,
    么混呀。我问他在他做过的工作里面高又胖,东北身材的湖南小伙子。刚
    回事,便开始做事。我跟那个同事说,这样的爱情并没有持续下去。女方的
    有没有喜欢的。他说没有,都不喜欢。去支援时,他笑着说:老大派了个美
    不要做了,产量已经够了,再做的话,舅舅嫌他家没钱,不想外甥女嫁过
    我问他,那工资最高的呢?他说在东女过来帮忙,太好了!我问:我工位
    产量又要加了。那个工友不知怎么办去。于是,他为了挣钱,毅然辞掉了
    莞时有个家具厂,天天加班,一个月是做什么的?他冲着我笑,说:你坐
    好。我说反正快下班了,我是不会再一个月工资四五千的工作,回家学开
    有五六千,他干了两年,太累了,就在这里就行了,美女不用做事的
    做了,你一个人也做不完一批料,还
    打算挣大钱。但女朋友还是跟别
    辞工了。他说其实他还可以出国去打然,我不可能在这里干坐,我看他们
    不如不做呢。工友就停了手。半小时人好了,把他甩了。他为了挽留她
    工,更挣钱,但是离家太远了,不想怎么做,然后跟着他们做,算是自学
    后,阿映过米,见我们都没做事,不又再次进了富厂,还准备做上门女
    去。现在就是想在深圳玩两年,然后成才了吧。他做事很快,反正我跟不
    仅没有生气,还来了个一百八十度大

==========第20页==========
    ・エ厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    上,但他总是很体贴,让我不要做太关系。确实,我发现,我们这个工位快,累了就休息
    想离岗就去,的四个人,好像没有因为这个谁干多
    小巩
    小现,89年,甘肃人
    小卢,80后,广西人,
    有事他顶着,并且基本上不会让我离干少计较的,最多大家心里明白谁做
    小伙子人很好玩,每天穿个外套,再个头不高,黑黑的,中等身材,自喻
    开座位去拿料或送料什么的,都是他得快,谁做得慢
    穿个连体衣,眼一个孕妇似的。他经为非洲小白脸。他曾在休闲会所里面
    手包办了。我问他,有没有觉得这
    小程高中读了两年,虽然有考上
    常摸着肚子说,快生了。后来,我就做过客服,也就是给客人配饮料,肖
    个工作对于男生太轻松了?他说,是大学的姐姐做榜样,但他还是因为调
    直叫他大婶,大妈啦。他初中毕业水果。他说自己技术了得,跟他同
    啊,所以我才说不让你眼我(速度)皮辍学了。他说富厂是他第一次进
    去新疆当兵,开车。本来想继续当兵,时间进厂的人都没有他历害,像是天
    的,跟着很累的。我说,你们都做得厂,九月份之前一直在温州。他表姐
    但要交钱,就退伍了。然后出来打工。生的手巧。不过工资太低,尽管主管
    好快呀!他说,那个请假的更快,我夫包工程,他负责设计图纸,工资是
    小现是个地地道道的酒鬼,好像已经用经理的位置挽留他,他还是觉
    跟他一起时,就老跟他,很累,所以相当高的,但是九月份就没事做了。
    每天都要喝酒,不是说今天有朋友买得已做得太久,就辞工
    你也别跟我,跟得也很累。我说:可他本来打算在家玩到过年,可他妈老
    了鸭肉,就是朋友炖了狗肉,反正总
    个深圳的朋友让他一起进厂
    是,我也不能做的太慢吧,我做慢了,是逼他相亲。他觉得自己现在什么都
    是能找到理由喝酒,并且一喝就是通他就来了。俩人找了一家中介公司,
    你们就要做得多。他笑着说,这个没没有,不想结婚,为了躲避相亲,就
    宵或者到凌晨两三点。每天上班,眼交了四百块钱,面试进爱普生公司。
    跑出来了,进了富厂。我问他感觉怎
    睛都是红红的。有次我问他,怎么老可惜,那天两百多女的只有几个没进
    样。他说,心累!我又问,怎么说?
    喝酒?他说,我喝的是寂寞呀,一个去,两百多男的只有十儿个进去了
    他反问我:难道你没有吗?是啊,已
    人太寂寞了!
    他也被刷了下来。他俩问中介公司要
    经很多人说过这俩字了,其实我也
    他说话很实在,我说我有个表妹钱,中介肯定不给呀,就跟他们说,
    是,管理严格,更衣室又乱,东西老
    介绍给他,他就说自己家里条件不现在富厂在招工,他们在里面有人,
    丢,做事产量又高,休息时间又跟别
    好,甘肃那个地方又穷,怕外地的女只要他们去,就一定会应聘上
    人不一样,稽核人员整天在车间晃,
    孩子不愿意。接着讲起他家的情况。
    于是他俩傻乎乎去了富厂招聘
    老担心哪里就做得不对了,反正就是
    他有一个哥哥,已经结婚,有一个小处。奇怪的是,他俩觉得自己跟别的
    烦得很。不过他嘴上说不在乎记过什
    孩。他哥好像也是开车的。他嫂子很人应聘程序都一样,看不出中介给帮
    么的,但有一次,流动人员跟他开玩
    能干,过得也还好吧。他对将来也没了什么忙,于是想到可能被骗了:其
    笑说,他被记过的时候,首先他的表
    有打算,又不想相亲。上次,线上有实中介根本没人在富厂。他俩便去找
    情出卖了他,接着他又一直想闹清楚
    个20岁的甘肃女孩来支援,我还打中介,故意4
    是否真的记过了,这说明他还是很在
    算做红娘,结果,很可惜,人家早有说没应聘we
    m
    乎的。倒不是因为会扣年终奖,而是
    男朋友了。我跟他说了之后,他说,上,让中介
    每个人都不想自己的工作被人否定
    他早就猜出米了,在他们那里一般女间间他们在そ
    m
    或挑毛病吧。
    孩子18岁就结婚了,所以他没什么富厂内部的
    他说他的理想是做快递物流,承
    可惜的。倒是我觉得这么好的一个孩人是怎么回
    包一两片地方,打算明年就开始做
    子怎么就剩下了呢,唉!
    事,搞得中
    麦绥莱勃《工人》木刻,1949
    介最后没办

==========第21页==========
    ・エ厂龙门阵
    人物素描
    大厂管理
    2013年4月第7期
    法,把钱退给了他们。想想,中介骗了。于是老板把他们四个带头的人弄人的例子实在太多了,好在他们还挺到办公室去谈判。谈判很不愉快。老
    9成成
    这点好,一切尽在眼底,只要秩序不乱,不耽误挣钱,很多事情都好商量
    有智慧的。
    板很客气地问了原因,回答他工资确
    各守本
    可以变通。有的小厂甚至一个部
    之前他还去过比亚迪。他说以前实一直是十五号才发的,不会提前发
    个人管多种事情,那就更好办了
    在广州的服装厂时,每个月初一、十的。他们不服,老板就发话把四人都
    互不租
    再来看一般的大厂(上千人的
    五都会升国旗,全厂员工参加,每年开除了。另一边,经理不知道跟大家
    厂),地方大了,人多了,厂里的分
    元旦厂里会举办三千米马拉松赛,老说了什么,工人ー个个回车间上班,
    工也相应多和细了。员工有什么事需
    板扛着国旗绕工厂转一圈,经理在后最后就什么事都没了,除了他们四个
    要处理的话,必须一级一级申请,必
    面跟着,很庄严。
    人失去了工作。
    须按规章程序办事,但毕竟找得到负
    小卢其实是个特别爱岗敬业的
    责处理事情的职能部门,虽然过程可
    好孩子,但也曾带头罢过一次工。事
    都说大厂管得严,那到底这个严能很繁琐,工作人员杰度差,可不管
    情是这样的:他应聘进了一家牛仔裤
    体现在哪里呢?一般的大厂,比如四怎样,总有一个结果。至于“人情味”
    厂,开机,算是技术工。车间有一百
    五千、上万人的厂,可能还体现得不很少能闻得到!
    多人,八十台机,差不多需要四十个
    够,但在富厂,这个几十上百万人的
    相比之下,富厂实在与众不同,
    工人开机,其余是普通工人。有儿个
    大厂,就把“严”发挥得淋漓尽致。十几万人呀,那就是一个打工小王
    开机师傅在应聘时被告知说隔月的
    怎么叫“严”呢?在我理解,就国,各种系统都有(物业,保安等)
    月初发工资,但到了隔月的五号,厂
    是每个人都被约束得严严实实的,无厂内的管理部门分工比一般大厂更
    里似乎都没有要发工资的动静。这些
    处发声,无缝可钻,无处可逃。先来多,更细,应有尽有,分布也很散
    师傅就有点骚动,但都不敢去问,于
    看一下小厂(几十上百人的厂)的情富厂地方大,要命的是,根本不考虑
    是就派他去找经理问是怎么回事。他
    况:小嘛,不仅地方小,人也不太多,员工是否便利,往往员工的工作和生
    虽然爱岗敬业,但如果厂里不守信用
    工友之间互相面熟,认识,甚至主管、活地点安排得相隔老远,一个东一个
    的话,那是不能接受的。他就很勇敢
    经理可能都对自己的员工比较熟悉。西,结果上班要提前一个小时从厂内
    地去了。经理说十五号发工资。他说,
    厂里各部门的职责和所在,员工个个宿舍前去车间。人多到在任何时候,
    来应聘的时候说是三号之前。经理
    都很清楚,这样给人的感觉就是一个任何地点都煕熈攘攘,并且每天见到
    说,那我问
    明天给你答复。结
    熱悉的环境。无论员工在生活上,工的都是新面孔。在富厂,各个系统都
    果第二天,经理没有给他答复,当没
    作中,遇到什么问题,随时可以去找是独立,不相干,各司其职的,并且
    这回事一样。小卢和另外三个师傅就
    相应的部门或相关人员解决。虽然厂只是机械地行使自己的职责。打个比
    去线上鼓动大家罢工,大家都很支持
    规也不少,但只要涉及到的几个部门方,员工进车间要先换上拖韓,保安
    他们。七号那天,他们四人挡在车间
    商量沟通一下,事情很快就能搞定,在门口检査;进去后,再换静电鞋进
    门口,不让大家进车间,就这样罢工
    不一定非得拿一大堆条条框框把人车间,有管理员专管鞋柜;在车间,
    开始了。没多久,经理跟老板就过来
    搞得死死的。老板的目的是赚钱,厂线长、组长每天要提前十分钟点名,
    了。经理一看到他,就知道怎么回事麦绥菜勒《行进中的人》木刻,1951
    规是为了维护赚钱的秩序,小厂就是并安排生产。某一天,你发现拖鞋丢

==========第22页==========
    ・エ厂龙门阵・
    大厂管理
    大厂管理
    2013年4月第7期
    你找管理员,答复是:人太多了,管处投诉。宿管处大声斥责:公司规
    证,询问事发时的情况,还要当事人的事才能被称作好处。反之,给公司
    自己保管好自己的东西,我们也没有定衣服必须要送去洗衣房集体洗,你
    交十几份资料,这个员工被折腾得后找麻烦,就别想有好果子吃!比如
    办法。你找线长,线长也只能说:这自己洗,不处罚你就不错了,还要来
    悔了,就想放弃申请工伤。但这个申假设有员工偷盗公司财物,公司处理
    个不在我的职责范围内。当你光着脚投诉!也许例子举得不恰当,那再说
    请已提交上去,不能改变。于是,公起来不仅雷厉风行,而且方法多样;
    出了车间,想问保安要一双鞋套时,说丢手机的事吧。宿管处照样可以理
    司为了惩罚他“小题大做”,给他记而假如员工的拖鞋、衣服、手机失窃
    他要么不理你,要么会说:那边有回直气壮地说:这么多人,自己的东西
    个小过,才使他免于继续被折腾
    根本就没有哪个部门理你,要么
    收的鞋套,自己去拿。你说你想要一要保管好,你可以向公司投诉
    下去。太悲剧了!可见,公司的办事就是找似是而非的理由搪塞你。什么
    双新的鞋套时,他会很严肃地告诉但投诉完了,就结束了,手机照样丢
    能力还是很强大的。当时那个培训员人性化,人情味,全是扯淡
    你:鞋套是为客户准备的,不能给你。宿管处照样理直气壮,连一点改进的
    说了一句很经典的话作总结:没有油
    总之,工厂被各个不同系统的人
    好吧,光着脚走就光着脚走。当你第意思都没有,所以,员工们对投诉只
    水的事情就不要去做了!什么叫油水管理得井井有条,员工则被捆得结结
    天穿着便鞋过安检时,保安又会有两个字要说:没用!
    呢?我想应该就是好处。那做什么事实实,这也许就是所谓的“严”吧!
    说:公司规定不许穿自己的便鞋进
    仔细想想,我们对工厂的制度只
    才有好处呢?当然是做对公司有利
    去。当然鞋套也不会给你的,这时你有严格执行的份,休想有什么主动只能脱了鞋,光着脚进去,或者干脆性,但执行过程遇到问题时,我们会不进去,等着线长处罚你。同时,你发现,居然找不到解决的部门,不知会发现,这个问题,根本就不知道该道这些“鸡毛蒜皮”的事该向谁反映,
    清气味,我们能看到每台机器旁边有
    反映、投诉到哪里才能解决。过去到而这些“鸡毛蒜皮”的事对我们却又
    理
    个工作桌,上方亮着两盏日光灯,桌
    现在,一向如此。与此事相关的保安、那么重要,烦躁呀!再来看看身边那
    前站着两三个穿着厂服的操作工人,
    鞋柜管理员、线长,对解决这个事情些负责管理我们的系统吧,他们按各
    身体两侧分别放置着待加工的和加
    点用处都没有
    的条条框框来约束我们,把我们捆
    工
    エ过的产品,身后还有打包用的塑膜
    宿舍也存在同样问题。某人自己得严严实实,喘不过气。可一旦遇到
    和纸箱。在我的工站上,基本上每天
    洗衣服,拿去晾,然后丢了,跑去宿
    “鸡毛蒜皮”的事,他们却一把推
    当要做入十箱模具,每箱16块,加上
    开,好像跟他们一点关系都没有。你
    报废品,总数大概是1400块,符合
    只有走投无路的感觉。至于那些分工
    生产标准在量上的要求,但是这还不
    很细的职能部门,你很难知道它在哪
    是工作的全部,因为除了要应对这么
    儿,就算知道了,找它办事也是相当
    大的工作量之外,近乎苛刻的质的要
    的麻烦。记得进厂培训时,有个培训
    求更増加了人的压力。エ人生产的所
    员给我们讲了一件事:一个员工上班
    有产品都要经过品管的检测、查验,
    我所在的生产车间是模具成型
    时把手划了一刀,医药费花十几ニ十
    合格之后才会放行,进入下一道工
    第一次听说这个词,脑子里没有概
    块钱。他要申请工伤。于是不知道公
    序,而如果产品在下一道工序被发现
    念。分配车间的那天下午,线长带我
    司发动了几个部门,发动了几个人
    问题,出现异常的话,下个工序的车
    熟悉环境,一进入厂房,迎接我们
    反正就是过来车间视察,找人证物
    的是轰鸣的冲床噪音和刺鼻的塑间就会要求退货。这样的情况就是

==========第23页==========
    ・エ厂龙门阵・
    大厂管理
    大厂管理
    2013年4月第7期
    个事故,品管要承担很大的责任,所出现异常,只能停线。来了一堆当官
    模具的毛边没削千净、表面油污没擦到其他部门,留下的要么是不敢罢工
    以品管会严控品质要求,把压力转到的,组装线品管老大,几个品管员
    千净、毛线没挑出来,总之毛病很多,的,要么是新来的
    生产环节,即工人的身上
    副线长,线长,组长等。那个品管老
    而最能反映这个问题的是每天的早
    前几天一个同事来工站找我。我
    在生产过程中,品管每隔两小时大就开始给我们车间的品管老大打
    会。早会时首先点名,然后由线长讲很奇怪上班时间他怎么闲着。他说机
    会从成品中抽取样品详细检测一次,电话,涉及到了我,说停线的原因是
    前一天工作出现的问题和工作的要器坏了。我说那挺好的。过了一会他
    而每十几分钟就会随机抽取样品目产品不良,而成型车间派来的人,
    求,基本上每天讲的都差不多,工站偷偷告诉我,机器是他故意弄坏的
    检,因此经常发生的情况是,你在专就是我,私自跑掉了,没把不良品找
    周围地面不干净,桌面东西乱摆放,我问他怎么弄的。他说只要把紧急制
    心工作时,突然发现身后站着一个出来,把责任都推到我身上。可事实
    工作的时候说话被领导发现,玩手动开关一关,机器就停了,再把开关
    人,她拿起你的产品,用她们的标准是,当他说这话的时候,我就站在他
    机,工作不认真等,感觉每天一大早转回原位,就神不知鬼不觉,没人知
    仔细地看,发现问题,不管你手头是旁边,听着他公然撒谎,当然很生气,
    都要被批斗一番,每天都说这些问道。然后机器就出故障了,技术人员
    否有活,都会随时叫住你跟你讲,说旁边一个エ人安慰我说,他是在诬陷
    题,却丝毫没有改善。我问过不少エ来修理,也没那么快修好。我知道他
    你这做得不好,要重新做
    我,出了问题都是下面的人倒霉
    人,怎么样应付管理的指责,回答都以前在好几个工厂做过,知道里面的
    品管在车间里是很好认的。他们个品管员知道我就在边上,她想提醒
    相似:就当没听到,左耳进右耳出。窍门,所以他敢这么做。像我这种新
    都戴着黄色的帽子,表情严肃,不苟老大,但欲言又止
    除了挨骂之外,在厂里工人根本不会手,不敢乱碰机器的,更别说破坏了
    言笑,经常冲人发脾气。因为他们在
    个工人跟我说,从副线长算
    听到表扬,不管你做得多努力,活干
    另一个工人说,当忙不过来或想
    车间里权力很大,他们手里的图章决起,往上的都是当官的,但他们能接
    得多好,永远都是你这做得不好,那偷懒时,可以把合格的产品当作不良
    定着产品是否合格,是否可以运走,触到的只能是线长,组长级别,而这
    做得不好,你要这样做,要那样做。品处理,打碎了重新加工,这样就减
    因此千万不能得罪他们。有エ人跟我些线长,组长也都是从普通エ人中提
    个エ人曾经跟我讲,我们厂区慢了工作的速度,减少了要做的产品
    说,品管就是警察,监工,时刻町着拔起来的。组长线的一个工人告诉
    今年一月份发生过争取加班费的罢数量。他说他们上夜班的同事一晚上
    他们。我第一次领教他们的权力カ是在我,他们线这个月有两个工人被线长
    エ,起因是工人加班数据不录入系扔掉两箱合格产品,这种破坏产品的
    上班的第一天,被隔壁组装产线的品逼迫离职了,因为他们不听话。而逼
    统,就不能发加班费,而通过调休、行为基本上每个工人都干过
    管老大诬陷
    走工人的方法是,借ロ说产线不要那
    补休置换回来,但进厂的工人大部分
    那次是我第一天上班,由于我们么多人,让不听话的エ人去其他的产
    都是冲着加班费来的,因为上普通班
    成型车间做的产品送到组装车间作线,但事实上,没有其他产线或部门
    能拿底薪,扣掉餐费、房租水电
    业,出现了很多的不良品,因此我们会接收的,因此エ人没活干,只能自
    社保,一个月只能拿几百块,而厂里
    车间要派一个人去组装车间随线,看己离职。在车间里,当官的是很好认
    现在产量要求不高,经常歇工,可以
    看产品出现什么问题,挑出不良品,的,因为副线长戴红色的帽子,线长
    抵消掉工人的加班而节省成本。有
    不致影响产线的速度。线长送我过去穿蓝色的马甲,组长穿绿色的马甲。
    天有人带头说“今天不加班”,车间
    之后就走了。我在那边就开始作业。エ人不一定要认识那些人,只要分清
    的人应声而起,一到下班时间,大部
    由于我不懂怎么做,让他们教我,可不同的颜色,知道他们比自己职务
    分人都走出车间,拒绝加班。当然还
    当他们知道我是第一天上班,什么都高,不能得罪他们就行
    有一些老实人不敢这么做。那些带头어
    不会,就开始发飙。过了一会,产线
    领班、线长、品管随时会跟你说,
    罢工的人,现在有的离厂了,有的调

==========第24页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人行动
    工人行动
    2013年4月第7期
    万,比两年前多了三分之一,同时深经历了长久的工业萧条后,近几年再圳老厂仍保留了三十几万工人。看起次“工业化”,工厂越开越多。新进来,资本主义市场约束下的社会化生厂的工人,包括富厂招的工人,有些产自有规律,不是老板的参谋们想把在沿海打过工,也有不少刚出来找工工人打散就一定散得了的
    作的小青年。这帮小青年还没适应资
    富厂总爱哭穷,说自己是利润稀本主义工厂里“工人是没感觉的螺丝
    若林
    薄的代工,其实近几年它开拓了很钉”这一角色,进了富厂就觉得特別长的产业链,利润率不低,还大搞研难受。珠三角“老”工人已经积攒了发,初步具备了挑战世界电子业霸主一些打工的门道(包括如何应付企业
    最近一段时间,富厂的各地分厂在基层管理的带头下一度停工抗议。
    的实力。同时,富厂也没有放松起家管理),内地小青年刚走上工厂谋生
    连续发生工人停工。事件的起因、经
    2013年1月,北京分厂发生停工
    的管理法宝,用高压手段上产量、降的煎熬道路,又遇到了富厂的“高标
    过和结果,与一般劳资纠纷区别不事件,上千员工在餐厅围困高层管理
    成本,用北京分厂停工工人的话说,准严要求”,不由自主重复着2005年
    大。富厂一向手眼通天,政府、学者要说法,直接诱因是年终奖问题,也
    管理层“只要结果不要过程”。就是前珠三角工人的某些作为,比如各省
    和媒体都很给它面子,顶多不痛不痒包括了强制调配员工支援外地、日常
    说,富厂不是没钱改普工人待遇,它“老乡”打群架、工人打保安、停工
    地谴责两声“管理不完善”。虽然如此,管理苛刻、工资低、加班制度不近人
    只是更乐于沿用老一套管理手段,少时砸厂里的车,等等。总之,富厂最
    富厂还是没法把停工的新闻全捂住。情、不包吃住等等其它理由。
    花钱多办事。内地分厂无一例外地继近曝光的几起罢工并无任何出奇之
    2012年1月,江西分厂工人对工
    2013年3月,昆山分厂发生停
    承了深圳老厂多年一贯的混蛋风格
    处,仅仅反映了内地“再工业化”过
    资不满意,再加上伙食差、管理苛刻、工,起因是年终绩效太低、加班少而
    用保安恐吓工人:“要结果不要过程
    程中,劳资纠纷增多的大趋势。当然,
    厂区治安混乱(宿舍内盗严重)、加工作量增加。
    的质量控制法,造成不同部门的对富厂“别有风味”的严苛管理,也在
    新不平等等等因素,爆发了上千人的
    自从2010年深圳的富厂工人发
    立;名实不符的工资水平。引发各地企业内部强化着这一趋势。
    停工、游行
    生连续跳楼事件,不少学者给老板当
    分厂劳资纠纷的各种因素,在深圳老
    官厂是中国资本主义发展的
    2012年9月,山西分厂部分工人参谋说,儿十万工人待在一个大)区
    厂至今全都存在。只不过,深圳老厂
    个缩影。当全球经济缑续深陷危机,
    下班时与保安起冲突,发生群殴,还里,早晚出事,得把他们分散化。这
    在应付工人方面看起来更有经验,更
    富厂也好,整个资本主义中国也好,
    砸车、砸厂里开的超市,数十人受伤。两年富厂在内地确实开了十几个分
    擅长拿捏“让你勉强不闹事”的分寸,
    都在努力求生。资本家想求生,最简
    2012年上半年,郑州分厂工作量,但首要目的不是分散工人,而是
    比如底薪略高于最低工资标准,或改
    单的办法是牺牲工人。富厂的内地分
    相对少,工人工资低,普遍不到两千。享受内地政府的投资优惠(税收、地
    正某些过于恶劣侵犯工人利益的做
    下半年 iphone5上市,富厂提高了制皮和官方的关照),继续降低成本
    法。而过去一段时间富厂在内地高支虽频发劳资纠纷,但资方显然无意
    造的质量要求,导致产线工人与质检再说了,工人分散就能天下太平?没
    扩张,两年就雇了几十万工人,宅于大幅改善工人待遇和劳动条件。厂
    人员严重窝里斗(部门之间不断内证那么简单。富厂可以算是中国资木主
    里应对停工的两个手段:舆论管制
    套“大棒+(空口许诺的假)胡萝
    是资本主义企业的一大特色,这在富义发展的一个缩影。创业初期,它主
    淡化劳资矛盾,强调“少数人聚集
    管理办法,很容易搞得人心浮动,也
    厂表现得淋漓尽致),部分质检人员要依靠生产规模取得市场优势,就算
    旷工”“员工内部争吵”)和暴力威
    更容易“出事
    声称被产线工人多次殴打,跟高层反开分厂,规模也小不了,仅郑州分厂
    内地分厂频频出事,与新招工人慑(强化保安、动员警力),压得住
    应,高层不理。质检工觉得没法干了,就有十万多人。目前富厂员工已近百
    的成分也有关系。北京等内地地区
    时,压不住一世

==========第25页==========
